광찬경 권 제7

서진 삼장 축법호 역

마하반야바라밀관품 제17

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살 마하사 마하연이라 함은 네 가지 뜻을 멈추는 것이다. 네 가지 뜻을 멈춘다는 것은 무엇인가? 내면에서 몸을 관찰하되 몸과 함께 있지 않고, 또한 몸을 생각하지 않으며, 몸을 얻지도 않는다. 외부의 몸을 관찰하되 몸과 함께 있지 않고, 또한 몸을 생각하지 않으며, 몸을 얻지도 않는다. 이와 같이 평온하고 조화롭게 그 뜻을 다스린다.

세상에 있는 무명과 근심과 슬픔을 관찰하고, 내면에서 고통과 가려움 등 마음의 법을 살피되, 이와 같이 평온하고 조화롭게 그 뜻을 다스린다. 세상에 있는 무명과 근심과 슬픔을 보고, 외부의 고통과 가려움을 관찰하되 고통과 가려움과 함께 있지 않고, 또한 생각하지 않으며, 얻지도 않는다. 내면의 생각을 관찰하되 생각과 함께 있지 않고, 또한 생각하지 않으며, 생각을 얻지도 않는다. 외부의 생각을 관찰하되 생각과 함께 있지 않고, 또한 생각하지 않으며, 생각을 얻지도 않는다. 내면의 법을 관찰하되 법과 함께 있지 않고, 또한 법을 생각하지 않으며, 법을 얻지도 않는다. 외부의 법을 관찰하되 법과 함께 있지 않고, 또한 법을 생각하지 않으며, 법을 얻지도 않는다. 이와 같이 고요하게 조화롭게 그 뜻을 다스리며 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스린다.

무슨 뜻인가, 수보리여! 보살 마하사가 내면의 몸을 관찰한다는 것은? 이 보살 마하사는 마음이 행하는 바를 알되 머무르면 이미 머무른 줄 알고, 앉으면 앉아야 할 때임을 알고, 걷거나 눕는 것도 이미 행하였으면 행해야 할 때임을 알며, 몸이 머무를 곳과 뜻하는 바를 모두 다 안다. 이것이 보살 마하사가 내면의 몸을 관찰하는 것이다. 이와 같이 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 평온하고 조화롭게 그 뜻을 다스린다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 가고 돌아오며 평온하게 관찰하고 살피되, 성급하지 않고, 걸음걸이와 몸을 굽히고 펴는 것, 옷을 입고 발우를 들며, 음식을 마시고 자는 것, 쉬는 것과 행하는 모든 것을 조심스럽게 행한다. 앉고 일어나고 눕고 깨어 있음에 있어 말하는 바가 있으면 항상 천천히 자세히 마음에 품고, 한가한 곳에 머무르며 마음이 산란하지 않는다. 이것이 수보리여! 보살 마하사가 반야바라밀을 행하며 내면의 몸을 관찰하되 얻을 수 없는 것을 아는 것이다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 마음을 한결같이 하여 들숨과 날숨을 살피며, 숨이 길고 짧음도 모두 다 알고, 마음의 숨이 가까이 있거나 멀리 있음도 모두 다 알며, 마음의 숨이 느리거나 빠름도 모두 다 알고, 마음의 숨이 갑작스럽거나 부드러움도 모두 다 안다. 마치 전륜성왕이 땅의 길고 짧음과 넓고 좁음을 아는 것과 같고, 도공이 그릇의 크고 작음과 깊고 얕음을 아는 것과 같다. 이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 들숨과 날숨의 길고 짧음, 느림과 빠름, 강함과 부드러움을 다 안다. 보살은 이와 같이 내면의 몸을 관찰하여 그 평온함을 알고, 마음을 조화롭게 하여 법에 순종하게 한다. 이것이 수보리여! 보살 마하사가 내면의 몸을 관찰하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리는 것이다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 자신의 몸을 네 가지 요소로 나누어 살핀다. 지금 이 몸에는 땅의 요소, 물의 요소, 불의 요소, 바람의 요소가 있다. 마치 도살장이 칼로 소와 가축을 네 부분으로 나누어 놓고, 나눈 뒤에 살펴보면 소가 없고, 인연에 따라 합성된 것과 같다. 이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 반야바라밀을 행하며 이 몸을 관찰하되, 몸에는 땅의 요소, 물의 요소, 불의 요소, 바람의 요소가 있다. 보살 마하사는 반야바라밀을 행하며 내면의 몸을 관찰하되 몸을 보지도 않고, 얻지도 않는다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 머리부터 발끝까지 몸을 살피되, 몸에는 머리카락, 털, 골수, 뇌가 있으며, 악취가 나고 불결하며 가득 차 있다. 이 몸에는 머리털, 손톱, 이빨, 가죽, 힘줄, 뼈마디, 창자와 위, 배, 간, 폐, 심장, 신장, 오장, 피와 살, 지방과 골수, 콧물과 침, 더러움과 불결함, 대변과 소변이 있다. 마치 농부가 여러 가지 곡식과 참깨, 쌀, 조, 콩, 보리, 밀, 벼 낟알을 자루에 담아 두고, 밝은 눈을 가진 사람이 그것을 땅에 놓고 구분하여 아는 것과 같다. 이것이 참깨이고, 이것이 찹쌀이며, 이것이 콩과 조이고, 이것이 벼 낟알이다.

이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 지금 이 몸을 발에서 머리까지 살피되, 머리카락, 털, 손톱, 이빨, 가죽, 힘줄, 뼈마디, 창자와 위, 배, 간, 폐, 심장, 신장, 오장, 피와 살, 지방과 골수, 콧물과 침, 더러움과 불결함, 대변과 소변이 있다. 이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 내면의 몸을 관찰하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 지금 몸이 여러 가지 추위와 더위에 시달리며, 수명이 하루이든, 삼일, 사일, 오일이든, 몸이 부풀고 색이 푸르게 변하며, 악취가 나고 고름과 피가 흘러나오는 것을 관찰한다. 이와 같은 몸은 무상한 법을 떠날 수 없다. 이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 내면의 몸을 관찰하여 그 평온함을 알고, 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보이는 바도 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 사람이 죽어 추위와 더위, 햇볕과 바람에 시달리며, 죽은 지 하루, 이틀, 삼일, 사일, 오일, 육일, 칠일이 되어 새와 까마귀, 여우, 늑대, 곰, 범, 부엉이, 올빼미, 개 등이 먹고, 무수한 벌레가 몸에서 나와 다시 몸을 먹는 것을 관찰한다. 그 사람은 스스로 몸이 머무는 곳을 살피되, 법에는 영원한 것이 없고, 흩어져 흩어짐이 있으며, 이 법을 벗어나는 자가 없다. 내면에서 몸을 관찰하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 보는 바가 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 만약 몸이 죽은 뒤에 추위와 더위, 햇볕과 바람에 시달리며, 몸이 부풀어 푸르게 부어오르고, 새와 짐승이 먹으며, 악취가 나고 불결한 곳임을 본다면, 다시 몸을 관찰하되 마땅히 이와 같이 하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 만약 몸이 죽은 뒤에 추위와 더위, 햇볕과 바람에 시달리며, 뼈마디가 서로 맞물려 쇠사슬과 같고, 살과 피가 덮이며, 힘줄이 감기고 가죽이 덮여 있는 것을 본다면, 몸을 관찰하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 사람이 죽은 뒤에 흰 뼈가 쇠사슬처럼 맞물려 있고, 혈관과 살, 힘줄, 골수가 있다면, 그것을 살펴 ‘지금 이 몸의 법이 이와 같으며, 흩어지고 흩어짐이 있으며, 이것은 무상한 법으로서 벗어날 자가 없다’고 안다. 이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 몸을 관찰하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 뼈와 골수, 힘줄이 엉키고 부서져 흩어져 다시 흙과 합해지는 것을 본다면, 이와 같이 살펴 ‘지금 이 몸의 법이 이와 같다’고 안다. 내면에서 몸을 관찰하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다.

또한 수보리여! 뼈가 땅에 흩어져 동서남북에 발뼈가 각각 다른 곳에 있고, 무릎뼈, 목덜미, 가슴과 옆구리, 머리뼈가 각각 다른 곳에 있다면, 이것을 살펴 ‘지금 이 몸의 법이 이와 같으며, 손과 발이 흩어지고 흩어짐이 있으며, 이것은 무상한 법으로서 벗어날 자가 없다’고 안다. 내면에서 몸을 관찰하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사는 죽은 지 오래되어 뼈가 땅에 흩어져 쌓이고, 수년이 지나 헤아릴 수 없으며, 푸른 뼈가 부서져 재와 흙과 합해진 것을 본다면 ‘지금 이 몸의 법이 이와 같으며, 흩어지고 흩어짐이 있으며, 이것은 무상한 법으로서 벗어날 자가 없다’고 안다. 이와 같이 수보리여! 보살 마하사는 내면에서 몸을 관찰하여 마음을 조화롭게 하여 세상의 무명과 근심과 슬픔의 일들을 다스리되, 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다. 고통과 가려움, 생각과 마음의 법을 관찰하는 것도 이와 같다. 처음 일으키는 마음을 무상으로 삼아 점차 공으로 들어가 본래가 없음을 알며, 일으키는 마음이 완전한 것으로 여기고 내면과 외면의 몸을 관찰하되 몸이 없고, 내면과 외면의 생각을 관찰하되 생각이 없으며, 내면과 외면의 법을 관찰하되 법이 없고, 또한 볼 것도 없고 얻을 것도 없다. 도는 세속과 떨어지지 않고, 세속도 도와 떨어지지 않으며, 둘 다 공하여 얻을 것도 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 마하연을 행할 때 네 가지 뜻이 끊어진다. 네 가지 뜻이 끊어진다는 것은 무엇인가? 이 보살 마하사는 악한 법이 일어나지 않도록 미리 막고, 정성껏 힘써 마음을 다스려 모든 결점과 악한 법이 일어나지 않도록 하며, 만약 일어나려 하면 즉시 끊고, 정성껏 힘써 마음을 다스려 평등하게 끊으며, 선한 근본이 일어나려 하면 그것을 끊으려 하지 않고, 정성껏 힘써 마음을 다스려 평등하게 해탈하며, 선한 법이 일어나면 굳건히 머물러 잃지 않고, 깊이 생각하며 충분히 널리 갖추어 기쁨을 더한다. 정성껏 힘써 마음을 다스려 평등하게 해탈한다. 얻는 바가 있으나 또한 얻는 바가 없고, 보는 바도 없다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 다섯 가지 근본을 말한다. 다섯 가지는 믿음의 근본, 정진의 근본, 뜻의 근본, 선정의 근본, 지혜의 근본이다. 이것이 보살 마하사 마하연이며, 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 다섯 가지 힘을 말한다. 다섯 가지 힘이란 믿음의 힘, 정진의 힘, 뜻의 힘, 선정의 힘, 지혜의 힘이다. 이것이 보살 마하사 마하연의 다섯 가지 힘이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 일곱 가지 깨달음의 뜻을 말한다. 일곱 가지 깨달음의 뜻이란 무엇인가? 이때 수보리여! 보살 마하사는 깨달음의 뜻을 전념하여 닦으며, 고요함에 의지하여 탐욕이 없고, 의지할 바도 없으며, 다툼을 없애고 모든 법을 버린다. 이것을 생각하고 깨닫는 뜻이라 한다. 행하는 정진의 깨달음의 뜻은 고요함에 의지하여 탐욕이 없고, 의지할 바도 없으며, 다툼을 없애고 모든 법을 버린다. 이것을 정진의 깨달음의 뜻이라 한다. 또한 기쁨과 즐거움의 깨달음의 뜻, 믿음의 깨달음의 뜻, 평안의 깨달음의 뜻, 선정의 깨달음의 뜻, 관찰의 깨달음의 뜻도 고요함에 의지하여 탐욕이 없고, 의지할 바도 없으며, 다툼을 없애고 모든 법을 버린다. 이것이 보살 마하사 마하연이 행하는 일곱 깨달음이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 현인과 성인의 길인 여덟 가지 행을 말한다. 여덟 가지란 바른 견해, 바른 마음챙김, 바른 말, 바른 행동, 바른 업, 바른 방편, 바른 뜻, 바른 선정이다. 이것이 여덟 가지 행으로 현인과 성인의 길이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다. 이것이 보살 마하사 마하연이다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 세 가지 품위의 선정(삼매)을 말한다. 세 가지란 공의 선정, 무상(무상상)의 선정, 무원(무원상)의 선정이다. 공의 선정이란 무엇인가? 이미 상(相) 있는 법이 공한 것이며, 공은 벗어남의 문이니, 이것이 무상상이다. 무상상은 곧 벗어남의 문이며, 행하는 바가 없는 것이니, 이것이 무원상 벗어남의 문이다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다. 이것을 얻으면 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 분별하여 깨달음, 습관을 끊고 멸진하며, 깨달음의 길을 알고, 다함을 알고, 무생을 아는 것을 말한다. 모든 법을 깨달아 무아를 분별한다. 온화함과 소멸을 깨달아 스스로 마음을 알고, 타인의 마음도 알며, 이것을 지혜라 한다.

분별이란 무엇인가? 고통을 고통으로 알고, 생겨난 바 없으며, 일어나지 않는 것을 분별하는 것이다. 습관을 끊는다는 것은 습관을 제거하여 다시 생기지 않게 하는 것이다. 결단하여 멸진한다는 것은 고통이 다함을 뜻하며, 근본이 없게 하는 것이다. 깨달음의 길을 아는 것은 현인과 성인의 여덟 가지 길을 뜻한다. 다함을 아는 것은 탐욕, 분노, 어리석음이 멸함을 뜻한다. 무생을 아는 것은 생겨나지 않음을 아는 지혜이다. 법의 지혜를 깨닫는다는 것은 오온이 지은 죄와 복을 단절하는 것을 뜻한다.

무아를 분별한다는 것은 색이 무상함을 알고, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식이 무상함을 아는 것이다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음은 나의 소유가 아니며, 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법도 나의 소유가 아니며, 눈의 색과 의식, 귀의 소리와 의식, 코의 향기와 의식, 혀의 맛과 의식, 몸의 촉감과 의식, 마음의 법과 의식도 또한 나의 소유가 아니다. 온화함과 소멸을 깨달았다는 것은 탄식하며 많이 일으키는 것을 뜻한다. 스스로 마음을 아는 것은 옛 근원을 아는 것이며, 타인의 마음을 아는 것은 타인의 중생 마음의 생각을 분별하는 것이다. 이것이 달사아갈사윤약 지혜라 한다. 이것을 얻으면 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 세 가지 근본을 말한다. 세 가지란 이인근, 이근, 별근이다. 이인근이란 무엇인가? 여러 학승이 평등한 믿음의 근본, 정진의 근본, 뜻의 근본, 선정의 근본, 지혜의 근본을 얻지 못한 것이다. 이근이란 학승이 믿음, 정진, 뜻, 선정, 지혜의 근본이 없는 것이다. 별근이란 아직 배우지 않은 이가 대의를 일으켜 비구, 보살, 달사아갈, 아라한, 삼야삼불의 믿음, 정진, 뜻, 선정, 지혜의 근본을 가진 것이다. 이것이 보살 마하사 별근 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 평등 선정이라 한다. 세 가지가 있다. 상이 있고 행이 있는 선정, 상이 없고 행이 있는 선정, 상이 없고 행이 없는 선정이다. 상이 있고 행이 있는 선정이란 모든 욕망을 벗어나 악하고 불선한 법을 조용히 제거하고, 상과 행이 있으며, 행이 첫 번째 고요함이라 한다. 상이 없고 행이 있는 선정이란 마음속에 상이 없고 행이 있으나 집착이 없으며 두 번째 고요함이며, 내외가 없음을 말한다. 상이 없고 행이 없는 선정이란 두 번째와 세 번째 고요함을 넘어 무량한 지혜의 선정에 이르고, 무량한 의식 지혜의 선정, 무량한 무용 지혜의 선정, 무량한 상과 무상의 선정을 넘어선 것이다. 이것이 무상무행이라 한다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 열 가지 염을 행하는 것이다. 열 가지 염이란 부처님을 염하고, 법을 염하고, 성중을 염하고, 계율을 염하고, 보시를 염하고, 천을 염하고, 두려움과 평안을 염하고, 무생을 염하고, 몸을 관찰하며, 죽음을 염하는 것이다. 이것이 열 가지 염이며, 보살 마하사 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 사선(四禪), 사무색정(四無色定), 사등심(四等心), 팔탈문(八脫門), 미증득미(未曾所獲味)의 정이라 한다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 달사아갈의 열 가지 힘을 말한다. 열 가지 힘이란 무엇인가? 타인과 중생의 종류와 처소가 모두 무처이며, 유한과 무한함을 아는 것이다. 과거, 미래, 현재의 인연과 죄복의 행위와 그 보응을 자세히 아는 것이다. 세상에 여러 종류의 사람이 있고, 그 몸이 다름을 아는 것이다. 타인과 중생의 마음이 여러 가지이고, 기뻐하는 바가 다름을 아는 것이다. 타인과 중생의 근본과 그 본말이 다름을 아는 것이다. 모든 오도(五道)의 시작과 끝이 어디로 돌아가는지 아는 것이다. 모든 중생의 행위하는 마음, 근본, 힘, 깨달음, 일심, 벗어남, 삼매, 올바른 수용, 묶임, 진노, 다툼을 지혜롭게 분별하는 것이다. 무수히 많은 고요함을 알고, 과거 무수억겁의 일을 모두 알며, 그곳을 알고, 중생의 죽음과 돌아가는 곳을 살피며, 도의 눈으로 십방의 모든 부처님 세계를 꿰뚫어 본다. 오도 생사, 선악, 화복, 일어남과 멸함, 시작과 끝을 자세히 안다. 모든 번뇌가 다함을 알고, 티끌과 때가 없으며, 생각과 집착을 벗어나 지혜로 현재의 행위를 벗어나고, 신통으로 모든 행위를 증득하며, 생사를 끊고, 범행을 칭찬하며, 행한 바를 마치고 미도한 자를 아는 것이다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 네 가지 무소외(無所畏)를 말한다. 네 가지 무소외란 무엇인가? 지금 내가 이미 평등각을 이루었으니, 만약 어떤 비구, 바라문, 여러 천인, 사람, 혹은 다른 천인과 다른 깨달음의 사람이 와서 부처님의 단점을 논쟁하며, 평등각을 이루지 못하였고, 상서로운 징조를 보지 못하였으며, 당래자가 되겠다는 뜻을 품는다면, 감히 그런 마음을 내지 못한다. 그러므로 부처님은 편안히 행하며 어려움도 두려움도 없다. 용맹스럽고 통달하여 집착하지 않고, 남을 위하여 사자의 울음소리처럼 청정한 법륜을 설하며, 비구, 바라문, 여러 천인, 마왕과 바라문, 천상과 세상에 도법의 의지가 능가할 자가 없으며, 모든 번뇌가 다함을 알며, 시작과 끝이 없다. 비구, 바라문, 여러 천인, 마왕과 바라문, 천상과 세상에서 부처님의 단점을 구하며 ‘그렇지 않다’고 하는 자는 번뇌가 다하지 않은 자이다. 모두가 마음을 내어 부처님의 단점을 구하지 않으므로, 부처님은 편안하고 두려움이 없으며, 중생을 위하여 사자의 울음소리를 낸다.

내면의 법을 모두 알고, 내외가 없으며, 나와 내가 없음을 보지 못하는 자가 비구, 바라문, 여러 천인, 마왕과 바라문, 천상과 세상에 부처님의 단점을 구하며 ‘그렇지 않다’고 한다. 그들은 내면의 법에 나와 내가 있다고 생각한다. 모두가 마음을 내어 부처님의 단점을 구하지 않으므로, 부처님은 편안하고 두려움이 없으며, 중생을 위하여 사자의 울음소리를 낸다. 현인과 성인을 설하며, 알지 못하는 자는 깨닫게 하고, 통달하지 못한 자는 통달하게 하며, 수행하지 않는 자는 수행하게 하여 평등하게 고통과 번뇌를 없애나가니, 끝내 부처님의 단점을 구하지 못한다. 법을 받들어 도의 의지를 어기지 않고, 용맹스럽고 두려움 없으며, 중생을 위하여 청정한 법륜을 설하여 사자의 울음소리를 낸다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 네 가지 분별변을 말한다. 네 가지란 무엇인가? 첫째는 분별 의리, 둘째는 분별 법, 셋째는 귀의 분별, 넷째는 분별 변이다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 열여덟 가지 불공통한 부처님의 법을 말한다. 열여덟 가지란 무엇인가? 첫째, 여래는 결점과 단점이 없다. 설법할 때 마음에 부족함이나 망각이 없고, 여러 가지 생각이 없으며, 마음이 불안정하지 않고, 변별력이 뛰어나다. 관찰하는 바에 즐거움이 없다. 정진이 끊어지지 않고, 끝내 실망하지 않는다. 지혜가 손상되지 않고, 해탈이 결여되지 않는다. 견해의 도를 완전히 알며 줄어들지 않는다. 모든 몸의 일에 통달한다. 모든 입으로 말하는 바가 통하며 모두가 얻을 바를 얻는다. 모든 마음에서 생각하는 바를 지혜로운 마음으로 근원을 다 안다. 또한 과거 무수한 무량겁의 일들을 지혜로 다 본다. 미래 무수한 무량겁의 일들도 지혜로 다 본다. 현재 무수한 무량겁의 일들도 지혜로 다 본다. 이것이 수보리여! 보살 마하사 마하연이다. 얻는 바 있으나 또한 얻는 바 없고, 얻는 것이 없다.

또한 수보리여! 보살 마하사 마하연이라 함은 총지문(摠持門)을 말한다. 총지문이란 무엇인가? 모든 문자 등 평등하게 설하는 문자에 관한 문과 문이 들어가는 인연의 문이다. 문자문과 문자에 들어가는 인연의 문이란 무엇인가? 모든 법이 과거에 일어나지 않은 것과 같다. 그 문이 이루는 것은 나로움의 문이며, 법이 모든 더러움에서 벗어난 것은 파의 문이며, 여러 의리를 분별하는 것은 차의 문이다. 모든 법의 행위를 얻으면 얻는 바도 없고, 사라지는 바도 없으며, 생기는 바도 없는 나의 문이다. 모든 법이 여러 이름과 말로부터 벗어나 본래 깨끗하여 얻을 수 없는 것은 나로움의 문이다. 모두가 세속의 온갖 인연과 은혜와 보응을 초월하는 것은 타의 문이다. 모든 법이 본래 없으며, 있음과 없음이 끊어지는 것은 파의 문이다. 모두가 법에 얽매인 것을 풀어주는 것은 차의 문이다. 모든 법을 태워 깨끗하게 하는 것은 사의 문이다. 모든 법에 걸림이 없고 모든 일을 얻지 못하는 것은 화의 문이다. 모든 법의 음성과 문장과 뜻에 집착하지 않는 것은 다의 문이다. 모든 법이 본래 움직이지 않고 얻을 수 없는 것은 계의 문이다. 모든 법이 일어나지 않는 것은 차의 문이다. 모든 법이 궁극에 이르는 것은 아의 문이다. 모든 법이 행해야 할 바를 모두 얻는 것은 사의 문이다. 모든 법이 이미 이룬 때 얻어 통달하여 끊어지지 않는 것은 마의 문이다. 모든 법이 나와 내가 일어나는 것을 아는 것은 가의 문이다. 모든 법을 얻어 지키는 것은 담의 문이다. 모든 법이 머무는 곳을 얻는 것은 저의 문이다. 모든 법이 일어나지 않는 것은 파의 문이다. 모든 법이 일어나지 않는 것은 타하의 문이다. 모든 법의 여러 종류가 일어나지 않는 모임은 사의 문이다. 모든 법이 고요히 일어나지 않는 것은 구의 문이다. 모든 법이 허공과 같아 생기지 않는 것은 차의 문이다. 모든 법이 모두 소멸하여 얻을 수 없는 것은 시담의 문이다. 모든 법이 머무는 곳에 굳건히 머물러 움직이지 않고 얻을 수 없는 것은 야의 문이다. 모든 법의 지혜가 얻을 수 없는 것은 차하의 문이다. 모든 법이 얻어 지키는 것은 피하의 문이다. 모든 법이 이미 고요한 것은 차의 문이다. 모든 법이 모두 불타 없어지는 것은 나의 문이다. 모든 법이 행함이 없는 것은 사파의 문이다. 모든 법이 믿음에 이르는 것은 차의 문이다. 모든 법이 모두 멸진하는 것은 가하의 문이다. 모든 법이 윤회하는 곳을 얻는 것은 차서의 문이다. 모든 법이 머무는 곳 없이 머무는 것을 얻는 것은 나의 문이다. 모든 법이 오지 않고 가지 않고 머무르지 않고 앉지 않고 눕지 않고 잠들지 않으며, 응함과 불응함, 생각과 무생이 없는 것은 포의 문이다. 모든 법이 연주할 수 없는 것은 시가의 문이다. 모든 법이 오온을 얻지 못하는 것은 차의 문이다. 모든 법이 타념을 얻지 못하는 것은 이타의 문이다. 모든 법을 버리고 얻는 바 없는 것은 이타의 문이다. 모든 법이 머무는 곳을 얻지 못하는 것은 차의 문이다. 모든 법이 궁극의 경계와 끝을 다하여 그 머무는 곳에 생멸이 없고, 생기거나 행함이 없으며, 문자와 음성과 말의 설법을 벗어남이다.

왜 그런가? 모든 걸림이 싫증나서, 그것이 없고 이름도 없으며, 머무는 곳도 말할 수 없고, 얻을 수도 말할 수도 다할 수도 볼 수도 없기 때문이다. 마치 수보리여! 허공이 텅 비어 있음과 같이 모든 법도 이와 같다. 이것이 수보리여! 총지하는 인연과 문자 분별에 들어가는 것이다. 만약 어떤 보살 마하사가 이 모든 인연과 문자 편리한 분별을 알면, 다시 음성과 말에 집착하지 않고, 차례로 모든 법의 귀의처를 깨닫게 된다.”

마하반야바라밀십주품 제18

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 말한 바와 같이 ‘보살 마하사가 마하연 삼발지를 행하는 것은 무엇인가?’ 이와 같다, 수보리여! 보살 마하사는 육바라밀을 행하여 도지에 들어간다. 보살이 도지에 들어간다는 것은 무엇인가? 모든 법에 들어가되 오지도 않고 가지도 않으며, 가지지도 않고 망가지지도 않는다. 모든 법이 알 수 없는 곳에 있으며, 생각하지 않고, 십도지를 행하여 도지를 보지 못한다. 보살이 십도지를 행한다 함은 보살 마하사가 첫 번째 머무름을 행할 때 십 가지 일을 행하는 것이다. 십 가지란 무엇인가? 마음을 닦아 어리석음에 빠지지 않으며, 자비심을 닦아 여러 생각을 없애고, 중생을 평등하게 여기되 중생이 없다고 여기지 않으며, 보시 행위를 하되 받는 자와 다르지 않고, 선지식을 공경하여 업신여기지 않으며, 법을 구하는 것을 업으로 삼되 얻음이 없으며, 정성껏 출가하여 탐욕이 없고, 부처님의 몸을 구하되 상을 생각하지 않으며, 법을 펼쳐 중생에게 설하되 바라는 바가 없으며, 교만을 버려 모든 법에 집착하지 않으며, 입으로 말하는 바를 진실한 업으로 삼는다. 이것이 십 가지 일이다. 수보리여! 보살 마하사가 첫 번째 머무름을 행하는 것이며, 십 가지 일을 행한다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 두 번째 머무름을 행할 때 여덟 가지 법을 행한다. 여덟 가지란 무엇인가? 계율이 청정하여 반복하며, 보은을 알며, 인내력을 머무르며, 항상 기뻐하며, 중생을 버리지 않고 큰 자비에 힘쓰며, 존장스러운 가르침을 받으며, 출가자는 세존과 같이 여기며, 바라밀을 행하여 선을 구한다. 이것이 여덟 가지 일이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 세 번째 머무름을 행할 때 다섯 가지 법을 행한다. 다섯 가지란 무엇인가? 널리 묻고 지치지 않으며 문자에 집착하지 않고, 법을 펴 베풀되 의식과 음식에 집착하지 않으며, 부처님의 토지를 청정히 하며, 덕의 근본을 권장하고, 바라는 바가 없다. 이것이 다섯 가지 일이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 네 번째 머무름을 행할 때 십 가지 일을 행하여 끝내 버리지 않는다. 십 가지란 무엇인가? 한가한 곳을 버리지 않고, 적게 구하며, 만족함을 알고, 잔치와 자리를 떠나지 않으며, 금계를 훼손하지 않고, 욕망을 싫어하지 않으며, 멸도를 멈추지 않고, 모든 보시를 아끼지 않으며, 두려워하지 않고, 모든 것에 집착하지 않는다. 이것이 십 가지 일이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 다섯 번째 머무름을 행할 때 여덟 가지 일을 버린다. 여덟 가지란 무엇인가? 집과 거처를 버리고, 비구니를 떠나며, 동물성 본성을 버리고, 공덕을 탐하지 않으며, 잠과 눕는 것을 버리고, 진노와 다툼을 떠나며, 스스로 칭찬하지 않고, 남을 헐뜯지 않는다. 이것이 여덟 가지 일이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 여섯 번째 머무름을 행할 때 여섯 가지 법을 갖춘다. 여섯 가지란 무엇인가? 육바라밀을 말하며, 육법을 행하지 않고, 성문과 연각의 생각을 구하지 않으며, 소승을 생각하지 않고, 가난한 자를 만나면 마음이 온화하고, 베풀 때 근심하지 않으며, 마음에 원망이 없다. 이것이 여섯 가지 일이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 일곱 번째 머무름을 행할 때 스무 가지를 떠난다. 스무 가지란 무엇인가? 아무것도 받지 않고, 나와 내가 없으며, 사람을 계산하지 않고, 명이 없으며, 수명을 생각하지 않고, 영속을 생각하지 않으며, 단멸에 집착하지 않고, 여러 생각에 집착하지 않으며, 인연견을 떠나고, 오온에 의지하지 않으며, 여러 종을 탐하지 않고, 여러 종을 버리며, 여러 입을 버리고, 삼계에 집착하지 않고, 부처님에 집착하지 않고, 법에 집착하지 않고, 성중에 집착하지 않고, 금지된 견해를 지키며, 공에 집착하지 않고, 사견을 버리고 더럽히지 않는다. 이것이 스무 가지 일이다.

스무 가지 일을 갖추면 무엇인가? 공을 깨닫고, 무상을 증득하지 않으며, 소원을 버리고, 세 가지 장소를 청정히 하며, 중생을 자비로 여기고, 중생을 보지 않으며, 업신여기지 않고, 모든 법을 평등하게 보고, 법의 뜻을 체득하며, 분별하지 않고, 진실을 깨닫고, 집착하지 않으며, 생겨남에 의지하지 않고, 한 가지 품위를 설하며, 여러 생각을 멸하고, 세속의 번뇌를 버리며, 고요히 사견을 떠나고, 마음을 조화롭게 하며, 지혜를 떠나지 않고, 성급하지 않다. 이것이 스무 가지이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 여덟 번째 머무름을 행할 때 네 가지 법을 갖춘다. 네 가지란 무엇인가? 중생의 마음에 들어가 신통으로 스스로 즐기며, 여러 부처님의 토지를 현현하여 관찰하며, 자기의 토지를 완성하여 부처님께 절하며 공양하며, 진리를 바르게 보고 여러 부처님의 몸을 관찰하는 것이다. 이것이 네 가지 법이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 아홉 번째 머무름을 행할 때 네 가지 법을 갖춘다. 네 가지란 무엇인가? 여러 근본을 깨달아 여러 부처님의 토지를 이루며, 정성껏 환삼매에 머무르며, 중생을 순화하여 덕의 근본을 순수하게 하며, 중생에게 완전한 몸을 나타내어 도리를 설하는 것이다. 이것이 네 가지 일이다.

또한 수보리여! 보살 마하사가 열 번째 머무름을 행할 때 열두 가지 일을 완비한다. 열두 가지란 무엇인가? 무량한 처소를 위하여 보호하고, 중생의 소원에 따라 각기 원하는 바를 이루게 하며, 입으로 설하는 바를 천상, 용신, 건타화, 아수론, 가루라, 진타라, 마촉려가 그 음성을 듣고 각기 깨달아 순화하게 하며, 변재가 이와 같으며, 태아와 여러 일, 종족과 존귀함, 출생한 곳, 가족과 국토, 나라와 집을 버리고 부처님 나무에 이르러 청정하고 완비하며, 모든 명덕을 갖추는 것이다. 이것이 열두 가지이다.

또한 수보리여! 열 번째 보살 마하사는 곧 이 부처님이다.” 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살이 어떻게 뜻을 따르는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “행하는 덕의 근본을 마음으로 모두 권장하여 지혜를 돕기 때문이다.

보살의 마음이란 모든 뜻이 지혜에 머물러 자비, 연민, 기쁨, 보호의 네 가지 마음을 행하기 때문이다. 보살이 보시 업을 행한다 함은 모든 이에게 베풀되 생각하지 않기 때문이다. 보살이 선지식을 맺는다는 것은 모든 이를 권화하여 바른 도에 서게 하며, 절하고 믿고 공경하여 존장하기 때문이다.

보살이 법을 구비한다 함은 구하는 모든 법에 마음이 항상 지혜에 머물러 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않기 때문이다. 보살이 정성껏 출가한다 함은 태어난 곳에서 세세생생 업을 버리고 훼손하지 않으며, 달사아갈의 가르침을 따라 출가하여 무상한 행을 닦기 때문이다. 보살이 부처님의 몸을 구한다 함은 부처님의 형상을 보아도 마음이 부처님을 떠나지 않고, 지혜에 머물기 때문이다.

보살이 여러 법을 펼친다는 것은 만약 보살이 지금 부처님이 마치 반열반에 든 것처럼 보고 중생에게 경과 법을 설하며, 처음 말도 좋고 중간 말도 좋고 끝맺음도 좋으며, 그 뜻이 완전하고 미묘하며 청정한 행을 갖추고, 열두 부경—경청경, 덕경, 청경, 분별경, 시현경, 비유경, 소설경, 소생경, 방등경, 미증유경장구경, 소행경—을 설하는 것이다. 이것이 보살의 열두 부경이다.

보살이 교만심을 버린다는 것은 스스로 자만하지 않고, 끝내 천한 집안이라 여기지 않기 때문이다. 보살이 말하는 바가 진실하다는 것은 말과 행동이 서로 부합하기 때문이다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이것이 보살 마하사가 첫 번째 머무름을 행하며 십 가지 일을 수행하는 것이다!” 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살의 계율품이 청정하다는 것은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “마음이 성문과 연각의 도를 구하지 않고, 또한 보살을 비방하지 않으며, 계율을 어긴 자가 있으면 권유하여 그가 도탄에 빠지지 않게 한다.

보살이 보은을 아는 것은 보살이 보살도를 행할 때 적게 베풀어도 잊지 않고, 하물며 많이 베푸는 것을 잊지 않기 때문이다. 보살이 인내력을 머문다는 것은 항상 중생에게 마음이 흐트러지지 않고 해치려 하지 않기 때문이다. 보살이 마음이 온화하고 즐거운 것은 중생을 교화할 때 바른 행을 어기지 않기 때문이다. 보살이 중생을 버리지 않는 것은 모든 사람을 구제하고 보호하기 때문이다. 보살이 대자비에 가까운 것은 보살이 도를 행할 때 스스로 ‘모든 사람을 위하여, 항하사와 같은 오랜 세월 지옥에 있더라도 끝까지 게으르지 않고 그들을 부처의 도에 이르게 하여 멸도를 얻도록 하리라’고 생각하기 때문이다. 이와 같은 마음으로 모든 중생을 권장한다.

보살이 존장스러운 가르침을 받는다는 것은 출가자가 스승을 부처님처럼 여기기 때문이다. 보살이 바라밀을 구한다 함은 보살이 다른 업에 마음을 두지 않고, 다른 법을 생각하지 않으며, 업신여기지 않고 무한함을 구하기 때문이다. 보살이 널리 묻고 지치지 않는다는 것은 여러 부처님과 천상의 부처님이 설하는 바를 모두 받들고 지키기 때문이다. 보살이 법을 베풀되 의식과 음식에 집착하지 않는 것은 이 법 베풂이 부처님의 도를 생각하기 때문이다. 보살이 부처님의 토지를 청정히 한다 함은 쌓은 공덕 근본을 모두 부처님의 토지를 장엄하는 데 쓰기 때문이다. 보살이 생사를 싫어하지 않는 것은 항상 모든 공덕을 갖추어 선근을 이루고 중생을 교화하며 부처님의 토지를 청정히 하여 결코 게으르지 않고 지혜를 갖추기 때문이다.

보살이 부끄러움을 아는 것은 항상 성문과 연각의 마음이 없기 때문이다. 보살이 한가한 곳을 버리지 않는 것은 성문과 연각의 지위에 들어가지 않기 때문이다. 보살이 적게 구한다는 것은 보살도가 욕심 없고 부처도의 뜻에 있기 때문이다. 보살이 만족함을 아는 것은 지혜를 이루기 때문이다. 보살이 절도를 버리지 않는 것은 깊은 법을 분별하여 알기 때문이다. 보살이 계율을 버리지 않는 것은 지키는 계율을 게을리하지 않기 때문이다. 보살이 욕망을 싫어하지 않는 것은 마음에 탐욕이 일어나지 않기 때문이다.

보살이 마음이 멸도하지 않는 것은 모든 법에 행함이 없기 때문이다. 보살이 모든 것을 베풀고 보호하는 것은 내외의 여러 법에 탐욕이 없기 때문이다. 보살이 두려워하지 않는 것은 마음에 두려움이 없기 때문이다. 보살이 모든 것에 집착하지 않는 것은 만물에 생각이 없기 때문이다.

보살이 나라와 집을 버린다는 것은 한 나라에서 다른 나라로 다니며 태어난 곳에서 수염과 머리털을 깎고 가사를 입고 사문으로 나타나기 때문이다. 보살이 비구니를 떠난다는 것은 손가락 한 번 튕기는 사이에 함께하지 않고, 그 인연에 마음이 일어나지 않기 때문이다.

보살이 종족을 버린다는 것은 보살이 ‘중생이 편안히 머무르도록 자연스러운 안락을 주자’고 생각하며, 만약 누군가를 보면 끝내 질투심을 일으키지 않기 때문이다. 보살이 탐욕과 잠자리를 버린다는 것은 보살이 모임에 있을 때 성문과 연각의 마음을 일으키는 자와 함께하지 않기 때문이다. 보살이 진노를 떠난다는 것은 원망과 다툼의 마음이 없기 때문이다.

보살이 스스로 칭찬하지 않는다는 것은 내면의 법을 보지 못하고 볼 것이 없기 때문이다. 보살이 남을 헐뜯지 않는다는 것은 외부에 아무것도 보지 못하기 때문이다. 보살이 십악을 버린다는 것은 현인과 성인의 도를 닦아 몸과 말과 마음을 청정히 하기 때문이다. 보살이 교만을 버린다는 것은 이와 같이 행하며 모든 법을 보지 못하고 교만하기 때문이다. 보살이 자만을 버린다는 것은 행함에 형상과 소유가 없기 때문이다. 보살이 어리석음을 떠난다는 것은 모든 것을 살피되 얻을 수 없기 때문이다.

보살이 탐욕과 진노와 어리석음을 버린다는 것은 탐욕과 진노와 어리석음의 때가 있는 곳을 영원히 보지 않기 때문이다. 보살이 육법을 갖춘다는 것은 여섯 번째 머무름에서 육바라밀을 갖추는 것이다. 육바라밀을 갖춘다는 것은 육바라밀을 닦아 성문과 연각을 초월하기 때문이다. 보살이 성문과 연각의 마음을 일으키지 않는다는 것은 이들의 행위가 도에 맞지 않고, 소승을 행하는 자가 부처님의 도를 따르지 않기 때문이다. 만약 구걸하는 자를 보면 두려워하는 마음을 품는다. 보살은 이를 버리고 마음에 근심이 없어야 한다. 왜냐하면 이런 행위는 도에 들지 못하며, 처음 발심하여 항상 보시를 행하며 마음에 버림을 잊지 않기 때문이다.

보살이 몸을 탐내지 않는다는 것은 그 근본과 끝을 추구하여 나와 내가 없음을 알기 때문이다. 사람과 수명도 이와 같다. 왜냐하면 진실로 관찰하는 마음에 아무것도 없기 때문이다. 보살이 멸도견에 떨어지지 않는다는 것은 모든 법에 마음이 끊어지지 않고, 근본과 끝이 일어나지 않으며, 모든 법이 생기지 않기 때문이다. 보살이 영속을 생각하지 않는다는 것은 모든 법이 일어나지 않으면 영속이 없기 때문이다. 보살이 생각에 집착하지 않는다는 것은 이와 같이 생각하여 티끌과 번뇌가 없고, 인연견이 없기 때문이다. 그래서 보는 바가 견해가 없기 때문이다.

보살이 색과 이름에 집착하지 않는다는 것은 모든 행위가 없기 때문이다. 보살이 오온에 집착하지 않는다는 것은 여러 종에 집착하지 않고, 여러 입에 집착하지 않기 때문이다. 이와 같이 행하는 자는 모두 스스로 원망하며 아무것도 없으므로, 오온과 종과 입에 집착하지 않아야 한다. 보살이 삼계를 집착하지 않는다는 것은 삼계가 본래 형상이 없으며, 삼계에 있으나 집착이 없기 때문이다. 보살이 머무는 곳에 집착하지 않는다는 것은 기한을 정하여 허공을 삼지 않으며, 모든 머무는 곳에 집착이 없기 때문이다. 보살이 부처님을 보면 집착하지 않는다는 것은 집착하는 보기를 부처님 보는 것으로 여기지 않기 때문이다.

보살이 공에 다함이 없다는 것은 모든 법이 공하여 혼란이 없으며, 다툼이 없기 때문이다. 보살이 공에 충만하다는 것은 몸과 상이 허공과 같기 때문이다. 보살이 무상을 증득하지 않는다는 것은 모든 상에 마음이 없기 때문이다. 보살이 소원 없는 지혜를 뜻한다는 것은 삼계를 모두 벗어나 행함이 없기 때문이다. 보살이 삼장을 청정히 한다는 것은 십선덕을 갖추기 때문이다.

보살이 모든 중생을 자비로 여긴다는 것은 무한한 대자비를 행하기 때문이다. 보살이 중생을 업신여기지 않는다는 것은 부처님의 토지를 갖추기 때문이다. 보살이 모든 법을 평등하게 본다는 것은 모든 법에 높고 낮음이 없기 때문이다. 보살이 도지를 바르게 본다는 것은 모든 법에 습관이 없고 움직이지 않기 때문이다. 보살이 생겨남에 의지하지 않는 인내란 모든 법이 일어나지도 멸하지도 않으며, 인내에 아무것도 없기 때문이다. 보살이 무생의 지혜란 이름과 색에 지혜가 일어나지 않기 때문이다.

보살이 한 가지 품위를 설한다는 것은 이중 행위를 하지 않기 때문이다. 보살이 모든 생각을 떠난다는 것은 모든 법에 마음이 없기 때문이다. 보살이 견해를 버린다는 것은 성문과 연각의 지위를 버리기 때문이다. 보살이 티끌 번뇌를 멸한다는 것은 모든 번뇌가 멈추는 곳에서 욕망의 때를 끊기 때문이다. 보살이 고요한 견해를 떠난다는 것은 지혜를 이루기 때문이다. 마음을 조화롭게 한다는 것은 삼계에 근심이 없기 때문이다. 마음이 고요하다는 것은 육근을 다스리기 때문이다.

보살이 지혜를 버리지 않는다는 것은 밝은 눈을 얻기 때문이다. 보살이 성급하지 않는다는 것은 육입을 관찰하여 집착하지 않기 때문이다. 보살이 마음에 들어간다는 것은 한 마음으로 모든 중생의 생각을 두루 보는 것이다. 보살이 신통으로 스스로 즐긴다는 것은 신통으로 스스로 즐기며 한 부처님 나라에서 다른 나라로 다니며, 다니는 곳에 부처님의 토지 생각이 없기 때문이다. 보살이 여러 부처님의 나라를 본다는 것은 이 나라에 머물면 십방의 무량한 부처님 나라를 보고, 그 부처님 나라에도 집착하지 않기 때문이다.

보살이 관찰하는 바와 같다는 것은 여러 부처님의 나라가 장엄하고 청정하며, 삼천대천세계의 다니는 곳마다 전륜성왕과 같기 때문이다. 보살이 여러 부처님께 절하고 공양하며 귀의하는 것은 모든 경과 법의 분별된 뜻 때문이다. 보살이 항상 여러 부처님의 몸을 자세히 관찰하는 것은 진실한 부처님을 보기 때문이다. 보살이 여러 근본을 깨닫는다는 것은 달사아갈의 열 가지 힘에 머물면 모든 중생의 근본을 알기 때문이다.

보살이 부처님의 토지를 청정히 한다는 것은 백성이 청정하므로 부처님의 나라가 청정하기 때문이다. 보살이 환삼매에 머문다는 것은 이 삼매에 머무르면 모든 것을 변현하여 어디든 들어가 마음이 머무는 곳이 없기 때문이다. 보살이 평등한 삼매란 삼매에 바라는 바가 없기 때문이다. 보살이 중생을 가르친다는 것은 지은 덕의 근본을 각기 행에 따라 교화하며, 보살 마하사는 진실로 자기 몸을 보호하고 중생에 따라 교화하여 제도하기 때문이다. 보살이 진실하다는 것은 자연히 권장하여 모든 중생을 제도하기 때문이다. 보살이 뜻을 따라 반드시 얻는다는 것은 항상 육바라밀을 갖추기 때문이다.

보살이 내는 음성을 천상, 용신, 건타화가 듣고 각기 깨달아 순화하는 것은 큰 자비로 평등한 음성을 내기 때문이다. 보살이 태아에 들어간다는 것은 보살 마하사가 세세생생 태어나되 태어나지 않기 때문이다. 보살이 존귀한 종족에 있다는 것은 보살이 태어난 종족을 교화하기 때문이다. 보살이 태어난 곳이 완비하다는 것은 보살이 군자 종족, 바라문 종족, 거사 종족에 태어나도 교화하기 때문이다.

보살이 존귀한 종족에 있다는 것은 과거 여러 보살의 성품과 같아 차별이 없기 때문이다. 보살이 가족과 종족이 완비하다는 것은 보살이 따르는 여러 가족과 시중드는 자가 부족함이 없기 때문이다. 보살이 토지가 장엄하다는 것은 태어날 때 무수한 세계에 빛을 비추어 그 빛을 받은 이들이 모두 편안하기 때문이다. 보살이 나라와 집을 버린다는 것은 보살 마하사가 집을 버리고 도를 배우며 무수한 수억 백천의 중생을 교화하여 함께 따라 삼승에 서게 하기 때문이다. 보살이 부처님 나무에 이르는 것은 그 나무가 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 칠보와 자색과 금색으로 이루어져 십방 무수한 부처님의 토지에 크게 빛나기 때문이다. 이것이 보살이 부처님 나무에 이르는 장엄이다.

보살이 모든 명덕을 갖춘다는 것은 보살이 청정하면 부처님의 나라가 청정하기 때문이다. 보살이 십도지에 머물러 여래가 된다는 것은 보살 마하사가 육바라밀과 십력, 무소외, 열여덟 가지 불공통한 부처님의 법을 갖추고 지혜를 얻어 티끌 번뇌를 끊고 걸림이 없기 때문이다. 이것이 보살이 십도지에 머물러 여래가 되는 것이다.

이와 같이 수보리여! 보살 마하사 오화구사라가 육바라밀, 뜻을 멈춤, 뜻을 끊음, 신통, 근본, 힘, 일곱 깨달음, 여덟 길, 삼십칠품, 십력, 무소외, 네 가지 분별변, 열여덟 가지 불공통한 부처님의 법을 행하며, 고요히 견해를 떠나 종성의 여덟 가지 지위에 들어간다. 만약 머무는 곳이 있다면 욕망을 떠난 곳이며, 행위를 이루는 곳이며, 성문과 연각의 지위와 보살의 지위를 떠난 곳이다. 이것이 보살 마하사의 아홉 번째 머무름에 부처님의 지위에 들어가는 것이며, 보살 마하사의 열 번째 행주이며, 보살 마하사의 삼발지이다.”

광찬경 권 제7

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)