광찬경 권2

서진 삼장 축법호 역

마하반야바라밀행 공품 제3의 2

현자 사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 행하는 이 반야바라밀은 어디에서 물러나서 이곳에 태어나는 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 보살마하살이 행하는 반야바라밀은 다른 부처님의 나라에서 끝나고 나서 이곳에 태어난다. 만약 두술천상에서 옮겨와 인간 세상에 태어나거나 혹은 인간 중에서 다시 태어나면, 곧 이 반야바라밀 행에 이른다. 이 반야바라밀을 행하는 이는 이 세상에서 성취를 얻고, 그 사람은 빠르게 깊고 묘한 법문에 이른다. 그리고 나서 궁극적인 반야바라밀에 이르며, 항상 달사아갈, 아라한, 삼야삼불을 만나고, 그들이 있는 국토에서 떠나지 않는다. 혹은 어떤 보살마하살이 두술천에서 몸을 버리고 한 생을 보충하는 곳에 태어나면, 육바라밀을 잃지 않고, 가는 곳마다 모든 총지문을 갖추며, 빠르게 삼매문에 이른다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 보살이 인간 중에서 끝내고 다시 인간 세상에 태어나면, 그 보살은 아비달다(아비달다, 즉 아비달마의 뜻으로 해석됨)이다. 그 사람은 그 모든 근(근본 감각 기관)이 고요하고 정정하지만, 반야바라밀의 행정에 빠르게 이르지 못하며, 또한 총지문에 가까이 가지 못하고, 삼매문도 얻지 못한다.”

또 사리불이 여쭈었다. “보살마하살이 행하는 이 반야바라밀은 이 생이 끝나면 어디에 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 생이 끝나면 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 유행하며, 여러 부처 세존이 머무는 곳에 태어난다. 아직 천중천을 떠난 적이 없다. 혹은 어떤 보살마하살이 무오와 구사라를 갖지 않고 제1선에서 제4선까지 닦으며 육바라밀을 행하면, 이 선 때문에 장수천에 태어난다. 만약 그곳에서 생이 끝난 후 다시 인간 몸을 얻으면, 여러 부처 세존을 만나고 근본이 고요하지만 총명하지 못하다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 제1선에서 제4선까지 닦고 반야바라밀을 행하며 무오와 구사라가 없으면, 그 후 선을 버리고 욕계에 태어난다. 이 보살마하살은 근본이 고요하지만 총명하지 못하다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 제1선에서 제4선까지 닦고 반야바라밀을 떠나지 않으며, 공혜를 관찰하여 정에 들고, 식의혜에 들고, 무용혜에 들고, 유상무상에 들고, 이 네 천을 넘어서며, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행을 닦아 대애를 행하고, 무오와 구사라가 있으며, 태어난 곳은 선교에 따르지 않고, 자비·희·호의 삼매에 따르지 않고, 무색의 선에 따르지 않으며, 자유롭게 태어난다. 태어난 곳에서는 항상 현재 달사아갈, 아라한, 삼야삼불을 보며, 반야바라밀에서 떠나지 않는다. 이 지구겁 동안 아뇩다라삼야삼불을 얻어 아비삼불이 된다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 제1선에서 제4선까지 닦고, 사등심을 행하며 이 네 천을 넘어서고, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행을 닦아 대애를 행하며, 무오와 구사라가 있으나 선정이 없으면, 태어난 곳에서 자유롭지 못하다. 그 사람은 욕계의 군자, 귀인 성씨, 범지, 장자 중에 태어나 중생을 교화하여 이익을 준다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 제1선에서 제4선까지 닦고, 사등심을 행하며 공혜, 식혜, 무용혜, 유상무상, 이 네 천을 넘어서고, 삼십칠품을 닦고 대애 무오와 구사라를 행하며 선교에 따르지 않고 태어나면, 그 사람은 사대천왕천, 도리천, 염천, 두술천, 니마라천, 바라니밀천에 태어난다. 그 사이에 태어나 중생을 교화하고 부처님의 땅을 정화하며 여러 부처 세존을 보고 도교에서 떠나지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 무오와 구사라를 갖추고 제1선에서 사등심을 행한다. 이때 생이 끝나면 범신천, 범구천, 범도저천, 대범천에 태어난다. 그 범천과 대범천에서 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 유행하며, 여러 부처가 나타나는 땅에서 아뇩다라삼야삼보살과 아비삼불에 이르며, 법륜을 돌리는 자가 되는데, 그 보살마하살은 여러 부처를 권유하여 법륜을 돌리게 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “일생보처(一生補處) 개사대사(開士大士)는 지혜도 무극을 행하며, 선한 권선으로 제1선에서 제4선, 자비·희·호의 삼매, 공혜, 식혜, 무용혜, 유상무상, 이 네 천을 넘어서며 삼십칠품을 닦고 대애를 행하며, 공삼매, 무상삼매, 무원삼매를 행한다. 개사는 교류가 자유로운 곳에 태어난다. 그 사람은 스스로 여러 부처 세존을 보고, 그 부처님 땅에서 청정한 범행을 닦아 두술천에 태어나며, 그 위에서 개도사(開導師)가 되어 배도하는 배를 이끌고, 모든 근본이 티 없이 항상 고요하며, 무수한 수억 백천의 여러 천 신들이 둘러싸고, 함께 이 땅에 내려와 무상정진의 도를 이루어 최상정각을 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육신천, 색계천, 무색계천에 태어나지 않고, 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 유행하며, 모든 부처님과 정진, 등정각에 공경을 표한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육신천, 색계천, 무색계천에 태어나지 않고, 스스로 즐거워하며 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 유행하며, 머무는 부처님의 나라에서는 성문과 연각의 소리를 듣지 못하고, 이름도 듣지 못한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육신천, 색계천, 무색계천에 태어나지 않고, 온 세 방면을 두루 여행하며, 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 가며, 머무는 부처님의 땅에서 수명이 매우 길어, 헤아릴 수 없는 겁수에 이른다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육신계에서 무색계까지 두루 여행하며, 머무는 부처님의 땅에 부처법과 성중이 없으면, 노래하고 찬탄하며 부처와 법, 성중의 공덕을 분별하여 설한다. 중생들은 즉시 부처와 법, 성중의 음성을 듣고 마음에 기쁨을 품으며, 생이 끝난 후 모두 부처 세존이 머무는 국토에 태어난다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 처음 발의할 때 제1선에서 제4선, 사등범행, 사무색정, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법을 닦으며, 끝내 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않는다. 그가 태어나는 곳은 중생들이 명예를 구하는 곳이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 처음 발의에서 열반에 이르러 불퇴전, 불동전 지위에 머무르며, 무상정진의 도에 이르러 최상정각을 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 처음 발의에서 무상정진의 도를 얻어 최상정각을 이루면, 법륜을 돌려 무수히 헤아릴 수 없는 중생들을 교화하고 이롭게 하며, 그 후에 무여의 열반에 들어간다. 무여의 열반에 든 후 그 법은 한 겁 동안 머무르거나 혹은 그 이상 머무른다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또한 사리불이여, 개사대사는 처음 발의하여 지혜도 무극을 행하며, 무수히 많은 개사들과 함께 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 유행하며, 머무는 부처님의 땅은 청정하고 장엄하다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 지혜도 무극을 행하며, 제4선과 사등심, 무색정에 머무르며 스스로 즐거워하고 제1선에 이른다. 제1선에서 정적에 들어가 정수용으로 삼고, 멸정선에서 제4선에 이르러 사유하며, 제4선에서 멸적선에 이르고, 멸적선에서 무량공선에 이르며, 무량공선에서 멸정선에 이르고, 멸정선에서 유상무상에 들어가는 선에 이르며, 유상무상 선에서 멸적선에 이른다. 이것이 사리불이여, 개사대사가 지혜도 무극을 행하며, 선정을 올바르게 받아 행하는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법을 얻으며, 유루과, 왕래과, 불환과, 무착과, 연각과를 얻지 못한다. 지혜도 무극을 행하며, 선한 권선으로 팔성도(八聖道)를 열어 중생을 교화하여 유루과, 왕래과, 불환과, 무착과, 연각과를 얻게 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 성문과 연각의 과보는 개사보다 못하니, 개사가 법인내력을 얻었음을 알라. 개사는 불퇴전 행이며 지혜도 무극이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 육바라밀 무극에 머무르며, 두술천에서 모든 공허를 완비한다. 그 개사대사는 현세의 현자 중에서 불보살이 될 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 제4선과 사등심, 사무색정, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법을 닦으며, 불퇴전 행을 하는 중생이 있으면, 그들은 끝내 사성제에 서지 못한다. 그 개사대사는 반드시 일생보처에 머무를 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 건너가 여러 나라를 두루 여행하며, 머무는 곳마다 중생을 교화하여 불도의 길을 세운다. 그 개사대사는 무수히 헤아릴 수 없는 겁을 지나 무상정진의 도를 얻어 최상정각을 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 무극에 머무르며 항상 중생들이 정진을 따르도록 하며, 아직 발의하지 않았거나 입으로 말하는 헛된 일이 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며 항상 정진하여 중생을 구제하고, 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 유행하며, 무리를 교화하여 고통에서 벗어나게 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극에 머무르며, 무극의 보시를 행하고, 무리들이 둘러싸고, 중생을 인도하여 영원한 안락으로 이끈다. 배고픈 자에게 음식을 주고, 목마른 자에게 음료를 주며, 옷이 없는 자에게 옷을 주고, 향기가 없는 자에게 향기를 주며, 침상과 침구, 종노비와 수레, 금은칠보 등 생활에 필요한 모든 것을 구하여 주며, 끝내는 사람의 뜻에 거스르지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 지혜도 무극을 행하며 스스로 몸을 화현하여 여래와 같아지고, 지옥에 들어가 지옥 중생에게 경전을 설하며, 축생과 아귀에게도 각각 설법한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 몸과 마음을 스스로 여래상과 같이 화현하여 동방의 강하사 등 부처님의 땅에서 중생을 제도하고, 여래께 절하며 부처님의 땅을 청정케 하여, 경을 듣는 이들이 모두 도의 뜻을 일으킨다. 이와 같이 두루 열 방면의 부처 세계에 이르러 부처님의 나라를 살펴 상등사(上士)를 선택하여 자기 청정국토를 이루고, 미묘한 다섯 가지 일을 부처보다 뛰어나게 한다. 개사대사는 일생보처를 완비한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 때에 삼십이대인상과 모든 근본이 뛰어나고 통달하여, 이 근본을 정진하여 무수한 중생들이 존경하고 사랑하여 헤아릴 수 없는 중생들이 기쁨을 일으키고, 조금씩 삼독에 빠진 자들을 구제하여 멸도에 이르게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 개사대사는 지혜도 무극을 행하며 몸과 입과 뜻을 청정케 하라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 모든 근본이 뛰어나고 형상이 단정하며, 스스로 탄식하지 않고 남의 허물을 말하지 않으며, 항상 자기 과를 살피고 남을 고소하지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 처음 발의하여 보시도 무극, 계도 무극을 행하고, 이미 이 두 무극에 머무르며, 무수히 많은 전륜성왕의 존귀한 지위를 거머쥔다. 전륜성왕이 있는 곳에서는 무수한 수백 천의 여러 부처를 보고 모두 절하며 공경하여 부처 세존을 섬긴다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 육바라밀 무극에 머무르며, 중생에게 법광을 설하고 스스로 빛나니, 이 법의 빛은 결코 사라지지 않고, 무상정진의 도에 이르러 최상정각을 이룬다. 그러므로 사리불이여, 개사대사는 여러 부처님의 법을 많이 비추니, 항상 몸과 입과 뜻을 정진하여, 몸과 입과 뜻에 범죄함이 없게 하라.”

현자 사리불이 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 개사대사가 여러 행을 정진하여 몸과 입과 뜻을 지켜 범죄함이 없게 하는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 스스로 마음속으로 생각하길 ‘이것은 몸이 행하는 것, 몸이 일으키는 것, 어떤 성립이 있다. 이것을 말하고, 이것이 육근이다. 그 마음이 하는 바가 성립한다.’ 이러므로 개사대사는 몸과 입과 뜻을 지키는 것이다. 개사대사는 지혜도 무극을 행하며, 몸도 얻지 않고, 말도 얻지 않고, 마음도 얻지 않는다. 만약 개사대사가 지혜도 무극을 행하여 몸과 입과 뜻을 얻으면, 그 몸과 입과 뜻에 탐욕과 시기심이 생기고, 또한 범죄하는 마음과 진노하는 마음, 게으름과 혼란스러운 마음, 사악한 지혜의 마음이 일어난다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그런 행자는 개사라 불리지 않는다. 개사대사는 육바라밀 무극을 행하며, 몸과 입과 뜻의 티끌을 깨끗이 하여 결함과 감손이 없게 하니, 이것이 개사라 한다.”

현자 사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 개사대사가 몸과 입과 뜻의 티끌을 깨끗이 합니까?”

세존께서 대답하셨다. “만약 개사대사가 스스로 몸을 얻지 않고, 입으로 말하지 않으며, 마음으로 생각하지 않는다면.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불이여! 개사대사는 몸과 입과 뜻을 깨끗이 한다. 만약 몸과 입과 뜻에 티끌과 악이 있으면 이익과 양분이 된다. 만약 개사대사가 처음 발의하여 십선의 보응을 행하고, 성문과 연각의 뜻을 일으키지 않는다면, 이와 같은 개사대사는 몸과 입과 뜻의 티끌을 깨끗이 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 지혜도 무극을 행하며, 불퇴전의 도를 구하고, 보시도 무극, 계도 무극, 인내도 무극, 정진도 무극, 일심도 무극을 행한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 개사대사가 불퇴전의 도를 구합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사가 만약 몸과 입과 뜻을 얻지 못하고, 보시도 무극, 계도 무극, 인내도 무극, 정진도 무극, 일심도 무극, 지혜도 무극을 얻지 못하면, 성문과 연각도 얻지 못하고, 개사도 얻지 못하며, 불퇴전의 도도 얻지 못한다. 그러므로 개사는 불퇴전의 도를 구하며, 모든 법에 무소득함으로써 구하는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사가 육바라밀 무극을 행하였으나, 도달하는 바가 있어도 도달하는 바가 없으며, 얻는 바가 없다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 개사대사가 육바라밀 무극을 행하면서 도달하는 바가 있어도 도달하는 바가 없으며, 얻는 바가 없습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사가 육바라밀 무극을 행할 때, 색을 생각하지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식(識)을 생각하지 않으며, 눈·귀·코·혀·몸·의식도 생각하지 않고, 색·성·향·미·촉법도 생각하지 않으며, 눈도 생각하지 않고, 색도 생각하지 않고, 눈과 색의 식도 생각하지 않고, 귀도 생각하지 않고, 성도 생각하지 않고, 귀와 성의 식도 생각하지 않고, 코도 생각하지 않고, 향도 생각하지 않고, 코와 향의 식도 생각하지 않고, 혀도 생각하지 않고, 미도 생각하지 않고, 혀와 미의 식도 생각하지 않고, 몸도 생각하지 않고, 촉법도 생각하지 않고, 몸과 촉법의 식도 생각하지 않고, 의식도 생각하지 않고, 법도 생각하지 않고, 의식과 법의 식도 생각하지 않으며, 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행도 생각하지 않고, 보시도 무극, 계·인·정·일심·지혜도 무극도 생각하지 않으며, 여래십력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법도 생각하지 않고, 유루과, 왕래과, 불환과, 무착과, 연각과, 무상정진의 도, 최상정각의 도도 생각하지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이와 같이 행하는 개사대사는 육바라밀 무극을 완비하고 길이 증장하며, 도달하는 바가 있어도 도달하는 바가 없으며, 얻는 바가 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 여러 통혜를 완비하면, 그 지혜로 행하는 공덕으로 끝내는 바가 없고, 무여의 열반에 떨어지지 않으며, 중생에게 미움받지 않고, 가난하지 않으며, 몸이 죽어도 천상과 인간과 아수라가 스스로 파괴한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “개사대사의 지혜란 무엇입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사가 쓰는 지혜는 동방의 강하사 등 여러 부처님과 지극한 정각을 보고, 설법을 듣고 성중을 보며, 여러 부처님의 청정한 법을 보는 것이다. 그러므로 개사대사는 순수한 지혜로 부처님 생각도 없고, 개사 생각도 없고, 성문 생각도 없고, 연각 생각도 없으며, 자기 지혜나 부처님의 땅 생각도 없다.

왜냐하면 개사대사는 보시 무극을 행하나 보시도 무극을 얻지 못하고, 계·인·정·일심·지혜도 무극을 행하나 계·인·정·일심·지혜도 무극을 얻지 못한다. 그래서 지혜로 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법을 얻는다. 이것이 개사대사의 지혜이다. 이 지혜로 모든 법의 근본을 완비하고, 모든 법에 마음을 두지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 지혜도 무극으로 오안(五眼)을 청정케 한다. 어떤 오안인가? 육안, 천안, 혜안, 법안, 불안이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 어떻게 개사가 육안을 청정케 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 어떤 이는 육안으로 사천리를 보고, 어떤 이는 팔천리를 보고, 어떤 이는 염부제(閻浮提)를 보고, 어떤 이는 이 염부제를 보고, 어떤 이는 사천하를 보고, 어떤 이는 천세계, 어떤 이는 이천세계, 어떤 이는 삼천대천세계를 본다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이것이 개사대사가 육안을 청정케 한 것이다.”

사리불이 다시 여쭈었다. “개사대사가 천안을 청정케 한 것은 무엇입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사대천왕천의 여러 천안, 도리천, 염천, 두술천, 니마라천, 바라니밀천, 위로 아가니차천까지의 여러 천안, 개사대사가 모두 알고 있다. 개사대사의 천안은 사대천왕부터 아가니차천까지 모두 알고 있다. 개사대사의 천안으로 동방의 강하사 등 여러 부처님의 세계와 중생의 생사와 시작을 모두 본다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 이것이 개사대사의 천안 청정이다.”

사리불이 다시 여쭈었다. “예, 세존이시여! 어떻게 개사대사가 혜안을 청정케 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사의 지혜안은 ‘법에 어떤 것이 있다’고 생각하지 않는다. 유위무위, 유형무형, 세간법, 도세법, 유루무루 등이다. 개사대사의 혜안은 모든 법을 보고, 무량무수함을 본다. 이것이 개사대사의 혜안 청정이다.”

사리불이 다시 여쭈었다. “예, 세존이시여! 어떻게 개사대사가 법안을 청정케 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 법안을 가지고 이렇게 분별한다. 어떤 것은 신앙하는 법, 어떤 것은 법, 어떤 것은 공, 어떤 것은 무상, 어떤 것은 무원이다. 이로써 탈문을 얻어 오근을 얻고 무견삼매를 얻는다. 무견삼매를 얻으면 도지혜를 일으키고, 도지혜를 얻으면 삼결을 끊는다. 삼결이란 무엇인가? 첫째는 몸에 대한 탐욕, 둘째는 의심, 셋째는 계율을 훼손하는 것이다. 탐욕을 끊고 의심이 없으며 계율을 훼손하지 않으면 결이 없다. 결이 없으면 유루인이 된다. 그가 행하는 도로 음욕과 진노, 분노, 어리석음을 끊으면 왕래인이 된다. 이 도로 더욱 정진하여 색욕과 무색욕, 무명과 교만을 끊으면 무착인이 되고, 공을 행하는 사람이 된다. 공에서 탈문을 얻어 오근을 얻고 무견삼매를 얻어 무견삼매로 도혜를 일으켜 연각에 이른다. 이 사람은 이미 무상탈문에서 오근을 얻어 무착에 이른다. 이것이 개사의 법안 청정이다.

만약 개사가 분별하여 해석할 줄 알면, 모든 합회법이 다 종지에 귀착되고, 모든 법을 보고 오근을 얻는다. 이것이 개사의 법안 청정이다.

또한 사리불이여, 개사대사는 이렇게 분별한다. 개사는 이미 결정을 받아 무상의 도를 얻어 최상정각을 이루기도 하고, 어떤 개사는 아직 무상정진의 도에서 결정받지 못하기도 한다. 어떤 개사는 아무것도 세우지 않고, 어떤 개사는 불퇴전이고 어떤 개사는 불퇴전이 아니다. 어떤 개사는 신통이 완비되고 어떤 개사는 완비되지 않는다. 어떤 개사는 신통이 완비되어 동방의 강하사 등 여러 부처님의 나라에 가서 여래, 지진, 등정각께 절하고 공경하며, 어떤 개사는 신통을 얻지 못하고, 어떤 개사는 신통을 얻을 것이다. 어떤 개사는 부처님의 땅을 청정케 하며, 어떤 개사는 청정케 하지 못한다. 어떤 개사는 중생을 교화하고, 어떤 개사는 교화하지 않는다. 어떤 개사는 여러 부처 세존께 칭찬받고, 어떤 개사는 여러 부처 세존이 가까이 서지 않는다. 어떤 개사는 수명이 한정되고, 어떤 개사는 수명이 무량하다. 어떤 개사는 비구 무리가 한정되고, 어떤 개사는 무한하다. 어떤 개사는 무상정진의 도를 얻어 최상정각을 이루고, 여러 개사를 승가로 삼으며, 어떤 개사는 부처가 될 때 개사 무리가 없다. 어떤 개사는 고행으로 성취하고, 어떤 개사는 안락으로 성취한다. 어떤 개사는 궁극적으로 끝까지 다하고, 어떤 개사는 끝까지 다하지 않는다. 어떤 개사는 도장 나무 아래 앉고, 어떤 개사는 앉지 않는다. 어떤 개사는 마마(마군)의 시험을 받고, 어떤 개사는 받지 않는다. 이런 개사가 사리불이여, 개사대사의 법안 청정이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 개사대사가 불안 청정을 얻습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사가 인연과 무상의 도의 뜻을 가지고 금강과 같은 삼매를 올바르게 받아, 모든 통혜를 갖추고, 여래십력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법을 갖추며, 대자대비하여 개사대사의 눈이 두루 모든 부처님의 법을 통달하여, 모든 부처님의 법에 보이지 않는 바가 없고 듣지 않는 바가 없으며, 무한하고 통달하지 못하는 바가 없다. 이것이 사리불이여, 개사대사가 무상정진의 도를 얻어 최상정각을 이룰 때 비로소 불안 청정을 갖춘 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이와 같이 개사대사가 오안을 얻고자 하면 육바라밀 무극을 행해야 한다. 왜냐하면 육바라밀 무극은 모든 선덕법에 들어가며, 성문법, 연각법, 개사법을 모두 해탈하기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 평등심을 얻어 이 행에 이르면 모든 법을 구제할 수 있다. 지혜도 무극을 보라. 지혜도 무극이 오안의 친어미이다. 개사대사는 이 오안을 배우어 무상정진의 도를 얻고 최상정각을 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 신통을 닦아 무극에 이르고, 무수한 신통의 인연을 갖추어 이 땅에 머물며, 한 몸으로 여러 형상을 화현하고 다시 한 몸으로 돌아온다. 벽과 산과 높은 봉우리를 넘어도 막힘이 없으며, 허공 중의 물이 흐르듯 구름처럼 떠다니고, 새가 허공을 날듯 하며, 땅에 들어가도 틈이 없고, 물에 들어가듯 하며, 물 위를 걸어도 땅과 같다. 몸에서 불빛이 나서 큰 불과 같으며, 해와 달의 광명과 위엄은 미치지 못한다. 손바닥으로 해와 달을 만지고 빛을 잡아도 자유롭다. 몸이 범천에 이르러도 신족을 쓰지 않고 스스로 공경하며, 마음에 교만하거나 방자하지 않고 아무 생각도 없다. 신족도 얻지 못하고 교만하지 않는다. 일어나도 아무 생각이 없고, 자연스러운 공이며, 자연스러운 공은 고요하다. 그 자연스러움도 아무 일어나지 않는다. 이와 같아 신족을 발하지 않고, 신족으로 행하지 않고, 오직 여러 통혜의 일을 전념하여 행한다. 이것이 개사의 지혜도 무극 신족 증혜의 근거이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 천귀를 청정케 하여 천인의 귀를 넘어, 일일이 음성과 여러 천인의 소리를 듣는다. 또한 천인의 귀의 종자를 생각하지 않고, ‘내가 그 소리를 들었다’고 생각하지 않으며, 아무 소득도 없다. 자연스러운 공이고 자연스러운 고요이며, 그 자연스러움은 아무 일어나지 않고, 아무 소득도 없으며, 아무 생각도 없고, ‘내가 천귀를 얻었다’고 스스로 생각하지 않는다. 오직 여러 통혜에 뜻을 둔다. 개사대사는 이것을 지혜도 무극 천귀 증혜 신통 행이라 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 타인의 마음과 생각의 허실과 방향을 알며, 욕심 있는 마음과 욕심 없는 마음, 욕망 생각과 욕망 없는 생각, 진노하는 마음과 진노 생각, 진노를 떠난 마음과 진노를 떠난 생각, 어리석은 마음과 어리석은 생각, 어리석음을 떠난 마음과 어리석음을 떠난 생각, 생각하는 마음과 생각을 떠난 마음, 수용하는 마음과 수용하지 않는 마음, 들고 내림, 갑작스러운 마음과 평온한 마음, 큰 마음과 작은 마음, 정한 마음과 정하지 않은 마음, 벗어난 마음과 벗어나지 않은 마음, 그 마음이 오염되었거나 오염되려는 마음, 생각이 번잡한 마음을 분명히 알고, 무상의 마음을 가지고 무상에 아무 생각도 하지 않는다. 왜냐하면 모든 마음은 마음이 아니며, 일으키는 모든 마음은 생각이 아니기 때문이다. 그래서 근심과 걱정이 옛날에 머물던 지혜의 증명처에 머무르며, 신통은 이로써 그 증명처를 다스린다. 일심의 생각으로 백일, 백월, 백년, 백세, 한 겁, 백 겁, 무수한 겁, 무수한 백 겁, 무수한 천 겁, 무수한 무수한 억 백 천 겁을 모두 기억한다. 현재 머무는 곳, 이름, 성씨, 태어난 곳, 음식과 음료, 오래 머무름, 수명과 고락, 선악, 그가 죽고 태어나는 곳, 이 모든 것을 알고 기억한다. 무수한 과거의 머무름을 알면서도 신통을 얻었다고 생각하지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사가 지혜도 무극으로 이와 같이 행하면, 이것이 과거의 머무름과 신통의 명증한 지혜이며, 이것이 신통혜 행이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 천안으로 중생의 생사와 시작, 선근과 악근, 화복과 선악, 안락과 고통, 미묘한 티끌과 더러움을 보고, 그 행위를 모두 알며, 어떤 이는 불쌍히 여기고, 몸과 입과 뜻으로 악을 행하고, 악한 말을 하며, 마음으로 악을 생각하고, 악행을 갖추고, 현자와 성인을 비방하며, 사견을 따르므로 몸과 수명을 깎아 고통에 빠지고 지옥에 떨어진다. 이들은 현자와 성인의 무리이다. 어떤 이는 몸과 입과 뜻으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 마음으로 선을 생각하고, 선행을 갖추며, 현자와 성인을 비방하지 않고 정견을 따른다. 이로써 몸과 수명을 깎아 안락한 천상에 태어난다. 사방 위아래를 보고 불쌍히 여기며, 몸과 입과 뜻으로 악을 행하고, 악한 말을 하며, 마음으로 악을 생각하고, 악행을 갖추고, 현자와 성인을 비방하며, 사견을 따르므로 몸과 수명을 깎아 고통에 빠지고 지옥에 떨어진다. 이들은 현자와 성인의 무리이다. 어떤 이는 몸과 입과 뜻으로 선을 행하고, 선한 말을 하며, 마음으로 선을 생각하고, 선행을 갖추며, 현자와 성인을 비방하지 않고 정견을 따른다. 이로써 몸과 수명을 깎아 안락한 천상에 태어난다. 사방 위아래를 보고, 신통이 이미 이르렀으며 모두 그러하다. 십방을 보아도 가림이 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 타인의 마음과 생각을 알고, 하루, 백일, 일년, 백년, 한 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 억 겁, 무수한 겁, 무수한 억억 백천 겁, 무한에 이른다. 십방 세계 여러 부처님의 나라에서 그 생각을 헤아릴 수 없고 한정할 수 없으며, 마음에 가림이 없다. 이것이 개사대사가 타인의 마음과 생각을 알고 과거의 머무름과 신통의 명증한 지혜이며, 신통혜 행이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 스스로 몸이 어디에서 왔는지 알고, 일생, 백생, 천생, 만생, 억생, 무수한 억생, 한 겁, 백 겁, 천 겁, 만 겁, 억 겁, 무수한 겁, 무한한 겁을 알고, 선악과 화복, 선악의 귀착, 부모와 형제, 친족과 아내, 권세와 부유와 즐거움, 가난과 천함과 곤궁, 어리석음과 지혜, 빈천과 부귀, 이름과 성씨를 알며, 이것이 개사대사가 몸이 어디에서 왔는지 알고 과거의 머무름과 신통의 명증한 지혜이며, 신통혜 행이다. 오도에서 자연히 보고 십방에 가림이 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 유루가 끊긴 지혜로 신통을 증득하여 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않고, 또한 다른 이의 법을 생각하지 않으며, ‘내가 무상정진의 도를 얻어 최상정각을 이루었다’고 생각하지 않고, 유루가 끊긴 지혜와 신통의 지혜로 교만하거나 방자한 마음을 내지 않는다. 여래십력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법을 깨닫고, 십이연기와 무근본, 삼십칠품의 무단서, 일체를 교화한다. 이와 같이 사리불이여, 개사대사는 지혜도 무극으로 신통을 완비하고, 완비하면 길이 증장하여 무상정진의 도를 얻어 최상정각을 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 보시도 무극에 머무르면, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 계도 무극에 머무르면, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행하며, 믿음과 불신이 없고, 일어나고 일어나지 않음도 없으며, 공에 머문다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 인내도 무극에 머무르면, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행하며, 인내심을 일으켜 진노가 없고, 무근본임을 깨닫고 모든 것이 다 공임을 안다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 정진도 무극에 머무르면, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행하며, 몸과 뜻을 정진하여 한 뜻에 전념하고, 행하는 정진에 누설이 없으며, 이 정진을 일으킨다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 일심도 무극에 머무르면, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행하며, 마음이 흐트러지지 않고, 들고 내리지 않으며, 일어나거나 멸하지 않고, 이 선정을 일으킨다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 지혜도 무극에 머무르면, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행하며, 사견을 제거하고 무지를 일으키며, 아무것에도 의지하지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이와 같이 개사대사가 지혜도 무극에 머무르며 육바라밀 무극에 머무르며, 모든 통로를 엄정하고 청정케 하여 궁극의 공을 행하니, 오지 않고 오며, 가고 오지 않으며, 받지도 않고 주지도 않으며, 보시도 하지 않고 인색하지 않으며, 계도 어기지 않고, 인내도 진노하지 않고, 정진도 게으르지 않으며, 선정도 흐트러지지 않고, 지혜도 어리석지 않다. 그가 베푸는 것도 생각하지 않고, 생각하지도 않는다. 보시와 인색, 계율 위반, 인내와 진노, 정진과 게으름, 일심과 혼란, 지혜와 어리석음, 욕설과 찬탄, 유위도 생각하지 않고, 일어나지 않으며, 진노하지 않고, 욕설하지 않으며, 말도 생각하지 않고, 있음도 없음도 생각하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 이 개사대사가 지혜도 무극을 행하는 것은 덕의 이름이며, 성문과 연각이 미치지 못하는 바이다. 이 덕을 갖추었으니 중생을 교화하고 땅을 청정케 하며, 대자비로 여러 통로의 지혜를 얻는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “개사대사는 지혜도 무극을 행하며 항상 평등심을 일으켜 중생에게 향한다. 평등심으로 중생에게 향하면 모든 법과 평등해지고, 평등한 법을 얻으면 모든 중생을 평등하게 세우며, 모든 법이 즉시 나타나 부처 세존과 여러 개사, 모든 성문과 연각의 존경을 받는다. 또한 어디에 태어나든 눈으로 보지 못할 악한 일을 보지 않고, 귀로 악한 소리를 듣지 않으며, 코로 악취를 맡지 않고, 입에 악한 맛이 없으며, 몸에 거칠고 단단한 것이 없고, 마음에 사악한 법이 없다. 개사대사가 지혜도 무극을 행하며 이와 같이 행하면 끝내 무상정진의 도를 잃지 않는다.”

부처님께서 이 지혜도 무극품을 설하실 때, 삼백 비구가 모두 행하고, 옥걸이로 부처님께 공양하며 무상정진의 도심을 일으켰다. 부처님께서 그때 웃으셨다. 현자 아난이 자리에서 일어나 옷을 고쳐 입고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 웃으셨습니까? 웃으셨으니 반드시 뜻이 있사옵니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 삼백 비구는 육십일 겁 후에 부처가 되어 대영여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 무상사, 도어, 천인사라 불리리라. 그때 생이 끝나면 아촉여래, 지진, 등정각의 국토에 태어나리라. 육만 욕행천은 미륵불 세상에 있을 때 출가하여 사문이 되고, 부처님의 성의를 받들어 그 세상에서 천 부처를 만나 중생을 교화한다. 팔방 위아래도 마찬가지로 천 부처와 여러 국토를 본다. 또 이 인내세계가 청정하고 티 없음도 보고, 여러 부처 여래, 지진, 등정각의 세계와 같으며, 그곳에서 만인이 각자 서원하여 ‘우리 각자는 뜻을 일으켜 현재 부처님의 나라에 나타나리라’고 한다. 그때 부처님께서 선남자의 마음을 알고 웃으셨다.”

아난이 다시 무릎을 꿇고 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 웃으셨습니까? 웃음에는 반드시 뜻이 있나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 만인이 서원을 세웠느냐?”

아난이 대답했다. “예, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이 만인은 이 생이 끝나면 부처님의 나라에 태어나, 부처님과 여래를 멀리 떠나지 않고, 그리하여 부처가 되어 엄정여래, 지진, 등정각이라 불리리라.”

마하반야바라밀탄등품 제4

그때 현자 사리불, 마하목건련, 대가섭 등 무수한 성통명달 비구와 보살마하살, 청신 남녀가 모두 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 이와 같이 행하는 이는 바로 보살마하살의 대도 무극하고 미묘한 바라밀이며, 능히 이길 자가 없고, 가장 뛰어난 바라밀이며, 능히 넘는 자가 없고, 가장 존귀한 바라밀이며, 힘을 가진 바라밀이라 이름하며, 능히 미치지 못하고, 무상 바라밀이며, 능히 지나지 못하고, 무량 바라밀이며, 능히 지나지 못하니, 이 모든 보살마하살의 무량한 바라밀은 무극의 구제이며, 무쌍 바라밀이며, 공으로 무한히 건너는 것이다.

예, 세존이시여! 이 보살마하살은 이미 공으로 무극을 건너고, 무상 바라밀로 무념을 건너며, 무원 바라밀로 무착을 건넌다. 모든 법이 공하여 자연히 아무 것도 없기 때문이다. 공 바라밀은 자연히 공이므로 모든 덕을 갖추고 바라밀로 무극을 건넌다.

예, 세존이시여! 모든 보살마하살은 모든 덕을 갖추고 반야바라밀을 행하여 능히 당할 자가 없으며, 행하는 바라밀은 보살마하살의 바라밀이다.

이때 보살마하살은 평등하고 무등하며, 그 베풂과 가짜도 평등하고 무등하여, 능히 도달한 후 다시 평등과 무등으로 돌아가며, 이미 평등과 무등을 얻어 아뇩다라삼야삼보살에 이른다. 시바라밀은 평등과 무등의 산, 유일한 도달, 선정, 반야바라밀을 다시 이끌어, 보살이 시바라밀을 행하는 것과 같다.

천중천이여, 반야바라밀만 있으면 평등과 무등을 얻어 진법에서 색·고통·가려움·생각·생사·식을 다스리고, 법륜을 돌리면 평등과 무등에 이른다. 과거 부처님과 천중천, 미래에 나타날 여러 부처님은 모두 이 반야바라밀을 행하여 평등과 무등의 법륜을 돌린다. 그러므로 세존이시여, 보살마하살은 모든 법의 표면을 건너고자 하면 반드시 반야바라밀을 행해야 한다. 보살마하살은 천인과 사람, 아수라에게 절하고, 모두 반야바라밀을 행하는 자에게 절해야 한다.”

부처님께서 무수한 성문과 보살마하살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 선남자여, 보살마하살에게 절하라. 천인과 사람, 아수라 중에 반야바라밀을 행하는 자가 있으면 모두 돌아와 귀의하라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 세상에 나타나 인간 중에 화현하면, 천상에 있으면 군자, 족성, 범지, 장자로 나타나고, 전륜성왕, 사대천왕천, 도리천, 염천, 두솔천, 니마라천, 바라니밀천, 아가니차천, 수타환, 사타함, 아나함, 아라한으로 세상에 나타나며, 비구, 달사아갈, 아라한, 삼야삼불도 세상에 나타난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 때문에 사리불이여, 보살마하살이 나타나면 음식과 의복, 침상과 침구, 집과 등불, 밝은 달, 진주와 보석, 수정과 유리, 벽옥과 금은, 산호와 호박, 자석과 마노를 갖추어 중생에게 준다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 때문에 세상에 나타나는 것이 아니고, 이 말을 지켜 세상을 구제하여 안락케 한다. 천인과 사람이 모여 악기를 연주하는 것도 모두 보살마하살이 마음에 품고 나타내는 것이다. 왜냐하면 보살마하살이 육바라밀을 행하며 육바라밀에 머무는 것은 중생에게 보시를 권하기 위해서이며, 스스로 보시하고, 계율과 인내, 정진, 일심, 지혜도 또한 중생에게 반야바라밀을 닦도록 권하기 때문이다. 그러므로 사리불이여, 보살마하살은 모든 중생의 무리를 편안케 한다.”

마하반야바라밀수결품 제5

그때 세존께서 혀를 내밀어 삼천대천세계를 덮으시니, 혀에서 무수한 광명이 나와 동방 여러 부처님의 세계를 비추었다. 즉시 동방 강하사 등 여러 부처님의 나라와 무수히 헤아릴 수 없는 여러 보살마하살이 그 광명을 보고 각기 자기 부처님의 땅에서 부처 세존께 가서 이 뜻을 물었다. “예, 천중천이시여! 이 위엄스러운 광명이 어디에서 나와 이 땅을 두루 비추는 것입니까?”

그때 그 나라 여러 여래가 각기 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 변화를 알려면 서방 강하사 등 여러 부처님의 나라에 가라. 그곳에 인계라는 부처님의 땅이 있고, 그 부처님의 이름은 석가문달사아갈, 아라한, 삼야삼불이다. 혀에서 광명이 나와 동방 강하사 등 여러 부처님의 세계를 비추어 두루 비추니, 이는 보살마하살에게 반야바라밀을 설하기 때문이다.”

그때 그 땅 보살마하살이 각기 부처님께 아뢰었다. “예, 대성인이시여! 저희는 석가문달사아갈, 아라한, 삼야삼불께 가서 절하고 귀의하며, 반야바라밀을 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가라, 선남자여! 인연을 택하여 뜻하는 바대로 가라.” 그때 여러 보살이 부처님께 아뢰고 허락을 받아 각기 우산과 깃발, 향화, 장식, 잡향, 분향, 금화와 은화를 가지고 석가문달사아갈, 아라한, 삼야삼불께 가서 부처님의 발에 절하고, 각기 가져온 우산과 깃발, 향화, 장식, 잡향, 금화와 은화를 부처님과 여러 보살, 여러 성문에게 공양하였다.

사방 위아래 무수히 헤아릴 수 없는 여러 보살마하살이 각기 자기 나라에서 부처님께 아뢰었다. “이 위엄스러운 광명이 어디에서 왔습니까?” 여러 부처님께서 말씀하셨다. “석가문달사아갈, 아라한, 삼야삼불이라는 부처님이 계시니, 혀에서 광명이 나와 십방 강하사 등 여러 부처님의 나라를 비추니, 이것이 그 위엄스러운 광명이다.”

그때 여러 보살이 각기 부처님께 아뢰었다. “석가문달사아갈과 여러 보살께 절하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가라, 족성의 자식이여! 인연을 택하여 뜻하는 바대로 가라.” 여러 보살 무리가 각기 공양을 갖추어 석가문달사아갈, 아라한, 삼야삼불께 가서 절하고 예배하며, 공양을 올리고 한쪽에 앉아 부처님 설법을 들었다.

그때 사대왕천의 여러 천인, 도리천, 염천, 두술천, 니마라천, 바라니밀천, 위로 아가니차천이 각기 천화, 천향, 천분향, 천잡향, 청련화, 홍련화, 황련화, 백련화를 갖추어 미묘한 천향화로 부처님께 공양하였다. 그때 천상과 여러 보살이 각기 향화와 잡향, 분향을 갖추어 여래, 지진, 등정각께 공양하고 흩뿌렸다. 흩뿌린 화향은 허공에서 궁전을 이루어 사방에 있고, 허공 중 사방으로 미묘하고 분명하여 여러 보물이 사람들을 기쁘게 하였다.

억백천의 여러 무리도 함께 손을 모아 부처님께 귀의하고 물었다. “예, 천중천이시여! 저희 몸이 장차 올 세상에서 법익을 얻어 달사아갈, 아라한, 삼야삼불과 같게 되고, 여러 성문 무리도 이와 같게 되어 이 회중에게 경전과 법을 설하겠나이까?”

그때 세존께서 선남자의 마음을 알고, 모든 법이 영원히 일어나지 않고 행해지지 않으며, 모든 법을 견디는 마음을 보시고, 부처님께서 즉시 웃으셨다. 현자 아난이 먼저 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 왜 웃으셨습니까? 웃음에는 반드시 뜻이 있나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 회중 억백천의 무리 모두 법을 일으키지 않는 법인내력을 얻었으며, 앞으로 육십팔억 겁 동안 부처가 되어 각기 각화달사아갈, 아라한, 삼야삼불, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라라 불릴 것이다. 그때 세계의 이름은 화사(華事)이며, 세계는 엄화라 불린다.”

마하반야바라밀분별공품 제6

그때 부처님께서 현자 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살에게 반야바라밀을 일으키게 하는 것이 능히 감당할 만하지 아니한가? 보살마하살은 이로써 생을 얻는다.”

그때 여러 보살마하살과 성문, 천인과 사람이 모두 마음속으로 생각하였다. “이제 수보리가 스스로 변재로 보살마하살에게 반야바라밀을 설할 것인가? 부처님의 성의를 따라 말하는가?”

또한 수보리는 여러 보살마하살과 성문, 천인과 사람의 마음을 알고, 현자 사리불에게 말했다. “부처님의 제자인 나는 말할 것이니, 분별하는 광명이 모두 여래의 위덕에 의지한다. 달사아갈이 설할 수 있는 법은 모두 본래 다툼이 없다. 선남자는 이 법을 배워 법을 증득하는 자가 모두 여래의 지혜 증득 경계에 순응한다. 보살마하살이 반야바라밀을 설하는 것은 성문과 비구의 경계가 아니다. 왜냐하면 설법할 때 반드시 기쁨이 있기 때문이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “이것이 곧 보살이다.”

그때 수보리가 세존께 여쭈었다. “소위 보살이란 무엇입니까, 천중천이시여? 보살이란 무엇입니까? 이 법 가운데 보살이라는 말이 왜 있습니까? 나도 보살의 법을 보지 못하였사오니, 보살이란 무엇입니까? 오직 천중천이시여! 나는 영원히 반야바라밀과 보살을 보지 못하였사오니, 어찌 보살마하살의 반야바라밀을 말하며, 무엇으로 보살에게 반야바라밀을 설하여 인도하겠습니까?”

부처님께서 현자 수보리에게 말씀하셨다. “소위 반야바라밀과 보살이란 다만 가짜 이름일 뿐이다. 그 이름은 이름이 없으며, 이름은 내면에 있지 않고 외면에 있지 않으며, 둘 사이에도 있지 않다. 비유하건대, 수보리여, 사람이 보는 것은 다만 가짜 이름일 뿐이며, 그것도 이름이 없다. 그 법은 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 인연으로 합하여 세속에 따라 이름 붙여진 것이다. 소리와 말로 나와 사람과 수명을 말한다. 뱀과 숨쉬는 벌레, 기어가는 벌레 등 중생의 종류, 행하는 것, 만드는 것, 일으키고 권하는 것, 보는 것, 아는 것, 관찰하는 것 모두 가짜 이름의 법이며, 모두 일어나지도 멸하지도 않는다. 천인과 사람이 말하고 가르치는 것도 이와 같다.

이와 같이 수보리여, 반야바라밀과 보살이라는 이름은 모두 가짜 이름이며, 모두 일어나지도 멸하지도 않는다. 천중천이 말하는 이름도 다 같아서 다르지 않다. 비유하건대, 수보리여, 내면에 있는 나와 색도 가짜 이름이며, 가짜로 의탁하여 이 글자를 만들었을 뿐이다. 그 가짜 이름의 법은 일어나지도 멸하지도 않으며, 이 인연의 합으로 소리와 말이 있을 뿐이다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식법도 가짜 이름이며, 그 법은 일어나지도 멸하지도 않으며, 인연으로 가짜로 나타나 소리와 말이 있다. 이와 같이 수보리여, 소위 반야바라밀과 보살이라는 이름은 다만 의탁한 것이며, 그 법은 일어나지도 멸하지도 않는다. 보살과 반야바라밀이라는 이름은 모두 다른 의지할 바가 없으며, 인연으로 가짜 이름을 붙여 말이 있다.

눈은 허망하고 허공처럼 고요하며, 가짜 이름이며, 법은 의탁한 글자이고, 모두 일어나지도 멸하지도 않으며, 인연으로 가짜 이름이 있어 말이 있다. 소위 눈의 공은 눈이 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다. 귀·코·혀·몸·의식도 이와 같으며, 법은 가짜로 의탁한 것이고, 법은 일어나지도 멸하지도 않으며, 인연으로 합하여 이름과 말이 있다. 마음도 내면에 없고 외면에 없으며, 둘 사이에도 없다. 소위 색은 수보리여, 법의 가짜 이름이며, 일어나지도 멸하지도 않고, 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다. 눈의 경계도 가짜 이름이며, 법에 의탁하여 이름 붙였고, 눈의 경계, 색의 경계, 눈의 식 경계, 귀의 경계, 성의 경계, 귀의 식 경계, 코의 경계, 향의 경계, 코의 식 경계, 혀의 경계, 미의 경계, 혀의 식 경계, 몸의 경계, 촉의 경계, 몸의 식 경계, 의의 경계, 법의 경계, 의식의 경계 모두 가짜 이름이며, 법에 의탁하여 말이 있고, 그 법은 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다.

이와 같이 수보리여, 소위 보살과 반야바라밀은 모두 법에 의탁한 가짜 이름이며, 그 이름은 일어나지도 멸하지도 않고, 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다. 비유하건대, 수보리여, 내면에 내 몸이 있다고 하는 것은 글자의 머리와 꼬리로, 그 이름은 다만 소리이며, 또 목과 목덜미라 한다. 오온, 양팔, 등, 배, 옆구리, 양슬, 양발도 다 가짜 이름일 뿐이다. 머리와 소리로 의탁하여 이름을 말하며, 그 법은 일어나지도 멸하지도 않고, 모두 가짜로 의탁하여 말이 있으며, 그 이름도 일어나지도 멸하지도 않고, 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다.

이와 같이 수보리여, 반야바라밀과 보살이라는 이름은 모두 가짜 이름이며, 그 법은 일어나지도 멸하지도 않고, 모두 가짜로 의탁하여 말이 있으며, 그 이름도 일어나지도 멸하지도 않고, 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다. 비유하건대, 수보리여, 밖에 있는 풀과 나무, 가지와 잎, 꽃과 열매도 모두 가짜 이름이며, 말이 있고, 이름이 없으며, 이름은 일어나지도 멸하지도 않고, 가짜로 의탁하여 이름이 있으며, 그 이름도 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다.

이와 같이 수보리여, 반야바라밀과 보살이라는 이름은 모두 법에 의탁한 가짜 이름이며, 그 법은 일어나지도 멸하지도 않고, 그 이름은 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다. 비유하건대, 수보리여, 과거 여러 부처 세존도 모두 가짜로 그 이름을 전하여, 미래에 나타날 부처도 마찬가지이다. 비유하건대, 수보리여, 부르는 소리의 울림과 같고, 거울의 상과 같으며, 환상과 화화와 야마와 같다. 여래가 일체 법을 해설하는 것은 모두 화와 같고, 다만 가짜 이름이 있을 뿐이며, 그 이름은 일어나지도 멸하지도 않고, 의탁하여 이름이 있으며, 그 이름은 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다.

이와 같이 수보리여, 소위 보살과 반야바라밀은 다만 가짜 이름일 뿐이며, 그 이름은 일어나지도 멸하지도 않고, 내면에도 없고 외면에도 없으며, 둘 사이에도 없다. 이와 같이 수보리여, 소위 보살마하살과 반야바라밀은 인연으로 합하여 가짜 이름이며, 이름은 선한 권선이고 법이라 이름하나 모두 가짜로 의탁한 것이다. 이와 같이 반야바라밀을 배우고 행하여 이름과 색에 머무르지 않고, 보지도 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식에 머무르지 않고, 이름에 머무르지 않고, 이름과 색이 영원하지 않음을 보며, 이름과 색이 안락하지 않음을 보며, 이름과 색이 고통스러움을 보며, 이름과 색에 내면이 있지 않고, 이름과 색에 외면이 없으며, 이름과 색에 공이 없고, 이름과 색에 무상이 없으며, 이름과 색에 욕진이 없고, 이름과 색에 다툼이 없으며, 이름과 색에 일어남이 없고, 이름과 색에 멸함이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 이와 같다.

눈의 경계, 색의 경계, 눈의 식 경계, 귀의 경계, 성의 경계, 귀의 식 경계, 코의 경계, 향의 경계, 코의 식 경계, 혀의 경계, 미의 경계, 혀의 식 경계, 몸의 경계, 촉의 경계, 몸의 식 경계, 의의 경계, 법의 경계, 의식의 경계, 모두 이와 같으며, 인연으로 합하여 가짜 이름이 있고, 다섯 온이 있다. 그러므로 보살마하살은 반야바라밀과 보살행을 하면서 이름과 호칭에 머무르지 않고, 유위계에 머무르지 않고, 무위계에 머무르지 않으며, 보지도 않는다. 그러므로 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 일체 법에 마음을 두지 않고, 응함과 불응함이 없으며, 반야바라밀을 행하는 것도 생각하지 않고, 무상법에 머물며 여러 의지를 닦는다. 반야바라밀을 닦을 때 반야바라밀도 보지 않고, 반야바라밀 이름도 보지 않고, 보살도 보지 않고, 보살 이름도 보지 않으며, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공유 부처님의 법도 보지 않는다.

반야바라밀을 행할 때 반야바라밀도 보지 않고, 반야바라밀 이름도 보지 않고, 보살도 보지 않고, 보살 이름도 보지 않는다. 누가 보살이 반야바라밀을 행하는 것을 보겠는가? 보살마하살은 모든 법의 근본과 법의 상을 분명히 알아, 모든 법의 근본과 법의 상에 집착하지 않고 다툼도 없다.

이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이름에 집착하지 않고 법을 위해 이름을 만들지 않는다. 부처님의 도도 이름에 집착하지 않고, 색에도 집착하지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식에도 집착하지 않으며, 눈·귀·코·혀·몸·의식에도 집착하지 않고, 눈과 색의 식에도 집착하지 않고, 귀와 성의 식에도 집착하지 않고, 코와 향의 식에도 집착하지 않고, 혀와 미의 식에도 집착하지 않고, 몸과 촉의 식에도 집착하지 않고, 의식과 법의 식에도 집착하지 않고, 눈이 오온을 익히는 데 집착하지 않는다. 고통과 가려움, 고통과 즐거움, 불고불락에 집착하지 않고, 의식이 익히는 인연에도 집착하지 않는다. 고통과 가려움과 고통, 즐거움, 불고불락을 행하는 자에게도 집착하지 않는다.

유위계에도 집착하지 않고, 무위계에도 집착하지 않고, 시바라밀에도 집착하지 않고, 시바라밀에도 집착하지 않고, 산지바라밀에도 집착하지 않고, 유일바라밀에도 집착하지 않고, 선정바라밀에도 집착하지 않고, 반야바라밀에도 집착하지 않고, 상에도 집착하지 않고, 보살의 몸에도 집착하지 않고, 육안에도 집착하지 않고, 천안, 혜안, 법안, 불안에도 집착하지 않고, 지혜도 무극에도 집착하지 않고, 신통의 뜻으로 건너는 무극에도 집착하지 않고, 내외에도 집착하지 않고, 둘 사이에도 집착하지 않고, 내면의 공에도 집착하지 않고, 외면의 공에도 집착하지 않고, 무형의 인연에도 집착하지 않고, 자연의 공에도 집착하지 않고, 중생을 개화하는 데에도 집착하지 않고, 부처님의 땅을 청정케 하는 데에도 집착하지 않고, 무오와 구사라에도 집착하지 않는다.

왜냐하면 모든 법이 모두 아무 것도 없기 때문이다. 집착할 바도 없고, 집착할 바가 없으며, 가질 바도 없다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 일체 법에 집착하지 않고 반야바라밀을 행하며, 시바라밀, 시바라밀, 산지바라밀, 유일바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦아 길이 증장하며, 고요함에 들어 보살도의 길에 들어가 아비달다에 들어가 신통을 갖추며,

신통을 갖추어 부처님의 나라를 유행하며 중생을 교화하고, 중생을 교화한 후 부처 세존을 공양하며, 부처님의 나라를 청정케 하여 여러 부처 세존이 모두 보게 된다. 그때 보살도 멀리 여러 부처 대성인을 보고 공덕의 근본을 얻어 부처 세존께 공양하고 절하며, 자연히 무량한 덕을 얻어 부처님 가까이 가서 설법을 듣고 끊이지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보살, 여러 총지문, 여러 삼매문에 이른다.

이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하며 모든 법의 인연과 가짜 이름을 분별하여 알았다. 수보리불이여, 네 생각에는 색이 보살인가? 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 보살인가?” 수보리불이 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“어떻게 수보리여, 눈이 보살인가? 귀·코·혀·몸·의식이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“색·성·향·미·촉법이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

또 물었다. “수보리여, 눈·색·식이 보살인가? 귀·성·식, 코·향·식, 혀·미·식, 몸·촉·식, 의·법·식이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“수보리여, 땅의 씨앗이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여! 물의 씨앗, 불의 씨앗, 바람의 씨앗, 공의 씨앗, 식의 씨앗이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“수보리여, 무명이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “식, 명색, 육입, 습, 애, 고, 수, 유, 생, 노병사가 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

수보리여, 네 생각에는 혹시 다른 색이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “혹시 다른 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“혹시 다른 눈·귀·코·혀·몸·의식이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “혹시 다른 색·성·향·미·촉법이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“혹시 다른 눈·색·식, 귀·성·식, 코·향·식, 혀·미·식, 몸·촉·식, 의·법·식이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “혹시 다른 십이연기, 무명에서 병·노·사에 이르는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“수보리여, 색이 무근본인 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “오온, 육쇠, 십팔종, 사대, 십이연기가 무근본인 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“수보리여, 혹시 다른 무근본이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각에는 무엇으로, 어떤 관찰로 대답하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “색은 보살이 아니고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 보살이 아니다. 육쇠, 십팔종, 사대, 십이연기, 무명에서 생·노·병·사까지 보살이 아니며, 무근본도 보살이 아니고, 혹시 다른 무근본도 보살이 아니다.”

수보리불이 부처님께 여쭈었다. “예, 천중천이시여! 나와 아상, 인상, 수상도 얻을 수 없는데, 어찌 보살이라 이름하겠습니까? 어찌 오온, 육쇠, 십팔종, 사대, 십이연기의 시작과 끝의 고통을 보살이라 이름하겠습니까? 어찌 다른 색과 다른 고통과 가려움, 생각, 생사, 식을 보살이라 이름하겠습니까? 어찌 다른 육쇠, 십팔종, 사대, 십이연기를 보살이라 이름하겠습니까? 어찌 무근본을 보살이라 이름하겠습니까? 어찌 다른 무근본을 보살이라 이름하겠습니까? 그런 곳이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 배우면 중생과 인물에 무소유하고 얻을 수 없음을 보며, 반야바라밀도 무소유하고 얻을 수 없음을 보아 보살은 이렇게 배워야 한다. 수보리여, 네 생각에는 색을 말하는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “고통과 가려움, 생각, 생사, 식을 말하는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“색이 영원하다고 생각하는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “색이 무상하다고 생각하는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“색이 즐거움이라고 생각하는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!” “색이 고통이라고 생각하는 것이 보살인가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중천이시여!”

“색

“어떤 뜻입니까? 오온(五蘊), 육쇠(六衰), 십팔종(十八種), 사대(四大), 십이인연(十二因緣)은 아무것도 소유하지 않는데, 이것이 어찌 보살이 되겠습니까?” 이에 답하기를, “아닙니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “인견(仁見)은 무슨 이유로 거꾸로 말하여, 입으로 말하는 오온, 육쇠, 십팔종, 사대, 십이인연, 시작과 끝의 고뇌, 고락, 선악, 공(空), 무상(無想), 무원(無願), 있음과 없음이 모두 보살이 아니라고 하는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “예, 하늘 중의 하늘이시여! 궁극적으로 색(色)을 구하여도 얻을 수 없는데, 하물며 방금 입으로 색을 말하는 자가 보살이겠습니까? 고통과 가려움, 생각, 생사 의식도 마찬가지입니다. 궁극적으로 항상함을 구하여도 얻을 수 없는데, 하물며 무상함을 얻을 수 있다고 하여 보살이 되겠습니까? 궁극적으로 고락을 구하여도 얻을 수 없는데, 하물며 입으로 고락을 말하며 보살이라 하겠습니까? 궁극적으로 ‘나’와 ‘내 것’을 구하여도 얻을 수 없는데, 하물며 입으로 ‘나’가 아니라고 말하며 보살이라 하겠습니까? 색과 고통, 가려움, 생각, 생사 의식도 역시 그러합니다. 궁극적으로 존재하는 색을 얻을 수 없는데, 하물며 입으로 색이 공하다고 말하며 보살이라 하겠습니까? 고통, 가려움, 생각, 생사 의식도 마찬가지입니다. 궁극적으로 상(想)을 구하여도 얻을 수 없는데, 하물며 입으로 색이 무상하다고 말하며 보살이라 하겠습니까? 고통, 가려움, 생각, 생사 의식도 역시 그러합니다. 궁극적으로 원(願)을 구하여도 얻을 수 없는데, 하물며 입으로 색이 무원하다고 말하며 보살이라 하겠습니까? 고통, 가려움, 생각, 생사 의식도 역시 그러합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀다를 배우고자 한다면 이렇게 배워야 한다. 입으로 말하는 색은 얻을 수 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사 의식은 공하고, 무상하며, 무원함을 얻을 수 없으니, 이것이 반야바라밀다를 배우는 것이다. 이전에 수보리가 말한 바와 같이 나는 법 가운데서 영원히 보살을 본 적이 없다. 수보리여, 법을 알기 원한다면 법은 법을 볼 수 없고, 법은 법계를 볼 수 없으며, 법계는 법을 볼 수 없다. 색계, 고통, 가려움, 생각, 생사 의식도 마찬가지이다. 색계는 법계를 보지 못하고, 법계는 색계를 보지 못하며, 안계(眼界)는 법계를 보지 못하고, 법계는 안계를 보지 못한다. 이와 같이 이계(耳), 비계(鼻), 설계(舌), 신계(身), 의계(意)도 모두 그러하다. 의계도 법계를 보지 못하고, 법계도 의계를 보지 못하며, 십팔종계(十八種界)도 법계를 보지 못하고, 법계도 십팔종계를 보지 못한다. 유위계(有爲界)는 무위계(無爲界)를 보지 못하고, 무위계는 유위계를 보지 못한다. 유위계도 둘이 될 수 없으며, 무위계도 이름 지을 수 없고, 무위는 둘이 될 수 없으며, 유위도 이름 지을 수 없다.

이와 같이, 수보리여, 반야바라밀다를 행하는 자가 이와 같이 행하면 모든 법에 대하여 영원히 아무것도 보지 않는다. 이미 아무것도 보지 않으니 두려움도 없고, 무서움도 없으며, 어려움도 없고, 두려움도 없으며, 마음이 약하지도 않고, 원망도 없다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여, 이미 색과 고통, 가려움, 생각, 생사 의식을 보지 않고, 안, 이, 비, 설, 신, 의를 보지 않으며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 보지 않고, 색욕을 보지 않으며, 법욕도 보지 않는다. 탐욕, 진노, 어리석음도 보지 않고, 무명도 보지 않으며, 행, 식, 명색, 육입, 소경, 고통, 애착, 수, 유, 생, 노병사도 보지 않는다. 나와 아(我)도 보지 않고, 사람과 수명도 보지 않는다. 욕계, 색계, 무색계도 보지 않고, 성문, 연각, 보살법도 보지 않으며, 부처도 보지 않고, 법도 보지 않으며, 보살 무리도 보지 않는다. 이미 모든 법을 보지 않으니 두려움도 없고, 무서움도 없으며, 어려움도 없고, 두려움도 없으며, 마음이 약하지 않다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 어떤 까닭으로 보살마하살의 마음이 약하지 않고 집착도 없습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 마음으로 법을 생각하지 않고, 또한 아무것도 보지 않기 때문에 보살마하살의 마음은 약하지 않고 집착도 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살마하살이 두려움이 없습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살은 마음으로 두려워하지 않고, 또한 아무것도 보지 않기 때문에 보살마하살은 두려움이 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살마하살이 모든 법에 대하여 아무것도 얻지 않고 반야바라밀다를 행합니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 행하는 모든 반야바라밀다 또한 반야바라밀다를 얻지 못하며, 또한 보살의 마음도 얻지 못한다. 이것이 지금 보살의 명령으로 삼는 바이다.”

광찬경 권 제2

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 바이다.