광홍명집 권 제십이

대당 서명사 사문 석도선이 지음

변혹편 제이편 제팔장

결대부 역(傅弈)이 불법승(佛法僧)을 폐함에 대한 논박과 함께 면주 진향사 사문 석명개가 표함

승명개가 말하길, 개는 삼황이 천하를 통치하고 오제가 나라를 다스릴 때, 도는 넓고 크며 멀리까지 미쳤고, 덕은 두루 덮으며 고르게 퍼져 선한 가르침으로 백성을 훈도하고 자비로운 마음으로 만물을 길렀다고 들었다. 중고에 이르러서도 그 도는 끊어지지 않았다. 그러므로 한무제와 흠명제는 선함을 존중하였으나 미치지 못했고, 현종과 예성제는 도를 체득했으나 머무르지 않았다. 이에 굽히고 존귀한 의식을 따르며 감천에서 금인을 예배하는 상서로운 징조를 받들었고, 꿈속에서 덕양에 동상이 내려온 징조를 간절히 생각하였다. 이에 진경이 서쪽으로 유람하며 유수사를 건너 도를 찾았고, 마등은 동쪽으로 들어가 총령을 넘어 진리를 전하였다. 이에 화가 점차 한나라에 미치고 사찰이 백마사라는 이름으로 일어났으며, 도가 진세에 흘러 절이 청룡사라는 이름으로 세워졌다. 그 사이에 존귀한 의식을 성대히 베풀고 사찰과 탑을 경쟁적으로 세웠으며, 혜운을 떨어지는 칼날에 비유하고 법수를 궁원에 비유하며, 식견 있는 이들을 복림으로 이끌고 중생을 선지의 땅으로 올렸다. 불법을 널리 펴서 어리석은 이들을 밝히 교화하였으니, 영평 말년에 좋은 상서가 모여들었다. 경운이 흐르고 이슬이 맑으며 단비가 응결되어 달콤하며, 말이 힘차게 뛰고 신조가 모여들었으며, 붉은 꽃이 싹을 틔우고 보라색 꽃잎이 연리지를 이루었다. 이는 세상에 드문 기이한 징조요 비범한 상서라 할 만하다. 이에 서역에서 사신이 들어와 시중들고, 남월에서는 귀인이 돌아와 휴전하며 무기를 거두고 칼날을 녹였으니, 어찌 성스러운 이의 감응으로 신령이 내려와 계율을 받들고 선행을 행하며 정성을 밝히고 음양을 꿰뚫은 것이 아니겠는가? 그러므로 서책에 이르기를, ‘하늘이 신물을 낳아 성인을 복되게 하니, 덕이 없으면 숨겨지고 도가 있으면 드러난다’ 하였으니, 이는 사서에 기록되어 자세히 알 수 있다.

오직 우리 대당은 시기를 받아 천명을 열고 역법을 주관하며 나라를 세웠다. 처음 일어날 때 도가 만령에 미치고, 처음 도읍에 오르니 위엄이 만국에 미쳤다. 그러므로 세충화가 미치어 동도에서 수장을 맡았고, 건덕과 무주는 북쪽 변방을 친히 다스렸다. 형오가 정복되고 진륙이 깨끗해지니, 마치 칠보를 타고 날아가며 천륜을 인도하는 듯하였다. 위엄이 높고 넓어 누구도 따르지 못했으며, 공이 이루어지고 일이 마무리되었다. 더하여 불법에 마음을 두고 도와 말로써 바로잡아 보호하였으니, 장엄하고 총지하여 다시 아홉 계급을 세우고 사문과 석자들이 천 명을 다시 출가시켰다. 상화가 전조에 미치고 사찰과 탑이 성세에 다시 일어났다. 삼보를 머리에 이고 넷에 의지하여 합장하고 고개 숙여 임금의 귀함을 잊었으며, 마음을 모아 무릎 꿇고 극진한 공경의 정성을 다하였다. 모두 경운을 맞아 이 좋은 운수에 속하였으니, 마음을 가라앉혀 청정한 절에 머물며 현문에 뜻을 다하고 육시를 힘써 수행하여 성세의 덕에 보답하고, 오체를 힘써 쓰며 무궁한 은혜에 보은하고자 하였다.

그러나 부(傅) 역이 갑자기 사납고 방자한 말을 하여 조정에 전해지고, 가벼운 말로 성인을 멸시하며 혀로 현인을 비방하였다. 말은 부엉이 울음보다 추하고 독사 울음보다 독설이었으며, 오직 불법을 파괴하고 승려들을 훼멸하며 의식과 식량을 끊고 사찰과 탑을 줄이고자 하였다. 그 까닭이 무엇인가? 역은 도사로서 질투와 미움이 마음에 가득하여 성인을 헐뜯고 천한 자를 칭찬하며 어리석은 자를 지혜보다 높였으며, 아래에서 위를 비방하고 짧은 것을 길게 하였으며, 이치에 어긋나고 정에 반하여 이 지경에 이르렀다. 다만 참소하는 말은 덕을 해치고 편견으로 현인을 상하게 한다. 그러므로 송나라 수자한의 말을 듣고 묵적에 갇혔으며, 노나라 신계손의 설을 믿고 니구에서 추방당하였다. 두 사람 모두 현인이었으나 스스로 면하지 못했고, 팔조의 비방은 혹 사람에게 미쳤다. 그러나 주상은 현명하여 참소를 용납하지 않았으니, 세 번의 실수를 용인하여도 한 가지 의혹을 일으키지 않았다. 다만 하늘에 뜬 떠구름처럼 해가 때때로 가려지고 눈을 가리듯, 양기가 어두워져 밝지 못하니, 부 역의 허황된 말은 시청을 혼란케 하고 정리도 어지럽혀 전적으로 듣지 말아야 하니, 편견을 가져 믿어서는 안 된다. 청컨대 함께 결론을 내어 부 역의 비방과 파괴를 분명히 밝히고, 감히 승려의 한 사람으로서 법우들과 함께 미루어 듣고 비방을 들으며 깊이 상처받지 않을 수 없었다. 칼로 마음을 도려내도 아프지 않고, 칼로 뼈를 쪼개도 잔인하지 않으나, 비방과 욕설의 상처는 이보다 깊고 심하다. 경전에 이르기를, ‘몸을 잃어 법을 보호하고 목숨을 잃어 도를 널리 펴라’ 하였으니 바로 이때이다. 마음을 다해 원한을 갚고 스승과 아버지의 비방을 씻고자 하였다. 무례하게 들으시고 놀라게 하였으니, 삼가 말하노라.

부 역의 불법과 승려를 비방하는 여덟 가지 사안을 결론 내어 깨뜨리니, 다음과 같다.

첫째, 승려와 비구니가 6만 명이나 되니 모두 환속시켜 군역에 편입하여 농사를 권장하라는 것이다. 듣건대, 이는 이치에 맞지 않는 말로 비방과 칭찬을 떠난 것이다. 현종의 이설은 말과 침묵을 초월한 것이다. 그러나 세상 이치가 깨닫지 못하고 깊고 얕음에 따라 세상 도리가 많아 미혹하니, 정밀하고 거칠게 나타내는 것이다. 그러므로 내외 도가 다르고 사악과 바른 설이 다르며, 범성의 위치가 다르고 대소 교리가 나뉜다. 만약 모두가 한 모임의 일승이라면 어찌 불법을 비방하겠으며, 궁극의 열매를 향해 가면서 진위를 잘못 따르겠는가? 이는 천천히 바다로 흘러드는 수천 개의 강과 만류가 거대한 바다로 모이는 것과 같다. 내외의 명증이 어찌 허언이겠는가? 그러므로 법화경에 이르기를, ‘과거의 모든 부처님과 현재의 부처님이 멸도하셨다 하더라도 법을 듣는 자는 한 사람도 예외 없이 부처가 된다’ 하였고, 열반경에는 ‘모든 중생은 모두 부처성을 지니고 궁극적으로 부처의 도를 이룰 것이다’ 하였으며, 도가의 법륜경에는 ‘사문이 무량한 생각을 하며 빨리 몸을 버리고 부처의 진리를 닦기를 원하며, 부처도를 생각하는 자는 모두 법문에 들어가기를 원한다’ 하였고, 영보동현진일경에는 ‘모든 진고승이 이미 부처의 도를 얻었다’ 하였으며, 영보태상비요경에는 ‘각자가 현재에 모두 부처의 도를 얻는다’ 하였다. 그러므로 알 수 있듯, 이치가 둘이 아닌 묘문은 결국 모두 함께 들어가야 하며, 유일한 극과의 열매는 반드시 함께 올라야 한다. 만약 이단을 고집하면 스스로 미혹과 추락을 자초하는 것이다. 근대 학자들이 제멋대로 어리석어 참된 말을 도둑질하여 거짓 경전을 꾸며내니, 오도륜전이 신선경전으로 둔갑하고 삼천위의례가 도와 계율로 거짓 칭하며, 부처에게 법을 받는 것을 천존으로 바꾸고, 부지런히 행하는 것을 부처로 삼아 금궐로 돌린다. 본래 행은 본상으로 돌아가고 부처의 말은 도의 말로 제목을 붙이며, 부처법의 위엄을 빌려 사문들의 법식을 모방한다. 혹은 참을 거짓으로 삼아 옳고 그름을 알지 못하고, 바로잡아도 사악으로 돌아가니 어찌 뒤집힘을 알겠는가? 이는 어리석은 도둑이 여우 가죽을 훔쳐 입는 것과 같으며, 어리석은 자가 진주 목걸이를 훔쳐 거꾸로 착용하는 것과 같다. 이와 같은 종류가 많으니 두세 가지를 간략히 들었을 뿐이다.

그러나 부 역은 도사로서 황의를 입고 이른바 이노무위의 풍도를 따르지 않고 전적으로 장릉의 병법과 관리를 행하였다. 혹은 미적(米賊)이 되어 무단히 거두고 이름하여 귀졸이라 하며, 저주하고 금기하였다. 목욕하고 빗질하며 속인과 다름없고 세상에 탐욕과 사랑에 빠져 세상과 무엇이 다른가? 더하여 마음속에 질투를 품고 밖으로는 방자한 말을 퍼뜨려 비방과 욕설이 겹겹이 쌓였다. 이것을 참을 수 있다면 누가 참지 못하겠는가? 이제 사안별로 차례로 결론 내어 깨뜨리니, 성스러운 심판을 내려 조금이라도 자세히 살펴보기를 바란다.

역이 말하길, 승려들이 머리를 깎고 옷을 염색하며 임금을 알현하지 않고 부모를 떠나는 것은 충효가 아니라고 하였다. 지금 도사들은 관복과 두건을 쓰고 임금을 알현하는데, 집에서 부모를 봉양하는 것이 충효인가? 지금 그렇지 않다면 어찌 편파적으로 비난하겠는가? 충성을 논할 때는 임금을 섬겨 목숨을 다하고 의리를 위해 몸을 버리는 것이며, 효도는 부모를 정성껏 봉양하여 살아 있을 때나 죽은 뒤에나 구제하는 것이다. 그러므로 도안은 곧바로 진언하여 진나라를 보좌하였고, 부도는 충언으로 조조를 바로잡았다. 목련은 공양을 들고 어머니에게 음식을 드렸으며, 석가모니는 관을 메고 부모를 장사지냈으니 어찌 충효가 아니겠는가? 도사 장로가 한나라를 어지럽히고 손은 진나라를 반역하며 진서가 도를 익혀 온 가족이 멸망하고 공기학선은 문을 멸망시키고 나라를 어지럽혔으니 충효가 있겠는가?

또 말하길, 승려들이 내통하여 겉으로는 옷을 입고 속으로는 격리하며, 유산을 낙태하고 자식을 죽이는 것은 예의에 어긋나고 하늘에 거스르는 것이라 하였다. 지금 도사들은 이미 기를 모으고 재계를 하며 교류하여 도를 받으니 태아를 보호하고 자식을 낳아 예에 순응한다. 이는 부부가 오래되어 음양이 합하여 임신하지 못하는 것이니 진정한 유산이다. 마땅히 환속시켜 민간인이 되어 양자를 거두어 호구를 늘리고 병정을 더하게 하는 것이 나라와 백성에 이롭지 않겠는가?

또 말하길, 승려가 10만 명이나 되니 6만 명은 환속시켜 군역에 편입하여 농사를 권장하라는 것이다. 군역을 논할 때 승려의 종류를 살펴보면, 부처님의 가르침을 받아 쌀과 밀가루로만 식사하고 고구마와 곤약으로만 생활하며 몸은 야위고 힘이 약하며 마음은 허하고 기운이 약하여 풀을 꺾어 먹지 못하고 벌레를 밟지 않는다. 인내하고 자비를 닦으며 생명을 사랑하고 살생을 싫어하여 적과 맞서면 겁이 많아 손을 내밀 때 반드시 의심하여 헛되이 진을 행하여 군세에 이롭지 않다. 반면 도사는 인원이 수만 명에 이르고 제사를 지내며 금기와 행부를 받으며 닭 간을 잡아 올리고 술과 고기와 생선과 술을 요구하여 마음껏 취하고 배부르며 몸은 비대하고 힘이 세고 마음은 용감하며 기운이 강하여 친척을 가리지 않고 살생을 좋아하며 전장에 임하면 반드시 용감하고 손을 내밀 때 의심하지 않는다. 군대를 편성하면 확실히 강한 군세가 된다. 그 힘을 취하면 도사가 강하고 덕을 논하면 승려가 뛰어나다. 취사선택은 명백하다.

만약 말하길, 직접 농사짓는 힘으로 농사를 권장한다면 이는 좁은 견해로 통로가 아니다. 세상은 한 예로 평등하지 않고 정치는 한 도로 다스리지 않으며 선비는 한 행으로 취하지 않고 백성은 한 업으로 이루지 않는다. 그러므로 한서 화식부에 이르기를, 옛날 사민은 섞여 살지 못하였다. 선비는 조정에서 인의를 논하고 장인은 관청에서 기교를 의논하며 상인은 시장에서 재물을 논하고 농부는 들에서 농사를 논하였다. 이 네 부류는 각기 처소에 안주하며 업에 즐거움을 얻어 재물을 얻어 천지의 이치를 이루고 나라의 이익을 도왔다. 지금 승려도 각기 업이 있으니, 내면을 논하면 자비와 인내로 마음을 밀어내어 선비의 인의와 같고, 외면을 말하면 교화로 물건을 다스려 장인의 기교와 같으며, 행위를 말하면 베풀고 보답하며 상인의 시장과 같고, 도를 말하면 자신과 타인을 겸하여 구제하니 농부의 힘과 같다. 이로써 진실로 귀신을 감동시키고 덕으로 천지를 움직이며 자비심을 운용하여 은혜를 내리고 복을 베푼다. 그러므로 선정을 하는 자는 소나기가 수레를 따라가고 해충이 경계를 피하며 산맥의 밀과 보리가 두 배로 풍성하고 아홉 번의 곡식이 무르익는다. 이는 선정을 한 공덕으로 농사의 힘만이 아니다.

또 말하길, 승려가 임금을 알현하게 하여 조정의 예전에 편입시키라는 것은 가장 깊은 미혹이다. 이미 구덩이에 빠져 다른 구덩이에 빠지게 하려 하니 어찌 함께 빠지게 할 수 있겠는가? 옛날 환현이 반역하고 도가 없을 때 이런 말이 있었으나 조정에서 따르지 않았다. ‘사문과 석자가 머리를 깎고 옷을 입은 것은 방외인으로서 도성의 예에 얽매이지 않는다. 그러므로 가사는 한쪽 어깨를 드러내는 것이 조정의 복장이 아니며, 발우와 지팡이는 궁궐의 기물이 아니다. 그러나 환현은 완고하여 고치지 않았다. 이미 삼존을 굴욕하고 칠묘를 떠돌아다니니 백성은 원망하고 신령은 노하여 무리들이 반역하고 친척이 떠나 군대가 동릉에서 패하고 몸은 서포에서 죽었다. 이는 뒤집힌 수레의 명징한 거울이니 누가 경계하지 않겠는가? 우리 대당 황제는 성인이 태어나 휴명(休明)의 시기를 맞아 회창의 운수를 만나 길흉을 구제하고 고통을 구제하며 성스러운 교를 널리 펴서 백성을 훈도하고 지극한 인을 내려 만물을 기르니, 해와 달이 조화롭고 기운이 풍부하며 시절이 번성하여 덕과 공이 뛰어나 이를 다할 수 있겠는가? 더하여 내심으로 사신을 믿고 외적으로 삼존을 받들어 수레를 굽혀 귀의하며 면류관을 내려 돌이켰으니 팔방에서 머리를 숙이고 만국이 조풍을 받들었으니 어찌 속세를 떠난 자에게 집안의 예를 갖추라 하겠는가? 지금 도사들은 누더기를 걸치고 판관을 잡으며 관복과 두건을 쓰고 신하의 옷을 입었으니 조정에 알현하는 예를 행해야 한다. 옛날 천사가 귀한 신하도 임금을 알현하였으니 지금 귀졸과 천한 자가 신하에게 무릎 꿇는 것이니 도사로 하여금 스승의 법을 익혀 임금을 알현하고 관료를 참배하여 조정의 예전에 편입시키는 것이 마땅하지 않겠는가? 논하길, 한나라와 위나라 이래 아홉 대를 거치며 도사가 좌도(左道)로 조정을 어지럽히고 요언으로 나라를 범한 자가 있었으니, 도서와 역사를 살펴보면 어느 세상에 없었겠는가? 후한 헌제 때 거록인 장릉과 장로가 귀신의 말을 속이고 점서를 꾸며 ‘한나라가 망한 뒤 황의를 입은 자가 천하를 얻는다’ 하여 거록 장각과 연합하여 외응이 되어 누런 두건과 누런 포를 입고 무리를 모아 어리석은 백성을 현혹하여 나라를 위태롭게 하려다 곧 멸망하였다. 그러므로 예전에 이르기를 ‘좌도가 무리를 어지럽히면 죽여야 한다’ 하였다. 지금 도사들이 이노무위의 옷을 입지 않고 장릉의 난국 옷을 입어 스승과 제자가 이어받아 도적 행위를 고치지 않고 인원이 많아 도당을 이루니 혹은 염탐하려 하니 어찌 대비하지 않겠는가? 인원이 5만 명이나 되니 환속시켜 군역에 편입하고 연세에 세금과 조세를 부과하며 남녀를 산출하여 나라에 이롭고 백성에게 유익하며 군사와 농사를 강하게 하라는 것이다. 명개의 어리석은 견해로 옳은 자는 따르고 금지하는 자는 폐지하여 잡초를 제거하고 곡식을 무성하게 하며 간사한 자를 쫓아내어 무리를 정결케 하니 어찌 좋지 않겠는가?

둘째, 사찰을 초막과 토사로 지어야 한다고 하였으니 진시황과 한무제는 덕이 있는 임금이었다. 듣건대, 법신은 형상이 없으나 응물은 형이 있으니, 가상으로 전신을 나타내어 다보탑에 두고, 사분된 진신은 아육왕의 감실에 흩어졌다. 그러므로 모이고 흩어짐이 인연에 따라 달라지고 존재와 소멸이 물건에 맡기니 성스러운 힘은 권변하여 생각할 수 없다. 부처님은 천축에서 태어나 토풍에 따라 장례를 치르니 반드시 사리를 모시고 탑을 세웠다. 탑은 곧 사당이며 사당은 모양이다. 제사와 봉사도 모양이 보존되니 지금 나라의 종묘 사직 등이 모두 그러하다. 그러나 여래가 멸도한 지 100년 후 아수카왕 철륜이 세상을 다스리며 위덕으로 귀신을 부리고 복력으로 영묘를 일으켰으니, 팔만사천 탑이 하루아침에 완성되고 천주 백량의 당이 지어졌다. 어찌 사람 힘으로 된 것이며 어찌 범부의 정으로 성현의 일을 의심하겠는가? 사리가 동쪽으로 흘러 오왕이 감응하여 승려들이 청하여 정성으로 임하니 갑자기 나타났고, 손재가 시험하니 절구가 함몰되었으나 더욱 견고하였다. 이에 빛이 위로 뻗어 단단한 벽 사이를 비추고 빛깔이 옆으로 통하여 바위 복도 아래를 울창하게 비추었다. 당시 모두 기뻐하며 위령을 칭송하였고, 권세가 조신에게 미치니 모두 믿고 복종하여 탑을 세우고 가람을 설치하였다. 이로써 강좌에서 불사를 크게 일으켰으니, 어찌 태상골이 관중에서 썩어 사리가 없고 천사가 뱀 배 속에 묻혀 유체가 없겠는가? 의지할 곳이 없으니 요사스러운 일이 생긴다. 부처님은 사리가 팔홉이나 되어 유체를 대신하였으니, 작은 돌 두 개를 신란 대신 보관하였다. 그러나 신란은 본래 미친 돼지의 음(陰)이며 현단은 노귀의 사당이다. 만약 사리가 오랑캐 뼈라면 이치가 미친 돼지의 음보다 낫고, 부도는 오랑캐 무덤이라면 어찌 같을 수 있겠는가? 어찌 높고 낮음을 비교하겠는가? 더구나 등급을 두어 말하자면, 지금 도사들이 사리를 눈에 가시처럼 여기니 어찌 귀의하겠는가? 부도를 마음에 가시처럼 여기고 오직 파괴하려 하니, 마음에 사악함이 가득하니 어찌 용납하겠는가? 역대에 임금이 된 자는 모두 선근을 쌓아 정법을 믿고 보배를 기울여 탑을 세우고 진리를 숭상하여 조상을 추모하는 정성을 나타내고 마치 살아 있는 듯이 공경하였다. 그러므로 아홉 계급을 수리하고 장엄을 완비하며 백량을 짓고 장려함을 다하여 가난한 자가 공양하면 범궁이 세워지고 부자가 줄로 묶으면 천당이 나타난다. 인과의 도리가 밝으나 어두운 자는 깨닫지 못한다.

논하길, 인왕경에 이르기를, 세상에 임금은 다섯 종류가 있으니, 첫째는 한 알 흩뿌리는 왕으로 위덕이 가장 못하다. 둘째는 철륜왕으로 염부제를 다스린다. 셋째는 동륜왕으로 두 천하를 겸한다. 넷째는 은륜왕으로 세 천하를 교화한다. 다섯째는 금륜왕으로 네 천하를 통치한다. 이 다섯 왕은 지위와 덕이 차이가 있다. 진시황과 한무제는 염부제 내에 있으니 오종왕 중 한 알 흩뿌리는 왕이다. 이는 덕이 못하면서도 높은 전당에 있으며 지위가 낮으면서도 높은 누대에 있다. 은혜로 사람을 감동시키지 않고 오직 채찍으로 다스려 신령이 분노하고 백성이 원망하였다. 그러므로 역관은 이를 무도하다고 폄하하였다. 또 죽은 뒤에는 무덤을 크게 조성하여 만금을 낭비하고 백성을 고생시켰다. 이에 뼈와 살이 흩어지고 신령과 그림자가 사라져 세월이 적막하니 위엄과 복이 어디 있겠는가? 우리 석가가 세상에 나타나 덕과 지위가 독보적이며 도가 만령에 미치고 신령이 만억을 초월하며 성중의 극성으로 천성 앞에 있으니, 왕 중의 법왕으로 백왕 위에 있다. 어찌 진시황과 한무제를 그 우열로 비교하겠는가? 부처는 덕이 높아 높은 전당에 있으며 지위가 극히 높다. 오직 덕화로 사람을 감동시키고 채찍으로 다스리지 않는다. 임금이 신령과 그림자를 기뻐하여 도와주고 멸도 후 탑과 사당을 세우니 사리가 불멸하여 위령이 남아 있다. 이를 훼파하면 악징조가 나타나고 부수면 재앙이 임한다. 그러므로 오주 손호가 사치하고 포악하여 죄와 복을 두려워하지 않고 동상을 파내어 변소 앞에 두었는데, 사월 팔일에 소변을 보니 동상 머리가 말하기를 ‘오늘 팔일에 네 이마에 물을 붓겠다’ 하였다. 잠시 후 음통에 병이 나서 고통이 심하였다. 태사가 점치기를 큰 신을 범하였으나 온갖 신령에게 빌었으나 이상이 없었다. 후에 불법을 듣고 놀라서 스스로 지난 잘못을 뉘우치고 동상을 맞아 향과 물로 목욕시키고 절하며 사과하니 즉시 나았다. 이로써 믿음을 일으켜 평생 경계하였다.

또 송나라 신 사휘가 형주에 있을 때 성내에 오층 사찰과 사리탑이 있었다. 사휘는 성격이 사납고 불성실하여 사찰과 탑이 성내에 있는 것이 마땅하지 않다고 하여 파괴하고 밖으로 내었다. 이에 직접 군사를 거느리고 탑 앞으로 가니 모두 떨며 감히 손을 들지 못하였다. 사휘는 엄히 북을 치고 군사를 몰아 감실 문을 부수고 존상을 부수었다. 곧 구름과 안개가 땅을 어둡게 하고 바람과 먼지가 하늘을 가려 사휘와 군사가 온몸에 재가 덮였는데 손으로 닦으니 살갗이 떨어졌다. 곧 악질이 되어 온몸에 나병과 종기가 퍼졌다. 반역하지 않고 곧 멸망하였다. 이 일은 모두 송선험기에 기록되어 있다. 기록에 의거하여 이 일을 해명하니 깨닫지 못한 자에게 마음과 눈을 밝히려 함이다. 명개의 어리석은 견해로 석가가 세상에 나타나 모두 존숭받고 옛날부터 사찰과 탑이 있었으니 지금 세우는 자는 청하여 보존하는 것이다. 이노무위는 세상을 버리고 마음이 허무하여 세상에 있을 때는 전혀 거처가 없었다. 지금의 사치와 경쟁은 줄여야 한다.

셋째, 여러 주와 현에서 사찰과 탑을 줄이고 폐지하여 민생이 편안하고 나라가 다스려지게 하라는 것이다. 듣건대, 옛날 명왕은 몸을 공경하여 남쪽을 향해 앉았으며 지혜로 천지를 다스려 스스로 걱정하지 않았다. 만물을 변별하여 만물을 다스렸으나 스스로 말하지 않았다. 어찌하랴? 땅을 구하는 데 힘쓰고 인력을 부리는 데 힘쓰니 오직 인재만 얻으면 천하가 자치된다. 이에 도선의 집을 찾아 정치 명당을 생각하고 업무를 분담하며 지방에 직책을 주어 여덟 개의 깃발을 나란히 세우고 열 가지 난리를 조정에서 다스렸다. 능히 나라를 보존하고 사직을 편안케 하였다. 이에 자비로운 교화를 널리 펴고 세금을 덜어 가난한 자를 불쌍히 여기며 인의의 교훈을 행하여 형벌을 줄이고 감옥을 삼가며 덕의 은택을 멀리까지 펴서 가까운 이웃까지 편안케 하며 공을 정하고 예를 세우고 음악을 만들었다. 이것이 최고의 다스림이며 칭찬받을 만하다. 그러므로 서책에 이르기를, ‘나라를 다스림은 백성을 편안케 하는 데 근본이 있고, 백성을 편안케 함은 좋은 신하에 근본이 있다. 만약 인재를 얻으면 나라가 편안하고, 인재가 아니면 백성이 어지럽다. 그러므로 충신과 좋은 신하는 나라를 다스리고 백성을 편안케 한다’ 하였다. 그러나 선을 숭상하고 복을 쌓아 인과를 이루며 신령을 공경하고 영묘를 받드는 것을 폐탑하고 폐묘하며 사찰을 없애고 승려를 쫓는 것이 마땅하겠는가? 신령이 증험하여 재앙과 복을 주니 삼가야 하거늘, 역은 사악하고 방자하여 오직 방자한 말을 일삼으니 성조는 명징하여 이치를 혼란케 하지 않는다.

논하길, 나무를 뽑아 사직에 벽돌과 돌을 쌓아 임금을 기리는 것과 같고, 흙을 쌓아 단을 만들고 초가를 엮어 장식하는 것과 같다. 급박한 재난에 신령이 조금이라도 나타나면 비와 가뭄을 기도하여 작은 은혜를 베푸니, 하물며 부처와 신령의 위엄과 영험이 장엄하고 신령한 모습이 엄숙한데 어찌 가볍게 훼파하겠는가? 한나라 명제가 꿈에 감응하여 사찰이 백마사라는 이름으로 일어났고, 손권이 상서로 탑을 처음 세웠다. 그 뒤로 서로 연관되어 흥성하였다. 만약 신도가 없고 임금이 없다면 어찌 공경하겠는가? 위엄과 신령이 끊어지면 나라가 망하니 어찌 받들고 계승하겠는가? 모두 눈으로 보고 몸소 체험하여 귀의하고 회향하게 하였다. 도가는 모두 근거가 없으니, 이노무위가 주나라 때에는 현단이 없었고 장릉이 한나라 초기에 관사를 세웠다. 그러므로 후한 순제 때 패인 장릉이 촉지에 머물며 전해 들은 바에 의하면, 옛날 한고조가 24기(氣)에 응하여 24산에 제사를 지내니 왕이 천하를 얻었다. 장릉은 덕을 헤아리지 않고 이 모의를 꾸며 소를 잡아 24곳에 제사를 지내고 토단을 두고 초가를 씌워 24치를 칭하였다. 치관의 시작이 여기서 비롯되었다. 23곳은 촉지에 있고 윤희 1곳은 함양에 있다. 이에 어리석은 백성을 속이고 흉당을 모아 세금을 거두어 난리를 꾀하였다. 당시 뱀이 삼키고 역신이 행하지 못하였으며, 손과 장릉의 화란이 일어나 한중에서 시작되어 조조에게 멸망당했다. 그 뒤로 무리들이 연합하여 치관에 의지해 항상 요사스러운 일을 일으켰다. 그러므로 후한 순제 중평 원년 거록인 장각이 스스로 황천부사라 칭하며 36장을 거느리고 모두 누런 두건을 쓰고 장릉과 멀리 연합하여 무리를 모아 예양성을 불태웠다. 한나라는 하남윤 하진을 보내 군사를 일으켜 멸망시켰다. 또 진 무제가 선년 2년에 도사 진서가 좌도로 무리를 현혹하여 스스로 천사라 칭하며 수천 명을 거느리고 여러 해 동안 쌓여 익주자사 왕준에게 멸망당했다. 또 진 문제가 태화 원년에 팽성 도사 노송이 스스로 대도 제사장이라 칭하며 사술로 무리를 현혹하여 무리를 모아 아침에 광한문을 공격하며 해서공전에서 맞이하였으나 환비 등이 깨닫고 싸워 곧 모두 처형하였다. 또 양 무제가 대동 5년에 도사 원근이 요언으로 무리를 현혹하고 금보강에서 행악하니 관군이 수색하여 멸망시켰다. 수 개황 10년에 면주 창륭현 도사 포동과 좌동 두 사람이 붕계관에서 스스로 성령의 계시를 받았다고 하며, 중층 집을 쌓고 그 위에 앉아 ‘15명의 동녀만이 법을 받을 만하다’ 하여 여자를 침상에 오르게 하고 장막으로 둘러싸고 간음하였다. 이렇게 몇 달 동안 수백 명의 여자를 범하였다. 후에 일이 발각되어 도망쳤다. 또 개황 18년 익주 도사 한랑과 면주 도사 황유림이 촉왕 영에게 악역을 선동하며 ‘대사를 이루려면 승연이 필요하다’ 하여 촉왕에게 창고를 기울이고 재물을 다 써서 천 척 도상을 만들고 천일 대재를 지내며 선제의 형상을 그려 묶고 저주하여 미워하였다. 하북공 조중경이 조사하여 사실을 밝혀 서울에 보내 심문하여 죄를 받게 하고 시장에 내어 형벌을 받게 하였다.

지금 대당 혁명에 요사스러운 일이 아직 성행하니 무덕 3년 전 면주 창륭현 백성 이망이 황로항을 따라 요사한 일을 먼저 하였다. 대업 말년에 도사 포자진이 은밀히 도술을 행하다가 도경으로 보내졌고, 양한이 죽은 뒤에 장안에 묻혔으며, 이망이 거짓으로 자진이 곧 돌아온다 하였다. 또 그 현 산기슭에 돌굴이 있어 암흑하여 사람이 감히 엿보지 못하였다. 이망이 의지하여 요사한 일을 꾸미고, 낮에는 크게 말하고 납통전달을 하며, 밤에는 숨죽여 작은 소리로 재앙과 복을 속여 말하여 정직한 시주가 마음이 돌아서려 하였으나 사악하고 굽은 어리석은 자가 전적으로 믿었다. 도사 전설이 달현주에 퍼져 관원이 처음 조사할 때 모두 믿었으나 후에 자사 이대례가 ‘이 일은 가볍지 않으니 반드시 상소하여 친히 조사하여 옳고 그름을 정해야 한다’ 하였다. 이에 합주 관원과 도사 등 100여 기가 함께 말 안장과 화려한 옷과 두건을 쓰고 제사와 과목과 초재를 많이 준비하여 술과 고기와 여러 음식물을 마음껏 쓰며 굴 앞에 가서 두 번 절하고 기도하였다. 이때 이망이 속여 대답하니 듣는 자가 마음을 기울였다. 오직 파서현 현령 낙세질은 깊이 기민하여 그 속임수를 알고 어둠 속에서 이망의 목소리를 듣고 꾸짖으니 이망이 즉시 굴복하여 주를 감옥에 가두고 죄를 물으려 하였으나 며칠 지나 약을 먹고 죽었다. 대략 도서와 역사를 찾아보고 전해 들은 바와 눈으로 본 바에 의하면 좌도가 정치를 어지럽히는 세력이 있었다. 다섯 가지를 간략히 들어 경계하고 경계하니 널리 살펴보고 제거하기를 바란다. 명개의 어리석은 견해로 만약 이노무위의 청허한 도를 행하면 의지하여 보존하고, 만약 장릉의 잡스러운 법을 익히면 바로잡아 폐지하라. 이로써 요사스러운 것을 없애고 잔적과 도적을 제거하여 폭력을 멈추고 난리를 잠재우니 어찌 나라를 다스리고 백성을 편안케 하는 것이 아니겠는가?

넷째, 승려와 비구니의 옷과 음식을 줄이라는 것이다. 그러면 누에가 죽지 않고 가난한 자가 굶주리지 않는다. 듣건대, 화합한 기운을 받아 허망한 몸을 이루니, 외형은 옷과 음식으로 자양하고 내면은 의지하여 형신을 보존한다. 형신은 홀로 존재할 수 없으니 옷과 음식으로 자양해야 하고, 옷과 음식은 지나치게 낭비해서는 안 되니 청렴과 부끄러움을 행하여 절제한다. 그러므로 유교경전에 이르기를, 비구는 음식을 받아 몸을 지탱한다 하였고, 또 말하길, 더럽고 헌 옷을 입어 아름다운 치장을 버리라 하였으니 명백한 가르침이다. 누가 따르지 않겠는가? 다만 여래가 제정한 계율은 근기에 따라 달라 윗사람은 급히 제정하여 하루 한 끼만 먹고 채소만 먹으며 몸은 세 벌의 옷만 입고 옷은 오직 더럽고 쓸어낸 것만 입게 하였고, 아랫사람은 넉넉히 허락하여 두 끼를 먹고 맛은 우유와 젖을 통하며 옷은 열 길로 열어 비단과 견직물을 입게 하였다. 혹은 늙고 병든 승려는 몸이 얼어 죽을까 두려워 옷과 약을 주어야 한다. 이는 윗근은 여러 가지를 필요로 하지 않고 스스로 증명하며, 아랫사람은 자양과 인연에 의지하여 도를 깨닫는다. 모두 한 가지로 정할 수 있겠는가? 만약 승려와 비구니의 옷과 음식을 줄여 가난한 자를 구제한다면, 승려와 비구니 한 끼 식사는 한 발우에 담고 옷은 몇 필의 비단뿐인데 논하여 밭을 줄인다고 한다면, 누에가 죽는 것은 수십만 마리이고 도사의 제사와 술과 고기가 백 접시이고 명예의 비단이 천 필인데, 천 군대의 식량을 줄이고 만억의 누에를 죽이는 것이니 역은 도사가 많이 줄인다고 알면서도 모르는 체한다. 승려와 비구니의 비용은 적으니 편파적으로 논하는 것이다. 이는 온 당파가 군자가 듣지 않는 말이다. 명개의 어리석은 견해로 도사의 제사와 명예의 비단을 끊는 것이 나라에 이롭고 백성을 해치지 않는다. 만약 방임하여 금지하지 않으면 나라를 손상하고 백성을 해치니 성상께서 어찌 살피지 않겠는가?

논하길, 도사가 먼저 십계, 다음 팔십계, 후에 백팔십계, 삼백대계에 이르며 앉고 일어나고 눕고 쉬는 삼천위의를 받았으니 모두 비밀이며 함부로 사람에게 주지 않는다. 또 영보지혜상품십계에 이르길, 처음에 ‘색과 욕심이 없고 마음이 방탕하지 않다’ 하였고, 소마지혜경에는 ‘남의 아내를 보고 사랑의 감옥에서 벗어나기를 원한다’ 하였다. 도사는 이치를 받아 마땅히 지켜야 하나 처음부터 행하지 않고 전적으로 어기니, 왜냐하면 두건을 쓰고 지팡이를 잡아 경전에 의지하는 듯하나 부인을 거느리고 자식을 기르니 오히려 계율을 어긴 것이다. 이는 공공연히 색욕을 행하여 부끄러움을 모르는 것이다. 그러므로 계율을 어기니 어찌 부끄럽지 않겠는가? 이는 닭과 참새가 문 앞에서 교미하며 부끄러움이 없고 개와 돼지가 길거리에서 음란히 행하여 부끄러움이 없는 것과 같다. 소금물을 많이 마셔 생각이 흐려지고 육욕에 빠져 십계를 어기니, 첫째 계율이 깨지면 지키지 않고 뒤의 삼천리가 폐기되어 무용지물이 된다. 부적과 금지령은 어디에 쓰이는가?

또 노자의 금단경에 의하면, 진인은 내조의 법을 지키고 삭망에 제사를 지내며 스승의 사사방에 시중드니, 정과 뜻이 서로 친하여 남녀가 교접하여 네 눈과 두 코가 위아래로 맞닿고 두 입과 두 혀가 서로 마주친다. 음양이 접하여 정기가 통한다. 이는 부부의 예가 성립되어 남녀가 도를 합하는 것이니 도는 닦을 수 없고, 이를 행하여 출가하면 집을 버리는 것이니 어찌 심히 어리석고 미혹하지 않겠는가?

또 말하길, 부처는 지혜롭고 풍부한 이치로 관음은 희롱하는 기예가 충분히 권능이 있으나 제사장과 난조하는 어리석은 자와 같지 않으며, 천사는 뱀에 물려 신통이 있겠는가? 부처는 금지하고 죄인을 풀어주는 대자비로 고통을 구제하며 관음은 은혜를 베풀어 속이지 않고 재물을 구하지 않으며, 은혜에 보답하는 마음으로 강요하지 않는다. 만약 관음이 자비로 죄인을 풀어준다면 이는 죄인을 풀어준 것이고, 천사가 금지하고 살생하면 원한을 갚아 사형시키는 것이다. 그러나 부처는 선을 보면 권하고 악을 들으면 불쌍히 여기니 자비롭고 평등하여 원수와 친척이 다르지 않다. 노자도 이르길, ‘선한 자는 나도 선히 여기고, 선하지 않은 자도 나도 선히 여긴다’ 하였다. 천사는 오장, 삼신, 사사, 구부를 섬기며 주술과 금기를 행하고 원한을 미치게 하여 미치게 하고 미워하는 자를 놀라게 하여 목숨을 잃게 하니, 이는 진실한 세속의 악신이며 인간 세상의 살인귀이다. 명개의 어리석은 견해로 지금 도사들이 도술과 금기, 장부와 부적을 행하는 것은 모두 이노무위의 정언이 아니고 장릉의 사악한 법으로 요사스럽고 속이며 나라를 해치고 백성을 해친다. 마땅히 금지하고 끊어 그 사악함과 거짓됨을 멈추어야 한다.

다섯째, 승려와 비구니의 거처와 저장을 끊으면 백성이 풍족하고 장수와 군사가 모두 부유해진다. 듣건대, 팔대각행은 적은 욕망을 표방하고, 오비구는 구걸하는 자를 가장 낮게 여긴다. 그러므로 적은 욕망으로 일을 줄여 더 이상 경영할 걱정이 없고, 구걸하는 자는 인연에 맡기니 감추고 쌓는 근심이 없다. 노자가 이르길, ‘많이 쌓으면 반드시 망한다’ 하였고, 주례에 이르길, ‘쌓고 흩을 줄 알라. 쌓고 흩을 줄 알면 행이 보시와 합한다. 많이 쌓으면 반드시 망한다’ 하였으니 이는 성스러운 명령에 부합한다. 노자의 무위도를 따르면 청허를 전적으로 맡아 고요한 마음을 닦아 세상 일을 경영하지 않는다. 그러나 지금 도사들은 모두 따르지 않으니, 두 기록에 대재와 삼원경회를 열어 어리석은 무리를 모아 속이고 미혹하며 주방을 마련하여 손님을 초대하고 술과 고기를 마련하여 손님을 대접하며 감시자가 고기를 나누고 요리사가 고기를 다루니, 주인이 고기를 다루는 것이 마치 도살자와 같다. 고기는 말려 말려 피가 섞여서 삼키고 술은 맑고 진한 것과 반쯤 상한 것을 마시니 탐욕이 가득하여 만족하지 못한다. 더하여 많은 비단과 견직물을 명예의 비단으로 삼고 넓게 조와 보리를 과세로 거두어 곡식을 쌓아 창고를 가득 채우고 이로 인해 거처와 저장이 늘어났다. 시냇물과 골짜기의 마음이 가득 찬 줄 아는가? 고관과 부호, 판관과 농부가 모여들어 도를 숭상하는 것이 아니고 오직 술과 고기를 탐하여 어지럽고 번잡하여 다 말할 수 없다. 더하여 무리와 천한 자는 품성이 평범하다. 그러므로 출가한 사문은 대부분 귀족과 부호인데, 도사들은 대개 천하고 미천하다. 그러므로 양 무제가 즉위한 뒤 몸을 사찰에 바쳐 승려를 공양하였다. 수제 때 진효왕의 아들이 지위를 버리고 출가하여 불법을 닦았으나 임금이 몸을 관음에 바치거나 왕자가 출가하여 도를 닦는 일이 없었다. 그 외 고관과 부호, 귀족과 호가는 부부가 서로 권하여 함께 출가하는 경우가 있으니, 눈으로 보고 귀로 들었으니 말할 필요가 없다. 만약 승려와 비구니의 거처와 저장을 끊어 군민이 부유해진다면, 부와 빈은 모두 업연에 달렸고 귀천도 운명에 관계되니 어리석고 지혜로운 자를 바꾸지 못하며 아름답고 추한 몸을 바꾸지 못한다. 그러므로 경전에 이르길, ‘과보는 업에 따라 좋고 나쁨이 정해진다’ 하였고, 서책에 이르길, ‘명상은 하늘에 달려 있다’ 하였다. 이를 말하자면 군민이 가난하면 주어도 얻지 못하고, 반드시 부유한 자는 내버려 두어도 항상 풍족하다. 그러므로 한문제가 꿈으로 등용하여 등통을 총애했으나 점쟁이가 등통이 가난하여 굶어 죽는다고 점쳤다. 임금이 말하길, ‘부유함은 내게 달렸으니 어찌 가난하겠는가?’ 하여 동산을 주어 주조를 전담하게 하였으나 후에 도망쳐 굶어 죽는 집이 많았다. 또 고구려 왕의 시녀가 임신하였는데 점쟁이가 점치기를 귀하고 왕이 될 것이라 하였다. 왕이 말하길, ‘내 자식이 아니다’ 하여 죽이려 하였다. 시녀가 말하길, ‘기운이 하늘에서 내려와 임신한 것이다’ 하였다. 아이가 태어나자 왕이 불길하다 여기고 우리에 버리니 돼지가 울고 마필이 젖을 주어 죽지 않고 결국 부여왕이 되었다. 그러므로 업연과 운명이 명과 암으로 정해져 바꿀 수 없으니, 미혹하지 말라.

논하길, 경전에 밝힌 업과 과보가 틀리지 않으니 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 재앙을 받는다. 이 이치는 명백하니 어찌 미혹을 일으키겠는가? 지금 경전을 인용하여 이치를 들어 더욱 깊은 미혹을 일으킨다. 또 서책에 의거하여 일러주니 그 얕은 지식을 열어 보라. 옛날 무정 때 아침에 뽕나무와 보리가 함께 자랐다. 태사가 점치기를 ‘들풀은 아침에 나면 아침에 죽는다’ 하였다. 무정이 두려워 몸을 돌려 선을 닦으니 뽕나무와 보리가 시들고 은도 다시 흥성하였다. 이는 선을 행하여 복을 얻은 것이다. 또 임신 때 참새가 까마귀로 변하여 성곽 모퉁이에 있었다. 태사가 점치기를 ‘작은 것이 큰 것을 낳으니 나라가 반드시 창성한다’ 하였다. 임신이 교만하고 폭력적이며 선정을 닦지 않으니 은국이 망하였다. 이는 악을 행하여 재앙을 받은 것이다. 역이 말하길, 생전에 실속 있는 재물을 쌓고 죽은 뒤에 헛된 명예를 산다고 하니, 생전에 베풀면 죽은 뒤에 보답받지 못한다는 말이다. 어리석음이 심하니 어찌 말할 수 있겠는가! 눈으로 봐서 봄에 씨를 뿌려 창고가 비고 가을에 거두어 겨울에 창고가 가득하니 베풂에 보답이 있고 태중에서 감응하여 돈을 쥐고 덜미를 메는 것과 같으며, 덕은 반드시 나타나 보답하여 구슬을 물고 사슴을 짊어지는 것과 같다. 이는 모두 경서와 기록에 명백하니 의심할 수 없다.

또 말하길, 부처를 공경할 때는 부유한 자를 존중하지 말고, 재계할 때는 부귀한 자를 받지 말라 하니, 나라는 태묘가 있고 선왕의 신령이 있으며 백신이 배석하고 만민이 의지하며 최고 존귀한 자가 절하고 무릎 꿇는다. 그러므로 높은 자리에 앉아 존귀한 이름을 지니고 신하와 관리가 몸을 굽혀 은총과 녹을 받으며 부귀를 누리니, 하물며 불법 왕이 위엄과 신령이 높고 멀며 덕이 천 성을 넘고 도가 만령에 미치니, 예배하고 간절히 귀의하면 당연히 부귀가 따른다. 옛사람이 한 바가지로 부역을 갚았으니, 지금 한 끼로 대성인을 공양하면 어찌 복록이 없겠는가? 종류를 말하자면 이치에 혼란이 없다. 명예와 저장에는 두 가지가 있으니, 하나는 모든 부처가 이미 먼저 허락한 것이고, 다른 하나는 사적인 여래의 제정이다. 이는 모두 공금과 사금을 구별하는 성스러운 가르침이니, 도사로 하여금 이를 익혀 규범으로 삼고 사금을 금지하고 공금을 열어 점차 불법을 배우게 해야 한다. 그러므로 춘추에 이르길, ‘제환공이 좌사와 자산에게 예를 물으니, 좌사가 말하길, 예는 하늘의 경전이요 땅의 의리이며 백성의 행위이다. 대국은 이를 쓰고 소국은 이를 익힌다’ 하였다. 지금 도가가 불법을 익혀 이와 같으니 마땅하다.

여섯째, 임금이 부처가 없으면 대치가 오래가고, 부처가 있으면 폭정과 복이 짧다는 것이다. 듣건대, 중국은 삼천 일월 만만으로 삼천 천지의 중앙이다. 그러므로 윤왕이 번갈아 나타나 성군이 이어져 칠보를 타고 사천을 다스리며 십선을 행하여 만국에 평등한 교화를 펼치고 원한을 풀어 화목하며 자비의 바람을 일으켜 잔인함을 이기고 살생을 멈추니, 위엄이 없고 노하지 않아 만물이 이에 따라 행하고, 부리지 않고 힘들게 하지 않아 백성이 이에 따라 다스려진다. 대겁이 지나면서 순풍이 점차 식고 덕운이 쇠퇴하여 정기가 사라졌다. 이에 오탁이 끓고 삼재가 일어나 열여섯 대국이 각기 존명을 주장하며 팔천 촌락이 봉역을 차지하고 서로 칼과 창을 찾아 다투며 일을 폐하고 일으키며 서로 탐욕과 잔인함으로 서로 죽이고 해쳤다. 그러므로 석가가 이 참상을 불쌍히 여기고 가엾게 여겨 경전을 펴고 교훈하며 선으로 어진 이를 유혹하고 계율과 금지를 제정하며 악으로 죄를 징계하여 모두 망상을 멈추고 진리를 돌아가게 하였다. 중원 땅 고대 초기에 세상이 순박하고 때가 맑아 서책이 없고 백성이 속임과 거짓에 빠져 경전이 막 시작되었다. 그러므로 주공은 상황을 넘지 않고 공자는 하대에 태어나 예악을 제정하고 속세를 인도하며 백성을 훈도하고 다스림을 이루고 풍속을 일으키며 시절을 바로잡아 폐단을 구제하였으니 모두 혼탁과 경쟁을 멈추고 본래의 순수함으로 돌아가게 하려 하였다. 석가도 이와 같다. 만약 임금이 불법이 없을 때는 대치가 오래가고, 불법이 있을 때는 폭정과 복이 짧다고 한다면, 부처상도 세우지 않고 불경도 읽지 말라는 말과 같으니, 종류별로 말하자면 임금이 주공과 공자 이전에는 대치가 오래가고, 이후에는 폭정과 복이 짧았다. 또한 주공과 공자의 신령을 제사지내고 주공의 교리를 행하지 말라는 말인가? 그렇지 않다. 부처와 법이 없으면 사람이 악을 멀리하고 선을 닦으며, 예와 교리가 없으면 세상이 임금을 섬기고 부모를 봉양하는 법을 알지 못한다. 이를 미루어 보면 예와 교리는 하루도 깎아서는 안 되고 불법도 잠시라도 폐지해서는 안 된다.

논하길, 역이 인용한 바에 따르면 후한 광무 이전에는 불법이 없으니 복이 길고 오래갔으며, 자식은 반드시 아버지를 잇고 신하는 임금을 배반하지 않았다. 한명 이후에는 불법이 있으니 자식이 아버지를 잇지 않고 신하가 임금을 배반하는 일이 많았다. 역의 말을 보면 어리석고 어둡고 도서와 역사를 끝까지 살피지 않았다. 상대를 거슬러 임금이 된 자를 살피면, 어떤 이는 한 몸으로 끊어지고 어떤 이는 여러 세대를 이어 멸망하였다. 예를 들어 소호가 정치를 다스릴 때 복잡하여 구리족이 반란을 일으켰고 그 후손이 한 세대도 못 가 멸망하였다. 제치도 정치를 제대로 못 하여 한 몸으로 멸망하였다. 후당 요순의 자손도 모두 한 몸으로 끊어졌다. 하걸과 은주도 모두 폭군으로 신하에게 죽임을 당하였다. 그 사이에 신하가 임금을 대신하거나 신하가 임금을 찬탈한 일이 있었다. 예를 들어 의와 한조가 그랬고, 주세자 조가가 경왕을 쫓아내고 아들이 아버지를 폐하였다. 진나라 조고가 이세를 죽이고 신하가 임금을 죽였다. 전한 여후가 조정을 어지럽히고 왕망이 정권을 찬탈하였다. 이는 어찌 불법 때문이겠는가? 만약 한명 이후부터 소제까지 모두 불법을 숭상하여 폭정과 복이 짧았다면, 우문이 위를 멸망시키고 불법을 없애 선정을 행하여 복이 길어야 하는데 역은 소제를 끝으로 논하고 우문은 말하지 않았다. 이는 어리석은 민중을 속이고 성명을 속인 것이다. 이를 미루어 보면 사리에 맞는다. 그러나 우문이 위를 찬탈하여 폭정과 무도가 일어나 임금과 신하가 의심하고 형제가 서로 죽이고 성현을 멸시하며 불법을 훼파하여 다스림이 5주 24년밖에 못 갔으니, 이 한 조항만으로도 임금이 불법이 없으면 폭정과 복이 짧고, 불법이 있으면 선정을 행하고 복이 길다는 말이 근대 사람도 믿지 않겠는가? 다만 역은 태사로서 관직이 중대하니 신중히 비밀을 지켜 망령된 말을 하지 말아야 한다. 옛날 성인은 말할 때 두려워하고 발언할 때 근심하였으나 역은 화복을 생각하지 않고 오직 요사한 말을 하며 뒤를 앞서거나 머리를 숨기고 꼬리를 드러내어 도법을 숨기고 불법과 승려를 비방하여 오직 편파적인 말을 하여 정론이 없으니, 성조는 명징하여 어찌 살피지 않겠는가? 명개의 어리석은 견해로 임금이 복을 오래 누리려면 반드시 불법을 융성케 하고 선을 일으키며 자비로 백성을 기르고 잔인함을 이기고 살생을 멈추며 생사와 죽음을 분명히 알고 만족할 줄 알며 충성과 간언을 받아들이고 아첨과 아부를 멀리하면 삼십 년의 기한이 멀어지고 칠백 년의 복이 길어진다. 그러므로 회남자가 이르길, ‘천하에 귀한 자가 있으나 위세가 아니고, 오래 사는 자가 있으나 천 년은 아니다’ 하였다. 적당히 알고 만족하면 귀한 것이고, 생사와 죽음을 분명히 알면 오래 사는 것이다.

일곱째, 주공과 공자의 교리를 서역에 보내니 오랑캐가 반드시 행하지 않을 것이라 하였다. 듣건대, 중니가 죽은 뒤 미언이 끊기고 제자가 죽어 대의가 어긋났다. 그 뒤 시서가 혼란하여 진시황이 전적을 불태워 흩어졌다. 한무제가 문예를 부흥시켜 대정원 관저에 머물며 현궁에 거처하여 무위의 도를 익히고 말 없는 교리를 행하며 겸손과 약함을 덕으로 삼고 청허를 전적으로 맡아 인의를 끊고 점차 겸애를 배웠다. 구류 중에는 도가가 있으니 한서 예문지에 이르길, ‘도가류는 대개 사관에서 나와 성패를 기록하며 고금의 도가 37가가 있다’ 하였다. 지금 이노무위는 한 집안뿐이다. 건강장 저택과 석비궁에서 유학의 종을 밝히고 문예의 술을 널리 펴서 나라를 일으키고 다스리며 속세를 인도하고 백성을 훈도하며 예악을 정비하고 헌장과 조서를 마련하였다. 구류 중 유학류가 있으니 한서 예문지에 이르길, ‘유류는 대개 사도 관청에서 나와 음양을 변별하고 교화를 밝히며 요순을 종으로 삼고 중니를 스승으로 하여 52가가 있다’ 하였다. 구류 중 두 학이 가장 뛰어나고 백가 중 두 학이 앞선다. 각각 쓰임이 있으니 폐할 수 없다. 왜냐하면 도법은 허무를 노래하여 속세에 어긋나 구제를 못 하고, 유술은 교화의 담론으로 백성을 삼가고 물건을 인도하기 때문이다. 살펴보면 우열이 없는 것이 아니다. 이노무위는 전적으로 무위를 맡아 자도만 구하고 광대한 구제를 행하지 않으며, 근처에서 성문의 자이익과 같다. 그러므로 청정법행경에 이르길, 마하가섭이 노자로 화한다 하였으니, 가섭은 소심하고 노자는 대지가 없으니 법행의 말은 참되고 거짓이 아니다. 공자가 술예로 백성을 훈도하고 예악으로 속세를 통일하며 이타를 적게 배우고 점차 겸제를 배웠으니, 거대하게 보아 보살의 이타와 같다. 그러므로 청정법행경에 이르길, 유동보살이 공구로 화한다 하였으니, 유동은 대심이고 공구는 겸제를 갖추었다. 법행의 말이 어찌 허황하겠는가? 이노무위와 공자의 경전을 살피면 가르침과 행적이 이치로 나뉘어 결국 하나에 이른다. 만약 주공과 공자의 교리를 서역에 보내니 오랑캐가 반드시 행하지 않을 것이라면 역의 말과 같지 않겠는가? 오랑캐 교리가 이곳에 와도 한족도 받지 못한다. 종류별로 말하자면 승강이 현격하다. 부처는 대성인이 열 방위에 화현하여 위엄과 영험을 멀리 내리고 한무제가 친히 보고 신하와 백성이 기뻐 감응하여 마음을 돌이켰으니, 사신을 보내 서쪽으로 가 천축에 이르러 마등과 축법란이 부처경과 상을 전하였고, 귀피와 패엽이 천축 문자를 멀리 전하여 옥첩과 금첩이 가까이 번역하여 진도에 전하였다. 그 뒤로 전해 내려 지금에 이르렀으니 한무제 이후 15대, 번역자는 196명에 달한다. 나온 경률기론이 2145부, 총 6152권에 이르니 모두 범음으로 연출되고 천축에서 전해진 것이다. 용굴 경주와 수산 법장에 비하면 10분의 1도 되지 않고 만 배에 이르러도 끝이 없다. 지금 번역된 것은 대략 많고 적음에 불과하다. 제왕대와 도서를 찾아 역사를 살피면 의심할 수 없다. 도가가 주석한 경서도 옛날에는 없고 지금은 참된 것이 적고 거짓이 많다. 예문지에 밝히길, 도가류는 37가 793편이 있으나 오직 7가 82편만이 이노무위의 청허 자수의 도이다. 나머지 30가 711편은 제왕의 치화 고금의 도이다. 그러므로 후한서 법본 내전에 이르길, 한명제가 영평 14년 정월 초하루 조정에서 오악 18관과 여러 산의 도사인 서선신 등 690명이 마등과 축법란 등이 부처경과 상을 가지고 낙양에 와서 온 나라가 공경하고 토지가 귀의하니, 신 등이 내심으로 악한 질투를 품고 측량하려 하여 도가 경서를 모두 모아 37부 744권을 합쳐 모두 불태웠다. 서선신 등은 부끄럽고 분노하여 죽었다. 이를 미루어 보면 한명제 때 도가 경서는 37부 744권뿐이며, 많은 축이 있으나 모두 도경이 아니고 509권은 천존 도군이 말한 것이며, 나머지 235권은 황로 등 여러 자의 책이다. 그 뒤로 이 수를 넘는 것은 모두 도사가 더해 지어낸 것으로 믿을 수 없다. 이에 송나라 도사 육수정이 송명제에게 답하길, 도가 경서와 약방 부적도가 총 1228권이니 오직 이것이 옳고 나머지는 모두 아니다 하였다. 지금 도사가 혹은 직접 꾸미고 혹은 불경을 고쳐 목차를 더하고 부수를 늘려 2040권이 있다고 하니, 앞 수를 넘는 낭설이다. 묻노니, 도사가 후에 지은 경전이 천존이 다시 말한 것인지, 노자가 앞서 말한 것인지, 설령 경전을 말한다면 어느 임금 어느 때 어느 해 어느 달인지? 반드시 근거가 있으면 전해질 것이요, 거짓이고 꾸민 것이라면 삭제해야 한다. 또 속인이 만든 도경도 종류가 많다. 예를 들어 태현경은 양웅이 만들었고, 동현경은 왕포가 만들었으며, 지귀경은 엄군평이 만들었고, 삼황경은 포정이 만들었으며, 개천경은 장반이 만들었고, 화호경은 왕부가 만들었다. 혹은 반고의 전설을 취하고 혹은 여러 자의 편을 취하여 속서로 가장하여 도교라 하며 불경을 도용하여 노경이라 하였다. 앞서 간략히 진술하였으니 다시 말하지 않는다. 이는 가난한 자가 벼루를 도둑질하여 재산으로 삼고 굶주린 자가 풀과 나뭇잎을 먹는 것과 같다. 명개의 견해로 노자 두 편이 바로 도경이며, 명령에 따라 행하라. 나머지 부는 모두 꾸민 것이니 바로잡아 도와 불법을 구별하고 노자를 해석하여 쥐와 닭을 섞지 말라. 후학들이 어찌 잘못하겠는가?

여덟째, 불법이 허황되고 실상이 적으며 도인이 거짓말을 한다고 하였다. 듣건대, 진신은 형상과 물질에 의지하지 않고 구할 수 없으며, 지극한 이치는 감정에서 나오니 말과 논으로 얻을 수 없다. 크고 넓으며 도 밖에 있고 묘하며 초월하여 진일의 표상이다. 이에 사구가 갑자기 사라지고 백 비방이 모두 사라지며 궁리와 사유가 다해 물건을 이름 붙일 수 없다. 다만 망식이 어지럽고 미혹하는 정이 어지러워 네 가지 미친 짓을 해도 깨닫지 못하고 다섯 가지 취함에 빠져 어리석음이 길다. 그러므로 대성인은 자비의 뜻을 내려 중생을 구제하고 오생의 자취를 열고 사변의 소리를 통하여 몸을 나타내지 않고 법계에 충만하며, 말하지 않고 설하며 온 천하에 설하니, 미진화신이 흩어져 다 헤아릴 수 없고 항사법장이 흐르고 연속하여 끝이 없다. 그러므로 수미도경에 이르길, ‘보응성 보살이 화하여 복희가 되고, 길상 보살이 화하여 여와가 되며, 유동이 공구로 화하여 공구가 되고, 가섭이 이노무위로 화하여 이노무위가 되며, 묘덕이 몸을 빌려 선비를 열어 유학을 낳고 국사를 임신한다’ 하였고, 열반경에 이르길, ‘모든 경서, 기록, 논설, 기예, 문장은 모두 부처님이 설한 것이다’ 하였다. 이를 미루어 보면 삼황, 오제, 공자, 노자, 주나라, 장자 모두 보살의 화신이며, 문자와 도서, 시와 장, 예악 모두 여러 부처님의 법장에 속한다. 문리와 이치는 명백하니 어찌 허망하겠는가? 역이 그릇된 이치를 주장하며 화를 미혹하고 오직 형상과 자취로 비난하며 명기와 상으로 얽매여 진흙과 나무로 성인을 헐뜯고 새기고 그려 진리를 어렵게 한다. 그러나 새기고 그린 것이 진리를 대신하겠는가? 진흙과 나무가 성인을 대신하겠는가? 그러므로 부처님은 깨달음의 이름과 가명의 이름이 있으니 실재 부처는 형상과 상이 없고, 가상 상은 진리가 아니다. 진리가 아니면서 상을 세우는 것은 인과의 상으로 진리를 깨닫게 하려 함이며, 실재가 아니면서 이름을 붙이는 것은 인과의 이름으로 실재를 깨닫게 하려 함이다. 이름도 없고 실재도 없으니 깨닫는 자가 허망을 깨닫고, 상도 아니고 진리도 아니니 통달한 자가 현묘히 깨닫는다. 묘하고 지극한 말이다. 깊고 극진한 이치이다. 그러나 역은 깊은 이치를 어둡게 하고 업보에 미혹되어 사후를 논하지 않고 오직 눈앞만 계산한다. 만약 부와 귀를 구하려면 말탄 말과 철기를 메고 전장에 나가야 하며, 불상과 공덕을 쌓아 복력을 구하지 말라 하니, 무주는 말이 많고 세충은 철기가 많아 전장에 힘쓰고 견고히 지키니 항상 부귀하니 지금 어디에 있느냐? 만약 비단과 풍요를 구하려면 뽕밭을 많이 일구고 거름을 쌓아도 열반천부를 만 번 쓰고 법화경을 백 번 외워 복력을 구하지 말라 하니, 건덕은 뽕밭이 많고 설거는 말똥이 많아 항상 농사를 짓고 창고에 바치니 지금 어디에 있느냐? 만약 곡식을 저장하고 풍족하게 하려면 농사짓고 거두어도 해룡왕경을 열 번 돌리지 말라 하니, 소선은 형주를 차지하고 둑과 제방이 평소보다 두 배로 많아 비옥하게 하여 세금을 거두니 지금 어디에 있느냐? 이를 미루어 보면 우리 대당 황제는 내적으로 선을 세워 복을 의지하고 외적으로 하늘에 순응하여 백성을 다스려 화랑이 따르고 무리가 항복하며 창고가 가득하고 봉역이 깨끗하니, 내외의 복이 없으면 어찌 어려움을 이기겠는가? 만약 말하길 충신 효자가 세상을 도와 다스리려면 효경 한 권과 노자 두 편만 읽으면 되고 불경을 넓게 읽을 필요가 없다고 하니, 이 경전은 세상에서 충성과 효를 밝히나 출세간의 충효는 미치지 못한다. 왜냐하면 속세에 있을 때 몸소 농사짓고 부모를 봉양하며 힘을 다해 출가하여 도를 닦고 법을 존중하며 자비를 일으켜 현재의 작은 은혜에 보답하고 자비는 장래의 큰 덕에 보답한다. 비록 잠시 어긋나 부모를 공경하는 듯 보이나 결국 구제하는 것이 지극한 효도이다. 이는 삼세에 이익을 미치니 어찌 단지 아침저녁의 수고만이겠는가? 은혜가 백생에 미치니 어찌 아침저녁의 봉양만 탓하겠는가? 출가할 때를 비교하면 우열이 분명하다. 만약 말하길 노자 두 편만으로 충신 효자가 세상을 도와 다스린다고 하니, 노자는 근심을 끊고 진리를 지키며 세상을 싫어하고 부모를 버리고 주인을 버리니 어찌 봉양하고 충성을 지키며 세상을 다스리겠는가? 그러므로 노자가 이르길, ‘내가 큰 병을 가진 까닭은 몸이 있기 때문이다. 몸이 없으면 무슨 병이 있겠는가?’ 하여 몸을 싫어하고 세상을 버리게 하니 세상을 돕지 못한다. 또 이르길, ‘몸을 귀하게 여기고 천하를 가진 자는 잠시 맡을 수 있으나 오래 머무를 수 없다’ 하니, 상공 주석이 이르길, ‘군주는 몸을 귀하게 여기고 백성을 천하게 여기며 천하의 주인이 되려면 잠시 맡을 수 있으나 오래 머무를 수 없다’ 하였다. 이는 속세를 버리고 영화를 버려 다스릴 수 없다는 뜻이다. 역은 사악하고 완고하여 혀를 가볍게 놀리고 말은 많으나 이치는 적으며 말은 적고 욕설이 많다. 노여움과 독설로 중간 사람을 해치고 악한 말로 속세를 미혹하니, 부엉이 울음과 추한 기운이 마을에 가득하고 독사 울음과 독설이 점점 길거리에 시끄럽다. 이에 무식한 사악한 무리가 즐거워하며 전파하여 지식 있는 선비들이 상처받고 탄식하며 불쌍히 여기고 도법을 편들고 불법과 승려를 미워하니, 만물이 서로 감응하여 사람과 짐승이 모두 그러하다. 어떤 이는 치우의 개가 헐떡이며 현황의 개가 짖고 도적이 공자를 미워하는 것이 이상하지 않다. 그러나 역은 불법의 존귀함을 보고 승려의 귀함을 보니 반드시 상석에 앉고 행할 때 앞서며 임금이 성대히 숭상하고 조신이 머리를 숙이며 사찰과 탑이 웅장하고 공양과 음식이 충만하여 백성이 다투어 귀의하고 남녀가 달려 모여 현단 안은 황폐한 마을 같고 도관 안은 폐사와 같다. 제사와 재를 핑계로 술과 고기를 빌려 사람을 모으고, 혹은 길흉을 빌미로 선물을 보내 사람을 모으니, 조금이라도 식견이 있는 자는 속아 넘어가지 않고 믿음이 적으니 어찌 맞이하여 청하지 않겠는가? 이처럼 적막한 가운데 항상 질투심이 있어 헛된 말로 강제로 모욕하고 욕설이 극히 추하며 저주와 악담이 악한 말을 다하고 비방을 두려워하지 않으니, 비난과 훼파가 어찌 죄와 복을 헤아리겠는가? 설령 눈앞에서 불태워도 마음이 맞지 않고 손으로 처형해도 싫어하지 않으니, 서책에 이르길, ‘사람은 윗사람을 미워하고 짐승은 그물을 미워한다’ 하였다. 이가 바로 그런 것이다.

옛날 최호가 말하길, ‘위 태무가 불법을 파괴하고 승려를 죽이고 집안의 예와 존상을 폐하였으나 태무가 분노를 깨닫고 곧바로 처형하고 시체를 도성에 내걸어 행인들이 입에 침을 뱉게 하였다. 태무는 다시 불법을 일으켜 처음처럼 공경하였다. 또 주 무제가 미치고 도가 없으며 불법을 훼파하고 경과 상을 불태우고 탑과 사찰을 파괴하며 승려를 폐지하니 몸에 나병과 악질이 나서 죽었다. 이는 근대에 상세히 증험되어 영험이 뚜렷하다. 성상께서 오래도록 깊이 살피셨으니 역의 죄업은 진흙과 밭두렁에 떨어져 영원히 침몰하여 깊이 불쌍히 여길 만하다. 대략 그 사악함과 그릇됨을 꾸짖어 바른 말을 일러주니 혹 미혹에서 돌아서면 도를 떠나는 것이 멀지 않다. 모든 악인은 이 뜻을 알고 마음을 알아야 한다’ 하였다.