광홍명집 권제오

대당 서명사 사문 석도선 찬

변혹편 제이

속세의 미혹은 대략 두 가지가 있다. 첫째는 부처를 환영과 거짓으로 보고 선한 마음을 유혹하는 것으로 착각하는 것이고, 둘째는 인과응보가 어두워서 몸과 세상을 소중히 여기는 것이다. 그런데 부처님의 이름은 대각(大覺)이라, 온갖 기연을 밝히 비추어 처음부터 성욕의 여러 가지를 세밀히 살피고, 병을 치료하는 약의 도리를 연마하였으므로, 금신(金身)의 모습으로 몸을 낮추어 나타내어 장육(丈六)의 위대한 형상을 드리우셨다. 그 빛은 사방에 두루 비추어 대천(大千) 세계를 통달하고 교화를 펼치셨다. 그리하여 그 도를 받아들이는 자는 먼지와 모래 같은 번뇌를 증득하여 내면으로는 십사(十使)의 얽힘을 기울이고, 외면으로는 팔마(八魔)의 폐해를 물리친다. 그래서 물과 불을 밟아도 장애가 없고, 용과 귀신을 제어하여 마음을 편안히 한다. 삼명(三明)과 육통(六通)을 갖추어 신령스러운 마음의 묘한 기예를 펼치고, 사변(四辯)과 팔해(八解)를 통해 만물을 두루 통달하는 바른 길을 펴신다. 그 도는 분명하고도 차별이 있어 모두 다 갖추어 서술하기 어렵다. 이리하여 이수(李叟)는 도를 칭송하며 겨우 두 편으로 펼쳤다.

명위(名位)를 두루 기록한 사신(史臣)이요, 문하에서 학문을 익힌 관료이다. 그는 예향(厲鄕)에서 태어나 회리(槐里)에서 죽었으며, 장생(莊生)은 실록으로 삼을 만하고, 진일(秦佚)은 진실로 헛된 말이 아니며, 사초(史遷)가 이를 찬양하여 ‘서쪽으로 도망쳐 흐르는 모래’라 하였고, 한경(漢景)은 믿음으로 동하(東夏)의 도학을 열었다. 그 후 종통이 점차 퍼졌으나 결국 신주(神州)에서 머물러 지체되었으며, 지혜를 끊고 암탉처럼 지키니 온 세상에 알려지지 않았다.

속세의 믿음을 빌려 꾸미고 거짓을 장식하여 참됨을 내세우니, 노자(老子)의 화胡(化胡) 등 경전을 지어 불법의 사과(四果)와 십지(十地)를 비교하고, 겁수(劫數)를 돌며 흙으로 사람을 만들고, 관음이 노자를 시중들며, 황서로 목숨을 건지고, 적장으로 저주를 내린다. 이러한 말은 경솔하여 칭찬할 바가 없다. 부처를 능가하고 법승(法僧)을 넘어서려 하며, 속세를 바로잡아 존귀함의 극치가 되려 한다. 통감과 원식(遠識)이 있는 자는 생사(生常)를 끊고, 잡학에 미혹된 자는 함께 빠져 허우적거린다.

도덕 두 편은 견자(涓子)가 말하였고, 백양(伯陽)이 임금이 되어 전하였으니, 이는 서술할 뿐 창작하지 않았다. 사과 이하의 것은 모두 도의 전통이 아니니, 이는 후학 문하에서 널리 길을 열고 술책을 펼친 것이다. 말할 때마다 유사한 것을 인용하여 본종(本宗)을 번복하니, 신선전(神仙傳)에 이르기를 ‘무식한 도사들이 노자를 망령되이 전하여 대대로 국사로 삼는 것은 남발(濫也)이다’라 하였다. 갈홍(葛洪)은 생지(生知)의 인물로 천 년에 한 번 만나는 인물이라 할 만하다. 그 밖의 평범한 이들은 나란히 달려가나, 불경에는 이단(異端)이 없고, 도서는 많이 석훈(釋訓)에 연관된다. 사람들은 상고(上古)의 속담과 상례를 숭상하고, 하류의 오늘날 속세의 행위를 싫어한다. 그래서 모든 상(相)과 상태에 따라 모방하는 의례가 없지 않다. 도는 본래 기(氣)이다. 형상이 없으니 도를 그릴 수 없으나, 지금은 부처님의 금신을 본떠 천당과 지옥을 세워 늘어놓고, 오계(五戒)와 십선(十善)을 연이어 그려 실천하니, 전혀 이적이 없다. 결국 재주와 용량이 얕아 스스로 종파를 세울 수 없다. 도둑질한 경의 뜻을 빌리고 도를 의지하여, 양웅(楊雄)의 태현(太玄)은 멀리 떨어져 이질적이며, 포박론도 멀리 벗어나 권변을 펼쳤다. 장혜(莊惠) 등의 유파는 이름난 저작이라 할 만하고, 남화(南華)는 근래에 나와서 또한 가문을 이룰 만하다. 어찌 상황(上皇)의 원밀(元密)이 한철(漢徹)의 호를 취하였겠는가? 생(生)을 좌액(左腋)에서 쪼개어 능인(能仁)의 의례에 비유하니, 이 길은 많다. 후에 상세히 밝힌다.

또한 속세의 미혹은 삼세(三際)의 업을 혼동하고, 시경(時輕)하여 사취(四趣)의 보응을 가볍게 여기며, 사람이 죽으면 이 생에서 끝이라 여기고, 다시 태어나는 곳을 알지 못한다. 이로 인해 유폐되어 끝내 인연이 없으니, 만약 통일하여 서술하지 않으면 오래도록 미혹이 깊어지고 멀어져, 번잡하고 복잡함을 깊이 의심하여 어찌 간략히 할 수 있겠는가? 또 서문에 이르기를, ‘미혹을 해소하는 것은 넓은 견해와 의지를 들어 올리고, 전해 들은 어둠에 의탁하여 믿음이 어려운 배와 같다. 그러므로 사불괴(四不壞)의 청정한 위치에 거하는 것이 입류(入流)의 시작이고, 일정정취(一正定聚)를 이루는 것이 정법의 영역을 넘나드는 것이다. 나머지는 처음으로 물들어 가벼운 털과 같아 바람에 날리는 부채와 같아 물러서지 않고, 옻칠한 나무는 비록 갈려도 윤기가 없으니, 이로써 변혹을 변론하고 정법을 행하는 것은 깨달음과 통달의 기연을 여는 것이다. 형체를 머무르게 하여 도에 안주하려면 반드시 명확한 덕에 의지해야 한다.’

법류(法流)가 진단(震旦)에 이르러 믿음이 훼손되고 서로 헐뜯는 것은 대부분 임의로 판단하고 스승의 마음을 통일하지 못한 탓이다. 삼세의 필연적 일들을 ‘우화(寓言)’라 한다. 육도(六道)가 뚜렷한 형상인데 말을 허위의 지시라 한다. 윤회하는 생사(生死)는 업에 따라 오고 가며, 매 순간마다 몸을 부여받아 겁겁(劫劫)마다 식(識)을 전한다. 그래서 호상(濠上)의 영화(英華)는 방생(方生)의 논을 저술하고, 주하(柱下)의 예철(睿哲)은 그 귀신이 신령하지 않다고 칭송한다. 이를 두고 ‘긴 세월이 있어도 다함이 없고, 생애가 끝나지 않는다’고 할 수 있다.

우부(禹父)는 이미 황능(黃能)으로 화하고, 한왕(漢王)은 창견(蒼犬)으로 변하며, 팽생(彭生)은 돼지로 나타나 제공(齊公)을 뵈었고, 원백(元伯)은 명성을 한나라 역사에 드리웠다. 이 길은 많아 모두 기록하기 어렵다. 무식한 무리들이 망령되이 추측하며 삼후(三后)가 하늘에 있다고 말하고, 권유의 높은 궤도를 펴며, 제사하여 귀신을 향응하고, 효도를 권장하는 권모술수를 펼치니, 이는 인륜의 전범을 어기고 천상의 상례를 넘어서며, 궤변으로 속세를 어지럽히니 말할 바가 못 된다.

또한 유혼(遊魂)을 묶는 담론과 고신(故身)을 서술하는 일에 관하여, 조목(昭穆)이 질서 있고 조상과 부모를 존중하며, 먼 조상을 추모하고 종말을 삼가며, 대대로 함께 우러러본다. 서리 밟음에 감응하고, 역대의 의례를 세우니, 어찌 태어난 것을 버리고 오직 자기만을 보존하겠는가? 귀신이 없다는 논을 펼치며 스스로 몸을 가진 술법이라 자처한다. 앞집(前集)에서 이미 논하였고, 지금 다시 밝히니 반드시 명리(名理)를 찾아 경론을 탐구해야 한다. 권부(卷部) 오천 권의 모든 경목을 살펴보고, 팔장(八藏)의 묘식과 종귀(宗歸)를 통달하면, 이와 같은 넓은 학문으로 미혹을 끊을 수 있다.

사사(四因)와 육연(六緣)이 선악을 타고 업을 이루며, 사생(四生)과 육도(六道)가 오르내림의 과보를 잇는다. 이 도는 확실히 배우지 않으면 통달하지 못하니, 어찌 범용한 임의의 추측으로 대성인의 밝은 지략을 배척하겠는가? 더욱이 십도(十度)의 인선(仁舟)을 나열하여 큰 마음으로 고통의 바다를 건너고, 사제(四諦)의 계급을 나누어 소지(小智)를 이끄는 사산(邪山)을 물리친다. 삼학(三學)으로 양승(兩乘)을 통합하고, 사륜(四輪)으로 팔난(八難)을 무너뜨리니, 대략 이와 같아 미혹할 여지가 없다.

또 절과 탑을 숭상하여 재물을 낭비하고, 승도(僧徒)에게 시주하여 복전(福田)을 남용한다. 과범(過犯)이 점점 드러나 시대의 속세를 비판하며, 불법을 더럽히니 모두 묻혀 사라진다. 그러므로 주(周) 위(魏) 두 무제는 본래 음도(幽都)에서 나왔고, 헐련(赫連) 두 군은 인연(玁狁)이다. 고향은 인의(仁義)의 영역이 아니고, 본성은 도연(陶甄)의 마음과 멀다. 함부로 행하여 멸망시키는 것은 놀랄 일이 아니니, 지금 간략히 열대(列代)를 편집하여 차례로 배열한다. 혹 미혹된 자가 잃지 않고 펼쳐서 깨달음을 얻기를 바란다. 서문에 이르기를 이와 같다.

梁弘明集 변혹편 목차

무융 변혹 / 망명정오론 / 종병난 / 하천백 백흑론 / 하천달성론 / 안연지난 / 석도항 / 석박론 / 장융문 / 율주융난 / 석현광 변혹론 / 유협 멸혹론 / 이묘 난불현불형론 / 석고명 답 소자량 / 석 의혹서

당 광홍명집 변혹편 총목

위 진사왕 변도론 / 진 손성 성현동궤 / 노단비대현론 / 진 손성 서도 반문 노자 의문 / 남제 심휴문 균성론 병난 급 해서 / 열대 왕신 체혹 해 / 원위 태무 폐불법조 / 주고조 집승론 폐립 / 주 사문 석도안 이교론 / 주 견란 소도론 / 주 고조 폐이교조 / 주 무평제 집승론 폐립 / 주 전 사문 임도림 항제론 / 주 전 사문 왕명광 청흥법표 / 당 부역 상 폐불법표사 / 당 이소경 십이구논 병답 / 당 사문 석법림 상 파사론 병표계 / 당 사문 석명개 상 입법사 / 당 이사정 내덕론 / 진 대안 석의 병 요주 석의론 급 외문답 왕반 / 십수 당 사문 석혜정 절의론

광홍명집 변혹편 제2-1 권5 변도론 / 위 진사왕 조식 자건 성현동궤 노단비대현론 / 진 비서감 손성 안국 노자 의문 반문 / 진 손성 균성론 / 제 상시 심약 도은거 난 병해 변도론 / 위 조식

신선의 서적과 도가의 말은 이르기를, 부설(傅說)은 상진미(辰尾宿)이며, 세성(歲星)이 강(降)하여 동방삭(東方朔)이 되었다 한다. 회남왕 안(安)은 회남에서 죽임을 당했으나 도를 얻었다고 가볍게 말하고, 구역(鉤弋)은 운양(雲陽)에서 죽었으나 시체가 사라지고 관이 비었다 한다. 그 허망함이 심하다. 중흥에 독론하는 자 중에 환군산(桓君山)이라는 이가 있는데, 그의 저술은 대체로 훌륭하다. 유자준(劉子駿)이 한 사람에게 물어 말하기를, ‘진실로 욕망을 억제하고 귀와 눈을 닫으면 쇠하지 않겠는가?’ 하니, 당시 뜰에 한 늙은 느릅나무가 있었는데 군산이 가리키며 말하기를, ‘이 나무는 정욕이 없고 참을 수 있으며, 귀와 눈이 없어 닫을 수 없으나 여전히 시들고 썩는다.’ 하였다. 자준이 말하기를, ‘쇠하지 않지 않겠는가?’ 하니, 군산이 느릅나무를 들어 비유하며 그것이 옳지 않다고 하였다. 왜냐하면 내가 전에 왕망(王莽) 때 전악대부(典樂大夫)를 지냈는데, 악기기록에 이르기를, 문제(文帝)가 위문후(魏文侯)의 악인 두공(竇公)을 얻었는데, 나이 180세에 두 눈이 멀었다. 제왕이 이상히 여겨 묻자, ‘신은 13세에 시력을 잃었는데, 부모가 불쌍히 여겨 일을 시키지 못하게 하여 거문고를 가르쳤으나, 신은 이끌고 당기지 못하여 수명을 어떻게 얻었는지 모르겠다’고 답했다. 군산은 논하기를, ‘약간의 실명은 얻었으나 오로지 내면을 바라보는 정기를 전념하여 외부의 도움을 받지 않은 것이다.’라고 하였다. 자준이 내면을 보는 것은 쓸모없다고 먼저 난(難)하였으나, 두공의 사례로 증명하지 못하였다. 군산은 또 말하기를, ‘방사(方士) 중에 동중군(董仲君)이라는 자가 있는데, 옥양(獄陽)에 갇혀 죽은 지 며칠 되었으나, 눈이 함몰되어 벌레가 나왔고, 죽었다가 다시 살아났다. 그러나 결국 죽음은 반드시 온다.’ 군자가 도달한 바가 무엇을 비유하는가? 지극한 신령함도 천지에 지나지 않아, 겨울에 진동하는 우레를 내고 여름에 겨울잠 벌레가 움직이게 할 수 없다. 때가 변하면 사물이 움직이고 기운이 옮기면 일이 응한다. 그 중 중군은 기를 감추고 몸을 버리며, 살갗을 썩게 하고 벌레를 내보내니 대단한 괴이함이 아닌가? 세상에 방사들이 있는데, 우리 왕이 모두 초청하였다. 감릉(甘陵)에는 감시(甘始)가 있고, 노강(廬江)에는 좌자(左慈), 양성(陽城)에는 석검(郗儉)이 있다. 감시는 기를 행하고 인도하며, 자는 방중(房中)의 술법을 익히고, 검은 곡식을 피하는 데 능하여 모두 삼백 세를 누렸다고 한다. 이들을 위하여 위나라에 모은 것은 진실로 이 사람들의 무리들이 간사한 꾀로 대중을 속이고 요괴한 악행으로 사람을 미혹할까 두려워서 모아 금지한 것이다. 감시는 늙었으나 젊은 용모가 있고, 다른 술사들은 모두 그에게 귀의하였다. 그러나 감시의 말은 번잡하고 실속이 적으며, 다소 괴이한 말을 도둑질하였다. 만약 진시황이나 한무제가 만났다면 서복(徐福)이나 난대(欒大)의 무리와 같았을 것이다. 걸주(桀紂)는 시대가 달라도 악함이 같고, 간사한 자는 대대가 달라도 거짓이 같다. 과연 그러한가? 또 세상은 허망하게도 신선이 있다는 말이 있다. 신선은 원숭이와 유인원의 무리로 세상 사람과 도를 얻어 신선으로 변한다 한다. 참새가 바다에 들어가 조개가 되고, 꿩이 바다에 들어가 신(蜃)이 되니, 그 날개가 어긋나면 그 깃털은 스스로 알아본다. 갑자기 신화의 몸으로 변하여 다시 원(黿)과 별(鼈) 무리와 어울리니, 어찌 스스로 숲의 나뭇가지나 둥지와 집의 즐거움을 알겠는가? 그러나 어리석은 백성들이 미혹되어 허망한 말을 받아들이고, 미혹된 설을 믿으며, 예를 높여 부복하지 않고, 재산을 기울여 헛된 구함에 바치고, 왕의 작위를 흩어 영예롭게 하며, 청한 관을 지어 거처하게 하니, 해마다 여러 해가 지나도 한 가지 효험도 없고, 어떤 이는 모래 언덕에서 죽고, 어떤 이는 오작(五柞)에서 붕어하며, 임시로 몸을 벌하고 족속을 멸해도 온갖 웃음거리가 된다. 그러나 수명과 뼈대의 강약은 각기 다르니, 잘 기른 자는 마치고, 수고하는 자는 절반을 누리고, 헛되이 쓰는 자는 일찍 죽으니, 이것이 바로 그 말인가?

식자 자건(植字子建)은 위무제(魏武帝)의 넷째 아들이다. 처음에 동아군왕(東阿郡王)으로 봉해졌고, 후에 진사왕(陳思王)으로 시호 받았다. 어릴 때부터 귀한 보석을 품었고, 열 살에 문장을 지을 수 있었으며, 붓을 대면 곧 완성하여 처음에는 고친 적이 없었다. 세상에 모든 술예(術藝)를 두루 잘하여, 한단순(邯鄲淳)이 보고 놀라 감복하여 천인(天人)이라 칭했다. 자건은 매번 불경을 읽으며 머무르고 탄식하며 즐겼으니, 이를 최고의 도와 종극이라 여겼다. 이에 일곱 음을 돌려 읽는 곡조를 만들어 오르내리고 구불구불한 소리를 냈다. 그래서 세상의 풍송(諷誦)이 모두 그 법칙을 따른다. 한때 어산(魚山)에 유람하며 공중에서 범천(梵天)의 찬가를 들었고, 이를 모방하여 후세에 전하였다. 이는 양법원집(梁法苑集)에 상세히 보인다. 그러나 도의 근원을 총괄하고 신선록(仙錄)을 정밀히 연구하니, 사기와 허망이 더욱 심하다. 그래서 논을 지어 상세히 말하였다.

성현동궤 노단비대현론 진 손성 안국

최근 한가롭게 지내며 다시 읊은 바, 선철(先哲)의 심오함을 우러러보고 대현(大賢)의 신령한 길을 고찰하며, 풍류를 자세히 관찰하고 행적과 처신, 높고 낮음을 구별하니 거의 뚜렷하다. 대성인은 시기를 타고 행하므로 그 자취가 원인에 따라 방황하고, 대현인은 그 다음으로 미묘하여 대성인과 함께 펼치고 거두나, 원인이 달라 예절과 싸움의 자취가 어긋난다. 다음으로 미묘하여 도가 낮으니 행적의 궤적이 다르지 않다. 또한 용과 호랑이가 바람과 구름을 따르고, 음성과 형상이 그림자를 만나듯, 이치는 본래 자연스러워 부름이 아니다. 그러므로 기문(箕文)은 같은 조짐이고, 원길(元吉)은 호시(虎兕)의 입에 있으며, 안공(顏孔)은 함께 부정하여 광진(匡陳) 사이에서 자유롭다. 당요(唐堯)는 하늘을 따랐고, 직혁(稷偰)은 그 화를 도왔다. 탕무(湯武)는 혁명을 일으켰고, 이려(伊呂)는 그 공을 찬양했다. 이로써 말하자면, 쓰고 버림과 영향의 논은 오직 나와 너의 대화일 뿐, 어찌 믿지 않겠는가? 왜냐하면 대현인은 아마도 상을 보고 기기를 알고, 상을 보고 기기를 알아 미리 길흉을 꿰뚫으며, 길흉을 미리 꿰뚫어 형체를 운용하니 같고, 여러 방면을 대처하여 결국 원길을 보존하며, 궁통체애(窮通滯礙)를 헤아리는 것은 하나이다. 다만 성악(聖樂)을 존중하여 즐기되, 명확함을 기다려 누리며, 어두움을 존중하되 어두움을 능히 하지 못하고, 고요함을 기뻐하되 고요함을 능히 하지 못하니, 이것이 우열이다.

중현(中賢) 제삼의 사람은 성인과 거리가 있어, 어두운 체도의 도가 완전하지 않고, 자연스러운 운용에 있어 현묘한 동일함을 얻지 못한다. 그러나 고금을 희망하고 승리를 보존하며, 고상한 생각으로 발을 구르고, 순풍을 우러러 순수한 풍조를 숭상하고 전적으로 허공을 읊는다. 그래서 숲과 골짜기를 우뚝 세우는 자가 있고, 언행이 고삐를 거스르는 노팽(老彭)의 무리라 하는 자도 있다. 또한 그러한 것은 자연스러운 이치이다. 형체는 성급하나 고요함을 좋아하고, 성질은 부드럽지만 강함을 사랑하며, 평소 익숙한 것을 더럽히고, 듣기를 희망하는 것을 싫어하는 것이 세속의 상례이다. 그러므로 편향되고 반항하는 말을 보면 원인과 응용의 적합을 더 이상 찾지 않고, 교묘하고 거짓된 말을 보면 잘못을 깨닫지 못한다.

노자의 저작이 성교(聖敎)와 같은 것은 이 시대의 대장장이가 두 엄지와 손가락을 깎아 비유하는 것과 같으니, 성교는 세상을 구하는 데 적합하나 어긋나고, 도를 밝히나 어둡게 하는 뜻이다. 육경(六經)에 어찌 늘 허공과 고요함의 가르침과 겸손과 포용의 교훈이 없겠는가? 공자께서 말씀하시기를 ‘전술하되 창작하지 않고, 믿고 고금을 좋아한다’ 하셨다. 나는 이를 노팽에 비유하니, 그 뜻을 찾으면 노팽의 도는 성교 안에 포섭된다.

또 두 가지 일을 지적하며 말하지 않는 것이 실언이 아니다. 무엇으로 밝히는가? 성인은 깊고 고요하여 어찌 좋지 않겠는가? 또 삼황오제 이래로 모두 제도를 만들었다. 그러므로 역상(易象)과 경전은 빛나고 명백하여, 집과 옷이 때에 따라 일어나니, 어찌 전술하되 창작하지 않았겠는가? 역경에 이르기를 ‘성인은 창작하여 만물이 본다’ 하니, 이 말의 증거는 대개 노팽의 덕을 가리켜 그의 형상과 자취가 비슷한 곳이 있음을 말함이다. 또한 원한을 숨기고 그 사람과 벗하며, 좌구명(左丘明)은 이를 부끄러워하고, 구(丘)도 부끄러워하니, 어찌 내 말이 아무리 말해도 서로 통하는 이치에 미치지 못하겠는가?

또 안공과 공자는 도양육(導養)을 일삼지 않았으나, 노팽은 이를 양육하였다. 공자와 안공은 이 사람과 같으나, 노팽은 다르다. 이 몇 가지는 성인의 자취에 못 미치지 않으나, 그 책은 자주 모순되고 거칠다. 예를 들어 좌대아(左) 등은 그 폐단을 제거하려 했으나, 성은 노단(老聃)의 뜻을 이해하지 못하고, 군사와 적적을 가르쳐 이민족을 선도하려 하였는가? 만약 선도하려 한다면, 좌임(左衽)은 현화(玄化)의 소지가 아니고, 고유(孤遊)는 좋은 은거의 행위가 아니다. 여러 하(夏), 은(殷), 주(周) 시대에 훈도(訓導)를 펼쳤으니, 선성(先聖)의 가르침은 근세에서부터 먼 옛날까지, 이처럼 널리 펼치고 위험을 피하는 은거는 없었다. 만약 재앙을 두려워하여 땅을 피한다면, 성문(聖門)은 상조(商朝)에서 숨길 수 있고, 노방(魯邦)에는 무여(無如)가 있을 것이다. 만약 도를 얻으면 자유자재로 다루어 땅을 밟아도 원길하며 하늘의 뜻에 어긋나지 않는다. 오랑캐와 망나니가 그러하지 못하다면, 어찌 조정에 숨어 은거하며 신선이 되려는 무리이겠는가?

옛날 배일민(裵逸民)이 숭유(崇有)와 귀무(貴無)의 이론을 지었다. 당시 담론자들은 어떤 이는 허달한 도를 얻지 못한 것이라 하고, 어떤 이는 시류를 거스르고 은거하는 것이라 하였다. 나는 아직 잃은 것이 없고, 숭유도 얻은 바가 아니라고 본다. 도란 것은 오직 황홀하고 덧없으며, 인응에 따라 일정함이 없고, 오직 변화에 적응할 뿐이다. 맑고 순수한 때에는 사계(司契)가 수궁(垂拱)하고, 만동(萬動)의 화를 만나면 형체가 갑자기 일어난다. 그러므로 동감은 같아도 유무의 가르침은 다르게 펼치고, 성취는 하나이나 명칭은 다르다. 당우(唐虞)는 결승을 묶지 않고, 탕무는 예절을 흉내 내지 않았으니 어찌 다르겠는가? 이는 시대의 운수 때문이다. 백양은 고도의 도를 지켜 지금의 유를 다스리고, 일민은 지금의 유를 지켜 고금의 풍을 끊으려 한다. 나는 이 두 사람이 원만한 화합의 도를 알지 못하고 각기 한 방면만 자랑한다고 본다.

노자 의문 반문 진 손성

도경(道經)에 이르기를 ‘그러므로 항상 욕망이 없으면 그 묘함을 관찰하고, 항상 욕망이 있으면 그 경계를 관찰한다. 이 두 가지는 함께 나오나 이름이 다르며, 모두 현(玄)이라 부르니, 현중의 현이요, 만묘의 문이다.’ 옛 설과 왕필(王弼)의 해석에 따르면, 묘는 시작이고, 경은 끝이다. 시작을 관찰하고 끝을 요약하여 묘함을 알고 밝히는 것이 달인(達人)의 거울이다. 이미 욕망으로 신을 맑게 하여 묘한 시작을 밝히면, 당연히 이로써 모두 잠재워야 하거늘, 어찌 다시 욕망이 있어 그 끝을 얻으려 하는가? 욕망이 함께 묘문에서 나와 모두 현이라 한다면, 만약 그렇다면 왕복하여 어찌 무욕을 귀히 여기겠는가?

‘천하가 모두 아름다움을 아름답다 알고, 그러므로 추함이 생기며, 모두 선함을 선하다고 알면 그러므로 불선이 생긴다.’ 손성은 말하기를, 아름다움과 추함의 이름은 아름다움과 추함의 실체에서 생긴다. 도덕이 순수하고 아름다우면 선한 이름이 있고, 둔하고 어리석으면 악한 소리가 있다. 그러므로 역경에 이르기를 ‘악이 쌓이지 않으면 몸을 멸하지 못한다’ 하였고, 또 ‘아름다움은 그 가운데 있으며, 사지(四支)를 통하여 사업에 발한다’ 하였으며, 또 ‘소요(韶)는 아름다움을 다했으나 선을 다하지 못했다’ 하였다. 그렇다면 대아(大美)와 대선(大善)을 천하가 모두 알면 어찌 이를 악이라 하겠는가? 만약 허아(虛美)가 미가 아니고, 선이 선이 아니며, 미가 지나치고 선이 중도를 어긴다면, 이는 모두 세속의 가르침이 미워하는 바이다. 성왕이 천하를 진심으로 일으키려 해도 스스로 알 것이다.

이에 대해 ‘현贤을 숭상하지 않으면 백성이 다투지 않고, 귀한 물건을 귀하게 여기지 않으면 도둑질하지 않는다. 항상 백성을 무지무욕하게 하여 아는 자가 감히 행하지 못하게 한다’ 하였다. 또 ‘학문을 끊으면 근심이 없으니, 나와 아는 자가 얼마나 멀리 떨어졌는가? 선과 악이 얼마나 떨어졌는가?’ 다음 장에 이르기를 ‘선인은 불선인의 스승이고, 불선인은 선인의 자산이다. 스승을 귀히 여기지 않고, 자산을 사랑하지 않으면 비록 크게 미혹하리라.’ 손성은 말하기를, 백성이 만약 욕망이 없으면 어찌 스승에게 배울 것이 있겠는가? 이미 서로 스승과 자산이 없으면 어떻게 학문이 있겠는가? 불선인이 선인을 스승으로 삼으면 어찌 현贤을 숭상하지 않겠는가? 귀히 여기고 사랑함이 이미 있으면 아름다움과 추함이 드러나지 않을 수 없다. 이는 떨어진 것이 무엇이냐는 말이다.

또 다음 장에 이르기를 ‘사람이 가르치는 것을 나도 사람에게 가르친다. 내 말은 매우 쉽게 알 수 있으나 천하는 알지 못한다.’ 또 ‘내가 가르침의 근본을 이 말로 삼으려 한다’ 하였다. 아직 학문을 끊지 못했으니, 여기서 말하는 끊음이란 요임금과 공자의 학문인가? 요임금과 공자의 학문은 시기에 따라 가르침을 세우니, 노자의 말은 한 가지 소중한 바를 따라 시기에 맞게 가르친다. 그러므로 도는 백대를 통하고 한 가지 소중한 바를 따라 시기에 머무르니, 이것이 또 어둡고 폐단이 되어 통하지 못하는 것이다. 도는 충만하여 쓰되 넘치지 않고, 빛을 조화시키고 티끌과 함께 하니, 손성은 노단을 도로 말할 수 있으나 도의 체는 아니다.

옛날 도경에 이르기를 ‘세 가지는 추궁할 수 없고, 혼연하여 하나가 된다. 끈끈하여 이름 붙일 수 없고 다시 무물(無物)로 돌아간다. 무물의 상이 곧 홀황(忽怳)이다.’ 다음 장에 이르기를 ‘도의 물됨은 오직 홀황과 무(忽兮怳兮)이며, 그 가운데 상이 있고, 홀황과 무 가운데 물이 있다.’ 이 두 장은 혹 무물이 있고 혹 유물이 있다고 말하니, 앞서 말한 바에 어긋난다. 고도의 도를 지켜 지금의 유를 다스리는 것이다. 앞 장에서 지킨다고 하여 잘못하고, 행한다고 하여 실패하였는데, 다시 고도의 도를 지켜 지금의 유를 다스린다고 하니, 혹 지키기도 하고 혹 부정하기도 하여 모순에 빠지지 않겠는가? 성현을 끊고 지혜를 버리면 백성이 백 배 이익이 있다.

손성은 말하기를 ‘인성(仁聖)이 있으면 반드시 인성의 덕이 있다.’ 자취로 보아 이를 숭상하지 않으면 도가 어찌 있겠는가? 인의(仁義)를 숭상하지 않으면 효자와 자비의 도가 사라진다. 노자는 이미 성현을 끊으라 하였으나 매 장마다 성인을 칭하니, 성인을 칭하면 자취가 끊어질 수 없다. 만약 끊으려는 것이 요순주공의 자취라면, 칭하는 성인은 어떤 성인의 자취인가? 즉 말하자면 성인이 있으니 끊어야 할 자취가 있고, 칭해야 할 자취가 있으니, 칭함과 끊음이 다르니 나는 누구를 따라야 하는가? 인을 끊고 의를 버리면 백성은 다시 효자와 자비가 없으니, 만약 이런 말이라면 인의가 끊어지지 않으면 효자와 자비가 없다는 말이다. 또 ‘선한 땅과 선한 인에 거하되, 선한 인의 인을 분명히 알지 못한다’ 하니, 앞서 말한 끊으려는 것이 아니겠는가? 만약 그렇다면 다시 서술하지 말아야 한다. 만약 아니면 두 인의 뜻을 자세히 알지 못한 것이다. 한 인은 끊어야 하고, 한 인은 밝혀야 한다. 이것도 아직 미달이다. 만약 불선의 선, 불인의 인이라면, 가르침이 비난하는 바를 높이 부르지 않아도 된다.

퇴하여 장주(莊周)의 말을 보니 ‘성인은 죽지 않으면 대도둑이 멈추지 않는다’ 하고, 또 ‘전상(田常)은 인의를 훔쳐 제나라를 차지하였다’ 하였다. 천지 만물이 조성되고 선악이 함께 자라나 각기 본성을 타고 나니 이치는 관련이 없다. 올빼미와 독사는 독을 퍼뜨리되, 봉황에게 배우지 않고, 이리와 범은 해를 끼치되, 기린에게 배우지 않는다. 모두 천성이 자연스러워 외부의 물건을 필요로 하지 않는다. 어찌 흉악한 사람이 홀로 인의를 빌려 간악함을 이루겠는가? 만약 모돈이 아버지를 죽이고 정백이 괴를 훔친다면, 어찌 먼저 효도를 빌려 그 끝에 해를 입겠는가? 장이(莊李)가 공격하고 근본을 죽이며, 정훈을 파괴하는 것은 도둑과 강도를 미워하며 무기를 없애고, 음식을 먹다 목이 막혀 좋은 곡식을 끊는 것과 다르지 않다. 후대의 담론자는 비록 그 뜻을 굽혀도, 변론하고 해석하면 모두 성인을 죽이고 부모를 잊는 데 어려움을 겪는다. 나를 아는 자가 드물면 나는 귀하다.

앞 장에 이르기를 ‘성인이 천하에 있을 때 백성이 모두 그의 귀와 눈을 주목하며, 스승과 자산을 귀히 여기고 사랑하면 만물이 드러난다’ 하였다. 이와 같으면 아는 자가 어찌 적겠는가? 아는 자가 적으면 어찌 귀하겠는가? 스스로 몸을 아홉 겹 옷으로 귀하게 여기면서 어찌 사실을 배반하고 말하기를 귀함은 아는 자가 적기 때문이라 하겠는가? 이는 움직이는 세속을 억제하려고 과장한 말이다. 성교는 그렇지 않고, 말의 중용으로 이치를 가르치고 인도한다. 그러므로 ‘집에 있으면 반드시 듣고, 나라에 있으면 반드시 듣는다’ 하니, 이는 듣는 것이 반드시 통달함이다. 선을 보지 못하여도 근심하지 않고, 잠룡의 덕은 사람이 알지 못해도 노여워하지 않으며, 군자의 도는 많은 사람이 좋아하면 반드시 살피고, 많은 사람이 미워하면 반드시 살핀다. 이미 아는 것이 많다고 드러내지 않고, 적다고 귀하게 여기지 않는다. 가르침은 넉넉하고 이치에 맞아 자연스러우니, 어찌 노단의 말과 함께 그 우열을 논하겠는가?

예(禮)는 충신의 근본이나 혼란의 근원이며, 선식(先識)은 도의 꽃이자 어리석음의 시작이다. 그러므로 대장부는 그 두터움에 처하고 얇음에 처하지 않으며, 실속에 처하고 화려함에 처하지 않는다. 손성은 말하기를 ‘노단은 성인의 예악을 알 만하다’ 하였으니, 이는 현묘한 이기는 아니나 어쩔 수 없이 지어낸 것이다. 그러므로 이를 헐뜯는 것은 어찌하겠는가? 그러므로 예학을 배척하여 그 임무를 완수하고, 자연의 논을 펼치니, 숙말(叔末)을 알지 못하고 자연의 도로 돌아가지 못하며, 다만 자신의 좋아하는 마음을 펼치려 하니, 어찌 기쁨에 치우쳐 마음을 주입하여 사물을 구제하는 자가 되겠는가? 구제하지 못할 뿐 아니라 폐단을 장려한다.

어떤 이가 묻기를 ‘장자와 노자가 왜 이런 노래를 부르는가?’ 하니, 이는 성교와 서로 표리(表裏)이며, 도를 도야하게 밝히고 가르침에 돌아가 하나임을 말한다. 손성은 말하기를 ‘성인의 도는 광대하고 완비하니, 해와 달이 하늘에 걸려 빛나지 않는 곳이 없다’ 하였다. 노자의 말은 모두 육경에 근거하니, 어찌 다시 잘못이 있어 장자와 주자를 돕겠는가? 장주가 말하기를 ‘해와 달이 떠도 촛불은 꺼지지 않는다’ 하였으니, 허망하고 교활하며 괴이하고 속이는 말은 아직 한 방면에 머물러 기이한 말을 내세운 것이다. 왕후가 한 가지를 얻어 천하의 바름으로 삼으니, 바르고 정직하다. 다음 장에 이르기를 ‘누가 그 극과 무정을 알겠는가? 정이 다시 기이하고, 선이 다시 요괴가 된다’ 하였다. 이 두 장을 살피면, 혹은 천하에 바름이 있다 하고, 혹은 바름이 없다고 한다. 이미 선인은 불선인의 스승이라 하면서 다시 요괴라 하니, 천하의 선은 하나이나 혹 스승이 되고 혹 요괴가 되며, 천하의 정도는 하나이나 바름이 다시 기이하다고 하니, 이는 반박으로 나의 견해에 미치지 못한다.

손성은 자를 안국이라 하며, 진나라에 출사하여 급사중 비서감이었고, 젊어 문헌을 탐독하며 본래 경사(經史)를 마음에 두었다. 그러므로 ‘현성(賢聖)과 심오한 말은 겉으로 드러나고, 인애는 스스로 나와 만물을 도야한다’ 하였다. 점차 그 공력이 경사에 미치니, 진양춘추(晉陽春秋) 삼십여 권을 저술하여 노자와 중현의 유파를 평하였다. 그러므로 임금이 되어 서적을 편술한 것은 조상으로부터 근거가 있음을 이기자(嵆子)가 말하였다. 노자는 견자(涓子)의 구선(九仙) 술법을 배우고, 도양(導養)을 연구한 말에 근거가 있다. 성인에 이르러서는 배우지 않았다. 그러므로 말하기를 ‘생지(生知)가 으뜸이고, 학지(學知)가 다음이다’ 하였다. 왕은 어디에 위치하여 큰 도를 통달하였는가? 그러므로 반고(班固)는 사람을 아홉 등급으로 서술하였고, 공구(孔丘) 등은 상상(上上)으로서 모두 성인이며, 이와 같은 분류는 모두 성인이다. 이이(李耳) 등은 중상(中上)으로서 모두 현인이다. 성인은 지극한 성인과 아성인이 있고, 현인은 대현과 중현이 있으며, 모두 신기(神機)에 이득과 둔함이 있으니, 지혜와 용도가 점차 차등이 있다. 손성은 노자가 대현이 아님을 서술하였으니, 한가롭게 스스로 방목하여 천하를 겸제하지 못하고, 주가 쇠퇴함을 좌시하며 서쪽 변방으로 도망가 행적이 진하고, 죽어 부풍(扶風)에 묻혔다. 이는 천상의 신선이 도망간 것이 아니다.

균성론 제나라 심약 휴문

천지와 권역과 민생이 시작된 이래, 아득하고 미묘하여 말할 수 없다. 어찌 말할 수 없으나 말할 만한 상이 있겠는가? 대허(大虛)의 광활함과 무시(無始)의 아득함에 이르러, 어찌 말과 상만으로 엿볼 수 있겠는가? 마음과 생각이 끊어져 사물이 극히 작게 와서 그 가운데 거처하니, 미세한 끝이 거대한 바다에 퍼지는 것과 같아 비유할 수 없다. 그렇다면 이 천지가 있기 전에도 한 생각과 같으니, 내가 오래도록 넘지 못한 것은 선희(軒羲)인데, 천지가 그 태허에 있음은 선희가 그 천지에 있음과 같으니, 더러운 무리는 단지 혁서(赫胥)를 먼 사람이라 할 뿐이다. 어찌 그토록 사소한 생각의 국한인가?

세상에 부처가 있으나 그 시작을 알지 못하고, 전불과 후불의 도는 다르지 않다. 법신은 맑고 고요하여 각기 응감에 따라 대천을 넘나들며 가까이 있다. 인연이 응하지 않으면 비록 자취를 밟아도 보지 못한다. 사바 남계는 염부(閻浮)라 하고, 총령(蔥嶺) 서쪽은 밀도(密邃)라 한다. 인연과 운수가 열리지 않아 이치와 단절되었다. 왜 이렇게 말하는가? 하은(夏殷) 이전에는 서책과 전적이 적고, 주실(周室)은 명을 받아 경전을 완비하였으며, 상징은 적(狄)과 저(鞮)에 맡겨 각지에서 직책을 받았다. 중역하여 공물을 바치니, 요약하여 황폐한 곳을 정리하였다. 팔만(八蠻)과 오적(五狄)은 모두 어리석고 천박하여 문자를 알지 못하고, 훈의가 통하지 않아 모두 왕부(王府)에 예물을 바치고 악청묘(樂淸廟)에 올랐다. 서국(西國)의 밀도는 길이 멀지 않으나, 비록 잎이 가로로 쓰여지고 오랑캐의 문자와 다르나, 깊은 뜻과 묘한 이치는 거기서 저절로 나온다. 당우 삼대(唐虞三代)에는 없었으나, 일은 오직 서쪽 경계에 한정되어 도가 동쪽으로 흐르지 않았다. 이는 기공(姬公)이 남긴 것이 아니다. 이는 이 법이 숨겨져야 마땅하기 때문이다.

염호(炎昊) 시대에는 불과 곡식이 없었고, 육식을 하지 않았으며 가죽옷도 없었고, 인애와 측은함이 마음에 싹트지 않아 육체도 가죽도 아니었으며, 죽음이 곧 이르렀다. 비록 대성인이 정성껏 구제하고 구원하려 하였으나, 몸과 목숨은 자원이니 이치를 단번에 빼앗기 어렵다. 마땅히 점차 인도하여 그 근원을 조금씩 열어야 한다. 그러므로 최인(燧人)이 불을 만들고, 생선을 익혀 익히니, 생선을 익히는 것은 점차 어려워, 이 점차 어려움을 쌓아 이루었다. 신농(神農)에 이르러 다시 길을 열고 끌어내렸다. 좋은 곡식을 처음 뿌려 백성이 곡식을 쓰니, 배를 채우고 허기를 채워 육식으로 배부르지 않으니, 목숨을 온전히 하려면 줄여야 하여 살생이 많아졌다. 이로부터 보호가 날로 넓어져 봄에는 임신을 면하게 하고, 여름에는 모를 베고, 가을과 겨울에는 사냥과 잡는 것을 해롭게 여긴다. 갑자기 끊기 어려운 점은 앞서 말하였다.

주공과 공자 두 성인의 종조는 조금 넓어, 생명을 보고 죽음을 불쌍히 여기며, 소리를 듣고 고기를 먹지 않는다. 초목을 베는 데는 때가 있고, 사슴의 알을 함부로 침범하지 않으며, 고기를 잡을 때는 못 다한 못을 쓰지 않고, 활쏠 때는 별자리를 쏘지 않는다. 육식과 누에옷은 모두 노인이 필요하며, 소와 양, 개와 돼지는 이유 없이 죽이지 않는다. 이것이 곧 오지계(五支戒)이며, 그 하나를 펼친 것이다. 술에 취하고 색에 미혹되며, 거짓과 속임수를 행하고, 자기 이익을 빼앗으니, 외경에서 금하는 바는 불교를 기다리지 않아도 된다. 네 가지는 사람을 범하는 것이니, 사람이 만물 중에 으뜸이다. 하나는 짐승을 해치는 것이니, 짐승은 생물의 말단이다. 내성(內聖)과 외성(外聖)의 뜻은 같으나, 이치를 가리는 무리들은 외교(外敎)를 붙여 양육한다. 양과 돼지를 삶는 것은 이치상 마땅하다 한다. 혹은 또 말하기를, 만약 불가의 경전이 모두 인연과 보응의 업이 있다면, 우임금, 탕무, 문무가 모두 도려내고 찌르고, 주공과 공자가 모두 가마솥과 끓는 물에 들어갔다면, 어찌 도를 보는 데 미혹되었으며, 이리도 독실하겠는가? 이 증거를 찾아보면 깨달음이 있을 것이다.

화양선생 난진군 균성론 산민 도은거 앙자

논하길, 전불과 후불의 도는 다르지 않고, 주실은 명을 받아 상징을 맡기고, 적저는 각지에서 직책을 받았다. 서국의 밀도는 길이 멀지 않고, 당우 삼대에는 없었으나, 일은 오직 서쪽 경계에 한정되어 도가 동쪽으로 흐르지 않았다. 이는 기공이 남긴 것이 아니며, 이 법이 숨겨져야 마땅하다. 최인(燧人)이 불과 곡식을 만들었으니, 생선을 익힌 것은 불교의 싹이다. 주공과 공자 두 성인의 종조는 조금 넓어, 생명을 보고 죽음을 불쌍히 여기며, 소리를 듣고 고기를 먹지 않는다. 초목을 베는 데는 때가 있고, 사슴의 알을 함부로 침범하지 않는다. 또 오지계가 있으니, 네 가지는 사람을 범하는 것이고, 사람이 만물 중 으뜸이다. 하나는 짐승을 해치는 것이다. 내성 외성의 뜻은 같다.

질문하길, 불경을 살펴보면 한 부처님의 출현과 활동이 수많은 겁을 넘는데, 전불과 후불의 차이가 얼마나 되는가? 석가모니의 출현은 장왕(莊王) 때 가까이 있었으나, 당우 하은 하은은 어찌 반드시 있었는가? 주공은 말하지 않았으니, 이는 아직 나오지 않았고 숨겨야 할 일이 아니다. 육왕(育王)이 탑을 세우기 시작한 것은 경왕(敬王) 시대이며, 염부에 사바가 넷 있으니 동국(東國)에 모두 없을 수 없다. 공자는 화려한 예로 교화를 일으켰으니, 어찌 오랑캐의 법을 설하였는가? 그러므로 중국이 예를 잃어 사방 오랑캐에게 구하니, 또한 다른 뜻이 있다. 또 사방 오랑캐의 음악은 황폐한 경계에서 편집하여 사방 변방에 던졌으니, 또한 밀접하고 위험한 야생이다. 우의 자취가 미치지 못한 하원(河源)과 월상(越裳) 백치(白雉)도 중역을 칭찬하니, 천축(天竺)과 개빈(罽賓)은 오래도록 상국과 완전히 단절되었고, 주가 쇠퇴한 후에야 간혹 들었다. 그러므로 추자(鄒子)는 적현(赤縣)을 우주 내에 아홉 주 중 하나일 뿐이라 하였다.

한 초기에 장안에 부도가 있었으나 경전과 상이 흐릿하였고, 장건이 대하(大夏)에 사신을 가고, 감영(甘英)이 먼 안식에 이르렀으나, 아직 풍교를 선양하지 못하였다. 반드시 꿈을 꾸어 제왕의 궁정에 이르러 조금씩 일어나 드러났다. 이는 마치 때가 통하지 않아 막힌 것 같고, 운수가 오르내림과 관계없다. 만약 반드시 인연과 응에 따라 만남이 있다면, 옛날 순후한 중생은 무슨 죄가 있고, 지금의 교만한 중생은 무슨 복인가? 만약 이 법이 본래 교만한 자를 구제하려 한다면, 죄 중에 살생보다 심한 것이 없고, 육식할 때 살생이 누가 더 심하겠는가? 불과 곡식이 막 시작되어 교리가 싹트니, 대자비 신력이 어찌 방해받지 않겠는가? 만약 쌀이 아직 뿌려지지 않아 살생이 끊기기 어렵다면, 전불 이전의 여러 부처님은 어떤 법으로 교화하였는가? 이 교리가 싹튼 부처는 누구인가? 사계율을 범하는 자는 보응이 잠시 가볍고, 살생과 해치는 짐승은 대과를 받으니, 처음은 가볍고 나중은 무겁다. 이 또한 미달이다.

사람을 세우는 도는 인과 의라 하니, 주공과 공자가 말한 ‘소리를 듣고 고기를 먹지 않는다’와 ‘베는 데 때가 있다’는 것은 인의 도를 밝히려 함이다. 새와 짐승, 초목에 대해서도 그러하니, 하물며 사람에게 어찌 이를 어기고 학대하겠는가? 이는 내면의 두려움이 적고, 다만 인연과 보응에 뜻을 두어, 자취를 보면 비슷하나 논리와 정황이 완전히 어긋난다. 내외 두 성인을 살피지 않으면 이 일이 균형을 이룰 수 있겠는가? 이 가운데 차이가 많아 갑자기 깨닫기 어렵다. 신중히 준비하여 묻고 씻으니, 모든 폐단을 밝히기를 바란다.

난하길, 석가모니 출현은 장왕 때 가까이 있었으나, 당우 하은 하은은 어찌 반드시 있었는가? 주공은 말하지 않았으니, 이는 아직 나오지 않았고 숨겨야 할 일이 아니다. 육왕이 탑을 세우기 시작한 것은 경왕 시대이며, 염부에 사바가 넷 있으니 동국에 모두 없을 수 없다.

답하길, 석가모니 출생 연월일을 알 수 없고, 불경에 연대 기록이 없으며, 이 법이 아직 동쪽으로 흐르지 않아, 어찌 주장왕 때인지 알 수 있겠는가? 다만 춘추 노나라 장 7년 4월 신묘일에 항성(恒星)이 보이지 않은 것을 근거로 하였으나, 삼대의 연대는 다르며, 외국이 어떤 역법을 쓰는지 모르고, 어찌 노나라 장 4월이 외국의 4월인지 알겠는가? 만약 외국이 주정(周正)을 쓴다면, 4월 신묘일 장력은 5일뿐으로 8일이 아니다. 만약 은정(殷正)을 쓴다면, 주의 4월은 은의 3월이고, 하정(夏正)을 쓴다면 주의 4월은 하의 2월로, 불가의 4월 8일과 맞지 않는다. 노의 4월을 증거로 삼으면 일월이 들쭉날쭉하여 정할 수 없다. 만약 이를 증거로 삼지 않으면, 부처님의 생월일은 증거를 찾을 수 없다. 또 석가모니가 처음 태어날 때는 오직 하늘에서 스스로 밝아 별이 보이지 않는다고 하지 않았다. 상서로운 징조로 해와 달, 별이 멈추어 움직이지 않았다. 또 말하기를 ‘명성이 나올 때 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걷는다’ 하니, 처음에는 별이 나타나지 않는다는 말과 춘추의 항성이 보이지 않는 말은 뜻이 영원히 어긋난다. 육왕이 탑을 세운 것이 경왕 시대라면, 염부에 사바가 넷 있으니 이 도가 이미 동국에 흘러들어 경왕부터 육국에 이르기까지 기록이 많으나, 탑을 세운 것은 경왕 시대가 아니니 분명하다. 이를 추론하면 석가모니의 출현은 가까운 주 시대에 있을 수 없다. 그럼에도 어찌 아직 없었겠는가?

난하길, 공자는 화려한 예로 교화를 일으켰으니, 어찌 오랑캐의 법을 설하였는가? 그래서 중국이 예를 잃어 사방 오랑캐에게 구하니, 또한 다른 뜻이 있다.

답하길, 홍교(弘敎)의 차례와 앞서 논한 바가 상세하니 다시 변론하지 않는다.

난하길, 사방 오랑캐의 음악은 황폐한 경계에서 편집하여 사방 변방에 던졌고, 밀접하고 위험한 야생이다. 우의 자취가 미치지 못한 하원과 월상 백치도 중역을 칭찬하니, 천축과 개빈은 오래도록 상국과 완전히 단절되었고, 주가 쇠퇴한 후에야 간혹 들었다. 그러므로 추자는 적현을 우주 내에 아홉 주 중 하나일 뿐이라 하였다.

한 초기에 장안에 부도가 있었으나 경전과 상이 흐릿하였고, 장건이 대하에 사신을 가고, 감영이 먼 안식에 이르렀으나, 아직 풍교를 선양하지 못하였다. 반드시 꿈을 꾸어 제왕의 궁정에 이르러 조금씩 일어나 드러났다. 이는 마치 때가 통하지 않아 막힌 것 같고, 운수가 오르내림과 관계없다.

답하길, 본래 서역의 길이 가까우나 대법이 퍼지지 않은 것은 인연과 응이 아직 발하지 않아, 길이 멀어서가 아니다. 길이 가까운데도 이 법이 영원히 동쪽으로 흐르지 않았다면, 인연과 응이 아직 이르지 않았기 때문이며, 그렇지 않으면 어찌 이르겠는가? 이후 동쪽에 퍼진 것은 모두 인연과 응에 따라 각기 시기가 있다. 앞서 논한 바를 다하였다.

난하길, 만약 반드시 인연과 응에 따라 만남이 있다면, 옛날 순후한 중생은 무슨 죄가 있고, 지금의 교만한 중생은 무슨 복인가? 만약 이 법이 본래 교만한 자를 구제하려 한다면, 죄 중에 살생보다 심한 것이 없고, 육식할 때 살생이 누가 더 심하겠는가? 불과 곡식이 막 시작되어 교리가 싹트니, 대자비 신력이 어찌 방해받지 않겠는가? 만약 쌀이 아직 뿌려지지 않아 살생이 끊기기 어렵다면, 전불 이전의 여러 부처님은 어떤 법으로 교화하였는가? 이 교리가 싹튼 부처는 누구인가? 사계율을 범하는 자는 보응이 잠시 가볍고, 살생과 해치는 짐승은 대과를 받으니, 처음은 가볍고 나중은 무겁다. 이 또한 미달이다.

사람을 세우는 도는 인과 의라 하니, 주공과 공자가 말한 ‘소리를 듣고 고기를 먹지 않는다’와 ‘베는 데 때가 있다’는 것은 인의 도를 밝히려 함이다. 새와 짐승, 초목에 대해서도 그러하니, 하물며 사람에게 어찌 이를 어기고 학대하겠는가? 이는 내면의 두려움이 적고, 다만 인연과 보응에 뜻을 두어, 자취를 보면 비슷하나 논리와 정황이 완전히 어긋난다. 내외 두 성인을 살피지 않으면 이 일이 균형을 이룰 수 있겠는가? 이 가운데 차이가 많아 갑자기 깨닫기 어렵다. 신중히 준비하여 묻고 씻으니, 모든 폐단을 밝히기를 바란다.

답하길, 백성이 육식을 자원하나 불과 곡식이 아직 시작되지 않아, 육식을 금하는 교리는 행할 수 없다. 앞서 논한 바 이미 충분하니 다시 설명하지 않는다. 중생은 인연과 보응에 따라 각기 기회가 있다. 옛날 불교가 전해지지 않았을 때는 악업이 성했으며, 후에 법을 들은 때는 선업이 싹트는 때이다. 선악은 각기 시기가 있으니, 어찌 순후함과 교만함과 관계가 있겠는가? 오지계의 계율은 각기 경중이 있어, 살생계가 편중된 것이 아니고, 네 가지 계율이 모두 가볍다. 다섯 가지 업은 서로 다르나 서로 일으키니, 사람을 범하는 계율이 무거워 먼저 나오고, 짐승을 범하는 계율은 가벼워 나중에 받는다. 훈기(訓記)의 도리와 차례가 마땅히 그러하니, 주공과 공자가 점차 인애와 측은함을 넓힌 것은 앞서 논하였다. 다시 변론하지 말라. 만약 불교가 방위와 지역의 이치에 어긋난다면, 이 밖에는 모두 한 가문의 학문이니 감히 말하지 않는다.

광홍명집 권제오

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조