광홍명집 권 제8

대당 서명사 사문 석도선 찬

변혹편 제2의 4

격상분경갱승조 위태무

대집 도속 폐립 이교의 주무

이교론   석도안

격상분경갱승조   원위 세조 태무제

제의 이름은 도(燾)이며, 명원제 태상 8년(태상 8년)에 즉위하였다. 당시 나이 8세로 아직 어린 나이였기에 정사를 맡은 대신들은 태부(대신)와 보좌관에게 의지할 수밖에 없었다. 당시 사도 최호는 특히 불교를 믿지 않았으며, 제왕이 국사를 물을 때마다 항상 이렇게 말하곤 했다. “불법은 허망하고 허탄하여 세속에 해를 끼치니, 황로선도(황로학과 도교)가 마음을 지키기에 적합하다.” 최호는 이미 선도를 믿어 제왕에게 노장경을 전해 주었고, 제왕은 그 말을 믿고 의심하지 않았다. 곧 도단(道壇)을 세워 네 명의 방술사를 추종하였다. 당시 불법이 융성하였으나, 최호는 내심 시기하여 항상 흠을 찾으려 하였다. 마침 개오(蓋吳)가 행성(杏城)에서 반란을 일으켜 중원에 소란이 일어나자, 제왕은 서쪽으로 정벌을 감행하였다. 그때 최호도 함께 따라갔다.

장안에 이르렀을 때, 한 사문이 절 안에서 밭을 갈고 말들을 기르며, 마굿간에서 말을 돌보고 있었다. 제왕이 그 모습을 보고 말이 관료를 따라 그 사문의 방으로 들어갔는데, 그 안에서 활과 화살을 발견하여 보고하였다. 제왕은 분노하여 말했다. “이는 사문이 사용할 것이 아니니, 개오와 통모하여 사람을 해치려는 음모일 것이다.” 이에 관리들에게 명하여 한 절을 조사하고, 그 재산과 주·군의 목수 및 부유한 사람들이 맡긴 물품을 조사하니, 그 수가 만 단위에 달하였다. 조서로 불상을 불태우고 파괴하며, 태하(臺下)에 머물도록 명하였다. 사방에서 모두 장안을 의지하여 일을 처리하였다.

태평진군 5년, 제왕 나이 29세로 봄 가을 모두 부유하여 무공이 성대하였다. 최호는 사악한 모의를 꾸미며 방술사들과 교류하고, 선관에 자주 올라갔다. 석문 청중들은 이 일을 소멸하려 하였다. 또 조서를 내려 “어리석은 백성들은 무지하여 거짓과 미혹을 믿고, 사사로이 무당을 기르며, 점서를 숨긴다. 사문의 무리는 서역의 허탄한 것을 빌미로 하여 괴이한 재앙을 일으키니, 이는 정치를 일치시키고 순수한 덕을 온 천하에 펴는 데 적합하지 않다. 왕공에서부터 평민에 이르기까지 사문을 사사로이 기르는 자가 있으면, 올해 2월 15일까지 내보내지 않으면 사문은 모두 죽이고, 머무르는 자는 일가를 멸한다.” 당시 공종이 태자 감국으로서 평소 불법을 공경하였다. 여러 차례 상주하여 사문을 함부로 죽이는 것을 청하였다. 또 도상(도교)의 죄가 아니니 지금 도를 폐지하고 모든 절 문을 막아 세상에 공양하지 못하게 하여, 목조와 단청이 자연히 훼손되게 하라 하였으나, 여러 번 허락하지 않았다.

그때 사문 현고라는 자가 있었는데, 그는 공문(空門)의 뛰어난 인물이었다. 태자가 스승으로 삼았으며, 태자는 그를 불법처럼 공경하였다. 최호가 제왕의 총애를 얻자, 태자가 정사를 장악할까 두려워하거나 위험을 느껴 쫓아내려 하였다. 은밀히 제왕에게 헐뜯어 태자가 다른 뜻이 있다고 하며, 미리 생각하지 않으면 후회가 무한하다고 하였다. 또 태자가 현고와 결탁하였는데, 현고는 영혼과 귀신을 통하게 하여 사람의 마음을 잘 얻으니 의심하지 않을 수 있겠느냐고 하였다. 제왕은 처음에는 따르지 않았으나, 나중에 태자를 유폐하였다. 또 꿈에 선조가 나타나 태자에게 아무 일 없다고 하였고, 백관에게 물으니 모두 태자가 인자하고 효성스럽다고 하였다. 이에 제왕은 태자를 풀어 주어 정사를 돌려주었다. 최호는 다시 중상하여 제왕이 믿고 태자를 유폐하여 감옥에서 죽게 하였으며, 현고는 교외 남쪽에서 교수형에 처하였다. 최호는 조정에서 뜻을 이루었으나, 신하들은 감히 말하지 못하였다.

태평진군 7년 3월에 조서를 내려 모든 불상과 이국 경전을 파괴하고 불태우며, 사문들은 나이와 상관없이 모두 생매장하였다. 이것이 모두 최호의 뜻이었다. 이후 제왕이 역병에 걸려 고통받자, 최호는 가족까지 멸문당하였다. 탄식하며 크게 한탄하였으나 어찌할 도리가 없었다. 이 일은 앞서 석로지광에 기록된 바와 같다.

주나라가 불법을 멸하고 도속을 집대성한 일은 주 고조가 의심과 시기를 마음에 품고, 어찌 서로 미워하고 의심하지 않을 수 있었겠는가? 대총재 진국공 호는 권력을 잡아 백사(百揆)를 조정하고 여러 정사를 결정하였다. 제왕은 은근히 그를 시기하여 두려워하여 불법을 빼앗을까 두려워하였다. 호를 내시로 불러 직접 죽이고, 대신 여섯 가문도 함께 멸하였다. 제왕은 천하를 얻어 뜻을 이루었으니 아무 근심이 없었다. 그러나 점서와 사주를 믿고 편견을 품었으니, 옛날부터 전해오는 흑상(黑相)이 천하를 얻는다는 말과 같았다. 이는 한말의 잘못된 말과 같아, 황의(黃衣)가 왕이 되어 붉은 옷을 대신한다는 운명을 상징한다. 흑도 또한 그러하여, 주 태조가 위나라 서쪽으로 달아날 때 옷과 깃발이 모두 검은색으로 바뀌었다. 이는 잘못된 점서의 말을 이용한 것으로, 또한 한 광무제의 남은 운명이기도 하다. 옛날 고양(高洋)이 제나라를 열었을 때도 이런 유언이 있었다. 고양이 말하는 흑은 추선사(稠禪師) 흑의 천자를 뜻한다. 그를 죽이려 하였으나, 추선이 멀리 피하여 깨달아 면하였다. 이는 별도로 기록되어 있다.

그래서 주 태조는 처음에 불법을 중시하고 사문을 공경하였으나, 모두 황의(黃衣)를 입고 검은색을 금지하였다. 도사 장빈은 간사하고 거짓되어 은밀히 그 당파에 속하여 검은색을 도교의 금기로 삼고, 황로를 국운의 상서로 여겼다. 제왕은 그의 말을 받아들여 도를 믿고 불법을 경시하며, 직접 부적과 도장을 받아 입고 복을 받았다.

전 사승 위원숭은 장빈과 입을 맞추어 제왕을 미혹시켜 “승려들은 게으르고 탐욕스러워 재물과 음식을 쫓아 마땅히 존경할 만하지 않다”고 하였다. 제왕은 백 승려를 불러 궁중에서 칠소행도를 하게 하였다. 당시 이미 서로 간에 엄격히 살피고 있었으며, 제왕도 승려들과 함께 잠자리를 같이하며 그들의 행동을 살폈다. 어떤 이는 승려를 위해 독송하였고, 어떤 이는 찬송하며 예배하고 참회하였다. 승려들은 모두 놀라워하며 제왕의 세심한 행동에 의아해하였다. 정해진 기간이 지나자 곧 중단되었다.

천화 4년(己丑년) 3월 15일에 덕이 있는 승려와 유학자, 도사, 문무 백관 2천여 명을 불러 정전에서 삼교를 논하였다. 유교를 먼저 두고 불교를 뒤에 두며, 도교를 가장 으뜸으로 하였다. 이는 도교가 무명 이전에 나와 천지를 초월하기 때문이라 하였다. 당시 논의하는 자들이 분분하여 의견이 엇갈리고 판단이 정해지지 않은 채 흩어졌다. 그 달 20일에 앞서 모은 논의를 따라 옳고 그름을 더욱 광범위하게 토론하였으나, 제왕의 뜻은 간단히 정해지지 않았다. 제왕은 말하였다. “유교와 도교는 이 나라에서 항상 따르는 것이고, 불교는 후에 들어온 것이다. 내 뜻은 세우지 않으니 모두 의논하여 어떻게 할 것인가?” 당시 논의하는 자들은 이유를 들어 폐지할 수 없다고 하였다. 제왕은 말하였다. “세 교가 세속에 미친 영향은 그 뜻을 함께할 수 없다.” 4월 초에 다시 앞서 모은 논의를 따라 반드시 극언하여 이유를 진술하되, 따르지 못하면 안 된다고 하였다. 또 사예대부 견란에게 명하여 불교와 도교 두 교를 상세히 조사하여 깊고 얕음을 판단하고 진실과 거짓을 변별하게 하였다.

천화 5년, 견란이 웃음 도론 3권을 올렸는데, 삼동(三洞)의 이름을 빌려 조작한 것이라 하였다. 5월 10일에 제왕은 신하들을 모아 견란의 상론을 자세히 듣고 도법을 해치는 것이라 여겨 직접 받아들이지 않고 곧 궁중 뜰에서 불태워 없애 버렸다. 당시 도안 법사가 다시 이교론 2권을 올려 “내교는 외교이며, 마음을 닦는 수단을 삼승 내교라 한다. 형체를 구제하는 수단을 구류 외교라 한다. 도는 별도의 교가 없으며 곧 유류에 속한다. 이것이 곧 역경의 겸손함이다.”라고 하였다. 제왕은 논의를 보고 조정 대신들에게 물으니 반대하는 자가 없었다. 이에 논의를 중단하였다.

이후 5년이 지나 건덕 3년(갑오년) 5월 17일에 처음으로 불교와 도교 두 교를 단정하고 사문과 도사를 모두 환속시키도록 명하였다. 삼보의 복재는 신하들에게 나누어 주고, 사찰과 탑묘는 왕공에게 하사하였다. 그 외는 별도로 기록하였다. 당시 위왕은 이 일을 참지 못하여 직접 궁중에 들어가 건화문을 불태우고 제왕을 공격하였으나 이기지 못하고 호뇌(虎牢)로 퇴각하여 체포되어 수도로 끌려갔다. 부자 12인과 공모한 자도 모두 처형당하였다.

이교론   사문 석도안

귀종현본 제1편, 유도승강 제2편, 군위교주 제3편, 질험형신 제4편, 선이열반 제5편, 도선우열 제6편, 공로비불 제7편, 석이도류 제8편, 복법비노 제9편, 명전진위 제10편, 교지통국 제11편, 이법제의 제12편

귀종현본 제1편

동도(東都)의 뛰어난 소년이 서경(西京)의 통방 선생에게 물었다. “저는 풍류가 기울고 쇠퇴하는 것을 들었으며, 육경이 이를 수습한다고 하였습니다. 또한 과장하여 드러내는 것은 두 편(유교와 도교)이 이를 서술한다고 들었습니다. 그러므로 부드럽고 넓게 만물을 포용하여 반드시 구제하는 것을 유교라 하고, 그것을 써도 부족함이 없이 만물을 통하게 하는 것을 도교라 합니다. 이는 모두 공자와 노자의 신묘한 공력으로 자세히 알 수 있습니다. 최근에 석교(불교)를 살펴보니, 문장이 방대하고 뜻이 풍부하여 그 인용은 신중하고 선량하게 이끌며, 요점은 매우 정밀합니다. 그러나 세 교는 비록 다르나 선을 권하는 뜻은 하나이며, 교화의 흔적은 진실로 다르나 이치는 통합니다. 노자가 몸이 병들고 공자가 강물을 탄식하는 것은 본래 외부를 뒤따라 생명을 보존하고, 과거를 느껴 만물의 변화를 아는 것이니, 어찌 석전의 몸이 무상하다는 설과 다르겠습니까? 다만 구속된 유파가 높은 견해에 이르지 못하여 천지와 하나가 되지 못하고, 한 기운으로 옳고 그름을 평등하게 여기니, 토론할 때마다 항상 다름이 있습니다. 이것을 ‘마니(보석)를 태아 속에 숨기고, 큰 빛을 깊은 밤에 가리며, 순수한 바람을 상하게 하고, 신비한 손가락을 막아 천겁을 기도하나 어찌 맞닿을 수 있겠습니까?’ 존경하여 선생께서 이를 밝혀 주시길 청합니다.”

통방 선생이 말했다. “그대의 질문은 매우 날카롭구나! 이를 ‘궁변미진리(窮辯未盡理)’라 할 수 있겠다. 나는 비록 둔하지만 상국에 의심을 품고 영장을 받들며, 도풍을 받들어 지금 그 요점을 간략히 진술하겠다. 만물의 변화는 본래 무생(無生)에서 생(生)하며, 생은 무생이 아니다. 삼재(천·지·인)는 무시(無始)에서 시작되며, 시작은 무시가 아니다. 그러므로 무생무시의 물성은 있으나, 화생하는 인간의 집합은 있다. 집합은 비록 한 몸이지만 형체와 신은 다르며, 흩어져도 질은 다르나 마음과 수는 사라지지 않는다. 그러므로 형체를 구제하는 교는 외교라 하며, 신을 구제하는 전통은 내교라 한다. 이에 지도를 가진 자는 내외 두 경전을 가지고 있고, 인왕은 내외 두 논을 변별하며, 방등경은 내외 두 율을 밝히고, 백론은 내외 두 도를 말한다. 만약 내외를 통론하면 화이(중국과 이민족)를 모두 포함하고, 특정 지역에 한정하면 유교와 석교라 할 수 있다. 석교는 내교이며, 유교는 외교이다. 성전(聖典)을 완비하여 밝히는 것은 허황된 것이 아니며, 자세히 살펴 기록과 출처를 찾으면 교는 오직 둘 뿐이다. 어찌 셋이 있을 수 있겠는가?

왜냐하면 옛적에는 현고하고 소박하여 고전의 계시가 널리 퍼지지 않았고, 순수한 풍속이 조금 벗어나자 구속된 문헌이 나타났다. 그래서 칠전(七典)과 구류(九流)를 포괄하여 모두 나라를 다스리는 계책이며, 모두 몸을 닦는 술법이다. 예문지에 이르길, ‘유류는 대개 사도의 관직에서 나와 군주를 돕고 음양에 순응하며 교화를 밝히는 자이다. 육경 속에서 문장을 유희하며 오덕에 주의를 기울이고, 요순을 조상으로 삼으며 문무를 본받고, 종사로 공자를 삼았다. 그 도가 가장 높다. 도가는 대개 사관에서 나와 청허로 자신을 지키며, 겸약으로 자신을 지탱한다. 이는 군주를 섬기는 술법으로 요의 겸양에 합한다. 이것이 그 장점이다. 음양가는 대개 희화의 관직에서 나와 하늘을 공경하고 달과 별을 관찰하며 백성에게 시기를 알려준다. 이것이 그 장점이다. 법가는 대개 이관에서 나와 상벌을 엄격히 하여 예제를 돕는다. 역경에 이르길, ‘선왕은 벌을 명확히 하여 법을 엄격히 하였다.’ 이것이 그 장점이다. 명가는 대개 예관에서 나와 옛날에는 명칭과 지위가 달랐고 예법도 달랐다. 공자가 말하길, ‘반드시 이름을 바로 해야 한다. 이름이 바르지 않으면 말이 순하지 않고, 말이 순하지 않으면 일이 이루어지지 않는다.’ 이것이 그 장점이다. 묵가는 대개 청묘의 관직에서 나와 초가집을 짓고 검소를 귀히 여기며, 삼로오경을 양육하여 겸애를 행하고, 선비를 선발하여 대사를 치르게 하며, 조상을 엄히 섬겨 귀신이 있다. 이것이 그 장점이다. 종횡가는 대개 행인의 관직에서 나와 공자가 말하길, ‘시 300편을 외워 사방에 보내지만 전문적으로 대답하지 못하면 아무리 많아도 무슨 소용인가?’ 또 말하길, ‘사방에 보내라! 이는 마땅히 일을 처리하고 명을 받아야 하며, 말을 받아서는 안 된다.’ 이것이 그 장점이다. 잡가는 대개 의관에서 나와 유묵과 명법을 겸하며, 국체를 알고 왕도에 통달하지 않은 것이 없다. 이것이 그 장점이다. 농가는 대개 농직의 관직에서 나와 오곡을 뿌리고 농사와 누에치기를 권장하여 의식이 충분하게 한다. 그래서 팔정(八政)이 있으니, 첫째는 식량, 둘째는 재화이다. 이것이 그 장점이다.

만약 파를 나누어 별개로 하면 아홉 교가 있어야 하고, 총괄하여 합하면 모두 유종(儒宗)에 속한다. 관직을 논하면 각 왕조의 한 직책이며, 서적을 논하면 모두 왕가의 서적이다. 한 시대 안에서 아홉 유파가 경쟁하여 대도가 세상에 나와 작은 성취들이 경쟁하는 것은 어찌 황극무이(皇極莫二)의 풍속을 해치고, 구속되고 방탕한 폐단을 열겠는가? 진정 거대한 해충과 큰 도모가 조정과 민간을 어지럽히는 것이다.

불교는 이치를 궁구하고 성품을 다하는 격언이며, 출세입진의 궤도이다. 문장을 논하면 부분이 열두 어구이고, 그 뜻은 네 가지로 모두 포함한다. 이 이치는 묘한 영역에 있으니 명호로 미치지 못하며, 교화는 현상에 얽매여 정과 지로 찾을 수 없다. 누적된 그물과 덫을 풀어 신을 도야하여 완전히 비추고, 생사를 초월하며 멀리 열반을 증득한다. 오승을 펼쳐 여러 기연의 깊고 얕음을 잇고, 육도를 포괄하여 선악의 상승과 하강을 변별한다. 먼 미래에 출세하여 이치가 두루 미치고 왕화에 비유하면 일이 다 이루어지니, 넓고도 요점을 겸비하며, 질박하지 않고 문장에 얽매이지 않으니, 천하의 지극한 생각이 아니면 누가 이 교와 겨루겠는가? 비록 유도 천가, 묵농 백씨가 취사선택하여 달려들어도 그 경지에 미치지 못한다. 오직 석가의 교리는 풍부하고 넉넉하여, 미치지 못하면 ‘넉넉’이라 하고, 다 미치면 ‘실’이라 한다. 통칭하여 ‘선유(善誘)’라 하는데, 어찌 묘한 상을 이루겠는가?

그대가 말하길 세 교는 비록 다르나 선을 권하는 뜻은 하나라고 하였는데, 나는 말하길 선에는 정밀한 것과 거친 것이 있으니 우열이 달라야 한다. 정밀한 것은 백 화를 초월하여 높이 오르고, 거친 것은 구거(九居)를 따라 아직 머무르니, 어찌 동년배로 그 승패를 말할 수 있겠는가? 또 교화의 흔적은 진실로 다르나 이치는 통한다 하였는데, 세상 가르침을 인용하여 현교에 부합한다고 하였으나, 이는 깊고 먼 본질을 모르고 아직 본래를 알지 못한 것이다.

교란 무엇인가? 이치를 해석하는 것이다. 이치란 무엇인가? 교가 해석하는 바이다. 만약 교가 진실로 다르면 이치가 어찌 같을 수 있겠는가? 이치가 반드시 같다면 교가 어찌 다를 수 있겠는가? 덫이 물고기를 잡으려는 것이 아니고, 발굽이 토끼가 되려는 것이 아니니, 이름으로 이치가 같다고 하겠는가? 두터운 생명과 깊은 정이 있어 몸이 병들어 경계가 일어나고, 옮겨 흐름을 깨닫지 못하여 강물을 탄식하는 것이 생기니, 모두 본래의 극론이지, 도를 넘는 큰 노래가 아니다. 왜냐하면 색을 극미에 이르도록 추구하여 노자가 밝히지 못하였고, 마음을 궁구하여 생멸을 끝까지 살피는 것은 공자가 말하지 못하였다. 겉으로 보면 다 이른 듯하나 속을 살피면 미치지 못한 것이다.

그래서 열반경에 이르길, ‘분별하는 색과 마음은 무량한 상이니, 성문과 연각이 알지 못한다. 성문과 보살이 함께 망상을 넘어서며, 보살은 아홉 도를 두루 혜택하고, 성문은 홀로 한 몸만 선하다.’ 이는 마치 이슬과 습기가 큰 골짜기와 같고, 미립자가 수미산과 같으니, 하물며 범부의 식상(識想)이 어찌 같을 수 있겠는가? 그러므로 정명경에 이르길, ‘일광을 등불과 같게 할 수 없으며, 등불을 일광과 같게 할 수도 없다. 등불을 일광과 같게 하는 자는 아직 같지 못하며, 일광을 등불과 같게 하는 자도 아직 같지 못하다. 내가 들으니 천하를 잘 맞추는 자는 불균형으로 천하를 맞추는 자이다. 어찌 산과 강, 깊은 못이 있어야 평평하며, 오리와 학을 이어야 비로소 같다고 하겠는가? 이는 곧 고집스러운 사람의 세상 논평이지, 통달한 선비의 정관이 아니다.’ 그러므로 언하길, ‘자줏빛 열매가 붉은 빛을 가리고, 미친 자가 사리를 넘친다.’ 그대의 뜻을 넓혀 그 마음을 더 밝히라.

상에서 천자에 이르기까지, 하에서 평민에 이르기까지 모두 색과 마음을 받아 몸을 이루고, 음양을 받아 몸을 변화시키니, 색과 마음이 같다고 하여 지혜와 어리석음을 혼동할 수 없으며, 음양의 이치로 귀천을 같게 할 수 없다. 이것이 도리에 맞지 않는 명백한 이치이다. 비록 강제로 같게 하려 해도 그 뜻이 어디 있겠는가?

유도승강 제2편

유교는 육전(六典)을 통하고, 도교는 두 편으로 멈추며, 승강 두 가지 일을 갖추고, 사사(四史)를 완비하였다.

묻는다. “선생님, 경(涇)과 위(渭), 공(孔)과 석(釋)의 청탁이 크게 달라, 유도(儒道)를 취사선택하는 것이 매우 혼란스럽습니다. 사마천의 ‘육씨’는 도가를 먼저 두고, 반고의 ‘구류’는 유종을 으뜸으로 합니다. 그 조상과 계승을 논하면 모두 가문으로 정할 수 있고, 그 법과 장정을 논하면 전례에 어긋나지 않습니다. 모두 잘못이라 말하기는 어렵지만, 그렇다면 무엇을 취하고 무엇을 버려야 합니까?”

대답한다. “길과 궤도가 어긋나면 돌아갈 곳이 없으니, 주홍과 자주의 경계는 오래도록 있어야 합니다. 한서의 열 가지 지(志)는 모두 옛 법칙이며, 예문오행도 오늘에 처음 있는 것이 아닙니다. 농업이 근본임에도 사마천이 말하지 않고, 어찌 종횡을 헐뜯으며 관직의 전례를 누락하겠습니까? 그래서 맹견이 지은 것은 옛것과 오늘을 모두 포괄하고, 자장이 논한 것은 옛것을 비판한 것입니다. 이 때문에 전한서에 이르길, ‘사마천이 분서(墳籍)를 서술할 때 황로를 먼저 두고 육경을 뒤에 두었으며, 유협을 논할 때는 은둔자를 물러나게 하고 간사한 인물을 올렸다. 화폐와 재물을 서술할 때는 세력을 숭상하고 가난과 천함을 부끄러워하였다.’ 이것이 폐단이다. 후한서에 이르길, ‘태사령 사마천이 좌씨국어를 채택하고 세본을 삭제하였으며, 전국책은 초한춘추를 근거로 하여 시사를 열거하였다. 황제부터 획린까지 본기, 세가, 열전, 서, 표를 모두 130편을 만들었으나 10편이 결락되었다. 경전과 전적을 채택하여 백가의 일을 분산하였으나 매우 누락이 많아 본기만 못하다. 많이 듣고 널리 기록하려 하여 공을 세우려 했으나 논의가 얕고 깊지 못하였다. 그 논술과 학문은 황로를 숭상하고 오경을 얕잡아 인의와 절개를 경시하였다. 이것이 매우 폐단이며 도를 해친 극형의 죄이다.’ 또 진서 예악지에 이르길, ‘세상에서 자장이 쓴 사기는 기이하나 완전하지 못하다 한다.’ 기이란 박고하고 멀리 통달함이며, 완전하지 못함은 유도에 폐단이 있다 함이다. 유도에 폐단이 있으니 성교가 일어나지 못하였고, 왕이 이를 모방하지 않았으며, 도를 숭상하고 유교를 폐지하니 천하가 혼란하여 위진 시대에 쇠퇴하고 사방 오랑캐가 침입하여 중국이 위태로웠다. 이것이 모두 국사 실록의 기록이니, 어찌 특별히 그 득실을 다르게 할 수 있겠는가? 전례를 상세히 열거하여 취사선택하고 승강을 논하는 것은 어찌 내 뜻을 낮추는가?”

묻는다. “노자의 가르침은 대개 몸을 닦고 나라를 다스리며, 귀하고 높음을 끊고 버린다 하였습니다. 대도(大道)를 논하면 삼재의 근원이 되고, 상덕을 변별하면 오사(五事)의 근본이 됩니다. 도자기와 옥기 만드는 것에 비유하면, 부대가 끝이 없고, 주머니와 피리가 끊이지 않는 것과 같습니다. 선생은 어찌 유교 아래에 두는가?”

대답한다. “내가 들으니, 마음이 편안하고 크게 화합하는 자는 변화를 구하지 않으며, 때를 편안히 하고 순응하는 자는 옛것을 되돌리지 않는다. 그래서 시경에 이르길, ‘어긋나지 않고 잊지 않으며, 옛 장을 따르라’ 하였다. 오직 예문이 융성한 가운데 역경이 가장 뛰어나다. 그대가 노자와 역경을 말하니 어떠한가? 옛적 복희씨가 하늘의 상을 우러러 보고 땅의 법을 살피며, 가까이는 몸에서 멀리는 만물에서 취하였다. 이에 팔괘를 만들어 신명의 덕을 통하고 만물의 정을 분류하였다. 문왕은 육효를 중시하고 공자는 십익을 널리 하였다. 그래서 말하길, ‘역도의 도는 깊다.’ 사람이 세 성인으로 나누고 세 고대가 이어졌다. 그래서 계사에 이르길, ‘역에는 태극이 있어 양의 두 의(儀)를 낳는다.’ 역설에 이르길, ‘형체 있는 것은 무형에서 태어나니, 태역·태초·태시·태소가 있다. 태역은 기가 보이지 않고, 태초는 기의 시작이며, 태시는 형체의 시작이고, 태소는 질의 시작이다. 본래 기와 형질이 서로 떨어지지 않으니 혼돈이라 한다. 보아도 보이지 않고, 들어도 들리지 않으며, 따라가도 얻지 못하니 이것이 역이라 한다.’ 효경에 이르길, ‘기이(奇)는 양의 절기이고, 우(偶)는 음의 근본이다. 양을 얻어 완성하고 음과 합하여 거주하며, 수가 서로 짝을 이루어 도가 된다. 그래서 일음일양을 도라 하며, 음양을 알 수 없으면 신이라 한다.’ 이것을 멀리 바라보면 노자보다 뛰어나다. 그대가 말하길 인은 덕을 잃어 일어나고, 예는 충신이 얕게 생긴다 하니, 그대가 익숙한 것을 편애하고 보지 못하는 것을 훼손하는가? 또한 대악은 천지와 조화를 이루고, 대례는 천지와 절기를 같이하니, 어찌 장식과 경건의 해와 책임과 보답의 해에 있겠는가? 그러나 노자의 뜻은 본래 낙을 구제하고, 허하고 부드러우며 낮은 것을 좋아하여 몸을 닦는 데 적합하다. 뛰어나고 능한 자를 다스리는 데는 미치지 못한다. 이미 역경의 겸손을 도왔으니, 곧 유교의 한 갈래이다. 부디 함께 버리지 말고 오덕도 버리지 말라.”

군위교주 제3편

세상에서 공자와 노자를 홍교한 사람으로 여기며, 전례를 찾으면 군이 교주임을 논하였다.

묻는다. “경건하고 힘써 분리와 합일을 논하니, 나누어 별개로 하면 아홉 교가 있어야 하고, 통합하면 모두 유종이라 하였습니다. 이치를 구하고 예를 찾으니 아직 적절하지 않은 듯합니다. 누가 잡다한 등(鄧)과 윤(尹), 법(法)과 참(參), 회(悝), 상(商)인가? 묵가는 오랑캐에서 나왔고, 농가는 야로(野老)에서 일어났으니 모두 통달한 현인들이지만 교주가 될 수 없습니다. 공자와 노자는 성인이니 교주로 삼을 수 있습니다. 그러므로 아홉 유파 중 두 가지만 논하는 것이며, 유교와 도교가 어찌 우아하지 않겠습니까?”

대답한다. “그대의 질문은 아직 멀리 통달하지 못한 듯하다. 임금과 왕이 공을 세워 음악을 만들고 정사를 다스리며 예를 제정하는 것은 황업(皇業)의 융성한 일이다. 좌사는 기록을 쓰고 우사는 기사를 기록하며, 사는 춘추이고 말은 서이다. 백왕은 모두 그 풍속을 따르고 만대는 그 궤도를 같게 한다. 만약 지위는 있으나 재능이 없으면 홍달하지 못하고, 재능은 있으나 지위가 없으면 빛이 사라진다. 옛날 주공이 섭정을 7년 하여 육관을 제정하였다. 공자와 노자는 누가 교주가 될 수 있겠는가? 공자는 성인이지만 지위가 없었다. 위(衛)에서 회륜(回輪)을 시작하여 문교를 널리 펴고 바로잡았으니, 교원의가 아니며 교원의가 아니다. 또 주사(柱史)는 조정에 있으니 본래 화합하지 못하며, 주에서 진으로 들어가 윤언도 하였으니 제후에게 알리지 않았고, 하물며 천자에게 알렸겠는가? 이미 선현이니 쌍결(雙缺)하는 것이 마땅하며, 도는 유종에 속하니 이미 앞서 간단히 밝혔다.”

묻는다. “공자가 노자에게 예를 물었으니 스승과 제자의 의가 있지 않겠는가? 또 논어에서 공자가 스스로 ‘나는 지은 것이 아니라 전할 뿐이며, 믿고 옛것을 좋아한다’ 하였으니, 우리 노팽(老彭)과 비교하면, 그대가 공성(孔聖)이라 하고 노현(老賢)이라 하니, 비유와 유사의 뜻은 어디에 있겠는가? 찬양과 비판이 어긋나니 성인을 모욕하는 것이 아니겠는가?”

대답한다. “나는 어리석으니 감히 억지로 해석하지 않고, 지혜를 버리고 성실을 맡아 오직 전례에 의지한다. 석자는 ‘노자가 견자에게 구선(九仙)의 술을 배우고 연단을 구하였다’ 하였으니, 아마도 그럴 것이다. 성인에 이르러서는 배우지 않았다. 논어에 이르길, ‘태어나면서 아는 자가 으뜸이고, 배우고 아는 자가 다음이다.’ 전한서 품계에 의하면 공자는 상상류에 속하며 모두 성인이다. 노자는 중상류로 현인이다. 하연과 왕필도 모두 ‘노자는 성에 이르지 못한다’ 하였으니, 모두 전례에 따른 위치이다. 내가 다를 수 있겠는가? 공자가 말하길 ‘나는 항상 스승이 없으나 노자에게 예를 물었다’ 하였으니 이 뜻이다. 묻는 자가 농부에게 ‘나는 노농만 못하다’ 하였고, 원예사에게 ‘나는 노원만 못하다’ 하였다. 태묘에 들어가 매사에 물었으니, 농부와 원예사가 묘를 지키는 자라 하여 공자보다 뛰어나다고 할 수 있겠는가? 비유가 비슷한 것이다. 그러므로 다른 평가가 거의 사실에 가깝고, 겸손하면 비어 있으며, 성인을 모욕하는 말은 아마도 공자를 해칠 것이다. 공자가 악을 물리치고 음악을 배우며 장홍에게 거문고를 배운 것은 홍자와 같은 부류이다. 모두 공자보다 현인이다. 성인의 자취는 여기서 볼 수 있다.”

묻는다. “노나라 은공은 나라를 양보한 현명한 임금인데, 사람들은 낮은 평가를 하였습니다. 노자는 무위의 대성인이며, 한서 품계에 중상이다. 그러므로 반고 부자(父子)가 이를 해석한 것이 험하고 거칠다 하였는데, 선생은 어찌 이를 증거로 삼습니까?”

대답한다. “그대는 근래 두예의 말을 인용하고, 먼 옛날 춘추의 뜻을 잊었구나. 은공은 환공의 서형(庶兄)이다. 환공이 어릴 때 정사를 대리하다가 환공이 장성하여 정사를 돌려주었으나, 환공은 시기와 미움을 버리지 못하였다. 헐뜯고 독살하는 말이 횡행하여 환공에게 살해당하였다. 스스로를 지키지 못하고 동생을 불의로 해치니, 나라를 양보한 아름다움이 어디 있겠는가? 이것이 낮지 않다면 누가 낮겠는가? 한서의 평가는 여기서 나온 것이다. 또 공자는 명을 받아 소왕이라 불렸다. 옛 기록에 노자를 성인이라 칭한 적이 없으니, 말이 전례에 맞지 않아 군자가 부끄러워한다.”

묻는다. “상서에 이르길, ‘미친 자가 생각을 억누르면 성인이 되고, 성인이 생각을 잃으면 미친 자가 된다’ 하였는데, 그대가 말하길 성인은 배우지 않는다고 하니, 이는 무슨 말입니까?”

대답한다. “공자의 말은 생득지(生知)이며, 배우는 것은 습관이다. 앞서 유교를 논할 때는 석교를 말하지 않았다. 상지와 하지가 본래 화합하지 않고, 중용이 화합에 순응한다. 성인이 미치면 위지(上智)가 아니며, 미치면 성인이 되면 하지(下愚)가 아니다. 서에는 미치고 성인 모두 중용이라 하였다. 노자가 말하길, ‘성인을 끊고 지혜를 버리면 백 배의 이익이 있다’ 하였으니, 이는 중간 재능의 성인이지 위지(상지)가 아니다.”

질험형신 제4편

형신의 교를 처음 편에서 이미 말하였으니, 이제 그 전례를 질험한다.

묻는다. “선생께서 말하길, ‘형체를 구제하는 교를 외교라 한다’ 하였으나, 존선 선생의 논의는 아직 허락하지 않는다 하였습니다. 역경에 이르길, ‘그 신을 알 수 있겠는가? 일곱 전례가 모두 형교이다’ 하였으니, 석교가 신을 구제하는 뜻은 어디 있습니까?”

대답한다. “서경에 이르길, ‘멀리 아는 것을 지라 하며, 그 극치는 당여(唐虞)이다.’ 춘추는 말에 속하며 말은 왕업을 다한다. 예악의 경건함과 시역의 온화함은 모두 한 몸을 밝히니, 어찌 삼세를 논하겠는가? 확실히 형체를 구제하는 교는 외교에 있으나, 홍우(洪祐)에는 미치지 못하고, 생명의 표면에 드러나는 것을 보여주나, 아직 논하지 않았다. 역경에 이르길, ‘기(幾)는 움직임의 미묘함이니, 이를 비추는 것이 신이 아니면 무엇이겠는가?’ 이 말은 신을 말하나, 아직 신을 연단하는 것은 아니다. 신을 연단한다는 것은 정을 닫고 비추어 신을 넓게 하여, 깊은 세월에 걸쳐 유령이 사라지지 않고 습관이 성인이 되는 것이다. 십지(十地)를 거쳐 밝음을 넘고, 구택(九宅)을 넘어 높이 오르는 것이 석교가 널리 펴는 바이다. 경전에 이르길, ‘신을 구제하고 고통을 뽑는 데는 선을 닦는 것만 못하며, 육도(六度)로 생명을 포섭하고 마음을 깨끗이 하는 것이 비록 일상적인 일이 아니다.’”

선이열반 제5편

선명연기(仙明延期)의 술법은 그 끝이 없지 않으나, 열반은 항상 청정하여 다르다.

묻는다. “석가는 열반이라 하고, 도는 선화를 말하며, 석가는 무생이라 하고, 도는 불사를 말합니다. 그 뜻이 같다면 어찌 다를 수 있습니까?”

대답한다. “영혼이 날아가고 날개를 펴는 것은 모두 신단(神丹)의 힘이며, 병이 없고 가볍고 강한 것은 약을 먹는 공력이다. 애석하도다! 전생의 업을 닦지 못하고, 생명이 다른 기운으로 생기고, 수명과 단명은 인연에 달려 있으며, 닦음과 짧음은 업에 달려 있다. 불법은 생이 공환이라 하여 몸을 잊고 중생을 구제한다. 도법은 나와 내가 참됨이라 하여 약을 먹어 생명을 기른다. 생명이 생명됨을 귀히 여기지 않고, 존재함이 존재함을 무엇하리오? 비록 연기하더라도 죽음을 면하지 못한다. 그러므로 장주는 노자를 ‘옛날에는 도천(遁天)의 형체라 하였으나, 처음에는 그 사람이라 여겼으나 지금은 사람이 아니다’ 하였다. 아직 도천의 선인이 아니니, 진나라 일인이 죽어 부풍에 묻히고 회화리(槐里)에 장사지냈다. 열반은 항상 청정하고 더 이상 생사가 없으며, 마음은 지혜로 알 수 없고, 형체는 형상으로 측량할 수 없다. 누가 이름을 알겠는가? 억지로 고요하다고 하니, 이는 극치이다. 또한 쌍림(雙林)의 식조와 지조가 영지(靈智)를 항상 간직하고, 체는 사리(舍利)를 나타내며, 사리는 항상 있다. 비록 대춘이 장수하더라도 팽년(彭年)을 단명이라 하니, 상상할 수 없는 많은 겁과 무차별한 대치이다. 범인과 성인의 이치는 걸려 있고, 움직임과 고요함은 하늘과 땅이 다르니, 어찌 동시에 같아 승강을 변별하겠는가? 그대는 어찌 나를 해와 달 아래서 대적하며 희화와 광휘를 다투려 하는가? 고집이 어찌 심하겠는가?”

도선우열 제6편

도는 고요하고 허하며 욕심이 적어 겸덕에 부합하고, 선은 약을 먹고 복잡하며 우열이 있어 부지런하나 효과가 없다.

묻는다. “선생이 장수와 단명을 말하며 전생의 업과 과보를 자세히 알면서도 지초와 단약은 간략합니다. 또 도가의 극치는 장수에 있으며, 태일을 호흡하여 옛 것을 내뱉고 새 것을 들이마십니다. 그대를 열등하게 여기니 가능합니까?”

대답한다. “노자의 뜻은 대개 허무를 근본으로 하고, 부드러움을 쓰며, 천원의 혼돈을 생각하고, 세상을 떠나 고요하며, 거대한 기운으로 화합을 기르며, 득실에 변함이 없고, 궁핍함을 꾀하지 않고, 통달하여 자기를 꾀하지 않는다. 이것이 학자들이 나머지 유파를 존경하는 이유이며, 그 도가 아직 남아 있는 것이다. 만약 금단을 연단하고, 안개와 구름을 먹으며, 영혼이 날아가고 탈피하며, 시체가 해체되고 형체가 변화한다면, 이는 모두 노장(老莊)의 본리를 심히 벗어난 것이며, 그 결과가 점차 흐르는 것이지 도의 동료가 아니다. 비록 기이한 자가 있으나 도를 말하는 자는 없다. 옛날 한무제가 방술을 좋아하여 난대의 요괴가 있었고, 광무제가 점서를 믿어 환담의 논의가 있었다. 서적은 방술이니 고전의 흐름에 들지 않고, 사람이 방술이면 어찌 고상하고 올바르겠는가? 그대는 어찌 큰 것을 버리고 작은 것을 따르며, 이치를 버리고 허탄한 데로 가는가?”

공로비불 제7편

불교는 서역에서 나왔고, 공자는 상주를 높이 평가하며, 상재가 상주에게 묻고 열자서에 기록하였다.

묻는다. “서역에서 이름을 불(佛)이라 하고, 이 땅에서는 깨달음이라 하며, 서역에서는 보리라 하고 도라 하며, 서역에서는 열반이라 하여 무위라 하고, 서역에서는 반야라 하여 지혜라 번역합니다. 이 뜻에 따르면 공자와 노자는 곧 불이며, 무위의 대도는 이미 먼저 있었습니다. 어떻게 같을 수 없습니까?”

대답한다. “속세 사람은 대도를 말할 수 없으니 형체에 얽매이고, 어리석은 자는 종극을 변별하지 못하니 이름에 얽매입니다. 맹자가 성인을 선각이라 하였으니, 성인의 극치는 불과 같지 않겠습니까? 그래서 번역경전에서 깨달음을 불로 번역합니다. 깨달음에는 세 가지가 있으니, 자각, 타각, 만각입니다. 맹자의 변별은 이 세 가지 보리를 갖추지 못하였습니다. 대지두론에 이르길, 무상혜(無上慧)는 지혜로 영통하니, 뜻은 도로 번역하나 이름은 같아도 뜻은 다릅니다. 왜냐하면 유종을 논하면 도의 이름이 대소에 통하나, 논어에 이르길, ‘비록 작은 도라도 반드시 볼 만하다’ 하였습니다. 멀리 가면 진리에 빠지고, 석전을 논하면 도의 이름이 사악과 정에 통합니다. 경전에 이르길, ‘구십육 가지가 모두 도라 한다.’ 이름만 들으면 진위가 분간되지 않으나 법을 검증하면 사악과 정이 스스로 변별됩니다. 보리 대도는 지혜를 체로 하며, 노자의 도는 허공을 형상으로 합니다. 체와 용이 이미 다르니, 본래 서로 닮지 않았습니다. 그러므로 이 방의 이름을 빌려 저 지역의 종을 번역하고, 이름을 빌려 실체를 말하는 데 의심할 것이 없습니다. 이와 같은 예에 따르면 공자와 노자는 불이 아닙니다.

어찌 이를 밝히는가? 옛날 상나라 대재 상재가 공자에게 물었다. ‘선생은 성인입니까?’ 공자가 대답하길, ‘나는 박식하고 기억력이 강하나 성인은 아닙니다.’ 또 물었다. ‘삼왕은 성인입니까?’ 대답하길, ‘삼왕은 지혜와 용기를 잘 쓰나 성인은 내가 아는 바가 아닙니다.’ 또 물었다. ‘오제는 성인입니까?’ 대답하길, ‘오제는 인의와 신의를 잘 쓰나 성인은 내가 아는 바가 아닙니다.’ 또 물었다. ‘삼황은 성인입니까?’ 대답하길, ‘삼황은 시기를 잘 쓰나 성인은 내가 아는 바가 아닙니다.’ 대재가 크게 놀라며 말했다. ‘그렇다면 누가 성인입니까?’ 공자가 잠시 머뭇거리며 말하길, ‘서방에 성인이 있으니, 다스리지 않아도 어지러움이 없고, 말하지 않아도 스스로 믿으며, 교화하지 않아도 스스로 행한다. 광대하여 백성이 이름 붙일 수 없다.’ 만약 노자가 반드시 성인이라면, 공자가 어찌 말하지 않았겠는가? 이로써 이치를 추론하면 불과 노자는 서로 다르다. 서승경에 이르길, ‘천하의 큰 술법은 불술이 으뜸이다.’ 또 서승현경에 이르길, ‘나의 스승은 천축에서 와서 열반에 잘 들어갔다.’ 또 부자가 말하길, ‘노자의 스승 이름은 석가문이라 하며, 도서 모두 스승을 불이라 한다.’”

석이도류 제8편

출세 삼승과 영역 내의 사대가 천지와 같고 먼 산과 같아 크게 다르다.

묻는다. “후한서에 이르길, 불도 신화가 스스로 일어나 몸이 독(身毒)이라 하였고, 산해경에 이르길 서방에 천독국이 있다 하며, 곽경순 주석에 이르길 곧 천축국이라 하였고, 한서 서역전에 이르길 천축국은 신독국이라 하였다. 그 청심석루(淸心釋累)의 훈과 공유겸견(空有兼遣)의 종, 도서의 유파로 보면 도교가 불교를 수용하였다. 또 불경에 이르길, ‘모든 문자와 말은 모두 부처의 설법이며 외도서가 아니다’ 하였다. 선생은 높은 지위에서 석교를 유도 위에 두었으니, 스스로 한계를 두지 않고 성인을 가까이 오해하지 않겠는가?”

대답한다. “그대가 한서를 인용하여 묻거니, 나도 한서로 답하겠다. 후한 서역전에 이르길, ‘장건이 천축에 이르러 땅이 습하고 더운 곳이라 하였고, 반용이 신독을 열거하여 불교를 받들고 살생하지 않으며 정문과 선법을 잘 인도하는 공덕을 말하였으나 전기하지 않았다.’ 내가 들으니 후대의 말이다. 그 나라는 은평 중토이며, 옥촉과 화기이며, 영지(靈智)가 내려 모이고, 현인이 많이 태어난 곳이다. 신적 기이함은 이치가 사람의 영역을 벗어나고, 감응과 증험이 명백하여 천외에서 나온 일이다. 장건과 초가 알지 못하는 것은 도가 닫혀 있고, 운수가 열렸기 때문인가? 그렇지 않다면 경전이 매우 많을 이유가 없지 않겠는가? 한나라는 초영부터 재계와 제사를 융성하게 하였고, 환제는 화개를 장식하였다. 뜻은 미묘하여 번역하지 않았으나, 다만 신명임이 아닌가? 또한 인을 좋아하고 살생을 미워하며 폐단을 없애고 선을 숭상하니, 현달한 군자가 많이 그 법을 받았다. 그러나 기이하고 터무니없는 것이 끊이지 않아, 비록 추연이 천변을 논하고 장주가 각론을 하여도 만분의 일도 개괄하지 못한다. 한서 기록을 살펴보면 증거가 겸비하니, 미묘한 뜻을 취하지 않고 번역하지 않으면 도서의 유파라 하고, 신기하고 감응을 말하면 이치가 천외에 있다. 오직 사장(四藏)은 두 가지 진리를 넉넉히 펼치니, 구도(九道)를 논하면 모두 불설이며, 삼승을 구별하면 유도는 유파가 아니다. 이것이 나의 명백한 증거이지, 그대의 청결한 판단이 아니다.”

복법비노 제9편

절성(絶聖)하고 지혜를 버린 노자의 뜻과 황건 적복, 장가의 법

묻는다. “경전에 이르길, 석가가 성불한 지 이미 먼 겁이 되었으며, 혹은 유림의 종이고 혹은 국사와 도사라 하니, 불도는 도와 혼미하며, 또 청정법행경에 이르길, ‘부처가 세 제자를 동쪽에 보내어 교화하였는데, 유동보살은 공자를 칭하고, 광정보살은 안연을 칭하며, 마하가섭은 노자를 칭한다’ 하니, 선생의 변별은 서로 사사로워 보입니다.”

대답한다. “성도는 허묵하고 원만하여 방방곡곡에 응하니, 무방의 응답은 여러 무리에게 미친다. 그릇과 양이 깊고 얕음에 따라 감응이 두텁고 얇다. 그래서 무상의 형상 없는 형상은 온 천방에 퍼지고, 무언의 말은 팔극에 충만하다. 응답은 실상과 먼 모래 같고, 대림의 현멸은 미세먼지와 수미산 같으니, 이것이 크고, 육도에 들어가면 티끌과 먼지 같으니 작다. 작으면 때로는 괘를 그려 시기를 막고, 때로는 씨를 뿌려 세상을 이롭게 하며, 때로는 징을 닦아 난리를 평정하고, 때로는 예를 행하여 만물을 경계하며, 때로는 무(無)를 말하며 교만하고, 때로는 유(有)를 말하며 벼슬을 중히 여긴다. 어찌 노생만 유일한 자취가 아니겠는가? 그러므로 수미사역경에 이르길, ‘보응성보살은 복희라 하고, 보길상보살은 여와라 한다.’ 그러나 지금 도사는 장릉에서 시작되었으며, 이는 귀도(鬼道)로서 노자를 열지 않는다. 어찌 알겠는가? 이응 촉기(李膺)의 촉기록에 이르길, ‘장릉이 병마를 피하여 구사(丘社)에서 부적과 귀신의 술서를 얻어 귀신법을 풀었으며, 후에 큰 뱀에게 물려 제자가 날조하여 승천하였다’ 하였다. 후한서에 이르길, ‘패인 장로의 어머니는 미색을 지녔으며 귀도를 겸하였고, 유언가에 드나들었다. 익주자사 유언이 장로를 임명하여 도의 사마가 되었고, 장로는 별부 사마 장수를 거느려 군사를 일으켜 한중 태수 소고를 습격하고, 사곡을 끊어 한나라 사신을 죽였다. 장로는 한나라에 반역하여 황건적을 일으키고, 황포를 입고 누더기 옷을 입었다. 장로의 자는 공기이며, 조부는 능순제로 때 촉에서 도를 배워 학명산에서 부적과 서책을 만들어 백성을 미혹시켰다. 도를 받은 자는 쌀 다섯 두를 내놓아 세상에서 미적이라 하였다. 능순이 아들을 전하여, 아들이 장로에게 전하였다. 장로는 스스로 천사군주라 칭하였다. 그를 배우는 자는 처음에 귀졸이라 하였으나, 후에 제주라 칭하였다. 제주는 각기 부대를 이끌었으며, 많은 자는 치두라 하였다. 모두 성실과 신의를 가르치고, 속임수를 듣지 않으며, 병이 있으면 머리를 지나가게 할 뿐이다. 각 제주는 의거를 일으켜 같은 길에 머물며, 같은 길의 현과 정자에 쌀과 고기를 두어 행인을 공급하였다. 먹는 자는 배에 맞게 취하며, 지나치면 귀신이 병들게 한다. 범법자는 먼저 세 차례 명령을 내리고, 그 후에 형벌을 행한다. 장로는 장관을 두지 않고 제주를 치저라 하였으며, 이신향 등이 따랐다. 조정은 토벌하지 못하고, 장로를 진의 중랑장에 임명하여 공물을 통하였다. 장로가 한나라에 머문 지 30년이 되었고, 헌제가 건안 20년에 조조가 정벌하였다. 양평에서 장로가 한중을 일으켜 항복하려 하였으나, 동생 위가 듣지 않고 수만 명을 이끌어 한고를 막아 지켰다. 조조가 위를 깨뜨려 처형하였다. 장로가 양평이 함락되었다는 소식을 듣고 머리를 숙여 항복하려 하였다. 염포가 말하길, ‘지금 급히 가면 공이 적으니, 차라리 파중에 의지한 뒤에 인질을 보내면 공이 많을 것이다.’ 이에 남산으로 달아나며, 좌우가 보화 창고를 모두 불태우려 하였다. 장로가 말하길, ‘본래 나라에 귀의하려 하였으나 뜻이 미치지 못하였다. 오늘 도망치는 것은 칼날을 피하려는 것이지 악의가 아니다.’ 이에 보물을 봉인하고 떠났다. 조조가 남정에 들어가 매우 기뻐하였다. 또 장로가 선의가 있음을 알고 위로하였다. 장로는 가족과 함께 반역하여 진남장군에 봉해 낭중후가 되었다. 장각과 장로 등은 모두 귀신의 말로, 한말에 황의가 왕이 된다는 말이 있었다. 이때부터 복종하였다. 조조가 명을 받아 황색을 붉은색 대신하였다. 황건적의 난은 이때 평정되었으며, 이후 이런 폐단이 생겼다. 송 무제가 모두 끊었고, 구겸지 때에 조금씩 남아 있었다. 지금 대도 시대이니 풍화가 같아야 한다. 작은 무당의 두건 색깔은 마땅히 바꾸어야 한다. 또 노자는 대현인이니 귀하고 높음을 끊었으며, 또 조정 신하이니 복색이 다르겠는가? 옛날에는 전경의 학문이 있었으나 복색과 상징은 달랐다. 황건 적복과 누더기 옷은 장로에서 나왔으니, 국전의 명문이 헛되지 않다.

성현이 가르침을 세우고 널리 펴며 온화하고 부드럽고 엄숙하며 무서움과 엄격함이 있어 춘하추동의 변화가 있다. 귀신은 엄격하고 움직임은 춥고 더우며, 어찌 노자의 뜻이겠는가? 장로가 귀신복을 만들고 누더기 옷을 입은 것은 같으니, 진위가 분명하여 급하고 완급을 알 수 있다. 아래에 장로의 여러 거짓말을 인용하여 징계하였으나 듣지 않고, 경전을 금지하고 가격을 올리며 현광론에 이르길, ‘도가의 여러 경전은 잡다하고 모두 뜻과 교화가 사악하고 험악하니 전하지 않는다. 다만 금은보화를 얻으면 그 경전을 주어 가난한 자가 만들게 하여 죽을 때까지 보지 못한다. 탐욕과 이익에 어긋나고 자비가 없으며 역적보다 심하다. 또 방술이 더럽고 탁하여 청결하지 못하니, 천고를 두드리고 침을 삼켜 단물을 만들며, 말똥을 영薪으로 삼고 쥐를 지초로 삼으니, 이것으로 도를 구할 수 있겠는가? 혹은 거짓으로 참도를 말하며, 촉기록에 이르길, ‘장릉이 학명산에 들어가 스스로 천사라 칭하며, 한 가평 말에 뱀에게 물려 도망쳐 무서움을 피하였다. 청의를 입고 청담을 받으며, 광화 원년에 사신을 보내어 정월 7일 천사가 현도에 올라갔다. 미민산의 오랑캐가 이에 따라 거짓말을 하여 죽이고 이익을 취하며 역적이 되었다. 혹은 죄를 변명하며 거짓 황서를 만들고, 어린아이와 용과 호랑이가 노는 것을 기록하였다. 모두 황서에 말한 바와 같다. 삼오칠구의 천로지망에 남녀가 뒤섞여 짐승과 다름없다. 재앙을 없애려 하나 옳겠는가? 혹은 도를 빙자하여 반란을 일으키고, 황건 귀도와 독이 한나라를 해치고, 손은 선을 구하며 재앙을 연장하여 황제와 진나라를 멸망시키고 백성을 해치며 천하를 혼란케 하였다. 혹은 장서가 덕을 공격하고 칠조를 옮기며 칠조의 조상에게 구걸하여 모래를 들고 종횡에 비용을 청하여 장계와 상주를 올렸다. 태상 무진일에 ‘상은 반드시 통하지 못하고, 통하지 않으면 태상은 생민을 구하지 못한다.’ 아아 애석하도다! 혹은 귀신을 두려워하며 부적을 차고 태극장을 왼쪽에 달고 곤오철지를 오른쪽에 차니, 해가 멈추고 빛이 그치며, 귀신이 천리를 달려 피를 흘리니, 황서와 적장을 받으면 곧 영선이 된다. 혹은 민호를 통제하고 세금을 거두며, 촉기록에 이르길, ‘그 도를 받는 자는 쌀과 고기, 베와 비단, 기구, 종이와 붓, 깔개와 오색을 바친다.’ 후에 사악하고 탁한 것이 늘어나 쌀 민이 생기고, 혹은 무덤 문을 풀어 귀신의 기운을 없애고, 봄가을 제사를 지내며, 겨울과 여름 두 절기에 사당을 지내고, 모두 풍속에 따랐다. 처음에 치록과 병부, 병부와 사계 모두 군사와 장수, 병사와 군대에 교계가 없다고 하였다. 혹은 괴이한 재앙을 헤아려 재앙을 면하고, 장로가 나귀를 진흙에 굴리고 얼굴에 황토를 바르고 머리를 뽑아 걸고 빗질하며 점토를 빚어 익히게 하였다. 의희 초에 왕공이 조정에 나아가 두드리며 박수치는 것을 없애고, 오륙수는 진흙에 반대하며 머리를 묶고 매달았다. 이로써 재앙을 면하게 하였으니 어찌 어리석음이 심하겠는가? 혹은 꿈속에 죄를 짓고 조상에게 꿈을 보이며 변괴가 나타나 귀신과 군사와 장수에게 상주를 올리니 끊으라 하였다. 혹은 가볍게 간사한 말을 하며 황신을 만들고, 살인과 간사한 음모가 심하였다. 모두 삼장(三張)의 귀신법이니, 어찌 노자의 뜻이겠는가? 상대로부터 지금까지 부적과 요를 모두 승려를 도사로 여겼다. 구겸지 때에 도사의 호를 훔쳐 제주의 이름을 사사로이 바꾸었으며, 사무를 간략히 요서에 기록하여 대략 살펴볼 수 있다. 그러나 법행경은 번역한 사람이 없고, 의심은 있으나 홍의를 해치지 않는다. 마하가섭은 석가의 제자로 도를 받아 설법하였으니, 어찌 삼장 부적과 도장을 희망하겠는가? 거짓으로 노자의 말을 빌리고, 허탄한 말을 모아 서로 돕는다. 또 실담을 인용하여 허탄한 말을 증명하니, 애석하도다! 부디 깊이 살피라.”

묻는다. “존선께서 말하길, 도가의 품계는 세 가지라 하였으니, 첫째는 노자의 무위이고, 둘째는 신선의 약복이며, 셋째는 부적과 금엄이다. 그 장식을 보면 정밀한 것과 거친 것이 있는데, 거친 것은 사람을 싫어하고 귀신을 죽이며, 정밀한 것은 시체를 연단하여 장수한다. 또 청록은 금은보화를 받으며, 왕후가 받으면 연년익조하고, 평민이 받으면 가볍고 건강하며 병이 적다. 그대는 어찌 오직 천박한 자만 논하는가?”

대답한다. “그대의 말은 매우 천박하다. 오직 왕이 일으키는 것은 사기와 힘으로 이루어지지 않고, 반드시 신령한 명령으로 천인에 응한다. 부적과 상서가 없지 않으나, 위에는 하도 낙서가 있고, 다음은 거북과 용, 기린과 봉황이 있다. 이것이 제왕의 부적이다. 지금 대주가 우주를 다스리며 역수를 받아 진동으로 신이 되고, 번개가 휘날리며, 위에서는 궁실을 열고 아래에서는 영대를 열어 삼광을 배치하며, 두 저울을 흔들어 덕이 옛날과 같고, 동식물이 신통하며, 인과 음이 복을 바친다. 그러므로 진용과 표상은 반드시 초막에서 찾지 않고, 맑고 깊은 뜻은 상과 망에서 구하지 않는다. 말과 침묵을 굳게 지키며, 이름과 말을 탄핵하여 유무를 초월하고, 먼 곳을 넘는다. 만기(芻狗)와 만기(萬機)는 있어도 ‘있다’ 할 수 없고, 효자와 자비로운 백성은 있어도 ‘없다’ 할 수 없다. 사해가 하나이며, 구주가 넓으나 ‘저것’이라 할 수 없고, ‘이것’이라 할 수 없다. 그러므로 다니는 자는 그 깊고 얕음을 알 수 없고, 밟는 자는 그 두터움과 얕음을 다 알지 못한다. 또 삼족, 구미, 적작, 녹귀가 길상을 서로 찾으며, 때를 맞추어 오지 않으니, 이것이 곧 대도가 널리 인을 베풀어 사방을 밝히는 것이다. 경축과 신령이 모여 복이 두텁고 한이 없으니, 어찌 성덕의 청정함과 천조의 다수의 선비가 아직도 귀신록을 믿고 무당의 말을 전하겠는가? 옛날 신이 곡전(虢田)을 내렸으니, 이는 처음 밭을 구하는 뜻이며, 백성이 조작을 바쳤으니 처음 작위를 받은 증거이다. 이것은 모두 골목의 속된 말이니, 그대가 허락하지 않는 것이다. 그러나 황제의 존엄과 천인의 의리, 왕의 이름과 패업은 모두 갖추어져야 한다. 신종의 명을 받아 풍화를 넓게 펼치고, 산과 봉우리에 봉선하여 공덕을 천지에 보답한다. 귀신의 말과 예언은 경륜의 시작에 없었으며, 기이한 말로 멀리 이르는 종교가 없었다. 다만 어리석은 백성을 미혹하여 왕도를 해치고, 진실과 속된 것을 어지럽혀 바로잡을 길이 없게 하였다. 오직 공자는 명을 귀히 여기고, 백양은 기이함을 떠나니, 어찌 귀신부적을 취하여 장수를 바라겠는가? 만약 받으면 모두 도사가 되어 장수한다 하니, 무록(無錄)한 백성은 모두 단명한다. 일이 증거되지 않으니 도가 어디 있겠는가?”

명전진위 제10편

두 경전의 실담은 진실이며, 삼동의 허탄함은 거짓이다.

묻는다. “노자의 경전은 5천 자로 가장 얕고 간략하며, 상청 삼동은 깊고 심오하다. 또 영보금경과 천문옥자(玉字)는 구류를 초월하여 백가를 뛰어넘고, 유교와 도가를 통합하였으니, 어찌 이에 미치겠는가?”

대답한다. “노자 도경은 소박하여 숭상할 만하고, 장생 내편은 종사로 삼을 만하다. 이 밖에 모두 속된 정념으로 만들어졌으며, 황정원양을 채집하고, 법화경을 도로 바꾸어 사용하였으니 더욱 서투르다. 영보는 장릉에서 창시하여 오적오년(吳赤烏) 때 처음 나왔고, 상청은 갈현에서 시작하여 송·제 사이에 행해졌다. 성인이 교화를 세운 것은 권장하기 위함이며, 천문대자는 무엇을 설하겠는가? 옛 문자의 대소 두 전서로 예를 구해도 서로 같지 않다. 양평 귀서는 이로써 증명되었다. 진 원강 중에 포정이 삼황경을 지어 죽임을 당하였다. 이는 진사에 기록되어 후인이 금하였다. 삼동으로 바꾸었으나 이름은 변했으나 내용은 남아 있어, 삼황을 종극으로 삼았으니 모두 속된 마음에서 나온 말이며, 진실로 교와 상관없다. 장과 갈의 무리 모두 잡다한 부적과 금엄으로 속세를 어지럽히고, 괴이하고 터무니없으며 무위에 어긋난다. 애석하도다! 어찌 벌레 자국을 가리켜 창문 문양과 같다고 하며, 독을 젖으로 바꾸어 단물이라 하겠는가? 장로 촉기록에 이르길, ‘도사 경전은 잡다하며, 모두 뜻과 교화가 사악하고 험악하니 전하지 않는다. 다만 금은보화를 얻으면 경전을 주어 가난한 자가 만들게 하여 죽을 때까지 보지 못한다. 탐욕과 이익에 어긋나고 자비가 없으며 역적보다 심하다.’ 또 방술이 더럽고 탁하여 청결하지 못하니, 천고를 두드리고 침을 삼켜 단물을 만들며, 말똥을 영薪으로 삼고 쥐를 지초로 삼으니, 이것으로 도를 구할 수 있겠는가? 혹은 거짓으로 참도를 말하며, 촉기록에 이르길, ‘장릉이 학명산에 들어가 스스로 천사라 칭하며, 한 가평 말에 뱀에게 물려 도망쳐 무서움을 피하였다. 청의를 입고 청담을 받으며, 광화 원년에 사신을 보내어 정월 7일 천사가 현도에 올라갔다. 미민산의 오랑캐가 이에 따라 거짓말을 하여 죽이고 이익을 취하며 역적이 되었다. 혹은 죄를 변명하며 거짓 황서를 만들고, 어린아이와 용과 호랑이가 노는 것을 기록하였다. 모두 황서에 말한 바와 같다. 삼오칠구의 천로지망에 남녀가 뒤섞여 짐승과 다름없다. 재앙을 없애려 하나 옳겠는가? 혹은 도를 빙자하여 반란을 일으키고, 황건 귀도와 독이 한나라를 해치고, 손은 선을 구하며 재앙을 연장하여 황제와 진나라를 멸망시키고 백성을 해치며 천하를 혼란케 하였다. 혹은 장서가 덕을 공격하고 칠조를 옮기며 칠조의 조상에게 구걸하여 모래를 들고 종횡에 비용을 청하여 장계와 상주를 올렸다. 태상 무진일에 ‘상은 반드시 통하지 못하고, 통하지 않으면 태상은 생민을 구하지 못한다.’ 아아 애석하도다! 혹은 귀신을 두려워하며 부적을 차고 태극장을 왼쪽에 달고 곤오철지를 오른쪽에 차니, 해가 멈추고 빛이 그치며, 귀신이 천리를 달려 피를 흘리니, 황서와 적장을 받으면 곧 영선이 된다. 혹은 민호를 통제하고 세금을 거두며, 촉기록에 이르길, ‘그 도를 받는 자는 쌀과 고기, 베와 비단, 기구, 종이와 붓, 깔개와 오색을 바친다.’ 후에 사악하고 탁한 것이 늘어나 쌀 민이 생기고, 혹은 무덤 문을 풀어 귀신의 기운을 없애고, 봄가을 제사를 지내며, 겨울과 여름 두 절기에 사당을 지내고, 모두 풍속에 따랐다. 처음에 치록과 병부, 병부와 사계 모두 군사와 장수, 병사와 군대에 교계가 없다고 하였다. 혹은 괴이한 재앙을 헤아려 재앙을 면하고, 장로가 나귀를 진흙에 굴리고 얼굴에 황토를 바르고 머리를 뽑아 걸고 빗질하며 점토를 빚어 익히게 하였다. 의희 초에 왕공이 조정에 나아가 두드리며 박수치는 것을 없애고, 오륙수는 진흙에 반대하며 머리를 묶고 매달았다. 이로써 재앙을 면하게 하였으니 어찌 어리석음이 심하겠는가? 혹은 꿈속에 죄를 짓고 조상에게 꿈을 보이며 변괴가 나타나 귀신과 군사와 장수에게 상주를 올리니 끊으라 하였다. 혹은 가볍게 간사한 말을 하며 황신을 만들고, 살인과 간사한 음모가 심하였다. 모두 삼장(三張)의 귀신법이니, 어찌 노자의 뜻이겠는가? 상대로부터 지금까지 부적과 요를 모두 승려를 도사로 여겼다. 구겸지 때에 도사의 호를 훔쳐 제주의 이름을 사사로이 바꾸었으며, 사무를 간략히 요서에 기록하여 대략 살펴볼 수 있다. 그러나 법행경은 번역한 사람이 없고, 의심은 있으나 홍의를 해치지 않는다. 마하가섭은 석가의 제자로 도를 받아 설법하였으니, 어찌 삼장 부적과 도장을 희망하겠는가? 거짓으로 노자의 말을 빌리고, 허탄한 말을 모아 서로 돕는다. 또 실담을 인용하여 허탄한 말을 증명하니, 애석하도다! 부디 깊이 살피라.”

묻는다. “존선께서 말하길, 도가의 품계는 세 가지라 하였으니, 첫째는 노자의 무위이고, 둘째는 신선의 약복이며, 셋째는 부적과 금엄이다. 그 장식을 보면 정밀한 것과 거친 것이 있는데, 거친 것은 사람을 싫어하고 귀신을 죽이며, 정밀한 것은 시체를 연단하여 장수한다. 또 청록은 금은보화를 받으며, 왕후가 받으면 연년익조하고, 평민이 받으면 가볍고 건강하며 병이 적다. 그대는 어찌 오직 천박한 자만 논하는가?”

대답한다. “그대의 말은 매우 천박하다. 오직 왕이 일으키는 것은 사기와 힘으로 이루어지지 않고, 반드시 신령한 명령으로 천인에 응한다. 부적과 상서가 없지 않으나, 위에는 하도 낙서가 있고, 다음은 거북과 용, 기린과 봉황이 있다. 이것이 제왕의 부적이다. 지금 대주가 우주를 다스리며 역수를 받아 진동으로 신이 되고, 번개가 휘날리며, 위에서는 궁실을 열고 아래에서는 영대를 열어 삼광을 배치하며, 두 저울을 흔들어 덕이 옛날과 같고, 동식물이 신통하며, 인과 음이 복을 바친다. 그러므로 진용과 표상은 반드시 초막에서 찾지 않고, 맑고 깊은 뜻은 상과 망에서 구하지 않는다. 말과 침묵을 굳게 지키며, 이름과 말을 탄핵하여 유무를 초월하고, 먼 곳을 넘는다. 만기(芻狗)와 만기(萬機)는 있어도 ‘있다’ 할 수 없고, 효자와 자비로운 백성은 있어도 ‘없다’ 할 수 없다. 사해가 하나이며, 구주가 넓으나 ‘저것’이라 할 수 없고, ‘이것’이라 할 수 없다. 그러므로 다니는 자는 그 깊고 얕음을 알 수 없고, 밟는 자는 그 두터움과 얕음을 다 알지 못한다. 또 삼족, 구미, 적작, 녹귀가 길상을 서로 찾으며, 때를 맞추어 오지 않으니, 이것이 곧 대도가 널리 인을 베풀어 사방을 밝히는 것이다. 경축과 신령이 모여 복이 두텁고 한이 없으니, 어찌 성덕의 청정함과 천조의 다수의 선비가 아직도 귀신록을 믿고 무당의 말을 전하겠는가? 옛날 신이 곡전(虢田)을 내렸으니, 이는 처음 밭을 구하는 뜻이며, 백성이 조작을 바쳤으니 처음 작위를 받은 증거이다. 이것은 모두 골목의 속된 말이니, 그대가 허락하지 않는 것이다. 그러나 황제의 존엄과 천인의 의리, 왕의 이름과 패업은 모두 갖추어져야 한다. 신종의 명을 받아 풍화를 넓게 펼치고, 산과 봉우리에 봉선하여 공덕을 천지에 보답한다. 귀신의 말과 예언은 경륜의 시작에 없었으며, 기이한 말로 멀리 이르는 종교가 없었다.