광홍명집 권 제십구

대당 서명사 사문 석도선 찬

법의편 제사권지이

내전서            제 침약

제 황태자 해강소    침약

제 경릉왕 발강소 병 송   침약

제 경릉왕 해강소 이수  침약

제 경릉왕이 형주 은사 유구에게 쓴 서신 삼수  제 경릉왕

양량조 강금자 반야계 병 답왕반 육수  양황태자 강

술어강 반야서     양 육운

서어강 반야의     양 소자현

사어강 반야경계   양 황태자

내전서  침약 봉 제 사도 경릉왕 교작 내전

참으로 높도다! 중생의 시초이며, 의의는 삼장 밖에 숨겨져 있고, 사(事)는 이승(二乘)이 엿볼 수 없다. 본래 지식과 깨달음이 같아 함께 달리며, 인연 따라 업을 받으니, 인간과 천상이 다른 길을 가고, 날고 움직이는 바가 달라, 고락이 뒤바뀌며, 어리석음과 지혜가 서로 잇닿아, 모두가 화륜(불의 바퀴)에 거주하며, 불꽃과 회오리를 모사하여, 짧은 시간에 긴 세월의 먼 길을 달린다. 정령이 일고 내리며, 만 가지 실마리와 천 가지 이름이 있다. 여래가 발원한 항품(恒品)도 또한 생명이 하나에서부터 여러 머리가 다투어 달리는 것을 포함한다. 이는 본래 다르지 않다. 무시(無始)의 처음부터, 공덕의 끝까지, 업이 멀고 길며, 묘한 수레바퀴가 아득히 길어, 누적된 밝은 지혜와 영각만이 독특하게 깨닫는다. 거대한 형상이 사십팔로 대천(大千)을 비추고, 존법이 이십구로 무외(無外)를 포용한다. 육도의 업이 이미 깊고, 십력의 공덕이 스스로 멀다. 중생을 제도하여 마군을 내리누르는 것은 힘이 아니며, 묘법의 바퀴가 감로를 돌려 이슬비를 내린다. 배와 수레가 육도에 닿고, 나루와 다리가 오도에 이르러, 사구(四衢)의 긴 거리와 일승(一乘)의 넓은 길을 오른다. 이로써 사(事)는 방등(方等)에 가득하고, 의(義)는 신궁(神宮)에 충만하며, 대권(大權)의 협화에 이르러 종극을 대면하여 드높인다. 자비로 물상을 두루 살피고, 몸을 잃어도 잘못에 머물지 않으며, 행이 사등(四等)에 부합하고, 도가 십지에 오르니, 영성이 특별히 통달하여 스스로 품에 얻고, 신공묘력은 배우지 않아도 이루어진다. 홀로 책략을 독주하여 한계를 알지 못하고, 습관과 번잡한 인연을 맺어 이치에 따라 깨닫는다. 또한 정념을 버리고 염려를 막아 몸과 마음에 욕망이 없으며, 생사의 긴 수고를 싫어하고, 적멸을 그리워하여 수레바퀴에 몸을 던진다. 멀리서 스스로 얻어 누수(漏垢)의 연기가 사라진다. 또한 마음이 도에 편안히 닿아 공덕이 한 가지 업이 아니다. 비록 이치와 근원이 같아도 감정의 싹은 다르다. 그러므로 높은 마음과 먼 행은 길이 나뉘어도 함께 달리고, 망각하고 염욕을 막아 서로 다른 길이 일치한다. 혹은 풀과 자갈 같은 몸을 버리고 해골 숲과 늪에 던지며, 내면은 형상이 없고 외면은 사나운 짐승을 길들인다. 혹은 앉고 눕고 걷고 서며, 자취가 군중과 어긋나지 않고, 선업과 정문을 닦아 급할 때도 어긋남이 없으며, 인내가 금석과 같이 견고하고, 계행이 보석과 같은 빛깔이다. 비록 가을 새가 제철에 이르고 봄 고기가 때를 따라 올라와도, 청렴하고 오래된 채소를 먹으며, 근심과 염려가 마음에 있어, 묘한 자취가 멀리 있지 않고, 신령한 길이 가까우며, 깨달음이 있으면 반드시 통한다. 이로써 이 경지에 이르러 지혜로 허공을 탐색하고, 마음을 타고 이치를 비추며, 작은 품에 담아 부드럽게 집착하지 않고, 삼계에 함께 머물며, 홀로 신령과 유영하여 사천(四天)을 포함하고, 만 겁을 말아 펼친다. 한 조각의 뜻을 듣고 도장을 올라가며, 한 마디 말을 받아 저편 강을 건넌다. 긴 밤에 마음의 문을 열지 않아 스스로 깨닫고, 성인의 자취를 오래 돌아보며 신광을 쉬게 한다. 이미 배낭을 지고 스승을 따라가고, 또한 숲을 헤치며 업을 종합한다. 발이 지혜의 문을 밟아 용장(龍藏)을 통달하고, 묘한 포효가 멀리 통하며, 봉황의 음성이 저 멀리 퍼진다. 만약 자세를 바르게 하고 마음을 운용하여 정성이 거짓이 아니며, 신공을 이끌어 깨닫지 못한 자를 밝히면, 찬설의 아름다운 의의가 모두 여기에 있고, 구토(九土)의 다른 풍속과 팔방의 어긋난 풍속을 두루 아우르며, 유화하는 곳에 포괄되어, 모두가 널리 칭찬하는 바이다. 모두가 청정한 영역을 옮기고, 보배로운 땅에 오를 만하다. 화려한 장식과 사랑하는 말로 꾸미는 것을 모두 버리고, 사랑과 친근함을 깨뜨리며, 무생(無生)의 흐름을 두드리고, 바른 길을 세상에 드러낸다. 이미 천불의 마두(摩頂)와 칠주(七住)를 갖추었으며, 청신한 신녀들이 인연을 심어 광대한 겁을 쌓아도, 옷과 용모는 바뀌지 않아도 계율과 덕행이 내면에 널리 퍼진다. 바라보면 비야(毘耶)를 향해 고삐를 세우고, 바라보면 파사(波斯)를 향해 수레바퀴를 돌리며, 사선(四禪)의 미묘함을 타고, 팔해(八解)의 유유함을 떠돈다. 만약 열 가지 존호가 높고 숭상되며, 세 가지 통달이 막힘이 없다. 비록 법신이 있지 않으나 항상 몸에 머물며, 능인(能仁)의 권적(權迹) 사문(四門)이니, 깨달음의 시작이 아니며, 가멸(假滅) 쌍수(雙樹)를 빌려, 연료가 다해 고갈될 일이 있겠는가? 하늘과 사람이 바라보고 흠모하여 감흥이 일어나지 않겠는가? 금으로 조각하고 옥으로 본을 삼아 용모를 그리며, 신령한 의식이 해를 빛내고, 보배로운 절이 구름에 임한다. 혹은 귀신의 공력을 빌리고, 혹은 골수와 뇌력을 자원하여, 인간 장인이 아닌 보배를 만들어 합성하니, 모두 용의 문양과 팔채, 경화와 구색을 갖추었다. 이르러 치발(齒髮)이 전령을 이어 옷과 신발이 유증이 되고, 성인의 자취가 빛나며, 날마다 염부(閻浮)에 빛나고, 신광이 산란하여 별이 청정 영역에 많다. 만약 이 곧은 마음을 타고 진심을 밀어 어둠을 밝히면, 한숨 만에 이를 수 있고, 한 생각에 이르니, 감응이 들쭉날쭉하여 구름과 안개가 피어오른다. 이것이 또 상(象)과 역(譯)을 비추어 비단 그림에 빛난다. 문서를 잡아 기록한 일이 이미 멀리 흘러갔다. 이는 과거의 자취를 뚜렷이 나타내고, 먼 소리를 빛내어 전하는 것이다. 비록 전서와 주문이 다르고, 오랑캐 문자가 다르다 해도, 엽창(叶暢)의 마음과 영혼을 펼쳐 훈의를 높이고 낮추니, 본래 내외가 같은 규범이고, 사람과 신이 한결같다. 고전과 전적은 구묘한 영역의 역사 기록으로, 본래 하생(下生) 방외(方外)의 기전에서 비롯되었다. 통일하여 말하면 본래 다르지 않으나, 경과 기가 번잡하고 넓으며, 조류가 어긋나 흩어져, 한 사물의 처음과 끝이 책의 체계와 권수에 나뉘어 있다. 혹은 어구가 끊어지고, 혹은 문자가 서로 나오며, 막 후반 조항에 이르면 앞을 잊고, 근원을 찾아 흐름을 따르려 해도 어디에 맞는지 알지 못한다. 비록 이치를 정밀히 하고 마음을 맑게 하여 구절과 게송에 머물러도, 처음 깨닫고 배우는 자는 의혹이 많다. 또한 중외의 여러 성인이 모두 훈전을 기록하였으니, 비록 교가 문이 다르나 이치는 다르지 않다. 그러므로 진속(眞俗) 두 서가 서로 번갈아 돕고 격려하며, 공을 펼치고 그 뜻을 다하며, 그물과 줄을 걷어내어 인혜가 여기 있다. 백성을 변화시키고 풍속을 옮기니 점차 이르도록 해야 한다. 정밀과 조잡을 가려 인용하는 데는 각각 이유가 있다. 그러므로 곡변하고 정령이 마음을 잡는 묘전(妙典)을 모아, 공허와 유(有)의 설을 숨기고, 넓게 종합하여 잊는 책을 겸비하며, 여러 흐름을 아우르고 이 전집을 이루어, 사물을 예로 나누고, 의의를 이치에 따라 맞추며, 공덕은 깨달음과 넓음을 약속하니, 이보다 뛰어난 것이 없다. 이로써 이치를 구하고 묘과를 증득할 수 있다. 만약 나침반을 싣는 수레가 아직 미혹이라 칭하고, 사조(四照)의 풀을 입어 쓰임에 미혹하지 않는다면, 하물며 육마가 한 수레를 끌고, 만 흐름이 함께 꿰뚫으며, 해와 달이 하늘을 경과하는 것이 이로써 그치겠는가? 하천과 바다가 땅을 감싸는 것에 어찌 족하리요? 이로써 도에 들어가는 그물과 발굽이니, 중생이 이에 깨달음이 있다.

남제 황태자 해강소   침약

황태자는 건원 4년 4월 15일에 대승의 명승을 모아 현포원에서 안거하며 보지금 연못과 정원을 마련하여 모두 공양 도구를 갖추고, 진대와 기사로 불법과 승려를 시봉하였다. 육천에 현현한 음성을 떨치고, 영겁에 미묘한 말씀을 펼치니, 삼달(三達)이 그 묘과를 선포하고, 십주(十住)가 그 상연을 찬탄하며, 이기(二氣)를 밟아 업이 오르고, 구순을 떠나 공덕이 이룩되었다. 7월 기망에 보배로운 몸을 공양하고, 가마와 면류관을 벗어내어 모두 아흔아홉 가지 물품을 바쳤다. 이 힘으로 어둠과 밝음을 두루 베풀어, 황실에 숭산과 화산의 견고함이 있고, 창천과 검은 땅에 인수의 복이 있기를 바란다. 만약 형체를 잃고 고해에 빠진 자가 이 이치에 따라 깨달아, 몸을 떨어뜨리고 길을 날아가는 것이 멀지 않으리라. 십방 삼세가 모두 이 말을 증명하니, 이 맹세가 어긋나지 않기를 바란다.

제 경릉왕 발강소 병 송   침약

크도다! 묘각(妙覺)의 묘함이여. 무상은 색이 아니고 공이 아니며 극한이 없으나, 언어를 세워 가르침을 내려 인도하는 것이 방편이다. 자비의 파도와 지혜의 물이 비록 적실 수 있으나, 그 근원을 아는 자가 없다. 신편과 보적은 용장(龍藏)에서 멀리 채취한 것으로, 말할 수 없는 바이다. 의의는 천산(天山)의 표면에 가리키고, 문자는 교하(交河) 밖에 숨겨져 있다. 또한 단주(斷籌)로 셈할 수 없다. 기수암원(祇樹菴園)의 묘함에 이르러, 사제(四諦)와 일승의 정설을 울리니, 중역하여 중토에 통하게 하여 모두 항사(恒沙)의 하나가 되었다. 그러나 어원은 바다처럼 넓고, 이치는 구름처럼 깊어, 비록 문자가 흐르고 음향에 붙으나 만 가지 실마리가 같은 취지이다. 조목이 흩어지고 낱잎처럼 흩어져 문장과 구절이 분리되어, 만 분의 일도 개괄하지 못하였다. 경릉왕 전하께서는 신령이 상위에 뛰어나고, 도가 생지(生知)를 능가하며, 보배로운 업을 명천(冥津)에 세우고, 정해석을 충념(沖念)에 응축하였다. 방등의 신묘함과 감로의 심오함을 두루 여행하며 그 방을 열었다. 동국에 비밀 보관된 것은 모두 모아, 보배로운 비단에 수선하고 아름다운 전서로 장식하여, 빛나는 옥함에 담아, 요등을 빛내며, 미묘한 말씀을 펼쳐 깨닫지 못한 자를 밝히고자 하였다. 이에 영명 원년 2월 8일에 상저에 강석을 설치하고, 제기(帝畿)의 명승을 모아 모두 진실로 진속을 깊이 분별하며 명상과 상을 통찰하여 미묘하고 막힘이 없고 의심에 임하여도 깨달은 듯하였다. 모두 법운정려(法雲精廬)에서 모여 현음을 육소에 연주하고, 법문을 천세에 열어, 광대한 대대의 성대한 일을 이루었다. 법주로부터 청승에 이르기까지 청취한 승려를 아래에 기록하니, 그 일을 기록하였다. 이에 송을 지어 이르기를:

십호 신적(神寂), 삼달 공현(空玄), 자취는 성은(聖隱)에서 나오고, 가르침은 자비로써 선포하네. 복잡한 법맥을 모아 밝히고, 유전된 그물과 그물을 드러내어, 묘한 음성은 머무르고, 보배 연꽃이 솟아오르네. 문장은 용장에 펼쳐지고, 의의는 중천에 넘치며, 오직 왕이 빛을 받들어 도가 빛나고 빛을 더하네. 별이 보배로운 장막에 흩어지고, 구름이 열려 범연(梵筵)이 마련되니, 생각은 봄의 말에 달리고, 이치는 가을 매미처럼 분명하네. 신령한 장소가 빛나고, 정수는 물결을 일으키며, 이 위에 올라 묘과를 이루어, 영원히 아름다운 인연을 인도하네.

경릉왕 해강소 일수   침약

몸을 의지하여 빛을 내어 화화(化化)하려면 반드시 기(氣)의 길을 맡아야 하고, 방등으로 이치를 인도하려면 반드시 하늘의 성질과 같아야 한다. 그러므로 신령한 깊은 상서가 성왕의 궁전에 태어나, 별자리와 오운을 머물게 하고, 해와 달을 멈추게 하였다. 이에 자비를 쌓아 성인이 되고, 묘함을 누적하여 공(空)이 되었다. 도장에 평탄한 길을 열고, 미혹의 뿌리를 고난의 강가에서 뽑았다. 제자 소자량은 마음을 씻어 번잡한 가슴을 없애고, 정념을 잡아 바른 업을 행하며, 엄숙히 승려의 영웅을 모아 지혜의 전적을 펼치고, 깊은 문자를 비밀스럽게 간직하여 구름이 열리고 비가 흩어지게 하였다. 지금 혼백이 단구에 머물고, 해가 상삭에 떠오르며, 칠보 걸음으로 응상하며, 공명은 마음에 속한다. 비록 신적이 다소 멀어져 먼지에 남았으나, 연회와 장엄한 궁전을 꾸미고, 정성으로 공경하며, 보배로운 모임을 세우니, 난초 샘물이 솟고, 향기로운 안개가 구름처럼 돌며, 이치를 탐미하고 미묘한 선물을 멀리 보내어, 종지(宗條)를 이미 제시하고, 공덕을 다하여 성취하였다. 논당에 앉아 권을 펼치고, 의의를 북돋우며, 이 아름다운 인연으로 상주에 오르니, 십방 삼세가 증명하여 어긋남이 없다. 또한 경릉왕 해강소 일수를 지어 이르기를:

묘함이 온갖 상을 극도로 하니, 깊은 생각은 반드시 통하고, 이치는 여러 방면을 능가하며, 감응이 있으면 응한다. 봉황의 음성이 멈추고, 원광이 빛나며, 꽃의 모습은 전하지 않고, 땅의 부호는 멀리 있다. 한 마디 말로 도에 들어가니, 일이 급함보다 어렵고, 한 깨달음으로 공허에 이르니, 순간에 격리된다. 만약 미세한 것을 쌓아 산을 이루고, 불꽃을 모아 밝게 하지 않으면, 지혜의 길과 배의 법안에 이르지 못한다. 제자는 이로써 저녁마다 경계하며 마음에 담아, 오직 날이 부족함을 탄식한다. 그러므로 명승을 모아 깊은 전적을 널리 펼치고, 미묘한 것을 진동시키고 막힘을 일으키며, 바퀴를 돌려 구름을 돌리고, 달은 음률을 포함하며, 혼백은 해 위에 떠오르고, 감로가 다하여 말을 멈추고, 보좌를 떠나 문서를 말아 자리를 물러나며, 옷과 신발이 서로 따르니, 선후를 우러러보고, 신령한 아덕을 받들며, 경현의 덕을 잇고, 도를 화악에 싣고, 변음이 분음에 통하며, 일찍 난초 궁을 버리고, 일찍 초석의 궁을 떠나, 천 수레를 쫓지 않고, 만 종을 미치지 못하며, 하늘의 그리움이 짧은 세월에 이어지지 않고, 보답하고자 하는 정성이 영겁보다 크다. 정성껏 몸과 옷을 공양에 바치니, 이로써 어둠을 통과하고, 정령의 묘한 깨달음을 통제하며, 성령께 간절히 바라니, 속히 보배로운 자리에 오르기를 빈다. 사천의 표면을 넘고, 십호의 존귀함을 기록하니, 오직 이 삼세가 모두 이에 증명하니, 감히 단중(丹衷)으로 맹세하노라. 부디 맑은 해에 부합하길.

형주 은사 유구에게 쓴 서신  제 문선공 소자량

유구는 처음 부양령이었고, 후에 남군승이 되었으며, 얼마 후 스스로 면직하고, 옷을 벗고 일하기 시작하였다. 당시 나이 서른둘이었다. 논자들은 한나라의 서빈과 비교하였다. 곧 곡식을 끊고 알갱이를 멀리하며, 쑥을 먹고 삼과 마를 입으며, 베옷과 풀신을 신고, 초실과 토막을 거처로 삼아, 예배하고 장엄하며 장재(長齋)를 여섯 시에 빠뜨리지 않았다. 세속의 경전과 전적은 다시 읽지 않았다. 바둑과 서책, 소예(小藝)를 모두 끊고, 오직 불리(佛理)를 연구하여 선을 설하며 보답을 받지 않고, 돌연히 깨달아 불도의 뜻을 이루었으니, 당시 아무도 굴복하지 못하였다. 법화경 등 경전을 주석하고, 열반경의 대소품을 강론하였다. 제 건원 초에 조서로 통직 산기시랑에 임명되었으나 나아가지 않았다. 문선은 깊이 묘법을 펼쳐 유구가 석리(釋理)에 정통함을 알고, 동쪽으로 내려가기를 청하였다. 유구에게 서신을 보내어 이르기를: ‘옥촉이 나이를 더하고, 금상은 율에 있으며, 더위와 추위가 교역을 시작하고, 움직임과 정지가 평안하니, 도를 힘써 맛보고, 다행히 고상한 풍속을 따르니, 어찌 즐겁지 않겠는가! 나는 참으로 다행이다. 백성이 한마음이고 중생이 아프지 않으며, 집집마다 봉해질 수 있으니, 무엇을 더 바라겠는가? 다만 좋은 책을 독점하고, 선담이 분명하지 못하니, 말하길 바라니, 자네가 참으로 내 마음을 알았다.’ 이러므로 천리를 멀리하지 않고, 한 자의 글로 뜻을 전하며, 순청에서 이미 분별하여, 탁하고 혼탁한 대대로 이어졌다. 은현의 술법이 들쭉날쭉하고, 묵언의 길이 복잡하게 얽혔다. 혹은 지혜를 꾸며 어리석은 이를 놀라게 하고, 혹은 청정을 자극하여 속세를 거슬렀으며, 혹은 자신을 더럽혀 통달을 어둡게 하고, 혹은 그릇된 노래로 도를 밝히니, 양양(陽狂)이 어리석음 같아 흰 것을 검게 할 수 있겠는가? 관촉번위(官楚蕃魏)의 사람 바깥 기운이 더욱 멀고, 한나라에 들어가 양나라를 유람하니, 구중의 운율이 더욱 적다. 그 경중을 뒤집어 그득함과 부족함을 품평하면, 깊은 마음으로 통찰하여 어찌 부합하겠는가? 나는 일찍 한가한 옷깃을 길러, 오랫동안 출개(出槪)를 그리워하며, 자취 먼지와 옥조각을 벗어나 마음은 강호에 한가로우니, 아직 만나지 않고 직접 풍문을 들었으나 옛날과 같고, 돌아갈 생각만 애달프며, 수문(軾門)의 예는 문턱이 없다. 이미 깊은 마음을 기다려 먼 길을 기울였으니, 자네는 홀로 멀리 떨어져 있으니, 뽑기 어려운 돌과 같다. 본뜻은 흰 구름과 함께 유유하며, 높은 정은 푸른 소나무와 함께 상쾌하다. 선습과 문장을 익혀, 승림은 마르고 다시 무성하며, 공허와 유를 밝히니, 연하(連河)가 막히고 다시 흐르니, 이른바 망언(忘言)의 사람이란 천인(天人)의 경계에 대해 논할 수 있으니, 어찌 봉오(鳳擧)와 학번(鶴翻)이 마음에 뜻을 모으겠는가? 사랑의 바다를 넘고 선책(禪衢)에 비유하며, 호사(濠射)의 명유를 적시고, 굴기(屈祇)와 수조(鷲之) 법우를 만나, 삼승을 궁자(窮子)에게 설하며, 이치를 어두운 자에게 펴니, 이로 인해 통쾌하도다! 지금 황풍이 무성하고, 지도가 널리 퍼져, 사해가 넘치지 않고, 오악에 티끌이 없으며, 교서가 시작되어 경법이 널리 펼쳐지고, 사람이 비천한 옥과 구슬을 존중하며, 집안에 예의와 양보를 익히고, 나무를 베고 풀을 베어 때에 맞게 하며, 교외 숲이 온전히 우거지고, 그물과 덫이 규칙을 지키며, 어류와 조류가 함께 날아다닌다. 증산(曾山)의 험한 벼랑과 둘러싼 수도(畿畎), 기름진 밭과 비옥한 들판이 넓게 펼쳐져 발길이 미치지 못하니, 믿음으로 은거를 청하고, 승지를 모아 좋은 거처를 삼는다. 그러므로 문선은 집을 짓고 성을 다스리는 아(阿)를 세우고, 종을 세워 서산의 발치에 심으며, 갈홍은 바위에서 돌을 고찰하고, 석원은 종유에 은둔하며, 매번 그 유적을 밟을 때마다 구원(九原)의 탄식을 깊이 하니, 높은 걸음으로 돌아가면 어찌 사자(四子)를 그리워하겠는가? 옛날 선니(宣尼)가 백설을 보고, 사리(師利)가 유마(維摩)를 찾아간 것과 같으니, 어찌 망망(忘忘)의 도를 모를까? 진실로 그럴 것이다. 아직 말하지 않은 사이에 도를 사랑하여, 일이령릉구(一二令陵琚)의 입과 왕원장(王元長)의 말이 모두 있다. 왕은 또 남군 태수 유경예에게 서신을 보내어 이르기를: ‘지난 겨울에 자네가 유거사와 서신을 주고받았고, 이번 봄에 그 답문을 받았다. 문장이 유려하고 뜻이 경쾌하여, 참으로 자운(子雲)의 필치와 원유(元瑜)의 서기와 같다. 다시 탄식하며 더욱 존경한다. 이 자는 참된 마음에 옥을 품고 구름과 안개를 조화하며, 속세를 등지고 은거하며, 숲과 시내에 즐거움을 두니, 뜻을 남형(南荊)에 기르니, 변보(卞寶)와 겨룰 만하고, 광채를 감추어 초복(楚服)하며, 견조(隋照)와 함께 밝히니, 비록 안단(顏段)의 느리고 편안한 자세와 양정(揚鄭)의 고요하고 담담함을 취하더라도, 사람과 같이 취한다면 참으로 같은 날에 말할 만하다. 또한 도성은 하늘처럼 유유하며, 선심은 스스로 고요하고, 구부(九部)를 두텁게 하며, 삼승을 연구하고 맛보니, 재가 보살의 행이 어렵지 않고, 백의 거사가 즉 그것을 행하니 오히려 쉽다. 맹세하여 어둠을 지혜의 횃불로 밝히고, 빠진 자를 법의 다리로 구제하며, 영령의 바람을 부채질하고, 정림의 거울로 그림자를 끊으리라. 나는 아직 정성을 다해 뜻을 같이하니, 유원한 경원(京苑) 사이에 강산을 두고, 신통으로 멀고 가까움을 어둠 속에서 교류하며, 새벽과 저녁에 깊은 마음을 그려내어, 생멸의 자취를 말하고, 진속의 의리를 궁구한다. 그러므로 별도의 서신을 보내어 경도에 초청하고, 자네가 도를 묻는 차례에 정중히 청한다. 이 난산의 계수(桂水)는 이미 충분히 유유하며, 유려한 선비와 현종이 다시 많은 벗을 보내니, 단지 한 벼슬을 더하기 위함이 아니며, 표창을 위한 것도 아니다. 곧 어둠 속에 정성을 던져 진실로 통달하기를 바라니, 반드시 심오하게 깨달으리라. 갑자기 와서 의상을 더하니, 때가 허락한 것이다.’ 또 유구의 고향 사람 이부랑 유고가 서신을 보내어 권유하였다. ‘사도 경릉왕께서 신령한 것을 힘써 듣고, 상징이 끊어진 곳을 말하며, 사물이 먼 곳과 가까운 곳에서 존중받는다. 종석은 예악의 근본이 아니며, 영갈(纓褐)은 조정과 민간의 말이 아니다. 어둠 속에 던진 마음은 형체를 장애로 여기지 않는다. 어느 날 경도에 통첩하여 직접 말씀을 받들고, 맑고 청아한 얼굴을 꿈꾸며, 해가 이미 쌓였으니, 장인은 양과 거위가 영예로워하는 것이 아니므로, 부(蒲)와 백(帛)의 전형을 멈추고, 명통을 맡겨 바람이 늦게 오는 것을 기다린다. 군왕이 거처를 점지하고, 교외와 성곽이 강과 언덕을 둘러싸니, 공이 드러나지 않고, 흔적이 나타나지 않는다. 한가한 시골 사람 사이에서 두 가지 뜻을 궁구하며, 널리 보호하고 마음을 펴며, 진속을 널리 펼치고, 듣고자 하는 바를 묶어 함께 여러 묘함을 파헤친다. 산아(山阿)와 허관(虛館), 천변(川涘)을 예로 삼아, 실로 빛나기를 바라니, 늦은 답례를 조금 하리라. 옛날 동평 낙선이 자네를 동각(東閤)보다 높이 세웠고, 철왕이 소박함을 사랑하여 아들을 서산에 보내었으니, 어찌 성대하지 않겠는가? 백 년이 흘러 물건에 머물고, 천 년이 한 번의 인의로부터 비롯되니, 또한 눈 덮인 계율을 넘고, 도는 멸적의 효험이 아니며, 홍종(鴻鍾)이 왕위에 있으니, 어찌 소리 없는 도를 없애겠는가? 이미 이인(異人)의 자취를 드러냈으니, 같은 물건의 수고가 있지 않겠는가? 산수에 정이 없겠는가? 모임으로 응하고, 한가로움을 사랑하며, 땅이 쓸쓸하고, 형악이 친근하겠는가? 종산이 박하고, 종산이 얕겠는가? 생각이 넓고 깊이 있음이 있으니, 번거로운 말은 필요 없다. 유구는 내면이 이미 결단되어, 다시 외물에 움직이지 않는다. 건무 초에 국자박사로 임명되었고, 2년 겨울에 병이 심하여 강주로 옮겨, 흰 구름이 어지러이 휘돌아 마치 상자 문에 들어가는 듯하며, 이상한 향기가 나고, 공중에 징소리가 들려, 이에 60세에 졸하였다. 제자들이 아버지를 잃은 듯 옷을 입지 않고, 도와 속이 수백 명이나 장례에 참석하였다. 유고의 논을 모아 24권을 이루었다. 양 대통 3년에 제자들이 시호를 논하니, 고인 유순이 말하기를: ‘도덕이 넓고 문장이 밝으니, 진보할 만한 시호이다.’ 진실이 말하기를: ‘문은 세상의 본보기이고, 행은 선비의 법칙이니, 시호를 문범(文範) 선생이라 한다.’ 남군 태수 임언승이 말하기를: ‘나와 선생은 비록 세대가 이어졌으나, 형주와 오나라에 수천 명이 있어도, 한번도 무릎 꿇고 낮은 자리에 있지 않았으며, 유고의 논을 받들어, 단지 그 해에 분발한 것이 아니고, 또한 한이 깊어 오래도록 이어졌으나, 숙야(叔夜)의 견견(黔婁) 서술과 한탁(韓卓)의 거중(巨仲) 사모가 반드시 빛과 먼지를 이어받은 것은 아니며, 오히려 먼 이치를 바라며 천년을 생각하니, 그 사람은 스스로 높으니, 설령 경전을 펼치고 빗자루를 들고 밤낮으로 문을 쓸어도, 천 자루 칼 중 한 자루도 보지 못하고, 만 경의 시냇물도 끝내 맞닥뜨리지 못하리라. 그러므로 이로써 천년의 한을 풀고자 한다.’ 유정자 우효경이 말하기를: ‘그 아들이 출사하여 양태상과 친하여, 선인의 유서를 구하고, 차례로 전기로 삼았다.’

청강을 청하여 강설을 열고 조서를 받음   양 황태자 강

신 강, 신 윤, 신 기가 아뢰기를: 신은 듣건대, 자궁이 하늘을 아름답게 하여, 현묘한 상을 드러내며, 헌대가 산에 있어 좋은 책을 멀리 듣는다. 그러므로 도가 더욱 융성하고 예가 더욱 번잡하며, 덕이 더욱 넓고 사무가 더욱 태평하다. 이는 지치(至治)를 드러내어 백성을 다스리는 근본이다. 삼광에 견줄 만한 대광엄전은 신이 내리는 법칙과 같고, 하늘에 우주를 열어 공덕이 깊고 장대하며, 사무가 문명하여, 의례와 절기가 극에 이르며, 구름을 뚫고 하늘을 여는 듯하여, 삼광을 비추어 백 척의 담을 넘는다. 모두 마음의 꽃이 나타난 것이니, 다시 좋은 장인의 힘이 아니며, 신통이 나타내어 자손의 힘을 빌리지 않고 이루었다. 실로 정토가 견고하여 향락의 예가 없고, 뛰어난 석궁이 있고, 이치는 사슴 울음의 연회가 아니다. 은밀히 생각하건대, 묘승의 당은 본사가 이곳에서 부처의 울림이며, 마니의 전당은 여래가 또한 법음을 펼치는 곳이다. 몸소 내려와 자비의 빗물을 뿌리고, 지혜의 구름을 일으키며, 자비의 비를 내리어 이 성대한 사업을 빛내어 중생을 인도하소서. 하늘에 거하며 무상을 설하고, 진실과 같으며, 부처의 일을 세우고 온 땅에 미치어, 속세를 교화하니, 진실과 속세가 이르렀도다! 한 번에 두 아름다움을 나타내니, 어찌 크지 않겠는가? 저 봉산 위에, 부암 아래, 서도 봉황과 치양의 학과 어찌 같은 날에 말할 수 있겠는가? 감히 어리석음을 드러내어, 삼가 자비를 기다리며, 가볍게 간청하여 들으소서. 삼가 아뢰나이다. 살펴 아뢰나이다. 강설을 원하니, 너희 뜻을 자세히 갖추라. 서에 이르기를: ‘하루 이틀 만사(萬機)가 오늘 다시 넘친다. 나이 들어 근기가 익고 기력이 쇠하니, 이 무거운 짐을 지고, 한낮에 겨우 한 끼를 얻거나 못 얻으며, 아침저녁으로 토하고 움켜쥐니, 수고로움을 이루지 못하니, 초나라 군주가 밥을 거르는 것이 지금에 급하지 않다. 옷을 구하지 못해 오지 않고, 낮에는 수고하고 밤에는 생각하니, 정기가 이미 다하고, 여러 일과가 많아 아직 손을 놓지 못하며, 국무도 맡아 의지하지 못하니, 어찌 앉아 담론만 하며 백성을 편안케 하는 것이 마땅하겠는가?’ 조서를 받음.

중복하여 강설을 청하고 조서를 받음

신 강, 신 윤, 신 기가 아뢰기를: 하루를 감히 감히 아뢰나이다. 법우를 내려주시고, 하늘이 멀리 응시하나 아직 내리지 않으셨나이다. 미리 약목을 준비하였으니, 진실로 그릇과 물이 같다. 다만 봄꽃이 아름답고, 가을 풀잎을 아끼나이다. 폐하께서 덕이 도를 받들고, 도가 융성하여 말씀에 부합하나, 사삼육오를 알지 못하고, 십요구순을 비유할 수 없으며, 가을바람이 가지를 흔들어도 아직 미련이 가시지 않았나이다. 한 물건이 제자리를 잃으면, 여전히 나환(納隍)의 인을 일으키나이다. 방류(方留) 거실의 정을 머물게 하고, 석거(石渠)의 강의를 아직 의논하지 않았나이다. 신통이 나타내는 한 생각이 만사를 이루고, 대승이 행하는 세 가지 밀(三密)이 때에 응하나이다. 여전히 선적(禪寂)의 그림자가 십방에 나타나고, 한 도장에 여덟 회합이 이루어졌으니, 불어 음률을 부른 뒤, 균웅상(均熊湘)의 수고와, 주조군(鑄鼎君)의 풍우를 다스리는 일이겠나이다. 부디 평등한 지혜로 여래의 자비를 행하여 중생을 제도하는 희귀한 일을 내려주시고, 조정에 일승이 가득하며, 정이 모두 십선이 되고, 지혜의 구슬과 법의 횃불을 모두가 함께 들며, 사인(四忍)과 오명(五明)이 집집마다 있어 바라볼 만하게 하소서. 감히 하늘의 위엄을 무릅쓰고 다시 아뢰나이다. 북제에 산이 없으면, 어찌 옛날보다 높겠습니까? 남양의 햇살이 돌아도, 오직 지금과 격리되겠습니까? 삼가 아뢰나이다. 살펴 중복하여 아뢰나이다. 여전히 강설을 원하니, 너희 뜻을 자세히 갖추라. 변방이 아직 들어가지 못하고, 국도가 많이 부족하며, 이와 같은 일이 항상 의논되어야 하니, 그 외의 번잡한 일은 자세히 말할 수 없나이다. 온 땅이 아직 편안하지 않고, 채식하는 자가 많으며, 겸하여 속임과 부속이 잇따르며, 상과 하사가 미치지 못하고, 원망과 바람이 많으며, 음을 품은 자가 적나이다. 한나라 시대 혼병(渾幷) 때, 가의(賈誼)도 울며 흘렸고, 위실(魏室)이 편안해도 양복(楊阜)은 여전히 슬프다고 하였으니, 하물며 지금의 발톱과 이빨, 배와 마음이 하나가 아니며, 또 도의 휘장과 모사(謀士)인 사총(四聰)이 열리지 않고 팔달로(八達路)를 막으며, 왕후가 많아도 성을 지키지 못하고, 낮에는 엄하고 밤에는 조심하여, 서리 칼날 위를 걷는 듯하니, 썩은 줄로 육마를 다스림이 어찌 비유가 되겠습니까? 시에 이르기를: ‘나를 아는 자는 내 마음이 근심이라 하고, 모르는 자는 내가 무엇을 구하는지 묻는다.’ 지금 믿음은 말이 아니니, 너희가 반드시 그러기를 원한다면, 각 승려로 하여금 중운(重雲) 중에서 도의 의의를 말하게 하라. 조서 받음.

또 아뢰어 강설을 청하고 조서를 받음

신 강, 신 윤, 신 기가 아뢰기를: 감히 총애를 입어 자주 듣고, 다시 신령한 뜻이 내리지 않아 촛불을 밝히지 못하였나이다. 폐하의 정치는 넓고 깊으며 하늘이 덮고 멀리 있으며, 바다와 강이 평안하고 해와 달이 밝다. 낙수에는 오랑캐가 살고, 고가에는 귀순한 이가 있다. 봄 사냥은 이미 멈추고, 가을 먼지는 날지 않으며, 괴극은 모두 선비의 시이고, 표당은 현인을 얻은 송가이다. 성덕은 겸손하고, 수고는 해가 저물 때까지 이어지나, 여전히 때가 많아 우임(禹)의 탄식이 있고, 물건이 요의 마음에 미치지 못한다. 백관은 부끄럽고 두려우며, 여러 관청은 어지럽다. 신들은 삼선(三善)을 듣지 못하고, 한 관직은 효험이 없으며, 호포가 재상에게 꾸짖음을 받고, 학겸은 참군에게 비난을 받는다. 그러나 스스로 천완(天菀)에 뿌리를 내리고, 은밀히 전임을 높이니, 먼지에 더럽혀질까 두려워 감히 아뢰나이다. 부디 즐거이 듣고 큰 자비를 내려주시기를 바라나이다. 빛을 내어 땅을 움직이고, 법으로 속세를 해치지 않으며, 기회에 따라 약을 쓰고, 사람으로 말미암아 말씀을 폐하지 않으며, 이로써 중생이 온 땅에 마음의 꽃이 나무가 되어 육진(六塵)을 돌고, 거울 속에서 구슬을 얻어 삼장애를 모두 열게 하소서. 그 정성에 누가 불행하겠는가? 여러 번 하늘의 엄숙함을 무릅쓰고, 더욱 전쟁을 멈추고 삼가 아뢰나이다. 살펴 너희가 아뢰는 바를 자세히 듣고, 너희가 미치지 못한 농사(稼穡)의 어려움을 알지 못하니, 어찌 천하의 무거움을 알겠는가? 무능한 임금과 어린 임금이 잇따라 전복되는 것은 모두 편안함에 위기를 생각하지 않기 때문이며, 더욱 편안하지 않은 자가 아니겠는가? 은감이 멀지 않고 앞대에 있다. 내가 지금 행하는 바는 옛날과 다르나, 강설이 국사를 걱정하지 않는다면, 이는 그 사람의 이단과 함께 망하는 것과 같다. 쉽게 말해, 망함이 뽕나무를 싸는 데 달려 있으니, 이는 부단히 경계하고 조심하여야 면할 수 있다. 너희는 이를 생각하여 전과 같은 조서를 갖추라. 조서 받음.

상강에 감사하여 강설을 열다

신 강 아뢰기를: 사인 서엄이 선조의 조서를 받들어, 큰 자비를 막지 않고 본 서원을 어기지 않으며, 내년 정월에 삼혜경을 설한다. 중조를 받들어 몸과 마음이 기쁘고 뛰어나, 왕의 진상보다 낫지 않으며, 가난한 자가 보배 구슬을 얻은 것과 같으니, 이는 비유가 아니다. 원정의 경사가 흐르고, 큰 옷 예가 끝나고, 지혜의 구름이 이어지고, 법우가 계속 내리니, 세상을 떠난 큰 은혜가 봄과 함께 퍼져, 이 중생이 약목에 따라 자라게 하소서. 만국이 함께 기뻐하고, 복이 구주에 미치니, 어찌 어리석은 신하가 얻지 못하겠는가? 삼가 조서를 전하여 윤과 기에게 달려가게 하니, 너희가 서로 따르라. 사양 없이 감사드리나이다. 삼가 아뢰나이다.

청강을 청하여 강설을 열고 조서를 받음

신 강 아뢰기를: 비유하건대, 진여는 말이 없으니, 그물로는 깨닫지 못한다. 극과는 응하지 않으니, 이로써 통달함을 바라나이다. 그러므로 그릇에 물이 있어야 원형(圓羲)의 그림자를 볼 수 있고, 약이 성질을 지녀야 지혜의 구름에 떨어진 자비를 얻는다. 폐하께서 옥거처에 머물고, 금륜으로 세상을 다스리며, 응적이 있고, 이익을 위해 몸을 낮추고, 본 서원을 어기지 않고, 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 십방을 대승에 이끌고, 만국을 인수에 운행하니, 단지 밭과 곡식을 다스림에 그치지 않고, 조화를 이루는 공덕과 같다. 강과 강을 터서 나라를 이루고, 지혜가 구순을 능가하며, 밝음이 십요를 뛰어넘고, 여러 번 어가를 옮기며, 감로비를 내리고, 천인들이 춤추며, 중생을 이롭게 하니, 이로써 흐름을 거슬러 되돌아가고, 미혹의 강가를 알아 돌아가게 한다. 신은 스스로 듣고 갈망하여 만족하지 않으며, 하루에 단정한 마음으로 아뢰니, 부디 다시 법륜을 돌리소서. 아직 은혜를 듣지 못하고, 어리석은 신하의 소망이 끊어졌나이다. 간절한 뜻을 감히 펼쳐 기도하니, 삼가 한 음을 내려주시기를 바라며, 삼가 세 번 청하나이다. 미묘한 말씀을 왕사에 받들어, 묘의를 보배로운 방에 모으고, 성스러운 마음으로 중생을 한 자식처럼 여기니, 신의 청을 들어주시니, 곧 무변을 두루 베풀 것이다. 만인의 바람도 충분하리라. 두 어깨에 짐을 지고 감히 비유할 수 없으니, 감히 하소서. 감히 청하나이다. 삼가 아뢰나이다. 너희 뜻을 자세히 갖추라. 법사가 이미 원만하니, 어찌 기쁘지 않겠는가? 내외의 여러 인연이 근심과 수고로 어지러워, 음식과 휴식이 없고, 일을 폐하고 도를 논함이 아직 여유가 없으니, 너희가 하는 바가 아직 나라를 체득하지 못하였다. 조서 받음.

강설에 감사함을 아뢰다

신 강 아뢰기를: 신 단은 간절히 원하여 여러 번 하늘의 엄숙함을 무릅쓰고, 참으로 감로비를 내려 삼천 중생을 두루 베풀기를 바라나이다. 하늘이 넓고 멀어 아직 살피지 못하나, 가뭄 든 모가지를 적시니, 어찌 스스로 불쌍히 여기겠는가? 더위에 지친 새가 숲을 그리워하니, 어찌 목마름에 갈망하지 않겠는가? 근래 대승정 혜령의 간청으로 감히 다시 청하니, 조서가 내려 허락하였다. 내년 2월에 금자 반야경을 강설하니, 특별한 은혜가 어리석은 청을 받아들여, 절하며 공경하여 듣고 기뻐하며, 몸과 마음이 즐거워, 마치 자비의 빛을 만난 듯이 손발이 춤추니, 뜻이 평소와 다르다. 향성의 묘설을 실로 신문에 의지하여, 구름과 비를 적시고, 해와 달을 뛰어넘어, 미혹한 길을 올바르게 알게 하며, 큰 꿈을 깨뜨리고, 범지(梵志)가 두려워하며 오고, 천마가 멀리 절하니, 들은 바를 붙들고 이제 듣게 되니, 반륜(波崙)이 구세에 다시 나타나기를 바라나이다. 이익이 깊고 넓어, 구주가 깨달으며, 십방이 깨달음을 얻으니, 비록 인식이 처음 흐름에 일어나고, 마음이 끝 생각에 이르러, 오개의 덮개를 모두 버리고, 함께 공허를 비추니, 웅장하고 광대하여 비유하기 어렵다. 신은 여전히 혜령을 굽어보고, 이 전적을 이어 대승을 널리 인도하니, 실로 성스러운 자비에 의함이라. 삼가 글을 다하고, 감히 대언을 받들겠나이까? 감히 하소서. 감히 아뢰나이다.

어강 반야경 서문 일   양 육운

이치가 지극히 이르러 공적(空寂)을 비추고, 삼문(三門)에 들어가 철저히 관찰하며, 오탁(五濁)을 인도하여 건너게 하니, 마치 이 불꽃이 여러 사악을 멀리하여 닿지 않고, 해가 한 모습을 보여 도에 나아가게 하는 것과 같다. 자라열이 그 심오한 말씀을 펼치고, 향성에서 묘한 설법을 널리 하며, 미륵이 원광에 표문을 내고, 제석이 명주에 선주(善呪)를 생각한다. 수지 독송의 신력이 맹풍에 꺾이고, 공경과 존중의 복리가 보탑보다 뛰어나다. 이는 여러 성인의 원만함이며, 만법의 근원이다. 황제의 진지한 지혜가 스스로 크고, 자비가 만물을 응대하며, 해와 달을 보내고 맞이하며, 천지를 짜고, 삼계절의 풍속을 다스리고, 오계절의 쇠퇴한 풍속을 모아, 교실에 나아가고, 사재에 물러나니, 황옥의 집을 존중하지 않고, 항상 중생을 생각한다. 덕은 구역에 두루 퍼져, 지극한 인에 나타나지 않고, 이치는 이름과 말을 초월하여, 더욱 정성껏 밀설한다. 옛날 혜등이 숨었고, 법장(法藏)이 분류하여, 이승이 급히 달려가고, 오부가 어긋나니, 좁고 열악하여, 다만 흑월의 빛을 바라며, 비담이 편벽하여, 진주 보배를 보지 못하였다. 성황이 시기에 응하여, 묘함을 탐구하고, 여러 미혹을 끊어버리며, 이단을 굴복시키니, 천궁의 광대함을 다하고, 용전의 심오함을 다하여, 크게 보리심을 내고, 깊이 반야를 펼쳐, 번뇌를 영원히 끊고, 청정을 함께 돌아가며, 감로를 중생에게 적시고, 법륜을 쉬지 않고 돌린다. 상은 천감 11년에 대품경을 주석하였다. 이래로 몸소 강설에 임하고, 삼혜를 가장 심오하고 멀리 밝히니, 일품을 구분하여 경권을 따로 세우고, 관음의 힘으로 특별히 보문(普門) 장을 나타내며, 주주행을 깊이 하여 화엄의 품을 내었다. 그러므로 기요를 뽑아 새 학자를 깨우쳤다. 대승정 혜령은 법문의 으뜸이며, 또한 총지(總持)의 신수이다. 여러분은 반드시 그 문을 잡고, 가섭의 청을 따라, 이에 청하여 어강하여 이 경을 강설하니, 조서가 허락하였다. 이에 대동 7년 3월 12일, 화림원 중운전에서 금자 반야바라밀 삼혜경을 강설하였다. 화림원은 강좌 이래 후원 유희의 장소이다. 진부터 제나라까지 약 200년 동안, 위이 주 다사(威夷主多奢僭)가 춤추는 당과 종이 있었으며, 등아방(阿房)의 옛 터였다. 술 연못과 고기 숲은 조가(朝歌)의 옛터와 같다. 도인이 왕위를 잡은 뒤, 음색을 버리고, 궁녀를 기울여, 보통 사람이 영묘한 동산에 함께하며, 꽃밭을 헐어 깨달음의 무상을 알았다. 보대는 십력으로 자금을 합해 견고히 하였다. 이 천완을 버리고 도장을 세워, 법사를 장엄하고 승려를 모았다. 엄숙한 신궁이 푸른 산그늘을 이루고, 높고 웅장한 누각이 붉은 꿩 위에 있으며, 광대하고 밝아 안라(菴羅)의 땅을 능가하며, 몸과 마음이 편안하고 즐거워, 참으로 기쁜 동산에 부합하였다. 당시 삼춘이 절기에 이르고, 만물이 편안히 피어나며, 바람과 해가 느리고, 춥지도 덥지도 않으며, 상서로운 꽃과 보배로운 나무가 일곱 겹으로 빛나고, 옥 아래 금 연못이 팔덕(八德)을 일으키며, 동문이 크게 열리고, 구름이 모여 대중이 모여, 법석에 나아가 시끄럽고, 종소리를 듣고 고요하며, 황태자 지균과 십달, 덕매, 담마가 세 궁전을 버리고, 두 자리를 마련하여 도를 묻고, 선성 왕과 왕후, 종실 등이 모두 깊은 마음을 내어, 함께 청정행을 닦고, 계향과 향을 피워 선을 조화하며, 오염된 옷을 입고 나아가 줄을 이루어, 선모를 덮고 용갑을 두르고, 금문을 지나 옥계단에 오르니, 무리 지어 모였다. 잠시 후 경비가 북쪽으로 달려가고, 기가 동쪽으로 돌며, 문이 청범을 높이고, 곁에서 향연기를 내뿜으며, 청거의 옷을 입고, 수미좌에 올라, 팔종 묘성이 말이 막히지 않고, 십방이 귀 기울여 각 종류가 깨달으며, 심오한 의의가 가득 차고 다함이 없으며, 즐겁게 설법하고 변론이 오가며 새로워진다. 숙학과 노승들이 편벽과 집착에 빠져, 수론만 의지하고 경문을 끝내지 못하며, 소의를 바꾸어 칭량하고, 대존을 우러러 질문하였다. 이에 지혜의 칼을 잡아 의심의 그물을 풀고, 미혹한 길을 보여 바른 길로 돌려놓으니, 모두 환하게 풀리고 얼음이 녹아 기쁘게 받들어, 마치 연꽃이 점차 피고, 달이 처음 떠서 점점 커지는 것과 같다. 청취하는 무리들은 황태자, 왕후, 종실, 외척, 상서령, 하경, 승려 정 혜령 등 의학승 1,000명과 함께 좌석을 지키며, 낮에는 함께 듣고, 밤에는 제의(制義)를 더해 설하였다. 그 외의 승려와 비구니, 우바새, 우바이, 남관, 여관, 백의 거사, 파사국 사신, 우첨국 사신, 북관 귀화인, 강의소반, 공장소 등 삼십일만 구천 육백 사십이 명이었고, 또 두 궁의 무위 숙직 신체들이 보초를 서며, 금갑을 입고, 강설의 진설을 받으며, 별도로 연못과 부(府)를 받았고, 수만 명이 청취하지 않은 자로 포함되었다. 외국 도인 사하야사(沙呵耶奢)는 나이 거의 백세로, 단특산에 앉아 선(禪)을 닦으며, 중국에 큰 강설이 있다고 들어, 먼 곳에서 왔다. 기감이 먼저 통하여, 가까운 거리가 만 리가 되고, 말이 통하지 않아 다시 번역하여 전하며, 삼장의 해석과 성정이 빛나게 하였다. 또 파사국 사신 주 안구월(安拘越)은 황량한 옷을 입고 먼 변방에서 가까운 좌석에 참석하여, 머리를 숙여 절하고, 듣지 못한 것을 기쁘게 받아들이며, 여러 종파가 출가를 듣고 귀중히 여겼다. 곧 네 사람이 동시에 삭발하였다. 이전에 보지(保誌) 법사가 있었는데, 신통이 헤아릴 수 없고, 신적이 매우 많아, 별도의 전승이 있었다. 천감 원년에 상이 천하를 밝히기 시작하였다. 방류심이 예악을 닦아, 분양에 이르러 여유가 없었다. 법사는 그 해 9월에 한 먼지 꼬리 부채와 철석장(鐵錫杖)을 올렸으나, 말이 없었고, 상도 그 뜻을 취하지 않았다. 이제 30여 년이 지났다. 그 부채 자루에 작은 끈이 매어져 있어, 늘 묶고 풀며, 손가락 자국이 있는 곳은 마치 온전히 남아 있는 듯하다. 이에 어강하여 법을 울리니, 대천을 진동시키고 법을 울리며, 큰 소리를 내는 자가 어둠 속에 있음을 알았다. 당시 계절은 봄으로, 매일 저녁 비가 내리고, 법고가 아침에 울리니, 곧 청량하고 맑았다. 시가 20일을 넘고, 날이 37일을 채우며, 양화가 조화를 이루고, 구름과 경사가 상서롭다. 해강의 날에 사중이 구름같이 모이고, 참회와 예배를 마치고 정전의 십방 대상(大像)이 갑자기 빛을 내어, 털끝에서 일어나 만자(萬字) 좌우에 두루 비치며, 신상이 밝게 드러나고, 금의가 빛나며, 곧 좌변 십방 보살상이 이어 빛을 내며, 오른쪽 겨드랑이 아래에서 어깨까지 이르니, 성왕이 몸소 공경히 예배하고 대중이 모두 바라보았다. 이로써 이 면목이 의의를 증명함을 알았다. 다만 다문 제자가 내성(內聖)의 풍을 드리우니, 우사(右史) 기록에 황제가 실로 제왕임을 말하였다. 이에 근신들이 시사를 편찬하여 시사에 모두 빠짐없이 기록하였다. 혹은 이미 멀리 해석하였으나 의심이 심하여 다시 심사하고, 혹은 종지를 열지 못하여 먼저 청하여 도착하였다. 추심하는 자는 모두 본습의 뜻이다. 혹은 이튿날 다른 날에 의가 완성되어 선후가 달랐고, 혹은 비록 왕복하였으나 결국 한 가지 성명으로, 모두 때에 따라 응답하여, 울림에 따라 소리처럼, 만물이 마음이 되어, 일이 여기에 나타났다. 후학은 이 뜻을 반드시 알아야 한다. 상이 법을 널리 펴 오래되었고, 모든 학승이 먼 곳과 가까운 곳에서 함께 모여, 경도에서 모임을 이루니, 승가의 학문은 스승과 제자가 서로 지키며, 오직 입으로 말하고 귀에 의지하며, 경문을 찾아 의의를 구하는 자가 드물다. 상이 자주 통해 해석하고, 신미(神迷)의 뜻을 얻어 이미 말보다 앞서, 문구를 인용하여 수십 편에 이르니, 자세하고 밝고 풍부하여, 능히 따르지 못하고, 옛 학승들은 촛불을 끄는 듯 어둡고, 기운이 막혀 혀가 묶여, 모두가 그러하니, 만중이 한때를 우러러 마음이 기쁘다. 이와 같은 일은 문서로는 다 기록할 수 없다. 또 외국 승려들이 논한 의는 반드시 세운 의에 관계하지 않고, 다만 마음에 의심이 있어 와서 결정을 구하며, 혹은 게송을 지어 읊고, 의문을 묻고, 혹은 질문이 끝나면 칭찬하고 발원하며, 혹은 말을 마치고 다시 앉아 모두가 알지 못하고, 혹은 질문하고 곧 떠나 어디 있는지 모른다. 옷과 용모가 평범하지 않고, 모두 성스러워 헤아리기 어렵다. 이 강설은 동저(東儲)에서 시작하여 겨우 7일에 그쳤으나, 승려들이 갈망하여 그만두지 못하고, 다시 신청하여 14일을 더 얻어, 더 묻고자 하는 무리가 중얼거리며 멈추지 않았다. 상이 국무가 오래 막혀 허락하지 않아, 청한 바를 풀고자 하였다. 황제는 재물을 아낌없이 베풀어 돈과 비단과 은과 지팡이 등 200여 종을 바치고, 1,096만을 직납하며, 황태자는 옥경과 칠보경함 등을 바치고, 다시 승려에게 돈과 비단을 3,143만을 직납하였다. 궁중에서 바친 것이 270만이며, 2억 7천만이 넘고, 상이 몸소 겸손히 하였다. 사복과 음식 담당 관원이 조정의 전례가 아니면, 몸을 봉양하는 비용은 태관이 하루에 10만, 생의복은 연간 천금 이상이며, 별도로 자급자족하며, 거친 세탁과 토기, 하루 한 끼 채식으로, 중간에 끼니를 넘기지 않고, 춥고 더워도 모두 큰 베옷이며, 거처는 편전으로, 방 한 칸도 못 되고, 옆에 시위가 없고, 장난감이 없으며, 좌우에는 오직 경서와 두루마리만 있고, 마주하여 향로와 석장만 보며, 새벽에 앉아 조정하고, 해가 저물어야 쉬며, 밤에 법보를 찾아 잠들지 않는다. 이익은 오직 사람에게 있고, 약속은 오직 자신에게 있으며, 참으로 일상의 상례이고, 궁중의 실록이다. 또 궁인들의 연봉이 수천만에 달하나 모두 폐지하여 남김이 없다. 비록 한문 옷이 땅에 미치지 못하고, 광무가 곡식을 수십 석 주어도, 비교하면 미미하다. 세운 사탑과 여러 재회는 자손의 힘을 빌리지 않고, 대연회의 예와 다르다. 모두 산과 물의 지세를 취하여, 법에 맞는 청정한 재물이니, 수입과 지출을 맞추고, 외부에서 취하지 않는다. 한 번의 노동을 한도로 하여 임금과 상을 준다. 그러므로 하늘 궁전과 같고, 음식은 향적과 같으며, 국조 대례 중 삼원(三元)이 으뜸이며, 삼원이 설치한 무리는 수만 명에 이르러, 격년마다 미리 준비하여 겨우 그 뒤에 올린다. 감독이 복잡하여 거대한 일이라 여기나, 이 모임은 청정한 재물에서 나와, 먼 곳과 가까운 백성이 기꺼이 절약하여, 기쁜 마음으로 청하여 복을 얻고, 명령과 세금을 기다리지 않고, 벼와 기장이 향기로워 약속한 대로 도착하며, 수십만 중생이 배불리 먹으니, 이로써 황제가 교화하는 힘이 미치고, 백성의 선근이 성취되었음을 알 수 있다. 군국은 항상 규율이 있고, 부고(府庫)는 늘 비축하니, 굳이 천하를 공공의 기구로 삼아, 가는 털끝 하나도 침범하지 않는다. 처음 상이 13종 무진장(無盡藏)을 지었는데, 방생과 보시 두 부류가 있다. 이 장은 이익이 무한하며, 매달 재회 때마다 여러 사찰에 재물과 음식을 베푼다. 또 별도의 조서를 내려, 장문휴에게 도달하여, 날마다 도살장을 가서, 솥과 도마를 명하여 즉시 구제하고, 억 수를 구제하니, 이를 상례로 삼는다. 문휴는 이전에 운리였으며, 곧 산미를 흩어 가난한 백성에게 주니, 대형에 들어가면 상이 그 한 부분을 불쌍히 여겨 허락하지 않고, 단지 무거운 죄를 사할 뿐 아니라, 더욱 도달의 명목을 더하였다. 이는 풍현의 시장 의가 아니고, 급안의 청죄도 아니다. 사람이 미미하여 중죄를 용서하는 것이 옛날보다 낫고, 문휴는 이미 좋은 빚을 지고도 게으르지 않으며, 한낮에 겨우 한 끼를 얻지 못하고, 발걸음이 날아가듯 빠르며, 북을 치고 깃발을 들고, 짐을 지고 달려, 집과 들짐승이 사는 네 생의 물품을 모두 놓아주니, 당시 조신에서 민중에 이르기까지 모두 기뻐하였다. 또 돈 1,114만을 상에 바쳐 뜻을 나누고, 열 가지 조목을 세웠다. 혹은 재물을 내어 지금의 법사에 참여하고, 혹은 재물을 내어 공양하고, 혹은 재물을 내어 자비를 행하고, 혹은 재물을 내어 경을 청하며, 혹은 재물을 내어 절에 공양하며, 혹은 재물을 내어 방생하며, 혹은 재물을 내어 보시하며, 혹은 몸을 내어 대중에 시주하고, 혹은 손가락을 태워 삼보에 공양하며, 혹은 강설을 듣고 출가를 청한다. 옛날 여래가 도를 화하여 깨달음이 같지 않았다. 그러므로 법안은 무생이며, 근성은 하나가 아니다. 상이 모두 그 사람과 함께 대원(大願)을 발하고, 별도의 원문을 보인다. 신은 강설에 배석하여 지금 서문을 세우고, 의를 여섯 부류로 나누어 답문하며, 한 책에 열세 편을 합하였다. 첫째 날 2월 26일에 반야경을 발제하고, 여섯 사람이 의를 논하였다. 중사 승 회(懷) 예성 승 법희, 대승정 영근 승 혜령, 용광 승 촉, 외국 승 가타사, 선무사 혜거, 도강원 승 법표가 노래하였다. ‘일컬으니 마하반야바라밀경이라 하며, 조서에 이르기를: 만천하니 말하기 쉽지 않다. 지극한 이치는 더욱 말할 수 없으며, 비록 양단을 다 다하였으나, 끝내 사답(四答)에 부끄러우니, 참된 지혜는 움직이지 않고, 지극한 이치는 말이 없으며, 맑고 헤아릴 수 없으며, 너를 초월하고 멀리하며, 공허한 경계를 비추되 그 밝음을 운용하지 않고, 유한한 경계에 힘을 다하지 않는다. 머무르지 않고 머무르며, 얻지 않고 얻으며, 백복이 서로 다르나 모두 무생에 들어가고, 만선이 서로 달라도 모두 평등하게 모인다. 그러므로 무명을 인도하여 모두 몰고 가며, 여섯 배를 이루어 함께 건너고, 보리의 묘과를 이루며, 열반의 심오한 문에 들어간다. 삼명(三明)은 그 기미를 엿볼 수 없고, 칠변(七辯)은 그 실상을 선포하지 못한다. 대성세존은 본서원을 어기지 않고, 편리한 힘으로 중생을 인도하여, 무명의 상에 의지하여 이름 있는 상으로 설하여, 도를 찾는 자로 하여금 길을 알게 하고, 나루를 묻는 자로 하여금 돌아갈 줄 알게 하였다. 그러므로 왕사성에 대사가 포효하여 마하반야바라밀경을 설하였다. 이 경은 또한 대품경이라 한다. 옛 전승에 오시 반야가 있다고 하나, 경론을 다 살펴보아도 그 설이 없고, 다만 인왕반야가 있다. 권말에 제목이 있어 그 문이 있다. 첫째, 부처가 왕사성에 있어 대품반야를 설하고, 둘째, 부처가 사위국 기환림 중에 금강반야를 설하며, 셋째, 부처가 사위국 기환림에 있어 천왕반야를 설하고, 넷째, 부처가 왕사성에 있어 광찬반야를 설하며, 다섯째, 부처가 왕사성에 있어 인왕반야를 설한다. 금강반야는 여덟 권이다. 회남에는 오직 교량공덕일품이 있는데, 곧 본명이 금강반야이다. 권말 제목에 이르기를: ‘부처가 다섯 시기에 반야를 설하였는데, 이는 초시 설이며, 이 땅에 없고, 제2시 설은 두 설이 서로 반대되어 얻기 어렵다.’ 대지론에 이르기를: ‘반야부당에는 많고 적음이 있는데, 다만 광찬, 방광, 도행 이 세 경만을 말하며, 오시를 열거하지 않는다.’ 이 땅에는 광찬, 방광, 도행 세 경이 있다. 방광은 곧 대품이고, 광찬과 도행은 방광과 다르지 않다. 다만 상세와 간략이 다르다. 광찬은 서품부터 산화품까지 27품이고, 대본은 산화품까지 29품이며, 광찬은 2품이 없고, 도행은 서품부터 삼가진 후까지 30품이다. 대본에 의하면 앞 6품까지는 84품이 있어야 하며, 도행에는 54품이 없다. 광찬과 도행과 대품은 사의가 다르지 않다. 출경자가 문체가 다르니, 천축 시기에 이미 세 부로 나누어졌다. 전주 대품도 오별로 열었다. 문장과 이치에 따라 다르나, 다르지 않다. 승예 소품 서에 이르기를: ‘이 경의 정문은 네 가지가 있는데, 부처가 다른 시기에 광범위하게 설한 것으로, 문장이 많으면 10만 게이고, 적으면 600게이다. 이 중 대품은 천축 중품이다.’ 다만 네 가지라 하였으나 오시를 말하지 않았다. 앞서 말한 승예 소품 서가 곧 칠권 반야이며, 옛 소문에 따라 차이가 있어 누락되었다. 멀지 않아 다시 후회 없으리라. 승예가 말한 소품은 곧 도행반야이다. 어떻게 알았는가? 세 가지로 살펴서 알았다. 첫째, 도행반야 꼬리 끝에도 스스로 소품이라 제목을 붙였고, 둘째, 칠권에 29품이 있고, 도행문에는 30품이 있으며, 승예 서에 30품이라 하였으나 29품은 서하지 않았다. 셋째, 승예 서는 도행만 찬미하며, 문장에 현장이 30품이라 하여 도행이라 칭하고, 10만 배라 하여 행이라 하며, 행은 응결하여 무생이 되고, 도는 완전하여 보충하니, 이 뜻으로 도행경이 곧 소품임을 안다. 대품이라는 명칭은 도안법사가 출경한 후에 생겼다. 도안이 말하기를: ‘옛날 한 음양에 15년 동안 방광경을 강설하였으나, 그때는 아직 대품이라 칭하지 않았다. 앞에 소품과 뒤에 소품이 있어 30장이다. 대품은 90장으로, 많고 적음이 달라, 서로 비교하여 소대의 이름을 얻었다.’ 또 어떤 이는 말하기를: 부처가 오시 교를 설하였는데, 제1시는 녹야원에서 사제법륜을 돌렸고, 제5시에는 쌍수 사이에서 대반열반을 설하였다. 대품경은 제2시 교라고 한다. 정명과 사익은 제3시 교이고, 법화경은 제4시 교이다. 이 뜻은 그렇지 않다. 석론에 이르기를: 수보리(須菩提)가 법화경에서 설하기를, 성문은 모두 부처가 될 것이라 하였다. 그러므로 지금 묻는 것이 확정적이고 불확정적인지, 법화를 먼저 듣고 대품을 나중에 설하였으니, 이 인연으로 대품경이 제2시 설이라 할 수 없다. 또 이와 같이 이야기하는 이야기경에 이르기를, 부처가 도를 얻은 밤부터 열반한 밤까지, 이 두 밤 사이에 설한 경과 교법은 모두 실로 뒤바뀌지 않았다. 이 뜻으로 알기를, 니련찬하변에서 도를 처음 얻은 날부터 살라림에서 열반한 밤까지, 항상 반야바라밀을 설하였다. 중본 기경에 이르기를: ‘여래가 도를 처음 성취하고, 우타야가 돌아와, 정법왕이 묻기를, 지금 홀로 무엇을 생각하는가? 우타야가 대답하기를, 세존은 오직 공이며, 고락은 진실이 아니다.’ 정법왕이 말하기를: ‘재앙이로다! 싯다르타는 만물이 있다고 하였는데, 어찌 무(無)라 하는가? 반대라, 싯다르타는 사람과 원수이다.’ 이는 도를 처음 성취한 때에 반야바라밀을 설한 것이다. 고귀덕왕경에 이르기를: ‘보살이 방등 대반열반을 닦으며, 보시를 듣지 않고 보시를 보지 않으며, 대반열반을 듣지 않고 대반열반을 보지 않으며, 법계를 알고 실상을 깨달아 공이 없음을 알았다.’ 제9공덕경에 이르기를: ‘보살이 대반열반을 닦으며, 일체법에서 아무 것도 보지 않으니, 만약 보는 자가 있으면 부처성을 보지 못하여, 반야바라밀을 닦지 못하고, 대반열반에 들어가지 못한다.’ 이와 같은 인연으로 알라, 도를 처음 성취한 날부터 열반한 밤까지 항상 반야바라밀경을 설하였다. 반야바라밀은 모든 부처의 어머니이며, 삼세 여래가 모두 이로부터 나며, 무상 대법으로, 가볍게 논할 수 없으며, 어찌 차례로 한정하고 오시로 국한하겠는가? 근성이 다르니, 한 가지만 듣는 것이 마땅하며, 또한 오시만 있는 것이 아니다. 옛날 영장승 민법사와 여러 학사들이 함께 연구하여 근성을 살펴, 마땅히 들을 바를 정하였다. 모두 380명으로, 이는 시기에 따른 교법이 매우 많으며, 한 사람이 출세하여 여러 사람이 이익을 얻으니, 어찌 한 근성인과 오시가 대법륜을 돌리는 것으로만 한정하겠는가? 말하는 마하반야바라밀경은 경제(經題)로 세 가지 뜻이 있다. 하나