광홍명집 권2

대당 서명사 사문 석 도선 찬

귀정편 제1의 2

원위서 석노지, 제 저작 위수

고제서 술불지, 수 저작 왕소

위서 석노지, 제 저작 위수

대인은 사목생민을 지어, 줄을 엮어 옛 문서와 기록을 남겼다. 희헌이 이미 돌아가고 삼대에 이르러, 분전의 자취는 진나라에 의해 소실되었다. 한나라에서는 유적을 수집하여 다시 산과 구릉처럼 쌓았으며, 육가칠략으로 말미암아 말과 구획이 달라졌다. 석씨의 학문은 전한 무제 원수 연간에 들려, 곽거병이 곤야왕과 금인의 장장 1장(丈) 이상 되는 장수를 포획하였는데, 황제는 이를 대신으로 여겨 감천궁에 모시고 향을 피워 예배하였다. 이것이 곧 불도(佛道)가 전해지기 시작한 점이다.

서역을 개방하여 장건을 대하에 사신으로 보냈다. 돌아와 말하기를, 신독 천축국에 부도(浮圖)의 교리가 있다고 하였다. 애제 원수 중, 경헌이 대월지왕의 구두로 부도경을 받았다. 후한 명제는 금인의 꿈을 꾸었는데, 머리에 일광이 있고 궁전에서 비행하였다. 부의가 처음으로 불교에 답하였고, 황제는 낭중 채음과 박사 진경 등을 천축에 보내 부도의 유범을 베껴오게 하였다. 또한 사문 가섭마등과 축법란을 낙양으로 돌려보내었다. 또 사경 42장과 석가의 입상을 얻었다. 황제는 화공에게 그린 그림을 명하여 청량대와 현절릉 위에 두고, 경전을 난대 석실에 봉안하였다.

부도는 혹은 불타라 하니, 음성과 상이 변한 것이다. 번역하여 정각이라 하였는데, 이는 더러움을 멸하고 밝은 도를 이루어 성스러운 깨달음을 뜻한다. 그 경전의 뜻은 대체로 생생의 종류를 말하며, 모두 행업에 따라 일어나며, 과거, 현재, 미래 삼세를 거치고, 식신은 항상 멸하지 않는다고 한다. 선악을 행하면 반드시 보응이 있어, 점차로 승업을 쌓아 조잡함을 도야하며, 무수한 겁을 거쳐 신명을 조련하여 무생에 이르고 불도를 얻는 것이다.

그 사이의 단계와 마음의 행위 등급은 같지 않으며, 모두 인연이 얕음에서 깊음에 이르고, 미묘함을 빌어 나타나며, 대개는 인을 쌓고 순종하며 탐욕을 제거하고 허정에 익숙하여 통조를 이루는 데 있다. 그러므로 마음을 닦는 처음에는 불법승에 의지하는데, 이를 삼귀라 하며, 군자의 삼외와 같다. 또 오계가 있는데, 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 음주를 버리는 것으로, 대의는 인의, 의, 예, 신, 지와 같다. 이를 지키면 천인과 승처에 태어나고, 어기면 귀축의 고통에 떨어진다. 선악이 생기는 곳은 여섯 도가 있다.

그 도를 따르는 자는 머리를 깎고 수발을 버리며, 속가를 떠나 스승과 제자를 맺고 율도를 준수하며 서로 화합하여 거주하고, 마음을 다스리고 청정히 수련하며, 걸식으로 자급하는데, 이를 사문이라 한다. 혹은 상문이라도 하는데, 음성과 상이 비슷하다. 그 근업에 따라 세 가지로 나누어, 성문, 연각, 대승을 탄다. 탈 수 있는 운을 취하여 지극한 도를 이름으로 삼는다. 상근자는 육도(六度)를 닦아 만행을 진전시키며, 억만의 중생을 구제하고, 두루 오래 지나 깨달음의 경지에 올라 부처라 칭한다.

본래 이름은 석가문(釋迦文)이며, 이 역은 능인이라 한다. 덕이 충만하고 도가 완비되어 만물을 구제한다. 천축 가비로위국 왕의 아들로 태어나 사월 초팔일 밤에 어머니의 오른 옆구리에서 나왔다. 용모가 뛰어난 삼십이상(三十二相)이 있고, 하늘에서 좋은 징조가 내려와 역시 삼십이상이 응하였다. 이월 십오일에 열반에 들었는데, 이를 멸도라 하며, 혹은 상락아정이라 하여 무상과 고통이 없음을 밝힌다.

또 부처에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 진실로서 지극한 체가 묘하여 구속과 번뇌가 없고, 장소와 형상으로 한정할 수 없으며, 감응이 있으면 응답하고 체는 항상 청정하다. 둘째는 화응이라 하여 빛을 화합하여 육도와 함께 먼지와 만물을 같이하며, 생멸이 시기에 따라 변하고, 수선응물하며, 형상은 감응으로 생기나 체는 실재하지 않는다. 화상은 비록 소멸하나 진체는 변하지 않는다. 다만 때에 따라 묘한 감응이 없으면 상으로 볼 수 없다. 이는 부처의 생이 실생이 아니며, 멸도 실멸이 아님을 밝힌다.

부처가 열반에 들자 향목으로 시신을 태우고, 영골을 쪼개어 알갱이처럼 작게 하였는데, 두드려도 부서지지 않고 태워도 타지 않으며 광명과 신통이 있어 사리라 한다. 제자들이 수집하여 향화로 공경하며, 궁전을 세워 탑이라 하는데, 이는 종묘와 같다. 그러므로 당시 탑묘라 칭한 것이다.

후백년간 아육왕이 신력으로 부처의 사리를 나누어 여러 귀신을 시켜 8만4천 탑을 세워 세계에 두었는데 모두 같은 날에 완성되었다. 지금 낙양, 팽성, 고장, 임치에 아육왕 사원이 있는데, 이는 그 유적을 잇는 것이며, 그 흔적과 자취가 천축에 남아 있다. 중도 왕래하는 자가 모두 보았다고 한다.

초기에 설법과 교법을 모두 기록하여 종합하고 깊이 검토하여 누락됨이 없으니, 삼장 12부 경전은 구류의 이와 같으며, 대체로 삼승을 본으로 삼는다. 후에 나한과 보살이 차례로 논을 지어 경의 뜻을 찬명하고 외도를 파파하며, 모두 제장부의 대의를 빌려 외문을 세우고 내법으로 해석하였다. 중국에 전해져 점차 널리 퍼졌다.

한초 사문은 모두 적포를 입었으나 후에 잡색으로 바뀌었다. 미언과 은의를 아직 상세히 연구하지 않았다. 상산위 도안은 성품이 총명하여 매일 만여 언을 독송하며 깊은 뜻을 연구하였다. 스승이 없어 독자적으로 12년간 정실에 앉아 사유하며 정신을 구축하고 묘한 뜻을 깨달아 이전에 나온 경전에 많은 착오가 있음을 개정하였다. 이후 사문이 법을 전하여 중원을 크게 빛냈다.

위 선건국은 현삭에서 나와 풍속이 순일하여 서역과 완전히 달랐다. 부도 성교가 아직 전해지지 않았으나, 신원과 위진이 통교하며 문제가 낙양에 있을 때 남하의 불법을 자세히 조사하였다. 태조가 평중산을 평정하자 군국에서 사문을 만나면 모두 공경하였다. 금군과 병력이 범함이 없었으며, 사문 승랑은 제자들과 함께 태산에 은거하였는데, 황제가 서책과 비단, 모포, 계발, 석을 예물로 보내어 지금도 랑공곡이라 부른다.

천흥 원년 하교하기를, ‘불법의 흥기는 매우 멀다. 제익의 공덕은 명멸을 넘나들며, 신적의 자취와 유법은 믿을 만하다. 관청에 명하여 수도에 궁실을 건립하고 단장하여 신도들이 머물 곳을 마련하라.’ 하였다. 이 해에 오급 부도를 조성하고, 기아각산과 수미산전 등을 꾸미고, 강당과 선방, 사문 좌석을 별도로 지어 모두 엄숙하게 갖추었다.

태종이 즉위하여 선업을 따랐으며, 수도와 사방에 도상(불상)을 세우고 사문으로 하여금 민속을 교화하게 하였다. 황시 중에 조군 사문 법과는 계율이 엄정하여 법적 행위를 개설하였다. 태조가 조서를 내려 사문 통완으로 임명하여 승도를 감독하게 하였으며, 많은 이가 시주를 넉넉히 하였다. 태종은 전보다 더욱 공경하였다.

영흥 중에 부국 의성 자충신후 안성공의 칭호를 내렸으나 모두 사양하였다. 황제는 늘 친히 그의 거처를 찾았는데, 문이 좁아 수레가 들어가지 못하므로 넓히게 하였다. 나이 80여 세에 태상 중에 졸하였다. 황제가 세 번이나 장례에 임하고, 노수장군 조호령공으로 추증하였다. 초과는 40세에 사문이 되었고, 아들이 명이라 하였다. 칙령으로 과가 받은 작위를 계승하게 하였다.

이와 같이 사문에 관한 기록이 많으나 문헌에 다 실리지 않았다. 세조 도가 즉위하여 태조 태종의 업적을 따랐으며, 고덕 사문을 자주 불러 함께 담론하였다. 사월 팔일에 불상과 함께 행렬을 광거에 행하였고, 황제가 친히 문루에 나와 꽃을 뿌려 예경하였다.

세조 평 헐련창은 사문 혜시를 얻었는데, 본명 장씨로 청하 사람이다. 나전 출경을 듣고 장안에 가서 선정을 관습하며 백거 북쪽에서 수행하였다. 낮에는 성 안에서 강의를 듣고 밤에는 삼부의 고요한 곳으로 돌아갔다. 식견 있는 자가 많이 존중하였다. 유유가 요홍을 멸하고 자의진을 장안에 두었는데, 진과 동료 모두 그를 공경하였다.

진이 장안을 떠날 때 헐련 굴국이 추격하여 도와 속인과 도인이 적고 많음에 모두 학살하였다. 혜시는 백날에 몸이 찔렸으나 상처가 없었고, 굴국이 크게 노하여 그가 지닌 보검으로 자신을 쳤으나 해치지 못하자 두려워 사죄하였다. 후에 경도에 머물며 다수의 훈도하였으나 행적을 알 수 없었다. 세조가 중히 여겨 늘 예경하였다. 선정을 처음 익힌 지 50여 년간 잠자지 않고, 맨발로 진흙과 먼지를 밟으며 처음에는 발을 더럽히지 않아 피부가 더욱 희고 맑았다. 세상에서는 백족 아련이라 불렀다.

스스로 종기를 알고 재계하고 단좌하며, 승도들이 가득하며, 고요하고 끊어졌다. 시신을 10일간 정지하였는데, 용색이 처음과 같았다. 죽은 지 10여 년 후에 장례를 다시 치르고 이장하였는데, 처음에 부서지지 않아 온 세상이 이상히 여겼다. 장례에 6천여 명이 참석하여 모두 감동하였다.

중서감 고윤이 그의 덕적을 전송하며, 묘 위에 석정사를 세우고 도상도 보존하였다. 세조는 장노를 좋아하여 아침저녁으로 읊조리며, 춘추에 밝고 무공에 날카로웠다. 비록 불법에 귀의하고 사문을 공경하였으나 경전과 교의를 깊이 탐구하지 않았다.

후에 구겸지의 도를 얻어 청정무위하며 선화의 증명을 보고 믿고 행하였다. 사도 최호는 겸지의 도를 받들었으나 불교를 믿지 않고 여러 차례 비방하며 허탄함을 세상 낭비라 하였다. 황제는 그의 변박을 믿었다.

때에 개오가 행성에서 반란을 일으켜 관중이 소란하였고, 황제가 서쪽으로 쳐들어가 장안에 들어가 절을 보았다. 사문이 관료의 술을 마시고, 편실에 들어가 재산과 활과 화살, 부호가 맡긴 물건을 보았는데, 만 단위에 달했다. 황제는 처음에 사문의 불법을 분노하였다.

호가 행군에 따라 그 말을 올려 장안 사문을 처형하고 불상을 불태우도록 하였다. 명하여 태하 사방에 장안의 일을 따르게 하였다. 또 교서하기를, ‘그 사문들은 서융의 허탄하고 망생한 요괴로서 정치를 바로잡고 덕을 펼치는 데 적합하지 않다. 왕공부터 사적으로 사문을 기르는 자는 모두 보내고, 기한 내에 사문이 나오지 않으면 사문과 그 집안을 모두 처형한다.’ 하였다.

당시 공종이 태자 감국으로서 불도에 공경하여 자주 형벌과 살해가 과도함을 상소하였으나, 도상에 대한 죄가 아니라고 여러 차례 황제가 허락하지 않았다. 이에 교서하기를, ‘옛날 후한의 황군이 사악한 허위를 믿고 허망한 꿈과 호요괴를 믿어 천도를 어지럽혔다. 고대로부터 구주에 이런 일이 없었다. 허탄한 말과 큰 거짓은 본성에 맞지 않으며, 숙계 시대의 암군과 난주들은 모두 현혹되었다. 이로 인해 정치와 교화가 행해지지 않고 예의가 크게 무너져 귀도(鬼道)가 성행하여 왕자의 법을 멸시하였다. 이래로 대대로 재앙과 혼란이 이어지고 천벌이 극에 달하여 백성이 죽고 다섯 복지 내에 무덤만 남아 천 리가 쓸쓸하여 인적을 볼 수 없으니 모두 이 때문이다. 나는 천명을 이어받아 운수의 폐단을 끝내고 거짓을 제거하여 진실을 세우려 한다. 희농의 정치를 회복하며 모든 허신을 없애 그 자취를 멸하여 풍씨에게 폐가 없게 하려 한다. 이제부터 감히 호신과 그 형상을 만들거나 진흙인형, 동인형을 만드는 자는 문죄에 처한다. 비록 호신이라 해도 지금의 호인이든 있든 없든 모두 전대 한인의 무뢰한 유자들이 호의 거짓말을 빌려 노장(老莊)의 허위에 부합하여 더하는 것이니 모두 진실이 아니다. 왕법이 폐하여 행하지 않게 된 것은 대간의 우두머리이다. 세상에 비상한 사람이 있어 비상한 일을 행하니 내가 아니면 누가 이 역대의 거짓을 제거하랴? 관청에 알리니 모든 부도 형상과 호경을 모두 타파하고 불사 승려를 모두 처형하라.’ 하였다. 이 해가 진군 7년 3월이다.

공종은 비록 사용하지 않았으나 교서를 늦게 발표하여 원근이 미리 알고 대비하게 하여 수도와 사방의 사문이 많이 숨거나 도망하여 면하였다. 금은보상과 경론을 크게 비밀히 보관하였으며, 토목 사탑과 성교가 미친 곳은 모두 제거 파괴하였다.

집론에 이르기를, 황제는 본래 무마의 고장으로 문의를 멀리하고 군사에만 힘썼으며, 정치 외에는 말하지 않아 사관이 과오를 기록하기 부끄러워하였다. 최호가 음모를 꾸미고 간사하여 알지 못하는 아첨과 변박으로 처형을 실행하였다. 당시에는 일대의 쾌감으로 여겼다. 얼마 안 가 역병이 돌고 후회할 길이 없었다. 최호를 원수처럼 여기고 잔인한 형벌과 독살로 천하의 웃음거리가 되었다.

처음에 최호는 구겸과 함께하였으나 다투어 따르지 않았다. 겸이 말하길, ‘네가 이제 수명이 짧아 문중이 멸망할 것이다.’ 하였다. 진군 11년 최호는 오형에 처해 70세였다. 황제가 다소 후회하였으나 이미 행한 일이라 고치기 어려웠다. 공종은 은밀히 일으키려 하였으나 감히 말하지 못하였다.

법령이 완화되어 신앙 있는 집은 사문을 모시고 법복을 입고 강설하는 자가 많았다. 13년 2월 역병으로 붕어하였다. 아들 황은 참소로 죽고 손자가 즉위하였다. 별전에는 최호가 불법을 파괴한 것이 아니라 도사 구겸의 도교를 숭상한 것이라 한다.

부인 곽씨는 석전을 공경하여 금강반야경을 독송하였으나, 최호는 이를 불태워 재를 변소에 버리고, 유폐되어 수갑을 찬 채 성남으로 보내어 위병 10인이 그 위에 오줌을 싸게 하고 소리를 질러 행인들이 들었다. 최호는 ‘이것이 내가 경전을 던진 보응이다.’ 하였다.

처음에 최호가 간사함을 마음껏 부리고 사문을 죽이고, 참언을 심하게 하여 창성하였으며, 하교를 내려 요괴의 우두머리라 하였다. 황제는 아직 믿지 않았으니 비상한 사람이 비상한 일을 행함을 믿은 것이다.

최호 문중이 처형되자 청하 최씨는 멀고 가까운 친인척과 번양 노씨, 태원 곽씨, 하동 유씨가 모두 최호의 친인척으로 그 족속을 모두 멸하였다. 시에 이르기를, ‘간사한 자는 끝이 없고 사방을 어지럽힌다.’ 하였으니 진실이다.

집론에 이르기를, 고대로부터 삼공에 가한 형벌 중 가장 혹독하니, 꾸며내고 간사하며 독살하여 인의 사당을 망쳐 역병이 자신에게 미쳐 피할 길이 없었으니, 간사한 모함을 드러내고 은밀히 전임의 잘못을 뉘우친 것이다. 자기를 절제하고 예를 회복하는 것은 어려우나, 스스로 어둠과 미혹을 반성하지 않고 남을 학대하니 결국 후회하며 이를 씹는 자가 되었다.

옛날 용봉이 하 여왕을 만났을 때 하 여왕은 은나라 주왕과 같아 엄한 형벌과 주연을 베풀었으니 당시 사람들이 이를 정화라 여기지 않았다. 허물을 꾸미고 선을 찬양하였으며, 후에 남초가 유배되고 백기가 머리를 매달아 대체자가 없었으니 스스로 당한 것이다. 나라가 멸망하고 몸이 죽어 추수하지 못하니 재앙이 곧 뒤따라 왔다.

이후 대대로 선양의 도를 따랐으나 위 문황이 실록을 열어 종말까지 검토하니 요순도 병폐가 있었다. 그러므로 불경에 이르기를, ‘천지조차 사라지는데 나라가 어찌 영원하랴?’ 하였으니 지극한 말씀이다.

세조가 만약 몸을 돌이켜 본래의 본분과 은밀한 도를 묻고 예의가 행해지지 않고 자비가 미치지 못함을 깨달았다면, 옛날 어떤 업으로 중원을 차지하였는지 알았을 것이며, 어찌 이 어둡고 흉악한 일을 마음대로 행하며 오만하고 학대하였겠는가? 이는 마땅히 하지 말 일이다. 이로써 스스로 경계하고 뉘우치기를 끊었을 것이다.

당시에 사문 현고가 있었는데, 공문의 수재로 도왕 하서량평에 통달하고 동쪽으로 돌아 태무에게 신임받아 태자 황의 스승이 되었다. 황은 효경하여 천명을 숭상하고 불법을 존중하였다. 최구가 황제에게 은혜를 입어 태자가 정치를 잡으면 위험하다고 여겨 몰래 간사하여 황제에게 이간하였다. 황제가 믿어 태자를 깊은 궁중에 가두었다.

황제가 꿈에 조부가 칼을 들고 노하여 말하기를, ‘태자는 인효충성으로 명백하니 어찌 간사를 믿느냐?’ 하였다. 황제가 깨어 조신을 모아 말하니 여러 제후가 ‘태자는 무사하니 억울하게 유폐되었다.’ 하였다. 황제가 또 믿어 진군 5년 정월에 교서를 내려 ‘나는 조상을 이어 중흥의 뜻을 품고 만대를 크게 하려 한다. 무공은 빛나나 문교가 미치지 못하여 태평한 치세가 아니다. 지금 국내가 평안하고 백성이 부유하니 제도를 정하여 만세의 법으로 삼아야 한다. 음양은 왕래하고 사계절은 차례가 있으니, 자손에게 현명하고 안전한 정치를 맡겨 피로를 쉬게 하고 견고하게 하려 함은 고금에 변하지 않는 법전이다. 황태자가 만기를 계승하여 천하를 총괄하고 현인을 등용하여 관직을 준비하며 인민이 모두 태자를 섬기게 하라.’ 하였다.

최호가 또 간사하여 ‘태자가 이전에 음모가 있으나 고공의 도술과 결탁하여 선제의 꿈을 내리게 하였다. 이런 자는 일찍 제거하지 않으면 큰 해가 될 것이다.’ 하였다. 황제가 또 믿어 태자를 가두고 죽였다. 고를 평성 남쪽에서 목매어 죽였다. 이는 송 원가 21년이다.

그날 밤 문하가 죽음을 알지 못하였는데 갑자기 광명이 탑을 둘러 방으로 들어와 소리가 있어 ‘내가 이미 떠났다.’ 하였다. 제자들이 달려가 시신을 청하고 유훈을 물으니 고가 갑자기 일어나 앉아 말하기를, ‘대법은 인연에 따라 성쇠하니 성쇠는 자취에 있고 이치는 항상 청정하다. 다만 너희들이 곧 나와 같아질 것을 생각하라. 너희가 죽은 뒤 법은 다시 부흥할 것이니 선히 마음을 닦아 후회하지 말라.’ 하였다. 말하고 나서 곧 누워 숨을 거두었다.

최호의 간사한 말이 깊어 아버지가 아들을 의심하여 죽음에 이르게 하였으니 하물며 사문이랴? 태무는 진군 13년 2월 5일 붕어하였다. 태자는 이미 유폐되어 죽었고, 오왕이 9일에 즉위하여 연호를 영평이라 하였다. 10월 1일 오왕도 붕어하고, 제손 준이 즉위하여 연호를 흥안이라 하니 문성제라 한다. 묘호는 고종이다.

그러나 불교는 광대하고 밝아 사해 만국에 왕이 없더라도 받들었으며, 위 북쪽에서는 금했으나 남송은 더욱 성행하였다. 진군을 참칭하는 명주가 어찌 미혹되지 않겠는가? 자식을 의심하고 간신을 믿으니 누가 슬퍼하랴? 역병을 당하고 스스로 옭매이니 재앙이 극심하였다. 백성은 정치를 되돌리길 원하나 존립은 하나가 아니었다.

흥안 원년 고종이 즉위하여 교서를 내려 ‘임금은 반드시 밝고 영험한 인도를 받들어야 한다. 생민을 은혜롭게 하고 중생을 이롭게 하는 자는 옛날에도 풍속으로 칭송되었다. 그러므로 춘추에 명예로운 제례를 행하고 공덕을 기록하여 자손에게 전하였다. 하물며 석교의 여래 공덕은 대천하에 미치고 만물을 이롭게 하니, 생사를 초월한 자는 그 도를 탄복하며, 문의를 보는 자는 그 묘한 문을 귀히 여긴다. 왕정을 돕고 금률을 세워 인지와 지혜를 증진하며 사악을 배척하고 정각을 펼치니, 전대부터 모두 숭상하여 우리 나라에서도 늘 존중하였다.

세조 태무황제는 변방을 개척하고 덕택이 멀리 미쳤으며, 사문과 도사는 행실이 선하고 순정하여 혜시와 같이 빛이 멀리 미쳤다. 풍속이 서로 감응하여 자주 숲과 같았다. 산해의 깊은 곳에 괴물이 많고 간음하는 무리가 허락되어 여러 사찰에 흉당이 있었다. 선조는 그 결점을 인하여 유죄자를 처단하고 관청이 명령을 잃어 금지하였다.

경목황제는 군국이 바빠 수리하지 못하였으나 나는 큰 뜻을 이어 만국을 다스리며 선조의 뜻을 계승하여 이 도를 융성하게 하려 한다. 지금 여러 주와 성과 현에 거주하는 곳에 각기 불도를 세울 구역을 허락하고, 재정과 용도를 제한하지 말라. 도를 좋아하고 법을 행하려는 자는 장유와 소년을 묻지 말고 선한 집안에서 태어나 성행이 독실하며 고을에서 명성이 있는 자는 출가하게 하라. 대주에는 50명, 소주는 30명으로 하여 악을 교화하고 선을 이루어 도교를 널리 펴게 하라.’ 하였다.

즉시 천하가 풍조를 받들어 아침에 이르지 못해 저녁에 이르렀다. 이전에 파괴된 도와 사찰을 모두 복구하고 불상과 경론을 모두 드러내었다.

당시 계빈왕이 사문 사현을 보내어 동쪽으로 양성에 유람하고 또 수도에 돌아와 불법이 쇠퇴함을 보고, 의술을 빌려 도를 지키며 변하지 않았다. 복구하는 날에 사문이 되어 동료 다섯 명과 황제가 직접 머리를 깎아 주었으며, 사현을 승통으로 삼았다.

흥광 원년 칙령으로 관청에 명하여 오급 대사에 태조 이하 다섯 황제를 위해 석가문상 다섯 구를 주조하게 하였는데 각각 길이 1장 6척이고, 적금 25만 근을 썼다. 사문 담요가 황제를 위해 스승으로 예를 올렸다.

황제에게 청하여 경서 서쪽 무주 서산 석벽에 굴 다섯 곳을 열고 불상을 각각 70척, 60척 높이로 조각하여 장식하였으니 기이하고 웅장하여 만대에 으뜸이다. 지금 보는 자가 전하기를, 골짜기가 30리 깊고 동쪽은 승려 사찰인 영암이라 하며, 서쪽에는 비구니 사찰이 있고 모두 석굴을 조성하여 천 명을 수용한다. 이미 돌아간 자가 차례로 빽빽이 늘어서 있고, 석애가 7리 이어져 매우 높고 험준하며 불굴이 이어져 나머지는 단속적이다. 불상 수량을 헤아리기 어렵다.

한 도인이 80세에 불상을 예배하는 일을 업으로 삼아 한 불상마다 절하고 중간 굴에서 죽어 시신이 땅에 엎드려 석으로 봉하였다. 지금도 남아 있어 시대를 알 수 없다.

삭주 동쪽 300리, 항안진 서쪽 20여 리에 오가는 자가 이를 전하며 참으로 불가사의한 복덕이라 하였다.

황흥 원년 고조 효문이 태어나 항안 북대에 영녕사를 세웠다. 칠급 부도는 높이 300여 척이고 기초가 넓고 크며 천하 제일이다. 또 천궁사에 석가문상을 조성하였는데 높이 43척이고 적금 10만 근, 황금 600근을 썼다. 또 삼급 석부도를 조성하였는데 높이 10장이고 추량과 기둥이 위아래로 중첩되어 크고 작음이 모두 석재이며 견고하고 정밀하여 경화의 장관이다.

연흥 원년 현조 헌문이 태자 승개에게 선위하였는데, 이름은 홍이며 곧 효문이다. 나이 5세에 총명하고 현명하여 신지와 기미를 꿰뚫었다. 즉위하자 현조가 북원 숭광궁으로 옮겨 현적을 통솔하며 녹야 부도를 원 중 서산에 세웠다. 숭광에서 오른쪽 10리 떨어진 곳에 암실과 선실이 있어 선승이 거주하였다.

승명 원년 현조 대상황이 붕어하였다. 건명사를 조성하고 이후 복도 승려가 사찰을 세우는 일이 많았다. 태화 16년에 교서를 내려 매년 4월 8일과 7월 15일에 대주 100명이 승니가 되고 중주 50명, 하주 20명을 선발하여 상례로 삼게 하였다.

태화 19년에 황제가 서주 백탑사를 순행하며 여러 왕과 신하에게 말하기를, ‘이 절에는 유명한 승려 숭법사가 있는데, 성실론을 나전에게서 받고 후에 연법사에게 전수하였으며, 연법사는 등과 기 두 법사에게 전하였다. 나는 항상 성실론을 즐겨 사람의 깊은 뜻을 해석할 수 있어 이 절에 이르렀다. 도등은 고의가 있어 고조가 총애하여 늘 강론하게 하였으며, 졸하자 황제가 애도하여 비단 천 필을 베풀고 경성에서 7일간 승려를 위해 도량을 열었다. 교서를 내려 ‘내 스승 등법사가 갑자기 세상을 떠나 등통이 아파 통곡하지 못하니 약을 써도 낫지 않아 장례를 서둘러 치르지 못하니 의가 문밖에서 울게 하라.’ 하였다. 흑소가 영예로웠다.

서역 사문 발타는 깊은 도업을 갖추어 황제가 중히 여겼다. 소실산 음에 소림사를 세워 거처하게 하고 공으로 의복과 공양을 주었다.

21년 5월 교서하기를, ‘나전 법사는 신출귀몰이라 할 만하며 오재지에 들어 사행하였다. 지금 상주 절에는 유적이 남아 있어 경외하며 그 자취가 깊고 멀리까지 미치니 옛 절에 삼급 부도를 세우라. 또 흑혼학이 도를 위해 몸을 희생하였으니 이미 속인과 예를 같이 하였으니 자손이 있을 것이니 찾아서 알려주어야 하며, 가산을 더해야 한다.’ 하였다.

이전에는 복조를 세웠으나 이름을 소현으로 바꾸어 관속을 두어 승려 업무를 관장하게 하였으니 지금의 동문사 숭현서와 같다.

고조 때 이름난 사문으로 도순, 혜각, 승의, 혜기, 승범, 도변, 혜도, 지탄, 승현, 승의, 승리 등이 있었으며 모두 의행이 중하였다.

위효문 성천자도 5세에 선을 받고 10세에 관복을 입었다. 태화 18년에 낙양으로 천도하고 20년에 성을 원씨로 바꾸었다. 문장이 백 편에 달하여 고금을 능가하였으며, 처음 교서를 받아 관청에 의탁하여 태화 이후 스스로 필을 놀렸다. 전후 여러 황제가 미치지 못하였다. 승행편에 하교한 바와 같다.

세종 즉위하여 교서를 내려 ‘흑소와 백소는 이미 다르고 법률도 다르니 도교가 서로 나타나고 금지와 권장도 각기 알맞게 하라. 승려가 살인 이상의 죄를 범하면 속격에 따라 단죄하고, 그 외의 죄는 모두 소현 내율과 승제에 맡겨 판결하라.’ 하였다.

희평 원년에 사문 혜생을 서역에 보내 경과 율을 채집하게 하였다. 7년을 걸쳐 정광 3년 겨울에 돌아왔다. 얻은 경론이 170부였다.

경명 초에 세종이 대장추경에게 명하여 경남 이월산에 낙양 남쪽 이월산에 고조 문소황태후를 위해 석굴 2곳을 조성하게 하였다. 땅에서 310척 떨어져 있었으나 산이 너무 높아 공사가 어려워 하평으로 옮겨 땅에서 100척 떨어지고 남북 140척이었다.

영평 중에 세종을 위해 석굴 1곳을 조성하여 모두 3곳이었다. 경명 원년부터 정광 4년까지 24년이 걸렸다. 공력이 80만 2천 3백 66이었다.

숙종 희평 중에 성내에 영녕사를 세웠다. 영태후가 백 관료를 이끌고 기초를 세우고 절을 세웠다. 탑은 9층으로 높이 40여 장이며, 비용이 헤아릴 수 없었다. 경명사 탑도 그 다음이었다.

이후 관사와 사사 사탑이 매우 많았다. 신기 원년에 사공 상서령 임성왕 정이 사탑이 점점 많아 민가에 해가 된다고 아뢰었다. 대략 말하기를, 여래가 교화를 펼칠 때는 산림을 간략하게 하였으나 지금 사문들이 도시를 그리워하니 좁고 답답하여 경행에 적합하지 않다. 부유한 곳은 선정을 방해하니 마음을 이끌어 스스로 머무르지 못하게 한다. 또 거주자가 본래의 진리를 잃고 조성자가 복을 손상시키니 이는 석씨의 찌꺼기요 법문의 쥐이며 내계에서 용납하지 않으니 왕법에 따라 버려야 한다.’ 하여 가결되었다.

얼마 지나지 않아 천하가 상란에 빠지고 하음의 재난이 더해져 조신이 죽자 다시 집을 절로 삼아 금지령이 시행되지 않았다.

흥화 2년에 교서를 내려 예성성 옛 궁전을 천평사로 삼았다. 세종 이후 무정 말까지 이름난 사문으로 혜맹, 혜변, 혜심, 승섬, 도은, 승헌, 도희, 승심, 혜광, 혜융, 법영, 도장 등이 도속에게 중히 여겨졌다.

위나라가 천하를 얻은 이래 선양이 이루어지고 불경이 유통되어 중국에 크게 모였는데, 모두 415부 1,919권이었다. 정광 이후 천하에 다툼이 많고 왕역이 심하여 각처에서 편호하여 도에 들어가 사문을 가장하여 조역을 피하고, 함부로 행하여 극에 달하였다. 중국에 불법이 전해진 이래 없던 일이다.

대략 승니가 200만 명 넘고 사찰이 3만여 곳에 달하였다. 폐단이 통일되지 못해 이르렀으니 식자들이 탄식하는 바이다.

도가는 노자에서 나왔으며 스스로 말하기를, 천지 이전에 생겨 만물을 자양하고, 상처옥경은 신왕의 종이고, 하처 자미는 비선의 주인이라 하였다. 천변만화가 덕이 있고 덕이 없으며 감응에 따라 물건의 자취가 변한다.

헌원을 아미산에 전수하고 제곡에게 목덕을 가르쳤으며, 대우가 장생의 비결을 듣고 은희가 도덕의 뜻을 받았다. 단서 자자가 승현비도의 경전이며, 옥석 금광은 묘유령동의 설이다. 기록하기 어려운 교리로 모두 사악한 번뇌를 없애고 마음과 신을 씻으며, 행을 쌓아 공덕을 세워 선을 더하여 백일에 승천하고 장생하는 세상이다.

그래서 진황과 한무가 마음을 다해 쉬지 않고 애써 구하였으나 끝내 얻지 못하고 후회하였다. 그러므로 낙대서씨가 멸망하였으나 그 도가 미혹하여 모방하는 자가 하나가 아니었다.

영제가 탁룡에 화개를 설치하고 단장을 마련하여 예를 행하였으며, 장릉이 도를 받아 천궁장본이 1200여 편에 이르러 제자가 서로 전수하며 크게 행하였다. 재계하고 제사하며 무릎 꿇고 절하는 데 각기 성법이 있었다.

이에 삼원구부 120관이 모든 신을 통솔하였다. 또 겁수를 도둑질하여 불경과 그 겁의 종말을 말하며 천지가 함께 멸망한다고 하였다. 그 책은 비밀로 금하여 제자가 아니면 함부로 볼 수 없었다.

금과 옥을 화하여 행부칙과 수를 행하며 기방과 묘술이 만 가지 천 가지나 되었다. 위에 이르기를, ‘우화비천, 차칭소재’라 하여 재앙을 없애고 화를 멸하는 것이라 하였다. 그래서 기이한 것을 좋아하는 자가 자주 존숭하였다.

초기에 문제가 진에 입궁할 때 동행자가 말하기를, ‘등선 이월에 이르렀다.’ 하였다. 태조는 노자의 말을 좋아하여 읊조리기를 쉬지 않았다.

천흥 중에 의조랑 동밀이 선식선경 수십 편을 올려 선인 박사를 두고 선방을 설치하여 백약을 달이고 찌며, 서산을 봉하여 땔감을 공급하게 하였다. 사형자가 복용하였으나 많이 죽고 효험이 없었다. 태조가 특별히 수련하였다.

태의 주담이 그 달임과 채취가 고되다 하여 폐지하려 하였으나, 음으로 처가인 선인 박사 장요의 첩이 요의 은죄를 얻어 요가 죽을까 두려워 자발적으로 곡식을 끊었다. 태조가 허락하여 요에게 자금을 주어 원에 정당을 지어 주고 민가 두 집에 술과 청소를 주었으나 약을 달이는 관청은 계속하였다. 태조가 뜻이 조금 게을러져 그만두었다.

세조 때 도사 구겸지(字 보진)는 남용주 자사 찬의 동생으로 일찍이 신선도를 좋아하여 장로의 술법을 닦고, 복약하여 여러 해 효험이 없었다. 신선이 공흥을 만들어 구겸의 집에 머물렀다. 후에 구겸의 칠요를 점치니 미혹하여 알지 못하였다.

흥이 말하길, ‘어찌 놓아두지 않느냐?’ 하니 구겸이 말하기를, ‘나는 수년간 점을 배워 주역과 맞지 않다.’ 하였다. 흥이 명하여 이를 퍼뜨렸더니 곧 결론이 났다. 구겸이 탄복하여 스승으로 삼으려 하였으나 흥이 사양하였다.

얼마 지나지 않아 흥이 화산에 들어가 석실에 거처하며 약을 채취하여 구겸과 복용하니 다시 배고프지 않았다. 또 함께 숭고산 석실에 들어가 말하기를, ‘누군가 약을 가져올 것이니 의심하지 말라.’ 하였다. 곧 누군가 약을 가져왔는데 모두 독충과 악취 나는 물건이었다. 구겸이 두려워 달아났다.

흥이 돌아와 보고하니 탄식하며 말하기를, ‘선생은 아직 신선이 아니니 임금의 스승만 될 수 있다.’ 하였다. 흥은 구겸을 석 년간 모셨다.

흥이 말하기를, ‘오래 머물 수 없으니 명중에 반드시 떠나리라.’ 하였다. 기한이 되어 과연 죽었는데, 두 동자가 법복과 지팡이, 발우를 들고 와 흥의 시신 앞에 이르자 흥이 갑자기 일어나 옷을 입고 발우를 들고 지팡이를 쥐고 떠났다.

구겸은 뜻을 지켜 숭악에 머물렀다. 신서 2년 10월에 대신이 구름을 타고 용을 몰며 백령을 이끌고 산 정상에 이르러 태상노군이라 칭하며 구겸에게 말하기를, ‘천사 장릉이 세상을 떠난 이래 지상은 공석이며, 상곡 구겸의 문신직리로 내가 천사 직위를 주어 신서 20권을 내리니, 개벽 이래 세상에 전하지 않았다. 너는 내 신서를 선명한 도교로 선양하며 삼장 위조와 미법, 조미전세, 남녀 합기술을 제거하라. 대도는 청허하며 이런 일이 있겠느냐? 전적으로 예도와 복식을 우선으로 하라.’ 하였다.

옥녀 구의 12인이 구겸에게 도인 인도 구결을 전수하였다. 구겸은 곡식을 끊고 기가 왕성하며 안색이 밝고 아름다웠으며 제자가 10여 명 모두 그 술법을 얻었다.

태상 8년 10월에 목토 상사 이보문이 숭악에 와서 말하기를, ‘노군의 현손이다. 옛날 대군 상건에 살았으며 한무 때 도를 얻어 목토궁주가 되어 36토인 귀신을 다스렸다. 땅은 18만 리이고, 그중 방 1만 리는 360방이 있다.’ 하였다.

제자가 말하기를, ‘숭악이 다스리는 광한은 1만 리이고, 구겸에게 진경을 주어 북방 태평 진군을 보좌하며 천궁 정륜의 법을 내리니 능히 조성하여 완성하면 진선에 오를 것이다.’ 하였다.

또 말하기를, ‘지상 생민이 말기의 겁에 이르러 교화를 행하기 어려우니 남녀가 단우를 세우고 매일 예배한다.’ 하였다.

또 말하기를, ‘천지 사이에 36천이 있고, 천은 36궁으로 나누며 각 궁에는 주인이 있다. 적송왕 교한종 장안세 유근 장릉 등 근세 신선이 모두 날개가 되어 구겸과 무리를 이루었다.’ 하였다.

또 말하기를, ‘불타는 옛날 서호에서 도를 얻어 32천에서 연진궁주가 되어 용맹하게 고행하였다. 그러므로 제자는 모두 머리를 깎고 옷을 물들여 인간도를 끊었으며, 천상 의복도 모두 갖추었다.’ 하였다.

시광 연간에 처음 그 서적을 받들어 세조에게 바쳤다. 구겸은 장요의 곡식을 끊는 곳에 머물며 음식을 공급받았다. 조야가 듣고 믿기도 하고 말기도 하였다. 최호만 달리 여겨 스승으로 삼아 그 술법을 받았다.

상소하여 그 일을 찬명하기를, ‘신은 듣건대 성왕이 명을 받으면 천응이 있어 하락 도서를 벌레와 짐승 문자로 전하였으나 오늘날 사람과 신이 손을 맞대어 붓글씨가 빛나고, 말뜻이 깊고 묘하여 고금에 없었다. 옛날 한고영성 사호도 부끄러워 굴복하지 않았다. 지금 청덕 은선이 부르지 않아 스스로 왔으니, 이는 폐하께서 헌황과 어깨를 나란히 하고 천명을 응하는 증표이다. 어찌 세속의 평범한 말로 영령의 명을 무시하랴? 신은 두렵다.’ 하였다.

세조가 기뻐하여 나이 9세에 사신이 옥패와 희생을 받들어 숭악을 제사하고 산중에 남은 제자를 맞이하였다. 이에 천사를 숭배하고 도단을 세워 신법을 선양하며 천하에 도업을 크게 펼쳤다.

최호가 천사를 섬기며 매우 삼가고 예를 올렸으나 사람들은 비웃었다. 당시 중악 도사가 30여 명 와서 천사 도장을 경성 동남에 세웠다. 단을 5층 쌓아 신경 제도를 따랐다. 도사 120명에게 의식과 음식을 주고, 6시마다 재계하고 기도하며, 매월 수천 명이 모였다.

구겸이 아뢰기를, ‘폐하께서 진군을 다스리니 정륜 천궁을 세워 옛적에 없던 일을 이루었다. 응등이 부적과 서적을 받아 성덕을 드러냈다.’ 하니 세조가 따랐다.

도단에서 부적과 서적을 받고 법가와 깃발을 갖추어 모두 청색으로 하였는데, 이는 도가의 색이다. 이후 여러 황제가 즉위할 때마다 이를 따랐다.

공종이 구겸의 상소를 보고 정륜 천궁을 조성하였는데, 반드시 닭과 개 소리가 들리지 않게 하여 상천신과 교접하게 하라 하였다. 공역이 만 건에 달하고 해가 지나도 완성하지 못하니 세조에게 말하기를, ‘인천도는 다르니 높고 낮음이 정해져 있다. 지금 구겸이 무성취를 바라고 말이 맞지 않는 일을 하니 재력과 백성이 피곤하니 불가하지 않겠는가? 반드시 그의 말대로 하라. 동산 만 척 절벽에 힘써 공사를 줄이는 것이 낫다.’ 하니 황제가 깊이 동의하였으나 최호가 찬성하여 뜻을 거스르지 못하였다.

오랫동안 생각하다가 ‘나도 무성취인 줄 알면서 어찌 5, 3백 공을 아끼랴?’ 하였다.

진군 9년 구겸이 졸하였다. 도사 예로 장례하였는데 제자들이 시해 변화를 하여 떠났다고 하였다. 정륜 천궁은 결국 완성하지 못하고 중단되었다.

당시 경조 위문수가 중악에 은거하였는데 세조가 금단 금단의 일을 물으니 답하기를, ‘신도는 은밀하고 변화가 어려워 예측하기 어렵다. 신은 옛 스승에게서 배웠으나 아직 행하지 않았다.’ 하였다.

세조가 그 호족 온아를 중히 여겨 상서 최책과 함께 왕옥산에 가서 단을 합하였으나 완성하지 못하였다.

당시 방술사가 여러 차례 명행으로 나왔으며, 하동 기섬은 상인을 좋아하여 세조가 총애하여 기섬을 상대부에 임명하였다.

영양 강략은 희오를 듣고 오도 인양을 좋아하여 100세가 넘었으나 신기가 쇠하지 않았다. 항염 평선은 백가를 박람하였으나 뜻을 통하지 못하였다. 그러나 말과 대답이 기록할 만하여 황제가 관직을 주었으나 사양하였다.

부풍 노기(魯祈)는 헐련 학을 피해 한산에서 수백 명을 가르쳤으며 방술을 좋아하고 욕망이 적었다. 하동 노숭지가 송지로 먹지 않고, 도를 받아 중조산에 구멍이 있어 곤륜과 봉래에 통하니 선인이 왕래한다고 하였다. 황제가 돌아가서 단을 세워 기도하게 하였다. 교서를 내려 하동에 필요한 것을 주었다.

숭이 구멍에 100보 들어가 끝내 부르짖어 돌아왔으나 관청이 이를 불도라 하여 죄를 아뢰었다. 세조가 사면하여 기다림의 뜻을 보였다.

동래 왕도익은 한신산에 40여 년 은거하며 곡식과 밀을 끊고 경장부록을 통하며 세속과 교류하지 않았다. 현조가 청주 자사를 불러 도술을 존중하고 예를 갖추게 하였다.

태화 15년에 교서를 내려 ‘대도는 무형 무적이며 허정이 주체이다. 한나라 이후 단을 세우고 선조는 순응하여 절과 사당을 세웠다. 옛날 경성 내 거처가 드물었으나 지금은 마을과 집이 빽빽하여 신과 사람이 뒤섞여 있으니 지극한 법을 받들고 청정하게 신도를 공경할 수 없다. 도성 남쪽 상건 음과 악산 양에 옮겨 그곳에 50호를 두어 제사와 재계를 공급하게 하라.’ 하였다.

이름을 숭허사라 하여 여러 주의 은사들을 불러 90명을 채우고 낙양으로 옮겨 예를 따랐다. 도단은 남교에 200보 방에 있었으며 정월 7일, 7월 7일, 10월 5일에 단주 도사가 가인 160명을 거느려 배례의 예를 행하였다.

여러 도사는 드물게 정진하지 못하고 재주도 높지 않았다. 무정 6년에 관청이 이를 폐지하였다.

하동 장원유 하간 조정통 등은 문향왕을 모시고 별관을 수도에 두어 도술을 존중하고 예를 갖추었다.

나는 천사 구겸의 서를 검토하여 태상노군의 말씀과 같으며, 봉래가 바다 아래에 있고 곤륜이 하늘 위에 떠 있음을 진술하였다.

또 말하기를, ‘36토 1만 리는 360방과 같으니 장각의 36방과 다르지 않다.’ 하였다.

후한 황보숭 전에는 거록 장각이 스스로 대현랑이라 칭하고 황로를 섬기며 장릉의 술법을 행하고 부적과 주문으로 병을 치료하였다. 제자 8인을 보내 사방에서 도법을 행하며 서로 속여 10여 년간 수십만이 따랐다.

청, 서, 유, 기, 형, 양, 연, 예 8주 백성이 모두 따랐으며 36방을 설치하였다. 방은 장군의 칭호와 같다. 대방은 만여 명, 소방은 6천 명이다. 허탄하게 청천이 죽고 황천이 설립된다고 하였다.

갑자년에 천하가 크게 길하다고 하여 백토서로 경읍 사문에 갑자 글자를 만들었다.

중평 원년 3월 5일 내외가 모두 일어나 도사 황복을 입고 황건을 쓰고 혹은 살인하며 천제를 지냈다.

당시 도적이 수십만이었으며 처음 영천에서 일어나 천하를 어지럽혔으나 모두 황보숭이 토벌하였다. 나머지는 멸망하지 않고 지금도 따른다.

제서 위수 왕소

소가 말하길, ‘석씨는 관구에 미치지 못하여 함부로 말하였다.’ 하였다. 또 열어구서(列御寇書)를 인용하여 상태재가 공자에게 성인 일을 물은 것을 서술하였다.

또 황제가 화서씨의 나라를 꿈꾸었는데, 화서씨의 나라는 불신이 유람한 곳에 불과하다. 이 말은 불교와 비슷하다.

석부 요세가 경을 번역하여 널리 퍼졌다. 사람 마음을 부드럽게 하려 하여 많은 우화를 두어 편리하게 하였다. 이는 어떤 신인지 알지 못하나 매우 광대하다.

그 설은 인간의 선악과 세상 일의 인연을 말하며, 자비와 희희, 사사, 상락아정을 말한다. 서적은 정밀하여 해와 달처럼 밝으니, 정각이 아니면 누가 증명하랴?

모든 순두는 모두 귀의하고, 달인은 몸과 입을 삼가며 지혜와 선정(定)을 닦아 평등해탈과 궁극 보리를 이루나, 편벽한 자는 이를 행하지 못하고 재력과 공덕만 낭비한다.

육경도 모두 결함이 있으니 깊지 못하다. 이로써 졸하노라.

광홍명집 권2

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조