광홍명집 권 제9

대당 서명사 사문 석 도선 찬

변혹편 제2-5

소도론(笑道論) 그 문장을 광범위하게 채록하여 조소할 만한 것을 논함

신란 계: 칙명을 받들어 불도(佛道) 두 교(敎)를 상세히 살펴 그 선후(先後), 천심(淺深), 동이(同異)를 정하였나이다. 신이 그 소략함을 헤아리지 못하여 삼가 기록하여 아뢰나이다. 신이 사사로이 생각하건대, 불도와 도교는 그 행적이 달라 출몰과 은현, 변통 또한 다르니, 그 심오하고 미묘한 바를 쉽게 상세히 헤아리기 어렵나이다. 또한 일방적으로 서로 대립하니, 불도는 인연을 근본으로 삼고, 도는 자연을 의의로 삼나이다. 자연이란 무위로 이루어지는 것이고, 인연은 쌓아 행하여 증득하는 것이니, 본을 지키면 사물은 고요하고 이치는 균등하나, 근본을 어기면 뜻이 배반되고 교가 거짓되나니, 이치가 균등하면 처음과 끝이 같고, 교가 거짓되면 하지 않는 것이 없나이다. 노자의 오천문은 문사와 의의가 모두 위대하여 참으로 귀중하나, 신이 생각하건대, 입신치국 군민의 도가 풍부하니, 도에는 부적서(符書)와 염주(厭詛)의 방편이 있고, 불도는 괴력(怪力)을 금하고 애(哀)를 배척하는 술법이 있나이다. 이러므로 서로 비교하여 세상 사람들이 그 사악과 정당함을 의심하게 되었나이다. 이는 대도(大道)의 자연이 허적(虛寂)하고 무위함을 뜻하는 것이 아니니, 후세 사람들이 본을 배반하고 망령되이 해석하기 때문이로소이다. 또한 도가의 방술은 신선으로 승천함을 신으로 삼아, 이로써 현세를 속이고 눈을 어지럽히나이다. 옛날 서복이 거짓으로 이민(夷丹)에게 나라를 나누어 주었고, 문성(文成)이 오리(五利)를 조작하여 한대에 요괴를 일으켰으며, 삼장(三張)이 서량에서 교묘히 속였고, 손은(孫恩)이 동월에서 소란을 일으켰나이다. 이 거대한 해충들은 옛적부터 거짓으로 칭송되었나이다. 이를 정치에 사용하면 정치는 사악하고 편벽되며, 이를 민을 인도하면 민중은 교묘히 속나니, 그 서적을 살펴보면 권권이 서로 어긋나고, 이치와 의의를 논하면 처음과 끝이 취할 바가 없나이다. 옛날 행부(行父)라는 이는 임금에게 예가 있는 자를 보면 효자처럼 공경하고, 예가 없는 자를 보면 매와 독수리가 새를 쫓듯 미워하였나이다. 선사(宣尼)가 이르기를, 군자는 상(上)을 섬길 때 나아가서는 충성을 다하고 물러나서는 잘못을 보완하여 아름다움을 순응하고 악을 바로잡으니, 상하가 서로 친밀할 수 있나이다. 춘추전(春秋傳)에 이르기를, 임금이 말하는 바는 가(可)도 있으나 부(否)도 있다고 하였나이다. 신이 가할 바를 바치니 부를 제거함이니, 신 또한 누구이겠습니까. 칙명을 받들어 묻고 답할 때 감히 진실하지 않을 수 없나이다. 그 도덕 두 권은 유림의 종(宗)이 될 수 있으니, 의심과 오류가 있는 것은 양단을 제거하고 청량히 삭제하여 정하나이다. 오천문에 이르기를, 상사(上士)는 도를 들으면 부지런히 행하고, 중사(中士)는 도를 들으면 있는 듯 없는 듯하며, 하사(下士)는 도를 들으면 크게 웃나니, 웃지 않으면 도라 할 수 없다고 하였나이다. 신이 곧 하사들의 의견을 따라 소도론 세 권을 지어 삼십육조목을 합하였나이다. 세 권은 삼동(三洞)의 이름을 조소함이요, 삼십육조목은 경전이 삼십육부로 나뉨을 조소함이니, 전쟁의 땀을 흘려 상주하오니 심혼이 어지러워짐이옵니다. 삼가 아뢰나이다. 대주 천화 5년 2월 15일, 전 사예 모극현 개국백 신 전란 계.

소도론 권상

1. 조립천지(造立天地)  
2. 연호차선(年號差舛)  
3. 원위천인(元爲天人)  
4. 결토위인(結土爲人)  
5. 오불병출(五佛竝出)  
6. 오련생시(五練生尸)  
7. 관음시노(觀音侍老)  
8. 불서법음(佛西法陰)  
9. 소도론 권중 일경차이(日徑不同)  
10. 곤륜비부(崑崙飛浮)  
11. 법도립관(法道立官)  
12. 칭남무불(稱南無佛)  
13. 조적전문(鳥迹前文)  
14. 장첨취경(張騫取經)  
15. 일월보집(日月普集)  
16. 태상존귀(太上尊貴)  
17. 오곡명조(五穀命鑿)  
18. 노자작불(老子作佛)  
19. 칙사구담(勅使瞿曇)  
20. 사사구도(事邪求道)  
21. 사기난정(邪氣亂政)  
22. 계목고사(誡木枯死)  
23. 소도론 권하 북방례시(北方禮始)  
24. 해친구도(害親求道)  
25. 연생년부(延生年符)  
26. 추여겁제(樁與劫齊)  
27. 수겁생사(隨劫生死)  
28. 복단금색(服丹金色)  
29. 개불위도(改佛爲道)  
30. 투불인과(偸佛因果)  
31. 도경미출(道經未出)  
32. 오억중천(五億重天)  
33. 출입위의(出入威儀)  
34. 도사봉불(道士奉佛)  
35. 도사합기(道士合氣)  
36. 제자도서(諸子道書)

1. 조립천지(造立天地)

첫째, 태상도군이 천지를 조립하였으며, 초기에 노자라 칭하였다. 주 유왕(幽王) 덕이 쇠퇴하여 관문을 서쪽으로 건너려 하였고, 은희(尹喜)와 3년 약속하여 후에 장안시 청양간(靑羊肝) 중에서 만났다. 노자는 황후의 배 속에서 태어났으며, 기한이 되어 은희가 청양간을 파는 자를 보고 노자를 찾아갔다. 노자는 모친의 품에서 일어나 머리와 뺨이 희고 몸이 장척(丈六)이며 천관(天冠)을 쓰고 금지(金杖)를 잡고 은희를 호로(胡)로 변화시켜 수양산에 은거하였으며, 자운(紫雲)이 그를 덮었다. 호왕이 요괴라 의심하여 가마솥에 삶으려 하였으나 뜨겁지 않았다. 노군이 크게 노하여 호왕의 7자와 국인 1분을 살해하였으며, 왕은 국인에게 화를 받아 머리를 깎고 아내를 두지 않으며 250계(戒)를 받고 우리 형상을 만들고 향화로 예배하였다. 노자는 변형하여 좌목은 해(日)가 되고 우목은 월(月)이 되었으며, 머리는 곤륜산이 되고 머리카락은 성수(星宿)가 되며 뼈는 용이 되고 살은 수(狩)가 되고 창자는 뱀이 되고 복부는 바다가 되며 손가락은 오악(五嶽)이 되고 털은 초목이 되고 심장은 화개(華蓋)가 되었으며, 양신(腎)은 진요부모(眞要父母)가 되었다. 신란이 웃기를, 한서(漢書)에 이르기를 ‘장안은 본래 함양이라 하였고, 한조가 천하를 정하여 낙읍을 도읍으로 삼으려 하였으나, 유경(婁敬)의 간언으로 장안이라 명명하였다. 주 유왕 이전에 어찌 노자가 있을 수 있겠는가? 장안과 은희의 약속을 미리 알았겠는가?’ 또한 삼천정법혼돈경(三天正法混沌經)에 이르기를, 혼돈의 시초에 청기(淸氣)가 하늘이 되고 탁기가 땅이 되어 칠요(七曜)와 만상(萬象)의 형상이 있었으니, 그 유래가 오래되었다 하였으니, 어찌 화호(化胡) 이후에 노자가 비로소 해와 달, 산천이 되었겠는가? 만약 그렇다면 유왕 이전에 천지 만물이 생기지 않은 것이 되니, 도경에 삼황오제삼왕이 있음은 어찌 된 일이냐? 그러므로 천지는 유왕 때부터 시작되었다는 것이냐? 또한 조천지기(造天地記)에 이르기를, 곤륜산은 높이가 4,800리이며, 상에 옥경산과 대라산이 각각 4,800리 높이로, 삼산이 합쳐서 14,400리 높이라 하였고, 광설품(廣說品)에 이르기를 천지 간 거리가 1,005,000리이며, 자미궁(紫微宮)은 오억 중천 위에 있다고 하였으니, 이는 곤륜산보다 수백만 리 높으며, 노군이 심장을 화개라 하고 간을 청제궁(靑帝宮), 비장을 자미궁, 머리를 곤륜산이라 하였으니, 어찌 머리가 아래에 있고 간이 위에 있겠는가? 전도(顚倒)된 까닭에 그러한 것이 보인다면, 또한 전도된 것이 아니겠는가? 장안을 관문을 넘는 해로 삼고 유왕을 개벽의 해로 삼아 화물을 이루려 한다면, 어찌 이를 받을 수 있겠는가?

2. 연호차선(年號差舛)

도덕경 서문에 이르기를, ‘노자는 상황원년 정묘년이라 하고, 하로 주사(周師)라 하였으며, 무극원년 계축년이라 하여 주도를 떠났다.’라 하였나이다. 웃기를, 옛 선제왕들은 연호가 없었고, 한무제가 건원을 창시하였으며, 후대 왕들이 이를 따라 오늘에 이르렀으니, 상황이라는 것은 망령되고 가소로운 것이 깊도다. 또한 문시전(文始傳)에 이르기를, 노자는 삼황 이래 대대로 국사로서 화호(化胡)하였다 하였고, 또 이르기를, 탕시대에 수수자(壽子)를 하였고, 주초에 곽숙자(郭叔子)가 국사로서 전전(典籍)을 전하였다 하였으니, 어찌 이를 기록하지 않고 단지 이은(伊尹), 부설(傅說), 여망(呂望), 강소(康邵)만 열거하였는가? 부설은 노자를 주하사(柱下史)라 하였고, 도가 주석은 주사라 하여 속관(俗官)이라 하였으니, 어찌 사전(史傳)에 기록하지 않았는가? 또한 상황원년이 정묘년이라 하였으나, 희왕(姬王) 일대가 700여 년인데 상황이라는 연호는 듣지 못하였나이다. 여러 사전(史傳)을 살펴보면 모두 노자가 경왕 시절에 관문을 넘었고, 노애 16년에 공구가 죽었으며, 곧 주경왕 시절이라 하였나이다. 경왕은 경왕의 아들이며, 경왕은 유왕의 후손 10여 세대 후라 하니, 이는 공자와 노자가 동시대인 것이며, 화호경(化胡經)은 유왕 때 관문을 넘었다 하였으나, 공자와 만난 적이 없다 하였나이다. 화호경은 또 주주사로 700년이라 하였으나, 주초부터 유왕까지는 300여 년에 불과하니, 어찌 망령되이 지었는가? 또한 상황의 연호는 도문(道門)의 기묘한 명호이며, 영보(靈寶)는 ‘내가 상황원년 반겁에 사람을 제도하였으며, 당시 사람의 수명이 만 8천 세였다’고 하였으니, 어찌 반겁 이전의 연호를 초래하여 근세에 사용하겠는가? 참으로 가소롭도다! 또한 상황과 무극은 모두 무지한 자의 억지 해석으로, 저자가 신기를 부리려 하여 연호를 더하여 믿는 자를 따르게 하였나이다. 또 이르기를, 대대로 국사라 하였고, 갈홍 신선서에 상세히 기록하였으며, 성인이 이미 나와 구제하는 것이 우선인데, 하(夏) 걸(桀)이 포악하여 백성을 도탄에 빠뜨리니, 탕 무 정이 현자를 사모하였으나, 노자는 어찌 현군을 돕지 않고 포악한 정치를 본받지 않으며, 수신양성(修身養性)만 하였는가? 수명도 다하여 죽음을 알고 서서히 서쪽으로 건너가 오직 은설만을 위하여, 독자적으로 은희에게 전하여 읽고 외우게 하였으며, 사람에게 전하지 않았나이다? 시신은 관중 분릉에 있어, 진나라가 세 번이나 부르짖었으나 세 호로 나타났나이다. 전전과 경전의 후세인의 망언은 존숭이 오히려 도를 욕되게 하였나이다.

3. 원위천인(元爲天人)

태상삼원품에 이르기를, 상원일품 천궁 원기(元氣)가 처음 응결되었으며, 삼광이 밝아 청황의 기운이 상원 삼궁에 배치되었나이다. 제1궁은 현도(玄都), 원양(元陽), 칠보(七寶), 자미궁(紫微宮)이라 하여 청원(靑元) 시양(始陽)의 기운이 총주하며, 옥궁 영보 상황 제천제왕 상성대신이 있으며, 그 궁에는 오억 오만 오천 오백 오십오억 만 중 청양의 기운이 가득하고, 신선 관료 인중이 각각 오억 오만에서 상만 중에 이르나이다. 모두 자연 청원의 기운을 결하여 사람을 이루나니, 그 구궁의 중수와 관료 인중이 모두 자미궁과 같나이다. 신란이 웃기를, 삼천정법경에 이르기를, ‘천광이 아직 밝지 않고 운적이 맑지 않아, 칠천여 겁에 현경이 분리되어 구기(九氣)가 존재하였으며, 일기 간격이 99,990리라 하였나이다. 청기가 높고 맑으며 탁하고 혼탁하여 하강하니, 구천 진왕, 원시천왕이 구기 중에서 태어나 기가 응결되어 형체가 되었으며, 구진(九眞)의 제왕이 있어 구천의 청기가 응결되어 구우(九宇)의 위를 이루었나이다. 삼원부인이 기에서 나와 동방궁에서 태어났으며, 옥동 옥녀가 각각 3천 명씩 시중하며, 천을 아버지로, 기를 어머니로 하여 삼원군에게 태어났나이다.’ 또한 영보죄근품에 이르기를, 태상도군이 원시천존에게 십선 등의 법을 묻자, 천존이 신선들을 소집하여 인연을 설하게 하였으며, 항사(恒沙)와 같이 도를 얻어 이미 여래가 되었으며, 미성자는 역시 항사와 같다고 하였나이다. 또 원시전(元始傳)에 이르기를, ‘천당은 지옥과 대치하며, 선인은 천상에 오르고 악인은 지옥에 들어간다.’ 하였으니, 이 이치로는 그렇지 아니하나이다. 왜냐하면 원시천왕과 태상도군 제천신인들은 모두 자연 청원의 기운을 결하여 본래가 되었지, 계율을 지켜 성취한 것이 아니기 때문이니, 본래 계율을 지켜 이루지 않은 자가 어찌 나 홀로 선행을 행하여 이를 얻겠는가? 또한 도인본행경에 이르기를, 태상도군이 이르기를 ‘나는 무량겁 동안 무수히 중생을 제도하였으며, 원시천존이 나의 인연의 공덕으로 태상이라는 호를 내렸다.’ 하였으니, 이에 의심이 있나이다. 유무생성품에 이르기를, 공(空)은 만물의 어머니요, 도는 만물의 아버지라 하였으니, 이는 도가 먼저 있어 만물이 생긴 것이니, 만물이 도의 아버지이지 중생이 만든 것이 아니니, 도가 이와 같다면 중생이 어찌 선을 닦아 행하겠는가? 또한 도가 만물을 낳았으니, 만물의 시초가 곧 시작이라면, 내가 시작하여 아직 번뇌가 없었는데 어찌 육도사생(六道四生)의 고락이 있을 수 있겠는가? 또한 불가하나이다. 또 이르기를, 중생의 신식은 본래부터 있어 도가 낳은 것이 아니니, 도가 만물을 낳을 수 있다면 신식은 물건이 아니겠는가? 또한 불가하나이다.

4. 결토위인(結土爲人)

삼천정법경에 이르기를, ‘구기(九氣)가 이미 분리되자, 구진천왕과 삼원부인, 삼원군, 태상도군이 형체를 이루었으며, 황제가 처음 세워지자 백성이 토를 결하여 광야에 형상을 이루었으며, 3년 만에 말을 하였고 각각 한 방위에 있었다. 그러므로 촌진(傖秦), 이(夷), 강(羌) 등은 오정합덕(五情合德), 오법자연(五法自然)을 지니고 상진(上眞)의 기운을 이어 받아 사람이 된 것이다.’ 신란이 웃기를, 삼원품에 선악업은 모두 한 몸에서 비롯되었다 하였고, 원시전에는 음란 도둑 불효자는 죽어 지옥에서 다섯 고통과 여덟 난을 받으며, 후에 육축 변이(邊夷) 가운데서 태어난다 하였으니, 이로 미루어 보면 너무 어긋났나이다! 또한 황제가 토상(土像)을 세운 날에 3년이 지나 상진기(上眞氣)가 들어가 말을 하였으니, 이 상청기(上淸氣)는 태상과 같은 근원이라 하였나이다. 선악이 없었는데 어찌 토상에 들어가 곧 팔난(八難)에 떨어져 오랑캐가 되겠는가? 이 토상은 본래 인연이 없으니, 조성 후에 중변(中邊)의 차별이 있을 수 있겠는가? 또한 상진의 기운이 어리석거나 교활하다면, 어리석으면 토상에 들어가 말을 할 수 없고, 교활하면 오고 여덟 난을 알 것이니, 어찌 선을 좋아하지 않고 고난을 탐하겠는가? 이 여러 조목을 미루어 보면 가소롭도다.

5. 오불병흥(五佛竝興)

문시전(文始傳)에 이르기를, ‘노자는 상황원년, 하로는 주사이며, 무극원년에 청우(靑牛) 얇은 수레를 타고 관문을 넘어 은희에게 오천문을 설하며, “나는 천지 사이를 유람하였으나, 너는 아직 도를 얻지 못하였으니 따르지 말라. 오천문을 만 번 독송하면 귀가 뚫리고 눈이 밝아 몸이 비행하며 육통과 사달을 통하게 되어 기한에 도성에 이르리라.” 하였다.’ 은희가 명을 따라 얻었으며, 방문하여 만났고, 계빈 단특산(罽賓檀特山)까지 갔으나 왕이 물과 불로 태워 침몰시켰다. 노자는 연꽃 위에 앉아 경을 독송하였으며, 왕이 회개를 구하니 노자가 은희를 스승으로 삼아 왕에게 말하기를, ‘나의 스승은 불이라 하며, 불의 사는 무상하며, 도왕이 화를 받아 따르며, 남녀가 머리를 깎고 아내를 두지 않으니, 이는 무상도(無上道)가 불의 위신을 계승한 것이며, 은희를 계빈국의 불로 삼아 명광유동(明光儒童)이라 한다.’ 하였나이다. 신란이 웃기를, 광설품에 이르기를, ‘노국왕이 천존의 설법을 듣고 아내와 함께 수타열과(須陀洹果)를 얻었으며, 청화국왕이 듣고 신하들과 함께 천존을 찾아 모두 백일승천왕이라 하여 범천의 우두머리로 삼고 현중법사라 하였다. 그 아내도 법을 듣고 함께 비상하여 묘범천왕이 되었으며, 후에 계빈에서 분출하여 분타력왕이라 하여 무도를 살해하였다. 현중법사가 수타열로 화하여 이씨의 태를 낳았으며, 82년 후 좌액을 갈라 백발로 태어나 3개월 만에 백록을 타고 은희와 함께 서유하며 단특에 은거하였다. 분타력왕이 사냥하다 발견하고 태워 침몰시켰으나 노자는 죽지 않고, 왕이 복종하여 머리를 깎고 옷을 바꾸어 성은을 석(釋), 이름을 법호 사문이라 하여 석가모니불이 되었다. 한대에 법이 동진으로 흘러갔다.’ 하였나이다. 또 문시전에는 노자가 화호하며 은희를 스승으로 삼았다고 하였으며, 소빙경(消氷經)에 이르기를, ‘은희가 노자를 스승으로 삼았다. 문시전에는 “나의 스승은 불이라 하며, 불의 사는 무상도이다.” 또 “무상도는 불의 위신을 계승하여 은희를 불로 삼았다.” 하였으니, 이로써 여러 길이 혼란하였나이다. 무슨 이름으로 교가 존재하겠습니까? 또 화호와 소빙경은 모두 노자가 계빈에 화하며 몸소 불이 되었다 하였고, 광설품에는 분타력왕이 노자의 아내이며, 도를 얻어 석가모니불이라 하였으니, 곧 진한 시대에 유행한 것이라 하였나이다. 현묘편에 이르기를, ‘노자가 관문을 넘어 천축 위위국에 들어가 청묘 부인의 입에 들어갔으며, 후년 4월 8일 좌액을 갈라 태어나 손을 들고 “천상천하 유아존, 삼계개고 하가락자(三界皆苦 何可樂者)”라 하였다. 곧 계빈국에 다섯 불이 함께 나왔으니, 하나는 은희로서 유동이라 하고, 둘째는 노자로서 계빈에 화한 자이며, 셋째는 노자의 아내 분타왕으로서 석가라 하며, 넷째는 노자로서 위위에서 불이 되어 역시 석가라 하며, 다섯째는 백정왕자 싯다타로서 역시 석가라 하였다.’ 문시전에 이르기를, ‘오백 년에 한 현인, 천 년에 한 성인이 나오나, 지금 다섯 불이 함께 난 것은 번잡하지 않은가? 만약 성인이 분신하여 화하여 설법한다면 여러 방면이 있을 수 있으나, 노자가 화한 것은 많으니, 경전은 두 권으로 변하지 않으며, 유동 은희 분타 불경은 지금까지 듣지 못하였다. 오직 백정왕자가 설한 것뿐이다. 이로 미루어 은희가 불이라 하는 것은 허망하여 폭로할 만하다. 또한 노경 비설은 사람들에게 듣지 못하게 하였으니, 앞뒤가 번갈아 있음은 멀리 본 뜻이 있나이다. 그러나 노자가 불이 된 것은 단지 한 도사일 뿐이며, 불을 받들어 속인 것이 심하도다! 아버지가 도사라 하여 도사의 자식을 도사라 하겠는가? 도사라 하여 아버지를 인정하지 않겠는가?’

6. 오련생시(五練生尸)

오련경에 이르기를, ‘멸도자는 색비단을 사용하나니, 천자는 한 필, 공왕은 한 장, 서민은 다섯 척이라. 상금 다섯 냥으로 한 용을 만들고, 서민은 철과 오색석 다섯 개를 사용한다. 옥문으로 글을 쓰고 밤새 이슬에 묻어 깊이 3척이라. 녀청문에 이르기를, 구조유혼이 장야에 나와 광명천에 들어가 그 부엌에 32년간 공양하고 다시 본래의 형상으로 환생한다.’ 신란이 웃기를, 삼원품에 이르기를, 천지 대수 삼궁 구부 구궁 120조가 있으며, 죄복 공행을 심사하는 관원이 기록하되 차이가 없다고 하였으며, 선인은 수명을 늘리고 악인은 수명을 단축하니, 어찌 업행에 의하지 않고 다섯 척 비단을 사용하여 구조유혼이 광명천에 들어가 32년 후에 본래의 형상으로 돌아온다고 하겠는가? 그렇지 않은 말이니, 이로써 알 수 있나이다. 오련의 문은 천지 분리 이전에 나왔으며, 지금도 적용되는 것은 32년 후에 무덤을 뚫고 나온다는 것이니, 귀와 눈으로 아는 바가 무엇이냐? 여황 이후 도사가 죽은 시체가 구조로부터 나온다는 말을 듣지 못하였다. 그렇지 않은 형상이라 가소롭도다. 지금 교야 고총에도 구멍이 있으니, 도사 조부가 환생하는 곳이 아니겠는가? 또한 입을 열 수 있나이다.

7. 관음시도(觀音侍道)

어떤 도사가 노자의 상을 만들고 두 보살이 시중하니, 하나는 금강장(金剛藏), 다른 하나는 관세음이라 하였나이다. 또 도사는 황포패(黃布帔)를 입거나 혹은 포(帊)를 입어 온몸을 덮었으며, 불승의 가사와 법복을 도용하였는데, 그 황포패는 고현인의 옷이며, 포를 입고 앞에 두 띠를 더하는 것은 지금 모두 삭제하여 승복을 본받았나이다. 신란이 웃기를, 천내음 팔자문에 이르기를, ‘범형이 낙공(落空)하여 구중에 밀려났다.’ 하였으며, 천진황인이 해석하기를, ‘범형은 원시천존으로 용한 세상에 호(號)였으며, 적명년에 관음이라 하였다.’ 하였나이다. 또 촉기(蜀記)에 이르기를, 장릉이 말라리아를 피하여 구사중(丘社中)에서 주술과 부적을 얻어 백성을 속였으나 큰 뱀에게 삼켜졌으며, 제자가 부끄러워 말하기를, ‘백일승천하며, 능자형이 계사(係師)이고, 형자가 노(魯)라 하여 사사(嗣師)라 하며, 조조의 요법으로 천하를 어지럽혔다.’ 하였나이다. 한서에 이르기를, ‘유언이 노를 의사사마로 삼아 한중태수 소고를 죽이고 한중을 얻었으며, 귀도화인(鬼道化人)이라 하여 당시 황의가 왕이라 하였다. 노가 부하를 시켜 부대를 황의와 황포를 입게 하여 한나라의 징표로 삼았다.’ 하였나이다. 그 후 지금까지 황복이 끊이지 아니하였으며, 상복 사문이 참으로 가련하도다! 또한 입신의 근본은 충효를 먼저 삼으니, 자식이 아버지를 섬기고 하늘과 땅을 섬기되 서지 않는다 하였나이다. 관음은 극위 대사이나, 노자는 대현에 미치지 못하며, 조부를 서서 시중하게 하니 자손이 불효하도다. 또 장로 역인의 복장을 계승하였으니 충효하지 아니하도다. 이미 불충과 불효를 겸하였으니 무엇을 따르겠는가?

8. 불생서음(佛生西陰)

노자 서에 이르기를, ‘음양의 도가 만물을 화성하니, 도는 동쪽에서 나와 목양(木陽)이 되고, 불은 서쪽에서 나와 금음(金陰)이 되나니, 도는 부(父)요 불은 모(母)이며, 도는 천이요 불은 지이며, 도는 생이요 불은 사이며, 도는 인연이요 불은 인연이라 하니, 일음일양이 서로 떨어지지 아니한다. 불은 도에서 난 것이며, 대승은 선도(善道)를 지키니 자연히 무소생(無所從生)이다. 불회는 대좌로 법방(法方)이요, 도회는 소좌로 법천원(法天圓)이다. 도인은 병사가 없으니 음기(陰氣) 여인상이라 하며, 병역을 더하지 아니한다. 도가가 병사를 만드니, 인류가 천자 왕후를 보아 절하지 않고, 상이 여인 깊은 궁중에 있어 정사에 관여하지 아니함을 알 수 있다. 도사는 천자 수령을 보고 절하는 것은 정사를 신하로 여김이다. 도회는 음주해도 무과(無過)하나, 불회는 음주하지 아니하니, 여인이 음주하면 칠출(七出)을 범하기 때문이다. 도회는 재계하지 아니하니 생생(生生)을 주관하여 식사를 해야 하며, 불회는 재계하니 사사(死死)를 주관하여 식사하지 아니한다. 또 여인은 절식하니, 도인은 독좌하여 여인을 지키며, 도사는 숙박을 모으니 규제가 없나이다.’ 신란이 웃기를, 문시전에는 ‘도는 동쪽에서 나와 목남(木男)이라 하고, 불은 서쪽에서 나와 금녀(金女)라 하였으니, 오행으로 미루어 보면 금이 목을 깎으니 목이 금을 관귀(官鬼)라 하고 금이 목을 아내 재물이라 하니, 이로 미루어 불은 도의 관귀요, 도는 불의 아내 재물이다.’ 하였나이다. 또 ‘도가 불을 낳는다는 이치는 그렇지 않으며, 음양오행에 금이 목을 낳는가?’ 하였으니, 그러므로 도가 불을 낳지 아니하며, 도인은 대좌로 도의 관부(官府)요, 도사는 소좌로 위에 관(官)이 있나이다. 도인이 병사와 세금을 면하는 것은 본왕의 씨족 때문이며, 도사와 서생은 병사와 세금을 면하지 못하나이다. 도경이 이러하니, 병사와 세금을 면하면 도교에 위배된다 하겠나이다. 또 영보대계에 이르기를, ‘도사는 음주하지 않고 귀족과 교류하지 아니하니, 어찌 대계를 위반하겠는가?’ 하였으나, 후세의 무질서함은 전혀 목적이 없나이다. 또 ‘도사는 재계를 죽음의 법이라 여기니, 재계하지 아니하면 어찌 배부르게 먹지 않고 종일 몸을 기르며 절식과 복기(服氣)로 장생을 구하겠는가?’ 하였으나, 결국 보지 못하니 그림자를 잡는 논리라 하였나이다. 또 ‘도인은 독와(獨臥)하고 도사는 숙박을 모으니, 이로써 합기하니 황서(黃書)를 함부로 하지 말라.’ 하였나이다.

9. 일월주경(日月周徑)

문시전에 이르기를, ‘천과 지는 40만 9천 리 떨어져 있으며, 일월은 각각 직경 3천 리, 주회(周回) 6천 리이며, 천지의 오시(午子)는 9천만 만 리 떨어져 있고, 묘유(卯酉) 사방도 또한 회전한다.’ 제고경(濟苦經)에 이르기를, ‘곤륜산은 높이가 1만 5천 리이다.’ 신란이 웃기를, 제고경에 이르기를, ‘천지 간 거리가 1만 5천 리라 하였으니, 앞 문시전과 전혀 다르다.’ 문시전에는 ‘일월 주위가 6천 리이며, 직경이 3천 리라 하였으니, 법칙에 따르면 주위가 9천 리라 하였는데 어찌 6천 리에 그치겠는가?’ 하였으며, 또 도원방지(道圓方地)를 도가가 항상 설하나이다. 지금 사방과 방등이 같다면 천지가 모두 둥글게 되나이다. 화호경에 이르기를, ‘불법의 상한은 극이 33천이요, 도의 상한은 81천이라 하였으며, 또 이르기를, ‘곤산은 9중이며 중첩하여 9천 리 떨어져 있고, 산에는 4면이 있으며, 4면마다 하늘이 있으니, 4×9=36천이며, 제1중에 제석이 거주한다.’ 하였나이다. 지금 곤륜산 높이가 1만 5천 리인데 9중이 중첩되어 9천 리라 하며, 산이 4면이니 8만 1천 리가 되는데, 1만 5천 리라 하는 것은 너무 어긋났나이다. 모두 크게 가소롭도다.

10. 곤륜비부(崑崙飛浮)

문시전에 이르기를, ‘만만 억만 만 세에 한 대수가 있어 곤륜이 비상하였으며, 그때 비선이 천왕과 선민을 맞아 산 위에 안치하였으며, 다시 만만 억만 세가 있었다. 대화(火)가 일어나 성인이 비선으로 천왕과 선인을 맞아 산 위에 안치하였다.’ 신란이 웃기를, 제고경에 이르기를, ‘천지 겁이 타서 텅 비고 청기가 하늘이 되고 탁기가 땅이 되어 거대한 영웅 호해가 산천 일월을 만들었다. 곤산이 비상하여 사람을 맞아 산 위에 안치한다 하였으니, 천지가 텅 비었으면 산이 불에 타니, 어찌 사람을 맞아 산 위에 안치하겠는가?’ 하였으며, 또 도인묘경에 이르기를, ‘오억 중천 위 대라천에 옥경산이 있어 재앙이 미치지 못한다.’ 하였으니, 태상자비가 어찌 맞아 옥경에 안치하지 않겠는가? 만약 죽으면 맞지 않는다면 자비가 없는 것이요, 맞지 못하면 속임수라 하리이다. 또 도인본행경에 이르기를, ‘도는 내가 겁에 따라 생사하나, 대상도군은 대라 위에 거주하여 재앙이 미치지 못한다.’ 하였으니, 여전히 겁에 따라 생사한다 하였으니, 나머지 비선이 어찌 천왕과 선인을 맞아 산 위에 안치하여 죽음을 면하게 하겠는가? 심히 어리석고 가소롭도다.

11. 법도천치관(法道天置官)

오부경에 이르기를, ‘중황도군이 이르기를, 하늘이 만물을 낳았으니 사람이 귀중하다. 사람의 몸은 천지를 품고 법을 어기지 않는다. 천자를 세우고 삼공 구경, 27대부, 81원사, 9주 120군, 1,200현을 두었다. 담은 천자 도군이며, 비장은 황후, 심장은 태위, 좌신은 사도, 우신은 사고이다. 팔신과 제태는 구경이며, 주루신 12, 위신 12, 초신 3이 합쳐 27대부이다. 사지신은 81원사이며, 원사가 합쳐 120으로 법정 군 수이다. 또 폐는 상서부, 간은 난태부이다.’ 신란이 웃기를, 도경의 주현 이름을 살펴보니 문장이 근대에 나온 것 같으며, 옛 현은 크고 군이 작았으니 춘추와 주서 낙고에 나타나나, 지금은 군이 현보다 크다 하니, 이는 춘추 이전 도경이 아니며, 허망하고 미혹되고 오류라 하여 볼 수 없고 가소롭도다.

12. 칭남무불(稱南無佛)

화호경에 이르기를, ‘노자가 화호하니 왕이 그 교를 받지 아니하였다. 노자가 이르기를, 왕이 믿지 않으면 내가 남쪽으로 천축에 들어가 여러 나라를 화도하여 도가 크게 흥성하리라. 이로부터 남무(南無) 존칭이 불보다 높으나, 호왕은 여전히 믿지 않아 남쪽 천축에 화하면 내가 절하여 남무불이라 칭하리라 하였다. 또 유사새에 가이국이 있어 항상 도적이었으며, 호왕이 근심하여 남자가 새를 지키게 하니 항상 근심하여 남자를 우파새라 칭하고, 여자는 가이에게 약탈당할까 두려워 남편을 근심하여 우파이라 칭하였다.’ 신란이 웃기를, 호어 남무는 귀의함을 말하며, 또한 ‘구원하소서’라는 뜻이다. 호어 우파새는 선신남이라 하며, 우파이는 선신녀라 하니, 노자의 말에 의하면 불이 남쪽에서 나왔다면 남무불이라 하겠으나, 서방에서 나왔다면 서무불이라 하겠는가? 또 남자가 새를 지키니 우파새라 하고, 여자가 남편을 근심하니 우파이라 하였으니, ‘파’가 조모를 뜻한다면 조모도 근심하겠는가? 이와 같이 자의적으로 해석하면 추하고 어리석으며 모욕적이니 크게 웃을 만하도다.

13. 조적전문(鳥迹前文)

동신삼황경에 이르기를, 서역 선인을 황문(皇文)이라 하는데, 이는 삼황 이전 조적(鳥迹)의 시작 문장이라 하였으며, 또 이르기를, ‘삼황은 삼동의 존신으로 대유의 조기이며, 천황이 기를 주관하고 지황이 신을 주관하며 인황이 생명을 주관한다. 삼합하여 덕을 이루어 만물을 화생한다.’ 하였나이다. 신란이 웃기를, 남극진인문사품에 이르기를, 영보진문 삼십육권이 옥경산 현대 옥실에 있으며, 진문 대자가 중간에 가득하여 천지가 몰락하여 만성이 만패하였으니, 진문이 독명하니, 이 진문이 곧 삼동문이라 하였나이다. 삼황이 곧 삼동의 존신이니 반드시 삼동 이후가 아니다. 당시에는 조수(鳥獸)가 없었으니 어찌 삼황 이전 조적의 시작 문장이라 하겠는가? 만약 복희를 삼황이라 한다면, 회남자에 이르기를, 황제가 창힐에게 조적을 보고 문자를 만들게 하였으니, 이는 황제 시절에 불과하니, 어찌 삼황 이전 조적의 시작이라 하겠는가?

14. 장첨취경(張騫取經)

화호경에 이르기를, ‘가섭보살이 이르기를, 여래가 멸후 500년 후에 내가 동쪽으로 유람하여 도를 한평자(韓平子)에게 전하니 백일승천하였다. 또 200년 후에 도를 장릉에게 전하였다. 또 200년 후에 도를 건평자에게 전하였다. 또 200년 후에 도를 오실에게 전하였다. 이후 한말에 이르러 장려(陵遲)가 도를 받지 않았다. 한명 영평 7년 갑자년, 별이 서방 밤에 나타나, 명제가 신몽에 한 장 1장 6척에 목에 일광이 있었다. 아침에 신하들에게 물으니 부의가 말하기를, 서방 호왕 태자 성도가 불이라 하였다. 명제가 즉 장첨 등을 보내어 하원(河源)을 구하고 36국을 경유하여 사위에 이르렀다. 불은 이미 열반하였으며, 경을 60만 5천 언을 베껴 영평 18년에 돌아왔다.’ 신란이 웃기를, 한서에 이르기를, ‘장릉은 후한 순제 시절 사람으로 촉에서 학문하였으며, 학산에 들어가 뱀에게 삼켰다.’ 하였으니, 순제는 명제의 7세손으로 명제 이전 100여 년에 있지 아니하니, 이치에 맞지 아니하도다. 또 ‘명제가 장첨을 보내 하원을 구하게 하였다’ 하는 것도 망령되이 지었나이다. 한서에 의하면 장첨은 전한 무제 때 하원을 구하였으니, 어찌 후한 명제가 다시 보내겠는가? 장첨이 누구인지 모르니 대대로 사명을 받는 것이 고통스럽도다! 또한 크게 웃을 만한 망령된 인용이로다.

15. 일월보집(日月普集)

제천내음 제3종 표천팔자문에 이르기를, ‘택락각보대라’ 하였으며, 천진황인이 해석하기를, ‘택은 천중 산 이름으로 여러 용이 굴이며, 낙각은 도군의 내명이며, 보대는 진인의 은호이다. 옥대는 택 산의 양으로 3만 일월이 좌우를 밝히며, 나한 월부인이 있다. 대겁이 이미 재앙을 겪어 여러 천 일월이 옥대 아래 모여 대천세계가 분할되고 천하가 개역되어 대천이 동요하였다.’ 신란이 웃기를, 제고경에 이르기를, ‘건천동연 이후 거대 영웅 호해가 산천 일월을 만들었으며, 곤산 남쪽 3조 리에 다시 곤산이 있다. 이와 같이 차례로 천 곤산이 있어 소천계라 하며, 다시 천 소천이 있어 중천계라 하며, 다시 천 중천이 있어 대천세계라 한다. 대천세계 중에는 백억 일월이 있다.’ 또 경에 이르기를, ‘대겁이 이미 교차하여 천지가 개역되고 일월 성신이 모두 소멸하였다. 만약 보집한다면 백억이 모두 올 텐데 어찌 3천만에 그치겠는가? 만약 나머지가 모이지 않는다면 재앙이 미치지 못하거나 본계가 부족하기 때문일 것이다. 만약 반드시 적다면 지상 보통 사람이 일월의 광명을 입고, 천상 복승은 어찌 홀로 광명을 받지 못하겠는가? 또 일월 아래는 욕계이며, 하인은 대라 상계라 하지 않으니 재앙이 미치지 못한다. 지금 오지 않는 것은 이치에 맞는가? 이로써 이 경을 지은 자가 대천의 이름만 듣고 일월의 수를 혼동하여 그러한 것임을 알 수 있나이다.

16. 태상존귀(太上尊貴)

문시전에 이르기를, 노자가 은희와 함께 천상에 유람하여 구중 백문에 들어가니, 천제가 노자를 보고 절하였으며, 노자가 은희에게 천제와 서로 예를 갖추라 하였다. 노자가 이르기를, ‘태상존귀는 극일하여 천상에 출현하며, 태상은 옥경산 칠보궁에 있어 여러 천상에 나오며, 적적하고 명명하며 청원하다.’ 하였나이다. 신란이 웃기를, 신선전(神仙傳)에 이르기를, ‘오군 심의가 백일승천하여 400년 후 귀가하여 말하기를, 처음 천상에 올라 천제를 뵙고자 하였으나 존귀하여 뵙지 못하고 먼저 태상과 만나 정전에서 앉아 남녀 시중 수백 명이 있었다.’ 하였으니, 이 모습으로 보면 태상은 천제보다 못하다 하겠다. 태상존귀가 여러 천 위에 있어 다스린다 하였으나, 이는 허망하도다. 지금 구천생신장에 의하면 태상은 현도궁에 거주하며, 옥청궁은 현도 위에 있으니, 어느 중궁이 옥청 위에 있겠는가? 옥청 위에 다시 중궁이 있다면 현도보다 두 중궁이 높으니, 노자가 태상이 여러 천 위에 다스린다 한 것은 어찌 이리 어긋나겠는가?

17. 오곡명조(五穀命鑿)

화호경에 이르기를, ‘삼황이 도를 닦아 불사하였으며, 상고시대에는 하늘이 감로를 내리고 땅이 이천을 내어 먹고 마시며 장생하였다. 중고에는 하늘이 오기(五氣)를 내고 땅이 오미(五味)를 내어 먹어 연년장수하였다. 하고세에는 하늘이 풍우를 내고 땅이 백수를 기르니 사람이 잡아 먹었다. 나는 이때를 아파하여 백곡을 맛보아 백성을 먹였다. 이에 삼황이 각각 조를 다섯 두 바쳤으며, 자손이 끊이지 않고 오곡이 신주를 이루어 신주에 자손이 번성하기를 구하였다.’ 신란이 웃기를, 오부경에 이르기를, ‘삼선왕이 황제에게 고하기를, 사람이 장수하는 것은 오곡을 먹지 않기 때문이다.’ 하였으며, 대유경에 이르기를, ‘오곡은 명을 파괴하는 도끼이며, 오곡은 썩어 명을 단축한다. 이 양식이 배 속에 들어가면 오래 살기를 바라지 말라.’ 하였나이다. 오부경에 이르기를, ‘황정은 삼양의 기운으로 상태청궁에서 먹으면 달고 맛있으며 장생한다.’ 하였으니, 노자가 어찌 이를 먹지 않고 오곡을 먹어 사람의 창자를 썩게 하였는가? 또 삼황은 모두 신인이니, 어찌 자손이 장생국에서 왕하지 못하고 오두 두 두를 바쳐 자손이 신주에서 명을 파괴하고 창자를 썩게 하기를 구하였는가? 또한 가소롭도다.

18. 노자작불(老子作佛)

현묘내편에 이르기를, ‘노자가 관문을 넘어 위위국에 들어가 청묘 부인의 입에 들어가, 후년에 좌액을 갈라 태어나 일곱 걸음을 걷고 “천상천하 유아존”이라 하였다. 이에 불법이 있었다.’ 신란이 웃기를, 화호경에 이르기를, ‘노자가 계빈에 화하여 모두 불을 받들었으며, 노자가 이르기를, “백 년 후에 두솔천 상에 참불이 태어나 사위 백정왕궁에 태어난다. 나는 그때 은희를 보내 불을 따르니 아난이라 하며 십이부경을 만들었다. 노자 사후 백 년에 사위국 왕이 태자를 낳아 6년 고행하여 도를 이루고 불이라 하며, 이름을 석가문이라 하였다. 49년에 열반하려 하니 노자가 다시 세상에 나타나 가섭이라 하며 쌍수 사이에서 대중에게 여래 삼십육문을 설한 후 불이 열반하였다. 가섭보살이 불시신을 태워 사리를 나누어 나라별로 탑을 세웠으며, 아육왕이 팔만사천 탑을 세웠다.’ 하였으니, 이 일을 미루어 보면 노자는 본래 불이 아니었나이다. 만약 불이라면 어찌 노자가 스스로 시신을 태워 탑을 세우겠는가? 또한 가소롭도다. 또 노자 여러 경전에 불이라 하거나 국사라 하였으니, 어찌 천하의 국사가 불과 반드시 백양(伯陽)을 기다리겠는가? 도인화속요서(度人化俗要須)에는 이이(李耳)라 하였으니, 만약 불이 도를 이루지 못하면 반드시 도가 있어야 한다 하였으니, 시기(始氣) 이래 독일 노자만 있어야 하며, 타인이 도를 깨달아 국사가 될 수 없다는 말인가? 이는 노자가 스스로 자랑하여 오직 내가 능하다고 하는 것이니, 불경은 모든 사람이 행행하여 모두 불과를 얻으며, 도경은 말하지 않고 오직 노군만 있나이다. 어찌 불교가 이처럼 넓고 도경이 이처럼 좁겠는가? 또한 망언과 허설로 처음과 끝이 근거가 없으며, 촉기에는 장릉이 뱀에게 삼켜지고 백일승천이라 하였으며, 한서에는 유안이 부월(伏鉞)이라 하였으니, 도가가 노자를 불로 삼은 것은 어찌 이상하지 않겠는가? 또 조천지경에 이르기를, ‘서쪽 화호왕이 노자로 변형하여 좌목이 해가 되고 우목이 달이 되었다.’ 하였으며, 현묘경에는 노자가 일정(一精)을 타고 청묘 입에 들어갔다 하였으니, 이는 노자가 한 눈 정기를 타고 태아에 들어갔다는 것이니, 대도동신이 어디에나 있는데 굳이 한 정기에 의지하여 태아에 들어가야 하겠는가? 만약 정기에 의지한다면 정기는 머리에 의지하니 머리를 타고 들어가야 하며, 두 눈이 함께 들어가야 하거늘, 지금 한 눈만 타고 들어가 편견의 대도가 되었다 하니, 또한 가소롭도다.

19. 칙사구담(勅使瞿曇)

노자 화호가 노래하기를, ‘내가 사위에 있을 때 구담(瞿曇)의 몸을 약속하여 너와 마하살(摩訶薩)이 경을 가지고 동진에 와서 신주계(神州界) 동해 간에 이르러 세존의 법을 널리 펴서 농인(聾俗)들을 교화하며, 위자(威神)의 법을 함께 하여 도를 만년 동안 완성하리라. 연년이 차면 돌아가리니, 동진에 머무르지 말고 천제가 노하지 않게 하라. 태상은 땅을 밟고 노하여 분노하리라.’ 하였나이다. 신란이 웃기를, 구담은 곧 석가이다. 화호경에 이르기를, ‘주장본초 3년 병진에 백정왕자가 정각을 얻어 불 석가라 하였다. 노자가 그가 세상을 떠남을 보고 사람들이 게으르지 않도록 다시 다라집락(多羅聚落)에 내려가 가섭이라 하며 불에 가까이 하여 시신을 태워 뼈를 취하고 탑을 세웠으며, 아육왕이 팔만사천 탑을 세웠다.’ 하였으니, 위 문대로라면 석가가 태어나기 전에는 구담을 미리 보내 동토에 올 수 없으며, 만약 이미 불이 되었다면 중간에 틈이 없어 가섭의 약속을 받고 천년 사명의 사자로 삼을 수 있겠는가? 어찌 보살이 불에게 명하여 불을 사자로 삼겠는가? 또 주장 1정치에 15년밖에 없으며, 원년 을유에 병진이 없으니, 주장이라는 명호가 어찌 이리 어긋나겠는가? 귀를 막게 하고 태상을 노하게 하겠나이다.

20. 이주포사사구도(以酒脯事邪求道)

도인묘경에 이르기를, 삼계 마왕이 각각 노래를 가지고 백 번 읽으면 도남궁(度南宮)이라 하고, 천 번 읽으면 마왕이 보호하며, 만 번 읽으면 대공에 올라 삼계를 지나 선공에 이른다 하였으며, 현중정경에 이르기를, 도사가 계율과 부적을 받고 오악위에 술과 포를 놓고 두 번 절한다 하였나이다. 신란이 웃기를, 관신대계에 이르기를, ‘도학은 귀신을 제사하거나 향배하지 못한다.’ 하였으니, 욕계 마왕은 아직 제도받지 못한 자들이니, 어찌 백 번 읽어 도남궁을 통하고 천 번 읽어 마왕을 보호하며 만 번 읽어 삼계를 넘겠는가? 또 삼장(三張)의 법에 이르기를, 춘추 이분에 사직과 조조를 제사지내고 동하 양지를 같이 제사지내며, 병부 사계 군장 교병에 모두 계율과 권고가 없나이다. 이 신사(神社)를 신이라 하거나 도라 한다면, 도사는 절하지 않고, 도라 한다면 술과 포를 놓지 아니하며, 어찌 구구마언(口誦魔言)과 신행례사를 행하겠는가? 삼계를 벗어나려는 것은 참으로 가련하도다!

21. 불사난정(佛邪亂政)

화호경에 이르기를, 불이 호역에 일어나니, 서방 금기가 강하고 예가 없으며, 신주(神州)의 선비들이 그 의법을 본받아 일어나 떠들썩하며, 곳곳이 본래 뜻을 배반하고 말이 우회하여 묘법에 맞지 않고, 경상과 불상을 꾸며 왕신을 속여 천하에 수해와 가뭄, 병화가 서로 싸우니, 10년 내에 재앙이 나타나 오성(五星)이 도를 잃고 산하가 붕괴하였다. 왕화가 평화롭지 못한 것은 모두 불이 어지럽힌 탓이며, 제주는 종묘를 섬기지 않고 백성은 선조를 제사지내지 않아 신기와 도기가 다시 다스려지지 못하였다.’ 신란이 웃기를, 지혜죄근품에 이르기를, ‘원시천존이 상황원년 반겁에 사람을 제도하여 수명을 만 8천 년으로 연장하였다. 내가 떠난 후 사람의 마음이 쇠퇴하여 음사(淫祀)와 사신(邪神)을 숭배하고 살생하며 기도하고 서로 해치니, 스스로 단명하고 수명이 정해지지 않았다.’ 하였으니, 이로 미루어 음사와 사신을 숭배하면 만신(萬神)이 기뻐하고 기와 도가 합하여 복을 받는다 하였으나, 어찌 명이 단축되고 수명이 정해지지 않겠는가? 또 한명 이전에는 불법이 행하지 않고 도기가 융성하였으나, 어찌 병화가 자주 일어나고 수해와 혈우, 산붕, 기근과 재난이 더 심하였는가? 지금을 고대로 시험하면 누가 속이고 있는가? 사실이 명백하여 숨길 수 없나이다. 난이 다소 두 교를 찾으니, 도법은 겸손하고 위선으로 불진(佛眞)을 나타내며, 불법은 청정하여 이치를 보존하고 물성을 개방하나니, 이 도를 통하지 않으면 가소롭게 사람을 죽일 뿐이로다.

22. 수목문계고사(樹木聞誡枯死)

노자 백팔십계중율에 이르기를, ‘내 계율이 중대하여 나무에 말하면 시들고 가축에 말하면 죽는다.’ 하였으며, 또 영보경에 이르기를, ‘현소의 도는 옛사람이 닦아 장수하였으나, 지금 사람이 닦으면 수명이 줄고 재앙이 온다.’ 하였으며, 또 도사가 삼오장군 금염의 법을 받아 원증이 있으면 미치고 죽는다 하였으며, 또 도국왕품에 이르기를, 동방 개명초진신이 검은 두건을 쓰고 현문이 몸에 백 보를 두르며, 두상이 천주이고 사마귀 입을 먹으며 산을 품고 아침에 500을 먹고 저녁에 3천을 먹으며, 55합의를 입어 삼킨다 하였나이다. 신란이 웃기를, 삼원대계에 이르기를, 천존이 십계 십선 등 법을 설하여 무량한 사람이 도를 얻었으며, 계율에 이르기를, 악의를 품지 말라 하였으며, 계율을 듣고 중상하면 죄를 얻는다 하였나이다. 지금 나무는 무정물로 죄를 두려워하지 않고 중상을 일으키지 않으니, 어찌 계율을 들어 시들게 하겠는가? 만약 반드시 시들고 죽는다면 이는 지각이 있는 것이니, 지각이 있으면 법을 듣고 깨달아야 하거늘, 이치가 없으니 무슨 말이 필요하겠는가? 지금 사람이 닦으면 수명이 줄고 재앙과 독이 이미 행해졌으니, 대도가 관용하여 거르지 않아 재앙이 후대로 미치나 기록하지 않는가? 또 삼장의 술법에 이르기를, 좌패 태극장, 우패 곤오철, 지일즉정공, 의귀천리혈, 황신적장 살귀주장, 혹은 도탄재자 황토니면, 나귀를 진흙에 빠뜨리고 머리를 매어 기둥에 달아 때려 익숙하게 한다 하였나이다. 진의의 중에 도사가 왕공기로 타파법을 만들었으나, 육수정은 여전히 황토니를 이마에 바르고 머리를 묶어 기둥에 달아 때렸으며, 이와 같은 음사와 다름없으니 가소롭도다! 또 한나라 첩유제가 저주를 의심하니, 대답하기를, ‘만약 귀신이 지각이 있어 무리한 저주를 받지 않으면, 지각이 없으면 저주가 무슨 소용이 있겠는가?’ 하였으니, 이로 미루어 보통 사람의 지혜가 이치를 알 수 있는데, 하물며 귀신이 영리하고 정직하여 어리석고 싫어하는 것을 받겠는가? 지금 그 문장을 보면 말과 뜻이 취할 바가 없으며, 속세 무당의 해석과 같으니, 대도가 어찌 이럴 수 있겠는가? 만약 술주정으로 하루 종일 술에 취하여 이치를 미루어 보면 어찌 그러하겠는가?

23. 기례북방위시(起禮北方爲始)

십계 십사지신경에 이르기를, 북방에 절을 한 번 하며, 북방을 시작으로 동쪽을 향해 십방을 돌라 하였으니, 태상진형을 상상한 것이다. 신란이 웃기를, 문시전에 이르기를, 노자가 은희와 함께 천상에 유람하였으며, 은희가 태상을 뵙고자 하였으나 노자가 이르기를, 태상은 대라천 옥경에 있어 산이 극히 멀어 예를 올릴 수 없으니 뵙지 않고 돌아왔다 하였나이다. 이로 미루어 현도 옥경이 태상이 거주하는 곳이라면 지금 위가 있으니 어찌 위를 시작으로 하지 않고 북방을 시작으로 하겠는가? 또 도가가 동양에서 나왔으니 어찌 동방을 시작으로 하지 않고, 불이 서음에서 나왔으니 어찌 북방을 시작으로 하겠는가? 북방도 음이니 앞서 멸시하였으면서 다시 존중하여 앞에 예를 올리겠는가? 또 죄근품에 이르기를, 태상도군이 양관궁에서 원시천존에게 십선등 법을 절하였으니, 이 계율은 천존이 설한 것이니, 어찌 천존을 예배하지 않고 태상을 상상하여 뵈겠는가? 본을 버리고 말단을 좇으니 누구의 탓이겠는가?

24. 해친구도(害親求道)

노자 소빙경에 이르기를, ‘노자가 은희에게 이르기를, 도를 배우려면 먼저 오정을 버려야 한다. 일, 부모, 이, 아내와 자식, 삼, 정욕, 사, 재보, 오, 관작이다. 만약 버리면 나와 함께 서쪽으로 가라.’ 하였으며, 은희가 정예하여 일곱 사람의 머리를 베어 가져왔다. 노자가 웃기를, ‘내가 자네 마음을 시험하였으니 일을 할 수 없다. 베인 자는 친척이 아니라 짐승일 뿐이다.’ 하였으며, 일곱 머리를 일곱 보배라 하고 칠시(七尸)를 칠조(七禽)라 하였나이다. 은희가 반가(反家)라 의심하였으나 일곱 친척은 모두 있었다. 또 조천지기(造立天地記)에 이르기를, 노자가 화호하였으나 호왕이 복종하지 않아 노자가 호왕의 7자를 죽이고 국인 1분을 죽였다고 하였나이다. 신란이 웃기를, 삼원계에 이르기를, ‘도학은 악의를 품지 말라.’ 하였으니, 불효하고 부모를 사랑하지 않으며, 은희가 부모를 죽인 것은 환상임을 알면 어찌 반가하겠는가? 만약 진심이라면 계율을 어기고 악의를 품어 이미 중죄를 범하였으며, 하물며 두 친척의 머리를 베었겠는가? 또 호왕이 복종하지 않아 7자를 죽이고 국인 1분을 죽인 것은 또한 심하도다. 만약 후대에 법을 만든다면 도를 구하는 자가 모두 두 친척과 아내를 죽이게 되리라. 또 한 왕이 복종하지 않는다고 하여 반국의 절반을 무차별로 죽일 수 있겠는가? 진퇴가 가소롭도다.

25. 연생년부(延生年符)

삼원품에 이르기를, ‘자미궁 청연생 부서가 팔방에 있어 팔기가 이에 응하여 사람이 된다. 부서를 불태우면 연기가 되어 기로 변한다. 그 문자는 4만 겁에 한 번 나온다.’ 신란이 웃기를, 문시전에 이르기를, ‘만억만억 세에 한 대수가 있어 곤륜이 비상하며, 선인이 천왕과 선인을 맞아 산 위에 안치하였다. 이전 이전 만만 세에 천지가 혼돈하여 닭알 노란색 같아 일겁이라 하였다.’ 하였나이다. 대수 때 천인(天人)은 죽지 않으니 산 위에 맞이하지 않아야 하며, 또 제고경에 이르기를, ‘건천동연 이후 텅 비고, 일겁 동안 인물이 존재하지 않았다.’ 하였으니, 연생부서가 4만 겁에 한 번 나오니, 4만 겁 동안 천인도 없고 음침하고 적막하니 매우 멀도다. 또 만만은 1억이며, 억억은 1조라 하니, 1억조 년이라 하였으니, 만억만억은 새 학문으로 경전을 지으며 수의 크고 작음을 모르는 자의 말이라 하겠다.

26. 추여겁제(樁與劫齊)

동현동방청제송에 이르기를, ‘구오불상거, 천지가 기울고 위태로우며, 대겁이 끝나면 한 추가 끝나고, 백육승운이 회전한다.’ 하였나이다. 신란이 웃기를, 대수가 떠내려가고 곤륜이 비상하며, 뒤에 대화가 일어나 금철이 땅에 녹아 풀도 없으며, 만만 억만 세 동안 천지가 닭알 노란색 같으니, 모두 일겁이라 하였나이다. 그러나 추는 세목(世木)인데 세화(火)가 태워 재가 되면 겁화(火)가 닿으면 멸절하니, 대겁이 추와 같다고 하는 것은 어찌 그리 어긋나겠는가? 또한 가소롭도다.

27. 수겁생사(隨劫生死)

도명묘경에 이르기를, ‘대겁이 교차하여 천붕지륜하며 욕계가 멸망하였다. 태평도경 불화화소품은 상하 18천을 두루 돌아 색계 내에서 대겁 교차에 이른다.’ 하였으며, 그 문장은 옥청 상도 삼동신경 진문 옥자(玉字)가 원시에서 나왔으며, 28천 무색계 상 대라 옥경산 현대에 있어 재앙이 미치지 못한다 하였나이다. 그러므로 자연의 문장과 운명이 함께 생멸하며, 7조를 받들어 천상으로 올라가 전륜성왕이 대대로 끊이지 아니하나이다. 신란이 웃기를, 도인본행경에 이르기를, ‘도는 원시 개광 이래 적명 원년에 9천억 겁을 경과하였으며, 항사(恒沙) 중생을 제도하였으며, 이후 상황원년에 무량히 제도하였다. 나는 겁에 따라 생사하며, 세세가 끊이지 않고, 항상 영보와 함께 나왔다.’ 하였나이다. 경이 오래되어 9기(九氣)가 끝나고 운이 바뀌어 태를 맡으며, 홍씨가 3천여 년을 쌓아 적명 개통 갑자년에 부력이 태어났다. 천이 다시 영보와 함께 나와 도인을 제도하였으며, 무시천존이 나에게 인연으로 태상이라는 호를 주었으며, 현도 옥경에 있다 하였나이다. 이로 미루어 진문이 옥경에 있어 재앙이 미치지 못하는데, 자연의 문장이 운명과 함께 생멸한다 하니, 멸과 생이 같으면 재앙이 아니겠는가? 또 ‘나는 영보와 동시에 나왔다.’ 하였으며, 또 ‘나는 겁에 따라 생사하며, 영보 운이 멸하면 태상도 멸한다 하여 장생불사를 말한다.’ 하였으니, 이는 망령되다. 또 옥경이 여러 천 위에 있어 재앙이 미치지 못하니 의심할 만하다. 모든 형색이 존재하지 않으니, 옥경 옥대가 색계라 하였으니, 색계는 영원하지 않으니 옥경이 있을 수 있겠는가? 또 적명 갑자라는 명호가 하늘의 실상과 다르도다.

28. 복단금색(服丹金色)

신선금액경에 이르기를, ‘금액환단은 태상이 복용하여 신이 되며, 지금은 수은을 태워 다시 단으로 만든다. 복용하면 선인이 되어 백일승천하며, 선을 구하려면 이 도를 얻어야 하니, 단을 태워 수은이 되고, 수은을 태워 단이 되니 환단이라 한다. 옛날 한종이 복용하여 얼굴이 금색이 되었으며, 또 불신이 황금색인 것은 도법의 증험으로 몸 안팎이 단단하여 금과 같으니 금강신이라 한다.’ 신란이 웃기를, 문시전에 이르기를, ‘태상 노자와 태일원군은 이 두 성인이 한 몸이 될 수 있다.’ 하였으며, 금액경에 이르기를, ‘태일은 오직 중황장부와 태일군 두 선인이 주관한다. 금액을 마시고 승천하여 대신이 되어 음양을 조화한다.’ 하였나이다. 한종이 금액을 복용하지 않았으며, 단지 보통 사람이 복용하여 승천하였으니 노군이로다. 노군은 태상 만진의 주인이니 무엇을 하지 못하겠으며 금액을 복용하여 음양을 조화해야 하겠는가? 또 태일 대신이 음양을 조화하는 자가 몇이나 되겠으며, 복용하면 모두 얼마만큼 얻겠는가? 또 단과 수은은 온 땅에 널려 있어 불을 태워 단을 만드는 것이 어렵지 않으니, 어찌 도사가 백일승천하여 천선의 주인이 되어 고생하며 허무하게 일생을 보내겠는가? 만약 복용하지 않는다면 단에 속았음을 알기에 그림자를 잡는 말일 뿐이다. 또 ‘불신이 금색은 단에서 비롯된다.’ 하였으니, 이는 원인 행위를 하지 않고 한 횃불 단으로 얻는 것이니, 중대한 사견이라 슬프도다!

29. 투개불경위도(偸改佛經爲道經)

묘진게에 이르기를, ‘가사성문중이 그 수가 항사와 같으니, 모두 도지혜를 측량할 수 없다.’ 하였나이다. 신란이 웃기를, 이는 법화경을 개작하여 불지혜를 도지혜라 한 것이다. 나머지는 모두 문장이 같지 아니하며, 옛날 도사 고환에게 묻자, 환이 대답하기를, ‘영보묘경 천문대자가 자연에서 나왔으며, 법화가 아니니, 이는 나의 도경을 로사(羅什)와 승조(僧肇)가 망령되이 개작하여 법화경으로 만들었다.’ 하였나이다. 또 영보가 법화를 도용하여 동하를 속였으며, 법화와 영보는 다르지 않으니, 지금 역자가 낸 경문이 틀리지 아니하였다. 이로 미루어 위조가 참됨을 알 수 있나이다. 또 불경은 넓고 깊으며, 천 권 백 부에 중복된 문장이 없으며, 노경과 달리 별도의 계산이 없다. 불경을 빌려 권부를 펼치고 오천문 전체에 불경이 없으니, 불의 팔장(八藏)도 도를 논하지 아니한다. 나머지 후대에 지은 것은 모두 불경을 도용하였으며, 후에 스스로 밝히고 그 종류를 넓히지 아니하였다. 그러므로 옛날 현인들이 불경을 암송하고 대대로 전하여 끊이지 아니하니, 도법이 반드시 이기리라 하여도 누가 암송하고 지키겠는가? 나라 전체가 도를 통합하여 암송하는 자가 누구인가? 그러므로 옳지 않음을 알 수 있나이다.

30. 투불인과(偸佛因果)

도왕품에 이르기를, ‘천존이 순타왕에게 이르기를, 도를 얻은 성중이 항사 여래와 같으나, 모두 범속에서 쌓아 행하여 얻었다. 십선자는 무수하며, 또한 한 번 일어나 한 선위에 이르며, 다시 공덕을 쌓아 등위에 오르나니, 공덕이 높으면 한 번에 오르고, 공덕이 낮으면 열 번에 올라, 열 계급이 있어 환희에서 법운에 이르며, 상호가 완전하다. 이에 여러 왕이 듣고 곧 사과를 얻었다.’ 또 도신품에 이르기를, ‘니건자가 천존에게 법을 듣고 수타열과를 얻었다.’ 또 문시전에 이르기를, ‘노자가 계빈에 있어 손가락을 튕기니 여러 천왕 나한 오통 비행이 모두 이르러 은희를 스승으로 삼아 도를 얻은 보살이 되어 노자를 찬송하였다.’ 신란이 웃기를, 불도와 도교는 행적이 달라 변통이 다르며, 도는 자연을 근본으로 하고 불은 인연을 의의로 삼나니, 자연은 무위로 이루어지고 인연은 쌓아 행하여 증득하나니, 소승은 사과의 차이를 열거하고 대승은 열 등급을 두었다. 범속에서 진리에 들어 경론을 갖추었으며, 도가가 열거한 사과 십선의 이름이 불과 같으나, 수행과 인연이 아직 설해지지 않았다. 그러나 도가가 수기(吸氣)하여 하늘에 오르고 물을 마시며 초시(餌草)하여 해탈하는 행업은 이미 다르며, 증득의 이치는 다르다. 다만 천이 오중이거나 삼천육천이거나 팔십일천이거나 육십대범이거나 삼십육천이거나 오억 오만여 천이거나 구진천왕, 구기천군, 사방기군, 삼원삼천, 구궁천조, 옥청 대유 현도, 자미, 삼황, 태극 등 여러 종류가 있으니, 이치는 인연이 있으나 허장성세로 자취를 꾸미지 말라. 이 천을 무겁다 하거나 허망하다 하며, 무슨 단초를 복용하여 이 천을 얻겠는가? 미처 알지 못하고 말하면 헛된 지시일 뿐이라 하니, 더욱 가소롭도다.

31. 도경미출언출자(道經未出言出者)

현도도사 상경목에 의하면 송인 육수정이 지은 것으로, ‘상청경 186권 중 117권은 이미 행하였고, 시청 이하 40부 69권은 아직 세상에 행하지 않았다.’ 하였으며, 지금 경목을 살펴보면 모두 보인다고 하였으며, 동현경 15권도 천궁에 숨겨져 있다 하였다. 지금 그 목록에 모두 보인다고 주석하였다. 신란이 웃기를, 수정은 송명 시대 사람으로 태시 7년에 칙명을 받아 상경목을 올렸으며, 숨겨진 천궁이라 하였으나, 그 후 100여 년 동안 천인이 내려오지 않고 도사가 승천하지 않았으니, 이 경전이 어디서 왔는지 알 수 없다. 옛날 문성이 서책을 소매에 넣고 왕모의 명을 속여 황정 원양으로 도를 바꾸고 장릉이 영보를 창조하였으며, 오적시(吳赤烏) 때 처음 나왔으며, 상청은 갈현이 일으키고 송제 사이에 행하였으며, 포정이 삼황을 지었으나 발각되어 죽었으며, 문성이 서책을 소매에