究竟일승보성론 권3

후위 중인도 삼장 눌나마제 역

일체중생유여래장품 제5

론曰: 이로부터 이후의 나머지 논게는 차례로 그 네 구절에 의거하여 광범위하게 차별하여 설함을 알아야 한다. 이는 무슨 뜻인가? 앞의 게송에 이르기를:

진여에는 잡오가 있으나,  
또 모든 오염에서 멀리 떨어져,  
부처님의 무량공덕과,  

부처님이 행하신 업이여,

이와 같은 묘한 경계는  
모든 부처님이 아시는 바이며,  

이 묘법신에 의거하여  
삼보에서 태어난다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 앞서 말한 바와 같이 모든 중생에게는 여래장이 있다. 그것을 어떤 뜻으로 말하는가? 게송에 이르기를:

부처님의 법신이 두루 충만하고,  
진여는 차별이 없으며,  
모두가 실로 부처성을 갖추었으니,  

그러므로 항상 있다고 말한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 세 가지 뜻이 있으니, 이 때문에 여래께서 모든 때 모든 중생에게 여래장이 있다고 말씀하셨다. 그 세 가지는 무엇인가? 첫째, 여래 법신이 모든 중생의 몸에 두루 편재함이니, 게송에 ‘부처 법신이 두루 충만하므로’라 하였고, 둘째, 여래의 진여는 차별이 없으므로 ‘진여는 차별이 없으므로’라 하였으며, 셋째, 모든 중생이 모두 실로 진여 부처성을 갖추었으므로 ‘모두가 실로 부처성을 갖추었으므로’라 하였다. 이 세 구절의 뜻은 이 아래에서 여래장 수타라에 의거하여 나중에 설함을 알아야 한다. 게송에 이르기를:

모든 중생계는  
모든 부처님의 지혜에서 벗어나지 않으며,  
그 깨끗하고 무구한 성체는 이원(二二)이 아니므로.

모든 부처님에 의거하여  
평등한 법성신을 알고,  

모든 중생이  
모두 여래장을 갖추었음을 안다.

체와 인과업은,  

상응하고 행하며,  
시차별이 두루 미치나,  
불변하며 차별이 없다.

그 묘한 뜻을 차례로 말하자면,  
첫째는 진법성이며,  
나는 이와 같이 간략히 설하니,  

너희는 지금 잘 알아야 한다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 간략히 이 게송에는 열 가지 뜻이 있으니, 이 열 가지에 의거하여 첫째 뜻인 실지 지혜의 경계인 부처성의 차별을 알아야 한다. 그 열 가지는 무엇인가? 첫째는 체(體), 둘째는 인(因), 셋째는 과(果), 넷째는 업(業), 다섯째는 상응(相應), 여섯째는 행(行), 일곱째는 시차별(時差別), 여덟째는 편일체처(遍一切處), 아홉째는 불변(不變), 열째는 무차별(無差別)이다. 처음에 체와 인에 의거하여 한 게송을 말하니:

자성은 항상 더럽지 않으며,  
보배와 같은 허공과 맑은 물과 같고,  
신앙과 법과 반야,  

삼매와 대자비 등이다.

이 처음 반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

자재하는 힘은 변하지 않고,  
실체를 생각함은 부드럽고,  
보배와 허공과 물의 공덕은,  

상응하고 대조하는 법이다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 세 가지 뜻을 말하니, 그 세 가지 뜻은 자상(自相)과 동일상(同相)에 의거한다. 여래 법신의 세 가지 청정 공덕은, 여의보주와 허공과 맑은 물과 같은 상응하고 대조하는 법임을 알아야 한다. 이는 무슨 뜻인가? 생각한다는 것은 여래 법신에 의거하여 생각하고 닦는 바가 모두 성취됨을 말한다. 후반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

네 가지 장애가 있으니,  
법을 비방하고 아(我)에 집착하며,  
세간의 고통을 두려워하고,  

모든 중생을 버린다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 게송에 이르기를:

찬티와 외도,  
성문과 자각(自覺),  
신앙 등 네 가지 법은,  

청정한 인연임을 알아야 한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 간략히 말하자면 모든 중생계에는 세 가지 중생이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 유취(求有), 둘째는 유취에서 멀리 떠난 자, 셋째는 그 두 가지를 구하지 않는 자이다. 유취에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 해탈도(解脫道)를 비방하여 열반성이 없다고 보고 항상 세간에 머무르며 열반을 구하지 않는 자, 둘째는 불법 중에서 찬티와 같은 위치에 있어 대승을 비방하는 자이다. 그러므로 『불증불감경』에 이르기를: 사리불이여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 일견(一見)이나 이견(二見)을 일으켜 모든 부처 여래가 그 세존이 아니라고 하거든, 그런 자는 나의 제자가 아니다. 사리불이여! 그 사람은 이견을 일으키는 인연으로 어둠에서 어둠으로, 암흑에서 암흑으로 들어가니, 나는 그런 자를 한 찬티라 한다. 게송에 이르기를: 법을 비방하고 찬티이기 때문이다.

유취에서 멀리 떠난 자도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 도를 구하는 방편이 없는 자, 둘째는 도를 구하는 방편이 있는 자이다. 도를 구하는 방편이 없는 자도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 다종 외도와 여러 사악한 견해를 가진 자로서 승구, 위세사, 니건타라제자 등으로 도를 구하는 방편이 없는 자이고, 둘째는 불법 중에서 외도와 행하여 비록 불법을 믿으나 전도된 자이다. 그들은 누구인가? 독자(犢子) 등으로 몸 안에 아(我)가 있다고 보며, 제일의 진리와 진여 법공(法空)을 믿지 않으니, 부처님께서 그들을 외도와 다름없다고 하셨다. 또 공(空)을 유(有)로 여기며, 아상(我相)으로 교만하기 때문이다. 왜 그런가? 여래께서 공해탈문을 설하여 깨달음을 얻게 하시나, 그들은 오직 공만 있다고 생각하기 때문이다. 그들을 위하여 『보적경』에서 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를: 가섭아! 차라리 내가 수미산과 같다고 생각하는 자를 보는 것이, 교만한 중생이 공을 유로 생각하는 자를 보는 것보다 낫다. 가섭아! 모든 사견은 공을 보고 떠나야 하며, 공을 유로 보는 자는 그들을 교화하여 세간에서 떠나게 할 수 없다. 게송에 이르기를: 아상에 집착하고 외도이기 때문이다.

도구하는 방편이 있는 자도 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 성문으로서, 게송에 ‘세간의 고통을 두려워함으로 성문이다’라 하였고, 둘째는 비구로서, 게송에 ‘모든 중생을 버리고 자각하기 때문이다’라 하였다. 두 가지를 구하지 않는 자는 곧 제일 이익근기 중생인 여러 보살 대사(菩薩摩訶薩)이다. 왜 그런가? 여러 보살은 유취를 구하지 않으므로 한 찬티와 같지 않고, 또 도를 구하는 방편이 없는 여러 외도와 같지 않으며, 도를 구하는 방편이 있는 성문과 비구와도 같지 않기 때문이다. 왜 그런가? 여러 보살은 세간과 열반의 도가 평등함을 보기 때문이다. 열반심에 머무르지 않고, 세간법에 물들지 않으며, 세간행을 닦아 견고한 자비 열반심을 가지며, 선근본 청정법에 잘 머무르기 때문이다.

또 유취 중 찬티인 자와 불법 중 찬티 위치에 있는 자를 ‘사정취 중생’이라 하며, 유취에서 멀리 떠난 자 중 도를 구하는 방편이 없는 자를 ‘부정취 중생’이라 하며, 유취에서 멀리 떠난 자 중 도를 구하는 방편이 있는 성문과 비구, 그리고 두 가지를 구하지 않는 평등도 지혜 보살 대사들을 ‘정정취 중생’이라 한다. 또 무장애 장애가 없는 대승 중생을 제외한 나머지 네 가지 중생이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 찬티, 외도, 성문, 비구이다. 그 네 중생은 네 가지 장애가 있으므로 증득하지 못하고, 이해하지 못하며, 여래의 성품을 보지 못한다.

무엇이 네 가지인가? 첫째는 대승법을 비방하는 찬티의 장애이다. 이 장애의 대치법은 여러 보살 대사가 대승을 믿기 때문이다. 게송에 ‘법을 믿기 때문이다’라 하였다. 둘째는 몸 안에 아가 있다고 횡설하는 여러 외도의 장애이다. 이 장애의 대치법은 여러 보살 대사가 반야바라밀리를 닦기 때문이다. 게송에 ‘반야 때문’이라 하였다. 셋째는 세간의 고통을 두려워하는 성문인의 장애이다. 이 장애의 대치법은 여러 보살 대사가 허공장 수렁엄 등 여러 삼매를 닦기 때문이다. 게송에 ‘삼매 때문’이라 하였다. 넷째는 모든 중생의 이익을 버리고 대자비심을 버리는 비구의 장애이다. 이 장애의 대치법은 여러 보살 대사가 대자비를 닦아 중생을 이익하게 하기 때문이다. 게송에 ‘대비 때문’이라 하였다. 이것이 네 가지 장애라 하며, 네 가지 중생을 장애한다. 그 네 가지 장애를 대치하기 위하여 여러 보살 대사는 대승과 같은 네 가지 대치법을 믿고 닦아 무상 청정 법신에 이르러 첫째 저쪽(彼岸)에 도달한다. 왜 그런가? 이 네 가지 청정 법계를 의지하여 선법을 닦기 때문이다. 이것이 여러 부처님께서 법자를 따라 부처가 된 까닭이다. 그러므로 게송에 이르기를:

대승 신앙을 자식으로 삼고,  
반야를 어머니로 삼으며,  
선정은 태아요 대비는 젖이라,  

모든 부처님은 진실한 자식이다.

게송에 이르기를: 신앙 등 네 가지 법은 청정한 인연임을 알기 때문이다. 또 인과업에 의거하여 한 게송을 말하니:

나를 깨끗이 하고 즐거워하며 항상 같고,  
저쪽 공덕과 과보이며,  
고통을 싫어하고 열반을 구하며,  

욕망과 소원 등 여러 업이다.

이 처음 반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

네 구절의 뜻을 간략히 말하며,  
네 가지 전도된 법을,  
법신 중에서 전도되어,  

수행하는 대치법이다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 그 신앙 등 네 가지 법으로 인하여 여래 법신이 청정할 수 있다. 그가 네 가지 법을 말하였는데, 차례로 네 가지 전도된 것을 대치하는 네 가지 여래 법신 공덕 바라밀리 과보를 알아야 한다. 게송에 ‘네 구절의 뜻을 간략히 말함’이라 하였다.

이는 무슨 뜻인가? 색 등 무상한 것 가운데서 항상한 생각을 일으키고, 고통 법에서 즐거운 생각을 일으키며, 무아에서 아(我) 생각을 일으키고, 불청정에서 청정한 생각을 일으키는 것을 네 가지 전도된 것으로 알아야 한다. 게송에 ‘네 가지 전도된 법 때문’이라 하였다. 이 네 가지 전도된 것을 대치하기 위하여 네 가지 비전도 법이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 색 등 무상한 것 가운데서 무상한 생각, 고통 생각, 무아 생각, 불청정 생각 등을 일으키는 것을 네 가지 비전도 대치법이라 한다. 게송에 ‘수행하는 대치법 때문’이라 하였다.

이와 같은 네 가지 전도된 것을 대치하는 법은 여래 법신에 의거하니, 다시 전도된 것으로 알아야 한다. 게송에 ‘법신 중에서 전도됨 때문’이라 하였다. 이 대치를 위하여 네 가지 여래 법신 공덕 바라밀리 과보가 있다고 하니, 무엇이 네 가지인가? 곧 항상 바라밀리, 즐거운 바라밀리, 아 바라밀리, 청정 바라밀리이다. 게송에 ‘수행하는 대치법 때문’이라 하였다. 그러므로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 범부 중생이 오온법에서 전도된 생각을 일으키니, 무상은 항상한 생각, 고통은 즐거운 생각, 무아는 아 생각, 불청정은 청정한 생각이다. 세존이여! 모든 아라한, 비구, 무루치자는 일체 지혜 경계와 여래 법신 본래를 보지 못한다. 만약 어떤 중생이 부처님의 말씀을 믿어 여래 법신에 대하여 항상 생각, 즐거운 생각, 아 생각, 청정한 생각을 일으킨다면, 세존이여! 그 중생은 전도된 견해가 아니며, 이것을 정견이라 한다. 왜 그런가? 오직 여래 법신만이 항상 바라밀리, 즐거운 바라밀리, 아 바라밀리, 청정 바라밀리이기 때문이다. 세존이여! 만약 어떤 중생이 부처 법신에 대하여 이런 견해를 가지면, 이것을 정견이라 한다. 세존이여! 정견자는 부처님의 진실한 아들이며, 부처님의 입에서 태어나고 정법에서 태어나며 법화에서 태어나 법의 여분의 재산을 얻는다. 이와 같기 때문이다.

또 이 네 가지 여래 법신 공덕 바라밀리는 인에서 과로 차례로 말하니, 청정, 나, 즐거움, 항상임을 알아야 한다. 어떻게 인에서 과로 차례인가? 대승을 비방하는 찬티의 장애는 실로 청정이 없고 마음이 세간의 청정을 즐겨 집착한다. 이 장애의 대치법은 여러 보살 대사가 대승을 믿고 닦아 첫째 청정 바라밀리 과보를 증득하는 것이다. 오온에서 신아가 있다고 보는 여러 외도의 장애는 실로 신아가 없으나 즐거워하며 아를 집착한다. 이 장애의 대치법은 여러 보살 대사가 반야 바라밀리를 닦아 첫째 아 바라밀리 과보를 증득하는 것이다. 이는 무슨 뜻인가? 모든 외도는 색 등 비실재를 아라고 집착하며, 그 외도는 아상을 집착하나, 이 아상은 허망하고 전도되어 항상 무아이다. 이 뜻으로 말하되, 여래께서 실지 지혜로 일체 법이 무아임을 알았으며 첫째 저쪽에 이르렀다. 여래는 그 아상과 무아상이 없다. 왜 그런가? 일체 때에 실지로 허망하지 않고 전도되지 않았기 때문이다. 이 무슨 뜻인가? 무아 즉 아가 있다고 하는 것이다. 무아란 외도의 허망한 신아가 없는 것이며, 아가 있다고 하는 것은 여래가 그 자유로운 아를 갖추었기 때문이다. 그러므로 게송에 이르기를:

맑고 청정한 진공과 같아,  
첫째 무아를 얻고,  
모든 부처님이 청정한 체를 얻으니,  

이것을 대신(大身)이라 한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 대신을 얻는다는 것은 여래가 첫째 청정 진여 법신을 얻었음을 말한다. 그는 모든 부처님 여래의 진실한 아(我)로서 자유로운 체를 얻고, 첫째 청정한 몸을 얻었다. 게송에 ‘모든 부처님이 청정한 체를 얻었으므로’라 하였다. 이 뜻으로 모든 부처님 여래를 청정하고 자유롭다고 부른다. 게송에 ‘이것을 대신이라 한다’라 하였다. 이 뜻으로 이 뜻에 의거하여 여래 법신은 ‘있다’고 이름하지 않으며, 무아상과 무법상 때문이며, 이 뜻으로 ‘있다’고 말하지 않는다. 또한 이 뜻에 의거하여 여래 법신은 ‘없다’고 이름하지 않으며, 오직 그 진여 아체만 있으므로 ‘없다’고 말하지 않는다. 이 뜻에 의거하여 여러 외도가 묻기를: 여래가 죽은 뒤에 몸이 있느냐 없느냐? 라고 하거든, 이와 같이 말하므로 여래는 대답하지 않는다.

모든 성문인은 세간의 고통을 두려워하니, 그 두려움을 대치하기 위하여 여러 보살 대사는 일체 세간과 출세간의 여러 삼매를 닦아 첫째 즐거운 바라밀리 과보를 증득한다. 비구는 모든 중생의 이익을 버리고 고요함을 즐기니, 그 버림을 대치하기 위하여 여러 보살 대사는 대자비를 닦아 무한히 평등한 세간에서 항상 중생을 이익하게 하여 첫째 항상 바라밀리 과보를 증득한다. 이것이 여러 보살 대사가 신앙과 반야, 선정, 대비 네 가지 수행을 믿고, 이와 같이 차례로 여래 몸의 청정, 나, 즐거움, 항상 네 가지 공덕 바라밀리 과보를 얻는 것이다.

또한 이 뜻이 있으니, 이 네 가지 여래 법신을 의지하여 ‘광대하고 법에 합한 세계’라 하며, ‘궁극적으로 허공과 같다’고 하며, ‘미래세계를 다 포함한다’고 한다. 이는 무슨 뜻인가? 대승을 믿고 닦으므로 여러 부처님 여래가 항상 청정 법계에 이르러 첫째 저쪽에 도달하기 때문에 ‘광대하고 법에 합한 세계’라 하며, 반야 바라밀리를 닦으므로 여러 부처님 여래가 허공 법신을 성취하기 때문이다. 세간과 궁극적으로 무아이며, 허공장 등 무량한 삼매를 닦으므로 이 뜻으로 일체 처소와 일체 법 중에 모두 자유로움을 얻어 ‘궁극적으로 허공과 같다’고 하며, 대비를 닦아 일체 중생에게 무한히 평등한 때에 자비심을 얻으므로 ‘미래세계를 다 포함한다’고 한다.

또 이 네 가지 바라밀리 등이 무루계에 머무르니, 성문과 비구가 대력 자유를 얻고, 보살은 여래 공덕 법신 첫째 저쪽에 이르는데 네 가지 장애가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 연상(緣相), 둘째는 인상(因相), 셋째는 생상(生相), 넷째는 괴상(壞相)이다. 연상은 무명 거처로서, 이 무명 거처가 행을 인연으로 하며, 무명 인연 행, 무명 거처 인연도 이와 같다. 인상은 무명 거처가 행을 인연으로 하여, 이 무명 거처가 인연이 되어 행이 인연이 되는 것이다. 무루업 인연도 이와 같다. 생상은 무명 거처가 무루업 인연을 인연으로 하여 세 가지 의생신(意生身)이 생기는데, 사종 취연에 의거하여 유루업 인연으로 삼계가 생기듯이, 세 가지 의생신도 이와 같다. 괴상은 세 가지 의생신이 인연하여 불가사의하게 변이하고 죽는 것으로, 생연에 의거하여 노사(老死)가 있으니, 세 가지 의생신도 이와 같다.

또 모든 번뇌와 번뇌의 더러움은 근본으로 무명 거처에 의지하니, 무명 거처에서 떠나지 못한다. 성문, 비구, 대력 보살은 무명 거처의 더러움에서 멀리 떠나지 못하므로 궁극의 무위 청정 바라밀리를 얻지 못한다. 또 그 무명 거처에 인연하여 세밀한 상(相)과 희롱 논쟁이 습(習)하여 영원히 멸하지 못하므로 궁극의 무위 아 바라밀리를 얻지 못한다. 또 그 무명 거처에 인연하여 세밀한 상 희롱 논쟁이 모여 무루업이 의음(意陰)에서 생겨 영원히 멸하지 못하므로 궁극의 무위 즐거운 바라밀리를 얻지 못한다. 번뇌의 더러움과 업의 더러움이 생겨 멸하지 못하므로 궁극의 감로 여래 법신을 증득하지 못한다. 불가사의한 변이 생사에서 멀리 떠나지 못하므로 불변이 체득되지 못하니, 궁극의 무위 항상 바라밀리를 얻지 못한다.

또 번뇌의 더러움과 같이 무명 거처도 그러하며, 업의 더러움과 같이 무루업 행도 그러하며, 생의 더러움과 같이 세 가지 의생신과 불가사의한 변이 죽음도 그러하다. 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 비유하건대 인연을 취하여 유루업 인연으로 삼계가 생긴다. 이와 같이 세존이여! 무명 거처에 인연하여 무루업 인연으로 아라한, 비구, 대력 보살의 세 가지 의생신이 생긴다. 세존이여! 이 삼승의 지위와 세 가지 의생신의 생과 무루업의 생은 무명 거처에 인연하여 생기니, 인연이 있으나 무연이 아니다. 이와 같은 것을 『승만경』에서 광범위하게 설하였다.

또 성문, 비구, 대력 보살의 세 가지 의생신 가운데 무청정, 즐거움, 항상 바라밀리 과보 신체가 없으므로 『성자승만경』에 이르기를: 오직 여래 법신만이 항상 바라밀리, 즐거운 바라밀리, 아 바라밀리, 청정 바라밀리라고 하셨다. 이와 같으니 무슨 뜻인가? 여래 법신은 자성이 청정하여 일체 번뇌 장애와 지혜 장애 습기를 떠나 있으므로 청정이라 하며, 그래서 ‘오직 여래 법신만이 청정 바라밀리’라 한다. 무루지(無漏智)로써 얻은 최고의 자유로운 아를 얻어 무아 희롱 논쟁에서 궁극의 고요함에 이르므로 아라 하며, 그래서 ‘오직 여래 법신만이 아 바라밀리’라 한다. 일체 고통과 번뇌 습기에서 멀리 떠나므로 즐거움이라 하며, 그래서 ‘오직 여래 법신만이 즐거운 바라밀리’라 한다. 세간 열반을 평등하게 증득하므로 항상이라 하며, 그래서 ‘오직 여래 법신만이 항상 바라밀리’라 한다.

또 간략히 두 가지 법이 있으니, 이 두 가지 법에 의거하여 여래 법신이 청정 바라밀리를 갖추었음을 알아야 한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 본래 자성이 청정한 것으로 인연상에 의거하며, 둘째는 더러움에서 떠난 청정으로 승상에 의거한다. 또 두 가지 법에 의거하여 여래 법신이 아 바라밀리를 갖추었음을 알아야 한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 여러 외도 경계에서 멀리 떠나 허망한 아 희롱 논쟁에서 떠난 것이며, 둘째는 여러 성문 경계에서 멀리 떠나 무아 희롱 논쟁에서 떠난 것이다. 또 두 가지 법에 의거하여 여래 법신이 즐거운 바라밀리를 갖추었음을 알아야 한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 일체 고통에서 멀리 떠난 것이며, 둘째는 일체 번뇌 습기에서 멀리 떠난 것이다. 이 뜻이 무엇인가? 어떻게 일체 고통에서 멀리 떠나는가? 모든 종류의 고통이 멸하여 의음이 멸하기 때문이다. 어떻게 번뇌 습기에서 멀리 떠나는가? 일체 법을 증득하였기 때문이다.

또 두 가지 법에 의거하여 여래 법신이 항상 바라밀리를 갖추었음을 알아야 한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 일체 유위 행을 멸하지 않으니 단견을 떠나기 위함이며, 둘째는 무위 열반을 취하지 않으니 상견을 떠나기 위함이다. 이 뜻으로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 모든 행이 무상임을 보는 것은 단견이며 정견이 아니다. 열반이 상임을 보는 것은 상견이며 정견이 아니다. 망상으로 인하여 그런 견해를 일으키기 때문이다. 이 뜻으로 법계 법문 제일의 진리를 말하되, 세간 법을 열반이라 한다. 이 두 가지 법이 분별되지 않으므로 세간 열반에 머무르지 않음을 증득한다. 그러므로 게송에 이르기를:

무분별한 사람은,  
세간도 분별하지 않고,  
열반도 분별하지 않으며,  

열반은 평등하다.

후반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

만약 부처성이 없다면,  
고통을 싫어하지 못하고,  
열반의 즐거움을 구하지 않으며,  

원하지도 바라지도 않는다.

이 뜻으로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 만약 여래장이 없다면, 고통을 싫어하지 못하고, 열반의 즐거움을 구하지 않으며, 또한 열반을 원하지도 바라지도 않는다. 이와 같으니, 이것은 무슨 뜻인가? 간략히 부처성의 청정한 정인으로서 부정취 중생에게 두 가지 업을 일으키는 것을 말한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 세간의 여러 고통을 보고 고통을 싫어하여 세간의 모든 고통에서 떠나고자 하는 마음을 일으키는 것이다. 게송에 ‘만약 부처성이 없다면 고통을 싫어하지 못한다’라 하였다. 둘째는 열반의 즐거움과 고요한 즐거움을 보고 구하는 마음과 원하고 바라는 마음을 일으키는 것이다. 게송에 ‘만약 부처성이 없다면 열반의 즐거움을 구하지 않고 원하지도 바라지도 않는다’라 하였다.

또 욕망은 열반을 구하는 것이며, 구함은 고요한 열반을 구하는 것이고, 고요함은 고요한 구법에서 두려워하지 않는 것이며, 얻고자 하는 것은 구하는 법을 편리하게 추구하는 것이다. 또한 문의하는 것이다. 원함은 바라는 법인데, 바라는 법은 마음과 마음이 서로 행하는 것이다. 그러므로 게송에 이르기를:

고통의 과보와 즐거움의 과보를 보고,  
이는 성품에 의거하여 있으며,  
만약 부처성이 없다면,  

이런 마음을 일으키지 않는다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 세간의 고통과 열반의 즐거움의 과보를 보는 모든 것은 선근 중생이 있으며, 모두 인연과 진여 부처성에 의거하여 일어나고, 부처성을 떠나면 인연이 없으므로 이런 마음이 일어나지 않는다. 게송에 ‘고통과 즐거움의 과보는 성품에 의거하여 있음’이라 하였다. 만약 인연에 의거하여 이런 마음이 일어나지 않는다면, 찬티 등은 열반성이 없으므로 보리심을 일으켜야 한다. 게송에 ‘만약 부처성이 없다면 이런 마음을 일으키지 않는다’라 하였다. 성품이 일체 객진 번뇌와 오염에 떠나지 못하고, 삼승 중에서 일승 신심을 닦지 못하며, 선지식을 가까이하지 못하고, 선지식 인연을 닦지 못했기 때문이다.

이 때문에 『화엄성기』에 이르기를: 다음에 사견무리 등이 중생의 몸에 모두 여래 일월광명이 비추어 그 중생을 이롭게 하고 미래의 인연 선근을 이루어 여러 백법을 증장한다고 하였다. 앞서 찬티가 항상 열반에 들지 못하고 열반성이 없다고 한 것은 무슨 뜻인가? 대승을 비방하는 인연을 나타내기 위함이다. 이 뜻은 무엇인가? 비방하는 마음을 돌이켜 대승을 구하지 않는 마음을 돌이키기 위함이며, 무량한 세월에 의거하여 이렇게 말한 것이다. 그들은 실로 청정한 성품이 있으므로 그들이 항상 청정한 성품이 없다고 말할 수 없다. 또 상응하는 뜻에 의거하여 한 게송을 말하니:

큰 바다와 그릇과 보배와 물은,  
무량하여 다 헤아릴 수 없으며,  
등불이 색을 비추는 것과 같이,  

성품과 공덕도 이와 같다.

이 처음 반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

부처님의 법신은 지혜와 선정이며,  
자비로 중생의 성품을 포섭하고,  
바다와 진귀한 보배와 물 등은,  

상응하고 대조하는 법이다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 세 가지 처소가 있으니, 차례로 세 가지 큰 바다와 같은 상응하고 대조하는 법이 여래 성품 중에 인연에 의거하여 궁극적으로 성취된 상응의 뜻임을 알아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 법신 청정 인연으로서, 대승을 믿고 닦는 그릇과 같은 상응 대조의 법이며, 무량하여 다 헤아릴 수 없기 때문이다. 게송에 ‘부처 법신 때문, 바다와 같은 상응 대조의 법 때문’이라 하였다. 둘째는 부처 지혜 인연으로서, 반야 삼매의 보배와 같은 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘지혜 선정 때문, 보배와 같은 상응 대조의 법 때문’이라 하였다. 셋째는 여래 대자비 인연으로서, 대자비 마음의 물과 같은 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘중생을 포섭하는 자비 마음 때문, 물과 같은 상응 대조의 법 때문’이라 하였다.

또 지혜 삼매 문을 닦아 보배와 같은 상응 대조의 법이며, 분별이 없고 불가사의한 큰 힘과 공덕에 상응하기 때문이다. 또 보살 대자비 물과 같은 상응 대조의 법을 닦아 일체 중생에게 부드럽고 대자비로 한 맛을 행하기 때문이다. 이와 같이 세 가지 법이 이 세 가지 인연이 합하여 궁극적으로 서로 버리지 않으므로 상응이라 한다. 후반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

통지와 무구하며,  
진여에서 떠나지 않고,  
등불이 빛을 따뜻하게 비추는 것과 같이,  

무구한 세계와 같다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 세 가지 처소가 있으니, 차례로 셋째 등불과 같은 상응 대조의 법이 여래 법계 중에 과보에 상응하는 뜻임을 알아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 통(通)이며, 둘째는 무루지 지혜이며, 셋째는 무루(漏盡)이다. 이는 무슨 뜻인가? 통이란 다섯 가지 통광명과 같은 상응 대조의 법으로서, 수용하는 사물이 소멸되니, 그것은 지혜와 어긋나며, 어둠을 치료하는 법과 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘통 때문, 명 때문’이라 하였다. 무루지 지혜란 무루지 지혜의 따뜻한 상응 대조의 법으로서, 업과 번뇌를 태워 잔여가 없게 하며, 태우는 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘지혜 때문, 따뜻함 때문’이라 하였다. 무루란 몸을 돌려 무루지 색상과 같은 상응 대조의 법으로서, 항상 무구하고 청정하며 광명이 충만한 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘무구 때문, 색 때문’이라 하였다.

또 무구란 번뇌 장애에서 떠난 것이며, 청정이란 지혜 장애에서 떠난 것이다. 광명이란 자성 청정체와 같으며, 그 둘은 객진 번뇌이다. 이와 같이 간략히 여섯 가지 무루지 지혜를 말하니, 번뇌와 무학신체에서 떠난 법이다. 무루 법계 중에 서로 겹치면서 버리지 않고, 차별 없는 법계 평등이며, 궁극적으로 상응이라 한다. 또 행의 뜻에 의거하여 한 게송을 말하니:

진리를 보는 자가 말하되,  
범부와 성인과 부처님은,  
중생과 여래장이,  

진여는 차별이 없다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

범부 마음은 전도되어,  
진리를 다르게 보며,  
진실로 전도되지 않고,  

모든 부처님은 희롱 논쟁에서 벗어났다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 앞서 말한 바와 같이 여래 법계 중 모든 법이 진여 청정하며 밝고 같고, 반야 바라밀리 무분별 지혜 법문 등에 의거하여 여러 보살 대사에게 설함을 말한다. 이는 무슨 뜻인가? 간략히 세 가지 사람에 의거함을 밝히니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 실견이 없는 범부, 둘째는 실견이 있는 성인, 셋째는 궁극적으로 여래 법신을 성취한 자이다.

이것을 세 가지 행이라 하며 알아야 한다. 어떻게 알 것인가? 전도된 것을 취하고, 전도된 것을 떠나고, 희롱 논쟁을 떠나는 것이다. 이와 같이 차례로, 이 뜻은 무엇인가? 전도된 것을 취하는 자란 여러 범부가 세 가지 허망한 생각 마음 견해를 일으키는 것을 말한다. 게송에 ‘범부 마음이 전도되었기 때문’이라 하였다. 전도된 것을 떠나는 자란 성인이 허망한 생각 마음 견해에서 멀리 떠난 것을 말한다. 게송에 ‘진리를 다르게 보기 때문’이라 하였다. 희롱 논쟁을 떠나는 자란 전도된 것과 여러 희롱 논쟁을 올바로 떠나 번뇌 장애, 지혜 장애, 번뇌 습기가 부처님 여래의 근본에서 영원히 다 끊어졌기 때문이다. 게송에 ‘진실로 전도되지 않고, 모든 부처님은 희롱 논쟁에서 벗어났기 때문’이라 하였다. 이 아래에서 이 행에 의거하여 나머지 네 가지 뜻을 광범위하게 차별하여 알아야 한다. 또 이 세 가지 사람에 의거하여 시차별에 따라 한 게송을 말하니:

불청정과 청정이 있고,  
선청정도 있으며,  
이와 같은 차례로 말하니,  

중생과 보살과 부처이다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

체 등 여섯 구절의 뜻으로,  
법성체를 간략히 밝히고,  
다음 셋째 시에,  

세 가지 이름을 말한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 앞서 밝힌 무루 법성에 의거하여 여래가 여러 가지 법문을 널리 설하니, 그 여러 법문은 간략히 여섯 가지 구절의 뜻에 의거한다. 곧 섭(攝), 취(聚), 체(體), 인과, 업상응, 행이다. 게송에 ‘체 등 여섯 구절의 뜻으로 법성체를 간략히 밝힘’이라 하였다. 삼시 중 차례로 그 세 가지 이름에 의거하여 궁극적으로 알아야 한다. 게송에 ‘다음 셋째 시에 세 가지 이름을 말함’이라 하였다. 이 뜻은 무엇인가? 불청정 시는 중생이라 하며, 게송에 ‘불청정이 있으므로’라 하였고, 청불청 시는 보살이라 하며, 게송에 ‘청정이 있으므로’라 하였고, 선청정 시는 여래라 하며, 게송에 ‘선청정이 있으므로’라 하였다.

이 뜻으로 『불증불감경』에 이르기를: 사리불이여! 이 법신이 항하사바 무량 번뇌에 휩싸여 무시부터 세간 생사 파도에 따라 오고 가며 생멸하니 중생이라 한다. 사리불이여! 이 법신이 세간 생사의 고통을 싫어하고 모든 욕망을 버리며 십바라밀리를 행하고 팔만사천 법문을 섭취하여 보리행을 닦으니 보살이라 한다. 사리불이여! 이 법신이 모든 번뇌에 휩싸이지 않고 모든 고통을 넘으며 모든 번뇌의 더러움을 떠나 깨끗하고 청정하여 저쪽 청정 법에 머무르며 모든 중생이 보는 곳에 이르러 일체 경계 중에 더 뛰어난 자가 없고, 모든 장애와 번뇌를 떠나 일체 법 중에 자유력을 얻으니 여래라 한다. 응당 정변지라 한다. 게송에 ‘이와 같은 차례로 말하니 중생, 보살, 부처라 한다’라 하였다. 이 아래에서 이 삼시를 의거하여 여래 법성이 두루 모든 처소에 미침을 밝히니, 오염과 청정 시에 변하지 않고 다르지 않으므로 열다섯 게송이 있으니, 이 게송들의 요의를 간략히 말하니, 게송에 이르기를:

모든 지나가는 객진이 오고,  
성품과 공덕에 상응하며,  
진법체는 변하지 않으니,  

본래도 이후도 이와 같다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 게송에 이르기를:

열한 게송과 두 게송이,  
차례로 불청정 시에,  
번뇌 객진이 지나가고,

열네, 열다섯 게송은,  
선청정 시에,  
항하사 부처님의 법을 지나가며,  

탈사이의 불가사의함에서 벗어나,  
부처님의 자성 공덕을 닦는다.

본래계 중간계와,  
이후계 등에서,  
여래 진여 성품은,  
체가 변하지 않고 다르지 않다.

처음에 불청정 시에 변하지 않고 다르지 않은 열한 게송은:

허공이 두루 미치고,  
체 세세한 티끌도 더럽지 않으며,  
부처성은 모든 중생에 두루 미치고,  

모든 번뇌가 더럽히지 못한다.

일체 세간은,  
허공에 의거하여 생멸하며,  

무루계에 의거하여,  
여러 근이 생멸한다.

불이 허공을 태우지 못하며,  
태운다면 그곳이 없으리니,  
이와 같이 노병사가,  
부처성을 태우지 못한다.

땅은 물에 의지하여 머무르고,  
물은 바람에 의지하며,  
바람은 허공에 의지하고,  

허공은 땅 등에 의지하지 않는다.

이와 같이 음계는 근본 번뇌업에 머무르며,  

번뇌업 등은,  
불선사유에 머무른다.

불선사유 행은,  
청정한 마음에 머무르며,  
자성 청정한 마음은,  
그 여러 법에 머무르지 않는다.

음계가 땅과 같고,  
번뇌업이 물과 같으며,  
불정념이 바람과 같고,  

청정한 마음계가 허공과 같다.

성품에 의거하여 사념이 일어나고,  
사념이 일어나 번뇌업이 생기며,  

인연하여 번뇌업이 생기고,  
음계가 일어난다.

오온에 의지하여,  
계입 등 여러 법이,  
여러 근이 생멸하며,  
세계가 생성하고 멸한다.

청정한 마음은 허공과 같아,  
인연도 없고 연기도 없으며,  
합성의 뜻도 없고,  

생주멸도 없다.

허공과 같은 청정한 마음은,  
항상 밝고 변하지 않으며,  

망상의 분별로,  
객진 번뇌가 더럽힌다.

이 허공 비유 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 여래 성품이 불청정 시 법체에서 변하지 않음을 밝히니, 게송에 이르기를:

불선사유 바람이,  
여러 업 번뇌의 물이며,  
자성 마음은 허공으로,  

그 둘로 인해 생기지 않는다.

자성 청정한 마음은,  
그 모습이 허공과 같으며,  

사념과 사유의 바람은,  
깨뜨리지 못하며,

여러 업 번뇌의 물은,  

젖게 하지 못하고,  
노병사의 불꽃은,  
태우지 못한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 사념 바람바퀴가 일어나 업 번뇌의 물이 모이고, 업 번뇌의 물이 모여 음계가 세간에 들어가나, 자성 마음 허공은 생기지도 않고 일어나지도 않는다. 게송에 ‘불선사유 바람, 여러 업 번뇌의 물, 자성 마음 허공, 그 둘로 인해 생기지 않는다’라 하였다. 이와 같이 사념 바람 재앙, 업행 번뇌 물 재앙, 노병사 등의 불 재앙이 음계 세간을 불고 젖히고 태우나, 자성 청정한 마음 허공은 항상 머물러 부서지지 않는다. 이와 같이 불청정 시에 세간과 같은 상응 대조의 법, 번뇌의 더러움, 업의 더러움, 생의 더러움과 집과 멸이 있으나, 모든 부처님 여래의 무위 성품은 허공과 같아 생기지도 멸하지도 않고 항상 변하지 않으며 법체를 나타낸다. 이 자성 청정 법문 허공 비유는 『타라니자재왕보살 수타라』에서 광범위하게 설하였다.

그 경전에 이르기를: 선남자들이여! 번뇌는 본래 체가 없고, 진성은 본래 밝고 청정하며, 모든 번뇌는 미약하고, 비파사나가 큰 힘이 있으며, 모든 번뇌는 객진이며, 자성 청정한 마음의 근본이며, 모든 번뇌의 허망한 분별은 자성 청정한 마음이 실지로 분별하지 않는다. 부처님 아들들이여! 비유하건대 대지는 물에 의지하여 머무르고, 물은 바람에 의지하며, 바람은 허공에 의지하나, 허공은 의지할 곳이 없다. 선남자들이여! 이와 같이 사대인 대지, 대수, 대풍, 대공 중에 오직 허공대가 가장 뛰어나고, 큰 힘이며, 견고하고, 움직이지 않고, 만들지 않고, 흩어지지 않으며, 생기지도 멸하지 않고 자연히 머문다.

선남자들이여! 그 세 가지 대는 생멸에 상응하여 실체가 없고, 찰나에 머무르지 않는다. 부처님 아들들이여! 이 세 가지 대는 변이하고 무상하다. 부처님 아들들이여! 그러나 허공계는 항상 변하지 않는다. 부처님 아들들이여! 이와 같이 음계는 업 번뇌에 의지하여 머무르며, 여러 번뇌업은 불선사유에 머무르고, 불선사유는 부처성 자성 청정한 마음에 머무른다. 이 뜻으로 경전에 이르기를: 자성 청정한 마음은 객진 번뇌의 더러움이다. 선남자들이여! 모든 사념, 모든 번뇌업, 모든 음계는 인연과 합성에 따라 생기고, 인연과 합성이 파괴되어 사라진다. 선남자들이여! 그 자성 청정한 마음은 인연도 없고 연기도 없으며 합성도 없고, 생주멸도 없다. 선남자들이여! 허공계와 같이 자성 청정한 마음도 그러하며, 바람대와 같이 사념도 그러하며, 물대와 같이 여러 업 번뇌도 그러하며, 땅대와 같이 음계 등도 그러하다. 그러므로 일체 법은 모두 근본이 없고 견고하지 않으며, 머무르지 않고 머무름의 근본이 없으며, 근본이 없다.

이미 불청정 시에 무분별상 자성 청정한 마음 허공계와 같은 상응 대조의 법을 말하였고, 이미 그에 의거하여 불선사유 바람계와 같은 상응 대조의 법을 말하였으며, 이미 불선사유 여러 업 번뇌 인상 물계와 같은 상응 대조의 법을 말하였고, 이미 그에 의거하여 음계 과상 전변 지계와 같은 상응 대조의 법을 말하였으나, 노병사 등의 여러 과해상 화계와 같은 상응 대조의 법은 말하지 않았으니, 다음에 게송을 말하니:

세 가지 불이 차례로,  
겁이 사람과 지옥을 태우며,  
여러 가지 고통을 일으키고,  

여러 행근을 익힌다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 노, 병, 사의 세 가지 불이 불청정 시에 여래장을 변이시키지 못함을 밝힌다. 그러므로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 생사는 세간 진리로 말하니, 생사는 여러 근이 망가지는 것이며, 생사는 새로운 여러 근이 일어나는 것이다. 세존이여! 그러나 여래장은 생멸하지 않고 늙지도 죽지도 변하지 않는다. 왜 그런가? 여래장은 유위 상의 경계에서 벗어나며, 항상 청량하고 변하지 않기 때문이다. 이미 불청정 시에 변하지 않고 다르지 않음을 말하였으니, 다음에 청불청 시에 변하지 않고 다르지 않음을 말하며 두 게송을 말하니:

보살 대사는,  
부처성을 실지로 알고,  
생기지도 멸하지 않으며,  

늙고 병들지도 않는다.

보살은 이와 같이 알고,  
생사에서 벗어나며,  

중생을 불쌍히 여겨,  
생사가 있음을 나타낸다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

노병사 등의 고통은,  
성인이 영원히 멸하며,  
업과 번뇌에서 생기니,  

보살은 그것이 없다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 노병사 등의 고통 화가 불청정 시에 업과 번뇌로부터 생기며, 세간의 불꽃이 땔감으로 생기듯이, 여러 보살 대사는 청불청 시에 생의 의생신을 얻어 영원히 멸한다. 이 뜻으로 업과 번뇌 등이 항상 태우지 못하며, 자비력에 의지하여 생로병사 등을 나타내나, 그들에게는 생로병사 등의 고통이 없다. 진실로 진여 부처성을 보아 생기지도 멸하지 않으므로, 이것을 청불청 시라 한다. 『수타라』에서 무루업 근본 번뇌를 의거하여 광범위하게 설하였다. 여래께서 『대해혜보살경』에서 말씀하시기를:

대해혜여! 무엇이 세간 선근에 상응하는 번뇌인가? 여러 선근을 모아 부족함이 없으며, 마음과 원으로 생겨 여러 유를 섭취하고, 모든 부처 여래를 보고자 하며, 일체 중생을 가르치고 마음이 피곤하지 않으며, 모든 부처님의 묘법을 섭취하고, 모든 중생을 항상 이롭게 하며, 탐욕의 결박을 항상 버리지 않고, 여러 바라밀리의 결박을 항상 버리지 않는다. 대해혜여! 이것이 여러 보살 대사의 세간 선근에 상응하는 번뇌이다. 이 번뇌에 의거하여 여러 보살 대사는 삼계에 태어나 여러 고통을 받으나, 삼계 번뇌의 과해에 물들지 않는다.

대해혜 보살이 부처님께 아뢰기를: 세존이여! 이 여러 선근이 무슨 뜻으로 번뇌라 하는가? 부처님께서 대해혜 보살에게 말씀하시기를: 대해혜여! 이와 같은 번뇌는 여러 보살 대사가 삼계에 태어나 여러 고통을 받게 한다. 이 번뇌로 인하여 삼계가 있으나, 번뇌에 물든 삼계가 아니다. 대해혜여! 보살은 편리한 지혜력과 선근력에 의지하여 마음으로 삼계를 일으키니, 그러므로 선근에 상응하는 번뇌라 한다. 대해혜여! 비유를 들어 설명하겠다. 대해혜여! 무엇이 그 뜻인가? 대해혜여! 깊은 우물과 같은 변소 구덩이는 삼계라 한다. 대해혜여! 한 아들은 일체 중생이며, 보살 등이 모든 중생에게 한 아들 생각을 일으킨다.

대해혜여! 그때 부모와 여러 친척은 성문과 비구로서, 두 승의 사람들이 중생이 세간 깊은 변소 구덩이에 빠졌음을 보고, 이미 보고 슬피 울고 탄식하나, 그 깊은 변소에 들어가 아들을 구하지 못한다. 그때 그 곳에 또 다른 장자나 거사가 있어, 그 어린아이가 깊은 변소 구덩이에 빠진 것을 보고, 급히 아들을 낳을 생각을 일으키며, 사랑하는 마음을 일으켜 악한 마음을 일으키지 않고, 곧 깊은 변소에 들어가 아들을 구한다. 대해혜여! 이 비유는 그 뜻을 나타내기 위함이다. 대해혜여! 무엇이 그 뜻인가? 대해혜여! 깊은 우물 변소 구덩이는 삼계를 말한다. 대해혜여! 한 아들은 모든 중생이며, 보살 등이 모든 중생에게 한 아들 생각을 일으킨다.

대해혜여! 그때 부모와 여러 친척은 성문과 비구로서, 두 승의 사람들이 중생이 세간 깊은 변소 구덩이에 빠졌음을 보고, 이미 보고 슬피 울고 탄식하나, 그 깊은 변소에 들어가 아들을 구하지 못한다. 대해혜여! 그때 또 다른 장자나 거사가 있어, 그 어린아이가 깊은 변소 구덩이에 빠진 것을 보고, 급히 아들을 낳을 생각을 일으키며, 사랑하는 마음을 일으켜 악한 마음을 일으키지 않고, 곧 깊은 변소에 들어가 아들을 구한다. 대해혜여! 이것이 보살 대사의 대자비이며, 모든 번뇌에서 떠나 청정하고 무구하며, 더러움에서 떠난 마음으로 무위 진여 법계를 보고, 자유로운 마음으로 삼계를 일으켜 모든 중생을 교화하기 때문이다. 대해혜여! 이것이 보살 대사의 대자비이며, 모든 번뇌와 결박에서 완전히 떠나 삼계 유에 다시 태어나는 것이다. 편리한 반야력에 의지하여 번뇌의 불이 태우지 못하므로, 모든 중생이 결박에서 떠나도록 설법하기 위함이다. 대해혜여! 지금 이 수타라 구절을 말하니, 여러 보살의 마음에 의거하여 모든 중생을 이롭게 하고, 자유력을 얻어 삼계에 태어나 여러 선근과 자비심에 의지하여 편리한 반야력에 의지하기 때문이다. 이것이 청불청 시를 나타낸다.

또 보살 대사는 실지 지혜로 여래 법신이 생기지도 멸하지 않음을 알기에, 보살 대사의 공덕 법체를 얻는다. 이 수타라 구절은 앞서 말하였고, 다음에 대비유를 말하니, 부처님께서 말씀하시기를: 대해혜여! 비유하건대 무가치 대비류리마니 보배 구슬이 진흙 속에 천 년 동안 머물렀다. 그 보배가 천 년 후에 진흙에서 나와 물로 씻고, 씻어 매우 깨끗해지고, 매우 깨끗이 씻은 후에 매우 밝아져 본래 청정 무구한 보배 체를 잃지 않는다. 대해혜여! 보살 대사도 이와 같아, 모든 중생 자성이 청정하고 밝으며 맑은 마음이 객진 번뇌에 물들었음을 실지로 보고, 대해혜여! 여러 보살 등이 이런 마음을 일으키니, 그 번뇌는 중생 자성의 맑은 마음을 더럽히지 못하며, 번뇌는 객진 허망한 분별 마음에서 일어난다. 또 여러 보살은 이런 마음을 일으키니, 나는 반드시 모든 중생을 객진 번뇌의 더러움에서 완전히 떠나게 하여 설법하리라. 이와 같이 보살은 두려움 없는 마음을 일으키지 않고, 일체 중생에게 더욱 힘을 일으켜 반드시 완전한 해탈을 얻게 하리라.

보살은 또 이런 마음을 일으키니, 이 번뇌는 조금도 체가 없으며, 보살은 또 이런 마음을 일으키니, 번뇌는 체가 없고, 번뇌는 미약하며, 번뇌는 머무는 곳이 없다. 이와 같이 보살은 번뇌가 허망한 분별로 생기고, 사견에 의지하여 생기며, 정견으로 번뇌 더러움이 일어나지 못함을 실지로 안다. 보살은 또 이런 마음을 일으키니, 나는 반드시 번뇌를 관하여 다시 생기지 않게 하리라. 번뇌가 생기지 않으므로 선법이 생긴다. 보살은 또 이런 마음을 일으키니, 만약 내가 스스로 번뇌를 일으킨다면, 어떻게 번뇌에 묶인 중생에게 설법하여 번뇌의 결박에서 벗어나게 하겠는가? 보살은 또 이런 마음을 일으키니, 나는 번뇌에 집착하지 않으므로, 그래서 번뇌에 묶인 중생에게 설법할 수 있다. 나는 바라밀리를 닦아 번뇌에 상응하는 선근을 모으며, 모든 중생을 교화하기 위함이다.

또 세간이란 무엇인가? 삼계가 거울과 같고, 상과 같기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 무루 법계 중에 세 가지 의생신이 있으니, 그 인연 무루 선근으로 만든 것을 세간이라 하며, 유루 여러 업 번뇌로 만든 세간법이므로 열반이라 한다. 이 뜻으로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 유위 세간이 있고, 무위 세간이 있으며, 유위 열반이 있고, 무위 열반이 있다. 또 유위 무위 마음 마음 수법에 상응하는 법이 있으므로, 청불청 시라 한다. 이 뜻은 제6 보살 현전지에서 말하며, 그 무루가 다한 무장애 반야 바라밀리 해탈 현전 수행 대비로서, 모든 중생을 구하기 위하여 증득하지 않는다. 『보만경』에서 무루가 다한 것을 의거하여 성에 들어가는 비유를 말하였다.

그 경전에 이르기를: 선남자여! 비유하건대 성이 있는데, 넓고 정등하며 한 유순이 많고, 여러 문이 있으며, 길이 험하고 어둡고 두려워 들어가는 자가 많아 편안함을 받는다. 또 어떤 사람이 오직 한 아들이 있는데, 매우 사랑하고 생각하며, 그 성이 매우 즐겁다고 들으니 곧 아들을 버리고 성에 들어가고자 한다. 그 사람은 편리하게 험한 길을 지나 성문에 이르러 한 발은 이미 들어가고 한 발은 들지 않았으나, 곧 아들을 생각하며 이런 생각을 한다. ‘내 유일한 아들, 올 때 왜 함께 오지 않았는가? 누가 잘 보살펴 모든 고통에서 벗어나게 할까?’ 곧 즐거운 성을 버리고 아들 곁으로 돌아간다.

선남자여! 보살 대사도 이와 같아, 중생을 불쌍히 여겨 오통을 모으고, 이미 모아 다해도 증득하지 않고, 왜 그런가? 중생을 불쌍히 여겨 무루가 다한 통을 버리고, 심지어 범부 지위에 행한다. 선남자여! 성은 대반열반을 비유하며, 여러 문은 팔만 삼매 문을 비유하고, 험한 길은 여러 마군업을 비유하며, 성문에 이른 것은 오통을 비유하고, 한 발 들어간 것은 지혜를 비유하며, 한 발 들지 않은 것은 여러 보살이 해탈을 증득하지 못함을 비유하고, 한 아들은 오도 일체 중생을 비유하며, 아들을 생각하는 것은 대자비심을 비유하고, 아들 곁으로 돌아가는 것은 중생을 조화함을 비유한다. 해탈을 얻고도 증득하지 않는 것은 곧 편리이다.

선남자여! 보살 대사는 대자비가 크고 불가사의하며, 이와 같이 선남자여! 보살 대사는 대편리력으로 대정진을 일으키고 견고한 마음을 일으켜 선정에 들어 오통을 증득한다. 이와 같이 보살은 선정과 통업에 의지하여 마음을 잘 닦아 청정하며, 무루가 다한 정을 현전하며, 이와 같이 보살은 대자비심에 태어나 모든 중생을 구하기 위하여 무루지 지혜통을 현전하고, 다시 돌아가 열반을 증득하지 않고, 모든 중생을 교화하기 위하여 세간 문을 나타내며, 중생을 위하여 열반 문을 나타낸다. 제4 보살 염지위에서 자기를 이롭게 하기 위하여 정진을 일으키고, 타인을 이롭게 하기 위하여 견고한 마음을 일으켜 무루가 다한 정을 현전하며, 제5 보살 난승위에서 오통에 의지하여 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며, 마음을 잘 익혀 무루가 다한 정을 현전한다. 이 때문에 제6 보살 현전지에서 무장애 반야 바라밀리를 일으켜 무루가 다한 정을 현전한다. 이 때문에 제6 보살 현전지에서 무루가 다한 자유를 얻으니 청정이라 한다.

이 보살은 이와 같이 자기 몸을 바르게 닦아 모든 중생을 교화하여 그곳에서 벗어나게 하며, 대자비심을 얻어 전도된 중생에게 구호심을 일으키고, 열반에 집착하지 않고, 편리하게 세간 문을 나타내어 중생을 위하여 열반 문을 나타낸다. 보리분을 충족시키기 위하여 사선정을 닦아 욕계에 환생하며, 지옥, 축생, 아귀, 범부 등 여러 중생을 이롭게 하기 위하여 여러 몸을 나타내어 자유를 얻는다. 이미 불청정과 청정 시에 변하지 않고 다르지 않음을 말하였으니, 다음에 선청정 시에 변하지 않고 다르지 않음을 말하며 두 게송을 말하니:

부처 몸은 변하지 않고 다르지 않아,  
무한한 법을 얻어,  
중생의 의지가 되어,  

무변한 까닭이다.

항상 머무는 불이법으로,  
망상의 분별에서 벗어나,  

항상 뜨겁지도 만들지도 않으며,  
청정한 마음의 힘 때문이다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

생기지도 멸하지 않고,  
병들지도 늙지도 않으며,  
항상 청량하고,  

변하지 않기 때문이다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 게송에 이르기를:

항상하기 때문에 생기지 않고,  
의생신에서 벗어나며,  
항상하기 때문에 죽지 않고,  

불가사의한 퇴락에서 벗어난다.

청량하기 때문에 병들지 않고,  
번뇌 습기가 없으며,  

변하지 않기 때문에 늙지 않고,  
무루업 행에서 벗어났다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 여래 성품이 부처 지위에 있을 때 무구 청정 광명으로 항상 머무는 자성 청정임을 밝힌다. 본래계에서 항상하기 때문에 생기지 않고, 의생신에서 벗어나기 때문에, 미래계에서 항상하기 때문에 죽지 않고, 불가사의한 변이 죽음에서 벗어나기 때문에, 본후계에서 청량하기 때문에 병들지 않고, 무명 거처에 포섭되지 않기 때문이다. 이와 같으면 삼세에 떨어지지 않으니 변하지 않으며, 무루업의 회전에서 벗어나므로 늙지 않는다. 또 게송에 이르기를:

두 가지가 있고 다시 두 가지가 있으며,  
또 두 가지 두 구절이 있고,  
차례로 항상 등에서,  

무루 경계 중에 있다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 항상 청량과 변하지 않음 등 네 가지 구절은 무루 법계 중에 차례로 첫째, 둘째의 본과 두 가지 본을 말하며, 두 가지 두 가지의 뜻을 차별한다. 『불증불감 수타라』에 이르기를: 사리불이여! 여래 법신은 항상하며, 법이 다르지 않기 때문이며, 다하지 않기 때문이다. 사리불이여! 여래 법신은 항상하며, 항상 의지가 될 수 있기 때문이며, 미래계가 평등하기 때문이다. 사리불이여! 여래 법신은 청량하며, 불이법이기 때문이며, 분별 없는 법이기 때문이다. 사리불이여! 여래 법신은 변하지 않으며, 멸법이 아니며, 작법이 아니기 때문이다.

이미 변하지 않음을 말하였으니, 다음에 무차별을 말한다. 무차별이란 이 선청정 시 본계 이래 궁극적으로 여래장 자성 본체 상 청정 무차별이기 때문에 한 게송을 말하니:

법신과 여래는,  
성제와 열반이며,  
공덕이 서로 떠나지 않고,  

빛이 해를 떠나지 않는다.

이 처음 반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

법신 등을 간략히 밝히며,  
뜻은 하나이나 이름이 다르며,  
무루 법계 중에,  

네 가지 뜻을 차별한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 간략히 무루 법계 중에 여래장에 네 가지 뜻이 있으며, 네 가지 뜻에 의거하여 네 가지 이름이 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 뜻 게송에 이르기를:

부처 법은 서로 떠나지 않고,  
그 진여 성품과,  
법체는 허망하지 않으며,  

자성은 본래 청정하다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 부처 법이 서로 떠나지 않는다는 것은 이 뜻으로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 허공 같지 않은 여래장은 항하사 무량 불가사의 부처 법에서 떠나지 않고 벗어나지 않기 때문이다. 진여 성품과 같다는 것은 이 뜻으로 『육근취경』에 이르기를: 세존이여! 육근이 이와 같으며, 무시부터 궁극까지 모든 법체이기 때문이다. 법체가 허망하지 않다는 것은 이 뜻으로 경전에 이르기를: 세존이여! 제일의 진리가 허망하지 않은 열반이다. 왜 그런가? 세존이여! 그 성품은 본래부터 항상하여 법체가 변하지 않기 때문이다. 자성은 본래 청정하다는 것은 이 뜻으로 경전에 부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를: 여래, 응, 정변지는 본래부터 열반에 들어갔기 때문이다.

또 이 네 가지 뜻에 의거하여 차례로 네 가지 이름이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 법신, 둘째는 여래, 셋째는 제일의 진리, 넷째는 열반이다. 이 뜻으로 『불증불감경』에 이르기를: 사리불이여! 여래장이란 곧 법신이다. 또 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 법신에서 떠나지 않는 데 여래장이 있고, 여래장에서 떠나지 않는 데 법신이 있다. 세존이여! 고집멸제의 제일의 진리를 의거하여 여래장이란 이름을 붙인다. 세존이여! 이와 같이 여래 법신은 무량무변 공덕이 있다. 세존이여! 열반이란 곧 여래 법신이다. 후반 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 게송에 이르기를:

일체 지혜를 깨닫고,  
일체 습기를 떠나며,  
부처와 열반의 체는,  

제일의 진리에서 떠나지 않는다.

이 네 가지 이름은 여래 법신 무루계 중에 한 맛이며 한 뜻으로 서로 버리지 않으니, 네 가지 이름이 있어도 네 가지 뜻은 한 법문에서 떠나지 않고 한 법체에서 떠나지 않는다. 이 뜻은 무엇인가? 증득한 일체 법과 일체 지혜를 깨닫고, 일체 지혜 장애와 번뇌 장애, 습기를 떠난 이 두 가지 법은 무루 법계 중에 다르지 않고 차별 없으며 끊어지지 않고 서로 떠나지 않는다. 이 뜻으로 『대반열반경』에 게송이 있으니:

무량한 종류의 공덕이,  
일체 불가사의하며,  
차별 없는 해탈이며,  

해탈이 곧 여래이다.

이 뜻으로 『성자승만경』에 이르기를: 세존이여! 성문과 비구가 열반을 얻었다고 하는 것은 부처님의 편리함 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 성문과 비구가 열반을 얻었다는 것은 부처님의 편리함으로서, 중생이 긴 길을 먼 들판에서 가다가 피곤하여 퇴전할까 두려워 멈추게 하기 위하여 화성(化城)을 만들어, 여래가 이와 같이 일체 법 중에 큰 자유와 큰 편리를 얻었기 때문이다. 그러므로 이 뜻을 밝히니, 세존 여래는 정변지를 증득하여 평등 열반을 증득하며, 일체 공덕이 무량무변 불가사의 청정하며 궁극적임을 증득한다.

이 뜻은 무엇인가? 네 가지 뜻에 의거하여 궁극의 공덕에서 여러 부처 여래가 차별 없으며, 열반상은 최고의 과보에서 부처와 열반의 일체 공덕이 서로 버리지 않음이다. 만약 부처 지위 과보에서 증득한 지혜가 떠나면, 더 이상 다른 사람이 열반 법을 가질 수 없다. 이와 같은 뜻을 나타내어 일체 지혜에 의거하여 여러 부처 여래 무루 법계 중에서 비유하여 나타낸다. 이 뜻은 무엇인가? 『보만경』에서 화가의 비유로 일체 공덕이 갖추어짐을 나타내니, 게송에 이르기를:

여러 화가가,  
각기 차별을 알고,  
한 사람은 분별하나,  

두 번째 사람은 알지 못한다.

자유로운 국왕이 있어,  
모든 화가에게 명하여,  

그 그림 그리는 곳에,  
나의 몸을 완전하게 그리라 하였다.

국가의 모든 화가는,  

모두 손을 대었으나,  
한 사람이 빠지면,  
국왕의 형상이 완성되지 않는다.

화가가 명을 받고,  
국왕의 형상을 그렸으나,  
그 화가들 중에,  

한 사람이 오지 않았다.

그 한 사람이 없으므로,  
국왕의 형상이 완성되지 않고,  

그것이 완전하지 못하여,  
모든 신체 부위가 부족하다.

화가라 함은,  

시주 등 행을 비유하며,  
국왕 형상이라 함은,  
일체 지혜를 나타내며,

한 사람이 오지 않음은,  
어떤 행이 부족함을 나타내며,  
왕의 형상이 완성되지 않음은,  

무지혜가 갖추어지지 않음을 나타낸다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 이 뜻으로 『보만경』에 이르기를: 선남자여! 잘 듣고 잘 들어라! 지금 이 비유를 너희에게 말한다. 선남자여! 비유하건대 삼천대천세계 모든 중생이 모두 그림을 잘 알되, 어떤 이는 진흙을 바르고, 어떤 이는 채색을 갈고, 어떤 이는 몸을 그리나 손발을 모르며, 어떤 이는 손발을 알되 얼굴을 모른다. 그때 국왕이 한 장의 종이를 이들에게 주어 말하되, 능히 그리는 자는 모두 모여 이 종이에 내 몸의 형상을 그리라 하였다. 그때 모든 사람이 모여 각기 능력에 따라 함께 그렸다. 한 화가는 사정으로 인해 오지 못하였다. 여러 사람이 그려서 국왕에게 바쳤다.

선남자여! 모두가 그렸다고 할 수 있는가? 그렇지 않다. 세존이여! 선남자여! 이 비유의 뜻이 아직 드러나지 않았다. 선남자여! 한 사람이 오지 않아 모두가 모였다고 할 수 없고, 형상이 완성되었다고 할 수 없다. 부처 법을 행하는 자도 이와 같아, 만약 어떤 행이 완성되지 않으면, 완전한 여래 정법이라 할 수 없으니, 반드시 모든 행을 갖추어 완전한 무상 보리를 이루어야 한다. 또 이 시주 등 여러 바라밀리 하나하나 차별은 오직 여래만이 아는 경계이다. 여래는 그 여러 가지 차별을 무량무변으로 알며, 계산과 자유력 등으로 불가사의하기 때문이다. 그 인색 등 여러 더러움을 대치하므로 청정한 시주 등 여러 바라밀리를 이루었다.

또 일체 종자와 일체 공지혜와 여러 삼매 문을 닦아 제8 보살 부동지에서 일체 보살 지위를 분별하지 않고, 간격 없이 자연히 도지혜에 의지하여 수행하여 무생법인(無生法忍)을 이루고, 무루계 계율을 완성하며, 일체 공덕을 이루고, 제9 보살 선혜지에서 아승기 삼매 타라니 해문에 의지하여 무량무변 여러 부처의 법을 섭취하고 의지하여, 일체 중생 근지혜를 깨닫고, 무량무변 공덕 공지혜를 이루며, 무생법인에 이른다. 제10 보살 법운지에서 일체 여래 현전 밀지에 의지하여 지혜를 이루어 무량무변 공덕 집을 이루고, 무생공법인을 얻는다. 다음에 여러 삼매를 얻어 일체 번뇌 장애와 지혜 장애를 끊으며, 여러 해탈 문 지혜에 의지하여 청정한 저쪽 공덕을 이루고, 일체 종자와 일체 공지혜를 갖추니, 이 네 가지 지혜지에서 성문과 비구 지위가 아니며, 그들이 아주 멀리 떠난다. 이 뜻으로 네 가지 이루어진 무차별 열반계를 말한다. 그러므로 게송에 이르기를:

지혜와 지혜와 해탈은,  
법계 체에서 떠나지 않고,  
무차별 열반계이며,  

해가 빛과 같고 상응한다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 어떤 지혜와 어떤 지혜와 어떤 해탈인가? 그 세 가지가 법계 실체에서 떠나지 않으니, 네 가지 공덕이 이루어져 무차별 열반계임을 밝힌다. 게송에 ‘무차별 열반계 때문’이라 하였다. 이 네 가지 뜻 차례로 네 가지 상응 대조의 법을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 부처 법신 중에 출세간 무분별 지혜에 의지하여 제일 무명을 깨뜨리는 빛이 있으니, 그것이 빛과 같고 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘지혜 때문, 해와 같고 상응 대조 때문’이라 하였다. 둘째는 지혜에 의지하여 일체 지혜를 얻어 일체 종류를 알고 일체 사물을 비추며, 광명 그물망을 내는 것과 같고 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘지혜 때문, 해와 같고 상응 대조 때문’이라 하였다. 셋째는 그 두 가지 자성 청정한 마음 해탈에 의지하여, 무구하고 더러움에서 떠난 광명 바퀴 청정한 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘해탈 때문, 해와 같고 상응 대조 때문’이라 하였다. 넷째는 이 세 가지가 법계에서 떠나지 않고 실체에서 떠나지 않으며, 서로 버리지 않는 상응 대조의 법이다. 게송에 ‘법계 체에서 떠나지 않기 때문, 해와 같고 상응 대조 때문’이라 하였다.

그러므로 게송에 이르기를:

모든 부처님 몸을 증득하지 못하면,  
열반을 얻을 수 없으며,  
빛을 버리고 버리듯이,  

해를 볼 수 없다.

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 앞서 말한 바와 같이 무루 법계 중 무시 세계 이래 여러 부처 법신 중 무루 여러 법과 일체 공덕이 서로 버리지 않으니, 이 뜻으로 여래 무장애 무번뇌 법신 지혜가 모든 장애에서 떠나 열반 체상이 얻을 수 없고 볼 수 없으며, 해광과 같아 해륜을 볼 수 없기 때문이다. 이 뜻으로 『성자승만경』에 이르기를: 법은 우열이 없으므로 열반을 얻으며, 일체 법 평등 지혜로 열반을 얻는다. 평등 지혜로 열반을 얻고, 평등 해탈로 열반을 얻으며, 평등 해탈 지견으로 열반을 얻