究竟일승보성론 권4

후위 중인도 삼장 눌나마제 역

무량번뇌소전품 제6

론曰: 게언:

앞서 말한 여래장(如來藏)은  
열 가지 뜻으로 나타내었고,  
다음으로는 번뇌에 얽매임을  

아홉 가지 비유로 설한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 앞서 여래장에 의거하여 무시세계래(無始世界來) 그 법이 항상 머무는 법체로서 변하지 않는다는 것을 말하며, 여래장에 열 가지 뜻이 있음을 밝힌다. 여기서부터는 무시세계래 번뇌장에 얽매임에 의거하여, 무시세계래 본성 청정한 마음이 법신을 갖추었음을 아홉 가지 비유로 밝히며, 경전에서 말한 바와 같이 여래장이 헤아릴 수 없는 모래알 같은 번뇌장에 얽매임을 뛰어넘음을 설한다. 아홉 가지 비유는 게에서 말한 바와 같다.

시든 꽃 가운데의 모든 부처님,  
벌떼 가운데의 좋은 꿀,  
가죽 껍질 등 속의 열매,  

‘똥오물 속의 진금(진짜 금),

땅 속의 보물 창고,  
모든 열매 속의 싹,

썩고 낡아 해진 옷,  
감싸인 진금상,

가난하고 천한 추한 여자,  

왕륜을 품은 성왕,  
그을린 검은 진흙 속에,  
가장 뛰어난 보물상.

중생들의 탐진치(탐욕, 진노, 어리석음),  
망상과 번뇌 등,  
먼지와 때 속에도  

모두 여래장이 있다.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 여기서부터 이 뜻에 따라 네 구의 게로 간략히 설명하고, 나머지 비유 54게는 널리 설명함을 알아야 한다. 이 네 행의 게는 대략 설명하는 것이고, 나머지 넓은 게 속의 뜻을 알아야 한다. 또 그 뜻에 따라 두 게로 간략히 말한다.

꽃, 벌, 껍질, 똥오물,  
땅, 열매, 낡은 옷,  
가난하고 천한 여자, 진흙,

번뇌와 때의 모습과 같다.

부처님, 꿀, 열매, 진금,  
보물, 싹, 금상, 왕,  

가장 뛰어난 보물상 등,  
여래장과 닮았다.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 게는 말한다.

꽃, 벌 등 여러 비유는  
중생 몸속에  
무시세계래부터  

여러 번뇌 때가 있음을 밝히고,

부처님, 꿀 등 여러 비유는  
중생 몸속에  

무시세계래부터 갖추어진  
본성 무때 몸임을 밝힌다.

또 이 여래장을 간략히 말하니, 경전에서 모든 중생계가 무시세계래부터 객진(외래 먼지) 번뇌에 물든 마음과, 무시세계래부터 청정하고 아름다운 법신 여래장이 서로 떠나지 않음을 밝힌다. 그러므로 경전은 말한다.

자기 허망하고 더러운 마음에 의지하는 중생은 더럽고,  
자기 본성 청정한 마음에 의지하는 중생은 청정하다.

어떻게 자기 마음이 더럽다고 하는가? 자기 마음 더러움에는 아홉 가지 비유가 있으니, 시든 꽃 등으로 알아야 한다. 게는 말한다.

탐진치가 이어지고,  
맺히고 훈습되어 쌓이며,  
견해와 수행도 불결하고,  

청정한 땅에도 때가 있다.

시든 꽃 등 여러 비유는  
아홉 가지 상(相)을 말하여,  

끝없는 번뇌에 얽매임을,  
그러므로 차별된 상이라 말한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 간략히 아홉 가지 번뇌가 있는데, 자기 본성 청정한 여래 법신계 안에서 시든 꽃 등 아홉 가지 비유와 같이, 모든 부처님 등 상주하는 객진 번뇌 때와 마찬가지로 진여 부처 성품에도 항상 객진 상이 있음을 말한다. 어떤 아홉 가지 번뇌인가?

첫째, 탐으로 인한 번뇌,  
둘째, 진노로 인한 번뇌,  
셋째, 어리석음으로 인한 번뇌,  
넷째, 증상 탐진치(증상은 더욱 심한 탐진치)로 인한 번뇌,  
다섯째, 무명(無明)이 머무는 땅에서 생기는 번뇌,  
여섯째, 견도(見道)에서 끊는 번뇌,  
일곱째, 수행도(修道)에서 끊는 번뇌,  
여덟째, 불결한 땅에서 생기는 번뇌,  
아홉째, 청정한 땅에서 생기는 번뇌.

이와 같은 아홉 가지 번뇌를 아홉 가지 비유로 나타냄을 알아야 한다.

이것은 무슨 뜻인가? 세상 중생 몸속에 포섭된 번뇌는 움직이지 않는 지(地) 업행의 인연이 되어 색계와 무색계의 과보를 이루고, 출세간 지혜로 끊어지는데, 이것을 탐진치로 인한 번뇌라 한다. 게는 말한다. 탐진치가 이어지기 때문이다. 또 증상 탐진치 번뇌는 중생 몸속에 포섭되어 복업과 죄업의 인연이 되어 욕계의 과보만 이루며, 오직 불결관 지혜로 끊어지기에 증상 탐진치 등 결사 번뇌라 한다. 게는 말한다. 맺히고 훈습되기 때문이다. 또 아라한 몸속에 포섭된 번뇌는 무루(無漏)한 여러 업행의 인연이 되어 무때 의생신 과보를 낳으며, 오직 여래 보리 지혜로 끊어지기에 무명 머무는 땅에서 포섭된 번뇌라 한다. 게는 말한다. 훈습되기 때문이다.

또 두 종류의 학인이 있다. 무엇인가? 하나는 범부, 다른 하나는 성인이다. 범부 몸속에 포섭된 번뇌는 처음 출세간 마음에서 출세간 법 지혜로 끊어지기에 견도에서 끊는 번뇌라 한다. 게는 말한다. 견도 때문이라고. 성인 몸속에 포섭된 번뇌는 앞서 견도에서 끊은 출세간 법을 수행하는 지혜로 끊기에 수행도에서 끊는 번뇌라 한다. 게는 말한다. 수행도 때문이라고. 또 미궁(未究竟) 보살은 초지부터 일곱 지에 이르기까지 포섭된 번뇌를, 일곱 주지에서 대치하는 법으로, 여덟 지 이상 삼주지에서 수행 지혜로 끊기에 불결한 땅에서 포섭된 번뇌라 한다. 게는 말한다. 불결 때문이라고.

또 궁극 완전 보살 몸속에 포섭된 번뇌는 여덟 지 이상 삼지에서 수행 지혜가 대치하는 법으로, 금강삼매 지혜로 끊기에 청정한 땅에서 포섭된 번뇌라 한다. 게는 말한다. 청정한 땅에 때가 있기 때문이라고. 이것이 아홉 가지 번뇌 차례로 간략히 말한 것이다. 시든 꽃 등 아홉 가지 비유는 이미 널리 말했음을 알아야 한다. 또 이 아홉 가지 번뇌는 팔만사천 중생 행에 의거하여 팔만사천 번뇌 차별이 있다. 여래 지혜가 무량무변하므로 무량무변 번뇌가 여래장을 얽매임에 따라 무량 번뇌장에 얽매인 여래장이라 말한다. 그러므로 게는 말한다.

어리석음과 아라한,  
모든 학인과 대지혜,  
다음 네 번째 때의 때,  

또 하나, 둘, 다시 둘.

이와 같은 차례로 말하며,  
네 범과 한 성인,  

두 학인과 두 대지혜,  
불결한 땅이라 이름한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 이 아홉 가지 비유는 무루계에서 이와 같이 네 번째 비유와 다섯 번째 비유, 후대에 두 두 번뇌 여러 때가 번뇌 때에 물들어 청정하지 않다고 말함이다. 또 어떻게 이 아홉 가지 탐진치 번뇌가 시든 꽃 등 아홉 가지 비유와 닮고 대치함을 알 수 있는가? 또 어떻게 여래장이 여러 부처님 등 아홉 가지 비유와 닮고 대치함을 알 수 있는가? 게는 말한다.

부처님의 신력에 의지하여,  
그 아름다운 꽃이 피고,  
처음 피었을 때는 사랑하나,  

나중에 시들어 변하여 사랑하지 않는다.

꽃이 피고 시듦에 따라  
사랑함과 사랑하지 않음이 있듯,  

탐진치 번뇌도 이와 같아,  
처음에는 즐거우나 나중에는 즐겁지 않다.

벌떼가 꿀을 만들듯,  

진노심은 여러 꽃을 물어뜯고,  
진노심이 일어나면,  
여러 가지 괴로움이 생긴다.

벼 등 속은 단단한 열매이고,  
겉은 껍질로 덮여 있듯,  
어리석음 마음에 얽매여  

속 단단함을 보지 못한다.

마치 냄새나는 똥오물처럼,  
지혜로 탐욕을 관찰해도 이와 같아,  

욕망 마음이 여러 모습으로 일어나,  
맺히고 묶여 똥오물과 같다.

비유하자면 땅 속에,  

여러 보물 창고가 있으나,  
중생은 천안(天眼)이 없어  
보지 못한다.

이와 같이 자유로운 지혜가,  
무명 땅에 덮여 있어,  
중생은 지혜 눈이 없어  

보지 못한다.

씨앗이 껍질에서 벗어나,  
차례로 싹이 트듯,  

견도에서 끊는 번뇌가,  
차례로 여러 땅이 생긴다.

해로운 견해 등으로,  

묘성스러운 성스러운 도를 받아,  
수행도에서 끊는 번뇌라,  
그러므로 해진 옷이라 말한다.

일곱 땅의 여러 때는,  
태아에 얽매인 것과 같아,  
태아의 지혜에서 멀리 떨어져,  

분별 없이 익숙하지 않다.

삼지의 여러 때는,  
진흙에 묻은 진흙 같아,  

대지혜 보살들은,  
금강정지 지혜로 끊는다.

시든 꽃부터 진흙까지,  

이와 같은 아홉 가지 비유가,  
탐진치 등 아홉 가지 번뇌 때를 나타낸다.

때 속에 여래장이 있고,  
부처님 등 대치하는 법,  
이와 같은 아홉 가지 뜻을,  

세 가지 체(體)로 포섭한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 법신, 본성 청정한 마음, 여래장 등 세 가지 실체에, 여러 부처님 등 아홉 가지 비유가 닮고 대치하는 법임을 알아야 한다. 세 가지 실체란 게는 말한다.

법신과 진여,  
여래성 실체,  
세 가지와 하나,  

다섯 가지 비유로 나타낸다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 처음 세 가지 비유는 여래 법신을 나타냄을 알아야 한다. 세 가지 비유란, 여러 부처님의 좋은 꿀과 단단함으로 법신을 나타냄이다. 게는 말한다. 법신 때문이다. 하나의 비유란 진금으로 진여를 나타냄이다. 게는 말한다. 진여 때문이다. 또 다섯 가지 비유란 무엇인가? 하나는 땅장, 둘은 나무, 셋은 금상, 넷은 전륜성왕, 다섯은 보배상으로, 세 가지 부처 몸을 낳아 여래성을 나타냄이다. 게는 말한다. 여래성 때문이다. 또 법신은 게는 말한다.

법신은 두 가지가 있으니,  
청정한 진법계와,  
그에 의지한 습기(習氣)로,  

깊고 얕은 뜻으로 말한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 여러 부처 여래는 두 가지 법신이 있다. 무엇인가? 하나는 적멸한 법계신으로, 무분별 지혜의 경계이기 때문이다. 이와 같은 여러 부처 여래 법신은 오직 자기 내신 법계에서 증득함을 알아야 한다. 게는 말한다. 청정한 진법계 때문이다. 둘째는 그 인연을 얻어, 적멸한 법계를 설하며, 중생을 교화하기 위해 설하는 법을 의지하는 것인데, 그 설법을 습기라 한다. 게는 말한다. 그 습기에 의지하기 때문이다.

그 설법은 다시 두 가지가 있다. 하나는 미세한 것이고, 다른 하나는 거친 것이다. 미세한 것은 여러 보살 마하살에게 깊고 비밀한 법장을 설하는 것으로, 제일의 진리를 의지하여 설하기 때문이다. 거친 것은 여러 경전, 기야, 화가라나, 가타, 우타나, 니타나 등 이름과 문장, 여러 차별로 세속의 진리를 의지하여 설하기 때문이다. 그러므로 게는 말한다.

출세간 법으로,  
세상에 비유가 없으니,  
그 성품에 의지하여,  

다시 성품 비유를 설한다.

좋은 꿀 한 맛과 같이,  
미세한 법도 이와 같으며,  

경전 등에서 말하되,  
여러 가지 다른 맛과 같다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 여러 부처 좋은 꿀과 단단함 등 세 가지 비유는, 여래 진여 법신이 두 가지 뜻이 있음을 밝힌다. 하나는 모든 중생을 두루 덮음이고, 둘째는 몸속에 유무와 잔여가 없이, 모든 중생이 여래장을 가짐을 나타냄이다. 이것은 무슨 뜻인가? 중생계에 한 중생도 여래 법신을 떠나 있지 않고, 법신 밖에 있지 않으며, 여래 지혜를 떠나 여래 지혜 밖에 있지 않음은, 여러 색상이 허공에서 떠나지 않는 것과 같다. 그러므로 게는 말한다.

여러 색상 모습은,  
허공을 떠나지 않고,  
이와 같이 중생 몸은,  

여러 부처 지혜를 떠나지 않는다.

이와 같은 뜻에 따라,  
모든 중생이,  

모두 여래장을 가지니,  
이와 같이 알아야 한다.

또 게는 말한다.

부처 성품은 두 가지가 있으니,  
하나는 땅장과 같고,  
다른 하나는 나무 열매와 같아,  

무시세계래부터 있다.

본성 청정한 마음이,  
최상의 도를 닦아,  

두 가지 부처 성품에 의지하여,  
세 가지 몸을 얻는다.

첫째 비유에 의지하여,  
초기 법신이 있음을 알고,  
둘째 비유에 의지하여,  
두 번째 부처 몸이 있음을 안다.

진실한 부처 법신은 청정하여,  
진금상과 같고,  
본성이 변하지 않으며,  

공덕 실체를 포섭한다.

대법왕위에 증득하여,  
전륜성왕과 같고,  

거울상에 의지하여,  
화불상을 나타낸다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 나머지 다섯 가지 비유, 즉 창고, 나무, 금상, 전륜성왕, 보배상 비유는, 세 가지 부처 법신을 나타냄이다. 자기 본성인 여래 성품에 의지한 중생장(藏)이므로, 모든 중생이 여래장을 가진다고 말한다. 이것은 무슨 뜻인가? 여러 부처 여래가 세 가지 몸을 가짐으로 이름과 뜻을 얻었기 때문이다. 이 다섯 가지 비유는 세 가지 부처 법신의 인연이 되어, 여래 성품 인연을 나타낸다. 이것은 무슨 뜻인가? 여기서 성품 뜻을 인연 뜻으로 삼았기 때문이다. 이 뜻에 따라 경전 게는 말한다.

무시세계래 성품이,  
모든 법의 의지처가 되고,  
성품에 여러 도가 있으며,  

또 열반과 과를 증득한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 무시세계래 성품이란 경전에서 말하듯, 여러 부처 여래가 여래장에 의지하여, 모든 중생이 무시본래 알 수 없는 근본임을 말한다. 성품이라 함은 『성자승만경』에서 말하듯,

세존이여! 여래가 여래장을 말하는 것은,  
법계장, 출세간 법신장, 출세간 상상장,  
본성 청정 법신장, 본성 청정 여래장이다.

모든 부처님은 이와 같이 말한다.  
모든 법을 의지하는 것이라,  
의지하고 지키고 머무르며 세우는 것이다.  
세존이여! 떠나지 않고, 지혜를 끊지 않고,  
변하지 않고, 무위이며, 불가사의한 부처 법이다.

세존이여! 또한 끊어지고 벗어나며,  
다른 데에 떨어지는 지혜가 있는 유위법도 있으며,  
또 의지하고 지키고 머무르며 세우는 것이 있으니,  
여래장에 의지하기 때문이다.

성품에 여러 도가 있다는 것은 『성자승만경』에서 말하듯,  
세존이여! 생사가 여래장에 의지한다.  
세존이여! 여래장이 있으므로 생사를 말하며,  
좋은 설법이라 한다.  
또 열반과 과를 증득하는 것도 『성자승만경』에 말하듯,  
세존이여! 여래장에 의지하므로 생사가 있고,  
여래장에 의지하므로 열반을 증득한다.  
세존이여! 만약 여래장이 없으면,  
괴로움을 싫어하고, 즐거움을 구하며,  
열반을 원하지 않고, 열반을 바라지 않기 때문이다.

이것은 무슨 뜻을 밝히는가? 여래장이 궁극 여래 법신으로서 차별 없고, 진여 체상으로서 궁극 확정된 부처 성품 체이며, 모든 때 모든 중생 몸속에 다함이 없음을 알아야 한다. 이것을 어떻게 아는가? 법상으로 안다. 그러므로 경전은 말한다.

선남자여! 이 법성 법체성 자성은 항상 머무르며,  
여래가 출세하든 출세하지 않든,  
본성 청정은 본래 항상 머무르니,  
모든 중생은 여래장을 가진다.

이것은 무슨 뜻을 밝히는가? 법성에 의거하고, 법체에 의거하며, 법상에 의거하고, 편리한 방편에 의거하여, 이 법은 이러하며, 이렇지 않으며, 불가사의하다. 모든 처소가 법에 의거하고, 법량과 법신앙에 의지하여, 마음이 청정하고 마음이 정해지면, 그것이 분별 없이 실재인지 비실재인지 알 수 없으니, 오직 여래 신앙에 의지한다. 그러므로 게는 말한다.

오직 여래 신앙에 의지하여,  
제일의 진리를 믿으니,  
눈이 없는 자가  

해를 볼 수 없는 것과 같다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 간략히 모든 중생계에 네 종류 중생이 있어, 여래장을 알지 못하는 것은 눈먼 사람과 같다. 무엇인가? 하나는 범부, 둘은 성문, 셋은 비구, 넷은 처음 보리심을 일으킨 보살이다. 『성자승만경』에 말하길,

세존이여! 여래장은 몸견(身見) 중생에게 그 경계가 아니다.  
세존이여! 여래장은 사사오도(四顚倒) 집착 중생에게 그 경계가 아니다.  
세존이여! 여래장은 산란한 마음과 허공을 잃은 중생에게 그 경계가 아니다.

이것은 무슨 뜻을 밝히는가? 몸견 중생이란 모든 범부를 말하며, 그 범부는 실색 등 오온 법이 없는데도 그것을 나와 내 것이라 취하여, 허망하게 나와 내 것에 집착하고, 몸견 등 멸제 무루성 감로 법을 믿지 못하며, 하물며 출세간 일체 지혜 경계인 여래장을 증득하고 해석할 수 없으며, 그런 곳이 없다.

또 사사오도 집착 중생이란 성문과 비구를 말하며, 그 성문과 비구는 여래장을 항상 닦아야 할 것으로 여기나, 여래장을 항상으로 여기지 않고, 모든 법이 무상함을 잘못 취하여, 여래장을 무상으로 닦으며, 무상한 즐거움으로 닦고, 알지 못하고 깨닫지 못함으로, 여래장을 즐거움으로 닦으나, 여래장을 즐거움으로 여기지 않고, 모든 법이 고통임을 잘못 취하여, 여래장을 고통으로 닦으며, 고통과 즐거움으로 닦고, 알지 못하고 깨닫지 못함으로, 여래장을 나로 여기지 않고, 모든 법이 무아임을 잘못 취하여, 여래장을 무아로 닦으며, 무아로 즐거움으로 닦으나, 알지 못하고 깨닫지 못함으로, 여래장을 청정으로 닦지 않고, 모든 법이 불청정임을 잘못 취하여, 여래장을 불청정으로 닦으며, 불청정으로 즐거움으로 닦으니, 알지 못하고 깨닫지 못함 때문이다. 이와 같이 성문과 비구는 일체를 실재대로 법신에 따라 닦지 못한다. 이 때문에 제일 피안의 항상 즐겁고 나며 청정한 법은 성문과 비구가 알 수 없는 경계이다. 이와 같이 즐거움, 무상, 고통, 무아, 불청정 등의 상을 잘못 취하므로, 그 여래장은 그들의 경계가 아니다. 이 뜻은 『대반열반수타라』에서 연못 물 비유로 널리 밝히니 알아야 한다.

그 경전에서 말하길, 가섭이여! 봄철에 여러 사람이 큰 연못에서 목욕하고 배를 타고 놀다가, 유리보배를 깊은 물속에 잃었다. 그때 여러 사람이 모두 물속에 들어가 보배를 찾으려 하여, 기와, 돌, 풀, 모래를 잡으며 각자 보배를 얻었다고 생각하여 기뻐하였으나 진짜가 아님을 알았다. 그때 보배는 여전히 물속에 있었는데, 보배 힘으로 물이 맑아져, 대중이 보배가 물 아래 있음을 보고, 마치 허공의 달 모양을 올려다보는 것과 같았다. 그때 대중 중에 한 지혜로운 사람이 편리한 힘으로 천천히 물속에 들어가 곧 보배를 얻었다. 비구들이여! 너희는 이와 같이 무상, 고통, 무아, 불청정 등의 생각을 진실로 여기며 닦아서는 안 된다. 마치 그 사람들이 각자 기와, 돌, 풀, 모래를 보배로 여긴 것과 같다. 너희는 항상 나 생각, 항상 즐거움, 항상 청정 생각을 잘 닦아야 한다. 또한 알아야 할 것은, 전에 닦은 네 가지 상은 모두 잘못된 것이며, 진실을 얻고자 하는 생각은 지혜로운 사람이 보배를 꺼내는 것과 같으니, 즉 나 생각, 항상 즐거움, 항상 청정 생각이다.

또 산란한 마음과 허공을 잃은 중생이란, 처음 발심한 보살로서, 허공 같은 여래장 뜻에서 벗어나, 변질되고 망가진 물건으로 닦는 것을 공해탈문(空解脫門)이라 한다. 이것은 무슨 뜻인가? 처음 발심한 보살이 이런 마음을 일으킨다. 실유법이 끊어지고 멸할 때 열반을 얻는다고. 이런 보살은 공해 여래장을 잃고 닦는다. 또 어떤 사람은 공을 유물로 여기며, 내가 공을 얻어야 한다고 하며, 또 이런 마음이 일어난다. 색 등 법을 떠나 다른 공이 있으니, 나는 그 공을 닦아 얻어야 한다고 한다. 그 사람은 공이 무엇으로 여래장인지 알지 못한다. 게는 말한다.

공하지 않은 여래장은,  
무상위 부처 법이며,  
상호를 버리지 않고,  

증감하지 않는 법이다.

여래 무위신은,  
본래 청정하며,  

객진 허망한 때가  
본래 본성 공(空)이다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 증감하지 않는 법이란 번뇌를 줄이지 않는 것이고, 증감하지 않는 것은 진여성 안에 한 법도 늘어나지 않음을 말한다. 상호를 버리지 않음은 청정체를 떠나지 않기 때문이다. 게는 말한다. 상호를 버리지 않고, 증감하지 않기 때문이다. 그러므로 『성자승만경』은 말한다.

세존이여! 두 가지 여래장 공지혜가 있다.  
세존이여! 공 여래장은 모든 번뇌장을 떠나거나 벗어나거나 다르지 않다.  
세존이여! 공하지 않은 여래장은 헤아릴 수 없는 모래알보다 많고,  
떠나지 않고, 벗어나지 않고, 다르지 않고, 불가사의한 부처 법이다.

이와 같이 어떤 번뇌가, 어떤 곳에 없음을,  
이와 같이 진실로 알면 공지혜라 한다.  
또 어떤 부처 법이, 어떤 곳에 갖추어 있음을,  
이와 같이 진실로 알면 불공지혜라 한다.  
이와 같이 유무 양변을 떠나 진실로 공상을 아는 것이다. 이 두 게에서 이 뜻을 밝힌다.

또 중생이 만약 이런 공지혜를 떠나면, 그 사람은 부처 경계 밖에 있어, 상응하지 않으며, 정해지지 않고, 일심하지 못한다. 이 뜻 때문에 산란한 마음과 허공을 잃은 중생이라 이름한다. 왜냐하면 제일의 공지혜 문을 떠나, 분별 없는 경계를 증득하지 못하기 때문이다. 그러므로 『성자승만경』은 말한다.

세존이여! 여래장 지혜를 공지혜라 한다.  
세존이여! 여래장 공지혜는 모든 성문, 비구 등이 본래 보지 못하고,  
본래 얻지 못하고, 본래 증득하지 못하고, 본래 알지 못한다.  
세존이여! 모든 고통 멸은 오직 부처만 증득하며,  
모든 번뇌장을 부수고, 모든 멸고 도를 닦기 때문이다.

이와 같이 이 여래장은 법계장이라, 몸견 등 중생은 볼 수 없다. 이미 몸견 상으로 진실한 법계를 대치하기 때문에 나타나지 않는다. 또 이와 같이 출세간 법신 여래장은, 미혹한 중생 경계가 아니다. 이미 무상 등 세속법으로 출세간 법계를 대치하기 때문에 나타나지 않는다. 또 이와 같이 본성 청정 법계 여래 공장(空藏)은, 산란한 마음과 허공을 잃은 중생 경계가 아니다. 이미 번뇌 때 객진에 물들고, 공 본성 청정 공덕 법이 출세간 법신과 떠나지 않음으로 이름한다. 이것은 무슨 뜻을 밝히는가? 또 일미 등 미세한 법계 무차별 지혜 문에 의지하여, 출세간 본성 청정 법신을 관찰하는 것이 진실로 진여를 아는 것이다. 그러므로 경전은 말한다.

십주 보살만이 조금이나마 여래장을 볼 수 있고,  
하물며 범부와 이승 사람은 더욱 그러하다.

그러므로 게는 말한다.

얇은 구름 속에서,  
허공에 해가 보이듯,  
청혜 성인들은,  

부처님을 보는 것과 같다.

성문과 비구는,  
눈이 없는 자와 같아,  

여래를 볼 수 없고,  
눈먼 자가 해를 보지 못한다.

알아야 할 모든 법은,  

무량무변하며,  
허공 법계에 두루 퍼지고,  
무량 지혜로 본다.

여러 여래 법신은,  
모든 곳에 충만하며,  
부처 지혜가 볼 수 있으니,  

무량 지혜 때문이다.

究竟일승보성론 무량번뇌소전품 제7

문曰: 진여 부처 성품 여래장 뜻이, 장애 없이 궁극 보살 지위 보살 첫째 성인도 경계가 아니며, 모든 지혜자의 경계이기 때문이다. 만약 그러하다면, 어찌하여 어리석고 미혹한 범부에게 말하는가? 답曰: 이 뜻 때문에, 네 게로 간략히 말한다.

처처 경전에서 말하되,  
내외 모든 것이 공하며,  
유위법은 구름 같고,  

꿈과 환상과 같다.

여기서 어찌하여 말하는가?  
모든 중생이  

모두 여래성을 가지나,  
공적(空寂)이라 말하지 않는가?

겁약한 마음이 있어,  

중생을 경시하며,  
허망한 법에 집착하고,  
진여 부처 성품을 비방하며,

몸을 신아(神我)로 생각하니,  
이와 같은 자들을  
오행(五種過)에서 멀어지게 하려 하여,  

부처 성품이 있다고 말한다.

이 네 행의 게는, 열한 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

여러 경전에서 말하길,  
유위 여러 법을,  
번뇌 업 등으로,  

구름 등 허망함이라 하며,

번뇌는 구름 같고,  
짓는 업은 꿈 같으며,  

환상과 음영도 이와 같고,  
번뇌 업이 생기기 때문이다.

앞서 이미 이와 같이 말했으니,  

이 궁극론에서,  
오행을 떠나기 위하여,  
진여 성품이 있다고 말한다.

중생이 듣지 못하고,  
보리심을 일으키지 않으며,  
겁약한 마음이 있어,  

자신의 허물들을 속인다.

보리심을 일으키지 않고,  
속이고 교만한 마음을 내며,  

보리심을 일으킨 자를 보고,  
내가 그 보살보다 낫다고 하니,

이와 같은 교만한 자는,  
바른 지혜 마음을 일으키지 않는다.  
이 때문에 허망하게 취하여,  
진실한 법을 알지 못한다.

허망하게 중생의 허물을 취하여,  
객진 마음을 알지 못하며,  
실제로는 그 허물이 없고,  

본성은 청정 공덕이다.

허망한 허물을 취하여,  
실제 공덕을 알지 못하니,  

이 때문에 자타 평등 자비를  
일으키지 못한다.

그 진여 성품을 듣고,  

큰 용맹한 힘을 일으키며,  
세존을 공경하고,  
지혜와 큰 자비를 낸다.

다섯 가지 성장이 생기고,  
퇴전하지 않는 평등함이 있으며,  
모든 허물이 없고,  

오직 공덕만 있다.

모든 중생을 내 몸과 같이 여기고,  

빨리 성취하여,  
최상의 부처 보리를 이룬다.

究竟일승보성론 신전청정성보리품 제8

론曰: 이미 더러움이 있다고 말했으니, 여기서부터는 더러움이 없는 청정한 것을 말함을 알아야 한다. 더러움이 없는 청정함이란, 여러 부처 여래가 무루 법계에서 모든 여러 가지 더러움에서 멀어져, 잡다한 더러운 몸을 바꾸어 청정하고 아름다운 몸을 얻은 것을, 여덟 구의 뜻에 따라 간략히 차별하여 말하는 진여성 무루 법신임을 알아야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 게는 말한다.

청정 얻고 멀어지며,  
자타 이익에 상응하고,  
의지하여 깊고 쾌락하며,  

때가 법과 같다.

이것이 여덟 가지 구의 이름 차례이다. 한 게로 여덟 가지 뜻을 나타내니, 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 실체, 둘은 인연, 셋은 과보, 넷은 업, 다섯은 상응, 여섯은 행, 일곱은 상구(常住), 여덟은 불가사의이다. 실체란 앞서 말한 여래장이 번뇌장에 얽매임을 떠나 멀어져 몸을 바꾸어 청정해진 것을 실체라 한다. 게는 말한다. 청정하기 때문이다. 그러므로 『성자승만경』은 말한다.

세존이여! 만약 무량 번뇌장에 얽매인 여래장을 의심하지 않는다면,  
무량 번뇌장 법신에서 벗어남에도 의심이 없기 때문이다.

인연은 두 가지 무분별 지혜가 있으니, 하나는 출세간 무분별 지혜이고, 다른 하나는 출세간 지혜에 의지하여 세속 출세간 의지 행 지혜를 얻는 것이다. 이것을 인연이라 한다. 게는 말한다. 얻음 때문이다. 과보란 이로써 지혜 과보를 증득하는 것을 말하며, 과보라 한다. 게는 말한다. 멀어짐 때문이다.

업은 두 가지 멀어짐이 있으니, 하나는 번뇌 장애에서 멀어짐이고, 다른 하나는 지혜 장애에서 멀어짐이다. 이와 같은 차례로 멀어지기에 멀어짐이라 이름한다. 이와 같이 멀어져 자타 이익을 이루는 것을 업이라 한다. 게는 말한다. 자타 이익 때문이다. 상응이란 자타 이익으로 무량 공덕을 얻고, 항상 궁극히 머무르니 상응이라 한다. 게는 말한다. 상응 때문이라고. 행 상구 불가사의란, 세 가지 부처 법신이 무시세계래부터 중생 이익을 위해 항상 쉬지 않고, 불가사의함이다. 게는 말한다. 의지하여 깊고 쾌락하며 크기 때문이다. 이 뜻에 따라 간략히 게는 말한다.

실체 인과 업과,  
상응과 행,  
항상 불가사의라,  

부처 지위라 알아야 한다.

또 실체와 인연에 의거하여 부처 지위에서, 그리고 편리한 인연을 얻어, 세 게로 말한다.

앞서 말한 부처 법신은,  
본성 청정한 체로서,  
여러 번뇌 때에  

객진에 물들었다.

비유하자면 허공 속에,  
때 없는 맑은 해와 달이,  

두터운 구름과,  
그물에 가려진 것과 같다.

부처 공덕은 더러움이 없고,  

항상 변하지 않으며,  
여러 법을 분별하지 않고,  
무루 진지혜를 얻는다.

이 세 행의 게는, 네 행의 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

부처 몸은 떠나지 않고,  
청정 진묘한 법과 같으며,  
허공의 해와 달 같아,  

지혜가 때를 떠난 둘이 아니다.

헤아릴 수 없는 여러 부처 법은,  
맑고 여러 공덕을 밝히며,  

작용 법과 상응하지 않고,  
그 실체를 떠나지 않는다.

번뇌와 지혜 장애는,  
그 법에 실체가 없으며,  
항상 객진에 물들어,  
그러므로 구름 비유라 말한다.

그 두 가지 인연에서 멀어져,  
두 무분별에 향하여,  
무분별 진지혜와,  

그에 의지하여 얻은 것이다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 앞서 말한 몸 바꿈 실체 청정함을 말한다. 또 청정함은 대략 두 가지가 있으니, 무엇인가? 하나는 본성 청정이고, 다른 하나는 때를 떠난 청정이다. 본성 청정이란, 성 해탈로서 버릴 것이 없으며, 그 본성 청정 마음체는 모든 객진 번뇌를 버리지 않고, 본래 상응하지 않기 때문이다. 때를 떠난 청정이란 해탈을 얻음이다. 또 그 해탈은 모든 법을 떠나지 않으니, 물이 여러 먼지 때를 떠나지 않고 청정하다 함과 같으며, 본성 청정 마음이 객진 여러 번뇌 때에서 멀어져 더 이상 없기 때문이다. 또 그 과보가 때를 떠난 청정함이므로, 네 행의 게로 말한다.

청정한 연못 물과 같아,  
먼지와 때가 없으며,  
여러 잡다한 꽃과 나무가,  

항상 둘러싸고 있다.

달은 라후(羅睺)에서 벗어나고,  
해는 구름과 그늘이 없으며,  

때 없는 공덕을 갖추어,  
그 몸을 나타낸다.

벌왕의 맛좋은 꿀,  

단단하고 청정한 진금,  
보물 창고와 큰 과일 나무,  
때 없는 진금상,

전륜성왕 몸,  
묘보 여래상,  
이와 같은 여러 법이,  

곧 여래 몸이다.

이 네 행의 게는, 여덟 행의 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

탐욕 등 객진 번뇌는,  
탁한 물과 먼지 같고,  
무분별 상위 지혜는,  

과보 법이 연못 물과 같다.

부처 법신을 나타내어,  
모든 공덕을 갖추고,  

그 지혜 과보를 증득하니,  
이 때문에 이와 같이 말한다.

탐욕은 탁한 물과 먼지 같고,  

청정 법은 때를 떠나 더럽지 않아,  
중생을 교화할 수 있으며,  
연못 연꽃을 둘러싼 것과 같다.

선정 습기가 윤택하게 하여,  
진노 라후에서 멀어지고,  
큰 자비의 물로,  

두루 중생을 이롭게 한다.

열다섯 날의 해와 달은,  
구름과 그물에서 멀리 떨어져,  

광명이 중생을 비추어,  
모든 어두움을 없앤다.

부처는 때 없는 해와 달로,  

어리석음 구름과 그물을 떠나,  
지혜 광명이 중생을 비추어,  
모든 어두움을 멸한다.

무등한 법을 얻어,  
묘한 법 맛과 함께하며,  
여러 부처는 꿀과 단단함 같아,  

벌과 껍질 장애에서 멀다.

진실하고 묘한 공덕으로,  
모든 가난을 끊고,  

해탈 힘을 갖추어,  
그래서 금나무 비유를 말한다.

법보 진실한 몸은,  

두 발이 올라간 존귀로,  
뛰어난 색이 완성되어,  
그래서 뒤 세 가지 비유를 말한다.

또 두 가지 지혜에 의지하여 자타 이익 업을 이룬다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 출세간 무분별 지혜이고, 다른 하나는 출세간 무분별 지혜에 의지하여 몸을 바꾸어, 행의 인연을 얻어 번뇌에서 멀어지고, 지혜 과보를 증득하기 때문이다.

또 무엇이 자익을 이루는가? 해탈을 얻어, 번뇌 장애와 지혜 장애에서 멀어지고, 무장애 청정 법신을 얻어, 이것을 자기 이익을 이룬 것이라 한다. 또 무엇이 타익을 이루는가? 이미 자기 이익을 이루었으니, 무시세계래부터 자연히 두 가지 부처 몸에 의지하여 세속 자유력으로 행하니, 이것을 타익을 이룬 것이라 한다. 또 자익 타익 업을 이룬 뜻에 의지하여, 네 게를 말한다.

무루하고 두루 미치며,  
멸하지 않는 법과 항상,  
청량하고 변하지 않으며,  

퇴전 없는 적멸처이다.

여러 부처 여래 몸은,  
허공 같고 상이 없으며,  

뛰어난 지혜자들을 위해,  
여섯 근경계를 만든다.

묘한 색을 나타내고,  

묘한 음성과 소리를 내며,  
부처 계향을 맡게 하고,  
부처 묘한 법 맛을 준다.

삼매의 촉을 일으켜,  
깊은 묘한 법을 알게 하며,  
세밀히 생각하여 숲을 헤치듯,  

부처는 허공 상을 떠난다.

이 네 행의 게는, 여덟 행의 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

두 가지 법을 간략히 말하니,  
업과 지혜를 알아야 하며,  
해탈 몸을 만족시키는,  

청정 진법신이다.

해탈 몸과 법신은,  
둘과 하나임을 알아야 하며,  

무루 두루 미치고,  
궁극 무위임을 말한다.

번뇌가 다 무루하고,  

습기도 멸했으니,  
무장애와 무장애가 없으며,  
지혜가 두루 미침을 알아야 한다.

무위는 멸하지 않음으로,  
실체를 잃지 않으니,  
잃지 않음이 본이라 하며,  

항상 같음 구를 풀이한다.

항상 같음 구에 대해,  
네 가지 실패가 있음을 알아야 한다.  

죽음, 무상, 변전,  
불가사의한 퇴전이다.

죽음이 없으므로 항상하며,  

항상하므로 청량하며,  
변하지 않으므로 변하지 않고,  
적멸하므로 퇴전하지 않는다.

그 궁극의 발자취는,  
청지혜 백법체이며,  
색과 소리 등을 갖추어,  

여러 근에 나타난다.

허공 같고 상이 없으나,  
색 등 상을 나타내니,  

법신도 이와 같아,  
여섯 근경계를 갖춘다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 경전에서 말하길, 허공 상과 같이 여러 부처도 그러하니, 이것은 제일의 진리, 여러 부처 여래 청정 법신 본체 상이 공통되지 않는 법이기 때문에 이렇게 말한다. 이 뜻 때문에 『금강반야바라밀경』은 말한다.

수보리여! 네 생각은 어떠한가?  
삼십이대인상으로 여래를 볼 수 있겠는가?  
수보리여! 내가 아는 부처 뜻대로 말하노니,  
상으로 여래를 보지 않는다.  
부처님이 말한다. 그렇다 그렇다.  
수보리여! 상으로 여래를 보지 않는다.  
수보리여! 만약 상으로 여래를 본다면,  
전륜성왕이 여래가 되어야 하니,  
그러므로 상으로 여래를 보지 않는다.

이것은 무슨 뜻을 밝히는가? 여래 제일의 진리 청정 법신에 의지하여 이 뜻을 밝히고, 또 상응 뜻에 의거하여 두 게를 말한다.

허공 같고 불가사의하며,  
항상 청량하고,  
변하지 않고 적멸하며,  

모든 분별에서 벗어났다.

모든 처소에 집착하지 않고,  
장애와 거칠고 거북한 촉에서 벗어나,  

또 볼 수도 잡을 수도 없으며,  
부처 청정 마음에 때가 없다.

이 두 행의 게는, 여덟 행의 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

해탈 몸과 법신은,  
자기 이익과 타익을 나타내며,  
자기 이익과 타익에 의지하여,  

그 처소에 상응한다.

모든 공덕은,  
불가사의함을 알아야 하며,  

삼혜(三慧) 경계가 아니고,  
일체 종지 지혜이다.

여러 중생 부처 체는,  

세밀하여 들은 경계가 아니며,  
제일 비사고(非思考)로,  
출세간 깊고 비밀한 것이니,

세속의 지혜로 알지 못하고,  
여러 어리석고 미혹한 범부는,  
본래 본 적이 없으며,  

눈먼 자가 색을 보지 못한다.

두 승은 아기와 같아,  
해와 달을 보지 못하며,  

생기지 않으므로 항상하고,  
멸하지 않으므로 항구하다.

두 가지 때문에 청량하며,  

법성은 머무르고 변하지 않고,  
멸을 증득하여 적멸하며,  
모든 깨달음으로 두루 미친다.

머무르지 않고 분별하지 않으며,  
번뇌에 집착하지 않고,  
지혜 장애가 없고 장애가 없으며,  

부드럽고 거칠고 거북함에서 벗어났다.

색이 없으니 볼 수 없고,  
상도 없으니 잡을 수 없으며,  

본성 때문에 청정하고,  
때가 없으니 더러움이 없다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 허공 비유 뜻은 여러 부처 여래가 무위 여러 공덕을 부처 법신에서 떠나지 않음을 밝히며, 모든 유에 있어서 불가사의하고 뛰어난 편리한 업, 큰 자비 업, 큰 지혜 업으로, 모든 중생에게 즐거움과 상(相)과 청정함 세 가지 부처 몸인 실부처, 수법락 부처, 화신 부처를 항상 쉬지 않고, 끊어지지 않고, 자연히 닦아 모든 중생을 이롭게 하니 알아야 한다. 다른 사람과 공통되지 않고, 오직 여러 부처 여래 법신에 상응하기 때문이다. 이것은 무슨 뜻을 밝히는가? 이 몸 상응 여러 행 차별에 의거하여, 여덟 게를 말한다.

처음도 아니고 중간도 아니며,  
깨뜨리지 않고 망가지지 않고 둘이 아니며,  
삼계에서 멀리 떨어져,  

더러움 없고 분별 없다.

이 심오한 경계는,  
두 승이 알지 못하며,  

뛰어난 삼매 지혜를 갖추어,  
이와 같은 자가 볼 수 있다.

모래알보다 많고,  
불가사의한 공덕을 넘으며,  
오직 여래만 성취하며,  
다른 사람과 함께하지 않는다.

여래 묘색신은,  
청정하고 더러움이 없으며,  
여러 번뇌에서 멀리 떨어져,  

모든 습기를 끊었다.

여러 뛰어난 묘법은,  
광명을 체로 삼아,  

중생을 해탈하게 하며,  
항상 쉬지 않는다.

작용하는 불가사의는,  

마니보왕과 같아,  
여러 가지 모습을 나타내나,  
그 몸은 실체가 아니다.

세속에 법을 설하며,  
적멸처를 나타내고,  
교화하여 익숙하게 하며,  

예언하여 도에 들게 한다.

여래 거울상 몸은,  
본체를 떠나지 않으며,  

마치 모든 색이,  
허공을 떠나지 않는 것과 같다.

이 여덟 행의 게는, 스물다섯 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

앞서 부처 법신과,  
모든 지혜,  
자재와 열반,  

제일의 진리를 말하며,

불가사의한 법,  
응공 등 공덕,  

오직 자기 내면에서 증득하니,  
이와 같이 알아야 한다.

세 몸 차별은,  
실법, 보신, 화신 등이며,  
심오하고 쾌락하며 크고,  
무량 공덕 몸이다.

실법신 상응은,  
여러 부처 법신이며,  
대략 다섯 가지 상을 말하며,  

다섯 가지 공덕을 알아야 한다.

무위 무차별하며,  
두 가지 경계에서 멀리 떨어지고,  

번뇌 장애에서 벗어나며,  
지혜 장애와 삼매 장애에서 벗어난다.

모든 때 더러움을 떠나,  

성인의 경계이며,  
청정하고 광명이 비추며,  
법성은 이와 같다.

무량 아승기(阿僧祇),  
헤아릴 수 없고 불가사의하며,  
무등 공덕이,  

제일 피안에 이른다.

실법신 상응은,  
쾌락이 헤아릴 수 없으며,  

생각할 수 없는 경계이고,  
습기에서 멀리 떨어진다.

무변 등 부처 법은,  

차례로 보신에 떠나지 않고,  
여러 가지 법 맛을 받아,  
묘한 여러 색을 나타낸다.

청정 자비 습기는,  
허망한 분별이 없으며,  
중생을 이롭게 하며,  

자연히 쉬지 않는다.

마치 여의보주와 같아,  
중생 마음을 만족시키며,  

수락 부처도 이와 같고,  
신통력 자재하다.

이 신통력 자재함은,  

대략 다섯 가지가 있으니,  
설법과 볼 수 있는 것,  
여러 업이 쉬지 않고,

쉬거나 숨거나,  
나타나거나 실체가 아니며,  
이것을 대략 말하니,  

다섯 가지 자재라 한다.

마니보주와 같아,  
여러 색에 의지하여,  

다른 본에서 여러 상을 내나,  
모두 실체가 아니다.

여래도 이와 같아,  

편리한 힘으로 나타내며,  
두솔천에서 퇴거하여,  
차례로 태에 들어가,

기예를 배우고,  
아기가 왕궁에 들어가,  
여러 욕망 상을 싫어하고,  

출가하여 고행을 행하며,

여러 외도에게 질문하고,  
도장에 가서,  

마군을 굴복시키고,  
대묘각 존귀를 이루며,

무상법륜을 돌리고,  

무여열반에 들어가,  
불청정한 나라에,  
이와 같은 일을 나타낸다.

세속에서 쉬지 않고,  
무상 고통 무아 적멸을 설하며,  
편리 지혜 힘으로,  

그 중생들을 하직하게 하여,

나중에 열반에 들어가,  
적멸도에 들게 한다.

여러 성문 등이,  

이 허망한 상을 가지고,  
내가 열반을 얻었다 말하나,  
법화 등 여러 경전은,

모두 진실한 법을 말하며,  
반야 편리를 포섭하고,  
먼저 허망한 마음을 돌이켜,  

상승하는 상승법을 익히게 하며,

묘한 보리 예언을 주고,  
미세하고 큰 힘으로,  

어리석은 중생을,  
험난하고 악도에서 벗어나게 한다.

심오하고 쾌락하며 크고,  

차례로 말함을 알아야 한다.

처음 법신 여래,  
둘째 색신 부처,

허공 속에,  
모든 색신이 있으며,  
초기 부처 몸 안에,  

마지막 몸도 이와 같다.

이후부터, 이와 같은 세 가지 부처 몸에 의거하여,  
중생을 즐겁게 하고 이롭게 한다.  
두 게로 간략히 말한다.

세존의 체는 항상 머무르며,  
무량 인연을 닦고,  
중생계가 끝없으며,  

자비심이 뜻대로 하다.

지혜가 성취하고 상응하여,  
법 중에서 자재하며,  

마군과 원수를 굴복시키고,  
체가 적멸하여 항상 머문다.

이 두 행의 게는, 여섯 행의 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

몸과 목숨과 재물을 버리고,  
여러 부처 법을 받아,  
중생을 이롭게 하여,  

궁극 본원을 성취한다.

청정한 부처 몸을 얻고,  
큰 자비심을 일으켜,  

네 가지 뜻대로 닦으며,  
그 힘에 의지하여 세상에 머문다.

묘한 지혜를 이루어,  
열반 마음에서 벗어나,  
항상 마음 삼매를 얻어,  
즐거움과 상응을 이루며,

항상 세상에 머물러,  
세속 법에 물들지 않고,  
청정한 감로처를 얻어,  

그러므로 모든 마군에서 벗어난다.

여러 부처는 본래 나지 않고,  
본래 적멸하므로,  

항상 의지할 수 있어,  
그래서 나를 의지하라 한다.

처음 일곱 가지 비유는,  

여래 색신이 항상 있고,  
뒤 세 가지 비유는,  
선서 법신이 항상 있다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 여러 부처 여래가 법신을 바꾸어 무상신을 얻는 것은, 불가사의함을 알아야 한다. 불가사의함 때문에 두 게를 말한다.

말과 언어로 말할 수 없고,  
제일 진리를 포섭하며,  
여러 감각과 관찰의 경계를 떠나,  

비유할 수 없다.

최상 승묘한 법이며,  
열반을 취하지 않고,  

세 승이 알지 못하며,  
오직 부처 경계이다.

이 두 행의 게는, 다섯 행의 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

불가사의하여,  
말과 언어의 상을 떠나며,  
말과 언어 상을 떠나는 것은,  

제일 진리를 포섭함이다.

제일 진리 포섭은,  
생각할 수 없는 경계이며,  

생각할 수 없는 경계란,  
비유 없는 지혜이다.

비유 없는 지혜란,  

최상 무상이며,  
최상 무상은,  
열반을 취하지 않는다.

취하지 않는 두 가지는,  
공덕과 과보를 취하지 않으며,  
앞의 다섯 가지 비유는,  

미세하고 불가사의하다.

여래 법신은 항상 있고,  
여섯 번째 비유는,  

자재를 얻었으므로,  
여래 색신이 항상 있다.

究竟일승보성론 여래 공덕품 제9

론曰: 이미 더러움 없는 진여 법신을 말했으니, 다음은 그 더러움 없는 진여 법신에 의지한 모든 공덕을 말한다. 마니보주가 빛과 모습과 여러 상을 떠나지 않는 것과 같이, 여래 법신 무량무변 본성 청정 무더러움 공덕도 이와 같다. 이 뜻에 의지하여, 부처 공덕에 따라 두 게를 말한다.

자익과 타익이며,  
제일 진리 몸이고,  
그 진리 몸에 의지하여,  

이 세속 진리 체가 있다.

과보는 순수함에서 멀어졌으나,  
여기 갖추어 있으며,  

육십사종 법,  
여러 공덕 차별이다.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 게는 말한다.

자신에게 성취하여,  
여러 부처 법을 지키고,  
그래서 제일 몸을 포섭하며,  

타익 몸을 지킨다.

여러 여래 세존은,  
그래서 세속 진리 체가 있고,  

부처 무량 공덕과,  
처음 몸을 포섭함을 알아야 한다.

십력과 사무외,  

대장부 상과 같으며,  
그 수락 보상 체이고,  
둘째 부처 몸을 포섭한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 십력 등 육십사종 부처 몸 공덕을 밝힌다. 이것을 어떻게 아는가? 그 뜻에 의거하여 두 게로 간략히 말한다.

부처 힘 금강저는,  
어리석은 자 장애를 깨뜨리고,  
여래는 두려움 없으며,  

무리 중 사자와 같다.

여래는 공유되지 않는 법이며,  
허공과 같이 청정하고,  

물속의 달과 같아,  
중생은 두 가지로 본다.

여기서부터 공덕품에서 나머지 게를, 이 두 게에 따라 차례로 나타내니, 『타라니자재왕경』에서 널리 말함을 알아야 한다. 처음 십력에 의지하여 두 게를 말한다.

처처 비처 과보,  
업과 여러 근,  
성신 믿음에 이르고,  

도에 이르며 때를 떠난다.

과거 세를 기억하며,  
천안 적멸 지혜,  

이와 같은 여러 구절로,  
십종 힘 이름을 말한다.

또 사무외에 의지하여 세 게를 말한다.

진실로 모든 법을 깨닫고,  
여러 장애 길과 장벽을 막으며,  
도에 들어 무루함을 얻고,  

이것이 네 가지 무외이다.

알아야 할 경계에서,  
자기와 타인을 완전히 알고,  

자기 알고 가르치며,  
이것은 장애와 길을 막지 않는다.

뛰어난 과보를 증득하고,  

자기와 타인을 얻게 하며,  
자기와 타익을 말하니,  
이 모든 곳에서 무외이다.

또 십팔 불공유 부처 법에 의지하여 여덟 게를 말한다.

부처는 과오 없고 다툼 없으며,  
망념과 여러 실수 없고,  
산란하고 흩어진 마음 없으며,  

여러 가지 여러 생각 없다.

마음을 보호하는 작의 없고,  
정진하여 물러나지 않으며,  

념혜와 해탈하며,  
견해 등이 물러나지 않는다.

여러 업과 지혜가 근본이며,  

삼세에 장애 없고,  
부처 십팔 공덕과,  
나머지는 말하지 않는다.

부처 몸과 입은 실수 없고,  
다른 이가 와서 깨뜨리지 못하며,  
내면 마음은 동요 없으며,  

작위 마음 버림 마음이 아니다.

세존은 정진하고자 하여,  
념청지혜 해탈하며,  

견해 항상 잃지 않고,  
나타내어 알 수 있다.

모든 업과 등은,  

지혜를 근본으로 펼치며,  
삼세에 장애와 장벽 없고,  
광대 지혜 행이 항상 있다.

이것이 여래 체라 하며,  
대지혜에 상응하며,  
그 큰 보리를 깨닫고,  

최상 승묘한 법이다.

모든 중생을 위해,  
대법륜을 돌리며,  

무외 승묘한 법을 설하여,  
그들이 해탈하게 한다.

또 삼십이대인상에 의지하여, 열한 게를 말한다.

발 아래 상이 평탄하고 가득하며,  
천륜이 완비되고,  
발목과 무릎 위가 높으며,  

이니록왕의 넓적다리,

손과 발이 모두 부드럽고,  
모든 손가락이 가늘고 길며,  

거위왕의 그물 모양 손가락,  
팔꿈치 위아래가 부드럽고,

양 어깨 앞뒤가 평탄하며,  
좌우 모두 둥글고 완전하며,  
서서 손이 무릎을 넘고,  
마왕 음부가 숨겨져 있다.

몸이 부드럽고 웅장하며,  
니구수왕과 같고,  
몸 상이 일곱 곳에 가득하며,  

위쪽은 사자와 같다.

위엄과 위세가 견고하며,  
나라연과 같고,  

몸 색이 새롭고 청정하며,  
부드럽고 금빛 피부이며,

청정하고 부드럽고 세밀하며,  
한 구멍에 한 털이 나고,  
털이 부드럽고 위로 향하며,  
미세한 바퀴가 오른쪽으로 돈다.

몸이 청정하고 광명이 둥글게 둘러싸고,  
머리 위 상이 높고 현저하며,  
목은 공작왕과 같고,  

턱은 사자와 같다.

머리카락은 청정한 금정색이며,  
인타라와 같고,  

이마 위 백호상(白毫相)이 있고,  
얼굴 전체에 청정 광명이 있다.

입 안에 마흔 개의 이가 있고,  
두 어금니는 눈보다 희며,  
깊고 밀집하여 안팎이 밝고,  
위아래 이가 평평하고 가지런하다.

가릉빈가 소리는,  
묘하고 깊고 먼 소리이며,  
먹는 것이 목구멍에 나타나고,  

중상(中上味)을 얻는다.

얇고 넓고 긴 혀가 있고,  
두 눈은 순청색이며,  

눈 깜빡임은 소왕 같고,  
공덕은 연꽃과 같다.

이와 같이 인존을 말하며,  

묘한 상 삼십이 가지를 갖추고,  
하나하나 어지럽지 않고,  
온몸에 흠이 없다.

이 부처 십력, 사무외, 십팔 불공유 법, 삼십이대인상을 대략 모아 한 곳에 두었으니, 이것이 육십사종 공덕임을 알아야 한다. 게는 말한다.

육십사 공덕은,  
인연과 과보를 닦아,  
하나하나 각각 차별되며,  

보배 경전에서 차례로 말한다.

이 게는 무슨 뜻을 밝히는가? 앞서 여러 부처 여래 육십사 공덕 인과 차별을, 이 차례에 따라 『보녀경』에서 널리 말함을 알아야 한다. 또 이 네 곳에 의거하여, 차례로 네 가지 비유가 있으니, 금강저와 사자왕, 허공 비유, 물속 달 등이며, 아홉 행의 게가 있다. 그 아홉 게에 의거하여 간략히 게는 말한다.

무자비 마음을 쏘고,  
타인을 공유하지 않고,  
그래서 저와 사자,  

허공과 물속 달 비유이다.

또 십력 금강저 비유에 의거하여 두 게를 말한다.

처처 비처 과보 성품,  
중생 여러 믿음 근,  
여러 도 닦는 지위,  

지난 숙명 차별이다.

천안 누진 등,  
부처 힘 금강저는,  

찌르고 부수며 베고,  
어리석음 갑옷과 산과 벽과 나무를.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 간략히 게는 말한다.

여러 여래 육력은,  
세 번째와 하나를 차례로,  
알아야 할 경계에서,  

삼매 여러 장애에서 벗어나,

나머지 때 장애에서 벗어나,  
비유하자면 부수고 베며,  

갑옷, 벽, 나무 등은,  
무겁고 견고하며,

깨뜨릴 수 없다.  

여래 십종 힘은,  
저 금강과 같으니,  
그래서 금강저라 말한다.

또 사무외 사자왕 비유에 의거하여 두 게를 말한다.

비유하자면 사자왕은,  
여러 짐승 중에서 자유로우며,  
항상 산림에 머물며,  

여러 짐승을 두려워하지 않는다.

부처와 인간 왕도 또한 그러하며,  
여러 무리 속에 머물며,  

두려워하지 않고 잘 머무르며,  
견고하고 힘차고 빠르다.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 간략히 게는 말한다.

병과 고통의 원인을 알고,  
그 고통 원인에서 멀어져,  
성스러운 도의 묘약을 설하여,  

병에서 벗어나 증멸에 이르게 한다.

여러 두려움과 공포에서 벗어나,  
좋게 머무르며 힘차고 빠른 성읍 같아,  

부처 왕은 큰 무리 가운데,  
사자와 같이 두려움이 없다.

모든 법을 알기 때문에,  

그래서 잘 머무르며,  
모든 곳에서 두려워하지 않고,  
어리석고 미혹한 범부에서 벗어나,

두 승과 청정한 자는,  
나와 같음을 보고,  
모든 법 가운데,  

마음이 항상 정해지고 견고하다.

왜 힘차다고 이름하는가?  
무명 머무는 땅을 넘어서,  

자유롭고 장애 없는 곳에 있으니,  
그래서 힘차다고 이름한다.

또 십팔 불공유 법 허공 비유에 의거하여 세 게를 말한다.

땅, 물, 불, 바람 등,  
그 법은 허공에 없고,  
여러 색 속에도 없으며,  

허공은 장애 없는 법이다.

여러 부처 장애 없으며,  
허공 상과 같고,  

여래는 세상에 있으나,  
땅, 물, 불, 바람과 같다.

여러 부처 여래는,  

가지고 있는 여러 공덕이,  
하나도 세속에,  
공유되지 않는다.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 간략히 게는 말한다.

성문과 공행,  
지혜자와 자유자,  
최상 미세한 법으로,  

비유하여 허공 대를 나타낸다.

여러 중생이 받아 누리며,  
땅, 물, 불, 바람과 같고,  

세속과 출세간에 머무르니,  
그래서 허공 대라 말한다.

삼십이 공덕은,  

법신에 의지하여 있다.

세속 등잔불과 같아,  
밝고 따뜻하며 색과 상,

상응하여 차별 없으며,  
여러 여래 법신,  
모든 공덕이,  

차별 없이 또한 그러하다.

또 삼십이 대장부 상 물속 달 비유에 의거하여 두 게를 말한다.

가을 하늘에 구름 없고 맑으며,  
달이 하늘과 물에 있고,  
모든 세속 사람이,  

달을 본다.

청정한 부처 바퀴 안에,  
공덕과 위세가 갖추어져,  

부처 제자가 여래를 보고,  
공덕 몸도 이와 같다.

이 게는 무슨 뜻을 나타내는가? 간략히 게는 말한다.

삼십이 공덕을 보고,  
기쁨이 생기며,  
보신과 보신과 화신에 따라,  

세 가지 부처가 있다.

법신은 청정하고 더러움 없으며,  
세속에서 멀리 떨어져,  

여래 바퀴 안에 있어,  
중생이 두 곳에서 본다.

청정한 물속에서,  

달 그림자를 보듯,  
이것이 삼십이 상이며,  
색신에 의지하여 이름을 얻는다.

마니보주가,  
빛과 모습과 상을 떠나지 않고,  
색신도 이와 같으며,  

삼십이 상과 떨어지지 않는다.

究竟일승보성론 자연불휴작불업품 제10

론曰: 이미 더러움 없는 여러 부처 공덕을 말했으니, 다음은 여러 부처 여래가 작업하는 것을 말한다. 그 여러 부처 업은 자연히 행하며, 항상 쉬지 않고 중생을 교화함을 알아야 한다. 이것은 대략 두 가지 법이 자연히 행함에 의지한다. 이 뜻에 따라 여러 부처 업이 자연히 행하여, 항상 쉬지 않고 항상 부처 일을 행함을 말하는 여섯 게를 말한다.

교화할 수 있는 중생에게,  
교화 편리를 써서,  
중생 업을 일으키며,  

중생계를 교화한다.

여러 부처 자유자이며,  
교화할 수 있는 중생에게,  

항상 머무는 곳과 때를 기다리며,  
자연히 부처 일을 행한다.

두루 깨달아 대승을 알고,  

가장 묘한 공덕 모임은,  
큰 바다의 물과 보배 같고,  
여래 지혜도 이와 같다.

보리가 넓고 끝없으며,  
허공계와 같고,  
무량 공덕과,  

큰 지혜의 햇빛이,

두루 중생을 비추며,  
부처 묘한 법신이,  

더러움 없는 공덕 창고이며,  
내 몸과 다르지 않다.

번뇌 장애와 지혜 장애는,  

구름과 그물로 덮여,  
여러 부처 자비 바람이,  
불어 흩어 멸하게 한다.

이 여섯 행의 게 뜻은, 열네 게로 간략히 풀이함을 알아야 한다. 게는 말한다.

어떤 성품 지혜로,  
어떤 자, 어떤 때에,  
업이 분별 없이 행하여,  

업이 자연스럽다.

어떤 근성으로,  
여러 중생을 건지며,  

어떤 지혜로,  
여러 중생을 건지나?

또 어떤 것이,  

중생을 교화하는 편리이며,  
중생이 어느 곳,  
어느 때에 교화할 수 있는가?

진입과 공덕은,  
과보와 포섭이며,  
그 장애와 끊는 장애는,  

여러 인연이 분별 없다.

진입은 십지이며,  
공덕 인연은 두 진리이고,  

과보는 대보리이며,  
보리 수행 대중을 포섭한다.

그 장애는 무량한,  

번뇌와 습기를 말하며,  
끊는 장애는 큰 자비와,  
큰 자비심 등이다.

이것이 모든 때,  
항상 여러 인연이며,  
이와 같은 여섯 곳을,  

차례로 말함을 알아야 한다.

큰 바다의 물과 보배는,  
허공, 해, 땅, 구름, 바람이며,  

여러 땅은 큰 바다 같고,  
지혜의 물과 공덕 보배,

보리는 허공계와 같아,  

넓고 중후하며,  
중생을 이롭게 하며,  
두 가지 업은 해와 같다.

두루 비추어 알며,  
모든 중생계를,  
모두 여래성을 가지니,  

땅 속 보물과 같다.

마치 그 큰 땅과 같아,  
체가 견고하고 움직이지 않으며,  

중생을 이롭게 하여,  
나와 다르지 않음을 본다.

객진 번뇌 등은,  

본래 실체가 없으며,  
모두 허망하여,  
구름 모임 같고 실체 없다.

큰 자비심을 일으켜,  
사나운 바람이 불듯,  
번뇌 지혜 장애가 다 없어져,  

구름 모임이 흩어지듯이다.

교화가 아직 완성되지 않아,  
항상 세상에 머물며,  

본래부터 지금까지,  
자연히 쉬지 않는다.

문曰: 앞서 말한 여러 부처 여래가 나지도 멸지도 않는다면, 만약 그러하다면 무위법이니, 무위법은 업을 닦지 않는다. 어찌하여 자연히 쉬지 않고 항상 중생을 교화하는가? 답曰: 그 여러 부처 큰 일을 나타내어 여러 의혹을 끊으려 하므로, 그 불가사의하고 더러움 없는 청정한 여러 부처 경계를 나타내어 큰 일을 나타낸다. 그러므로 비유로 한 행의 게를 말한다.

제석 천의 묘한 북,  
범천 일마니,  
소리 허공 땅에 울리니,  

여래 몸도 이와 같다.

이 한 행에 수구 비유가 있으니, 아홉 가지 비유가 있다. 여기서부터 나머지 여섯십육 게를 널리 말함을 알아야 한다. 또 그 넓은 게 뜻에 의거하여, 아홉 가지 비유로 간략히 그 뜻을 말한다. 그리고 차례로 널리 여래 무상 살림 모든 중생 닦음 궁극을, 열아홉 게로 해석함을 알아야 한다. 게는 말한다.

모든 업에서 멀어져,  
과보를 본 적 없으며,  
모든 의혹 있는 자를 위해,  

여러 의혹 그물을 끊으려,

아홉 가지 비유를 말하니,  
그 수구 경전 이름이며,  

이 여러 법을 널리 말하고,  
그 수구 경전에,

아홉 가지 비유를 널리 말하며,  
그 이름은 지혜 경계이다.

쾌묘한 지혜 장엄하여,  
지혜로운 자가 빨리 들어가며,  

부처 경계를 갖추고,  
제석 천과 유리 거울상 등,  

아홉 가지 여러 비유,

그 요지를 알아야 하며,  
보임과 두루 미침을 본다.

여러 상 지혜를 떠나,  
몸과 말과 뜻 업이 깊으며,

> 큰 자비를 얻어,  

여러 작용 마음에서 벗어나,  
무분별 적멸하며,  
지혜로 인해 더러움이 없다.

마치 대비유리,  
제석 등 비유하며,  
지혜가 궁극 충만하여,  

그래서 궁극 적멸이다.

청정 지혜가 있어,  
그래서 무분별이다.  

여러 뜻을 이루려,  
그래서 제석 등 비유를 말한다.

그 뜻을 이루려,  

아홉 가지 보임 등을 말한다.

생사를 떠나고 신통을 떠나,  
여러 부처가 이 일을 나타내니,  

이것을 간략히 말하며,  
여러 뜻 비유이다.

먼저 비유가 다르고 나중 비유가 다르며,  

부처 체는 거울상 같고,  
마치 유리 땅과 같다.

사람이 소리가 없지 않고,  
마치 천의 묘한 법 북과 같으며,

법 일을 행하지 않지 않고,  
마치 큰 구름과 같다.

이익을 베풀지 않지 않고,  
또 생기지 않으며,  

여러 가지 씨앗과 같고,  
마치 범천이 움직이지 않는 것과 같다.

또 익숙하지 않지 않고,  
마치 큰 해바퀴와 같으며,

어둠을 깨뜨리지 않지 않고,  
마치 여의보주와 같으며,  

희귀하지 않으며,  
마치 소리 울림과 같다.

인연으로 이루어지지 않지 않고,  
마치 허공과 같다.

모든 중생을 위해,  
의지처를 만들며,  

마치 그 큰 땅과 같고,  

머무르며 지탱하니,  
여러 여러 물건이,  

그 큰 땅에 의지하여,  

세속을 짊어지고,  
여러 여러 세속 물건 때문에.

여러 부처 보리심에 의지하여,  
출세간 묘법을 행하며,  

여러 흰 업을 완성하고,  

여러 선禪과 네 가지 무량,  
그리고 네 가지 공