근본설일체유부비내야 권 제십오

삼장법사 의정 봉제역

파승위간학처지 이(破僧違諫學處之二)

그때, 부처님께서 항상 모이는 법당에 나아가 대중 가운데 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “이 세상에 다섯 종류의 스승이 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 계율이 실제로는 청정하지 않으면서 스스로 계율이 청정하다고 말하는 스승이다. 그 제자들은 함께 거주함으로써 그 스승의 계율이 청정하지 않음을 알게 되어 서로 말하기를 ‘우리 스승의 계율은 실제로 청정하지 않으나 스스로 청정하다고 한다. 만약 우리가 이 사실을 다른 사람에게 말하면 스승이 들었을 때 기뻐하지 않을 것이다. 그러면 우리가 어찌하여 그에게 의지하며 따르겠는가? 우리는 침묵하는 것이 좋다. 스스로 알게 될 것이다.’라고 한다. 또한 그 스승은 항상 음식, 옷, 침구, 약, 병에 필요한 것들을 우리에게 제공한다. 우리는 서로서로 그를 보호해야 한다. 그러나 그 스승은 이렇게 생각한다. ‘내 제자들이 나의 잘못을 덮어준다.’ 이것이 세상에 머무는 첫 번째 큰 스승이다. 둘째, 생명이 실제로 청정하지 않으면서 스스로 생명이 청정하다고 말하는 스승이다. 그 제자들은 함께 거주함으로써 그 스승의 생명이 청정하지 않음을 알고 서로 말하기를 ‘우리 스승의 생명은 실제로 청정하지 않으나 스스로 청정하다고 한다. 만약 우리가 이 사실을 다른 사람에게 말하면 스승이 들었을 때 기뻐하지 않을 것이다. 그러면 우리가 어찌하여 그에게 의지하며 따르겠는가? 우리는 침묵하는 것이 좋다. 스스로 알게 될 것이다.’라고 한다. 또한 그 스승은 항상 음식, 옷, 침구, 약, 병에 필요한 것들을 우리에게 제공한다. 우리는 서로서로 그를 보호해야 한다. 그러나 그 스승은 이렇게 생각한다. ‘내 제자들이 나의 잘못을 덮어준다.’ 이것이 세상에 머무는 두 번째 큰 스승이다. 셋째, 지혜와 견해가 청정하지 않으면서 스스로 지혜와 견해가 청정하다고 말하는 스승이다. 그 제자들은 함께 거주함으로써 그 스승의 지혜와 견해가 청정하지 않음을 알고 앞서와 같이 널리 말한다. 이것이 세상에 머무는 세 번째 큰 스승이다. 넷째, 능히 예언하지 못하면서 스스로 능히 예언한다고 말하는 스승이다. 그 제자들은 함께 거주함으로써 그 스승이 능히 예언하지 못함을 알고 앞서와 같이 널리 말한다. 이것이 세상에 머무는 네 번째 큰 스승이다. 다섯째, 악한 설법에 의지하고 가까이 하면서 스스로 의지하는 법이 선한 설법이라고 말하는 스승이다. 그 제자들은 함께 거주함으로써 그 스승이 악한 설법에 의지함을 알고 앞서와 같이 널리 말한다. 이것이 세상에 머무는 다섯 번째 큰 스승이다.

너희 비구들이여, 내가 지키는 계율은 청정하여 과실이 없으니 지금 스스로 말하노니 계율을 청정히 지키며 과실이 없다고 한다. 너희 제자들은 나를 보호할 필요가 없으며 나 또한 너희가 나를 덮어주기를 바라지 않는다. 이것이 내가 세상에 머무는 첫 번째이다. 또한 비구들이여, 내가 청정한 생명에 머무르니 지금 스스로 말하노니 생명이 청정하며 과실이 없다고 한다. 너희 제자들은 나를 보호할 필요가 없으며 나 또한 너희가 나를 덮어주기를 바라지 않는다. 이것이 내가 세상에 머무는 두 번째이다. 또한 비구들이여, 내가 지혜와 견해가 청정하니 앞서와 같이 널리 말한다. 이것이 내가 세상에 머무는 세 번째이다. 또한 비구들이여, 내가 능히 예언함이 좋으며 실상으로 알고 앞서와 같이 널리 말한다. 이것이 내가 세상에 머무는 네 번째이다. 또한 비구들이여, 내가 의지하는 선한 설법이 있으니 지금 스스로 말하노니 선한 설법이라 한다. 앞서와 같이 널리 말한다. 이것이 내가 세상에 머무는 다섯 번째이다.

비구들이여, 나는 지금 괴로운 말로 간절히 너희에게 말하노니 너희는 진심으로 받아 행해야 한다. 마치 도공이 그릇을 구울 때 함께 땔나무를 넣어 불이 좋은 것은 완성되고 나쁜 것은 깨지듯이 너희는 내 말을 잘 따르고 후회하지 말라.”

그때 천수(天授)가 네 동료에게 말하였다. “너희 네 사람은 지금 나와 함께 저 승려 거답마(喬答摩)의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨려라. 내가 죽은 뒤에 좋은 이름을 얻어 소리가 온 천방에 가득할 것이다. 이렇게 말하라. ‘승려 거답마는 현재 세상에 있으나 데바다타(提婆達多)는 큰 위세를 가지고 고가리카(孤迦里迦), 견타타표(褰荼達驃), 갈차몰로가제사(羯咤謨洛迦底灑), 삼멸달라타(三沒達羅達多)와 함께 그 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨렸다.’”

그때 고가리카가 천수에게 말하였다. “나는 지금 너와 함께 이 일을 하지 않겠다. 왜냐하면 부처님의 성문 제자인 거답마는 큰 위력이 있고 천안이 밝아 다른 사람의 마음을 살피니 그 일이 멀리 있어도 멀리서 볼 수 있다. 그 몸은 가까이 있으나 사람이 알지 못하니 우리가 하는 일을 모두 미리 알고 있다.”

그때 천수가 동료들에게 말하였다. “자네들은 함께 방편을 마련해야 한다.” 친구가 물었다. “방편이란 무엇인가?” 천수가 대답하였다. “나는 지금 그 노년의 숙덕한 여러 상좌의 처소에 가서 여러 가지 최고의 물품을 공급하여 부족함이 없게 하겠다. 젊은 비구에게도 공급하여 기쁘게 하고, 옷과 밥그릇, 밥주머니, 허리끈을 주어 독송과 선정에 맞게 가르치겠다.” 친구가 대답하였다. “그것은 좋은 방편이다.”

그때 천수는 널리 거짓말을 하여 승가를 깨뜨리려 하였다. 여러 대비구들은 천수가 하는 일을 알고 승가를 깨뜨리려는 뜻임을 깨달아 이 인연으로 세존께 상세히 알렸다. “천수가 승가를 깨뜨리려 합니다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 따로 간언하여 천수가 만약 이와 같은 무리들을 더 일으키면 이렇게 간언하여야 한다. ‘천수여, 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키지 말고 법을 지키며 머무르라. 천수여, 화합 승가와 함께 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 천수여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’”

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받들어 곧바로 따로 간언하여 데바다타에게 말하였다. “천수여, 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키는 일을 그만두라. 천수여, 화합 승가와 함께 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 천수여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.”

그때 여러 비구들이 따로 간언할 때 데바다타는 그 일을 굳게 고집하여 버릴 마음이 없으며 말하였다. “이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다.”

그때 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 이미 데바다타를 따로 간언하였으나 우리가 간언할 때 데바다타는 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였습니다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 데바다타와 함께 사사갸마(四羯磨)를 하여 대중 앞에서 간언하라. 만약 이와 같은 무리들이 더 있으면 이와 같이 간언하라. 좌석을 마련하고 차례로 경적을 울린 뒤 먼저 간언을 하고 그 다음에 승가를 모으라. 승가가 모이면 한 비구가 사사갸마를 하여 다음과 같이 말해야 한다. ‘존경하는 승가여 들으라. 이 데바다타가 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키는 일을 하여 법에 어긋나게 머무르고 있다. 여러 비구들은 이미 따로 간언하였으나 간언할 때 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였다. 만약 승가가 도착하여 승가가 허락하면 지금 승가가 데바다타와 함께 사사갸마를 하여 이 일을 알리고 간언하겠다. 데바다타여, 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키는 일을 하지 말고 법을 지키며 머무르라. 데바다타여, 화합 승가와 함께 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 데바다타여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다. 이와 같이 말하라.’ 다음에 갸마를 행하여 위와 같이 말하라. ‘존경하는 승가여 들으라. 이 데바다타가 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키는 일을 하여 법에 어긋나게 머무르고 있다. 여러 비구들은 이미 따로 간언하였으나 간언할 때 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였다. 지금 승가가 데바다타와 함께 사사갸마를 하여 이 일을 알리고 간언하겠다. 데바다타여, 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키는 일을 하지 말고 법을 지키며 머무르라. 데바다타여, 화합 승가와 함께 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 데바다타여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다. 만약 존자들이 허락하여 데바다타와 함께 사사갸마를 하여 이 일을 알리고 간언하겠다. 데바다타여, 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키는 일을 하지 말고 법을 지키며 머무르라. 데바다타여, 화합 승가와 함께 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 데바다타여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’ 만약 묵묵부답하면 말하라. 이것이 첫 번째 갸마다. 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말하라. 지금 승가가 이미 사사갸마를 하여 데바다타를 간언하였고 승가가 허락하였으며 묵묵부답하므로 나는 이와 같이 지킨다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받들어 곧 사사갸마를 하여 데바다타를 간언하였다. 그때 데바다타는 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다.”

그때 데바다타에게는 네 명의 조력자가 있었는데 함께 따라다니며 승가를 깨뜨리려 하였다. 그들은 여러 비구들에게 말하였다. “존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 따라 말하는 자들이며 법에 의지하여 말하니 알고 말하는 것이지 모르고 하는 말이 아니다. 그들이 좋아하는 것을 나도 좋아한다.”

그때 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 상세히 알렸다. 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 그 네 조력자에게 따로 간언하라. 만약 이와 같은 무리들이 더 있으면 또한 꾸짖어 간언하라. 이렇게 말하라. ‘너희 고가리카, 견타타표, 갈차몰로가제사, 삼멸달라타여, 그 비구들이 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키려 하는 것을 알고 있다. 너희는 조력자로서 그들과 함께 하지 말고 승가를 깨뜨리는 말을 하지 말라. 여러 비구들에게 ‘존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라’고 말하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 의거하여 말하는 자들이며 법에 의지하여 말하니 알고 말하는 것이지 모르고 하는 말이 아니다. 내가 좋아하는 것도 그들이 좋아한다. 왜냐하면 너희는 법에 따르지 않고 법과 율에 어긋나는 말을 하며 모르고 말하니 이는 진실을 아는 말이 아니다. 그러니 너희는 승가를 깨뜨리는 일을 좋아하지 말고 화합 승가를 좋아해야 한다. 승가와 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 너희는 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’”

그때 여러 비구들은 가르침을 받들어 곧 따로 간언하여 그 네 사람에게 이와 같이 말하였다. “너희 고가리카 등 네 사람은 그 비구들이 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키려 하는 것을 알고 굳게 고집하여 버리지 않고 있다. 너희는 조력자가 되어 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기지 말라. 존자들이여, 너희는 여러 비구들에게 ‘존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라’고 말하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 의거하여 말하는 자들이며 법에 의지하여 말하니 알고 말하는 것이지 모르고 하는 말이 아니다. 내가 좋아하는 것도 그들이 좋아한다. 그러나 너희는 법과 율에 어긋나는 말을 하며 모르고 말하니 이는 진실을 아는 말이 아니다. 그러니 너희는 승가를 깨뜨리는 일을 좋아하지 말고 화합 승가를 좋아해야 한다. 승가와 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 너희는 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’”

그때 여러 비구들이 따로 간언할 때 그 조력자들은 말을 듣지 않고 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다.”

그때 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 이미 고가리카 등에게 따로 간언하였으나 그들이 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 고가리카 등과 함께 사사갸마를 하여 대중 앞에서 간언하라. 만약 이와 같은 무리들이 더 있으면 앞서와 같이 대중을 모아 사사갸마를 하여 간언하라. ‘존경하는 승가여 들으라. 고가리카, 견타타표, 갈차몰로가제사, 삼멸달라타는 그 비구들이 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키려 하는 것을 알고 그릇된 편에 서서 따르고 있다. 여러 비구들이 간언할 때 그들은 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 한다. 승가가 간언할 때 여러 비구들에게 ‘존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라’고 말하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 의거하여 말하는 자들이며 법에 의지하여 말하니 알고 말하는 것이지 모르고 하는 말이 아니다. 내가 좋아하는 것도 그들이 좋아한다. 그러나 그 비구들은 법과 율에 어긋나는 말을 하며 모르고 말하니 이는 진실을 아는 말이 아니다. 그러니 존자들이여, 승가를 깨뜨리는 일을 좋아하지 말고 화합 승가를 좋아해야 한다. 승가와 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 존자들이여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’ 다음에 갸마를 행하여 위와 같이 말하라.” 여러 비구들이 가르침을 받들어 말하였다. “그리하겠나이다. 우리가 간언하겠습니다.” 곧 사사갸마를 하여 고가리카 등에게 간언하였으나 그 네 사람은 굳게 고집하여 버리지 않고 “이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다.”라고 하였다.

그때 여러 비구들은 이 인연으로 부처님께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 사사갸마를 하여 고가리카 등에게 간언하였으나 그들이 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “데바다타와 네 조력자들은 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 이제부터 내 제자들의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨리려 하니 큰 위력이 있다.”

그때 데바다타가 이 말을 듣고 이렇게 말했다. “승려 거답마가 나에게 예언을 주어 여러 비구에게 말하였다. ‘데바다타와 네 조력자는 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 이제부터 내 제자들의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨리려 하니 큰 위력이 있다.’” 곧 고가리카 등에게 말하였다. “너희는 알아야 한다. 승려 거답마가 나에게 예언을 주었고 데바다타와 네 조력자는 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 이제부터 내 제자들의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨리려 하니 큰 위력이 있다.” 그때 데바다타는 승가를 깨뜨리는 일에 더욱 용맹하였다.

여러 비구들이 이 사실을 세존께 상세히 알렸다. 그때 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 앞서와 같이 상세히 말씀하시고 데바다타 비구에게 물으셨다. “너는 정말로 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키려 하며 굳게 고집하여 머무는가?” 데바다타가 대답하였다. “존자여, 참으로 그렇습니다.”

그때 세존께서 데바다타에게 말씀하셨다. “너는 승려가 아니며 바른 행을 따르지 않고 청정하지 않으며 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 출가자가 할 일이 아니다.” 세존께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “내가 십이리(十利)를 보고 여러 성문 제자를 위하여 그 학처를 정하였으니 이렇게 말해야 한다. 만약 다시 어떤 비구가 방편을 일으켜 화합 승가를 깨뜨리려 하고 승가를 깨뜨리는 일에 굳게 고집하여 버리지 않으면 여러 비구들은 그 비구에게 말해야 한다. ‘존자여, 화합 승가를 깨뜨리려 하지 말고 굳게 고집하여 머무르지 말라. 존자여, 승가와 함께 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 오래 머무르라. 존자여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’ 여러 비구들이 이렇게 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 여러 번 간절히 바르게 간언하여 가르침에 따라 추궁하여 이 일을 그만두게 해야 한다. 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 승가가 파사사(伐尸沙)한다.”

만약 다시 어떤 비구가 데바다타와 같이 이런 무리들을 더 일으키면 ‘화합’이라 함은 한마음임을 말하고 ‘승가’라 함은 여래의 성문 제자 무리를 말하며 ‘깨뜨리려 한다’는 것은 분열시키려 함을 말한다. ‘방편’이라 함은 진전하여 다툼을 권하는 것을 말하며 ‘굳게 고집하여 머무른다’는 것은 데바다타와 네 조력자가 다툼을 일으키며 붙들고 머무름을 말한다. ‘여러 비구’라 함은 이 사람들을 말하며 ‘그 비구’라 함은 데바다타를 말한다. ‘말한다’는 것은 따로 간언하는 것을 말한다. ‘그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 세 번 간언하여 널리 말하고 승가가 파사사하는 것을 말한다.’ 이 가운데 위반의 징조가 무엇인가? 만약 비구가 방편을 일으켜 승가를 깨뜨리려 하면 모두 악업죄를 짓는다. 따로 간언할 때 그 일을 그만두지 않으면 모두 중죄를 짓는다. 사사갸마를 법과 율에 따라 부처님께서 가르치신 대로 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 중죄를 짓는다. 첫 번째 간언 때도 중죄를 짓고 두 번째 간언 때도 중죄를 짓고 세 번째 간언 때도 그만두지 않으면 승가가 파사사한다. 만약 불법으로 행하여 대중이 화합하지 않거나 법에 맞게 행하여 대중이 화합하지 않거나 유사법으로 행하여 대중이 화합하거나 유사법으로 행하여 대중이 화합하지 않거나 법과 율에 맞지 않고 부처님께서 가르치신 대로 법을 잡으면 모두 위반이 없다.

그때 그 비구가 좌석에서 대중에게 말하기를 “존경하는 분들이여, 나는 비구 ○○로서 승가가 파사사한 죄를 지었다.” 하면 좋고 말하지 않으면 그 죄가 법에 맞게 참회하지 않은 것이다. 만약 다시 다른 비구들과 함께 사사갸마를 하여 사사갸마 네 가지를 말하면 모두 악업죄를 짓는다. 또한 위반하지 않은 자는 처음 과실을 지은 자나 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 고통에 시달리는 자이다.

순수파 파승위간학처 제십일

그때 세존께서 본좌에서 여러 성문 제자들에게 파승을 따르는 자에 대한 학처를 정하려 하여 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들은 아직 일어나지 말라. 승가에는 작은 일이 있다.” 세존께서 알고 물으시며 앞서와 같이 상세히 말씀하셨다. 세존께서 곧 고가리카 등 네 사람에게 물으셨다. “너희는 정말로 데바다타가 화합 승가를 깨뜨리고 파승의 방편을 일으켜 다툼을 권하며 굳게 고집하여 머무르는 것을 알고 조력자가 되어 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 여러 비구들에게 ‘존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 의거하여 말하는 자들이며 법에 의지하여 말하니 알고 말하는 것이지 모르고 하는 말이 아니다. 그들이 좋아하는 것을 나도 좋아한다.’라고 말하는가?” 그들이 부처님께 대답하였다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여.” 세존께서 말씀하셨다. “너희는 승려가 아니며 바른 행을 따르지 않고 청정하지 않으며 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 출가자가 할 일이 아니다.” 세존께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “앞서와 같이 널리 말하였으니 내가 십이리를 보고 여러 성문 제자를 위하여 학처를 정하였으니 이렇게 말해야 한다. 만약 다시 어떤 비구가 한두 명 혹은 여러 명이 그 비구와 조력하여 당파를 이루고 그릇된 편에 서서 머무르면 그 비구가 여러 비구들에게 ‘존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 순종하며 법과 율에 의거하여 말하니 거짓이 없다. 그들이 좋아하는 것을 나도 좋아한다.’라고 말하면 여러 비구들은 그 비구에게 ‘존자여, 그런 말을 하지 말라. 그 비구는 법과 율에 순종하며 법과 율에 의거하여 말하니 거짓이 없다. 그들이 좋아하는 것을 나도 좋아한다. 그러나 그 비구는 법과 율에 순종하지 않고 법과 율에 어긋나는 말을 하며 모르고 말하니 이는 진실을 아는 말이 아니다. 그러니 너희는 승가를 깨뜨리는 일을 좋아하지 말고 화합 승가를 좋아해야 한다. 승가와 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 오래 머무르라. 존자여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’라고 말하라.”

그때 여러 비구들이 가르침을 받들어 따로 간언하였으나 그들이 듣지 않고 굳게 고집하여 버리지 않고 말하였다. “이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다.” 그때 여러 비구들은 이 인연으로 부처님께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 이미 고가리카 등에게 따로 간언하였으나 그들이 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 고가리카 등과 함께 사사갸마를 하여 대중 앞에서 간언하라. 만약 이와 같은 무리들이 더 있으면 앞서와 같이 대중을 모아 사사갸마를 하여 간언하라. ‘존경하는 승가여 들으라. 고가리카, 견타타표, 갈차몰로가제사, 삼멸달라타는 그 비구들이 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키려 하는 것을 알고 그릇된 편에 서서 따르고 있다. 여러 비구들이 간언할 때 그들은 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이 일은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 한다. 승가가 간언할 때 여러 비구들에게 ‘존경하는 분들이여, 그 비구들이 하는 말이 좋든 나쁘든 함께 하지 말라’고 말하지 말라. 왜냐하면 그 비구들은 법과 율에 의거하여 말하는 자들이며 법에 의지하여 말하니 알고 말하는 것이지 모르고 하는 말이 아니다. 내가 좋아하는 것도 그들이 좋아한다. 그러나 그 비구들은 법과 율에 어긋나는 말을 하며 모르고 말하니 이는 진실을 아는 말이 아니다. 그러니 존자들이여, 승가를 깨뜨리는 일을 좋아하지 말고 화합 승가를 좋아해야 한다. 승가와 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 머무르라. 존자들이여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’ 다음에 갸마를 행하여 위와 같이 말하라.” 여러 비구들이 가르침을 받들어 말하였다. “그리하겠나이다. 우리가 간언하겠습니다.” 곧 사사갸마를 하여 고가리카 등에게 간언하였으나 그 네 사람은 굳게 고집하여 버리지 않고 “이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다.”라고 하였다.

그때 여러 비구들은 이 인연으로 부처님께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 사사갸마를 하여 고가리카 등에게 간언하였으나 그들이 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘이것은 진실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “데바다타와 네 조력자는 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 이제부터 내 제자들의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨리려 하니 큰 위력이 있다.”

그때 데바다타가 이 말을 듣고 이렇게 말했다. “승려 거답마가 나에게 예언을 주어 여러 비구에게 말하였다. ‘데바다타와 네 조력자는 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 이제부터 내 제자들의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨리려 하니 큰 위력이 있다.’” 곧 고가리카 등에게 말하였다. “너희는 알아야 한다. 승려 거답마가 나에게 예언을 주었고 데바다타와 네 조력자는 그릇된 편에 서서 바른 것을 어기며 이제부터 내 제자들의 화합 승가를 깨뜨리고 법륜을 깨뜨리려 하니 큰 위력이 있다.” 그때 데바다타는 승가를 깨뜨리는 일에 더욱 용맹하였다.

여러 비구들이 이 사실을 세존께 상세히 알렸다. 그때 세존께서는 이 인연으로 비구 승가를 모아 앞서와 같이 상세히 말씀하시고 데바다타 비구에게 물으셨다. “너는 정말로 화합 승가를 깨뜨리고 다툼을 일으키려 하며 굳게 고집하여 머무는가?” 데바다타가 대답하였다. “존자여, 참으로 그렇습니다.”

그때 세존께서 데바다타에게 말씀하셨다. “너는 승려가 아니며 바른 행을 따르지 않고 청정하지 않으며 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 출가자가 할 일이 아니다.” 세존께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “내가 십이리(十利)를 보고 여러 성문 제자를 위하여 그 학처를 정하였으니 이렇게 말해야 한다. 만약 다시 어떤 비구가 방편을 일으켜 화합 승가를 깨뜨리려 하고 승가를 깨뜨리는 일에 굳게 고집하여 버리지 않으면 여러 비구들은 그 비구에게 말해야 한다. ‘존자여, 화합 승가를 깨뜨리려 하지 말고 굳게 고집하여 머무르지 말라. 존자여, 승가와 함께 화합하여 기쁘고 다투지 말며 한마음으로 말하라. 물과 젖이 합해지듯이 대사의 가르침을 빛나게 하여 편안히 오래 머무르라. 존자여, 지금 승가를 깨뜨리는 일을 그만두어야 한다.’ 여러 비구들이 이렇게 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 여러 번 간절히 바르게 간언하여 가르침에 따라 추궁하여 이 일을 그만두게 해야 한다. 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 승가가 파사사(伐尸沙)한다.”

만약 다시 어떤 비구가 데바다타와 같이 이런 무리들을 더 일으키면 ‘화합’이라 함은 한마음임을 말하고 ‘승가’라 함은 여래의 성문 제자 무리를 말하며 ‘깨뜨리려 한다’는 것은 분열시키려 함을 말한다. ‘방편’이라 함은 진전하여 다툼을 권하는 것을 말하며 ‘굳게 고집하여 머무른다’는 것은 데바다타와 네 조력자가 다툼을 일으키며 붙들고 머무름을 말한다. ‘여러 비구’라 함은 이 사람들을 말하며 ‘그 비구’라 함은 데바다타를 말한다. ‘말한다’는 것은 따로 간언하는 것을 말한다. ‘그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 세 번 간언하여 널리 말하고 승가가 파사사하는 것을 말한다.’ 이 가운데 위반의 징조가 무엇인가? 만약 비구가 방편을 일으켜 승가를 깨뜨리려 하면 모두 악업죄를 짓는다. 따로 간언할 때 그 일을 그만두지 않으면 모두 중죄를 짓는다. 사사갸마를 법과 율에 따라 부처님께서 가르치신 대로 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 중죄를 짓는다. 첫 번째 간언 때도 중죄를 짓고 두 번째 간언 때도 중죄를 짓고 세 번째 간언 때도 그만두지 않으면 승가가 파사사한다. 만약 불법으로 행하여 대중이 화합하지 않거나 법에 맞게 행하여 대중이 화합하지 않거나 유사법으로 행하여 대중이 화합하거나 유사법으로 행하여 대중이 화합하지 않거나 법과 율에 맞지 않고 부처님께서 가르치신 대로 법을 잡으면 모두 위반이 없다.

그때 그 비구가 좌석에서 대중에게 말하기를 “존경하는 분들이여, 나는 비구 ○○로서 승가가 파사사한 죄를 지었다.” 하면 좋고 말하지 않으면 그 죄가 법에 맞게 참회하지 않은 것이다. 만약 다시 다른 비구들과 함께 사사갸마를 하여 사사갸마 네 가지를 말하면 모두 악업죄를 짓는다. 또한 위반하지 않은 자는 처음 과실을 지은 자나 혹은 어리석거나 미친 자, 마음이 흐트러지거나 고통에 시달리는 자이다.

오가 학처 제십이

부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계실 때였다. 그때 모타산(抧咤山)에 세 비구가 있었는데, 한 명은 아습박가(阿濕薄迦), 두 번째는 보나발소(補捺伐素), 세 번째는 반두루희득가(半豆盧呬得迦)였다. 그들은 오가법을 행하며 악행을 저질러 여러 여인들과 말하고 웃으며 장난치고 몸을 만지며 한 침상에 앉아 한 그릇 음식을 함께 먹고 술을 마셨다. 때로는 스스로 꽃을 꺾거나 남에게 꽃을 꺾게 하였고, 스스로 화관을 만들거나 남에게 화관을 만들게 하였다. 노래와 무희, 악기를 보며 웃고 물건을 주기도 하였으며 때로는 옷을 높이 던지고 몸을 뛰어올려 던지며 코끼리 울음소리를 내거나 말 울음소리를 내고 소 울음소리를 내거나 공작 소리를 내고 앵무새 소리를 내거나 물을 두드려 소리를 내어 웃음을 자아내기도 하였다. 또는 다른 악사들의 도구를 만들어 그 여인들과 함께 비도덕적인 행위를 하여 여러 과실을 지었다.

그때 모타산에는 바라문과 거사 및 여러 사람이 있었는데 그 악행을 보고 불신심이 일어나 여러 비방과 의혹이 생겼다. ‘이곳에 오래 머무는 비구들이 음식을 나누어 서로 돕지 못하는데 하물며 다른 사람들은 어떠하겠는가?’ 그때 존자 아난타(阿難陀)는 가시국(迦尸國)에서 사람들 사이를 다니다가 모타산에 머물렀다. 이른 아침에 옷과 밥그릇을 들고 모타산 마을에 들어가 구걸하였으나 빈 그릇으로 나왔고 한 움큼의 음식도 받지 못하였다.

그때 존자 아난타는 이렇게 생각하였다. ‘내가 예전에 이 산에 왔을 때는 사람들이 풍족하여 구걸하기 쉬웠는데 지금 이 산은 여전히 풍족한데 어찌 구걸하여도 아무도 베풀지 않는가? 혹시 이곳에 부처님의 제자가 있어 골목과 거리에서 여인들을 욕하고 몸을 접촉하여 이로 인해 내가 지금 구걸하여도 음식을 받지 못하는가?’

그때 모타산의 바라문과 거사 등 오백 명이 항상 모이는 곳에 일이 있어 모였다. 그때 아난타가 그들에게 가서 말하였다. “여러분은 아는가? 내가 예전에 이 산에 왔을 때는 사람들이 풍족하여 구걸하기 쉬웠는데 지금 이 산은 여전히 풍족한데 어찌 구걸하여도 아무도 베풀지 않아 빈 그릇으로 들어가 빈 그릇으로 나왔으며 한 움큼의 음식도 받지 못하였다.”

그때 그 모임 중에 우파소가(水羅)라는 바라문이 있었다. 그는 곧 아난타의 손을 잡고 한쪽으로 가서 존자에게 말하였다. “존자여, 아시는가? 이 모타산에 아습박가, 보나발소라는 비구들이 있는데 오가법을 행하며 악행을 저질러 여러 여인들과 말하고 웃으며 앞서 말한 것과 같이 여러 과실을 지어 비방과 의혹이 일어나 이곳에 오래 머무는 비구들이 음식을 나누어 서로 돕지 못하는데 하물며 다른 사람들은 어떠하겠습니까? 만약 존자께서 부처님께 가서 이 일을 상세히 알리시길 바랍니다.”

그때 존자는 이 말을 듣고 묵묵히 허락하였다. 그때 우파소가가 그 사실을 알고 존자가 묵묵히 허락한 것을 알고 곧 청하였다. “존자여, 부디 저희 집에 와서 작은 시주를 받으소서.”

그때 존자 아난타가 묵묵히 받았다. 그때 우파소가가 집으로 가서 좋은 자리를 마련하고 맛있는 음식과 음료를 올려 배부르게 하였다. 존자 아난타가 식사하고 그릇을 씻은 뒤 자리에 돌아와 앉자 우파소가가 낮은 자리를 펴고 존자 앞에서 법문을 들었다. 존자 아난타는 우파소가에게 여러 가지로 법을 설하며 가르쳐 기뻐하게 한 뒤 작별하였다.

그때 존자 아난타가 머무는 곳으로 돌아와 승가의 침구 등을 준비하고 옷과 밥그릇을 들고 실라발성에 가서 도착하여 손과 발을 씻고 기고독원에 가서 옷과 밥그릇을 놓고 부처님께 가서 두 발을 예배한 뒤 한쪽에 머물며 우파소가가 말한 일을 부처님께 알렸다.

그때 부처님께서 존자 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 노숙한 여러 상좌 비구 육십여 명과 함께 모타산에 가서 아습박가와 보나발소에게 구속갸마(驅遣羯磨)를 행하라. 이렇게 하라. 그 산에 가는 도중 한 곳에 머물며 질문하여 비구가 다섯 가지 덕목이 없으면 보내지 말고 보냈으면 버려라. 다섯 가지 덕목이란 무엇인가? 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 질문에 대하여 답하지 못하거나 이해하지 못하지 않는 자를 말한다. 만약 다섯 가지 덕목이 있으면 보내고 보내지 말아야 하지 않는다. 다섯 가지 덕목이란 무엇인가? 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 없고 질문에 대하여 답하지 못하거나 이해하지 못하지 않는 자를 말한다. 이렇게 보내야 한다. 항상 승가를 모을 때 먼저 그 비구에게 묻는다. ‘너는 모타산에 가서 아습박가와 보나발소 비구를 질문할 수 있는가?’ 그가 ‘할 수 있다’고 대답하면 한 비구가 사갸마를 하여 말한다. ‘존경하는 승가여 들으라. 이 질문하는 비구 ○○가 모타산에 가서 아습박가와 보나발소 비구를 질문하려 한다. 만약 승가가 도착하여 승가가 허락하면 지금 승가가 비구 ○○를 질문자로 보내 아습박가와 보나발소 비구를 질문하게 하겠다. 이와 같이 말하라.’ 다음에 갸마를 행하여 말한다. ‘존경하는 승가여 들으라. 이 질문하는 비구 ○○가 모타산에 가서 아습박가와 보나발소 비구를 질문한다. 지금 승가가 이 질문하는 비구 ○○를 보내는데 그 비구가 모타산에 가서 아습박가와 보나발소 비구를 질문할 것이다. 만약 존자들이 허락하여 그 비구가 모타산에 가서 아습박가와 보나발소 비구를 질문하는 것을 묵묵히 허락하면 좋고 허락하지 않으면 말하라. 지금 승가가 이 질문하는 비구 ○○를 보내 아습박가와 보나발소 비구를 질문하게 하겠다. 승가가 허락하여 보내는 것이니 나는 이와 같이 지킨다.’

비구들이여, 나는 지금 질문하는 비구가 행하는 모든 행위를 말하겠다. 그 질문하는 비구가 모타산에 가서 자리를 펴고 북을 치며 항상 승가를 모으듯이 아습박가와 보나발소를 질문한다. 만약 그들이 모이기를 거부하면 오만하여 대중을 공경하지 않으므로 곧 구속갸마를 행한다. 그들이 모이면 죄 있는 자를 질문하여 허락하는지 묻는다. 허락하지 않으면 구속갸마를 행하고 허락하면 질문한다. 만약 ‘나는 죄를 보지 못한다’고 하면 대중을 업신여기므로 곧 구속갸마를 행한다. 만약 ‘죄를 보았다’고 하면 승가가 곧 구속갸마를 행한다. 내가 말한 질문하는 비구의 모든 행위를 따르지 않으면 위법죄를 짓는다.”

그때 존자 아난타와 여러 노숙한 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 작별하여 떠나 도중에 질문하는 비구를 보냈다. 그때 모타산에 반두루희득가 비구가 있었는데 황적(黃赤)이라 번역되며 아습박가 등과 악행을 함께 하는 동료였다. 그들은 존자 아난타와 여러 노숙한 비구들이 이곳에 와서 아습박가 등에게 구속갸마를 행하려 한다는 것을 알고 이렇게 생각하였다. ‘저 사람들이 몸은 악행을 짓고 입으로는 악한 말을 하는데 우리가 모두 행하니 존자 아난타와 여러 노숙한 존자 비구들이 이곳에 와서 아습박가 등에게 구속갸마를 행하면 곧 우리도 구속갸마를 당할 것이다. 우리는 실라발성으로 가서 부처님과 비구 승가에게 가서 참회와 용서를 구해야 한다. 우리는 미리 방편을 마련하여 어려움을 면하고자 옷과 두루마리 등 유익한 것을 준비하여 나누어 가지고 소리를 듣고 머무르자. 만약 존자들이 대문으로 들어오면 우리는 작은 문으로 나가자.’ 모두 이 계획에 동의하였다.

얼마 지나지 않아 존자 아난타와 여러 존자들이 모타산에 도착하여 거처에 이르러 큰 문으로 들어갔다. 그때 황적 등 비구들은 뒷문으로 나가 급히 먼 길을 달려 실라발성에 도착하여 부처님께 예배하고 여러 비구들에게 가서 자신들이 지은 죄를 합당히 말하고 참회하였다. 참회한 후 모두 청정한 비구들과 한 곳에 머물며 승가가 법에 따라 제정한 모든 것을 지키고 보호하였다.

그때 질문하는 비구가 모타산 거처에 자리를 펴고 북을 치며 대중을 모았다. 질문하는 비구가 아습박가 등에게 허락 여부를 물었고 허락하자 죄의 진위를 물었다. 그들이 ‘내 죄가 사실이다’라고 답하자 대중은 곧 구속갸마를 행하였다. 구속갸마 문서는 사안에 따라 행하였다. 갸마를 마친 후 존자 아난타와 여러 노숙한 존자들은 길을 따라 실라발성으로 돌아갔다.

그때 아습박가 등 비구들은 이렇게 생각하였다. ‘사람이 땅에 넘어져도 다시 일어나듯이 나도 실라발성으로 가서 부처님과 비구 승가에게 가서 자비와 용서를 구해야 한다.’ 그리하여 아습박가 등은 밤이 지나고 다음 날 아침 옷과 밥그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하고 본처로 돌아와 식사를 마친 뒤 방과 침구를 맡기고 옷과 밥그릇을 들고 실라발성으로 갔다. 도착하여 머무는 곳에 이르렀을 때 오래 머무는 노숙한 존자 비구들은 그들과 말을 섞지 않았고 황적 등 비구들도 서로 말을 섞지 않았다.

그때 아습박가가 곧 물었다. “존자여, 노숙한 존자들이여, 이치에 맞게 말하라. 우리에게 어찌하여 말을 하지 않으며 우리가 몸으로 악행하고 입으로 악한 말을 하는데 너희는 모두 함께하지 않는가? 어찌하여 지금은 말을 섞지 않는가?” 그들이 대답하였다. “사실은 그러하나 우리가 이곳에 와서 각자가 지은 죄를 합당히 말하고 참회해야 할 자는 참회하며 책임져야 할 자는 책임져 죄를 없앤 후 청정한 비구들과 함께 한 곳에 머물며 승가가 법에 따라 제정한 모든 것을 지키고 보호하며 다시는 악행을 짓는 자들과 말하거나 모이지 않는다.”

그때 아습박가 등이 이 말을 듣고 싫어하며 이렇게 말했다. “존자들이여, 사랑과 분노, 두려움과 어리석음이 있는 자와 없는 자가 있나니 이와 같이 죄를 함께 짓는 비구 중에는 구속하는 자가 있고 구속하지 않는 자가 있다.”

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 물었다. “너는 누구에 대하여 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있다고 하는가?” 아습박가가 대답하였다. “존자 아난타와 여러 노숙한 존자들이 모타산에 가서 우리에게 구속갸마를 행하였는데 그 중에 구속하지 않은 자가 있다.”

그때 욕망이 적은 여러 비구들이 이 말을 듣고 아습박가 등을 꾸짖으며 말했다. “너희는 어찌하여 존자들이 모타산에 가서 법에 따라 구속갸마를 행하였는데도 일부가 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있다고 말하며 죄를 함께 짓는 비구 중에는 구속하는 자가 있고 구속하지 않는 자가 있다고 하는가?”

그때 여러 비구들은 이 인연으로 부처님께 상세히 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 아습박가 등 비구들을 따로 간언하라. 만약 이와 같은 무리들이 더 있으면 이렇게 간언하라. ‘너희 아습박가, 보나발소는 존자들이 모타산에 가서 법에 따라 구속갸마를 행한 것을 알면서도 일부가 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있다고 거짓으로 말한다. 그러나 존자들은 악행을 짓고 다른 집을 더럽히니 모든 사람이 듣고 보고 알았다. 너희는 사랑 등의 말을 버려야 한다.’”

그때 여러 비구들은 부처님의 가르침을 듣고 받들어 떠나 각자 부처님께서 가르치신 대로 말하였다. “너희는 사랑 등의 말을 버려야 한다.” 그때 여러 비구들이 따로 간언할 때 아습박가 등은 앞서 말한 대로 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘우리 말이 사실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였다.

그때 여러 비구들은 이 인연으로 부처님께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 이미 따로 간언하였으나 아습박가 등은 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘우리 말이 사실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 사사갸마를 하여 두 사람을 간언하라. 만약 이와 같은 무리들이 더 있으면 이렇게 간언하라. 자리를 펴고 북을 치며 항상 대중을 모으듯이 모은 후 한 비구가 사갸마를 하여 다음과 같이 말하라. 그 갸마 문서는 사안에 따라 행하라.”

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 법에 따라 두 사람을 간언하였으나 그 두 사람은 앞서 말한 대로 굳게 고집하여 버리지 않고 ‘우리 말이 사실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였다.

그때 여러 비구들은 이 인연으로 부처님께 상세히 알렸다. “존자여, 우리가 사사갸마 네 가지를 하여 아습박가 등에게 간언하였으나 그들이 간언을 받지 않고 ‘우리 말이 사실이며 나머지는 모두 거짓이다’라고 하였습니다.”

그때 부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 알고 물으시며 앞서와 같이 상세히 말씀하시고 말씀하셨다. “내가 십이리를 보고 여러 성문 제자를 위하여 학처를 정하였으니 이렇게 말해야 한다. 만약 여러 비구가 마을과 도시에서 머물며 다른 집을 더럽히고 악행을 행하며 다른 집을 더럽히는 일이 여러 사람이 보고 듣고 알게 되고 악행을 행하는 일이 여러 사람이 보고 듣고 알게 되면 여러 비구들은 그 비구에게 말해야 한다. ‘존자여, 너희는 다른 집을 더럽히고 악행을 행하며 다른 집을 더럽히는 일이 여러 사람이 보고 듣고 알게 되고 악행을 행하는 일이 여러 사람이 보고 듣고 알게 되니 너희는 떠나야 하며 이곳에 머물지 말라.’ 그 비구가 여러 비구에게 말하기를 ‘존자들이여, 사랑과 분노, 두려움과 어리석음이 있는 자와 없는 자가 있나니 이와 같이 죄를 함께 짓는 비구 중에는 구속하는 자가 있고 구속하지 않는 자가 있다.’ 그때 여러 비구들이 그 비구에게 말하기를 ‘존자여, 그런 말을 하지 말라. 존자들이 사랑과 분노, 두려움, 어리석음이 있다고 말하는 것은 너희가 다른 집을 더럽히고 악행을 행하며 다른 집을 더럽히는 일이 여러 사람이 보고 듣고 알게 되고 악행을 행하는 일이 여러 사람이 보고 듣고 알게 되었기 때문이다. 존자여, 너희는 사랑과 분노 등의 말을 버려야 한다.’”

여러 비구들이 이렇게 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 여러 번 간절히 바르게 간언하여 가르침에 따라 추궁하여 이 일을 그만두게 해야 한다. 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 승가가 파사사한다.

만약 여러 비구가 아습박가, 보나발소 등 다수가 마을에 머물며 다른 집을 더럽히고 악행을 행하며 다른 집을 더럽히는 일이 두 가지 인연으로 이루어진다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 함께 머무름이요, 다른 하나는 수용함이다. 함께 머무름이란 여인과 한 침상에 앉고 한 그릇 음식을 함께 먹으며 술을 마시는 것을 말한다. 수용함이란 나뭇잎, 꽃, 열매, 이쑤시개 등을 함께 쓰는 것을 말한다. 악행이란 심각한 죄악을 행하는 것을 말한다. 집이란 바라문, 거사 등의 집을 말한다. 보는 것은 안식(眼識)을 말하며 듣는 것은 이식(耳識), 아는 것은 기타식(餘識)을 말한다. 여러 비구란 이 법 속에 있는 사람들을 말한다. 말하는 자란 따로 간언하는 말을 말한다. 따로 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 여러 비구는 다시 세 번 간언하고 사사갸마 네 가지를 말하라. 승가가 파사사하는 것은 앞서 파승 학처에 상세히 말하였다.

이 가운데 위반의 징조가 무엇인가? 비구가 법에 따라 구속갸마를 행한 후 사랑, 분노, 두려움, 어리석음이 있다고 말하면 모두 악업죄를 짓는다. 비구가 따로 간언할 때 그만두면 좋고 만약 그만두지 않으면 수토라디(窣吐羅底)죄를 짓는다. 나머지는 앞서 파승 학처에서 말한 것과 같다.

근본설일체유부비내야 권 제십오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)