근본설일체유부비나야잡사 권 제이십사

삼장법사 의정 봉제역

섭송재전.

그때, 맹광왕이 득차시라 음녀의 집에 있을 때, 증양이 와서 묻기를 “그대 어찌하여 왔는가?” 하니, 곧 모두 사정을 자세히 대답하였다. 왕이 말하기를 “나는 잠시 즐거움을 누리리니, 칠일이 지나면 함께 가자.” 하였다. 날이 차서 돌저산으로 갔는데, 스스로 코끼리를 몰고 가니 코끼리가 크게 울었다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 해상인이 있었는데, 코끼리 울음소리를 듣고 이렇게 말했다. “내가 듣건대 코끼리 울음은 그 뜻을 알겠노라. 하루에 백 역을 가서 남해에 이르러 물을 마시고 허기를 채우리라.”

증양이 그 말을 듣고 곧 왕과 함께 코끼리를 타고 길을 따라 갔다. 도중에 도자기 집에 깨진 기와가 있었는데 코끼리가 발로 밟아 깨뜨리니 기와장이가 근심하였다. 증양이 말하기를 “이런 사람이 땅에 의지하여 살아가고 있다.” 하였다. 왕은 마음에 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘증양의 이 말은 나를 비난하는 것 같다. 오직 나만이 나라와 땅에 의지해 살아가고 있다는 말이 무슨 뜻인가? 나중에 반드시 기억해야겠다.’ 하고 말없이 떠났다.

또 길을 가다가 직박구리 새가 길가에 알을 낳았는데 코끼리가 밟아 깨뜨리니 새가 슬피 울었다. 증양이 보고 말하기를 “이것은 해서는 안 될 일이라 근심과 슬픔이 생겼다.” 하였다. 왕은 다시 생각하기를 ‘이 말도 역시 나를 비난하는 것 같다. 음녀의 집에 가는 것은 마땅치 않다. 나중에 반드시 다시 생각해야겠다.’ 하고 곧 길을 떠났다. 또 길가 나무 아래서 코끼리를 타고 지나가는데 나뭇가지에 검은 뱀이 몸을 늘어뜨려 왕을 물려고 하였다.

증양이 보고 곧 칼을 뽑아 여러 토막으로 잘라 땅에 떨어뜨리니 뱀이 꿈틀거렸다. 증양이 말하기를 “이것도 해서는 안 될 일인데 억지로 한 것이다.” 하였다. 왕은 다시 생각하기를 ‘이 말도 역시 나를 비난하는 것이다. 벌써 세 번이나 들었으니 나중에 반드시 기억해야겠다.’ 하였다. 또 어느 날 코끼리가 급히 가서 천천히 가지 않으려 하였다. 성에 이르려 할 때 증양이 왕에게 말하였다. “앞에 점쟁이가 이렇게 말했다. ‘코끼리가 백 역을 가서 남해에 이르러 물을 마시고 허기를 채우리라.’ 이 급히 가는 것을 보면 머무르지 않으려 하니 나뭇가지를 붙잡고 몸을 던져 내려야 하리라.”

왕과 증양이 나뭇가지를 붙잡고 내려가 한 정원에 이르러 코끼리를 놓아두었다. 왕이 증양에게 말하였다. “그대 이제 가서 몰래 안락부인에게 알리라. ‘내가 지금 향원에 머물고 있다.’고.” 곧 가서 자세히 알리니 그가 듣고 크게 기뻐하였다. 그때 왕은 부끄러워 대문으로 가지 않고 곧 물창문으로 궁 안에 들어가려 하였다. 그때 두 여인이 왕인 줄 모르고 서로 말하기를 “내가 들은 바에 의하면 대왕이 이미 도착하였다.” 하니 한 사람이 말하기를 “나는 이 창문으로 들어갈 생각이다.” 하였다.

왕이 그 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 증양에게 몰래 부인에게 알리라 하였는데, 그가 정에 따라 온 성읍에 다 알렸구나.’ 하였다. 다음 날 마음이 불편하여 증양에게 말하였다. “그대는 내 앞에서 여러 번 쓸데없는 악한 말을 하며 나를 비난하였다. 내가 오직 한 사람만이 땅에 의지해 살아가는가? 그대는 어느 곳에서 ‘이 사람들이 땅에 의지해 살아간다.’고 하였고, 또 어느 곳에서 ‘이것은 해서는 안 될 일이라 근심과 슬픔이 생겼다.’고 하였으며, 음녀의 집에 가는 것은 마땅치 않다고 하였고, 또 어느 곳에서 ‘이것은 해서는 안 될 일인데 억지로 한 것이다.’라고 하였다. 내가 음녀의 집에 간 것이 해서는 안 될 일인가? 또 내가 그대와 함께 향원에 있어 그대가 홀로 가서 부인에게 ‘내가 지금 정원에 머물고 있다.’고 몰래 알리라 하였는데, 그대가 그 말을 온 성읍에 다 알린 것은 나에게 이익이 되지 않는 일이다.”

증양이 두려워하며 말하기를 “영기들이 함께 내 마음을 밝게 살펴보니, 실로 왕을 비난한 것이 아닙니다. 앞서 도자기 집에서 깨진 기와를 코끼리가 밟아 기와장이가 근심하는 것을 보고 나는 ‘이 사람들이 땅에 의지해 살아간다.’고 말한 것이고, 길에서 작은 새가 길 위에 알을 낳았는데 코끼리가 밟아 새가 슬피 울자 ‘이곳은 해서는 안 될 곳에 새가 알을 낳았다.’고 말한 것이며, 나무 가지에 뱀이 내려와 왕을 물려고 하여 내가 칼로 여러 토막 내어 땅에 떨어뜨리니 ‘해서는 안 될 곳에서 억지로 한 것이다.’라고 말한 것입니다. 이 모든 일에 나는 있는 그대로 말한 것이지 왕을 비난한 것이 아닙니다.

또 부인에게 몰래 알리라 하여 그 말을 온 성읍에 다 알렸다는 것도 그렇지 않습니다. 나는 오직 홀로 부인에게 몰래 말했을 뿐, 감히 왕에게 해가 되는 일을 하지 않았습니다.” 왕이 말하였다. “네가 아무리 말해도 사실이 아니니 마음을 편히 가져 두려워하지 말라. 또 내가 떠난 뒤에 어떤 바라문이 ‘왕이 오지 않으니 다른 사람을 세우자.’고 하였으니 모두 죽여야 한다. 지금이 바로 그때이다.” 증양이 대답하였다. “바라문은 잠시 기다리게 하소서. 먼저 날아다니는 악인을 죽이겠습니다.” 왕이 말하였다. “그가 어떻게 죽일 수 있겠는가?” 증양이 대답하였다. “내가 계획을 세워 죽일 방도를 얻을 것입니다.” 왕이 말하였다. “악을 제거하는 것은 선한 일이다.”

그때 이 성에 큰 신하의 자식이 있었는데, 먼저 주문을 익히고 증양이 그에게 가서 물었다. “날아다니는 마녀가 생명을 해치니 어떻게 계획을 세워 모두 없앨 수 있겠습니까?” 그가 대답하였다. “아버님! 내가 잡을 수 있습니다.” 곧 죽은 자의 손을 베어 와서 오발라화로 변하게 하여 사람에게 주어 시장에 가서 팔게 하며 말하기를 “이것을 가지고 시장에 가서 팔라. 돈으로 사려는 자에게는 주지 말라. 웃는 자는 이름과 형상을 기록하라.” 하였다. 그 사람이 하나하나 가르침대로 하여 이 성에서 웃는 자의 이름을 기록하여 오백 명을 얻었다.

왕이 이 말을 듣고 증양에게 보고하였다. “이렇게 많은 사람이 있는데 어떻게 죽일 수 있겠는가?” 증양이 대답하였다. “내가 방편을 알고 있으니 왕은 걱정하지 말라.” 왕이 말하였다. “네 뜻대로 하라.” 곧 성 밖에 한 곳을 마련하여 깨끗이 하게 하고 다시 공고하여 “왕이 지금 아무런 장애 없이 큰 모임을 열어 천신을 청하니 너희 자매들이 모두 모여라.” 하였다. 여인들이 왕의 명을 듣고 재물을 구하려는 뜻으로 모두 모였는데 이름이 없어도 탐욕으로 모여 오백여 명이 되었다. 그 신하는 모두 주문으로 묶어 가두고 증양이 칼을 들고 모두 죽였다.

왕이 말하였다. “이 마귀들은 비록 멸했으나 바라문들이 아직 있다.” 곧 온 성에 알리기를 “내가 무수한 악업을 지어 오백 명의 날아다니는 마녀를 죽였다. 자비로운 이들이 나를 구원하고자 매일 한 곳에 와서 음식을 받으라.” 하였다. 그들이 듣고 기뻐하며 모두 와서 받았다. 왕이 문지기에게 명하여 “음식을 받는 바라문 무리를 잘 세어 내게 보고하라.” 하니 문지기들이 공손히 약속하였다. 왕이 또 말하였다. “너희 성읍의 모든 사람은 바라문에게 음식을 공양하라.”

그때 바라문들이 탐욕으로 음식을 좋아하여 왕의 청을 받고 모두 모였다. 음식을 마치고 나가려 할 때 문지기들이 세어 보니 모두 팔만 명이었다. 곧 왕에게 보고하였다. “수효가 팔만 명을 넘었습니다.” 왕이 생각하였다. “어떻게 한때에 이렇게 많은 목숨을 죽일 수 있겠는가?” 곧 바라문들이 음식을 먹을 때마다 도살자가 칼을 들고 뒤에 서서 말하였다. “내가 젖 짜는 소리나 치즈 만드는 소리를 들으면 너희는 한꺼번에 모두 목을 베라.” 이와 같이 가르치니 그들이 그대로 하여 모두 목을 베었다.

그때 왕이 바라문 무리를 다 죽이고 그 밤에 꿈에 지진이 일어나고 여섯 글자의 소리가 하늘에서 나왔다. 또 여덟 가지 꿈이 있었다. 지진과 여섯 글자는 ‘육(六), 무(無), 아(我), 비(鄙), 심(心), 약(若)’이며, 하늘에서 난 여섯 글자는 ‘제(諸), 수(誰), 평(平), 금(今), 피(彼), 아(我)’이다. 여덟 가지 꿈은 다음과 같다. 첫째, 흰 백단향 진흙을 몸에 바르는 꿈; 둘째, 붉은 백단향 물을 몸에 뿌리는 꿈; 셋째, 머리 위에 불이 붙는 꿈; 넷째, 양 겨드랑이에 큰 독사가 드리워진 꿈; 다섯째, 두 마리 잉어가 두 발을 핥는 꿈; 여섯째, 두 마리 흰 거위가 날아오는 꿈; 일곱째, 큰 검은 산이 정면으로 오는 꿈; 여덟째, 흰 갈매기가 머리 위에 배설하는 꿈.

그때 왕은 이렇게 많은 꿈을 꾸고 크게 두려워 몸에 털이 곤두서며 이렇게 생각하였다. ‘이 일로 인해 왕위가 손상되고 생명이 위태로워지는가?’ 곧 해몽 바라문을 불러 꿈을 말하니 그가 이렇게 생각하였다. ‘왕이 이 좋은 꿈을 꾸었는데 내가 나쁘게 해석하면 왕이 더욱 교만해지고 악한 견해가 길어져 다른 바라문들이 더 많이 죽임을 당할 것이다.’ 이렇게 생각하고 의논하여 말하였다. “대왕이시여, 이 꿈은 좋은 꿈이 아닙니다.” 왕이 말하였다. “설명하라. 어떤 결과가 있겠는가?” 바라문이 대답하였다. “이 꿈은 왕국과 왕위가 손상되고 몸이 죽을 것을 나타냅니다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 근심하였다.

그때 왕은 다시 생각하였다. ‘어떤 방편으로 내 몸이 보존되고 왕위가 손실되지 않을까? 지금 성자 가다연나를 찾아가 길흉을 물어야겠다. 혹시 나에게 불길한 조짐인가?’ 그리하여 그곳에 이르러 머리를 조아리고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 꿈을 자세히 말하였다. 존자가 대답하였다. “대왕이시여, 다른 곳에서 이 일을 물어본 적이 있습니까?” 왕이 대답하였다. “성자여, 다른 곳에서도 물었습니다.” “누구에게 물었습니까?” “바라문에게 물었습니다.” 왕이 그가 말한 것을 자세히 알렸다.

존자가 대답하였다. “대왕이시여, 그들은 항상 욕락을 받고 천상에 태어나기를 바라는 자들입니다. 나는 그들을 알지 못합니다. 왕이 꾼 꿈은 좋은 징조이니 두려워하지 마십시오. 이로 인해 왕위나 몸이 망하지 않습니다. 왜냐하면 왕이 들은 땅의 여섯 소리는 어떤 전조입니까? 이와 같이 알아야 합니다. 이는 왕에게 경고하여 악을 버리고 선을 따르도록 하는 것입니다. 옛날에 여섯 왕이 불법을 행하지 않고 세상에 나타났으나 몸이 망하고 죽어 지옥에 떨어졌습니다. 이 첫 번째 왕은 지옥에서 큰 고통을 받고 다음과 같이 노래하였습니다. 이것이 첫 번째 ‘육’ 글자입니다.

육만 육천 세월,

지옥에서 불에 삶아,

큰 고통을 받으며,

끝을 알지 못하네.

두 번째 왕도 노래하였으니 두 번째 ‘무’ 글자입니다.

고통 끝이 없고,

끝을 알지 못하니,

우리 모두 함께,

전생의 악업 탓이라.

세 번째 왕도 노래하였으니 세 번째 ‘아’ 글자입니다.

내가 얻은 음식,

합당하거나 아니거나,

남이 즐기는데,

나는 홀로 재앙 당하네.

네 번째 왕도 노래하였으니 네 번째 ‘비’ 글자입니다.

내 몸과 목숨이,

버릴 수 없는 것이라,

먹고 마셔도 베풀지 않아,

몸에 이익 없네.

다섯 번째 왕도 노래하였으니 다섯 번째 ‘심’ 글자입니다.

마음이 항상 속이고,

어리석음에 끌려,

지옥에서 고통 받을 때,

아무도 대신하지 않네.

여섯 번째 왕도 노래하였으니 여섯 번째 ‘약’ 글자입니다.

만약 내가 인간으로 태어나,

항상 선을 닦으면,

복덕의 힘으로,

반드시 천상에 태어나리라.

이 여섯 소리는 전생의 업을 밝히는 것입니다. 또 대왕이시여, 하늘의 여섯 소리는 누구의 전조입니까? 이와 같이 알아야 합니다. 왕의 거처에 큰 대나무 장대가 있는데 그 속에 미세한 벌레가 많이 먹어 부드러운 부분은 모두 없어지고 단단한 껍질만 남았습니다. 벌레들이 기뻐하지 않고 목숨이 온전하지 못할까 두려워 이 노래를 지어 집 주인에게 알렸으니 이것이 첫 번째 ‘제(諸)’ 글자입니다.

부드러운 곳 모두 먹고,

단단한 껍질만 남아,

왕이 알기를 바라며,

다른 것을 따로 보존하라.

왕이 낡은 대나무를 버리고 새 것을 마련하니 많은 벌레가 살아남았다. 또 대왕이시여, 왕에게 말 마필을 맡은 자가 있었는데 가까운 친척으로 한쪽 눈이 멀었다. 그 사람이 매일 까마귀 둥지에서 알을 깨뜨리니 까마귀가 새끼가 죽자 원한을 품고 모두 울며 이 노래를 지어 말하였다. 이것이 두 번째 ‘수(誰)’ 글자입니다.

누가 다시 서로 해쳐,

사람 눈 멀게 하였나,

내 새끼 죽이지 말고,

근심을 풀어주소서.

왕은 이를 막아 다시는 그러지 못하게 하라. 또 대왕이시여, 왕의 정원에 놀이터 연못이 있는데 물이 가득 차 있어 물고기, 자라, 개구리가 많이 살았다. 한 백로가 늘 물고기를 잡아 먹었는데 지금 연못이 말라 물이 없으니 새가 이 일을 보고 탄식하며 노래하였으니 이것이 세 번째 ‘평(平)’ 글자입니다.

평지에 물 항상 가득,

많은 물고기와 자라,

먹어 몸을 채우는데,

지금은 물이 모두 말랐네.

왕은 지금 물을 보충하여 새를 쫓아가라. 또 대왕이시여, 왕의 나라에 ‘가외’라는 큰 산이 있는데 수컷 코끼리와 암컷 코끼리가 모두 눈이 멀었고 오직 한 새끼만 부모를 모시며 먹이를 구하러 나갔다가 암컷 코끼리를 만나 따라가다가 유인되어 정원에 잡혔다. 부모를 생각하며 슬퍼하며 먹지 않고 이 노래를 지었으니 이것이 네 번째 ‘금(今)’ 글자입니다.

지금 부모는 외롭고,

눈먼 채 인도 없으며,

깊은 산속에 있어,

먹을 것 누가 돌보리.

왕은 지금 그 코끼리를 풀어 부모와 함께 즐겁게 하라. 또 대왕이시여, 왕의 집에 묶인 사슴이 있었는데 옛 무리에서 떨어져 외로워하며 이 노래를 지었으니 이것이 다섯 번째 ‘피(彼)’ 글자입니다.

저 무리는 모두 즐기고,

물과 풀을 마음껏 먹고,

오직 나만 묶여 있어,

낮밤으로 근심하네.

왕은 풀어 산과 숲으로 가게 하라. 또 대왕이시여, 왕의 집에 거위가 묶여 있는데 하늘을 우러러 보니 무리 지어 날아가는 거위를 보고 근심하며 노래하였으니 이것이 여섯 번째 ‘아(我)’ 글자입니다.

새 친구 모두 떠나가고,

마음껏 먹고 마시는데,

내 몸 무슨 죄업인지,

묶여 있어 심심하네.

왕은 슬픈 마음을 일으켜 거위를 풀어주어야 한다. 또 대왕이시여, 여덟 가지 꿈은 어떤 전조인가? 흰 백단향 진흙을 몸에 바르는 꿈은 승방국 왕이 큰 흰 비단을 보내어 대왕께 바치는 것이니 지금 반쯤 와서 칠 일이 지나면 반드시 도착하리라. 이것이 전조이다. 붉은 백단향 물을 몸에 뿌리는 꿈은 건타라국 왕이 붉은 털 보비단을 보내어 대왕께 바치는 것이니 지금 반쯤 와서 칠 일이 지나면 도착하리라. 이것이 전조이다.

머리 위에 불이 붙는 꿈은 반나국 왕이 상금관을 보내어 대왕께 바치는 것이니 길에서 오다가 칠 일이 지나면 도착하리라. 이것이 전조이다. 양 겨드랑이에 큰 독사가 드리워진 꿈은 지나라 왕이 두 보검을 보내어 대왕께 바치는 것이니 길을 따라 가서 칠 일이 지나면 도착하리라. 이것이 전조이다.

두 마리 잉어가 두 발을 핥는 꿈은 사자주국 왕이 한 쌍의 보리(보배 신발)를 보내어 대왕께 바치는 것이니 길을 따라 가서 칠 일이 지나면 도착하리라. 이것이 전조이다. 두 마리 흰 거위가 날아오는 꿈은 토화라국 왕이 두 준마를 보내어 대왕께 바치는 것이니 길을 따라 가서 칠 일이 지나면 도착하리라. 이것이 전조이다.

큰 검은 산이 정면으로 오는 꿈은 갈릉가국 왕이 큰 코끼리 왕 두 마리를 보내어 대왕께 바치는 것이니 길을 따라 가서 칠 일이 지나면 도착하리라. 이것이 전조이다. 흰 갈매기가 머리 위에 배설하는 꿈은 우호의 어머니 안락부인이다. 이것이 전조이니 왕은 반드시 알아야 한다. 다만 왕은 바라문에게 가서 다시 악한 마음을 일으키지 말라.”

그때 맹광왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰어 일어나 죽음에서 다시 살아난 듯 깊이 신앙하며 발을 예배하고 돌아가 존자의 가르침대로 모두 행하였다. 큰 대나무를 새로 마련하고 마필을 가두며 말라버린 연못에 물을 채우고 코끼리와 사슴, 묶인 거위를 풀어주었다. 칠 일이 지나자 기록한 대로 모두 도착하였다.

왕이 이를 보고 존자를 더욱 공경하며 이렇게 생각하였다. ‘내 집에 있는 모든 길상은 성자의 복덕으로 인한 것이다. 나는 이제 처음 받은 큰 비단을 바쳐 공양하고 나중에는 왕위를 존자께 바치리라.’ 곧 사자를 보내어 “이 비단을 가지고 존자 가다연나께 바치라.” 하였다. 그가 곧 가서 바쳤다.

다음에 안락부인과 성광소비, 우호 태자, 증양 대신에게 말하였다. “너희는 알라. 지금 이 여러 나라의 모든 왕이 나라의 신앙을 가지고 나에게 바쳤으니 너희 사랑하는 자는 마음대로 취하라.” 그때 안락부인은 금관을 취하고 성광소비는 붉은 털 보비단을 취하며 우호 태자는 두 준마를 취하고 증양은 두 보검을 취하고 대신은 보리(보배 신발)를 취하니 오직 보배 코끼리 왕만 스스로 취하였다.

그때 맹광왕이 다섯 가지 보물을 모두 나누어 갖고 존자에게 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말하였다. “대덕이시여, 자비로우시고 깊은 공덕을 베푸시니 말로 다할 수 없습니다. 나라의 왕위를 공양으로 바치오니 자비로이 받아주시옵소서.” 존자가 대답하였다. “세존께서 가르치시기를 모든 비구는 왕위를 받지 말라 하셨습니다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 반 나라라도 받으소서.” 대답하였다. “그것도 허락하지 않습니다.”

왕이 말하였다. “왕이 되는 것은 부처님께서 금하신 것이니 오욕락을 누리는 것은 마땅히 해가 없을 것입니다. 나는 모두 시주하겠습니다.” 대답하였다. “대왕이시여, 모든 욕락은 부처님께서 허락하지 않습니다.” 왕이 말하였다. “이것은 마땅치 않으니 모든 수용과 상수용, 몸과 재물을 받으소서. 원컨대 받아 쓰소서.” 대답하였다. “대왕이시여, 내가 부처님께 아뢰겠습니다.” 왕이 말하였다. “마음대로 부처님께 청하라.”

그때 부처님께서 실라발성 쇠타림에 머무셨다. 대사는 모두 알고 있어 이렇게 생각하였다. ‘가령 가다연나가 모든 수용과 상수용을 받지 않는다 하더라도 미래의 모든 비구를 위해서는 받아야 할 것이다.’ 이렇게 세속심을 일으켰다. 모든 부처님의 법은 이러하다. 세속심을 일으킬 때는 개미나 벌레도 부처님의 뜻을 알지만 출세심을 일으킬 때는 성문과 독각조차 알지 못하니 하물며 축생이랴.

그때 세존께서 이 일로 가다연나의 뜻을 멀리서 아시고 세속심을 일으켜 가다연나에게 천안과 천목을 주어 서로 듣고 보고 알게 하였다. 존자가 곧 아뢰었다. “세존이시여, 비구가 수용과 상수용을 받을 수 있습니까?” 부처님이 말씀하셨다. “미래 세상의 모든 비구를 자비롭게 하기 위함이며 시주의 복을 증장하기 위함이니 내가 지금 사방의 승가를 위해 수용과 상수용을 받도록 허락하노라. 다른 사람을 위한 것이 아니다. 여기서 수용은 마을과 밭을 말하고 상수용은 소와 양을 말한다.”

그때 존자가 세존께 청하여 맹광왕에게 아뢰었다. “세존께서 이미 허락하셨으니 사방의 승가를 위해 수용과 상수용을 받게 하셨습니다. 이는 미래 세상의 모든 비구를 자비롭게 하기 위함이며 시주의 복을 증장하기 위함입니다.” 그때 왕은 곧 존자를 위해 큰 절을 지어 사사로운 네 가지 공양을 충분히 갖추고 전답과 소와 가축을 사방의 승가에 시주하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 처음으로 우파소카를 성문 사방 승가에 시주하는 것을 허락하였는데, 이는 와사니성 맹광왕이 대표이다. 또 처음으로 우파소카가 성문 사방 승가에 떡을 시주하는 것을 허락하였는데, 이는 수봉산 마가타 주 영승대왕이 대표이다. 또 내가 처음으로 우파소카가 성문 사방 승가에 침구를 시주하는 것을 허락하였는데, 이는 실라발성 급고장자가 대표이다. 또 내가 처음으로 우파소카가 성문 사방 승가에 비하라를 지어 시주하는 것을 허락하였는데, 이는 바라차시 선현장자가 대표이다.”

내부에 앞서 지은 송을 모아 말하였다.

맹광이 모든 시주하고,

영승이 떡을 시주하며,

침구는 급고라 하고,

선현이 승가 절 지었네.

그때 맹광왕이 궁중에서 안락부인과 함께 밤에 식사할 때 왕이 치즈를 좋아하였다. 부인이 치즈 그릇을 왕 앞에 들고 서 있는데 그때 성광이 보배 비단 처마 앞을 지나갔다. 비단 색이 속까지 밝아 번개 빛 같아 왕과 부인이 모두 환히 보았다. 부인이 빛을 보고 크게 놀라 묻기를 “대왕이시여, 이 밝은 빛은 무엇입니까? 번개 빛입니까? 등불 불꽃입니까?” 하였다.

대답하기를 “이것은 번개 빛도 아니고 등불 불꽃도 아니다. 다만 별빛이 보배 비단을 덮고 지나가니 그 빛이 밝은 것이다.” 왕이 말하였다. “그런 보배 비단을 버리고 취하지 않고 금관을 취하다니 참으로 어리석구나. 우리 궁중에 금관이 없느냐? 누가 말하기를 ‘외국 여자가 물건의 좋고 나쁨을 알 수 있다.’ 하더냐?” 부인이 대답하였다. “대왕이시여, 어찌 그런 지혜가 있겠습니까? 아마 왕이 보배 비단을 취하라 가르쳤기 때문일 것입니다.” 왕이 말하였다. “그것은 그가 스스로 취한 것이지 내가 가르친 것이 아니다.”

왕과 부인이 서로 경시하다가 분노가 일어나 치즈 그릇을 왕의 머리에 던졌다. 왕은 이마가 그릇에 맞아 상처가 나자 손으로 만지며 말하였다. “내 머리가 깨져 피가 흐르고 뇌가 드러났으니 지금 죽음과 삶의 길이 없으니 목숨이 끊기기 전에 먼저 죽이리라.” 곧 증양에게 명하여 “너는 지금 이 무익한 안락부인을 죽여라.” 하였다.

증양이 듣고 이렇게 생각하였다. ‘왕이 이 일로 사랑이 깊어 분노로 인해 갑자기 이런 말을 하였으니 서둘러 목숨을 끊는 것은 옳지 않다. 분노가 가라앉은 뒤에 다시 뜻을 살펴 죽이는 것이 어렵지 않다. 임시로 숨기고 왕이 보지 못하게 하라.’ 이렇게 생각하고 말하였다. “그리하겠나이다. 곧 죽이겠습니다.” 하며 숨겼다. 왕이 분노가 가라앉자 증양에게 물었다. “안락부인은 지금 어디 있느냐?” 대답하기를 “대왕이시여, 명을 받아 죽였으니 나는 왕의 말을 따랐습니다.” 왕이 말하였다. “이것은 이상한 일이다. 나와 성광, 우호 태자와 대신 하나를 죽여야 한다. 네가 스스로 대국주가 되었으니 그들이 내게 행한 경솔한 일을 경계하고 다시 조정하라. 어찌 이 일로 곧바로 처형하겠는가?” 증양이 말하였다. “왕이 비유를 들으니 지혜로운 자들은 비유로 말하여 일을 가볍게 하기도 합니다.”

내부에 총섭한 송을 모아 말하였다.

문구가 죽어 붉은 몸,

세 가지 어려움 마땅치 않네,

관찰하여 게으름 없고,

일곱 송을 모았네.

첫째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

숲 속 문구가 죽고,

나무 아래 원숭이 죽네,

이 세상과 저 세상에,

네 가지 어둠이 있음을 알라.

대왕이시여, 옛날에 이름 있는 산이 있었는데 맑은 샘물이 흐르고 과일이 무성하였다. 큰 나무 꼭대기에 두 마리 비둘기가 둥지를 틀고 살았는데 좋은 과일을 모아 둥지를 가득 채우며 암컷 비둘기에게 말하였다. ‘현명한 자여, 여기 과일을 쪼아 먹지 말고 남겨 두었다가 바람과 비가 와서 먹기 어려울 때 함께 먹자.’ 암컷 비둘기가 대답하였다. ‘좋은 생각이다.’ 그러다가 바람과 햇볕에 과일이 말라 둥지가 비게 되었다.

수컷 비둘기가 물었다. “내가 먼저 말했네. ‘과일을 먹지 말고 바람과 비 때까지 기다리라.’ 왜 너는 혼자 과일을 먹었느냐?” 암컷이 대답하였다. “나는 과일을 먹지 않았다.” 수컷이 다시 물었다. “내가 먼저 과일을 모아 둥지를 가득 채웠는데 지금 부족한데 먹지 않았다면 어디로 갔느냐?” 암컷이 대답하였다. “나도 왜 부족한지 모르겠다.” 두 비둘기가 모두 ‘먹지 않았다.’고 하며 다투다가 수컷 비둘기가 암컷의 머리를 쪼아 죽였다. 수컷 비둘기는 곁에 앉아 과일을 보다가 갑자기 비가 내려 과일이 다시 둥지를 가득 채웠다.

수컷 비둘기가 생각하였다. ‘지금 둥지가 다시 가득 찼으니 분명히 그가 먹은 것이 아니다.’ 곧 암컷 비둘기에게 사죄하며 말했다.

사랑스러운 무늬 비둘기여, 어서 일어나라,

둥지에 부족한 과일은 네가 먹은 것이 아니니,

지금 부족한 곳이 다시 가득 찼으니,

이제 나를 용서하라.

그때 여러 하늘이 보고 노래를 지어 말하였다.

너희는 무늬 비둘기를 좋아하고,

산과 숲에 즐겁게 살지만,

어리석고 지혜 없으니,

죽인 뒤 헛된 근심뿐이다.

그때 증양이 다시 두 송을 말하였다.

저 어리석은 비둘기처럼,

무고하게 동류를 죽이고,

생명이 다함을 모르고,

뉘우치며 괴로워하네.

대왕도 마찬가지로,

사랑하는 자를 무고히 미워하여,

이미 가혹한 형벌을 내렸으니,

스스로 근심만 하네.

더욱 비유를 들어 왕이 깨닫게 하리라. 또 대왕이시여, 옛날에 장자가 있었는데 가을이 되어 콩을 밭에 심으려고 나무 아래에 두었다가 돌아서 있었다. 나무 위 원숭이가 내려와 콩을 훔쳐 한 움큼을 가지고 나무 꼭대기로 올라갔다. 나무 위에 있을 때 한 알을 떨어뜨렸는데 다시 한 움큼을 채우고 나무 아래로 내려와 콩 한 알을 찾았다. 장자가 보고 곧 막대기로 쳐 죽었다. 그때 나무 신이 보고 노래를 지어 말하였다.

저 어리석은 원숭이처럼,

한 움큼 버리고 한 알 찾으려 하니,

이로 인해 맞아 죽고,

괴로워 죽었도다.

왕이 증양에게 말하였다. “왜 한마디로 부인을 죽였느냐?” 증양이 대답하였다.

왕이시여, 듣지 못하였습니까?

대사는 둘이 없고,

말은 하나뿐이며,

결코 어긋나지 않으며,

왕의 말도 그러하니.

왕이 말하였다. “내 마음이 어둡고 혼란하여 부인을 죽였는데 네가 곧 따랐으니 옳지 않다.” 증양이 말하였다. “왕이시여, 세상에는 두 가지 어둠이 있습니다.” 곧 송으로 답하였다.

대왕이시여, 이제 알라,

세상에 두 가지 어둠이 있으니,

하나는 태어날 때 눈이 멀고,

다른 하나는 법을 모름이라.

이 세상과 후세에,

또 두 가지 어둠이 있으니,

하나는 죄악의 견해이고,

다른 하나는 계율을 어김이라.

둘째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

붉은 몸은 쓸모없고,

절구와 절구공이 하나뿐,

근심과 의심 일어나,

천천히 경시해야 하리.

왕이 증양에게 말하였다. “네가 안락부인을 죽였으니 나는 지금 붉은 몸이 되었다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 세 가지 붉은 몸이 좋지 않은 상입니다. 무엇이 세 가지인가?

물이 없는 강의 붉은 몸,

주인이 없는 나라 또한 그러하며,

여자가 남편을 잃으면,

갈 곳 없는 몸이라.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 궁중이 텅 비었구나.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 또 세 가지 텅 빔이 있으니 무엇인가?

느린 말은 길을 늦게 가고,

음식은 맛이 없으며,

집에 음녀가 있으면,

이 세 가지가 텅 빔이라.

왕이 말하였다. “그 여자는 오욕락을 누리지 못했는데 네가 죽였다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 또 세 가지 받지 못하는 것이 있으니 무엇인가?

숯장수는 좋은 옷을 좋아하고,

빨래하는 이는 신발을 좋아하며,

여자가 왕궁에 있어도,

받지 못함을 알라.

대왕이시여, 이것만이 아니라 또 세 가지가 있으니 무엇인가?

봄꽃이 피어나고,

처녀가 정절을 지키며,

남편이 먼 곳에 가면,

쓸모없음이 하루 종일이라.

왕이 말하였다. “네가 성급히 부인을 죽였으니 죄가 크다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 또 세 사람이 있어 절구와 절구공에 해당하니 무엇인가?

목수가 잘 살피지 않고,

옷장이 긴 끈을 쓰며,

마부가 수레를 모르니,

이 세 가지가 절구와 절구공에 해당한다.

대왕이시여, 이것만이 아니라 또 세 가지가 있으니 무엇인가?

사자가 사자를 보내고,

다른 사람에게 시키며,

처녀가 창녀를 좋아하니,

이 세 가지가 절구와 절구공에 해당한다.

대왕이시여, 이것만이 아니라 또 세 가지가 있으니 무엇인가?

목동이 밭에서 일하고,

머리를 깎고 숲에 살며,

항상 여자 집에 머무니,

이 세 가지가 절구와 절구공에 해당한다.

왕이 말하였다. “내가 한마디 하니 네가 부인을 죽였으니 참으로 큰 고통이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 또 한마디가 정해져 있으니 세 가지가 있다. 무엇인가?

왕이 한마디 하고,

여자가 시집가고,

성자가 나타나니,

이 세 가지는 하나뿐이다.

왕이 말하였다. “네가 지금 나를 해치려는 마음이 있느냐? 어떻게 한마디로 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 세 가지 사람이 있어 다른 사람으로 하여금 의심하게 하니 무엇인가?

어리석은 자가 선행을 닦고,

용맹한 자가 상처가 없으며,

늙은 여자가 청렴을 말하니,

이 세 가지가 의심을 일으킨다.

왕이 말하였다. “네가 나를 경멸하여 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 세 가지 일이 있어 경멸당하니 무엇인가?

쓸데없는 말이 많고,

더러운 옷을 입으며,

남의 집에 청하지 않고 가니,

이 세 가지가 경멸받는다.

왕이 말하였다. “네가 점점 나의 원수가 되려 하여 사랑하는 부인을 죽였으니 무슨 까닭이냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에는 또 세 가지 일이 있어 점점 그러하니 무엇인가?

물고기를 먹을 때 점점 먹고,

산에 오를 때도 점점 하며,

큰일은 이루지 못하니,

이 세 가지는 점점 해야 한다.

셋째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

세 가지 어리석은 사람,

이간질 세 가지,

하급자는 마차에 찢기고,

간사한 일 알라.

왕이 말하였다. “네가 어리석은 자라면 어떻게 내가 사랑하는 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에도 세 가지 어리석은 모습이 있으니 무엇인가?

맡겨 놓고 알지 못하며,

급한 성질을 받아들이고,

성급히 버리니,

이 세 가지가 어리석음이다.

왕이 말하였다. “네가 내 친우를 이간질하여 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에도 세 가지 이간질이 있으니 무엇인가?

친구가 친하지 않고,

너무 친밀하며,

때 아닌 청탁을 하니,

이 세 가지가 이간질이다.

왕이 말하였다. “네가 하급자라 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에도 세 가지 하급자가 있으니 무엇인가?

남의 것을 탐내고,

자기 재산에 집착하며,

남의 괴로움을 기뻐하니,

이것이 하급자이다.

왕이 말하였다. “네가 마차에 찢겨 죽어야 한다. 부인을 죽였으니.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에도 세 가지 마차에 찢겨 죽는 자가 있으니 무엇인가?

성품이 둔하여 기계를 만들지 못하고,

색을 알지 못하며,

건장한 청년이 재주가 없으니,

이 세 가지가 모두 마차에 찢겨 죽는다.

왕이 말하였다. “네가 간사하여 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에도 세 가지 간사한 것이 있으니 무엇인가?

여자가 세 번 시집가고,

출가했다가 환속하며,

그물 새가 새장 탈출하니,

이 세 가지가 간사함을 푼다.

넷째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

다른 일은 어렵고,

외롭고 헛된 일 많으며,

서로 어긋나고 때리며,

행함이 없도다.

왕이 말하였다. “부인은 얻기 어려웠는데 네가 죽였다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 얻기 어려운 것이 있으니 무엇인가?

토끼 머리 뿔,

거북 등껍질 털,

음녀는 한 남편,

재주 있는 아이는 진실된 말.

왕이 말하였다. “네가 다른 일을 위해 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 다른 일을 위해 하는 것이 있으니 무엇인가?

남의 맡긴 것을 받고,

보증과 증인이 되며,

길 없는 일을 하며,

어리석은 자가 이 일을 한다.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 나를 외롭게 하였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 외로운 일이 있으니 무엇인가?

살아 있을 때 홀로 오고,

죽을 때 홀로 가며,

괴로움을 홀로 받고,

윤회도 홀로 한다.

왕이 말하였다. “네가 하는 일이 헛되고 적음이 많으니 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 헛되고 적음이 있으니 무엇인가?

가난한 자가 구걸하고,

물고기 알과 대추꽃,

가을에 무거운 구름이 일어나니,

이 헛됨이 많고 적음이 적다.

왕이 말하였다. “네가 하는 일이 서로 어긋나니 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 서로 어긋나는 일이 있으니 무엇인가?

빛과 그림자와 밝음과 어둠,

낮과 밤과 선과 악법,

이 네 가지는 세상에서,

늘 서로 어긋나는 일이다.

왕이 말하였다. “네가 서로 때려 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 서로 때리는 일이 있으니 무엇인가?

비단을 때리면 빛나고,

당나귀를 때리면 달리고,

여자를 때리면 남편 따르고,

북을 치면 곧 울리네.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽였으니 너는 잃을 것이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 잃음이 있으니 무엇인가?

바람이 일어 먼지를 날리고,

여러 사람이 노래를 잃고,

종사하는 이가 쓸모없고,

덕 있는 곳에서 행함이 어긋남.

왕이 말하였다. “네가 하는 일이 맞지 않아 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 맞지 않는 일이 있으니 무엇인가?

왕이 거짓말하고,

의사가 전염병을 앓으며,

승려가 분노하며,

지혜로운 자가 미혹함.

왕이 말하였다. “네가 무익하여 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 무익한 일이 있으니 무엇인가?

무익하게 등불을 낮추고,

큰 바다에 비가 내리며,

배부른데도 더 먹고,

종사하는 이가 쓸모없음.

다섯째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

하지 말 일 보지 않고,

악한 일 함께 몰아내고,

두려워 기뻐하지 않고 버리며,

갈망하고 생각하기 어려운 근심.

왕이 말하였다. “네가 하지 말아야 할 일을 하여 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 하지 말 일 있으니 무엇인가?

청하지 않고 강제로 가르치고,

다른 사람이 자는 데서 설법하며,

강제로 구하지 말고,

청년들과 씨름하는 일.

왕이 말하였다. “네가 보기 싫어 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “내가 보기 싫어도 세상에는 네 가지 볼 만한 일이 있으니 무엇인가?

용사가 싸움하는 것,

독을 제거하는 주문,

친구와 함께 먹는 것,

설법하는 능력.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽인 것은 불선한 일이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 불선한 일이 있으니 무엇인가?

재가가 부지런하지 않고,

출가자가 탐욕을 품고,

왕이 계획하지 않고,

대덕이 분노함.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 몰아내라.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 몰아내는 일이 있으니 무엇인가?

마부가 수레를 넘어뜨리고,

소의 힘을 헤아리지 못하며,

암소가 젖이 많고,

여자가 시댁에 오래 머무름.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 두려워하느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 두려워하지 말아야 할 두려움이 있으니 무엇인가?

박새와 직박구리,

흰 갈매기와 청기러기,

이 네 가지 새는,

항상 두려워한다.

왕이 말하였다. “나는 부인 없이는 즐겁지 않다. 네가 어찌 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 즐겁지 않은 일이 있으니 무엇인가?

원숭이는 마을을 좋아하지 않고,

물고기와 자라는 돌산을 좋아하지 않으며,

도둑은 선방을 좋아하지 않고,

미친 남편은 아내를 싫어한다.

왕이 말하였다. “네가 버리고 버려 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 버림이 있으니 무엇인가?

가족이 한 사람을 버리고,

마을이 한 집을 버리며,

나라가 한 마을을 버리고,

몸이 땅을 버림.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 내 갈망이 채워지지 않는다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 만족하지 못함이 있으니 무엇인가?

불은 풀을 태우고,

다른 여자를 탐하며,

갈증에 숟가락으로 마시고,

술을 마셔도 만족 못함.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽인 것은 생각하기 어려운 일이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 생각하기 어려운 일이 있으니 무엇인가?

왕의 분노는 알기 어렵고,

길에서 갑자기 도적 만나며,

집안 여자가 다투고,

베푸는 일이 어려움.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽인 것은 근심스러운 일이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 네 가지 근심스러운 일이 있으니 무엇인가?

늙고 병들어 음욕 품고,

악한 여자가 남편에게 쫓기고,

음녀가 나이 들어 쇠퇴하며,

출가자가 분노함.

이 네 가지 일이 모두,

슬프고 근심스러움.

여섯째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

만족하지 않고 사랑스러우며,

함께 놀거나 재물을 빼앗지 않고,

악한 마음으로 다투지 않으며,

의지할 벗 없고 믿지 않음.

왕이 말하였다. “안락부인은 내가 보기에 사랑스러운데 네가 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 다섯 가지 만족하지 않는 일이 있으니 무엇인가?

왕과 코끼리 왕,

명산과 큰 바다,

세존의 몸과 상호,

볼 때 질리지 않음.

왕이 말하였다. “부인은 사랑스러운데 네가 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 다섯 가지 사랑스러운 일이 있으니 무엇인가?

아름답고 명문가 출신,

온순하여 악하지 않고,

부덕이 완전하며,

이 사람이 참으로 사랑스러움.

왕이 말하였다. “네가 나와 함께 놀지 말아야 하는데 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 다섯 가지 함께 놀지 말아야 할 일이 있으니 무엇인가?

어린아이와 독사,

거세된 수컷과 외아들,

무지한 자와 어울리지 말라,

이것이 함께 놀지 말 일.

왕이 말하였다. “부인을 죽인 것은 내 재산을 빼앗는 것이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 다섯 가지 재산을 빼앗는 일이 있으니 무엇인가?

무용수와 의사,

도둑과 감옥,

왕가 출입하는 자,

이 다섯이 재산을 빼앗음.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 다투지 못하니라.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 여섯 가지 다투지 말 일이 있으니 무엇인가?

큰 부자와 극빈자,

천하고 고귀한 자,

멀고 가까운 자,

이 여섯은 다투지 말라.

왕이 말하였다. “네가 악한 마음으로 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 여섯 가지 악한 마음이 있으니 무엇인가?

서로 보아도 외면하고,

거역하며 친하지 않고,

남의 허물을 말하며,

보답과 재물을 바라며,

시주해도 다시 요구하니,

이것이 악한 마음이다.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 나는 의지할 곳이 없다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 일곱 가지 의지할 곳 없는 일이 있으니 무엇인가?

늙고 병든 승려가 왕을 미워하고,

늙은 장자가 악한 말을 하며,

법에 관심 없고,

중병에 치료받지 못하며,

존자의 가르침을 따르지 않고,

이 일곱이 의지할 곳 없음.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 어울리지 못하니라.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 일곱 가지 어울리지 못할 일이 있으니 무엇인가?

남을 조롱하고 어린아이를 즐기며,

도박과 음녀,

술에 취한 도둑과 황문,

이 일곱이 어울리지 못함.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 믿지 못하니라.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 일곱 가지 믿기 어려운 일이 있으니 무엇인가?

깊은 물에 빠져 질식하고,

원숭이와 코끼리와 말,

검은 뱀이 머리털을 세우고,

얼굴에 주름과 수염,

이 일곱 가지를 보고,

믿기 어려움.

일곱째 내부 자식 송을 모아 말하였다.

잠들지 않고 욕망 없으며,

아홉 가지 근심 없고,

열 가지 악과 열 가지 어긋남,

열 가지 힘 있는 부인 나타남.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 나는 잠들지 못하나이다.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 여덟 가지 잠들지 못할 일이 있으니 무엇인가?

열병, 마른 병, 기침,

가난한 병, 근심과 분노,

마음에 두려움과 도둑의 위협,

이 여덟 가지로 잠들지 못함.

왕이 말하였다. “네가 부인을 죽여 나는 너를 원하지 아니하노라.” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 여덟 가지 원하지 않는 일이 있으니 무엇인가?

병들고 늙고 죽고 굶주림과 인색함,

사랑과 이별, 원수와 만남,

우박과 나라의 멸망,

이 여덟 가지는 원하지 않음.

왕이 말하였다. “네가 내게 큰 근심을 주어 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 아홉 가지 근심스러운 일이 있으니 무엇인가?

내 사랑이 원수가 되고,

내 선한 벗이 미워지고,

내 자신이 미워지고,

이미 행한 일과 앞으로 할 일,

아홉 가지가 나타나면,

스스로 풀고,

미워하지 말고,

스스로 괴롭히지 말며,

남도 괴롭히지 말라.

왕이 말하였다. “네가 불쌍히 여기지 않고 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 열 가지 불쌍히 여기지 않는 종류가 있으니 무엇인가?

소, 양, 닭, 돼지 도살,

새와 물고기, 짐승 사냥,

토끼 덫과 도둑 우두머리,

이 열 가지 악은 불쌍히 여기지 않음.

왕이 말하였다. “네가 악한 자라 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 열 가지 악이 있으니 무엇인가?

나쁜 소리와 나쁜 말과 부끄러움 없고,

부모를 배반하고 은혜를 버리며,

강도와 도둑질과 음식을 빼앗고,

항상 거짓말 하는 것이 열 가지이다.

왕이 말하였다. “네가 어긋난 일을 하여 믿을 수 없으니 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “왕이시여, 세상에 열 가지 어긋난 일이 있으니 무엇인가?

해와 달과 불,

물과 소녀와 부인,

비구와 바라문,

옷 벗은 자와 사람의 똥.

이 가운데 해의 어긋남은 겨울에 가까워도 극심한 더위가 없고, 봄에는 멀어도 독한 더위가 있음이다. 달의 어긋남은 초승달 때 모두 예배하나 보름달 때는 예배하지 않음이다. 불의 어긋남은 열병에 불로 쬐어야 하거나, 불로 쬐어 상처가 나아야 함이다. 물의 어긋남은 겨울에 연못 물이 얼어 차서 마시지 않고, 우물이 따뜻해도 마시나 봄에는 연못 물이 따뜻해 모두 마시고 우물이 차서 마시지 않음이다. 이는 서방국 법에 따른 위아래의 차이이다.

소녀의 어긋남은 미혼 때는 남편을 그리워하나 시집가면 울며 고향을 그리워함이다. 부인의 어긋남은 젊은 여자는 모두 좋아하나 나이 들면 싫어하여 머리와 얼굴을 드러내고 다님이다. 비구의 어긋남은 젊을 때 먹고 마시는 음식에 향기가 있으나 나이 들면 향기가 없고 소화가 안 되며, 넉넉히 공양하나 받지 못함이다.

바라문의 어긋남은 어린 아이가 일곱 살 때 욕망이 없고 다섯 해 동안 계를 지키며 엄격히 수행하나 성년이 되어 욕망이 일어나도 금하지 않음이다. 옷 벗은 자의 어긋남은 옷 벗은 외도자가 방 안에서는 옷을 입으나 밖에 나가면 옷을 벗음이다. 사람 똥의 어긋남은 똥이 젖었을 때 물 위에 떠 있고 마르면 가라앉음이다. 이것이 열 가지 어긋난 일이다.”

왕이 말하였다. “증양아, 이런 일들은 잠시 두고 내가 다시 묻노니, 무슨 힘으로 내 부인을 죽였느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 내가 어디서 힘을 얻어 부인을 해칠 수 있겠습니까? 대왕은 알아야 합니다. 그분은 부처 세존, 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선출가자, 세상 해탈자, 무상사, 조정장부, 천인 스승, 부처 세존이시니 지금 성자 가다연나는 그 제자입니다. 그 부처 세존의 모든 지혜와 능력은 방해할 수 없으며, 법륜왕으로서 십력 특출한 곳을 이루고, 큰 지혜로 대범륜을 돌리며 사중중에서 사자후를 하니 이것이 큰 힘이라 할 수 있습니다.

십력이란 무엇인가? 첫째, 처처가 아닌 곳을 실상대로 아는 지혜력으로, 이와 같은 지혜력 특출한 곳을 이루고 큰 지혜로 대범륜을 돌리며 사중중에서 사자후를 하는 것이 첫째 힘이다. 둘째, 중생의 삼세 업보를 처소와 인연에 따라 실상대로 아는 것이 둘째 힘이다. 셋째, 정념, 해탈, 삼매, 삼매바닥, 번뇌 청정처를 실상대로 아는 것이 셋째 힘이다. 넷째, 중생의 근성 차별을 실상대로 아는 것이 넷째 힘이다. 다섯째, 중생의 승해를 실상대로 아는 것이 다섯째 힘이다.

여섯째, 여러 세계를 실상대로 아는 것이 여섯째 힘이다. 일곱째, 일체 처소를 두루 행하며 실상대로 아는 것이 일곱째 힘이다. 여덟째, 전생의 여러 생처를 모두 기억하는 것이니 일생, 이생, 십생, 이십생, 삼십생, 백생, 천생, 만생, 무량만생, 성겁과 망겁, 무량 성망에 이르기까지 모두 기억하며 종류와 중생, 내가 머무는 처소, 이름과 족속, 음식과 고락, 생사와 사망, 이생과 저생, 방국과 옛 생처를 널리 말하며 실상대로 아는 것이 여덟째 힘이다.

아홉째, 청정한 천안으로 인간을 초월하여 중생의 생사, 형색, 선악, 족속, 천하고 높음, 선악의 길을 업에 따라 가는 것을 실상대로 아는 것이다. 만약 중생이 몸과 말과 뜻으로 악행하여 현인과 성자를 비방하고 사악한 견해를 일으키면 이 악업을 인연으로 몸이 망하고 죽어 지옥에 태어난다. 만약 중생이 몸과 말과 뜻으로 선행하여 현인과 성자를 비방하지 않고 바른 견해를 일으키면 이 선업을 인연으로 몸이 망하고 죽어 천상에 태어난다. 앞서 널리 말한 것을 실상대로 아는 것이 아홉째 힘이다.

열째, 모든 번뇌가 이미 끊어져 무루(無漏)에서 마음이 해탈하여 스스로 깨닫고 증득하여 완전한 법을 이루고, 내 생은 이미 끝나고, 범행은 이미 세워지고, 행한 바는 이미 마쳐 후생을 받지 않음이다. 앞서 널리 말한 것을 실상대로 아는 것이 열째 힘이다. 이와 같은 특출한 힘을 이루고 큰 지혜로 대범륜을 돌리며 사중중에서 사자후를 하니 대왕이시여, 이것이 여래의 큰 힘이며 그 외에는 능히 당할 자가 없으니 이것이 힘이라 이름한다.”

그때 증양이 이와 같은 여러 요점을 말하자 맹광대왕은 말없이 대답하지 않았다. 증양이 생각하였다. ‘왕이 말없이 아무 말도 하지 않으니 더 이상 시간을 들여 서로 속일 필요가 없다. 나는 이제 부인을 데리고 나가야겠다.’ 곧 데리고 나왔다. 눈물을 가득 머금고 왕 앞에 머리를 조아리고 두 발을 공경하며 아름다운 가타로 사죄하였다.

왕은 이에 대답하였다. ‘무상함을 깨닫고,

계속 이어지는 가풍을 알라,

왕법은 악함을 보고 참으며,

나라와 부인은 용서하라.

세상에 아름다운 말은 왕이 먼저 듣고,

나는 묻고 답하며 말하였네,

왕은 큰 코끼리를 다스리고,

부인은 오직 한 사람뿐이라.

내가 주인 되어 깊이 생각하니,

이 부인을 용서하소서.’

그때 왕이 크게 기뻐하며 아름다운 가타로 증양에게 답하였다.

네가 아름다운 말을 전하니,

모두 내 사랑에서 나온 것,

이제 너에게 곡녀성을 상으로 주고,

안락부인을 내가 용서하노라.

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조