근본설일체유부비내야약사 권제오

대당삼장 의정 봉제역

내섭송왈:

왕성 나란타,  
파타죽장림,  
강가승봉산,  

향성 벽사리.

그 때 세존께서 왕사성 갈란타가지 죽원에 계셨다. 이때 미생원 태자 유비제바달타가 여러 차례 공격하고 말로 자극하여, 순법의 아버지 왕을 죽이고 스스로 왕위에 올랐다. 그 때 이 왕은 여래 앞에서 여러 가지 훼손 행위를 하려 하여, ‘호재’라는 이름의 큰 코끼리와 악마 같은 말과 개를 풀어 여래를 해치게 하였다. 왕의 어머니 위제희가 이 일을 듣고 아들에게 말하였다. “너는 세존 앞에서 경솔히 훼손하지 말라. 여래는 항상 중생을 두려워하여 경솔히 훼손하는 일을 일으키지 않으니, 만약 부처님께서 왕사성을 떠나시면 이 나라 땅은 큰 이익을 잃게 된다. 세존의 위력으로 안가국과 마가타국의 모든 중생이 이익과 즐거움을 증장하여 항상 기뻐한다.”

왕이 이 말을 듣고 마음에 분노를 품으며 어머니에게 대답하였다. “내 나라에는 여래가 없는데 그 나라가 어찌 멸망하고 중생이 없겠는가?” 어머니가 여러 가지 방법으로 막았으나 돌아서지 않았다.

그 때 세존께서 이와 같이 생각하셨다. “이 미생원 태자는 무량한 죄를 지었으니, 나는 그가 근본 없는 믿음을 갖도록 하리라. 그러나 지금은 때가 아니니 오늘 아침에 실라바성으로 가리라.” 이렇게 생각하시고 세존께서 성문 제자들과 함께 점차 행차하여 실라바성에 이르러, 그곳에서 시타림 기고독원에 머무셨다.

그 때 이웃 나라 왕들이 미생원이 세존 앞에서 경솔히 훼손하려 한다는 소식을 듣고, 여래가 이 일로 왕사성을 떠나 실라바성으로 갔으니 지금 그곳에 계신다고 알았다. 이웃 나라 왕들은 생각하였다. “그 작은 나라 왕은 아버지의 순정한 법을 따라 살다가 살해당했으니, 하늘과 인간이 공경하는 이는 오직 여래뿐이다. 이제 이 악인이 다시 경솔히 훼손하니 우리 여러 나라가 힘을 합쳐 여러 방편으로 그 왕위를 빼앗자.” 이 왕들은 서로 사자를 보내고 사방에서 코끼리 병, 말 병, 수레 병, 보병 등 네 가지 병력을 갖추어 왕사성에 이르러 사방의 농작물을 모두 파괴하고 성을 포위하였다.

그 때 무조간룡왕이 큰 우박을 내려 더욱 상하게 하였고, 오백 개의 연못이 자연히 말라버렸으며 하늘은 비를 내리지 않아 나라에 기근이 들고 백성도 편안하지 못하였다. 성 밖의 흐르는 물은 모두 독약이 되었다. 미생원 왕은 큰 고통을 품어 사람이 감당할 수 없었으며 큰 병이 나서 죽음이 심하였다. 시신을 성문 밖으로 내보낼 때 장례용 수레가 이어졌다. 미생원은 마음에 무량한 괴로움을 품어 백 가지 고통이 몸과 마음을 해쳤다. 근심으로 손으로 뺨을 짓누르며 탄식하였다. 그 때 미생원 어머니 위제희가 아들의 근심을 보고 물었다. “무슨 생각을 하느냐?” 아들이 어머니에게 대답하였다. “백 가지 극심한 고통이 지금 모두 나타났다.”

어머니가 말하였다. “내가 먼저 말하노니, 실로 여래 세존을 경솔히 훼손하지 말라. 부처님은 두려움이 없으나 다만 경솔히 업신여김을 염려하여 세존이 왕사성을 떠나지 않도록 하신다. 만약 부처님이 이곳을 떠나시면 나라 안에 여러 악한 징조가 나타나리라. 지금 바로 그런 것이다.” 왕이 말하였다. “어머니여, 이제 어찌하리이까?” 어머니가 말하였다. “세존 계신 곳에 가서 참회하고 사죄하라.” 왕이 말하였다. “어머니여, 나는 실로 세존 앞에 감히 직접 뵙지 못하겠고 다만 깊은 원망만 품고 있다.” 어머니가 말하였다. “너는 혹 산다나무 향이나 칼도끼를 사용하여도 이 두 사람에게 다른 마음이 생기지 않는다는 말을 듣지 못했느냐? 만약 누군가가 깨끗한 믿음으로 산다나무 향을 바른다 해도 여래는 기뻐하지 않으며, 누군가가 분노심으로 칼로 상처를 내어도 여래는 노하지 않는다.”

미생원 왕이 어머니의 말을 듣고 신하 하나를 불러 명하였다. “너는 곧장 부처님께 가서 나를 대신하여 예배하고 여래의 안부를 묻고, 다음과 같이 말하라. ‘아들이 과실이 있으나 아버지는 그 악을 보지 못하니, 오직 세존께서 자비로우시어 왕사성에 오시기를 바랍니다. 만약 부처님이 오지 않으면 나라가 멸망할 것입니다.’” 신하가 왕에게 아뢰었다. “그리하겠습니다.”

신하는 왕의 명을 받아 곧 실라바성으로 가서 세존께 나아가 발을 예배하고 말씀드렸다. “미생원 왕의 안부를 전합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “왕과 그대 모두 안락하시길.” 신하가 부처님께 아뢰었다. “미생원 왕이 다시 말씀하시길, ‘아들이 과실이 있으나 아버지는 그 악을 보지 못하니, 오직 세존께서 자비로우시어 왕사성에 오시기를 바랍니다. 만약 부처님이 오지 않으면 나라가 멸망할 것입니다.’” 부처님께서 묵묵히 받아들이셨다. 그 때 대신들이 부처님의 묵묵함을 보고 물러났다.

그 때 세존께서 실라바성을 떠나 비구들과 함께 점차 행차하여 마가타국 경계에 이르러, 부처님의 위력으로 바람신왕들이 아름다운 화풍을 일으켜 독수(水毒)를 모두 불어 말리게 하였으며, 수신왕들이 팔공덕수를 솟아나게 하여 연못이 넘치고 달콤한 비를 내리게 하였다. 신앙하는 선신들이 모두 역귀와 병사를 쫓아내어 죽음이 멈추게 하였다. 사방의 군대가 부처님이 국경에 들어오셨다는 소식을 듣고 각자 물러갔으며, 나라 안의 사람들이 물물교환을 하였다. 외국에서도 소식을 듣고 여러 가지 물건을 서로 사고팔아 나라가 풍족해지고 거리와 골목의 사람들이 여래의 위덕을 칭송하였다. 다른 외도들은 모두 침묵하고 고개를 숙여 머물러 있었으며, 이 사람들은 크게 기뻐하였다.

그 때 마가타국 왕 위제희의 아들 미생원 왕이 부처님께서 마가타국 경계에 이르렀다는 소식을 듣고 크게 기뻐하여 신하들에게 명하여 이르기를, “너희는 큰 길을 양쪽으로 이리 반 리 반 길이만큼 넓히고 깨끗이 청소하여 타석을 제거하며 산다나무 향수로 길을 뿌려라. 또 여러 가지 최고의 비단과 비단 천으로 아름답게 장엄하라. 왕사성에서는 향을 태우고 여러 가지 꽃을 흩뿌려 부처님을 기다리게 하라.” 신하들이 왕의 명을 받아 왕사성과 여러 큰 길을 크게 장식하였다. 마가타국 주인 위제희의 아들 미생원 왕은 자신의 위력으로 사부대중의 군대를 거느리고 부처님을 영접하러 갔다. 그래서 세존께서 그들을 제압하시며 미생원 왕과 무량한 천인들이 부처님 뒤를 따라 왕사성에 이르렀다.

성에 들어가려 할 때 세존께서 오른발을 들어 겨우 문간에 들이셨다. 그 때 땅은 여섯 가지로 진동하였고, 경계의 물결은 잠기었으며 이 세계에는 빛이 비치어 어둠 속에 큰 광명이 나타났다. 하늘에서는 부처님 머리 위에 여러 가지 꽃이 비처럼 내렸으니, 오바라화, 구물두화, 분타리화이며, 산다나무 향과 울금 향가루, 만다라화, 마하만다라화와 여러 천의 옷도 흩뿌려졌다.

여래께서 성에 들어가실 때 이런 여러 가지 이상한 모습이 나타났다. 작은 거리와 골목은 자연히 넓어지고 작은 나무 숲은 곧 자라나며 큰 나무는 스스로 가지를 낮추었다. 코끼리, 말, 소, 새가 각기 소리를 내어 크게 기뻐하였고 여러 기구도 자연히 울리며, 눈먼 자는 보게 되고 귀머거리는 들으며 벙어리는 말하게 되었으며, 부족한 자는 모두 완전해지고, 혼미한 자는 모두 깨어났으며, 독을 먹은 자도 모두 치유되었다. 원한을 품고 해치는 자는 모두 자비심을 일으켰으며, 임산부는 고통 없이 출산하였다. 감옥에 갇힌 자는 쇠사슬과 족쇄가 자연히 풀렸고, 가난하고 궁핍한 자는 재물을 얻었다.

어떤 우보속가가 이런 여러 가지 이익을 보고 다음과 같이 노래하였다.

세존이 머무는 나라,  
그 나라에는 두려움 없고,  
기근과 다른 군대도,  

바람과 비가 항상 순조로우니,  
사람들이 모두 복을 닦아,  
안락하여 근심 없으며,  

백천 가지 희귀한 일도,  
이곳에서 모두 이루어진다.

그 때 세존께서 왕사성에 들어가 대중을 위로하여 모두 이익을 입게 하시고, 곧 죽림정사로 돌아가셨다. 그 때 마가타국 위제희의 아들 미생원 왕이 부처님께 나아가 두 발을 예배하고, 부처님께서 가르치시고 기쁨을 나타내신 뒤 묵묵히 머물렀다. 마가타국 위제희의 아들 미생원 왕은 부처님께서 설하신 여러 가지 정법을 듣고 기뻐 뛰며 모두 믿고 받아들여 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 진심으로 부처님께 예배하고 말씀드렸다.

“오직 세존께서 자비로이 청을 받아들이시고, 비구승과 함께 삼월 동안 저의 시바라(공양물)와 여러 가지 음식을 받으시며 앉고 눕는 자리를 갖추게 하소서. 만약 병이 있으면 상탕과 약을 올리오니 모든 준비에 부족함이 없게 하소서.”

그 때 세존께서 묵묵히 청을 받아들이셨다. 미생원 왕이 세존께서 묵묵히 청을 받아들이신 것을 알고 일어나 부처님 발을 예배하고 기뻐하여 물러났다. 본궁으로 돌아가 공양물을 마련하여 삼월 동안 시바라와 여러 가지 음식, 약, 앉고 눕는 자리를 갖추어 부처님과 비구승을 공양하여 부족함이 없었다.

그 때 왕사성의 신심 있는 천신들이 왕이 이렇게 널리 공양하는 것을 보고, 역병과 재앙의 귀신들이 모두 쫓겨나 나디가촌에서 광엄성까지 이르러 머물렀다. 그 성의 백성들은 모두 역병에 걸려 죽은 자가 매우 많았다. 거리와 길에서 시체와 영구가 끊임없이 이어졌다.

그 때 그 성에 도말라라는 이름의 한 바라문이 있었는데, 꿈에 광엄성 안의 선신이 말하였다.

“세존은 조종사이며, 인간과 천상에서 가장 존귀한 분이다. 만약 이 성에 오시면 재앙이 반드시 사라질 것이다.”

그 바라문이 이 말을 듣고 밝고 맑은 아침에 성 안의 여러 거사인 립구비 등에게 알렸다. 그 사람들이 이 말을 듣고 서로 말하였다. “어떤 법을 행하여야 하며, 누구를 보내 세존을 청하여 이 성에 삼월 동안 머무르게 하고 장엄 공양하여 재앙을 제거할 것인가?” 거사들이 도말라에게 말하였다. “네가 스스로 가서 세존을 청하라. 다른 이들은 능력이 없다.” 도말라는 이렇게 생각하였다. “내가 부처님께 가서 발을 예배하고 말씀드리리라. ‘세존이시여, 몸과 마음이 가볍고 병이 적으며 편안히 머무시옵소서. 광엄성의 여러 거사들이 나를 보내어 청하니 세존께서 오셔서 이 성을 구원하소서. 만약 부처님이 오지 않으면 그 성의 백성은 모두 멸망하여 마땅히 없어질 것입니다.’” 이렇게 생각하고 바라문 도말라는 거사들에게 말했다. “마가타국 위제희의 아들 미생원 왕은 밤낮 살인을 좋아하고 성질이 사나우며 원한이 많아 해가 매우 심하니, 내가 부처님을 청하러 가면 반드시 해를 입을 것이다.” 거사들이 노래하였다.

두 나라가 원수로서,  
사자를 보내도 머무르지 못하니,  
하물며 여래의 사자라면,  

어찌 해를 입을 수 있으랴?

그 때 도말라는 길상한 선법을 행하며 점차 왕사성에 이르러 피곤하여 쉬고 부처님께 나아가 기쁘게 문안하고 물러나 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “벽사리성의 여러 거사들이 세존의 두 발을 예배하며 여래의 안부를 묻고, 몸과 마음이 가볍고 병이 적으며 편안히 머무시는지 물으셨습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너와 벽사리 사람들이 모두 안락하냐?” 도말라가 대답하였다. “오직 세존께서 벽사리성에 가시지 않으면 그 성은 마땅히 백성 없이 이름만 남아 멸망할 것입니다. 누가 머무르겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나와 이곳의 여러 성문 제자들이 왕에게 삼월 동안 머무르며 여러 가지 공양을 하도록 청하리라. 네가 왕에게 가서 이 일을 상세히 알리라. 왕이 허락하면 내가 곧 가리라.” 도말라가 부처님의 말씀을 듣고 사자를 보내 나라로 돌아가 부처님의 말씀을 상세히 전하였다. 여러 사람이 부처님의 말씀에 동의하고 다시 사자를 보내 도말라를 마가타국 미생원 왕에게 보내어 우리 말을 전하며 위로하였다. “병이 적고 근심이 적으며 몸과 마음이 가볍고 편안히 머무시는지 물으니, ‘대왕께서 여래가 벽사리성에 가는 것을 허락하시옵소서. 왕이 허락하지 않으면 벽사리성은 마땅히 멸망하여 이름만 남을 것입니다.’”

그 때 도말라는 불루희타(부루기타)라 생각하며 ‘내가 먼저 왕을 만나야 하나, 먼저 대신을 만나야 하나?’라고 생각하였다. 다시 ‘먼저 가르침이 있으니 왕을 먼저 만나지 말고 대신을 구하라. 왕이 결정하면 대신도 깨뜨릴 수 있으니 내가 먼저 대신을 만나리라.’라고 생각하였다. 참사 미생원이 오기 전에 대신이 물었다. “무슨 연유로 왔느냐?” 도말라가 대답하였다. “나는 지금 여래를 청하러 왔으니 왕께 말씀드리기를 자비로 왕을 도와 달라고 하라.” 대신이 말하였다. “그렇소. 왕이 물으면 내가 반드시 돕겠소.”

그 때 도말라가 마가타국 위제희의 아들 미생원 왕에게 나아가 길상한 찬송을 하며 왕을 칭송하고 한쪽에 물러나 앉아 왕께 말씀드렸다. “벽사리 사람들은 왕께 안부를 전하며 ‘병이 적고 근심이 적으며 몸과 마음이 가볍고 편안히 머무시는지?’라고 묻습니다.” 왕이 도말라에게 대답하였다. “그 사람들은 모두 안락하냐?” 도말라가 다시 왕께 아뢰었다. “벽사리 사람들이 함께 말하기를 ‘여래가 벽사리성에 가는 것을 허락하소서. 왕이 허락하지 않으면 이 성은 마땅히 멸망하여 이름만 남을 것입니다.’” 왕이 대답하였다. “나는 늘 이렇게 생각하노라. ‘벽사리성이 빨리 멸망하기를 바라노라. 이것이 나의 본뜻이다.’” 왕이 말하자 도말라는 곧 물러났다.

그 때 대신이 왕에게 아뢰었다. “세존께서 어찌 한 중생을 버려 고통 받게 하시겠습니까?” 왕이 말하였다. “그대여, 그렇지 않다.” “그렇지 않다면 왕께서 세존 앞에서 공경하지 않는 것이니, 왕이 허락하든 허락하지 않든 세존은 중생을 이롭게 하려 하시니 반드시 벽사리성에 가실 것입니다.” 왕이 말하였다. “부처님의 뜻은 내가 알지 못하니, 그렇다면 도말라를 부르라.” 대신이 명을 받아 곧 불렀다. 왕이 도말라에게 말하였다. “네가 맹세하여 말하라. 만약 내가 세존을 공경하고 공양하면 허락하리라.” 도말라는 이 말을 듣고 곧 벽사리성으로 가서 사람들에게 부처님의 말씀을 전하였다.

사람들이 듣고 사자에게 말하였다. “왕은 홀로 한 몸으로 공양하니 우리도 못하겠는가? 오직 세존께서 벽사리성에 오시어 우리 모두가 으뜸으로 공양하리니 왕은 기뻐하라.” 사자가 이 말을 받고 도말라에게 알렸다. 도말라가 상세히 왕에게 보고하였다.

그 때 미생원 왕이 직접 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 목숨이 다할 때까지 부처님과 비구승을 공양하겠습니다. 그러나 부처님께서는 항상 중생을 이롭게 하시려 하여 제 청을 받지 않으시니, 오직 세존께서 하루만이라도 제 청을 받아주시기를 바랍니다.”

그 때 세존께서 묵묵히 청을 받아들이셨다. 미생원 왕이 세존께서 묵묵히 받아들이신 것을 알고 자리에서 일어나 부처님 발을 예배하고 기뻐하여 물러났다. 그 밤에 미생원 왕은 깨끗한 음식과 음료를 널리 준비하여 아침에 사자를 보내 부처님께 알렸다. “때가 되었습니다.” 부처님께서 이를 알고 손을 씻고 밥그릇을 거두어 왕의 청에 응하였다.

왕이 금쟁반을 들고 부처님 앞에서 이르기를, “부처님이시여, 모든 악룡과 약사들을 조복하여 주시옵소서. 이 무조간룡왕이 오랫동안 저를 해쳤으니 원한도 없고 원수도 없으며 반역도 없으나 이미 생기지 않은 농작물까지 모두 해쳤나이다. 부디 자비심을 일으켜 무조간룡왕을 조복하여 주시옵소서.” 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이시고 미생원 왕과 함께 시주하고 주문을 외우시며 물러나 머무르셨다.

그 때 부처님께서 구수 아난다에게 말씀하셨다. “나는 지금 파타리읍으로 가려 하니 너는 나를 따르라.” “예, 세존이시여. 저는 따르겠습니다.” 그 때 세존께서 마가타 사람들 사이를 행차하여 점차 파타리읍에 이르러 제다소에 머무셨다.

그 때 그 마을의 바라문과 거사들이 부처님께서 파타리 제다소에 오셨다는 소식을 듣고, 사람들이 서로 알리고 한꺼번에 모여 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

부처님께서 이르시되, “너희는 알라. 방탕한 자에게는 다섯 가지 과실이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 이 바라문과 거사는 방탕하여 서로 다투어 관청에 고소하여 재물이 모두 흩어졌다. 이것이 첫째 과실이다. 둘째, 방탕하여 다투므로 악명이 온 사방에 퍼졌다. 이것이 둘째 과실이다. 셋째, 방탕하여 마음이 교만하여 사찰리 바라문과 거사와 승가에 가서 항상 두려워하고 어려워하며 으뜸이 아니면서 항상 굽실거렸다. 이것이 셋째 과실이다. 넷째, 방탕하여 다투므로 임종할 때 마음에 후회가 생겼다. 이것이 넷째 과실이다. 다섯째, 방탕하여 교만하므로 죽어 악도 지옥에 떨어졌다. 이것이 다섯째 과실이다.”

또 바라문과 거사들에게 말씀하시되, “방탕하지 않는 자에게는 다섯 가지 이익이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 바라문과 거사는 방탕하지 않아 재물이 흩어지지 않는다. 이것이 첫째 이익이다. 둘째, 방탕하지 않아 다투지 않으므로 선한 명성이 온 사방에 퍼진다. 이것이 둘째 이익이다. 셋째, 방탕하지 않아 마음이 교만하지 않고 사찰리 바라문과 거사와 승가에 가서 항상 두려움 없이 기쁘게 다닌다. 이것이 셋째 이익이다. 넷째, 방탕하지 않아 임종할 때 악업이 없다. 이것이 넷째 이익이다. 다섯째, 방탕하지 않아 죽은 후 천상에 태어난다. 이것이 다섯째 방탕하지 않는 이익이다. 그러므로 너희는 방탕하지 말라.”

그 때 바라문과 거사들이 법을 듣고 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 부처님께 예배하고 말씀드렸다. “오직 여래께서 우리를 자비로이 여기시어 오늘 밤 우리 숙소에 머무르소서.” 그 때 세존께서 묵묵히 청을 받아들이셨다. 바라문과 거사들이 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 모두 함께 부처님의 두 발을 예배하고 작별하였다.

그 때 행우 바라문은 마가타국의 왕 대신으로, 부처님께서 파타리 마을에 오셨다는 소식을 듣고 파타라탑 곁에 머물렀다. 또 파타리 마을 사람들이 모두 공양한다는 소식을 듣고, 순백의 초마차를 타고 보병과 금장과 다섯 백 모나바를 거느리고 앞뒤로 에워싸며 부처님을 뵈러 갔다. 파타리 마을에 도착하여 차에서 내려 부처님께 나아가 부처님께 향하여 서서 문안하고 공경을 다한 뒤 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 부처님께서 묘법을 설하시고 가르침을 나타내어 기쁨을 주시고 묵묵히 계셨다.

행우 바라문이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 부처님께 합장하여 말씀드렸다. “세존이시여, 오직 여래와 비구승이 내일 집에서 공양을 받으시기를 바랍니다.” 그 때 세존께서 묵묵히 청을 받아들이셨다. 행우 바라문이 부처님께서 청을 받으신 것을 알고 곧 집으로 돌아갔다.

그 때 세존께서 발을 씻고 방에 들어가 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 마음을 바르게 하여 파타리 마을의 대위력 천신들이 줄을 재어 큰 성을 쌓으려 하는 것을 관찰하였다. 이를 본 세존께서 오후에 선정에서 일어나 밖으로 나와 비구들과 함께 땅에 앉으셨다. 그 때 세존께서 구수 아난다에게 말씀하셨다. “너는 이 파타리 마을이 큰 성을 쌓으려 한다는 말을 듣지 못하였느냐?” 아난다가 대답하였다. “알고 있습니다. 세존이시여, 행우 바라문과 삼십삼천이 성을 쌓으려 줄을 재고 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 방 안에서 선정에 들었을 때 청정한 천안으로 파타리 마을의 대위력 천신과 여러 소신, 위덕 있는 여러 백성들이 각기 그 신을 사랑하며 머물러 천신의 가르침을 따르는 것을 보았다. 천신들이 이곳에 머물러 있으므로 이 성은 가장 뛰어나고 이웃 나라의 난과 수화의 피해가 없을 것이다.”

그 때 행우 바라문은 그 밤에 널리 공양물을 마련하고 여러 가지 음식을 준비하여 아침에 부처님께 알렸다. “때를 아소서.” 식사를 마치고 밥그릇을 거두니 행우 바라문이 금병을 들고 청수를 가득 담아 무릎을 꿇고 부처님께 큰 서원을 발하였다. “이제 제가 부처님과 성스러운 승가를 공양하는 모든 공덕을 파타리 마을에 머무는 천신들에게 회향하여 밤낮 안락하게 하겠습니다.” 그 때 세존께서 곧 노래를 설하셨다.

만일 청정한 신자가,  
천신을 공양하면,  
이는 대스승의 가르침에 의지하여,  

부처님께서 칭찬하신다.

만일 그 땅에서,  
지혜로운 자가 거처하며,  
음식을 공양하고 계율을 지키며,  

주문과 서원을 설하면,  
공경할 자는 공경하고,  
공양할 자는 공양하니,  

천신이 자식을 보살피듯,  
항상 즐거움을 받는다.

그 때 세존께서 바라문에게 미묘한 법을 설하시고 가르침을 나타내어 기쁨을 주신 뒤 곧 자리를 일어나 본처로 돌아가셨다. 그 때 바라문은 마땅히 할 일을 따라 떠나 정진하며 마음을 바르게 하여 이렇게 생각하였다. “세존께서 파타리 마을에 오셨으니 내가 세존을 위하여 마을에 성을 쌓아 높은 문을 세우고 이름을 ‘교답마문’이라 하리라. 강가를 건널 길도 만들리니 이름을 ‘교답마도’라 하리라.” 그 때 세존께서 바라문의 마음을 아시고 파타리 마을 북쪽 중도에서 나와 점차 강가로 가셨다.

그 때 미생원 왕 위제희의 아들이 이렇게 생각하였다. “나는 지금 직접 부처님을 공양하여 백 개의 우산을 들고 다섯 백 개를 세워 부처님 위를 크게 가리리라.” 광엄성의 여러 거사인 립구비 등도 이렇게 생각하였다. “지금 미생원 왕이 직접 우산을 들고 부처님을 공양하니 우리도 이 일을 닦아야겠다.” 이렇게 생각하고 곧 다섯 백 개의 우산을 장엄하여 공양하였다. 그 때 여러 용왕들도 이렇게 생각하였다. “지금 왕과 립구비가 성대히 공양하니 내가 몸이 악도에 떨어졌으니 어찌 부처님을 공양하지 않겠는가?” 이렇게 생각하고 다섯 백 개의 우산을 들고 부처님께 공양하였다.

그 때 사천왕도 이렇게 생각하였다. “지금 여러 사람이 인과응보를 알지 못하고도 공양하니 하물며 우리들은 인과를 알기에 공양하지 않겠는가?” 이렇게 생각하고 다섯 백 개의 우산을 갖추어 부처님께 공양하였다. 또 삼십삼천도 이렇게 생각하였다. “천인들이 모두 공양하니 내가 어찌 공양하지 않겠는가?” 이렇게 생각하고 다섯 백 개의 우산을 갖추어 부처님께 공양하였다.

그 때 세존께서 이렇게 생각하였다. “나는 지금 천인들에게 뛰어난 인연을 만들어 믿음을 일으키게 하리라.” 이렇게 생각하시고 곧 신력을 나타내어 여러 중생들이 각기 마음을 내어 “오직 내가 부처님 머리 위에 우산을 들리라.” 하였다. 세존께서 정등각을 증득하실 때 이천오백 천인들이 부처님 머리 위에 우산을 들었으니, 비구들이 의심하여 부처님께 물었다. “세존이시여, 부처님께서 어떤 선업을 지어 보리수 아래에서 깨달으실 때 이천오백 천인들이 부처님 머리 위에 우산을 들었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 알라. 나는 과거에 자양을 쌓고 여러 선업을 지어 위에 말한 바와 같이 이루었으며, 결국 몸소 그 과보를 받았다. 비구들이여, 옛날에 대선현이라는 이름의 전륜성왕이 있었는데, 사군을 갖추어 원수를 모두 물리치고 모두 이겼다. 정법이 세상을 다스려 법왕이 되어 칠보를 갖추었으나 아들 하나만 천 명의 호위를 받지 못하였다. 왕이 낳은 아들은 모두 따랐다. 왕의 여러 부인들은 이렇게 생각하였다. ‘내가 아들을 낳으면 헤어져야 하니, 왕의 성품이 그러하여 아들은 반드시 따를 것이다. 우리가 지금 약속을 정하여 임신한 자는 왕에게 알리지 말자.’ 후에 한 부인이 몸이 이미 잉태되었으나 여러 부인들이 숨겨 왕에게 알리지 않았다. 해와 달이 차서 아들을 낳았는데, 용모가 단정하고 모두가 사랑하였다. 몸은 금빛이고 머리는 우산 같으며 팔은 무릎을 넘었고 이마는 넓고 평탄하며 눈썹 사이가 이어지고 코는 높고 곧으며 모든 신체가 완전하였다. 자라면서 여러 부인들이 모두 사랑하여 자기 자식처럼 여겼다.

후에 이때 대왕 선현은 승신주에서 칠보를 인도하여 팔만 국왕이 모두 호위하였다. 그 때 여러 아들들은 좌우 호위를 하여 반달 모양으로 위광이 해와 달빛을 가렸다. 여러 부인들이 숨긴 아들은 높은 누각에 있어 멀리 아버지를 보았다. 아들이 어머니에게 물었다. ‘오는 이는 누구냐?’ 어머니가 대답하였다. ‘너의 아버지 선현 대왕이다.’ 아들이 어머니에게 물었다. ‘왕이 죽으면 내가 왕위를 계승하겠는가?’ 어머니가 대답하였다. ‘왕은 너를 제외하고 천 명이 안 되는 아들이 있으니, 그 아들 중 큰 자가 왕위를 계승한다. 너는 가장 작으니 계승하지 못한다.’

아들이 다시 물었다. ‘왕이 죽으면 내가 작아 계승하지 못하니 어머니들께서 허락하여 출가하리라. 나는 정신으로 집을 떠나 비가정에 가서 엄격한 수행을 하겠다.’ 어머니들이 대답하였다. ‘나는 아들을 극진히 사랑하니 그런 마음을 내지 말라.’ 아들이 대답하였다. ‘나는 지금 뜻을 세워 반드시 출가하겠다.’ 여러 부인들이 그가 전심하여 물러서지 않음을 보고 ‘네가 그러면 우리도 약속을 세우리니 반드시 승리의 과보를 얻으면 반드시 돌아와 알리라.’ 하였다. 아들이 대답하였다. ‘명령을 받들겠나이다.’ 어머니들이 모두 허락하여 아들은 뜻을 이루어 적멸처에 가서 우보타야와 아차리야의 가르침 없이 자연히 삼십칠도품을 깨닫고 독각을 증득하였다.

과보를 얻은 뒤 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 어머니에게 약속하였으니 성과를 증득하면 반드시 돌아가 알리리라. 지금 알리러 가야겠다.’ 독각 성자는 몸으로 법을 나타내어 이익을 주려 어머니 앞에 가서 크게 신변 변화를 나타내었다. 몸에서 불이 나고 아래에서 물이 나오며 큰 광명을 발하고 여러 가지 이상한 모습이 나타났다. 이 이상한 변화를 본 이들은 곧 믿음을 일으켰다. 여러 어머니들이 아들의 신변 변화를 보고 나무가 쓰러지듯 곧 돌아가 예배하며 모두 말하였다. ‘성자여, 이제 이와 같은 신통과 성과를 증득하였으니 존자께서 반드시 식사하소서. 우리들은 복을 구하오니 부디 머물러 이 정원에서 공양을 받으소서.’ 비구는 묵묵히 청을 받아들였다. 여러 어머니들이 차례로 음식을 보내어 매일 공양하였다.

독각이 생각하였다. ‘나는 이 허망한 몸에서 할 일을 마쳤으니 이제 무여열반에 들어가리라.’ 거위왕이 날개를 갖추고 허공을 날듯 크게 신변 변화를 나타내어 몸에서 불이 나고 아래에서 물이 나오며 큰 광명을 발하고 신변 변화를 나타낸 뒤 열반에 들었다. 그 때 어머니들이 향나무를 쌓아 불을 지피고 젖을 뿌려 불을 붙이고 남은 뼈를 금병에 담아 정원 안에 수탑을 세우고 팔찌와 여러 장식으로 탑을 장엄하며 깃발과 우산을 탑 위에 세웠다.

후에 봄철에 숲의 꽃이 향기를 내고 많은 뛰어난 새들이 아름다운 소리를 내어 왕과 부인 및 여러 궁녀들이 앞뒤로 에워싸 숲 정원에 가서 구경하였다. 독각의 탑을 보고 정원지기에게 ‘이것이 무엇이냐?’고 물으니 대답하였다. ‘궁중의 일이라 지금 알지 못합니다.’

왕이 궁인에게 탑의 연유를 묻자 여러 궁인들이 두려워하며 한동안 예배하고 곧 나아가 말하였다. “오직 대왕께서 두려움 없이 베푸시옵소서.” 왕이 말하였다. “내가 너희에게 주리라.” 여러 궁인이 연유를 상세히 왕에게 말하였다. 왕이 말하였다. “너희는 옳지 않다. 그 아들이 왕위를 사랑하여 구하였는데 어찌 알리지 않아 나로 하여금 알게 하지 않았느냐? 책봉하여 왕으로 세우고 관을 씌워 주었어야 한다. 그는 큰 위덕자이니 열반에 들었어도 나는 관과 비단과 우산을 탑 위에 두었다.”

그 때 대왕이 아들을 사랑하여 탑 위에 그 물건을 안치하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 이상한 마음을 내지 말라. 그 선현 왕이 곧 나의 몸이다. 나는 옛날에 우산을 공양하여 전각탑을 장엄하였다. 이 복업으로 나는 이미 이천오백 전륜성왕위를 얻었으며, 또 그 업으로 지금 무상정각을 증득하여 머리 위에 이천오백 천인 우산을 받았다. 만약 내가 뛰어난 과보를 증득하지 못하면 이천오백 전륜성왕위를 얻지 못하였을 것이다. 나의 모든 복업과 숙성된 업은 모두 성문 제자들에게 회향하였다. 만일 한 말의 진주를 심으면 한 말의 쌀을 얻으며 나의 제자들에게도 조금도 부족함이 없다. 비구들이여, 검은 업을 지으면 검은 과보를 받고, 흰 업을 지으면 흰 과보를 받으니 위에 말한 바와 같다. 비구들이여, 마음을 써서 정진하여 배우라.” 부처님께서 말씀을 마치시니 비구들이 기뻐하며 받들어 행하였다.

근본설일체유부비내야약사 권제오

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조