근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십팔

삼장법사 의정 봉제역

제팔문 제십자 섭송 설열반지여

그때 구시나성에 출가 외도 한 사람이 있었는데 이름은 선현(善賢), 범어로는 수발타라(蘇跋陁羅)라 하였다. 나이 백이십 세로 모습이 쇠약하였다. 구시나성의 모든 장사들이 선현에게 모두 공경심을 일으켜 아라한과 같이 존중하여 공양하였다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 만다기니(曼陁枳你)라는 큰 화지가 있었는데, 연못가에는 우담발수(烏曇跋樹)가 자라고 있었다. 선현 범자는 늘 이곳에서 노닐었다.

옛날 보살이 두시천(睹史天)에 있을 때, 백상(白象) 모양으로 어머니 뱃속에 들어갔을 때, 그 우담나무 꽃이 막 피어나기 시작했고, 태어날 즈음 점점 빛이 났다. 어린아이 때 꽃이 피려 하였고, 늙고 병들어 죽을 때는 산림에 의탁하여 꽃이 점점 커서 까마귀 부리 모양 같았다. 고행할 때는 시들고 쭈그러진 모습이 나타났고, 고행을 버리고 기운이 통하며 음식도 널리 먹을 때는 이전과 같이 피었다. 마침내 정등정각을 이룰 때 그 꽃이 활짝 피었다.

범왕이 바라나시에서 법륜을 전할 때 그 나무와 꽃은 빛나고 향기가 사방 세계에 가득하였다. 그러나 부처님의 큰 자비로 인연 있는 중생을 널리 제도하신 후, 구시나성에서 마지막 열반에 들었을 때 그 꽃나무는 모습과 빛이 시들어 보이는 이변을 보며 보는 이들이 놀라 탄복하였다.

그때 선현은 이 변화를 보고 이렇게 생각하였다. ‘구시나성에 반드시 흉사가 있을 것이다.’ 그때 국토를 수호하는 천신이 큰 음성으로 사람들에게 알리기를 “오늘 밤 중에 반드시 여래께서 무여묘열반계에 들어가실 것이다.”라고 하였다.

선현 범자는 그 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘애석하고 괴롭구나! 그 대사문 조답마씨(喬荅摩氏)는 반드시 오늘 밤에 열반에 들 것이다. 그러나 나는 지금까지 얻은 법에 의심이 있어 항상 스스로 생각하기를 내가 언제 어떤 방편으로 그 사람을 만나 의문을 물어 깨닫지 못했는가? 아깝도다! 법안이 곧 없어질 것이다. 지금 당장 가서 직접 물어야겠다. 만약 대자비로써 불쌍히 여겨 의문을 풀어준다면 모든 망설임이 영원히 해소될 것이다.’ 이렇게 생각하고 구시나성을 나와 쌍림(雙林)으로 갔다.

그때 아난타(阿難陁)는 부처님이 곧 열반하실 것을 보고 사원 문 밖에서 몸과 마음이 근심하여 땅에 드러누워 걷고 있었다. 선현이 보고 다가와 말하였다. “너는 아난타로구나! 나는 사문 조답마가 모든 지혜를 갖추어 모든 중생을 평등하게 제도한다는 말을 들었다. 그러나 나는 지금까지 얻은 법에 의심이 있어 항상 듣고 싶어도 듣지 못하였다. 지금 천신의 음성이 우리에게 여래께서 오늘 밤 반드시 열반에 들 것이라 알렸다. 대덕께서 나를 위해 의문을 물어주어 내가 직접 뵙고 의문을 풀 수 있게 해주실 수 있겠는가?”

아난타가 말하였다. “선현이여! 너는 지금 이런 말을 하여 세존을 괴롭혀서는 안 된다. 그러나 나의 대스승은 지금 등통이 아파 편안하지 못하시다.” 선현은 여러 번 간청하였으나 허락하지 않았다. 또 말하였다. “아난타여! 나는 옛날 고선 범자 노년의 덕망 있는 사람이 말하기를, 모든 부처가 출세하는 것은 우담화와 같아 억만겁에 한 번 피어난다고 하였다. 여래께서 오늘 반드시 열반에 드시니 나는 의심이 있어 뵙고 의문을 묻고자 하니 대덕께서 나를 위해 말씀해주시면 나는 큰 행운이라 생각하겠다.”

아난타가 말하였다. “선현이여! 지금 나의 대스승은 몸이 불편하여 매우 편하지 못하니 괜히 괴롭히지 말라.” 선현은 여러 번 간청하였으나 존자는 뜻을 허락하지 않았다. 아난타와 선현이 사원 문 밖에서 함께 말하고 있을 때, 부처님께서 청정한 귀로 사람과 천상을 초월하여 일일이 들으시고 아난타에게 말씀하시기를 “너는 지금 그 선현을 막지 말고 그가 와서 묻는 대로 하게 하라. 왜냐하면 이 선현은 내가 마지막으로 외도에게 법을 설하여 정신을 일으키게 한 자이며, 친히 선을 명하여 내 제자로 삼은 자이기 때문이다.”라고 하셨다.

그때 선현은 부처님의 자비로 허락을 듣고 마음에 기쁨이 넘쳐 춤추듯 뛰며 세존께 나아가 여러 차례 말하고 한쪽에 머물러 말씀드리기를 “조답마여! 나는 묻고자 하니 부디 들어주시어 내 의문을 풀어주소서.” 부처님께서 범자에게 말씀하시기를 “네가 묻는 대로 하라.” 하셨다.

그가 묻기를 “조답마여! 나는 여러 외도들을 두루 살펴보았는데 각각 종파를 세워 이른바 부라나가섭파자(晡剌拏迦攝波子), 말새갈리구리자(末塞羯利瞿梨子), 산서이비라지자(珊逝移毘剌知子), 아시다기사감발라자(阿市多雞舍甘跋羅子), 각구타가다연나자(腳俱陁迦多演那子), 닉갈란타신라저자(昵揭爛陁愼若低子) 등 여러 스승들이 각기 다른 종파를 설하였으니 누가 참인지 알 수 없다.” 하였다. 그때 세존께서 선현에게 다음과 같은 가사를 말씀하셨다.

내 나이 스물아홉에  
출가하여 선법 구하고,  
오십여 년 더하여  
오계와 선정과 지혜를 닦아,  
한 마음 흩어짐 없이  
오직 정리만 구하니,  
이 진법 외에는  
다른 사문 없다.

세존께서 이 게송을 말씀하시고 다시 선현에게 말씀하시기를 “이것이 모든 부처님께서 잘 설하신 팔성도지(八聖道支)로서 매우 희귀하고 만나기 어려운 것이다. 이것 외에 일, 이, 삼, 사 사문도의 과보를 구하여도 얻을 수 없다. 그러므로 선법 팔성도지를 따라 사문과를 구하면 반드시 얻을 것이다.

또한 선현이여! 팔성법을 떠난 외도와 바라문들은 각기 자기 견해를 고집하여 삼세에 인과가 없고 복선이 모두 헛되다고 말한다. 그러므로 나는 사문 바라문 중에서 대사자와 같이 외치기를 ‘수행하는 자는 반드시 과보를 얻는다.’ 하였다.”라고 하셨다.

이 법을 설할 때 선현 범자는 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해져 모든 진리를 굳게 믿고 사랑의 강을 넘고 의심의 그물을 끊어 자연스럽게 미묘한 법을 통달하였다. 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 아난타에게 말하였다. “대사자여! 존중하기 어려운 일을 청하였으니 내가 대덕이 큰 선익을 얻어 무상법왕을 만나 스승 중에서 최상의 관을 받았으니 스승의 힘으로 나도 잘 증득하였다. 지금 다시 선법을 따라 출가하여 근원에 이르고 비구성을 이루어 사문행을 닦고자 간절히 청하나이다.”

그때 장수 아난타가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 지금 이 선현이 법을 듣고 깨달아 마음이 출가를 기뻐하여 앞서 말한 대로 비구성을 이루고자 하니 부디 세존께서 자비로써 구제하여 주시옵소서.” 하였다. 그때 세존께서 선현에게 말씀하시기를 “선래 비구여, 범행을 닦을 수 있다.” 하셨다.

부처님 말씀 아래 평상시의 위엄으로 출가하여 근원에 이르고 비구성을 이루어 한 마음으로 부지런하고 게으름을 피우지 않으며 이렇게 생각하였다. ‘선남자여! 어찌하여 빗발을 깎고 법의를 걸치고 정신을 세워 출가하여 무상도에서 범행을 닦는가? 현세에서 자증하여 ‘내 생은 다하였고 범행이 확립되었으며 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.’라고 생각하였다.’

그때 선현은 마음을 깨달아 곧바로 아라한과를 증득하고 마음의 해탈을 얻어 다시 생각하였다. ‘나는 지금 부처님의 열반을 참지 못하니 먼저 가는 것이 좋겠다.’ 이렇게 생각하고 세존께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 말씀드리기를 “대덕 세존이시여! 나는 먼저 열반에 들고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “너는 지금 열반에 드는가?” 하시니 대답하기를 “그렇습니다.” 여러 번 물으시니 부처님께서 말씀하시기를 “모든 행은 모두 무상하니 네가 행한 바를 스스로 알 것이니 내가 무엇을 더 말하랴?” 하셨다.

선현은 열반에 들고자 다섯 가지 가피를 생각하였다. ‘오는 이들이 모두 내 몸을 보고 빗발을 깎고 승가의 옷을 입었으니 외도가 그 모습을 보지 못하게 하라. 또 외도가 나를 운반할 때 몸을 들지 못하게 하고 오직 범행자만 들게 하라. 또 목욕할 때 외도가 몸을 씻지 못하게 하고 오직 범행자가 씻게 하라. 또 외도가 물에 들어갈 때 물고기와 거북이가 어지럽혀 불안하게 하여 범행자는 괴롭지 않게 하라. 또 외도가 내 유체를 태우지 못하게 하고 오직 범행자가 불을 붙이게 하라.’ 이렇게 다섯 가지 가피를 생각하고 곧 열반에 들었다.

그때 외도들이 선현 범자가 열반에 들었다는 소식을 듣고 음악과 깃발, 우산, 장엄을 갖추어 구시나성에 가서 네 거리 길에서 사람들에게 알리기를 “너희는 알라! 그 대사문 조답마는 항상 이렇게 말하였다. ‘오직 나의 법 안에 팔지성도와 사문과가 있고 외도에는 없다.’라고 널리 설하며 사자후를 질렀다. 그러나 나의 법 안에서 동범행자인 대사 선현도 열반에 들었으니 무엇이 다르랴?” 하였다.

그때 비구들이 말하였다. “너희가 만일 우리 제자라면 스스로 데리고 가라.” 하였으나 외도들이 여러 사람이 함께 들어 올리려 하였으나 움직이지 못하였고 하물며 옮길 수 없었다. 비구들이 말하였다. “너희가 못하니 우리가 직접 들겠다.” 하니 “그리하라.” 하였다. 비구들이 함께 들어 올려 갔고 외도들은 묵묵히 있었다.

또 외도들이 목욕지에 와서 비구들이 말하였다. “이제 너희 동범행자를 씻겨주겠다.” 그들이 물에 들어가자 몸을 씻지 못하고 물고기와 거북이에게 어지럽혀 괴로워하였으나 비구들은 괴롭지 않았다. 비구들이 말하였다. “그가 만일 너희 동범행자라면 스스로 불태워야 할 것이다.” 그러나 외도들이 불을 붙여 태우려 하였으나 불이 붙지 않고 비구들이 붙이니 불이 곧 타올랐다. 그때 사람들이 모두 외도를 비웃으며 그들은 부끄러워 머리를 숙이고 떠났다.

그때 구시나성의 모든 장사들이 이 희귀한 일을 보고 세존께 더욱 공경심을 일으켜 청정한 신심을 내고 모두 애모하며 이렇게 말하였다. “대자비 세존께서 마지막 열반을 앞두고 몸에 병이 있어 몸이 불편하셨으나 선현에게 법을 설하여 아라한과를 증득하게 하였고 구시나성의 모든 장사들도 모두 선익을 얻었다.”

그때 모든 비구들이 의문을 품고 세존께 청하였다. “여래께서 지금 몸에 병이 있어 불편하신데도 선현 범자를 생사바다에서 벗어나 아라한과를 증득하게 하시고 마침내 열반에 들어 모든 괴로움을 끊으셨나이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희는 알라! 이것은 희귀한 일이다. 나는 이미 근본 삼독을 끊고 생로병사와 근심과 괴로움에서 해탈하였으며 모든 지혜를 갖추어 모든 경계에서 큰 자유를 얻었다. 선현을 생사바다에서 벗어나 마지막 경계의 열반처에 이르게 하는 것은 어려운 일이 아니다. 나는 옛날 생사 속에서 탐진치가 있었고 생로병사의 근심과 괴로움이 끊어지지 않았으며 지혜가 없어 잘 헤아리지 못하였다. 그러나 중생 속에서 선현 범자와 구시나성의 모든 장사들을 위해 몸을 버렸다. 내가 너희에게 말하니 잘 들으라!

옛날 큰 산과 늪에 사슴왕이 있었는데 천 마리의 사슴이 숲에 의지하여 살았다. 그 사슴왕은 큰 지혜로 기미를 미리 알고 있었다. 사냥꾼이 와서 왕에게 알렸다. 왕은 군사를 둘러 사방을 포위하였다. 사슴왕은 생각하였다. ‘내가 만약 무사히 구하지 못하면 사냥꾼에게 잡힐 것이다.’ 그때 사슴왕은 사방을 둘러보며 생각하였다. ‘내가 지금 어떤 방편을 써서 무리 사슴을 이 고통에서 벗어나게 할까?’ 깊은 산 아래에 급류가 흘러 나와 있었는데 사슴들은 약하여 헤엄칠 수 없었다.

사슴왕은 급류에 들어가 큰 소리로 무리에게 알렸다. ‘너희는 빨리 와서 내 등에 올라 이쪽 강가에서 건너편으로 뛰어넘어야 살 수 있다. 그렇지 않으면 잡힐 것이다.’ 이에 무리 사슴들이 차례로 사슴왕의 등에 올라 급류를 건너 위험에서 벗어났다. 사슴왕은 사슴들의 발굽에 가죽이 뚫리고 살과 피가 다 떨어져 오직 등뼈만 남았으나 고통이 극심해도 마음이 물러서지 않고 무리를 모두 안전하게 건너게 하였다. 그러나 아직 건너지 못한 자가 있음을 걱정하였다. 무리 중에 한 마리 새끼 사슴이 건너지 못하였다.

그때 사슴왕은 극심한 고통을 받으면서도 자신을 돌보지 않고 물에서 나와 새끼 사슴을 등에 태워 건너편에 이르게 하였다. 사슴왕은 무리를 모두 건넜음을 알고 기력이 다해 임종할 때 서원을 세웠다. ‘나는 무리 사슴과 이 새끼 사슴을 구하고 죽음의 고통에서 구제하기 위해 몸을 아끼지 않았다. 내가 장차 무상정등각을 이루었을 때 그들이 생사망망을 벗어나 마지막 경계의 묘한 열반처에 이르게 하리라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희 생각은 어떠한가? 의심을 품지 말라. 옛날 사슴왕은 바로 나이며 무리 사슴은 구시나성의 모든 장사들이며 새끼 사슴은 바로 선현이다. 또 비구들이여! 내가 지혜가 없던 중생 속에서 고통받고 몸이 분해될 때 선현을 구하여 무사히 하였다.

너희는 잘 들으라! 옛날 바라나시 때 국왕 범수(梵授)가 있었는데 법으로 세상을 교화하여 경전에서 말한 바와 같이 널리 퍼졌다. 왕에게는 지혜로운 말이 있어 앞일을 미리 알았고 이웃 나라들이 두려워 모두 조공하러 왔다. 말이 죽자 여러 소왕들이 사자를 보내어 ‘너 범수왕은 지금 세금을 내어 우리에게 바치라. 그렇지 않으면 성 밖에 나가지 못한다. 만약 어기면 우리가 함께 와서 나라를 멸망시킬 것이다.’라고 하였다.

왕이 사자에게 말하였다. ‘나는 세금을 내지 않고 성 밖에 나가지 않겠다.’ 이에 나라 안에서 지혜로운 말이 수소문되어 다른 곳에서 구하였다. 봄철에 꽃과 나무가 번성하고 새들이 화음을 이루어 매우 아름답고 즐거웠다. 왕은 지혜로운 말을 타고 여러 궁녀들과 함께 꽃밭을 유람하며 즐거움을 누렸다. 그때 여러 소왕들이 범수왕이 신하들과 궁녀들과 함께 밖에서 노니는 것을 듣고 두려워하지 않고 곧 성에 들어가 서로 모의하여 사병을 엄중히 성문 앞에 배치하였다.

대신이 왕에게 아뢰기를 ‘여러 소왕들이 공경하지 않고 역적을 일으켜 성문을 두드리니 경계하시옵소서.’ 왕이 듣고 지혜로운 말을 불러 ‘속히 사병을 엄중히 하라. 내가 직접 토벌하겠다.’ 하였다. 왕은 말을 타고 군사를 엄중히 하여 함께 싸울 것을 맹세하고 위세를 믿고 선봉에 섰다. 그러나 도적군이 말에 창을 꽂아 내장이 터져 고통을 받으며 목숨이 얼마 남지 않았다.

왕은 생각하였다. ‘왕이 곤경에 처했으니 내가 고통을 참아 왕을 구해야 한다. 고통을 참아 왕이 위기를 벗어나 성문에 이르게 하리라.’ 이렇게 생각하고 돌아보니 성에 들어갈 길이 없었다. 그러나 성 밖에 묘범(妙梵)이라는 큰 목욕지가 있어 왕궁 가까이에 있었다. 그 연못에는 청, 황, 적, 백 네 가지 연꽃이 만발하였다. 그때 지혜로운 말은 몸을 돌보지 않고 연못에 뛰어들어 연잎 위를 밟으며 왕을 업고 어렵게 성 안으로 들어갔다. 왕이 내리자 말은 곧 죽었다.

여러 소왕들이 경쟁하여 정원에 들어가 사방을 찾았으나 끝내 찾지 못하고 군대를 돌려 각자 본거지로 돌아갔다. 범수왕은 위기를 면하고 목숨을 건져 바라나시 대신들과 백성들에게 말하였다. ‘만약 누군가가 사제 계급의 대왕 목숨을 구하면 어떻게 상을 주겠느냐?’ 대신들이 말하였다. ‘반 나라를 나누어 주겠다.’

왕이 말하였다. ‘이 지혜로운 말이 내 목숨을 구했는데 말이 죽었으니 어떻게 갚겠는가?’ 대신들이 대답하기를 ‘지혜로운 말을 위해 성 네 문에서 때 아닌 백련화회를 열어 널리 시주하고 크게 복을 쌓아 영혼의 길을 돕는 것이 마땅하다.’ 왕이 말하였다. ‘아주 좋다! 즉시 행하라.’ 왕은 태자, 중궁, 궁녀, 신하, 관리, 백성들을 불러 거리마다 장엄하게 하여 향과 꽃, 깃발, 우산, 등불을 곳곳에 걸어 가득 채우고 즐거운 정원을 만들었다.

왕은 북을 치고 멀리 알리기를 ‘내일 지혜로운 말을 위해 성 네 문에서 때 아닌 백련화회를 열 것이니 법 장소에 알리고 내 시주를 받으라.’ 하였다. 사람들이 모여 필요한 것을 주고 모두 만족하였다. 너희 비구들이여, 너희 생각은 어떠한가? 그때 지혜로운 말은 바로 나이며 나는 그 왕을 위해 고통을 받았고 몸이 분해되어도 몸을 돌보지 않고 구하였다.

그때 비구들이 또 의문을 품고 세존께 청하였다. “대덕이시여! 장수 선현은 먼저 어떤 업을 지었기에 지금 대사의 마지막 제자가 되었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희는 알라! 지금까지 지은 업을 스스로 받는 것이다. 다음과 같이 널리 설하였다. 너희 비구들이여! 옛날 이 현한 겁에 수만 세를 살 때 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭바십(迦攝波十)이며 완전한 분이라 하였다. 바라나시 선인 낙처(仙人墮處) 사슴림에서 설법하였다.

그때 그 여래, 응, 정등각이 있었는데 외손자 무우(無憂)라는 자가 있었다. 해탈을 구하여 출가하였으나 해탈과 열매를 자연히 얻을 수 있다고 생각하고 팔정도를 부지런히 닦지 않아 오랜 세월이 지나도 열매를 증득하지 못하였다. 세상을 떠돌며 여기저기서 여름을 지냈다. 그때 여래께서 인연 따라 모두 제도하였고 일이 끝나 불이 다 꺼지듯 하여 그날 밤에 열반에 들려고 하였다.

그때 그 비구는 무우수 아래에 있었는데 이 나무 신령이 가섭바여래가 열반에 든다는 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 내려 무우수 몸을 적셨다. 비구가 나무 신령에게 물었다. ‘왜 그렇게 슬피 우는가?’ 나무 신령이 대답하였다. ‘오늘 밤 중에 가섭바 부처님이 열반에 드신다.’ 비구가 그 말을 듣고 마음이 아파 화살이 심장을 찌르는 듯하여 슬피 울고 크게 부르짖었다.

나무 신령이 물었다. ‘왜 슬피 우는가?’ 대답하기를 ‘가섭바 여래는 나의 친정숙부이다. 나는 의지하였으나 부지런히 닦지 않아 멀리 떠나 예배하기 어렵다. 나는 범부로서 힘이 없어 빨리 갈 수 없어 슬퍼 우는 것이다.’ 나무 신령이 말하였다. ‘나는 힘이 있어 병을 빨리 낫게 할 수 있으나 부처님을 뵙는 것이 이익이 될지 모르겠다.’ 비구가 대답하였다. ‘나는 매우 용맹하여 부처님을 뵈면 반드시 행하여 열매를 얻을 것이다.’

그때 나무 신령은 신통력으로 이 비구를 부처님께 데려갔다. 부처님을 뵈고 청정한 마음을 일으켜 광대한 원을 세웠다. 그때 여래께서 그의 근성에 따라 묘법을 설하여 아라한과를 증득하게 하였고 부처님이 열반에 드는 것을 참지 못하여 먼저 열반에 들었다.

그때 나무 신령은 세존과 비구가 열반에 든 것을 보고 애모하여 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 장수의 승리는 모두 내가 얻은 것이다. 이 공덕으로 나는 내생에 가섭바 부처님께서 마납바기(摩納婆記)를 주어 수명이 백 세에 정각을 이루게 하리라. 그때 열반할 때 나는 성문 무학과를 증득하고 먼저 열반하리라.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희 생각은 어떠한가? 그때 천신은 지금의 선현이다. 이 뜻으로 모든 때에 악한 벗을 멀리하고 선한 지식을 가까이 하여 이와 같이 배우라.”

그때 아난타가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 나는 고요한 곳에서 이렇게 생각하였다. ‘선지식은 반은 범행이다. 모든 수행자는 선한 벗의 힘으로 이루어지며 선한 벗을 얻어 악한 벗을 멀리하니 이 뜻으로 선지식이 반은 범행임을 안다.’” 부처님께서 말씀하시기를 “아난타여, 너는 ‘선지식이 반은 범행이다’라고 말하지 말라. 왜냐하면 선지식은 전부 범행이기 때문이다. 이로써 악한 지식을 멀리하고 악을 짓지 않으며 항상 선을 닦고 순수하고 청백하며 완전한 범행의 상을 갖추기 때문이다. 이런 인연으로 선한 벗을 얻어 함께 거하면 심지어 열반의 일도 이루지 못할 것이 없다. 그래서 전부 범행이라 이름한다. 왜냐하면 아난타여, 나는 선지식으로 인해 모든 중생이 생로병사와 근심과 괴로움에서 해탈하게 하였으니 선한 벗을 떠나면 그러하지 못하다. 아난타여, 내가 말한 바를 부지런히 닦고 배우라.” 하셨다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “이 뜻으로 이제부터 외도 출가자와 근원 수계를 함부로 허락하지 말라. 다만 석가종과 사화유계 외도는 예외이다. 만약 외도복을 입고 출가와 근원을 청하는 자가 있으면 장애 없는 법을 물어 허락하라. 왜냐하면 이것은 나의 친한 인연이기 때문이다. 사화인은 업이 있고 인과 연이 있어 과보가 있으니 이들은 함께 거하지 말고 출가와 근원을 허락하라.

그 외의 다른 외도들이 출가와 근원을 청하면 친스승이 옷과 음식과 승가의 상식과 사월 동거를 주어야 한다. 그 사람의 성품과 행실이 온화하여 제도할 만하면 출가와 근원 일을 허락하라. 이렇게 알라.

또한 너희 비구들이여! 만약 법이 현재와 미래에 생장하여 이익과 즐거움을 준다면 너희는 반드시 받아 지니고 독송하며 남에게 설하여 폐하지 말라. 범행이 오래 머물며 세간과 천인과 중생을 이롭게 하기 위함이다. 이 법은 무엇인가? 곧 경전, 응송, 기별, 풍송, 자설, 인연, 본사, 본생, 방광, 희유, 비유, 논의 등 열두 부분의 가르침이다. 만약 이를 받아 지니고 독송하며 설하는 대로 행하면 현재와 미래에 생장하여 이익과 즐거움을 얻고 중생을 자비로써 불쌍히 여겨 부처님의 법이 오래 머무를 것이다.

너희 비구들이여! 내가 열반한 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 오늘 대사가 없다.’ 너희는 이렇게 생각하지 말라. 나는 너희가 매 반월마다 팔리디목차(波羅底木叉)를 설하도록 하였으니 이것이 너희의 대사이며 의지처임을 알아라. 만약 내가 세상에 있을 때도 다르지 않다. 또 오늘부터 소하 비구는 장숙처에서 성씨와 이름을 부르지 말고 ‘대덕’이나 ‘장수’라 부르라. 노대 비구는 소하를 ‘장수’라 부르라.

그러나 노비구가 소비구에게는 정으로 연민하여 보호하고 생명을 사랑하는 마음을 간직하며 옷과 발우, 허리끈을 서로 돕고 부족함이 없게 하며 독송과 선정을 가르쳐 날마다 자라게 하라. 이렇게 하여 내 법을 증장시키라. 그렇지 않으면 법은 곧 멸할 것이다.

또 너희 비구들이여! 이곳에 있는 사지(四處)에는 청정한 신심 있는 남녀가 있으면 생애를 다해 항상 공경심을 일으켜야 한다. 사지는 무엇인가? 첫째는 부처님이 태어난 곳, 둘째는 정각한 곳, 셋째는 법륜을 전한 곳, 넷째는 대열반에 든 곳이다. 만약 이 네 곳에서 직접 예배하거나 먼 곳에서 경의를 표하며 간절히 생각하여 청정한 믿음을 항상 간직하면 명종 후 반드시 천상에 태어난다.

서방정토와 비교하면 여래가 한 세대에 오십여 년 머문 곳 여덟 곳이 있다. 첫째는 본생처, 둘째는 성도처, 셋째는 전법륜처, 넷째는 독수봉, 다섯째는 광엄성, 여섯째는 천하에서, 일곱째는 기수원, 여덟째는 쌍림 열반처이다. 넷째는 정처이고 나머지는 부정처이다. 총섭 게송에 이르기를 ‘생성법 조수, 광하 기림, 간절히 한 생각, 복은 천금보다 낫다.’ 하였다.

또 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희에게 의문이 있으면 모두 물어라. 만약 부처 법 승 보배와 고집멸도 사성제에 의문이 있으면 내가 답하겠다.” 그때 장수 아난타가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 나는 지금 부처님이 설하신 바를 이해하여 비구들이 의문이 있으면 물으라 명하였으나 이 중에 한 사람도 부처 법 승 보배와 고집멸도에 의문을 품고 물을 자가 없다.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 아난타여, 네가 진실로 통달하여 이렇게 말하였으니 이 중에 나는 지혜로 보아 의심하는 자가 없다. 이것이 여래의 마지막 행위이다.”

그때 여래께서 큰 자비로 옷을 벗고 몸을 나타내어 비구들에게 말씀하시기를 “너희는 지금 부처님의 몸을 볼 수 있다. 왜냐하면 여래, 응, 정등각은 만나기 어려우니 우담발라화(烏曇跋羅花)와 같다.” 하셨다. 그때 비구들이 모두 묵묵히 있었고 부처님께서 말씀하시기를 “법은 모두 이와 같고 모든 행은 무상하니 이것이 나의 마지막 가르침이다.” 하고 말씀하시고 마음을 안심시키고 정념하여 초기 선정에 들어갔다. 이후 차례로 제2정, 비상비비상처, 멸수상정에 들어가 고요히 묵묵하였다.

그때 아난타가 존자 아니루타에게 물었다. “지금 나의 대스승은 열반에 들었습니까, 아니면 들지 않았습니까?” 대답하기를 “부처님은 아직 열반하지 않고 멸수상정에 머무르고 계십니다.” 아난타가 말하였다. “나는 부처님께서 경계에 들어 고요히 움직이지 않으면 반드시 열반에 들 것이라 직접 들었다.”

그때 세존께서 멸수상정에서 나오시어 역차례로 비상비비상처에 들어가고 다시 무소유처에 들어가고 다음으로 식무변처, 공무변처, 제4정, 제3정, 제2정, 초기정에 들어갔다가 초기정에서 나와 다시 제2, 제3, 제4정에 들어가 고요히 움직이지 않고 곧 무여묘열반계에 들어가셨다.

그때 세존께서 막 열반에 들자 대지가 진동하고 유성이 낮에도 여러 방면에 나타나 불타는 듯하였으며 허공 중에 천신들이 북을 치었다. 그때 장수 대가섭바가 왕사성 갈란타가지 연못 죽림원에서 대지진을 보고 곧 마음을 가다듬고 살펴보니 여래께서 대원적에 들었음을 알았다. 스스로 생각하기를 ‘나는 이제 대사가 없으니 오직 법에 의지하리라. 모든 행법임을 알았으니 무엇을 더 말하랴?’ 다시 생각하기를 ‘이것은 아직 원한 왕의 아들 신근이 처음 발심하였으니 그가 부처님이 열반에 들었다는 말을 들으면 반드시 피를 토하고 죽을 것이다. 나는 미리 방편을 마련해야겠다.’ 하였다.

이렇게 생각하고 곧 성중 행우 대신에게 명하여 “너는 지금 알겠느냐? 부처님은 이미 열반하셨다. 원한 왕의 신근이 처음 발심하였는데 그가 부처님이 열반에 들었다는 말을 들으면 반드시 피를 토하고 죽을 것이다. 나는 미리 방편을 마련해야 한다.” 하고 차례로 진술하였다. “너는 지금 급히 한 정원에 가서 묘당전에서 법에 따라 부처님의 본생 인연을 그림으로 그려라. 보살이 옛날 두시천궁에서 다섯 가지 일을 보고자 하였고 욕계 천자 삼정모의 몸으로 백상 모양으로 어머니 뱃속에 들어가 태어나 성도하고 고행하며 금강좌에 앉아 정등정각을 이루었다.

다음 바라나시국에서 다섯 비구에게 삼전 십이행 사제법륜을 돌리셨다. 다음 실라바성에서 인간과 천중에 큰 신통을 나타내셨다. 다음 삼십삼천에서 어머니 마야에게 널리 법을 설하였다. 보배 계단 세 길 아래에 감부주에서 승가차성 인간 천중이 갈망하였다. 여러 방국에서 화생하여 이익을 주고 두루 다니며 원만히 하여 열반에 들었다. 곧 구시나성 살라 쌍수가 북쪽을 향해 누워 대열반에 들었다. 이것이 여래 한 세대의 모든 화적이다.

그림을 다 그린 후 여덟 함을 만들어 사람의 크기와 같게 하여 당 옆에 두었다. 앞의 일곱 함 안에는 생버터를 가득 채우고 여덟 번째 함에는 소머리 침단향수(牛頭旃檀香水)를 두었다. 만약 수레를 끌고 가면 왕에게 말하기를 ‘잠시 신령 수레를 끌고 정원에 가서 그림을 보겠습니다.’ 하라. 왕이 보고 묻기를 ‘이것이 무슨 일인가?’ 하니 행우가 차례로 그림과 같이 설명하였다. 처음 두시천에서 어머니 뱃속에 들어간 것부터 쌍림에서 북쪽을 향해 누운 것까지 같았다. 왕이 이 말을 듣고 곧 기절하여 땅에 쓰러졌다. 곧 일곱 함을 첫 번째 함 안에 넣고 향수를 뿌려 왕이 깨어나도록 하였다.

그때 존자가 차례로 가르침을 마치고 구시나성으로 가니 행우 대신이 존자의 가르침대로 차례로 행하였다. 왕이 대신에게 말하였다. ‘왕이 잠시 신령 수레를 끌고 정원에 가서 그림을 보게 하라.’ 왕이 정원에 가서 당 안의 그림을 보고 새로우며 처음 태어난 것부터 쌍림에 의지해 누운 것까지 보았다. 왕이 대신에게 물었다. ‘과연 세존이 열반에 들었는가?’

그때 행우는 묵묵히 대답하지 않았다. 왕이 보고 부처님이 열반하셨음을 알고 곧 울부짖으며 땅에 쓰러졌다. 대신이 곧 생버터 함에 넣고 일곱 곳에 향수를 뿌리니 왕이 점차 깨어났다.

그때 여래가 열반에 들 때 살라 쌍수의 이름난 꽃이 아래에 흩어져 금신을 덮었다. 그때 비구가 이 일을 보고 게송을 읊었다.

세존 열반 때  
최상의 살라수,  
낮은 가지 드리워 그늘,  
다시 꽃 흩뿌리네.

그때 천제 석가도 게송을 읊었다.

모든 행은 무상,  
생멸의 법,  
생멸 멸한 뒤,  
적멸이 곧 즐거움.

그때 범천왕도 게송을 읊었다.

모든 세상 가운데,  
생자는 모두 죽음으로 돌아가니,  
무상의 힘이 가장 크고,  
모든 행이 다 사라지네.

대사 세상 눈,  
십력 무여등,  
화연 이미 두루 퍼져,  
적멸 쌍림에 있네.

그때 존자 아니루타도 게송을 읊었다.

부처님은 출입 숨쉬지 않고,  
그 마음 또한 맑고,  
세상 눈 이제 닫혀,  
고요히 안락하여 움직이지 않네.

세존 십력 갖추고,  
화연 다 마치고 무여에 들어가,  
보고 듣는 모든 중생,  
털이 곤두서 마음이 놀라 두려워하네.

너의 마음 가라앉지 말고,  
근심하지 말라,  
부처님은 진실한 나무 같아,  
등불 꺼지듯 사라지리라.

그때 비구들이 부처님의 열반을 보고 모두 슬픔에 잠겨 혹은 혼미하여 땅에 쓰러지고 가슴을 치며 크게 부르짖어 몸이 떨리고 참담하였다. 혹은 법리를 생각하며 이렇게 말하였다. “우리들은 지금 스스로 인내해야 한다. 세존은 항상 말씀하시기를 ‘모든 빛과 아름다운 즐거움은 존중받으나 결국 무상하여 모두 이별한다.’ 하셨다.”

그때 아니루타가 아난타에게 말하였다. “장수여! 너는 대중을 권하여 각자 절제하고 의식을 어기지 말며 크게 슬퍼하지 말라. 그 까닭은 지금 이곳에 백천겁을 사는 장수 천인들이 모두 부끄러워하며 이렇게 말한다. ‘어찌 비구들이 부처님의 법을 듣고 출가하였으면서 무상한 일을 잘 관찰하지 못하여 근심과 괴로움을 일으키는가?’”

아난타가 말하였다. “그 천인들은 수가 얼마나 많습니까?” 대답하기를 “구시나성에서 금하(金河)와 살라 쌍수까지, 장사 계관제저(繫冠制底)까지, 이 사방 둘레 열두 주(踰繕那)까지 대위덕천들이 가득 차 있어 빈틈이 없고 지팡이를 세울 공간도 없다. 이 천인들이 부처님의 열반을 보고 모두 슬픔에 잠겨 가슴을 치며 괴로워하고 땅에 쓰러지며 서로 위로하고 절제하여 결국 무상하여 모두 이별하였다.” 하였다.

그때 존자 아니루타가 아난타와 대중에게 법요를 널리 설하여 새벽까지 비구들이 묵묵히 듣고 받았다.

아니루타가 다시 아난타에게 말하였다. “너는 지금 구시나성으로 가서 장사들에게 알리라. 어제 밤 중에 여래 대사가 무여묘열반계에 들어갔다. 너희는 지금 해야 할 일을 속히 행하고 후회하지 말라.” 다시 말하였다. “여래 대사가 너희 성읍에서 열반에 들었으니 너희는 어찌하여 공양하여 부처님의 자비 은혜에 보답하지 않느냐?” 아난타가 이 말을 듣고 곧 천의(天衣)를 들고 한 비구를 시종으로 삼아 장사 집회당으로 갔는데 오백 명이 먼저 그곳에 있었다.

존자가 말하였다. “너희 장사들과 모든 대중이여, 여래 대사가 이미 밤중에 무여묘열반계에 들어갔다. 너희는 지금 해야 할 일을 속히 행하고 후회하지 말라.” 다시 말하였다. “여래 대사가 너희 성읍에서 열반에 들었으니 너희는 어찌하여 공양하여 부처님의 자비 은혜에 보답하지 않느냐?” 그때 장사들이 이 말을 듣고 혹은 기절하여 땅에 쓰러지고 가슴을 치며 크게 부르짖어 몸이 떨려 견디지 못하였고 혹은 큰 소리로 이렇게 말했다. “나는 부처님께서 말씀하신 것을 들었다. ‘세상은 무상하여 모두 이별한다.’”

그때 장사들이 서로 말하였다. “각자 여러 꽃 화관과 향가루, 분향, 향을 피우고 여러 좋은 물건과 음성, 북과 악기를 가지고 속히 쌍림으로 가서 공양하자.” 대신과 보좌, 가족, 남녀 노소 친척과 지식인들이 모두 나와 구시나성을 나와 쌍림에 이르렀다. 도착하여 부처님 누운 곳 사자상 앞에서 슬픔을 다하고 각자 최고의 향과 이름난 꽃, 무수한 깃발과 장엄 천과, 음식과 진귀한 보물을 가지고 음악을 연주하며 널리 공양하였다. 아난타에게 말하였다. “무상법왕께서 이미 원적에 들었으니 지금 장례는 어떻게 하겠습니까?”

존자가 말하였다. “나는 이미 부처님께서 명하신 대로 모든 장례법을 전륜왕과 같이 하였다.” 묻기를 “그 법이 어떠합니까?” 대답하기를 “흰 겹이불로 먼저 몸을 싸고 다음 천 장의 흰 겹이불로 온몸을 두르고 금관에 넣어 향유를 가득 채우고 금뚜껑을 덮고 침단목과 해안의 여러 향을 쌓아 불을 붙인다. 뒤에 우유를 부어 불을 끄고 남은 사리를 금병에 담아 네 거리 큰 길에 수두파(窣睹波)를 세우고 주위에 장엄을 두르고 깃발과 우산을 걸고 분말을 바르고 향을 피우며 여러 악기를 연주하여 공경히 공양하고 큰 시주회를 열었다. 이것이 전륜왕의 화장법이며 여래 대사보다 훨씬 뛰어나다.”

그때 장사들이 이 말을 듣고 존자에게 말하였다. “나는 그 말을 알겠으나 일이나 이틀 삼일 만에 이 일을 할 수 없다. 만약 칠일을 머무르면 앞서 한 대로 하면 이루어질 것이다.” 대답하기를 “그리하라.” 하였다. 그때 사람들이 곧 앞서 말한 대로 전륜왕 화장법을 하나도 빠뜨리지 않고 갖추어 구시나성 주변 열두 주에 이르기까지 장수 계관제저에 이르기까지 무량한 귀의 중생들이 모두 모여 향화와 여러 악기와 공양 도구를 들고 모였다.

장사와 가족들이 모두 성을 나와 쌍수 사이 사자상 앞에 가서 모든 것을 다해 공양하였다. 그때 장사 중에 한 노인이 사람들에게 말하였다. “지금 대중이여, 여자는 깃발을 들고 남자는 가마를 들며 우리는 여러 꽃과 장식, 향가루, 분향, 향, 여러 악기를 가지고 구시나성 서문으로 들어가 동문으로 나가 금사하를 건너 장수 계관제저 좋은 곳에 놓고 불태우자.” 그 말을 듣고 모두 앞다투어 금관을 들려고 하였으나 힘을 다해도 움직이지 못하였다.

그때 장수 아난타가 존자 아니루타에게 말하였다. “구시나성 장사들이 힘을 다해도 여래 금관을 움직이지 못하니 나는 어찌 된 일인지 모르겠다.” 존자가 말하였다. “이것은 천신들이 이렇게 생각하여 장사와 백성들이 여자들은 깃발을 들고 남자는 존귀한 가마를 들며 위엄을 갖추어 여래를 따르게 하고 우리 천신들이 꽃과 장식과 향을 피우고 천악기를 연주하며 널리 공양하여 서문으로 들어 동문으로 나가 금사하를 건너 계관제저에 이르도록 하려는 것이다. 이 인연으로 위엄이 갖추어지지 않아 움직이지 못하는 것이다.”

그때 장수 아난타가 존자에게 말하였다. “그렇다면 천의 뜻에 따르겠다.” 그때 장사들이 곧 천의 뜻에 따라 준비하여 가마를 들고 곧 가볍게 들어 올려 행하였다. 그때 허공에서 천화(嗢鉢羅花), 구물두화(拘物頭花), 발두마화(鉢頭摩花), 분타리화(分陁利花), 침수말향(沈水末香), 침단말향(栴檀末香), 다계라다마라말향(多揭羅多摩羅末香), 만다라화(曼陁羅花) 등이 내리며 천악기 수백 수천만 가지가 허공에서 동시에 울렸고 천화가 구름같이 덮었으며 천의 옷이 수억 벌 쏟아졌다.

그때 구시나성 장사들이 서로 말하였다. “천신이 공양하였으니 우리도 해야 한다.” 하였다. 장사들과 모든 귀천 남녀가 향화와 위엄을 갖추고 백천만 가지를 헤아릴 수 없을 만큼 엄숙히 공양하며 금관을 따라가 성 안을 지나 금사하를 건너 계관제저에 이르렀다. 흩뿌린 꽃이 무릎까지 쌓였다.

그때 한 외도 범자가 부처님 열반 소식을 듣고 살라림에 가서 꽃 몇 가지를 들고 보보취락(波波聚落)에서 가다가 대가섭바와 오백 제자가 위엄을 갖추고 쌍림에 가서 대사의 발을 예배하려 하였는데 외도가 물었다. “너희는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?” 외도가 대답하기를 “나는 구시나성에서 왔으며 보보취락에 가려 한다.” 하였다. 가섭바가 알고 일부러 물었다. “너희가 그곳에서 왔으니 내 대사 석가모니 여래의 사대안(四大安) 아느냐?”

외도가 대답하기를 “나는 거기서 와서 대덕 조답마가 열반에 들었음을 직접 보았다. 지금 일곱 날이 지났다. 열반한 뒤 모든 인간과 천인이 향화와 여러 위엄을 갖추어 공양하였다. 나는 그 모임에서 이 꽃을 얻었다.” 하였다. 가섭바와 오백 제자 중에 한 모할라 비구가 어리석고 분별하지 못하며 좋고 싫음을 알지 못하여 외도 말을 듣고 거친 말을 내뱉었다. “좋다! 즐겁다! 이제부터 우리는 구속받지 않고 ‘이것은 해야 하고 저것은 하지 말라’는 계율에서 벗어나리라. 이 일은 끝났다. 이제부터 지키든지 지키지 않든지 모두 내 뜻대로 하리라. 할 수 있는 자는 하고 하지 않을 자는 버려라.”

그때 노인이 이런 말을 할 때 허공의 천신들이 그 불법을 듣고 신력으로 소리를 가려 듣지 못하게 하였으나 오직 가섭바만 알았다. 그때 존자가 그들을 교화하기 위해 길가에 잠시 머물며 무리와 함께 앉아 말하였다. “장수들이여! 세상 모든 행은 무상하며 몸은 견고하지 않아 믿기 어렵고 오래 머무르지 못하고 모두 흩어져 사라지니 싫증을 내고 집착하지 말라. 이제 그만두고 우리는 속히 가서 부처님의 온 몸을 보고 모두 앞서 가자.”

그때 장사들과 사중이 먼저 생버터로 여래의 몸을 싸고 천 장의 흰 겹이불과 겹이불 솜을 두르고 향유 관에 넣고 금뚜껑을 덮고 향목을 쌓아 불을 붙였으나 불이 붙지 않았다. 아니루타가 아난타에게 말하였다. “불을 붙이고자 하였으나 끝내 불이 붙지 않는다.” 묻기를 “왜 그렇습니까?” 대답하기를 “천신들이 불이 붙지 못하게 하였다.” 다시 묻기를 “무슨 까닭입니까?” 대답하기를 “대가섭바와 오백 제자가 길을 따라 와서 세존의 금빛 온 몸을 친견하고 화장하려 하니 그들을 기다리기 때문이다.”

그때 아난타가 이 일을 모두에게 알리니 곧 존자와 무리가 모두 이르렀다. 구시나성 사람들이 멀리서 존자 무리를 보고 향화와 여러 악기를 들고 존자에게 와 머리와 얼굴을 예배하였다. 무량한 백천 대중이 존자를 따라 세존께 가서 향목을 치우고 금관을 열고 천 겹과 솜을 모두 풀고 존엄한 모습을 바라보고 머리와 얼굴을 예배하였다. 이때 오직 네 대 노장 성문이 있었는데 장수 아라교진여, 장수 난타, 장수 십력 가섭바, 장수 마하 가섭바였다.

그러나 마하 가섭바는 큰 복덕을 얻어 약과 의약과 의식이 충분하여 존자가 생각하기를 ‘나는 지금 스스로 세존을 공양하리라.’ 하여 흰 겹이불 천 장과 솜을 준비하여 먼저 솜으로 싸고 다시 겹이불로 두르고 금관에 넣어 향유를 가득 채우고 금뚜껑을 덮고 향목을 쌓아 한쪽에 물러났다. 부처님의 남은 위력과 천신의 힘으로 모든 향목이 자연히 불이 붙었다. 그때 아난타가 오른쪽에서 돌아가며 게송을 읊었다.

여래 묘체 원적에 돌아가니,  
자연히 불 붙어 남은 몸 태우네,  

오직 내외 한 쌍만 온전하고,  
천 겹 옷 모두 불에 녹네.

구시나성 장사들이 우유를 부어 불을 끄려 하였으나 아직 붓기 전 불길 속에 갑자기 네 그루 나무가 생겼다. 하나는 금색 유수(乳樹), 둘은 적색 유수, 셋은 보리수, 넷은 우담발수였다. 이 나무들에서 젖이 흘러 불을 끄게 하였다. 그때 구시나성의 모든 귀천이 함께 사리를 모아 금병에 담아 칠보 가마에 올리고 여러 향과 침단, 침수, 분향, 향, 비단 장엄, 깃발, 우산, 음성, 악기를 널리 갖추어 공양하고 성 안에 모셔 묘당 위에 안치하고 다시 앞서처럼 크게 공양하였다.

그때 보보취락 장사들이 부처님께서 구시나성에서 열반에 든 지 일곱 날이 지났다는 소식을 듣고 무량한 인간과 천인이 널리 공양하였으며 그 마을에 사병을 모아 상, 마, 보병을 각기 엄중히 갖추고 구시나성에 가서 사리를 나누어 가지려 하였다. 성 안 사람들이 이 말을 듣고 모두 말하였다. “세존 도사는 우리 자비로운 아버지이며 친히 가르침을 주셨다. 이미 우리 땅에서 열반에 들었으니 온 몸 사리는 영원히 이곳에 머물러 공양해야 하며 절대로 외지 사람에게 나누어 주어서는 안 된다.” 보보 사람들은 사자를 보내어 “나누어 주면 좋고 주지 않으면 강력히 빼앗으러 가겠다.” 하였다. 성 안 사람들이 듣고 말하였다. “싸움만 하여도 결국 얻지 못할 것이다.”

그때 차라로가읍, 불루가읍, 아라모읍, 폐율누읍, 겁비라성의 모든 석가 자손과 비사리율기비자들이 모두 모였다. 그때 마가타국 원한 왕이 부처님께서 구시나성에서 열반에 들었다는 소식을 듣고 모든 인간과 천인이 널리 공양하였다. 이 소식을 듣고 큰 근심과 괴로움이 일어나 행우 대신에게 말하였다. “너는 지금 알겠느냐? 나는 부처님이 이미 열반에 들었고 구시나성에서 크게 공양하는 것을 들었다. 사리를 다투어 여러 곳에서 서로 침범하려 하니 나도 가서 뼈를 청하겠다.” 대신이 말하였다. “그리하소서. 군사를 정비하여 곧 구시나성으로 가소서.”

그때 원한 왕이 큰 코끼리를 타고 부처님께 가려 하였으나 코끼리에 올라 부처님의 은혜가 깊음을 생각하자 마음이 괴로워 기절하여 코끼리에서 떨어져 땅에 쓰러졌다. 오래 지나 깨어나 말을 타고 가려 하였으나 부처님의 은혜를 생각하여 억누르지 못하고 다시 땅에 떨어져 오래 쉬었다가 행우 대신에게 말하였다. “나는 지금 부처님께 직접 갈 수 없으니 너희가 군사를 이끌고 구시나성에 가서 장사들에게 내 말을 전하여 물어보라. ‘너희가 병과 근심이 적고 생활이 편안한가? 세존이 낮에 우리를 맞아들이고 밤새도록 부지런히 우리 대사였다. 지금 너희 마을에서 열반에 들었으니 유사리가 있으면 한 조각이라도 주어 왕사성에 수두파를 세워 경의를 표하고 향화와 악기와 여러 공양을 드리길 바란다.’” 하였다.

행우가 말하였다. “왕의 명령을 받들겠습니다.” 곧 군사를 엄중히 하여 구시나성에 가서 장사들에게 알리기를 “너희는 모두 들어라! 마가타국 원한 왕이 너희에게 인사를 전하며 위와 같이 말하였다. 세존 대사는 우리에게 항상 이익과 안락을 주어 존경받을 만하다. 지금 너희 마을에서 열반에 들었으니 유사리를 주어 왕사성에 수두파를 세워 널리 공양하라.” 하였다.

장사들이 말하였다. “세존은 진실로 모든 중생에게 이익과 안락을 주어 존경받을 만하다. 그러나 지금 우리 마을에서 열반에 들었으니 유사리를 왕이 보고자 하니 참으로 얻기 어렵다.” 그때 행우 대신이 장사들에게 말하였다. “만약 그들이 줄 수 있으면 좋으나 주지 않으면 내가 군사를 동원하여 강제로 빼앗아 가겠다.” 답하기를 “마음대로 하라.” 하였다.

그때 모든 사람들이 크게 모여 성 구석에 모이고 성 안의 모든 장사와 남녀가 활과 화살을 들고 곧 상, 마, 보병을 모두 내어 엄중히 갖추어 일곱 읍의 군대가 합세하여 싸우려 하였다.