근본설일체유부비내야갇치나의사 一권  
대당삼장 의정 봉제역  

그때 부처님께서 실라발성(室羅筏城) 쇠타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 당시 여러 비구들이 자래성(自來城)에 머물러 삼월 동안 우거(雨安居)를 마쳤다. 각자 옷과 밥그릇을 들고 세존께 나아가던 중, 길에서 진흙과 비를 만나고 더위에 지치며 들풀에 몸이 베이고 땀이 흘렀다. 점차 행진하여 실라발성에 이르러 비구들은 옷과 밥그릇을 정돈하고 발을 씻은 뒤 세존께 나아가 두 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서는 늘 법대로 손님 비구들이 오면 서로 위로하며 물으셨다.  

“너희는 어디서 머물다가 이곳에 왔느냐?”  
비구들이 대답하였다.  
“세존이시여, 저희는 자래성에서 삼월 동안 우거를 마치고 이곳에 왔습니다.”  
세존께서 물으셨다.  
“너희가 그곳에서 삼월 동안 머무는 동안 편안히 지냈느냐? 음식 구하는 데 어려움이 없었느냐?”  
대답하였다.  
“세존이시여, 저희는 삼월 동안 편안히 머물렀고 음식도 어렵지 않게 구했습니다. 저희는 거기서 옷과 밥그릇을 들고 길을 따라 왔는데 진흙과 비를 만나 고생하며 몸이 피곤해져 점차 이곳에 이르렀습니다.”  

세존께서 들으시고 이렇게 생각하셨다.  
“내 제자들이 우거를 마치고 세상에 나와 옷과 밥그릇을 들고 가는 길에 진흙과 비를 만나 매우 고생하였구나. 몸이 피곤하니 이제 내가 비구들에게 편안히 머무를 수 있도록 하고 시주자들의 복도 증장시키리라. 비구들이 갇치나의(羯恥那衣)를 펼치도록 허락하리라.”  

갇치나의(羯恥那衣)를 펼칠 때 다섯 가지 이익이 있다.  
첫째, 10일 이상 범과가 없다.  
둘째, 한 달 이상 범과가 없다.  
셋째, 경숙(經宿) 이상 옷을 벗는 범과가 없다.  
넷째, 오직 위아래 두 벌의 옷만 입고 세상에 나갈 수 있다.  
다섯째, 원하는 대로 긴 옷을 많이 소유할 수 있다.  

또 다섯 가지 풍부한 이익이 있다.  
첫째, 별도의 시주 음식을 받을 수 있다.  
둘째, 여러 번 음식을 받을 수 있다.  
셋째, 속가에서 청하지 않아도 음식을 받을 수 있다.  
넷째, 원하는 대로 옷을 많이 구할 수 있다.  
다섯째, 음력 팔월 반부터 정월 반까지 다섯 달 동안 얻은 재물은 모두 갇치나의 이익으로 삼는다.  

이와 같이 갇치나의가 열릴 때 제자들이 편안히 머무를 수 있도록 한다.  

곧 비구들에게 말하였다.  
“너희가 편안히 머무르고 시주자들의 복을 증장시키기 위해 우거 중인 비구들은 갇치나의를 펼쳐라. 많은 이익을 얻으리니 앞서 말한 열 가지와 같다.”  

세존께서 말씀하신 대로 갇치나의를 펼치는 법을 비구들이 알지 못하자 부처님께서 말씀하셨다.  
“삼월 우거 중에 얻은 옷가지로 옷을 지어야 한다. 먼저 말로 대중에게 알려 모두가 알게 하라. 대중은 알 것이다. 여름 우거 비구들이 이 옷을 얻으면 만약 대중이 기뻐하면 이 옷으로 갇치나의를 지으라.”  

다음 날, 나무망치로 두드려 승가를 모아 말하였다.  
“대덕 승가여 들으라. 이 옷은 이곳 우거 중 승가가 얻은 이익의 물건이다. 승가가 함께 이 옷을 모아 갇치나의로 만들 것이다. 갇치나의를 지으면 설령 경계를 벗어나도 세 벌의 옷에는 범과가 없으니 하물며 다른 옷이겠는가? 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락하라. 지금 이 옷을 어느 비구에게 맡겨 갇치나의를 만들게 하겠다. 갇치나의를 지으면 설령 경계를 벗어나도 세 벌의 옷에는 범과가 없으니 하물며 다른 옷이겠는가?”  

이와 같이 말하고 갇마(羯磨)를 청하여 허락을 받았다.  

다음 갇치나의 제작을 맡을 비구는 다섯 가지 덕목을 갖추어야 한다. 즉 욕심, 애착, 분노, 어리석음이 없고 옷을 펼칠지 말지 아는 자여야 한다. 이와 다르면 맡기지 않는다.  

이와 같이 맡길 때는 먼저 능력 여부를 물어 “너는 승가를 위하여 갇치나의를 펼칠 수 있느냐?” 하고 묻는다. 만약 “할 수 있습니다.”라고 답하면, 한 비구가 갇마를 청하여 말한다.  

“대덕 승가여 들으라. 이 비구 ○○는 갇치나의를 펼치기를 좋아하니 지금 승가를 위하여 갇치나의를 펼칠 것이다. 승가가 이 말을 들으면 허락하라. 지금 승가가 ○○ 비구를 갇치나의 펼침자로 임명한다. ○○ 비구는 승가를 위하여 갇치나의를 펼칠 것이다.”  

대덕 승가가 듣고 허락하면 묵묵히 받아들인다. 만약 허락하지 않으면 말한다.  

“승가가 이미 ○○ 비구를 갇치나의 펼침자로 허락하였다. 이 ○○ 비구는 승가를 위하여 갇치나의를 펼칠 자이다.”  

승가가 허락하면 묵묵히 받아들인다.  

다음 갇치나의 펼침 비구는 갇마를 청하여 말한다.  

“대덕 승가여 들으라. 이 옷은 승가를 위하여 갇치나의로 만들 것이다. 이 비구 ○○는 승가가 이미 펼침자로 임명하였다. 승가가 이 말을 들으면 허락하라. 지금 이 옷으로 갇치나의를 만들어 ○○ 비구에게 맡긴다.”  

갇마가 허락한다.  

갇치나의를 만드는 비구는 그 행법을 정한다. 옷을 만드는 장소는 반드시 앞에 있어야 하며, 세척하고 염색하며 자르고 꿰매고 바느질하며 세 바늘에서 두 바늘을 꿰매는 등 여러 차례 반복하여 생각한다.  

“이 옷은 승가를 위하여 갇치나의로 만들 것이다. 지금 갇치나의를 만든다. 이미 만들었다.”  

이 세 마음 중 후자의 두 마음만으로도 법이 성립한다. 만약 만들지 않으면 악업을 짓는다.  

다음 팔월 보름에 일할 자가 대중에게 알려 이렇게 말한다.  

“대덕들이여, 내일 내가 대중을 위하여 갇치나의를 펼칠 것이다. 각자 낡은 옷을 버리고 옷을 들고 ○○에게 모여라.”  

갇치나의 펼침 비구는 이 옷 위에 명화(名花)를 펼치고 좋은 향을 피우며 나무망치를 두드려 대중을 모아 말한다.  

“대덕 승가여 들으라. 이 옷은 승가가 갇치나의로 펼치는 것을 허락하였다. 나는 비구 ○○로서 지금 승가를 위하여 갇치나의를 펼친다.”  

세 번 말한다.  

다음 옷을 펼쳐 상좌 앞에 세우고 이렇게 말한다.  

“상좌께서 기억하소서. 이 옷은 승가가 갇치나의로 만드는 것을 허락하였다. 나는 비구 ○○로서 지금 대중을 위하여 이 옷을 펼친다.”  

상좌가 대답한다.  

“잘하였다. 옷을 펼침은 매우 좋다. 이 안에 있는 모든 재물과 이익과 풍요를 내가 받을 것이다.”  

이와 같이 세 번 말하고 끝날 때까지 계속 말한다.  

“잘하였다. 옷을 펼침은 매우 좋다. 이 안에 있는 모든 재물과 이익과 풍요를 내가 받을 것이다.”  

다음 옷을 지니는 자의 법을 알아야 한다.  

이 옷을 입은 자는 대소변실에 가지 말고, 부엌이나 연기 나는 곳에 들어가지 말며, 노천에 두지 말고, 옷을 경계 밖으로 버리지 말아야 한다. 만약 잠시 밖에 나가더라도 하룻밤 이상 머물지 말아야 한다. 옷을 지닌 비구가 이 법을 따르지 않으면 법을 어긴 죄를 짓는다.  

옷을 지닌 자가 정월 보름에 이르면 대중 앞에서 이렇게 말한다.  

“대중이여, 내일 갇치나의를 내놓을 것이다. 각자 자기 옷을 지키고 이익이 있으면 대중이 나누어 가져야 한다.”  

우발리(鄔波離)가 세존께 여쭈었다.  

“대덕이시여, 어떤 다섯 종류의 사람이 갇치나의를 만들지 못합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  

“다섯 종류가 있다. 무여(無夏)인, 파여(破夏)인, 후여(後夏)인, 구적(求寂)인, 갇치나의 펼칠 때 나타나지 않는 자이다. 또 다섯 종류가 갇치나의를 만들지 못한다. 행편주인(行遍住人), 행편주경인(行遍住竟人), 행육야인(行六夜人), 행육야경인(行六夜竟人), 수학인(授學人)이다.”  

“대덕이시여, 어떤 다섯 종류의 사람은 재물 이익만 얻고 이익을 얻지 못합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  

“다섯 종류가 있다. 무여인, 파여인, 후여인, 구적인, 나타나지 않는 자이다. 또 다섯 종류가 있다. 행편주인, 행편주경인, 행육야인, 행육야경인, 수학인이다. 이들은 이익만 얻고 이익을 얻지 못한다.”  

“대덕이시여, 어떤 다섯 종류의 사람은 이익도 없고 이익도 없습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  

“우발리여, 다섯 종류가 있다. 죄를 보지 않고 들킨 자, 중범을 범해 들킨 자, 악견을 버리지 않고 들킨 자, 다른 곳에서 우거하는 자, 승가가 깨지고 법에 맞지 않는 자이다.”  

그때 여러 비구들이 세상에 나아가 도둑에게 약탈당하고 점차 실라발성에 이르렀다. 비구들이 보고 물었다.  

“안녕하신가? 짐과 물건은 안전한가?”  
대답하였다.  
“안전한 것이 어디 있겠습니까? 옷과 물건이 모두 도둑에게 빼앗겼습니다.”  

보고하였다.  
“안녕하신가? 지금 이곳에 옷과 이익이 많으니 만약 갇치나의를 내놓으면 안녕하신가와 함께 나누어 주겠다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 도둑을 만나면 갇치나의를 내놓아야 한다. 이와 같이 내놓아야 한다.”  

늘 전과 같이 편의를 베풀어 갇마를 청하였다.  

“대덕 승가여 들으라. 이 거처에서 승가가 함께 갇치나의를 펼친다. 지금 여러 비구가 도둑에게 약탈당해 옷이 없이 이곳에 왔다. 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락하라. 지금 승가가 이 도둑맞은 비구들을 위하여 갇치나의를 내놓는다.”  

갇마가 허락하였다.  

끝까지 법을 마치고 모든 이익을 받은 자는 함께 평등하게 나누었다. 얻은 옷은 각자 뜻에 따라 나누어 도둑맞아 옷이 없는 비구에게 주었다.  

우발리가 세존께 여쭈었다.  

“대덕이시여, 엷은 옷, 나쁜 옷, 여러 겹 옷, 견직 옷, 띠로 묶은 옷, 낡은 옷, 범과한 옷, 죽은 자의 옷, 이와 같은 옷들은 갇치나의로 만들 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만들 수 없다.”  

“대덕이시여, 돌절구 옷과 다른 사람의 세 벌 옷, 세 벌에 미치지 못하는 옷, 자르지 않은 옷, 깨끗하지 않은 옷, 펼침자를 갖추지 않은 옷, 경계 밖에 있는 옷은 갇치나의로 만들 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만들 수 없다.”  

“여름 삼월 동안 얻은 옷은 갇치나의로 만들 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만들 수 있다.”  

“만약 여름 삼월이 지나 얻은 옷은 갇치나의로 만들 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만들 수 있다.”  

만약 여러 가지 법과 불법의 옷이 있으면 위의 뜻에 따라 알 것이다.  

갇치나의의 출납에는 본래 여덟 가지가 있다. 어찌 여덟 가지인가?  

요약하여 말하자면,  
첫째, 결거불정(決去不定)  
둘째, 결정실거(決定失去)  
셋째, 의출출계의단(聞出出界疑望斷)  
넷째, 동심출(同心出)  

결거실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들고 난 뒤에 그 옷에 미련이 없고 밥그릇을 들고 다른 곳으로 가 경계를 벗어나 다시 돌아오지 않기로 결심한 것을 말한다.  

불정실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들지 않고 경계를 벗어나 옷을 구하거나 옷을 만들지 않았거나 반쯤 만들었거나 이익과 거처에 애착이 있거나 없거나 희망이 있거나 없거나 다시 옷을 만들려고 하거나 의심이 생긴 것을 말한다.  

결정실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들지 않고 경계를 벗어나 옷을 구하며 이렇게 생각한다. ‘다시 돌아와 옷을 만들겠다.’ 그리고 이렇게 생각한다. ‘지금 나가서 다시는 돌아오지 않고 지지파라(支伐羅)를 만들 수 없다.’ 이것을 결정실이라 한다.  

실거실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들지 않고 경계를 벗어나 지지파라를 만들고 머리부터 옷을 만들어 옷을 잃어버린 것을 말한다.  

문출실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들지 않고 경계를 벗어나 옷을 구하며 ‘돌아가서 옷을 만들겠다.’고 생각하고 떠난 뒤 대중이 옷을 내놓자 그가 갇치나의를 내놓았다는 소식을 듣고 기뻐하는 것을 말한다.  

출계의실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들지 않고 경계를 벗어나 지지파라를 만들며 ‘경계를 벗어나면 잃는다.’고 생각하는 것을 말한다.  

망단실이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들다가 완성하지 못하고 경계를 벗어나 옷을 구하며 돌아와 옷을 만들려고 했으나 얻지 못해 희망이 끊어진 것을 말한다.  

동심출이란 무엇인가?  
어떤 비구가 한 곳에 함께 있으면서 갇치나의를 받고 옷을 만들고 경계를 벗어나 옷을 구한 뒤 돌아와 대중과 함께 두 가지 법을 말하며 옷을 내놓는 것을 말한다.  

근본설일체유부비내야갇치나의사 一권  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)