근본설일체유부비나야 권 제삼십팔

삼장법사 의정 봉 제역

의수향비구학처 제사십구

그때, 부처님께서 실라바성에 계시며, 시타림 기고독원에 머무셨다. 당시, 구수 대목건련과 열일곱 명의 제자들이 출가하여 원구를 받았고, 앞서와 같이 널리 설법하여 그들로 하여금 지키게 하였으나, 그들이 가르침에 따르지 않았다. 그때, 우타이(鄔陁夷)가 곧 분노하여 손을 들어 한 사람을 향해 위협하니, 그 열일곱 명이 동시에 모두 넘어져 큰 소리로 울었다. 다른 비구들이 그 까닭을 물었다. “어찌하여 한 사람에게 분노하여 열일곱 명이 함께 넘어졌는가?” 대답하기를 “내가 혼자 넘어지지 않으면 모두 맞을까 두려워서다.” 비구들이 이를 천하게 여겨 부처님께 알리니, 부처님께서 꾸짖으셨다. 심지어 “내가 열 가지 이익을 보고 학처를 제정하였는데, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 분노로 인해 손을 들어 다른 비구를 위협하면, 이는 파일디가(波逸底迦)이다.” 만약 비구들이라면 그 일이 모두 앞서와 같다. ‘손을 든다’는 것은 손을 들어 다른 이를 위협하는 것을 말한다. 죄를 해석함은 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 내외 및 겸(俱) 세 가지가 있다. 내(內)란 비구가 한 손가락을 들어 다른 비구를 위협할 때 한 가지 죄를 짓고, 다섯 손가락을 모두 들면 다섯 가지 죄를 짓는다. 혹은 주먹이나 팔꿈치로 머리에서 발끝까지 위협하면 앞과 같이 죄가 적용된다. 이것을 내라 한다. 외(外)란 풀줄기 등을 던져 앞사람을 위협하는 것을 말하며, 앞서 널리 설한 바와 같다. 겸(俱)이란 손에 지팡이 등을 들고 앞사람을 위협하는 것으로 모두 죄를 짓는다. 만약 이익을 위하여 상대를 두렵게 하거나 주술의 성취를 바라며 위협한다면 모두 무죄이다. 또 무죄란 초범이거나 어리석거나 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 경우를 말한다.

복장타죄학처 제오십

부처님께서 실라바성 시타림 기고독원에 계셨다. 당시, 육중 비구들이 다른 출가자들과 함께 원구를 받고 공거하였다. 그때, 제자들이 그 사람이 악행자임을 알지 못하면 모두 그를 섬기고 가까이하여 공양하였으나, 나중에 알게 되면 버리고 선한 비구들과 함께 어울렸다. 그러나 부처님 공경의 가르침 때문에 매일 세 차례 직접 경배하였다. 난타 비구에게는 친한 제자 달마가 있었는데, 그는 스승이 악행자인 줄 몰라 함께 지냈다. 나중에 알게 되어 그를 버리고 선한 비구들과 함께 거처하며 부처님 공경의 가르침으로 매일 세 차례 와서 예배하였다. 달마가 스승에게 말하였다. “우파타야여, 기억하십시오. 제가 지금 청하오니, 절원 한적한 곳에서 뜻에 따라 수행하고자 합니다.” 난타가 대답하였다. “너는 삼가야 한다.” 우파난타가 이 말을 듣고 달마에게 말했다. “네가 내 자리를 들고 나와 함께 가겠느냐?” 달마가 대답하였다. “아차리야도 낮에 한적한 숲으로 가서 고요히 하지 않습니까?” 우파난타가 말했다. “어리석은 자여, 네가 내 마음이 항상 산란하여 알지 못한다고 생각하느냐? 고요한 선정의 문을 내가 통달하지 못하겠느냐?” 달마가 답하였다. “나는 감히 그런 생각을 하지 않으며, 다만 스승이 낮에 가는 곳을 묻는 것이다.” 그때 달마는 자리를 들고 낮에 가는 곳으로 가서 나무 아래에 자리를 펴고 몸을 수습하여 한적한 곳에 가서 가부좌를 틀고 마음을 묶어 사념하였다. 우파난타가 뒤따라 왔고, 달마가 멀리서 보고 말했다. “대사님, 저 나무 아래에 자리를 펴셨으니 가서 편안히 앉으십시오.” 그때 우파난타가 곧 그리로 가서 자리에 앉아 옷으로 머리와 얼굴을 덮고 마음을 수습하여 선정에 들었으나 마음이 편안하지 않아 자리를 일어나 사방을 둘러보니 한 여자가 울타리를 허물고 들어오려 하였다. 우파난타가 멀리서 달마를 불러 말했다. “달마, 지금 알겠느냐? 누군가 울타리를 허물고 있다.” 달마가 대답하였다. “아차리야, 시타림 경을 생각하면 좋겠습니다.” 우파난타가 말했다. “어리석은 자여, 네가 지금 경에 의지하여 머무는 줄 알겠느냐? 세존의 가르침을 듣지 못했느냐? 승가의 물건을 버려서는 안 된다. 내가 가서 그 여자를 막겠다.” 곧 자리를 일어나 가서 물었다. “아가씨여, 무슨 뜻으로 울타리를 허무는가?” 여자가 웃었다. 그때 우파난타가 마음에 번뇌가 일어나 곧 팔을 잡아 여자의 몸을 껴안고 입을 막고 놓아주고 달마에게 가서 물었다. “무엇을 보았느냐?” 달마가 대답하였다. “교합을 제외하고는 모두 보았다.” 우파난타가 말했다. “구수여, 네가 본 것을 다른 이에게 말하지 말라.” 달마가 대답하였다. “대사님께서 선한 비구가 오기 전까지 나는 말하지 않겠다.” 우파난타가 말했다. “네가 친한 스승이 천한 악행을 하였는데 내가 덮어주니 네가 나의 과를 보고도 숨기지 않느냐?” 달마가 말했다. “대사님, 그가 거칠고 악한 죄를 지은 것을 서로 덮어주는 일은 내가 먼저 말해야 한다.” 달마가 가서 여러 비구에게 알리니, 젊은 비구들이 듣고 천하게 여겨 부처님께 알렸다. 부처님께서 승가를 모아 사실을 묻고 답하며 널리 설하였다. 심지어 “내가 열 가지 이익을 보고 학처를 제정하였는데, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 다른 비구가 거칠고 악한 죄를 지은 것을 알고 덮어주면 파일디가이다.” 만약 비구들이라면 우파난타와 같으며 그 뜻도 위와 같다. 비구란 난타를 말한다. 거칠고 악한 죄란 두 가지로, 바로 바라시가죄(波羅市迦罪)와 승가발시사샤죄(僧伽伐尸沙罪)를 말한다. 왜 이 두 죄를 거칠고 악한 죄라 하는가? 그 자체와 원인이 모두 거칠고 해로우며 미워할 만하기 때문이다. 덮어준다는 것은 숨기는 것을 말한다. 죄 해석은 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 다른 비구가 다른 중대한 죄를 범한 것을 보고 마음으로 덮어주어 명백한 징후가 드러나기 전까지는 악작죄를 짓고, 명백한 징후가 드러난 후에는 타락죄를 짓는다. 다른 잔죄를 덮는 것도 같다. 만약 비구가 다른 비구가 파일디가죄를 범한 것을 보고 마음으로 덮어주어 명백한 징후가 드러나기 전까지는 악작죄를 짓고, 명백한 징후가 드러난 후에도 악작죄를 짓는다. 이와 같이 별도의 후회법도 악작죄와 덮어줌도 같다. 만약 죄를 말하자면, 다른 이가 방해하거나 범행을 어렵게 하거나 승가를 파괴하게 할 염려가 있어 덮는 것은 무죄이다. 또 무죄란 초범이거나 어리석거나 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 경우를 말한다. 육섭송에 이르기를 “고뇌와 접촉하여 불을 원함과 같이 잠자는 법은 장애가 아니니, 버리지 않고 고요함을 구하며 더러움을 거두어 보배의 극한 불길 때에 이르리라.”

공지속가불여식학처 제오십일

부처님께서 실라바성 시타림 기고독원에 계셨다. 난타 비구에게 제자 달마가 있었는데, 그는 성품이 부끄러움을 알고 범죄를 뉘우치며 앞서와 같이 널리 설하였다. 심지어 부처님 가르침으로 인해 매일 세 차례 스승을 찾아 예배하였다. 그때 우파난타가 난타에게 말했다. “대덕이여, 달마가 나에게 원한이 있으니 반드시 부처님과 승가 및 다른 이들 앞에서 그의 악한 소문을 드러내어 무익한 일을 하게 하거나 하루는 단식하여 굶게 할 것이다.” 난타가 대답하였다. “이 달마는 본래 성품이 계율을 지키고 부끄러움을 마음에 품어 뉘우침이 있으니 범죄한 적이 없다. 어찌 그와 무익한 일을 하겠는가?” 우파난타가 말했다. “나는 반드시 그를 굶게 하리라.” 난타가 듣고 생각하기를 “굶게 하느니 차라리 단식하게 하겠다. 그의 다른 과를 함부로 드러내지 말자.” 그때 한 장자가 와서 난타와 우파난타를 집으로 청하여 음식을 대접하였다. 그때 난타가 우파난타에게 말했다. “오늘 나는 달마를 굶게 하리라.” 우파난타가 말했다. “지금이 바로 그때다.” 달마가 와서 구걸하려 하여 스승에게 가서 합장하며 말했다. “우파타야여, 기억하십시오. 지금 나는 구걸하고자 합니다.” 스승이 대답하였다. “오늘 어떤 시주자가 와서 나와 제자 한 사람을 청하니 너는 나와 함께 가서 먹어라.” 달마가 스승에게 말했다. “내가 최근에 스승을 따라 시주를 받은 적이 있습니까?” 우파난타가 그 말을 듣고 그에게 말했다. “달마여, 나는 전에 듣고 지금 보는 것과 달라 네가 본래 성품이 계율을 지키고 부끄러움을 마음에 품어 스승의 말씀을 따르니 마음이 어긋나지 않는 줄 알았다. 어찌 본 스승이 부정한 물건으로 너를 권유하겠느냐? 어찌하여 지금 상명에 어긋나느냐?” 그때 달마가 대덕의 꾸짖음을 받고 묵묵히 멈추었다. 다시 스승에게 말했다. “나는 물로라와 구걸그릇을 가지고 지금 스승을 떠납니다.” 우파난타가 말했다. “구수여, 다시 무슨 물로와 그릇이 필요한가? 그 집에는 깨끗한 그릇이 있고, 물도 먼저 거르고 벌레도 없으니 나와 함께 가라.” 그때 달마가 스승 뒤를 따라가니 한 구걸 비구가 보고 물었다. “구수 달마여, 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “청하는 곳으로 가려 한다.” 구걸자가 대답하였다. “구수여, 분량을 알고 먹어라.” 달마가 말했다. “대덕이여, 일이 아직 알 수 없으니 먹을지 단식할지 모르겠다.” 그때 구걸자가 따라가서 실라바성에 들어갔다. 그때 난타와 우파난타와 그 제자들이 한 가게에 이르렀다. 난타와 달마는 그곳에 머물고, 우파난타는 시주자의 집에 가서 배불리 먹고 가게로 돌아왔다. 난타가 차례로 가서 집에서 먹었다. 달마가 우파난타에게 말했다. “아차리야, 때가 다가오니 나는 가겠다.” 우파난타가 말했다. “그 시주자의 집은 모든 일이 준비되어 편안히 먹을 수 있으니 무엇을 걱정하느냐? 때가 임박하면 내가 함께 가겠다.” 달마가 일어나 발자국을 남기자 우파난타가 달마에게 말했다. “어리석은 자여, 네가 나를 시라를 지키지 않고 마음이 게으르고 때맞지 않은 음식을 먹는 자로 생각하느냐? 지금 가라. 네가 여기 머물면 나를 기쁘지 않게 하니 말하거나 앉아도 즐겁지 않으니 차라리 혼자 머물라. 너는 여기 머물지 말라.” 달마가 생각하였다. “내가 물로와 그릇을 가지고 여기 오면 구걸할 텐데 지금 물로와 그릇이 없으니 어떻게 하랴?” 이에 절로 돌아가 식력이 다할 때까지 선행을 닦고 식력이 쇠하면 옆구리를 기대어 누웠다. 그때 구걸자가 절에 돌아와 달마가 누운 것을 보고 말했다. “구수 달마여, 다른 음식을 먹었으니 배가 다른가? 마음대로 배불리 먹어 일을 못한다.” 달마가 대답하였다. “대덕이여, 누가 배불리 먹었는가?” 대답하기를 “오늘 시주를 받았지 않느냐?” 달마가 대답하였다. “먹지 않았다.” 물었다. “왜인가?” 위의 연유를 차례로 말하였다. 그때 구걸자가 여러 비구에게 알리니 비구들이 듣고 모두 천하게 여겨 이렇게 말했다. “어찌 비구가 일부러 다른 비구를 굶게 하느냐?” 이 연유로 부처님께 알리니 부처님께서 승가를 모아 사실을 묻고 답하며 널리 설하였다. 심지어 “내가 열 가지 이익을 보고 학처를 제정하였는데, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 다른 비구에게 이와 같이 말하여 ‘구수여, 함께 속가에 가서 좋은 음식과 음료를 먹어 배부르게 하리라’ 하였으나, 그 비구가 속가에 가서도 음식을 주지 않고 ‘구수여, 너는 가라. 나는 너와 함께 앉아 말하는 것이 즐겁지 않고 혼자 앉아 말하는 것이 즐겁다’라고 말하여 괴로움을 일으키려 한다면 파일디가이다.” 만약 비구들이라면 우파난타이며 그 뜻도 위와 같다. 나머지 비구들은 이 법 중의 사람들이다. ‘함께 속가에 간다’는 것은 사성가를 말한다. ‘좋은 음식과 음료’는 오미음식과 오식음식을 말한다. ‘배부르게 한다’는 것은 마음껏 먹게 함을 말한다. ‘너는 가라’ 등은 내쫓는 말이다. ‘말’은 독송을 말한다. ‘앉음’은 선정이다. ‘혼자 앉음 등 즐거움’은 명백한 괴로움의 뜻으로 그를 굶게 하려는 의도이며 이로 인해 다른 일로 하지 않는다. 죄 해석은 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 일부러 다른 비구를 굶게 하면 파일디가이다. 만약 병으로 인한 의학적 이유로 굶게 하거나 주지 않는 것은 무죄이다. 또 무죄란 초범이거나 어리석거나 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 경우를 말한다.

촉화학처 제오십이

부처님께서 실라바성 시타림 기고독원에 계셨다. 당시 이 성 중에 여러 상인들이 부처님께 가서 두 발을 예배하고 아난타에게 가서 물었다. “세존께서 여름을 마치시고 어디로 가시려 합니까?” 아난타가 상세히 답하였다. “앞서 널리 설한 바와 같이 징조를 보고 왕사성으로 가시려 합니다.” 상인들이 행일이 얼마나 되는지 알고 미리 준비하여 필요한 것을 갖추었다. 아난타가 매일 상인들 앞에서 행진하며 부처님을 모셨다. 부처님께서 갈림길을 보시고 물으셨다. “너는 어찌하여 여기 머물며 가지 않느냐?” 아난타가 대답하였다. “대덕이여, 이 두 길 중 하나는 직도이나 사자, 호랑이, 표범이 많아 두렵고 어렵고, 다른 하나는 굽은 길로 안전하고 위험이 없으나 나는 어느 길로 갈지 모르겠습니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “직도를 택하라. 달타게타(怛他揭多), 모든 두려움에서 벗어나기 때문이다.” 그때 부처님께서 직도를 택하여 한 마을에 이르렀다. 그 마을 입구에서 두 아이가 놀고 있었는데 한 아이는 북을 들고, 다른 아이는 활을 들고 있었다. 두 아이가 부처님이 오시는 것을 보고 곧 발을 예배하며 말했다. “세존, 잘 오셨습니다! 어찌하여 세존께서 험한 길을 택하여 다니십니까? 부디 두려워하지 마십시오. 우리는 부처님을 위해 인도하는 자로서 한 사람은 앞서 북을 치며 가고, 다른 한 사람은 활과 화살을 들고 뒤따르겠습니다.” 부처님께서 그들이 떠나는 것을 보시고 생각하였다. “이 두 아이는 오랫동안 선근을 쌓았고 지금 나를 만났다.” 그리고 말씀하셨다. “너희 둘은 이제 돌아가라. 여래 대사는 오랫동안 두려움에서 벗어나 사자, 호랑이, 표범이 무엇을 할 수 있겠느냐?” 한 아이는 부처님 앞에서 북을 치고, 다른 아이는 활을 당기며 부처님의 발을 예배하고 본처로 돌아갔다. 그때 부처님께서 미소를 지으시며 여러 가지 빛이 입에서 나왔다. 청색, 황색, 적색, 백색, 붉은 포제색 등 빛이 있었다. 이 빛은 때로 내려가고 때로 올라갔다. 빛이 내려가는 곳은 속히 활지옥, 흑승, 중합, 소규, 대규, 소열, 대열, 아비지옥 및 팔한지옥에 이르렀다. 빛이 닿은 곳의 중생들이 고통을 받는 곳에서는 모두 청량함을 얻고, 얼음과 추위에 있는 곳에서는 따뜻함을 얻었다. 그 중생들은 고통에서 벗어나 안락을 얻고 이렇게 말했다. “우리와 너희는 지옥에서 죽어 다른 곳에 태어났는가?” 그때 부처님께서 그 중생들에게 믿음과 기쁨이 일어나도록 화신을 지옥 안으로 보내시니 그들이 화신을 보고 모두 이렇게 말했다. “우리는 여기서 죽지 않고 다른 곳에 태어났다. 반드시 이 희귀하고 위대한 분의 위력으로 몸과 마음이 고통에서 벗어나 안락을 얻었다.” 믿음이 생기자 지옥의 고통이 소멸되고 인간과 천상으로 태어나 뛰어난 몸을 얻어 항상 법의 도구가 되어 진리를 볼 수 있었다. 빛이 올라가는 곳은 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 화락천, 타화자재천, 범중, 범보, 대범, 소광, 무량광, 광음, 소정, 무량정, 편정, 무운, 복생, 광과, 무번, 무열, 선견, 선현, 색구경천에 이르렀다. 빛이 닿은 곳에서 고통, 공, 무상, 무아 등의 법을 설하고 이 두 가지 가타를 설하였다.

“너는 반드시 출리(출세)를 구하라  
부처님의 가르침에 정진하여  
생사의 군대를 굴복시키니  
코끼리가 풀집을 부수는 것과 같다  
이 법 안에서 항상 게으르지 말고  
번뇌의 바다를 다 건너  
고통의 경계를 다하리라.”

그때 빛이 삼천대천세계에 두루 비추고 부처님께 돌아왔다. 만약 부처님께서 과거 일을 설하면 빛이 등에서 들어오고, 미래 일을 설하면 가슴에서 들어오며, 지옥 일을 설하면 발에서 들어오고, 중생 일을 설하면 발꿈치에서 들어오고, 아귀 일을 설하면 발가락에서 들어오고, 인간 일을 설하면 무릎에서 들어오고, 역륜왕 일을 설하면 왼손바닥에서 들어오고, 전륜왕 일을 설하면 오른손바닥에서 들어오고, 천상 일을 설하면 배꼽에서 들어오고, 성문 일을 설하면 입에서 들어오고, 독각 일을 설하면 미간에서 들어오고, 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 설하면 정수리에서 들어온다. 그때 빛이 부처님을 세 바퀴 돌며 정수리에서 들어갔다. 그때 구수 아난타가 합장하여 공경하며 부처님께 말했다. “세존 여래께서 정등정각하심은 인연이 없지 않아 미소를 지으셨습니다.” 곧 가타를 설하였다.

“세존은 교만을 멀리하시고  
중생 가운데 으뜸이시며  
번뇌와 원한을 굴복시키시니  
인연 없으면 미소 짓지 않으시리라  
여래는 스스로 진묘한 깨달음을 증득하시니  
모든 청자들이 즐겁게 듣고  
묵니의 최상의 원을 선포하여  
대중의 의심을 풀어주셨다.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “그렇다. 여래 정등정각은 인연이 없지 않아 미소를 지으셨다. 네가 두 아이가 나를 인도하는 것을 보았느냐?” 아난타가 부처님께 말했다. “보았습니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “이 선근으로 너희는 장차 열세 겁 안에 악도에 떨어지지 않고 인간과 천상에 태어나 마지막 몸에서 무상정등정각을 이루리라. 이름은 법고음여래, 두 번째 이름은 시무외여래이다.” 그때 세존께서 이 예언을 하시고 길을 따라 가서 한 마을 숲속에 머무셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들의 거처는 나무 아래라도 차례로 나누어야 한다.” 그때 육중 비구들이 한 마른 나무를 나누어 밤에 추위를 피하기 위해 나무를 태웠다. 이 나무 속에 뱀이 의지하고 있었는데, 뱀이 연기에 쫓겨 가지를 타고 올라가 몸을 늘어뜨리고 내려오려 하였다. 육중이 뱀을 보고 큰 소리로 노래하였다. “떨어지려 한다, 떨어지려 한다.” 그때 상인들이 이 소리를 듣고 모두 생각하였다. “사자가 우리 진영에 들어와 뛰다가 떨어졌다.” 크게 놀라 사방으로 달아났다. 그때 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “상인들이 사방으로 달아난 까닭이 무엇인가?” 아난타가 부처님께 대답하였다. “대덕이여, 부처님 가르침에 따라 모든 비구가 있는 곳은 장로와 어린이 따라 나누어야 한다. 육중 비구들이 오늘 밤 머무는 곳에 마른 나무를 나누어 추위에 쫓겨 불을 지폈는데, 그 나무 속에 뱀이 의지하고 있었고 뱀이 연기에 쫓겨 가지를 타고 올라가 몸을 늘어뜨리고 내려오려 하였다. 육중이 뱀을 보고 큰 소리로 ‘떨어지려 한다’고 노래하니 상인들이 그 소리를 듣고 모두 사자가 진영에 들어와 뛰다가 떨어졌다고 생각하여 크게 놀라 사방으로 달아났다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 급히 가서 상인들에게 ‘여래가 계신 곳은 사자의 두려움에서 벗어난 곳이니 상인들에게 빨리 알리고 다시 놀라지 말라’고 전하라.” 아난타가 부처님 가르침을 받아 알리니 모두 모였다. 그때 비구들이 이 일을 보고 모두 의심이 생겨 부처님께 와서 말했다. “대덕이여, 육중이 떨어지는 소리를 내어 상인들을 놀라게 한 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 옛 인연을 말씀하시며 의심을 끊게 하셨다. 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 가서 상인들에게 오늘은 먼저 가지 말라고 전하라. 여래가 반드시 상인들 앞에서 행진할 것이다.” 아난타가 부처님 말씀대로 상인들에게 알렸다. “너희는 먼저 가지 말라.” 그때 부처님과 여러 승가가 모두 앞서 행진하여 험한 숲에 이르렀다. 사자왕이 부처님을 해치려 하였으나 부처님께서 오른손을 펼쳐 다섯 손가락 끝에서 다섯 사자를 만들어 내니 그들이 이 기운을 듣고 곧 달아났다. 부처님께서 사방에 맹화를 이루어 붉은 불꽃이 하늘을 침범하고 빛이 땅을 갈라 팔방에 두루 퍼져 피할 곳이 없었으며 오직 부처님 곁만 청량하고 아름다웠다. 그때 사자들이 부처님께 와서 두 발을 예배하였다. 그때 부처님께서 백복장엄과 여러 상을 갖추시고 무외의 오른손으로 사자의 머리를 어루만지며 말씀하셨다. “현수여, 너는 전생에 악업을 지어 타생에 축생에 떨어졌고 지금도 항상 해심으로 다른 생명을 끊고 자신은 살다가 이 목숨이 끝나면 악도에 태어날 것이다. 현수여, 모든 행은 무상하고 모든 법은 무아이며 열반은 고요한 소멸이다. 너는 내 곁에서 믿음을 일으켜 축생의 길을 깊이 떠나야 한다.” 그때 여러 비구들도 손으로 사자를 만지니 사자가 만져짐을 보고 불쌍한 소리를 냈다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 사자를 만지지 말라. 그 까닭은 맹수는 거칠고 성질이 친하지 않으니 만지면 상처를 입을 수 있다. 그러므로 만지지 말라. 만약 비구가 사자를 만지면 악작죄를 짓는다. 만약 돌사자, 풀사자, 진흙으로 만든 사자, 그림으로 그린 사자는 모두 무죄이다.” 사자를 조련한 후 부처님과 비구들이 길을 따라 갔다. 사자왕은 부처님께 작별하고 머물며 이렇게 생각하였다. “나는 지금 부처님 곁에 머물며 세 구절 법을 듣지 말고 다른 생명을 끊고 자신은 살았으니 이제 단식하며 음식을 끊어야겠다.” 모든 축생은 불의 힘이 강해 굶주림을 견디지 못하고 곧 명령을 내려 사대왕중천에 태어났다. 처음 태어난 천자는 법에 따라 세 가지 생각을 한다. “나는 어디서 죽었으며 지금 어디서 태어났는가? 어떤 업으로 이 이변숙보를 받았는가?” 곧 스스로 알고 축생에서 죽어 사대왕중천에 태어나 어떤 업으로 부처님 곁에서 깨끗한 믿음을 일으켰는지 알았다. 그때 이 천자가 다시 생각하였다. “나는 지금 부처님께 가서 시봉하고 공양해야겠다.” 그때 천자가 천옥장식으로 몸을 장엄하고 천묘화로 옷자락을 가득 채우고 밤중에 큰 빛을 내어 부처님께 갔다. 곧 천화, 구무타화, 발탑마화, 분타리화로 부처님 앞에 펼쳐 공양하고 발을 예배한 후 한쪽에 앉았다. 이 천자의 몸빛이 밝고 두루 빛나 숲속이 환히 밝아졌다. 그때 부처님께서 그 천자의 뜻과 즐거움, 근기 차별에 따라 법을 설하여 사성제 진리를 깨닫게 하셨다. 그때 천자가 법을 듣고 곧 자리에서 금강지추로 이십종 사견산을 부수고 예지를 얻어 예류과를 증득하였다. 진리를 본 후 부처님께 말했다. “대덕이여, 세존 덕분에 해탈의 과를 증득하였으니 이는 부모, 조상, 왕, 천중, 사문, 바라문, 친우, 가족이 할 수 없는 일입니다. 나는 세존의 선지식을 만나 지옥, 축생, 아귀의 길에서 건져내어 인간과 천상에 안치하였고 생사를 다하여 열반의 길에 나아가리라. 피 바다를 건너고 뼈 산을 초월하며 무시무종 쌓인 사견산을 금강지추로 부수어 예류과를 얻었으니 나는 지금 부처님과 법과 승 삼보에 귀의하며 오직 세존께서 나를 증득하셨음을 원합니다. 오늘부터 생명이 다할 때까지 오계와 다섯 학처를 지키고 살생하지 않으며 술도 마시지 않겠습니다.” 이렇게 말하고 깊은 기쁨을 얻어 전에 없던 즐거움을 얻고 부처님께 예배하고 가서 천궁으로 돌아갔다. 그때 여러 비구들이 초야와 후야에 깨어 마음을 쓰며 사념하니 부처님 계신 곳에 큰 빛이 두루 빛나 숲속이 환하였다. 의심이 일어나 이렇게 말했다. “어떤 천중이 부처님께 왔기에 그 복덕으로 숲속이 환하게 빛나는가?” 새벽에 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말했다. “어제 밤 큰 빛이 숲속을 가득 채우는 것을 보고 이렇게 생각했습니다. 혹시 범세 천왕, 제석천, 사천왕 및 다른 뛰어난 위력의 천중이 부처님께 와서 친히 공양하여 그 힘으로 숲속이 환한가?” 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “어젯밤 빛은 범왕, 제석천 및 다른 천중의 위력과 신통이 아니다. 너희는 숲속의 큰 사자왕이 내 곁에 와서 세 구절 법을 들은 것을 보지 못하였느냐?” 비구들이 부처님께 대답하였다. “우리는 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사자왕은 내 법을 듣고 이번 생에 죽어 사대왕중천에 태어나 천신의 몸을 받고 은혜에 보답하여 부처님께 와서 천화를 공양하고 법을 들은 후 진리를 보아 본래 천궁으로 돌아갔으며 그 힘으로 숲속이 환하였다.” 비구들이 이 말씀을 듣고 부처님께 청하였다. “우리는 알지 못하니 그 사자천이 어떤 업을 지어 이 이변숙보를 받았으며 사자에 떨어지고 어떤 업으로 죽은 후 사대왕천에 태어나 어떤 인연으로 부처님 법을 듣고 예류과를 얻어 전에 없던 것을 얻고 본래 천궁으로 돌아갔는지 알려주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 들으라. 이 천자의 전생 업과 인연이 운집하여 성숙할 때 외계의 지, 수, 화, 풍에 의지하지 않고 자신 몸의 온갖 색, 수, 상, 행, 식 안에서 선악업에 따라 그 보응을 받는다.” 곧 송을 설하였다.

“가령 백겁을 경과하여도  
지은 업은 없어지지 않으며  
인연이 모여 때가 되면  
과보를 스스로 받느니라.”

“너희 비구들은 진심으로 들어야 한다. 과거 세상에 사람 수명이 이만 세일 때 부처님이 출현하셨는데 이름은 가섭파(迦攝波)이며 열 가지 이름을 갖추었고 이만 명의 제자를 거느려 바라자국에 머물렀다. 그 가섭파 부처님 출현 전 이 성에 바라문이 있었는데 선명한 네 가지를 배우고 여러 논의를 통달하였다. 당시 세상 사람들이 크게 존중하고 함께 공경하여 대사로 여겼다. 가섭파 부처님 출현 후 사람들은 모두 부처님을 존경하여 바라문에게 가지 않고 서로 부처님을 따랐다. 그때 가섭파 정등정각 부처님께서 무량 백천 대중 가운데서 묘법을 선포하실 때 바라문이 그 무리 곁을 지나 부처님께서 백천 무리 가운데 설법하는 것을 보고 질투심이 일어나 비방하는 말을 하며 이렇게 말했다. ‘이 사문은 두려움을 모르니 사자와 같고 대중 가운데서 다른 이에게 설법하니 다른 청자들은 작은 짐승과 같아 그 법을 받는다.’ 그때 부처님께서 이 말을 들으시고 바라문에게 말씀하셨다. “바라문이여, 너는 천인과 인간의 스승 앞에서 거칠고 악한 말을 하였으니 반드시 지옥에서 여러 고통을 받으리라. 지금 내게 와서 진심으로 죄를 말하면 죄가 가벼워지리라.” 바라문이 부처님 가르침을 듣고 내심 부끄러워하여 세존 앞에서 자신의 과를 말하고 말한 후 부처님 곁에 귀의하여 삼보를 받으며 오계와 다섯 학처를 받았다. 그는 우파소가(鄔波索迦)가 되었다. 너희 비구들은 의심하지 말라. 그때 바라문이 악한 입업으로 부처님 앞에서 경멸하는 말을 하였으나 그 악업으로 죄를 고백하였어도 여전히 남은 보응으로 오백 생 동안 사자나 다른 보응을 받았으니 지금 부처님 곁에서 정신을 일으켜 세 구절 법을 듣고 천상에 태어나 가섭파 부처님 앞에서 삼보에 귀의하고 오계와 다섯 학처를 받았으니 그 업력으로 지금 내 곁에서 진리를 증득하고 예류과를 얻어 본래 천궁으로 돌아갔다. 그러므로 비구들이여, 너희는 순수한 흑업을 지으면 순수한 흑의 이변숙보를 받고, 순수한 백업을 지으면 순수한 백의 이변숙보를 받으며, 잡업을 지으면 잡 이변숙보를 받으니 지금부터 흑업과 잡업을 버리고 게으르지 말고 순수한 백업을 닦아야 한다. 이와 같이 배워야 한다.” 그때 여러 비구와 인간과 천중이 부처님 설법을 듣고 믿고 따랐다. 그때 부처님께서 점차 여행하여 마가다에 이르러 왕사성에 들어가 갇란토가지 죽림원에 머무셨다. 그때 육중 비구들이 불을 피우는 곳에서 서로 불꽃을 가지고 놀며 해와 달 모양을 만들었다. 외도들이 보고 천하게 여기며 이렇게 말했다. “너희는 알겠느냐? 사문 석가가 불꽃으로 장난하는 것이 아이들과 무엇이 다르냐? 어찌 아내와 자식의 몫을 줄이고 이 머리 깎은 이들에게 공양을 주느냐?” 그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 모두 알렸다. 그때 부처님께서 여러 비구를 모아 앞서와 같이 널리 설하고 심지어 “내가 열 가지 이익을 보고 학처를 제정하였는데, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 자연히 불을 만지거나 다른 이가 불을 피우게 하면 파일디가이다.” 그때 부처님께서 여러 비구를 위해 학처를 제정하여 불을 만지지 말라 하셨다. 여러 비구들이 여래 수도보처(窣睹波處)에서 향과 등불을 피워 공양하지 않고 또한 두 스승인 친스승과 규범스승에게 따뜻한 물과 그릇을 데우거나 그릇과 더러운 옷을 훈증하는 일도 하지 않았다. 그때 부처님께서 이를 아시고 구수 아난타에게 물으셨다. “아난타여, 어찌하여 비구들이 향과 등불을 피워 여래 수도보처를 공양하지 않고 두 스승의 따뜻한 물과 그릇 등도 공양하지 않는가?” 아난타가 대답하였다. “부처님께서 학처를 제정하여 불을 만지지 말라 하셨으니 이 연유로 여러 비구들이 공양을 끊었습니다.” 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “만약 불을 만질 때 시수지(時守持)를 하면 만져도 무죄이다.” 그때 여러 비구들이 어떻게 시수지하는지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “불을 만질 때 이렇게 생각하라. ‘나는 부처님 공양을 위해 지금 불을 만져야 한다.’ 혹은 ‘법과 승가, 우파타야, 아차리야 및 이미 자신이 받아 쓰고 계행하는 자를 위해 어떤 일로 지금 불을 만져야 한다.’” 여러 비구들이 더러운 옷과 그릇을 훈증하는 일로 여러 번 불을 만지는데 만질 때 잊어버리고 지키지 않아 마음에 후회와 악작심이 일어나 ‘내가 어찌하여 이 죄를 범하였는가?’라며 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “일이 끝날 때까지 오래도록 지켜야 한다.” 그때 한 비구가 몸에 풍병이 있어 의사에게 가서 말했다. “현수여, 나에게 맞는 병으로 약을 처방해 주소서.” 의사가 대답하였다. “풍병은 불이 좋으니 반드시 불 가까이 있어야 한다.” 의사가 말했다. “성자 세존은 대자비로 이 일로 반드시 허락할 것이다.” 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “전에 제정한 계율이 있으나 지금 다시 허락하니 이렇게 말하라. 만약 비구가 병이 없으면 스스로 불을 피우거나 다른 이가 불을 피우게 하면 파일디가이다.” 만약 비구들이라면 육중이며 뜻은 위와 같다. 병이 없다는 것은 병을 제외한 것을 말한다. 스스로와 타자 등 뜻은 앞서 널리 설하였다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 불꽃을 가지고 서로 놀거나 해와 달 모양을 만들면 모두 죄를 짓는다. 모든 비구는 불을 피울 때 그 일을 살피고 지켜야 하며 지키지 않고 자주 불을 피우고 만지면 파일디가이다. 불을 끄는 것도 죄를 짓는다. 만약 비구가 불꽃을 잡거나 앞불을 잡거나 불꽃을 뽑거나 돌리거나 불탄 숯이나 볏짚을 돌리거나 어떤 일을 하여 음식을 만들거나 물을 끓이거나 등불을 켜거나 향을 피우는 등 불을 만질 때 모두 악작죄를 짓는다. 만약 털, 손톱, 침 등을 불 속에 버려도 악작죄를 짓는다. 만약 이런 일을 할 때 시수지하면 무죄이다. 또 무죄란 초범이거나 어리석거나 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 경우를 말한다.

여욕이경차학처 제오십삼

부처님께서 실라바성 시타림 기고독원에 계셨다. 당시 구수 우타이는 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 그때 찬타 비구가 교산비국에 가서 정적하게 머물렀다. 그의 아설가와 격나발소 두 명이 모두 전생에 죽었고, 난타와 우파난타는 시타림에 있었으며 나이가 점점 늙고, 열일곱 명의 비구들이 점점 성장하여 용맹하고 힘이 있으며 삼장 가르침에 능하였다. 그들은 함께 자세히 의논하여 이렇게 말했다. “나는 오랫동안 육중에게 항상 괴롭힘을 당하였다. 그 중 난타와 우파난타가 독살을 행하며, 특히 우파난타가 더욱 심하다. 우리는 버림과 버림의 결정을 내려야 한다.” 한 사람이 무리에게 말했다. “상좌 난타는 바로 그의 형으로 법무에 밝으니 우리가 어찌 그와 함께 버림과 버림을 하겠는가?” 한 사람이 의논하여 말했다. “지금 나는 권세를 써서 속여 들어오지 못하게 하고 우리가 곧 함께 버림과 버림을 하겠다.” 이렇게 의논하고 그에게 가서 말했다. “반대하는 아차리야여.” 대답하였다. “구수여, 무병하소서.” 말했다. “상좌가 입은 지발라(支伐羅)가 매우 더럽고 때가 끼었으니 어찌 씻지 않느냐?” 대답하였다. “구수여, 나는 올해 쇠약하여 제자와 문하생들이 이 쇠약함을 보고 모두 경솔해져 누가 옷을 씻으려 하겠는가?” 그가 말했다. “대덕이여, 내 옷을 주면 씻기겠다.” 그때 난타가 한 벌의 옷을 주어 씻게 하였다. 그가 대답하였다. “한 종류의 고생으로 옷을 다 함께 씻겠다.” 곧 한 벌의 낡은 옷을 벗어 세 벌의 옷과 함께 주었다. 그가 옷을 받자 모두 재액으로 적시고 집으로 가서 자리를 펴고 곧 건강한 나무채를 두드려 모두 난타에게 가서 말했다. “대덕이여, 승가에 일이 있으니 나무채를 두드렸으니 잠시 승가에 들어가 그 일을 보아야 합니다.” 난타가 대답하였다. “구수여, 나는 지금 이런 모습인데 어찌 승가에 들어가겠는가? 만약 승가에 법에 맞는 일이 있으면 나는 버림과 버림을 하겠다.” 곧 버림과 버림을 하였다. 그가 그것을 들고 승가에 가서 진술하니 한 사람이 일어나 상좌 우파난타에게 가서 이렇게 말했다. “대덕이여, 죄가 있으니 내가 문책하고자 하니 허락하소서.” 대답하였다. “마음대로 하라.” 말했다. “대덕이여, 어느 때 어느 곳에서 네가 이렇게 말하지 않았느냐? ‘내가 너희를 깨뜨려 배를 갈라 내장을 꺼내 시타림을 돌리겠다.’ 그 일이 사실이냐?” 우파난타가 이 말을 듣고 대답하였다. “구수여, 이미 상처가 난 것을 다시 상하게 하겠느냐? 이 일은 과거의 일로 말할 필요가 없다.” 말했다. “대덕이여, 여래 대사도 과거 일을 근거로 제자들을 위해 학처를 제정하였다.” 곧 강제로 버림과 버림을 하였다. 대중이 흩어지고 그때 우파난타가 난타에게 가서 울면서 머물렀다. 난타가 물었다. “무슨 일이냐? 갑자기 슬피 우느냐?” 대답하였다. “검은 그릇을 가진 이들이 나와 버림과 버림을 하였다.” 난타가 말했다. “그가 나와 내 동생과 버림과 버림을 하는 것은 마을과 성과 삼계 안에서 스스로 몸을 내쫓는 것이니 무슨 잘못이 있겠느냐? 나는 지금 가서 사과하겠다. 또 그 승가가 별도의 버림과 버림을 하여 법이 성립하지 않으니 나는 집회에 가지 않겠다.” 다른 사람이 말했다. “대덕이여, 이는 버림과 버림이 아니냐?” 난타가 말했다. “만약 그런 사랑받지 못할 일을 한다면 나는 버림과 버림에 참여하지 않겠다. 버림과 버림이 성립하지 않으면 그것은 악한 버림과 버림이다.” 젊은 비구들이 이 말을 듣고 모두 천하게 여겨 이렇게 말했다. “어찌 비구가 먼저 버림과 버림을 하고 나중에 후회하며 ‘내 버림과 버림을 돌려달라. 너에게 주지 않겠다’라고 말하느냐?” 이 연유로 부처님께 알리니 부처님께서 승가를 모아 사실을 묻고 답하며 널리 설하였다. 심지어 “내가 열 가지 이익을 보고 학처를 제정하였는데, 이와 같이 말해야 한다. 만약 비구가 다른 비구와 버림과 버림을 하고 나서 후회하며 ‘내 버림과 버림을 돌려달라. 너에게 주지 않겠다’고 하면 파일디가이다.” 만약 비구들이라면 난타이며 뜻은 위와 같다. 또 비구란 이 법 중의 사람을 말한다. ‘버림과 버림을 하였다’는 것은 먼저 주었다는 뜻이며, ‘나중에’는 권유하는 말을 말한다. 죄 해석은 앞과 같다. 여기서 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 먼저 버림과 버림을 하고 나중에 후회하며 대중에게 ‘내 버림과 버림을 돌려달라. 나는 너에게 주지 않겠다’고 하면 타락죄에 떨어진다. 또 무죄란 초범이거나 어리석거나 마음이 혼란하거나 고통에 시달리는 경우를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제삼십팔 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조