근본설일체유부 비구니비나야 권 제십삼

삼장법사 의정 봉제역

제이섭송왈:

종자경뇌교,
안상초욕견,
강주탈각상,
요초응삼이.

파생종학처 제십일

그때 불가반께서 실라바성에 계셨다. 당시 육중 비구들이 스스로 사람을 시켜 나무와 여러 생초, 심지어 꽃과 열매까지 베어 취하여 사용하였다. 이때 외도들이 이 일을 보고 모두 수치심을 일으키며 이렇게 의논하였다. “이 사문 석가의 제자들은 스스로 또는 사람을 시켜 풀과 나무를 베는데, 우리 속류 바라문과 심지어 종들도 스스로 또는 사람을 시켜 나무를 베고 풀을 죽이니, 출가자와 속인과 무엇이 다른가? 누가 이런 머리 깎은 사문을 공양해야 하는가?”

비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 연유로 중중을 모아 진실을 물으시고 꾸짖으시며 널리 말씀하시되, “그 학처를 정하여 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 스스로 종자를 망가뜨리거나 유정의 마을을 파괴하거나 또 남으로 하여금 파괴하게 하면 파일디가(波逸底迦)이다.”

니(비구니)는 이 법 중의 사람을 말하며, 나머지 뜻은 위와 같다. 종자 마을에는 다섯 가지 종자가 있다. 첫째, 근종(根種), 둘째, 경종(莖種), 셋째, 절종(節種), 넷째, 개종(開種), 다섯째, 자종(子種)이다.

근종이란 무엇인가? 향부자, 창포, 황강, 백강, 오두부자 등은 모두 뿌리 종자로부터 자라나므로 근종이라 이름한다.

경종이란 무엇인가? 석류나무, 버드나무, 포도, 보리수, 오담발라니굴루타나무 등은 모두 줄기에서 자라나므로 경종이라 이름한다.

절종이란 무엇인가? 사탕수수, 대나무, 갈대 등은 모두 마디에서 자라나므로 절종이라 이름한다.

개종이란 무엇인가? 난향, 은서, 귤, 유자 등의 씨앗은 모두 터져서 자라나므로 개종이라 이름한다.

자종이란 무엇인가? 벼, 밀, 보리, 여러 콩과 겨자 등은 모두 씨앗에서 자라나므로 자종이라 이름한다. 이 다섯을 합하여 종자 마을이라 한다.

유정 마을이란 무엇인가? 유정이란 메뚜기, 나비, 모기, 똥파리, 개미, 뱀, 전갈, 여러 벌 등으로 이들은 모두 풀과 나무에 의지하여 굴과 집을 삼는다.

만약 비구니가 풀과 나무를 뽑거나 부수거나 베거나 자르면 모두 파일디가이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

이 가운데 범죄의 상과 그 일은 어떠한가? 섭송에 이르되,

근등생종상,
척수초 및화,
수등경행처,
청태병가등.

만약 비구니가 근종에 대하여 근종상, 생상 및 의심을 일으켜 스스로 베거나 사람을 시켜 베면 죄에 떨어진다. 만약 건물에 대하여 생상이나 의심을 일으키면 모두 악작죄를 받는다.

만약 비구니가 근종에 대하여 경종상, 생상 및 의심을 일으켜 스스로 베거나 사람을 시켜 베면 모두 죄에 떨어진다. 만약 건물에 대하여 생상이나 의심을 일으켜 파괴할 때 모두 악작죄를 받는다.

이와 같이 근종에 대하여 절종, 개종 및 자종도 모두 네 가지 경우가 있어 앞서 말한 대로 행해야 한다. 또 경종에 대하여 스스로 경종상으로 보고 나머지 네 가지를 바라보는 경우도 각각 네 가지가 있어 상이나 의심 모두 죄에 떨어지고 악작죄를 받는다. 자세한 것은 앞서 널리 설명하였다.

만약 비구니가 다섯 종자를 스스로 또는 사람을 시켜 불 속에 던지며 ‘이 종자를 모두 망하게 하라’고 생각하면 다섯 가지 죄에 떨어진다. 만약 망가지지 않으면 다섯 가지 악작죄를 받는다.

만약 다섯 종자를 스스로 또는 사람을 시켜 물에 던지면 역시 앞서 말한 바와 같다. 만약 다섯 종자를 절구에 놓고 공이로 찧어 종자를 망가뜨리면 다섯 가지 죄에 떨어지고, 망가지지 않으면 다섯 가지 악작죄를 받는다. 만약 다섯 종자를 마른 땅이나 뜨거운 곳, 재, 구매야(瞿昧耶), 마른 흙 등과 섞어 망가뜨릴 마음으로 행하면 죄의 경중에 따라 앞서 말한 대로 죄를 받는다. 만약 다섯 종자를 국물이나 밥 국물에 넣어 망가뜨리면 죄는 앞과 같다.

만약 한 번 베어 나무를 자르면 악작죄 하나와 죄 하나를 받는다. 만약 한 번 베어 두 그루 나무를 자르면 악작죄 하나와 죄 두 개를 받는다. 만약 한 번 베어 여러 그루 나무를 자르면 악작죄 하나와 여러 죄를 받는다.

만약 두 번 베어 한 그루 나무를 자르면 악작죄 두 개와 죄 하나를 받는다. 만약 두 번 베어 두 그루 나무를 자르면 악작죄 두 개와 죄 두 개를 받는다. 만약 두 번 베어 여러 그루 나무를 자르면 악작죄 두 개와 여러 죄를 받는다.

만약 여러 번 베어 한 그루 나무를 자르면 악작죄 여러 개와 죄 하나를 받는다. 만약 여러 번 베어 두 그루 나무를 자르면 악작죄 여러 개와 죄 두 개를 받는다.

만약 여러 번 베어 여러 그루 나무를 자르면 악작죄 여러 개와 죄 여러 개를 받는다. 나무가 이와 같으면 생초와 연꽃 등도 죄의 많고 적음이 앞과 같다.

만약 비구니가 나무 뿌리를 뽑으면 죄에 떨어진다. 나무 껍질이 갈라지고 단단하지 않은 습한 곳이 상하면 악작죄를 받고, 단단하고 습한 곳이 상하면 죄에 떨어진다. 꽃이 피지 않은 것을 상하면 죄에 떨어지고, 이미 익은 것을 상하면 악작죄를 받는다.

만약 생초가 있는 땅에 뜨거운 물이나 소똥, 진흙 등을 부어 손상시키면 모두 죄에 떨어지고, 손상시키지 않으면 모두 악작죄를 받는다. 만약 부어도 손상시킬 마음이 없으면 모두 무죄이다.

만약 비구니가 생초 땅을 걸을 때 ‘풀이 손상되라’고 생각하면 손상된 풀마다 죄에 떨어진다. 만약 단지 걸을 마음만 있으면 무죄이다. 만약 생초 땅에서 나무를 끌거나 자리를 끌어 손상시키려 하면 죄에 떨어지고, 마음이 없으면 무죄이다.

만약 청태가 낀 땅을 걸을 때도 앞과 같이 범죄와 무범죄가 있다. 만약 이 땅에서 나무를 끌거나 자리를 끌거나 기타 물건을 끌면 죄가 앞과 같다. 만약 물속에서 부유하는 부레잎과 청태를 들어 올릴 때, 물에서 나오지 않으면 악작죄를 받고, 물에서 나오면 죄에 떨어진다. 만약 땅버섯을 뽑으면 악작죄를 받고, 땅을 손상시키면 죄에 떨어진다.

만약 비구니가 병풍, 옷, 자리, 옷걸이, 음식 등에서 청태나 백탁이 생기면 손상시키려 하면 악작죄를 받고, 깨끗한 곳에 두어 쓰게 하면 무죄이다. 만약 다섯 생종자를 깨끗한 곳에 두면 역시 무죄이다.

혐훼경천학처 제십이

연기 광설, 대비구율과 같으니 “그 학처를 정하여 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 비구니를 혐훼경천하면 파일디가이다.”

혐훼경천이란 대면하여 직언하거나 거짓으로 다른 일을 빌려 말로 드러내는 것을 말한다. 파일디가의 뜻은 위와 같다.

이 가운데 범죄의 상과 그 일은 어떠한가? 만약 비구니가 승가에게 법으로 꾸짖음을 받은 뒤 열두 종류의 사람에게 중으로 보내졌는데 일이 끝나지 않았는데 혐훼하면 죄에 떨어지고, 경천하면 죄에 떨어지고, 혐훼경천하면 죄에 떨어진다.

만약 비구니가 승가에게 법으로 꾸짖음을 받은 뒤 열두 종류의 사람에게 중으로 보내졌는데 일이 끝났으나 혐훼하면 죄에 떨어지고, 경천하면 죄에 떨어지고, 혐훼경천하면 죄에 떨어진다.

만약 비구니가 승가에게 법으로 꾸짖음을 받지 않았는데 열두 종류의 사람에게 중으로 보내졌는데 일이 끝나지 않았으면서 혐훼하면 악작죄를 받고, 경천하면 악작죄를 받고, 혐훼경천하면 악작죄를 받는다.

만약 비구니가 승가에게 법으로 꾸짖음을 받지 않았는데 열두 종류의 사람에게 중으로 보내졌는데 일이 끝났으나 혐훼하면 악작죄를 받고, 경천하면 악작죄를 받고, 혐훼경천하면 악작죄를 받는다.

경상구수는 사사로이 알 것이며, 무범죄란 처음 범한 자나 어리석거나 미친 자, 마음이 어지럽거나 괴로움에 사로잡힌 자를 말한다.

위뇌언교학처 제십삼

연기 광설, 대비구율과 같으니 “그 학처를 정하여 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 위뇌언교하면 파일디가이다.”

만약 비구니란 이 법 중의 비구니를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 위뇌언교란 타인을 괴롭힐 생각으로 말로 나타내는 것을 말한다. 파일디가의 뜻은 위와 같다.

이 가운데 범죄의 상과 그 일은 어떠한가? 만약 비구니가 비구니에게 가서 “아리미가(阿離移迦)포(頗)라는 비구니가 새로 머리를 깎고 붉은 큰 옷을 입고 그릇 대신 물건을 들고 지팡이를 들거나 버터, 꿀, 사탕, 석밀을 가득 담아 그릇을 들고 가는 것을 보았느냐?”라고 물었을 때, 답하기를 “나는 그런 모습의 비구니를 본 적 없으나 비구니가 두 발로 걸어가는 것은 보았다.”고 하면, 비구니가 따로 보고 따로 말하며 이와 같이 말하여 타인을 괴롭히면 파일디가이다. 이와 같이 정학녀, 구적녀도 앞서와 같은 문답으로 파일디가가 된다.

만약 다른 사람이 와서 “속인들이 사탕수수, 대나무, 나무풀, 버터 병 등을 들고 이쪽으로 지나가느냐?”고 물으면 “나는 그런 사람을 본 적 없고 다만 두 발이 걸어가는 것만 보았다.”고 답하면, 비구니가 따로 보고 따로 말하며 괴롭히면 파일디가이다.

만약 누군가 “속인 남자가 청색, 황색, 적색, 백색 옷을 입고 버터 병을 들고 이쪽으로 지나가느냐?”고 물으면 “다만 두 발이 걸어가는 것만 보았다.”고 답하는 등 널리 말하되 괴롭힐 마음으로 말하면 모두 죄에 떨어진다. 말이 끝난 후 침묵도 마찬가지로 죄에 떨어진다.

무범죄란 비구니가 사냥꾼이 노루를 쫓아 사원 안으로 들어오는 것을 보고 사냥꾼이 “성자여, 달리는 노루를 보았느냐?”고 물었을 때 “보지 못하였다.”고 답하는 경우이다. 만약 추운 때 사냥꾼에게 “현명한 분이시여, 잠시 온실에 들어가 불 앞에 머무르소서.”라고 말하거나 더운 때 “현명한 분이시여, 잠시 시원한 방에 들어가 찬물을 마시며 쉬소서.”라고 말하면 무죄이다. 만약 사냥꾼이 “나는 피곤하지 않다. 나는 달리는 노루를 묻는다.”고 하면 먼저 자기 손톱을 보고 “나카발사미”라고 말하고, 더 묻는다면 하늘을 보고 “나바발사미”라고 말한다.

◀이것은 범어로 단지 방언의 차이일 뿐 뜻을 알기 어렵다. 밀의 뜻을 알지 못하면 손톱과 하늘을 가리키는 말을 이해하기 어렵다. 무문(無文)으로 널리 주석이 있으니 다른 곳과 같다▶.

만약 사냥꾼이 “손톱과 하늘을 묻지 않고 이곳에서 유정을 죽여도 되느냐?”고 묻는다면 비구니는 사방을 두루 살피며 “승의 진리에서 모든 행위는 본래 유정이 없다.”고 생각하고 “나는 유정을 보지 못하였다.”고 답하면 모두 무죄이다. 만약 비구니가 다른 질문에 대하여 진실하지 않으면 모두 죄에 떨어진다.

노지안승부구학처 제십사

연기 장소는 앞과 같다. 당시 어떤 장자가 부처님과 승가를 집으로 청하여 음식을 받았다. 당시 여러 비구들이 아침 일찍 옷과 그릇을 들고 장자의 집에 갔다. 그때 세존은 사원 안에 계시며 음식을 가져오게 하였다.

부처님께서는 사원에 머무는 다섯 가지 연유가 있다. 무엇인가? 첫째, 스스로 식사하며 묵언하기 위함, 둘째, 천인들에게 법을 설하기 위함, 셋째, 병자를 살피기 위함, 넷째, 승가의 침구를 살피기 위함, 다섯째, 비구니들의 학처를 제정하기 위함이다.

이때 부처님께서 승가의 침구를 살피고 학처를 제정하고자 사원 안에 머무르며 음식을 가져오게 하였다. 당시 세존은 중들이 떠난 뒤 문 열쇠를 들고 사원 안의 모든 방과 사원 밖 가까운 정원까지 두루 살피고 다음에 승방에 이르렀다. 이 방에는 많은 침구가 노지에 놓여 있었는데 갑자기 때 아닌 바람과 비가 덮쳐 왔다.

부처님께서 이렇게 생각하셨다. “이 침구들은 모두 신심 있는 바라문과 여러 거사들이 자기 몸을 고생시키고 아내와 자식의 몫을 줄여 승가에 시주하여 뛰어난 복을 구하려는 것이다. 그런데 비구와 비구니들이 이를 받을 때 그 양을 알지 못하고 잘 지키지 못하여 아무 데나 버린다.” 바람과 비가 오려 하였다.

세존께서 보고 신통력으로 바람과 비를 막아 무겁고 짙은 구름이 드리워져 풀리지 않고 세존이 침구를 거두기를 기다리게 하였다. 세존께서 직접 침구를 가져다가 방 안에 두고 비옷을 꺼내 방 밖에서 목욕하려 하였다. 곧 신통력을 발하여 천둥과 번개가 낮과 밤을 가리지 않고 내리며 큰 비가 내렸다. 부처님께서 몸을 씻고 발을 씻은 뒤 방에 들어가 묵언하며 머물렀다.

음식을 가져온 비구가 음식을 한쪽에 두고 세존께 가서 두 발을 절하며 예배하였다. 세존께서 늘 하듯이 음식을 함께 받는 사람에게 물으시되 “비구 승가가 받은 음식과 음료가 충분하였느냐?”고 하니 답하기를 “대덕이시여, 모두 충분하였습니다.”라고 하였다. 그리고 음식을 부처님께 올렸다.

음식을 다 먹고 묵언하며 머물다가 해질 무렵 평소 자리에서 앉아 말씀하시되 “아까 승가가 음식을 받은 뒤 내가 문 열쇠를 들고 방을 두루 살피니 노지에 많은 침구가 놓여 있었다. 때마침 비가 오려 하기에 내가 신통력으로 모두 막고 몸소 거두었다.”라고 하시고 중들에게 말씀하시되 “여러 시주자가 자기 몸을 고생시키며 승가에 시주하여 복을 구하였으니 너희는 법에 따라 받으며 시주의 양을 알라. 너희가 잘 받지 못하면 시주의 공덕을 헛되이 한다.”라고 하시고 다음과 같은 송을 말씀하셨다.

타인 시주물,
지량이 수용,
자신 안안,
여타 복업증.

그때 세존께서 만족을 칭찬하시고 법에 따라 시주물을 받아들임을 칭찬하시며 중들에게 널리 말씀하시되 “내가 지금 이부(二部) 제자들을 위하여 학처를 제정하노니 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 노지에 승가의 침구와 여러 침상을 두고 떠날 때 스스로 들지 않고 사람을 시켜 들게 하지 않으면 파일디가이다.”

이와 같이 세존께서 비구니들을 위하여 학처를 제정하셨다. 당시 한 비구가 상인과 함께 사람들 사이를 유행하며 어느 숙소에 이르러 투숙하였다. 밤중에 상인이 떠나고 한 사람이 부르자 비구가 그 부름에 급히 일어나 침구를 정리하는 데 늦어 뒤따라 가던 중 도적에게 습격당하였다.

이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “거처하는 곳에 비구가 있으면 떠날 때 부탁하고 가야 한다.” 당시 여러 비구가 부처님의 가르침을 듣고 인연을 알고 모두 부탁하고 떠났다.

실라바성에 두 장자가 있었는데 생사를 같이하는 곳에서 원한과 원망이 있었다. 한쪽은 신심이 있고 다른 한쪽은 신심이 없었다. 신심 있는 자가 이렇게 생각하였다. “나는 어찌하여 원한과 원망을 키우는가? 원한과 악의를 버리고 출가해야겠다.”

신심 없는 자가 원한을 품고 말하였다. “네가 소뿔 속으로 들어가도 나는 놓아주지 않겠다.” 비구가 듣고 이렇게 생각하였다. “나는 그를 두려워하여 출가하였는데 이곳에서 그를 두려워하겠는가? 나는 다른 곳으로 피해야겠다.”

생각한 뒤 우파타야에게 아뢰니 스승이 말하였다. “네가 두려움이 있으니 사람들 사이를 유행하라.”

제자가 떠났다. 원한자는 길쌈을 하며 뒤쫓았다. 비구는 때에 맞게 행하고 때에 맞지 않게 행하지 않았다. 속인은 때와 때가 모두 멈추지 않았다. 그 길 중간에 한 승원에 이르니 장자가 뒤쫓아 비구를 보고 곧 사원 안으로 들어갔다.

장자가 생각하였다. “길에 있을 것이니 내가 알겠다.”라 생각하고 따로 쉬는 곳을 찾았다. 비구가 새벽에 이르러 중들에게 “침구를 살피고 앞으로 가려 한다.”고 말하니 묻기를 “어디로 가려 하느냐?” 비구가 대답하기를 “왕사성에 가려 한다.”고 하니 “이 길을 찾으라. 다른 길로 가지 말라.”고 하였다.

“좋다.”고 답하고 곧 앞으로 갔다. 장자가 사원에 들어가 비구에게 “어느 길로 가느냐?”고 묻자 비구가 “이 길이다.”라고 답하고 급히 길을 따라가 장자가 비구에게 “이봐! 대머리 사문이 어디로 가려 하느냐?”고 하니 비구가 “현명한 분이시여, 나는 이미 출가하여 원한과 다툼을 끊으려 한다.”고 답하였다. 장자가 “나는 지금 원한과 다툼을 없애려 한다.”라며 몽둥이로 심하게 때려 거의 죽게 하였고 옷과 그릇을 부수어 남은 목숨으로 사원에 돌아와 사실을 알렸다. 사원 중들이 “네가 어디로 가려 하는지 말하지 않으면 반드시 이런 고통을 당할 것이다.”라고 하였다.

이에 연유를 자세히 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “때와 인연을 없애고 나머지는 부탁하라. 앞은 창제이고 이것은 후개이다. 다음과 같이 말할 것이다. 만약 비구니가 노지에 승가의 침구와 여러 침상을 두고 떠날 때 스스로 들지 않고 사람을 시켜 들지 않으면, 만약 비구니가 부탁하지 않으면 인연을 제외하고 파일디가이다.”

니는 이 법 중의 사람을 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 승가란 여래의 성문 제자를 말한다. 침구란 큰 침상, 담요, 이불 등을 말한다. 잡물은 작은 침상과 좌석 및 기타 자구를 말한다. 노지란 덮개가 없는 곳을 말한다. 떠날 때란 자리에서 떠나는 것을 말한다.

당시 구수우파리(具壽鄔波離)가 부처님께 아뢰기를 “대덕이시여, 침구를 떠날 때 가까운 거리와 먼 거리를 합하여 세속에서 말하는 ‘자리 분(勢分)’이라 하나요?” 부처님께서 말씀하시되 “생문 바라문이 종암몰라수(種菴沒羅) 나무를 심을 때 일곱 길 떨어진 곳에 한 그루씩 심어 가지가 우거지고 꽃과 열매가 풍성하여 열 그루 안에 사십구 길이 있다.

만약 침구를 노지에 두었을 때 이 거리만큼 가까운 곳과 먼 곳을 합하여 반드시 부탁해야 하며, 이 자리 분을 떠나면 반드시 거두어야 한다.” 만약 스스로 들지 않고 사람을 시켜 들이지 않으면 거두지 않은 것이다.

비구니란 현재 사람이 있어 부탁할 만한 사람을 말한다. 부탁은 다섯 가지가 있다. 무엇인가? 주인에게 “구수여, 이곳이 집이며 이 방은 살필 만하며 이것이 침구이고 이것을 맡아야 하며 이것이 방 문 열쇠이다.”라고 알려야 한다. 만약 그곳에 비구니가 없으면 구적녀를 부탁해야 하고, 이것도 없으면 속인을 부탁하며, 이것도 없으면 사방을 살피고 좋은 곳에 열쇠를 숨긴 뒤 떠나야 한다. 길에서 만나면 어느 곳에서 가져가라고 알려야 한다.

때와 인연을 없앤다는 것은 어려운 인연을 없앤다는 뜻이다. 파일디가의 뜻은 위와 같다.

이 가운데 범죄의 상과 그 일은 어떠한가? 만약 비구니가 침구를 두고 부탁하지 않고 떠나면 자리 분을 떠나기 전까지는 악작죄를 받고, 자리 분을 떠나면 죄에 떨어진다.

만약 비구니가 노지에 침구를 두고 방 안으로 들어가 앉아 조용히 마음을 가라앉히려 하다가 조용해진 뒤에 마음대로 나가서 초두 시(初更時)에 침구를 손상시키지 않으면 악작죄를 받고, 손상시키면 죄에 떨어진다.

구수우파리가 부처님께 아뢰기를 “세존 대덕이시여, 모든 침구에 몇 가지 손상 종류가 있습니까?” 부처님께서 구수우파리에게 말씀하시되 “두 가지 손상이 있다. 바람과 비이다. 바람이 불어 말아 올리면 바람 손상이라 하고, 비가 젖게 하면 비 손상이라 한다.”

만약 비구니가 해질 무렵 노지에 침구를 두고 한밤중에 거두지 않고 스스로나 다른 사람이 지키지 않으면 손상하지 않으면 악작죄를 받고, 손상하면 죄에 떨어진다.

이와 같이 한 시경, 한 시경 반, 두 시경, 두 시경 반, 세 시경, 세 시경 반, 네 시경, 네 시경 반, 평단(서방의 밤은 세 시경으로 나누어 열 시경으로 세분하니 어려워 이와 같이 다섯 시경으로 하여 찾는 이가 쉽게 알게 하였다), 해돋이, 소식(작은 식사) 시, 구석 시, 오시(오시경), 정오 시, 오후 시, 과오 시, 일각 시, 저녁 시, 저녁 후 시, 해질 무렵 시에 비구니가 낮과 밤에 걸쳐 이 시간에 침구를 두고 즉시 살피지 않으면 손상하지 않으면 악작죄를 받고, 손상하면 죄에 떨어진다.

초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초초