근본설일체유부비내야 권 제6

삼장법사 의정 봉제역

단인명학처 제3

총섭송(總攝頌) 이르되

처음에 두삭가(馱索迦)가 인신등행살(內身等行殺)과 독해(毒害)로 시귀(屍鬼)가 일어난 후, 논욕실사(後論浴室事)를 별도로 설한다.

송(頌) 이르되

두삭가파라(馱索迦波羅)는 선어(善語)와 길상(吉祥), 발의(鉢衣)와 낙태(墮胎), 장자(長者)와 녹범지(鹿梵志)라.

당시 부처님께서 실라바성(室羅伐城) 세타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다.

이 성중에 두 비구가 있었는데, 한 사람은 두삭가(馱索迦)요, 다른 한 사람은 파라가(波羅迦)라 하였다.

두 사람은 뜻과 상이 서로 친하여 교우하였다.

어느 때 파라가가 병에 걸리자 두삭가가 간호하였다.

병이 들었을 때 파라가가 밤중에 크게 울부짖었다.

두삭가가 물어 이르되, "구수(具壽)여, 어찌하여 울고 있느냐?" 파라가가 대답하되, "나는 굶주림과 갈증에 시달리고 있나이다."

두삭가가 말하되, "구수여, 출가법에 따라 참아야 하리라. 설령 음식이 있어도 주지 않고 남에게 줄지언정 지금은 음식이 없으니 참으라."

밤새도록 울다가 날이 밝자 파라가가 말하되, "나는 굶주리고 목마르나이다."

두삭가가 이르되, "구수여, 잠시 기다리라. 나무 이(齒木)를 씹어보라. 의사에게 물어보리라."

의사에게 가서 말하되, "현명한 이여, 젊은이가 갑자기 병이 들었나이다."

의사가 병의 상태를 살피고 말하되, "치료를 위해 의사에게 처방을 내려야 하리라."

의사가 말하되, "성자여, 그 비구에게 이와 같은 약을 주어야 하리라."

파라가는 두삭가가 떠난 후 침상에서 일어나 옷을 정돈하고 가죽 신을 신고 지팡이를 들고 이(齒木)를 쥐고 문 밖으로 나가 세수하고 양치하였다.

다른 비구들이 물어 이르되, "구수여, 파라가여, 어찌하여 밤새도록 괴로워하며 울었소?"

파라가가 대답하되, "나는 몹시 굶주리고 목마르오."

묻되, "내게 물과 죽이 있으니 어찌 먹지 않소?" 대답하되, "아주 좋소. 지금 먹어야 하겠소."

먹고 나서 또 다른 비구가 말하되, "구수여, 지금 유유죽(乳酪粥), 병(餠)과 고기 국물이 있으니 어찌 먹지 않소?" 파라가가 대답하되, "먹고자 하오."

즉시 방으로 가서 탐욕스럽게 먹었다.

그리하여 너무 배불러 옆으로 누웠다.

두삭가는 의사에게 물어보고 급히 돌아와 약을 가지고 와서 말하되, "구수 파라가여, 나무 이를 씹어야 하리라."

파라가가 대답하되, "이미 하였소."

두삭가가 말하되, "좋도다."

즉시 단을 만들고 동기구(銅器)를 닦고 먹을 것을 불러 일으켜 그의 뜻을 보호하고자 즉시 앉았다.

그때 두삭가가 음식을 들고 와서 주니 두세 숟가락을 먹고 다시 누웠다.

두삭가가 말하되, "구수여, 어찌하여 먹지 아니하느냐?"

파라가가 대답하되, "내 마음이 원치 아니하오."

두삭가가 말하되, "너는 밤새도록 괴로워하며 울면서 배고프다 하더니 지금 음식을 주었는데도 먹지 않는다. 너는 지금 반드시 죽을 것이 분명하도다."

다른 비구들이 말하되, "구수 두삭가여, 애쓰지 마소서. 이미 우리에게 와서 물과 유유죽, 얇은 병과 고기를 먹어 배불렀소."

두삭가가 파라가에게 물으되, "구수여, 너는 정말로 음식을 먹었느냐?"

파라가가 천천히 부끄러워하며 말하되, "이미 다 먹었소."

두삭가가 말하되, "내가 너를 위하여 옷과 발우를 다 써버렸고 선업을 폐하여 너를 시중들었는데, 네가 몸을 잘 보살피지 못하고 차라리 독약을 먹으니 어찌 음식 중 금기하는 것을 먹지 않겠느냐?"

파라가가 이 말을 듣고 깊이 부끄러워하며 생각하되, "같은 범행자여, 이 말이 참으로 좋구나. 나에게 책망하니 차라리 독약을 먹을지언정 금기하는 음식을 먹지 않겠노라. 나는 독약을 먹어도 마땅하리라."

즉시 자리에서 일어나 잡약 주머니에서 독약을 찾아 먹었다.

약이 작용하여 어지럽고 혼미하여 거의 죽을 지경에 이르렀다.

두 눈이 뒤집히고 입에서 거품을 내며 울면서 노래하되, "두삭가여, 나는 죽노라, 나는 죽노라."

두삭가가 듣고 놀라 두려워하며 와서 물으되, "구수 파라가여, 어찌 병을 참지 못하고 울고 있느냐?"

파라가가 말하되, "네가 나를 위하여 약을 구하느라 고생하였으나 스스로 조심하지 아니하고 차라리 독약을 먹으니 어찌 음식 중 금기하는 것을 먹지 않겠느냐? 나는 생각하되, 같은 범행자가 나를 위해 고생했으니 내가 독약을 먹는 것이 마땅하리라."

그리고 주머니에서 독약을 찾아 먹었다.

두삭가가 이 말을 듣고 눈물을 흘리며 말하되, "구수여, 어찌하여 이처럼 악한 일을 하느냐?"

즉시 급히 달려가 의사에게 물었다.

약의 독성이 심하여 견딜 수 없으므로 곧 죽음을 명하였다.

두삭가가 의사에게 약을 구해 달려가 보니 파라가는 이미 죽었고, 후회하며 생각하되, "내가 오늘 죽도록 권유한 것이 아닌가?"

이 인연으로 모든 비구에게 알리고 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되,

"그 두삭가는 살생의 마음이 없으므로 죄가 없다.

그러나 비구들은 병자 앞에서 이와 같은 말을 하여 병자가 듣고 죽기를 구하게 해서는 안 된다.

만약 그런 말을 하는 자는 법을 어기는 죄를 얻으리라."

이것이 연기이다.

그럼에도 세존께서는 아직 일체유부의 비내야에 학처(學處)를 제정하지 않으셨다.

부처님께서 실라바성 세타림 기고독원에 계셨다.

이 성중에 두 비구가 있었는데, 한 사람은 선어(善語), 다른 한 사람은 길상(吉祥)이라 하였다.

두 사람은 뜻이 맞아 서로 친밀한 벗이 되었다.

선어 비구는 사냥을 버리고 출가하였고, 길상 비구는 장자를 버리고 출가하였다.

두 명의 아이가 있었는데, 선어의 조카로 부모가 모두 죽어 떠돌아다니다가 세타림 문 밖에 머물렀다.

어느 때 선어가 나가서 그들을 만나 얼굴을 자세히 보고 숙친임을 알게 되었다.

즉시 말하되, "너희 부모는 지금 어디 있느냐?"

아이들이 대답하되, "모두 이미 죽었나이다."

선어가 듣고 눈물을 흘리지 않을 수 없었다.

다른 비구들이 보고 물으니, "이 두 아이는 누구인가?"

대답하되, "내 조카이다."

비구들이 말하되, "이미 숙친인데 어찌 돌보지 아니하느냐?"

대답하되, "나는 걸식하여도 스스로 부양하지 못하는데 하물며 남을 부양하겠느냐?"

비구들이 말하되, "이 두 아이에게 비구의 나뭇잎과 꽃과 과일, 그리고 이(齒木)를 주어라.

비구들은 발우에 남은 음식을 주어 그들이 배불리게 하라."

선어가 듣고 즉시 그들을 돌보았다.

두 아이는 성품이 공경하고 부지런하여 비구들을 잘 시중들며 나뭇잎과 꽃과 과일, 그리고 이(齒木)를 가져왔다.

비구들은 남은 음식을 베풀고 의복도 주었다.

오랜 시간이 지나 아이들은 점점 자라 용모가 충만하였다.

어느 때 절문 앞에서 놀고 있을 때 친척들이 활과 화살을 들고 세타림 앞에서 사슴을 쫓으며 지나가며 아이들에게 물었다.

"너희는 어찌하여 여기 머무느냐?"

아이들이 대답하되, "우리 숙부가 이곳 석가 중에 출가하였으니 나는 그를 따라 머무르고 있나이다."

사냥꾼이 말하되, "너희 숙부는 스스로 살지 못하고 석가 중에 출가하였으니 너희는 어찌 살아남겠느냐? 마땅히 뜻을 세워 아버지의 업을 익혀야 하리라."

아이들이 친척에게 말하되, "우리 숙부가 우리에게 깊은 은혜를 베풀었으니 지금 그에게 가서 이 일을 의논하리라."

즉시 숙부에게 가서 말하되, "성자여, 나는 이제 작별하고 아버지의 업을 익히고자 하나이다."

숙부가 말하되, "나는 너희를 신의로 길렀거늘 어찌하여 지금 악행을 닦으려 하느냐?"

두 아이가 대답하되, "금관을 머리에 쓰더라도 버리겠거늘 어찌 조상의 업을 버리겠습니까?"

그래서 숙부의 말을 따르지 않고 함께 버리고 가서 사냥을 하며 생계를 유지하였다.

후에 길상은 중병에 걸렸고 선어가 간호하였다.

그때 길상은 병고에 시달려 생각하되, "나는 지금 계율을 지켜 모든 악을 짓지 않았으니 천당과 해탈이 마치 가벼운 장막과 같으니 이제 고통받는 몸을 버리고 승처에 태어나야 하리라."

또 생각하되, "내가 지금 고통받고 있으니 누가 나를 죽여 주겠느냐?"

선어의 두 조카가 성품이 거칠고 난폭하니 그들이 나를 죽일 수 있으리라.

다른 사람을 빌릴 필요가 없으리라."

이와 같이 생각하고 선어에게 말하되, "구수여, 너희 두 조카는 지금 어디 있느냐?"

선어가 대답하되, "그 두 이름은 듣기 싫소이다.

그들은 신의로 길렀으나 지금은 악업을 행하며 조상과 같이 사냥하여 생명을 끊고 살아가고 있소이다."

길상이 말하되, "그 두 사람에게 원망이나 미움을 품지 마라.

그러나 그 두 아이는 세타림에 있어 벌레조차 본 적 없으니 악인이 권유하여 지금 살생업을 짓고 있느니라.

너는 지금 그 악당들에게 가서 그만두도록 권해야 하리라.

네가 나가면 나는 병들어 홀로 있으니 돌볼 사람이 없으니 네가 만약 그들을 만나면 불러 나를 돌보게 하라."

그때 선어가 걸식하러 나가다가 두 아이가 고기 장사하는 곳을 보고 조카들이 숙부를 만나 예를 갖추었다.

선어가 그들을 원망하며 말하되, "나는 너희와 무슨 친족이냐?"

대답하되, "숙부이다."

"그 구수 길상은 또 누구냐?"

"그도 숙부이다."

말하되, "너희가 떠난 후 그가 병들어 중병에 걸려 오지 않았다."

대답하되, "나는 알지 못하나 지금 가서 보려 하노라."

말하되, "그가 가르침이 있으니 너희가 돌보아야 하리라."

말하고 떠났다.

두 아이가 길상에게 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

길상이 보고 말하되, "성자여, 선어는 너희와 무슨 친족이냐?"

대답하되, "숙부이다."

"나는 너희와 또 무슨 친족이냐?"

"역시 숙부이다."

길상이 말하되, "내가 병들어 아프니 너희가 오지 않았다.

잠시 나를 돌보라."

대답하되, "숙부여, 나는 알지 못하였나이다.

방금 들었으니 곧 가겠나이다."

길상이 말하되, "너희는 내가 천당에 나기를 바라느냐?"

대답하되, "바랍니다."

말하되, "만약 그렇다면 나는 다른 곳의 즐거운 곳, 천당과 해탈이 가벼운 장막과 같으니 고통받는 몸을 버리고 즐거운 곳에 태어나리라.

너희는 지금 내 생명의 뿌리를 끊어야 하리라."

그들이 말하되, "그런 일이 어디 있겠습니까?

만약 다른 사람이 숙부를 해치려 하면 내가 그를 죽이리라.

차라리 우리가 함께 숙부의 목숨을 끊겠습니까?"

말하되, "선어여, 내가 이미 너희에게 말하지 않았느냐?

그가 가르침이 있으니 너희가 행하라."

대답하되, "들었나이다."

"들었으면 서로 말로써 내 이 괴로움의 생명의 뿌리를 끊어 주소서."

그때 두 아이가 서로 의논하되, "우리 숙부가 먼저 계획하여 우리를 불러 이런 일을 시킨 것이 아닌가?"

두 아이 중 한 명이 매우 거칠어 날카로운 칼을 들고 목을 베어 피를 흰 천으로 덮어 시체를 숨겼다.

선어가 돌아와 말하되, "너희는 병자를 지키며 어찌 잠들게 하느냐?"

대답하되, "숙부여, 이 숙부는 지금 자고 있어 일어나지 않을 것이오."

선어가 듣고 놀라 의아해하며 생각하되, "나는 이제 다시 살펴 물어야 하리라."

그때 두 아이가 일어난 일을 모두 말하니 선어의 마음에 두려움이 일어나 떠나서 시체를 보고 크게 후회하며 생각하되, "내가 칼을 들게 하여 그 목숨을 끊게 한 것이 아닌가?"

선어는 친애하는 사람과 이별하여 더욱 후회하였다.

이 일을 모든 비구에게 알리고 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되,

"그 비구는 살생의 마음이 없으므로 죄가 없다.

그러나 비구들은 무지한 자에게 병자를 돌보게 할 때 반드시 다른 인연이 있어야 하며, 병자를 잘 돌보지 못하는 자에게 맡겨서는 안 된다.

병자가 부당하게 해를 입거나 물에 빠지거나 불에 타거나 독약을 먹거나 칼과 도끼를 들거나 낭떠러지에 떨어지거나 높은 나무에 올라가거나 금기하는 음식을 먹는 것을 막아야 한다.

만약 비구가 무지한 자에게 병자를 돌보게 하고 가르침이 없으며 버리고 나가면 법을 어기는 죄를 얻으리라."

이것이 연기이다.

아직 학처가 제정되지 않았다.

부처님께서 실라바성 세타림 기고독원에 계셨다.

이 성중에 한 비구가 있었는데, 그가 쓰는 발우가 색이 변하고 구멍이 났다.

다른 비구가 말하되, "구수여, 네가 쓰는 발우가 구멍 나고 색이 변했으니 어찌 수선하지 않느냐?"

대답하되, "수선하려면 많은 것이 필요하니 기와 상자, 소똥, 기름 찌꺼기 등이 있어야 하오."

비구가 말하되, "구수여, 만약 발우가 없으면 어찌 살아남겠느냐?"

대답하되, "내가 발우가 없으면 어찌 살아남겠소?

그러나 어느 곳에 한 비구가 병들어 곧 죽을 터인데 그가 광택 있고 둥글고 좋은 발우를 가지고 있으니 그가 죽으면 내가 그것을 취하리라."

다른 비구들이 듣고 말하되, "구수여, 네가 발우 때문에 극악한 마음을 일으켰구나."

그가 듣고 부끄러워하며 후회하고 조용히 머물며 "내가 지금 죄를 지었는가?"라고 생각하였다.

이 인연으로 모든 비구에게 알리고 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되,

"그 비구는 죽고자 하는 마음이 없으므로 죄가 없다.

그러나 비구들은 발우 때문에 극악한 마음을 일으켜서는 안 된다.

이 마음을 일으키는 자는 법을 어기는 죄를 얻으리라.

비구들은 발우를 눈처럼 보호하고 수선할 것은 수선하며 훈증할 것은 훈증하라.

만약 비구가 발우를 가지고 있으면서도 수선하거나 훈증하지 않으면 법을 어기는 죄를 얻으리라."

이것이 연기이다.

아직 학처가 제정되지 않았다.

부처님께서 실라바성 기고독원에 계셨다.

이 성중에 한 비구가 있었는데 승가제의(僧伽胝衣)가 낡고 더러웠다.

다른 비구가 말하되, "구수여, 네 승가제의가 낡고 더러우니 어찌 세탁하고 꿰매지 않느냐?"

대답하되, "수선하려면 많은 것이 필요하니 나무 장작, 염료, 바늘, 실, 대야 등이 있어야 하오."

비구가 말하되, "네가 옷이 없으면 어찌 살아남겠느냐?"

대답하되, "내가 옷이 없으면 어찌 살아남겠소?

그러나 어느 곳에 한 비구가 병들어 곧 죽을 터인데 그가 새로 염색한 붉은 승가제의를 가지고 있으니 그가 죽으면 내가 취하리라."

다른 비구들이 듣고 말하되, "구수여, 네가 옷 때문에 극악한 마음을 일으켰구나."

그가 듣고 부끄러워하며 후회하고 조용히 머물며 "내가 지금 죄를 지었는가?"라고 생각하였다.

이 인연으로 모든 비구에게 알리고 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되,

"그 비구는 죽고자 하는 마음이 없으므로 죄가 없다.

그러나 비구들은 옷 때문에 극악한 마음을 일으켜서는 안 된다.

이 마음을 일으키는 자는 법을 어기는 죄를 얻으리라.

비구들은 옷을 몸의 피부처럼 보호하고 세탁하며 꿰매야 할 것은 마땅히 하라.

만약 하지 않으면 법을 어기는 죄를 얻으리라."

이것이 연기이다.

아직 학처가 제정되지 않았다.

부처님께서 실라바성 기고독원에 계셨다.

이 성중에 장자(長者)가 있었는데 이름은 승군(勝軍)이라 하였다.

그는 부유하고 재산이 많아 풍족히 누렸으며 동족 중에서 딸을 아내로 맞이하였다.

얼마 지나지 않아 아내가 임신하여 9개월 만에 한 아들을 낳았다.

그 아이는 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다.

삼칠일이 지나 친척들이 모여 즐거이 모임을 가졌다.

그 아버지가 아이를 가리켜 친척들에게 말하되, "이 아이 이름을 무엇이라 하겠느냐?"

모두 의논하여 말하되, "이 아이는 장자 승군의 아들이니 대군(大軍)이라 하자."

얼마 지나지 않아 또 한 아들이 태어났는데 용모가 특이하고 형보다 두 배 뛰어나며 사람의 모습이 완전하였다.

앞서와 같이 상세히 의논하여 대군의 동생 이름을 소군(小軍)이라 하였다.

후에 승군의 아내가 죽어 장례를 숲에서 치르고 불사르니 해와 달이 지나면서 슬픔이 점차 사라졌다.

그는 다시 아내를 맞이할까 두려워하며 생각하되, "두 아들이 걱정되니 대군이 자라면 아내를 맞이하리라."

장자가 오래지 않아 병들어 쇠약해지고 약을 써도 날로 기운이 줄었다.

두 아들에게 위로하며 송을 읊조리되,

"쌓은 재산은 모두 사라지고

높은 자는 반드시 떨어지며

모임은 끝나고 이별하니

모든 생명은 다 죽음에 이르나니."

이 말을 마치고 곧 죽어 장례를 치르고 밖에 불사르니라.

대군은 아버지를 위해 크게 복을 쌓아 생각하되, "자비로운 아버지가 살아계실 때는 의식이 부족함이 없었으나 이제 죽었으니 스스로 구해야 하리라.

나는 지금 재물을 가지고 다른 곳에 가서 이익을 구해 살아야 하리라."

이와 생각하고 소군에게 말하되, "아우여, 이제 알겠느냐?

자비로운 아버지가 살아계실 때는 의식이 부족함이 없었으나 죽은 후에는 스스로 구해야 하니 너는 집에 머물며 부지런히 일하고 나는 이익을 구하러 가리라."

소군이 대답하되, "좋소이다."

그때 대군은 많은 물건을 가지고 다른 곳으로 가서 구하는 바가 모두 순조로웠다.

서신으로 동생에게 말하되, "나는 매우 안락하고 많은 재물을 얻었으니 너는 기뻐하며 집안을 잘 돌보라."

탐욕으로 인해 더 먼 곳으로 가서 여러 해가 지나도록 소식이 끊겼다.

대군의 아내는 풍부한 옷과 음식으로 욕망이 일어나 소군에게 음란한 마음을 보였으나 소군은 허락하지 않아 욕망이 더욱 커졌다.

말하되, "어찌 너는 생각하지 않느냐?"

소군이 듣고 귀를 막으며 말하되, "이런 말을 하지 마라. 형수는 어머니와 같으니."

여자는 마음이 거짓되고 배우지 않아 알게 되었다.

그래서 낡은 옷을 입고 부모 집으로 돌아가 근심하고 괴로워하며 나쁜 침상에 누웠다.

어머니와 가족이 모두 물어 말하되, "무슨 근심과 괴로움이 있느냐?"

대답하되, "여자의 괴로움은 다 알지 않겠느냐?

나는 욕망에 사로잡혀 괴로우니이다."

어머니가 여러 가지 방법으로 권유하였으나 여전히 침상에 눕고 일어나지 않았다.

다시 어머니에게 말하되, "나는 욕망에 사로잡혀 어머니여, 나를 위해 다른 남편을 구하소서."

어머니가 위아래를 살피며 말하되, "네 작은 남편은 용모가 단정하니 어찌 구하지 않느냐?"

대답하되, "나는 이미 간절히 구하였으나 그는 허락하지 않았다."

어머니가 말하되, "너는 다른 여자들이 남편이 멀리 가도 정절을 지키는 것을 보지 못하였느냐?

너는 어찌 홀로 근심하느냐?"

대답하되, "그 남편은 때때로 소식을 보내 희망이 있으나 내 남편은 소식이 끊겨 분명 죽었나이다."

어머니가 권유하였으나 여전히 일어나지 않았다.

다시 어머니에게 말하되, "다른 말은 그만 두고 나를 위해 남편을 구하소서.

내 뜻에 어긋나면 몰래 도망하여 두 집안에 큰 악명을 일으키리라."

그때 부모와 친척이 의논하여 말하되, "이 여자의 뜻이 변하지 않으니 음식과 음료를 준비하여 소군에게 명하라."

소군이 부름을 받고 와서 잔치에 참석하여 밥을 먹고 말하되, "지금 사적인 일이 있어 서로 곤란하니 네 누이 형수가 욕망에 사로잡혀 있으니 마음을 써서 붙잡아 도망가지 못하게 하라."

소군이 듣고 생각하되, "이 형수는 어릴 때부터 우리 집에 들어왔으니 마땅히 다른 사람에게 보내지 말고 두 집안의 악명을 두려워해야 하리라."

이와 생각하고 마음을 열어 함께 집에 돌아가 아내로 삼아 같이 살았다.

얼마 지나지 않아 임신하였는데 여자 친구들이 이상히 여겨 물으니, "네 배는 무엇이냐? 어디서 얻었느냐?"

대답하되, "나는 남편을 떠나 과부로 살기로 결심하였으니 너희가 어찌 헛되이 중상하느냐?"

또 친한 여자가 몰래 말하되, "네가 숨기려 해도 용모가 이미 드러났느니라."

그래서 임신 사실을 알리니 물으되, "누가 허락하였느냐?"

대답하되, "소군이다."

여자 친구가 말하되, "만약 소군이라면 무슨 잘못이 있겠느냐?"

배가 점점 불러오자 형에게 편지가 와서 소군에게 말하되, "나는 일이 순조로워 먼 곳에 이르렀으니 너는 근심하지 말라 곧 돌아오리라."

소군이 듣고 깊이 후회하며 마음속으로 말하되, "나는 큰 형을 생각하니 가뭄에 비를 기다리는 듯하고 오랫동안 소식이 끊겼다.

몸도 오지 않고 나는 본래 뜻이 없어 이런 악행을 저질렀으니 일이 드러나자 이제 돌아가려 한다.

세상에 말하기를 '원수의 짐은 넘지 말라' 하니 형이 알면 반드시 나를 해칠 것이니 지금 피하여 멀리 도망하리라.

또 생각하되, "고향을 버리기 어렵고 지금 승광왕과 석가의 아들, 왕태자가 자유롭고 안전하니 나는 그에게 가서 출가하리라.

형이 돌아와도 무엇을 하리오?"

즉시 세타림에 가서 한 비구에게 말하되, "성자여, 나는 출가하고자 하니 허락하소서."

대답하되, "재물과 목숨은 오래가지 못하니 버리고 출가하는 것이 가장 좋다."

그래서 삭발하고 법의를 입고 원구(圓具)를 받고 간략히 의식을 가르치며 말하되, "현명한 이여, 사슴은 기르기 어렵고 사슴을 돕는 것도 매우 어렵다.

실라바성은 넓으니 너는 걸식하여 몸을 부양하라."

소군이 말하되, "우파타야, 나는 지금 가르침을 받겠나이다."

즉 아침에 옷과 발우를 들고 성에 들어가 걸식하여 본가에 이르니 아내가 멀리서 보고 가슴을 밀며 말하되, "소군이여, 어찌 나를 버리고 출가하였느냐?"

대답하되, "이 말을 하지 마라.

너는 알지 못하느냐?

나는 큰 형을 생각하니 가뭄에 비를 기다리는 듯하고 편지가 끊기고 몸도 오지 않아 너와 이런 악행을 저질렀다.

형이 알면 반드시 나를 해칠 것이니 나는 떠나리라."

그가 말하되, "네가 스스로 벗어나려 하니 나는 어찌하리오?"

소군이 말하되, "나는 다른 사람에게 쫓겨 본래 뜻이 없었으니 너는 욕망에 사로잡혀 스스로 힘써야 하리라."

말을 마치고 떠났다.

그때 소군에게 옛 친지가 있었는데 먼저 의술을 익혀 본가에 가서 소군의 행방을 물으니 아내가 말하되, "나는 속임을 당해 버림받아 출가하였다."

묻되, "어디 있느냐?"

대답하되, "세타림 석자의 처소에 있으니 믿지 않으면 가서 찾아보라."

말을 따라 가서 비구 무리를 보고 모습과 옷차림이 비슷하여 누가 소군인지 알지 못하고 물으니 비구가 가리켜 주었다.

소군을 만나 말하되, "어찌 말없이 여기 출가하였느냐?"

대답하되, "나를 꾸짖지 말라.

형의 편지를 다 말하고 내 잘못을 고백하였으니 어쩔 수 없이 출가하였다."

친구가 말하되, "나는 의술을 알고 약을 잘 지으니 만약 임신한 자가 있으면 약으로 소멸시킬 수 있다."

소군이 듣고 조용히 머물렀다.

그 지식인이 약을 조제하여 여자에게 보내며 말하되, "이 가루약은 소군 비구가 보내어 나를 시켜 전하니 따뜻한 물에 타서 복용하면 반드시 평안할 것이니라."

그 여자가 와서 이 일을 알리고 아내가 약을 받아 가르침대로 복용하니 태아가 떨어져 나가 임신의 기미가 없게 되었다.

사람들이 모두 알게 되었다.

여자들이 물으되, "태아는 지금 어디 있느냐?"

대답하되, "내가 이미 말하였거늘 남편이 떠나 과부로 지키기로 하였으니 너희가 나쁜 일을 가져와 더럽히지 말라."

친한 여자가 몰래 말하되, "네가 전에 소군이라 하더니 오늘은 아니라고 하느냐?"

대답하되, "그에게서 왔다가 그에게로 돌아갔소."

또 묻되, "어떻게 하였느냐?"

대답하되, "소군이 나에게 독약을 주어 복용하여 태아를 없앴소."

여자들이 서로 알리고 모두 일어나 비난하며 말하되, "석가의 자손이 어찌 악행을 하며 참된 비구가 아니고 남에게 독약을 주어 낙태하게 하였느냐?"

이 악평이 온 성읍에 퍼져 모두 말하되, "소군 비구가 이런 죄업을 지었도다."

비구들이 듣고 곧 부처님께 알리니 부처님께서 소군에게 물으시되, "네가 정말 이런 일을 하였느냐?"

대답하되, "아니옵니다, 세존이시여.

나는 다만 따라 기뻐하였을 뿐이옵니다."

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되,

"소군은 살생의 마음이 없으므로 죄가 없다.

그러나 비구들은 이런 일에 마음으로 기뻐해서는 안 된다.

만약 기뻐하면 법을 어기는 죄를 얻으리라."

얼마 지나지 않아 대군이 이익을 얻고 기뻐하며 돌아왔다.

성에서 멀지 않은 곳에 잠시 머물렀다.

세상 사람들은 선한 소식을 들으면 기뻐하고 악한 소식을 들으면 근심한다.

어떤 사람이 그 아내에게 말하되, "대군이 와서 재물이 풍부하니 기뻐해야 하리라."

여자는 교활하고 배우지 않아 알았다.

이 말을 듣고 마음이 심히 근심하여 낡은 옷을 입고 나쁜 침상에 누웠다.

그때 대군이 성에 들어와 장터에 물건을 놓고 집으로 돌아가니 거처에 길상한 기운이 없었다.

종에게 물으니, "주인은 방에 누워 있나이다."

듣고 가서 말하되, "현명한 이여, 네가 내 오는 소식을 듣고 기뻐하지 아니하느냐?"

대답하되, "네가 온다 하니 기쁘나 네가 남긴 소군이 나를 해치니 걱정이오."

묻되, "어찌하여?"

대답하되, "소군이 부당하게 나를 괴롭히나이다."

대군이 말하되, "그가 너를 속이지 않고 나를 속이는 것이니 빨리 일어나 내가 치료하리라.

소군은 지금 어디 있느냐?"

대답하되, "네가 온다 하여 몰래 출가하였나이다."

묻되, "어디 있느냐?"

"세타림 석자의 처소에 있나이다."

그 아내에게 말하되, "그곳이 시무외성(施無畏城)이냐?

내가 그곳에 가서 법으로 다스리리라."

그때 어떤 사람이 가서 말하되, "소군이 형이 온 것을 알고 말하되, '형이 와서 세타림이 시무외성이 아니니 내가 엄한 법으로 다스리리라' 하였나이다."

소군이 듣고 크게 근심하고 두려워하며 생각하되, "나는 그가 두려워 출가하였으나 이곳에 와서 그에게 해를 입을까 두렵다.

비록 비구가 왕태자와 같아 방해가 없으나 내가 죄가 있으니 만약 만나면 해를 입으리라.

지금 피하여 떠나야 하리라."

그때 소군이 생각하되, "우파타야, 나는 그가 두려워 출가하였으나 그가 나를 해치려 하니 나는 왕사성으로 가리라."

스승이 묻되, "그가 누구냐?"

대답하되, "그는 내 형으로 지금 먼 곳에서 와서 나를 죽이려 한다."

스승이 말하되, "세타림이 시무외성이 아니니 엄한 법으로 다스리리라.

나는 국법과 왕태자를 알기에 안전하나 네가 죄가 있으니 해를 입으리라.

지금 떠나라."

스승이 말하되, "너는 어디로 가려 하느냐?"

소군이 말하되, "왕사성으로 가려 하오."

스승이 말하되, "그곳에 내 아는 비구가 있으니 내 편지를 가지고 가서 그에게 맡기면 반드시 은혜로 보호하리라."

대답하되, "좋사오이다."

스승이 편지를 써서 그 비구에게 주며 말하되, "이 소군은 내 제자로 지금 그곳에 가니 멀리 가서 의탁하리라.

그를 은혜로 돌보고 보호하여 편안히 머물게 하라."

소군이 편지를 받고 스승에게 예배하고 두려워하며 점차 나아가 왕사성에 이르러 그 비구를 찾아 예배하고 편지를 보여주어 주었다.

그 비구가 편지를 읽고 말하되, "잘 왔구나.

구수여, 나는 네 옛 스승이요 너는 내 제자니 내 곁에서 불법을 배우라.

네가 필요한 옷과 발우, 자루, 물로, 띠 등이 있으면 내가 모두 주어 부족함이 없게 하리라.

세존께서 비구에게 세 가지 해야 할 일을 말씀하셨으니 곧 선정, 독송이니 네가 지금 무엇을 좋아하느냐?"

대답하되, "나는 정념을 좋아하나이다."

대답하되, "아주 좋다.

법에 따라 가르치리라."

그때 그가 가서 한랭림(寒林) 버려진 시체 장소에 이르러 부지런히 수행하여 결박을 끊고 무생법을 증득하여 아라한과를 얻고 삼계의 번뇌를 떠났다.

금과 흙을 평등하게 보고 차별하지 않으며 칼에 베이고 향을 바르는 것도 이중 생각이 없으며 손으로 허공을 쓸 듯 마음에 걸림이 없고 큰 지혜로 무명을 깨뜨리고 삼명, 육통, 사무애변을 모두 갖추었다.

모든 애착과 이익과 공경을 버리고 제석천과 여러 천신이 함께 칭찬하였다.

후에 어느 때 대군이 세타림에 가서 비구들에게 물으니, "성자여, 이 성에 장자의 아들 소군이 출가하였느냐?"

대답하되, "있다.

너와 무슨 친족이냐?"

대답하되, "동생이다.

지금 먼 곳 왕사성에 가 있다."

대군이 예배하고 떠나며 생각하되, "만약 그에게 가면 그곳도 시무외성이 아니니 법으로 다스리리라."

대군이 많은 길 양식을 가지고 왕사성에 가서 죽림에 이르러 비구들에게 물으니, "성자여, 실라바성 장자의 아들 소군이 이미 출가하여 이곳에 왔느냐?"

대답하되, "그와 무슨 친족이냐?"

대답하되, "동생이다."

또 묻되, "지금 어디 있느냐?"

대답하되, "한랭림, 버려진 시체 장소에 있나이다."

듣고 곧 가니 그 숲 안에 많은 비구가 함께 범행을 닦고 있었다.

대군과 동생은 오래 떨어져 있어 몰골이 변하여 무리 중에서 알아보지 못하다가 오래 살펴서야 알았다.

대군이 생각하되, "그가 나를 알면 반드시 해를 입힐 것이니 잠시 숨고 별도로 계책을 세우리라."

숲 밖으로 나와 사방을 살피니 사냥꾼이 활과 화살을 들고 짐승을 구하려 하기에 다가가 물으니,

"너는 지금 활을 들고 무엇을 하려 하느냐?"

사냥꾼이 대답하되, "나는 사냥하러 가려 하오."

묻되, "네가 얻는 이익은 얼마나 되느냐?"

대답하되, "때때로 이익이 있고 때로는 없소."

묻되, "만약 이익이 있으면 그 수량은 얼마냐?"

대답하되, "오금전이나 육금전쯤 되오."

즉시 말하되, "내가 지금 너에게 오백 금전을 주리니 나의 원수 비구 하나를 죽여줄 수 있느냐?"

그 사냥꾼은 탐욕으로 그 물건을 받고 생각하되, "이 비구들은 왕의 은혜를 입어 왕태자와 같으니 자유롭고 안전하다.

나는 아침저녁으로 이 숲을 다니니 비구를 죽이면 내 아내와 자식들이 감옥에 가리라.

또 생각하되, "나는 낮에 이 숲에 들어와 두려워 몸에 털이 곤두섰다.

이 대덕들은 밤낮을 가리지 않고 늘 이 숲에 있으니 편안히 머무는 것이 아닌가?

그러나 이 사람은 백후추(白胡椒) 같아 사는 곳을 알지 못한다.

내가 물건을 얻었으니 돌아가 죽이리라."

즉시 활을 당겨 독화살을 쏘아 가슴을 관통하게 하였다.

독에 시달리자 악한 마음이 일어나 "이 사냥꾼이 나를 해친 자니 반드시 소군일 것이다.

나는 죽더라도 그가 사는 곳에서 반드시 해를 입히리라" 하고 악원을 맹세하고 죽었다.

그 후 소군이 문고리에 독사를 받았으나 문을 열고 밟아 죽였다.

독심은 멈추지 않고 다시 침상 밑에 독사를 만들어 네 번이나 밟아 죽였다.

독사는 죽을 때마다 다시 태어나 몸이 점점 작아지고 독심은 더욱 심하였다.

후에 어느 때 옷자루 속에서 독사 몸을 받아 소군이 홀로 조용한 방에 앉아 있었다.

그때 독사가 숙원으로 몸에 떨어져 독침을 놓았다.

소군이 크게 소리쳐 비구들에게 말하되, "구수여, 이상한 독사가 있어 맹렬하고 두려우니 작고 쇠꼬챙이만 하며 길이가 네 자쯤 된다.

내 몸에 떨어져 독침을 놓으니 너희 모두 와서 내 몸을 잡아 방 밖으로 옮겨라.

여기 두면 살이 썩어 부서져 모래처럼 흩어지리라."

그때 구수 사리자(舍利子)가 가까운 나무 아래에서 앉아 생각하고 있다가 그 소리를 듣고 곧 가서 소군에게 물으니,

"나는 네 얼굴에 이상이 없는데 어찌 이런 말을 하느냐?

작고 쇠꼬챙이만 한 독사가 네 몸에 떨어져 독침을 놓으니 너희 모두 와서 내 몸을 잡아 방 밖으로 옮겨라.

여기 두면 살이 썩어 부서져 모래처럼 흩어지리라."

소군이 사리자에게 말하되,

"대덕이시여, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식에 나와 내 것이라는 집착이 있고 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 나와 내 것이라는 집착이 있으며 땅, 물, 불, 바람, 공, 식에 나와 내 것이라는 집착이 있으며 색, 수, 상, 행, 식에 나와 내 것이라는 집착이 있는 자는 이런 근과 색이 변할 수 있나이다.

대덕 사리자여, 나는 그렇지 아니하니 육근과 경계, 육계와 오온에 나와 내 것이 없으니 어찌 내 용모가 변하겠습니까?

대덕 사리자여, 나는 긴 밤 동안 나와 내 것이라는 아만과 집착과 잠재된 번뇌를 이미 알고 끊어 영원히 뿌리를 뽑아 다라나무를 베어 다시 자라지 않듯이 미래세에 다시 태어나지 아니하니 어찌 내 용모가 변하겠습니까?"

그때 구수 사리자와 많은 비구들이 소군을 들고 방 밖으로 나가니 소군의 몸이 백 조각으로 부서져 모래처럼 흩어졌다.

그때 존자 사리자가 가사를 입고 여러 비구와 함께 그의 뼈와 살을 모아 태워 공양하고 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉아 말하되,

"세존이시여, 소군 비구가 독사가 몸에 떨어져 맹렬하고 두려워 쇠꼬챙이만 하며 길이가 네 자쯤 되는데 독침을 놓아 몸이 부서져 모래처럼 흩어졌나이다.

지금 이미 열반하였나이다."

세존께서 말씀하시되,

"사리자여, 만약 소군 비구가 그때 이 가사와 금지주문을 외웠다면 독사의 독에 중독되지 않고 몸이 부서져 모래처럼 흩어지지 않았을 것이니라."

사리자가 세존께 청하되,

"무엇이 가사와 금지주문이옵니까?

부디 세존께서 내게 설해 주시어 우리가 듣고 함께 지키게 하소서."

그때 세존께서 비구들에게 가사와 금지주문을 설하셨다.

"나는 지국주(持國主)와 갈라말니(曷羅末泥), 집바금발라(緝婆金跋羅) 모두에게 자비심을 일으켰다.

조답마(喬答摩), 추목(醜目), 난타(難陀), 소난타(小難陀), 무족(無足), 이족(二足) 등도 자비심을 일으켰다.

모든 용들은 물에 의지하여 거주하며 행주하는 모든 존재에게 자비심을 일으켰다.

모든 인간과 천인, 신과 귀신 및 모든 중생이 이익과 안락을 얻고 병들지 않으며 항상 기뻐하리라.

보이는 모든 것이 선하며 원수 악인을 만나지 않고 모두 자비심을 일으켜 독해하지 않고 서로 침해하지 않으리라.

나는 절벽과 골짜기 등 모든 곳을 다니며 독과 해독을 물리치고 서로 다투지 않게 하리라.

세존은 대자비의 아버지로 모든 진실한 말씀을 하시니 내가 부처님의 말씀을 하므로 독이 침해하지 않으리라.

탐욕, 진애, 치(愚痴)는 세상에서 큰 독이니 부처님의 진실한 말씀으로 독이 스스로 사라지리라.

탐욕, 진애, 치는 세상에서 큰 독이니 법의 진실한 말씀으로 독이 스스로 사라지리라.

탐욕, 진애, 치는 세상에서 큰 독이니 승의 진실한 말씀으로 독이 스스로 사라지리라.

모든 독과 해독을 멸하고 보호하며 부처님이 모든 독을 제거하니 뱀독이여 너는 사라져라.

달질타암(怛姪他菴), 돈비려돈비려(敦鼻麗敦鼻麗), 돈비발리돈비(敦薜鉢利敦薜), 내제소내제(柰帝蘇柰帝), 계내제무내예소무(雞柰帝牟柰裔蘇牟), 내예탄제(柰裔彈帝), 니라계세차로계비(尼攞雞世遮盧計薜), 와비영구려사하(嗢毘盈具麗莎訶).

부처님께서 사리자에게 말씀하시되,

"만약 소군 비구가 그때 자신이나 다른 이에게 이 가사와 신주문을 말하면 반드시 독사 독해를 면하여 몸이 부서져 모래처럼 흩어지지 않으리라."

그때 모든 비구가 의심하여 말하되,

"세존이시여, 의심을 끊어 주소서.

이제 묻고자 하니 소군 비구가 어떤 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 부유한 집안에서 많은 재물을 얻었으며,

어떤 업으로 세존 앞에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었으며,

어떤 업으로 성과를 얻었으나 독사에 물려 몸과 마음이 괴로워 열반에 들었습니까?"

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되,

"이 소군 비구가 지은 업은 반드시 스스로 받는다.

그가 지은 업이 자라 익어 인연이 나타나면 그림자가 몸을 따르듯 반드시 보응을 받으며 다른 이가 대신 받지 않는다.

너희 비구들이여, 사람이 짓는 선악업은 외계의 땅, 물, 불, 바람에 보응하지 않고 모두 자신과 오온 안에서 다른 익숙을 일으킨다."

즉시 송을 설하되,

"가령 백겁 동안 지은 업이 사라지지 않고 인연이 만나면 과보를 스스로 받으리라."

"너희 비구들이여, 과거에 부처님이 출현하지 않은 때에 독각성 성자가 세상에 나타나 가난한 자를 불쌍히 여겨 항상 낡은 옷과 음식을 입고 먹으며 유일한 복전과 같았다.

어느 마을에 사냥꾼이 살았다.

마을에서 멀지 않은 곳에 큰 숲과 연못이 있었는데 그 연못가에 많은 새와 짐승이 모여 살았다.

그 사냥꾼은 여러 덫과 올가미, 끈끈이 등을 놓아 매일 많은 새와 짐승을 잡았다.

그때 독각성은 그 마을에 와서 하늘 사당에 의지하여 머물렀다.

새벽에 옷과 발우를 들고 마을에 걸식하러 들어가 음식을 얻고 생각하되, '이 하늘 사당은 시끄러우니 마을 밖에 조용한 숲이 있으니 거기서 걸식하며 머무르리라.'

점차 찾아가 연못가에 조용한 숲을 보고 머무르기에 좋으니 옷과 발우를 한쪽에 두고 물을 걸러 벌레를 관찰하며 손과 발을 씻고 낙엽을 깔고 앉아 밥을 먹고 손과 발우를 씻고 발우를 놓고 발을 씻고 나무 아래에 앉아 위엄 있고 고요하여 마치 용왕이 몸을 감고 있는 듯하였다.

그날 사람 소리로 인해 새와 짐승이 오지 않았다.

사냥꾼이 아침 일찍 연못가에 가서 덫을 살피니 아무것도 잡히지 않았다.

생각하되, '내가 다른 날에는 덫이 비지 않았는데 오늘은 왜 아무것도 얻지 못하였는가?'

연못가에서 사방을 살피니 사람 발자국을 보고 따라가니 독각성이 위엄 있고 고요하게 앉아 있는 것을 보았다.

생각하되, '나는 지금 이 출가자를 보고 그가 머무는 곳을 좋아하는 듯하다.

내가 지금 그 목숨을 끊지 않으면 내 의식과 음식이 끊기리라.

독해의 마음으로 미래를 보지 않고 즉시 활을 당겨 독화살로 그 요처를 쏘았다.'

그때 성자가 생각하되, '어찌 무지한 이 사냥꾼이 악도에 태어나 큰 고통을 받게 하리오?

내가 손을 내밀어 구제하리라.

마치 거위왕이 하늘을 날아 물과 불을 벗어나 큰 신통을 나타내어 여러 중생이 신통을 보고 곧 귀의하듯 큰 나무를 부수고 멀리 그 발을 예배하며 말하되,

'진실한 복전이니 속히 내려오소서.

나는 어리석고 무지하여 욕망의 진흙에 빠졌으니 자비로 구제하소서.'

그때 독각성은 그를 불쌍히 여겨 몸을 내리고 사냥꾼이 슬퍼하며 무릎 꿇고 독화살을 뽑아 물건으로 묶고 말하되,

'성자여, 내 집에 가서 상처 약을 마련하소서.

금진이 필요하면 상처에 바르겠고 구하겠나이다.'

그때 독각성은 생각하되, '내 몸이 썩고 곪고 피가 흐르니 받을 것은 이미 받았다.

나는 이제 무여의 묘열반에 들어가리라.'

하늘로 올라가 여러 신변화를 나타내고 열반에 들었다.

그때 사냥꾼은 부유하고 재산이 많아 향목을 가지고 성자의 몸을 태우고 우유를 뿌려 불을 끄고 남은 뼈를 금병에 담아 사거리 길가에 사리탑을 세우고 여러 비단과 깃발, 꽃향기, 악기를 올려 공양하고 진심으로 탑을 예배하며 서원하되,

'나는 참으로 어리석고 미혹하여 선악을 알지 못하고 이와 같이 진실한 복전에 중대한 죄를 지었으니 후세에 악보를 받지 않게 하소서.

모든 공양과 선근으로 다음 생에 항상 부유하고 즐거우며 용모가 단정하여 보는 이로 하여금 기뻐하게 하며 이와 같은 뛰어난 복덕을 갖추어 최고의 스승을 모시고 싫증내지 않게 하소서.'

비구들이여, 너희는 알라.

그 사냥꾼이 곧 소군이다.

과거에 독약 화살로 독각성의 요처를 쏘았으니 이 악업으로 무간대지옥에서 한 겁 동안 불에 타는 고통을 받았으며 남은 잔업으로 오백 생에 걸쳐 독해를 당하였다.

비록 지금 몸은 아라한과를 얻었으나 다시 독해를 당하고 열반에 들었다.

그가 서원하여 부유하고 즐거운 집안에 태어나 용모가 단정하여 지금까지 모두 갖추고 널리 설하였다.

이와 같이 법에 들어 출가하여 모든 결박을 끊고 아라한과를 증득하였다.

나는 백천 구천 독각성 중 가장 뛰어난 스승이며 그가 나를 모시고 싫증내지 않았다.

그러므로 비구들이여, 너희는 알아야 한다.

만약 순백업을 짓는 자는 순백 익숙을 얻고, 순흑업을 짓는 자는 순흑 익숙을 얻으며, 흑백 혼합업을 짓는 자는 혼합 익숙을 얻느니라.

너희 비구들이여, 순흑업과 혼합업을 버리고 순백업을 부지런히 닦아야 하리라."

이것이 연기이며 아직 학처가 제정되지 않았다.

근본설일체유부비내야 권 제6

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)