근본설일체유부비내야잡사 권 제십

삼장법사 의정 봉제역

제2문 제5자 섭송지여

연재 실라발성에 있다. 한 비구 이름은 환희라 하며, 난라(蘭若)의 적적한 곳에 거처하여 항상 좌선하는 것을 즐겼다. 정에 익숙하여 당시 사람들은 그를 ‘정에 머무는 환희’라 불렀다. 정에 들려 할 때 마녀가 와서 함께 욕사를 행하자 청하였으나 환희는 받지 않았다. 후에 다른 때 다시 정에 들려 할 때 마녀가 다시 와서 그의 무릎 위에 앉았다. 이와 같이 여자의 경계는 대독촉이요 즉 해인이라, 마음에 이미 번뇌가 생기면 곧 욕사를 함께 행한다.

그때 환희는 욕사를 행한 후 독화살이 가슴에 박힌 듯 근심하며 생각하였다. ‘나는 어리석어 청정한 행을 훼손하고 음욕을 행하였으니 곧 속계를 돌아야 하리라.’ 다시 생각하였다. ‘나는 진실로 은폐하는 마음이 없으니, 반드시 부처님께 가서 이 일을 자세히 말해야겠다. 만약 규식이 있다면 다시 출가하는 자는 법대로 행해야 하며, 그렇지 않으면 속계를 돌아야 한다.’ 곧 오른손에 법의를 들고 왼손으로 몸의 추함을 가리며 눈물을 흘리며 슬피 울면서 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 무량한 백천의 비구 대중과 함께 정법을 설하고 계셨는데, 멀리서 그가 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘내가 먼저 그 비구에게 “선래! 선래!”라 말하지 않으면, 그는 피를 토하고 곧 죽으리라.’ 이렇게 생각하고 환희에게 “선래! 선래! 어찌하여 슬피 우느냐?”라고 물으니 답하였다. “대덕 세존이시여, 저는 이전에 환희였으나 지금은 환희가 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 무슨 과를 지어 이런 말을 하느냐?” 답하였다. “세존이시여, 저는 학처를 버리지 않고 청정한 행을 훼손하여 음욕을 행하였습니다. 이 과를 지었으나 조금도 은폐하는 마음이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “환희여, 네가 종신토록 학처를 받을 수 있겠느냐?” 답하였다. “대덕이시여, 저는 받을 수 있습니다.” 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 환희 비구가 비록 청정계를 범하였으나 은폐하는 마음이 없음을 알아야 한다. 그는 파라미타가 아니다. 너희는 환희에게 종신 학처를 주어야 한다. 이와 같은 자가 더 있으면 역시 주어야 한다. 이렇게 주어야 한다. 좌석을 펼치고 경종을 울리며, 백의(白復周)를 말하고 대중이 이미 모였으면 환희 비구로 하여금 승가를 두루 예배하게 하라. 상좌 앞에 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 청해야 한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 나는 환희 비구로서 학처를 버리지 않고 청정한 행을 훼손하여 음욕을 행하였으나 조금도 은폐하는 마음이 없습니다. 나는 지금 승가로부터 종신 학처를 청하오니, 대덕 승가여 나 환희 비구에게 종신 학처를 베풀어 주시옵소서. 자비하심을 청합니다.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 청하라. 승가는 환희가 눈에 띄지 않고 귀에 들리지 않는 곳에 머물게 하고, 한 비구를 차출하여 계마(羯磨)를 행하게 하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 그 환희 비구는 학처를 버리지 않고 청정한 행을 훼손하여 음욕을 행하였으나 조금도 은폐하는 마음이 없습니다. 지금 승가로부터 종신 학처를 청합니다. 만약 승가가 듣는다면 승가는 지금 환희 비구에게 종신 학처를 허락하였음을 말하라.’ 다음 계마를 행하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 그 환희 비구는 학처를 버리지 않고 청정한 행을 훼손하여 음욕을 행하였으나 조금도 은폐하는 마음이 없습니다. 이 환희 비구가 지금 승가로부터 종신 학처를 청하였으니, 승가는 지금 환희 비구에게 종신 학처를 베풀었습니다. 만약 모든 구수(具壽)가 환희 비구에게 종신 학처를 베푸는 것을 묵인하면, 묵인한 것으로 간주하고, 만약 허락하지 않으면 말하라.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하라. ‘승가는 이미 환희 비구에게 종신 학처를 베풀었고, 승가가 허락하였으니 묵인한 것으로 간주하여 나는 지금 이와 같이 행한다.’

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “학처를 주는 자는 모든 행법을 내가 지금 말하겠다. 학처를 받는 비구는 본성선한 비구를 공경하여 예배하고 맞이하며 합장해야 한다. 좌석이 같지 않으면 낮은 자리에 앉아야 한다. 경행이 같지 않으면 동행이 있으면 한 걸음 물러서야 한다.

장로 바라문 집에 갈 때는 본성 비구를 동반하지 말고, 함께 가면 그를 앞서 가게 하라. 방이 다르면 함께 숙박하지 말라. 다른 출가자와 가까이 있지 말며, 의지하지 말고, 고요함을 구하지 말며, 단백(單白), 백이(白二), 백사(白四) 계마를 하지 말고, 계마 집행자를 임명하지 말라. 또한 비구니를 가르치거나 훈계하지 말라. 임명하면 가서는 안 된다. 다른 비구가 계율, 견해, 위의, 정명(正命)을 어기는 것을 보면 일러서는 안 된다.

또한 제령(制令)을 만들지 말고, 장정(長淨)이나 임의의 일을 함께 하지 말라. 매일 아침 일찍 일어나 문을 열고 등대를 거두며 방과 마당을 쓸고, 새 소똥으로 곳곳을 닦아라. 변소 위에도 바르고 깨끗하게 하라. 물, 흙, 잎사귀를 잘 갖추어 부족함이 없게 하라. 필요한 물은 차거나 따뜻하게 하여 물구멍에서 씻어 깨끗이 하라. 경종을 울리고 좌석을 펼치며, 꽃을 준비하고 향을 피워 공양하라.

능력이 있으면 수시로 부처님의 덕을 찬탄하는 송을 말하고, 능력이 없으면 다른 사람을 청하라. 여름철에는 부채를 들고 비구들을 부채질하라. 좌석을 청할 때는 대비구 아래, 고요함을 구하는 자리 위에 앉게 하라. 식사할 때는 마음을 편안하게 하라. 식사가 끝나면 좌석을 거두고 식기류를 제자리에 두고 식사 장소를 청소하라. 항상 대중에게 날짜를 알려 다음과 같이 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서! 오늘은 월 초하루입니다. 대중 모두 마음을 써서 사찰 시주자와 사찰을 지키는 천신, 국왕, 대신, 스승과 승가, 부모, 십방 시주자를 위하여 경전 중 복을 짓는 묘송을 설하라. 능력이 없으면 다른 사람을 청하라.’ 나머지 날도 이와 같다.

그때 여러 비구가 방을 나누어 주었으나 학처를 주는 자에게 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.” 이익과 양식을 주지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.” 학처 비구가 선행을 닦지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “수행해야 한다. 이 행법은 번뇌를 끊는 데까지 항상 순행해야 하며, 행하지 않으면 죄를 짓는다.”

그때 비구들이 부처님의 명에 따라 차례로 행하였고, 환희 비구는 근심과 노력으로 부지런히 닦아 오랜 세월에 걸친 오도(五趣)의 속박 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 삼명(三明), 육통(六通), 팔해탈(八解脫)을 갖추고 진실로 알았다. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다. 마음에 장애가 없으며, 손이 허공을 쓸 듯 하며, 칼에 향을 바른 것처럼 애증이 일어나지 않고, 금과 흙을 관찰하여 다름이 없으며, 모든 명리(名利)를 버리고, 석가모니와 범천 등 모든 천을 공경한다.’

그때 환희가 과를 증득한 뒤에도 이전 제도에 따라 모든 행법을 어기지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “더 이상 행하지 말고, 크고 작은 차례에 따라 앉아 본성 비구와 함께 거처하라.”

연재 왕사성에 있다. 그때 구수 비린타바사는 출가한 뒤 항상 병을 앓았다. 같은 범행자가 와서 물었다. “대덕이시여, 일상생활이 가볍고 편안하신가요?” 답하였다. “구수여, 나는 항상 병고에 시달리니 어찌 편안하리오?” 물었다. “무슨 병이오?” 답하였다. “기침이다.” 물었다. “무슨 약을 복용하였소?” 답하였다. “약연을 피웠는데 낫는 듯하였다.” “대덕이시여, 지금은 왜 복용하지 않소?” 답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자는 약연을 피워 병을 치료하는 것을 들으라.” 비구들이 이해하지 못해 약을 불 위에 올려놓고 단지 피웠으나 입에 대지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 그릇을 합친 밑에 구멍을 뚫고 그 안에 불을 붙여 약을 피워라.” 일이 아직 좋지 않자 부처님께서 말씀하셨다. “관을 만들어야 한다.” 그가 대나무로 만들었으나 여전히 문제가 있어 부처님께서 말씀하셨다. “대나무를 쓰지 말고 철로 만들어라.”

그가 너무 짧게 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “너무 짧게 하지 말라.” 그가 너무 길게 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “너무 길게 하지 말라. 열두 손가락 길이로 하고 뾰족하거나 거칠지 않게 하라. 그릇 구멍 위에 놓고 입으로 연기를 피워라.” 그가 사용한 뒤 아무 데나 버리자 부처님께서 말씀하셨다. “함부로 버리지 말고 작은 주머니를 만들어 보관하라.” 그가 땅에 놓자 부처님께서 말씀하셨다. “땅에 두어 망가지게 하지 말고 상아 못이나 대나무 막대기에 걸어 두어라.” 철이 녹슬자 부처님께서 말씀하셨다. “소유(蘇油)를 발라 닦아라.” 나중에 사용할 때 씻기 어려우니 부처님께서 말씀하셨다. “물을 씻지 말고 불에 구워 깨끗이 하라.”

제2문 제6자 섭송에 이르기를:

약탕은 목욕에 써야 하며,

코에 구리잔을 넣어 열어야 하니,

노병은 가마를 타고 다니는 것을 들으라,

이것이 편리한 일임을 알아야 한다.

연재 실라발성에 있다. 한 비구가 몸에 병이 있어 의사에게 가서 말하였다. “현자여, 내 몸에 병이 있으니 약 처방을 내려 주소서.” 의사가 답하였다. “성자여, 약탕으로 씻으면 병이 평복될 것이다.” 답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 의사가 말하였다. “성자여, 세존께서는 대자비하시니 반드시 허락하실 것이다.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “의사가 약탕을 만들어 씻으라 하면 뜻대로 하라.” 부처님께서 약탕 사용을 허락하셨으나 여러 비구가 어떤 약이 탕인지 몰라 다시 의사에게 물었다. “부처님께서 약탕 목욕을 허락하셨는데 어떤 약을 써야 합니까?” 의사가 답하였다. “성자여, 나도 어떤 약인지 모르나 윤왕방(輪王方)에 이 탕 이름이 있으니, 인등대사(仁等大師)께서 모두 아시니 물어보라.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “풍을 치료하는 것이니 뿌리, 줄기, 꽃, 열매, 나무껍질 등을 함께 끓여 탕으로 몸을 씻어 병을 없애라.” 여러 비구가 탕으로 씻을 때 피부에 색이 없자 부처님께서 말씀하셨다. “기름을 발라라.” 그가 기름을 많이 발라 더럽히자 부처님께서 말씀하셨다. “목욕콩으로 닦아라.” 다시 색이 없자 부처님께서 말씀하셨다. “씻고 나서 탕에 한두 량의 기름을 넣어 몸에 윤택을 주어라.”

또 구수 비린타바사가 병이 있어 비구가 물었다. “무슨 고통이 있습니까?” 답하였다. “코에서 콧물이 나온다.” 의사가 물었다. “무슨 약을 복용하였습니까?” 답하였다. “코에 약을 넣었다.” “대덕이시여, 지금 왜 넣지 않습니까?” 답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자가 있으면 지금 소유유(蘇油)로 코를 씻는 것을 허락한다.” 비구가 곧 코에 더러운 것을 부어 몸을 더럽혔으나 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라.” 비구가 다시 잎사귀로 담아 넣었으나 여전히 좋지 않아 부처님께서 말씀하셨다. “잎사귀를 쓰지 말라.” 또 작은 천에 담아 넣었으나 이전과 같아 부처님께서 말씀하셨다. “작은 천으로 하지 말고 구리, 철, 주석으로 코 세척 관을 만들어라.”

비구가 한 입구를 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “두 입구를 만들어라.” 그가 뾰족하고 거칠게 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “뾰족하거나 거칠게 하지 말라.” 비구가 손을 깨끗이 씻지 않고 코를 씻자 부처님께서 말씀하셨다. “손을 깨끗이 씻고 약을 받은 뒤에 코를 씻어라.”

또 구수 비린타바사가 갈증이 있어 비구가 물었다. “무슨 병이 있습니까?” 답하였다. “갈증이 심해 마실 것이 없다.” 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “마실 물을 구리 잔에 담아 두라.”

또 구수 비린타바사에게 친족들이 와서 법을 듣고 돌아가 아내에게 말하였다. “성자여, 구수 비린타바사가 아름다운 법을 설하였으니 내가 이미 들었다.” 아내가 말하였다. “부처님이 세상에 나셨는데 네가 이익을 얻었느냐?” 남편이 말하였다. “왜 너희는 법을 듣지 않느냐?” 아내가 말하였다. “나는 여자라 밖에 나가 부끄럽다. 만약 성자 구수 비린타바사가 와서 나에게 설법하면 듣겠다.”

남편이 청하니 답하였다. “현자여, 나는 병이 있어 갈 수 없다.” 답하였다. “성자여, 내가 가마를 가져오겠다.” 보고하였다. “부처님께서 비구가 가마를 타는 것을 허락하지 않으셨다.” 그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “이 인연으로 병든 비구가 가마를 타는 것을 허락한다.” 부처님께서 허락하신 뒤 구수 비린타바사가 곧 가마를 타고 여러 제자와 함께 그곳에 청하였다.

그때 육중 비구가 길에서 만나 제자들에게 물었다. “가마 탄 자가 누구냐?” 답하였다. “내가 우보타야다.” 육중이 말했다. “세존께서 비구가 가마를 타는 것을 허락하셨느냐?” 답하였다. “허락하셨다.” 또 말했다. “세존의 대자비로 여러 석가 자손이 몸이 연약하여 걸을 수 없으니 가마 타는 것을 허락하셨다.”

그때 육중 비구가 서로 말하였다. “우리도 좋은 가마를 장식할 수 있겠다.” 다음 날 아름다운 깃털과 여러 방울을 장식하여 가마에 매달고 거리에 나갔다. 여러 장로 바라문이 보고 물었다. “성자여, 이것이 무엇이냐?” 답하였다. “세존께서 내가 가마 타는 것을 허락하셨다.” 답하였다. “너희 사문이 아직 욕락을 받느냐?” 육중은 묵묵하였다. 그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “병들지 않은 비구가 가마를 타면 법을 어기는 죄를 짓는다. 가마를 탈 수 있는 두 가지 인연이 있다. 하나는 나이 들어 쇠약한 경우, 다른 하나는 병들어 힘이 없는 경우이다.”

연재 실라발성에 있다. 한 장로가 정신을 바르게 품고 무신 바라문과 함께 시다림(逝多林)에 가서 여기저기 살펴보았다. 한 나무 아래서 용변하기 좋은 곳을 보니 바라문이 말했다. “장로 사문 석가 자손이 매우 불결하여 꽃과 열매 나무 아래에서 용변한다.” 장로가 말했다. “모든 성자들은 대덕인데 어찌 스스로 편히 행하겠는가? 반드시 백의(白衣)가 무례한 일을 한 것이다.”

말하는 중 갑자기 한 마하라(摩訶羅) 비구가 옷으로 머리를 덮고 나무 아래에서 용변하였다. 무신 바라문이 보고 장로에게 말했다. “네가 백의가 불결하다고 말했는데 이 비구가 옷으로 머리를 덮고 나무 아래에서 용변하는 것을 보니 백의가 아니지 않느냐?” 그때 장로는 매우 부끄러워 말이 없었다.

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 나무 아래에서 대소변을 해서는 안 된다. 만약 고의로 범하면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 부처님께서 제정하신 뒤 여러 비구가 길을 가다가 큰 숲에 이르러 용변하려 하였으나 계율을 지키려 하여 용변하지 않고 오히려 병이 생겼다.

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 도행(道行)으로 큰 숲에 이르면 마음대로 용변하라.” 부처님께서 허락하셨다. 도행하는 숲에서 용변하는 것을 허락하셨다. 그때 한 비구가 마을에서 나무 아래에서 용변하지 못해 한낮에 햇볕에 타 괴로워하였다. 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “가시나무 숲 아래에서는 마음대로 용변하라.”

그 우보난타가 대변으로 다른 이의 채소밭을 더럽히자 부처님께서 비구가 풀 위에서 대소변하지 못하게 하셨다. 여러 비구가 풀 없는 곳에서 대변을 보니 오물이 지저분하였다. 여러 장로 바라문이 보고 비웃으며 말했다. “사문 석가 자손이 예절을 매우 좋아하여 모여 한 곳에서 식사하고도 한 곳에서 용변한다.”

여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “이 인연으로 나는 지금 비구가 변소를 만드는 것을 허락한다.” 그가 절 밖에 만들었다. 밤에 나가면 호랑이, 늑대, 사자, 도둑 등이 두려워 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “절 안에 만들어야 한다.” 여러 비구가 어디에 만들어야 할지 몰라 부처님께서 말씀하셨다. “절 뒤 서북쪽 모퉁이에 만들어라.”

또 어디에 만들어야 할지 몰라 부처님께서 말씀하셨다. “변소에는 두 종류가 있다. 하나는 직사(直舍)이고, 다른 하나는 방출(傍出)이다. 직사란 방 한 칸과 같아 변소가 그 안에 있다. 방출이란 방 뒤 처마 밑에 나무를 걸고 그 주위에 판자를 둘러 변소를 만들고, 밖에는 손과 발을 씻는 곳과 항아리를 두는 곳을 마련한다. 변소 문과 문짝을 설치하고 문고리와 자물쇠를 달아야 한다. 밖에 나무 신발을 두어 들어갈 때 신어야 한다.”

그때 한 비구가 변소에 들어가자 다른 비구가 다시 들어오니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하면 안 된다. 변소에 들어갈 때는 손가락을 튕기고 기침을 해야 하며, 변소에 있는 자도 그렇게 해야 한다.” 변소에 악취가 심하자 부처님께서 말씀하셨다. “직사부터 씻고 닦아 깨끗이 하며, 잎과 흙을 두어 파리나 벌레가 상하지 않게 하라.” 여러 비구가 손으로 변소를 씻으며 혐오하자 부처님께서 말씀하셨다. “그저 물로 흘려 쓸고 빗자루로 닦아라. 손으로 씻어서는 안 된다.”

그때 여러 비구가 변소 안에서 손과 발을 씻으며 오래 기다려 나오지 않자 부처님께서 말씀하셨다. “밖에 손과 발을 씻는 곳을 마련하라.” 그가 멀리 두자 부처님께서 말씀하셨다. “가까이 두어라. 이 인연으로 나는 지금 비구가 변소를 만들 때 필요한 잡물을 모두 만들도록 허락한다.” 부처님께서 변소 만드는 것을 허락하셨다. 그때 여러 비구가 소변도 변소에서 보았으나 대변은 급히 들어가지 못해 오래 기다려 병이 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “소변하는 곳을 따로 만들어야 한다.” 여러 비구가 어디에 만들어야 할지 몰라 부처님께서 말씀하셨다. “변소 가까이에 만들어 물이 통하게 하고 문을 따로 달라. 법은 모두 변소와 같다.”

제2문 제7자 섭송에 이르기를:

물병은 청결함을 알게 하며,

세존의 장수를 빌어,

이 인연으로 니녜반(涅槃)하며,

씹고 삼키는 것이 다섯을 열게 한다.

연재 실라발성에 있다. 때는 무더운 여름이었다. 한 바라문이 갈증에 시달려 물을 마시려 사찰에 들어와 비구에게 말하였다. “내가 목마르니 물을 주시오.” 비구가 청정한 물병을 들어 마시게 하니 바라문이 물으며 물었다. “성자여, 이 병은 깨끗합니까? 이것이 물병입니까?” 답하였다. “그렇다.” “그렇다면 왜 이것을 들어 내게 주었소?” 답하였다. “병이 한곳에 있어 내가 가져왔다.” 바라문이 말하였다. “성자여, 청정한 물병 두 개는 섞지 말고 따로 두어야 한다. 만약 사문이나 바라문이 와서 물을 청하면 그들의 갈증을 채워주는 것이 복이 아니겠소?” 바라문이 물을 싫어하여 마시지 않고 버리고 갔다.

비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “대중은 청정한 물병을 두어 목마른 자를 공급해야 한다.” 부처님께서 대중이 청정한 물을 두는 것을 허락하셨다. 그때 한 장로가 부처님 허락을 듣고 많은 물병과 항아리를 사찰에 바쳤다. 필요한 자가 곧 가져갔으나 정원지기와 속인들이 마음대로 가져가 버렸다. 비구가 보고도 막지 않았다. 얼마 지나지 않아 병기들이 모두 다 닳아 없어졌다.

그때 여러 비구가 시주자에게 말하였다. “당신이 버린 기구가 모두 다 닳아 없어졌으니 다시 가져오시겠습니까?” 답하였다. “성자여, 내가 많은 기구를 시주했는데 어찌 그리 빨리 다 닳았습니까?” 비구가 인연을 상세히 보고하니 그가 말했다. “성자여, 나는 모든 속인에게 다 주었으니 어찌 막아 손실을 막겠습니까?”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “버리고 묻지도 않고 그냥 두어서는 안 되니, 대중은 기구를 맡는 자를 두어야 한다.” 부처님께서 허락하셨다. 그때 여러 비구가 가려 뽑지 않고 마음대로 맡겼다. 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 경우에는 맡기지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 애착, 분노, 두려움, 어리석음이 있고, 기구를 숨기거나 숨기지 않는 것을 모르는 자이다.

또 다섯 가지 경우에는 맡겨야 한다. 애착, 분노, 두려움, 어리석음이 없고, 기구를 숨기거나 숨기지 않는 것을 아는 자이다. 대중을 모아 앞에 서서 물어라. ‘너 비구 ○○는 대중을 위해 기구를 맡을 수 있느냐?’ 그가 ‘할 수 있다’ 하면 한 비구를 불러 백이 계마를 행하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 비구 ○○는 대중을 위해 기구를 맡기를 원합니다. 만약 승가가 듣는다면 승가는 지금 이 비구 ○○가 대중을 위해 기구를 맡는 것을 허락하였음을 말하라.’ 다음 계마를 행하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 비구 ○○는 대중을 위해 기구를 맡기를 원합니다. 만약 승가가 이 비구 ○○가 기구를 맡는 것을 허락하면 묵인하고, 허락하지 않으면 말하라.’ ‘승가는 이미 이 비구 ○○가 기구를 맡는 것을 허락하였으니 묵인한 것으로 간주하여 나는 지금 이와 같이 행한다.’

그때 누군가가 와서 목말라 물을 청하니 비구가 새 병에 물을 담아 속인에게 주고, 헌 병의 물을 비구에게 주었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말고 새 기구를 비구에게 주고 헌 기구를 속인에게 주어라.” 비구가 다 쓰면 곧 거두고 백의가 쓰면 아무 데나 가볍게 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 거두어야 한다.” 비구가 잘 보호하지 못해 손실이 생기니 부처님께서 말씀하셨다. “창고에 보관해야 한다.” 비구가 가르침에 따라 행하였다.

그때 상인이 북방에서 와서 부처님과 승가를 청하여 3개월 동안 공양을 준비하며 생각하였다. ‘내가 지금 공양하니 다른 데서 기구를 구하지 말고 내가 직접 마련하리라.’ 곧 백동, 적동으로 여러 식기를 만들어 3개월 동안 좋은 음식으로 부처님과 성문 대중을 공양하였다. 기한이 끝나자 여러 기구를 승가에 시주하였다. 비구가 이 기구를 창고에 넣고 서로 부딪쳐 손상되자 부처님께서 말씀하셨다. “동과 기와로 된 기구는 따로 두어야 한다.”

그때 목마른 바라문이 시다림에 와서 비구에게 말하였다. “성자여, 나에게 물을 주소서.” 비구가 물병과 끈을 주니 바라문이 물었다. “성자여, 이것은 무엇을 위한 것이오?” 답하였다. “나는 헌 물이 없으니 직접 길어 쓰라.” 바라문이 말했다. “너희가 모든 중생을 불쌍히 여겨 미리 조금이라도 많은 물을 준비하면 매우 선한 일이 될 것이다.” 비구가 답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “대중은 미리 청정한 물을 준비해야 한다.” 비구가 듣고 여기저기에 두었으나 마당이나 방 안, 처마 밑, 문 옆에 두어 물이 더러웠다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말고 물 저장소를 만들어라.” 비구가 듣고 어디에 두어야 할지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “절 입구 동쪽에 물 저장소를 만들어라.”

방 안이 어두우니 부처님께서 말씀하셨다. “창문과 문을 설치하라. 바닥에 진흙이 있으니 벽돌로 쌓고 물이 새지 않게 하라. 문짝과 문고리, 자물쇠를 설치하라. 물병과 항아리는 땅에 두지 말고 나무 침대 위에 두라. 나무 침대가 없으면 벽돌을 쌓아 항아리를 받쳐 기울지 않게 하라. 물병이 더러우면 자주 씻어라.” 무엇으로 씻을지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “빗자루와 여러 잎사귀로 씻어라.”

자주 씻어도 냄새가 나자 부처님께서 말씀하셨다. “여러 기구를 많이 두어 서로 물을 담고 한 부분은 물을 두고 한 부분은 말려라.” 곧 한낮에 햇볕에 말리니 부처님께서 말씀하셨다. “그늘진 곳에서 말려라.” 뚜껑을 덮지 않아 흙이 들어가자 부처님께서 말씀하셨다. “덮개를 씌우고 더러운 손으로 만지지 말며 손을 깨끗이 씻어라.” 그가 자주 손을 씻어 피곤해하자 부처님께서 말씀하셨다. “만약 청동이나 기와로 된 기구라면 손가락으로 물을 만지지 않고 취해도 법에 어긋나지 않으며, 마른 소똥이나 부스러기로 손을 닦아도 좋다.” 부처님께서 미리 물을 두는 것을 허락하셨다. 누가 물을 두어야 할지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “제자와 문도에게 맡겨라. 물 두는 데 필요한 모든 것을 미리 준비하게 하라.”

부처님께서 겁비라성 다근수원에 계셨다. 그때 대세주 비구니 교답미가 500명의 비구니와 함께 부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉아 부처님께 법을 설하였다. 그때 세존께서 갑자기 재채기하셨다. 대세주 교답미가 부처님께 말하였다. “오직 세존께서 장수하시어 겁을 넘어서 오래 머무시길 바랍니다.” 500명의 비구니가 대세주의 말을 듣고 모두 같은 목소리로 세존의 소원을 빌었다. 땅 위의 약사 귀신과 신들도 500명의 비구니가 이 말을 할 때 모두 함께 소리 내어 이 소원을 말하였고, 허공의 약사 귀신도 소리를 듣고 이 소원을 말했다.

이와 같이 사천왕궁과 삼십삼천, 야마천, 도사다천, 화락천, 타화자재천, 나아가 범천까지 서로 소리를 듣고 모두 이 말을 하였다. “오직 세존께서 장수하시어 겁을 넘어서 오래 머무시길 바랍니다.” 그때 세존께서 대세주 교답미 비구니에게 말씀하셨다. “너는 지금 모든 중생에게 큰 장애를 만들고 있다. 네 말로 인해 500명의 비구니와 땅 위, 허공, 나아가 범천까지 네 말을 들었다. 부처님 앞에서 이와 같이 공경하는 것은 옳지 않다. 이렇게 공경하는 것은 선이라 할 수 없다.”

대세주가 말했다. “대덕 세존이시여, 어떻게 부처님 앞에서 공경하는 말이 선이라 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “교답미여, 부처님 앞에서는 이렇게 말해야 한다. ‘부처님과 승가가 세상에 오래 머무시어 항상 화합하여 젖과 젖꼭지처럼 서로 어울리며 대사(大師)의 가르침이 빛나게 하소서.’ 교답미여, 이렇게 공경하면 무상정등각자에게 선례가 된다.” 그때 한 비구가 곧 송을 읊었다.

세주 교답미여,

여래 발에 공경하며,

무니 장수 빌어,

겁을 넘어 중생을 화도하네.

부처님 어머니의 은혜 깊은 마음으로,

말을 내어 공경하니,

부처님 앞에서,

이와 같은 소원은 하지 말라.

그때 대세주 교답미는 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 중생의 화합과 대사가 세상에 머무는 것을 칭찬하셨으니 비구 승가가 아직 어긋나지 않았다. 나는 이제 열반에 들어도 좋겠다.’ 곧 부처님께 가서 두 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여, 나는 지금 빨리 열반에 들고자 합니다.” 이렇게 말하였으나 세존은 묵묵히 계셨다. 여러 차례 반복하였으나 세존은 묵묵하였다. 그때 대세주가 다시 말했다. “세존이시여, 나는 지금 빨리 열반에 들고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교답미여, 네가 열반을 위해 이런 말을 하는가?” 답하였다. “열반을 위해 이렇게 말합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이미 열반을 위해 이런 말을 하였으니 내가 무슨 말을 더 하랴? 모든 행은 무상하니 모두 이와 같다.” 그때 500명의 비구니도 같은 말을 하며 말했다. “세존이시여, 우리도 빨리 열반에 들고자 합니다.” 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하셨다. “너희가 열반을 위해 이런 말을 하는가?” 답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 이미 열반을 위해 이런 말을 하였으니 내가 무슨 말을 더 하랴? 모든 행은 무상하니 모두 이와 같다.”

그때 대세주와 500명의 비구니가 부처님과 여러 상좌를 예배하고 자리를 떠나 본 사찰에 돌아와 7일 동안 세 중생에게 묘법을 설하였다. 법을 들은 뒤 무량한 중생이 광대한 특별한 이익을 증득하였다. 여러 비구니가 각기 사찰을 나와 한적한 곳에 차례로 반가부좌하여 앉았으며 500명 모두가 이와 같았다.

그때 대세주 교답미가 삼매에 들어 승정력으로 마음이 닿는 곳에 숨고 나타나지 않다가 동쪽 하늘에 올라 네 가지 위의(威儀)인 행, 주, 좌, 와를 나타내고 화광정에 들었다. 몸 안에서 여러 가지 빛을 내었는데 청, 황, 적, 백과 붉은 빛이 한때에 나타났다. 몸 아래에서 불이 나고 위로는 맑은 물이 흐르며 몸 아래에서 물이 나오고 위로 불빛이 나왔다. 동쪽이 그러하니 남, 서, 북쪽도 마찬가지였다. 500명의 비구니와 대세주 교답미가 나타난 모습이 다르지 않았다.

그때 대세주가 다시 초정에 들어 초정에서 일어나 제2정에 들고 제2정에서 일어나 제3정에 들며 제3정에서 일어나 제4정에 들고 제4정에서 일어나 공처에 들며 공처에서 일어나 식처에 들고 식처에서 일어나 무소유처에 들며 무소유처에서 일어나 비상비비상처에 들고 비상비비상처에서 일어나 차례로 역행하여 초정에 이르러 마침내 열반에 들었다. 500명의 비구니도 모두 대세주 교답미와 같아 차례로 순행과 역행하여 여러 선정을 들고 열반에 들었다.

그때 땅이 모두 진동하고 사방과 위아래가 밝게 빛났으며 허공 중의 여러 천들이 북을 치는 소리와 같았다. 그때 여러 비구가 혹은 묘고산이나 다른 산, 도시, 마을, 난라림간, 적적한 곳에서 이 모습을 보고 마음을 가다듬어 관찰하니 대세주 교답미와 500명의 비구니가 모두 열반에 든 것을 보았다.

그때 여러 비구가 다시 생각하였다. ‘세존의 자비로운 어머니가 이미 열반에 들었으니 우리도 가서 사리 공양을 도와야겠다.’ 이렇게 생각하고 각기 힘껏 향목을 들고 대세주 교답미 등 열반한 곳에 갔다. 그때 세존과 교진루, 바설파, 대명, 아니루다, 사리불, 대목련 등과 다른 성문 대중이 대세주 교답미 등의 사리를 공양하기 위해 모두 모였다.

그때 승광왕과 태자, 여러 신하와 여러 종족도 사리를 공양하기 위해 그곳에 왔다. 기고장로, 선수장로, 고구장로와 사자모 등과 그 일족도 함께 왔다. 또 여러 나라 왕과 그 일족 무량 백천이 모두 모였다.

그때 승광왕이 여러 보의 옷과 장식품으로 500개의 보여(寶輿)를 장식하고 여러 향화, 깃발, 보개, 여러 악기를 들고 왔다. 그때 구수 난타, 아니루다, 아난다, 로후라 등 네 비구가 대세주의 영여를 들었고 세존도 오른손으로 영여를 들었으며 다른 비구들도 여러 비구니 영여를 들고 정성스러운 마음으로 넓고 평평한 빈터에 장엄하여 모셨다.

그때 세존께서 대세주 교답미와 500명의 비구니가 덮은 상의를 들어 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 보라. 대세주 교답미 등은 수명이 120세이며 몸에 노쇠한 모습이 없이 16세 소녀와 같다.” 그때 승광왕과 여러 대중이 각기 여러 향목을 들고 몸을 태웠다. 세존께서 무상법을 설한 뒤 절로 돌아가 발을 씻고 자리에 앉아 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 이런 일은 모두 다른 이가 재채기할 때 장수를 빌기 위함이다. 그러므로 비구는 다른 이가 재채기할 때 장수를 말해서는 안 된다. 만약 일부러 말하면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 여러 비구가 이 일을 보고 모두 의심하여 부처님께 물었다. “세존이시여, 이 대세주 교답미와 500명의 비구니가 어떤 업을 지어 그 업의 힘으로 120세까지 몸에 노쇠한 모습 없이 16세 소녀 같습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그 대세주 교답미와 500명의 비구니가 지은 업을 잘 들어라. 그들은 자기 업으로 인하여 과보를 스스로 받았다.

너희 비구들이여, 먼 옛날 이 현겁에 사람의 수명이 2만 세일 때, 한 부처님 세존이 계셨는데 이름은 가섭파여래라 하며 정등각이었다. 열 가지 이름과 완비를 갖추고 세상에 출현하여 바라문 도사 낙처 시사림(施鹿林)에서 설법하였다. 그때 그 세존이 화현하여 연기하던 것이 다 끝나고 무여열반에 들었다. 그때 한 왕이 있었는데 이름은 길리계라 하며 그 부처님의 사리를 공양하기 위해 사탑을 세웠는데 넓이가 1유순나, 높이가 반 유순나였다.

왕에게 대비와 500명의 궁녀가 있었으나 나이가 이미 늙어 왕이 버리고 말았다. 스스로 말하였다. ‘왜 대왕이 지금 우리를 버리고 묻지 않는가?’ 모두 함께 의논하여 말했다. ‘나이가 들어 쇠약해졌기 때문이다.’ 그때 한 궁녀가 이렇게 말했다. ‘자매들이여, 어떤 수행과 업으로 쇠약하지 않고 소원을 이루었는가?’ 왕비가 답하였다. ‘만약 가섭파 부처님의 사리탑을 공양하면 소원이 모두 이루어진다.’

모두 말하였다. ‘지극히 좋다.’ 왕에게 허락을 청하여 여러 가지 분향, 도향, 화관, 영락, 보개, 여러 좋은 향과 진미를 탑에 가득 공양하고 다섯 바퀴를 경례하며 오른쪽으로 돌며 장엄히 엎드려 합장하고 다음과 같이 소원하였다. ‘이 공양으로 무상복전의 모든 선근을 얻으니 내가 생생생생하여 수명이 다할 때까지 노쇠하지 않기를 원하노라.’

너희 비구들이여, 그 왕비와 500명의 궁녀가 지금 대세주 교답미와 500명의 비구니이다. 이 복덕으로 지금 생애 120세까지 노쇠한 모습이 없으며 16세 소녀와 같다. 너희 비구들은 알아야 한다. 모두 자기 업의 힘으로 이와 같이 널리 설하였으니 이와 같이 배워야 한다.”

연재 실라발성에 있다. 그때 세존께서 여러 비구에게 다른 이가 재채기할 때 장수를 말하지 말라고 제정하였다. 이 성성에 한 장로가 있었는데 비록 아내를 맞았으나 자식이 없었다. 나이가 이미 들어 재산도 다 잃고 아내에게 말했다. “나는 이제 늙어 자식이 없으니 출가하고자 한다.” 아내가 말하였다. “마음대로 하라.” 곧 시다림에 가서 비구에게 출가하고 원만한 구족계를 받았다.

후에 다른 때 부처님께서 대중에게 법 요지를 설하실 때 늙은 비구가 대중 밖에 앉아 있는데 옛 아내가 갑자기 와서 남편의 재채기를 듣고 여러 비구가 한 사람도 ‘장수하라’고 말하지 않았다. 아내가 보고 마음이 불쌍하여 왼손으로 흙을 쥐고 비구 머리 주위를 돌려 밖으로 던지며 장수를 빌었다.

그때 여러 비구가 이 일을 보고 아내의 팔을 잡고 악담하며 말했다. “성자여, 너는 지금 원수 안에 있으면서 출가하였느니라. 이 시다림에는 항상 500명의 청의 약사(藥叉)가 있으니 내가 저주하여 네가 장수하게 하노라. 그렇지 않으면 반드시 약사가 네 정기를 빨아가니 이곳에 머무르지 말고 집으로 돌아가라.” 곧 그를 끌고 갔다. 여러 비구가 말하였다. “마하라여, 여기 머무르고 가지 말라.” 그가 머무르려 하지 않자 비구가 팔 하나를 잡아 끌었다. 그때 마하라가 노래하듯 말했다. “내가 아프다! 내가 아프다!”

비구가 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “마하라에게 물어라. ‘어느 팔이 아프냐? 비구가 잡아 아픈가? 아내가 잡아 아픈가? 만약 비구가 잡아 아프면 그가 머무르기를 좋아하니 마음대로 놓아라. 만약 아내가 잡아 아프면 그가 머무르기를 좋아하니 놓아서는 안 된다.’” 여러 비구가 그대로 물으니 답하였다. “너희가 잡은 팔이 아프다.” 곧 놓아 주어 돌아가니 출가한 자와 가까운 원만이 큰 장애가 되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “늙은 비구는 모두 장수를 좋아한다. 이런 경우 재채기를 볼 때 ‘장수하라’고 말해야 한다. 말하지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

연재 같은 곳에 있다. 한 장로가 정신을 바르게 품고 무신 바라문과 함께 시다림에 갔다. 그때 한 신장로가 갑자기 재채기하였는데 여러 비구가 장수를 말하지 않았다. 무신이 장수를 빌며 말했다. “너는 지금 원수 안에서 신심을 일으켰다. 이 시다림에는 항상 500명의 청의 약사가 있으니 내가 소원하여 네가 장수하게 하노라. 그렇지 않으면 반드시 약사가 네 정기를 빨아가니 오래 머무르지 말고 빨리 나가라.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “속인들은 모두 장수를 좋아하니 재채기를 보면 ‘장수하라’고 말해야 한다. 비구가 노인을 보고 재채기하면 어린이는 한 번 절하며 입으로 ‘반대(畔睇)’라 말하고, 어린이가 재채기하면 어른은 ‘무병(無病)’이라 말해야 한다. 말하지 않으면 모두 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 바라문 도사 낙처 시사림에서 다섯 비구를 정위에 머무르게 하셨다. 법을 잘 설하였으나 출가한 뒤 식사와 씹고 삼키는 일, 행실과 위의에 대해 알지 못해 부처님께 나아가 물었다. “이 일이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들에게는 다섯 가지 씹을 수 있는 음식이 있다. 하나는 뿌리, 둘은 줄기, 셋은 잎, 넷은 꽃, 다섯은 열매이다. 다섯 가지 먹을 수 있는 것은 하나는 밀가루, 둘은 밥, 셋은 보리콩밥, 넷은 생선고기, 다섯은 떡이다.” 그들이 무엇으로 맛을 내야 할지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “함께 젖, 유제품, 버터, 꿀, 생선고기, 말린 고기, 여러 채소 등을 먹어라. 이것이 없으면 물과 함께 먹어도 된다. 모두 촉촉하고 맛이 있어 몸과 힘을 돕고 선행을 닦게 한다.”

제2문 제8자 섭송에 이르기를:

문에 문짝과 자물쇠 구멍을 달고,

가죽으로 대체한 곳에 창문을 달며,

안은 넓고 망사와 문짝 경첩을 달아,

문짝을 열고 닫을 때 양갑을 써야 한다.

연재 실라발성에 있다. 그때 여러 비구가 방을 지으면서 문을 달지 않아 부처님께서 말씀하셨다. “문을 달라.” 또 문짝을 달지 않아 정적에 들지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “문짝을 달라.” 문에 자물쇠와 열쇠 구멍을 달지 않아 열고 닫기 어려우니 부처님께서 말씀하셨다. “문고리와 열쇠 구멍을 달라.” 열고 닫을 때 소리가 나자 부처님께서 말씀하셨다. “소리가 나는 곳에 가죽을 붙여라.” 방 안이 어두워 부처님께서 말씀하셨다. “창문을 달라.” 낮은 곳에 설치하여 도둑이 들기 쉬우니 부처님께서 말씀하셨다. “낮은 곳에 달지 말라.”

그가 너무 높게 달자 부처님께서 말씀하셨다. “너무 높거나 낮지 말고 중간에 달라.” 비구가 방을 지을 때 바깥은 넓고 안은 좁게 하니 부처님께서 말씀하셨다. “안은 넓고 밖은 좁게 하라.” 새가 들어오니 부처님께서 말씀하셨다. “망을 쳐라.” 망을 달고도 문짝을 달지 않아 밤에 뱀과 전갈 등이 들어오니 부처님께서 말씀하셨다. “창문 문짝을 달라.” 바람에 문짝이 열리니 부처님께서 말씀하셨다. “경첩에 회전추를 달고 다시 문짝을 달라.” 열고 닫기 어려우니 부처님께서 말씀하셨다. “양갑 지팡이를 써서 열고 닫아라.” 작은 쇠갈고리로 양발 모양을 만들라 하셨다.

제2문 제9자 섭송에 이르기를:

쇠망치와 쇠창,

쇠괭이와 나무망치,

솥, 침상, 아궁이 다 다섯백,

도끼와 끌 모두 허락한다.

연재 왕사성에 있다. 그때 구수 비린타바사가 병이 있어 여러 비구가 물었다. “존자, 무슨 병이 있습니까?” 답하였다. “나는 풍진병에 걸렸다.” “대덕, 무슨 약을 복용하였습니까?” 답하였다. “내가 병들었을 때 뜨거운 쇠망치를 솥 물에 넣고 이 물로 몸을 닦으니 낫는 듯하였다.” “그렇다면 지금 왜 하지 않습니까?” 답하였다. “세존께서 허락하지 않으셨다.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “나는 지금 풍병 비구가 쇠망치로 물을 데워 몸을 씻는 것을 허락한다.” 부처님 허락을 듣고 비구가 쇠망치를 달구어 들지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “쇠사슬로 묶어 달구고 끌어내라.” 비구가 쇠사슬과 함께 불에 버리니 너무 뜨거워 잡지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “사슬은 밖에 두고 불 속에 두지 말라. 쇠망치에 진흙을 덧발라 잡기 좋은 곳을 끌어내어 항아리 물에 넣고 마음대로 써라.”

사용할 때 여러 비구가 목욕콩과 소똥으로 쇠망치를 씻으니 부처님께서 말씀하셨다. “다시 씻지 말고 불에 두면 깨끗해진다.” 그때 여러 비구가 먼저 청정한 물을 데우고 다음에 깨끗한 물을 데우니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 청정한 물을 데우고 다음에 청정하지 않은 물을 데워라. 그렇지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

연재 같은 곳에 있다. 비구가 구수 비린타바사에게 물었다. “존자, 무슨 병이 있습니까?” 답하였다. “나는 이런 병이 있다.” “대덕, 왜 치료하지 않습니까?” 답하였다. “구수여, 나는 전에 작은 온약 창을 갖고 있었으나 지금 없으니 병이 더 심해졌다.” “지금 왜 갖지 않습니까?” 답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 비구가 온창을 갖는 것을 허락한다.”

연재 실라발성에 있다. 한 장로가 비구들을 위해 목욕실을 짓고 그 안에 불과 숯을 여기저기 두었으나 부처님께서 말씀하셨다. “한곳에 모아라.” 비구가 무엇으로 모을지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “쇠로 괭이를 만들어라.” 부처님께서 허락하셨으나 여러 난라 비구가 쇠를 구하지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “나무로 망치를 만들어라.” 불이 타서 망가졌으니 부처님께서 말씀하셨다. “소똥과 흙을 섞어 진흙을 만들어 바르면 쓸 수 있다.”

연재 같은 곳에 있다. 한 비구가 병이 있어 의사에게 가서 말하였다. “현자여, 나는 이런 병이 있으니 치료법을 내려 주소서.” 의사가 말했다. “성자여, 이렇게 치료해야 한다.” 그 비구가 약을 달이려 솥이 필요하여 장로에게 빌렸으나 돌려주었다. 장로가 말했다. “내가 지금 성자에게 주겠다.” 비구가 말했다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 장로가 말했다. “그렇다면 땅에 두고 가겠다.”

그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 비사카 낙자모가 부처님께서 비구들이 솥을 갖는 것을 허락하심을 듣고 500개의 쇠솥을 보냈다. 여러 비구가 어떻게 할지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “차례로 비구들에게 나누어 주어라.” 부처님께서 나누어 주셨으나 젊은 비구들은 받지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “기와 솥을 주어라.”

연재 같은 곳에 있다. 한 비구가 추운 곳에서 누워 식사와 음료가 소화되지 않아 장로에게 가서 침상과 자리를 빌려 누웠더니 병이 곧 나았다. 사용한 뒤 돌려주니 장로가 말했다. “내가 지금 성자에게 주겠다.” 비구가 말했다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 비사카 낙자모가 부처님께서 비구들이 침상을 갖는 것을 허락하심을 듣고 500개의 침상을 보냈다. 여러 비구가 어떻게 할지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “차례로 비구들에게 나누어 주어라.”

연재 같은 곳에 있다. 한 비구가 아궁이가 필요하여 장로에게 빌렸으나 돌려주었다. 장로가 말했다. “내가 성자에게 주겠다.” 비구가 말했다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 그때 비사카 낙자모가 앞서와 500개의 아궁이를 보내어 차례로 비구들에게 나누어 주었다.

연재 같은 곳에 있다. 한 비구가 옷을 염색하려 도끼가 필요하여 장로에게 빌렸으나 돌려주었다. 장로가 말했다. “성자에게 주겠다.” 비구가 말했다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “대중을 위해 도끼를 받아야 한다.”

연재 같은 곳에 있다. 한 비구가 침대 다리가 갑자기 부러져 도끼가 필요하여 장로에게 빌렸으나 돌려주었다. 장로가 말했다. “성자에게 주겠다.” 비구가 말했다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “대중을 위해 끌을 받아야 한다.”

제2문 제10자 섭송에 이르기를:

도끼와 망치는 세 가지로 허락하고,

대나무, 나무, 줄로 일에 따라 만들며,

하수구를 만들어 절을 짓는 법을 말하니,

난타의 인연을 설한다.

연재 같은 곳에 있다. 한 비구가 침대 다리가 갑자기 부러져 도끼가 필요하여 장로에게 빌렸으나 돌려주었다. 위에서 말한 것과 같이 차례로 비구에게 나누어 주었다.

연재 같은 곳에 있다. 부처님께서 낙자모 옛 정원에서 여러 비구가 절을 짓고 기구를 만들도록 허락하였다. 비구가 높은 건물을 지었으나 어떻게 올라갈지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “사다리를 만들어라.” 비구가 무엇으로 만들지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “대나무, 나무, 줄 세 가지로 뜻대로 만들어라.”

연재 실라발성에 있다. 그때 한 비구가 병이 심하여 의사에게 가서 말하였다. “현자여, 나는 이런 병으로 몸에 고통이 있으니 약을 내려 주소서.” 의사가 말했다. “성자여, 하수구를 만들어 치료해야 한다.” 답하였다. “세존께서 허락하지 않으셨다.” 의사가 말했다. “대사는 자비로우니 반드시 허락하실 것이다.” 그때 여러 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자가 있으면 하수구를 만드는 것을 허락한다.”

연재 같은 곳에 있다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구 절을 지을 때 승방은 다섯 층, 불전은 일곱 층, 문루도 일곱 층으로 지어야 한다. 니사 절방은 세 층, 불전은 다섯 층, 문루는 다섯 층으로 지어야 한다. 비구가 어떻게 올라갈지 몰라 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “문 옆 모서리에 굽은 길을 만들어 올라가라. 세 가지 길이 있는데 돌, 판자, 흙이다.” 비구가 이해하지 못해 아래층에 나무를 두고 중간에 흙을 쓰고 위층에 돌을 놓으니 위는 무너지기 쉽고 아래는 위험하니 부처님께서 말씀하셨다. “아래층에 돌을 놓고 중간에 흙을 쓰며 위층에 나무를 놓아라.”

근본설일체유부비내야잡사 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조