근본설일체유부비내야 약사 권 제삼

대당삼장 의정 봉 제

그 때 수바륵가국 왕이 열병에 걸려 매우 심한 혼미에 빠졌다. 의사가 처방하여 소의 머리 침향가루를 몸에 바르라고 하였다. 왕은 대신들에게 명하여 소의 머리 침향을 급히 구해 오게 하였다. 대신들이 원만한 곳에 이르러 묻기를, “지금 소의 머리 침향이 필요한데, 지금 있느냐?” 원만이 대답하기를, “지금 조금 있다.” 묻기를, “얼마나 필요하냐?” 대답하기를, “천 냥이 필요하다.” 대신들이 돈을 주고 조금의 침향가루를 얻어 왕에게 가져가 몸에 발랐더니 곧 병이 나았다.

그 때 왕은 이렇게 생각하였다. “만약 왕의 창고에 소의 머리 침향이 없다면, 어찌 왕이라 할 수 있겠는가?” 곧 대신에게 물어, “네가 가져온 침향 나무는 어디서 얻었느냐?” 대신이 대답하기를, “원만한 곳에서 얻었다.” 왕은 곧 원만을 불러오게 하였다. 사자가 가서 말하기를, “왕이 지금 너를 부른다.” 원만은 생각하기를, “무슨 일로 부르는가? 혹시 이 침향 나무 때문인가?” 하며 세 조각의 침향을 품에 싸고 한 조각은 손에 들고 갔다.

왕이 만나 묻기를, “원만아, 지금 이 침향 나무가 있느냐?” 원만이 곧 나무를 보여주니 왕이 묻기를, “이 나무의 값은 얼마인가?” 대답하기를, “이 나무 값은 일억 냥의 금과 같다.” 왕이 다시 묻기를, “더 있느냐?” 원만이 대답하기를, “지금 더 있다.” 세 조각을 들고 왕에게 보였다. 왕은 곧 대신에게 말하기를, “원만에게 사억 냥의 금을 주라.” 원만이 왕에게 아뢰기를, “세 조각은 왕의 가격에 맞추고, 한 조각은 왕께 바치겠습니다.” 왕은 삼억 냥의 금을 주고 말하기를, “내가 지금 너에게 매우 기뻐하노니, 네가 내게 원하는 바를 모두 주겠다.” 원만이 대답하기를, “왕이 기뻐하여 내 소원을 들어준다면, 왕국에 머물러 억압받지 않게 해주십시오.” 왕은 곧 대신에게 명하여, “이후로는 왕자들을 억제하지 말고 원만만은 억제하지 말라.” 원만은 왕에게 작별하고 나왔다.

그 때 성 안의 상인들이 듣기를, “바다에서 오백 상객이 수바륵가 성에 도착하였다.” 상인들이 의논하기를, “이 상객이 오면 우리 모두 함께 거래해야 하며, 혼자서 물건을 사서는 안 된다.” 그 중 한 상인이 말하기를, “원만도 불러 의논해야 한다.” 또 어떤 이는 “원만은 지금 가난하여 아무것도 없는데 왜 부르느냐?” 하였다.

그 때 원만이 성 밖을 거닐다가 바다에서 오백 상객이 와서 평안히 이르렀다는 소식을 듣고 곧 상객에게 가서 묻기를, “너희가 지금 어떤 물건을 가지고 왔느냐?” 상객이 대답하기를, “지금 이러이러한 물건을 모두 가지고 있다.” 원만이 말하기를, “그 물건들의 값은 어떠하냐?” 상객이 대답하기를, “상주여, 왜 다시 그 값을 묻느냐? 스스로 알 것이다.” 원만이 말하기를, “알고 있으나 내가 직접 사려 하니 네가 값을 정하라. 내가 사겠다.” 상객들이 가진 물건의 총값은 십팔억 냥의 금이었다. 원만이 말하기를, “지금 삼억 냥의 금을 가져가라. 물건은 모두 내 것이다. 나머지 금액은 물건을 받은 후에 주겠다.” 상객이 허락하고 왕에게서 받은 삼억 냥의 금으로 지불하였다. 모든 재물은 봉인하여 두고 떠났다.

그 때 성 안의 상인들이 사람을 보내 물어보니, “무슨 물건이 있느냐?” 상객이 말하기를, “지금 이러이러한 물건이 있다.” 사자가 보고하기를, “그런 물건은 모두 원만의 창고에 있다.” 상객이 대답하기를, “네가 가진 창고 물건의 많고 적음에 관계없이 나는 이미 이 물건을 팔았다.” 사자가 묻기를, “누구에게 먼저 팔았느냐?” 상객이 대답하기를, “원만에게 팔았다.” 사자가 보고하기를, “너와 원만은 많은 이익을 얻었어야 한다.” 상객이 대답하기를, “원만이 정한 가격의 물건이 지금 내게 있다. 내가 그 정한 물건을 가격으로 삼아 너에게 팔려 하니 네가 처리할 수 없을 것이다.” 사자가 묻기를, “원만에게 먼저 받은 것은 무엇이냐?” 상객이 대답하기를, “삼억 냥의 금을 받았다.” 사자가 말하기를, “원만은 형제의 물건을 심히 도둑질하였다.” 이렇게 말하고 돌아가 성 안에서 상주에게 보고하였다. 상주가 묻기를, “그가 누구에게 팔았느냐?” 사자가 대답하기를, “원만에게 팔았다.” 상주가 말하기를, “그는 원만과 많은 물건을 얻었어야 한다.” 사자가 대답하기를, “원만이 정한 가격의 물건을 그에게 팔려 하니 너도 처리할 수 없다.” 상주가 묻기를, “원만이 남긴 것은 무엇인가?” 사자가 대답하기를, “삼억 냥의 금을 남겼다.” 상주가 말하기를, “그는 형제의 물건을 심히 도둑질하였다.”

그 때 상주들이 사람을 보내 원만을 부르니 원만이 와서 말하기를, “우리 모두 먼저 제도를 세워 혼자서 물건을 사지 말고 모두 함께 가격을 정하여 나누기로 하였다. 어찌하여 너희가 제도를 어기고 혼자 사느냐?” 원만이 대답하기를, “너희가 제도를 세웠으면 어찌 나에게 알리지 않았느냐? 너희는 그 제도를 굳게 지켜야지 내 일을 미리 알릴 바가 아니다.” 그 때 상주들은 이 이치를 알지 못하고 꾸짖어 벌금을 부과하여 육십 갈리사바를 징수하였다. 원만은 돈을 내지 못해 곧 뜨거운 햇볕 아래에 벌거벗겨져 내놓아졌다.

그 때 왕이 사람을 보내 살피니 원만이 한낮에 벌거벗겨져 있는 것을 보고 왕에게 알렸다. 왕은 사자를 보내 상주와 원만을 불러 물었다, “너희가 어찌하여 원만을 한낮에 벌거벗겨 내놓았느냐?” 상주가 말하기를, “대왕이 알소서! 상주들이 제도를 세워 함께 거래하기로 하였는데 혼자 사는 것을 허락하지 않았다. 지금 원만이 제도를 어겼으므로 벌한 것이다.” 원만이 아뢰기를, “대왕이시여, 상주들이 제도를 세운 날 나에게 알리지 않았으며 형제도 부르지 않았다.” 상주가 대답하기를, “알리지 않았다.” 왕이 여러 사람에게 말하기를, “원만의 말이 옳다.” 곧 풀어주었다.

그 후 수바륵가 왕이 여러 물건을 구하려 하여 상주들을 불러 말하기를, “내가 지금 이러이러한 물건을 구하니 너희가 내게 주어라.” 상주들이 말하기를, “대왕이 구하는 것은 원만에게 있다.” 왕이 말하기를, “원만에게 이미 명하여 편안히 하게 하였으니 지금은 그에게 구하지 않겠다. 너희는 원만에게 가서 사라.” 상주들이 사람을 보내 원만을 불렀으나 원만이 대답하기를, “나는 갈 수 없다.” 사자가 돌아와 보고하니 상주들이 원만의 처소에 모여 문 밖에 이르렀다. 문지기가 원만에게 알리기를, “상주들이 모두 문 밖에 모여 잠시 만나고자 한다.” 원만은 거만하여 며칠 만에 나왔다.

상주들이 보고 말하기를, “대상주여, 나는 지금 이러이러한 물건을 구하니 본래 가격으로 주시오.” 원만이 대답하기를, “나는 상주로서 본래 이익을 구한다. 만약 본래 가격으로 준다면 상주가 되지 못한다.” 상주가 말하기를, “대상주여, 내가 지금 두 배의 이익을 주겠다.” 원만이 생각하기를, “이 상객들이 모두 이리 왔으니 공경해야 한다. 이미 두 배의 이익을 얻었으니 주어도 되겠다.” 이렇게 생각하고 곧 주었다. 물건 중에서 오십억 냥의 물건만 팔아 나머지 빚을 갚고, 외부의 물건은 창고에 두었다. 이렇게 생각하기를, “아침 이슬과 같아 항아리를 채울 수 없으니 바다에 들어가 보물을 구하리라.”

그 때 상주 원만은 곧 사람을 보내 수바륵가 성에서 북을 치며 모여 노래하기를,

“너희 성 안의 상인들이여, 이제 알라. 원만 상주가 바다로 가서 보물을 구하러 간다. 가고자 하는 자는 함께 원만과 가라. 가는 곳에서는 사는 길이 필요 없고, 나루터에서는 값을 치르지 않고 바다를 건널 수 있다. 가고자 하는 자는 바다의 물건을 가져오라.”

이렇게 노래하니 오백 상인이 바다로 들어가 물건을 가지고 왔다. 원만 상주와 상인들이 길상한 서원을 세우고 오백 상인이 원만을 둘러싸고 바다에 들어가 많은 재보를 얻어 평안히 돌아왔다. 이렇게 여섯 번 바다에 들어가 모두 평안하고 이름이 멀리 알려졌다.

그 후 실로발에 있는 여러 상인이 많은 물건을 가지고 수바륵가 성에 들어왔다. 쉬고 난 후 원만의 처소에 가서 아뢰기를, “상주여, 우리도 바다에 들어가고자 한다.” 원만이 대답하기를, “너희는 여섯 번 바다에 들어가 평안히 돌아온 것을 들었느냐? 다시 들어가도 되겠느냐?” 사람들이 대답하기를, “우리는 먼 곳에서 왔다. 어진 이를 의지하여 평안히 바다에 들어가고자 한다. 만약 어진 이가 가지 않으면 감히 나서지 못하겠다.” 원만이 이 말을 듣고 생각하기를, “나는 지금 물건을 구하지 않으나 그들을 이롭게 하려 하니 바다에 들어가야겠다.” 이렇게 생각하고 곧 상인들과 함께 바다에 들어갔다.

그 상인들은 낮과 밤으로 항상 ‘와타남송’, ‘제상좌송’, ‘세라니송’, ‘무니송’, ‘중의경’ 등을 아름다운 음성으로 청아하게 외웠다. 원만이 듣고 묻기를, “너희는 노래를 잘 하느냐?” 상인들이 대답하기를, “상주여, 이것은 노래가 아니다.” 원만이 묻기를, “무슨 말이냐?” 상인들이 대답하기를, “이것은 부처님께서 설하신 것이다.” 원만은 전에 불법의 이름을 들어본 적이 없었으나 오늘 듣고 몸의 털이 곤두서 깊이 믿음을 일으켰다. 곧 상인에게 묻기를, “부처님은 누구인가?” 대답하기를, “사문 조답마가 석가족에서 나와 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 정식으로 출가하여 나라와 고을을 버리고 산림에 머물러 무상정등정각을 이루신 분이다. 이분을 부처라 한다.” 다시 묻기를, “부처님은 지금 어디에 계시느냐?” 대답하기를, “지금 실로발 성의 시다림 기고독원에 계신다.” 원만은 듣고 마음에 새기고 상인들과 평안히 돌아왔다.

그 때 형 안락이 이렇게 생각하였다. “내 동생 원만이 바다를 건너 고생하였으니 아내를 맞이할 만하다.” 이렇게 생각하고 말하기를, “너는 지금 부유한 장자나 상주 집안의 자녀 중 누구를 좋아하느냐? 내가 지금 너를 위해 혼인시키겠다.” 원만이 대답하기를, “나는 지금 아내를 맞이하고 싶지 않으니 형이 내 출가를 허락하라.” 형이 대답하기를, “나는 예전에 가난하여 출가하지 않았는데 지금 재물이 많으니 어찌 출가하겠느냐!” 원만이 대답하기를, “가난할 때는 출가할 수 없고 지금 재물이 있으니 출가할 수 있다.” 형은 그가 발심하고 결심한 것을 알고 허락하였다. “반드시 네 출가를 허락하겠다.” 곧 형에게 말하기를, “바다에 들어가는 자는 위험과 근심이 많으니 들어가는 자는 많고 돌아오는 자는 적다. 반드시 다시 바다에 들어가지 말라. 내가 얻은 많은 보물은 모두 복덕으로 얻은 것이니 속이지 않았다. 둘째, 셋째 형이 얻은 재물은 모두 청정하지 못하다. 내가 출가한 후에는 형제들이 함께 살지 말라. 반드시 허락하지 말라.” 이렇게 말하고 시종 하나를 데리고 곧 실로발 성으로 갔다.

한 숲에 이르러 거처하며 사자를 보내 기고독 장자에게 알리기를, “원만 상주가 지금 숲에 있으니 만나고자 한다.” 장자가 듣고 생각하기를, “원만 상주는 바다를 건너 고생하였으니 지금 육로로 왔구나.” 사자에게 묻기를, “원만이 지금 얼마만큼의 물건을 가지고 왔느냐?” 사자가 대답하기를, “나 혼자 시중들 뿐 아무것도 가지고 오지 않았다.” 장자는 다시 생각하기를, “이 사람은 큰 복덕을 가진 이로서 감히 성 안으로 들어가게 하지 말고 코끼리와 말과 종자를 보내 영접하라.” 이렇게 생각하고 곧 코끼리와 말을 보내 집으로 맞아들여 향수로 목욕시키고 여러 음식을 차렸다. 음식이 끝나자 장자가 묻기를, “상주여, 지금 어찌하여 왔느냐?” 원만이 대답하기를, “장자여, 나는 지금 여래의 선법을 따라 출가하여 비구가 되고자 한다.” 장자가 몸을 바로 하고 손을 펴며 탄식하기를, “참으로 희귀하고 드문 일이다! 부처 법 승보가 세상에 나타났는데 어진 이가 출가하여 더욱 희귀하다. 많은 재물과 넓은 가족을 버리고 출가하는 것은 더욱 희귀하다.” 그 때 장자는 상주와 함께 부처님께 갔다.

그 때 세존께서 무량 백천의 비구 대중과 함께 법을 설하실 때 기고독 장자가 원만 상주를 부처님께 인도하였다. 부처님께서 보시고 비구들에게 말씀하시기를, “이 기고독 장자가 나에게 무가치한 보배를 바쳤는데, 부처 법에서 중생을 제도하는 보배로서 이보다 나은 것은 없다.” 기고독 장자와 원만 상주는 세존의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰기를, “이 사람은 원만 상주로서 선법을 좋아하여 출가하고자 하며, 가까운 원만이 되어 비구가 되려 합니다. 부디 세존께서 그를 출가시키고 학처에서 받아 주소서.” 세존께서 잠시 묵묵히 허락하였다.

그 때 세존께서 원만 상주에게 말씀하시기를, “잘 왔다, 비구여! 너는 범행을 닦아야 한다.” 부처님께서 말씀하시자 원만은 곧 수염과 머리를 깎아 일주일 전에 깎은 것처럼 되었고, 승가의 저의를 자연히 입고 병발을 들었으며 위엄이 완전하여 백세 비구와 다르지 않았다. 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하였다.

세존이 명하여 잘 왔도다,  
머리 깎고 옷과 병발 갖추니,  
모든 근이 고요히 머무르고,  
뜻 따라 마음 모두 이루었네.

그 때 구수 원만이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰기를, “부디 세존께서 나에게 선법의 요지를 잘 설해 주시어 부처님으로부터 법의 요지를 듣게 하소서. 내가 홀로 고요한 곳에 머물러 다시는 방일하지 않고 한 마음으로 부지런히 닦아 평안한 거처를 얻고자 합니다. 그러므로 지금 나는 가정을 버리고 정식으로 출가하여 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 범행을 닦아 현세에서 통지혜를 증득하였습니다. 나는 생을 다하였고 범행을 세웠으며 행한 바를 마쳤으니 후생을 받지 않겠습니다.” 이렇게 말하자 세존께서 말씀하시기를, “잘하였다! 잘하였다! 네가 청한 대로 법의 요지를 들어 후생을 받지 않으리라. 그러므로 원만아, 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 네게 설하리라. 이미 눈의 식이 있어 색을 알면 사랑스러운 광채요 즐거운 일이며 욕과 상응하여 사랑하고 찬탄하며 애착을 일으키니, 애착이 생기면 곧 탐심이 일어난다. 탐심으로 인해 욕과 화합하니 탐욕과 즐거움이 상응하여 멀리 열반에 이르지 못한다. 원만아, 이미 귀의 식이 있어 소리를 알며, 코의 식이 향기를 알며, 혀의 식이 맛을 알며, 몸의 식이 촉을 알며, 마음의 식이 법을 알아 사랑스러운 광채를 알며 위와 같이 널리 말하였으니 열반에서 멀리 떨어진다. 원만아, 눈으로 색을 알며 사랑스러운 광채와 즐거운 일이 위와 같으니 더럽히지 않고 집착하지 않으면 곧 열반에 가까워진다. 이것이 요약한 법이니 내가 네게 설하노라. 네가 지금 어디에 머무르기를 원하는가?” 원만이 대답하기를, “나는 지금 부처님의 요약한 법의를 듣고 수나발라도가국에 머무르기를 원합니다.” 부처님께서 원만에게 말씀하시기를, “그 나라 사람들은 매우 폭악하고 거칠며 난폭하고 노여움과 악담이 심하다. 만약 그들이 너에게 악담하고 노여워하며 거칠게 하며 중상하고 비방한다면 네 생각은 어떠하냐?” 원만이 대답하기를, “그들이 욕하고 비방할 때 나는 이렇게 생각하겠다. ‘그 사람들은 모두 현명하고 착하여 나를 막대기나 기와, 돌, 주먹 등으로 치지 않음에 감사하자.’” 부처님께서 원만에게 말씀하시기를, “그 나라 사람들이 매우 폭악하고 거칠며 난폭하고 악독하며 노여움이 심하다. 만약 나무나 돌 등으로 너를 칠 때 네 생각은 어떠하냐?” 원만이 대답하기를, “세존이시여, 만약 그 나라 사람들이 나무나 돌, 손 등으로 나를 칠 때 나는 이렇게 생각하겠다. ‘그 사람들은 매우 현명하여 칼과 검으로 해치지 않음에 감사하자.’” 부처님께서 다시 말씀하시기를, “그 나라 사람들이 매우 악독하고 거칠며 난폭하다. 만약 칼과 검, 나무와 돌로 너를 해친다면 네 생각은 어떠하냐?” 원만이 대답하기를, “나는 이렇게 생각하겠다. ‘그 사람들은 매우 현명하여 칼과 검으로 해쳐도 내 목숨을 끊지 못함에 감사하자.’” 부처님께서 다시 말씀하시기를, “그 나라 사람들이 매우 악독하고 거칠며 난폭하다. 만약 네 목숨을 끊는다면 네 생각은 어떠하냐?” 원만이 대답하기를, “그들이 내 목숨을 끊을 때 나는 이렇게 생각하겠다. ‘부처님과 성문 제자도 몸에 고통을 받는 것을 싫어하고 부끄러움을 품으며 칼과 독으로 스스로 목숨을 끊는다. 그 나라 사람들이 내 목숨을 끊음은 매우 현명하여 나를 이 더러운 몸에서 벗어나게 하여 고생하지 않게 하였다.’” 그 때 부처님께서 원만에게 말씀하시기를, “잘하였다! 잘하였다! 네가 지금 마음을 부드럽고 인내하며 순종하게 하여 그 나라에 머무를 수 있겠구나. 가서 고통을 제도하고 다른 이도 제도하며 빨리 해탈하고 다른 이도 해탈하게 하며 평안을 얻고 다른 이도 평안을 얻으며 열반을 얻고 다른 이도 열반에 이르게 하라.” 구수 원만이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

그 때 구수 원만은 시다림 기고독원에 머물며 아침에 옷을 입고 병발을 들고 성 안에 들어가 밥을 구하였다. 밥을 먹고 침구를 거두어 버리고 옷과 병발을 들고 수나발라도가국으로 갔다. 사람이 성 밖에서 거닐다가 머물렀다. 아침에 옷을 입고 병발을 들고 성 안에 들어가 밥을 구하였다. 사냥꾼 하나가 활과 화살을 들고 성 밖으로 나가 사냥을 하려 하였다. 원만을 보고 말하기를, “나는 지금 사냥하러 가는데 벌거벗은 사문을 보니 매우 불길하다.” 곧 활을 당겨 원만을 향해 쏘려 하였다. 원만이 보고 곧 옷을 걷어 배를 보여주며 말하기를, “현자여, 내 배를 쏘라.” 곧 다음과 같은 게송을 읊었다.

날아다니는 새가 하늘에 있고 사슴은 숲에 있으니,  
먹을 물을 구하여 그물을 두른다네;  
모든 싸움과 전투는 칼과 검을 들고 서로 베어 멸망케 하네.  
굶주린 귀신은 목마름과 고통에 쫓겨 철구슬과 동전을 구하네;  
나는 멀리서 이 배로부터 윤회를 받으며 고통을 받는다네.

그 때 사냥꾼이 생각하기를, “이 출가자는 인욕을 닦아 이미 성취하였으니 내가 어찌 이런 사람을 해치랴?” 곧 믿음을 일으켰다. 그 때 구수 원만이 묘법을 설하여 귀의하게 하여 오계(五學處)를 받게 하였다.

그 때 별도로 오백 남자가 우보속가가 되고 오백 여자가 우보스가가 되어 그 성 안에 오백 비할라를 세우고 무량한 줄침상과 나무상, 크고 작은 침구를 갖추었다. 원만은 그 곳에 머물며 삼개월 여름 안거를 하였다. 삼개월이 지나 몸 안에서 모든 번뇌를 끊고 아라한과 삼명 육통을 증득하여 팔해탈을 갖추고 진실로 알았다. “내 생은 이미 다하였고 범행은 세워졌으며 행한 바는 마쳤으니 후생을 받지 않겠다.” 마음에 장애가 없고 손으로 공중을 쓸듯하며 칼로 베어도 향을 바른 것과 같아 애증이 평등하며 금과 흙을 같게 보았다. 모든 명리(名利)를 버리고 시바와 범천 천신 모두 공경하였다.

또 어느 때 큰 형 목이당 바라문에게는 먼저 두 동생이 있었는데 재물을 모두 다 써버렸다. 그 때 두 동생이 형에게 가서 말하기를, “무상자는 참으로 가난하다. 지금 우리 집에서 이미 떠났다. 우리 형제는 다시 함께 살며 화합해야 한다.” 목이당이 동생에게 묻기를, “누가 무상자냐?” 두 동생이 대답하기를, “그 원만이다.” 형이 다시 말하기를, “이 사람은 뛰어난 덕을 가졌으니 어찌 무상하겠느냐? 그러나 우리 집에서는 뛰어난 상이 나왔으니 가난하고 무상한 것이 아니다.” 그 때 두 동생이 다시 형에게 말하기를, “원만이 무상하든 유상하든 이미 떠났으니 우리는 화합하여 함께 살겠다.” 형이 다시 말하기를, “네가 얻은 재물은 모두 불법한 것이고 내가 얻은 재물은 모두 합법이니 너희와 함께 살지 않겠다.” 두 동생이 다시 말하기를, “그 여종이 바다에 들어가 왕래하며 재보를 구하여 모두 형에게 주었다. 형이 다른 재물을 얻어 칭찬하고 우리를 비방하였다. 형이 무슨 힘으로 바다에 들어가 보물을 구하겠느냐?” 형이 이 말을 듣고 노하여 다시 바다에 들어가려 하였다. 곧 큰 배를 타고 보물 있는 곳으로 가는데 갑자기 폭풍이 일어나 배가 떠밀려 어느 섬에 이르렀다. 그 섬 산 위에는 모두 소의 머리 침향나무가 있었다.

그 때 상인들이 서로 말하기를, “우리는 예전에 소의 머리 침향을 들었으나 지금 처음 보았다. 이것은 묘수정 대자재 약사(藥叉)가 지키는 곳이다. 약사가 없으니 마음을 정하여 서둘러 베어야 한다.” 그 때 오백 도끼를 들고 한꺼번에 베었다. 약사 중에 작희라는 자가 상인들이 도끼로 나무를 베는 것을 보고 곧 대자재 약사에게 가서 보고하였다. “신주여, 침향 숲에 오백 명이 나무를 베고 있습니다. 아시옵소서.” 대자재 약사가 모든 일을 마치고 노하여 신력을 발휘하여 큰 맹풍을 일으키고 몸도 따라 그 섬으로 갔다.

그 때 뱃사공이 그 바람이 오는 것을 보고 뱃사람에게 말하기를, “너희는 알아야 한다. 예전에 검은 바람을 들었는데 지금 이 바람은 그것이다. 정말 만나기 어려우니 잘 생각하여 방책을 세우라.” 상인들이 듣고 두려워 몸의 털이 곤두서 각자 본래 섬기는 천신을 생각하며 다음과 같이 게송을 읊었다.

자재한 수풍신이여,  
제석천 선인들이여,  
용왕 약사 무리여,  
아수라 등 신들이여,  
나는 지금 이 재난을 만나니,  
오직 그대들을 바라나이다.  
매우 두려워하니,  
이 위기를 구하소서.  
혹은 제석천을 구하고,  
혹은 대범천을 예배하며,  
자재한 지수신과,  
모두 구호하는 자들이여,  
나는 지금 귀신 바람을 만나니,  
오직 구호를 바라나이다.

그 때 목당은 묵묵히 머물며 천신을 생각하지 않았다. 상주들이 묻기를, “우리는 매우 재난을 당하여 고통이 임박하였는데 어찌 묵묵히 있느냐?” 대답하기를, “내 동생이 말하기를, ‘바다에 들어가는 자는 모두 매우 고생하고 많은 재난이 있으니 탐욕과 술취함 때문에 들어가는 자는 많으나 돌아오는 자는 적으니 반드시 바다에 들어가지 말라.’ 나는 동생의 말을 어기고 바다에 들어와 지금 이 재난을 당하였으니 어찌할 바를 모르겠다.” 상인들이 묻기를, “네 동생은 누구냐?” 대답하기를, “바로 원만이다.” 상인들이 말하기를, “그 원만은 성스러운 자로서 큰 복덕을 가진 사람이니 너희는 그에게 귀의하라.” 상인들이 모두 한 마음으로 외치기를, “남무 성자 원만! 남무 성자 원만!” 하였다.

그 때 천녀가 먼저 구수 원만에게 신심과 공경심을 일으켜 상인들의 공덕을 원만에게 회향하고 원만에게 가서 말하기를, “성자여, 그대의 큰 형이 매우 고통받고 있으니 생각해야 한다.” 원만이 이 말을 듣고 기억하여 정에 들어갔다. 정력으로 인해 수나발라도가 사람들 사이에서 사라져 곧 바다 가운데 큰 형의 배 돛대 위에 앉았다. 그 때 검은 바람이 곧 돌아가니 마치 수밀루가 가로막은 것 같았다.

그 때 대자재 약사가 생각하기를, “예전에 모든 배가 검은 바람에 떠밀려 파괴되고 멸망하였다. 지금 이 검은 바람이 어찌 돌아가며 수밀루가 가로막아 손상하지 못하는가?” 약사가 여기저기 살펴보니 구수 원만이 배 돛대 위에 결가부좌하고 앉아 있는 것을 보았다. 약사가 보고 말하기를, “성자 원만이여, 어찌하여 나를 괴롭히느냐?” 원만이 대답하기를, “상주여, 내가 어찌 너를 괴롭히랴? 만약 내가 공덕을 얻지 못하면 형이 죽고 이름만 남을 것이다.”

대자재 약사가 말하기를, “성자여, 이 소의 머리 침향 숲은 내가 금륜성왕을 수호한다.” 원만이 대답하기를, “상주여, 네 생각에는 부처님과 윤왕 중 누가 더 존귀하냐?” 약사가 묻기를, “성자여, 세존께서 지금 출세하셨느냐?” 원만이 대답하기를, “지금 이미 출세하였다.” 약사가 말하기를, “그렇다면 배가 가득 차지 않아도 무거운 짐을 실어야 한다.” 그 때 상인들은 처음에 두려워 물건을 다 팔려 하였으나 이 말을 듣고 갑자기 안심하였다.

상인들이 안심하자 곧 성스러운 원만을 존중하여 소의 머리 침향을 배에 가득 실어 수나발라도가 성에 돌아왔다. 도착하자 원만이 형에게 말하기를, “만약 바다 재난을 만나면 내 이름을 부르라. 그 이름의 힘으로 평안히 돌아오리니 얻은 물건은 모두 그 사람의 것이다. 형은 지금 잡다한 보물과 물건을 상인들에게 주라. 나는 이 소의 머리 침향으로 부처님을 위해 침향 정사를 지으리라.” 형은 곧 보물을 가져와 상인들에게 나누어 주었다.

원만은 소의 머리 침향으로 부처님을 위한 정사를 세우고자 곧 장인들을 모아 가격을 의논하였다. “너희 장인들이 하루에 오백 냥을 받고 하루에 침향가루 한 줌을 받겠느냐?” 장인들이 대답하기를, “우리는 하루에 침향 향가루 한 줌을 받고자 한다.” 의논이 끝나자 곧 건축을 시작하여 오래 걸리지 않아 정사가 완성되었다. 장인들에게 맡기고 남은 침향 조각과 가루를 섞어 갈아 정사에 발랐다.

원만 형제는 먼저 서로 미워하였으나 모두 화합하여 말하기를, “이제 부처님과 제자들을 청하자.” 형들이 묻기를, “원만 성자여, 부처님은 지금 어디에 계시느냐?” 성자가 대답하기를, “실로발 성에 계시다.” 또 묻기를, “그 성은 가까운가 먼가?” 원만이 대답하기를, “백 리쯤 된다.” 형들이 말하기를, “우리는 먼저 본국 왕에게 청하여 부처님과 승가를 청하자. 왕이 허락하겠는가?” 성자가 대답하기를, “마음대로 물어보라.”

그 때 형들이 왕에게 가서 아뢰기를, “대왕이시여, 우리는 지금 부처님과 승가를 청하여 공양하고자 하니 왕이 허락하여 도와주십시오.” 왕이 말하기를, “마음대로 하라. 공양을 도와주겠다.” 그 때 원만이 높은 누각에 올라 두 무릎을 꿇고 시다림원에 향을 피우고 꽃을 뿌리며 금병과 물로 청정하게 하여 멀리 청하여 게송을 읊었다.

청정한 계율과 묘한 지혜로,  
귀의하는 자를 잘 알며,  
의지할 바 없는 것을 잘 비추니,  
나의 작은 청을 받아주소서.

게송을 읊은 후 부처님의 신력으로 뿌린 꽃은 하나의 덮개가 되어 시다림원까지 하늘에 떠서 부처님 머리 위에 머물렀다. 피운 향도 부처님의 신력으로 구름처럼 겹쳐 하늘에 머물렀고 금병에 부은 물도 부처님의 신력으로 유리 막대처럼 되었다.

구수 아난타가 이 상서로운 징조를 보고 합장하여 부처님께 아뢰기를, “이 상서로운 징조는 반드시 부처님과 비구 승가를 청해야 함을 나타냅니다. 나는 어디서 왔는지 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “아난타여, 수바륵가 성에서 왔다.” 또 부처님께 아뢰기를, “그 성은 여기서 가까운가 먼가?” 부처님께서 말씀하시기를, “백 리쯤 된다. 가서 표를 만들어 비구들에게 말하라. ‘내일 수바륵가 성 원만의 청을 받으면 이 표를 받으라.’” 아난타가 대답하기를, “그렇습니다, 세존이시여.” 곧 표를 받아 부처님 앞에 서서 차례로 행하니 부처님과 여러 장로 비구들도 표를 받았다.

그 때 구수 분침 원만 장로도 그 중에 있었는데 표를 받으려 하였다. 아난타가 원만을 위해 게송을 읊었다.

구수여, 너는 알라,  
지금은 살라주도 아니고,  
수다가도 아니며,  
노모부인도 아니니,  
음식과 음료를 차리라.

백 리쯤 떨어진,  
수바륵가 성에,  
통하는 자는 가야 하니,  
너는 조용히 머물라.

그 때 원만 장로는 큰 지혜가 있어 신통을 닦지 않았으나 이렇게 생각하였다. “나는 번뇌를 끊었으나 신통을 닦지 않아 외도들이 가진 신통과 같다.” 이렇게 생각하고 곧 크게 정진하여 신통을 얻었다.

아난타가 표를 세 번째 장로에게 행하러 가는데 표를 받기도 전에 원만 장로가 신통력으로 손을 끌어 표를 가져가며 게송을 읊었다.

얼굴과 모양으로 신통 얻지 않고,  
많은 경전과 말재주로도 아니니,  
오직 고요한 계율과 지혜 힘으로,  
몸은 늙고 병들었으나 증득하였네.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “이 분 분침 원만은 내 비구 성문 중에서 으뜸으로 신통으로 표를 받으니 능히 이보다 나은 자가 없다. 으뜸 앉은 분침 원만이라 하며 표를 행함과 동시에 육통을 증득하였다.” 그 때 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하시기를, “너는 비구들에게 알려야 한다. ‘내가 전에 말하기를 너희 비구들이 지은 선행은 숨기고 악행은 드러내야 한다. 지금 그 성 안에는 많은 외도들이 있으니 너희는 신통을 나타내어 그 성에 가서 원만의 음식을 받으라.’” 아난타가 부처님께 아뢰기를, “그렇습니다, 세존이시여.” 가르침을 받고 비구들에게 말하기를, “세존께서 가르치셨으니 나는 먼저 비구들에게 모든 선행은 숨기고 악행은 드러내게 하리라. 지금 그 성 안에 많은 외도가 있으니 너희는 그 성 안에 가서 신통을 나타내라.”

그 때 왕은 성 안을 청소하고 분뇨를 치우며 침향 향수로 땅을 뿌리고 보배 향로에 묘한 향을 피우고 여러 깃발과 덮개를 달고 여러 가지 꽃을 뿌려 성을 장엄하였다. 성 안에는 열여덟 문이 있었고 왕에게는 열일곱 아들이 있어 각 문 밖에 엄숙한 공양물을 차렸다. 왕과 신하들은 대문에 나와 기마대를 배치하고 세존을 기다렸다. 열일곱 아들은 나머지 작은 문에서 세존을 기다렸다. 그 때 원만, 목당, 담당도 문 밖에 있었으며 부처님은 다섯 명의 수사자를 신통력으로 먼저 보내셨다. 무엇이 다섯인가? 하나는 채소를 아는 자, 둘은 그릇을 아는 자, 셋은 식물을 아는 자, 넷은 깨끗한 물을 아는 자, 다섯은 익힌 음식을 아는 자이다.

왕이 다섯 사람이 하늘에서 내려오는 것을 보고 원만에게 묻기를, “이들이 세존의 제자인가?” 원만이 대답하기를, “이들은 다섯 수사자로서 채소 등 여러 가지를 검사하러 왔습니다. 세존은 아직 오시지 않았으나 먼저 무량한 신통을 나타내십니다. 여러 장로들도 아직 도착하지 않았습니다.” 왕이 다시 묻기를, “성자 원만이여, 세존은 어찌하여 아직 오지 않았는가?” 대답하기를, “먼저 검사하는 자들을 오게 하여 세존은 뒤에 오십니다.”

그 때 별도의 우보속가가 다음과 같이 게송을 읊었다.

사자와 범, 코끼리와 용과 소가,  
보배로 그 자리를 장엄하며,  
어떤 이는 보배 장막과 보배 산과,  
보배 나무와 묘한 수레를 갖추었네.  
어떤 이는 구름을 타고 하늘에 있어,  
큰 광명을 내어 장엄하였고,  
신통력으로 허공에 머물며,  
기뻐하며 이 성에 왔도다.  
어떤 이는 땅에서 솟아나고,  
어떤 이는 하늘에서 땅으로 들어가며,  
어떤 이는 허공에 솟아 조용히 앉아,  
이 신변을 보고 생각지 못하리라.

그 때 세존께서 그 문 밖에서 두 발을 씻고 본방으로 돌아와 침상과 좌석을 펼치고 바르게 앉아 정념하며 결가부좌하고 발을 땅에 눌렀다. 그 때 대지가 여섯 가지 진동을 하였으니, 움직임, 전체 움직임, 균등한 전체 움직임, 두드림, 전체 두드림, 균등한 전체 두드림, 동쪽 솟고 서쪽 가라앉음, 서쪽 솟고 동쪽 가라앉음, 남쪽 솟고 북쪽 가라앉음, 북쪽 솟고 남쪽 가라앉음, 가운데 솟고 가장자리 가라앉음, 가장자리 솟고 가운데 가라앉음이다.

왕이 원만에게 묻기를, “성자여, 이것은 무슨 상인가?” 원만이 대답하기를, “이것은 세존께서 본방에서 발을 눌러 땅이 여섯 가지로 진동하는 것이다.” 그 때 여래가 금빛 광명을 내어 그 빛이 땅에 비치니 모두 녹은 금과 같았다. 왕이 이 희귀한 상을 보고 기뻐하며 원만에게 묻기를, “성자여, 이것은 무슨 일인가?” 원만이 대답하기를, “이것은 여래가 금빛 광명을 내어 땅이 모두 금빛이 된 것이다.”

그 때 세존께서 이미 스스로 조복하고 스스로 둘러싸인 자를 조복하며 스스로 고요하고 고요한 자를 둘러싸는 등 널리 설하였다. 오백 아라한과 함께 수바륵가 성으로 갔다. 그 때 시다림 숲에서 천녀가 박구라 나뭇가지를 들고 세존을 따라 뒤에서 부처님 위를 가리며 따랐다.

그 때 세존께서 그 천녀가 근성 의욕을 따라 그가 좋아하는 대로 따라가며 성스러운 진리를 설하여 그 천녀가 법을 듣고 금강 지혜의 망치로 스승견해의 스무 가지 번뇌 산봉우리를 부수어 곧 예류과를 증득하게 하였다.

그 후 어느 때 별도의 오백 우보스가가 멀리서 세존을 보고 삼십이상 팔십종의 수형호를 갖추고 위광이 빛나며 장엄한 몸으로 천일 광명과 같이 비추니 단정하고 묘하며 보배 산과 같았다. 그 때 우보스가가 세존을 보고 크게 기뻐하였다. 이는 마치 어떤 사람이 십이 년 동안 열심히 선정에 힘써 마음에 기쁨이 생기고 중생을 제도하며 부처님을 만나 마음에 기쁨이 배가된 것과 같다. 또한 마치 자식 없는 사람이 자식을 얻거나 가난한 사람이 보배를 얻거나 평범한 사람이 왕을 얻어 몸과 마음이 즐거운 것과 같다. 선근을 좋아하는 자가 처음 부처님을 볼 때 마음에 기쁨이 생기는 것도 이와 같다.

그 때 세존께서 그 우보스가가 도착함을 알고 비구들 가운데 자리를 펴고 앉았다. 우보스가가 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다.

그 때 세존께서 그 천녀의 근성 의욕을 알고 그들에게 사성제 법을 설하여 우보스가가 법을 듣고 금강 지혜의 망치로 스승견해의 스무 가지 번뇌 산봉우리를 부수어 곧 예류과를 증득하고 사제의 이치를 보았다. 우보스가가 과를 얻은 후 모두 말하기를, “이것은 모두 우리 세존의 위력으로 우리를 무상도과에 이르게 하고 성스러운 이치를 보게 하였다. 이 인연은 내 부모나 가족, 왕, 대신, 인간과 천인, 사문, 바라문 등이 할 수 없는 것이다. 또한 우리로 피의 바다를 말리고 뼈 산을 부수며 악도 문을 열고 선도 문을 열고 열반 문을 열며 천인들을 세우고 생사를 초월하게 하였다. 우리는 지금 부처 법 승가에 귀의하여 오계(五支學)를 받으며 우보스가가 되었다.” 이렇게 말하고 자리에서 일어나 부처님께 합장하고 발을 예배하며 아뢰기를, “세존이시여, 우리는 지금 어떤 업을 닦아 공양할까요?”

그 때 세존께서 신변력을 발휘하여 부처님의 머리카락과 손톱을 우보스가에게 주니 그들이 받자마자 곧 수탑을 세웠다. 그 때 시다림 천신들이 백 가지 우산을 수탑에 꽂으며 말하기를, “세존이시여, 나는 항상 이 탑을 공양합니다.” 이렇게 말하고 탑에 머물렀다. 사람들은 이를 택신탑이라 하거나 박구라수 중심주라 부른다.

근본설일체유부비내야 약사 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)