근본설일체유부비내야 권 제십사

삼장법사 의정 봉제역

무근모학처지 제이

그때, 붓다께서 명실력자인 실력자에게 말씀하셨다. “너는 이 말을 들었느냐?” 실력자가 부처님께 대답하였다. “들었습니다, 붓다님, 들었습니다, 수계타.” 부처님께서 말씀하셨다. “실력자여, 그 일은 어떠하냐?” 실력자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나의 허실은 오직 부처님만이 아십니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “실력자여, 이때에 ‘그렇다’고 말하지 말고 ‘이러하다’고 말하라. 참된 것은 참이라 하고 거짓은 거짓이라 하라.” 실력자가 말했다. “나는 기억하지 못합니다, 붓다님, 나는 기억하지 못합니다, 수계타.” 그때, 구수라후라가 세존 뒤에서 부채를 들고 부처님을 부채질하였다. 구수라후라가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저 실력자를 굳이 묻는 까닭이 무엇입니까? 지금 친구 여자인 비구니가 부처님 앞에 직접 와서 말하기를, ‘실력자여, 함께 악행을 저질러 파라미시가를 범한 형제 두 사람이 서로 마주보고 참이라고 증언하느냐?’ 하니 부처님께서 구수라후라에게 말씀하셨다. ‘내가 지금 너에게 묻노니, 네 뜻대로 대답하라. 구수라후라여, 만약 비구니가 내게 와서 이렇게 말한다면, “대덕 성자 구수라후라여, 불법을 어기고 나와 함께 부정한 행위를 하여 파라미시가를 범하였다.” 그때 친구와 동료 비구니가 즉시 증언하여 “참으로 그렇다, 붓다님, 참으로 그렇다, 수계타님. 자매가 말한 대로 우리가 먼저 알고 있었다.”고 한다면, 구수라후라여, 내가 이 말을 들으면 너에게 묻노니, 그 일이 허실이 어떠하냐? 네가 어떻게 대답하겠느냐?’ 구수라후라가 부처님께 아뢰었다. “세존 대덕이시여, 기억하면 기억한다고 하고, 기억하지 못하면 기억하지 못한다고 하겠습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 자로구나. 기억하지 못한다고 할 수 있느냐? 어찌 실력자와 같이 청정한 비구니가 죄가 없는데 기억하지 못한다고 하겠느냐?” 그때 세존께서 모든 비구니에게 말씀하셨다. “실력자는 참으로 죄가 없음을 너희는 알아야 한다. 친구인 비구니가 스스로 죄를 고백하여 파면되어야 한다. 그 친구와 동료 두 비구니는 그 일을 자세히 심문하여 잘 물어보아라. ‘너희는 어떻게 보았느냐? 어디서 보았느냐? 어떤 인연으로 그 일을 보았느냐?’” 그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 곧장 방으로 들어가 고요히 선정에 들었다. 그때 모든 비구니가 부처님이 선정에 든 것을 보고 함께 실력자가 청정한 사람임을 기억하였다. 친구인 비구니는 스스로 말하여 파면되었고, 친구와 동료 두 비구니는 그 일을 자세히 심문하여 ‘너희는 어떻게 보았느냐? 어디서 보았느냐? 어떤 인연으로 그 일을 보았느냐?’고 물었다. 그때 모든 비구니가 자세히 물었을 때, 그 두 비구니는 이렇게 말했다. “구수라여, 그 실력자가 부정한 행위인 파라미시가를 범하는 것을 우리는 보지 못하였다. 다만 구수라 실력자와 함께 사흘 동안 거친 나쁜 음식을 먹었고, 기력이 쇠약하여 매우 괴로웠다. 나는 욕망과 분노와 어리석음과 두려움 때문에 그런 말을 하였다. 그 구수라 실력자는 참으로 청정하여 죄가 없으며, 부정한 행위를 하지 않았고, 파라미시가를 범하지 않았다.” 그때 세존께서 저녁 무렵에 고요한 곳에서 일어나 비구니들 가운데 앉으시니, 비구니들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 비구니들은 부처님께서 방으로 들어가 선정에 든 것을 보고 함께 실력자가 청정한 사람임을 기억하였으며, 친구인 비구니가 스스로 말하여 이미 파면되었고, 친구와 동료 두 비구니는 그 일을 자세히 심문하여 ‘너희는 어떻게 보았느냐? 어디서 보았느냐? 어떤 인연으로 그 일을 보았느냐?’고 물었다. 우리가 자세히 물었을 때, 그 두 비구니는 이렇게 말했다. ‘구수라여, 그 실력자가 부정한 행위인 파라미시가를 범하는 것을 우리는 보지 못하였다. 다만 구수라 실력자와 함께 사흘 동안 음식을 먹었는데, 음식이 나빠 기력이 쇠약하고 매우 괴로웠다. 나는 욕망과 분노와 어리석음과 두려움 때문에 그런 말을 하였다. 그 구수라 실력자는 참으로 청정하여 죄가 없으며, 부정한 행위를 하지 않았고, 파라미시가를 범하지 않았다.’” 그때 세존께서 이 말을 들으시고 모든 비구니에게 말씀하셨다. “어찌하여 그 두 어리석은 자가 적은 음식 때문에 거짓말을 지어내어 청정한 비구니를 헐뜯는가?” 세존께서 즉시 이때에 게송을 설하셨다.

“사람이 고의로 거짓말을 하여 진리를 어기고 후세를 두려워하지 않으며 악을 짓지 않는다면, 차라리 뜨거운 쇠구슬을 삼키고 온몸이 불길에 타도 계율을 어기는 입으로는 믿음의 음식을 먹지 않는다.”

그때 허공 중에 여러 천신들이 나타나 게송을 말하였다.

“실력자는 삼계를 초월하였으나 헐뜯음을 당하니, 지혜로운 자는 생사에 기뻐하지 말라. 나쁜 음식은 참으로 싫어할 만하며, 고통 중에 가장 극심하여 마치 자기 자식을 먹는 것과 같아 온갖 번뇌를 증장한다.”

“너희는 이제 청정한 비구니가 참으로 죄가 없음을 알고 무근(근거 없는) 파라미시가 법으로 헐뜯음을 받음을 알겠느냐?” 그때 세존께서 이 인연으로 앞서와 같이 널리 설하셨다. 친구와 동료 비구니에게 말씀하시기를, “너희 두 어리석은 자여, 청정한 비구니가 참으로 죄가 없음을 알면서도 무근(근거 없는) 파라미시가 법으로 헐뜯느냐?” 그 두 사람이 부처님께 아뢰었다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 꾸짖음으로 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며 청정한 행위도 아니고 순종하는 행위도 아니니 마땅히 하지 말아야 할 일이다.” 부처님께서 모든 비구니에게 말씀하셨다. “알아라, 세 가지 종류의 사람이 반드시 진흙구덩이 지옥에 떨어진다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 자기가 스스로 계율을 어기고 남에게도 어기라 권하는 자, 이것을 첫째라 한다. 반드시 진흙구덩이 지옥에 떨어진다. 둘째, 자기가 부정한 행위를 하면서 청정한 비구니에게 무근(근거 없는) 파라미시가 법으로 헐뜯는 자, 이것이 둘째이며 반드시 진흙구덩이 지옥에 떨어진다. 셋째, 이와 같은 견해를 갖고 이와 같은 말을 하여, 그것이 청정한 말이고 아름답고 받아들일 만하며 과실이 없기를 바라면서 악한 욕망의 경계에서 극심한 애착을 일으키는 자, 이것이 셋째이며 반드시 진흙구덩이 지옥에 떨어진다.” 세존께서 그때 게송을 설하셨다.

“사람이 세상에 살면서 입에서 항상 칼과 검을 내뱉으니, 이 악한 말로 인해 스스로 몸을 자른다. 악인을 칭찬하고 현인을 헐뜯으니 입에서 온갖 과오가 생겨 안락을 받지 못한다. 마치 도박꾼이 재산을 잃는 것은 작은 과오이나, 다른 청정한 자를 헐뜯는 것은 큰 허물이 된다. 백천 년 동안 고기 세포 지옥에 떨어져 다시 사만 년을 이 지옥에서 받는다. 악한 마음과 말로 선한 사람을 헐뜯는 이는 이 악업의 인연으로 지옥에 떨어진다.” 그때 세존께서 꾸짖음을 마치시고 모든 비구니에게 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 관찰하여 앞서와 같이 널리 설하였으며, 비내야에서 모든 성문들에게 학처를 제정하였다. 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 분노를 품고 버리지 않아 청정한 비구니에게 무근(근거 없는) 파라미시가 법으로 헐뜯어 그 청정한 행위를 망치려 한다면, 후에 다른 때에 묻든 묻지 않든 이 일이 무근임을 알고 그 비구니를 분노로 인해 헐뜯는 자는 승가벌시사(僧伽伐尸沙)이다.” ‘만약 비구니라 함은 친구와 동료 비구니를 말하며, 이와 같은 무리들이 더 있을 수 있다. 분노를 품었다 함은 분노가 일어나 원한을 품은 상태를 말하며, 버리지 않는다 함은 분노가 멈추지 않는 것이다. 청정한 비구니라 함은 실력자를 말하며, 죄를 범하지 않은 자를 뜻한다. 무근이라 함은 세 가지 근(견근, 문근, 의근)이 없음을 말한다. 파라미시가 법이라 함은 네 가지 중 하나에 따라 말하는 것이다. 법이라 함은 앞서 말한 바와 같다. 헐뜯음이라 함은 사실이 아닌 일을 말하는 것이다. 그 행위를 망친다 함은 그 사람의 청정한 학처를 손상시키려는 것이다. 다른 때라 함은 별도의 시간이다. 묻든 묻지 않든 함은 헐뜯은 후에 후회하여 스스로 깨닫는 경우를 말한다. 이 일이 무근임을 아는 헐뜯음은 다툼이다. 다툼에는 네 가지가 있으니 싸움 다툼, 허위 말 다툼, 범죄 다툼, 사건 다툼이다. 분노로 인해 이런 말을 하는 것이 바로 헐뜯음의 말이다. 승가벌시사라 함은 앞서 말한 바와 같다. 여기서 범죄의 징조란 무엇인가? 청정한 비구니를 헐뜯을 때 열 가지가 범죄가 되고 다섯 가지는 범죄가 아니다. 열 가지는 무엇인가? 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지도 않으면서 허위로 상상하여 실제로 보거나 듣거나 의심한 적이 없는데 거짓으로 ‘내가 보았다, 들었다, 의심했다’고 말하는 경우, 이때는 승가벌시사를 받는다. 혹은 들었으나 잊었거나 의심했으나 잊었는데 그런 해석과 상상을 하여 ‘내가 들었고 의심했으며 잊지 않았다’고 말하는 경우, 이때도 승가벌시사를 받는다. 혹은 들었으나 믿거나 믿지 않으면서 ‘내가 보았다’고 말하거나, 들었으나 의심하거나 의심하지 않거나 단지 스스로 의심하면서 ‘내가 보았다’고 말하는 경우, 이때도 승가벌시사를 받는다. 이것이 열 가지 범죄이다. 다섯 가지는 무엇인가? 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않으면서 보았다는 해석과 상상을 하여 ‘내가 보았다, 들었다, 의심했다’고 말하는 경우는 범죄가 아니다. 혹은 들었으나 잊었거나 의심했으나 잊었으며 들었다는 상상이 있어 ‘들었다’고 말하는 것도 범죄가 아니다. 청정한 사람을 헐뜯을 때 열 가지가 범죄이고 다섯 가지는 범죄가 아니다. 청정한 것처럼 보이나 청정하지 않은 사람을 헐뜯을 때도 마찬가지이다. 청정하지 않은 사람을 헐뜯을 때는 열한 가지가 범죄이고 여섯 가지는 범죄가 아니다. 열한 가지는 무엇인가? 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않으면서 허위로 상상하여 실제로 보거나 듣거나 의심한 적이 없는데 거짓으로 ‘내가 보았다, 들었다, 의심했다’고 말하는 경우, 이때 승가벌시사를 받는다. 혹은 보았으나 잊었거나 듣거나 잊었거나 의심하거나 잊었는데 그런 해석과 상상을 하여 ‘보았다, 들었다, 의심했다’고 말하는 경우, 이때도 승가벌시사를 받는다. 혹은 들었으나 믿거나 믿지 않으면서 ‘내가 보았다’고 말하거나, 들었으나 의심하거나 의심하지 않거나 단지 스스로 의심하면서 ‘내가 보았다’고 말하는 경우, 이때도 승가벌시사를 받는다. 이것이 열한 가지 범죄이다. 여섯 가지는 무엇인가? 보지 못하고 듣지 못하고 의심하지 않으면서 보았다는 해석과 상상을 하여 ‘내가 보았다, 들었다, 의심했다’고 말하는 경우는 범죄가 아니다. 혹은 보았으나 잊었거나 듣거나 잊었거나 의심하거나 잊었으며 보았다는 해석과 상상이 있어 ‘보았다, 들었다, 의심했다’고 말하는 경우도 범죄가 아니다. 이것이 여섯 가지 범죄가 아닌 것이다. 청정한 것처럼 보이나 청정한 사람이 아닌 사람을 헐뜯을 때도 열한 가지가 범죄이고 여섯 가지는 범죄가 아니다. 그때 모든 비구니가 의심을 품었으므로 의심을 없애기 위해 부처님께 아뢰었다. “세존 대덕이시여, 구수 실력자는 어떤 업을 지었기에 그 업으로 인해 이익과 과보를 받아 부유한 집안에서 재물을 많이 누리며 세속을 떠나 부처님을 의지하여 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한을 증득하여 방에서 으뜸이라 설하였으나, 승리한 과를 얻었음에도 악한 말로 헐뜯음을 당합니까?” 부처님께서 모든 비구니에게 말씀하셨다. “너희는 잘 들으라. 내가 너희에게 그 인연을 말하겠다. 비구니들이여, 스스로 지은 업은 반드시 외부의 땅, 물, 불, 바람의 네 대(大)에서 과보가 성숙하지 않고 오직 자기의 색, 수, 상, 행, 식의 오온과 경계에서 선악의 업과 과보가 성숙한다.” 곧 게송을 설하였다.

“가령 백겁을 지나도 지은 업은 사라지지 않고 인연이 만나면 과보를 스스로 받는다.”

“비구니들이여, 과거 세상에 한 마을에 큰 상인이 있었는데 이름은 어부라 하였다. 그때 그 상인은 물건을 가지고 여러 상인과 함께 대해로 가서 보배를 구하려 하였다. 그때 세상에 부처님이 출현하지 않았고 독각성 성자가 세상에 나타나 가난하고 천한 자를 구제하며 늘 거친 음식과 침구를 받았다. 그때 오직 이가 최고의 복지의 밭이었다. 그 독각성은 이 상인에게 나타나 세상 사람들 사이를 다니며 밤중에 불빛 속에 들어갔다. 밤 경비가 그 빛을 보고 상인에게 알렸다. ‘사람이여, 지금 알겠느냐? 이 비구니 성자의 행이 완성되어 밤중에 불덩어리처럼 나타나 큰 빛을 발하였다.’ 그때 상인은 듣고 깊이 공경하여 그곳에 가서 두 발을 예배하고 이렇게 말했다. ‘성자여, 음식을 구합니다. 나는 복을 구하니 상업 여행에 나아가 나의 작은 공양을 받으시고 식사 후 떠나소서.’ 그때 그 성자는 묵묵히 그 청을 받아 음식을 먹고 함께 점차 바닷가로 갔다. 상인이 물었다. ‘성자여, 나는 지금 상업 여행으로 바다에 들어가 보배를 구하려 하는데 당신도 함께 가겠습니까?’ 독각성은 대답하였다. ‘현명한 이여, 네가 아내와 자식을 위하여 바다에 들어가 보배를 구하려 하는데 내가 무엇 때문에 함께 가겠느냐?’ 그때 상인은 음식을 먹고 새롭고 좋은 술을 올려 공양하였다. 그때 대덕은 신통만 나타내고 설법하지 않았다. 이는 그 상인을 불쌍히 여겨서였다. 마치 거위왕이 하늘을 날며 몸에서 물과 불을 내어 큰 신통을 나타내는 것과 같았다. 범부들이 신변 변화를 보면 곧 마음을 돌려 큰 나무가 쓰러지듯 멀리 그 발을 예배하고 서원하였다. ‘나는 이와 같은 참된 복지의 밭에서 공양하였으니 이 업으로 인해 이익과 과보를 받아 부유한 집안에 태어나 이와 같은 뛰어난 위덕을 얻고 이 대덕을 섬기리라.’ 너희는 알아라, 그때 어부가 곧 실력자이다. 이는 과거 독각성 성자를 공양하고 큰 서원을 발하여 지금 부유한 집안에 태어나 풍족하게 누리며 내 법에서 출가하여 세속을 떠나 모든 번뇌를 끊고 아라한을 증득하여 방에서 으뜸이라 설하였으나, 악한 말로 헐뜯음을 당하였다. 너희 비구니들은 이로써 알라. 순수한 검은 업은 순수한 검은 과보를 받고, 순수한 흰 업은 순수한 흰 과보를 받으며, 검은 것과 흰 것이 섞인 업은 섞인 과보를 받는다. 너희 비구니들은 순수한 검은 섞인 업을 떠나 부지런히 흰 과를 닦아야 한다. 너희 비구니들은 이와 같이 배워야 한다. 너희 비구니들이여, 실력자는 먼저 어떤 업을 지어 분의옷을 받는 자 중 으뜸이 되었느냐? 너희는 들어야 한다. 곧 과거에 이 현세에 현명한 겁에 사람 수명이 이만 세일 때, 가섭불이 세상에 출현하여 열 가지 완비한 호칭을 가지셨다. 그때 실력자는 그 부처님의 가르침을 받고 세속을 떠나 출가하여 평생 동안 정진하였으나 뛰어난 과를 얻지 못하였다. 임종할 때 곧 서원하였다. ‘나는 가섭불의 최상 복지의 밭인 가르침 속에서 출가하여 세속을 떠나 뛰어난 과를 얻지 못하였다. 부처님께서 말씀하신 바와 같이 미래 세상에 사람 수명이 백 세일 때 마하보가가 반드시 부처가 될 것이다. 나는 그 가르침 속에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한을 증득하리라. 오늘날 우보타야는 가섭불의 제자 중 분의옷과 침구를 받는 자 중 으뜸이며, 미래 세상에 석가모니 무상정각의 제자 중 분의옷과 침구를 받는 자 중에도 으뜸이 될 것이다. 서원의 힘으로 내 법에서 분의옷과 침구를 받는 자 중 으뜸이 되었다. 너희 비구니들은 이와 같이 배워야 한다.’


가근모학처 제구

그때 부처님께서 왕사성 갇란탁가지 죽림에 머무셨다. 그때 구수 실력자가 독수리봉산에 있었다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 돌로 쌓은 연못이 있었는데, 그 연못가가 실력자가 낮에 거닐던 곳이다. 그때 연꽃빛 비구니가 구수 대목련의 선지식 덕분에 법을 잘 배워 출가하여 번뇌를 끊고 아라한을 이루었다. 그녀는 여러 차례 세존을 찾아 공경하며 공양하고 여러 노장 존덕 비구니들에게 존경심을 일으켰다. 실력자도 수고를 두려워하지 않고 고요함과 선정의 즐거움을 버리고 법에 따라 승가의 시중을 들며 분방과 침구를 나누어 주었다. 며칠 후 그 연꽃빛 비구니가 세존께 예배한 후 다시 여러 대덕 승가를 찾아뵙고 실력자에게 가서 예배하고 법을 듣기 위해 한쪽에 앉았다. 그때 친구와 동료 두 비구니는 전생의 원한이 있었다. 친구와 동료 두 사람은 대변 쓸개옷을 많이 얻어 ‘나는 어디서 이 옷을 씻을까?’ 하고 생각하여 곧 돌로 쌓은 연못가로 가서 옷을 빨려고 하였다. 그곳에 이르러 두 마리 사슴이 연못 물을 마시고 부정한 행위를 하며 음욕을 행하였다. 그때 형이 동생에게 말했다. “동생아, 지금 이것을 보니 실력자와 연꽃빛 비구니가 부정한 행위를 하며 음욕을 행하는구나. 우리도 가서 모든 비구니에게 알려야겠다.” 동생이 형에게 대답하였다. “누이 비구니가 전에 우리 때문에 파면되었는데 내가 어찌 함께 파면을 당하겠소?” 형이 동생에게 말했다. “전에는 거짓말이었고 지금은 사실이니 너는 실력자가 연꽃빛 비구니와 부정한 행위를 하는 것을 보지 못하였느냐?” 동생은 말이 없었다. 형제는 함께 가서 모든 비구니에게 말했다. “세상 사람 중 누가 믿을 만한가? 우리는 형제인데 함께 실력자와 연꽃빛 비구니가 음욕 행위를 하는 것을 보았다.” 그때 모든 비구니가 이 말을 듣고 친구와 동료에게 말했다. “구수여, 너희는 지금 한결같이 인간과 천도의 길을 버리고 오직 세 악도에 들어가려 한다. 이 실력자는 아라한을 증득하고 팔해탈에 머물며 최고의 법을 얻어 큰 신통을 나타내는데 어찌 너희가 이와 같은 별개의 파라미시가 법으로 헐뜯느냐?” 그들이 대답하였다. “실로 우리의 잘못이 아니고 눈의 실수이니 두 눈을 뽑아야 한다.” 모든 비구니가 말했다. “세존께서 말씀하신 대로 반드시 자세히 심문하여 잘 물어보라. 무엇을 보았느냐? 어떤 모습으로 보았느냐? 어디서 보았느냐? 너희 두 사람이 어떤 인연으로 가서 보았느냐?” 그때 모든 비구니가 이미 심문한 후 두 사람이 위의 일을 모두 말하였다. 그때 모든 비구니 중 욕망이 적은 자들이 함께 비난하고 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 너희가 청정한 비구니가 참으로 죄가 없음을 알면서도 별개의 파라미시가 법으로 헐뜯느냐?” 그때 모든 비구니가 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰었다. 그때 세존께서 이 인연으로 승가를 모아 앞서와 같이 널리 설하였다. “비구니들에게 학처를 제정하여 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 분노를 품고 버리지 않아 청정한 비구니에게 별개의 비분별 파라미시가 법으로 헐뜯어 그 청정한 행위를 망치려 한다면, 후에 다른 때에 묻든 묻지 않든 이 일이 별개의 비분별 일임을 알고 그 비구니를 분노로 인해 헐뜯는 자는 승가벌시사이다.” ‘만약 비구니라 함은 친구와 동료 두 사람이며 이와 같은 무리들이 더 있을 수 있다. 분노를 품었다 함은 원한과 분노가 멈추지 않는 것이다. 청정한 무죄 비구니라 함은 다른 중대한 죄를 범하지 않은 자를 말한다. 별개의 비분별 일이라 함은 열반과 생사를 어긋나게 하는 것이다. 네 가지 파라미시가 법 중 하나를 들어 그 비구니를 헐뜯는 것이다. 헐뜯음은 그 일을 허위로 말하는 것이다. 그 행위를 망친다 함은 그 사람의 청정한 수행을 손상시키려는 것이다. 승가벌시사를 받는다 함은 앞서 말한 바와 같다. 여기서 범죄의 징조란 무엇인가? 비구니가 그 비구니가 네 가지 파라미시가를 범하는 것을 보고 무죄라고 생각하고 해석하고 참을 수 있다고 여기면서 ‘그 비구니가 파라미시가를 범하였다’고 말할 때 승가벌시사를 받는다. 비구니가 그 비구니가 파라미시가를 범하는 것을 보고 승가벌시사라고 생각하고 해석하고 참을 수 있다고 여기면서 ‘그 비구니가 파라미시가를 범하였다’고 말할 때 승가벌시사를 받는다. 비구니가 그 비구니가 파라미시가를 범하는 것을 보고 파위디가라고 생각하고 해석하고 참을 수 있다고 여기면서 ‘그 비구니가 파라미시가를 범하였다’고 말할 때 승가벌시사를 받는다. 비구니가 그 비구니가 파라미시가를 범하는 것을 보고 파라디티셔니라고 생각하고 해석하고 참을 수 있다고 여기면서 ‘그 비구니가 파라미시가를 범하였다’고 말할 때 승가벌시사를 받는다. 비구니가 그 비구니가 파라미시가를 범하는 것을 보고 투색긋리타라고 생각하고 해석하고 참을 수 있다고 여기면서 ‘그 비구니가 파라미시가를 범하였다’고 말할 때 승가벌시사를 받는다. 비구니가 그 비구니가 승가벌시사를 범하는 것을 보고 무죄라고 생각하고 해석하고 참을 수 있다고 여기면서 ‘그 비구니가 파라미시가를 범하였다’고 말할 때 승가벌시사를 받는다. 이와 같이 투색긋리타 범죄를 다섯 번씩 보았을 때 모두 위와 같이 널리 설한다. 무죄라 함은 처음 범죄할 때 어리석고 미혹하며 괴로움에 사로잡힌 상태를 말한다.

파승위간학처 제십

그때 세존께서 왕사성 갇란탁가지 죽림에 머무셨다. 그때 가난한 해가 닥쳐 구걸 음식 얻기가 어려웠다. 그때 여러 비구들이 신통력을 얻어 삼부림으로 갔다. 이 숲 때문에 삼부주라는 이름이 붙었다. 그곳에 이르러 삼부의 과일 색과 향과 맛이 모두 갖추어진 것을 그릇에 가득 담아 가지고 돌아와 스스로 충분히 누리고 남은 것을 여러 비구에게 나누어 주었다. 또 어떤 비구들은 이 숲에서 멀지 않은 곳에 빈라과림, 겁비타과, 암말라가과가 있어 마찬가지로 가져와 나누어 먹었다. 또 어떤 비구들은 동쪽 비티하, 서쪽 구타니, 북쪽 구루주로 가 자연 향미 나는 쌀을 가져와 마찬가지로 나누어 먹었다. 또 어떤 비구들은 사대왕중천이나 삼십삼천에 가 천상의 좋은 음식을 가져와 마찬가지로 나누어 먹었다. 또 어떤 비구들은 다른 곳의 풍요로운 곳에 가 좋은 음식을 가져와 함께 나누었다. 그때 제바달타가 이렇게 생각하였다. “지금 가난한 해가 닥쳐 구걸 음식 얻기가 어려운데 여러 비구들이 신통력을 얻어 삼부림으로 가서 위와 같이 좋은 음식을 가져와 나누어 먹는다. 내가 만약 신통력을 얻는다면 나도 그와 같이 하리라.” 곧 생각하였다. “누가 나에게 신통력을 가르쳐 줄까? 나는 지금 부처님께 가서 물어보고 가르침을 받으면 반드시 지키리라.” 그때 제바달타가 저녁 무렵 고요한 곳에서 일어나 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 신통에 대해 말씀해 주십시오.” 그때 세존께서 제바달타가 악한 마음을 낸 것을 아시고 말씀하셨다. “너는 먼저 시율을 청정히 하고 정혜를 부지런히 닦아야 신통을 닦을 수 있다.” 그때 제바달타가 생각하였다. “세존께서 나에게 신통을 말씀하지 않으시네.” 곧 예배하고 부처님을 떠나 아라가우교진루에게 가서 함께 말하다가 그에게 아뢰었다. “부디 상좌님, 저에게 신통에 대해 가르쳐 주십시오.” 그때 구수 아라가우교진루가 부처님의 마음을 살피고 부처님께서 제바달타가 악한 마음을 낸 것을 아신 것을 보고 제바달타에게 말했다. “너는 색을 이치에 맞게 관찰해야 신통을 얻으며, 나머지 승, 상, 행, 식도 마찬가지다.” 그때 제바달타가 생각하였다. “상좌 아라가우교진루도 나에게 신통을 말하지 않으시네.” 곧 그를 떠나 마승비구, 발타라, 바설파, 대명성, 원만, 무구, 우왕, 묘비 등 다섯백 상좌에게 가서 모두 신통법을 청하였다. 그때 다섯백 상좌 비구들이 부처님의 마음을 살피고 부처님께서 제바달타가 악한 마음을 낸 것을 아신 것을 보고 각자 상좌 비구들의 마음을 살펴 제바달타가 악한 마음을 낸 것을 알고 제바달타에게 말했다. “너는 색을 이치에 맞게 관찰해야 신통을 얻으며 나머지 승, 상, 행, 식도 마찬가지다.” 그때 제바달타가 생각하였다. “이 다섯백 상좌 비구들이 모두 나에게 신통법을 말하지 않으니, 혹시 그들이 먼저 말하기를 ‘한 번도 신통을 가르쳐 준 적 없다’고 할까?” 제바달타가 다시 생각하였다. “누가 나에게 신통법을 말해 줄까?” 그때 구수 십력가섭파가 왕사성 독굴에 머물렀다. 그때 제바달타가 생각하였다. “십력가섭파는 본성이 아첨하지 않고 거짓말하지 않으며 말하는 것이 진실하다. 그는 내 집 동생 아난다 우보타야이다. 그가 나에게 신통법을 말해 줄 것이다.” 그런 생각을 하고 곧 십력가섭파에게 가서 예배하고 한쪽에 서서 말했다. “상좌님, 부디 저에게 신통 도법을 말해 주십시오.” 그때 구수 십력가섭파는 부처님과 상좌들의 마음을 살피지 못하고 제바달타가 악한 마음을 낸 것을 알지 못하고 제바달타에게 신통법을 설하였다. 그때 제바달타가 초야와 후야에 경계하며 닦아 후야에 세속의 도에 따라 초선정을 얻고 곧 신통을 일으켜 하나를 여러 개로, 여러 개를 하나로 돌리고 나타났다 숨었다 하며 산과 바위와 벽을 통과하여 몸이 막힘이 없고 허공과 같으며 땅에 들어가 물과 같고 물 위를 걸으며 허공에 가부좌하고 앉아 새처럼 날기도 하며 때로는 손으로 해와 달을 만지기도 하였다. 그때 제바달타가 이 덕을 갖추고 생각하였다. “지금 여러 비구들이 구걸 음식 얻기 어려운데 내가 먼저 삼부림에 가서 향미로운 과일을 취해 스스로 먹고 나머지를 나누리라. 동서북 삼대주와 사대왕중천, 삼십삼천과 여러 곳에 가서 마찬가지로 취해 나누리라. 먼저 마가다국 왕자를 교화하리라. 그가 교화받으면 수고하지 않고 많은 사람을 복종시키리라.” 또 생각하였다. “이전에 원한 있던 태자가 아버지 죽은 후 왕이 되어 큰 자유를 누리리라. 나는 먼저 이 사람을 교화하여 수고하지 않고 많은 사람을 복종시키리라.” 그때 제바달타는 곧 상묘한 코끼리 몸으로 변하여 태자의 뒷문으로 들어가 평온히 들어가고 전문으로 나가며 전문으로 들어가고 뒷문으로 나가기도 하며 상묘한 말로 변하여 앞서 말한 대로 드나들기도 하고 비구로 변하여 머리카락과 수염을 깎고 승가치를 입고 손에 발우를 들고 앞서 말한 대로 드나들었다. 그때 원한 있던 태자가 이렇게 생각하였다. “이것이 제바달타가 신통을 나타내는 일이다.” 그때 제바달타는 곧 몸을 변하여 어린아이 모습으로 변하고 온갖 장신구를 갖추어 태자의 품에 안겨 살랑거렸다. 그때 태자가 그 어린아이를 잡아 안고 우습게 여기며 눈물과 침을 그 입에 넣었다. 그때 제바달타가 탐욕과 욕심에 얽혀 그 침을 삼켰다. 그때 태자가 이로 인해 악한 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. “기이하구나! 제바달타는 부처님보다 큰 대덕이며 그 덕이 뛰어나 깊은 믿음과 공경을 일으켜 공양하려 하네.” 그때 태자는 아침과 저녁 두 시에 항상 오백 대장차를 타고 제바달타에게 가서 예배하고 매 식사 때마다 오백 솥에 좋은 음식을 올려 공양하였다. 제바달타가 우두머리가 되어 오백 비구와 함께 이 공양을 받았다. 그때 많은 비구들이 아침에 왕사성에 들어가 구걸하러 다니는데 제바달타가 오백 비구와 함께 이 공양을 받는다는 말을 듣고 본처로 돌아와 식사를 마친 후 식사 후에 옷과 발우를 거두고 발을 씻고 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 비구들은 아침에 성에 들어가 구걸하러 다니는데 제바달타가 오백 비구와 함께 이 공양을 받는다는 말을 들었습니다.” 그 일을 자세히 진술하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 제바달타가 이 공양을 받는 것을 사랑하고 즐기지 말라. 왜냐하면 제바달타가 받는 이 공양은 스스로 해를 입는 것과 같다. 바나나 나무가 열매를 맺으면, 대나무 갈대가 열매를 맺으면, 노새가 임신하면 모두 스스로 몸을 해친다. 제바달타도 이와 같다. 다른 이의 공양을 받으면 반드시 스스로 몸을 해친다. 너희 비구들이여, 만약 제바달타가 이 이익과 공양을 받으면 이 어리석은 자는 긴 밤 동안 이익 없는 고통을 받으리라. 그러므로 너희 비구들은 제바달타가 이익과 공양을 받는 것을 바라지 말고, 만약 얻으면 마음에 집착하지 말라.” 그때 세존께서 게송을 설하였다.

“바나나 나무가 열매 맺고 대나무 갈대가 열매 맺으며 노새가 임신할 때 모두 스스로 해친다. 이익과 공양과 명성을 어리석은 자가 사랑하여 즐기니 모든 선법을 망가뜨리니 칼로 머리를 베는 것과 같다.”

그때 모든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 받들어 떠났다. 그때 제바달타가 이와 같은 공양을 받고 곧 악한 마음을 일으켜 “세존은 지금 나이가 늙고 노쇠하여 사중 비구, 비구니, 우보소가, 우보스가를 가르치느라 피곤하다. 이제 여러 대중에게 내게 맡겨 가르치게 하라. 내가 맡아 집행하겠다. 세존은 조금 생각을 줄이고 현세의 즐거움을 받아 조용히 머무소서.”라고 생각하였다. 제바달타가 이 생각을 하자마자 신통을 잃었으나 스스로 알지 못하였다. 그때 가구타 비구가 부처님의 제자로서 부처님 곁에서 청정한 수행을 잘 닦아 사대선정을 배우고 욕망을 줄이는 수행을 마친 후 임종하여 범궁에 태어났다. 그때 구수 대목련이 강돈산 공포림에 머물렀다. 그때 가구타가 천안으로 제바달타가 신통을 잃은 것을 보고 알았다. 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 범궁에서 죽어 공포림에 와서 구수 대목련에게 예배하고 두 발을 예배한 후 아뢰었다. “대덕이시여, 아시겠습니까? 제바달타가 탐욕과 이익에 얽혀 악한 마음을 일으켜 부처님께 ‘세존은 지금 늙고 노쇠하여 사중 비구, 비구니, 우보소가, 우보스가를 가르치느라 피곤하니 이제 여러 대중에게 내게 맡겨 가르치게 하라. 내가 맡아 집행하겠다. 세존은 조금 생각을 줄이고 현세의 즐거움을 받아 조용히 머무소서.’라고 말하였다. 제바달타가 이 생각을 하자마자 신통을 잃었다. 잘 되었도다! 대덕 대목련이여, 부처님께 가서 이 일을 자세히 알리소서.” 그때 대목련이 묵묵히 그 말을 허락하였고 가구타 범천은 허락한 후 모습을 감추었다. 그때 대목련과 범천이 떠난 후 곧 그 일이 이루어져 선정에 들었는데 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 공포림에서 사라져 죽림으로 와서 부처님께 갔다. 예배하고 두 발을 예배한 후 한쪽에 앉았다. 그때 대목련이 범천이 말한 것을 부처님께 자세히 알렸다. 그때 부처님께서 대목련에게 말씀하셨다. “너는 제바달타가 악한 마음을 낸 것을 미리 알지 못하였느냐? 범천이 나중에 와서 알려 주었다.” “대덕이시여, 나는 이미 미리 알았고 범천은 나중에 알려 주었다.” 그때 부처님께서 대목련과 함께 이곳에서 다른 일을 따로 설하였다. 그때 제바달타가 네 동료와 함께 한 고가리카, 두 견타달표, 세 갇차몰로가디사, 사 삼몰달라다타와 함께 부처님께 왔다. 그때 부처님께서 멀리서 제바달타가 오는 것을 보시고 대목련에게 말씀하셨다. “너는 그의 말을 잘 지켜라. 천신이 곧 올 것이다. 이 어리석은 자가 내 앞에 와서 스스로 이미 크게 말하였다.” 그때 대목련이 부처님의 두 발을 예배하고 곧 선정에 들어가 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 죽림에 사라져 공포림으로 갔다. 그때 천신이 부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 나이가 늙고 노쇠하여 사중 비구, 비구니, 우보소가, 우보스가를 가르치느라 피곤하니 이제 여러 대중에게 내게 맡겨 가르치게 하라. 내가 맡아 집행하겠다. 세존은 조금 생각을 줄이고 현세의 즐거움을 받아 조용히 머무소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 자로구나. 사리불과 대목련도 나는 비구 승가에게 맡기지 않았다. 하물며 너 같은 어리석은 자가 사람의 침과 침을 먹으며 맡기겠느냐?” 그때 천신이 이렇게 생각하였다. “세존께서 사리불과 대목련을 칭찬하시고 나를 어리석은 자, 죽은 시체, 침을 먹는 어리석은 자라 하시니, 나는 제바달타다.” 곧 세 번 머리를 흔들고 부처님을 버리고 떠났다. 그때 구수 아난다가 세존 뒤에서 부채를 들고 부처님을 부채질하였다. 그때 부처님께서 천신이 떠난 것을 아시고 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 갇란탁가지 죽림 근처에 가서 모든 비구를 모아 항상 식당에 모이게 하라.” 아난다가 부처님의 가르침을 받들어 곧 죽림으로 가서 가까운 곳에 있는 모든 비구를 식당에 모이게 한 후 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이시여, 죽림 근처에 있는 모든 비구를 모이게 하였으니 부처님께서 때를 아소서.”

근본설일체유부비내야 권 제십사 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조