근본설일체유부비내야 권 제삼

삼장법사 의정 봉제역

불여취학처 제이지이

섭송왈: 만약 땅 위에 있거나 때로 그릇 안에 있거나 혹은 장사밭과 같은 곳에 여러 뿌리 약재가 있을 때, 만약 비구가 타인의 귀중한 물건이 땅 위에 있음을 알고, 예를 들어 목걸이 구슬, 팔찌, 진주, 영락 등 여러 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 침상이나 좌석에서 일어나 옷을 정돈하고 가서 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻는다. 만약 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 이는 도둑이라 하며, 때에 따라 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 마차(磨灑)를 채우면 바라시가죄를 얻고, 다 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 그 땅이 평평하고 한 구역이 미세하고 매끄럽다면 이를 한 처라 하고, 만약 땅 표면이 솟거나 깨지거나 큰 틈이 있거나 때로 글씨나 여러 가지 채색 그림이 있다면 이는 이처라 한다. 만약 그릇이나 접시 등이 한 구역이 미세하고 매끄럽다면 이를 한 처라 하고, 만약 깨지거나 채색 그림이 있다면 이는 이처라 한다.

만약 사람이 귀중한 물건을 장터에 두었는데, 예를 들어 목걸이 구슬부터 영락까지 여러 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 도둑이라 하며, 때에 따라 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 바라시가죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 장터 위에 곡맥 등이 평평하고 한 색으로 뭉쳐 있다면 이를 한 처라 하고, 만약 곡맥 등이 높낮이가 불평하고 여러 가지 색을 이루면 이는 이처라 한다.

만약 다른 귀중한 물건이 창고 안에 있다면, 예를 들어 여러 보물과 영락 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 사람이 귀중한 물건을 창고 안에 두었는데, 창고 안에 곡맥 등이 입구와 평평하게 가득 차 한 색으로 뭉쳐 있다면 이를 한 처라 하고, 만약 곡맥 등이 입구와 같지 않고 높낮이가 불평하며 여러 색을 이루거나 나무나 자리, 깔개 등으로 장애물이 있다면 이는 이처라 한다.

만약 사람이 밭 가운데 여러 뿌리 약재, 예를 들어 작두콩, 황강, 백강 및 여러 뿌리 약재, 오두 등 종류가 있을 때, 비구가 방편을 내어 도둑 마음을 일으켜 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 본처에서 옮겨 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

섭송왈: 집 등 처에는 세 가지, 새 물건에는 다시 세 가지, 금지 주문으로 취하거나 숨긴 물건에는 세 가지가 다르다.

만약 사람이 여러 색깔의 옷을 집 위에 두었을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 사다리를 놓고 물건 갈고리로 끌어올려 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옷을 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 도둑이라 하며, 가치를 기준으로 죄를 받는다.

만약 세탁하는 사람이 집 위에 옷을 널었는데 바람에 날려 비구가 다니는 곳이나 문 옆에 떨어졌을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮겼다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 죄는 앞과 같다.

만약 사람이 귀중한 물건을 누각 위에 두었는데, 예를 들어 여러 보물과 영락 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 사다리를 놓고 물건 갈고리로 끌어올려 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 죄는 앞과 같다.

만약 사람이 집 안이나 연못가에 꽃과 과일 나무를 심어 절기와 모임 날에 좋은 물건으로 장식했는데, 예를 들어 여러 보물과 영락 장엄구 및 여러 비단과 채색물로 꾸몄을 때, 새가 진주를 고기라 여기고 물어가려 할 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 그 새를 잡으려 하면 아직 영락을 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 새 물건이라 생각하여 악작죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 도둑이라 하며 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 수타로제죄를 얻고, 채우지 못하면 악작죄를 얻는다.

만약 비구가 이렇게 생각하기를 ‘이것은 사람의 물건이니 새가 영락을 가지는 것을 용납하겠는가?’라고 하여 만졌으나 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 옮길 때 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 사람이 여러 보물과 영락 장엄구를 상자에 넣어 집 위에 두었는데, 새가 물건을 물고 가려 할 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 그 새를 잡으려 하면 아직 영락을 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 새 물건이라 생각하여 악작죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 도둑이라 하며 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 수타로제죄를 얻고, 채우지 못하면 악작죄를 얻는다.

만약 비구가 이렇게 생각하기를 ‘이것은 사람의 물건이니 새가 영락을 가지는 것을 용납하겠는가?’라고 하여 만졌으나 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 옮길 때 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 사람이 집 안이나 연못에 놀이와 즐거움을 위해 여러 새를 기르는데, 예를 들어 앵무새, 사리, 구지라새, 명명새 등 여러 종류가 있고, 여러 영락 장엄구로 꾸몄을 때, 비구가 보고 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 그 새를 잡으려 하면 아직 장엄구를 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 새 물건이라 생각하여 악작죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 도둑이라 하며 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 수타로제죄를 얻고, 채우지 못하면 악작죄를 얻는다.

만약 이 물건에 대해 사람 물건이라 생각하여 새 물건이라 여기지 않고 만졌으나 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 옮길 때 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 조죄를 얻는다.

만약 어떤 비구가 두 가지 숨긴 물건, 즉 주인이 있는 것과 없는 것이 있을 때, 비구가 주인이 있는 숨긴 물건을 취하려고 침상에서 일어나 띠와 옷을 정돈하고 만다라를 만들며 사방에 땅에 못질한 나무를 세우고 오색 실로 둘러 묶고 화로 안에 여러 잡목을 태우며 주문을 외워 ‘주인 있는 숨긴 물건은 오고, 주인 없는 숨긴 물건은 오지 말라’고 할 때, 만약 그때 주인 있는 숨긴 물건이 주문에 따라 오면 아직 보지 않았더라도 수타로제죄를 얻고, 눈으로 보면 도둑이라 하며 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 조죄를 얻는다.

만약 ‘주인 없는 숨긴 물건은 오고, 주인 있는 숨긴 물건은 오지 말라’고 주문할 때, 그때 주인 없는 숨긴 물건이 주문에 따라 오면 아직 보지 않았더라도 악작죄를 얻고, 눈으로 보면 도둑이라 하며 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 수타로제죄를 얻고, 채우지 못하면 악작죄를 얻는다.

만약 주인 있는 숨긴 물건과 주인 없는 숨긴 물건을 각각 다른 때에 따로 주문하여 도둑질하면 사정에 따라 죄가 무겁고 가벼움이 달라 앞서 말한 죄를 받는다.

섭송왈: 만약 물건이 털자리나 돌판 위, 꽃과 과일, 기묘한 나무 등 여러 곳에 있을 때는 사정에 따라 알아야 한다.

만약 사람이 귀중한 물건을 털자리나 땅에 깔아 두었는데, 예를 들어 여러 보물과 영락 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 들어서 옮긴다면 도둑이라 하며 가치를 기준으로 죄를 받는다.

만약 그 풀자리의 색이 한 가지라면 한 처라 하고, 여러 가지 색으로 다르면 이처라 한다.

만약 사람이 귀중한 물건을 돌 위에 두었는데, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 돌이 미세하고 매끄러워 한 구역이라면 한 처라 하고, 깨지거나 틈이 있거나 글씨나 여러 가지 채색 그림이 있으면 이처라 한다.

돌 위뿐만 아니라 판목, 벽, 깔개, 덮개, 옷감, 옷장, 옷보, 상아 못, 침상 좌석, 네 발 달린 경첩, 문과 문지방 등 물건을 두는 곳의 사정도 앞과 같다.

만약 세 가지 나무, 즉 화목, 과목, 기묘목에서 비구가 꽃이나 나무를 베어 도둑질할 때, 가치가 다 차든 덜 차든 죄는 같다.

섭송왈: 만약 물건이 안장, 마구, 코끼리나 말, 수레 등에 있을 때, 살찐 것과 마른 것에 따라 도둑질 사정이 다르다.

만약 사람이 귀중한 물건을 안장 위에 두었는데, 예를 들어 여러 보물과 영락 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 올라가지도 만지지도 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮긴다면 다섯 개를 채우면 죄는 앞과 같다.

만약 안장 위에 한 가지 색 물건으로 덮었다면 한 처라 하고, 여러 색으로 덮었다면 별처라 한다.

만약 사람이 귀중한 물건을 코끼리 등에 두었는데, 예를 들어 여러 보물과 영락 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 올라가지도 만지지도 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮긴다면 다섯 개를 채우면 죄는 앞과 같다.

만약 코끼리의 피부, 살, 혈맥이 모두 충만하다면 한 처라 하고, 몸이 마르고 이, 귀, 코, 배, 갈비, 등, 허리 등이 각각 한 처라 하면 별처라 한다. 옮길 때는 모두 근본죄를 얻고, 옮기지 않으면 수타로제죄를 얻는다.

코끼리 위에 장식용 천막이 있고, 그 천막 위에 여러 보물과 영락 장엄구가 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 아직 올라가지도 만지지도 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮긴다면 다섯 개를 채우면 죄는 앞과 같다.

만약 이 천막 위에 한 가지 색 물건으로 덮었다면 한 처라 하고, 다른 색으로 덮었다면 별처라 한다.

코끼리뿐만 아니라 말, 마차, 걸음 수레, 소 수레, 여러 가마 등도 모두 같다.

만약 비구가 배를 보고 밧줄로 말뚝에 묶여 있는 것을 도둑질하려 마음먹고 흔들 때는 악작죄를 얻는다. 만약 풀어 물에 띄워 눈으로 보았으면 수타로제죄를 얻고, 보지 못하면 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 물길을 거슬러 올라가 강 폭과 비슷한 곳에서 도둑질하면 근본죄를 얻고, 목적지에 이르기 전에는 수타로제죄를 얻는다.

만약 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 도둑질할 때 눈으로 보고 강 폭과 같으면 앞과 같다.

만약 배를 끌어 올려 도둑질하면 눈으로 보는 것과 같다.

만약 진흙 속에 잠긴 것을 나중에 가져가려 할 때 진흙이 덮이면 이는 도둑이 되어 죄는 앞과 같다.

만약 비구가 도둑질한 물건을 진흙 속에 숨기거나 태우거나 뚫거나 부수며 ‘이 물건이 너나 내 것이 되지 않게 하라’고 생각하면 수타로제죄를 얻는다.

섭송왈: 밭 경작에는 세 가지, 배에는 세 가지 차이가 있고, 거위와 오리, 연못의 꽃, 사냥과 고기잡이, 물 도둑질 등 제자들이 가르치는 도둑질 장소와 세 가지 일이 다르다.

만약 사람이 가을에 밭을 경작하는데, 예를 들어 벼, 사탕수수, 소금밭 등이 있을 때, 비구가 자기 밭에 물이 부족할까 두려워 공유 수로 안에서 다른 사람의 물길을 막고 자기 밭의 둑을 터뜨리며 ‘내 밭이 잘 되게 하고 저 밭은 익지 않게 하라’고 생각하면, 자기 밭에 손해를 끼치면 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 물이 많을 때 공유 수로 안에서 다른 사람의 물길을 터뜨리고 자기 밭의 둑을 막으며 ‘내 밭이 잘 되게 하고 저 밭은 익지 않게 하라’고 생각하면, 자기 밭에 손해를 끼치면 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

물건에는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 몸이 무겁고 가치가 높은 것, 둘째는 몸은 가볍지만 가치가 높은 것, 셋째는 몸은 무겁지만 가치가 낮은 것, 넷째는 몸도 가볍고 가치도 낮은 것이다.

몸이 무겁고 가치가 높은 것은 목니, 진주, 유리, 가패, 벽옥, 산호, 금, 은, 마석, 사고, 적주, 우선 등이 있다.

몸은 가볍지만 가치가 높은 것은 비단과 채색물, 울금향, 소기미라 등이 있다.

몸은 무겁지만 가치가 낮은 것은 철과 주석이다.

몸도 가볍고 가치도 낮은 것은 털, 마, 나무, 면, 겁패 솜 등이 있다.

만약 위의 물건들을 세 가지 배, 즉 옹선, 목선, 가죽선에 넣었을 때, 몸이 무겁고 가치가 높은 것과 몸이 가볍고 가치가 낮은 것을 한 배에 넣으면, 배가 부서질 때 주인이 ‘물 위에 뜨는 것은 마음대로 가져가고, 가라앉는 것은 내 것’이라 말한다.

비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 물에 들어가 가라앉은 것을 취하려 하면 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만지면 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮기면 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 진흙 속에 잠긴 것을 다시 취하려 하면 앞과 같다.

만약 자기 것이 아니라고 생각하여 진흙 속에 가라앉히고 남의 것이 되지 않게 하면 앞과 같다.

아래의 계율도 이에 준한다.

만약 몸은 가볍지만 가치가 높은 것과 몸이 무겁지만 가치가 낮은 것을 한 배에 넣었을 때, 배가 부서질 때 주인이 ‘물 속에 가라앉은 것은 마음대로 가져가고, 물 위에 뜨는 것은 내 것’이라 말한다.

비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 물 위에 뜬 것을 취하려 하면 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만지면 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮기면 가치를 기준으로 죄는 앞과 같다.

만약 진흙 속에 잠긴 것을 다시 취하려 하면 앞과 같다.

만약 사람이 집 안이나 샘, 연못에서 놀이와 즐거움을 위해 여러 종류의 새, 즉 거위, 오리, 원앙 등을 여러 영락으로 장식하여 기를 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 물에 들어가 그 새를 잡으려 하면 아직 영락을 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져서 옮기지 않았다면 악작죄를 얻는다. 만약 옮기면 가치를 기준으로 한다. 만약 다섯 개를 채우면 수타로제죄를 얻고, 채우지 못하면 악작죄를 얻는다.

만약 ‘나는 사람의 물건을 취한다. 어찌 새가 영락을 가지는 것을 허락하겠는가?’라고 생각하여 만졌을 때 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮기면 가치를 기준으로 한다. 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 연못에 물에서 나는 꽃, 즉 청련화, 와발라화, 백련화, 구무두, 분타리자, 향화, 시화 등 여러 사람이 좋아하는 꽃이 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 연못에 들어가 꽃을 훔치려 하면 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 만져 꺾어 묶어 다니기 전까지 수타로제죄를 얻는다. 만약 옮기면 죄는 앞과 같다.

연못 주변에 여러 육생 꽃과 나무, 즉 아지목다가, 점박가, 파타라, 발리시가, 말리가 등 여러 꽃과 나무가 있을 때, 비구가 방편을 내어 도둑 마음을 일으켜 꽃을 훔치려 하면 아직 만지지 않았더라도 악작죄를 얻고, 나무에 올라 꽃을 꺾어 옷자락에 넣고 옮기거나 옮기지 않아도 앞과 같다.

만약 사냥꾼과 그 무리가 숲과 들에 사냥 도구, 즉 올가미 등을 두어 짐승을 잡아 죽이는 업을 행할 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 사냥 도구를 취하면 가치를 기준으로 죄를 받는다.

만약 자비심을 일으켜 사냥 도구를 부수며 ‘이로 인해 많은 생명이 해를 입지 않고, 사냥꾼들이 무량한 죄를 짓지 않게 하라’고 생각하면 악작죄를 얻는다. 아래의 계율도 이에 준한다.

비구가 도둑 마음을 일으켜 사슴이 묶인 것을 보고 풀어주면 가치를 기준으로 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 고기잡이꾼과 그 무리가 강가에 그물과 덫을 놓아 물고기를 잡을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 그 그물을 취하면 죄는 앞과 같다.

만약 자비심을 일으켜 그물을 부수면 죄는 앞과 같다.

만약 그물 안에서 물고기를 훔치면 가치를 기준으로 죄를 받는다.

만약 많은 상인들이 여러 물건을 가지고 험한 길을 지나는데, 물이 부족하여 여러 그릇으로 물을 담아 가지고 갈 때, 예를 들어 옹, 항아리, 병, 가죽 주머니 등이 있다. 사람과 가축에게 물이 나누어져 있을 때, 비구가 도둑 마음을 일으켜 방편을 내어 사람 몫의 물을 취하면 죄는 앞과 같다.

만약 가축 몫의 물을 취해도 죄는 앞과 같다.

어느 때 제자가 두 스승과 함께 길을 가는데, 스승이 옷과 물건을 제자에게 맡겼다. 그때 제자가 도둑 마음을 품고 천천히 가다가 눈에 보이는 곳까지 가면 수타로제죄를 얻고, 보이지 않는 곳까지 가면 다섯 개를 채우면 근본죄를 얻고, 채우지 못하면 수타로제죄를 얻는다.

만약 제자가 스승을 버리고 앞서 급히 가다가 눈에 보이는 곳까지 가면 죄는 앞과 같다.

만약 제자가 도둑 마음을 품고 스승의 옷을 취하려고 방 안에서 누각 위로 가거나 누각 위에서 방 안으로 가거나 누각 위에서 문 앞 계단 아래로 내려가거나 절의 삼층 누각 위에서 아래로 나가면 모두 눈에 보이는 곳까지 가면 죄는 앞과 같다.

만약 비구가 외딴 곳에 살면서 파괴된 마을의 도둑이 와서 ‘대덕이시여, 어느 마을 어느 집을 아십니까?’라고 묻자, 비구가 ‘알고 있습니다’라고 답한다. 도둑이 다시 묻기를 ‘그 집에 여자가 많고 남자가 적으며, 악한 개가 없고 가시덤불도 없으니 들어가고 나오기 쉽고 우리에게 해가 없으니 물건을 취할 수 있겠습니까? 만약 가능하면 대덕과 함께 나누겠습니다’라고 하자, 비구가 ‘그 집은 여자가 많고 남자가 적으며 악한 개와 가시덤불이 없어 들어가고 나오기 쉽고 너희에게 해가 없으니 물건을 취할 수 있다’라고 알려주었다면, 도둑이 가서 물건을 취하기 전까지 수타로제죄를 얻는다. 만약 도둑 몫을 취하면 죄의 경중은 앞과 같다.

만약 그 비구가 도둑과 함께 그런 말을 한 뒤 도둑이 떠난 후 후회하며 도둑에게 ‘여러분은 아시겠습니까? 내가 경솔하여 깊이 생각하지 않고 어리석고 미련하여 잘못 말하였다. 그 집에는 여자가 적고 남자가 많으며 악한 개와 가시덤불이 많아 들어가고 나오기 어렵고 너희에게 해가 되어 물건을 취할 수 없다고 말해야 했다’라고 말하면, 도둑과 함께 가거나 가지 않아도 비구는 수타로제죄를 얻는다.

만약 그 비구가 도둑 무리가 마을을 약탈하려 할 때 그 집에 가서 ‘여러분 조심하시오. 오늘 밤 반드시 도둑이 들어와 재산을 모두 빼앗고 몸과 목숨도 해칠 것입니다’라고 말하고 도둑과 함께 가거나 가지 않아도 비구는 수타로제죄를 얻는다.

만약 비구가 앞서 말한 도둑질 방편을 쓸 때 세 가지 일이 있는데, 무엇이냐 하면 밭일, 집일, 가게일이다.

밭일에는 두 가지 취하는 방법이 있다. 하나는 소송하여 취하는 것이고, 다른 하나는 둘러싸서 취하는 것이다.

소송하여 취한다는 것은 비구가 속인과 땅을 다투어 관청에 가서 재판을 받을 때, 비구가 속인보다 이기지 못하면 수타로제죄를 얻고, 비구가 이기더라도 속인이 마음을 풀지 않으면 수타로제죄를 얻는다. 만약 속인이 마음을 풀면 가치를 기준으로 죄를 받는다. 이것이 소송하여 취하는 것이다.

둘러싸서 취한다는 것은 비구가 다른 사람의 밭에 나뭇가지나 자리, 도랑, 담장 등으로 둘러싸서 완전히 둘러싸지 않아도 수타로제죄를 얻고, 완전히 둘러싸면 죄는 앞과 같다. 이것을 둘러싸서 도둑질이라 한다.

밭일이 끝나면 집일과 가게일도 위와 같이 알아야 한다.

섭송왈: 세금 물건을 맡겨 다른 사람에게 보내거나 다른 물건을 가져가거나 부모를 위해 억지로 맡기는 것, 또 삼보를 위해 정직한 사람과 균분하는 것, 주인이 물건을 맡겨 오염시키거나 오염시키지 않게 하는 것, 세금을 작은 문으로 들여 상인들의 물건을 모두 빼앗는 것 등이 있다.

그때 세존께서 무상지혜를 처음 증득하시고 가르침이 널리 퍼지지 않았을 때, 여러 비구가 세금 관문을 넘기 어려워하고 속인은 쉽게 넘을 때, 많은 비구가 큰 상인과 함께 다른 나라로 여행하며 세금 관문에 이르러 비구가 상인에게 ‘현자여, 우리에게 지금 약간의 세금 물건이 있으니 당신이 우리를 위해 맡아 세금 관문을 넘으면 우리에게 주십시오. 우리를 나누지 말고 세금 관청에 들이지 마십시오’라고 말하니 상인이 ‘알겠습니다’라고 하였다.

그리하여 물건을 맡아 넘겨 비구에게 돌려주었다. 비구가 점점 가서 어느 거처에 이르니 먼저 있던 비구가 손님이 처음 도착함을 보고 멀리서 물었다. ‘안녕하십니까? 건강하십니까? 짐은 안전합니까? 산하 세금 관문에서 괴로움이 없었습니까?’ 대답하길 ‘매우 좋습니다, 대덕이시여. 함께 왔습니다. 다른 괴로움은 없습니다’라고 하였다.

묻기를 ‘짐에는 세금 물건이 없습니까?’ 대답하길 ‘마음에 듭니다. 상인이 맡아 세금 관문을 넘겨 주었습니다’라고 하였다.

비구들이 말하기를 ‘그렇게 협력하여 세금 관문에 이르러 물건을 숨겨 넘겼습니까?’ 대답하길 ‘설령 숨기지 않았더라도 이미 넘겼습니다’라고 하였다.

그때 길 가는 비구가 마음속으로 후회하며 ‘내가 바라시가죄를 범하지 않았겠는가?’라고 생각하여 모든 비구에게 말하니 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시길 ‘모든 비구여, 범하지 않았다. 그러나 모든 비구는 물건을 사사로이 세금 관문을 넘기지 말라. 위반하면 법을 넘는 죄를 얻는다’고 하셨다.

그때 세존께서 장림에서 마계타영승왕에게 진리를 보이시고 곧 수라바 도시로 가서 교살라승광왕에게 소년경을 설하여 그를 조복하게 하셨다.

그때 두 왕이 각각 교를 선포하여 ‘우리 나라에 있는 모든 비구는 왕과 태자와 함께 세금과 관세를 면제하며, 비구니와 후궁 사람도 세금에서 면제한다’고 하였다.

이로 인해 비구와 비구니가 세금 관문을 넘을 때 세금을 내지 않았다.

그때 세존의 가르침이 널리 퍼져 여러 비구가 세금 관문을 쉽게 넘고 속인은 어렵게 넘었다.

그때 어떤 비구가 상인과 함께 여행하며 세금 관문에 이르자 상인들이 비구의 발을 공경하며 ‘성자여, 나는 오랫동안 추위와 더위에 시달리고 바람과 열, 독충과 모기, 빈대 등 해를 입으며 여러 재물을 구하여 부지런히 고생하였다. 그 수익은 모두 삼보를 위해 공양을 세우는 데 쓰였다. 내가 지금 가지고 있는 세금 물건을 당신이 맡아 세금 관문을 넘으면 반드시 돌려주겠다’고 하였다.

그때 여러 비구가 맡아 넘겨 돌려주었다. 비구가 점점 가서 수라바에 이르니 먼저 있던 비구가 보고 ‘안녕하십니까? 건강하십니까? 짐은 안전합니까?’라고 물었다.

앞서 말한 대로 대답하니 ‘대덕이시여, 나도 남을 위해 은혜를 베풀고 이익을 주니 내 자신이 고생하지 않는다’고 하였다.

비구들이 ‘그 일이 어떻게 되었습니까?’라고 묻자 그 비구가 사실을 말하며 ‘그렇게 협력하여 세금 관문에 이르러 물건을 숨겨 넘겼습니까?’라고 묻자 ‘설령 숨기지 않았더라도 이미 넘겼다’고 하였다.

그때 그 비구가 마음속으로 후회하며 ‘내가 바라시가죄를 범하지 않았겠는가?’라고 생각하여 모든 비구에게 말하니 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시길 ‘이 비구는 범하지 않았다. 그러나 모든 비구는 물건을 사사로이 세금 관문을 넘기지 말라. 위반하면 법을 넘는 죄를 얻는다’고 하셨다.

그때 어떤 비구가 상인과 함께 여행하며 세금 관문에 이르자 상인들이 비구의 발을 공경하며 ‘성자여, 나는 오랫동안 추위와 더위, 굶주림과 목마름에 시달리며 앞서 말한 대로 고생하였다. 그 수익은 모두 삼보를 위해 공양을 세우는 데 쓰였다. 내가 지금 가지고 있는 세금 물건을 당신이 맡아 세금 관문을 넘으면 반드시 돌려주겠다’고 하였다.

비구가 ‘부처님께서 이미 계율을 세우셨으니 비구는 세금 관문에 가서는 물건을 맡아 넘지 말라. 나는 감히 물건을 맡아 넘지 않겠다’고 하였다.

그때 상인들이 생각하기를 ‘비구가 맡아 넘지 않으니 우리가 꾀를 내야겠다’고 하여 비구에게 ‘성자여, 오늘 아침에 일이 어지러워 음식을 구하지 못하니 당신들이 마을에 들어가서 적당히 구걸하라’고 하였다.

그리하여 여러 비구가 모두 마을에 들어가고 비구가 떠난 뒤 사람들이 각자 비구의 옷과 가방, 밥그릇 주머니, 여러 물건 가방에 자기 세금 물건을 넣었다.

비구가 음식을 얻어 상인에게 돌아가 식사를 마치고 옷과 밥그릇을 가지고 세금 관문을 넘었다.

그때 상인들이 모두 와서 비구의 옷과 물건을 열어 보니 비구가 ‘왜 자꾸 내 물건을 만지느냐?’고 하였다.

사람들이 ‘성자여, 나는 세금 물건을 당신 가방에 넣었으니 지금 꺼내려 한다’고 대답하였다.

비구가 ‘상인들이 일부러 나를 죄 짓게 하려 한다’고 하였다.

사람들이 ‘우리는 여기서 삼업을 짓지 않으니 무슨 죄가 있겠느냐’고 하였다.

비구들이 마음속으로 악한 생각이 일어 ‘우리가 바라시가죄를 범하지 않았겠는가?’라고 하였다.

비구들이 점점 수라바에 이르자 먼저 있던 비구가 보고 ‘안녕하십니까? 건강하십니까? 짐은 안전합니까?’라고 물었다.

앞서 말한 대로 대답하니 ‘나는 길에서 마을에 들어가 구걸하였는데 동료 상인이 내 옷 가방을 열어 세금 물건을 몰래 넣어 우리도 몰랐다. 세금 관문을 넘겼다. 나중에 알고 악한 생각이 일어났다. 내가 바라시가죄를 범하지 않았겠는가?’라고 하였다.

그때 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 ‘비구는 범하지 않았다. 그러나 모든 비구가 옷과 밥그릇을 지킬 사람이 없으면 버리지 말고 지킬 사람을 두어야 한다. 지킬 사람이 없으면 법을 넘는 죄를 얻는다’고 하셨다.

그때 어떤 비구가 상인과 함께 여행하며 마을에 들어가 구걸할 때 한 사람을 남겨 물건을 지키게 하였다.

그때 지키는 사람이 편의를 위해 가거나 물을 뜨러 가기도 하였다.

그때 상인들이 각자 세금 물건을 비구의 옷과 밥그릇 가방에 넣고 세금 관문을 넘기고 물건을 가져갔다.

비구가 ‘너희 둘이 물건을 지키라 했는데 어찌 우리를 죄 짓게 하느냐?’고 하였다.

두 비구가 그 일을 모두 말하였다.

그때 여러 비구가 마음속으로 악한 생각이 일어나 ‘우리가 바라시가죄를 범하지 않았겠는가?’라고 하였다.

그 일을 모두 비구에게 말하니 비구가 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시길 ‘범하지 않았다. 물건을 지키는 사람이 다른 사람이 물건을 두면 속인이나 다른 사람에게 부탁해 물건을 찾아오게 하라. 그런 사람이 없으면 스스로 꺼내어 각자에게 주어야 한다. 이를 어기면 법을 넘는 죄를 얻는다’고 하셨다.

부처님께서 수라바 도시 기곡원에서 설법하실 때, 그 도시의 장자가 아들을 출가시켜 다른 곳에 가서 두 장의 㲲를 얻고 이렇게 생각하였다.

‘세존께서 말씀하시기를 출가했어도 부모에게는 반드시 보시해야 한다 하셨다. 이 두 장의 㲲를 하나는 아버지에게, 하나는 어머니에게 주겠다.’

그때 비구가 머물던 곳을 버리고 고향으로 돌아가 수라바로 가는 길에 세금 관문에 이르니 세금 관리가 묻기를 ‘성자여, 세금 물건이 있습니까?’라고 하자 ‘없습니다’라고 대답하였다.

관리자가 ‘잠시 기다려 물건을 가져와 보라’고 하였다.

옷 가방을 열어 두 장의 㲲를 보고 ‘성자여, 당신은 출가했으면서도 거짓말을 하여 이 두 장의 㲲를 숨기려 합니까?’라고 물었다.

비구가 ‘성자여, 이것은 내 것이 아닙니다’라고 대답하니 ‘누구의 것입니까?’라고 묻자 ‘하나는 아버지의 것이고 하나는 어머니의 것입니다’라고 하였다.

관리자가 ‘아버지도 나는 모르고 어머니도 나는 모르니 세금과 관세를 내야 통과시킨다’고 하였다.

비구가 오래 머물며 지체하다가 세금과 관세를 내고 풀려났다.

그가 도시에 이르러 마음속으로 악한 생각이 일어나 여러 비구에게 말하니 비구들이 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하시길 ‘범하지 않았다. 그러나 단지 아버지와 어머니 것이라만 말하지 말고 세금 관리에게 이렇게 말해야 한다.

“성자여, 세존께서 말씀하시기를 부모는 자식에게 큰 고생을 하며 보호하고 길러 젖을 먹이고 부양한다고 하셨다. 감부주에서는 가르침을 주는 자이다. 설령 자식이 어깨에 어머니를 하나, 아버지를 하나씩 짊어지고 백 년을 살아도 피곤하지 않다. 이 땅이 가득 차도록 목니, 진주, 유리, 가패, 산호, 마노, 금, 은, 벽옥, 무살라 보물, 적주, 우선 등 여러 보물을 모두 공양하여 부유하고 즐거우며 높은 지위에 있어도 부모 은혜를 갚지 못한다.

만약 부모가 믿음이 없으면 올바른 믿음을 갖게 하고, 계율이 없으면 금계를 지키게 하며, 인색하면 베풀게 하고, 지혜가 없으면 지혜를 일으키게 하라.

자식이 부모에게 이와 같이 잘 권면하여 안주하게 하면 은혜를 갚는 것이다.

부모가 이렇게 깊은 은덕이 있는데 지금 이 물건을 가지고 가서 은혜를 갚으려 한다.

이와 같이 부모 은혜를 찬탄하고 말할 때 보내면 좋고, 보내지 않으면 세금을 내고 가야 한다.

만약 주지 않으면 수타로제죄를 얻는다.”’라고 하셨다.

근본설일체유부비내야 권 제삼 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조