근본설일체유부비나야잡사 권 제9

삼장법사 의정 봉제역

제2문 제4자 섭송 승만지여

그때, 악생이 고모에게 말하였다. “겁비라국의 여러 석가 자손들은 용맹하여 감당하기 어렵습니다. 지금 성문을 닫고 성 위를 방어하고 있으니, 우리가 어찌 그들을 죽일 수 있겠습니까? 지금은 잠시 물러가겠습니다.” 고모가 대답하였다. “대왕이여! 큰 성들은 모두 교묘한 방편으로 반드시 파멸하게 됩니다. 나는 옛 선인이 말한 바를 들은 적이 있습니다. ‘다섯 가지가 있어 다른 이보다 반드시 이긴다.’ 그 다섯 가지가 무엇인가? 송에 이르기를:

화호 행재매,

교사 위독술,

후당이 병력,

시지인 소위.

이 이치를 따라 먼저 교사하는 방편을 마련하여 사자를 보내어 왕의 명령을 가지고 가서 이르기를, ‘지금 나는 인자에 대해 사랑하는 마음이 있어 진실로 악의가 없으니, 다만 약간의 일이 있어 성에 들어가고자 하니, 부디 문을 열어 잠시 받아들이고 곧 돌아가 머무르지 않겠습니다.’라고 하라.” 계획에 따라 그리 전하니, 성내 사람들이 모두 모여 의논하였다. “들여보내야 할까? 허락하지 말까?” 어떤 이는 “들여보내자.” 하고, 어떤 이는 “안 된다.” 하며, 어떤 이는 “모두 한 곳에 모아 함께 꾀를 세우자. 꾀가 많으면 그 말에 따르자.” 하였다.

모두 그 말에 따르니 곧 함께 꾀를 세웠다. 그때 죄악의 마왕이 이렇게 생각하였다. ‘나는 항상 사문 조답마를 따라다니며 흠을 찾으려 했으나 편한 기회를 얻지 못하였다. 지금이야말로 그 가족을 해칠 적기이다.’ 곧 변신하여 노석자로 변하여 그 윗자리에 앉아 먼저 꾀를 받고, 차례로 사람들이 그가 꾀를 받는 것을 보고 모두 말하였다. “노숙이 이미 받았는데 내가 어찌 받지 않겠는가?” 그때 무리 중 많은 이가 꾀를 받으니 꾀가 많음을 보고 곧 문을 열어 왕군을 들였다.

왕이 말하였다. “나는 이미 겁비라성을 버렸으니, 여러 석가 자손들을 마음대로 죽여라.” 무리가 이 말을 듣고 곧 사병을 풀어 깃발과 북소리가 하늘을 진동시키고 소음이 땅을 울리며 곳곳에서 무자비하게 살육하였다. 그때 석가 자손 대명이 이 일을 보고 가족을 매우 불쌍히 여겨 머리털이 헝클어진 채 급히 악생에게 가서 아뢰었다. “대왕이여, 제게 소원을 들어주소서.”

왕이 말하였다. “무슨 소원이냐?” 대명이 말하였다. “여러 석가 자손에게 부디 무두(無畏)를 베푸소서.” 왕이 말하였다. “다른 석가 자손은 내가 버릴 수 없으나 네 가족은 마음대로 내보내라.” 대명이 대답하였다. “나는 지금 연못에 들어가 물 밑에 잠기겠으니, 내가 나오기 전까지 가족 모두를 놓아주시오.”

왕이 이 말을 듣고 신하들을 바라보니 신하들이 왕에게 아뢰었다. “이 대명은 왕의 친우이니 그 소원을 허락하소서.” 왕이 말하였다. “그렇다면 잠시 내보내라.” 그때 대명이 허락을 받고 가족을 불쌍히 여겨 근심에 싸여 급히 연못에 들어가 물 밑에 잠기니 머리털로 나무 뿌리를 묶어 이로 인해 죽었다.

그때 여러 석가 자손들은 과거에 서로 다른 업을 지은 자들이 성을 나가거나 혹은 말라국, 니파라국, 혹은 그 밖의 여러 마을과 성읍으로 갔다. 만약 과거에 같은 악업을 지은 자들이면 동문으로 나가면 남문으로 다시 들어가고, 남문으로 나가면 서문으로 들어가고, 서문으로 나가면 북문으로 들어가고, 북문으로 나가면 동문으로 들어갔다.

신하들이 보고 왕에게 아뢰었다. “지금 석가 자손들이 모두 스스로 태워 죽이고 있습니다. 어떻게 알 수 있습니까? 성문으로 나간 자들이 모두 다시 들어옵니다.” 왕이 말하였다. “대명이 물에 들어간 지 얼마나 되었는지 빨리 보라.” 사자를 보내 관찰하니 이미 죽었음을 보고하였다. “왕이여, 그가 이미 명을 다하였습니다.” 왕이 노하여 신하들에게 이르기를, “높은 자리 하나를 마련하라. 내가 올라가 직접 살펴보겠다. 만약 사람의 피가 거리에 흘러 넘치지 않으면 나는 이 자리에서 떠나지 않겠다.” 곧 자리에 올라 멀리 바라보았다.

용맹한 사람들이 죽을 때, 실제로 피는 적게 흘렀다. 신하들이 의논하여 말하였다. “임금이여, 지금 이 악왕이 큰 죄업을 지어 반드시 피가 거리에 흘러 넘치기를 바라는데 어디에 그런 일이 있겠습니까? 자주색 염료를 끓여 붉은 색을 내어 천 그릇에 담아 거리에서 쏟아 보아라. 피와 다르지 않을 것이다.” 계획대로 하니 보고하기를 “피가 이르렀다.” 하였다. 악생이 멀리 보고 그것이 피라고 생각하고 이렇게 생각하였다. ‘이제 충분히 보았으니 돌아가겠다.’

그때 악생은 어리석은 자로서 석가 자손 7만7천을 죽였는데, 이들 중 많은 이가 성제를 본 자들이었다. 이처럼 현명하고 선한 자들을 죽이고 나서 석가 자손 500명의 어린 남자와 500명의 어린 여자를 데리고 외도 거처인 한 정원으로 갔다. 고모가 말하였다. “이 천 명은 모두 원수인데 어찌 모두 죽이지 않겠소?” 왕이 말하였다. “어찌 죽여야 하겠소?” 대답하였다. “코끼리 떼로 밟게 하라.”

그때 500명의 석가 자손은 큰 용맹과 힘이 있어 코끼리를 쓰러뜨리고 손으로 들어 던졌다. 고모가 보고 악생에게 말하였다. “대왕이여, 이 용맹한 자들을 보았소?” 왕이 말하였다. “보았다.” 대답하였다. “이 무리들을 버리면 대왕에게 이익이 없을 것이오.” 왕이 말하였다. “그렇다면 정말 어떻게 죽일 것이오?” 대답하였다. “땅을 파서 구덩이를 만들고 머리만 나오게 묻은 뒤 철장으로 갈아 부수게 하라.”

그때 두 어린이가 부처님께 달려갔다. 그때 세존께서는 업보의 과보가 헛되지 않음을 알게 하시고 신통력으로 그 두 어린이를 합쳐 큰 그릇 아래에서 썩게 하여 죽게 하셨다. 석가 자손을 죽일 때 부처님은 크게 머리가 아파 아난타에게 말씀하셨다. “물을 가득 담은 그릇을 내게 가져오라.” 아난타가 곧 물을 담아 바쳤다. 세존께서는 이마에서 땀이 두세 방울 정도 그릇 속에 떨어뜨리시니 곧 연기가 나고 우르릉 소리가 나며 마치 뜨거운 쇠를 물에 던진 듯하였다.

그때 악생이 한 사람에게 말하였다. “너는 여기 머물러라. 부처님이 내게 무엇을 알리시면 곧 와서 보고하라.” 곧 500명의 석가녀를 본국으로 돌려보냈다. 그때 여러 비구들이 이 일을 보고 모두 의심하여 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 무슨 업으로 부처님께서 머리가 아프신지요? 겁비라성의 여러 석가 자손들이 또 무슨 업으로 인해 무죄임에도 어리석은 악생에게 억울하게 살해당하였습니까?” 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 가서 비구들에게 말하라. ‘모두 외도 정원에 모이라.’ 내가 어리석은 악생이 여러 석가 자손을 죽인 선업의 인연을 설하겠다.”

존자는 가서 무리를 알렸다. 그때 세존과 여러 비구가 그 정원으로 가니, 그 중에 한 바라문이 길에서 멀리 세존을 보고 이렇게 말하였다. “조답마여, 어리석은 악생이 많은 악업을 지었고 석가 자손은 무죄로 억울하게 살해당하였다.” 부처님이 바라문에게 말씀하셨다. “그렇다. 그렇다. 어리석은 악생이 무량하고 중대한 악업을 지었고 석가 자손은 무죄로 억울하게 도살당하였다.”

부처님께서 정원에 이르러 철장에 묶여 있는 어린 남녀가 아직 숨이 붙어 있는 것을 보시니, 그들이 부처님을 보며 모두 울부짖었다. 세존께서 곧 그 한쪽에 앉아 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “겁비라성의 여러 석가 자손들은 이미 세 번이나 다른 이에게 도살당하여 크게 울부짖었다. 옛날에는 어부들이 여러 물고기를 잡아 죽였고, 다시 마을에서 사람들을 해쳤으며, 지금 이때는 악생에게 죽임을 당해 아직 숨이 붙어 크게 울부짖고 있으니 옛날과 다르지 않다.

너희 비구들이 혹시 사냥꾼들이 사냥하여 고기를 만드는 일을 들어본 적이 있느냐? 그들이 자기 업으로 인해 생명을 얻어 코끼리, 말, 병거, 위엄, 번성함을 얻는가?” 비구들이 말하였다. “그런 일은 들어본 적이 없습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “잘 들었다, 비구들이여! 나도 그런 일을 들어본 적이 없다. 사냥꾼들이 그런 위엄과 병력을 얻는 까닭은 무엇인가? 그들은 사람을 도살하며 악한 마음으로 물건과 생명을 탐하기 때문에 그런 악업으로 인해 코끼리, 말, 병거, 위엄, 번성, 재물을 얻지 못한다.

너희 비구들이여, 짐승의 길에 있는 모든 중생이 악한 눈으로 볼 때에도 그들에게 병력과 재물을 얻지 못하게 하거늘, 하물며 어리석고 더러운 악생이 위대한 위덕과 청정계율을 지키는 학인을 죽이고도 코끼리, 말, 병거, 재물을 얻어 안락하게 살 수 있겠느냐? 그런 일은 없다. 너희는 알아야 한다. 교살라성은 마치 독룡이 지키는 곳과 같아 반드시 멸망할 것이니 이 성도 그러하다. 칠일 후 어리석은 악생과 고모는 불에 타서 울부짖으며 무간대지옥에 떨어져 극심한 고통을 받는다. 그러므로 너희는 이와 같이 알아야 한다. 마른 나무에도 악한 마음이 쉬니 하물며 그 밖의 모든 중생이랴.”

그때 비구들이 이 일을 보고 모두 의심하며 세존께 여쭈었다. “이 500명의 석가 자손은 무슨 업을 지었기에 그 업의 힘으로 이 생에서 무죄임에도 어리석은 악생에게 억울하게 살해당하였습니까? 또 무슨 업으로 인해 살해당할 때 부처님께서 머리가 아프셨습니까?” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “그 석가 자손들과 나의 전생이 지은 업을 잘 들어라. 그들이 지은 업은 인연이 모여 성숙할 때 폭포수처럼 멈출 수 없고 대체할 자가 없으며 널리 위와 같이 말하였다. 과보도 각자 스스로 받는다.

너희 비구들이여, 옛날에 한 강가에 500명의 어부가 의지하여 살았다. 그때 두 마리 큰 물고기가 바다에서 강으로 거슬러 올라왔다. 그들은 두 물고기를 보고 기뻐하며 큰 그물을 펴서 잡았다. 물고기가 매우 크므로 서로 의논하여 말했다. ‘지금 어떻게 할까? 물고기가 너무 크니 한꺼번에 죽이면 고기가 썩을 것이다. 어떻게 할까?’ 어떤 이는 ‘한 마리를 죽이고 한 마리는 물에 묶어 두자.’ 하였고, 또 어떤 이는 ‘두 마리 모두 크니 한 마리를 죽이면 고기가 썩을 것이니 기둥에 묶어 물에 두어 목숨이 끊어지지 않게 하자. 필요할 때 잡아 팔자.’ 하여 모두 찬성하였다. 곧 나누어 자르니 물고기는 큰 고통을 받고 크게 울부짖었다. 그때 어부 중 한 어린이가 이 일을 보고 기뻐하였다. 두 큰 물고기는 이렇게 생각하였다. ‘우리는 진실로 무죄인데 심한 고통을 받고 있다. 장차 올 세상에 이들과 함께 태어나 무죄임에도 고통스럽게 죽을 것이다.’

너희 비구들이여, 이상한 생각을 하지 말라. 그 두 물고기는 곧 악생과 고모이며, 500명의 어부는 곧 500명의 석가 자손이다. 500명의 어부가 두 물고기에게 큰 고통을 주었으므로 지금 악생과 고모가 땅을 파고 묻어 철장으로 눌러 석가 자손들에게 큰 고통을 주었으며, 나머지 석가 자손들은 당시 함께 기뻐한 자들이다.

어부 중 한 어린이는 곧 나의 몸이다. 물고기를 죽이는 일을 보고 기뻐하여 업을 지었으니, 그 업으로 인해 나는 비록 무상보리를 증득하였으나 여전히 이 머리 아픔의 고통을 받는다. 만약 내가 이와 같은 무한한 복덕을 얻지 못하였다면 나도 그들과 같이 살해당하였을 것이다.

또한 너희 비구들이여, 더욱 잘 들어라. 겁비라성의 여러 석가 자손들이 과거에 지은 업이 있다. 500명의 도둑 떼가 한 마을에 들어가 재물을 약탈하였다. 두 장로가 누각 위에 있었는데 도둑들이 내려오라 하였으나 장로들이 내려오지 않았다. 도둑들이 또 말하였다. ‘내려오지 않으면 모두 잃게 될 것이다.’ 장로들이 대답하였다. ‘나는 차라리 죽겠다. 끝까지 내리지 않겠다.’ 도둑들이 나무를 쌓아 누각에 불을 질렀다. 불길이 치솟아 태우는 고통을 받으며 장로들이 생각하였다. ‘나는 무죄인데 고통을 받는다. 미래세에도 너희가 사는 곳에 나도 태어나 너희에게 이 고통을 갚겠다.’

너희 비구들이여, 이상한 생각을 하지 말라. 그 두 장로가 곧 악생과 고모이며, 500명의 도둑이 곧 500명의 석가 자손이다. 도둑들이 두 장로를 죽였으니 지금 이 두 사람이 그들을 다시 죽이고 있다. 그러므로 비구들이여, 흑업은 흑과보를, 백업은 백과보를, 잡업은 잡과보를 받는다. 그러므로 너희는 흑업과 잡업을 버리고 부업을 힘써 닦아야 한다. 이와 같이 배워야 한다.”

그때 악생왕이 석가 자손을 죽이고 나서 실라바성으로 갔다. 성에 들어가려 할 때, 시타태자가 높은 누각 위에서 여러 궁녀들과 아름다운 음악을 연주하며 오욕락을 누리고 있었다. 악생이 듣고 물었다. “이는 누구냐?” 신하들이 대답하였다. “시타태자이다.” 왕이 말하였다. “불러 오라.” 곧 명을 받아 왔는데 꾸짖기를 “나는 원수를 토벌하느라 매우 피곤한데 네가 어찌 여기서 오욕락을 누리느냐?” 하였다.

태자가 대답하였다. “대왕이여, 원수가 누구인지 알지 못하오?” 왕이 말하였다. “겁비라 석가 자손이 곧 내 원수이다.” 태자가 말하였다. “석가 자손이 원수라면 누가 선한 벗이겠소?” 왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 신하들에게 이르기를 “이 자도 석가 자손과 당파이니 급히 죽여라.” 신하들이 곧 죽였다. 죽은 뒤 삼십삼천에 태어났는데 인간의 상보는 아직 다하지 않아 천상에서 아름다운 즐거움을 차례로 받았다. 그때 세존께서 이 뜻을 설하시며 송을 말씀하셨다.

금생약희래생희,

유기작복이구희,

자지차희유선업,

갱부전생어선취.

금생약락래생락,

유기작복이구락,

자지차락유선업,

갱부수락어여취.

그때 장수 아난타가 부처님의 말씀을 듣고 아뢰었다. “대덕이시여, 저는 지금 이 송의 뜻을 알지 못하겠습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “아난타여, 시타태자는 무죄로 어리석은 악생에게 억울하게 살해당하였으나 인간의 상보는 아직 다하지 않아 천상에서 아름다운 즐거움을 차례로 받았다. 나는 이 일을 인연하여 이 송을 설한 것이다.” 아난타가 묵묵히 믿고 받들었다.

후일 어느 때, 어리석은 악생이 여러 궁녀들과 궁전에서 스스로 자랑하며 말했다. “나의 큰 힘과 용맹은 이 세상에 비길 자가 없느니라.” 그때 악생이 거느린 500명의 석가녀가 그 말을 듣고 함께 송을 지어 말했다.

피시불가자,

위계소구속,

여금진주살,

자찬욕하위.

왕이 석가녀가 이 송을 말한 것을 듣고 크게 노하여 역시 송으로 신하들에게 이르기를

주룡유룡녀,

어아생진독,

속의절수족,

급천수친거.

그때 신하들이 곧 500명의 석가녀를 파차라 연못가에서 손과 발을 잘라내었다. 이로 인해 그 연못은 ‘절수족지’라 불리었다. 여러 경전에서 “부처님께서 실라바성 절수족지 연못가에 계셨다.”고 하니 이것이 그 일이다. 그때 500명의 석가녀가 손발이 잘려 큰 고통을 받으니 견딜 수 없어 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 지금 온갖 고통과 몸의 아픔이 심하여 견디기 어렵다. 세존께서 대자비로우시니 어찌 불쌍히 여기지 않으시겠는가?’

모든 부처님의 항상 법에는 깨닫지 못하는 일이 없다. 그때 세존께서 큰 자비심을 일으켜 그곳에 가서 500명의 석가녀가 옷을 벗고 앉아 있는 것을 보시니 세존께서 세간의 지혜를 일으키셨다. 모든 부처님의 항상 법이 세속심을 일으키면 개미까지도 부처님의 뜻을 알 것이나, 출세심을 일으키면 성문, 독각조차 부처님의 뜻을 알지 못하니 하물며 그 밖의 모든 중생이랴.

부처님께서 생각하시기를 ‘좋다! 만약 사지천녀가 옷과 물을 가지고 와서 이곳에 오면 매우 중요한 일이 될 것이다.’ 하였다. 생각을 마치자 사지천녀가 곧 부처님의 뜻을 알고 생각하였다. ‘어찌하여 여래께서 세속심을 일으키시는가? 나는 세존께서 500명의 석가녀에게 아름다운 법을 설하시려 하니 옷과 물이 필요함을 안다.’ 곧 500벌의 천의와 향수 물을 가지고 부처님께 왔다. 부처님께 절하고 말씀드리기를 “대덕이시여, 500벌의 천의와 아름다운 향수 물을 모두 가지고 왔습니다.” 하였다.

부처님이 말씀하셨다. “너는 가서 여러 석가녀를 위로하고 몸을 씻겨 모두 옷을 입히라.” 그때 사지천녀가 부처님의 가르침대로 차례로 행하였다. 그때 여래께서 신통력으로 500명의 석가녀의 고통을 모두 없애시고 말씀하시기를 “너희 착한 여자들이여, 스스로 지은 업이 지금 성숙하였으니 반드시 스스로 받게 될 것이며 아무도 대신하지 못할 것이다.” 하였다. 세존께서 이 말씀을 마치고 떠나시니 그 석가녀들이 세존 앞에서 깨끗한 믿음을 일으켜 곧 명을 다하여 사천왕궁에 태어났다.

남녀 천상에 태어난 자들이 곧 세 번 생각하였다. ‘나는 어디서 죽었는가? 지금 어디에 태어났는가? 무슨 업으로 인한 것인가?’ 곧 전생에 인간으로 죽었고 지금 사천왕궁에 태어나 세존 앞에서 존경과 깨끗한 믿음을 일으켰다. 그때 500명의 석가녀가 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 세존께 예배하지 않으면 불공경하고 부당한 일이다.’

그때 500명의 천녀가 이렇게 생각하고 각기 몸을 장엄한 여러 영롱하고 아름다운 옷과 보석으로 꾸미고 천의에 아름다운 천화, 즉 와발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화, 만다라화를 밤 초부터 가지고 부처님께 와서 천화를 공양하고 두 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 아름다운 법을 들었다. 그때 여러 천녀의 광명이 밝게 빛나 시타원의 숲을 두루 비추었다. 그때 세존께서 여러 천녀의 뜻과 근기를 따라 아름다운 법을 설하여 그들이 사성제의 이치를 깨닫게 하셨다. 그때 여러 천녀가 금강지추로 스물 개의 색계견 산을 부수고 예류과를 얻었다.

진리를 본 후 세 번 세존께 말하였다. “대덕이시여, 부처님 세존께서 나로 하여금 해탈의 과를 증득하게 하셨으니, 이는 부모나 인간 왕, 천중, 사문, 바라문, 친우, 가족, 친척이 할 수 없는 일입니다. 나는 세존의 선지식을 만나 지옥, 축생, 아귀의 길에서 건져내어 인간과 천상의 뛰어난 곳에 안치하여 생사를 다하여 열반의 길에 들게 하셨습니다. 마르고 말라 뼈산을 넘었습니다. 무시무시하게 쌓인 색계견을 금강지추로 부수어 예류과를 얻었습니다. 나는 지금 부처님과 법과 승보에 귀의하여 오계(五學處)를 받들어 오늘부터 명이 다할 때까지 살생하지 않고 술도 마시지 않겠습니다. 다만 세존께서 나를 우보스가로 증명해 주시기를 바랍니다.” 곧 부처님 앞에서 합장하여 공경하며 송을 지어 말했다.

아유불력고,

영폐삼악도,

득생승묘천,

장귀열반로.

아의세존고,

금득청정안,

증견진제리,

당진고해제.

초출어인천,

리생노사환,

유해중난우,

아봉금득월.

아이장엄신,

청심예불족,

우회제원자,

금왕부천궁.

그때 500명의 천녀가 소원을 말하고 마치 상인이 많은 재물을 얻은 것 같고 농부가 넓은 밭의 곡식을 많이 거둔 것 같고 용맹한 자가 원수를 굴복시키는 것 같고 중병 환자가 여러 병을 제거한 것 같아 크게 기뻐하며 부처님께 작별하고 천궁으로 갔다. 그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 모두 의심하여 세존께 여쭈었다. “이 500명의 석가녀는 무슨 업을 지었기에 그 업의 힘으로 이 생에서 무죄임에도 어리석은 악생에게 억울하게 손발이 잘렸습니까? 또 무슨 업으로 인해 천상에 태어나 부처님의 정법을 듣고 진리를 증득하였습니까?”

부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “그 석가녀들이 지은 업이 성숙할 때 인연이 모여 위와 같이 널리 말한 바와 같으니 과보도 각자 스스로 받는다. 너희 비구들이여, 옛날 이 현명한 겁에 사람 수명이 2만 세일 때, 가섭보라는 부처님이 출현하셨다. 여래, 응, 정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이셨다. 이 500명의 석가녀는 그 부처님의 법에서 출가하여 비구니가 되었는데 항상 학이 없는 비구니 곁에서 손발을 자르는 말을 하며 욕설하였다.

이 업의 힘으로 무량세 동안 지옥에서 불타는 고통을 받았다. 또 다른 업으로 500명 중 항상 손발이 잘려 지금 생에서도 이 고통을 받았다. 내가 깨끗한 믿음을 일으켜 천상에 태어났고, 옛날 비구니로서 정법을 수지독송하였기에 나를 만나 법을 듣고 진리를 증득하였다. 너희 비구들이여, 이 모두가 업에 의한 것이니 위와 같이 널리 말하였다.”

그때 악생이 남겨 둔 자가 부처님의 기록을 듣고 악생에게 돌아가 묻기를 “세존이 내게 무슨 말씀을 하셨습니까?” 하니 그가 말하였다. “대왕이여, 여래께서 말씀하시기를 ‘교살라국은 반드시 멸망할 것이다. 칠일 후 악생과 고모는 맹화에 타서 무간대지옥에 떨어질 것이다.’” 그때 악생이 이 말을 듣고 크게 근심하여 손바닥으로 뺨을 치며 머물렀다. 고모가 보고 물었다. “대왕이여, 어찌 근심하십니까?” 왕이 말하였다. “고모여, 나는 어찌 근심하지 않겠는가? 세존께서 칠일 후 우리를 맹화에 태워 무간대지옥에 떨어질 것이라 하셨다.”

고모가 대답하였다. “대왕이여, 거지 바라문이 집에 들어와 구걸하다가 물건을 얻지 못하면 그 집에 백천 가지 불길한 일이 생기길 바라지 않습니까? 하물며 사문 조답마의 가족이 왕에게 모두 죽임을 당했으니 깊은 원한과 저주가 있을 것이니 그 악한 마음에 따라 저주할 것입니다. 왕이 두려워한다면 뒤뜰 연못 안에 누각 하나를 세우고 칠일 동안 머물다가 날이 다 차면 성에 들어가야 합니다.” 왕이 말하였다. “그리하겠다.” 곧 누각을 세우고 여러 궁인과 고모를 올라가 머물게 하였다.

하룻밤이 지나자 고모가 말하였다. “대왕이여, 하룻밤이 지났으니 여섯 밤이 남았습니다. 함께 성에 들어가야 합니다.” 이러다가 이삼일 지나 칠일이 되자 고모가 말하였다. “오늘은 편안하게 함께 성에 들어갑시다.” 그때 사방에서 갑자기 구름이 일어나 여인들이 평소에 쓰던 악기와 장신구를 갖추고 여러 궁인들이 서로 말하였다. “장엄이 끝났으니 성으로 가자.” 곧 옷을 정돈하였다.

그때 한 여인이 일광주를 베개 위에 놓고 몸을 꾸미니 구름이 걷히고 하늘이 맑아졌다. 일광이 갑자기 보석에 닿아 불이 나 베개를 태우고 불길이 치솟아 누각을 태웠다. 여러 궁인들이 사방으로 흩어져 달아났고 악생과 고모도 불에 타며 달아나려 하였으나 비인(非人)이 문을 닫아 나가지 못하였다.

그때 악생이 불에 타서 고통을 당하며 고모에게 말하였다. “화로다! 나는 지금 불에 타는 고통을 받고 있다.” 고모가 말하였다. “대왕이여, 나도 같다.” 큰 불이 몸을 태워 모두 썩어가며 크게 울부짖고 무간대지옥에 떨어져 극심한 고통을 받았다. 그때 세존께서 곧 송을 설하였다.

금생약소래생소,

유기작죄이소,

자지차소유악업,

갱부전생어악취.

금생약고래생고,

유기작죄이고,

자지차고유악업,

갱부수고어여취.

그때 장수 아난타가 부처님의 말씀을 듣고 아뢰었다. “대덕이시여, 저는 지금 이 송의 뜻을 알지 못하겠습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “아난타여, 어리석은 악생과 고모가 불에 타서 아비지대지옥에 떨어졌으니 나는 이 일을 인연하여 이 송을 비밀히 설한 것이다. 위와 같이 널리 말하였다.”

그때 악생왕이 석가 자손을 죽이고 난 뒤 성 안에 남은 장신구, 팔찌, 몸을 꾸미는 물건들을 석가녀들이 보고 곧 울며 근심하여 이렇게 생각하였다. ‘그 사람들이 살아 있을 때 중생을 공경하였으니 이 물건들을 모아 그들을 위해 공덕을 쌓아 중생에게 시주하자.’ 곧 시주하였다.

그때 여섯 무리 비구가 이 물건을 얻어 몸을 꾸미고 실라바성에 들어가 차례로 걸식하였다. 석가녀들이 보고 전과 같이 울며 말하였다. “성자들이여, 우리는 이 물건을 보고 싶지 않으니 부디 근심을 멈추게 하소서. 지금 다시 옛날을 생각하게 합니다.” 여섯 무리가 묵묵하였다.

이로 인해 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님이 생각하시기를 ‘비구들이 장신구와 팔찌, 금실 띠를 몸에 착용한 것은 과거의 과보이니 지금부터 비구들을 제도하여 장신구와 잡색 물건을 착용하지 못하게 하라. 만약 착용하면 범법죄를 얻는다.’ 하였다.

제2문 제5자 섭송

출가에는 다섯 가지 이익이 있으니,

돈 잡지 않고 학문을 전하며,

대중이 가타를 말하고,

연통과 허락을 듣는다.

인연은 실라바성에 있다. 한 마을에 한 장로가 아내를 맞아 오래지 않아 즐겁게 살았다. 후일 어떤 때 장로의 친족과 재산이 모두 잃어버려 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 늙어 돈과 재물을 구할 수 없고 친족도 모두 죽었으니 이제 세속을 버리고 출가해야겠다.’ 이렇게 생각하고 아내에게 말하였다. “현숙한 아내여, 나는 이미 늙어 돈과 재산을 구할 수 없고 친족도 다 잃었으니 이제 출가하고자 한다.” 아내가 대답하였다. “좋소, 그러나 때때로 나를 찾아보라.” 남편이 대답하였다. “그리하리라.”

곧 시타원에 가서 비구에게 가서 두 발에 절하고 말하였다. “성자여, 나는 출가하고자 합니다.” 대답하였다. “현숙한 자여, 이것은 선한 일이다. 네 뜻대로 하라. 세존께서 말씀하시기를 ‘지혜로운 자는 다섯 가지 이익을 보고 출가를 즐거워한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 내가 스스로 이익을 얻어 남과 나누지 않으니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 둘째, 나는 스스로 천한 사람임을 알고 남에게 구박받으나 출가 후에는 사람들에게 공경받고 칭찬받으며 예배받으니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 셋째, 안락과 최고의 열반을 얻으니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 넷째, 이 생을 마친 후 천상에 태어나니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 다섯째, 항상 여러 부처와 성문, 여러 뛰어난 사람들에게 칭찬받으니 지혜로운 자는 선법을 따라 출가해야 한다.’ 네가 지금 발심한 것은 선한 일이다.”

그때 그 비구가 출가를 돕고 원구를 받았다. 이틀, 삼일 법식을 마치고 말하였다. “현숙한 자여, 사슴은 사슴을 기르지 않고 실라바성은 넓은 곳으로 부처님의 경계이니 걸식을 하여 목숨을 유지해야 한다.” 그가 아침에 옷과 밥그릇을 들고 실라바성에 들어가 걸식하다가 한 여인을 보니 아내와 닮아 보고 생각하였다. ‘나는 전에 아내와 약속하여 출가 후에 찾아보리라 하였다. 지금 출가하였으니 말과 신의를 지켜 근심하지 않게 하리라.’ 밥을 얻어 시타림으로 돌아갔다.

아직 해가 지기 전 우보타야에게 말하였다. “나는 전에 그 둘과 약속하여 출가 후에 찾아보리라 하였으니 허락해 주소서.” 스승이 말하였다. “네 뜻대로 가서 마음을 잘 지켜라.” 대답하였다. “그리하겠습니다.” 작별하고 떠났다. 점점 옛 마을에 이르러 아내가 멀리 보고 달려와 노래하며 말했다. “잘 왔소! 잘 왔소! 성자여.” 곧 옷과 밥그릇을 잡으려 하였다.

비구가 말하였다. “현숙한 자여, 무슨 일을 하려 하오?” 아내가 말하였다. “옷과 밥그릇을 잡으려 하오.” 비구가 말하였다. “옷과 밥그릇을 만지지 마시오.” 묻기를 “왜 그러시오?” 대답하였다. “나는 우보타야의 가르침을 받들어 마음을 잘 지키라 하였소.” 아내가 말하였다. “성자여, 네가 스스로 마음을 지키면 내가 어찌 방해하겠소!” 곧 옷과 밥그릇을 잡아 자리를 펴고 앉아 발 씻는 물을 가져왔다.

묻기를 “무슨 일을 하려 하오?” 아내가 말하였다. “발을 씻기 위해서요.” 비구가 말하였다. “내 발을 만지지 마시오.” 묻기를 “왜 그러시오?” 대답하였다. “나는 스승의 가르침을 받들어 마음을 잘 지키라 하였소.” 아내가 앞과 같이 대답하였다. 곧 씻겼다. 뒤에 기름을 가져와 발에 바르려 하니 비구가 묻자 대답하였다. “발라려 합니다.” 비구가 말하였다. “바르지 마시오.” 묻고 대답도 앞과 같았다. 곧 음식을 가져와 함께 먹으려 하니 묻기를 “무슨 일인가?” 아내가 말하였다. “오랫동안 떨어져 다른 곳에서 먹었으니 함께 먹으려 합니다.” 비구가 허락하지 않고 묻고 대답도 앞과 같았다. 곧 깔개를 펴고 말하였다. “성자여, 먼 곳에서 피곤하니 잠시 쉬소서.” 비구가 발을 씻고 곧 눕고 쉬었다.

그때 아내가 와서 함께 눕고자 하니 비구가 말하였다. “무슨 일을 하려 하오?” 아내가 말하였다. “성자여, 함께 눕지 않으면 오래 머물기 어렵사오니 함께 눕고자 합니다.” 묻고 대답도 앞과 같았다. 비구가 허락하지 않고 곧 와서 만지니 여인이 만져 독이 되어 만질 때 마음이 혼란하여 악한 생각이 일어나 여러 날 함께 지내다가 아내에게 고하여 말했다. “나는 절로 돌아가려 합니다.”

아내가 이렇게 생각하였다. ‘이것은 나와 사사로운 교제를 맺은 외인이라 보이지 않으니 내가 여러 사람에게 알리리라. 여러 비구들이 반드시 내쫓아 다시 내 집으로 돌아오리라.’ 이렇게 생각하고 말하였다. “성자여, 빈손으로 가지 말고 약간의 곡식과 조개를 가지고 가시오.” 비구가 말하였다. “나는 금은이나 조개를 잡지 못하니 어떻게 가져가겠소?” 아내가 말하였다. “내가 지금 꾸며서 만지지 않게 하리라.” 곧 물건을 지팡이에 매어 주며 말하였다. “가시오.”

비구가 곧 지팡이를 들고 실라바성에 이르니 여섯 무리 비구가 문을 지켜 빈손으로 지나지 못하게 하였다. 그때 우보난타가 문 앞을 지나가다 멀리 비구를 보고 머리가 부엉이 같고 눈썹이 길게 드리워진 것을 보고 생각하였다. ‘이 분이 누구인지 모르겠으나 맞아 영접하고 앞에서 맞이하자.’ 하고 소리쳐 “잘 왔소! 잘 왔소! 존자여!” 하였다. 그때 비구가 대답하였다. “경례하나이다! 경례하나이다! 아차리야!”

그때 우보난타가 이렇게 생각하였다. ‘이 분은 반드시 마하라 비구일 것이다. 우보타야를 모르고 아차리야를 알지 못한다. 내가 지금 그에게 어디서 왔는지 물어보자.’ 곧 앞으로 나아가 물었다. “노인네여, 어디서 왔소?” 대답하였다. “아차리야여, 나는 그 둘을 보러 왔소.”

우보난타가 말하였다. “너는 착한 사람으로 은혜를 기억하고 옛 은혜를 생각하여 모두 칭찬받았다. 세존께서도 말씀하시기를 ‘너희 비구들은 항상 은혜를 갚아야 한다.’ 하셨다. 작은 은혜도 갚는데 하물며 큰 은혜를 갚겠느냐? 너는 옛 은혜를 기억하여 아내를 보았느냐?” 대답하였다. “보았소.” 또 물었다. “안전하였소?” 대답하였다. “다행히 보호를 받아 매우 평안하였소.” “지팡이에 매어 놓은 것은 무엇이오?” “아내가 길에 쓸 양식으로 조개를 주었소.” 우보난타가 말하였다. “노인네여, 너는 큰 복덕을 가졌으니 아내를 만나 큰 이익을 얻었소.”

또 이렇게 생각하였다. ‘이 행동에 다른 사연이 있을 것 같으니 부드러운 말로 물어보아야겠다.’ 그 마하라가 성격이 어리석고 직설적이어서 한 일도 모두 말하였다. 우보난타가 말하였다. “네가 한 일을 우보타야에게 자세히 말하라.” 그가 듣고 기뻐하였다.

그가 스승 곁에 가서 일일이 말하니 스승이 비구들에게 알렸다. 이 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “그 마하라는 경중을 알지 못하고 이유 없이 마음을 범하였다. 만약 전에 사사리카(四波羅市迦)를 설하지 않았다면 범하지 않았을 것이다. 너희 비구들이여, 이 인연으로 근원원만을 받았으니 곧 사사리카법을 설해야 한다. 설하지 않으면 범법죄를 얻는다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조