근본설일체유부비나야출가사 권제일

대당삼장 의정 봉 제역

총섭송왈:

사리자 출가하고,
외도 두 사람과,
또 까마귀 몰이 소년,
아라한 병든 여자.

별섭송왈:

사리자 출가하여,
근원에 가까운 원법을 허락받고,
소군을 조복하며,
외도 및 오종.

그때 점파국왕이 있었는데, 이름은 앙가라 하였고, 또 이웃나라 마계타왕이 있었는데, 호칭은 대련화라 하였다. 두 나라가 국경을 맞대고 있었으며, 모두 인민이 번성하고 풍요로우며 안온하고, 병마가 정강하여 서로 공격하고 빼앗으며 얻고 잃기를 여러 해 동안 계속하였다. 후에 이른 시기에 앙가라왕은 나라가 인구로 충만함을 보고 옛 원한을 헤아려 갑옷을 수선하고 병사를 정비하며 군대를 크게 일으켜 기한을 정하고 맹세하여 무리를 독려하여 함께 와서 멸망시키려 하였다.

그때 변방 사람들이 먼저 깨달아 급히 사자를 보내 왕에게 알리니, 왕이 이미 듣고 출병하여 방어하였으며, 교전하여 싸웠다. 연화왕이 패하여 군대를 거두어 성 안으로 들어가 닫고 굳게 저항하였다. 당시 앙가라왕은 평정하려는 뜻이 있어 사자를 보내어 말하였다. “만약 항복하여 나오면 선하리니, 그렇지 않으면 끝내 서로 용납하지 않으리라. 만약 하늘을 날아가도 그물을 덮어 잡을 것이며, 물속에 들어가도 그물을 던져 끌어올릴 것이며, 산에 올라 숲에 숨더라도 도망갈 길이 없느니라.”

그 연화왕이 듣고 크게 두려워하여 신하들에게 고하였다. “지금 앙가라 병력이 성대하고 엄한 사자가 또 왔으니, 나라의 위난이 이미 깊었으니 어디서 벗어날 수 있겠는가?” 신하들이 왕에게 대답하여 가타하였다.

왕이 있으면 나라가 있고,
왕이 없으면 나라도 존재하지 않으며,
나라가 망해도 다시 일어날 수 있으나,
생명이 끊어지면 끝내 이어지기 어렵다.

나라와 생명이 서로 어긋나니,
사람은 생명을 잘 보호해야 하며,
나라가 망해도 다시 세워질 수 있으나,
생명이 끊어지면 다시 기약하기 어렵다.

그때 신하들이 왕에게 출항을 권하니 왕이 그 뜻을 따랐다. 스스로 목에 쇠고리를 채우고 앙가라왕에게 나아가 서로 맹세하여 영원히 조공과 세금을 바치기로 하였다. 그 일이 끝나자 곧 풀어 보내었다.

그때 보살이 두사천궁에 계시면서 세계를 관찰하니 다섯 가지 일이 갖추어져 있어 하생하고자 하였다.

그때 육욕천들이 마땅히 해야 할 일을 행하였는데, 가비라위국의 여두단가 가문에서 삼정마야 부인의 태중에 큰 길몽을 얻어 보살이 흰 코끼리 형상으로 신모의 태에 내려갔다. 이때 땅이 진동하고 광명이 빛나 금색을 능가하여 온 세계에 비치니 해와 달의 빛을 넘어 삼십삼천상에까지 뚜렷이 통하여 모든 어두움이 모두 사라졌다. 만약 해와 달의 위광이 먼저 남긴 허물이 스스로 분별하지 못하여 장점과 단점을 알지 못하더라도 신광을 만나면 모두 드러나 보였다. 그러나 성인은 상을 보이니 세상 사람들이 알지 못하였다.

그때 사대국왕이 있었는데, 첫째는 사성에 대련화왕, 둘째는 실라발성에 마라대왕, 셋째는 오사니성에 사다미대왕, 넷째는 교사미성에 아난다니미대왕이었다. 이 네 왕은 보살이 태어나는 날 각각 내궁에서 태자를 낳았다. 대련화왕은 아들이 태어나 빛을 만난 것을 길상으로 여기고 아들을 영광스럽게 여기며 이렇게 생각하였다. “내 아들은 위덕이 해가 떠오를 때 같고, 내 아들의 위광은 세상을 비출 것이다.” 그 빛과 그림자가 뛰어나 휴상을 나타내어 아들을 영승태자라 이름하였다.

마라대왕도 그 왕과 같아 그 빛으로 아들을 길상으로 여기며 이렇게 말하였다. “내 아들이 이제 막 태어나 휴징이 뛰어나고 광명이 온 나라에 가득하니 국경이 청정하고 평화로워 덕을 나타내기에 마땅하다.” 그래서 승군태자라 이름하였다.

사다미왕도 그 왕과 같아 아들을 길상으로 여기며 이렇게 말하였다. “내 아들은 덕이 있어 빛을 나타내니 이름을 세워 휴상을 표징하리라.” 그래서 출광태자라 이름하였다.

아난다니미왕도 그 왕과 같아 아들을 길상으로 여기며 이렇게 말하였다. “내 아들이 태어나 해가 처음 떠오르는 것 같아 빛을 드러내 어둠을 깨뜨리고 빛이 점점 올라가 좋은 상을 나타내니 이름을 일초태자라 하리라.” 그래서 일초태자라 이름하였다.

그때 네 국왕이 각각 아들의 상징으로 이름을 세웠으나 모두가 이들이 모두 석가보살의 대위신력의 현현임을 알지 못하였다. 그러나 왕자들은 모두 승인을 쌓아 큰 원력을 지녀 각기 가족과 부하를 거느리고 성인과 함께 태어났다. 그래서 영승태자는 예정대로 태어났으며 또 이방인 가운데서도 태어나 처음 태어난 날에 오백 대신이 모두 아들을 낳아 각기 성씨에 따라 이름을 세웠다.

영승태자는 여덟 유모를 두어 보살피며 자라나 날마다 달마다 연꽃이 물에서 피어나는 것 같았다. 그가 배우고 익힌 것은 경서, 기술, 역수 산술, 그리고 모든 사리계 관정왕의 법을 두루 알았으며, 또 공예와 코끼리 조련, 말 타기, 수레 타기, 활 쏘기, 밧줄 타기, 검술과 상처 치료 등 여러 가지 기술을 모두 익혔다. 사방의 밝은 곳을 두루 연마하여 빠뜨림이 없었고, 오백 대신의 아들들도 모두 통달하였다.

후에 이른 시기에 태자가 국정을 감당하여 한가한 날에 코끼리를 타고 행차하다가 사람들이 세금을 징수하는 것을 보고 수행원에게 물었다. “이 사람들이 어찌하여 징수를 하는가?” 대답하기를 “저들은 이웃나라 앙가라왕의 사자로서 먼 곳에서 징수하러 왔습니다.” 태자가 물었다. “우리 나라는 어찌하여 그에게 세금을 바치는가?” 대답하기를 “옛날부터 그렇게 해왔습니다.” 그때 태자는 즉시 사자를 불러 물었다. “그 나라는 사리계 관정왕이고 우리 나라도 사리계 관정왕인데 통치가 다르고 백성도 다르니 어찌하여 국경을 넘어 와서 이곳에서 징수하는가? 즉시 돌아가 영원히 끊어야 한다.”

사자가 듣고 이렇게 생각하였다. “지금 이 태자는 성격이 강경하여 맹약을 어기려 하니 우리들이 헛되이 돌아갈 수 없다. 우리는 곧 대련화로 가서 징수하리라.” 왕을 만나고 돌아와 명령하여 예전대로 징수하였다. 태자는 되돌아와 이 사자가 여전히 징수를 멈추지 않자 태자가 말하였다. “내가 이미 보내었으니 어찌 머무르겠는가? 즉시 돌아가는 것이 좋다. 그렇지 않으면 엄벌하리라.”

사람들이 두려워하여 모두 함께 돌아가 나라에 보고하여 왕에게 알렸다. “영승태자가 거칠고 폭력적이며 맹약을 어기고 신의를 저버려 세금을 받지 않으니 대왕께서 속히 대책을 세우시기 바랍니다. 그렇지 않으면 후환이 있을까 두렵습니다.” 왕이 즉시 가타로 사신에게 답하였다.

나무가 싹트면,
발톱으로도 끊을 수 있고,
가느다란 대나무는 껴안아도,
도끼로도 부술 수 없다.

그때 앙가라왕이 크게 노하여 사자를 보내 대련화왕에게 편지를 전하였다. “영승이 명령을 거역하니 목을 묶어 보내라. 그렇지 않으면 내가 직접 가서 그를 죽이리라. 내 뜻을 알라.” 연화왕이 듣고 군신이 두려워하여 나라가 망할까 걱정하였다. 곧 영승을 불러 그의 위반과 저항을 꾸짖고 편지를 보내었다.

영승이 아뢰었다. “그는 사리계 관정왕이고 우리 나라도 사리계 관정왕이며 경계가 다르니 어찌 세금을 바치겠습니까? 다만 대왕께서 나와 네 군대를 보내 서로 대결하길 바랍니다.” 연화왕이 스스로 생각하여 영승이 큰 일을 꾀할 만하다고 알고 곧 앙가라왕에게 답서를 보내었다. “모욕된 편지를 받고 영승을 추격하여 목을 묶어 보내라. 그러나 내 아들은 선왕을 잇고자 하며 엄한 명령이라도 감히 따르지 않는다. 대왕께서 반드시 힘으로 덮치고 맹렬히 싸우려 한다면 우리는 죄를 기다릴 뿐이다.”

앙가라왕이 보고하고 분노가 극도에 달하여 곧 전국에 병사를 징집하고 무기를 단련하며 “내가 직접 가서 연화를 멸망시키고 영승을 죽이리라.” 하여 만중과 천군을 일으키고 병마가 땅을 덮으며 깃발과 북소리가 하늘을 울리며 곧 마계타국으로 들어갔다. 그때 연화왕이 크게 두려워하여 영승을 불러 사병을 맡겼다.

태자가 왕의 가르침을 받고 대신들의 아들과 함께 이끌며 선언하였다. “앙가라는 우리 나라의 오래된 원수이니 나는 지금 보복하려 한다. 적이 침입하면 지혜롭게 대처하라. 너희는 세상에 쌓은 공훈이 있고 나라의 은혜와 총애를 받았으니 어디서 나를 도와 적을 물리치고 백성을 편안케 하겠는가?” 대답하기를 “우리는 계책이 없으나 감히 힘과 의지를 다해 태자를 모시겠습니다.” 그때 영승이 가타하였다.

나라를 다스리고 백성을 기르는 데는,
잘 보호하는 것이 마땅하며,
남에게 빼앗기면,
만 백성이 의지할 곳을 잃는다.

그때 태자가 사람들에게 말하였다. “너희는 마음을 합하여 힘을 다해 나를 보호하라.” 이렇게 말하고 삼군에 명령하여 병마가 모두 출동하였다. 대련화왕이 높은 누각에 올라 여러 시위병과 함께 군중을 바라보며 신하들에게 물었다. “이들은 누구의 군대인가?” 대답하기를 “영승태자의 군대입니다.” 왕이 말하였다. “너희는 알겠지만 군대가 매우 크니 ‘영승의 군대’라 부르라.” 그중 어떤 이들은 이것을 ‘대제영승’이라 부르며 여러 가지로 태자의 위덕과 위상이 뛰어남을 탄복하였다.

그때 태자가 사람들에게 말하였다. “나는 듣기를 잘 싸우는 자는 군진에 힘쓰지 않는다 하니, 지금 앙가라왕은 큰 병력을 가졌으니 수가 많아 맞붙어 싸우면 우리 군중이 다칠 것이다. 권모와 비밀 계책으로 적을 잡는 것이 우선이다.” 곧 용맹한 자를 뽑아 적의 허점을 엿보다가 앙가라를 죽였다. 삼군 육사는 한꺼번에 흩어져 물러났고, 군사를 정비하여 북쪽으로 진격하였다. 그 나라 사람들이 왕이 죽은 줄 모르고 성을 굳게 지켰다.

그때 영승태자가 곧 그 왕의 머리를 내걸어 성 안에 보여주고 선언하였다. “이것은 너희 나라 앙가라왕의 머리니 너희는 급히 문을 열라. 그렇지 않으면 동시에 죽을 것이다.” 군중이 듣고 크게 두려워 즉시 문을 열었으며 여러 대신이 목에 줄을 매고 항복하였고 백성 모두 순복하였다. 그때 영승태자가 이미 성에 들어가 사자를 보내어 보고하였다. “대왕의 위엄을 받들고 신하들이 힘을 다한 덕분에 앙가라가 명령을 거역하였으나 지금 이미 베어 없애 경계가 평안하며 먼 곳과 가까운 곳이 모두 엄숙합니다.”

연화왕이 듣고 기뻐하여 헤아릴 수 없이 즐거워하며 갖가지 옷과 영락, 그리고 칠보개를 영승에게 보내었다. 곧 점파국을 왕으로 삼아 앙가라를 대신하게 하였다. 그 나라 백성은 모두 영승대왕이라 불렀다. 후에 성덕과 신통력이 두루 미쳐 은밀한 곳과 드러난 곳에 통하며 백성이 풍요롭고 즐거워 적이 막히고 위덕과 좋은 소문이 멀리까지 퍼졌다.

후에 이른 시기에 연화왕이 붕어하고 마계타국의 여러 신하들이 애도하며 돌아가 자기 나라를 다스리기를 청하였다. 그때 영승이 점파국 일을 옛 신하에게 맡기고 엄숙한 수레를 타고 급히 애도를 마치고 귀국하였다. 복제를 마치고 부왕을 이어 법으로 사람들을 교화하여 풍년이 들고 백성이 편안하며 덕을 세워 점점 높아져 이웃 나라가 교화를 흠모하여 원한과 도적이 없었다.

그때 중방에 한 바라문자가 있었는데 법술을 배우고자 여러 곳을 두루 다니며 점차 남쪽에 이르렀다. 그 남천축에 대 바라문 지사라 하는 이가 있었는데 사론을 잘 알고 세상에 대사라라 불렸다. 곧 그 스승을 찾아가 발을 공경하며 합장하여 말하였다. “저는 스승의 제자로서 예를 표합니다.” 그가 물었다. “무엇을 배우고자 하는가?” 대답하기를 “저는 지금 사론을 배우고자 합니다.” 스승이 말하였다. “원하는 대로 배우라.” 곧 여러 가지 법을 배웠다.

바라문자의 법은 매월 삼일에 모든 일을 하지 않고 때로 목욕하거나 도성에 들어가거나 불 속에 나무를 태웠다. 그 날이 되면 바라문자들이 함께 나무를 가져와 태우려 길을 따라 갔다. 곧 서로 신분과 출생지를 물으며 우두 등 사성에 따라 말하였다. 또 서로 물어 “너는 어느 곳 사람인가?” 하니 어떤 이는 “나는 동방 사람이다.” 어떤 이는 “나는 남방 사람이다.” 어떤 이는 “나는 서방 사람이다.” 어떤 이는 “나는 북방 사람이다.” 또 말하였다. “그 여러 나라 땅을 모두 보고 들었다.” 곧 가타하였다.

지혜는 동방에서 나고,
양설은 서국에 있으며,
경순은 남국에서 나고,
악구는 북방에 있다.

바라문자들이 이렇게 말하였다. “여러 곳을 다 알았으나 중국은 어떠한가?” 제자들이 스승에게 물었다. “우파타야여! 나는 지금 중국에 가서 그 땅을 보고 또 그 물에서 목욕하며 그곳 여러 스승을 섬기고 참배하고자 한다. 그 나라 논사들을 굴복시키고 우리 이름이 멀리 알려져 많은 재물을 얻어 이익을 얻고자 한다.”

그 바라문자는 제자들을 매우 사랑하여 가진 옷을 나누어 주고 자금과 연료를 마련하여 함께 중국으로 갔다. 길을 따라 가면서 여러 지혜로운 사람들이 와서 그와 논쟁하여 모두 이겼고, 어떤 이는 복종하여 병을 담은 병을 머리에 쳤으며, 어떤 이는 기예와 활쏘기, 전쟁 무기를 배우러 와서 모두 가르쳤다. 또 어떤 이는 향화와 깃발, 보개를 가지고 와서 맞이하였다. 무수한 사람들이 모두 와서 스승으로 섬겼다.

점차 여행하며 지나간 여러 나라와 성읍, 마을에서 모두 이기고 마침내 중국에 이르렀다. 그때 바라문자가 이렇게 생각하였다. “나는 듣기를 여러 지혜로운 이가 모두 왕의 문에 있다고 한다. 오늘 우리도 반드시 그곳에 가서 그들을 굴복시키리라. 마치 큰 나무의 뿌리와 가지와 잎사귀 같으니 내가 지나온 여러 곳의 논쟁 승리는 가지와 잎사귀 같고, 왕 곁에서 이긴 것은 뿌리와 같다. 지금 나는 마땅히 왕의 곁으로 가야 한다.” 곧 가서 이르렀다.

도성에 이르러 왕에게 축원하여 “장수하고 재앙이 없기를 바랍니다.” 하고 한쪽에 머물며 왕에게 말하였다. “저는 스승에게서 조금이나마 배움을 얻었으니 왕국 내 여러 스승과 함께 논쟁하고자 합니다.” 왕이 곧 말하였다. “원하는 대로 하라.” 왕이 신하들에게도 말하였다. “내 나라에 이런 바라문자가 있어 그 사람과 논쟁할 수 있겠는가?”

신하들이 대답하였다. “나라 나라촌에 바라문자가 있는데 사론을 잘 알고 지혜가 불꽃 같으며 스스로 논을 지어 마타라라 이름하였다.” 왕이 말하였다. “우파타야를 불러 오라.” 대신들이 명을 받아 왕에게 데려와 앞에서 축원하였다. 왕이 말하였다. “너는 저 바라문자와 내 앞에서 논쟁할 수 있겠느냐?” 그가 대답하였다. “왕의 위엄을 받들어 힘껏 대답하겠습니다.” 곧 법에 따라 만다라를 만들고 양쪽에 좌석을 마련하였다.

왕이 명하여 “누가 먼저 하겠느냐?” 신하들이 대답하였다. “손님 바라문자 지사라가 먼저 하게 하소서.” 그가 먼저 시작하여 오백 송을 외우고 곧 침묵하였다. 마타라가 그 송을 덮어 읽으며 많은 과실을 드러내고 곧 말하였다. “그가 외운 뜻이 매우 맞지 않고 도리에 합당하지 않다.” 지사가 듣고 곧 침묵하여 아무 말도 하지 않았다. 논쟁의 법은 침묵하여 대답하지 않는 것이 패배이다.

왕이 신하들에게 물었다. “누가 이겼으며 누가 못하였느냐?” 신하들이 대답하였다. “마타라가 논쟁에서 이겼습니다.” 왕이 기뻐하며 말하였다. “우리 나라에도 이런 총명하고 큰 지혜가 있구나.” 왕이 물었다. “우파타야는 어느 마을에 사느냐?” 대답하였다. “나라촌이다.” 왕이 상을 내리며 “나라촌을 마음껏 쓰라.” 하였다.

세상 사람들은 항상 법을 구하여 즐거움을 얻고자 한다. 바라문녀들이 남편을 구하였으나 끝내 얻지 못하였다. 그때 마타라는 자기와 같은 종류에서 아내를 취하여 함께 살며 즐거워하였다. 곧 아들을 낳아 크게 잔치를 베풀었다. 아들은 체구가 크고 이름을 장체라 하였다. 갖가지로 공급하고 양육하여 점차 자라나 그 예술과 업을 가르쳤다. 즉 산술, 수인, 바라문 행위, 씻고 재를 취하고 흙을 취하며 사비타서 찬탄, 제사와 독송, 시주와 수여 등 여섯 가지를 모두 성취하였다.

후에 이른 시기에 또 딸을 낳았는데 딸의 눈은 까마귀새 같았다. 친척들이 모여 이름을 세워 구리라라 하였다. 딸을 양육하여 점차 자라나 아버지가 문자와 논의 뜻을 가르쳤다. 후에 형과 함께 논의하여 서로 공격하였다. 누이가 이겼을 때 아버지가 아들에게 말하였다. “너는 남자인데 여자가 논에서 이겼다. 내가 후사가 없으면 가진 모든 것을 반드시 잃게 되리라.”

후에 남천축국에 바라문 동자가 있었는데 이름은 저사라 하였으며 무후세론을 잘 알았다. 법을 구하여 남쪽에서 마타라에게 와서 발을 공경하고 말하였다. “대사여! 나는 우파타야에게서 배우고자 합니다.” 물었다. “무엇을 배우고자 하는가?” 대답하였다. “무후세론을 배우고자 합니다.” 대답하였다. “원하는 대로 하라.” 법을 받고 나서 학업을 마치면 논설한 바와 같이 널리 설하였다.

그 동자 저사는 후에 왕 앞에서 스승과 함께 논쟁하여 각기 두 종파를 세웠다. 이 마타라가 가장 연장자로 먼저 나서야 마땅하였다. 마타라는 이렇게 생각하였다. ‘저 바라문 동자가 새로 논을 완성하여 아마 얻지 못할까 두려우니 지금 그 잘못을 잡아야겠다.’ 이렇게 생각하고 마타라는 먼저 오백 송을 내어 놓았다. 바라문 동자가 다시 송으로 답하니 곧 잘못을 잡아 말했다. “이것은 옳지 않은 말이고, 이 말은 종류가 아니며, 이 설은 옳지 않다.” 그가 곧 침묵하였다. 논쟁에서 못하면 말이 없으면 패배이다.

그때 국왕이 대신들에게 물었다. “누가 이겼느냐?” 신하가 왕에게 아뢰었다. “저사 바라문이 이겼습니다.” 왕이 말하였다. “이긴 자에게 마을과 토지를 하라.” 신하들이 왕에게 아뢰었다. “논쟁에서 이기면 곧 마을과 토지를 주니 마계타국의 마타라가 모두 잃게 됩니다. 마타라의 마을을 빼앗아 그에게 주어야 합니다.” 왕이 말하였다. “그리하라.” 곧 마타라의 수용지를 빼앗아 저사에게 주었다.

마타라는 곧 아내에게 명하였다. “현수여! 빨리 장식하고 다른 곳으로 가라.” 아내가 물었다. “무슨 까닭이냐?” 남편이 대답하였다. “나는 왕을 섬겼으나 논쟁 때 나를 보호하지 않아 마을을 빼앗겼다.” 아내가 장식하고 가려 하였다.

그때 친척들이 이 일을 듣고 와서 물었다. “우파타야여! 왜 장식하느냐?” 대답하였다. “나는 왕을 섬겼으나 논쟁 때 나를 보호하지 않아 떠나려 한다.” 친척들이 말하였다. “여기에 사는 것이 매우 좋으니 친척 가운데 머물라.” 그가 곧 가타하였다.

본국이 남에게 속아,
외국에 머무는 것이 가장 좋다.
속지 않는 곳이,
바로 본국 친척이다.

그때 저사 바라문이 듣고 말하였다. “우파타야여! 나는 손님으로 잠시 머물다 가리라. 그 마을과 토지는 다시 서로 나누리라.” 마타라는 은혜를 입었으나 머물지 않으려 하였다. 저사가 또 말하였다. “잠시 머물며 절반의 마을을 취하고 나도 절반을 취하리라.” 대답하였다. “좋다!” 마타라는 아내에게 명하였다. “현수여! 나는 왕을 섬겼으나 논쟁 때 나를 보호하지 못하였다. 이제 저사 바라문이 크게 은혜를 베풀어 나와 절반의 마을을 나누었으니 이 딸을 그에게 아내로 주라.”

아내가 말하였다. “장자 구리차라가 있을 때까지 기다리소서.” 아버지가 아들에게 명하였다. “나는 왕을 섬겼으나 논쟁 때 나를 보호하지 못하였다. 이 저사 바라문은 큰 은혜를 베풀어 나에게 절반의 마을을 주었으니 이제 사리를 딸로 삼아 그에게 아내로 주라.” 아들이 아버지에게 말하였다. “이 저사는 아버지의 원수로 마을을 빼앗아 가려 하는데 어찌 친척이 되겠습니까?” 아버지가 말하였다. “너는 어리석어 알지 못한다.” 부모의 뜻이 확고하니 아들은 감히 거역하지 않고 예법에 따라 딸을 저사에게 시집보냈다.

장자 구리차라는 이렇게 생각하였다. “나는 지금 속았으나 다만 배우지 못하고 적게 배워서이다. 그러나 이 저사 바라문은 무후세론을 잘 알고 지금 이겼으니 나도 배워야겠다.” 이렇게 생각하고 묻기를 “사람들은 어디 나라에서 무후세론을 잘 알겠는가?” 누군가 대답하였다. “남쪽이 가장 좋다.” 그는 점차 가서 남천축에 이르러 나라 안에서 “누가 무후세론을 잘 아느냐?”고 물었다. 누군가 대답하였다. “어느 갑범지라.” 그가 듣고 곧 범지에게 가서 말하였다. “존자여, 나는 스승이 되고자 하니 불쌍히 여겨 받아 주소서.” 스승이 물었다. “무엇을 배우고자 하는가?” 대답하였다. “무후세론을 배우고자 합니다.” 범지가 대답하였다. “나는 속인 거주자를 가르치지 않는다.” 그가 대답하였다. “그렇다면 나는 지금 출가하겠습니다.”

범지는 곧 출가시켜 주고 약속하였다. “내가 이 논을 깨닫지 못하면 끝내 손톱을 깎지 않겠다.” 손톱이 점점 길어져 당시 사람들이 모두 ‘장조범지’라 불렀다. 그때 사리와 저사 바라문은 즐겁고 기뻐하였다. 때에 정천이 있어 선근을 심어 마지막 몸을 받으려 하였는데 생사에 즐거워하지 않고 오직 열반을 구하며 후생을 구하지 않았다. 마지막 몸을 지니고 정천에서 죽어 곧 사리의 배에 태를 받았다. 태를 받을 때 그 어머니가 꿈에 누군가 횃불을 들고 자기 배 속에 들어오는 것을 보았고 또 큰 산에 올라 허공에 뛰어오르며 많은 중생이 자신을 공경하는 것을 보았다.

그때 사리가 꿈에서 깨어나 곧 남편에게 이와 같은 꿈을 말하였다. 저사 바라문은 꿈서적을 알았으나 이 일에 관심이 없었다. 곧 명해 꿈서적을 아는 바라문에게 가서 말하였다. “어젯밤 내 아내가 이런 꿈을 꾸었다.” 그가 대답하였다. “그 꿈은 매우 좋다.” 바라문이 기록하기를 “선한 아들이 태어나 14세에 천제 등의 논을 잘 외우리라.” 또 모든 논쟁과 질문에서 가장 뛰어날 것이다. 산에 오르고 허공에 뛰며 많은 중생이 공경하는 것은 출가할 것임을 나타내며 큰 위덕을 지니고 큰 계율을 성취하여 천인들이 공경할 것이다.”

이와 같이 기록한 뒤 후에 이른 시기에 저사 바라문과 사리가 논쟁하여 사리가 이겼다. 저사가 이렇게 생각하였다. “옛날 논쟁에서 내가 이겼는데 지금은 그렇지 못하니 무슨 까닭인가?” 또 이렇게 생각하였다. “이것은 태중에서 비롯된 것이니 그 위덕 때문이다.” 그리고 후에 열 달이 차서 한 남자를 낳았는데 용모가 단정하고 색상이 완전하며 몸은 자금색이고 머리는 둥글어 갓 같으며 손이 무릎을 넘기고 이마가 넓고 평평하며 코가 높고 곧았다. 널리 말하였다.

친척들이 모여 이름을 세우려 하여 무엇이라 이름할까 하였다. 아버지가 말하였다. “이 아이는 외가에 가서 이름을 세우는 것이 마땅하다.” 외가에 이르러 말하였다. “큰 외가여! 이 아이에게 무슨 이름을 세우겠습니까?” 외가가 말하였다. “이미 저사의 아들이니 우파저사라 이름하라.” 아이를 데리고 돌아와 저사가 물었다. “아이가 무슨 이름을 세웠느냐?” 대답하였다. “우파저사라라 이름하였다.”

그때 저사가 이렇게 생각하였다. “이 아이가 이미 부계로 이름을 받았으니 나는 다시 모계로 이름을 주어 사리자라 하리라.” 사람들이 혹은 ‘사리자’라 하고 혹은 ‘우파저사’라 하였다. 곧 아이를 여덟 유모에게 맡겼다. 어머니가 양육하며 상유와 유를 주어 빨리 자라게 하여 연꽃이 물에서 피는 것 같았다. 점차 자라 학업을 닦아 세상 기술을 모두 통달하고 사비타론을 총괄하여 마음에 품었다. 열여섯 살에 제석의 음성을 잘 이해하고 타론을 복종하였다.

후에 이른 시기에 아버지 앞에서 사비타론 등을 낭송하니 아들이 아버지에게 말하였다. “전에 낭송한 것은 무슨 뜻입니까?” 아버지가 말하였다. “나는 지금 알지 못한다.” 대답하였다. “이것은 옛날 선인이 지은 찬송이다. 당시 사람들은 뜻을 알지 못하나 선인이 찬송한 것은 무의미하지 않다.” 사리자가 학업이 이미 다른 사람보다 뛰어나 아버지의 오백 제자가 모두 사리자에게 귀의하였다. 그때 사리자가 제자들에게 가르쳐 모든 명론을 빠짐없이 두루 알게 하였다.

그때 임위 촌락에 형영이라 하는 대신이 있었는데 이곳에 살며 부유하고 재산이 풍족하여 누렸으나 아내를 맞이하였으나 자식이 없었다. 늘 아들을 바라며 곳곳에서 기도하고 산림과 나무 신령에게 모두 기원하였다. 이렇게 널리 말하였다. 때에 마지막 생명이 하늘에서 죽어 어머니 배에 의탁하여 위와 같이 널리 말하였다. 아들이 태어나자 크게 잔치를 베풀어 이름을 세우려 하니 사람들이 말하였다. “이미 하늘이 안아 온 자이니 천포라 하거나 목건련이라 하라.”

그 장자가 곧 여덟 유모에게 맡겨 양육하여 자라나 연꽃이 물에서 피는 것 같았으며 여섯 가지 법사와 사비타론을 모두 통달하였다. 그때 천포가 오백 제자를 가르쳐 학업을 마치니 오백 제자가 찬송을 읊으며 성으로 들어갔다. 우파저사의 제자들도 역시 찬송을 읊으며 들어갔다. 그때 저사 제자가 목련 제자에게 말하였다. “너희는 어찌하여 논문을 잘못 낭송하느냐?” 그가 물었다. “어떻게?” 또 물었다. “너희는 어디서 배웠느냐?” 대답하였다. “내 스승은 해와 달 같아 모든 지혜를 갖추었으며 임위 촌락에 대신 아들 목련이 있어 그에게서 배웠다.” 우파저사 제자들은 학문이 완전하여 두려움이 없고 기쁨이 가득하여 곧 친스승에게 갔다. 스승이 이미 와서 물었다. “어찌하여 기쁘냐?” 대답하였다. “아무 일 없습니다.” 스승이 곧 송을 읊었다.

내부의 모든 마음과 뜻도,
마땅히 알 수 있나니,
성음과 색과 근과 형으로,
숨은 것을 알 수 없다.

이 송을 읊고 제자들에게 말하였다. “반드시 무슨 일이 있어야 한다.” 그때 제자들이 연유를 말하니 스승이 대답하였다. “그가 읊은 것은 내 회문으로 모두 틀리지 않았다.” 제자들이 듣고 침묵하며 기뻐하지 않았다. 그때 목련 제자들이 스승에게 가서 모두 기뻐하지 않으니 스승이 보고 물었다. “어찌하여 기쁘지 않느냐?” 대답하였다. “아무 일 없습니다.” 스승이 곧 말하였다. “반드시 무슨 일이 있어야 하니 어찌 말하지 않느냐?”

그때 제자들이 연유를 말하니 스승이 말하였다. “그가 읊은 것은 그러하나 그 스승은 총명하고 지혜로우며 장론과 단론, 촉문과 인문이 매우 교묘하다.” 그때 두 스승이 서로 알고 만나고자 하였다. 우파저사가 아버지에게 가서 말하였다. “나는 잠시 임위 촌락에 가고자 합니다.” 아버지가 물었다. “무슨 까닭인가?” 대답하였다. “거기에 형영이라 하는 대신이 있고 아들이 구리타라 하여 만나고자 합니다.” 아버지가 말하였다. “그 사람은 지혜가 너보다 뛰어날 것이다.” 아들이 아버지에게 대답하였다. “지혜가 뛰어나지 않으나 그 대신은 부유하여 사람들이 탄복합니다.” 우파저사가 가타하였다.

나이가 많으면 존경받고,
부유한 사람도 존경받으며,
많이 들은 자가 있으면,
모두 함께 존경하고 섬긴다.

아버지가 아들의 말을 듣고 아들에게 말하였다. “그가 이곳에 오면 가르쳐야 하니 가서는 안 된다.” 그때 구리타라가 아버지에게 와서 말하였다. “나는 나라촌에 가고자 합니다.” 아버지가 말하였다. “무슨 까닭인가?” 아들이 아버지에게 말하였다. “거기에 바라문 저사가 있고 아들이 우파저사라 하여 만나고자 합니다.” 아버지가 말하였다. “그는 너보다 부유하다.” 아들이 말하였다. “나보다 부유하지는 않으나 지혜가 나보다 뛰어나기 때문이다.” 구리타라가 가타하였다.

나이가 많으면 존경받고,
많이 들은 사람도 존경받으며,
부유한 자가 있으면,
모두 함께 존경하고 섬긴다.

아버지가 아들에게 말하였다. “그가 이곳에 오면 재물로 대접하고 너는 가지 말라.” 후에 이른 시기에 왕사성에 큰 절회가 있었다. 왕은 종종 스스로 가거나 태자를 보내었다. 왕에게 별 인연이 있어 스스로 나가지 못하고 태자를 보내어 원한을 낳게 하여 성 밖에 나가 놀게 하였다. 그때 형영이 태자가 나간 것을 듣고 이렇게 생각하였다. “영승왕이 죽었으니 태자가 왕위를 이을 것이며 나는 구리타라를 섬겨 신하가 되리라.”

이렇게 생각하고 아들에게 말하였다. “너는 그가 노는 곳에 가서 네 가지 높은 좌석을 마련하라. 왕좌, 대신 좌석, 음성 좌석, 바라문 좌석이다.” 또 아들에게 말하였다. “너는 대신 좌석에 앉아야 한다.” 말을 듣고 곧 가서 앉았다. 그때 사람들이 여러 가지 음악과 노래로 찬탄하였으나 우파저사는 침묵하며 앉아 있었다. 사람들이 보고 서로 말하였다. “이 사람은 반드시 큰 어리석음이 있으니 어리석은 큰 지혜가 아니니 침묵하는 것이다.” 그때 모든 음악이 멈추었다. 구리타라가 우파저사에게 물었다. “너는 음악과 노래하는 사람을 보았느냐?” 대답하였다. “나는 내면을 살펴 보았으니 그 일을 보지 못하였다.” 대답하였다. “보지 못했으나 귀는 들을 수 있지 않느냐?” 우파저사가 가타하였다.

죽은 가죽 끈으로 음악을 만들어,
사람들을 즐겁게 하니,
무상은 바퀴처럼 급하니,
지혜로운 자는 이를 즐거움으로 알지 않는다.

구리타라와 여러 사람이 이 송을 듣고 곧 물었다. “너는 우파저사냐?” 대답하였다. “대중이 알라! 나는 우파저사다.” 곧 구리타라에게 물었다. “너는 위와 같은 음악을 보았느냐?” 대답하였다. “보지 못하였다.” 또 대답하였다. “너는 내면에 탐욕이 있으니 귀는 들을 수 있느냐?” 그때 구리타라가 가타하였다.

모든 영락 등은,
몸을 장엄하고 무겁게 하며,
춤추고 몸을 움직이는 것은,
모두 허망한 속임수이다.

노래하고 연기하는 자는,
마치 고함치는 소리 같아,
이것들은 모두 무상하며,
생각하면 무슨 즐거움이 있겠는가?

그때 우파저사가 말하였다. “너는 구리타라냐?” 사람들이 대답하였다. “그렇다.” 우파저사가 말하였다. “나는 너를 위해 왔으니 함께 출가하자.” 구리타라가 대답하였다. “내가 하는 제사와 화신 제사, 복을 구하며 고행하는 것은 모두 손에 있다. 집은 대신의 씨족이며 나는 늘 코끼리를 타니 어찌 출가하겠는가?” 그때 우파저사가 가타하였다.

나무가 쓰러지려 할 때,
가지와 잎이 서로 돕지 않으니,
죽을 때도 이와 같아,
소유는 구원하지 못한다.

그때 우파저사가 가타를 읊고 말하였다. “너는 와서 함께 출가하자.” 대답하였다. “나는 부모에게 묻겠다.” 말하였다. “좋다.” 이렇게 말할 때 구리타라는 곧 아버지에게 가서 말하였다. “부모님께 청하여 깨끗이 믿고 출가하게 하소서.” 아버지가 말하였다. “너는 오직 한 아들이니 처음 달과 같아 사랑하니 이와 같다. 모든 아들은 부모를 의지하여 뜻이 변하지 않으니 너를 따라 출가하라.” 허락을 받자 그때 동료들이 모두 모여 왔다. 구리타라는 곧 마음을 내고 몸과 뜻을 다잡아 나라촌으로 갔다.

우파저사는 늘 고요함을 즐기며 아란야에 머물며 오백 제자를 이끌어 범정신주를 외우게 하였다. 구리타라는 점차 가서 나라촌에 이르러 사람들에게 물었다. “우파저사는 지금 어디 있느냐?” 마을 사람들이 대답하였다. “지금 아란야에 있어 오백 무리를 이끌며 범정신주를 외우고 있다.”

구리타라는 곧 아란야에 가서 우파저사를 만나 “출가할 때가 이제야”라고 알렸다. 우파저사가 말하였다. “너는 아버지의 허락을 받았느냐?” 대답하였다. “받았다.” 우파저사가 구리타라에게 말하였다. “너는 지금 잠시 머물고 나는 아버지에게 가서 출가할 수 있는지 묻겠다.” 구리타라가 말하였다. “너는 가서 언제 오겠느냐?” 대답하였다. “곧 가서 곧 오겠다.”

우파저사가 부모에게 가서 말하였다. “지금 청하여 불쌍히 여겨 주시기를 바라니 나는 청정하게 출가하고자 한다.” 부모가 대답하였다. “매우 좋은 일이다. 네가 원하는 대로 출가하라.” 우파저사가 구리타라에게 돌아와 말하였다. “부모가 이미 허락하였다. 함께 출가하자.” 또 물었다. “여러분! 너희 부모가 출가를 허락하였느냐?” 모두 대답하였다. “허락하였다.”

구리타라가 말하였다. “나는 부모에게 물었으니 해와 달이 지났으니 너는 어떻게 할 것이냐? 빨리 가서 돌아오라.” 대답하였다. “너희 집 인연이 두텁고 굳게 얽혀 있어 늦게 왔고 우리 집 인연이 가벼워서 빨리 왔다. 오늘뿐 아니라 오백 생명도 이미 출가하였고 늘 원하여 ‘내가 태어날 곳은 귀하지도 않고 천하지도 않은 중간에 태어나리라’ 하였다. 이 인연이 가벼워서 빨리 왔다.” 구리타라가 사람들에게 말하였다. “우리 종족은 고귀하니 지금 출가하려 하니 함부로 할 수 없다. 함께 왕성에 가서 정범에게 물어야 한다.”

그때 육사 외도가 그 성에 있었는데 모두 스스로 신통과 자유가 있다고 자부하였다. 우파저사와 구리타라 등이 육사 불라나에게 물었다. “어떤 법안으로 행하며 어떤 교법을 익히고 어떤 과를 얻었는가? 범행을 지키면 어떤 뛰어남이 있느냐?”

그 스승이 대답하였다. “나는 이런 견해와 이런 말을 한다. ‘무여, 무애, 무견, 무제사, 무선행, 무악행, 무선악업보이숙과, 무금세, 무후세, 무부, 무모, 무화생유정; 세간에 아라한, 정행, 정성취가 없으며 만약 이 세상과 내세를 본다면 스스로 법으로 증명하는 신통을 말하여 원만히 이루었다. 나는 생이 이미 다했고 범행이 이미 섰으며 한 일이 이미 끝나 후생을 받지 않는다. 오직 이 생만 받으며 후생을 끊고 명이 다하면 곧 망한다.

사대가 함께 이루어져 가짜로 인체를 삼았다. 이 명이 끊어질 때 사대가 각각 본처로 돌아가고 다섯째 공계가 된다. 모든 근이 곧 변하여 이 죽은 시체를 숲 가운데 불태우니 재가 되고 해골이 비둘기색이 되어 사람이 없게 된다. 이로써 알게 되니 지혜로운 자는 시주와 시주받는 자가 말하는 유유는 모두 공허한 망설임이며 헛된 말로 모두 어리석은 자이다. 만약 이 지혜로운 자라면 모두 끊어짐을 알고 후생이 없음을 안다.’” 그때 구리타라와 우파저사가 이렇게 생각하였다. “이 스승은 비도에 머물며 비지에 행하니 어진 자는 그를 따르지 말고 험한 길을 닦는다.” 가타하였다.

사악한 해석은 선한 설법이 아니며,
정욕을 즐기는 하등법이니,
선한 가르침이 이와 같다면,
불법이라 할 수 없다.

이 말을 마치고 알 수 없는 기구를 치고 떠났다. 다음에 말갈리 구자리에 가서 물었다. “어진 자는 어떤 법안을 행하며 어떤 교법을 익히고 어떤 과를 얻었는가? 범행을 지키면 어떤 뛰어남이 있느냐?” 대답하였다. “나는 이런 견해와 이런 말을 한다. ‘무인 무연, 유정이 고통받음은 무인 무연, 청정함은 인연 없이 자연히 얻음, 유정은 지혜와 견해가 없으나 무인 무연 유정은 자연히 지혜와 견해가 있음.

무력, 무정진, 무장부, 무세력, 무아형, 무타형, 무아작, 무타작. 일체 유정, 일체 유명, 일체 유류, 무처 무거 무관. 결정된 정도에 유정이 귀의하여 고락을 깨닫고 이른바 육도 중생이다.’ 그때 구리타라와 우파저사가 이렇게 생각하였다. “이 스승은 비도에 머물며 사도에 올라 지혜로운 자는 멀리해야 하니 험한 길이다.” 이렇게 알고 가타하였다.

사악한 해석은 선한 설법이 아니며,
정욕을 즐기는 하등법이니,
정법이 이와 같다면,
불법이라 할 수 없다.

이 말을 마치고 알 수 없는 기구를 치고 떠났다. 다음에 산시이비라지자리에 가서 물었다. “어진 자는 어떤 법안을 행하며 어떤 교법을 익히고 어떤 과를 얻었으며 어떤 뛰어남이 있느냐? 범행을 지키면 어떤 뛰어남이 있느냐?” 대답하였다. “모나바여! 나는 이곳에서 이런 견해와 이런 말을 한다. ‘너는 이렇게 하라. 살생 때문에 이렇게 행하고 남도 그렇게 하라. 스스로 태워 죽이고 남도 태우며 자르거나 해치고 또 그렇게 행하며 취하지 말고 욕망을 행하며 거짓말하고 술을 마셔야 한다.

많은 사람을 쌓아 산을 이루고 칼로 죽이고 깎아 모으라. 이렇게 여러 가지 살생을 하여 죄업도 없고 보복도 없다. 항하 남쪽 강가에서 여러 살생을 하고 북쪽에서 여러 제사를 지내도 죄도 없고 복도 없다. 만약 시주, 계율, 정진, 사섭법을 행하지 않으면 큰 과보를 얻는다.’” 그때 구리타라와 우파저사가 서로 말하였다. “이 설은 이치에 맞지 않고 모두 사교이니 두려워하고 지혜로운 자는 멀리하라.” 이렇게 생각하고 가타하였다.

사악한 해석은 선한 설법이 아니며,
정욕을 즐기는 하등법이니,
정법이 이와 같다면,
불법이라 할 수 없다.

이 말을 마치고 알 수 없는 기구를 치고 떠났다. 다음에 아시타기사감발라자리에 가서 물었다. “어진 자는 어떤 법안을 행하며 어떤 교법을 익히고 어떤 과를 얻었으며 어떤 뛰어남이 있느냐? 범행을 지키면 어떤 뛰어남이 있느냐?” 그가 대답하였다. “모나바여! 나는 이런 견해와 이런 말을 한다. ‘또 일곱 몸이 있다. 무엇이 일곱인가? 땅, 물, 불, 바람, 고, 낙, 명이라 하며 모두 무작위, 무소작, 무화소화, 무손해로 쌓이고 머물러 나무 가지가 서로 받치는 것과 같아 모두 생기지 않고 변하지 않으며 서로 해치지 않는다.

복이든 죄든, 죄와 복이든, 고통이든 즐거움이든, 고락이든, 그 일곱 가운데 누가 남을 죽이고 죽임을 당하는 자를 주재할 수 있겠는가? 세상을 망치지 않는다. 육신에 거처하며 육신을 주로 하여 끝내 해치지 않으며 다툼도 없고 깨달은 자도 없고 깨닫는 자도 없으며 기억하는 자도 없고 살피는 자도 없고 나타내는 자도 없으며 표시하는 자도 없으며 만일 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사 만사