근본설일체유부 비나야 제20권

삼장법사 의정이 황제의 명을 받들어 번역함

과도하게 의복을 구하는 계율 제7

그때 세존께서는 사라바스티성(室羅伐城) 기원정사(逝多林給孤獨園)에 계셨다. 그때 우바난다(鄔波難陁)는 이런 생각을 하였다. “우리들이 지금까지 의복을 구할 수 있었던 것은 모두 장자 급고독(給孤獨長者)이 청하여, 세존께서 그 계율을 제정하셨기 때문이다. 우리가 만약 좁고 작은 천조각을 구하고자 하여도 얻을 길이 없는데, 하물며 넓고 큰 천을 구하는 것이야 말할 것도 없다. 그러나 부처님 세존께서는 때때로 소욕(少欲) 비구가 옷이 부족한 경우에는 따로 허락하신 적이 있다. 나는 이제 마땅히 소욕자들과 함께 의지하여, 혹시 그들로 인하여 조금이라도 얻을 수 있을지 모른다.” 이에 곧 여러 곳을 다니며 그런 사람을 찾았으나, 두루 돌아다녀도 만나지 못하였다. 어떤 사람이 알려주기를, “아란야(阿蘭若, 한적한 숲)에 소욕으로 머무는 비구 40명이 있다.”고 하였다. 우바난다는 곧 그 고요한 숲으로 찾아가, 40명의 비구들이 해어진 옷을 꿰매며 매우 고생하는 모습을 보았다. 그때 우바난다가 여러 비구들에게 말하였다. “여러 대덕이여, 내가 들은 바와 본 바가 다르구나. 듣기로는 그대들 40명의 비구가 아란야에서 선정과 해탈의 뛰어난 즐거움을 누린다고 하였는데, 어찌 알았겠는가? 여기서는 다만 해어진 옷을 꿰매느라 마음이 어지럽고 고생만 하고 있구나.” 여러 비구들이 말하였다. “대덕이여, 저는 도둑에게 옷을 빼앗겼습니다.” 우바난다가 말하였다. “이것은 좋지 않은 일입니다.” 여러 비구들이 말하였다. “대덕께서는 어찌하여 근심하십니까?” 우바난다가 말하였다. “나는 그대를 걱정하는 것이 아니라, 그 도둑을 불쌍히 여깁니다. 탐심으로 남의 것을 빼앗고, 목숨을 버린 뒤에는 지옥에 떨어질 것이며, 설령 인간으로 태어나더라도 가난과 궁핍의 과보를 받을 것입니다. 여러 대덕이여, 세존께서 말씀하시기를, ‘너희 비구가 만약 도둑질을 행하고, 자주 익혀 습관이 되면, 목숨이 다한 뒤에 지옥에 태어나 온갖 고통을 받고, 설령 인간으로 태어나더라도 의식주가 부족할 것이다.’라고 하셨습니다. 이런 이유로 내가 근심의 말을 한 것입니다. 그런데 여러 대덕이여, 괜히 고생스럽게 해어진 옷을 꿰매지 말고, 새롭고 좋은 천을 왜 구하지 않습니까?” 여러 사람이 대답하였다. “누가 삼보라는 뛰어난 복전(福田)을 버리고, 우리 같은 가난한 사람에게 선뜻 베풀겠습니까?” 우바난다가 말하였다. “여러 대덕이여, 세존께서는 항상 여러 곳에서 그대들의 소욕과 지족을 찬탄하십니다. 신심 있는 이들은 모두 공양하기를 즐거워하니, 왜 구하지 않습니까?” 대답하였다. “내가 어디에서 의복을 구하겠습니까?” 우바난다가 말하였다. “만약 구할 곳이 없다면, 왜 권유하고 권면하는 사람을 찾아보지 않습니까? 그들이 그대를 위해 쉽게 의복을 구해줄 수 있습니다.” 대답하였다. “어디에 대중이 모두 아는 대덕 비구가 자기의 좋은 물건을 버리고 나를 위해 구해주겠습니까?” 우바난다가 말하였다. “우리 여섯 무리의 비구는 각자 아홉 명의 제자가 있어 모두 60명입니다. 함께 그대를 위해 의복을 구해주겠습니다. 만약 그대가 내 뜻에 어긋남이 없다면, 우리 제자들도 그로 인해 약간의 의복을 얻을 수 있습니다.” 대답하였다. “함께 의복을 얻는 것이 나에게 무슨 해가 되겠습니까?” 우바난다가 말하였다. “우리가 어찌 스스로 탁발을 하면서 또 의복까지 구하겠습니까? 만약 힘들지 않고 배불리 먹을 수 있다면, 의복도 구해줄 수 있습니다.” 여러 사람이 말하였다. “이것도 좋습니다.”

그때 우바난다는 절로 돌아와 발을 씻고 방으로 들어가 생각하였다. “어떤 방편을 써서 이 성 안에서 모두 권면할 수 있을까? 오직 급고독 장자만은 그 집에 들어가지 않겠다. 그가 나를 보면 항상 성을 내기 때문이다. 나는 먼저 가난한 집에 가고, 다음에 부자의 집에 가며, 그 뒤에 승광왕(勝光王)의 집과 행우부인(行雨夫人), 승만부인(勝鬘夫人), 선수 장자(仙授長者), 옛 친구, 비사카 어머니(毘舍佉母), 선생 부부(善生夫婦) 등 차례로 그들에게 구하겠다.”

그때 한 장자가 부처님과 승가를 청하여 집에서 공양을 베풀었다. 우바난다는 이를 보고 마음속으로 생각하고 제자들에게 말하였다. “여러 대덕이여, 내일 만약 절의 대중이 일을 시키거든 모두 받지 말라.” 대답하였다. “저희 두 스승은 거의 일을 시키지 않습니다.” 이튿날이 되어 한 제자를 시켜 40명의 비구를 부르러 보냈다. “그대들은 오라, 내가 의복을 구해주겠다.” 사자가 그곳에 가서 여러 비구를 보니 모두 선정에 들어 있었다. 사자는 생각하였다. “누가 여기에서 거친 마음을 내어, 내세를 생각하지 않고 선정에 든 이를 깨워 놀라게 할 수 있겠는가?” 곧 우바난다에게 돌아가서 보고하였다. “아차리야(阿遮利耶)여, 그들은 모두 선정에 들어 있는데, 누가 깨울 수 있겠습니까?” 그때 우바난다는 화를 내며 말하였다. “어리석은 자여, 지혜가 없구나. 네가 지금 이렇게 정성을 다해도 어찌 모든 번뇌가 다 없어지겠는가?” 곧 스스로 가서 선정당(靜慮堂)에 이르러 발로 문을 차니, 당이 모두 흔들렸다. 그들이 선정에서 깨어나 물었다. “대덕이여, 어찌하여 이러십니까?” 우바난다가 말하였다. “너희 40명이 의복을 구하려고 하는데, 어찌 여기 앉아 일을 줄이느냐? 함께 가자.” 그들이 대답하였다. “잠시 머물러 이를 닦고 가겠습니다.” 우바난다가 말하였다. “가면서 중간에 닦아라.” 40명의 비구가 곧 따라가고, 우바난다는 제자들과 함께 의논하였다. “여러 대덕이여, 우리 여섯 무리는 마치 흰 까마귀와 같아서, 가는 곳마다 사람들이 모두 모여든다. 우리는 나이 많고 적음을 따라 무리 지어 가지 말고, 흩어져 앞뒤로 따로따로 가야 한다.” 곧 의논한 대로 앞으로 나아갔다. 길의 중간에서 이를 닦고, 사라바스티 시내에 들어가 가난한 사람들이 모여 사는 곳에 이르렀다. 가게 주인이 물었다. “성자여, 오늘 무슨 근심이 있습니까?” 대답하였다. “나는 근심이 있습니다. 그대들은 혹시 40명의 비구가 부처님께서 여러 곳에서 소욕과 지족을 찬탄하신 분들이라는 말을 들은 적이 있습니까?” 대답하였다. “들었습니다.” 우바난다가 말하였다. “바로 그들입니다. 모두 도둑에게 옷을 빼앗겼습니다.” 가게 사람들은 이 말을 듣고 서로 말하였다. “여러분, 활, 칼, 방패, 창 등을 들고 함께 도둑을 잡으러 갑시다.” 여섯 무리가 말하였다. “빼앗긴 지 오래되어 도둑은 다른 곳으로 갔습니다.” 사람들이 말하였다. “그러면 우리가 무엇을 하면 되겠습니까?” 여섯 무리가 대답하였다. “의복을 베풀어 주십시오.” 그들은 곧 새것과 헌 옷을 모아 가져와서 베풀었다. 여섯 무리는 그것을 묶어 큰 짐을 만들어 젊은이들에게 지고 절로 돌아가게 하였다. 다음에는 부자들이 사는 곳에 가서 함께 모여 섰다. 그곳에서도 앞과 같이 묻고 답하니, 사람들이 각각 값비싼 옷을 가져와 베풀었다. 그들도 역시 절로 보내게 하였다. 다음에는 승광왕에게 가서 모여 섰다. 왕이 보고 묻고 답하는 것이 앞과 같았다. 왕은 곧 비루택가(毘盧宅迦)에게 명하여 “너는 모든 장수들을 모아 급히 가서 도둑 무리를 잡아라.”고 하였다. 여섯 무리가 아뢰었다. “빼앗긴 지 오래되어 도둑은 다른 곳으로 갔습니다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 성자여, 무엇을 하려 하십니까?” 여섯 무리가 대답하였다. “의복을 베풀어 주십시오.” 승광왕은 곧 각각 13가지 자구(資具)와 뛰어난 의복을 나누어 주었다. 여섯 무리는 제자들에게 앞과 같이 지고 가게 하였다.

그때 40명의 비구가 우바난다에게 말하였다. “대덕이여, 얻은 의복으로 우리에게 충분하니, 다시는 더 구하지 마십시오.” 우바난다가 말하였다. “여러 대덕이여, 그대들은 모두 게으른 사람들이다. 어찌 나와 함께 먼저 약속한 말을 지키지 않는가? 만약 그대들에게 어긋남이 없다면, 나도 이로 인해 제자들에게 약간의 의복을 구해줄 수 있었을 것이다. 어찌 스스로 만족하여 더 이상 구하려 하지 않는가?” 여러 비구들은 이 말을 듣고 모두 침묵하였다.

그때 여섯 무리의 비구들은 곧 행우부인, 승만부인, 선수, 옛 친구, 비사카 어머니, 선생 부부의 집에 차례로 가서 묻고 답하는 것이 모두 앞과 같았다. 그들도 각각 13가지 자구와 뛰어난 의복을 주었고, 얻은 의복은 모두 제자들에게 절로 옮기게 하였다. 그때 여섯 무리는 여러 사람들에게 말하였다. “세존께서 어제 여러 비구들과 함께 남의 초대를 받아 공양을 받으셨는데, 만약 공양 장소에 백 명이 모자라면 자리가 비게 되어 시주가 이상히 여길 것입니다. 그대들은 가서 그 자리를 채우고, 또한 우리에게 공양 그릇의 음식을 가져다 주십시오.” 여섯 무리는 사람들을 보낸 뒤 스스로 절로 돌아와 좋은 옷을 골라 한 곳에 두고, 헌 옷은 40벌로 나누었다. 40명은 초대를 받아 공양을 마치고 절로 돌아왔다. 여섯 무리는 식사를 마치고 제자들에게 말하였다. “너희는 40명의 소욕자를 불러 오너라.” 그들이 모두 와서 우바난다가 말하였다. “여러 대덕이여, 내가 그대들의 의복을 지키는 사람인가? 각자 옷을 가져가라.” 그들이 해어진 옷을 보고 서로 바라보았다. 여섯 무리가 말하였다. “너희는 어찌하여 서로 바라보는가?” 그들이 대답하였다. “어찌하여 모두 해어진 옷만 주십니까?” 우바난다가 말하였다. “이것은 겹쳐서 승가티(僧伽胝)를 만들고, 이것은 웃토라상가(嗢多羅僧伽)와 안타라바사(安呾婆娑), 승각기(僧腳崎) 등으로 만들면 충분히 쓸 수 있으니, 무엇을 불만스러워 하는가? 만약 마음에 들지 않으면, 다시 구하러 다녀라.” 대답하였다. “일단 충분히 얻었으니, 더 이상 구하지 않겠습니다.” 곧 각자 해어진 옷을 가지고 아란야로 돌아가 상황에 따라 꿰매었다.

그 성과 마을의 사람들이 모두 널리 들었다. “40명의 비구가 왕과 여러 사람, 일곱 곳에서 모두 13가지 자구를 얻었다.” 그때 한 비구가 아란야에 이르러 여러 비구들이 각자 애써 해어진 옷을 꿰매는 것을 보고 말하였다. “여러 대덕이여, 내가 들은 바와 본 바가 다릅니다.” 숲속의 비구가 물었다. “무슨 뜻입니까?” 대답하였다. “나는 그대들이 일곱 곳에서 모두 13가지 자구를 얻었다고 들었는데, 어찌하여 지금 해어진 옷을 꿰매고 있습니까?” 여러 비구가 대답하였다. “그대는 다만 소문만 들었지, 나는 직접 짊어졌다.” “그렇다면 해어진 옷은 어디서 얻었습니까?” 여러 비구가 그 경위를 자세히 말해주었다. 그 비구는 이 말을 듣고 매우 불쾌하게 여겨 자기 처소로 돌아가 여러 비구들에게 알렸다. 여러 비구들은 그 경위를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서는 여러 비구들에게 물으셨다. “너희 40명의 비구는 실제로 남이 베푼 물건을 받고 만족할 줄 모르느냐?” “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 그때 세존께서는 여러 가지로 바르지 못함을 꾸짖고, 마음이 조화롭지 못함을 나무라며, 바른 이치에 따라 조화로운 것을 찬탄하시고, 널리 말씀하시기를, “비구들이여, 비나야에 계율을 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구가 옷을 빼앗기거나, 잃거나, 태우거나, 불어서 날려버리거나, 씻겨 떠내려가거나, 친족이 아닌 재가자나 재가자의 아내에게 옷을 구하여, 그들이 많이 베풀 때, 비구가 필요하다면 위아래 두 벌의 옷을 받아야 하며, 만약 그 이상을 받으면 니사기야 파차티야(泥薩祇波逸底迦, 의복을 버리고 참회해야 하는 죄)를 범한다.” 옷을 빼앗기는 등은 위에서 말한 바와 같다. 위아래 두 벌의 옷을 받아야 한다는 것은 두 가지가 있으니, 하나는 비구의 위아래 옷이고, 둘째는 재가자의 위아래 옷이다. 비구의 위아래 옷이란, 새 옷이면 두 겹으로 승가티를 만들고, 세로 세 줄, 가로 다섯 줄로 한다. 만약 니바사(泥婆珊)라면 세로 두 줄, 가로 다섯 줄로 한다. 재가자의 위아래 옷은, 윗옷은 길이 12자, 폭 3자이고, 아래옷은 길이 7자, 폭 2자이다. 받아야 한다는 것은 마음으로 받아들이는 것을 말한다. 만약 그 수를 넘어서 구하여 얻으면 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 이름을 풀이하고 참회하는 방법은 앞에서 널리 말한 바와 같다. 여기서 범죄의 모습은 어떠한가? 만약 비구가 남에게 재가자의 위아래 옷을 구할 때, 그 수에 맞게 얻으면 괜찮으나, 다시 구하면 악작죄(惡作罪)를 범하고, 얻으면 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 비구의 위아래 옷을 구할 때도 이와 같다. 남에게 재가자의 위아래 옷을 구할 때, 설령 그 양이 적더라도 다시 구해서는 안 된다. 만약 길이가 길면 주인에게 돌려주어야 한다. 남에게 비구의 위아래 옷을 구할 때, 만약 양이 적어 비구의 옷 양에 미치지 못하면 다시 구해야 하고, 길이가 길면 주인에게 돌려주어야 한다. 재가자의 옷이 적으면 다시 구해도 되지만, 비구의 옷이 길어도 돌려주지 않으면 죄의 경중에 따라 판단해야 한다. 처음부터 마음에 넘치게 구하려고 했다면, 구할 때 악작죄를 범하고, 얻으면 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 버리고 참회한 뒤에 다시 다른 물건을 얻으면 모두 같은 죄를 범한다. 자세한 내용은 앞에서 널리 말한 바와 같다. 또한 범하지 않는 경우는, 처음 범한 자이거나, 어리석거나, 마음이 혼란스럽거나, 고통에 시달릴 때이다.

재가자가 함께 허락한 의복을 구하는 계율 제8

부처님께서 사라바스티성 기원정사에 계셨다. 이 성에 한 장자가 있었는데, 원래 아내가 있었으나 다시 사악한 행실을 하였다. 그 아내가 말하였다. “그대는 이런 사악한 일을 해서는 안 됩니다.” 아내가 여러 번 간하였으나 남편은 따르지 않았고, 아내는 분노와 미움을 품고 다른 남자와 사사로이 관계를 맺었다. 남편은 집안 물건을 그 사사로운 여인에게 주었고, 아내도 집안 물건을 그 사악한 남자에게 주었다. 부부 두 사람은 재산을 탕진하여 거의 다 써버렸다. 장자는 성격이 사납고 악하여 종을 때리고, 항상 헌 옷과 나쁜 음식을 주며, “네가 내 집 재산을 탕진했다.”고 하였다. 종이 말하였다. “저는 오래전부터 재산이 탕진되는 이유를 알고 있었지만, 두 분이 모두 집주인이기에 감히 말하지 못했습니다.” 그 부부는 종의 비난을 알고 모두 부끄러워하며 말이 없었다.

그때 우바난다는 이 일을 알고 곧 그 장자의 집에 가서 부부에게 계율을 어긴 것을 꾸짖고, 계율을 지키는 것을 찬탄하며 말하였다. “선남자 선여인이여, 부처님께서 말씀하시기를, 사악한 행실을 하는 사람은 목숨이 다한 뒤 지옥에 떨어지고, 만약 인간으로 태어나더라도 아내가 정숙하지 않고 남편이 사악한 생각을 품게 된다. 만약 사악한 행실을 버리면, 목숨이 다한 뒤 천상에 태어나고, 인간으로 태어나더라도 아내가 정숙하고 남편이 사악한 생각을 품지 않게 된다.” 게송을 설하였다.

“법을 들으면 법을 알게 되고,
법을 들으면 여러 허물을 떠나며,
법을 들으면 나쁜 벗을 버리고,
법을 들으면 열반을 얻는다.”

그 부부는 이 법문을 듣고 모두 사악한 행실을 버렸다. 우바난다는 다시 부부에게 귀의의 뛰어난 공덕을 널리 설하며 말하였다. “그대들 두 사람은 더욱 잘 들으시오. 부처님께서 말씀하시기를, ‘만약 부처님께 귀의하면 악취에 떨어지지 않고, 인간의 몸을 버린 뒤 천상에 태어난다. 만약 법에 귀의하면 악취에 떨어지지 않고, 인간의 몸을 버린 뒤 천상에 태어난다. 만약 승가에 귀의하면 악취에 떨어지지 않고, 인간의 몸을 버린 뒤 천상에 태어난다.’” 그 두 사람은 법문을 듣고 기뻐하며 깊은 청정한 신심을 내어 곧 삼보에 귀의하였다. 다시 오계의 공덕을 찬탄하며 설하였다. “그대들 잘 들으시오. 부처님께서 말씀하시기를, 다섯 가지 큰 보시가 있다. 무엇이 다섯인가? 살생을 끊고, 도둑질을 끊고, 사악한 행실을 끊고, 거짓말을 끊고, 술을 마시지 않는 것이니, 이것이 다섯 가지 큰 보시이다. 왜 이 다섯 가지를 끊는 것이 큰 보시인가? 이 다섯 가지를 끊음으로써 두려움이 없고, 원한이 없으며, 아내가 정숙하고, 말이 신뢰를 얻으며, 항상 교만하지 않게 된다. 이 다섯 가지로 인해 무량한 즐거움을 얻고, 항상 인간과 천상에 머무르게 되니, 그러므로 큰 보시라 한다.” 그 두 사람은 이 법문을 듣고 더욱 깊은 신심을 내어 오계(五戒)를 받아 지키기로 하였다. 우바난다는 그 두 사람에게 귀의와 계율을 지키게 한 뒤 떠났다.

그 장자는 또 다른 날 종을 때리며 고통을 주었다. 아내가 말하였다. “그대여, 내가 예전에는 인과(因果)를 몰라서 항상 고통을 주었지만, 이제 성자 우바난다라는 훌륭한 스승 덕분에 인과의 이치를 알게 되었으니, 다시는 고통을 주어서는 안 됩니다. 세상 사람들은 각자 업의 과보를 받으니, 귀천이 일정하지 않고, 누가 종이고 누가 주인입니까? 이제부터는 다시는 매질하지 마십시오.” 남편이 말하였다. “현자여, 참으로 좋은 말이오.” 그리고 종에게 말하였다. “아가야, 목욕을 하고 새 옷을 입어라. 집안일을 부지런히 하여 두려움 없이 살아라.” 종은 생각하였다. “이 두 집주인은 예전에는 모두 인자하지 못하여 자주 벌을 주고, 나에게 헌 옷과 나쁜 음식을 주어 몸조차 채우지 못하게 하였는데, 지금은 은혜와 자비로 부모와 같다. 다시 생각해보니, 성자 우바난다가 이 집에 들어온 뒤로 인자한 마음으로 돌보아주고, 다시는 나를 때리지 않았다. 나는 지금 무엇으로 성자의 은혜에 보답할 수 있을까? 만약 집안에서 몰래 물건을 가져다 은혜를 갚으려 한다면, 주인이 알게 되면 예전처럼 고통을 받을 것이니, 얻을 길이 없고 다만 부끄러운 마음만 있을 뿐이다.”

후에 다른 때에 우바난다가 와서 부부에게 법을 설하고 떠났다. 그때 장자의 아내가 남편에게 말하였다. “그대는 알지 못합니까? 성자 우바난다는 우리에게 훌륭한 벗이 되어 악업을 버리고 선행을 하게 하였으며, 삼보에 귀의하게 하고 오계를 받게 하였으며, 때때로 법을 가르쳐 주었습니다. 우리는 마땅히 약간의 공양을 해야 합니다.” 장자가 물었다. “무엇을 하려는가?” 아내가 말하였다. “흰 천을 한 필 공양합시다.” 종이 이 말을 듣고 생각하였다. “나는 이 말을 가지고 성자에게 보답해야겠다.”

그때 우바난다는 아침에 성 안으로 들어가 차례로 탁발하다가 장자의 집에 이르렀다. 종이 발을 씻고 예를 올리며 말하였다. “성자여, 제가 좋은 소식이 있어 알려드리고자 합니다.” “무슨 일이냐?” 종이 말하였다. “저희 집 장자와 부인이 좋은 옷을 대덕께 드리려고 합니다.” 우바난다는 이 말을 듣고 속으로 생각하였다. “세상에 탐욕 많은 사람 중에 내가 한몫 할 것이다. 지금 이익을 얻는 소식을 들으니 정말 내 마음에 맞는다. 그러나 이 종이 비록 이런 말을 했지만, 나는 더 캐물어야겠다.” 곧 노기를 띠며 말하였다. “아가야, 무슨 연유로 나를 속이느냐?” 종이 말하였다. “성자여, 어찌 감히 속이겠습니까?” 우바난다가 말하였다. “아가야, 만약 네 말이 사실이라면, 집주인이 화를 내더라도 내가 용서하도록 권하겠다. 만약 거짓이라면, 네게 많은 매질이 돌아가 예전과 같을 것이다.” 종이 말하였다. “성자여, 무슨 의심이 있습니까? 다만 집 안으로 들어오시면 곧 알 수 있습니다.”

우바난다는 곧 집 안으로 들어갔다. 부부는 그를 보고 “잘 오셨습니다.”라고 인사하며 자리를 마련해 앉게 하고, 예를 올린 뒤 낮은 자리에 꿇어앉아 법문을 들었다. 법문을 마치고 우바난다가 말하였다. “장자께서 큰 천을 주신다고 하셨으니, 내가 보고자 합니다.” 부부는 서로 바라보았다. 우바난다가 보고 물었다. “어찌하여 서로 바라보십니까?” 두 사람이 대답하였다. “성자여, 이것은 우리끼리의 비밀인데, 누가 알겠습니까? 어찌 성자께서 남의 마음을 아시겠습니까?” 우바난다가 말하였다. “나는 어릴 때부터 발우를 들고 탁발하였고, 이가 빠지고 머리가 희어졌는데, 이런 작은 일에 나를 믿지 못하겠습니까?” 그때 장자는 곧 옷을 내주었다. 우바난다는 옷을 받고 두루 살펴본 뒤, 곧 손을 뒤집으며 근심스러운 얼굴을 하였다. 장자가 물었다. “성자여, 무슨 뜻입니까?” 우바난다가 말하였다. “장자여, 그대는 베푸는 복은 있지만, 누릴 복은 없습니다. 다만 신발을 닦거나 커튼이나 창문에 쓰거나, 걸어두면 저절로 망가질 것입니다.” 장자가 물었다. “무엇을 하려 하십니까?” 우바난다가 말하였다. “더 좋은 것을 구해 나에게 옷을 만들어 주십시오.” 대답하였다. “성자여, 더 얻을 것이 없습니다.” 우바난다가 말하였다. “살 수 있다면 사서 주십시오.” 대답하였다. “나는 돈이 없습니다.” 우바난다가 말하였다. “일단 외상으로 사서 나중에 값을 갚으십시오.” 그때 장자는 다시 아내의 얼굴을 보았다. 아내가 말하였다. “성자 우바난다는 우리에게 큰 은혜가 있으니, 옷을 사서 원하는 대로 해드립시다.” 장자는 곧 우바난다를 데리고 시장의 한 가게로 갔다. 우바난다는 속으로 생각하였다. “가게 주인에게 자부심을 일으켜 좋은 옷을 내게 하겠다.” 장자에게 말하였다. “이 가게를 대충 보니 대부분 가난한 사람들이다. 어찌 좋은 흰 천이 있겠는가? 다른 곳에서 구해야겠다.” 가게 주인은 이 말을 듣고 자부심을 내어 좋은 흰 천을 내놓으며 말하였다. “성자여, 어찌 우리를 얕보십니까? 이 천을 한번 보십시오.” 우바난다가 말하였다. “정말 좋은 물건이구나. 값이 얼마인가?” 상인이 대답하였다. “50 칼리사파나(迦利沙波拏)입니다.” 우바난다가 말하였다. “30에 주시오.” 상인이 말하였다. “누가 값을 갚습니까?” 우바난다가 말하였다. “장자가 갚을 것입니다.” 장자에게 물었다. “언제 갚을 것입니까?” 장자가 말하였다. “언제까지 갚겠습니다.” 상인이 말하였다. “좋습니다. 마음대로 가져가십시오.” 장자는 곧 우바난다에게 주었다. 우바난다는 “장자여, 병 없이 오래 사십시오. 지금 베푼 물건은 마음의 구슬이요, 마음의 자양분이며, 선정과 지혜로 장엄하여 인천(人天)의 도를 얻을 것입니다.”라고 축원하며 널리 말하였다. 우바난다는 이 천을 가지고 기원정사로 돌아갔다.

장자의 집은 가난하여 제때에 천값을 갚지 못하였다. 상인은 장자를 뙤약볕 아래 세워두고 가지 못하게 하였다. 아는 사람이 보고 물었다. “무슨 일로 뙤약볕에 서 있습니까? 학질에 걸렸습니까, 아니면 버터를 먹었습니까?” 장자가 대답하였다. “저는 학질도 아니고, 버터를 먹은 것도 아닙니다. 빚을 오래 갚지 못해 이렇게 서 있습니다.” “언제 진 빚입니까? 혹시 조부모가 진 빚입니까?” 장자가 대답하였다. “제가 석가모니의 제자에게 신심을 내어 옷을 시주했는데, 그가 싫어하며 받지 않고 더 좋은 것을 사라고 하여 이런 곤란을 겪고 있습니다.” 그 친구는 이 말을 듣고 비난하였다. “사문 석가의 제자들은 탐욕이 끝이 없구나.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 모두 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구들을 모아 널리 말씀하시고, 우바난다에게 물으셨다. “네가 실제로 이와 같이 바르지 못한 일을 하였느냐? 남이 베푸는 대로 만족할 줄 모르고, 더 좋은 것을 구하여 그를 고생시키느냐?” “실로 그렇습니다.” 세존께서는 앞에서와 같이 여러 가지로 꾸짖으시고, 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 이제 여러 제자들을 위해 비나야에 계율을 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가자의 아내가 함께 옷값을 마련하여, 이와 같이 청정한 옷을 사서 아무개 비구에게 주고, 그때에 맞게 사용하게 할 때, 이 비구가 미리 청하지 않았는데, 남이 알려주어 그 집에 가서 ‘좋습니다. 그대가 나를 위해 마련한 옷값으로 이와 같이 청정한 옷을 사서 그때에 맞게 나에게 주십시오. 더 좋은 것을 원합니다.’라고 하여 옷을 얻으면, 니사기야 파차티야의 죄를 범한다.” 여기서 말하는 비구란 우바난다를 말한다. 친족과 비친족의 뜻은 위에서 말한 바와 같다. 옷값이란 금, 은, 조개껍데기, 이빨 등이다. 마련한다는 것은 모아둔다는 뜻이다. 이와 같은 옷이란 일곱 가지로, 위에서 말한 바와 같다. 산다는 것은 남에게서 산다는 뜻이다. 청정하다는 것은 받아 쓸 만한 옷을 말한다. 준다는 것은 옷을 줄 때를 말한다. 아무개란 우바난다를 말한다. 미리 청하지 않았다는 것은 먼저 허락하지 않았다는 뜻이다. 남이 알려주었다는 것은 남이 말하는 것을 보고 그 집에 가서 옷을 구하고, 억지로 값을 요구하여 더 좋은 것을 원해서 옷을 얻으면 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 여기서 범죄의 모습은 세 가지가 있으니, 값, 색, 양이다. 값이란 무엇인가? 만약 비구가 친족이 아닌 사람에게서 5 칼리사파나 값의 옷을 얻을 때는 괜찮으나, 이 옷을 받지 않고 더 구하면 구할 때 악작죄를, 얻을 때 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 이와 같이 50 칼리사파나 등, 구하는 대로 얻으면 경중에 따라 알아야 한다. 이것이 값이다. 색이란 무엇인가? 비구가 푸른색 옷을 얻을 때 받으면 괜찮으나, 이 옷을 받지 않고 더 구하면 구할 때 악작죄를, 얻을 때 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 푸른색뿐 아니라 다른 색도 이와 같다. 이것이 색이다. 양이란 무엇인가? 비구가 5자 길이의 옷을 얻을 때 받으면 괜찮으나, 이 옷을 받지 않고 더 구하면 앞과 같이 죄를 범한다. 이와 같이 여러 자의 경우도 죄의 경중은 앞과 같다. 이것이 양이다. 이 니사기야 옷을 버리고 참회하는 방법도 앞과 같다. 범하지 않는 경우는, 실로 조각 천을 구하여 작은 조각을 얻었거나, 작은 조각을 구했는데 남이 큰 옷을 주었을 때는 모두 죄가 없다. 또한 범하지 않는 경우는 처음 범한 자이거나, 어리석거나, 마음이 혼란스럽거나, 고통에 시달릴 때이다.

재가자가 따로 허락한 의복을 구하는 계율 제9

부처님께서 기원정사에 계셨다. 그때 우바난다 비구가 범죄의 인연을 일으켰다. 장자와 그 아내가 각각 다른 사람과 사사로이 관계를 맺은 것은 앞과 같으나, 두 사람이 각각 옷값을 마련하여, 그 두 값으로 한 벌의 옷을 만들어 장자가 큰 고생을 하게 하였다. 비구가 그 인연을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 계율을 제정하시기를, “이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가자의 아내가 각각 비구를 위해 옷값을 마련하여, 이와 같이 청정한 옷을 사서 아무개 비구에게 주고, 이 비구가 미리 청하지 않았는데, 남이 알려주어 그 집에 가서 ‘좋습니다. 그대가 함께 이와 같이 청정한 옷을 사서 그때에 맞게 나에게 주십시오. 더 좋은 것을 원합니다.’라고 하여 옷을 얻으면, 니사기야 파차티야의 죄를 범한다.” 여기서 범죄의 세 가지 모습은 모두 앞과 같다.

한도를 넘어서 의복을 구하는 계율 제10

부처님께서 왕사성(王舍城) 죽림정사(竹林園)에 계셨다. 그때 우바난다는 이런 생각을 하였다. “우리들이 지금까지 의복을 구할 수 있었던 것은 모두 급고독 장자가 청하여, 세존께서 그 계율을 제정하셨기 때문이다. 우리가 만약 좁고 작은 천조각을 구하고자 하여도 얻을 길이 없는데, 하물며 넓고 큰 천을 구하는 것이야 말할 것도 없다. 나는 예전에 행우(行雨) 바라문과 함께 한 학당에서 스승에게 배웠으니, 그를 찾아가면 혹시 약간의 의복을 얻을 수 있을지도 모른다.” 곧 그 집에 갔으나, 문지기가 막으며 “성자여, 들어오지 마십시오.”라고 하였다. 우바난다가 말하였다. “현자여, 세존께서 나에게 다섯 곳에 가지 말라고 하셨는데, 창령가(唱令家), 창녀집, 술집, 왕궁, 도살장이다. 이 집이 다섯 곳에 해당되는가?” 문지기가 말하였다. “성자여, 왜 쓸데없이 비난하십니까? 이곳은 창령가, 창녀집 등이 아니고, 바라문 행우의 집입니다.” 우바난다가 문지기에게 말하였다. “자네는 집 안에 들어가 바라문에게 ‘대덕 우바난다가 문 밖에 와서 뵙기를 원한다’고 전하라.” 문지기가 말하였다. “이 기세를 보니 승광왕의 재판소에서 온 것 같다.” 우바난다가 말하였다. “어리석은 자여, 전하는 자가 좋지 않으면, 더 지체하면 반드시 네게 큰 벌이 내릴 것이다.” 문지기는 속으로 생각하였다. “이 사람의 태도를 보니 전혀 두려움이 없고, 다른 사람과 다르니 반드시 이유가 있을 것이다. 전해주어야지, 모욕을 받지 말자.” 곧 들어가서 “대덕 우바난다가 문 밖에 와서 뵙기를 원합니다.”라고 전하였다. 바라문이 말하였다. “대덕을 부르라. 누가 막겠는가?” 문지기는 속으로 생각하였다. “이런 이유로 고귀한 사문은 전혀 두려움이 없구나.” 곧 우바난다를 불러 들였다. 바라문은 멀리서 “잘 오셨습니다.”라고 인사하며 자리를 마련해 앉게 하였다. 자리에 앉자 아름다운 음성으로 보시의 뛰어난 공덕을 찬탄하였다. 만약 우바난다가 기쁜 마음으로 보시를 찬탄하면, 신심 있는 바라문 등은 법을 들을 때 “좋구나, 훌륭한 법이다. 우리는 마땅히 살을 베어 보시해야겠다.”고 생각하였다. 바라문은 법문을 듣고 기뻐하며 말하였다. “대덕이여, 안거가 끝나면 내가 60냥의 금전을 보시하겠습니다.” 우바난다가 말하였다. “현자여, 병 없이 오래 사십시오.” 곧 축원하며, “지금 베푼 물건은 마음의 구슬이요, 열반에 이르기까지 평안함을 얻을 것입니다.”라고 하였다. 곧 작별하고 떠났다.

그때 두 비구가 사라바스티에서 왕사성으로 와서 부처님께 예배하려고 죽림정사에 이르렀다. 그때 세존께서 아난에게 명하여 말씀하셨다. “너는 가서 여러 비구들에게 전하라. 여래가 곧 교살라국(憍薩羅國)으로 가서 사람들 사이를 유행하려 하니, 가고자 하는 자는 의복을 준비하라.” 아난은 명을 받고 가서 여러 비구들에게 세존의 말씀을 전하였다. 두 신참 비구는 이 말을 듣고 근심하였다. 우바난다가 물었다. “너희 두 젊은이는 무슨 일로 근심하느냐?” 두 사람이 대답하였다. “아난이 여러 비구들에게 ‘여래가 교살라국으로 가시려 하니, 가고자 하는 자는 의복을 준비하라’고 전하였습니다. 대덕이여, 우리는 이제 막 도착하여 아직 쉬지도 못했는데, 어찌 다시 사라바스티로 가겠습니까?” 우바난다는 이 말을 듣고 근심하며 생각하였다. “나는 오랜 세월이 지나서야 겨우 약간의 보시를 받았는데, 또 장애가 생기다니?” 다음 날 아침 곧 바라문의 집에 가서 자리에 앉아 근심스러운 목소리로 보시의 공덕을 설하였다. 바라문이 물었다. “대덕이여, 전에 오셨을 때는 법문을 아름다운 음성으로 하셨는데, 오늘은 근심이 있는 듯하고 목소리도 낮아졌으니, 그 이유를 듣고 싶습니다.” 우바난다가 말하였다. “현자여, 나는 오랜 세월이 지나서야 겨우 만났는데, 이제 머지않아 곧 이별하게 되었습니다.” 이렇게 말하고 근심에 잠겼다. 세상에 말하기를, “마가다 사람은 소리를 들으면 뜻을 알고, 교살라국 사람은 모습을 보면 절반을 알며, 다섯 왕성(王城) 사람은 말을 들어야 뜻을 알며, 변방 사람은 더 들어야 안다.”고 한다. 바라문은 우바난다의 말을 듣고 속으로 생각하였다. “이 사람은 나와 이별해서 근심하는 것이 아니라, 60냥의 금전을 얻지 못할까봐 근심하는구나.” 바라문이 말하였다. “대덕이여, 그대가 어디에서 안거를 하든, 내가 60냥의 금전을 보낼 것입니다.” 우바난다가 말하였다. “현자여, 병 없이 오래 사십시오. 훌륭합니다. 보시의 마음이 처음부터 끝까지 굳건하니, 그 복덕은 반드시 뛰어난 과보를 부를 것입니다.” 곧 작별하고 떠났다.

그때 세존께서는 대중에 둘러싸여 계셨다. 자세한 내용은 생략한다. 교살라에 이르러 사라바스티로 가서 기원정사에 머무셨다. 그때 한 상인이 이 성에서 나와 여러 물건을 가지고 왕사성으로 갔다. 왕사성에는 옛날부터 큰 상단(商團)이 다른 나라에서 오면 왕이 직접 세금을 검사하거나, 행우 대신에게 시키는 법이 있었다. 그때 행우는 물건의 세금을 검사하며 상인에게 말하였다. “네가 다시 사라바스티로 돌아가면 나에게 알려라.” 대답하였다. “알겠습니다.” 상인은 거래를 마치고 대신에게 가서 “나라로 돌아가고자 합니다.”라고 하였다. 곧 60냥의 금전을 주며 “이것을 대덕 우바난다에게 전하라.”고 하였다. 상인은 물건을 받고 생각하였다. “행우 대신과 먼저 아는 사이라면, 분명히 모두가 아는 대덕 비구일 것이다. 나는 그에게 약간의 이익을 더해 기쁘게 해야겠다. 좋은 천을 사서 그 성으로 가져가야겠다.” 죽림정사에 가서 비구에게 물었다. “어떤 천이 비구가 입기에 합당합니까?” 비구가 대답하였다. “현자여, 그대는 혹시 승가의 옷을 시주하려 합니까?” 상인이 말하였다. “나는 시주할 겨를이 없습니다. 다만 행우 대신이 나에게 60냥의 금전을 맡겨 대덕 우바난다에게 전하라 하였으니, 나는 이 금전으로 천을 사서 가져가 그 마음에 맞추려 합니다.” 여러 비구가 말하였다. “그대는 분명히 흰 천을 주고 금전도 요구할 것이다.” 상인은 생각하였다. “이 비구들은 혹시 그와 원한이 있는가?” 곧 다른 비구에게 가서 앞의 일을 자세히 말하였다. 비구가 말하였다. “그대가 금전에 인장을 찍지 않고 가져가면, 그는 반드시 이익을 요구할 것이다.” 상인은 생각하였다. “말이 서로 같으니, 반드시 조심해야겠다.” 대신에게 가서 인장을 찍게 하였다. 대신이 말하였다. “나는 그대를 믿으니, 어찌 인장이 필요하겠는가?” 상인이 말하였다. “비록 서로 믿더라도 상인의 법은 반드시 신중해야 합니다.” 그때 대신은 인장을 찍어 주었다. 상인은 그것을 가지고 사라바스티로 갔다. 기원정사에 이르러 비구에게 물었다. “성자 우바난다의 방은 어디입니까?” 여러 비구가 그의 거처를 알려주었다. 상인은 찾아갔으나 만나지 못하고, 비구에게 물었다. “대덕 우바난다는 지금 어디에 계십니까?” 대답하였다. “잠시 절 밖의 조용한 곳에 나가셨습니다.” 상인은 말하였다. “이 금전은 왕사성 대신 행우가 맡겨 대덕 우바난다에게 전하라 하였으니, 받아두십시오. 그가 오면 전해주십시오.” 비구가 말하였다. “현자여, 그대는 횃불이 타오르는 것을 머리로 받아본 적이 있습니까?” 상인은 생각하였다. “이 비구는 그와 원한이 있나보다.” 곧 다른 비구에게 가서 “대덕이여, 이 금전은 왕사성 대신 행우가 우바난다에게 맡긴 것이니, 받아두십시오. 그가 오면 전해주십시오.” 여러 비구가 말하였다. “만약 인장이 없으면 그는 반드시 이익을 요구할 것이니, 누가 그를 위해 받아주겠는가? 그대가 직접 전하라.” 상인은 생각하였다. “말이 서로 같으니, 분명히 어렵다. 나는 집에서 그 비구가 오기를 기다려 스스로 대답해야겠다.” 비구에게 말하였다. “만약 우바난다가 이곳에 돌아오면 알려주십시오. 나는 어느 곳에 있으니, 필요하면 오십시오.” 말하고 떠났다.

우바난다가 나중에 절에 돌아오자, 비구가 말하였다. “대덕 우바난다여, 세존께서 이렇게 말씀하셨습니다. 만약 계율을 잘 지키고 마음이 청정한 자는 원하는 바가 모두 이루어진다고 하셨습니다. 그대가 오늘 숲에서 쉬고 있는데, 멀리서 60냥의 금전을 공양하러 온 사람이 있습니다.” 우바난다가 말하였다. “여러 대덕이여, 어디에 시주자가 있습니까? 부처님과 대중 1,250명에게 각각 60냥의 금전을 주겠습니까?” 비구가 대답하였다. “오직 그대만이 얻었고, 대중에게는 돌아가지 않습니다.” 우바난다가 말하였다. “누가 나에게 60냥의 금전을 주겠습니까?” 대답하였다. “왕사성 대신 행우가 보내온 것입니다.” 우바난다가 말하였다. “그는 나의 옛 친구로, 이미 마음이 있어 나에게 이 물건을 주었으니, 누가 받아주겠는가? 잘 살펴보라. 혹시 닳거나 훼손되거나 위조된 것은 아닌가? 이것은 사적으로 주조한 물건이니 받아 쓸 수 없다.” 대답하였다. “받아줄 사람이 없습니다.” 우바난다가 말하였다. “나는 늘 나쁜 벗들 속에 있었으니, 누가 받아주겠는가?” 이렇게 말할 때, 다른 사람이 말하였다. “대덕이여, 무슨 근심이 있습니까? 상인이 말을 남겼으니, 나는 어느 곳에 있으니, 필요하면 오십시오.” 우바난다는 이 말을 듣고 곧 승가티를 입고 급히 그 집으로 갔다. 상인은 멀리서 그가 급히 오는 것을 보고 생각하였다. “이 기세를 보니 분명히 고귀한 사문이다.” “그대가 우바난다인가?” “그렇다.” 곧 돈을 내주며 말하였다. “이것은 대신 행우가 맡긴 것이니 받아두십시오.” 곧 널리 축원하였다. 상인이 말하였다. “이것은 내 재물이 아니니, 나를 위해 축원하지 마시고, 대신 행우를 위해 축원하십시오.” 우바난다가 말하였다. “그대에게 무슨 손해가 있겠는가? 그대도 나에게 큰 공덕이 있으니, 멀리서 물건을 가져왔으니, 아이를 빌려 돈을 가지고 가서 가게에 맡기고 오라.” “성자여, 나는 아이가 없습니다.” 우바난다가 말하였다. “어리석은 자여, 멀리 왕사성에서 가져왔으면서 한 걸음도 안 되는 거리를 보내지 않겠는가?” 곧 아이를 시켜 돈을 보내게 하며, “뒤따라가고, 다른 곳에 가지 말라. 만약 그대에게 과자 값을 주면 받아서는 안 된다.”고 하였다. 아이는 돈을 가지고 따라가 가게에 이르러 말하였다. “성자여, 여기에 돈을 두십시오.” 우바난다는 생각하였다. “상인은 이 아이에게 나를 따라오지 못하게 하였다.” 곧 가게 주인에게 말하였다. “현자여, 이 돈을 잠시 맡아주시오.” 대답하였다. “성자여, 나는 주인이 있습니다.” 우바난다가 말하였다. “그대가 항상 자유롭지 않기를 바란다.” 다시 향을 파는 아이에게 가서 말하였다. “현자여, 잠시 이 돈을 맡아주시오.” 대답하였다. “나의 어른이 외출하여 집에 없습니다.” 우바난다가 말하였다. “그대의 주인이 다시는 오지 않기를 바란다.” 다시 향을 파는 아이에게 가서 신심을 일으키며 말하였다. “현자여, 잠시 이 돈을 맡아주시오.” 대답하였다. “나는 어른이 있어 감히 맡지 못합니다.” 우바난다가 말하였다. “나는 그대가 약간의 신심이 있을 줄 알았는데, 알고 보니 신심이 없는 라크샤사(羅剎)구나. 만약 그대가 전혀 신심이 없다면 비구의 발을 잡아 밖으로 끌어내라.” 그는 말이 없었다. “성자여, 이곳에 두십시오.” 우바난다는 곧 절로 돌아갔다.

그때 상인들은 미리 규정을 정하여, 해가 뜰 때까지 모두 모이지 않으면 60냥의 벌금을 내게 하였다. 어머니가 아이에게 말하였다. “너는 일찍 가서 남에게 벌금을 물게 하지 마라.” 우바난다는 밤에 생각하였다. “향을 파는 아이가 처음 신심을 냈으니, 혹시 나를 위해 물건을 맡아줄지 모른다.” 새벽이 되어 아이를 데리고 그 가게에 갔다. 가게 주인은 문을 닫고 나가려 하였다. 우바난다가 말하였다. “현자여, 내 돈을 돌려주시오.” 대답하였다. “성자여, 이곳 상인들은 미리 규정을 정하여, 해가 뜨면 모두 모이지 않으면 60냥의 벌금을 내게 되어 있습니다. 잠시 기다리십시오. 모임이 끝나면 돌려드리겠습니다.” 우바난다가 말하였다. “어리석은 자여, 나는 그대의 하인이 아니니, 내 돈을 스스로 찾아가야지, 누가 발이 아프게 오래 서 있겠는가? 만약 내게 돌려주지 않고 가버리면, 승광왕의 명령을 어긴 것이니, 다시 60냥의 벌금을 내게 할 것이다.” 그는 이 말을 듣고 화를 내며, 돈을 싸서 땅에 던지니 인장이 깨졌다. 우바난다가 말하였다. “잠시 기다리라. 내가 풀어서 닳거나 훼손된 곳이 없는지, 위조된 것이 아닌지 살펴보겠다.” 가게 주인이 말하였다. “그대는 살펴보고 나서 내게 맡겼는가?” 우바난다가 말하였다. “비록 살펴보지 않았지만, 어찌 인장이 깨졌는가?” 가게 주인은 원망하며 말이 없었다.

새벽이 되어 모임 시간이 지나갔다. 상인들이 집에 와서 60냥의 돈을 가져갔다. 어머니가 아이에게 말하였다. “너는 무슨 일을 했기에 남의 규정을 어겨 60냥의 벌금을 내게 하였느냐?” 아이가 어머니에게 말하였다. “석가의 제자와 친하게 지내서 그렇습니다. 처음 신심을 냈는데 곧 꺾이고 말았습니다.” 원망하며 비난하였다. 비구들이 이 말을 듣고 모두 세존께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구들을 모아 널리 말씀하시고, 우바난다에게 물으셨다. “네가 실제로 이와 같이 바르지 못한 일을 하였느냐?” “실로 그렇습니다, 대덕이여.” 부처님께서는 여러 가지로 꾸짖으시고, “내가 이제 여러 제자들을 위해 비나야에 계율을 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구가 왕, 대신, 바라문, 재가자 등이 사자를 보내 비구에게 옷값을 보내오면, 그 사자가 옷값을 가지고 비구에게 와서 ‘대덕이여, 이 물건은 아무개 왕, 대신, 바라문, 재가자 등이 나를 시켜 보내온 것이니, 대덕께서 자비로 받아주십시오.’라고 말할 때, 비구는 그 사자에게 ‘이 옷값은 내가 받아서는 안 되니, 때에 맞는 청정한 옷을 받으면 되겠다.’고 말해야 한다. 사자가 ‘대덕이여, 집행하는 사람이 있습니까?’라고 물으면, 비구는 ‘있다. 만약 승정인(僧淨人)이나 우바사카(鄔波索迦)가 있으니, 이들은 비구의 집행인이다.’라고 말해야 한다. 사자는 집행인에게 가서 옷값을 주고, ‘이 옷값으로 때에 맞는 청정한 옷을 사서 아무개 비구에게 주어 입게 하라.’고 말해야 한다. 사자가 집행인에게 잘 알려주고 다시 비구에게 와서 ‘대덕이여, 집행인에게 옷값을 주었으니, 청정한 옷을 받으십시오.’라고 말한다. 비구가 옷이 필요하면 집행인에게 가서 두세 번 ‘나는 옷이 필요하다.’고 말해야 한다. 만약 얻으면 좋고, 얻지 못하면 네 번, 다섯 번, 여섯 번까지 가서 말없이 그곳에 머물러야 한다. 네 번, 다섯 번, 여섯 번까지 가서 옷을 얻으면 좋고, 얻지 못하면, 그 이상 구해서 옷을 얻으면 니사기야 파차티야의 죄를 범한다. 끝내 옷을 얻지 못하면, 비구는 옷값을 보낸 곳에 직접 가거나, 믿을 만한 사람을 보내 ‘그대가 아무개 비구를 위해 옷값을 보냈으나, 그 비구가 끝내 옷을 얻지 못했으니, 알아두고 잃지 않게 하라. 이것이 그때이다.’라고 알려야 한다.” 여기서 비구란 우바난다를 말한다. 왕이란 남녀를 막론하고, 또는 다른 사람이 왕법에 의해 관정(灌頂)받은 자를 모두 왕이라 한다. 대신이란 왕의 정사를 맡아 의지하여 서는 자이다. 바라문이란 귀한 종족으로 많이 배운 자이다. 재가자는 집에 있으면서 부유한 자를 말한다. 등은 그 밖의 여러 부류이다. 사자를 보낸다는 것은 여자, 남자, 환관을 말한다. 옷값을 보낸다는 것은 금, 은, 돈 등을 말한다. 사자가 옷값을 가지고 온다는 것은 옷값을 가지고 비구에게 와서 말하는 것이다. 대덕이란 앞서 말한 사람을 가리킨다. 이 물건은 아무개 등은 온 곳을 말하고 받아달라는 뜻이다. 비구는 받아서는 안 된다고 말한다. 때에 맞는 청정한 옷이란 이치에 맞게 얻은 것을 말한다. 사자가 비구에게 묻는 것은 집행인을 묻는 것이다. 비구가 있다고 말하면 그 사람을 가리킨다. 승정인이란 대중의 청정한 사람을 말한다. 우바사카란 삼보에 귀의하고 오계를 받은 자를 말한다. 사자가 집행인에게 잘 알려주는 것은 그 뜻을 잘 전하는 것이다. 사자가 두세 번 가는 것은 말을 여러 번 하여 기억하게 하는 것이다. 얻으면 좋고, 얻지 못하면 네 번, 다섯 번, 여섯 번까지 말없이 그곳에 머무는 것은 말없이 머무는 횟수를 말한다. 말없이 머무는 곳은 네 곳이 있으니, 첫째는 허름한 곳, 둘째는 집, 셋째는 밭, 넷째는 가게이다. 허름한 곳은 도자기 만드는 곳이나 머리를 깎는 곳이다. 집은 거처하는 집이다. 밭은 벼나 사탕수수 밭이다. 가게는 물건을 파는 곳이다. 여섯 가지 질문이 있으니, 그 여섯 가지 말에 따라 질문해야 한다. 여섯 가지란 무엇인가? 만약 그가 “그대는 무슨 일로 왔는가?”라고 물으면, 비구는 “그 일로 왔습니다.”라고 답한다. “그대 잘 오셨으니 이곳에 앉으시오.”라고 하면, “그 일로 왔습니다.”라고 답한다. “밥을 먹겠는가?”라고 하면, “그 일로 왔습니다.”라고 답한다. “과자를 먹겠는가?”라고 하면, “그 일로 왔습니다.”라고 답한다. “물을 마시겠는가?”라고 하면, “그 일로 왔습니다.”라고 답한다. 이 여섯 가지 중 어느 하나라도 남이 말할 때 곧바로 대답하여, 그 사람이 다른 말을 할 틈이 없게 하면, 이것은 원만하고 훌륭한 여섯 가지 질문이라 하지 않는다. 만약 어느 하나라도 남이 말할 때 곧바로 대답하지 않고, 천천히 대답하여, 그 사람이 다른 말을 할 틈이 있게 하면, 이것이 원만하고 훌륭한 여섯 가지 질문이라 한다. 이와 같이 구할 때 옷을 얻으면 좋고, 얻지 못하고 그 이상 구해서 옷을 얻으면 니사기야 파차티야의 죄를 범한다. 그 이상이란 세 번 말하고 여섯 번 말없이 머문 뒤에 다시 구해서 얻는 것이다. 끝내 옷을 얻지 못하면, 옷을 보낸 곳에 스스로 가거나 믿을 만한 사람을 보낸다. 믿을 만한 사람이란 제자나 문인을 말한다. 이들은 믿을 만하니, 그에게 알려서 받아가게 하고, 헛되이 잃지 않게 해야 한다. 이것이 다시 알리는 방법이다. 만약 비구가 사자를 보내 알린 뒤에 집행인이 와서 비구에게 “성자여, 이 옷값을 받으십시오.”라고 하면, 비구는 “이 옷값은 이미 버렸으니, 그 옷값을 보낸 곳으로 돌려주시오.”라고 대답해야 한다. 이렇게 대답하면 좋고, 만약 옷을 받으면 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 만약 집행인이 “성자여, 그대가 이 옷값을 받으시오. 그 시주자와 내가 함께 의논하여 그 마음을 기쁘게 하겠다.”고 하면, 이렇게 할 때 옷을 받아도 죄가 없다. 비구가 이와 같은 차례를 따르지 않고 옷을 받으면 모두 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 이미 죄를 범했으면 버리고 참회하는 방법은 앞에서 널리 말한 바와 같다. 여기서 범죄의 모습은 어떠한가? 만약 사람이 시주자이고, 사람이 사자이고, 사람이 집행인이라면, 법에 맞게 옷을 얻으면 죄가 없고, 그렇지 않으면 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 만약 사람이 시주자이고, 사람이 사자이고, 사람이 아닌 자가 집행인이라면, 법에 맞게 옷을 얻으면 죄가 없고, 그렇지 않으면 악작죄를 범한다. 만약 사람이 시주자이고, 사람이 아닌 자가 사자이고, 사람이 아닌 자가 집행인이라면, 앞과 같이 악작죄를 범한다. 만약 사람이 시주자이고, 사람이 아닌 자가 사자이고, 사람이 집행인이라면, 앞과 같이 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 만약 사람이 아닌 자가 시주자이고, 사람이 아닌 자가 사자이고, 사람이 아닌 자가 집행인이라면, 앞과 같이 악작죄를 범한다. 만약 사람이 아닌 자가 시주자이고, 사람이 아닌 자가 사자이고, 사람이 집행인이라면, 앞과 같이 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 만약 사람이 아닌 자가 시주자이고, 사람이 사자이고, 사람이 집행인이라면, 앞과 같이 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 만약 사람이 아닌 자가 시주자이고, 사람이 사자이고, 사람이 아닌 자가 집행인이라면, 앞과 같이 악작죄를 범한다. 만약 비구가 사람이 아닌 자에게 옷값을 구할 때 악작죄를 범하고, 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 용에게 옷값을 구할 때도 악작죄를 범하고, 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 만약 비구가 사자를 보내거나, 편지나 인장으로 구할 때도 악작죄를 범하고, 곧 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 또한 범하지 않는 경우는 앞에서 널리 말한 바와 같다.

야생 누에실로 자리를 만드는 계율 제11

게송에 이르기를,
“고세야와 순흑색, 여섯 가지 니시단,
짐승털, 세탁, 금은, 저당, 매매.”

부처님께서 기원정사에 계셨다. 그때 여러 비구들이 새 야생 누에실로 자리를 만들었는데, 스스로 만들기도 하고, 남에게 시키기도 하였다. 이 물건은 얻기 어렵고 값도 비쌌다. 여러 비구들은 이것을 마련하기 위해 많은 일에 종사하여, 바른 수행, 독송, 선정에 방해가 되었다. 자주 바라문이나 재가자 등에게 야생 누에실을 구하였다. 외도들은 이를 보고 싫어하며 말하였다. “여러분, 이 사문 석가의 제자들은 살생하는 자들이다. 해침의 업을 버리지 않고, 스스로 하거나 남에게 시켜 새 야생 누에실로 자리를 만든다. 이것을 쓰면 많은 중생을 죽이는 것이다. 어찌 좋은 옷과 음식을 그런 삭발한 이들에게 시주하겠는가?” 여러 비구들은 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 세존께서는 이 인연으로 비구들을 모아 물으셨다. “너희는 정말 새 야생 누에실로 자리를 만들었느냐?” “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 만족할 줄 모르고, 소욕과 지족의 행을 따르지 않는다.” 여러 가지로 꾸짖으시고, 두타의 공덕과 소욕, 지족을 찬탄하시며, “내가 이제 여러 제자들을 위해 비나야에 계율을 제정하노니, 이와 같이 말해야 한다. 만약 다시 비구가 새 고세야(야생 누에실)로 자리(敷具)를 만들면, 니사기야 파차티야의 죄를 범한다.”고 하셨다.

여기서 비구란 이 법에 해당하는 사람을 말한다. 새에는 두 가지가 있으니, 하나는 새로 만든 것이고, 둘째는 새로 얻은 것이다. 여기서 새란 새로 만든 것을 말한다. 고세야로 자리를 만든다는 것은 두 가지가 있으니, 하나는 두터운 자리이고, 둘째는 얇은 자리이다. 이 두 가지 모두 해당한다. 만든다는 것은 스스로 만들거나 남에게 시켜서 만든 것을 말하며, 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 버리고 참회하는 방법은 앞에서 널리 말한 바와 같다. 여기서 범죄의 모습은 어떠한가? 비구가 고세야를 다룰 때, 한 고치이든, 작은 뭉치이든, 큰 더미이든, 펼치거나 찢거나 활로 튕겨 자리를 만들 때, 만들 때 악작죄를 범하고, 완성하면 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 비구가 고세야를 구할 때나 다룰 때 모두 악작죄를 범하고, 완성하면 버리고 참회해야 할 죄를 범한다. 이미 만들어진 것이나, 예전에 쓰던 물건이거나, 헌 물건을 새로 다듬어 쓸 때는 모두 죄가 없다. 또한 범하지 않는 경우는 처음 범한 자이거나, 어리석거나, 마음이 혼란스럽거나, 고통에 시달릴 때이다.

근본설일체유부 비나야 제20권 갑진년 고려국 대장도감 황제의 명을 받들어 새김