근본설일체유부비나야잡사 권 제이십팔

삼장법사 의정 봉제역

제육문 제사 자섭송 대약지여

그때, 대약이 이미 국정을 알게 되어, 사병을 거느리고 사방 국경을 두루 살피며, 각 성읍과 촌락에 이르러 사람들에게 물었다. “이 촌락들은 누가 관할하는가?” 사람들이 대답하였다. “이곳은 어느 대신이, 저곳은 어느 대신이 관할하여 자기 봉읍으로 삼고 있습니다.” 대약이 듣고 알기를 모든 촌성과 성읍은 모두 육대신이 관할하고, 국왕은 다만 내궁과 음식만 맡고 있을 뿐임을 알았다. 두루 살핀 후 돌아와 왕에게 아뢰었다. “어느 곳의 성황과 촌락이 왕의 소유입니까?”

왕이 말했다. “나는 지금 힘이 없으니 어찌할 바를 모르겠다. 다행히 상천이 미리 내게 알려 주셨다. ‘만재성 내에 원만한 가문이 있으니, 거기서 대약이라는 아들이 태어날 것이며, 자라서 대신이 되어 정중하고 겸손하게 백성을 교화할 것이다.’ 이 인연으로 네가 태중에서부터 천명을 받들어 모든 일을 공급받았다. 이제 성인이 되어 내 곁에 가까이 있으니 대신의 자리를 네가 이미 얻었으니, 천명이 기록한 대로 지혜와 계책을 널리 펼쳐 국화를 선포하여 내가 자유롭고 편안하게 왕노릇 하게 하라.”

그때 대약이 머리 숙여 경의를 표하며 아뢰었다. “대왕이시여, 부디 염려 마십시오. 제가 반드시 대왕을 도와 편안하고 즐겁게 하겠습니다.” 대약은 즉시 자기 국경 내 모든 성읍 중 육신에게 속한 곳에 사자를 보내 명하였다. “여러분은 알아야 합니다. 내가 대신이 되어 국법을 따르지 않아 조세와 부역이 매우 고통스럽고 탐욕과 간악이 서로 어울리지 못하였습니다.

나는 진실을 고하노니, 만약 내 말을 따르면 오래도록 편안하고 고통을 받지 않으며, 조세와 세금은 능력에 따라 내고, 가족과 아내 자식은 영원히 고생하지 않을 것입니다. 여러분 육성은 각자 굳게 지키고, 왕명과 육신의 추격이 있더라도 말을 하지 말며, 스스로 찾아와도 문을 열지 마십시오. 답하되 ‘대약 신하가 오면 나는 반드시 손님으로 맞이하겠습니다.’” 그 나라 안에서 이 가르침을 듣고 모두 따랐으며 옛 명령을 따르지 않았다.

그때 그 대신들이 함께 왕에게 아뢰었다. “각 성이 반역하였는데 그 뜻은 무엇입니까?” 왕이 말했다. “너희는 사병을 엄하게 하여 곳곳에서 토벌하라.” 대신들이 각기 가니 그들이 따르지 않았다. 대신들이 왕에게 아뢰었다. “우리는 힘이 없으니 왕께서 직접 오십시오.” 왕이 친히 나아갔으나 그들도 복종하지 않아 싸움만 허비하며 오래 지체하였다. 각 성이 아뢰었다. “우리는 대왕께 마음이 없지 않습니다. 육신 대신들이 폭악하여 따르지 않은 것입니다. 만약 대약 신하가 오면 모두 항복하겠습니다.”

왕이 즉시 사자를 보내 대약을 부르니, 대약이 조칙을 듣고 달려 왕에게 갔다. 각 성 백성이 대약이 온 것을 듣고 모두 어기지 않고 문을 열어 들였다. 대약은 즉시 폭정을 없애고 경미한 형벌과 예의를 새로 제정하여 크고 작은 원한이 없게 하였으며, 모두 다시 태어나 기뻐하며 빈궁을 구휼하고 고아와 과부를 돌보아 마치 부모가 자식을 사랑하는 마음과 같았다. 나라 안의 백성이 모두 모여 왕을 호위하며 성으로 갔고, 이 소문이 인근 나라 먼 곳까지 칭송되었다. 왕은 딸을 대약에게 시집보내며 사랑하였으나 교만하지 않았다.

그때 이방의 가난한 선비가 이 왕에게 와서 영록을 구하였으나 왕은 허락하지 않고 다시 대약에게 구하였다. 대약이 불쌍히 여겨 받아들여 의식과 음식을 베풀어 부족함이 없게 하였다. 그때 바라문이 대약에게 쭉정기와 보리를 구하러 왔으니 즉시 보내 주었다. 당시 창고 책임자가 일을 게을리하여 즉시 베풀지 않았다.

후에 어느 때 왕과 대신 및 여러 관리들이 한 곳에 모여 왕이 말했다. “비밀스러운 일은 누구에게 알려야 하는가?” 어떤 이가 말했다. “비밀은 지식인에게 알려야 한다.” 어떤 이는 “부모에게”라고 하였고, 어떤 이는 “아내에게”라고 하였다.

그러나 대약은 묵묵히 아무 말도 하지 않았다. 왕이 말했다. “대약아, 너는 왜 말하지 않느냐?” 대답하였다. “말하기가 쉽지 않습니다. 내가 본 바로는 모든 비밀스러운 일은 모든 남자에게도 말해서는 안 되며, 하물며 여자에게는 더욱 말해서는 안 됩니다.” 왕이 말했다. “그렇단 말인가?” 대약이 말했다. “이 허실은 왕께서 직접 눈으로 살펴야 할 일입니다.”

후에 왕가에서 공작새를 잃어버렸는데, 대약이 다른 곳에서 잡아 숨겨두고 나머지 공작새를 아내 앞에서 죽이며 말했다. “너는 왕이 공작새를 잃었다는 말을 듣지 못했느냐?” 아내가 대답하였다. “들었다.” 대약이 말했다. “이 새가 바로 그것이다. 빨리 처리할 수 있으니 내가 음식을 채우려 한다. 남에게 이 일을 말해서는 안 된다.” 아내가 듣고 생각하였다. “내 아버지가 이곳에 매우 중하게 맡겼는데, 지금 어찌 새를 죽여 먹는단 말인가? 참으로 천박한 일이라 두려워 법도를 어기지 않는다.”

또 나머지 여자가 얼굴과 용모가 아름다워 좋은 장식으로 집 안으로 데려오며 아내에게 말했다. “이 소녀는 왕궁 사람으로 내가 사랑하여 장래에 아내로 삼으려 하니 이 일을 말하지 마라.” 아내가 이 말을 듣고 분노하였다. “내 아버지가 어찌 살피지 않고 졸렬하고 종족 없는 사람을 대신으로 삼아 국정을 맡기며, 어찌 왕궁 내 사람이 자기 집을 채우고 사랑하는 새를 죽여 국을 끓이게 하느냐?” 또 외국 손님을 함께 받아들여 의사로서 의식과 음식을 베풀었다.

아내가 이 일을 모두 왕에게 고하였다. “아버지가 그 사람을 깊이 믿었는데, 내가 보기에 악행이 심하여 이제 돌려보내야 합니다.” 왕이 이 말을 듣고 마음에 의심이 생겨, 즉시 괴회로 하여 대약을 법에 따라 처형하라고 명하였다. 그때 전타라가 붉은 곡화(赤穀花)를 목에 걸고 악성의 북을 치며 악인을 따라가며 칼을 들고 두려워하며 마치 염마(炎魔) 병사처럼 시림(尸林)으로 보냈다. 형벌 직전 아무도 죽이지 못하고 보는 이들이 슬퍼 울며 친자식처럼 사랑하여 애원하며 하늘과 부처에게 구하였다.

그때 외국 손님이 의식과 음식을 베푸는 자가 사람들에게 말했다. “내가 이 사람을 죽일 수 있다.” 성 밖으로 나가려 할 때, 그 바라문이 대약의 옷자락을 잡고 쭉정기와 보리 한 되를 요구하였다. 그때 대약이 이 일을 보고 시를 지어 말했다.

국왕은 가까이 하지 말라,

악인은 가까이하기 어렵다,

다만 비밀스러운 일은

여자에게 말하지 말라.

나는 산 새를 먹지 않고,

내궁 사람을 멸시하며,

속임수를 기억하지 않고,

쭉정기와 보리 빚진 빚 갚는다.

그때 대약이 형벌에 가려 할 때 이런 말을 하니, 사자가 듣고 대약에게 말했다. “너는 지혜가 뛰어나 무의미한 말을 한다.” 대약이 답하였다. “이 무의미한 말은 네가 알 수 없으니 내 말을 왕에게 전하라.” 사자가 이 말을 가지고 왕에게 아뢰니, 왕은 듣고도 잘 알지 못하여 다시 사자를 보내 대약을 불러 물었다. “무슨 말이 무의미하냐?” 대약이 답하였다. “말에 깊은 이치가 있다.” 왕이 말했다. “그 일이 어떠하냐?”

대약이 아뢰었다. “왕이시여, 잘 들으소서. 시의 뜻을 간략히 말씀드리겠습니다. ‘국왕은 가까이하지 말라’ 함은 왕이 먼저 나라 안 모든 성읍이 모두 신하의 소속이 아니고 다만 내궁과 음식만 맡고 있음을 말합니다. 내가 계책을 운용하여 강한 신하를 누르고 나라를 평안케 하여 백성이 다시 일어나게 하였으며, 왕업이 융성하고 온 땅에 노래가 퍼졌으며, 창고가 풍부한 것은 모두 나의 힘입니다. 지금 나를 죽이려 하니 옛 은혜를 갚으려는 것이니 ‘국왕은 가까이하지 말라’ 한 것입니다.

‘악인은 가까이하기 어렵다’ 함은 옛날 가난한 타향의 나그네가 왕에게 와서 구명했으나 왕이 받아들이지 않아 내게 왔는데, 내가 가난함을 보고 의식과 음식을 주어 목숨을 보전하게 하였으나 은혜를 생각하지 않고 지금 와서 나를 죽이려 하니 ‘악인은 가까이하기 어렵다’ 한 것입니다.

‘비밀스러운 일은 여자에게 말하지 말라’ 함은 왕이 옛날 조정에서 사람들에게 ‘비밀스러운 일을 누구에게 알려야 하는가?’ 하니 ‘부모와 아내 등’이라 하여 널리 말한 것을 말합니다. 나는 ‘모두 가까이하지 말라. 왕께서 직접 살펴야 한다’ 하였습니다.

왕가의 공작새는 내가 실제로 먹지 않았으나 나머지 새를 아내에게 요리하게 하였고, 왕궁 내 사람과는 교제하지 않았으나 궁인 장식품을 빌려 와서 나머지 여자를 내 집에 들였습니다. 믿지 않으면 그들을 불러보라 하니 왕이 궁인을 불러 대조하니 다르지 않았습니다.

‘쭉정기와 보리 빚진 빚을 갚는다’ 함은 왕이 괴회로 나를 죽이려 하니 그 사람이 급히 옷자락을 잡고 ‘쭉정기와 보리 한 되를 돌려 달라’ 하였으니 이는 슬프지 않고 기지를 모르는 자라, 옛날 빌려 먹은 보리를 갚으러 온 것입니다.”

왕이 시의 뜻을 살펴 그 일을 알자 대약이 잘못이 없음을 알고 기뻐하여 석방하고 성대한 예로 중신으로 삼았다. 그때 대약이 머리 숙여 왕에게 아뢰었다. “여자들을 살펴보니 비밀을 함께 나눌 만한 이가 있습니까? 왕께서 주신 딸은 내게 쓸모없으니 즉시 거두어 가십시오. 나는 지금 스스로 행실과 덕행, 씨족이 알맞고 총명한 여자를 찾아 집안을 채우겠습니다.” 곧 왕을 떠나 바라문의 모습으로 변하여 손에 정병을 들고 길상 끈을 걸고 사슴 가죽을 입고 얼굴에 세 줄을 그어 본성읍으로 가서 아내를 구하려 하였다.

길에서 해가 저물자 바라문을 만나 그가 물었다. “어디서 왔는가?” 대약이 답하였다. “비제희성에서 왔습니다.” “어디로 가려 하는가?” “만재성으로 갑니다.” “여기서 아는 사람이 있거나 머물 곳을 구하느냐?” “아직 없습니다.” 곧 집으로 돌아가 법대로 안치하였다.

대약이 바라문 아내를 보고 정숙하지 않음을 알고 하룻밤을 묵고 아침에 떠나려 하였다. 바라문이 말했다. “내 이 가난한 집이 곧 주인의 집이니 오가며 머물러도 의심하지 말라.” 대약이 허락하고 손을 잡고 작별하였다. 앞길의 보리밭에서 소녀를 만나 용모가 단정하여 좋은 집에서 나온 듯하여 사랑하는 마음이 일어 물었다. “현숙한 아가씨, 이름이 무엇인가?” “내 이름은 비설가이다.” “누구 집 소녀인가?” “마을에서 존경받는 아버지의 딸이다.”

대약이 생각하였다. “용모가 있어도 지혜를 알지 못하니 지금 시험해 보자.” 대약이 곧 보리밭에 가서 두 손을 높이 들고 발로 보리를 밟으니 비설가가 말했다. “이미 손을 보호하는 것을 알았으니 발도 그래야 한다.” 대약이 생각하였다. “이 여자는 지혜가 있다.” 곧 말하였다. “소녀여, 귀고리가 아름답고 빛이 남다르다.” 대답하였다. “더러운 몸을 가리기 위한 것이니 무슨 좋은 점이 있겠는가?”

또 말했다. “용모가 매우 좋으냐?” 대답하였다. “부모가 낳은 것이니 꾸미는 것이 아니다.” “아버지는 어디에 있느냐?” “한 몸에 두 가지 일을 한다.” “그 말은 무슨 뜻인가?” “몸으로 가시를 취하여 옛 길을 끊고 새 길을 통하게 한다.” “어머니는 어디에 있느냐?” “집에 돌아가 씨를 취하여 늦은 밭에 심으려 한다.” “너는 나와 아내가 될 수 있느냐?” “이것은 부모에게 달려 있어 내가 알지 못한다.” “만재성으로 가는 길이 어디인가? 평탄하고 부드러우며 가시가 없는 길을 가리켜 나로 하여금 편안히 가게 하라.”

여자가 구불구불한 길을 가리켰다. 곧 앞서 가서 연못가에 이르러 옷을 갈아입고 앉아 한쪽 눈을 가리켜 대약이 나를 알아보는지 시험하였다. 잠시 후 대약이 연못가에 이르러 멀리서 보고 알아차리고 시를 지어 말했다.

몸에 입은 옷은 실로 짠 것이 아니니,

본래 실로 만든 것이 아니다.

한 눈으로 나를 가리켜야 하니,

어느 길로 가야 묘화성인가?

그때 소녀가 말을 듣고 미소 지으며 말했다.

미끄러운 길로 가야 하며,

거친 길은 가지 말라.

멀리 큰 숲이 보이고,

가까운 가장자리로 건널 수 있다.

또 떡 만드는 곳이 보이고,

나무에 붉은 꽃이 피었으니,

왼쪽 오른쪽을 버리고,

이 길을 찾아 가라.

대약이 말을 따라 길을 찾아 가서 묘화성에 이르렀다. 성에서 멀지 않았다. 비설가의 집에 가서 부모를 만나지 못하고 성주에게 물었다. “그대들이 나에게 비설가를 주면 큰 은혜를 베푼 것이다.” 그때 사람들이 이 말을 듣고 모두 분노하여 말했다. “바라문이여, 부끄러움 없이 남의 것을 구걸하니 어찌 급히 비설가를 구하느냐? 이 여자는 용모가 천녀와 같으니 즉시 멀리하여 성가에 가까이 오지 못하게 하라. 다시 오면 개가 너를 물어 죽일 것이다.”

그때 바라문이 바라던 바를 잃고 비설가에게 돌아가니, 여자가 멀리서 보고 노래하였다. “잘 왔다!” 그때 대약이 지난 일을 자세히 말하였다. “사람들에게 물었더니 거의 맞아 죽을 뻔했다.” 여자가 말했다. “너는 어리석어 지혜가 없으니 구혼하는 법이 이렇지 않다.” 대약이 말했다. “어떻게 해야 하느냐?” 여자가 말했다. “먼저 서로 알아가고, 다음에 친밀해지고, 그 후에 아름다운 음식을 차려 내어야 할 말을 할 수 있다.”

말을 듣고 차례로 음식을 준비하고 나서 비설가에게 청혼하니 사람들이 말했다. “네 뜻에 따르겠다.” 그 일을 논의할 때 부모가 와서 대약과 성주와 함께 그 집에 가서 부모에게 혼인 일을 알렸다. 부모가 말했다. “너희는 잠시 기다려라. 내가 생각해 보겠다.” 사람들이 말했다. “더 이상 생각하지 말라. 이 바라문 청년은 단정하고 경서에 통달하여 사서오경과 오론을 모두 꿰뚫었으니 세월을 끌기 어려우니 즉시 혼인시키라.”

그때 사람들이 대약과 여자를 진실로 말하고 정하니 부모에게 윗옷을 바치고 비설가도 예를 갖추어 선물하며 비제희성으로 돌아가 중흥왕을 만나려 하였다. 중도에 다른 모임을 만나 쭉정기와 보리 한 되를 옷자락에 싸서 먼저 머무는 바라문 집에 가서 문을 두드리며 불렀다. 아내가 나와 물었다. “너는 누구냐?” “네 남편 친구다.” 아내가 말했다. “남편이 없으니 외인은 받지 않는다. 다른 집에 가서 머물라.”

대약이 생각하였다. “무슨 일로 내가 머물지 못하는가?” 멀리 가지도 못하고 다른 사람이 집에 들어가자 대약이 다시 생각하였다. “다른 사람이 있으니 나를 들이지 않는구나.” 이리저리 망설이는데 남편이 와서 문을 열었고, 아내가 남편 소리에 놀라 어찌할 바를 몰라 작은 상자 안에 숨겼다. 남편과 대약이 동시에 문에 들어갔다.

대약이 말했다. “내 쭉정기와 보리를 어디에 두면 좋겠느냐?” 아내가 말했다. “땅에 쏟아라.” 대약이 말했다. “쥐가 먹을까 두렵다.” 집 구석과 침상 아래를 살펴보니 아무것도 없고 옆에 작은 상자가 있어 대약이 생각하였다. “사람이 분명히 여기 있다.” 아내에게 말했다. “보리를 상자 안에 두라.” 아내가 말했다. “우리 집 모든 것이 여기에 있으니 보리를 넣으면 어떻게 하겠느냐?”

남편이 말했다. “이 미련한 여자여, 왜 물건을 꺼내어 보리 상자에 넣지 않느냐?” 그녀가 반대하며 가까이 오지 못하게 하니 아내가 뜻을 알고 어쩔 수 없이 두려워하며 꺼낼 것이 없어 말했다. “상자가 젖어 보리를 상하게 할까 두렵다.” 대약이 말했다. “걱정하지 말라. 내가 상하게 하지 않겠다.” 곧 나무와 마른 소똥을 가져와 상자 네 모서리에 불을 지르려 하니 아내가 급히 불에 탈까 두려워 다른 사람을 시켜 아버지에게 알렸다. “네 아들이 위기에 처했으니 급히 오라.”

아버지가 달려와 아들이 상자 안에 있음을 알고 대약에게 말했다. “네가 상자가 필요하면 내가 보상하겠다. 얼마를 원하느냐?” 대답하였다. “금 오백 냥.” 그렇게 말하는 동안 네 모서리에 불이 붙자 아버지가 말했다. “내 아들이 죽으면 무슨 돈이 필요하냐?” 금전과 상자를 가지고 떠났다. 대약은 다음날 백 냥을 주인에게 나누어 주고 모든 일을 알리며 말했다. “네 아내의 악행을 깊이 경계하라.”

곧 바라문에게 편지를 써서 묘화성으로 보내며 금전 사백 냥과 비설가를 함께 보내고 성주에게 알렸다. “나는 행객이 아니라 비제희국 왕의 대신 대약이다. 청혼하러 먼저 왔으니 비설가를 잘 보살피라.” 대약은 곧 비제희로 돌아갔다. 바라문이 편지와 돈을 들고 비설가에게 가서 편지와 금전 삼백 냥을 주었다. 비설가가 편지를 읽고 말했다.

네 개의 말뚝으로 옷을 짓고,

하나라도 없으면 짤 수 없으며,

말뚝에 구멍이 있으면,

족쇄가 되어 움직이지 못한다.

편지를 다 읽고 금전 삼백 냥만 받고 침상 밑에서 족쇄를 찾았다. 사자가 물었다. “무엇을 구하려 하느냐?” 대답하였다. “왕가의 죄인이 있어 족쇄가 필요하다.” 족쇄를 얻고 사자에게 말했다. “나는 아직 풀지 않았다. 어떻게 놓을지 보려 한다. 너는 다리를 끌어오라. 내가 잠시 시험해 보겠다.” 바라문은 성품이 어리석고 곧 다리를 족쇄에 넣으니 비설가가 반대채찍으로 단단히 묶었다.

사자가 말했다. “왜 나를 막느냐?” 대답하였다. “그가 사백 냥을 맡겼는데 네가 백 냥을 훔쳤다.” 사자가 생각하였다. “이것은 진귀한 일이다. 둘 다 지혜가 있어 속이기 어렵다.” 곧 백 냥을 정확히 돌려주었다. 부모가 와서 돈을 보여주며 말했다. “전에는 가난한 바라문이 아니라 비제희국 왕의 대신 대약이었다.”

부모와 친척이 이 말을 듣고 모두 크게 기뻐하며 말했다. “우리는 복이 있어 이와 같은 최고의 대신과 혼인하게 되어 가문이 흥성하리라.” 그 후 비설가와 함께 목욕하고 옷과 음식, 침상 모두 정교하고 풍부하게 마련하여 용모가 더욱 단정하고 사랑스러워졌다.

그때 대약이 본성에 이르니 왕과 대신들이 대약이 온 것을 듣고 모두 기뻐하였다. 왕을 만나자 왕이 물었다. “아내를 구하였느냐?” 대답하였다. “구하였다.” 왕이 말했다. “어떠하냐?” 대답하였다. “소녀는 용모가 뛰어나고 총명하며 지혜와 변론이 뛰어나 당연히 내 짝이니, 지금 왕께 알리고 장래를 열겠습니다.”

왕이 말했다. “네가 대신이니 지나침이 없으니 필요한 의례와 예법을 정교하게 하여 모두가 기뻐하게 하라.” 대약이 명을 받들어 곧 바라문과 거사 및 여러 사람과 코끼리, 마차, 보병을 이끌고 묘화성으로 가서 비설가와 혼인하고 예식을 마치고 비제희로 돌아와 즐겁게 머물렀다.

그때 북방에서 오백 상인이 말을 팔러 비제희에 왔다. 이 성에 오백 음녀가 있었는데 용모가 단정하고 교양이 있어 노래와 춤, 말씨가 모두 뛰어났다. 상인이 이곳에 오면 재물과 물건을 모두 다 써버렸다. 오백 음녀가 오백 상인과 각각 즐기며 놀았으나 상주 한 사람만은 유혹되지 않았다. 음녀 중 가장 뛰어난 자가 상주에게 가서 친밀함을 구하였으나 허락하지 않고 매일 여러 사람이 와도 상주는 굳건하였다.

자주 와서 웃고 말하니 상주가 말했다. “나는 악한 마음이 없으니 헛되이 왔다 갔다 한다.” 음녀가 말했다. “그대가 뜻을 잃었으면 나와 무엇을 하겠는가?” 상주가 답하였다. “말 다섯 필을 주겠다. 네가 잘못이 없으면 오백 금을 내라.” 이런 약속을 하고 더욱 교묘하게 아첨하였으나 상주의 마음을 움직이지 못하였다. 상인들이 말했다. “성 안에서 첫째가는 자를 거역할 수 없다.” 상주가 말했다. “나는 어젯밤 꿈에서 교통하였으니 굳이 직접 볼 필요 없다.”

사람들이 듣고 음녀에게 알리니 그녀가 곧 여러 손으로 상주를 불러내어 말했다. “약속대로 말 다섯 필을 주라. 너는 나와 불법을 행하였다.” 상주가 말했다. “너는 부끄러움 없이 선량한 사람을 모함한다.” 곧 왕의 재판관에게 가서 사건을 맡겼으나 해가 저물 때까지 승패가 나지 않아 “내일 다시 와서 자세히 심문하라” 하였다.

대약이 평소보다 늦게 집에 돌아오니 비설가가 말했다. “왜 늦었느냐?” 그가 자세히 말했다. “아직 판결이 나지 않았다.” 아내가 말했다. “너희는 모두 도리를 알면서도 이것도 모르니 어찌 지혜라 하겠느냐?” 대약이 말했다. “우리는 모르겠으니 네가 판결할 수 있느냐?” 아내가 말했다. “내가 한번 판결해 보겠다. 지혜가 어떤지 보겠다. 먼저 왕을 불러 대신들을 모으고 다섯 마리 말을 끌고 연못가에 가서 음녀를 불러 ‘상주가 너와 불법을 행하였느냐? 사실이면 말 다섯 필을 내라. 꿈이라면 연못 속 그림자 말을 마음대로 끌어가라.’ 만약 ‘그림자 말은 실체가 없어 잡을 수 없다’ 하면 꿈속 일도 마찬가지다.” 대약이 듣고 깊이 탄식하였다.

다음날 왕에게 아뢰어 대신들과 음녀를 모두 연못가로 데리고 가서 다섯 말을 연못가에 세우고 비설가의 계책대로 차례로 물으니 왕과 대신들이 모두 신기하게 여겼다. 왕이 대약에게 말했다. “너희가 어제 판결한 것이 오늘 다시 모여 수고하지 않아도 되니 이것은 누가 꾸민 것이냐?” 대답하였다. “비설가이다. 어젯밤 돌아와 그 일을 자세히 말하였다.” 왕과 대신들이 감탄하며 말했다. “비설가가 큰 지혜와 계책이 있다.” 이름이 널리 퍼져 멀리까지 알려졌다.

그때 북방에서 어미 말과 암말 두 마리를 바쳤다. 모양과 크기, 털빛이 같아 어미와 암말을 구별하지 못하였다. 왕과 대신들이 함께 보았으나 아무도 알지 못하였다. 비설가가 듣고 말했다. “털이 거친 것이 어미이고 부드러운 것이 암말이다.” 모두 탄복하였다. 또 어느 때 뱀술사(呪蛇人)가 독사 두 마리를 왕에게 데려왔는데 모양이 비슷하여 수컷과 암컷을 알지 못해 모두 의심하였다.

대약이 이 일을 비설가에게 알리니 그가 미소 지으며 말했다. “너희가 이 일에 미혹되었으니 어찌 지혜로운 자라 하겠는가? 왕이 알겠느냐? 헛된 음식과 봉록이다.” 대약이 말했다. “너는 알 수 있느냐?” 대답하였다. “깊이 알고 있다. 부드러운 물건을 지팡이 끝에 묶어 뱀의 등 쪽을 문지르라. 등이 움직이면 수컷이고 움직이지 않으면 암컷이다.” 곧 그대로 하니 거짓이 없음을 확인하여 모두 감탄하였다.

그때 남국 상인이 침단 지팡이를 왕에게 가져왔는데 양 끝이 비슷하여 본말을 구별하기 어려웠다. 비설가에게 물으니 앞서 비웃으며 말했다. “이 지팡이를 연못에 넣으면 본은 가라앉고 끝은 떠오른다.” 시험해 보니 그대로 되어 모두 감탄하였다. 왕이 생각하였다. “지금 대신 중 누가 가장 지혜로운지 시험해 보겠다.” 곧 누각 위에 깃발과 장대, 깃대 머리에 빛나는 보주를 놓고 햇빛이 비쳐 연못에 비치니 보주와 구별되지 않았다.

사람들에게 말했다. “연못에 들어가 이 구슬을 얻는 자에게 상을 주겠다.” 모두 연못에 들어가 구하지 못하였다. 대약이 돌아와 비설가에게 알리니 그가 답하였다. “위로 올려다보면 구슬의 근원을 찾을 수 있다.” 그대로 하여 구슬을 얻으니 왕이 말했다. “누가 가장 지혜로운가?” 대답하였다. “비설가이다.” 왕이 보주를 주며 더욱 칭찬하였다.

그때 대신들이 비설가의 용모가 뛰어나 세상에 견줄 자가 없음을 보고 모두 사사로이 사모하여 보배 보주로 통교하였다. 그러나 비설가는 한 번도 다른 뜻이 없었고 구함이 끊이지 않자 대약에게 말했다. “너희 나라 경계에 이런 일이 있으니 다른 좋은 여자를 보고 곧 사사로이 구하는 것은 매우 천박하다.” 대약이 대답하였다. “이것은 세상 법으로 모두 전해지나 그 여자는 정실이니 따르지 않는다.” 여자가 말했다. “나는 그를 욕되게 하려 하니 꾸짖지 말라.” 대답하였다. “마음대로 하라.” 여자가 말했다. “그대는 병을 핑계하라. 나는 때를 알겠다.”

대약이 그대로 말하며 병을 핑계로 물러나니 대신들이 사자를 보내 비설가에게 묻자 대답하였다. “남편 병환으로 뜻을 거스르지 않는다.” 곧 나무 사람을 만들어 대약과 똑같이 침상에 눕히고 얇은 옷을 덮었다. 대신들에게 말했다. “내 남편이 병들어 생명이 얼마 남지 않았으니 마음대로 나와 친밀히 하라. 남이 보지 말라.” 곧 여섯 큰 상자를 만들어 여섯 방에 두니 대신들이 와서 말했다. “여기에 숨기라. 누군가 알까 두렵다.” 들어가자 곧 잠그고 닫았다. 여섯 대신이 모두 상자 안에 들어갔다. 사람들에게 말했다. “대약은 이미 죽었다.”

왕과 대신, 중궁, 관리들이 모두 이렇게 생각하며 “이와 같은 훌륭한 사람이 하루아침에 죽었다.” 각기 근심하며 통곡하였다. 그때 비설가가 여섯 상자를 메고 왕에게 와서 말했다. “대왕이시여, 대약은 죽었으나 모든 보물이 상자 안에 있으니 직접 받아야 합니다.” 두 구절의 시를 함께 말했다. 왕이 슬퍼하며 오늘 죽었다고 하여 물건을 가져갔다.

그때 대약이 측문으로 들어와 꽃 장식을 몸에 걸고 왕 앞에 와서 웃으며 말했다. “나를 사랑하는 마음이 깊어 죽어도 멈추지 않고 재물과 보물을 거두었다.” 왕이 말했다. “내가 재물을 구한 것이 아니라 비설가가 직접 가져와 이렇게 말하였다.

대왕이여, 이제 알라!

대약은 이미 죽었으니,

이것이 그 보물이라,

상자를 열어 보라.

내 몸과 그림자는 사라지고,

고아와 과부가 의지할 곳 없으니,

외인이 속일까 두려워,

왕가의 물건을 잃을까 두렵다.

대약이 말했다. “그렇다면 왕께서 열어 보아 보물을 보라.” 상자를 열자 여섯 대신이 모두 그 안에서 나왔다. 왕이 이유를 묻자 여섯 대신이 대답하였다.

우리는 정욕에 빠져

여자에게 속았으니,

대왕의 은혜를 빌어

다시는 그러지 않겠다.

왕이 말했다. “세상 윤회는 모두 색욕에서 비롯되니 이미 이런 치욕을 당했으니 무거운 죄를 받아 마땅하다. 너희는 돌아가라. 나중에 다시 헤아리겠다.” 왕이 탄식하며 말했다. “아, 여자여! 이와 같이 정숙하고 뛰어난 계책과 지혜가 옛날에 없었으니 대신들이 보좌하다가 치욕을 당하였으니 이로써 탐욕을 제어할 수 있었다.” 왕이 기뻐하며 비설가에게 더욱 봉록을 내리고 여러 나라에 널리 알렸다.

그때 대왕이 생각하였다. “대약은 복이 있어 이와 같은 지혜로운 아내를 얻었구나.” 곧 대약에게 말했다. “너는 나를 위해 한 여인을 구하라. 재능과 지혜가 있어 내외 국정을 편안하게 하여 나는 다만 정중하고 편안히 살겠다.” 대약이 대답하였다. “어디서 구하겠습니까?” 왕이 말했다. “나는 반차라국 왕에게 묘약이라는 딸이 있는데 용모가 뛰어나고 품격이 높아 뛰어나니 청혼하러 가면 이치에 맞을 것이다.” 대약이 답하였다. “그 나라는 이웃 나라로 원한이 있을 수 있으니 먼저 계책을 쓰고 나서 청혼하겠다.”

왕이 보좌 대신을 보내 혼인을 청하게 하였다. 그때 반차라국 왕 대신들이 사자를 보자 함께 의논하였다. “비제희왕은 군력이 강하니 혼인을 맺으면 정사가 친밀해질 것이다. 그가 직접 오면 길흉화복을 마음대로 하겠다.” 의논을 마치고 곧 허락하여 좋은 날을 택해 어느 날 이곳에 와서 혼인식을 하기로 하였다. 사자가 돌아와 왕에게 아뢰었다. “그 여자를 구하였으니 어느 날에 예식을 거행하겠다.”

그 왕이 오는 날 진귀한 진찬을 널리 마련하고 모든 음식에 독약을 섞었다. 그때 반차라왕이 사자를 보내 비제희에 알렸다. “준비를 마쳤으니 속히 오라.” 사자가 오자 대약이 왕에게 아뢰었다. “급히 가지 말고 잘 생각하소서. 이웃 나라가 원한을 품는 것은 옛날부터 흔한 일로 다툼과 싸움이 많아 친밀하기 어렵다.”

왕이 말했다. “누구와 의논하겠느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 염려하지 마십시오. 나는 구상이라는 앵무새가 있는데 매우 지혜롭고 사람의 마음을 잘 알아 그곳에 가서 관찰하고 돌아와 보고하겠습니다. 누가 의논하고 통신할 만한 자인가?” 왕이 말했다. “마음대로 하라.” 그때 구상 앵무새가 명을 받고 날아가 그 성에 이르러 나무 꼭대기에 앉아 사방을 살피며 누가 의논하고 통신할 만한 자가 있는지 보았으나 한 마리도 없었다.

곧 왕궁에 들어가 대나무 숲에서 사리새 둥지를 보고 둥지 근처에 가서 위로하며 물었다. “너는 어디서 왔느냐?” 구상이 대답하였다. “나는 북방 실리왕에게서 왔습니다. 전에 정원 감시 사자로 사리를 아내로 삼았는데, 젊고 용모가 단정하며 공손하고 지혜로 말 잘하였으나 놀다가 부엉이에게 잡혀 갔습니다. 나는 이 일로 마음이 아파 여기까지 따라왔습니다. 나는 짝이 없으니 너는 내 아내가 되어 달라.”

사리가 대답하였다. “나는 듣지도 못했고 본 적도 없다. 앵무새가 앵무새를 아내로 삼는 것은 들어도 사리가 앵무새를 아내로 삼는 것은 모르겠다.” 구상은 여러 가지 편리한 말로 권유하며 시를 지어 말했다.

나는 북쪽 왕,

실리 정원 감시 사자,

사리가 내 아내,

지혜롭고 말 잘한다.

놀다가 나갔다가,

부엉이에게 잡혀갔다.

그를 찾으러 왔으니,

바람 따라 여기 왔다.

사리가 대답하였다.

사리는 앵무새 아내,

들어본 적 없고,

앵무새가 앵무새 아내,

지혜로운 이가 아는 일.

각자 시를 말하고 다시 의논하여 뜻이 통하여 부부가 되었으며 친밀하여 떨어지지 않았다. 그때 구상이 왕궁을 보고 여러 가지 진미와 색색의 희귀한 떡을 만들었는데 사리가 보고 말했다. “왜 궁중에서 이렇게 성대한 진찬을 준비하였느냐? 내가 맛을 볼 수 있겠느냐?”

사리가 대답하였다. “이런 진미가 있어도 모두 독이 섞여 있다.” 이유를 묻자 대답하였다. “비제희왕이 혼인식을 위해 마련하였으나 몰래 왕의 군대를 해치려는 뜻이 있다.” 구상이 자세히 살펴 알고 시를 지어 말했다.

모두 말하기를 이 왕의 딸이

비제희와 혼인하였다고,

이런 소문이 있으나,

진실은 알 수 없다.

사리가 대답하였다.

왕은 그 여자를 주지 않고,

어리석은 자가 헛되이 말하니,

이것은 편법으로,

죽이려는 뜻이다.

그때 앵무새가 이 일을 알고 큰 상인처럼 진귀한 보물을 얻은 듯 기뻐 뛰며 사리에게 말했다.

나는 지금 북쪽으로 돌아가,

실리국왕에게 알리리라,

좋고 총명한 아내를 얻었으니,

말을 잘 알아듣는다.

사리가 대답하였다.

성자여, 지금 가거라,

실리왕을 만나,

칠 박 일찍 돌아오라,

늦지 말라.

그때 앵무새가 하늘을 날아 곧 대약에게 가서 이 일을 자세히 알리고 대약이 차례로 왕에게 아뢰어 가지 말라고 권하였다. 그때 그 왕이 이 일을 알고 가지 않자 군대를 정비하여 비제희를 포위하니 사방이 막혀 나아가지 못하였다. 왕과 대약이 함께 계책을 세워 어떻게 할까 하니 대약이 말했다. “싸움을 해서는 안 되고 이간질을 해야 한다.”

그때 그 진영에 오백 대신이 있었는데 모두 나라의 보물을 중히 여겨 선물로 주었다. 대신들이 받고 모두 의심을 품어 왕의 말을 따르지 않았다. 대약이 왕과 함께 이런 일을 꾸미고 사자를 보내 말했다. “내가 아니면 너희와 싸울 수 없으니, 아내의 아버지라 친밀하니 잘 생각하라. 지금 내게 자유가 없으니 믿지 않으면 직접 와서 확인하라. 내가 어떤 물건을 어떤 대신에게 주었는데 오백 명 모두 선물을 받았으니 모두 조사하여 참과 거짓을 밝혀라.”

그들이 곧 찾아보니 모두 사실임을 알았다. 그들은 사태가 이상함을 알고 밤중에 군대를 거두어 성에 이르러 오백 대신을 모두 죽이고 대신들의 아들이 아버지의 업을 이어받았다. 대약이 왕에게 아뢰었다. “일이 이미 이러하니 다른 어려움 없으니 내가 곧 가서 여자를 구하겠다. 얻을지 모르니 뜻을 살펴야 한다.” 왕이 말했다. “가라.” 대약이 군대를 이끌고 반차라국 정원에 머물렀다. 그 왕이 들어오라 하니 대답하였다. “나는 성에 들어가지 않고 대신 집에 머물겠다.” 왕이 말했다. “마음대로 하라.”

그때 대신들의 아들이 함께 의논하였다. “우리 아버지를 죽인 것은 대약 때문이니 원한이 있어 함부로 놓아주어서는 안 된다.” 대신이 왕에게 아뢰었다. “비제희왕은 계책이 없고 대약의 공으로 왕업이 흥성하여 침략하지 못하니 여기 머물게 하여 밖으로 나가지 못하게 하겠다. 내가 군대를 이끌고 그 성을 공격하겠다.” 왕이 좋다고 하여 사병을 이끌고 비제희국을 포위하였다.

그때 대약이 반차라왕이 어느 길로 비제희로 가는지 알고 그 왕의 보물이 모두 어느 곳에 있고 묘약과 함께 살고 있음을 알아내고 곧 궁중에 들어가 묘약과 보물들을 거두어 군대를 이끌고 다른 길로 돌아왔다. 왕을 만나자 조정 관리를 모아 기쁨이 무량하였다. 그때 반차라왕 사자가 와서 아뢰었다. “보물과 여자가 다른 이에게 빼앗겼다.” 왕이 소식을 듣고 즉시 군대를 돌려보냈다. 그때 그 나라 왕이 큰 예를 베풀고 혼인식을 마치고 묘약을 대부인으로 삼았다.

그때 반차라왕이 사자를 보내 묘약에게 편지를 주어 말했다. “나는 근심과 답답함이 있으니 네가 알겠느냐? 자세히 조사하여 누가 이 일을 전했는지 찾아라. 음식과 독약으로 왕을 해치려 하였다.” 여자가 편지를 받고 일을 조사하여 대약이 앵무새로 밀통하여 비밀을 전한 것을 알고 사자에게 알렸다. 아버지가 편지를 받고 사자를 보내 소식을 전하였다. “모두 앵무새가 알아내어 왕에게 오가며 보고하여 혼란과 망국을 초래하였으니 그 앵무새를 데려오라.” 여자가 앵무새를 가두어 아버지 왕에게 보내니 왕이 분노하여 말했다. “이 미련한 새가 나라를 잃고 부모를 잃게 하였으니 더 이상 말하지 말고 즉시 죽여라.”

새가 머리를 숙여 왕에게 말했다. “부디 조부의 죽음 법에 따라 내 목숨을 거두어 주시오. 죽어도 한이 없나이다.” 왕이 말했다. “그 죽음 법대로 목숨을 끊으라.” 도살자가 물었다. “죽음 법이 무엇이냐?” 앵무새가 답하였다. “내 꼬리를 묶고 기름을 부어 불태워 스스로 죽게 하라.” 도살자가 그대로 하여 놓으니 앵무새가 곧 하늘로 날아 올라 깃털에 불꽃을 일으켜 하늘과 집을 태워 없애고 연못에 들어가 목욕하고 떠나 구름을 타고 날아 비제희로 갔다.

대약이 물었다. “살아 돌아왔느냐?” 앵무새가 대답하니 대약이 기뻐하였다. 반차라왕이 분노하여 더욱 여인에게 편지를 보내 말했다. “이 앵무새 때문에 내 궁실이 불탔다. 반드시 단단히 묶어 급히 데려오라.” 여자가 그대로 하여 앵무새를 보냈다. 왕이 크게 노하여 깃털을 태워 끓는 물에 삶게 하였다. 도살자가 털을 벗기고 처마 밖에 버리니 부엉이가 내려와 집어 들고 신사로 갔다. 부엉이가 먹으려 하자 앵무새가 말했다. “형님, 내 몸을 하루만 먹고 놓아 주면 매일 좋은 고기를 주어 배부르게 하리라.”

부엉이가 말했다. “누가 너를 믿겠느냐?” 대답하였다. “맹세를 하였고 날개가 없어 하늘을 날지 못하니 이틀 동안 허공을 살펴보라.” 또 부엉이에게 말했다. “은혜를 입었으나 받지 못하였으니 나를 그 왕의 천사당 곁에 데려가 땅에 놓아 달라.” 부엉이가 그대로 하여 신사에 이르러 신당 뒤 작은 구멍에 넣었다. 천사당을 지키는 사람이 향화로 신 앞에 공양하였다.

앵무새가 말했다. “너는 가서 왕에게 알리라. 왕에게 악행이 있어 신들도 노하여 재앙과 화가 모두 나의 탓이라. 만약 공양하지 않으면 재앙이 멈추지 않으니 매일 생고기와 참깨, 콩을 각 한 되씩 바쳐라. 이렇게 정성을 다하면 내가 생각하여 살피겠다.” 지키는 사람이 이 말을 왕에게 알리니 왕이 말했다. “그렇다면 그 가르침대로 하여 내가 모두 제사하겠다.”

오랜 시간이 지나 부엉이가 생고기를 먹고 앵무새가 털을 먹으며 점점 자라 날아가려 하자 지키는 사람이 말했다. “너는 왕에게 알리라. 네가 오래도록 공양받았으니 한 가지 더 지켜야 할 일이 있다. 왕과 중궁, 성황, 관리들이 모두 수염과 머리카락을 깎아 내게 와서 내가 부와 즐거움을 무궁토록 베풀겠다.” 사자가 왕에게 알리니 왕이 곧 따랐고 수염과 머리카락을 모두 깎아 천사당에 가서 하늘 신에게 애원하고 참회하였다. 앵무새가 날아가 하늘에서 시를 읊었다.

모든 일은 반드시 보답받고,

보답하지 않는 일 없다.

네가 내 깃털을 뽑았으니,

나는 이제 네 수염을 깎으리라.

시를 읊고 하늘로 날아가 대약에게 와서 말했다. “왜 늦게 만나게 하여 놀랐느냐?” 곧 지난 일을 자세히 말하니 대약이 듣고 크게 기뻐 왕에게 알렸다. 왕이 감탄하며 말했다. “대약은 참으로 복이 있어 가족 모두가 총명하다. 비설가는 신지혜가 뛰어나고 앵무새는 세상에 견줄 자가 드물다.”

후에 어느 때 왕이 생각하였다. “대신 중 누가 가장 지혜로운가?” 대신들에게 개 한 마리를 주어 기르게 하고 일정 시간이 지나 사람 말을 하게 가르쳤다. 대신들이 각자 개를 데리고 집으로 돌아가 잘 기르되 방법이 없어 말을 못 하였다. 대약이 개를 데리고 와서 평소 먹는 침상 가까이에 묶었다. 그 개는 대약이 먹을 때 향기로운 떡과 과일이 앞에 가득 있어도 한 조각도 얻지 못하고 거친 음식을 주어 살려 죽지 않게 하였으니 모습이 야위어 겨우 몸만 유지하였다.

왕이 대신들이 기른 개를 모두 모아 사람 말을 하는지 시험하니 모두 살찌고 즐거워하며 말을 못 하였으나 대약의 개만 몹시 야위었다. 왕이 말했다. “네 개가 왜 이렇게 야윈가?” 대답하였다. “대왕이여, 내가 먹는 것은 항상 같은 맛이다.” 개가 말하였다. “이 사람은 거짓말한다. 나는 항상 굶주려 거의 죽을 지경이다.” 대약이 말했다. “이것이 사람 말을 아는 것이니 왕이 직접 보라.” 왕이 크게 기뻐하며 대신들에게 감탄하였다.

후에 어느 때 왕이 대신들을 시험하여 누가 지혜로운지 보려고 양치기들에게 양 한 마리를 주어 기르게 하며 말했다. “살찌게 하되 고기에 기름기가 생기지 않게 하라.” 대신들이 지혜가 없어 모두 살찌게 하였다. 대약이 양에게 항상 음식과 물을 주어 배부르고 살찐 모습이었으나 나무로 만든 이리가 와서 놀라게 하니 양이 배부르고 기름기가 있어도 생기지 않았다. 도살하여 함께 보니 과연 그랬다. 왕이 말했다. “왜 다른 양은 기름기가 있는데 네 양은 없느냐?” 대답하였다. “사정을 모두 아뢰었다.” 왕이 말했다. “지혜가 깊다.”

후에 어느 때 대신들의 아들이 오백 명이 모여 향원에서 잔치를 하며 말하였다. “누구 집에 이상한 일이 있느냐? 다른 곳에서 보았느냐? 각자 말하라.” 그때 모두 말하였고 다음에 대약의 아들이 말했다. “우리 집에 마력이 있는 돌이 있어 물에 넣으면 떠서 가라앉지 않는다.” 사람들이 말했다. “떠 있는 돌은 들어본 적 없다.” 곧 내기를 하여 오백 금을 걸었다. 아들이 아버지에게 보고하였다. “나는 ‘떠 있는 돌’이라 말하며 오백 금을 걸었다.” 아버지가 말했다. “돌이 나타나지 않으면 오백 금을 주라.” “만약 사실이면 천 금을 주겠다.” 곧 원숭이를 데리고 왕에게 가서 음악을 하게 하여 일이 모두 이루어져 천 금을 내고 내기를 갚았다. 왕이 말했다. “나는 이런 일을 본 적 없다.” 크게 기뻐하며 진귀한 재물을 내리고 말했다. “대약의 지혜가 여러 사람 중 으뜸이다.”

그때 이 성에 바라문이 있었는데 총명하고 지혜로 사서오경을 잘 배워 아내를 얻은 지 오래지 않아 딸을 낳았는데 용모가 단정하여 이름을 우담이라 하였다. 바라문이 스스로 맹세하기를 “만약 내 곁에 나와 어깨를 나란히 할 자가 있으면 이 훌륭한 딸을 시집보내겠다.” 딸이 자라자 이 나라에서 바라문이 한 남자를 낳았는데 용모가 흉하고 열여덟 가지 흉한 모습이 있어 부모가 보고 매우 기뻐하지 않아 이름을 악상이라 하였다. 아이가 자라면서 가르치지 않아 배우지 못하였으나 그 흉한 모습이 부끄러워졌다.

그 아이가 자라면서 스스로 무지함을 한탄하여 성에 들어가 학문을 구하였다. 총명한 바라문에게 가서 예를 갖추고 아뢰었다. “배우러 왔으니 불쌍히 여겨 주십시오.” 그가 받아들여 얼마 지나지 않아 모든 경서와 논의를 다 배웠다. 바라문이 생각하였다. “내가 먼저 맹세하였으니 누군가 내 업을 다 배우면 딸을 시집보내겠다.” 이 아이는 용모가 흉하나 맹세를 어길 수 없으니 마음을 바꾸면 천상에 태어나지 못한다. 만약 사람들이 나를 비웃어도 나는 맹세를 어기지 않겠다.

곧 예를 갖추어 딸을 약혼시켰다. 딸이 위엄 있고 엄숙하여 무서워 악상이 가까이 가지 못하였다. 악상이 생각하였다. “나는 손님으로서 겁이 나니 집으로 돌아가 마음대로 하겠다.” 그때 우담이 악상을 보고 불쾌한 마음이 들어 생각하였다. “내가 용모가 뛰어난데 악상은 흉하여 사람들이 비웃으니 나는 무슨 얼굴로 살겠는가?” 악상이 곧 돌아가던 길에 식량이 다 떨어져 연못가에 이르러 굶주림에 시달렸다.

그때 행인이 떡을 먹으려 하자 우담이 구걸하여 조금 나누어 주니 악상은 한쪽을 들고 혼자 먹었다. 우담이 말했다. “조금 나누어 쓰라.” 악상이 말했다. “옛 성인은 여자가 떡을 먹지 말라 하였으니 주지 않겠다.” 다음에 광야에서 버린 고기를 만나 악상이 먹고 우담에게 주지 않으며 말했다. “이것도 옛 성인이 여자가 먹지 말라 하였다.” 우담이 생각하였다. “나는 복이 없으니 부모가 나를 이 악상과 혼인시켰다.” 깊이 후회하였다.

다음에 우담이 발라나무 아래에 이르러 악상이 나무에 올라가 열매를 따 먹으니 아내가 말했다. “함께 쪄서 먹어라. 혼자 먹지 말라.” 곧 열매가 떨어져 익은 것을 혼자 먹었다. “익은 것을 떨어뜨려라.” “익으려면 네가 나무에 올라가 따라.” 악상이 배고파 곧 나무에 올라가 따서 먹었다. 악상이 보고 생각하였다. “나는 흉한 모습이라 이런 경솔한 여자를 얻었으니 나무 위에서 열매를 따 먹는다. 또 나는 몸을 돌보지 못하니 누가 이 무용지물 아내를 더 기르겠는가?” 싫어하여 가시로 나무를 둘러싸고 떠났다.

그때 중흥왕이 사냥을 나와 숲가에 이르렀는데 그 딸이 남편을 잃어 괴로워 크게 울었다. 왕이 그 소리를 듣고 명하여 말했다. “이 빈 숲에 누가 우느냐?” 소리를 따라 우담에게 이르러 용모를 보고 천녀나 신 같다고 생각하며 물었다. “신선이 어찌하여 여기에 왔느냐?” 딸이 시로 대답하였다.

대왕이여, 이제 알라!

나는 천녀도 아니고,

신도 아니며,

남편 없이 고통받는다.

왕이 사람을 시켜 나무에서 내려오게 하니 서로 친밀하여 평소처럼 지냈고 함께 수레를 타고 궁중에 들어갔다. 그때 악상이 뒤따라가 후회하는 마음이 일어 생각하였다. “나는 불법을 저질렀으니 광야에 홀로 버려진 젊은 아내를 데리러 가야겠다.” 나무 아래에 이르러 우담이 없음을 보고 사람들이 말했다. “국왕이 떠나며 함께 타고 궁중에 들어갔다.” 악상이 듣고 근심이 더해 왕문에 갔으나 들어갈 길이 없었다. 벽돌 운반하는 사람을 따라 들어가 아내가 왕과 즐겁게 노는 것을 보고 생각하였다. “어찌하여 곧 대화를 나누는가?” 곧 핑계를 대며 크게 시를 읊으며 말했다.

너는 금 침상에 앉아,

꽃 같은 얼굴로 단장하고,

나와 함께 즐기지 않으며,

장인이 칼과 도끼를 들었다.

여자가 듣고 대답하였다.

굶주리고 목마른 연못가에서,

그대에게 떡과 술을 구했으나,

여자는 맞지 않는다 하며,

오랫동안 원망하며 북을 울렸다.

함께 광야를 지나며,

고기를 나누지 않고 먹었으며,

이 생각에 몸과 마음이 쇠약해,

춤출 때는 절을 해야 한다.

나무 위 우담에서,

익은 열매를 나누지 않고,

이 몸과 마음이 쇠약해,

두 눈물이 앞을 가린다.

악상이 대답하였다.

너는 나를 생각하지 않고,

학문과 재주가 많으나,

남을 위해 적게 베풀고,

나를 버리고 오래 헤어졌다.

산에 올라 스스로 떨어져 죽고,

독을 먹어 목숨을 끊었으며,

죽음의 죄는 네 몸에 있다.

장인이 단단히 뚫는다.

여자가 대답하였다.

산꼭대기에서 죽든지,

마음대로 독을 먹고 죽든지,

나는 너를 멸시하니,

어찌 북을 쳐야 하느냐?

이 네 구절의 시는 모두 당시의 최근 일을 소재로 하여 지은 것으로, 말과 뜻이 사람을 속이려는 것이지 다른 뜻은 없다.

그때 두 사람이 서로 말을 주고받으며 왕이 물었다. “부인의 말 뜻이 무엇인가? 나는 이해하지 못하니 설명하라.” 우담이 곧 왕에게 자세히 말했다. “이는 내 남편 부모가 나를 시집보내며 큰 지혜로 사서오경을 통달하였기에 지금 그를 구하러 왔습니다.” 왕이 말했다. “너는 잠잠하라. 말하지 말라. 오늘 너의 뜻은 어떠하냐? 그 사람과 옛 정을 이어 가겠느냐?” 대답하였다. “그런 일이 있겠습니까? 당연히 그가 나를 싫어합니다. 이 바라문은 주술을 많이 알아 함부로 꾸짖어서는 안 됩니다.”

왕이 이 일을 대약에게 알리니 대약이 말했다. “왕께서 걱정하지 마십시오. 내가 그 여자를 왕께 사랑받게 하겠고, 그 바라문은 형상이 흉하니 부인은 빛나고 뛰어나 가까이하지 못합니다.” 그때 대약이 바라문에게 말했다. “그대가 궁중에 와서 무엇을 구하는가?” 바라문이 답하였다. “내 아내가 왕궁에 들어가려 한다.” “네 아내를 아느냐?” “안다.” 대약이 말했다. “궁녀 오백 명을 모두 불러라. 만약 네 아내라면 곧 데려가고 아니라면 칼로 네 목을 베겠다.” 그가 말했다. “명령대로 하겠다.”

왕이 궁인들을 모두 장식하여 내게 오게 하니 모두 제석궁의 오백 미녀처럼 모여 우담과 함께 왕에게 갔다. 대약이 바라문에게 말했다. “네 아내를 아느냐?” 악상은 매우 엄숙하여 마치 용과 뱀이 주술에 걸린 듯 말이 없고 해와 같이 감히 눈을 마주치지 못하였다.

그때 바라문이 멀리서 보고 머물렀다. 여러 여자가 지나가는데 한 시녀가 굶주린 귀신처럼 뒤따라 가자 악상이 붙잡아 말했다. “그것이 내 아내다.” 대약이 말했다. “그녀가 네 아내라면 마음대로 하라.” 곧 데리고 가며 시를 읊었다.

윗사람은 사랑을 받고,

중간 사람은 중간 사랑을 하며,

나는 굶주린 귀신 모습이라,

다시 너를 굶주린 귀신으로 여긴다.

이 천궁을 버리고,

함께 귀신 집으로 가자,

용모가 서로 맞고,

다른 것을 구하지 않는다.

또 어느 때 대약이 약간 과오가 있어 왕의 뜻이 불평하여 더 이상 말하지 않았다. 왕과 궁녀들이 정원에서 하루 종일 놀았다. 그때 부인이 목에 진주 옥걸이를 걸었는데 값이 백천 냥에 달하는 것을 나무 가지에 걸어 두고 잊어 가져가지 않았다. 해가 저물어 돌아가려 하니 한밤중에야 기억하였다. 그때 진주 옥걸이를 본 원숭이가 그것을 들어 높은 나무에 걸었다. 왕이 사자를 보내 급히 진주를 가져오라 하였으나 얻지 못하였다.

그때 거지가 남은 음식을 주워 들고 정원을 나서려 하자 사자가 붙들어 말했다. “더 이상 아무도 들어가지 말라. 내 진주 옥걸이를 돌려 달라.” 거지가 말했다. “나는 거지라 옥걸이를 보지 못하였다.” 곧 매를 맞고 감옥에 넘겨졌다. 거지가 생각하였다. “나는 지금 편법을 써야 한다. 더 머물면 굶어 죽는다.” 사자에게 말했다. “나는 옥걸이를 얻어 어느 장자 아들에게 주었다.” 사자가 곧 장자 아들을 붙잡아 나무 판자에 족쇄를 채웠다.

장자 아들이 먹을 때마다 좋은 음식을 많이 먹으니 거지가 찾아가자 아들이 꾸짖으며 말했다. “너 때문에 내가 잡혀 왔으니 너와 함께 먹지 않겠다.” 아들이 밥을 다 먹고 가려다 돌아와 말했다. “아직 때가 되지 않아 함께 가지 못한다.” 그가 사랑스럽게 말하며 말했다. “나와 함께 가자. 너를 편안하게 하겠다.” 대답하였다. “맹세를 하겠다. 네 말을 따르겠다.” 맹세하고 함께 돌아다녔다.

아들이 집에 가서 가족에게 말했다. “내일부터 항상 두 사람에게 음식을 가져오겠다.” 거지가 이 일로 즐거워하며 생각하였다. “나는 옛날에 성곽을 돌아다니며 거친 음식을 구하지 못하였으나 지금은 좋은 음식을 먹으니 무엇이 부족하랴! 그러나 나는 혼자 누울 수 없다.” 곧 성 안에서 첫째 음녀를 불러 “이것도 함께 옥걸이를 나누자.” 음녀가 오자 함께 감옥에 갇혀 교합하며 즐겁게 지냈다.

거지가 생각하였다. “내 몸이 갇혀 12년이 지나도 아직 나오지 못하였으나 오욕은 완전하지 않아 아름다운 음악 소리는 반드시 즐겁다.” 다시 악사를 불러 옥걸이를 가져가게 하니 비록 갇혀 있으나 음악은 마음대로 부족함이 없었다. 이렇게 지내며 여러 달이 지났다. 사람들이 피곤하여 거지에게 말했다. “너희를 풀어 주어야 우리가 편안하다.”

거지가 생각하였다. “그들이 나오면 다시 걱정하지 않으리라. 내가 생각하건대 대약의 계책과 지혜가 있어 내 몸을 이 감옥에서 벗어나게 하였다.” 곧 대약의 아들도 함께 옥걸이를 나누었다. 아들이 갇히자 대약이 생각하였다. “내 아들이 감옥에 갇혀 편안히 지내는가?” 곧 왕에게 아뢰었다. “내가 과오가 있어도 아들은 잘못이 없는데 왜 아들이 계속 갇히느냐?” 왕이 말했다. “백천 냥의 진주 옥걸이를 거지가 밖으로 나누어 가졌다.”

이유를 모두 아뢰어 대약에게 알렸다. 곧 왕에게 아뢰었다. “염려하지 마십시오. 이 아름다운 목걸이는 아무도 가져가지 못하리니 내 계책으로 반드시 구할 것이니, 그 옥걸이를 지키는 자를 모두 풀어 주라.” 왕이 명하여 석방하였다. 대약이 정원에 가서 잃어버린 옥걸이를 주운 곳을 살피니 높은 나무에 원숭이가 있는 것을 보고 생각하였다. “그 옥걸이와 목걸이가 이것에 있으니 편법을 써야 얻을 수 있다.” 곧 왕에게 아뢰었다. “궁녀들을 모두 데려와 목에 걸고 모두 장식하라.”

원숭이가 멀리서 보고 옥걸이를 목에 걸었다. 대약이 말했다. “궁녀들이 춤추라.” 원숭이가 보고 춤추니 대약이 말했다. “고개를 숙이라.” 원숭이도 고개를 숙이니 옥걸이가 땅에 떨어졌다. 왕이 크게 기뻐하며 그 지혜를 칭찬하고 죄를 용서하며 공을 세워 봉록을 더하였다.

그때 육신이 한 곳에 모여 의논하였다. “우리는 옛날 왕에게 사랑받아 영토를 나누어 평안히 살았으나 오늘날 이 가난하고 천한 자가 여러 번 얕은 재주로 길을 얻어 우리를 멸망시키고 관직과 녹봉을 잃게 하며 성을 빼앗고 읍을 빼앗으니 어찌할 것인가?” 한 대신이 말했다. “우리 여섯 사람이 맹세하여 서로 배신하지 않고 마음을 합하여 원한을 끊고 대약과 왕에게 원한이 없으니 녹봉을 옛날처럼 돌려받자.” 이렇게 의논하고 다음날 여섯 대신이 함께 정원에 왔다.

대약이 여섯 대신이 한 곳에 모인 것을 보고 반드시 특별한 의논이 있을 줄 알고 구상 앵무새에게 말했다. “네가 정원에 가서 그들이 모여 무엇을 의논하는지 보고 나에게 알리라.” 앵무새가 가서 숲 속에 숨어 그들의 말을 들었다. 그때 여섯 대신이 정원에 이르러 각자 남녀를 짝지어 “우리는 친밀하여 의심하지 않으니 계책은 밖에 누설하지 말라.” 하며 실상을 고하였다.

한 사람이 말했다. “나는 먼저 왕가의 공작새를 먹었다.” 한 사람이 말했다. “나는 내인과 교통하였다.” 나머지 모두 자기 사정을 말하며 함께 의논하였다. 앵무새가 듣고 대약에게 알리니 대약이 들어가 왕에게 자세히 아뢰었다. “왕의 대신들이 이처럼 충성스럽고 성실하니 부디 잘 살피소서.” 왕이 자세히 묻고 모두 사실임을 알자 곧 쫓아내고 변방으로 내쫓았다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 대약은 곧 나 자신이며 중흥왕은 사리자이며 그 여섯 대신은 곧 여섯 스승이다. 나는 옛날 그 여섯 대신을 쫓아내어 지금 삼계에서 가장 존귀한 큰 신통을 나타내어 여섯 스승 외도를 물리쳤다. 너희 비구들은 선지식을 가까이 하여야 하며, 지혜가 밝고 총명하여 모든 내외 경전을 통달하여 이와 같은 큰 덕을 이루리니 너희는 마땅히 공부하고 닦아야 한다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조