근본설일체유부 니타나 권 제오

대당삼장법사 의정 봉제역

제칠자 섭송왈:

외도는 의복을 덮어쓰고 죽을 때 시주함에 다섯 가지 친우가 법을 얻어 독자적으로 행할 수 있다.

그 때, 부처님께서 왕사성 죽림원에 거하셨다. 때에 마가타 주영승대왕이 묘법을 듣고 진리를 깨달아, 팔만 천천의 천자와 마가타국의 장자 거사, 바라문 등 수십만 대중과 함께 엄격한 교율을 세우고 북을 쳐서 선포하여 온 나라 사람들에게 알렸다. “도둑질하는 자가 있어서는 안 된다. 만약 범하는 자가 있으면 국외로 내쫓고, 그가 가진 재산과 창고의 재물을 모두 도둑맞은 자에게 주어야 한다.” 이때 세존께서 교살로국 승광대왕에게 소년경을 설하사 조복을 얻고, 또한 국경 안에서 엄격한 법을 세워 우리 나라에서는 도둑질하는 자가 없게 하였으며, 만약 범하면 목숨을 끊고, 그 재산과 창고의 재물을 모두 도둑맞은 자에게 주게 하였다. 이에 도둑들은 모두 달아나 두 나라 사이에 진을 치고 머물렀다.

마가타국에 상인들이 있었는데, 함께 교살로국으로 갔다가 그 경계에 이르렀다. 상주가 동료에게 말하였다. “나는 지금 평안하니 돌아가도 좋다.” 동료들이 떠나자 도둑들이 멀리서 보호자가 없음을 알고 함께 약탈하였다. 상인들은 모두 교살로국으로 달아나 승광왕에게 투항하였다. 왕에게 이르러 아뢰기를 “대왕이시여, 이 국경에서 이전에는 거래가 많았으나 지금은 도둑들로 인해 상인들이 오지 않습니다.” 승광왕이 대장군 비루택가에게 명하여 “속히 가서 도둑 무리를 잡고 도둑맞은 재물을 가져와 내게 보이라.” 하였다.

대장은 사병과 용력 군중, 상마차보병을 이끌고 도둑 진영이 있는 광야 숲으로 갔다. 도둑들은 험한 숲에 모여 병기를 버리고 나누어 가진 물건을 분배하고 있었다. 장군이 도둑을 멀리서 보고 사방에 군대를 배치하고 전쟁 북을 울리자 도둑들은 놀라 흩어지거나 죽임을 당하거나 생포되었다. 도둑들과 도둑맞은 재물을 거두어 왕에게 돌아와 보고하니, 승광왕이 말하였다. “너희의 원래 물건은 각자 찾아가라.” 상인들이 물건을 확인하자 외도들도 자기의 재물과 붉은 돌로 물들인 옷과 비구의 의발을 가져갔다. 비구들이 나중에 왕에게 와서 “우리도 의발을 찾아야 합니다.” 하니 왕이 “그대들에게도 의발을 찾아야 하지 않겠는가?” 하였다. 비구들이 “그 물건 중에 우리 의발은 없습니다.” 하니 왕이 “그대들은 먼저 도둑맞지 않았는가?” 하자 “우리도 도둑맞았습니다.” 하였다. 왕이 “없다면 그 외도를 불러서 그가 인정한 옷을 가져오라.” 하니 외도가 왕의 부름을 듣고 옷을 가지고 왔다. 비구들이 그 옷을 보고 “이것은 우리 승가의 것, 이것은 승각기이다.” 하니 왕이 외도에게 “저들은 작은 도둑이고 너는 큰 도둑이다. 억지로 남의 옷을 인정한다.” 하였다. 외도는 말이 없고 왕이 “성자들이여, 옷에 표식이 있느냐? 내가 알게 하여 이 옷이 외도 것인지 비구 것인지 알게 하라.” 하니 비구들이 “우리 옷에는 표식이 없다.” 하였다.

이에 인연하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구의 의복에는 반드시 표식이 있어야 한다.” 하셨다. 어찌할 바를 모르자 부처님께서 말씀하시길 “표식은 매듭이나 먹점, 깨끗함과 기타 표식이어야 하니 그리하여야만 소유할 수 있다.” 하셨다.

부처님께서 수라바 도시에서 계셨다. 한 장자가 아내를 맞이한 지 얼마 안 되어 아이를 낳았으나 아내가 죽고 후처를 맞이하였다. 얼마 지나지 않아 다시 아이를 낳았는데 둘째 아이가 어머니에게 괴로움을 당하여 선법을 좋아하고 출가하기를 희망하였다. 출가한 후 세상을 유행하였다. 아버지가 중병에 걸려 죽음을 알게 되자 장자에게 “내 재산을 세 등분하라.” 하였다. 아들이 아버지의 명을 받아 세 등분하고 “이것은 네 몫으로 집안을 꾸미고, 한 등분은 나를 위해 장례에 쓰며, 나머지 한 등분은 출가한 동생에게 주라.” 하였다. 스스로 탄식하며 말하였다.

“쌓은 재물은 모두 흩어지고, 높음은 반드시 떨어지며, 만남은 끝나고 이별이 있으며, 모든 생명은 죽음으로 돌아간다.”

말을 마치고 곧 죽었다. 출가한 동생이 아버지의 죽음을 듣고 형에게 가서 서로 슬퍼하며 문안한 후 형이 말하였다. “아버지가 돌아가시기 전 유언으로 재산 한 등분을 남겼으니 받아야 한다.” 비구들이 부처님의 말씀을 인연하여 묻자 부처님께서 말씀하시길 “재가자가 죽음에 임박하면 시주하려는 마음이 있으니 그런 재산은 받아야 한다. 아버지가 나누어 준 재산은 의심하지 말라. 받은 후 삼보에 공양하라. 출가자가 임종할 때 집착이 없으면 ‘내가 죽는다.’ 하여 후에 받는 재산은 받지 말라.” 하셨다.

인연은 앞과 같다. 두 비구가 친우로서 말이 잘 통하고 함께 거주하였다. 한 비구가 세상에 나가 행화하며 본처와 행선지에 옷과 이빨나무, 흙먼지를 잊어두었다. 친우가 그것을 거두어 의심하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “받아도 무방하나 친우에게 다섯 가지가 있으니 무엇인가? 첫째는 서로 사랑함, 둘째는 마음이 기쁨, 셋째는 스승과 제자, 넷째는 뜻이 맞음, 다섯째는 그가 쓰는 물건을 듣고 기뻐함이다. 이 다섯 가지는 받아도 좋다.” 하셨다.

인연은 앞과 같다. 한 장자가 아내를 맞이한 지 얼마 안 되어 딸을 낳았다. 딸이 자라 세속을 떠나 불법에 들어 출가하였다. 그때 기근과 가난으로 구걸이 어려워 집집마다 돌아다니며 구걸하다가 아버지 집에 이르렀다. 아버지가 딸에게 “성녀여, 지금 어떻게 살아가느냐?” 하고 물으니 딸이 “구걸하며 다니는데 참으로 어렵고 허전하지 않으며 배고픔이 심하여 견디기 어렵습니다.” 하였다. 아버지가 듣고 슬퍼하며 “네가 집에 있으면 출가하지 않았더라도 끝내는 부양해야 하니 앞으로 매일 와서 집에서 음식을 받으라.” 하였다. 딸이 부탁을 받고 다음 날 동료 하나를 데리고 아버지 집에 가서 음식을 받았다. 아버지가 “나는 두 사람을 부양할 힘이 없으니 혼자 와서 음식을 받으라.” 하니 딸이 “세존께서 한 여자가 혼자 다니는 것을 허락하지 않으셨으니 부처님께서 허락하셨다면 이런 고생을 당하지 않았을 것입니다.” 하였다.

비구니가 위의 일을 모두 비구들에게 아뢰니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “기근과 가난으로 구걸이 어렵고 충분하지 않으면 비구니가 승가에서 구걸하는 법을 따라 부모 집에서 왕래하며 구걸하라. 이와 같이 구걸하되 자리를 펴고 어린아이를 부드럽게 부르며 말하기를 ‘비구니 ○○는 지금 기근으로 음식이 어렵고 없으면 살 수 없습니다. ○○는 지금 비구니 승가에서 친족 근처에서 왕래하며 머물며 계율을 행하고자 합니다. 자비로운 이들이여, 자비로이 허락해 주십시오.’ 하라. 둘째 셋째도 마찬가지로 말하고 계율을 행하라. 만약 비구니 대중이 속인과 왕래 계율을 행하면 비구니가 혼자 다녀도 무죄이며 친족 집에서 자유롭게 음식을 얻고, 풍요로울 때는 가지 말아야 하며 혼자 가면 위법이다.” 하셨다.

제팔자 섭송왈:

남의 옷을 사서 가거나 남과 화시할 때 옷을 사되 높고 낮음에 따라 두세 번 값을 주어야 한다.

인연은 앞과 같다. 한 비구가 속인에게서 남의 옷을 사서 절에 가져오다 곧 죽었다. 옷 주인이 소식을 듣고 급히 절에 와서 “○○ 비구 어디 있느냐?” 하니 비구들이 “그는 이미 죽었습니다.” 하였다. 옷 주인이 “그가 내게서 옷을 사왔으니 돌려주어야 한다.” 하니 비구들이 “당신은 시체림에 가서 옷값을 찾아가라.” 하였다. 옷 주인이 “옷과 발우를 함께 나누어 시체에서 빚을 찾으라니 어찌 남을 속이겠는가?” 하였다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구가 죽으면 모든 옷과 발우는 옷값을 돌려주어야 한다.” 하셨다. 또 한 비구가 속인에게서 값비싼 옷을 사서 비구가 죽은 뒤 옷 주인이 절에 와서 “○○ 비구 어디 있느냐?” 하니 “그는 죽었다.” 하였다. 옷 주인이 “그가 내게서 옷을 샀다.” 하였다. 비구들이 본래 옷을 돌려주었으나 옷 주인이 “그가 가져간 것은 값비싼 옷인데 지금 돌려준 것은 전혀 값에 맞지 않다.” 하였다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “현재 있는 물건으로 옷값을 채우고, 그에게 ‘그는 이미 죽었으니 지금 있는 것으로 돌려주니 기뻐하라.’ 고 알려라.” 하셨다.

때에 두 거사가 함께 거래하는데 한 사람이 “이 옷 값이 얼마인가?” 하니 옷 주인이 “이십 갈리사바나이다.” 하였다. 사는 사람이 “나는 지금 십 갈리사바나를 주겠다.” 하였다. 때에 우파난타가 와서 두 사람이 “대비구가 결정한 대로 가격을 정해야 한다.” 하였다. 두 사람이 우파난타에게 “대덕이시여, 이 옷 값이 얼마가 적당한가?” 하니 우파난타가 한 사람에게 “옷을 사겠느냐?” 하니 “사겠다.” 하였다. 우파난타가 “이 옷 값은 이십 갈리사바나이다.” 하였다. 또 다른 사람에게 “옷을 팔겠느냐?” 하니 “판다.” 하였다. 우파난타가 “이 옷 값은 사십 갈리사바나이다.” 하였다. 두 사람이 사십에 팔고 이십에 사려 하여 다투었다. 사는 사람이 “나는 화시에서 이십에 들었다.” 하니 옷 주인이 “나는 화시에서 사십에 들었다.” 하였다. 서로 “우리 둘이 같은 곳에서 들었는데 두 가지가 다르니 그 사람이 일부러 혼란을 일으킨 것이다.” 하였다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 속인을 위해 가격을 정하지 말며, 거래처에서 귀천을 논하지 말라. 만약 범하면 악업죄를 짓는다.” 하셨다. 때에 비구들이 옷을 사려 하여 높고 낮음에 따라 값을 주려 하니 속인이 “나는 소흥생이고 그대들은 대흥생이다.” 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “비구는 값을 높이고 낮추어 주지 말라. 비구가 옷을 사려 하면 속인에게 값을 받게 하라. 만약 속인이 없으면 두세 번 스스로 값을 주어야 하며, 그 이상 주면 악업죄를 짓는다.” 하셨다.

제구자 섭송왈:

과수는 차례로 관리하고 네 가지는 나누지 말라. 과실이 익어 나타났을 때 나누되 관찰하며 소란하지 말라.

그 때 부처님께서 왕사성에 계셨다. 빈비살라왕이 천 그루의 안몰라 나무 숲을 승가에 시주하였다. 비구들이 과일을 따먹었으나 지키는 자가 없어 나무가 훼손되고 황폐해졌다. 빈비살라왕이 숲이 훼손된 것을 보고 신하들에게 물으니 “이 안몰라 숲은 대왕께서 천 그루의 나무를 비구 승가에 시주하였으나 승가가 먹고도 지키지 않아 훼손되고 황폐해졌으며 성자들은 수리하지 않았다.” 하였다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “사찰의 기초와 재산을 버려서는 안 되며 대중이 수호자를 정하여 수리하게 하라.” 하셨다. 수호자가 울타리를 세우고 과수 나무를 계산하여 나누어 맡기고 나무 밑에서 이빨나무를 씹거나 때로 입을 헹구고 손과 얼굴을 씻으며 발을 씻고 옷을 빨았다. 그 때 숲의 나무가 물을 받아 가지와 잎이 무성하고 과실이 풍성하였다.

많은 손님 비구들이 와서 옛 사람에게 “좋은 과일이 새로 익었으니 우리에게 베풀어 주소서.” 하니 옛 사람이 “우리는 이미 나누었으니 네가 어찌 먹겠느냐?” 하였다. 답하기를 “이것은 규범사 분배이고, 이것은 친교사 분배이며, 이것은 친교사와 같고, 이것은 규범사와 같다.” 하였다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “네 가지 물건은 나누어서는 안 된다. 무엇인가? 첫째는 사방의 승가 물건, 둘째는 수두파 물건, 셋째는 여러 집의 병약 약, 넷째는 사찰의 재산이다. 만약 어기면 악업죄를 짓는다. 이 과일들은 승가에 주어야 한다.” 하셨다.

도둑이 와서 과일을 훔치자 세존께서 말씀하시길 “대중은 수호자를 정하여 맡기고, 맡으면 전적으로 수호하게 하라.” 하셨다. 이로 인해 식량이 부족해졌다. 부처님께서 말씀하시길 “다시 다른 사람을 정하여 먼저 먹게 하고 그 후에 먹게 하라.” 하셨다. 세존의 말씀대로 안몰라 과일을 승가에 나누었다. 수호자가 평등하게 나누었으나 과일에 벌레가 있었다. 부처님께서 말씀하시길 “잘 살펴 벌레는 골라내고 먼저 깨끗이 한 후에 나누어야 한다.” 하셨다.

비구들이 과일을 깨끗이 할 때 큰 소리로 떠들고 침을 뱉어 과일을 더럽혔다. 부처님께서 말씀하시길 “떠들거나 소란을 피우지 말고 성스럽게 조용히 관찰해야 하며, 떠들면 악업죄를 짓는다.” 하셨다.

제십자 섭송왈:

깨끗한 사람이 직접 행하고 스스로 취하여 먹지 말며 병든 과실을 고르지 말고 경계와 증거가 있는 농부에게 맡겨라.

부처님께서 말씀하시길 안몰라 과일은 승가에 나누어야 하되 누가 행할지 알지 못하자 부처님께서 말씀하시길 “깨끗한 사람으로 하게 하라. 깨끗한 사람이 없으면 조용한 사람을 구하라. 조용한 사람이 없으면 먼저 깨끗이 한 후 비구가 받아 행할 수 있다.” 하셨다.

부처님께서 수호자를 정하여 지키게 하였다. 깨끗한 사람이 조용히 하러 가자 새들이 와서 과일을 쪼아 상하게 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “나뭇잎으로 덮어 씌우고 깨끗한 사람이 조용히 하는 일이 끝나면 돌아오게 하라.” 하셨다.

그 때 여섯 무리 비구가 차례로 수호자를 정하여 좋은 안몰라 과일을 따서 거처로 가져가 받아 먹었다. 비구들이 서로 “좋은 과일은 오래 보이지 않는다.” 하니 답하기를 “더 이상 올 것이 없다.” 하였다. 여섯 무리가 좋은 것을 따서 거처로 가져가 다른 이에게 주었으나 모두 스스로 먹었다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “스스로 취하여 먹지 말라. 만약 먹으면 악업죄를 짓는다.” 하셨다. 여섯 무리가 좋은 것을 스스로 골라 주었더니 다투었다. 부처님께서 말씀하시길 “스스로 고르지 말라. 만약 먹으면 악업죄를 짓는다. 무죄자는 불의한 불꽃이 약하면 익은 것을 취하고 불꽃이 강하면 생것을 먹어야 한다.” 하셨다.

인연은 앞과 같다. 비구들이 세상에 나가 행화하다가 한 마을에 이르러 사찰에 들어갔으나 오래된 비구가 한 명도 보이지 않았다. 낮에 다니던 곳도 사찰 안이 모두 비어 있었다. 비구들이 서로 말하기를 “이 빈 절에 비구가 없으니 우리들이 무경계의 곳에 거주할 수 있겠는가? 함께 계를 결하자.” 하였다. 옛 비구가 와서 “어서 오라. 건강하니 이곳에 와서 내가 수고를 덜겠다.” 하였다. 주인이 “건강한데 어찌 우리에게 수고를 맡기느냐? 나는 주인으로 낮에 한가한 곳에 있다.” 하였다. 비구들이 “나는 계를 결하려 하니 이곳에 먼저 작은 계를 결하겠다.” 하였다. 주인이 “나는 이곳에 이미 계를 결했으니 서로 의심하여 먼저 계를 얻었는지 나중에 얻었는지 다툼이 있다.” 하였다.

부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “먼저 계를 얻어야 하며 나중에 결하면 이루지 못한다. 객 비구가 다른 거처에 가면 7~8일 머물고 아무도 오지 않으면 함께 계를 결하라. 다르면 악업죄를 짓는다.” 하셨다.

인연은 앞과 같다. 한 비구가 아란야에 거주하는데 두 농부가 싸워 서로 주먹질하였다. 두 사람이 비구를 증인으로 삼아 왕에게 가서 각자 주장을 하며 비구를 불렀다. 비구가 왕에게 이르기를 “대왕이시여, 만약 전륜왕처럼 계약을 세우면 내가 말하겠습니다.” 하니 왕이 허락하였다. 비구가 “이 두 사람이 서로 미워하며 주먹질하였다.” 하니 왕이 듣고 두 사람 모두 벌을 받았다. 비구가 “대왕이시여, 왜 벌을 주십니까? 전에는 계약을 세워 전륜왕처럼 세상을 교화하였습니다.” 하니 왕이 “전륜왕은 무익한 것을 멈추고 유익한 것을 행하게 하였다.” 하니 왕이 “그렇다면 두 사람 모두 범죄하였으니 가벼운 벌을 주고 풀어주라.” 하였다. 두 사람이 모두 원한이 생겼다.

비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “싸움이 있을 때 비구는 곁에서 지켜보지 말고 다툼을 보면 즉시 떠나라. 떠나지 않으면 악업죄를 짓는다.” 하셨다.

니타나 별문 제오 총섭송왈:

보살상 공양, 길상한 대중의 식사, 대회 초피 거처에 모여 승가가 큰 북을 울린다.

제일자 섭송왈:

보살상을 듣고 다섯 가지 깃발을 허락하며 좌석에 존엄한 철장대를 세워 마음대로 한다.

인연은 앞과 같다. 부처님께서 승가의 우두머리로 계시며 상좌가 되면 위엄과 엄숙함이 있어 대중이 모두 엄정하나 부처님이 없으면 위엄이 없다. 그 때 기고독 장자가 부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 아뢰기를 “지금 보살상인 사섭상을 만들고자 하니 허락해 주십시오.” 하니 부처님께서 “만들라.” 하셨다. “깃발과 차양을 설치하고자 하니.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. 장자가 어떤 깃발을 만들지 몰라 부처님께서 “다섯 가지 깃발이 있으니 사자기, 목갈라기, 용기, 게루타기, 우왕기라 한다.” 하셨다. 장자가 또 청하여 “사섭상에 좌석을 만들고자 하니.” 하니 부처님께서 “만들라.” 하셨다. 또 철장대를 만들어 깃발을 달고자 하니 부처님께서 “만들라.” 하셨다.

제이자 섭송왈:

보살상에 공양하고 여러 장식과 향을 바르며 수레와 차양, 깃발을 만든다.

인연은 앞과 같다. 기고독 장자가 부처님께 아뢰기를 “부처님께서 보살이셨을 때 널리 공양을 받지 않았습니까?” 하니 부처님께서 “그렇다.” 하셨다. “나는 지금 사섭상에 마음대로 공양하고자 한다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. “세존께서 보살이셨을 때 여러 장식을 하셨습니까?” 하니 “그렇다.” 하셨다. “나는 지금 사섭상에 여러 장식을 만들고자 한다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하되 발찌와 귀고리는 빼고 나머지는 모두 만들라.” 하셨다. “나는 지금 향을 갈고 바르며 부처님의 손과 발을 닦고자 한다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. “부처님께서 보살이셨을 때 가마를 타고 다니셨는데 나는 가마를 만들고자 한다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. 또 “보살이셨을 때 항상 차양과 깃발을 들었는데 나는 사섭상에 차양과 여러 깃발을 만들고자 한다.” 하니 “마음대로 하라.” 하셨다. “보살이 집에 있을 때 항상 화관과 장식을 하였는데 나도 상을 장엄하고자 한다.” 하니 “그렇다. 여러 장식 도구를 모두 만들라.” 하셨다.

제삼자 섭송왈:

길상과 공양, 화관과 향합, 여러 사람이 모일 때 낮에는 문을 열고 밤에는 닫는다.

그 때 기고독 장자가 부처님께 청하여 “부처님께서 보살이셨을 때 모든 대중이 길상한 일로 공경하며 공양하였는데 부처님께서 허락하시면 나는 사섭상 앞에서 길상한 일과 공양을 하겠다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. “나는 또 머리 위 화관과 향합을 만들어 사섭상에 공양하고자 한다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. 장자가 “나는 사섭상으로 절을 장엄하겠다.” 하니 비구들이 절을 채색하고 향진과 화관을 두르고 향을 피우며 북과 음악을 연주하여 널리 공양하니 사람들이 보고 희귀하게 여겨 “이 거처는 매우 아름답고 장엄하다.” 하였다. 비구들이 소란을 피워 낮에 문을 닫으니 속인들이 보고 비방하며 “장애가 선을 낳는다.” 하였다.

부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길 “만약 북과 음악으로 공양할 때 낮에는 문을 열고 밤에는 닫아야 한다.” 하셨다.

제사자 섭송왈:

대중이 모여 식사하고 비사구월에 태어나 향대는 5~6년마다 대회를 행한다.

그 때 기고독 장자가 공양을 설치하니 많은 비구 일곱 무리가 모였다. 장자가 보고 크게 기뻐하며 생각하기를 “부처님께서 말씀하신 비구의 다섯 가지 시시주는 무엇인가? 첫째는 손님과 떠나는 자에게 시주, 둘째는 병자와 병문안하는 자에게 시주, 셋째는 기근과 험한 길에 시주, 넷째는 새 곡식과 새 과일, 새 절기에 먼저 계율을 지키는 자에게 시주하고 후에 스스로 먹음, 다섯째는 바람과 비, 눈이 올 때 떡과 죽, 술 등을 가져가 대중에게 시주하여 성자들이 고생하지 않고 편안히 머물게 함이다.”

“나는 지금 이 비구, 비구니, 우파속가, 우파스가가 먼 길을 와서 피곤하니 부처님께서 허락하시면 대회를 설치하겠다.” 하여 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 다섯 가지 시시주를 널리 행하고자 합니다. 여러 방면에서 사람들이 모이고 길이 험하니 부처님께서 허락하시면 내가 대회를 설치하겠습니다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다.

장자가 무장애 대회를 설치하였다. 그 때 장자가 부처님께 “나는 지금 또 대회를 설치하겠다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. 장자가 “보살이 태어난 달과 날은 언제인가?” 하니 부처님께서 “비사구월, 해와 달이 둥글 때가 내 탄생일이다.” 하셨다. “나는 지금 탄생 대회를 만들겠다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. “나는 사섭상을 위하여 향대를 만들겠다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. “세존께서 보살이셨을 때 몇 살에 머리 꼭지를 제거하셨는가?” 하니 부처님께서 “다섯 살이다.” 하셨다. “나는 다섯 살 대회를 만들겠다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다. “보살이 몇 살에 다시 머리 꼭지를 세웠는가?” 하니 “여섯 살이다.” 하셨다. 나머지도 앞과 같다. “세존이시여, 나는 사섭상을 위하여 부처님 대회를 만들겠다.” 하니 부처님께서 “마음대로 하라.” 하셨다.

제오자 섭송왈:

대회는 초피로 만들고 어지럽게 앉지 말며 북을 쳐 시기를 알리고 널리 알린다.

기고독 장자가 대회를 설치할 때 여섯 대도성에서 모두 모였다. 비구들도 이 자리에 와서 좌석이 부족하였다. 부처님께서 “장자여, 초피를 엮어 때에 따라 앉아 식사하라.” 하셨다. 비구들이 식사하고 치우지 않고 가니 부처님께 아뢰니 “비구가 식사하면 초피를 거두어 한쪽에 두고 자유롭게 가라. 부처님 대회가 끝나면 버려야 한다.” 하셨다.

비구들이 크고 작음에 관계없이 차례를 넘기고 섞여 앉아 식사하는 데 시간이 오래 걸리고 식사 후에도 사람이 와서 때를 놓치니 부처님께서 “때가 되었음을 알려야 한다.” 하셨다. 알려도 소란하여 듣지 못하니 부처님께서 “어린 북을 쳐라.” 하셨다. 그래도 듣지 못하니 “나팔을 불고 북을 쳐라.” 하셨다. 그래도 널리 들리지 않자 “큰 종과 북을 쳐라.” 하셨다. 부처님께서 북을 세 번 치고 길게 치게 하니 병자와 일하는 자가 식사하지 못함이 생겼다. 부처님께서 “병자가 식사하고 일하는 자가 식사한 후에 길게 쳐야 한다. 그렇지 않으면 위법죄를 짓는다.” 하셨다.

제육자 섭송왈:

승가가 모여 큰 북을 울리고 공양을 마치면 깃발과 기를 거두며 많은 보물을 얻으면 법에 따라 나누어 준다.

부처님께서 말씀하시길 어린 북을 치고 나팔을 불어도 널리 들리지 않으니 큰 북을 쳐서 멀리서도 들리게 하여 대회 때 먼 곳에서도 모두 모이게 하라. 대회가 끝나도 사람들이 흩어지지 않으니 부처님께서 “공양과 설치한 깃발과 기를 거두라.” 하셨다. 사람들이 보고 자연히 흩어졌다.

이 대회를 할 때 비구 승가가 많은 보물을 얻었으나 어찌할 바를 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길 “얻은 것을 상좌부터 말단까지 크고 작음에 따라 법에 맞게 평등하게 나누라.” 하셨다. 비구들이 여전히 다투자 부처님께서 “대중이 많으면 천 명에게 한 몫씩 나누거나 백 명, 이십 명, 열 명에게 한 몫씩 나누어 각자 나누어 가질 수 있게 하라.” 하셨다.

우파리(鄔波離)가 부처님께 아뢰기를 “열 명이 나누었는데 한 사람이 죽으면 그 몫은 누가 받습니까?” 하니 부처님께서 “열 명 중 이미 옷을 나누었으면 죽은 자 몫은 승가에 귀속한다. 나누지 않았으면 아홉 명이 받으며 많아도 이와 같다.” 하셨다.

니타나 권 제오 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조