근본설일체유부비나야잡사 권 제이십구

삼장법사 의정 봉제역

제육문 제사자 섭지여명 불종천하등사

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 이미 큰 신통력을 나타내어 여러 외도들을 제압하시고 무량한 중생들에게 이익을 주어 각기 소속에 따라 모두 귀의하게 하셨다. 모든 인간과 천신들이 다 기뻐하였으며, 먼 가까운 성읍의 바라문과 장인들도 모두 실라발성에 모여 세존께 출가하였다. 그때, 그 사람들의 가족들이 모두 이 성에 와서 찾아보고 말하였다. “여러분께서 속세를 버리고 출가하였으니, 우리들은 어떻게 살아가야 합니까?”

답하였다. “너희가 애착한다면 이곳에 머물러 법을 받아라.” 그들이 말하였다. “좋습니다! 우리가 수학하겠습니다.” 곧 모두 출가하였다. 그때 바라문들이 보고 비난하였다. “이 장인들이 출가하여 속세를 버렸으니, 내가 일을 시킬 사람이 누구인가?” 그때 여러 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘장인들이 출가한 후 옛날에 소유하던 도구를 다시 소유하니, 이 인연으로 인해 비난이 생긴다.’ 비구들에게 말씀하시기를 “출가한 후에는 다시 장인의 도구를 소유해서는 안 된다. 만약 계속 소유하면 악업죄를 짓는다.”

부처님께서 계율을 제정하신 후, 그때 의사 한 사람이 출가하여 여기저기 다니다가 실라발에 이르렀다. 예전 비구가 아기 병으로 고통받자, 손님 비구가 오자 치료해 달라고 하였다. 대답하기를 “부처님께서 이전에 의사가 다시 의술 도구를 소유하는 것을 허락하지 않으셨으니, 무슨 물건으로 병을 치료하겠습니까?” 이 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “내가 지금 비구들에게 허락하노니, 이전 의사는 침구를 가질 수 있고, 서기(서류 담당자)는 붓과 먹을 가질 수 있으며, 삭발인은 이발 도구를 가질 수 있다.”

인연과 처지는 앞과 같으며, 신변신통을 나타내어 인간과 천신들이 기뻐하였다. 부처님과 비구들이 많은 이익과 양식을 얻었다. 그때 세존께서 그 이익과 양식을 끊고자 하여 삼십삼천에 올라 옥석전 위에서 석 달 동안 안거하시며 근원생수 나무 아래에서 어머니께 법을 설하시고 여러 천중과 함께 하셨다. 구수 대목련은 시타림에서 안거하였다. 그때 사중이 세존이 없으므로 모두 대목련에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다. 존자가 오자 즉시 법을 설하며 기회에 따라 교법을 펼쳐 기쁨을 나타내고 침묵하며 머물렀다.

그때 사중이 각기 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 존자에게 말하였다. “대덕이시여, 혹시 여래 대사가 지금 어디에서 안거하시는지 들었습니까?” 존자가 대답하였다. “내가 들으니 부처님께서 삼십삼천에 가셔서 옥석전 위에서 안거하시며 근원생수 나무 아래에서 어머니께 법을 설하신다 하였습니다.” 그때 사중이 법을 듣고 세존의 계신 곳을 알게 되어 깊이 기뻐하며 발을 예배하고 떠났다.

안거가 끝나고 사중이 다시 돌아와 존자의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자가 법을 설한 후, 대중이 각기 일어나 발을 예배하며 말하였다. “대덕이시여, 여러 사람이 오랫동안 부처님을 뵙지 못해 갈망하고 있습니다. 우리도 세존을 뵙고자 합니다. 좋은 대덕이시여, 수고를 두려워하지 않고 우리를 세존께 인도하여 우리 말을 전해 부처님의 발을 예배하게 해 주십시오. 대사가 한 여름 동안 몸과 마음이 가볍고 병 없으며 근심 적고 안락하게 지내셨습니까?”

또 말하였다. “섬부주 내 모든 사중이 오랫동안 성스러운 얼굴을 보지 못해 모두 친히 뵙고 싶어 합니다. 우리 사중은 신통이 없어 삼십삼천에 가서 세존의 발을 예배하거나 친견할 수 없습니다. 그러나 그 천중은 이곳에 올 수 있습니다. 부처님께서 자비로우시고 불쌍히 여기시길 바랍니다.” 그때 대목련이 묵묵히 그 청을 허락하니, 대중이 허락을 알게 되어 예배하고 물러났다.

존자가 대중이 떠난 것을 보고 즉시 승정에 들어가, 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 삼십삼천에 이르러 멀리서 세존께서 옥석전에서 여러 천중에게 무량무변한 미묘한 법을 설하는 것을 보았다. 그때 대목련이 미소를 지으며 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 이곳에 계시니 여러 천들이 둘러싸고 있구나. 마치 섬부의 사중이 무변하게 모인 것과 같다.’

그때 세존께서 대목련의 마음속 생각을 아시고 말씀하시기를 “목련이여, 이 대중은 스스로 올 수 있는 것이 아니며 모두 내 힘으로 오고 가는 것이다.” 그때 목련이 부처님께 이르러 두 발을 예배하고 한쪽에 앉아 대중을 두루 살피며 말씀드렸다. “세존이시여, 이 대중은 매우 희귀하고 기이합니다. 모두 구름같이 모였습니다. 그들은 전생에 부처님과 법과 승의 청정한 성계율을 믿고 깊은 신심을 이루었으며, 그 업으로 인해 이 생에 태어났습니다.”

부처님께서 목련에게 말씀하시기를 “그렇다, 그렇다. 이 대중은 전생에 부처님과 법과 승과 청정한 성계를 믿고 깊은 신심을 이루어 그 업으로 인해 이 생에 태어났다.” 그때 천제 석탄이 부처님과 목련이 담소하는 것을 보고 부처님 앞에서 목련에게 말하였다. “그 일을 다시 말해 주십시오. 삼보를 공경하고 청정한 성계를 지켜서 이 생에 태어난 연유를 상세히 설해 주십시오.” 또 다른 천자가 목련에게 말하였다. “그 일을 다시 말해 주십시오. 상세히 설하여 이 생에 태어난 연유를 말해 주십시오.”

또 다른 천자가 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님께 말하였다. “세존이시여, 나는 전생에 부처님을 깊이 믿어 그 업으로 인해 이 생에 태어났습니다.” 또 다른 천들이 이렇게 말하였다. “나는 전생에 법과 승과 청정한 성계를 깊이 믿고 온전히 지켜 이 생에 태어났습니다.” 그때 무량 백천의 천중이 부처님 앞에서 모두 예증득 예류과를 얻어 각기 부처님의 발을 예배하고 숨겨 나타내지 않았다.

그때 목련이 대중이 떠난 후 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 섬부주 내 모든 사중이 각기 진실하게 내게 와서 이렇게 말하였습니다. ‘대덕이시여, 우리는 오랫동안 부처님을 뵙지 못해 갈망합니다. 우리도 세존을 뵙고자 합니다. 좋은 대덕이시여, 수고를 두려워하지 않고 우리를 세존께 인도하여 우리 말을 전해 부처님의 발을 예배하게 해 주십시오. 대사가 한 여름 동안 몸과 마음이 가볍고 병 없으며 근심 적고 안락하게 지내셨습니까? 우리 사중은 신통이 없어 삼십삼천에 가서 세존의 발을 예배하거나 친견할 수 없습니다. 그러나 그 천중은 이곳에 올 수 있습니다.’ 좋은 세존이시여, 자비로우시고 불쌍히 여기셔서 그 천처에서 섬부주로 내려오소서.”

이 말을 마치자 그때 세존께서 목련에게 말씀하시기를 “너는 지금 섬부주에 가서 사중에게 말하라. 칠일이 지나면 부처님께서 천처에서 섬부주로 내려와 승가가차성 청정한 광야 우담발라 나무 곁에 머무실 것이다.” 그때 목련이 부처님의 말씀을 듣고 발을 예배하고 즉시 정에 들어가 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 삼십삼천에서 사라져 섬부주에 나타나 사중에게 “칠일이 지나면 부처님께서 천처에서 섬부주 우담발라 나무 곁에 내려오신다”고 알렸다.

그때 사중이 각자 향화(향과 꽃)를 들고 승가가차성으로 갔다. 그때 그 성 안의 모든 사람들이 부처님이 오신다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 모든 더러움을 깨끗이 청소하고 거리와 길을 장식하며 향수와 명화로 뿌리고 깃발과 비단 장막으로 곳곳을 장엄하여 기쁨의 정원과 같고 사랑스럽고 즐거웠으며 한 승지에 아름다운 높은 좌석을 펼쳐 여래를 생각하였다.

그때 여래께서 삼십삼천 천중에게 당시 기회에 맞는 법을 설하여 교법을 나타내고 기쁨을 주시고, 즉시 이곳에서 사라져 야마천에게 법을 설하고, 또 이곳에서 사라져 두사다천에게 법을 설하였다. 이와 같이 화락천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 광음천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선견천, 선현천, 색구경천까지 모두 법을 설하고 교법을 나타내어 기쁨을 주시고, 즉시 이곳에서 사라져 선현천에 이르렀다. 이와 같이 아래로 내려가 삼십삼천에 이르렀다.

그때 제석천이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 지금 섬부주로 가시렵니까?” 부처님께서 대답하시기를 “가겠다.” 하시니 제석천이 물었다. “신통으로 가십니까? 걸어서 가십니까?” 부처님께서 대답하시기를 “걸어서 간다.” 하시니 제석천이 즉시 장인 천자에게 명하여 말하였다. “너는 세 가지 보배 계단을 만들어라. 황금, 비류리, 소포지가로 하라.” 장인 천자가 “좋습니다!” 하고 즉시 세 가지 보배 계단을 만들었다.

세존께서 가운데에 계시며 유리 길을 밟고, 소하 세계주 대범천왕은 오른쪽에 황금 길을 밟으며 손에 미묘한 백부채를 들었는데 값이 백천량 금이며 색계 천중이 시종하였다. 제석천은 왼쪽에 소포지 가 길을 밟고 손에 백 개의 우산을 들었는데 값이 백천량 금이며 세계를 덮고, 욕계 천중이 시종하였다.

부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘나는 단지 걸어서 가는데, 외도들이 보고 말하기를 “사문 조답마가 신통력으로 삼십삼천에 가서 그 미묘한 색을 보고 사랑에 빠졌다가 신통을 잃고 걸어서 돌아왔다.”고 할까 두렵다. 만약 신통으로만 간다면 천장인을 번거롭게 하리라. 나는 이제 절반은 신통으로 절반은 걸어서 섬부주로 가야겠다.’

그때 세존께서 보배 계단을 따라 내려가 열두 길을 넘었는데, 사람들의 악취가 시체 냄새 같아 천중들이 코를 막지 못하게 하였다. 부처님께서 알고 향기가 나는 우두 천남향 숲으로 변하게 하여 향기가 나서 듣는 이가 기뻐하게 하셨다.

부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘만약 섬부주 남자가 천녀를 보고, 여자가 천남을 보면 정욕이 일어나 사랑에 빠져 음욕심이 극히 성하여 곧 피가 끓고 답답하여 숨이 끊어진다. 나는 신통력으로 남자가 천남을 보고 여자가 천녀를 보게 하여 사랑과 애욕으로 마음이 어지럽지 않게 하리라.’

그때 구수 수보리께서 한 나무 아래에서 낮에 한가히 머물며 멀리서 세존과 여러 천중이 공경하며 둘러싸고 위엄과 존중으로 삼십삼천에서 이곳에 오심을 보시고 이렇게 생각하였다. ‘이 모든 대덕 천들이 모두 부처님을 떠나 천처로 가려 하니, 이 사람들은 백 년 안에 모두 죽는다. 부처님의 화현 인연도 다하면 열반에 드시니 이 위엄도 모두 사라진다.

잘 하셨다 세존이시여! 곳곳에서 정성껏 이렇게 말씀하시니 “모든 행은 무상하며 몸은 항상 변한다. 생멸의 법은 미운 일이다.” 나는 지금 여기서 깊이 싫증을 일으켜 오온을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 알겠다.’ 이렇게 알고 지혜의 금강저로 스무 가지 유신견의 산을 부수어 예류과를 얻어 불멸의 신심을 이루고 즉시 재빗다 좌선을 버리고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 멀리서 세존을 예배하고 머물렀다.

그때 와발라 비구니가 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 천처에서 섬부주로 내려오시니, 내가 어떻게 하면 처음으로 부처님의 발을 예배할 수 있을까? 대중이 모두 모여 뒷걸음질 치는데 내가 비구니의 모습으로 가면 사람들이 얕잡아 보고 길을 내주지 않을 것이다. 나는 지금 큰 신통을 나타내야겠다.’ 곧 자신의 몸을 바퀴왕으로 변하여 칠보로 앞서고 구십구억 군중이 둘러싸며 천 자녀를 갖추고 미묘하게 장엄하여 반달 모양으로 세존께 갔다.

그때 무량억의 사문, 바라문, 외도, 내도 무변한 사중이 모두 그림자처럼 따르며 전례 없던 찬탄을 하였다. 위에 흰 우산을 들고 구름을 따라 달려가니 마치 백일이 천 광명을 내뿜고 맑은 달이 별하늘에서 떠오른 것 같았다. 이렇게 장엄하고 웅장하여 세존께 이르니 대중이 보고 모두 희귀하게 여기고 바라보며 피곤함을 잊고 각기 다른 생각을 일으켰다. ‘어디에 이런 국왕과 군대가 있단 말인가? 모두 다른 곳의 바퀴왕 제주인가?’ 보고 난 후 각자 소원을 일으켜 “어떻게 하면 내가 이 즐거움을 받을 수 있을까?” 하며 대중이 길을 열어 그를 가까이 오게 하였다.

그때 우타이 비구가 이 모임에서 사람들에게 말하였다. “이 사람은 바퀴왕이 아니며 와발라 비구니가 스스로 신통을 나타내어 부처님의 발을 예배하러 온 것이다.” 그때 사람들이 물었다. “대덕이시여, 어떻게 와발라 비구니임을 알았습니까?” 대답하였다. “와발라 꽃 향기가 향기롭고 와발라 색이 모두 같으므로 알았다.” 그때 비구니가 부처님께 이르러 신통을 나타내고 앞에서 부처님의 발을 예배하며 한쪽에 머물렀다.

그때 부처님께서 안거하신 후 와발라 비구니에게 말씀하시기를 “너는 지금 가라! 비구니가 내 앞에서 서서 신통을 나타내는 것은 옳지 않다.” 하시니 비구니가 부처님께 꾸중을 듣고 한쪽으로 갔다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구니가 부처님 앞에서 신통을 나타내는 것은 잘못이다. 나는 비구니들에게 대사 앞에서 신통을 나타내지 못하게 하였다.’ 비구니들에게 말씀하시기를 “지금부터 비구니들은 대사 앞에서 신통을 나타내지 말라. 위반하면 율법을 넘는 죄를 짓는다.”

그때 대중이 이 바퀴왕의 큰 위세를 보고 마음에 생생한 즐거움을 일으켜 인간계에 태어나기를 원하고, 혹은 천광명이 사랑스러워 천상에 가기를 원하였다. 그때 세존께서 이 일을 보시고 인간과 천상의 소원을 막고자 그 기회에 따라 미묘한 법을 설하셨다. 그들이 법을 듣고 예류과, 일래과, 불환과를 얻거나 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻거나 성문보살의 마음을 일으키거나 독각보살의 마음을 일으키거나 무상대보리심을 일으키거나 따뜻한 지혜로 선근을 일으키거나 중하의 인내심을 일으켜 모두 대중이 삼보에 귀의하게 하였다. 그때 세존께서 이 인연으로 다음 게송을 설하였다.

“만약 바퀴왕이 되어

또는 천상에 태어나

비록 승정에 들었어도

예류과만 못하다.”

그때 세존께서 대중에게 교법을 나타내어 기쁨을 주시고 미묘한 법을 설하셨다. 그때 여러 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “무엇 때문에 구수 우타이가 와발라 향기를 맡아 비구니임을 알았습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “오늘만 향기로 알게 된 것이 아니며 과거에도 향기로 그 일을 알았다.

너희는 들어야 한다. 과거 세상 바라차시성에 상인이 있었는데 아내를 맞은 지 얼마 안 되어 임신하였다. 그때 상인이 바다에 들어가 보물을 구하려 하며 아내에게 말하였다. ‘현숙한 자여, 내가 다른 곳에 가서 좋은 보물을 구하니 너는 집안을 잘 돌보아라.’ 아내가 대답하였다. ‘성자여, 만약 그렇다면 나도 따라가겠다.’ ‘누가 너와 함께 보살펴 주겠느냐?’ 하니 그녀가 울었다.

동료들이 슬퍼하는 것을 보고 이유를 물으니 ‘함께 가고 싶어 울고 있다. 나를 따라가지 않는 것을 보지 못해 눈물을 흘린다.’ 하였다. 동료가 ‘그가 가려 하는데 왜 따라가지 않느냐?’ 하니 ‘누가 보살펴 주겠느냐?’ 하였다. 동료가 ‘함께 가게 하면 내가 보살피겠다.’ 하여 곧 출발하였다. 바다에 들어가니 마가어가 배를 부수어 상인이 이로 인해 죽었다. 나머지도 죽었고, 그의 아내는 홀로 남아 한 배를 얻어 바람을 타고 해도에 떠내려갔다.

금익조왕이 이곳에 살고 있어 이 여인을 아내로 삼았다. 얼마 지나지 않아 옛날에 임신한 아이가 태어나 얼굴이 단정하였다. 후에 다른 때에 새로 새의 새끼가 태어났는데 금익조 같았다. 아버지는 이미 죽었다. 그때 여러 새들이 아들을 왕으로 세우고 어머니가 아들에게 말하였다. ‘너는 아버지의 혈통을 이어 왕이 되었다. 이 아이가 네 형이다. 이제 바라차시로 가서 사람들 가운데서 나라의 주인으로 세워라.’ 아들이 대답하였다. ‘어머니, 내가 세우겠다.’

그때 바라차시성에 범수라라는 국왕이 있었는데 법으로 세상을 교화하여 안녕하고 풍요롭게 하였다. 왕이 조정에 모여 여러 신하들 가운데 앉아 있을 때 금익조왕이 두 발과 발톱으로 그의 양팔을 잡아 바다에 던지고, 여러 아름다운 영락으로 형을 장엄하여 왕성에 데려가 사자좌에 앉혔다. 신하들에게 말하였다. ‘이 사람이 너희 왕이다. 잘 복종하라. 만약 어기면 너희 모두를 바다에 빠뜨리겠다.’ 사람들이 두려워하며 공경하여 따랐고 신하들도 감히 이 일을 알리지 못하였으며 모두 범수라 왕이라 여겼다.

그때 왕이 금익조왕에게 말하였다. ‘그때 시간에 나를 만나자.’ ‘내가 오겠다.’ 하였다. 후에 다른 때에 왕에게 어머니 상월이 아들을 낳았으나 머리와 몸이 나오지 못하였다. 신하가 왕에게 알리니 왕이 말하였다. ‘후궁에 끌어들여 신하들이 맹세하게 하여 빨리 나오게 하라. 다음 주문을 외우게 하라. “왕 외에 남자가 없으면 코끼리 새끼가 편안히 태어나리라.”’ 곧 끌어들였다. 후궁들이 모두 맹세하였다. ‘내가 왕 외에 다른 남자가 없으면 코끼리 새끼가 편안히 태어나리라.’

이 맹세를 하였으나 코끼리가 매우 괴로워 새끼를 낳지 못하니 사람들이 크게 소리치며 어찌할 바를 몰랐다. 그때 목축 여인이 멀지 않은 곳에 살고 있어 사람들의 소리를 듣고 이유를 물으니 ‘왜 궁중에서 큰 소리가 나느냐?’ 하였다. 사람들이 모두 말하니 목축 여인이 ‘내가 맹세를 하여 코끼리 새끼가 편안히 태어나게 하겠다.’ 하였다. 사람들이 듣고 신하에게 알리니 신하가 왕에게 알렸다. 왕이 곧 불러들였다.

여인이 즉시 실어금을 들고 코끼리 앞에서 맹세하였다. ‘나는 태어나면서부터 남편 외에 다른 남자가 없었다. 이것이 사실이면 코끼리 새끼가 편안히 태어나리라.’ 이렇게 말하자 코끼리가 새끼를 낳았으나 꼬리가 나오지 않았다. 여인이 미소 지으며 말하였다. ‘이것은 작은 허물이니 용납하지 않는다.’ 내인이 물었다. ‘무슨 허물이 있느냐?’ ‘나는 전에 아이를 안았을 때 그 아이가 소변을 내 음부에 흘렸는데 그때가 마치 쾌락을 받은 것 같아 이 작은 허리 때문에 꼬리가 몸에 따르지 않았다.’ 이 맹세로 꼬리도 따라 나왔다.

신하가 왕에게 알리니 ‘코끼리 새끼가 태어났다.’ 왕이 말하였다. ‘누가 나오게 할 수 있느냐?’ 그때 신하가 사실을 모두 알렸다. 왕이 탄식하며 말하였다. ‘내 궁녀들은 모두 정절이 없고 오직 목축 여인만이 청백하다.’ 왕이 말하였다. ‘목축 여인을 불러 내가 직접 물어보겠다.’ 여인이 와서 왕이 물었다. ‘네가 맹세로 코끼리를 낳게 하였느냐?’ ‘그렇다.’ 하였다.

왕이 이렇게 생각하였다. ‘어머니가 현숙하니 딸도 그러리라. 내가 시험해 보겠다.’ ‘네게 딸이 있느냐?’ ‘있다.’ ‘이름이 무엇이냐?’ ‘묘용이다.’ ‘사람과 교제한 적 있느냐?’ ‘없다.’ ‘어머니여, 그렇다면 나와 함께 하겠느냐?’ ‘왕의 뜻에 따르겠다.’ 하여 의식을 거행하여 궁중에 들였다.

왕이 다시 생각하였다. ‘궁녀가 정절을 잃었으니 맹세를 어겼다. 머무르게 하면 반드시 불법을 행할 것이다.’ 후에 금익조가 와서 왕에게 이 일을 모두 알리니 ‘네가 낮에 내 아내를 바다 섬에 데려가고 밤에 데려오라.’ ‘좋다.’ 하였다. 곧 아내를 금익조에게 맡기고 약속대로 낮에 가고 밤에 왔다.

그때 그 바다 섬에 좋은 향화가 있었는데 이름하여 거의라 하였다. 아내가 매일 이 꽃 화관을 만들어 범수라에게 보냈다. 그때 바라차시에는 바라문 자제가 나무를 하러 산림에 갔다가 긴나라 신녀를 만나 바라문 자제를 돌에 가두고 교통하여 즐거움을 누렸다. 그 여자가 꽃과 열매를 구하러 나갈 때마다 문을 돌로 닫아 움직이지 못하게 하였다. 오랜 시간이 지나 아들이 태어났는데 몸이 빠르고 날쌌다. 이름을 속질이라 하였다.

아버지가 아들에게 자주 말하였다. ‘바라차시는 좋은 곳이다. 너도 알아야 한다.’ 아들이 아버지에게 물었다. ‘아버지 어디서 태어났습니까?’ ‘바라차시가 본래 고향이다.’ ‘그렇다면 왜 돌아가지 않느냐?’ ‘네 어머니가 꽃과 열매를 구하러 나갈 때 반드시 큰 돌로 굴을 막아 내가 움직이지 못하니 도망갈 길이 없다.’ ‘내가 열겠다.’ ‘좋다.’ 아들이 여러 번 돌을 옮겨 결국 큰 돌을 밀어냈다.

아버지에게 알리니 ‘문이 열렸으니 함께 도망가자.’ 아버지가 말하였다. ‘네 어머니가 꽃과 열매를 구하러 가야 하니 급히 돌아와야 하며 갈 길이 없다. 길에서 나를 만나면 반드시 해칠 것이다.’ ‘내가 방법을 써서 늦게 오게 하겠다.’ ‘좋다.’ 하였다. 어머니가 과일을 들고 오자 아들이 받아 씹고 뱉으니 어머니가 말하였다. ‘왜 그러느냐? 아름답지 않느냐?’ ‘어머니가 멀리 가기 싫어 가까운 고통스러운 과일을 찾으니 누가 다시 먹겠는가? 그래서 버린다.’ 어머니가 말하였다. ‘그렇다면 내가 멀리 가서 좋은 과일을 구해 오겠다.’ ‘좋다.’ 하였다.

좋은 과일을 구하러 어머니가 다음 날 멀리 떠나자 아들이 아버지에게 알렸다. ‘지금이 도망갈 때이니 늦지 말라.’ 함께 돌을 떠나 아버지와 아들이 모두 바라차시 본처로 도망갔다. 어머니가 와서 빈 굴을 보고 가슴을 치며 크게 울었다. 이웃 사람이 물었다. ‘왜 우느냐?’ 자세히 말하니 이웃이 말하였다. ‘그들은 인간이니 사람 세상으로 도망갔으니 무슨 걱정을 하느냐?’

어머니가 말하였다. ‘나는 이별을 걱정하지 않고 다만 한 가지 기술을 가르쳐 살게 하지 못한 것을 원망한다.’ 이에 답하였다. ‘나도 여러 번 바라차시로 가서 살 길이 있으면 너에게 주겠다. 내가 만나면 아들에게 전하겠다.’ 어머니가 곧 실고를 주며 말하였다. ‘자매여, 내 아들을 만나면 친히 주어라. 말하기를 “너는 이 실고를 타서 살라. 첫 번째 줄은 손가락으로 건드리지 말라. 만약 건드리면 반드시 해를 입는다.”’ 그가 곧 가지고 갔다.

그때 바라문이 아들 속질을 스승에게 맡겨 배우게 하니 스승이 가르쳤다. 아들이 한가할 때 산에 들어가 나무를 베다가 이웃 사람을 만나 물었다. ‘네가 어떤가?’ ‘늘 굶주려 고통받는다. 어떻게 해야 할지 아느냐?’ ‘네 어머니가 생각나 눈물이 흐르니 왜 가지 않느냐?’ ‘그녀는 약샤이니 누가 함께 살겠느냐?’ ‘만약 가지 못하면 내가 살 길을 주겠다. 다른 사람에게는 주지 말라.’ ‘주지 않겠다.’

곧 실고를 주며 말하였다. ‘이것을 타서 살라. 첫 번째 줄은 손가락으로 건드리지 말라. 만약 건드리면 반드시 해를 입는다.’ ‘좋다. 그렇게 하겠다.’ 하여 실고를 가지고 학당에 가서 동료들에게 보이니 그들이 물었다. ‘왜 늦었느냐?’ ‘어머니 친구가 이 실고를 주었다.’ 동료들이 물었다. ‘너는 연주할 수 있느냐?’ ‘할 수 있다.’ ‘너는 연주해 보라. 우리도 함께 듣겠다.’

그가 연주하였는데 첫 줄은 건드리지 않았다. 사람들이 말하였다. ‘왜 첫 줄을 건드리지 않느냐?’ ‘건드리면 반드시 과오가 생긴다.’ ‘지금 건드려도 무슨 과오가 있겠느냐?’ 곧 손가락으로 건드리니 학생들이 참지 못하고 모두 일어나 춤추었다. 그날 밤 늦게 선생님에게 갔다. ‘왜 늦었느냐?’ 묻자 자세히 말하였다. 선생님이 물었다. ‘너는 연주할 수 있느냐?’ ‘할 수 있다.’ ‘그렇다면 한 곡 연주해 보라.’

그가 연주하였는데 첫 줄은 건드리지 않았다. 선생님이 말하였다. ‘왜 첫 줄을 손가락으로 건드리지 않느냐?’ ‘건드리면 해가 있을까 두렵다.’ ‘너는 건드려도 무슨 해가 있겠느냐?’ 곧 연주하니 선생님과 부인이 모두 일어나 춤추며 참지 못하고 살던 집과 방이 모두 무너지고 항아리 등 그릇이 모두 깨졌다. 선생님이 크게 노하여 그의 목덜미를 잡아 마을 밖으로 쫓아냈다. 쫓겨난 그는 여기저기 떠돌며 오직 실고를 타며 살았다.

그때 오백 상인이 화물을 들고 바다에 들어가려 하니 모두 말하였다. ‘모든 준비는 되었으나 음악이 없다. 어떻게 즐기겠는가? 바다에 가서 누가 우리를 위로하겠는가?’ 한 사람이 말하였다. ‘속질 바라문 자식이 실고를 잘 타니 함께 가자.’ 곧 속질을 배에 태웠다. 바다에서 사람들이 말하였다. ‘너는 실고를 타서 우리를 즐겁게 하라.’ 곧 첫 줄을 건드리지 않고 연주하니 사람들이 물었다. ‘왜 줄을 건드리지 않느냐?’ ‘건드리면 과오가 있다.’ ‘건드려도 무슨 과오가 있겠느냐?’

곧 건드리니 그때 배가 바다에서 뛰어 부서져 상인 모두가 함께 떠내려가 죽었다. 오직 속질만이 살아남아 배를 만나 바람을 타고 금익조 섬에 이르렀다. 한 정원에 남자가 없고 오직 범수라 왕의 부인 묘용만 있었다. 그와 말하며 친밀하게 지냈다. 낮에는 만나고 밤에는 헤어졌다. 묻기를 ‘너는 밤마다 어디로 가느냐?’ 그녀가 모두 말하니 대답하였다. ‘현숙한 자여, 그렇다면 왜 나를 바라차시로 데려가지 않느냐?’ 여자가 대답하였다. ‘좋다. 함께 가자.’

남자가 물었다. ‘이름이 무엇이냐?’ ‘내 이름은 속질이다. 너는 이름이 무엇이냐?’ ‘내 이름은 묘용이다.’ 여자가 점차 작은 돌을 들어 사람과 무게가 비슷하게 조절하여 준비하고 속질을 불러 함께 금익조를 타고 바라차시로 갔다. 여자가 말하였다. ‘너는 눈을 감아라. 열면 눈이 상한다.’ 성에 다다라 사람들의 소리가 들리자 이렇게 생각하였다. ‘곧 도착할 것이다.’ 눈을 뜨고 보니 새가 바람을 타 급히 날아가 두 눈이 멀었다.

그때 묘용이 정원에 두고 왕에게 갔다. 봄이 되어 명화가 모두 피고 여러 새가 슬피 울자 왕과 궁인들이 정원에 들어가 구경하였다. 묘용도 그 가운데 있었다. 속질이 거의 꽃 향기를 듣고 다음과 같이 송을 지었다.

“바람이 거의 꽃을 불어

향기가 참으로 사랑스럽다

마치 바다 섬 위에서

묘용과 함께 사는 듯하다.”

그때 범수라 왕이 이 송가를 듣고 내인에게 명하여 ‘누가 이 소리를 내는지 두루 살펴보라’ 하였다. 사람들이 대답하였다. ‘눈 먼 사람이 이 노래를 부른다.’ 왕이 곧 불러 물었다. ‘너가 이 노래를 부르느냐?’ ‘내가 부른다.’ ‘더 부르라. 내가 들어 보겠다.’ 곧 이렇게 생각하였다. ‘아름다운 노래를 왕이 좋아하니 내가 지어 불러 왕의 칭찬과 상을 받겠다.’ 곧 다시 송을 지어 말했다.

“바람이 거의 꽃을 불어

향기가 참으로 사랑스럽다

마치 바다 섬 위에서

묘용과 함께 사는 듯하다.”

왕이 물었다. ‘바다 섬이 어디쯤인가?’ 송으로 대답하였다.

“묘용이 사는 곳은

바라차시에서 백 역 떨어져

넓은 바다를 넘어

참으로 사랑스러운 섬이다.”

왕이 듣고 송으로 대답하였다.

“너는 혹시 내가 사랑하는

사람을 본 적 있느냐?

만약 묘용이라면

그 모습을 말해 보라.”

그때 눈 먼 사람이 송으로 대답하였다.

“허리에는 만자가 있고

가슴 앞에는 한 소용돌이가 있으며

늘 거의 꽃을 묶어

사람 주인에게 보낸다.”

왕이 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 악행을 하여 안해도 섬에 가서 사사로이 통한다. 쓸모없으니 이 분노를 품고 살아야겠다.’ 곧 송을 지어 말했다.

“묘용은 영락을 갖추었으니

이 눈 먼 자에게 주어

당장 나귀를 타게 하여

성 밖으로 내쫓아라.”

그때 두 사람이 왕에게 쫓겨나 눈 먼 사람이 여자를 데리고 여기저기 떠돌다가 해질 무렵 큰 마을에 이르러 빈 천묘에 머물렀다. 그때 오백 도적이 밤에 이 마을에 들어와 사람들이 깨닫고 모두 제거하였으나 도적 우두머리 한 사람만 천묘에 들어가 문을 닫았다. 마을 사람들이 와서 묻기를 ‘묘 안에 누가 있느냐?’ 눈 먼 사람이 대답하였다. ‘나는 손님이며 도적과 관계없다.’ 사람들이 말하였다. ‘도적이 있으면 내보내라.’

그때 도적 우두머리가 묘용에게 말하였다. ‘너는 왜 이 눈 먼 자를 데리고 있느냐? 그를 내보내 나와 함께 살게 하라.’ 묘용이 허락하여 눈 먼 자를 내보냈다. 마을 사람들이 보고 그 목을 베었다. 새벽이 되자 도적 우두머리가 묘용을 데리고 가다가 강가에 이르러 배가 없어 건너지 못하였다.

도적이 여자에게 말하였다. ‘현숙한 자여, 강물이 불어나 건너지 못하니 너는 여기서 몸을 씻고 쉬어라. 내가 영락을 먼저 건너편에 두고 와서 너를 데리러 오겠다.’ 여자가 말하였다. ‘좋다.’ 옷과 영락을 벗어 도적에게 주고 물에 들어가 앉아 이렇게 생각하였다. ‘이 사람이 내 물건을 훔쳐 가는구나.’ 멀리서 도적에게 알렸다.

“큰 강물이 불어나

영락을 네가 가지고 가니

내 마음이 이러하니

네가 훔쳐 갈까 두렵다.”

도적 우두머리가 듣고 송으로 답하였다.

“네 남편은 잘못이 없어 죽임을 당했으니

누가 내게 친절을 믿겠느냐?

내가 영락을 가지고 가니

네가 편히 되면 나를 해칠까 두렵다.”

그때 도적 우두머리가 곧 물건을 버리고 여자를 떠나갔다. 여자는 곧 몸을 드러내고 강에서 나와 풀숲에 머물렀다. 멀지 않은 곳에 늙은 야간이 고기 덩어리를 입에 물고 강을 따라 가고 있었다. 그때 물고기가 물에서 뛰어올라 강가에 떨어지자 야간이 물고기를 빼앗으려 하였다. 물고기가 물속으로 들어가고 고기는 까마귀가 쪼아 둘 다 잃어버려 귀를 늘어뜨리고 근심하였다. 그때 묘용이 풀숲에서 멀리 야간을 보고 송을 지어 말했다.

“고기는 까마귀가 가져가고

물고기는 다시 강으로 들어가

두 가지가 모두 사라져

근심하고 슬퍼하는 것이 무슨 소용인가?”

그때 야간이 송을 듣고 사방을 둘러보았으나 사람을 보지 못하고 송을 지어 말했다.

“나는 웃음도 아니고

노래도 아니니

누가 풀숲에 있어

말로 나를 놀리는가?”

묘용이 듣고 풀숲에서 야간에게 대답하였다. ‘나는 묘용이다.’ 야간이 듣고 노하여 꾸짖으며 송으로 답하였다.

“옛 남편은 이미 죽었고

새 남편은 물건을 가져가니

서로 돌아갈 곳 없으니

근심과 원망이 풀숲에서 운다.”

묘용이 듣고 송으로 답하였다.

“나는 지금 본처로 돌아가

정절을 지켜 한 남편을 섬기니

종족에 손상될까 두려워

더 이상 미치지 않겠다.”

그때 야간도 송으로 답하였다.

“가령 강물이 거꾸로 흐르고

까마귀와 올빼미가 흰색이라도

섬부에서 태어난 다라여도

너는 한 남편만 지킬 수 있느냐?

까마귀와 올빼미가

같은 나무에 깃들어

서로 순종하는데

너는 한 남편만 지킬 수 있느냐?

뱀과 쥐와 이리도

같은 굴에서 놀며

두 존재가 사랑하니

너는 한 남편만 지킬 수 있느냐?

가령 거북털로

최고의 옷을 짜서

추울 때 입을 수 있어도

너는 정절을 지킬 수 있느냐?

가령 모기와 파리 발로

누각을 만들고

튼튼하여 흔들리지 않아도

너는 한 남편만 지킬 수 있느냐?

가령 연꽃 줄기로

다리를 만들어 모두 건너게 하고

코끼리도 건널 수 있어도

너는 한 남편만 지킬 수 있느냐?

가령 큰 바다에서

물속에 불덩이가 모여

사람들이 모두 향해도

너는 한 남편만 지킬 수 있느냐?”

그때 야간이 이 송을 말하고 묘용에게 말하였다. ‘내가 이 장난스러운 말을 하였으니 내가 너를 본처로 돌아가게 할 수 있다면 무엇으로 보답하겠느냐?’ 묘용이 대답하였다. ‘지혜로운 자가 나를 본처로 돌려보낸다면 나는 매일 고기를 바쳐 부족함이 없게 하겠다.’ 야간이 말하였다. ‘그렇다면 내 말을 따르라. 강가에 가서 물이 목구멍에 닿게 하고 합장하여 해를 향해 기도하라. 내가 왕에게 알리겠다.’

야간이 가서 왕에게 알리니 왕이 크게 소리치며 말하였다. ‘묘용이 지금 강가에서 마음을 씻고 수행하니 빨리 불러들여 후궁에 들여라.’ 왕은 이미 야간의 말을 배워 두었으니 이 일을 듣고 신하에게 말하였다. ‘너는 지금 강가에 가라. 나는 묘용이 그곳에서 부지런히 마음을 고쳐 행하니 곧 데려와 만나겠다.’

그때 여러 신하가 묘용을 만나 곧 영락과 옷으로 몸을 장식하여 왕에게 데려갔다. 왕이 기뻐하여 옛날처럼 대부인으로 삼고 매일 좋은 고기를 야간에게 바치다가 후에 끊었다. 그때 야간이 다시 왕궁 근처에서 기다리며 소리쳐 말하였다. ‘묘용아, 네가 고기를 주지 않으면 내가 왕에게 네게 매질하라고 하여 옛날과 다르지 않게 하겠다.’ 부인이 두려워 곧 야간에게 고기를 바쳤다.

너희 비구들이여, 다른 생각을 하지 말라. 옛날 묘용이 바로 와발라 비구니이고 그때 속질이 바로 우타이다. 옛날 거의 꽃 향기를 맡아 묘용임을 알았고 지금 와발라 꽃 향기를 맡아 비구니임을 안 것이다. 너희 비구들은 이와 같이 알아야 한다. 모든 일은 습관으로 인연을 삼음이다.” 대중이 듣고 기뻐하며 행하였다.

제육문 제오자 섭송왈:

도니팔경법,

니욕의차좌,

이부사각수,

환속니부도.

부처님께서 겁비라성 다근수원에 계셨다. 그때 대세주와 오백 명의 시녀가 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 여러 가지 미묘한 법을 설하여 교법을 나타내고 기쁨을 주셨다. 그때 대세주가 법을 듣고 깊이 기뻐하며 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 부처님 법 중에 여자가 출가하여 근원성 비구니가 되어 견고하게 범행을 닦아 네 번째 사문과를 증득하는 이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “대세주여, 너는 집에 머물러 흰 옷을 입고 여러 가지 범행을 순수하고 완전하며 청정하고 더러움 없는 상태로 닦아야 한다. 이것이 장야의 안락과 이익과 즐거움을 얻는다.” 세 번 부처님께 청하였으나 모두 허락하지 않으시고 두 발을 예배하고 작별하였다. 그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 겁비라성을 나와 갈대 마을로 가셨다. 그때 대세주가 부처님이 가신 것을 듣고 오백 명의 시녀와 함께 머리를 깎고 모두 붉은 승가제의 옷을 입고 항상 부처님 뒤를 따라 하루씩 떨어져 갔다.

부처님께서 상사림에 머무르셨다. 그때 대세주가 길을 건너 먼지에 지쳐 몸이 더러워 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서 미묘한 법을 설하여 교법을 나타내고 기쁨을 주셨다. 그때 대세주가 법을 듣고 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 부처님 법 중에 여자가 출가하여 근원성 비구니가 되어 견고하게 범행을 닦아 네 번째 사문과를 증득하는 이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “대세주여, 너는 삭발하고 망조의를 입고 평생 견고하게 범행을 닦아 순수하고 완전하며 청정하고 더러움이 없으면 장야의 안락과 이익과 즐거움을 얻는다.” 세 번 부처님께 청하였으나 모두 허락하지 않으셨다.

그때 대세주가 부처님께서 여러 번 허락하지 않으심을 알고 문 밖에서 눈물을 흘리며 서 있었다. 그때 구수 아난타가 보고 물었다. “조답미여, 왜 울며 서 있느냐?” 대답하였다. “존자여, 우리 여자들이 부처님께서 비구니로 출가하는 것을 허락하지 않으시니 이러합니다.” 아난타가 말하였다. “조답미여, 여기 머물러라. 내가 부처님께 물어보겠다.” 그때 아난타가 세존께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 말하였다. “세존이시여, 부처님 법 중에 여자가 출가하여 근원성 비구니가 되어 견고하게 범행을 닦아 네 번째 사문과를 증득하는 이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “있다.” “그렇다면 여자가 출가하는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하시기를 “아난타여, 너는 지금부터 부처님 법 중에 여자가 출가하여 근원성 비구니가 되는 것을 청하지 말라. 그 까닭은 만약 여자를 출가하게 하면 부처님 법이 오래 가지 못한다. 마치 집에 남자와 여자가 많으면 악도가 와서 집을 부수는 것과 같다. 여자가 출가하여 정법을 파괴하는 것도 이와 같다.

또 아난타여, 마치 밭에 곡식이 익었는데 갑자기 바람과 비와 서리와 우박이 와서 손상시키는 것과 같다. 여자가 출가하여 정법을 손상시키는 것도 이와 같다. 또 아난타여, 마치 사탕수수 밭이 익었을 때 적절병에 걸려 손상되어 남은 것이 없는 것과 같다. 만약 여자가 출가하는 것을 허락하면 정법이 손상되어 오래 가지 못하고 곧 멸망하리라.”

구수 아난타가 다시 부처님께 말하였다. “이 대세주가 부처님께 진실로 큰 은혜를 입었고, 부처님의 어머니가 돌아가시고 젖을 먹여 크게 키웠으니 세존께서 자비로이 받아들이시지 않겠습니까?” 부처님께서 아난타에게 말씀하시기를 “실로 그런 일이 있다. 내게 은혜를 입었으니 이미 갚았다. 나로 인해 삼보를 알고 귀의하여 오계와 사성제를 의심 없이 받아 예류과를 얻어 고통의 끝을 증득하고 무생을 증득하였다. 이런 은혜는 더욱 갚기 어려워 의식과 음식으로 비유할 수 없다.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하시기를 “네가 여자로서 출가하여 비구니가 되기를 청하면 내가 지금 팔가지 존경법을 제정하니 평생 닦아 지켜야 한다. 내가 제정한 것은 마치 농부가 여름 끝과 가을 초에 강둑을 견고히 쌓아 물이 흐르지 못하게 하고 밭에 물을 충분히 대는 것과 같다. 팔가지 존경법이 또한 그러하다. 무엇이 팔가지인가?

아난타여, 모든 비구니는 비구에게 출가를 청하여 근원성 비구니가 되어야 한다. 이것이 첫 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 반달마다 비구에게 청하여 가르침을 받아야 한다. 이것이 두 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 비구가 없는 곳에서는 머물지 말아야 한다. 이것이 세 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 비구니는 비구를 질문하거나 비구의 모든 과실을 기억하며 비난해서는 안 된다. 비구가 비구니의 과실을 보면 질책해야 한다. 이것이 네 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 비구니는 비구를 욕하거나 노하여 꾸짖어서는 안 된다. 비구는 비구니에게 이 일을 할 수 있다. 이것이 다섯 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 비구니가 비록 근원성을 받은 지 백 년이 되어도 새로 근원성을 받은 비구니를 만나면 존중하며 합장하여 맞이하고 공경하여 예배해야 한다. 이것이 여섯 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 비구니가 교법을 어기면 두 승가에서 반달 동안 참회해야 한다. 이것이 일곱 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.

아난타여, 비구니가 하안거를 마친 후 두 승가에서 세 가지 일에 대해 의심하여 임의로 행하면 이것이 여덟 번째 존경법이다. 이 일을 어기지 말고 평생 힘써 닦아야 한다.”


근본설일체유부비나야잡사 권 제이십구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조