근본설일체유부비내야잡사 권 제십육

삼장법사 의정 봉제역

제4문 제2자 섭송 曰:

담장과 울타리, 비구니의 삭발 도구,

광목옷을 입지 말며,

조금 얻어도 평등히 나누라.

세정 의식은 반드시 알아야 한다.

연기처는 실라바성이다. 그곳에 기고장자가 시주한 절이 있은 뒤, 도승과 속인들이 많이 드나들었다. 장자는 생각하였다. ‘이 절터가 곧 큰 길이 되니, 지금 높은 담장을 두르는 것이 마땅하다.’ 곧 부처님께 가서 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 이 절터가 큰 길이 되니, 절터 담장을 설치해도 되겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 뜻대로 하라.”

장자는 사방에 담장을 두르니, 여름 장마철에 물이 빠지지 않아 잠기게 되었다. 장자가 나중에 부처님께 예배하러 왔다가 물이 가득한 것을 보고 생각하였다. ‘내가 먼저 담장을 쌓아 물길을 막아 물이 가득 찼다. 부처님께서 허락하시면 물길을 터야겠다.’ 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “뜻대로 물길을 터라.”

그때 여러 송아지들이 담장을 긁거나 뿔로 부딪혀 손상시켰다. 장자가 보고 생각하였다. ‘내가 담장을 쌓았으나 나무 울타리가 아니다.’ 이에 부처님께 널리 말씀드리니, 부처님께서 말씀하셨다. “나무 울타리를 해야 한다.” 그때 악인이 나무를 훔쳐 가자, 장자가 와서 울타리가 도둑맞아 여기저기 흩어진 것을 보고, 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “담장 밖에 도랑을 파라.” 장자는 곧 울타리 밖에 도랑을 팠다.

연기처는 앞과 같다. 그때 비구니 한 명이 이름이 저사(底灑)였는데, 머리카락이 매우 길어 삭발하는 사람에게 삭발을 청하였다. 그가 생각하기를 ‘석가 여자가 강제로 시킨다.’ 하였다. 앞과 같이 널리 말씀드렸다. 비구가 청하였다. “니승가가 삭발 도구를 소지하는 것을 허락하니, 반드시 별도의 장소에서 서로 삭발하라.”

연기처는 앞과 같다. 세존께서 난타 출가를 허락하셨다. 그때 손타라가 좋은 법의를 만들어 광목옷을 다림질하고, 이빨로 닦아 난타에게 주었다. 난타는 그 좋은 옷을 입고 손에 공양그릇을 들고 대중 앞에서 달렸다. 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 생각하시기를 ‘좋은 옷을 입음으로 이런 과가 있다.’ 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 불법에 맞지 않아 해서는 안 된다. 난타는 어리석은 자로서 이 옷을 입고 좋은 공양그릇을 들고 대중 앞에서 달리는 것은 불법이다. 만약 비구가 익숙한 광목옷을 입으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

세존께서 익숙한 광목옷을 제정하셨다. 신심 있는 바라문 거사가 익숙한 광목옷을 비구에게 시주하였으나, 비구가 받지 않았다. 앞과 같이 널리 말씀드렸다. “어찌하여 우리들이 선한 자양을 얻지 못하게 하겠는가? 반드시 받아야 한다.” 비구가 연기로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “뜻대로 받으라. 이미 받았으면 옷의 광택을 없애고 마음대로 사용하라.”

비구가 손으로 옷의 광택을 문질러도 없어지지 않자, 부처님께서 말씀하셨다. “노천에 두고 비벼라.” 그래도 없어지지 않자, 부처님께서 말씀하셨다. “물을 적셔 씻어라.” 그래도 없어지지 않자, 부처님께서 말씀하셨다. “물이 적셔지면 뜻대로 사용하라. 의심하지 말라. 만약 신심 있는 바라문 거사 등이 대중에게 익숙한 광목옷을 시주하면, 윗사람이 허락한 대로 사용하라.”

연기처는 앞과 같다. 그때 이 성중의 바라문 거사들이 중요한 곳에 모여 회당에서 함께 이야기하며 말하였다. “너희들은 알겠느냐? 사문 조답마와 성문 제자들이 얻는 이익과 시주는 외도와 같이 공평히 나누지 않는가?” 그때 회중 중에 한 바라문이 먼저 깨끗한 신심이 없었으나, 사람들에게 말하였다. “내일 너희들과 함께 조답마 등이 공평히 나누는지 직접 보자.” 사람들이 말하였다. “좋다!”

그때 바라문이 흰 천 두 폭을 가지고 서원림에 들어가, 그 천을 상좌 앞에 놓고 사방의 승가에게 시주하며 말하였다. “성자들이여, 나는 이 천을 승가에 시주하니 뜻대로 받으라.” 상좌가 답하였다. “대 바라문이여, 병 없고 장수하길 바라며, 당신의 시주는 마음을 장엄하고 마음을 도우니, 선한 복덕을 돕고 정견을 얻어 훌륭한 보리를 얻으며 천상과 인간 중에서 뛰어난 옷을 받으리라.” 바라문이 이 말을 듣고 거짓으로 공경하는 체하며 절하고 물러갔다.

그때 세존께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 비구들에게 말하라. ‘그 바라문이 절에 와서 허물을 찾으려 하여 이 천을 시주하였다. 너희 비구들은 평등히 나누어 조금씩 취하여 옷을 보수하거나 단추로 쓰거나 손수건으로 쓰는 등 몸에 필요한 대로 사용하라.’” 아난타가 부처님의 가르침을 받고 비구들에게 전하니, 비구들이 “세존의 가르침대로 따르겠습니다.” 하였다. 비구들은 즉시 평등히 나누어 앞서 말한 대로 사용하였다.

다음 날 아침 그 바라문이 성문에 서 있었다. 그때 여러 비구들이 옷과 공양그릇을 들고 성문으로 밥을 구하러 들어갔다. 문에 이르자 바라문이 말하였다. “성자들이여, 내가 시주한 천을 승려들이 어떻게 사용하였는가?” 한 비구가 대 바라문에게 대답하였다. “승가가 이미 받아 평등히 나누었으며, 내가 받은 것은 찢어진 옷을 보수하는 데 썼습니다.” 또 한 사람이 대답하였다. “내가 받은 것은 단추로 썼습니다.” 또 한 사람이 말하였다. “내가 받은 것은 손수건처럼 몸에 썼습니다.” 바라문이 이 말을 듣고 생각하였다. ‘내가 말한 것이 모두 거짓말이었구나. 무턱대고 비구와 석자들이 얻는 이익이 공평히 나누지 않는다고 비방했는데, 내가 직접 확인해보니 비구들이 덕이 있어 정말 공평하고 편파가 없구나. 이 가운데서 출가해야겠다.’

그때 바라문이 신심이 일어나 부처님께 가서 두 발을 예배하며 말씀드렸다. “오직 세존께서 자비로우시어 저로 하여금 바른 법을 듣고 출가하게 하시고, 가까이 원만한 비구의 성품을 받아 세존께서 부지런히 닦으신 범행을 따르게 하소서.” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 이 뛰어난 마음을 내어 출가를 구하니, 지혜로운 자는 출가자에게 다섯 가지 승리가 있음을 알고 널리 설하며, 세존과 성지자들이 모두 칭찬하니 반드시 출가해야 한다.”

세존께서 곧 바라문에게 명하여 말씀하셨다. “잘 왔다! 비구여!” 곧 출가하여 원만히 갖추고, 바른 마음과 용맹으로 쉬지 않고, 오취생사의 윤회를 깨뜨리니, 앞서 널리 말한 대로 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 얻어 제석과 범천 등 모든 천들이 공경하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “남을 구제하고 이익을 알고 이익을 얻었으니, 그러므로 비구가 떡 한 조각이라도, 나뭇잎만큼이라도 여러 사람이 나누어 펴고, 옷 한 조각이라도 등불 심지로 쓸 만큼이라도 여러 사람이 나누어야 한다.”

연기처는 앞과 같다. 그때 이 성중에 한 바라문이 늘 즐겁고 청정하며 출가를 희원하였다. 그는 생각하였다. ‘혹시 나의 마음을 만족시키는 세정법이 있으면 그 법을 따라 출가하리라.’ 그 바라문은 방랑하며 외도와 바라문 수행처를 두루 찾아보았다. 세정법이 편리한 곳도 있었으나, 세정하지 않는 곳도 있었고, 연못에 들어가 백토를 덩어리로 씻는 곳도 보았다. 그 더럽고 악취 나는 일과 번거로운 일을 보고 모두 마음에 들지 않아 의지할 곳이 없었다.

그때 바라문은 다시 생각하였다. ‘두루 살펴보았으나 마음에 맞는 곳이 없으니 오직 사문 석자만이 남았다. 아직 가서 살펴보지 않았다.’ 곧 서다림에 가서 구수 사리자가 물병을 들고 세 승량을 받을 수 있는 곳에 가는 것을 보고 생각하였다. ‘이 사람은 사문 조답마의 으뜸 제자이니, 내가 세정법을 어떻게 하는지 살펴보리라.’ 곧 뒤를 따라갔다. 아라한이 정에 들지 않으면 남의 마음을 살필 수 없다.

사리자가 그 사람을 따라가는 것을 보고 마음속으로 살펴보았다. ‘이 바라문이 무엇 때문에 나를 따르는가? 그가 선악을 살피려는 마음이구나. 또 그의 선근이 있는가? 누구와 인연이 있는가?’ 살펴보니 그 사람은 이미 선근이 있어 나와 인연이 있음을 알았다.

이와 같이 살펴본 뒤 사리자는 상풍에 앉아 법복을 갖추고 다만 승각과 하의만 입었다. 한쪽 벽돌 위에 흙가루를 일곱 무더기 놓아 일렬로 반 복숭아 크기만 하게 하였다. 또 그 옆에 일곱 무더기를 더 놓고, 다른 한쪽에는 따로 한 무더기를 놓았다. 한 개의 작은 조각과 흙 세 덩어리를 들고 화장실에 들어가 문을 닫지 않고, 멀리서도 보이게 편리하게 하였다.

세정이 끝나자 조각으로 몸을 닦고 왼손으로 한 흙을 취해 아래를 씻고, 다시 한 흙으로 소변 부위를 씻었다. 세정이 끝난 뒤 한 흙으로 왼손을 씻고 오른손에 물병을 들고 흙 있는 곳에 가서 물병을 왼쪽에 놓아 물이 비스듬히 나오게 하였다. 만약 삼지창 나무가 있으면 꼭 그 위에 놓았다. 먼저 일곱 무더기를 하나씩 사용해 왼손을 씻고, 다시 일곱 무더기를 하나씩 취해 양손을 깨끗이 씻고 두 팔도 깨끗이 닦았다. 또 한 흙으로 목욕 물병을 씻었다.

일이 끝나자 천천히 떠나며 위엄 있고 고요하게 법의를 입고, 나중에 다시 물로 두 발을 씻었다. 다음 방에 들어가 깨끗한 물병을 가져와 세 번 입을 헹군 뒤, 마음대로 일을 시작하였다. 바라문은 이 일을 보고 깊은 신심이 일어나 생각하였다. ‘좋은 법이다. 다른 이가 백토로 씻는 것보다 석자는 두 번의 일곱 무더기만 쓰면 된다.’ 이렇게 생각하고 사리자의 두 발을 예배하며 말했다. “성자여, 저는 지금 존자께서 계신 곳에서 바른 법을 듣고 출가하여 가까이 원만한 비구의 성품을 받아 부지런히 범행을 닦겠습니다.”

사리자가 대답하였다. “잘하였다! 잘하였다! 바라문이여, 네가 이 뛰어난 마음을 내었으니 이것이 선한 일이다. 부처님께서 말씀하셨듯 지혜로운 자들이 다섯 가지 이익을 보고 출가를 즐겨야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 출가의 공덕은 나만 이롭고 남과 나누지 않으니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 둘째, 나는 천한 사람임을 알고 남에게 쫓기나 출가 후에는 사람들의 공양과 예배, 칭찬을 받으니 지혜로운 자는 출가해야 한다.

셋째, 이로써 생을 마치면 천상에 태어나 삼악도를 떠나니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 넷째, 세속을 버려 생사를 떠나 안락하고 최고의 열반을 얻으니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 다섯째, 항상 모든 부처와 성문중, 여러 뛰어난 스승들에게 칭찬받으니 지혜로운 자는 출가해야 한다. 이제 너는 이 이익을 보고 간절한 마음으로 세속의 그물을 버리고 큰 공덕을 구하라.”

이 말씀을 마치고 출가와 십학처를 주고 차례로 원만히 갖추어 법대로 가르치고 권장하여 부처님의 결박을 끊고 무생법을 증득하여 아라한과를 얻어 삼계의 번뇌를 떠나, 금과 흙이 평등하여 다르지 않고, 칼에 베이고 향유를 발라도 이중 생각이 없으며, 손으로 허공을 휘두르는 듯 장애가 없고, 큰 지혜로 무명의 곡식을 깨뜨리며 삼명 육통 사무애 변론을 모두 갖추고 삼계 중 어디서든 애착하며 이익과 공경을 버리지 않고, 제석과 여러 천들이 함께 칭찬하였다.

사리자가 아라한 제자들을 데리고 직접 부처님께 가서 두 발을 예배하고 이 일을 상세히 보고하니, 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “네가 이렇게 선한 방편으로 중생을 내 법으로 인도하여 이 청정한 일을 제정하였으니 이익이 무량하다.” 이 성스러운 가르침을 금구로 증명하시고, 일치함을 보아 행하지 않을 수 없으나, 옛날 여러 율부의 문헌에 누락과 결함이 있어, 비록 조금 전해졌으나 그 뜻을 다하지 못해 학자들이 의지할 바가 없었다. 이로 인해 700년 동안 이 법이 완비되지 못하고, 통조로 대신하거나 비단으로 몸을 닦거나 돌 위에서 손을 닦는 등 토를 쓰지 않는 곳이 있었으니, 이는 모두 본법이 아니며 청정을 구하려다 오히려 오염을 이루었다. 이제 맑은 거울처럼 밝으니 행하든 말든 각자의 뜻에 맡긴다.

그때 여러 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “어떤 인연으로 구수 사리자가 청정한 일로 바라문을 제어하여 출가와 원만한 곳에 이르게 하였습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 옛날부터 청정한 일로 이미 도둑 무리를 버리고 삼보에 귀의하여 오계(五戒)를 지키게 하였다.

너희들은 들어라. 옛날 옛적에 한 마을에 바라문이 있었는데, 아내가 딸을 낳았다. 그 딸은 용모가 단정하였다. 나이가 차서 처녀가 되었는데, 집에 있을 때 오백 명의 도둑이 밤에 마을을 습격하였다. 도둑 두목이 목이 말라 물을 구하러 바라문 집에 들어가 그 소녀에게 말했다. ‘소녀야, 나는 지금 목이 말라 물이 올 것이다.’ 소녀가 말했다. ‘기다려라.’ 곧 등불을 켜고 물을 살폈다.

도둑 두목이 물었다. ‘무엇을 보는가?’ 소녀가 대답했다. ‘물을 본다.’ 두목이 물었다. ‘무엇을 볼 것이 있나?’ 소녀가 대답했다. ‘풀이 있으면 마실 때 해가 될까 두렵다.’ 두목이 말했다. ‘나는 미친 도둑으로 마을을 해치려 하는데, 이치에 맞지 않아 독약을 써야 하니 풀이 해가 되겠느냐?’ 소녀가 이 말을 듣고 게송을 읊었다.

도둑이 하는 모든 일은

남의 재물을 억지로 빼앗음이라,

두목이 하든 하지 않든,

나는 항상 법을 따르리라.

물이 깨끗함을 알자 곧 주었다.

그때 도둑 두목이 물을 마치고 기뻐하며 말했다. ‘소녀야, 너는 내 누이니 의심하지 말라.’ 소녀가 말했다. ‘나는 이런 도둑을 형제로 삼지 않겠다. 항상 남의 것을 빼앗는 마음을 내어 주인이 보면 독화살을 쏘아 이 업보를 당해 고통이 말할 수 없고, 형이 죽었다는 소식을 듣고 슬픔이 배가 되었다. 만약 네가 삼보에 귀의하고 오계를 지키면 나는 네 누이가 되겠다.’

도둑이 아름다운 말로 소녀에게 말했다. ‘네 말이 매우 좋으니 내가 그렇게 하겠다.’ 소녀가 곧 삼귀의와 오계를 설해 신심을 일으키게 하니, 도둑 무리가 지켜서 귀향하였다. 너희 비구들은 이상한 생각을 내지 말라. 옛날 도둑 두목이 바로 바라문이고, 그 소녀가 바로 사리자이며, 옛날 물을 살핀 것이 청정함으로 도둑이 계를 받고 악을 버리고 귀의하게 한 것이다. 지금 다시 그 세정법으로 희귀한 마음을 일으켜 애욕의 강을 건너 열반의 언덕에 올라 고통의 바다를 영원히 떠났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 알아라. 이것은 항상 행해야 할 일이며, 이런 세정은 큰 이익이 있어 몸을 깨끗이 하고 천신들이 공경한다. 그러므로 너희들은 지금부터 비구, 비구니, 수계녀, 구적남, 구적녀, 우바소자, 우바시자 등 나에게 귀의하고 나를 스승으로 삼는 자는 모두 사리자처럼 세정해야 한다.

만약 이런 세정을 하지 않는 자는 탑을 돌며 도를 행하지 말고, 부처님께 예배하고 경전을 읽는 것이 합당하지 않으며, 남을 예배하지도 않고 예배받지도 못하며, 밥을 먹지 말고 승단의 침상에 앉지 말며, 중에 들어가지 말라. 몸이 깨끗하지 않고 법에 맞지 않으면 천신들이 기뻐하지 않고, 지니는 주문과 법이 모두 효험이 없으며, 범죄하면 악업을 짓는다.

만약 공양을 하거나 경전을 쓰거나 상을 만들면서 세정하지 않으면 경솔함으로 복이 적다. 아침과 오후에 이가 닦이지 않으면 먹지 말고 공양도 이루어지지 않으며, 마찬가지로 죄를 짓는다. 너희들은 모두 내 말을 따라 가르침을 받고 스스로 속여 불결한 법을 행하지 말라. 게으르고 나태한 것은 하품행으로 악도에 떨어진다.” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 크게 기뻐하며 법대로 행하였다.

제4문 제3자 섭송 曰:

연기 끊어야 따라 바꾸고,

밝은 달 듣고 곧 깨닫고,

의지하여 차별 알며,

세 사람이 함께 앉아 듣는다.

연기처는 실라바성 기고독원이다. 그때 여러 비구들이 헌 옷을 입고 애착이 없어 옷자락이 모두 해지고 있었다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “손상된 곳을 실로 꿰매라.” 꿰매어도 실이 늘어져 다시 세로로 꿰매어 단단히 하라. 부처님께서 말씀하셨다. “승가의 옷은 몸의 가죽과 같음을 살펴야 한다.”

그때 여러 비구들이 다른 옷이 없어 늘 큰 옷을 걸쳤는데, 겨드랑이 밑에 땀이 흘러 더러워져 냄새가 나고 옷이 상하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “겨드랑이 옆에 별도의 패치를 붙여라.” 비구들이 어떻게 붙여야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “길이 한 자 반, 너비 한 손바닥 크기로 패치를 만들어라.” 부처님께서 말씀하셨다. “흰색은 쓰지 말고, 헌 색을 써라.”

그들이 가사색을 썼더니 부처님께서 말씀하셨다. “이 건도색은 쓰지 말라. 다른 옷에 물들까 두렵다. 붉은 돌과 붉은 흙으로 물들여라.” 비구들이 꿰매니 부처님께서 말씀하셨다. “거친 삼베로 하라.” 이에 한쪽에 패치를 붙이고, 부처님께서 말씀하셨다. “양쪽 옆과 가장자리에도 모두 패치를 붙여도 좋다. 거꾸로 걸쳐도 상관없다. 냄새가 나면 때때로 찢어 씻어라.”

연기처는 앞과 같다. 한 바라문이 아내를 얻은 지 얼마 안 되어 딸 명월이 태어났다. 나이가 점점 자라자 대세주가 출가시켜 가까이 원만하게 하였다. 그때 대세주가 오백 명의 비구니를 데리고 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께서 법을 설하니 잠시 침묵하였다.

그때 대세주가 법을 들은 뒤 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 한 어깨를 드러내며 합장하여 공경스럽게 말씀드렸다. “세존이시여, 이미 비구들에게 비내야를 설하셨으니, 부디 자비로이 비구니에게도 설해 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “그런 일은 없다. 여래 대사는 직접 비구니에게 비내야법을 설하였다. 다만 비구니 중에 한번 듣고도 지킬 수 있는 자가 있으니 내가 설하겠다.”

그때 명월 비구니가 중에 앉아 곧 일어나 합장하여 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 설해 주시어 존언을 듣고 깨닫게 하소서.” 부처님께서 그녀에게 설하니 한마디도 빠뜨리지 않고 깨닫게 하셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내 법 중에 성문 비구니 중 한번 듣고 깨닫는 자가 있으니 명월 비구니가 으뜸이다.”

부처님께서 생각하셨다. ‘모든 곳에 명월 같은 이를 구할 수 없고, 닮은 이도 얻기 어렵다. 그러므로 비구도 비구니 비내야를 비구니에게 설해야 하며, 또한 교지하고 묻는 자에게 답해야 한다.’ 이렇게 생각하시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “생각한 대로 묻는 자에게 답하라.” 부처님께서 말씀하셨다. 계율에 의지하고 계율에 머무름으로 정과 혜가 조화롭게 일어나 용맹을 내어 바르게 힘쓰고 권장하여 앞서 널리 말한 대로 아라한과를 얻어 오취생사의 윤회를 깨뜨리고, 제석과 범천 등 여러 천들이 공양하였다.

그때 여러 비구들이 의심하여 세존께 청하였다. “이 명월 비구니가 어떤 업을 지어 그 업이 성숙하여 큰 총명과 큰 변재를 갖추고, 듣고 지키는 중에 으뜸이라 하며, 부처님의 가르침 속에서 출가하여 수행하며 모든 번뇌를 끊고 아라한을 증득하였습니까?”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 명월 비구니가 과거에 지은 업과 그 과보가 성숙한 것을 널리 말하겠다. 너희 비구들이여, 옛날 91겁에 사람 수명이 8만 세였는데, 부처님이 출현하셨다. 이름은 비발시(毘鉢尸)이며, 열 가지 호칭을 갖추고 6만 2천 비구와 함께 친히 혜성에 머물며 승혜림에 거하였다.

그때 그 성중에 한 장자가 있었는데, 아내를 얻은 지 얼마 안 되어 딸이 태어났다. 나이가 자라자 그 아버지가 신심과 공경을 가지고 때때로 딸을 비구니 절에 데려가 칼과 바늘을 시주하여 비구니들에게 뜻대로 시주하게 하였다. 그 딸이 이 선행을 보고 마음이 기뻐 아버지에게 말했다. ‘나도 뜻대로 비구니들에게 시주하겠다.’ 아버지가 말했다. ‘잘하였다. 네 뜻대로 하라.’

그 딸은 곧 칼과 바늘, 금은 보물, 여러 가지 이물들을 비구니들에게 시주하며 뜻대로 하였다. 중 지도자들 앞에서 합장 예배하고 서원하였다. ‘나는 이로써 비구니 중에 공경심과 복덕과 모든 선근을 시주하여 미래세에 큰 지혜와 큰 변재와 듣고 지키는 것을 갖추게 하소서.’ 너희 비구들은 이상한 생각을 내지 말라. 그 딸이 바로 명월이다.

그 옛날 비구니 중에 칼과 바늘 등 모든 선근을 행하고 크게 서원하여 미래에 큰 변재와 듣고 지키는 것을 갖추게 하였으니, 그 업연으로 지금 그 과보를 받고 있다. 또한 가섭불 때 비구니로 출가하여 수행하였으나 평생 계를 지키되 완전하지 못해 아무 성과도 얻지 못했다. 그때 친히 스승이 그 부처님 법 중에서 듣고 지키는 으뜸이라 가르쳤다. 그때 제자가 서원하였다. ‘나는 친스승이 이 법 중에서 으뜸이라 지키리라. 부처님께서 미래세에 수명이 100세인 세상에 출현하시니, 나는 그 법 중에서 출가하리라. 부처님께서도 나를 비구니 중에서 으뜸이라 예언하셨다.’ 옛날 서원의 힘으로 지금 그 과보를 받고 있다. 너희들은 알아라. 악업은 악과보를 받는다고 널리 말하였다. 그러므로 너희들은 마땅히 배우고 닦아야 한다.”

연기처는 앞과 같다. 한 젊은 비구가 늙은 비구와 의지하여 함께 있었다. 사람들 사이를 다니며 실라바에 이르렀다. 그때 늙은 비구가 사슴 어미의 집으로 갔고, 젊은 비구는 기고독원에 가서 한 비구에게 의지하여 잠시 머물게 해 달라고 청하고 스승에게 말했다. “아자리야, 나는 그 절에 옷과 공양그릇을 두고 곧 가지러 갈 것이다.” 스승이 대답하였다. “아들아, 뜻대로 가서 빨리 오너라.” 그가 말했다. “다른 일 없으니 곧 돌아오겠다.” 두 발을 예배하고 떠났다. 이미 그곳에 이르렀다.

중에 먼저 정한 규칙이 있었다. ‘만약 하루 밤이라도 의지하는 스승이 없으면 머물지 말라.’ 곧 비구에게 가서 의지하였다. 날이 밝아 돌아가려 하여 스승의 방 문을 두드리고 들어가 말했다. “경례합니다, 아자리야, 사대가 편안하십니까?” 스승이 말했다. “편안하지 않다.” 그가 생각하였다. ‘스승이 지금 병이 있으니 내가 버리고 가는 것은 옳지 않다. 세존께서 이 규칙을 제정하셨으니 서로 의지하고 살펴야 한다. 나는 머물러 차례를 기다렸다가 가야 한다.’

곧 병을 돌보아 낫게 하였다. “침상을 살펴보니 나는 이제 가려 한다.” 스승이 말했다. “아들아, 부족한 것이 없느냐?” 그가 말했다. “나는 부족함이 없으나 본심으로는 머물 생각이 없었다. 다만 옷과 공양그릇을 가지러 잠시 왔다. 중에 규칙이 있다. ‘하루 밤이라도 의지해야 한다.’ 나는 중의 법을 두려워하여 의지하려 하였다. 스승이 병이 있으니 나는 이렇게 생각하였다. ‘스승이 병이 있으니 내가 버리고 가는 것은 옳지 않다.’”

의도를 상세히 말했다. 스승이 말했다. “잘하였다, 잘하였다, 구수여! 문하에서 친스승과 규범 스승을 함께 모시고 서로 살펴야 한다. 만약 다른 문하생이 있으면 두 스승에게도 마찬가지로 해야 한다. 선법이 연꽃이 물에서 나듯 자라나니 이것이 선한 일이다. 너는 잘 가서 항상 삼가고 나태하지 말라.” 곧 스승의 발을 예배하고 작별하였다. 점차 기고독원에 이르러 스승에게 가서 합장 예배하니 스승이 말했다. “잘 왔다, 구수여! 왜 늦었느냐?”

그가 이 일을 상세히 아뢰니 스승이 말했다. “잘하였다, 구수여! 네가 이렇게 하여 스승을 공경하고 서로 살피니 선근이 날마다 연꽃처럼 자라난다.” 스승이 생각하였다. ‘앞서 의지한 스승에게 다시 의지함인가?’ 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “인연이 있어 잠시 갔다가 다시 오려 하니 옛 스승에게 의지하고 다시 바꾸지 말라.”

연기처는 앞과 같다. 한 비구가 정념에 전념하였는데, 젊은 비구가 의지하려 하여 곧 의지하였다. 마음속으로 생각하였다. ‘부처님께서 말씀하셨다. 차라리 도살장이 되겠지, 다른 이들과 출가하고 원만히 갖추었으나 가르침과 권장을 하지 않고 함께 살면 안 된다. 나는 선정과 고요에 전념하니 가르침은 다른 이에게 맡겨야 한다.’

한 비구에게 가서 말했다. “구수여, 이 경전을 가르쳐 주소서.” 대답하였다. “함께 날짜를 정하여 내가 가르치겠다. 만약 부족한 것이 있으면 내가 보충하겠다.” 대답하였다. “부족한 것이 있으면 내가 공급하겠다.” 곧 가르쳤다. 후일 다른 때 그가 병에 걸리자 의지 스승이 법대로 돌보아 곧 낫고, 의지 스승이 다시 병에 걸리자 그가 돌아보지 않고 돌보지 않았다. 이렇게 세 번이나 돌보지 않았다.

말하였다. “너는 가서 다른 의지할 스승을 구하라.” 대답하였다. “의지하게 해 주어 은혜를 입었는데 부족함이 없으니 어찌 떠나겠는가?” 말하였다. “너는 부족함이 없으나 나는 부족함이 있다. 네 병이 심하니 내가 돌보았다. 내가 병이 세 번 들어도 너는 돌아보지 않았다. 네가 이렇게 불공경하니 만약 다른 이가 너를 의지하면 그곳에 머물라.” 그가 듣고 묵묵히 대답하지 못하였다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “의지 스승을 돌보아야 하며, 스승과 아버지와 다름없음을 살펴야 한다. 어기면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 그때 가르치는 독경 아자리야가 병에 걸리자 법을 받은 제자가 돌보지 않고, 병이 나아 돌아와 경전을 묻자 스승이 말했다. “가라! 나는 몸이 아파 고통스러운데 너희가 돌보지 않았다. 누가 너희를 가르치겠느냐? 다른 이에게 가서 가르침을 받으라.” 다시 묻지 않았다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “의지 스승과 가르치는 스승을 돌보아야 하며, 후일 병이 들어 의지와 가르침 둘 다 병들면 누구를 돌보아야 할지 모르겠으면, 능력이 있으면 둘 다 돌보고, 능력이 없으면 의지 스승을 돌보라. 가르치는 스승이 없으면 어디서든 머물 수 있으나, 의지 스승이 없으면 머물지 말라.”

연기처는 앞과 같다. 한 비구가 다른 출가자와 함께 원만히 갖추고 곧 버리고 세상에 나가 행하니, 그 제자들이 옷과 음식과 법으로 서로 부양하지 않았다. 이로 인해 다른 이에게 의지하려 하니, 그 스승이 옷과 음식과 법으로 서로 도왔다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘네 가지 촉법이 있으니, 시주, 사랑스러운 말, 이익되는 행위, 함께 일함이다.’ 그때 그 문하생들이 스승에게서 더욱 공경심이 일어나 헤어지지 않았다.

후일 다른 때 친스승이 행차하여 기고독원에 돌아오니 젊은 비구들이 모두 일어나 맞이하고, 늙은 이들은 모두 “잘 왔다.” 하고 노래하였다. 그 옛 제자가 일어나 자리를 옮기지 않자, 여러 비구들이 말했다. “구수여, 존자가 오면 젊은이들은 맞이하고 늙은이들은 ‘잘 왔다’ 하고 노래한다. 어찌 네가 존스승이 와도 자리를 옮기지 않는가? 합당하냐?”

대답하였다. “어찌 그가 내 출가와 원만함을 옷과 음식과 법으로 서로 도와주어 내가 기억하여 보고 맞이하겠는가?” 비구가 대답하였다. “그런 말을 하지 말라. 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 누군가 스승에게 의지하여 부처님 법 중에서 삭발하고 법의를 입고 청정한 마음으로 출가 수행하면, 그 사람은 스승에게 평생 네 가지를 공양해도 은혜를 갚지 못한다.’ 네가 그런 말을 하는 것은 옳지 않다.” 그는 묵묵히 있었다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 생각하셨다. ‘비구들이 날마다 세 번 스승을 공경하지 않는 과가 있다.’ 이에 비구들에게 말씀하셨다. “그러므로 너희 제자들은 매일 세 번 두 스승에게 가서 공경을 표하라.”

연기처는 앞과 같다. 한 비구가 젊은 비구를 의지하여 부양하고 자식처럼 사랑하였다. 그 제자가 다른 인연이 있어 다른 곳으로 가려 하여 스승에게 말했다. “아자리야, 방과 침상을 살펴 주소서. 나는 지금 나가려 한다.” 스승이 말했다. “아들아, 부족함이 없느냐?” 대답하였다. “아자리야, 부족함이 없으나 세속을 돌아다니려 하니 곧 돌아오겠다.”

스승이 말했다. “가라. 도중에 후회하면 곧 돌아오라.” 대답하였다. “좋습니다. 가르침을 받들어 돌아오겠습니다.” 도중에 후회가 일어나 생각하였다. ‘나는 의지 스승이 필요한 것을 모두 공급하였으니 다른 곳에 갈 이유가 없다. 돌아가야겠다.’ 곧 돌아와 머물렀다. 스승이 물었다. “왜 다시 왔느냐? 잊은 것이 있느냐?” 대답하였다. “잊은 것은 없으나 도중에 이런 생각이 들었다. ‘나는 의지 스승이 필요한 것을 모두 공급하였으니 다른 곳에 갈 이유가 없다.’ 그래서 돌아왔다.”

스승이 말했다. “좋다!” 스승이 다시 생각하였다. ‘옛 의지 스승에게 다시 의지할까?’ 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “만약 의지 스승이 마음에 애착이 있으나 제자가 애착이 없으면 이것을 의지를 버리지 않은 것으로 본다. 만약 의지 스승이 애착이 없고 제자가 애착이 있으면 이것도 의지를 버리지 않은 것이다. 둘 다 애착이 있으면 역시 버린 것이 아니다. 둘 다 버리면 의지를 잃은 것이다.”

연기처는 앞과 같다. 한 비구가 중도 인도자로서 여러 해 동안 경전을 익혔다. 스승이 어느 때 갑자기 병에 걸렸는데, 경전을 익히는 이들이 돌보지 않았다. 이렇게 세 번이나 돌보지 않았다. 후에 병이 나아 제자들이 와서 스승에게 말했다. “나에게 경전을 가르쳐 주소서.” 혹은 “암송을 가르쳐 주소서.” 스승이 말했다. “구수여, 나는 세 번 병들었으니 너희가 돌보지 않았다. 만약 네가 그렇게 교만하여 가르칠 수 있으면 그에게 가서 가르쳐라.”

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “가르치는 독경 스승도 돌보아야 한다.” 그들이 모두 그렇게 하여 선한 품이 줄어들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “차례를 정하여야 한다.” 그때 한 늙고 마른 비구가 먼저 의지하였는데, 다른 이들이 “노인은 내일 차례다.”라고 보고하니, 대답하였다. “왜 스승에게 직접 돌보지 않고 다른 이에게 하느냐? 너희는 안심하고 내가 항상 돌보겠다.”

여러 사람이 말했다. “이것이 선한 일이다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘병자를 돌보는 것은 곧 나를 돌보는 것이다.’ 너는 선한 남자니 뜻대로 하라.” 그는 돌보았다. 병이 나아 가르쳐 달라고 하니 “기다려라, 네 차례가 아니다.”라고 하였다. 스승에게 대답하였다. “돌봄과 공양은 내 차례이나, 경전 가르침과 전수는 다른 이가 순서를 맡았다. 잘 머물러야 하니 나는 나가겠다.” 스승이 말했다. “기다려라, 필요한 것은 내가 다 하겠다.” 그는 묵묵히 있었다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “항상 돌보는 자는 다른 이와 함께 하지 말고, 폐하지 말며, 차례를 지켜야 한다.” 그때 두 사람이 있었는데, 한 사람은 총명하고 한 사람은 어리석었다. 총명한 자에게 먼저 긴 문장을 가르치고 어리석은 자는 부족하니 부처님께서 말씀하셨다. “차례를 다시 정하여 가르쳐야 한다.”

연기처는 앞과 같다. 여섯 명의 비구가 문하에 나가 침상에서 여섯 명이 함께 앉으니 침상이 한꺼번에 부서져 모두 크게 웃었다. 다른 비구들이 보고 말하였다. “구수여, 불법에 어긋난 일을 하여 부끄러움을 모르고 더욱 크게 웃었다.” 그들이 대답하였다. “우리는 술 마시거나 마늘이나 파를 먹었느냐?” 대답하였다. “이것도 오래지 않아 반드시 벌을 받으리라.” 묻기를 “무슨 불법인가?” 대답하였다. “한 침상에 여섯 명이 함께 앉으면 안 된다.” 대답하였다. “나무가 다 썩고 장인이 죽었느냐?” 그들은 묵묵히 있었다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “한 침상에 여섯 명이 함께 앉지 말라.” 그들은 다섯 명으로 줄이고 다시 시도하니 네 명도 마찬가지였다. 부처님께서 말씀하셨다. “네 명도 안 된다. 한 침상에 세 명은 앉을 수 있으나, 큰 나무가 두 개면 두 명이 앉고, 작은 것은 한 명만 앉을 수 있다. 어기면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

제4문 제4자 섭송 曰:

병자를 돌보아 성죄를 없애고,

원만히 하여 나무에 오르지 말며,

왕과 신하는 계를 받지 않고,

손을 베는 일은 하지 말라.

연기처는 앞과 같다. 구수 우바리(鄔波離)가 세존께 청하였다. “부처님께서 말씀하셨다. ‘병자를 보면 공양하라.’ 하셨는데, 어떤 물건으로 돌보아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “우바리여, 다만 성죄를 없애고, 나머지는 청정한 물건을 뜻대로 공양하라.”

연기처는 앞과 같다. 그때 구수 우바난타에게 구적자가 있어 가까이 원만히 받으려 하니, 스승이 곧 계율 심판자와 별도 교사 및 일곱 명을 불러 구적자와 좌석 물건을 가지고 먼저 단중에 가서 땅을 청소하고 자리를 펴 놓았다. 사람들이 오기 전 우바난타가 좌우를 살피니 나무가 꽃을 피우자 곧 구적자에게 명하여 “꽃을 따서 승중에 나누어 주라.” 하였다. 그가 나무에 올라 떨어져 손을 다쳐 가까이 원만함을 잃었다.

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 차륜왕의 첫째 태자가 관정 받고 왕위를 이을 때, 그때에 더욱 보호한다. 가까이 원만한 자도 이와 같으니 잘 보호하라. 그러므로 가까이 원만한 자가 높이 나무에 오르게 하지 말라. 나무에 오르게 하는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.”

연기처는 앞과 같다. 한 장자가 있었는데 이름은 광대였다. 승광왕이 그를 위임하였는데, 한때 과실로 왕에게 꾸중을 들었다. 장자가 생각하였다. ‘모든 국왕은 오래가지 못하니 멀리 떠나 출가하리라.’ 이렇게 생각하고 서다림에 갔다.

육중 비구들이 항상 한 사람을 문 앞에 머물게 하였는데, 우바난타가 문앞에 머물렀다. 광대가 오자 아름다운 말로 말했다. “잘 왔다! 어찌 보기 어렵고 초승달 같으냐?” 광대가 대답하였다. “대덕이시여, 세상 사람의 말이 있지 않습니까? ‘귀한 이를 만나 존경하면 자주 보면 가벼이 여긴다.’” 물었다. “광대여, 무슨 인연으로 왔느냐?” 답하였다. “성자여, 모든 국왕은 오래가지 못하니, 지금은 뜻을 얻었으나 결국 몸을 멸한다. 나는 출가하여 중생을 제도할 수 있을까?”

대답하였다. “현명한 이여, 이런 마음을 내는 것은 매우 선한 일이다. 모든 출가자는 다섯 가지 승리가 있으니, 앞서 말한 대로 부처님과 성지자들이 모두 칭찬한다. 지금이 바로 때이다.” 곧 데리고 가서 출가시켜 원만히 갖추었다. 그때 승광왕이 신하들에게 물었다. “광대가 보이지 않는다. 병이 났는가?” 대답하였다. “그는 병이 없으나 왕의 꾸중을 듣고 떠나 서다림에 가서 출가하였다.”

왕이 말했다. “누가 이런 일을 하였느냐?” 대답하였다. “성자 우바난타이다.” 왕이 이 말을 듣고 분노하여 사자를 보내어 알렸다. “성자여, 내가 꾸중한 자가 출가하였다. 이제 나와 악생 태자, 승만, 행우를 모두 출가시키고, 내가 왕위를 다스리겠느냐?” 사자가 절에 가서 왕의 말을 상세히 전하였다.

우바난타가 왕의 말을 듣고 사자에게 말했다. “너는 내 말을 가지고 네 나라 왕에게 전하라. ‘왕과 악생, 승만, 행우를 모두 출가시키러 오라. 내가 왕이 되겠다. 이것이 무슨 손해가 있겠는가? 내가 집에 가서 광대를 꾀어 출가하게 한 것이 아니라, 그가 스스로 와서 구하니 내가 제도하여 언제든 이익과 복덕을 무량히 얻게 하리라.’” 왕이 이 말을 듣고 더욱 비난하였다.

그때 여러 비구들이 연기로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 생각하셨다. ‘왕과 신하를 제도하는 데 이런 과가 있으니, 비구들은 이런 자들을 함부로 출가시키지 말라. 와서 청하는 자는 반드시 물어야 한다. ‘너는 왕이나 신하가 아니냐?’ 묻지 않고 출가시키면 법을 어기는 죄를 짓는다.’

부처님께서 이미 제정하셨는데, 그때 외국인이 와서 아무도 알지 못하고, 본국 왕이 아직 허락하지 않았는데 비구에게 출가를 청하여 모두 의심하여 주지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이런 외국인이 있으면 출가시키라. 의심하지 말라.”

연기처는 앞과 같다. 구수 아난타가 어느 때 새로 삭발하고 아침에 옷을 입고 공양그릇을 들고 실라바성에 들어가 거리에서 밥을 구하였다. 한 바라문이 대학사로서 좋은 넓고 높은 집에서 오백 바라문 자제를 가르쳐 사명론(四明論)을 읽게 하였다. 그때 그 박사가 거만하고 교만하여 예절이 없고 마음에 독이 있어 남을 경멸하였다. 아난타 존자를 보고 제자에게 명하여 “네가 이 대머리 사문 머리를 주먹으로 쓸어라.” 하였다.

제자가 스승의 명을 받고 곧 주먹으로 존자의 머리를 쓸었다. 아난타가 사방을 둘러보니 바라문이 더욱 화를 내며 제자에게 다시 머리를 때리라 명하였다. 존자가 생각하였다. ‘나는 무엇을 돌보랴? 조용히 떠나는 것이 좋겠다.’ 절에 이르러 밥을 먹고 그릇을 씻은 뒤 여러 비구들에게 말했다. “구수여, 어떤 거리와 골목에는 가지 말라.” 묻기를 “왜 그런가?” 대답하였다. “그곳에 바라문이 독한 성품으로 예절이 없고, 제자들에게 사명론을 읽게 하여 한 제자가 내 머리를 주먹으로 쓸었기 때문이다.”

비구들이 물었다. “무슨 잘못으로 바라문이 화를 내었는가?” 대답하였다. “나는 잘못이 없으면서도 잘못이 있다.” 묻기를 “어떤 일인가?” 대답하였다. “나는 원래 잘못이 없었으나 그가 내 머리를 쓸었고, 내가 돌아보니 그가 다시 때렸다. 처음에는 잘못이 없었으나 나중에는 잘못이 있다.” 그때 우바난타가 듣고 말했다. “존자여, 무슨 말인가?” 대답하였다. “조금 있다.” 우바난타가 말했다. “내가 자세히 듣고 다시 말하겠다.” 곧 상세히 말했다.

그때 우바난타가 세 번 고개를 끄덕이며 노래하듯 말하였다. ‘나는 지금 이 소인을 다스리겠다.’ 삭발하는 이가 깨끗이 삭발하고 기름을 바른 뒤 아침에 옷을 입고 공양그릇을 들고 실라바성에 들어갔다. 점차 바라문 가르치는 곳에 이르니 바라문이 아직 사문을 보지 못하였다. 우바난타가 그 앞에서 왔다 갔다 하니 바라문이 제자에게 명하여 “네가 가서 저 대머리 사문을 쓸어라.” 하였다.

우바난타가 이 말을 듣고 바라문에게 말했다. “너는 무지한 자로서 왜 남을 시켜서 하지 않고 스스로 오지 않고 때리느냐?” 바라문이 크게 노하여 곧 가서 스스로 사문 머리를 주먹으로 쳤다. 우바난타가 곧 그의 팔을 잡고 말했다. “어리석은 자여, 우바난타가 네게 맞았으니 지금 너를 왕에게 데려가겠다.” 곧 팔을 잡아 끌고 가니 바라문이 크게 소리쳐 제자들이 모두 와서 한 팔을 잡아 서로 끌어당기고, 나머지 사람들이 와서 모두 끌고 갔다. 육중 법이 그러하니 분노하면 왕궁에 이르렀을 때 왕전이 흔들렸다.

왕이 그 모습을 보고 좌우에 말했다. “문 밖에 성자가 여섯 명이나 왔으니 어찌 된 일이냐?” 곧 나와 보니 우바난타가 오백 바라문 자제를 문밖에 데리고 왔다. 다시 들어가 왕에게 보고하였다. “성자 우바난타가 지금 문밖에 있습니다.” 왕이 말했다. “들여라.” 그가 곧 면전에서 왕에게 말했다. “대왕이시여, 만약 성자 아난타가 출가하지 않았다면 어떤 지위에 있었겠습니까?” 왕이 말했다. “성자는 차륜왕이 되었을 것이다.” “왕은 누구인가?” 대답하였다. “나는 수행자이다.”

또 말했다. “왕이 먼저 법을 제정하여 비구를 태자처럼 여기고 비구니와 후궁을 돌보게 하였으니, 이 일은 면제하고 다른 이와 같지 않다. 왕이 우리에게 애정을 가지나 바라문 중에 왕의 명령을 어기고 성자 아난타 머리를 주먹으로 치니, 그가 다시 노하여 내 머리를 쳤다. 이 일이 합당한가?” 왕이 듣고 크게 노하여 신하에게 말했다. “너는 가서 바라문의 손을 베라.”

신하가 곧 바라문을 거리로 끌고 가서 백성에게 알렸다. 그때 그의 부모와 친족과 지인들이 모두 슬퍼하며 울며 외쳤다. “아이고 내 아들아! 아이고 내 아들아!” 모두 함께 법관에게 가서 말했다. “좋은 신하여, 내 아들이 잘못하였으니 왕이 손을 베라 하였다. 이미 국법을 어겼으니 억울한 형벌이 아니다. 그러나 바라문이 오른손으로 생명을 유지하니 왼손을 베는 것은 억울하다.” 법관이 듣고 왼손을 베었다.

후에 다른 때 바라문의 손 상처가 점차 나아가 왼손을 가리고 오른팔을 들어 관절을 찍으며 경전을 외웠다. 우바난타가 멀리서 보고 손을 들자 더욱 분노하여 왕에게 가서 말했다. “대왕이시여, 왕의 법에 따라 명령을 어기지 않아 기쁘다.” 왕이 알면서도 거짓말하며 말했다. “성자여, 무슨 일이 있습니까?” 대답하였다. “전에 왕이 바라문의 손을 베라 하였으나 그 손이 온전하다.”

왕이 신하를 불러 물었다. “왜 바라문의 손을 베지 않았는가?” 대답하였다. “베었다.” “그렇다면 성자 우바난타가 손을 들고 경전을 외우는 것을 보았는가?” 신하가 말했다. “그의 부모가 슬피 울며 권하여 바라문의 오른손이 살아 있으니 왼손을 베라 하여 곧 베었다.” 왕이 말했다. “그 부모를 위해 왼손을 베었으니 지금 내가 명하여 오른손을 베겠다.” 곧 베었다.

그때 바라문은 두 손이 없고 팔을 늘어뜨리고 서 있었다. 후에 우바난타가 옆을 지나가며 물었다. “왜 손을 늘어뜨리고 예전처럼 머리를 때리지 않는가?” 그가 부끄러워 묵묵히 대답하지 못하였다. 그때 바라문과 장자, 거사와 여러 사람이 모두 비웃으며 말했다. “사문 석자는 자비심 없이 형벌과 살인을 행하여 남의 손을 베는 고통스러운 일을 하였다.”

비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 생각하셨다. ‘비구가 남의 손을 베는 것은 과가 있으니, 비구는 남의 손과 발을 베지 말라.’ 여러 비구들에게 말씀하셨다. “우바난타는 어리석고 어리석은 자로서 사문법에 맞지 않는 일을 하여 내 법 중에서 출가하여 세속을 버리고 이런 악업을 지었다. 만약 비구가 남의 손과 발을 베면 투라도죄를 짓는다.”

이때 여러 비구들이 모두 의심하여 세존께 청하였다. “대덕이시여, 어떤 인연으로 구수 아난타가 바라문을 보호하고 우바난타가 보복하려 하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘만 아난타가 보호한 것이 아니라, 우바난타가 손을 베는 보복을 한 일도 있다. 너희들은 들어라. 옛날 옛적에 한 정원에 꽃과 과일과 목욕 연못이 가득하였다.

그때 은둔자가 의지하여 머물며 오직 과일과 물만 먹고 즐기며 가죽옷만 입고 다른 것은 바라지 않았다. 과일나무 아래에 앉아 법의를 생각하였다. 위에는 원숭이가 과일을 따서 그의 머리를 때렸다. 그때 은둔자가 게송을 읊었다.

나는 결코 생각하지 않으리라,

너로 하여금 고통받거나 죽게 하지 않으리라,

너는 스스로 잘못을 지어,

반드시 단명할 것이다.

그때 은둔자는 먼저 사냥꾼과 친구가 되었는데, 사냥꾼이 숲으로 나와 그 나무 아래에 잠시 머물렀다. 은둔자가 일이 있어 떠나자 사냥꾼이 그 자리에 머물렀다. 그때 원숭이가 큰 과일을 사냥꾼 머리에 떨어뜨려 머리가 피가 나고 고통스러워 머리를 들고 나무를 보니 원숭이가 가지에 뛰어올라 있었다. 곧 활을 당겨 독화살을 쏘아 나무에서 떨어져 죽었다.

너희 비구들은 이상한 생각을 내지 말라. 옛날 은둔자가 바로 아난타이고, 옛날 원숭이가 바로 바라문이며, 사냥꾼이 바로 우바난타이다. 그때 아난타가 보호하고 우바난타가 보복한 일이 지금까지 이어지고 있다. 이로써 알 수 있듯이 선업의 인연은 끝나지 않는다. 널리 말한 바와 같다.”

근본설일체유부비내야잡사 권 제십육

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅㓮造)