근본설일체유부비나야 권 제삼십삼

삼장법사 의정 공제 역

비친 비구니와 함께 옷을 만드는 학처 제이십오

그 때, 붓다가 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 기득 비구니의 다섯 벌 옷이 해어져서 남은 옷이 많았다. 이에 이렇게 생각하였다. 누가 나를 위하여 이 남은 옷을 꿰매어 큰 옷을 만들어 줄까? 이렇게 생각할 때, 여러 비구니가 그에게 와서 말하였다. “기득여, 어찌하여 근심하는 빛이 있소?” 그가 대답하였다. “자매들이여, 내 다섯 벌 옷이 모두 낡아서 승가디가 매우 해어졌으니, 지금 여러 겹의 옷이 많아 누가 꿰매어 줄지 모르겠소.” 비구니들이 대답하였다. “너는 금그릇을 들고 다른 곳에서 밥을 구걸하지 않느냐? 너에게는 성자 우타이(鄔陁夷)가 있으니, 모두가 아는 분이니 어찌 꿰매어 줄 사람이 없겠느냐?” 그가 대답하였다. “그분은 존덕한 분이니 어찌 나를 위하여 꿰매어 주실 수 있겠소?” 대답하였다. “어쩌면 그분이 꿰매어 줄 수도 있소.” 그가 대답하였다. “그분은 반드시 못 하실 것이오.” 대답하였다. “어찌 사람이 물을 건너려 하면서 물 흐르는 소리를 듣고 신발을 벗겠느냐? 꿰매어 가면 어쩌면 꿰매어 줄 수 있소.” 그 때, 기득은 흰 겹옷을 가지고 우타이에게 가서 발을 예배하고 앉았다. 그 때, 우타이는 큰 겹옷을 보고 말하였다. “기득이여, 만약 누군가 이 새롭고 좋은 흰 겹옷을 얻어 승가디 옷을 꿰매어 만든다면, 때에 따라 사용하고 선한 공덕을 닦아 날마다 더해질 것이니라.” 기득이 말하였다. “대덕이시여, 만약 필요하다면 마땅히 지니고 받들겠지만, 내 큰 옷은 매우 해어졌으니 지금 이 겹옷으로 옷을 만들고자 하오.” 그 때, 우타이는 이렇게 생각하였다. 나와 꿰매는 자 열두 명의 비구니가 있는데 만약 옷을 꿰매면 모두 나에게 의지할 것이니 내가 어찌 다른 이의 수고를 받아들이겠는가? 만약 꿰매지 않는다면 기득이 원망할 것이니 지금 법을 만들어 꿰매되 나무 가마솥처럼 한 번 삶으면 망가져 다시는 꿰매지 않도록 하리라. 기득에게 말하였다. “겹옷을 두고 가라.” 그 때, 여섯 명의 비구가 큰 겹옷을 보고 물으며 말했다. “대덕이시여, 이것은 누구의 겹옷이오?” 대답하였다. “사랑하는 이의 것이오.” 물었다. “누가 사랑하는 이오?” 대답하였다. “기득이오.” “그렇다면 우리가 함께 하리라.” 곧 그 겹옷을 잘라 꿰매었다. 그 때, 우타이는 이 큰 옷을 들고 경행처에 가서 오색 실로 자기 자신과 기득 비구니가 서로 껴안은 형상을 꿰매어 만들고 큰 옷을 집 안 선반 위에 두었다. 기득이 와서 옷이 완성되었는지 물으니 “옷은 이제 막 꿰매기 시작하였으니 네가 곧 오라.”고 하였다. 이에 옷을 어깨에 걸고 말하였다. “물들기 전까지는 오지 말고 함부로 열지 말라. 열면 죄를 얻으리라.” 그 때, 기득은 옷을 가지고 가고 동료 비구니가 말하였다. “기득아, 옷을 가져와 보게 하라. 존자께서 어떻게 꿰매셨는지 모르겠구나.” 기득이 대답하였다. “너희는 듣지 못했느냐? 성자 우타이가 이렇게 말하였다. 물들기 전까지는 오지 말고 함부로 옷을 열지 말라. 열면 죄를 얻으리라.” 사원에 이르러 여러 비구니가 말하였다. “내가 옷을 보니 어떻게 꿰매었는가?” 대답하였다. “성자 우타이가 이렇게 말하였다. 물들기 전까지는 오지 말고 함부로 옷을 열지 말라. 열면 죄를 얻으리라.” 그 때, 뜻을 얻은 비구니가 어깨에 강제로 올라가 큰 옷을 빼앗아 펴 보니 여러 비구니가 보고 크게 비웃으며 말하였다. “성자 우타이와 기득은 오랫동안 만나지 못했는데 오늘에야 목을 맞대고 함께 거주하였구나.” 그 때, 교답미 대세주가 비구니들에게 말하였다. “너희들은 머리 위에 털이 없고 겨드랑이 밑에 털이 길구나. 무슨 즐거움이 있어 다시 소란을 피우느냐?” 비구니들이 대답하였다. “성자 우타이가 불법에 어긋나는 일을 하였으니 이로 인해 조롱을 받는 것이다.” 이에 그 까닭을 묻자 비구니가 사실을 말하였다. 그 때, 대세주가 비구니들에게 말하였다. “그는 항상 악행을 하여 성교를 손상시키니 법의 강가가 날마다 무너지고 있다.” 여러 비구니들이 이 인연으로 비구들에게 알렸고 비구들 무리가 듣고 혐오와 부끄러움을 일으켜 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 우타이에게 물으셨다. “너는 정말 비친 비구니와 함께 옷을 만들었느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 세존께서 여러 비구를 모아 여러 가지로 꾸짖으시고 마침내 학처를 제정하시어 이렇게 말씀하셨다. “만약 비구가 다시 비친 비구니와 옷을 만든다면 파위디가(波逸底迦)를 받으리라.” 만약 비구라 함은 우타이를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 이 가운데 범죄의 상이 있으면 그 사정은 어떠한가? 죄의 경중은 여섯 문이 앞과 같다. 범죄가 없으면 위와 같다.

비구니와 함께 도행하는 학처 제이십육

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 여섯 명의 비구 난타, 우파난타가 이렇게 생각하고 서로 말하였다. “이 검은 그릇들은 원숭이 기름을 발라 발을 칠하였으니 항상 사방을 돌아다니며 출발할 때는 다른 이의 이익을 받고 돌아오는 날에도 다시 공양을 받으며 많은 이들의 사랑과 존경을 받는다. 우리는 마치 우물 속 개구리 같아 아직 여행해 본 적이 없으니 이익을 얻을 인연이 없다. 이제 자매들에게 알려야겠다.” 그 날 새벽, 옷을 입고 밥그릇을 들고 열두 명의 비구니가 있는 곳으로 가서 말하였다. “자매들이여, 너희가 잘 지내는가? 나는 여행하며 어디서나 교화하려 한다.” 그 때, 그 비구니들이 듣고 모두 울었다. 우타이가 물었다. “자매들이여, 어찌하여 우느냐?” 대답하였다. “대덕이 가셨으니 기고독원이 비었다.” 대답하였다. “자매들이여, 대사는 세상에 백천 성중이 있으니 어찌 항상 비었다고 말하는가?” 대답하였다. “검은 그릇들은 내 이름을 들어도 좋아하지 않으니 어찌 거기에 가서 편히 앉아 말하며 묘법을 설할 수 있겠는가?” 우파난타가 말하였다. “그렇다면 함께 가겠느냐?” 투라난타 비구니가 말하였다. “비구와 비구니가 함께 도행하는 것이 옳겠느냐?” 우파난타가 말하였다. “도리에 맞으니 누가 막겠느냐? 길 양식을 많이 준비하여 함께 가자.” 그 때, 비구니가 말에 따라 준비를 마치고 여섯 명의 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 밥을 구걸하였다. 밥을 얻은 후 비구니 사원으로 가니 열두 명의 비구니가 보고 말하였다. “성자들이 소식물을 먹을 수 있다.” 여섯 명이 받았고 가진 길 양식을 모두 먹고 비구니들에게 말하였다. “자매들이여, 너희가 만든 길 양식을 가져와 보라.” 비구니가 대답하였다. “아까의 소식은 모두 길 양식이었으나 지금은 다 먹었다.” 여섯 명이 말하였다. “그렇다면 어떻게 장거리에서 서로 부양할 수 있겠느냐? 더 많이 만들어야 하며 부족하면 굶주릴 것이다. 그들은 다시 상인과 함께 여행할 것이다.” 그 때, 한 구걸 비구가 또한 따라가고자 하였으나 사람들이 말하였다. “이 여섯 명은 모두 악행을 하니 함께 가면 괴로움을 당할 것이다.” 구걸 비구가 말하였다. “나는 그들에게서 배우지도 않고 스승으로 의지하지도 않으니 그들이 무슨 까닭으로 서로 괴롭히겠느냐?” 권고를 받지 않고 곧 함께 갔다. 그 때, 여섯 명이 경계 밖에 이르러 서로 말하였다. “우리는 오래도록 용범을 따를 수 없으니 각자 뜻대로 행하자.” 그 때, 난타와 난타 비구니, 난타 제자와 비구니 제자, 구적과 구적녀가 한 곳에 모여 길을 따라 갔다. 우파난타 등도 마찬가지였다. 그 때, 바라문 거사 등이 그들이 섞여 있는 것을 보고 말하였다. “이들은 사문 부인, 남자, 여자, 아내, 손자 등 세속과 다름없으니 어찌 정법이 있겠는가?” 우파난타가 듣고 말하였다. “악한 바라문이여, 만약 내가 지금 네 발로 네 목을 밟는다면 아내와 자식이 많으니 법과 불법이 무슨 상관이 있겠느냐?” 그 때, 그 구걸 비구가 듣고 생각하였다. 나는 차라리 몸이 죽는 것이 낫다. 누가 이 악행하는 자와 함께 여행하겠는가? 곧 돌아와 쇠타림에 이르니 여러 비구가 보고 물었다. “잘 다녀왔느냐? 짐은 편안하였느냐?” 대답하였다. “편안하였느냐? 우리는 여섯 명이 함께 갔는데 그들은 악행하여 불법을 손상하였다.” 물었다. “그들은 무슨 일을 하였느냐?” 곧 상세히 대답하였다. 적소욕 비구가 혐오와 천대를 일으켜 “어찌 비구가 비구니와 함께 길을 가며 세상 사람과 여행하느냐?” 하였다. 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰니 부처님께서 아시고 여섯 명이 돌아오기를 기다려 모아 물으시며 꾸짖으시고 학처를 제정하시어 말씀하셨다. “만약 비구가 비구니와 함께 길을 가면 파위디가를 받으리라.” 이와 같이 세존께서 여러 비구를 위하여 학처를 제정하셨다. 부처님께서 기고독원에 계셨다. 왕舍城에 많은 비구니가 왕원사에서 삼개월 안거를 지내고 여름이 끝난 후 기고원에 가서 세존의 발을 예배하고 상인들을 찾아가 상인 중에 비구가 있는 것을 보고 서로 말하였다. “자매들이여, 비구가 있으니 함께 가지 말고 따로 구하자.” 상인 중에 모두 비구가 있어 다시 말하였다. “나는 오래 찾아도 모두 비구뿐이니 함께 갈 수 없고 다만 상인을 멀리서 바라보고 뒤따라 가겠다.” 그 때, 비구니가 뒤따라 갈 때 동료를 따라가지 못하자 도둑에게 옷과 재물을 빼앗겼다. 점점 여행하여 실라바에 이르러 비구니 사원에 이르니 비구니들이 보고 말하였다. “자매들이여, 짐은 편안하냐?” 대답하였다. “편안하냐? 길에서 도둑을 만나 옷과 물건을 빼앗겼다.” 비구니들이 말하였다. “상인과 함께 가지 않았느냐?” 대답하였다. “있다.” “그렇다면 어찌 도둑을 만났느냐?” 대답하였다. “비구가 함께 가지 않아 뒤에 있었으니 도둑에게 빼앗겼다.” 비구니들이 말하였다. “구십육 종류의 외도들은 모두 자비로워 여자를 버리지 않으나 오직 부처님 세존만이 우리를 버려 의지할 곳 없이 도둑에게 빼앗기게 하였다.” 여러 비구니가 듣고 비구들에게 아뢰니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “때와 인연을 제외하고는 그렇지 않다.” 또 다른 때에 많은 비구가 상인을 따라 세상에 여행하며 음식이 부족하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “길 양식을 가져야 한다.” 부처님께서 가르치신 대로 길 양식을 가진 비구들은 누구를 보내어 가져가야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “남자 깨끗한 자나 여자 깨끗한 자에게 맡기라. 만약 없으면 구적 남자나 구적 여자를 시키라. 만약 없으면 비구와 비구니가 서로 맡아 서로 음식을 주고받아야 한다.” 또 많은 비구가 세상에 여행하며 병든 자가 있으면 비구들이 버리고 떠났다. 부처님께서 말씀하셨다. “버리지 말고 수레에 태워 가야 한다.” 비구의 힘이 적어 옮기지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구니가 있으면 함께 수레에 태워 가야 한다.” 비구는 머리 쪽에 있고 비구니는 발 쪽에 있으니 더러운 마음이 생긴다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 머리 쪽에 있고 비구니는 발 쪽에 있다.” 마을에 이르러 병자를 돌보며 구걸하지 않아 음식이 부족하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람은 남아 병자를 돌보고 나머지는 모두 구걸하라. 만약 비구니가 병들면 이와 같이 하라.” 그 때, 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “앞서 제정한 것이 있고 이번에 새로 연 것이 있으니 학처를 제정하노라. 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니와 함께 길을 가면 파위디가를 받으리라. 여기서 비구는 여섯 명을 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 길을 간다는 것은 동반하여 길을 가는 것을 말한다. 때와 인연을 제외한다는 것은 어려움과 두려움이 있는 때를 말한다. 죄의 경중과 범죄 여부는 앞과 같다. 만약 비구가 비구니와 함께 길을 가서 반 반구루사(半拘盧舍)를 넘으면 악작죄를 받고 온 온구루사(滿滿拘盧舍)를 넘으면 떨어질 죄를 받는다. 혹은 마을에서 들로, 들에서 마을로 가는 경우도 마찬가지이다. 거리와 죄의 결은 모두 이에 준한다. 또 범죄가 없는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

비구니와 함께 한 배를 타는 학처 제이십칠

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 여섯 명의 비구 난타와 우파난타가 서로 말하였다. 이 검은 그릇들은 원숭이 기름을 발라 발을 칠하였다. 앞서 말한 것과 같이 열두 명의 비구니에게 알리니 그들이 울며 길 양식을 준비하여 함께 배를 탔다. 남녀가 섞여 있어 사람들이 비웃었다. 여러 비구가 듣고 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 꾸짖으시고 학처를 제정하시어 말씀하셨다. “만약 비구가 비구니와 함께 한 배를 탄다면 파위디가를 받으리라.” 이와 같이 세존께서 여러 비구를 위하여 학처를 제정하셨다. 기고독원 근처에 멀지 않은 곳에 난도라는 강이 있는데 이 강 밖에 백고라는 마을이 있다. 마을에 장자가 큰 절을 세워 완성하고 승가와 비구니를 청하여 공양을 베풀었다. 그 때, 한 비구니가 선한 공덕을 부지런히 닦으며 이렇게 생각하였다. 오늘은 구걸하지 않고 업을 닦아 중도에 이르면 공양에 가서 참선하고 경을 외우리라. 해가 중천에 이르자 강가에 이르러 여러 비구가 먼저 배 위에 있었다. 그 때, 선주가 말하였다. “성자여, 배에 오르소서.” 비구니가 말하였다. “선두여, 나는 가면 안 되니 뒤 배를 기다리겠소.” 배가 다시 돌아와 사람을 데리러 와서 다시 불렀다. “비구니여, 배에 오르소서.” 비구니가 비구를 보고 다시 말하였다. “뒤에 있다.” 배가 강가에 도착하여 밧줄을 묶고 떠났다. 그 때, 비구니가 배사에게 불러 말했다. “배사여, 나를 데리러 오라.” 배사가 거절하니 비구니가 강가에 서서 해가 정오를 넘기자 곧 사원으로 돌아갔다. 아직 식기가 남아 선한 공덕을 닦고 배고픔과 허기가 심하여 한쪽에 기대어 누웠다. 그 때, 여러 비구니가 공양을 마치고 돌아와 이 비구니에게 물었다. “성자여, 음식이 다른 것인데 배가 아프겠는가? 많이 먹어 배부르니 누웠구나.” 대답하였다. “나는 가지 않고 먹지 않았으니 어찌 배부르겠는가?” 물었다. “왜 가지 않았는가?” 자세히 말하여 여러 비구니에게 알렸다. 비구니가 비구에게 아뢰니 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “직접 건너는 것을 제외하고는 그렇다.” 세존께서 이 인연으로 여러 비구에게 말씀하셨다. “앞서 제정한 것이 있고 이번에 새로 연 것이 있으니 학처를 제정하노라. 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니와 함께 한 배를 타서 강을 건너면 파위디가를 받으리라.” 여기서 비구는 여섯 명을 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 한 배를 탄다는 것은 함께 배를 타고 나루터를 건너는 것을 말한다. 물결을 따라 내려가는 것은 하류를 말하고 거슬러 올라가는 것은 상류를 말한다. 직접 건너는 것은 곧 강가로 바로 가는 것을 말한다. 이 가운데 범죄의 상이 있으면 그 사정은 어떠한가? 만약 비구가 비구니와 함께 배를 타면 거리와 죄의 경중은 앞의 도행과 같다. 만약 노와 삿대가 부러져 물결을 따라 흘러가거나 키가 부러지거나 여울을 피하거나 키잡이가 말을 듣지 않아도 모두 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

여자와 함께 방 안에 앉는 학처 제이십팔

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 구수한 우타이가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 구걸하러 들어가 두 기득의 집에 이르렀다. 그 때, 기득이 멀리서 우타이가 오는 것을 보고 자리를 펴며 말하였다. “잘 왔소. 성자여, 여기 앉으시오.” 곧 기득과 마주 앉아 우타이가 법을 설하며 옛날 함께 즐거웠던 일을 회상하며 기득에게 말하였다. “너는 옛날 그 정원이나 천사 사당에서 이렇게 누울 자리를 펴고 이렇게 등불을 켜고 이렇게 음식과 음료를 마련하며 이렇게 즐겁게 놀았던 것을 기억하느냐?” 대답하였다. “기억하오.” 그 때, 한 구걸 비구가 기득의 집에 이르렀다. 기득이 보고 이렇게 생각하였다. 내가 지금 일어나 음식을 주면 말이 끊어질까 두려워 손짓으로 가라고 하자 우타이가 손짓을 보고 말하였다. “기득이여, 네가 내 앞에서 부끄러움 없이 외인에게 손짓으로 가라고 하다니.” 대답하였다. “성자여, 나는 외인에게 아무 뜻 없이 손짓으로 가라고 하였으나 한 구걸 비구가 와서 음식을 구걸하려 하니 내가 이렇게 생각하였다. 만약 일어나 음식을 주면 말이 끊어질까 두려워 손짓으로 가라고 하였을 뿐 다른 뜻은 없소.” 우타이가 말하였다. “내가 네게 사성제 법을 설하였는데 어찌 끊어질까 두려워하느냐? 나는 옛날에 항상 스스로 손을 내밀어 다른 이에게 구걸하여 이 재산을 얻고 출가하였다. 너는 지금 복덕을 이루지 못하고 구걸하는 자를 베풀지 못하느냐?” 그 때, 기득이 곧 구걸하는 자를 불러 좋은 밥을 가득 담아 주니 구걸하는 자가 음식을 받고 떠났다. 우타이는 이 음식을 다 먹고 쇠타림으로 돌아갔다. 그 구걸하는 자가 이렇게 생각하였다. “나는 이제 대덕 우타이에게 가서 기쁨을 돕겠다.” 그에게 가서 말하였다. “대덕이시여, 오늘 나는 인자한 좋은 공양을 받았습니다.” 우타이가 말하였다. “네가 처음 집에 들어가서 무슨 일을 보았느냐?” 대답하였다. “손으로 가리는 것을 보았습니다.” 물었다. “그 후 무슨 일을 하였느냐?” 대답하였다. “그가 좋은 음식을 내어 주었습니다.” 대답하였다. “그 때 나는 집 안에 있어 네게 음식을 베풀었노라.” 물었다. “대덕이시여, 그 때 여자와 함께 한 곳에 앉았느냐?” 대답하였다. “그렇다.” “이 일이 옳겠느냐?” 대답하였다. “옳고 그름을 떠나 나는 이미 하였으니 네가 어찌 상관하겠느냐? 만약 네가 참지 못하면 비구에게 고쳐 학처를 제정하라.” 대답하였다. “내가 어찌 버리겠느냐?” 이에 이 일을 여러 비구에게 알리니 적소욕 비구가 듣고 혐오와 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 여자와 함께 방 안에 홀로 앉느냐?” 하였다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰니 부처님께서 우타이에게 물으시고 앞서 말한 대로 널리 설하시며 학처를 제정하시어 말씀하셨다. “만약 비구가 홀로 한 여자와 방 안에 앉으면 파위디가를 받으리라.” 여기서 비구는 우타이를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 여자란 음행할 만한 여자를 말한다. 홀로란 제삼자가 없음을 말한다. 방 안에는 세 가지가 있으니 벽, 울타리, 휘장을 말한다. 앉는다는 것은 한 자 이내에 몸을 세워 앉는 것을 말한다. 죄의 결은 앞과 같다. 이 가운데 범죄의 상이 있으면 그 사정은 어떠한가? 만약 비구가 홀로 여자와 방 안에 몸을 세워 앉아 제삼자가 없으면 파위디가를 받는다. 만약 문간이나 방 문 아래, 혹은 방 문 앞에 있거나 여자가 홀로 이곳에서 약을 달이고 문을 크게 열어 오가는 이가 모두 볼 수 있으면 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

비구니와 함께 방 안에 앉는 학처 제이십구

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 기득이 이미 출가하여 다음에 임무를 맡으려 하였다. 그 때, 여러 비구니가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 모두 구걸하러 나갔으나 오직 기득만 사원에 머물렀다. 그 때, 우타이가 성 안으로 구걸하러 들어와 비구니 사원에 이르렀다. 그 때, 기득이 몸소 쓸고 사원 문 앞에 서서 멀리 우타이가 오는 것을 보고 “잘 왔소, 성자여.”라 말하고 곧 빗자루를 내려놓고 발을 예배하며 한쪽에 섰다. 그 때, 우타이가 법을 설하며 오래도록 설하였다. 옛날 함께 즐거웠던 일을 회상하며 기득에게 말하였다. “너는 옛날 그 정원에서...” 앞서 말한 대로 널리 설하였다. “기억하느냐?” 대답하였다. “기억하오.” 그 때, 늙고 병든 비구니가 문간 아래 앉아 이렇게 생각하였다. 이 두 사람이 어머니의 결혼 때 일까지 함께 논평하고 있다. 오래 지나자 기득이 말하였다. “성자여, 가야 하오. 여러 비구니가 사원에 들어와 청소되지 않은 것을 보고 원망할까 두려우니 내가 쓸고 청소하겠소.” 우타이가 가고 기득이 청소하니 여러 비구니가 물었다. “왜 청소가 적소냐?” 대답하였다. “네가 떠난 후 나는 앉지 않았다.” 늙은 비구니가 듣고 말하였다. “그대가 떠난 후 기득은 앉지 않았소. 사실이오. 그러나 대덕 우타이가 와서 여기 서서 기득과 함께 마음대로 말하며 어머니의 결혼 때 일까지 모두 논평하였소.” 여러 비구니가 기득에게 물었다. “정말 그런 부적절한 일이 있었소?” 대답하였다. “그렇소.” 여러 비구니가 듣고 모두 혐오와 부끄러움을 일으켜 “어찌 비구가 비구니와 홀로 방 안에 서 있느냐?” 하였다. 이 인연으로 여러 비구에게 알리니 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 인연으로 비구들을 모아 묻고 꾸짖으며 앞서 말한 대로 널리 설하시고 학처를 제정하시어 말씀하셨다. “만약 비구가 홀로 한 비구니와 방 안에 앉으면 파위디가를 받으리라.” 여기서 비구는 우타이를 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 독립의 뜻을 해설하며 앞서 말한 대로 널리 설하였다. 이 가운데 범죄의 상이 있으면 그 사정은 어떠한가? 서 있거나 누워 있어도 모두 범죄하며 나머지는 앞서 말한 대로이다.

비구니가 칭찬하여 음식을 얻는 학처 제삼십

부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 구수한 대가섭파가 성 동쪽 정원 녹자모 집에 있었다. 그 때, 가섭파가 저녁 때 정념을 일으켜 세존께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때, 부처님께서 가섭파에게 말씀하셨다. “네가 올해 쇠약하고 늙었으니 입은 누더기 옷이 매우 무겁고 거추장스럽다. 이것을 버려야 한다. 내 가르침을 따라 승가에 의지하여 별도로 청하는 음식을 받고 시주한 옷은 칼로 잘라 물들여서 지켜야 한다.” 가섭파가 가르침을 받들어 기뻐하며 부처님께 예배하고 갔다. 이 성 안에 한 장자가 밤이 깊도록 이렇게 생각하였다. “좋구나! 대가섭파는 사람과 천인들의 공경과 시주를 받으니 나는 언제 내 집에서 작은 공양을 베풀어 그를 청하여 음식을 받게 할까?” 장자가 부처님께서 가섭파에게 승가에 의지하여 별도로 청하라고 하신 것을 듣고 그의 집에 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때, 가섭파가 그 장자에게 미묘한 법을 설하여 보이고 가르치며 이익과 기쁨을 주었다. 장자가 생각하였다. “내가 홀로 대덕을 청하여 집에서 음식을 받으면 혹시 거절할까 두려우니 네 사람을 함께 청하자.” 장자가 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 말하였다. “성자여, 부디 대덕과 이미 네 사람을 내일 집으로 청하여 작은 공양을 받으소서.” 그 때, 존자는 묵묵히 청을 받았다. 장자가 청을 받은 것을 보고 발을 예배하고 갔다. 집에 이르러 아내에게 말하였다. “현인아, 나는 밤에 이렇게 생각하였다. 좋구나! 대가섭파는 사람과 천인들의 공경과 시주를 받으니 나는 언제 내 집에서 작은 공양을 베풀어 그를 청하여 음식을 받게 할까? 나는 아까 대덕을 청하고 네 사람을 함께 청하여 내일 우리 집에 와서 공양을 받으니 그가 자비로 허락하였다. 현인아, 깨끗하고 좋은 음식을 많이 준비하라.” 아내가 듣고 곧 모두 준비하여 차가운 음식은 오늘 준비하고 뜨거운 음식은 내일 만들기로 하였다. 그 때, 장자가 다음 날 새벽에 이렇게 생각하였다. “내가 삼층 집 아래에 자리를 펴고 구걸하는 이들을 모아 소란을 피우면 삼층 위에 까마귀가 날아와 음식에 더럽힐까 두려우니 중간 층에 자리를 펴야겠다.” 자리를 펴고 곧 심부름꾼을 보내어 알렸다. “존자 대가섭파 대덕이여, 음식이 준비되었으니 부디 때를 아소서. 부처님 말씀대로 먼저 청을 받은 자가 먼저 가야 하느니라.” 그 때, 대가섭파가 새벽에 네 사람과 함께 장자의 집에 가서 중간 누각에 올라 자리에 앉았다. 그 때, 장자가 가섭파의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때, 대가섭파가 그에게 법을 설하여 가르치고 이익과 기쁨을 주었다. 그 때, 투라난타 비구니도 구걸하러 와 장자의 집에 먼저 들어가 아내에게 말하였다. “아름다운 모습이여, 병 없고 장수하소서. 좋은 음식을 베푸소서.” 장자의 아내가 말하였다. “성자여, 오늘은 조금 바빠 함께하지 못하겠소.” 물었다. “왜 그러하오?” 대답하였다. “존자 대가섭파는 모든 사람과 천인들의 공경과 시주를 받으니 지금 우리 집에서 잠시 허술한 공양을 베풀어 네 사람을 청했는데 그들이 곧 오니 부디 가소서.” 비구니가 말하였다. “그는 외도 출가자로서 매우 어리석고 둔하며 많은 여타 석가족 출가자들이 계율을 갖추어 대법사요 삼장에 통달하며 말재주가 뛰어나니 어찌 그를 공양하지 않고 남을 공양하겠소?” 그 때, 대가섭파가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. 이 비구니가 악업을 널리 짓지 않도록 하기 위하여 우아하고 맑은 소리를 내어 집 안에 울리게 하였다. 비구니가 그 아름다운 소리를 듣고 “그는 큰 용상(龍象)이 이미 집에 왔다.”고 알았다. 장자가 듣고 이렇게 생각하였다. “전에 외도 출가자로 매우 어리석고 둔하다고 하더니 후에 큰 용상이라고 하였구나.” 분노가 일어나 누각에서 내려갔다. 누각 아래로 급히 내려가며 발걸음 소리가 진동하니 비구니가 발소리를 듣고 이렇게 생각하였다. “이 발걸음 소리는 평소와 달라서 반드시 나에게 해가 될 것이니 급히 나가서 보이지 말자.” 곧 치마를 들고 급히 걸어 집을 나갔다. 장자가 말하였다. “머리 깎은 사문 비구니여, 어찌하여 도망가느냐? 다시는 내 집에 들어오지 말라.” 비구니가 멀리서 대답하였다. “네 집은 변소 같고 감옥 같으며 나는 국왕과 궁중 사람들에게 보호받아 아무런 장애가 없으니 네가 만약 나를 건드리면 네 두 팔을 자르리라.” 장자가 말하였다. “머리 깎은 사문 비구니여, 여러 노숙 비구니는 왕의 은혜를 입었으니 너는 탐욕과 성냄과 무지한 자이니 놓아주겠다.” 장자가 여러 가지 좋은 음식과 음료를 정성껏 공양하고 밥을 먹고 밥그릇을 거두어 손을 씻고 이쑤시개로 이를 닦은 후 장자와 아내가 낮은 자리에 앉아 묘법을 들었다. 대가섭파가 법의 요점을 설하며 가르치고 이익과 기쁨을 주고 자리를 떠났다. 거처에 이르러 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 부처님의 가르침을 받아 승가에 의지하여 별도로 청하는 음식을 받고 있습니다. 이 때문에 외도 출가자로 매우 어리석고 둔하며 부처님의 제자 중 큰 용상인 내가 오늘 이런 비방과 칭찬을 받았습니다. 대덕이시여, 나는 밤에 외진 곳에 머물며 외진 곳에 머물고 항상 구걸하며 나무 아래에 앉아 누더기 옷을 입고 나무 아래에 머물며 누더기 옷을 입고 있습니다.” 부처님께서 가섭파에게 말씀하셨다. “네가 무엇이 유익하여 외진 곳에 머물며 외진 곳에 머물고 항상 구걸하며 나무 아래에 앉아 누더기 옷을 입고 있느냐?” 가섭파가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 두 가지 유익을 봅니다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 현세에서 편안히 머무는 것이고 둘은 미래 세상에서 많은 이와 함께 큰 등불이 되어 바른 길을 보여 주는 것입니다.” 그 때, 여러 사람이 함께 듣고 이렇게 말하였다. 부처님께서 세상에 계실 때 큰 덕 있는 비구가 세속을 버리고 출가하여 깨끗한 행을 닦아 스승이 칭찬하고 지혜로운 자라 칭송하며 외진 곳에 머물며... 바른 길을 보여 주었다. 그 때, 여러 비구 등이 이 일을 듣고 각자 힘써 수행하여 부처님 말씀대로 수행하여 출도를 구하니 그가 밤에 편안히 머물렀다. 이 말을 마치시고 부처님께서 가섭파에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 이렇게 하여 밤에 머물며 미래 세상과 함께 깨끗한 행을 하여 큰 이익을 이루고 세상 사람과 천인들을 자비로이 이롭게 하여 모두가 해탈하게 하였다. 가섭파여, 만약 비방하고 악행하는 자가 있으면 내가 그를 비방하고 칭찬하는 자가 있으면 내가 그를 칭찬하리라. 왜냐하면 가섭파여, 나는 밤에 이 덕을 칭찬하며 모든 행 중 가장 뛰어남을 칭송하노라. 가섭파여, 오늘부터 항상 외진 곳에 머물며 다른 이가 외진 곳에 머무는 것을 칭찬하고 널리 말하라. 너희는 힘써 닦아야 한다.” 그 때, 가섭파가 가르침을 받들어 닦았다. 이것이 인연으로 아직 학처를 제정하지 않았다. 부처님께서 실라바성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그 때, 세상이 기근으로 구걸이 어려웠다. 그 때, 정신 있는 바라문 장자 등이 여러 덕 있는 존숙 비구를 항상 공양하였다. 그 때, 여섯 명의 비구가 성 안으로 들어가 열두 명의 비구니가 있는 곳에 갔다. 그 때, 비구니들이 여섯 명이 오는 것을 보고 말하였다. “성자들이여, 자리에 앉아 소식물을 먹으시오.” 우파난타가 말하였다. “누가 나에게 줄 것인가?” 대답하였다. “우리이다.” 말하였다. “오늘은 그렇다 하더라도 내일은 누가 보내겠는가?” 대답하였다. “내가 다시 받들어 가리라.” 말하였다. “자매들이여, 만약 이 음식을 얻어도 감당하지 못하니 너희가 우리 뜻에 따라 우리를 도와주어 바라문들이 먼저 공양한 여러 대비구에게 여러 가지 공양을 돌리면 너희가 좋은 공양을 얻어 내가 부양하리라.” 그 때, 투라난타 비구니가 말하였다. “성자여, 우리 비구니가 이 일에 협력하겠느냐?” 우파난타가 말하였다. “깊이 협력하니 누가 막겠느냐? 어찌 우리가 굶어 죽게 하겠느냐?” 비구니가 말하였다. “우리는 가르침을 받들었소.” 그 때, 투라난타 비구니가 성 안으로 들어가 존자 교진여 시주자의 집에 이르러 집 안에 들어가 말하였다. “자비로운 이여, 누구에게 음식을 공양하였소?” 대답하였다. “성자 교진여, 나는 항상 공양하였소.” 말하였다. “네가 만약 석가족 출가자로 삼장에 통달하며 변재가 뛰어나 대법사라면 너희는 반드시 뛰어난 복을 얻으리라.” 그가 물었다. “누가 석가족이며 이런 덕을 갖추었소?” 대답하였다. “성자 난타가 바로 그 사람이라 하였소.” 대답하였다. “나는 가르침을 따라 행하겠소.” 장자는 곧 교진여의 공양을 받아 난타와 여러 노숙 존덕이 받은 모든 공양을 여섯 명의 비구에게 돌렸다. 그 때, 여섯 명이 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 시주하는 집에 이르러 음료와 떡 과일 등을 가득 담은 각낭을 받고 밥그릇을 들고 거처로 돌아갔다. 여러 비구가 묻기를 “낭에 가득 담긴 것은 어디에 가져가느냐?” 대답하였다. “내 자매들이여, 병 없고 장수하라. 그들이 교화하여 내가 좋은 음식을 얻었소.” 여러 비구가 말하였다. “구수여, 비구니를 보내어 음식을 교화하고 받게 하겠느냐?” 대답하였다. “무엇이 불합리하겠소? 깊이 성실하고 합당하니 내가 먹지 않아 굶어 죽겠소?” 적소욕 비구가 듣고 혐오와 천대를 일으켜 “어찌 비구가 비구니에게 음식을 교화하여 받겠느냐?” 하였다. 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰니 부처님께서 여러 차례 묻고 답하며 꾸짖으시고 학처를 제정하시어 말씀하셨다. “만약 비구가 비구니가 칭찬하여 얻은 음식을 알면서 먹으면 파위디가를 받으리라.” 이와 같이 세존께서 여러 비구를 위하여 학처를 제정하셨다. 실라바성에 한 장자가 두 가지 업을 행하였다. 하나는 장사이고 다른 하나는 농사였다. 광야에서 밭을 갈고 나서 겨와 보리 씨를 뿌리고 밭가에 작은 초막을 지었다. 또 돈과 재물을 가지고 다른 곳에 장사를 하였다. 그 때, 한 구걸 비구가 세상에 여행하며 실라바에 이르러 성 밖에서 바라보다가 그 초막을 보고 이렇게 생각하였다. “이곳은 한적하여 머물기에 알맞다.” 곧 매일 성 안으로 들어가 구걸하고 임시로 초막에 머물렀다. 사람과 새와 사슴이 침범하지 않고 때맞춰 비가 내려 농작물이 잘 자랐다. 그 때, 그 장자가 다른 곳에 가서 안온하게 이르러 재물을 모으고 목욕하고 음식을 먹고 아내에게 말하였다. “나는 전에 어느 곳 밭에 겨와 보리 씨를 뿌리고 경전을 읽으러 갔는데 지금 밭에 가 보니 농작물이 잘 자랐느냐?” 곧 밭에 가서 농작물이 잘 자란 것을 보고 이렇게 생각하였다. “내가 뿌린 농작물을 울타리도 세우지 않고 사람도 들이지 않았는데 어찌 이렇게 잘 자랐는가?” 곧 발자국을 따라가 초막으로 가서 문을 엿보니 구걸 비구가 가부좌를 틀고 앉아 깊이 참선하고 있었다. 장자가 생각하였다. “성자여, 여기 머무느냐?” 대답하였다. “그렇소.” 장자가 말하였다. “성자여, 이 밭은 내 것이니 머물러도 좋소. 만약 꽃이나 잎, 이쑤시개가 필요하면 마음대로 가져가고 내일 우리 집에 와서 소박한 공양을 받으시오.” 비구가 대답하였다. “나는 구걸하는 자이니 다른 청을 받지 않소.” 서로 허락하지 않았다. 그 때, 장자가 발을 예배하고 갔다. 집에 이르러 아내에게 말하였다. “현인아, 창고를 정리하라. 밭의 보리가 무성하니.” 아내가 말하였다. “당신이 나를 속이시오?” 남편이 말하였다. “나는 먼저 씨를 뿌렸으니 울타리도 세우지 않고 사람도 들이지 않았는데 잘 자랐으니 무슨 일로 속이겠소? 의심하지 말라.” 아내가 까닭을 묻자 대답하였다. “나는 밭가에 초막을 지었는데 구걸하는 자가 거기에 머물러 농작물이 잘 자랐소.” 아내가 말하였다. “그렇다면 어찌 그를 청하여 집에서 음식을 받게 하지 않소?” 대답하였다. “나는 이미 청하였으나 그는 받지 않으려 하였소. 스스로 구걸하는 자라 다른 청을 받지 않는다고 하였소.” 아내가 말하였다. “그 구걸하는 자는 백 집을 돌아다니며 구걸하여 겨우 배를 채우니 당신이 성실하지 않아 청하지 않으니 더욱 가서 간청하여 반드시 받게 하소서.” 장자가 아내의 권고를 듣고 다시 가서 발을 예배하고 말하였다. “성자여, 부디 자비로우시어 내일 집에 와서 작은 공양을 받으소서.” 비구가 대답하였다. “장자여, 나는 구걸하는 자이니 다른 청을 받지 않소.” 장자가 말하였다. “부디 뜻을 낮추어 내일 우리 집에 와서 간단한 음식을 받고 청을 거절하지 마시오.” 구걸하는 자가 장자의 간청이 끊이지 않음을 보고 묵묵히 받았다. 장자가 받는 것을 보고 발을 예배하고 갔다. 집에 이르러 아내에게 말하였다. “현인아, 구걸 비구가 청을 받아 내일 올 것이니 좋은 음식을 준비하라.” 아내가 듣고 곧 준비하였다. “차가운 음식은 오늘 미리 준비하고 뜨거운 음식은 내일 만들리라.” 그 때, 다른 구걸 비구가 초막 안에 와서 구걸 비구를 불러 말했다. “함께 구걸하러 가자.” 대답하였다. “다른 장자가 나를 청하였으니 때가 되면 가야 하니 함께 갈 수 없다.” 다른 구걸 비구가 말하였다. “너는 큰 복덕을 지녔으니 이익을 얻었으니 때가 되면 가라.” 그 때, 투라난타 비구니가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 그 장자의 집에 이르러 집에 들어가 장자의 아내에게 말하였다. “아름다운 모습이여, 병 없고 장수하소서. 나에게 음식을 베푸소서.” 아내가 말하였다. “성자여, 잠시 가소서. 나는 근심이 있어 음식을 드릴 수 없소.” 물었다. “무슨 근심이오?” 대답하였다. “구걸하는 자가 오기로 했는데 아직 오지 않아 끊길까 두려워 근심하오.” 비구니가 말하였다. “내가 그를 부르면 나와 함께 먹겠느냐?” 대답하였다. “먹겠소.” “나는 음식을 받았으나 그 동료들은 어떠하오?” “함께 먹겠소.” “사원을 지키는 비구니는 누가 먹겠소?” “함께 먹겠소.” 투라난타가 이렇게 생각하였다. “성 안의 구걸하는 자가 모두 나가려 하니 새로 온 자가 바로 그 사람이다.” 비구니가 성문으로 가서 멀리 바라보며 머물렀다. 구걸하는 자가 이렇게 생각하였다. “나는 이미 청을 받았으니 구걸하지 않고 선한 공덕을 닦아 때가 되면 가리라.” 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 갔다. 투라난타가 보고 곧 생각하였다. “오는 이는 청을 받은 자이니 먼저 묻자.” “성자여, 어느 집에서 청을 받았소?” 대답하였다. “그렇소.” “나는 그 집에서 이미 칭찬하였소.” “자매여, 내가 먼저 너를 칭찬하였느냐?” 곧 생각하였다. “세존께서 말씀하셨다. 만약 비구니가 음식을 칭찬하면 먹지 말아야 한다. 나는 차라리 굶주려 죽겠다. 이 때문에 죄를 범하겠는가?” 돌아가려 하자 투라난타가 가려 하니 말하였다. “성자여, 나는 그 이름과 성씨를 알지 못하니 어찌 너희가 서로 칭찬하겠느냐?” 그 때, 구걸하는 자가 말하였다. “자매여, 만약 먼저 사실을 말하고 나중에 거짓말하면 거짓말이고, 나중에 사실을 말하고 먼저 거짓말하면 거짓말이다.” 이 말을 하고 본처로 돌아가 비구니가 크게 부끄러워 구걸하러 갔다. 그 때, 그 비구가 초막으로 돌아와 아직 음식 기운이 다하지 않아 선한 공덕을 닦고 음식 기운이 사라지자 곧 기대어 누웠다. 다른 구걸하는 자가 와서 물었다. “음식이 다른 것인데 배가 아프겠느냐?” 대답하였다. “내가 무엇을 하였소?” 대답하였다. “너는 탐욕으로 많이 먹어 선한 공덕을 닦지 못하였다.” 물었다. “누가 탐욕하였느냐?” 대답하였다. “너가 많이 탐욕하였다.” 말하였다. “나는 먹지 않았다.” 물었다. “무슨 까닭이 있느냐?” 그 때, 구걸하는 자가 자세히 말하여 여러 비구에게 알리니 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시주자의 선의가 먼저 있으면 음식을 받아도 범죄가 없다.” 그 때, 세존께서 지계를 칭찬하고 계율을 어긴 자를 꾸짖으시며 여러 비구에게 말씀하셨다. “앞서 제정한 것이 있고 이번에 새로 연 것이 있으니 여러 비구를 위하여 학처를 제정하노라. 이렇게 말하라. 만약 비구가 비구니가 칭찬한 인연으로 음식을 얻어 먹으면 시주자의 선의가 먼저 있으면 파위디가를 받지 아니하리라.” 만약 비구라 함은 여섯 명을 말하며 나머지 뜻은 위와 같다. 비구니라 함은 투라난타를 말한다. 칭찬하는 자는 두 가지가 있으니 하나는 지계를 칭찬하는 것이고 다른 하나는 다문을 칭찬하는 것이다. 음식은 두 가지가 있으니 앞서 말하였다. 음식이란 삼키는 것을 말한다. 시주자의 선의가 먼저 있으면 시주자가 먼저 마음을 내어 이 비구를 청하여 칭찬하며 음식을 주면 범죄가 없다. 이 가운데 범죄의 상이 있으면 그 사정은 어떠한가? 많은 비구가 세속가의 청을 받으면 만약 비구니가 먼저 그 집에 가서 “당신들은 누구를 청하였소?” 묻고 “누구누구이다.” 대답하면 “무슨 음식을 준비하였소?” 시주자가 대답하면 “거친 음식이다.” 비구니가 말한다. “가루 음식이어야 하며 그 비구는 때로 예류과를 증득하였거나 일래과를 증득하였거나 불환과를 증득하였거나 아라한과를 증득하였다.” 비구니가 묻는다. “무슨 버터를 준비하였소?” 대답한다. “양 버터이다.” 비구니가 말한다. “소 버터이어야 하니 그 비구는 네 가지 과를 증득하였기 때문이다.” 비구니가 묻는다. “무슨 소금을 준비하였소?” 대답한다. “짠 소금이다.” 비구니가 말한다. “돌 소금이어야 하니 그 비구는 네 가지 과를 증득하였기 때문이다.” 만약 식초를 준비하면 “우유를 준비하라.” 등등 여러 가지 채소와 떡과 과일을 모두 권하여 좋은 것으로 주게 하며 때 아닌 설탕물은 “돌꿀물이어야 한다.” 조밥은 “멥쌀밥이어야 한다.” 채소국은 “고기국이어야 한다.” 그 비구는 네 가지 과를 증득하였기 때문이다. 만약 여러 비구가 비구니가 시주자의 거친 음식을 보고 칭찬하며 좋은 것을 권하고 그 비구가 뛰어난 과를 얻었다고 칭찬하면 그 비구가 거짓으로 칭찬한 것을 알고 그 음식을 먹으면 모두 파위디가를 받으리라. 만약 비구니가 비구를 칭찬하여 “삼장(三藏)을 지키니 좋은 음식을 주어야 한다.”고 하면 악작죄를 받는다. 만약 비구가 실제로 네 가지 과를 얻고 삼장을 해석하여 비구니가 칭찬하여도 먹어도 범죄가 없다. 또 범죄가 없는 자는 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

근본설일체유부비나야 권 제삼십삼 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조