근본설일체유부비내야잡사 권 제십구

삼장법사 의정 봉제역

제오문 제삼자 섭송왈:

부처님께서 세 번 법륜을 돌리시니,

첫 번째는 다섯 명을 제도하셨으나,

이름과 성씨를 부르지 않으셨으며,

구시에서 간략히 가르침을 선포하셨다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 붇다께서 바라쇄스 선인 도처 시록림에서 계셨다. 그때 세존께서 다섯 비구에게 말씀하시길, “너희 비구들이여! 이 고성제(고통의 성스러운 진리)는 들은 법에 대해 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 고성제, 집성제, 멸성제, 순멸도성제의 법은 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다.

너희 비구들이여! 이 고성제는 깨달아야 할 법이니 이렇게 알아야 한다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 고집성제는 끊어야 할 법이니 이렇게 끊어야 한다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 고멸성제는 증득해야 할 법이니 이렇게 증득해야 한다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 순고멸도성제는 닦아야 할 법이니 이렇게 닦아야 한다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다.

너희 비구들이여! 이 고성제는 깨달은 법이니 이미 이렇게 알았다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 고집성제는 끊은 법이니 이미 이렇게 끊었다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 고멸성제는 증득한 법이니 이미 이렇게 증득했다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다. 너희 비구들이여! 이 순고멸도성제는 닦은 법이니 이미 이렇게 닦았다. 들은 법을 바르게 생각하면 눈의 지혜가 생겨 밝게 깨닫게 된다.

너희 비구들이여! 만약 내가 이 사성제 법에서 세 번 전법과 열두 상을 깨닫지 못했다면, 눈의 지혜가 생기지 않을 것이니 나는 천상, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 모든 세간에서 번뇌를 버리고 마음으로 해탈하지 못하며, 무상보리를 증득하지 못할 것이다. 너희 비구들이여! 내가 이 사성제 법에서 세 번 전법과 열두 상을 깨달았기에 눈의 지혜가 모두 생겨 천상, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 모든 세간에서 번뇌를 버리고 마음으로 해탈하여 무상보리를 증득할 수 있다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때, 구수교진여 및 팔만 여러 천인들이 먼지와 더러움을 떠나 법안이 청정해졌다. 부처님께서 교진여에게 말씀하시길, “너는 이 법을 이해하느냐?” 대답하길, “이미 이해했습니다, 세존이시여!” “너는 이 법을 이해하느냐?” 다시 묻자, “이미 이해했습니다, 선세여!” 교진여가 법을 이해했기에 아라교진여라 이름하였는데, 아라는 ‘이해했다’는 뜻이다.

그때 지거 약사(야차)가 부처님께서 설법하신 것을 듣고 크게 음성을 내어 인간과 천인에게 알리기를, “여러분은 알아야 합니다! 부처님께서 바라쇄스 선인 도처 시록림에서 세 번 전법과 열두 행상을 널리 설하셨습니다. 이로써 천인, 인간, 마왕, 범천, 사문, 바라문, 모든 세간에 크게 이익을 주어 범행자들이 속히 안락한 열반처에 이르게 하며, 인간과 천인은 증장하고 아수라는 감소합니다.”

약사가 이렇게 알리자 허공의 여러 천인과 사대왕의 무리도 모두 듣고 알았다. 이렇게 전해져 찰나 사이에 육욕천에 이르기까지, 순간 사이에 범천까지 그 소리가 널리 퍼졌다. 범천 무리가 듣고 다시 널리 알리며 앞서와 같이 설하였다. 이로써 이 경을 ‘삼전법륜’이라 이름하였다. 그때 다섯 비구와 인간과 천인 등이 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

그때 부처님께서 다섯 명에게 삼전법륜을 돌려 그들을 출가시켜 완전한 비구로 삼으셨다. 그때 다섯 비구가 여래 앞에서 자주 이름과 성씨를 부르거나 혹은 구수를 부르니, 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “너희들은 여래 앞에서 이름과 성씨, 혹은 구수를 부르지 말라. 왜냐하면 만약 비구가 여래 앞에서 이름과 성씨, 혹은 구수를 부르면 이는 어리석은 자니, 긴 밤중에 많은 고통을 받으며 이익이 없기 때문이다. 그러므로 너희들은 다시 여래 앞에서 이름 등을 부르지 말라. 만약 다시 부르면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 말씀하신 대로 여래 앞에서 이름 등을 부르면 법을 어기는 죄를 짓는다고 할 때, 한 젊은 비구가 부처님과 세존을 제외한 다른 장로 비구들 앞에서 이름과 성씨, 구수까지 불렀다. 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “젊은 비구도 장로 앞에서 이름, 성씨, 혹은 구수를 부르지 말아야 한다. 다만 두 가지 부르는 일이 있으니, 하나는 ‘대덕’이라 부르고, 또 하나는 ‘구수’라 부르는 것이다. 젊은 비구는 노인을 대덕이라 부르고, 노인은 젊은 비구를 구수라 부른다. 만약 그렇지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 구시나성 장사 생지 살라쌍수 사이에 계실 때, 세존께서 열반에 임하시며 비구들에게 말씀하시길, “내가 너희를 위하여 이미 비내야장을 널리 설했으나 간략히 설하지 않았다. 이제 다시 그 간략한 교를 설하니 너희는 잘 듣고 깊이 생각하여 마음을 다하라.

너희 비구들이여! 혹시 어떤 일이 있을 때, 내가 이전에 허락하지도 금하지도 않았다. 그러나 이 일에 대해 청정과 부합하면 이것이 곧 청정이니 행할 만하다. 청정에 어긋나고 부합하지 않으면 이것은 부정이니 행하지 말라. 이것을 지켜 의심하지 말라.”

제오문 제사자 섭송왈:

버린 물건을 구별하지 않고,

모기장도 마음대로 두며,

삼지팡이로 솥을 만들어,

안장 가치나를 펼쳐야 한다.

인연은 실라발성에 있다. 그때 한 비구가 장의(長衣)를 범하여 버리니 곧 상좌 앞에 옷을 들고 버렸다. 그 일을 아는 자가 이 옷을 보고 이렇게 생각하였다. ‘오늘 승가가 많은 이익을 얻었으니 나누어 팔자.’ 곧 노래하며 팔고 모두 나누어 가졌다. 그때 그 옷은 폐허가 되었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 이렇게 생각하시길, ‘범한 장의(長衣)를 승가에 버렸더니 이런 과가 있으니, 그러므로 범한 옷은 승가에 버리지 말라. 다른 사람에게 주어야 한다. 알지 못하는 자가 있어도 승가에 버려도 나누지 말라. 만약 장의를 승가에 버려 모두 나누면 이 둘 다 법을 어기는 죄를 짓는다.’

부처님께서 말씀하시길, 장의를 다른 사람에게 주는 경우, 범한 장의 비구가 옷을 알지 못하는 사람에게 주어 받으면 조용히 머물러 돌려주지 않는다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “다른 사람을 보내어 알지 못하는 자에게 가르쳐 돌려주면 좋고, 돌려주지 않으면 강제로 빼앗아 지켜야 한다. 이 버린 옷은 작법이지 완전한 증여가 아니다. 그러나 옷을 줄 때는 법을 알기를 구한 후에 주어야 한다.”

인연은 광엄성에 있다. 그때 여러 비구들이 모기와 벌레에게 물려 긁어 온 몸에 피가 났다. 속인들이 보고 이유를 묻자 비구가 자세히 답하니, 그들이 말하길, “성자들이여! 너희는 어찌 모기장을 두지 않느냐?” 답하길, “세존께서 허락하지 않으셨다. 무엇을 두려 하느냐?” 답하길, “세존께서 대자비하시니 들어주어야 한다.”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구들이 모기장을 두는 것을 허락하라.” 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 묻자, 부처님께서 말씀하시길, “둘레 12규빗으로 위에 덮개를 씌워라. 덮개는 길이 4규빗, 너비 2규빗으로 몸의 높낮이에 따라 끈을 달아 늘어뜨려라.” 문을 직선으로 꿰매어 모기와 벌레가 들어오게 하라. 부처님께서 말씀하시길, “모두 꿰매지 말고 조금 남겨 문처럼 덮어 열 수 있게 하라. 더울 때는 부채질하라. 아래쪽으로 모기가 들어오면 깔개나 다른 물건으로 눌러 들어오지 못하게 하라.”

인연은 앞과 같다. 부처님께서 물을 걸러 써야 한다고 말씀하실 때, 여러 비구들이 손으로 거름망을 잡아 힘들어하니 부처님께서 말씀하시길, “지팡이에 걸어 물을 떠라.” 그렇게 해도 힘들어하니 부처님께서 말씀하시길, “삼지팡이에 줄을 묶어라.” 줄이 잘 묶이지 않자 부처님께서 말씀하시길, “위쪽 가까이에 세 개의 구멍을 뚫어 줄을 꿰고, 또는 철고리를 삼지팡이에 넓게 걸어 거름망을 걸어 물을 받으라.”

물을 쏟을 때 넘쳐 땅에 흐르니 부처님께서 말씀하시길, “물을 쏟을 때 마음을 써서 넘치지 않게 하라.” 항아리 밑에 말려 있지 않아 아무 데나 기울어지니 부처님께서 말씀하시길, “항아리를 고정하여 움직이지 않게 하라.” 물이 거름망 안에서 급히 흘러 벌레가 질식하니 부처님께서 말씀하시길, “거름망 안에 무엇인가를 놓아라.” 비구들이 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시길, “모래나 마른 소똥을 물에 적셔 거름망 안에 놓아라.” 그래도 물이 멈추지 않자 부처님께서 말씀하시길, “물을 받는 그릇을 만들어라.”

비구들이 어떻게 그릇을 만들지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시길, “그릇은 두 가지가 있으니 구리와 기와이다.” 비구들이 손으로 그릇을 들어 힘들어하니 부처님께서 말씀하시길, “손으로 들지 말라. 그릇 가장자리에 세 개의 구멍을 뚫어 줄을 꿰어 삼지팡이에 걸어 편리하게 단단히 하라. 거름망 모서리를 그릇 안에 놓아 벌레를 살려 두어라. 만약 거름망 속 물이 내려가지 않으면 미끄러운 막대기로 거름망 밖을 쳐라.”

비구들이 항아리가 가득 차 물 속 벌레를 보지 못하니 부처님께서 말씀하시길, “물을 가득 채워 항아리가 움직이지 않게 한 후에야 관찰할 수 있다.” 물 위에 먼지가 있어 벌레가 보이지 않으니 부처님께서 말씀하시길, “먼지를 제거한 후 관찰하라. 작은 벌레를 다른 사람에게 보여줄 때는 손가락으로 가리켜라.” 작은 벌레가 빨리 움직여 잘 보이지 않으니 부처님께서 말씀하시길, “풀잎 끝이나 풀 줄기 등으로 가리켜라.”

비구들이 벌레를 얻어 우물 입구 위에 거름망을 덮으니 벌레가 물에 떨어져 질식하거나 때로 죽는다. 부처님께서 말씀하시길, “물을 덮는 그릇을 만들어 물 속에 넣어라.” 비구들이 그릇을 가득 채워 넣었다가 다시 끌어내니 벌레가 여전히 그대로이다. 부처님께서 말씀하시길, “벌레를 담는 그릇을 따로 만들어라.” 그릇이 없으면 부처님께서 말씀하시길, “줄로 거름망을 묶어 편리하게 물에 던지고 벌레가 떠나면 끌어내라.”

그 벌레 놓는 그릇은 서국에서 오래 다니는 사람들이 모두 알고 있다. 동하에서는 먼저 사막에 들어와서 이 의식을 맡겨야 하니 갖추지 않으면 알기 어렵다. 그릇은 구리, 철, 기와, 나무를 쓰며, 몸에 지니고 다니려면 구리로 2~3 되 받는 옛 작은 구리 단지를 만들고 줄을 꿰어 손이 통과하게 하며, 밑 옆에 구리 고리를 달아 작은 대나무 젓가락 머리를 걸 수 있게 한다. 구걸할 때는 왼팔에 꿰어 옷으로 덮고 오른손에 발우를 들며, 음식을 얻으면 집에 가서 밥그릇을 놓고 깨끗한 줄을 하나 준비해 우물 깊이에 따라 묶어 물을 걸러 적당히 떠서 줄 한쪽을 고리에 꿰어 단지와 맞추어 걸고, 줄에 작은 철고리를 매어 고리를 걸 때 평평하게 하여 기울지 않게 한다. 미리 준비해 두어 임시로 찾지 않는다. 작은 거름망으로 벌레 그릇 안을 덮고 천천히 물속에 내려놓아 고리를 풀고 줄을 당겨 다시 덮고 여러 번 씻어 우물에서 끌어낸다. 이것이 구걸하는 의식이다. 절에 있으면 평소 쓰는 우물 줄과 철단지를 덮어 위와 같이 조금 다른 곳에 놓고, 밑 옆에 세 손가락이 들어갈 철고리를 달아 단지 고리를 안쪽에서 들어 올려 맞추고, 앞과 같이 고리를 덮어 벌레를 넣고 물속에 내려놓아 법에 맞게 뒤집는다. 깊은 우물이어도 할 수 있다. 줄을 따로 두면 번거로우니 깊은 우물에는 따로 대야에 담거나 강이나 못으로 보내고, 물을 다 쓴 뒤에는 반드시 그릇을 씻어야 한다. 이것이 법이다.

부처님의 성교는 자비를 근본으로 하여 제정한 계율은 죄가 있는 것을 금하고, 금하는 정도는 가볍고 죄는 무겁다. 죄 중에서 살생이 가장 처음이니 지혜로운 사람은 마땅히 보호해야 한다. 만약 이것을 가볍게 여기면 무엇이 더 무거우랴? 만약 행하는 자는 현재 장수와 복을 얻고 내생에 청정토에 태어난다. 신주 땅에 400여 성이 있고 출가자가 만여 명이 넘으나 물 걸러 쓰는 일에 마음 쓰는 자는 적고, 습관과 풍속으로 항상 불교를 가볍게 여기니 한 가지 문으로 일일이 입전하지 못하니 모든 행인이 서로 가르치고 익히기를 바란다. 만약 삼장(三藏)을 배우고 네 가지 선정을 좌증(坐證)하여 무생 청정한 마음과 공리(空理)를 굳게 생각해도 목숨을 보호하지 않으면 부처님의 꾸짖음을 면치 못하리니 십악의 첫 죄를 누가 대신 받으랴? 또 만약 도살자가 양을 끌고 절에 들어오는 것을 보고 몇 입 놓아 장생이라 하며 모두 칭찬하는데, 방 안에서 물을 쓰며 날마다 수천, 수만 생명을 죽이는 것을 알겠는가? 이미 교리를 알았으면 세밀히 거름망을 살피고 자기를 이롭게 하며 중생을 이롭게 하여 잘 보호하고 잘 생각해야 한다. 또 어떤 이는 밭을 갈고 농사짓는데 작은 이익을 구하며 큰 허물을 보지 못하니 수륙 모두 상해 수많은 생명을 죽인다. 이 죄과를 어찌할 것인가? 그저 손을 묶고 샘 문을 맡겨 남에게 분별하게 하라. 그러므로 경에 이르기를, “살생하는 자는 반드시 지옥, 아귀, 축생에 떨어지며, 사람이 되어도 단명하고 병이 많다.” 아아! 이 고통을 누가 감당하랴? 벗어날 수 있는 자는 잘 하라! 매우 좋도다! 용화회 초회에 자비 인연을 맺어 널리 전하는 것이 별도의 전기(傳記)보다 번거롭지 않다. 그때 여러 비구가 거름망을 자주 쓰되 자주 씻지 않고 말리지 않고 햇볕에 말리지 않고 뒤집지 않아 거름망이 상하니 부처님께서 말씀하시길, “거름망을 쓰는 자는 반드시 씻어야 한다. 하지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 그때 한 비구가 대중의 물을 걸러내니 인원이 많아 피곤하자 부처님께서 말씀하시길, “만약 대중이 많아 거름망으로 물을 거르기 더디면 거름솥을 만들어라.”

비구들이 어떻게 만들지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시길, “구리, 철, 기와로 솥 모양을 만들되, 밑에 컵만큼 큰 구멍을 내고 연꽃대 모양으로 높이는 네 손가락 정도로 하며, 위에는 굵은 젓가락만한 구멍을 많이 내라. 위에 여러 겹을 싸거나 비단 천을 쓰고 가는 끈으로 감아 가운데서 물을 거르되, 쓴 후 씻어 덮는 것은 앞서와 같다.”

그때 여러 비구가 이질, 벽이질 및 여러 벌레를 땅에 매달아 버리니 벌레가 질식하였다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “모든 생명은 매달아 버려서는 안 되며, 또한 아무 데나 버려서는 안 된다. 이질은 비단 위에 두고, 만약 없다면 나무 구멍에 두라. 벽이질은 푸른 풀 속에 두고, 만약 없다면 서늘한 곳에 두라. 만약 다른 벌레가 있으면 적당한 곳에 두어라.”

구수 우발리가 세존께 청하길, “거른 물을 보고 마실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “아니다. 보지 않으므로.” “대덕이시여! 거르지 않은 물은 보고 마실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “마실 수 있다. 관찰하기 때문이다.”

인연은 앞과 같다. 부처님께서 말씀하신 대로, 대중이 안거를 마치면 안장 가치나 옷을 펼친다. 그때 승광왕이 부처님 허락을 듣고 곧 안장 가치나 옷을 대중에게 보내어 승가를 충족하게 하였다. 승만 부인과 행우 부인, 급고장자 및 여러 거사와 신도들이 모두 많은 옷을 보내어 승가의 용도를 채웠다. 그때 여러 비구는 오직 한 벌만 안장 가치나 옷으로 삼고 나머지는 주인에게 돌려주었다. 왕이 이를 듣고 말하길, “성자들이여! 우리가 이미 이 물건을 승가에 주었는데 어찌 지금 다시 거두어 가느냐?”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “그래서 내가 지금 여러 비구가 이 옷을 받는 것을 허락하니, 여러 옷에 따라 여러 사람이 안장 가치를 만들고, 한 벌은 법으로 지켜야 하며 나머지는 거두어 승가의 안거에 이익이 되게 하라.”

제오문 제오자 섭송왈:

죽은 뒤 유언하여 남기고,

맡긴 자가 죽으면,

다른 곳에 다시 맡기며,

죽으면 다른 사람에게 맡긴다.

인연은 실라발성에 있다. 그때 이 성 안에 한 장자가 세 아들을 낳았는데, 막내가 부처님 법에 출가하여 방랑하는 중이었다. 그가 떠난 지 얼마 안 되어 아버지가 병들어 죽음에 임박하자 모든 친척을 불러 두 아들에게 말하길, “집안의 모든 것을 모두 거두어라.” 그들은 모아 세 부분으로 나누어, 두 아들은 각각 하나씩 갖고 나머지 하나는 출가자에게 주었다. 이렇게 기록하고 곧 돌아가셨다. 시가 있으니,

쌓은 재물 모두 사라지고,

높은 자도 반드시 떨어지며,

모임은 결국 헤어지고,

생명은 모두 죽음으로 돌아간다.

그때 두 아들은 법에 따라 장례를 치르고 슬퍼하며 살았다. 출가자는 아버지의 죽음을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 형제가 있으니 이제 돌아가 형제에게 법을 설하리라.’ 집에 도착하여 형제가 만나 슬픔을 다하니 형이 말하길, “동생아 울지 마라. 아버지가 돌아가신 날 한 부분의 재물을 남겨 서로 주었다.”

동생이 이렇게 생각하길, ‘세존께서 말씀하신 대로 죽은 뒤 주는 것은 좋은 일이 아니다.’ 그래서 받지 않았다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “속인들은 죽은 자에게 희망이 있으나, 비구가 죽을 때는 희망이 없다. 이것은 속인들이 희망을 갖고 받는 것이지, 비구는 무과(無過)로써 마음대로 쓸 수 있다.”

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 병들어 다른 비구에게 말하길, “잘 보살펴 주어라. 내게 옷과 발우가 있으니 네게 속한다.” 그가 보살피다가 곧 죽었다. 그가 죽은 것을 보고 옷과 발우를 집에 두니, 여러 비구가 와서 빌며 묻기를, “죽은 자의 옷과 발우가 어디 있느냐?” 대답하길, “그가 이미 내게 주었다.” 자세히 말하였다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “그 어리석은 자여, 살아 있을 때 왜 서로 주지 않고 죽은 뒤에야 주는가? 그런 법이 없다. 죽은 뒤에 준다고 하지 말라. 물건을 찾아 모두 함께 나누어야 한다. 분배에 따라 주어야 한다.”

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 다른 비구의 옷을 나누어 주다가 갑자기 죽었다. 그 비구가 그 물건을 가져다가 자기 방에 두고 시체를 옮겨 화장한 뒤 방으로 돌아갔다. 그때 아는 사람이 죽은 자의 방에 들어가 차례로 살펴보니 옷과 발우, 거름망이 있어 이것을 모아 대중에게 가져갔다. 비구가 묻기를, “이 물건은 어디서 왔느냐? 다른 물건도 많은데 왜 가져오지 않았느냐?” 대답하길, “방 안에는 이것뿐이고 다른 것은 없다.”

다른 사람이 말하길, “한 비구가 그의 친구라면 물건이 있는지 물어보라.” 물어보니 “내게 나누어 주었으니 내가 옷을 가져갔다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “이것은 작법이니 곧바로 두지 말고 빼앗아 함께 나누어야 한다.”

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 다른 비구의 옷을 나누어 주었는데, 그가 갑자기 세속으로 돌아갔다. 후에 생각하길, ‘그 비구가 내게 옷을 나누어 주었으니 내가 세속으로 돌아갔어도 그 물건은 내 것이다. 내가 가서 찾아야 한다.’ 가서 말하길, “성자여! 당신이 내게 옷을 나누어 주었으니 지금 내게 주어도 되겠는가?”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 이렇게 생각하시길, ‘여러 비구가 그 비구를 맡긴 자로 여기고 다시 그에게 나누어 주는 것은 잘못이니, 그러므로 지금 비구들에게 그 맡긴 자에게 옷을 나누어 주지 말라 하노라. 행하는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.’

인연은 앞과 같다. 또 한 비구가 다른 비구의 옷을 나누어 주었는데, 그 대상자가 다투는 자로 항상 비구와 다투고 싸우며 화를 품고 떠나려 하니, 나누어 준 비구가 떠나려 하자 울며 말리며, “가지 말라!” 하였으나 떠나지 않았다. 여러 사람이 말하길, “너는 그를 말리지 말라. 다투어 번거롭게 하여 대중을 어지럽힌다.” 대답하길, “어찌 내가 말리지 않겠는가? 나는 항상 그에게 옷을 나누어 주었으니 다른 데 맡긴 자가 없다.”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “만약 맡긴 비구가 해외에 거주해도 몸이 있으면 멀리서 맡긴다고 해도 과가 없다.” 그때 한 비구가 먼 곳에 있어 다른 비구를 맡긴 자로 지목하니, 그가 명령하여 넘겼다. 비구가 듣고 여러 날 동안 어떻게 되었는지 알지 못하니 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “처음 들었을 때부터 새것과 헌것 모두 다른 사람에게 맡긴 것으로 본다.”

제오문 제육자 섭송왈:

경계 밖에서 욕을 주지 말고,

떠나려 할 때 전하지 말며,

계율을 말할 때는 마음대로 하지 말라,

위반하면 모두 죄를 짓는다.

인연은 앞과 같다. 그때 여섯 비구가 경계 밖에 있으면서도 경계 안 사람과 욕을 주고받았다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “경계 밖에서 경계 안 사람과 욕을 주고받아서는 안 된다.” 부처님을 보고 허락하지 않자, 한 비구가 경계 밖으로 나가려 할 때 승가에 일이 있어 여섯 비구가 강제로 욕을 주고받게 하였다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “떠나려는 자는 욕을 취하지 말라.” 여섯 비구가 듣고 경계 밖에서 서로 욕을 주고받았다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “경계 밖에서 욕을 주고받아서는 안 된다. 행하는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 세존께서 반달에 계율을 설하라 하시니 여섯 비구가 경계 밖에서 욕을 취하고 청정하게 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다.” 또 떠나려는 자의 욕을 취하고 경계 밖에서 서로 욕을 주고받아 청정하게 하였으니 앞서와 같이 모두 해서는 안 되며 행하는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.

부처님께서 안거를 마칠 때 비구는 세 가지 경우에 보고 듣고 의심할 때 마음대로 행할 수 있으나, 여섯 비구는 경계 밖에서 마음대로 행하였다. 또 떠나려는 자를 머물게 하고 경계 밖에서 서로 욕을 주고받았으니 앞서 말한 대로 모두 해서는 안 된다.

제오문 제칠자 섭송왈:

사람 수를 알아야 하며,

마음대로 행하지 말고,

속인과 함께 앉지 말며,

노소는 안거에 따라야 한다.

인연은 앞과 같다. 그때 이 성에 한 바라문이 일이 있어 외출하여 시다다림에 들어가 희귀한 마음을 내어, “지금 절에 머무는 사람이 몇 명인지 물어보겠다.” 절에 가서 비구에게 사람 수를 묻자 비구가 대답하길, “나는 알지 못합니다.” 바라문이 말하길, “승광대왕의 나라 군대는 알 수 있는데, 절 안의 승려는 어찌 헤아리지 못하는가?” 그가 말이 없었다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “사람 수를 알아야 한다.” 비구가 곧 하나하나 세어 혹은 손가락을 접어 잊어버리자 부처님께서 말씀하시길, “계산 도구를 써라. 모두 세어 대중에게 알려라.” 비구가 언제 세야 할지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시길, “안거 때 세어야 한다.”

또 한 장자가 시다다림에 들어가 여러 비구가 부지런히 공부하고 염송하며 정진하는 것을 보고 깊은 신심을 일으켜 승려 수를 알고 중식 준비를 하려 하여 비구에게 물어, “이곳에 몇 명이 있느냐?” 대답을 듣고 예를 올리고 떠났다. 집에 돌아가 가족에게 말하길, “내일 부처님과 대중을 집에 초청하여 식사하려 하니 이만큼의 인원이니 승려 수에 따라 준비하라.” 가족이 대답하길, “좋습니다.” 집에서 여러 공양을 준비하였다.

그때 장자가 대중이 모인 곳에 와서 아는 사람에게 말하길, “내가 승가에 공양하러 가니, 누군가가 장자라 하라.” 말을 듣고 공양 준비를 하였다.

그때 대사께서 절에 머물며 음식을 가져오게 하였으나 다섯 가지 인연으로 인해 부처님께서 친히 청하지 않으셨다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 스스로 앉아 쉬는 것, 둘째는 천상에서 설법하는 것, 셋째는 병자를 돌보는 것, 넷째는 누운 자리를 살피는 것, 다섯째는 학인을 제도하는 것이다. 이 중 학인을 제도하는 것이었다.

그때 장자가 승려 수에 따라 좌석과 음식, 음료를 마련하고 많은 사람이 집에 오자 전좌에게 말하길, “성자여! 알려준 인원 수를 기준으로 준비했는데, 새 손님이 왔으니 어떻게 할까요?” 전좌가 대답하길, “손님이 새로 왔으니 기뻐해야 합니다.” 답하길, “먼저 말했으면 준비했을 텐데.” 비구들은 말이 없었다.

그때 대중 중에는 배부른 자도 있고 배고픈 자도 있었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “전좌는 손님 수를 살펴 시주자에게 알려야 한다.” 또 한 비구가 중간에 와서 부처님께서 말씀하시길, “이것도 알려라. 나는 지금 대중의 상좌에게 행법을 말한다. 상좌는 먼저 제자와 음식을 살펴야 한다. 사람이 많고 음식이 적으면 시주자에게 ‘현명한 상좌여! 사람이 많고 음식이 적으니 평등하게 나누어야 합니다.’라고 알려야 한다. 사람이 적고 음식이 많으면 ‘현명한 상좌여! 음식이 많으니 마음대로 먹게 하십시오.’라고 알려야 한다.

만약 상좌가 잘 살피지 않고 법에 따르지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다. 또 시주자의 집에 가면 물을 거르고 벌레를 살피며 이, 나무, 흙먼지 등을 충분히 준비하여 부족하지 않게 하고, 식전과 식후에 손을 씻고 목욕하고 입을 헹구는 것도 법대로 해야 한다. 만약 지키지 않으면 상좌와 차좌 모두 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 여섯 비구가 속인과 함께 앉아 있을 때, 신도들이 보고 비웃으며 말하길, “성자들이여! 너희는 출가하여 항상 범행을 닦는데 어찌 음욕과 불결한 속인과 함께 앉느냐?” 그들이 듣고 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “신도들의 말이 도리에 맞으니 비구들은 속인과 함께 앉아서는 안 된다. 앉으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

부처님께서 계율을 제정하신 후 구적과 함께 조용한 곳에 앉았다. 신도들이 말하길, “너희는 이미 근원에 가까웠는데 어찌 어린 스승과 함께 앉느냐?” 답하길, “이들은 속인이 아니라 출가자이니 무슨 잘못이 있겠는가?” 듣고 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “또한 근원에 이르지 않은 자와 함께 앉아서는 안 된다.” 부처님께서 허락하지 않으셨다. 그때 늙은 비구와 젊은 비구가 함께 앉았고, 또 젊은 비구가 늙은 비구에게 공경하지 않았다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “늙은 자와 젊은 자는 섞여 앉지 말라. 만약 안거가 없으면 두 해를 함께 앉아도 되고, 한 해가 있으면 두 해를 함께 앉아도 되며, 두 해가 지나고 큰 세 해가 있으면 모두 함께 앉아도 된다.” 부처님께서 제정하시니 그때 여러 비구가 속인 집에 있을 때는 오직 큰 세 해가 있는 자와 함께 앉아야 하며 좌석이 부족하였다. 부처님께서 말씀하시길, “속인 집에서 좌석이 부족하면 친교와 규범이 있어도 함께 앉아도 되나, 물건으로 사이를 두어 의심이 없게 하라.”

제오문 제팔자 섭송왈:

앉을 자리 쌓지 말고,

구적을 유혹하지 말며,

맹세나 도박하지 말고,

호랑이 고기도 먹지 말라.

인연은 앞과 같다. 법을 들을 때 좌석을 펴야 하는데, 구적이 부드러운 자리에 앉아 잠들어 불편함을 잃고 자리를 더럽혔다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “구적은 부드러운 자리나 이불에 앉아서는 안 된다.”

그때 구수 사리자가 구적 준타로 와서 법을 들을 때 비구가 단단한 자리를 주며 물어 말하길, “대덕이시여! 어찌 나에게 단단한 자리를 주십니까?” 답하길, “부드러운 자리는 부처님께서 금하셨습니다.” 구적이 말하길, “대덕이시여! 내가 어찌 그들과 같은 잘못이 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하시길, “만약 구적이 마음을 써서 부드러운 자리를 주면 나머지는 앉지 말라.”

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 구적을 꾸짖어 쫓아내니 구적이 절 문 밖에서 울며 머물렀다. 우발난타가 보고 물어 말하길, “왜 우느냐?” 대답하길, “스승에게 꾸중을 들었다.” 우발난타가 말하길, “내게 오라. 내가 네게 옷과 발우, 발우 끈, 허리띠 등을 모두 주어 부족함이 없게 하겠다.” 곧 데려가 방에 들어가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “제자를 꾸짖을 때는 함부로 버리지 말고, 끈으로 묶어 두고 마음에 두어 다시 거두어야 하며, 구적이 말을 열어 구적을 구하게 하라.”

그가 말하길, “나는 이제 그 친한 스승을 쓰지 않겠다. 대덕 우발난타여, 내가 필요한 것은 모두 갖추었으니 다시 옛 스승에게 가지 않겠다.” 그 스승이 듣고 미워하며 욕하길, “내가 출가했는데 우발난타가 그를 유혹해 데려갔다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구는 다른 제자를 유혹해서는 안 되며, 유혹하면 토라도예죄(吐羅底耶罪)를 짓는다. 이는 승가를 깨뜨리는 방편이다.”

인연은 앞과 같다. 그때 여섯 비구가 일이 있을 때 곧 부처님, 법, 승보를 불러 맹세하거나, 우발타예, 아차리예를 불러 맹세하였다. 신도들이 듣고 말하길, “우리 속인도 부처님과 스승을 맹세에 들지 않는데, 너희 출가자가 어찌 부처님과 스승을 불러 맹세하느냐? 이는 마땅치 않다.” 그들이 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “속인들이 비웃을 때 마땅히 받아들이되, 출가자는 본래 진실한 말을 구하니 맹세하지 말라. 행하는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 그때 여섯 비구가 일이 있을 때 옷과 발우, 허리띠 등으로 도박하였다. 속인들이 보고 비웃으며 말하길, “너희가 어찌 속인과 같으랴? 일이 있어 옷과 발우로 도박하니 이는 이치에 맞지 않는다.” 대답하길, “무슨 이치에 맞지 않느냐? 마늘과 파를 먹고 술을 마시느냐?” 그들이 말이 없었다. 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “속인들이 비웃는 것은 마땅하니 비구는 도박하지 말라. 행하는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 그때 여섯 비구가 아침에 절 누각 위에서 들판을 멀리 바라보며 연기나 새가 내려앉는 것을 보고 그곳에 무엇이 있는지 보러 갔다. 어느 때는 전에 본 일을 직접 가서 살피니 숲 속에 호랑이 잔해 고기가 있어 기뻐서 들고 절로 들어갔다. 그 호랑이가 냄새를 맡고 절에 와서 밤에 문 밖에서 울며 소리를 냈다.

세존께서 알고 아난다에게 물으시길, “무슨 뜻으로 호랑이가 와서 크게 울고 있느냐?” 아난다가 대답하길, “그 호랑이가 숨겨둔 잔해 고기를 존자가 기뻐서 절에 가져왔다.” 부처님께서 말씀하시길, “비구가 호랑이 잔해 고기를 먹느냐?” 아난다가 부처님께 아뢰길, “먹습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “아난다여! 사자왕이 좋은 사슴을 잡아 그 정육과 신선한 피를 마시고 곧 버리고 떠난다. 그러나 호랑이 종류가 고기를 먹고 배부르면 잔해를 숨긴다. 그러므로 비구는 호랑이 잔해 고기를 먹어서는 안 되며, 먹는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.

그러나 모든 상좌가 육식을 행할 때 나는 지금 제정하노니, 상좌가 육식을 볼 때 반드시 물어야 한다. ‘이것이 무슨 고기인가? 호랑이 잔해가 아니냐? 또 먹어서는 안 되는 음식이 아니냐?’ 묻지 않고 받으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

제오문 제구자 섭송왈:

자기 몸에 숨기지 말고,

말로 알리지 말며,

만약 고가의 모피를 얻으면,

팔아 나누어야 한다.

인연은 앞과 같다. 어느 성에 먼저 승가 사원이 있었는데, 난타와 우발난타가 행인 사이에서 이 사원을 만났다. 그때 대중이 많은 이익을 얻었으나 여러 비구가 이 둘의 악행을 알고도 아무도 해명하지 않았다. 우발난타가 난타에게 말하길, “아차리예여! 이 검은 발우들이 항상 교만하니 우리도 괴롭힘을 만들어야 한다. 함께 몸을 숨겨 한곳에 숨어 그들이 이익을 어떻게 나누는지 보자.” 대답하길, “좋다! 그렇게 하자.”

곧 몸을 숨겨 몰래 나누는 것을 살폈다. 보고 말하길, “이 나눔은 좋지 않다. 악한 나눔이다. 너는 대중에게 말하여 옷을 나누자고 하라.” 말하길, “나눌 때 보지 못했는데 지금 어디서 오랴?” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “이익을 나누려면 먼저 대중에게 알려야 한다. ‘승가에 이익이 있으니 나누려 하니 모든 비구는 함부로 가지 말라.’”

그때 여러 비구가 물건을 모아 대중에게 알려 먹지 말라 하고 나누었다. 그때 두 사람이 다시 숨어 나누고 대중에게 말하길, “이것은 나누지 못한다.” 말하길, “이미 대중에게 알렸는데 어디서 왔느냐?” 두 사람이 말하길, “알렸지만 울려야 한다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “알리고 울려야 나눌 수 있다.”

그때 여러 비구가 다시 물건을 모아 세 번이나 앞과 같이 알리고 울려 함께 나누었다. 두 사람이 다시 숨고 나누고 나와 같은 말을 하였다. 여러 사람이 말하길, “구수여! 어찌 이리 대중을 괴롭히느냐? 알리고 울리고 계산한 뒤에 나오지 않느냐?” 답하길, “너희가 어찌 나를 괴롭히느냐? 너희가 대중에게 말하겠느냐? 이것은 필요 없다. 나는 지금 나간다.”

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “세 번이나 해도 대중에게 알리지 않으면 나누지 말라. 이것이 좋은 나눔이다. 의심하지 말라. 그러나 여러 비구는 일부러 대중을 괴롭히지 말라. 괴롭히면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 그때 급고장자가 사원을 사서 사방의 비구에게 주고 여러 가지 아름다운 색으로 안팎을 장식하니 이 성 사람들이 듣고 구경하러 몰려들어 무수한 백천 명이 사원에 모였다. 성 안에 한 큰 바라문이 이 많은 사람들이 존경하니 대왕 집에서 털 모피 하나를 얻어 곧 걸쳐 장난삼아 절 시다다림에 들어가 사원을 둘러보며 희귀한 마음을 내어 이 모피를 사방의 비구에게 주었다. 여기서 사방이라 함은 현재 있는 비구뿐 아니라 상주하지 않는 비구도 포함한다.

부처님께서 말씀하신 대로 현물은 잘라 등잔 심지로 나누어도 마찬가지로 나누어야 한다. 비구들이 곧 모피를 잘라 대중에게 나누었다. 그때 한 사람이 말하길, “나는 모자를 만들겠다.” 또 한 사람은 “신을 만들겠다.” 또 한 사람은 “허리띠를 만들겠다.” 또 한 사람은 “발우 수건을 닦겠다.” 말하길, “성자여! 이것은 고급 모피이니 어찌 잘라서 나누는가? 팔아야 한다. 돈을 얻으면 대중과 나누어야 한다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “그 바라문의 말이 옳으니, 그러므로 비구가 만약 이런 고가의 모피를 얻으면 돈으로 팔아 대중과 나누어야 한다.”

제오문 제십자 섭송왈:

다섯 가죽은 쓰지 말고,

다른 종류도 마찬가지니,

치질에 걸렸을 때는,

곰 가죽 신을 신어야 한다.

인연은 앞과 같다. 그때 여섯 비구가 서로 말하길, “난타와 우발난타가 이 성 안에서 모든 사람에게서 우리는 빵과 과일을 구걸한다. 그러나 왕가의 코끼리 조련사 곁에서는 구걸하지 못했다. 이제 가서 구걸하면 주지 않을까?” 한 사람이 말하길, “그렇게 하자. 그러나 미리 여러 방책을 세워 코끼리 가죽 신을 신고 코끼리 조련사 바람 부는 곳에서 걸어가면 코끼리가 냄새를 맡고 곧 놀라 달아난다.” 답하길, “좋은 계획이다! 나는 먼저 가서 구걸하겠다. 주면 좋고 주지 않으면 코끼리를 두려워할 필요 없다.”

곧 아침에 코끼리 조련사에게 가서 말하길, “현명한 자여! 너희는 어찌 복을 구하지 않느냐? 우리에게 빵과 과일을 조금도 주지 않았다.” 그가 말하길, “성자들이여! 우리는 너희와 묶여 있지 않으니 빵과 과일을 함께 주지 않는다.” 여섯 비구가 듣고 고개를 끄덕이며 동의하고 떠났다. 며칠 후 사자가죽 신을 신고 코끼리 조련사 바람 부는 곳에 서니 코끼리가 냄새를 맡지 않아 놀라 달아나지 않았다.

조련사들이 물어 말하길, “성자들이여! 너희가 마법을 쓰느냐?” 답하길, “우리는 다른 술수가 없다.” “그렇다면 어찌 코끼리가 놀라지 않느냐?” 그들이 사실대로 말하니 조련사가 말하길, “성자들이여! 너희가 어찌 이런 불법을 행하여 이익이 되지 않는 일을 하느냐? 만약 왕가의 가장 좋은 코끼리가 이로 인해 놀라 산으로 달아나면 너희는 큰 벌을 받을 것이다.” 듣고 미소 짓고 말이 없었다.

비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 이렇게 생각하시길, ‘여러 비구가 코끼리 가죽 신을 신는 것은 이런 잘못이 있다.’ 곧 여러 비구에게 말씀하시길, “너희는 이제부터 코끼리 가죽 신을 신지 말라. 신으면 법을 어기는 죄를 짓는다.” 부처님께서 허락하지 않으시니 호랑이 가죽으로 신을 만들었으나 부처님께서 말씀하시길, “이것도 마땅치 않다. 다만 다섯 가지 발톱과 이빨이 있는 짐승 가죽은 쓰지 말라. 즉 지혜로운 코끼리, 지혜로운 말, 사자, 호랑이, 표범이다.” 부처님께서 허락하지 않으시니 구수 우발리가 부처님께 청하길, “다른 발톱과 이빨 가죽은 써도 됩니까?” 부처님께서 말씀하시길, “이것도 쓰지 말라. 쓰면 악업을 짓는다.”

인연은 앞과 같다. 그때 한 비구가 치질에 걸려 의사에게 가서 말하길, “현명한 자여! 나는 치질이 있으니 치료해 주소서.” 의사가 말하길, “곰 가죽 신을 신으면 병이 나아질 것이다.” 대답하길, “세존께서 허락하지 않으셨다.” 의사가 말하길, “부처님은 대자비하시니 반드시 허락하실 것이다.” 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “병이 있으면 신어도 된다.” 여러 번 어려움이 있으니 부처님께서 말씀하시길, “만약 없으면 한 겹을 만들고 털을 깎아 밑창 대신 쓰라.”

근본설일체유부비내야잡사 권 제십구

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)