근본설일체유부비나야잡사 권 제이십칠

삼장법사 의정 봉제역

제육문 제사 자섭송지여명 대약사

그때 세존께서 무상의 신통변화 이익법으로 외도들을 내려가게 하여 모두 퇴산하게 하고, 말없이 아무 말 없이 도망하여 변방으로 달아나게 하셨다. 당시 비구들이 이 일을 보고 모두 의심하여 세존께 여쭈었다. “여래 대성께서 신통력으로 정법의 횃불로 망견의 깃발을 꺾고 사악한 무리를 복종시키심이 참으로 희귀합니다. 선하다 대성! 생각할 수 없는 큰 이익을 행하셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다! 내가 지금 이미 삼독을 버리고 일체지혜를 갖추어 대자유를 얻어 저쪽 언덕에 도달하여 무상과를 얻고, 조율하는 장부로서 인간과 천상의 스승이 되어 그들을 퇴산하게 하였으니 참으로 희귀하다. 왜냐하면 내가 과거에 아직 탐욕을 떠나지 못하고 진노와 어리석음으로 인해 생로병사와 근심과 슬픔과 괴로움에 얽매여 있을 때에도 육사(六師)의 무리들을 굴복시켜 감히 대답하지 못하게 하고 도망가게 하였기 때문이다.

너희 비구들은 잘 들어야 한다. 과거에 비제희국왕 선생이라는 왕이 법으로 세상을 교화하여 널리 설하였다. 당시 왕비는 용모가 단엄하고 왕이 극진히 사랑하여 한 아들을 낳으니 모두 기뻐하였다. 이 아이는 복덕이 있어 그 나라에 바람과 비가 순조롭고 곡식이 풍년이며 음식 구하기가 쉬웠다. 삼칠일이 지나서야 친족들이 이름을 지었는데 왕이 생각하기를 ‘이 아이는 태어나자마자 음식 구하기가 쉬우니 이름을 족음식이라 하자’ 하였다.

즉 이 아이를 여덟 양모에게 맡겨 법에 따라 보살피게 하였고, 자라면서 세상 기술을 모두 통달하고 용맹하며 충성스럽고 과오가 없었다. 그 대부인은 아들의 세력을 믿고 다소 태만해졌으며 왕의 명령을 잘 따르지 않아 왕은 근심하였다. 당시 대신들이 왕의 근심을 보고 아뢰기를 ‘대왕이여, 어찌하여 근심하는 듯하십니까?’ 하였다.

왕이 대신에게 자세히 말하니 대신이 말하였다. ‘그렇다면 어찌하여 더 부드럽고 현덕한 여인을 다시 맞아 대부인도 점차 화순하게 하지 않으십니까?’ 왕이 말하였다. ‘어디서 구하겠는가?’ 대신이 말하였다. ‘이웃 나라 공주를 맞으면 될 것입니다.’ 왕이 말하였다. ‘그 나라와는 숙원이 있으니 어떻게 혼인하겠는가?’ 대신이 말하였다. ‘잘 방법을 써서 서로 친하게 하겠습니다. 왕께서는 안심하시고 제가 가서 살피겠습니다.’

대신은 곧 이웃 나라 왕을 만나 혼인 문제를 물었고, 그 왕은 ‘혼인을 하려면 먼저 약속을 세우자. 우리 공주가 아들을 낳으면 태자로 세우고 서로 어긋나지 않으면 아내로 주겠다’고 하였다. 대신이 ‘왕의 명에 따르겠습니다’라고 답하였다. 왕이 ‘너는 돌아가서 그 왕에게 이 약속을 알리고, 허락하면 다시 만나자’고 하였다. 대신이 ‘책국 태자들은 모두 대신이 맡으니 진실한 말에 어긋남이 없을 것입니다’라고 하여 편지를 보내 왕에게 알렸다. 왕이 듣고 예를 갖추어 맞이하여 서로 정이 깊었다.

왕이 말했다. ‘이 여인은 부드럽고 매우 공손하다.’ 묻기를 ‘지금 무엇을 원하느냐?’ 하니 곧 합장하여 말하였다. ‘대왕께서 원을 들어주신다면, 내가 아들을 낳으면 태자로 삼아 주십시오.’ 왕이 이 말을 듣고 근심하며 생각하기를 ‘지금 이 요구를 허락하면 족음식 왕자는 용맹하고 충성스럽고 다재다능하며 용모가 뛰어나 세상에 비길 데 없으니 어찌 이 아이를 버리고 다른 아이를 세우겠는가? 지금은 참으로 어렵다’ 하여 즉시 대답하지 않았다.

당시 대신이 왕의 얼굴빛을 보고 근심을 알자 ‘대왕이여, 어찌하여 근심하십니까?’ 하였다. 왕이 자세히 말하니 대신이 ‘이것은 근심할 일이 아닙니다. 제가 먼저 혼인을 청하여 약속을 세웠으니 지금 원하는 대로 하십시오. 다만 그 부인이 석녀가 아닌지 모르니, 만약 낳으면 남녀를 알 수 없습니다. 그녀가 원하는 대로 하십시오’ 하였다. 왕이 부인에게 ‘네 뜻대로 하라’고 하였다.

얼마 지나지 않아 부인이 아들을 낳으니 단정하고 이상하였다. 삼칠일 후에 이름을 지으려 하니 친척들이 물었다. ‘이 아이의 이름을 무엇이라 하겠는가?’ 왕이 말하였다. ‘이 아이는 태어나기 전에 이미 왕위를 요구하였으니 이름을 구왕이라 하자’ 하였다. 여덟 어머니에게 맡겨 시중들게 하였으나 자라면서도 아직 책봉하지 않았다.

부인은 본국에서 왕이 약속을 어긴 것을 의심하여 사자를 보내어 왕에게 알리기를 ‘먼저 맹약을 세웠고, 내가 낳은 아들을 태자로 세우기로 하였으니 지금이 바로 때입니다. 약속을 지키십시오. 그렇지 않으면 사병을 일으켜 공격하겠습니다’ 하였다. 왕이 듣고 두려워하며 어찌할 바를 모르고 크게 근심하였다. 대신이 ‘대왕이여, 어찌하여 근심하십니까?’ 하자 왕이 자세히 말하니 대신이 ‘대왕이여, 다른 방법이 없으니 구왕을 태자로 세우고 족음식 왕자는 즉시 제거하십시오’ 하였다.

왕이 말하였다. ‘그렇게 불법을 행해서는 안 된다. 나는 아버지를 죽인 아들은 들어봤어도 아들을 죽인 아버지는 들어본 적이 없다. 이것은 불인한 일로 내가 할 바가 아니다.’ 대신이 ‘죽이지 못하면 해치는 것이다’ 하였다. 왕이 ‘이것이 죽이는 것과 무엇이 다른가?’ 하자 대신이 ‘그렇지 않으면 쫓아내라’ 하였다. 왕이 ‘선인은 죄가 없는데 어찌 쫓아내겠는가?’ 하자 대신이 ‘잘못을 찾기 쉽다. 그러나 이 왕자는 태자로 세워야 하니 족음식 왕자는 스스로 알 것이다’ 하였다.

그때 왕이 즉시 길일을 택하여 구왕을 태자로 세웠다. 족음식 왕자는 이를 알고 생각하기를 ‘왕이 나를 버렸으니 반드시 죽임을 당할 것이다’ 하여 어머니에게 가서 이 뜻을 말하며 ‘나는 지금 반차라국으로 가서 목숨을 연장하려 한다’ 하였다. 어머니가 이 말을 듣고 마음이 화살에 맞은 듯 아프고 놀라서 아들의 목을 안고 슬피 울며 가타를 지어 아들에게 말하였다.

너는 본래 높은 침상에 누워,

입은 옷도 모두 화려하였는데,

어찌 홀로 다른 곳으로 가려 하느냐?

거친 옷 입고 땅에 자며 살아남겠느냐?

너는 잠잘 때 늘 편안하고,

시원한 궁전에서 마음껏 놀았는데,

어찌 추위와 더위를 견디며,

들판에서 홀로 고생하겠느냐?

왕궁에서 코끼리와 말 타며,

진미와 좋은 음식 늘 먹었고,

최고의 옷으로 추위와 더위 막았는데,

어찌 이 모든 것을 버리고 가려 하느냐?

북과 음악 늘 울려 퍼져,

듣는 이 기쁘게 하였고,

사람들이 존경하며 따랐는데,

너 혼자 근심하며 어디로 가려 하느냐?

왕자가 대답하였다.

누가 항상 안락을 누리랴?

누가 늘 고생만 하랴?

고난과 즐거움은 모두 있나니,

기댈 때도 있고 넘어질 때도 있다.

괴로움과 즐거움은 변하고,

늘 별과 같이 돌고 돈다.

괴로움이 모여 생기니,

세상 법이 모두 그러하다.

그때 왕자는 이런 슬픈 말을 어머니에게 하고 곧 떠나 반차라국으로 갔다. 그곳에 이르러 굶주림과 목마름에 괴로워 길가 나무 아래에서 쉬며 잠들었다. 그때 반차라 대신이 그곳을 지나가다가 왕자의 모습이 이상함을 보고 오래 서서 잠을 깨우며 물었다. ‘너는 누구냐? 누구 집 아들이냐?’ 왕자가 대답하였다. ‘나는 비제희국 왕의 아들 족음식이라 하오.’ 이유를 묻자 왕자가 자세히 말했다.

신하들이 이를 알고 왕에게 알리니 ‘대왕이여, 이 아이는 선생 왕의 아들 족음식으로, 아버지가 폐위되어 도망친 자입니다’ 하였다. 왕이 불러 아들에게 물으니 왕자가 연유를 자세히 말하였다. 왕이 듣고 기쁨과 슬픔이 교차하며 크게 기뻐하고 위로하며 넓은 봉토와 딸을 아내로 주었다. 얼마 지나지 않아 아들을 낳았는데 용모가 사랑스럽고 모두가 칭찬하며 희귀하게 여겼다.

출생한 날 그 나라에 음식 구하기가 쉬워졌으며 친척들과 함께 이름을 지으니 ‘이 아이는 족음식 왕자의 후손으로 태어나 음식이 풍족하니 이름을 다족식이라 하자’ 하였다. 왕이 여덟 어머니에게 맡겨 시중들게 하였고, 자라면서 재능이 뛰어났으나 족음식 왕자는 곧 세상을 떠났다. 부인은 늘 그를 그리워하며 슬픔을 이기지 못하였다. 왕이 이를 보고 생각하기를 ‘여자는 모두 남편을 생각하니 나는 대신을 바꾸고 그를 보내야겠다’ 하여 대신의 집에 가서 기뻐하였다.

근처 대신 집에 닭 한 마리가 있었는데, 점쟁이가 보고 이렇게 말했다. ‘누군가 이 닭을 먹으면 왕이 될 것이다.’ 대신이 듣고 점쟁이에게 묻지 않고 닭을 잡아 아내에게 ‘내일 아침을 준비하라’ 하였다. 아내가 닭을 요리하였는데 다족식이 학당에서 돌아와 어머니가 없음을 보고 배고파 끓는 솥을 보며 ‘어머니가 아직 안 왔으니 잠시 솥 안에 먹을 것이 있나 보자’ 하였다. 닭 머리가 보여 그것을 잘라 작은 음식으로 삼았다.

어머니가 와서 ‘먹었느냐?’ 하니 ‘닭 머리를 먹었다’ 하였다. 어머니가 함께 먹고 학당에 돌려보냈다. 대신이 와서 ‘내가 먹어야 한다’ 하니 아내가 고기를 주었으나 닭 머리는 없었다. 이유를 묻자 ‘아이가 와서 먹었다’ 하였다. 대신이 생각하기를 ‘닭 고기를 다 먹어야 왕이 되는가? 조금만 먹어도 되는가?’ 하여 의심이 생겨 길에서 점쟁이를 찾아가 물었다. ‘전에 이렇게 말했는데 “닭을 먹으면 왕이 된다”고 하였다. 반드시 다 먹어야 하는가? 조금만 먹어도 되는가?’ 점쟁이가 ‘전부 먹지 않아도 머리만 먹으면 된다. 누군가 닭 머리를 먹었는데 그 사람을 죽이고 머리를 빼앗아 먹어도 왕이 된다’ 하였다.

대신이 듣고 생각하기를 ‘이 아이를 죽여 머리를 빼앗아 먹어야겠다. 어머니가 모르면 어렵겠으니 먼저 어머니에게 뜻을 물어보자’ 하였다. 이후 아내에게 농담으로 ‘주인과 아이 중 누가 왕이 되기를 원하느냐?’ 하니 아내가 듣고 의심하며 ‘내가 아이를 왕으로 하면 이 사람이 나를 버릴 것이다. 지금은 그 사람 말에 따르는 것이 좋겠다’ 하여 ‘차라리 주인이 왕이 되게 하라’ 하였다.

이 여인은 총명하고 지혜로 미리 상황을 살피며 ‘이 대신이 닭 머리 때문에 내 아이를 죽이려 하니 지금이 바로 때이니 방어책을 세워 몸을 지키자’ 하였다. 곧 방에 가서 아들에게 ‘닭 머리를 먹었으니 아버지가 너를 죽이려 한다. 이 나라를 떠나 비제희로 가라. 그곳은 너의 조상과 친척이 모두 있으니 가면 편안할 것이다’ 하였다.

아들이 듣고 어머니께 인사하고 비제희로 갔다. 성에 도착하여 나무 아래에서 지쳐 잠들었다. 그때 구왕이 심한 병으로 죽었고, 그 나라의 옛 법에 후계자가 없으면 영구를 내지 않는다. 왕이 후사가 없어 누구를 세울지 몰라 신하들이 모두 물어 ‘누가 주인이 될 만한가?’ 하였다.

그때 대신들이 나무 그늘 아래서 한 남자를 보니 매우 뛰어나고 세상에 견줄 자가 없었다. 햇빛이 나무 그늘을 지나가도 그림자가 움직이지 않아 모두가 희귀하다고 탄복하였다. ‘이 선남자는 훌륭하고 용모가 단정하며 과오가 없으니 나무 그림자가 머무르는 것은 비범함이다. 깨우면 왕이 될 것이다’ 하였다. 그가 깨어 물으니 ‘왜 놀랐느냐?’ 하니 ‘왕이 되려 하니 깨웠다’ 하였다. ‘왕이 되는 법이 그런가?’ 하니 ‘먼저 아름다운 소리를 들려 깨우는 것이다’ 하였다.

신하들이 듣고 ‘이 아이는 가난한 자식이 아니라 높은 집안에서 나왔다’ 하여 ‘너는 어디 사는가? 누구 아들이냐?’ 물었다. 왕자는 비록 젊었으나 용기가 왕사자 같고 목소리가 맑아 조상을 말하며 ‘나는 옛 주인 선생이라 이름은 선생, 아버지는 족음식, 나는 그의 아들 다족식이다’ 하였다.

여섯 대신이 이 말을 듣고 모두 기뻐하며 ‘우리는 본래 왕을 다시 얻었다’ 하였다. 성대한 예복과 음악을 갖추고 천군만마가 성 안으로 들어가 왕위를 받들어 백성을 교화하였다. 옛 다족식의 이름은 숨겨지고 종족이 다시 일어나 이름을 중흥이라 하였다.

어릴 때 왕이 되었으나 신하들이 거만하여 명령을 잘 따르지 않았다. 왕이 한가할 때 성 밖을 나가 마을 사람들에게 ‘이 땅은 누구의 봉토냐?’ 하니 ‘모두 어느 대신의 소유이다’ 하였다. 왕이 생각하기를 ‘성, 읍, 마을이 모두 대신의 것이니 나는 왕이지만 궁전과 음식만 있을 뿐 나머지 국토는 모두 없다. 국법에 어긋나면 어찌하랴?’ 하였다.

그때 천신이 왕의 생각을 알고 하늘에서 말하였다. ‘왕이여, 근심하지 말라. 이 나라에 만재라는 도처가 있고 성 안에 원만이라는 사람이 있으니 아들을 낳아 대약이라 이름하고 왕과 함께 다스리리라. 때에 맞게 재판하여 멀리 있는 자도 복종할 것이니 왕은 매우 기뻐하고 편안히 지내리라.’ 왕이 만재성에 사자를 보내 원만이 있는지, 아내가 임신했는지 살피게 하였다. 사자가 가서 남편에게 아내가 임신했는지 물으니 ‘그렇다’ 하였다. 사자가 돌아와 ‘틀림없다. 아내가 임신했다’ 하였다.

왕이 듣고 원만을 불러 위로하며 이 성을 봉토로 주고 ‘네 아내가 임신했으니 잘 보살피고 다치지 않게 하라’ 하였다. 한 달이 지나 남자를 낳으니 용모가 단정하고 세상에 비할 데 없었다. 삼칠일 후 이름을 지으려 하니 친척들이 ‘이 아이 이름을 무엇이라 하겠느냐?’ 하였다. 어머니가 ‘나는 옛날에 두드러기가 있었는데 여러 의사에게 물어도 약을 써도 낫지 않았다. 이 아이를 임신하자 병이 사라져 아이 이름을 대약이라 하자’ 하며 송을 지었다.

모든 병고 중에,

대약이 가장 뛰어나니,

이것은 약 중의 묘약,

대약이라 이름하리라.

후에 아버지가 대약을 어깨에 메고 연못에 목욕하러 가는 길에 물고기 뼈를 보고 보배구슬이라 여기고 발로 차서 나오게 하였다. 대약이 말하였다.

땅에 물고기 뼈가 있네,

발로 차서 진주라 하네,

자기 업을 닦지 않고,

억지로 다른 보배 찾네.

다른 사람이 버린 물고기 뼈,

이것은 보배가 아니네,

어찌 비사문이,

길가에 진주 버리랴?

아버지가 대약을 데리고 연못에 이르러 강가에 두고 옷을 벗고 물에 들어가니 백학이 연잎 위에 앉아 있었다. 아버지가 ‘이 새를 잡겠다’ 하며 다가가려 하니 새가 높이 날아갔다. 대약이 말하였다.

새는 연잎 위에 앉아,

아버지를 보고 날아가,

더 가까이 가지 말라,

다른 생명을 빼앗으려 하네.

또 어느 날 아버지가 대약을 어깨에 메고 장가하라 강으로 목욕하러 갔다. 강가에 이르러 아이를 강가에 두고 옷을 벗고 물에 들어가니 큰 동동철이 물에 떠내려갔다. 그 위에 백거위가 앉아 있었다. 아버지가 의심하여 아들에게 물으니 대약이 말하였다.

장가하라 강은 동쪽으로 흐르고,

동동철이 물에 떠내려가네,

백거위가 위에 앉았네,

이것은 다른 것이 아니네.

또 어느 날도 목욕하러 가서 대약을 강가에 두었다. 그때 목욕병과 풀들이 물에 떠내려가고 새가 그 위에 앉았다. 대약이 아버지에게 송을 지어 말하였다.

대약이 점차 성장하여 여러 아이들과 놀며 ‘우리는 주인이 없으니 대약을 왕으로 받들자’ 하였다. 대약이 즉위하여 여러 아이를 골라 보좌로 삼아 이후 친구가 점점 많아졌다.

그때 노파라문이 젊은 여인을 맞아 손님으로 다른 고향에 가다가 길에서 거친 사람이 와서 여인에게 ‘그는 네 아버지냐? 조부냐?’ 하니 여인이 ‘아니요, 아버지도 조부도 아니고 내 남편이다’ 하였다. 거친 사람이 ‘너는 부끄럽지도 않고 친구들에게 부끄럽지 않느냐? 이 세상에 아름다운 남자가 널려 있는데 어찌 이 노파라문을 따르느냐? 네 용모가 헛되이 망가졌다. 그를 버리고 나와 아내가 되라. 그가 소송하면 나는 대중 앞에서 남편이라 하겠다’ 하였다. 여인이 듣고 거친 사람과 길을 따라 갔다.

그때 노파라문이 연못에서 씻고 아내를 찾으러 높은 곳에 올라 사방을 보니 사람이 떠나 급히 달려가 아내를 잡으려 하였다. 거친 사람도 한 손을 잡고 노파라문이 ‘네가 내 아내를 훔쳤다’ 하니 거친 사람이 ‘나는 맹세하노니 이 여인은 내 아내이지 네 아내가 아니다’ 하였다. 싸움이 일어나 서로 끌어당기니 젊은 남자의 힘이 강하여 여인이 끌려갔다. 노파라문은 힘이 없음을 알고 도움을 바라며 들판에서 크게 외쳤다. ‘도둑이 아내를 빼앗는다!’

그때 대약과 아이들이 들판에서 놀다가 그 소리를 듣고 ‘왕이 된 대약에게 이런 불의가 있으니 왜 구하지 않느냐?’ 하였다. 대약이 듣고 아이들을 시켜 세 사람을 붙잡고 ‘무슨 일로 싸우느냐?’ 물으니 노파라문이 ‘나는 늙고 힘이 없어 도둑에게 아내를 빼앗겼다’ 하였다. 도둑이 ‘그는 거짓말이다. 이 여인은 내 아내다’ 하였다. 대약이 여인에게 ‘네 남편은 누구냐?’ 하니 여인이 도둑을 가리키며 ‘이 사람이 내 남편이다’ 하였다.

그때 대약이 노파라문이 가슴을 치며 괴로워하는 것을 보고 그 진위를 살피려 젊은이에게 ‘어디서 이 여인을 데려왔느냐?’ 하니 ‘아내 집에서 왔다’ 하였다. ‘무엇을 먹었느냐?’ 하니 ‘고기국과 밥에 술을 더했다’ 하였다. 대약이 ‘그렇다면 먹은 것을 보고 진위를 가려보겠다’ 하며 손가락으로 입을 벌리니 아무것도 없고 침만 흘렀다.

노파라문에게 ‘어디서 왔느냐?’ 하니 ‘여인 집에서 왔다’ 하였다. ‘무엇을 먹었느냐?’ 하니 ‘유장과 떡에 무를 더했다’ 하였다. ‘뱉어라’ 하여 뱉으니 그대로였다. 대약이 보고 젊은이가 도둑임을 알고 노파라문을 때리고 땅을 파 구덩이를 만들어 묻고 공작담으로 이마에 ‘도둑질하는 자는 이 형벌을 받는다’라고 썼다. 이후 소와 양을 훔친 자 다섯백 명이 이와 같이 처벌받았다.

당시 중흥왕이 마을과 성을 다스렸으나 모두 여섯 대신이 통제하였다. 왕이 생각하기를 ‘내 힘이 약하니 어찌하랴?’ 하며 대약을 떠올리고 만나고자 하여 신하들에게 알리지 않고 군대를 정비하여 만재성으로 가서 대약을 보려 하였다. 길에 험한 곳에서 큰 소리가 나서 찾아보니 다섯백 도둑이 몸을 묻고 머리만 내밀고 있었다. 왕에게 알리니 이마 글자를 읽고 ‘모두 도둑이다’ 하였다.

왕이 ‘누가 너희를 괴롭혔느냐?’ 물으니 ‘대약 아이들이 법에 따라 처벌한 것이다. 무고한 자는 벌받지 않았다’ 하였다. 왕이 듣고 칭찬하며 자비심을 일으켜 곧 풀어주었다. 그때 대약과 아이들이 왕 군대가 오는 것을 듣고 곳곳에 머물렀다. 만재성의 모든 사람이 왕이 온다는 소식을 듣고 길한 물건을 준비하여 금병에 물을 담고 깃발과 장식물을 들고 성 밖으로 나와 맞이하였다.

왕이 위로하며 ‘원만의 아들 대약을 빨리 데려오라’ 하니 아버지가 ‘아이가 어리니 감당하지 못합니다’ 하였다. 왕이 ‘앞서 보내라’ 하니 아버지가 데리고 왔다. 왕이 아이를 보고 용모가 아름답고 용맹하며 재능이 뛰어남을 칭찬하고 아직 어리니 맡겨두고 아버지에게 돌려보냈다.

성에 돌아와 생각하기를 ‘대약 아이의 지혜와 재능을 시험해 보겠다’ 하여 사자를 보내어 원만에게 ‘모래로 길이 100척의 밧줄을 만들어 보내라’ 하였다. 원만이 듣고 크게 두려워하며 근심하였다. ‘내가 태어나서 이런 일은 처음 듣는다. 모래로 밧줄을 만들라니’ 하며 근심하였다.

대약이 아버지에게 물으니 ‘내가 들어본 적 없는 일이라 왕이 나에게 죄를 더하려 한다’ 하였다. 대약이 ‘사자를 불러 왕에게 전하라. “겸손한 신하는 듣고 본 것이 적고 지혜도 없으니 왕께서 어떤 색의 밧줄을 원하는지 알지 못한다. 왕이 도성에 많은 재능 있는 신하가 있으니 한 척만 보여주어 모양을 알게 하라. 백 척의 짧은 밧줄이나 천 척도 가능하다”’ 하였다. 사자가 가서 왕에게 전하니 왕이 ‘이것이 아버지 말인가? 아들이 하는 말인가?’ 하였다. ‘대약의 말입니다’ 하니 왕이 듣고 희귀하게 여겼다. 천신이 말한 것이 사실임을 기억하며 우리 나라 왕이 될 수 있음을 기대하였다.

후에 왕이 다시 사자를 보내어 밥을 지어 보내라 하며 ‘곡식은 절구에 찧지 말고, 쌀알이 깨지지 않게 하며, 집 안이나 밖에 두지 말고, 쪄서 불에 굽되 불이 있거나 없거나 하지 말라. 밥을 가져올 때 길에 걷지 말고 비길에 걷지 말며, 해를 보지 말고 그늘에 있지 말라. 밥을 드는 자는 남자도 여자도 아니다’ 하였다. 사자가 왕 명을 가지고 만재성에 가서 원만에게 전하니 원만이 더욱 두려워하며 근심하였다.

대약이 근심을 보고 아버지에게 ‘왜 근심하느냐?’ 하니 아버지가 자세히 말하였다. 대약이 ‘근심할 것 없다. 내가 모두 해결하겠다’ 하였다. 곧 많은 벼를 모아 사람들에게 한 알씩 쌀겨를 손가락으로 떼어내게 하니 쌀알이 깨지지 않았다. 밥 지을 곳을 찾아 문 밖 처마 밑에 가마솥을 놓고 햇빛 아래 불로 쪄 밥을 지어 익혔다.

밥을 들고 가면서 사자에게 ‘한 발은 길에, 한 발은 들판에 디디고, 밥 그릇은 머리에 얹고, 헐거운 천으로 덮어 해도 그늘도 아니다. 한 발은 신을 신고 한 발은 맨발이며, 걷는 것도 타는 것도 아니다. 환관을 쓰면 남자도 여자도 아니다’ 하였다.

밥을 바치니 왕이 사자에게 물어 모두 대답하니 왕이 크게 기뻐하며 ‘누가 했느냐?’ 하니 ‘대약입니다’ 하였다. 왕이 크게 감탄하며 ‘대약은 깊은 지혜와 큰 지략이 있어 왕의 보좌가 될 만하다’ 하였다.

후에 왕이 다시 사자를 보내어 ‘내가 정원과 숲, 연못, 꽃과 열매가 무성한 곳을 원하니 빨리 가져오라’ 하였다. 사자가 가서 전하니 원만이 근심하며 ‘이것은 어렵다. 정원은 무정물이라 옮길 수 없다. 가져간다면 어떻게 하겠는가?’ 하였다. 대약이 근심을 보고 아버지와 같은 문답을 하였다. 아버지가 ‘근심하지 않을 수 있겠는가? 왕이 정원과 연못을 요구하는데 어떻게 옮기겠는가?’ 하니 대약이 ‘아버지 근심하지 마라. 내가 모두 해결하여 왕을 기쁘게 하겠다’ 하였다.

사자에게 ‘왕 명을 받들어 따르겠으나 이곳 정원과 연못은 오래 방치되어 길들이 익숙하지 않으니 도성에 가면 실수할까 두렵다. 왕이 작은 정원을 내려 보내면 내가 따라가서 인도하겠다. 이 일은 이루어질 것이다’ 하였다. 사자가 돌아와 왕에게 보고하니 왕이 ‘누구 말인가?’ 하니 ‘대약입니다’ 하였다. 왕이 두 배로 감탄하며 참으로 희귀하다고 하였다.

후에 왕이 다시 사자를 보내어 소 특우 오백 마리를 보내어 기르게 하며 젖과 치즈를 전담하게 하라 하였다. 사자가 가서 보고하니 원만이 근심하며 ‘이것은 어렵다. 왕이 소를 보내 젖과 치즈를 요구하는데 구할 길이 없다. 명을 따르지 않으면 큰 벌을 받는다’ 하였다.

대약이 ‘아버지 근심하지 마라. 내가 계획을 세워 왕이 듣고 젖과 치즈를 요구하지 않게 할 것이다’ 하였다. 곧 아버지와 함께 그 일을 의논하며 ‘너희는 왕성에 가서 왕이 나올 때를 살피고, 아버지 배에 큰 나무 그릇을 매고 치마로 덮어 땅에서 울며 신음하라. 너는 향화로 천신들에게 ‘사방에서 보살펴 주소서. 아버지 재산이 안전하게 하소서’ 하고 기도하라’ 하였다. 가르침을 받고 아버지와 함께 왕성에 가서 왕이 나오는 곳에서 멀지 않게 행동하였다.

아들이 울며 사천왕에게 ‘자비를 내려 아버지 재산이 안전하게 하소서’ 하였다. 왕이 소식을 듣고 사자를 보내 ‘왜 우느냐?’ 하였다. 사자가 땅에 울고 있는 사람을 보고 배가 크고 크게 울며 향화로 천신에게 기도한다고 보고하였다.

왕이 아버지와 아들에게 ‘무슨 일인가?’ 물으니 ‘아버지가 재산을 지키지 못해 슬퍼한다’ 하였다. 왕이 웃으며 ‘나는 남자가 아이를 낳는 것을 들어본 적 없다’ 하였다. 아들이 ‘왕 말씀이 맞습니다. 왕은 남자가 임신하지 않는 줄 아는데 어찌 오백 마리 소를 보내 젖과 치즈를 요구하겠습니까? 젖과 치즈가 어디서 나겠습니까?’ 하였다. 왕이 웃으며 ‘누구 계책인가?’ 하니 ‘모두 대약입니다’ 하였다. 왕이 그의 지혜를 탄복하였다.

후에 왕과 대신들이 의논하여 ‘대약은 지혜가 많고 짝이 없다. 다른 일로 정신을 시험해 보자’ 하여 나귀 한 마리를 보내 원만에게 맡기며 ‘고삐를 매지 말고 집에 두지 말며 풀을 먹이지 말고 마음대로 풀게 하라’ 하였다. 사자가 가서 원만에게 알리니 ‘잘 기르라. 지키지 않으면 죄를 받는다’ 하였다. 원만이 듣고 마음에 화살이 꽂힌 듯 근심하였다. ‘이것은 어려운 일이다. 하늘도 어찌할 수 없는데 사람이 어찌하랴’ 하였다.

대약이 아버지에게 물으니 ‘근심하지 마라. 내가 모두 해결하겠다’ 하였다. 낮에는 밭에서 풀을 먹이고 밤에는 집에 들여놓았다. 고삐도 없고 묶지도 않아 어려웠으나 이십일 명을 밤에 지키게 하였다. 한 발 아래 다섯 명씩 배치하고 한 사람이 타면 교대로 맡아 끝없이 지켰다. 왕이 사자에게 ‘어떻게 지키느냐?’ 하니 ‘이렇게 지킨다’ 하였다. 왕이 ‘그렇다면 나귀가 도망가지 못하니 어찌 죄를 주겠는가?’ 하였다.

대신이 ‘밤에 잠들 때 나귀를 몰래 타고 도망가게 하라. 아무도 모르게 하라’ 하였다. 모두 그렇게 하였다. 감시자가 새벽에 와서 원만에게 ‘나귀가 없어졌다’ 하였다. 듣고 원만이 두려워 죽을 지경이었다. 대약이 생각하기를 ‘조금만 느슨하게 하면 계획이 성공하나 급해지면 두려워한다’ 하였다.

아버지에게 ‘어려운 계책이 있으니 부끄러워하지 말고 죄를 면하길 바라라’ 하였다. 아버지가 ‘죽지 않으면 다른 말은 없다’ 하였다. 대약이 아버지 머리를 깎아 칠 길을 만들고 청황적백 색으로 몸을 칠하고 당나귀를 타고 도성에 가서 큰 소리로 노래하며 ‘대약이 왔고 아버지를 데리고 왔다. 모습이 참으로 기이하다’ 하였다.

왕과 대신들이 듣고 ‘대약이 멀리 와서 좋은 일을 했으나 아버지를 모욕한 것은 조금 법에 어긋난다’ 하였다. 왕과 사람들이 모두 성 밖으로 나와 대약을 맞이하고 그의 행위를 보고 진실인지 거짓인지 알았다. 대신들이 왕에게 ‘대왕이여, 처음에 “대약은 지혜와 계책이 뛰어나다”고 하더니 지금 하는 일이 얼마나 천박한가?’ 하였다.

왕이 대약에게 ‘왜 아버지를 이렇게 모욕하게 하였느냐?’ 하니 대약이 ‘대왕이여, 이것이 영광인지 모욕인지 모른다. 나는 많은 지혜와 계책으로 아버지께 바친 것이다’ 하였다. 왕이 ‘너의 지혜와 아버지 중 누가 낫느냐?’ 하니 ‘내가 낫다’ 하였다. 왕이 ‘나는 아들이 아버지보다 낫다는 말을 들어본 적 없다. 아들은 아버지에게서 나고 길러지고 고생시키니 아버지가 낫다’ 하였다. 대약이 ‘왕께서 아버지와 아들 중 누가 현명한지 잘 살피소서’ 하니 왕과 대신이 ‘아버지가 낫다’ 하였다.

대약이 나아가 절하며 ‘대왕께서 먼저 나귀를 기르라 하셨는데 도망갔으니 이 당나귀는 나귀 아버지로 아들이 이기니 왕이 찾아 크게 꾸짖지 마소서’ 하였다. 왕과 대신들이 듣고 그의 계략과 지혜가 세상에 드물다고 탄복하며 크게 기뻐하여 성대한 예를 베풀고 대신으로 삼아 국사를 모두 맡기니 명성이 날로 퍼지고 일도 밝게 살피며 먼 곳까지 믿음을 얻어 모두가 칭송하였다.

그때 한 바라문이 일찍이 한가한 글을 쓰며 아내를 맞으려 재물을 많이 써 집안이 빈곤해지고 홀로 가난한 집에 있으니 살 길이 없다고 생각하였다. 다른 곳에 가서 재주를 팔아 오백 금전을 얻어 집으로 돌아왔다. 마을 근처에서 ‘아내가 젊고 아름답다. 오래 떨어져 있었으니 집에 남자가 없으니 마음대로 하겠는가? 그녀의 마음을 믿을 수 있겠는가? 이 돈을 집에 들이지 말자’ 하였다.

해질 무렵 빈 숲에 가서 나무 밑에 구덩이를 파고 변을 보며 옛 집에 묻었다. 아내는 이미 외인과 은밀히 통하고 이름은 선청이라 하였다. 밤에 향기로운 음식을 차려 함께 있었다. 바라문이 집에 와서 문을 두드리며 부르니 아내가 ‘누구냐?’ 하였다. ‘나는 어느 사람이다’ 하니 아내가 선청을 침대 밑에 숨기고 문을 열어 기쁜 체하며 들어가 방으로 데려가 음식을 차려 배불리 먹였다.

먹고 나서 ‘이 여인이 외인과 은밀히 통하는구나. 왜 밤에 이런 좋은 음식이 있느냐?’ 하니 바라문은 성격이 곧아 ‘현자여, 오늘은 좋은 날도 아니고 모임도 없는데 왜 이런 좋은 음식을 얻었느냐?’ 하니 ‘꿈에 천신이 와서 “네 남편이 온다”고 알려 주어 준비했다’ 하였다. 바라문이 ‘나는 복이 있구나. 막 오려 한다니 천신이 알려 주었다’ 하였다.

먹고 자리에 누워 서로 안부를 묻자 아내가 ‘남편은 나를 떠난 지 오래다. 재물을 구했느냐?’ 하니 ‘조금 얻었다’ 하였다. 아내가 은밀히 말하며 침대 밑에 ‘선청이 숫자를 알아야 한다’ 하니 ‘얼마를 얻었느냐?’ 하니 ‘오백 금전이다’ 하였다. 아내가 ‘어디에 두었느냐? 말하지 않느냐?’ 하니 ‘안심하라. 내일 가져오겠다’ 하였다. 아내가 ‘나와 몸이 하나인데 왜 숨기느냐?’ 하였다.

바라문은 어리석고 곧아 ‘성 밖에 있다’ 하니 ‘선청이 위치를 알아야 한다’ 하였다. ‘어디에 있느냐?’ 하니 ‘어느 숲의 나무 밑이다’ 하였다. 아내가 ‘성자는 길이 험하니 쉬라’ 하였다. 잠든 것을 알고 ‘선청이 듣거든 빨리 가서 처리하라’ 하였다. 곧 침대에서 나와 나무 밑에 가서 돈을 찾아 집으로 돌아왔다.

바라문이 새벽에 가서 돈을 묻은 곳에 가니 빈 구덩이뿐이었다. 곧 머리를 치며 크게 울고 집으로 돌아왔다. 친척과 지인이 와서 ‘왜 근심하느냐?’ 하니 ‘오랫동안 구해 어렵게 오백 금전을 얻었는데 어제 해질 무렵 사람이 없는 숲 밑에 묻고 돌아와 자려 했는데 도둑이 가져갔다’ 하였다.

사람들이 ‘이 일은 우리가 알 수 없다. 대약에게 물어라. 그는 지혜가 뛰어나니 돈을 되찾게 할 것이다. 다른 방법은 우리도 모른다’ 하였다. 바라문이 울며 대약에게 가서 인사하고 전부 말하였다. 대약이 ‘너희가 남에게 말하느냐?’ 하니 바라문이 모두 자세히 말했다. 대약이 생각하기를 ‘그 아내가 외인과 통하여 이런 불의를 행했으리라’ 하였다.

곧 바라문을 위로하며 ‘참으라. 잃은 물건은 반드시 찾게 하리라’ 하였다. ‘집에 개가 있느냐?’ 하니 ‘있다’ 하였다. ‘집에 돌아가 아내에게 “내가 전에 대자유천 상 앞에서 이렇게 서원하였다. 내가 무사히 집에 돌아가면 팔 바라문을 초청해 공양하리라. 너는 네 쪽에서 네 사람을, 나는 내 쪽에서 네 사람을 청하리라” 하라’ 하였다. 바라문이 아내에게 말하고 대약에게 돌아와 ‘했다’ 하였다.

대약이 ‘팔 사람이 오면 내 집에서 한 사람을 문 앞에 세워 그들을 살피게 하라. 사람들이 들어올 때 그들을 관찰하라. 개가 누가 거꾸로 보고 짖는지, 누가 귀를 막고 꼬리를 흔드는지 기억하라. 아내가 스스로 먹게 하고 누가 눈빛과 웃음이 이상한지 보라’ 하였다. 사자가 명을 받고 집 문 앞에 섰다.

팔 사람이 차례로 들어가자 개가 모두 짖었으나 선청 앞에서는 귀를 막고 꼬리를 흔들며 기뻐하였다. 그때 사자가 선청을 기억하였다. 식사 때 아내가 먹으며 선청 앞에서 눈썹을 올리며 웃음이 이상하였다. 사자가 돌아와 대약에게 알리니 대약이 손가락을 튕기며 ‘기이하다! 이 사람이 과연 도둑이다’ 하였다.

곧 사자를 보내 선청을 불러 꾸짖으며 ‘바라문에게 이런 법이 있느냐? 남의 물건을 훔쳐 자기 것으로 하였으니 가져간 것은 돌려주어야 한다’ 하니 선청이 ‘맹세코 남의 재물을 취하지 않았다’ 하였다. 대약이 ‘이 악인은 감옥에 가두고 법에 따라 엄하게 벌하라’ 하니 선청이 두려워 ‘대신님께 구원을 청하니 내가 물건을 돌려주겠다’ 하였다. 곧 돈을 봉투에 넣지 않고 대약에게 주어 본래 주인에게 돌려주었다.

그가 기뻐하며 ‘내가 늙었으나 돈을 되찾았으니 모두 대약의 힘이다. 나는 은혜를 갚아야겠다’ 하여 절반을 대약에게 바쳤으나 대약이 받아 돌려주며 ‘나는 남을 구제할 뿐 스스로 이익을 구하지 않는다’ 하였다. 그때 나라에 좋은 소문이 퍼져 왕과 대신, 관리들이 듣고 ‘우리는 복이 있도다. 이 뛰어난 사람이 우리를 보호하니 침해와 속임수가 없도다’ 하였다.

어느 날 한 사람이 다른 곳에서 돌아와 성 밖 연못가에 쉬며 가죽주머니에서 밀가루를 꺼내 먹다가 입구를 묶지 않고 돌아다녔다. 독사가 밀가루 안에 들어갔는데 그 사람이 모르고 주머니를 묶어 들고 가다가 성문 밖에서 점쟁이를 만나 ‘남자여, 네 얼굴을 보니 곧 죽을 운명이다’ 하였다. 그 사람이 듣고 걱정하지 않고 조금 가다 후회하며 ‘가서 대약에게 물어보고 집에 가자. 그는 지혜가 많아 나를 위해 결정해 줄 것이다’ 하였다.

밀가루 주머니를 들고 대약에게 가서 일렀다. 대약이 생각하기를 ‘주머니 안에 독사가 있으니 점쟁이가 그런 말을 한 것이다’ 하여 사람들 앞에서 주머니를 땅에 놓고 막대기로 벌려 독사를 내보내니 큰 독사가 나와 비늘을 펴고 독을 뿜으며 몸을 흔들며 떠났다. 사람들이 보고 모두 희귀하다 하였다.