근본설일체유부비나야 권 제삼십

삼장법사 의정 봉제역

故放身坐臥脫腳牀學處 제십팔

그때, 부처님께서는 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 당시, 구수 우파난타가 그곳의 많은 비구들이 모여 있는 곳에 이르러 권유하였다. “너희들은 나와 함께 사람 세상에서 행할 때 반드시 타종을 제압하여 스스로 이름을 얻어야 한다. 만약 너희들이 독송하고 선정하며 의식과 음식, 병에 필요한 것들을 원한다면 모두 부족함이 없게 하리라.” 당시 여러 젊은 비구들은 이 권유를 들었으나, 우파난타의 성품이 악하고 함께 지내기 어려움을 알고 한 사람도 함께 가기를 허락하지 않았다. 그때, 한 걸식 비구가 그가 동반자를 찾는 것을 듣고 우파난타에게 말하였다. “저는 대덕과 함께 사람 세상에 행합니다.” 함께 가던 이가 걸식자에게 말하였다. “이 우파난타는 악행을 하는 자이니 지금 따라가면 반드시 괴로움을 당할 것이다.” 이에 걸식자는 동행자에게 말했다. “나는 이미 십여 여름을 지냈으나 다른 이에게 의지하지 않고 또한 그에게 가서 배우지 않았다. 그가 내게 무엇을 하려 하는가?” 지식인이 대답하였다. “서로 말하지 말라, 나중에 스스로 알게 될 것이다.” 권고를 받지 않고 결국 함께 떠났다. 국경 밖에 이르자 우파난타가 말했다. “걸식자여, 내 나이가 쇠약하니 내 의복 주머니를 들어 주시오.” 걸식자가 답하였다. “대덕이여, 어찌 부처님과 법과 승보의 뛰어난 복전(福田)을 보지 않고 많은 생명을 괴롭히는 것을 취하겠습니까?” 우파난타가 걸식자에게 말했다. “내가 들어 달라 하였는데 네가 거절하였으니 이치에 어긋나지 않는다. 그러나 네가 내 스승이 아니면서 서로 꾸짖는 것이 옳겠는가?” 그때 우파난타는 이렇게 생각하였다. “이 걸식자는 아직 말할 필요가 없으니 참고 함께 가자, 나중에 스스로 알게 될 것이다.” 그렇게 점차 행하여 한 마을에 이르러 숲 밖 우물가에 가서 함께 쉬었다. 마을에 절이 있었는데 어린아이들이 북을 치는 소리가 났다. 걸식자는 그 소리를 듣고 말했다. “대덕이여, 절에서 북 치는 소리가 나니 내가 가서 보고 싶습니다.” 우파난타가 말했다. “구수여, 그것은 대개 게으른 비구들이 북을 쳐서 승가를 모으는 것이니 우리가 이미 길에 피곤하니 누가 함께 가서 일을 하겠는가?” 걸식자가 말했다. “아마도 이익을 나누는 북 치는 소리일 것이다. 나는 이미 국경에 이르렀으니 마땅히 얻을 수 있다.” 우파난타가 말했다. “네가 가거라. 만약 이익을 나누는 북 치는 소리라면 나도 내 몫을 받겠다.” 걸식자가 “그렇습니다.” 하고 절에 가서 물으니 누워 쓸 침구를 나누는 것이었다. 주인 비구가 말했다. “아유수만, 누워 쓸 침구를 받으라.” 걸식자가 말했다. “내게 큰 것이 있는데 그것도 받을 수 있습니까?” 묻자 “그는 대덕 우파난타이다.”라고 하였다. 답하기를 “그는 많은 이가 알고 있으니 역시 나누어 받으라.” 하여 두 사람이 누울 침구를 모두 받았다. 그때 우파난타는 우물가에서 여러 사람에게 널리 묻고 법을 설하였다. 앞서 말한 것과 같았다. 사람들이 흩어지고 해가 저물 무렵 절 안에 들어가 크게 소리쳐 불렀다. 걸식자는 아래 방에 있어 문을 닫고 누워 있었는데 부르는 소리를 듣고 말했다. “대덕이여, 어찌 크게 부르십니까? 나는 위층 방에 이미 잠잘 침구와 발 씻는 물을 준비해 두었으니 그곳에 가서 눕겠습니다.” 우파난타가 말했다. “걸식자여, 방을 열어라. 상의할 일이 있다.” 걸식자는 이렇게 생각하였다. 만약 방에 들이면 새벽까지 말이 끝나지 않을 것이니 지금 누워 문을 열지 않겠다. 우파난타가 말했다. “대덕이여, 나는 행이 매우 피곤하여 상의할 겨를이 없다. 평안한 때가 있으면 새벽에 하자.” 우파난타가 그의 뜻을 알고 문을 열지 않자 위층으로 올라가 발을 씻고 방에 들어가 물었다. “발에 바를 기름은 어디에 있느냐?” 답하기를 “침대 곁에 있다.” 우파난타는 음성과 모양을 잘 알고 그의 누운 곳을 살펴 침대 발을 옮겨 그의 머리 곁에 놓고 앉아 있으면서 침대 발로 그의 머리를 쳤다. 걸식자가 말했다. “대덕이여, 내 머리를 쳐서 매우 아픕니다.” 우파난타가 말했다. “걸식자여, 어찌하여 머리를 쳤느냐?” 걸식자는 이렇게 생각하였다. “내가 괴로움을 말하면 아마도 더 칠 것이다.” 곧 침묵하며 새벽까지 기다렸다가 따로 말하였다. “대덕이여, 나는 이제 떠나고자 합니다.” 묻자 “어디로 가려 하느냐?” 답하기를 “실라바성으로.” 우파난타가 말했다. “잠시 머물러라. 병 약을 주겠다.” 답하기를 “대덕이여, 나는 본래 병이 없으니 머리를 쳐서 만약 병이 생기면 어찌 보살필 수 있겠습니까?” 이 말을 하고 떠나 쇠다림으로 돌아갔다. 그때 동행자는 그가 잘 왔는지 묻자 “머리를 맞아 부서졌는데 어찌 편안하겠는가?”라 하였다. 모든 비구들이 이 일을 듣고 모두 혐오하며 말했다. “어찌 비구가 위층에 누워 침대 발을 떼어 놓고 몸을 놓아 앉거나 눕고 침대 발로 남의 머리를 쳐서 상하게 하느냐?” 이 연유로 모두 세존께 고하였다. 세존께서 중을 모아 우파난타에게 물으셨다. “실제로 그런 일을 하여 괴롭히는 일이 있느냐?” 대답하기를 “실로 그렇습니다.” 세존께서 여러 가지 꾸짖으시며 널리 말씀하시기를 “비구들의 수행처를 이렇게 정하라. 만약 비구가 승방에 머물면서 높은 방 위에 침대 발을 떼어 놓고 몸을 놓아 앉거나 눕는다면 이는 파일디가(波逸底迦)이다.” 하셨다. 여기서 ‘비구’는 우파난타를 말하며 그 외 뜻은 위와 같다. ‘승방’도 위와 같다. ‘알다’는 때로 스스로 알거나 타인에게 들은 것을 뜻한다. ‘높은 방’은 높은 누각이나 위태롭고 낡은 곳을 말한다. ‘침대 발을 떼어 놓는 것’은 침대 발이 윗덮개와 연결되지 않은 것을 뜻한다. 그 밖의 좌석도 몸을 마음대로 놓아 앉거나 눕는 것을 말하며, 발이 나와 남을 다치게 하는 것을 뜻한다. ‘파일디가’는 위와 같이 넓게 해석한다. 여기서 위반의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 승방에 떼어 놓은 침대 발로 몸을 놓아 앉거나 눕고 남을 괴롭히려 한다면 모두 죄에 떨어진다. 만약 그것이 판자나 기와 바닥이고 발을 판자로 받치거나 때로는 누워 있는 경우는 모두 위반이 아니다. 또 위반하지 않는 자라 함은 처음 범한 자나 어리석거나 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

용충수학처 제십구

부처님께서 교산비구시라원에 계셨다. 그때 구수 찬타가 벌레가 든 물로 풀과 흙, 소똥 등에 뿌리니 여러 비구가 보고 말하였다. “구수 찬타여, 벌레가 든 물로 풀과 흙, 소똥 등에 뿌리지 말라.” 찬타가 대답하였다. “어찌 모든 생명을 내가 부르려 하는가? 어찌 사람 수로 헤아려 맡기는가? 어찌 내가 가고자 하는데 듣지 않겠는가? 사해가 넓고 길어 왜 가지 않겠는가? 강과 호수, 연못, 항아리, 단지, 독에는 왜 들어가지 않겠는가?” 욕망이 적은 비구들이 이 말을 듣고 모두 혐오하며 말했다. “어찌 비구가 벌레 든 물로 풀 등을 뿌리고 스스로 사람을 괴롭히며 생명을 돌보지 않느냐?” 그때 여러 비구가 이 연유로 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 연유로 여러 비구를 모아 찬타에게 물으셨다. “너는 정말 벌레 든 물을 사용하고 또 사람에게 풀 등에 뿌리라고 하였느냐?” “실로 그렇습니다, 대덕이여.” 세존께서 여러 꾸짖음으로 출가자의 행위가 아니며 마땅히 할 일이 아니라고 하시고 욕망이 적은 자를 존중하며 계율을 지키는 자를 칭찬하시며 앞서와 같이 널리 말씀하셨다. 그리고 “수행처를 이렇게 정하라. 만약 비구가 벌레 든 물을 알고도 풀과 흙, 소똥 등에 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 파일디가이다.” 하셨다. 여기서 ‘비구’는 찬타를 말하며 그 외 뜻은 위와 같다. ‘알다’는 스스로 알거나 타인에게 들은 것을 뜻한다. ‘물’은 우물이나 연못 등의 물을 말하며 벌레는 두 가지가 있다. 하나는 눈에 보이는 벌레이고 다른 하나는 로(羅)로 얻는 벌레이다. 스스로 쓰거나 남에게 풀 등에 뿌리게 하거나 소똥과 섞어 뿌리면 파일디가가 된다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 여기서 위반의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 벌레 든 물을 벌레가 있다고 생각하고 스스로 쓰거나 남에게 뿌리게 하면 파일디가가 된다. 의심도 마찬가지이다. 만약 물에 벌레가 없는데 벌레가 있다고 생각하고 쓰면 악업을 짓는다. 의심도 마찬가지이다. 만약 비구가 강이나 연못 물에 벌레나 물고기가 많아 살생하는 마음으로 그 물을 버리면 벌레나 물고기의 생명이 끊어질 때 모두 죄에 떨어진다. 죽지 않으면 모두 악업이 된다. 만약 그 물가에서 누워 벌레의 생명이 끊어지게 하면 역시 죄가 같다. 만약 살생하는 마음이 없으면 위반하지 않는다. 또 위반하지 않는 자라 함은 처음 범한 자나 어리석거나 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

조대사과한학처 제이십

부처님께서 교산비구시라원에 계셨다. 그때 육중 비구가 다른 절에 머물 때 경멸하는 마음을 내어 이렇게 말했다. “이 절은 무너져 내리는 것이 객사나 코끼리 말의 마구간과 같다.” 여러 비구가 듣고 말하였다. “구수여, 너희들은 다른 곳에 머물면서 편히 지내면서도 스스로 한 돌도 제대로 놓지 못하고 남의 곳에 의지하여 억지로 비난한다.” 육중이 듣고 난타와 우파난타가 서로 말하였다. “우리는 항상 검은 그릇 같은 자들에게 괴롭힘을 당한다. 그들이 말하길 ‘너희는 항상 다른 절에 머물러 한 곳도 편히 지내지 못한다.’ 이제 우리는 함께 절을 지어 검은 그릇들이 본 적 없는 것을 보여 주자.” 그때 난타가 우파난타에게 말했다. “만약 우리 여섯이 모두 절을 지으면 다른 검은 그릇들이 우리 허물을 보고 ‘육중 비구들이 선행을 닦지 않고 모두 절을 짓는다. 우리에게 시주하는 집에서 마음이 변하였다.’고 말할 것이다. 그러니 우리 여섯 중에서 한 사람을 골라 총명하고 법을 잘 이해하여 바늘과 같은 꾸짖음으로 거친 몽둥이로 이끌 사람이 필요하다. 우리 여섯 중 누가 그럴 수 있겠는가?” 우파난타가 말했다. “구수 찬타는 모두가 아는 바와 같이 변론이 뛰어나 바늘과 몽둥이 같은 꾸짖음을 할 수 있다.” 아설가가 말했다. “그렇다면 자세히 가서 그를 청하여 일을 맡기자.” 곧 자세히 가서 찬타에게 말했다. “구수여, 우리들은 항상 검은 그릇들에게 괴롭힘을 당하며 ‘너희는 항상 다른 절에 머물러 비난받고 한 돌도 제대로 놓지 못한다.’고 한다. 이제 함께 절을 지어 검은 그릇들이 들어본 적 없는 것을 보여 주자. 우리가 함께 짓는다면 비난받을 것이다. ‘과거에 여섯이었으나 지금은 하인 노릇을 한다.’” 찬타가 허락하고 그를 청하였다. “대덕이여, 용감한 마음을 내어 일을 맡아 승가를 위해 거처를 지으소서.” 찬타가 대답하였다. “좋소! 이미 복전이니 내가 짓겠소.” 그때 찬타는 권유를 받고 곧 발을 씻고 방에 들어가 좌선하여 밤새 잠들지 않고 이렇게 생각하였다. “어떤 방법으로 내가 승가를 위해 큰 절을 지을까?” 다시 생각하였다. “지금 이 세상 사람과 천중의 여러 중생이 세존께서 계신 곳에서 두루 경배하고 신뢰한다. 어느 갑가(某甲家)는 마승에게, 어느 가는 비타라에게, 어느 가는 바섭파에게, 어느 가는 대명에게, 어느 가는 만자에게, 어느 가는 무구에게, 어느 가는 우왕에게, 어느 가는 사리자에게, 어느 가는 대목련에게, 이와 같이 여러 대비구가 모두 시주자가 있어 각기 신뢰를 받는다. 나는 시주자가 없으니 누구에게 의지하여 절을 지을까?” 그때 이 성중에 한 장자가 있었는데 부유하고 재산이 많으나 성품이 인색하여 심지어 그릇을 씻는 더러운 물도 남에게 주지 않았다. 만약 그를 교화하여 신뢰를 받게 하면 승가를 위해 큰 절을 지을 수 있다. 그때 찬타는 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 교산비구시라원에 들어가 구걸하였다. 먼저 다른 집에서 떡을 얻어 곧 그 장자의 집에 가서 들어가려 하자 문지기가 말하였다. “성자여, 이곳은 큰 장자의 집이니 함부로 들어가지 마십시오.” 찬타가 대답하였다. “부처님 세존께서 걸식하는 자에게 다섯 곳만 막으라 하셨다. 첫째는 노래하는 집, 둘째는 음녀의 집, 셋째는 술 파는 집, 넷째는 찬드라라 집, 다섯째는 왕의 집이다. 어찌 이 집이 다섯 곳에 해당하겠는가?” 문지기가 말했다. “성자여, 크게 비웃는 말입니다. 이곳은 노래하는 집에서 왕의 집까지가 아니고 어느 갑장자의 집이니 들어가지 말라 합니다.” 그때 찬타는 이렇게 생각하였다. “옷자락을 잡으려 해도 듣지 않는데 다른 것을 구하려 하겠는가?” 그때 한 장자가 새로 아이를 낳아 크게 경축하며 북과 음악을 연주하고 많은 무희가 문 앞을 지나가자 문지기가 구경하느라 문을 비웠다. 찬타는 곧 몰래 들어갔다. 그때 찬타는 위엄과 예절을 갖추어 욕망을 끊은 자 같았다. 장자가 멀리서 보고 말하였다. “잘 왔다. 대덕 찬타여, 이곳에 앉아 잠시 머무르라.” 말하며 이야기하였으나 뜻을 얻지 못하고 장자에게 말했다. “나는 이미 문을 돌아다니며 떡 한 조각을 구했으니 떡을 주시오.” 장자가 시녀에게 “떡을 준비하라.” 하니 시녀가 준비하였다. 그때 찬타가 떡을 보고 장자가 물었다. “무엇을 보느냐?” 찬타가 말했다. “벌레가 있는지 보려 합니다. 벌레가 있으면 먹지 않겠습니다.” 장자가 말했다. “벌레가 있으면 무슨 과가 있겠는가?” 찬타가 말했다. “세존께서 말씀하시기를 살생하면 업습으로 몸이 망가지고 명이 다하여 지옥과 아귀, 축생에 떨어져 여러 고통을 받으며 만약 인간으로 태어나면 수명이 짧고 병이 많다고 하셨습니다.” 찬타 비구는 뛰어난 삼장으로 변론이 뛰어나 때와 기회를 잘 알고 법을 설하며 장자에게 법의 요지를 설하고 십선행을 찬탄하며 십악행을 비판하였다. 그때 장자는 법을 듣고 마음에 신뢰가 생겨 곧 집으로 들어가 여러 가지 훌륭한 음식과 여러 가지 맛있는 음식을 가득 담은 그릇을 가져와 공양하였다. 찬타가 보고 생각하였다. “나는 나무 솥에 한 번 끓이면 그만 두는데 만약 이 시주를 받으면 이전 음식도 되고 이후 공양도 되겠는가?” 장자에게 말했다. “시주자여, 나는 이미 다른 곳에서 거친 음식을 받았으니 아름다운 음식을 보고 이전 나쁜 음식을 버리겠는가?” 장자가 말했다. “우리는 속인으로서 계율이 없으니 마음대로 하니 나는 계율을 지키니 어찌 그들과 같아 다른 시주를 받고 쉽게 버리겠는가?” 그 말을 듣고 장자는 더욱 깊은 신뢰가 생겼다. 찬타는 곧 작별하고 떠났다. 장자가 말했다. “대덕이여, 때때로 내 집에 들르소서.” 찬타가 대답하였다. “나는 여러 번 들르려 했으나 문지기가 마치 악독한 감옥 문지기 같아 허락하지 않았습니다.” 그때 장자가 문지기를 불러 말했다. “성자가 들어올 때 막지 말라.” 문지기가 대답하였다. “교법에 따르겠습니다.” 찬타는 생각하였다. “만약 다른 검은 그릇들이 들어와 기회를 모르고 신뢰를 잃으면 나는 미리 방법을 마련하여 들이지 말아야겠다.” 문지기에게 말했다. “이봐, 자네는 이제 알겠는가? 이 집 장자는 내가 큰 인연으로 그를 신뢰하게 하였다.” 문지기가 말했다. “이미 알겠습니다.” 말했다. “앞으로 다른 검은 그릇들이 이 문으로 들어오지 못하게 하라. 만약 들이면 장자가 너를 몽둥이로 때려 다른 사람으로 바꾸겠다.” 문지기가 말했다. “나는 이 집에 들어가는 것을 원하지 않으니 어찌 다른 이들을 들이겠습니까? 걱정하지 마십시오.” 찬타는 때때로 장자의 집에 가서 장자 부부에게 훌륭한 법을 설하고 삼귀의와 오학처를 받게 하였다. 장자가 말했다. “성자여, 자재가 필요하면 내 집에서 마음대로 취하소서. 밖에서 구하지 마십시오.” 찬타는 이 말을 듣고도 아무것도 받지 않았다. 뒤에 다른 때에 다시 그의 집에 가서 장자에게 일곱 가지 복덕을 찬탄하여 말하니 장자는 듣고 복덕이 깊어 기뻐하며 찬타에게 말했다. “성자여, 나는 이제 유위복덕을 닦고자 합니다.” 찬타가 말했다. “현시가 적기이니 마음대로 하십시오.” 장자가 말했다. “무엇을 하려 하는가?” 찬타가 대답하였다. “중생을 위해 거처를 지으소서.” 장자는 생각하였다. “나는 이미 여러 번 집 재물을 시주하였으나 실은 받지 않았다. 이제 허락하니 다시 중생을 위해 짓는구나. 만족함을 알고 깊이 존경한다.” 장자가 말했다. “대덕이여, 내 집에 재물이 많으나 나를 도와 점검할 사람이 없다.” 찬타가 대답하였다. “내가 도와 복덕을 이루게 하겠다.” 찬타가 장자에게 말했다. “이제 가서 승가에 가서 대중에게 물어 나를 점검할 사람을 청하라.” 장자가 말했다. “좋소! 내가 가겠다.” 곧 찬타와 함께 절에 들어가 대중에게 예배하고 공경하여 말했다. “이 성자 찬타가 승가를 위해 거처를 짓고자 하니 나는 시주자이다. 승가가 자비로이 허락하여 일을 맡길 것을 청하노라.” 그때 사리자가 대중의 상좌로서 장자의 청을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 육중들은 이전에 맡지 못하고 항상 승가를 괴롭혔다. 지금 맡기면 더 괴롭히지 않겠는가?” 대답하였다. “구수 찬타여, 나는 과거에 쇠다림 원림을 지었는데 누가 나를 맡겼는가? 구수 대준타가 이 구시라원을 지었는데 누가 너를 맡겼느냐? 만약 승가를 위해 거처를 짓고자 하면 스스로 점검하라. 어찌 대중에게 맡기겠느냐?” 찬타가 듣고 이렇게 생각하였다. “검은 그릇들은 나를 원하지 않으니 어찌 일을 맡기겠는가?” 대중이 맡기지 않자 장자와 함께 곧 일어나 집으로 돌아가 많은 돈을 가져와 벽돌공에게 말했다. “주인들이여, 하루 만에 익은 벽돌로 삼층 절 백 칸을 지을 수 있겠는가?” 벽돌공이 대답하였다. “돈을 많이 주면 모두 함께 할 수 있다.” 곧 돈을 주고 다음에는 벽돌 다듬는 이에게 가서 같은 말을 하였다. 다음에는 목수에게 가서 같은 말을 하였다. 다음에는 진흙공과 화공에게 가서 각기 작업에 따라 물었고 모두 같은 대답이었다. 또 많은 일꾼을 구하여 절 안에 들어가 함께 일하여 하루 만에 삼층 절을 완성하였다. 그러나 절을 지을 때 아래에는 물구멍이 없고 위에는 물 빠짐 구멍이 없으며 문과 창문이 모두 제대로 설치되지 않고 통풍구가 없으며 모양이 네모난 통처럼 작고 문만 있어 겨우 출입할 수 있었다. 공사가 끝나자 곧 장자의 집에 가서 “장자여, 절이 완성되었으니 경축하소서.”라 하니 장자가 대답하였다. “지금은 하지 말고 내일 하겠다.” 그때 세존께서 이렇게 생각하였다. “육중 찬타가 지은 절은 밤중에 반드시 무너질 것이다. 만약 내가 승가와 함께 절을 지어 받지 않으면 그 시주의가 절이 무너지는 것을 보고 크게 괴로워하여 피를 토하고 목숨을 잃을 것이다.” 세존께서 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 교산비구시라원에 있는 비구들에게 가서 말하라. ‘너희 비구들이여, 나는 항상 법을 설하며 은밀히 선행을 닦고 모든 죄를 드러내어 말하였다. 만약 너희가 뛰어난 선정에 들면 선정의 힘으로 초야에 찬타가 지은 절에 가서 각자 선행을 닦으라.’” 아난다가 부처님의 가르침을 받고 비구들에게 알리니 뛰어난 선정에 든 이들이 부처님이 가르친 대로 절에 가서 선행을 닦았다. 세존께서도 한밤중에 절에 가서 세속심을 일으키셨다. 모든 부처님의 상례법에 따르면 세속심이 일어나면 제석천 등 천신들이 그 뜻을 모두 알게 된다. 그때 제석천 등 천신들이 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법의 무상함을 설하고 예배를 마치자 갑자기 모습을 감추셨다. 그때 비구들과 부처님이 함께 떠났다. 밤중에 사방에 구름이 일고 바람이 불며 천둥이 치고 큰 비가 내려 절 안에 가득 차 큰 통 물과 같아 출구가 없었다. 그 물이 절을 적시니 절이 무너졌다. 날이 밝자 육중이 듣고 모두 두려워하여 달아났다. 그때 시주자가 그날 여러 가지 훌륭한 음식과 음료를 차에 싣고 절에 와서 경축하려 하며 비구들에게 물었다. “내가 지은 절이 어느 것인가?” 한 비구가 말하였다. “이것은 당신의 절인데 낙타가 웅크리고 앉아 무너진 것과 같으니 조심하여 절에 들어가 문이 당신의 머리에 닿지 않게 하라.” 장자가 보고 이렇게 생각하였다. “내가 귀중한 재물을 버렸는데 수량이 무한하니 아직 받지 못했는데 무너지는 것을 보니 곧 괴로워하며 땅에 쓰러졌다.” 그때 친족들이 찬물을 얼굴에 뿌려 조금 숨을 돌리게 하였다. 세존께서 그때 구수 아난다에게 말씀하셨다. “너는 지금 가서 장자에게 말하라. ‘많은 시주자가 부처님을 위해 집을 지었으나 부처님께서 받지 않으셨다. 그 시주자의 복도 따라서 생긴다. 하물며 당신의 절은 초야에 노덕 있고 덕 있는 비구들이 모두 들어가 받았으며 후야에는 부처님과 제석천 등이 모두 모여 들어가 함께 받아 훌륭한 법을 설하였다. 당신의 복덕은 무량무변하니 기뻐하고 근심하지 말라.’” 아난다가 부처님의 가르침을 받고 장자에게 가서 부처님의 말씀을 전하니 장자가 말하였다. “대덕이여, 세존께서 큰 자비로 내 절에 들어가 받으셨습니까?” 아난다가 대답하였다. “이미 받으셨습니다.” 장자가 말했다. “대덕이여, 만약 부처님께서 내 절에 들어가 받으셨다면 나는 매일 부처님을 위해 이 거처를 지을 수 있습니다.” 그때 장자가 사람들에게 물었다. “나는 착한 지식 육중 비구이다. 지금 어디에 있느냐?” 육중이 장자의 물음을 듣고 모두 급히 장자에게 가서 청하여 음식을 대접하고 새로 짠 옷을 드리며 비구들이 필요한 물품을 마음대로 주었다. 그때 여러 비구가 이 일을 보고 육중에게 말했다. “너희들이 장자를 위해 큰 절을 지은 것은 참으로 견고하다.” 육중이 대답하였다. “너희가 무엇을 보고 비난하는가? 우리 여섯은 장자에게 깊은 신뢰를 받았으니 비록 재물을 잃었어도 우리에게는 신뢰가 더욱 커져 윗상에 음식을 올리고 새 옷을 주며 비구의 물품을 마음대로 주었다.” 욕망이 적은 비구들이 이 말을 듣고 모두 혐오하며 말했다. “어찌 육중 비구들이 한 일을 부끄러워해야 마땅한데 오히려 스스로 높이 평가하는가?” 그때 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 세존께서 승가를 모아 육중에게 물으셨다. “너희들이 정말로 이런 부끄러운 일을 하였느냐?” 육중이 대답하였다. “실로 그렇습니다, 대덕 세존이시여.” 세존께서 여러 꾸짖음으로 널리 말씀하시기를 앞서와 같았다. 그리고 “비구들의 수행처를 이렇게 정하라. 만약 비구가 큰 거처를 지을 때 문 기둥 곁에 문틀과 창문, 물구멍을 설치하지 않고 벽을 세울 때 젖은 진흙을 두세 겹 바르지 않으면 파일디가이다.” 하셨다. 여기서 ‘비구’는 육중을 말한다. ‘큰 것’은 두 가지가 있으니 하나는 시주물이 많고 다른 하나는 규모가 큰 것이다. ‘거처’는 그 안에서 행하고 머물며 앉고 눕는 네 가지 위의를 할 수 있는 곳이다. ‘짓는 자’는 스스로 짓거나 남을 시키는 자이다. ‘문 기둥 곁’에 문틀과 창문, 물구멍을 설치해야 한다. 벽을 세울 때 젖은 진흙이면 두세 겹 바르고 그 위에 미장해야 한다. 만약 넘치면 파일디가가 된다. 뜻은 앞서와 같다. 여기서 위반의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 승가를 위해 큰 절을 지으면서 젖은 진흙이나 미장을 두세 겹 넘게 바르면 모두 죄에 떨어진다. 만약 익은 벽돌이나 돌, 나무를 쓰면 시주자가 빨리 완공하기를 원해도 여러 겹을 넘겨도 모두 위반이 아니다. 또 위반하지 않는 자라 함은 처음 범한 자나 어리석거나 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다. 그때 여러 비구가 의심이 있어 세존께 물었다. “구수 찬타가 승가에 일을 맡으려 할 때 어떤 연유로 존자 사리자가 편법으로 막고 허락하지 않았습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 사리자는 오늘뿐 아니라 옛날에도 편법으로 찬타를 막았다. 너희는 들으라. 옛날 눈 덮인 깊고 험한 산중에 큰 무리의 새가 살았는데 그 중에 새왕이 있었다. 서로 통솔하였다. 병이 들어 죽자 새 무리가 주인이 없어 서로 속이며 이익이 되지 않았다. 새 무리가 한 곳에 모여 말하였다. ‘우리는 주인이 없으니 오래 살 수 없다. 새왕을 찾아 함께 임명하여 서로 통솔하자. 어디서 구할까?’ 멀지 않은 곳에 늙은 부엉이가 있었는데 모두가 말하였다. ‘이 새는 노덕이 있어 주인이 될 만하다. 우리가 돕는다면 큰 이익이 있을 것이다. 멀지 않은 곳에 앵무새가 있는데 총명하고 기회를 잘 안다. 우리가 가서 물어보자. 부엉이를 주인으로 삼는 것이 옳은가?’ 곧 앵무새에게 가서 물었다. ‘부엉이를 주인으로 삼는 것이 옳은가?’ 그때 앵무새가 부엉이 얼굴을 보고 노래로 말했다. 나는 부엉이를 좋아하지 않는다. 새들의 왕으로 삼지 않는다. 얼굴이 화가 나 있고 욕망이 있다. 어떻게 하겠는가? 새 무리가 이 말을 듣고 주인으로 삼지 않고 앵무새를 주인으로 삼았다. 너희 비구들이여, 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 앵무새가 바로 사리자이다. 늙은 부엉이가 바로 찬타이다. 옛날 주인으로 삼으려 편법으로 막았고 지금 일을 맡기려 해도 편법으로 허락하지 않는다.” 또 위반하지 않는 자라 함은 처음 범한 자나 어리석거나 마음이 어지럽거나 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

제삼섭송: 저녁까지 맡기지 않음, 음식 두 가지, 옷, 동행과 배, 두 가지 가르침

중불차교비구니학처 제이십일

내부섭송: 부처님께서 난타가에게 비구니를 가르치고 깊은 경전을 설하여 모두 아라한을 증득케 하심

그때 부처님께서는 실라바성 쇠다림 기고독원에 계셨다. 부처님께서 이곳에서 하안거를 하시며 오천 비구와 함께 계셨다. 노덕 있는 비구니들도 이 왕원 절에 머물며 하안거를 하였는데, 곧 준타 비구니, 민타 비구니, 말랍파 비구니, 대의 비구니, 선행 비구니, 광야 비구니, 명월 비구니, 안은 비구니, 소력 비구니, 교답미 연화색 대세주 비구니 등 큰 성문 비구니들이 모두 이곳에 머물렀다. 그때 대세주 비구니가 오백 비구니를 거느리고 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 대세주 등에게 법의 요지를 설하고 가르침과 이익과 기쁨을 보여 기뻐하게 하시고 말씀하셨다. “대세주여, 때가 되어 떠날 때가 되었다.” 대세주가 부처님의 법을 듣고 마음에 새기고 예배하고 곧 나갔다. 그때 세존께서 대세주가 나간 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알라. 나는 올해 늙고 쇠약하여 기력이 약해 더 이상 사중인 비구, 비구니, 우바사카, 우바사카니에게 법의 요지를 설하지 못한다. 이제부터는 노덕 있는 비구들이 차례로 비구니를 가르쳐야 한다.” 여러 비구가 부처님의 가르침을 듣고 차례로 가르쳤다. 그때 구수 난타가 차례로 가르칠 차례였으나 비구니를 가르치기를 원하지 않았다. 그때 대세주 비구니가 오백 비구니와 함께 부처님께 가서 앞서와 같이 널리 말하고 예배하고 나갔다. 부처님께서 대세주가 나간 뒤 아난다에게 말씀하셨다. “이제 누가 비구니를 가르칠 것인가?” 아난다가 대답하였다. “최근 모두 노덕 있는 비구들이 차례로 가르쳤으나 이제 구수 난타가에 이르렀으나 마음이 즐거워하지 않고 비구니를 가르치려 하지 않는다.” 난타가도 부처님 곁에 머물고 있었다. 그때 부처님께서 난타가에게 말씀하셨다. “너는 비구니를 가르쳐야 한다. 비구니들에게 법의 요지를 설해야 한다. 왜냐하면 난타가여, 나는 힘껏 비구니를 가르치고 너도 비구니를 가르쳐야 한다. 내가 비구니에게 법의 요지를 설하니 너도 마찬가지로 법의 요지를 설해야 한다. 이 연유로 비구니들이 큰 이익을 얻고 큰 광휘가 되어 널리 자라나 궁극에 이르리라. 너는 가르침을 거절하지 말라.” 난타가가 부처님의 가르침을 받고 묵묵히 받아들였다. 그때 구수 난타가는 밤이 깊어 새벽이 되자 옷을 입고 밥그릇을 들고 실라바성에 들어가 차례로 구걸하여 음식을 얻고 돌아와 밥을 먹고 옷과 밥그릇을 거두고 이쑤시개를 씹고 발을 씻고 방에 들어가 앉아 있었다. 그때 난타가는 저녁 때 선정에서 일어나 승가의 가사를 입고 한 비구를 데리고 왕원 절에 가서 비구니를 가르치려 하였다. 그곳에 이르자 비구니들이 멀리서 난타가가 오는 것을 보고 “잘 왔다, 대덕이여.” 하며 자리를 펴고 편히 앉게 하였다. 비구니들이 난타가의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 난타가가 비구니들에게 말했다. “나는 지금 자매들에게 문답의 법문을 설하니 잘 들으라. 이해하면 ‘이해하였다’ 하고 이해하지 못하면 ‘이해하지 못하였다’ 하라. 뜻을 잘 이해하여 이치대로 닦고 뜻이 분명하지 않으면 덮어 묻지 말고 ‘대덕이여, 이 말씀의 뜻을 이해하지 못하겠습니다.’ 하고 물어라.” 비구니들이 이 가르침을 듣고 난타가에게 말했다. “대덕이여, 우리는 좋은 가르침을 받아 깊은 희유심이 생기고 기쁨이 끝이 없습니다. 이와 같이 대덕이여, 좋은 가르침을 주시니 우리 모두 가르침에 따라 문답하며 이치대로 닦겠습니다.” 그때 구수 난타가 비구니들에게 말했다. “자매들이여, 너희는 내안처에 나와 내 것이 있느냐?” 비구니들이 대답하였다. “대덕이여, 나는 보지 못하였습니다.” 다시 물었다. “자매들이여, 눈과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 내처에 나와 내 것이 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 나는 보지 못하였습니다. 왜냐하면 우리는 바른 수행을 따라 실제로 이와 같이 깨달아 바른 지혜로 내가 없음을 보고 믿음을 일으켰기 때문입니다.” 난타가가 비구니들에게 말했다. “잘하였다. 자매들이여, 뜻을 잘 이해하였으니 내외 여섯 처에 나와 내 것이 없음을 이렇게 알아야 한다. 또 밖의 색처에 나와 내 것이 있느냐?” 비구니들이 대답하였다. “대덕이여, 나는 보지 못하였습니다.” 다시 물었다. “자매들이여, 색이 그러하듯이 소리, 향기, 맛, 촉, 법의 외처에 나와 내 것이 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 나는 보지 못하였습니다. 왜냐하면 우리는 바른 수행을 따라 실제로 이와 같이 깨달아 바른 지혜로 외여섯 처에 내 것이 없음을 보고 믿음을 일으켰기 때문입니다.” 난타가가 비구니들에게 말했다. “잘하였다. 자매들이여, 뜻을 잘 이해하였으니 이 외여섯 처에 내와 내 것이 없음을 이렇게 알아야 한다. 다시 말하자면, 자매들이여, 눈과 색이 인연하여 눈식을 일으키는데 이 식성에 내와 내 것이 있느냐?” “대덕이여, 없다.” 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법이 인연하여 의식을 일으키는데 이 식성에 내와 내 것이 있느냐?” 대답하였다. “없다. 왜냐하면 위에서 널리 말한 바와 같다.” 이와 같이 알아야 한다. 다시 말하자면, 자매들이여, 눈과 색이 인연하여 눈식을 일으키고 이 삼화가 촉을 일으키는데 이 촉에 내와 내 것이 있느냐? 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법이 삼화하여 촉을 일으키는데 이 촉에 내와 내 것이 있느냐?” 대답하였다. “없다. 왜냐하면 위에서 널리 말한 바와 같다.” 이와 같이 알아야 한다. 다시 말하자면, 자매들이여, 이 눈, 색, 식 삼화가 촉을 일으키고 촉이 수를 일으키는데 이 수에 내와 내 것이 있느냐? 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법이 삼화하여 촉을 일으키고 촉이 수를 일으키는데 이 수에 내와 내 것이 있느냐?” 대답하였다. “없다. 왜냐하면 위에서 널리 말한 바와 같다.” 이와 같이 알아야 한다. 다시 말하자면, 자매들이여, 이 눈, 색, 식 삼화가 촉을 일으키고 촉이 수를 일으키고 수가 애를 일으키는데 이 애에 내와 내 것이 있느냐? 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 법이 삼화하여 촉을 일으키고 촉이 수를 일으키고 수가 애를 일으키는데 이 애에 내와 내 것이 있느냐?” 대답하였다. “없다. 왜냐하면 위에서 널리 말한 바와 같다.” 이와 같이 알아야 한다. 다시 말하자면, 자매들이여, 예를 들어 그릇과 기름, 심지와 불이 있어 불꽃이 생긴다. 자매들이여, 불꽃은 무상하며 불과 심지, 기름, 그릇도 모두 무상하다. 만약 어떤 사람이 이렇게 말한다면 “그릇과 기름, 심지, 불은 무상이지만 이들이 낳은 불꽃은 반드시 견고하여 변하지 않고 망가지지 않는 항상법이다.” 이렇게 말할 때 이 사람을 참말하는 자라 할 수 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 그렇지 않다. 왜냐하면 그릇과 기름 등이 모두 무상이므로 낳은 불꽃이 어떻게 항상할 수 있겠는가?” “자매들이여, 이와 같이 내여섯 처는 무상이다. 만약 어떤 사람이 와서 이렇게 말한다면 ‘이 내여섯 처는 무상이지만 이들이 낳은 기쁨과 즐거움은 반드시 견고하여 변하지 않고 망가지지 않는 항상법이다.’ 이렇게 말할 때 이 사람을 참말하는 자라 할 수 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 그렇지 않다. 왜냐하면 위에서 널리 말한 바와 같다. 우리는 바른 수행을 따라 실제로 이와 같이 깨달아 바른 지혜로 내여섯 처가 모두 무상임을 보고 믿음을 일으켰다. 이로써 이 법이 생기고 저 법이 생기며 이 법이 멸하고 저 법이 멸하므로 결국 고요하고 청량한 해탈처를 얻는다.” 난타가가 비구니들에게 말했다. “잘하였다. 잘하였다. 자매들이여, 뜻을 잘 이해하여 믿음을 일으켜 무상함을 깨달아 이로써 이 법이 생기고 저 법이 생기며 이 법이 멸하고 저 법이 멸하므로 결국 고요하고 청량한 해탈처를 얻는다. 다시 말하자면, 자매들이여, 큰 나무의 뿌리와 줄기, 안팎 가지와 잎, 꽃, 열매가 모두 완전하다. 이 큰 나무 뿌리는 무상하며 꽃과 잎도 모두 무상하다. 만약 어떤 사람이 이렇게 말한다면 ‘이 나무 뿌리 등이 모두 무상이지만 나무 그림자는 반드시 견고하여 변하지 않고 망가지지 않는 항상법이다.’ 이렇게 말할 때 이 사람을 참말하는 자라 할 수 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 그렇지 않다. 왜냐하면 이 큰 나무 뿌리와 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매가 모두 무상이며 뿌리 등이 의지하는 것이 없으면 그림자가 있을 수 없다.” 난타가가 말했다. “자매들이여, 밖의 여섯 처도 모두 무상하며 이와 같다. 만약 어떤 사람이 와서 이렇게 말한다면 ‘밖의 여섯 처도 모두 무상이지만 이들이 낳은 즐거운 촉은 반드시 견고하여 변하지 않고 망가지지 않는 항상법이다.’ 이렇게 말할 때 이 사람을 참말하는 자라 할 수 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 그렇지 않다.” 위와 같이 널리 말하였다. 결국 해탈처를 얻는다. “다시 말하자면, 자매들이여, 비유를 들어 말하니 잘 들으라. 지혜로운 자는 비유로 뜻을 잘 이해한다. 선한 도살자와 여러 제자들이 날카로운 칼을 들고 소의 목숨을 끊는다. 편법으로 겉가죽을 벗기되 속살은 상하지 않는다. 그러나 배 속의 간, 위, 창자, 장기 등을 세밀히 잘라 모두 버리고 다시 가죽을 취하여 두루 덮는다. 자매들이여, 누군가가 보고 이렇게 말한다면 ‘이 소는 가죽과 연결되어 분리되지 않은 생명 있는 소이다.’ 이 사람을 참말하는 자라 할 수 있느냐?” 대답하였다. “대덕이여, 그렇지 않다. 왜냐하면 도살자와 제자들이 날카로운 칼을 들고 소의 목숨을 끊을 때 비록 가죽과 살은 상하지 않았으나 배 속의 간, 위, 창자, 장기를 잘라 버리고 다시 가죽을 취하여 두루 덮었으니 살과 가죽은 연결되어 있지 않다.” “자매들이여, 나는 이 비유를 들어 다른 뜻을 알리려 한다. 이 소란 색신의 거칠고 무거운 사대와 부모의 정혈, 갈라라 등이 모여 이루어진 것이다. 또 음식과 음료로 서로 자양하며 향을 바르고 목욕하는 등으로 마침내 소멸하고 파괴되어 흩어진다. 내장은 내여섯 처를 말하고 가죽은 외여섯 처를 말한다. 배 속의 오장이라 함은 욕망과 탐욕 등을 말한다. 선한 도살자와 여러 제자라 함은 다문리 지혜로운 성문 제자를 말한다. 날카로운 칼은 지혜의 칼로서 부처님의 제자가 지혜의 검을 들고 상응하는 번뇌와 온갖 미혹을 베어 없애는 것을 뜻한다. 그러므로 너희는 이 일을 깨달았으니 부지런히 닦아 늦게 후회하지 말라. 자매들이여, 너희 마음에 애착하는 곳이 있으면 잘 지켜야 한다. 애착이 끊어지지 않았으니 미워하는 경계에 잘 마음을 지켜야 한다. 미움이 끊어지지 않았으니 어리석은 경계에 잘 마음을 지켜야 한다. 어리석음이 끊어지지 않았으니 사념처에 잘 마음을 지켜 바른 관찰로 머물러야 한다. 염처를 닦은 뒤에는 칠보리분법을 잘 닦아 많이 닦아야 한다. 보리분을 닦아 많이 닦은 뒤에는 팔지도를 완성하여 올바른 마음챙김으로 욕망의 누수를 끊어내야 한다. 욕망 누수를 끊으면 누수 없는 무명 누수를 끊어 마음이 싫어하고 버림이 생겨 해탈을 얻는다. 해탈을 얻으면 해탈지혜를 증득하여 내 생이 다함을 알며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 후생을 받지 않는다. 너희 자매들은 이와 같이 닦아야 한다.” 그때 구수 난타가는 비구니들에게 보여주고 가르치고 이익과 기쁨을 설한 뒤 자리를 떠났다. 다음 날 대세주 비구니와 오백 비구니가 부처님께 돌아와 평소 예절로 훌륭한 법을 듣고 예배하고 떠났다. 부처님께서 대세주가 나간 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 난타가 비구를 보라. 그가 오백 비구니에게 바른 가르침과 바른 권고를 하여 해탈을 얻었으나 아직 궁극에 이르지 못하였다. 만약 오늘 죽으면 나는 그 비구니 중 한 사람도 생사로부터 벗어나지 못하고 미혹에 묶여 다시 이 세상에 태어나 고통을 겪을 것이다. 너희 비구들은 마치 십사일의 하얀 달처럼 하늘에 떠서 모두가 보고 의심 없이 ‘이 달이 가득 찼느냐?’고 하지만 이 달은 완전하지 않다. 아직 궁극에 이르지 못하였기 때문이다. 이와 같이 난타가 비구는 오백 비구니에게 바른 가르침과 권고를 하여 해탈을 얻었으나 궁극에 이르지 못하였다. 만약 오늘 죽으면 윤회의 길이 끊어져 다시 태어나지 않는다.” 그때 세존께서 오백 비구니가 아라한과 불환과를 얻은 것을 기억하시고 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

근본설일체유부비나야 권 제삼십 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)