근본설일체유부비나야 권 제사십

삼장법사 의정 봉제역

잡보학처 제오십구

그때, 부처님께서 왕舍성의 구봉산에 계셨다. 해가 막 떠오를 무렵, 부처님께서는 옷과 밥그릇을 들고 구봉산을 내려와 성 안으로 들어가 걸식하셨으며, 존자 아난타를 시자로 삼으셨다. 그때 큰 비가 내려 물이 범람하고 절벽이 무너졌다. 그곳에서 겁초인(劫初人)이 안치해 둔 보물이 빛나 반짝이는 것을 보셨다. 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 이것을 보아라. 이것은 큰 검은 뱀이며, 큰 해독이다.” 아난타가 말하였다. “두려운 독입니다.” 이 말을 하는 중에 그곳에서 멀지 않은 곳에 한 가난한 사람이 있었다. 그는 항상 나무 열매를 채취하여 살아가고 있었는데, 독에 관한 소리를 듣고는 ‘내가 한번 가서 보자. 말하는 해독이 어떤 모습인지, 밤에 물려 해를 입지 않도록 하자’는 생각을 일으켰다. 그가 그곳에 이르러 보니, 숨겨둔 보물이 빛을 발하고 있었다. 가난한 사람은 그것을 보고 기뻐하며 속으로 생각하였다. ‘이 독사는 항상 나를 물어도 좋다. 부모와 아내, 친척들이 고통을 당해도 상관없다.’ 그는 나뭇잎으로 덮개를 만들어 조심스럽게 가져가 점차 집을 짓고 옷과 음식을 갖추어 친척들과 함께 나누어 쓰며 크게 부유해졌다. 당시 원한이 생기지 않았고, 그는 아버지를 죽이고 스스로 일어나 사신을 보내 나라 곳곳을 살피게 하여 누가 부자가 많은지 알아보게 하였다. 그 사신이 보물을 가진 자를 보니 집이 번창하고 옷과 음식이 풍족하며 종과 소, 양이 있었는데 이상한 날이 있어 묻자 “옛날에 가난하여 옷과 음식이 없었는데 왜 갑자기 부자가 되었느냐? 왕가의 보물을 훔친 것이 아니냐?”라고 하였다. 곧 그를 붙잡아 왕에게 보내니 왕이 물었다. “너는 갑자기 부자가 되었는데 내 보물을 얻었느냐?” 그가 숨기려 하자 왕이 말하였다. “이는 내 명령을 어긴 것이니 법에 따라 죽여야 한다. 친척 모두를 감옥에 가두고 목숨을 끊어야 한다.” 그때 감옥 관리가 그를 데리고 형벌을 집행하러 가는 도중에 이렇게 말했다. “아난타, 이것은 큰 검은 뱀이며 큰 해독이다.” 아난타가 말하였다. “두려운 독입니다.” 그러나 왕국 법에 따르면 형벌을 받는 자가 하는 말은 반드시 왕에게 보고해야 하므로 이 말을 듣고 곧 왕에게 알렸다. 왕이 말하였다. “불러 오라.” 그가 왕에게 이르러 왕이 직접 물었다. “네가 말한 뜻이 무엇이냐?” 그가 옛 일을 상세히 진술하자 왕은 그때 세존께서 신심을 일으키신 것을 기억하고 그에게 물었다. “이봐, 사내야, 네가 부처님의 말씀을 믿느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 저는 깊이 믿습니다.” 왕은 듣고 눈물을 흘려 옷을 적시며 그에게 말하였다. “이 물건과 네 친척 모두를 석방하라.” 그 남자가 풀려나자 기쁨을 이기지 못하고 생각하였다. ‘내가 가진 모든 부와 가업은 모두 세존께서 이루어 주신 것이다. 이제 세존의 발을 공경하고 부처님과 승가를 청하여 집에서 식사하며 법을 널리 설하리라.’ 식사를 마치고 법을 들은 후 좌석에서 사성제 법을 보고 예류과를 얻었으며 나머지 설법도 널리 들었다. 이것이 인연의 시작으로 아직 계율은 제정되지 않았다.

부처님께서 왕舍성 구봉산에 계실 때, 우파난타가 해가 막 떠오를 무렵 옷과 밥그릇을 들고 성 안으로 걸식하러 들어갔다. 길에서 궁술을 가르치는 사람을 보았는데 예절을 갖추지 않았다. 집집이 돌아다니다가 궁술 가르치는 곳에 이르니 스승은 없고 제자들만 있었다. 우파난타가 그들에게 말하였다. “너희들은 궁술을 배우는 제자들이여, 날과 시간을 낭비하여 아직 이루지 못했으니 스스로 활과 화살을 잡고 좌우로 쏘아 모두 명중시키며 말하라. ‘너희는 반드시 좋은 스승을 찾아 기술을 배워야 한다.’” 말하고 나서 나갔다. 그때 궁술 스승이 돌아와 제자들에게 물었다. “너희는 왜 거만하고 이상하냐?” 제자들이 대답하였다. “우리는 생업을 버리고 기술을 배우려 하는데 이 형편이 헛된 노력 같아 보입니다.” 스승이 이유를 묻자 제자들이 자세히 대답하였다. 스승은 그 말을 듣고 절에 가서 우파난타를 찾아 뵙고 예배하며 이렇게 말했다. “아차리야, 이것이 바로 내 생명의 인연이다. 자비를 베풀어 서로 해치지 말라.” 우파난타가 대답하였다. “어리석은 자여, 궁술은 나의 기술이니 네가 생명을 이어가려면 예절을 지켜라.” 그 사람이 예배하고 감사하며 말했다. “이미 지난 일은 탓하지 말고 이제부터 명령을 따르겠습니다.” 곧 궁술 도구를 팔아 얻은 물건을 우파난타에게 주고 궁술장에 가서 근심하며 머물렀다. 친척과 친구들이 물었다. “왜 근심하느냐?” 그가 일어난 일을 말하자 사람들이 듣고 비난하였다. “사문과 석가의 제자가 하는 일은 법에 맞지 않다. 어찌 다른 궁술하는 자를 가난하게 만드는가?” 이것도 인연의 시작으로 아직 계율은 제정되지 않았다.

인연이 같아 성 안으로 걸식하러 들어갔을 때, 우파난타가 집집을 돌아다니다가 음악 가르치는 곳에 이르러 스승이 없음을 보고 스스로 악기를 가져와 팔음(八音)을 연주하였다. 앞서와 같이 상세히 설하였다. 그 사람이 악기를 팔아 가난해졌는데 이것도 인연으로 아직 계율은 제정되지 않았다.

그때 세존께서 인연에 따라 화화하시며 왕舍성에서 광엄성으로 가서 높은 누각 안에 머무셨다. 우파난타가 해가 막 떠오를 무렵 옷과 밥그릇을 들고 성 안으로 걸식하러 들어가다가 길에서 립구비(栗姑毘)라는 곳에서 많은 어린 남자아이들이 목걸이를 한 채 한쪽에 두고 함께 놀고 있었다. 우파난타가 그 목걸이를 보고 약사(藥叉)의 물건이라 여기고 곧바로 가져갔다. 그때 아이들이 목걸이를 빼앗기자 서로 손발을 잡고 흙먼지를 뿌리며 목걸이를 돌려주었다. 우파난타는 흙먼지로 몸이 더러워져 절로 돌아가던 중 비구가 물었다. “아이들과 함께 놀았습니까?” 우파난타가 사실을 말하였다. 이것도 인연으로 아직 계율은 제정되지 않았다.

부처님께서 광엄성에 계실 때, 여섯 명의 비구가 성 안으로 걸식하러 들어가 립구비 정원에 이르러 정원 안으로 들어가 여러 놀이 도구를 보고 곧 북과 악기를 가져와 법에 따라 연주하였다. 마치 정반왕이 연주하는 음악과 아직 원한이 생기지 않은 전쟁 북소리 같았다. 성 안 사람들이 그 소리를 듣고 크게 놀라 “분명히 아직 원한이 생기지 않은 왕이 우리 나라를 침공하러 온 것이다.”라고 말하며 병기를 갖추고 큰 성문을 열어 서로 적을 막으려 하였다. 그때 여섯 명의 비구는 북과 악기를 버리고 모두 정원 밖으로 나갔다. 사람들이 여섯 비구가 오는 것을 보고 물었다. “성자들이여, 아직 원한이 생기지 않은 왕의 군대는 어디 있습니까?” 여섯 비구가 대답하였다. “그 원한이 생기지 않은 왕이 왜 여기 오겠습니까?” 사람들이 물었다. “오지 않는다면 그 전쟁 북소리는 왜 울렸습니까?” 여섯 비구가 대답하였다. “이는 우리들이 잠시 놀고 웃기 위해서지 왕의 군대가 아닙니다.” 다른 사람들이 말했다. “서둘러 떠나라, 여기 있지 말라, 립구비가 오면 반드시 모욕을 당할 것이다.” 곧 절로 돌아가자 비구들이 물었다. “왜 빈 그릇을 들고 돌아왔습니까?” 사실을 말하니 젊은 비구들이 듣고 서로 비난하며 “어찌 비구들이 함께 이런 부끄러운 일을 하느냐?”라고 하였다. 부처님께서 광범위하게 설하셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구나 보배류를 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면 파위디가(波逸底迦)이다.” 그때 세존께서 광엄성에서 교살라국 실라발성에 이르러 시타림 기고독원에 머무셨다. 그때 비사카 녹자모가 부처님이 오셨다는 소식을 듣고 공경하고자 온갖 목걸이를 몸에 두르고 부끄러움을 품고 부처님을 뵈러 갔다. 목걸이를 벗어 수행자에게 맡기고 흰 옷을 입고 부처님을 뵙고 발에 예배한 후 훌륭한 법을 듣고 자리를 떠났다. 그 수행자가 목걸이를 꽃나무 아래에 두고 집에 돌아가는 것을 잊었다. 아난타가 그 목걸이를 보고 생각하였다. ‘세존께서 제정하신 계율이 여기서부터 시작되리라.’ 곧 그것을 거두어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아난타여, 내가 아직 허락하지 않았으나 네가 때를 알았다. 계율을 말할 때는 인연을 제거하는 때라고 해야 한다.” 또 다른 때에 비사카가 수행자에게 물었다. “목걸이를 가져왔느냐?” 수행자가 대답하였다. “절 안 나무 아래에 두고 잊어 가져오지 못했습니다.” 비사카가 말하였다. “가져오라.” 그 수행자가 명을 받고 절로 가자 아난타가 보고 목걸이를 주었다. 수행자가 가져오니 어머니가 아들에게 말하였다. “내가 재물을 잃지 않으니 이 말이 거짓이 아니다.” 아들이 생각하였다. ‘내가 그 사실을 시험해 보리라.’ 금으로 된 인장 반지를 우물에 던졌는데 물을 퍼 올릴 때 따라 올라왔다. 아들이 다시 강에 던지니 물고기가 삼켜 어부가 잡아 시장에 팔았고 가족이 사서 배를 갈라 얻었다. 또 금주머니를 길에 버렸는데 사람들이 보고 뱀이 피하여 갔다고 하여 아들이 다시 거두었다. 이렇게 여러 가지 시험을 거쳐 어머니가 재물을 잃지 않는다는 것을 알았다. 또 한 비구가 절 밖에서 금주머니를 보고 가져갔다. 나중에 사람이 와서 비구에게 “이것이 네 주머니냐?”라고 묻자 “그렇다.”라고 하여 돌려주었다. 또 한 사람이 급히 달려와 비구에게 “내 금주머니를 보았느냐?”라고 물었으나 “이미 다른 사람에게 주었다.”라고 하자 그 사람이 듣고 괴로워하며 죽었다. 세존께서 알고 비구들에게 말씀하셨다. “이렇게 함부로 주어서는 안 된다. 반드시 확인하고 주어야 한다. 맞는 사람에게는 주고 맞지 않는 사람에게는 주지 말아야 한다.” 또 한 비구가 금주머니를 보고 버리자 부처님께서 말씀하셨다. “버려서는 안 되고 잎으로 덮어야 한다.” 그가 잎으로 덮고 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “버려서는 안 되며 물건으로 덮고 그곳에서 7~8일 동안 지키고 왔다 갔다 하며 누군가 와서 확인하고 맞으면 주고 맞지 않으면 절로 돌려보내어 승가 창고에 보관하라. 5~6개월이 지나 주인이 와서 확인하면 주어야 하며 주인이 없으면 이 물건을 팔아 감옥 기구를 마련하여 사용하라. 나중에 주인이 와서 확인하고 기억이 같으면 ‘이것은 네 물건이니 사서 가져가라.’고 하라. 만약 이익을 요구하면 ‘네 물건을 잃었으니 본래 얻은 것을 기뻐해야지 어찌 은혜를 모른 채 더 이익을 구하느냐?’라고 하라.” 그때 세존께서 이 인연으로 비구들을 모아 계율을 칭찬하며 말씀하셨다. “앞서 제정한 것이며 지금은 이를 따라 열었다. 내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 보배나 보배류를 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면 절 밖과 백의처소(俗舍)에서는 파위디가이다.” 절 안과 백의처소에서 보배나 보배류를 보면 ‘이제 취해야겠다. 만약 주인이 있으면 주어야겠다.’고 생각한 후 취해야 한다. 이것이 때이다. 만약 비구가 여섯 무리라면 보배는 칠보를 말하며 보배류는 여러 병기인 활과 칼, 악기인 북과 피리 등을 말한다. 스스로 취하거나 남에게 취하게 하여 죄를 짓는 것을 위와 같이 널리 말하였다. 절 안과 백의처소에서 보배 등을 보면 ‘이제 취해야겠다.’고 생각한 후 취하고 주인이 오면 주어야 한다. 이 가운데 위반한 경우는 어떻게 하느냐? 만약 비구가 스스로 손으로 남에게 보배를 취하게 하여 다듬거나 수리하면 반드시 죄에 떨어진다. 다듬지 않은 경우는 악작죄만 얻는다. 가짜 유리라도 악작죄를 얻는다. 몸을 꾸미는 목걸이 장식도 죄에 떨어진다. 보리수 가지를 엮어 만든 화관도 취하면 악작죄이다. 비파 등 현악기가 있는 잡다한 악기도 죄에 떨어지고 현이 없으면 악작죄이다. 대나무 통으로 만든 일현금도 악작죄이다. 소라나 조개로 만든 불 수 있는 악기는 죄에 떨어지고 불 수 없는 것은 악작죄이다. 북과 악기 역시 수 있느냐 없느냐에 따라 죄의 무거움이 다르다. 활을 잡을 때 현이 있으면 죄에 떨어지고 없으면 악작죄이다. 칼에 날이 있고 화살에 화살촉이 있으면 죄를 얻는다. 이것과 다른 악작죄로는 털활과 풀활, 풀화살도 모두 악작죄이다. 사리집이 있는 상상(像)을 들면 죄에 떨어지고 없으면 악작죄이다. 대사상(大師想)을 만들어 들면 죄가 없다. 죄가 없다는 것은 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 흐트러지고 괴로움에 시달리는 자를 말한다. 그때 비구들이 모두 의심하여 비사카 어머니가 어찌하여 재물을 잃지 않는지 이유를 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 들어라. 옛날 가섭불 열반 후에 한 노모가 계율을 지키며 수행하였다. 그때 치리왕 궁중 사람들이 놀이터에서 목걸이를 잃었는데 그 노모가 목걸이를 얻어 대나무 장대 끝에 묶어 주인을 찾으려 하였다. 왕이 사람을 보내 목걸이를 찾아 노모에게서 얻어 왕에게 바쳤다. 왕은 그것을 보고 기이하게 여기며 노모를 칭찬하고 물었다. ‘좋은 마음을 가졌으니 상을 주어야 할 터인데 무엇을 바라느냐?’ 노모가 왕에게 대답하였다. ‘더 바라는 것이 없고 현세의 이익도 구하지 않으며 이 인연으로 미래에 태어날 곳에서 재물을 잃지 않는 복을 얻고자 합니다. 옛날에 맑은 마음을 가졌기에 지금 그 과보를 받는 것입니다.’ 그 노모가 바로 지금의 비사카 어머니이다. 옛날에 남의 물건을 숨기지 않고 서원한 힘으로 생생에 걸쳐 보물을 잃어도 결국 다시 얻은 것이다. 그러므로 비구들이 남의 물건을 얻으면 도둑질하거나 숨기지 말고 이와 같이 배워야 한다.”

비시 세욕학처 제육십

부처님께서 왕舍성에 계실 때, 이 성 근처에 세 온천이 있었다. 하나는 왕이 목욕하는 곳이고, 둘째는 궁중 사람들이 목욕하는 곳이며, 셋째는 여러 잡다한 사람들이 목욕하는 곳이었다. 왕이 목욕하는 곳에는 비구도 목욕하고, 궁중 사람들이 목욕하는 곳에는 비구니도 목욕하였다. 그때 여섯 무리 비구들이 목욕할 때 ‘지금 내가 왕의 신심이 두터운지 시험해 보자.’는 생각을 하여 괴롭히려 하였으나 오래 생각하다가 빨리 나오지 않았다. 왕이 사람을 보내 물을 떠서 다른 곳에서 목욕하게 하여 온천에 들어가지 못하게 하였다. 목욕을 마치고 부처님께 가서 두 발에 예배하고 훌륭한 법을 듣고 물러났다. 그때 장수 아난타가 이 일을 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 목욕 때문에 이런 잘못이 생겼으니 비구들은 목욕하지 말아야 한다.” 그때 비구들은 몸을 씻지 않아 몸에 때가 많고 더러웠다. 걸식할 때 바라문과 재가신도들이 보고 물었다. “성자들이여, 어찌 몸에 때를 지니고 청정하려 하느냐? 왜 씻지 않느냐?” 비구들이 이유를 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “반달에 한 번 목욕해야 한다.” 더운 때 비구들이 자주 씻지 않아 몸이 시들고 누렇게 되었다. 사람들이 보고 물었다. “성자들이여, 어찌 병든 듯한가?” 대답하였다. “세존께서 자주 씻지 말라 하셔서 몸이 열이 나서 그렇다.” 사람들이 말하였다. “세존께서 큰 자비로 이 때문에 반드시 허락할 것이다.” 이유를 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “더울 때는 목욕해야 한다.” 비구가 병이 나 의사가 씻으라 하니 “세존께서 허락하지 않으셨다.”고 하였다. 이유를 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “병들었을 때는 목욕해야 한다.” 비구가 때로 집을 꾸미거나 수두파(窣睹波)를 하여 몸이 더럽고 청정하지 않아 사람들이 비난하니 이유를 말하자 부처님께서 말씀하셨다. “일할 때는 목욕해야 한다.” 비구가 길을 행할 때 피곤하여 몸을 뉘이자 사람들이 이상히 여겨 “어찌 선행을 닦으며 낮잠을 자느냐?”고 물었다. 이유를 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “길을 행할 때는 목욕해야 한다.” 비구가 바람을 맞으면 몸에 먼지가 많고 더러워 사람들이 비웃으니 이유를 말하자 부처님께서 말씀하셨다. “바람 부는 때는 목욕해야 한다.” 또 비가 오거나 바람과 비가 함께 올 때 몸이 진흙으로 더러워지니 이유를 말하자 부처님께서 말씀하셨다. “비 올 때나 바람과 비가 함께 올 때는 마음대로 목욕해야 한다.” 그때 세존께서 계율을 칭찬하시며 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 반달에 한 번 목욕해야 한다. 이를 어기고 목욕하면 반달 이외의 때는 파위디가이다. 반달 이외의 때는 더울 때, 병들었을 때, 일할 때, 길을 행할 때, 바람 부는 때, 비 오는 때, 바람과 비가 함께 오는 때이다. 이것이 때이다.” 만약 비구가 여섯 무리라면 반달에 한 번 목욕하는 것은 15일에 한 번 목욕하는 것을 말한다. 이를 어기면 교법을 따르지 않는 것이다. 반달 이외의 때는 위와 같으며 죄가 없다. 더울 때란 봄이 끝나고 한 달 반 동안으로 4월 1일부터 5월 중순까지와 여름 초 한 달인 5월 16일부터 6월 중순까지 두 달 반을 말한다. 병들었을 때는 비구가 병이 있어 자주 목욕하지 않으면 안 되는 경우이다. 일할 때란 삼보를 위해 하는 일로 바닥을 쓸거나 소를 눕히는 곳을 닦는 등이다. 길을 행할 때란 한 끼 식사 이상 또는 반 끼 식사 이상 걸어갔다 돌아오는 경우이다. 바람 부는 때란 옷자락이 흔들릴 정도의 바람이다. 비 오는 때란 두세 방울이 몸에 떨어지는 경우이다. 바람과 비가 함께 오는 때란 두 가지가 모두 있는 경우이다. 이것이 때이며 법을 들은 대로이다. 죄를 짓는 경우는 어떻게 하느냐? 만약 비구가 매번 목욕할 때 마음과 입으로 ‘지금은 어느 때이므로 목욕한다.’고 지켜야 한다. 지키지 않으면 물로 몸을 씻을 때 물이 배꼽 아래까지 미치지 않으면 악작죄를 얻고 배꼽까지 미치면 죄에 떨어진다. 물에 들어가 씻으면 이와 같다. 먼저 따뜻한 물로 씻고 나중에 찬물로 씻어도 위와 같으며 연못과 강을 번갈아 씻어도 같다. 그때 어떤 비구가 강 건너편에서 부름을 받아 물에 들어가지 못하고 가서 부름에 응하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “가라, 의심하지 말라. 비구가 일을 위해 강을 건너다 발이 미끄러져 물에 빠져 의심과 후회가 생겨도 죄가 없다.” 비구가 다리를 건너다 떨어져 의식을 잃자 사람들이 물을 뿌리니 비구가 일어나 의심과 후회를 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 없다.” 또 죄가 없다는 것은 처음 범한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 흐트러지고 괴로움에 시달리는 자를 말한다. 제칠섭송에 이르기를 ‘옆 생명을 죽여 괴로움을 일으키고 물을 치며 잠들고 숨겨진 재물을 찾으며 옷이 없는 여인과 함께 길을 간다.’라고 하였다.

살생학처 제육십일

부처님께서 실라발성에 계실 때, 장수 우타이(具壽鄔陁夷)가 해가 막 떠오를 무렵 성 안으로 걸식하러 들어가 궁술장에 이르렀다. 스승은 외출하고 제자들만 있었다. 궁술하는 곳에 쌓아 둔 토단이 있었으나 정해진 것이 없었다. 우타이가 화살 다섯 개를 가져와 하늘을 향해 쏘았다. 그때 까마귀 한 마리가 날아가자 네 개의 화살로 까마귀의 네 방향을 가려 날아오르게 하여 입을 관통시켰다. 제자들에게 “너희 젊은이들은 이런 스승을 찾아 이 기술을 배워야 한다.”고 말했다. 후에 궁술 스승이 돌아와 제자들이 이 일을 말하니 스승이 생각하였다. “비구들이 자주 와서 괴롭히지 못하게 하자.” 곧 계략을 세워 제자들에게 죽은 까마귀를 대나무 장대에 묶어 우타이를 따라가게 하고 나쁜 소리를 내며 온 천지를 돌아다니며 “너희는 큰 덕을 가진 우타이가 있어 공중에서 깃털을 떨어뜨리고 화살이 까마귀 내장을 꿰뚫는다.”라고 하게 하였다. 바라문과 재가신도들이 이 일을 보고 비난하였다. “어찌 비구가 활과 화살을 잡고 새와 짐승을 죽이느냐? 이는 살생으로 먹을 수 없고 가죽과 살도 쓸모없으며 부적절한 곳에서 악업을 짓는 것이다.” 젊은 비구들이 비난을 듣고 부끄러움을 품어 이유를 부처님께 말하니 세존께서 광범위하게 설하였다. “내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 고의로 옆 생명을 끊으면 파위디가이다.” 만약 비구라 함은 우타이를 말하며 나머지는 위와 같다. 고의라 함은 잘못이 아니다. 옆 생명이란 날아다니는 까마귀나 다른 새와 짐승을 말한다. 끊는다는 것은 생명의 근원을 끊는 것이다. 죄를 해석함은 위와 같다. 이 가운데 위반한 경우는 어떻게 하느냐? 옆 생명을 끊는다는 것은 내외 및 함께 세 가지로 방법을 써서 그 생명의 근원을 끊는 것이다. 만약 비구가 살생하는 마음을 내거나 손가락 하나로 옆 생명을 해쳐 그로 인해 죽으면 파위디가이다. 당시 죽지 않아도 나중에 이로 인해 죽으면 죄에 떨어진다. 나중에 죽지 않으면 악작죄이다. 위와 같이 널리 설하였다. 앞서 사람 목숨 끊는 학처도 상세히 설하였다. 또 죄가 없다는 것은 처음 범한 자를 말하며 위와 같다.

괴롭힘학처 제육십이

부처님께서 실라발성 시타림 기고독원에 계셨다. 그때 대목건련과 열일곱 무리 출가자가 근원과 원인을 끊고 근원에 가까이 하였다. 그 열일곱 무리가 곧 여섯 무리 비구에게 가까이 갔다. 그때 우타이가 열일곱 무리에게 이렇게 말했다. “장수여, 너희는 나를 위해 이렇게 저렇게 하라.” 열일곱 무리가 대답하였다. “우리는 할 수 없습니다. 어찌 우리가 아차리야 우파타야 우파타야가 되어 너를 잡아 괴롭히겠습니까?” 우타이가 이 말을 듣고 곧 쫓아내어 함께 살지 못하게 하였다. 그때 열일곱 무리는 다른 곳으로 가서 독송하였다. 우타이가 우파난타에게 가서 말했다. “상좌가 아느냐? 이 작은 스승들이 내 말을 듣지 않으니 어떻게 할까?” 우파난타가 말하였다. “너는 지금 그 작은 스승들에게 괴로움과 후회를 일으켜 그들의 독송을 폐하게 하도록 말하라.” 괴롭힘의 인연을 상세히 설하였다. 우타이가 이 가르침을 듣고 곧 그렇게 말하여 열일곱 무리에게 “장수여, 너희가 어찌 누설을 끊고 정정한 선정에 들어가겠느냐? 너희 모두는 연년이 근원을 줄여 계율이 없으니 모든 선행이 일어나지 않고 법을 이루지 못한다.”라고 하였다. 그때 열일곱 무리가 이 일을 대목건련에게 알렸다. 대목건련이 의혹과 후회를 없애려고 다시 말했다. “부처님께서 처음에 사람은 죄가 없다고 하셨는데 어찌 너희가 허물이 없겠느냐? 누가 너희에게 이런 말을 하여 후회하게 하였느냐?” 대답하였다. “존자 우타이입니다.” 젊은 비구들이 이 말을 듣고 비난하며 “어찌 비구가 비구를 괴롭혀 마음에 후회와 괴로움을 일으키는가?”라고 하였다. 이유를 부처님께 말하니 부처님께서 광범위하게 설하였다. “학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 고의로 다른 비구를 괴롭혀 잠시라도 이로 인해 즐기지 않으면 파위디가이다. 만약 비구라 함은 우타이를 말하며 나머지는 위와 같다. 괴롭힌다는 것은 마음에 악의를 일으켜 후회를 일으키는 것이다. 잠시 즐기지 않는다는 것은 잠깐 마음이 편하지 않고 이를 인연으로 삼는 것이다. 이는 다른 일에 묻어 묻어 법과 교리에 맞게 묻는 것이다.” 괴롭힘의 위반한 경우는 어떻게 하느냐? 만약 비구가 다른 비구에게 가서 “장수여, 너는 어느 왕과 어느 장로를 기억하느냐?”라고 묻고 대답하지 않으면 “오래되어 기억하지 못하느냐?”라고 하며 “그렇지 않다.”라고 하면 괴로움이 생긴다. 만약 비구가 스스로 마음에 괴로움이 없더라도 이 비구도 죄에 떨어진다. 또 “너는 어느 때 월식, 일식, 풍년, 흉년이 있었느냐?”라고 묻는다. 위와 같이 널리 설하였다. 법과 교리에 맞게 묻는 것이다. 죄가 없는 경우는 처음 범한 자를 말하며 위와 같다.

지손격당학처 제육십삼

부처님께서 실라발성 시타림 기고독원에 계실 때 대목건련이 열일곱 무리와 함께 나가 집을 광범위하게 설하였다. 그중 한 사람이 일을 하자 열일곱 무리 중 열여섯 사람이 함께 모아 서로 돕고 일하였다. 앞서 살생계에서 상세히 말한 바와 같이 그 일이 있을 때 열여섯 사람이 함께 하였다. 한 사람이 참회하며 말하지 않고 모두 손가락으로 치며 웃음을 일으켜 죽음에 이르게 하였다. 젊은 비구들이 “비구들이 비난을 듣고 부끄러워하는데 어찌 손가락으로 치며 남의 목숨을 끊는가?”라고 이유를 부처님께 말하니 부처님께서 광범위하게 설하였다. “내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 손가락으로 남을 치면 파위디가이다. 만약 비구라 함은 열일곱 무리를 말하며 나머지는 위와 같다. 손가락으로 친다는 것은 신체 행위로 죄를 짓는 것이다. 위반한 경우는 어떻게 하느냐? 만약 비구가 손가락 하나로 머리를 치면 죄에 떨어지고 다섯 손가락으로 치면 다섯 죄에 떨어진다. 주먹으로 치면 한 죄에 떨어진다. 발가락도 손가락과 같다. 알아야 할 것은 손가락 끝으로 얼굴의 점이나 상처, 모기, 회전하는 털 등을 가리키는 것은 죄가 없으며 위반도 없다. 죄가 없다는 것은 처음 범한 자를 말하며 위와 같다.

수중희학처 제육십사

부처님께서 실라발성 시타림 기고독원에 계실 때, 열일곱 무리 중 가장 큰 비구 우바리(鄔波離)가 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득한 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 오랫동안 함께 수행한 중에서 누가 선근이 있고 누가 없는지 관찰하리라.’ 관찰하여 누가 누구에게 속하는지 알았다. 우바리가 인도하여 편리하게 따라가며 함께 아시라바디 강에 가서 물을 걸러 병에 담아 관찰하고 정념과 주의를 기울여 목욕을 하였다. 목욕을 마치고 한쪽에 머물렀다. 열여섯 사람도 모두 목욕하였다. 강에 들어가 잠시 떠오르고 잠기며 이쪽 강가로 가기도 하고 저쪽 강가로 가기도 하며 물결을 따라가거나 거슬러 올라가며 물을 두드리고 개구리를 치며 물싸움을 하며 몸과 손발을 움직여 여러 가지 놀이를 하였다. 그때 승광대왕이 높은 누각에서 멀리 그 놀이를 보고 승만 부인에게 말했다. “네가 중히 여기는 복전(福田)을 보아라.” 부인이 말하였다. “대왕이시여, 이들은 젊고 용모가 빼어나며 범행을 닦아 왕이 놀랍게 여기지 않으니 왕은 나이가 많아 가만히 있지 못합니다. 그들이 물속에서 노는 것을 어찌 나무랄 수 있겠습니까?” 그때 장수 우바리가 왕의 마음을 보고 경솔함이 생긴 것을 알고 믿게 하려고 사람들에게 말하였다. “너희는 옷을 정돈하고 물병을 들고 모두 거처로 돌아가라.” 우바리가 신통력으로 수행자들과 함께 허공으로 올라가 왕의 누각 위를 날아갔다. 승만 부인이 그 그림자를 내려다보고 올려다보며 기이하게 여기고 왕에게 말했다. “왕이시여, 이 뛰어난 복전을 보소서, 허공을 날아가고 있습니다.” 왕이 말하였다. “부인이여, 어찌 아라한이 물속에서 노는가?” 부인이 대답하였다. “이는 왕이 들은 바이며 알지 못하는 일이니 왕이 알지 못합니다.” 왕이 물었다. “무엇을 말하는가?” 부인이 대답하였다. “마음은 번개와 같아 순간에 변하며 견고하고 단단하여 마치 금강과 같아 찰나 사이에 무명과 번뇌를 깨뜨리니 왕은 이상히 여기지 말라.” 왕이 듣고 잠잠하였다. 승만 부인이 이 일을 보고 사신을 보내 세존께 예배하고 청하였다. “성자들이 물속에서 노는 것을 보았으니 부디 성자들을 생각하여 물속에서 노는 놀이를 하지 못하게 하소서.” 그때 세존께서 이 일을 듣고 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 물속에서 노는 자는 파위디가이다.” 만약 비구라 함은 열일곱 무리를 말하며 나머지는 위와 같다. 만약 비구가 물속에서 떠오르고 잠기고 몸을 움직이고 그림자를 가지고 몸을 치고 때리는 등 놀이를 하면 죄에 떨어진다. 위반한 경우는 어떻게 하느냐? 아홉 가지가 있는데 위반을 일으킨다. 무엇이 아홉 가지인가? 스스로 기뻐하고 남을 기쁘게 하며 스스로 놀고 남을 놀게 하며 스스로 뛰고 남을 뛰게 하며 몸을 움직이고 그림자와 몸을 가지고 치고 때리는 것이다. 만약 비구가 물속에서 놀 생각을 내고 침상에서 일어나 옷을 들고 강이나 못에 가서 윗옷을 벗고 치마를 입고 몸을 물에 담그기 전까지 모두 악작죄이다. 몸이 잠기면 죄에 떨어지고 나올 때도 마찬가지이다. 시원하게 하려는 생각은 죄가 없다. 또는 이쪽 강가에서 저쪽 강가로, 저쪽 강가에서 이쪽 강가로, 물결을 따라가거나 거슬러 올라가는 것도 죄에 떨어진다. 배우려는 생각은 죄가 없다. 물을 두드리고 북을 치는 것도 위와 같으며 손가락으로 튕겨 소리를 내는 것도 죄에 떨어진다. 병이나 그릇에 물을 담아 놀면 파위디가이며 손가락으로 튕기면 악작죄이다. 국이나 찌개를 담은 그릇을 두드려 북소리를 내거나 손가락으로 자국을 내어 놀려는 마음을 내면 악작죄이다. 시원하게 하려는 생각은 죄가 없다. 또 죄가 없다는 것은 처음 범한 자를 말하며 위와 같다.

여자와 동실숙학처 제육십오

부처님께서 실라발성 시타림 기고독원에 계실 때, 장수 아니루타가 번뇌의 결박을 끊고 아라한과를 증득하였다. 그가 스스로 해탈의 뛰어난 즐거움을 얻고 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 나에게 큰 은혜를 베푸셨으니 내가 세존께 무엇을 하여 은혜를 갚을 수 있을까? 나는 지금 중생을 이롭게 하는 것이 은혜에 보답하는 최고의 길이다.’ 이렇게 생각하고 옷과 밥그릇을 들고 사람들 사이를 돌아다니다가 한 마을에 이르렀다. 그 마을에는 한 장로와 두 남자와 한 여자가 있었다. 그 여자는 자라면서 행실이 정숙하지 못하였다. 두 형제가 다른 사람과 경쟁하였다. 다른 사람이 말하였다. “네 누이는 아직 시집가지 않았는데 남자와 은밀히 통하고 있다.” 형제들이 듣고 누이에게 사실을 물으니 누이가 대답하였다. “나는 정숙하며 세상이 거짓말을 한다.” 얼마 지나지 않아 임신하였고 형제들이 물었다. “네가 정숙하다 하였는데 어디서 이런 일이 생겼느냐?” 누이가 대답하였다. “한 머리 깎은 사람이 나를 강제로 억누르니 임신하였다.” 후에 아들이 태어났는데 사람들이 그를 ‘머리 깎은 아이’라 불렀고 어머니를 ‘머리 깎은 아이 어머니’라 하였다. 그때 장수 아니루타가 이 마을에 이르러 해가 저물 무렵 숙소를 구하니 아이들이 말하였다. “성자여, 그곳에 머리 깎은 아이 어머니의 집이 있으니 반드시 받아들일 것이다.” 장수 아니루타가 말에 따라 그 집에 가서 머물렀다. 머리 깎은 아이 어머니가 받아들여 머물렀으나 악한 마음을 일으켜 밤중에 존자에게 다가가 안으려 하였다. 존자가 그 악한 마음을 알고 신통력으로 허공으로 올라가자 여자가 보고 희귀한 마음을 일으켜 자비를 구하며 말했다. “부디 성자여, 자비로우시어 내려와 주십시오.” 그때 존자가 이익을 위하여 몸을 낮추어 내려와 법을 설하였다. 여자가 법을 듣고 마음이 열려 초과를 증득하였다. 다음 날 그 여자의 형제가 와서 비난하였다. “네 누이는 평범한 사람이 아니며 석가의 아들이라도 구속당하였다.” 두 형제가 듣고 분노하여 집으로 가서 비구를 죽이려 하였다. 존자가 두 아이와 여러 중생의 근기가 익었음을 보고 곧 허공으로 올라가 열여덟 가지 변화를 나타내며 희귀한 일을 하였다. 그 마을과 주변 사람들이 모두 달려와 이상한 모습을 보고 존자는 다시 앉아 군중에게 법의 요지를 설하여 두 형제와 만 이천 명이 모두 진리를 보고 널리 설하였다. 아니루타가 이 잘못을 보고 다시는 세속의 집에서 머물지 않았다. 또 다른 때에 아니루타가 한 마을 모퉁이 정원에서 숙박하였는데 그 밤에 도둑 무리가 이 마을을 훔치려 정원에 지나가다 비구가 머무는 것을 보고 의논하였다. “나는 재물을 훔치려 하는데 불길한 징조를 보았으니 지금 비구를 죽여야겠다.” 도둑 우두머리가 존자를 절 안에서 본 적이 있어 기억하고 사람들에게 말했다. “여러분, 옛날 상인이 바다에 들어가 여러 고난을 겪었는데 그 이름을 부르면 안전하게 돌아왔으니 이런 사람을 함부로 죽여서는 안 된다. 우리 먼저 마을에 들어가 재물을 얻지 못하면 돌아와 죽여도 늦지 않다.” 도둑들이 따라 마을에 들어가 약탈하여 많은 재물을 얻고 정원으로 돌아왔다. 그때 존자가 무리에게 법의 요지를 설하여 보여주고 가르치며 이익과 기쁨을 주어 모두 진리를 보고 예류과를 얻었다. 그들이 훔친 물건을 모두 마을 사람에게 남기고 갔다. 그날 밤 하늘에서 마을 사람들에게 알렸다. “여러분, 도둑이 훔친 물건은 모두 존자 아니루타의 위신력으로 마을 밖 정원에 있으니 새벽에 가서 거두어라.” 마을 사람들이 하늘의 명령을 듣고 새벽에 정원에 가서 존자에게 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자가 법을 설하여 만 이천 명이 모두 진리를 보았다. 그때 도둑 무리 중 오백 명이 존자에게 출가를 청하였다. 아니루타가 오백 명을 데리고 세존께 가니 세존께서 오심을 보고 선한 비구들을 명하여 모두 출가하게 하였으며 곧 완전한 구족계를 받고 부처님의 가르침을 받아 곧 모두 아라한과를 증득하였다. 그때 비구들이 아니루타에게 물었다. “존자께서는 안락행이 있습니까?” 대답하였다. “안락행도 있고 고행도 있다.” 물었다. “어떻게 그렇습니까?” 대답하였다. “나는 중생을 이롭게 하여 이것이 안락행이고 여러 번 참수당한 것이 고행이다.” 물었다. “왜 그렇습니까?” 곧 여자의 숙박 일을 상세히 말하였다. 비구들이 말했다. “여자와 함께 방에서 숙박하는 것이 합당합니까?” 대답하였다. “오직 합당하지 않기에 이런 잘못이 생긴 것이다.” 젊은 비구들이 듣고 비난하며 “어찌 비구가 여자와 함께 방에서 숙박하는가?” 이유를 부처님께 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “내가 열 가지 이익을 보고 비구들을 위해 학처를 제정하였으니 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 여자와 함께 방에서 숙박하면 파위디가이다.” 만약 비구라 함은 장수 아니루타를 말하며 나머지는 위와 같다. 함께라 함은 양쪽 모두를 말한다. 여자라 함은 부인이나 어린 여자를 말하며 음행할 수 있는 경계에 든 자를 말한다. 방에서 함께 숙박한다 함은 방이 네 가지 종류가 있다. 위반한 경우는 어떻게 하느냐? 만약 비구가 중간 누각에 있고 여자가 아래 누각에 있으면 사다리를 빼거나 문에 자물쇠를 달거나 사람을 보내 지키게 해야 한다. 그렇지 않으면 명확한 징후가 나타나기 전까지는 악작죄이고 명확한 징후가 나타나면 죄에 떨어진다. 만약 비구가 아래 누각에 있고 여자가 중간 누각에 있거나 비구가 중간 누각에 있고 여자가 위 누각에 있거나 그 반대도 위와 같다. 또는 비구가 방에 있고 여자가 처마 앞에 있으면 사다리를 제외하고 모두 위와 같다. 여자가 방 안에 있고 비구가 처마 아래에 있으면 밖에서 문을 묶어야 하며 나머지는 위와 같다. 문과 방 아래에 여자가 있고 비구가 문 안에 있으면 안에서 문을 잠그고 밖에서 묶는 것을 바꾸어야 하며 나머지는 위와 같다. 가령 함께 방에 있으나 남편이나 주인이 지키면 죄가 없다. 또 죄가 없다는 것은 처음 범한 자를 말하며 위와 같다. 그때 비구들이 모두 의심하여 부처님께 물었다. “세존이시여, 장수 아니루타가 어떤 업을 지어 부유한 집에서 태어나 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하여 널리 중생을 교화하고 크게 이익을 주었습니까? 부디 말씀해 주십시오.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 들어라. 옛날 가섭불 시절에 한 비구가 마을에 머물며 큰 절을 세우고 스스로 청소하며 상을 갖추어 공양하고 해탈을 구하였다. 함께 사는 제자가 오백 명이었다. 그때 마을 사람들이 모두 그 비구를 깊이 신뢰하고 존경하였다. 옛날 청소하고 승가에 공양한 덕으로 부유한 집에서 태어나 서원력으로 아라한과를 증득하였다. 그 오백 제자가 지금의 오백 아라한이다. 그 마을 사람들이 곧 교화한 사람들이었다.” 또 물었다. “어찌하여 신통력이 뛰어나 부처님의 제자 중 가장 뛰어난 천안(天眼)을 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 가라촌타불이 머물던 곳에 큰 공양이 있었다. 그때 도둑 무리가 절에 들어가 훔치려 하였는데 등불이 어두워 도둑이 부처님의 존상을 보고 기뻐하여 큰 서원을 일으켰다. ‘나는 다음 생에 대사를 만나 부지런히 시봉하며 천안이 사람 중에서 가장 뛰어나게 되리라.’ 서원력으로 지금 천안을 얻어 가장 뛰어나다. 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

근본설일체유부비나야 권 제사십 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조