근본설일체유부비나야잡사 권 제이십이

삼장법사 의정 봉제역

내섭송왈:

누상봉증장,
음녀야관성,
인작마명성,
상인포고골.

그때, 맹광왕이 와시니성에 머물렀다. 이곳에 장자가 있었는데, 아내를 맞은 지 얼마 되지 않아 본가에 머물며 스스로 흥역하여 타방에서 물건을 취급하였다. 남편이 떠난 후 아내는 의식주에 제멋대로 하여 번뇌가 더욱 커져 마침내 누각에 올라 남자를 두루 살폈으며, 매일 정오에 쉬지 않고 바라보았다. 이후 어느 때 맹광왕이 묘향상(妙香象)을 타고 집 옆을 지나가자, 여자가 이미 보고 욕망이 일어나 마음이 물들어 꽃 화관을 멀리 던져 왕의 어깨에 떨어뜨렸다.

왕은 곧 하늘을 우러러 소녀를 보니, 얼굴과 용모가 단정하고 광채가 뛰어나 좌우를 살피며 자신이 무쌍이라 여겼다. 왕이 이미 그 여자의 마음을 알자 대답하였다. “소녀여! 만약 사랑하는 마음이 있으면 어찌 잠시 나올 수 없느냐?” 여자가 대답하였다. “저는 젊은 아내라 인연이 없어 나올 수 없습니다. 왕께서 생각하신다면 불초한 집에 오시길 바랍니다.”

왕의 마음이 미혹되어 나아가지 못하고 곧 코끼리에서 내려 그 집에 들어가 즐거움을 나누었으며 곧 임신하였다. 지혜로운 여자는 다섯 가지를 알았다. 첫째, 남자가 욕망이 있는지 없는지 알며, 둘째, 시절을 알며, 셋째, 임신 시기를 알아 그 태아가 그 사람의 것임을 알며, 넷째, 남자인지 알며, 다섯째, 여자인지를 안다. 이에 왕에게 고하여 말하였다. “왕이여, 지금 아시겠습니까? 제가 이미 임신하였습니다.”

그때 왕은 위의 진주 영락을 주며 말하였다. “만약 딸이 태어나면 네가 알아서 하라. 만약 아들이면 이 영락을 주어 나에게 보내라.” 여자가 공경히 약속하고 왕은 떠났다. 몇 달이 지나 임신한 모습이 밖으로 나타났다. 그때 옛 남편이 편지를 보내어 “너는 안심하라. 나는 곧 고향에 돌아갈 것이다.”라고 알렸다. 여자가 이미 낳았다는 것을 듣고 크게 근심하여 사자를 보내 왕에게 고하였다. “제가 이미 임신하였는데 옛 남편이 오려 합니다. 지금 어찌해야 합니까?” 왕이 신을 보내어 말하였다. “너는 마음을 편히 하라. 내가 편법을 써서 그가 오지 못하게 하리라.” 여자는 묵묵히 있었다.

왕은 그 신에게 “내가 지금 이런 물건이 필요하니 멀리 어느 곳에 가서 구해 오라.”고 하였다. 긴 길을 건너 해를 넘겼다. 여자가 만월에 한 남자를 낳으니, 용모가 아름다워 당대에 드물었다. 천지가 밝아오려 할 때 버터와 꿀을 가득 입에 넣고 상자에 부드럽게 안아 넣고, 백단통으로 덮고 영주 영락을 묶어 상자를 닫고 주초로 급히 묶어 자주광 인을 찍어 하인에게 이르기를 “이 상자를 왕의 문 앞에 가져가서 깨끗이 닦은 단 위에 놓고 등불을 한쪽에 두고 머무르라. 누군가 가면 너는 돌아오라.” 하였다. 하인은 가르침대로 하였다.

그때, 여러 소들이 길을 따라 나와 상자에 이르러 둘러싸고 들어가지 않았다. 맹광왕과 안락부인이 높은 누각에서 소 떼가 상자를 둘러싸고 머무는 것을 보고 시종에게 말하였다. “너는 문 밖을 살펴보라. 무슨 뜻인가? 여러 소 떼가 모여 머무르니?” 시종이 대답하였다. “문 앞에 상자가 있는데 주초와 자주광으로 봉인되어 있습니다.” 왕이 말하였다. “너는 급히 가져오라.” 부인이 왕에게 말하였다. “상자 안의 것은 왕께서 내게 주셔야 합니다.” 왕이 말하였다. “마음대로 하라.”

시종이 상자를 가지고 와서 곧 봉인을 열어 진주 영락과 아이를 보았다. 왕이 영락을 알아보고 보고하였다. “이것은 내 아들이다.” 안고 부인에게 주며 말하였다. “이것은 네 아들이다.” 부인은 받자마자 축원하였다. “아들이 장수하기를 빕니다. 이 아이의 이름을 무엇이라 하겠습니까?” 왕이 말하였다. “복 있는 아이가 소의 보호를 받으니 소호(牛護)라 하자.” 안락부인이 친히 기르며 어머니도 이름을 소호모라 고쳤다.

그때 북방에 득차시라국 왕 원승이 있었는데, 그 나라를 다스려 화평하고 안온하며 풍요로워 백성이 번성하고 널리 설법하였다. 여러 정원과 나무에는 항상 꽃과 열매가 있었고, 기름진 비가 때에 맞게 내려 음식을 구하기 쉬웠다. 이후 어느 때 왕이 신하들과 높은 누각에서 즐겁게 지내며 신하들에게 말하였다. “내 경지와 같은 다른 나라가 있느냐? 풍요롭고 안온하며 비슷한 곳이 있느냐?” 신하가 대답하였다. “와시니국에 맹광왕이 있는데 그곳도 풍요롭고 안온하며 꽃과 열매가 끊이지 않아 이곳과 다르지 않습니다. 그곳에 상인이 이곳에 오기도 합니다.”

왕은 그를 불러 오게 하여 자세히 물었는데, 그 부유함을 듣고 왕은 질투심이 일어 신하들에게 말하였다. “군대를 엄하게 하라. 나는 그를 치려 한다.” 왕은 스스로 사병을 정비하여 와시니국으로 가서 그 성에 이르러 무자비하게 침략하고 약탈하여 잔혹하고 부당하여 백성이 살기 어려웠다.

맹광대왕은 도적이 온 것을 듣고 사병을 엄하게 출동시켜 싸웠으나 병력이 적어 흩어지고 단마를 타고 도망쳐 다른 곳으로 갔다. 황야 밖에서 농부 증장이를 만나 직접 쟁기를 잡고 일하는 그를 보고 왕은 용모가 다른 사람과 다르다 여겨 물었다. “너는 용맹하고 건장한 아들이다. 원승왕과 맹광왕이 싸워 맹광이 크게 패했다는 말을 들었느냐?” 답하였다. “그 말을 들었으나 사실인지 모르겠다.” 다시 묻자 “사실이다.”라고 하였다.

농부는 그가 맹광왕인 줄 몰라 말하였다. “맹광왕은 본국에 있으나 그는 손님이라 속임을 당해 도망 다니니 모사와 장수가 무슨 쓸모가 있겠습니까? 만약 왕께서 나를 발톱과 이빨로 여긴다면 나는 긴 줄로 원승의 목을 묶어 성 안으로 끌고 들어가겠습니다.” 말이 끝나기 전에 부인이 음식을 가져와 잎을 꿰어 그릇을 만들고 남편은 손을 씻고 식사하려 하며 왕을 보고 말하였다. “용맹한 사내여, 대략 형세를 보니 배고픈 기색이 있구나. 나는 가난하나 이 거친 음식을 너와 나누니 미워하지 말고 함께 먹자.”

맹광왕은 생각하였다. ‘내가 먹지 않으면 굶어 죽을 것이다.’ 곧 내려와 자리를 바꾸어 앉고 손과 발을 씻고 함께 식사하였다. 부인은 깨진 연와잔에 술을 따라 마시게 하였다. 왕은 생각하였다. ‘잔이 깨졌지만 온전한 쪽에서 마시겠다.’ 왕은 지혜롭고 사려 깊어 다시 생각하였다. ‘온전한 쪽에서 마시면 그가 나를 속이고 무시한다고 생각할까 두렵다. 나는 깨진 쪽에서 마셔 그가 나를 깊이 사랑하게 하리라.’

그때 농부는 깨진 쪽에서 먼저 독을 풀고 다음 온전한 쪽에서 마셨다. 왕도 마친 후 다시 깨진 쪽으로 돌아가 마셨다. 농부는 생각하였다. ‘이 큰 사내는 마음에 틈이 없고 깨진 쪽에서 마시니 나는 깊이 존경하며 오래 사귀어도 잃지 말아야겠다.’ 이렇게 생각하고 부인에게 말했다. “현숙한 아내여, 이 큰 사내는 내가 얻은 친한 벗이니 너는 가서 우리 가난한 집에 가서 기름을 바르고 목욕을 시키고 음식을 준비하며 말과 소가 잘 먹고 마시게 하라.” 부인은 말대로 하여 정성껏 대접하였다.

그때 원승왕에게 작은 나라 갈사(渴沙)가 있었는데 그곳이 침략하여 백성을 약탈하고 어로를 방해하였다. 신하들이 편지를 써 왕에게 상세히 알리고 잘 생각하라 청하며 편지 끝에 송을 지어 이르기를:

왕이 타국에 있을 때,
근면히 적을 복종시키면,
자기 나라 땅도,
근면히 지켜야 하리.

원승왕은 편지를 읽고 생각하였다. ‘내가 군대를 이끌고 본국에 돌아가면 사람들이 내가 타국에 패해 도망쳤다고 할 것이다. 나는 그들과 화해하여 고향으로 돌아가야겠다.’ 곧 신을 보내 맹광왕에게 알리기를 “지식이여, 이미 일이 지나간 것을 다시 추구하지 말고 잠시 나와 만나자. 승패는 따지지 말고 친밀하게 만나 예전과 같이 지내자. 나는 고향으로 돌아가겠다.” 하였다.

신하들은 그 편지를 받고 의논하였다. “왕에게 답하지 않으면 그가 우리를 속일 것이다. 편법을 써서 답하자.” 편지를 써 답하기를 “지식이여, 친밀한 서신을 풀어 깊은 정을 알았다. 사실은 그렇지만 망설임이 없을 수 없다. 두 나라가 모여 서로 의심하니 마음을 내기 어렵다. 그러나 이 태자 이름은 소호로 내가 낳은 아들이니 만나게 하여 친밀함을 나누자. 가고 머무름은 마음대로 하라.” 하였다. 이때 소호를 보내 원승을 만나게 하여 즐겁게 지내며 군대를 철수하고 본국으로 돌아갔다.

맹광왕과 신하들은 의논하였다. “타국의 원한이 비처럼 흩어졌으니 우리 왕을 급히 찾아야 한다.” 사방에서 말 사자를 보내 찾았다. 맹광왕은 원승이 군대를 철수했다는 소식을 듣고 농부 증장에게 말하였다. “내가 두려움을 없애니 너에게 작별한다. 네가 성에 들어가면 내 집을 지나가라.” 증장이가 대답하였다. “대장부여! 인의 이름을 나는 알지 못하니 어찌 후일에 찾아뵙고 집을 지날 수 있겠습니까?” 왕이 말하였다. “누구나 내가 사는 집을 알 것이다. 네가 성에 들어가면 ‘다마(多馬) 집은 어디 있느냐?’고 물어라.” 이렇게 말하고 재빨리 말고삐를 잡고 가서 성문 지키는 자에게 알리기를 “누군가 다마 집을 물으면 나를 만나게 하라.” 하였다. 그리고 궁중에 들어갔다.

이후 어느 때 와시니성에 큰 축제가 있어 먼 곳 사람들도 모여들었다. 농부 부부가 사위에게 알리기를 “오늘 성에 큰 축제가 있어 나도 구경하러 간다. 그리고 다마 집을 물어볼 것이다.” 남편이 말하였다. “현명한 자여, 모든 호걸이 다 실제로 있는 것은 아니다. 세 곳에서만 그 사람을 볼 수 있다. 첫째, 다른 이에게 전쟁으로 파괴된 곳, 둘째, 다른 이에게 속임을 당한 곳, 셋째, 사람의 주인이 죽어 집과 나라를 잃은 곳이다. 그 외에는 볼 수 없다.” 아내가 말하였다. “그가 어렵더라도 모임은 봐야 한다.”

부부가 곧 떠났다. 성 안에 이르러 농부가 생각하였다. ‘내가 물어보자.’ 문지기에게 말하였다. “이봐, 사내야! 다마 집은 어디에 있느냐?” 문지기가 듣고 부부를 잡아 왕에게 데려갔다. 왕은 멀리 보고 곧 놀라고 감탄하며 기뻐서 노래하였다. “잘 왔다!” 그리고 말하였다. “증장아, 네가 어찌 여기까지 왔느냐?” 증장이가 왕을 보고 알아보고 부부가 한꺼번에 왕 발에 절하였다.

왕은 곧 성대한 의식을 베풀어 후궁에 들여 목욕시키고 향수로 씻기고 좋은 옷을 입혔다. 방마다 맛있는 음식 천 가지와 천 명분을 차렸다. 왕이 직접 와서 먹는 것을 보고 식사 후 상궁의 좋은 궁전으로 안내하여 화려한 장막과 향기로움에 편안히 잠들게 하였다.

왕이 내궁에 명하여 말하였다. “이 사람은 나의 부모이니 필요한 음식과 옷, 침구, 노비와 종을 모두 공급하라.” 맹광왕은 공경히 대하였고 모든 신하와 왕자, 내외의 백성도 모두 공경하였다. 농부 증장은 지나친 공경에 부끄러워하며 7일이 지나자 왕에게 말하였다. “이제 작별을 고하고 초가집으로 돌아가고 싶습니다.”

왕이 말하였다. “너는 지금 여기 머물며 나와 함께 나라를 다스려라.” 증장이가 대답하였다. “나는 농부라 국사를 알지 못합니다.” 왕이 말하였다. “네가 말하기를 ‘내가 만약 국대신이 되면 긴 줄로 원승의 목을 묶어 와시니성으로 끌고 들어가겠다’ 하였으니 지금 와서 내가 농부라 국사를 못 한다 하느냐? 머물러 있고 집 생각하지 말라.” 증장이가 묵묵히 있었다.

왕은 강제로 그를 국대상으로 세워 재상으로 삼아 조반을 마련하고 거친 음식을 공급하였다.

이후 어느 때 왕이 물었다. “지금 어떠하냐?” 답하였다. “아침 식사도 부족하여 좋은 일이 어디 있겠습니까?” 왕이 말하였다. “근심하지 말라. 곧 너의 의식이 풍족하게 하리라.” 왕이 500명의 대신에게 명하여 말하였다. “너희는 증장을 공급하라.” 신하들이 모두 옷과 음식을 내어 주어 기르니 이때부터 사람들이 그를 증양이라 불렀다. 이후 이름이 증양으로 굳어졌다.

왕이 물었다. “지내기 어떠하냐?” 답하였다. “의식은 좋으나 조정 대신들이 모두 나를 업신여기니 좋을 리가 있겠습니까?” 왕이 말하였다. “그렇다면 대신들이 모여 모임을 할 때 네가 가서 그들 앞에 있으라. 감히 업신여기지 못할 것이다.” 답하였다. “대왕이여, 저는 농부라 조정 귀족을 감히 가까이하지 못합니다.” 왕이 말하였다. “그냥 가라. 내가 그들을 공경하게 하리라.” 증장이가 묵묵히 있었다.

이후 어느 때 조정 회의가 있어 왕이 대신들에게 증장을 공경하게 하려 하여 편법으로 물었다. “지금 나라에 이런 불안한 일이 있을 때 너희는 어떻게 그를 징계하고 진정시키겠느냐?” 어떤 대신이 말하였다. “이런 계책을 세워야만 없앨 수 있습니다.” 왕이 말하였다. “안 된다.” 다음에 여러 대신이 각기 다른 의견을 내었으나 왕은 모두 허락하지 않았다.

이에 증장에게 물었다. “너는 어떻게 하겠느냐?” 답하였다. “이런 계책을 세워야만 없앨 수 있습니다.” 왕이 대신들에게 그 계책을 허락하여 마땅히 시행하게 하였다. 대신들은 생각하였다. ‘증장이 말하면 왕이 모두 믿으니 이 또한 업신여기지 말아야겠다.’

이후 왕이 다시 증장에게 물었다. “지내기 어떠하냐?” 답하였다. “거처가 없어 좋을 리 없다.” 왕이 대신들에게 말하였다. “너희는 증장에게 집을 찾아 주어라.” 대신이 말하였다. “어떤 대신이 이미 죽었는데 그의 아내와 첩, 노비 등이 그 집에 살고 있다.” 왕이 말하였다. “그 집과 아내, 첩, 재산을 모두 증장에게 주어라.”

집을 얻은 후 왕이 증장에게 물었다. “지내기 어떠하냐?” 답하였다. “가족들이 내가 농부라 모두 업신여긴다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 목욕할 때 내가 시종을 보내니 ‘내가 목욕을 마치면 왕을 만나러 가겠다’고 말하라.” 증장이가 말하였다. “어찌 감히 대왕의 명령을 어기겠습니까?”

왕이 말하였다. “내가 가르친 것이니 잘못이 아니다. 또 네가 먹고 싶을 때 내가 시종을 보내면 ‘내가 다 먹고 곧 가겠다’고 대답하라. 네가 먹을 때 내가 네 집에 가서 함께 먹겠다.” 답하였다. “대왕이여, 내가 감히 왕과 함께 먹겠습니까?” 왕이 말하였다. “내가 허락했으니 그렇게 하면 모두 공경할 것이다.” 증장이가 명을 듣고 집으로 갔다.

목욕할 때 왕이 시종을 보내어 “급한 일이 있으니 곧 오라”고 전하였으나 증장이가 “목욕을 마치고 가겠다”고 보고하였다. 시종이 가고 집 안 사람들이 서로 말하였다. “이 집 주인이 왕의 명을 거절하니 교만하여 재앙을 부른다.” 또 서로 말하였다. “예전 귀한 사람이 권세를 얻으면 교만해진다. 이 사람은 오늘 반드시 왕에게 죽임을 당할 것이다. 늦지 않았다.”

목욕을 마치고도 왕에게 가지 않고 곧 식사하였다. 왕이 다시 시종을 보내어 “급한 일이 있으니 빨리 오라”고 하였으나 증장이가 “왕의 명을 들었으나 ‘가서 먹고 가겠다’고 하였다.” 시종이 가서 왕에게 보고하니 왕이 직접 큰 코끼리를 타고 그 집에 가서 물었다. “증장아, 지금 먹으려 하느냐?” 답하였다. “먹으려 합니다.” 왕이 말하였다. “나를 청하지 않았느냐?” 답하였다. “청했습니다. 함께 먹읍시다.”

집 안 사람들이 서로 말하였다. “우리 집 주인이 왕과 농담을 하니 일이 평화롭다.” 모두 놀라 서로 쳐다보았다. 왕은 곧 손과 발을 씻고 함께 식사하였다. 집 안 사람들이 이 일을 보고 모두 두려워하며 서로 말하였다. “우리는 그를 업신여겼는데 지금 왕과 함께 먹는 것을 보니 앞으로는 공경하지 않으면 재앙이 올 것이다.” 모두 그 말에 동의하며 공경과 두려움을 일으켰다.

이후 왕이 다시 물었다. “지내기 어떠하냐?” 답하였다. “한 대신이 왕의 친척인데 항상 나를 업신여긴다. 어떻게 좋을 수 있겠는가?” 왕이 말하였다. “내가 말하면 일이 해결될 것이니 네가 어떻게 할지 알아서 하라.” 답하였다. “제가 한 말은 왕께서 꾸짖지 않으시길 바랍니다.” 왕이 말하였다. “나는 원망하지 않는다.”

증장은 어느 때 길을 가다가 두 아이가 가난하여 친척이 없고 활과 화살을 들고 길에서 놀고 있는 것을 보았다. 하인이 머리에 물단지를 이고 지나가자 한 아이가 말했다. “나는 마른 화살로 단지에 구멍을 낼 것이다.” 다른 아이가 말했다. “마른 화살로 구멍을 내는 것은 별것 아니고, 나는 젖은 화살로 구멍을 막을 것이다. 이것이 진짜 신기한 일이다.” 두 아이가 의논하여 마른 화살로 구멍을 내고 젖은 화살로 막았다.

증장이 멀리서 그 일을 보고 신기하게 여겨 생각하였다. ‘이 두 아이가 나를 도와 왕의 친척의 원한과 욕설을 없애 줄 수 있겠다.’ 두 아이에게 물었다. “너희는 누구 집 아이들이냐?” 답하였다. “우리는 친척이 없고 때때로 살아간다.” 답하였다. “그렇다면 내 집에 와서 함께 살자.” 답하였다. “명령에 따르겠다.”

거두어 들인 후 물었다. “내가 무엇을 하겠느냐?” 답하였다. “너는 활 쏘는 것을 연습하라. 나중에 누군가와 싸울 때 더러운 화살을 입에 쏘아라.” 답하였다. “나는 할 수 있다.” 이후 왕의 친척과 다투면 아이들이 더러운 화살을 멀리 쏘아 입에 맞추었다. 그가 뱉고 손으로 입을 가리고 급히 달아나 수치심으로 더 이상 서로 해치지 않았다.

왕이 다시 물었다. “지내기 어떠하냐?” 답하였다. “왕의 내인이 나를 농부라 업신여긴다.” 왕이 말하였다. “그렇다면 내가 궁에 들어갈 때 네가 문 앞에 나와 ‘왕이 어디 있느냐?’고 물으면 ‘안에 있다’고 말하라. 네가 ‘만기(萬機)의 일을 버리고 알지 못하니 후궁에 있으면서 어찌 일을 할 수 있겠느냐?’고 말하라. 또 네가 안에 있을 때 옆 전당에서 내 침상에 발을 늘어뜨리고 자면 내가 나가서 네 발을 들어 올리겠다.” 답하였다. “대왕이여, 내가 어찌 두 머리로 왕의 발을 들겠습니까? 군신의 위계와 높낮이가 다르니 지금 남의 정을 막을 수 있겠습니까?” 왕이 말하였다. “내가 사랑하는 것이니 네가 무슨 잘못이 있느냐? 그렇게 하면 중궁이 너를 감히 업신여기지 못할 것이다.” 증장이가 묵묵히 있었다.

이후 어느 때 내궁에 들어가 왕이 어디 있느냐 물으면 왕의 가르침을 따라 차례대로 말하며 왕과 발을 들기도 하니 내인이 보고는 참지 못해 모욕하려 하였다. 왕이 말하였다. “너는 하지 마라. 이것은 내가 사랑하는 것이니 무슨 잘못이 있느냐?” 그러나 서로 말하였다. “이 사람을 보고 왕의 사랑을 받으니 우리는 더 이상 업신여기지 말아야 한다. 왕이 알면 우리에게 형벌을 내릴 것이다.” 이때부터 모두 공경하였다.

왕이 다시 물었다. “지내기 어떠하냐?” 답하였다. “지금은 좋다.” 맹광왕은 여색을 좋아하여 여러 소년과 높은 누각에서 세상 일을 이야기하며 말하였다. “너희는 어느 도성이 미녀가 많다는 것을 아느냐?” 어떤 이는 “곡녀성”이라 하고, 어떤 이는 “출사개성”이라 하며, 어떤 이는 “여러 다른 성과 나라들은 아직 말할 필요가 없고 이 성에 ‘선현’이라는 매음부가 있는데 용모가 단정하고 엄숙하여 세상에 뛰어나며 마치 천선녀가 제석궁에 있는 것 같고 또한 해가 여러 별을 비추는 것 같다.”고 하였다.

왕은 이 말을 듣고 매우 기뻐 마음이 미혹되어 만나고 싶어 하여 그날 밤에 관복을 벗고 평민 옷을 입고 금 500냥을 가지고 선현의 집으로 갔다. 그녀가 보고 기뻐하며 노래하며 “잘 오셨습니다.” 하고 하인에게 말하였다. “이 남자와 함께 목욕하여 깨끗이 하라.” 하인이 가르침대로 몸을 씻고 마사지하였다. 그때 또 한 사람이 금 500냥을 가지고 문 앞에 와서 “나는 묵으려 한다.”고 말하였다. 그러나 이 음녀는 늘 그렇게 하여 후에 사람이 오면 먼저 온 자를 죽이고 뒤에 온 자와 함께 즐겼다.

그때 하인이 맹광왕을 보고 용모가 사랑스럽고 평민과 달라 곧 눈물을 흘리며 생각하였다. ‘이 사람은 혹시 사제천족이 아니겠는가? 용모가 단정하고 세상에 무쌍한데 어찌 음녀가 죄악된 마음으로 그를 해치려 하는가?’ 그가 흘린 눈물이 왕 몸에 떨어졌다. 왕이 우러러 보며 여인에게 물었다. “왜 갑자기 눈물을 흘리느냐?” 여자가 대답하였다. “아무 일도 없습니다.” 왕이 의심하여 자주 묻자 “반드시 인연이 있다.”고 하였다.

그 여자가 차례로 그 까닭을 말하였다. 왕이 물었다. “소녀여, 내가 이미 실패하였는데 혹 도망칠 방도가 있느냐?” 여자가 대답하였다. “이 집 사방에 칼을 든 사람이 있어 서로 경계하여 나갈 수 없다. 그러나 나갈 수 있는 곳에 매우 더러운 곳이 있으니 말할 필요가 없다.” 왕이 말하였다. “좋거나 나쁘거나 그곳을 가리켜라. 나는 목숨을 보존해야 한다.” 여자가 가리키는 곳으로 왕이 몸을 던져 변기 구멍의 못을 뽑으려 하였으나 힘이 들어도 뽑지 못하였다.

그때 이 벽 밖 멀지 않은 곳에 바라문이 살고 있었는데 별자리를 잘 알았다. 한밤중에 나와 하늘을 우러러 보고 아내가 물을 들고 따라갔다. 바라문이 말하였다. “너는 내가 별자리를 관찰하는데 왕이 큰 어려움과 고난을 당하고 있음을 알아야 한다.” 아내가 말하였다. “나라의 기밀이니 말할 필요가 없다. 다른 사람이 들으면 반드시 형벌을 당할 것이다.” 바라문이 말하였다. “나는 왕의 은혜를 입었으니 왕이 고난을 당해도 나는 편안하다.”

곧 중정에서 역성(厄星)을 멀리 바라보며 기도하였다. 왕은 변기 구멍에서 그 말을 듣고 힘껏 못을 흔들어 뽑아 내어 변기 구멍으로 따라가며 오물을 뒤집어쓰고 고생하며 밖으로 나왔다. 하늘의 별이 바뀌었다. 바라문은 별이 변하는 것을 보고 아내에게 말하였다. “왕은 고난을 당했으나 지금 나왔으니 목숨이 있음에 다행이다.”

왕은 급히 성 안으로 들어가 안락부인에게 갔다. 부인이 급히 보고 물었다. “하늘이 공평한데 어찌 이런 일이 있습니까?” 왕은 차례로 자세히 말하였다. 부인이 듣고 눈물을 흘리며 대나무 빗으로 더러운 것을 긁어내고 향토로 씻고 여러 향가루와 좋은 향수로 목욕시키고 옷을 닦아 입히고 잠시 편안히 쉬게 하였다. 날이 밝자 정전에서 신하들에게 말하였다. “음양사와 별자리를 아는 자를 모두 불러라.” 신하가 곧 명령을 내렸다.

왕이 물었다. “어젯밤 일이 어떠하였느냐?” 답하였다. “왕은 밤에 편안하고 다른 이상이 없었습니다.” 왕이 말하였다. “어느 동네에 바라문이 있는데 별자리를 잘 알니 불러 오라.” 곧 사자를 보내 바라문 집에 가서 “왕이 부른다.”고 알리니 바라문이 옷을 입고 왕에게 가려 하자 아내가 말하였다. “내가 먼저 알렸으나 나라 기밀이니 말할 필요가 없다. 어찌 듣지 않아 지금 소환되었느냐?”

바라문은 일광을 관찰하여 악한 일이 없음을 알고 아내에게 말하였다. “두려워하지 말라. 모두 길한 징조이다.” 왕에게 가서 멀리 보고 크게 노래하며 말하였다. “선생님, 가까이 앉으십시오.” 바라문은 곧 축원하였다. “왕의 수명이 길기를 빕니다.” 잠시 쉬고 왕이 물었다. “바라문이여, 별자리를 아느냐?” 답하였다. “내 능력에 따라 조금 알 뿐입니다.”

왕이 말하였다. “선생님, 어젯밤 일이 어떠하였습니까?” 답하였다. “왕은 어젯밤 큰 고난을 겪었으나 왕의 복덕으로 겨우 목숨을 보존하였습니다.” 왕이 듣고 신하들에게 말하였다. “선생님 말대로 어젯밤에 목숨이 거의 다하였으니 음양사들은 더 이상 역학을 하지 말고 봉록을 끊어라. 음녀 선현은 머리를 깎아 악마의 말 발굽으로 밟아 죽이고 그 집은 나귀로 밭을 갈게 하라. 그 집 하인과 목욕시킨 자는 후궁에 들어가 국사를 알게 하라.” 신하들은 왕의 말대로 모두 시행하였다.

왕이 바라문에게 물었다. “네가 나를 걱정하여 내가 목숨을 보존하였으니 이제 보은하고자 하니 무엇을 바라느냐?” 답하였다. “왕이여, 잠시 집에 가서 소원을 말하겠다.” 왕이 말하였다. “마음대로 하라.” 곧 집에 가서 가족에게 알렸다. “왕과 내가 약속하였으니 원하는 것을 모두 주라. 너희는 무엇을 바라느냐?”

부인이 말하였다. “군주께서 무엇을 바라느냐?” 답하였다. “나는 다섯 대 봉읍을 원한다.” 부인이 말하였다. “그렇다면 나는 암소 100마리를 원하여 항상 젖과 치즈를 공급받고 싶다.” 아들이 말하였다. “나는 좋은 말과 보배 수레를 원한다.” 딸이 말하였다. “나는 좋은 영락으로 장식하고 싶다.” 하인이 말하였다. “나는 좋은 향석을 갈아 음식에 쓰고 싶다.”

바라문은 생각하였다. ‘이미 이런 일이 있으니 곧 말하지 말고 송을 지어 왕에게 청원하자.’ 곧 왕에게 가서 말하였다. ‘내 집에 있는 소원을 모두 말하니 죄를 용서하시고 송으로 청하오니 들어주소서.

나는 다섯 봉읍을 원하오,
암소 백 마리 바라오,
아들은 말과 보배 수레 바라오,
딸은 좋은 영락 바라오,
집에 하인 있어,
향석 갈아 쓰오니,
이 소원 모두 이루어 주소서,
대왕께서 불쌍히 여기소서.

맹광왕은 이 말을 듣고 송으로 답하여 그 소원을 이루어 주었다.

너에게 다섯 봉읍 주리니,
암소 백 마리 주리라,
아들에게 말과 보배 수레 주리니,
딸에게 좋은 영락 주리라,
집 하인에게 좋은 향석 주리라,
이미 소원 이루었으니,
모두 만족하게 하리라.

왕이 대신들에게 말하였다. “원하는 것을 모두 주라.” 왕이 바라문에게 말하였다. “대신이여, 나와 함께 국사를 다스리고 진심으로 도와 만사에 평론하라.” 답하였다. “왕이여, 나는 바라문이라 국사를 알지 못한다.” 왕은 곧 바라문을 강제로 국대신으로 세웠다.

왕의 이웃 땅 갈사에서 반역이 일어나 증양에게 군대를 주어 쳐서 적군을 무찌르고 많은 전리품을 얻어 야외에 주둔하며 성에 들어가려 하였다. 왕이 듣고 군대를 정비하려 나가려 하다가 갈사 소녀가 몸에 많은 옴과 진물이 있어 증양에게 물었다. “이 여자와 잠자리를 같이 한 남자가 있느냐?” 답하였다. “단지 함께 즐긴 것이 아니라 남편 등을 타고 말 울음 소리를 내게 하였다.” 왕이 말하였다. “이런 일이 있어서는 안 된다.” 답하였다. “왕께서 직접 살펴보라.”

그때 증양은 소녀를 의사에게 맡기며 “너는 약을 잘 써서 치료하라. 필요한 것은 내가 아끼지 않겠다.” 의사는 치료하여 모두 나았고 옷과 음식도 마음대로 공급하였다. 용모가 사랑스럽고 특별하였다. 증양은 그 여자의 이름을 성광이라 하였다. 증양이 왕에게 아뢰기를 “내 가난한 집에 왕께서 잠시 들르시길 바랍니다.” 왕이 말하였다. “네가 청하지 않으면 내가 어찌 가겠느냐?” 답하였다. “지금 청하니 내일 가겠습니다.” 왕이 말하였다. “좋다!” 증양은 곧 성대한 연회를 베풀고 진귀한 음식을 차려 놓고 향수로 목욕시키고 값진 옷을 바치며 식사를 마치고 담소하며 머물렀다.

그때 성광은 장막 안에서 멀리 작은 공을 던지고 곧 장막을 걷어 올리며 아버지에게 보고하였다. “내 공이 왔습니다.” 왕은 소녀의 용모가 뛰어남을 보고 사랑이 생겨 증양에게 물었다. “이 아이는 누구의 소속이냐?” 답하였다. “신의 딸입니다.” 묻기를 “이미 다른 사람과 있느냐?” 답하였다. “아직 없다.” 왕이 말하였다. “왜 나와 함께 하지 않느냐?” 답하였다. “왕이 싫지 않다면 마음대로 하소서.” 왕은 정성껏 예를 갖추어 후궁으로 맞아들였다. 세상 법도에 따라 새로 얻으면 옛 것을 버리고 옛 궁에 들어가지 않으며 성광을 사랑하여 나머지 일은 모두 폐하였다.

증양은 생각하였다. ‘이제가 때이다. 예전에 말한 일이 지금 이루어져야 한다.’ 성광에게 물었다. “너는 왕의 등을 타고 말 울음 소리를 낼 수 있느냐?” 답하였다. “생각해 보아야 하니 아직 알지 못한다.” 지혜로운 여자는 배우지 않아도 알았다. 더러운 옷을 입고 낡은 침상에 누워 있으니 왕이 와서 물었다. “왜 그러느냐?” 답하였다. “대왕이여, 하늘이 나를 노하여 지금 재난을 당하였다.”

왕이 말하였다. “너는 하늘에 가서 무엇을 빌었느냐?” 답하였다. “왕이 내 아버지를 갈사 정벌에 보내셨을 때 하늘에 기도하였다. 만약 아버지가 군대를 이끌고 그 나라를 평정하고 무사히 돌아오면 내가 결혼할 때 남편 등을 타고 말 울음 소리를 내겠다고. 왕이 나를 후궁으로 맞아 풍족하게 하였으니 누가 내 옛 소원을 이루겠는가?”

욕망에 끌리면 무슨 짓이든 한다. 답하였다. “부인, 네 소원이 나에게는 곧 이루어질 것이다. 병이 없기를 바라니 내가 모두 이루겠다.” 그녀는 말없이 있었다. 왕이 말하였다. “왜 침묵하느냐? 혹 하늘에 더 빌 것이 있느냐?” 답하였다. “더는 없으나 그때 다시 생각하기를 ‘바라문 대신이 축원하고 음악가가 비파를 연주하게 하라’ 하였다.” 왕이 말하였다. “그것도 가능하다. 바라문 대신은 내가 이미 두었고 비파 연주자는 내가 구하겠다.” 답하였다. “구해 주시오.”

그때 견타라국에 상인이 있었는데 여러 물건을 가지고 와시니성에 와서 음녀와 교섭하며 사랑에 빠져 혼란에 빠져 모든 재산을 다 써버리고 가족과 종들이 도망쳤다. 음녀가 그가 가난해진 것을 보고 말하였다. “자비로운 분이여, 나는 밭도 없고 장사할 가게도 없으니 오직 교류와 모임으로 살아갑니다. 만약 재물이 있으면 곧 가져오고 없으면 손님을 기다리십시오.”

답하였다. “나는 가난하여 아무것도 없으니 있으면 무엇에 쓰겠습니까? 그러나 나는 너를 깊이 사랑하니 받아들이고 괴롭히지 말라. 내 집에 머물러야 사랑을 알 것이다.” 음녀가 말하였다. “말대로 한다면 머물게 하라.” 답하였다. “내가 모두 하겠다.”

그때 음녀의 정욕이 몰아쳐 대변을 보고 대추 씨를 똥 위에 놓고 말하였다. “너는 이 씨를 이로 깨물어 떼어 내라.” 그가 깨물어 떼자 여자가 발로 그의 허리와 등뼈를 밟으며 말하였다. “가난한 자여, 이런 악한 일을 어찌 입으로 하느냐? 너는 더럽고 깨끗하지 못하니 나를 떠나라.” 곧 집에서 내쫓았다.

그는 옛 직업이 비파 연주였으니 소리로 스스로 살아갔다. 왕이 증양에게 말하였다. “네 딸이 하늘에 그런 기도를 하였으니 바라문 대신은 내가 이미 두었고 비파 연주자는 어디서 구하겠느냐?” 답하였다. “견타라 사람이 비파를 연주하며 스스로 살아가니 비단으로 눈을 가려 궁중에 들였다.” 왕이 말하였다. “그렇게 하라.” 왕과 대신들이 일곱 겹 누각에 올라가 그 일을 자세히 말하게 하고 증양은 비단으로 눈을 가려 그를 누각에 올렸다.

그때 성광은 하얀 옷을 입고 왕의 등 위에 올라 깨끗이 행하였다. 대신들이 왕을 위해 축원하고 비파가 울리니 왕이 말 울음 소리를 냈다. 견타라 사람은 생각하였다. ‘일곱 겹 누각에서 말 울음 소리가 나다니, 내 동료가 여인에게 놀림을 당하는구나.’ 마음속에 일어나 노래하였다.

이 일은 많이 닮았네,
사람들이 모두 아네,
재산은 모두 흩어지고,
더러운 씨가 이빨을 더럽히네.

그때 손으로 비파를 뜯으며 노래를 멈추지 않으니 왕이 물었다. “노랫말이 이상하다. 무슨 뜻이냐?” 그가 차례로 왕에게 말하였다. 왕은 생각하였다. ‘이 사람이 나를 아는구나. 여기 머물면 안 되겠다.’ 곧 금 500냥을 주어 멀리 쫓아냈다. 이후 대신이 간언하였다. “나라 군주는 여인에게 속지 말아야 합니다.” 왕은 부끄러워 아무 말도 하지 못하였다.

왕이 증양에게 명하여 말하였다. “바라문 대신이 나를 비난하니 네가 그 여자의 머리를 깎을 수 있느냐?” 답하였다. “내가 살펴보겠다.” 곧 집에 가서 대신의 아내에게 물으니 “왕이 바라문을 내놓고 비난하니 네가 그 여자의 머리를 깎을 수 있느냐?” 답하였다. “미리 말할 필요 없고 깎고 나서 보겠다.” 남편이 말하였다. “만약 할 수 있으면 좋은 일이다.”

긴 정이 있는 남편은 반드시 긴 정이 있는 아내가 있으니 그 아내는 곧 대신의 아내와 친하게 지내며 뜻을 얻어 말하였다. “부인, 내 남편이 깊이 사랑하니 내가 요구하는 것은 모두 해 준다.” 답하였다. “사랑이 있다 해도 내가 능가할 수 있겠는가? 나는 남편에게 항상 자유로워 다른 사람이 능가하지 못한다.” 답하였다. “네가 남편에게 자유가 있다면 그의 머리를 깎아 보아라. 나는 네가 할 수 없다고 의심한다.” 답하였다. “깎고 나서야 할 수 있는지 알겠다.”

그 여자는 곧 낡은 옷을 입고 외로운 침상에 누워 신음하며 있었다. 대신이 물었다. “무슨 뜻이냐?” 답하였다. “천신이 나를 노하였다.” 보고하였다. “네가 가난하여 제사를 제대로 못하여 천신들이 너를 미워하는가? 네가 원하는 대로 다 해 주어 신들이 기뻐하고 고통과 재앙을 없애게 하라.” 물었다. “신에게 무엇을 빌었느냐?”

답하였다. “나는 집에 있을 때 벼슬하지 않았고 왕이 처음 명하여 신에게 빌어 남편이 왕명을 받고 가서 원하는 대로 평안히 돌아오게 하였다. 머리를 깎아 신에게 바치겠다고 하였다. 그 후 집안이 번성하고 재산이 많아졌으나 나는 탐욕과 즐거움을 받아 제사를 잊고 교만하여 천신이 노하였다. 나는 이제 죽을 길밖에 없으니 어찌 살 길을 찾겠는가?” 남편이 말하였다. “네가 원하는 대로 신이 이루어 주리니 듣고 모두 시행하라.”

아내는 곧 편지를 써 증양의 아내에게 보내며 “남편이 모두 허락하였다.”고 알렸다. 아내가 듣고 증양에게 보고하였다. “대신의 아내가 편지를 보내왔고 남편이 허락하여 곧 시행할 것이다.” 증양이 왕에게 아뢰었다. “일이 처리되었으니 의심하지 마소서. 대신이 오면 이 일을 알리소서.” 왕이 말하였다. “알았다. 말할 필요 없다.”

그때 그 대신이 왕에게 와서 말하였다. “대왕이여, 나는 제사를 지내야 하니 6월 중에는 궁궐에 나오지 않겠습니다. 은혜를 베풀어 주시어 소원을 이루게 하소서.” 왕이 말하였다. “좋다!” 집에 돌아가 곧 머리를 깎고 부끄러워 밖에 나가지 않았다. 그 아내가 증양의 아내에게 전령을 보내 “머리를 깎았다.”고 알렸다. 아내가 증양에게 보고하니 왕이 크게 기뻐하였다. 곧 사자를 보내 대신을 불러들였다. 그때 증양은 두 아이에게 노래를 가르쳐 부르게 하였다.

노래는 이러하였다.

만약 이가 단정한 양가의 딸이라면,
남편을 마음대로 하게 할 수 있겠는가?
일곱 겹 누각에서 말 울음 소리,
이 대신 머리 깎인 것을 보라.

대신이 왕의 부름을 듣고 모자를 쓰고 들어왔다. 왕에게 이르러 앉으니 두 아이가 노래하였다.

만약 이가 단정한 양가의 딸이라면,
남편을 마음대로 하게 할 수 있겠는가?
일곱 겹 누각에서 말 울음 소리,
이 대신 머리 깎인 것을 보라.

한 아이가 곧 앞으로 나와 대신의 모자를 벗기니 머리카락이 없었고 조정 신하들이 박수를 치며 크게 웃었다. 대신은 부끄러워 몸을 굽히고 아무 말 없이 나가버렸다. 이때 증양이 한 일을 마치고 스스로 자랑하며 말하였다. “여인에게 이렇게 가볍게 놀림을 당하면 누가 나라의 큰 일을 이룰 수 있겠는가?”

왕이 방에서 대신에게 말하였다. “네가 증양을 부끄럽게 할 수 있느냐?” 답하였다. “대왕이여, 내가 살펴보겠으니 할 수 있을지 모르겠다.” 그의 누이와 자매가 묘한 환술을 써서 말하였다. “대신 증양이 조정 회의 때마다 나를 업신여기니 네가 그를 모욕하는 일을 하면 나는 큰 수치를 없앨 것이다.” 답하였다. “아저씨, 내가 어떻게 할지 생각해 보겠다.” 이미 생각한 후 답하였다. “가능하다.”

곧 환술로 많은 상인 무리를 만들어 큰 오물 더미를 방과 집으로 만들고 마른 뼈를 상인 주부로 삼아 용모가 단정하고 사람들이 좋아하는 모습으로 하였다. 왕의 나라 법에는 만약 많은 상인 무리가 성에 오면 왕이 직접 세금을 거두거나 증양에게 명하였다. 왕은 나오지 않고 증양이 세금을 받았다. 상인들이 진영에 이르러 “상인 주부가 누구냐?”고 묻자 가리켰다. 들어가 보니 주부의 용모가 사랑스럽고 마음을 홀렸다. 보자마자 마음이 물들어 말하였다. “소녀여, 만약 나와 함께 즐기면 너의 상인 동료들은 모두 세금을 면제하리라.” 답하였다. “마음대로 하라.” 낮에는 안 되고 밤에 하자고 하였다.

환술사는 곧 낮을 가려 밤으로 만들고 증양과 환술 여인이 불법을 행하니 손으로 목을 감싸 잠들었다. 환술사는 곧 그 술법을 풀었다. 그때 증양은 그 마른 뼈를 안고 오물 더미에 누웠다. 대신이 곧 가서 왕에게 보고하였다. “대왕이여, 잠시 신령님을 불러 증양을 보게 하소서.” 왕이 성 밖으로 나가 그곳에 이르러 손가락을 튕겨 깨우니 보고 말하였다. “증양아, 여인과 야합하는 것이 육식을 먹는 것인가?”

증양은 보고 생각하였다. ‘이렇게 놀림을 당하는 것은 왕이 시킨 일이다. 나는 이제 무엇을 위해 살아야 하는가? 차라리 죽는 것이 낫겠다.’ 다시 생각하였다. ‘목숨을 버리기는 어렵다. 지금 가서 존자 대가다연나를 찾아 출가하겠다.’

곧 가서 예를 올리고 말하였다. “대덕이여, 나는 출가하고자 합니다.” 존자는 곧 출가하여 오계와 십계를 주고 근원과 요약된 교훈을 주었으며 『증일아함경』을 읽게 하였다. 그때 맹광왕은 증양에 대한 정이 없어 편안하지 못하여 곧 환속시켜 예전처럼 안치하였다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제이십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조