근본설일체유부비나야 권 제이십팔
삼장법사 의정 봉제역

혐훼경천학처 제십이

그때, 부처님께서 왕舍城의 갈란타가지 죽림원에 계셨다. 그때, 실력자 비구가 중들에게 명령을 받아 승가의 침구와 식사 순서를 분배하였다. 당시, 우두와 지두 두 비구는 오랜 원한과 업연이 아직 끝나지 않아, 이 두 비구가 함께 우파난타와 한 곳에서 이야기하고 있었다. 그때, 실력자가 옆을 지나갔다. 이때 두 비구가 우파난타에게 말하였다. “대덕이시여, 만약 자네가 중들에게 명령받아 침구와 식사 순서를 분배한다면, 자네도 우리에게 같이 괴로움을 주는 것 아닌가? 실력자가 우리를 속였는가?” 우파난타가 말하였다. “구수여, 이 비구가 화합된 중들에게 명령받아 침구와 식사 순서를 분배하는 것을 너희가 다 알고 있는데, 어찌 대면하여 혐훼하는가?” 그 두 비구가 대답하였다. “상좌여, 내가 스스로 괴로워 울기만 해도 안 되겠는가?” 그때, 여러 소욕 비구들이 이 말을 듣고 혐치심이 일어났다. “어찌 비구가 다른 비구가 화합된 중들에게 명령받아 침구와 식사 순서를 분배하는 것을 알면서도 대면하여 혐훼하는가?” 이 인연으로 세세히 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구 중대는 법을 세워 친구와 지두 비구가 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖어야 한다. 만약 다른 이들도 이와 같은 유형이 있으면 역시 법을 세워 꾸짖어야 한다.” 명건치 등에게 평소와 같이 승가를 모이게 하여, 모인 후에 아뢰어 한 비구로 하여금 겁마를 하게 하여 다음과 같이 하게 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 친구와 지두 두 비구가 화합된 승가에게 명령받아 그 비구에게 승가의 침구와 식사 순서를 분배하였다. 이 두 비구가 구수 실력자 앞에서 대면하여 혐훼하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락하여, 지금 승가가 친구와 지두 두 비구를 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖는다.” 이렇게 말하고 다음 겁마를 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 친구와 지두 두 비구가 화합된 승가에게 명령받아 그 비구에게 승가의 침구와 식사 순서를 분배하였다. 이 두 비구가 구수 실력자 앞에서 대면하여 혐훼하였다. 승가가 지금 친구와 지두 두 비구를 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖는다. 만약 구수들이 친구와 지두 두 비구를 꾸짖는 것을 듣고 허락하면 묵묵히 하고, 허락하지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 겁마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 하여 승가가 지금 친구와 지두 두 비구를 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖는다고 말하고, 승가가 이미 허락하였으니 그 묵묵함으로 인하여 내가 지금 이렇게 행한다.” 그때 승가가 친구와 지두 두 사람에게 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖은 후, 후일에 친구와 지두 두 사람이 우파난타와 함께 한 곳에서 이야기하였다. 그때 실력자가 옆을 지나가니, 그 두 사람이 우파난타에게 말하였다. “대덕이시여, 만약 자네가 중들에게 명령받아 침구와 식사 순서를 분배한다면, 자네도 우리에게 같이 괴로움을 주는 것 아닌가? 마치 한 사람과 같다.” 우파난타가 말하였다. “너희 두 사람이 화합된 승가가 이 비구에게 명령하여 승가의 침구와 식사 순서를 분배하는 것을 알면서도, 지금 너희 두 사람이 다른 일을 빙자하여 이름을 말하지 않고 혐훼한다.” 그 두 사람이 대답하였다. “우리가 어찌 이름과 성씨를 말하지 않고 혐훼하는가?” 우파난타가 말하였다. “만약 너희가 이름과 성씨를 말하지 않고 혐훼할 수 있다면, 나도 이름을 말하지 않고 모든 중을 욕하겠다.” 소욕 비구들이 이 말을 듣고 함께 혐치심이 일어났다. “어찌 비구가 화합된 승가가 침구와 식사 순서를 분배하는 것을 알면서도, 다른 일을 빙자하여 이름을 말하지 않고 대면하여 혐훼하는가?” 이에 인연하여 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구 중대는 법을 세워 친구와 지두 두 비구가 다른 일을 빙자하여 이름을 말하지 않고 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖어야 한다. 앞서와 같이 하라.” “대덕 승가여 들으라. 이 친구와 지두 두 비구가 화합된 승가에게 명령받아 그 비구에게 승가의 침구와 식사 순서를 분배하였다. 이 두 비구가 구수 실력자 앞에서 다른 일을 빙자하여 이름을 말하지 않고 대면하여 혐훼하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락하여, 지금 승가가 친구와 지두 두 비구를 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖는다.” 이렇게 말하고 다음 겁마를 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 친구와 지두 두 비구가 화합된 승가에게 명령받아 그 비구에게 승가의 침구와 식사 순서를 분배하였다. 이 두 비구가 구수 실력자 앞에서 다른 일을 빙자하여 이름을 말하지 않고 대면하여 혐훼하였다. 승가가 지금 친구와 지두 두 비구를 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖는다. 만약 구수들이 친구와 지두 두 비구를 꾸짖는 것을 듣고 허락하면 묵묵히 하고, 허락하지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 겁마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 하여 승가가 지금 친구와 지두 두 비구를 대면하여 혐훼하는 것을 꾸짖는다고 말하고, 승가가 이미 허락하였으니 그 묵묵함으로 인하여 내가 지금 이렇게 행한다.” 후일에 친구와 지두 두 비구가 대면하여 혐훼하고 다른 일을 빙자하여 혐훼하였으므로, 승가가 두 가지 꾸짖는 겁마를 하였다. 이 두 비구가 옛 업력으로 인해 아직도 실력자에게 대면하여 혐훼하는 일을 멈추지 않았다. 그때 여러 소욕 비구들이 이 말을 듣고 함께 혐치심이 일어났다. “어찌 비구가 대면하여 혐훼하고 다른 일을 빙자하여 혐훼하는가?” 이에 인연하여 세존께 아뢰니, 세존께서 이 인연으로 평소와 같이 승가를 모아 친구와 지두 비구에게 말씀하셨다. “너희 두 사람은 정말로 대면하여 다른 일을 빙자하여 승가의 침구와 식사 순서를 분배하는 자를 경시하는가?” 답하였다. “그렇습니다, 대덕이시여.” 세존께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 앞서와 같이 널리 말씀하셨다. “학처를 제정하라. 다음과 같이 말하라. 만약 다시 비구가 비구를 혐훼 경시하면 파위디가(波逸底迦)이다.” 만약 다시 비구가란 친구와 지두 두 사람을 말하며, 그 외의 의미는 위와 같다. 혐훼 경시란 대면하여 직접 말하거나 다른 일을 빙자하여 말로 드러내는 것을 말한다. 파위디가의 의미는 위와 같다. 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 승가로부터 법을 받아 꾸짖음을 당하여, 열두 종류의 사람에게 중들에게 명령받았으나 일이 멈추지 않고 혐훼하면 파위디가이다. 경시하면 파위디가이다. 혐훼 경시하면 파위디가이다. 만약 비구가 승가로부터 법을 받아 꾸짖음을 당하여, 열두 종류의 사람에게 중들에게 명령받아 일이 멈추었으나 혐훼하면 파위디가이다. 경시하면 파위디가이다. 혐훼 경시하면 파위디가이다. 만약 비구가 승가로부터 법을 받지 않고 꾸짖음을 당하지 않았으며, 열두 종류의 사람에게 중들에게 명령받아 일이 멈추지 않았으나 혐훼하면 악업죄를 짓는다. 경시하면 악업죄를 짓는다. 혐훼 경시하면 악업죄를 짓는다. 만약 비구가 승가로부터 법을 받지 않고 꾸짖음을 당하지 않았으며, 열두 종류의 사람에게 중들에게 명령받아 일이 멈추었으나 혐훼하면 악업죄를 짓는다. 경시하면 악업죄를 짓는다. 혐훼 경시하면 악업죄를 짓는다. 경계, 생각, 문장 수는 사정에 따라 알아야 한다. 또 범죄가 없는 자는 처음 범죄한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다.

위뇌언교학처 제십삼

부처님께서 교섬비국 구시라원에 계셨다. 그때 찬타 비구가 여러 죄를 범하고 법에 맞게 회개하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이익을 주고 안락하게 머물게 하려 하여 비구들에게 말하였다. “구수 찬타여, 너는 스스로 죄를 지었으니 법에 맞게 회개해야 한다.” 그가 대답하였다. “여러 구수들이여, 죄를 지은 자가 스스로 회개해야 한다.” 비구들이 말하였다. “네가 스스로 죄를 지었는데 누가 네게 회개를 시키겠느냐?” 찬타가 대답하였다. “만약 회개하는 자가 있다면 그가 스스로 알아야 한다.” 비구들이 말하였다. “네가 스스로 죄를 지었는데 누가 네게 회개를 시키겠느냐?” 찬타가 대답하였다. “여러 구수들이여, 너희들이 죄를 지었으면 내 앞에서 말하지 말고 다른 사람에게 말하여 회개해야 한다. 왜냐하면 너희는 모두 여러 종족과 성씨와 가문에서 태어나 출가한 자들이다. 예를 들어 여러 나무의 줄기와 잎이 각각 다르지만 바람에 날려 한 곳에 모이듯이, 여러 구수들도 역시 여러 종족과 성씨와 가문에서 태어나 출가하여 나의 세존께서 대각을 증명하셨기에 모두 함께 서로 의지하는 것이다.” 이렇게 말하여 위뇌하는 교학을 행하였다. 그때 소욕 비구들이 이 말을 듣고 함께 혐치심이 일어났다. “어찌 비구가 다른 이의 바른 가르침을 보고 거칠고 천박한 말을 하여 서로 위뇌하는가?” 이에 인연하여 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구 중대는 겁마를 행하여 찬타 비구를 꾸짖어라. 만약 다른 이들도 이와 같으면 역시 이렇게 하라.” 평소와 같이 승가를 모아 한 비구로 하여금 겁마를 하게 하여 다음과 같이 하게 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 찬타 비구가 스스로 여러 죄를 범하고 법에 맞게 회개하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이익과 안락을 주려 하여 법에 맞게 말하였으나 찬타가 중들의 가르침을 거역하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락하여, 지금 승가가 찬타 비구를 꾸짖는다.” 이렇게 말하고 다음 겁마를 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 찬타 비구가 스스로 여러 죄를 범하고 법에 맞게 회개하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이익과 안락을 주려 하여 법에 맞게 말하였으나 찬타가 중들의 가르침을 거역하였다. 승가가 지금 찬타 비구를 꾸짖는다. 만약 구수들이 찬타 비구가 승가의 가르침을 거역하는 것을 꾸짖는 것을 듣고 허락하면 묵묵히 하고, 허락하지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 겁마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 하여 승가가 지금 찬타 비구를 꾸짖는다고 말하고, 승가가 이미 허락하였으니 그 묵묵함으로 인하여 내가 지금 이렇게 행한다.” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받아 겁마를 행하였다. 그때 찬타가 이런 생각을 일으켰다. “이것이 내 잘못이다. 여러 사람이 서로 말하고 응답하는 것을 들으니, 어떤 말에 이르기를 ‘지혜 있는 사람은 네 가지 말을 잘 지키니, 산과 숲의 새가 새장에 갇힌 것을 본다’ 하였다. 이 생각을 한 후 나는 이제 침묵하는 것이 좋겠다. 말을 하지 말자.” 후일에 다시 죄를 지었을 때, 여러 비구들이 이익과 안락을 주려 하여 말하였다. “찬타여, 너는 지금 죄를 지었으니 법에 맞게 회개해야 한다.” 그가 말없이 침묵하며 괴로워하였다. 두세 번 말해도 침묵하며 말하지 않았다. 소욕 비구들이 보고 혐치심이 일어났다. “어찌 비구가 스스로 죄를 지었는데 다른 이가 말할 때 말없이 괴로워하는가?” 이에 인연하여 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구 중대는 법을 세워 찬타 비구가 말없이 괴로워하는 것을 꾸짖어라. 만약 다른 이들도 이와 같으면 역시 법을 세워 꾸짖어라.” 평소와 같이 승가를 모아 한 비구로 하여금 겁마를 하게 하여 다음과 같이 하게 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 찬타 비구가 스스로 여러 죄를 범하고 법에 맞게 회개하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이익과 안락을 주려 하여 말하였다. ‘구수 찬타여, 너는 스스로 죄를 지었으니 법에 맞게 회개해야 한다.’ 그가 말없이 침묵하며 괴로워하였다. 만약 승가가 이 말을 들으면 승가는 허락하여, 지금 승가가 찬타 비구를 꾸짖는다.” 이렇게 말하고 다음 겁마를 하라. “대덕 승가여 들으라. 이 찬타 비구가 스스로 여러 죄를 범하고 법에 맞게 회개하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이익과 안락을 주려 하여 말하였다. ‘구수 찬타여, 너는 스스로 죄를 지었으니 법에 맞게 회개해야 한다.’ 그때 여러 비구들이 법에 맞게 말하였으나 곧 말없이 침묵하며 괴로워하였다. 승가가 지금 찬타 비구를 꾸짖는다. 만약 구수들이 찬타 비구가 침묵하며 괴로워하는 것을 꾸짖는 것을 듣고 허락하면 묵묵히 하고, 허락하지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 겁마이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 하여 승가가 지금 찬타 비구를 꾸짖는다고 말하고, 승가가 이미 허락하였으니 그 묵묵함으로 인하여 내가 지금 이렇게 행한다.” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받아 찬타의 침묵하며 괴로워하는 것을 꾸짖었다. 그때 찬타가 여러 차례 법을 받아 꾸짖음을 당하고 후일에 다시 죄를 지었을 때, 여러 비구들이 전과 같이 말하였다. 그때 찬타가 때로 말하고 때로 침묵하며 괴로워하였다. 소욕 비구들이 이 일을 보고 혐치심이 일어났다. “어찌 비구가 스스로 죄를 지었는데 법에 맞게 회개하지 않고, 다른 이가 말할 때 말하거나 침묵하며 서로 괴로워하는가?” 이에 인연하여 세존께 아뢰니, 세존께서 이 인연으로 비구 중대를 모으고 비구들에게 학처를 제정하였다. “만약 다시 비구가 위뇌하여 가르침을 어기는 자가 있으면 파위디가이다.” 만약 다시 비구란 찬타를 말하며, 그 외의 의미는 위와 같다. 위뇌하여 가르침을 어긴다는 것은 다른 이를 괴롭히는 생각을 일으켜 말로 나타내는 것을 말한다. 파위디가의 의미는 위와 같다. 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 어떤 비구가 다른 비구에게 ‘구수여, 혹시 새로 머리를 깎고 붉은 옷을 입고 그릇을 대신하여 물건을 들고 지팡이를 들며, 버터, 꿀, 설탕, 석밀을 그릇에 가득 담아 들고 가는가?’라고 묻고, 그 비구가 ‘나는 그런 모습의 비구를 보지 못했고 두 발로 걸어가는 비구를 보았다’라고 대답하면, 만약 그 비구가 일부러 그런 말을 하여 다른 이를 괴롭히면 파위디가이다. 만약 다른 이가 ‘앞서 말한 모습의 옷과 그릇을 가진 비구니를 보았는가?’라고 묻고, 그 비구가 ‘나는 그런 모습의 옷과 그릇을 가진 비구니가 지나가는 것을 보지 못했고 다만 두 발로 걸어가는 비구니를 보았다’라고 대답하면, 만약 그 비구가 일부러 그런 말을 하여 다른 이를 괴롭히면 파위디가이다. 이와 같이 정학녀, 구적, 구적녀도 같은 질문과 대답을 하여 파위디가를 얻는다. 만약 다른 이가 ‘세속인이 사탕수수, 대나무, 나무, 버터병 등을 들고 지나가는가?’라고 묻고, 그가 ‘나는 그런 사람을 보지 못했고 다만 두 발로 걷는 사람을 보았다’라고 대답하면, 만약 비구가 일부러 그런 말을 하여 괴롭히면 파위디가이다. 만약 어떤 이가 ‘세속 남자가 청, 황, 적, 백색 옷을 입고 버터병 등을 들고 지나가는가?’라고 묻고, 그가 ‘나는 다만 세속인이 두 발로 걷는 것을 보았다’라고 대답하면, 남자가 여자 등을 보며 널리 말하는 것과 같이 알아야 하며, 괴로운 마음으로 말할 때 모두 죄에 떨어진다. 말과 침묵이 모두 같으며 모두 죄에 떨어진다. 범죄가 없는 자는 처음 범죄한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다. 만약 비구가 사냥꾼이 사슴을 쫓아 절에 들어오는 것을 보고, 사냥꾼이 ‘성자여, 달리는 사슴을 보았는가?’라고 묻는데 비구가 ‘보았다’고 대답하면 범죄가 없다. 만약 추운 때라면 도살자에게 ‘현명한 자여, 잠시 온실에 들어가 불 가까이 가서 쉬라’라고 말하고, 더운 때라면 ‘현명한 자여, 잠시 서늘한 곳에 들어가 시원한 물을 마시며 쉬라’라고 말한다. 만약 사냥꾼이 ‘나는 피곤하지 않다. 나는 달리는 사슴을 묻는다’고 하면, 비구는 먼저 자신의 손톱을 살펴보고 ‘노하발사미’라고 말한다. 만약 더 묻는다면 스스로 허공을 바라보며 ‘납바발사미’라고 말한다. 범음에 따르면 ‘노하’는 손톱을 뜻하며, ‘발사’는 보는 것을 뜻하고, ‘미’는 나를 뜻한다. 즉 ‘내가 손톱을 본다’는 뜻으로 거짓말이 아니다. 그 사람이 이 말을 들으면 ‘없다’고 하면 ‘없다’는 뜻이 아니라 ‘보지 못했다’는 뜻이다. 부처님께서 중생을 구제하기 위해 편리한 방편을 열어 주셨다. 만약 직역하면 ‘내가 손톱을 본다’는 뜻이 되는데 이 이치는 모든 것을 다 본다는 뜻이 아니므로 본래 범음으로 남겨 입으로 전하는 것이 세밀히 이해할 수 있다. ‘납바’는 두 가지 뜻이 있는데 하나는 눈, 다른 하나는 허공을 뜻한다. ‘발’은 아니다라는 뜻이며 ‘미’도 번역할 수 없다. 동방 언어에서는 ‘중가’ ‘불준’ ‘노하’ ‘가사’ 등과 같이 광범위하다. 주석도 이와 같다. 팔뚝의 털을 보면 ‘내가 본다’는 뜻인데 털도 눈을 뜻하여 의미가 없다. 만약 사냥꾼이 ‘손톱과 허공은 묻지 않고, 이곳에서 생명을 죽이는가?’라고 묻는다면, 비구는 사방을 두루 살피며 ‘승의 진리에서 모든 행은 본래 유정이 없다’고 생각하여 ‘나는 유정을 보지 못한다’고 대답한다. 이 모두 범죄가 없다. 만약 비구가 다른 질문에 대해 사실대로 말하지 않으면 모두 죄에 떨어진다. 또한 범죄가 없는 자는 처음 범죄한 자나 어리석고 미친 자, 마음이 어지럽고 괴로움에 시달리는 자를 말한다. 그때 여러 비구들이 모두 의심이 있어 부처님께 가서 말씀드렸다. “세존이시여, 왜 찬타 비구가 동료 비구가 바른 행을 권할 때 말을 섞지 않고 거칠고 천박한 말을 하여 서로 위뇌하며 승가가 법을 세워 꾸짖음을 받는 고통을 받습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 찬타는 오늘뿐 아니라 과거에도 선한 벗의 말을 거역하여 말로 인해 선한 벗을 괴롭히고 스스로 고통을 받았다. 너희는 들어라. 옛날 어느 연못가에 거위 떼와 거북이 함께 살았다. 그중 한 거북이가 두 거위와 친교를 맺어 서로 매우 사랑하였다. 후에 다른 때에 큰 가뭄이 들어 연못물이 거의 말랐다. 그때 두 거위가 함께 거북이에게 와서 말하였다. ‘친구여, 너는 안전하게 이 진흙 속에 머물고, 나는 다른 곳에 가서 물을 구하겠다.’ 거북이가 거위에게 말하였다. ‘너희와 오래 함께 살며 정이 통했는데, 어려움이 닥쳐 나를 버리고 가는 것은 옳지 않다.’ 거위가 말하였다. ‘그렇다면 어떻게 하겠느냐?’ 거북이가 말하였다. ‘너희가 나를 함께 데려가라.’ 거위가 말하였다. ‘어떻게 데려가겠느냐?’ 거북이가 말하였다. ‘너희가 한 장대를 함께 물고 나는 중앙을 물어 맑은 연못까지 가는 것이 좋지 않겠느냐?’ 거위가 말하였다. ‘나도 좋다. 그러나 너는 말이 많아 입을 지키지 못하니 반드시 장대를 떨어뜨릴 것이다. 우리가 그것을 보면 더욱 걱정할 것이다.’ 거북이가 말하였다. ‘나는 입을 지켜 장대를 물고 말하지 않겠다.’ 거위가 말하였다. ‘좋은 계획이다.’ 즉시 장대를 찾아 각각 한쪽을 물고 거북이는 중앙을 물어 하늘을 날아가 한 성에 이르러 시장을 지나갔다. 그때 사람들이 허공에서 거위가 거북이를 물고 가는 것을 보고 놀라 서로 말하였다. ‘저 두 거위가 거북이를 훔쳐 가는구나.’ 이 말을 듣고 거북이는 침묵하며 말하지 않았다. 또 한 성에 이르러 시장을 다시 지나갔을 때, 남녀들이 앞서와 같이 탄식하였다. 거북이는 스스로 생각하였다. ‘나는 언제까지 이 고통을 참으며 목을 길게 늘이고 입을 지켜 말하지 않을 것인가?’ 곧 말하였다. ‘나는 스스로 가려는 것이지 훔쳐 간 것이 아니다.’ 이렇게 말하자마자 장대를 떨어뜨려 땅에 떨어졌고, 아이들이 때려 죽었다. 두 거위가 이를 보고 마음이 근심하고 슬퍼하며 하늘로 날아갔다. 그때 하늘에 있는 한 천인이 이 일을 보고 다음과 같이 송을 읊었다. ‘선한 벗의 이익 되는 말은 의지하지 못하면 떨어져 고통을 받는다. 마치 장대를 놓친 거북이와 같다.’ 너희 비구들은 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 거북이가 바로 찬타이고, 옛날 거위가 바로 난타 우파난타이다. 옛날 선한 벗의 말을 듣고 따르지 않아 결국 죽음을 맞이하였고, 지금도 역시 동료 비구에게 말할 때 따르지 않고 말하거나 침묵하며 괴롭게 하여 승가가 법을 세워 꾸짖음을 받는다.

노지안승부학처 제십사

그때 부처님께서 실라발성 쇠타림 기고독원에 계셨다. 그때 선시 장자가 부처님과 승가를 집에 청하여 음식을 받았다. 그때 여러 비구들이 아침 분배 때 옷과 그릇을 들고 장자의 집에 갔다. 그때 세존께서 절 안에 머무르시며 음식을 받게 하셨다. 부처님께는 다섯 가지 인연이 있었다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 스스로 식사할 때 침묵함, 둘째, 천인들에게 법을 설함, 셋째, 병자를 살핌, 넷째, 승가의 부속물들을 살핌, 다섯째, 여러 비구들에게 학처를 제정함. 이때 부처님께서 승가의 부속물을 살피고 학처를 제정하려 하여 이 인연으로 절 안에 머무르시며 음식을 받게 하셨다. 그때 세존께서 중대가 떠난 후 문 열쇠를 가지고 절 안의 모든 방과 절 밖 가까운 정원까지 두루 살피셨다. 다음에 옛 방에 이르러, 이 방 안에 많은 부속물이 노지에 놓여 있었는데 갑자기 때 아닌 바람과 비가 밀려왔다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “이 부속물들은 모두 신심 깊은 바라문과 여러 거사들이 스스로 고생하며 아내와 자식의 몫을 줄여 승가에 시주하여 큰 복을 구한 것이다. 그런데 여러 비구들이 이를 받을 때 그 양을 알지 못하고 잘 지키지 못하여 아무 데나 버리고 버린다.” 세존께서 보시고 신통력으로 바람과 비를 막으셨다. 그리고 무거운 구름이 짙게 드리워져 흩어지지 않고 부처님이 침구를 거두실 때까지 기다렸다. 그때 부처님께서 직접 부속물을 가져다가 방 안에 놓으시고, 비옷을 입고 절 밖으로 나가 목욕하려 하시니 곧 신통력으로 천둥과 번개가 낮과 밤을 가리지 않고 내리며 큰 비가 내려 위아래가 모두 젖었다. 부처님께서 몸을 씻고 발을 씻은 후 방에 들어가 침묵하며 머무르셨다. 그때 음식을 받는 비구가 음식을 들고 와 한쪽에 놓고 세존께 가서 두 발에 예배하고, 부처님께서 평소대로 음식을 함께 받아 기쁘게 인사하며 물었다. “비구 승가가 받은 음식과 음료가 충분하였는가?” 대답하였다. “대덕이시여, 모두 충분하였습니다.” 곧 음식을 부처님께 올렸다. 그때 부처님께서 식사를 마치고 방 밖으로 나와 나무를 씹고 발을 씻은 후 다시 방에 들어가 침묵하며 머무르셨다. 그때 부처님께서 저녁때 평소의 자리에 앉아 앉은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “아까 승가가 음식을 받으러 간 후 내가 문 열쇠를 가지고 방들을 두루 살피니 노지에 많은 침구가 놓여 있었다. 그때 하늘이 비를 내리려 하여 내가 신통력으로 모두 막고 직접 거두었다.” 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여러 시주자들이 스스로 고생하며 승가에 시주하여 복을 구하였는데 너희가 법에 맞게 받지 못하고 허비하여 신심을 손상시켰다.” 곧 다음과 같이 송을 읊으셨다. “다른 이의 시주물을 그 양을 알고 받아 사용하면 스스로 안락하고 남의 복덕도 더해진다.” 그때 세존께서 법에 맞게 시주물을 알맞게 받고 사용하는 것을 칭찬하시고 여러 비구들에게 앞서와 같이 널리 말씀하시고, “나는 지금 여러 비구들을 위해 학처를 제정하노니 다음과 같이 말하라. 만약 다시 비구가 노지에 승가의 침구와 여러 침상과 좌석을 놓고 떠날 때 스스로 들지 않고 다른 사람에게 들게 하면 파위디가이다.” 이렇게 세존께서 여러 비구들을 위해 학처를 제정하셨다. 그때 여러 많은 비구들이 상인과 함께 여행하며 한 성에 이르러 그 성에 비구의 거처가 있었다. 여러 비구들이 머무르려 하였다. 그때 어떤 사람이 비구에게 말하였다. “성자들이여, 어찌하여 절에 가서 묵지 않는가?” 대답하였다. “현명한 자여, 나는 상인과 함께 다니므로 자유롭지 못하다. 만약 절에 머무르면 동행이 떠난다.” 그가 말하였다. “성자들이 절에 머무르면 상인이 떠날 때 내가 부르겠다.” 그때 여러 비구들이 절에 가서 승가의 침구를 펴고 아무 데서나 묵었다. 밤중에 상인이 떠나고 짐승 한 마리만 남았다. 그 사람이 깨닫고 급히 일어나 비구를 불렀다. 상인이 이미 떠났으니 급히 가야 한다. 여러 비구들이 그 부름을 듣고 급히 일어나 먼저 손을 씻고 침구를 정리한 후 시간이 지나 상인은 멀리 떠났다. 그때 여러 비구들이 뒤따라 가다가 도둑을 만나 옷과 그릇을 도둑맞고 쇠타림에 이르러 그 비구들에게 말하였다. “잘 왔느냐? 너희 짐은 안락한가?” 대답하였다. “어찌 안락하겠는가? 도둑을 만났다.” 묻기를 “왜 그러하냐?” 하니 객 비구가 자세히 말하였다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 곧 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “머무는 곳에서 만약 비구가 맡기고 떠난다면” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 인연이 있으면 모두 맡기고 떠났다. 그때 실라발성에 두 장자가 있었는데 서로 원한이 있었다. 한 사람은 신심이 있었고 다른 한 사람은 신심이 없었다. 신심 있는 자가 이렇게 생각하였다. “나는 지금 어떤 인연으로 원한과 원한이 더해지는가? 원한과 악의를 버리고 출가하겠다.” 곧 쇠타림에 가서 한 비구에게 의지하여 출가법을 구하였다. 그때 신심 없는 장자가 한 사람에게 물었다. “너는 그 누구 장자가 지금 어디에 있는지 아느냐?” 대답하였다. “그는 이미 속세를 버리고 출가하였다.” 묻기를 “어디에 있느냐?” 하니 “사문 석자 중에 있다.”고 하였다. 보고 “그곳이 시무외성인가? 내가 그곳에 가서 법으로 벌하고 무익한 일을 하겠다.” 그때 그 사람은 비구의 친우였다. 이 말을 듣고 가서 말하였다. “성자여, 아느냐? 그 불신 장자가 깊이 원한을 품고 이렇게 말하였다. ‘쇠타림이 시무외성인가? 내가 그곳에 가서 법으로 벌하고 무익한 일을 하겠다.’ 비구가 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 그를 두려워하여 출가하였는데, 이곳에서 그를 두려워하여 다시 다른 곳으로 피해야겠다.’ 이렇게 생각하고 스승에게 가서 말하였다. ‘우파타여, 나는 그를 두려워하여 출가하였는데 지금 그가 와서 나를 해치려 한다.’ 스승이 물었다. ‘그가 누구냐?’ 대답하였다. ‘옛 원수이다.’ 스승이 말하였다. ‘그렇다면 어디로 가면 그 어려움을 면할 수 있겠느냐?’ 대답하였다. ‘나는 지금 왕舍城으로 가고자 한다.’ 스승이 말하였다. ‘네 뜻대로 가라.’ 곧 스승에게 작별하고 옷과 그릇을 들고 왕성으로 향하였다. 그때 불신 장자가 쇠타림에 가서 비구에게 물었다. “성자여, 혹시 어느 장자가 이곳에 와서 출가하였는가? 지금 어디에 있는가?” 대답하였다. “이미 떠났다.” 묻기를 “어느 쪽으로 갔는가?” 하니 “왕성으로 갔다.”고 하였다. 보고 “그곳도 시무외성이 아니니 내가 그곳에 가서 무익한 일을 하겠다.” 그때 그 장자가 길쌈 양식을 들고 쫓아가고, 비구는 때에 맞추어 떠났다. 때가 아니면 떠나지 않았다. 속인들은 때와 때가 아니고 모두 쉬지 않고 있었다. 그 길 중간에 한 승원(僧寺)이 있었다. 그때 장자가 쫓아가 비구를 멀리서 보고 그 승원 안으로 들어갔다. 장자가 스스로 생각하였다. ‘만약 절 안에 들어가 말을 하려 하면 그곳에 사람이 많아 반드시 나를 해칠 것이다. 길에 있으면 내가 알겠다.’ 이렇게 생각하고 따로 쉴 곳을 구하였다. 그때 비구가 새벽에 이르러 여러 비구에게 말하였다. “너희는 지금 침구를 살피라. 나는 앞으로 가려 한다.” 비구들이 묻기를 “어디로 가려 하느냐?” 하니 “왕성으로 가려 한다.”고 하였다. 비구가 말하였다. “이 길을 찾아가야 하니 다른 길로 가지 말라.” 대답하였다. “좋다.” 곧 앞으로 갔다. 그때 그 장자가 아침에 절 안으로 들어가 비구에게 물었다. “어느 비구가 지금 여기 와서 출가하였는가? 지금 어디에 있느냐?” 대답하였다. “이미 왕성으로 갔다.” 묻기를 “어느 길로 갔느냐?” 하니 “이 길이다.”고 하였다. 그때 그 장자가 길을 따라 급히 가서 비구를 따라잡아 말하였다. “야, 삭발한 사문이여, 어디로 가려 하느냐?” 비구가 대답하였다. “현명한 자여, 나는 이미 출가하여 원한을 없애려 한다.” 그가 곧 대답하였다. “나는 지금 원한을 없애려 한다.” 곧 지팡이로 비구를 세게 쳐 거의 죽게 하였고, 비구가 가진 옷과 그릇을 모두 부수었다. 남은 목숨으로 절 안으로 들어가 비구가 보고 묻기를 “구수여, 왜 이런 곤욕과 모욕을 당하였느냐?” 곧 비구에게 묻기를 “속인이 와서 지나갔는가? 그가 무슨 말을 하였느냐?” 그때 비구가 일을 자세히 말하였다. 곧 여러 비구에게 말하였다. “내가 만약 구수에게 내가 가는 곳을 알리지 않았다면 반드시 이런 고통을 당하지 않았을 것이다.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니, 세존께서 말씀하셨다. “때와 인연을 제외하고 나머지는 맡기도록 하라.” 그때 세존께서 지계자를 칭찬하시고, 지계를 존중하며, 소욕을 알고 만족하는 자들이 법을 따르도록 말씀하신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 이익을 관찰하여 앞서 창제한 것과 뒤에 연이어 여는 것을 널리 말하노니, 여러 비구들을 위해 학처를 제정하노라. 다음과 같이 말하라. 만약 다시 비구가 노지에 승가의 침구와 여러 침상과 좌석을 놓고 떠날 때 스스로 들지 않고 다른 사람에게 들게 하면 파위디가이다.” 만약 다시 비구란 이 법 중의 사람을 말하며, 그 외의 의미는 위와 같다. 승가는 여래의 성문 제자이다. 부속물은 큰 침상, 담요, 이불, 융단, 베개 등을 말한다. 잡물은 작은 침상, 좌석 및 자구를 말한다. 노지란 덮개가 없는 곳을 말한다. 떠날 때란 자리에서 떠나는 때를 말한다. 구수 우파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “대덕이시여, 보통 부속물에는 몇 가지 손상이 있습니까?” 부처님께서 우파리에게 말씀하셨다. “두 가지 손상이 있다. 바람과 비를 말한다. 바람이 불어 말리거나 쓸려가면 바람 손상이라 하고, 비에 젖어 완전히 젖으면 비 손상이라 한다.” 만약 비구가 해질 무렵에 노지에 부속물을 놓고 한밤중까지 보살피지 않고 지키지 않으면, 손상되지 않았으면 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 이와 같이 한밤중을 넘어서 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시각까지도 마찬가지이다. 해뜨는 때, 소식 때, 구중 때, 욕오 때, 정오 때, 과오 때, 일각 때, 저녁 때, 저녁 이후 때, 해질 때까지 하루 동안 부속물을 놓고 즉시 살피지 않으면 손상되지 않아도 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 수렴송을 읊는다. “경을 읽으며 작은 침상에 앉아 스승의 자리를 듣고, 속인이 빌려 앉는 물건을 볼 때는 빌려주어야 한다. 만약 빌려주면 사용 후 돌려주어야 하며, 시주자의 이름을 적고, 상황에 따라 부처님 상을 조성한다. 병자는 자세히 살피고 다섯 종류의 사람에게 맡기지 말라. 법을 대신 전하는 스승에게 맡기고, 따르지 않으면 모두 악업이다. 젊은이는 단식을 하며, 속인이 앉는 자리를 보면 거두어야 한다. 불과 물로 더럽혀지면 먼저 자기 물건에 거두어야 한다.” 그때 바라문 거사 등이 비구 거처에 와서 말하였다. “성자여, 우리를 위해 묘법을 설해 주시겠습니까?” 여러 비구가 대답하였다. “현명한 자여, 세존께서 계시니 너희가 어찌 가서 법을 듣지 않느냐?” 그들이 말하였다. “성자여, 오직 대스승만이 많은 중생에게 법을 설한다. 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 목호락가, 인간, 비인 등에게 법을 설한다. 우리는 급하여 인연이 없어 듣지 못하니 너희가 우리를 위해 법을 낭송하라.” 비구가 대답하였다. “세존께서 아직 사람에게 법을 낭송하는 것을 허락하지 않으셨다.” 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “법을 낭송하라.” 비구가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 그들에게 법을 낭송해야 할지 모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “작은 자리에 앉아 그들에게 법을 낭송하라.” 그때 기고독 장자가 부처님께서 비구들에게 자리에 앉아 법을 낭송하는 것을 허락하셨다는 말을 듣고 다섯백 개의 작은 자리를 승가에 시주하였다. 그때 여러 비구가 모두 한 곳에 모여 큰 소리로 경전을 낭송하였으나 매우 시끄러워 들을 수 없었다. 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람을 정하여 중을 위해 경을 낭송하게 하고 나머지는 들어야 한다.” 그때 누가 낭송할지, 나이가 많은지 적은지 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 나이 많은 자부터 적은 자까지 하라.” 그때 젊은 자가 행렬 끝에 있어 법을 진술하니 청중의 마음이 무겁지 않았다. 세존께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 가서 경을 낭송해야 한다.” 법을 설할 때 노장 비구가 공경심을 잃고 부처님께 말씀하였다. “두세 상좌를 제외하고 경을 낭송해야 한다.” 그때 그 법사에게 위엄이 부족하고 위엄이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 사자좌를 두어 경을 낭송하게 하라.” 오르내리기가 다소 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 정해진 곳이라면 벽돌로 길을 만들고, 정해지지 않은 곳이라면 나무 사다리를 만들어야 한다.” 법사가 침을 뱉어 사람들이 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “침을 담는 그릇을 두어야 한다.” 파리가 많이 모였다. 부처님께서 말씀하셨다. “안에 풀이나 모래를 놓아야 한다.” 오래되면 냄새가 난다. 부처님께서 말씀하셨다. “때에 맞추어 씻고 햇볕에 말려야 한다.” 그때 법을 듣는 자들이 한 줄로 앉아 행렬 끝에 있는 자는 법을 듣지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 줄로 하여 자리를 깔고 반달 모양이나 네모난 연못 모양으로 하라.” 그때 신심 있는 속인이 공경하여 진주, 보물, 금은, 장식품, 좋은 옷을 모두 사자좌에 덮었다. 그때 여러 비구가 감히 앉지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “속물 생각과 무상 생각을 하며 앉으면 과실이 없다.” 그때 바람과 비가 닥쳐 비구들이 속옷만 입고 세속 옷을 버려 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “속옷 안에 넣어야 한다.” 그때 시주자가 두 거처를 지었는데 하나는 마을에 있고 하나는 난라원에 있었다. 마을의 절에는 침구가 풍부하고 난라원에는 침상과 이불이 드물었다. 후일 난라원에서 큰 모임을 열려 할 때 여러 비구가 좌석이 없어 마을 절에 가서 잠시 빌리려 하였으나 거절당하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “빌려 주어야 한다. 만약 비가 올까 의심되거나 비가 올 때는 즉시 빌려주지 말라.” 그때 길에서 비가 오면 나무 아래나 담장 옆에 덮개를 씌워야 한다. 그들이 좋은 덮개를 쓰면 부처님께서 말씀하셨다. “나쁜 것으로 덮어라.” 공양이 끝나고 즉시 돌려주지 않으면 모두 이렇게 생각한다. ‘이것들은 모두 시주자의 물건이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 정해진 소유이니 다른 용도로 쓰지 말라.” 두 절의 물건이 섞여 구분하기 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 물건 위에 절 이름과 시주자 이름을 적어라. ‘누구의 시주물’이라고.” 그때 기고독 장자가 부처님께 말하였다. “대덕이시여, 부속물을 떠날 때 가까운 것과 먼 것을 합하여 ‘자리 분’이라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “생문 바라문이 씨앗을 심는 법을 들으니, 일곱 걸음 떨어진 곳에 한 그루 나무를 심고 가지와 잎이 우거져 꽃과 열매가 많다. 일곱 그루 나무 사이에는 사십구 걸음이 있다. 만약 부속물을 노지에 놓으면 이 거리 안에 해당하니 반드시 맡기고, 이 자리 분을 떠나면 즉시 거두어야 한다.” 스스로 들지 않고 다른 사람에게 들게 하는 것은 거두지 않는 것이다. 어떤 비구가 있으면 맡길 만한 사람을 말한다. 맡기는 다섯 가지 방법은 무엇인가? 주인에게 알려라. “구수여, 이곳은 거처이고, 이 방은 살필 곳이며, 이 부속물은 이것이며, 이것은 가져가야 하며, 이 문 열쇠는 이것이다.” 만약 그곳에 비구가 없으면 구적에게 맡겨야 한다. 만약 구적이 없으면 속인에게 맡겨야 한다. 만약 그것도 없으면 사방을 살펴 열쇠를 잘 숨긴 후 떠나야 한다. 길에서 비구를 만나면 “어느 곳에 있다. 내가 문 열쇠를 숨겼으니 가져가라”고 알려야 한다. ‘때와 인연을 제외한다’는 것은 어려운 인연을 제외한다는 뜻이다. 파위디가의 의미는 위와 같다. 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 승가의 침구를 맡기지 않고 떠나서 자리 분을 떠나기 전까지 악업죄를 짓고, 자리 분을 떠나면 범죄에 떨어진다. 만약 떠날 때 잊고 맡기지 않고 길에서 생각나면 “나는 어느 곳에 승가의 침구를 놓았다. 만약 동료 비구가 와서 보면 거두어야 한다.”고 생각해야 한다. 이 비구는 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다. 내가 지은 죄를 법에 맞게 회개한다.”고 해야 한다. 만약 길에서 비구를 만나면 “구수여, 나는 어느 절 어느 곳에서 승가의 부속물을 받았다. 너는 거두어야 한다고 생각하라. 이 비구는 반드시 거두는 자이다.”라고 알려야 한다. 또한 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다. 내가 지은 죄를 법에 맞게 회개한다.”고 해야 한다. 만약 이전 거처에 도착하여 생각나면 “나는 어느 곳에 승가의 침구를 놓았다. 만약 동료 비구가 와서 보면 거두어야 한다.”고 생각해야 한다. 이 비구는 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다.”고 해야 한다. 만약 거처에 도착하여 비구가 그곳으로 가려 하면 “구수여, 나는 어느 절 어느 곳에서 승가의 부속물을 받았다. 너는 거두어야 한다고 생각하라. 이 비구는 반드시 거두는 자이다.”라고 알려야 한다. 또한 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다.”고 해야 한다. 만약 비구가 노지에 승가의 침구를 놓고 방 안으로 들어가 앉으려 하여 마음을 가라앉히고 혼란을 멈추고 정한 후에 마음대로 나가서 초경에 이르러 부속물을 손상하지 않으면 악업죄를 짓고, 손상하면 범죄에 떨어진다. 구수 우파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보통 부속물에는 몇 가지 손상이 있습니까?” 부처님께서 우파리에게 말씀하셨다. “두 가지 손상이 있다. 바람과 비를 말한다. 바람이 불어 말리거나 쓸려가면 바람 손상이라 하고, 비에 젖어 완전히 젖으면 비 손상이라 한다.” 만약 비구가 해질 무렵에 노지에 부속물을 놓고 한밤중까지 보살피지 않고 지키지 않으면, 손상되지 않았으면 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 이와 같이 한밤중을 넘어서 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시각까지도 마찬가지이다. 해뜨는 때, 소식 때, 구중 때, 욕오 때, 정오 때, 과오 때, 일각 때, 저녁 때, 저녁 이후 때, 해질 때까지 하루 동안 부속물을 놓고 즉시 살피지 않으면 손상되지 않아도 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 수렴송을 읊는다. “경을 읽으며 작은 침상에 앉아 스승의 자리를 듣고, 속인이 빌려 앉는 물건을 볼 때는 빌려주어야 한다. 만약 빌려주면 사용 후 돌려주어야 하며, 시주자의 이름을 적고, 상황에 따라 부처님 상을 조성한다. 병자는 자세히 살피고 다섯 종류의 사람에게 맡기지 말라. 법을 대신 전하는 스승에게 맡기고, 따르지 않으면 모두 악업이다. 젊은이는 단식을 하며, 속인이 앉는 자리를 보면 거두어야 한다. 불과 물로 더럽혀지면 먼저 자기 물건에 거두어야 한다.” 그때 바라문 거사 등이 비구 거처에 와서 말하였다. “성자여, 우리를 위해 묘법을 설해 주시겠습니까?” 여러 비구가 대답하였다. “현명한 자여, 세존께서 계시니 너희가 어찌 가서 법을 듣지 않느냐?” 그들이 말하였다. “성자여, 오직 대스승만이 많은 중생에게 법을 설한다. 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 목호락가, 인간, 비인 등에게 법을 설한다. 우리는 급하여 인연이 없어 듣지 못하니 너희가 우리를 위해 법을 낭송하라.” 비구가 대답하였다. “세존께서 아직 사람에게 법을 낭송하는 것을 허락하지 않으셨다.” 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “법을 낭송하라.” 비구가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 그들에게 법을 낭송해야 할지 모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “작은 자리에 앉아 그들에게 법을 낭송하라.” 그때 기고독 장자가 부처님께서 비구들에게 자리에 앉아 법을 낭송하는 것을 허락하셨다는 말을 듣고 다섯백 개의 작은 자리를 승가에 시주하였다. 그때 여러 비구가 모두 한 곳에 모여 큰 소리로 경전을 낭송하였으나 매우 시끄러워 들을 수 없었다. 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람을 정하여 중을 위해 경을 낭송하게 하고 나머지는 들어야 한다.” 그때 누가 낭송할지, 나이가 많은지 적은지 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 나이 많은 자부터 적은 자까지 하라.” 그때 젊은 자가 행렬 끝에 있어 법을 진술하니 청중의 마음이 무겁지 않았다. 세존께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 가서 경을 낭송해야 한다.” 법을 설할 때 노장 비구가 공경심을 잃고 부처님께 말씀하였다. “두세 상좌를 제외하고 경을 낭송해야 한다.” 그때 그 법사에게 위엄이 부족하고 위엄이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 사자좌를 두어 경을 낭송하게 하라.” 오르내리기가 다소 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 정해진 곳이라면 벽돌로 길을 만들고, 정해지지 않은 곳이라면 나무 사다리를 만들어야 한다.” 법사가 침을 뱉어 사람들이 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “침을 담는 그릇을 두어야 한다.” 파리가 많이 모였다. 부처님께서 말씀하셨다. “안에 풀이나 모래를 놓아야 한다.” 오래되면 냄새가 난다. 부처님께서 말씀하셨다. “때에 맞추어 씻고 햇볕에 말려야 한다.” 그때 법을 듣는 자들이 한 줄로 앉아 행렬 끝에 있는 자는 법을 듣지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 줄로 하여 자리를 깔고 반달 모양이나 네모난 연못 모양으로 하라.” 그때 신심 있는 속인이 공경하여 진주, 보물, 금은, 장식품, 좋은 옷을 모두 사자좌에 덮었다. 그때 여러 비구가 감히 앉지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “속물 생각과 무상 생각을 하며 앉으면 과실이 없다.” 그때 바람과 비가 닥쳐 비구들이 속옷만 입고 세속 옷을 버려 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “속옷 안에 넣어야 한다.” 그때 시주자가 두 거처를 지었는데 하나는 마을에 있고 하나는 난라원에 있었다. 마을의 절에는 침구가 풍부하고 난라원에는 침상과 이불이 드물었다. 후일 난라원에서 큰 모임을 열려 할 때 여러 비구가 좌석이 없어 마을 절에 가서 잠시 빌리려 하였으나 거절당하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “빌려 주어야 한다. 만약 비가 올까 의심되거나 비가 올 때는 즉시 빌려주지 말라.” 그때 길에서 비가 오면 나무 아래나 담장 옆에 덮개를 씌워야 한다. 그들이 좋은 덮개를 쓰면 부처님께서 말씀하셨다. “나쁜 것으로 덮어라.” 공양이 끝나고 즉시 돌려주지 않으면 모두 이렇게 생각한다. ‘이것들은 모두 시주자의 물건이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 정해진 소유이니 다른 용도로 쓰지 말라.” 두 절의 물건이 섞여 구분하기 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 물건 위에 절 이름과 시주자 이름을 적어라. ‘누구의 시주물’이라고.” 그때 기고독 장자가 부처님께 말하였다. “대덕이시여, 부속물을 떠날 때 가까운 것과 먼 것을 합하여 ‘자리 분’이라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “생문 바라문이 씨앗을 심는 법을 들으니, 일곱 걸음 떨어진 곳에 한 그루 나무를 심고 가지와 잎이 우거져 꽃과 열매가 많다. 일곱 그루 나무 사이에는 사십구 걸음이 있다. 만약 부속물을 노지에 놓으면 이 거리 안에 해당하니 반드시 맡기고, 이 자리 분을 떠나면 즉시 거두어야 한다.” 스스로 들지 않고 다른 사람에게 들게 하는 것은 거두지 않는 것이다. 어떤 비구가 있으면 맡길 만한 사람을 말한다. 맡기는 다섯 가지 방법은 무엇인가? 주인에게 알려라. “구수여, 이곳은 거처이고, 이 방은 살필 곳이며, 이 부속물은 이것이며, 이것은 가져가야 하며, 이 문 열쇠는 이것이다.” 만약 그곳에 비구가 없으면 구적에게 맡겨야 한다. 만약 구적이 없으면 속인에게 맡겨야 한다. 만약 그것도 없으면 사방을 살펴 열쇠를 잘 숨긴 후 떠나야 한다. 길에서 비구를 만나면 “어느 곳에 있다. 내가 문 열쇠를 숨겼으니 가져가라”고 알려야 한다. ‘때와 인연을 제외한다’는 것은 어려운 인연을 제외한다는 뜻이다. 파위디가의 의미는 위와 같다. 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 승가의 침구를 맡기지 않고 떠나서 자리 분을 떠나기 전까지 악업죄를 짓고, 자리 분을 떠나면 범죄에 떨어진다. 만약 떠날 때 잊고 맡기지 않고 길에서 생각나면 “나는 어느 곳에 승가의 침구를 놓았다. 만약 동료 비구가 와서 보면 거두어야 한다.”고 생각해야 한다. 이 비구는 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다. 내가 지은 죄를 법에 맞게 회개한다.”고 해야 한다. 만약 길에서 비구를 만나면 “구수여, 나는 어느 절 어느 곳에서 승가의 부속물을 받았다. 너는 거두어야 한다고 생각하라. 이 비구는 반드시 거두는 자이다.”라고 알려야 한다. 또한 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다. 내가 지은 죄를 법에 맞게 회개한다.”고 해야 한다. 만약 이전 거처에 도착하여 생각나면 “나는 어느 곳에 승가의 침구를 놓았다. 만약 동료 비구가 와서 보면 거두어야 한다.”고 생각해야 한다. 이 비구는 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다.”고 해야 한다. 만약 거처에 도착하여 비구가 그곳으로 가려 하면 “구수여, 나는 어느 절 어느 곳에서 승가의 부속물을 받았다. 너는 거두어야 한다고 생각하라. 이 비구는 반드시 거두는 자이다.”라고 알려야 한다. 또한 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다.”고 해야 한다. 만약 비구가 노지에 승가의 침구를 놓고 방 안으로 들어가 앉으려 하여 마음을 가라앉히고 혼란을 멈추고 정한 후에 마음대로 나가서 초경에 이르러 부속물을 손상하지 않으면 악업죄를 짓고, 손상하면 범죄에 떨어진다. 구수 우파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보통 부속물에는 몇 가지 손상이 있습니까?” 부처님께서 우파리에게 말씀하셨다. “두 가지 손상이 있다. 바람과 비를 말한다. 바람이 불어 말리거나 쓸려가면 바람 손상이라 하고, 비에 젖어 완전히 젖으면 비 손상이라 한다.” 만약 비구가 해질 무렵에 노지에 부속물을 놓고 한밤중까지 보살피지 않고 지키지 않으면, 손상되지 않았으면 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 이와 같이 한밤중을 넘어서 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시각까지도 마찬가지이다. 해뜨는 때, 소식 때, 구중 때, 욕오 때, 정오 때, 과오 때, 일각 때, 저녁 때, 저녁 이후 때, 해질 때까지 하루 동안 부속물을 놓고 즉시 살피지 않으면 손상되지 않아도 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 수렴송을 읊는다. “경을 읽으며 작은 침상에 앉아 스승의 자리를 듣고, 속인이 빌려 앉는 물건을 볼 때는 빌려주어야 한다. 만약 빌려주면 사용 후 돌려주어야 하며, 시주자의 이름을 적고, 상황에 따라 부처님 상을 조성한다. 병자는 자세히 살피고 다섯 종류의 사람에게 맡기지 말라. 법을 대신 전하는 스승에게 맡기고, 따르지 않으면 모두 악업이다. 젊은이는 단식을 하며, 속인이 앉는 자리를 보면 거두어야 한다. 불과 물로 더럽혀지면 먼저 자기 물건에 거두어야 한다.” 그때 바라문 거사 등이 비구 거처에 와서 말하였다. “성자여, 우리를 위해 묘법을 설해 주시겠습니까?” 여러 비구가 대답하였다. “현명한 자여, 세존께서 계시니 너희가 어찌 가서 법을 듣지 않느냐?” 그들이 말하였다. “성자여, 오직 대스승만이 많은 중생에게 법을 설한다. 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 목호락가, 인간, 비인 등에게 법을 설한다. 우리는 급하여 인연이 없어 듣지 못하니 너희가 우리를 위해 법을 낭송하라.” 비구가 대답하였다. “세존께서 아직 사람에게 법을 낭송하는 것을 허락하지 않으셨다.” 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “법을 낭송하라.” 비구가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 그들에게 법을 낭송해야 할지 모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “작은 자리에 앉아 그들에게 법을 낭송하라.” 그때 기고독 장자가 부처님께서 비구들에게 자리에 앉아 법을 낭송하는 것을 허락하셨다는 말을 듣고 다섯백 개의 작은 자리를 승가에 시주하였다. 그때 여러 비구가 모두 한 곳에 모여 큰 소리로 경전을 낭송하였으나 매우 시끄러워 들을 수 없었다. 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람을 정하여 중을 위해 경을 낭송하게 하고 나머지는 들어야 한다.” 그때 누가 낭송할지, 나이가 많은지 적은지 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 나이 많은 자부터 적은 자까지 하라.” 그때 젊은 자가 행렬 끝에 있어 법을 진술하니 청중의 마음이 무겁지 않았다. 세존께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 가서 경을 낭송해야 한다.” 법을 설할 때 노장 비구가 공경심을 잃고 부처님께 말씀하였다. “두세 상좌를 제외하고 경을 낭송해야 한다.” 그때 그 법사에게 위엄이 부족하고 위엄이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 사자좌를 두어 경을 낭송하게 하라.” 오르내리기가 다소 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 정해진 곳이라면 벽돌로 길을 만들고, 정해지지 않은 곳이라면 나무 사다리를 만들어야 한다.” 법사가 침을 뱉어 사람들이 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “침을 담는 그릇을 두어야 한다.” 파리가 많이 모였다. 부처님께서 말씀하셨다. “안에 풀이나 모래를 놓아야 한다.” 오래되면 냄새가 난다. 부처님께서 말씀하셨다. “때에 맞추어 씻고 햇볕에 말려야 한다.” 그때 법을 듣는 자들이 한 줄로 앉아 행렬 끝에 있는 자는 법을 듣지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “두 줄로 하여 자리를 깔고 반달 모양이나 네모난 연못 모양으로 하라.” 그때 신심 있는 속인이 공경하여 진주, 보물, 금은, 장식품, 좋은 옷을 모두 사자좌에 덮었다. 그때 여러 비구가 감히 앉지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “속물 생각과 무상 생각을 하며 앉으면 과실이 없다.” 그때 바람과 비가 닥쳐 비구들이 속옷만 입고 세속 옷을 버려 손상되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “속옷 안에 넣어야 한다.” 그때 시주자가 두 거처를 지었는데 하나는 마을에 있고 하나는 난라원에 있었다. 마을의 절에는 침구가 풍부하고 난라원에는 침상과 이불이 드물었다. 후일 난라원에서 큰 모임을 열려 할 때 여러 비구가 좌석이 없어 마을 절에 가서 잠시 빌리려 하였으나 거절당하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “빌려 주어야 한다. 만약 비가 올까 의심되거나 비가 올 때는 즉시 빌려주지 말라.” 그때 길에서 비가 오면 나무 아래나 담장 옆에 덮개를 씌워야 한다. 그들이 좋은 덮개를 쓰면 부처님께서 말씀하셨다. “나쁜 것으로 덮어라.” 공양이 끝나고 즉시 돌려주지 않으면 모두 이렇게 생각한다. ‘이것들은 모두 시주자의 물건이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 정해진 소유이니 다른 용도로 쓰지 말라.” 두 절의 물건이 섞여 구분하기 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 물건 위에 절 이름과 시주자 이름을 적어라. ‘누구의 시주물’이라고.” 그때 기고독 장자가 부처님께 말하였다. “대덕이시여, 부속물을 떠날 때 가까운 것과 먼 것을 합하여 ‘자리 분’이라 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “생문 바라문이 씨앗을 심는 법을 들으니, 일곱 걸음 떨어진 곳에 한 그루 나무를 심고 가지와 잎이 우거져 꽃과 열매가 많다. 일곱 그루 나무 사이에는 사십구 걸음이 있다. 만약 부속물을 노지에 놓으면 이 거리 안에 해당하니 반드시 맡기고, 이 자리 분을 떠나면 즉시 거두어야 한다.” 스스로 들지 않고 다른 사람에게 들게 하는 것은 거두지 않는 것이다. 어떤 비구가 있으면 맡길 만한 사람을 말한다. 맡기는 다섯 가지 방법은 무엇인가? 주인에게 알려라. “구수여, 이곳은 거처이고, 이 방은 살필 곳이며, 이 부속물은 이것이며, 이것은 가져가야 하며, 이 문 열쇠는 이것이다.” 만약 그곳에 비구가 없으면 구적에게 맡겨야 한다. 만약 구적이 없으면 속인에게 맡겨야 한다. 만약 그것도 없으면 사방을 살펴 열쇠를 잘 숨긴 후 떠나야 한다. 길에서 비구를 만나면 “어느 곳에 있다. 내가 문 열쇠를 숨겼으니 가져가라”고 알려야 한다. ‘때와 인연을 제외한다’는 것은 어려운 인연을 제외한다는 뜻이다. 파위디가의 의미는 위와 같다. 이 가운데 범죄의 징후는 어떠한가? 만약 비구가 승가의 침구를 맡기지 않고 떠나서 자리 분을 떠나기 전까지 악업죄를 짓고, 자리 분을 떠나면 범죄에 떨어진다. 만약 떠날 때 잊고 맡기지 않고 길에서 생각나면 “나는 어느 곳에 승가의 침구를 놓았다. 만약 동료 비구가 와서 보면 거두어야 한다.”고 생각해야 한다. 이 비구는 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다. 내가 지은 죄를 법에 맞게 회개한다.”고 해야 한다. 만약 길에서 비구를 만나면 “구수여, 나는 어느 절 어느 곳에서 승가의 부속물을 받았다. 너는 거두어야 한다고 생각하라. 이 비구는 반드시 거두는 자이다.”라고 알려야 한다. 또한 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다. 내가 지은 죄를 법에 맞게 회개한다.”고 해야 한다. 만약 이전 거처에 도착하여 생각나면 “나는 어느 곳에 승가의 침구를 놓았다. 만약 동료 비구가 와서 보면 거두어야 한다.”고 생각해야 한다. 이 비구는 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다.”고 해야 한다. 만약 거처에 도착하여 비구가 그곳으로 가려 하면 “구수여, 나는 어느 절 어느 곳에서 승가의 부속물을 받았다. 너는 거두어야 한다고 생각하라. 이 비구는 반드시 거두는 자이다.”라고 알려야 한다. 또한 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “나는 다시는 이런 일을 하지 않겠다.”고 해야 한다. 만약 비구가 노지에 승가의 침구를 놓고 방 안으로 들어가 앉으려 하여 마음을 가라앉히고 혼란을 멈추고 정한 후에 마음대로 나가서 초경에 이르러 부속물을 손상하지 않으면 악업죄를 짓고, 손상하면 범죄에 떨어진다. 구수 우파리(具壽鄔波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보통 부속물에는 몇 가지 손상이 있습니까?” 부처님께서 우파리에게 말씀하셨다. “두 가지 손상이 있다. 바람과 비를 말한다. 바람이 불어 말리거나 쓸려가면 바람 손상이라 하고, 비에 젖어 완전히 젖으면 비 손상이라 한다.” 만약 비구가 해질 무렵에 노지에 부속물을 놓고 한밤중까지 보살피지 않고 지키지 않으면, 손상되지 않았으면 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 이와 같이 한밤중을 넘어서 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 시각까지도 마찬가지이다. 해뜨는 때, 소식 때, 구중 때, 욕오 때, 정오 때, 과오 때, 일각 때, 저녁 때, 저녁 이후 때, 해질 때까지 하루 동안 부속물을 놓고 즉시 살피지 않으면 손상되지 않아도 악업을 짓고, 손상되면 범죄에 떨어진다. 수렴송을 읊는다. “경을 읽으며 작은 침상에 앉아 스승의 자리를 듣고, 속인이 빌려 앉는 물건을 볼 때는 빌려주어야 한다. 만약 빌려주면 사용 후 돌려주어야 하며, 시주자의 이름을 적고, 상황에 따라 부처님 상을 조성한다. 병자는 자세히 살피고 다섯 종류의 사람에게 맡기지 말라. 법을 대신 전하는 스승에게 맡기고, 따르지 않으면 모두 악업이다. 젊은이는 단식을 하며, 속인이 앉는 자리를 보면 거두어야 한다. 불과 물로 더럽혀지면 먼저 자기 물건에 거두어야 한다.” 그때 바라문 거사 등이 비구 거처에 와서 말하였다. “성자여, 우리를 위해 묘법을 설해 주시겠습니까?” 여러 비구가 대답하였다. “현명한 자여, 세존께서 계시니 너희가 어찌 가서 법을 듣지 않느냐?” 그들이 말하였다. “성자여, 오직 대스승만이 많은 중생에게 법을 설한다. 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 목호락가, 인간, 비인 등에게 법을 설한다. 우리는 급하여 인연이 없어 듣지 못하니 너희가 우리를 위해 법을 낭송하라.” 비구가 대답하였다. “세존께서 아직 사람에게 법을 낭송하는 것을 허락하지 않으셨다.” 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “법을 낭송하라.” 비구가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 그들에게 법을 낭송해야 할지 모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “작은 자리에 앉아 그들에게 법을 낭송하라.” 그때 기고독 장자가 부처님께서 비구들에게 자리에 앉아 법을 낭송하는 것을 허락하셨다는 말을 듣고 다섯백 개의 작은 자리를 승가에 시주하였다. 그때 여러 비구가 모두 한 곳에 모여 큰 소리로 경전을 낭송하였으나 매우 시끄러워 들을 수 없었다. 그때 여러 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “한 사람을 정하여 중을 위해 경을 낭송하게 하고 나머지는 들어야 한다.” 그때 누가 낭송할지, 나이가 많은지 적은지 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 나이 많은 자부터 적은 자까지 하라.” 그때 젊은 자가 행렬 끝에 있어 법을 진술하니 청중의 마음이 무겁지 않았다. 세존께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 가서 경을 낭송해야 한다.” 법을 설할 때 노장 비구가 공경심을 잃고 부처님께 말씀하였다. “두세 상좌를 제외하고 경을 낭송해야 한다.” 그때 그 법사에게 위엄이 부족하고 위엄이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 자리에 사자좌를 두어 경을 낭송하게 하라.” 오르내리기가 다소 어렵다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 정해진 곳이라면 벽돌로 길을 만들고, 정해지지 않은 곳이라면 나무 사다리를 만들어야 한다.” 법사가 침을 뱉어 사람들이 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “침을 담는 그릇을 두어야 한다.” 파리가 많이 모였다. 부처님께서 말씀하셨