근본설일체유부비나야약사 권 제십오

대당삼장 의정 봉제역

그때 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 산탄 장자가 열두 해 동안 기근과 가뭄 속에서도 천 성스러운 독각 성자들을 공양하였다. 그때 제석천이 공덕을 돕고 큰 비를 내려주었다. 대왕이여, 다른 견해를 갖지 말라. 그 산탄 장자가 곧 나 자신이다. 대왕이여, 나는 과거에 오직 이 시주만으로 보리(깨달음)를 증득한 것이 아니다. 다른 견해를 갖지 말라. 나의 바른 믿음과 선근을 쌓고 선근 공덕의 인연으로 무량한 복덕을 더 닦아 무상 보리를 증득하였다.”

섭송(요약 찬송) 말씀하시기를,

말왕 선인 행증(증명)하고,

사명 조왕 은혜 베풀며,

앵무 꼬리 티하(尾提訶),

거소 두 상인 주인이라.

부처님께서 말씀하셨다. “또한 대왕이여, 나는 무상 보리를 구하여 일체 중생을 이롭게 포섭하였다. 대왕이여, 잘 들으라! 『중아함마, 승기의 득분 약차경』에서 널리 설하였다. 나는 그때 말왕이 되어 이름을 바라하라 하였으며, 중생을 이롭게 하기 위해 화현하였다.

또한 대왕이여, 나는 무상 보리를 구하여 중생을 포섭하고 이롭게 하였다. 대왕이여, 잘 들으라! 옛날 바라쾌스에 성이 멀지 않은 곳에 한 선인이 살고 있었다. 그 선인은 자비심으로 중생을 불쌍히 여겼다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 두 농부가 있었는데, 밭을 갈고 씨를 뿌리다가 서로 다투어 미워하고 싸웠다. 두 사람이 선인에게 가서 증인을 청하였다. 한 사람이 왕에게 가서 일을 고하였다. 왕이 말하였다. ‘너희가 다투는데 누가 증인이냐?’ 답하기를 ‘대왕이여, 우리 둘이 다투는데 누가 먼저 지나갔는지 증명해 달라는 것입니다.’ 선인이 대답하였다. ‘만약 전륜성왕의 법에 따른다면 내가 증인이 되겠지만, 다른 법을 따른다면 증인이 되지 않겠다.’ 왕이 말하였다. ‘그렇다.’ 선인이 말하였다. ‘이 사람은 저 사람을 미워하고 저 사람은 이 사람을 미워한다. 저 사람이 먼저 때리고 이 사람이 다시 때린다.’ 왕이 말하였다. ‘그렇다면 둘 다 벌을 받아야 한다.’ 선인이 말하였다. ‘내가 먼저 말하였다. “전륜성왕의 법에 따른다면 내가 증인이 되겠지만, 너희가 따르지 않는다면 증인이 되지 않겠다.”’ 그때 왕이 말하였다. ‘대선인이여, 전륜성왕의 법으로 어떻게 판결하느냐?’ 선인이 대답하였다. ‘대왕이여, 전륜성왕의 법은 이익 없는 일을 없애고 이익 있는 일을 머무르게 하는 것이다.’ 왕이 두 사람에게 말하였다. ‘너희는 가라! 다시는 이와 같이 하지 말라.’” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 선인이 법으로 증인한 자를 다른 견해를 갖지 말라. 곧 나 자신이다. 나는 과거에 증인이 되어 법에 따라 진실로 증명하였다. 그 인연으로 선근과 정신을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 나는 무상 보리를 구하여 중생을 포섭하였다. 보살이 그때 불안정한 몸으로 자신의 목숨을 버리고 일체 중생을 이롭게 하였다. 대왕이여, 옛날 어느 한 곳의 큰 숲 속에 사자왕이 살고 있었다. 다섯 백 상인이 험한 길을 지나가는데 그들의 말소리에 큰 뱀이 잠을 깨고 다섯 백 상인을 뱀으로 둘러싸서 크게 두려워하였다. 상인들이 소리쳐 천신에게 구하였다. 사자왕이 그 소리를 듣고 와서 뱀이 상인을 둘러싼 것을 보았다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 어린 코끼리가 있었다. 사자왕이 코끼리에게 가서 말하였다. ‘이 상인들이 지금 뱀에게 둘러싸여 잡아먹히려 한다. 네가 목숨을 버려 그들을 구할 수 있겠느냐?’ 코끼리가 대답하였다. ‘어떻게 하려 하는가?’ 사자왕이 말하였다. ‘내가 네 머리 위에 올라서고 네 뒷다리로 머리를 잡으며 두 앞발로 뱀의 머리를 때릴 것이다. 네 뒷다리 두 발이 네 머리 속에 들어가면 네가 반드시 죽을 것이다. 내가 뱀 머리를 때리면 뱀이 반드시 죽을 것이다. 뱀 입에서 독기가 나오면 나도 죽을 것이다.’ 코끼리가 말하였다. ‘많은 중생을 구하는 이익을 위해서라면 몸을 돌보지 않겠다.’ 그때 사자왕이 코끼리 머리에 올라 몸을 던져 뱀을 때렸다. 사자왕이 발을 딛자 코끼리는 죽었다. 뱀도 즉시 죽었다. 뱀 독기 때문에 사자왕도 죽었다. 세 사람이 동시에 목숨을 버리고 상인들은 모두 목숨을 구하였다. 상인들이 떠나려 하자 하늘의 여러 신들이 상인들에게 말하였다. ‘이 사자왕은 현세의 보살로서 지금 너희를 위해 자신의 목숨을 버리고 구하였다. 너희는 보살을 공양한 뒤에 떠나라.’ 그때 상인들이 여러 가지 공양물을 가지고 사자왕에게 공양하고 돌아갔다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 사자왕이 곧 나 자신이다. 나는 중생을 자비로 포섭하고 선근과 정견의 힘으로 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 어느 한 곳에 좋은 숲이 있었다. 그곳에 보살이 불안정한 몸으로 쌍두조(두 머리를 가진 새)로 태어났다. 한 머리는 달마라 하고 다른 머리는 아달마라라 하였다. 그때 달마는 좋은 감미로운 과일을 먹었고 아달마라는 독과일을 먹어 둘 다 괴로워하며 서로 평론하였다. 한쪽은 악한 소원을 세워 ‘내가 태어나는 곳에서는 항상 너와 악한 벗이 되어 해롭게 하리라’ 하였고, 다른 쪽은 ‘내가 태어나는 곳에서는 항상 자비심을 행하여 네 몸을 이롭게 하리라’ 하였다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가? 그때 달마라 하는 자가 곧 나 자신이다. 아달마라라 하는 자가 곧 데바달타이다. 나는 자비심으로 인하여 그 인연으로 선근을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 어느 한 곳에 좋은 연못이 있었다. 보살이 그때 불안정한 몸으로 새가 되어 오백 마리 새 중에서 새왕이 되었다. 그 중에 늙은 새가 있었는데 멀리 먹이를 구하지 못하고 항상 작은 새와 새알을 먹으며 느리고 나쁘게 행동하였다. 먹고 나면 한 발로 서 있었다. 작은 새들이 항상 먹히니 마음이 크게 근심하고 괴로워 새왕에게 가서 새말로 ‘새왕이여, 전과 같이 말하니 근심과 괴로움이 큽니다.’라고 하였다. 새왕 보살이 그 일을 조사하니 누가 새끼 새를 먹는지 알게 되었다. 늙은 새가 속이고 느리게 걸으며 연못가에서 한 발을 들고 서 있었다. 그때 새왕 보살이 즉시 이 해로운 자임을 깨닫고 다음과 같이 찬송하였다.

새알과 작은 새를 먹으며,

한 발로 서 있으니;

느리게 발을 거두며,

속이고 거짓말하네;

목을 구부리고 애교 부려,

간사함이 많으리라.

그때 늙은 새가 생각하였다. ‘지금 새왕이 나를 알았으니 나는 귀의하리라.’ 새왕이 말하였다. ‘너는 꾀를 부려 새들이 네 원한을 알지 못하게 하라.’ 늙은 새가 듣고 재빨리 도망갔다. 그때 모든 새들이 안심하고 근심이 없었다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 새왕이 곧 나 자신이다. 나는 새왕일 때 모든 중생을 자비로 포섭하였다. 그 인연으로 선근과 정견의 힘으로 무상 정등 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 어느 한 곳 바라쾌스에 범덕왕이라는 왕이 있었다. 왕위에 막 올라 법으로 세상을 교화하였다. 한 마리 새가 앵무새를 해치려 하였다. 앵무새가 날아가 대왕의 손에 와서 ‘대왕이여, 법으로 세상을 교화하지 마십시오.’라고 하였다. 왕이 새가 손에 온 것을 보고 연민심이 생겨 앵무새 곁에서 오계(五戒)를 받고 법으로 세상을 교화하며 신하들에게 명하여 ‘이제 모든 새와 짐승에게 무두려움을 베풀라’고 하였다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “다른 견해를 갖지 말라. 그때 앵무새가 사람 말을 이해한 것은 선근이 있었기 때문이며 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 바라쾌스에 범덕왕이 있었다. 그 근처에 위티하국이 반역을 일으켰다. 범덕왕은 항상 그 나라를 치려 하였다. 범덕왕은 군대가 강성하였고 위티하국은 병력이 많았으나 범덕왕에게 자비심을 베풀었다. 범덕왕은 그 나라를 탐내어 사병을 일으켜 위티하국을 공격하였다. 위티하국 왕이 범덕왕의 사병이 오는 것을 듣고 성을 청소하고 돌과 기와를 없애고 깃발과 꽃을 걸고 음식을 준비하였다. 신하들에게 명하여 성 안의 백성들을 성 밖 25리 밖으로 나가 향화로 맞이하게 하고 백 가지 말로 왕의 덕을 찬양하게 하였다. 범덕왕이 이 일을 듣고 진노가 가라앉아 ‘좋은 말을 거스르지 말자. 군대를 돌리자.’고 생각하였다. 위티하국 신하들이 범덕왕을 칭송하며 ‘왕이 나라를 지나가면 군대를 크게 준비하여 회합을 베풀라’고 하였다. 위티하국 왕이 가사를 읊었다.

대왕이 참회하니,

내가 친히 공경하리;

모든 일 왕 뜻 따라,

친구로써 은혜 베푸소서.

그때 범덕왕이 가사를 답하였다.

인내로 해탈 얻고,

진노 마음 가라앉아;

모든 중생 위하여,

모든 사람 능히 이기리.

그때 두 왕이 화합하여 범덕왕은 본국으로 돌아갔고 위티하국 모든 백성은 두려움이 없었다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 위티국 왕이 곧 나 자신이다. 나는 그 마음을 조복하였으며 그 인연으로 정견과 선근을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 어느 한 곳에 보살이 불안정한 몸으로 바다 가운데 거북왕이 되었다. 그 후 다섯 백 상인이 배를 타고 바다에 들어갔는데 바다 짐승이 배를 부수었다. 거북이 다섯 백 상인을 등에 태워 바다를 건넜다. 그때 상인들은 모두 안전하고 목숨을 구하였다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 거북왕이 곧 나 자신이다. 나는 중생을 자비로 포섭하였으며 그 인연으로 정견과 선근을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 비티하국에 오백 신하가 있었다. 그 중 두 형제가 가장 큰 신하였다. 형은 수스나라 하고 동생은 스나라 하였다. 스나라가 항상 남의 허물을 찾으며 이익이 없었다. 수스나라는 항상 이익을 행하였다. 수스나라가 항상 이익을 행하므로 스나라는 이익이 없고 백성을 어지럽혔다. 성중 사람들이 모두 왕에게 가서 그의 행위가 이익이 없다고 고하였다. 왕이 즉시 그를 국외로 추방하였다. 스나라는 바라쾌스의 범덕왕에게 가서 신하가 되었다. 어느 때 수스나가 동생이 추방된 것을 듣고 바라쾌스 범덕왕에게 가서 ‘지금 동생을 보러 가서 화목하게 하려 한다’고 하였다. 성중 사람들이 모두 이상하게 여기며 ‘동생이 항상 형에게 이익이 없는 일을 하였는데 왕이 국외로 쫓아냈다. 그런데 형이 동생에게 가서 이익을 행하며 화목할 수 있겠는가?’ 하였다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “다른 견해를 갖지 말라. 그때 수스나라 하는 큰 신하가 곧 나 자신이다. 나는 항상 중생을 이롭게 하였다. 그 인연으로 정견과 선근을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 어느 한 큰 도시에 두 상인이 살았다. 다섯 백 대의 수레에 보물을 싣고 황야의 험한 길을 가고 있었다. 『중아함마』에 이와 같이 설하였다. 한 상인은 이미 약차(야차)에게 먹혔고 두 번째 상인은 무사히 황야를 빠져나왔다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “두 번째 상인이 황야의 험한 길을 무사히 빠져나온 자를 다른 견해를 갖지 말라. 곧 나 자신이다. 나는 중생을 자비로 포섭하였으며 그 인연으로 정견과 선근을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 옛날 어느 한 숲 속에 강이 많고 꽃과 과일이 무성하였다. 그때 보살이 불안정한 몸으로 여섯 이빨 코끼리왕이 되어 그 숲에 살았다. 코끼리왕의 아내 이름은 발타라 하였으며 어미 코끼리 중에서 가장 존귀하였다. 코끼리왕이 무리에서 나와 한적한 곳에 있을 때 다른 암컷 코끼리가 아름답고 기쁜 마음으로 코끼리왕에게 가서 몰래 사통하였다. 부부가 된 후 매우 사랑하고 함께 다니며 마음이 떨어지지 않고 서로 의지하였다. 그때 발타라 어미 코끼리가 질투심이 생겨 ‘어떻게 하면 여섯 이빨 코끼리왕과 그 어미를 죽일 수 있을까?’ 하고 생각하였다. 깊이 생각하였으나 방법을 찾지 못하고 크게 질투하며 소원을 세워 ‘내가 태어나는 곳에서 두 사람을 해치게 하리라.’ 하였다. 소원을 세운 뒤 산꼭대기에서 몸을 던져 죽어 비티국 대부인의 태중에 들어가 10개월 만에 한 딸을 낳았다. 그 딸은 모든 상을 갖추고 자라 이웃 나라 범덕왕의 첫 번째 부인이 되었다. 그 인연으로 여섯 이빨 코끼리와 어미 코끼리에 큰 원한을 품었으나 부인은 숙명지혜가 있어 범덕왕에게 ‘그곳에 여섯 이빨 큰 코끼리가 있으니 나는 그 코끼리의 상아를 원하니 왕께서 취하게 하소서.’라고 하였다. 그때 왕이 모든 사냥꾼을 불러 여섯 이빨 코끼리를 잡으라 명하였다. 사냥꾼들이 모여 ‘너희는 흩어져 각자 본업으로 돌아가라. 나는 혼자 가서 상아를 취하겠다.’ 하였다. 대장이 제사물과 옷과 갑옷, 독화살 등을 가지고 그곳에 가서 코끼리왕과 어미 코끼리가 한적한 곳에 따로 떨어져 사는 것을 보고 멀리서 바라보았다. 사냥꾼은 참을 수 없는 마음으로 활과 화살을 숨기고 갑옷을 풀어놓고 죽이려 하였다.

그때 어미 코끼리가 멀리서 사냥꾼을 보고 남편에게 ‘우리는 빨리 다른 곳으로 가야 한다. 누군가 와서 우리를 죽이려 한다.’고 알렸다. 코끼리왕이 ‘그 사람의 모습이 어떠하냐?’고 묻자 ‘몸에 참옷을 입고 자비로운 모습이다.’라고 하였다. ‘그렇다면 두려움이 없어야 한다. 참옷 안에는 악한 일이 없다. 이 깃발을 덮은 사람은 마음이 자비로워 두려움이 없어야 하니 의심하지 말라. 달이 열이 없듯 이 사람도 그러하다.’ 어미 코끼리와 코끼리왕은 의심 없이 자유롭게 다녔다. 사냥꾼이 기회를 얻어 독화살을 쏘아 코끼리왕의 급소에 맞혔다. 어미 코끼리가 ‘어찌 참옷 입은 사람이 해가 없다고 말하였느냐?’ 하였다. 코끼리왕이 찬송으로 답하였다.

마음이 병을 일으키고,

옷이 병을 만들지 않네;

병은 번뇌에서 오고,

마음이 자비 떠남이라.

금속에 구리 잎 감싸면,

불에 구리 성질 드러나듯;

병자는 몰라도 지혜로운 자는 알지.

활과 화살 모두 독하니,

모두 악에서 비롯되었네;

참옷은 본래 고요하니,

모두 마음이 만든 것이라.

그때 어미 코끼리 마음에 진노가 일어 남편에게 말하였다.

나는 왕의 말씀을 어기지 않으니,

왕이 지금 말한 대로라네;

나는 그 사람을 부수고,

뿌리 뽑아 끊으리라.

코끼리왕이 그 말을 듣고 생각하였다. ‘이 번뇌를 어떻게 치료할까? 만약 보살 부인이 원한과 해를 일으킨다면 이는 옳지 않다.’ 찬송으로 말하였다.

마음이 여러 귀신에 사로잡혀,

의사 보면 원망하지 않네;

의사도 원망하지 않고,

기뻐하는 마음 일으키리.

어미 코끼리가 보살 코끼리왕의 말을 듣고 조용히 머물렀다. 무리 코끼리들이 코끼리왕에게 와서 ‘이 어미 코끼리가 사냥꾼을 해치지 말라’고 생각하였다. 보살이 불안정한 몸으로 항상 보살행을 하였다. 코끼리왕이 사냥꾼에게 가서 사람 말로 ‘두려워하지 말라’고 하였다. 사냥꾼이 다칠까 두려워 코끼리왕이 코끼리 코로 사냥꾼을 감싸 가슴에 안고 어미 코끼리를 다른 곳으로 보내고 ‘남편이여, 어미 코끼리는 갔으니 네가 내 몸에서 필요한 것을 취하라’고 하였다. 사냥꾼이 크게 놀라 ‘이것은 사람이 아니고 나는 사람이 아니니 나는 사람 중 코끼리이고 너는 코끼리 중 사람이다. 네가 불안정한 몸에서 이런 지혜가 있느냐? 나는 사람 중에 있으면서도 이런 지혜가 없다.’며 슬피 울었다. 보살이 묻자 ‘왜 우느냐?’ 하니 사냥꾼이 ‘네가 나를 해쳤다’고 하였다. 코끼리왕이 듣고 생각하였다. ‘내가 구원하였지 해치지 않았다.’ 다시 생각하여 ‘어미 코끼리가 와서 해친 것이 아니냐?’ 하고 사냥꾼에게 ‘누가 너를 해쳤느냐?’ 하니 사냥꾼이 대답하였다. ‘코끼리왕이여, 네 몸에는 무량한 공덕이 있으나 무고히 해를 가하였다. 그것이 나를 해친 것이다. 네 몸이 화살에 맞았으니 치료할 수 있느냐? 내 마음이 화살에 맞아 어리석고 지혜가 없으니 치료하기 어렵다.’며 찬송으로 말하였다.

내가 지금 코끼리왕의 행위를 살피니,

공덕이 바다와 같구나;

해를 일으킨 이는 자비를 내었고,

이 보살의 마음 얻기 어렵다.

내 몸이 사람이라 가정하나,

이런 참된 지혜가 없고;

다만 이런 진노와 해독이 있어,

몸은 텅 비어 공덕 적다.

장엄한 모습 사람 같으나,

불안정한 몸이 더 낫다;

네가 불안정한 몸에 지혜 있으면,

코끼리왕이 코끼리 중 최고라.

모양만 보고 사람이라 하지 말고,

불안정한 몸이라 사람 아니라 하지 말라;

누군가 자비와 공덕 있으면,

그가 바로 사람임을 알라.

코끼리왕이 말하였다. ‘말을 길게 하지 말고, 재주 있는 말도 하지 말라. 네가 어떻게 나를 화살로 쏘았는지 빨리 말하라.’ 사냥꾼이 대답하였다. ‘왕의 명령으로 네 상아가 필요하여 쏘았다.’ 코끼리왕이 말하였다. ‘네가 원하면 빨리 취하라. 보살은 마음이 넓어 버릴 것이 없으니 네가 상아를 뽑아 이익을 얻으라.’ 찬송으로 말하였다.

일체 중생을 이롭게 하며,

생사 바다에서 속히 벗어나리;

무상 보리 지혜 증득하고,

빨리 열반의 성에 들기를 바라노라.

사냥꾼이 부끄러워 코끼리왕에게 ‘네 상아가 필요하다’고 하였다. 코끼리왕이 ‘마음대로 뽑아라’ 하니 ‘내가 뽑을 수 없다. 네가 자비심을 지니면 내가 뽑을 수 있으나 자비심이 없으면 뽑을 때 손이 떨어질 것이다.’ 코끼리왕이 ‘네가 뽑지 못하면 내가 뽑겠다.’ 하였다. 코끼리왕이 ‘상아 뿌리가 깊이 박혀 있다.’ 하였다. 뽑을 때 피가 흘렀다. 뽑고 나서 사냥꾼에게 주려 하니 코끼리왕 몸빛이 우담바화처럼 희고 피가 온몸에 흐르니 산에 쌓인 눈 같고 옷 무늬 같았다.

코끼리왕이 마음속으로 몸이 이와 같음을 보고 퇴전할까 두려워 마음을 굳게 하여 혼란하지 않게 하였다. 보살이 여러 습성을 많이 닦아 시주를 행하니 어찌 퇴전하랴? 죽음의 길에 이르면 오직 부처님께 귀의한다. 그때 여러 이색이 하늘의 신들을 만족케 하여 기쁨이 생기고 희귀한 일이 나타났다. 코끼리왕이 고행을 하니 하늘의 한 신이 말하였다.

우리 하늘들이 보니,

코끼리왕 고행하네;

상아 뽑는 그때에,

무량한 고통 받네;

내면은 기뻐하여,

보리 퇴하지 않으리.

또 다른 하늘이 그 하늘에게 물었다.

이렇게 상아 뽑으며 고통받아,

어찌 보리로 나아가나?

지옥 고통 받는 자,

자비심 일으키지 못하리.

코끼리왕이 상아를 뽑고 조용히 머물렀다. 사냥꾼이 생각하였다. ‘어찌 상아를 뽑고도 견디며 머무르나? 후회하려나? 나에게 주지 않으려나?’ 코끼리왕이 그 뜻을 알고 우담바화 흰색 여섯 이빨을 들고 앞발을 내밀어 주려 하며 ‘잠시 기다려라, 잠시 기다려라, 지금 매우 아프다.’ 하였다. 코끼리왕이 다시 생각하였다. ‘받는 자가 눈앞에 있으니 어찌 머무르랴? 어찌 시주하지 않으랴? 본래 이 상아가 나를 죽이려 하였으나 이제 상아가 없으니 걱정할 것이 없다.’ 사냥꾼에게 말하였다. ‘잘 들으라.’ 찬송으로 말하였다.

현명한 이여 악을 버리고,

이익 되는 칼과 활을 버려라;

참옷 입은 자를 보니,

내 마음 기쁘도다.

어떤 시주는 깨끗하고 받는 자도 깨끗하며,

어떤 시주는 깨끗해도 받는 자는 깨끗하지 않다;

내가 보니 네가 깨끗하니 공양하라,

시주자와 받는 자 둘 다 깨끗하도다.

코끼리왕이 참옷을 입은 자를 보고 마음이 기뻐 여섯 이빨을 주며 말하였다.

만약 독화살이 내 몸을 쏘았어도,

조금도 진노하지 않으리;

이것이 속히 보리를 증득하려는 소원이며,

윤회를 구제하고 해탈하리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가? 그때 여섯 이빨 코끼리왕이 곧 나 자신이다. 나는 자비심으로 고행하며 시주하였고 아직 보리를 증득하지 못하였으나 그 인연으로 정견과 선근을 쌓아 무상 보리를 증득하였다.

또한 대왕이여, 나는 토끼가 되어 몸의 살을 버리고 선인에게 시주한 적이 있다. 널리 설하니 알아야 한다.

또한 대왕이여, 나는 과거에 부모가 모두 눈이 먼 채 어깨에 짐을 지고 공양하러 다녔다. 무량한 세월이 흘렀으나 아직 보리를 증득하지 못하였다. 널리 설하니 알아야 한다.

또한 대왕이여, 나는 중생을 이롭게 하기 위해 세상에 있는 사악한 견해와 속법에 의지하여 부모가 늙으면 굶주리거나 강에 빠뜨리거나 불에 태우는 일을 하여 천상에 난다고 하는 것을 금지하는 법을 세웠다. 널리 설하니 알아야 한다.

또한 대왕이여, 무량한 인연이 『나가약차경』에 널리 설해져 있다.

대왕이여, 보살이 불안정한 몸으로 원숭이왕이 되어 오백 마리 원숭이 중 존귀하였다. 바라쾌스가 범덕왕에게 두려워하던 때 나는 몸을 버리고 오백 원숭이를 구하였다. 널리 설하니 알아야 한다.

또한 대왕이여, 보살이 불안정한 몸으로 꿩으로 태어났다. 『꿩본생경』에 널리 설하였다.

또한 대왕이여, 보살이 불안정한 몸으로 코끼리로 태어났다. 『코끼리본생경』에 널리 설하였다.

또한 대왕이여, 보살이 불안정한 몸으로 용으로 태어났는데 이름은 두파룡자라 『용본생경』에 널리 설하였다.

또한 대왕이여, 보살이 불안정한 몸으로 거위왕이 되었다. 『거위본생경』에 널리 설하였다.”

그때 승광대왕이 부처님께 여쭈었다. “대덕 세존이시여, 언제 처음으로 무상 보리의 원을 세우셨습니까?” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “옛날 무량겁 전에 광명이라는 왕이 있었다. 그 광명왕에게는 상아가 우담바화처럼 희고 일곱 가지가 완전하며 용모가 단정하여 사람들이 좋아하였다. 왕이 곧 코끼리 조련사에게 명하여 ‘이 코끼리를 조련하여 탈 만할 때 나를 만나게 하라’ 하였다. 조련사가 왕의 명을 받고 조련을 마치고 돌아왔다. 왕이 코끼리를 타고 조련사는 뒤에 앉아 성 밖으로 나가 여러 가지 새와 짐승을 사냥하였다. 그러나 코끼리왕이 어미 코끼리 냄새를 맡고 향기를 따라 달려갔다. 왕이 조련사에게 말하였다.

나는 허공이 도는 것을 보았고,

사방과 위아래가 돌았다;

산과 땅이 도자기 바퀴 같고,

나무도 허공으로 갔다.

코끼리 발은 움직이지 않고,

마치 허공을 나는 듯하며;

앞산이 달려오고,

뒷산이 모두 움직였다.

조련사에게 코끼리를 세우라,

심하게 때려 두려워하게 하라;

코끼리왕이 아직 조련되지 않아,

생사가 바로 지금이다.

조련사가 왕에게 말하였다.

나는 대선인이 말한 주문을 외우고,

쇠갈고리로 심하게 때렸네;

주문 외우고 갈고리로 때려도,

쓴 방법 모두 소용없었네.

줄도 갈고리도 없이 제어 못하니,

왕이 알라, 무슨 것으로 멈추랴?

탐욕이 마음에 들어 조련 못하면,

마음속에 못 박는 것 같으니;

탐욕 일어날 때 매우 크고,

멈출 수 있는 자 없다.

조련사가 여러 방법을 써도 못 멈추어 코끼리가 돌아가지 않았다. 조련사가 왕에게 말하였다. ‘코끼리가 지쳐 가니 왕이 나무 가지를 잡고 코끼리를 마음대로 하라.’ 왕과 조련사가 나무 가지를 잡고 머물렀다. 죽음에서 다시 살아난 것 같았다. 왕이 조련사에게 말하였다. ‘너는 이 코끼리를 조련하지 못하였으나 앞으로 나와 탈 것이다.’ 조련사가 왕에게 말하였다. ‘나는 조련을 마쳤다.’ 왕이 물었다. ‘어떻게 조련하였느냐?’ 조련사가 말하였다. ‘왕이 시험해 보라. 진위를 알리라.’ 조련사는 큰 쇠공을 불태워 불처럼 붉게 만들어 코끼리에게 먹였다. 코끼리가 다가와 먹으려 하였다. 조련사가 왕에게 말하였다. ‘코끼리가 먹으면 죽을 것이다.’ 왕이 조련사에게 말하였다. ‘그렇게 조련하여 나를 미혹시켰다.’ 조련사가 말하였다. ‘나는 몸만 조련하였지 마음은 조련하지 못하였다.’ 왕이 말하였다. ‘마음을 조련하는 자를 본 적 있느냐?’ 조련사가 왕에게 말하였다. ‘있다! 오직 부처님만이 몸과 마음을 조련할 수 있다. 모든 중생이 마음을 조련하려 하나 못하여 모두 물러난다. 외도들이 고행하고 고행하나 탐욕이 마음에 있어 뽑지 못한다. 또한 경계를 버리고 탐욕을 떠난 곳에 있으나 굳게 지키지 않아 다시 물러난다. 아소락 등과 천인, 사자, 잡수, 용, 뱀, 비둘기, 심지어 나는 거위 등 모든 유정은 탐욕에 묶여 무시부터 윤회한다. 젊고 아름다운 모습에서 늙음까지 마음을 조련하고 여러 고행을 하며 어떤 선인들은 바람과 과일만 먹으나 마음을 조련하지 못한다. 마음은 무상하나 누가 천인이라도 자유롭겠는가? 대왕이여, 큰 위력이 있어 싸움에서 뛰어나도 마음을 조련하지 못한다. 오직 부처님만이 탐욕 없는 마음으로 자유롭다.’” 그때 대왕은 부처님의 정진력과 넓은 시주와 복덕 닦음을 듣고 무상 보리의 원을 세워 찬송하였다.

무량 복덕 닦아 부처 열반 얻고,

선승 자유 존귀 이루리;

만약 저쪽 강 건너지 못하면,

내가 맹세하여 건너게 하리.

부처님이 탐욕 떠나 보리 일으키고,

다시 시주하며 바른 법 교화하니;

내가 장차 부처 되어,

중생 이롭게 탐욕 끊으리.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가? 그때 광명왕이 곧 나 자신이다. 나는 그때 처음 무상 보리의 뜻을 일으켰다.”

그때 승광왕이 다시 세존께 여쭈었다. “처음 누구에게 시주하여 무상 보리를 증득하였습니까?” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “옛날 무량겁 전에 비하피라는 성에 도자기 장인이 있었다. 그때 부처님이 출세하여 이름은 석가모니이며 무상 정등 정각을 증득하고 열 가지 호를 갖추었다. 또한 사리불, 대목건련, 시자 아난다 등 성문 제자들과 무량의 비구들이 함께 사람들 사이를 다니다가 그 성에 이르렀다. 그때 부처님께서 갑자기 풍병이 생겨 아난다에게 ‘너는 저 도자기 장인에게 가서 버터와 꿀물을 구해 오라’ 하셨다. 아난다가 부처님의 명을 듣고 도자기 장인 집 문 앞에 서서 ‘장자여, 세존께서 풍병이 심하니 지금 버터와 꿀물이 필요하다’고 말하였다. 도자기 장인이 아난다의 말을 듣고 버터와 꿀을 가지고 장자와 아이를 데리고 부처님께 가서 버터와 꿀을 몸에 바르고 따뜻한 물로 목욕시키며 설탕물을 공양하여 병을 치료하니 곧 나았다. 그때 도자기 장인이 무릎을 꿇고 서원하며 찬송하였다.

나는 버터와 꿀로 여래께 시주하니,

광대하고 이익 많은 공덕 얻으리;

종족과 이름 성문 제자들,

오늘날 석가존자와 같으리;

중생을 잘 조복하여,

모든 고통 떠나 열반에 들리.

그 도자기 장인의 아들도 이 말을 하였다. ‘내가 장차 부처님 시자가 되리라.’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘나는 그때 처음 석가 부처님께 시주하여 무상 보리를 증득하였다. 그 아들이 아난다이다.’

왕이 다시 세존께 여쭈었다. “처음부터 성불할 때까지 몇 분 부처님께 시주하여 무상 보리를 증득하였습니까?” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “나는 처음 아승기야부터 시작하여 호세부처님 때까지 청정한 마음으로 일곱만 오천 부처님을 시주하였다. 그동안 시주할 때 마음이 달라지지 않고 오직 무상 정등 보리를 구하였다. 대왕이여, 두 번째 승기야 때는 처음 연등부처님부터 보계부처님까지 청정한 마음으로 일곱만 육천 부처님을 시주하였다. 나는 여러 생을 거치면서도 마음이 달라지지 않고 항상 청정한 믿음으로 부처님을 시주하였다. 대왕이여, 세 번째 아승기야 때는 처음 보계부처님부터 안인부처님까지 일곱만 칠천 부처님을 시주하였다. 또 가섭파 부처님까지 시주하였다. 나는 시주할 때 마음이 달라지지 않고 항상 청정한 믿음으로 부처님을 시주하였다. 보살일 때 이렇게 시주하니 모든 부처님께서 나에게 수기하여 무상 정등 정각을 증득하리라 하셨다. 내 소원을 이루고 정각을 구하며 견고히 지키고 일체 중생을 자비로 포섭하였기 때문이다.” 그때 승광왕이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 두 발에 예배하고 작별하였다.

그때 아난다가 찬송으로 세존께 청하였다.

부디 세존이여,

내게 분별하여 말하소서;

어디서 처음 마음을 일으켜,

대보리를 구하였나?

또한 무상 성인이여,

본연 인연을 설하소서;

몇 부처님께 시주하였나?

또 몇 시절인가?

그때 세존께서 찬송으로 답하였다.

무상 두 발 존귀여,

중생을 자비로 여기니;

그곳에서 보리 일으켜,

삼계 바다 건너리라.

부처님 마음 탐욕 떠나,

취한 코끼리 인연 설하니;

탐욕 버리고 멀리 떠나,

보리심 일으켰도다.

굳게 서원하고 맹세하며,

시주를 강처럼 하였네;

광명왕 세상에 있을 때,

오직 정각을 구하였네.

처음 석가 부처님 뵈었을 때,

나는 도자기 장인이었네;

버터와 꿀물로 시주하며,

처음으로 공양하였네.

또 상녀로 태어나,

삼보를 바르게 믿었네;

나는 거만한 부처님 뵈었고,

등유로 시주하였네.

무상 부처님 세상에,

나는 삼장 되었네;

대중과 다투며,

승가를 욕하였네.

그 입악업으로 인해,

몸이 여자 되었다네;

마음 정화하여,

다시 남자로 변했네.

옛날 과거 세상에,

왕자였던 적 있었네;

보계 부처님 형제,

등불로 시주하였네.

삼 개월 공양하며,

안인 부처님 뵈었네;

부처님 열반 후,

사리로 탑을 세웠네.

나는 부자 장자였고,

삼 개월 부처님 공양했네;

세존 열반 후,

탑을 90규빗 세웠네.

또 뛰어난 부처님 뵈었고,

범지 중 으뜸이었네;

손 모아 공경하며,

사람 중 존귀 공양했네.

옛날 범지였고,

경론을 밝게 알았네;

부처님 뵈어 이익 얻고,

좌석을 시주했네.

고행 닦을 때,

선인 법에 머물렀네;

거만한 세존 뵈었고,

몸을 잡아 산 아래로 끌었네.

나는 선인이었고,

즐겁게 부처님 뵈었네;

모든 부처님 계신 곳에,

뿌리 열매 공양했네.

옛날 선인이었고,

선안 부처님 뵈었네;

나무껍질 옷 입고,

시주하며 몸을 덮었네.

옛날 왕이었고,

라차 부처님 공양했네;

사병을 버리고,

무상 보리 구하였네.

처음 석가 부처님부터,

가섭 부처님까지;

7만 5천 부처님께,

모두 시주하였네.

한 마음 변함없이,

항상 보리 원 세웠네.

다음 연등 부처님 뵈었고,

많이 듣고 사랑받았네;

일곱 청련화로,

범지 시주하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 알았네;

부처님 닦는 곳에서,

공양하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 알았네;

보배와 소리로,

공양하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 사자 초월이라;

보배 깃발과 우산으로,

공양하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 안인일이라;

왕이 천 성을 갖고,

공양하게 하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 범지라;

목욕탕 향수로,

때맞춰 부처님 목욕시켰네.

나는 왕이었고,

성 안에서 공양했네;

삼천 범지 부처님과,

일시체 부처님께.

나는 장자였고,

재산 많고 성 안에서;

스물다섯 부처님 공양하며,

범행 닦았네.

나는 장자였고,

큰 성 안에서;

일시체 부처님 공양하고,

절과 탑 세웠네.

그 절에 일곱 부처님 공양하며,

보배 공양물 바쳤네;

종과 노비와 함께,

저택과 화원 꾸몄네.

나는 왕 신봉자였고,

일시체 부처님 계신 곳에서;

또 성 안에서,

오직 정등각 구하였네.

옛날 범지였고,

부처님 이름 환희라;

보리 구하려 과일 먼저 공양했네.

나는 장자였고,

부처님 이름 선안이라;

마노보배로,

부처님 공양했네.

나는 상인이었고,

부처님 이름 선생이라;

보리수 아래 앉아,

떡 먼저 공양했네.

천 상인 중,

천 상인 주인이었네;

부처님 보리수 아래 앉아,

선의 부처님이라 불렀네.

향진을 부처님 몸에 바르고,

부채로 부처님을 식혔네;

부처님 곁에 앉아 법 듣고,

법을 듣고 마음 열렸네.

나는 상인 주인이었고,

부처님 이름 석가라;

보배 꽃과 음악으로,

부처님 공양했네.

나는 상인 주인이었고,

부처님 이름 고등이라;

깃발과 음악으로,

부처님 공양했네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 최상이라;

모든 바다 초월하여,

수레와 병거 바쳤네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 최존이라;

부처님 행로 백 리 안에,

땅에 온갖 꽃 흩뿌렸네.

나는 과거 세상에,

부처님 오실 것을 듣고;

멀리서 깃발과 우산과,

사병 사방에 둘렀네.

부처님이 강 건너실 때,

내가 배 노 젓는 사람이었네;

부처님 보며 기뻐하여,

부처님을 건넜네.

나는 상인 주인이었고,

부처님 이름 현거라;

부처님을 위해 다리 놓아,

부처님 안전히 건너게 하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 대범이라;

우두향으로 절 지어,

존귀하게 공양했네.

승가의 옷을 입혀,

부처님 몸 덮었네;

검소한 세상 향수로,

비 내려 사람들이 부처님께 돌아왔네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 정월이라;

나라에 많은 병이 있어,

부처님 공양으로 병 다스렸네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 조제라;

부처님께 법을 청하여,

보리 도를 구하였네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 범존이라;

승가 옷을 시주하여,

부처님 몸 덮었네.

그때 나라가 검소하여,

나는 침향 물로;

부처님 몸 목욕시키고,

사람들 즐거워 부처님께 돌아왔네.

나는 왕이었고,

부처님 이름 제석이라;

나라에 재앙이 일어나,

왕이 자비심 내어 멈추었네.

나는 왕이었고,

조제 부처님 공양하며;

백만 보배로,

음식 지어 부처님께 바쳤네.

옛날 범지 신봉자로,

부처님 이름 싯다라라;

백천 찬송하여,

천인 스승 공양했네.

옛날 범지였고,

부처님 이름 제석당이라;

손 모아 바른 믿음으로,

장차 부처 되길 원했네.

처음 연등 부처님부터,

제석당 부처님까지;

7만 6천 부처님 모두,

시주하였네.

두 아승기야 동안,

모든 부처님 공양하며;

마음 한결같아,

보리 원 세웠네.

세 번째 아승기야에도,

왕으로서 공양하며;

부처님 이름 안인일,

열반 후 탑 세웠네.

나는 왕이었고,

여러 부처님 공양하며;

원하는 대로 만족하고,

법왕 탑 세웠네.

옛날 큰 상인 주인이었고,

부처님 이름 시의라;

보배와 진주와,

온갖 향으로 공양했네.

나는 큰 왕이었고,

부처님 이름 제병의라;

부처님 사람 사이 다니며,

사병이 맞아 공양했네.

나는 큰 왕이었고,

부처님 이름 타리견이라;

성 안에 들어가려 하여,

음악과 향화로 공양했네.

나는 상인 주인이었고,

부처님 이름 저사라;

나무 향기와 뿌리 향으로,

부처님 공양했네.

나는 옛날 대선인이었고,

새벽 부처님 보배 탑에 있어;

한 찬송으로 부처님 찬양하여,

아홉 겁 고행보다 뛰어났네.

옛날 범지였고,

부처님 이름 비바시라;

두 손 모아 보리 일으키며,

기쁘게 부처님 몸에 뿌렸네.

보살이 상인 주인일 때,

부처님 이름 시체라;

사리불 등 제자들과,

삼 개월 옷과 음식 공양했네.

옛날 상인으로 깊은 믿음 갖고,

비바시라 부처님께;

제자들과 성문 제자들,

삼 개월 옷과 음식 공양했네.

옛날 상인으로 깊은 믿음 갖고,

부처님 이름 가류촌타라;

부처님 집 재산 다 시주하고,

부처님 따라 출가하여 범행 닦았네.

옛날 상인으로 깊은 믿음 갖고,

부처님 가야가무니 뵈었네;

먼저 절 세우고 공경하며,

나중에 부처님 따라 출가했네.

옛날 범지였고,

부처님 이름 가섭 부처님;

듣고 기뻐하며 출가하여,

정심 닦았네.

보살이 왕일 때,

미륵 선인 공양하며;

정진하여 정각 보았고,

선인이 와서 공양했네.

안인 부처님부터 가섭 부처님까지,

7만 7천 부처님 공양했네;

모든 여래 공양하여,

삼승기야 모두 채웠네.

모두 기쁘게 공양하며,

조금도 마음 달라지지 않고;

모두 무상 보리 원 세워,

보살일 때 부처님 공양했네.

모든 모습 나타내어 수기하고,

대중에게 모두 부처 될 것이라 말하였네;

내가 먼저 세운 원 모두 이루고,

지금 생각하니 만족하네.

이 원 모두 이루어지고,

그 부처님과 대덕들이;

나에게 무상 보리 수기하였네.

나는 옛날 시비왕이었고,

모든 시주자였으며;

위란대왕 몸으로,

몸과 보배 버리고 시주하였네.

옛날 상인 주인으로 바다에 들어가,

계율 지키고 오직 저쪽 강 건너려 하며;

자신을 해쳐 중생 즐겁게 하여,

모두 고통 바다에서 건졌네.

옛날 선인일 때,

항상 인욕 바라밀 행하였고;

몸과 손발 찢겨도,

인욕 행하여 마음 물러나지 않았네.

긴나라라본생경에 말하길,

큰 바다에 다하고자 하였고;

정진 바라밀 가득 채우며,

모두 입으로 진실 말하였네.

옛날 약물 대신일 때,

소와 범지와 함께 논의하며;

반야 바라밀 가득 채우고,

천신들이 북을 쳐 도왔네.

옛날 범지였고,

부처님 이름 생연이라;

선禪 바라밀 닦아,

머리 위 새가 알 낳았네;

정념 중에 새는 날지 못하였네.

육 바라밀 닦으며,

자비심 항상 생각하며;

내 마음 넓게 존중 구하고,

원 세워 원 모두 이루었네.

그 모든 대덕 부처님들,

천인 스승 모두 공양하며;

삼계 고통 바다 중생들,

모두 열반의 길로 인도하였네.

나는 보살로 시주하며,

광명왕 몸 뒤이어;

제당 부처님까지 공양하여;

천 구디아 중생 건졌네;

하물며 성불하여 무량 중생 건졌네.

세상 존귀한 대도사여,

이미 건진 자와 못 건진 자;

나는 다리와 배와 뗏목 세워,

굳건히 중생 건넜네.

내가 열반한 뒤에도,

무량 중생 건져내리라;

복덕 닦는 자 모두,

장차 열반의 성에 들리라.

내가 열반한 뒤에도,

부처님 일에 힘쓰며;

조금이라도 형상에 공양하면,

곧 무량한 천상에 태어나리라.

내가 열반한 뒤에도,

법보 달콤한 맛 남기면;

중생이 듣고 닦아,

모두 출리하리라.

이상 모든 부처님 이름.

근본설일체유부비나야약사 권 제십오

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)