근본설일체유부비나야약사 권 제십이

대당삼장 의정 봉제역

죽정금맥연,  
농부우연,  
나여미감연,  

승광왕연,  
빈여등연,  
정생왕연.

그때 세존께서 구수 아난에게 말씀하셨다. “너는 이제 나와 함께 실라발성으로 가자.” 부처님의 가르침을 받들어 곧 부처님 뒤를 따라 사람들 사이를 다니셨다. 그때 어떤 바라문이 밤새도록 먹지 않고 빈속으로 밭을 갈고 있었는데, 집 여자가 죽을 가져다 주었다. 그때 세존께서 그곳에 이르시니, 바라문은 멀리서 세존을 보고 삼십이상 남자의 모습과 팔십종의 좋은 상호로 몸을 장엄하였으며, 둥근 광명이 천일을 능가하여 빛나고, 걸음걸이는 보배로운 산과 같아 여러 현인들이 두루 장식한 듯하였다. 부처님을 뵌 후 마음에 깨끗한 믿음이 일어났는데, 이는 십이 년 동안 조용히 닦아 순조롭게 한 것과 같으며, 맑고 하얗고 평온하며 즐거워서, 아이 없는 사람이 아이를 얻은 것 같고, 가난한 사람이 보배를 얻은 것 같으며, 왕을 구하는 자가 왕을 얻은 것 같았다. 만약 어떤 사람이 이전에 선근을 쌓았으면 처음 부처님을 뵈었을 때 곧 이와 같은 숭경하고 깨끗한 마음을 낼 수 있다. 그때 바라문은 급히 자신이 먹고자 하는 죽을 공손히 들고 부처님께 와서 말씀드렸다. “사문 조답마여, 저를 불쌍히 여기시어 이 미약한 죽을 받으소서.” 그때 세존께서 바라문을 위하여 마른 우물을 나타내어 죽을 우물에 넣게 하시니, 죽은 곧 안으로 흘러내려 우물이 가득 찼다. 부처님의 위력과 여러 천신의 위력으로 말미암아 마른 우물에 향기로운 죽이 가득 찼던 것이다. 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “자비로이 이 죽을 행하여 모두 승가에 나누어 주어라.” 바라문은 곧 모든 승가에 나누어 주어 모두 배불리 하였다. 부처님의 가피로 그 우물은 여전히 가득 찼다. 그때 바라문은 세존 앞에서 더욱 깨끗한 믿음이 생겨 부처님의 발을 예배하고 얼굴을 마주하여 앉아 부처님의 법을 들었다. 그때 세존께서 그 바라문의 근성과 잠자는 마음에 따라 즐거움을 관찰하시고 묘한 법을 설하여 사성제를 깨닫게 하셨으며, 다른 설법과 같이 널리 펴셨다. 그가 법을 들은 후 예류과를 증득하여 마음이 뛰놀았는데, 상인 주인이 값을 얻은 것 같고, 싸움에서 이긴 것 같으며, 중병에서 낫는 것 같았다. 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 예배하고 작별하였다. 곡식을 심는 곳에 가서 보니 그의 밀싹이 모두 금빛으로 같았다. 보고 기뻐하며 이상한 생각이 일어나 시를 읊었다.

복전공최승,  
능리제과환;  
재종식종자,  
즉초이과실.

그때 바라문은 급히 왕에게 가서 안부를 묻고 병이 조금 있으나 장수하기를 바랐다. 또 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 제가 막 밀을 심었는데 금으로 자랐으니 대왕께서 사람을 보내어 일부를 가져가시길 바랍니다.” 왕은 곧 사람을 보내어 밀 일부를 가져가게 하였다. 바라문은 거두어 쌓아 왕의 몫을 헤아려 내니 곧 밀로 변하였다. 왕이 말하였다. “한곳에 모아 다시 헤아려 내라.” 이렇게 일곱 번 하여 모아 나누었는데 왕의 몫도 밀로 변하였다. 왕이 말하였다. “그 밀은 바라문의 복보이니 내가 감히 할 수 없으니 바라문 뜻대로 하여 내 몫을 헤아려 내라.” 바라문은 거리낌 없이 왕의 몫을 헤아려 내니 다시 금밀이 되었다.

그때 세존께서 그곳에서 떠나시어 다섯 백 농부가 밭을 갈고 있는 곳에 이르셨다. 그들은 피부가 거칠고 손과 발이 갈라졌으며 거친 마옷을 입고 소와 송아지를 부리는데 목이 상처 나고 곪아 피가 흘러내렸으며 숨을 헐떡이고 있었다. 농부들은 멀리서 세존께서 삼십이상과 앞서 말한 것 같이 장엄한 모습을 갖추신 것을 보았다. 이전에 선근을 심은 사람이 부처님을 뵈는 것과 같았다. 부처님께서 그곳에 가서 그들을 다스리려 하여 한쪽에 앉으시니 비구들이 모여 앉았다. 농부들은 멀리서 부처님이 앉은 것을 보고 모두 부처님께 와서 두 발을 예배하고 한쪽에 물러 앉았다. 부처님께서 그들의 근성과 잠자는 마음에 따라 위와 같이 널리 설법하셨다. 법을 들은 후 예류과를 증득하여 모두 자리에서 일어나 합장하며 말씀드렸다. “대덕 세존이시여, 저희가 선한 법을 듣고 출가하여 근원에 이르며 비구가 되어 깨끗한 범행을 닦고 세존을 섬기게 하소서.” 부처님께서 보시고 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여, 범행을 닦아라.” 나머지 설법과 같으며 시를 읊었다.

세존명선래,  
발락의발구,  
제근함적정,  
수념섭개성.

그때 세존께서 기회에 따라 가르치시니 그들이 힘써 수행하여 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 그때 밭을 가는 소들이 줄을 끊고 모두 부처님께 와서 부처님을 둘러싸고 머물렀다. 부처님께서 소들에게 세 구절의 법을 설하셨는데 거위와 거북이에게 설한 것과 같으며 진리를 보고 각자 천궁으로 돌아갔다. 그때 비구들이 모두 의심이 있어 세존께 여쭈었다. “그 농부들은 이전에 어떤 업을 지어 이번 생에 농부가 되었으며 세존 앞에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였습니까? 또 그 소들은 이전에 어떤 업으로 소로 태어나 부처님을 만나 천상에 태어나 진리를 보았습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “먼저 스스로 지은 업을 지금 스스로 받는 것이다.” 나머지 설법과 같으며 시를 읊었다.

가령경백겁,  
소작업불멸;  
인연회우시,  
과보환자수.

“너희들 잘 들으라. 내가 지금 말하겠다. 옛날 이 현겁에 사람의 수명이 이만 세일 때 부처님이 출현하셨다. 이름은 가섭파여래, 응, 정등각이며 열 가지 호를 갖추고 파라계스시 사록림 중 선인이 떨어진 곳에 머무셨다. 그 농부들은 부처님의 가르침 속에서 모두 출가하였으나 독송하지도 않고 뜻을 두지도 않으며 믿음과 시식만 받고 여러 가지 희롱 논쟁을 하여 게으르고 나태하여 부지런하지 않았다. 비구들이 생각하기를 그 오백 비구들은 다른 사람이 아니냐? 지금 이 오백 농부가 그들이다. 옛날 절을 지어 시주한 자들이 지금 오백 장자이다. 그들이 옛날 믿음과 시식을 받았으나 독송하지도 않고 뜻을 두지 않고 게으르고 부지런하지 않았으니 이 업으로 오백이 이번 생에 농부가 되어 시주자에게 빚을 졌다. 가섭파여래의 가르침 속에서 출가하여 범행을 깨달았으므로 지금 내 앞에서도 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 그리고 그 밭을 가는 소들도 그 부처님 가르침에서 출가하여 잡다한 소학을 버렸다. 이 업으로 소로 태어났으나 내 앞에서 깨끗한 마음을 내어 천상에 태어나 옛날 범행으로 진리를 보았다. 그러므로 나는 항상 말한다. 선악 잡업은 나머지 설법과 같이 널리 말한다. 너희들도 이와 같이 배워야 한다.”

그때 세존께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 가서 도이가지성에 가라.” 가르침을 듣고 부처님을 따라 그 성에 이르렀다. 한 바라문이 밭을 갈고 있었는데 멀리서 세존의 삼십이상 대남자의 모습과 앞서 말한 것 같이 장엄한 모습을 보고 이렇게 생각하였다. “내가 만약 사문 조답마를 예배하면 이 일을 그만두게 되고, 예배하지 않으면 복을 잃으리라.” 일을 그만두지 않고 복을 얻으려고 쟁기를 잡고 밭을 갈며 멀리서 “경례합니다, 경례합니다.”라고 외쳤다. 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “그 바라문은 스스로 잘못을 자초하였다. 이곳에 가섭파여래의 온몸 사리가 온전하고 손상되지 않고 있다. 그가 내게 오면 공경하여 예배할 것이니 그리 하라.” 그때 아난타가 재빨리 옷을 정돈하고 합장하여 말씀드렸다. “부처님께서 이곳에 앉으시니 이 땅은 두 부처님이 받으실 곳이 되었습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “가섭파여래, 응, 정등각의 온몸 사리를 보고 싶으냐?” 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 지금이 바로 그때입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선지식들이여, 지금이 바로 그때이다. 만약 내가 보게 되면 마음이 더욱 깨끗해질 것이다.” 그때 세존께서 세상 마음을 일으키셨다. 항상 그러하듯이 부처님께서 세상 마음을 일으키실 때 모든 생명체가 부처님의 뜻을 알고 용이 이렇게 생각하였다. “세존이여, 어찌하여 세상 마음을 일으키십니까?” 곧 부처님의 가섭파여래 온몸 사리를 관찰하였다. 용이 부처님의 사리를 공중에 받들었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 지금 이 모습을 자세히 관찰하라. 곧 사라질 것이다.” 그때 승광왕이 부처님이 가섭파여래 온몸 사리를 나타내심을 듣고 비구들에게 그 모습을 보게 하였다. 듣고 마음에 보고자 하는 희망이 일어나 왕과 왕비, 후궁, 궁녀, 왕자, 신하들이 장엄한 의식을 갖추고 사리를 보러 나갔다. 상선 태자, 급고 장자, 선수 고구, 전사 자식, 무지록 자모 등 무수한 백천의 중생이 모두 보고자 하는 마음이 일어나 따랐다. 이는 그들의 숙세 선근이 일으킨 것이다. 그때 사리는 곧 사라졌고 사람들이 사리가 사라진 것을 듣고 근심하며 서로 말하였다. “우리는 헛되이 왔고 아무것도 얻지 못하였다.” 그때 우파속가가 가섭파여래 사리 있는 곳으로 가서 오른쪽으로 공경하며 마음속으로 이렇게 생각하였다. “내가 지금 돌며 예배하면 반드시 복을 얻으리라.” 세존께서 그 마음을 아시고 깨끗한 마음으로 시를 읊으셨다.

가령백천섬부금,  
적취봉지시일체;  
불여유인일청심,  
교근우래어불탑.

그때 또 한 우파속가가 사리가 사라진 곳에 진흙을 가져다 두니 세존께서 그를 위하여 또한 시를 읊으셨다.

가령백천섬부금,  
항이봉지시일체;  
불여유인일청심,  
지니치장어불탑.

그때 백천의 사람들이 이 시주 소식을 듣고 모두 진흙을 가져다 두었으며 어떤 이는 여러 가지 미묘한 꽃과 향을 뿌리기도 하였다. 부처님께서 또한 시를 읊으셨다.

가령백천섬부금,  
항이봉지시일체;  
불여유인일청심,  
향화공양어불탑.

그때 여러 사람이 꽃 화관과 등명, 깃발, 부채를 들고 이곳을 공양하며 깨끗한 마음으로 시주하였다. 부처님께서 마음을 아시고 각각 시를 읊으셨다. 세존께서 또 시를 읊으셨다.

아금소설시복전,  
여래공덕무변량;  
정각유여대해겁,  
무상도수최위승.

그때 여러 사람이 모두 이렇게 생각하였다. “부처님께서 말씀하신 복연은 이미 다함이니, 지금의 인연은 만약 공양을 일으키면 어떤 복이 있겠는가?” 부처님께서 그 생각을 아시고 곧 시를 읊으셨다.

약유능공양,  
현능이성불;  
기심약능등,  
복리무유서.

부처님은 불가사의하시고 묘법도 또한 생각하기 어렵다. 깨끗한 자도 그러하며 과보도 모두 같다. 이름과 상호도 생각하기 어려워 법륜을 돌리지 않는 것이 없으며 정각의 공덕은 끝이 없고 아무도 그 경지에 이르지 못한다.

그때 세존께서 여러 사람에게 이와 같은 법을 설하였다. 법을 들은 무량 백천의 중생이 큰 승리를 얻었으며 어떤 이는 성문보리심을 일으키고 어떤 이는 독각보리심을 일으키며 어떤 이는 무상정등각심을 일으켰다. 어떤 이는 따뜻함과 견고함을 얻고 어떤 이는 초인내를 얻었으며 어떤 이는 예류과를 증득하고 어떤 이는 일래과, 불환과를 얻었으며 어떤 이는 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다. 나머지 많은 중생은 부처님과 법과 승가에 귀의하여 믿고 공경하며 선근을 심었다. 그때 깨끗한 믿음의 바라문 장자 거사가 그곳에서 큰 시주회를 열고 이 땅을 시수처라 이름하였다.

그때 세존께서 교살라국을 순행하시어 실라발성에 이르러 서다림 급고독원에 머무셨다. 급고 장자가 부처님이 오셨음을 듣고 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 물러 앉았다. 부처님께서 법을 설하시어 가르침과 기쁨을 보여 주시고 묵묵히 머무셨다. 그때 장자가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 두 무릎을 땅에 대고 부처님께 말씀드렸다. “대덕 세존과 비구 승가께서 내일 내 집에 오셔서 나의 미약한 시주를 받으소서.” 부처님께서 묵묵히 받으셨다. 부처님이 받으심을 알고 나서 나머지 설법과 같이 하였다. 다음 날 시종에게 부처님께 아뢰기를 “식사가 준비되었으니 부처님께서 때를 아소서.”라고 하였다. 장자가 다시 문지기에게 명하여 “부처님과 승가께서 식사하실 때 외도들이 내 집에 들어오지 못하게 하라.”고 하였다. 문지기가 명을 듣고 따랐다. 그때 세존과 승가가 옷을 입고 밥그릇을 들고 장자의 집에 가서 나머지 설법과 같이 하였다. 대중이 모두 배불리 하였고 깨끗이 씻은 후 작은 낮은 자리에서 법을 들으려고 부처님 앞에 앉았다. 그때 구수 대가섭파가 한 아련야처에서 수염과 머리카락이 약간 길고 해진 나옷을 입고 서다림에 갔다. 절에 스님이 없음을 보고 절 지키는 자에게 물었다. “상수 세존과 비구 승가는 지금 어디에 있나?” 그가 대답하였다. “급고 장자가 집으로 시주하러 가셨습니다.” 대가섭파가 이렇게 생각하였다. “내가 지금 그곳에 가서 부처님과 상수 비구 승가에게 예경을 올려야겠다.” 생각하고 곧 그리하였다. 문지기가 말하였다. “성자여, 안으로 들어가지 마십시오.” 대가섭파가 물었다. “무슨 까닭입니까?” 문지기가 대답하였다. “장자가 명하여 부처님과 승가가 식사할 때까지 외도가 집에 들어오지 못하게 하였고 이후에도 다른 외도들에게 시주할 것입니다.” 그때 가섭파가 생각하였다. “내가 지금 여러 가지 뛰어난 복덕을 얻었으나 깨끗한 마음의 바라문 장자 거사가 내가 사문 석가의 아들임을 알지 못한다. 나는 가서 불쌍히 여겨 가난하고 외롭고 병든 자를 구제해야겠다.” 생각하고 향원으로 나갔다. 다시 생각하였다. “내가 지금 불쌍히 여기는 이들은 어떤 종류인가? 어떻게 하면 뛰어난 이익을 얻을까?” 그때 나병에 걸린 거지 아이가 있었다. 뼈마디가 벌어지고 상처가 곪아 진물이 흘렀으며 구걸하며 살길을 구하였다. 가섭파가 그곳에 가서 그에게 구걸하였다. 그때 나병 걸린 여자가 미감(남은 밥물)을 얻었는데, 멀리서 가섭파를 보고 용모가 빼어나고 몸가짐이 바르며 위엄이 있었으며 이렇게 생각하였다. “내가 이전에 이렇게 시주하지 않았기에 이 가난하고 나병에 시달리는 몸이 되었다. 만약 성자가 나를 불쌍히 여긴다면 나는 미감을 시주하겠다.” 가섭파가 그 생각을 알고 곧 다가가 그릇을 펴 보이며 말하였다. “자매여, 미감을 시주할 수 있으면 그릇에 담으시오.” 여자가 미감을 쏟으니 파리가 그릇 안에 떨어졌다. 여자가 손가락으로 가리키려 하니 손가락이 그릇에서 떨어졌다. 여자가 생각하였다. “성자가 내 마음을 보호하여 미감을 받으니 내가 스스로 먹어서는 안 되겠다.” 가섭파가 그 생각을 알고 그 앞 벽 아래에 앉아 미감을 먹었다. 여자가 생각하였다. “지금 이 성자는 내 마음을 보호하므로 내 미감을 먹었으나 반드시 더 좋은 음식물을 구할 것이다.” 가섭파가 그 생각을 알고 나병 여인에게 말하였다. “자매여, 이제 기뻐하는 마음을 내야 한다. 오늘부터 내일 식사 때까지 네 미감으로 하루와 밤을 견디겠다.” 여자가 크게 기뻐하며 속으로 생각하였다. “나는 오늘 뛰어난 이익을 얻었으니 대가섭파가 내 천한 시주를 받았다.” 그 여자는 가섭파 앞에서 마음이 깨끗하여 이로써 명을 마치고 수다천에 태어났다. 천제 제석이 이 여자가 깨끗한 마음으로 미감을 시주한 것을 보고 곧 명을 마쳤으나 어디에 태어났는지 알지 못하였다. 지옥과 아귀, 사천왕, 삼십삼천에도 보이지 않았다. 천안으로 살펴도 알지 못하였다. 제석천이 부처님께 와서 발을 예배하고 합장하여 공경하며 시를 청하였다.

순행고걸사,  
가섭파대인;  
시피미감녀,  
금득생하취.

부처님께서 시로 답하였다.

천명도사다,  
제욕수념유;  
기시미감녀,  
금생어피중.

그때 제석천이 생각하였다. “그 사람들은 복을 닦지 않고 시주와 이익을 행하지 않는 줄 알았다. 내가 이제 복을 닦아 이익을 얻었으니 어찌 시주하고 복업을 닦지 않겠는가? 성자 가섭파는 가난하고 외롭고 병든 자를 불쌍히 여겼으니 내가 반드시 시주하리라.” 생각하고 곧 화신하여 가난한 곳에 가서 몸이 야위고 외롭고 홀로 있으며 풀초로 움막을 지어 마치 벌집처럼 어지럽게 하였다. 스스로 형상을 변하여 추한 직공이 되어 머리카락이 헝클어지고 거친 마옷을 입고 손과 발이 갈라져 베틀질을 하였다. 사지부인이 되어 베틀 아내가 되어 실을 꼬아 천상의 미묘한 음식을 한쪽에 미리 두었다. 그때 가섭파가 불쌍히 여겨 구걸하며 차례로 다니며 보니 가난하고 괴로운 것을 매우 불쌍히 여겨 문 앞에 서서 그릇을 들고 구걸하였다. 그때 그 화신 천이 천상의 미묘한 음식을 그릇에 가득 담았다. 그러나 가섭파가 생각하였다. “이 일은 매우 어려운 일이다. 천상의 미묘한 음식은 어디서 얻었을까? 반드시 다른 일이 있을 것이다.” 의심이 일어나 항상 그러하듯이 아라한이 미리 살펴보지 않으면 전생을 알지 못한다. 곧 살펴보니 그 천제임을 보고 말하였다. “제석이여, 어찌하여 고난 받는 자에게 괴로움을 주는가? 긴 밤에 세존께서 인욕과 의심 없는 화살과 희롱을 설하시어 뿌리를 뽑으셨다.” 제석이 대답하였다. “성자 대가섭파여, 내가 어찌 고난 받는 자에게 괴로움을 주겠는가? 이 사람들이 자기 복을 보지 못하고 시주와 복덕을 닦지 않으니 내가 스스로 보고 어찌 시주하지 않고 복덕을 닦지 않겠는가? 세존께서 이 말씀을 하지 않으셨는가?”

복응상수조,  
무복조고액;  
약유수복자,  
현수당안락.

가섭파는 이때부터 먼저 구걸하였다. 그때 제석천이 허공에서 천상의 음식을 들고 그릇에 두니 가섭파가 그릇을 뒤집어 음식을 땅에 떨어뜨렸다. 그때 비구들이 인연을 들어 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 까닭으로 비구들은 그릇 뚜껑을 가져야 한다.” 그때 여러 사람이 모두 나병 여인이 가섭파에게 악취 나는 미감을 시주하였으나 명을 마치고 수다천에 태어났다는 것을 듣고 승광대왕도 이 일을 듣고 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 물러 앉았다. 부처님께서 곧 왕에게 묘한 법을 널리 설하여 가르침과 기쁨을 보여 주시고 묵묵히 머무셨다. 왕이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 말씀드렸다. “대덕 세존이시여, 저를 불쌍히 여기시어 승가와 함께 칠일 동안 저의 미약한 시주를 받으소서.” 부처님께서 묵묵히 왕의 청을 받으셨다. 왕은 매일 백 가지 미묘한 감미로운 향식품을 준비하고 각 비구에게 백천 의복을 시주하였다. 또 한 구디의 향유 병을 가지고 밤중에 등회를 열고자 하였다. 시주와 음식으로 인해 이 일이 귀중하게 여겨져 나라에 소란이 일어났다. 그때 한 여자가 가난하고 초췌하여 구걸로 살면서 이 소란을 듣고 사람들에게 물었다. “왜 소란이 있습니까?” 가난한 여자가 듣고 말하였다. “승광대왕이 삼월에 부처님과 승가에게 의복과 음식, 약, 침구를 시주하며 각 비구에게 백천 의복을 시주하고 한 구디의 향유 병으로 등회를 열어 마음을 귀중히 하여 이 소란이 있다.” 그 여자가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 승광왕은 복을 닦아도 모자라니 내가 무엇을 할 수 있을까? 어디든 다니며 등 하나를 구걸하여 세존께 공양하리라.” 생각하고 구걸 그릇을 들고 다니며 기름을 구하여 등불을 켜서 부처님 경행처에 두고 몸을 굽혀 합장하며 서원을 세웠다. “내가 이 모든 선근으로 석가 부처님처럼 백 세에 무상정각을 이루리라. 사리불, 마하목련이 좌우 앞뒤에 시립하고 선한 현인과 어울리리라. 아난타 비구가 시중들며 아버지 이름은 정반, 어머니는 마야라 하고 성은 겁비라라 하며 현자 자라후라라 하리라. 석가세존이 반열반에 들 때 몸과 경계를 나누어 사리가 되어 이 세존과 함께 반열반하리라.”

그때 모든 등불이 다 꺼졌으나 이 여자의 등불은 밝고 환하게 항상 켜져 있었다. 부처님은 쉬지 않으시고 시중드는 자도 쉬지 않았다. 구수 아난타가 이렇게 생각하였다. “부처님 등불 가운데 누워 주무시는 곳이 없다. 나는 이 등불을 꺼야겠다.” 손으로 껐다가도 꺼지지 않고 옷으로 부채질해도 꺼지지 않았다. 부채로 부쳐도 꺼지지 않았다. 그때 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 무엇을 하느냐?” 아난타가 대답하였다. “세존이시여, 나는 세존이 등불 가운데 누워 주무시지 않으니 등불을 끄고자 하였습니다. 손과 옷 부채로 부쳐도 꺼지지 않았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난타여, 스스로 수고하지 말라. 아무리 큰 바람이 이 등불을 불어도 꺼지지 않으니 하물며 네 손과 옷 부채로 꺼지겠느냐? 이 등불은 그 여인이 큰 행을 일으켜 무한한 뜻으로 이 등불을 켰기 때문이다. 아난타여, 그 여인은 백 세에 반드시 정각을 이루어 석가모니 부처님이라 칭하며 응공 무상정등 십호를 갖추고 앞뒤로 사리불과 마하목련, 시중드는 아난타 비구, 아버지 정반, 어머니 대마야, 성 겁비라, 아들 자라후라라 하며 반열반 후에 여러 사리를 나누리라.”

그때 사방 먼 곳의 사람들이 모두 이 일을 듣고 등불 하나로 부처님을 공양하여 부처님으로부터 장차 부처가 되리라는 예언을 받았다. 바라문 장자 거사들이 듣고 모두 말하였다. “이 가난한 여인은 장차 모든 덕을 완비하리라.” 모두 의복과 재물, 음식으로 경쟁하여 공양하였다.

승광왕이 듣고 비할 데 없는 생각이 일어나 곧 향유 천 병을 준비하고 네 가지 보배로 등잔을 만들어 부처님 경행처에 등불을 켰다. 또 부처님과 비구 승가를 칠일 동안 시주하기 위해 청하였다. 부처님께서 옛날 승광왕이 무염 미고(소금 없는 쌀 기름)를 시주한 인연과 업보를 말씀하셨다. 이로 말미암아 다시 부처님과 승가를 삼월에 시주하며 각 비구에게 백천 의복과 한 구디의 향유 병으로 등회를 열었으나 부처님께서 장차 무상정등각을 이루리라는 예언을 주지 않았다. 왕이 부처님께 예언을 청하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 무상정등각은 매우 깊고 헤아리기 어렵고 깊고 밝히기 어려우며 알기 어렵고 깨닫기 어려워 이룰 수 없다. 미묘하고 알기 어려워 지혜로운 자가 깨닫고 어리석은 자는 알지 못하며 쉽게 얻을 수 없다. 한 번의 시주로 얻으며 백 번, 천 번, 백천 번의 시주로 얻지 못한다. 대왕이여, 만약 무상정등각을 구하려면 여러 가지 시주와 복덕을 닦고 선지식을 가까이하며 겸손하고 공경하여야 하니 다소 성취할 수 있다.” 그때 왕이 부처님의 말씀을 듣고 눈물을 흘리며 슬퍼하고 옷으로 눈물을 닦으며 합장하여 말씀드렸다. “대덕 세존이시여, 무상정등각을 구할 때 어떤 것을 시주하고 어떤 복덕을 닦아야 합니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “잠시 후에 말하겠다. 이 현겁에 무상정등각을 구하려고 시주하고 복덕을 닦는 것을 내가 간략히 말하겠다. 왕이여, 잘 듣고 깊이 생각하라.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “옛날 무량한 수명이 있을 때 장명왕이 있었는데 두드러기가 생겨 매우 부드러웠으며 마치 솜과 같았다. 두드러기가 익어 스스로 터져 한 아들을 낳았는데 얼굴이 단정하고 매우 사랑스러웠으며 흰색도 검은색도 아니고 진금빛이었다. 머리는 우산 모양이고 팔과 다리가 가늘고 길었으며 이마는 넓고 평탄하며 눈썹이 달처럼 이어지고 코가 높고 곧았으며 삼십이상 남자의 상을 갖추었다. 태어나 궁중에 들어가니 궁중에 궁녀가 팔만 사천 명 있었는데 멀리서 왕자를 보고 젖이 모두 흘러 각자 ‘내가 왕자를 기르리라’고 하였다. 곧 이름을 낙양이라 하였고 정생이라 하여 ‘중아계모, 왕법상응품’에 널리 말하였다. 정생왕자가 아이들과 놀 때 육 천 제석천의 명을 다하고 태자가 되었다. 다시 육 천 제석천의 명을 다하고 정치를 계승하였다. 또 육 제석천의 명을 다하고 산부주에서 다른 세상 법으로 내궁에 천의 옷이 내리고 외궁에 금보가 내렸다. 그때 광엄성 옆에 다섯 선인이 있었는데 이름은 추면이라 하였으며 그들이 사는 곳에 새들이 소란히 울었다. 선인들이 참지 못하고 저주하여 맹세하여 그 새들의 날개와 깃털을 모두 떨어뜨렸다. 만다타왕이 듣고 생각하였다. ‘이들은 불쌍한 마음이 없으니 어찌 이곳에 머무르겠는가?’ 곧 쫓아내어 그 경계를 떠나게 하였다. 선인들이 생각하였다. ‘왕이여, 나는 어디에 머무르겠는가?’ 곧 묘고산 아래에 머물렀다. 그때 왕후가 서구 구타니에 머물렀는데 육 천 제석천의 명을 다하였고 동불파제, 북구루주도 또한 그러하였다. 이곳에서 스스로 다스리고 일곱 겹 금산에서 또한 육 천 제석천의 명을 다하였다. 그때 수미산 꼭대기에 올라가 선인이 왕군을 저주하여 모두 움직이지 못하게 하였다. 그때 약사라가 이름은 공거라 하여 늘 앞서 다녔는데 선인이 이 일을 보고 시를 읊었다.

정선청식심,  
무유일체성취;  
차시만다타왕,  
부동광엄조조류.

왕이 물었다. “누가 군대를 금하였는가?” 대답하였다. “대선인이 금하였다.” 왕이 다시 물었다. “이 선인은 무엇을 좋아하는가?” 대답하였다. “사람의 머리 묶음을 좋아한다.” 왕이 곧 저주하여 말하였다. “그 선인이 머리 묶음이 없게 하여 나를 시중들게 하라.” 이 소원을 이루자 선인의 머리 묶음이 떨어지고 손에 활과 지팡이를 들고 먼저 달아났다. 왕의 딸 보가 말하였다. “대왕이시여, 이 선인은 해를 끼치니 그만 두소서.” 왕이 이 말을 듣고 선인을 놓아 주었다. 그때 선인이 크게 원망하여 계율을 지키고 다섯 신통을 얻지 못하였다. 난타, 우반타 용왕이 그 왕과 군대를 보고 생각하였다. ‘이들은 아수라이다.’ 곧 사병을 모아 보았다. 만다타왕이 군대를 이끌고 모두 물러나자 네 대 약사가 와서 사천왕에게 말하였다. “대왕이시여, 지금 사수라가 네 군대를 이끌고 땅에서 나와 다섯 곳을 파괴하였으니 대비해야 합니다.” 그때 제석천이 적과 싸우려 하였다. 만다타왕이 제석천에게 말하였다. “너는 잠시 기다려라. 내가 나가 싸우겠다.” 제석천이 대답하였다. “그리하라.” 왕이 곧 십팔만의 용맹한 장수를 이끌고 하늘을 날아가며 서로 말하였다. “큰 소리를 내어 우리는 큰 위력의 장수이다.” 아수라가 하늘에서 십팔만 장수가 이와 같이 소리를 내자 모두 귀를 막고 흩어져 달아났다. 정생왕이 다시 생각하였다. “나는 이곳에 머물러 산부주 사람과 번성하고 부유하며 삼주를 모두 다스리리라. 이제 제석의 자리를 빼앗아 인간과 천상의 주인이 되어야겠다.” 생각하고 신통을 잃고 산부주에 떨어져 큰 병에 걸렸다. 왕이 곧 시를 읊었다.

유억다재자,  
탐욕이무족;  
소락이고다,  
지인능원리.

설수천당락,  
의열역미족;  
욕지열락진,  
유불성문중.

비여금산취,  
역여설산왕;  
일인유미족,  
지자여시해.

연견차고근,  
제욕불가락;  
인전시음근,  
당공학율교.

왕이 시를 읊고 크게 시주하였다. 다시 시를 읊으며 말하였다.

아지단수신,  
래세필초고;  
금수작공덕,  
이초래세락.

약락수복자,  
사시수력분;  
락수복업인,  
금세후세락.

그때 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 그때 만다타왕은 바로 나의 몸이다. 내가 그때 중생을 이롭게 하였으나 무상정각을 얻지 못하였으니 하물며 적게 시주하여 무상각을 얻겠느냐? 이 인연과 인과로 생사보답이 있다.”

근본설일체유부비나야약사 권 제십이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조