근본설일체유부비내야잡사 권 제이십

삼장법사 의정 봉제역

제육문 섭송(攝頌) 曰: 이 두 수(頌)는 제삼십일권 반까지 포함한다.

맹수의 힘줄은 쓰지 말라,  
등광과 용건(勇健),  
타사도니법(馱娑度尼法),  
인허교답미(因許喬答彌).  
니(尼)는 장자 앞에 나가지 말라,  
기타 누운 자리와 함께 할 수 있으나,  
물 뿌려 더럽히는 것은 맞지 않으니,  
제육총(第六摠)을 알아야 한다.

제육문 제일자 섭송 曰:  
맹수의 힘줄과 가죽,  
앞뒤로 감싸며,  
양쪽 뿔과 뾰족한 머리,  
모든 신발은 맞지 않는다.

연(緣)은 실라발성(室羅伐城)에 있다. 부처님께서 말씀하시길: “비구는 다섯 맹수의 가죽 중 발톱과 이빨이 있는 것을 사용하지 말라. 지혜코끼리, 지혜말, 사자, 호랑이, 표범을 말한다.” 그때 육중(六衆)이 그 짐승의 힘줄을 사용하였으나, 역시 잘못이 있었다. 부처님께서 말씀하시길: “이 힘줄을 쓰지 말고 신발을 꿰매라.” 육중이 가죽 끈을 사용하였으나 역시 잘못이 있었다.

또 그 가죽으로 신발을 보수하였으나, 부처님께서 말씀하시길: “모두 사용하지 말라.” 이와 같이 신발과 관련하여, 앞뒤로 감싸고 양쪽 뿔과 뾰족한 머리가 있는 삼베 신발과 모든 신발은 신지 말라. 모두 율법을 넘는 죄이다. 두세 겹의 가죽 신만 제외한다. 이런 종류는 서국인들이 모두 신지 않으며, 만약 외국의 추운 지방에서 생명을 유지하기 위한 인연으로 마음을 써서야 쓸 수 있다.

내섭송(內攝頌) 曰:  
사대왕(四大王) 처음 태어나니,  
광명이 두루 비추고,  
부모가 이 일로 인해,  
각기 이름을 세웠다.

그때 보살은 두사천궁(睹史天宮)에 있었고, 왕사성(王舍城)에는 대련화(大蓮花)라는 왕이 있었다. 법으로 세상을 교화하여 백성이 번성하고 안락하며 도둑이 없었다. 실라발성(室羅伐城) 왕은 범수(梵授), 창서니성(唱誓尼城) 왕은 대륜(大輪), 교섬비성(憍閃毘城) 왕은 백군(百軍)이라 하였다. 이 네 왕은 모두 법왕으로 법으로 세상을 널리 교화하였다.

그때 보살은 천궁 위에서 다섯 가지 일로 세상을 관찰하였다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 먼 조상을 관찰하고, 둘째 시절을 관찰하며, 셋째 방국(方國)을 관찰하고, 넷째 가까운 친족을 관찰하며, 다섯째 어머니를 관찰하였다. 육욕천(六欲天) 삼정모(三淨母)의 배에서 마야부인(摩耶夫人)이 잠든 꿈에 여섯 이빨의 흰 코끼리가 배 속으로 내려왔다. 그때 대지는 여섯 가지 진동을 일으키고 큰 광명을 발하여 온 세계에 천상의 광명보다 뛰어난 빛을 비추었다. 세계 중 어둠진 곳, 해와 달이 비추지 않는 곳도 모두 밝게 되었으며 모든 중생이 그 모습을 볼 수 있었다.

보살이 태어날 때는 다음과 같이 말하였다. 사대국왕 모두 태자를 낳았는데, 큰 광명이 마치 녹인 금빛 같았다. 각자 말하기를 “내가 아들을 낳은 것은 위엄과 신력이 있어 하늘과 땅의 빛을 희귀하게 비추게 한다.” 각기 이름을 세우고 부적과 상서로운 징조를 사용하였다. 대련화왕이 백성에게 말하였다. “내 아들이 태어날 때 해의 빛과 그림자 같고, 천지가 뚫린 듯 비추어 뛰어나고 희귀하니, 내 아들의 이름을 ‘영승(影勝)’이라 하며 범어로는 빈비살라(頻毘娑羅)라 하라.”

범수왕이 백성에게 말하였다. “내 아들이 태어날 때 광명이 뛰어나 세상에 두루 비추니, 내 아들의 이름을 ‘승광(勝光)’이라 하라.” 대륜왕이 백성에게 말하였다. “내 아들이 태어날 때 큰 등불 빛처럼 두루 밝게 비추니, 내 아들의 이름을 ‘등광(燈光)’이라 하라.” 백군왕이 백성에게 말하였다. “내 아들이 태어날 때 빛이 해가 뜨는 듯 모두 밝게 하니, 내 아들의 이름을 ‘출광(出光)’이라 하라.” 각자 아들의 기능을 말하였으나 모두 보살의 힘으로 인함을 알지 못하였다.

내섭송 曰:  
배 속에서 천신이 수호하고,  
태어나자 연꽃 위에 딛고,  
손을 들어 홀로 존귀함을 칭하며,  
꽃으로 씻고 옷이 떨어진다.

그때 보살이 어머니 배 속에 내려가자 천제석주(天帝釋主)가 사천자를 명하여 각기 무기를 들고 어머니를 수호하여 사람과 비인(非人)이 함부로 해치지 못하게 하였다. 보살은 태 속에 있으면서도 태내의 혈액과 더러움에 물들지 않았다. 마치 여러 보물이 한 곳에 모여도 서로 더럽히지 않는 것과 같으며, 보살도 배 속에서 이와 같았다. 또 맑고 깨끗한 묘유리보석이 오색 위에 놓여 있어 밝은 눈을 가진 사람이 분명히 구별하는 것과 같았다. 어머니가 배 속을 보아도 분명하였다.

어머니는 몸을 지니고도 노동과 피로가 없었으며, 자연스럽게 다섯 가지 학처(學處)를 지켰다. 즉 평생 동안 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 사음(邪婬)하지 않고, 거짓말하지 않으며, 술을 마시지 않았다. 모든 남편에 대해 음욕을 끊었다. 십월이 차서 남쪽 람비니림(藍毘尼林)의 무우수(無憂樹) 가지를 잡고 서서 오른쪽 옆구리에서 보살을 낳았다. 그때 대지는 여섯 가지 진동을 일으키고 큰 광명을 발하여 태내에 들어간 것과 다르지 않았다.

보살이 태어날 때 제석천이 직접 손으로 연꽃 위에 올려놓고, 거들지 않고 스스로 발을 딛고 일곱 꽃 위를 걸으며 일곱 걸음을 걸었다. 사방을 두루 살피며 손가락을 위아래로 움직이며 이렇게 말했다. “이것이 나의 마지막 생명이니 천상과 지상에서 오직 나만이 존귀하다.” 범왕이 우산을 들고, 천제가 부채를 들었으며, 허공에서 용왕이 물을 뿌려 한 번은 따뜻하게, 한 번은 차갑게 보살을 목욕시켰다.

처음 태어날 때 어머니 앞에서 자연스럽게 향수가 솟아나 마음대로 쓸 수 있었다. 또 허공과 여러 천상에서 화발라화(嗢鉢羅花), 발두마화(鉢頭摩花), 구물두화(拘勿頭花), 분타리화(奔陀利花) 및 기타 여러 가지 묘한 향가루가 흩날렸으며 천상의 아름다운 음악이 자연스럽게 울려 퍼졌다. 천상의 아름다운 옷과 술이 허공에서 흩날렸다. 더불어 여러 가지 묘한 상서로운 징조가 있었다.

내섭송 曰:  
아시타가 상서로움을 보고,  
나라타가 스승을 권유하며,  
오백 가지 상서로움이 나타나고,  
부왕이 세 글자를 정하다.

그때 남쪽 큰 산중에 고선인 아시타가 있었는데, 세상의 성쇠 시절을 잘 알았다. 한 사람이 나라타라 하였는데 총명하고 변혜가 뛰어나 여러 번 참배하였다. 아시타 선인과 세상의 성쇠에 대해 논하였다. 듣고 슬퍼하며 즉시 선인처에서 출가하였다. 후에 다른 때 이 선인과 함께 석굴에 있으면서 빛이 비치고 상서로운 이상이 희귀함을 보았다. 곧 가타(伽他)를 말하며 스승에게 물었다.

“어찌하여 이 빛이  
두루 비치니 마치 해와 같고,  
산과 숲을 가득 채우며,  
갑자기 이 희귀함이 나타났나?”

선인이 답하였다.  
“만약 해의 빛이라면 찬란하겠지만,  
지금 이 차가운 빛이 희귀하니,  
반드시 무상의 무니존자(牟尼尊)이며,  
처음 어머니 태에서 나와 이 상서로움을 나타낸다.

이것이 보살의 출생 상이며,  
광명이 맑고 깨끗하여 세상에 희귀하다.  
마치 금빛이 사방을 가득 채우고,  
삼계(三有)를 비추어 모두 밝게 한다.”

나라타가 스승에게 말하였다. “우바타야(鄔波馱耶)! 만약 그렇다면 지금 함께 가서 보살을 보자.” 스승이 말하였다. “네가 지금 알겠느냐? 보살은 큰 위신력과 무량한 천신이 모두 모여 있다. 우리가 비록 가서 뵙고자 해도 불가능하다. 성 안에 들어가 이름을 세운 후에야 그를 만날 수 있다.”

보살이 태어날 때 찬도카(闡鐸迦) 등 오백 시중과 찬치카(闡稚迦) 등 오백 시녀가 동시에 태어났다. 상상(象)과 준마(廐馬)도 각각 오백 마리씩 태어났으며, 오백 복장(伏藏)이 자연히 개방되었다. 이웃 나라 여러 왕들이 모두 신물(信物)을 바쳤다. 대신들이 보고 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여! 오늘 국운이 융성하고 태자가 태어나 상서로운 징조가 모두 응하였습니다. 오백 시중 남자, 오백 시녀, 상상과 준마 각각 오백 마리, 오백 복장이 자연히 개방되었으며 여러 나라 사신들이 진귀한 보물을 모았습니다.”

왕이 듣고 크게 기뻐하며 대신에게 말하였다. “태자가 태어난 후 모든 일이 성취되었으니, 이름을 세우고 모든 일이 이루어지게 하라. 범어로는 사바내타실타(薩婆頞他悉陁)라 하라.” 이것이 보살의 최초 이름이며 ‘일체사성(一切事成)’이라 한다. 그때 보살은 사보여(四寶輿)를 타고 무량 백천 인천(人天)이 따라 겁비라성(劫比羅城)에 들어갔다. 여러 석가 자손들은 교만하고 다언(多言)하였으나 보살이 성에 들어가자 모두 침묵하였고, 무니는 말이 없었다. 왕이 이를 보고 대신들에게 말하였다. “석가 자손들은 교만하고 말이 많으나 태자가 성에 들어오니 모두 침묵하였다. 무니는 말이 없다. 태자의 이름을 석가무니라 하라.” 이것이 보살의 두 번째 이름이다.

그때 성 안에 옛날에 살던 약사(藥叉) 중에 석가증장(釋迦增長)이라는 이가 있었다. 당시 사람들이 존중하여 사당을 세워 제사지냈다. 그러나 석가 종족의 남녀가 이미 있었으므로 깨끗이 목욕시켜 약사에게 데려가 예배하게 하였다. 그때 정반왕(淨飯王)이 태자 입에 상유와 꿀을 가득 넣고 대신에게 말하였다. “태자를 안고 약사에게 가서 예배하라.” 대신이 안고 갔는데 약사가 멀리서 태자를 보고 스스로 나타나 보살에게 가서 발을 예배하였다. 신하가 왕에게 알리니 왕이 듣고 희귀한 마음이 일어났다. “이제 내 태자가 천신 중에서 더욱 존귀하니 이름을 천중천이라 하라.” 이것이 보살의 세 번째 이름이다.

내섭송 曰:  
어머니에게 맡겨 태자를 기르게 하고,  
큰 인물의 상을 보게 하며,  
아시타가 먼 곳에서 와서,  
직접 무니의 모습을 보았다.

그때 부왕이 태자를 양모에게 맡기고 때때로 목욕시키고 젖을 먹이며 음식을 주어 항상 안락하고 편안하게 몸과 마음을 돌보게 하였다. 양모는 상묘한 향을 몸에 바르고 여러 가지 영락(瓔珞)을 갖추어 부왕에게 주었다. 왕은 곧 안고 바라보며 기뻐하였다. 곧 모든 바라문과 나라 안의 점복과 상서로운 징조를 아는 자들을 불러 태자를 관찰하게 하며 말하였다.

“너희들은 잘 살펴라. 내가 옛 선인이 말하기를 ‘삼십이대장부상(三十二大丈夫相)을 갖춘 자는 두 가지가 있다. 재가자는 윤왕(輪王)이 되어 사대주를 법으로 교화하며 칠보를 갖추고, 즉 윤보(輪寶), 상보(象寶), 마보(馬寶), 주보(珠寶), 여자보(女寶), 주장신보(主藏臣寶), 주병신보(主兵臣寶)를 갖추며 천자를 완비하고 용건하며 충성스럽고 원수를 복종시키며 온 바다 내에 근심과 재앙이 없고 백성이 풍요롭고 안락하게 산다. 출가자는 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입어 정각에 이르며 큰 이름이 세상에 가득하다.’”

그때 상서로운 자들이 왕의 말을 듣고 모두 관찰하여 왕에게 아뢰었다. “대왕께서 말씀하신 대로 삼십이상이 갖추어지면 윤왕과 부처뿐이며, 큰 이름이 세상에 가득하다.” 왕이 다시 물었다. “그 상은 어떠한가?” 그때 상서로운 자들이 모두 답하였다. 일일이 삼십이상을 가리키며 널리 경과 율론 등에 부합하여 차이가 없으므로 번거롭게 번역하지 않는다.

그때 아시타 선인이 나라타에게 말하였다. “모나바(摩納婆)! 보살이 이미 성에 들어가 세 이름을 세웠으니 우리도 가서 예배하고 얼굴을 뵈어야겠다.” 각자 신통력으로 공중을 날아가 겁비라성에서 한 역(驛) 정도 떨어진 곳에 이르렀으나 보살의 위신력으로 인해 더 이상 신통력이 닿지 않아 걸어서 갔다. 성에 들어가 왕의 문에 이르러 문지기에게 알렸다. “너는 가서 왕에게 알리라. 아시타 선인이 지금 문 앞에 왔다.”

사자가 가서 왕에게 알리니 왕이 말하였다. “들여보내라. 누가 대선을 막으랴?” 곧 왕에게 나아갔다. 왕이 선인을 보며 멀리서 노래하였다. “잘 왔다! 길상한 일을 받들어.” 발을 씻기고 묘사자좌(妙師子座)에 앉게 하여 예배한 후 말하였다. “대선인이여! 무슨 일로 오셨습니까?” 선인이 가타를 말하였다.

“국주여, 내가 지금 왔나이다.  
왕 태자를 뵙고자 하며,  
무니존자를 우러러보며,  
스승 중 으뜸임을 보려 합니다.”

왕이 말하였다. “태자가 잠들었소.” 답하였다. “잠들었어도 나는 곧 보려 하오.” 왕이 곧 안고 나타내었다. 보살의 두 눈이 감겨 있음을 보았다. 선인이 보고 가타를 말하였다.

“좋은 말은 많이 자지 않고,  
한밤중에 잠시 자며,  
할 일이 끝나지 않았으니,  
어찌 오래 편히 자는가?”

선인이 다시 물었다. “점복가들은 무슨 기록을 하였나?” 왕이 말하였다. “대선인, 점복가들은 ‘윤왕이 되어 사대천하를 교화할 것이다.’라 하였소.” 선인이 가타로 왕에게 답하였다.

“점복은 많은 오류가 있나니,  
말세에는 윤왕 없고,  
이런 뛰어난 복덕 인연으로,  
번뇌 끊고 반드시 부처가 될 것이다.

사대주를 교화한다 해도,  
윤왕의 상은 뚜렷하지 않고,  
분명히 대사의 상이며,  
부처가 됨은 의심할 바 없다.”

선인은 부처의 상을 두루 보고, 또 오래지 않아 무상감로(無上甘露)를 얻어 묘법륜(妙法輪)을 전할 것을 관찰하였다. 29년간 왕성을 버리고 6년간 고행하여 정각에 이를 것을 보았다. 또 자신이 얼마나 오래 머무를지, 부처를 볼지 알았다. 부처를 보지 못함을 알고 근심과 눈물이 가득하였다. 왕이 근심을 품고 송(頌)을 지어 물었다.

“남자든 여자든 와서 보면,  
모두 기뻐하여 온 몸과 마음이 즐겁다.  
오늘 내가 직접 비범한 상을 보았는데,  
어찌 눈물이 가득한가?

만약 태자의 상이 좋지 않고,  
수명이 짧고 병이 많아 불길하다면,  
오직 대선인이 진실로 말하길 바라니,  
내 마음이 더욱 근심하지 않게 하소서.”

선인이 답하였다.

“만약 벼락이 하늘에서 내려와,  
무섭게 태자 몸에 닥친다 해도,  
무상의 무니존자에게는,  
털끝만큼도 해치지 못하리라.

만약 불길이 바람과 함께 일어나고,  
날카로운 칼이 서리처럼 앞에 나타나며,  
독약과 검은 뱀이 한꺼번에 와도,  
태자에게는 모두 소멸되리라.

내가 일찍 죽어 부처를 보지 못함이 슬퍼,  
눈물이 가득하여 견디기 어렵다.  
무상의 법을 버리고 내가 먼저 죽었으니,  
아직 이루지 못한 업이 없다.

이 태자는 큰 복을 지녀 모든 번뇌를 없애고,  
감로법을 증득하여 스승이 되리라.  
만약 가르침을 듣고 그대로 행하면,  
모두 열반의 무위처에 돌아가리라.”

왕이 태자가 감로법을 증득한다 하니 묵묵히 말이 없었다. 모든 세상 사람은 모두 사악한 마음에 어지러워 거짓말하고 진실에 의지하지 못한다. 그때 선인이 왕에게 말하였다. “최근 대왕께서 늘 생각하시길 ‘언제 아시타 선인이 걸어서 성에 들어와 나를 만나고 여러 사람과 공손히 예배할까?’ 하셨다. 내가 불쌍히 여겨 걸어서 이곳까지 왔다. 지금 일이 끝나 출성을 하려 하니, 성과 읍을 깨끗이 청소하고 수리하게 하라.”

그때 정반왕이 대신들에게 명하여 도로를 엄히 정비하고, 온 성과 읍에 모두 함께 수리하고 골목길과 넓은 길을 깨끗이 닦아 침향수(栴檀香水)를 뿌리고 점복가화(占博迦花)를 흩뿌렸다. 깃발과 덮개가 하늘을 덮고 향연이 길에 가득하여 보는 이가 기뻐하며 즐거운 정원 같았다. 또 종을 흔들어 두루 선포하였다. “사람들은 알라. 성 안에 이미 있거나 다른 곳에서 새로 온 모든 사람이 내일 아침 대선인이 나오는 것을 마음에 두고 기다리라.” 사람들이 듣고 모두 길에 나와 선인을 바라보며 희귀한 마음으로 돌아갔다.

그때 아시타 선인은 본산으로 돌아가 마음을 선(禪)과 지혜의 방편으로 삼아 신통력을 발휘하였으나, 명을 다할 때가 되어 병을 만나 약을 써도 순간밖에 지속되지 않았다. 그때 나라타가 스승의 발에 예배하며 말하였다. “대사여! 나는 본래 출가하여 감로의 맛을 구하였으나 스승이 얻은 것을 나누어 주길 바랍니다.”

스승이 말하였다. “나도 너와 같다. 출가할 때 감로를 구하였으나 얻지 못하고 헛되이 살았다. 그 눈설산 곁 겁비라성에서 태자가 세상에 나타나 상서로운 징조를 보였으니 반드시 정각에 이르고 천인 스승이라 불리리라. 너는 그곳에 가서 출가하고 교만을 버리고 겸손하며 부지런히 범행을 닦아 게으르지 않으면 그때 감로의 맛을 얻으리라.” 가타를 말하였다.

“여래가 세상에 나오는 것은 만나기 어렵고,  
지금 이때 만나는 것은 매우 희귀하니,  
너는 게으름 피우지 말고 진심으로 구하라.  
무생 감로의 맛을 반드시 얻으리라.”

이 말을 마치고 곧 명을 다하였다. 시가 있다.

“쌓아온 모든 것이 다 사라지고,  
높은 자는 반드시 떨어지며,  
모임은 모두 헤어지고,  
살아 있는 자는 모두 죽음에 이르리라.”

그때 아시타 선인이 명을 다한 후 제자 나라타가 법에 따라 화장하고 장례를 치른 뒤 근심을 버리고 곧 바라문계(婆羅痆斯)의 여러 선인과 함께 머물렀다. 나라타는 본래 가다연나(迦多演那) 종족으로 당시 사람들은 그를 가다연나 선인이라 불러 모두 존중하였다. 그때 와시니왕(嗢逝尼王)이 낳은 태자는 이름이 등광(燈光)이라 하였고, 왕은 여덟 어머니에게 맡겨 기르게 하였다. 이 일은 빠뜨림 없이 기록되었으며, 점차 성장하여 기술이 넓고 문무가 모두 익혔다.

석가보살은 어린 시절 놀이를 하였고, 등광태자도 함께 놀았다. 보살이 태자에게 관정(灌頂)할 때 등광도 함께 받았다. 보살이 사문(四門)을 나가 늙음, 병, 죽음을 보고 세 부인에게서 싫증과 떠남의 마음이 일어났다. 즉 우호부인(牛護夫人), 녹양부인(鹿養夫人), 명칭부인(名稱夫人)으로 상위 6천 미녀가 모두 버리고 밤중에 성을 넘어가 공림(空林)에 가서 출가 수행하였다. 선인에게 의지하여 뛰어난 선정으로 욕계의 욕을 끊었다. 다음으로 갈라마자(曷羅摩子)에게서 무소유정(無所有定)을 배워 무소유처의 욕을 끊었고, 더 이상 인도자가 없었다.

곧 6년간 고행을 전념하여 깨닫지 못하면 무익하다고 보고 감정을 버리고 방종하였다. 버터를 먹고 몸에 바르며 목욕하고 마을에 가서 난타, 난타력 두 목동녀에게서 16배의 상묘한 유미죽을 먹었다. 갈리갈라용왕이 존중하여 칭찬하며 선吉가(善吉邊)에서 상서로운 풀을 취해 보리수 아래에 바르고 몸을 바로 세우고 선정에 들어가 마음과 입으로 말하였다. “만약 모든 번뇌를 끊지 못하면 나는 끝내 가부좌를 하지 않으리라.”

그때 보살은 자비심으로 무기와 무장을 갖추고 36억 천마군을 복종시켜 무상지혜를 증득하고 범천의 청을 받아 바라문계에서 삼전(三轉) 열두 행법륜(十二行法輪)을 전하였다. 그때 등광왕도 이때 대왕위에 관정받아 법으로 교화하여 와시니국(嗢逝尼國)의 백성이 번성하고 안락하며 풍요로웠다. 왕의 힘으로 백성들이 노래하고 잔치가 이어져 곳곳에서 승상천신(勝上天神)을 공양하였다. 오백 연못과 오백 수로를 뚫어 사람들이 부족함 없이 이용하였다.

제육문 제이자 섭송 曰:  
등광이 왕이 되어,  
다섯 가지 뛰어난 물건을 갖추고,  
기이한 일을 말하며,  
견타라(健陁羅)를 널리 설한다.

그때 등광왕에게 다섯 가지 뛰어난 물건이 있었다. 무엇인가? 첫째 뛰어난 수컷 코끼리 이름은 위산(葦山), 둘째 뛰어난 암컷 코끼리 이름은 현선(賢善), 셋째 뛰어난 낙타 이름은 해족(海足), 넷째 뛰어난 말 이름은 의경(衣頸), 다섯째 뛰어난 사자 이름은 비오(飛烏)이다. 그 코끼리는 밤낮으로 100역을 가고, 암코끼리는 80역, 낙타는 70역, 말은 50역, 사자는 25역을 밤낮으로 다녔다.

왕은 이와 같은 뛰어난 물건을 갖추고 즐겁고 안락하였으나, 사대불조화(四大不調)로 인해 잠들지 못하는 병이 생겼다. 이 병으로 인해 버터를 싫어하고 술을 좋아하였다. 그때 여러 의사들이 여러 가지 묘약을 버터에 섞어 끓여 왕에게 먹였다. 왕은 먹으려 하지 않았다. 태자와 중궁이 모두 버터 약이 불면증을 치료함을 알고 모두 약 버터를 바쳤으나 왕은 더욱 잠을 싫어하였다. 왕이 명하여 말하였다. “누구든 내 앞에서 버터 이름을 말하면 목을 베리라.”

왕이 잠을 못 자자 초야에 궁중 사람들과 함께 즐기고 한밤중에 코끼리와 말 마구간에 가서 살피며 후야에 여러 창고를 살피고 스스로 칼을 들고 문지기에게 물었다. “누가 경계하는가?” 첫째, 둘째 질문에 대답하지 않으면 잠시 참아주고, 셋째 질문에 대답하지 않으면 목을 베었다. 이처럼 엄격하여 등광왕은 ‘맹폭(猛暴)’이라는 별명을 얻었다.

등광왕은 어느 때 대부인과 궁중 사람들에게 말하였다. “내가 직접 경계하는데 너희가 어찌 잠을 자느냐?” 답하기를 “대왕이여! 나도 경계한다.” 이리하여 연속하여 밤새 잠을 이루지 못하고 왕에게 말하였다. “만약 우리가 밤새 잠을 자지 못하면 이는 왕의 뜻에 맞지 않고, 이 불면증이 우리 일을 망친다.” 왕이 말하였다. “만약 너희의 일이 아니면 누가 하겠느냐?” 답하기를 “태자가 해야 한다.”

왕이 곧 태자에게 가서 말하였다. “어찌 경계하지 않느냐?” 답하기를 “나는 경계한다.” 그러나 결국 못하니 왕에게 말하였다. “만약 항상 내가 경계한다면 왕업이 망하니 이는 내 일이 아니다.” 왕이 말하였다. “누가 하겠느냐?” 답하기를 “대신들이 해야 한다.”

왕이 곧 대신들에게 가서 말하였다. “어찌 경계하지 않느냐?” 답하기를 “나는 경계한다.” 그러나 결국 못하니 왕에게 말하였다. “만약 항상 내가 경계한다면 누가 왕을 도와 법대로 세상을 교화하겠느냐? 이는 내 일이 아니다.” 왕이 말하였다. “누가 하겠느냐?” 답하기를 “산병(散兵)이 해야 한다.”

왕이 곧 산병에게 가서 말하였다. “내가 직접 경계하는데 너희가 어찌 경계하지 않느냐?” 그러나 결국 못하니 왕에게 말하였다. “만약 항상 내가 경계한다면 어떻게 왕이 다른 이와 싸우겠느냐? 이는 내 일이 아니다.” 왕이 말하였다. “누가 하겠느냐?” 답하기를 “백성이 해야 한다.”

왕이 곧 백성에게 가서 앞과 같이 묻고 답하였다. 그때 그 나라 사람들은 교대로 근무하며 경계하였다. 그때 향을 파는 소년이 교대 근무 중에 생각하였다. ‘왕이 폭군이라 나를 죽일지도 모른다.’ 밤중에 뺨을 쥐고 근심하였다. 그를 아는 이가 물었다. “어찌 근심하느냐?” 그가 일체를 말하니 아는 이가 말했다. “네 집에서 멀지 않은 곳에 견타라라는 사람이 있으니 그를 찾아 경계 일을 부탁하라.” 소년이 말했다. “내가 목숨을 아끼니 그가 하겠는가? 만약 만나 부탁해도 반드시 하지 않을 것이다.” 아는 이가 말했다. “돈을 주면 반드시 할 것이다.”

곧 가서 부탁하였다. 그가 말했다. “만약 나에게 오백 금전을 준다면 하겠다.” 곧 허락하였다. 견타라가 말했다. “우선 반을 주라. 내가 살아 있는 동안 갚겠다. 만약 죽으면 그때는 주인에게 속하니 마음대로 쓰라.” 곧 반을 주었다. 그는 돈을 받아 술과 고기 및 여러 과자를 많이 사서 왕의 지팡이 잡는 자와 모두에게 먹여 배부르게 하였다. 그리고 사람들에게 알렸다. “왕이 경계하라 명하셨으니 내가 교대 근무를 하겠다.” 사람들에게 물었다. “대왕은 어떻게 경계하느냐?”

그들이 모두 갖추어 보고한 모든 인연을 견타라가 말했다. “부디 여러분이 내 말을 생각해 보라.” 답하기를 “우리는 임금이 준 음식을 먹었으니 배가 덜 풀려도 어찌 경계하지 않겠는가?” 물었다. “우리가 임금을 위해 무엇을 하려 하는가?” 답하기를 “왕이 와서 ‘누가 경계하느냐?’ 하면 내가 깨우라는 것이다.” 답하기를 “그렇다.” 그때 견타라는 한밤중에 털담요를 무릎에 둘러앉아 잠시 잠들었다.

왕은 초야에 궁중 사람들과 웃고 즐기며 한밤중에 코끼리와 말 마구간을 살피고 후야에 문지기에게 물었다. 사람들이 말하였다. “견타라! 깨어 잠들지 말라. 대왕이 오신다.” 그는 경계하였다. 왕이 곧 말하였다. “경계하는 자가 누구냐?” 견타라는 이렇게 생각하였다. ‘내가 처음에 말하면 곧 대답하겠지만 나중에 그렇지 않으면 반드시 목이 베여 땅에 떨어질 것이다.’ 곧 대답하지 않고 침묵하였다.

왕이 다시 불렀다. “경계하는 자가 누구냐?” 그는 다시 침묵하였다. 셋째로 다시 명하여 “경계하는 자가 누구냐?” 답하기를 “대천(大天)! 내가 견타라이다.” 왕이 말하였다. “견타라! 무슨 생각이냐?” 그는 세상일에 지혜가 많아 잘 말하였다. 답하기를 “대왕! 나는 세상일을 생각합니다.”

내섭송 曰:  
올빼미와 학이 젖을 마시고,  
수염풀 꼬리와 몸이 같다,  
얼룩과 털이 같으며,  
모래 그릇 물이 넘치지 않고,  
소금과 누룩물은 다르며,  
옷과 기와가 먼지로 변하니,  
이것이 견타라라,  
세상일 열 가지를 생각한다.

왕이 말하였다. “너는 세상일 무엇을 생각하느냐?” 견타라가 말하였다. “세상에 기이한 일이 있으니, 올빼미 새는 털이 있고 없고가 있는데 저울로 달아도 무게가 비슷하다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 왕이 말하였다. “그렇다면 좋다. 내가 직접 보겠다.” 견타라는 새벽에 올빼미를 데려와 왕에게 저울로 달게 하였다. 털을 제거하고 다시 달아도 같았다.

왕이 말하였다. “이것이 무슨 연고냐?” 답하기를 “바람이 깃털을 날리기 때문이다.” 왕이 말하였다. “네가 묘지혜가 있구나.” 답하기를 “왕 덕분입니다.” 왕은 묵묵하였다. 그때 견타라는 밤새 근심하며 손으로 머리를 만지며 옛 집으로 돌아갔다. 그때 향을 파는 소년이 나머지 반을 견타라에게 가져왔다. 그때 나라에는 교대 근무만 있었고 모두 오백 금전을 주어 견타라를 고용하여 경계 일을 맡겼다.

왕이 후야에 물었다. “누가 깨어 있느냐?” 답하기를 “내가 견타라이다.” 왕이 말하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “대왕! 나는 세상일을 생각합니다.” 왕이 말하였다. “어떤 세상일인가?” 답하기를 “긴 목의 백학이 물과 젖을 섞어 마시는데 젖만 마시고 물만 남는다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 왕이 말하였다. “그렇다면 좋다.” 새벽에 학을 데려와 왕에게 마시게 하니 과연 그랬다.

왕이 말하였다. “이것이 무슨 연고냐?” 답하기를 “새 입이 신맛이 있어 젖을 마시면 곧 치즈가 되어 물만 남는다.” 왕이 말하였다. “네가 묘지혜가 있구나.” 답하기를 “왕 덕분입니다.” 왕은 묵묵하였다. 또 어느 밤 왕이 다시 물었다. “누가 경계하느냐?” 앞과 같이 답하였다. 왕이 말하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “대왕! 나는 세상일을 생각합니다.” 왕이 말하였다. “어떤 세상일인가?” 답하기를 “세상에 수염풀이 있는데 그것을 물건으로 쳐도 치지 않은 것과 저울로 달면 무게가 비슷하다. 다른 풀은 그렇지 않다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 왕이 말하였다. “그렇다면 좋다.” 새벽에 수염풀을 데려와 쳐 보니 저울로 달아 과연 그랬다.

왕이 말하였다. “이것이 무슨 연고냐?” 답하기를 “칠 때 바람이 들어가기 때문이다.” 왕은 묵묵하였다. 또 어느 밤 왕이 다시 물었다. “누가 경계하느냐?” 답하기를 “내가 견타라이다.” 왕이 말하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “대왕! 나는 세상일을 생각합니다.” 왕이 말하였다. “어떤 세상일인가?” 답하기를 “꼬리와 몸이 같은 영쥐를 보았다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 왕이 말하였다. “그렇다면 좋다.” 새벽에 쥐를 데려와 왕에게 보여주니 과연 그랬다.

왕이 말하였다. “이것이 무슨 연고냐?” 답하기를 “봄에 연고나무 아래서 꼬리와 몸이 같음을 보았다.” 왕은 묵묵하였다. 또 어느 밤 왕이 다시 물었다. 답하기를 “내가 경계한다.” 왕이 말하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “대왕! 나는 꿩을 생각하는데 몸에 얼룩이 있고 꼬리털을 뽑았다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 왕이 말하였다. “그렇다면 좋다.” 새벽에 꿩을 데려와 왕에게 보여주니 과연 그랬다.

왕이 말하였다. “어떻게 알았느냐?” 답하기를 “내가 먼저 알았다.” 왕이 말하였다. “네가 묘지혜가 있구나.” 답하기를 “왕 덕분입니다.” 왕은 묵묵하였다. 또 다시 물었다. “누가 경계하느냐?” 앞과 같이 답하였다. 왕이 말하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “대왕! 모래가 가득한 그릇에 물을 가득 부어도 넘치지 않고, 모래와 물이 함께 있어도 서로 방해하지 않는다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 새벽에 그릇에 모래를 담고 물을 부어 가득 채웠으나 넘치지 않았다. 왕은 묵묵하였다.

또 왕이 물었다. “누가 경계하느냐?” 답하기를 “내가 경계한다.” 왕이 다시 물었다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “세상일을 생각한다.” 왕이 물었다. “어떤 세상일인가?” 답하기를 “소금 한 되와 물 한 되를 섞어도 물이 늘어나지 않는다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 새벽에 물과 소금을 섞어 왕이 직접 시험하였다. 왕이 물었다. “왜 그런가?” 답하기를 “소금이 물에서 나와 물이 그대로 있기 때문이다.” 왕은 묵묵하였다.

왕이 다시 물었다. “누가 경계하느냐?” 앞과 같이 답하였다. 왕이 말하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “세상일을 생각한다.” 왕이 말하였다. “어떤 세상일인가?” 답하기를 “물 한 되와 누룩 한 되를 섞으면 서로 섞이지 않는다.” 왕이 말하였다. “이 일이 사실이냐?” 답하기를 “왕께서 직접 보라.” 새벽에 물과 누룩을 섞어 왕이 시험하였다. 왕이 물었다. “왜 그런가?” 답하기를 “우리 나라 사람들이 누룩을 많이 먹어 늘 이렇다.” 왕이 말하였다. “네가 기록할 수 있느냐?” 답하기를 “대왕의 힘입니다.” 왕은 묵묵하였다.

왕이 다시 물었다. “누가 경계하느냐?” 앞과 같이 묻고 답하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “세상 사람들이 낮과 밤에 베틀로 비단과 자수를 짜는데 그 물건이 어디로 가는지 모른다.” 왕이 말하였다. “나도 모른다. 이 물건이 어디로 가는가?” 견타라가 말하였다. “이 물건들은 결국 흙이 된다.” 왕이 말하였다. “네 말이 진실로 흙이 된다.”

왕이 다시 물었다. “누가 경계하느냐?” 앞과 같이 묻고 답하였다. “무슨 생각이냐?” 답하기를 “세상에 도공들이 밤낮 쉬지 않고 많은 기와를 만들고 있는데 그 물건이 어디로 가는지 모른다.” 왕이 답하였다. “나도 모른다 어디로 가는가?” 견타라가 말하였다. “이 물건들은 결국 진흙이 된다.” 왕이 말하였다. “네 말이 진실로 진흙이 된다.”

내섭송 曰:  
맹광이 어머니에게 직접 물어,  
전갈에서 태어났음을 알며,  
오백 금을 주어,  
그를 내쫓아 나라 밖으로 보냈다.

그때 대왕은 견타라가 많은 지혜로 적절히 대답하자 다시 물었다. “네가 지혜가 많으니 내가 잠을 못 자는 까닭을 알겠느냐?” 견타라가 말하였다. “오직 대왕께서 죄를 너그럽게 용서하시고 두려움 없게 하소서. 감히 왕에게 말씀드리겠습니다.” 왕이 말하였다. “두려움 없게 하리니 마음대로 말하라.”

그때 견타라가 왕에게 말하였다. “왕은 전갈에서 태어났습니다.” 왕이 말하였다. “지금 나를 욕하는가?” 견타라가 말하였다. “왕께 진실을 말하니 감히 욕하지 않습니다. 믿지 않으면 내일 아침에 왕께서 직접 확인하십시오.” 왕이 말하였다. “좋다.” 날이 밝자 견타라는 땅을 파고 구덩이를 만들고 소똥을 가득 채워 그 위에 깔개를 놓고 왕을 눕게 하니 곧 잠이 들었다.

왕이 스스로 증명하고도 의심하여 궁중에 들어가 어머니에게 물었다. “내게 물어볼 일이 있으니 진실로 말해도 되겠느냐?” 어머니가 말하였다. “대왕이여, 두려움 없이 말하라.” 왕이 말하였다. “두려움 없이 말하라.” 곧 보고하였다. “옛날 아버지 왕이 여러 후궁과 함께 다른 나라를 돌아다니던 중 내가 욕심을 내어 전갈을 보고 ‘이것이 남자라면 함께 하여 즐겁지 않겠는가?’라고 생각하였다. 그때 그 전갈이 남자로 변하여 나와 교통하여 임신하였으니 이로 인해 너를 낳았다.”

왕이 듣고 생각하였다. ‘견타라는 큰 지혜가 있어 내가 전갈에서 태어났음을 알았다. 나는 그에게 두려움을 주지 말고 처벌하지 말아야 한다. 이제 그에게 오백 금전을 주어 나라 밖으로 보내어 사람들이 이 일을 알지 못하게 하라.’ 곧 견타라에게 오백 금전을 주어 나라 밖으로 내보냈다.

근본설일체유부비내야잡사 권 제이십

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)