근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십이

삼장법사 의정 봉제역

제칠문 제이자 섭송왈:

니(비구니)는 난라원에 머무르지 말고
성 밖 절에 거하라,
문 앞에서 바라봄을 허락하지 말며
창문 속을 보지도 말라.

부처님께서 왕사성 죽림원에 계셨다. 이 성 안에 연화색(蓮花色)이라는 음녀가 있었는데, 그녀는 색을 자랑하여 업으로 삼아 생명을 유지하였다. 그때 한 바라문이 와서 말하였다. “소녀여, 좋으냐? 나와 더불어 즐거운 일을 하지 않겠느냐?” 대답하길 “네게 돈이 있느냐?” 하니 “없다” 하였다. 여자가 말하였다. “돈을 구해 온 뒤에 다시 보자.” 바라문이 “찾겠다” 하였다.

그는 남쪽으로 가서 여기저기 다니며 장사하여 오백 금전을 얻어 여자에게 돌아왔다. 당시 연화색은 존자 목련 선지식을 의지하여 출가하여 근원에 이르러 아라한과를 얻었고, 마음이 내키는 대로 왕사성을 떠나 실라바로 향하였다. 그때 세존께서 비구니가 아란야(난라원)에 머무르는 것을 금지하지 않으셨다. 연화색은 어두운 숲으로 가서 한적한 곳에 앉아 선정에 들고 해탈의 즐거움을 받았다. 바라문이 오백 금전을 들고 왕사성에 와서 사람들에게 물었다. “연화색 여인은 지금 어디에 있느냐?” 대답하길 “그 여인은 석가의 법에 따라 출가하여 실라바로 갔다.” 하였다.

그가 듣고 곧 소타림에 가서 비구들에게 물었다. “성자여, 왕사성의 연화색이라 하는 여인이 이리로 왔는데 지금 어디에 있습니까?” 대답하길 “그 여인은 불법을 버리고 출가하여 어두운 숲에서 묘관을 닦고 있다.” 하였다. 그는 가서 말하였다. “소녀여, 전에 진실한 말을 하였으니 이제 돈을 가져왔으니 나와 함께 즐거움을 누리자.” 여자가 말하였다. “바라문이여, 나는 이미 죄악된 업을 버렸으니 이제 가라.” 바라문이 말하였다. “소녀여, 네가 나를 버려도 나는 너를 버리지 않겠다. 일어나라, 반드시 너를 놓지 않겠다.” 여자가 말하였다. “네가 내 몸 어디에 애정을 품었느냐?” 바라문이 대답하였다. “나는 네 눈을 사랑한다.” 곧 신통력으로 두 눈을 뽑아 그에게 주었다.

그때 바라문은 이렇게 생각하였다. ‘이 저승사자 같은 사문 여인이 이런 마술을 부릴 수 있구나.’ 주먹으로 니의 머리를 때리고 내쫓았다. 이로 인해 여러 니들에게 알렸다. 니들이 비구에게 알리고 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘비구니가 아란야에 머무르는 데 이런 과가 있으니 앞으로 비구니는 어두운 숲이나 빈 들판에 머무르지 말라. 만약 머무르면 위법죄를 얻으리라.’

장소는 실라바성이다. 세존께서 말씀하셨다. “비구니는 아란야에 머무르지 말라.” 그때 여러 비구니가 거리와 골목에서 앉아 선정에 들었는데, 앞서 지나가는 이에게 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 절 안에서 닦아야 한다.” 그때 신심 있는 속인이 부처님의 명을 듣고 니를 절 안에서 선정 닦게 하려고 성 밖에 니사를 지었는데, 니들이 거처하자 도둑과 악인이 와서 함께 침해하였다. 비구니가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “성 밖에 니사를 두지 말고 성 안에 두어야 한다.”

장소는 앞과 같다. 그때 토라난타 비구니가 니사 문 앞에 서서 바라보고 있다가 사람이 오면 곧 장난을 쳤다. 당시 속인들이 모두 비난하니 비구니가 부처님께 알렸다. 부처님께서 이렇게 생각하셨다. ‘니가 문 앞에 머무르니 이런 과가 있으니 앞으로 니는 문 밑에 머무르지 말라. 만약 문 앞에 서면 위법죄를 얻으리라.’

장소는 앞과 같다. 부처님께서 제정하신 대로 니가 문 앞에 서지 말라 하니 창문 속에서 바라보고 멀리서 장난을 치며 앞과 같은 과가 일어났다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 또한 앞과 같이 위법죄를 얻으리라.”

제칠문 제삼자 섭송왈:

승각기(僧脚崎)를 허락하여 입으라,
남자가 목욕하는 못에 들어가지 말며,
길거리에서 건너지 말고
한쪽으로 다니라.

장소는 앞과 같다. 그때 여러 비구니가 절 안에서 오의(五衣)를 입고 여러 일을 하니 더위에 지치고 피곤하여 쇠약해졌다. 곧 비구니가 비구에게 알렸다. 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “니는 절 안에서 승각기를 걸쳐 여러 일을 하라.” 속인이 보고 욕망을 일으키니 신심 있는 자가 보고 비난하였다. 비구니가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “속인들이 이 일을 싫어하면 이제부터 비구니는 장자 바라문에게 대하여는 승각기를 입고 일하지 말라. 만약 입으면 위법죄를 얻으리라. 속인에게 대하여 일할 때는 승각기로 두 어깨와 팔을 가리고 오의를 걸쳐 일하라.”

장소는 앞과 같다. 그때 토라난타 비구니가 남자 목욕하는 곳에 가서 목욕하였다. 젊은 남자들도 목욕하러 와서 비구니가 물에 들어가는 것을 보고 서로 말하였다. “저 저승사문 여인의 몸이 야생 물소 같다.” 비구니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘비구니가 남자 목욕처에 가서 몸을 씻는 것은 과실이 있으니 이제부터 비구니는 남자 목욕처에 가지 말라. 만약 가면 위법죄를 얻으리라.’

장소는 앞과 같다. 토라난타 비구니가 사거리 길 한가운데 서서 속인이 오면 곧 장난을 쳤다. 사람들이 말하였다. “저 저승사문 여인, 어찌 사거리 길 한가운데서 우리를 놀리느냐?” 비구니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니는 사거리 길을 곧장 건너지 말고 한쪽으로 다니라. 곧장 지나면 위법죄를 얻으리라.”

제칠문 제사자 섭송왈:

이형(二形) 여인은
합도류(合道類)일 수도 있고,
항상 혈류(血流)하는 자도 있으며,
무혈인(無血人)도 있다.

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구니가 이형 여인과 함께 출가하였다. 다른 니가 오면 이상한 모습을 나타내었다. 그가 물었다. “자매여, 너는 누구냐?” 대답하길 “언니, 나는 이형인이다.” 니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 남자도 여자도 아니니 출가하지 말라. 근원에 이르더라도 율례를 지키지 못하니 속히 내쫓아야 한다. 이제부터 여자가 출가하려 하면 먼저 물어야 한다. ‘너는 이형이 아니냐?’ 묻지 않고 출가시키면 스승과 주인은 위법죄를 얻으리라.”

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구니가 이형 여인과 함께 출가하였는데, 소변과 대변을 함께 보아 그 곳을 더럽혔다. 다른 니가 와서 보고 물었다. “누가 이곳을 더럽혔느냐?” 대답하길 “자매들이 무심코 더럽혔다. 이형이라 소변과 대변을 함께 보았다.” 니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 남자도 여자도 아니니 출가하지 말라. 근원에 이르더라도 율례를 지키지 못하니 속히 내쫓아야 한다. 이제부터 여자가 출가하려 하면 먼저 물어야 한다. ‘너는 이형이냐?’ 묻지 않고 출가시키면 스승과 주인은 위법죄를 얻으리라.”

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구니가 항상 월경하는 여자와 함께 출가하였다. 치마와 옷에 얼룩이 있고 파리가 많이 붙었다. 여러 니가 물었다. “자매여, 몸에서 항상 피가 흐르느냐?” 대답하길 “나는 항상 월경하는 여자이다.” 니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 또한 앞과 같이 함께 머무르기 어렵다.”

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구니가 무혈 여자와 함께 출가하였다. 다른 니가 월경 때 수혈이 나타나는 것을 보고 혐오와 부끄러움을 일으켜 말하였다. “자매여, 너는 사악한 생각이 있어 욕망을 떠나지 못하니 월경 때 수혈이 나타난다.” 대답하길 “언니여, 어찌 혐오하느냐? 이것은 여자의 상례이다. 너는 없느냐?” 대답하길 “나는 무혈인이라 월경이 없다.” 니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 황문녀(黃門女)이다. 마땅히 내쫓아 선법을 일으키지 못하게 하라. 여자가 출가하려 하면 먼저 물어야 한다. ‘너는 무혈인이냐?’ 묻지 않으면 위법죄를 얻으리라.”

제칠문 제오자 섭송왈:

도소(道小)는 내의를 입고,
비구 가까이 가서 침 뱉지 말며,
승니끼리 말하지 말고,
자기 무리 곁에 있어야 한다.

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구니가 도소 여자를 출가시켰다. 그 여자가 소변 보는 곳에 오래 머물러 늦게 나왔다. 다른 니가 물었다. “왜 늦게 나왔느냐?” 대답하길 “내 몸에 도소근이 완비되지 않아 늦었다.” 니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 황문녀이니 마땅히 내쫓아야 한다.”

장소는 앞과 같다. 그때 여러 니가 월경 때 옷과 침구에 얼룩이 많아 파리가 붙었으나 씻고 빨아도 여전히 더러웠다. 부처님께서 아시고 말씀하셨다. “이런 색류(色類)는 내의를 입어야 한다.” 여러 니가 곧 입었다. 그때 토라난타 비구니도 이 옷을 입고 성 안에 밥을 구하러 나갔는데, 거리에서 떨어뜨려 파리가 달라붙었다. 사람들이 보고 물었다. “이것은 무엇이 땅에 떨어졌느냐?” 니가 성내어 대답하였다. “악한 생물이다. 어서 너희 집 어머니와 누이를 물어보라. 내가 말해 주겠다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 내의를 입으면 반드시 허리에 띠를 매어 이 과를 일으키지 말라. 매지 않으면 위법죄를 얻으리라.”

장소는 앞과 같다. 그때 구수대가섭파가 소식 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안에 밥을 구하러 갔다. 토라난타 니가 곧 옆에 와서 땅에 침을 뱉으며 노래하였다. “극히 어리석고 둔한 존재여.” 가섭파가 말하였다. “이는 네 잘못이 아니니 아난타의 과실이다. 악행하는 여자가 선법 중에 억지로 출가하였다.” 비구니가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “토라니의 행위는 사문법이 아니니 음녀도 비구 앞에서 이런 천박한 말을 하지 않는다. 이제부터 비구니가 비구를 보면 땅에 침 뱉으며 ‘극히 어리석고 둔하다’고 노래하지 말라. 하면 위법죄를 얻으리라.”

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구가 과를 범하여 비구니가 오면 앉으라 하였다. 그가 물었다. “성자여, 무슨 일 하려 하느냐?” 대답하길 “나는 죄를 범하여 지금 참회하려 한다.” 니가 곧 마주 앉았다. 비구가 말하였다. “아리이카존념(阿離移迦存念)이여, 나는 비구 갑이 어떤 죄를 범하였으니 지금 아리이카존념에게 고백하여 숨기지 않으니 고백함으로써 안락히 머무른다.” 니가 말하였다. “성자도 이런 과를 범하였느냐? 이는 선한 일이 아니다.” 비구가 말없이 부끄러워하였다. 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “비구는 비구니 앞에서 죄를 말하지 말고 청정한 비구 앞에서 동의하는 자에게 고백하라. 하면 위법죄를 얻으리라.”

장소는 앞과 같다. 그때 어떤 비구니가 죄를 범하여 비구가 와서 공경하며 합장하고 절하며 말하였다. “성자여, 자비로이 나를 불쌍히 여겨 잠시 앉게 하소서.” 비구가 물었다. “무슨 일을 하려 하느냐?” 대답하길 “성자여, 나는 죄를 범하여 지금 고백하려 한다.” 비구가 마주 앉으니 니가 합장하고 말하였다. “성자여, 기억하소서. 나는 비구니 갑이 어떤 죄를 범하였다.” 위와 같이 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 비구 앞에서 고백하지 말고 청정한 비구니 앞에서 고백하라. 하면 위법죄를 얻으리라.”

제칠문 제육자 섭송왈:

비구가 결마(羯磨)를 할 때,
니는 마음을 다해 듣고,
좌석을 펴서 사람을 앉히며,
니의 좌석을 분별하라.

장소는 앞과 같다. 세존께서 말씀하셨다. 비구와 비구니의 결마는 별개이며, 공동 결마를 제외하고 니가 승가에서 결마할 때 두려움 없이 법을 행하지 않으면 성립하지 않는다. 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 결마를 하면 비구니가 듣는다.” 여러 니가 어떻게 진지하게 들을지 몰라 부처님께 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “진심으로 선한 마음으로 생각하며 ‘이것이 첫 번째 결마가 끝났다’고 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 하여 두 무리가 니의 계를 받는 것이다.”

장소는 앞과 같다. 세존께서 경을 설하라 하셨다. 그때 여러 비구가 좌석을 펴지 않아 부처님께서 말씀하셨다. “펴야 한다.” 후에 다른 때 니가 와서 법을 들으려 앉으니 좌석이 좋았다. 그때 한 니가 월경하여 갑자기 내려 얼룩져 좌석에 파리가 많이 붙었다. 법을 듣고 곧 떠나려 하니 관리인이 와서 치우려 하니 파리가 많았다. 비구니가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “니가 법을 들으러 올 때 좋은 좌석을 차지하지 말라.” 세존께서 말씀하셨다. 비구니가 좋은 좌석에 앉아 법을 들을 수 없으니 니가 오면 작은 좌석을 주었다.

그때 대세주 교답미가 법을 들으러 와서 작은 좌석에 앉으라 하니 대세주가 말하였다. “속인 때도 이렇게 작은 좌석에 앉은 적이 없는데 지금 어찌 앉겠는가?” 여러 비구가 말하였다. “대세주여, 이는 세존의 가르침으로 비구니가 좋은 좌석에 앉지 말라 하셨다.” 대세주가 말하였다. “내가 어찌 그들과 같은 악행을 하겠는가? 이는 이전 니가 마음을 두지 않아 과가 생긴 것이다.” 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “이제 허락하노니 비구니가 마음을 두고 법을 들으러 오면 좋은 좌석을 주어 의심하지 말라.”

제칠문 제칠자 섭송왈:

술 파는 음녀의 집,
길에서 여자를 만지지 말며,
때때로 내의를 열고,
노래와 춤을 하지 말라.

장소는 앞과 같다. 그때 토라난타 비구니가 소식 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 차례로 밥을 구하러 가는데, 한 속여인이 좋은 옷과 장신구를 입고 있어 물었다. “소녀여, 어찌하여 이런 좋은 옷과 장신구를 얻었느냐?” 대답하길 “성자여, 나는 술을 팔아 이 옷과 장신구를 얻었다.” 니가 생각하였다. ‘이것은 좋은 방편이다.’ 마음이 떠나지 않아 밥을 구하러 갔다. 또 한 여인이 낡은 옷을 입고 쇠약하여 가는 것을 만났다.

“너는 누구 집 사람이냐?” 물으니 “성자여, 나는 속하지 않았다. 옷과 음식을 얻으면 그리한다.” 니가 말하였다. “그렇다면 왜 술을 팔지 않느냐?” 대답하길 “성자여, 나 같은 자가 어찌 술을 팔겠는가? 술 파는 집은 넓은 집이 있어야 하고, 침상과 좌석, 술잔, 국자, 접시, 술독이 있어야 하며, 돈도 많아야 하며, 손님이 끊이지 않아야 이익이 난다.”

니가 말하였다. “그렇다면 필요한 것을 내가 마련해 주겠다. 얻은 재물은 나에게 줄 수 있느냐?” 대답하길 “준다.” 니는 절 근처에 큰 집을 지어 필요한 물건을 모두 주고 자본도 많이 주어 술을 팔게 하였다. 술 마시는 이가 많아지자 다른 술 파는 집들이 모두 시기하였다. 그때 토라난타 비구니가 많은 재물을 얻었다.

후에 왕이 큰 회합을 열어 술 파는 집을 모두 불렀다. 사람들이 보고하였다. “토라난타 비구니 절 근처에 큰 점포가 있어 좋은 술을 많이 팔아 이익을 얻으니 왜 부르지 않느냐? 우리만 괴롭다.” 사자가 듣고 가서 그 여인을 잡으려 하니 곧 크게 소리쳐 말하였다. “성자 토라난타여, 왕의 사자가 부당하게 내 딸을 끌고 가려 하니 나와 보소서.”

니가 듣고 곧 나와 크게 꾸짖었다. “악한 놈아, 어찌 내 딸을 끌고 가느냐?” 사자가 대답하였다. “성자여, 어찌 점포를 두고 술을 팔게 하느냐?” 니가 말하였다. “나는 원수의 목을 밟고 술 장사를 하니 무슨 상관이냐?” 물으니 “성자여, 원수가 있느냐?” 대답하길 “너가 바로 원수다. 내 딸을 데려가려 한다.” 이로 인해 싸움이 일어났다.

여러 장자 바라문이 보고 물었다. “무슨 까닭이냐?” 자세히 말하니 함께 비난하였다. “석가 여인들이 스스로 불법을 어기고 저승사문 여인이 청정한 행을 따르지 않고 술을 판다.” 비구니가 부처님께 알리니 부처님께서 생각하셨다. ‘토라난타 니가 행한 일은 석가 여인 법이 아니니 이제부터 비구니는 술을 팔지 말라. 만약 팔면 토라디야과를 얻으리라.’

장소는 앞과 같다. 그때 토라난타 비구니가 옷을 입고 밥그릇을 들고 차례로 밥을 구하러 갔다. 한 음녀가 좋은 옷과 장신구를 입고 있어 물었다. “소녀여, 어디서 이런 좋은 옷과 장신구를 얻었느냐?” 대답하길 “성자여, 나는 색을 팔아 이 옷을 얻었다.” 니가 생각하였다. ‘이것은 좋은 방편이다. 지금 시험해 보자.’ 마음이 이 일에 끌려 밥을 구하러 가다가 한 곳에서 젊은 여자를 보았다. 옷이 더럽고 몸은 야윈데도 모습이 단정하였다.

“소녀여, 너는 누구 집 사람이냐?” 물으니 “나는 속하지 않았다. 옷과 음식을 얻으면 그 집에 속한다.” “그렇다면 왜 음녀 업을 하지 않느냐?” 그가 두 손으로 귀를 막고 말하였다. “성자여, 우리 집안은 이런 악행을 들어본 적 없다.” 니가 말하였다. “소녀여, 모든 여자는 이런 업을 많이 한다. 너는 왕녀도 아니고 장자 바라문 등 귀족도 아니다. 그러나 모든 여자는 남자를 사랑하니 내가 출가하지 않으면 스스로 행하리라.”

그가 듣고 유혹하여 니에게 말하였다. “성자여, 음녀가 되려면 모든 조건이 갖추어져야 한다. 먼저 넓은 집과 좋은 옷, 장신구로 꾸며야 한다. 보는 이가 사랑하게 된다. 남자가 들어오면 귀천에 따라 술과 음식, 향과 화관을 모두 갖추어야 한다.” 니가 말하였다. “소녀여, 필요한 것은 내가 모두 마련하겠다. 얻은 재물은 나에게 줄 수 있느냐?” 대답하길 “모두 준다.”

니는 절 근처에 큰 집을 지어 필요한 것을 모두 갖추고 목욕, 향화, 옷과 장신구를 주어 풍성하게 먹이고 꾸미게 하였다. 음녀 중 으뜸이 되어 여러 사람이 몰려들었다. 음녀들이 이 일을 보고 시기하니 토라난타 니가 많은 재물을 얻었다. 후에 왕이 큰 회합을 열어 향을 많이 쓰게 하였다. 사자가 곧 음녀들을 모아 향을 만들게 하니 음녀들이 헐뜯어 사자에게 고하였다. “토라난타 니 절 근처에도 음녀가 있으니 부르소서.” 사자가 가서 여인을 잡으려 하니 그가 크게 소리쳐 말하였다. “성자여, 지금 왕의 신하가 나를 잡으러 간다.”

니가 급히 나와 사자에게 말하였다. “너 악한 놈아, 내 딸을 데려가려 하느냐?” 대답하길 “성자여, 너도 음녀다.” 말하였다. “나는 원수의 목을 밟고 음녀 업을 하니 무슨 상관이냐?” 자세히 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 비구니는 음녀 업을 하지 말라. 위반하면 토라디야과죄를 얻으리라.”

장소는 앞과 같다. 그때 토라난타 비구니가 한 소녀를 데리고 숲 속 큰 길가에서 색을 팔아 재물을 구하였다. 다른 이가 붙잡자 니는 악담하며 앞과 같이 말하였다. ‘만약 행하면 토라디야과죄를 얻으리라.’

왕사성에 있었다. 그때 육중 비구가 악사들 사이에서 함께 노래하고 춤추며 말하였다. “대덕들이여, 우리는 항상 악사들에게 노래하고 춤추게 하니 모두 열두 무리 비구니 때문이다. 그들이 옷과 밥그릇 등을 몰래 악사에게 주어 나를 괴롭히니 그들이 아니면 악사가 나를 부르지 못한다. 벌을 내려야 한다. 지금이 때다.” 우파난타가 말하였다. “함께 때리자.” 모두 동의하였다.

곧 함께 가서 멀리 토라난타 비구니를 보고 말하였다. “이 니가 우두머리니 엄히 벌하자.” 곧 잡아 앞머리를 주먹으로 때리고 허리를 발로 밟고 지팡이로 때리고 두드려 온몸이 푸르게 부어 걷지 못하고 기름을 발라 침상에 누웠다. 여러 니가 물었다. “왜 그러느냐?” 대답하길 “맞았다.” “누구냐?” 묻자 “존자 육중이다.” “무슨 과를 범했느냐?” 대답하길 “그는 법형이고 나는 법제이다. 서로 가르치고 배우는 사이로 항상 그런 일이다. 다른 사람과 비교하지 말라.” 여러 니가 듣고 모두 비난하였다. “어찌 비구가 니를 때리느냐?” 비구가 부처님께 알리니 부처님께서 생각하셨다. ‘비구가 니를 때릴 때 몸을 건드리면 안 된다.’ 비구들에게 “니를 때리는 것은 마땅하지 않으니 위법죄를 얻으리라.” 하셨다.

장소는 실라바성이다. 세존께서 말씀하셨다. 니가 내의를 입으면 혈흔이 묻고 침구가 더러워 파리와 벌레가 많아 혐오와 근심이 생긴다. 니가 비구에게 알리니 비구가 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “내의를 입은 위에 덧치마를 입게 하노라.” 여러 니가 곧 가르침을 받들어 입었으나 옷은 여전히 얼룩졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “월경 때 씻고 빨아야 하며 잠잘 때 항상 염려해야 한다. 그렇지 않으면 위법죄를 얻으리라.”

왕사성에 있었다. 그때 본승이라는 비구가 죽은 뒤 시체를 시체림에 옮겨 불태웠다. 열두 무리 비구니가 그 곁에서 스스로 노래하고 춤추었다. 여러 니가 부끄러워 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “니법은 스스로 노래하고 춤추지 말라. 하면 위법죄를 얻으리라.”

제칠문 제팔자 섭송왈:

승니가 뿌리를 바꾸면
셋째는 모두 내쫓고,
법과 인연을 널리 설하며,
연화색이 사자로 삼는다.

장소는 앞과 같다. 그때 구수 우바리(具壽鄔波離)가 세존께 청하였다. “대덕이시여, 니가 뿌리를 바꾸면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛 근원과 근원에 이르렀을 때, 그리고 하계에 의지하여 승원으로 옮긴다.” 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 니가 뿌리를 바꾸면 본래 하계로 돌아가고, 승인이 뿌리를 바꾸면 다시 본래 하계로 돌아가겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 또한 니사로 보낸다.” “대덕이시여, 이 둘이 그곳에 가서 다시 뿌리를 바꾸면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “마땅히 본처로 돌아가라.” “대덕이시여, 다시 셋째로 바꾸면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “셋째로 바꾸면 더 이상 승니가 아니니 내쫓아 의심하지 말라.”

장소는 앞과 같다. 그때 장자 천여라는 큰 부자가 아내를 맞아 살았다. 또 한 곳에 장자 녹자라는 큰 부자가 아내를 맞아 살았다. 이 두 집은 재산을 자랑하며 서로 우월하다 하였다. 후에 친척과 친구로 친밀히 왕래하며 이물은 서로 주고받았다. 그때 이 성 안 사람들이 어떤 일로 향원에 모여 회의를 마치고 각자 집으로 돌아갔다.

그때 두 장자 천여와 녹자가 정원에서 함께 머물며 말하였다. 천여가 말하였다. “어떤 방편으로 우리가 죽은 뒤 자손들이 친밀히 지내게 할까?” 녹자가 말하였다. “좋은 말이다. 지금 지체를 맞대어 친척을 맺자. 우리 두 집에서 남녀가 태어나면 혼인하게 하자.” 말하고 각자 집으로 돌아갔다. 후에 천여의 아내가 딸을 낳았다. 용모가 단정하고 뛰어나며 성격이 울음을 많이 울었다. 비구가 집에 와서 아버지에게 법을 설하면 아이가 울음을 멈추고 귀를 기울였다.

삼칠일 후 친척들이 모여 딸 이름을 지으려 하니 서로 말하였다. “이 아이는 법을 사랑하고 귀를 기울이니 천여의 딸 이름을 법여라.” 여덟 명의 양모에게 맡겨 자애롭게 키워 빨리 자라 연꽃이 물 위에 나온 듯하였다. 그때 녹자 장자가 딸이 태어났다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내 친구가 딸을 낳았으니 헛되지 않다. 옷과 장신구를 보내 축하하자. 그녀가 내 신부가 될 터인데 의심할 것이 없다.’ 그리고 편지를 보내 말했다. “네가 딸을 낳아 기뻐하니 옷과 장신구를 보내니 받아 주길 바란다.”

천여가 편지를 받고 답하였다. “그가 아들을 낳으면 반드시 혼인하리라.” 그때 녹자가 마음을 담아 아들을 구하였고, 얼마 지나지 않아 아내가 임신하여 만월에 아들을 낳았다. 삼칠일 후 친척들이 모여 아들 이름을 지으려 하니 모두 말하였다. “이 아이는 비사차성에 태어났으니 비사차라 하자.” 또한 여덟 명의 양모에게 맡겨 키웠다. 그때 천여 장자가 녹자가 아들을 낳았다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘녹자 장자와 내가 친척이 되었으니 내가 딸을 시집보낼 터이니 옷과 장신구를 갖추어 보내자.’ 편지를 보내 말했다. “네가 아들을 낳아 매우 기쁘니 옷과 장신구를 보내니 받아 주길 바란다.”

그가 편지를 받고 답하였다. “오랫동안 약속한 친척이 모두 이루어졌으니 각자 기다려 혼인을 성사시키자.” 법여가 자라며 법을 좋아하여 출가하여 아버지에게 무릎 꿇고 말하였다. “나는 법을 좋아하여 법을 설하고 출가하리라.” 아버지가 말하였다. “딸아, 나는 이미 약속하였다. ‘너를 녹자 장자의 아들에게 시집보내리라.’ 그가 네 남편이니 어찌 출가할 수 있겠느냐?”

연화색 니가 그 문하 스승으로 와서 물었다. 법여가 말하였다. “성자여, 나는 법을 좋아하여 출가하여 근원에 이르러 비구니가 되기를 원하나 아버지가 막아 출가할 수 없습니다.” 니가 말하였다. “잘하였다. 소녀가 이런 마음을 내어 출가하려 하니 욕망의 맛은 적고 해악은 많다. 세존께서 말씀하셨다.

‘지혜로운 자는 색욕처에서 다섯 가지 실패를 안다. 그러므로 행하지 말라. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 욕망은 맛은 적고 고통은 많다. 둘째, 욕망 행하는 자는 항상 얽매인다. 셋째, 욕망 행하는 자는 결코 만족하지 못한다. 넷째, 욕망 행하는 자는 악을 짓지 않는다. 다섯째, 욕망 경계에서 부처와 성문 및 승려와 여러 성인들은 바른 견해를 얻어 무량한 문으로 욕망의 과실을 설한다. 그러므로 지혜로운 자는 욕망을 닦지 말라.

또 지혜로운 자는 출가자가 다섯 가지 승리를 아노니 무엇인가? 첫째, 출가 공덕은 나를 이롭게 하여 남과 나누지 않으니 지혜로운 자는 출가를 구하라. 둘째, 나는 스스로 천한 자임을 알고 남에게 구속되었으나 출가 후에는 사람의 공양과 예배와 칭찬을 받으니 지혜로운 자는 출가를 구하라. 셋째, 이로써 죽은 뒤 천상에 태어나 두 악도에서 벗어나니 지혜로운 자는 출가를 구하라. 넷째, 속세를 버려 생사를 떠나 안락한 최고의 열반을 얻으니 지혜로운 자는 출가를 구하라. 다섯째, 항상 부처와 성문 및 여러 승인을 따라 칭찬받으니 지혜로운 자는 출가를 구하라.’

너는 이제 이 이익을 보고 마음을 굳게 하여 속세의 그물을 버리고 큰 공덕을 구하라. 그러므로 내가 너를 출가시키리라. 여기 머무르라. 내가 부처님께 알리러 가겠다.” 그때 연화색 니가 세존께 가서 두 발에 절하고 한쪽에 서서 합장하고 말하였다. “대덕 세존이시여, 천여 장자의 딸 법여가 부처님 법을 좋아하여 출가하고 근원에 이르러 비구니가 되었으나 아버지가 시집보내려 막아 출가하지 못합니다.”

그때 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 니중에 가서 천여 장자의 딸 법여가 출가를 좋아하니 연화색 니를 보내어 법여에게 말하라. ‘세존의 가르침에 따라 삼귀의와 오학처를 받고 두 해 동안 육법과 육수법을 닦으라.’ 집에서 삭발하고 출가하여 십학을 받게 하라.” 아난타가 세존의 가르침을 받고 니중에 알리니 여러 니가 모여 연화색 니를 보내어 법여에게 말하였다. “소녀여, 지금 니승가가 세존의 가르침을 받아 네게 출가를 시켜 삼귀의와 오학처를 먼저 받게 하니 힘써 받으라.”

받은 뒤 말하였다. “너는 이제 근원에 이른 자니 다음에 십학처를 받으라.” 말하였다. “너는 이미 출가하였으니 힘써 닦아 세존의 가르침과 법에 따라 지켜라.” 그때 여자가 기뻐하며 깊이 갈망하여 한마음으로 듣고 연화색 니가 그 근기를 보고 적절히 법을 설하여 사제의 네 가지 진리로 깨닫게 하여 지혜의 금강저로 이십 가지 유신견산을 부수어 예류과를 얻었다.

그때 연화색 니가 세존께 아뢰었다. “대사께서 가르치신 바를 마쳤습니다.” 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “너는 니중에 가서 연화색 니를 보내어 법여에게 육법과 육수법을 두 해 동안 정학하게 닦게 하라.” 아난타가 세존의 가르침을 받고 니중에 알리고 승가를 모아 연화색 니를 사자로 삼아 그곳에서 법여에게 근원에 이른 법을 전하였다.

법을 마치고 연화색 니가 가서 말하였다. “소녀여, 두 부 승가가 이미 근원에 이른 법을 네게 주었으니 부처님이 허락하셨으니 잘 지키라.” 또한 법을 설하니 여자가 듣고 깊이 혐오심을 일으켜 오온을 관찰하여 무상, 고, 공, 무아를 알았다. 이렇게 알자 지혜의 금강저로 번뇌를 부수어 아라한과 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 진실로 알았다. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 바는 이미 이루었고, 후생을 받지 않으리라.’

마음이 장애 없이 손으로 허공을 쓸 듯하며 칼로 향을 베듯이 사랑과 미움이 일어나지 않고 금과 흙이 다름이 없으며 명리와 재물을 모두 버리고 천상과 범천의 여러 신들이 모두 공경하였다. 아라한 니가 될 수 없으니 백의 가정에서 음식 찌꺼기와 숙식으로 세속법을 받는다.

그때 법여가 과를 얻고 부모에게 아뢰었다. “부모님, 나는 이미 아라한과를 얻었으니 왕원 니사에 가고자 합니다.” 부모가 말하였다. “만약 그렇다면 왕법죄와 우리 몸이 두려우니 부처님과 함께 가도록 계획하라.” 대답하길 “좋습니다. 방편이 되겠습니다.”

그때 천여 장자가 세존과 비구승을 청하고 사자를 보내 녹자 장자에게 말했다. “좋은 벗이여, 내 딸 법여가 속세를 좋아하지 않고 반드시 출가하니 어서 와서 강제로 혼인시키라.” 그때 녹자가 교살라 주승광 대왕에게 말했다. “신은 천여와 약속하여 지체를 맞대었으나 그 딸이 속세를 버리고 출가하려 하니 신이 친척을 모아 강제로 혼인시키려 합니다.” 왕이 말하였다. “뜻대로 하라.”

그때 장자가 친척을 모아 혼인 준비를 하였다. 천여 장자가 여러 음식과 술을 마련하고 사자를 보내 부처님께 알렸다. “공양을 마쳤으니 부처님께서 때를 아시길 바랍니다.” 그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구승과 함께 천여 집에 가서 앉았다. 다른 승가도 차례로 앉았다. 천여 장자와 친척들이 여러 좋은 음식과 술을 공양하여 부처님과 승가를 배불리 하였다.

그때 녹자 장자와 친척, 왕자와 대신 및 여러 사람이 비사차를 갖추어 예식을 준비하고 문 앞에 와서 혼인을 하려 하였다. 그때 천여 장자가 부처님과 대중의 밥을 먹고 목욕하고 양치질을 마치고 밥그릇을 거두고 낮은 자리에 앉아 여러 친척과 함께 대사 앞에서 법을 들었다. 그때 세존께서 묘법을 설하시고 교화를 보여 기쁨을 나타내고 자리에서 일어났다.

그때 법여 니가 삼계의 번뇌를 끊고 두려움이 없었으나 혼인 일이 눈앞에 있었다. 왕자와 대신 및 여러 사람이 비사차와 친척과 함께 음악을 준비하고 서서 기다렸다. 그때 법여 니가 세존을 따라 문 앞에 나가자 비사차가 법여를 보고 곧 손을 펴서 법여의 팔을 잡았다. 수많은 백천 대중이 모두 보았다.

그때 법여가 신통을 나타내어 큰 거위왕이 두 날개를 펴고 하늘로 올라가는 신변을 보였다. 그때 왕신하와 비사차 및 친척과 여러 사람이 신변을 보고 모두 희귀하게 여기며 몸을 던져 나무가 쓰러지듯 엎드려 그 발을 멀리 공경하고 참회하며 노래하였다. “성녀여, 이와 같이 뛰어난 덕을 증득하였으니 속가에서 욕망을 받고 음식 찌꺼기와 숙식을 받으며 살아서는 마땅하지 않다.”

그때 법여가 뛰어내려 여러 대중에게 묘법을 설하니 듣는 자가 무량 백천이 뛰어난 해탈을 얻고 예류과, 일과, 불환과를 얻었으며 혹은 부처님 법 중에서 출가하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었으며 혹은 성문, 독각, 대보리심을 일으켰다. 또한 대중으로 하여금 삼보에 귀의하여 생사를 떠나게 하였다. 그때 법여 니가 큰 이익을 얻고 부처님께 가서 발에 절하고 떠났다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “내 법 중에서 성문 니중에서 법을 잘 설하는 자가 법여 니가 으뜸이다.” 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 의심하며 세존께 청하였다. “이 법여 니가 무슨 업을 지었습니까? 본처에서 출가하여 부처님이 허락하고 사자를 보내 계를 주어 집에서 아라한과를 얻고 법을 설하는 자 중 으뜸이라 하셨습니다. 자비로이 그 본업을 설해 주소서.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “법여의 전생 업은 과보가 익으면 반드시 스스로 받으리라. 다른 곳에서 받지 않는다. 자세히 말하니 다음과 같다.

‘가령 백겁을 지나도
짓던 업은 없어지지 않고,
인연이 만나면
과보를 스스로 받는다.’

너희 비구들이여, 이 현세에 수명이 이만 세일 때 가섭파 부처님이 세상에 계셨다. 열 가지 이름을 갖추고 선인으로서 사슴림에서 설법하였다. 그때 바라문 파사(婆羅痆斯)라는 장자가 있었는데 큰 부자였으며 아내를 맞은 지 오래지 않아 임신하여 만월에 딸을 낳았다. 그 딸은 자라서 법을 좋아하여 출가하려 하였으나 부모가 허락하지 않았다.

그때 늙은 니가 그 문하 스승이었는데 딸이 말하였다. “성자여, 여기서 나와 함께 출가하여 근원에 이르러 비구니가 될 수 있겠습니까?” 니가 말하였다. “내가 부처님께 가서 알리리니 너는 안심하라.” 곧 부처님께 가서 일체를 알렸다.

부처님께서 곧 니를 보내어 집에 가서 딸과 함께 출가시키고 삼귀의와 오학처 및 정학법을 주게 하였다. 두 부 승가도 니를 보내어 근원에 이른 법을 주었다. 그때 늙은 니가 그 근기를 보고 적절히 법을 설하여 집에서 아라한과를 증득하였다. 부처님께서 법을 설하는 니 중 으뜸이라 칭찬하였다. 그때 늙은 니가 이렇게 생각하였다. ‘이 여인이 출가하여 근원에 이르고 법을 듣고 깨달아 아라한과를 얻은 것은 내가 이 승리를 얻었기 때문이다.’

이 생각을 하고 곧 서원하였다. ‘나는 가섭파 부처님 법 중에서 일생을 다해 선행을 닦고 모든 선근을 쌓아 가섭파 부처님이 모나바에게 주신 것처럼 후세 백세에 정각을 이루어 석가모니라 이름하리라. 나는 그 부처님 법 중에서 이와 같이 여인이 집을 떠나지 않고 출가하여 여러 학처를 받고 법을 듣고 깨달아 번뇌를 끊고 아라한과를 얻으며 가섭파 부처님이 칭찬한 대로 법을 설하는 니 중 으뜸이 되리라. 내가 장차 이와 같으리라.’

너희 비구들이여, 생각하라. 그 늙은 니가 특별한 사람이 아니냐? 이 법여가 과거 가섭파 부처님 법 중에서 일생을 다해 선행을 닦고 모든 선근을 쌓아 집에서 출가하여 여러 학처를 받고 비구니가 되어 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하여 부처님께 칭찬받아 법을 설하는 니 중 으뜸이 되었다.

너희 비구들이여, 이로써 내가 말하노니 검은 업은 검은 과를 받고, 잡다한 업은 잡다한 과를 받고, 흰 업은 흰 과를 받는다. 너희는 마땅히 흰 업을 닦아 검은 업과 잡다한 업을 떠나라. 다음과 같이 송하였다.” 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 부처님 발에 절하고 작별하였다.

근본설일체유부비나야잡사 권 제삼십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조