근본설일체유부비나야잡사 권 제7

삼장법사 의정 봉제역

제2문 제2자 섭송지여

연재 실라발성. 육중 비구 비록 연로하나 항상 도량을 흔들리게 하니, 여러 비구가 고하되 “인금년 말에 도량의 동요가 멈추지 아니하나이다.” 듣고 묵묵히 있은 후 난타와 오파난타에게 고하여 이르되 “흑발의 자들이 매우 번거롭게 자주 계율을 행하며 권고하니, 우리로 하여금 치욕스러운 일을 행하여 그들을 부끄럽게 하자.” 이에 마음을 내어 기회를 엿보았다. 때에 여러 노숙 비구들이 들의 나무 아래에서 연좌하고 있었다.

그때 육중도 숲으로 가서 그들의 적적한 정좌를 보고 삼면의 바람 부는 곳에 불을 놓고 한쪽 멀리서 지켜보았다. 노숙들이 불이 가까이 오는 것을 보고 놀라 일어나 연기를 따라 달아났다. 육중이 보고 말하기를 “인금년 노쇠하여 도량의 동요가 멈추지 아니하니 어찌 달려가 질서와 도량을 어지럽히는가?” 대답하기를 “구수여! 너는 보지 못하였느냐, 맹렬한 불이 숲을 태우니 어찌 달아나는 것이 이상한가?”

육중이 답하기를 “세존께서 평상시에는 계율을 세우시고 위험할 때에는 범하는 자를 보내시는가?” 대답하기를 “너희들이 이 불을 놓은 것이 아니냐?” 육중이 크게 웃으며 “우리는 너희를 치욕스럽게 하려 한 것이다.” 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시기를 “비구는 숲과 들에 불을 놓아서는 안 된다. 만약 고의로 행하면 수토라디죄를 받는다.”

연재 실라발성. 두 비구가 노소를 따라 사람들 사이를 유행하니, 노자는 많은 의복을 가지고, 소자는 세의만 있을 뿐이었다. 노자가 소자에게 말하기를 “구수여! 내 의복 주머니를 들어주게, 나는 매우 피곤하니 잠시 어깨를 쉬고자 하노라.” 소자가 대답하기를 “한 말씀 드리려 하니 노여워하지 마소서.” 노자가 말하기를 “말하라, 누가 노여워하겠느냐?”

소자가 말하기를 “노숙이여, 부처님, 법, 승가, 보배를 받음에 따라 많은 어리석은 물건을 쌓아두는 것이 옳겠습니까?” 노자가 말하기를 “현두여! 네가 들어주지 않는다면 누가 강요하겠느냐? 다만 내가 묻노니, 네가 내 아차리야, 오파타야이냐 하여 내게 계율을 행하며 권고하는가?” 소자는 묵묵히 있었다. 노자가 생각하기를 ‘이제야 소인을 다스릴 수 있겠다.’

해가 저물어 함께 절에 머물렀다. 절 안의 중승들이 오래전부터 제정한 규율이 있어 의지하지 않는 자는 하룻밤이라도 머물지 못하게 하였다. 일을 아는 자가 두 손님에게 말하기를 “너희가 새로 왔으니 침구를 청하라.” 노자가 가져와 말하기를 “네가 청하라.” 소자가 대답하기를 “나는 아직 의지하지 않았으니 스승을 얻은 후에야 침구를 청하겠다.”

즉시 중수 상좌를 찾아가 예배하고 말하기를 “상좌여, 나와 의지해 주소서.” 상좌가 말하기를 “현두여, 누구와 함께 왔느냐?” 대답하기를 “비구 모갑.” “현두여, 그에게 가서 의지하라. 그 사람이 ‘중수 상좌가 내 문도를 깨뜨렸다’고 말하지 않게 하라.”

그 말 듣고 다른 사람에게 가서 이리저리 옮겨 다녔으나 절에 합류할 수 없었고, 가는 곳마다 받지 않았다. 나중에 방에 돌아와 문을 닫고 “상좌께 경례합니다.” 묻기를 “너는 누구냐?” 대답하기를 “모갑이니 병들지 마소서.” 말하기를 “상좌가 아느냐? 이 절의 대중이 세운 규율은 의지하지 않으면 하룻밤도 머물지 못한다. 나와 의지하라.”

대답하기를 “현두여, 참으로 좋은 규율이다. 중이 지키지 않으면 내가 세우겠다. 네가 먼저 ‘삼존이 어리석은 물건을 많이 쌓는 것을 보지 못하였느냐’고 말하더니 지금은 ‘경례 상좌’라니 얼마나 심히 번복하는가? 이런 방자함을 누가 만들겠느냐? 네가 원하는 대로 다른 의지할 스승을 찾아라.” 그가 묵묵히 있어 문을 열지 않고 밤새도록 땅에 앉아 괴로움을 받았다.

비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시기를 “의지하지 않는 스승 없이 사람들 사이를 유행해서는 안 된다. 또한 여러 비구가 사자의 마음처럼 굳고 원한을 품어 버리지 않더라도, 승가가 이런 악한 규율을 만들어 다른 비구로 하여금 괴로움을 받게 해서는 안 된다. 만약 비구가 의지할 스승 없이 사람들 사이를 유행하며 남의 마음을 괴롭히고 불법을 세우면 모두 범법죄를 받는다.”

부처님께서 마가다국에 계실 때 사람들 사이를 유행하며 모구산 박구라 약차의 거처에서 안거하셨다. 비구 용호가 시중하였다. 그때 세존께서 밤중에 비가 조금 내리고 번개가 치며 빛이 흐르는 가운데 공터에서 걸으며 돌아다니셨다. 부처님께서 잠자리에 들기 전까지 시중하는 자는 앞에 누워서는 안 된다.

그때 천제 석가께서 천안으로 아래 세상을 두루 보시니 부처님께서 박구라 약차가 머무는 거처에서 밤중에 비가 조금 내리고 번개가 치며 빛이 흐르는 가운데 공터에서 걸으며 돌아다니심을 보시고 “지금 세존께 예배하러 가야겠다.” 하시어 즉시 아름다운 유리궁으로 변하여 몸을 따라 세존께 덮어드리고 대사를 따라 걸으셨다. 마가다국 당시 풍속에 아이가 밤에 울면 “울지 마라! 박구라 약차가 와서 너를 잡아먹으려 한다.”고 말하였다.

그때 용호가 부처님을 보고 밤이 깊도록 잠자지 않고 오래 걷자 “지금 박구라 약차에게 가서 두려움을 주어야겠다.”고 생각하고 긴 털 담요를 걸치고 걷는 곳에서 “사문이여! 박구라 약차가 나타났다.”고 알렸다. 부처님께서 용호에게 말씀하시기를 “너는 어리석은 사람이다! 박구라 약차를 두려워하다니, 선승이신 여래 세존께서는 정등각을 이루어 두려움과 공포에서 오래 벗어나셨으니 털이 곤두서고 마음이 놀라는 것도 모두 없애야 한다.”

그때 천제 석가가 용호가 불법에 어긋나는 일을 하는 것을 보고 마음에 싫어하며 “세존이시여! 부처님 법 중에도 이런 사람이 있습니까?” 부처님께서 대답하시기를 “너는 이제 알아야 한다! 조답마 가문은 매우 넓고 품류가 많으니 이 사람을 가볍게 여기지 말라. 또한 내세에 청정법을 얻을 것이다.” 하시고 천제 석가는 부처님 발우에 예배하고 천궁으로 돌아갔다.

부처님께서 생각하시기를 ‘여러 비구가 털을 밖으로 향해 긴 담요를 걸치는 데 과실이 있으니, 이제 비구들이 이렇게 걸치면 범법죄를 받도록 규정하겠다.’

그때 여러 비구가 이 규율을 듣고 상인과 여행하는 사람을 따라 유행하여 목축하는 사람의 집에 이르니 추운 밤에 긴 털 담요를 얻었는데 담요에 냄새가 나고 이가 많았다. 털을 밖으로 향해 덮으려 하니 계율을 범할까 두려워 감히 뒤집지 못하였다. 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시기를 “털을 밖으로 향해 걸쳐도 앉아 있을 때만 허용하고 걷는 데는 맞지 않는다. 어기면 범법죄를 받는다.”

제2문 제3자 섭송에 이르기를

담요를 걸칠까 말까 들으라,

나쁜 땅에 그릇 놓지 말라,

옷의 단추 세 가지,

알아야 할 끈도 세 가지.

연재 실라발성. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “만약 겁패나 침포, 긴 털 담요, 혹은 고승포 같은 것을 얻으면 지금 허락하노라. 만약 승가나 다른 사람이 마음대로 사용하면, 만약 뛰어난 고승포 담요라면 승가는 허락하나 다른 사람은 허락하지 않는다.”

연재 실라발성. 때에 탁발하는 비구가 이른 아침에 옷과 밥그릇을 들고 성안에 들어가 탁발하니 상의가 떨어져 급히 밥그릇을 땅에 놓고 상의를 정리하였다. 당시 거사 바라문이 보고 싫어하며 말하기를 “사문 석가의 자손은 매우 불결하여 더럽고 악한 땅에 밥그릇을 놓는다.” 비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시기를 “땅에 밥그릇을 놓아서는 안 되며 범법죄를 받는다. 다만 옷을 보호하기 위해 단추를 달아야 한다.”

비구가 가시 바늘로 옷을 꿰매어 옷이 상하니 부처님께서 말씀하시기를 “그렇게 해서는 안 된다.” 다시 실로 묶으니 부처님께서 말씀하시기를 “이것도 옳지 않다. 어깨에 단추를 달아 가슴 앞에 붙여야 한다.” 비구가 어떻게 단추를 만들지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시기를 “단추는 세 가지가 있다. 하나는 감로자(蘡薁子) 같고, 둘은 해바라기 씨 같고, 셋은 탕리자(棠梨子) 같다.”

그가 어깨 가장자리에 단추를 달았는데 쉽게 끊어지니 “가장자리 뒤 네 손가락 떨어진 곳에 달아야 한다.”고 하시고 옷에 단추를 달아 옷이 빨리 해지게 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “무거운 천으로 덧대어 송곳으로 구멍을 뚫고 안쪽에 끈을 내어 두 개의 단추를 만들어 가슴 앞 가장자리에 붙여야 한다. 세 겹의 옷 가장자리가 단추를 달 곳이다. 규율을 어기면 범법죄를 받는다.”

연재 실라발성 동문. 탁발하는 비구가 탁발할 때 하의가 떨어져 밥그릇을 땅에 놓고 하의를 정리하니 속인이 보고 싫어하며 말하기를 “사문 석가의 자손은 간결하지 못하고 더러워 어느 곳에나 밥그릇을 놓는다.”

비구가 인연을 들어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시기를 “하의를 묶고 마을에 들어가야 한다.” 그가 끈으로 묶어 옷이 빨리 해지니 부처님께서 말씀하시기를 “끈으로 묶지 말고 허리 띠를 써야 한다.” 비구가 허리 띠를 어떻게 만들어야 할지 몰라 묻자 부처님께서 말씀하시기를 “허리 띠는 세 가지가 있다. 하나는 편평하고, 둘은 네모지고, 셋은 둥글다. 이와 다르면 범법죄를 받는다.”

제2문 제4자 섭송에 이르기를

승만의 악한 행위,

다음은 여러 장신구,

금 허리띠와 채색 물건,

이 모두는 지니지 말라.

부처님께서 겁비라성 다근수원에 계셨다. 그때 석가의 대명이 있는 한 마을에서 일꾼이 갑자기 죽어 다른 사람을 보내 마을 일을 맡게 하였다. 사람들이 대명에게 고하되 “일꾼이 이미 죽었으니 다른 사람을 보내어 마을 일을 맡기소서.” 한 모나바가 옆에 서 있으니 대명이 말하기를 “모나바여, 너는 가서 마을 일을 살피고 내가 다시 일꾼을 보내겠다.”

그가 마을에 가서 법에 따라 조사하고 얻은 토지를 대명에게 바치니 전보다 배로 많고 원망하는 빛이 없었다. 대명이 물으니 “너는 세금을 많이 걷었으나 백성을 괴롭히지 않았느냐?” 대답하기를 “대인들이여, 나는 모두 이치에 따라 세금을 걷어 사람을 괴롭히지 않았다.” 대명이 마을 사람에게 물으니 “이 모나바가 마을 사람을 괴롭히지 않았느냐?” 사람들이 대답하기를 “사람들이 원망하지 않는다.”

그때 대명이 그를 주인으로 세웠다. 그는 이치에 따라 세금을 공평히 걷고 압박하지 않아 마을을 통솔하는 지사관이 되었다. 모나바가 대바라문 가문에서 딸을 아내로 맞아 얼마 안 되어 아들을 낳았다. 또 몇 년 지나 딸을 낳으니 이름을 명월이라 하였다. 법에 따라 길러 점차 성장하여 지혜롭고 총명하며 용모가 뛰어나 여러 마을에서 칭찬하였다.

후에 어느 때 아버지가 병들어 약을 써도 낫지 않고 마을에서 거둔 연세금이 모두 약값으로 소진되었다. 다른 마을에서 돈을 빌려 쓰니 병이 점점 심해져 결국 죽었다. 마을 사람들이 대명에게 가서 고하되 “대인들이여, 지사관이 이미 죽었다.” 대명이 말하기를 “그 마을에 연세금이 있느냐?” 대답하기를 “올해 많이 걷었으나 그가 병들어 모두 약값으로 쓰고 남은 것이 없다. 다른 마을에 빌린 돈도 갚지 못한다.” 대명이 말하기를 “남은 것이 있으면 빚을 갚게 하라.” 사람들이 대답하기를 “남은 것이 없다. 단지 한 부인과 남녀 두 사람이 있을 뿐이다. 딸 이름은 명월이며 지혜롭고 총명하며 용모가 뛰어나 여러 마을에서 칭찬한다.”

대명이 말하기를 “어머니와 아들은 스스로 살게 하고 딸 명월은 데려오라.” 마을 사람들이 어머니와 자식을 놓아주고 명월을 대명에게 데려갔다. 그 집에 노모가 항상 두 가지 일을 하니 하나는 떡을 삶고, 다른 하나는 여러 꽃을 따는 것이었다. 노모가 대명에게 말하기를 “나는 올해 늙어 두 가지 일을 감당하지 못하니 이 작은 딸이 나와 함께 있겠다.” 대명이 말하기를 “마음대로 하라.” 노모가 명월에게 말하기를 “너는 숲에 가서 꽃을 따고 나는 집에서 떡을 준비하겠다.”

그가 꽃을 따서 화관을 만들어 대명에게 바치니 대명이 기뻐하며 말하기를 “아름다운 꽃 화관이니 놓아두라.” 노모를 불러 물으니 “왜 처음에는 꽃이 적었는데 지금은 두 배로 많으냐?” 하니 대답하기를 “처음에 대인이 친척이 와서 나에게 구걸하니 나는 나누어 주었고 지금은 주지 않는다. 또 나는 눈이 어두워 잘 보지 못하나 작은 딸은 눈이 밝아 잘 따서 꽃이 많다.”

대명이 말하기를 “그렇다면 이 딸을 정원에 머물게 하여 매일 꽃을 많이 따서 아름다운 화관을 만들어 나에게 바치게 하라.” 그래서 이 딸을 승만이라 이름 지었다. 그 후 어느 때 그 승광왕이 사병을 거느리고 사냥 나갔다가 말이 갑자기 달려 제어하지 못하고 겁비라국 대명의 정원에 들어갔다. 승만이 보고 말하기를 “잘 왔소, 대왕이시여!” 왕이 물으니 “이곳은 누구의 정원이냐?” 대답하기를 “대명의 정원이다.”

왕이 말에서 내려 여자를 나무에 묶으려 하니 왕이 말하기를 “물을 가져와라, 내가 발을 씻겠다.” 여자가 생각하기를 ‘따뜻한 물을 구해 왕의 발을 씻겨야겠다.’ 곧 햇빛에 데워진 물을 연잎에 담아 왕에게 가져가 씻겼다. 왕이 다시 말하기를 “물을 더 가져와라, 내가 얼굴을 씻겠다.” 여자가 생각하기를 ‘따뜻한 물로 눈을 씻는 것은 좋지 않다.’ 손으로 물을 저어 차갑고 따뜻함이 섞이게 하여 왕에게 가져갔다.

왕이 얼굴을 씻고 다시 말하기를 “물을 더 가져와라, 내가 마시겠다.” 여자가 생각하기를 ‘차가운 물이 갈증을 멈추게 하리라.’ 연못에 가서 깊이 퍼 올려 왕에게 바쳤다. 왕이 마시고 물으며 물었다. “이 정원에 세 가지 물이 있느냐?” 대답하기를 “정원에는 세 물이 없고 하나뿐이다.” 왕이 다시 물었다. “하나의 물이라면 어찌 세 가지로 나누어졌느냐?” 여자가 앞서 한 대로 자세히 대답하였다.

왕이 듣고 생각하기를 ‘이 여자는 재치가 있고 시기를 잘 안다.’ 하여 말하기를 “나는 잠자리에 들 것이니 네가 내 발을 잡아라.” 왕이 누우니 여자가 발을 잡아 왕이 잠들었다. 여자가 생각하기를 ‘왕은 귀하고 뛰어나 원한을 품은 자가 많고 걱정하는 자는 적다. 왕이 잠들었으니 악인이 와서 해치지 않을까 두렵다. 내가 왕의 문을 닫아 지키지 않으면 혹시 해를 입으면 나와 주인 모두 죄를 받으리라.’ 하여 문을 닫았다.

그때 사병 네 명이 왕을 찾아 정원에 와서 “왕이 여기 있느냐?” 묻자 여자가 듣고 문을 열지 않았다. 군대 소리가 밖에서 울리자 왕이 놀라 깨고 여자가 말하기를 “사람들이 와서 왕의 위치를 물어 문을 열라 한다.” 왕이 묻기를 “누가 문을 닫았느냐?” 여자가 대답하기를 “내가 닫았다.”

“왜 닫았느냐?” 여자가 말하기를 “나는 생각하기를 ‘왕은 귀하고 뛰어나 원한을 품은 자가 많고 걱정하는 자는 적다. 왕이 잠들었으니 악인이 와서 해치지 않을까 두렵다. 내가 왕의 문을 닫아 지키지 않으면 혹시 해를 입으면 나와 주인 모두 죄를 받으리라.’ 하여 닫았다.” 왕이 듣고 칭찬하며 말하기를 “좋은 여자여, 참으로 기묘한 계책이다.”

왕이 말하기를 “대명은 너와 무슨 친척이냐?” 여자가 대답하기를 “나는 대명의 부리꾼이다.” 왕이 말하기를 “네가 나보다 못한데 왜 대명의 딸이라 하지 않느냐?” 여자가 묵묵히 있었다. 왕이 말하기를 “성에 가서 대명에게 ‘승광대왕이 네 정원에 있다.’고 알리라.”

여자가 곧 가서 대명에게 알리니 대명이 듣고 좋은 음식과 향화로 여러 사람과 함께 정원에 가서 승광왕을 맞이하며 “잘 왔소, 대왕이시여!”라 인사하고 위로하며 왕에게 목욕을 시키고 옷을 입히고 향과 화관으로 장식하고 진귀한 음식을 올렸다.

식사 후 대명이 묻기를 “이 소녀가 너와 무슨 친척이냐?” 대답하기를 “부리꾼이다.” 왕이 말하기를 “부리꾼이 아니라 너희 딸이다. 나에게 주어야 한다.” 대명이 말하기를 “더 뛰어난 석가 종족의 딸이 있으니 그보다 몇 배 낫다. 왜 그 여자를 취하지 않느냐?” 왕이 말하기를 “이 여자가 내가 원하는 자이니 다른 것은 구하지 않는다.” 대명이 말하기를 “그렇다면 내가 장엄하게 예를 갖추어 보내겠다.” 왕이 말하기를 “좋다!”

대명이 즉시 성곽과 길을 청소하고 승만 여인에게 여러 장신구를 갖추어 코끼리에 태우고 번화한 길에서 방울을 흔들며 겁비라성 모든 사람과 여러 곳에서 모인 사람에게 알리되 “알라, 석가 종족 대명의 딸 승만이라 이름하며 지금 승광대왕에게 보내어 첫 번째 부인이 되게 하려 한다.” 온 성의 사람들이 모두 나와 배웅하였다. 승광왕은 군사와 의식을 넉넉히 갖추고 나라로 돌아갔다.

그때 왕의 어머니가 하녀를 부인으로 삼는다는 말을 듣고 분노하여 생각하기를 ‘이 아이는 착한 자식이 아니니 내 배만 괴롭히리라. 자라서 결국 하녀의 남편이 되리라.’ 하며 근심하였다. 성에 돌아와 왕이 승만에게 말하기를 “너는 가서 대인에게 절하라.” 승만이 곧 가서 대인에게 두 손과 발을 잡고 머리를 숙여 절하니 손이 부드럽고 닿는 순간 몸과 마음이 편안해져 곧 잠들었다가 깨어나 말하기를 “이 하녀의 몸과 촉감이 아름다우니 반드시 내 겁비라성을 잃으리라.”

그때 승광왕에게 두 대부인이 있었으니 하나는 행우, 다른 하나는 승만이었다. 왕이 승만과 함께 있을 때마다 행우를 칭찬하며 말하기를 “승만이여, 행우 부인은 용모가 뛰어나다.” 승만이 왕에게 말하기를 “언제 뵙겠습니까?” 왕이 말하기를 “곧 만나게 될 것이다.”

행우와 함께 있을 때는 승만을 칭찬하며 말하기를 “행우여, 승만 부인은 피부가 부드럽고 세상에 드물다.” 행우가 왕에게 말하기를 “언제 뵙겠습니까?” 왕이 말하기를 “곧 만나게 하리라.”

왕이 두 번째 밤에 서로 칭찬하며 사랑과 즐거움이 생겨 만나고 싶어 하였다. 후에 어느 때 봄이 되어 꽃이 만발하고 숲과 맑은 못에 꽃과 새가 어우러져 공작, 앵무새, 거위, 원앙 등 여러 새가 울고 날아다녔다. 왕이 어느 때 여러 궁녀와 함께 향원에서 놀며 돌아다니다가 잠들어 궁녀들이 방종하고 꽃과 과일을 탐내며 마음껏 돌아다녔다.

그때 행우가 몸이 피곤하여 무우나무 가지에 잠시 기대어 서 있었다. 승만이 그 곁을 지나며 생각하기를 ‘이 나무는 나무신이다.’ 하여 발을 예배하고 행우에게 닿자 잠들었다. 왕이 잠에서 깨어 멀리서 승만이 행우 곁에 있는 것을 보고 궁녀들을 불러 궁으로 돌아가게 하였다.

후에 어느 때 왕이 행우를 칭찬하며 승만을 말하니 행우가 말하기를 “언제 승만을 볼 수 있습니까?” 왕이 말하기를 “이미 만난 적이 있느냐?” 행우가 대답하기를 “아직 보지 못하였다.” 왕이 말하기를 “내가 너에게 기억하게 하리라. 너는 숲에서 무우나무 가지를 잡고 잠시 서 있었고 그때 승만이 와서 네 발을 만졌다.” 행우가 말하기를 “그가 승만이었느냐?” 왕이 말하기를 “그렇다.” 행우가 말하기를 “왕이 나를 깊이 사랑하여 이렇게 부드럽고 아름다운 용모를 버리고 나에게 친근히 하였구나.”

왕이 다시 승만에게 가서 행우를 칭찬하니 승만이 말하기를 “언제 행우를 볼 수 있습니까?” 왕이 말하기를 “이미 만난 적이 있느냐?” 승만이 말하기를 “나는 보지 못하였다.” 왕이 말하기를 “내가 너에게 기억하게 하리라. 너는 무우나무 아래서 행우의 발을 예배하였다.” 승만이 왕에게 말하기를 “그가 행우였느냐?” 왕이 말하기를 “그렇다.” 승만이 왕에게 말하기를 “왕이 나를 깊이 사랑하여 이렇게 아름다운 얼굴과 용모를 버리고 나에게 친근히 하였구나.”

온 나라 사람들이 모두 알고 들으니 승광대왕에게 두 부인이 있었으니 하나는 승만, 다른 하나는 행우였다. 승만은 부드럽고 미려하여 모든 사람을 능가하고 행우는 용모가 뛰어나 견줄 수 없었다. 그때 여러 비구가 모두 의심하여 세존께 청하기를 “대덕이시여! 승만과 행우는 각각 어떤 업을 지어 그 업력으로 한쪽은 몸이 부드럽고 다른 한쪽은 용모가 뛰어납니까?” 세존께서 말씀하시기를 “이 두 사람은 모두 자신의 업으로 인하여 자라나 성숙하였으니 자세히 말하겠다.

너희 비구들이여! 과거 세상에 큰 도성에 바라문이 있었는데 아내를 맞은 지 얼마 안 되어 아들을 낳고 몇 년 지나 딸을 낳았다. 두 사람은 점차 자랐으나 부모가 병들어 모두 죽었다. 그때 아이들이 근심하여 산으로 가서 동생과 함께 숲에 이르러 꽃과 열매를 따서 스스로 살아갔다.

너희 비구들이여! 큰 검은 뱀에게 다섯 가지 허물이 있다. 무엇인가? 첫째는 분노가 많고, 둘째는 원한이 많으며, 셋째는 악행을 하며, 넷째는 은혜가 없고, 다섯째는 이익과 독을 겸한다. 알아야 할 것은 여자에게도 다섯 가지 허물이 있으니 첫째는 분노가 많고, 둘째는 원한이 많으며, 셋째는 악행을 하며, 넷째는 은혜가 없고, 다섯째는 이익과 독을 겸한다. 여자의 이익과 독이란 무엇인가? 모든 여자는 탐욕의 마음이 강하다.

그때 소녀가 성인이 되어 욕망이 일어나 형에게 말하기를 ‘나는 이제 꽃과 열매만으로는 살아갈 수 없으니 사람들 사이에 가서 음식을 구해야 한다.’ 하였다. 형이 동생을 데리고 산과 숲을 떠나 바라문 집에 가서 함께 탁발하였다. 주인이 나와 보고 말하기를 ‘은둔자도 아내를 두었구나.’ 형이 말하기를 ‘이 사람은 내 아내가 아니라 친동생이다.’

주인이 형에게 묻기를 ‘결혼하였느냐?’ 대답하기를 ‘아니다.’ ‘그렇다면 왜 나에게 주지 않느냐?’ 대답하기를 ‘이들은 세속의 악법을 멀리 떠났다.’ 소녀가 욕망이 일어나 형에게 말하기를 ‘내가 숲에서 꽃과 열매만 먹고 살 수 없으니 괴로움에 시달려 숲을 떠나 사람들 사이에 왔다. 이제 나는 바라문과 함께할 수 있다.’ 형이 말하기를 ‘나는 너와 결혼하지 않겠다. 이것은 악법이며 내가 행하는 바가 아니다. 너는 세속의 마음을 품고 마음대로 행한다.’

그때 바라문이 소녀의 마음을 알고 집으로 데려가 큰 친척들이 모인 자리에서 아내로 맞이하고 형에게 말하기를 ‘이제 나와 함께 살되 방을 따로 두라.’ 형이 말하기를 ‘나는 욕망을 구하지 않고 출가를 기뻐한다.’ 소녀가 말하기를 ‘약속을 세워야 마음대로 할 수 있다.’ 형이 말하기를 ‘무슨 약속인가?’ 소녀가 말하기를 ‘만약 뛰어난 열매를 증득하면 와서 만나자.’ 형이 말하기를 ‘좋다! 네가 원하는 대로 하겠다.’ 하여 곧 떠나 은사에게 가서 출가하였다.

그들은 과거의 선근덕으로 삼십칠품 보리분법을 스승 없이 스스로 깨달아 독각과를 증득하고 생각하기를 ‘나는 먼저 동생과 약속을 세웠으니 이제 가서 보자.’ 하여 동생에게 가서 공중에 올라가 신변을 나타내고 신변으로 불빛을 내뿜고 아래로 맑은 물을 흘리니 기이한 상이 하나가 아니었다. 세속의 여인들이 신통을 보며 마음이 돌고 나무가 쓰러지는 듯하여 발우를 예배하고 말하기를 ‘형님, 이제 이렇게 뛰어난 덕을 얻었구나.’ 하니 대답하기를 ‘나는 증득하였다.’

말하기를 ‘형님은 몸을 부양할 음식이 필요하니 나는 복을 구하여 공양하리라. 여기 머무르자.’ 하니 대답하기를 ‘네가 자유롭지 못하니 가서 남편에게 알리라.’ 하여 남편에게 말하기를 ‘알겠느냐? 내 형이 출가하여 계율을 지키고 뛰어난 열매를 얻어 세상에서 으뜸이다. 나는 공양하고 싶으나 혼자 하지 못하니 허락하면 석 달 동안 음식과 음료를 공급하겠다.’ 하니 대답하기를 ‘현두여, 그가 출가하지 않았다면 나는 원하지 않으나 결국 공양하겠다. 이미 출가하여 뛰어난 도를 얻었으니 네 뜻대로 석 달 동안 공양하라.’

그 남편에게 또 다른 부인이 있어 시주 음식을 보고 생각하기를 ‘가재산이 있으니 그가 복을 구하니 나도 해야겠다.’ 하여 말하기를 ‘네 형도 내 존경하는 분이니 나는 하루 걸러 공양하겠다.’ 하니 대답하기를 ‘마음대로 하라.’ 독각 동생이 그 정을 보호하여 좋은 음식을 안에 두고 거친 음식을 위에 덮어 옛 아내에게 말하기를 ‘나는 이 음식을 형님께 공양하니 기뻐하라.’ 하였다. 옛 아내가 음식 차리는 날에도 그 정을 보호하여 거친 음식을 안에 두고 좋은 음식을 위에 덮어 새 아내에게 말하기를 ‘나는 이 좋은 음식을 존경하는 형님께 바치니 기뻐하라.’

너희 비구들이여, 알아라. 승만은 독각 동생으로 좋은 음식을 형님께 공양하여 이 복으로 오백 생에 몸이 항상 부드럽다. 두 번째 부인은 좋은 음식을 독각에게 시주하여 지금의 행우인데 이 업으로 오백 생에 용모가 단정하고 지금 생에 용모가 뛰어나다. 너희 비구들이여, 검은 업은 검은 과보를 받고, 흰 업은 흰 과보를 받으며, 잡업은 잡과보를 받는다. 너희는 검은 업과 잡업을 버리고 흰 업을 닦아 위와 같이 배우라.”

후에 승만 부인이 임신하여 그날 밤 대신 바라문 부인도 임신하니 임신으로 인해 매우 괴로웠다. 승만 부인이 아홉 달 만에 아들을 낳으니 용모가 단정하고 사람들이 좋아하였다. 삼칠일 동안 친척들이 모여 아기의 이름을 지으려 하니 왕이 말하기를 “아기를 안고 현국 대부인을 청하여 이름을 짓게 하라.” 신하들이 명령대로 현부인을 안고 있을 때 대부인이 신하들에게 말하기를 “내가 전에 ‘이 하녀의 몸과 촉감이 아름다우니 반드시 내 겁비라성을 잃으리라.’고 말하지 않았느냐?”

신하들이 말하기를 “정말 그런 말이 있었으니 이 아이가 태어나기 전에 대부인이 이미 불길한 징조를 만들었으니 이름을 악생이라 하라.” 첫날 태어나고 대부인의 부인도 아들을 낳아 한 달이 지나 이름을 짓기 위해 친척들이 모여 의논하니 “처음 임신할 때 어머니가 고생하고 출산 때도 매우 괴로웠으니 이름을 고모라 하라.”

악생 태자는 여덟 명의 양모가 시중하였고 자세한 내용은 다른 데서 말하였다. 고모의 아이도 여덟 명의 양모가 시중하여 자랐다. 바라문은 여러 가지 업과 예술을 모두 배웠다. 후에 어느 때 악생 태자와 고모 등이 성 밖으로 사냥 나갔다가 태자가 말을 타고 갑자기 달려 겁비라성 석가원의 정원에 이르니 정원 지키는 사람이 주인에게 고하여 “악생 태자가 지금 정원에 왔다.” 하였다. 석가 사람들이 듣고 서로 의논하여 “우리는 빨리 나가 악생을 죽여야 한다. 지금이 적기다.” 하였다.

각자가 병기를 갖추고 성 밖으로 나가려 하니 노인이 서로 물었다. “너희는 병기를 들고 어디로 가려 하느냐?” 대답하기를 “악생 태자가 석가원에 왔다.” 노인이 말하기를 “그는 손님이니 아직 접촉하지 말고 참으라.” 하니 모두 듣고 성으로 돌아갔다. 후에 사병 네 명이 태자를 찾아 정원에 들어가 어지럽히니 지키는 사람이 다시 성 사람에게 고하여 “악생 사병이 정원에 들어와 어지럽혔다.” 하니 사람들이 듣고 분노가 배가되어 무력을 더해 모두 성 밖으로 나가 살해하려 하였다.

노인이 다시 물었다. “너희는 어디로 가려 하느냐?” 대답하기를 “악생 태자가 사병 네 명을 거느리고 우리 정원을 파괴하고 살해하려 한다.” 노인이 말하기를 “잠시 참으라.” 그때 악생이 석가 병사들이 자신을 해치려 함을 알고 즉시 군사를 이끌고 본국으로 돌아가고 한 사람만 남겨 “여기에 머물러 석가 사람들이 무슨 의논을 하는지 듣자.” 하였다. 석가 병사들이 정원에 이르러 그 한 사람을 찾지 못하고 “하녀 악생은 어디 있느냐?” 묻자 대답하기를 “곧 도망갔다.”

그때 석가 사람들이 의논하기를 “우리가 악생을 얻으면 먼저 손을 자르거나 발을 자르거나 심장을 도려내리라. 지금 도망갔으니 무엇을 하겠는가?” 하여 손으로 악생이 있던 곳을 파헤쳐 무릎까지 깊이 파고 흙으로 메우고 기대던 담벼락도 모두 깎아내고 진흙과 물, 유향, 향탕, 여러 꽃과 색을 뿌려 정원 안을 장식하였다.

이 일을 할 때 그 남겨진 사람이 모두 보고 겁사로 가 악생에게 가서 머리를 조아리고 예배하며 한쪽에 서서 악생이 묻기를 “석가 사람들이 내게 무슨 의논을 하였느냐?” 하니 대답하기를 “태자여, 그 말이 독살적이라 감히 말하지 못하겠다.” 악생이 말하기를 “그들이 악한 말을 하여 스스로 받게 하니 네가 들은 바를 실토하라. 나는 그들이 한 일을 알고자 한다.”

그 사람이 상세히 말하였다. 악생이 듣고 분노하며 좌우에게 말하기를 “너희는 기억하라! 아버지 왕이 죽은 후 내가 왕위를 이을 때 너희가 이 일을 말해 나를 깨우쳤으니 나는 먼저 원한을 품고 반드시 석가 종족을 벌하리라.” 고모가 말하기를 “좋다, 태자여! 그 말을 빨리 하여 마음을 굳게 하라. 왕위를 이을 때 내가 말하겠다.”

근본설일체유부비나야잡사 권 제7

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조