근본설일체유부목, 목득가권 제9

대당삼장법사 의정 봉제역

제4자 섭송 曰:

오용하지 말라, 오종지지(五種脂脂)를. 상황에 따라 계를 설하니, 인억이 개주왕전 중에 응당 받을지어다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 세존께서 말씀하시길, 다섯 가지 불결한 가죽신이 있으니, 지니지 말아야 한다 하셨다. 당시 육중 비구들이 다섯 가지 불결한 지방을 사용하여 가죽신에 바르고 있었다. 승광왕의 코끼리가 지방 냄새를 맡고 놀라 도망쳤다. 이에 육중이 말하길, “그대들은 어찌하여 이 코끼리를 잡지 않느냐?” 답하길, “우리는 잡을 수 없다.” 비구가 말하길, “내가 잡을 수 있으니, 그대들이 나를 도와준다면 지금 떡과 과일로 보답하겠다.” 이에 육중이 바람 부는 쪽으로 가자 코끼리가 멈추었다. 사람들이 말하길, “성자여, 그대들은 주문을 알겠는가? 무리 코끼리가 놀라 달아났는데 우리가 막지 못하였는데, 어찌하여 그대들이 코끼리를 멈추게 하였는가?” 육중이 답하길, “우리는 주문을 알지 못한다. 다만 코끼리 지방을 가죽신에 발랐을 뿐이다.” “성자여, 왕이 좋아하는 코끼리가 상처를 입으면 그대들이 무익한 일을 한 것이 아니냐?” 모두가 싫어하며 멸시하였다. 이에 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “너희 비구들은 코끼리 지방을 가죽신에 바르지 말라. 만약 바르면 악업을 짓는 죄를 짓는다. 코끼리에 해당하는 것처럼 말, 사자, 호랑이, 표범에도 모두 해당된다.”

그때, 부처님께서 왕사성에 계셨다. 빈비살라왕이 구수아난타를 찾아가 두 발을 예배하며 말하길, “대덕 아난타여, 오늘이 법을 들을 날이 아닌가? 또한 보사타 때에 내가 들을 수 있겠는가?” 답하길, “대왕이시여, 보사타는 비구들이 함께 행하는 일로서 속인들이 함께 듣는 것이 아니다.” 왕은 곧 일어나 떠났다. 그러나 세존께서 아난타에게 물으시길, “어찌하여 왕이 왔는데 법을 듣지 않고 곧 일어나 떠났느냐?” 아난타가 상세히 답하니, 부처님께서 말씀하시길, “네가 큰 실수를 하였다. 만약 왕이 바라티목차(波羅底木叉)를 들었다면 왕은 반드시 깊은 믿음과 공경심을 배가했을 것이다. 이미 청정한 믿음이 생기면 믿음의 으뜸이 될 수 있다. 그러므로 나는 지금 왕들과 대신들이 청정한 믿음과 기쁜 마음으로 듣기를 원하니 설할 수 있다.” 부처님께서 말씀하시길, “만약 어떤 이가 존귀하나 공경과 믿음이 없다면 그런 이도 설해야 한다. 가난한 이도 설해야 한다. 그러나 가난하고 공경과 믿음이 없으며 계를 듣고자 한다면 설하지 말아야 한다.” 그때 부처님께서 왕사성에 계셨다. 구수 우발리가 이십억 비구를 이끌고 어릴 때부터 죽로(粥)로 길렀으나 출가 후 죽로를 얻지 못해 몸이 쇠약하고 여위며 힘이 없었다. 세존께서 이를 알고 아난타에게 물으시길, “어찌하여 이십억 비구가 몸이 여위고 쇠약하며 힘이 없다고 하는가?” 아난타가 상세히 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “이제부터 이십억 비구가 죽로를 마음대로 먹도록 허락하라.” 아난타가 곧 부처님의 가르침을 전하며 비구들에게 말하길, “세존께서 너희에게 열어 주셨으니 마음대로 죽로를 먹어라.” 그들이 묻길, “대중을 위함인가, 나 한 사람을 위함인가?” 답하길, “오직 너 한 사람을 위함이다.” 이십억이 말하길, “이 인연으로 동료 범행이 우리를 비난한다. 너는 이십억이라 출가하여 큰 이득을 얻었고, 예전에는 점파 거부였으며 일곱 코끼리 왕을 버리고 출가했으니 지금은 오직 죽로를 구한다. 세존이 만약 우리를 위해 허락한다면 대중도 죽로를 먹을 것이고 나도 따르겠다.” 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “나는 이십억을 선두로 하여 대중 모두가 죽로를 먹도록 허락한다.” 그때 정신이 맑은 바라문 거사 등이 좋은 죽로를 많이 가지고 와 비구들에게 시주하였다. 영승왕이 부처님께서 비구들이 마음대로 죽로를 먹는 것을 듣고 천 무의 좋은 밭을 대중에게 시주하였으나 비구들이 밭을 받지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “승가를 위하여 밭을 받아야 하며, 수확한 열매는 대중이 함께 사용해야 한다.”

제5자 섭송 曰:

속인이 구적(求寂)과 함께 앉지 말라. 양학(兩學)이 어려운 인연으로 함께 있으면 과가 되지 않는다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 구수 우발리가 세존께 여쭈길, “모든 비구가 속인과 함께 침상을 같이 하여 앉아도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 반드시 어려운 인연이 있어야 하며, 함께 앉아도 범하지 않는다.” 다시 부처님께 여쭈길, “구적과 함께 앉아도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 만약 소자(小者)와 반택가오 비구니 및 오역 외도에 속한 자와 함께라면, 외도에 가는 자는 도둑과 별거하며 함께 거주하지 않고 함께 앉지도 않는다. 반드시 어려운 인연이 있어야 하며, 함께 앉아도 범하지 않는다.” 또 물으니, “학인과 함께 침상을 같이 하여 앉아도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 반드시 어려운 인연이 있어야 하며, 마음대로 함께 앉아도 된다.” “속인과 함께 침상이나 침구를 같이 하여 앉아도 되는가?” 부처님께서 말씀하시길, “안 된다. 반드시 어려운 인연이 있어야 하며, 마음대로 함께 앉아도 된다. 이와 같이 함께 거주하지 않는 자와도 모두 합당하지 않으며, 반드시 어려운 인연이 있어야 함께 앉아도 범하지 않는다. 만약 침상에 함께 앉는다면 앞서 말한 바와 같고, 깔개를 접어 장막으로 삼아 앉는 것도 범하지 않는다.”

제6자 섭송 曰:

바르게 일어나지 말라, 연년 좌염분(坐染盆). 함께 승원을 보호하고 영영 영영 불태우지 말라.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 그때 여러 비구가 작은 침상에 앉아 세탁하고 옷을 꿰매며 발우를 다루는 일을 하였다. 그때 육중 비구가 일어나 다른 이들을 폐하게 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “세탁할 때 비구가 바르게 일하고 있을 때 일어나게 하지 말라. 다른 이로 하여금 일어나게 하면 악업을 짓는 죄를 짓는다.” 육중 비구는 어디를 가든지 상좌임을 자처하며 남을 밀어내어 일어나게 하였다. 그때 그 비구가 일어나기를 거부하니 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “연년차에 따라 위계를 따라 앉아야 한다.” 세존께서 말씀하시길, 연년차에 따라 앉으면 육중 비구가 다른 이가 먹을 때 뒤늦게 와서 일어나게 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “만약 그 비구가 먹을 때 상좌가 뒤늦게 와서 일어나게 하지 않고 다른 이로 하여금 일어나게 하면 악업을 짓는 죄를 짓는다. 마음대로 앉아 먹어도 된다.” 구수 우발리가 부처님께 여쭈길, “세존께서 말씀하시길, 바르게 먹는 비구를 일어나게 하지 말라 하셨는데, 어느 때를 먹는 때라 하는가?” 부처님께서 말씀하시길, “소금을 받을 때나 음식 잎을 받을 때도 일어나게 하지 말라.” 세존께서 말씀하시길, 비구가 음식을 받을 때 일어나게 하지 말라 하셨다. 육중 비구가 상좌 쪽에 먼저 가서 음식을 받았다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “상좌 머리 쪽에 먼저 앉아 음식을 받는 것은 악업을 짓는 죄를 짓는다.” 모든 비구는 좌위를 잘 알아야 한다. 승가에 있는 모든 물감물 주전자와 여러 분기(盆器)가 있다. 한 비구가 먼저 물감을 취하자 육중 비구가 말하길, “구수, 내가 연장자이니 먼저 써야 한다.” 물감을 쏟아내고 강제로 빼앗아 쓰려 하여 그 비구의 일이 폐하게 되었다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “오직 승가에서 물감을 끓이는 기구와 물감 분기만이 다른 이가 쓸 때 강제로 빼앗지 말라. 일이 끝난 후에 취해야 하며, 끝나지 않고 취하면 모두 악업을 짓는 죄를 짓는다.” 세존께서 말씀하시길, 물감 기구가 더러울 때 취하지 말라 하셨다. 그때 육중은 겨우 옷 조각을 물들여 물감이 더러워져 물감 기구를 남겨두어 다른 이의 사용을 방해하였다. 부처님께서 말씀하시길, “만약 옷 안에 물감이 든 것을 물들인 것이라야 물감 더러움이라 하며, 조금이라도 이유로 남겨두면 범하는 자는 모두 악업을 짓는다.” 장소는 앞과 같다. 그때, 기고독 장자가 나무 울타리를 만들어 시타림을 둘렀다. 그때 속인들이 나무 울타리를 부수고 풀과 나무를 훔쳐갔다. 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “사람으로 하여금 지키게 하라.” 이미 지키게 하여 나무가 도망가고 아무도 줍지 않아 모두 썩어 망가졌다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “쓸모없는 것을 부수면 승가 부엌에 넣어 땔감으로 쓰고, 쓸 만한 것은 취해 사람에게 주라.” 그때 육중 비구가 그들의 영영을 따라 쓸 만한 나무를 모두 부수어 태워 물감 끓이는 데 썼다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “비구는 영영을 태우거나 중요한 잡목을 태우지 말라. 만약 범하면 악업을 짓는 죄를 짓는다.”

제7자 섭송 曰:

장자가 시주한 물건은 묻고 난 뒤에 거두어 들여라. 각처에서 남의 세수하는 물을 버리지 말고 몸을 씻고 나서 절에 들어가라.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 기고독 장자가 부처님께 청하길, “부처님께서 허락하시면 나는 시타림을 다시 승가에 시주하려 하오.” 부처님께서 장자에게 말씀하시길, “마음대로 하라.” 그때 그 장자는 시타림 내에 있는 모든 나무 중 남자 소리는 남자 옷을 만들고 장식하였으며, 여자 소리는 여자 옷을 만들어 장식하였다. 절 안 마당, 경행처, 문 아래, 목욕실, 공식당, 병공양당, 상시당 모두 이와 같이 장식하여 승가에 시주하였다. 여러 비구가 이 옷을 얻었으나 어떻게 할지 몰랐다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “장자에게 물어라.” 가서 묻자 장자가 답하길, “시주한 곳에 따라 물건은 그곳에 속한다.” 부처님께서 말씀하시길, “남자 소리 나무부터 절 안 모든 옷까지 시주한 곳에 따라 각기 상자에 넣어 보관하라. 후일 시타림에서 큰 모임을 하면 다시 그곳에 따라 이전의 장식대로 하라. 벽에 붙인 것은 벽화를 그려야 하며, 온난당에 있으면 땔감을 사서 때고, 목욕실에 있으면 목욕하는 데 쓰며, 물 저장당에 있으면 대중에게 공급하되 때가 아니면 물을 쓰지 말라. 병공양당에 있으면 아름다운 음식으로 공양하며, 가까운 원이나 누각 처마 밑, 경행처, 문가에 있으면 현재의 비구가 나누어 쓰라. 절 마당에 있으면 사방 비구가 쓰라.” 여러 비구가 의혹을 끊고 선당에서 정념하며 선행을 닦았다. 그때 육중이 이 당에 와서 다른 이에게 일어나라 하며 “내가 연장자다.” 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “여기서 연년차를 따져 다른 비구를 일으키지 말라. 일으키면 모두 율을 어기는 죄를 짓는다.” 여러 비구가 자리에서 일어나 경행하러 가자 육중이 와서 그 자리 앉아 일을 폐하였다. 부처님께서 말씀하시길, “다른 이가 먼저 앉은 자리에는 함부로 앉지 말라. 너희 비구들이 경행하려면 먼저 비단 띠나 승각(僧脚)를 놓아 자리를 확보하고 경행하라.” 또 어떤 비구가 복도 기둥에 가죽신을 두드리니 다른 비구가 보고 부끄럽게 여겼다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “도행의 규범을 내가 지금 정하겠다. 모든 비구가 도로 행할 때 절에 들어가려면 물 있는 곳에서 옷과 발우를 놓고 옷을 털고 몸을 씻는다. 손과 발까지 씻어 먼지를 씻어내고 깨끗한 물병을 채우고 헝겊으로 가죽신을 닦는다. 그 후 옷을 입고 자세히 단정히 천천히 절에 들어가라.”

제8자 섭송 曰:

면도칼과 족집게는 다 쓰고 나면 두지 말라. 편리하면 다 쓰고 나면 방 안에 머무르지 말라.

세존께서 면도칼과 족집게는 소지해야 한다고 말씀하셨다. 육중 비구가 승가의 면도칼과 족집게를 가져가 머리를 깎고 나서 돌려주지 않고 “나중에 다시 써야 한다.”고 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “너희 비구들은 여러 칼을 다 쓰고 나면 두지 말라. 칼뿐 아니라 돌칼, 칼집, 받침도 마찬가지임을 알아야 한다.” 육중 비구가 소변실에 들어가 일을 마치고도 방 안에 머물러 다른 이가 들어가려 하여 막았다. “들어오지 말라. 내가 나중에 다시 소변을 보겠다.” 하여 남을 괴롭히고 부끄럽게 하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “소변을 다 보면 오래 머무르지 말라. 더 머무르면 악업을 짓는 죄를 짓는다. 대변실에서도 남을 괴롭히면 죄를 짓는다.”

제9자 섭송 曰:

수도보(窣睹波)를 둘러 성스러운 자취를 널리 펼치고, 탁한 물도 상황에 따라 마시되 신중히 분별하라.

그때, 기고독 장자가 부처님께 청하길, “나는 여래의 머리카락과 발톱이 있는 수도보를 장엄하고자 하오니, 부처님께서 허락하시면 내가 건설하겠나이다.” 부처님께서 장자에게 말씀하시길, “마음대로 하라.” 장자는 어떻게 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길, “처음부터 두시타 천에서 내려와 감부에서 태어나 중생을 교화하고 열반에 이르기까지 본생성적(聖迹)을 마음대로 장엄하라.” 그때 여러 비구가 길을 따라 가다가 물이 흐려 마시지 못하고 의심하였다. 부처님께서 말씀하시길, “물 속에 얼굴이 비치면 마셔도 되나, 비치지 않으면 누군가가 떠먹여야 한다. 만약 매우 탁하면 가득가득한 과일이나 포도 열매를 넣어 두어 맑게 하거나 밀가루를 넣어 물 속에 넣으라.” 여러 비구가 밀가루를 뿌렸다. 부처님께서 말씀하시길, “물을 뭉쳐 던져야 한다.” 그때 신맛 나는 물을 의심하여 마시지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “소금으로 쓸 수 있고 마실 만하면 마시고, 그렇지 않으면 스스로 마시고 의심하지 말라.”

제10자 섭송 曰:

밥과 유제품은 불결하지 않으며 병에 넣어도 된다. 발을 씻는 다섯 가지 그릇과 입을 씻는 그릇은 무엇이라 이름하는가? 잎으로 받쳐 입에 붓고 의심 많아 그릇에 흘려도 음식 나누어 강을 건너도 과가 되지 않는다. 그릇 씻을 때 마음을 써야 하며 남이 만지면 물어보고 받아야 한다. 음식 바꾸고 음식 들고 가는 데 어려움 없으며 모두 막아야 한다.

그때, 부처님께서 실라발성에 계셨다. 그때 바라문과 여러 거사가 시타림 가까운 향원에서 연회를 베풀어 남은 음식이 우물에 버려졌다. 여러 비구가 물을 얻으려 로망(羅濾)으로 걸러내니 물에 밥알이 있어 의심하여 사용하지 않았다. 물병에도 의심이 생겼다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “그리하여 불결해지는 것이 아니니 걸러내면 깨끗해지니 물을 버리지 말라.” 또 여러 비구가 연못에서 물을 길으려 하니 누군가가 버터 그릇과 유제품 병을 씻고, 또 어떤 비구가 기름진 발우를 손에 들고 씻으니 기름이 물 위에 떠 있고 유제품 병 찌꺼기가 물 속에 가라앉았다. 그 비구가 의심하여 사용하지 않았다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “그것이 물을 불결하게 하는 것이 아니니 걸러내면 깨끗하니 사용해도 무방하다.” 여러 비구가 길을 가는데 물 구하기가 어려워 물레방아에 가서 물을 얻으려 하니 의심하여 사용하지 않아 일이 중단되고 고생하였다가 절에 들어갔다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “물을 얻으면 먼저 입을 헹구고 마음대로 마셔라.” 때가 아니어도 마시지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “때가 아니어도 마셔라.” 병에 담지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “담아야 한다.” 길을 가다가 물이 없으면 절벽 샘물을 의심하여 마시지 못하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “보고 마셔라.” 때가 아니어도 의심하여 마시지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “때가 아니어도 마셔라.” 병에 더하지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “더해야 한다.” 여러 비구가 누런 탁한 물을 보고 의심하여 마시지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “물이 탁해도 보고 마셔라.” 때가 아니어도 마시지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “때와 때가 아니어도 마시는 데 무방하며 병에 담아 두어도 모두 무방하다.” 길을 가다가 가죽 주머니에 물이 있고 유제품 조각이 있어 의심하여 마시지 못하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “때와 때가 아니어도 마음대로 마셔라. 너희 비구들은 급한 때 내가 허락한 것이니 어려움 없으면 모두 금지하라. 만약 다시 사용하면 모두 악업을 짓는다.” 여러 비구가 상인과 함께 길을 가다가 소를 치는 곳에 이르러 물을 구하지 못해 유제품을 물로 사용하여 발을 씻으려 하니 의심하여 사용하지 않았다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “물이 없는 곳에서는 유제품을 발 씻는 데 사용하라.” 그들이 다시 목동에게 가서 병을 빌려 물을 얻으려 하니 비구가 버터 병을 빌려 의심하여 사용하지 않아 일이 부족하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너희 비구들은 다섯 가지 그릇을 알아야 한다. 하나는 대변기, 둘은 소변기, 셋은 술 그릇, 넷은 기름 그릇, 다섯은 버터 그릇이다. 앞의 세 그릇에는 물건을 담지 말라. 만약 담으면 멀리 버리고, 뒤의 두 그릇은 불에 태우거나 소금 흙이나 소똥으로 깨끗이 씻으면 그릇이 깨끗해져 물을 담아도 된다. 때와 때가 아니어도 마음대로 마셔라.” 그때 어떤 비구가 때가 아닌데 유제품을 마시고 목에 기름기가 생겨 곧 토하며 악업심이 일어났다. 세존께서 말씀하시길, “먼저 손을 깨끗이 씻고 입술과 입을 헹군 뒤 마셔야 한다.” 세존께서 말씀하신 대로 입을 깨끗이 헹구었다. 어떤 비구가 소금 흙으로 입술을 닦아 금이 갔다. 부처님께서 말씀하시길, “소똥으로 깨끗이 씻어야 한다.” 우발리가 부처님께 여쭈길, “세존께서 입을 깨끗이 하라 하셨는데, 깨끗함이 무엇인가?” 부처님께서 말씀하시길, “더러운 입이라도 어떻게 깨끗해지겠는가? 깨끗한 소똥을 부수어 가루 내거나 비누콩과 물로 입술을 닦아 음식 기름기를 제거하고 두세 번 물로 다시 헹구면 깨끗함이라 한다. 모든 비구가 때와 때가 아닌 때에 마시거나 먹을 때 모두 이와 같이 해야 하며, 그렇지 않으면 마실 때마다 삼킬 때마다 모두 악업을 짓는다.” 또 어떤 비구가 때가 아닌데 손으로 병을 잡고 입에 물을 부으니 개미가 먼저 병에 들어가 쏘았다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “병에 입을 대고 마시지 말고 먼저 손을 씻고 입을 헹군 뒤 병에 물을 부어 손으로 받쳐 마셔라.” 또 어떤 비구가 주인에게 물을 담는 그릇을 만들어야 할 때 무엇으로 만들지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길, “판목이나 벽돌, 돌로 만들어 물병을 놓아 벌레가 들어가지 않게 하라.” 세존께서 말씀하신 대로 손을 씻고 입을 헹군 뒤 길을 가다가 조금 있는 물을 마실 때 부처님께서 말씀하시길, “잎에 담아 마셔라.” 푸른 잎이 있어도 아무도 따주지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “마른 노란 잎은 스스로 따서 마셔라.” 때로는 떨어진 잎도 구하지 못해 가지에 잎을 받쳐 마시기도 하고 잎이 여러 개 붙어 있어 구하기 더 어려웠다. 부처님께서 말씀하시길, “가려진 곳에 가서 입을 깨끗이 헹군 뒤 병에 물을 부어 마음대로 마셔라.” 개방과 금지에 대해 앞서 널리 말씀하셨다. 구수 혜리발제(頡離跋底)가 어디에 있든 의심이 생겨 당시 사람들이 그를 ‘다의 혜리발제’라 불렀다. 그가 병의 물이 흘러내리는 것을 보고 “남이 물을 쏟아 그릇에 붓는 것은 악촉(惡觸)이 아닌가?”라며 받아들이지 않았다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “흘러내리는 모든 물은 아래로 향할 뿐 위로 향하지 못하니 받아 마셔야 하며 의심하지 말라. 모두 무과(無犯)하다. 이와 같이 우유, 유제품, 젖 등도 마찬가지로 알라.” 부처님께서 “의심하지 말라”고 말씀하셨다. 그때 어떤 비구가 상인과 함께 길을 가다가 구적이 길 식량을 들고 뒤따라오다가 잠시 쉬려 하니 비구가 “들어 달라”고 하였다. 여러 비구가 들어주지 않았다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “들어 주어야 한다.” 그가 다시 “내려 달라”고 하니 비구가 의심하여 내려주지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “내려 주어야 한다.” 뒤에 구적이 길 식량을 들고 가다가 무거워 피곤하여 쉬려 하니 비구가 허락하지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “끈으로 묶어 구적이 끈을 잡게 하라.” 들어주고 쉬게 하라. 뒤에 의심이 생겨 스스로 끈을 풀어 먹지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “먹어도 무과하다.” 여러 비구가 상인과 함께 길을 가다가 강도를 만나 상인을 빼앗기고 구적이 식량을 버리고 도망쳤다. 여러 비구도 식량을 취하지 않고 버리고 떠났다. 뒤에 구적에게 말하길, “이제 가서 그 식량을 가져오라.” 구적이 답하길, “내가 가면 도둑이 나를 죽일까? 나는 못 가니 네가 가라.” 비구가 의심하여 가지 않았다. 식량이 다 떨어져 길이 끊겼다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “스스로 가져와야 한다.” 스스로 가져와 의심하여 먹지 않았다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “먹어도 무과하다.” 그때 어떤 비구가 구적에게 길 식량을 들고 강을 건너려 하여 어떻게 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길, “구적에게 물어라. ‘너는 나를 위해 식량을 들고 스스로 건널 수 있느냐?’ 답하길, ‘나는 혼자 건널 뿐 식량을 들 힘이 없다.’ 비구는 구적을 도와 들고 건너야 한다. 만약 구적이 ‘나는 건널 힘이 없으니 식량을 들 수 없다’ 하면 비구가 식량을 먼저 건너고 구적을 들어 건너라.” 여러 비구가 의심하여 먹지 않았다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “먹어도 무과하다.” 세존께서 말씀하시길, 비구가 발우에 음식을 담을 때 한 비구가 발우를 씻다가 구멍을 발견하고 범할까 두려워하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “마음 써서 세 번 씻어라. 구멍이 있어도 무과하다.” 또 어떤 비구가 발우를 씻을 때 틈에 밥알이 있어 사용하지 않으려 하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “풀대기로 밥알을 떼어내고 물을 세 번 부어 마음대로 사용하라.” 또 어떤 비구가 오래된 훈연한 발우에 뜨거운 국물을 담으니 기름이 떠서 굳어 의심하여 먹지 않았다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “위의 기름을 제거하면 먹어도 된다.” 또 어떤 비구가 발우를 씻고 한 곳에 두었다가 셋째 날에 다시 씻으려 하니 발우가 부서져 의심하여 발우가 덜 익었다고 생각하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “씻고 먹어야 한다.” 또 어떤 비구가 밥을 구걸해 돌아와 발우를 놓고 나갔는데 다른 비구가 구걸해 와서 그 발우 위에 발우를 놓았다. 그 비구가 보고 의심하였다. 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “만약 음식을 준 사람이 받아서 먹으면, 만약 아무도 없으면 빼앗아 먹어도 범하지 않는다.”

또 어떤 비구가 구걸해 돌아와 발우를 놓고 나갔는데 속인이 와서 만져도 물어볼 수 있다. “너는 이 음식에 희망이 있느냐?” 만약 “파리가 있거나 풀잎이 보여 쫓아내었다.”면 받아 먹어야 한다. 만약 “희망이 있어 만지게 하였다.”면 나누어 주고 받아 먹어야 한다. 그때 어떤 비구가 구걸해 와 발우를 한 곳에 놓았다. 구적이 구걸 후 와서 밥을 발우에 놓으니 비구가 의심하여 끊어 먹지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “발우에 붙은 밥은 많이 떼어내고 마음대로 먹어라.” 세존께서 말씀하시길, 모든 비구가 길을 갈 때 식량을 가져야 한다. 속인도 없고 구적도 없으면 부처님께서 말씀하시길, “시주자를 권하라.” 시주자도 없으면 스스로 가져가라. 뒤에 속인과 함께 바꾸어 먹고 바꾸는 곳도 없으면 둘로 나누어 속인에게 “너는 한 쪽을 가져라.” 하면 그가 손에 넣으면 “너는 내 음식을 가져가고 나는 네 것을 가져간다.” 하여 바꾸어 먹는다. 이것도 어렵다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “첫날은 반드시 단식하고, 다음날 만약 주는 사람이 있으면 받아 먹고, 없으면 한 움큼 먹어라. 셋째 날에도 주는 사람이 없으면 두 움큼 먹고, 넷째 날에도 주는 사람이 없으면 마음대로 가져 배부르게 먹어도 무과하다.” 뒤에 길 식량이 다 떨어져 익은 과일이 떨어져 있었다. 부처님께서 말씀하시길, “깨끗이 하여 받아 먹어라. 깨끗한 사람이 얻기 어렵다면 깨끗이 하지 않고 받아 먹어도 된다.” 주는 사람도 없으면 부처님께서 말씀하시길, “스스로 가져가라.” 북주를 상상하며 마음을 가지고 먹으라. 나무 위에 익은 과일이 떨어지지 않았다면 부처님께서 말씀하시길, “나무를 흔들어 떨어뜨려 스스로 가져가 먹어라.” 너희 비구들이 위와 같이 어려운 인연으로 모두 금지하였으니 어려움이 없으면 모두 금지하라. 어기면 모두 악업을 짓는다.

목득가 별문 제4 총섭송 曰:

전답 분배하지 말라. 붉은 몸으로 정물 시주하지 말라. 승의는 다시 감초 과일 모양 치마로 돌려보내라.

제1자 섭송 曰:

전답 분배하여 돕고 수레와 배는 스스로 취하라. 까마귀 부리 파리 부끄러움 없으니 율은 적고 욕망 적다.

그때, 부처님께서 왕사성 죽림원에 계셨다. 영승대왕이 천 무의 밭을 승가에 시주하였다. 여러 비구가 항상 먹고 버리며 돌보지 않아 좋은 밭이 모두 갈대와 칡으로 변하였다. 영승왕이 스스로 나가 보니 “이 밭이 누구 밭인데 모두 갈대와 칡이 자랐느냐?” 하였다. 대신이 대답하길, “이 밭은 대왕께서 천 무를 시주한 성중(聖衆)의 밭인데, 밭 수확물을 거두지 않고 수리하지 않아 이렇게 황폐해졌습니다.” 왕이 말하길, “승가가 속인과 나누지 않는가?” 답하길, “나누지 않습니다.” 여러 비구가 듣고 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길, “속인과 나누어 분수를 정해야 한다.” 그때 여러 비구가 밭의 곡식을 모두 농부에게 주고 자기 몫을 취하지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “왕의 법에 따라 분배하라.” 곧 분배하여 농부가 자기 몫을 받고 곡식을 버리고 떠났다. 부처님께서 말씀하시길, “곡식을 운반하여 절로 들여라.” 농부가 먼저 자기 몫을 들고 나중에 절 몫을 들었다. 부처님께서 말씀하시길, “먼저 절 몫을 들고 자기 몫을 들어라.” 뒤에 운반해도 도둑이 훔쳐 갔다. 부처님께서 말씀하시길, “꼭 지켜 도둑이 훔치지 못하게 하라. 운반할 때는 오직 승가 몫만 싣고 수레가 넘어지려 하면 비구들을 불러 도와 달라.” 여러 비구가 그 수레를 보고 감히 만지지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “서로 도와야 한다.” 병든 비구가 길을 가다가 수레꾼이 말하길, “성자여, 이 수레를 타라.” 비구가 의심하여 타지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “수레 축을 피하면 타도 무과하다.” 또 배로 물건을 운반할 때 배가 얕은 곳에 닿자 선장이 말하길, “성자여, 도와 배를 밀어 달라.” 여러 비구가 그 승가 배를 보고 감히 돕지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “도와 밀어야 한다.” 여러 비구가 육로로 가며 매우 피곤하였다. 그때 배 주인이 비구에게 말하길, “함께 배를 타라.” 비구가 의심하여 타지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “끌지 않는 곳은 마음대로 배를 타라.” 어떤 사람이 짐을 지고 가다가 피곤하여 쉬려 하며 비구에게 말하길, “짐을 들어 달라. 쉬고 싶다.” 비구가 의심하여 들어주지 않았다. 부처님께서 말씀하시길, “끈으로 짐을 묶고 짐을 든 뒤 쉬게 하라.” 들어주어 쉬게 하라. 중간에 짐을 버리고 도망쳤다. 그때 도둑이 와서 짐을 빼앗아 갔다. 부처님께서 말씀하시길, “짐을 가져가야 한다.” 비구가 누구에게 맡길지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길, “속인에게 맡기라. 만약 없으면 구적에게 맡기고, 이것도 없으면 비구가 직접 거두어라.” 여러 비구가 의심하여 먹지 않았다. 스스로 만져서 의심하였다. 부처님께서 말씀하시길, “먹어도 무과하다.” 승가 솥과 가마솥에 불이 많이 타서 그 안에 버터와 유제품이 끓어 넘쳤다. 깨끗한 사람이 두려워 헛되이 버렸다. 부처님께서 말씀하시길, “이때 깨끗한 사람은 버리지 말고 반드시 이유가 있어 밖에 내놓아야 한다면 비구가 곧 불을 줄여도 끓음이 멈추지 않는다. 국을 저어라. 약을 끓일 때 약이 끓어 오르는 것과 같다. 너희 비구들은 어려운 인연으로 허락한 것이니 어려움 없으면 모두 금지하라. 어기면 모두 악업을 짓는다.”

근본설일체유부목, 목득가권 제9, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.