근본설일체유부비내야 권 제십팔

삼장법사 의정 공제역

사비친니완고의 학처 제사지이

그때, 우타이(鄔陁夷)가 부처님 세존께서 가사를 설하신 후에 부처님의 발을 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 궁으로 돌아가고자 하오니 부왕께 아뢰겠습니다.” 부처님께서 우타이에게 말씀하셨다. “부처님의 사자로서 그런 일은 옳지 않다.” 우타이가 부처님께 여쭈었다. “부처님의 사자로서 하는 일은 어떠한 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 출가자는 비로소 부처님의 사자이다.” 우타이가 말했다. “저는 출가하고자 하나, 반드시 약속한 일이 있어 정밥대왕께 보고해야 하니, 지금은 잠시 가겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “출가한 뒤에야 이전의 약속을 보고하라.” 우타이가 말했다. “좋습니다! 지금 출가하겠습니다.” 그러나 세존께서 보살이었을 때, 생생(生生)의 처소에서 두 스승과 두 부모 및 존중하는 이들에게 법에 따라 가르침을 주어 한 번도 거역하지 않았으니, 이 연고로 말미암아 ‘거역하지 않는다’고 하셨다. 그때 우타이가 부처님께 말했다. “저는 지금 출가하겠습니다.” 부처님께서 사리자를 불러 말씀하셨다. “너는 우타이와 함께 출가시켜 장야에 영원한 이익을 얻게 하라.” 사리자가 말했다. “알겠습니다, 세존.” 곧 함께 출가시켜 완전한 구비를 받게 하고 행법을 간략히 알려 주었다. 그때 우타이는 교훈을 받고 사리자에게 예배한 뒤 세존께 가서 부처님의 두 발을 예배하며 말했다. “세존, 저는 이미 출가하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 가도 좋으나, 서두르지 말고 왕궁에 들어가지 말라. 문 앞에 가서 서서 말하라. ‘석가비구가 지금 문 밖에 와 있습니다.’ 만약 불러들인다면 곧 따라 들어가라. 만약 묻기를 ‘다른 석가비구가 있느냐?’ 하면 ‘더 있다’고 대답하라. 또 묻기를 ‘일체의 의성 태자도 이와 같은 모습이냐?’ 하면 ‘같은 모습이다’라고 대답하라. 너는 또한 왕궁에 묵지 말라. 만약 묻기를 ‘일체의 의성 태자는 왕궁에 묵느냐?’ 하면 ‘묵지 않는다’라고 대답하라. 묻기를 ‘어디에 묵느냐?’ 하면 ‘어떤 이는 아란야(숲 속의 수행처)에, 어떤 이는 비할라에 묵는다’라고 대답하라. 묻기를 ‘일체의 의성 태자가 이곳에 오려 하느냐?’ 하면 ‘오려 한다’라고 대답하라. 묻기를 ‘언제 오려 하느냐?’ 하면 ‘칠일이 지난 뒤에 이곳에 도착한다’라고 대답하라.” 우타이는 부처님께 예배하고 떠났다. 그때 세존께서 신력으로 우타이가 팔을 뻗는 사이에 곧 겁비라성에 이르러 왕문 밖에 서서 문지기에게 말했다. “내가 왕께 알리라. 석가비구가 지금 문 밖에 있다.” 문지기가 묻기를 “다른 석가비구가 있느냐?” 하니 “더 있다”고 대답하였다. 문지기는 곧 들어가 왕에게 알렸다. “대왕이시여, 석가비구가 문 밖에 와 있습니다. 들여보내도 되겠습니까?” 왕이 말했다. “들여보내라. 나는 석가비구의 모습이 어떠한지 보고 싶다.” 문지기가 인도하여 왕에게 이르니 왕은 얼굴을 알아보고 물었다. “우타이여, 너는 지금 출가하였느냐?” 대답하길 “나는 이미 출가하였다.” 왕이 다시 물었다. “일체의 의성 태자도 이와 같은 모습이냐?” 대답하길 “대왕이시여, 같은 모습이다.” 그때 정밥왕은 무시무시한 인연으로 깊은 사랑과 정이 있었으나 이 말을 듣고 곧 답답하여 기절하여 몸을 땅에 던지고 찬물로 오랫동안 뿌려 겨우 정신을 차렸다. 땅에서 일어나 우타이에게 물었다. “일체의 의성 태자가 이곳에 오려 하느냐?” 대답하길 “오려 한다.” “언제 오려 하느냐?” “칠 일이 지난 뒤에 온다.” 이때 왕은 곧 신하들에게 명하여 “일체의 의성 태자가 칠 일이 지난 뒤에 돌아오려 하니, 너희는 성곽과 도로를 수리하고 장엄하라. 궁중 내인들도 청소하게 하라. 태자가 오려 한다.” 우타이가 말했다. “세존께서 왕가와 내궁에 머무르지 않으신다.” 왕이 물었다. “어디에 머무르느냐?” 대답하길 “어떤 이는 아란야에, 어떤 이는 비할라에 머문다.” 왕이 신하들에게 말했다. “너희는 아란야의 굴루타림과 동시타림에 가서 16개의 큰 원을 짓고, 원마다 60개의 방을 만들라.” 그때 신하들은 왕의 명령을 받아 아란야 굴루타림과 동시타림에 가서 16개의 큰 원을 지었고, 원마다 60개의 방이 있었다. 왕의 명령에 따라 곧 이루어졌다. 여러 승천과 천인들이 마음을 모아 일을 처리하고, 일치된 힘으로 생각을 이 성과 거리, 골목에 집중하여 모든 더러움을 제거하고, 침단향수로 온통 뿌려 모든 곳에 뛰어난 향기가 가득하게 하였다. 여러 가지 비단과 깃발을 걸고 향화로 장식하여 매우 사랑스럽고 즐거워 마치 제석천의 기뻐하는 정원과 같았다. 그때 대중들은 각기 갈망하며 세존을 바라보며 기대하며 머물렀다.

그때 세존께서 동시타림에 계시며 대목련에게 명하여 말씀하셨다. “너는 지금 가서 비구들에게 알리라. 여래께서 겁비라성으로 가시니, 만약 장수한 자들 가운데 아버지와 아들이 만나는 것을 기뻐하는 자가 있으면 의복과 밥그릇을 지니고 따르라.” 대목련은 부처님의 가르침을 받고 비구들에게 알리니, 비구들이 모두 부처님을 따라왔다. 그때 세존께서는 스스로 제어하심으로 제어하는 자들이 둘러싸고, 고요함으로 고요함이 둘러싸고, 해탈로 해탈이 둘러싸고, 안온함으로 안온함이 둘러싸고, 선순함으로 선순함이 둘러싸고, 욕망에서 벗어남으로 욕망에서 벗어남이 둘러싸고, 아라한으로 아라한이 둘러싸고, 단정함으로 단정함이 둘러싸고, 침단향림과 같이 침단향이 둘러싸고, 마치 코끼리왕과 코끼리 새끼들이 둘러싸고, 사자왕과 사자들이 둘러싸고, 큰 황소왕과 여러 황소들이 둘러싸고, 거위왕과 여러 거위들이 둘러싸고, 뛰어난 날개왕과 뛰어난 날개 새들이 둘러싸고, 바라문과 제자들이 둘러싸고, 큰 의사와 병자들이 둘러싸고, 큰 군대 장수와 병사들이 둘러싸고, 인도자와 행인들이 둘러싸고, 상인 주인과 상객들이 둘러싸고, 큰 장자와 인파가 둘러싸고, 여러 나라 왕과 대신들이 둘러싸고, 밝은 달과 여러 별들이 둘러싸고, 해바퀴와 천 광명이 둘러싸고, 지국천왕과 건타파가 둘러싸고, 증장천왕 구반타가 둘러싸고, 추목천왕과 용 무리가 둘러싸고, 다문천왕과 약사 무리가 둘러싸고, 정묘왕 아수라 무리가 둘러싸고, 마치 제석천 삼십삼천이 둘러싸고, 범천왕과 범 무리가 둘러싸고, 마치 큰 바다가 고요히 머무는 것 같고, 큰 구름이 드리운 것 같았다. 마치 코끼리왕이 광란에 숨을 멈추고 오관을 제어하며 위엄 있게 고요한 32상과 80가지 좋은 상으로 몸을 장엄하고, 원광이 한 길이나 되어 천 일보다 밝게 빛나며, 안온하게 걸으며 보배산을 옮기는 듯 하였다. 십력과 사무외, 대자비 삼념주로 무량한 공덕을 모두 원만히 갖추었다. 여러 대성취 성문, 존자, 아사나가교진여 존자, 고승 존자, 바설파 존자, 대명 존자, 무멸 존자, 사리자 존자, 대목련 존자, 가섭파 존자, 명칭 존자, 원만 존자 등 여러 대성취 성문과 기타 대중이 겁비라로 점차 행하였다가 루기다하에 이르렀다.

그때 비구들은 어떤 이는 손발을 씻고, 어떤 이는 치목(木)을 씹고, 어떤 이는 물을 걸러 마시며, 어떤 이는 때때로 목욕하였다. 겁비라성의 모든 사람이 일체의 의성 태자가 지금 이곳에 오려 한다는 말을 듣고 크게 기뻐하며 서로 달려 굴루타림으로 갔다. 그때 정밥왕은 넓은 곳에 침상과 좌석을 펼쳐 태자를 기다렸다. 그때 무량한 백천 대중이 모였는데, 어떤 이는 선근으로 서로 경계하고, 어떤 이는 정생한 기쁨으로 ‘아버지가 아들을 공경하고 아들이 아버지께 절하는가?’라고 생각하였다.

그때 부처님 세존께서 이렇게 생각하셨다. “내가 만약 걸어서 성 안으로 들어가면 석가 자손들이 교만한 마음을 일으켜 불신하게 되어 ‘일체의 의성 태자가 크게 상실하였다. 옛날 떠날 때 백천 천중이 공중에서 겁비라성을 둘러싸고 떠났는데, 지금은 무상한 묘지혜를 얻고도 걸어서 돌아온다’고 논할 것이다. 중생들의 경솔한 마음을 멈추게 하려면 지금 신변신통으로 겁비라성에 들어가야겠다.” 그때 세존께서 마음먹은 대로 삼매에 들어가 좌석에 나타나지 않고, 여러 비구들과 함께 허공에 뛰어올라 마치 보름달이 서로 둘러싸듯이, 마치 거위왕이 날개를 펼치고 머무는 듯이 행주좌와(行住坐臥)의 네 가지 위의 가운데 널리 신변신통을 나타내셨다.

그때 세존께서 먼저 동쪽에서 화광정에 들어가 여러 가지 불꽃을 나타내고 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 포지색 등 여러 신변신통을 나타내며 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오는 등 동쪽이 그러하니 남서북쪽도 마찬가지였다. 다음 신변신통을 모아 허공에 높이 칠다라수를 나타내셨다. 그때 비구들은 여섯 그루만 높이 나타내었는데 세존은 여섯 그루, 비구는 다섯 그루, 세존은 다섯 그루, 대중은 네 그루, 세존은 네 그루, 대중은 세 그루, 세존은 세 그루, 대중은 둘, 세존은 둘, 대중은 하나, 세존은 하나, 대중과 여섯 사람 등이었다. 세존은 여섯, 대중은 다섯, 세존은 다섯, 대중은 네, 세존은 네, 대중은 세, 세존은 세, 대중은 둘, 세존은 둘, 대중은 하나, 세존은 하나, 대중은 곧 땅에 머물렀다. 세존은 땅에서 한 사람보다 높이 떨어져 공중을 걸어가면서 무량한 백천 구비 인천 대중이 둘러싸고 겁비라성에 이르렀다.

그때 정밥왕이 부처님을 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 가사를 지었다. “부처님이 처음 태어날 때 대지가 진동하고 산부수(贍部樹)의 그림자가 몸에서 떠나지 않았다. 지금은 세 번째 예배로 원만한 지혜로 마귀 원한을 복종시키고 정각을 이루셨다.” 그때 여러 석가와 대중이 정밥왕이 부처님의 발을 예배하는 것을 보고 불쌍히 여겨 서로 말하였다. “어찌하여 존귀한 아버지가 아들의 발을 예배하는가?” 그때 정밥왕이 석가 자손들에게 말하였다. “너희들은 이와 같이 말하지 말라. 보살이 처음 태어난 날 대지가 진동하고 큰 광명을 내어 세상을 두루 비추었는데, 그 빛은 삼십삼천보다 더 밝아 세상 중 어두운 곳과 해와 달의 위광이 미치지 못하는 곳까지 환하게 하였다. 그때 그 빛을 받아 그곳에 있던 옛 중생들이 빛을 받아 서로 만나 ‘우리도 이곳에 거주하는 중생이다’라고 말하였다. 그때 나는 희귀한 일을 보고 부처님의 발을 예배하였다. 또 보살께서 들판에 가서 여러 산물을 살펴 산부수 그림자 아래 앉아 욕계의 악하고 불선한 법에서 멀리 떨어져 탐색과 염탐 없이 기쁨의 정에 들고 초선정을 들었는데, 해가 이미 정오를 지나 다른 나무 그림자는 모두 동쪽으로 드리워졌으나 산부수 그림자만 홀로 부처님의 몸을 가리지 않았다. 그때 나는 희귀한 일을 보고 다시 부처님의 발을 예배하였다. 이것이 세 번째 세존의 발 예배이다.” 그때 세존께서 비구들과 대중 가운데 앉으셨다. 그때 정밥왕이 다시 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 이것이 네 번째 세존의 발 예배이다.

그때 여러 석가 자손들이 굴루타림의 뛰어난 곳에 승좌를 마련하고 공양을 올려 세존과 비구 대중을 기다렸다. 그때 세존께서 그 숲에 이르러 대중 가운데 앉으셨다. 그때 정밥왕이 여러 가지 세상에서 가장 미묘하고 뛰어난 공양을 올리고 부처님과 승가에 공양을 마치니, 정밥왕, 백반왕, 혹반왕, 감로반왕 및 무수한 백천 대중이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 어떤 이는 합장만 하고, 어떤 이는 먼 곳에서 부처님을 바라보며 조용히 앉았다.

그때 정밥왕이 가사를 지어 부처님께 물었다. “부처님께서 옛날 왕궁에서 상과 말 수레를 타고 나가셨는데 어찌하여 가시밭길을 맨발로 다니셨습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “나는 신족통(神足通)으로 자유롭게 공중을 타고 가서 온 지상을 돌아다니며 번뇌의 가시에도 상처받지 않았다.” 왕이 다시 물었다. “옛날에는 좋은 옷을 입고 용모가 빛나고 화려했는데 지금은 거친 누더기 옷을 입으시니 어떻게 참으시나요?” 부처님께서 대답하셨다. “부끄러움이 최고의 옷이니 그것을 걸치니 매우 단정하고 보는 이로 하여금 기쁨과 고요함을 일으켜 숲 속에 머무르게 한다.” 왕이 다시 물었다. “옛날에는 향기로운 쌀밥을 금쟁반에 담아 드셨는데 지금은 거친 음식을 구걸하여 어떻게 만족하십니까?” 부처님께서 대답하셨다. “나는 미묘한 법의 맛과 선정이 조화되어 음식을 끊고 음식에 대한 탐욕을 없애서 슬프게 받는다.” 왕이 다시 물었다. “옛날에는 아름다운 누각에 올라 때때로 편안히 계셨는데 지금은 산림에 계시니 두렵지 않습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “나는 두려움의 근본을 끊고 번뇌를 모두 없애 숲 속에 있어도 항상 근심과 두려움이 없다.” 왕이 다시 물었다. “옛날 왕궁에서 향수로 목욕하셨는데 지금 숲 속의 수행자는 어떻게 목욕합니까?” 부처님께서 대답하셨다. “법의 연못과 복덕의 나루터로 청정한 이들이 칭송하며 지혜로운 자가 그 속에서 때를 씻어 몸에 더러움이 묻지 않는다.” 왕이 다시 물었다. “옛날 왕궁에서 금병에 물을 부어 목욕하셨는데 지금 강이나 못에서는 어떤 그릇으로 몸을 적십니까?” 부처님께서 대답하셨다. “나는 청정한 계수 물로 미묘한 법의 그릇에 부어 지혜로운 자들이 함께 칭송하며 몸과 마음의 때를 씻는다.”

그때 세존께서 미묘한 가사를 지어 정밥왕에게 답하셨다. 이어 대중의 의지와 기호, 근기와 차별을 살펴 그에 맞추어 법을 설하였다. 법을 들은 자는 백반왕, 혹반왕, 감로반왕 및 무수한 백천 대중으로서 선법을 함께 듣고 예류과를 얻거나 일생과를 얻거나 불환과를 얻거나 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하거나 독각보리의 마음을 발하거나 무상보리의 마음을 일으키거나 기타 대중은 모두 삼보에 귀의하여 정신에 머물렀다.

그때 정밥왕은 크게 기뻐하여 아직 진리를 얻지 못하였다. 정밥왕과 여러 대중이 부처님의 발을 예배하고 공경하여 떠났다. 그 정밥왕은 밤중에 이렇게 생각하였다. “오직 나의 한 아들이 이런 위덕을 갖추었으니 나머지는 미치지 못한다.” 그때 세존께서 정밥왕 마음속의 생각을 아시고 집안의 교만을 누그러뜨리려 하여 새벽이 되자 대목련에게 명하였다. “너는 아버지 왕을 살펴 불쌍히 여기라.” 대목련이 부처님께 “예, 세존”이라 답하고 곧 의복과 밥그릇을 들고 정밥왕에게 갔다. 왕이 대목련을 보자 “잘 왔다” 하며 자리에 앉으라 명하였다. 그때 대목련은 마음먹은 대로 삼매에 들어 숨겨진 몸으로 좌석에 앉아 허공에 뛰어올랐다. 대목련은 먼저 동쪽에서 화광정에 들어 여러 가지 불꽃을 나타내고 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 포지가색 등 여러 신변신통을 나타내며 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오는 등 동쪽이 그러하니 남서북쪽도 마찬가지였다. 다음 신변신통을 모아 본좌에 나타내었다.

그때 정밥왕이 대목련에게 물었다. “세존의 제자 중에 이와 같은 대위덕을 가진 자가 또 있느냐? 존자도 그러한가?” 대목련이 아버지 왕에게 가사를 지어 말했다. “묵니 성스러운 제자들은 모두 큰 위덕을 갖추었으며 삼명과 육통을 모두 갖추었다.” 그때 정밥왕은 이렇게 생각하였다. “내 아들뿐만 아니라 다른 비구들도 이와 같은 대신력을 갖추었구나.” 이전에 일으킨 교만한 마음을 곧 끊었다. 그때 정밥왕은 또 이렇게 생각하였다. “지금 세존은 오직 사람들의 공양을 받으시니 천인들은 보이지 않는다.” 대목련이 왕의 생각을 알고 왕에게 말했다. “대왕이시여, 저는 지금 세존께 돌아가고자 합니다.” 왕이 “뜻대로 하라” 하였다. 정밥왕도 부처님께 갔다.

그때 세존께서 아버지 왕의 마음을 아시고 굴루타림에서 모두 수포지가(蘇頗胝迦)로 화현하셨다. 정밥왕이 동문으로 들어가려 하자 문지기가 “대왕이시여, 들어가지 마십시오.” 하였다. 왕이 “무슨 뜻이냐?” 하자 문지기가 “부처님께서 지금 오직 천인들에게 법을 설하고 계십니다.” 하였다. 왕이 문지기에게 “그대는 누구냐?” 하자 문지기가 “대왕이시여, 저는 동방 지국천왕입니다.” 하였다. 정밥왕은 남문으로 가서 부처님을 뵙고자 하였으나 문지기가 “대왕이시여, 들어가지 마십시오.” 하였다. 왕이 “무슨 뜻이냐?” 하자 문지기가 “부처님께서 지금 오직 천인들에게 법을 설하고 계십니다.” 하였다. 왕이 문지기에게 “그대는 누구냐?” 하자 문지기가 “저는 남방 증장천왕입니다.” 하였다. 정밥왕은 서문으로 가서 부처님을 뵙고자 하였으나 문지기가 “대왕이시여, 들어가지 마십시오.” 하였다. 왕이 “무슨 뜻이냐?” 하자 문지기가 “부처님께서 지금 오직 천인들에게 법을 설하고 계십니다.” 하였다. 왕이 문지기에게 “그대는 누구냐?” 하자 문지기가 “저는 서방 추목천왕입니다.” 하였다. 정밥왕은 북문으로 가서 부처님을 뵙고자 하였으나 문지기가 “대왕이시여, 들어가지 마십시오.” 하였다. 왕이 “무슨 뜻이냐?” 하자 문지기가 “부처님께서 지금 오직 천인들에게 법을 설하고 계십니다.” 하였다. 왕이 문지기에게 “그대는 누구냐?” 하자 문지기가 “저는 북방 다문천왕입니다.” 하였다.

그때 세존께서 신력으로 정밥왕을 가피하여 문 밖에서 부처님과 여러 천인들이 미묘한 법을 설하는 것을 보게 하셨다. 정밥왕이 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. “지금 부처님 세존은 오직 사람들의 공양을 받으실 뿐 아니라 천인들을 위하여 친히 오셨다.” 이로써 정밥왕의 교만한 마음이 멈추고 신변신통을 나타내셨다. 그때 대목련이 정밥왕을 인도하여 부처님을 뵈었다. 부처님께 이르러 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 정밥왕과 여러 대중의 의지와 기호, 근기와 차별에 따라 법을 설하여 정밥왕으로 하여금 지혜의 금강저로 이십 가지 견해의 높고 큰 산을 부수게 하여 예류과를 증득하게 하셨다.

과를 증득한 뒤 정밥왕이 부처님께 말했다. “세존이시여, 제가 지금 증득한 것은 고조(高祖)나 부모가 이루신 것이 아니며, 왕도 천인도 아니고, 사문이나 바라문도 아니며, 여러 종족 친척도 할 수 없는 일입니다. 저는 세존의 선지식을 의지하여 이 일을 얻었고, 나락가, 방생, 아귀 세 악도에서 중생을 구제하여 인간과 천상에 안치하고 미래의 생사 경계를 다 건너고, 피와 눈물의 거대한 바다를 말라버리고 백골의 큰 산을 넘었습니다. 무시무시한 옛부터 쌓아온 견해의 굴과 집을 모두 버리고 이 묘한 과를 증득하였습니다. 대덕이시여, 생사의 흐름에서 저는 지금 벗어났으니 지금부터 평생 동안 중생의 목숨을 끊지 않고 술도 마시지 않으며 세존께서 제정하신 학처를 엄수하겠습니다.” 그때 정밥왕이 부처님께 예배하고 떠났다. 곧 백반왕에게 가서 “태자가 왕위를 받을 만하다”고 알렸다. 그가 묻기를 “무슨 뜻이냐?” 왕이 “나는 지금 진리를 보았으니 왕이 될 수 없다.”고 대답하였다. 묻기를 “언제인가?” 대답하길 “오늘이다.” 그가 말하였다. “나는 세존께 처음 왔던 날 그때 진리를 보았다.” 다음 혹반왕, 감로반왕에게 갔는데 왕위를 바랐으나 모두 “나는 이미 진리를 보았다.”고 하였다. 정밥왕이 말했다. “그렇다면 내가 누구에게 왕위를 주어야 하겠느냐?” 그들이 대답하길 “석가 동자 중 현선(賢善)이라 이름한 자가 왕위를 받을 만하다.” 그때 정밥왕이 곧 관을 씌워 왕위를 주어 현선에게 전하였다.

그때 세존과 비구 승가가 매일 낮에 왕궁에 들어가 공양을 받았다. 그때 정밥왕이 이렇게 생각하였다. “지금 부처님의 제자 중 외도 천 명이 있으나 마음은 바르나 몸은 단정하지 못하다. 옛날 고생하며 몸이 야위고 초췌하였으니 어찌 부처님의 문도들이 용모가 아름답고 상호가 좋게 하겠는가? 만약 석가 종족이 부처님을 따르려면 단정한 사람이 되어야 모두 존중할 것이다.” 그때 정밥왕이 석가 종족을 모아 말하였다. “너희는 알라, 일체의 의성 태자가 출가하지 않았다면 무엇을 하겠느냐?” 그들이 대답하길 “전륜성왕이 되겠다.” 또 물었다. “너희는 무엇을 하겠느냐?” 대답하길 “우리는 신하가 되어 모두 종자가 되겠다.” 왕이 다시 말했다. “지금 일체의 의성 태자가 감로법을 증득하여 중생과 함께 이 맛을 나누니 너희는 어찌 따르지 않겠느냐?” 그들이 대답하길 “우리도 출가하겠다.” 왕이 말했다. “각자 뜻대로 하라.” 석가 자손들이 물었다. “온 집안이 함께 가겠느냐, 아니면 집안에서 한 사람만 가겠느냐?” 왕이 말했다. “집안에서 한 사람만 가라.” 그때 정밥왕이 곧 종을 쳐서 널리 알렸다. “석가 종족 중 집안에서 한 사람만 출가하여 부처님을 받들라. 만약 거절하면 반드시 화를 입을 것이다.” 그때 석가 종족 가운데 현선, 무멸 등 오백 명의 석가 자손이 모두 출가하였다. 세존께서 말씀하신 대로 귀족을 버리고 출가한 자는 이익이 많다. 그때 오백 명의 석가 자손 비구가 크게 이익을 얻었다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 석가 자손들은 본래 해탈을 구하여 출가하였으나 지금은 적은 욕망을 버리고 재물과 이익에 탐착한다. 나는 이익을 끊게 하려 하니 곧 수라바 성에 가서 동시타림에 머물겠다.” 그때 장수한 우타이가 해뜨는 시각에 의복과 밥그릇을 들고 수라바 성에 들어가 차례로 구걸하여 옛 구다타의 집에 이르러 문 앞에 섰다. 그때 구다타가 멀리 우타이를 보고 얼굴을 살펴 옛 구다타임을 알고 곧 가슴을 치며 말했다. “우타이여, 너는 지금 무슨 뜻으로 나를 버리고 출가하였느냐?” 우타이가 말했다. “현존하는 세존께서 보살이었을 때 보배 여인 보수타라(耶輸陁羅)와 칭성한 여인 구칭(具稱), 구비가밀호, 미가차록자 등 6만 명의 여인을 버리고 출가하였으니 누가 너와 함께 세속의 더러운 얼굴에 빠지겠느냐?” 구다타가 대답하였다. “우타이여, 그렇다면 나도 출가하겠다.” 우타이가 말했다. “좋다, 구다타여.” 구다타가 말했다. “나는 지금 가업을 정리하고 곧 출가하겠다.” 우타이가 말했다. “서둘러라, 늦지 말라.” 곧 버리고 떠났다. 그러나 우타이는 때때로 구다타를 찾아가 물으며 “너는 아직 출가하지 않았느냐?” 하였다. 그가 대답하길 “내 가업이 아직 정리되지 않았다.” 우타이가 말했다. “자오사라국의 화재 이후에야 가업이 끝나겠느냐?” 구다타가 대답하길 “지금 곧 정리하여 내일 출가하겠다.” 그때 우타이는 이렇게 생각하였다. “나는 지금까지 세속의 때에 얽매여 검은 밥그릇과 함께 범행자들에게 경멸을 받았으니, 더욱이 그를 출가하게 하면 비난과 의혹을 받으리라. ‘여섯 무리 비구가 비구니를 제도하느냐?’ 하여 후회가 생겼다.” 새벽이 되자 의복과 밥그릇을 들고 왕사성으로 가서 여름 안거를 하였다. 그때 구다타가 가업을 맡기고 다음 날 동시타림에 가서 비구들에게 물었다. “그는 어디에 있느냐?” 비구들이 묻기를 “그가 누구냐?” 대답하길 “성자 우타이이다.” 비구들이 대답하길 “그는 왕사 대도시로 먼 길을 갔다.” 그가 듣고 곧 울었다. 비구들이 물었다. “구다타여, 어찌하여 울느냐?” 대답하길 “성자 우타이가 나를 세속에서 버리고 출가하라 하였는데, 나는 가업을 맡기고 그가 멀리 떠났다. 나는 세속에 머물지 않고 출가하지도 않았으니 어찌 근심하지 않겠는가?” 누군가 말했다. “이발칼 때문에 왕성에 가서 새 칼을 구해 너의 새 머리를 깎으려 한다.” 그때 비구니들이 가르침을 청하여 동시타림에 와서 구다타를 보고 울며 근심하며 물었다. “구다타여, 어찌하여 울느냐?” 구다타가 이전 일을 모두 말하니 비구니들이 대답하였다. “너는 어리석다. 어찌 비구가 비구니를 제도하겠느냐? 돌아가서 비구니들에게 출가를 받으라. 나를 따라 대세주 조답미(大世主喬答彌)에게 가서 출가하라.” 그때 비구니들이 구다타를 데리고 대세주에게 가서 “성자가 이 구다타로서 출가를 원한다”고 말하니 대세주가 곧 출가시켰다.

그때 우타이가 왕사성에서 이렇게 생각하였다. “나는 검은 밥그릇을 보호하는 자로서 구다타와 함께 출가하지 않았다. 나는 허리띠와 잡다한 물건과 몸을 많이 잃었으니, 만약 다른 검은 밥그릇이 구다타를 출가시킨다면 잠시라도 나를 만나기 어려울 것이다. 안거 중에도 마음이 항상 즐겁지 않다.” 그때 마하라 비구가 수라바 성에서 여름 안거를 마치고 왕성에 왔다. 그때 우타이가 죽림 정사 밖 큰 길가에 서서 바라보다가 그 늙은 비구가 오는 것을 멀리 보았다. 머리털은 갈대꽃 같고 눈썹은 길어 아래로 드리워졌으며, 구부정하고 팔을 늘어뜨리고 천천히 걸어왔다. 그때 우타이가 이렇게 생각하였다. “오는 이는 누구 상좌인가?” 가까이 가서 인사하며 말했다. “잘 오셨습니다, 상좌 노비구여. 아자리예, 우파타예.” 우타이가 무궤(無軌)를 보고 두 스승을 알지 못하였으나 곧 마하라임을 알았다. 곧 절에 들어가 물었다. “어디서 왔느냐?” 대답하길 “수라바에서 왔다.” 그때 우타이가 이렇게 생각하였다. “내가 먼저 구다타 소식을 묻는다면 듣는 이가 비웃을 것이니 차례로 물어야겠다. ‘너 마하라여, 수라바에서 왔으니 세존께서 조금 병이 나거나 조금 괴로워하는지, 거동이 편안하고 안락한지, 수라바에서 여름 안거를 하는지?’” 그가 대답하길 “세존께서는 병 없고 안락하시며 그곳에서 안거하신다.” 또 물었다. “비구, 비구니, 우파소카, 우파스카 대중이 모두 병 없고 안락하며 평소 머무는 곳에서 세존을 뵈고 정법을 듣는가?” 대답하길 “물음 받은 이들이 모두 안락하며 때때로 정법을 듣는다.” 또 물었다. “교단에 머무는 교진여, 가섭파, 사리자, 대목련 등 여러 존숙, 대세주 조답미, 승광왕, 장자 선수, 옛 벗, 노모 비사카, 선생 부인 등이 모두 병 없고 안락하게 머무는가?” 대답하길 “모두 안락하게 머문다.” 또 물었다. “너는 장자 부인 구다타를 아느냐?” 대답하길 “안다. 그녀는 대덕 우타이의 옛 아내이다.” 우타이가 말했다. “그녀가 지금도 장자의 부인인가?” 대답하길 “이미 출가하였다.” 우타이가 물었다. “누가 출가시켰느냐?” 대답하길 “대세주가 출가시켰다.” 우타이가 이렇게 생각하였다. “이미 출가하였으니 다시 만날 수 있겠다.” 곧 불러 말했다. “마하라여, 와서 발을 씻으라.” 우타이가 그의 의복과 밥그릇을 높이 코끼리 상아 말뚝에 걸고 기름을 많이 발라 손과 발을 닦으며 말했다. “이 방에는 음식과 이익이 있으니 편안하고 즐겁게 머무르라.” 그가 대답하길 “나는 머무는 것을 좋아하지 않는다.” 그때 우타이가 열쇠를 들고 그에게 주며 말했다. “부처님께서 말씀하셨듯이 비구는 거처를 비워두고 버리지 말아야 한다. 마하라여, 이것이 열쇠니 스스로 알라.” 이 말을 마치고 곧 길을 건너 수라바 성 동시타림에 이르러 방을 청소하고 소똥으로 바르고 닦은 뒤 반쪽 문을 닫고 침상에 누워 노래를 부르며 정법을 독송하였다.

그때 비구니들이 가르침을 청하여 이곳에 왔다. 비구니들이 이 독송 소리를 듣고 음률을 알아 곧 함께 우타이에게 가서 물었다. “대덕이시여, 옛날 떠나갈 때 어디서 왔습니까?” 대답하길 “나는 전에 왕사성으로 가야 했다.” 비구니가 알고 곧 절로 돌아가 구다타에게 알렸다. “너는 기쁨이 충만하니 아자리예가 이미 왔다.” 구다타가 물었다. “아자리예가 누구인가?” 대답하길 “우타이다.” 구다타가 말했다. “그가 어찌 내 스승이겠는가? 내가 어찌 그에게서 배웠겠는가?” 비구니들이 말했다. “너는 어리석다. 많은 비구니가 대덕과 함께 있으니 너는 가서 그의 안부를 물어라.” 그가 향과 기름, 목욕 도구를 갖추고 그 방으로 가서 문을 두드리며 불렀다. 우타이가 물었다. “문을 두드리는 자 누구냐?” 대답하길 “나는 구다타다.” 우타이가 말했다. “잘 왔다, 잘 왔다! 장자의 부인은 자유롭게 들어오라.” 그때 구다타가 들어와 말했다. “대덕이시여, 나는 이제 장자의 부인이 아니다. 나는 이미 출가하였다.” 묻기를 “누가 너를 출가시켰느냐?” 대답하길 “성자 대세주가 나를 출가시켰다.” 우타이가 말했다. “나는 다른 일이 있어 왕성으로 가야 하니 너는 어찌하여 급히 세속을 떠나려 하느냐?” 그가 대답하길 “대덕께서 전에 ‘너는 가업을 정리하고 내가 너를 출가시키겠다’고 하셨다. 나는 그 가르침을 따라 가업을 맡겼는데 대덕이 나를 버리고 멀리 왕성으로 갔다. 만약 대세주가 나를 출가시키지 않는다면 나는 세속도 아니고 출가도 아니다.” 우타이가 말했다. “내가 그때 너에게 무거운 짐을 지우고 가르침을 주었겠느냐? 지금 앉아 법을 설하겠다.” 예배하고 앉아 마음을 정성껏 법을 들었다. 그때 우타이가 법을 설할 때 옛날 즐거웠던 일을 떠올리며 구다타에게 물었다. “기억하느냐? 옛날 어느 정원 천사 사당에서 이렇게 미묘한 밥을 먹었다.” 대화를 나누던 중 욕심이 일어나고 욕망이 일어나 혼란스러웠다. 지혜로운 여자는 다섯 가지 공통되지 않는 일이 있으니, 남녀가 욕망이 성한 마음과 욕망이 없는 마음을 표면적으로 알 수 있다. 구다타가 우타이의 욕망이 심함을 알아 말하였다. “성자여, 나는 잠시 나가야 하니 일이 끝나면 돌아오겠다.” 우타이가 이렇게 생각하였다. “이는 편의를 위해 욕망을 내는 것인가?” 곧 나가게 하였다. 구다타가 나가자 치마를 들추고 급히 달아났다. 그때 우타이가 그의 달아나는 소리를 듣고 곧 밖으로 나가 뒤따라가며 불렀다. “털이 벗겨진 사문 여자여, 어디로 가느냐?” 더욱 급히 쫓아가 몸이 부딪쳐 정기가 새어 욕망이 멎고 어지러워 머물렀다. 구다타가 알고 돌아와 말했다. “성자여, 내가 허락한다면 나는 비구니가 아니고 그대도 비구가 아니다.” 우타이가 말했다. “자매여, 세존께서 말씀하셨듯이 스스로 보호하는 자가 곧 타인을 보호하는 것이고, 타인을 보호하는 자가 곧 스스로 보호하는 것이다. 어떻게 스스로 보호함이 곧 타인을 보호하는가? 스스로 닦고 많이 닦아 증득함으로 스스로 보호하면 곧 타인을 보호하는 것이다. 어떻게 타인을 보호하면 스스로 보호하는가? 노하지 않고 원망하지 않으며 해치려는 마음이 없고 항상 자비를 일으켜 중생을 불쌍히 여기는 것이 타인을 보호하는 것이니 곧 스스로 보호하는 것이다.” 구다타가 말했다. “성자여, 치마를 벗으라. 내가 씻기겠다.” 그때 우타이가 옷을 주니 구다타가 옷의 정기를 보고 후회하며 스스로 생각하였다. “내 몸은 성자 우타이가 만지지 않은 적이 없으니 나는 그를 따르지 않음이 참으로 좋지 않다.” 이렇게 생각하고 더욱 번뇌가 일어났다. 부처님 경전에 이르기를 가사를 지었다. “욕망에 빠진 사람은 의리와 이익을 보지 않고 선법을 항상 행하지 않아 어둠 속에 있다.” 그때 구다타가 욕망에 어지러워 정기를 한 방울 입에 넣고 또 한 방울을 여성근에 넣었다. 감정업력으로 말할 수 없는 일이었는데, 중온에 감정이 있어 마지막 생으로 와서 의지하였다.

구다타가 절에 이르러 옷을 씻으니 비구니들이 보고 묻자 구다타가 모두 말하였다. 비구니들이 물었다. “내가 너에게 승법을 구하라 하였는데 어찌 이런 악행이 있느냐?” 구다타가 대답하였다. “그 대덕은 계를 지키는 자로 출가한 뒤 내 몸을 결코 중하게 대하지 않았다.” 비구니들이 말했다. “몸을 만지지 않아도 이런 일이 있으면 만졌다면 어찌 하겠느냐?” 비구니들이 이 일을 알고 비구에게 알리니 비구들이 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 비구니는 파라미차가(波羅市迦)를 범하지 않았다. 임신하면 편안한 방과 음식을 제공하여 부족함이 없게 하라. 아이가 태어나면 이름을 동자 가섭파라 하여 내 법에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되며 내 제자 중 변재가 뛰어나고 설법에 능하며 으뜸이다.” 그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “만약 어떤 비구가 비친족 비구니에게 옷을 씻게 하면 과실이 있다.” 세존께서 이 인연으로 앞서 널리 말씀하셨다. “이제 나는 제자들을 위하여 비내야에서 학처를 제정하니 이와 같이 말하라. 만약 비구가 비친족 비구니에게 옷을 씻게 하면 니사기파일죄(泥薩祇波逸底迦)를 범한다.” 만약 비구라 함은 우타이를 말하며, 또 다른 이와 같은 종류를 말한다. 친족이라 함은 칠조부모 양측에서부터 내려오는 친족을 말하며 그 이상은 아니다. 비구니라 함은 구다타를 말한다. 옷이라 함은 칠종의 옷 가운데 하나를 말한다. 칠종이란 무엇인가? 첫째는 털옷, 둘째는 추모가(芻摩迦)로 이 지방에는 없다. 셋째는 사나가(奢搦迦)로 이 지방에는 없다. 넷째는 갸발사가(羯播死迦) 백첩, 다섯째는 독고락가(獨孤洛迦) 주포, 여섯째는 고고박가(高該薄迦)로 털과 비슷하며 이 지방에는 없다. 일곱째는 아반란득가(阿般闌得迦)로 북방의 지명이며 그곳에 이 옷이 있다. 또 다른 설에는 견견(絁絹)의 옷이라 한다. 씻는다는 것은 물에 담그는 것이며, 더럽힌다는 것은 색이 들어가는 것이며, 때린다는 것은 손으로 한 번 때리는 것이다. 니사기파일죄는 앞서 널리 설명하였다. 이 가운데 범죄의 상은 어떠한가? 만약 비구가 비친족 비구니가 비친족이라 생각하여 옷을 씻게 하면 버림과 타락죄를 범한다. 더럽히거나 때리는 것도 마찬가지이다. 세 가지 중 한 가지를 하거나 두 가지를 하거나 세 가지 모두 하거나, 세 가지 중 하나를 처음으로 하여 비친족 비구니에게 하면 모두 본죄를 얻는다. 만약 비친족 비구니가 의심하면 또한 버림과 타락죄를 얻는다. 만약 친족 비구니가 비친족이라 생각하면 악작죄를 얻고, 친족 비구니가 의심하면 악작죄를 얻는다. 또 범하지 않은 자라 함은 처음 범한 자나 미치거나 미혹하거나 고통에 시달리는 자를 말한다.

[비친족 비구니에게 옷을 씻게 하는 학처 제오]

그때 세존께서 수라바 성 동시타림에 계셨다. 부처님께서 말씀하셨듯이 귀족을 버리고 출가하면 이익이 많다. 그러나 석가 종족이 출가한 뒤에는 이익이 풍부하여 옷과 물건을 항상 잘 관리하고 장의, 장발우, 낙낭, 허리띠 등 여러 가지를 많이 저장하였다. 부처님께서 이를 아시고 이렇게 생각하였다. “이 석가 자손들은 본래 해탈을 구하여 출가하였으나 출리의 인연을 모두 버리고 선품을 닦지 않고 재물과 이익에 탐착한다. 나는 이익을 끊게 하려고 법을 설해야겠다.” 부처님께서 때때로 그들에게 법을 설하였으나 그들은 진리를 보지 못하였다. 부처님께서 다시 생각하시기를 “어떤 인연으로 석가 자손이 출가하여도 진리를 보지 못하는가? 모두 재물과 생활비, 잡다한 물건에 탐착하기 때문이다. 내가 만약 꾸짖고 벌하면 석가 비구들이 깨닫지 못하니 부처님의 정각과 조화로운 교화의 방편을 보여야겠다.” 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알라. 나는 이번 여름 안거 삼개월 동안 조용히 머물 것이니 비구들이 함부로 나를 보러 오지 말라. 다만 한 비구가 나를 위해 음식을 청하는 자와 장정진일에는 예외이다.” 그때 비구들이 부처님의 가르침을 엄수하여 함께 제정하였다. “이번 여름 안거 동안 비구는 함부로 세존을 보러 오지 말라. 다만 한 비구가 부처님께 음식을 청하는 자와 장정진일에는 예외이다. 만약 제정을 어기면 우리는 그를 파일죄로 처벌하고 참회하게 할 것이다.” 그때 부처님께서 삼개월 동안 조용히 머무시니 한 비구도 함부로 부처님을 뵙지 못하였다. 다만 음식을 청하는 자와 장정진일에 비구가 있었다.

왕사성에 소군(小軍)이라는 비구가 삼개월 안거를 하였다. 부처님께서 수라바 성에서 후월 안거를 하셨다. 그때 소군 비구가 삼개월을 마치고 뜻대로 일을 마치고 옷을 만들고 의복과 밥그릇을 들고 두타행을 따라 여러 문도와 함께 단정하고 엄숙하게 수라바 성으로 갔다. 이르러 소군 비구가 의복과 밥그릇을 놓고 손발을 씻은 뒤 부처님께 갔다. 그때 육부 비구들이 멀리 소군 비구가 부처님께 오는 것을 보고 말했다. “이 손님 비구는 승가 제정을 어긴 자이다.” 또 말하기를 “나는 그를 파일죄로 참회하게 하겠다.” 그때 소군 비구가 부처님께 가서 문을 두드리니 부처님께서 문을 여셨다. 소군 비구가 들어가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 평소처럼 손님 비구가 오니 기쁘게 말하였다. “너는 어디서 왔으며 어디에 머무느냐?” 소군이 대답하였다. “대덕이시여, 저는 왕사성에서 왔으며 그곳에 머물고 있습니다.” 부처님께서 물었다. “왕성의 비구들은 이미 자유롭게 되었느냐?” 대답하길 “이미 자유롭게 되었습니다.” 부처님께서 물었다. “소군이여, 너는 스스로 단정하고 엄숙하며 주위에 따르는 자들이 있느냐?” 소군이 대답하였다. “대덕이시여, 만약 누군가가 와서 출가하고자 하면 나는 말하길 ‘너는 아란야에 머물며 항상 구걸하고 세 가지 옷과 분뇨로 만든 옷만 입고 나무 아래에 앉으라. 나는 이런 일을 찬탄한다. 만약 할 수 있다고 하면 출가시키고 할 수 없다고 하면 가게 하라.’ 만약 원만한 구비를 원하거나 의지하거나 독송하거나 이치에 맞게 수행하고 조용히 명상하려는 자가 오면 모두 앞서 말한 대로 말하되, 할 수 있다고 하면 원만한 구비 등을 주고 할 수 없다고 하면 가게 하라. 이런 까닭에 나는 몸과 문도가 단정하다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 소군이여, 너는 무량한 인간과 천인을 제도하여 무량한 중생을 이롭게 하며 법을 구하는 자를 편안하게 하라. 소군이여, 만약 두타의 공덕을 찬탄하면 곧 내 몸을 찬탄하는 것이니, 만약 두타의 공덕을 헐뜯으면 곧 내 몸을 헐뜯는 것이다. 왜냐하면 소군이여, 나는 장야에 두타의 공덕을 찬탄하였으니 너는 승가 제정을 어기지 말라.” 소군이 부처님께 말했다. “대덕이시여, 나는 이곳 승가 제정을 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “소군이여, 나는 안거할 때 비구들에게 말하였다. ‘너희는 알라. 나는 이번 여름 안거 삼개월 동안 조용히 머물 것이니 비구들이 함부로 나를 보러 오지 말라. 다만 한 비구가 나를 위해 음식을 청하는 자와 장정진일에는 예외이다.’ 그때 비구들이 부처님의 가르침을 받고 함께 제정하였다. ‘이번 여름 안거 동안 비구는 함부로 세존을 보러 오지 말라. 다만 한 비구가 부처님께 음식을 청하는 자와 장정진일에는 예외이다. 만약 제정을 어기면 우리는 그를 파일죄로 참회하게 할 것이다.’” 소군이 부처님께 말했다. “대덕이시여, 나는 손님이고 그들은 주인이니 스스로 제정을 세웠으니 어찌 나에게 미치겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “손님과 주인을 묻지 말라. 승가 제정은 모두 따라야 한다. 나는 지금부터 손님 비구로서 그 행법을 제정하노라. 모든 손님 비구는 절에 들어갈 때 먼저 옛 거처 비구에게 ‘지금 이 절 승가에 어떤 제정이 있느냐?’고 물어야 한다. 묻는 자는 선하고 묻지 않는 자는 악작죄를 얻는다. 주인이 알려주면 선하고 알려주지 않으면 또한 악작죄를 얻는다.” 부처님께서 소군에게 말씀하셨다. “그러나 아란야 비구는 그들에게 이익이 되므로 승가 제정을 따르지 않고 자유롭게 들어가서 타타계타를 보라. 아란야인이 나를 보려면 시절을 묻지 말고 자유롭게 와서 보라. 그리고 열세 가지 두타 공덕에 맞는 자도 자유롭게 와서 보라. 만약 분뇨로 만든 옷을 입은 자, 세 가지 옷만 입은 자, 이 두 종류와 옷에 맞는 자, 항상 구걸하는 자, 차례로 구걸하는 자, 한 좌석에서 먹는 자, 밥그릇으로 구걸하는 자, 음식을 중복하여 받지 않는 자, 이 다섯 종류와 음식에 맞는 자, 아란야인, 나무 아래에 사는 자, 노천에 사는 자, 어디에나 사는 자, 시체림에 사는 자, 이 다섯 종류와 처소에 맞는 자, 항상 앉아 있는 자, 이 한 종류와 촉진에 맞는 자이다. 소군이여, 이들 모두는 마음에 따라 나를 보며 기뻐하리라.” 소군 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하고 부처님께 예배하고 물러났다.

그때 육부 비구가 곧 소군에게 가서 말했다. “거처 비구여, 보아주고 허락하라. 나는 너를 문책하고자 한다.” 소군이 대답하였다. “거처 비구여, 나는 죄를 보지 못한다.” 그가 말했다. “너는 승가 제정을 어기지 않았느냐?” 대답하길 “승가에 어떤 제정이 있느냐? 앞서 말한 대로이다.” 소군이 말했다. “거처 비구여, 부처님께서 내게 말씀하시기를 ‘소군이여, 나는 아란야 비구와 함께 그들에게 이익이 되므로 승가 제정을 따르지 않고 자유롭게 들어가 타타계타를 보라’ 하셨다.” 그때 석가 종족 출가자들이 이 말을 듣고 각기 이렇게 생각하였다. “너희는 알라. 소군이 왕사성에서 여름 안거를 마치고 부처님을 뵈니 곧 시종하며 친밀히 말하였다. 우리는 여기 있으나 가까이 가지 못한다. 이 뜻은 탐욕이 많아 우리를 내쫓는 것이다. 우리는 장의, 밥그릇, 기타 물건을 병과 종기와 화살처럼 보고 버려야 한다.” 그때 석가 자손 비구들이 모두 이렇게 생각하여 각자 장의, 밥그릇, 낙낭, 허리띠 등 여러 자구를 가지고 거처 비구 아난타에게 가서 말했다. “좋습니다, 대덕이시여. 우리는 이 장의와 밥그릇 등 생활 도구를 아뢰어 버리겠습니다.” 그때 거처 비구 아난타가 석가 자손 비구들에게 말했다. “너희는 잠시 기다리라. 내가 부처님께 아뢰겠다.” 그때 거처 비구 아난타가 부처님께 가서 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 이 일을 아뢰니 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “받아 두어라. 큰 방 하나를 마련하고 비구들에게 말하라. 만약 자구가 부족한 자가 있으면 자유롭게 취하라.” 아난타가 “예” 하고 가르침을 받고 곧 그곳 석가 자손에게 돌아가 그들이 가진 장의와 밥그릇을 모아 큰 방에 두고 한 무리를 이루어 비구들에게 알렸다. “만약 부족한 자가 있으면 자유롭게 여기서 옷과 밥그릇을 취하라.” 그때 석가 자손들이 그 장의를 병과 화살처럼 보고 버리고 멀리 떠나 적은 욕망을 즐기며 곧 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

근본설일체유부비내야 권 제십팔

을사년 고려국 대장도감 봉칙조조