근본설일체유부비내야잡사 권 제십사

삼장법사 의정 봉제역

제삼문 제사 자섭송지여

인연처는 앞과 같음. 당시 급고독장(給孤獨長)은 매일 아침 일찍 쇠타림(逝多林)에 가서 세존의 발을 예배하고, 예배를 마치면 절 안의 땅을 쓸었다. 후에 어느 때, 장자가 다른 인연으로 인해 절에 들어갈 겨를이 없게 되자, 세존께서 행보하시며 땅이 깨끗하지 않은 것을 보시고 세속심을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 저 제석천주가 향취에 취한 산에서 빗자루를 가져오게 할까?’ 여러 부처님들은 항상 법을 일으키면서 세속심을 일으키는데, 심지어 개미 한 마리도 부처의 뜻을 알 수 있으나, 만약 출세간심을 일으키면 성문과 독각조차도 알지 못하니 하물며 다른 이들이 능히 헤아릴 수 있겠는가.

그때 천제석이 이미 이 마음을 관지하고 이렇게 생각하였다. ‘대사는 어찌하여 세속심을 일으켰는가?’ 그리고 세존께서 직접 쇠타림 땅을 쓸려고 하시는 것을 보았다. 부처님의 마음을 이미 알았기에 향취에 취한 산에 가서 오백 자루의 상묘한 빗자루를 가져왔는데, 가볍고 부드러워 솜과 같았다. 부처님 앞에 이르러 머물렀다. 그때 세존께서는 그들이 복덕중생을 기쁘게 하여 승지(勝地)에서 청정업을 심게 하려는 뜻으로 직접 빗자루를 들고 숲을 쓸고자 하셨다. 이때 사리자, 대목건련, 대가섭파, 아난타 등 여러 대성문들이 이 일을 보고 모두 빗자루를 들어 함께 정원과 숲을 쓸었다.

그때 부처님과 성제자들이 두루 쓸고 나서 식당에 들어가 자리에 앉았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “땅을 쓸 때는 다섯 가지 이익이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 자기 마음이 청정해지고, 둘째는 타인의 마음을 청정하게 하며, 셋째는 여러 천신들이 기뻐하고, 넷째는 바른 업을 심으며, 다섯째는 명이 다한 후 천상에 태어난다.” 후에 급고장자가 숲에 들어와 부처님과 대제자들이 직접 빗자루를 들고 숲을 쓸고 있는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘여래 대사와 여러 성중이 직접 빗자루를 들고 쇠타림을 쓸고 있다. 우리들이 어찌 감히 발로 밟을 수 있겠는가?’

그때 그 장자는 부끄럽고 두려운 마음이 일어나 앞으로 나아가지 못하고 서 있었다. 부처님께서 이를 아시고 비구들에게 물으시길, “서 있는 이는 누구인가?” 비구들이 대답하길, “대덕이시여, 그분은 급고장자로서 부처님과 대제자들이 직접 빗자루를 들고 쇠타림을 쓸고 있다는 말을 듣고 부끄럽고 두려운 마음으로 그 자리에 서서 앞으로 나아가지 못하고 있습니다.”

부처님께서 장자에게 말씀하시길, “경전을 외우는 이는 앞으로 나아가도 좋다.” 부처님을 존경하여 여러 아라한들이 모두 법을 존중하니, 장자는 즉시 가타(偈頌)를 외우며 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 그때 세존께서 묘법을 설하시고 깨우침과 권장, 칭찬과 기쁨을 베푸셨다. 이때 장자는 법을 듣고 기뻐하며 작별 인사를 드리고 떠났다.

그때 여러 비구들이 모두 의심을 품고 세존께 청하였다. “희유하신 대덕이시여, 정법에서 존중심이 생기고 찬탄과 공경이 일어나는 것이 매우 희유합니다.” 부처님께서 말씀하시길, “지금 여래는 번뇌와 진(瞋)과 치(癡)를 떠나 생사와 노사에서 멀리 떨어져 근심과 슬픔과 고통이 없으며 일체 지혜를 갖추고 모든 경계에 자유로우며 법을 존중하고 찬탄하는 것은 드문 일이 아니다. 너희는 내가 과거에 번뇌와 진치에 물들어 생노병사와 근심과 슬픔과 고통이 있었지만 법과 인연으로 내 몸과 목숨을 버렸음을 알아야 한다. 이제 잘 들으라, 내가 말하겠다.”

옛날 바라나시성에 왕이 있었는데 이름은 범수(梵授)였다. 법으로 세상을 교화하여 백성이 번성하고 안락하며 풍요로웠다. 널리 다른 이와 같이 설법하였다. 당시 범수왕은 정법을 깊이 믿고 성품이 어질며 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하였으며 모든 중생을 불쌍히 여겨 항상 자비를 베풀었고 번뇌에 집착하지 않았으며 인색하지 않았다. 후에 어느 때 왕비가 갑자기 임신하여 이상한 생각이 일어나 묘법을 듣고자 하였다. 왕비가 왕에게 말하였다. “왕이 점술가에게 물어보라.” 왕이 말하였다. “왕비가 임신한 성태(聖胎) 때문에 이런 생각이 생겼다.”

그때 대왕은 법을 구하고자 하여 대신들에게 금을 가득 채운 상자를 명하여 온 나라를 두루 다니며 금을 바치며 법을 구하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 보름달에 아들이 태어났는데 용모가 뛰어나고 모든 상이 갖추어져 있었다. 왕은 이렇게 생각하였다. ‘이 아이는 단정하여 사람들이 좋아할 만하다. 태어나기 전부터 묘법을 희구하였으니 친척들이 모여 이름을 무엇이라 지을까?’ 대신이 말하였다. ‘왕자께서 태어나기 전에 묘법을 희구하였으니 묘법을 구한다는 뜻으로 이름을 지어야 합니다.’

왕은 여덟 어머니에게 젖을 먹이며 널리 다른 이와 같이 설법하였고, 연꽃이 물에서 나오는 것과 같이 점점 자라면서 항상 묘법을 구하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 왕이 죽고 나서 아들이 왕위를 이었으며 신하들에게 명하여 “너희는 나를 위해 묘법을 구하라.” 하였다. 신하들이 명을 받고 즉시 금 상자를 들고 산스크리트 지방 곳곳을 두루 다니며 법을 구하였으나 법을 얻지 못하였다. 신하가 왕에게 아뢰길, “두루 구하였으나 법을 얻지 못하였습니다.”

그때 묘법을 구하는 왕은 뜻을 이루지 못하여 항상 근심하였다. 천제석이 왕의 마음을 보고 법을 구함으로 근심하는 것을 알고 이렇게 생각하였다. ‘왕은 이와 같으나 진위는 알 수 없다. 내가 가서 시험해 보아야겠다.’ 그리고 즉시 몸을 변하여 대약차(大藥叉)가 되어 손을 들고 눈을 크게 뜨고 무서운 모습으로 왕 앞에 서서 다음과 같이 송을 읊었다.

항상 선법을 닦아

악행을 짓지 않으며

이 세상과 내생에

깨어 있을 때 늘 안락하리.

왕이 이 송을 듣고 크게 기뻐하며 약차에게 말하였다. “자비로운 자여, 이 가타를 다시 자세히 말해 주시오.” 그때 약차가 왕에게 대답하였다. “왕이 내 말을 쓰니 내가 다시 설하리라.” 왕이 말하였다. “그렇소이다. 원컨대 어긋남 없이 설하시오.” 약차가 말하였다. “대왕이여, 만약 진실로 법을 좋아한다면 불구덩이에 들어가 일곱 날과 일곱 밤을 숯불의 맹렬한 불꽃 속에 몸을 던지리니 내가 다시 설하리라.” 왕이 이 말을 듣고 더욱 기뻐하며 약차에게 말하였다. “이 말 어기지 않겠소이다.”

왕은 즉시 나라에 알리고 “나는 묘법을 듣고자 하여 칠일 후에 불구덩이에 들어가리니, 모든 인연 있는 이들은 와서 나를 보라.” 하였다. 명령이 내려지자 온 나라가 모두 알았고 무수한 중생이 정한 때에 모두 모였다. 왕의 법에 대한 중한 정성으로 허공 중에 무량 백천의 여러 천들이 북과 악기와 현악과 노래와 향화로 공양하며 이 희유한 일을 축하하였다. 왕의 중한 정성에 모두 모였다.

그때 약차가 칠일이 지나자 허공에 올라 보살에게 고하였다. “예정한 때가 되었으니 불구덩이에 들어가리라.” 그때 대왕은 태자를 세워 왕위를 이었으며 모든 신하를 불러 기쁨으로 작별하고 불구덩이 앞에 서서 다음과 같이 가타를 읊었다.

이와 같은 불꽃 타오르는

큰 불구덩이여

붉은 불길 해와 같아

사람을 두렵게 하네.

나는 기쁘게 몸 던지리니

법을 위해 후회 없노라.

지금 불구덩이 속에 있으나

반드시 희유한 것 구하리니

이 복덕이 의식이 되어

맹화가 묘련지 되길 바라노라.

왕이 가타를 읊고 나서 스스로 불구덩이에 몸을 던졌다. 몸이 막 내려가자 불구덩이가 연꽃 연못으로 변하여 청량하고 아름다웠다. 그때 보살의 몸은 손상되지 않았다. 천제석이 이 희유한 일이 인천으로부터 존경을 받는 것을 보고 다시 제석신의 몸으로 돌아와 왕에게 앞의 송을 중하게 설하였다.

항상 선법을 닦아

악행을 짓지 않으며

이 세상과 내생에

깨어 있을 때 늘 안락하리.

그때 보살이 이 송을 받고 연못에서 나와 금엽에 기록하여 산스크리트 지방의 성읍과 마을에 두루 알리고 모두가 수학하도록 하였다. 너희 비구들은 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 법을 구하던 왕이 곧 나 자신이다. 법을 구하기 위해 몸과 목숨을 버렸으니 하물며 지금 승묘한 법에 존중심을 일으키지 않겠는가? 그러므로 너희는 마땅히 수학하여 법을 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하며 이와 같이 성심으로 법에 머물러 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 법을 갖추어야 한다.” 비구들이 듣고 기뻐하며 행하였다.

세존께서 땅을 쓸 때 다섯 가지 이익이 있다고 말씀하셨다. 그때 늙고 오래된 비구가 선정을 버리고 염불업을 그만두고 쇠타림에 들어와 직접 땅을 쓸었다. 부처님께서 말씀하시길, “나는 아는 이에게 이렇게 말한다. 이는 여러 노숙한 비구들이 닦는 수행업이 아니다. 다만 내가 의지하는 선법에 따라 출가한 자에게는 두 가지 업이 있다. 하나는 선정 수행이고, 다른 하나는 독송이다.” 비구들이 부처님께서 아는 이에게 몰래 이렇게 말씀하신 것을 듣고, 그 아는 이는 쇠타림 땅을 두루 쓸 수 없음을 알았다.

부처님께서 말씀하시길, “필요에 따라 쓸 것이다. 만약 음력 8일이나 15일이면 빗자루를 울려 모든 승려를 모아 함께 청소한다.” 그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받들어 땅을 쓸 때 세속 이야기를 하여 절을 수호하는 천신과 비인류 및 기타 법중들이 듣고 조롱하며 천한 마음이 일어났다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다. 법어를 말하거나 성스러운 침묵을 지켜야 한다.” 그때 여러 비구들이 땅을 쓴 후 먼지가 몸에 묻어 존경하지 않는 이가 보면 천한 마음이 일어나니 부처님께서 말씀하시길, “땅을 쓴 후에는 오물을 제거하고 씻어야 한다. 씻지 못하면 물로 손을 적셔 먼지를 닦아내라. 손과 발을 씻는 것은 평소 하던 대로 하라.”

부처님께서 말씀하시길, “매월 8일과 15일에 침상과 방석을 점검하라.” 비구 총무가 하였으나 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 제자가 자세히 살펴 벌레와 더러움이 있는지 관찰하게 하라.” 부처님 말씀대로 땅을 깨끗이 쓸고 경전을 독송하며 밟는 이가 있으면 비구가 땅에 물을 뿌리고 만다라를 그리니, 다른 이가 보면 감히 밟지 못한다. 부처님께서 말씀하시길, “가타를 독송하고 밟으면 허물이 없으니 의심하지 말라. 이와 같이 향대, 전각, 깃대, 제기, 여래의 형상과 그림자 모두 가타를 독송한 후에 밟아야 한다. 그렇지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

그때 북방에 한 나라 왕이 있었는데 두 소년을 승광왕에게 보내 나라의 신앙으로 삼았다. 한 명은 타속가(馱索迦), 다른 한 명은 파락가(波洛迦)였다. 타속가는 음식 만들기를 할 수 있었고, 파락가는 침상과 좌석을 펴는 일을 하였다. 변방 사람들은 대체로 탐식하는 성품이라 유행할 때마다 시장에 들어가 다른 사람의 생선밥을 마음대로 먹었다. 그때 식주가 즉시 심하게 때렸다.

두 소년이 왕에게 돌아와 말하였다. “대왕이시여, 제가 시장에서 조금 생선밥을 먹었는데 그 집 사람이 심하게 때려 거의 죽을 뻔했습니다.” 왕이 듣고 시장 사람들에게 명하여 “너희는 알아라, 음식은 스스로 지켜야 하며 이 두 소년을 함부로 때려서는 안 된다.” 하였다. 후에 어느 때 왕이 조정을 마치고 잠시 쉬고 있을 때 두 소년이 각각 한쪽에 있어 왕의 발을 마사지하며 흔들었다. 왕이 말이 없자 한 명이 “왕이 잠들었다.” 하고 다른 한 명도 “그렇다.” 하였다.

왕이 듣고 생각하였다. ‘이 두 사람이 사사로운 말을 하는가?’ 그리고 가장하여 잠자는 척하며 그들이 하는 말을 엿들었다. 타속가가 파락가에게 “내세가 있느냐?” 하니 파락가가 “없다.” 하였다. 파락가가 타속가에게 “세상에 아라한이 있느냐?” 하니 타속가가 “세상에 아라한 열반이 없다.” 하였다.

왕이 이 두 소년의 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 두 소년은 모두 악견을 일으켰다. 하나는 단견이고 하나는 사견이다.’ 왕이 대신에게 말하고 대신이 전하여 나라 안팎에 이 두 소년이 악견을 가진 자임을 알렸다. 그때 급고장자가 대중 앞에서 분명히 알리며 사자의 포효로 이렇게 말했다. “내 집에서 명을 마치는 자는 반드시 천상에 태어난다.” 왕이 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘장자가 온다면 이 두 소년을 맡기리라.’

후에 어느 때 급고장자가 왕에게 와서 자기 아이를 데리고 앉을 자리를 가져와 자리를 마련하자, 그때 소년이 밖으로 나가 다른 아이들과 함께 놀았다. 아이가 간 후 왕이 이렇게 생각하였다. ‘지금이 바로 때이다.’ 두 소년을 서로 맡기고 문지기에게 몰래 말하였다. “장자의 아이는 들이지 말라.” 문지기가 명을 받아 들이지 않았다.

장자는 오래 앉아 마음이 집으로 돌아가려 하여 자녀를 불렀다. 왕이 말하였다. “장자여, 무엇을 부르느냐?” 대답하길, “대왕이시여, 아이를 찾으려 합니다.” 왕이 말하였다. “장자여, 내게 두 소년이 있으니 지금 장자에게 맡기겠다.” 그가 왕의 뜻을 살피고 받아들여 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 대왕이 두 소년을 나에게 맡기는가? 또 이 두 사람이 이전에 악견을 품었으니 왕이 지금 나를 시험하여 보내려 하는구나.’

그때 장자는 함께 집으로 돌아갔다. 집에 이르러 창고 관리인에게 명하여 “이 두 소년이 필요한 모든 것을 다 주라.” 또 시장 상인들에게 말하였다. “두 소년이 필요한 것이 있으면 너희가 주어도 좋으니 값을 명확히 적으면 내가 배로 갚겠다.” 두 소년이 창고에 와서 필요한 것을 구하니 모두 마음대로 얻고 관리인에게 말하였다. “내가 구한 것을 모두 주었는가?” 답하길, “모두 주었다.” 두 소년이 서로 말하였다. “장자는 우리 부모와 다르지 않으니 우리가 구하는 것을 모두 거절하지 않았다.”

또 어느 때 함께 시장에 가니 사람들이 멀리서 보고 모두 두 소년을 불러 “너희는 내게 와서 마음대로 먹으라.” 두 소년이 말하였다. “옛날에는 멀리서 각자 음식을 감추었으나 오늘은 멀리서 모두 부르니 이유가 있으니 말하겠다.” 사람들이 대답하였다. “너희가 옛날에 강제로 먹고 보답하지 않았으나 지금 장자가 값을 배로 갚으니 우리가 이 연고로 부른 것이다.”

두 소년이 듣고 서로 말하였다. “장자의 자비가 깊고 불쌍히 여긴다.” 돌아가 장자에게 보고하였다. “무슨 일이 있으면 꼭 맡겨 주시오.” 장자가 말하였다. “잠시 기다려라, 후에 하게 하리라.” 후에 장자는 이 두 소년을 데리고 쇠타림에 들어가 함께 빗자루를 들고 승려들의 땅을 쓸게 하였다. 장자는 인연이 있어 본가로 돌아가야 하므로 두 소년에게 말하였다. “내가 인연이 있어 나가야 하니 너희는 절 안에 머물러 오물을 청소하고 쓸고 나서야 집으로 돌아가라.”

땅이 깨끗해지고 오물을 쓸려고 하자 부처님의 신력으로 오물이 끝이 없게 하였다. 이때 두 소년은 주인을 효도하며 정성껏 힘써 오물을 치우기를 멈추지 않았다. 그때 부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “이 두 소년을 위해 잔식을 남겨 두어야 한다.” 아난타가 잔식을 남기니 두 소년은 생각하였다. ‘오물을 치워야 하니 집에 돌아가야 하겠지만 이 성자의 잔식을 먹지 않겠다.’ 부처님께서 신력으로 동쪽을 치우면 서쪽에 여전히 있고, 서쪽을 치우면 동쪽에 여전히 있어 이와 같이 고생하여 해가 저물었다.

부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “이 두 소년이 네 숙소에 가까이 있으니 다시 비구들에게 전하라. ‘내가 전에 말한 선행은 악행을 숨기고 선행을 드러내어 두 소년이 악견을 버리게 하려는 것이니, 비구들은 정정한 이가 있으면 선정에 들어가 초야까지 머물라.’” 아난타가 부처님의 가르침을 전하자 여러 비구들이 초야에 빛을 내거나 기이한 상을 나타내니 두 소년이 보고 아난타에게 물었다. “이것은 무엇입니까?” 아난타가 대답하였다. “저것은 아라한이 신변변화를 나타낸 것이다.” 두 소년이 말하였다. “성자여, 세상에 아라한이 있습니까?” 아난타가 말하였다. “너희 두 사람이 직접 본 것이 아니냐? 어찌 의심하느냐?” 그러나 이 두 사람은 이전에 악견을 일으켜 응공이 없다고 믿었으나 지금 신통을 보고 악견이 사라지고 정견이 생겼다. 부처님께서 한밤중에 세속심을 일으켜 “어떻게 하면 제석과 범천 등 여러 천들이 모두 이곳에 오게 할까?” 하며 위와 같이 널리 설하였다.

그때 여러 천중이 부처님의 마음을 알고 모두 부처님께 왔으며 그 위력으로 큰 광명이 나타났다. 두 소년이 보고 아난타에게 물었다. “이 빛은 무엇입니까?” 아난타가 대답하였다. “이것은 범천, 제석 및 기타 천중이 부처님께 와서 나타낸 광명이다.” 묻기를, “성자여, 내생이 있습니까?” 대답하기를, “너희가 직접 보았는데 어찌 의심하느냐?” 두 소년은 이전에 악견으로 내생이 없다고 믿었으나 지금 천중을 보고 그때 정견심이 생겨 깊이 스스로 기뻐하며 함께 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다.

그때 세존께서 그들의 근성을 칭찬하며 사성제법을 설하고 가르침으로 기쁘게 하여 깨달음을 얻게 하였으며 금강지추로 스무 가지 유신악견의 산을 끊고 예류과를 증득하게 하였다. 과를 얻은 후 다시 부처님께 예배하고 말씀하였다. “세존이시여, 저는 이제 여래의 선설법을 따라 출가하여 비구의 성품에 가까워지고 청정한 행을 힘써 닦겠습니다.” 세존께서 즉시 말씀하시길, “좋다, 타속가와 파락가여, 너희는 청정한 행을 닦으라.”

그때 두 사람이 부처님의 명령을 받고 수염과 머리카락이 스스로 떨어져 투병을 손에 들고 처음 머리를 깎은 지 칠일이 지나 위엄과 태도가 백세인과 같았다. 가타를 읊었다.

세존 명을 받아

머리 깎고 옷 입어

위엄은 백세 같아

부처 뜻 따라 이루었네.

그때 세존께서 직접 두 비구를 가르쳐 정진하여 지치지 않고 얼마 지나지 않아 아라한과 열반을 얻어 널리 설하였으며 범천과 제석 등 여러 천들이 함께 공경하였다. 그때 세존께서 타속가와 파락가를 제도하여 출가하게 하였는데 승광대왕이 이 일을 듣고 부끄러움을 품었다. “어찌 세존께서 이 악견을 가진 자를 제도하여 출가하게 하였는가? 이는 선한 일이 아니며 악견을 가진 자가 모두 아는 일이다.”

세존께서 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내 중에 성문 제자들은 모든 번뇌를 끊어 공덕과 존경이 높은 산과 같다. 어찌 왕이 경솔히 생각하는가? 큰 잘못이다. 이제 내가 이 두 사람의 뛰어난 덕을 나타내야겠다.’ 그때 급고독장자가 와서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님의 법을 들었다.

그때 세존께서 묵묵히 계셨다. 장자가 즉시 자리에서 일어나 합장하며 공경하여 말씀하였다. “세존이시여, 대사와 여러 성중이 제 집에 와서 미약한 공양을 받게 하소서.” 부처님께서 묵묵히 받아들였다. 장자는 이를 알고 부처님께 예배하고 떠났다. 그때 부처님께서 아난타에게 말씀하시길, “너는 지금 가서 타속가와 파락가에게 내일 장자의 집에 가서 중생을 위해 물을 붓는 의식을 행하라고 전하라.”

그때 존자가 부처님의 가르침을 받들어 두 사람에게 가서 전하였다. 두 사람이 부처님의 명을 받들어 말하였다. “존자여, 세존의 가르침대로 행하겠습니다.” 그리고 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 세존께서 여러 노숙한 자와 중년을 버리고 우리 둘을 특별히 돌보며 명하여 물을 붓게 하시는가? 세존의 뜻을 이루어야겠다.’ 그때 장자는 그날 밤 여러 가지 청정하고 좋은 음식, 이른바 다섯 가지 밥과 다섯 가지 반찬을 준비하였다.

이튿날 아침에 자리를 펴고 물 그릇을 장엄하게 마련한 후 사자를 보내 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었으니 시간을 알려 주십시오.” 그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 함께 장자의 집에 가서 음식처소에 이르러 마련한 자리에 앉았다. 여러 대중이 모두 앉자 장자는 다시 사자를 보내 승광왕에게 알렸다. “오늘 내 집에서 부처님과 승가를 청하여 미약한 공양을 하니 왕께서 속히 오셔서 함께 기뻐하소서.” 왕이 듣고 태자와 내궁 사람들과 수행원을 거느리고 장자의 집에 와서 함께 기뻐하였다. 부처님께 와서 발을 예배하고 앉았다.

그때 구수 타속가가 상좌 앞에 서서 손에 물병을 들고 신력으로 물을 위에서 아래로 차례로 부어 손을 씻게 하였다. 구수 파락가가 하좌 앞에 서서 깨끗한 물병을 들고 신력으로 물을 아래에서 위로 차례로 입을 헹구게 하였다. 승광왕이 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 어찌 노숙한 대덕 비구가 부처님 앞에서 감히 신력을 나타내는가?’

즉시 일어나 물을 찾아 하좌 곁에 가서 파락가가 물병을 든 것을 보고 다시 위좌 곁에 가서 타속가가 물병을 든 것을 보며 크게 희유하여 오른손을 길게 내밀어 칭찬하며 말하였다. “희유하다! 부처님이시여! 희유하다! 달마여! 잘하였다! 정법이여! 현세에서 타속가와 파락가로 하여금 죄악과 악견을 버리고 이와 같은 뛰어난 덕을 증득하게 하였다.” 그때 장자가 대중이 모두 앉은 것을 보고 자기 손으로 여러 음식을 행하였다. 대중이 배불리 먹고 손을 씻고 입을 헹군 후 이쑤시개로 이 사이를 닦고 그릇을 치우고 작은 자리를 가져와 부처님 앞에 나아가 길게 무릎 꿇고 법을 들었다.

그때 세존께서 승광왕과 대장자에게 때에 맞게 법을 설하시고 가르쳐 기쁘게 하시고 자리를 떠났다. 그때 여러 비구들이 거처로 돌아가 모두 의심을 품고 세존께 청하였다. “대덕이시여, 이 타속가와 파락가는 무슨 업을 지어 변방에서 태어나 하나는 단견이고 하나는 사견인데 어찌 부처님 법에서 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “이 두 사람은 자신이 지은 업의 과보가 성숙하여 앞서 말한 바와 같이 과보를 받았다. 너희는 잘 들어라.

옛날 이 현겁에 사람의 수명이 이만 세일 때 가섭불이 세상에 출현하였다. 그때 이 두 사람은 그 부처님의 법에 귀의하여 출가하였고 두 사람이 동반하여 변방에 가서 스승 없이 선정 수행을 하였으나 실상 증득하거나 마음을 깨닫지 못하였다. 임종할 때 성법을 비방하며 악견심을 일으켜 이렇게 말했다. ‘가섭불이 세상을 미혹하였으며 번뇌를 끊고 아라한을 얻었다고 하나 나는 번뇌를 끊지 못하였으니 어찌 다른 사람이 아라한을 얻을 수 있겠는가?’

너희 비구들은 이상한 생각을 품지 말라. 옛날 이 두 사람은 스승 없이 선정 수행을 하였는데 바로 타속가와 파락가이다. 성법을 비방하여 악견이 생겨 오랜 세월 악도에 떨어졌으며 여러 생애에 변방에서 악견심을 일으켜 지금 몸도 변방에서 악견심을 일으켰다. 이 두 사람이 독송하고 지키며 색, 수, 상, 행, 식과 경계, 인연생멸의 이치를 잘 알고 모든 경계와 비경계를 능숙하게 하여 이 업력으로 내 법에 출가하여 수행하여 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었다. 스승 없이 선정 수행하는 데는 이와 같은 과가 있으니 너희는 스승 없이 함부로 선정 수행하지 말라. 만약 함부로 배우는 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연처는 실라바성에 있다. 어느 장자가 난로처에 작은 방을 지었는데 비구가 여기 머물렀다. 당시 봄날 양기가 더워 몸이 쇠약하고 얼굴빛이 누렇고 마르고 상이 없었다. 다른 곳으로 옮기고자 장자에게 말하였다. “자비로운 분이여, 내가 보호해 주시오. 나는 다른 곳으로 가고 싶소이다.” 장자가 물었다. “무엇이 부족하여 가려 하는가?” 비구가 대답하였다. “나는 부족함이 없으나 더위 때문에 작은 방이 살기 어렵소이다.”

장자가 대답하였다. “더위를 두려워하면 땅굴을 만들어라.” 비구가 말하였다. “장자여, 부처님께서 허락하지 않으셨소이다.” 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “땅굴이 필요하면 마음대로 만들어라.” 장자가 만들어 주었으나 여름철에 습기가 많아 살기 어려웠다. 후에 비구가 장자에게 말하였다. “나는 다른 곳으로 가고 싶소이다.” 앞과 같은 문답이 있었으나 습기로 인한 담적병이 심하여 살기 어려웠다. 장자가 대답하였다. “그렇다면 큰 집을 지어라.” 비구가 말하였다. “세존께서 허락하지 않으셨소이다.”

비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “큰 집이라도 마음대로 지어라.” 장자가 지었는데 처마가 없어 기둥이 위태로워 무너지려 하였다. 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “처마를 달아라. 무너질까 두려우면 삐뚤어진 기둥을 못으로 고정하라.”

제삼문 제오자 섭송에 이르기를,

돌소금은 각진 속에 두고

약기에는 구름덮개 쓰며

경전 독송할 때에는

물건으로 발을 받치라.

인연처는 왕사성 죽림원에 있다. 당시 구수 비린타발차가 출가 후 몸이 항상 병들어 함께 범행하는 자가 와서 문안하며 물었다. “상좌여, 사대는 편안하신가?” 대답하길, “나는 병들었으니 어찌 편안하겠는가?” 다시 물었다. “상좌는 요즘 무슨 약을 복용하였는가?” 대답하길, “석염을 복용하였다.” “그렇다면 지금은 왜 복용하지 않는가?” 대답하길, “현존 부처님께서 허락하지 않으셨다.”

비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “나는 지금 비구들이 선도염염(先陁婆) 소금을 갖추어야 한다는 말을 들었다.” 비구들이 여러 곳에 두었으나 곧 사라지게 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 함이 옳지 않다. 마땅히 통에 보관해야 한다.” 곧 대나무 통을 마련하였으나 역시 사라지게 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “뿔 통에 소금을 넣어 두어야 한다.” 새 뿔을 사용하였으나 악취가 났다.

부처님께서 말씀하시길, “소금을 소독한 소똥물로 삶아 깨끗이 하라.” 부처님께서 석염을 뿔 속에 두라 한 뜻은 뚜껑을 덮지 않으면 먼지가 들어가니 뚜껑을 씌우라 하셨다. 비구들이 이해하지 못하자 부처님께서 말씀하시길, “뚜껑을 씌우고 다시 뿔을 사용하라.” 당시 비린타발차가 병들어 앞서 문답과 같았으며 약그릇을 갖추어야 한다고 하니 부처님께서 말씀하시길, “갖추어야 한다.”

인연처는 실라바성에 있다. 당시 어느 장자가 아내를 맞이한 지 얼마 안 되어 한 아이가 태어나 점점 자라서 선법을 듣고 출가하였으나 빈 침상에 이불이 없었다. 장자가 후에 절에 가서 아이가 빈 침상에 누워 이불이 없는 것을 보고 말하였다. “성자여, 다른 비구들은 모두 이불이 있는데 너는 왜 없느냐?” 아이가 대답하였다. “다른 이들은 오래된 출가자들이 미리 준비한 것이 있으나 나는 새로 세속을 버려 아직 없다.” 말하였다. “그렇다면 내 집에 좋은 구름덮개가 있으니 누울 때 쓰라.” 아이가 대답하였다. “부처님께서 허락하지 않으셨다.”

인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “구름덮개를 쓰도록 허락한다.” 비구가 곧 물건을 받치지 않고 맨몸으로 누워 더러워지고 기름지게 되었는데 장자가 절에 들어가 그 더러움과 악취를 보고 알아보지 못하고 아이에게 물었다. “이불을 더 받았느냐?” 대답하길, “옛 물건이다.”

아버지가 말하였다. “어찌 더러워져 이 지경이 되었느냐?” 대답하길, “받침이 없어 더러워졌다.” 아버지가 말하였다. “이 귀중한 물건이 상하니 너는 이제 받침을 마련하여 써야 한다.” 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비록 사유물이지만 받침을 마련해야 한다. 받침을 하지 않으면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연처는 앞과 같다. 부처님께서 말씀하시길, “경전을 독송하는 이는 높은 자리에 올라야 한다.” 그 사람이 사자좌 아래에 앉아 두 발을 늘어뜨려 피곤해하니 부처님께서 말씀하시길, “발을 받치는 침상을 만들어야 한다.” 비구가 이해하지 못하자 부처님께서 말씀하시길, “자리가 움직이지 않으면 벽돌로 만들고, 움직이면 판자를 쓸 수 있다. 판자를 쓰면 옮기기 어려우니 네 모퉁이에 철고리를 달아 자유롭게 들게 하라.”

그때 복을 구하는 비구와 신심 있는 속인이 발바닥에 향진흙을 바르니 경전 독송하는 스승이 감히 발을 밟지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길, “풀과 잎으로 받침을 만들어 밟게 하라. 의심을 일으키지 말라.”

인연처는 앞과 같다. 부처님께서 말씀하시길, “발을 받치는 침상을 만들어라.” 숲 속 비구가 이 물건을 구하기 어려워 피곤해하니 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “돌로 발을 받쳐라.”

제삼문 제육자 섭송에 이르기를,

얼굴 닦는 수건은 얇고 드물게 하며

침 뱉는 그릇과 받침을 함께 두고

쇠로 된 통에 기초를 만들고

햇빛과 진주로 옷을 빨라라.

인연처는 왕사성에 있다. 비린타발차가 몸이 항상 병들어 얼굴과 머리가 더럽고 기름지니 앞서 문답과 같았다. “상좌는 먼저 무엇을 들었는가?” 대답하길, “얼굴 닦는 수건을 들었다.” “지금은 왜 들지 않는가?” “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “병이 있든 없든 얼굴 닦는 수건을 가져야 한다.”

인연처는 앞과 같다. 비린타발차가 더위에 몸이 누렇고 앞서 문답과 같았다. “상좌는 먼저 무엇을 들었는가?” “얇고 드문 옷을 들었다.” “지금은 왜 입지 않는가?” “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “더울 때는 얇고 드문 옷을 입어야 한다.”

인연처는 실라바성에 있다. 당시 어떤 비구가 담적병으로 고통받아 침상 양쪽에 침과 콧물을 버려 더럽혔다. 새벽이 되어 문지기가 방에 들어가 예를 갖추어 안부를 묻자 콧물과 침이 이마에 묻었다. 비구가 보고 묻자 즉시 사실대로 대답하였다. 비구가 말하였다. “내가 살펴보겠다.” 방에 들어가 침과 콧물이 침상 옆에 어지럽게 있는 것을 보고 여러 비구에게 말하여 부끄러움을 일으켰다. “어찌 비구가 승방에서 침과 콧물을 더럽게 버리는가?”

인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “합당하지 않은 곳에 침과 콧물을 버려서는 안 된다. 만약 어둠 속에서 머리를 땅에 대지 않고 예배할 때는 공경하는 이가 ‘옆을 보라’고 말해야 한다. 청하는 이가 있으면 모두 그렇게 하라. 만약 감기나 독감으로 침과 콧물이 흘러 나오면 그릇에 받쳐야 한다.” 그릇을 놓으면 기울어져 더 더럽히니 부처님께서 말씀하시길, “받침대를 두어야 한다.” 그릇을 원형 밧줄로 고정하였으나 기울어지니 부처님께서 말씀하시길, “침 뱉는 그릇과 입 헹구는 기구는 코끼리 발자국 모양으로 안쪽이 볼록하여 땅에 안정되게 두어야 한다.”

침 뱉은 물을 버릴 때 즉시 밖으로 내보내라. 부처님께서 말씀하시길, “그릇 안에 받침물을 두어야 한다.” 비구가 이해하지 못하자 부처님께서 말씀하시길, “풀을 잘라 그릇 가운데 두거나 모래를 두어도 된다.” 파리가 많으면 부처님께서 말씀하시길, “부채질하여 쫓아내라.” 그릇에 악취가 나면 부처님께서 말씀하시길, “수시로 씻어야 한다.” 씻고 나서 햇볕에 말리지 않으면 벌레가 생기니 부처님께서 말씀하시길, “말려야 한다.”

또 어떤 비구가 침과 콧물이 멈추지 않아 그릇이 마를 때까지 기다리다 일이 중단되면 부처님께서 말씀하시길, “두 그릇을 갖추어 번갈아 사용하라.” 비구가 처마 아래서 경전을 독송하며 행진하는데 침과 콧물이 나와 아무 데나 버리니 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다. 버리면 법을 어기는 죄를 짓는다. 그러나 절 안 네 모퉁이 기둥 밑에 침 뱉는 그릇을 두어 침 뱉는 자가 거기에 버리게 하라.”

인연처는 실라바성에 있다. 당시 어떤 비구 이름이 모혈(毛血)이었는데, 옛날 오백 세기 동안 생사와 죽음을 거듭하며 항상 지옥에 머물렀다. 후에 인간으로 태어나 거주처에 머물며 몸을 꾸미고 놀이하며 지옥을 생각하지 않았다. 후에 어느 때 부처님 법에 출가하여 수행하며 부처님 설법을 듣고 삼장교설의 지옥 고통, 동물, 아귀, 인간, 천상의 차별을 들었다. 지옥을 들을 때 극심한 고통이 현전하여 몸의 모든 털구멍에서 피가 흘러나오고 옷에 얼룩이 생기며 항상 악취가 났다.

비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “이와 같은 비구는 몸에 받치는 옷을 갖추어야 한다.” 비구가 곧 옷 밖에 걸쳤으나 조롱과 추함이 생기니 부처님께서 말씀하시길, “속에 걸쳐야 한다.” 몸이 가려워 옷으로 닦으려 하니 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말라. 진물이 많으면 나뭇잎으로 물을 만들어 천천히 씻어 내고 받치는 옷은 수시로 빨아 햇볕에 말려야 한다.”

인연처는 왕사성에 있다. 구수 비린타발차가 몸이 항상 병들어 앞서 문답과 같았다. “상좌는 먼저 무엇을 들었는가?” “쇠통을 들고 약탕을 담갔다.” “그렇다면 지금은 왜 들지 않는가?” “부처님께서 허락하지 않으셨다.” 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “병든 자는 쇠통을 갖추어야 한다.”

인연처는 실라바성에 있다. 당시 여러 비구가 여름 장마철에 절 바닥에 진흙과 오물이 묻어 발이 더러워지니 부처님께서 말씀하시길, “벽돌을 깔고 그 위에 부서진 벽돌과 모래를 섞어 다지고 다시 자갈과 회반죽을 하라.” 탑이 크고 어려우니 부처님께서 말씀하시길, “한 길로 평평하게 하라.”

이 또한 어렵기에 부처님께서 말씀하시길, “판자를 깔라.” 다시 구하기 어려우니 부처님께서 말씀하시길, “걸음걸음 벽돌을 깔라.” 비구들의 절 문과 절 안 땅에 진흙이 많고 빠지는 곳이 많으니 부처님께서 말씀하신 대로 행하라.

인연처는 앞과 같다. 어느 장자가 조용한 숲 속에 작은 집을 지어 비구가 머물렀다. 당시 겨울철 추위에 비구가 추위를 타 몸이 여위고 마르니 장자에게 말하였다. “나는 다른 곳으로 가고 싶소이다.” 장자가 말하였다. “성자여, 무엇이 부족하오?” 대답하길, “없으나 추위가 심하오.” 장자가 말하였다. “너는 여기 머무르라. 내가 해와 진주를 써서 늘 불을 얻게 하리라.” 대답하길, “장자여, 부처님께서 허락하지 않으셨소이다.” 대답하길, “부처님은 대자비로 반드시 듣고 받아들이시리라.”

비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “해와 진주가 필요하면 언제든 불을 내게 하라.” 장자가 비구에게 주어 쓰게 하였다. 당시 오백 도둑 떼가 작은 성을 공격하려 하여 비구에게 와서 “불이 필요하다.”고 하니 대답하길, “지금 없다.” 도둑이 “어디서 불을 얻느냐?” 하니 대답하길, “성자여, 해와 진주가 불을 낼 수 있다.”고 하며 그곳을 보여 주었다.

도둑이 성을 파괴하고 돌아와 여기로 와서 진주를 빼앗으려 하며 “진주가 어디 있느냐?” 묻자 비구가 가리켜 주었다. 도둑이 가져가 버렸다. 비구가 추위에 시달려 장자에게 와서 말하였다. “나는 춥소이다.” 앞서 말한 대로 말하였다. 장자가 말하였다. “진주가 어디 있느냐?” 대답하길, “도둑이 가져갔소이다.” 장자가 말하였다. “이 귀중한 물건을 비밀스럽게 다루지 않고 도둑에게 넘기니 매우 아깝도다.” 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “이 귀중한 진주는 도둑에게 보여서는 안 되며 불을 주어야 한다. 해와 진주가 그러하니 달빛도 마찬가지이다.”

인연처는 앞과 같다. 여섯 무리 비구가 세탁하는 자에게 옷을 빨게 하였는데 세탁자가 다른 옷을 많이 얻어 빨지 못하였다. 당시 우파난타가 해질 무렵에 옷을 들고 세탁소에 가서 “빨아 달라.”고 하니 “지금 옷이 많으니 내일 빨겠다.”고 하였다. 우파난타가 분노하여 “성내지 말라. 두고 가겠다. 내가 지금 빨겠다.” 하며 옷을 여러 옷과 함께 담그고 빨아 붉은 색이 다른 옷에 물들게 하였다.

그가 근심하며 손뺨을 치며 머물렀고 많은 사람이 와서 모두 비난하고 싫어하였다. 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 생각하시길, ‘세탁 때문에 여러 비난이 생겼다.’ 여러 비구에게 말씀하시길, “우파난타가 붉은 옷으로 다른 옷을 더럽혔으니 비구는 붉은 옷을 세탁자에게 맡겨서는 안 된다. 맡긴 자는 법을 어기는 죄를 짓는다.” 여섯 무리가 듣고 흰 옷을 세탁자에게 맡기니 그가 옷을 찢어 손상시켰다. 부처님께서 말씀하시길, “비구의 옷은 모두 세탁자에게 맡겨서는 안 된다.”

인연처는 앞과 같다. 여섯 무리가 부처님의 허락 없이 다른 이에게 옷을 빨게 하지 않자 곧 옷을 들고 세탁소에 가서 머리에 두르고 물가에서 스스로 빨았다. 사람들이 보고 비난하였다. 비구가 인연으로 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시길, “비구는 세탁소에 가서 스스로 옷을 빨아서는 안 된다. 그렇게 하면 법을 어기는 죄를 짓는다.”

인연처는 앞과 같다. 비구가 큰 나무 판자 위에서 옷을 두드려 빨아 옷을 상하게 하니 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하지 말고 물그릇에 따뜻한 물을 담아 천천히 손으로 빨아 깨끗이 하라.” 부처님께서 손으로 빨게 하였으나 비구가 못하니 부처님께서 말씀하시길, “발을 써라.” 당시 손발이 모두 못 쓰는 자가 있어 부처님께서 말씀하시길, “다른 이에게 빨게 하고 스스로 살펴야 한다.”

근본설일체유부비내야잡사 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)