근본설일체유부 백일갯마 권 제십

삼장법사 의정 봉 제역

그때, 급고독장자가 시다림에서 시다의 옷과 물품을 시주한 뒤, 대중에게 말하였다. “다만 세존의 제자 중에서 계율과 선정과 지혜, 해탈과 해탈지견을 원만히 얻은 자는 마땅히 예경하고 존중하며 공양해야 하니, 최고의 복전이니 물질의 이익을 소멸할 만한 자는 내게 시주하는 물품을 마음대로 받으라.” 이때, 누진(漏盡)한 이들이 모두 이렇게 말하였다. “나는 이 옷 때문에 다시 무엇을 할 수 있겠는가? 내 몸을 드러내겠다.” 그때, 학인들이 다시 이런 생각을 하였다. “우리에게는 아직 가벼운 결박이 남아 완전히 끊어지지 않았으니, 이 시주의 물품을 받는 것은 이치에 맞지 않다.” 이와 같이 다른 생명들도 이렇게 말하였다. “우리 모두는 구속에 얽매여 진실로 간단한 희망이 없으니, 결국 한 사람도 이 옷과 물품을 받지 않는다.” 여러 비구들이 부처님께 이 연유를 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들이 혹시 이런 생각을 하는가? 해탈을 구하여 나에게 와서 청정한 수행을 하는가?” “예, 대덕이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 허락하노니, 발심하여 열반을 구하는 자가 내게 와서 청정한 수행을 하는 자라면, 그가 입는 옷은 금 백천량의 값에 해당하고, 거처하는 집은 오백량의 값에 해당하며, 먹고 마시는 음식은 여섯 가지 맛이 완비되어 있다. 이와 같은 모든 공양은 모두 받아들여진다. 너희 비구들은 다섯 가지 수용을 알아야 한다. 첫째는 주인으로서 수용하는 것, 둘째는 부모의 재산으로서 수용하는 것, 셋째는 허락을 받아 수용하는 것, 넷째는 빚을 지고 수용하는 것, 다섯째는 도둑질하여 수용하는 것이다. 아라한은 주인으로서 수용하는 자이며, 학인은 부모의 재산으로서 수용하는 자이다. 순선한 이생으로서 항상 선정과 독송을 하며 계율을 어기지 않는 자는 허락을 받아 수용하는 자이다. 게으르고 나태한 무리는 빚을 지고 수용하는 자이며, 계율을 어기는 자는 도둑질하여 수용하는 자이다. 나는 본래 계율을 어기는 비구가 수용하는 것을 허락하지 않으며, 한 줌의 음식도 허락하지 않고, 심지어 한 발로 절터 땅을 밟는 것도 허락하지 않는다. 이로 인해 지금 나는 비구들이 시주를 받으면 대중이 나누어 가져야 한다.” 구수 오파리(具壽鄔波離)가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 말씀하신 바와 같이, 비구들이 옷을 만들어 갯치나의 옷을 이미 내어놓고, 삼의(三衣) 중에서 한 옷을 떠나 다른 세계에 머무른다 하더라도, 모든 법을 얻지 못하고, 니사지파일디가(泥薩祇波逸底迦)의 죄를 얻는 자를 제외하고는, 대덕이시여, 도행 비구가 옷의 분량을 알지 못하는데, 옷의 분량은 어떻게 되는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “생각건대, 바라문이 심은 칠암몰라수(七菴沒羅樹)를 들으니, 한 그루 나무의 가지가 일곱 길 떨어져 있고, 꽃과 열매와 무성함과 성함 사이의 간격을 모두 합하면 사십구 길이 되니, 이것이 비구 옷의 분량이다.” “대덕이시여, 만약 비구가 입는 옷의 분량을 지킨다면, 다시 얼마가 되는지요?” 부처님께서 말씀하셨다. “둘레는 겨우 한 길에 해당한다. 앉거나 서거나 눕는 때 모두 한 길에 이른다.” “대덕이시여, 만약 비구가 두 세계 사이에 누워 있을 때, 옷의 분량은 얼마입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옷의 한 모퉁이라도 몸에서 떨어지지 않으면 옷을 떠난 것이 아니다.” 구수 오파리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 승가치의 옷 조각 수는 몇 개입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아홉 개가 있다.” “무엇을 아홉이라고 합니까?” “아홉 조각, 십일 조각, 십삼 조각, 십오 조각, 십칠 조각, 십구 조각, 이십일 조각, 이십삼 조각, 이십오 조각이 승가치 옷의 처음이다. 삼품(三品) 중에서 단격(壇隔)은 두 길이 긴 것과 한 길이 짧은 것이 있어 이렇게 차례로 가져야 하며, 삼품은 세 길이 긴 것과 한 길이 짧은 것이 뒤따른다.” “삼품, 네 길이 긴 것과 한 길이 짧은 것은 조각 외에 포함됩니까?” “그것은 파나(破納) 대덕이다. 또 몇 가지가 더 있느냐?” “종승가치 옷의 종류가 세 가지 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “상중하라 하며, 상은 세 길 세로, 팔꿈치에서 다섯 길 가로이다.” “하품은 세 길 반 세로, 네 길 반 가로이며, 두 내부 명칭이 있습니까?” “중대덕, 와달라 승가치 옷의 조각 수이다.” “몇 개입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “단지 일곱 조각이다.” “단격은 두 길이 긴 것과 한 길이 짧은 것인가요?” “대덕, 일곱 조각에 다시 세 가지 종류가 있다. 상중하라 한다.” “하상은 세 길 아래 각 절반 길이인 두 길인가요?” “내부 명칭은 중대덕안, 달바사 의복이다.” “조각 수는 몇 개입니까?” “오 조각뿐이다. 한 길이 긴 것과 한 길이 짧은 것.” “대덕, 이것은 몇 가지가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지가 있다. 상중하라 하며, 상은 세 길 다섯 팔꿈치, 중과 하는 앞서 말한 승가치와 같다.” 승가치는 중복 옷으로 번역되고, 와달라는 상의로, 안달바사는 하의로 번역된다. 서국의 삼의는 모두 자엽으로 꿰매어 합치나, 오직 동하(東夏)는 열어 꿰매지 않는다. 자세히 율을 살펴보면 열어 꿰매는 법이 없고, 길게 조각을 만들어 끈으로 묶어 팔을 드러내고 가슴을 드러내며 어깨를 가리지 않는다. 이것이 바로 정식의 차려 입는 옷이다. 누가 대신하여 행할 수 있겠는가? 오랜 세월 지나 드물게 간언하여 다음과 같이 하였다. “끈으로 묶고 단추로 여미는 복장 규범이 널리 퍼졌다. 다른 곳은 어떠한가?” 부처님께서 말씀하셨다. “안달바사에는 다시 두 가지가 있다. 무엇이냐 하면 두 길 세로 다섯 팔꿈치 가로와 두 길 세로 네 팔꿈치 가로이다. 이것이 옷을 지키는 마지막 분량이며, 가장 하의 옷 분량의 한계이다. 상의는 오직 덮는 것이 한계이며, 하의는 무릎을 덮는다. 만약 팔꿈치가 길면 이에 상응하고, 팔이 짧으면 무릎에 미치지 못하니 팔 길이에 따라 기준을 삼아야 한다. 만약 옷이 완전한 사각형으로 한 길이면 이것이 바로 분별하여 정순한 옷의 극히 적은 분량이다. 만약 분별을 지키지 않으면 모두 범망하여 버림을 당한다. 그 폭이 넓고 중간 길이가 부족하거나 길이가 넘치면 이는 분별하지 않아도 되며, 그대로 지키고 보존해야 한다. 만약 비구나 비구니가 옷이나 발우나 그물, 동잔, 허리띠 등 일체의 승려의 신구(身具)를 범망하여 버림을 당하면, 이 중 긴 발우는 버려도 승가치 옷과 같아야 하며, 버리기 전에 먼저 허락을 받아야 한다. 차행 발우 비구가 오법(五法)을 갖추지 못하면 버려서는 안 된다.” “무엇이 오법인가?” “사랑과 성냄과 두려움과 어리석음의 행위를 하지 못하면 안 된다.” “만약 그렇지 않으면?” “이와 다르면 차행을 시작해야 하며, 좌석에서부터 시작한다.” “내가 묻노니, 어떤 비구 갑이 승가치 옷을 가지고 행하여 범망하였는데, 발우는 그렇지 않다면 어떻게 하겠는가?” “답하노니, 먼저 비구 갑이 범망하였음을 백(白)하여 갯마를 행해야 한다.” 대덕이시여, 승가치는 이 말을 듣고, “비구 갑이 승가치 옷을 가지고 행하여 범망하였고, 발우는 그렇지 않다.”고 백하였다. 승가는 허락하여 “이 비구 갑이 행하여 범망하였으니, 발우는 지금 이 비구에게 차행하라.”고 하였다. 백하는 대로 갯마를 행하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “행하여 범망한 발우가 있는 비구의 모든 행법을 내가 지금 설하노니, 발우 비구가 중화합할 때 고하여야 한다. 모든 대덕에게 백하노니, 내일 내가 승가치 옷을 행할 때 범망한 발우를 모두 갖추어 가지고 모여야 한다. 날이 차서 승가치가 모두 모이면, 비구가 발우를 가지고 범망한 발우를 상좌 앞에 세워 칭찬하며 말하라. ‘이 발우는 정순하고 광택이 나며 청정하고 완전하여 쓸 만하다. 필요한 자가 있으면 취하라.’ 만약 상좌가 취하면 상좌의 발우를 들고 행하여 두 번째 상좌에게 준다. 이렇게 차례로 행한다. 끝까지 상좌가 필요하지 않으면 발우는 두 번째 상좌에게 정순하게 준다. 두 번째 상좌가 있을 때 첫 번째 상좌가 다시 요구하면 첫 번째와 두 번째 상좌에게 요구하되, 세 번째 상좌에게는 요구하지 않는다. 만약 승가치 상좌가 악행을 범하면 반드시 회개를 말해야 하며, 최하위 좌석 세 사람에게 요구하여야 한다. 회개를 말하는 것이 마땅함을 알아야 한다.” 행이 끝날 때 “얻은 발우는 범망한 자에게 주어야 하며, 비구가 대답하길 ‘이 발우는 지켜야 할 것이 아니니 버려야 한다. 천천히 받아 쓰고, 깨질 때까지 항상 보호해야 한다.’” 행하여 범망한 발우 비구는 “행하지 않으면 법을 넘는 죄를 짓는다.”고 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. 범망한 발우를 가지고 있는 비구의 모든 행법을 내가 지금 설하노니, 식사 때 범망한 발우를 좋은 주머니에 넣고, 지키는 자는 다른 주머니에 넣는다. 만약 좋은 음식과 음료가 있으면 범망한 발우에 넣지 말라. 범망한 발우는 한쪽에 두고, 지키는 용기는 항상 음식을 쓸 수 있다. 씻거나 말리거나 훈증하거나 때로는 길을 건널 때도 범망한 발우는 모두 잘 두어야 한다. 만약 깨지면, 이와 같이 비구가 범망한 발우를 가지고 모든 행법을 따르지 않으면 법을 넘는 죄를 짓는다. 이 가운데 버림 발우의 법을 논하자면, 만약 여분의 긴 옷 등이 있으면 어떻게 하겠는가? 법을 아는 자는 이를 버리되, 범망한 물건은 이렇게 말하라. ‘이것은 내 물건이니 범망한 니사지파(泥薩祇) 물건을 버려 구수에게 주어 마음대로 쓰게 하라. 범망하여 버린 비구는 간격을 둘 수 있다.’ 여기서 간격이라 함은, 명확한 증거가 한 번 혹은 두 번 지나야 이 물건을 다시 그 비구에게 돌려주며, ‘구수여, 마음대로 쓰라.’고 말한다. 다음 비구가 니사지파파일디가 및 불경교파일디가의 죄를 범한 자가 있으면, 여러 가지 방편으로 죄를 드러내어 한 비구에게 법대로 죄를 말할 때, 이렇게 말해야 한다. ‘구수여, 나는 비구 갑으로서 니사지파파일디가 및 불경교파일디가의 여러 가지 방편으로 죄를 범하였음을 구수 앞에서 드러내어 숨기지 않습니다. 죄를 드러내어 말함으로써 안락을 얻고, 드러내지 않으면 죄가 안락하지 않습니다.’ 묻기를 ‘너는 죄를 보았느냐?’ 답하기를 ‘보았다. 앞으로 계율을 잘 지킬 수 있느냐?’ 답하기를 ‘매우 잘 지키겠다.’ 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 마지막에는 ‘아오간가(奧箄迦)’라 말하고 답하기를 ‘사도(娑度)’라 한다. 다음에 비구는 그 물건에 대해 지키거나 분별하거나 버리거나 시주자에게 의심을 일으키지 말라. 이 물건에 대해 간격을 두지 않고 여분의 물건을 얻으면 모두 죄를 버린다. 만약 비구와 비구니가 발우나 옷이 니사지파파일디가의 죄를 범하면 이 옷은 버리지 않고 간격을 두지 않으며, 죄를 말하고 회개하지 않는다. 여분의 물건을 얻으면 모두 죄를 버리며, 이전에 범한 물건의 번뇌가 계속 생기기 때문이다. 만약 옷을 이미 버리고 다시 간격을 두면 죄를 말하고 회개하여 얻은 것이니, 남은 물건은 모두 무죄로 얻는다.” 구수 오파리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 세존께서 말씀하신 대로 비구가 열세 가지 자구 의복을 갖추어야 한다면 어떻게 갖추어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “하나하나 이름을 적어 지켜야 한다.” “열세 가지란 무엇입니까?” 첫째, 승가치(僧伽胝)로 중복 옷이라 번역한다. 둘째, 와달라 승가치로 상의라 번역한다. 셋째, 안달바사로 하의라 번역한다. 이 세 벌 모두 지발라(支伐羅)라 하며, 북방 수리인들이 법의(法衣)를 가사라 많이 부르는데, 이는 붉은 색을 뜻한다. 율문과 전언에서는 모두 지발라라 하며, 넷째, 니시단나로 누좌구(臥敷具)이다. 다섯째, 니발산나로 치마이다. 여섯째, 부니발산나로 부치마다. 일곱째, 승각의가로 겨드랑이 옷이라 한다. 옛 이름은 복모(覆髆)로 길게 오른팔을 덮는데, 진정한 예법은 오른겨드랑이를 덮고 왼팔을 교차하는 것이며, 이는 부처님이 만드신 옷이다. 그러나 여러 유파가 오래도록 번다하게 만들어 번거롭고 비용이 많으나, 중간을 꺾는 법은 듣지 못하였다. 성스러운 율을 어기므로 생각할 수밖에 없으며, 비록 명문을 목격했어도 두려워서 고치지 못하였다. 고친다는 것은 복모를 제거하는 것이며, 제거하면 오직 지발라만 남는다. 넓게 보면 다른 곳과 같다. 여덟째, 부승각의가로 부복모이다. 아홉째, 가야보절나로 몸을 닦는 수건이다. 열째, 목차보절나로 얼굴을 닦는 수건이다. 열한째, 계사발라저라 하여 머리를 깎은 옷으로, 머리를 깎고 입는 옷이다. 열두째, 건두발라저차탄나로 상처와 옴을 가리는 옷이다. 열셋째, 비살사발리색가라로 약재와 도구를 갖춘 옷이다. 요약하면 삼의와 누좌구, 치마 두 벌, 두 겹의 몸과 얼굴 수건, 머리 깎은 옷, 상처 가리는 약옷이다. 이 옷들은 삼의와 같이 이름을 적어 지켜야 하며, ‘이 누좌구를 지금 지키고 있으며, 이미 옷을 만들었고, 이것이 수용하는 바이다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말하며, 나머지도 모두 허락하여 만든다. 대덕이시여, 이 열세 가지 자구 의복 외에 여분의 긴 옷이 있다면 어떻게 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “열세 가지 옷 외에 여분의 긴 옷은 두 스승과 나머지 존자에게 맡겨 지키게 하라. 그 물건을 다른 비구에게 주면서 이렇게 말하라. ‘구수여, 나는 어떤 갑이 이 긴 옷을 아직 분별하지 않았으니 분별하라.’ 옛말로 청정이라 하여 뜻을 취한 것이다. 나는 지금 구수 앞에서 분별하여 오파타야(鄔波馱耶)에게 맡기니, 나는 이것을 지키며 둘째와 셋째도 이와 같이 말한다. 여기서 다만 두 스승에게 맡긴다는 말은 그 스승의 옷이 이미 벗어져 속박이 없다는 뜻이며, 또한 시주자를 청하여 알릴 필요가 없다. 율문에는 다만 멀리 가리키는 것뿐이며, 알릴 필요가 없다. 만약 죽으면 나머지 장소에 마음대로 하라. 다만 이런 한 가지 길로 분별하는 옷 법이 있을 뿐이며, 더 이상 전환이 없고 진실한 일이니, 만약 다른 문서가 있으면 이는 이 부파의 교설이 아니다. 일반적으로 위탁한다 함은 그 사람이 맡길 만한 자임을 밝히는 것이다. 부처님께서 오파리에게 말씀하셨다. “장애와 어려움이 있을 때 여섯 가지 일이 있는데, 마음에 하나라도 이루어지면, 곧 지키는 것 셋, 옷 버리는 것 셋, 옷 분별하는 것 셋이다.” 긴 옷 네 가지 버림을 청하며 다섯 가지를 길게 하라. “청정 여섯 가지를 만들고, 마음대로 갖추라.” 구수 오파리가 청하였다. 세존께서 말씀하셨다. “대덕이시여, 자르거나 끊지 말고 옷을 지키는가?” “지키지 않으면 어떠한가?” 부처님께서 말씀하셨다. “합당하지 않다. 반드시 다른 인연이 있어야 한다. 이것도 합당한가?” “대덕이시여, 자르거나 끊지 않고 옷을 지키는가?” “지키지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “합당하지 않다. 반드시 다른 인연이 있어야 한다. 이것이 합당한가?” “자르거나 끊은 옷은 입고 마을에 들어가는가?” “부처님께서 말씀하셨다. 합당하지 않다. 반드시 다른 인연이 있어야 한다. 이것이 합당한가?” “자르거나 끊은 옷은 외도 출가자의 처소에 들어가는가?” “부처님께서 말씀하셨다. 합당하지 않다. 만약 그 사람이 출가한다면?” “외도도 가능하다.” “자르거나 끊지 않은 옷은 어떻게 지키는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “지켜야 한다. ‘나는 갑이 이 옷과 재산을 지금 지키니, 이것이 내가 바라는 바이다. 일곱 조각, 단격 두 길 긴 것 두 개, 한 길 짧은 것 하나를 반드시 갖추어야 하며, 별도의 인연으로 씻고 물들이고 자르고 꿰매고 자수하는 것이 수용하는 바이다.’ 둘째와 셋째도 이와 같이 말하며, 다섯 조각에 준한다. 만약 흰 견직물이나 흰 천으로 하의를 만들려 하나, 인연이 급해 아직 만들지 못한 경우라도 흰색 옷 조각이라도 지킬 수 있다. 만약 물들인 색이 번들거리고 타오르는 듯하면 합당하다. 또한 단장 내에서 옷을 지킬 때 몸에 입어도 무리가 없다. 능히 외우고 종이에 적어 읽어도 된다. 또한 청정한 수행자를 구하는 자가 번들거리는 옷을 입고 다니면 큰 죄가 된다. 신주(神州) 땅은 바람이 세므로 이는 불법이다. 번들거리는 옷을 입지 말라.

아래에 약간의 교법을 밝힌다.

그때, 부처님께서 구시나성 장사생지 사라쌍수 사이에 계시며 임종을 앞두고 비구들에게 말씀하셨다. “내가 먼저 너희를 위하여 비나야 교를 널리 펴고 해설하였으나, 지금은 간략한 교법을 말하려 한다. 범어로 승기타비나야라 한다. 만약 어떤 일이 있으면, 나는 이전에 허락하지도 말하지도 않았다. 만약 이 일이 청정에 순종하지 않고 청정을 어긴다면, 이는 불청정이며 행해서는 안 된다. 만약 일이 청정에 순종하고 불청정에 어긴다면, 이는 청정이며 마땅히 순종하여 행해야 한다.” “무슨 뜻입니까?” 세존께서 임종할 때 이 간략한 교법을 말씀하셨다. 답하셨다. “대사가 열반한 뒤, 성스러운 교법이 아직 사라지지 않은 동안 외도들이 이 교법을 비방하지 못하게 하려 함이다. 세존께서는 모든 지혜를 갖추셨으니 세상에 일이 있어도 열지 말고 막지 말라. 제자들이 어떻게 행할지 알 수 없으니 이 어려움을 막고 먼 미래를 살피며 이익을 위해 제정하였다. 또한 성문 제자들이 일에 장애받지 않고 안락하게 머무르도록 하기 위함이다. 그러므로 반드시 말해야 한다. 세존께서 말씀하신 대로, 일이 불청정에 순종하고 청정을 어긴다면, 불행히 행해야 하며, 청정에 순종하고 불청정을 어긴다면 행해서는 안 된다. 행해야 할지 말아야 할지 아직 알지 못하는 이 말의 뜻은 무엇인가?” 답하셨다. “만약 어떤 사물이 부처님께서 이전에 허락하지도 말하지도 않은 것이라면, 지금 세속인이 비방 논쟁한다면 이는 불청정이며 행해서는 안 된다.” “무엇이 그런 것인가?” “예를 들어 성스러운 지방에서 귀하고 천한 사람이 모두 빈랑과 등나무 잎, 백회, 향료를 섞어 맛있게 먹는다. 만약 비구가 병으로 인하여 입냄새를 없애려 의사가 말한 음식을 먹는다면 과실이 아니다. 만약 입술을 붉게 물들인다면 부합하지 않는다. 또한 붉은 흙으로 옷을 물들이는 것도 이전에 허락하지도 말하지도 않은 것이다. 지금 외도와 같은 옷을 입으면 세속인이 비방하니 이는 마땅히 막아야 하며 동하의 황색 옷도 이와 같다. 또 어떤 일이 이전에 허락하지도 말하지도 않은 것이라면, 지금 받는 사람이 비방하지 않으면 무죄이다. 예를 들어 허리띠는 부처님께서 세 가지를 말했으며, 그 외의 여러 띠도 허리 둘레에 쓴다. 당시 사람들은 부끄러움을 모르니 이것도 무과이다. 또 부처님께서 염색한 여덟 가지 큰 색을 말했는데, 세 가지는 청색, 진흙색, 적색이며, 청색 진흙은 보리수 나무 껍질을 뜻한다. 나머지 염색은 뿌리, 잎, 꽃, 열매로 허락하지도 말하지도 않은 것이다. 지금 어떤 사람이 붉은 껍질, 건도 등과 용화로 염색하는 것을 보는데, 당시 사람들은 비방하지 않으니 무과이다. 모두 청정하다. 부처님은 오직 열쇠를 열었을 뿐 젓가락을 말하지 않았다. 지금 쓰는 것은 간략한 교법을 열었으나, 높은 자리에서 높은 침상에 가부좌하고 먹는 것은 모두 간략한 교법에서 허락하지 않았다. 그러나 이미 오래 행해져 말하기 어렵다. 또 부처님께서 세 가지 물건으로 손을 씻을 수 있다고 하셨다. 첫째는 소금과 염토, 둘째는 마른 소똥, 셋째는 조두이다. 이는 야합수, 꽃, 나무, 콩깍지, 조두류 등으로 모두 씻고 목욕할 수 있으며, 허락하지도 말하지도 않고 독도 없고 벌레도 없으니 쓰는 데 무과이다. 이와 같은 것을 생각하여 행해야 한다. 오분율의 식사법에 간략한 교법이 말해졌다. 옛사람들은 간략한 교법이라 부르지 않았고 깊이 연구하지도 않았다. 그러나 문서가 이와 다르니, 가까운 자가 친히 오분율 범본을 검토하니 이 부파와 다르지 않다. 다만 전대 번역이 엇갈려 문장이 다르게 되었으니 후학은 반드시 교의를 자세히 살펴 교의에 어긋나지 말아야 한다.” 구수 오파리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 총 몇 가지 법이 있습니까? 비나야를 포섭하는 법을 말하라.” 부처님께서 말씀하셨다. “대략 말하면 세 가지 법이 있다.” “어떻게 세 가지입니까?” “단백(單白), 백이(白二), 백사(白四)라 한다. 넓게 말하면 백일갯마가 있다.” “대덕이시여, 백일갯마 중에서 단백, 백이, 백사의 수는 각각 몇 개입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “단백갯마는 스물두 가지, 백이갯마는 마흔일곱 가지, 백사갯마는 서른두 가지라 한다.” “스물두 가지 갯마의 내용은 무엇입니까?” 첫째, 차병교인백(差屛敎人白), 둘째, 문장법백(問障法白), 셋째, 파사타백(襃灑陁白), 넷째, 파사타시 일체 승가 모두 죄백(襃灑陁時一切僧伽皆有罪白), 다섯째, 파사타시 일체 승가 죄에 의심백(襃灑陁時一切僧伽於罪有疑白), 여섯째, 수의시백(隨意時白), 일곱째, 작수의시 일체 승가 모두 죄백(作隨意時一切僧伽皆有罪白), 여덟째, 작수의시 일체 승가 죄에 의심백(作隨意時一切僧伽於罪有疑白), 아홉째, 작수의시 중에 다툼 죄백(作隨意時衆中諍罪白), 열째, 작수의시 중에 결정 죄백(作隨意時衆中決定罪白), 열한째, 승가 하안거일 백(僧伽夏安居日白), 열두째, 망의물 지킴 백(守持亡衣物白), 열세째, 망망 비구 자구인 지킴 백(守持掌亡苾芻資具人白), 열네째, 출갯치나 백(出羯恥那白), 열다섯째, 타거죄 백(說他麤罪白), 열여섯째, 구수 실력자 의복 백(與具壽實力子衣白), 열일곱째, 대면 경훼 백(對面輕毀白), 열여덟째, 가탁 경훼 백(假託輕毀白), 열아홉째, 작학법 백(與作學法白), 스무째, 학가와 작사학법 백(於學家與作捨學法白), 스물한째, 복발 백(覆鉢白), 스물두째, 앙발 백(仰鉢白)이다.

“백이갯마 마흔일곱 가지는 무엇입니까?” 첫째, 소계단 결백이(結小界壇白二), 둘째, 대계 결백이(結大界白二), 셋째, 의복계 결백이(結不失衣界白二), 넷째, 파사타시 오지 못함 백이(襃灑陁時不能來白二), 다섯째, 질환 망상 백이(瘨狂白二), 여섯째, 작수의인 백이(差作隨意人白二), 일곱째, 분노구인 백이(差分臥具人白二), 여덟째, 청주 결백이(結淨廚白二), 아홉째, 의복 분배하여 갯치나 옷 만드는 백이(處分衣物將作羯恥那衣白二), 열째, 갯치나 옷 주는 백이(張羯恥那衣人白二), 열한째, 갯치나 옷 받는 백이(付羯恥那衣人白二)이다. 아래는 총 열두 가지 사람에 대한 백이갯마이다. 열두째, 분실방인 백이(差分房人白二), 열셋째, 분식인 백이(分飯人白二), 열네째, 분죽인 백이(分粥人白二), 열다섯째, 분병과인 백이(分餠果人白二), 열여섯째, 분잡물인 백이(分諸有雜物人白二), 열일곱째, 장기물인 백이(藏器物人白二), 열여덟째, 장의인 백이(藏衣人白二), 열아홉째, 장우의인 백이(藏雨衣人白二), 스무째, 분우의인 백이(分雨衣人白二), 스물한째, 잡구사인 백이(雜驅使人白二), 스물두째, 감검방사인 백이(看撿房舍人白二), 스물세째, 간평정인 백이(簡平正人白二), 스물네째, 중간인 백이(重簡人白二), 스물다섯째, 전부쟁인 백이(傳付諍人白二), 스물여섯째, 행법주인 백이(行法籌白二), 스물일곱째, 소방지 관찰인 백이(觀造小房地白二), 스물여덟째, 대사 지 관찰인 백이(觀造大寺地白二), 스물아홉째, 비구에게 질문하는 백이(令苾芻詰事白二), 서른째, 승가치 옷을 떠나지 않는 백이(不離僧伽胝衣白二), 서른한째, 비구 누좌구 만드는 백이(與營作苾芻臥具白二), 서른두째, 행하여 범망한 발우 백이(行有犯鉢白二), 서른셋째, 세속인에게 고하는 백이(告諸俗舍白二), 서른넷째, 비구니가 불경하게 행하는 백이(苾芻尼作不禮白二), 서른다섯째, 비구니를 가르치는 백이(教授苾芻尼白二), 서른여섯째, 험한 숲길 행하는 백이(觀行險林白二), 서른일곱째, 문도 거느리는 백이(畜門徒白二), 서른여덟째, 무한 문도 거느리는 백이(畜無限門徒白二), 서른아홉째, 막대 거느리는 백이(畜杖白二), 마흔째, 그물 거느리는 백이(網絡白二), 마흔한째, 오년 동안 함께 이익을 나누는 별장 정화 백이(於五年中同利養別長淨白二), 마흔두째, 식차마나 이년 학육법에 따라 백이(與式叉摩拏二年學六法隨法白二), 마흔셋째, 청정행본 만드는 백이(作淨行本白二), 마흔넷째, 기타와 함께 아이와 같은 방에 머무는 백이(與笈多共兒同室宿白二), 마흔다섯째, 비구니가 세속 친척과 왕래하는 백이(許苾芻尼與俗親往還白二), 마흔여섯째, 일출 외계에서 받는 백이(受日出界外白二)이다.

“서른두 가지 백사갯마의 내용은 무엇입니까?” “첫째, 근원 원백사(受近圓白四), 둘째, 외도와 사월 함께 머무는 백사(與外道四月共住白四), 셋째, 대소계 해제하는 백사(解大小界白四), 넷째, 승가 먼저 깨뜨리고 지금 화합하는 백사(僧伽先破今和合白四), 다섯째, 승가 화합 장정하는 백사(僧伽和合長淨白四), 여섯째, 깨뜨림을 간언하는 백사(諫破僧伽白四), 일곱째, 깨뜨림을 돕는 백사(諫助破僧伽白四), 여덟째, 성냄과 어리석음과 두려움 있는 자를 간언하는 백사(諫欲瞋癡怖人白四), 아홉째, 거친 악어를 간언하는 백사(諫麤惡語白四), 열째, 두려움을 일으키는 백사(作令怖白四), 열한째, 굴복시키는 백사(折伏白四), 열두째, 추방하는 백사(驅擯白四), 열셋째, 사과를 구하는 백사(求謝白四), 열넷째, 죄를 보지 못하게 막는 백사(遮不見罪白四), 열다섯째, 죄를 가르치지 않고 버리는 백사(不誨罪捨置白四), 열여섯째, 악견을 버리지 않고 버리는 백사(不捨惡見捨置白四), 열일곱째, 편주와 함께 하는 백사(與遍住白四), 열여덟째, 편주를 다시 하는 백사(復本遍住白四), 열아홉째, 편주를 다시 거두는 백사(重收復本遍住白四), 스무째, 의욕이 있는 백사(意喜白四), 스물한째, 죄를 내는 백사(出罪白四), 스물두째, 기억과 조복하는 백사(與憶念調伏白四), 스물세째, 어리석지 않은 자와 조복하는 백사(與不癡調伏白四), 스물네째, 죄 성질을 구하는 백사(與求罪性白四), 스물다섯째, 고요함을 구하며 추방하는 백사(驅擯求寂白四), 스물여섯째, 수섭하는 백사(收攝白四), 스물일곱째, 비구니를 따라 막는 백사(諫隨遮苾芻尼白四), 스물여덟째, 비구니와 잡거하는 것을 간언하는 백사(諫與苾芻尼雜住白四), 스물아홉째, 별거를 막는 백사(諫遮別住白四), 서른째, 바라시가인에게 학법을 주는 백사(犯波羅市迦人授其學法白四), 서른한째, 중생 교를 해치는 백사(違惱衆教白四), 서른두째, 중생 교를 묵살하는 백사(默惱衆教白四)이다.

또한 오파리가 세존께 여쭈었다. “대덕이시여, 백일갯마 중에 욕심이 있는 것과 없는 것은 몇 가지입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오파리여, 모두 욕심이 있으나 결계는 제외한다.” “대덕이시여, 백일갯마 중에 사중(四衆)이 행하는 것은 몇 가지이며, 오중(五衆)이 행하는 것은 몇 가지이며, 십중(十衆)이 행하는 것은 몇 가지이며, 이십중(二十衆)이 행하는 것은 몇 가지입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “사십중을 한계로 하여 비구니가 행하는 것은 여덟 가지 경법을 어기는 것이며, 이십중은 비구가 죄를 범하는 것이며, 십중은 근원 원백사이며, 오중은 변방 근원과 수의사건이며, 사중은 나머지 일을 행하는 것이다.”

“대덕이시여, 갯마라 하는 것은 무슨 뜻입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “갯마라 함은 일이 원인이 되어 그것을 위해 법을 만드는 것을 말한다.” “대덕이시여, 이 말에 아직 그 뜻이 다 끝나지 않았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “일을 위해 갯마를 만드는 것은 원인이 완비된 것이니, 백(白)하여 말하는 것을 갯마라 한다.” “대덕이시여, 공포하는 갯마라 함은 무슨 뜻입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 갯마가 기준이 되어 이름을 세운 것이나, 이 비구가 다투기를 좋아하여 공포하는 갯마를 만들어 상대를 두려워하게 하여 더 이상 악을 짓지 않게 하려는 의도이니, 이것을 공포하는 갯마라 한다. 모든 갯마는 이와 같아야 한다.” “대덕이시여, 비나야라 함은 무엇을 체로 하며, 무엇을 소연으로 하며, 무엇을 의처로 하며, 무엇을 원인구로 하며, 무엇을 생기로 하며, 무엇을 자성으로 하며, 무엇을 과보로 합니까? 이 일곱 가지를 말해 주소서.” 부처님께서 오파리에게 말씀하셨다. “문자 경권을 체로 삼으며, 설한 수행을 소연으로 삼고, 신어의업을 의처와 의존처로 삼으며, 갯마를 원인구로 삼아 회개와 죄범을 생기로 삼고, 모든 죄를 자성으로 삼으며, 천상 해탈을 과보로 삼는다. 부처님께서 오파리에게 말씀하셨다. ‘이것이 백일갯마이다. 만약 법을 잡고 세상에 머무르면 부처님의 법이 멸하지 않음을 알 것이다.’” 그때, 오파리와 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

요약송:

병문대중문 장정식죄의 의 의심 의 다툼죄 및 결정 죄 안거 지킴 죽음 옷 지킴 서기 출갯치 비방 타죄 및 두 경훼 일 앙발 및 단백 수학법 및 버림 복발 위 단백 이십이 응지 알라. 우는 단백 요약송을 마치다.

단장당 대계 불실의 장정식 다섯 가지 결청주 처분 갯치나 차장 의복 하에 열두 인 모두 분물자 방 반 죽 과 잡물 장기 의복 장우의 분의 잡사 시 방사 간 중간 전부쟁 행주 관소방 지 대사 질문인 불리 승구 행법 행발 고속 세 니 불례 교수 관험 축문도 무한 축장 락 오년 동리양 별장 정청 육법 개허 기타 공아 동실숙 니 득 왕속가 수일 출계 외 백이 사십칠 모두 허락 알라.

이상은 백이 요약송을 마치다.

근원 원백사 공주 해제 계 선파 간 논 장 정청 간 조 반 반 간 차 간 차 간 행주 관 소방 대사 질문인 불리 승구 행법 행발 고속 세 십이

이상 백사 요약송을 마치다.

이 갯마라 함은 백일이라 하여 대율 중에 많은 차이를 모두 모아 상호 어긋남이 없게 한 것이다. 또한 성인이 허락하여 단백으로 만들고, 백이와 백사로 만들어 이치에 맞게 통용하도록 하였다. 갯마 본과 대율 200여 권을 비교하여 이리 찾고 검토하는 데 큰 노력이 들었으니, 후학은 지체하지 말고 신중히 교의를 살펴야 한다.

근본설일체유부 백일갯마 권 제십 갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)