근본설일체유부목득가권 제8

대당삼장법사 의정 봉제역

제4자 섭송 실리급타지여

그때 세존께서 곧 이와 같은 생각을 일으키셨다. “이 실리급타는 나로부터 진리를 참되게 볼 것이나, 그의 마음이 어지러워 온갖 악행을 짓는다. 만약 청하지 않고 그 성스러운 진리를 함께하지 않으면 장애가 될 것이니, 나는 청함을 받아들여야겠다.” 이에 세존께서는 묵묵히 받아들이셨다. 실리급타는 곧 이와 같은 생각을 일으켰다. “이 조답마가 일체지혜가 아니니, 원수이다. 반드시 갚아야겠다.” 그는 집으로 돌아가 한밤중에 문간방에서 큰 구덩이를 파고, 그 구덩이에 불타는 숯을 쌓았다. 연기와 불길이 꺼지자 물건을 쌓고 푸른 풀로 덮은 뒤, 그 위에 얇은 흙을 덮었다. 음식 안에 독약을 넣었다. 그때 실리급타의 아내인 색가매가 보고 물었다. “당신은 지금 무엇을 하려는가?” 답하기를 “원수를 죽이려 한다.”라고 하니, 아내가 물었다. “누가 원수인가?” “사문 조답마가 그 사람이다.” 아내가 말하였다. “만약 부처님 대사가 원수라면 누가 친척과 친구가 되겠는가?” 그때 실리급타는 생각하였다. “이 사람은 나와 한 곳에서 태어났고, 사문 조답마에 대해 깊은 정과 존경이 있으니, 내가 비밀로 할 수 있을까?” 그리고 작은 방에 들여보내 문을 잠근 뒤, 곧 부리타나와 무의중(無衣衆)에게 명하였다. “너희는 모여 원수를 해치는 것을 보라. 나는 조답마와 그 무리를 죽이려 한다.” 이미 불구덩이를 설치하고 음식 안에 독을 놓았다. 그때 여러 외도들이 누각에 올라앉아 서로 말하였다. “나는 이곳에서 조답마가 불에 타 죽고, 독이 든 음식을 먹고 괴로워 기절하여 땅에 넘어지는 것을 보았다. 우리 문도들이 모두 기뻐하였다.” 그때 실리급타는 아침에 일어나 좌석을 펴고 물 항아리와 양가지로 목욕 도구를 준비한 뒤, 사자를 보내어 “너는 조답마에게 가서 내 말을 전하라. 조답마가 오니 음식이 이미 준비되었으니 때를 알라.”라고 명하였다. 사자가 명을 받고 세존께 가서 두 발에 예배하고 청하였다. “장자 실리급타가 이와 같이 말하였다. 음식을 이미 준비하였다.”라고 부처님께 상세히 보고하였다. 그때 세존께서는 구수 아난타에게 명하여 말씀하시길 “너는 모든 비구들에게 두루 알리라. 누구든지 먼저 실리급타의 집에 들어가지 말고, 부처님이 먼저 들어가시고 나머지는 뒤따라 들어가라.” 구수 아난타는 그대로 받아들여 곧 비구들에게 가서 부처님의 가르침을 전하였다. 그때 세존께서는 해가 막 떠오를 때 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들과 함께 그 장자의 집으로 가려 하셨다. 그때 죽림원에 있던 옛 거주 천신이 부처님의 발을 예배하고 청하였다. “부처님께서 실리급타의 집에 들어가지 마시길 바랍니다. 그 이유는 그가 악의를 품고 부처님을 해치려 하며 역적 행위를 하고 온갖 죄업을 짓기 때문입니다.” 부처님께서 천신에게 말씀하시길 “나는 모든 무익한 일을 이미 끊었으니 그가 어찌 역적 행위를 할 수 있겠느냐?” 천신이 말하였다. “그는 악의를 품고 문에 큰 구덩이를 파고 불을 쌓아 부처님을 해치려 합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “모든 욕화, 진화, 치화의 불을 나는 지혜의 물로 이미 적셔 꺼뜨렸으니 세상 불이 어찌 해를 끼치겠느냐?” 그때 그 천신이 다시 부처님께 아뢰었다. “그가 독약을 음식에 넣어 부처님을 해치려 합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “모든 욕독, 진독, 치독을 나는 지혜의 아개타 약으로 이미 변하여 토하여 내었으니 나머지 세속의 독이 어찌 해를 끼치겠느냐?” 그때 세존께서는 왕사성에 들어가시니 그 성의 천신들이 부처님의 발을 예배하고 엎드려 청하였다. “여래여, 실리급타의 집에 들어가지 마소서.” 그리고 위와 같이 상세히 말하고 문답하였다. 그때 세존께서 실리급타의 집에 이르러 문 앞에 섰다. 그 집에 있던 옛 거주 천신이 부처님의 발을 예배하고 말씀드렸다. “오직 여래께서 이 집에 들어가지 마시길 바랍니다.” 그리고 위와 같이 상세히 말했다. 그때 장자의 아내가 은밀한 방에서 생각하였다. “지금 부처님께서 첫 번째 문에 이르렀고, 두 번째 문에 이르렀다. 그분의 두 발이 모두 불구덩이를 밟았다. 또 지금 세존 대사는 몸이 불구덩이에 빠졌다. 재앙이로다! 여래께서 지금 연기에 휩싸여 기침하며 눈물을 흘리고, 맹렬한 불꽃이 몸을 감싸며 옷이 불에 녹아 사라진다.” 그 여인은 여러 고통스러운 말을 하며 혼미해졌다. 그때 세존께서 중문에 이르러 발을 들이려 하자, 발우 머리에서 연꽃이 구덩이에서 뛰어올랐다. 바로 전지안상께서 발을 들여 그 연꽃을 밟고 실리급타의 집 안으로 들어갔다. 그때 실리급타가 이 일을 보고 희귀한 마음이 일어나 곧 부리타나에게 말하였다. “부처님의 신통 변현을 보라.” 부리타나가 장자에게 말하였다. “당신은 지금 조답마를 따르고 있으니 이것은 환술이다.” 장자가 말하였다. “설령 환술이라 하더라도 너희가 일체지혜를 갖추었다면 이런 환술을 할 수 있겠느냐?” 그때 노출된 외도들이 부끄러움과 두려움을 품고 얼굴을 땅에 대고 몸을 굽혀 나갔다. 그때 장자는 깊은 부끄러움을 품어 부처님을 뵙지 못하고 아내에게 가서 말하였다. “현숙한 자여, 지금 나와 나와서 세존의 발을 예배하라.” 아내가 대답하였다. “세존이 어디 있느냐? 당신은 악인과 함께 부처님을 죽이지 않았느냐?” 그때 장자가 대답하였다. “현숙한 자여, 누가 부처님을 해칠 수 있겠느냐? 다만 나는 부끄러워 부처님을 뵙지 못할 뿐이다.” 아내가 나와 곧 장자를 데리고 세존께 나아가 함께 부처님의 발을 예배하였다. 그때 장자는 몸을 뻗어 땅에 엎드려 일어나지 못하며 말하였다. “나는 무슨 낯으로 존엄한 얼굴을 뵈겠습니까?” 아내가 합장하고 머리를 숙여 세존께 말하였다. “부처님께서 자비로우시어 장자의 무거운 죄를 용서하여 주시길 바랍니다.” 세존께서 말씀하시길 “너는 이제 일어나도 좋다. 내가 이미 용서하였다.” 그가 탄식하며 말하였다. “여래는 정등각이시니 실로 어긋남이 없으시다.” 장자는 땅에서 일어나 기뻐 뛰며 죽음에서 다시 살아난 듯하여 부처님께 말하였다. “오직 대자비여, 잠시 머무소서. 내가 음식을 준비하겠습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “장자여, 사자를 보내어 이미 와서 이렇게 말하였다. ‘조답마가 와서 음식을 이미 준비하였으니 때를 알라.’ 하지 않았느냐?” 답하기를 “실로 그런 말이 있었습니다. 대덕이시여, 나는 세존께 무익한 일을 하였습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “나는 이미 모든 무익한 일을 끊었으니 너는 다시 무익한 일을 할 수 없느니라.” 답하기를 “세존이시여, 나는 독약을 음식에 넣어 부처님과 모든 성중을 해치려 하였습니다.” 부처님께서 장자에게 말씀하시길 “탐욕, 진노, 어리석음의 독불은 내가 이미 제거하였으니 나머지 독은 무슨 말이 있겠느냐? 음식이 익었으면 공양하라.” 그때 세존께서 좌석에 앉으시고 모든 공양 음식을 상좌 앞에 놓으셨다. 부처님께서 구수 아난타에게 말씀하시길 “너는 모든 비구들에게 두루 알리라. 삼발라차타를 부르기 전에는 어느 누구도 먼저 음식을 받지 말라.” 구수 아난타가 부처님의 명을 따라 비구들에게 알리고 한 사람을 상좌 앞에 보내어 삼발라차타를 불렀다. 이 힘으로 음식 안의 모든 독이 제거되었다. 그때 장자는 스스로 음식을 먹기 시작하여 상좌에서부터 하좌까지 두루 살피며 이렇게 생각하였다. “어찌하여 오늘 늙은 자부터 어린 자까지 독에 중독되어 괴로워 땅에 쓰러졌는가? 오직 세존만이 조금 얼굴빛을 움직였을 뿐, 이 무리 중에 독해를 입은 자가 없다.” 이를 보고 깊은 신심이 일어났다. 부부가 음식이 끝나고 목욕을 마친 뒤 낮은 자리를 가져다가 부처님 앞에 앉아 법을 듣고자 하였다. 그때 세존께서 그 두 사람의 근성에 따라 법의 요지를 설하였다. 법을 들은 뒤 지혜의 금강저로 이십여 가지의 몸견(身見)의 산을 깨뜨리고 예류과를 증득하였다. 과를 얻은 뒤 말하였다. “세존이시여, 지금 증득한 것은 나의 부모 등이 할 수 있는 것이 아니며, 삼귀의와 청정신심을 받았습니다.” 위와 같이 상세히 말하였다. “세존이시여, 나는 이제부터 외도 남녀를 영원히 닫고 부처님, 승가, 중생 및 우바속가, 우바스가 등에게는 문을 활짝 열겠습니다.” 세존께서 그가 진리를 본 뒤 곧 일어나 본처소로 돌아가 안상에 앉아 비구승가의 상좌가 행하는 모든 법을 제정하시며 말씀하시길 “나는 지금 제정하노니, 모든 중의 우두머리인 상좌는 공양 음식을 중 앞에 놓을 때 반드시 한 사람을 정하여 음식을 들고 먼저 소금을 상좌 앞에 놓고 몸을 굽혀 공경하며 삼발라차타를 부르기 전에는 음식을 받지 말라. 이 말은 큰 위력이 있으니 어기고 음식을 받으면 악업죄를 짓는다.” 삼발라차타는 ‘정지’ 혹은 ‘시지’ 혹은 신어(神呪)로 독을 제거하는 힘이 있으므로 옛날에는 승발자(僧跋者)라 하였으나 잘못 전해진 것이다. 부처님께서 실라바성에 계실 때였다. 한 장자가 거처를 지었는데 공사를 겨우 반쯤 마치고 갑자기 명을 다하였다. 장자의 아들이 가업을 이어받아 여러 비구들이 장자의 집에 가서 아들에게 말하였다. “현숙한 자여, 네 아버지가 절을 반쯤 지었는데 불행히도 명을 다하였다. 남은 공사는 네가 마무리하여 ‘아차리야 사리예 사극장’이라 이름 지으라.” 힘써 지으라 하였다. “들어주지 않고 줄이니 내가 지으리라.” 공사할 때 여러 비구들이 부처님께 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하시길 “크게 지을 수 없다.” 듣고 작은 절을 다시 지으니 속인들이 있었다. “거처가 완성되지 않았는데 명을 다하였다. 아들이 가업을 잇는다.” 아버지의 업을 이어받아 여러 비구들이 아들에게 말하였다. “현숙한 자여, 네 아버지가 먼저 소탑을 반쯤 지었으니 남은 공사는 네가 마무리하라. ‘성자여, 나는 웅장함을 좋아한다. 만약 부처님께서 크게 짓는 것을 허락하시면 내가 짓겠다.’” 부처님께서 말씀하시길 “크게 짓고자 하면 뜻에 따라 크게 지으라.” 다시 한 장자가 큰 소탑을 반쯤 지었는데 갑자기 명을 다하였다. 아들이 말하였다. “나는 지금 가난하여 크게 지을 수 없으니 작게 짓겠다.” 부처님께서 말씀하시길 “뜻에 따라 작게 지으라. 그러나 소탑은 작으면 커질 수 있고 크면 작게 해서는 안 된다. 만약 속인이 크게 지을 수 있으면 좋고, 할 수 없으면 비구들이 권하여 도와 지어야 한다. 탑의 상륜이 오래되어 파손되었으면 수리해야 한다.” 부처님께서 말씀하시길 “수리해야 한다.” 그때 먼저 상륜을 내려 새 것으로 다시 만들었으나 오래되어 완성하지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “먼저 상륜을 내리지 말라. 새 것을 완성한 뒤에 옛 상륜을 내려라.” 만약 부처님 형상의 진흙 조각이 훼손되어 비구들이 의심하여 장식하지 못하면 부처님께서 말씀하시길 “크게 하거나 비슷하게 뜻에 따라 만들라.” 여러 채색 벽화가 분명하지 않아 비구들이 의심하여 다시 그리지 못하면 부처님께서 말씀하시길 “닦아내고 새로 그려라.” 기타 경전의 종이와 불경이 닳아 없어져 비구들이 의심하여 닦지 못하면 부처님께서 말씀하시길 “닦고 새로 써라.”

제5자 섭송曰:

형상으로 성에 들어가 길상한 시물 받되 기와 북은 뜻에 따라 설치하되 비구 모두는 응하지 말라.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 그때 기고독 장자가 부처님을 청하여 말씀하였다. “나는 사부형상을 청하여 성 안에 들여 널리 공양하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “장자여, 지금이 마땅한 때이다.” 여러 비구들이 누가 형상을 따라 들어가야 할지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “젊은 비구들이 모두 따라 들어가도 좋다.” 그때 여러 젊은 비구들이 엄숙하지 않았다. 부처님께서 말씀하시길 “다섯 무리의 비구, 비구니, 정학녀, 구적남, 구적녀를 시종으로 둘러싸게 하라.” 그때 정신이 청정한 바라문과 여러 거사들이 아름다운 병을 들고 길상수를 비구의 손에 부어 시물하였다. 한 사람도 감히 받지 않았다. 세존께서 말씀하시길 “장년의 비구들은 오른손을 펴서 길상수와 시물을 받아야 한다.” 그때 여러 비구들은 북과 음악을 울리지 않고 형상을 성 안에 들였다. 부처님께서 말씀하시길 “북과 음악을 울려야 한다.” 우파리(우바리)라가 부처님께 물었다. “세존께서 북과 음악을 울리라 하셨는데 누가 하여야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “속인이 하게 하라.” 다시 부처님께 물었다. “비구가 북과 음악을 울려도 됩니까?” 부처님께서 말씀하시길 “합당하지 않다. 다만 회의나 공양을 할 때는 예외이다.” 부처님께서 음악인에게 말씀하시길 “자네는 지금 대사를 공양하되 무고히 북을 치거나 음악을 하지 말라. 그렇게 하면 악업죄를 짓는다.”

제6자 섭송曰:

미리 노래를 불러 다섯 무리가 성 안을 행진하되 물건을 맡을 사람과 비구니는 별도의 순환법이 없다.

그때 범가반께서 실라바성에 계셨다. 세존께서 형상을 허락하시고 절기 회일에 성 안으로 행입하셨다. 그때 바라문과 거사들이 비구들에게 말하였다. “아차리야 사리예, 형상이 들어가지만 우리는 알지 못하니 성스러운 분들이 미리 알려주어야 합니다. 지금 우리는 힘을 모아 최고의 향화와 길상 공양을 준비하고 도로를 수리하며 성곽을 장식하여 존엄한 모습을 우러러보고 경복을 이루려 합니다.” 그때 여러 비구들이 부처님께 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하시길 “성에 들어가기 7~8일 전에 노래를 불러 두루 알리고, 어느 날 어느 시에 법회를 열 것이니 그때 각자 힘에 따라 향화와 공양을 갖추어 어느 가람에 모여 공양하라. 길거리에서도 알림을 하라.” 그때 여러 사람이 아직 듣지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “종이와 붓으로 명령과 글을 분명히 써서 코끼리, 말, 수레 위에 걸고 길거리 주요 길목에 게시하여 알리라.” 행입하는 날에는 시종이 많지 않았다. 부처님께서 말씀하시길 “다섯 무리가 둘러싸고 따라 행진하게 하라.” 그때 정신이 청정한 바라문과 거사들이 여러 잡물을 비구들에게 시주하였으나 비구들은 누가 받아야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길 “장년의 비구들이 받아야 한다.” 그들이 받은 뒤 스스로 들고 다니니 재물이 많아져 피곤해졌다. 부처님께서 말씀하시길 “젊은 비구들에게 물건을 들게 하라.” 이미 절에 도착하여 쌓아두었는데 도둑이 와서 훔쳐갔다. 부처님께서 말씀하시길 “사람을 시켜 물건을 지키게 하라. 시킬 때는 대중이 모인 뒤 먼저 그 비구에게 ‘너는 승가를 위해 옷과 물건을 맡을 수 있느냐?’라고 물어라. 그가 ‘할 수 있다’고 하면 다른 비구가 두 번의 결의를 하여 ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구는 대중과 함께 옷과 물건을 맡을 것을 기꺼이 원하니 승가가 허락하면 맡게 하라.’라고 하라. 승가가 비구를 시켜 맡게 하라.”라고 결의를 하라.” 그때 비구들이 많은 시물을 얻었는데 비구니들이 말하였다. “대덕이시여, 지금 시물을 얻었으니 우리에게도 나누어 주어야 합니다. 주지 않으면 우리는 따로 무리를 지어 다닐 것입니다.” 비구들이 듣고 허락하지 않았다. 비구니들은 다른 때 따로 무리를 지어 마음대로 다녔다. 그때 속인들이 비구들에게 물었다. “아차리야 사리예, 지금 이 행도는 같은 무리인가 다른 무리인가?” 답하기를 “같지 않다.” 속인들이 말하였다. “대사여, 지금 이렇게 승가의 윤회를 깨뜨리고 서로 전승하지 않고 따로 모임을 이루었다.” 그때 비구니들도 재물과 이익을 얻었다. 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “비구니들은 따로 윤회 행진을 하지 말라. 만약 하면 승가의 편의를 깨뜨려 수토라죄를 얻는다.” 부처님께서 말씀하시길 “비구들이 얻은 이익과 재물은 비구니들에게도 나누어 주어야 하며, 주지 않으면 법을 어기는 죄를 얻는다.”

제7자 섭송曰:

물건을 나눌 사람을 정하고 상좌는 가격을 허락하며 함부로 보상하거나 직거래로 가격을 요구하거나 옷을 돌려주지 말라.

그때 대회가 끝나고 많은 재물을 얻었으나 여러 비구들이 어떻게 물건을 처리할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길 “물건을 나눌 사람을 정할 때는 대중이 모인 뒤 먼저 ‘너는 승가를 위해 옷을 나눌 수 있느냐?’라고 물어라. 그가 ‘할 수 있다’고 하면 다른 비구가 두 번의 결의를 하여 ‘대덕 승가여 들으라. 이 비구는 대중과 함께 재물을 나누기를 원하니 승가가 허락하면 맡게 하라.’라고 하라. 승가가 비구를 시켜 나누게 하라.”라고 결의를 하라.” 나누는 사람이 좌석을 펴고 경적을 울리며 말한 뒤 대중이 모여 옷을 팔았는데 비구들이 누가 옷을 팔아야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길 “승가 상좌가 옷값을 허락해야 한다.” 그때 상좌가 옷값을 높게 허락하니 다른 사람이 사지 않았다. 부처님께서 말씀하시길 “처음 허락할 때 적당히 하여 너무 비싸거나 싸지 않게 하라.” 처음 허락하면 바로 주어야 한다. 부처님께서 말씀하시길 “값이 최고가 될 때까지 기다려서는 안 된다.” 그때 여섯 무리 비구들이 서로 옷값을 올려 옷을 얻고 곧 입었는데 가격을 요구하니 옷을 돌려주었다. 부처님께서 말씀하시길 “값을 다 돌려주기 전에는 옷을 입지 말라. 값이 돌려지기 전 옷을 입으면 악업죄를 짓는다.”

제8자 섭송曰:

절이 크게 층수를 줄이고 옷을 입는 자는 승가의 규칙에 따라 두려움이 멈추면 허락한 대로 사용하라.

부처님께서 말씀하셨다. 비구들이 절을 지을 때 다섯 층으로 하며 향대는 일곱 층, 문루도 일곱 층으로 하라. 비구니가 절을 지을 때는 세 층으로 하며 향대와 문집은 각각 다섯 층으로 하라. 그 무게로 인해 곧 무너졌다. 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “윗층은 무너져 가니 제거하라. 이렇게 점차 남겨 두어 한도를 삼아야 한다.” 부처님께서 큰 신통을 나타내신 뒤 신심 있는 이들이 변방까지 절을 지어 비구들이 거주하니 놀라 두려워 모두 달아났다. 그때 도둑이 와서 옷과 발우를 모두 빼앗아 비구들이 옷이 없게 되었다. 부처님께서 말씀하시길 “승가의 침구는 잃지 않게 하라. 만약 가져가야 한다면 지니고 가게 하라.” 그때 한 비구가 두려움으로 인해 승가의 비를 들고 다른 비구들과 함께 가다가 해가 저물자 노년의 비구가 말하였다. “구수여, 승가의 비가 있으니 내가 나이가 많으니 차례대로 받는 것이 마땅하니 너는 나에게 주어라.” 곧 주어 그가 취해 누워 아침이 되자 말하였다. “구수여, 비를 가져가라.” 하좌가 대답하였다. “필요하면 곧 노년에게 주어라. 두려움이 있으면 나이와 상관없이 지니고 가게 하라.” 이 승가의 비는 스스로 지니고 갈 수 있다. 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “떠날 때는 사용하라.” 후에 두려움이 멈추자 비구들이 말하였다. “이것은 승가의 물건이니 왜 혼자 쓰는가?” 답하기를 “부처님 가르침에 따라 내가 사용한다.” 부처님께서 말씀하시길 “두려움이 있을 때 잠시 사용을 허락하였으나 두려움이 사라지면 본래대로 하라.”

제9자 섭송曰:

큰 집회가 있으면 북을 울려 중생을 모으고 중생을 크게 나누어 행검조인을 정하고 먼저 먹게 하라.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 기고독 장자가 부처님께 청하여 말씀하였다. “나는 쇠타림에 큰 법회를 열고자 하니 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하시길 “지금이 마땅한 때이다.” 회일에 육대도성의 여러 비구들이 모두 모여 인파가 많아 때를 놓쳤다. 부처님께서 말씀하시길 “경적을 쳐야 한다.” 경적을 쳤으나 무리가 시끄러워 듣지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “큰 북을 쳐야 한다.” 북소리를 들으면 식사 장소에 모여야 한다. 그때 여러 비구들이 크고 작음에 따라 차례로 앉아 음식을 먹었으나 끝나기 전에 시간이 지나 오후가 되어 많은 비구가 단식하였다. 부처님께서 말씀하시길 “사람이 많으면 양을 헤아려 행두를 따로 만들어 각 상좌에 음식을 놓아 한 번에 행하라.” 그러나 속인들이 떡과 과일을 행할 때 평등하지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “비구를 시켜 떡과 과일 행도를 살피게 하라.” 그가 살핀 뒤 받아 행하여 두루 살피게 하라. 그러나 이 비구가 중생의 음식을 기다리다 시간이 지나 단식하였다. 부처님께서 말씀하시길 “검조인은 식사할 때 먼저 자기 몫을 받아 먹어도 지나치지 않다.”

제10자 섭송曰:

비구니 중수에게는 빈 좌석을 마련하여 나머지 비구와 고독한 자를 기다리게 하고 가격을 올리지 말라.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 그때 많은 비구니들이 세상에 유행하며 한 마을에 이르렀다. 그때 그 마을에 한 장자가 정성으로 신심을 품고 비구니들을 집에 청하여 음식을 대접하였다. 그때 수토라난타 비구니가 직접 상좌가 되었다. 그때 한 걸식 비구가 상인과 함께 세상에 유행하며 한 마을에 이르러 문을 돌며 걸식하였다. 그때 한 마을 사람이 말하였다. “성자여, 여러 비구니가 장자의 집에서 공양을 받으니 지금 가서 그곳에서 음식을 받으시오.” 듣고 그곳에 이르렀다. 그때 비구니가 말하였다. “존자여, 대중이 음식을 마치면 주술과 법설을 할 자가 상좌에 앉아야 하니 할 수 없으면 한쪽에 앉아 음식을 마치고 가라.” 그때 그 비구니가 생각하였다. “나는 음식을 기다렸다가 법설을 하려 한다.” 이미 늦어져 상인들을 놓칠까 두려워 한쪽에 앉아 음식을 마치고 떠나 실라바성에 이르렀다. 그때 여러 비구들이 보고 말하였다. “잘 왔다, 잘 왔다. 구수여, 유행하며 안락하게 다녔느냐?” 답하기를 “안락이 있겠습니까? 비구니에게 심한 모욕을 당하였습니다.” 묻기를 “무슨 뜻이냐?” 곧 상세히 말하였다. 여러 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “만약 한 비구와 한 비구니가 있다면 그 비구가 상좌가 되어 먼저 물과 음식을 받아야 하며, 두세 명 혹은 여러 비구니가 있는 곳에도 한 비구가 상좌가 되어 먼저 물과 음식을 받아야 한다. 비구니가 먹는 곳에는 상좌 앞에 한 좌석을 남겨두어야 한다. 만약 구적이 늦게 와서 앉아 음식을 먹으면 상좌를 위한 것이니 그렇지 않으면 비구니가 법을 어기는 죄를 얻는다.” 그때 기고독 장자가 쇠타림에 큰 회를 열고 아내와 첩, 남녀를 모두 승가에 시주하였다. 그때 여러 비구들이 어떻게 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하시길 “장자에게 물어보니 장자가 ‘가격을 정하여 팔라’고 하였다. 비구들이 함께 가격을 허락하라.” 그때 여섯 무리가 서로 가격을 올리려 다투었는데 한 고독한 여인이 가격이 오르는 것을 보고 근심과 두려움을 품고 장자에게 말하였다. “나는 고독하니 버리지 말아 주십시오.” 그때 여러 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “고독한 여인은 성질이 근심과 두려움이 많으니 비구들은 가격을 올려 사지 말라. 만약 올리면 악업죄를 얻는다. 시주자의 신심과 청정을 따라 적당한 가격을 받고 받아야 한다.”

목득가 제3별문 총섭송曰:

자구의 어리석은 자는 차별하지 말고 속인을 쓰지 말라. 장자의 시도 소탑, 떡, 유, 잎, 물 받기 및 발우 씻기 등의 일은 이 천이 수송에 달한다.

섭요응지

제1자 섭송曰:

13가지 자구물은 이름을 기록하여 지키고 나머지 장의는 위탁하여 분별하라.

그때 부처님께서 실라바성에 계셨다. 여러 비구들이 세상에 유행하였다. 그때 한 비구가 갑자기 병이 들어 의약이 없어서 곧 명을 다하였다. 여러 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “이제부터 비구들이 약직의 직의를 제정하니 병들 때 약을 사는 데 쓰라.” 부처님께서 말씀하신 대로 비구들이 약직의 직의를 세탁하고 지키며 보관하였으나 나중에 약을 살 때 값이 오르지 않았다. 부처님께서 말씀하시길 “약직의 직의는 세탁하지 말고 새 옷을 지니고 그 띠는 서국에서는 흰 띠 한 쌍이고 이곳에서는 견포 한 필이다.” 그때 구수 우파리(우바리)라가 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 대로 비구들이 세 벌의 옷을 지키는데 부처님께서 약직의 직의를 허락하셨는데 그 뜻이 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시길 “나는 지금 비구들이 13가지 자구의 옷을 지니는 것을 허락한다.” 비구들이 13가지 자구의 옷이 무엇인지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “첫째 승가지의(僧伽胝衣), 둘째 와달라승가(嗢呾羅僧伽), 셋째 안달바사(安呾婆娑), 넷째 니시단나(尼師但那), 다섯째 치마, 여섯째 부치마, 일곱째 승각기(僧腳攲), 여덟째 부승각기(副僧腳攲), 아홉째 수면건(拭面巾), 열째 수신건(拭身巾), 열한째 복창의(覆瘡衣), 열두째 삭발의(剃髮衣), 열세째 약직의(藥直衣)이다. 이것이 13가지 자구의 옷이라 한다.” 그때 구수 우파리라가 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 대로 비구들이 13가지 자구의 옷을 지켜야 하는데 어떻게 지켜야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “각 옷마다 이름을 기록하여 지키라. 한 비구에게 말하라. ‘구수여, 기억하라. 이 승가지의 옷을 내가 지금 지키니 이미 옷을 만들어 받은 것이니 사용한다.’라고 세 번 말하라. 나머지 옷도 이와 같이 지켜야 하며 약직의 직의는 병을 위한 인연으로 더해 사용한다.” 다시 부처님께 묻기를 “이 13가지 옷 외에 더 많은 옷이 있는데 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “규범 스승과 친교 스승에게 위탁하여 분별하여 보관하라. 한 비구에게 말하라. ‘구수여, 기억하라. 나는 비구 어느 자가 이 긴 옷을 아직 분별하지 않았으니 분별하노라. 지금 구수 앞에서 위탁자로 우바타야를 정하여 세 번 말한다.’”

제2자 섭송曰:

어리석어 삼장(三藏)을 알지 못하는 이 12인은 본성을 잃고 본시 때에 꾸짖음을 받아야 하니 기록하여야 한다.

구수 우파리라가 부처님께 청하였다. “몇 종류의 사람은 꾸짖지 말고 기록하지 말아야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “12종의 사람이 있다. 무엇이 12인가? 첫째 어리석은 자, 둘째 미련한 자, 셋째 분명치 않은 자, 넷째 능숙하지 못한 자, 다섯째 부끄러움 없는 자, 여섯째 결함 있는 자, 일곱째 경외 밖에 거하는 자, 여덟째 버림받은 자, 아홉째 말이 순서가 없는 자, 열째 위의를 버린 자, 열한째 본성을 잃은 자, 열두째 학인을 가르치는 자이다.” 다시 묻기를 “부처님, 몇 종류의 사람을 꾸짖어야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “세 종류가 있다. 첫째 본성을 지키는 자, 둘째 말에 순서가 있는 자, 셋째 위의를 버리지 않는 자이다.” “어리석은 자란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시길 “어리석은 자란 악한 생각을 하고 악한 말을 하며 악한 행위를 하여 버리기 어려운 자이다.” “미련한 자란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시길 “수타라(蘇怛羅), 비내야(毘柰耶), 마실리가(摩室里迦)를 지키지 않는 자이다.” 분명치 않은 자란 삼장 교문을 알지 못하는 자이다. 능숙하지 못한 자란 삼장 교리를 잘 알지 못하는 자이다. 부끄러움 없는 자란 사타승 중 하나의 계를 범하는 자이다. 결함 있는 자란 새로 싸움이나 옛 원한이 있는 자이다. 경외 밖에 거하는 자란 경외 밖에 거하는 자이다. 버림받은 자란 승가가 사법(四法)을 고백하여 버리는 자이다. 말에 순서가 없는 자란 거짓말, 이간질, 거칠고 혼란스러운 말을 하는 자이다. 위의를 버린 자란 본좌를 버리는 자이다. 본성을 잃은 자란 마땅치 않은 행위를 하여 학처에서 수습하지 못하는 자이다. 학인을 가르치는 자란 중대한 죄를 범하고 숨기지 않으며 모두 사법을 고백하여 학인에게 가르치는 자이다.” 다시 부처님께 묻기를 “본성을 잃은 자를 꾸짖을 때 기록하지 말고 꾸짖지 말라 하였는데 꾸짖지 않은 자가 본성을 회복하면 꾸짖음이 성립합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “성립한다.”

제3자 섭송曰:

12종의 사람을 차별할 때 이 말을 꾸짖음으로 삼으니 받을 때 ‘나는 속인’이라 말하면 가까운 근원에 이르지 못한다.

구수 우파리라가 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 대로 그 사람을 올바르게 꾸짖을 때 그 사람이 꾸짖음을 받을 수 있습니까? 대중이 12종의 사람을 보내어 ‘대덕들이여, 나를 보내지 말라.’라고 말하는 것을 기록해야 합니까?” 부처님께서 말씀하시길 “모두 기록해야 한다. ‘꾸짖음이 성립하지 않는다’는 말은 내가 행치와 벌을 할 때 하는 말이다.” “부처님, 근원에 가까워질 때 그 사람이 스스로 ‘나는 속인’이라 말하면 그 사람이 근원에 가까워질 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “근원을 닦은 뒤 스스로 속인이라 말하면 근원을 잃은 것이니 받는 때는 모두 마음을 따라 계를 버린다.” 

근본설일체유부목득가 권 제8 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조