금강정요가 강삼세성취 극심밀문 일권  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역 귀명 성주재  
보현금강수(普賢金剛手)는 일체를 강복하기 위해 현훈가라신(現吽迦囉身)으로 나타났다.  
삼세의 독을 파괴하여 즉시 보살을 증득하게 하는 이 심오하고 비밀스러운 강삼세요가(降三世瑜伽)를 설한다.  
먼저 진실왕(眞實王)의 예를 의지하여 정결하게 합속하여 파괴하고, 보현인(普賢印)에 들어 마음으로 본래의 서원을 칭명한다.  
기뻐한 후 다시 이 마하구루 이합타살바이합무보반함 발언신(摩訶拘嚕二合馱薩怛嚩二合無保反唅發言身)을 독송하니 몸이 곧 강삼세금강(降三世金剛)과 같아진다.  
사인(四印)을 더하고 보배 관만(灌鬘) 갑이(甲二擬)를 더하여 묶는다.  
손뼉을 치며 강금강(金剛)과 같아지니 곧 삼매에 들어 마음의 아(阿)자를 관찰하니 달이나 해가 된다.  
중생의 오지(五智)와 금강저(杵)를 차례로 청하여 존자와 부처를 삼매신에 더한다.  
또 본교(本敎) 중 사인(四印)을 더하고 오보(五寶) 관만과 갑, 손뼉을 치며 내외로 공양하고 찬송하며 염송한다.  
만약 원구법(圓具法)을 행하면 오상(五相)으로 몸을 이루고 또 본서원(本誓)을 두루 기뻐하며 분노하는 사인(四印)과 오불(五佛), 보배 관만과 갑, 손뼉 등을 이용하여 훈가라인(吽迦囉印)을 더한다.  
마음으로 진언을 염송한다:  
“훔 살타바이합 우일리이합 야바이합 라말로구루이합 타훔발차 반성 아지저 사바이합 𤚥차 보이풍보여”  
이 법에 따라 불꽃은 연꽃 같고 업은 불을 세우며 바람은 재촉한다.  
額喉頂(액후정) 사인(四印)과 오불 대일(大日)을 사용한다.  
진실교왕(眞實教王) 중 금강계 자재(自在)이다.  
이 비밀언을 독송한다:  
“옴 와일라이합 야바이합 라발라이합 파타이합 갸사야 살타다타녹다마가바라이합 삼마야 훔”  
사불(四佛)과 사인(四印), 금강불 진언이다:  
“훔 살타바이합 우일리이합 야바이합 라말로구루이합 타훔 인발차 반음 아비순 거좌 𤚥보 용금강보여”  
세 가지에 준하는 이 관만 갑인(鬘甲印)은 앞의 관만 진언에 준한다.  
진언은 다음과 같다:  
“옴 우일라이합 망탁니리이합 차거피갑”  
이 명진언을 독송한다:  
“옴 우일라이합 기차 삼합 니리이합 차거”  
사섭팔공양(四攝八供養)은 금강계 의례와 같으며 오직 의치구(擬叱鉤)에서 나타난다.  
진언은 다음과 같다:  
“옴 우일라랑 이구사마 구루이합 타갸사 야사망염 인 훔 야라 입삭”  
진언은 다음과 같다:  
“옴 우일라이합 파사마 구루이합 타갸사 야사망염 사망염 훔 훔”  
진언은 다음과 같다:  
“옴 우일라이합 새보이 차마 구루이합 타갸사 야사망염 사망염 전령”  
진언은 다음과 같다:  
“옴 우일라이합 폐사마 구루이합 타갸사 야사망염 사망염 후희희”  
진언은 다음과 같다:  
“옴 우일라이합 라세마 구루이합 타갸사 야사망염 사망염 후”  
앞서 관지신(觀智身)은 자기 마음에서 ‘娿’ 자가 흘러나와 면전에서 달이 이루어지니 곧 금강이 출현한다.  
오봉(五峯)에서 맹염이 흘러 세 가지 기쁨이 생기니 나는 세존보다 더 크다.  
곧 만공불(滿空佛)을 부른다.  
금강쇄열에 들어 기쁨을 얻고 또 명현언을 칭하니 금강이 곧 변하여 훔가라금강이 된다.  
분노한 처소는 달이며 몸에서 불빛이 흘러 모여 온몸이 현청색으로 대자재천왕이 된다.  
비 우마(烏摩)는 좌석이 되어 뚜렷이 분명히 사인(四印) 가지를 보이고 또 가마인(羯摩印)을 나타낸다.  
만월이 되면 다섯 번 보배 관만과 갑, 손뼉 등을 관수하고 내외로 공양한다.  
스스로 사사도신(薩埵身)이 된다.  
금강저를 던져 대천계를 진동시키고 백팔명을 독송하며 모든 성현을 청한다.  
구소인(鉤召索引)으로 들여오고 쇠고리와 종을 잠그며 기쁨과 사명을 불러 지혜신을 부른다.  
자체 무이(無二)에 들어간다.  
또 사인을 더하고 서원을 보이며 만월이 되면 다섯 번 관수하고 보배 관만과 갑, 손뼉을 더하고 내외 공양을 진술한다.  
곧 평신으로 일어나 오른발을 들어 왼쪽으로 돌며 교만한 대자재 욕왕을 잡는다.  
땅에 내리쳐 그 위에 정하고 그 왕비 우마의 유방 위에 밟는다.  
그 교만을 파괴하기 위해 발로 정수리에 더하니 피해자가 죽고 회엄계가 성불한다.  
이 삼매에 머무는 동안 극력으로 몸을 자주 밟거나 몸이 떨어져 더러움에 빠지는 것은 존섭(尊攝) 받음으로 알라.  
정혜금강권(定慧金剛拳)으로 이지(二地)를 결풍하고 몸을 뒤로 돌려 상호를 관찰하니 뚜렷이 이전과 같다.  
회전할 때 발구진언을 독송한다:  
“옴 인가인나 인갸리사이합 유바라라이합 훔”  
단보답시 진언은:  
“옴 인바라라이합 인마반 훔”  
또 자기 마음의 달과 금강이 다섯 봉우리를 갖추고 그 가운데 명광이 금강불꽃을 쏘아낸다.  
이 대삼매에 머무르며 근본진언이나 마음의 일자명, 혹은 업심 중심을 잡는다.  
재기왕(摘枳王) 진언으로 정에 들고 피곤이 극에 달하면 좌하여 찬탄하고 공양과 발원을 진술한다.  
곧 해탈법을 행하니 본법의 사인으로 사방을 펼친다.  
마음 위 진언은:  
“옴 인살타바이합 바라라이합 야바이합 라말인라구루이합 인타훔 단발차 반음 목”  
또 진실왕 사인으로 펼치니 마음 위 진언은:  
“옴 인살타바이합 바라리이합 훔 단 성중 환궁 후 곧 보배 관만 갑 손뼉으로 이 몸을 보호하며 항상 사례 오향 등을 행한다.”  
나머지는 모두 여러 교법과 같다.  
강삼세요가의 이우인(二羽印)은 마음에 있고 혜수(慧手)는 오고(五鈷)를 잡는다.  
노비(努臂)는 아래와 같으며 차례로 화살과 칼을 곧게 잡고 정위에 오고와 갈고리를 잡으며 다음은 활, 다음은 줄을 잡는다.  
모두 팔을 곧게 펴서 네 면은 정청색이고 오른쪽은 황색, 왼쪽은 녹색, 뒤는 적색이며 모두 분노한다.  
자재천왕의 비는 좌석이 되어 앞서 말한 대로 훔가라금강의 상호를 이루고 금강요가 강삼세 성취 극심밀문 일권은 병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조되었다.