금광명최승왕경 권7

대당 삼장 사문 의정 봉제역

무염착타라니품 제13

그때 세존께서 구수사리자에게 말씀하셨다. “지금 법문이 있으니 이름하여 무염착타라니라. 이것은 모든 보살들이 수행하는 법이며, 과거 보살들이 수지한 것이니 이 보살의 어머니이다.”

이 말씀을 마치자 구수사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 타라니란 어떤 문구의 뜻입니까? 세존이시여, 타라니는 방처도 아니고 비방처도 아닙니다.”

이 말을 마치자 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 사리자여! 너는 대승에 이미 발심하여 대승을 믿고 해석하며 존중하였구나. 네가 말한 대로 타라니는 방처도 아니고 비방처도 아니며, 법도 아니고 비법도 아니고, 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며, 사물도 아니고 비사물도 아니고, 인연도 아니고 비인연도 아니며, 행위도 아니고 비행위도 아니니, 법이 생기지도 않고 멸하지도 않는다. 그러나 여러 보살들을 이롭게 하기 위해 이렇게 말하는 것이다.

이 무염착타라니의 공덕은 정도와 이치에 맞으며, 그 힘이 확립되어 있으니 곧 모든 부처님의 공덕이며, 모든 부처님의 금계이며, 모든 부처님이 배우는 바이며, 모든 부처님의 비밀한 뜻이며, 모든 부처님의 생명의 근원이니 이로써 무염착타라니를 최상묘법문이라 이름한다.”

이 말씀을 마치자 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 선승께서 이 타라니 법을 저에게 설해 주십시오. 만약 모든 보살들이 이 타라니에 머무를 수 있다면 무상보리에서 다시는 퇴전하지 않고, 정원(正願)을 성취하며, 의지할 바 없이 자성의 변재(辯才)를 얻어 희귀한 일을 성취하며 성스러운 도에 머무르니 모두 이 타라니를 얻었기 때문입니다.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다. 만약 어떤 보살이 이 타라니를 얻는다면 그 사람은 부처와 다르지 않다. 만약 어떤 이가 이 보살을 공양하고 존중하며 시봉하고 공급한다면 곧 부처를 공양하는 것과 같다. 사리자여, 만약 다른 사람이 이 타라니를 듣고 수지하며 독송하여 믿음과 해석을 일으킨다면 또한 이와 같이 공경하고 공양하여 부처와 다르지 않으며, 이 인연으로 무상과를 얻는다.”

그때 세존께서 즉시 타라니를 설하셨다.

“달질타 산타라니 오타라니 소삼발라저치타 소나마 소발라저치타 비세야 발라 사디야 발라신야 소아 오하 신야남디 오파단니 아반남디 아비시단니 아비비야하라 수파 바디 소니실리다인발호군사인아비바타인사하”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “이것이 무염착타라니 문구이다. 만약 어떤 보살이 능히 잘 머무르고 올바르게 수지한다면 알아야 한다. 이 사람은 한 겁이든 백 겁이든 천 겁이든 백천 겁이라도 발한 정원이 끝이 없으며, 몸 또한 칼과 몽둥이, 독약, 물과 불, 맹수의 해를 받지 않는다. 왜냐하면 사리자여, 이 무염착타라니는 과거 모든 부처님의 어머니이며, 미래 모든 부처님의 어머니이며, 현재 모든 부처님의 어머니이기 때문이다.

사리자여, 만약 어떤 사람이 삼천대천세계가 가득 찬 열 아승기야의 칠보를 공양하여 부처님께 바치고, 상등의 아름다운 옷과 음식과 여러 가지 공양을 무수한 겁 동안 행한다 하더라도, 만약 어떤 사람이 이 타라니의 한 문장이라도 능히 수지한다면 그 복덕은 저 공양보다 배가 된다. 왜냐하면 사리자여, 이 무염착타라니는 매우 심오한 법문으로 모든 부처님의 어머니이기 때문이다.”

그때 구수사리자와 여러 대중이 이 법을 듣고 모두 크게 기뻐하며 모두 수지하고자 원하였다.

금광명최승왕경 여의보주품 제14

그때 세존께서 대중 가운데서 아난타에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 타라니 이름이 여의보주라 하며 모든 재앙을 멀리하고 또한 모든 악한 번개와 우레를 막으며, 과거의 여래와 응, 정등각이 함께 설한 것이다. 나는 지금 이 경 가운데서도 너희 대중을 위해 설하노니, 사람과 천상에 크게 이익이 되고 세상을 불쌍히 여기며 모든 것을 보호하여 안락을 얻게 한다.”

그때 여러 대중과 아난타가 부처님의 말씀을 듣고 각기 진심으로 세존을 우러러보고 신주를 받들어 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “너희들은 잘 들어라. 이 동방에 광명전왕이 있으니 이름은 아계다(阿揭多)라 하고, 남방에 광명전왕이 있으니 이름은 설제루(設羝嚕)라 하며, 서방에 광명전왕이 있으니 이름은 주다광(主多光)이라 하고, 북방에 광명전왕이 있으니 이름은 수도말니(蘇多末尼)라 한다.

만약 어떤 선남자 선여자가 이와 같은 전왕의 이름을 듣고 그 위치를 알면 이 사람은 즉시 모든 두려움과 재앙을 멀리하며 모든 재난이 모두 소멸된다. 만약 거처하는 곳에 이 사방 전왕의 이름을 써 놓으면 그 거처에는 우레와 번개가 두렵지 않고 또한 재앙과 장애가 없으며 때 아닌 죽음도 모두 멀리한다.”

그때 세존께서 즉시 주문을 설하셨다.

“달질타 니미 니미 니미 니민달리 질리루가 루각니 질리수라파니 하(口*락)차 하(口*락)차

내 몸과 이 거처에 모든 공포와 고통, 우레와 벼락, 심지어 죽음까지 모두 멀리하라, 사하.”

그때 관자재보살마하살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저 또한 지금 부처님 앞에서 간략히 여의보주 신주를 설하니, 모든 인간과 천상에 크게 이익이 되고 세상을 불쌍히 여기며 모든 것을 보호하여 안락을 얻게 하며 큰 위력이 있어 소원하는 바를 이루게 합니다.”

즉시 주문을 설하였다.

“달질타 갈제 비갈제 니갈제 발라질체기발라디등려반밀질예 수제 목제비말리 발라바사소활반예 안차입성예반차예 세평성제 반차라바사니 갈례각차인예 겁필리 빙계라악기 달지목기 하(口*락)차 하(口*락)차

내 몸과 이 거처에 모든 공포와 고통, 심지어 죽음까지 모두 멀리하라. 내가 죄악을 보지 않고 항상 성스러운 관자재보살의 대자비 위광으로 보호받게 하소서, 사하.”

그때 집금강비밀주보살이 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저 또한 지금 무승이라 이름하는 타라니 주문을 설하나니, 모든 인간과 천상에 크게 이익이 되고 세상을 불쌍히 여기며 모든 것을 보호하여 안락을 얻게 하며 큰 위력이 있어 소원하는 바를 이루게 합니다.”

즉시 주문을 설하였다.

“달질타 무니무니 무니예 말제말제 소말제 마하말제 하하하 마파 이나실제인 보파발절라파니 악전화함반질차상 사하

세존이시여, 이 신주는 무승옹호라 이름하니, 만약 남녀가 한 마음으로 수지하고 쓰고 독송하며 잊지 않고 기억한다면 나는 낮과 밤에 항상 이 사람을 보호하여 모든 공포와 심지어 죽음까지 모두 멀리하리라.”

그때 삭하세계주 범천왕이 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저 또한 미묘한 타라니 법문이 있으니 모든 인간과 천상에 크게 이익이 되고 세상을 불쌍히 여기며 모든 것을 보호하여 안락을 얻게 하며 큰 위력이 있어 소원하는 바를 이루게 합니다.”

즉시 주문을 설하였다.

“달질타 희리 미리 디리 사하 발라전마부예 발라전마문니 발라전마계비보설방실달예 사하

세존이시여, 이 신주는 범치라 이름하니, 이 주문을 지니고 보호하는 자를 근심과 죄업, 심지어 죽음까지 모두 멀리하게 하리라.”

그때 제석천주가 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저 또한 타라니가 있으니 이름하여 발절라선니라. 이것은 대명주로 모든 공포와 재난을 없애며 심지어 죽음까지 모두 멀리하고 고통을 제거하며 인간과 천상에 이익을 줍니다.”

즉시 주문을 설하였다.

“달질타 비니 발라니 반타마단지마니니 조 오구리 견다리 전차리 마등기상 복제 살라발(口*속*페이지)비거 해나말답마 오타라니 모호라니 달라니 계조라빠차라빠사치마 사하”

그때 다문천왕, 지국천왕, 증장천왕, 광목천왕이 모두 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저 또한 신주가 있으니 이름하여 시일체중생무외라 하며 모든 고통을 항상 보호하여 안락을 얻게 하고 수명을 증장하며 병고가 없게 하며 심지어 죽음까지 모두 멀리하게 합니다.”

즉시 주문을 설하였다.

“달질타 보설폐 소보설폐 도마발리하고아나야발라설시제 선제열 목제망계리수두제 실도비제 사하”

그때 또 여러 대룡왕, 즉 말나스룡왕, 전광룡왕, 무열지룡왕, 전설룡왕, 묘광룡왕이 모두 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저 또한 여의보주 타라니가 있으니 악전기를 막고 모든 공포를 없애며 인간과 천상에 크게 이익을 주고 세상을 불쌍히 여기며 모든 것을 보호하여 안락을 얻게 하며 큰 위력이 있어 소원하는 바를 이루며 심지어 죽음까지 모두 멀리하고 모든 독약을 멈추게 하며 모든 조작된 부정한 도술과 불길한 일을 모두 없애나이다.

저는 지금 이 신주를 부처님께 바치니 부디 불쌍히 여기시고 자비로 받아 주소서. 우리로 하여금 이 용의 길을 떠나 탐욕을 영원히 버리게 하소서. 왜냐하면 탐욕으로 인해 생사에서 여러 고통을 받으니 우리는 탐욕의 씨앗을 끊고자 합니다.”

즉시 주문을 설하였다.

“달질타 아절제 아말제 아미질제악차예 아폐예 본니발리야력제 사파발마니예 사하 아리예반도 소보니예 사하

세존이시여, 만약 어떤 선남자 선여자가 입으로 이 타라니 명주를 말하거나 경권을 쓰고 수지하며 독송하고 공경하여 공양한다면 끝내 우레와 벼락, 그리고 모든 공포와 고통, 근심 걱정, 심지어 죽음까지 모두 멀리하며 모든 독약과 부정한 도술, 해치는 호랑이와 늑대, 사자, 독사 등과 모기와 이까지 모두 해치지 못하리이다.”

그때 세존께서 대중에게 널리 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 모든 신주는 큰 힘이 있어 중생의 마음이 원하는 바를 따라 모두 이루게 하며 크게 이롭게 하여 마음에 미치지 않는 것을 제거하니 너희들은 의심하지 말라.”

그때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘고 믿어 받들었다.

금광명최승왕경 대변재천녀품 제15-1

그때 대변재천녀가 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하고 합장하여 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 법사(법을 설하는 자)가 이 『금광명최승왕경』을 설한다면 저는 그 법사의 지혜를 더해주고 완전한 장엄과 언설의 변재를 갖추게 하겠습니다. 만약 그 법사가 이 경전의 문자와 문구의 뜻을 잊어버렸다면 모두 기억하게 하여 능히 잘 깨닫게 하며 또한 타라니를 총지하여 막힘이 없게 하겠습니다.

또한 이 『금광명최승왕경』은 수많은 부처님들께서 심은 여러 선근을 이미 갖추고 항상 수지하는 중생들을 위해, 감부주(인도 대륙)에서 널리 행하여 전파되어 결코 사라지지 않게 하겠습니다.

또 무량한 중생들이 이 경전을 듣고 모두 생각할 수 없는 빠른 이익과 변재, 끝없는 큰 지혜를 얻어 여러 논의를 잘 해석하고 여러 기예를 익혀 생사를 벗어나 빠르게 무상정등보리에 이르며 현세에서 수명을 늘리고 신체의 모든 조건을 완전하게 하겠습니다.

세존이시여, 저는 이 경전을 수지하는 법사와 그 외 중생들, 이 경전을 즐겁게 듣는 이들에게 주문과 약수로 목욕하는 법을 설하겠습니다. 그들이 가진 악성 별재와 태어날 때 별자리와 상충하는 것, 전염병의 고통, 다툼과 전쟁, 악몽과 귀신, 부정한 독과 저주, 주술로 인한 시체의 발생 등 이와 같은 모든 악한 장애와 난관을 모두 없애겠습니다. 지혜 있는 자들은 이와 같이 목욕하는 법을 행해야 합니다.

먼저 향약 32가지 약재를 취하되, 즉 ‘창포, 우황, 구루절나, 목초향새필리카, 사향, 모하파가, 웅황가루, 내치라, 합혼수 시리사, 백급, 인다라가시다, 궁궁자모가, 구기근탐미, 송지실리비사득가, 계피, 향부자, 침향, 선단, 영릉향다갈라, 정자소구자, 울금, 차구마, 발리고할라사, 위향, 날라타, 죽황, 곡로전나, 세두구수기미라, 감송, 고미다, 화향발달라, 모근향와시라, 질지살로계, 애나세리야, 안식향, 개자살리살파, 마근엽, 용화수나가기살로, 백교살절라파, 청목구사차’이다.

이 모두를 등분하여 부처님께 뿌리고 별과 해가 있는 곳에 모아 빻아 가루로 만든다. 이 향가루를 취하여 이 주문을 108번 독송한다.

주문은 다음과 같다.

“달질타 소길제 길제 길제겁마달리 선노가라지 학가라지 인다라자리니 쇽가지타 아바디가세 기나구두구두 각가비라모디반 시라말디나두라말리리반 파바지반지반 사디실라사디시디기사하”

목욕을 즐겁게 할 때는 다음과 같이 한다.

단장은 팔척(약 2.4미터) 방형으로 만들고,

조용하고 안온한 곳에

바라는 바를 마음에서 떠나지 않게 염송한다.

소똥을 바닥에 펴서 단을 만들고

그 위에 온갖 꽃과 색채를 뿌린다.

깨끗한 금은 그릇에

맛있는 음식과 유밀(우유와 꿀)을 담는다.

단장 사방 네 문에

네 사람이 법을 지키며 수호한다.

네 소년이 몸을 단정히 하여

각각 한 모퉁이에 물병을 든다.

단장 안에서는 항상 안식향을 피우고

오음의 음악 소리가 끊이지 않는다.

깃발과 덮개를 장엄하게 걸고

단장 사방 네 모서리에 설치한다.

단장 안에 밝은 거울을 두고

날카로운 칼과 화살을 각 네 개씩 둔다.

단장 중심에 큰 대야를 묻고

그 위에 누판(물 빠짐판)을 놓는다.

앞서 만든 향가루를 물에 타서

단장 안에 놓는다.

이와 같이 준비를 마친 후

주문을 독송하며 단을 결계한다.

결계 주문은 다음과 같다.

“달질타 아라계 나예니거 해라미라기라 기기라사하”

이와 같이 결계를 마친 후

단 안으로 들어가서

주문 물을 21번 뿌리고

향탕에 주문을 108번 독송한다.

사방에 장막을 설치하고

그 후 몸을 목욕한다.

주문 물과 향탕 주문은 다음과 같다.

“달질타일 소계지정려반, 이하 동일, 이갈지, 삼, 사, 사하”

목욕을 마치면 목욕물과 단장 내의 공양 음식은 강이나 못에 버리고 나머지는 거두어 모은다. 목욕을 마친 후 깨끗한 옷을 입고 단장을 나와 깨끗한 방으로 들어간다. 주문 수행자는 서원과 발원문을 설하여 악업을 끊고 항상 선행을 닦으며 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 이 인연으로 무량한 뜻하는 복을 얻으리라.”

또한 다음 게송을 설한다.

“만약 병들고 고통받는 모든 중생이

온갖 약으로도 낫지 않는다면,

이와 같은 목욕법에 의지하고

또 이 경전을 독송하면,

항상 밤낮으로 마음을 흩뜨리지 않고

정성껏 믿음을 일으키면,

모든 고통이 다 사라지고

가난과 궁핍에서 벗어나 재물을 얻으며,

사방의 별과 해와 달이

위신으로 보호하여 수명을 늘리며,

길상과 안락과 복덕이 증장되고

재난과 재앙이 모두 물러가리라.

다음에 보호 주문을 21번 독송하라.

주문은 다음과 같다.

“달질타 삼매 비삼매 사하, 소계지비계사하, 비계차정야반발디 사하, 사계라 삼보타야 사하, 새견타야 사하, 니라견차야 사하, 아발로시도 비(口*이)야야 사하, 해마반타 삼보타야 사하, 아니말라발달야 사하

사 남모박가바두 발라전마사하, 남모사라산수활디 마하티비예 사하, 시디투만차 운성취 아모가만타라발토사하, 달라투비조 발라전마누만토 사하”

그때 대변재천녀가 목욕법과 단장 주문을 설한 후 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 비구, 비구니, 우바소카, 우바스카가 이 묘한 경왕을 수지하고 독송하며 쓰고 전파하며 설법대로 행한다면, 제가 그 사람을 위하여 천인들의 악기와 음악을 동원하여 그곳에 가서 보호하겠습니다.

병고와 유성, 변괴, 전염병, 다툼과 분쟁, 왕법의 구속, 악몽과 악신의 장애, 부정한 도술과 저주를 모두 없애고 이 경전을 수지하는 이들을 널리 이롭게 하겠습니다. 비구와 그 외 청중과 청법자 모두가 빠르게 생사의 대해를 건너고 보리에 퇴전하지 않게 하겠습니다.”

그때 세존께서 이 말을 듣고 대변재천녀를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 천녀여! 너는 무량무변한 중생을 편안하고 이롭게 하며 이 신주와 향수 단장 법식을 설하니 그 과보는 헤아릴 수 없도다. 너는 최승경왕을 보호하여 결코 사라지지 않게 하고 항상 유통되게 하라.” 그때 대변재천녀가 부처님의 발을 공경하고 본래 자리로 돌아갔다.

그때 법사가 교진여 바라문에게 서원하고 부처님의 위력으로 대중 앞에서 대변재천녀를 찬탄하며 청하였다.

“총명하고 용진하며 변재가 뛰어나

인간과 천상에서 공양받을 만하다.

세상에 이름이 널리 퍼지고

모든 중생의 소원을 이루게 한다.

높은 산 정상에 머물며

초가집을 지어 거처한다.

항상 부드러운 풀로 옷을 삼아

거처할 때 한쪽 발을 들고 있다.

제천과 대중이 모두 모여

한 마음으로 찬탄하며 청한다.

부디 지혜롭고 변재 뛰어난 천녀여

묘한 언어로 모든 이를 베풀어 주소서.”

그때 변재천녀가 즉시 청을 받아들여 주문을 설하였다.

“달질타 무제지제 아바제정려 아바차발디등려, 이하 동일, 흠우촉명구명구라발디, 앙구시 말리지삼말제, 비삼말제 악근입, 리목근 리달라지 달라자발 디질자발 데질자발 비라말디, 만지만리 반 시라말리나디, 팔라나비리예, 루가세설추세반, 루가실라세저, 루가팔리예, 시타발리제, 비마목기경리반 수절리 아발리타게디, 아발라디가도발라디가도발라, 남모지남모지 마하티비발라진입리 혼화한나상남마새가라, 아모가발라디, 달리사해, 발라디가도발라디가도발라, 파사미비지타, 사시달라, 루가말리, 달라지발라, 남모박가발디딜리반 마하티비, 사라산디, 시디투, 만지만라발토, 사하”

그때 변재천녀가 주문을 설한 후 바라문에게 말씀하였다. “잘하였다, 대성자여! 중생을 위하여 묘한 변재와 여러 보배와 신통과 지혜를 구하고 널리 이롭게 하며 빠르게 보리를 증득하게 하니 이와 같이 법식과 수지법을 알라.”

즉시 게송을 설하였다.

“먼저 이 타라니를 독송하여

완전하게 익혀 잘못 없게 하라.

삼보와 여러 천중을 공경하고

가호를 청하여 뜻대로 이루게 하라.

부처와 법보, 보살과 독각과 성문을 공경하고

다음에 범왕과 제석과

세계를 수호하는 사천왕을 공경하라.

모든 범행을 항상 닦는 이는

진심으로 공경하여 예배하라.

조용하고 평화로운 산림에서

큰 소리로 주문과 찬탄을 독송하라.

부처님 형상과 천룡 앞에서

있는 대로 공양하며 닦으라.

그곳 모든 중생에게

자비와 불쌍한 마음을 일으키라.

세존의 묘상과 자비로운 마음을 생각하며

바른 마음으로 마음을 흐트리지 말라.

세존이 설한 법을 보호하며

근기에 따라 선정에 들게 하라.

문구의 뜻을 잘 생각하고

공(空)의 성질에 의지하여 닦으라.

세존의 형상 앞에서

한 마음으로 바른 마음으로 앉으라.

즉시 묘한 지혜의 삼매를 얻고

최승 타라니를 얻으리라.

여래의 금구로 설한 법은

묘한 음성으로 사람과 천상을 제압하니

혀의 상이 인연 따라 희귀하게 나타나

광대하여 삼천계에 두루 미치나니

이와 같은 모든 부처의 묘음성은

진심으로 생각하면 두려움이 없도다.

모든 부처님은 크게 서원하여

이 혀의 상을 얻어 불가사의하니

모든 법을 설하되 모두 공(空)임을 설하며

허공과 같아 집착이 없도다.

모든 부처의 음성과 혀의 상은

생각하고 염념하여 원만히 하라.

만약 변재천녀를 공양하거나

제자가 스승의 가르침을 따라

이 비밀법을 전하여 닦게 하면

존중하고 뜻대로 모두 성취하리라.

만약 사람이 최상 지혜를 얻고자 하면

한 마음으로 이 법을 지녀야 하며

복덕과 지혜와 여러 공덕을 증장하여

반드시 성취하리니 의심하지 말라.

재물을 구하면 많은 재물을 얻고

이름을 구하면 이름을 얻으며

출리(해탈)를 구하면 해탈을 얻으니

반드시 성취하리니 의심하지 말라.

무량무변한 여러 공덕을

내심이 원하는 대로 얻으리니

이와 같이 의지하여 행하면

반드시 성취하리니 의심하지 말라.

깨끗한 곳에서 깨끗한 옷을 입고

단장을 만들되 크고 작음에 따라 하라.

네 개의 깨끗한 병에 맛있는 음식과

향화로 공양하되 때에 따라 하라.

비단과 장식과 깃발과 덮개를 걸고

향가루와 향을 뿌려 장엄하라.

부처와 변재천녀를 공양하여

천신의 몸을 보게 하여 소원을 이루라.

삼칠일 동안 앞 주문을 독송하고

대변재천신 앞에서 하라.

만약 이 천신을 보지 못하면

더 정성껏 구하여 구름 아홉 일 동안 하라.

밤중에 여전히 보지 못하면

더 깨끗하고 뛰어난 곳을 찾아

법대로 변재천녀를 그려 공양하고

독송하며 마음을 버리지 말라.

낮과 밤 게으름 없이

자기와 타인을 이롭게 하라.

얻은 과보를 중생에게 베풀어

바라는 소원을 모두 이루라.

만약 뜻대로 되지 않으면 삼 개월,

육 개월, 구 개월 또는 일 년 동안

정성껏 구하며 마음을 흔들지 말라.

천안과 타심을 모두 얻으리라.”

그때 교진여 바라문이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 말하였다. “너희 인간과 천상의 모든 대중이여, 이와 같이 한 마음으로 들어라. 나는 이제 세상의 이치에 따라 그 뛰어난 변재천녀를 찬탄하리라.”

즉시 게송을 설하였다.

“천녀 나라연을 공경하니

세상에서 자유를 얻었도다.

나는 지금 그 존자를 찬탄하니

옛 선인들이 말한 그대로이다.

길상과 성취와 마음의 안온함과

총명과 부끄러움과 명성이 있다.

세상에 어머니가 되어 태어나

용맹하고 항상 큰 정진을 행한다.

군진에서 항상 승리하며

길들이고 자비와 인내를 길러낸다.

지옥왕 야마의 큰 누이로서

항상 청색 야생 누에 옷을 입는다.

모든 추한 용모를 갖추었고

눈과 얼굴은 보는 이를 두렵게 한다.

무량한 뛰어난 행위를 하여 세상을 초월하고

귀의하는 자 모두를 받아들인다.

산의 깊고 험한 곳에 있거나

동굴과 강가에 살며

큰 나무와 여러 수풀 속에

천녀들이 많이 머문다.

산림의 야인들도

항상 천녀를 공양한다.

공작 깃털로 깃발을 만들어

언제나 세상을 보호한다.

사자와 호랑이와 늑대가 항상 둘러싸고

소와 양과 닭 등이 서로 의지한다.

큰 종과 방울을 울려

빈타산 중생들이 모두 소리를 듣는다.

삼지창과 둥근 머리를 들고

좌우에 항상 해와 달 깃발을 든다.

검은 달, 9일, 11일에

이때에 반드시 공양한다.

또한 바수대천녀가 나타나

싸움이 있을 때 항상 불쌍히 여기며

모든 중생을 살피니

천녀 중 가장 뛰어나고 능가하는 자 없다.

목동과 기뻐하는 여인이 나타나

천녀와 싸울 때 항상 승리하며

오랫동안 세상에 머물며

화와 인내와 폭악을 다스린다.

대 바라문 사명법과

환화주문 등을 모두 통달하여

천선 중에서 자유를 얻고

씨앗과 대지를 다스린다.

여러 천녀들이 모일 때

큰 바다의 조수처럼 반드시 응한다.

여러 용신과 약사, 야차 중에서

모두 우두머리가 되어 조복한다.

여러 여인 중 가장 범행이 뛰어나며

말하는 것이 세상 주인과 같다.

왕이 머무는 곳은 연꽃과 같고

강가의 나루터와 다리와 부교 같다.

얼굴은 가득 찬 달과 같고

많이 듣고 의지하는 곳이 된다.

변재가 뛰어나 산봉우리 같고

염념하는 자 모두가 섬과 뭍이 된다.

아수라와 여러 천중이

함께 그 공덕을 찬탄하며

천안 천목 제석왕도

성심으로 살핀다.

중생이 원망하는 일이 있으면

속히 이루게 하며

또 총명하고 변재가 뛰어나

대지에서 으뜸이 된다.

이 십방 세계에서

큰 등불처럼 항상 두루 비추며

신과 귀신과 여러 새와 짐승도

모두 그 소원을 이루리라.

여러 여인 중 산봉우리 같고

옛 선인이 오래 머문 것 같으며

소녀 천녀는 항상 욕망을 떠나고

진실한 말은 대세주와 같다.

세상 모든 차별 있는 존재를 두루 보며

욕계의 여러 천궁에 이르기까지

오직 천녀만이 존귀하다.

어떤 전쟁터나 두려운 곳에서

불구덩이에 떨어지거나

강가의 험난한 곳이나 도적이 있을 때

모두 두려움을 없애리라.

왕법에 속박되거나

원수의 행살을 당할 때도

한 마음으로 집중하면

반드시 근심과 고통에서 벗어나리라.

선악의 사람 모두를 보호하며

자비와 불쌍히 여기는 마음이 항상 나타난다.

그러므로 나는 진심으로

큰 천녀께 머리 숙여 귀의하노라.”

그때 바라문이 다시 주문으로 천녀를 찬탄하였다.

“공경하고 공경하나이다 세상에서 존귀한 분이여,

모든 어머니 중 가장 뛰어나시니

세상 삼종이 모두 공양하며

얼굴과 용모가 사람들에게 즐거움을 주나이다.

온갖 묘덕으로 몸을 장엄하시고

눈은 길고 넓으며 푸른 연잎 같고

복과 지혜와 광명과 이름이 가득하여

값을 매길 수 없는 마니보석과 같나이다.

나는 지금 최승자를 찬탄하나니

모든 소원을 이루는 능력이 있나이다.

진실한 공덕과 묘한 길상이

연꽃처럼 극히 청정하나이다.

몸과 빛이 단정하고 보기 좋으며

모든 상이 희귀하고 불가사의하니

때 묻지 않은 지혜의 광명을 발하여

염념 중 가장 뛰어나시나이다.

사자와 같은 짐승 중 으뜸으로서

항상 여덟 팔로 스스로 장엄하시며

각각 활과 화살과 칼과 창과 도끼와

긴 몽둥이와 철륜과 올가미를 들었나이다.

단정하고 보기 좋으며 만월과 같고

말과 글이 막힘 없고 화음이 나나이다.

만약 중생이 마음으로 소원을 구하면

선한 일은 염념대로 이루게 하시나이다.

제석과 여러 천신이 모두 공양하며

함께 찬탄하여 귀의하나이다.

모든 덕이 불가사의하게 일어나

항상 공경심을 일으키나이다.

사하! 이 위의 주문은 주문이자 찬탄이며

주문을 지닐 때 반드시 먼저 독송하라.

만약 변재천녀를 청하고자 하면

이 주문과 찬탄의 문구를 의지하라.

아침에 청정하고 진심으로 독송하여

바라는 바를 뜻대로 이루라.”

그때 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 이와 같이 하여 중생을 이롭게 하고 안락을 베풀었으며 천녀를 찬탄하고 가호를 청하여 무량한 복을 얻었도다. 이 품의 주문법은 간략한 것과 광대한 것이 있고, 열거나 합한 것이 있으며 앞뒤가 다르니 여러 범본이 있으나 모두 한 번역본에 의지하여 교정한 것이다.”

금광명최승왕경 권7

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)