금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권제이

천서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

“또한, 성취법용으로 백단향을 사용하여 빈나야가천의 형상을 만든다. 길이는 네 손가락이며, 팔은 여덟 개, 눈은 셋, 발은 여섯 개이다. 오른쪽 첫 번째 손은 칼을 잡고, 두 번째 손은 금강저를 잡으며, 세 번째 손은 화살을, 네 번째 손은 칼을 잡는다. 왼쪽 첫 번째 손은 기극인을 하고, 두 번째 손은 활을 잡으며, 세 번째 손은 첩장아를, 네 번째 손은 나마루가를 잡는다. 이와 같이 천상의 형상은 가장 좋은 색으로 장식하고 그린다. 지혜를 가진 자는 왼손으로 형상을 잡고 바다에 이르러 강과 하천의 물 속을 흐르다가 목과 목덜미에 이르면 대명(大明) 일락차(一洛叉)를 독송하면 상서로운 상을 보게 된다. 다시 훔(吽) 자를 독송하면 강물을 끌어내어 사람의 흐름을 따라 움직이게 한다.

또한, 성취법으로 지혜를 가진 자가 어떤 마을 안이나 산야에서 큰 불이 일어나는 것을 보면 기극인을 하고 대명을 독송하면 그 불이 빠르게 다른 곳으로 옮겨간다.

또한, 성취법으로 모든 악상인 말 등이 사람을 해치고 막기 어려운 경우, 지혜를 가진 자가 기극인을 하면 그들의 혀를 제압하여 악상 등이 빠르게 달아나 마치 쥐가 구멍에 들어가 다시는 보이지 않는 것과 같다.

또한, 앞서 만든 형상을 원숭이 목에 걸고 대명을 독송하면 그 원숭이를 주와 성 안과 들판에 보내면 모든 사람이 몰라가모라살(沒囉賀摩羅剎)을 보게 되어 모두 달아나 크게 놀란다. 만약 그 형상을 내려놓으면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상을 거친 악인 목에 걸고 성읍을 돌아다니면 모든 사람이 반드시 비사좌(必舍佐)를 보게 되어 집집마다 퍼진다. 만약 그 형상을 내려놓으면 원래대로 된다.

또한, 성취법으로 물소 뿔을 사용하여 빈나야가천 형상을 만든다. 길이는 네 손가락, 팔은 네 개, 눈은 셋이다. 오른쪽 첫 번째 손은 염주를 잡고, 두 번째 손은 한난가를 잡으며, 왼쪽 첫 번째 손은 삼지창을, 두 번째 손은 모나강을 잡는다. 얼굴은 만월처럼 희고, 법에 따라 장식하고 그린다. 돼지 털로 끈을 만들어 형상의 코에 꿰고, 한 찬타라 동자를 골라 형상을 동자의 오른발 위에 묶는다. 그리하여 그 동자가 성읍의 모든 사람을 금구하게 한다. 마치 벙어리가 문을 닫고 나오지 않는 것과 같으며, 여덟 일이 지나야 문 밖으로 나올 수 있고 모두 슬피 운다.

또한, 앞서 만든 형상을 배 머리에 안치하면 그 배가 회전하여 마치 물레와 같아 끝내 앞으로 나아가지 않는다. 만약 그 형상을 치우면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상을 끈으로 코끼리나 말의 목에 묶으면 천 리를 달리는 자도 움직이지 못한다. 마치 그 조각상과 같으며, 만약 그 형상을 풀면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상을 두 진영이 교전할 때 말의 목에 묶고 큰 북을 치면 다른 군대는 듣고도 움직이지 못하여 마치 어리석은 사람과 같다.

또한, 앞서 만든 형상에 겨자기름을 발라 지혜를 가진 자가 땅에 떨어지지 않는 구마이(瞿摩夷)를 모아 사방 만다라를 만들고 그 만다라 안에 맹렬한 불을 지펴 형상을 구워 뜨거운 물로 씻는다. 곧 대명을 독송하고 특정 인명을 부르면 그 사람은 급히 열병에 걸린다. 이렇게 말한 후 곧 중병에 걸리며, 만약 천상 형상을 물로 목욕시키면 원래대로 된다.

곧 이 대명을 독송하되 다음과 같이 한다.

옴 인 히 인 마 사 바 이 합 인 미 니 인 일 마 하 인 아 나 바 나 예 인 이 쿡 쿡 삼 미 쿡 쿡 사 알 라 이 합 실 알 라 이 합 오 실 뇌 훔 발 짜 반 음 육 할 리 이 합 인 살 질 리 이 합 칠 미 알 리 이 합 다 인 팔 낭 낭 구 훔 발 짜 반 음 사 바 이 합 인 하 인 십

이와 같이 대명을 독송하면 모든 재앙이 멈추고, 발(癞) 자를 독송하면 원한을 갚는 법이 되고, 훔(吽) 자를 독송하면 공포와 금원을 이루며, 비를 구하거나 멈추는 등 모두 같은 용도로 쓴다.

또한, 성취법으로 지혜를 가진 자가 길상목으로 빈나야가천 형상을 만든다. 길이는 네 손가락, 눈은 셋이며 머리에 관모를 쓴다. 오른쪽 첫 번째 손은 금강저를 잡고, 두 번째 손은 염주를 들며, 왼쪽 첫 번째 손은 모나강을, 두 번째 손은 나박을 잡는다. 이렇게 만든 후 고양이 가죽으로 형상을 묶어 나무틀에 걸고, 물소의 피로 형상을 칠한다. 흑월 8일 또는 14일에 사거리 길가에 한 자 깊이 땅을 파고 형상을 깊이 묻고 대명을 독송하면 모든 여귀가 이 길을 지나지 못하고 멈춘다. 만약 멈추기를 원하면 형상을 꺼내면 원래대로 된다.

또한, 성취법으로 지혜를 가진 자가 시체 옷 위에 사방 만다라를 그리는데 구분하여 아홉 칸으로 나누고 각 칸마다 ‘아’ 자를 쓰며 중앙 칸에도 ‘아’ 자와 그 사람 이름을 쓴다. 바깥에는 격마저(揭摩杵)를 그려 결계로 삼고, 다시 수미누산을 둘러 그린다. 노란색 가루로 형상 배 부분을 채우고, 지혜를 가진 자가 법에 따라 마희내라만다라를 관상한 뒤 형상을 사거리 길가에 묻으면 적군이 이곳에 이르면 모두 막히고, 지닌 무기와 병기도 모두 쓸 수 없게 된다.

또한, 성취법으로 쌀가루로 빈나야가천 형상을 만들고 물소의 생버터로 형상 배를 채운다. 다시 저유(𡁠踰二合底瑟摩) 기름으로 형상을 볶고 대명을 독송한다. 지혜를 가진 자가 그 형상을 먹고 다음 대명을 독송한다.

옴 인 뇌 마 마 목 께 디 일 마 마 루 니 디 이 마 마 바 사 마 인 낭 야 삼 아 목 강 뇌 사 바 이 합 인 하 인

이 법에 의지하여 정성껏 독송하면 모든 마귀 원한을 죽이고 반드시 성취한다.

또한, 성취법으로 메밀과 세 가지 꿀로 빈나야가천 형상을 만들고 겨자기름으로 볶는다. 종의 발밑 흙과 함께 사거리 길가에 묻으면 백유순 밖에 있는 남녀가 부르면 곧 와서 영원히 돌아가지 않는다. 지혜를 가진 자가 이 법에 따라 행하면 호랑이와 늑대 등 악수도 제거할 수 있다.

또한, 성취법으로 붉은 찰진 쌀로 빈나야가천 형상을 만들고 꿀로 형상 배를 채운다. 다시 붉은 찰진 쌀로 자처형(自妻形)을 만들고 대명을 독송한다. 물소 생버터로 형상과 자처형에 바르고 지혜를 가진 자가 두 형상을 먹으면 항상 아내를 얻어 사랑하고 존경하며 가까이하며 섬기고 잠시도 떠나지 않는다.

또한, 앞서 만든 형상에 진악가과(進喞迦果)를 넣어 배를 채우고 대명을 독송한 후 기름에 볶아 먹는다. 또는 다른 사람과 논의할 때 항상 이겨 이긴다.

또한, 앞서 만든 형상을 버터에 볶고 쌀가루로 호박 모양을 만들어 겨자기름으로 볶고 대명을 독송한 뒤 쌀가루 형상을 호박 안에 넣어 재 속에 묻고 그 사람 이름을 부른다. 잠시 후 큰 복통이 생기며 멈추기를 원하면 형상을 꺼내면 원래대로 된다.

또한, 성취법으로 살라라약(薩惹囉娑藥)으로 빈나야가천 형상을 만들고 설탕으로 칠한 뒤 기와 그릇 안에 팔엽연화(八葉蓮花)를 그린다. 연화 위에 대명과 훔, 아 자를 쓰고 그 사람 이름을 적는다. 앞서 만든 천상 형상을 연화 그릇 안에 안치하고 다시 기와 그릇 뚜껑으로 덮는다. 지혜를 가진 자가 이 천상 형상을 들고 물속에 들어가 목까지 잠기면 진흙 속에 묻는다. 그 사람은 본국에 있든 외국에 있든 입을 막혀 말할 수 없게 되어 벙어리와 같다.

또한, 앞서 만든 형상과 소금을 함께 빻아 떡을 만들어 겨자기름으로 볶는다. 모든 남녀가 미친 듯이 방탕할 때 이 약 떡을 음식에 넣어 먹이면 곧 몸과 마음이 평온해지고 부드러워진다.

또한, 성취법으로 백구지라차약근(白俱枳羅叉藥根), 가각라가약(迦羯惹伽藥), 나라수피(囉惹樹皮)와 백찰미(白粇米)를 함께 빻아 떡을 만들고 고기로 싸서 버터에 볶아 지혜를 가진 자가 먹는다. 벙어리인 자는 말할 수 있게 되며, 나아가 라살부다, 비사좌 등이 만든 집착과 마귀도 제거하여 그 사람을 모든 악에서 멀리하게 하여 따라다니는 자의 뜻대로 하게 한다.

또한, 성취법으로 한 사람의 시체 다리 뼈를 사용해 구멍을 만들고 앞서 말한 네 가지 약을 넣고 대명을 독송한다. 왼손으로 이 다리 뼈와 약을 잡고 낮과 밤을 걸으며 약을 머리 위에서 돌리면 은신법을 얻어 아무도 볼 수 없게 된다.

또한, 성취법으로 미비타지만라약(尾毘多枳滿惹藥), 수바라나조나파라만라약(酥嚩囉拏祖拏頗羅滿惹藥)과 흡철(噏鐵)을 함께 빻아 두꺼비 지방과 섞어 빈나야가천 형상을 만든다. 약알약과 같으며 뱀의 피와 앞서 만든 약 떡으로 또 다른 빈나야가천 형상을 만들어 두 손에 각각 하나씩 들고 두 만다라를 함께 만든다. 넓이는 네 자나 다섯 자이며, 첫 번째 만다라 사방에는 각각 칼 하나씩을 꽂고 두 번째 만다라 안에는 네 개의 칼집을 둔다. 지혜를 가진 자가 두 형상을 들고 서서 왼손으로 춤을 추다가 두 만다라의 네 칼이 두 번째 만다라 칼집 안으로 날아가 들어간다. 이 형상 약으로 향을 피워 그 형상을 쓴다. 형상이 진동하면 법이 성취된다. 지혜를 가진 자는 광대하고 희귀한 일을 할 수 있으며 이 성취법은 큰 위력을 지녀 모든 행위가 뜻대로 이루어진다.

또한, 앞서 만든 약과 독초를 사용하여 법에 따라 부르면 반드시 온다. 강과 큰 물도 거슬러 흐르니 하물며 보통 사람이랴.

또한, 성취법으로 조(稗子)로 빈나야가천 형상을 만들고 그 배에 세 가지 매운 약을 채운다. 쇠꼬챙이로 형상을 찔러 불에 달구고 보조 약으로 삼는다. 다시 형상을 단단히 싸고 대명을 독송하며 그 사람 이름을 부르면 그 생명체는 자신의 몸에서 심한 악취를 풍긴다. 또는 겨자기름으로 형상을 볶으며 이름을 부르고 ‘내가 너를 먹겠다’고 말하면 곧 먹고 한 시간 안에 그 사람은 스스로 복종하여 섬기게 된다. 만약 복종하지 않으면 곧 죽음을 맞는다.

또한, 성취법으로 조, 메밀, 조를 사용해 빈나야가천 형상을 만들고 대명을 독송한 뒤 날카로운 칼로 자르고 시체 불 속에서 호마를 행하며 그 사람 이름을 부르면 곧 몸이 아프다. 이를 하품(下品) 성취법이라 한다.

또한, 성취법으로 발라사목(鉢羅舍木)을 태워 아시바타수 가지 두 끝을 삼밀에 적셔 호마를 천팔회 행하면 라살의 존경과 사랑을 얻으며 전륜성왕도 존경하고 공양한다.

또한, 알리설타 가지를 태워 백겨자와 백찰미로 호마를 백회 행하면 사티리(剎帝利)를 복종시키고 존경을 얻는다.

또한, 아보모리과 약나무 가지를 태워 메밀과 소금을 함께 호마 만만 회 행하면 바이샤(吠舍)를 복종시킨다.

또한, 라연제 약나무 가지와 찰미, 소금을 함께 호마 만만 회 행하면 수타(首陁)를 복종시킨다.

또한, 성취법으로 지혜를 가진 자가 백월 1일에 시작하여 백월 8일까지 다섯 가지 감로를 사용해 만다라를 만들고 관상한다. 자신이 만다라 중앙에 누워 대명을 독송하면 7일 이내에 빈나야가천이 나타나 지혜를 가진 자에게 말한다. ‘네가 일어나 성취법을 행할 때이다.’ 지혜를 가진 자가 즉시 일어나 다섯 가지 감로 약으로 알카를 공양하고 다음 날부터 위의 음식과 삼매를 함께 하며 세다섯 명이 독송하면 성취를 구한다. 먼저 귀신 숙직일이나 태양, 태음 직일을 택하고 독특한 상아 코끼리를 사용해 백아아가 약근을 뽑아 빈나야가천 형상을 만든다. 길이는 엄지 마디 같고 두 팔과 세 눈, 뱀이 겨드랑이에 얽혀 있다. 오른손은 나박을 잡고 왼손은 그릇을 잡으며 몸은 금색이고 코는 붉으며 보련화 위에 앉아 머리에 관모와 청윤한 머리칼을 썼다. 배는 넓고 모든 상이 완비되어 있다. 앞서 만든 만다라 안에 안치하고 지혜를 가진 자가 엄격히 금식하며 대명 육락차를 독송하면 이와 같이 정진하여 모든 소원이 이루어지고 성취된다.

또한, 앞서 만든 형상을 지혜를 가진 자가 머리에 쓰고 라살의 집에 들어가면 곧 존경을 받고 왕의 일을 받으며 먼 곳을 오가도 모든 일이 항상 이루어지고 심지어 길가의 늑대, 호랑이, 도둑도 이 행인을 보고 두려워하여 길을 피해 멀리 간다. 이와 같이 지혜를 가진 자는 모든 두려움에서 벗어나 라살 등 모든 존경과 공양을 받고 풍족하게 된다. 만약 지혜를 가진 자가 법과 의궤에 따라 법을 정진하면 반드시 성취하나 정진하지 않으면 끝내 이루지 못한다.

또한, 성취법으로 염양고기를 사용해 빈나야가천 형상을 만들고 세 가지 매운 약으로 칠해 버터에 볶는다. 관자재보살을 관상하고 그 형상을 먹고 술을 마시면 염부제 내 모든 사람이 미쳐 날뛴다. 이 법을 쓰면 순간에 멈추어 12년간 지속된다.

또한, 앞서 만든 형상에 사슴고기와 돼지고기를 세 가지 매운 약으로 칠하고 겨자기름에 볶아 팔대룡왕을 만들고 사람 기름으로 세밀하게 칠한다. 다시 겨자기름에 볶고 이름을 써서 형상 배에 넣는다. 지혜를 가진 자가 운모석을 몸에 붙이고 자신을 대력명왕으로 관상하며 그 형상을 먹고 감로약을 마시면 곧 큰 비가 내린다.

또한, 앞서 법에 따라 지혜를 가진 자가 찬타라 여인을 골라 시타림으로 가서 앞서 만든 형상을 먹으면 역시 큰 비가 내린다.

또한, 앞서 만든 형상을 가지고 지혜를 가진 자가 용담이나 산 속 용신이 사는 곳에 가서 자신을 염만득가명왕으로 관상하고 그 용 이름을 부르며 ‘내가 너를 먹겠다’고 말하면 곧 큰 비가 내린다.

또한, 앞서 만든 형상에 물소 고기를 넣어 용왕을 만들고 형상 배에 넣는다. 지혜를 가진 자가 깊은 산 속 고요한 곳에 가서 구사초를 깔고 앉아 독송하며 자신을 감로군차리명왕으로 관상하고 형상을 먹고 감로약을 마시면 곧 큰 바람과 비가 내린다.

또한, 앞서 만든 형상에 루희어 고기를 싸서 아보라용왕 형상에 넣고 형상 배에 넣어 버터에 볶는다. 지혜를 가진 자가 사리탑 앞이나 불상 앞에 다섯 가지 감로약으로 만다라를 만들고 그 만다라 안에 형상을 안치하여 향화와 음식으로 법에 따라 공양하고 7일 이내에 큰 바람과 비가 내려 산을 무너뜨리고 나무를 뽑는다. 만약 이 법과 훔 자를 독송하면 강과 바다가 마른다.

이와 같이 빈나야가천 형상과 비밀 의궤는 모든 일을 성취할 수 있다. 나아가 나라연천과 대자재천도 모두 금박하여 복종하게 한다.

만약 지혜를 가진 자가 이 의궤에 대해 어리석고 잘못된 법을 알지 못하면서도 뜻을 세워 성실히 공양하고 독송해도 끝내 성취하지 못하고 재난을 받는다. 그러므로 지혜를 가진 자는 비밀을 통달하고 법을 정진하여 교법에 따라 수행하면 반드시 성취한다.

또한, 성취법으로 지혜를 가진 자가 백월 8일 또는 14일에 땅에 떨어지지 않는 구마이를 수집하여 사방 만다라를 그리고 향화로 공양한 뒤 백아아가 뿌리를 사용해 빈나야가천 형상을 만들어 만다라 안에 안치하고 알가병을 놓고 꽃과 과일, 푸른 가지를 꽂으며 좋은 음식과 갖가지 명화로 공양한다. 지혜를 가진 자가 구사초 좌석을 펴고 3일간 금식하며 대명 삼락차를 독송한 후 단식하고 대명 사락차를 독송한다. 이렇게 정진하면 반드시 현신하여 원하는 바를 성취한다. 만약 그 행인이 무아와 인식 분별 없이 법에 따라 행하면 모든 소원이 이루어진다.

또한, 성취법으로 적단향을 사용해 빈나야가천 형상을 만들고 엄지 마디만 하게 하여 자작나무 껍질로 싸서 몸 안에 비밀히 간직하고 정성껏 받들면 큰 존경을 받고 모든 사람이 공경하며 그 사람의 친척도 모두 귀의한다. 지혜를 가진 자가 자신을 허공처럼 관상하고 허공과 자신이 다르지 않으며 분별 없이 무아무착함을 깨닫는다. 이것이 참된 지혜를 가진 자로서 모든 미묘한 법을 성취하고 순수하며 잡다함이 없고 부족함이나 남음이 없으며 최고의 도에서 궁극적 해탈에 이른다. 만약 이런 행인이 법과 독송, 인상을 따르지 않아도 모든 소원이 이루어진다. 부처님께서 말씀하시길 무위 대지혜는 분별을 떠나 둘이 없으며, 분별하여 상을 취하면 외법이 된다. 이 의궤는 관지혜를 일으켜 중생과 함께 뛰어난 행을 낳게 한다. 그러므로 행인은 법과 의궤에 따라 만다라와 향, 호마 두 가지를 완전하게 이루어 성취한다.

또한, 성취법으로 시체 뼈를 사용해 빈나야가천 형상을 만든다. 길이는 여덟 손가락, 팔은 네 개, 눈은 셋이다. 오른쪽 첫 번째 손은 시원인(施願印)을 하고 두 번째 손은 가득한 두개골 피를 잡으며, 왼쪽 첫 번째 손은 첩장아를, 두 번째 손은 두개골을, 세 번째 손은 도끼를, 네 번째 손은 나아라를 잡는다. 이렇게 형상을 만든 후 세 가지 매운 독약과 겨자소금 만다라를 완성하여 진흙과 함께 섞어 형상에 바른다. 삼각형 호마로 가니라 목(木) 불을 피우고 사람 고기로 호마를 행하며 이 불 위에서 형상을 구우면 곧 모든 적군이 각자 달아나 모두 제거된다.

또한, 앞서 만든 형상에 독약을 바르고 시체 불에 구워 그 이름을 부르면 많은 나타귀가 붙어 그 사람은 큰 고통을 받는다.

또한, 앞서 만든 형상을 원숭이 가죽으로 싸서 시체 불에 구워 그 이름을 부르면 즉시 귀신이 붙는다.

또한, 앞서 만든 형상에 설탕과 겨자기름을 바르고 나무틀에 걸고 지혜를 가진 자가 그 이름을 부르면 큰 공포를 일으켜 스스로 복종하게 한다. 만약 멈추기를 원하면 형상을 젖과 물로 씻으면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상에 사람 기름을 바르고 천사당 안에서 태우며 위화로 그 형상을 향으로 피우면 남녀 모두 곧 존경을 받는다.

또한, 앞서 만든 형상에 닭고기를 싸서 지방과 참기름으로 훈향한 뒤 그 사람 문 앞에 묻으면 그 사람은 집 안에서 벌거벗고 머리를 풀어헤치며 동서로 달려 다니며 미친 사람처럼 행동한다. 다시 형상을 꺼내면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상에 검은 부엉이 고기를 싸서 사람 시체를 태워 훈향하고 지혜를 가진 자가 종이에 그 이름과 대명을 쓴다. 그 후 벌거벗고 머리를 풀고 왼손에 그 형상을 들고 그 이름을 부르며 조초(稗草) 줄기로 형상을 때리면 한밤중에 금강나길이 설도루에서 큰 재앙을 일으켜 그 사람을 놀라게 하고 큰 고통을 주어 다음 날까지 낫지 않는다. 만약 형상을 목욕시키면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상을 끈으로 묶고 세 가지 매운 약을 바른 뒤 기름에 볶는다. 지혜를 가진 자가 흑월 안에 검은 비단과 실로 감싸고 왼손에 형상을 들고 여러 곳을 다니면 은신법을 얻어 모든 사람이 볼 수 없게 된다.

또한, 앞서 만든 형상을 백월 안에 백단향 떡으로 칠하고 지혜를 가진 자가 흰 옷을 입고 마음대로 다니며 은신하여 아무도 보지 못한다. 심지어 형상에 옷을 입히지 않아도 보이지 않는다. 지혜를 가진 자가 빈나야가천을 따라 이와 같이 법을 행하면 반드시 성취한다.

또한, 앞서 만든 형상에 다섯 가지 감로로 목욕하고 몸에 바른 뒤 코끼리, 말, 소, 당나귀, 낙타 다섯 가지 고기를 향으로 태워 형상을 훈향한다. 또는 개고기를 향으로 써도 된다. 이와 같이 향을 피운 후 형상을 만다라 안에 안치하고 지혜를 가진 자가 왼발로 밟으며 대명을 독송하고 그 사람 이름을 부른다. ‘누구누구가 나를 위해 이와 같은 일을 하였다’고 세 번 말하면 따라다니는 자의 뜻대로 모든 일이 이루어진다.

또한, 성취법으로 사람 뼈로 빈나야가천 형상을 만들고 팔대룡왕으로 장식한다. 다시 땅에 떨어지지 않는 구마이와 비루좌낭(吠嚕左曩)으로 싸서 형상을 만들고 일곱 곳 흰 개미 흙으로 싸고 깨끗한 흙으로 다시 싸며 금강정수로 뿌리고 마른 비루좌낭으로 훈향한다. 찬타라 위화로 알가를 공양하고 대명을 독송한다. 용담 앞에서 큰 음악을 연주하고 형상을 연못에 던지면 잠시 후 연못에서 큰 우레 소리가 나며 하늘에서 ‘좋다, 좋다’고 칭찬한다. 지혜를 가진 자가 이 말을 듣고 본처로 돌아가는 길에 큰 바람과 비가 내려 온 땅을 가득 채운다. 그때 용녀가 사람 모습으로 변해 지혜를 가진 자에게 와서 ‘좋은 법을 잘 이해하였으니 무엇을 원하느냐? 내가 뜻대로 하리라’고 말한다. 지혜를 가진 자가 ‘내가 원하는 대로 성취를 주소서’라고 하자 용녀가 ‘네 소원을 다 이루리라’ 하고 다시 나타나지 않는다.

또한, 앞서 만든 형상을 시타림에서 흙으로 칠하고 역자극침으로 형상을 찔러 그 사람 이름을 부르면 모든 코끼리와 말 등이 병들게 된다. 이렇게 말하면 그 코끼리와 말 등이 즉시 병들며 버터와 사람 고기로 호마를 하면 원래대로 된다.

또한, 앞서 만든 형상에 꿀을 발라 나무틀에 거꾸로 매달고 맹렬한 불에 구워 그 사람 이름을 부르면 재앙이 멈춘다. 만약 젖으로 끓이면 크게 이익이 나고 식초물로 끓이면 사랑과 이별을 얻으며 꿀과 설탕으로 끓이면 복종과 존경을 얻는다.

또한, 성취법으로 사람 갈비뼈로 빈나야가천 형상을 만든다. 길이는 여덟 손가락, 팔은 여덟 개, 눈은 셋, 발은 네 개이다. 오른쪽 첫 번째 손은 갈고리를 잡고, 두 번째 손은 두개골을 잡으며, 세 번째 손은 나마루강을 잡고, 네 번째 손은 시원인을 한다. 왼쪽 첫 번째 손은 첩장아를, 두 번째 손은 두개골을, 세 번째 손은 도끼를, 네 번째 손은 나아라를 잡는다. 이렇게 형상을 만든 후 지혜를 가진 자가 다섯 가지 약을 몸에 바르고 대명 일락차를 독송하면 뜻하는 바가 모두 이루어진다. 만약 지혜를 가진 자가 대명을 입으로 독송하고 마음으로 진리를 깊이 깨달아 이치를 따라 행하며 법상의 상을 떠나면 모든 출세간 일을 할 수 있으니 하물며 세간의 일이랴? 모든 중생이 보면 공경하고 존중하여 종처럼 섬긴다. 이와 같이 참되고 최고의 감로로 중생을 널리 이롭게 하니 모든 지혜를 가진 자가 진실로 알 것이다.

또한, 성취법으로 사람 갈비뼈로 빈나야가천 형상을 만들고 두 팔, 한 발, 한 눈, 두개골로 장식하며 오른손은 삼지 금강저를 잡고 왼손은 기극인을 한다. 이렇게 형상을 만든 후 지혜를 가진 자가 오른손에 형상을 들고 자신을 허공계로 관상하며 아 자를 독송하면 큰 바다가 이쪽 해안에서 멀리 떨어지고 땅은 다섯 소의 소리로 울린다. 지혜를 가진 자가 다시 그 바다로 가서 하 자를 독송하면 바다가 멀리 떨어진다. 이 법에 따라 혹 광란한 코끼리를 만나면 아 자를 독송하여 코끼리가 악한 소리를 내며 두려워 달아난다. 혹 호랑이, 늑대, 도적을 만나면 아 자를 독송하면 역시 두려워 자연히 멀리 간다.

또한, 앞서 법에 따라 지혜를 가진 자가 강과 하천에 들어가 공상과 대지혜상 무진지(無盡智)를 관상한다. 이 관상 중 강 위에 물이 있고 그 아래 넓이가 다섯 유순이며 땅에는 물이 흐르지 않는다. 지혜를 가진 자가 다시 강 안으로 들어가 앞서 관상하듯 하면 강이 마르고 물은 다른 곳으로 흐른다.

또한, 앞서 법에 따라 지혜를 가진 자가 대자재천 사당에 들어가 왼발로 형상을 밟고 큰 악성을 내며 훔 자를 독송하면 형상이 제자리에서 떨어져 두꺼비처럼 달아난다.

또한, 앞서 법에 따라 지혜를 가진 자가 모귀의 집에 들어가 기극인을 하고 모귀 머리 위에서 돌리면 기극인이 되며 모귀 등이 제 집을 떠나 사방으로 달아난다.

또한, 앞서 법에 따라 지혜를 가진 자가 나라연천 사당에 들어가 왼손으로 기극인을 하고 왼발로 형상을 밟으면 형상 몸이 자연히 부서진다.

또한, 앞서 법에 따라 지혜를 가진 자가 불전 안에 들어가 관상법을 행하면 부처와 보살이 각자 몸을 돌려 등을 맞대고 앉는다.

또한, 지혜를 가진 자가 빈나야가천 사당 안에 들어가 빨리 나가지 못하고 성취할 때까지 손에 형상을 들고 집 밖으로 나와 라살의 집에 들어가 히히 자를 독송하면 라살과 그 식구들이 무릎 꿇고 합장하여 공경하며 종처럼 섬긴다. 지혜를 가진 자가 말하길 ‘라살이여 잘 들으라. 지금부터 삼보에 귀의하고 불법을 믿고 비구승에게 경솔하지 말라.’ 라살이 말하길 ‘나는 교의에 따라 모든 일을 행하며 따라다니는 자의 뜻대로 하겠다.’고 한다.

또한, 지혜를 가진 자가 앞서 법을 행하다가 큰 비를 만나면 손에 형상을 들고 머리 위에서 돌리며 허공을 바라보면 내리던 큰 비가 갑자기 멈춘다.

또한, 지혜를 가진 자가 비를 내리게 하려면 용왕 형상을 만들고 다섯 가지 감로약과 다섯 가지 삼매약, 흰 개미 알 흙으로 백두용왕을 만든다. 이것도 빈나야가천의 변화이며 이 용왕을 침상 머리맡에 두고 사람 고기를 태워 훈향하면 순간에 큰 비가 내린다. 지혜를 가진 자가 ‘용왕이여 어느 곳 땅에 큰 바람과 비를 내려 홍수와 침수를 일으키라’고 생각하면 그때 용왕이 그곳으로 가 큰 바람과 비를 내리니 따라다니는 자의 뜻대로 된다. 이와 같이 남염부제에서 법을 행하면 나머지 삼대주에서도 모두 비를 내린다. 이 성취법은 모든 일을 할 수 있다.

빈나야가천이 감로군나리명왕으로 변하여 보살행을 행하며 중생을 보고 지혜가 적고 복이 적으며 대비로 이 대성취법을 설한다. 참되고 허위가 없으며 이 삼매를 넘지 못한다. 이 대명법은 어리석고 사악한 견해를 가진 자에게는 설하지 말라. 그들이 듣고 의심하고 경솔히 여기면 곧 큰 병에 걸려 눈멀고 귀먹고 벙어리가 되어 치료할 수 없다.

금강살타가 설한 빈나야가천 성취 의궤경 권제이

을사년 고려국 대장도감 봉조하여 조조하다.