금강정경 요가 십팔회 지휘 권1

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조역

금강정경 요가는 십만 게송 십팔회로 이루어졌으니, 초회는 일체여래 진실섭교왕이라 이름하며, 사대품이 있다. 첫째는 금강계라 하고, 둘째는 강삼세라 하며, 셋째는 편조복이라 하고, 넷째는 일체의 성취라 하여 사지인(四智印)을 나타낸다.

초품 중에는 여섯 만다라가 있으니, 이른바 금강계 대만다라라 한다. 또한 비로자나불 수용신을 설하며, 오상(五相)으로 현성 등정각 오상을 갖추었으니, 이는 본심통달, 보리심 수선, 금강심 성취, 금강신 증득, 불신 원만함이라 한다. 이는 곧 오지(五智)를 통달하여 성불 후 금강삼매에서 현발하여 삼십칠지(三十七智)를 생하며, 만다라 의칙을 널리 설하여 제자가 속히 보살지와 불지에 증득하게 함이다.

둘째는 타라니 만다라로 삼십칠존을 갖추었으며, 이 중 성중은 모두 바라밀 형태에 머문다. 만다라 의궤에 들어가는 법을 널리 설하여 제자에게 사종안(四種眼)을 수여하고, 경애, 구소, 강복, 식재 등의 의궤를 설한다.

셋째는 미세금강 만다라로 역시 삼십칠 성중을 갖추었으며, 금강저에 그려져 각자 인을 잡고 있다. 만다라 의궤에 들어가는 법을 널리 설하여 제자의 마음을 감당케 하고, 조유케 하며, 자유롭게 하여 미세금강삼매를 수선하고, 사정려법, 사무량심 및 삼해탈문을 닦게 한다.

넷째는 일체여래 광대공양 겁마 만다라로 역시 삼십칠 성중을 갖추었으며, 각자 본기(幖幟)를 들고 공양하며 머문다. 만다라 법에 들어가는 법을 널리 설하여 제자에게 십육대공양법과 사종비밀공양법을 설한다.

다섯째는 사인 만다라 법으로, 제자가 사종 속성취법을 수지하여 이 만다라로 십지 성취를 구하며, 상기 네 만다라에서 구하는 십지와 같다. 이 만다라 상 앞에서 성취를 구한다.

여섯째는 일인 만다라로, 비로자나 진언과 금강살타 보살 및 십칠존을 갖추고, 나머지는 모두 십삼존을 갖추었다. 또한 만다라 의에 들어가는 법을 설하며, 제자에게 선행법을 수여하고 본존 삼매를 수선한다.

다음은 강삼세 대품을 설하니, 여섯 만다라가 있다. 여래가 정등정각을 성취한 후 수미루정에서 금강계륜을 전환하고, 여러 보살의 명호를 받고 직위를 수여하였다. 마귀수라 등 강건하고 난화한 자는 적적한 법으로 화도받을 수 없다. 허공과 법계에 두루 있는 일체여래가 이구동성으로 일백팔명의 금강살타를 찬례해 달라 청하였다. 이와 같이 제천들도 적적한 법으로 화도받을 수 없다.

당시 금강수 보살이 일체여래의 청을 받고 곧 비노금강삼매에 들어가 대위덕신을 현현하여 갖가지 방편으로 조복하여 생명종지에 이르렀다. 마귀수라가 죽은 후 스스로 하방에 있는 육십이 항하사 세계를 지나가니, 이름하여 회장엄이라 한다. 그 세계에서 정등정각을 이루어 공포자재왕여래라 한다.

집금강 보살이 발로 눌러 금강수명 진언을 독송하니 다시 소생하였다. 화도받은 후 금강살타가 대만다라를 설하며 제천을 인도하여 금강명호를 수여하였다. 제천은 다섯 부류가 있다.

첫째는 상계 천왕과 마귀수라 등 무량 제천 및 후비,

둘째는 허공 유주 제천으로 일천자 등 무량 제천 및 후비,

셋째는 허공천으로 마왕 등 무량 제천 및 후비,

넷째는 지거천으로 주장천 등 무량 제천 및 후비,

다섯째는 지하천으로 발라기천 등 무량 제천 및 후비이다.

모두 인도한 후 제천들에게 명하여 만다라를 건립하게 하니, 너희들은 회합에 나아가 구하는 일체의 십지 모두를 성취케 하라. 이들은 모두 외금강부이다.

첫째는 대만다라 의칙으로 삼십칠존을 갖추고 강복법과 신통법을 설한다.

둘째는 비밀만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 이 중 음성 및 금강가무를 설한다.

셋째는 법만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 자비희사로 아비차루가법과 미세금강 조심 의궤를 설한다.

넷째는 겁마만다라로 삼십칠존을 갖추고 만다라 의에 들어가는 법을 설하며, 제자가 호마 의궤를 배우게 하여 무량 불보살 앞에서 광대공양을 행하여 속히 십지를 현전케 한다. 이때 이십오종 호마로와 각종 구하는 법을 설한다.

다섯째는 사인 만다라로 이십일존을 갖추어 약법 등을 성취한다. 위의 네 만다라 성취법은 이 만다라에서 성취법을 구한다.

여섯째는 일인 만다라로 십칠존을 갖추고 제자를 인도하며 선행법을 설한다.

다음은 외금강부 중생을 설하니, 사종 만다라가 있다. 각기 본진언, 본인계로 불에게 공양한다. 부처님께서 대만다라를 설하시니 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 제자가 외금강부 의궤를 사용하게 한다. 이 중 대불정과 광취불정 진언 및 인계도 통한다.

다음은 제2교촉 삼매야 만다라로, 제천과 후비 등이 각기 본진언을 공양한다. 부처님께서 만다라를 설하시니 삼십칠존을 갖추고 제자에게 약차녀법을 수선하며 여러 의궤를 널리 설한다.

다음은 제3교촉 법만다라로, 제천이 진언을 불에게 공양하니 부처님께서 만다라를 설하시고 삼십칠존을 갖추어 제자를 인도하는 의식을 설하며, 제자에게 제천의 법인(法印)을 설한다. 이 인으로 본서 서원을 어기지 않는다.

다음은 제4교촉 겁마만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설한다. 제천이 각기 본진언을 설하며 부처님께서 만다라를 설하시고 제천 무용 의식을 설하며 여러 사업을 신속히 성취하는 법을 설한다.

다음은 편조복 대품으로 여섯 종 만다라가 있다.

첫째 대만다라로 삼십칠존을 갖추고 모두 관자재보살의 변현이며 제자를 인도하는 의식을 설한다. 이 중 십육종 성취 신속신통 삼매 의식을 설한다.

둘째는 삼매야 만다라로 삼십칠존을 갖추고 모두 관자재보살의 변현이며 제자를 인도하는 의식을 설한다. 이 중 구소, 경애 십육종 삼매야를 설한다.

셋째는 법만다라로 삼십칠존을 갖추고 모두 관자재보살의 변현이며 제자를 인도하는 의식을 설한다. 이 중 심수 및 지혜변재법 십육종을 설한다.

넷째는 겁마만다라로 삼십칠존을 갖추고 모두 관자재보살의 변현이며 제자를 인도하는 의식을 설한다. 이 중 연화부 공양 의식과 죄장보업, 장애천업장애법을 설한다.

다섯째는 연화부 사인 만다라로 이십일존을 갖추고 모두 관자재보살의 변현이며 제자를 인도하는 의식을 설한다. 이 중 성취, 선행법 및 선행 성취법을 설한다. 위 네 만다라 법과 같다.

여섯째는 연화부 중 일인 만다라로 십삼존을 갖추고 모두 관자재보살의 변현이며 제자를 인도하는 의식을 설한다. 이 중 본존법을 수선하며 세간출세간 법을 통수한다.

다음은 일체의 성취 대품에 여섯 만다라가 있다.

첫째 대만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 이 만다라에 들어가 빈곤업을 제거하고 부재를 구하며, 불보살위와 세간영위를 구한다.

둘째 비밀 삼매야 만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 복장법을 구하고 단바라밀 복덕 축적법을 신속히 성취한다.

셋째 법만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 보부에서 삼매야법을 닦아 마음을 안주시키고 감당케 하며 조유케 하고 자유롭게 하며 허공장보살법을 본다.

넷째 겁마만다라로 삼십칠존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 복장사업을 가피하고 보부에서 광대공양 불불사 의식을 설한다.

다섯째 사인 만다라로 이십일존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 선행법과 네 만다라의 십지법을 설한다.

여섯째 일인 만다라로 십삼존을 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 일존법과 여러 약등 삼매야를 수선한다. 모두가 바로 범가반 집금강 허공장 변화이다.

다음은 앞서 말한 일일 만다라에서 비밀 보조 방편을 산송한다.

다음은 후에 석가모니불이 염부제에 내려와 화신 팔상으로 성도하였으며 모두 보현보살의 환화임을 설한다. 일체여래가 다시 일백팔명으로 금강살타를 찬양하였다. 이것이 제1회이다.

다음은 제2회로 일체여래 비밀왕 요가라 이름하며 색궁극천에서 설한다. 사대품을 갖추고 미세 실상리를 널리 설하며 마귀수라와 마귀수라천을 강하하는 것을 널리 설어 금강보살과 게송으로 화답한다.

다음은 제3회로 일체교집 요가라 이름하며 법계 궁전에서 설한다. 일체여래가 이구동성으로 금강살타 보살에게 백팔문을 묻고 금강살타 보살이 일일이 답한다.

이 경전에서는 대만다라 오부를 설하며, 일일 부마다 오만다라를 갖추고 각기 삼십칠존을 갖추어 모두 하나의 대만다라를 이룬다. 일일 존마다 사인을 설하며, 대인, 삼매야인, 법인, 겁마인을 말하며 각기 성취법을 설한다. 이 경전에서는 백이십오종 호마로를 설하며, 일일로 각로마다 구하는 바가 다르다.

다음은 제4회로 강삼세 금강요가라 이름하며 수미루정에서 설한다. 금강장 등 팔대 보살이 각기 사종 만다라를 설하며, 초회에서는 마귀수라와 제천을 강복하여 만다라에 들게 하고 직위와 명호를 수여하는 사종 만다라를 설한다. 이른바 대만다라, 삼매야만다라, 법만다라, 겁마만다라이다. 그리고 일일 존마다 제자를 인도하는 의식과 성취법을 설한다. 뒤이어 여러 존의 삼매야 결인 차례와 비밀 금계 및 비밀 수행을 설한다.

제5회는 세간출세간 금강요가라 이름하며, 보라내국 공계에서 설한다. 오불만다라와 여러 보살 및 외금강부 만다라를 간략히 설하며, 일일 만다라가 사종을 갖추고 각기 제자를 인도하는 의식과 십지 구법을 설한다.

제6회는 대안락 불공 삼매야 진실요가라 이름하며 타화자재천궁에서 설한다. 이 경전에서 보현보살 만다라, 다음 비로자나 만다라, 이어 금강장 등부터 금강권 보살 및 외금강부까지 설하며 반야리취를 설한다.

일일 존마다 사종 만다라를 갖추고 제자를 인도하는 의식을 설하며, 반야바라밀다법과 사종인법을 수여한다. 품마다 세간출세간 십지를 구하는 법을 설한다.

제7회는 보현요가라 이름하며 보현보살 궁전에서 설한다. 이 경전에서 보현보살 등부터 금강권 보살 및 외금강부까지 일일 존마다 사종 만다라를 설하며 제자를 인도하는 의식을 설하고 사종인을 수여하며 세간출세간 십지를 닦는다. 이 경전에서 수행자는 시시각각 장소에 구애받지 않고 세간계율에 의존하지 않으며 보리심을 앞세우고 무위계율을 근본으로 삼는다고 설한다.

제8회는 승초요가라 이름하며 보현궁전에서 설한다. 보현보살 등부터 외금강부까지 각기 사종 만다라를 설하며 실상리와 만다라 의칙을 분별하여 제7회보다 약간 넓게 설하며 대략 비슷하다.

제9회는 일체불집회 나지니 계망요가라 이름하며 진언궁전에서 설한다. 이 중 신신을 본존으로 삼는 요가와 신외주 형상을 꾸미는 요가를 널리 설하며 실상리와 오부 근원을 설하고 요가법 아홉 맛을 설한다.

화려한 금강살타, 용건 비로자나, 대비지금강, 희소 관자재, 진노 금강광, 공포 강삼세, 염환 석가모니불, 기특 금강소, 적적요가 중 비로자나를 설한다.

보현보살 등부터 금강권까지 각기 사종 만다라와 제자 인도 의식, 사종인을 수여하며 오부 중 노래 찬가 무용 의식을 설한다.

제10회는 대삼매야요가라 이름하며 법계궁전에서 설한다. 보현보살 등부터 금강권 십육대 보살까지 각기 사종 만다라를 설하며 제자 인도 의식을 설하고 사종인법을 수여한다. 이 중 게송에 이르기를,

“우둔한 자는 지혜가 덮여

이 이치와 취지를 알지 못하고

다른 곳에서 부처를 구하나

이곳에 있음을 깨닫지 못한다.

십방 세계 중

다른 곳에서는 얻을 수 없으니

마음 스스로 등각이 되어

다른 곳에서 부처를 말하지 않는다.”

제11회는 대승현증요가라 이름하며 아가니차천에서 설한다. 비로자나불 등부터 금강비수겁마 보살 및 팔대 공양 사섭까지 동진 진실섭 요가를 출현시키며, 일일 존마다 사종 만다라와 사종인을 갖추고 실상리와 마음을 널리 설하며 만다라 의칙을 세운다.

제12회는 삼매야 최승요가라 이름하며 공계 보리장(菩提場)에서 설한다. 비로자나 등 사부 중 상수 보살과 금강권 등 팔 보살 및 외금강부가 각기 사종 만다라와 사인 등 여덟을 설한다. 이 경전에서 자신 위에 만다라를 세우고 본존 요가를 설하며 아자문을 널리 설하여 염정에 통달하고 유위무위 무애함을 설한다.

제13회는 대삼매야 진실요가라 이름하며 금강계 만다라 도장에서 설한다. 십방 일체불이 이구동성으로 금강살타를 청하여 삼매야 진실교법을 설해 달라 청하니, 우리들은 이미 수지하였으니 금강살타가 보살을 위해 설해 달라 한다.

청하여 수여한 후 보현보살 십칠자 진언을 설하며 적열 불공 만다라 십칠존을 설하고 사종 만다라와 백팔도계를 설하며 세간출세간 십지를 통수 구하는 법을 설한다. 이에 따라 여러 보살과 외금강부가 각기 본 만다라, 본진언, 본계인(契印)을 설한다.

보현보살은 비밀 중 만다라 십칠존 지분을 설하며 각기 본존신에 들어가 다섯 존을 이루어 한 연화대에 함께 머문다. 일자 진언을 설하며 눈, 입 및 모든 지분에서 변이하여 곧 인을 이루나 대인결과 겁마인만 머무르며 선행을 기다리지 않고 호법가피를 의지하지 않으며 청청청청(淸淨)하지 않은 업장죄장도 침범하지 못하고 신속한 성취를 방해하지 않는다.

제14회는 여래 삼매야 진실요가라 이름하며 이 경전에서 보현보살 십육대 보살이 사섭을 이루어 한 몸이 되고 사종 만다라와 사인을 설하며 오부가 서로 원융함을 널리 설한다. 여래부는 곧 금강, 연화부는 곧 보부로 서로 침투하며 법계는 곧 진여, 반야는 곧 실제이다. 가시설에서 차별이 있으나 본래는 일체이다. 다음 보현과 후대 보살 및 외금강부가 각기 본진언, 본만다라, 본계인을 설한다.

제15회는 비밀집회요가라 이름하며 비밀처에서 설한다. 이른바 유사범가처에서 설하며 반야바라밀궁이라 한다. 이 중 교법단 인계 진언을 설하며 금계를 머물고 세간의 탐진에 상응하는 언어와 같다. 회중에서 가장 장애가 있는 보살 등이 자리에서 일어나 불을 예배하며 말하기를 “세존 대인은 거칠고 잡다한 상응 언어를 내지 말아야 합니다.” 하니,

부처님이 말씀하시기를 “너희는 청정 상응 언어니 어떤 상징이 있느냐? 나의 이 말은 가피하는 문자로서 화연연기와 방편으로 불도에 인도하니 또한 상징이 없고 대이익을 이루니 너희는 의심하지 말라.” 하시고 이로부터 실상삼매를 널리 설하며 여러 보살이 각기 사종 만다라와 사인을 설한다.

제16회는 무이평등요가라 이름하며 법계궁에서 설한다. 비로자나불과 여러 보살 및 외금강부 등이 각기 사종 만다라와 사인을 갖추고 생사열반, 세간출세간, 자타평등 무이종심을 설한다. 눈, 소리, 향, 미, 촉, 잡염 사념이 번잡한 마음과 무이하여 진여법계와 같으며 모두 일체불신을 이룬다.

제17회는 여허공요가라 이름하며 실재궁전에서 설한다. 비로자나불, 보현보살 및 외금강부가 각기 사종 만다라와 사인을 설한다. 이 중 수행자는 일일 존과 상응하며 모두 허공법신과 상응하여 일체 만물을 떠나 법체 광명량이 허공과 같아 오지도 않고 가지도 않는다. 이 경전에서 허공삼매에 상응하는 법을 설한다.

제18회는 금강보관요가라 이름하며 제4정려천에서 설한다. 금강살타 보살이 부처님께 청하여 대범천 사하 세계주를 위해 오부 요가 만다라와 제자 인도 의식을 설하며 삼십칠존을 갖추고 사종 만다라와 사인을 설한다. 외금강부에 이르기까지 제자가 마음으로 수지하고 염송하며 월륜 위에서 우회하며 진언자를 열거한다.

일일 자에 주의를 집중하여 실상리와 상응하며 순환 반복하여 세간출세간 십지를 성취한다. 염주를 들고 수를 헤아리지 않으며 다만 이치문 심이 산란하지 않고 본존 요가에 머무는 것을 한계로 삼는다.

이 경전은 미세하게 불성취 이십종상과 인근 십지 다종상을 설한다. 요가 교법 십팔회는 혹 사천송, 혹 오천송, 혹 칠천송으로 모두 십만 송으로 이루어지며, 오부 사종 만다라 사인을 갖추고 삼십칠존을 갖춘다. 일일 부마다 삼십칠존을 갖추고 일일 존마다 삼십칠존을 갖추며 사종 만다라와 사인을 갖추어 서로 침투한다. 마치 제석의 그물 구슬 광명이 교차하여 무한히 펼쳐지는 것과 같다.

수행자가 이 요가의 대의를 잘 통달하면 마치 편조불과 같아 일일 신분, 일일 모공, 일일 상, 일일 수형호, 일일 복덕자량, 일일 지혜자량에 머물러 과위에 이르러 요가 이승 불공 법을 설하고 만다라 삼매야 법문 사업을 설한다.

허공과 같으며 증득자는 위에서 말한 바와 같이 각기 분제하여 혼란하지 않고 원만히 사신을 증득하니, 곧 자성신, 수용신, 변화신, 등류신이라 한다. 이는 능히 즉시 일체 중생과 여러 보살, 성문, 연각 및 여러 외도에게 이익을 주는 요가 금강승 교법이다.

금강정요가지휘 권1

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)