신득정원록 대소승경 등 서문  
조산대부 행상서 가부원외랑 지제고 운기위 사자금어대 신 교광순이 조칙을 받들어 찬함.

황제의 뒤를 이은 지위 4년째에, 품물(품목)이 차례로 정해지고, 백성들이 다시 평안하며 화목하게 교류하였다. 먼 지방에서 무공을 격파하기 위해 왔고, 이미 문리(문자와 이치)를 갖추었으니, 이 성대한 유편(남긴 책)을 수집하여 간략한 기록을 잃지 않고 탐구하였다. 거의 다 소실되었으나, 월(越) 지방에 승 한안이라는 자가 있었는데, 불교의 공(空)을 배워서, 그 행실이 더욱 돈독하며 진여(眞如)의 뜻을 항상 염념하였다. 반드시 조상을 의지하여 계승하였으나, 그 외에도 많이 훼손되어 결락되고 불태워졌다. 진나라의 정치도 그러하였다. 아직도 상고(上古)의 서적이 남아 있었으나, 주거가 파괴되어 노공(魯恭)이 다소 선사(先師)의 서적을 얻었으니, 어찌 성스러운 가르침을 끊을 수 있겠는가? 감회가 깊어 영원히 생각하며 보충하고자 하니, 그 결락된 명칭은 남아 있지 않다. 그 옛날에 돌아가듯이 북으로 오대산에 올라가고, 서쪽으로 관롱(關隴)을 건너며, 구술하고 필사하여 모두 망라하였다. 마침내 신역(新譯)을 얻었으니, 정원록에 대소승경, 율, 논의 목록이 수록되어 있고, 아울러 일체경원 품차록 등도 포함하여 모두 132부, 총 343권이다. 험난한 길을 밟아 몸소 짊어지고 이르러 누각 아래에서 모두 보고하였다. 천제(天帝)가 칭찬하여 승부(僧府)에 실지하게 하였는데, 백마에 의지하지 않고, 많은 경전이 모여 유사(流沙)에 미치지 않고, 범가사(梵夾斯)가 도달하였다. 비록 석자(釋子)라 하더라도, 부지런히 원하니 성명(聖明)의 조감(照感)임이 분명하다. 차서(車書)의 혼란은 여기서 시작되었다.

정원록에 수장된 경전은 곧 우리 덕종 신무효문황제 정원 갑술년(갑술년) 칙명으로 범승 아질달산 등 7인이 함께 번역한 것이다. 자비의 도(慈氏之道)는 그 법이 둘이 없으니, 현자는 그 대의를 알고, 불현자는 그 소의를 안다. 비유하자면 한 비가 땅에 내려 그 습윤함은 차별이 없으나, 초목은 달콤함과 쓰라림이 다르다. 하루가 하늘을 비추어 그 밝음은 같으나, 만물이 낮과 밤이 구별된다. 매우 깊은 전형이다. 이로써 성만반(盛滿半)의 뜻이 명백히 드러나 관찰할 수 있다. 말은 마음의 꽃이라 하나 피지 않으며, 실체는 아직 없다. 경전은 교본이면서 본질이 아니고, 생겨난 것도 아직 없다. 종지(宗旨)를 결단하고 여러 묘함을 펼쳐, 삼계(三界)를 멀리 떠나, 미건건(未乾坤) 이전에 거하며, 모든 고통에서 해탈한다. 생멸하는 유(有)를 벗어난 것이다. 깨달은 자는 찰나에 얻고, 미혹한 자는 사겁(沙劫)에 잃는다. 무변무량하며, 움직이지 않고 물들지 않는다. 이미 있고 다시 없으며, 이미 공(空)이라 믿으면, 이것이 성품이 완성된 것이다. 능히 회향하면 범물(凡物)은 모두 복이 있는 곳마다 있으며, 그물을 쳐 바라보지 않아도 각종 각양이 모두 이익을 얻는다. 중생의 침편(침편)이자 대세(大世)의 미륜(彌綸)이다. 폐퇴하여 토끼를 구하나, 무슨 토끼를 구하랴? 배를 버리고 물을 건너니, 무슨 물을 건너랴? 성인을 떠나 멀어지나? 미묘한 말씀이 여기 있으니, 홍도군자(弘道君子) 중 누가 경외하지 않으랴.

시 보대 병오년(丙午年) 겨울 10월 서문.

금강정경 요가 수습 비로자나 삼매지법  
대당 증 개부의동삼사 시 대홍교 삼장 사문 금강지, 칙을 받들어 번역하고 귀명하여 비로자나불의 신구의업이 허공에 편재하여 여래 삼밀문을 설하며, 금강일승의 심오한 가르침이다. 나는 요가 최승법에 의거하여, 여실히 수행하는 처소를 열어 중생으로 하여금 진실을 드러내고 단번에 무상정등각을 증득하게 한다. 제자는 견고한 보리심을 닦아 스승으로부터 이미 관정위(灌頂位)를 받아 묘수정혜를 수지하며 항상 관찰하여 업용의 선교문에 깊이 들어간다. 모든 중생을 인도하여 승보리를 뛰어넘게 하며, 사섭법(四攝法)으로 무진장한 대자비를 베풀어 결코 버리지 않고, 작은 선행을 보면 곧 칭찬한다. 무주단시(無住檀施) 등 허공과 같아 지혜광명으로 어둠을 깨뜨리고, 즐거움을 구하나 결코 거스르지 않으며, 발언하기 전에 먼저 웃어 마음을 기쁘게 한다. 묘법에 물들지 않고 선하게 반야를 사용하여 무상법륜을 끊고, 항상 물러서지 않으며, 사변(四辯)으로 설법하여 두려움이 없다. 모든 부처와 중생의 사업 중에 항상 대서원 자비의 갑주를 입어 마왕과 승군을 파괴하며, 부처가 비밀히 전한 문을 견고히 지킨다. 이와 같은 덕을 갖춘 자만이 인가를 받아 전수할 수 있다.

선불성선(先佛聖仙)이 유주한 여러 승지(勝地)나 산간에 정실을 세우고 윤단(輪壇)을 펼치며, 향진(香泥)을 바르고 존위(尊位), 등명(燈明), 알가(閼伽)를 모두 갖추어 묘화를 땅에 흩뿌려 장엄한다. 중생으로 하여금 세간의 기구를 청정하고 순일하며 묘하게 하여 불토로 삼게 하고, 이로써 자타(自他)를 청정케 하며, 문구를 응리(應理)하여 사유하고 밀칭(密稱誦)하게 한다.

진언은 다음과 같다:  
옴(唵) 일 삿바(薩嚩) 이합 하동 파바 하동 이합 수타 이 삿바달마 삿바 이합 파바 수도(𤚥) 사차응운 심편 법계 진살 불해 만허공 훔(吽) 자종자 가삼업 결금강 기편 경각 단혜 구결 금강권 진력 이도합 삼거.

진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절(麽折) 염() 이합 하동 저색차 이합 유차 진 이 진언 인가치. 모든 부처가 고요하고 즐거움을 탐하지 않으며 모두 정에서 일어나 집회에 나아간다. 관찰 행인은 함께 섭수하며 차례로 금강지 대인(大印)을 잡는다. 일일이 상례 여래족 선혜 단지 반상차. 우슬저지 진상상 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 이합 하동 물미 일반찬 결금강지인 이미. 일체정각이 모두 순응하여 십방 제불 앞에 예배하고 공양을 원만히 하여 모든 여래를 섬기고자 한다. 몸을 버리고 아촉불에게 바치며 온몸을 땅에 맡기고 마음으로 예배한다.

금강합장 수지 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삿바달타 인 하동 냐타 인 하동 이부유파삿타 이합 나야인 아달마 이합 하동 남 삼니리 이합 야타야미 사삿바달타 냐타 마절라 삿달파 이합 하동 오아지차 이합 하동 삿바 이합 하동 수도. 이 진언 신인으로 인해 즉시 원만한 보리심을 얻는다.

다음으로 보생존(寶生尊)을 경배하여 공양하고, 금강합장 아래에 마음을 두고 이마를 땅에 대어 공양한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삿바달타 냐타 이부야 인 비쇄가야 인 탐나 남 이합 니리 야타야미 사삿바달타 냐타 마절라 라라타나 이합 인비천차 육삿바 이합 수도. 이 몸을 바치고 묘청을 청하므로 삼계주인이 되어 법륜을 전한다.

다음으로 무량수존을 경배하고 금강합장을 하여 머리에 얹고 입을 땅에 대어 몸을 공양한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삿바달타 냐타 이부발라 이합 하동 말라타나 야인 탐나 남 삼니리 야타야미 사삿바달타 냐타 마절라 달마 육발라타 야 이합 수도. 이 몸을 바치고 정성껏 청하므로 세상을 구하고 법륜을 전한다.

다음으로 부공존(不空尊)을 경배하여 공양하고 금강합장을 하여 마음 위에 두고 머리를 땅에 대어 공양한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삿바달타 녜타 이부각마타 이합 남 삼니리 야타야미 사삿바달타 냐타 마절라 각마타 구염 이합 수도. 이 몸을 바치는 방편으로 여러 몸을 나타내어 부처와 보살 앞에 합장하고 무릎 꿇어 참회한다. 무시무시한 윤회의 모든 죄를 부처와 보살이 참회하듯 참회한다.

나는 지금 참회함을 진술하니 또한 깊이 기쁨을 일으켜 모든 복지와 지혜의 무리를 따라 부처와 보살의 행원에 기뻐하고, 금강삼업에서 생긴 복연을 기뻐한다. 그리고 모든 부처가 도를 앉은 나무 아래에 앉아 법륜을 돌리기를 청하며, 깨달음의 눈을 열어 삼계(三有)를 비추니 나는 모두 무릎 꿇고 먼저 청한다. 무상묘법륜을 돌리며 모든 세존을 청하고, 열반에 들지 않고 항상 세상에 머물며 모든 여래와 삼계를 주재한다. 완전한 열반에 임하여 나는 모두 청하여 항상 머물며 자비와 원력을 버리지 않고 세상을 구제하며 참회하고 기뻐하며 복을 청한다.

나는 보리심을 잃지 않고 모든 부처와 보살의 무리 가운데 항상 선근을 지니며 팔난(八難)을 떠나 태어나기 쉬우며, 숙명주(宿命住) 지혜로 몸을 장엄하고 어리석음과 미혹을 멀리하며 자비와 지혜를 갖추어 모든 보리행을 원만히 하여 부유하고 풍요로운 승족(勝族)과 광대한 식구가 항상 성성하며 사무애변(四無礙辯)과 십자재(十自在), 육통과 여러 선정을 원만히 하여 금강당과 보현과 같다.

찬탄하고 회향하기를 또한 이와 같이 하며, 수행자는 다음 삼매에 들어가 반가좌하고 몸을 곧게 하여 정수(正受)를 얻고 사무량심으로 법계를 다 채우며 법을 닦고 운용하여 법에 따라 수행하면 곧 보현삼매야에 들어가 사타(薩埵) 금강과 같아 정혜가 화합하고 금강속박을 맺으며 인내와 원력으로 두 번 세워 진언을 외우고 몸을 달처럼 하여 사타 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삼마야 이삿달범 삼합 하동.

다음으로 극희삼매인 인(印)을 맺어 성스러운 인내와 원력으로 가득 찬 달의 손바닥에 들어가 선정과 지혜, 단혜가 함께 펼쳐진다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삼마야 훅인 수라도 삿달범 삼합.

이 묘한 인과 진언으로 모든 성중이 기뻐하며, 다음으로 마음을 열어 부처의 지혜에 들어간다. 달라자(怛囉咤) 글자를 상상하여 금강속박을 마음 앞에 맺고, 두 글자가 부채를 여는 듯 돌며 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 만타 이탈라 자합 차팔 백련 일척 개.

아자(阿) 글자가 빛나고 색은 선정과 지혜가 함께 금강속박에 들어가 여래의 적멸지혜를 소환한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 미사악.

다음으로 여래의 견고한 권拳을 맺고 선정과 지혜의 힘을 발동하여 이 묘한 인과 상응하니 곧 모든 부처의 지혜를 견고히 지킨다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 모사치.

이로써 위엄과 노여움으로 삼세를 제압하고 내외의 장애를 깨끗이 하며, 팔팔(八臂) 사면에 날카로운 이빨을 세우고 진언 훔(吽) 소리는 우레와 같다. 머리 위에서 오른쪽으로 돌며 결계를 맺는다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 손소심.

다음으로 연꽃 삼매야를 결하여 삼매와 선정과 지혜의 두 날개를 갖춘 금강속박을 이루며, 단혜 선정 지혜가 화합하여 세워진다. 이 진언과 밀인으로 삼매가 빠르게 나타난다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 발나마.

수행자가 금강정에 들어가려면 먼저 묘관찰지혜 인정을 머리에 두고 선정과 지혜 두 날개를 위로 교차하며, 선정력과 지혜가 서로 맞서 이 묘한 인으로 수습하면 곧 여래의 불동지혜를 얻는다. 수행자는 다음으로 아사포나가 삼매를 닦으니, 몸을 곧게 앉고 몸을 흔들지 말며 혀를 입천장에 대고 호흡을 멈추어 미세하게 하여 모든 법을 관찰한다. 모든 것은 마음에서 비롯되며, 모든 번뇌와 그 따르는 번뇌, 오온과 경계 등은 모두 환화(火焰)와 같고, 견타파성(健闥婆城)과 같으며, 회전하는 화륜과 같고, 빈 골짜기의 울림과 같다. 이와 같이 관찰한 후 몸과 마음을 보지 않고 적멸에 머물며 상이 없고 평등하여 궁극적인 진실한 지혜라 한다.

그때 즉시 허공 중에 무수한 여러 부처가 마치 대지에 흩어진 들깨씨와 같고 모두 금색이며, 손가락을 튕겨 경고하며 말하기를, “선남자여, 네가 증득한 처소는 한 길의 청정함이니, 아직 금강요가삼매를 증득하지 못하였으니, 사바라 지혜에 만족하지 말고 보현을 충만히 하여 최상의 정각을 이루라.” 수행자가 경고를 듣고 정중히 예배하며 “오직 모든 여래께서 나의 행처를 보여주소서.” 하니 모든 부처가 함께 말하기를 “너는 스스로 마음을 관찰하라.” 하였다.

이 말을 듣고 가르침에 따라 마음을 관찰하며, 진실로 관찰하여 자아의 마음 상을 보지 못하고 다시 부처의 발을 공경하며 “최승존이여, 나는 자아의 마음을 보지 못하나 이 마음은 어떤 상인가?” 하니 모든 부처가 “마음의 상은 측량하기 어렵다.” 하며 마음 진언을 전하였다. “옴 일 질타발라 이합 저이명등가루미 삼념경편에 곧 마음을 보리라. 원만하여 깨끗한 달과 같으니, 다시 생각하라 이 마음이 무엇인가? 번뇌 습종자이며 선악 모두 마음에서 비롯된다. 마음은 아뢰야이며, 청정하게 닦는 것이 인연이고, 육도(六度)를 익혀서 이 마음은 대심이다. 장식식(藏識)은 본래 물들지 않고 청정하며 티끌이 없고 오래도록 복과 지혜를 쌓았다. 비유하자면 깨끗한 만월과 같으니, 형체도 없고 사물도 없으나 말하자면 달이 아니다. 복과 지혜를 갖추었으므로 자아의 마음은 만월과 같아 뛰놀며 기뻐한다.” 다시 세존께 “나는 이미 자아의 마음이 깨끗하고 만월과 같으며 모든 번뇌의 때를 떠나 집착하는 바를 집착하지 않는다.” 하니 모든 부처가 “너의 마음은 본래 이와 같으나 객진(客塵)에 가려졌고, 보리심은 청정하니, 너는 깨끗한 달을 관하여 보리심을 증득하라.” 하며 이 마음 진언을 주어 밀히 외우고 관조하라 하였다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 보리 질타 모 이합 나야미.

이로써 마음의 달을 원만하고 더욱 밝게 하라. 부처가 다시 말하기를 보리는 견고하니 잘 견고히 하라 하며 또 마음 진언을 주어  
옴 일 저색차 이합 마절라 이합  
너는 깨끗한 달을 관하여 오지 금강 다섯 지혜를 보고 법계를 두루 두루 하여 하나의 대금강임을 알라 하였다. 너 자신이 곧 금강임을 알아야 하니, 곧 금강계이다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 인 탐마 구함.

자신이 금강이며 견고하여 무너지지 않음을 알라. 다시 부처께 “나는 금강신임을 아나이다.” 하니, 그때 여러 여래가 수행자에게 명하여 몸을 부처의 형상으로 관찰하게 하고, 또 이 진언을 주어  
옴 일 예타 이삿바달타 냐타 삼삿달타 함  
마음이 깨끗함을 증득하여 스스로 몸을 부처로 보고 모든 상이 원만하며 곧 사바라를 증득한다. 선정 중에 두루 여래를 예배하며, 복을 더해 견고케 하라 하였다.

모든 부처가 금강계를 말하고 마치 금강 속에 들어가 금강심을 설하였다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삿바달타 냐타 인 비사 삼보리 삼니리 타 모절라 저색차 이합  
모든 부처의 대명칭을 일러 등각 금강계를 증득하여 진실한 지혜를 얻는다. 그때 여러 여래가 가피하여 견고케 하여 금강에서 나와 허공에 두루 머무른다. 수행자는 이로써 금강정을 증득하고 사바라를 갖추어 정등각을 이룬다.

부처의 경지에 들어가고자 하니 금강삼매야 십도 원만한 외상차를 맺고 인내와 원력은 깃발과 같으며 모두 정직한 인을 머리와 이마, 목, 정수리에 맺고 각기 한 번씩 외우며 가피한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 삿달바 이합 저색차 이합 삿바 이합 수도  
허공의 여러 여래를 상상하여 허공보를 잡고 내 머리에 정혜와 화합한 금강속박을 가피한다. 선정력과 지혜가 보형과 같아 인을 이마에 더한 뒤 오불지관을 머리에 얹고 분지권을 머리 뒤로 돌린다. 이미 알았으니 때묻은 비단을 벗는다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 로단나 이합 이아비천자 수도 삼삿바무날라 이합 미 니리 이합 치구루 오바라가바제 나 이합  
수행자는 다시 생각하라. 나는 이제 정각에 들었으니 일체 중생에게 대자비심을 일으켜 끝없는 생사 속에서 항상 대서원 갑주를 입고 부처의 국토를 청정케 하며 중생을 성취케 하며 모든 여래를 섬기고 모든 중생으로 하여금 보리수 아래 앉게 하며 천마를 복종케 하여 최상의 정각을 이루게 하리라. 반드시 삼세 여래의 자비 갑주를 입으라.

지권을 머리 뒤에 묶고 다시 앞으로 내리고 힘을 내어  
옴 진 이도 상영  
녹광이 끊이지 않고 갑옷처럼 마음과 등, 배, 허리, 두 무릎 위, 목, 정수리, 이마 앞, 목 뒤를 세 번 돌며, 손바닥을 펴서 천의를 아래로 늘어뜨리니 모든 중생을 두루 보호하며 일체 천마가 능히 파괴하지 못한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 가바제 마절라 이합 치구 마절라 마절라 함  
네 번 결 인을 하여 환희 인을 맺는다. 선정과 지혜 두 날개 세 상을 찍어 손가락 인으로 가피하니 모든 성중이 기뻐한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 도사훅.

수행자는 다음으로 성취지 지혜 삼매상을 지어 자기 몸 앞에 무한한 유해(乳海)를 관상하고, 대연화왕 금강을 출현시켜 줄기로 법계를 두루 두루 하며, 일곱 보배의 진묘한 누각과 천의보배로 장엄하고, 화운과 향해, 기악과 노래 찬탄을 갖추어 보배 누각의 사자좌에 앉아 깨끗한 만월 중에 묘백련화를 나타내고 수도 문을 관상하여 큰 광명을 발하여 법계를 두루 비추니 비로자나 여래의 몸이며, 색은 만월과 같고, 머리에 오여래관을 쓰고 천의와 영락으로 몸을 장엄하며 광명이 무량무수 대보살 무리를 두루 두루 에워싸니 그들이 수행자의 식구이다. 모든 여래가 함께 모이게 하려 함이다.

다음으로 금강왕 보살 삼매로 여러 성중을 소집하니 선정과 지혜 두 날개 금강권이 교차하여 팔을 가슴에 안고 구부리며 힘을 내어 손가락을 튕겨 소리를 내어 온 세계를 두루 관찰한다. 부처 바다와 구름이 모임을 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 이삼마라 사약 사차결 금강구 대인  
일체 여래가 지혜 선정 화합한 외상차를 구속하고, 진도는 갈고리 같고 홀로 세 번 구부린다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 아야계약 이차결 금강색 대인  
존신을 지혜체 앞으로 인도하고 선정에 들어가 손바닥을 잡고 지혜가 서로 꼬여 원형을 이루니 진언은 다음과 같다:  
옴 일 아계 훔 훔 이차결 금강구쇄인  
본존을 견고히 선정지에 머무르게 하며 힘과 지혜가 문장으로 결합하니 이를 금강능지인이라 한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 계사포 이합 자수 이차결 금강묘경인  
모든 성중을 기쁘게 하며 선정과 지혜가 금강속박에 들어가니 이를 금강환희인이라 한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 건자악악.

평등성 지혜 정에 들어가 아가(閼伽)와 향수로 모든 성중의 무구한 몸을 목욕시키니 반드시 관정법운을 얻는다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절로나고 훔 이차.

금강법가를 노래하며 여래의 복지 지혜를 찬양하고 상호의 청명한 음성을 관찰하여 여실한 진성리를 체득한다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 삿달바 이합 승녈라 이합 하삼마절라라타 이합 사마누타 이합 오마절라 달마고야 나 육마절라 각마.

금강희희인으로서 여래의 내외 식구와 선정과 지혜가 화합한 금강속박을 완성하며 선정과 지혜 두 번 마음에 세우고, 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마허라디.

희희공양으로 인해 반드시 금강정을 증득하니 다음에 금강화만인으로 묘한 화관 구름을 관상하여 법계를 두루 두루 장엄하고, 앞에 공양하니 진언은 다음과 같다:  
옴 일 파수비유.

공양으로 인해 반드시 관정법왕위를 전수받고, 다음에 금강가송인으로 묘한 음성으로 부처의 지혜를 찬양하며, 배꼽에서 입까지 흩어지며 묘한 음악을 연주하여 성회를 즐겁게 하니 진언은 다음과 같다:  
옴 일 수루 이합 달라 이합 조계.

금강가송 공양으로 인해 반드시 여래의 변재를 갖추고, 다음에 금강무묘인으로 묘한 기운을 관상하며 선정과 지혜를 마음에 두고 각기 춤추니, 금강합장을 하고 머리에 얹으며 진언은 다음과 같다:  
옴 일 삿바보이예.

묘한 춤으로 공양하므로 반드시 여래의 의생신을 얻는다. 다음에 분향 외공양으로 이로써 부처 바다 회합을 두루 두루 향기로 가득 채우고 금강불산 손을 화합하여 흩지 않는다. 묘한 향운을 법계에 두루 두루 상상하니 진언은 다음과 같다:  
옴 일 발라 이합 하라 이합 니니.

분향 공양으로 인해 여래의 무애지혜를 얻는다. 다음에 금강산화인으로 이로써 여러 세계를 장엄하며 속박인 위에서 흩뿌리니 마치 꽃을 바치는 듯 향기로운 화운이 법계를 두루 두루 덮는다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 보라미.

금강화공양으로 인해 속히 여래의 사십팔상(四十八相)을 증득한다. 다음에 금강등명인으로 부처 회합을 두루 비추어 선정과 지혜를 밝히며 금강속박에 임박한다. 마니등광이 법계를 비추니 진언은 다음과 같다:  
옴 일 수디라.

금강등 공양으로 인해 속히 여래의 청정 오안(五眼)을 갖추고, 다음에 금강도향인으로 부처 회합에 공양하며 금강속박을 향으로 흩뿌리니 향기가 십방계를 두루 흐른다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 수엄당.

금강도향인으로 오분법신지혜를 갖추니 이와 같이 부처의 사업을 널리 행하였다. 다음에 진심으로 염송하며 먼저 반드시 한 연(緣)으로 본존을 관상하고, 사명(四明)을 끌어들여 자기 몸과 존상이 둘이 없으며, 색상과 위의가 모두 같고, 중회와 식구가 스스로 에워싸니 원만히 원적(圓寂) 대경지 선정과 지혜 두 날개 금강속박에 머물며, 인내와 원력은 칼과 같고 힘을 내어 먼저 금강백자명을 외워 가피하여 흔들리지 않게 하며 진언은 다음과 같다:  
옴 일 마절라 삿바바 이합 삼마야 마나라야 이합 마절라 삿달바 디미 삼나바 디리 이합 주차호 반파 오수도시 이합 미파라 야이합 아누훙기두 이합 미파라 수보시야 미파라 삿바싯디미바 이합 야사.

이로써 본존을 견고히 하여 몸에 머무르게 하고, 혀끝을 미세하게 움직이며 입술과 이가 맞닿게 하여 순서대로 몸을 관찰하고 상을 살피며 사시(四時)를 부지런히 닦아 쉬지 않는다. 천백 번을 한도로 다시 넘어서니, 이 모든 신통과 복지로 현세에서 두루 비추는 존영과 같으니, 수행자가 염송 분한을 마치고 구슬을 머리에 받들고 부지런히 대원을 발원한다. 그 후 삼매를 맺어 법계에 인을 들여 체성삼매를 닦으며 오자(五字)와 선타라니(旋陁羅尼)를 닦는다.

모든 법은 본래 나지 않으며, 자성은 언설을 떠나 청정하고 티끌 없으며, 번뇌와 업 등은 모두 허공과 같으니, 다시 진실로 사유하니 글자마다 진실을 깨닫는다. 처음과 나중은 차별이 있으나 증득은 모두 하나로 귀속되니, 이 삼매를 버리지 않고 무연비애(無緣悲哀)를 겸하며 두루 중생이 나와 다르지 않도록 원만히 바란다.

삼매에서 나오면 곧 근본 인을 맺고 본명(本明)을 일곱 번 외우며, 다시 팔대 공양으로 부처를 공양하고 묘음어로 찬탄하며, 알가수를 바쳐 삼세의 인을 내리고 좌회전하여 해계를 풀고 곧 금강해탈인을 맺어 성중에 보내 각자 본토로 돌아가게 한다. 인은 삼매야 인을 맺고 인내와 원력을 이어 머리 위에 흩뿌린다. 진언은 다음과 같다:  
옴 일 치리 이합 구바 입성호 사바 삿달바 이합 찰탁 이합 이십지 나타야누 오 마절라 삿달바 이합 무작시 법이 이미.

다시 삼매야 인과 가피 명을 외우며 사방에 인을 맺는다. 그 후 관정을 받아 금강 갑주를 입고 앞서 네 차례 예배하며 사방 부처를 예배하고 참회 발원 등을 행한다. 그 후 한적한 곳에 의지하여 향화로 장엄하고 본존 삼매에 머물며 방광대승경전을 독송하고 자유롭게 경행한다. 만약 중생이 이 가르침을 만나면, 낮과 밤 사시를 정진하여 현세에서 증득하고 환희지에 이르러 후생 16생에 정각에 이른다.

금강정경 요가 수습 비로자나 삼매지법  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감이 칙명을 받아 조조하였다.