금광명경 권제4

북량 삼장 법사 담무찬 역

금광명경 유수장자품 제16

부처님께서 수신에게 말씀하셨다. “그때 유수장자는 천자재광왕국 안에서 모든 중생의 무량한 고통과 괴로움을 다스려 몸과 마음을 본래대로 평안하게 하여 여러 즐거움을 누리게 하였다. 병을 없애기 위해 복덕을 많이 쌓고 시주를 행하며 존경과 공경을 받는 이 장자를 칭송하며 이렇게 말하였다. ‘잘하였다 장자여! 큰 복덕을 크게 증장하는 일이며 중생의 무량한 수명을 이롭게 하는 일이다. 너는 참으로 대의왕이니 무량한 중생의 중병을 잘 치료하는 자로 반드시 보살이며 약을 잘 아는 자이다.’

선녀여! 그때 장자에게는 수공룡장이라는 아내가 있었고 두 아들이 있었으니 하나는 수공, 다른 하나는 수장이라 하였다. 장자는 이 두 아들을 데리고 차례로 성읍과 마을을 유람하다가 마침내 큰 빈 연못에 이르렀다. 그곳에는 여러 호랑이, 늑대, 여우, 개, 새, 짐승들이 많았는데 모두 육식을 하여 한결같이 달아나고 있었다. 장자는 이렇게 생각하였다. ‘이 여러 짐승들이 어찌하여 한결같이 달아나는가? 내가 뒤를 따라가서 살펴보리라.’

장자는 곧 따라가 보니 한 연못의 물이 말라 있었고 그 연못 안에 많은 물고기가 있었다. 장자는 이 물고기를 보고 큰 자비심을 일으켰다. 그때 나무신이 반신으로 나타나 이렇게 말했다. ‘잘하였다, 잘하였다, 대선남이여. 이 물고기는 불쌍하니 네가 물을 주어야 하니 이로써 네 이름을 유수라 하였느니라. 유수라는 이름에는 두 가지 인연이 있으니 하나는 물이 흐르는 것이고 다른 하나는 물을 주는 것이다. 너는 이제 이름에 따라 반드시 실천해야 하느니라.’ 장자가 나무신에게 물었다. ‘이 물고기의 머리 수가 몇이나 되느냐?’ 나무신이 대답하였다. ‘그 수가 완전히 만 천 마리나 된다.’ 선녀여! 그때 유수는 이 수를 듣고 배로 자비심을 더욱 크게 일으켰다.

선녀여! 그때 이 빈 연못은 햇볕에 말라 거의 물이 없었으니 만 천 마리의 물고기가 죽음의 문에 들어가려 하였다. 물고기들은 사방으로 헤매다가 장자를 보고 의지심을 일으켜 장자가 가는 곳을 따라다니며 눈길을 떼지 않았다. 장자는 사방으로 달려가 물을 찾으려 했으나 얻지 못하고 사방을 둘러보니 큰 나무가 있어 가지와 잎을 꺾어 연못 위에 그늘을 만들어 주었다. 그늘을 만든 뒤 다시 연못의 물이 어디서 오는지 찾으려 사방을 돌아다녔으나 알지 못하였다.

다시 급히 멀리 가서 큰 강 하나를 보니 이름이 수생이라 하였다. 그때 악인들이 이 물고기를 잡으려 상류의 험한 곳에 물길을 막아 물이 내려가지 못하게 하였다. 그러나 그 막은 곳은 험하여 수리하기 어려웠고 90일 동안 백천 명이 수리해도 완성하지 못하였으니 하물며 나 한 사람일까?

장자는 급히 돌아와 왕에게 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 머물러 합장하고 왕에게 그 연유를 말하였다. ‘나는 대왕의 국토와 백성의 여러 병을 치료하러 점차 유람하다가 그 빈 연못에 이르렀는데 물이 말라 만 천 마리의 물고기가 햇볕에 노출되어 오늘 죽음에 처해 있음을 보았습니다. 대왕께 간청하오니 스무 마리의 큰 코끼리를 빌려 물을 실어 이 물고기들을 구원하게 하소서. 이는 나와 여러 병자들의 수명과 같습니다.’ 그때 대왕은 곧 신하들에게 명하여 신속히 공급하게 하였다. 신하가 왕의 명을 받아 장자에게 말하였다. ‘잘하였다 대성인이여! 이제 코끼리 우리에 가서 마음대로 선택하여 중생을 이롭게 하여 즐거움을 얻게 하라.’

그때 유수와 두 아들은 스무 마리의 큰 코끼리를 데리고 성 사람들에게 가죽 주머니를 빌려 급히 그 강 상류의 막힌 곳으로 가서 물을 담아 코끼리에 싣고 급히 달려 빈 연못에 돌아와 코끼리 등에 올라가 주머니의 물을 연못에 부으니 물이 가득 차 본래와 같아졌다. 장자는 연못 가장자리를 거닐며 걷는데 물고기들도 따라 연못가를 돌았다. 장자는 다시 생각하였다. ‘이 물고기가 어찌하여 나를 따라오는가? 이 물고기는 반드시 배고픔에 시달려 나에게 먹을 것을 구하려는구나. 내가 주어야겠다.’

선녀여! 그때 유수장자는 아들에게 말하였다. ‘가장 크고 힘센 코끼리를 타고 집에 가서 아버지 장자에게 알리라. “집에 있는 먹을 것과 부모의 음식, 아내와 자식, 종들의 몫까지 모두 모아 코끼리에 싣고 급히 돌아오라.”’ 두 아들은 아버지의 명령대로 가장 큰 코끼리를 타고 집에 가서 할아버지에게 위와 같이 알렸다.

그때 두 아들은 집에 있는 먹을 것을 모두 모아 코끼리 등에 싣고 급히 아버지 있는 빈 연못으로 돌아왔다. 장자는 아들이 돌아오자 크게 기뻐 뛰어올랐다. 아들 곁에서 음식을 꺼내 연못에 뿌려 물고기에게 먹였으며 먹인 뒤 스스로 생각하였다. ‘이제 이 물고기에게 음식을 주어 배부르게 하였으니 미래 세상에는 법식을 베풀리라.’ 또 생각하였다. ‘옛날 빈터에 한 비구가 있었는데 대승 방등 경전을 독송하였는데 그 경전에 이르기를, 만약 중생이 임종할 때 보승여래의 명호를 들으면 곧 천상에 태어난다고 하였다. 나는 이제 이 만 천 마리 물고기에게 심오한 십이인연을 설하며 보승불의 명호를 찬탄하리라.’

당시 염부제에 두 종류의 사람이 있었으니 하나는 대승 방등을 깊이 믿는 자요, 다른 하나는 헐뜯어 믿음과 즐거움이 없는 자였다. 장자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 연못 물속에 들어가 이 물고기들에게 깊고 묘한 법을 설하리라.’ 생각을 마치고 곧 물속에 들어가 이렇게 말했다. ‘남무 과거 보승여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존.’

보승여래께서는 본래 옛날에 보살도를 행하며 이렇게 서원하였다. ‘만약 십방계에서 중생이 임종할 때 내 이름을 들으면 그 중생을 임종 즉시 삼십삼천에 태어나게 하리라.’ 그때 유수는 이 물고기들에게 심오한 십이인연을 설하였다. 즉 무명연행, 행연식, 식연명색, 명색연육입, 육입연촉, 촉연수, 수연애, 애연취, 취연유, 유연생, 생연노사우비고.

선녀여! 그때 유수장자와 두 아들은 법을 설한 뒤 함께 집으로 돌아갔다. 그 장자는 뒤에 손님들이 모여 술에 취해 누웠다. 그때 그 땅이 갑자기 크게 흔들렸고 만 천 마리의 물고기가 같은 날 임종하여 도리천에 태어났다. 천상에 태어난 뒤 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어떤 선업과 인연으로 도리천에 태어났는가?’ 서로 말하였다. ‘우리는 이전에 염부제 내에서 축생으로 떨어져 물고기 몸을 받았으나 유수장자가 우리에게 물과 음식도 주고 심오한 십이인연을 해설하며 보승불의 명호를 찬탄하였으니 이 인연으로 우리들이 이 천상에 태어났느니라. 그러므로 우리는 지금 장자에게 가서 은혜를 갚고 공양하리라.’

그때 만 천 천자들이 도리천에서 염부제로 와서 유수장자의 대의왕 집에 이르렀다. 장자는 누각 위에서 노출하여 잠들어 있었다. 만 천 천자들은 만 천 진주와 천상의 아름다운 옥가락지를 장자의 머리 곁에 놓고, 만 천 개를 발 곁에, 만 천 개를 오른쪽 옆구리에, 만 천 개를 왼쪽 옆구리에 놓았다. 만다라화와 마하만다라화가 무릎까지 쌓였으며 여러 천상의 음악이 아름다운 음성으로 울려 퍼졌다. 염부제에 잠든 자들이 모두 깨어났고 유수장자도 잠에서 깨어났다. 만 천 천자들은 상공에서 날아다니며 천자재광왕국 안에서 사방에 천상의 연꽃을 내렸고, 그 연못에도 천상의 꽃을 내린 뒤 도리궁으로 돌아가 자유롭게 천상의 오욕을 누렸다.

염부제가 그 밤을 지나자 천자재광왕이 신하들에게 물었다. ‘어젯밤 어찌하여 이와 같이 청정하고 아름다운 상서로운 광명이 나타났는가?’ 신하가 대답하였다. ‘대왕이시여, 도리천 천자들이 유수장자의 집에서 만 사천 진주 옥가락지와 셀 수 없는 만다라화를 내렸나이다.’ 왕이 곧 신하에게 명하여 ‘그 장자의 집으로 가서 잘 설득하여 불러오라.’ 하였다. 신하는 명을 받고 곧 그 집으로 가서 왕의 명령을 전하였다.

그때 장자가 곧 왕에게 나아갔다. 왕이 장자에게 물었다. ‘어찌하여 이와 같은 상서로운 광명이 나타났는가?’ 장자가 말했다. ‘나는 반드시 만 천 마리 물고기의 명이 다한 줄 압니다.’ 왕이 말하였다. ‘이제 사람을 보내어 사실을 확인하라.’

그때 유수는 곧 아들을 보내어 그 연못으로 가서 물고기의 죽음과 생존을 살피게 하였다. 아들은 그 말을 듣고 연못에 이르러 보니 연못 안에 마하만다라화가 쌓여 있었고 그 가운데 물고기들이 모두 명이 다한 것을 보았다. 보고 곧 아버지에게 돌아가 ‘그 물고기들이 모두 죽었습니다.’라고 알렸다. 유수는 이 사실을 알고 다시 왕에게 가서 ‘만 천 마리 물고기가 모두 명이 다하였습니다.’라고 말했다. 왕은 이를 듣고 기뻐하였다.”

그때 세존께서 도장 보리수신에게 말씀하셨다. “선녀여! 너는 그때 유수장자가 지금 내 몸임을 알라. 장자의 장남 수공이 지금 라후라이며, 차남 수장이 지금 아난이며, 만 천 마리 물고기가 지금 만 천 천자임을 알라. 그러므로 나는 지금 그들에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 내리노라. 그때 나무신이 반신으로 나타났는데 지금 네 몸이니라.”

금광명경 사신품 제17

그때 도장 보리수신이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 세존께서 과거에 보살도를 닦으실 때 무량한 백천 고행을 견디어 몸과 목숨, 살과 피, 뼈와 골수를 버리셨음을 들었습니다. 부디 세존께서 과거 고행의 인연을 조금 말씀하여 중생이 즐거움을 받게 하소서.”

그때 세존은 곧 신통력을 나타내어 이 땅을 여섯 가지로 진동하게 하시고 대강당 중에 칠보탑이 땅에서 솟아나고 보배 그물로 덮였다. 대중이 이 일을 보고 희귀함을 일으켰다. 세존은 곧 자리에서 일어나 탑을 예배하고 공경하여 둘러싼 뒤 본래 자리로 돌아갔다.

그때 도장 보리수신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래 세존은 세상에 나타나 항상 모든 중생의 존경을 받으며 중생 중에서 가장 뛰어나고 존귀하십니다. 무슨 인연으로 이 탑을 예배하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선녀여! 내가 보살도를 닦을 때 내 몸의 사리를 이 탑에 안치하였으니 이 몸으로 인해 내가 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었느니라.”

그때 부처님께서 존자 아난에게 말씀하셨다. “너는 탑을 열어 그 가운데 사리를 대중에게 보여주어라. 이 사리는 무량한 육바라밀의 공덕으로 훈련된 것이다.”

아난이 부처님의 교지를 듣고 곧 탑으로 가서 예배하고 공양한 뒤 탑 문을 열어 보니 탑 안에 칠보함이 있었다. 손으로 함을 열어 보니 사리의 빛깔이 아름다운 홍백색이었다. 아난이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 이 사리는 홍백색입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 가져와라. 이것이 대성인의 진신 사리이다.” 아난은 곧 보배 함을 들어 부처님께 바쳤다. 부처님께서 모든 대중에게 말씀하셨다. “너희는 지금 이 사리를 예배하라. 이 사리는 계정혜로 훈련된 것으로 얻기 매우 어려운 최고의 복전이다.” 대중은 이 말을 듣고 기뻐하여 곧 자리에서 일어나 합장하여 대성인의 사리를 공경하였다.

그때 세존께서 대중의 의혹을 끊기 위해 이 사리의 과거 인연을 말씀하셨다. “아난이여! 과거 세상에 마하라타라는 왕이 있었는데 선법을 닦아 나라를 잘 다스려 원수가 없었다. 그에게는 세 아들이 있었으니 단정하고 미묘하며 용모가 뛰어나고 위엄이 으뜸이었다. 첫째 아들은 마하보나라, 둘째는 마하데바, 막내는 마하살타라라 하였다. 세 왕자는 여러 정원에서 놀다가 차례로 큰 대나무 숲에 이르러 쉬었다. 첫째 왕자가 말했다. ‘오늘 내 마음이 매우 두렵고 근심되니 이 숲에 쇠퇴함이 없을까?’

둘째 왕자가 말했다. ‘오늘 나는 몸을 아끼지 않으니 다만 사랑하는 것을 떠나 근심할 뿐이다.’ 셋째 왕자가 말했다. ‘오늘 나는 두려움도 근심도 없으니 산중의 고요함과 신선이 칭찬하는 곳이라 이곳은 한가롭고 행인이 편안하고 즐거움을 누리기에 좋다.’

세 왕자가 이 말을 마치고 앞으로 가다가 새끼를 낳은 지 7일 된 호랑이를 보았는데 일곱 새끼가 배고파 허약하고 몸이 쇠약하여 죽을 지경이었다. 첫째 왕자가 이 호랑이를 보고 말했다. ‘이상하구나! 이 호랑이가 새끼를 낳은 지 7일밖에 안 되었는데 일곱 새끼가 둘러싸고 먹이를 구하지 못하니 굶주림에 쫓겨 새끼를 먹을 것이다.’ 셋째 왕자가 물었다. ‘이 호랑이는 평소 무엇을 먹는가?’

첫째 왕자가 말했다. ‘이 호랑이는 오직 신선한 고기와 피만 먹는다.’ 셋째 왕자가 말했다. ‘누가 이 호랑이에게 먹이를 줄 수 있겠는가?’ 둘째 왕자가 말했다. ‘이 호랑이는 굶주려 몸이 쇠약하고 궁핍하여 남은 목숨이 얼마 없으니 먹이를 구하려 하면 목숨이 위태로우니 누가 몸을 아끼지 않고 이를 하겠는가?’

첫째 왕자가 말했다. ‘모든 것 중에 가장 버리기 어려운 것은 자기 몸이다.’ 둘째 왕자가 말했다. ‘우리는 지금 탐욕으로 인해 이 몸을 놓지 못하고 지혜가 부족하여 이 일에 놀라 두려워한다. 만약 대성인이 중생을 이롭게 하려 대자비심을 일으켜 중생을 위한다면 이 몸을 버리는 것은 어려운 일이 아니다.’ 세 왕자는 마음이 크게 근심하여 눈길을 떼지 않고 바라보다가 곧 떠났다.

그때 셋째 왕자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 몸을 버릴 때가 왔다. 왜냐하면 나는 옛적부터 이 몸을 많이 버렸으나 아무 소용이 없었고 항상 이 몸을 사랑하며 집과 옷, 음식, 침구, 약, 코끼리와 말, 수레와 탈것을 잘 돌보아 부족함이 없게 하였으나 은혜를 알지 못하고 원한을 일으켰으며 결국 무상과 쇠망을 면하지 못하였다. 또한 이 몸은 견고하지 않고 이익이 없으며 도둑처럼 싫고 변소처럼 더럽다. 오늘 나는 이 몸으로 무상업을 짓고 생사바다에서 큰 다리가 되리라. 또한 이 몸을 버리면 무량한 종기와 병, 백천 가지 두려움을 버리게 되리라. 이 몸은 크고 작은 편리함만 있을 뿐이며 물거품 같아 견고하지 않고 불결하며 벌레가 많고 혐오스럽다. 힘줄과 피, 살과 뼈, 골수와 뇌가 서로 연결되어 있으니 관찰하면 매우 싫고 싫증난다. 그러므로 나는 이제 버리고 떠나 무상의 열반을 구하여 근심과 괴로움, 무상한 변화를 영원히 떠나 생사를 쉬며 번뇌가 없고 무량한 선정과 지혜 공덕을 갖추어 미묘한 법신을 이루고 백복으로 장엄하여 여러 부처님께 칭찬받으며 이와 같은 무상한 법신을 증득하여 무량한 중생에게 법의 즐거움을 주리라.’

그때 왕자는 용맹하고 감당할 만하여 큰 서원을 세우고 대자비로 마음을 훈련하였다. 두 형제가 두려워하여 막으려 할까 두려워 곧 말하였다. ‘형들은 지금 가족과 함께 본처로 돌아가라.’ 그때 왕자 마하살타라는 호랑이 앞에 가서 몸에 입은 옷을 벗어 대나무 가지에 걸고 서원하였다. ‘나는 지금 중생을 이롭게 하고자 최상의 무상도에 들어가 대자비로 어려움을 버리고 버리기 어려움을 버리며 보리 지혜를 구하여 삼계 중생을 제도하고 생사의 두려움과 고통을 멸하려 한다.’

왕자는 서원을 세우고 스스로 몸을 굶주린 호랑이 앞에 누웠다. 왕자는 대자비의 힘으로 호랑이가 감히 해치지 못하게 하였다. 왕자는 다시 생각하였다. ‘호랑이는 지금 쇠약하여 힘이 없으니 내 살과 피를 먹지 못하리라.’ 곧 일어나 마른 대나무로 목을 찔러 피를 흘리며 높은 산 위에 몸을 던져 호랑이 앞에 놓았다.

그때 땅이 여섯 가지로 진동하고 해가 빛을 잃었으며 라후라 아수라왕이 잡아 가려 하였고 온갖 꽃과 향기가 내렸다. 허공에 여러 천들이 이 일을 보고 기뻐하며 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다, 대성인이여! 너는 참으로 대자비를 행하는 자로 중생을 위하여 어려움을 버리고 버리기 어려움을 버렸으니 모든 학인 중에서 가장 용맹하고 강하니 이미 여러 부처님께 칭찬받아 항상 즐거운 처소에 머물며 반드시 괴로움과 열기를 떠나 청량한 열반에 들리라.’

그 호랑이는 그때 피가 흘러 왕자의 몸을 더럽히자 곧 핥아 먹고 뼈만 남겼다. 그때 첫째 왕자는 땅이 크게 흔들리는 것을 보고 둘째 왕자를 위하여 게송을 지어 말했다.

“땅이 크게 흔들리고

큰 바다도 흔들리네.

해가 빛을 잃어

마치 가려진 듯하네.

상공에는

꽃과 향기가 내리네.

이는 반드시 내 동생이

사랑하는 몸을 버렸기 때문이네.”

둘째 왕자도 게송을 지어 말했다.

“그 호랑이는 새끼를 낳은 지

이미 7일 되었고

일곱 새끼가 둘러싸

먹을 것이 없네.

기운은 쇠약하고

목숨은 멀지 않네.

막내 동생이 큰 자비심으로

그 궁핍함을 알고

참을 수 없는 두려움에

다시 새끼를 먹으려 하네.

동생이 몸을 버려

그 목숨을 구하려 하네.”

두 왕자는 크게 근심하고 두려워 눈물을 흘리며 슬퍼하며 얼굴이 수척해져 서로 의지하여 호랑이에게 돌아갔다. 막내가 입은 옷과 장식이 모두 대나무 가지에 걸려 있었고 해골과 머리카락, 발톱이 흩어져 흉하게 널려 있었으며 피가 흐른 곳마다 땅이 더럽혀져 있었다. 보고는 기절하여 견디지 못하고 땅에 쓰러졌다가 깨어나 곧 일어나 하늘을 향해 부르짖으며 울었다. ‘내 동생은 어리지만 재능이 뛰어나 부모가 사랑하였는데 갑자기 몸을 버려 굶주린 호랑이에게 먹혔다. 나는 이제 궁으로 돌아가 부모가 물으면 어떻게 대답할까? 나는 차라리 여기서 함께 죽는 것이 낫다. 이 해골과 머리카락, 발톱을 보는 것이 너무 괴로워 어찌 마음을 놓고 부모와 아내, 자식, 친척, 벗과 지인을 만나겠는가?’ 두 왕자는 슬피 울며 괴로워하며 점차 떠났다.

그때 막내 왕자가 거느린 시종들이 각기 흩어져 서로 말하였다. ‘지금 나는 어디에 있는가?’ 그때 왕비가 잠결에 젖가슴이 잘리고 이가 빠져 새끼 비둘기 세 마리가 있는데 한 마리는 독수리에게 잡혀 먹혔다고 꿈꾸었다. 땅이 흔들릴 때 곧 깨어 두려움에 떨며 게송을 지어 말했다.

“오늘 어찌하여

땅과 물이 크게 움직이고

모든 것이 흔들리며

안정이 없고

해가 빛을 잃어

마치 가려진 듯하니

내 마음은 근심과 괴로움에

눈꺼풀이 떨리네.

지금 내가 보는

상서로운 징조는

반드시 재앙과

불길한 고통이 있음을 알리네.”

왕비가 이 게송을 말하자 청의가 밖에서 왕자의 소식을 듣고 놀라 두려워 곧 안으로 들어와 왕비에게 알렸다. ‘조금 전 밖에서 시종들이 왕자를 찾아 헤매는데 알지 못하였습니다.’ 왕비는 듣고 크게 근심하여 눈물이 가득한 채 왕에게 가서 말했다. ‘나는 조금 전 외부에서 들은 말로 가장 사랑하는 막내 아들을 잃었다고 하오.’ 왕은 듣고 다시 기절하여 슬픔과 괴로움에 눈물을 닦으며 말했다. ‘어찌하여 오늘 내가 가장 사랑하는 자를 잃었는가?’

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“나는 옛날

무량한 겁 동안

사랑하는 몸을 버려

보리를 구하였네.

왕이나 왕자라도

항상 어려움을 버리고

보리를 구하였네.

나는 옛 인연을 생각하니

큰 나라 왕이 있었네.

그 왕의 이름은

마하라타라 하였네.

그 왕에게는 아들이 있었네.

큰 시주를 잘하고

그 아들의 이름은

마하살타라라 하였네.

또 두 형이 있었네.

장자는 대보나라,

차자는 대천이라 하였네.

세 사람이 함께 놀다가

빈 산에 이르러

새끼 낳은 호랑이를 보았네.

굶주리고 궁핍하여

먹을 것이 없었네.

그때 대성인은

큰 자비심을 일으켜

내가 지금

사랑하는 몸을 버리리라.

이 호랑이가 굶주려

새끼를 먹으려 하니

내가 몸을 던져

새끼를 살리리라.

곧 높은 산에 올라

호랑이 앞에 몸을 던졌네.

호랑이 굶주림에 쫓겨

곧 내 살과 피를 먹었네.

모든 살과 피를 다 먹고

뼈만 남겨 땅에 흩어졌네.

그때 땅과 큰 산이

모두 진동하였네.

벌레와 짐승들이 놀라

호랑이, 늑대, 사자

사방으로 달아났네.

세상은 모두 어두워져

빛이 없었네.

그때 두 형은

대나무 숲에 있었고

근심과 슬픔에 젖어

눈물 흘리며

호랑이에게 가서

피 묻은 입과

해골, 머리카락, 발톱을 보았네.

땅에 피가 흐르고

흉하게 흩어져 있었네.

두 왕자는 보고

더욱 기절하여

땅에 쓰러져

먼지와 흙을 몸에 바르고

정신을 잃고

미친 듯이 어리석어졌네.

시종들도 보고

슬퍼하며

소리 내어 울고

서로 찬 물을 뿌려

겨우 정신을 차리고 일어났네.

왕자가 몸을 버릴 때

후궁과 왕비, 시녀,

오백 명이 함께 놀고 있었네.

왕비는 젖이 나오고

사지가 아프고

마치 바늘로 찌르는 듯하여

근심과 괴로움에

사랑하는 아들을 잃은 듯하였네.

왕비는 급히 왕에게 가서

희미한 목소리로 울며 말했네.

‘대왕이시여, 지금 잘 들으소서.

근심의 불길이

나를 태우고 있나이다.

젖이 두 곳에서

한꺼번에 나오고

몸이 아파

바늘로 찌르는 듯하니

내가 보는 이

불길한 징조는

더 이상 사랑하는

아들을 보지 못함을 두렵게 하옵니다.

내 몸을 바쳐

대왕께 바치오니

속히 사람을 보내

내 아들을 찾게 하소서.

세 마리 새끼 비둘기를 꿈에 보았는데

내 품에 있었으나

가장 작은 새끼가

내 마음에 맞았는데

독수리가 와서

빼앗아 갔나이다.

꿈을 꾸고 난 뒤

근심과 두려움이 일어났나이다.

속히 사람을 보내

내 아들을 찾게 하소서.’

왕비가 이 말을 마치자 곧 기절하여 땅에 쓰러졌다가 다시 일어났다.

왕은 이 말을 듣고 다시 근심하며 사랑하는 아들을 보지 못함에 괴로워하였다.

왕의 신하와 친척들이 모두 왕 곁에 모여 울부짖으며 슬퍼하여 소리가 천지를 진동하였다.

그때 성 안의 모든 백성들이 이 소리를 듣고 놀라 밖으로 나와 서로 말하였다. ‘지금 왕자가 살아 있는가? 이미 죽었는가? 이 대성인은 항상 부드러운 말을 하여 중생에게 사랑받았는데 지금은 보기 어렵구나. 이미 몇 사람이 숲에 들어가 찾아 헤매니 곧 소식을 알리리라.’

사람들이 두려움과 슬픔에 잠겨 신들을 괴롭혔다.

그때 왕은 자리에서 일어나 물을 왕비에게 뿌려 겨우 정신을 차리게 하였다.

정신을 차린 왕비가 미약한 목소리로 왕에게 물었다. ‘내 아들이 지금 살아 있습니까, 죽었습니까?’

왕비는 아들을 생각하며 더욱 괴로워하여 마음을 놓지 못하였다.

‘내 사랑하는 아들은 용모가 단정한데 어떻게 갑자기 나를 떠나 죽었습니까? 내 몸이 먼저 죽지 않고 어찌 이런 괴로움과 근심을 겪어야 합니까? 사랑하는 자는 깨끗한 연꽃과 같으니 누가 너의 몸을 망가뜨려 갈라놓았습니까? 혹시 내가 옛날 원수의 업에 이끌려 너를 죽인 것인가? 내 아들의 얼굴은 깨끗한 보름달과 같으니 뜻밖의 재앙을 만나리라 생각하지 못하였네. 차라리 내 몸이 부서져 먼지처럼 되어 아들이 몸을 잃지 않게 하였더라면 좋았을 것을. 내가 꾼 꿈은 이미 응보를 받은 것이니 나는 무정하여 이 고통을 견딜 수 있겠는가? 내가 꾼 꿈은 이가 빠지고 젖이 한꺼번에 흐르는 것이니 반드시 사랑하는 아들을 잃음을 뜻하였네. 세 마리 새끼 비둘기 중 하나가 독수리에게 빼앗긴 꿈은 세 아들 중 한 아들을 잃음을 뜻하였네.’

왕은 곧 왕비에게 말하였다. ‘나는 지금 신하와 사자를 보내 동서로 두루 다니며 아들을 찾게 하리니 너는 지금 크게 근심하지 말라.’

왕은 이렇게 위로하고 곧 엄숙히 수레를 장만하여 궁전을 나섰다.

근심과 괴로움이 마음을 찔렀으나 대중 앞에서도 얼굴이 수척하여 곧 성을 나와 사랑하는 아들을 찾으러 갔다.

그때도 무수한 사람들이 슬피 울며 땅을 흔들며 왕을 따랐다.

왕이 성을 나와 사방을 살피며 아들을 찾으려 하였으나 마음이 번잡하고 어지러워 어디 있는지 알지 못하였다.

마침내 먼 곳에서 한 사자가 먼지와 피로 옷이 더럽혀지고 재와 오물이 몸에 묻은 채 슬피 울며 왔다.

왕 마하라타라는 이 사자를 보고 더욱 괴로워하며 머리를 들어 하늘을 향해 울부짖었다.

먼저 보낸 신하가 곧 돌아와 왕에게 와서 말했다.

‘왕이시여, 근심하지 마소서. 세 아들이 아직 살아 있으니 곧 왕이 만나게 될 것입니다.’

잠시 후 또 다른 신하가 와서 왕의 근심과 수척한 얼굴, 더럽혀진 옷을 보고 말했다.

‘왕이시여, 한 아들은 이미 죽었고 두 아들은 있으나 슬프고 허약합니다.

막내 왕자는 새끼 낳은 호랑이를 보고 7일 동안 굶주려 새끼를 먹을까 두려워하였으며

호랑이를 보고 깊은 자비심을 일으켜 큰 서원을 세웠습니다.

미래 세상에 중생을 제도하여 보리를 증득하리라.

곧 높은 곳에 올라 몸을 호랑이 앞에 던졌고

호랑이 굶주림에 쫓겨 곧 내 살과 피를 먹었으며

모든 살과 피를 다 먹고 뼈만 땅에 흩어졌습니다.’

왕은 신하의 말을 듣고 다시 기절하여 땅에 쓰러져 근심과 괴로움에 몸이 불타듯 하였으며

신하와 친척들도 마찬가지로 물을 뿌려 겨우 정신을 차리고 일어나 하늘을 향해 울었다.

또 다른 신하가 와서 왕에게 보고하였다.

‘숲에서 두 왕자가 근심과 괴로움에 젖어 울며 눈물을 흘리고 정신을 잃고 땅에 쓰러졌습니다.

제가 물을 구해 몸에 뿌려 겨우 정신을 차렸습니다.’

사방을 보니 큰 불길이 타오르고 잠시 일어나 다시 땅에 쓰러져 하늘을 향해 슬피 울며

동생의 공덕을 찬탄하였습니다.

왕은 사랑하는 아들을 잃어 마음이 혼란하여 기운이 쇠약해져 눈물을 흘리며 생각하였다.

‘가장 작은 아들은 내가 사랑하는 자로 무상한 큰 귀신이 갑자기 삼켰고

나머지 두 아들은 지금 있으나 근심의 불길에 타고 있으니

아마도 이로 인해 목숨을 잃을 것이다.

나는 속히 그 숲으로 가서 아들을 맞아 급히 궁으로 데려가야 하리라.

그 어머니는 뒤에서 근심과 괴로움에 마음이 찢어지고

목숨을 잃을지도 모른다.

만약 두 아들을 만나 위로하면 남은 생명을 끝까지 지킬 수 있으리라.’

그때 왕은 명마를 타고 시종들과 함께 숲으로 가려 하다가 중간 길에서 두 아들이 하늘을 향해 울며 동생의 이름을 부르는 것을 보았다.

왕은 곧 앞으로 나아가 두 아들을 안고 슬피 울며 눈물을 흘리며 길을 따라 궁으로 돌아가 두 아들이 어머니를 뵙게 하였다.

부처님께서 나무신에게 말씀하셨다.

‘너는 이제 알라. 그때 왕자 마하살타라가 몸을 버려 호랑이에게 먹혔는데 지금 내 몸이니라.

그때 왕 마하라타라가 지금 아버지 왕 수두단이며

그때 왕비가 지금 마야이며

첫째 왕자가 지금 미륵이며

둘째 왕자가 지금 조달이며

그때 호랑이가 지금 구이이며

그때 호랑이 새끼 일곱이 지금 다섯 비구와 사리불, 목건련이니라.

그때 왕 마하라타라와 왕비가 슬피 울며 옷과 장신구를 벗고 모든 대중과 함께 대나무 숲으로 가서 사리를 거두어 이곳에 칠보탑을 세웠느니라.

그때 왕자 마하살타라는 몸을 버릴 때 서원을 세웠다.

‘내 사리가 미래 세상에서 무수한 겁을 지나 항상 중생을 위하여 부처님 공덕을 이루리라.’

이 경을 설할 때 무량 아승기 천인과 인간이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

‘나무신이여, 이것이 탑을 예배하는 옛 인연이니라.’ 그때 부처님의 신통력으로 이 칠보탑은 곧 사라져 나타나지 않았다.

금광명경 찬불품 제18

그때 무량 백천만억의 여러 보살 무리가 이 세계에서 금보개산 왕여래 국토에 이르러 다섯 몸을 땅에 대고 부처님께 예배하고 한쪽에 머물러 합장하며 부처님께 찬탄하였다.

‘여래의 몸은 금색으로 미묘하며 그 빛이 금산왕과 같고

몸은 깨끗하고 부드러워 금 연꽃과 같으며

무량한 미묘한 상으로 스스로 장엄하였으며

형상에 따라 아름다움으로 몸을 빛내며

깨끗하고 비길 데 없으며 자금산과 같고

둥근 발은 티 없으며 깨끗한 보름달과 같으며

그 음성은 청정하여 범성 같고

사자 울음소리와 큰 우레 소리 같으며

여섯 가지 청정하고 미묘한 음성으로

가릉빈가와 공작 소리 같아 청정하고 티 없으며 위엄이 갖추어졌으며

백복과 상호로 몸을 장엄하고 빛이 멀리 비추어 한계가 없으며

지혜와 열반은 무애하며 애착과 습기가 없으며

세존은 무량한 공덕과 지혜와 대자비력과 정진과 방편으로

이와 같이 무량하여 헤아릴 수 없으니

우리들은 지금 말할 수 없도다.

천인과 인간이 무량한 겁 동안

다 헤아려도

여래의 모든 공덕과 지혜는

무량한 대해와 같아

한 방울도 적지 않으니

나는 지금 간략히 여래의 공덕을 찬탄하나

백천억 분에도 미치지 못하리라.

만약 내가 공덕을 모아

중생에게 돌려주어

무상한 도를 증득케 하리라.’

그때 신상 보살이 이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 찬탄하였다.

‘세존이시여, 백복과 미묘한 상호와 무수한 공덕으로 몸을 장엄하고

색이 깨끗하고 멀리 비추어 보아도 싫증나지 않으며

태양의 천 광명이 허공을 가득 채우고 빛이 찬란하여 무량무변하며

수많은 보배가 모여 다섯 빛깔 청홍적백과 유리포리 같고

진금이 녹은 듯 빛나 산을 통과하여 멀리 비추며 무량한 부처님 세계를 비추고

중생의 무량한 괴로움을 없애고

또 중생에게 최고의 즐거움을 주며

오근이 청정하고 미묘하여 으뜸이며

중생이 보면 싫증나지 않으며

머리카락은 검고 부드러워 공작의 목처럼

벌 왕들이 연꽃에 모인 듯하며

청정한 대자비와 공덕으로 장엄하고

무량한 삼매와 대자비를 모두 모아

상호와 미묘한 색으로 몸을 장식하고

여러 공덕으로 보리를 돕고

여래는 중생을 제도하여 마음을 부드럽게 하여

즐거움을 받게 하며

여러 깊고 미묘한 공덕으로 장엄하며

또 십방의 여러 부처님께 칭찬받아

그 빛이 멀리 비추어 사방을 가득 채우니

태양과 달과 같으며

공덕이 성취되어 수미산과 같아

곳곳에 나타나 여러 세계에 미치며

이빨은 희고 빽빽하여 눈처럼 깨끗하며

덕은 태양과 같아 허공에 밝게 나타나고

미간의 백호는 오른쪽으로 둥글게 돌며

빛이 흘러나와 유리구슬 같고

그 빛깔이 미묘하여 태양이 허공에 있는 듯하니라.’

그때 도장 보리수신이 다시 찬탄하여 말했다.

‘남무 청정 무상정각 심오한 묘법이여,

깨달음에 따라 일체의 불법과 비법을 떠나

독보적으로 나아가 부처님의 정각을 이루었나이다.

유무를 아는 본성이 청정하여

희귀하고 희귀하며 여래의 공덕과 같고

희귀하고 희귀하며 여래의 대해와 같으며

희귀하고 희귀하며 수미산과 같고

희귀하고 희귀하며 부처님의 무변 행이며

희귀하고 희귀하며 부처님이 세상에 나타남은

우담화가 한때 피었다가 지는 것과 같나이다.

희귀한 여래의 무량한 대자비

석가모니는 중생의 태양으로

중생을 이롭게 하고자

이와 같은 묘보경전을 설하였나이다.

잘하셨도다 여래여,

오근이 멸하여

또 선적 대성도성에 들어가

청정하고 깊은 삼매에 들어

여러 부처님이 행하는 곳에 머무르며

일체 성문은 몸이 모두 공하고 고요하며

세존은 두 발로 걷는 곳도 공하고

이와 같이 모든 무량한 법이

본성과 상이 공하고 고요하며

일체 중생의 성상도 공하니

미친 어리석은 마음 때문에

깨닫지 못하나이다.

나는 항상 부처님을 생각하고

세존을 즐겨 뵈며

항상 서원하여

부처님을 떠나지 않나이다.

나는 항상 땅에 길게 무릎 꿇고 합장하여

마음이 그리워

부처님을 뵙고자 하며

나는 항상 닦아

최상의 대자비를 행하고

애통하여 눈물을 흘리며

부처님을 뵙고자 하며

나는 항상 갈망하여

부처님을 뵙고자 하니

이 때문에 근심의 불길이 타오르나이다.

부디 세존이시여

나에게 자비를 베푸시어

청량한 법수를 내려

이 불길을 끄소서.

세존은 자비로우시고

무량한 대자비심으로

나에게 몸을 주시어

항상 부처님을 뵙게 하소서.

세존은 항상 일체 인간과 천인을 보호하시니

나는 지금 갈망하여 부처님을 뵙고자 하나이다.

성문의 몸은 허공과 같고

불꽃과 환화와 음향과 화화와 같으며

물속의 달과 같고

중생의 본성은 꿈에 보는 것과 같으며

여래의 행처는 맑고 유리 같으며

무상한 감로법처에 들어

중생에게 무량한 즐거움을 주나이다.

여래의 행처는 미묘하고 심오하여

일체 중생이 알지 못하며

오통 신선과 성문, 연각도 알지 못하나이다.

나는 지금 의심하지 않으며

부처님의 행처를 바라보며

부디 자비로우사

나에게 몸을 나타내소서.’

그때 세존은 삼매에서 일어나 미묘한 음성으로 찬탄하여 말씀하셨다.

‘잘하였다 잘하였다!

나무신 선녀여,

너는 오늘

이 말을 잘 말하였으니

일체 중생이

이 법을 들으면

모두 감로 무생법문에 들어가리라.’

금광명경 촉류품 제19

그때 석가모니 부처님은 삼매에서 일어나 큰 신통력을 나타내어 오른손으로 여러 보살 마하살타라의 머리를 만지시고 여러 천왕과 용왕, 이십팔부 산지귀신 대장군 등과 함께 말씀하셨다.

‘나는 무량 백천만억 항하사겁 동안 이 금광명 미묘경전을 닦고 익혔으니 너희들은 이 법을 받들어 읽고 널리 펴며 염부제 내에서 끊어지지 않게 하라. 만약 선남자 선여자가 미래세에 이 경전을 받아 읽거나 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 하면 너희 천인들이 항상 호위하고 보호할 것이니 이 사람은 미래세에 무량 백천 인천 중에서 항상 즐거움을 받고 미래세에 여러 부처님을 만나 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.’

그때 여러 대보살과 천룡왕, 이십팔부 산지 대장군 등이 곧 자리에서 일어나 부처님 앞에 다섯 몸을 땅에 대고 소리 내어 말했다. ‘세존의 명령대로 반드시 행하겠습니다.’ 세 번 절하며 ‘세존의 명령대로 반드시 행하겠습니다.’ 하였다.

이에 산지 대장군 등이 부처님께 아뢰었다. ‘세존의 명령대로 미래세에 이 경전을 받들면 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 하면 저와 이십팔부 귀신들이 항상 호위하여 몸을 숨기고 이 법을 말하는 자를 모두 악을 소멸케 하여 안락하게 하겠습니다. 두려워하지 마십시오.’

그때 석가모니 부처님은 큰 신통력을 나타내어 사방 무량 세계가 여섯 가지로 진동하였다. 그때 여러 부처님이 크게 기뻐하였다. 이 경전을 촉류함으로써 법을 찬탄하고 지키는 자에게 무량한 신통력이 나타났다.

이에 무량무변 아승기 보살 마하살타라 대중과 신상 보살, 금광, 금장, 상비, 법상 등과 사천대왕, 만 천 천자, 도장 보리수신, 견뢰지신과 일체 세간 천인 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 무상 보리의 도를 일으켜 기뻐하며 예배하고 떠났다.

금광명경 권제4