금강수명타라니 염송법 개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉 조역

나는 지금 금강정요가경에 의거하여 번역하나이다. 비로자나 보신불께서 색계의 정상, 제4선정에서 성등정각을 이루시고, 곧 수미산 정상의 금보봉 누각 아래에서 허공과 법계를 두루 통하여 일체 여래가 모두 모여 앞뒤를 에워싸고 한 목소리로 말하였다. “오직 세존이시여, 미묘하고 심오한 비밀의 네 가지 법륜을 전하시옵소서. 이른바 금강계륜, 강삼세교령륜, 편조복법륜, 일체의 의리성취륜이라 하나이다. 이 네 가지 법륜은 모두 비로자나 여래의 마음에서 나왔으며 각각 한 바퀴씩 있으니, 모두 37성자와 각각의 진언, 각각의 삼매, 각각의 인계와 위엄을 갖추어 대자비의 원력을 지니고 잡염의 불세계와 청묘한 불세계에서 혹은 숨겨지거나 혹은 드러나며 법륜을 돌려 이익과 즐거움을 베풀어 모든 중생을 제도하나 각기 다른 비로자나 부처님이시다.” 일체 여래의 청을 받고 법륜을 돌리려 하시니, 그때 곧 삼매에 들어 마제수라천 등 강하고 화하기 어려운 집착과 사견, 무아를 부정하는 고요한 대자비의 몸으로서 조복할 만하신지 관찰하였다.

그때 세존께서 분노의 삼매에 들어 가슴의 다섯 봉우리인 금강보리심에서 사면팔수의 위엄이 성하고 빛나며 험난하여 보기 어려운 강삼세금강보살의 몸을 흘려내시고 비로자나와 일체 모든 부처님께 두루 절하며 말씀하시되, “오직 세존이시여, 저에게 가르침을 보여 주시옵소서. 무엇을 행해야 합니까?” 부처님께서 강삼세보살에게 말씀하시되, “너는 지금 조복하기 어려운 제천들을 조복하여 부처님과 법과 승에 귀의하게 하며 보리심을 발하게 하라. 제천들이 모두 귀의하나 오직 대자재천만이 큰 위엄을 의지하여 와서 적대하며 강삼세보살이 여러 가지 고통을 다스리다가 죽음에 이르기까지 이르느니라.” 비로자나 부처님께서 대자비 삼매에 들어 금강수명타라니를 설하시고 곧 금강수명 삼매에 들어 인계를 맺어 마제수라천을 가피하시니 다시 소생하여 수명이 늘고 부처님께 귀의하여 관정 받고 증득하여 팔지에 이르렀다.

금강수명진언은 다음과 같다. “옴 바일라 이합유새사 바이 이 합인하 인 부처님께서 금강보살에게 말씀하시되, ‘만약 선남선녀가 이 타라니를 받아 지니고 염송하며 날마다 세 시에 각기 천 번씩 외우면 과거에 지은 모든 악업의 인연으로 인한 단명과 조기 사망이 이 타라니를 지님으로써 신심이 청정해지고 업장이 소멸되며 수명이 더욱 늘어나리라. 만약 삼매를 닦는 자가 있으면 현생에 부모에게서 태어나지 않고 다섯 신통을 얻어 허공을 자유롭게 하며 삼매의 문을 설하고 결가부좌하여 몸을 곧게 하고 눈을 감고 두 손을 겹쳐 배꼽 아래에 편안히 두고 허공에서 여러 부처님을 두루 상상하여 명확히 알며 곧 자신의 몸 안에서 마음으로 관찰하되 마치 만월과 같고 광명이 투명하며 위에 다섯 개의 금강저가 있어 형체가 점점 커져 자신의 몸과 같아져 강삼세보살로 변하며 머리 위에 비로자나 부처님이 계시고 부처님의 온 몸과 모든 털구멍에서 감로가 흘러내려 관정하여 자신의 몸과 마음에 주입되나이다. 다시 금강살타보살을 상상하고 곧 금강수명보살 타라니 인계를 맺으며 두 손은 금강권을 이루고 오른손 머리 손가락으로 왼손을 누르고 서로 걸어 머리 위에 편안히 두고 금강수명 타라니를 일곱 번 염송하며 이마에 두고 손을 풀어 목 뒤에 묶고 두 손가락을 곧게 펴서 온 몸을 돌리니 마치 갑옷을 입은 듯하나이다.’ 갑옷진언은 다음과 같다. ‘옴 진적참반 바일라 이합’ 이 인계를 가피함으로써 몸이 금강과 같아져 부서지지 않고 모든 재난과 고통에서 벗어나 보는 이로 하여금 기뻐하며 큰 공경심을 일으키게 하리라.

다음으로 호마를 행하여 재난을 제거하고 수명을 연장하는 단을 설치하니, 깨끗한 방을 마련하고 동쪽에 금강수명보살의 상을 안치하며 여러 깃발과 덮개를 걸고 상 앞에 삼척 방형의 단을 만들되 깊게 파서 기와, 자갈, 뼈, 재 등 불결한 물건을 제거하나 만약 그 땅에 불결한 것이 없으면 옛 흙을 다시 채우고 흙이 남으면 이는 큰 길상으로 법이 쉽게 성취됨이라. 만약 불결한 것이 있으면 강 양안에서 깨끗한 흙을 가져와 채우고 여러 향과 구마이 도료를 섞어 단의 중심에 백분으로 금강 갑옷을 그리되 한 척 반 크기로 하고 중앙에 반 척 깊이의 화로를 뚫으며 주위에 연을 두나 뚫지 않으려면 화로를 놓고 수행자가 화로 앞에 앉으며 단의 사면에 음식과 과일을 공양하고 단의 네 모서리에 병을 두며 화로에 숯을 태운다. 먼저 유목을 준비하되 길이가 열 손가락이며 엄지손가락 두 배 굵기인 21개를 준비하고 줄기에 버터를 발라 두 끝을 감싸고 금강수명진언을 염송하며 불 속에 던진다. 불이 타오르면 불 속에 팔엽 연꽃을 상상하고 꽃 안에 태 중에 아자를 상상하며 광명이 두루 비추어 금강수명보살이 이루어진다. 다음 네 글자 네 명으로 금강보살을 화로에 청하여 여러 공양을 받게 하며 곧 오른손으로 반금강인을 결하고 물로 불을 뿌려 깨끗이 하며 다음에 한 그릇에 녹인 버터를 가득 담고 뼈풀과 푸른 풀을 한 줄기 버터로 감싸 금강수명타라니를 한 번 염송하고 불 속에 던지니 100여 개 또는 1080개까지 한다. 그 후 향과 유유를 던져 태우고 염송을 마치면 세 번 가득 찬 국자 분량의 버터를 불 속에 붓는다. 처음과 끝이 이와 같으니 만약 삼장재월이나 자신의 생일부터 이 공양을 하면 재난을 제거하고 수명을 늘리며 국토가 평안하고 모든 재앙과 역병이 없으며 바람과 비가 제때에 오고 모든 현성한 성인이 그 사람을 보호하리라.”

금강수명타라니 염송법은 병오년 고려국 대장도감에서 봉조하여 조성하였다.