금강삼매경론 권상

신라국 사문 원효가 지음

이 경전은 대략 네 가지 문으로 나누어 설명한다. 첫째는 대의를 서술하고, 둘째는 경의 종지를 분별하며, 셋째는 제목을 해석하고, 넷째는 문장의 뜻을 소멸한다. 

첫째, 대의를 서술함에 있어서, 일심의 근원은 유무를 떠나 오직 청정하다. 삼공의 바다는 진속을 융합하여 깊고 맑다. 깊고 맑다는 둘을 융합하되 하나가 아니며, 오직 청정하여 경계에 머무르지 않고 중도도 아니다. 중도가 아니면서 경계도 떠나 있으니, 유법은 곧 무에 머무르지 않고, 무의 상도 곧 유에 머무르지 않는다. 하나가 아니면서 둘을 융합하니, 진리의 사물이 아직 속된 것이 아니고, 속된 이치는 아직 진리가 아니다. 둘을 융합하되 하나가 아니므로 진속의 성품은 어디에나 설 수 있고, 번뇌와 청정의 상도 모두 갖추어져 있다. 경계를 떠나면서 중도가 아니기에 유무의 법은 어디에나 작용하며, 시비의 뜻도 두루 미친다. 그러면서도 깨뜨리지 않는 것이 없고, 세우지 않는 것이 없다. 이를 무리가 이른 이치라 하며, 그렇지 않음이 큰 그러함이라 한다. 이것이 이 경전의 대의이다. 

이렇듯 그렇지 않음의 큰 그러함으로 말미암아 설법의 말씀이 묘하게 중첩되고, 무리의 이치가 이른 이치이기에 설하는 종지가 세속을 초월한다. 깨뜨리지 않는 것이 없으므로 금강삼매라 이름하고, 세우지 않는 것이 없으므로 대승을 포섭하는 경이라 이름한다. 모든 뜻의 종지는 이 두 가지를 벗어나지 않으니, 무량의 뜻의 종지라 하며, 또 한 눈으로 머리 제목을 삼아 금강삼매경이라 한다. 

둘째, 경의 종지를 분별함에 있어서, 이 경의 종지는 열림과 닫힘이 있는데, 닫힘을 말하면 한 가지 관행이 요체이며, 열림을 말하면 열 가지 법문이 종지이다. 관행이라 함은 가로로 논하는 관찰로서 경지와 지혜와 행을 통하며, 세로로 바라보는 것이다. 인과를 관통하는데, 과는 다섯 법의 원만함을 말하고, 인은 여섯 행이 완비됨을 뜻한다. 지혜는 본시 양각이며, 경지는 진속이 쌍멸됨이다. 쌍멸하되 멸하지 않고, 양각하되 생하지 않는다. 무생의 행은 묘회하여 상이 없고, 무상의 법은 본이익에 순응한다. 이익이 본이기에 이익하되 얻음이 없으므로, 움직이지 않는 실재이며, 경계가 실재이면서 성품을 떠나므로 진경 또한 공이다. 모든 부처와 여래는 여기에 머물고, 모든 보살은 그 안에 따라 들어간다. 이를 여래장에 들어간다고 한다. 이것이 여섯 가지 품의 대의이다. 

이 관문에서 초신해부터 등각에 이르기까지 여섯 행을 세우고, 여섯 행이 충만할 때 아홉 식이 전환되어 무구식이 청정법계로 드러나며, 나머지 여덟 식을 전환하여 사지혜를 이루고, 다섯 법이 원만하여 삼신이 갖추어진다. 이처럼 인과가 경지와 지혜에서 벗어나지 않는다. 경지와 지혜는 둘이 아니고 오직 한 가지 맛이다. 이 한 가지 맛의 관행이 이 경의 종지이다. 그러므로 대승 법상의 모든 상은 빠짐없이 포섭되고, 무량의 뜻의 종지는 모두 여기에 들어간다. 이름이 헛되지 않음이 이것이다. 닫힌 논과 한 가지 관찰을 합하여 간략히 서술하고, 열 가지 문을 열어 종지로 삼는데, 이는 한 문에서 열 문으로 늘어난 것이다. 

한 문이란 무엇인가? 한 마음 가운데 한 생각이 움직여 한 실에 순응하고 한 행을 닦으며, 한 승에 들어가 한 도에 머무르고 한 깨달음을 쓰며 깨달음의 한 맛을 아는 것이다. 둘째 문은 두 언덕에 머무르지 않고 두 무리를 보내며, 두 아상에 집착하지 않고 두 경계를 떠난다. 두 공을 통달하여 두 승에 떨어지지 않고, 두 진리를 함께 융합하여 두 입에 어긋나지 않는다. 셋째 문은 스스로 세 부처에 귀의하여 삼계율을 받고, 삼대진리에 순응하여 삼해탈을 얻는다. 평등각의 삼지, 묘각의 삼신에 들어가 삼공의 무리를 이루고 삼유심을 멸한다. 넷째 문은 사정근을 닦고, 사신족에 들어가며, 사대의 인연 힘을 얻고, 사의가 항상 이로우며, 사선정을 초월하고 사비방을 멀리한다. 사홍지 가운데 사지가 흘러나온다. 다섯째 문은 오온에서 태어나 오십 악을 갖추었으므로 오근을 세워 오력을 기르고, 오공의 바다를 건너며, 오등위에 올라 오정법을 얻고 오도를 건넌다. 여섯째부터 아홉째 문은 여섯도를 완수하고, 여섯 입을 영원히 제거하며, 일곱 깨달음 분을 행하고, 일곱 뜻을 멸하며, 팔식의 바다가 맑아지고, 구식이 흐름을 깨끗이 한다. 처음 열 신심에서부터 열 지위에 이르러 백 행이 완비되고 만덕이 원만하다. 이와 같은 여러 문이 이 경이다. 종지는 모두 경문에 있으니, 문장마다 말할 것이다. 다만 이후의 아홉 문은 모두 한 문에 들어가고, 한 문에 아홉이 있으니 한 관에서 벗어나지 않는다. 그러므로 열지 않는 것이 하나도 없고, 줄이지 않는 것이 열 가지이다. 늘리지도 줄이지도 않는 것이 종지의 요체이다. 

셋째, 제목을 해석함에 있어서, 이 경의 제목은 세 가지가 있다. 하나는 대승을 포섭하는 경이라 하고, 둘째는 금강삼매라 하며, 셋째는 무량의 뜻의 종지라 한다. 처음과 마지막 두 이름은 다음 문에서 해석할 것이니, 지금은 가운데 하나의 이름부터 해석한다. 오직 이 이름만이 머리 제목에 있으므로, 그 가운데 두 가지가 있다. 먼저 금강을 해석하고, 다음에 삼매를 해석한다. 금강 가운데도 두 가지가 있으니, 먼저 해석하고 다음에 간략히 말한다. 금강이라 함은 비유의 이름으로, 견고함을 체로 삼고, 관통함을 용으로 한다. 금강삼매도 마찬가지임을 알아야 한다. 실제가 체이고, 파괴하고 관통하는 것이 능이다. 실제가 체라는 것은 이치를 증득하여 근원을 다함이다. 아래 글에 이르기를 법의 진실을 증득하여 확정함이라 하였다. 파괴하고 관통하는 능은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 모든 의심을 깨뜨리는 것이고, 둘째는 모든 선정(定)을 관통하는 것이다. 모든 의심을 깨뜨린다는 것은 의심을 끊는 것을 말한다. 아래 글에 의심과 회개를 결정적으로 끊는다고 하였다. 모든 선정(定)을 관통한다는 것은 이 선정이 다른 모든 삼매를 유용하게 하게 하는 것이다. 보배 구슬을 꿰뚫는 것과 같아 유용함을 얻는 것이다. 대품경에 이르기를, 금강삼매라 이름하는 까닭은 이 삼매에 머무르면 모든 삼매를 깨뜨린다고 하였다. 그 논설과 해석에 이르기를, 금강삼매는 금강이 아무 것도 꿰뚫지 않는 것이 없듯이, 이 삼매 또한 모든 법 가운데 통달하지 않는 것이 없으며, 모든 삼매를 유용하게 한다고 하였다. 자개, 마석, 유리 등은 금강만이 꿰뚫을 수 있다. 경전의 ‘깨뜨린다’는 말은 ‘관통한다’는 뜻이며, 논설에서 관통하여 경전을 해석하는 것을 ‘깨뜨린다’고 하였다. 모든 삼매는 모두 무자성임을 깨닫게 하여 그 삼매들이 자착을 떠나게 한다. 이로써 무애를 얻어 자유로워지는 것이다. 이름 풀이가 이와 같다. 다음으로 구별하여 간략히 말하자면, 그 가운데 두 가지가 있으니 먼저 선정과 지혜를 간략히 말한다. 묻기를, 금강반야와 금강삼매가 모두 금강이라 하는데 무슨 차이가 있느냐? 해석하기를, 반야는 지혜이고, 삼매는 선정이어서 이것이 차별이다. 또 금강반야는 인과에 통하며, 금강삼매는 과지위에 있다. 또 반야금강은 세 가지 뜻을 갖는데, 체가 견고하고 용이 이롭고 형상이 넓고 좁음이 있으나, 삼매금강은 견고하고 이로움만 취한다. 이와 같은 차별이다. 다음으로 나머지 선정을 구별하는데, 세 가지 종류가 있다. 하나는 금강삼매, 둘째는 금강륜삼매, 셋째는 금강삼매와 같은 것이다. 대품경에 이르기를, ‘금강륜삼매란 무엇인가? 이 삼매에 머무르면 모든 삼매의 부분을 지킨다. 금강삼매와 같다는 것은 이 삼매에 머무르면 모든 법을 관통하되 또한 관통함을 보지 않는다.’라고 하였다. 논설과 해석에 이르기를, 묻기를, 세 가지 삼매가 모두 금강이라 하는 까닭은 무엇인가? 답하기를, 처음은 금강이라 하고, 중간은 금강륜이라 하며, 마지막은 금강과 같다고 한다. 금강삼매는 부처님이 말씀하시기를 모든 법을 관통하되 관통함을 보지 않는다고 하였다. 금강삼매는 모든 삼매를 통달하고, 금강륜삼매는 모든 삼매의 바퀴를 지킨다. 이것이 모두 부처님이 직접 말씀하신 뜻이다. 논설자는 말하기를, 금강삼매와 같다는 것은 모든 번뇌의 결박을 깨뜨려 남김이 없게 하여, 마치 석가환인이 손에 금강을 들고 아수라 군대를 깨뜨리는 것과 같으며, 이는 학인의 마지막 마음과 같다. 이 마음으로 차례로 세 가지 보리를 얻는다. 성문, 연각, 부처의 무상보리이다. 금강삼매는 모든 법을 깨뜨려 남김없는 열반에 들어가 다시 생을 받지 않는다. 마치 진짜 금강이 모든 산을 깨뜨려 완전히 멸하는 것과 같다. 금강륜은 모든 부처님의 법을 깨뜨려 막힘이 없고 애착이 없다. 여기서 말하는 부처님의 법을 깨뜨린다는 것은 마치 전륜성왕의 바퀴가 모든 왕을 깨뜨려 복종케 하는 것과 같으니, 앞의 두 금강과 구별된다. 앞의 두 금강은 어떻게 구별되느냐? 다섯 가지 차별이 있다. 첫째는 비유의 차별로, 금강이 군대를 깨뜨리고 금강이 산을 깨뜨리는 것과 같다. 둘째는 법의 차별로, 앞은 번뇌를 깨뜨리고 뒤는 모든 법을 깨뜨린다. 셋째는 위치의 차별로, 앞은 학위에 있고 뒤는 무학에 있다. 넷째는 이름의 차별로, 앞은 금강과 같다고 이름하고, 나머지는 금강 비유 선정이라 하며, 뒤는 직명으로 금강삼매라 한다. ‘금강’과 ‘비유’가 있는 까닭은 인과 두 선정의 차별을 나타내기 위함이다. 인은 능력과 용용이 있고, 과는 능력과 용용이 없으며, 손상하면 또 손상하여 무위에 이른다. 또 금강과 같다는 것은 그 일부를 취해 비슷한 뜻이며, 번뇌는 깨뜨려도 나머지 법은 깨뜨리지 않는 것이다. 금강이라 함은 금강의 이로움과 같음을 나타내며, 모든 색물은 꿰뚫지 않는 것이 없고, 삼매의 용도 또한 그러하며, 모든 법도 깨뜨리지 않는 것이 없다. 다섯째는 교의 차별로, 학위에 있는 금강삼매는 본성이 청정하여 증감이 없고, 경전에 말하는 무학위 금강삼매는 지금 이 경전에 말하는 것이다. 지금 이 경전에서 부처님이 든 선정은 모든 법을 깨뜨리되 얻음이 없으므로 금강삼매라 한다. 여섯 가지 해석 중 이것이 주된 해석이며, 비유 이름을 취한 것은 인접한 해석이고, 이 이름으로 경전을 이름 지은 것은 주된 해석에 의함이다. 다음 둘째로 삼매 이름을 해석하는데, 두 가지가 있으니 먼저 해석하고 다음에 간략히 말한다. 옛 스승들이 말하기를, 그 이름은 삼매라 하며, 이는 곧 정사(正思)라 한다. 지금 이 뜻을 문장의 뜻에 따라 서술한다. 선정할 때 소연경계에 대하여 신중히 정사하여 살피므로 정사라 이름한다. 유가에서 말하기를, 삼매란 소연하는 경계의 성질을 신중히 관찰하는 마음의 한 경지라 한다. 묻기를, 선정은 고요함이어야 하며, 한 경지에 머무르는데 어찌 신중히 살핀다고 하는가? 살피는 작용은 탐구함이니 선정을 살핀다고 하는가? 답하기를, 한 경지를 지키는 것이 곧 선정인데, 혼침하여 경계에 머무르는 것이 곧 선정이다. 만일 정사란 탐구함이라면, 사악한 지혜가 추구하는 것은 탐구가 아니니, 살핌에는 두 가지가 있다. 사정과 정정으로 나누어 말하면, 분별을 말하는 살핌은 탐구이며, 오직 신중히 명료하게 연경을 아는 것은 정사라 한다. 정사는 선정의 작용으로 탐구가 아니며, 선정은 분별과 무분별을 통하므로, 신중히 정사함으로 탐구를 간략히 한다. 또 한 경지에 머무름에도 두 가지가 있다. 한 경지에 머무르되 혼미하여 살피지 못하는 것은 혼침이며, 한 경지에 머무르되 침잠도 떠남도 없이 신중히 살피는 것이 선정이라 한다. 그러므로 살핌으로 혼침과 구별한다. 그러므로 선정은 머무름과 떠남으로 간략히 구별하지 않는다. 왜냐하면 빠른 변별은 빠르게 이동하나 선정이 있고, 느린 생각은 오래 머무르나 산란이기 때문이다. 지금 이 금강삼매가 정사라 이름하는 것은 정사와 사정이 없고, 생각이 없고 비생이며, 분별과 사악한 생각과 다르며, 허공과 무생과도 달라서 강제로 정사라 이름한 것이다. 삼매의 이름을 간략히 해석하면 이와 같다. 다음으로 구별하여 간략히 말하자면, 두 가지가 있으니 먼저 여러 이름을 구별하고 다음에 통괄하여 말한다. 선정의 이름은 서로 다르나 대략 여덟 가지가 있다. 첫째는 삼마히타라 하며, 이는 ‘등인’이라 뜻한다. 혼침과 떨어짐, 떨어짐과 들뜸의 편벽을 멀리 떠나므로 등인이라 하며, 신통과 여러 공덕을 일으키므로 인이라 한다. 또 이 등인은 후회가 없고 기쁨과 안락이 이끄는 것이므로 등인이라 한다. 이로써 욕계 선정과 다르다. 둘째는 삼마디라 하며, 이는 ‘등지’라 뜻한다. 등지는 앞과 같으며, 마음을 제어하여 산란하지 않게 하므로 등지라 한다. 또 선정과 지혜가 평등하여 서로 떠나지 않으므로 등지라 한다. 옛말에 삼마디라 하였는데, 역시 등지이다. 셋째는 삼마밧티라 하며, 이는 ‘등지’라 뜻한다. 등지 가운데서 뛰어난 지위에 이르므로 등지라 한다. 넷째는 타언나라 하며, 이는 ‘정려’라 뜻한다. 고요하고 생각하는 것이며, 산란한 생각을 고요하게 한다. 옛말에 선나라 하거나 지아나라 하는데, 속어로 다르나 모두 정려를 뜻한다. 다섯째는 사마타라 하며, 이는 ‘지’라 뜻한다. 마음을 멈추어 경계에 머무르게 하므로 지라 한다. 여섯째는 심일경성이라 하며, 마음을 한 경지의 성질에 전념하게 하므로 심일경성이라 한다. 옛말에 일심이라 하는데, 이는 간략한 말이다. 일곱째는 정이라 하며, 신중히 정하는 것을 뜻한다. 여덟째는 정사라 하며, 뜻은 앞에서 말한 바와 같다. 어떤 스승은 삼매와 삼마디가 모두 등지일 뿐 다른 이름이 아니라고 하였다. 그러나 그렇지 않다. 왜냐하면 금고경의 열 가지 선정 가운데 처음 세 지위는 삼마디라 하고, 나머지 일곱 지위는 삼매라 하였다. 만약 두 이름이 같다면 등지가 어찌 이름을 바꾸겠는가? 앞뒤가 다르니 그렇다. 또 이 두 이름이 왜 다른가? 만약 지방과 속어가 달라서 다르다면 한 곳에 같이 쓰지 않을 것이고, 전승자가 앞뒤가 달라서 다르다면 한 책에 두 이름이 있을 리 없다. 삼마디와 삼마디가 앞뒤 전승이 달라서 그렇다. 이와 같이 삼매의 이름과 삼마디는 한 책에 함께 있으면서도 다르니, 앞서 말한 대로 알아야 한다. 다음으로 통괄하여 말하자면, 네 가지 예를 든다. 첫째, 정과 등지는 가장 넓은 이름으로, 번뇌와 무루(無漏)를 통하며, 삼계와 욕계의 산란한 마음에도 통한다. 여섯 가지 마음 작용 가운데 경계 다섯 중에 삼마디가 있으므로 정이라 한다. 둘째, 심일경성과 삼매 이름은 다음으로 넓어 욕계에는 통하나 산란한 마음에는 통하지 않는다. 반주삼매나 욕계에 묶인 아홉 가지 마음 머무름, 심일경성도 욕계의 방편 마음에 통한다. 셋째, 삼마히타와 정려는 가장 좁아 욕계 마음에 전혀 통하지 않는다. 다만 경쾌하고 편안한 것을 포함한다. 넷째, 삼마밧티와 사마타는 가장 좁아 선정 지위 내에서 간략히 구별한다. 사마타는 네 가지 지혜 행 중에 통하지 않고, 심일경성은 삼마디 중 공(空), 무상(無相), 무원(無願) 삼마디에 통하지 않는다. 여덟 이름의 넓고 좁음과 대략을 이와 같이 말한다. 셋째, 제목 해석을 마친다. 

아래 네 번째 과문인 문장 해석에 들어간다. 문장은 세 부분으로 나뉘는데, 첫째는 서문, 둘째는 제2품부터 제6품까지의 나머지 문장으로 정설 부분이며, 셋째는 총지품에 들어간다. 그때 여래께서 군중에게 말씀하시기를, 아래 두 장 정도의 문장은 유통 부분이다. 서문 안에는 두 가지 서문이 있는데, 통서와 별통서라 한다. 서문 안에는 여섯 가지가 있으니, 앞 세 가지는 친승의 전승을 밝히고, 뒤 세 가지는 대사의 설법을 증명한다. 앞 세 가지는 무엇인가? 첫째 ‘이와 같다’, 둘째 ‘내가 들었다’, 셋째 ‘한때’이다. 뒤 세 가지는 무엇인가? 첫째는 교주, 둘째는 거처, 셋째는 제자이다. 제자 가운데 네 부류가 있으니, 첫째 성문 부류, 둘째 보살 부류, 셋째 장자 부류, 넷째 잡류 부류이다. 그 가운데 자세히는 평소 설법과 같다. 경전에 이르기를, ‘그때 존자 대중이 둘러싸여 대중을 위하여 대승경을 설하였다. 이름하여 일미진실이라 하며, 무상무생이며, 결정적인 실재이다. 본각의 이익 행이다. 이 경을 듣고 지니며 한 네 구의 게송이라도 받들면 그 사람은 곧 부처님의 지혜 지위에 들어가 능히 편리하게 중생을 교화하여 일체 중생의 대지식이 된다.’ 논에 이르기를, 아래 두 번째 별서에는 네 부분이 있으니, 첫째 위의 분, 둘째 설경 분, 셋째 입정 분, 넷째 중송 분이다. 위의 분은 경전에 이르기를, ‘그때 존자 대중이 둘러싸였으므로’이다. 설경 분은 경전에 이르기를, ‘대중을 위하여 대승경을 설하였다’ 등이다. 이 경문의 기세는 법화경의 서문과 비슷하다. 그 문장에 이르기를, ‘그때 세존이 사중을 둘러싸고 대승경을 설하였다. 이름하여 무량의미라 한다.’ 논에서 이 경의 이름을 판별하기를, 이는 법화경의 다른 이름이라 하였다. 그 뜻은 앞에서 설한 까닭에 서문이라 하였다. 지금 이 경문의 문세를 보면 모두 경가의 서사이므로, 이를 기준으로 하면 별도의 경이 앞에서 널리 설해진 것이다. 설법이 이미 입정하였으니, 정에 들어간 뒤에 금강삼매경을 설한다. 설경의 종지 다음에 경의 이름을 설하니, 일미진실 등의 이름이다. 앞서 설한 것은 널리 법문을 설하여 당시를 이롭게 하려 함이고, 뒤에 설한 것은 법문을 간략히 포섭하여 말세에 이익을 주려 함이다. 그러므로 앞에서 널리 설하여 간략한 경의 연유라 한다. 이 설경 분의 문상에는 두 가지가 있으니, 먼저 서문과 경명을 서술하고, 다음에 경덕을 찬탄한다. ‘들으면’ 이하가 두 번째 부분이다. 경에 이르기를, ‘부처님께서 이 경을 설하신 뒤 결가부좌하여 곧 금강삼매에 들었으니, 몸과 마음이 움직이지 않았다.’ 논에 이르기를, 이것이 세 번째 입정 분이다. 그러므로 경을 설하기 전에 먼저 정에 들어야 하며, 오직 고요함에만 법을 깨닫고 설할 수 있음을 나타낸다. 또 현인과 성인은 묵묵히 있으나 설법은 때에 따라 쓰임이 서로 떨어지지 않음을 나타낸다. 경에 이르기를, ‘그때 중에 한 비구가 있었는데, 이름은 아가타라 하며, 자리에서 일어나 합장하고 무릎을 꿇고 이 뜻을 선포하려고 게송을 설하였다.’ 논에 이르기를, 이것이 네 번째 중송 분이며, 앞서 설한 일미의 경과 뒤에 설한 대의를 다르지 않게 나타내어, 간략한 게송으로 앞의 널리 설한 경을 찬탄하므로 뒤에 간략한 경을 설하게 하였다. 그러므로 문장은 두 가지가 있으니, 먼저 서문이고 다음에 중송이다. 이것이 경가의 서문으로 뒤의 중송을 일으킨다. 아가타라란 ‘무거듦이 없음’이라 하거나 ‘멸거듦’이라 하며, 약 이름인데 모든 병을 다 멸하게 하므로 무거듦 없음이라 하였다. 이 보살도 그러하여 중생의 모든 번뇌병을 치료하므로 약 이름을 따서 이름 지었다. 여덟 행의 게송 가운데 두 부분이 있으니, 앞의 일곱 게송은 경을 찬탄하고, 뒤의 한 게송은 입정을 찬탄한다. 앞의 부분도 두 가지가 있으니, 세 게송은 총명하고, 네 게송은 별도로 나타낸다. 경에 이르기를, ‘대자비가 충만한 존자여, 지혜가 무애로 통하며, 널리 중생을 제도하려고 한 가지 진리의 뜻을 설하였다. 모두 한 맛의 도로써, 결코 소승이 설한 뜻과 맛에 머무르지 않고, 모두 진실을 떠나지 않는다. 일체 부처님의 지혜 지위에 들어가 결정적인 진실을 깨닫고, 듣는 자는 모두 출세하여 해탈하지 않는 이가 없다.’ 논에 이르기를, 총명한 세 게송에는 네 가지 뜻이 있으니, 하나는 두 구절로 설법의 능력을 찬탄하고, 둘째는 한 게송으로 교설을 찬탄하며, 셋째는 한 게송으로 설한 뜻을 찬탄하고, 넷째는 두 구절로 교설의 승리를 찬탄한다. 둘째 게송 가운데 ‘한 가지 진리의 뜻’이라 함은 일심을 말하며, 일심법에 의지하여 두 가지 문이 있다. 두 문이 의지하는 것은 오직 한 실이므로 일진리라 이름한다. ‘한 맛의 도’라 함은 유일한 승이므로, 나머지 문장에서 알 수 있다. 경에 이르기를, ‘무량한 여러 보살이 모두 중생을 건지며, 중생을 위하여 넓고 깊은 법의 적멸상을 깊이 물어 결정적인 곳에 들어갔다.’ 논에 이르기를, 아래 네 게송은 별도로 질문과 답변을 찬탄한다. 이 다섯 구절은 질문이 넓고 깊음을 찬탄하여 적멸에 들어가 실재를 알게 함이다. 경에 이르기를, ‘여래의 지혜와 편리는 반드시 실재를 설하며, 모두 한 승에 순응하여 잡다한 맛이 없다. 마치 한 비가 모든 풀을 적셔 각기 성질이 다르나 한 맛의 법이 적셔 모든 곳에 충만하여 모두 보리싹을 자라게 한다.’ 논에 이르기를, 이것이 둘째 찬탄 부처님의 답변 승리이며, 그 안에 세 가지가 있으니, 법과 비유를 합한 것이다. 다음 순서에 따라 네 구, 두 구, 다섯 구를 알 수 있다. 경에 이르기를, ‘금강 맛에 들어가 법의 진실을 증득하여 확정하고 의심과 회개를 끊어 한 법의 인을 이루었다.’ 논에 이르기를, 이것이 둘째 게송으로 입정에 들었음을 나타낸다. 앞부분은 입정에 들기 전 찬탄이고, 뒷부분은 역설로 뒤에 설법이 일어난다. 뒤에 설한 교설에는 두 가지 승리가 있으니, 하나는 의심과 회개를 결정적으로 끊는 것이 금강이 깨뜨리는 것과 같고, 둘째는 일승을 인으로 성취하는 것이 금강이 부서지지 않는 것과 같다. 아래 두 구절은 이 두 뜻을 나타낸다. 서문 문장이 끝났다. 정설 가운데 큰 부분은 두 가지로 나누는데, 앞 여섯 품은 관행을 별도로 나타내고, 총지품은 의심을 총괄하여 없애는 것이다. 별도로 나타내는 데는 여섯 부분이 있으니, 첫째 무상법품으로 무상관을 밝히고, 둘째 무생행품으로 무생행을 나타내며, 셋째 본각리품으로 본리이익에 의지하며, 넷째 입실제품으로 허망에서 실로 들어가고, 다섯째 진성공품으로 일체 행이 진성공을 드러내고, 여섯째 여래장품으로 무량한 문을 나타내어 여래장에 들어감을 밝힌다. 이와 같이 여섯 문 관행이 두루 완비된다. 그 까닭은 모든 망상이 무시로 흐름하는 것은 오직 상을 취하고 분별하는 번뇌 때문이다. 이제 흐름을 되돌려 근원으로 돌아가려면 먼저 모든 상을 깨뜨려 보내야 한다. 그러므로 먼저 무상법관을 밝힌다. 비록 모든 상을 보내지만 관하는 마음이 남으면 본각을 만나지 못하므로 생심을 멸한다. 그러므로 둘째는 무생행을 나타낸다. 행이 무생이어야 본각을 만난다. 이에 의지하여 화물을 이롭게 하여 본리이익을 얻게 하므로 셋째는 본각리문을 밝힌다. 만약 본각에 의지하면 중생은 허망에서 실로 들어간다. 그러므로 넷째는 입실제품을 밝힌다. 내면의 행은 무상무생이고, 외면의 화는 본리이익으로 실에 들어간다. 이 두 이익이 만행을 갖추어 모두 진성공에 순응하므로 다섯째는 진성공품이다. 이 진성공에 만행이 갖추어져 여래장 한 맛의 근원이 되므로 여섯째는 여래장품이다. 이렇게 여섯 문 관행으로 대승을 포섭한다. 또 이 여섯 품에는 다른 뜻도 있으니, 첫째 품은 관할 법을 나타내는데, 법은 일심 여래장 체이다. 둘째 품은 관할 행을 밝히는데, 행은 여섯 행의 무분별 관이다. 셋째 본각리품은 일심 가운데 생멸 문을 나타내고, 넷째 입실제품은 일심 가운데 진여 문을 나타낸다. 다섯째 진성공품은 진속 쌍을 보내어 파괴하지 않는 두 진리를 나타내고, 여섯째 여래장품은 여러 문을 두루 모아 한 맛을 나타낸다. 이 두 겹의 여섯 문으로 대승의 뜻을 두루 완비한다. 또 이 여섯 품은 세 문으로 합할 수 있으니, 앞 두 품은 관행을 포섭하여 시작과 끝이며, 다음 두 품은 교화의 본말이고, 뒤 두 문은 인과 과를 포섭한다. 또 앞 두 품은 상을 보내어 근원으로 돌아가고, 중간 두 품은 근원에서 행을 일으키며, 뒤 두 품은 귀기와 성과를 쌍으로 나타낸다. 이 두 쌍의 두 문으로 대승을 두루 완비한다. 또 이 여섯 품은 오직 한 가지 맛이다. 그 까닭은 상이 생기지 않는 본성이며, 본각은 근원이 없고, 실재는 경계가 없으며, 진성 또한 공이니, 어찌 하여 여래장 성이 있겠는가? 아래 여래장품에 이르기를, ‘이 식은 항상 고요히 멸하며, 멸함 또한 고요히 멸한다.’ 총지품에 이르기를, ‘칠오는 생하지 않고, 팔육은 고요히 멸하며, 구상은 공무이다.’ 이와 같이 무소득의 한 맛이 바로 이 경의 종지의 요체이다. 다만 무소득이기에 무소득이 없으므로 모든 문이 열리지 않는 것이 없으니 무량의 뜻의 종지라 한다. 비록 한 가지 맛이나 여섯 문을 열기에 여섯 분과 문장에 의지하여 해석한다. 먼저 품명을 해석하는데, 무상이라 함은 무상관으로 모든 상을 깨뜨리기 때문이다. 다음 법이라 함은 관하는 법으로 일심법이다. 무상관은 앞 여섯 분 가운데 첫째 분의 뜻이다. 관하는 법은 뒤 여섯 문 가운데 첫째 문인 법이다. 지금 이 첫 품은 이 두 뜻을 나타내므로 무상법품이라 한다. 

경에 이르기를, ‘그때 존자가 삼매에서 일어나 이 말씀을 설하였다.’ 논에 이르기를, 이 한 품의 문장은 세 부분으로 나뉘는데, 첫째는 출정 분이며, 둘째는 설법 분, 셋째는 이익 분이다. 첫째와 둘째는 경가의 서문이며, 둘째 부분이 바로 부처님의 말씀이다. 첫째 부분에는 세 가지 성취가 나타나는데, 하나는 설법 시의 성취로 경전에 ‘그때’라 한 것이다. 둘째는 설법 주체의 성취로 경전에 ‘존자’라 한 것이다. 다섯 가지 통달을 갖추어 세상에서 존경받으며 심오한 법을 뜻대로 설하기 때문이다. 셋째는 자유로운 성취로 경전에 ‘삼매에서 일어나 말씀하였다’ 하였으니, 여래가 정에 들어 깨어나지 못하고 정에 머물러 자유로이 나와 말씀하였기 때문이다. 경에 이르기를, ‘모든 부처님의 지혜 지위가 실법상에 들어가 결정적인 성질을 갖추었기 때문이다.’ 논에 이르기를, 아래는 둘째로 정식 발언하는 부분이다. 여기에는 두 가지가 있으니, 하나는 장행이고, 다른 하나는 중송이다. 장행 가운데도 두 부분이 있으니, 하나는 간략한 표지 분이며, 다른 하나는 광범위한 설법 분이다. 간략한 표지 분에서는 두 가지 뜻을 나타내는데, 먼저 무상관을 나타내고, 다음 관하는 법을 나타낸다. 무상관에는 두 구절이 있으니, 먼저 여래가 스스로 무상관에 들어간 것을 나타내고, 다음에 다른 이가 무상관에 들게 하는 것을 나타낸다. 스스로 든다는 것은 경전에 ‘모든 부처님의 지혜 지위가 실법상에 들어가 결정적인 성질을 갖추었기 때문’이라 하였다. 모든 부처님의 지위란 앞서 들어간 금강삼매에 상응하는 지혜를 말하며, 모든 공덕 법을 지니고 있기 때문이다. 실법상이란 이 부처님의 지혜가 모든 상을 깨뜨리고 모든 법의 실상을 통달하기 때문이다. 결정적인 성질이란 실법상으로서 부처님이 지은 것이 아니며, 부처가 있든 없든 본래 그러하기 때문이다. 다음 ‘때문’이라 함은 결정적인 성질이 앞 구절을 설명한다. 만약 결정적이지 않으면 실상이 아니기 때문이다. 또 위 구절을 포섭하여 아래 구절을 이루었는데, 여래가 스스로 실법상에 들어갔기에 다른 이가 무상한 이익을 얻도록 할 수 있다. 경에 이르기를, ‘편리한 신통은 모두 무상한 이익이다.’ 논에 이르기를, 이것이 둘째 구절로 다른 이가 무상한 이익을 얻도록 하는 것이다. 편리란 여덟 가지 편리이며, 도솔천에서 물러나 열반에 들기까지이다. 신통은 여섯 신통으로 삼륜으로 중생을 화현하는 것이다. 모두 무상한 이익이라 함은 이 여덟 가지와 여섯 가지 편리 신통이 모두 스스로 실상에 들어가 일어나므로 다른 이가 무상한 이익을 얻도록 하기 때문이다. 무상관을 나타내는 것은 앞에 끝났다. 경에 이르기를, ‘한 깨달음은 뜻을 깨닫기 어렵고 들어가기 어려우며, 두 승이 아는 바가 아니고 오직 부처와 보살만이 알 수 있다.’ 논에 이르기를, 아래는 관하는 법을 나타내는데, 두 구절이 있다. 하나는 관하는 법이 깊음을 직접 나타내고, 다른 하나는 다른 이를 위하여 이 깊은 법임을 말한다. 한 깨달음이란 일심 본각 여래장 뜻으로, 이것을 넘는 영원히 남김없는 깊은 법이다. 어렵다 함은 뜻이 깊어 두 승이 알지 못하기 때문이다. 들어가기 어렵다 함은 체가 깊어 오직 부처와 보살만이 들어가기 때문이다. 뒤 구절로 앞 구절을 설명하여, 처음 문에서 나타낸 부처님의 지혜가 들어간 실법상이 곧 일심 본각 여래장 법임을 밝히려 한다. 영가경에 이르기를, 적멸이란 일심이라 하며, 일심이란 여래장이라 한다. 지금 이 문장의 실법상은 적멸의 뜻이며, 한 깨달음 뜻은 곧 일심 여래장 뜻이다. 법화론에 이르기를, 모든 부처와 여래는 그 법의 궁극적 실상을 알 수 있다고 하였다. 실상이라 함은 여래장 법신의 체 불변의 뜻이다. 지금 이 경전에 ‘한 깨달음’이라 한 것은 일체 모든 법이 오직 일심임을 말한다. 일체 중생은 본래 한 깨달음이므로 이 뜻으로 한 깨달음이라 이름한다. 아래에서 다시 자세히 분별할 것이다. 경에 이르기를, ‘건널 수 있는 중생에게 모두 한 맛을 설한다.’ 논에 이르기를, 이것은 다른 이에게 모두 깊은 법을 설하는 것이다. 건널 수 있는 중생이란 여래가 화현한 모든 중생으로서 모두 일심의 흐름이기 때문이다. 모두 한 맛을 설한다 함은 여래가 설하는 일체 교법이 모두 한 깨달음의 맛에 들어가게 하기 때문이다. 일체 중생이 본래 한 깨달음이나 무명으로 꿈처럼 흐르므로 모두 여래의 한 맛 설법에서 벗어나지 않고, 모두 한 마음의 근원으로 돌아가니, 마음 근원에 돌아갈 때 모두 무소득이다. 그러므로 한 맛이라 하며, 곧 일승이다. 처음 간략히 문장을 나타내었으니 앞에서 끝났다. 경에 이르기를, ‘그때 해탈보살이 자리에서 일어나 합장하고 무릎을 꿇어 부처님께 아뢰었다.’ 논에 이르기를, 아래는 둘째로 광범위하게 말하는데, 두 가지가 있으니 먼저 청하고 다음에 설한다. 청하는 데도 두 가지가 있으니, 먼저 사람의 예절을 서술하고 다음 발언을 밝힌다. 예절에는 두 구절이 있으니, 하나는 때에 의지하여 사람을 나타내는데, 해탈보살이라 함은 모든 중생이 함께 한 해탈에 이르도록 하기 위함이다. 능히 묻는 사람으로서 설하는 법을 나타내기 위함이다. 둘째는 예절로 경전에 ‘자리에서 일어나’ 등이라 하였다. 경에 이르기를, ‘존자여, 만약 부처님이 열반하신 뒤 정법이 세상에서 사라지고, 상법만이 세상에 머무르며, 말세에 다섯 가지 탁한 중생이 악업이 많아 삼계 윤회에 나올 길이 없을 것이다.’ 논에 이르기를, 아래는 둘째 발언으로 청하는데, 두 가지가 있으니 먼저 때를 들고, 다음 그들을 위하여 선언하기를 청한다. 처음에 상법이 머무르는 말세라 함은 먼저 널리 경전을 설하여 정법에 이익을 주는 때이다. 지금 이 경전은 상법의 때에 화현한 것이다. 때에 따라 두텁고 얇게 설법하며 차별이 있기 때문이다. 경에 이르기를, ‘부처님의 자비로 후세 중생을 위하여 한 가지 맛의 결정적인 진실을 설하여 그들이 모두 함께 해탈하게 하소서.’ 논에 이르기를, 이것은 둘째로 정식으로 선언하는 청이다. 한 가지 맛을 설한다 함은 한 깨달음 뜻의 맛을 설하는 것이다. 결정적인 진실이라 함은 실법상 관을 설하는 것이다. 그들이 모두 함께 해탈하게 한다 함은 상법 말세 중생이 모두 한 맛 궁극의 해탈에 이르게 함이다. 이로 말미암아 교법에는 네 가지가 있으니, 하나는 정법을 정법으로 화현하여 후세에 이익을 주는 것이며, 앞 경전 등이 이에 해당한다. 둘째는 상법을 상법으로 화현하여 전세에 이익을 주는 것으로 지금 이 경전 등이 이에 해당한다. 셋째는 앞뒤를 통하여 화현하는 것으로 나머지 여러 경전 등이 이에 해당한다. 넷째는 앞뒤에 이익이 없으니 오직 위에서 설한 것만 해당한다. 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 선남자여, 네가 나를 묻는 것은 출세의 인연으로 중생을 화현하여 그들이 출세의 과를 얻도록 하는 것이니, 이는 큰 일이며, 생각할 수 없는 것이다. 큰 자비와 큰 연민으로 내가 말하지 않으면 곧 인색함에 떨어질 것이다. 너희는 한 마음으로 진실히 듣고 내가 너희를 위하여 설하겠다.’ 논에 이르기를, 아래는 둘째로 여래가 설하는 것으로, 두 가지가 있으니 하나는 찬탄하여 묻는 것을 허락하는 것이고, 다른 하나는 청하여 설하는 것이다. 찬탄하여 묻는 데는 두 구절이 있으니, 첫째는 말하지 않음의 과를 반대로 나타내고, 둘째는 순응하여 듣고 허락하여 설함을 밝힌다. 경에 이르기를, ‘선남자여, 만약 중생을 화현함에 무생에서 화현하면, 무생이 아니면서 화현하는 것이니 그 화현이 크다.’ 논에 이르기를, 여기서부터 아래는 정식으로 선언하는데, 두 가지가 있으니 먼저 무상관을 밝히고 무상한 이익을 널리 밝히며, 다음 한 깨달음 마음과 앞 한 깨달음 뜻을 나타낸다. 무상관에도 두 부분이 있으니, 하나는 관행의 상을 직접 설하고, 다른 하나는 왕복하여 여러 의심과 난처함을 결정한다. 처음에도 두 부분이 있으니, 먼저 편리한 관을 설하고, 다음 정관을 밝힌다. 편리한 관에는 네 구절이 있으니, 첫째 구절은 화현할 수 있음을 나타내고, 다음 구절은 화현이 크다고 찬탄하며, 중간 두 구절은 정관의 상을 밝힌다. 무생에서 화현한다 함은 처음 관행할 때 모든 유상(有相)을 깨뜨리고 환화의 상에서 생심을 멸하기 때문이다. 무생이 아니면서 화현한다 함은 환화의 상을 깨뜨린 뒤 공의 상을 보내어 무화의 공에서도 생심을 내지 않기 때문이다. 그 까닭은 중생이 본래 미혹한 마음으로 상을 떠나지 못하여 두루 모든 상을 취하여 움직이는 마음이 생기기 때문이다. 먼저 모든 상을 깨뜨려 취하는 마음을 멸하되, 환화의 유상을 깨뜨렸어도 무화의 공성을 취하므로 공을 취하기 때문에 공의 무화를 보내어 그때 공을 취하는 마음이 생기지 않게 하여, 어쩔 수 없이 둘 중도의 길을 만난다. 부처님이 들어간 모든 법의 실상과 같다. 이와 같은 화현이므로 그 화현이 크다. 묻기를, 이 편리한 관은 어느 위치에 있는가? 답하기를, 만일 십신에 의지하여 닦으면 그와 비슷한 관은 삼십심에 있다. 논하여 순수하게 닦는 것은 사선근에 있으며, 초지에 들어가려는 가까운 편리이다. 묻기를, 다른 곳에 세 가지 무성관이 있다고 하는데, 왜 여기서는 두 가지 무상만 말하는가? 답하기를, 무상과 무생은 한 편이며, 보내는 상생은 모두 유상이다. 또 이 두 관은 모두 탐구가 있는데, 무성관을 보낼 때는 탐구가 없다. 열고 합하는 데 모두 도리가 있으므로 그렇다. 편리한 관을 말한 뒤 정관을 나타낸다. 경에 이르기를, ‘그들이 모두 마음과 아상을 떠나게 하라. 모든 마음과 아상은 본래 공적이며 고요하다. 만일 공한 마음을 얻으면 마음이 환화하지 않는다. 환화도 없고 변화도 없으니 곧 무생이다. 무생의 마음은 무화에 있다.’ 논에 이르기를, 이것은 정관의 무이(無二) 상을 밝히는데, 취하는 것과 취하는 대상을 떠나기 때문이다. 취하는 것을 떠난다는 것은 모든 인과 법의 상을 떠남이다. 이것은 두 가지가 있으니, 하나는 보내어 떠남이고, 다른 하나는 멸하여 떠남이다. 보내어 떠남은 먼저 취하는 상을 지금 멸하기 때문이다. 경전에 ‘그들이 모두 마음과 아상을 떠나게 하라’ 하였다. 멸하여 떠남은 취하는 상이 본래 공함이다. 경전에 ‘모든 마음과 아상은 본래 공적이며 고요하다’ 하였다. 마음과 아상이라 함은 사람이라 이름하고 법이라 이름하며, 마음은 모든 법의 의지처이다. 모든 사람과 법이 본래 공적임을 통달할 때 먼저 취하는 상이 일어나지 않으므로, 보내어 떠남과 멸하여 떠남이 동시에 이루어진다. 보내어 떠남을 떠난다는 것은 능히 취하는 모든 분별을 떠남이다. 이것도 두 가지가 있으니, 하나는 본래 떠남이고, 다른 하나는 처음 떠남이다. 본래 떠남이라 함은 마음과 아상을 본래 공할 때 본각 공적 고요한 마음을 얻는 것이다. 이 공적 고요한 마음이 본래 떠남이다. 본래 떠남을 떠나므로 환화하지 않는다. 경전에 ‘만일 공한 마음을 얻으면 마음이 환화하지 않는다’ 하였다. 환화하지 않는다는 것은 허망하지 않음을 뜻한다. 처음 떠남이라 함은 이 본각 공적 고요한 마음을 얻을 때 분별을 취하지 않으므로 다시 생하지 않는다. 얻은 마음에 따라 환화하지 않는다. 경전에 ‘환화도 없고 변화도 없으니 곧 무생이다’ 하였다. 이와 같이 처음 얻는 무생의 마음은 본래 공적 고요한 무화의 이치를 만난 것이다. 무생의 마음이 무화에 있다는 것은 마음과 경계가 있다고 가정하여 말한 것이다. 처음 떠남은 처음 깨달음 뜻이며, 본래 떠난 공한 마음은 본각 뜻이다. 뜻은 두 가지 있으나 하나의 깨달음으로 혼합되었다. 처음 떠남은 새로 떠난 것이고, 본래 떠남은 공한 마음이다. 뜻은 새로 떠난 것과 본래 떠난 것을 구별하기 때문이다. 논에 이르기를, ‘처음 깨달음은 본각과 같다.’ 하였다. 이 깨달음은 항상 생멸과 시작과 끝과 같음이 없다. 처음 초지에서부터 부처지에 이르기까지 다만 분만 충족함이 다를 뿐이다. 십지론 본분에 이르기를, 본체는 본래 공하여 이분법이 없고 다함이 없다고 하며, 널리 설하였다. 또 이 깨달음에는 본시와 시작 뜻이 있어, 본각이 있어 성취 뜻이 나타나므로, 진수행의 설법에도 도리가 있고, 새로 닦는 설법에도 도리가 있다. 만약 편벽되면 미처 다하지 못하므로, 잠시 승론에 머물러 다시 본문을 해석한다. 무상관을 널리 해석한 것은 앞에 끝났다. 경에 이르기를, ‘해탈보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 중생의 마음 성품은 본래 공적 고요하나, 공적 고요한 마음의 체는 색상과 같지 않다. 어찌 닦아 본래 공한 마음을 얻는가? 부처님의 자비로 나를 위하여 설하소서.’ 논에 이르기를, 아래는 둘째 왕복하여 여러 의심을 결정하는 데, 네 가지 질문과 답변으로 차례로 의심을 끊는다. 첫째 질문에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 중생의 마음 성품이 본래 공적 고요하나 여전히 동념이 있고 무시로 흐르니 어떻게 닦아 본심을 얻는가? 둘째는 공적 고요한 마음 체는 색상과 상이 없는데, 중생은 본래 항상 상을 취하니 어떻게 상이 없는 마음을 닦아 얻는가? 그러므로 ‘어찌 닦아 본래 공한 마음을 얻는가?’라 하였다. 묻기를, 여기서 말하는 중생의 마음은 육식 등 생멸하는 마음인데, 어떻게 일심 본각을 알 수 있는가? 답하기를, 일심론에 이르기를, 대승의 신근을 일으키는 법이 있으니, 중생의 마음은 일심법에 의지하여 두 가지 문이 있다고 널리 설하였다. 또 경전에 이르기를, ‘적멸이라 이름하는 것은 곧 일심이다.’ 지금 이 문장의 ‘공적 고요한 마음 체는 색상과 상이 없다’ 함은 좌우 뜻이 같음을 말하며, ‘색상이 없다’ 함은 현저한 형상 등이 없음을 뜻한다. ‘상이 없다’ 함은 생멸 등의 상이 없음을 뜻한다. 이 문장은 곧 마음 진여 문을 나타낸다. 위에서 말한 중생의 마음은 생멸하는 마음 문을 들었으나, 마음 성품은 본래 공적 고요하므로 이 두 문은 체가 둘이 아니다. 그러므로 모두 일심법일 뿐이다. 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 보살의 모든 마음 상은 본래 근본이 없고 근본이 없는 곳이 없으며, 공적 고요하여 생하지 않는다. 만일 마음이 생하지 않으면 곧 공적 고요에 들어간다. 공적 고요한 마음 땅에 들어가면 곧 마음이 공하다. 선남자여, 무상의 마음은 마음도 아니고 나도 아니며, 일체 법의 상도 또한 그러하다.’ 논에 이르기를, 이것은 두 가지 답변이 있으니, 하나는 정답이며, 다른 하나는 결정적인 답변이다. ‘보살’이라 함은 해탈보살을 부르는 말이며, 아래 문장에 나오는 부르는 말도 모두 같다. ‘모든 마음 상’이라 함은 모든 팔식의 동념 마음이며, 마음 작용에 상응하는 행상과 차별이다. 행이든 상이든 모두 네 가지 상이 있다. 본래 근본이 없고 근본이 없는 곳이 없다는 것은 모든 마음 상의 종자가 근본인데, 이 근본 종자를 구하려 해도 영원히 얻지 못하기 때문이다. 그 까닭은 현재와 과거가 있기 때문이다. 만약 현재라면 과보와 함께 근본과 말이 다르다. 소의 두 뿔과 같아서 이미 과거라면 작인과 체성이 없기 때문이다. 토끼 뿔과 같아서 이러한 이치가 본래 그러하다. 이 때문에 본래 근본이 없다고 한다. 또 생멸하는 마음은 반드시 근본처에 의지하여 생하는데, 근본처가 없으면 생하지 못한다. 근본처라 함은 오근 등 다섯 색근을 말하며, 이미 색법이기에 방이 있거나 없거나 모두 얻을 수 없다. 나머지 세 의지처도 모두 무색법이며, 때가 있거나 없거나 모두 얻을 수 없다. 그러므로 근본처가 없다고도 한다. 즉 본래 근본처가 없다는 것이다. 근본 종자도 없고 근본처도 없으니, 마음 상은 본래 생하지 않는다. 이 때문에 공적 고요하여 생하지 않는다고 한다. 이렇게 관찰하여 생하지 않음을 알 때 능히 마음을 관찰하는 것도 생하지 않는다. 그때 곧 본래 공적 고요에 들어가는데, 들어간 공적 고요가 곧 일심이다. 일체 의지처를 땅이라 이름하므로 곧 공적 고요에 들어간다고 한다. 공적 고요한 마음 땅은 비록 모든 중생이 본래 흐르며 항상 상을 취하나, 이 문에 의지하여 추구하고 관찰하면 곧 본래 공한 마음을 얻는다. 그러므로 ‘곧 마음이 공하다’ 하였다. 마음이 공하고 공한 마음이라 함은 좌우가 다르지 않고, 하나의 일심 본각 뜻이다. 정답이 질문에 대한 답변이며, 아래는 결론이다. 무상의 마음이라 함은 일심 체를 들었고, 무심무아라 함은 앞에서 말한 바를 결론 지은 것이다. 공적 고요하고 생하지 않고 무상무상의 마음 가운데 마음과 아상이 떠나 있으니, 일체 법의 상도 또한 그러하다. 다시 공적 고요를 결론 지으며, 이는 단지 마음과 아상 두 상만 떠나는 것이 아니다. 나머지 일체 유위무위, 심지어 상상무상, 모두 마음 가운데 떠나 있기 때문이다. 경에 이르기를, ‘해탈보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 일체 중생에게 만약 아상이 있다면, 만약 마음이 있다면, 어떤 법으로 깨달아 그들이 이 속박에서 벗어나게 하는가?’ 논에 이르기를, 여기서부터 아래는 둘째 질문에 대한 답변이다. 앞 질문에 대한 답변은 대체로 유상문을 깨뜨리는 것이었고, 지금 이 질문에 대한 답변은 이중 속박을 떠나는 문을 별도로 나타낸다. 두 가지 병을 별도로 들어 약을 묻는다. 아상이 있다 함은 인 집착의 병이며, 마음이 있다 함은 법 집착의 병이다. ‘속박’이라 함은 별도로 말하면 인 집착은 거친 속박법이다. 집착은 상의 속박을 통칭하여 말하며, 두 집착 모두 거친 속박이 있다. 또 이 두 집착 모두 두 가지 속박이 있으니, 상응 속박과 능연 속박이다. 두 장애장에 그 뜻이 이미 있으니, 답변에는 두 가지가 있으니, 먼저 인 집착을 치료하고, 다음 법 집착을 치료한다. 인 집착 치료에는 먼저 총괄하고 다음 별도로 말한다. 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 선남자여, 만약 아상이 있다면 열두 연기를 관찰하라.’ 논에 이르기를, 이것은 총치 관찰 열두 지이며, 대략 두 문이 있다. 하나는 무작위 연생을 관찰하는 것이며, 인 집착을 치료한다. 즉 이 일이 있음으로 인하여 이 일이 있음이라 하여 이 일이 있음이 있다. 둘째는 무상 연생을 관찰하는 것으로 상주 집착을 치료한다. 즉 이 일이 생하므로 이 일이 생하였다고 하여 이 일이 생하였다. 존재함을 고집하는 이 두 가지가 근본이다. 근본이 제거되면 말단도 따라 없어지는 것이다. 경에 이르기를, ‘열두 연기는 본래 인과에서 나오며, 인과가 일어나 마음 행에서 일어난다. 마음조차 없는데 하물며 몸이 있겠는가? 만약 아상이 있다면 유견을 멸하고, 만약 무아상이 있다면 무견을 멸하라.’ 논에 이르기를, 이것은 별치이다. 별치에는 두 가지가 있으니, 하나는 상황치이고, 다른 하나는 점진치이다. 상황치에서 ‘본래 인과에서 나온다’ 함은 총괄에서 별도로 나누어 말한 것이다. 총괄로 말하면 오직 인과뿐이다. 인에서 두세 가지가 나오고, 과에서 오이(五二)가 나오며, 또 인에서 열 가지 지가 나오고, 과에서 두 가지 지가 나오니, 본래는 인과뿐이다. 인과가 마음 행을 인연으로 일어나며, 마음이 작용하여 인이 되고, 마음이 받음으로 과가 된다. 마음조차 없는데 하물며 몸이 있겠는가? 앞에서 말한 바에 의지한다. 도리를 관찰하면 마음은 얻을 수 없으니, 하물며 마음이 작용하여 색신을 만드는 것이 있겠는가? 몸과 마음이 없으니 하물며 아상이 있겠는가? 또 마음이 없으므로 인과도 공하다. 인과가 공하므로 열두 지도 공하다. 하물며 작자와 수자 등이 있겠는가? 경전에 이르기를, ‘보살이 열두 연기를 관찰할 때는 허공과 같아 다함이 없다.’ 이것이 말함이다. 상황치가 이미 끝났다. 점진치는 무엇인가? 만약 아상이 있다면 유견을 멸하라 함은 앞 상황치에서 유아 집착을 멸한 것이다. 만약 무아상이 있다면 무견을 멸하라 함은 무아 집착의 병을 점진적으로 멸하는 것이다. 이 때문에 먼저 외도병인 아집을 깨뜨리고, 무아 집착을 취하여 이승의 병에 빠지게 한다. 지금 무아 집착을 점진적으로 깨뜨리니, 나는 본래 없으니 하물며 아상이 있겠는가? 그러므로 총괄과 별도 두 관찰로 아집을 깨뜨렸다. 경에 이르기를, ‘만약 마음이 생한다면 멸성(滅性)을 멸하고, 만약 마음이 멸한다면 생성을 멸하라. 멸은 견성(見性)이며 곧 실재에 들어가는 것이다.’ 논에 이르기를, 이것은 두 번째로 마음 견성을 치료하는 것이다. 그 안에 두 가지가 있으니, 정치와 중설이다. 두 승인들이 법 집착으로 마음 견성을 보존한다. 마음이 생멸하는 무상한 마음을 갖고 있으므로, 생멸과 멸성 견성을 깨뜨린다. 만약 마음이 생하여 병이 되면 앞의 멸성 견성을 깨뜨린다. 그 까닭은 그 멸성 견성에 의지하여 지금 생을 보존하기 때문이다. 만약 뒤에 멸을 본다면 현존하는 마음이 있다고 집착하니, 마음이 멸하지 않는 것은 토끼 뿔과 같다. 이런 견성을 깨뜨려 생성을 멸하라. 무생이 있고 멸이 없으며, 멸과 생을 모두 취하지 않으니, 반드시 마음이 멸하지 않기 때문이다. 경에 이르기를, ‘왜냐하면 본래 생은 멸하지 않고, 멸하지도 않고, 멸하지 않고 생하지도 않으며, 멸하지 않고 생하지 않으며, 일체 법의 상도 또한 그러하다.’ 논에 이르기를, 이것은 중설이다. 왜 마음이 생한다면 멸성 견성을 멸하는가? 왜 마음이 멸한다면 생성을 멸하는가? 그 까닭을 다음에 설한다. 본래 생이 멸하지 않는다는 것은 앞 생심을 구하려 해도 얻을 수 없기 때문이다. 얻을 수 없으니 무엇으로 멸하겠는가? 이와 같이 앞의 멸성 견성을 깨뜨려 지금 마음의 생을 얻지 못하게 한다. 그러므로 멸하지도 않고 생하지도 않는다고 한다. 이것이 멸성 견성을 깨뜨리는 까닭이다. 다음 ‘멸하지도 않고 생하지도 않는다’ 함은 앞에서 멸하지 않는 지금 마음을 얻지 못하므로, 이와 같이 지금 마음의 멸을 얻지 못하니, 멸하지도 않고 생하지도 않는다고 한다. 이것이 생성 견성을 깨뜨리는 까닭이다. 마음법에 대하여 멸하지 않고 생하지 않는 것과 나머지 모든 법도 모두 이와 같다. 묻기를, 만약 마음이 생한다는 견성을 진실로 깨뜨렸다면 왜 앞의 멸하는 마음을 깨뜨려야 하는가? 답하기를, 지금 생은 현존하는 것을 깨뜨리는 것이므로 쉽고, 앞의 멸하는 마음은 이미 지나간 것을 깨뜨리는 것이니 어렵지 않다. 그러므로 먼저 쉬운 것을 깨뜨리고 어려운 것을 보내는 것이다. 이 차례에 따라 지금 마음의 생성을 깨뜨리고, 이로써 뒤의 멸하는 집착을 보내는 것이다. 이것이 의왕의 능란한 방법이다. 경에 이르기를, ‘해탈보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 만약 중생이 법이 생한다고 보거든, 무엇을 멸하게 하는가?’ 논에 이르기를, 아래는 셋째 질문에 대한 답변이다. 앞 질문에 대한 답변은 멸할 견성의 병을 밝힌 것이고, 지금 이 질문에 대한 답변은 멸할 견성의 약을 나타낸다. 앞에서 생멸 두 경계의 견성을 깨뜨렸으니, 지금은 유무 두 편견을 깨뜨린다. 지금 묻는 뜻은, 만약 관행자가 부처님의 뜻에 따라 법이 생할 때 관찰하면 무엇을 멸하게 하는가? 멸할 견성이 무엇인가? 부처님의 뜻을 묻는 것이며, 한 쪽 편견을 들어 멸함을 나타낸다. 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 보살이여, 만약 중생이 법이 생한다고 보면 무견을 멸하게 하고, 법이 멸한다고 보면 유견을 멸하게 하라. 만약 이 견성을 멸하면 법의 진공에 들어가 결정적인 무생에 들어간다.’ 논에 이르기를, 법이 생한다 함은 속법 인연으로 생하는 것을 정관으로 본 것이다. 이때 무견을 떠나게 하므로 ‘무견을 멸한다’ 한다. 법이 멸한다 함은 속법 본래 멸하는 것을 정관으로 본 것이다. 이때 유견을 떠나게 하므로 ‘유견을 멸한다’ 한다. 여기서 왜 ‘멸한다’ 하는가? 부처님께서 관찰하는 자로 하여금 멸하게 하시기 때문이다. 이 뜻은 곧 닦는 이가 법이 생할 때 무견만 떠나고 생을 보존하며, 법이 적멸할 때 유견만 떠나고 멸을 취하지 않음을 밝힌다. 그 까닭은 만일 생을 보존하면 생과 적멸이 같고, 멸을 취하면 멸이 곧 생기기 때문이다. 아래 게송에 이르기를, ‘인연으로 생하는 뜻은 멸함이지 생함이 아니다. 모든 생멸의 뜻을 멸하는 것은 생함이지 멸함이 아니다.’ 그러므로 두 편견을 떠나 중도를 취하지 않는다. 만약 무를 떠나 유를 취하면 허공과 같은 무가 되어 진공이 아니고, 유를 떠나 무를 취하면 진공이 되어 진무가 아니다. 지금 비록 유를 떠나도 공을 보존하므로, 이와 같이 모든 법의 진공을 얻으니 ‘법의 진공을 얻는다’ 한다. 결정적인 뜻은 앞에서 이미 말했듯이, 진공을 얻으면 마음이 생하지 않고 일체 유무심에서 떠나기 때문이다. 그러므로 ‘결정적인 무생’이라 한다. 경에 이르기를, ‘해탈보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 그들이 무생에 머무른다 함은 무생인가?’ 논에 이르기를, 아래는 넷째 질문에 대한 답변이다. 앞서 진관으로 두 편견을 떠난 것을 밝히고, 지금은 망해석이 생에 머무르지 않는 것을 나타낸다. 즉 소학자가 닦는 관행자가 분별심을 내어 법의 무생을 관찰하여 산란한 마음을 포섭하고 무생의 경계에 머무르며 ‘이것이 무생이다’라고 생각한다. 정정에서 나와서 교만이 일어나 ‘무생 법인(法忍)을 얻었다’고 생각한다. 이 병을 깨뜨리기 위해 병을 들어 묻기를 ‘무생에 머무른다 함은 무생인가?’ 하였다. 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 무생에 머무른다는 것은 곧 생이다. 왜냐하면 머무름이 없고 무생이 있으면 곧 무생이다.’ 논에 이르기를, 답변에는 두 가지가 있으니, 간략한 답변과 상세한 답변이다. 이것이 간략한 답변으로 두 구절이 있다. 윗 구절은 머무름이 곧 생임을 순응하여 밝히고, 무생의 경계에 머무르는 것은 분별심이 생하기 때문이다. 아랫 구절은 무생을 반대로 해석하여, 마음이 무생의 경계에 머무르지 않고 모든 분별을 떠나면 이것이 무생의 인내임을 밝힌다. 그러므로 머무름이 있으면 무생의 인내가 아니다. 이와 같이 반대로 해석한다. 간략한 답변 문장이 끝났다. 경에 이르기를, ‘보살이 만약 무생에 머무르는 마음으로 생멸을 생으로 삼으면 생멸이 모두 멸한다. 본래 생하지 않는 마음은 항상 공적 고요하다. 공적 고요하여 머무르지 않고, 마음이 머무르지 않으니 이것이 무생이다.’ 논에 이르기를, 이것은 상세한 답변이다. 그 안에 두 가지가 있으니, 먼저 생임을 상세히 밝히고, 다음 무생을 상세히 밝힌다. 만약 머무름이 있는 마음이 무생의 경계에 생하면 곧 생멸로 그 경계의 생을 삼는 것이다. 그러므로 ‘만약 무생에 머무르는 마음으로 생멸을 생으로 삼는다’ 한다. 비록 경계의 생을 멸하나 멸한 무를 취하므로, 멸한 무의 경계에 마음이 생멸이 함께 있으니 어찌 무생이라 하겠는가? 이 두 구절은 앞서 생임을 상세히 밝힌 것이다. 참된 무생 인내는 이와 같지 않다. 밖으로는 취하는 멸이 없고, 안으로는 생을 취하는 마음이 없다. 이 때문에 ‘생멸이 모두 멸한다’ 한다. 그러나 이 모두 멸함이 곧 다시 무가 되는 것은 아니다. 본래 생하지 않는 마음을 구하지 못하므로, 얻지 못하니 다시 멸하지 못한다. 그때 본래 공적 고요함을 증득하므로 ‘본래 생하지 않는 마음은 항상 공적 고요하다’ 한다. 이와 같이 공적 고요함이 능과 소가 평등하고, 무능 머무름과 유능 머무름이 마음과 경계에 없으므로 ‘공적 고요하여 머무르지 않고, 마음이 머무르지 않으니 이것이 무생이다’ 한다. 이와 같이 무생 관을 앞에서 끝냈다. 경에 이르기를, ‘해탈보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 마음이 머무르지 않으면 머무름이 있는데, 어떻게 닦고 배우며 유학과 무학이 되는가?’ 논에 이르기를, 아래는 넓은 한 깨달음 뜻으로, 그 안에 여덟 가지 질문과 답변이 있다. 과는 두 부분으로 나누는데, 앞 두 가지 질문과 답변은 일깨달음 여래장 뜻을 넓게 설명하고, 뒤 여섯 가지 질문과 답변은 인론으로 의심과 난처함을 끊는다. 지금 이 첫 질문은 마음이 머무르지 않는 것을 묻는다. 만약 유학자라면 머무르지 않는 것이 아니고, 만약 무학자라면 관행이 아니다. 또 만약 유학자라면 마음이 생해야 하고, 만약 무학자라면 오직 공리만 있을 뿐이다. 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 보살이여, 무생의 마음은 마음이 출입하지 않으며, 본래 여래장 성품은 고요하고 움직이지 않는다.’ 논에 이르기를, 여기서 먼저 도리를 나타내고, 다음 질문에 정답으로 도리를 나타낸다. 도리를 나타내는 것은 무생의 마음을 얻어 머무르지 않을 때 마음이 항상 고요히 멸하며, 출입하는 것이 없음을 말한다. 본래 일어나지 않고, 또한 처음 들어가지도 않는다. 이 때문에 ‘마음이 출입하지 않는다’ 한다. 이렇게 관하는 마음이 출입하지 않으니 본각 여래장 마음이다. 이것은 처음 깨달음이 본각과 같음을 나타낸다. 이 무생의 마음은 이미 본장을 이루었으니 본래 성품이 고요하여 다시 움직이지 않는다. 어떻게 출입과 일어나고 쉬고 하겠는가? 이것은 다시 무출입의 뜻을 이루었다. 경에 이르기를, ‘또한 유학도 아니고 무학도 아니며, 유학도 무학도 아닌 것이 곧 무학이다.’ 논에 이르기를, 이것은 질문에 정답으로, 두 가지가 있으니 먼저 부정하고 다음 허락한다. 이미 처음 들어간 것이 아니므로, 유학도 아니고, 또한 끝까지 나가지 않으므로 무학도 아니다. 또 머무르지 않는 마음이기에 유학도 아니고, 머무르지 않는 마음이 아니기에 무학도 아니다. 이것은 모두 부정하는 문장이다. 무학도 무학이 아닌 것은 곧 배워야 할 것이기에 무학이 아니다. 이 뜻으로 허락한다. 유학이 아니고 무학도 아니므로 모두 부정하는 문장이다. 머무르지 않는 마음이 아니고 머무르는 마음도 아니므로 모두 부정하는 문장이다. 무학도 무학이 아닌 것은 배워야 할 것이 아니므로 무학이라 허락한다. 이 뜻으로 허락한다. 유학이라 허락하므로 아래 지위에서 배울 것이 있다. 이 뜻으로 유학이라 허락한다. 이것이 모두 허락하는 자유로운 답변이다. 경에 이르기를, ‘해탈보살이 부처님께 아뢰었다. 존자여, 어찌 여래장 성품이 고요하고 움직이지 않는가?’ 논에 이르기를, 아래는 둘째 질문에 대한 답변이다. 앞서 처음 깨달음이 본각 여래장 성과 다르지 않음을 밝히고, 지금은 여래장 성품이 숨겨져 움직이지 않는 것을 나타낸다. 여기서는 여래장 뜻을 간략히 밝힌다. 여래장 문에는 두 가지 혹은 세 가지가 있다. 세 가지라 함은 증감이 없고 줄어들거나 늘지 않는 것이다. 경전에 이르기를, ‘중생계에서 세 가지 법을 나타내는데 모두 진실하여 다르지 않고 어긋나지 않는다.’ 세 가지 법이란 무엇인가? 하나는 여래장 본제에 상응하는 체와 청정법이다. 이 법은 진실하여 거짓이 아니며, 지혜와 분리되지 않는 불가사의한 법이다. 무시본제부터 지금까지 이 청정한 상응 법체가 있다. 둘째는 여래장 본제에 상응하지 않는 체와 번뇌의 속박된 불청정법이다. 이 본제는 떠나고 벗어나 상응하지 않는 번뇌의 속박된 불청정법이다. 오직 여래의 보리 지혜만이 끊을 수 있다. 셋째는 여래장 미래제에 평등하고 항상 있으며 유법이다. 곧 모든 법의 근본으로서 모든 법을 갖추고, 세간 법 가운데서 떠나거나 벗어나지 않는다. 참고로 말하자면, 이것은 세 가지 여래장 문을 나타낸다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 능히 여래장을 포섭하는 것이다. 자성에 머무를 때 과지위를 포섭하는 여래 공덕이다. 능히 여래를 포섭하므로 여래장이라 한다. 둘째는 여래장이 포섭하는 것이다. 번뇌의 속박된 불청정법이 모두 여래 지혜 안에 있으니 모두 여래가 포섭하고 지니는 것이다. 여래가 포섭하므로 여래장이라 한다. 셋째는 숨겨진 여래장이다. 법신 여래가 번뇌에 가려져 여래가 스스로 숨기므로 여래장이라 한다. 진리의 세 장이 이렇게 말한다. 문장을 소멸하는 자는 미래제 평등하고 항상 있으며 유법이라 한다. 일심의 체가 삼세에 두루 미치기 때문이다. 앞 두 문에서 이미 본제를 나타냈으므로, 이 문에서는 미래제 등을 밝힌다. 또 여래의 뜻을 나타내려 하니, 미래제 평등하고 항상 있음은 곧 진여 뜻이며, ‘있음’이라 함은 옴의 뜻이다. 불성론에 이르기를, ‘이 진여는 진여 안에 진여가 있지 않고, 진여가 아니면서도 진여이다. 두 승의 진여는 진여 안에 진여가 있거나, 진여 안에 진여가 없거나 한다. 어떻게 그런가? 두 승의 사람은 허망한 관찰에 따라 항상 변하지 않는 상을 진여라 여기니, 이 허망한 관찰은 오직 인과에 따라 진여가 없으므로, 그러므로 진여가 생멸하고 변한다.’ 보살은 허망을 떠나 진성을 따라 진여를 관찰하므로 인과 두 곳에 차별이 없으며, 오직 성취와 무성취가 있을 뿐이다. 널리 말하자면, 미래제 평등하고 항상 있음은 대승의 진여 뜻을 나타낸다. ‘있음’이라 함은 세속법에 대하여 일심의 옴을 나타낸다. 세속법이 가고 오는 때에 다섯 취온 법이 다른 곳으로 가지 않고 오지도 않는다. 이 일심은 과지위에 머무르므로 영원히 과거가 없다. 그러므로 ‘있음’이라 하여 옴의 뜻을 나타낸다. 논에 이르기를, ‘머무름에서 자성에 머무르는 데까지’라 하였으니, 바로 이것이다. 이와 같이 일심은 모든 번뇌와 청정 여러 법의 의지처이므로 모든 법의 근본이며, 본래 고요한 문이며, 헤아릴 수 없는 공덕이 갖추어져 있지 않은 곳이 없다. 그러므로 ‘모든 법을 갖추었다’ 한다. 인연에 따라 움직이는 문이며, 헤아릴 수 없는 번뇌 법이 갖추어져 있지 않은 곳이 없다. 그러므로 ‘모든 법을 갖추었다’ 한다. 그러나 번뇌 법을 들어 마음 체를 바라보면 두루 통하지 못하므로 떠나고 벗어난다. 만약 마음 체를 들어 모든 번뇌 법을 바라보면 두루 통하여 번뇌 법이 빠짐이 없다. 그러므로 세속법 가운데 떠나거나 벗어나지 않는다는 것은 숨겨진 뜻이다. 이것이 셋째 문이며, 일심이 움직임과 고요함에 두루 통하여 번뇌와 청정의 의지처가 됨을 총명히 나타낸다. 둘째 문에서는 움직임의 문을 별도로 나타내어 번뇌 법의 의지처임을 밝히고, 첫째 문에서는 고요함의 문을 별도로 나타내어 청정 법의 의지처임을 밝힌다. 둘째 문에서 본제에 상응하지 않는 체라 함은 모든 번뇌 법이 마음 체에 어긋나기 때문이다. 이것을 상응하지 않는 법의 체라 한다. 일심의 체가 인연에 따라 움직이는 문이므로 그것이 의지처가 되어 번뇌 법의 체가 된다. 이것을 둘째 여래장 체라 한다. ‘번뇌의 속박된 불청정법’이라 함은 그것이 마음 체에 의지하여 마음 체를 감싸서 번뇌에 따르기 때문이다. 이것을 둘째 여래장 체라 한다. 오직 여래의 보리 지혜만이 끊을 수 있으니, 오직 해탈 도만이 올바로 끊기 때문이다. 이 뜻은 두 장애장에 이미 자세히 말하였다. 첫째 문에서 본제에 상응하는 체라 함은 본래 고요한 문으로 헤아릴 수 없는 덕을 갖추어 마음과 상응하기 때문이다. 이것이 상응하는 공덕의 체이다. ‘청정 법’이라 함은 공덕의 성질에 의지하여 번뇌에서 벗어나기 때문이다. 이것을 첫째 여래장 체라 한다. 이 법은 진실하여 거짓이 아니며, 떠나거나 벗어나지 않고, 끊어지거나 다르지 않으며, 불가사의한 부처 법과 상응하므로 법신이라 한다. 이 뜻은 무엇인가? 이

첫째는 생멸하는 상(相)을 대하여 이치를 드러내어 충만함을 밝히는 것이고, 둘째는 이치의 충만함을 대하여 번뇌의 결핍을 밝히는 것이며, 셋째는 이치에 순응하여 번뇌를 멸하여 움직임을 떠나 고요함에 이르는 이익을 분별하는 것이다. 처음과 중간에서 말하는 보살이란 해탈 보살을 이르는 말이다. 본성의 상을 관하는 것은 부처님께서 본래 깨달은 여래장 성품을 관하셨기 때문이다. 이치는 스스로 충만한데, 관하는 것은 본래 깨달은 여래장 이치로서 무량한 성품과 공덕을 완비하고 있기 때문이다. 『일승기신론』에 이르기를, “또한 진여의 본체와 상은 본래부터 성품이 스스로 모든 공덕을 충만히 갖추고 있다. 이른바 본체에는 큰 지혜와 광명이 있고, 법계에 두루 비추며, 진실한 지식과 깨달음이 있으며, 본성은 청정한 마음이며, 항상 즐겁고 나 아닌 것 없고 청정하며, 청량하고 변하지 않으며 자유롭다. 이와 같은 무수한 공덕이 모래알처럼 많아 끊어지지 않고 다르지 않으며 생각할 수 없는 부처님의 법과 같아서 조금도 부족함이 없으니 이를 여래장이라 하고 또한 여래 법신이라 한다.” 지금 이 경전에서 ‘이치가 스스로 충만하다’고 한 것은 이와 같은 공덕이 충만함을 총체적으로 드러낸 것이다. 여기서 첫 구절이 끝난다. 다음으로 생멸하는 움직임과 마음의 잘못됨을 밝히는데, 그 가운데 이익이 없고 해로움만 있음을 총체적으로 밝힌다. 『일승기신론』에서 이 뜻을 널리 해설하기를, “질문하되, 위에서 진여의 본체가 평등하여 모든 상을 떠났다고 하였는데, 어찌하여 다시 본체에 여러 가지 공덕이 있다고 말하는가?” 답하되, “비록 실제로 이러한 여러 공덕의 뜻이 있으나, 차별된 상이 없고 모두 한 맛이며 유일한 진여이다. 이 뜻은 어떠한가? 분별하는 상이 없으므로 둘이 아니며, 또 어떤 뜻으로 차별을 말하는가? 업식에 의지하여 생멸하는 상을 나타내기 때문이다. 이는 어떻게 나타내는가? 모든 법은 본래 오직 마음일 뿐 실제로 상이 없는데, 망상하는 마음이 알아차리지 못한 채 일어나 경계를 보기에 밝지 않다고 말한다. 마음의 본성이 일어나지 않으면 곧 큰 지혜와 광명의 뜻이며, 마음이 일어나서 본다면 보이지 않는 상이 있다. 마음의 본성이 보임에서 벗어나면 곧 법계를 두루 비추는 뜻이다. 만약 마음에 움직임이 있으나 진실한 지식이 아니라면 자성도 없고 영구하지 않으며 즐겁지도 나도 청정하지도 않으며, 심지어 무수한 모래알 같은 망염의 뜻을 갖추고 있다. 이러한 뜻에 대하여 마음의 본성이 움직이지 않으면 무수한 모래알 같은 여러 청정 공덕의 상이 나타난다. 만약 마음에 일어남이 있어 앞서 말한 법을 다시 생각한다면 조금이라도 있음이 있다. 이와 같이 청정한 법의 무량한 공덕은 하나의 마음에 다시 생각할 바가 없다. 그러므로 충만하여 법신 여래의 장이라 이름한다. 지금 이 경전에서 말하는 것은 단지 마음에 움직임이 있어 진실한 지식이 아니고 자성이 없으며 영구하지 않고 즐겁지도 나도 청정하지도 않은 까닭에 움직임이라 말한다. 마음이 일어나면 보이지 않는 상이 있으므로 어지러움이라 말한다. 본심인 마음의 왕을 잃으면 무량한 공덕이 하나의 마음이 되는데, 마음이 주인이므로 마음의 왕이라 한다. 생멸하는 움직임과 어지러움은 이 마음의 왕을 어기므로 돌아가지 못하니 잃었다고 말한다.” 경전에 이르기를, “만약 생각이 없으면 곧 생멸이 없다. 진실로 모든 식이 일어나지 않으면 편안하고 고요하여 흐름이 생기지 않아 다섯 가지 법이 청정하다. 이것을 대승이라 한다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 셋째는 이치에 순응하여 번뇌를 멸하고 움직임을 떠나 고요에 이르는 것이다. 그 가운데 두 가지가 있으니, 하나는 올바르게 드러내는 것이고 다른 하나는 다시 드러내는 것이다. 이것이 바로 올바르게 드러내어 움직임을 떠나 고요에 이르는 것이다. 만약 생각이 없으면 초지부터 불지에 이르기까지 점차 한 마음과 평등한 법계를 따르며 영원히 일체의 생각과 분별이 없다. 곧 생멸이 없다는 것은 이전에 생각에 생멸의 상이 있었으나 지금 생각이 없으므로 영원히 분별이 없다는 것이다. 두 가지 생멸이 궁극적으로 떠난 것이다. 이로부터 이미 움직임을 떠나 이치에 순응하여 움직이지 않으며, 미래의 경계까지 다시 움직이지 않는다. ‘진실로 일어나지 않는다’는 말은 두 가지 생멸이 궁극적으로 멈추었을 때 여덟 가지 식의 움직임이 모두 고요히 머무른다는 뜻이다. 여섯 가지 번뇌가 흐름을 영원히 멸하여 일어나지 않는다. 그러므로 모든 식이 편안하고 고요하여 흐름이 일어나지 않는다. 흐름이 일어나지 않으므로 법계가 원만히 드러나고, 모든 식이 편안하고 고요하므로 네 가지 지혜가 충만해진다. 그러므로 다섯 가지 법이 청정하다고 한다. 이보다 더 큰 공덕은 없다. 이로써 대승이라 총결한다. 올바르게 움직임을 떠나 고요에 이르는 문장이 끝난다. 경전에 이르기를, “보살이 다섯 가지 법 청정한 마음에 들어가면 곧 망상이 없고, 망상이 없으면 곧 여래의 자각 성스러운 지혜의 땅에 들어간다. 지혜의 땅에 들어간다는 것은 모든 것이 본래부터 생기지 않음을 잘 아는 것이다. 본래 생기지 않음을 알면 곧 망상도 없다.” 『일승기신론』에 이르기를, 이것은 다시 드러내는 것으로 세 구절이 있다. 첫째는 다섯 가지 법 청정한 마음에 들어가면 망상이 없다는 것은 마음의 근원으로 돌아갈 때 곧 망상하는 생각이 없음을 깨닫는 것이다. 둘째는 만약 망상이 없으면 곧 여래의 자각 성스러운 지혜의 땅에 들어간다는 것은 무의식이 끝날 때 곧 처음 깨달은 원만한 지혜의 땅에 들어감이다. 이는 무의식을 드러내어 처음 깨달음을 완성함이다. 셋째는 지혜의 땅에 들어간다는 것은 모든 것이 본래 생기지 않음을 잘 아는 것으로, 본래 생기지 않음을 알면 곧 망상하는 생각이 없다는 뜻이다. 이는 처음 깨달음이 원래 깨달음과 다르지 않음을 드러낸다. 『일승기신론』에 이르기를, “모든 중생은 깨달음이라 하지 않는데, 이는 본래부터 끊임없이 생각이 이어져서 아직 생각에서 떠나지 않았기 때문이다. 그래서 시작도 없고 밝음도 없다고 말한다. 만약 생각이 없으면 곧 마음의 생멸과 머무름과 변화와 멸함을 알게 되며, 생각이 없다는 등으로 인해 실제로 시작된 깨달음과 다르지 않다. 네 가지 상이 동시에 있어 모두 스스로 서지 않으며 본래 평등하고 한 깨달음이다.” 여기서 말하는 ‘만약 생각이 없으면 곧 마음의 생멸과 머무름과 변화와 멸함을 알게 된다’는 것은 경전에서 ‘모든 것을 잘 안다’는 뜻이고, ‘실제로 시작된 깨달음과 다르지 않다’는 것은 경전에서 ‘본래 생기지 않음을 안다’는 뜻이며, ‘네 가지 상이 동시에 있어 모두 스스로 서지 않으며 본래 평등하고 한 깨달음이다’는 것은 경전에서 ‘본래 생기지 않음은 곧 망상하는 생각이 없음’을 드러낸다. 꿈속에서 강을 건너는 비유가 여기에 널리 설명된다. 경전에 이르기를, “해탈 보살이 부처님께 여쭈기를, 존자시여, 망상하는 생각이 없으면 멈춤도 없을 것입니다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래는 두 번째 질문과 답변으로 멈춤이 없음을 밝힌다. 질문의 뜻은, 본래 망상이 없으면 멈출 것이 없고, 멈출 것이 없으면 멈출 수도 없으며, 멈출 수 없으니 시작된 깨달음도 없을 것이라는 어려움이다. 경전에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, 보살이여, 망상은 본래 생기지 않으니 멈출 수 없고, 멈춤도 없으며, 마음도 없고 마음을 멈출 수도 없으며, 분별도 없고 현식도 일어나지 않으며, 생멸도 멈출 수 없다. 이것이 곧 멈춤이 없으면서도 멈춤이 있는 것이다. 왜냐하면 멈춤과 멈춤이 없기 때문이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 답변의 뜻은 두 가지가 있으니, 먼저 멈춤이 없음을 허락하고, 다음에 멈춤이 없음을 부정한다. 허락하는 것은 처음 깨달음이 본래 깨달음과 다르지 않기 때문이다. 부정하는 것은 처음 깨달음이 단지 본래 깨달음만은 아니기 때문이다. 허락하는 가운데 멈춤과 쉬는 것의 차이는 망상이 일어나 움직이기 때문이다. 쉬울 수 있는 것은 마음이 흩어지므로 멈출 수 있으나, 본래 일어나지 않고 흩어지지 않으므로 쉬거나 멈출 수 없다. 분별이 없다는 것은 보는 데 분별이 없다는 뜻이다. 분별이 없고 보는 분별이 없으므로 현식은 본래 생기지 않고, 과거와 미래에 생기지 않으며 어리석음과 지혜가 함께 알기 때문이다. 현재에 비추어 본래 생기지 않음을 밝히니, 멈출 바 없는 무의식의 생김을 멈출 수 없다. 곧 멈출 수 없는 시작된 깨달음의 다름을 본래 깨달음과 다르지 않음의 문에 의지하여 이렇게 허락한다. 또한 멈춤이 없다는 것은 본래 다르지 않은 시작된 깨달음이 아니기 때문이다. 멈춤과 멈춤이 없다는 것은 망상하는 마음의 생김을 멈출 수 있기 때문이다. 비록 생기나 얻을 수 없으나 단지 생기지 않음 때문만은 아니다. 단지 생기지 않음 때문이 아니므로 멈출 바가 없다. 그래서 멈출 수 없는 깨달음이다. 이와 같이 답변한다. 경전에 이르기를, “해탈 보살이 부처님께 여쭈기를, 존자시여, 만약 멈춤과 멈춤이 없으면 멈춤은 곧 생김인데, 어찌 생기지 않음이라 하는가?” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 세 번째 질문과 답변이다. 생기지 않음의 관을 밝히는데, 어려운 뜻은, 만약 멈출 수 있는 깨달음이 있으면 생겨서 멈출 수 있는 관이 있게 된다. 비록 알아차리지 못하는 생김을 내쫓아도 처음 깨달음의 생김이 남는다. 생기지 않음을 증득한다는 것은 무엇인가? 경전에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, 보살이여, 이 생김을 멈추어야 한다. 멈추고 나면 멈춤도 없고, 멈춤에 머무르지도 않으며, 어찌 생김이 있겠는가?” 『일승기신론』에 이르기를, 답변의 뜻은 두 가지가 있으니, 먼저 허락하고 다음에 부정한다. 허락하는 것은 생김이 편리한 관찰에 있다는 것이다. 마음이 생기므로 멈출 수 있다. 또한 세상에서 가장 뛰어난 법이 처음 일어날 때, 비록 식이 생겨도 식에 집착하지 않고 마음을 멈추어 생기지 않게 한다. 이때 멈추는 것은 생김을 허락하는 것이다. 이 때문에 ‘이 생김을 멈추어야 한다’고 말한다. 이 한 생각을 넘어서면 생기지 않음을 취하지 않는다. 생기지 않음을 취하지 않으므로 마음을 취하지 않아 생기지 않게 한다. 이 때문에 ‘멈추고 나면 멈춤도 없다’고 말한다. 이때 모든 분별에서 멀어져 멈춤도 없고 머무름도 없는 멈춤에 머무르지 않는다. 능력과 대상이 영원히 끊어져 평등하니 어찌 이때 생김이 있을 수 있겠는가? 이와 같이 답한다. 경전에 이르기를, “해탈 보살이 부처님께 여쭈기를, 존자시여, 생기지 않는 마음은 무엇을 취하고 버리며, 어떤 법의 상에 머무르는가?” 부처님께서 말씀하시되, “생기지 않는 마음은 취하지도 버리지도 않고, 마음이 아니며 법도 아닌 데 머무른다.” 『일승기신론』에 이르기를, 이것은 네 번째 질문과 답변이다. 증감하는 견해를 내쫓는다. 학자들이 아직 이런 생각을 한다. 관찰에 들어간 마음이 생기지 않는 상과 이치를 취하고 모든 상과 사물을 버린다고 한다. 이것은 증감하는 견해를 내쫓기 위해 ‘취하지도 버리지도 않는다’고 말한다. 또는 관찰할 때 머무르는 법이 없고 마음도 머무르지 않는다고 한다. 이 또한 궁극적인 무(無)와 다르지 않으므로 증감하는 견해를 없애기 위해 ‘마음이 아니며 법도 아닌 데 머문다’고 말한다. 비록 머무름이 없으나 무(無)도 아니므로 머무른다고 말할 수 있다. 경전에 이르기를, “해탈 보살이 부처님께 여쭈기를, 존자시여, 어떻게 마음이 아니며 법도 아닌 데 머무르는가?” 부처님께서 말씀하시되, “마음에 생기지 않으면 마음이 아니며, 법에 생기지 않으면 법이 아니다. 이것이 마음이 아니며 법도 아닌 데 머무름이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 다섯 번째 질문과 답변이다. 다시 의심을 내쫓는다. 의심하는 말은 머무른다고 했으니 곧 마음이며 법이다. 만약 마음과 법이 아니면 머무르지 않는다고 해야 한다. 이 말이 매우 깊으니 어떻게 믿고 깨달을 수 있겠는가? 이런 의심이다. 부처님 답변의 뜻은, 능히 증득하고 관찰하는 마음도 없고, 능히 증득되는 이치와 법도 없으므로 ‘마음에 생기지 않고 법에 생기지 않는다’고 말한다. 생김은 존재함과 같다. 이미 항상 마음과 법이 존재하지 않으니, 혹 잊어버려서 존재하지 않는 것이 아니다. 그러므로 ‘마음이 아니며 법도 아닌 데 머무른다’고 말한다. 머무름은 항상 있음이며, 항상 물러나지 않으므로 머무름이라 이름한다. 머무름의 뜻이 이와 같으니, 마음이 아니며 법도 아닌 데 머무름에 순응하여 어찌 그 사이에 모순이 있을 수 있겠는가? 이와 같이 올바르게 답한다. 아래에서 다시 드러낸다. 경전에 이르기를, “선남자여, 마음과 법이 생기지 않으면 의지할 바가 없고, 모든 행에 머무르지 않으며, 마음은 항상 공하고 고요하다. 다른 상이 없으니 허공과 같고, 움직임도 머무름도 없으며, 일어나지도 작용하지도 않고, 이것도 저것도 없다. 공한 마음의 눈을 얻고, 법의 공한 몸을 얻으며, 오온과 육입이 모두 공하고 고요하다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 두 번째 다시 드러내는 것이다. 여기에는 두 가지가 있으니, 먼저 모든 상에서 멀어져 삼세에 두루 미치고, 다음에 법계에 순응하여 육바라밀을 갖추는 것이다. 처음 세 구절은 법의 비유를 합한 것이다. 마음과 법이 생기지 않는다는 것은 앞서 올바른 답변에 따른 것이다. 곧 의지할 바가 없다는 것은 가로로 능력과 대상의 차별이 없다는 뜻이다. 모든 행에 머무르지 않는다는 것은 세로로 과거 현재 미래의 행이 없으므로 마음이 항상 공하고 고요하며, 능력과 대상이 없으니 다른 상이 없다는 뜻이다. 허공과 같다는 비유는 아래 두 번째 비유이다. 움직임도 머무름도 없다는 것은 세상 허공이 항상 머무르지 않고 앞서 없어지고 뒤에 생기지 않는 움직임이 없음을 비유한 것이다. 머무르지 않는 모든 행에 비유하여 능력과 대상에 의지하는 머무름이 없음을 말한다. 곧 의지할 바가 없고 일어나지도 작용하지도 않으니 마음은 항상 공하고 고요하다. 이것이 ‘이것도 저것도 없다’는 뜻이며, 허공을 들어 비유하여 생기지 않는 관을 비유한 것이다. 중간에 ‘공한 마음의 눈을 얻는다’는 것은 생기지 않는 마음이 관찰하는 마음이므로 관찰하지 않는 바가 없음을 말한다. ‘법의 공한 몸을 얻는다’는 것은 생기지 않는 대상인 법이 평등한 법신을 얻었기 때문이다. 오온이 모두 공하다는 것은 공한 마음의 눈을 얻어 삼세 오온의 공함에 이른 것이며, 앞서 허공이 일어나거나 작용하지 않음을 합한 것이다. 육입이 모두 공하다는 것은 법의 공한 몸을 얻어 내외의 육입이 모두 공함에 이른 것으로, 앞서 허공에 이것도 저것도 없음을 합한 것이다. 경전에 이르기를, “선남자여, 공한 법을 닦는 이는 삼계에 의지하지 않고 계율의 상에 머무르지 않으며, 청정하고 생각이 없으며, 붙잡지도 놓지도 않고, 본성이 금강과 같아 삼보를 부수지 않고, 공한 마음이 움직이지 않으며 육바라밀을 갖춘다.” 『일승기신론』에 이르기를, 이것은 두 번째 드러내는 것으로 육바라밀을 완비하는 것이다. 공한 고요한 마음을 닦는 이는 앞서 말한 공한 고요한 마음에 근거하여 육바라밀을 갖추는 것을 별도로 드러낸 것이다. 삼계에 의지하지 않으므로 보시바라밀을 완비하고, 계율의 상에 머무르지 않으므로 지계바라밀을 완비하며, 청정하고 생각이 없으므로 인내바라밀을 완비하고, 붙잡지도 놓지도 않으므로 정진바라밀을 완비하며, 본성이 금강과 같으므로 선정바라밀을 완비하고, 삼보를 부수지 않으므로 반야바라밀을 완비한다. 왜냐하면 오직 마음을 관찰하여 두루 비추고 모든 다툼과 논쟁을 끊었기 때문이다. 삼보의 뜻이 완성되었으므로 부수지 않는다고 말한다. 오직 공한 마음이 별다른 움직임 없이 육바라밀을 완비한다. 그러므로 ‘공한 마음이 움직이지 않으며 육바라밀을 갖춘다’고 한다. 경전에 이르기를, “해탈 보살이 부처님께 여쭈기를, 존자시여, 육바라밀은 모두 상이 있습니다. 상이 있는 법이 어찌 세상을 초월할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시되, “선남자여, 내가 말하는 육바라밀은 상도 없고 작용도 없습니다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 여섯 번째 질문과 답변이다. 세상 밖으로 나가는 육바라밀의 뜻을 다시 드러낸다. 질문자는 의심을 품고 결론을 내기 위해 세상에 있는 육바라밀의 상을 들어 의심한다. 답변에는 두 가지가 있으니, 하나는 간략히 표시하고, 다른 하나는 널리 해설한다. 이것이 간략한 표시이다. 상이 없다는 것은 시주와 받음 등 세 바퀴의 상에서 벗어났기 때문이다. 작용이 없다는 것은 생주와 머무름 등 삼유(三有)의 작용에서 벗어났기 때문이다. 내가 앞서 말한 한 마음에 갖추어진 육바라밀은 하나하나 모두 상도 없고 작용도 없다. 그러므로 이 육바라밀은 세상과 다르다. 경전에 이르기를, “왜냐하면 선남자여, 욕계를 떠나 마음이 항상 청정하며, 진실한 말과 편리한 방편으로 자기와 남을 이롭게 하니 이것이 시주바라밀이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 널리 해설한다. 여기에는 두 가지가 있으니, 먼저 따로 해설하고 다음에 총명한다. ‘왜냐하면’이라는 말은 질문에 대한 대답으로 일어난 것이다. 이미 육바라밀이 있으니 어찌 상이 없겠는가? 욕계를 떠난다는 이름은 욕계 삼유의 욕망에서 벗어난 것을 드러낸다. 마음의 체를 관하여 이해하므로 ‘선남자가 들어가서 다시 나가지 않으므로 마음이 항상 있다’고 말하며, 삼 바퀴의 번뇌에서 벗어나므로 ‘청정하다’고 말한다. 이는 앞서 삼계에 의지하지 않는다고 말한 것과 이치에 맞게 말한 것이다. 진실한 말은 능히 인도하는 편리한 방편이므로 ‘방편’이라 한다. 비록 공덕이 없으나 때에 맞게 말을 내는 것이 하늘의 북소리와 같으니 이것을 말한다. 모든 중생은 오직 본래 깨달음 하나뿐이니 모든 중생을 한 깨달음에 이르게 하려는 까닭에 ‘자기와 남을 이롭게 한다’고 말하며, 이것이 세상 밖으로 나가는 시주바라밀이라 한다. 경전에 이르기를, “굳은 마음으로 깊이 생각하여 마음이 항상 머무르지 않고, 청정하며 번뇌에 물들지 않고 삼계를 집착하지 않는다. 이것이 지계바라밀이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 중생을 불쌍히 여겨 한 아들을 보는 것과 같으므로 ‘굳은 마음’이라 하며, 세상에 항상 있으나 열반에 머무르지 않으므로 ‘마음이 항상 머무르지 않는다’고 한다. 이는 두 승의 잘못을 막는 것이다. 마음을 관찰하여 밝고 깨끗하여 번뇌가 섞이지 않으므로 ‘청정하며 번뇌에 물들지 않는다’고 말한다. 육도를 두루 다니며 모두 공하고 고요하므로 ‘삼계를 집착하지 않는다’고 한다. 이는 범부의 악을 멈추는 것이며, 범성의 계율 상에 머무르지 않는 것이다. 이는 앞서 계율의 상에 머무르지 않는다고 한 것과 같다. 이것이 세상 밖으로 나가는 지계바라밀이다. 경전에 이르기를, “공한 법을 닦아 결박에 의지하지 않고 여러 존재에 의지하지 않으며, 고요하여 몸과 마음에 머무르지 않는다. 이것이 인내바라밀이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 위 두 구절은 공한 이치를 안정시키고 결박에서 벗어남을 말하며, 아래 두 구절은 삼업을 고요하게 하여 몸과 마음을 멸함을 말한다. 모두 생기지 않는 법인 인내의 뜻이다. 이는 앞서 청정하고 생각이 없다고 한 것과 같다. 경전에 이르기를, “이름과 수를 멀리하고 공과 유의 견해를 끊어 음부의 공에 깊이 들어간다. 이것이 정진바라밀이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 위 두 구절은 거칠고 섬세한 뜻에서 벗어난 것이며, 공에 들어간다는 것은 진보함을 뜻한다. 이는 앞서 붙잡지도 놓지도 않는다고 한 것과 같다. 이것이 세상 밖으로 나가는 정진바라밀이다. 경전에 이르기를, “공하고 고요한 데서 머무르며 여러 공에 머무르지 않고, 마음의 처소가 대공에 있지 않다. 이것이 선정바라밀이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 공하고 고요한 데서 머무른다는 것은 응화와 수생이 삼유에 두루 미치기 때문이다. 여러 공에 머무르지 않는다는 것은 오공에 머무르지 않고 항상 변화하여 십방에 머무르지 않기 때문이다. 이는 교화하여 중생을 이끄는 선정이다. 마음의 처소가 없다는 것은 몸은 삼유에 처하지만 마음은 항상 이치에 머무르지 않음을 뜻한다. 이치에 머무르지 않는다는 것은 이치가 삼유의 상을 끊었기 때문이다. 대공에 있다는 것은 몸은 항상 십방에서 변화하지만 마음은 대공에 있다는 뜻이다. 대공이란 십방의 큰 상의 공이다. 이는 불법의 선정이 성취됨을 드러낸다. 몸은 비록 일어나 작용하지만 마음은 고요하고 움직이지 않는다. 이것이 앞서 말한 본성이 금강과 같음이다. 다만 대공의 뜻은 대략 다섯 가지가 있다. 첫째는 인과 법 두 가지 공으로 대공이라 한다. 『잡아함대공경』에 말하였고, 『유가론』에서도 같다. 둘째는 반야바라밀의 공으로 대공이라 한다. 『대열반경』과 『능가경』에서도 같다. 셋째는 기물과 세계의 공으로 대공이라 한다. 『해심밀경』과 『중변론』에서도 같다. 넷째는 아뢰야식의 공으로 대공이라 한다. 『십지론』에서 말한다. 다섯째는 십방의 상의 공으로 대공이라 한다. 『지장론』에서 말하며, 지금 이 경전은 다섯째에 해당하며 편의에 따라 이렇게 말한 것이다. 경전에 이르기를, “마음에 마음의 상이 없고 허공을 취하지 않으며 모든 행이 생기지 않고 열반을 증득하지 않으며 마음에 출입이 없고 본성이 항상 평등하며 모든 법의 실재는 모두 결정적인 성질이며, 여러 지위에 의지하지 않고 지혜에 머무르지 않는다. 이것이 반야바라밀이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 마음에 마음의 상이 없다는 것은 내면에서 관찰하는 마음의 상이 없기 때문이다. 허공을 취하지 않는다는 것은 마음의 허공성(空性)을 취하지 않기 때문이다. 이것이 증득한 도의 지혜이다. 모든 행이 생기지 않는다는 것은 모든 행이 본래 생기지 않음을 통달한 것이다. 열반을 증득하지 않는다는 것은 생기지 않음에 집착하지 않고 항상 외화하기 때문이다. 이것이 교법의 도의 지혜이다. 마음에 출입이 없고 본성이 항상 평등하다는 것은 앞의 두 도가 항상 떨어지지 않고 움직이면서 항상 고요하며 고요하면서 항상 움직이기 때문이다. 출입이 없다는 것은 움직임과 고요가 항상 함께하며 어느 한쪽에 머무르지 않는 것이다. 본성이 항상 평등하며 모든 법의 실재가 모두 결정적인 성질이라는 것은 증득한 도의 항상 고요한 상이며, 같은 진실한 법성임을 뜻한다. 여러 지위에 의지하지 않고 지혜에 머무르지 않는다는 것은 교법과 도법의 항상 움직임의 까닭으로 십법계에 의지하지 않고 머무르지 않으며, 고요한 지혜에 머무르지 않음을 뜻한다. 여기에는 깨달음과 비춤이 완비되어 다툼을 끊는 뜻이 포함된다. 이것이 앞서 말한 삼보를 부수지 않는 것이다. 이것을 세상 밖으로 나가는 반야바라밀이라 한다. 위에서 육바라밀의 문장을 따로 해설한 것이 끝난다. 경전에 이르기를, “선남자여, 이 육바라밀은 모두 본래 이익을 얻어 결정적인 성질에 들어가 초월하여 세상을 벗어나 장애 없는 해탈을 이룬다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 두 번째 총명이다. 여기에는 두 가지가 있으니, 먼저 육바라밀이 모두 같은 해탈임을 밝히고, 다음에 해탈이 곧 열반임을 드러낸다. 처음에 모두 본래 이익을 얻어 결정적인 성질에 들어간다는 것은 육바라밀을 처음 닦을 때 모두 본래 깨달음과 같으며, 본래 깨달음이 본래 이익의 행으로 나타나기 때문이다. 여래장 성품에 들어가 본래 고요하고 시작도 끝도 없으며 변하지 않기 때문이다. 이와 같이 육바라밀이 본래 이익을 얻으므로 망상하는 생각의 흐름에서 벗어난다. 그러므로 초월하여 세상을 벗어난다고 한다. 법성에 들어가 법계를 두루 미치며 상도 없고 작용도 없으며 묶임도 없고 벗어남도 없으므로 장애 없는 해탈이라 한다. 경전에 이르기를, “선남자여, 이와 같은 해탈의 법상은 모두 상이 없고 행도 없으며, 또한 해탈과 해탈하지 않음이 없다. 이것을 해탈이라 한다. 왜냐하면 해탈의 상은 상도 없고 행도 없으며, 움직임도 없고 어지러움도 없으며 고요한 열반이며, 또한 열반의 상을 취하지 않기 때문이다.” 『일승기신론』에 이르기를, 이것은 두 번째로 해탈이 곧 열반임을 밝힌 것이다. 여기에는 두 가지가 있으니, 먼저 해탈을 밝히고 다음에 열반임을 밝힌다. 처음에 모두 상도 없고 행도 없다고 한 것은 육바라밀의 행이 모두 본래 깨달음과 같으며, 본래 깨달음의 상이 상을 떠나고 성품을 떠났기 때문이다. 그러므로 상이 없다고 한다. 육바라밀의 행은 수행과 행을 떠났으므로 행이 없다고 한다. 행과 상이 모두 끊어졌으므로 모두 상도 없고 행도 없다고 한다. 해탈의 법상이 이와 같으니, 묶임을 끊는 해탈이 어디 있으며, 끊지 못하는 묶임이 어디 있겠는가? 그러므로 해탈과 해탈하지 않음도 없다. 왜냐하면 육바라밀의 행이 상도 없고 행도 없다고 한 까닭은 이 육바라밀이 단지 해탈일 뿐 아니라 곧 열반이기 때문이다. 그러므로 상도 없고 행도 없다고 말한다. 해탈의 상이 상도 없고 행도 없다는 것은 앞서 해탈을 말한 것이다. 움직임도 없고 어지러움도 없으며 고요한 열반이라는 것은 곧 열반임을 밝힌 것이다. 앞서 말한 육바라밀의 행이 일어나지도 않고 흩어지지도 않으며 본래 고요한 열반임을 말한다. 이미 곧 열반이므로 어찌 상과 행이 있겠는가? 움직임과 어지러움의 상에서 벗어나므로 고요하다고 한다. 또한 고요한 성품에서 벗어나므로 열반의 상을 취하지 않는다고 한다. 여기에서 육바라밀의 해탈과 열반은 초지부터 불지에 이르기까지이다. 열반이라 함은 네 가지 중 본래 청정한 열반이며, 곧 불가사의한 해탈로서 자유롭고 장애가 없는 뜻에 의지한다. 그러므로 장애 없는 해탈이라 한다. 질문하되, 해탈의 뜻은 여러 가지가 있다. 쌍도(雙道) 가운데 해탈, 삼점(三點) 가운데 해탈, 오분 법신 가운데 해탈, 열 가지 해탈문 가운데 해탈 등이 있다. 이 여러 문 가운데 어디에 속하는가? 답하되, 이것은 삼점 가운데 해탈이다. 해탈이 곧 열반이므로 육바라밀의 행과 삼점의 덕을 드러내어 실제로 말한 것이다. 초지에서 이미 불지에 이르기까지 완전하고 원만하다. 경전에서 말하되, “만약 어떤 보살이 대열반에 머물러 대의를 세우고 널리 설한다면”이라고 한 것은 이 때문이다. 경전에 이르기를, “해탈 보살이 이 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 전에 없던 것을 얻었으니, 뜻을 펼치어 노래로 말한다. 대각이 충만하여 존귀하여 중생에게 법을 널리 펴니, 모두 한 승에 말미암아 이중 승이 없다. 한 맛이며 상이 없고 이익이 크니 마치 큰 허공과 같아 받아들임이 없고, 각각 그 성품이 다르니 모두 본처에 이른다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 두 번째 노래이다. 여기에는 앞서 경전의 서문에서 일어난 것으로, 정노래 가운데 일곱 행의 노래가 있다. 여기에는 두 가지가 있으니, 앞의 여섯 행은 각각 노래이고, 마지막 한 행은 총괄 노래이다. 처음에는 두 행으로 한 구절 노래를 나누어 앞부분을 간략히 표시하고, 다음 세 행으로 세 구절 노래를 나누어 뒷부분을 널리 해설한다. 간략한 표시에서 말하되, 모든 부처님의 지혜의 경지에 들어가 실법상의 결정적인 성질이므로, 편리한 신통도 모두 상이 없고 이익이 크다. 지금 이 노래의 처음 한 행은 뜻을 깨닫기 어려운 한 깨달음의 뜻을 노래하며, 중생을 건지는 한 맛을 모두 말한다. 지금 이 노래는 세 가지 뜻으로 나누어 노래한다. 앞 구절은 법설 노래이고, 다음 두 구절은 비유 노래이며, 마지막 두 구절은 합한 비유 노래이다. 경전에 이르기를, “저들이 마음과 나를 떠나 한 법으로 이루어져 모든 존재의 같고 다름의 행이 모두 본래 이익을 얻어 두 가지 견해를 멸한다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 노래의 널리 해설하는 문장이다. 여기에는 두 가지가 있으니, 먼저 다섯 구절 노래로 상이 없는 관을 널리 해설하고, 다음 두 구절과 반 노래로 한 깨달음의 뜻을 널리 해설한다. 상이 없는 관을 널리 해설하는 데서 중심을 널리 드러낸다. 지금 처음 두 구절 노래는 중심을 널리 해설하는 문장이다. 앞에서 중심을 널리 해설하는 데도 두 가지로 나누어, 먼저 편리한 관찰을 말하고, 다음에 올바른 관찰을 밝힌다. 지금 이 노래는 올바른 관찰을 노래하는 문장이다. 그들은 저들이 중생을 마음과 나를 떠나게 하여 능력과 대상을 멀리 떠나게 한다고 널리 말한다. 지금 이 두 구절은 앞의 두 차례 질문과 답변에 해당한다. ‘한 법’이란 유무의 경계를 떠난 중도 관이다. 이것이 마음과 나 집착을 떠나게 하므로, 본문에 네 차례 질문과 답변이 있다. 지금 이 두 구절 노래는 앞의 두 차례 질문과 답변에 해당한다. ‘모든 존재의 같고 다름의 행’이란 첫 번째 답변에서 말한 모든 마음의 상이 본래 없다는 뜻이다. 이러한 문장은 함께 행하는 총체적인 관찰이다. 두 번째 답변에서 말하되, 만약 내가 있다면 십이연기를 관찰하게 하고, 만약 내가 있다면 유견을 멸하게 하며, 만약 내가 없으면 무견을 멸하게 하고, 만약 마음이 생기면 멸성(滅性)을 멸하게 하며, 만약 마음이 멸하면 생성을 멸하게 한다. 이러한 문장은 다르게 행하는 별개의 상을 관찰하는 것이다. 이 같고 다름의 행이 들어가는 데 차별이 없으므로 모두 본래 이익을 얻는다고 한다. 앞에서 말한 멸하는 견해의 성품이 곧 실재에 들어가는 것이다. 또 이 노래에서 ‘두 견해를 멸한다’고 한 것은 뒤의 두 차례 질문과 답변에 해당한다. 세 번째 답변에서 말하되, 법을 볼 때 생김을 보면 무견을 멸하고, 법을 볼 때 멸함을 보면 유견을 멸한다. 지금 이 올바른 노래는 이 때문에 두 견해를 멸한다고 말한다. 네 번째 답변에서 말하되, 생멸이 함께 멸하고 본래 생기지 않으며 마음이 항상 공하고 고요하며 공하고 고요하여 머무르지 않는다고 한다. 지금 이 올바른 노래는 이 때문에 두 상을 끊는다고 말한다. 경전에 이르기를, “고요한 열반은 또한 취하고 증득하는 데 머무르지 않고 결정적인 경지에 들어가 상도 없고 행도 없다.” 『일승기신론』에 이르기를, 아래 두 구절과 반 노래로 한 깨달음의 뜻을 널리 해설한다. 한 깨달음의 뜻을 널리 해설하는 데 중심을 널리 드러낸다. 여기에는 여섯 차례 질문과 답변이 있으니, 그 가운데 두 가지가 있다. 먼저 여섯 번째 답변에 해당하는 한 구절 노래와, 다음 다섯 번째 답변에 해당하는 한 구절과 반 노래이다. 앞의 네 차례 질문과 답변은 간략히 하고 노래하지 않는다. 여섯 번째 답변에서 말하되, 결정적인 성질에 들어가 초월하여 세상을 벗어나 장애 없는 해탈이며, 해탈의 상은 상도 없고 행도 없으며, 움직임도 없고 어지러움도 없으며 고요한 열반이며, 또한 열반의 상을 취하지 않는다고 한다. 지금 이 노래는 이와 반대 순서로 노래한다. 경전에 이르기를, “공한 마음의 고요한 땅, 고요한 마음은 생기지 않으며, 금강과 같은 성품으로 삼보를 부수지 않고, 육바라밀을 갖추어 모든 중생을 건진다.” 『일승기신론』에 이르기를, 이것은 다섯 번째 답변의 노래이다. 그 문장은 마음과 법이 생기지 않으니 의지할 바가 없고, 모든 행에 머무르지 않으며, 마음은 항상 공하고 고요하며, 다른 상이 없고, 본성이 금강과 같아 삼보를 부수지 않으며, 공한 마음이 움직이지 않고 육바라밀을 완비한다고 말한다. 지금 이 노래는 순서대로 노래한다. 경전에 이르기를, “삼계를 초월하여 모두 소승을 따르지 않고, 한 맛의 법인 인(印)으로 일승이 이루어진다.” 『일승기신론』에 이르기를, 이것은 한 구절 노래로 앞서 한 품의 대의를 총괄한다. 문장의 대의는 이미 앞에서 말한 바와 같다. 경전에 이르기를, “그때 대중이 이 뜻을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 마음과 나 집착에서 벗어나 공하고 상이 없으며, 넓고 탁 트이고 활달하여 모두 결정적으로 번뇌를 끊고 맺음을 다했다.” 『일승기신론』에 이르기를, 한 품 안에는 세 부분이 있으니 앞의 두 부분은 이미 앞에 있다. 이것은 큰 글의 세 번째 때에 중생이 이익을 얻은 것이다. 마음과 나 집착에서 벗어났다는 것은 진공과 진여를 증득했기 때문이다. 끊고 맺음을 다했다는 것은 견혹과 수혹 두 가지 번뇌를 끊었기 때문이다. 초지에 들어가 견혹을 끊고 수혹도 끊은 뜻이다. 뜻은 미륵이 질문한 『문수론』에 자세히 있으니, 그 가운데 이 두 장애에 관한 장에 있다. 『금강삼매경론』 권상 끝.