금강반야론 권하

무착보살 지음

수(隋)나라 남인도 삼장 달마급다 번역

이미 머물러야 할 곳에 대해 말하였다. 이제 장애를 떠나 머무는 곳에 대해 말한다. 열두 가지 장애와 그에 대한 대처법이 있으니 마땅히 알아야 한다.

그 열두 가지 장애란 무엇인가? 첫째, 교만함, 둘째, 교만하지 않으나 견문이 적음, 셋째, 견문이 많으나 작은 일에 집착하며 생각을 일으켜 수행함, 넷째, 작은 일에 집착하며 생각을 일으켜 수행하지 않으나 중생을 버림,

다섯째, 중생을 버리지 않으나 외도 논의에 마음이 흩어짐을 즐김, 여섯째, 비록 마음이 흩어지지 않으나 형상과 상(相) 가운데서 능란하지 못함, 일곱째, 비록 능란하나 복덕의 자량이 갖추어지지 않음, 여덟째, 비록 복덕의 자량이 갖추어졌으나 게으름과 이익·공양 등을 즐김,

아홉째, 비록 게으름과 이익·공양을 떠났으나 고통을 참지 못함, 열째, 비록 고통을 참으나 지혜의 자량이 갖추어지지 않음, 열한째, 비록 지혜의 자량이 갖추어졌으나 스스로를 제어하지 못함, 열두째, 비록 스스로를 제어하나 가르침이 없음이다. 첫 번째 장애는 교만을 떠나기 위함이다.

경에서 “수다원은 혹시 이런 생각을 하는가? ‘나는 수다원과를 얻었다’” 등이라 하였으니, 이는 그 뜻에 의거하여 내가 얻었다는 교만을 대치함을 드러낸 것이다. 또 “수다원은 혹시 이런 생각을 하는가”라는 것은 바로 그 모습을 말한 것이니, 교만이 없음을 드러내며, 또한 원하고 바람을 포섭함이다.

경에서 “세존이시여! 들어감이란 것이 없으며, 색·성·향·미·촉에 들어감이 없다”라고 한 것은, 이는 제일의의(第一義)에 머무름을 세운 것이다. 만약 수다원이 “나는 수다원과를 얻었다”고 생각한다면, 곧 ‘나’라는 생각이 있게 된다. 만약 ‘나’라는 생각이 있다면, 교만이 있음을 알아야 한다.

이와 같이 아라한에 이르기까지도 마찬가지이다. 상좌 수보리가 스스로 무쟁행(無諍行) 제일과 아라한이 함께 갖는 공덕을 드러낸 것은, 자신이 증득한 바를 믿게 하려는 것이며, 법이란 것이 따로 있어 아라한을 얻는 것이 아니고, 행함이 없음으로 무쟁행을 말한 것이다. 여기서 무쟁행이란 곧 제일의의를 세운 것이다. 견문이 적음을 떠나기 위함이다.

경에서 “여래가 연등여래, 응공, 정등각이 설한 모든 법을 취할 수 있는가” 등이라 하였으니, “저 부처님이 세상에 출현하였을 때, 모시고 공양할 때 취할 만한 법이 있었는가?”라는 뜻이다. 이러한 분별을 떠나기 위함이니, 뜻에 따라 대치법이 있음을 마땅히 알아야 한다. 작은 일에 집착하며 생각을 일으켜 수행하는 것을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 어떤 보살이 ‘나는 반드시 청정한 불국토를 성취하리라’고 말한다” 등이라 하였다. 만약 청정한 국토를 생각한다면, 색 등 모든 것에 분별과 집착이 생기게 된다. 이를 떠나기 위하여,

경에서 “그러므로 수보리야, 보살은 이와 같이 머무르지 않는 마음을 내어야 하며, 어디에도 머무르지 말고, 색·성·향·미·촉·법에도 머무르지 말라”고 하였다. 중생을 버리는 것을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 비유컨대 어떤 사람이 신체가 수미산왕과 같다” 등이라 하였다. 이는 무엇을 드러내는가? 욕계(欲界)의 중생을 성숙하게 하기 위함이다. 라후 아수라왕 등 모든 큰 몸이 수미산과 같아도, 오히려 자신의 몸을 보지 못하는데, 하물며 다른 중생이랴.

경에서 “여래는 진실한 몸이 아니라고 설한다”는 것은 법에 ‘나’가 없음을 드러내기 위함이고, “그 몸이 진실한 몸이 아니다”라는 것은 법의 본체가 나지 않고, 만들어진 것이 아님을 드러낸다. 이는 곧 자성과 상, 그리고 차별을 드러냄이다. 외도 논의에 마음이 흩어지는 것을 떠나기 위함이다.

경에서 네 가지 인연을 설하여 이 법이 뛰어남을 드러낸다. 첫째, 복덕을 모으는 것, 둘째, 천상 등의 공양, 셋째, 행하기 어려움, 넷째, 여래 등을 생각하는 마음이 일어남.

경에서 “이 인연으로 저들보다 더 많은 복을 얻는다”는 것은 복덕을 모으는 것이다.

경에서 “남을 위해 설하거나, 가르치거나, 해석해주는 그 땅은 곧 사리탑의 상(相)이다”라는 것은 천상 등의 공양이다.

경에서 “마땅히 가장 뛰어나고 희유함을 갖추게 된다”는 것은 행하기 어려움을 뜻한다.

경에서 “이 땅은 곧 교사의 머무는 곳이다” 및 “존중할 만하다” 등은 여래 등을 생각하는 마음이 일어남을 뜻한다. 여기서 ‘설한다’는 것은 남에게 직접 설함이고, ‘가르친다’는 것은 남을 지도함이니, 외도 논의에 마음이 흩어지는 것을 대치하는 법이 뛰어남을 드러낸 것이다.

이러한 법 가운데, 혹은 문자 그대로 집착하는 경우가 있다. 미래의 죄를 대치하기 위하여,

경에서 “여래가 설한 반야바라밀은 곧 반야바라밀이 아니다”라고 하였다. 반야바라밀이 바라밀이 아니듯이, 여래가 설한 다른 법도 없다. 이 뜻을 드러내기 위하여,

경에서 “여래가 설할 수 있는 법이 있는가?”라고 하였으니, 이는 자상(自相)과 평등상(平等相)의 법문이 제일의임을 드러낸다. 형상과 상(相) 가운데 자유로우면서도 능란하지 못함을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 모든 삼천대천세계의 땅의 티끌” 등이라 하였다. 그 수는 한정이 없으니, 집착하여 생각하는 보살은 항상 세계에 집착하여 생각하며 수행한다. 그래서 삼천대천세계를 말한다. 여기서 색신(色身)의 형상과 상을 깨뜨리기 위하여 두 가지 방편을 드러낸다.

첫째, 미세한 방편이니, 경에서 “삼천대천세계의 모든 땅의 티끌이 많은가?” 등이라 하였다. 둘째, 생각하지 않는 방편이니, 경에서 “모든 땅의 티끌, 여래는 티끌이 아니라고 말한다. 그것을 땅의 티끌이라 이름한다”라고 하였다. 중생의 이름과 몸의 형상과 상을 깨뜨리기 위하여,

경에서 “모든 세계, 여래는 세계가 아니라고 말한다. 그것을 세계라 이름한다”라고 하였다. 여기서 세계란 중생의 세계를 드러내는 것이니, 다만 이름과 몸만을 중생의 세계라 부른다. 이름과 몸을 생각하지 않는 방편은 곧 그 이름과 몸의 형상과 상을 깨뜨림을 드러내는 것이며, 다시 미세한 방편을 말하지 않는다. 복덕의 자량이 갖추어지지 않음을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 삼십이상의 몸으로 여래를 볼 수 있는가?”라고 하였으니, 이는 복덕의 자량을 위함이다. 여래를 친근히 하고 공양할 때, 상(相)이 갖추어졌다고 하여 여래를 보아서는 안 된다. 어떻게 보아야 하는가? 제일의의 법신을 보아야 한다. 게으름과 이익·공양 등을 즐기는 맛을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 다시 부녀자나 남자가 항하의 모래와 같은 자신의 몸을 버린다” 등이라 하였다. 이는 무엇을 드러내는가? 이처럼 많은 몸을 버린 공덕이 이 공덕에 미치지 못한다면, 어찌 한 몸에 게으름 등을 집착함으로써 장애가 되겠는가?

무엇 때문에 여기서 상좌 수보리가 눈물을 흘리며 “나는 이와 같은 법문을 들은 적이 없다”고 말하는가? 이처럼 뛰어난 복덕을 들었기 때문이다. 무량한 몸을 버린 것보다 더 뛰어난 복덕이 있음을 다시 말하지 않는다. 만약 이와 같은 뛰어난 복덕을 들었기 때문에 정진을 일으키고, 이 법 가운데서 뜻에 맞는 생각을 일으킨다면, 이 허물을 떠나기 위함이다.

경에서 “이 경을 설하는 가운데 실상(實想)을 내는 자는 반드시 제일의 희유함을 성취한다” 등이라 하였다. 이와 같은 실상 가운데서 실상 분별을 떠나기 위함이다.

경에서 “그가 가진 실상은 곧 실상이 아니다” 등이라 하였다.

경에서 “세존이시여, 저는 이 법문에 대해 분별하거나 믿고 이해하더라도 희유하다고 여기지 않습니다. 만약 미래세에 어떤 중생이 이 법문을 받아 지니고, 읽고 외우며, 남을 위해 해설한다면, 그는 제일의 희유함을 얻을 것입니다” 등이라 하였다. 이는 무슨 뜻인가? 이익과 게으름에 집착하는 여러 보살로 하여금 부끄러움을 내게 하기 위함이다.

미래에 정법이 멸할 때에도, 오히려 보살이 이 법문을 받아 지니기 때문이다. 아무도 ‘나’라는 집착이나 법에 대한 집착이 없는데, 어찌하여 그대들은 정법이 흥성할 때 수행을 멀리하고, 부끄러움을 내지 않는가?

경에서 “이 보살들은 다시는 나 등의 생각이 일어나지 않는다”는 것은 ‘나’에 대한 집착이 없음을 드러낸다. “모든 나의 생각은 곧 나의 생각이 아니다”라는 것은 법에 대한 집착이 없음을 드러낸다.

경에서 “무엇 때문인가? 모든 부처님 세존은 모든 상(想)을 떠나셨다”는 것은 모든 보살이 그에 따라 배워야 함을 드러낸다. “모든 부처님 세존은 모든 상을 떠나셨으니, 우리도 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

이와 같은 경문은 정진이 퇴전하는 것을 떠나기 위하여 말한 것이다. 여기서 ‘분별하거나 믿고 이해한다’는 것은 뒷구절이 앞구절을 해석한 것이다. ‘받는다’는 것은 글자를 받는 것이고, ‘외운다’는 것은 뜻을 외우는 것이다. 정진을 일으키지 않음을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 이 경의 장구(章句)를 들었을 때 놀라지 않는 자 등은, 놀라기 때문에 정진을 일으키지 않는다”고 하였다. 성문승(聲聞乘)에서는 세존이 법이 있다고 하고, 공(空)이 있다고 설한다. 이 경을 들을 때, 법이 없다고 들으면 놀라고, 공이 없다고 들으면 두려워한다. 사유할 때, 두 가지 없음의 이치에 상응하지 못하여 두려워한다.

또한 별도의 해석이 있으니, 세 가지 무자성(無自性) 때문임을 알아야 한다. 즉 상(相), 생(生), 제일의 등 무자성 때문이다.

경에서 “무엇 때문인가? 수보리야, 여래는 제일의 바라밀을 설한다”고 하였다. 여기에는 무슨 뜻이 있는가? 다시 두 번째로 부끄러움을 내는 곳을 말하기 위함이다. “이 법이 이처럼 뛰어나니, 너희들은 방일해서는 안 된다. 여러 바라밀 가운데 뛰어나기 때문에 제일의 바라밀이라 이름한다.”

경에서 “여래가 제일의 바라밀을 설한다면, 그 무량한 모든 부처님도 바라밀을 설한다”고 하였다. 이는 모든 부처가 함께 제일의 바라밀을 설함을 드러내는 것이니, 그래서 제일이라 이름한다. 고통을 참지 못함을 떠나기 위함이다.

경에서 “또한 수보리야, 여래는 인욕바라밀을 설한다” 등이라 하였다. 여기서 인욕할 수 있음은 어떤 상(相)에서 인욕이 생기는가? 인욕의 차별을 드러내어 그 인연을 대치하기 위함이다. 무엇이 인욕인가? 법에 ‘나’가 없음을 통달하기 때문이다. 어떻게 드러내는가? 경에서 “여래가 인욕바라밀을 설한다”고 하였다.

어떻게 인욕의 상을 알아야 하는가? 남이 자신에게 악을 행할 때, ‘나’ 등의 생각이 없으므로 성내는 생각이 생기지 않고, 인욕바라밀에 대해 집착하는 생각도, 바라밀이 아님에 대해 집착하지도 않는다.

이것이 어떻게 드러나는가? 경에서 “내가 옛날 가리왕에게 몸의 지체를 잘릴 때, 그때 나는 ‘나’라는 생각이 없었다” 등과 “생각이 없음도 또한 생각이 아님” 등이라 하였다. 인욕의 종류란 무엇인가? 극심한 고통을 참는 인욕, 계속되는 고통을 참는 인욕이다.

이것이 어떻게 드러나는가? 경에서 “내가 옛날 가리왕에게 몸의 지체를 잘릴 때”와 “나는 과거 오백 생 동안 인욕선인(忍辱仙人)이 되었다”고 하였다.

인욕하지 못하는 인연에는 세 가지 고통이 있으니, 유전고(流轉苦), 중생이 어긋나는 고통, 필요한 것을 얻지 못하는 고통이다.

이 가운데, 경에서 “그러므로 수보리야, 보살마하살은 모든 상을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리심을 내야 한다”고 하였으니, 이는 유전고를 참는 인연을 대치하기 위함이다. 보리심을 내는 자는 이 세 가지 고통의 생각 때문에 마음을 내고자 하지 않으므로, 모든 상을 떠나야 한다고 설한다. 여기서 ‘모든 상’이란 이 세 가지 고통의 생각을 드러내기 위함이다. 만약 색 등에 집착한다면, 유전고 가운데서 지치기 때문에 보리심이 생기지 않는다.

경에서 “색에 머물러 마음을 내지 말라” 등은 앞서 말한 바와 같다. 불법에 머물지 않는다는 것은, 불법이 ‘나’가 없다는 것이며, 불법과 법 모두에 ‘나’가 없으므로 머물지 않는 것이다. 이를 성취하기 위하여 다른 일을 막으니, 경에서 “머무름이 없는 마음을 내야 한다”고 하였다. 왜 그런가? 만약 마음에 머무름이 있다면, 곧 머무름이 아니기 때문이다.

경에서 “이와 같이 보살은 일체 중생을 이익하기 위하여 이와 같이 보시해야 한다”에서 “모든 상은 곧 상이 아니다”에 이르기까지, 이는 중생이 어긋나는 고통을 참는 것을 대치함을 드러낸다. 이미 일체 중생을 위하여 보시를 행하였으니, 어찌 그들에게 성을 내겠는가? 중생에 대한 생각을 없애지 못하기 때문에, 중생이 어긋날 때 곧 지치게 된다. 그러므로 사람에 ‘나’가 없고, 법에 ‘나’가 없음을 드러낸다.

“수보리야, 여래는 진실을 말하는 자” 등은 무엇을 드러내는가? 여래를 믿게 하려는 것이다. 여기서 진실을 말하는 자란 세속제(世諦)의 상을 드러내기 위함이고, 실제를 말하는 자란 세속제의 수행에 번뇌와 청정의 상이 있음을 드러내기 위함이다.

여기서 ‘실제’란, 이것이 번뇌의 행이고, 이것이 청정의 행임을 뜻한다. ‘말하는 자’란 제일의제(第一義諦)의 상을 드러내기 위함이다. ‘다른 말을 하지 않는 자’란 제일의제의 수행에 번뇌와 청정의 상이 있음을 드러내기 위함이다. 이 진실을 말하는 것 등을 이미 이곳에서 문자 그대로 집착하여 말함을 떠나기 위하여,

경에서 “수보리야, 여래가 바르게 깨달은 법과 설한 법에는 그 가운데 실도 없고 허망함도 없다”고 하였다. ‘실이 없다’는 것은 문자 그대로의 성품이 없음이고, ‘허망함이 없다’는 것은 문자 그대로의 자성이 있음이 아님을 뜻한다. “수보리야, 비유컨대 어떤 남자가 어둠 속에 들어간다” 등은 필요한 것을 얻지 못하는 고통을 참는 인연을 대치함을 드러낸다. 만약 과보를 바라고 보시한다면, 일에 집착하여 보시를 행하게 된다. 그는 다른 보시의 즐거움과 괴로움에서 벗어남을 알지 못한다.

마치 어둠 속에 들어가 “나는 어디로 가야 할지 알지 못한다”고 하는 것과 같다. 그 즐거움과 욕락도 이와 같다. 만약 일에 집착하지 않고 보시를 행한다면, 눈이 있는 사람이 밤이 지나고 해가 뜨면 여러 색을 보고 원하는 대로 나아가는 것과 같다. 무명(無明)의 밤이 지나고 지혜의 해가 뜨면, 여러 가지 신기루를 있는 그대로 본다. 그는 욕락과 괴로움에서 벗어남을 알지 못하기 때문에 즐거움과 욕락을 탐한다. 지혜의 자량이 부족함을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 다시 선남자나 선여인이 이 법문을 받는다면” 등이라 하였다. 여기서 삼매에 집착하는 것을 떠나, 법에 상응하는 다섯 가지 뛰어난 공덕이 있음을 드러낸다.

첫째, 여래의 기억과 친근함, 둘째, 복덕을 모음, 셋째, 법과 수행을 찬탄함, 넷째, 천상 등의 공양, 다섯째, 죄를 소멸함이다.

여래의 기억과 친근함이란 무엇인가? 경에서 “받아 지니고 읽고 외우는 자를 여래는 부처님의 지혜로 알고, 부처님의 눈으로 본다”고 하였다. 여기서 ‘받는다’는 것은 익히 외움이고, ‘지닌다’는 것은 잊지 않음이다.

읽거나 외운다는 것은, 받아 지니는 인연을 말함이니, 받으려 함으로 읽고, 지니려 함으로 외운다. 또한 읽는다는 것은 익히 외움이고, 외운다는 것은 뜻을 총괄함이다. 복덕을 모음이란 무엇인가? 경에서 “이 중생들은 이와 같은 무량한 복덕의 무리를 얻는다”고 하였다.

법과 수행을 찬탄함이란 무엇인가? 경에서 “또한 수보리야, 이 법문은 생각할 수 없고, 말할 수 없다” 등이라 하였으니, 이는 법을 찬탄함이다. 여기서 ‘생각할 수 없다’는 것은 오직 스스로 깨달음이고, ‘말할 수 없다’는 것은 동등하거나 뛰어난 것이 없음이다.

경에서 “또 이 법문은 여래가 가장 뛰어난 상승승(最上乘)을 일으키는 자를 위하여 설한 것이며, 가장 뛰어난 승(最勝乘)을 일으키는 자를 위하여 설한 것이다”라고 하였으니, 이는 말할 수 없음의 뜻을 성취함이다. 여기서 다른 승(乘)은 미치지 못하므로 가장 뛰어나고, 번뇌장과 지장(智障)이 청정하므로 가장 뛰어남을 알아야 한다.

경에서 “만약 이 법문을 받아 지니는 자”에서 “여래가 모두 알고 본다”에 이르기까지, 이는 수행을 찬탄함이다. 여기서 이 중생들이 무량한 공덕을 성취한다는 것은 총괄하여 말한 것이다. 생각할 수 없고, 말할 수 없고, 헤아릴 수 없다는 것은 해석한 것이다. “이들은 곧 나의 보리(菩提)를 짊어진 자들이다”라는 것은 보리의 무거운 짐을 짊어진다는 뜻이다.

경에서 “수보리야, 하열한 신해(信解)를 가진 자는 이 법을 들을 수 없다”는 것은 성문승과 연각승을 말함이다.

경에서 “만약 나 등의 견해가 있다”는 것은, ‘나’에 대한 견해가 있는 중생이 스스로 보살이라 하는 것을 말한다. 천상 등의 공양이란 무엇인가? 경에서 “또한 수보리야, 어느 곳에서든 이 경을 해설하는 곳에는 항상 그 땅을 공양해야 하니, 곧 사리탑이다”라고 하였다.

여기서 꽃, 화환, 향, 연향, 도향, 말향, 옷, 덮개, 깃발, 번 등으로 공양하고, 공경히 예배하며 오른쪽으로 돌기 때문에 사리탑이라 한다.

죄를 소멸함이란 무엇인가? 경에서 “그가 남에게 업신여김을 당하고, 심히 업신여김을 당한다”에서 “마땅히 보리를 얻으리라”에 이르기까지이다. 이와 같은 모욕에는 무량한 문이 있으니, 이를 드러내기 위하여 다시 ‘심히 업신여김’이라 하였다.

경에서 “마땅히 불보리를 얻으리라”는 것은 죄가 소멸됨을 드러낸다. 앞에서 말한 바와 같이 이 인연으로 무량한 아승지(阿僧祇)의 많은 복이 생긴다고 하였으니, 이제 그 무량한 아승지의 뜻을 해석함을 알아야 한다.

위력(威力)이란, 성숙함이 뜨겁기 때문이다. 많다는 것은 뛰어나고 크기가 갖추어졌기 때문이다. 여기서 경에서 “수보리야, 나는 아승지, 아승지겁 이전을 기억한다” 등이라 하였으니, 이는 위력을 드러낸 것이니, 곧 복덕의 무리가 위력이 됨이다. 그 복덕의 무리가 멀리 높고 뛰어나기 때문이다. 여기서 아승지겁이란, 연등불에 이르기까지임을 알아야 한다.

아승지를 넘는다는 것은, 그 이전을 넘는 것이다. 친근함이란, 공양함이다. 헛되이 보내지 않는다는 것은, 항상 공양을 떠나지 않음을 말한다. 또 경에서 “수보리야, 만약 선남자나 선여인이 얻은 복덕의 무리를 내가 말한다면, 만약 어떤 사람이 듣는다면, 마음이 미쳐 어지러울 것이다” 등이라 하였으니, 이는 많음을 드러내는 것이며, 혹은 미침의 원인이 되거나, 미친 마음의 결과임을 알아야 한다. 이 위력과 많음 등을 누가 말할 수 있겠는가?

그러므로 경에서 “또한 수보리야, 이 법문은 불가사의하고, 과보 또한 불가사의하다”고 하였다. 이는 그 복덕의 본체와 과보가 헤아릴 수 없음을 드러낸다. 스스로 취함을 멀리하기 위함이다.

경에서 “수보리가 말하였다. ‘어떻게 보살이 대승에서 발심하여 머물러야 합니까?’” 등이라 하였다. 왜 다시 처음의 질문을 일으켰는가? 이제 곧 도를 증득하려는 보살이 스스로 뛰어난 곳을 얻었다고 여기며, “나는 이와 같이 머물고, 이와 같이 수행하며, 이와 같이 마음을 항복시켜 중생을 열반에 들게 한다”고 생각한다. 이를 대치하기 위하여 수보리가 그때 어떻게 머물고, 어떻게 수행하며, 어떻게 마음을 항복시켜야 하는지 여쭈었고, 세존께서 “이와 같이 마음을 내야 한다”고 답하셨다.

또 경에서 “수보리야, 만약 보살이 중생 등의 생각이 일어난다면” 이는 ‘나’에 대한 집착이나 잠재된 습기가 있음을 드러내기 위함이다. 만약 “나는 바르게 보살승을 행한다”고 말한다면, 이는 ‘나’에 대한 집착이다. 이를 대치하기 위하여,

경에서 “수보리야, 보살승을 행하는 법이란 것이 없다”고 하였다. 가르침이 없음을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 여래가 연등여래에게 어떤 법을 얻었는가?” 등이라 하였다. 또 경에서 “수보리야, 만약 어떤 법이 있어서 여래가 바른 깨달음을 얻는다면, 연등여래는 ‘너는 반드시 얻으리라’고 수기를 주지 않았을 것이다” 등이라 하였다. 이는 무슨 뜻인가? “만약 바른 깨달음의 법이 말해질 수 있다면, 연등여래가 말한 것처럼, 나는 그때 이미 바른 깨달음을 얻었을 것이고, 연등여래는 ‘너는 반드시 얻으리라’고 수기를 주지 않았을 것이다. 그 법은 말할 수 없는 것이기 때문에, 나는 그때 바른 깨달음을 얻지 못했고, 그래서 나에게 수기를 주었다.” 이것이 그 뜻임을 알아야 한다.

또, 왜 그 법은 말할 수 없는가? 경에서 “수보리야, 여래란 곧 진여(眞如)이다”라고 하였다. 청정함이 있기 때문에 여래라 이름하며, 진여는 말할 수 없기 때문에 이렇게 말한 것이다. 청정한 진여를 진여라 하니, 마치 진금(眞金)과 같다. 또는 “연등여래에게서 법을 얻어 바른 깨달음을 얻지 못하였고, 세존께서 뒤에 스스로 바른 깨달음을 얻으셨다”고 말하는 이가 있다. 이 집착을 떠나기 위하여,

경에서 “수보리야, 만약 어떤 사람이 ‘여래가 바른 깨달음, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’고 말한다면” 등이라 하였다. 또 경에서 “수보리야, 여래가 바르게 깨달은 법은 그 가운데 실도 없고 허망함도 없다”라고 하였으니, 이는 진여가 둘이 아님을 드러낸다. 어떻게 실이 아닌가? 말함이기 때문이다. 허망함이 아니라는 것은, 그 바른 깨달음이 세간의 말이 아님이 아니다.

경에서 “그러므로 여래는 모든 법이 곧 불법(佛法)임을 설한다”고 하였으니, 이는 무슨 뜻인가? 모든 법이 법과 같이 청정함을 드러내기 위함이다. ‘같다’는 것은 모든 법에 두루함이니, 이것이 그 뜻이다. 또 모든 법은 법의 본체가 성취되는 것이 아니므로, 제일의의를 세우기 위함이다.

경에서 “수보리야, 모든 법은 모두 불법이니, 이것을 모든 법이라 한다”고 하였다. 도를 증득함에 들어가기 위함이다.

경에서 “수보리야, 비유컨대 어떤 사람이 묘신(妙身), 대신(大身)과 같다” 등이라 하였으니, 이는 도를 증득할 때 지혜를 얻어 교만을 떠남을 드러낸다.

어떻게 지혜를 얻는가? 두 가지 지혜가 있기 때문이다. 종성지(種性智)와 평등지(平等智)이다. 만약 지혜를 얻으면 여래의 집에 태어나고, 반드시 불종(佛種)을 잇게 된다. 이것이 종성지를 모으는 것이다. 이 지혜를 얻은 뒤에 묘신(妙身)을 얻을 수 있다. 만약 이 집에서 오랜 세월 원을 세우고, 이미 태어난 뒤에는 곧 그 몸을 얻게 되니, 이것을 묘신 평등지라 한다.

또 다섯 가지 평등의 인연이 있으니, 거칠고 악함의 평등, 법에 ‘나’가 없음의 평등, 상응을 끊음의 평등, 바람이 없는 마음과 상응하는 평등, 모든 보살이 도를 증득함의 평등이다. 이들을 얻으면 대신(大身)을 얻게 되니, 모든 중생을 포섭하는 대신이기 때문이다. 그 몸 가운데서 자기도 아니고 남도 아니라고 세운다.

경에서 “여래가 말한 묘신, 대신이란 곧 몸이 아니니, 그러므로 여래는 묘신, 대신이라 이름한다”고 하였으니, 이는 묘신 등에서 제일의의를 세운 것이다. 이와 같은 것이 곧 지혜를 얻는 것이다. 어떻게 교만을 떠나는가? 경에서 “만약 보살이 이와 같이 말한다” 등이라 하였다. 이것이 어떻게 알 수 있는가? “내가 중생을 열반에 들게 한다. 나는 보살이다”라고 생각한다면, 이는 교만이니, 진실한 보살이 아니다. 이를 드러내기 위하여,

경에서 “그러므로 여래는 모든 법에 중생이 없다고 설한다”고 하였다. 만약 보살이 중생에 대한 생각이 있다면, 묘신과 대신을 얻지 못한다. 부처의 지위를 구하는 데 있어, 청정한 국토의 삼마바디(三摩鉢諦)를 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 보살이 ‘나는 장엄한 국토를 성취하리라’고 말한다면, 그는 보살이 아니다”라고 하였다. 이는 함께 보는 바른 수행 가운데서 전전(轉轉)함을 뜻하며, 이를 끊기 위하여 제일의의를 세운 것이다.

경에서 “곧 장엄이 아니라고 여래는 말한다. 장엄한 국토라 이름한다”고 하였다. 또 경에서 “수보리야, 만약 보살이 무아법, 무아법을 믿고 이해한다”라고 하였으니, 이는 두 가지 무아, 즉 인무아(人無我)와 법무아(法無我)를 말한다. 또

경에서 “여래는 보살, 보살이라 이름한다”고 하였으니, 이는 두 가지 무아 가운데 두 가지 바른 깨달음이 있기 때문이다. 이는 어떻게 드러나는가? 만약 “내가 성취하였다”고 말한다면, 이는 인아(人我)에 대한 집착이고, “장엄한 국토”라고 하면, 이는 법아(法我)에 대한 집착이다. 이는 보살이 아니다. 지혜의 청정이 갖추어졌음을 보이기 위함이다.

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래에게 육안(肉眼)이 있는가?” 등이라 하였다. 여래는 오직 혜안만 있는 것이 아니니, 지견의 청정함이 뛰어남을 알게 하려는 것이다. 다섯 가지 눈이 있음을 드러낸다.

이 밖에는 오직 혜안만을 구하여 지견의 청정함을 얻으려 한다. 여기서 간략히 네 가지 눈을 말하니, 색에 통하는 것, 제일의제에 통하는 것, 세속제에 통하는 것, 일체종(一切種)과 일체응지(一切應知)에 통하는 것이다. 색에 통하는 것에는 다시 두 가지가 있으니, 법의 과보와 수행의 과보이다. 이는 다섯 가지 눈의 거친 경계이다.

이는 처음 색에 통하는 제일의 지혜의 힘이기 때문이다. 세속의 지혜가 전도되지 않으므로, 제일의제에 통하는 것이 먼저 있다. 여기서 남을 위하여 법을 설할 때, 그 법이 그 사람을 위하여 시설된 것이라면, 이 지혜를 법안(法眼)이라 한다. 일체응지 가운데 일체종의 무공용지(無功用智)를 불안(佛眼)이라 한다.

이들을 지견의 청정이라 한다. 경에서 “항하 등으로 비유하여, 여러 가지 마음의 머무름이 있음을 나는 모두 안다”고 하였으니, 이는 지혜의 청정이다. 여기서 마음의 머무름이란 삼세의 마음을 말한다. 여러 가지란 두 가지가 있으니, 염(染)과 정(淨)이다. 즉 욕심이 있는 마음, 욕심을 떠난 마음 등이다. 세속이란 과거 등의 부분을 말한다. 이 두 가지 가운데서 제일의의를 세운다.

경에서 “마음의 머무름이란 곧 머무름이 아니다”에서 “과거의 마음은 얻을 수 없다”에 이르기까지이다. 여기서 과거의 마음은 이미 멸했기 때문이고, 미래의 마음은 아직 없기 때문이며, 현재의 마음은 제일의의이기 때문이다. 증득함을 알게 하기 위하여 견(見)을 세우고, 저마다 중생의 마음을 고요하게 하기 위하여 지혜를 세운다.

이 지혜의 청정 가운데서 마음의 머무름은 곧 마음의 머무름이 아니다. 이와 같은 견의 청정 가운데, 왜 눈도 곧 눈이 아니라고 말하지 않는가? 머무는 곳이 하나이기 때문이다. 견과 지혜의 청정 뒤에 제일의의를 세우므로, 처음에도 성취할 수 있다. 복덕의 자유로움이 갖추어짐을 위함이다.

경에서 “이 삼천대천세계” 등이라 하였다. 여기서 또한 제일의의를 세운다.

경에서 “수보리야, 만약 복덕의 무리가 실로 있다면” 등이라 하였다. 몸이 갖추어짐에 있어, 좋은 것이 갖추어짐을 위함이다.

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 색신이 갖추어져서 여래를 볼 수 있는가?” 등이라 하였다. 여기서 또한 제일의의를 세운다.

경에서 “여래는 성취가 아니라고 말한다”고 하였다. 상신(相身)이 갖추어짐을 위함이다.

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 상이 갖추어져서 여래를 볼 수 있는가?” 등이라 하였다. 언어가 갖추어짐을 위함이다.

경에서 “수보리야, 너는 여래가 ‘내가 법을 설한다’고 생각하는가?” 등이라 하였다. 여기서 제일의의를 세운다.

경에서 “여래가 법을 설한다, 법을 설하는 자가 있다”고 하였다. 마음이 갖추어짐에 있어, 생각이 머무는 곳임을 위함이다.

경에서 “세존이시여, 미래세에 어떤 중생이 이 법을 듣고 설하는 일이 있겠습니까?” 등이라 하였다. 이곳에서 여러 중생 가운데 세존의 생각이 머무는 곳을 드러낸다. 그들은 중생이 아니니, 제일의의 때문이다. 중생이 아니지 않은 것은 세속제 때문이다. 이 사람은 곧 희유한 제일의 자이니, 제일의의를 설함이 남과 같지 않고 상응함을 드러낸다. 이 문장은 앞에서 말한 바와 같다. 그 마음이 갖추어짐에 있어, 바른 깨달음을 위함이다.

경에서 “여래가 아뇩다라삼먁삼보리에서 바른 깨달음을 얻은 법이 있는가?” 등이라 하였다. 여기서 법이 없다는 것은, ‘있다’는 견해의 허물을 떠나, 보리와 보리도를 드러낸다. 또한 보리에는 두 가지 인연이 있음을 드러낸다. 즉 아뇩다라의 언어와 삼먁삼불타의 언어이다.

여기서 경에서 “티끌만한 법도 얻을 수 없고, 있을 수 없다”고 하였으니, 이는 아뇩다라의 언어이다. 이는 보리의 자상(自相)과 보리의 해탈상을 드러낸다. 그 가운데 티끌만한 법도 본체가 없으므로, 얻을 수도 없고, 있을 수도 없음을 알아야 한다.

경에서 “또한 수보리야, 이 법은 평등하다”라고 하였으니, 이는 삼먁삼불타의 언어로, 보리란 사람이 평등함을 드러낸다. 여기서 평등이란, 보리의 법으로 인해 부처님임을 알게 됨이다.

여기서 경에서 “높고 낮음이 없다”고 하였으니, 이는 모든 부처님의 제일의 가운데 수명 등이 높고 낮음이 없음을 드러낸다.

경에서 “수명이 없고, 중생이 저 평등한 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 자가 없다”고 하였으니, 이는 보리가 생사법에서 평등함을 드러낸다.

경에서 “모든 선법이 바른 깨달음을 얻는다”고 하였으니, 이는 보리도를 드러낸다.

경에서 “선법, 선법이라 말하는 것은, 여래는 선법이 아니라고 설한다” 등이라 하였으니, 이는 제일의의 상을 세운 것이다. 그 마음이 갖추어짐에 있어, 큰 이익의 법을 시설하기 위함이다.

경에서 “삼천대천세계 가운데 모든 수미산” 등이라 하였다. 여기서 제일의의 가르침을 세우기 위함이다.

경에서 “여래가 ‘내가 중생을 제도한다’고 생각하는가?” 등이라 하였다. 여래에게 ‘나’에 대한 집착이 있다면, 이는 무슨 뜻인가? 여래는 신기루와 같이 알기 때문이다. 그러므로 만약 중생에 대한 생각이 있다면, 여래에게는 ‘나’에 대한 집착이 있게 된다. 만약 실제로 ‘나’가 없으면서 ‘나’에 대한 집착이 있다고 한다면, 이 집착을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, ‘나’에 대한 집착이란 곧 집착이 아니다” 등이라 하였다. 그러므로 오직 어린아이와 범부만이 이와 같은 집착이 있다.

경에서 “수보리야, 범부, 범부라 하는 것은, 여래는 범부가 아니라고 설한다. 그것을 범부라 이름한다”고 하였다. 그 마음이 갖추어짐에 있어, 법신을 포섭하기 위함이다.

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 상이 갖추어져서 여래를 볼 수 있는가?” 등이라 하였다. 여기서 첫 번째 게송은 마땅히 볼 수 없고, 볼 수 없음을 드러낸다. 어떻게 볼 수 없는가? 모두 세속제이기 때문이다. 이 사람은 삿된 선정(邪靜)을 행하는 자이니, 선정에 든 자를 적정(寂靜)이라 한다.

또한 선정이란 사유하여 닦는 것이니, 여기서 ‘사유’란 뜻에 속하고, ‘닦음’은 식(識)에 속한다. 적정이라 함은 곧 뜻과 식을 말함이니, 이는 세속제에 속함을 알아야 한다. 그들은 부처님을 볼 수 없으니, 이는 세속제의 행자이기 때문이다. 두 번째 게송은 그들이 볼 수 없고, 볼 수 없는 인연을 드러내니, 처음과 다음 부분이다.

여기서 게송에 “법으로 부처님을 보아야 한다”고 하였으니, 법이란 진여의 뜻이다. 이는 무슨 인연인가? 게송에 “스승의 법이 곧 몸이 된다”고 하였으니, 진여를 인연으로 하여 모든 부처님의 청정한 몸이 생겨나기 때문이다. 이는 볼 수 없으니, 다만 법을 보아야 하며, 그들은 볼 수 없다.

또 무슨 인연으로 볼 수 없는가? 그 법의 진여상이기 때문이다. 말로 알 수 있는 것이 아니고, 오직 스스로 증득하여 알기 때문이다. 말로 알 수 없다는 것은, 볼 수 없고, 실제로 알 수 없기 때문이다. 이를 드러내기 위하여 게송에 “법의 본체는 알 수 없다”고 하였으니, 그들은 알 수 없다. 이 머무는 곳에서 법신으로 여래를 보아야 하고, 상이 갖추어짐으로 보아서는 안 됨을 드러낸다. “그렇다면 여래는 비록 상이 갖추어짐으로 보아서는 안 되지만, 상이 갖추어짐을 인연으로 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.” 이 집착을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 너의 생각은 어떠한가? 여래가 상이 갖추어짐으로 아뇩다라삼먁삼보리의 바른 깨달음을 얻는가?” 등이라 하였다. 그 마음이 갖추어짐에 있어, 생사와 열반에 머무르지 않기 위함이다.

경에서 “수보리야, 너는 ‘보살승을 행하는 자’라고 생각하는가?” 등이라 하였다. 여기서 경에서 “법에 끊어짐과 멸함을 말하지 않는다”는 것은, 머무는 법대로 통달하여 모든 생사의 형상과 법을 끊지 않고, 열반에 자유로이 머물며 중생을 이익하는 일을 행함을 뜻한다. 여기서 일방적으로 적정함만을 막기 위하여, 열반에 머무르지 않음을 드러낸다. “만약 열반에 머무르지 않는다면, 생사의 고통을 받아야 한다.” 이 집착을 떠나기 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 선남자나 선여인이”에서 “그러므로 보살은 복덕을 취한다”고 하였다. 여기서 경에서 “무아”, “무생법인(無生法忍)”이란 무슨 뜻인가? 여래가 유위법(有爲法)에 자유로우므로, 그 생과 사, 법과 나가 없으며,

또 업과 번뇌의 힘으로 생겨난 것이 아니므로, 생이 없으니, 무아라 하고, 무생이라 한다. 여기서 어떻게 드러내는가? 다른 복덕을 모으는 것만으로도 생사 가운데서 고통을 받지 않는데, 하물며 보살이 무아, 무생법 가운데 인욕을 얻었다면, 그로 인해 생긴 복덕은 저것보다 더욱 뛰어나다.

경에서 “수보리야, 보살은 복덕의 무리를 받아서는 안 된다”고 하였으니, 이는 생사에 머무르지 않음을 드러낸다. 만약 생사에 머무른다면, 곧 복덕의 무리를 받게 된다.

경에서 “수보리가 말하였다. ‘복덕의 무리를 받아서는 안 됩니까?’”라고 하였으니, 이는 무슨 뜻인가? 세존께서 다른 곳에서는 복덕의 무리를 받아야 한다고 말씀하셨기 때문이다.

경에서 “세존께서 말씀하셨다. ‘복덕의 무리를 받되, 복덕의 무리를 취하지 않는 것이 복덕을 받아도 취하지 않는 것이다’”라고 하였으니, 이는 방편으로 받아야 하되, 취해서는 안 됨을 드러낸 것이다. 앞에서 이미 말한 바와 같다. 행주좌와(行住坐臥)가 갖추어짐에 있어, 위의(威儀)와 행주좌와를 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 어떤 사람이 ‘여래가 가고 오고 한다’고 말한다” 등이라 하였다. 여기서 행이란 가고 옴을 말하고, 주(住)는 나머지 위의를 말한다. 이름과 색신(色身)에 집착하여 자유로이 행주좌와함을 깨뜨리기 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 선남자나 선여인이 삼천대천세계의 모든 미세한 티끌로” 등이라 하였다. 여기서 미세한 방편과 아무것도 보이지 않는 방편 등은 앞에서 깨뜨린 것과 같음을 알아야 한다.

경에서 “그 미세한 티끌의 무리가 매우 많다”는 것은 미세한 방편이다.

경에서 “세존이시여, 만약 미세한 티끌의 무리가 있다면, 세존께서는 미세한 티끌의 무리라고 말씀하지 않으셨을 것입니다” 등은 아무것도 보이지 않는 방편이다. 이는 무슨 뜻인가? 만약 미세한 티끌의 무리가 제일의의 가운데 있다면, 세존께서는 ‘무리가 아니다’라고 말씀하지 않으셨을 것이다. “세존께서 미세한 티끌의 무리는 무리가 아니라고 말씀하셨으니, 그것을 미세한 티끌의 무리라 이름한다”는 것은, 이 무리의 본체가 성취되지 않기 때문이다. 만약 이와 다르다면, 비록 말씀하지 않아도 스스로 무리임을 알 것이니, 무슨 뜻으로 말할 필요가 있겠는가?

경에서 “여래는 곧 세계가 아니라고 말한다”는 것은, 이는 아무것도 보이지 않는 방편이다. 이는 이름과 몸을 깨뜨리는 것이니, 앞에서 말한 바와 같음을 알아야 한다. 여기서 세계란 중생의 세계를 밝히기 위함이니, 오직 이름과 몸만이 이름을 얻는다.

경에서 “세존이시여, 만약 세계가 있다면, 곧 집착하는 자가 있게 됩니다”라고 하였다. 여기서 세계와 미세한 티끌의 경계를 함께 말하기 위하여 두 가지 집착이 있다.

즉 하나는 집착이고, 다른 하나는 차별 집착이다. 중생의 종류, 중생의 세계가 있다는 것은 하나의 집착이고, 미세한 티끌이 있다는 것은 차별 집착이다. 미세한 티끌의 무리를 집착하여 모으기 때문이다.

경에서 “여래가 집착을 말하나, 곧 집착이 아니라고 하였다”는 것은, 상좌 수보리가 제일의의를 세운 것이고, 세존께서 이와 같은 뜻을 성취하게 하려는 것이다. 집착을 말한다는 것은, 곧 말로 할 수 없는 것을 말함이다. 이는 무엇을 드러내는가? 세속의 언어이기 때문에 그 집착이 있고, 제일의의이기 때문에 그 법은 말할 수 없다. 어린아이와 범부는 문자 그대로 집착하지만, 제일의의가 아니다.

이미 아무것도 보이지 않는 방편을 말하였으나, 그 뜻을 깨뜨림은 아직 말하지 않았다. 아무것도 보이지 않는 가운데, 상응하는 삼매에 들 때 분별하지 않으니, 이는 분별하지 않는 것, 그리고 누구, 어떤 법, 어떤 방편, 어떻게 분별하지 않는가를 말한다. 이는 뒤에 자세히 말한다.

경에서 “수보리야, 만약 어떤 사람이 ‘여래가 나에 대한 견해를 설한다’고 말한다” 등은, 이는 분별하지 않는 것임을 드러낸다. 어떻게 드러나는가? 외도는 ‘나’라고 말하나, 여래는 ‘나에 대한 견해’라고 말하므로, 사람에 ‘나’가 없음을 세운다.

또한 그 ‘나에 대한 견해’가 있음을 말하므로, 법에 ‘나’가 없음을 세운다. 만약 그 ‘나에 대한 견해’가 있다면, 이는 견(見)에 속한다. 이와 같이 관찰할 때, 보살이 상응하는 삼매에 들면, 다시는 분별하지 않는다. 이 관찰이 곧 들어가는 방편이다.

경에서 “수보리야, 보살승을 행한다”는 것은, 이는 어떤 이가 분별하지 않음을 드러낸다.

경에서 “일체의 법에 대하여”라는 것은, 이는 어떤 법에 분별하지 않음을 드러낸다.

경에서 “이와 같이 알아야 하고, 이와 같이 보아야 하고, 이와 같이 뛰어나게 이해해야 한다”는 것은, 이는 뛰어난 마음과 뛰어난 지혜임을 드러낸다.

분별하지 않음 가운데서 알고, 보고, 뛰어나게 이해한다. 여기서 만약 지혜가 사마타에 의지하여 알게 되고, 위빠사나에 의지하여 보게 되며, 이 둘이 삼매에 의지하여 뛰어나게 이해하게 된다. 삼매에 자유로우므로, 내면의 집착된 형상을 해탈하니, 그것을 뛰어난 이해라 한다.

경에서 “이와 같이 이해한 뒤에도 법에 대한 생각에 머무르지 않는다”는 것은, 이는 바로 분별하지 않음을 드러낸다.

경에서 “법에 대한 생각, 법에 대한 생각이란 곧 법에 대한 생각이 아니니, 그것을 법에 대한 생각이라 한다”는 것은, 이는 법에 대한 생각 가운데서 남과 같지 않음과 상응함을 드러낸다. 앞에서 이미 말한 바와 같다.

이와 같이 모든 머무는 곳에서 상응하는 삼매의 방편도 이와 같음을 알아야 한다. 원하고 바람과 산란을 포섭하는 두 가지는 앞에서 말한 바와 같으니, 다시는 그 방편을 말하지 않는다. 그 마음이 갖추어짐에 있어, 법을 설함에 물들지 않게 하기 위함이다.

경에서 “수보리야, 만약 어떤 보살이 무량한 아승지 세계의 칠보로” 등이라 하였다. 이는 무엇을 드러내는가? 이처럼 큰 이익이 있기 때문에, 결정코 실로 설한다. 이와 같이 설하되, 아무런 물듦이 없다.

경에서 “어떻게 설하면서도 설하지 않는가? 그것을 설함이라 한다”는 것은, 이는 무슨 뜻인가? 말로 할 수 없음임을 드러낸다. 그 법에 설할 만한 본체가 있음을 설하지 않으니, 이와 같이 설해야 한다. 만약 이와 다르다면, 곧 물든 설함이 되니, 전도된 뜻이기 때문이다.

또한 이와 같이 설할 때, 믿음과 공경 등을 구하지 않으니, 또한 물들지 않은 설법이다. 그 마음이 갖추어짐에 있어, 생사에 물들지 않게 하기 위하여 별, 먼지, 등불 등의 게송을 설하였으니, 이 뜻은 앞에서 말한 바와 같다.

만약 이와 같은 뜻을 들으면,

대승에 깨달음이 없고,

내 생각은 돌보다 더하다.

궁극에는 원인이 없기 때문이다.

하열한 사람은 이 깊고 큰 법을

깨닫지도, 믿고 따르지도 못한다.

세상의 많은 사람들이 이와 같으니,

이 때문에 이 법이 폐해진다.

『금강단할반야바라밀론』 끝. 아승가(무착) 지음.


금강반야론 권하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김