금강왕보살 비밀염송 의궤 일권

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

나는 지금 일체 등각을 구하는 자들을 불쌍히 여겨, 혹 이 비밀유가의 신속히 성불하는 법을 알지 못하여 삼대 아승기겁 동안 온갖 고행을 견디어도 무상보리에 이르지 못함을 측은히 여긴다. 그러므로 나는 금강정 백천송 중에서 간략히 비로자나불의 자성으로 성취한 법신 금강계 대원경지의 흐름이 타인이 수용하는 다른 이름인 금강왕보살 염송 의궤를 설한다.

이 의궤는 삼밀 수행 대인 등을 통해 진언행 보살로 하여금 신속히 여래 등각의 지위에 증득하게 하며, 삿바라 지혜를 얻어 대보현지에 머물게 한다. 무진생사계에서 일체 유정들을 조복하여 모두 무상보리에 안주하게 하며 피곤함이 없다.

먼저 금강정 유가 아차리(교사)를 간택하여 오부 관정(灌頂)을 청하거나 명확한 관정을 받는다. 만약 간택을 알지 못하면 스스로 떨어져 잃게 된다. 진실한 아차리를 만나면 여래 출현의 상을 일으켜 모든 상묘한 세간의 자구를 다 바쳐야 한다. 이는 최상승법으로 삼세 제불이 함께 존중하여 계승한 까닭이다.

이 법 중에는 일일이 문의하여 만다라법, 화상법, 자관정법, 소재(息災) 등 오종 비밀 사인 대인, 일인 오지, 성신 삼밀 가치, 비밀 공양 모두 통달해야 한다.

진언행 보살은 반드시 대보리심에 머물러 행한 공덕을 등각과로 회향하므로 대자비 이익으로 신속히 성불한다. 만약 이와 다르면 실지득지를 얻지 못할 뿐 아니라 일체 불을 모독하는 것이며 반드시 삼악도에 떨어진다.

만약 행하는 바가 모두 보리를 위하고 유정을 이롭게 하며 뜻하는 바 소원이 없지 않으면 모두 성취된다.

진언은 수법한 뒤 도장을 세우고 존상(불상)을 안치하며 새 깨끗한 옷을 입고 유가법에 따라 사시(四時)에 염송하되 이시(二時)까지 반드시 빠뜨리지 말고 항상 적열 삼매와 상응해야 한다.

도장에 처음 들어갈 때는 불을 장례하며 두 손을 연꽃 펴듯이 하니 이것을 정기계 진언인이라 한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 라루파녜타 입 사바다모 불역”

전인업 정진 진언을 독송하고 사방 진언을 가한다.

“소위 심액 유정상 산 즉 시 옴 사바 이합 파바 수수율 반탁 사바다마 사바 이합 파바 수도한 차즉 결금강기인”

두 손은 금강권으로 하여 단혜가 서로 걸리게 하며 힘을 내어 머리를 옆으로 받쳐 이 인을 결하고자 한다. 먼저 두 손 심설로 오지 금강저를 관하고 인 삼거를 하며 다음 진언을 독송하여 허공계 일체 여래를 경각케 한다.

“옴 바일루 이합 디사차 이합 매일거”

각 거마다 한 번씩 독송한 뒤 수많은 부처가 허공계를 가득 채운 것을 관한다. 그 후 두 팔을 머리 위로 길게 뻗고 금강 합장하며 두 발을 길게 펴 몸을 땅에 맡겨 동방 불동여래께 예배하며 몸을 바쳐 공양한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 사바타타녜타 부조인발 사타이합 낭야이합 답마이합 남 녀리이합 다야인미사바타타녜타 바일로이합 사타바이합 지사차이합 사바이합 𤚥훔”

이와 같이 마음속으로 생각한다.

“일체 여래를 시봉하고 공양하고자 하여 지금 나의 몸을 바친다. 오직 일체 여래께서 자비를 베푸시길 바란다.”

다시 두 발을 모아 금강 합장하여 심상에 놓고 이마를 땅에 대어 남방 보생여래께 예배하며 몸을 바쳐 공양한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 사바타타녜타 부라비사카인야 답마이합 남 녀리이합 다야인미사바타타인 거녜타 바일로이합 라다낭이합 비순좌사바이합 𤚥다이합 입”

이와 같이 마음속으로 생각한다.

“일체 여래를 공양하고 관정을 청하고자 지금 나의 몸을 바친다. 일체 여래께서 금강보배로 나에게 관정을 내려주시길 바란다.”

또 합장하여 머리 위에 놓고 입을 땅에 대어 서방 무량수여래께 예배하며 몸을 바쳐 공양한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 사바타타녜타 부라발로이합 말다낭야 타마이합 남 녀리이합 다야인미사바타타 바일로이합 달마발로이합 말리도이합 야𤚥긔이합”

이와 같이 마음속으로 생각한다.

“일체 여래를 차례로 공양하고자 지금 나의 몸을 바친다. 일체 여래께서 금강 법륜을 굴려주시길 바란다.”

또 금강 합장하여 심상에 놓고 정수리에 대어 북방 불공성취여래께 예배하며 몸을 바쳐 공양한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 사바타타녜타 부라갸마니 아인답마이합 남 녀리이합 다야인미사바타타 바일로이합 갸마구루 𤚥”

이와 같이 마음속으로 생각한다.

“일체 여래를 공양하는 사업을 위하여 지금 나의 몸을 바친다. 일체 여래께서 금강 사업을 내게 베풀어주시길 바란다.”

오른쪽 무릎을 땅에 대고 금강지인(持印)을 결하며 인을 머리 위에 놓고 일체 여래 및 보살의 발을 두루 예배하는 상을 상상한다. 왼손은 오른손 위에 얹고 엄지와 약지를 서로 걸어 금강지인을 이룬다. 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 물미일 반차 수희 권청 회향 및 발원”

그 후 반가좌하여 두 손을 금강권으로 하여 두 무릎 위에 놓고 심설 및 두 손에 훔(吽)자를 금광으로 일으키니 마치 바가반이 설법하는 상에 머무는 듯하다. 깨끗한 월륜에 앉아 밝은 거울을 펼친 듯 광명이 법계와 유정계를 두루 비춘다.

마치 마차안으로 허공의 부처를 바라보며 팔방을 회전하며 금강염을 뿜어내어 결계 및 피제처 등 금강성을 이룬다.

다음 사무량심 삼매에 머물러 심월륜 중에서 갸마 금강을 관하여 대자비심으로 일체 유정의 고통을 끊고 갸마륜이 법계를 두루 감싸는 것을 관한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 마하 가루나야 사포이합 로차 운”

자비심을 운용하여 갸마륜이 유정계를 두루 감싼다.

“옴 마하 메디리야 삼 합 인사포이합 로차”

희심을 운용하여 갸마륜이 유정계를 두루 감싼다.

“옴 사바수타발로이합 무나사포이합 로차”

버림심을 운용하여 갸마륜이 유정계를 두루 감싸 대사(大捨)를 성취한다.

“옴 마후비차사이합 사포이합 로차”

금강 합장 인을 결하니 두 손이 십도(十度)로 오른손이 아래로 누르고 왼손이 서로 교차하여 금강 합장이 된다. 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 래리”

이전 인으로 금강마를 이루고 금강마 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 만타”

마음을 열고 오른 유방에 타라(怛囉)자를, 왼 유방에 안차(安吒)자를 상상하니 이 두 글자가 문짝처럼 된다. 이전 묶음 인을 가슴에 찍고 세 번 열며 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 만타 타라”

반음으로 부른 뒤 앞에 팔꿈치를 내밀어 팔엽연꽃을 관상하고 그 꽃 위에 오(噁)자를 놓아 백수정 백색 광명을 발한다. 금강으로 두 바람을 묶어 글자를 가슴전(心殿)에 놓는다. 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 폐사 오”

글자를 안치하니 이미 마음에 뚜렷하다.

금강으로 묶어 두 공허를 손바닥에 넣고 두 바람으로 각각 공허 등 뒤를 받쳐 인으로 가슴을 친다. 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 무사치 𤚥”

이로써 심문을 닫고 글자가 분명히 머문다.

다음 보현 삼매야 인을 결하고 금강으로 두 불을 묶으며 진언을 한 번 독송한다.

“옴 삼매야 사타나이”

다음 희희 삼매야 인을 결하니 이전에 묶은 인과 같고 인내원(忍願)을 손바닥에 넣어 교합하며 지공(地空)을 모두 합하여 세워 큰 욕화살로 삼승종을 쏘니 진언은 다음과 같다.

“옴 삼매야 혹소라타 사타나이”

다음 승삼세 인을 결하니 두 손을 금강권으로 하여 단혜가 등지고 걸리며 두 바람이 각각 똑바르다. 진언은 다음과 같다.

“옴 순바거 순바거 훔”

짧게 부르며 아래는 같고 길이(仡哩)와 헌나(恨拏)를 합한다. 진언은 다음과 같다.

“아인낭야 혹바고나 바일로이합 훔 반차”

이 인으로 좌회전하면 피제(辟除)가 되고 우회전하면 결계가 된다.

다음 정인(定印)을 결하니 두 날개가 서로 교차하여 아래로 놓이고 힘을 내어 선정 지혜 진언을 독송한다.

“옴 삼마디 발나명 이합 헐리 이합 단신 정좌”

이로써 다음과 같이 사유한다.

“일체 제법은 자심에서 일어나 본래부터 모두 무소유함이다. 적멸정에 들었을 때 다시 허공 중 무수한 제불을 관하니 마치 대지가 들깨로 가득한 것 같이 셀 수 없다.”

그때 제불이 각각 오른손을 펴서 손가락을 튕기며 행자에게 경각을 주어 말한다.

“선남자여, 네가 증득한 바는 한 길의 청정이니 일체 지혜의 바다를 증득하지 못하였다. 반드시 보리심을 기억하여 보현의 일체 행원(行願)을 성취해야 한다.”

행자는 경각을 들은 뒤 스스로 몸을 관하여 일체 부처 앞에서 일일이 예배하고 부처에게 묻는다.

“어찌하여 보리심이라 하는가?”

제불이 말한다.

“네가 마음 가운데 글자문을 관하라. 본성이 청정하여 맑고 가득 찬 달과 같다.”

진언을 전한다.

“옴 질타발로이합 디배당가루”

행자는 뜻을 받들어 묵송 일번 하니 곧 자기 마음이 맑고 가득 찬 달과 같음을 관한다.

그때 제불이 다시 말한다.

“선남자여, 보리심의 체상은 이와 같다.”

다시 진언을 전한다.

“옴 모지 질타 모타파이합 나야”

행자는 묵송 일번 한 뒤 다음과 같이 사유한다.

“보리심의 체성은 견고하다.”

곧 월륜 위에서 오지 금강저를 관한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 디사차이합 바일로이합”

금강이 금색 같고 청광을 발하여 월륜 중에 마치 백수정 같아 내외가 밝고 투명하다.

또 이 바일로이합을 관상하며 광대하게 법계를 두루 감싼다. 진언은 다음과 같다.

“옴 사포이합 로바일로이합”

또 바일로이합을 관상하며 점점 사라져 허공 중에 일체 여래가 한 몸으로 합체하고 크기가 자기 몸과 같음을 관한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 승하로바일로이합”

다시 다음과 같이 사유한다.

“나는 지금 이 몸이 금강신이 되었다.”

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 다마이합 구한 자지”

이것이 오지 금강임을 알면 다시 본존신으로 변한다. 몸은 네 팔이 있는데 위 두 팔은 단전에서 화살을 쏘는 자세이고, 아래 오른손은 가슴 위로 들어 금강저를 잡으며, 아래 왼손은 금강권으로 왼쪽 허리 옆에 두고 금강령을 잡는다. 미간을 찌푸리고 입은 미소를 띠며 백색이고 오불관을 쓰며 비홍 치마와 천의를 입고 반가좌하여 월륜 중 연꽃 위에 앉는다.

곧 근본 인을 결하니 두 손을 금강권으로 하여 단혜가 걸리게 힘을 내어 반대로 걸리게 한다. 이 인을 결하며 진언을 독송한다.

“차파훔 래”

이 인으로 심액, 인후, 정수리, 사방에 가치를 더하니 곧 금강계 자재 인을 결한다. 두 불을 굳게 묶고 두 불을 구부려 처음 분상에 대고 두 바람을 등 뒤에 붙인다. 진언은 다음과 같다.

“옴 보견 당 이인 안어 정 전 진언”

다음 이마에 진언을 안치한다.

“옴 바일로이합 사타바이합”

다음 정수리 오른쪽에 진언을 안치한다.

“옴 바일로이합 로타나이합”

다음 정수리 뒤에 진언을 안치한다.

“옴 바일로이합 달마이합”

다음 정수리 왼쪽에 진언을 안치한다.

“옴 바일로이합 갸마”

금강권으로 이마에 대고 정수리 뒤로 나누어 두 바람 세 상을 둘러 싼다. 곧 지륜이 펼쳐져 두 어깨 아래에서 관모 띠 모양이 된다. 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 마리비천자 𤚥”

다음 오(嗢) 두 글자를 두 바람 면에 상상하니 오른쪽은 오, 왼쪽은 진자로 녹색 광명이 연근 줄기처럼 뻗는다. 곧 녹색 끈으로 심상에 세 번 감고 다시 등 배꼽 한 무릎, 다시 배꼽에서 허리 뒤쪽 심장, 오른쪽 왼쪽 두 어깨, 목, 이마, 정수리, 뒤는 앞과 같아 천의가 드리워진다.

진언 “옴 진”을 독송하며 희희 계약 금강 묶음 세 번을 한다.

“옴 바일로이합 두시야이합 혹인”

곧 깨끗한 월륜 중에서 혹 글자를 관상하니 본존으로 변한다. 금강 입인(入印)을 결하고 묶어 두 공허에 넣고 손바닥에 넣는다. 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 사타바이합 악”

다시 이 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 사타바이합 녀리이합 사야”

다음 네 인과 사명을 불러 몸에 소환한다. 이전 희희 삼매야, 두 불을 사섭하는 진언이다.

“약 훔 자 혹”

앞서 관상한 것은 법신이고 지금 관상하는 것은 지신으로 상호 합체하여 일체임을 나타낸다.

다음 이 마음으로 공양문을 삼아 문을 장엄하고 세계를 장엄한다.

단중에 백련과 묘색 금강경, 팔엽에 수수와 여러 보배로 장엄하여 항상 무량광을 발하며 백천중련이 그 위를 두루 둘러싼다.

또 대각사자좌, 보왕이 장식한 대궁전 중에 보주주가 행렬하며 온갖 깃발과 우산, 진주와 목걸이 등이 교차 얽히고 늘어진 묘보의 옷, 주위에 향화운과 보배운, 보편적으로 잡화꽃을 비처럼 내려 땅을 장엄한다.

화음과 천상의 묘성으로 여러 음악을 연주한다.

궁중에는 깨끗하고 묘한 현병과 알가, 보수왕이 펼쳐져 마니등 삼매가 총지하는 곳이다.

자재한 무희, 불보리밀다 등 보리의 묘엄화가 편법으로 여러 기생을 이루어 묘법의 음성을 노래한다.

나의 공덕력과 여래의 가피력, 법계의 힘으로 두루 공양하며 머문다.

곧 대허공고명 진언을 독송한다.

“옴 고고나 삼바바일로이합 혹”

세 번 독송하니 생긴 선원은 모두 성취된다.

다음 단중 사자좌 월륜 중에서 옴 글자를 본존으로 관상하고 본존 앞에 마(麽) 글자를 안치하여 의생 금강, 오른쪽에 해인(計里抧羅) 금강, 뒤에 수애(愛樂) 금강, 왼쪽에 화기(意氣) 금강을 안치한다.

서북 모퉁이에 와(嚩)를 의생 금강녀로, 동북 모퉁이에 로타나이를 해리차리 금강녀로, 동남 모퉁이에 사를 수애 금강녀로, 서남 모퉁이에 다바이를 화기 금강녀로 안치한다.

동문 중에 약을 색보살로, 남문 중에 훔을 성보살로, 서문 중에 자를 향보살로, 북문 중에 혹인을 미보살로 안치한다.

외원 서북각에 소를 시춘 보살로, 동북각에 로를 시우 보살로, 동남각에 다를 시추 보살로, 서남각에 사타나 삼을 시동 보살로 안치한다.

다음 화상 심에 옴 글자를 안치하고 이 글자 양쪽에 약 글자를 본존으로 안치한다.

곧 걸쇠, 줄, 자물쇠, 종 인을 결하여 청하여 모신다.

두 손은 금강권으로 땅바닥을 반대로 걸고 두 바람은 각각 똑바로 하며 오른쪽 바람은 구부려 걸었다.

결한 뒤 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 구세 약 불역 이전 인”

두 바람 면이 합쳐져 서로 찌푸려 고리처럼 되어 금강줄이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 파사 훔 불역 줄 인”

두 바람이 반대로 걸려 금강 자물쇠라 한다.

곧 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 사포이합 자자”

이전 인을 바꾸지 않고 두 땅과 두 바람이 모두 면이 합쳐져 금강종이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 건차 혹”

금강줄을 결하여 곧 본존을 내리고 금강줄 인으로 성자를 인도하며 금강 자물쇠 인으로 멈추게 하며 금강 종 인으로 성자를 기쁘게 한다.

다음 공양 알가를 금강 합장 인으로 바닥에 평평히 놓고 왼쪽으로 향하게 하여 진언과 함께 그 기구에 눌러 공양한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 빠라마수가사야 사라리다낭마 대표 사라 미다낭마 미파 고완담 약 훔 자 혹 계발로이합 디차구 수만래린낭탁”

다음 왼손 금강권을 허리 옆에 놓고 오른손 금강권을 가슴 위로 들어 올리며 진언을 독송한다.

“혹 바일로이합 사타나 삼 합 속라타 사타나 삼 합”

곧 금강왕 인을 결하니 왼손 권을 활 쏘는 자세로 하고 오른손 권을 당기는 자세로 하니 이것을 의생 금강 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 사타배이합 훔”

다음 두 금강권을 들어 오른손이 왼팔을 눌러 가슴을 안으며 이것을 해리차리 금강 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 계리길리”

다음 왼손 금강권으로 오른쪽 팔꿈치를 받치고 오른손 권을 깃발 모양으로 세우니 이것을 애 금강 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 의리혹”

다음 두 권을 각각 허리 옆에 놓으니 이것을 화기 금강 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“좌고위지 옴 바일로이합 녜미희니”

다음 이전 활 쏘는 자세를 약간 아래로 부드럽게 하니 이것을 의생 금강녀 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“약 바일로이합 녀리이합 사치이합 사야 계마차”

다음 이전 안은 자세를 부드럽게 하니 이것을 계리 금강녀 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“훔 바일로이합 계리기촉 훔”

다음 이전 깃발 인을 하니 이것을 애 금강녀 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“자 바일로이합 니사마이합 로로차”

다음 이전 두 권을 허리 옆에 놓으니 이것을 화기 금강녀 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“혹 바일로이합 가미실바이합 리타미”

다음 와 상산 인을 하니 이것을 시춘 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 부세폐이합”

다음 아래 두 산 인을 하니 이것을 시우 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 도폐”

다음 묶어 두 공허 머리를 비틀어 두 눈 사이에 놓으니 이것을 시추 금강 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 로계”

다음 두 가슴에 칠하니 이것을 시동 금강 인이라 한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 언제”

다음 이전 걸쇠 인을 하니 이것을 색 인이라 한다.

진언은 이전과 같으나 여자 음성 글자가 다르다.

다음 이전 줄 인을 하니 이것을 성 인이라 한다.

진언은 이전과 같다.

다음 이전 자물쇠 인을 하니 이것을 향 인이라 한다.

다음 이전 종 인을 하니 이것을 미 인이라 한다.

색 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 앙구시”

성 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 파세 훔”

향 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 상가촉”

미 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 건야혹”

다음 이전 금강왕 인을 하여 오른손 권을 몸에 대고 회전하며 삼사 번 크게 진언을 독송하면 십방 세계가 진동하고 일체 불보살이 수행자를 가피하여 신속히 득지(悉地)하게 한다.

진언은 다음과 같다.

“차파훔”

다음 춤추는 권을 심상에 놓으면 곧 십방 세계를 안위한다.

진언은 다음과 같다.

“훔 차파혹”

다음 근본 인을 결하고 백자 진언을 일곱 번 또는 세 번, 혹은 한 번 독송하되 인을 알지 못하면 본 진언을 일곱 번 독송하고 곧 정수리 산 인을 흩뜨린다.

백자 진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 일사타바이합 삼매야 마누발라야 바일로이합 사타바이합 디미니합 누발디사착이합 이녤이합 주차 후반 미바사 수도시유이합 미바오 아누라치도이합 미바육 수보시유이합 미바칠 사바시진제 침반 미발로이합 야사팔 사바갸마 수자미구루이합 약구루 십훔 십일 하하하하하 혹인 십이 박고나 사타타녜타 바일로이합 마미문차 십삼 바일리이합 바바 십사 마하 삼매야 사타바이합 오인 십오”

다음 한 손으로 구슬을 받쳐 머리에 얹는다.

그 후 심상으로 돌아와 염주를 천 번 돌리며 진언을 일곱 번 독송한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 우희야이합 래파 삼매예 훔인”

다음 유가에서 말한 염송 네 가지 중 금강 염송이 가장 상응하니 만 번, 천 번, 하여 백팔 번까지 마음을 정하여 염송한다. 혹 만 번을 넘겨 선정에 머문 뒤 처음 수를 정수로 삼는다.

수한 뒤 다시 내외 공양을 진설하고 알가를 바쳐 자의 원을 구한다.

다시 삼세 승인과 본 진언을 한 번 독송하고 인을 좌회전하여 결계 해제한다.

다시 초삼매야 인을 결하여 머리 위에 놓고 금강 해탈 진언을 독송하며 성존과 그 종속을 보내 공양한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 바일로이합 사타바이합 무”

공양을 마친 뒤 다시 삼매야 인을 결하고 진언을 독송하여 사방을 가피한다.

관정을 받고 갑옷, 희희 인 등을 받는다.

도장을 나와 항상 대보리심에 머물거나 대인을 항상 잡으면 현생에서 등각을 이루니 하물며 모든 과보를 이루지 않겠는가?

다만 일체 유정을 해치고 보리심을 버리는 것을 제외하고 나머지 소원과 선원은 모두 이루어진다.

금강왕보살 비밀 염송 의궤 일권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)