금광명최승왕경 권제이

대당 삼장 사문 의정 봉제역

분별삼신품 제삼

그 때, 허공장 보살마하살께서 대중 가운데 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고, 미묘한 금보화와 보장, 보첨, 반개로 공양드리며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 모든 여래의 깊고 비밀한 법을 법에 따라 수행하는지 알려 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라.

선남자여, 모든 여래는 세 가지 신이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 화신(化身), 둘째는 응신(應身), 셋째는 법신(法身)이다. 이와 같이 세 가지 신을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 포함하고 수용한다. 만약 바르게 깨달으면 빠르게 생사에서 벗어난다.

어떻게 보살이 화신을 깨닫는가? 선남자여, 여래께서는 옛날 수행지에서 모든 중생을 위하여 여러 가지 법을 닦으셨다. 이와 같이 수행을 마치고 수행력이 원만하여 큰 자유를 얻었다. 자유의 힘으로 중생의 뜻에 따라, 중생의 행에 따라, 중생의 세계에 따라 모두 분별하여 알며 때를 기다리지 않고 때를 넘기지 않으며 처소에 맞고 때에 맞고 행에 맞고 설법에 맞게 여러 가지 몸을 나타내는 것을 화신이라 한다.

선남자여, 어떻게 보살이 응신을 깨닫는가? 모든 여래는 보살들이 통달하도록 진리를 설하며 생사와 열반이 하나임을 알게 하며, 몸에 집착하는 중생의 두려움과 기쁨을 없애고 무량한 불법의 근본이 되기 위해 진실한 상과 진여, 진여지혜, 근원 서원력에 따라 삼십이상과 팔십종호, 목과 등에는 둥근 광명이 나타나는 몸을 응신이라 한다.

선남자여, 어떻게 보살마하살이 법신을 깨닫는가? 모든 번뇌 등의 장애를 제거하고 모든 선법을 갖추었으므로 오직 진여와 진여지혜만이 법신이라 한다.

앞의 두 신은 가명(假名)으로 존재하는 것이고, 이 세 번째 신은 진실한 존재로 앞의 두 신의 근본이 된다. 왜냐하면 법여진여, 무분별지에서 벗어나 모든 부처님은 별도의 법이 없고 모든 부처님은 지혜가 완비하며 모든 번뇌가 완전히 소멸하여 청정한 부처의 지위를 얻었기 때문이다. 그러므로 법여진여, 진여지혜가 모든 불법을 포함한다.

또한 선남자여, 모든 부처님은 자신과 타인을 이롭게 하여 궁극에 이른다. 자신을 이롭게 하는 것은 법여진여이며, 타인을 이롭게 하는 것은 진여지혜이다. 자신과 타인을 이롭게 하는 일에 자유자재하여 무량한 여러 가지 공덕을 이루므로 모든 불법을 분별하여 무량무변한 여러 가지 차별이 있다.

선남자여, 비유하건대 망상과 사념에 의지하여 여러 가지 번뇌와 여러 가지 업용, 여러 가지 과보를 말하는 것과 같다.

이와 같이 법여진여와 진여지혜에 의지하여 여러 가지 불법, 여러 가지 독각법, 여러 가지 성문법을 말한다. 법여진여와 진여지혜에 의지하여 모든 불법을 자유자재로 이루는 것이 첫 번째로 불가사의하다. 비유하건대 허공에 그림을 그려 장엄을 갖추는 것과 같아 생각하기 어렵다. 이와 같이 법여진여와 진여지혜에 의지하여 불법을 이루는 것도 또한 생각하기 어렵다.

선남자여, 어떻게 법여진여와 진여지혜 두 가지가 분별이 없으면서 자유자재한 사업을 이루는가?

선남자여, 비유하건대 여래가 열반에 들어 자유를 원하여 여러 가지 사업을 모두 이루는 것과 같다. 법여진여와 진여지혜가 자유롭게 사업을 이루는 것도 이와 같다.

또 보살마하살이 무심정에 들어 앞서 세운 서원력에 의지하여 선정에서 일어나 여러 가지 사업을 행한다. 이 두 가지 법은 분별이 없으며 자유롭게 사업을 이룬다.

선남자여, 비유하건대 해와 달은 분별이 없고 물거울도 분별이 없으며 광명도 분별이 없으나 세 가지가 합하여 그림자가 생긴다. 이와 같이 법여진여와 진여지혜도 분별이 없으나 서원에 따라 자유롭게 중생이 감응하여 응화신을 나타내는 것은 해와 달의 그림자가 합하여 나타나는 것과 같다.

또 선남자여, 비유하건대 무량무변한 물거울이 광명에 의지하여 허공의 그림자가 여러 가지 이색을 나타내는데 허공은 곧 무상이다.

선남자여, 이와 같이 수용하고 화하는 여러 제자들은 법신의 그림자이며 서원력에 의하여 두 가지 신에 여러 가지 상을 나타내나 법신의 지위에는 이와 다른 상이 없다.

선남자여, 이 두 가지 신에 의지하여 모든 부처님은 유여열반이 있다고 설하며, 이 법신에 의지하여 무여열반이라 한다. 왜냐하면 모든 여타 법이 궁극에 다함이기 때문이다. 이 세 가지 신에 의지하여 모든 부처님은 무주처열반이라 설한다.

두 가지 신 때문에 열반에 머무르지 않고 법신에서 벗어나 별도의 부처가 없다. 왜 두 가지 신이 열반에 머무르지 않는가? 두 가지 신은 가명으로 실체가 없고 순간순간 생멸하며 정해진 머무름이 없고 자주 나타나기 때문이다. 법신은 그렇지 않다. 그러므로 두 가지 신은 열반에 머무르지 않고 법신은 둘이 아니므로 머무르지 않는다. 그래서 세 가지 신에 의지하여 무주열반이라 설한다.

선남자여, 모든 범부는 세 상 때문에 속박과 장애가 있어 세 신에서 멀어져 세 신에 이르지 못한다. 무엇이 세 상인가? 첫째는 편계소집상(遍計所執相), 둘째는 의타기상(依他起相), 셋째는 성취상(成就相)이다. 이와 같은 상을 알지 못하고 멸하지 못하며 청정하지 못하므로 세 신에 이르지 못한다.

이와 같이 세 상을 알며 멸하며 청정하므로 부처님은 세 신을 완비한다.

선남자여, 범부는 이 세 마음을 제거하지 못하여 세 신에서 멀어져 이르지 못한다. 무엇이 세 마음인가? 첫째는 기사심(起事心), 둘째는 근본심(依根本心), 셋째는 근본심(根本心)이다.

여러 복도에 의지하여 기사심이 다하고, 법단도에 의지하여 근본심이 다하며, 최승도에 의지하여 근본심이 다한다. 기사심이 멸하여 화신을 얻고, 근본심이 멸하여 응신을 얻으며, 근본심이 멸하여 법신에 이른다. 그러므로 모든 여래는 세 신을 완비한다.

선남자여, 모든 부처님은 제일신에 있어서는 모든 부처님과 함께 일하고, 둘째 신에 있어서는 모든 부처님과 뜻을 같이하며, 셋째 신에 있어서는 모든 부처님과 체를 같이한다.

선남자여, 이 첫 번째 부처님 몸은 중생의 뜻에 따라 여러 가지로 나타나므로 여러 가지 상이라 하며, 둘째 부처님 몸은 제자들이 한 뜻이므로 한 상이라 하며, 셋째 부처님 몸은 모든 상을 초월하여 상에 집착하지 않으므로 일체도 아니고 이체도 아니라고 한다.

선남자여, 첫 번째 몸은 응신에 의지하여 나타나고, 둘째 몸은 법신에 의지하여 나타나며, 법신은 진실한 존재로 의지할 바가 없다.

선남자여, 이 세 가지 신은 의미가 있으므로 상常이라 하며, 의미가 있으므로 무상無常이라 한다. 화신은 항상 법륜을 돌리고 곳곳에서 인연에 따라 편리하게 이어져 끊어지지 않으므로 상이라 하며, 본래가 아니므로 큰 용덕을 갖추었으나 나타나지 않으므로 무상이라 한다.

응신은 무시부터 계속 끊이지 않고 모든 부처님이 독특한 법으로 중생을 끝없이 포섭하여 용도가 무한하므로 상이라 하며, 본래가 아니므로 용도를 갖추었으나 나타나지 않으므로 무상이라 한다.

법신은 행법이 아니고 별도의 상이 없으며 근본이므로 허공과 같아 상이라 한다.

선남자여, 무분별지에서 벗어나 더 뛰어난 지혜가 없고 법여진여에서 벗어나 더 뛰어난 경계가 없으며, 이 법여진여는 지혜여진여로 두 가지 진여가 하나이면서 다르지 않으므로 법신과 지혜는 청정하여 소멸도 청정하므로 두 가지 청정이라 하여 법신은 청정을 완비한다.

또한 선남자여, 삼신을 분별하는 데 네 가지 차이가 있다. 화신이면서 응신이 아닌 것, 응신이면서 화신이 아닌 것, 화신이면서 응신인 것, 화신도 아니고 응신도 아닌 것이 있다.

어떤 것이 화신이면서 응신이 아닌가? 모든 여래가 열반한 후 서원에 따라 자유롭게 인연에 따라 이익을 주는 것이 화신이다. 어떤 것이 응신이면서 화신이 아닌가? 지전신(地前身)이다. 어떤 것이 화신이면서 응신인가? 유유여열반의 몸이다. 어떤 것이 화신도 아니고 응신도 아닌가? 법신이다.

선남자여, 이 법신은 두 무소유所顯現이기 때문이다. 무엇이 두 무소유인가? 이 법신의 상과 상처가 모두 무이며, 유도 아니고 무도 아니며 일도 아니고 이도 아니며 수도 아니고 비수도 아니며 명도 아니고 암도 아니다.

이와 같이 진여지혜는 상과 상처를 보지 않고 유도 아니고 무도 아니며 일도 아니고 이도 아니며 수도 아니고 비수도 아니며 명도 아니고 암도 보지 않는다. 그러므로 경계가 청정하고 지혜가 청정하여 분별할 수 없으며 중간이 없고 멸도의 근본이 되어 이 법신에서 여래의 여러 가지 사업을 나타낸다.

선남자여, 이 몸은 인연과 경계와 처소와 과에 근거하므로 근본에 의지하여 생각하기 어렵다. 이 뜻을 알면 이 몸이 곧 대승이며 여래성이고 여래장이다. 이 몸에 의지하여 초심을 발하고 수행의 중심에 들어가 나타나며 불퇴전의 중심도 모두 나타난다. 일생보처심, 금강심, 여래심이 모두 나타나 무량무변한 여래의 묘법이 모두 나타난다.

이 법신에 의지하여 불가사의한 마하삼매를 얻어 나타나고 이 법신에 의지하여 모든 대지혜를 얻는다. 그러므로 두 가지 신은 삼매와 지혜에 의지하여 나타난다.

이와 같은 법신은 자체에 의지하여 상常과 나我를 말하며 대삼매에 의지하여 즐거움을 말하고 대지혜에 의지하여 청정을 말한다. 그러므로 여래는 항상 머무르며 자유롭고 안락하며 청정하다. 대삼매에 의지하여 모든 선정과 수선엄 등 모든 염처와 대법염 등, 대자대비와 대자비의 모든 진언, 모든 신통, 모든 자유, 모든 법의 평등 포섭이 모두 나타난다.

이 대지혜에 의지하여 십력, 사무소외, 사무애변, 백팔십 불공유법, 모든 희유하고 불가사의한 법이 모두 나타난다. 비유하건대 여의보주에 의지하여 무량무변한 여러 가지 보물이 모두 나타나는 것과 같다. 이와 같이 대삼매보주와 대지혜보주에 의지하여 무량무변한 여러 부처의 묘법을 나타낸다.

선남자여, 이와 같은 법신 삼매 지혜는 모든 상을 초월하여 상에 집착하지 않고 분별할 수 없으며 비상비단(非常非斷)으로 중도라 한다. 비록 분별이 있으나 체는 분별이 없고 비록 삼수(三數)가 있으나 삼체(三體)는 없으며 증감하지 않는다. 꿈과 환영과 같아 집착도 없고 집착하는 자도 없다. 법체는 진여로 해탈처이며 사왕(死王)의 경계를 초월하여 생사어둠을 넘어서 모든 중생이 닦을 수 없고 이르지 못하며 모든 부처님과 보살이 머무는 곳이다.

선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 금을 얻고자 하여 곳곳을 찾아 금광을 얻으면 금광을 부수어 정제를 골라내어 용광로에서 제련하여 청정한 금을 얻어 마음대로 여러 가지 반지와 팔찌 등 장엄을 만든다. 비록 여러 용도가 있으나 금의 본성은 변하지 않는다.

또한 선남자여, 만약 선남자 선여인이 승해탈을 구하고 세상 선을 닦아 여래와 제자 무리를 만나 친근해져 부처님께 여쭈어 말하기를 “세존이시여, 무엇이 선이며 무엇이 악입니까? 무엇을 바르게 닦아 청정한 행을 얻습니까?” 하면 모든 부처님과 제자 무리가 그를 보고 이렇게 생각한다. ‘이 선남자 선여인은 청정을 구하고 바른 법을 듣고자 한다.’ 곧 설하여 깨우치게 한다.

그가 듣고 난 뒤 바른 마음으로 기억하고 간직하며 발심하여 수행하여 정진력을 얻고 게으름의 장애를 없애며 모든 죄를 멸하여 모든 학처에서 존중하지 않는 마음을 떠나고 후회심을 멈추어 초지에 들어간다.

초지의 마음에 의지하여 이익 유정의 장애를 없애고 이차지에 들어가며 이 지에서 불압뇨의 장애를 없애고 삼지에 들어가며 이 지에서 마음의 연약하고 청정하지 못한 장애를 없애고 사지에 들어가며 이 지에서 선편리의 장애를 없애고 오지에 들어가며 이 지에서 진속의 장애를 없애고 육지에 들어가며 이 지에서 견행상의 장애를 없애고 칠지에 들어가며 이 지에서 멸상의 장애를 없애고 팔지에 들어가며 이 지에서 생상의 장애를 없애고 구지에 들어가며 이 지에서 육통의 장애를 없애고 십지에 들어가며 이 지에서 소지의 장애와 근본심을 없애 여래지에 들어간다.

여래지는 세 가지 청정으로 극청정이라 이름한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 번뇌청정, 둘째는 고청정, 셋째는 상청정이다. 비유하건대 진금이 용해되어 단련되어 불순물이 없고 금의 본성이 청정하므로 금체가 청정한 것이지 금이 없다는 뜻이 아니다. 비유하건대 탁한 물이 맑고 청정하여 찌꺼기와 더러움이 없으므로 물의 본성이 청정한 것이지 물이 없다는 뜻이 아니다.

이와 같이 법신은 번뇌에서 떠나 고집이 제거되어 남은 습기가 없으므로 부처님의 본성이 청정한 것이지 체가 없다는 뜻이 아니다. 비유하건대 허공은 연기, 구름, 먼지, 안개 등으로 가려져 있으나 가림이 없으면 허공계가 청정한 것이지 허공이 없다는 뜻이 아니다.

이와 같이 법신은 모든 중고가 다 소멸하였으므로 청정이라 하며 체가 없다는 뜻이 아니다.

비유하건대 어떤 사람이 잠든 꿈속에서 큰 강물에 몸이 떠내려가고 손발을 움직여 물길을 막아 건너편에 이르렀는데 꿈에서 깨어나 보니 물과 저쪽 강가가 따로 있지 않음을 깨닫는다. 이는 마음이 없다는 뜻이 아니다. 생사망상이 다 소멸하여 깨달은 청정이며 깨달음이 없다는 뜻이 아니다. 이와 같이 법계의 모든 망상이 다시 생기지 않으므로 청정이라 하며 부처님이 실체가 없다는 뜻이 아니다.

또한 선남자여, 이 법신은 번뇌장애를 청정하게 하여 응신을 나타내고, 업장애를 청정하게 하여 화신을 나타내며, 지장애를 청정하게 하여 법신을 나타낸다.

비유하건대 허공에 의지하여 번개가 나고 번개에 의지하여 빛이 나듯이 법신에 의지하여 응신을 나타내고 응신에 의지하여 화신을 나타낸다. 본성이 청정하므로 법신을 나타내고 지혜가 청정하므로 응신을 나타내며 삼매가 청정하므로 화신을 나타낸다. 이 세 가지 청정은 법여진여로서 서로 다르지 않고 하나이며 해탈이며 궁극의 진여이므로 부처님들의 체는 다르지 않다.

선남자여, 만약 선남자 선여인이 여래를 나의 대사(大師)라 말하며 확신한다면 이 사람은 깊은 마음으로 여래의 몸에 별다름이 없음을 깨달아야 한다.

선남자여, 이 뜻으로 모든 경계에 대해 바르지 않은 생각을 모두 끊어 버리고 그 법이 이중상도 없고 분별도 없으며 성스러운 수행처에서 진여에 있어 이중상이 없음을 알게 된다. 바른 수행으로 이와 같이 모든 장애가 모두 소멸하여 진여의 모든 장애가 소멸한다. 이와 같은 법여진여와 진여지혜가 가장 청정하여 진여법계의 정지혜가 청정하다.

이와 같은 이 모든 자유자재함과 완비된 포섭이 모두 이루어져 모든 장애가 모두 소멸한다. 모든 장애가 청정하므로 진여정지의 진실한 상이라 한다. 이렇게 보는 자를 성견이라 하며 진실로 법의 진여를 본 것이므로 진실로 부처님을 본 것이라 한다. 왜냐하면 진실로 법의 진여를 보았기 때문이다. 그러므로 모든 부처님은 모든 여래를 두루 볼 수 있다. 왜냐하면 성문과 독각은 이미 삼계를 벗어나 진실한 경계를 구하나 알지 못하기 때문이다.

이와 같이 성인이 알지 못하는 것을 모든 범부는 의심과 어리석은 분별로 인해 건너지 못한다. 토끼가 바다를 건너지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 힘이 미약하고 열등하기 때문이다. 범부도 이와 같아 법여진여를 통달하지 못한다.

그러나 모든 여래는 분별심이 없고 모든 법에 대하여 큰 자유를 얻으며 청정하고 깊은 지혜를 갖추었으므로 자기 경계가 남과 다르지 않다. 그러므로 모든 부처님 여래는 무량무변 아승기겁 동안 몸과 목숨을 아끼지 않고 고행을 하여 이 몸을 얻었으며 가장 으뜸이며 비길 데 없고 불가사의하며 설법을 초월한 묘적적이며 모든 두려움에서 벗어났다.

선남자여, 이와 같이 법의 진여를 아는 자는 생사노사 없고 수명이 무한하며 잠도 없고 배고픔과 목마름도 없으며 마음이 항상 선정에 머무르며 산란하지 않는다.

만약 여래에 대해 다툼과 논쟁심을 일으키면 이는 여래를 볼 수 없는 것이다. 모든 부처님이 설한 바는 모두 이익을 주며 듣는 자는 모두 해탈하며 모든 악한 짐승과 악인, 악귀가 서로 만나지 못하는 것은 법을 들음으로써 과보가 무한하기 때문이다.

그러나 모든 여래는 무기록無記事이며 모든 경계에 대해 알기를 원하지 않는 마음이며 생사열반에 대해 이념이 없고 여래가 기록한 것은 모두 확정적이다. 모든 부처님 여래의 사위의례에는 지혜의 포섭이 없지 않고 모든 법은 자비로 포섭되지 않는 것이 없으며 모든 중생을 이익과 안락으로 이끄는 것이 없다.

선남자여, 만약 선남자 선여인이 이 『금광명경』을 듣고 믿고 해석하면 지옥, 아귀, 축생, 아수라 도에 떨어지지 않고 항상 인간과 천상에 머무르며 천하지위에 떨어지지 않고 항상 여러 부처님 여래를 친근히 하며 바른 법을 듣고 항상 여러 부처님의 청정국토에 태어난다. 왜냐하면 이 깊은 법을 들었기 때문이다.

이 선남자 선여인은 여래가 이미 알고 기억한 자로써 반드시 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 선남자 선여인이 이 깊고 미묘한 법을 한 경이라도 들으면 이 사람은 여래를 비방하지 않고 정법을 훼손하지 않으며 성중을 경시하지 않고 모든 중생이 선근을 심지 못했으면 심게 하고 이미 심은 선근은 자라 성숙하게 하며 모든 세계의 모든 중생에게 육바라밀을 닦도록 권한다.”

그 때 허공장 보살과 범신 사왕 및 여러 천중이 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어느 곳에서 이와 같은 『금광명왕』 미묘한 경전을 설하면 그 나라에는 네 가지 이익이 있습니다.

무엇이 네 가지인가? 첫째는 왕과 군대가 강성하여 원수가 없고 병이 없으며 수명이 길고 길상과 안락이 있으며 정법이 흥성합니다.

둘째는 중궁비후와 왕자, 여러 신하가 화목하여 다툼이 없고 아첨과 아부가 없으며 왕의 사랑과 존중을 받습니다.

셋째는 사문, 바라문과 여러 나라 사람들이 바른 법을 닦아 병이 없고 안락하며 갑작스러운 죽음이 없으며 모든 복전에서 모두 닦고 세웁니다.

넷째는 삼시 중 사대가 조화되어 항상 여러 천들이 증가하여 수호하며 자비롭고 평등하여 해치려는 마음이 없으며 모든 중생이 삼보에 귀의하고 모두 보리행을 닦고자 합니다. 이것이 네 가지 이익입니다.

세존이시여, 우리도 항상 이 경전을 널리 펴기 위해 이 경전을 지니는 사람을 따라 다니며 그 거처에서 이익을 베풉니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다, 선남자여, 그렇다, 그렇다. 너희들은 부지런히 이 묘한 경왕을 널리 펴서 정법이 세상에 오래 머무르게 하라.”

금광명최승왕경 꿈견금고참회품 제사

그 때 묘장 보살이 부처님 앞에서 묘법을 듣고 기뻐 뛰며 한 마음으로 생각하여 본처로 돌아갔다. 밤에 꿈속에서 큰 금고를 보았는데 빛이 해와 같이 찬란하여 이 빛 속에서 십방 무량한 여러 부처님이 보배나무 아래 유리좌에 앉아 무량 백천 대중이 둘러싸고 설법하는 것을 보았다.

한 바라문이 북을 쳐 큰 음성을 내었는데 그 음성 속에서 미묘한 게송으로 밝은 참회법을 설하였다. 묘장이 듣고 모두 기억하여 마음에 새기고 머물렀다. 새벽에 이르러 무량 백천 대중과 함께 왕사성에서 공양을 갖추어 취봉산에 갔다.

세존께 이르러 부처님의 발을 예배하고 향화로 장엄을 갖추고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 합장하여 공경하며 존안(尊顔)을 우러러보며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저는 꿈속에서 바라문이 손에 북을 들고 묘한 금고를 쳐 큰 음성을 내었으며 그 음성 속에서 미묘한 게송으로 밝은 참회법을 설하였는데 모두 기억하였습니다. 부디 세존의 큰 자비를 내려 제가 말하는 바를 들어 주십시오.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같이 게송으로 말했다.

어젯밤 꿈속에

큰 금고를 보았네;

그 형상 극히 아름다워

금빛이 온통 비추네.

마치 찬란한 해와 같아

빛이 두루 퍼지니,

십방 세계 가득 채워

모두 부처님 뵈었네.

보배나무 아래 앉아

유리좌에 자리 잡고,

무량 백천 대중 둘러싸

공경하며 둘러싸네.

한 바라문이 북을 쳐

금고에서 큰 소리 나니,

그 북소리 속에서

이 묘한 게송 설하네.

금광명 북에서 묘한 소리 나

삼천 대천 세계에 퍼지니,

삼독의 극중죄를 멸하고

인간의 여러 고통도 없애네.

이 금고 소리의 위력으로

모든 번뇌 장애 영원히 멸하며,

두려움 끊어 안락하게 하니

자유로운 무니 존자와 같네.

부처님은 생사 큰 바다에서

쌓은 수행으로 모든 지혜 이루어

중생들 깨달음 갖게 하여

궁극에 모두 공덕의 바다에 이르네.

이 금고에서 묘한 소리 나

듣는 자 모두 범향 얻어

무상 보리 열매 증득하며

항상 청정한 묘법륜 돌리네.

수명은 불가사의한 겁에 머무르며

때에 따라 설법하여 중생 이롭게 하니,

모든 번뇌와 고통의 흐름 끊어

탐진치 모두 멸하네.

만약 중생이 악도에 떨어져

큰 불길 온몸을 태울지라도,

이 묘한 북소리 들으면

곧 고통 떠나 부처님께 귀의하네.

모두 숙명지혜 이루어

과거 백천 생 기억하며,

바른 마음 무니 존자 되어

여래의 깊은 가르침 듣네.

이 금고의 승묘한 소리 들어

항상 여러 부처님 가까이하며,

모든 악업 버리고

순수한 청정 선법 닦네.

모든 천인과 유정은

성실히 간절히 기원하니,

금고의 묘한 소리 들어

바라는 바 모두 이루네.

중생이 무간지옥에 떨어져

맹렬한 불길 온몸 태우고,

구원처 없이 윤회하나,

이 소리 들으면 고통 멸하네.

인간과 천상, 아귀, 축생 가운데

모든 고통 받는 자들

금고의 묘한 소리 듣고

모두 고통 떠나 해탈하네.

현재 십방 세계에

항상 두 발 존귀 머무르니,

큰 자비심으로

나를 불쌍히 여기소서.

중생은 귀의처 없고

구원처도 없으니,

이와 같은 자들을

큰 귀의처 삼게 하소서.

내가 과거 지은 죄악

극중한 악업 모두,

십력 앞에서

진심으로 참회하나이다.

나는 부처님 믿지 않고

존경하지도 않았으며,

선행 닦지 않고

항상 악업 지었나이다.

스스로 존귀함을 믿고

성씨와 재위로 자만하며,

한창 나이에 방탕하여

항상 악업 지었나이다.

마음에 항상 사악한 생각 일으키고

입으로 악한 말 하며,

과오를 보지 않고

항상 악업 지었나이다.

항상 어리석은 짓 하며

무명 어둠으로 마음 가리워

나쁜 벗을 따르며

항상 악업 지었나이다.

장난과 오락에 빠지고

근심과 걱정 품으며,

탐진에 사로잡혀

악업 지었나이다.

나쁜 사람 가까이하고

인색과 시기심으로

가난하여 아첨하고 속이며,

악업 지었나이다.

비록 남의 과오 좋아하지 않으나

두려움 때문에

자유롭지 못하여

악업 지었나이다.

마음이 조급하고

진노와 원한으로

배고픔과 목마름으로

악업 지었나이다.

음식과 옷과

여인을 탐내어

번뇌의 불에 타서

악업 지었나이다.

부처님과 법과 승단에

공경심 일으키지 않고

이와 같은 죄악

모두 참회하나이다.

독각 보살에게도

공경심 없으며

이와 같은 죄악

모두 참회하나이다.

무지로 정법을 비방하고

부모에게 불효하며

이와 같은 죄악

모두 참회하나이다.

어리석음과 교만과

탐진의 힘으로

이와 같은 죄악

모두 참회하나이다.

나는 십방 세계에

무수한 부처님께

공양하였으며,

중생을 구제하기를

원하나이다.

모든 유정이

십지에 머무르게 하며,

복과 지혜 원만히 갖추어

부처 되어 중생 인도하리라.

나는 여러 겁 동안

고행하였으며,

큰 지혜의 힘으로

모두 고해에서 벗어나게 하리라.

나는 여러 의식에 대해

깊은 경전을 설하며,

최승 금광명을

모든 악업 없애는 법이라 하리라.

만약 어떤 사람이 백천 겁 동안

극중한 죄악을 지었어도

잠시 참회하면

모든 악업 다 소멸하리라.

이 금광명에 의지하여

이와 같이 참회하면

모든 고통과 업장

속히 다 없애리라.

백천 가지 이상의

승정에 머무르며,

불가사의한 총지혜로

근력과 도의 지지 갖추어

항상 닦아 게으름 없으리라.

나는 반드시 십지에 이르러

보배로운 곳에 머물며,

부처님의 공덕 원만히 갖추어

생사 바다 건너리라.

나는 여러 부처님의 바다에서

깊은 공덕의 장을 갖추었으며,

묘한 지혜는 생각하기 어려워

모두 갖추게 하리라.

오직 십방 부처님께

관찰하고 보호해 주시길 바라며,

모두 큰 자비심으로

내 참회를 불쌍히 여기소서.

나는 여러 겁 동안

지은 악업으로

고통 받았으니

불쌍히 여기시어 없애 주소서.

나는 악업 지어

항상 근심과 두려움 있었으며,

사위의례 중에

기쁨이 없었나이다.

모든 부처님은 큰 자비로

중생의 두려움 없애시니,

내 참회 받아

근심과 고통 떠나게 하소서.

나는 번뇌장애와

업장애가 있으니,

큰 자비의 물로

씻어 청정케 하소서.

내가 과거 지은 죄와

현재 짓는 악업을

진심으로 드러내어

모두 없애길 바라나이다.

미래의 악업도

일어나지 않도록 막아 주시고,

만약 일어난다 해도

끝까지 숨기지 않으리라.

몸과 말과 생각에

네 가지가 있고,

의업에도 세 가지가 있어

중생을 속박하여

무시부터 계속되나이다.

이 세 가지 행위로

십악업을 지어

이와 같은 많은 죄를

모두 참회하나이다.

나는 악업 지어

고통의 과보를 받아야 하며,

지금 여러 부처님 앞에서

진심으로 참회하나이다.

이 남방과

다른 세계에서

모든 선업을

지금 모두 기뻐하나이다.

십악업을 떠나

십선도 닦으며,

십지에 머물러

항상 십방 부처님 뵈오리다.

나는 몸과 말과 뜻으로

지은 복과 지혜의 업을

이 선근으로

속히 무상 지혜 이루리라.

지금 십력 앞에서

많은 고통을 드러내나이다.

범부는 삼계의 어려움에 미혹되어

항상 극중한 악업 지으며,

내가 쌓은 탐욕과

항상 일어나는 애욕으로

이 세상에 탐착하며

모든 어리석음과 번뇌로

미혹되어 어지럽고,

악한 벗을 가까이하며

생사 속에서 탐진치 어둠 속에

죄를 지으며

여덟 무간한 악처에 태어나며

공덕 쌓지 못하나이다.

나는 지금 모두 최승 앞에서

무한한 죄악을 참회하나이다.

나는 지금 귀의하나이다

모든 선승 부처님께,

덕의 바다 무상 존귀여,

큰 금산이 십방을 비추듯,

오직 자비로 나를 불쌍히 여기소서.

몸빛은 금광처럼 청정하고

눈은 청정한 감류리 같으며,

길상과 위덕이 뛰어나

대자비 지혜의 해가 어둠을 없애나이다.

부처님의 광명은 항상 두루 비추어

선하고 청정하며 티끌이 없고,

무니의 달은 극히 청량하여

중생의 번뇌의 열을 끊나이다.

삼십이상으로 두루 장엄하고

팔십종호 모두 완비하며,

복덕은 생각하기 어려워

비할 데 없으며 해를 따라 빛나 세상을 비추나이다.

빛은 유리처럼 청정하고 티끌 없으며

마치 허공에 뜬 보름달 같고,

묘한 포리망이 금신에 비치어

여러 가지 광명으로 장엄하나이다.

생사 고통의 폭포 흐름 속에

노병 근심과 걱정에 떠내려가니,

이와 같은 고해는 견디기 어렵고,

부처님의 해가 빛을 펼쳐 영원히 끊나이다.

나는 지금 일체 지혜에 머리 숙여

삼천 세계에서 희귀한 존귀를 바라나이다.

광명은 자줏빛 금신에 빛나

여러 묘한 상으로 장엄하나이다.

큰 바다의 수량을 헤아리기 어렵고,

대지의 미진을 셀 수 없으며,

묘한 높은 산을 헤아리기 어렵고,

허공과 같이 끝이 없나이다.

모든 부처님의 공덕도 이와 같아

모든 유정이 알 수 없으며,

무량한 겁 동안 깊이 생각해도

공덕의 바다와 해안을 알지 못하나이다.

이 대지의 모든 산과 봉우리를

미진처럼 쪼개어 헤아려도,

털끝으로 바다를 적시는 것도 헤아릴 수 있으나,

부처님의 공덕은 헤아릴 수 없나이다.

모든 유정이 함께 찬탄하며

세존의 이름과 여러 공덕을 노래하나니,

청정한 상호와 묘한 장엄은

헤아릴 수 없고 알 수 없나이다.

내가 가진 모든 선업이

속히 무상 존귀 이루어

바른 법을 널리 설하여 중생 이롭게 하며

모두 고통에서 해탈하게 하소서.

큰 힘의 마군을 복종시켜

무상 정법륜을 돌리며,

오래도록 헤아릴 수 없는 겁 동안 머물러

중생에게 감로의 맛을 충족케 하소서.

과거 여러 최승처럼

육바라밀 모두 원만히 갖추어

탐진치 멸하고

번뇌를 복종시켜 고통을 없애나이다.

나는 항상 숙명지혜를 얻어

과거 백천 생을 기억하며,

항상 무니 존자를 기억하여

여래의 깊은 법을 듣나이다.

나는 이 모든 선업으로

무변 최승 존귀를 섬기며,

모든 악인을 멀리하여

항상 진묘한 법을 닦나이다.

모든 세계의 모든 중생이

모두 고통 떠나 안락하길 바라며,

모든 근이 완비되지 않은 자는

몸과 상이 모두 원만히 이루어지게 하소서.

만약 어떤 중생이 병고에 시달려

몸이 쇠약하고 의지할 곳 없으면

모두 병고가 소멸되고

근과 색과 힘이 모두 충만하게 하소서.

만약 왕법을 어겨 형벌을 받으며

고통과 근심에 시달릴 때

그가 이와 같은 극심한 고통을 받을 때

귀의할 곳이 없고 구원받지 못하나이다.

만약 채찍과 족쇄에 묶여

여러 고통으로 몸을 찢기고

무량 백천의 근심과 고통이

몸과 마음을 괴롭혀 즐거움이 없나이다.

모두 묶임과 채찍 고통에서 벗어나게 하며,

형벌을 받을 자는 목숨을 보존하며

모든 고통을 영원히 없애 주소서.

만약 어떤 중생이 배고프고 목마르면

여러 가지 뛰어난 맛을 얻게 하시고,

장님은 보게 하고 귀머거리는 듣게 하며,

절름발이는 걸으며 말 못하는 자도 말하게 하소서.

가난한 중생이 보물을 얻고

창고가 가득 차 부족함 없게 하시며,

모두 상쾌한 즐거움을 누리게 하시고

한 사람도 고통받지 않게 하소서.

모든 인간과 천상은 기쁘게 보고

용모가 온화하고 아름답게 하시며,

모두 무량한 즐거움을 받고

복덕이 풍부하게 하소서.

중생의 마음과 기악에 따라

묘한 음성이 모두 나타나고,

마음으로 물을 생각하면

청량한 연못이 나타나며

금빛 연꽃이 그 위에 떠 있나이다.

중생의 마음이 생각하는 대로

음식과 옷과 침구,

금은 보배와 묘한 유리,

구슬 장식과 장엄이 모두 갖추어지나이다.

중생이 악한 소리를 듣지 못하게 하시고

또 상반되는 것을 보지 못하게 하시며,

받는 용모가 모두 아름답고

서로 자비로운 마음으로 사랑하고 좋아하나이다.

세상에서 누리는 모든 즐거움이

마음대로 때마다 모두 충족되며,

얻은 보물과 재산을 인색하지 않고

나누어 베풀어 모든 중생을 이롭게 하소서.

향과 분향과 도향을 피우고

여러 가지 꽃이 한 가지 색이 아니며,

매일 세 시에 나무에서 떨어져

마음대로 받아 즐거움을 일으키나이다.

모두 중생이 공양하여

십방 모든 최승 존귀를 받들게 하소서.

삼승의 청정 묘법문,

보살과 독각과 성문 무리,

항상 천하지위에 떨어지지 않고

낮은 곳에 머무르지 않으며

무간팔난에 떨어지지 않고

유한한 인간 중에 태어나

항상 십방 부처님을 친근히 하소서.

항상 부유한 집에서 태어나

재물과 창고가 가득 차며,

용모와 이름이 비할 데 없고

수명이 길어 오랜 겁을 누리게 하소서.

여인은 남자로 변하여

용맹하고 총명하며 지혜 많게 하시고,

항상 보살도를 행하며

육바라밀을 힘써 닦아 건너가게 하소서.

항상 십방 무량한 부처님을 뵈오며

보배나무 아래 편안히 머무르며,

묘한 유리 사자좌에 앉아

항상 친근히 법륜을 돌리게 하소서.

과거와 현재에

윤회 삼계에서 지은 여러 업으로

싫은 악도에 떨어지게 하였으나,

영원히 소멸하여 다시 없게 하소서.

모든 중생이 유해의 바다에서

생사 그물에 단단히 묶여 있으니,

지혜의 칼로 끊어 없애

고통에서 속히 벗어나 보리처에 이르게 하소서.

중생이 이 남방과

다른 세계에서

짓는 여러 가지 뛰어난 복덕 인연을

지금 모두 기뻐하나이다.

이 기뻐하는 복덕과

몸과 말과 뜻으로 지은 선업으로

이 뛰어난 업이 항상 자라나

속히 무상 대보리 이루게 하소서.

모든 예경과 부처님의 공덕을

깊은 마음으로 청정하게 하여

회향하고 서원하여 복덕 무변하게 하며

육십 겁 동안 악도에 떨어지지 않게 하소서.

만약 어떤 남자와 여자,

바라문과 여러 뛰어난 성씨가

합장하여 한 마음으로 부처님을 찬탄하며

생생히 전생의 일을 기억하게 하소서.

모든 근이 청정하고 몸이 원만하며

뛰어난 공덕 모두 이루어져

미래에 태어나는 곳에서

항상 인간과 천상이 함께 우러러보게 하소서.

한 부처님이나 열 부처님 아래서

선근을 닦지 않고 지금 듣는 것이 아니며,

백천 부처님 아래서 선근을 심어야

이 참회법을 들을 수 있나이다.

그 때 세존께서 이 말씀을 들으시고 묘장 보살에게 칭찬하여 말씀하셨다. “선하다, 선하다, 선남자여, 네가 꿈에서 본 것처럼 금고에서 소리가 나 여래의 진실한 공덕과 참회법을 찬탄하였으니, 만약 듣는 자가 있으면 큰 복을 얻고 널리 중생을 이롭게 하며 죄장애를 없애리라. 너는 이제 이 뛰어난 업이 모두 과거에 찬탄하고 서원한 숙습 인연이며 여러 부처님의 위력한 가호에 의한 것임을 알라. 이 인연을 네게 말하리라.”

당시 여러 대중이 이 법을 듣고 모두 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

금광명최승왕경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)