금광명경 권2

북량 삼장 법사 담무찬 역

금광명경 사천왕품 제6

그때 비사문천왕, 제두뇌타천왕, 비류력차천왕, 비류박차천왕이 모두 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 금광명 미묘경전은 여러 경전 가운데 왕이요, 모든 부처 세존께서 보호하고 염려하시는 경전이며, 장엄한 보살의 깊고 미묘한 공덕이 담겨 있어 항상 여러 천들이 공경하는 바입니다. 이 경전은 천왕들의 마음에 기쁨을 일으키며 또한 세상을 수호하는 자들이 찬탄하는 바입니다.

이 경전은 여러 천궁전을 밝히 비추고, 중생들에게 즐거움을 주며, 지옥과 아귀, 축생의 여러 강들을 말라버리게 하고, 모든 두려움을 없애며, 타방의 원수와 도적을 물리치고, 곡식의 흉년과 기근을 제거하며, 모든 역병을 치유하고, 악성 별의 변이를 소멸시키며, 모든 근심과 번뇌를 없애는 능력이 있습니다. 요컨대 이 경전은 무량무변한 온갖 중생의 온갖 고통과 번뇌를 소멸시키는 능력이 있습니다.

세존이시여! 이 금광명 미묘경전을 대중 앞에서 널리 설할 때, 저희 네 천왕과 그 외의 부속 천들이 이 상서로운 무상의 법 맛을 듣고 신체의 힘과 마음의 진보, 용맹과 모든 위덕을 증장합니다. 세존이시여! 저희 네 천왕은 정법을 설하고 정법을 수행하며 세상의 왕으로서 법으로 세상을 다스립니다. 세존이시여! 저희 네 천왕과 천룡귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 법으로 세상을 다스리며 악귀가 정기를 먹는 것을 막습니다.

세존이시여! 저희 네 천왕과 이십팔 부의 모든 귀신과 무량백천의 귀신들이 사람의 눈을 뛰어넘는 청정한 천안으로 항상 이 염부제(閻浮提)를 수호합니다. 세존이시여! 이 때문에 저희는 ‘수세왕’이라 불립니다. 만약 이 나라에 쇠퇴함이 있거나 원수 도적이 침입하거나 기근과 역병 등 온갖 어려움이 있을 때, 만약 어떤 비구가 이 경전을 수지한다면, 저희 네 천왕은 함께 권하여 그 비구가 저희 힘으로 인해 신속히 그 나라의 읍군현에 가서 이 금광명 미묘경전을 널리 선포하게 하여 그러한 온갖 쇠퇴함이 모두 소멸되게 할 것입니다.

세존이시여! 여러 나라 왕이 자기 땅에 이 경전을 수지하는 자가 오면, 그 왕은 반드시 그 사람에게 나아가 이 미묘한 경전을 듣고 기뻐하며 그를 보호하고 공경해야 합니다. 세존이시여! 저희 네 천왕은 또한 그 왕과 그 나라 백성을 부지런히 수호하여 쇠퇴함을 제거하고 안락을 얻게 할 것입니다.

세존이시여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 경전을 수지하면, 만약 어떤 왕이 그들에게 시주하고 안락을 제공한다면, 저희 네 천왕은 또한 그 왕과 그 나라 백성이 모두 안락하고 무사하도록 할 것입니다. 세존이시여! 만약 사중(四衆)이 이 미묘한 경전을 수지 독송하고, 어떤 왕이 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다면, 저희 네 천왕은 또한 그 왕이 모든 왕 중에서 항상 으뜸으로 공양과 공경과 존중과 찬탄을 받게 하며, 다른 왕들이 그 선행을 우러러보고 부러워하며 칭찬하게 할 것입니다.”

그때 세존께서 수세(守世) 사천왕을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희 네 왕은 과거에 이미 무량 백천만억의 여러 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였으며, 여러 부처님께서 심은 선근을 닦아 정법을 설하고 수행하며 법으로 세상을 다스리는 인간과 천의 왕이 되었느니라. 오늘도 너희는 긴 밤 동안 여러 중생에게 이익을 주며 큰 자비심을 행하고 중생에게 온갖 즐거움을 베풀며 악을 막고 선을 돕느니라.

이와 같은 까닭으로 만약 어떤 왕이 이 금광명 미묘경전을 공양하고 공경한다면 너희는 반드시 그렇게 보호하여 그 고통을 없애고 안락을 주어야 하리라. 너희 네 왕과 여러 부속 천과 무량무변한 백천 귀신이 이 경전을 보호한다면 이는 과거와 현재와 미래의 여러 부처님의 정법을 지키는 것이다. 너희 네 왕과 여러 천이 아수라와 함께 싸울 때 항상 승리하느니라. 너희가 이 경전을 보호하면 모든 고통, 즉 원수와 도적, 기근과 역병을 모두 소멸할 수 있다. 만약 사부대중이 이 경전을 수지 독송한다면 너희도 부지런히 보호하여 쇠퇴함을 제거하고 안락을 베풀어야 하리라.”

그때 네 왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 금광명 미묘경전은 미래 세상에 널리 유포될 것이니, 만약 나라와 성읍, 군현, 촌락 어디든지 이르러, 만약 어떤 왕이 천률(天律)로 세상을 다스리고 이 미묘한 경전을 진심으로 공경하며 듣고, 또한 경전을 지니고 있는 사중을 존중하고 시주한다면, 저희는 항상 이 미묘한 경전을 듣고 신체의 힘과 마음의 진보, 용맹과 모든 위덕을 증장할 것입니다. 그러므로 저희와 무량 귀신들은 항상 모습을 숨기고 경전이 유포되는 곳을 따라가 보호하여 아무런 어려움이 없게 하며, 또한 이 경전을 듣는 여러 나라 왕과 그 백성을 보호하여 그 고난을 제거하고 안락하게 하며, 타방의 원수도 물러가게 할 것입니다.

만약 어떤 왕이 이 경전을 들을 때 이웃 나라 원수가 ‘네 나라를 멸망시키기 위해 네 병력을 갖추자’고 생각한다면, 세존이시여! 이 경전의 위신력으로 인해 그때 이웃 원수는 더욱 심한 원한을 품어 여러 어려움을 일으키고 그 땅에 쇠퇴함과 재앙, 이상한 병을 일으키며, 그 원수가 네 병력을 갖추어 그 나라를 공격하려 할 때, 저희는 무량무변한 백천 귀신과 함께 모습을 숨기고 그들을 돕고 보호하여 원수가 자연히 물러가게 하며 두려움과 여러 어려움을 일으키게 할 것입니다. 그 나라 병력도 아직 도달하지 못하였는데 하물며 파괴할 수 있겠습니까?”

그때 부처님께서 사천왕을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희 네 왕은 수백천억 나유타겁 동안 닦아온 아뇩다라삼먁삼보리와 여러 인간 왕들이 이 경전을 수지하고 공경하며 시주하는 자들을 보호하여 쇠퇴함을 없애고 안락을 주며, 궁전과 집과 성읍과 촌락과 국토와 변방을 수호하여 원수와 도적을 물리치고 쇠퇴함을 소멸하여 안락하게 하며, 염부제 내 모든 왕들이 흉악한 쇠퇴와 다툼이 없게 하느니라.

네 왕이여, 알라라. 이 염부제에는 팔만사천의 성읍과 촌락과 팔만사천의 여러 왕들이 각기 자기 나라에서 즐거움과 안락을 누리며, 각기 자기 나라의 재물과 보배를 충분히 갖추어 서로 침탈하지 않으며, 전생에 닦은 업에 따라 보응을 받고 악한 마음과 탐욕으로 타국을 탐하지 않으며, 각기 자기 나라의 이익을 생각하고 자비심과 안락심과 다툼하지 않는 마음과 파괴하지 않는 마음과 구속받지 않는 마음과 괴로움 없는 마음을 일으켜 자기 땅에서 사랑과 즐거움을 낳으며,

위아래가 화목하여 젖과 물처럼 서로 사랑하고 선근을 증장하느니라. 이와 같은 까닭으로 이 염부제는 안락하고 풍요로우며 백성은 번성하고 땅은 비옥하며 음양이 조화되어 때를 넘기지 않고, 해와 달과 별이 정상적으로 운행하며 바람과 비가 때에 맞게 내려 재앙이 없으며 백성은 재물이 풍족하고 탐욕과 인색함과 시기심이 없으며 십선(十善)을 행하여 수명이 다하면 여러 천상에 태어나 천궁에서 충만한 즐거움을 누리느니라.

만약 미래 세상에 어떤 왕이 이 경전을 듣고 공양하며 존중하고 수지하는 사중을 공양한다면, 그 왕은 저희 네 왕과 여러 부속 무량 백천 귀신에게 안락과 이익을 주는 자가 될 것이다. 왜냐하면 너희 네 왕이 이 경전을 항상 듣는다면 정법의 물을 마신 것과 같아 달콤한 법 맛을 받아 신체의 힘과 마음의 진보, 용맹과 모든 위덕을 증장하기 때문이다. 이 왕이 진심으로 이 경전을 듣는다면 이미 나를 공양한 것이며, 나를 공양하면 과거와 미래와 현재의 여러 부처님을 공양한 것이고, 과거와 미래와 현재의 여러 부처님을 공양하면 무량한 헤아릴 수 없는 공덕을 쌓은 것이다.

이런 까닭으로 이 왕은 보호받아야 하며 후비와 궁녀, 중궁과 부속과 여러 왕자들도 보호받아 쇠퇴함이 소멸되고 즐거움이 성하며 궁전과 당우가 안락하고 청정하여 재앙이 없으며 집을 수호하는 신이 위덕을 증장하고 무량한 환희와 즐거움을 받는다. 이 나라의 모든 백성은 온갖 오욕의 즐거움을 누리며 모든 악한 일이 모두 소멸된다.”

그때 네 천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 미래 세상에 어떤 왕이 자기 몸과 후비와 궁녀, 여러 왕자와 궁전과 집을 보호받아 가장 뛰어난 보호를 얻고, 불가사의한 왕자의 공덕을 갖추며, 무량한 복덕을 모으고, 나라에 타방의 원수와 근심과 고통이 없게 하려 한다면, 세존이시여! 그런 왕은 마음을 방탕하게 하지 말고 공경하고 겸손한 마음을 일으켜야 하며, 가장 뛰어나고 미묘한 궁전을 장엄하고 온갖 향수와 기름을 뿌리고 온갖 꽃을 흩뿌리며 큰 법좌에 사자의 좌석을 펴고 무량한 보배와 이물로 꾸미며 온갖 미묘한 깃발과 보개를 펼쳐야 합니다.

몸을 깨끗이 씻고 향으로 몸을 바르며 좋은 깨끗한 옷과 관을 착용하고 낮은 좌석에 앉아 자만하지 말고 자유롭고 방탕하지 않으며 겸손하고 자기를 낮추어 교만을 없애고 바른 마음으로 이 미묘한 경전을 듣고 설법하는 자에게 세존의 모습을 생각하며, 궁중의 후비와 왕자, 궁녀와 부속에게 자비와 연민의 마음을 내어 얼굴빛과 말씨를 부드럽게 하여 온갖 공양물을 설법자에게 공양하도록 권해야 합니다. 이 왕은 권화한 뒤 무량한 기쁨과 즐거움을 일으키며 마음이 즐거워 더욱 스스로 힘써 지치지 않고 이익을 많이 베풀며 설법자에게 더욱 공경심을 일으킵니다.”

그때 부처님께서 사천대왕에게 말씀하셨다. “그때 그 왕은 반드시 흰 깨끗한 옷을 입고 온갖 관을 단정히 갖추어 미묘한 흰 보개를 들고 단정한 복장과 용모로 법을 설하는 자를 맞이하러 몸을 굽혀 나가야 하느니라. 왜냐하면 이 왕은 그가 걷는 걸음걸음마다 수백천억 나유타의 여러 부처님과 세존께 공양하는 것이며, 이로써 생사의 어려움을 초월하고 미래 세대에 전륜왕의 지위를 늘 받으며, 걸음걸음마다 이 세상에서 헤아릴 수 없는 자유와 위력을 얻으며, 항상 최상의 미묘한 칠보 궁전과 천궁을 얻고, 사는 곳마다 수명이 늘어나며, 말과 논변이 뛰어나 사람들에게 신뢰를 얻고, 두려움이 없으며 큰 명성을 얻고, 항상 인간과 천이 공경하며, 천상과 인간 가운데 최고의 즐거움을 얻으며, 큰 세력과 위덕을 갖추고, 몸과 빛깔이 미묘하고 단정하여 으뜸이며, 항상 여러 부처님과 선지식을 만나 무량한 복덕을 갖추느니라.

너희 네 천왕이여! 이런 왕이 이와 같은 무량한 공덕과 이익을 보거든 반드시 몸소 나가서 설법자를 맞이해야 하며, 일 유순에서 백천 유순까지 설법자를 만나면 부처님을 생각하며 이렇게 생각해야 하느니라. ‘오늘 석가여래 정지(正智)가 내 궁중에 들어와 나의 공양을 받고 내게 법을 설한다. 내가 이 법을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않을 것이다. 이미 수백천만억 나유타의 부처님을 만나 공양하였고, 과거와 미래와 현재의 여러 부처님을 공양하였으며, 끝없는 삼악도 고통에서 벗어났다.

나는 이미 수백천 무량한 전륜성왕과 석가와 범천의 인연을 심었고, 무량한 선근의 씨앗을 심었으며, 무량 백천만억의 여러 중생을 생사에서 건졌고, 무량무변한 복덕을 모았다. 후궁과 부속은 이미 보호받았고, 궁전과 집의 쇠퇴는 모두 소멸되었으며, 나라에는 원수와 가시가 없고 타방의 원수가 침범하지 못한다.’

너희 네 천왕이여! 이런 왕은 정법을 공양하고 청정하게 이 미묘한 경전을 듣고 공경하며 공양하고 존중하고 찬탄하며, 이 경전을 지니고 있는 사중에게도 공경해야 하며, 또한 이로부터 얻은 최상의 공덕을 너희와 여러 부속 천과 귀신에게 나누어 주어야 하느니라. 이와 같은 선근 공덕을 모으면 이 세상에서 무량무변한 헤아릴 수 없는 자유와 이익과 위력과 세력을 갖추어 정법으로 모든 악을 물리칠 수 있느니라.”

그때 네 왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 미래 세상에 어떤 왕이 이와 같이 정법을 공경하고 진심으로 이 미묘한 경전을 듣고 공경하며 공양하고 존중하고 찬탄하며, 궁전과 집을 향수와 기름으로 뿌리고 정성으로 바른 마음으로 설법을 들을 때, 저희 네 왕도 그 가운데 함께 이 법을 듣고자 하며, 모든 왕이 자기 이익을 위하여 얻은 공덕의 일부를 저희에게 베풀기를 바랍니다.

세존이시여! 이 왕이 설법자가 앉은 곳에서 저희를 위하여 온갖 향을 태워 이 경전을 공양하면, 이 미묘한 향기가 한 생각 사이에 저희 여러 천궁에 이르러 그 향기가 곧 향개로 변하며, 그 향기의 미묘한 금빛이 저희 궁전과 석궁과 범궁을 비춥니다. 대변천신, 공덕천신, 견뢰지신, 산지귀신, 최대장군, 이십팔 부 귀신 대장, 마계수라, 금강밀적, 마니발타 귀신 대장, 귀자모와 오백 아들이 둘러싸고, 아뇩다용왕, 사갈라용왕 등 여러 신들이 각기 궁전에서 이 미묘한 향기를 듣고 향개와 광명을 보며, 이 향개 광명은 또한 모든 천궁을 비춥니다.”

부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “이 향개 광명은 네 왕의 궁전에만 미치지 않는다. 왜냐하면 이 왕이 향로를 들고 경전을 공양할 때 그 향기가 온 세상 삼천대천세계에 퍼지며, 백억 해와 달, 백억 대해, 백억 수미산, 백억 대철위산과 소철위산 및 여러 산왕, 백억 사천, 백억 사천왕, 백억 삼십삼천, 심지어 백억 비상비비상천에까지 미치기 때문이다. 이 삼천대천세계와 백억 삼십삼천 및 모든 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라의 궁전과 허공이 온갖 향연과 구름 보개로 가득 차고 그 보개는 금광을 비추느니라. 이 삼천대천세계의 모든 향연과 구름 보개는 모두 이 경전의 위신력 때문이다.

이 왕이 향로를 들고 경전을 공양할 때 온갖 향기가 이 삼천대천세계를 넘어서 일념 사이에 무량무변한 십방의 헤아릴 수 없는 갠지스 강 모래 같은 수백천만억 여러 부처 세계에까지 퍼지며, 여러 부처 위의 허공에도 향개가 이루어지고 금빛이 두루 비추느니라.

십방 무량무변한 갠지스 강 모래 같은 수백천만억 여러 부처 세계의 여러 부처 세존은 이 미묘한 향기를 듣고 이 향개와 금빛 광명을 보며, 십방 세계 갠지스 강 모래 같은 여러 부처 세계에서 이와 같은 신력 변화를 이루어 함께 입을 모아 설법자에게 칭찬하니 ‘잘하였다, 잘하였다! 대사여! 너는 이와 같이 심오하고 미묘한 경전을 널리 선포하였으니 무량무변한 헤아릴 수 없는 공덕을 이루었도다.

만약 어떤 이가 이 심오한 경전을 들으면 얻는 공덕은 적지 않으며, 하물며 지니고 읽으며 타중생에게 열어 보여 그 뜻을 분별하여 설하는 자는 더욱 그러하리라. 왜냐하면 이 금광명 미묘경전은 무량무변한 억 나유타의 여러 보살 등이 듣는다면 결코 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않기 때문이다.’

그때 십방 무량무변한 갠지스 강 모래 같은 수백천만억 여러 부처 세계의 현재 여러 부처님이 함께 입을 모아 말씀하셨다. ‘선남자여! 너는 미래 세상에 반드시 도장 보리수 아래 앉아 삼계 중에서 가장 존귀하고 뛰어나 모든 중생을 능가하며, 부지런히 수행하여 여러 고행을 받고, 보리 도장을 잘 장엄하며, 삼천대천세계 밖의 외도와 사악한 논리를 파괴하고 마군과 원수와 이형을 물리치며, 모든 법의 첫째인 적멸 청정 무구 심오한 최고의 보리의 도를 깨달을 것이다.

선남자여! 너는 이미 금강좌에 앉아 무상의 여러 부처님께서 칭찬하는 열두 가지 깊은 법륜을 돌리고, 무상의 최대 법고를 치며, 무상의 극미묘한 법나팔을 불고, 무상의 최승 법당을 세우고, 무상의 극명한 법촉을 밝히며, 무상의 감로 법우를 내리고, 무량한 번뇌와 원한을 끊고, 무량 백천만억 나유타 중생을 무한한 두려운 바다에서 건져내어 생사 무한 윤회를 벗어나 무량 백천만억 나유타 부처님을 만나리라.’”

그때 네 천왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 금광명 미묘경전은 미래와 현재에 무량한 공덕을 얻으니, 그러므로 왕이 이 미묘한 경전을 듣는다면 이미 수백천만억 무량한 부처님께서 심은 선근을 얻은 것입니다.

저희가 이 왕을 공경하기에 무량한 복덕과 이익을 보니, 저희 네 왕과 여러 부속 무량 백천만억 귀신이 자기 궁전에서 이와 같은 온갖 향연과 구름 보개가 나타날 때 몸을 숨기고 설법을 듣기 위해 그 왕이 머무는 궁전의 설법 장소에 갑니다. 대범천왕, 제석천인, 대변천신, 공덕천신, 견뢰지신, 산지귀신, 대장군 등 이십팔 부 귀신 대장, 마계수라, 금강밀적, 마니발타 귀신 대장, 귀자모와 오백 아들, 아뇩다용왕, 사갈라용왕, 무량 백천만억 나유타 귀신과 여러 천이 설법을 듣기 위해 몸을 숨기고 나타나지 않고 그 왕이 머무는 궁전의 설법 장소에 갑니다.

세존이시여! 저희 네 왕과 여러 부속 무량 귀신은 모두 한마음으로 이 왕을 선지식으로 여기고 함께 선행에 합당한 행을 하며 무상의 대법 시주자로서 달콤한 법 맛으로 저희를 충족시킵니다. 저희는 이 왕을 보호하여 쇠퇴함을 없애고 안락을 얻게 하며, 그 궁전과 국토와 성읍의 온갖 악재와 재앙을 모두 없애겠습니다.

세존이시여! 만약 어떤 왕이 이 경전에 대해 마음을 버리고 듣기를 좋아하지 않으며, 공경하고 시주하며 존중하고 찬탄하기를 원하지 않는다면, 만약 사중이 이 경전을 수지 독송하고 설하는 자가 있어도 공경하고 시주하며 존중하고 찬탄하지 않을 경우, 저희 네 왕과 여러 부속 무량 귀신은 즉시 이 정법을 듣지 못하며, 달콤한 법 맛을 잃고 대법의 이익을 잃으며, 세력과 위덕이 없고 천중의 증장과 악도의 증가가 줄어들 것입니다.

세존이시여! 저희 네 왕과 무량 귀신이 자기 나라를 버리면 저희뿐 아니라 무량한 국토 수호 옛 선신들도 모두 떠나갑니다. 저희 왕과 귀신이 떠난 뒤 그 나라에는 온갖 재앙과 이상한 일이 생기고 모든 백성이 선한 마음을 잃고 오직 집착과 진노와 다툼과 파괴와 여러 병과 역병이 많아지며, 혜성이 나타나고 괴이한 유성이 떨어지며, 오성(五星)과 여러 별이 정상적인 운행을 잃고, 두 해가 함께 나타나 해와 달이 가려지며, 백색과 흑색의 악한 무지개가 여러 번 나타나고,

대지가 진동하며 큰 소리를 내고, 폭풍과 악우가 날마다 있으며, 곡식이 흉년 들어 기근과 굶주림이 많고, 타방 원수가 침략하여 백성이 고통받으며 그 땅에는 즐거운 곳이 없게 됩니다. 세존이시여! 저희 네 왕과 무량 백천 귀신과 국토 수호 옛 선신들이 떠나면 이런 무량한 악사가 생깁니다.

세존이시여! 만약 어떤 왕이 자기 몸을 보호하고 왕국의 많은 중생이 모두 완전한 즐거움을 이루며, 모든 외적을 물리치고 모든 국토를 수호하며, 정법으로 국토를 바르게 다스리고, 중생의 두려움을 없애려 한다면, 세존이시여! 그런 왕은 반드시 이 경전을 듣고 공경하며 공양하고 존중하고 찬탄하는 자를 받아들여야 합니다. 저희 네 왕과 무량 귀신은 이 법을 음식으로 삼아 선근의 인연을 얻어 달콤한 무상 법 맛을 받아 신체의 힘과 마음의 진보, 용맹과 여러 천을 증장합니다. 왜냐하면 이 왕이 진심으로 이 경전을 듣기 때문이며, 이는 여러 범천과 제석천의 여러 선론과 오통의 인과 신선의 논보다 금광명이 가장 뛰어나기 때문입니다.

그 까닭은 무엇인가? 여래께서 이 ‘금광명경’을 중생을 위하여, 모든 염부제 내 여러 인간 왕들이 정법으로 다스리게 하시고, 모든 중생이 안락하게 하시며, 모든 중생을 사랑하고 보호하여 온갖 고통과 타방 원수와 가시가 없게 하시고, 모든 악을 멀리하며, 국토에 근심이 없게 하시고, 정법으로 가르쳐 다툼이 없게 하시려 하셨기 때문입니다. 그러므로 각 나라 왕은 자기 국토에서 법의 횃불을 밝히고 정법으로 천중을 증장해야 합니다. 저희 네 왕과 무량 귀신과 염부제 내 여러 선신들은 이 인연으로 달콤한 법 맛을 받아 충만하며 큰 위덕과 힘과 용맹을 갖추어 염부제 내가 안락하고 풍요로우며 백성이 번성하고 즐거워 살게 하며,

또한 미래 세상 무량 백천 불가사의 나유타겁 동안 미묘하고 첫째가는 즐거움을 항상 누리고 무량한 여러 부처님의 선근을 만나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하셨느니라. 이와 같은 무량한 공덕은 모두 여래의 정지의 설법이며, 여래는 수백천억 나유타의 여러 범천보다 크고 큰 자비의 힘으로, 또한 수백천억 나유타의 여러 제석천보다 크고 고행의 힘으로 설하셨느니라. 그러므로 여래는 중생을 위하여 이 ‘금광명경’을 설하였다.

염부제 내 모든 중생과 여러 인간 왕의 세속과 출세간의 국사와 세론은 모두 이 경전에 근거하며, 중생이 안락하게 하려 하여 석가여래가 이 경전을 나타내어 널리 선포하였다. 세존이시여! 이와 같은 인연으로 이 여러 인간 왕은 반드시 이 경전을 듣고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄해야 하느니라.”

그때 부처님께서 다시 사천왕에게 말씀하셨다. “너희 네 왕과 여러 부속 무량 백천 나유타 귀신이여! 이 여러 인간 왕이 진심으로 이 경전을 듣고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄한다면 너희 네 왕은 마땅히 그들을 보호하여 쇠퇴함을 없애고 안락을 주어야 하리라. 만약 어떤 이가 이 미묘한 경전을 널리 선포하여 인간과 천 중에서 큰 불사(佛事)를 행하여 무량한 중생에게 큰 이익을 준다면, 너희 네 왕은 반드시 그들을 보호하여 다른 인연이 방해하지 못하게 하고 마음이 편안하여 즐거움을 받게 하며, 다시 이 경전을 널리 선포하게 해야 하느니라.”

그때 네 천왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇어 합장하며 세존 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

부처님의 달은 청정하여

장엄이 충만하고

부처님의 해는 빛나

천 가지 광명을 발하네.

여래의 얼굴 모습은

가장 으뜸 맑고 깨끗하며

이빨은 희고 티 없고

연꽃 뿌리 같도다.

공덕은 무량하여

큰 바다와 같으며

지혜의 연못은 끝없고

법의 물이 충만하네.

백천 삼매는

결여됨 없으며

발 아래 평탄하여

천 갈래 빛이 나타나고

발가락은 그물처럼

거위 발 같으며

빛은 찬란하여

보배 산과 같도다.

미묘하고 청정하여

단단한 진금 같고

모든 복덕은

불가사의하며

부처님의 공덕 산을

지금 공경하나이다.

부처님의 진신은

허공과 같으며

대상에 따라 나타나고

물속의 달 같으며

장애 없음 같고

불꽃과 변화 같으니

그러므로 지금

부처님의 달에 머리 숙이네.

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

이 ‘금광명’은

여러 경전의 왕이며

심오하고 최상으로

무상한 으뜸이라.

십력 세존께서

설하신 바니

너희 네 왕은

부지런히 수호하라.

이와 같은 인연으로

이 심오한 경전은

중생에게 무량한

즐거움을 주며

중생을 위하여

안락과 이익을 주니

오래도록 염부제에

널리 유포되었네.

삼천 대천 세계의

모든 악도와

무량한 고통을

소멸시키며

염부제 내

여러 인간 왕이

자비심을 내어

정법으로 세상을 다스려

이 미묘한 경전을

널리 펴면

그 땅은

안락하고 풍요로우며

모든 중생은

즐거움을 받으리라.

만약 어떤 왕이

자기 몸을 사랑하고

나라를 사랑하여

풍요롭게 하려면

진심으로

깨끗이 씻고

목욕하여

법회 장소에 가서

이 경전을 들어야 하리니

이 경전은

모든 선행을 이루고

내외의 원수와 도적을

물리치며

무량한 두려움을

소멸시키느니라.

이 여러 경전의 왕은

모든 중생에게

안락과 즐거움을

베푸느니라.

보배 나무가

사람 집에 있어

온갖 보배를

내는 것과 같고

이 미묘한 경전도

마찬가지로

온갖 왕의 공덕을

내느니라.

맑고 차가운 물이

목마름을 없애듯

이 미묘한 경전도

왕의 공덕 갈증을

없애느니라.

보배와

이물과 상자들이

손에 있어

마음대로 쓰듯

이 금광명도

마음대로

왕에게 법보를 주느니라.

이 ‘금광명’은

미묘한 경전으로

항상 여러 천이

공경하고 공양하며

또 세상을 지키는

사대천왕과

위신과 세력으로

수호하느니라.

십방 여러 부처님은

항상 이 경전을

염려하시며

누구든 설하면

칭찬하느니라.

또 수백천

무량한 귀신이

십방에서 와서

이 사람을 수호하며

이 미묘한 경전을

듣고 기뻐하며

무량히 뛰노느니라.

염부제 내

무량한 대중이

모두 기뻐하여

이 경전을 듣고

듣고 난 뒤

모든 위덕을 갖추어

천중을 증장하느니라.

그때 네 천왕이 이 게송을 듣고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 옛적부터 이와 같은 미묘하고 적멸한 법을 듣지 못하였는데, 이제 듣고 마음에 슬픔과 기쁨이 교차하며 눈물이 흐르고 몸이 떨리고 사지가 즐거워지며 무량한 불가사의한 미묘한 즐거움을 얻었습니다.” 천만다라화와 마하만다라화를 부처님께 공양하고 흩뿌렸다. 공양을 마치고 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희 네 왕은 각기 오백 귀신을 거느리고 항상 이 설법자를 따라다니며 수호하겠습니다.”

금광명경 대변천신품 제7

그때 대변천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 설법자를 저는 더욱 즐겁게 하여 변론과 재주를 증장시켜 그가 설하는 바를 장엄하고 차례차례 잘 얻도록 하겠습니다. 만약 이 경전에 글자나 문장, 뜻에 어긋남이 있으면 저는 이 설법 비구가 차례차례 다시 얻어 잊지 않고 지키게 하겠습니다. 만약 어떤 중생이 수백천 부처님께 심은 선근을 가지고 이 설법자를 위하여 염부제에 널리 이 미묘한 경전을 선포하여 끊어지지 않게 하겠습니다.

또 무량무변한 중생이 이 경전을 듣게 하여 모두 날카롭고 불가사의한 큰 지혜와 헤아릴 수 없는 복덕을 얻고, 온갖 방편을 잘 이해하며 모든 논리를 잘 변론하고 세상의 온갖 기술을 잘 알며 생사를 벗어나 물러나지 않고 반드시 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하겠습니다.”

금광명경 공덕천품 제8

그때 공덕천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 설법자를 저는 그가 필요한 옷과 음식과 침구와 약과 기타 재산을 공급하여 부족함이 없게 하여 마음이 안락하여 낮과 밤에 즐겁고 바른 마음으로 이 경전의 장과 구절을 깊이 생각하게 하겠습니다. 만약 어떤 중생이 수백천 부처님께 심은 선근을 가지고 이 설법자를 위하여 염부제에 널리 이 미묘한 경전을 선포하여 끊어지지 않게 하겠습니다. 이 중생이 이 경전을 들으면 미래 세상 무량 백천 나유타겁 동안 천상과 인간 가운데서 즐거움을 누리고 여러 부처님을 만나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며 삼악도의 고통을 모두 끊게 됩니다.

세존이시여! 저는 과거에 보화 공덕의 바다와 유리 금산 아래서 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조묘장부, 천인사, 부처, 세존께서 심은 선근을 닦았으니, 지금 제가 생각하는 곳과 보는 곳, 가는 곳마다 무량 백천 중생이 즐거움을 얻도록 하겠습니다. 만약 옷과 음식과 생계 도구, 금은 칠보, 진주 유리, 산호 호박, 벽옥 가패가 부족함이 없게 하겠습니다.

만약 어떤 이가 ‘금광명’ 미묘경전을 세 번 외우며 저와 여러 부처님과 세존을 공양하고, 세 번 저의 이름을 부르며 향을 태워 공양하면, 공양한 뒤 여러 향과 꽃과 온갖 미묘한 맛을 저에게 바쳐 여러 방에 뿌리게 하십시오. 그 사람은 재물과 보배를 모으게 될 것입니다. 이 인연으로 땅의 기운이 증장하고 땅의 신과 여러 천이 모두 기뻐하며, 심은 곡식과 줄기와 가지와 잎과 열매가 무성하고 나무 신이 기뻐하여 무량한 온갖 물건을 내게 하겠습니다. 저는 중생을 자비로 여겨 생계에 필요한 것을 많이 베풀겠습니다.

세존이시여! 이 북방에 비사문천왕의 성이 있는데 이름은 아니만다이며, 그 성에 공덕화광이라는 정원이 있습니다. 그 정원 가운데 가장 뛰어난 정원이 있는데 이름은 금장칠보극묘라 하며, 이것이 제가 항상 머무는 곳입니다. 만약 재물과 보배를 얻고자 하는 자는 자기 거처에서 몸을 깨끗이 청소하고 목욕하며 흰 옷을 입고 미묘한 향을 몸에 바르고 저를 위하여 진심으로 세 번 부처님의 보화 유리 세존의 이름을 부르고 예배하며 공양하고 향을 태우고 꽃을 흩뿌려야 합니다. 또한 ‘금광명경’을 세 번 진심으로 외우고 서원하며 여러 향과 꽃과 온갖 미묘한 맛을 저에게 바쳐 여러 방에 뿌려야 합니다. 그때 다음과 같은 장구를 외쳐야 합니다.

波利富樓那遮利 三曼陀達舍尼羅佉 摩訶毘呵羅伽帝 三曼陀毘陁那伽帝 摩訶迦梨波帝 波婆禰 薩婆哆㖃 三曼陀 脩鉢梨富隸 阿夜那達摩帝 摩訶毘鼓畢帝 摩訶彌勒簸僧祇帝 醯帝簁三博祇悕帝 三曼陀阿咃 阿㝹婆羅尼

이 관정 장구는 반드시 길상하고 진실하며 허위가 없습니다. 모든 중생과 중선근은 반드시 수지하고 읽으며 통달하고, 칠일 칠야 동안 팔계를 지키며 아침저녁으로 마음을 깨끗이 하여 십방 여러 부처님께 향과 꽃을 공양하고 항상 자기 몸과 여러 중생을 위하여 무상한 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하며 다음과 같이 서원해야 합니다. ‘내가 바라는 모든 것이 길상하기를.’

자기 거처와 방과 집을 깨끗이 청소하고, 자기 거처나 아란야(숲 속의 수행처)에서 향과 진흙으로 땅을 바르고 미묘한 향을 태우고 깨끗한 좋은 좌석을 펴고 온갖 꽃과 향으로 땅을 덮어 저를 기다리게 하십시오. 저는 그때 한 생각 사이에 그 방과 집에 들어가 그 좌석에 앉아 낮과 밤으로 그 거처를 지키며, 마을이나 승방이나 노천 어디든지 부족함이 없게 하며, 돈과 금은과 보배와 소와 양과 곡식 등 모든 필요한 것을 갖추어 즐거움을 누리게 하겠습니다. 만약 어떤 이가 자기의 가장 뛰어난 선근을 저에게 회향하면 저는 평생 그 사람을 멀리하지 않고 그가 머무는 곳을 진심으로 보호하며 그가 바라는 바를 이루게 하겠습니다.

이와 같은 여러 부처님과 세존의 이름을 진심으로 예배해야 하니, 그 이름은 보승여래, 무구치보광명왕상여래, 금염광명여래, 금백광명조장여래, 금산보개여래, 금화염광상여래, 대촉여래, 보상여래라 하며, 또한 신상보살, 금광명보살, 금장보살, 상비보살, 법상보살을 공경하며, 또한 동방 아촉여래, 남방 보상여래, 서방 무량수불, 북방 미묘성불을 공경해야 합니다.”

금광명경 견뢰지신품 제9

그때 견뢰지신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 ‘금광명’ 미묘한 경전이 현재 세상이나 미래 세상 어디서든지, 성읍과 촌락, 산과 못, 빈터, 왕궁과 집 어디서든지 이 경전이 유포되는 곳마다 땅 가운데 사자좌를 펴서 설법자가 그 좌석에 앉아 이 미묘한 경전을 널리 설할 때 저는 항상 그곳에서 수호하며 몸을 숨겨 법좌 아래에서 발을 받들고 있습니다.

제가 법을 들으면 달콤한 무상 법 맛을 받아 신체의 힘을 증장하며, 이 대지는 깊이가 십육만팔천 유순이며 금강계에서 해지상까지 땅의 기운이 충만하여 오늘보다 더욱 비옥하고 풍요롭습니다. 이 때문에 염부제 내 약초와 나무와 뿌리와 가지와 잎과 꽃과 열매가 무성하고 색과 향과 맛이 모두 충만합니다. 중생이 이를 먹으면 수명이 늘고 색과 힘과 변론과 안락이 증장하며 육근이 모두 원활하고 위덕과 용모가 단정하고 뛰어나며, 이와 같은 여러 가지를 이루고 사업이 잘 되며 큰 세력과 정진과 용맹을 얻습니다.

그러므로 세존이시여! 염부제 내가 안락하고 풍요로우며 백성이 번성하고 모든 중생이 즐거움을 많이 받으며 마음에 맞는 대로 즐거움을 누립니다. 이 여러 중생이 이런 위덕과 큰 세력을 얻으면 이 ‘금광명경’을 공양하고 이 경전을 수지하는 사중을 공경하고 공양합니다. 저는 그때 그곳에 가서 중생이 즐거움을 누리도록 설법자에게 이 미묘한 경전을 널리 선포하라고 청합니다. 왜냐하면 세존이시여! 이 ‘금광명’이 널리 설해질 때 저와 부속이 얻는 공덕은 평소보다 배가되어 신체의 힘과 마음의 진보, 용맹이 증장하기 때문입니다.

세존이시여! 저는 달콤한 무상 법 맛을 먹고 염부제 땅이 일곱천 유순 넓이로 평소보다 배가 풍요롭습니다. 세존이시여! 이와 같은 대지에 의지하는 중생은 모두 필요한 것을 증장하여 갖추고, 증장한 모든 것을 중생이 마음대로 쓰며 즐거움을 누립니다. 온갖 음식과 옷과 침구와 궁전과 집과 나무와 숲과 연못과 우물 등이 모두 이 땅에 의지하여 충만합니다. 그러므로 세존이시여! 이 여러 중생은 저의 은혜를 알고 반드시 이렇게 생각해야 합니다. ‘나는 반드시 이 경전을 듣고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄하리라.’

이와 같이 생각한 뒤 거처를 떠나 성읍과 촌락과 집과 빈터에서 법회 장소로 가서 이 경전을 듣고, 듣고 난 뒤 자기 거처로 돌아가 서로 축하하며 이렇게 말해야 합니다. ‘우리는 지금 이 심오하고 무상한 최고의 법을 들었으니 이미 헤아릴 수 없는 공덕을 모았고 무량 무변한 여러 부처님을 만났으며 삼악도의 과보를 끊고 미래 세상에 항상 천상과 인간 가운데서 즐거움을 누리리라.’ 이 여러 중생은 각자 거처에서 다른 이에게 이 경전을 설하거나 한 비유나 한 품이나 한 연을 설하거나 한 부처나 한 보살이나 사구게(네 구절 게송) 또는 한 구절을 칭찬하거나 이 경전의 제목을 부르기만 해도, 세존이시여! 그 중생이 사는 곳의 땅은 평소보다 더욱 비옥하고 풍요로워지고, 그 땅에서 나는 모든 것이 무성하여 중생이 즐거움을 누리고 재물이 풍부하며 선행과 시주를 많이 하며 마음이 항상 굳건하고 삼보를 깊이 믿게 됩니다.”

그때 부처님께서 견뢰지신에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 ‘금광명경’의 한 구절이라도 뜻을 듣는다면, 그 사람은 사람 세상에서 죽은 뒤 마음대로 삼십삼천에 태어나리라. 견뢰지신이여! 만약 어떤 중생이 이 경전을 공양하려고 집을 장엄하고, 깃발 하나나 보개 하나, 옷 하나라도 걸면 욕계 육천에 이미 자연히 칠보 궁전이 생기고, 그 사람은 죽은 뒤 즉시 그곳에 태어나리라. 견뢰지신이여! 칠보 궁전 가운데 각각 칠 천녀가 함께 놀며 밤낮으로 불가사의하고 미묘한 즐거움을 누리느니라.”

그때 견뢰지신이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이런 까닭에 설법 비구가 법좌에 앉으면 저는 항상 낮과 밤으로 수호하며 떠나지 않고 몸을 숨겨 법좌 아래에서 발을 받듭니다. 세존이시여! 만약 어떤 중생이 수백천 부처님께 심은 선근을 가지고 이 설법자를 위하여 염부제에 널리 이 미묘한 경전을 선포하여 끊어지지 않게 하겠습니다. 이 여러 중생이 이 경전을 듣고 미래 세상 무량 백천 나유타겁 동안 천상과 인간 가운데서 항상 즐거움을 누리고 여러 부처님을 만나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며 삼악도의 고통을 모두 끊게 됩니다.”

금광명경 권2 끝