금륜왕불정요략염송법

통제불정개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역 제공양의궤, 여타 경전에서 광히 설한 바와 같이, 이제 다만 아침저녁으로 수행하거나 혹은 사시 삼시에 항상 닦아 쉬지 않음으로 중복된 부분을 생략하고 요략을 간추려 둔다.

행자가 여러 불정을 염송하고자 하면 먼저 삼부 심인(三部心印)을 결하고 진언을 독송하여 삼업을 가피한다.

불부 심인: 두 손은 오른손을 아래로 누르고 왼손은 안으로 교차시키며 두 바퀴를 나란히 세운다. 진언은 “옴(唵) 이 자비로우며(爾慈) 이하 동일(反下同) 옛날(曩) 너의 날개(爾翼) 가 반음(迦半音)”이라 한다.

다음 연화부 심인: 앞 인을 결하되 왼쪽 바퀴를 손바닥 안으로 굽힌다. 진언은 “옴 아(唵阿) 가서 인(去引) 루(嚕) 전(轉) 설(舌) 인력(引力) 가 반음(迦半音)”이라 한다.

다음 금강부 심인: 앞 불부 심인을 결하되 오른쪽 바퀴를 손바닥 안으로 굽힌다. 진언은 “옴 바일라(唵嚩日囉) 두 합 인력(二合引地力) 두 합 가 반음(二合迦半音)”이라 한다.

다음 여래권인: 왼손은 광을 덮고 네 손가락을 높이 세워 주먹을 쥐고 왼쪽 바퀴를 세운다. 오른손은 금강권을 만들어 왼쪽 바퀴 손톱을 쥔다. 진언은 “옴 복인(唵僕引) 결입(欠入) 바(嚩) 두 합 라(羅) 훙(吽) 인 흉흉 중성(胸喉中聲) 소우(牛吼)와 같이”라 하며 진언을 따라 염송한다.

이 인으로 자신의 오처(五處)에 가피하여 몸과 기구를 청정히 하여 법상과 상응하게 한다. 이어 인으로 도량 중지(道場中地)를 가피하고 진언을 일곱 번 염송한다. 그곳이 금강계 궁전으로 변하여 자연히 여러 보배가 있고 장엄하여 마치 부처님의 정토와 같다.

다음 금강 갑주로 몸을 보호하는 인을 결한다. 앞 불부 심인으로 두 광을 곧게 세워 머리 모양을 받치고 위 마디를 칼 모양으로 굽힌다. 두 덮개는 각각 두 광을 등 뒤에 붙여 서로 닿지 않게 한다. 이 인으로 이마, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 심장, 목 다섯 곳에 가피하며 각처마다 진언을 한 번씩 염송한다.

진언은 “옴 일찰갈라(唵一斫羯囉) 두 합 오전설(二合韤轉舌㗚底) 두 합 발라(二合鉢囉) 두 합 사미타(二囉捨弭多) 두 라 나라(捺囉) 삼 합 인라나라(三合引囉捺囉) 삼 합 인삼발사마(三跋娑麽) 두 합 삭창랄반노설뉘(二合攃倉辣反路瑟抳) 두 합 살사라기(二合灑四囉乞) 살라기(灑二合囉乞) 살인오(𤚥引五) 훙인발차(吽引癹咤) 상보발반하반음(上普鉢反下咤半音) 사바(娑嚩) 두 합 인하인(二合引賀引)”이라 한다.

여섯 번 진언을 염송한다.

다음 성중을 영청하는 인을 결한다. 두 손은 위로 향해 교차시키고 두 덮개는 머리 모양을 받쳐 마치 수레바퀴 같다. 진언을 따라 염송하며 두 바퀴로 각각 두 광을 돌려 몸 쪽으로 불러들이되 삼번 혹은 칠번 한다. 여러 성중이 이 수레를 타고 도량으로 내려오는 것을 상상한다.

영청 진언은 “나마사달탁삼 합 전설인(娜麽娑怛㘑三合轉舌引) 야일지미(野一地尾) 두 합 가남(二合迦南) 두 살바달타(二薩嚩怛他) 거인고도인남삼(去引誐跢引南三) 옴 바일라(唵嚩日囉) 두 합 의니(二合儗霓) 이반양사갈라살(以反孃四羯囉灑) 두 합 야살바(二合野娑嚩) 두 합 인하인(二合引賀引)”이라 한다.

다섯 번 진언을 염송한다.

다음 불정 인을 결하여 결계를 피한다. 앞 불부 심인으로 두 광을 곧게 세워 머리 모양 기둥을 만들고 위 마디를 갈고리 모양으로 굽힌다. 진언을 따라 염송하며 인을 머리 위에 왼쪽으로 세 번 돌려 모든 불길한 장애를 물리친다. 이어 오른쪽으로 세 번 돌려 결계를 완성한다.

진언은 “나모삼거만다멸타인남일 옴 찰루 옴 삼합 만타살바 이합 인하인”이라 한다.

다음 대삼매야 인을 결한다. 앞 갑주 인을 두 개 겹쳐 약간 떼어 절구 모양으로 만들고 두 바퀴에 각각 두 덮개를 붙인다. 아래 첫 번째 문 진언은 “옴 향상장반가례전설일마하인 삼거마비음염살바 이합 인하”라 한다.

진언을 따라 염송하며 인을 앞쪽으로 오른쪽으로 세 번 돌린다. 수행자의 의지에 따라 멀고 가까움에 맞춰 대계를 결한다.

다음 부모불안존 인을 결한다. 두 손을 합장하고 두 덮개에 각각 두 광을 꼬아 등 뒤에 붙여 눈 모양을 만들고 두 바퀴를 손바닥 안으로 굽힌다.

진언은 “나모삼거만다멸타인남일 옴 루루 두 자 모두 전설 사보 이합 루 이입 바 이합 라저설차 이합 삼실타로인 좌녕 사살바 인라타 이합 오사거인타(𩕳寧頂反) 살바 이합 인하인”이라 한다.

다음 본존 정륜왕 인을 결한다. 앞 불정 인과 같으나 두 바퀴를 나란히 세우고 두 덮개를 평평하게 굽혀 두 마디 머리 모양을 받친다. 두 바퀴의 손톱 위에 인을 결하고 중심에서 진언을 일곱 번 혹은 백팔 번 염송한다. 또한 몸의 다섯 곳에 각각 한 번씩 가피한다. 가피력으로 몸과 본존이 한 몸이 된다.

일자륜왕 다라니는 “나모삼거만다모타남발루 옴 삼합 루자 탄설 위일음 또 인성 중출 그 음은 대북을 치는 소리와 같다. 고대 역본에 ‘보림자’라 한 것은 잘못된 전음이다.”라 한다.

다음 헌알가향수 인을 결한다. 앞 대삼매야 인으로 두 덮개에 각각 두 광을 붙이고 두 바퀴에 다시 두 덮개를 옆 아래 첫 번째 문에 붙인다. 향가래배 모양이다. 마음속으로 인 안에 향수가 가득 차 있음을 상상하고 인을 들어 이마 높이까지 올려 향수를 바치며 본존과 여러 성중을 목욕시킨다.

진언은 “나모삼만다멸타인남일 옴 억전설가거라하 이합 억가거 이필리 이합 야삼발라 이합 저딩이반 인체나모전설검살바 이합 인하인”이라 한다.

다음 보통공양 인을 결한다. 두 손을 가슴에 모으고 좌우 다섯 손가락 끝을 서로 교차시킨다. 인에서 무량한 향화, 음식, 궁전, 의복이 흘러나와 공양하고 여러 성중을 공양하는 것을 상상한다.

진언은 “나모살바멸타 일모인지 살달바 이합 인남이 옴 살바달라 이합 삼승거구소미도인 사비길양 이합 라시저(𩕳) 오낭마살두 이합 제살바 이합 인하인”이라 한다.

다음 보통불정 인을 결한다. 앞 보통공양 인보다 조금 더 깊게 중간 마디까지 교차시켜 손바닥 안에 꽃이 있는 것 같다. 수행자가 급히 일을 해야 하여 열 불정 인을 다 결하지 못할 때는 이 인만 결하고 여러 불정 진언을 염송해도 보통 수행자에게는 과실이 없다.

진언은 “나모삼거만다모타인남일 마비성 발라 이합 디하다사인 살상낭인 이옴 족기라 이합 오전설디 옴 훙인 삼회 염송 찬탄 만녕정 반인 시피니 정반인 살바야자라 반 살언개 반 지대인 시피 일척연결 반 사살미 이합 보인전설라 보이비 나음가만인 타인타라 이합 이설라 보이비 나음 삼낭마살두 이합 제달라 이합 인달작전설 이합 오전설디 정이반 님사 매”라 한다.

매번 염송할 때마다 먼저 오지(五支) 혹은 오상팔상 등으로 지혜를 관하여 본존 요가를 완성한다. 이 법은 모두 정륜 요가의 극심한 밀법으로 일일이 관정 아차리야에게서 직접 전수받거나 스스로 마음속에 일자(一字)를 상상하여 세 곳의 정수리와 혀와 심장에 안치한다. 그 글자의 위력으로 불정륜왕존을 성취한다.

또한 만다라 중에 향수의 대해가 있고 그 해 한가운데에 묘고산이 있으며 일곱 겹의 금산이 둘러싸여 있다. 묘고산 정상에는 팔엽의 백색 연꽃이 있고 각 잎 위에 오른쪽으로 돌며 정륜왕의 칠보인 보배인 금륜, 상, 마, 주, 여, 병 및 주장 등이 배열되어 있다. 여덟 번째 잎에는 불안존을 안치하고 십불정의 종속들이 앞뒤로 둘러싸여 있다. 먼저 이 관상을 머물러 둔다.

그 후 구슬을 들고 상응하여 염송하며 백 번, 천 번, 만 번까지 하여 항상 공덕이 다하면 구슬을 받쳐 머리에 이고 부모존을 염송하여 모든 공덕과 원력이 존중의 보호를 받게 한다.

다시 근본 인을 결하여 몸의 다섯 곳에 가피한다. 다시 앞서 한 공양 인을 결한다.

또한 기쁨과 희열의 노래로 본존을 찬탄하며 무량한 자비와 원력으로 우리를 포섭하여 해탈과 성취를 이루게 하고 광대한 원력을 펴서 중생을 이롭게 하며 반드시 정각을 성취할 것을 서원한다.

다음 알가를 받들어 앞서와 같이 봉헌한다.

다시 불정 인을 결하여 왼쪽으로 돌려 결계를 해제한다.

다시 앞서 영청 인을 결하여 밖으로 두 중지를 펼친다. 앞 진언을 염송하며 갈라살야구를 제거한다. “응운위살야”라 해야 하며 봉송이 완성된다.

다시 갑주 인을 결하여 앞 진언을 염송하고 몸의 다섯 곳에 가피한다.

다시 삼부 심인을 결하고 경건히 예배하며 발원한다. 도량을 떠나거나 혹은 회전하며 경행하고 대승경전을 독송하며 여러 선업을 행하여 성취를 돕는다.

금륜왕불정요략염송법

병오년(丙午年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)