금색동자인연경 권제2

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신유정 등 봉조 역

그때 금색동자는 평소 지혜로운 사문과 바라문 등과 친근히 가까이하며, 그들을 따라 다니며 선묘한 해탈도의 법을 듣고 받았다. 때로는 직접 경전을 베껴 쓰고, 또한 으뜸가는 일을 꾸몄다.

그때 일조상주가 왕사성 밖에 큰 정원을 갖고 있었는데, 꽃과 과실이 무성하고 맑은 시내가 정원에 어우러져 아름다웠다. 금색동자는 날마다 그곳에 놀러 가거나 때로는 머무르며 경전을 독송하였다. 당시 왕사성 안에 가시손나리라는 기녀가 있었는데, 젊고 단정하여 모든 사람이 좋아하였다.

그때 국주 아차세왕에게는 용렬이라는 대신이 있었는데, 왕이 극진히 총애하며 여러 가지로 위임하였다. 그는 그 기녀와 깊은 인연이 있어 날마다 용렬의 정원으로 초대하여 함께 놀고 즐겼다.

어느 때, 그 가시손나리 여인은 여러 가지 아름다운 장식을 하고 왕사성을 나와 용렬의 정원에 가는 길에, 왕사성 밖 일조상원의 금색동자도 마침 그곳에 가는 길이었다. 그의 모습은 매우 아름답고 단정하며 위엄 있는 금빛 광채가 빛났고, 금빛 옷이 자연스럽게 몸을 덮어 눈에 즐겁고 마음에 편안하여 모두가 함께 바라보았다.

그 여인은 그를 보고 이렇게 생각하였다. ‘참으로 기이하구나! 이처럼 아름다운 모습이라니. 참으로 기이하구나! 빛나는 위엄이 비길 데 없구나.’

생각을 마치고 곧 마음껏 바라보며 또 생각하였다. ‘세상에 만약 복덕을 갖춘 여인이 있다면 반드시 이 아이를 남편으로 삼을 것이니, 복이 적은 여인은 이런 남편과 놀고 즐기기 어렵겠지. 그런데 나는 지금 어떠한가? 인연을 구하고자 하나 장애가 없을까? 왜냐하면 이 동자는 모든 남자 중에서 홀로 뛰어나니, 내가 아무리 사랑해도 어떤 방법으로 인연을 맺을 수 있을까?’

곧 그 동자 앞으로 달려가 주의 깊게 바라보며 다시 생각하였다. ‘이 동자는 몸과 성품이 단정하고 큰 위덕을 갖추었으며, 세속의 욕망을 버리고 사욕에 물들지 않으며, 열반의 진실한 정도에 나아가고 있다. 내가 아무리 사랑해도 받아들이지 않을 것이다. 나는 여기서 수치를 당해서는 안 되며, 용렬의 정원에도 머무르지 말고 그가 머무는 곳을 따라가야겠다.’ 말하고 곧 비밀리에 그 동자의 뒤를 따랐다.

그때 동자는 이 사실을 알고 곧 빠르게 앞서 정원에 들어가 문지기에게 문을 닫게 하였다. 그때 가시손나리 여인은 문 밖에서 말하였다. “동자여! 어찌하여 이리 정원 문을 닫았소? 내가 일부러 당신을 만나러 왔는데, 당신이 굳게 나를 보지 못하게 하니 옳지 않소.” 동자는 묵묵히 대답하지 않았다.

그 여인은 다시 생각하였다. ‘이 동자는 두 가지 중 하나다. 하나는 세속의 욕망에 전혀 물들지 않은 것이고, 다른 하나는 귀신이나 마귀에게 홀린 것이다. 내가 어떤 모습이나 말로 다가가도 가까이할 수 없으니, 아무리 친하고 싶어도 문을 닫아 막아버린다. 나는 알리지 말고 내일 아침 먼저 정원에 와서 몰래 숨어 있다가, 이 동자가 나중에 올 때 가까이 가야겠다.’ 그렇게 생각하고 곧 돌아가 성 안으로 들어갔다.

그날 여인은 용렬의 정원에 가지 못하였다. 그때 용렬은 자기 정원에서 하루 종일 놀다가 해가 저물 무렵에도 그녀가 오지 않자 오래 바라보다가 성으로 돌아갔다.

곧 사자를 보내 가시손나리의 집에 가서 물었다. “오늘 무슨 까닭으로 정원에 가지 않았는가?” 그때 여인은 교묘히 꾸며 대답하였다. “대신께 전하여라. ‘오늘 바람병으로 머리와 눈이 아파서 그 일로 정원에 가지 못하였다’고.”

사자는 말을 받고 곧 돌아가지도 못한 채, 가까운 사람이 몰래 알렸다. “오늘 여인은 병이 없고, 금색동자의 정원에 가서 놀고자 하였으므로 대신의 정원에 가지 않았다.”

그때 용렬 대신은 이 말을 듣고 분노가 갑자기 일어나 깊이 생각하였다. ‘만약 이 가시손나리 여인이 금색동자와 인연이 있다면, 이는 나를 무의미하게 만드는 것이다.’ 이리하여 분노가 마음에 얽매여 세상 사람들이 말하는 여자 원한의 굴레 중 으뜸이 되었다.

그때 대신은 분노의 불길이 마음을 태우며 괴로워하며 밤을 지새웠다. 날이 밝자 시종 하나를 불러 말하였다. “너는 칼을 들고 나를 따라 왕사성을 나와 일조상원으로 가라. 내가 급히 일을 처리할 일이 있다.” 시종이 대답하였다. “명하신 대로 하겠습니다.”

그때 시종은 칼을 들고 용렬 대신을 따라 왕사성을 나와 일조상원에 들어갔다. 가시손나리 기녀도 여러 가지 장식을 하고 왕사성을 나와 일조상원에 따라 들어갔다. 그때 여인은 정원에서 갑자기 용렬 대신을 보고 놀라 도망칠 곳이 없어 이렇게 생각하였다. ‘오늘 대신이 반드시 나에게 큰 해악을 행할 것이다.’

그때 대신은 여인을 보고 분노의 불길이 타올라 얼굴을 찡그리며 곧 달려가 그녀를 붙잡아 머리카락을 잡아당기고 얼굴을 땅에 덮으며 큰 소리로 말하였다.

“너는 지금 이곳에 와서 금색동자와 정말 인연이 있느냐? 거짓으로 나에게 바람병이 있다고 말하며 교묘히 속였구나. 이런 일이 있으면 원한의 굴레를 벗어나지 못하리니, 너는 지금 죽기 어려울 것이다.”

그때 가시손나리 기녀는 이 말을 듣고 괴로워하며 크게 놀라 ‘나는 이제 살아남을 수 없구나.’ 하고 마음속으로 크게 슬퍼하며 눈물을 흘리며 땅에서 일어나 대신 앞으로 가서 두 발을 공손히 예배하고 천천히 말하였다.

“자비로운 분이시여, 저를 불쌍히 여기소서. 저를 해치지 마소서. 여자의 몸은 여러 번 과오를 지었으나 이제부터 다시는 그러지 않겠습니다. 남은 평생을 종처럼 살며 자비로 분노를 멈추시고 저의 남은 목숨을 살려 주시길 간절히 청합니다.”

그 대신은 그 슬픈 말을 들었으나 독한 마음으로 듣지 않고 분노가 더욱 타올라 시종에게 말하였다. “너는 빨리 칼을 휘둘러 그녀의 목을 베어 땅에 버려라.”

그 시종은 이 악한 말을 듣고 크게 두려워하며 이렇게 생각하였다. ‘슬프다! 어리석은 자는 자비심이 없구나. 이 여인과 깊은 인연이 있는데 어찌 작은 죄로 목숨을 해치려 하는가? 슬프다! 나는 이 사람에게 의지하여 살아가는데, 독사와 같아 두렵다. 어찌하여 나는 악한 자에게 의지하는가? 나는 여러 곳에서 위험에 들어갔으니, 이것이 내 죽음이 가까운가? 혹시 내가 이 말을 드러내어 고백하면, 그가 이런 죄업을 멈추고 옳지 않은 법임을 알게 되어 마음이 깨질지도 모른다. 또 이 여인이 위협당하고 슬피 울고 있는 것을 보았다.’

그리 생각하고 곧 합장하며 용렬 대신에게 말하였다. “부디 자비로운 분이여, 슬피 여기시어 이와 같은 불의한 일을 하지 마시고, 제가 살인자가 되지 않게 하소서. 저의 주인이 자비로우시니 구원해 주시길 바랍니다. 더욱이 이 여인은 용모가 단정하고 사람들이 좋아하며 왕사성에 오래 머물러 여러 곳에서 많은 사람이 좋아합니다.

또한 이 여인은 모든 사람이 사랑하는 존재이니, 어찌 주인이 지혜롭고 총명하여 모든 사람이 사랑하는 곳에서 분노를 일으키겠습니까? 부디 지금 이 악연을 멈추어 두 세상에 무거운 살업을 면하게 하시고, 완고하게 집착하여 파괴하지 않게 하소서. 저로 하여금 이 악행을 짓지 않게 하시어 스스로 불타지 않게 하소서.

또 이 여인은 아름답고 젊어 모두가 사랑하며, 자비로운 이 앞에서 슬피 위협받아 부드럽고 간절한 말로 청하니, 저는 그 말을 듣고 크게 두려워하였고, 자비로운 분이 독하고 악한 말로 목숨을 끊으려 하니 두려움이 더욱 커졌습니다. 변방의 악인도 마음이 약하여 사람을 해치지 않는데, 하물며 자비로운 분이 감히 해치겠습니까? 만약 모든 짐승이라도 위협을 받으면 불쌍히 여기는데, 하물며 인간이 생명을 빼앗으려 하겠습니까?”

그 시종은 다음과 같은 가사를 지어 말했다.

“자비로운 분의 말은 이치에 맞지 않으니,

나는 차마 그 말을 듣고 싶지 않소.

더욱이 내가 실제로 행해야 할 일이라면,

부디 이 극악한 업을 멈추게 하소서.”

그때 용렬 대신은 이 말을 듣고 더욱 분노하여 완고하게 마음을 굳히고 본심을 잃어버려 더욱 분노하며 악한 모습을 드러내었다.

큰 소리로 말하였다. “이봐라! 너는 이 여자에게 깊이 사랑하는구나. 만약 내 뜻을 거스르면 어디서든 막아 그녀를 죽이지 않으려 할 것이다. 너는 명령을 따라 죽이는 것이 옳다. 만약 죽이지 않으면 너도 곧 죽을 것이다.”

그때 시종은 이 완고하고 악한 위협을 보고 스스로 생각하였다. ‘슬프다! 나는 지금 위험한 곳에 들어왔구나. 만약 명령을 따르지 않아 살인을 저지르지 않으면, 그는 반드시 나를 해칠 것이다. 왜냐하면 이 여인을 깊이 사랑하여 해치려 하니, 하물며 나를 해치지 않겠는가? 만약 명령을 따르면 이 착한 여인에게 칼을 휘두르는 것이니, 나는 무슨 남자란 말인가? 나는 차라리 어디서든 내 목숨을 잃더라도 이 여인을 해치지 않겠다.’

그 후 시종은 따로 계획을 세우고 스스로 생각하였다. ‘나는 칼을 들고 도망가야겠다. 혼자든 다른 사람이든 반드시 목숨을 지킬 수 있을 것이다.’ 생각하고 곧 칼을 들고 달아나 빠른 걸음으로 정원을 나가려 하였다. 용렬 대신도 그 뒤를 쫓아 문가에 이르렀다.

그때 가시손나리 기녀는 몸이 쇠약하여 남은 목숨이 얼마 없었고, 도망칠 힘이 없었다. 생각하고 곧 힘을 내어 일어나 빠르게 달려 높은 담장에 이르렀으나 담장이 너무 높아 넘을 수 없었다. 그곳은 마침 아티무다가 화림 사이였는데, 도망쳐 숨어 있으니 대신이 보지 못하였다. 대신은 그곳을 돌아다니며 살폈는데, 여인이 높은 담장 옆 숲 속에 숨어 있는 것을 보았다.

그때 담장 밑에는 검은 뱀이 구멍에 숨어 있었는데, 뱀이 구멍에서 나와 여인의 오른발을 물어 상처를 입혔다. 대신은 보고도 달려갔다. 여인은 스스로 생각하였다. ‘분명 대신이 내 목숨을 해치러 왔다.’ 그때 오직 죽음에 대한 두려움만 품었고, 곧 알게 되었다. 이곳은 뱀이 물린 자리임을.

그때 대신은 숲 속으로 가서 여인을 살폈으나 분노가 더욱 커져 마음에 자비가 없었다. 곧 여인의 몸을 붙잡아 끌어내 머리카락을 짓밟아 더욱 피곤하게 하였다. 슬프다! 여인은 이 잔혹한 해를 입고 기운이 미약하여 숨이 끊어졌다.

그때 대신은 다시 살피고 여인이 땅에 쓰러진 것을 보고 생각하였다. ‘이 여인은 이미 죽었구나. 나는 돌아가야겠다.’ 그러나 다른 사람이 이 일을 엿볼까 두려워 몸을 들어 담장을 넘어 성 안으로 들어갔다.

그때 왕사성 안의 여러 순경과 순찰관들이 일조상원에 이르렀다. 도착하여 금색동자가 왕사성을 나와 정원에서 나오는 것을 보고, 또 가시손나리 기녀가 땅에 쓰러져 있는 것을 보았다. 보고 크게 불쌍히 여겨 여러 신하가 함께 살펴보며 말했다. “어찌 이 악인이 자비심이 없고 내세의 죄업과 보응을 두려워하지 않으며 깊은 원한의 굴레를 맺어 목숨을 해쳤는가? 슬프다! 인간 세상에 이런 잔혹함이 있어 여인에게 자비 없이 해를 끼치다니.”

그때 여러 관원은 정원을 두루 살피며 자세히 조사하였으나 다른 흔적을 보지 못하고 또 생각하였다. ‘이 여인은 평소 용모가 단정하고 명성이 높았는데 어찌 이곳에서 목숨을 잃었는가? 어떤 악인이 이런 악업을 지었는가? 일의 내막은 어두워 오직 하늘만이 알 것이다. 우리도 지금 원인을 알지 못하니 죄를 짓는 것이다.’

이에 여러 관원은 크게 근심하며 서로 의심하고 얼굴을 찌푸리며 불편해하였다. 다시 정원에 들어가 자세히 살펴보니 앞의 상황과 같았고, 여인이 땅에 쓰러져 있을 뿐이었다. 혹시 금색동자의 숙업의 힘으로 끊지 못한 것인가? 어찌하여 이 여인의 목숨이 끊어졌는가?

그때 여러 순경은 서로 의논하며 말했다. “이 기녀를 누가 죽였는가? 우리는 정원에서 세 번이나 살펴보았으나 다른 일은 없고 오직 금색동자만 보았다.”

관원들은 곧 그 동자를 불러 물었다. “이 기녀를 누가 죽였느냐?” 동자는 대답하였다. “관원들이여, 저는 이 일을 보았으나 누가 죽였는지는 알지 못합니다.”

금색동자인연경 권제2

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조각