금색왕경

동위 천축 우바새 구담반야류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바가 사바티성 기타수림 기고독원에 머물러 대비구 무리 천이백오십인과 함께 있었다. 그때 세존께는 다수의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 왕과 군신 재상, 여러 외도, 사문과 바라문, 보리, 바자가, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 시위하며 공양하고 공경하여 필요한 것을 바쳤다.

세존께서는 이처럼 많은 청정한 이익과 의복, 음식, 침구, 병환의 약, 일체 천인들이 누리는 물건을 받았으나, 부처 세존은 물들거나 집착하지 않았다. 마치 연꽃이 물에 있으나 다르지 않은 것과 같았다. 뛰어난 선명한 이름이 세상에 널리 알려져 모든 이에게 칭송받았다.

그때 세존께서는 여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처 세존으로서 세간의 천인, 인간, 마, 범, 사문, 바라문에게 때와 처지에 맞게 법을 설하셨다. 그 법은 처음, 중간, 후에 모두 좋았고, 뜻이 좋고 말이 좋으며, 순수하고 청정하여 흰색의 범행과 같았다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 만약 어떤 중생이 시주와 시주의 과보를 내가 아는 바와 같이 알 수 있다면, 음식 먹을 때 처음 먹거나 나중에 먹을 때 적은 분량이라도 먼저 시주로 내어놓고 자신은 먹지 않는다. 시기심과 마음의 때를 떠나 시주할 수 있다. 비구들이여, 만약 어떤 중생이 내가 아는 시주와 시주의 과보를 알지 못한다면, 처음 먹거나 나중에 먹을 때 적은 분량이라도 시주하지 않고 곧바로 자신이 먹으며 시기심과 마음의 때가 있으므로 시주할 수 없다.

왜 그런가? 비구들이여, 과거에 금색이라는 왕이 있었다. 그는 단정하고 특별하며 용모가 완전하고 최고의 뛰어난 색신을 이루었다. 그 금색왕은 극히 큰 부와 즐거움을 누렸고, 큰 재보와 여러 잡물, 많은 수입물, 많은 돈과 곡식, 진주와 산호, 금과 은, 여러 가지 색 금, 코끼리와 말, 소 떼와 마구간이 가득했다.

금색왕의 도읍은 ‘요금성’이라 불렸다. 왕이 머무는 곳은 동서 길이가 12유순, 남북 너비가 7유순이며, 백성이 가득 차 빈 곳이 없고 안락하고 풍요로웠다. 57억 개의 촌락과 마을, 성읍이 가득 차 안락하고 풍요로웠으며, 6만 개의 산천마다 큰 성이 있었고, 성마다 주인이 있어 백성이 가득 차 안락하고 풍요로웠다.

그 금색왕은 만팔천 명의 신하와 중궁의 미녀가 2만 명이나 있었다. 그는 왕법을 잘 알고 법에 따라 통치했으며, 그 나라 법에 맞게 왕 노릇을 했다. 금색왕이 가진 모든 것은 다 시주할 수 있었고, 몸과 살까지도 아끼지 않았다. 그때 사람의 수명은 8만4천이었다.

금색왕은 또 다른 때에 한적한 곳에서 조용히 생각하며 이런 마음을 일으켰다. “모든 상인에게 나는 세금을 거두지 않겠다. 모든 백성에게 나는 조세를 부과하지 않겠다.” 그리고 금색왕은 생각을 마친 후 대신들과 좌우 내외 여러 관료들을 불러 이렇게 명령했다. “지금부터 모든 백성과 상인에게 세금과 조세를 거두지 말라. 온 연부제의 모든 백성에게 세금을 면제하라.” 금색왕은 이와 같은 방편으로 법에 따라 나라를 다스렸고, 여러 해를 지냈다.

또 다른 때에 흉성(나쁜 별)이 나타나 12년 동안 하늘에서 비가 내리지 않았다. 바라문 중에 상서와 주술을 잘 아는 이가 있었는데, 태백성 등 여러 별의 움직임을 알고 있었다. 흉성이 나타난 점을 알고 금색왕에게 가서 이렇게 말하였다. “하늘이 지금 알게 하소서. 흉성이 하늘에 나타났으니 12년 동안 비가 내리지 않을 것입니다.”

금색왕은 이 말을 듣고 슬피 울며 탄식하였다. “괴롭구나! 나는 이 연부제 사람인데, 괴롭구나! 이 연부제 사람이다. 어찌하여 이 연부제는 안락하고 풍요로우며 많은 사람이 있는데, 얼마 지나지 않아 빈터가 되고 백성이 없게 되리오?”

금색왕은 잠시 사이에 슬픔을 멈추고 이렇게 생각하였다. “부자는 재물이 많고 곡식이 풍족하여 12년을 넘겨 죽지 않을 수 있다. 그러나 가난한 자는 재물이 적고 곡식이 부족하여 어떻게 살아남을 수 있겠는가? 그 12년을 어떻게 견딜 수 있겠는가?”

금색왕은 이렇게 생각한 후 다시 마음을 일으켜 이렇게 결심하였다. “나는 지금 연부제의 모든 곡식을 한 곳에 모아 두리라. 모든 외거처, 모든 마을, 모든 성읍, 모든 사람이 있는 곳, 나라와 왕의 땅에 있는 모든 곡식을 모두 모아 양을 헤아려 한 곳에 창고를 만들고, 연부제의 모든 백성의 인구를 헤아려 12년 동안 고르게 나누어 주리라.”

금색왕은 이렇게 생각한 후 즉시 대신들과 좌우 내외 여러 관료, 모든 관방과 금지 감시하는 자, 모든 주인들을 불러 모아 이렇게 명령했다. “너희들은 모두 연부제 안에 있는 모든 곡식을 수집하여 양을 헤아리고, 연부제의 모든 외거처, 마을, 성읍, 사람 사는 곳, 나라와 왕의 땅에 있는 모든 곡식을 한 곳에 모아라.”

대신들은 금색왕의 명령을 듣고 연부제 안 모든 곡식을 수집하여 양을 헤아리고, 모든 외거처, 마을, 성읍, 사람 사는 곳, 나라와 왕의 땅에 있는 모든 곡식을 한 곳에 모아 창고를 만들고 금색왕에게 보고하였다. “하늘이여, 지금 연부제 안 모든 외거처, 마을, 성읍, 사람 사는 곳, 나라와 왕의 땅에 있는 모든 곡식이 모두 모아져 양을 헤아렸습니다. 연부제 안 모든 곡식이 한 곳에 모여 창고를 만들었습니다. 하늘이여, 때가 이르니 뜻대로 하소서.”

금색왕은 연부제의 계산과 숫자를 잘 아는 사람과 글을 잘 아는 사람을 불러 이렇게 명령했다. “너희들은 지금 연부제의 모든 백성을 가서 인구를 헤아려라. 나부터 시작하여 연부제의 모든 백성에게 고르게 음식을 나누어 주고, 모든 절약도 하라.”

그들은 금색왕의 명령을 듣고 즉시 연부제의 모든 백성을 두루 헤아려 인구를 파악하고, 문서를 만들어 금색왕에게 바쳤다.

금색왕은 자신이 먼저 시작하여 연부제의 모든 백성에게 고르게 음식을 나누어 주고 절약하며, 이렇게 11년 동안 생명을 보존하고 죽지 않았다.

11년이 지나고 한 달이 지나자 곳곳에 남녀가 점점 굶주리기 시작했다. 왜냐하면 곡식이 거의 다 떨어졌기 때문이다. 아직 11개월이 남았는데도 곳곳에 남녀가 굶주리고 목말라 죽으려 하였다.

그때 연부제 안 모든 곡식이 다 떨어져 창고가 모두 비었다. 그때 오직 다섯 되의 익은 밥만이 한 사람 하루 식량으로 금색왕에게 한 끼 식사로 드릴 수 있었다.

그때 어떤 사람이 있었다. 그는 과거 4만 겁 동안 보살행을 행하여 이 사바세계에 이르렀다. 어느 이른 숲 속에서 두 중생 모자(어머니와 아들)가 함께 음욕을 행하는 것을 보았다.

그 보살은 그것을 보고 마음속으로 탄식하였다. “이런 중생은 극악한 번뇌를 품고 그 젖을 마시고 이런 짓을 한다. 어디에 이런 악법이 있겠는가? 나는 이런 중생, 이런 불법에 물든 악한 탐욕에 덮인 사람을 쓰지 않겠다. 그들은 부모를 알지 못하고 사문과 바라문을 알지 못하며, 씨족을 보호하지 않고 존장도 공경하지 않으며, 친척과 옛 친구도 생각하지 않는다. 나는 이런 극악한 중생을 이롭게 하지 않겠다. 보리도의 행을 나는 스스로 이룰 것이다.”

그 보살은 이런 마음을 일으킨 후 다른 곳의 이른 나무 밑으로 가서 그 나무 밑에 앉아 가부좌를 틀고 몸을 곧게 하여 바른 마음으로 앉았다. 그때 보살은 오온을 따라 일어남과 소멸을 관찰하였다. 색온이 일어났다 사라지고, 수온, 상온, 행온, 식온도 일어났다 사라짐을 따랐다.

보살은 오온을 따라 관찰하여 그것이 소멸하는 사이에 모든 집법이 다 소멸함을 보았다. 이렇게 알게 되어 그 인연으로 즉시 연각보리(성자보리)를 얻었다. 보리를 얻은 후 다음과 같이 게송하였다.

“애착 때문에 고통이 생기니,

이와 같이 애착을 버려야 하리.

홀로 있는 것을 즐겨야 하리니,

마치 코뿔소의 한 뿔과 같도다.”

그때 비구승 연각 세존께서 이렇게 생각하였다. “나는 중생을 이롭게 하기 위해 많은 고행을 했으나 한 중생도 내 이익을 얻지 못하였다. 오늘 나는 중생을 불쌍히 여기어 이익을 주려 하니, 누구에게서 음식을 받을까?”

그때 비구승 연각 세존께서는 천안통이 청정하고 뛰어나며 널리 연부제를 관찰하였다. 그때 비구승 연각 세존께서는 연부제의 모든 음식이 다 떨어지고 오직 금색왕의 한 끼 식사인 다섯 되 밥만 남아 있음을 보았다. 관찰한 후 이렇게 마음을 일으켰다. “나는 지금 그 금색왕을 불쌍히 여겨 이익을 주려 하니, 금색왕의 한 끼 식사를 가져가 먹겠다.” 그때 비구승 연각 세존께서는 신통력으로 하늘을 날아가 자신의 몸을 나타내어 사람들로 하여금 볼 수 있게 하였다. 마치 적익사거니새의 몸과 신통력으로 금색왕이 머무는 요금성에 이르렀다.

그때 금색왕은 누각 위에 머물고 있었는데, 오천 명의 대신들이 모두 비구승 연각 세존을 보았다. 대신들 중 한 사람이 멀리서 비구승 연각 세존을 보고 점점 가까이 오자 다른 대신들에게 이렇게 말했다. “여러분 모두 보라, 저 멀리 적익사거니새가 이쪽으로 오고 있다.”

두 번째 대신이 보고 대답하였다. “자네는 잘 보게. 저것은 적익사거니새가 아니다. 저것은 라차식력 악귀로 우리 힘을 먹으려 하며 지금 우리를 먹으러 온 것이다.”

그 대신이 금색왕에게 이렇게 알렸다. 금색왕은 두 손으로 얼굴을 닦고 자세히 관찰한 후 대신들에게 말했다. “대신들이여, 저것은 적익사거니새도 아니고 라차식력 악귀도 아니다. 저것은 선인으로서 나를 불쌍히 여겨 이곳에 온 것이다.”

그때 비구승 연각 세존께서는 잠시 사이에 금색왕이 머무는 누각에 이르렀다. 금색왕은 비구승 연각 세존을 보고 즉시 일어나 맞이하며 발을 공경하고, 공경한 후 좋은 자리를 마련하여 앉으라고 권하였다. 비구승 연각 세존은 자리에 앉았다. 금색왕이 비구승 연각 세존에게 이렇게 말했다. “선인이여, 어찌하여 이곳에 오셨습니까?”

비구승 연각 세존이 대답하였다. “대왕이시여, 저는 지금 음식을 얻으러 이곳에 왔습니다.” 금색왕은 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리며 말했다. “내가 어찌 이리 가난하게 되었는가? 이 연부제는 부유하고 자유로운데, 내가 이미 누렸건만 갑자기 지금 이 선인이 한 끼 좋은 음식을 받지 못하다니.”

그때 그곳에 한 천녀가 있었는데, 요금성 안에 머물며 금색왕에게 다음과 같이 게송하였다.

“무엇이 고통이라 이름하는가?

가난함이라 하는 것이다.

무엇이 가장 무거운 고통인가?

가난함의 고통이라 한다.

죽음의 고통과 가난의 고통은

두 고통이 같아서 다르지 않다.

차라리 죽음의 고통을 받겠노라.

가난으로 태어나는 것은 원치 않는다.”

금색왕은 이 말을 듣고 주방 책임자를 불러 물었다. “밥이 있느냐? 이 큰 선인에게 공양하려 하노라.” 주방 책임자가 대답하였다. “왕이시여, 지금 연부제 안 모든 곡식이 다 떨어졌습니다. 오직 천인이 먹는 남은 한 끼 식사만 있습니다.”

금색왕은 이렇게 생각하였다. “내가 먹으면 내 목숨은 잠시 유지되겠지만, 먹지 않으면 내 목숨은 빨리 다할 것이다.” 이렇게 생각한 후 다시 달리 생각하였다. “내가 먹어도 죽음은 면하지 못하고, 내가 먹지 않아도 죽음은 마찬가지다. 나는 이런 적은 생명을 얻으려 하지 않겠다. 이 큰 선인은 청정한 계율을 지키고 선법을 닦았으니, 이미 내 집에 왔는데 어찌 그에게 밥을 주지 않아 빈 그릇으로 나가게 하겠는가?”

금색왕은 이렇게 생각한 후 대신들과 좌우 내외 여러 관료와 가족들에게 명령하여 말했다. “너희들은 모두 기뻐해야 한다. 이것이 나 금색왕의 마지막 시주이다. 이 선근으로 연부제의 모든 백성이 지금부터 미래 세상에 가난함이 영원히 끊어지기를 바란다.” 금색왕은 이렇게 서원한 후 한 끼 밥을 받아 비구승 연각 세존이 들고 있는 발우에 넣고, 그것을 비구승 연각 세존의 오른손바닥에 건네주었다.

비구승 연각 세존은 법을 이와 같이 몸으로 보여 주었지, 말로 설하지 않았다. 비구승 연각 세존은 금색왕이 시주한 음식을 받고 신통력으로 하늘을 날아갔다.

금색왕과 모든 대중은 합장하고 모두 주시하며 눈을 깜박이지 않았다. 이때 금색왕은 대신들과 좌우 내외 여러 관료, 문지기와 가족들에게 명령하여 말했다. “너희들은 모두 각자 집으로 가서 굶주리고 목말라 죽어라.”

그 대신들과 가족들은 모두 말했다. “천상의 즐거운 때에 우리는 모두 천과 함께하며 기뻐하고 놀며 관람하며 함께 즐거움을 누렸는데, 지금 어찌 천을 떠날 수 있겠습니까?”

금색왕은 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 닦고 대신들과 좌우 내외 여러 관료, 가족들에게 말했다. “너희들은 모두 각자 집으로 가서 내 궁중에서 굶주리고 목말라 죽지 않도록 하라.”

그때 대신들과 좌우 내외 여러 관료, 가족들은 모두 슬피 울며 눈물을 닦고 서로 앞서 행하여 금색왕에게 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며, 공경한 후 모두 합장하여 금색왕에게 이렇게 말했다. “우리의 여러 악행에 대해 대왕께서 이 일을 참아 주시기를 바라오며, 나는 오늘 아침에 마지막으로 대왕을 뵙나이다.”

그때 비구승 연각 세존은 시주한 음식을 받아 다른 곳으로 가서 먹을 때, 사방 사방에서 구름이 일어나고 시원한 바람이 불어 연부제 땅을 모두 깨끗하게 하였다. 시원한 바람이 불어 연부제 땅이 깨끗해진 후 중후반 하루 동안 하늘에서 여러 가지 구타니 음식과 부자니 음식, 즉 밥과 밀가루, 익힌 콩 등이 내렸다. 이 구타니 음식은 떡, 뿌리, 줄기, 꽃, 열매, 참깨 등으로 이루어졌다. 또 기름과 기장, 쌀가루 떡도 내렸다. 이와 같이 여러 가지 음식이 내렸다.

금색왕은 이런 일을 보고 크게 기뻐하며 즐거워하고 선의 마음이 일어나 대신들과 좌우 내외 여러 관료와 가족들에게 말했다. “너희들은 보라, 너희들은 보라. 아침에 한 끼 시주한 과보로 이런 열매를 얻었도다. 앞으로도 무량한 과보를 반드시 얻으리라.”

이와 같이 하루가 지나고 둘째 날부터 일곱째 날까지 다시 여러 가지 곡식이 내렸다. 참깨, 대두, 소두, 보리, 밀, 강두, 빈두, 조량미 등이다. 일곱 날 비가 내린 후에는 차례로 일곱 날 동안 버터가 내리고, 일곱 날 동안 기름이 내리고, 일곱 날 동안 돈이 내리고, 일곱 날 동안 쌓이고, 다시 여러 가지 잡다한 비가 내렸다. 그리고 일곱 날 동안 오직 칠보가 내렸다. 금, 은, 비류리, 사보지가, 적색 진주와 마노, 무살라 등이다. 이와 같이 칠보가 내렸다.

비구들이여, 너희들은 그 금색왕의 시주 인연을 알아야 한다. 온 연부제의 모든 백성에게 가난함이 영원히 끊어지게 되었다.

비구들이여, 너희들은 어떻게 생각하는가? 그 과거세의 금색왕은 과연 다른 사람인가? 다르게 보지 말라. 왜냐하면 비구들이여, 그 과거세 금색왕이 바로 나의 몸이며, 너희 비구들이 이 문을 통해 이와 같으니, 너희는 이와 같은 중생이 시주의 과보와 시주 분보를 내가 아는 바와 같이 알기를 잘 알아야 한다. 처음 먹거나 나중에 먹을 때 적은 분량이라도 먼저 시주하지 않으면 스스로 먹지 않는다. 시기심과 마음의 때를 떠나 시주할 수 있다. 이와 같은 중생은 시주의 과보와 시주 분보를 내가 아는 바와 같이 알지 못한다.

이와 같은 중생이 처음 먹거나 나중에 먹을 때 적은 분량이라도 시주하지 않고 곧바로 자신이 먹으며 시기심과 마음의 때가 있으므로 시주할 수 없다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

“전에 지은 선악은

죄복의 업을 잃지 않고,

영리한 자 가까이함은

왕래하는 업을 잃지 않으며,

성중에서 하는 좋은 말은

말하는 업을 잃지 않고,

은혜를 알고 갚는 이는

짓는 업을 잃지 않느니라.

선업은 단정함이 되고,

악업은 천함이 되나,

두 업 모두 과보가 있어

반드시 진실한 열매를 얻느니라.”

세존께서 이 말씀을 마치시자, 그 비구와 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모든 중생이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하였다.

금색왕경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조