기세경 권 제5

수 천축 삼장 차나굴타 등 역

제5품 제룡금시조품

“또한, 여러 비구들이여! 모든 용 종류는 네 가지 생명이 있다. 어떤 것이 네 가지인가? 첫째는 알에서 나는 것이고, 둘째는 태에서 나는 것이며, 셋째는 습기에서 나는 것이고, 넷째는 화생(化生)하는 것이다. 이 네 가지를 ‘네 가지 생명의 용’이라 한다. 비구들이여! 금시조(금빛 날개를 가진 새) 종류도 또한 네 가지 생명이 있으니, 곧 알생, 태생, 습생, 화생이라 하며, 이것을 네 가지 생명이라 한다. 비구들이여! 대해(큰 바다) 아래에는 사가라 용왕의 궁전이 있는데, 그 크기는 정등(정확히 같은) 팔만 유순(유순은 거리 단위)이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간이 둘러져 있고, 주위에는 장식이 화려하며, 일곱 겹의 진주 그물이 있고, 보배로운 종들이 사이사이에 달려 있다. 또한 일곱 겹의 다라행수(多羅行樹, 신비로운 나무)가 우거져 그늘을 드리우고, 주위에 둘러싸여 있으며, 아름다운 색채의 누각과 여러 보배로 장엄되어 있는데, 금·은·유리·보리·적주·차옥·마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 그 사방에는 각기 여러 문이 있고, 각 문마다 중첩된 누각과 누대, 적을 막는 시설이 있으며, 또 정원과 여러 샘과 연못이 있다. 연못 안에는 여러 가지 꽃과 풀들이 군집하여 줄지어 있으며, 또한 여러 가지 나무들이 가지와 잎, 꽃과 열매, 향기로움을 다양하게 갖추어 바람에 멀리 퍼진다. 여러 가지 새들이 조화롭게 맑고 청아한 소리를 낸다. 비구들이여! 수미산왕과 구데라산, 이 두 산 사이에는 난타와 우파난타 두 대용왕의 궁전이 있는데, 그 크기는 정등 육천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간이 있다. 간략히 위와 같으며, 새들도 각기 조화롭게 노래한다.

비구들이여! 대해의 북쪽에는 여러 용왕과 모든 금시조왕을 위하여 큰 나무가 자라 있는데, 이름하여 거타사마리(居咤奢摩離)라 하며, 수이언(隋言)으로는 녹취(鹿聚)라 한다. 그 나무의 뿌리 둘레는 일곱 유순이고, 땅속으로 이십 유순 깊이 뻗었으며, 몸체는 백 유순 높이로 솟아 있고, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 펼쳐져 있다. 나무 밖의 원원(園院)은 정등 오백 유순이며, 일곱 겹의 담장과 해자가 있다. 새들도 각기 조화롭게 노래하는데, 간략히 위와 같다.

비구들이여! 거타사마리 큰 나무의 동쪽에는 알생 용과 알생 금시조 등의 궁전과 거처가 있다. 그 궁전의 크기는 각각 육백 유순이며, 일곱 겹의 담장이 있다. 새들도 각기 조화롭게 노래하는데, 간략히 위와 같다. 거타사마리 큰 나무의 남쪽에는 태생 용과 태생 금시조 등의 궁전과 거처가 있으며, 역시 각각 육백 유순 크기에 일곱 겹의 담장이 있다. 새들도 각기 조화롭게 노래하는데, 간략히 위와 같다. 거타사마리 큰 나무의 서쪽에는 습생 용과 습생 금시조 등의 궁전과 거처가 있으며, 역시 각각 육백 유순 크기에 일곱 겹의 담장이 있다. 새들도 각기 조화롭게 노래하는데, 간략히 위와 같다. 거타사마리 큰 나무의 북쪽에는 화생 용과 화생 금시조 등의 궁전과 거처가 있으며, 역시 각각 육백 유순 크기에 일곱 겹의 담장이 있다. 새들도 각기 조화롭게 노래하는데, 간략히 위와 같다.

비구들이여! 그 알생 금시조왕이 알생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 동쪽 가지 위로 날아가 큰 바다를 살피고, 다시 내려와 두 날개로 큰 바다의 물을 부채질하여 물을 이백 유순 열어 그 가운데에서 알생 용을 물어 바다 밖으로 데리고 나와 마음대로 먹는다. 비구들이여! 알생 금시조왕은 오직 알생 용만 잡아 마음대로 먹을 수 있을 뿐, 태생·습생·화생 용은 잡을 수 없다.

비구들이여! 태생 금시조왕이 알생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 동쪽 가지 위로 날아가 바다를 내려다보고, 두 날개로 바다 물을 부채질하여 이백 유순 열어 그 가운데서 알생 용을 물어 바다 밖으로 데리고 나와 마음대로 먹는다. 또 태생 금시조왕이 태생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 남쪽 가지 위로 날아가 바다를 내려다보고, 두 날개로 바다 물을 부채질하여 사백 유순 열어 그 가운데서 태생 용을 물어 바다 밖으로 데리고 나와 마음대로 먹는다. 비구들이여! 태생 금시조왕은 오직 알생 용과 태생 용만 잡아 마음대로 먹을 수 있을 뿐, 습생과 화생 용은 잡을 수 없다.

비구들이여! 습생 금시조왕이 알생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 동쪽 가지 위로 날아가 두 날개로 바다 물을 부채질하여 이백 유순 열어 그 가운데서 알생 용을 물어 마음대로 먹는다. 또 습생 금시조왕이 태생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 남쪽 가지 위로 날아가 두 날개로 바다 물을 부채질하여 사백 유순 열어 그 가운데서 태생 용을 물어 마음대로 먹는다. 또 습생 금시조왕이 습생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 서쪽 가지 위로 날아가 두 날개로 바다 물을 부채질하여 팔백 유순 열어 그 가운데서 습생 용을 물어 마음대로 먹는다. 비구들이여! 습생 금시조왕은 알생·태생·습생 용만 잡아 마음대로 먹을 수 있을 뿐, 화생 용은 잡을 수 없다.

비구들이여! 화생 금시조왕이 알생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 동쪽 가지 위로 날아가 두 날개로 바다 물을 부채질하여 이백 유순 열어 그 가운데서 알생 용을 물어 마음대로 먹는다. 또 화생 금시조왕이 태생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 남쪽 가지 위로 날아가 두 날개로 바다 물을 부채질하여 사백 유순 열어 그 가운데서 태생 용을 물어 마음대로 먹는다. 또 화생 금시조왕이 습생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 서쪽 가지 위로 날아가 두 날개로 바다 물을 부채질하여 팔백 유순 열어 그 가운데서 습생 용을 물어 마음대로 먹는다. 또 화생 금시조왕이 화생 용을 잡으려 할 때에는 즉시 거타사마리 큰 나무의 북쪽 가지 위로 날아가 바다를 내려다보고 두 날개로 바다를 부채질하여 천육백 유순 열어 그 가운데서 화생 용을 물어 마음대로 먹는다. 비구들이여! 이 모든 용들은 모두 이 금시조왕에게 먹히는 것이다.

비구들이여! 또 금시조왕이 잡지 못하는 용들이 있는데, 곧 사가라 용왕으로서 아직 금시조왕에게 놀라움 당하지 않았고, 난타 용왕과 우파난타 용왕도 이 두 용왕 역시 금시조왕이 잡지 못하며, 제두뢰타 용왕과 아나바달타 용왕도 금시조왕이 잡지 못한다. 비구들이여! 그 밖의 용왕 중에도 금시조왕에게 잡히지 않는 이들이 있는데, 곧 모다차가 용왕, 덕차가 용왕, 갈라나자타마가 용왕, 치바타불지리카 용왕, 상거바타가 용왕, 감바라 용왕, 아습바달라 용왕 등이다. 비구들이여! 더불어 그 밖의 용들도 그 거처와 경계 안에서는 금시조에게 잡히지 않는다.

비구들이여! 이와 같은 중생들이 어찌하여 이러한 인연으로 용 중에 태어나는가? 비구들이여! 어떤 중생들은 용의 인연을 익히 닦고, 용의 계율을 지키며, 용의 마음을 일으키고, 용의 뜻을 분별하여 이런 업을 지었기에 그 인연으로 성숙하여 용 중에 태어난다. 또 어떤 중생들은 금시조의 인연을 익히 닦고, 금시조의 계율을 지키며, 금시조의 마음을 일으키고, 금시조의 뜻을 분별하여 이런 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 금시조 중에 태어난다. 또 어떤 중생들은 야수의 인연을 익히 닦고, 야수의 계율을 지키며, 야수의 마음을 일으키고, 야수의 업을 행하며, 야수의 뜻을 분별하여 이런 여러 가지 야수의 계율 인연을 익히 닦고 행하여 마음과 뜻을 성취하여 여러 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 이와 같은 여러 잡다한 야수 중에 태어난다. 또 어떤 중생들은 소의 인연과 소의 계율, 소의 업, 소의 마음, 소의 뜻을 익히 닦아 앞서 말한 바와 같이 분별하여 이런 인연으로 소 중에 태어난다. 또 어떤 중생들은 닭의 인연과 닭의 계율, 닭의 업, 닭의 마음, 닭의 뜻을 익히 닦아 앞서 말한 바와 같이 분별하여 이런 인연으로 닭 중에 태어난다. 또 어떤 중생들은 올빼미의 인연을 익히 닦고, 올빼미의 계율을 받으며, 올빼미의 마음을 일으키고, 올빼미의 업을 행하며, 올빼미의 뜻을 분별하여 이런 올빼미의 업을 익히 닦고 계율을 받으며 마음을 일으키고 뜻을 분별하여 이 몸을 버리고 올빼미 중에 태어난다.

비구들이여! 또 어떤 중생들은 월계(달의 계율), 혹은 일계(해의 계율), 성수계(별과 별자리의 계율), 대인계(큰 사람의 계율), 혹은 묵연계(침묵의 계율), 혹은 대력천계(큰 힘의 천의 계율), 혹은 대장부계(큰 장부의 계율), 혹은 수입계(물에 들어가는 계율), 혹은 공양일계(해를 공양하는 계율), 혹은 사행화계(불을 다루는 계율), 혹은 고행과 여러 더러운 곳을 닦는 계율을 익히 닦고, 이런 생각을 한다. ‘내가 닦은 이 여러 계율, 곧 월계, 일계, 성수계, 묵연계, 대력천계, 대장부계, 수계, 화계, 고행과 더러운 여러 계율로 말미암아 내가 천인이 되거나 천보를 얻으리라.’ 이런 사악한 생각과 소원을 일으킨다. 비구들이여! 이와 같은 장부복가라 등은 사악한 소원을 일으키는 자들이니, 내가 지금 말하리니 그들이 향하는 곳은 반드시 두 곳이다. 지옥에 태어나거나 축생에 태어난다.

비구들이여! 혹 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 항상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 무상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 또한 항상이면서 무상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 비상도 아니고 무상도 아니다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 비구들이여! 혹 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 없다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 경계가 있지도 않고 없지도 않다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 혹 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명(命)은 곧 몸이다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명은 다르고 몸도 다르다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명도 있고 몸도 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명도 없고 몸도 없다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음이 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 없음이 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음도 없고 없음도 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 또 어떤 사문과 바라문 등이 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음도 아니고 없음도 아니다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 항상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 모든 행(行) 가운데서 나견(我見)과 세견(世見)이 있고, 행을 떠나서도 나견과 세견이 있기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 항상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 무상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 모든 행 가운데서 무아견과 무세견이 있고, 행을 떠나서도 무아견과 무세견이 있기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 무상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 또한 항상이면서 무상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 모든 행 가운데서 나견과 세견이 있고, 행을 떠나서도 나견과 세견이 있기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 또한 항상이면서 무상하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 비상도 아니고 무상도 아니다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 모든 행 가운데서 나견과 세견이 있고, 행을 떠나서도 나견과 세견이 있기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 비상도 아니고 무상도 아니다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 ‘명에 경계가 있고, 사람에 경계가 있다. 처음 태중에 의탁하여 어머니 뱃속에서 이름하여 명이라 하고, 죽은 뒤에 장사지내어 이름하여 사람이라 한다. 상인은 처음 태어나 몸을 네 가지로 받아 일곱 번 떨어지고 일곱 번 윤회하며 일곱 번 행하여 명과 명집에 이른다.’라는 말을 하기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 없다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 ‘명에 경계가 없고, 사람에 경계가 없다. 처음 태중에 의탁하여 어머니 뱃속에서 이름하여 명이라 하고, 죽은 뒤에 장사지내어 이름하여 사람이라 한다. 상인은 처음 태어나 몸을 네 가지로 받아 일곱 번 떨어지고 일곱 번 윤회하며 일곱 번 행하여 명과 명집에 이른다.’라는 말을 하기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 없다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 ‘명에도 경계가 있고 없기도 하다. 이 사람은 처음 태중에 의탁하여 어머니 뱃속에서 태어나 죽은 뒤 장사지낸다. 상인은 처음 몸을 네 가지로 받아 일곱 번 떨어지고 일곱 번 윤회하며 일곱 번 행하여 명과 명집에 이른다.’라는 말을 하기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 경계가 있지도 않고 없지도 않다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 ‘세상은 경계가 있지도 않고 없지도 않다. 처음 몸을 네 가지로 받아 일곱 번 떨어지고 일곱 번 윤회하며 일곱 번 행하여 명과 명집에 이른다.’라는 말을 하기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘나와 세상은 경계가 있지도 않고 없지도 않다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명은 곧 몸이다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 몸 안에서 나와 명이 있다고 보고, 몸 밖에서도 나와 명이 있다고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘명은 곧 몸이다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명은 다르고 몸도 다르다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 몸 안에서 나와 명이 있다고 보고, 몸 밖에서도 나와 명이 있다고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘명은 다르고 몸도 다르다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명도 있고 몸도 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 몸 안에서 나와 명이 있다고 보고, 몸 밖에서도 나와 명이 있다고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘명도 있고 몸도 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘명도 없고 몸도 없다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 몸 안에서 나와 명이 없다고 보고, 몸 밖에서도 나와 명이 없다고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘명도 없고 몸도 없다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음이 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 세상에서 이런 견해를 세워 ‘수명이 다하면 또 다른 수명으로 이어진다.’라고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음이 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 없음이 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 세상에서 ‘이 수명이 다하면 그 후에 수명이 끊어진다.’라고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 없음이 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음도 없고 없음도 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 세상에서 ‘여기서 명이 끊어지고 저곳으로 가서 윤회한다.’라고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음도 없고 없음도 있다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

비구들이여! 이 가운데 있는 모든 사문과 바라문 등은 이런 견해를 세우고 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음도 아니고 없음도 아니다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’ 이는 그들이 세상에서 ‘사람이 이곳에서 명이 끊어지고 저곳에서도 명이 끊어진다.’라고 보기 때문이다. 이런 까닭으로 그들은 이런 말을 한다. ‘여래가 죽은 뒤에는 있음도 아니고 없음도 아니다. 이 말이 진실이고 나머지는 허망하다.’

“그때에 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘비구들이여! 내가 지난날을 생각하니, 거울면(鏡面)이라는 국왕이 있었다. 그 거울면 왕은 한때에 생래맹인(生盲, 태어날 때부터 눈이 먼 사람)들을 보고자 하는 뜻으로 장난삼아 명하여 나라 안의 생래맹인 남자들을 모두 모이게 하였다. 모인 후에 그 무리에게 말하였다. “너희 생래맹인들이여, 혹 너희가 코끼리의 형상과 모습을 알겠느냐? 그 모양이 어떠하냐?” 그 생래맹인들은 한 목소리로 대답하였다. “천왕이시여! 우리는 태어날 때부터 눈이 멀어 코끼리의 형상을 알지 못합니다.” 왕이 다시 말하였다. “너희가 이전에는 코끼리를 알지 못했는데, 지금은 코끼리의 형상을 알고자 하느냐?” 그때 그 무리의 생래맹인들이 다시 한 목소리로 대답하였다. “천왕이시여! 우리는 진실로 알지 못합니다. 만일 왕의 은혜를 입는다면 우리는 혹 코끼리의 형상을 알 수 있을 것입니다.”

그때 거울면 왕은 즉시 명하여 코끼리 조련사를 불러 “너는 속히 내 코끼리 우리로 가서 코끼리 한 마리를 데려와 내 앞에 두어 생래맹인들에게 보여주라.”고 하였다. 조련사는 왕의 명을 받고 즉시 코끼리를 데려와 왕의 전 앞에 두고 무리에게 말하였다. “이것이 바로 코끼리이다.” 그때 생래맹인들은 각각 손으로 코끼리를 만져 보았다. 조련사는 다시 무리에게 말하였다. “너희가 코끼리를 만져보았으니 사실대로 왕에게 말하라.” 그때 생래맹인들 중에는 코를 만진 자도 있고, 이빨을 만진 자도 있으며, 귀를 만진 자도 있고, 머리·목·등·옆구리·꼬리·발 등 여러 신체 부위를 만진 자도 있었다.

그때 왕이 물었다. “생래맹인들이여, 너희는 코끼리의 형상을 알겠느냐?” 생래맹인들은 한 목소리로 왕에게 대답하였다. “천왕이시여! 우리는 이미 코끼리의 형상을 알았습니다.” 그때 왕이 다시 물었다. “너희 생래맹인들이 코끼리를 안다면, 코끼리는 어떤 모습인가?” 그때 무리 중 코를 만진 자가 왕에게 말하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 줄과 같습니다.” 이빨을 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 말뚝과 같습니다.” 귀를 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 부채와 같습니다.” 머리를 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 항아리와 같습니다.” 목을 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리는 집의 들보와 같습니다.”

등을 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리는 집의 용마루와 같습니다.” 옆구리를 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 대나무와 같습니다.” 넓적다리를 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 나무와 같습니다.” 발을 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 절구와 같습니다.” 꼬리를 만진 자가 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리는 빗자루와 같습니다.” 그때 생래맹인들은 각각 대답하였다. “천왕이시여! 코끼리의 형상은 이와 같습니다.” “천왕이시여! 코끼리의 형상은 이와 같습니다.” 이렇게 말하였다. 그때 왕은 생래맹인들에게 말하였다. “너희도 코끼리가 무엇인지 알지 못하면서 어찌 코끼리의 형상을 알 수 있겠느냐?” 그때 그 생래맹인들은 각각 자기 주장을 고집하며 서로 다투고, 서로 손으로 얼굴을 가리며 서로 싸우고 서로 헐뜯었다. 각자 자기 주장을 말하였다. 그때 거울면 왕은 그들이 이렇게 다투는 모습을 보고 크게 웃으며 즐거워하였다. 왕은 그때 시를 읊었다.

이 무리 맹인들은 눈이 없으니,

이 일로 서로 다투며 다툰다.

아무도 가르쳐 말한 이 없는데,

어찌 코끼리 몸을 알 수 있으랴.

비구들이여! 이와 같이 세상에 있는 여러 사문과 바라문들도 또한 이와 같아서, 진실로 고성제(苦聖諦), 고집성제(苦集聖諦), 고멸성제(苦滅聖諦), 고멸도성제(苦滅道聖諦)를 알지 못한다. 진실로 알지 못하니, 그들은 긴 밤을 함께 다투며 윤회하며 서로 헐뜯고 서로 욕설한다. 다투고 다툼이 멈추지 않아 서로 손으로 얼굴을 가리며 마치 그 맹인 무리처럼 서로 괴로워한다. 그 가운데 시가 있다.

만일 고성제를 알지 못하면,

고집의 인연도 알지 못하리.

세상에 있는 모든 고통법,

이 고통은 다 멸하여 남김없다.

그 가운데 그 도마저 알지 못하면,

어찌 고통 멸하는 행을 알리.

이와 같이 그 마음은 해탈하지 못하고,

지혜의 해탈처도 얻지 못하리.

그들이 진실로 관찰하지 못하고,

다만 생노사로 향할 뿐이니,

마귀의 속박을 벗어나지 못하고,

어찌 무여처에 이를 수 있으랴.

비구들이여! 만일 어떤 사문과 바라문 등이 진실로 고성제, 고집제, 고멸제, 고멸도제를 알면, 진실로 아는 자는 이와 같이 순응하여 수학해야 한다. 그들은 긴 밤을 화합하여 함께 행하며, 서로 기뻐하고 다툼이 없으며, 한 길을 향해 함께 배우니, 마치 물과 젖이 어우러져 함께 조화롭게 한 곳에 머무르며 스승이 설한 성법을 나타내고 안락한 곳에 머무는 것과 같다. 그 가운데 시가 있다.

만일 이 모든 고통을 알고,

고통의 인연도 알면,

모든 것이 다 고통임을 알고,

완전히 멸하여 남김없게 하라.

이 멸함이 도에 의함을 알면,

곧 고통 멸한 곳에 이르리.

즉 마음의 해탈을 갖추고,

지혜의 해탈처를 얻으리.

그리하면 모든 유한한 것에 이르러,

생노사에 이르지 않으며,

마귀의 속박에서 벗어나,

영원히 세상 모든 유한한 곳을 떠나리라.

기세경 아수라품 제6-1

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여! 수미산왕의 동쪽, 산을 지나 천 유순 떨어진 대해 아래에 비마질타라 아수라왕의 국토와 거처가 있다. 그곳은 정등 팔만 유순이며, 일곱 겹의 성벽이 둘러싸여 있고, 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 종 그물이 온통 장엄되어 있다. 일곱 겹의 다라행수가 주위에 둘러싸여 여러 색으로 아름답게 꾸며져 있는데, 모두 일곱 보배인 금·은·유리·보리·적주·차옥·마노로 이루어져 있다. 각 성벽은 높이 백 유순, 두께 오십 유순이며, 성벽의 사면은 서로 떨어져 오백 유순마다 문을 두었고, 그 문은 높이 삼십 유순, 너비 십이 유순이다. 각 문에는 온갖 누각과 적을 막는 시설, 누대, 정원, 연못이 있으며, 정원마다 온갖 과일나무가 있다. 그 나무들은 각기 여러 가지 잎과 꽃, 열매를 갖추었으며, 열매마다 여러 가지 향기가 있어 그 향기가 널리 퍼진다. 또한 여러 가지 잡다한 새들이 조화롭게 노래하며 여러 가지 소리를 내는데, 그 음성은 애절하고 우아하다. 비구들이여! 그 아수라 대성 안에는 비마질타라 아수라왕을 위하여 별도의 궁전이 세워져 있는데, 그 궁전 이름은 설마바제궁성(設摩婆帝宮城)이라 하며, 크기는 만 유순이고, 일곱 겹의 성벽으로 둘러싸여 있으며, 모두 일곱 보배로 이루어져 높이 백 유순, 두께 오십 유순이다. 성벽의 사면은 서로 떨어져 오백 유순마다 문을 두었고, 각 문은 높이 삼십 유순, 너비 십이 유순이다. 각 문에는 누각과 적을 막는 시설, 누대, 정원, 연못, 꽃과 연못 등이 있다. 또한 여러 가지 잡다한 과일나무가 있는데, 각 나무마다 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있어 향기가 널리 퍼진다. 여러 가지 새들이 조화롭게 노래하며 여러 가지 소리를 내는데, 그 음성은 애절하고 우아하다.

비구들이여! 설마바제궁성 중앙에는 비마질타라 아수라왕을 위하여 집회처가 마련되어 있는데, 이름하여 칠두(七頭)라 한다. 그곳은 크기가 오백 유순이며, 일곱 겹의 난간으로 둘러싸여 있고, 주위에 장식이 있으며, 일곱 겹의 금·은·종 그물이 있다. 그 밖에 일곱 겹의 다라행수가 사방을 둘러싸고 여러 색으로 장엄되어 매우 아름답고 즐거우며, 모두 금·은·보리·산호·적주·차옥·마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 그곳 사방에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각과 적을 막는 시설이 있으며, 또한 일곱 보배로 이루어져 여러 색이 섞여 있어 보는 이를 즐겁게 한다. 그 땅은 모두 감청 유리로 부드럽고 미끄러워 만지면 마치 가천린제가 옷과 같다.

비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처 중앙에는 자연히 보배 기둥이 있는데, 높이가 이십 유순이며, 그 보배 기둥 아래에 비마질타라 아수라왕이 보좌를 마련하였다. 보좌는 높이 일 유순, 너비 반 유순이며, 차옥과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 여러 색이 섞여 매우 아름답고 즐거우며, 부드럽고 미끄러워 만지면 마치 가천린제 가 옷과 같다. 그 보좌 양쪽에는 각각 열여섯 명의 소아수라가 앉는 자리가 있는데, 역시 일곱 보배로 이루어져 금·은·마노 등 여러 색이 아름답고 부드럽고 미끄러워 만지면 마치 가천린제 가 옷과 같다.

비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처 동쪽에는 비마질타라 아수라왕의 궁전이 있는데, 크기는 천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 종 그물이 있다. 밖에는 일곱 겹의 다라행수가 사방을 둘러싸고 장엄하게 꾸며져 여러 색이 섞여 매우 아름답고 즐거우며, 모두 일곱 보배인 금·은·유리·보리·적주·차옥·마노로 이루어져 있다. 사방에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각과 적을 막는 시설, 누대, 정원, 연못, 꽃과 연못 등이 있다. 또한 여러 나무가 있는데, 각 나무마다 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있어 향기가 널리 퍼지며, 여러 새들이 조화롭게 노래하며 여러 가지 소리를 내는데, 그 음성은 애절하고 우아하다.

비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처의 남·서·북쪽에는 각각 궁전이 있는데, 모두 여러 소아수라왕들이 거처하는 곳이다. 그 크기는 각각 구백 유순, 팔백, 칠백, 육백, 오백, 사백, 삼백, 이백 유순이며, 가장 작은 곳도 여전히 백 유순 크기에 일곱 겹의 담장이 있다. 간략히 위와 같으며, 여러 새들이 조화롭게 노래한다.

또한 비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처 사방에는 모든 가장 작은 아수라들이 거처하는 궁전이 있는데, 그 크기는 각각 구십 유순, 팔십, 칠십, 육십, 오십, 사십, 삼십, 이십 유순이며, 가장 작은 곳도 여전히 십이 유순 크기에 일곱 겹의 담장이 있다. 간략히 위와 같으며, 여러 새들이 조화롭게 노래한다.

비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처 동쪽에는 비마질타라 아수라왕의 정원이 있는데, 이름하여 살라림(娑羅林)이라 한다. 그 숲은 크기가 천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 종 그물이 있으며 모두 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사방에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각과 적을 막는 시설이 있으며, 여러 색이 섞여 아름답고, 역시 금·은·마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다.

비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처 남쪽에는 또한 비마질타라 아수라왕의 정원이 있는데, 이름하여 사마리림(奢摩梨林)이라 한다. 그 숲은 크기가 천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 종 그물이 있으며 모두 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사방에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며, 여러 색이 섞여 아름답고, 역시 금·은·마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다.

비구들이여! 그 아수라 칠두 집회처 북쪽에도 비마질타라 아수라왕의 정원이 있는데, 이름하여 난타나림(難陀那林)이라 한다. 그 숲은 크기가 천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 종 그물이 있으며 모두 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사방에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각과 적을 막는 시설이 있으며, 여러 색이 섞여 아름답고, 모두 차옥과 마노 등 보배로운 물건으로 이루어져 있다. 다만 이 문들은 누대가 없고, 그 밖의 장엄은 앞과 같다.

비구들이여! 그 살라림과 사마리림 두 숲 사이에는 비마질타라 아수라왕의 큰 연못이 있는데, 이름하여 난타라 한다. 그 연못은 크기가 오백 유순이며, 물은 매우 시원하고 맑으며 가볍고 아름다워 항상 흐리지 않다. 일곱 가지 보배 벽돌로 연못 가장자리를 채우고, 일곱 겹의 판석과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 종 그물이 둘러쳐져 있다. 그 밖에 일곱 겹의 다라행수가 사방을 둘러싸고 여러 색으로 아름답게 꾸며져 있으며, 모두 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사방에는 여러 계단이 있는데, 여러 색이 섞여 아름답고 즐거우며, 역시 일곱 보배로 이루어져 있다. 또한 여러 꽃들이 연못에 만발해 있는데, 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화 등이다. 불꽃 모양의 꽃은 불빛과 같고, 금빛 꽃은 금빛과 같으며, 청색 꽃은 청색과 같고, 적색 꽃은 적색과 같으며, 백색 꽃은 백색과 같고, 녹색 꽃은 녹색과 같다. 꽃송이는 수레바퀴처럼 둥글고, 꽃빛은 밝아 일 유순을 비추며, 향기는 또한 일 유순에 퍼진다. 연못에서는 무량한 연근이 나오는데, 수레바퀴 축처럼 크며, 자르면 즙이 흘러 나오는데, 색은 우유 같고 맛은 달며 마치 최고의 꿀과 같다.

비구들이여! 그 구비타라와 난타나 두 숲 사이에는 비마질타라 아수라왕의 큰 나무가 있는데, 이름하여 수질달라파타라(蘇質怛邏波咤羅)라 한다. 그 나무의 뿌리 둘레는 일곱 유순이며, 뿌리는 땅속으로 이십일 유순 들어가 있고, 몸체는 백 유순 높이로 솟아 있으며, 가지와 잎은 오십 유순에 걸쳐 그늘을 드리운다. 그 원원은 오백 유순이며, 그 밖에 일곱 겹의 담장과 간략히 위와 같고, 주위에 장식이 있으며, 여러 색이 섞여 아름답고, 차옥과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사방에는 여러 문이 있는데, 모두 일곱 보배로 이루어져 있으며, 각 문마다 누각과 적을 막는 시설이 있다. 간략히 위와 같고, 여러 새들이 각기 조화롭게 노래한다.”

기세경 권 제5

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)