기세경 권6

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

아수라품 제6의 여

“여러 비구들이여! 그 아수라의 칠두회처에는 두 갈래 길이 있으니, 이는 그 왕이 왕래하며 유희하기 위함이다. 비마질타라 아수라왕의 궁전이 있는 곳에도 두 갈래 길이 있어 역시 그러하다. 여러 소아수라왕의 궁전이 있는 곳에도 두 갈래 길이 있고, 여러 소아수라가 거주하는 곳에도 두 갈래 길이 있으며, 살라(사라)원림에도 두 갈래 길이 있고, 사마리원림에도 두 갈래 길이 있으며, 구비타라원림에도 두 갈래 길이 있고, 난다나원림에도 두 갈래 길이 있으며, 난다못가에도 두 갈래 길이 있고, 수질달파타라 대수 아래에도 두 갈래 길이 있다. 모두 앞서 말한 칠두회처와 서로 통하여 왕래한다.

여러 비구들이여! 만약 비마질타라 아수라왕이 살라원림과 사마리, 구비타라, 난다나 등의 원림으로 목욕하고 희희낙락하며 유희하러 가고자 할 때, 그때 왕은 즉시 여러 소아수라왕과 여러 소아수라 무리를 마음속으로 생각한다. 그때 여러 소아수라왕과 소아수라들도 ‘비마질타라 아수라왕이 우리를 생각한다’고 알고, 각기 여러 보배와 영락으로 몸을 장엄하고, 장엄을 마친 후 각기 여러 탈것을 타고 함께 비마질타라 아수라왕의 궁문 밖에 이르러 탈것에서 내려 비마질타라 아수라왕의 전 앞에 머문다.

그때 비마질타라 아수라왕은 여러 소아수라왕과 소아수라 무리가 전 앞에 온 것을 보고, 또한 자신도 여러 영락으로 몸을 장엄하고 장엄을 마친 후 곧 탈것에 올라탄다. 그때 여러 소아수라왕과 소아수라 무리는 좌우에서 시위하며 주위에 둘러싸고 앞뒤에서 인도하며 함께 살라원림과 사마리원림, 구비타라원림, 난다나원림으로 가서 그곳에 이르러 먼저 난다원림 앞에 머물며 탈것을 멈추고 쉬었다.

여러 비구들이여! 난다원 안에는 세 가지 바람바퀴가 있어 자연히 불어 그 원림을 장엄한다. 무엇을 세 가지라 하는가? 열어주는 바람, 깨끗이 하는 바람, 부는 바람이다. 열어주는 바람은 바람바퀴가 와서 원림의 여러 문을 열어주니 이를 ‘열어준다’라 이름한다. 깨끗이 하는 바람은 바람바퀴가 와서 원림을 쓸어 땅을 청정하게 하니 이를 ‘깨끗이 한다’라 이름한다. 부는 바람은 바람바퀴가 와서 원림의 나무와 여러 꽃을 흔들어 흩날리게 하니 이를 ‘분다’라 이름한다. 여러 비구들이여! 난다원 안에는 여러 가지 뛰어난 꽃들이 바람에 흩날려 땅 위에 쌓여 무릎 높이까지 이르며, 여러 가지 향기가 향기로워 원림에 가득 퍼진다. 그때 비마질타라 아수라왕은 여러 소아수라왕과 소아수라 무리와 함께 난다원림에 들어가 마음대로 목욕하고 놀며 구경하고 유희한다. 여러 아수라들은 이 원림에서 한 달, 두세 달을 지내며 목욕하고 희희낙락하며 각기 원하는 대로 머무르고 유희하며 자유롭게 즐거움을 누린다.

여러 비구들이여! 다섯 아수라가 항상 비마질타라 아수라왕 곁에 머물러 악한 일을 막고자 한다. 무엇이 다섯인가? 하나는 수희, 둘은 상유, 셋은 상취, 넷은 무진린타, 다섯은 비하고타라라 이름한다. 여러 비구들이여! 비마질타라 아수라왕에게는 이와 같은 다섯 아수라가 항상 곁에 있어 지키고 보호한다. 여러 비구들이여! 비마질타라 아수라왕의 궁전 위에는 깊이가 만 유순에 이르는 대해수가 있는데, 그 위에 머문다. 그 물덩어리에는 네 가지 바람바퀴가 있어 자연히 그것을 붙들어 둔다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 머무름, 둘은 안정, 셋은 떨어지지 않음, 넷은 견고함이다. 이 바람바퀴로 붙들어 항상 머물러 움직이지 않는다.

여러 비구들이여! 수미산왕 남쪽 면, 천 유순을 넘는 대해 아래에 용약하는 아수라왕 궁전이 있다. 그곳은 길이와 너비가 팔만 유순이며, 일곱 겹의 성벽이 있다. 대략 비마질타라 아수라왕이 머무는 곳과 같으니, 그 안의 모든 것이 하나하나 그와 같다. 너희는 알아야 한다. 이 왕궁 위에 있는 모든 대수도 역시 네 가지 바람바퀴가 붙들어 머무르게 하니, 머무름과 안정, 떨어지지 않음, 견고함 등이다.

여러 비구들이여! 수미산왕 서쪽 면에도 천 유순, 대해수 아래에 사파라 아수라왕 궁전이 있는데, 그곳도 길이와 너비가 팔만 유순이며 일곱 겹의 성벽이 있다. 대략 비마질타라 아수라왕이 머무는 곳과 같으니, 그 안의 모든 것이 하나하나 그와 같다. 너희는 알아야 한다. 이 왕궁 위에 있는 모든 물덩어리도 네 가지 바람바퀴가 붙들어 머무르게 하니, 머무름과 안정, 떨어지지 않음, 견고함 등이다.

여러 비구들이여! 수미산왕 북쪽 면에도 천 유순, 대해수 아래에 라후라 아수라왕 궁전이 있는데, 그곳도 길이와 너비가 팔만 유순이며 일곱 겹의 성벽이 있다. 여러 문과 누각, 누대, 성루, 정원, 꽃못, 여러 가지 나무, 여러 가지 잎, 여러 가지 꽃, 여러 가지 열매, 여러 가지 향기가 있으며, 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내니 모두 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여! 그 성 안에는 라후라 아수라왕이 머무는 도시가 있는데, 그 도시 이름은 마파제라 한다. 길이와 너비가 장엄하며 위에서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 성벽과 일곱 겹의 난간이 있다. 밖에는 일곱 겹의 다라행수(多羅行樹)와 일곱 겹의 방울망이 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답게 보이며 모두 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 이 성벽은 높고 낮으며 길이와 너비도 위에서 말한 바와 같다. 성벽 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 높고 낮으며 길이와 너비도 위와 같다. 각 문에는 누각, 성루, 누대, 정원, 여러 못과 꽃못 등이 있으며, 여러 나무가 있다. 그 나무에는 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있고, 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내어 울며 모두 조화롭다.

여러 비구들이여! 마파제라 성 안에 라후라 아수라왕이 모이는 곳이 있는데, 역시 칠두가 있으며 그 곳의 길이와 너비도 위에서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 난간과 방울망, 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고, 사철석과 마노 등 일곱 보배로 장엄되어 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고, 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 땅에는 천사철석으로 덮여 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다. 그 중앙에는 보배 기둥이 있는데, 높고 낮으며 길이와 너비도 위에서 말한 바와 같다. 그 기둥 아래에는 라후라 아수라왕이 높은 좌석을 마련했는데, 그 좌석은 높고 낮으며 길이와 너비가 장엄하고, 모두 위에서 말한 바와 같으며 여러 가지 색으로 아름답고 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다. 그 좌석 왼쪽에는 십육 명의 소아수라왕이 각각 별도의 아름다운 높은 좌석에 앉아 있는데, 역시 일곱 보배로 이루어져 있고 여러 가지 색으로 아름답다. 오른쪽에도 십육 명의 소아수라왕이 각각 높은 좌석에 앉아 있으며 위에서 말한 바와 같고 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 동쪽에는 라후라 아수라왕이 별도의 궁전을 두었는데, 그곳의 길이와 너비도 위와 같으며 일곱 겹의 담장과 난간, 일곱 겹의 방울망, 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각과 누대, 성루, 중층 누각, 정원, 여러 못과 꽃, 샘못이 있으며 여러 가지 나무가 있다. 그 나무에는 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있고, 여러 가지 이종 새들이 각기 아름다운 소리를 내니 그 음성은 애절하고 우아하여 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 서남북면에는 여러 소아수라왕의 궁전이 있는데, 그 궁전의 길이와 너비는 어떤 것은 구백 유순, 어떤 것은 팔백, 칠백, 육백, 오백, 사백, 삼백, 이백 유순이며, 가장 작은 것도 백 유순에 이른다. 모두 일곱 겹의 담장과 난간이 있으며 대략 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 사면에는 또 소아수라 무리의 궁전이 있는데, 그곳의 길이와 너비는 어떤 것은 구십 유순, 팔십, 칠십, 육십, 오십, 사십, 삼십, 이십 유순이며, 가장 작은 것도 십이 유순에 이른다. 일곱 겹의 담장이 있고 대략 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 동쪽에는 또 라후라 아수라왕의 원림이 있는데, 이름하여 살라림이라 한다. 그 숲의 길이와 너비도 위와 같으며 일곱 겹의 담장과 난간이 있고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있어 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 남쪽에도 라후라 아수라왕의 원림이 있는데, 이름하여 사마리림이라 한다. 길이와 너비가 장엄하며 위에서 말한 바와 같고 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 역시 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 서쪽에도 라후라 아수라왕의 원림이 있는데, 이름하여 구비타라림이라 한다. 길이와 너비도 위와 같으며 일곱 겹의 담장과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고 사철석과 마노 등 보배로 이루어져 있어 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처 북쪽에는 라후라 아수라왕의 원림이 있는데, 이름하여 난다나림이라 한다. 그 숲의 길이와 너비도 위에서 말한 바와 같으며 일곱 겹의 담장과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각과 여러 가지 장식이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고 사철석과 마노 등 보배로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 사마리와 살라림 두 원림 사이에는 라후라 아수라왕이 난다라는 연못을 만들었는데, 그 연못의 길이와 너비도 위에서 말한 바와 같다. 그 물은 시원하고 차갑고 부드럽고 달며 깨끗하고 탁하지 않다. 일곱 보배의 벽돌과 일곱 겹의 쌓음, 일곱 겹의 보배 판으로 교차하여 장엄하고, 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 방울망, 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 연못 사방에는 계단이 있어 매우 사랑스럽고 즐겁다. 연못에는 여러 꽃이 피는데, 우발라화, 발두마화, 구무두화, 분차리화라 하며, 그 꽃은 불꽃 모양이고 불빛과 불색을 띠며, 물의 모양과 물빛과 물광도 밝게 사방을 비추며 향기가 가득 퍼져 모든 곳을 감싼다. 또한 연꽃 뿌리 즙이 있는데, 흰 맛이며 달고 향기롭고 맛이 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 구비타라와 난다나 두 원림 사이에는 라후라 아수라왕이 수질달라파타라라는 큰 나무를 세웠는데, 그 나무의 모양과 길이와 너비, 여러 장엄함도 위에서 말한 바와 같다. 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간도 모두 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 매우 사랑스럽고 즐겁다. 대략 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내어 듣는 이로 하여금 기쁘게 한다.

여러 비구들이여! 그 아수라왕 칠두회처의 모든 장엄함은 위에서 말한 바와 같다. 또한 갈래 길이 있어 라후라 아수라왕이 궁전과 원림을 유희하기 위해 통행한다. 또 여러 소아수라왕과 소아수라 무리도 갈래 길이 있어 왕래한다. 사마리와 구비타라로 가는 길에도 갈래 길이 있고, 난다나와 난다못, 수질달라파타라 나무 등으로 가는 길에도 갈래 길이 있어 왕래하며 유희하고 즐거움을 누린다.

여러 비구들이여! 라후라 아수라왕이 살라림과 난다나림 등으로 목욕하고 유희하며 두루 구경하고자 할 때, 그때 곧 비마질타라 아수라왕을 생각한다. 그때 비마질타라 아수라왕은 ‘라후라 아수라왕이 나를 생각하여 함께 유희하고자 한다’고 마음속으로 생각한다. 그리고 다시 여러 소아수라왕과 소아수라 무리를 생각한다. 그때 여러 소아수라왕과 소아수라 무리는 모두 ‘비마질타라 아수라왕이 우리를 생각하니 우리도 가야겠다’고 마음을 내고, 여러 가지 보배와 영락으로 몸을 장엄하고 장엄을 마친 후 각기 탈것을 타고 함께 비마질타라 아수라왕이 있는 곳으로 가서 궁문 밖에 이르러 함께 줄지어 서 있다. 그때 비마질타라 아수라왕은 여러 소아수라왕과 소아수라 무리가 모두 모인 것을 보고, 스스로 몸을 장엄하고 여러 영락을 착용하며 여러 탈것을 타고 여러 소왕과 아수라 무리와 함께 좌우에서 시위하며 앞뒤에서 둘러싸고 라후라 아수라왕이 있는 곳으로 가서 이르러 머문다. 그때 라후라 아수라왕은 다시 마음을 내어 용약과 사파라 두 아수라왕을 생각한다. 그때 용약과 사파라 두 아수라왕도 ‘라후라 아수라왕이 지금 우리를 생각한다’고 마음을 내고, 각기 여러 소아수라왕과 소아수라 무리를 생각한다. 그렇게 생각하자 그들도 모두 장엄하고 모여 용약과 사파라 두 대왕이 있는 곳으로 가서 이르러 몸을 장엄하고 영락을 착용하며 탈것을 타고 앞뒤에서 둘러싸고 라후라 아수라왕이 머무는 곳으로 와서 각기 편안한 곳에 머문다.

그때 라후라 아수라왕은 비마질타라 아수라왕 등과 함께 이미 모인 것을 보고, 다시 여러 소아수라왕과 소아수라 무리를 생각한다. 그 무리가 알자 모두 장엄하고 옷을 입고 탈것을 타고 라후라 아수라왕 앞에 와서 단정히 서 있다. 그때 라후라 아수라왕은 무리가 모인 것을 보고 여러 가지 아름다운 보배 영락을 착용하고 몸을 장엄하며 여러 탈것을 타고 앞뒤에서 둘러싸고 비마질타라 아수라왕, 용약 아수라왕, 사파라 아수라왕과 여러 소왕 및 아수라 무리와 함께 모두 모여 앞뒤에서 인도하며 살라림, 사마리림, 구비타라림, 난다나림 등으로 가서 이르러 잠시 머문다.

여러 비구들이여! 난다원 안에는 자연히 세 가지 바람바퀴가 있으니, 열어주고, 깨끗이 하며, 부는 것이다. 그중 열어주는 것은 바람바퀴가 와서 원림의 문을 열어주니 ‘열어준다’라 이름한다. 깨끗이 하는 것은 바람바퀴가 와서 땅을 쓸어 깨끗하게 하니 ‘깨끗이 한다’라 이름한다. 부는 것은 바람바퀴가 와서 꽃과 나무를 흔들어 꽃을 흩날리게 하니 ‘분다’라 이름한다. 여러 비구들이여! 난다원 안에는 뛰어난 좋은 꽃들이 땅에 흩날려 무릎 높이까지 쌓이고, 그 꽃의 향기가 원림에 가득 퍼져 장엄하고 완전하며 여러 가지 즐거운 것이 있다.

그때 라후라 아수라왕과 비마질타라 아수라왕, 용약 아수라왕, 사파라 아수라왕 등과 여러 소왕, 무리와 종족, 소수라들이 함께 둘러싸여 난다나원에 들어가 목욕하고 유희하며 여러 가지 즐거움을 누리고 구경하며 걷거나 머물거나 눕거나 앉거나 마음대로 즐거움을 누리며 자유롭게 유희한다. 여러 비구들이여! 라후라 아수라왕에게도 다섯 아수라가 있어 항상 시위하며 악한 일을 막으니 이름은 앞서 말한 바와 같다. 궁전 위의 바닷물은 길이와 너비가 두텁고 얇으며 네 가지 바람이 붙들어 떨어지지 않게 하니 위에서 말한 바와 같다.”

기세경 사천왕품 제7

“여러 비구들이여! 수미산왕 동쪽 반 배에 유건타라는 산이 있는데, 산 정상은 땅에서 사만 이천 유순 떨어져 있다. 그 산 정상에는 제두뇌타 천왕의 성곽과 거처가 있는데, 성 이름은 현상이라 한다. 길이와 너비가 정등하며 육백 유순이고, 일곱 겹의 성벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 방울망이 있다. 또한 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 모두 일곱 보배로 장엄되어 있는데, 금, 은, 유리, 보리, 적주, 사철석, 마노 등으로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각, 성루, 누대, 누각, 정원, 여러 못, 꽃 숲, 여러 가지 이종 나무가 있으며, 그 나무에는 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있어 향기가 널리 퍼진다. 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내며 그 음성은 애절하고 우아하여 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 수미산왕 남쪽 면, 반 배 아래 땅 경계에 사만 이천 유순 떨어진 유건타 산 정상 위에는 비루륵가 천왕의 성곽과 거처가 있는데, 성 이름은 선현이라 한다. 길이와 너비가 장엄하며 제두뇌타 천왕 거처와 같다고 말한 바와 같다. 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내며 그 음성은 애절하고 우아하여 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 수미산왕 서쪽 면, 반 배 아래 땅 경계에 사만 이천 유순 떨어진 유건타 산 정상에는 비루박차 천왕의 성곽과 거처가 있는데, 성 이름은 선관이라 한다. 길이와 너비가 장엄하며 모두 제두뇌타 천왕 거처와 같다고 말한 바와 같다. 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내며 그 음성은 애절하고 우아하여 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 비구들이여! 수미산왕 북쪽 면, 반 배 아래 땅 경계에도 사만 이천 유순 떨어진 유건타 산 정상에는 비사문 천왕의 거처가 있는데, 세 개의 큰 성곽이 있다. 그 세 개의 이름은 비사라파, 가바발제, 아타반다라이다. 모두 길이와 너비가 육백 유순이고, 일곱 겹의 성벽과 일곱 겹의 난간이 있으며 대략 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 월천자 궁전과 일천천자 칠대 궁전을 제외하고, 그 밖의 관속과 사천왕천 중 여러 천자 궁전은 그 사이에 길이와 너비가 정등한 곳이 사십 유순, 삼십, 이십, 십이 유순이며 가장 작은 것은 육 유순에 이른다. 거처도 모두 일곱 겹의 성벽과 난간이 있으며 대략 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 비사라파와 가바발제 두 궁전 사이에 비사문 천왕이 태어난 연못이 있는데, 이름하여 나치니라 한다. 길이와 너비가 정등하며 사십 유순이다. 그 물은 조화롭고 시원하며 부드럽고 가볍고 달며 맛이 좋고 향기롭고 깨끗하며 탁하지 않다. 그 땅 사방에는 일곱 겹의 벽돌 쌓음과 일곱 겹의 보배 판이 교차되어 분명히 구분되어 있다. 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 방울망도 있으며, 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 사철석과 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 연못 사방에는 계단이 있으며 역시 일곱 보배로 장엄되어 있다. 연못 안에는 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분타리화 등 여러 꽃이 자연히 피는데, 그 꽃은 불꽃 모양이고 불빛과 불색을 띠며, 물의 모양과 물빛과 물광도 밝아 빛이 반 유순까지 비친다. 향기가 퍼져 일 유순까지 미친다. 연꽃 뿌리는 차축만 하며, 잘라 즙을 내면 색이 흰 우유 같고 맛이 달며 위에서 말한 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 가바발제와 아타반다라 두 궁전 사이에 비사문 천왕이 세운 원림이 있는데, 이름하여 가비연타라 한다. 길이와 너비가 정등하며 사십 유순이다. 일곱 겹의 성벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 대략 위에서 말한 바와 같으며 일곱 보배로 이루어져 있다.

여러 비구들이여! 제두뇌타 천왕 현상 거처와 성곽에는 왕래하는 두 갈래 길이 있고, 비루륵가 천왕 선현 거처와 성곽에도 왕래하는 두 갈래 길이 있으며, 비루박차 천왕 선관 거처와 성곽에도 왕래하는 두 갈래 길이 있다. 비사문 천왕 아타반다라 성곽 거처에도 두 갈래 길이 있고, 비사라파와 가바발제 궁전 거처에도 두 갈래 길이 있다. 사천왕천의 모든 관속과 여러 소천 무리의 궁전 거처에도 각기 왕래하는 두 갈래 길이 있다. 나치니 연못과 가비연타 원림 등에도 각기 왕래하는 두 갈래 길이 있다.

여러 비구들이여! 비사문 천왕이 가비연타 원림에 가서 유희하고 목욕하고자 할 때, 그때 곧 제두뇌타 천왕을 생각한다. 그때 제두뇌타 천왕도 마음속으로 ‘비사문 천왕이 나를 생각한다’고 마음을 낸다. 그렇게 알자 다시 자기 영역에 속한 여러 소천왕과 소천 무리를 생각한다. 그때 동쪽에 속한 여러 왕과 천 무리가 모두 ‘제두뇌타 천왕이 우리를 생각한다’고 마음을 내고, 각기 몸을 장엄하고 여러 영락을 착용하며 여러 탈것을 타고 제두뇌타 대천왕이 있는 곳으로 가서 이르러 앞에 한 줄로 서 있다. 그때 제두뇌타 천왕도 스스로 몸을 장엄하고 여러 영락을 착용하며 여러 탈것을 타고 여러 소왕과 천 무리와 종족과 함께 앞뒤에서 둘러싸고 제두뇌타 대천왕이 있는 곳으로 가서 이르러 앞에 한 줄로 머문다.

그때 비사문 대천왕은 마음속으로 다시 비루륵가와 비루박차 두 대천왕을 생각한다. 그때 두 왕도 ‘비사문 왕이 우리를 생각한다’고 마음을 내고, 그렇게 알자 각자 자기 아래 여러 소천왕과 천 무리를 생각한다. 그때 그 소왕과 천 무리도 모두 ‘우리 대천왕이 우리를 생각하니 마땅히 속히 가야 한다’고 마음을 내고, 각기 영락으로 몸을 장엄하고 함께 비루륵가와 비루박차 두 대왕이 있는 곳으로 간다. 그때 두 대왕은 여러 소왕과 나머지 천 무리가 모두 모인 것을 알고, 스스로 몸을 장엄하고 여러 영락을 착용하며 앞에 나아가 탈것을 타고 무리와 함께 둘러싸고 모두 비사문 대천왕이 있는 곳으로 가서 이르러 편안히 머문다.

그때 비사문 대천왕은 두 대왕과 천 무리가 모두 모인 것을 보고, 스스로 자기 아래 소왕과 천 무리를 생각한다. 그때 북쪽에 속한 여러 소천왕과 천 무리가 ‘비사문 대천왕이 지금 우리를 생각한다’고 마음을 내고, 그렇게 알자 각기 여러 가지 보배 영락을 착용하고 몸을 장엄하며 함께 비사문 대천왕 앞에 가서 조용히 머문다.

그때 비사문 대천왕도 여러 보배 영락을 착용하고 몸을 장엄하며 여러 탈것을 타고 제두뇌타, 비루륵가, 비루박차 등 사대천왕과 각자 소속된 여러 천왕 무리를 앞뒤에서 둘러싸고 함께 가비연타 원림으로 간다. 이르러 원림 문 앞에 잠시 머문다. 여러 비구들이여! 그 가비연타 원림 안에는 자연히 세 가지 바람바퀴가 있으니, 열어주고, 깨끗이 하며, 부는 것이다. 열어주는 것은 원림 문을 열어주고, 깨끗이 하는 것은 원림 땅을 깨끗이 하며, 부는 것은 원림 나무를 흔들어 꽃을 흩날리게 한다. 여러 비구들이여! 가비연타 원림 안에는 여러 꽃이 땅에 흩날려 무릎 높이까지 쌓이고, 여러 가지 향기가 널리 퍼져 있다.

그때 비사문 대천왕과 제두뇌타 천왕, 비루륵가 천왕, 비루박차 천왕 등과 여러 소왕과 종족 무리, 소천들이 함께 둘러싸여 가비연타 원림에 들어가 목욕하고 유희하며 여러 가지 즐거움을 누리고, 원림 안에서 목욕을 마친 후 한 달, 두 달, 세 달 동안 유희하며 마음대로 즐거움을 누리고 자유롭게 유희한다.

여러 비구들이여! 비사문 왕에게는 다섯 야차가 있어 항상 따라다니며 좌우에서 시위하여 보호한다. 무엇이 다섯인가? 하나는 오장, 둘은 광야, 셋은 금산, 넷은 장신, 다섯은 침모라 한다. 여러 비구들이여! 비사문 천왕은 유희하며 왕래할 때 항상 이 다섯 야차신들의 보호를 받는다.”

기세경 삼십삼천품 제8-1

“여러 비구들이여! 수미산왕 정상에는 삼십삼천의 궁전과 거처가 있는데, 그곳의 길이와 너비는 팔만 유순이며, 일곱 겹의 성벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 방울망이 있다. 밖에는 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 일곱 보배로 이루어져 있는데, 금, 은, 유리, 보리, 적주, 사철석, 마노 등이다. 그 성은 높이가 사백 유순이고 두께는 오십 유순이며, 성벽 사면은 서로 다섯백 유순 떨어져 있다. 그 안에는 문이 하나 열려 있는데, 각 성문은 높이가 삼십 유순, 너비가 십 유순이다. 각 문 양쪽에는 누각, 성루, 누대, 누각, 가마 등이 있다. 또한 여러 못과 꽃 숲, 과수원이 있으며, 그 나무에는 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있어 향기가 널리 퍼진다. 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내며 그 음성은 조화롭고 우아하여 매우 사랑스럽고 즐겁다. 또한 각 문마다 다섯백 야차가 있어 삼십삼천을 낮과 밤으로 지킨다.

여러 비구들이여! 그 성 안에는 삼십삼천왕이 또 하나의 성을 세웠는데, 이름하여 선견이라 한다. 그 성의 길이와 너비는 육만 유순이며, 일곱 겹의 성벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 방울망이 있다. 밖에는 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 역시 일곱 보배로 이루어져 있는데, 금, 은, 마노 등이 있다. 그 성도 높이가 사백 유순이고 두께는 오십 유순이며, 성벽 사면은 서로 다섯백 유순 떨어져 있다. 그 안에는 문이 하나 열려 있는데, 각 문은 높이가 삼십 유순, 너비가 십 유순이다. 각 문에는 누각, 성루, 누대, 물못, 꽃 숲, 여러 가지 희귀한 나무가 있으며, 그 나무에는 여러 가지 잎과 꽃, 열매, 향기가 있어 향기가 널리 퍼진다. 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 내며 울고 있다. 이와 같이 각 문마다 다섯백 야차가 있어 삼십삼천을 낮과 밤으로 지킨다.

여러 비구들이여! 삼십삼천 선견성 옆에는 일라발나 대용상왕이 궁전을 세웠는데, 그 궁전의 길이와 너비는 육백 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 난간이 있다. 대략 여러 가지 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 선견성 안에는 삼십삼천이 모이는 곳이 있는데, 이름하여 선법당이라 한다. 그곳의 길이와 너비는 오백 유순이며, 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 방울망이 있다. 밖에는 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각, 성루, 누대, 누각 등이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고 일곱 보배로 이루어져 있다. 그 땅은 순전히 청유리보배로 되어 있어 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다. 그 중앙에는 보배 기둥이 있는데 높이가 이십 유순이다. 그 보배 기둥 아래에는 천제석이 별도의 좌석을 두었는데, 높이가 일 유순이고 너비가 반 유순이며 여러 가지 색으로 아름답고 사철석 등 일곱 보배로 이루어져 있어 부드럽고 미끄러워 만지면 앞서 말한 바와 같다. 그 좌석 양쪽에는 각각 십육 명의 소천왕 좌석이 있어 좌우를 호위하며 일곱 보배로 이루어져 있고 여러 가지 색으로 아름답고 부드럽고 미끄러워 만지면 앞서 말한 바와 같다. 여러 비구들이여! 이 선법당은 여러 천이 모이는 곳으로, 제석궁이 있는데 그 궁전의 길이와 너비는 천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 여러 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 이 선법당 여러 천이 모이는 곳 동서남북 사면에는 여러 소천왕의 궁전 거처가 있다. 그 궁전은 어떤 것은 구백 유순, 어떤 것은 팔백, 칠백, 육백, 오백, 사백, 삼백, 이백 유순이며 가장 작은 것도 백 유순에 이른다. 일곱 겹의 담장이 있고 여러 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다. 또 선법당 여러 천이 모이는 곳 동서남북에는 삼십삼천 여러 소천 무리의 궁전 거처가 있는데, 그 궁전은 어떤 것은 구십 유순, 어떤 것은 팔십, 칠십, 육십, 오십, 사십, 삼십, 이십 유순이며 가장 작은 것도 십이 유순에 이른다. 일곱 겹의 담장이 있고 여러 새들이 각기 아름다운 소리를 낸다.

여러 비구들이여! 이 선법당 여러 천이 모이는 곳 동쪽에는 삼십삼천왕의 원림이 있는데, 이름하여 파루사라 한다. 길이와 너비가 정등하며 천 유순이고, 대략 일곱 겹의 담장이 있으며 모두 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 여러 비구들이여! 파루사라 원림 안에는 두 개의 큰 돌이 있는데, 하나는 현, 다른 하나는 선현이라 하며 모두 천마노로 이루어져 있다. 각각 길이와 너비가 오십 유순이며 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다.

여러 비구들이여! 이 선법당 여러 천이 모이는 곳 남쪽 면에도 삼십삼천왕의 원림이 있는데, 이름하여 잡색거라 한다. 그 원림의 길이와 너비도 천 유순이며 일곱 겹의 담장이 있고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사면에는 여러 문이 있는데, 각 문마다 누각이 있으며 여러 가지 색으로 아름답고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 그 원림 안에도 두 개의 돌이 있는데, 하나는 잡색, 다른 하나는 선잡색이라 하며 천청유리로 이루어져 있다. 각각 길이와 너비가 오십 유순이며 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다.

여러 비구들이여! 이 선법당 여러 천이 모이는 곳 서쪽에도 삼십삼천왕의 원림이 있는데, 이름하여 잡란이라 한다. 그 원림의 길이와 너비도 천 유순이며 일곱 겹의 담장이 있고 일곱 보배로 장엄되어 있다. 사방의 여러 문에는 모두 누각, 성루, 누대가 있으며 모두 일곱 보배로 이루어져 있다. 이 잡란 원림 안에도 두 개의 돌이 있는데, 하나는 선현, 다른 하나는 소선현이라 하며 모두 천보리로 이루어져 있다. 각각 길이와 너비가 오십 유순이며 부드럽고 미끄러워 만지면 가천린제의 옷과 같다.

여러 비구들이여! 이 선법당 여러 천이 모이는 곳 북쪽에도 삼십삼천왕의 원림이 있는데, 이름하여 환희라 한다. 그 원림의 길이와 너비도 천 유순이며 일곱 겹의 담장이 있고 마노 등 일곱 보배로 이루어져 있다. 사방의 여러 문에는 누각, 성루, 누대가 있으며 역시 일곱 보배로 장엄되어 있다.

여러 비구들이여! 환희 원림 안에도 두 개의 돌이 있는데, 하나는 환희, 다른 하나는 선환희라 하며 천은으로 이루어져 있다. 각각 길이와 너비가 오십 유순이며 부드럽고 윤택하며 만지면 가천린제의 옷과 같다.

여러 비구들이여! 파루사라와 잡색거 두 원림 사이에는 삼십삼천왕을 위하여 큰 연못이 있는데, 이름하여 환희라 한다. 길이와 너비가 정등하며 오백 유순이다. 그 물은 시원하고 차갑고 가볍고 달며 깨끗하고 탁하지 않다. 일곱 보배 벽돌로 사방을 쌓고 일곱 겹의 보배 판으로 장엄하여 교차되어 있다. 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 있어 여러 가지 색으로 아름답다. 연못 사방에는 계단이 있으며 모두 일곱 보배로 장엄되어 있다. 연못 안에는 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분타리화 등 여러 꽃이 자연히 피는데, 그 꽃은 불꽃 모양이고 불빛과 불색을 띠며, 물의 모양과 물빛과 물광도 밝아 빛이 일 유순까지 비친다. 바람에 향기가 퍼져 일 유순까지 미친다. 연꽃 뿌리는 차축만 하며, 잘라 즙을 내면 색이 흰 우유 같고 맛이 달며 위에서 말한 꿀과 같다.

여러 비구들이여! 잡란과 환희 두 원림 사이에는 삼십삼천왕을 위하여 큰 나무가 있는데, 이름하여 발리야달라구비타라라 한다. 그 나무의 밑동 둘레는 칠 유순이며 대략 가지와 잎이 벽과 뜰을 덮고 길이와 너비가 오백 유순이며 일곱 겹의 담장이 있고 여러 새들이 각기 아름다운 소리를 내어 울고 있다.

여러 비구들이여! 이 발리야달라구비타라 나무 아래에는 반타감발라라는 돌이 있는데, 천금으로 이루어져 있다. 그 돌의 길이와 너비는 오십 유순이며 부드럽고 윤택하며 만지면 가천린제의 옷과 같다.

여러 비구들이여! 왜 이 선법당 여러 천이 모이는 곳을 선법이라 이름하는가? 여러 비구들이여! 이 선법당 여러 천이 모이는 곳은 삼십삼천왕이 모여 앉아 있을 때, 오직 미묘하고 세밀하며 선한 말과 깊은 뜻을 논하며 신중히 생각하고 측량하며 관찰하는데, 모두 세상에서 뛰어난 법과 진실하고 올바른 이치이기 때문이다. 이 때문에 여러 천은 이 모임처를 선법당이라 부른다. 또 왜 파루사라가 거칠고 거친 이름인가? 여러 비구들이여! 거칠고 거친 원림에서 삼십삼천왕이 들어 앉아 현과 선현 두 돌 위에 앉아 오직 세상에서 거칠고 거친 좋지 않은 농담을 논하기 때문에 파루사라라 부른다. 또 왜 잡색거라 이름인가? 여러 비구들이여! 잡색거라 원림에서 삼십삼천왕이 들어 앉아 잡색과 선잡색 두 돌 위에 앉아 오직 세상에서 여러 가지 잡다한 색과 모양과 언어를 논하기 때문에 잡색거라라 부른다. 또 왜 잡란이라 이름인가? 여러 비구들이여! 이 잡란 원림에서 삼십삼천왕은 매월 팔일, 십사일, 십오일에 궁 안에서 모든 채녀를 이 원림에 들여와 삼십삼천과 함께 어울려 잡다하게 희희낙락하며 장애와 차별이 없고 마음껏 즐거워하며 천상의 다섯 욕을 완전히 갖추어 공덕을 누리고 유희하며 즐거움을 받기 때문에 여러 천이 함께 이 원림을 잡란이라 부른다.”

기세경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)