기세경 권 제십

수 천축 삼장 차나굴타 등 역

최승품 제십이지여

“또한, 여러 비구들이여! 너희들은 알아야 한다. 일천의 궁전은 세로와 가로가 정등하게 51유순이며, 위아래도 마찬가지이다. 일곱 겹의 담벽과 일곱 겹의 난간이 있다. 다라행수(多羅行樹)도 일곱 겹으로 둘러싸여 있으며, 여러 가지 색이 어우러져 장엄을 이룬다. 그 담벽들은 모두 금, 은, 유리, 포리, 적주, 차촉, 마노 등으로 이루어져 있다. 사방에는 각각 문이 있고, 각 문마다 누루(樓櫓), 척적(卻敵), 대관(臺觀)과 여러 수림, 연못, 정원이 있다. 그 안에는 여러 가지 잡목이 자라며, 그 나무들은 각기 여러 잎과 여러 꽃, 여러 열매, 여러 향기를 지니고 있어 바람에 따라 두루 퍼진다. 또한 여러 종류의 새들이 함께 지저귀고 있다. 여러 비구들이여! 그러나 그 일천은 두 가지 물질로 궁전을 이루었는데, 정방형으로 집과 같으나 멀리서 보면 둥근 모양 같다. 여러 비구들이여! 그 두 가지란 무엇인가? 금과 포리이다. 이 일천 궁전은 많은 천금과 천포리가 합하여 이루어졌다. 한 면은 두 부분으로 나누어 모두 천금으로 되어 있어 청정하고 더러움이 없으며, 깨끗하고 밝게 빛난다. 다른 한 면은 한 부분으로 천포리로 되어 있어 깨끗하고 밝으며, 잘 갈리고 빛나며 더러움이 없다. 여러 비구들이여! 또한 그 일천의 크고 아름다운 궁전에는 다섯 가지 바람이 불어 돌고 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 지(持), 둘째는 주(住), 셋째는 수순전(隨順轉), 넷째는 파라하가(波羅呵迦), 다섯째는 장행(將行)이다.

또한 여러 비구들이여! 그 일천 궁전 앞에는 무량한 여러 천들이 앞서 행하며, 무량한 백천, 무량한 천천, 무량한 백천천이 앞에서 행한다. 행할 때마다 각자 항상 안락을 누리니 모두 라행(牢行)이라 불리며, 라행 천들로부터 이름을 얻었다. 또 여러 비구들이여! 일궁전 안에는 염부단금으로 만든 아름다운 수레가 있는데, 높이가 16유순, 가로가 8유순이며 장엄하고 뛰어나다. 일천천자와 그 내외 친족들이 그 수레 안에 있으며, 천의 오욕 공덕으로 화합하여 즐거움과 기쁨을 받는다. 여러 비구들이여! 일천천자의 수명은 500세이며, 자손이 이어받아 그곳에서 다스리며 궁전을 지키고 한 겁 동안 머문다.

또한 여러 비구들이여! 일천천자의 몸의 지절에서 빛이 나와 염부단 수레를 비추고, 염부단 수레의 빛이 다시 그 궁전을 비춘다. 그 일천의 크고 큰 궁전에서 빛이 이어져 나와 사대주와 여러 세계를 두루 비춘다. 여러 비구들이여! 일천천자의 몸과 수레 및 궁전은 모두 천 개의 광명과 오백 광명을 갖추어 옆으로 비추고, 오백 광명은 아래로 비춘다. 또한 어떤 인연으로 일천천자가 거하는 크고 아름다운 궁전이 사대주와 여러 세계를 비추는가? 여러 비구들이여! 어떤 사람이 베푸는 보시를 행할 줄 알기 때문이다. 그 보시할 때는 사문, 바라문, 가난하고 외로운 먼 곳에서 구하는 자에게 음식, 타는 것, 옷, 화관, 영락, 도향, 침상, 방, 등유 등 모든 필요한 것을 신속히 베풀며, 아첨하거나 굽히지 않고 베푼다. 또는 계를 지키는 선인과 공덕이 완비된 선행자들을 공양하고 여러 가지로 시봉한다. 이러한 인연으로 무량한 몸과 마음의 안락을 받는다. 비유하자면 큰 못, 빈터, 산림, 광활한 모래땅에 갑자기 맑고 시원하며 깨끗하고 가벼우며 달콤한 물이 있다. 어떤 장사들이 먼 길을 가다가 피곤하고 지쳐서 더위와 갈증에 시달리며 오랫동안 음식을 얻지 못했다. 그 못에 이르러 물을 마시고 목욕하여 모든 갈증과 피로, 더위를 끊어내고 못 밖으로 나오니 몸과 마음이 즐거워 무량한 즐거움을 받고 크게 기뻐한다. 이와 같이 그 보시할 때 마음이 청정하여 몸이 망가지고 명이 다하면 일천궁전에서 태양천자로 태어난다. 태어난 뒤에는 신속하고 뜻에 맞게 궁전을 날아다니는 과보를 받는다. 이러한 인연으로 일천궁전이 사대주와 여러 세계를 비춘다.

여러 비구들이여! 또 어떤 사람이 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 술 마시지 않고 나태하지 않으며 계를 지키고 공덕이 완비된 여러 선인과 현인을 공양하며 순수하고 바른 선법 행자를 가까이 하며 앞서 말한 바와 같이 널리 설한다. 몸이 망가지고 명이 다하면 소원 따라 일천궁전에 태어난다. 그곳에서 신속한 과보를 받으니 이 때문에 여러 선업의 길이라 불린다. 이러한 인연으로 이 일천궁전이 사대주와 여러 세계를 비춘다. 또 어떤 사람은 살생을 끊고 정견에 이르기까지, 또한 여러 선인과 계를 지키고 공덕이 완비된 자를 공양하고 순수하고 바른 선행을 가까이 하였다. 이러한 청정한 인연을 만나 태양천궁전에 태어나 신속한 과보를 받는다. 이러한 인연으로 일천궁전이 사대주와 여러 세계를 비춘다. 앞서 말한 것과 같이 널리 설한다.

여러 비구들이여! 육십 찰나를 일라파라(羅婆)라 하고, 삼십 라파라를 무휴타(牟休多)라 한다. 여러 비구들이여! 몇 찰나, 몇 라파라, 몇 무휴타에 일천궁전은 항상 쉬지 않고 움직인다. 육월에는 북쪽으로 행하여 하루에 점차 북쪽으로 이동하여 육구루사(六俱盧奢)만큼 움직이며 일도 쉬지 않고 태양의 길에서 벗어나지 않는다. 육월에 남쪽으로 행할 때도 하루에 점차 남쪽으로 이동하여 육구루사만큼 움직이며 태양의 길에서 벗어나지 않는다. 여러 비구들이여! 일천궁전이 육월에 행할 때, 월천궁전도 15일 동안 이와 같이 움직인다. 또한 어떤 인연으로 여름철에 여러 더위가 생기는가? 여러 비구들이여! 일천궁전이 육월 사이 북쪽으로 행할 때, 하루에 육구루사만큼 행하며 태양이 가는 길을 벗어나지 않는다. 그러나 그 안에 열 가지 인연이 있어 더위가 생긴다.

무엇이 열 가지인가? 여러 비구들이여! 수미산 밖에 다음으로 산이 있는데, 이름하여 화제라가(佉提羅迦)라 한다. 높이와 넓이가 정등하여 4만 2천 유순이며 여러 색으로 아름답고 칠보로 이루어져 있다. 그 시기에 일천궁전의 모든 광명이 그 산을 비추어 열을 일으키니 이것이 첫 번째 더위의 인연이다. 다음으로 화제라가 산 밖에 또 산이 있는데 이름하여 이사타라(伊沙陁羅)라 한다. 높이와 넓이가 정등하여 2만 1천 유순이다. 그 시기에 일천궁전의 모든 광명이 그 산을 비추어 열을 일으키니 이것이 두 번째 더위의 인연이다. 다음으로 유건타 산이 있는데 높이와 넓이가 정등하여 1만 2천 유순이다. 이것이 세 번째 인연이다. 다음은 선현 산으로 높이와 넓이가 정등하여 6천 유순이다. 이것이 네 번째 인연이다. 다음은 마편두 산으로 높이와 넓이가 정등하여 3천 유순이다. 이것이 다섯 번째 인연이다.

다음은 니민타라 산으로 높이와 넓이가 정등하여 1천 2백 유순이다. 이것이 여섯 번째 인연이다. 다음은 비나예가 산으로 높이와 넓이가 정등하여 6백 유순이다. 이것이 일곱 번째 인연이다. 다음은 윤위 산으로 높이와 넓이가 정등하여 3백 유순이다. 이것이 여덟 번째 인연이다. 다음은 이 대지 위에 높이 만 유순 되는 허공 중에 야차의 궁전이 있는데 포리로 이루어져 있다. 이것이 아홉 번째 인연이다. 다음은 사종 대주와 팔만 소주가 있는데, 그 주 가운데 여러 큰 산과 수미산왕 등이 있다. 이것이 열 번째 인연이다. 모두 화제라가 산에서 말한 바와 같이 완비되어 있다. 이것이 일천궁전이 육월 중 북쪽으로 행할 때 더위가 생기는 열 가지 인연이다.

또한 여러 비구들이여! 그 가운데 어떤 인연으로 추위가 생기는가? 여러 비구들이여! 일천궁전이 육월이 지난 후 점차 남쪽으로 행할 때, 그때 열두 가지 인연이 있어 추위를 일으킨다. 무엇이 열두 가지인가? 여러 비구들이여! 수미산과 화제라가 산 사이에 수미류해가 있는데, 너비가 8만 4천 유순이며 둘레가 무량하다. 그 안에는 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분타리가지화 등이 많아 모두 가득 차 있고 향기가 매우 진하다. 일천궁전의 모든 광명이 그 사이를 지나 그 바다를 비추니 이것이 첫 번째 추위의 인연이다. 다음으로 이사타라 산이 두 번째 인연이다. 유건타 산이 세 번째, 선현 산이 네 번째, 마편두 산이 다섯 번째, 니민타라 산이 여섯 번째, 비나예가 산이 일곱 번째, 윤위 대산이 여덟 번째 인연이다. 그 바다 안에 여러 꽃들이 완비되어 있으며 화제라가 산에서 널리 말한 바와 같다.

또한 염부주 안에 여러 강물이 흐르는 곳이 있는데, 일천궁전의 광명이 비추어 추위가 생긴다. 이것이 아홉 번째 추위의 인연이다. 또한 염부주와 같이 여러 강물이 흐르는 구타니주가 있는데, 강물이 더 많다. 이곳 일천궁전의 광명이 비추어 추위가 더 많다. 이것이 열 번째 추위의 인연이다. 또한 구타니주와 같이 강물이 흐르는 불파제주가 있는데, 강물이 이보다 더 많다. 이것이 열한 번째 추위의 인연이다. 또한 불파제주와 같이 강물이 흐르는 울단월주가 있는데, 강물이 또 이보다 더 많다. 일천궁전의 광명이 비추어 추위가 생긴다. 이것이 열두 번째 추위의 인연이다. 여러 비구들이여! 일천궁전이 육월 중 남쪽으로 행할 때, 매일 육구루사만큼 행하며 그 길을 벗어나지 않는다. 이러한 열두 가지 인연으로 추위가 생긴다.

또한 여러 비구들이여! 어떤 인연으로 동지 때 밤이 길고 낮이 짧은가? 여러 비구들이여! 일천궁전이 육월이 지난 후 점차 남쪽으로 행하며 매일 육구루사만큼 이동하여 차이 없이 움직인다. 그때 일천궁전은 염부주 최남단에 있어 지형이 좁고 해가 빨리 지나간다. 여러 비구들이여! 이러한 인연으로 동지 때 낮이 짧고 밤이 길다. 또한 여러 비구들이여! 어떤 인연으로 춘하철에 낮이 길고 밤이 짧은가? 여러 비구들이여! 일천궁전이 육월이 지난 후 점차 북쪽으로 행하며 매일 육구루사만큼 이동하여 차이 없이 움직인다. 그때 염부주 중앙에 있어 지형이 넓고 행로가 길어 낮이 길다. 여러 비구들이여! 이러한 인연으로 춘하철에 낮이 길고 밤이 짧다.

또한 여러 비구들이여! 만약 염부주에서 해가 정중할 때 불파제주는 해가 막 지고, 구타니주는 해가 막 뜨며, 울단월주는 한밤중이다. 만약 구타니주에서 해가 정중할 때 염부주는 해가 막 지고 울단월주는 해가 막 뜨며 불파제주는 한밤중이다. 만약 울단월주에서 해가 정중할 때 구타니주는 해가 막 지고 불파제주는 해가 막 뜨며 염부주에서는 한밤중이다. 만약 불파제주에서 해가 정중할 때 울단월주는 해가 막 지고 염부주에서는 해가 막 뜨며 구타니주는 한밤중이다. 여러 비구들이여! 염부주 사람들이 말하는 서쪽은 구타니 사람들이 동쪽이라 하고, 구타니 사람들이 말하는 서쪽은 울단월 사람들이 동쪽이라 하며, 울단월 사람들이 말하는 서쪽은 불파제 사람들이 동쪽이라 하고, 불파제 사람들이 말하는 서쪽은 염부주 사람들이 동쪽이라 한다. 남북 두 방위도 마찬가지이다.” 세존께서 이때 우타나 게송을 말씀하셨다.

“돌아가고 머무르며 돌아가고 사라지고,

천이 나고 덮히며,

열두 겹 바람이 불어,

앞 천들 행하네.

누루와 바람 불어,

몸과 빛 비추네,

보시와 계행업,

찰나 라파라 지나네.

더위는 열 인연,

추위는 열두 가지,

낮과 밤과 정오,

동서 말하네.”

여러 비구들이여! 월천자의 궁전은 세로와 가로가 정등하게 49유순이며, 사면을 둘러싸고 일곱 겹의 담벽과 일곱 겹의 난간, 일곱 겹의 종망(鈴網)이 있다. 또한 일곱 겹의 다라행수가 둘러싸여 여러 색으로 아름답다. 그 담벽들은 모두 금, 은에서부터 마노에 이르는 칠보로 이루어져 있다. 사면의 문마다 누루가 있고, 여러 장엄이 있으며 새들이 각기 조화롭게 지저귀니 앞서 말한 일천궁전과 같다. 여러 비구들이여! 월천궁전은 순전히 천은과 천청유리로 이루어져 서로 어우러져 있다. 두 부분 중 두 부분은 천은으로 되어 청정하고 더러움이 없으며, 때와 때가 없고 깨끗하며 빛이 매우 밝다. 나머지 한 부분은 천청유리로 되어 역시 매우 청정하며 표면과 내부가 투명하여 빛이 멀리 비친다.

여러 비구들이여! 그 월천자는 가장 뛰어난 궁전을 가지고 다섯 가지 바람으로 운행한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 지, 둘째 주, 셋째 순, 넷째 섭, 다섯째 행이다. 이 다섯 바람으로 궁전을 공중에 띄워 움직인다. 여러 비구들이여! 월궁전 앞에도 무량한 여러 천궁전이 있어 앞서 행하며, 무량한 백천만 수의 천자들이 앞서 행하며 항상 무량한 여러 가지 즐거움을 받는다. 그 천자들은 모두 이름이 있다. 여러 비구들이여! 이 월천의 큰 궁전 안에는 청유리로 만든 큰 수레가 있는데, 높이가 16유순, 넓이가 8유순이며 월천자와 여러 천녀들이 그 수레 안에 있다. 천의 여러 오욕 공덕으로 화합하여 즐거움과 기쁨을 누리며 뜻대로 행한다. 여러 비구들이여! 그 월천자는 태양과 같이 수명이 500세이며 자손이 이어받아 그곳에서 다스리며 궁전을 지키고 한 겁 동안 머문다. 여러 비구들이여! 월천자의 몸의 지절에서 빛이 나와 청유리 수레를 두루 비추고, 그 수레의 빛이 월궁전을 비춘다. 월궁전의 빛은 사대주를 비춘다. 여러 비구들이여! 그 월천자는 500광명을 아래로 비추고 500광명을 옆으로 비추니 이 때문에 월천은 천광명이라 불리며 또한 냉랭광명이라 불린다.

여러 비구들이여! 어떤 인연으로 월천궁전이 사대주를 비추는가? 과거에 사문과 바라문, 가난하고 외로운 먼 곳에서 구하는 자에게 음식, 타는 것, 옷, 화관, 향, 침상, 방, 여러 생필품 등을 제때 신속하게 아첨 없이 베풀었기 때문이다. 또는 계를 지키는 선인과 공덕이 완비된 자를 공양하고 정직하고 순수한 선법 행자를 가까이 하였다. 이러한 인연으로 무량한 몸과 마음의 즐거움을 받는다. 비유하자면 빈터, 산과 늪, 광활한 모래땅에 맑고 시원하며 깨끗하고 가벼우며 달콤한 물이 있다. 어떤 사람이 먼 길을 가다가 피곤하고 지쳐서 배고프고 목마르며 더위에 시달리다가 그 못에 들어가 목욕하고 물을 마시니 모든 괴로움이 사라지고 무량한 즐거움을 받는다. 이와 같이 위 인연으로 월천궁전에 태어나 즐거움의 과보를 받는다. 여러 비구들이여! 또 어떤 사람은 살생을 끊고 술과 나태한 행위를 끊고 여러 선인과 덕 있는 선인을 공양하면 월궁전에 태어나 사대주를 비춘다. 또 어떤 사람은 살생을 끊고 정견으로 인해 신속히 공중을 날아 궁전에 태어난다. 이러한 것들을 여러 선업의 길이라 한다.

또 어떤 인연으로 월천궁전이 점차 나타나는가? 여러 비구들이여! 세 가지 인연이 있다. 무엇인가? 첫째는 얼굴이 돌면서 나타나는 것, 둘째는 청색의 여러 천들이 옷과 영락을 모두 청색으로 입고 항상 반달 동안 궁전을 가리기 때문이다. 이 때문에 달 모양이 점차 나타난다. 셋째는 일천궁전에서 60광명이 한꺼번에 흘러나와 월륜을 가리기 때문이다. 이러한 인연으로 점차 나타난다. 또한 어떤 인연으로 월궁전이 둥글고 깨끗하며 완비되어 나타나는가? 여러 비구들이여! 세 가지 인연 때문이다. 첫째는 그때 월천궁전이 얼굴을 돌리기 때문이다. 이 뜻으로 둥글고 완전하게 나타난다. 둘째는 청색 천들이 옷과 영락을 모두 청색으로 입고 항상 반달 동안 월궁전을 가리나, 보사타 15일에는 모양이 가장 둥글고 빛이 가장 밝다. 마치 기름 많은 곳에서 큰 횃불이 타고 여러 작은 등불이 모두 가려지는 것과 같다. 이와 같이 월천궁전은 15일에 여러 빛을 가린다. 셋째는 일천궁전에서 60광명이 한꺼번에 흘러나와 월륜을 가리기 때문이다. 이 월궁전은 보사타 15일에 완전하고 모든 곳에서 가림이 없으며 그때 태양빛이 가릴 수 없다.

또 어떤 인연으로 월천궁전이 흑월 분 15일에 전혀 나타나지 않는가? 여러 비구들이여! 이 월궁전은 흑월 분 15일에 일천궁전과 가까워 그 태양빛에 가려져 전혀 나타나지 않는다. 또한 어떤 인연으로 월궁전이 ‘월’이라 불리는가? 여러 비구들이여! 이 월궁전은 흑월 분 하루가 지나고 월이 다할 때까지 빛과 위엄이 점차 줄어들기 때문이다. 이러한 인연으로 ‘월’이라 이름한다. 또한 어떤 인연으로 월궁전 안에 그림자가 나타나는가? 여러 비구들이여! 이 대주에는 염부수가 있는데, 이 나무 때문에 그림자가 월륜에 나타난다. 이러한 인연으로 그림자가 나타난다.

또 어떤 인연으로 여러 강물이 세상에 흐르는가? 여러 비구들이여! 태양이 있어 더위가 생기고, 더위로 인해 뜨거움이 생기며, 뜨거움으로 인해 증기가 나고, 증기로 인해 땀이 나며, 땀으로 인해 모든 산에 즙이 흘러 물이 되어 여러 강을 이룬다. 여러 비구들이여! 이러한 인연으로 강물이 세상에 흐른다. 또한 어떤 인연으로 다섯 가지 씨앗이 세상에 나타나는가? 여러 비구들이여! 동쪽에 여러 세계가 있는데, 어떤 곳은 이루어졌다가 무너지고, 어떤 곳은 무너졌다가 이루어지고, 어떤 곳은 이루어져 머물러 있다. 남서북방도 마찬가지이다. 그때 아나비라 대풍이 다른 곳에 이루어진 세계에서 다섯 가지 씨앗을 불어 이 세계에 흩뿌리니 흩뿌린 뒤 다시 흩뿌려 크게 흩뿌려진다. 이른바 근자, 경자, 절자, 접자, 자자라 하는 다섯 씨앗이다. 여러 비구들이여! 염부수의 열매는 모가타국의 한 홉 항아리만 하며, 열매를 따면 즙이 흘러나오는데 색은 우유 같고 맛은 꿀 같다. 여러 비구들이여! 염부수 열매는 나는 곳에 따라 다섯 부분의 이익이 있는데, 동남서방과 위아래 두 방위이다.

동쪽에서 나는 자들은 모두 건달파들이 함께 먹는다. 남쪽에서 나는 자들은 칠대 취락의 백성들이 먹는다. 무엇이 칠대인가? 첫째 불정호, 둘째 호과, 셋째 불정체, 넷째 현, 다섯째 선, 여섯째 뢰, 일곱째 승이다. 이 칠종 대취락에는 칠흑산이 있는데, 이름하여 편상, 일박, 소조, 하발, 백편두, 능승, 최승이라 한다. 그 칠산에는 칠범선이 거하는 굴이 있다. 일선안, 이선현, 삼소, 사백편두, 오란물지, 육흑입, 칠증장이다. 그때 서쪽에서 나는 자들은 금익조 등이 함께 먹는다. 위에서 나는 자들은 허공야차가 모두 함께 먹는다. 아래에서 나는 자들은 바다 속 여러 벌레가 모두 와서 먹는다. 그 가운데 우타나 게송이 있다.

“처음 비가 얼마나 내리는지,

궁전 중에 나타나고,

두 가지가 많으니 바람도 많아,

앞 천들 행하네.

수레와 수명,

몸과 빛 비추네,

보시와 계행업,

편만 원만하네.

달 그늘과 보이지 않음,

그림자 무슨 인연인가,

여러 강과 여러 씨앗,

염부수 마지막.”

여러 비구들이여! 겁 초기에 중생들이 땅의 맛을 먹을 때 많은 이익이 있어 오래 세상에 머물렀다. 그러나 그 중 많은 이들이 많이 먹으면 얼굴빛이 나빠지고, 적게 먹으면 빛이 더 뛰어났다. 그때 형색이 나타나 서로 속이고 다투며 우월을 다투어 우월한 자가 교만해졌다. 교만 때문에 땅의 맛이 사라졌다. 이어 땅의 껍질이 생겨 색과 맛이 완비되어 마치 갸니카라화가 이루어진 것 같고, 또 순밀을 녹여 불순물을 제거한 것과 같다. 그 중생들이 모두 모여 근심하고 괴로워하며 가슴을 밀며 부르짖어 미혹하고 지치며 이렇게 노래하였다. ‘아아! 나의 땅 맛이여, 아아! 나의 땅 맛이여.’ 마치 오늘날에 좋은 맛을 알고 난 뒤 ‘아아! 이것이 나의 맛이다.’라며 옛 이름에 집착하여 진의를 알지 못하는 것과 같다. 그 중생들도 이와 같다. 그때 그 중생들이 땅의 껍질을 먹으며 오래 세상에 머물렀다. 많이 먹으면 색이 거칠고 적게 먹으면 형상이 뛰어났다. 우월과 열등으로 인해 교만이 서로 억누르니 땅의 껍질이 다시 사라졌다. 이어 숲과 덩굴이 생겨 형색이 완비되고 향기와 맛도 완비되어 마치 가란바가화가 이루어진 것 같고, 자르면 즙이 흘러나와 순밀과 같다. 앞서와 같으며 모두 모여 근심하고 괴로워하였다. 이렇게 차례로 숲과 덩굴이 사라진 뒤 쌀이 나왔는데, 경작하지 않고 심지 않아도 자연히 자라며, 깃털과 이삭이 없고 쌀알이 깨끗하며 향기와 맛이 완비되어 있다.

그때 중생들이 이 쌀을 먹고 나서 몸에 지방과 골수, 살과 피, 맥과 기맥이 흐르며 남녀의 근본과 모습이 나타난다. 근본과 모습이 생기자 번뇌하는 마음이 일어난다. 번뇌가 있으므로 서로 여러 번 바라보고, 여러 번 바라본 뒤 사랑과 욕망이 생긴다. 욕망과 사랑 때문에 은밀한 곳에서 불범한 행위를 한다. 그때 아직 이런 일을 하지 않은 다른 중생들이 보고 말하였다. ‘어이! 너 중생들이 지은 악행이 무엇이냐? 어찌 이러하냐?’ 그때 그 중생들은 곧 부끄러움을 일으켜 악한 법에 떨어져 보제(波帝)라는 이름을 얻었는데, 보제는 ‘남편’을 뜻한다. 그때 그 중생들은 이러한 악법에 떨어져 욕망을 행하며 밥을 가져와 함께 주며 그녀에게 말하였다. ‘너는 타락하였다! 너는 타락하였다!’ 이 때문에 이름을 바라리야(婆梨耶)라 하는데, ‘밥 먹는 여자’를 뜻한다.

여러 비구들이여! 이러한 인연으로 옛날 뛰어난 사람들은 세상에 태어나 부부의 일이 일어남을 보고 마음에 악하고 천한 생각이 일어나 왼손으로 잡고 오른손으로 밀어 그곳에서 떠나게 하였다. 그때 그 부부는 두 달 혹은 세 달 떠났다가 돌아와 막대기, 흙덩이, 기와 조각으로 때리고 던지며 ‘너는 잘 숨기느냐! 너는 잘 숨기느냐!’라고 말하였다. 이 때문에 오늘날 여자들이 시집갈 때 꽃이나 금은 옷을 던지는데, 라자라자(羅闍羅闍)라는 범어로 쌀을 볶아 꽃을 만든 자들이 이렇게 축원한다. ‘너희 신부가 편안하고 즐겁기를 바라노라.’ 여러 비구들이여! 이렇게 차례로 옛사람들은 이를 악으로 사용하였고, 오늘날 사람들도 이와 같이 행하여 선으로 삼는다. 이러한 인연으로 중생들은 세상법에서 악행을 행한다. 이렇게 차례로 여러 집과 마을을 세워 악업을 숨기기 위함이다.

게송으로 말한다.

“처음 차파성 지었고,

뒤에 바라나야 지었으며,

겁말과 말미에,

규도 왕사성 지었네.”

여러 비구들이여! 이러한 인연으로 옛날 뛰어난 사람들이 세상에 태어나 마을과 성읍, 국가, 왕도, 궁실, 여러 거처를 차례로 세워 세상을 장엄하였다. 여러 비구들이여! 이와 같이 중생들이 점차 늘어나고 불법을 행할 때, 다른 중생들은 복명과 업이 다하여 광음천에서 몸을 버리고 내려와 어머니 뱃속에서 태어나 몸을 받았다. 이러한 인연으로 세상 사람들이 점차 많아지고 불법이 점차 늘어난다. 여러 비구들이여! 옛날 뛰어난 사람들이 세상에 태어나 그 중생들은 남은 복덕으로 밭을 갈지 않고도 쌀이 자연히 나왔다. 만약 필요한 자가 있으면 해 뜰 무렵에 일부를 취하고 해 진 무렵에 일부를 취하며, 잠시 밭을 떠나기도 한다. 취하지 않은 곳은 그대로 있다. 후대 중생들이 복이 점차 줄어 게으르고 나태하며 탐욕이 생겨 이렇게 생각한다. ‘지금 이 쌀은 경작하지 않고 나니 왜 고생하며 해 뜰 때와 해 질 때 나누어 가지러 가야 하는가? 헛되이 힘들 뿐이다. 나는 한꺼번에 한 번에 다 취하겠다.’ 곧 두 시기의 쌀을 합쳐 취한다.

다른 중생들이 그 사람에게 말한다. ‘식사할 때가 되었으니 함께 가서 쌀을 거두자.’ 그 사람이 대답한다. ‘나는 이미 한꺼번에 취했으니 해 뜰 때와 해 질 때 나누어 취하지 않았다. 너희는 알아서 가라.’ 그 사람이 생각한다. ‘이 사람은 잘 행하여 편안하니 나도 한꺼번에 이틀이나 삼일치 쌀을 취하겠다.’ 곧 한꺼번에 취한다. 그때 또 다른 중생들이 그 사람에게 말한다. ‘우리도 함께 쌀을 거두자.’ 그가 대답한다. ‘나는 이미 삼일치 쌀을 취했으니 너희는 알아서 가라.’ 그 사람이 듣고 다시 생각한다. ‘이 사람은 매우 잘하니 나도 한꺼번에 사흘이나 닷새치 쌀을 취하여 저장하겠다.’ 이러한 인연으로 쌀이 점차 껍질이 생기고 쌀을 싸게 되며 베어낸 곳은 다시 나지 않고 베지 않은 곳은 그대로 있다. 이 때문에 벼가 분단되고 무리져 자란다.

그때 중생들이 함께 모여 근심하고 슬퍼하며 서로 말한다. ‘나는 옛날에 태어났을 때 기쁨을 먹고 자연히 빛나며 하늘을 날아다니고 신색이 가장 뛰어나고 수명이 길었다. 그러나 우리 때문에 갑자기 땅의 맛이 생겨 색과 향과 맛이 완비되고 오래 먹었다. 많이 먹으면 색과 형상이 거칠고 적게 먹으면 얼굴빛이 뛰어났다. 우열을 다투어 교만한 마음이 일어나 차별이 생겼다. 이 때문에 땅의 맛이 없어지고 이어 땅의 껍질이 생기고 숲과 덩굴이 생기고 쌀이 나와 껍질이 생겼다. 베면 다시 나지 않고 베지 않은 곳은 그대로 있다. 이 때문에 분단되고 무리져 자란다. 우리는 지금 경계를 나누어 경계를 정하고 서로 약속을 세워 침범하면 벌한다.’ 여러 비구들이여! 이러한 인연으로 세상에 경계와 벌이 생겼다.

그때 중에 한 중생이 자기 논을 아끼며 남의 논을 도둑질하였다. 다른 사람들이 보고 곧 말하였다. ‘어이! 너 중생이 지은 악행이 무엇이냐? 어찌 자기 것이 있으면서 남의 것을 훔치느냐!’ 꾸짖고 놓아주며 ‘다시는 그러지 말라’고 말하였다. 그러나 그 중생은 다시 반복하여 세 번이나 꾸짖고 놓아주어도 뉘우치지 않았다. 거친 말로 꾸짖고 머리를 때리며 팔을 잡아 사람들 가운데로 끌고 가서 말하였다. ‘이 사람은 도둑이다!’ 도둑은 사람들 앞에서 부인하며 다투며 말하였다. ‘이 중생이 거친 말로 나를 꾸짖고 머리를 때렸다.’ 그때 사람들은 모여 근심하고 슬퍼하며 서로 말하였다. ‘우리는 오늘 함께 모여 곤란한 처지에 이르렀다. 우리는 이미 악하고 불선한 법을 일으켜 여러 번뇌를 일으키고 미래의 생로병고의 과보를 늘려 악도에 떨어질 것이다. 지금 손으로 때리고 쫓아내며 꾸짖고 욕한다. 우리는 마땅히 올바른 사람을 찾아 주인으로 삼아 지키게 하여 꾸짖을 자는 꾸짖고 벌할 자는 벌하며 쫓아낼 자는 쫓아내게 하자. 우리 논과 밭과 쌀은 각자 거두자. 만약 지키는 주인이 필요하면 우리 모두가 모아 공급하자.’ 대중이 이와 같이 잘 상의하여 곧 올바른 사람을 찾아 주인으로 삼았다.

그때 그 대중 중에 한 사람이 몸이 가장 크고 완전하며 단정하고 용모가 뛰어나고 아름답고 위엄과 광채가 모두 갖추어져 있었다. 이에 대중이 그 사람에게 가서 말하였다. ‘잘 되었도다, 어진 자여! 우리를 위해 올바른 지키는 자가 되어주시오. 우리 각자는 논과 밭이 있으니 서로 침범하지 않도록 관리하고, 꾸짖을 자는 꾸짖고, 벌할 자는 벌하며, 쫓아낼 자는 쫓아내게 하시오. 우리들이 거둔 쌀을 너에게 나누어 주어 부족함이 없게 하리다.’ 그 사람이 듣고 곧 허락하여 지키는 자가 되어 꾸짖고 벌하며 쫓아내는 일을 공정하게 하였다. 대중이 쌀을 모아 공급하여 부족함이 없게 하였다. 이렇게 법에 따라 올바른 주인이 되어 대중의 논과 밭에서 땅을 나누어 취하였으므로 ‘살제리’(剎帝利)라 이름하였다. ‘살제리’는 ‘논 주인’을 뜻한다. 그때 중생들이 기뻐하며 가르침에 따라 행하였다. 그 살제리는 모든 일에 지혜롭고 능숙하며 대중 가운데서 광채가 가장 뛰어나므로 ‘갈라자’(曷囉闍)라 하였는데, ‘왕’을 뜻한다. 대중이 그를 태평등왕으로 세웠으므로 ‘마하삼마타’(摩訶三摩多)라 하였다. ‘삼마타’는 ‘태평등’을 뜻한다.

여러 비구들이여! 그 마하삼마타가 왕이 되었을 때 모든 사람들이 처음으로 ‘살타바’(薩多婆)라 불리었는데, ‘중생’을 뜻한다. 여러 비구들이여! 마하삼마타왕의 아들이 ‘후루차’(乎盧遮)라 하였는데, ‘의희’를 뜻한다. 여러 비구들이여! 그 후루차가 왕이 되었을 때 모든 사람이 ‘해이마가’(訶夷摩迦)라 불렀는데, ‘거처하는 자’를 뜻한다. 여러 비구들이여! 후루차왕의 아들이 ‘가리야나’(迦梨耶那)라 하였는데, ‘정진’을 뜻한다. 여러 비구들이여! 그 가리야나가 왕이 되었을 때 모든 사람이 ‘데이라자’(帝羅闍)라 불렀는데, ‘참깨가 나는 자’를 뜻한다. 여러 비구들이여! 가리야나왕의 아들이 ‘바라가리야나’(婆羅迦梨耶那)라 하였는데, ‘가장 정진한 자’를 뜻한다. 여러 비구들이여! 그 바라가리야나가 왕이 되었을 때 모든 사람이 ‘아발라겐타’(阿跋羅騫陁)라 불렀는데, ‘구름 조각’을 뜻한다. 여러 비구들이여! 그 구름 조각 왕의 아들이 ‘우보사타’(烏逋沙他)라 하였는데, ‘재계’를 뜻한다. 여러 비구들이여! 그 재계왕이 재위할 때 모든 사람이 ‘다라승가’(多羅承伽)라 불렀는데, ‘나무 다리’를 뜻한다.

여러 비구들이여! 그 재계왕은 머리 위에서 자연히 살집이 돋아나 그 살집이 벌어져 한 소년이 태어났는데, 단정하고 뛰어나며 삼십이대인(三十二大人)의 상을 갖추었다. 태어나자 ‘마다타’(摩陁多)라 외치며 ‘나를 붙들라’고 하였다. 그 머리에서 태어난 왕은 신통력이 완비되어 큰 위력을 가지고 사대주를 통솔하며 자유롭게 다스리고 교화하였다. 여러 비구들이여! 이 여섯 왕은 수명이 무량하다. 여러 비구들이여! 그 머리에서 태어난 왕은 오른 넓적다리에서 살집이 돋아나 한 소년이 태어났는데, 단정하고 뛰어나며 몸에 삼십이대인을 갖추었으며 ‘우비생’(右髀生)이라 하였다. 큰 위력을 가지고 사대주를 다스렸다. 그 오른 넓적다리 왕은 왼 넓적다리에서 살집이 돋아나 한 소년이 태어났는데, 몸에 삼십이대인을 갖추었으며 ‘좌비생’(左髀生)이라 하였고 위엄과 힘을 가지고 삼대주를 다스렸다. 그 왼 넓적다리 왕은 오른 무릎에서 살집이 돋아나 한 소년이 태어났는데, 위엄과 모습이 앞과 같으며 이대주를 다스렸다. 그 오른 무릎 왕은 왼 무릎에서 살집이 돋아나 한 소년이 태어났는데, 위엄과 모습이 앞과 같으며 한 대주를 다스렸다.

여러 비구들이여! 이때부터 전륜왕은 모두 한 대주를 다스렸으니 너희들은 알아야 한다. 여러 비구들이여! 이렇게 차례로 처음 태평등왕이 세워지고, 다음 의희왕, 다음 정진왕, 다음 가장 정진왕, 다음 재계왕, 다음 머리에서 난 왕, 다음 오른 넓적다리 왕, 다음 왼 넓적다리 왕, 다음 오른 무릎 왕, 다음 왼 무릎 왕, 다음 이미 벗어난 왕, 다음 이미 이미 벗어난 왕, 다음 체자왕, 다음 체미왕, 다음 과보차왕, 다음 해왕, 다음 대해왕, 다음 사구리왕, 다음 대사구리왕, 다음 초초왕, 다음 별초초왕, 다음 선현왕, 다음 대선현왕, 다음 상애왕, 다음 대상애왕, 다음 호왕, 다음 대호왕, 다음 니리차왕, 다음 나구사왕, 다음 낭왕, 다음 해분왕, 다음 금강비왕, 다음 상왕, 다음 사자월왕, 다음 나야치왕, 다음 별자왕, 다음 선복수왕, 다음 치열왕, 다음 작광왕, 다음 광야왕, 다음 소산왕, 다음 산자왕, 다음 염자왕, 다음 치염왕이다. 여러 비구들이여! 그 치염왕은 자손이 이어받아 백일이 있어 모두 보타라성에 있으면서 천하를 다스리고 교화한다. 그 마지막 왕은 ‘강원’이라 하며 여러 원수와 적을 굴복시키므로 ‘강원’이라 이름한다.

여러 비구들이여! 그 강원왕은 자손이 이어받아 아유자성에서 교화하며 5만 4천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘난승’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 난승왕은 자손이 이어받아 바라나야성에서 교화하며 6만 3천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘난가의’라 한다. 여러 비구들이여! 난가의왕은 자손이 이어받아 가비라성에서 교화하며 8만 4천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘범덕’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 범덕왕은 자손이 이어받아 백상성에서 교화하며 3만 2천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘상덕’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 상덕왕은 자손이 이어받아 구시나성에서 교화하며 3만 2천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘확향’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 확향왕은 자손이 이어받아 우라사성에서 교화하며 3만 2천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘나가나시’라 한다. 여러 비구들이여! 그 나가나시왕은 자손이 이어받아 난강복성에서 교화하며 3만 2천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘강타’라 한다. 여러 비구들이여! 그 강타왕은 자손이 이어받아 갈나구차성에서 교화하며 1만 2천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘승군’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 승군왕은 자손이 이어받아 비성에서 교화하며 1만 8천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘천룡’이라 한다.

여러 비구들이여! 그 천룡왕은 자손이 이어받아 다마리사성에서 교화하며 2만 5천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘해천’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 해천왕은 자손이 이어받아 다시 다마리사성에서 교화하며 1만 왕이 있다. 그 마지막 왕도 ‘해천’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 해천왕은 자손이 이어받아 단다부라성에서 교화하며 1만 8천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘선의’라 한다. 자손이 이어받아 왕사대성에서 교화하며 2만 5천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘선치화’라 한다. 여러 비구들이여! 선치화왕은 자손이 이어받아 다시 바라나야성에서 교화하며 1천 1백 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘대제군’이라 한다. 여러 비구들이여! 대제군왕은 자손이 이어받아 초주대성에서 교화하며 8만 4천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 다시 ‘해천’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 해천왕은 자손이 이어받아 다시 보타라성에서 교화하며 1천 5백 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘고행’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 고행왕은 자손이 이어받아 다시 초주대성에서 교화하며 8만 4천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘지면’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 지면왕은 자손이 이어받아 다시 아유자성에서 교화하며 1천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘지지’라 한다.

여러 비구들이여! 그 지지왕은 자손이 이어받아 다시 바라나야대성에서 교화하며 8만 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘지주’라 한다. 여러 비구들이여! 그 지주왕은 자손이 이어받아 매수라성에서 교화하며 8만 4천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘대천’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 대천왕은 자손이 이어받아 매수라대성에서 교화하며 8만 4천 왕이 있다. 이 8만 4천 왕은 모두 매수라대성 암바라림에서 범행을 닦는다. 그 마지막 왕은 ‘니매’라 한다. 다음은 ‘멸왕’, 다음은 ‘수제왕’, 다음은 ‘하누왕’, 다음은 ‘우파왕’, 다음은 ‘누마왕’, 다음은 ‘선견왕’, 다음은 ‘월견왕’, 다음은 ‘문군왕’, 다음은 ‘법군왕’, 다음은 ‘강복왕’, 다음은 ‘대강복왕’, 다음은 ‘갱강왕’, 다음은 ‘무우왕’, 다음은 ‘제우왕’,

다음은 ‘견절왕’, 다음은 ‘절왕’, 다음은 ‘마라왕’, 다음은 ‘루나왕’, 다음은 ‘방주왕’, 다음은 ‘진자왕’, 다음은 ‘가라왕’, 다음은 ‘난타왕’, 다음은 ‘경면왕’, 다음은 ‘생자왕’, 다음은 ‘홉령왕’, 다음은 ‘식음왕’, 다음은 ‘요식왕’, 다음은 ‘난강왕’, 다음은 ‘난승왕’, 다음은 ‘안주왕’, 다음은 ‘선주왕’, 다음은 ‘대력왕’, 다음은 ‘력덕왕’, 다음은 ‘수행왕’이다. 여러 비구들이여! 그 수행왕은 자손이 이어받아 가섭파성에서 교화하며 7만 5천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘암발리사’라 한다. 여러 비구들이여! 그 암발리사왕에게는 아들이 있으니 ‘선립’이라 한다. 여러 비구들이여! 그 선립왕은 자손이 이어받아 바라대성에서 교화하며 1천 1백 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘계리기’라 한다.

여러 비구들이여! 그때 가섭여래, 아라한, 삼매삼불타가 세상에 출현하였고 보살들이 그곳에서 범행을 닦아 두설천에 태어났다. 계리기왕에게 아들이 있으니 ‘선생’이라 한다. 자손이 이어받아 다시 보타라성에서 교화하며 1백 1 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘이자’라 한다. 그 이자왕에게 두 아들이 있으니 큰 이름은 ‘구담’이고 다음은 ‘바라도자’라 한다. 그 구담왕에게 아들이 있으니 ‘감채종’이라 한다. 여러 비구들이여! 감채종왕은 자손이 이어받아 다시 보타라성에서 교화하며 1백 1 감채종왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘불선장’이라 한다. 여러 비구들이여! 불선장왕은 다시 네 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘우무과’, 둘째는 ‘금색’, 셋째는 ‘사백상’, 넷째는 ‘족구’라 한다.

그 족구왕에게 아들이 있으니 ‘천성’이라 하고, 천성에게 아들이 있으니 ‘우성’이라 한다. 그 우성왕은 자손이 이어받아 가비라바성에서 교화하며 7만 7천 왕이 있다. 그 마지막 왕은 ‘광차왕’이고, 다음은 ‘별차왕’, 다음은 ‘견차왕’, 다음은 ‘주차왕’, 다음은 ‘십차왕’, 다음은 ‘백차왕’, 다음은 ‘구십차왕’, 다음은 ‘잡색차왕’, 다음은 ‘지차왕’, 다음은 ‘광궁왕’, 다음은 ‘다궁왕’, 다음은 ‘겸궁왕’, 다음은 ‘주궁왕’, 다음은 ‘십궁왕’, 다음은 ‘백궁왕’, 다음은 ‘구십궁왕’, 다음은 ‘잡색궁왕’, 다음은 ‘지궁왕’이다. 여러 비구들이여! 그 지궁왕은 다시 두 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘사자협’, 둘째는 ‘사자족’이라 한다. 사자협왕은 왕위를 이어받아 다시 네 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘정반’, 둘째는 ‘백반’, 셋째는 ‘홉반’, 넷째는 ‘감로반’이다. 또 한 딸을 낳았는데 이름은 ‘감로’라 한다. 여러 비구들이여! 정반왕은 두 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘실타다’, 둘째는 ‘난타’이다. 백반은 두 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘제사’, 둘째는 ‘난제가’이다. 홉반은 두 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘아니루타’, 둘째는 ‘발티리가’이다. 감로반은 두 아들을 낳았는데, 첫째는 ‘아난타’, 둘째는 ‘제바달타’이다. 감로 딸은 오직 한 아들이 있으니 ‘세발라’라 한다. 여러 비구들이여! 보살의 한 아들이 있으니 ‘라후라’라 한다.

여러 비구들이여! 이와 같이 차례로 대평등왕에서부터 자손이 이어져 가장 뛰어난 종족이 라후라 동자 몸에서 아라한이 되어 모든 번뇌를 끊고 생사의 경계를 다하여 다시는 후생이 없다.

여러 비구들이여! 이러한 인연으로 옛날 뛰어난 살제리가 세상에 태어나 법에 따라 행하였으며, 불법에 어긋나지 않았다. 여러 비구들이여! 이러한 법으로 인해 세상에 살제리가 가장 뛰어난 존재가 되었다. 그때 또 다른 여러 중생이 이렇게 생각하였다. ‘세상은 유위법으로 병이고 종기이며 큰 독화살이다.’ 깊이 생각하여 유위법을 버리고 산과 늪에 초암을 세워 조용히 앉아 선정을 닦았다. 필요한 것이 있으면 해 뜰 무렵이나 해 질 무렵 잠시 초암을 떠나 마을에 가서 밥을 구걸하였다. 사람들이 보고 필요한 대로 주며 또 만들어 주어 모두 말하였다. ‘이들은 가장 선업을 닦아 세상에 흐르는 악하고 불선한 법을 버리고 버린 자이니 이들은 바라문이다.’ 이러한 인연으로 바라문 종족이 세상에 태어났으며, 그 중에는 선정이 이루어지지 않고 마을에 의지하여 여러 가지 주문과 술법을 가르쳐 다시 ‘교화자’라 불리었다. 또 그 사람이 마을에 들어갔으므로 ‘향거락자’라 하였다. 또 욕법을 성취하였으므로 ‘성취욕자’라 하였다. 이러한 인연으로 옛날 바라문은 고행과 종족으로 세상에 태어나 법에 따라 행하였으며 불법에 어긋나지 않았다. 또 다른 한 부류의 중생은 여러 가지 이익을 구하는 기술과 공예, 예술, 여러 생업을 행하여 ‘비사’라 불렸다. 그러므로 옛날 비사 종족도 세상에 있으며 그들도 법에 따라 행하였으니 불법에 어긋나지 않았다.

여러 비구들이여! 이 세 가지 종족이 세상에 태어난 뒤에 후에 네 번째 종족이 세상에 태어났다. 여러 비구들이여! 어떤 사람이 자기 집안의 법을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 세상을 버리고 출가하여 도를 닦으며 스스로 말하기를 ‘나는 사문이다’라고 하여 이렇게 말하면 곧 정원(正願)이 이루어진다. 바라문 종족과 비사도 또한 그러하다. 어떤 사람이 앞서 말한 비사처럼 머리를 깎고 출가하여 스스로 ‘나는 사문이다’라고 말하면 곧 정원이 이루어진다. 이러한 인연으로 정원의 종류가 있다. 여러 비구들이여! 어떤 살제리는 몸과 말과 뜻의 업을 지어 악행을 행하면 몸이 망가지고 명이 다할 때까지 고통을 받는다. 바라문과 비사도 또한 그러하다. 또 어떤 살제리는 몸과 말과 뜻의 업을 지어 선행을 행하면 몸이 망가지고 명이 다할 때까지 항상 즐거움을 받는다. 바라문과 비사도 또한 그러하다. 여러 비구들이여! 또 어떤 살제리는 몸과 말과 뜻의 업을 지어 두 가지 행을 행하면 몸이 망가지고 명이 다할 때 고통과 즐거움을 받는다. 바라문과 비사도 또한 그러하다. 여러 비구들이여! 또 어떤 살제리는 바른 믿음으로 출가하여 삼십칠조도(三十七助道)의 법을 닦아 모든 누漏를 끊고 마음이 해탈하여 지혜로 해탈을 얻어 현견증법을 이루고 여러 신통을 얻는다. 이미 증득한 뒤 스스로 말하기를 ‘나는 생이 다하였고 범행이 이루어졌으며 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.’ 바라문과 비사도 또한 그러하다. 여러 비구들이여! 이 세 가지 종족이 후생 중에 밝은 행과 발을 이루어 아라한이 되어 가장 뛰어나다.

여러 비구들이여! 범왕 사하바디(裟呵婆底)는 옛날 내 앞에서 다음과 같은 게송을 말하였다.

“살제리 뛰어난 자는,

여러 종족에서 나와,

밝은 행과 발 이루어,

그는 뛰어난 천인이라.”

여러 비구들이여! 범왕 사하바디의 그 게송은 좋은 노래로 악한 뜻이 아니니 내가 이미 인가하였다. 여러 비구들이여! 나 다타 아가두 아라한 삼매삼불타도 이 뜻을 말하였다. 여러 비구들이여! 이와 같이 차례로 내가 말한 대로 세상은 변하고 세상은 무너지며 세상은 머무른다. 여러 비구들이여! 그 중 스승이 있어 여러 성문을 위해 행할 곳을 마련하고 연민과 이익을 위해 자비를 행하였으니 내가 이미 다 말하였다. 너희들은 의지하라.

여러 비구들이여! 만약 광야 빈터, 산림 나무 아래, 한적한 방과 조용한 방, 굴과 벼랑 굴, 무덤 사이 노천 등 마을에서 떨어진 곳에 풀과 나무 등으로 암자를 지으면 너희 비구들은 그곳에서 선정 수행에 힘쓰고 나태하지 말아 후회하지 않도록 하라. 이것이 내가 너희 비구들에게 가르침을 주는 바이다.”

부처님께서 경을 설하신 후 여러 비구들이 기뻐하며 받들어 행하였다.

기세경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)