기세경 권 제7

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

삼십삼천품 제8의 2

“제비구들이여! 또 어떤 인연으로 그 천상에 원(園)이 있어 이름하여 환희라 하는가? 제비구들이여! 그 환희원에 삼십삼천왕이 들어가면, 환희석과 선환희석 두 돌 위에 앉아 마음이 환희를 받고 뜻이 환희를 생각하며, 생각하고 또 생각하여 여러 쾌락을 받고 즐거움을 누린 뒤에 다시 극락을 받는다. 그러므로 여러 천들이 함께 그 원을 환희라 칭하며 즐거움의 장소로 여긴다. 제비구들이여! 또 그 천상의 나무는 어떤 인연으로 이름이 파리야달라구비타라인가? 제비구들이여! 그 파리야달라구비타라 나무 아래에 천자가 거주하는데 이름은 말다라 하며, 밤낮으로 그 천상의 여러 가지 오욕 공덕으로 완전하게 조화되어 유희하며 즐거움을 받는다. 그래서 여러 천들이 그 나무를 파리야달라구비타라라 칭한다. 다시 말하건대, 제비구들이여! 삼십삼천은 급한 병이 있어도 반다감파석을 버리지 않으며 반드시 공양과 존중과 공경을 드린 뒤에야 자의로 떠난다. 그 까닭은 이 돌이 바로 여래께서 옛날에 머무셨던 곳이기 때문이다. 그러므로 여러 천들은 이 돌을 지제라 여기며, 모든 세간의 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문 등이 마땅히 공양해야 할 곳으로 여긴다.

제비구들이여! 삼십삼천 중에서 오직 눈으로만 파로사차원을 볼 수 있으나 몸은 들어가지 못하는 이들이 있다. 몸이 들어가지 못하므로 그곳의 오욕 공덕을 갖춘 즐거움을 누리지 못한다. 이는 그 업이 뛰어나지 못하고 전생의 선근이 미약하여 들어가지 못하기 때문이다. 삼십삼천 중에서 파로사차원을 보고 몸도 들어가 이미 들어간 자는 그곳의 여러 가지 오욕이 조화된 공덕을 갖추어 즐거움을 받는다. 이는 선근이 증장하여 뛰어나기 때문이다. 제비구들이여! 삼십삼천 중에서 눈으로 잡색거원을 보지 못하고 몸도 들어가지 못하며 그곳의 오욕 공덕으로 즐거움을 누리지 못하는 이가 있다. 이는 선근에 차별이 있기 때문이다. 삼십삼천 중에서 눈으로 잡색거원을 보나 몸은 들어가지 못하며 그곳의 오욕 공덕을 누리지 못하는 이가 있다. 이는 선근에 우열이 있기 때문이다. 삼십삼천 중에서 눈으로 잡색거원을 보고 몸도 들어가 이미 들어간 자는 그곳의 여러 가지 오욕이 조화된 공덕을 갖추어 즐거움을 받는다. 이는 선근이 증장하여 뛰어나기 때문이다. 제비구들이여! 모든 삼십삼천은 잡란한 원을 모두 보며 모두 들어가 이미 들어가면 모두 그 원 중의 여러 가지 오욕이 조화된 공덕을 갖추어 함께 즐거움을 받는다. 이는 수행한 업이 같고 그 중에 차별된 선근이 없기 때문이다.

제비구들이여! 삼십삼천 중에서 몸이 환희원을 보지 못하고 들어가지 못하며 들어가지 못하므로 그곳의 여러 가지 오욕 공덕을 갖추어 함께 즐거움을 누리지 못하는 이가 있다. 이는 그곳의 과보가 뛰어나고 전생에 지은 업에 차별이 있기 때문이다. 삼십삼천 중에서 환희원을 보나 들어가지 못하며 그곳의 여러 가지 오욕 공덕을 갖추어 함께 즐거움을 누리지 못하는 이가 있다. 이는 그 천들의 업이 차별되었기 때문이다. 삼십삼천 중에서 환희원을 보고 몸도 들어가 이미 들어가면 그곳의 여러 가지 오욕 공덕을 갖추어 함께 즐거움을 누린다. 이는 그 천이 과거에 닦은 선업에 차별이 없기 때문이다.

제비구들이여! 그 선법당은 삼십삼천이 모이는 곳이며 두 갈래 길이 있다. 제석천왕의 궁전 거처에도 두 갈래 길이 있고, 여러 소천왕과 나머지 삼십이천 궁전에도 두 갈래 길이 있으며, 이라바나 대용상왕 궁전에도 두 갈래 길이 있다. 파로사차원, 잡색거원, 잡란원, 환희원, 환희지 등 각각의 장소마다 두 갈래 길이 있다. 파리야달라구비타라 나무 아래에도 두 갈래 길이 있다. 제비구들이여! 제석천왕이 파로사차원, 잡색거원, 환희원 등으로 목욕하고 유희하며 즐거움을 누리러 가고자 할 때, 그때 이라바나 대용상왕을 생각한다. 그때 이라바나 대용상왕도 ‘제석천왕이 나를 생각한다’고 알고 궁전에서 나와 스스로 삼십삼 개의 머리로 변한다. 각각의 머리는 여섯 개의 이빨을 갖추고, 이빨마다 일곱 개의 못이 변하며, 각각의 못에는 일곱 송이 꽃이 있고, 각각의 꽃 위에는 일곱 명의 옥녀가 있으며, 각각의 옥녀는 다시 일곱 명의 여인을 시중들게 한다.

그때 이라바나 대용상왕은 이와 같은 여러 신통한 변화를 이루고 즉시 제석왕의 처소로 가서 도착하여 앞에 위엄 있게 서 있다. 그때 제석천왕은 다시 삼십이천의 여러 소왕들과 삼십이천의 여러 천중을 생각한다. 그때 그 소왕들과 천중도 ‘제석천왕이 지금 우리를 생각한다’고 알고 각각 여러 가지 아름다운 영락으로 몸을 장엄하고, 각기 수레를 타고 함께 제석천왕에게 가서 도착하여 각각 앞에 서 있다. 그때 제석천왕은 여러 천중을 보고 스스로 여러 가지 장엄으로 몸을 꾸미고 옷과 여러 영락을 착용한다. 여러 천대중이 앞뒤 좌우로 둘러싸고 여러 소왕과 함께 이라바나 용상왕 위에 올라탄다. 제석천왕은 정중앙에 앉아 그 머리 위에 앉고, 좌우 양편에는 각각 열여섯 명의 소천왕이 이라바나 용상왕의 변한 머리 위에 앉는다. 모두 앉은 뒤 제석천왕은 여러 천중을 이끌고 파로사차원과 잡색거원, 잡란원, 환희원 등 여러 원으로 가서 도착하여 머문다. 그 환희 등 네 원 안에는 각각 세 가지 풍륜이 있는데, 개지풍륜, 정지풍륜, 취풍륜이라 하며, 앞서 말한 바와 같이 땅을 열고 정화하며 꽃을 흩뿌린다. 제비구들이여! 그 여러 원 안에서 꽃이 흩어져 땅에 가득하며 무릎까지 깊게 쌓이고, 그 꽃의 향기는 사방에 널리 퍼져 있다.

그때 제석천왕은 여러 소천왕과 삼십이천중과 앞뒤로 둘러싸고 잡색거원과 환희원 등 여러 원에 들어가 희롱하며 즐거움을 누리고 뜻대로 돌아다니며 앉기도 하고 눕기도 한다. 그때 제석천왕이 영락을 얻고자 하여 비수갸마 천자를 생각한다. 그때 그 천자는 즉시 여러 보배 영락으로 변하여 천왕에게 바친다. 만약 삼십삼천의 여러 종속들이 영락을 필요로 하면 비수갸마도 모두 변하여 공급한다. 음성이나 기악을 듣고자 하면 여러 새들이 여러 가지 소리를 내어 그 소리가 조화롭고 아름다워 천상의 음악처럼 들린다. 그때 여러 천들은 이렇게 즐거움을 누리며 하루에서 칠일, 한 달에서 삼 개월 동안 여러 가지 환희를 누리고 목욕하며 희롱하고 걷고 머물고 앉고 눕고 뜻대로 동서로 다닌다.

제비구들이여! 제석천왕에게는 열 명의 천자가 항상 수호한다. 어떤 이들이냐? 첫째 인타라가, 둘째 구파가, 셋째 빈두가, 넷째 빈두바가, 다섯째 아구타가, 여섯째 타두타가, 일곱째 시파가, 여덟째 호루기나, 아홉째 난차가, 열째 호루바가라 한다. 제비구들이여! 제석천왕에게는 이와 같은 열 명의 천자들이 항상 좌우에 따라다니며 떠나지 않고 수호한다.

제비구들이여! 염부제 땅에는 모든 사람을 위하여 물에서 나는 여러 꽃이 있는데 가장 뛰어나고 정승하며 매우 즐거운 꽃들이 있다. 그것은 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화라 한다. 이 꽃들은 모두 향기롭고 부드러우며 아름답다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누사가니가화 등이다.

제비구들이여! 구타니인에게는 물에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것이 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분타리화이며 향기가 짙고 사방에 퍼진다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누사가니가화 등이다.

제비구들이여! 불바제인에게는 물에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것이 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화이며 색이 매우 선명하고 향기가 짙다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누사가니가화 등이다. 제비구들이여! 울단월인에게는 물에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것이 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화이며 향기가 부드럽고 사방에 퍼진다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누사가니가화 등이다.

제비구들이여! 모든 용과 금익조가 거하는 곳에는 각각 물에서 나는 여러 꽃이 있는데 가장 좋은 것은 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화이며 향기가 풍성하고 부드럽고 아름답다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 각가라리카화, 마하각가라리카화 등이다.

제비구들이여! 아수라도 또한 각각 물에서 나는 여러 꽃을 갖추었는데 가장 좋은 것은 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화이며 향기가 널리 퍼지고 매우 사랑스럽다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누시가화, 각가라리카화, 마하각가라리카화, 빈린담화, 마하빈린담화, 만다라범화, 마하만다라범화 등이다.

제비구들이여! 사천왕천과 모든 천들은 물에서 나는 꽃이 있으며 매우 아름답고 단정하며 사랑스럽다. 그것은 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화이며 그 향기가 매우 좋고 질이 부드럽다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누사가화, 각가라리카화, 마하각가라리카화, 빈린담화, 마하빈린담화 등이다.

제비구들이여! 삼십삼천에도 물에서 나는 꽃이 있으며 매우 아름답고 단정하며 사랑스럽다. 그것은 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리화 등이며 그 향기가 매우 좋고 모양이 부드럽다. 육지에서 나는 꽃 중 가장 좋은 것은 아티무다화, 잠파가화, 파차라화, 소마나화, 발리시가화, 말리카화, 마두감디가화, 소감디가화, 유티가화, 수데사가리카화, 타누사가니가화, 각가라리카화, 마하각가라리카화, 빈린담화, 마하빈린담화, 만다라범화, 마하만다라범화 등이다. 삼십삼천에서 야마천, 두솔타천, 화자락천, 타화자재천, 마신천 등 차례로 각각 갖추었으며 다른 차별이 없다.

제비구들이여! 인간 세상에 있는 여러 꽃은 일곱 가지 색이 있다. 어떤 일곱 가지인가? 그것은 화색 화광, 금색 금광, 청색 청광, 적색 적광, 백색 백광, 황색 황광, 흑색 흑광이다. 마왕과 범천이 항상 나타내는 색과 같다. 제비구들이여! 인간 세상에는 이 일곱 가지 색 꽃이 있고 아수라도 또한 이와 같으며 이 일곱 가지 색이 있다. 모든 천중도 이와 같은 일곱 가지 빛깔과 색을 갖추었으며 마왕과 범천이 항상 나타내는 색과 같다.

제비구들이여! 모든 천중에는 열 가지 특별한 법이 있다. 어떤 열 가지인가? 제비구들이여! 첫째, 천이 움직일 때 오고 감이 무한하다. 둘째, 천이 움직일 때 오고 감이 끊어지지 않는다. 셋째, 천이 움직일 때 지체하거나 급하지 않다. 넷째, 천이 움직일 때 발자국이 없다. 다섯째, 천의 몸 힘은 피곤하지 않다. 여섯째, 천의 몸은 형체는 있으나 그림자가 없다. 일곱째, 모든 천은 대소변이 없다. 여덟째, 모든 천은 눈물과 침이 없다. 아홉째, 천의 몸은 청정하고 미묘하여 피부, 살, 힘줄, 맥, 지방, 피, 골수가 없다. 열째, 천의 몸은 길고 짧고 청, 황, 적, 백, 크고 작고 거칠고 고운 것을 뜻대로 나타내며 모두 아름답고 단정하며 뛰어나서 사람으로 하여금 사랑하고 즐겁게 한다. 모든 천의 몸에는 이 열 가지 불가사의가 있다. 제비구들이여! 또 천의 몸은 충만하고 풍만하며 이가 희고 가지런하며 머리카락은 푸르고 가지런하며 부드럽고 윤택하다. 몸에는 광명이 있고 신력이 있다. 허공을 날아가며 눈으로 보는 데 순간이 없다. 영락은 자연스럽고 옷은 더럽거나 끈적이지 않다.

제비구들이여! 염부제 사람의 수명은 백 년이며 그중에 요절하는 이가 있다. 구타니인은 수명이 이백 년이며 역시 요절하는 이가 있다. 불바제인은 수명이 삼백 년이며 역시 중도에 죽는 이가 있다. 울단월인은 정해진 수명이 천 년이며 요절이 없다. 염마라세의 모든 중생은 수명이 칠만이천 세이며 역시 요절하는 이가 있다. 용과 금익조 등은 수명이 한 겁이며 역시 요절이 있다. 아수라는 수명이 천 년이며 삼십삼천과 같으나 역시 요절이 있다. 사천왕천은 수명이 오백 년이며 역시 요절이 있다. 삼십삼천은 수명이 천 년이다. 야마천은 수명이 이천 년이며 두솔타천은 수명이 사천 년이다. 화락천은 수명이 팔천 년이며 타화자재천은 수명이 만육천 년이다. 마신천은 수명이 삼만이천 년이며 범신천은 수명이 한 겁이다. 광억념천은 수명이 이겁이며 편정천은 수명이 사겁이다. 광과천은 수명이 팔겁이며 무상천은 수명이 십육겁이다. 불거천은 수명이 천겁이며 무뇨천은 수명이 이천겁이다. 선견천은 수명이 삼천겁이며 선현천은 수명이 사천겁이다. 색구경천은 수명이 오천겁이며 허공처천은 수명이 만겁이다. 식처천은 수명이 이만일천겁이며 무소유처천은 수명이 사만이천겁이다. 비상비비상처천은 수명이 팔만사천겁이다. 이와 같은 여러 천들은 모두 요절이 있다.

제비구들이여! 염부제 사람은 몸 길이가 세 규 반이며 옷 길이가 칠 규, 너비가 세 규 반이다. 구타니인과 불바제인은 몸과 옷이 염부제인과 거의 같다. 울단월인은 몸 길이가 칠 규이며 옷 길이가 십사 규, 위아래가 칠 규이다. 아수라는 몸 길이가 일 유순이며 옷 길이가 이 유순, 너비가 일 유순이며 무게는 반 가리사, 즉 수이량이다. 사천왕천은 몸 길이가 반 유순이며 옷 길이가 일 유순, 너비가 반 유순이며 무게는 일 가리사이다. 삼십삼천은 몸 길이가 일 유순이며 옷 길이가 이 유순, 너비가 일 유순이며 무게는 반 가리사이다. 야마천은 몸 길이가 이 유순이며 옷 길이가 사 유순, 너비가 이 유순이며 무게는 일 가리사 사분의 일이다. 두솔타천은 몸 길이가 사 유순이며 옷 길이가 팔 유순, 너비가 사 유순이며 무게는 일 가리사 팔분의 일이다. 화락천은 몸 길이가 팔 유순이며 옷 길이가 십육 유순, 너비가 팔 유순이며 무게는 일 가리사 십육분의 일이다. 타화자재천은 몸 길이가 십육 유순이며 옷 길이가 삼십이 유순, 너비가 십육 유순이며 무게는 일 가리사 삼십이분의 일이다. 마신천은 몸 길이가 삼십이 유순이며 옷 길이가 육십사 유순, 너비가 삼십이 유순이며 무게는 일 가리사 육십사분의 일이다. 이 위의 여러 천들은 몸 길이와 옷 길이가 같고 차이가 없다.

제비구들이여! 염부제 사람은 모든 시장과 교역에서 돈과 보배, 곡식과 비단, 생명을 거래한다. 구타니인은 시장에서 소와 양, 마니보배를 거래한다. 불바제인은 시장에서 재물과 비단, 오곡, 마니보배를 거래한다. 울단월인은 시장과 교역이 없으며 원하는 것이 자연히 생긴다.

제비구들이여! 염부제인, 구타니인, 불바제인은 모두 남녀의 혼인 예법이 있으나 울단월인은 나와 내 것이 없으며 나뭇가지가 늘어지면 남녀가 합하여 혼인 예법이 없다. 제비구들이여! 용, 금익조, 아수라도 모두 혼인과 남녀의 법식이 있으며 인간과 대략 같다. 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 두솔타천, 화락천, 타화자재천, 마신천 등도 모두 혼인 예법이 있으며 대략 앞과 같다. 이 위의 천들은 남녀 구별이 없어 혼인하지 않는다. 제비구들이여! 염부제인은 욕행할 때 두 근이 서로 닿아 불결한 것이 나온다. 구타니인, 불바제인, 울단월인도 마찬가지이다. 모든 용과 금익조도 욕행할 때 두 근이 서로 닿아 바람기운이 나와 시원하고 불결하지 않다. 아수라, 사천왕천, 삼십삼천도 욕행할 때 근이 닿아 시원하고 바람기운이 나와 용과 금익조와 다르지 않다. 야마천은 손을 잡고 욕을 이루며, 두솔타천은 생각하여 욕을 이루고, 화락천은 익히 바라보아 욕을 이루며, 타화자재천은 함께 말하여 욕을 이루고, 마신천은 서로 바라보아 욕을 이루어 모두 시원하고 욕을 이룬다.

제비구들이여! 인간 세상에 있는 반딧불이의 빛은 등불의 빛보다 못하고, 등불의 빛은 횃불의 빛보다 못하며, 횃불의 빛은 불더미의 빛보다 못하다. 불더미의 빛은 여러 천의 별과 숙성의 빛보다 못하고, 별과 숙성의 빛은 달궁전의 빛보다 못하며, 달궁전의 빛은 다시 해궁전의 빛보다 못하다. 해궁전의 빛은 빛나고 밝지만 사천왕천의 벽궁전 몸과 영락의 빛보다 못하다. 사천왕천의 모든 빛은 삼십삼천의 빛보다 못하고, 삼십삼천의 빛은 야마천의 벽궁전 영락의 빛보다 못하며, 야마천의 빛은 두솔타천의 빛보다 못하고, 두솔타천의 빛은 화락천의 빛보다 못하며, 화락천의 빛은 타화자재천의 빛보다 못하고, 타화자재천의 빛은 마신천의 빛보다 못하다. 마신천의 벽궁전 영락의 빛은 아래 천들과 비교할 수 없이 뛰어나고 가장 훌륭하며 특별히 뛰어나다. 제비구들이여! 이와 같지만 마신천의 빛은 범신천의 빛에 비해 오히려 미치지 못하고, 범신천은 광억념천보다 못하며, 광억념천은 편정천보다 못하고, 편정천은 광과천보다 못하다. 이와 같이 간략히 말하면 무뇨열천, 선견천, 선현천, 아가니차천 등은 영락을 제외하고는 위와 같으니 이와 같이 알아야 한다.

제비구들이여! 만약 천세계, 마왕, 범천, 사문, 바라문 등 세간에 있는 모든 빛을 비유한다면, 비구들이여! 여래 아라한 정정각불타의 빛과는 백천만억 항하사 수와 같이 헤아릴 수 없으니 비할 수 없다. 이 여래의 빛은 가장 뛰어나고 훌륭하며 특별히 으뜸이다. 그 까닭은 무엇인가? 비구들이여! 여래의 몸은 계행이 무량하며, 삼매, 반야, 해탈, 해탈지견, 신통과 신통행, 교화와 교화륜, 설처와 설처륜 등이 모두 무량하기 때문이다. 비구들이여! 여래는 이와 같이 무량한 공덕을 갖추어 모든 법을 두루 갖추었으니 이 뜻으로 여래의 광명은 가장 뛰어나고 무상하니 이와 같이 알아야 한다.

제비구들이여! 모든 중생은 네 가지 음식을 먹어 여러 대를 유지하고 자립하며 여러 존재를 이루고 상호 포섭한다. 어떤 네 가지인가? 첫째는 조단과 미세한 음식, 둘째는 촉식, 셋째는 의식, 넷째는 식식이다. 어떤 중생이 조단과 미세한 음식을 먹는가? 제비구들이여! 염부제인은 밥과 밀가루, 콩, 생선과 고기 등이 조단 음식이라 한다. 덮고 마사지하고 목욕하며 닦고 기름을 바르는 것은 미세한 음식이라 한다. 구타니인과 불바제인은 조단과 미세한 음식이 염부제인과 거의 같다. 울단월인은 몸을 경작하지 않으며 자연히 익은 쌀이 조단 음식이고, 덮고 목욕하며 마사지하는 것이 미세한 음식이다.

제비구들이여! 모든 용과 금익조는 여러 가지 물고기, 거북, 뱀, 두꺼비, 구리, 뱀, 수달, 금비라 등을 조단 음식으로 삼고 덮고 목욕하는 것을 미세한 음식으로 삼는다. 아수라는 천수타의 좋은 맛을 조단 음식으로 삼고 덮는 것을 미세한 음식으로 삼는다. 사천왕천과 여러 천중은 모두 그 천수타의 맛을 조단 음식으로 삼고 덮는 것을 미세한 음식으로 삼는다. 삼십삼천도 그 천수타의 맛을 조단 음식으로 삼고 덮는 것을 미세한 음식으로 삼는다. 삼십삼천에서 야마천, 두솔타천, 화락천, 타화자재천 등까지 모두 그 천수타의 맛을 조단 음식으로 삼고 덮는 것을 미세한 음식으로 삼는다. 이 위의 모든 천들은 모두 선열법, 즉 삼매, 법희를 음식으로 삼으며 삼매바리를 음식으로 삼아 조단과 미세한 음식이 없다.

제비구들이여! 어떤 중생이 촉을 음식으로 삼는가? 제비구들이여! 모든 중생 중 알에서 나는 자, 즉 거위, 기러기, 백학, 닭, 오리, 공작, 앵무새, 꾀꼬리, 비둘기, 제비, 꿩, 까마귀 등 여러 잡다한 중생이 알에서 났으므로 알에서 몸을 얻었기에 모두 촉을 음식으로 삼는다. 어떤 중생이 의식을 음식으로 삼는가? 어떤 중생은 의식으로 생각하여 여러 근을 윤택하게 하고 몸과 생명을 증장하는데, 물고기, 거북, 뱀, 두꺼비, 갈라구타 등 여러 중생이 의식을 음식으로 삼는다. 어떤 중생이 식식을 음식으로 삼는가? 지옥 중생과 무변 식처천 등이 모두 식식을 음식으로 삼는다. 제비구들이여! 이 네 가지 음식은 여러 중생이 여러 대를 유지하고 생명을 포섭하는 것이다.” 여기 우타나 게송이 있다.

“꽃의 색과 여러 법,

수명과 의복 다섯째,

시장과 혼인,

근광과 음식 열 가지.”

“제비구들이여! 세간 중생은 모두 세 가지 악행을 갖추었다. 어떤 세 가지인가? 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행이다. 비구들이여! 어떤 중생이 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행을 지어 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 그곳에서 마지막 의식이 멸하며 지옥의 의식이 처음으로 이어서 생긴다. 그 의식이 함께 생기면 이름과 색이 있고 이름과 색에 의지하여 육근이 생긴다.

제비구들이여! 또 어떤 중생이 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행을 지어 몸이 망하고 명이 다하면 악도에 떨어져 축생에 태어난다. 그곳에서 마지막 의식이 멸하며 축생의 의식이 처음으로 이어서 생긴다. 그 의식이 함께 생길 때 이름과 색이 있고 이름과 색에 의지하여 육근이 생긴다. 제비구들이여! 또 어떤 중생이 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행을 지어 몸이 망하고 명이 다하면 악도에 떨어져 염마세에 태어난다. 그곳에서 마지막 의식이 멸하며 염마세의 의식이 처음으로 이어서 생긴다. 그 의식이 처음 생길 때 이름과 색이 함께 생기며 이름과 색에 의지하여 육근이 생긴다. 제비구들이여! 이들을 세 가지 악행이라 하며 멀리 떠나야 한다.

제비구들이여! 세간에는 또 세 가지 선행이 있다. 어떤 세 가지인가? 몸의 선행, 입의 선행, 뜻의 선행이다. 제비구들이여! 어떤 중생이 몸의 선행, 입의 선행, 뜻의 선행을 지어 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 인간에 태어난다. 그곳에서 마지막 의식이 멸하며 인간의 의식이 처음으로 이어서 생긴다. 그 의식이 생길 때 이름과 색이 함께 생기며 이름과 색에 의지하여 육근이 생긴다.

제비구들이여! 또 어떤 중생이 몸의 선행, 입의 선행, 뜻의 선행을 지어 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 천상에 태어난다. 그곳에서 의식이 멸하며 천상의 의식이 처음으로 이어서 생긴다. 그 의식이 생길 때 이름과 색이 함께 생기며 이름과 색에 의지하여 육근이 생긴다. 제비구들이여! 그 천상에서 혹은 천자나 천녀나 앉은 자리나 두 무릎 사이, 혹은 두 허벅지 사이에 갑자기 태어나 처음 태어날 때 인간의 열두 살 아이와 같다. 만약 그가 천남이면 천자의 앉은 자리 무릎가에 한 곳에 태어나고, 천녀이면 천녀의 두 허벅지 사이에 태어난다. 태어난 뒤 그 천상은 곧 그를 자기 아들딸이라 부른다. 이와 같이 알아야 한다. 제비구들이여! 선업을 닦아 천상에 태어나는 법은 이와 같으며, 즉 천자와 천녀 등이 처음 태어날 때 자기 업의 인연으로 세 가지 생각을 익혀 갖는다. 첫째는 자신이 어느 곳에서 죽었는지 아는 것, 둘째는 지금 이곳에 태어난 것을 아는 것, 셋째는 그 태어남이 이 업의 과보임을 아는 것이다. 이것이 복보이다. 또 이렇게 생각한다. ‘내가 그곳에서 몸과 명이 망하고 이곳에 태어난 것은 세 가지 업의 과보에 의한 것이다. 어떤 세 가지인가? 몸의 선행, 입의 선행, 뜻의 선행이다. 이 세 가지 업의 과보가 익어 몸이 망하고 명이 다한 뒤 이곳에 태어났다.’

또 이렇게 생각한다. ‘내가 만약 이곳에서 죽으면 인간에 태어나리라. 인간에 태어나면 몸과 입과 뜻으로 선행을 닦으리라. 몸과 입과 뜻으로 선행을 닦으므로 몸이 망한 뒤 다시 이곳에 태어나리라.’ 이렇게 생각한 뒤 곧 음식을 생각한다. 음식을 생각할 때 곧 앞에 여러 보배 그릇이 자연히 가득 차서 천수타 맛과 여러 가지 이색이 있다. 여러 천자 중에 업이 뛰어난 자는 그 천수타 맛이 가장 희고 깨끗하며, 과보에 있는 천자는 그 천수타 맛이 약간 붉으며, 복덕이 낮은 자는 그 천수타 맛이 약간 검다. 그때 그 천자는 손으로 천수타 맛을 집어 입에 넣는데, 이 천수타 맛은 입에 넣자마자 점차 녹아 변한다. 마치 버터와 생버터를 불에 던지면 곧 녹아 형태가 없어지는 것과 같다. 이와 같이 천수타 맛은 입에 넣으면 자연히 소화된다. 이 맛을 먹은 뒤 갈증이 나면 곧 앞에 천보배가 있어 천주가 가득 담긴 술이 있다. 복이 높고 중간이며 낮은 것은 흰색, 붉은색, 검은색이며 앞서 말한 것과 같다. 입에 넣으면 녹아 없어지는 것도 같다. 그때 그 천자는 음식과 음료를 마친 뒤 몸이 커지고 작고 높고 낮음이 이전에 태어난 천자와 천녀와 같아 차별이 없다.

제비구들이여! 이 천자와 천녀는 몸이 충만해지면 각기 뜻에 따라 가고자 하는 곳이 있어 연못에 가서 그 연못에 들어가 목욕하며 청정하고 환희하며 즐거움을 누린다. 연못에서 나오면 향나무에 가서 그 향나무 가지가 자연히 낮게 굽어 가지 사이에서 여러 가지 묘한 향기가 흘러 손에 들어오니 천자 등이 취하여 몸에 바른다. 몸에 바른 뒤 옷나무에 가면 그 옷나무도 낮게 굽어 가지 사이에서 여러 가지 미묘하고 좋은 옷이 흘러 손에 들어오니 취하여 입는다. 옷을 입은 뒤 영락나무에 가면 낮게 굽어 손에 들어오니 앞과 같으며 위아래로 감아 몸을 장엄한다. 다시 만나무에 가면 가지가 낮게 굽어 여러 가지 상묘한 꽃 만발이 흘러 천상이 취하여 머리를 장식한다. 다시 기구나무에 가면 여러 가지 보배 잡기구가 나와 뜻대로 취하여 과수림으로 가서 여러 가지 과일을 담아 먹거나 즙을 마신다. 이렇게 다시 여러 악기 나무에 가면 나무도 낮게 굽어 여러 가지 악기가 자연히 나타나 뜻대로 취하여 연주하거나 치거나 노래하거나 춤추며 소리가 미묘하여 듣는 이로 하여금 즐겁게 한다.

그때 다시 여러 숲과 원에 가서 들어가면 무량한 백 수, 무량한 천 수, 무량무변한 백천억 수의 여러 천 옥녀를 본다. 이 여러 천은 여자를 본 적이 없을 때 모두 전생 업보를 알고 ‘나는 어느 곳에서 이곳에 태어났으며 내 몸이 지금 이런 과보를 받는다’고 업이 익어 마침내 이때에 분명히 전생 일을 기억하여 손바닥을 보는 것과 같다. 천녀를 보고 여러 색에 미혹되나 정념과 각지혜로 이 마음이 곧 멸한다. 이렇게 전생의 기억을 잃고 현재의 욕망에 집착하여 입으로 ‘이들은 모두 천 옥녀인가! 천 옥녀인가!’라고 노래하니 이것이 욕애에 묶임이라 한다. 제비구들이여! 이들을 세 가지 선행이라 하여 닦아야 한다.

제비구들이여! 매월에 육우부사타, 즉 수지법을 지키는 선근이 자라나는데, 백월 반분에 열다섯 일, 흑월 반분에도 열다섯 일이 있어 백월과 흑월 두 달에 각각 세 차례의 수재일이 있다. 어떤 날이 백월 반분의 세 수재일인가? 월의 팔 일, 십사 일, 십오 일이며 흑월도 백월과 같다. 왜 백월과 흑월 두 달에 각각 세 날에 수재를 지키는가? 제비구들이여! 백월과 흑월 두 달에 각각 팔 일이 있는데 그날에 사천대왕이 그 부하를 모아 모두에게 명하여 말한다. ‘너희 각자 세상에 가서 사방을 두루 살펴보아 세상에 효행하며 부모를 공양하고, 사문과 바라문을 공경하며, 존장에게 예경하며, 보시와 금욕을 닦으며, 팔계와 육재를 지키는 이가 있는가?’ 이렇게 사천왕이 명하면 그 사자가 천왕의 명을 받들어 곧 세상에 내려가 누가 효행하며 부모를 공양하는지, 어느 씨족의 자손이 사문과 바라문을 공경하는지, 누가 존장과 어른을 공경하며 예경하고, 누가 보시하고, 누가 육재를 받으며, 누가 팔계를 지키는지 차례로 살핀다.

그때 사자가 차례로 세상을 두루 살펴보아 만약 사람 중에 효행하며 부모를 공양하는 이가 적고, 사문을 존중하는 이가 적고, 바라문과 존장에게 예경하는 이가 적고, 보시가 적고, 수재가 드물고, 계율을 잘 지키지 못하며 금욕을 많이 어기는 이가 적으면 그때 천사는 모두 보고 곧 사천왕에게 돌아가 말한다. ‘대왕이시여, 세상에 모든 사람이 효행하며 부모를 공양하는 이가 많지 않고, 사문과 바라문을 공경하는 이가 많지 않으며, 존장과 어른을 공경하는 이가 많지 않고, 보시하는 이가 많지 않으며, 육재를 받는 이가 많지 않고, 팔계를 지키는 이가 많지 않습니다.’ 그때 사천왕은 천사의 말을 듣고 마음이 슬프고 매우 기쁘지 않아 사자에게 말한다. ‘세상 사람들이 만약 사실이라면 매우 좋지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 인간의 수명이 매우 짧고 세상에 머무는 시간이 적으니 마땅히 여러 선을 닦아 후세에 편안함을 얻어야 한다. 어찌 지금 그들이 부모를 효행하며 육재를 지키고 팔계를 지키지 않는가? 이는 우리 천중을 크게 손상하여 아수라 종족을 더욱 늘리기 때문이다.’

제비구들이여! 만약 세상 사람들이 효행하며 부모를 공양하고 사문과 바라문을 공경하며 존장과 어른을 예경하고 예절과 양보를 닦으며 보시를 좋아하고 육재를 즐기며 복덕을 힘써 닦고 팔계를 항상 지킨다면, 이와 같이 닦는 행위가 끊이지 않고 이어진다면 그때 천사는 순찰하며 보고 사천왕에게 말한다. ‘대왕이시여, 세상 사람 중에 효행하며 부모를 공양하는 이가 많고, 사문과 바라문과 여러 존장을 공경하는 이가 많으며, 보시를 좋아하고 수재를 힘써 닦는 이가 많습니다.’ 그때 사천왕은 천사의 말을 듣고 크게 기뻐하며 뛰어오르며 말한다. ‘아주 좋고 아주 좋다! 세상 사람들이 이와 같이 큰 선을 닦으니 그 까닭은 무엇인가? 그들이 수명이 짧아 오래 살지 못하고 곧 다른 세상으로 옮겨가니 지금 이와 같이 세상에서 부모를 효행하며 사문과 바라문을 공경하고 존장과 어른을 예경하며 예절과 양보를 닦고 보시를 즐기며 계율과 수재를 지키니 이로써 우리 천중이 무량히 늘어나고 아수라 종족이 줄어들 것이다.’

제비구들이여! 왜 흑월과 백월 두 달에 각각 열네 일이 우부사타인가? 제비구들이여! 이 흑월과 백월 두 달 열네 일에 사천왕은 앞과 같이 태자를 불러 세상에 내려가 선악을 살피게 한다. 선이 적으면 근심하고 선이 많으면 기뻐하는데 모두 천사가 말한 바와 같으나 태자가 내려가는 점이 다르다.

제비구들이여! 흑월과 백월 두 달에 각각 열다섯 일이 왜 우부사타인가? 제비구들이여! 이날 사천왕은 세상에 내려가 선악을 살피고 선악의 많고 적음을 알면 곧 선법당의 여러 천이 모여 의논하는 곳에 가서 그 앞에서 제석을 향해 인간 세상의 선악과 위배된 일을 상세히 말한다. 그때 제석이 만약 인간의 선행이 적으면 다시 슬프고 근심하며 기뻐하지 않는다. 왜 그런가? 천중이 줄고 아수라 중이 더욱 늘어나기 때문이다. 만약 인간이 법대로 행하는 이가 많으면 크게 기뻐 뛰어오르며 말한다. ‘우리 천중이 점점 늘어나고 아수라 중이 점점 줄어들 것이다.’ 제비구들이여! 이와 같이 육일 동안 여러 천이 인간 세상의 선악을 살피고 계율을 닦아야 하므로 이날을 우부사타라 한다.”

기세경 권 제7

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)