기세경 권4

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

지옥품 제4의 3

“다시 말하노니, 여러 비구들이여! 그 아비지 대지옥 안에는 또한 열여섯 개의 작은 지옥들이 있어 그를 호위하며 둘러싸고 있다. 각 지옥은 너비가 500 유순에 이르며, 처음은 흑운사에서부터 마지막은 한빙지옥에 이르기까지이다. 비구들이여! 이와 같은 지옥을 아비지라 이름하는 까닭이 무엇인가? 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에 있는 모든 중생들은 태어난 자도 있고, 나간 자도 있으며, 머무는 자도 있다. 이 중생들은 악업의 과보로 인해 자연히 태어나게 된다. 지옥을 지키는 수호자들은 양손으로 그 지옥 중생들의 몸을 붙잡아 뜨겁게 달아오른 쇠땅 위에 내던진다. 불꽃은 곧바로 위로 치솟아 매우 맹렬하며, 얼굴을 땅에 덮고 나서 날카로운 칼로 발목 위에서부터 근육을 찢어내어 손으로 잡아 끌어 올려 목덜미 근육까지 모두 연결하여 심장 깊숙이 관통시키니, 그 고통은 말로 다할 수 없다. 이렇게 끌어 올린 후에는 쇠수레에 태워 달리게 하는데, 그 수레는 매우 뜨겁고 빛이 타오르며 맹렬하게 타올라 무량 유순을 지나도록 달린다. 그 길은 전부 뜨거운 쇠로 된 험한 길이며, 수호자의 뜻에 따라 잠시도 멈추지 않고 원하는 곳으로 곧바로 간다. 가는 곳마다 수호자는 그 중생을 붙잡아 놓지 않는다. 이렇게 달리는 동안 죄인은 몸의 살과 피가 녹아 없어지게 된다. 이러한 까닭으로 심한 고통과 극심한 괴로움을 받으며 마음은 즐겁지 않고 목숨도 다하지 않았다. 악한 업이 다하지 않고 소멸되지 않고 변하지도 옮겨지지도 않은 상태이다. 만약 과거에 사람이 아닌 몸으로 지은 모든 악업을 이곳에서 온전히 받는다.

다시 말하노니, 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에 있는 모든 중생들은 태어난 자도 있고 변화한 자도 있으며 머무는 자도 있다. 그들은 악업의 과보로 인해 동쪽에서 큰 불더미가 갑자기 일어나 붉은 빛을 내며 매우 큰 맹렬한 불꽃이 타오른다. 이와 같은 불더미가 남서북 사방과 사중과 상하에도 각각 크게 일어나 타오른다. 죄인들은 이 사방의 큰 불더미에 둘러싸여 점점 가까이 다가가 몸에 닿아 큰 고통을 받으며 심한 괴로움을 겪고 목숨도 다하지 않았다. 간략히 말하면 이와 같다. 그 지옥 안에서 모두 다 받는다. 다시 말하노니, 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에 있는 모든 중생들은 태어난 자도 있고 머무는 자도 있다. 악업의 과보로 인해 동쪽 벽에서 큰 광명이 나와 서쪽 벽을 곧바로 비추고, 서쪽 벽에서도 큰 광명이 나와 동쪽 벽을 비추며, 남벽에서는 북벽을, 북벽에서는 남벽을 비춘다. 아래에서 위로, 위에서 아래로 빛이 교차하며 뜨거운 빛이 타오르고 불꽃이 서로 부딪힌다. 그때 지옥 수호자는 죄인들을 여섯 종류의 큰 불더미 속에 던진다. 이 죄인들은 극심한 괴로움을 받으며 목숨도 다하지 않았다. 간략히 말하면 악업이 다하지 않고 끝나지 않은 상태에서 그 가운데서 온전히 받는다.

다시 말하노니, 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에 있는 모든 중생들은 태어난 자도 있고 머무는 자도 있다. 악업의 과보로 인해 무량한 시간을 지나 긴 고통을 받는다. 그때 갑자기 지옥 동문이 열리는 소리가 나고, 그 중생들은 문이 열리는 것을 보고 달려가며, 달리고 또 달리며 매우 빠르게 달리면서 말하기를 ‘우리는 저곳에 이르면 반드시 벗어날 것이다. 지금 저곳에 가면 큰 길상함을 얻을 것이다.’라고 한다. 그들이 달릴 때 몸은 더욱 뜨겁고 빛나는데, 마치 세상에 힘센 장수가 큰 횃불을 들고 바람을 거슬러 걸을 때 횃불이 더욱 타오르는 것과 같다. 이와 같이 그 중생들은 달릴 때 몸의 각 관절이 더욱 뜨겁게 타오르며, 발을 들 때는 살과 피가 흩어지고, 발을 내딛을 때는 살과 피가 다시 생긴다. 그들이 문에 가까이 가려 할 때 죄업의 힘으로 문은 다시 스스로 닫힌다. 죄인들은 그 지옥에서 뜨겁게 타오르는 불꽃과 뜨거운 쇠땅 위에서 괴로워하며 쓰러져 얼굴을 땅에 대고 엎드린다. 쓰러진 후에는 피부가 타고, 피부가 탄 후에는 살이 타며, 살이 탄 후에는 근육이 타고, 근육이 탄 후에는 뼈가 타며, 뼈가 탄 후에는 골수가 타서 연기만 나온다. 연기가 나고 또 나면 연기와 불꽃이 나오는데, 죄인은 이와 같이 차례로 극심한 고통을 받으며 목숨도 다하지 않았다. 간략히 말하면 이전에 지은 악업이 다하지 않고 소멸되지 않은 상태에서 온전히 받는다.

다시 말하노니, 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에 있는 모든 중생들은 태어난 자도 있고 머무는 자도 있다. 악업의 과보로 인해 무량한 시간을 지나 긴 고통을 받는다. 긴 길을 지나 고통을 받은 후 지옥의 네 문이 다시 열린다. 문이 열릴 때 그 지옥 안의 중생들은 소리를 듣고 문이 열리는 것을 보고 문으로 달려간다. 달리고 또 달리며 크게 달리면서 ‘우리는 지금 이곳에서 반드시 벗어날 것이다. 우리는 지금 반드시 끝낼 것이다.’라고 생각한다. 그들이 크게 달릴 때 몸은 다시 뜨겁게 타오르는데, 마치 장수가 마른 풀 횃불을 들고 바람을 거슬러 걸을 때 횃불이 더욱 타오르는 것과 같다. 이와 같이 그 중생들은 달리고 또 달리며 크게 달릴 때 몸이 더욱 뜨겁게 타오른다. 발을 들 때는 살과 피가 흩어지고, 발을 내딛을 때는 살과 피가 다시 생긴다. 문에 이르렀을 때 문은 다시 닫힌다. 그 중생들은 이 뜨겁고 타오르는 쇠땅 위에서 계속 달리며 벗어나지 못해 마음이 괴로워 얼굴을 땅에 대고 쓰러진다. 쓰러진 후에는 몸의 피부가 모두 타고, 피부가 탄 후에는 살이 타며, 살이 탄 후에는 뼈가 타고, 골수까지 타서 연기와 불꽃이 함께 타오르며, 연기와 불꽃이 뒤섞여 고통이 배가 된다. 그들은 이곳에서 극심한 고통을 받는다. 간략히 말하면 수명이 다하지 않고 악업이 소멸되지 않고 변하지도 흩어지지도 않은 상태에서 이전에 사람이 아닌 몸으로 지은 모든 악업을 온전히 받는다.

다시 말하노니, 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에 있는 모든 중생들은 태어난 자도 있고 머무는 자도 있다. 악업의 과보로 인해 지옥불에 타서 몸이 불타고 있다. 그때 눈으로 보는 모든 색은 마음에 즐겁지 않은 것이며, 마음에 즐거운 것은 나타나지 않고, 마음에 좋아하지 않는 색이며 사랑받지 못하는 색이고 악한 색이라 항상 괴롭힌다. 귀로 듣는 소리, 코로 맡는 향기, 혀로 아는 맛, 몸으로 느끼는 촉감, 마음으로 생각하는 법 모두가 마음에 즐겁지 않은 것이며, 좋아하지 않는 것이고 사랑받지 못하는 법이다. 항상 나타나는데 모든 경계가 다 악한 것이다. 그 사람은 이 까닭으로 항상 극심하고 거칠고 괴로운 고통을 받으며 그 색이 악하기 때문에 촉감도 그러하며 수명이 다하지 않았다. 악업이 소멸되지 않고 사라지지 않았다. 만약 과거에 사람이 아닌 몸으로 지은 모든 악업을 온전히 받는다.

다시 말하노니, 비구들이여! 아비지옥이 왜 아비지옥이라 이름하는가? 비구들이여! 이 아비지 대지옥 안에서는 모든 때에 잠시도 안락을 받지 못하며, 한 번 손가락 튕기는 사이만큼도 안락하지 않다. 그래서 이 대지옥을 아비지라 이름한다. 이렇게 차례로 완전하게 고통을 받는다. 비구들이여! 이 대지옥의 중생들은 무량한 시간을 지나 긴 고통을 받으며, 이 아비지 대지옥에서 나와 달리고 또 달리며 크게 달려 집이나 덮개, 땅, 의지처, 보호처를 구한다. 그때 다시 흑운사 등 500 유순의 작은 지옥들로 들어가서 마지막 16번째 한빙지옥에 이르러 온갖 고통을 다 받고 나서야 그곳에서 목숨이 끝난다.”

이 가운데 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“사람이 몸과 말과 뜻으로 업을 지으면
지은 후 악도에 떨어지리니,

이와 같이 반드시 지옥에서 태어나
가장 무서운 털이 서는 곳에 있으리라.

무수한 천억 세월을 겪으며
죽은 뒤 잠시도 다시 살아나리라.

원수들이 서로 갚고 갚으니
이로 인해 중생들은 서로 죽이리라.

부모에게 악한 마음을 일으키거나
또는 부처님, 보살, 성문을 해치면

그들은 모두 흑승줄 지옥에 떨어져
극심한 고통을 받으리라.

남을 가르쳐 바른 길을 악하게 하며
사람의 선의를 반드시 깨뜨리면

그들도 흑승줄 지옥에 떨어지리니
두 혀를 가진 자, 악한 말과 거짓말을 많이 하리라.

세 가지 악업을 즐겨 행하며
세 가지 선근을 닦지 않는 자는

이 어리석은 자는 반드시
대지옥에서 오랫동안 고통받으리라.

양, 말, 소 등 갖가지 짐승과
닭, 돼지 등 온갖 짐승을 죽이고

또 벌레, 개미 등도 죽이면
그 사람은 합지옥에 떨어지리라.

세상에는 무서운 모습이 많아
이로써 중생을 괴롭히니

그들은 맷돌산 지옥에 떨어져
쌓이고 눌리고 찧이는 고통을 받으리라.

탐욕, 진노, 어리석음이 얽혀
바른 이치를 뒤틀리게 하며

옳음을 그름으로 판단해 법을 어기면
그들은 칼과 칼날에 상처받으리라.

강한 힘에 기대어 약한 이를 빼앗고
힘 있는 자나 없는 자 모두 빼앗으면

이와 같이 괴롭히는 자는
철 코끼리에 짓밟히리라.

중생을 죽이고 해치는 것을 즐기며
몸과 손에 피를 묻히고 마음에 악을 품으면

늘 이런 불결한 업을 행하는 자는
그들은 부르짖는 곳에 태어나리라.

여러 가지 괴로움으로 중생을 괴롭혀
부르짖는 지옥에서 불에 타고 삶아지며

그 가운데 큰 부르짖음이 있으니
이는 아첨과 교활한 마음 때문이다.

모든 견해가 숲처럼 빽빽하고
애정의 그물이 촘촘히 덮어버려

늘 이런 최악의 업을 행하는 자는
그는 대부르짖음 지옥에 떨어지리라.

만약 큰 부르짖음 지옥에 이르면
뜨겁게 달아오른 철성, 털이 서는 곳에

그 안의 철당과 철집에 들어오는 자는
모두 불에 타리라.

세상에서 행하는 모든 일로
늘 중생을 괴롭히는 자는

그들은 뜨거운 괴로움 지옥에 떨어져
무량한 시간 동안 뜨거운 괴로움을 받으리라.

세상에 있는 사문, 바라문, 부모, 존장, 노인들이
늘 괴롭혀 싫어하게 하면

그들은 모두 뜨거운 괴로움 지옥에 떨어지리라.

천상에 태어나는 청정한 업을 닦지 않고
사랑하는 친척과 늘 멀어지는 자는

이와 같은 일을 즐겨 행하는 자는
그는 뜨거운 괴로움 지옥에 들어가리라.

사문, 바라문과 선한 부모들을 해치거나
또 존자들을 해치면

그는 늘 타오르는 뜨거운 괴로움 지옥에 떨어지리라.

늘 많은 악업을 지어
한 번도 선한 마음을 일으키지 않는 자는

그 사람은 곧 아비지옥으로 가서
무량한 고통을 받으리라.

바른 법을 거짓이라 하며
거짓 법을 바른 법이라 말하고

선한 일에 이익이 없으면
그 사람은 아비지옥에 떨어지리라.

활지옥과 흑승줄 지옥, 합쳐서 부르짖음 지옥 등 다섯, 뜨거운 괴로움과 큰 뜨거움 지옥을 합쳐 일곱, 아비지옥을 여덟이라 한다.

이 여덟 지옥을 대지옥이라 하며
심한 고통과 참기 어려운 괴로움이 있다.

악업을 지은 자들이 지은 까닭에
그 안에 열여섯 개의 작은 지옥이 있다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르시되, “너희 비구들이여! 너희는 알라, 그 세계 가운데에 별도로 열 개의 지옥이 더 있다. 무엇이 열 개인가? 즉, 역부타 지옥, 니라부타 지옥, 아후지옥, 후후파 지옥, 아차차 지옥, 소견제가 지옥, 우발라 지옥, 파두마 지옥, 분다리 지옥, 구무타 지옥이다. 비구들이여! 그 가운데 열 가지 지옥이 있다. 비구들이여! 역부타 지옥이 왜 역부타라 이름하는가? 비구들이여! 역부타 지옥 중생들의 몸은 거품과 같기 때문에 역부타라 이름한다.

다시 말하노니, 그 가운데 니라부타 지옥이 왜 니라부타라 이름하는가? 비구들이여! 니라부타 지옥 중생들의 몸은 고기 덩어리와 같기 때문에 니라부타라 이름한다.

다시 말하노니, 아후지옥이 왜 아후라 이름하는가? 비구들이여! 아후지옥 중생들은 극심한 고통에 쫓겨 부르짖으며 ‘아후 아후, 매우 큰 고통이다’라고 하므로 아후지옥이라 이름한다.

다시 말하노니, 후후파 지옥이 왜 후후파라 이름하는가? 비구들이여! 후후파 지옥 중생들은 극심한 고통에 쫓겨 ‘후후파, 후후파’라고 부르짖으므로 후후파라 이름한다.

다시 말하노니, 아차차 지옥이 왜 아차차라 이름하는가? 비구들이여! 아차차 지옥 중생들은 극심한 고통으로 몸이 괴로워 다만 ‘아차차, 아차차’라고 노래하나 그 혀소리는 입 밖으로 나오지 못하므로 아차차라 이름한다.

다시 말하노니, 소견제가 지옥이 왜 소견제가라 이름하는가? 비구들이여! 소견제가 지옥 안의 맹렬한 불꽃 색깔이 소견제가 꽃과 같기 때문에 이름한다.

다시 말하노니, 우발라 지옥이 왜 우발라라 이름하는가? 비구들이여! 우발라 지옥 안의 맹렬한 불꽃 색깔이 우발라 꽃과 같기 때문에 이름한다.

다시 말하노니, 구무타 지옥이 왜 구무타라 이름하는가? 비구들이여! 구무타 지옥 안의 맹렬한 불꽃 색깔이 구무타 꽃과 같기 때문에 이름한다.

다시 말하노니, 분다리 지옥이 왜 분다리라 이름하는가? 비구들이여! 분다리 지옥 안의 맹렬한 불꽃 색깔이 분다리 꽃과 같기 때문에 이름한다.

다시 말하노니, 파두마 지옥이 왜 파두마라 이름하는가? 비구들이여! 파두마 지옥 안의 맹렬한 불꽃 색깔이 파두마 꽃과 같기 때문에 이름한다.

비구들이여! 자사라국에 홉량이 스무 홉 가득 차서 높이 쌓였는데 그 사이에 백 년 된 한 남자가 홉 한 알을 가져간다. 백 년이 지나면 다시 홉 한 알을 가져가 다른 곳에 던진다. 비구들이여! 자사라국의 홉 스무 홉을 다 던져도 그때까지 역부타 지옥의 수명이 다하지 않았다. 이 수를 대략 계산하면 스무 역부타 수명이 한 니라부타 수명이 되고, 스무 니라부타 수명이 한 아후 수명이 되며, 스무 아후 수명이 한 후후파 수명이 되고, 스무 후후파 수명이 한 아차차 수명이 되며, 스무 아차차 수명이 한 소견제가 수명이 되고, 스무 소견제가 수명이 한 우발라 수명이 되고, 스무 우발라 수명이 한 구무타 수명이 되며, 스무 구무타 수명이 한 분다리 수명이 되고, 스무 분다리 수명이 한 파두마 수명이 되며, 스무 파두마 수명이 한 중겁이 된다.

비구들이여! 파두마 지옥이 있는 곳에서 백 유순 떨어지면 그곳의 중생들은 지옥 불꽃에 닿는다. 오십 유순 떨어지면 그곳 중생들은 불에 그을려 눈이 멀고, 이십오 유순 떨어지면 그곳 중생들의 살과 피가 타서 흩어진다. 비구들이여! 구갈리 비구는 사리불과 목건련 앞에서 비방하는 마음을 일으켜 악한 마음으로 죽은 뒤 곧 파두마 지옥에 태어났다. 그곳에 태어나자 입에서 큰 불꽃이 나와 혀 위에 500개의 쇠쟁기가 자연히 생겨 늘 갈고 있다. 비구들이여! 나는 다른 곳에서 이와 같은 색깔이 스스로 해를 끼치는 것을 본 적이 없다. 즉, 범행인 곁에서 더럽고 악한 마음, 해를 끼치는 마음, 독한 마음, 이익이 없는 마음, 자비 없는 마음, 청정하지 않은 마음을 가진 자들이다. 비구들이여! 그러므로 너희는 모든 범행인에게 자비의 몸과 말과 뜻의 업을 일으켜야 한다. 내가 본 바와 같이 낮과 밤으로 자비의 몸과 말과 뜻을 일으키는 자는 항상 안락을 받는다. 그러므로 너희 모든 비구들은 내가 본 바와 말한 바와 같이 낮과 밤으로 항상 자비심을 일으켜 항상 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 가사를 말씀하셨다.

“세상 사람들은 세상에 있을 때
혀 위에 자연히 도끼가 생기니,

곧 독하고 악한 말을 하여
자신의 몸을 해치고 쇠약하게 하리라.

칭찬받을 자를 칭찬하지 않고
칭찬하지 말아야 할 자를 미화하니,

이것을 입속 다툼이라 하며
이 다툼으로 즐거움이 없으리라.

사람이 재주로 재물을 얻는 것은
세상 미세한 다툼일 뿐이니,

청정한 행인을 보고 더러운 마음을 일으키는 것은
입속 큰 싸움이라 이름한다.

이와 같이 삼만 육천 번이니
니라부타 지옥의 수와 같고,

다섯 역부타 지옥과
파두마 지옥에 떨어진다.

성인을 비방하여 이와 같으니
입과 뜻의 업으로 악을 지었기 때문이다.

비구들이여! 세상 가운데 또 바람이 있으니 이름하여 열고라 한다. 비구들이여! 그 바람이 이 사대주계에 오면 이 사대주계의 모든 중생들은 태어난 자도 머무는 자도 모두 몸이 흩어져 없어지리라. 갈대와 부들이 베어진 후 물을 주지 않으면 모두 말라 없어지듯이, 이와 같다. 비구들이여! 세상 가운데 있는 열고라 바람이 이 사대주계에 오면 이 사대주계의 모든 중생들은 한순간에 모두 말라 없어지리라. 다만 내철위산과 대철위산 두 산이 가로막아 그 바람이 이곳에 오지 못한다.

비구들이여! 내철위산과 대철위산 두 큰 산은 이와 같이 큰 이익을 베풀어 이 사대주계의 중생들에게 의지처가 된다.

다시 말하노니, 비구들이여! 세상 가운데 또 큰 바람이 있으니 이름하여 승가타라 한다. 비구들이여! 그 바람이 이 세계에 오면 이 세계의 사대주와 팔만 사천의 여러 작은 주, 그리고 여러 큰 산과 수미산왕을 모두 들어 올려 한 구루사 높이까지 들어 올려 흩어지고 파괴시킨다. 두, 세, 네, 다섯, 여섯, 일곱 구루사까지 들어 올려 모두 흩어지고 파괴시키며, 일 유순 높이까지 들어 올려 별들이 흩어지고 파괴된다. 이와 같이 두, 세, 네, 다섯, 여섯, 일곱 유순까지 들어 올려 파괴시키고 흩어지게 하며, 백 유순까지 들어 올려 흩어지고 파괴시키고, 이백, 삼백, 사백, 오백, 육백, 칠백 유순까지 들어 올려 흩어지고 파괴시킨다. 천 유순, 이천, 삼천, 사천, 오천, 육천, 칠천 유순까지 들어 올려 흩어지고 파괴시킨다.

비구들이여! 마치 힘센 장수가 밀 이삭을 움켜쥐고 높이 들어 올려 곱게 부수어 허공에 흩어 버려 남김없이 없애는 것과 같다. 이와 같이 비구들이여, 세상 가운데 가장 큰 맹렬한 바람인 승가타라 바람이 이 사대주에 오면 이 세계의 사대주와 팔만 사천의 여러 작은 주, 모든 산과 수미산왕을 모두 한 구루사 높이까지 들어 올려 흩어지고 파괴시키며, 일곱 천 유순까지 들어 올려 흩어지고 파괴시킨다. 다만 내철위산과 대철위산 두 산이 가로막아 이 바람이 이곳에 오지 못한다. 비구들이여! 내철위산과 대철위산 두 산의 위엄과 덕은 큰 이익을 베풀어 이 사대주계 중생들에게 의지처가 된다.

다시 말하노니, 비구들이여! 염부주 남쪽 두 철위산 밖에 염마왕의 궁전이 있으니, 길이와 너비가 정등 6천 유순이며, 일곱 겹의 담장과 일곱 겹의 울타리, 일곱 겹의 종 그물이 둘러싸여 있다. 그 밖에는 일곱 겹의 다라행 나무가 주위에 빽빽이 둘러싸여 있다. 여러 가지 색으로 아름답게 꾸며져 있으며, 금, 은, 유리, 보리, 적주, 거비, 마노 등 보배로 이루어져 있다. 네 방향마다 문이 있고, 각 문마다 적을 막는 누각과 누각, 정원과 꽃 연못이 있다. 그 꽃 연못과 정원 안에는 여러 가지 나무가 있고, 각 나무마다 여러 잎과 아름다운 꽃과 열매가 가득하다. 여러 가지 향기가 바람을 따라 멀리 퍼지고, 여러 새들이 각기 조화롭게 노래한다. 다시 말하노니, 비구들이여! 그 염마왕은 악업과 불선업의 과보로 인해 밤 세 시와 낮 세 시에 자연히 붉은 녹동즙이 앞에 생긴다. 그때 왕의 궁전은 곧 쇠로 변하며, 이전에 있던 오욕의 공덕이 모두 사라지고 나타나지 않는다. 만약 궁 안에 있으면 궁 안에서 이와 같이 나타난다. 그때 염마왕은 이 일을 보고 두려워 떨며 온 몸의 털이 곧바로 곤두서서 곧장 밖으로 나간다. 만약 궁 밖에 있으면 밖에서도 이와 같이 나타난다. 그때 염마왕은 두려움과 불안으로 마음이 떨리고 몸의 털이 한순간에 곤두서서 곧장 안으로 들어간다.

그때 지옥 수호자는 염마왕을 높이 들어 뜨거운 쇠땅 위에 내던진다. 그 땅은 매우 뜨겁고 맹렬히 타오르며 빛과 불꽃이 타오른다. 염마왕이 땅에 누워 있으면 쇠집게로 입을 벌려 녹동즙을 입 안에 부어 넣는다. 그때 염마왕은 입술과 입안을 태우고, 입술이 탄 후에는 혀를 태우며, 혀가 탄 후에는 인두를 태우고, 인두가 탄 후에는 대장과 소장 등을 차례로 태워 아래로 내보낸다. 그때 염마왕은 이렇게 생각한다. ‘모든 중생들은 과거에 몸으로 악행하고 말과 뜻으로 악행하였으므로, 그들은 모두 이와 같은 여러 가지 이색 무량한 괴로움을 받고 마음이 즐겁지 않다. 지옥 중생들도 지금 나와 함께 염마왕과 같은 업을 지은 자들이 이와 같다. 아아! 나는 이제 이 몸을 버리고 다시 태어날 때 반드시 인간 세상에서 태어나 부처님의 법을 믿고 깨달아야 하리라. 믿고 깨달으면 출가하여 머리를 깎고 가사를 입고 바른 신앙을 얻어 집을 떠나 출가하리라. 출가한 후 오래지 않아 선남자에게서 어떤 연유로 바른 신앙을 얻어 집을 떠나 출가하여 무상의 범행을 이루는 곳에서 법을 직접 보고 통달하리라. 완전한 증득을 이루면 나는 말하리라. ‘나는 이제 생사를 다하였고 범행을 세웠으며 해야 할 일을 모두 마쳤으니 다시는 후세에 태어나지 않으리라.’

비구들이여! 그 염마왕은 이와 같이 선한 마음을 일으켜 익히고, 그때 궁전은 다시 일곱 보배로 이루어져 여러 가지가 나타나 천상계의 오욕 공덕이 완전하게 나타났다. 그때 염마왕은 다시 생각한다. ‘모든 중생들은 몸과 말과 뜻으로 선행을 하여 즐거움을 얻으니, 오직 그들이 모두 각자 이와 같은 안락을 받기를 바란다. 마치 공허에 사는 여러 야차들이 나와 다른 염마왕, 여러 중생들과 함께 업을 지은 것과 같다.’

비구들이여! 세 가지 천사가 세상에 있다. 무엇이 세 가지인가? 늙음, 병듦, 죽음이다. 비구들이여! 어떤 사람이 방탕하여 몸과 말과 뜻으로 악행을 하니, 이와 같은 자는 몸과 말과 뜻으로 모두 악을 행한다. 이 까닭으로 몸이 망가지고 목숨이 다하여 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 지옥 수호자들은 곧 그 중생들을 데리고 염마왕 앞에 가서 말한다. ‘천왕이시여, 이 중생들은 과거 인간 세상에 있을 때 방탕하고 자유롭게 살며 선하지 않고 몸과 말과 뜻으로 악행을 하였습니다. 그 몸과 말과 뜻으로 악행하였으므로 지금 이곳에 태어났습니다. 천왕이시여, 잘 가르치고 꾸짖어 주시옵소서.’

그때 염마왕이 죄인에게 묻는다. ‘그대 선한 사람아! 과거 인간 세상에 있을 때 첫 번째 천사를 보고 잘 가르침을 받았으며 꾸짖음을 받았으니 첫 번째 천사가 나타나는 것을 보지 못했는가?’ 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 보지 못했습니다.’ 하니, 염마왕이 다시 말한다. ‘그대여! 과거 세상에 있을 때 사람 몸으로 있을 때, 혹은 여자 몸으로 혹은 남자 몸으로 늙음의 모습이 나타나고, 마하라 때 이가 빠지고 머리카락이 희어지며 피부가 늘어지고 주름지고, 온몸이 검게 얼룩지고, 어깨가 굽고 등이 굽으며, 걷는 걸음이 절름발이이고 발이 몸을 지탱하지 못하며 좌우로 기울어지고 목은 가늘고 피부는 늘어져 양쪽이 처져 마치 소의 수염과 같으며 입술과 입은 마르고 목과 혀는 마르고 거칠며 몸은 약하고 기운이 약해 숨을 헐떡이며 톱을 끄는 소리처럼 앞으로 넘어질 듯하며 지팡이에 의지해 걷고 한창 나이에 쇠약해지고 살과 피가 말라 가늘고 약하며 다음 세상으로 가는 길에 움직임이 둔하고 힘이 없으며 몸과 마음이 늘 떨리고 모든 관절이 피곤하고 잡기 어렵다. 그대를 보았는가?’ 그가 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 보았습니다.’

그때 염마왕이 다시 말한다. ‘그대 어리석은 자여, 지혜가 없구나. 과거에 이미 이와 같은 모습을 보았으면 어찌 이와 같이 생각하지 않았는가? (나는 지금 이 몸에도 이와 같은 법이 있고 이와 같은 일이 있으며 아직 이와 같은 법에서 벗어나지 못했다. 나는 이미 이와 같은 늙음의 법을 가지고 있으며 아직 멀리 떠나지 못했다. 나는 몸과 말과 뜻으로 미묘한 선업을 지어 장구한 밤의 이익과 안락의 보답을 받아야 한다.)’

그때 그 사람이 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 이와 같이 생각하지 않았습니다. 그 까닭은 마음이 방탕하여 행실이 방종하기 때문입니다.’ 그때 염마왕이 다시 말한다. ‘그대 어리석은 자여, 만약 그대가 이와 같다면 그대는 스스로 게으르고 방종하여 몸과 말과 뜻의 선업을 닦지 않았기 때문이다. 이 까닭으로 그대는 긴 밤 동안 큰 괴로움을 받고 안락이 없으리라. 그러므로 그대는 반드시 이 방종의 죄를 온전히 받아 이와 같은 악업의 과보를 받으리라. 또한 그대와 같은 자들은 이 괴로움과 악업의 과보를 받는데, 이는 그대의 어머니가 지은 것도 아니고 아버지가 지은 것도 아니며, 형제나 자매가 지은 것도 아니고 왕이나 천신이 지은 것도 아니며, 과거 조상이 지은 것도 아니다. 이는 그대 자신이 지은 악업으로 지금 다시 모여 이 과보를 받는 것이다.’

그때 염마왕은 이와 같이 첫 번째 천사로 잘 가르치고 꾸짖은 후 두 번째 천사로 잘 가르치고 꾸짖으며 말한다. ‘사람들이여, 그대는 두 번째 천사가 세상에 나타나는 것을 보지 못했는가?’ 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 보지 못했습니다.’ 하니 왕이 다시 말한다. ‘그대는 과거 세상에 사람 몸으로 있을 때 여자 몸이든 남자 몸이든 사대가 합해져 갑자기 어그러지고 병고가 침습하여 오래도록 괴로워하거나 작은 침상에 누워 있거나 큰 침상에 누워 스스로 오물과 더러운 것을 몸에 묻히고 뒤척이며 자유롭지 못하며 눕고 앉고 일어나며 남의 도움을 받고 씻고 안아주며 먹고 마시는 모든 것이 남의 도움을 받아야 하는 것을 보았는가?’

그가 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 보았습니다.’ 왕이 다시 말한다. ‘어리석은 자여! 그대가 이와 같은 것을 보았으면 어찌 이와 같이 생각하지 않았는가? (나도 지금 이와 같은 법이 있고 이와 같은 일이 있으며 아직 이와 같은 병고에서 벗어나지 못했다. 나는 이와 같은 병고를 가지고 있다. 아직 벗어나지 못했으니 스스로 깨닫고 알아야 한다. 나는 지금 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 장구한 밤에 큰 이익과 안락을 얻어야 한다.)’

그가 대답하기를 ‘아니오, 대천이시여! 나는 이와 같이 생각하지 않았습니다. 게으른 마음으로 방종하였기 때문입니다.’

왕이 다시 말한다. ‘어리석은 자여! 그대는 지금 방종하는 자로 게으르고 나태하여 선업을 닦지 않았다. 몸과 말과 뜻으로 선업을 닦지 않으면 어떻게 장구한 밤의 이익과 안락의 보답을 얻겠는가? 그러므로 그대는 선한 일을 닦아야 한다. 만약 방종하면 방종한 대로 그대의 이 악업은 아버지나 어머니가 지은 것도 아니고 형제나 자매가 지은 것도 아니며 왕이나 천신이 지은 것도 아니고 과거 조상이나 사문, 바라문이 지은 것도 아니다. 이 악업은 그대가 스스로 지은 것이니 그대가 다시 받으리라.’

그때 염마왕은 두 번째 천사로 잘 가르치고 꾸짖은 후 세 번째 천사로 잘 가르치고 꾸짖으며 말한다. ‘그대 어리석은 자여! 과거 인간 세상에 있을 때 세 번째 천사가 나타나는 것을 보지 못했는가?’ 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 보지 못했습니다.’ 하니 염마왕이 다시 말한다. ‘그대 어리석은 자여! 세상에 있을 때 여자 몸이든 남자 몸이든 때가 되어 죽으면 침상에 누워 잡색 옷으로 덮고, 마을 밖으로 나가 여러 가지 장막과 누각을 세워 둘러싸고, 가족과 친척들이 둘러싸고 목걸이를 버리고 머리카락을 풀고 재와 흙을 머리에 뿌리며 큰 슬픔에 잠겨 울부짖고 통곡하며 ‘아아, 많다, 길렀다’ 하며 가슴을 치고 슬퍼하며 여러 말로 애통해 하는 것을 보았는가?’ 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 보았습니다.’

그때 염마왕이 다시 말한다. ‘어리석은 자여! 그대가 이미 이와 같은 일을 보았으면 어찌 이와 같이 생각하지 않았는가? (나도 지금 이와 같은 법이 있고 이와 같은 일이 있으며 아직 이와 같은 죽음과 죽음의 법에서 벗어나지 못했다. 나는 죽음이 있고 죽음의 법이 있으며 아직 벗어나지 못했다. 나는 지금 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 장구한 밤에 큰 이익과 안락을 얻어야 한다.)’

그때 그가 대답하기를 ‘대천이시여! 나는 이와 같이 생각하지 않았습니다. 그 까닭은 방종하기 때문입니다.’

왕이 다시 말한다. ‘어리석은 자여! 그대는 지금 방종하는 자로 방종하여 선업을 닦지 않고 장구한 밤의 이익과 안락을 얻지 못하리라. 그러므로 몸과 말과 뜻의 선업을 모아야 한다. 그러므로 그대는 지금 이와 같은 일을 하니 방종하는 행위로 인해 그대가 스스로 이 악업을 지은 것이다. 이 악업은 아버지나 어머니가 지은 것도 아니고 형제나 자매가 지은 것도 아니며 왕이나 천신이 지은 것도 아니고 과거 조상이나 사문, 바라문이 지은 것도 아니다. 그대가 스스로 지은 것이니 그대가 다시 받으리라.’

그때 염마왕은 이와 같이 세 번째 천사로 잘 가르치고 꾸짖은 후 꾸짖음을 마치고 떠나라고 명한다. 그때 지옥 수호자들이 죄인의 두 발과 두 팔을 잡고 머리를 아래로 하고 발을 위로 하여 멀리 던져 여러 지옥에 내던진다.” 그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“중생이 악업을 지으면
죽은 뒤 악도에 떨어지리니,

그때 염마왕이 그들을 보고
자비심으로 꾸짖으리라.

그대는 과거 인간 세상에 있을 때
늙음과 병듦과 죽음을 보지 못했는가?

이는 천사가 와서 알림이니
어찌 방종하여 깨닫지 못하였는가?

몸과 말과 뜻이 번뇌에 물들어
시주와 계율과 자기를 제어하지 않으니,

이와 같이 어찌 지혜라 하리오
이익의 인연을 짓지 아니하니.”

그때 법에 따라 염마왕이
죄인을 꾸짖은 후,

그 사람은 헐떡이며 두려워하여
몸을 떨며 백왕에게 말하니,

“나는 과거 악한 벗을 따라
선법을 듣고 기뻐하지 않았으며,

탐욕과 진노에 얽매여
스스로 이익 삼지 않아 몸을 해쳤습니다.”

왕이 말하길 “그대는 선한 인연을 닦지 않고
여러 가지 악업만 지었으니,

어리석은 자여, 오늘 그 과보를 받으리라.
악업으로 인해 지옥에 왔느니라.

이 모든 악업은
부모가 지은 것이 아니며,

사문이나 바라문도 아니며,
왕이나 천신도 아니니,

오직 그대가 스스로 지은
악업의 씨앗이 더럽기에,

스스로 이 악업을 지었으니
지금 이 악과를 나누어 받으리라.”

왕은 이 세 천사로 차례로 가르치고 꾸짖은 후,

지옥 주인 염마왕은
죄인을 버리고 떠나게 하였다.

염마왕은 세상에 거주하며
곧 죄인의 발과 팔을 잡아

지옥으로 끌고 가니
극히 무서운 털이 선 곳이었다.

네 모퉁이마다 네 문이 있고
사방과 사중이 모두 정연하며,

둘러싼 담장은 모두 쇠로 되어 있고
네 면에는 쇠로 만든 울타리가 있다.

뜨겁게 달아오른 쇠땅을 땅으로 삼아
불꽃과 연기가 합쳐 타오르니,

멀리서 보면 무서워 마음이 찢어지고
심히 뜨겁고 밝아 가까이 갈 수 없다.

마치 백 유순 내에
큰 불이 타오르며 가득 차 있듯이,

그 안에서 태워지는 중생들은
모두 과거에 지은 악업 때문이다.

세 천사의 꾸짖음을 받고도
마음이 방종하여 깨닫지 못하였으며,

그들은 지금 긴 밤 동안 뉘우치니,
모두 과거의 낮은 마음 때문이다.

지혜 있는 중생들은
천사가 와서 가르침을 주면,

부지런히 노력하여 방종하지 말라.
이 성스러운 법왕의 좋은 말씀이다.

이미 보고 들으면 두려워하고 놀라서
생사 고통의 끝을 알게 되리니,

무엇보다도 열반보다 나은 것이 없으며,
모든 고통이 다 사라진다.

그곳에 이르면 안락하고 즐겁다.
이와 같이 법을 보고 고요함을 얻으니,

모든 두려움을 이미 넘어서
자연히 청정하여 열반을 얻는다.”

기세경 권4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)