남해기귀내법전 권제사

번경삼장 사문 의정 찬

삼십일 관목존의

삼십이 찬영지례

삼십삼 존경괴식

삼십사 서방학의

삼십오 장발유무

삼십육 망재승현

삼십칠 수용승의

삼십팔 불차소기

삼십구 방인획죄

사십 고덕불위

삼십일 관목존의

자세히 말하건대, 공경을 닦는 근본은 삼존을 넘지 않으며, 깨달음의 인연은 사제(사성제)를 넘지 않는다. 그러나 진리의 이치는 심오하고 마음이 거칠어 멀리 떨어져 있으니, 관세수(灌洗)의 성스러운 의식이 참으로 통하는 방편이다. 대사는 비록 형상은 멸했으나 상(像)은 여전히 남아 있으니, 마음을 높여 마치 현존하는 것처럼 반드시 공경해야 한다. 혹은 향화(香花)를 매번 마련하여 청정한 마음을 일으키고, 혹은 관목을 항상 행하여 어둡고 침체된 업을 씻어 없애기에 족하다. 이와 같은 마음을 지니면 겉으로 드러나지 않는 이익을 스스로 거두고, 남을 권장하면 행위의 공덕과 이익을 겸한다. 복을 바라는 자는 마땅히 뜻을 두어야 한다.

다만 서국의 여러 사찰에서 관목존의는 매일 오후 중시에 행하며, 담당자가 곧 ‘건치’라 불리는 어린아이를 불러 담당하게 하는데, 범어로는 ‘갸마타나(羯磨陁那)’라 한다. ‘陁那’는 ‘주다’라는 뜻이고, ‘羯磨’는 ‘일’이라는 뜻이다. 즉 여러 잡다한 일을 지시하여 사람에게 맡긴다는 의미이다. 옛날에 ‘위나(維那)’라 하였으나 이는 옳지 않다. ‘위’는 당나라 말로 ‘의도(綱維)’를 뜻하고, ‘那’는 범어 음으로 ‘갸마타’라는 말을 줄인 것이다.

사찰에서는 보개를 펼치고 전각 옆에 향병을 늘어놓으며, 금은동석의 불상을 취하여 동금목석의 받침에 올려놓고, 여러 기생들이 음악을 연주하게 하며, 향을 갈아 바르고 향수를 뿌리며, 침단(栴檀), 침수향목(沈水香木) 등으로 향을 만들어 기초석 위에 물로 갈아 진흙을 만들어 불상 몸에 바른다. 그리고 물을 부어 깨끗이 씻고 흰 천으로 겹쳐 닦은 후 전각 안에 안치하여 꽃과 화려한 장식을 펼친다. 이것이 사중의 의식으로 ‘갸마타나’를 행하게 한다.

그러나 각 방 안에서 스스로 목욕하는 존의는 매일 행해야 하며, 마음에 허물이 없어야 한다. 다만 초목의 꽃은 모두 공양할 것이니, 겨울과 여름을 가리지 않고 항상 향기롭다. 시장에서 파는 것도 많다.

예를 들어 동하(東夏)에서는 연꽃과 석죽이 여름과 가을에 색을 흩뿌리고, 금형과 도리깨는 봄날에 꽃을 피우며, 목근과 석류는 시기에 따라 피어나고, 주앵과 소내는 절기에 따라 꽃을 피운다. 원림과 산장에 있는 호위(蜀葵)류와 향초 종류도 반드시 가져와 펼쳐야 하며, 멀리 나무와 정원을 가리키는 것은 바람직하지 않다. 겨울 경치는 잠시 허전할 수 있다. 비단과 화려한 천을 잘라 향으로 삼아 존상 앞에 놓으면 참으로 좋다.

동상은 크고 작음을 가리지 않고, 반드시 미세한 재와 벽돌 가루로 닦아 광명을 내고, 맑은 물로 씻어 거울처럼 맑게 한다. 큰 것은 한 달에 반달과 보름에 모두 대중이 함께 씻고, 작은 것은 능력에 따라 매번 씻어야 한다. 비용은 적어도 복은 더욱 많다.

목욕하는 물은 두 손가락으로 머리 위에서 떨어뜨리는데, 이것을 길상수라 하여 승리를 기원한다. 공양한 남은 꽃은 맡지 말고, 물과 꽃은 버려도 밟지 말며, 깨끗한 곳에 쏟아 놓는다.

어찌 백발이 온 해 동안 존상을 닦고 목욕하지 않으며, 붉은 꽃이 들판에 만발하였으나 본래 마음없이 공양하는 것이겠는가? 그런데 게으름을 피워 멀리 연못과 정원만 가리키고 그만두며, 고통을 두려워하고 게으름을 부려 법당에서 공경하는 것을 그만둔다면, 이는 스승과 제자가 끊어져 공경할 길이 없게 되는 것이다.

진흙을 만들어 받침을 만들고 진흙상을 찍어 내거나 비단과 종이에 인쇄하여 곳곳에 공양하거나, 쌓아 벽돌로 감싸 불탑을 만들거나, 빈 들판에 두어 녹아 없어지게 하는데, 서방의 풍속은 모두 이를 업으로 삼는다.

또 형상을 만들거나 받침을 만들 때 금은동철, 진흙, 옻칠, 벽돌, 돌, 모래, 눈 등을 모은다. 만들 때 가운데 두 가지 사리를 넣는데, 하나는 대사의 신골(身骨)이요, 다른 하나는 연기법송(緣起法頌)이다. 그 송은 다음과 같다.

“모든 법은 연기로부터 일어나며,

여래께서 이 인연을 설하셨다.

그 법의 인연이 다함에,

이는 대사(大沙門)가 설한 것이다.”

이 두 가지를 안치해야 복이 크게 늘어난다. 이로 인해 경전에서는 널리 비유하여 그 이익이 불가사의함을 칭송한다.

만약 사람이 형상을 밀가루처럼 만들고 받침을 작은 대추처럼 하여, 위에 바퀴와 상징을 세우고 가느다란 바늘처럼 하더라도, 인연과 종류가 바다와 같아 무궁하며, 뛰어난 보답은 사생(四生)에 두루 미치나 다함이 없다. 자세한 것은 별도의 경전에 있으니, 여러 법사들이 때에 따라 힘써야 할 것이다.

존상을 씻고 공경하는 것은 생생히 부처님을 만나는 업이며, 꽃과 향기를 공양하는 것은 대대로 부유하고 즐거운 인연이다. 스스로 행하고 남을 가르치면 복이 무량하다. 어느 곳에서는 사월 초팔일에 속인이나 속인이 아닌 이들이 길가에 불상을 들고 나와 적절히 씻고 목욕하나, 닦고 닦지 않는 의례에 맞지 않는다.

삼십이 찬영지례

신주(神州)의 땅에서는 옛날부터 전해 내려오기를, 다만 불을 공경하고 이름을 부르는 것만 알 뿐, 찬미하여 덕을 칭송하지는 않았다. 왜냐하면 이름만 듣고 그 지혜의 높고 낮음을 알지 못하며, 찬탄하여 덕을 자세히 드러내야 덕의 깊고 넓음을 체득하기 때문이다.

예를 들어 서방에서는 받침 옆에서 바라보고 항상 예경하는 의식을 매일 오후나 해질 무렵에, 대중이 사원을 나와 탑을 세 바퀴 돌며 향화와 공양물을 갖추고 모두 쭈그리고 앉아, 능력 있는 이가 애절하고 우아한 소리를 내어 대사의 덕을 밝고 힘차게 찬탄한다. 열 송 또는 스무 송을 차례로 부르고, 차례로 사원 안으로 돌아와 상집처에 이른다. 자리에 앉으면 한 경전 선생이 사자좌에 올라가 적은 경전을 낭독한다. 사자좌는 윗좌 머리 위에 있으며, 크기는 크지도 작지도 않다. 낭독하는 경전은 대개 세 차례씩 낭독하는데, 이는 존자 마명(馬鳴)이 모은 것이다. 처음에는 약 열 송 정도로 경전의 뜻을 취해 삼존을 찬탄하고, 다음에는 정경을 설하며, 이는 부처님이 친히 설한 것이다. 낭독이 끝나면 다시 열여덟 송 이상의 찬송을 하며, 회향과 발원을 논한다. 세 부분으로 나누어 낭독하므로 ‘삼계(三啓)’라 한다.

경전이 끝나면 대중이 모두 ‘소바시다(蘇婆師多)’라고 외친다. ‘소’는 미묘함을 뜻하고, ‘바시다’는 말이라는 뜻으로, 경전을 찬탄하는 미묘한 말이라는 의미이다. 혹은 ‘사바도(娑婆度)’라 하여 ‘좋다’라는 뜻이다.

경전 선생이 내려오면 윗좌가 먼저 일어나 사자좌에 예배하고, 공경을 마치면 성승의 좌석에 예배하고 본래 자리로 돌아간다. 두 번째 윗좌는 앞의 두 곳에 예배한 뒤 다음 윗좌에 예배하고 자리에 앉는다. 세 번째 윗좌도 마찬가지로 하여 대중의 맨 끝까지 이른다.

만약 대중이 많아 세다섯 명을 넘으면 나머지는 모두 한꺼번에 대중을 바라보고 일어나 예배한 뒤 각기 상황에 따라 떠난다. 이 법은 동성방 탐마립디국(耽摩立底國) 승려들의 규범이다.

나란타사(那爛陁寺)와 같이 인원이 많고 승려가 삼천 명에 달하면 상세히 모으기 어렵다. 사찰에는 여덟 개의 원과 세백 개의 방이 있으나, 때와 장소에 따라 스스로 예배하고 낭송한다.

이 사찰의 법은 한 명의 노래 인도자가 반드시 있어, 매일 오후 서쪽을 순행하며 예배 찬송을 한다. 청정한 어린이가 잡다한 향화(香花)를 들고 앞장서며, 각 원과 전각을 모두 돌며 예배한다. 예배할 때마다 큰 소리로 찬탄하여 세 송이나 다섯 송이 울려 퍼지고, 해가 질 때까지 계속한다.

이 노래 인도자는 항상 사찰에서 특별히 보살핌을 받는다. 혹은 혼자 향단 앞에 앉아 마음속으로 찬탄하고, 혹은 범우(梵宇)에 자세히 임하면 대중이 무릎 꿇고 크게 펼친 뒤, 열 손가락을 땅에 펴고 세 번 절한다.

이는 서방에서 전해진 공경 의식이다. 노약자는 작은 좌석에 앉는다. 찬탄하는 이들은 예전부터 있었으나, 행하는 방식이 조금 달라 범어와 같지 않다. 예를 들어 불을 공경할 때 불상 상호를 찬탄하는 것은 곧 직성장찬(直聲長讚)으로, 열 송이나 스무 송을 부르는 것이 그 법이다.

또한 여래 등은 원래 찬불가(讚佛歌)인데, 음률이 다소 길어 뜻을 드러내기 어렵다. 혹은 재계한 조용한 밤에 대중이 애절하게 하여, 한 명이 백오십 찬과 사백 찬 및 기타 별도의 찬송을 낭독하게 하는 것이 좋다.

그러나 서국의 예경은 찬탄이 성행하여, 재능 있는 이들은 모두 공경하는 존상을 칭송하여 말한다.

예를 들어 존자 마달정결반리제타(摩咥丁結反里制咤)는 서방의 뛰어난 재능과 덕망을 가진 인물로, 전해 오기를 옛날 부처님 당시 부처님이 친히 제자들을 이끌고 행차할 때, 때마침 꾀꼬리가 부처님의 상호를 보고 금산과 같이 엄숙하다고 여겨 숲 속에서 아름다운 음률로 찬송하였다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시기를 “이 새가 나를 보고 기뻐하여 슬픈 울음소리를 내지 않는다. 이 복으로 내가 입멸한 뒤에 인간으로 태어나 마달리제타라 이름하며, 널리 나의 실덕을 찬탄할 것이다. 마달리는 어머니, 제타는 아들이다.” 하셨다.

그 사람은 처음 외도에 의지해 출가하여 대자재천을 섬겼다. 존경받는 이로서 찬송을 지었으나, 후에 기록된 이름을 보고 마음을 바꾸어 부처님을 따르고 속세를 떠났다. 널리 찬탄하며 지난 잘못을 뉘우치고 승리의 길을 따랐다. 스스로 대사를 만나지 못해 슬퍼하다가 유상을 만나 찬탄의 글을 지어 공덕을 찬양하였다. 처음에 사백 찬을 만들고 다음에 백오십 찬을 만들어 여섯 가지 보시를 총론하며 부처님의 모든 뛰어난 덕을 밝히니, 문장이 아름답고 천상의 꽃과 같이 향기롭고, 이치가 청고하여 산과 같이 높다. 서방의 찬송 작자는 모두 이 조상을 따르며, 무착과 세친 보살도 모두 존경한다. 그러므로 오천의 땅에서 처음 출가한 자도 반드시 이 두 찬송을 먼저 가르치고, 대승과 소승을 막론하고 모두 이를 따른다.

여섯 가지 뜻이 있으니, 첫째는 부처님의 덕이 깊고 넓음을 알게 하고, 둘째는 문장의 체계와 순서를 체득하며, 셋째는 혀를 깨끗이 하여, 넷째는 마음을 열어 통달하게 하며, 다섯째는 대중 앞에서 당황하지 않게 하고, 여섯째는 장수하고 병들지 않게 한다.

이 찬송을 익힌 뒤에야 나머지 경전을 배운다. 그러나 이 아름다운 찬송은 동하에 전해지지 않았다. 번역가 집안에서 많이 만들었으나, 화합하는 자는 많지 않다. 진나 보살이 직접 화합하여 각 송의 처음에 하나씩 붙여 ‘잡찬’이라 이름하며, 삼백 송이 있다.

또한 녹원(鹿苑)의 명승인 석가제파(釋迦提婆)는 진나의 찬송 앞에 각기 하나씩 더해 ‘유잡찬’이라 하여 사백오십 송이 있다. 그러나 제작하는 이들은 모두 거북이 거울이라 여긴다.

또 용수 보살이 시로 대신 써서 ‘소걸리리과(蘇頡里離佉)’라 하였고, ‘밀우서’로 번역하여 옛 단월 남방 대국왕에게 보내니, 그 이름은 사다바한나(娑多婆漢那), 이름은 시인득가(市寅得迦)라 한다. 문장과 수사가 뛰어나고 정성스러운 가르침으로 친밀하여 뼈와 살보다 더 가깝다. 그 뜻에는 여러 가지가 있다.

먼저 삼존을 공경하고 부모를 효양하며, 계를 지키고 악을 버리며, 사람을 가려 사귀고, 재물과 색을 관찰하여 불결함을 보고, 가정을 점검하며 무상함을 명상하고, 귀신과 중생, 도인과 천지옥을 널리 설하며, 머리 위에 불이 타오르고 쓸어내는 이 없으며, 연기와 마음의 운용으로 해탈을 구한다.

삼혜(三慧)를 권장하여 성도(聖道)의 팔지(八支)를 밝히고, 사진(四眞)을 배우게 하여 원만한 증득을 이루게 한다. 관자재보살이 원망하는 친척을 가리지 않고, 아미타불이 항상 정토에 거하는 것과 같다. 이것이 화생의 방법으로 더할 바 없다.

오천 창학의 유파는 모두 먼저 이 책과 찬송을 외우고, 귀의하고 마음을 의지하여 평생 연구하며, 신주 법우가 ‘관음’과 ‘유교’를 외우고, 속인들이 ‘천문’과 ‘효경’을 읽듯, 모두 존경하고 본보기로 삼는다. 그 사득가마라(社得迦摩羅)도 이와 같은 부류인데, 사득가는 본생이며, 마라는 관통함이다. 보살의 옛 생의 어려운 일을 한 곳에 모은 것이다.

번역하면 열여덟 축이 되며, 본생 일을 취해 시로 찬송하여 세속에 순응하고 아름답게 하여 독자가 즐겨 사랑하고 중생을 교화하도록 한다.

당시 계일왕은 문필을 매우 좋아하여 명령하기를 “여러분 중에 좋은 시 찬송이 있으면 내일 아침 모두 내게 보여라.” 하였다. 총집하여 오백 편을 얻었는데, 대부분 사득가마라였다. 찬송 중에서 이것이 가장 아름답다는 것을 알았다.

남해 여러 도서에 열여덟 나라가 있는데, 법과 속인은 모두 찬송한다. 앞의 시 찬송과 같으나 동하는 아직 번역하지 못했다. 또 계일왕은 승운 보살이 몸을 용 대신 바꾸어 행한 일을 노래로 엮어 현악과 관악으로 연주하게 하여 대대로 전파하였다.

또 동인도 월관대사(月官大士)가 비수안타라 태자 노래를 지어, 시인들이 모두 춤추며 오천에 걸쳐 노래하였다. 옛날에 수다나 태자라 하였다.

또 존자 마명도 노래와 『장엄론』 및 『불본행시』를 지었는데, 대본이 번역되면 열여덟 권이 넘는다.

뜻은 여래가 왕궁에서 시작하여 쌍수에 이르기까지 한 시대의 불법을 모두 시로 엮어, 오천 남해에 두루 노래하게 하였다. 뜻이 밝고 글자가 적으면서도 의미를 많이 담아 독자가 마음에 기쁘고 지치지 않게 하며, 성스러운 가르침을 모아 복을 낳게 한다.

그 백오십 찬과 용수 보살의 서는 별도로 수록하여 귀국할 때 보내니, 찬송하는 자들은 때때로 외워 익혀야 한다.

삼십삼 존경괴식

공경과 예경의 의식이 가르침에 명확하면, 스스로 여섯 때에 염념하고 네 몸을 공경하며 부지런히 행한다. 한 방에 앉아 밥을 구하는 일을 업으로 삼고, 두건을 순순히 쓰며 만족을 아는 도를 닦는다.

다만 삼의(三衣)를 입되 쌓아 두거나 길게 하지 말고, 생겨난 생각과 번뇌를 모두 없애야 하니, 어찌 감히 늘 다른 승려의 의식과 다르게 행하겠는가? 출가복을 입되 평상복과 다르며, 장터에서 속인에게 예배하는 것은 율교가 전면 금지한다. 부처님께서 말씀하시기를 “예배해야 할 두 가지가 있으니, 곧 삼보와 대기비구(大己苾芻)이다.” 하셨다.

또 존상을 지니고 큰 길에 나서서 먼지와 진흙으로 성스러운 모습을 더럽혀 재물을 구하는 자가 있다. 혹은 몸을 갈고 얼굴을 찌르고 관절을 끊고 살을 뚫어 선한 마음으로 생명을 구하려 한다. 이런 모습은 서국에 전혀 없다. 모든 사람에게 행하지 말라 권한다.

삼십사 서방학법

대성(大聖)의 한 음성은 삼천을 관통하고 총섭하며, 때에 따라 다섯 도(五道)를 따라 일곱과 아홉을 드러내어 일곱과 아홉을 널리 이롭게 한다. 이는 곧 성명 중의 칠(七)을 전환하여 구(九)의 예를 삼는 것이다. 다음에 간략히 밝힌다. 때로는 의언(意言)이라 하여 법장을 말하고, 천제가 말하지 않은 경전을 인도하며, 혹은 순서에 따라 말하고, 중국이 본래 소리와 글자를 깨닫는다.

이로써 인연을 던져 지혜를 발하여 각자 허심(虛心)을 주장하고, 뜻에 따라 번뇌를 제거하고 원만한 고요를 이룬다. 승의(勝義) 진리의 이치는 이름과 말로부터 멀리 떨어져 있으나, 속도(俗道) 중에 문장으로 덮여 있다. 옛말에 속제(俗諦)라 하나 뜻이 다하지 않는다. 의도는 속사(俗事)로 타진리를 덮는다. 색은 본래 병이 아니나 망상으로 병이라 해석하고, 소리는 노래가 없으나 마음대로 노래를 만든다. 또 식상(識相)이 생길 때 체(體)에 구별이 없고, 무명이 가려 망상이 여러 형상을 일으켜 자기를 알지 못하고 경계를 외부에 있다고 생각한다. 뱀과 밧줄이 모두 잘못되었으니 정지(正智)가 이리로 빠진 것이다. 이로써 덮음이 곧 속이라 하여 ‘덮음 속’이라 한다. 혹은 단지 진제를 덮는다고도 한다.

그러므로 옛날 번역자들은 범어의 규범을 거의 말하지 않았고, 근래 전하는 경전도 단지 ‘초칠’이라 할 뿐이다. 알지 못해서가 아니나 무익하여 논하지 않는다. 이제 범문을 총습하기를 바라니, 번역의 수고를 덜어준다. 이를 위해 간략히 절차를 적으니, 대략 초보자일 뿐이다. 그러나 골륜속리(骨崙速利)는 범경을 총독할 수 있으니, 하물며 천부신주(天府神州)겠는가? 본설은 말하지 않는다. 고로 서방 찬송에 “만수실리(曼殊室利)가 현재 병주에 있어 모두 복이 있으며, 이치를 따라 칭찬해야 한다.” 하였다. 문장이 광대하므로 여기서는 자세히 기록하지 않는다.

성명(聲明)은 범어로 ‘섭타비타(攝拖苾馱)’라 한다. ‘섭타’는 소리이고, ‘비타’는 뜻이며, 곧 오명론(五明論) 중 하나인 명이다.

오천 속서(俗書)는 모두 ‘비하갸라나(毘何羯喇拏)’라 총칭하며, 대수는 다섯으로 신주 오경과 같다. 옛말에 ‘비가라론(毘伽羅論)’이라 하였으나 음이 잘못되었다.

첫째는 창학(創學)으로 모두 장(章)을 말하며, ‘십디라수도(悉地羅窣睹)’라도 한다. 이는 소학 표장(標章)의 이름으로, 모두 성취와 길상을 목적으로 한다. 본래 사십구 자가 있어 서로 곱하여 십팔 장을 이루며, 모두 만여 자에 삼백여 송을 합한다. 한 송은 네 구절이 있고, 한 구절은 여덟 자이며, 모두 삼십이 자이다. 또 소송과 대송이 있으나 자세히 말하지 않는다. 여섯 살 아이가 배우면 반년 만에 마친다. 이는 전해 내려오는 대자재천이 설한 것이다.

둘째는 ‘수타라(蘇呾囉)’로 모든 성명의 근본 경전이다. ‘약천’이라 번역하며, 뜻이 명료하고 약간 해설한 것으로 천 송이 있다. 이는 옛날 박학한 대학자 ‘보니니소(波尼你所)’가 지었으며, 대자재천의 가피를 받아 세 눈을 드러내어 당시 사람들이 믿었다. 여덟 살 아이가 여덟 달 만에 외웠다.

셋째는 ‘타도장(馱睹章)’으로 천 송이 있다. 글자와 음을 전문적으로 밝힌 것으로 위 경전과 같다.

넷째는 ‘삼기라장(三棄攞章)’으로 황경(荒梗)의 뜻이며, 농부가 밭을 개간하는 것에 비유한다. ‘삼황장(三荒章)’이라 해야 하며, 하나는 ‘아살차타도(頞瑟咤馱睹)’ 천 송, 둘째는 ‘문타(文荼)’ 천 송, 셋째는 ‘오나지(鄔拏地)’ 천 송이다.

‘타도’는 칠례(七例), 십라성(十羅聲)을 밝히며, 이구(二九)의 운을 설명한다. 칠례란 모든 성상에 있으며, 각 성 중에 세 절로 나누어 한 말, 두 말, 여러 말로 삼십이 자를 이룬다. 예를 들어 남자를 부르는 말이 한 명은 ‘보루사’, 두 명은 ‘보루소’, 세 명은 ‘보루사’이다. 이 중 성에는 호흡과 강약의 차이가 있다.

칠례 외에 호소성(呼召聲)이 있어 팔례가 된다. 첫 구절이 셋이고 나머지는 모두 이에 따른다. 너무 복잡하여 기록하지 않으며 ‘수반다성(蘇盤多聲)’이라 하여 모두 삼백팔십이 자이다.

십라성은 열 가지 라(羅) 글자로, 한 성을 나타내면 삼세의 차이를 밝힌다. 이구운(二九韻)은 상중하 존비의 차이를 밝히며, 열여덟 가지가 있다. ‘정안타성(丁岸哆聲)’이라 한다.

문타는 합성 글자체로, 나무의 한 눈과 같으며, 범어로 ‘비력차(苾力叉)’라 한다. 스스로 스무 구절 이상의 경문을 인용하여 한 사물의 이름을 이룬다.

오나지는 대동의 예이나 광략이 다르다. 이 삼황장은 열 살 아이가 삼 년간 힘써 배워야 뜻을 이해한다.

다섯째는 ‘비리디수라(苾栗底蘇呾羅)’로 앞의 수타라의 해설이다. 상고에는 해설이 많았는데, 그중 뛰어난 것이 만팔천 송으로 경전을 상세히 해석하고 여러 뜻을 논하며, 온 세상의 규범과 천인(天人)의 도리를 극진히 밝힌다. 열다섯 살 아이가 다섯 살에야 이해한다.

신주의 사람이 서방에서 학문을 구하려면 반드시 이 방면을 알아야 나머지를 배울 수 있다. 그렇지 않으면 헛되이 수고만 할 뿐이다.

이들 경전은 모두 암송해야 하며, 이는 상인이 기준으로 삼는다. 중하류는 뜻으로 측량할 수 있으나, 부지런히 낮과 밤을 쉬지 않고, 공자의 삼절(三絕)과 등세정(等歲精)의 백 번, 소의 털 천 수, 기린의 뿔 하나와 같다. 그 공력은 신주 최고의 명경과 비슷하다.

이는 학사 자야역제(闍耶昳底)가 지었는데, 그는 기량이 넓고 문장이 뛰어나 한 번 들으면 곧 이해하며 두 번 말하지 않는다. 삼존을 공경하고 복을 많이 쌓아, 입멸한 지 삼십 년이 되었다.

이 해설이 끝나면 나머지 경전을 배우고 시편을 만들며, ‘인명(因明)’과 ‘구사(俱舍)’를 경건히 익히고, ‘리문론(理門論)’으로 비량을 잘 마치고, 본생을 익혀 청명하고 뛰어나게 하여, 그 후에 편지로 삼장(三藏)을 전수하는 데 삼십이 년이 걸렸다. 주로 나란타사와 중천 또는 발랍비국 서천에 있었다.

이 두 곳은 금마석거(金馬石渠), 용문궐리(龍門闕里)와 같아 영웅이 모여 다툼과 시비가 있었다. 만약 현명한 이가 선행을 칭찬하면, 먼 곳에서도 칭송하며 뛰어난 인재라 한다. 그제야 스스로 칼과 창을 들고 왕궁에 나아가 책략을 바치고 재능을 드러내어 활용을 기대한다.

좌담하는 곳에서는 자신이 중석을 표방하고, 공격과 비판의 장에서는 상대가 혀를 묶고 부끄러워하며, 울림이 오 산을 진동시키고 소리가 사역에 흐르며, 그 후에 봉읍을 받고 벼슬을 누리며, 고귀한 문벌에 상을 받아 남은 업을 닦는다.

또 ‘비리디수라’의 의설이 있어 ‘주니(朱你)’라 하며, 만이천 송으로 학사 발전사라가 지었다. 이는 앞 경전을 중시하여 근육을 쪼개고 이치를 나누며, 후설을 상세히 밝히고 미세한 부분까지 해석한다. 경전 학습에 삼 년이 걸리며, 공력은 『춘추』와 『주역』과 같다.

다음에 ‘벌촉할리론(伐㨖呵利論)’이 있는데, 이는 앞의 주니 의설로 대학사 벌촉할리가 지었으며, 만이천 오백 송이다. 이는 인간사와 성명의 요체를 크게 논하며, 여러 가문의 흥망 이유를 널리 서술하고, 유식 선론의 인유를 깊이 밝힌다.

이 학사는 오천에 명성을 떨치고 팔극에 흐르며, 삼보를 철저히 믿고 두 공(諦想)과 공(空)을 생각하며, 승법을 희망하여 출가하고 번뇌에 집착하지 않고 속세에 머문다. 그의 왕래가 일곱 차례나 있으며, 깊이 인과를 믿지 않으면 누가 이처럼 부지런히 힘쓸 수 있겠는가? 스스로 시에 이르기를

“번뇌로 인해 속세에 돌아가,

탐욕을 떠나 비구복을 입었네.

어찌 두 가지 일을

어린아이처럼 놀리랴.”

곧 보호법사와 동시대 사람이다. 매 사찰에서 속세에 돌아가고자 하는 마음이 있어 번뇌에 쫓겨도 움직이지 않고, 학생을 데리고 사찰 밖으로 나간다.

사람들이 그 까닭을 묻자 “복된 곳은 본래 계행을 지키는 곳인데, 내가 속마음에 사악함이 있으니 정법에 어긋나고, 십방 승지에 발을 들일 곳이 없다.”고 답한다. 청정한 신도는 흰 옷을 입고 사찰에 들어가 정법을 선포한다. 출가한 지 사십 년이 되었다.

다음에 박가지야반론(薄迦枳也反論)이 있는데, 송이 칠백, 해설이 칠천이며, 역시 벌촉할리가 지었다. 성교의 양과 비량을 서술한다.

다음에 비나(萆拏)가 있는데, 송이 삼천, 해설이 만사천이다. 송은 벌촉할리가 지었고, 해설은 보호법사가 만들었다. 천지의 오묘함과 인간 이치의 정수를 다하였으니, 사람이 이르러 이르러야 성명(聲明)을 잘 안다고 할 수 있다. 구경백가와 비슷하다.

이들 경전은 법과 속인이 모두 통달한다. 배우지 않으면 다문(多聞)이라 할 수 없다. 출가자는 비나야를 두루 배우고 율장과 경론을 완비한다. 외도를 물리치고 중원을 사냥터 삼는 것과 같으며, 옆에서 추궁하는 것을 끓는 솥의 쇠를 녹이는 것과 같아, 결국 산스크리트어가 남부에 전해져 존경받는 인천 위에 올라 부처님을 돕고 교화를 널리 한다.

이는 대대로 태어나 한두 사람 같으며, 비유하자면 해와 달 같고, 용과 코끼리 같으며, 먼 옛날에는 용맹, 제바, 마명 등이 있고, 중간에는 세친, 무착, 승현, 청변 등이 있으며, 근래에는 진나, 보호, 법칭, 계현, 사자월, 안혜, 덕혜, 혜호, 덕광, 승광 등이 있다.

이들 대사는 모두 내외의 여러 덕을 갖추고, 적게 욕망하며 만족을 알고, 진실로 비교할 수 없다. 속인과 외도의 내면에는 이와 같은 부류가 있으나, 서방의 십덕전(十德傳)에서 자세히 서술하였다.

법칭은 인명을 중시하고, 덕광은 율장을 다시 널리 전하며, 덕혜는 정문을 확립하고, 혜호는 정사(正邪)를 널리 변론하여 고래 바다처럼 깊고 귀중한 명보를 나타내며, 향봉은 높고 험준하여 약을 내놓아 기이하다.

이로써 부처님 법은 광대하여 무엇이든 받아들이니, 반드시 반향하여 편을 이루어야 하며, 십사족(十四足)을 번거롭게 하지 말고 백 번을 수고하지 말라. 두 권을 한 번 들으면 외도가 만든 육백 송도 어려워 보호법사가 한 번 듣고 문의와 뜻을 모두 이해한다.

또 오천의 땅에서는 바라문을 귀하게 여기니, 좌석을 마련할 때 다른 세 성과 함께 앉지 않으며, 외부 잡류이므로 멀리해야 한다. 존경하는 전서에는 사비타서(四薜陁書)가 있어 십만 송에 달한다. ‘비타’는 명해(明解)의 뜻이며, 처음에는 ‘위타’라 하였으나 잘못되어 모두 구전으로 전해지고 종이에 기록하지 않는다.

총명한 바라문이 이 십만 송을 외우면, 서방에서 전해지는 총명한 법과 같다. 첫째는 생지혜를 덮어 심고, 둘째는 자모로 마음을 안정시키며, 십 일월 동안 생각이 샘물처럼 솟아나 한 번 듣고 곧 이해하여 거짓말하지 않는다. 직접 그 사람을 보면 허위가 아니다.

동인도에 일월관이라는 대사가 있는데, 그는 큰 재능과 용맹한 보살이다. 정화한 날에도 그가 아직 살아 있다. 누군가 묻기를 “독한 경계와 독약 중 누가 더 해로운가?” 하니, 즉시 답하기를 “독약과 독한 경계는 서로 멀리 떨어져 있다. 독약을 먹으면 해롭고, 독한 경계는 생각만 해도 태운다.” 하였다.

또 등란이 동락에서 향기로운 소리를 울리고, 진리는 남명에서 맑은 소리를 내며, 대덕 나로시가 타지에서 덕을 이루고, 법사 현장이 자기 고장에서 공을 쌓았다.

옛날과 지금의 여러 스승은 모두 부처님 법을 빛내어, 공허를 평등하게 하고 삼장(三藏)을 스승으로 삼아 정혜를 쌍수하여 일곱 깨달음을 이루어 장인(匠人)이 되었다. 서방 현재는 디로타사에 지월법사가 있고, 나란타에는 보사자 대덕이 있으며, 동방에는 지바갸라미타라, 남쪽에는 타계타계사, 남해 불서국에는 석가기륵디가 있어 오천을 거쳐 널리 배웠다.

이들은 모두 앞선 현인을 뛰어넘고 옛 성현을 추종하며, 인명론을 밝히면 진나를 생각하고, 요가종의 맛을 다해 무착을 깨닫고, 공을 말하면 용맹을 상징하고, 유(有)를 논하면 승현의 묘체를 따른다.

이들 법사는 모두 친밀히 교유하며, 미묘한 말씀을 받고, 새 지식을 기뻐하고, 옛 해석을 따뜻이 이해하며, 등불을 전하는 것을 바라며, 의혹을 씻어 없애고 어둠을 멸하며, 독수리 능선에서 유실된 구슬을 줍는다.

때에 진리를 얻어 용하(龍河)에 보물을 흩뿌리고 묘함을 만났으며, 삼보의 먼 은혜를 입고 황제의 은택을 입어, 곧바로 동쪽으로 돌아가 남해로 나아가 탐마립디국을 거쳐 실리불서에 이르러 사 년간 머물며, 돌아가지 못하였다.

삼십오 장발유무

장발은 오천에 없으며, 율장에 기록이 없다. 옛날부터 전혀 없었다. 다만 세속과 비슷한 모습이라 죄를 지키기 어렵고, 지키지 못하면 받을 이익도 없다. 반드시 청정한 마음이 있어야 하며, 삭발하고 옷을 물들이고 깨끗한 마음으로 해탈을 품으며, 오계 십계를 지키고 어기지 않으며, 원만하고 완전한 마음으로 율장을 따른다.

유가가 끝나면 무착의 팔지 중 하나인 『이십유식론』, 『삼십유식론』, 『섭대승론』, 『대법론』, 『변중변론』, 『연기론』, 『대장엄론』, 『성업론』을 익힌다. 이 중에는 세친이 지은 것도 있으나, 공은 무착에게 귀속된다.

인명론은 공력을 들여 진나의 팔론 중 하나인 『관삼세론』, 『관총상론』, 『관경론』, 『인문론』, 『사인문론』, 『리문론』, 『취사시설론』, 『집량론』을 밝힌다. 아비달마를 익히면 육부를 두루 살피고, 아함경을 배우면 사부를 완전히 탐구한다.

그 후에 외도를 내리고 정리를 세워 널리 중생을 교화하며, 이공(二空)을 운용하고 팔도(八道)를 닦으며, 사정(四定)과 선을 공경하고 칠편(七篇)을 보호한다. 이로써 생을 마친다. 이것이 으뜸이다. 그렇지 않으면 집에 있으면서도 사사로운 방에 물들지 않고, 단정히 한 몸으로 출리를 희망하며, 거지와 함께 공양을 받아 거칠고 누추한 옷을 입어 부끄러움을 가린다.

팔계(八戒)를 지키니, 하나는 살생하지 말고, 둘은 도둑질하지 말며, 셋은 음란하지 말고, 넷은 거짓말하지 말며, 다섯은 술 마시지 말고, 여섯은 음악과 화관, 향을 쓰지 말며, 일곱은 높은 침상에 앉지 말고, 여덟은 때 아닌 음식 먹지 말아야 한다. 평생 마음을 다해 지키고, 삼존에 귀의하며, 열반에 뜻을 두어 연상한다. 이것이 다음이다.

현처에 속박되어 아내와 자식을 기르면서 공경하는 마음으로 윗사람을 공경하고, 아랫사람을 자비로 여기며, 오계를 지키고 항상 사재(四齋)인 흑월 팔일, 혹은 십사일, 혹은 십오일, 백월 팔일, 십오일에 반드시 팔계를 받아야 성스러운 수행이라 할 수 있다. 앞의 일곱 계가 없고 여덟째만 받으면 복은 적다. 뜻은 나머지 일곱 계의 과를 막는 데 있으며, 단지 배고픔을 막는 것이 아니고, 충서(忠恕)를 지키고 근면하여 무죄한 일을 하여 관청에 바치니 이것도 좋고 무죄라 한다. 이는 선을 일으키는 것이며, 중생을 해치지 않는 것이다. 서국 풍속은 상인을 귀하게 여기고 농부를 중히 여기지 않는다. 농사짓는 데는 많은 생명을 해치고, 누에를 기르고 도살하는 것은 깊은 고통의 인연이다. 매년 큰 피해가 있으나 행하는 것을 잘못이라 여기지 않는다. 미래생에 무한한 고통을 받으리라. 이 업을 짓지 않는 것이 무죄라 한다.

속인들은 삼귀를 알지 못하고, 수명이 짧아 한 계라도 지키기 어렵다. 열반이 고요함임을 모르고, 생사가 윤회임을 깨닫지 못한다. 이는 죄업이다. 이것이 하류이다.

삼십육 망재승현

망재한 비구의 물건을 나누려면 율장에 광범위한 문장이 있으니, 이때는 간략히 설명한다.

먼저 빚을 진 것, 위탁한 것, 병자를 돌보는 것부터 법에 따라 상의하여 이치에 어긋나지 않게 하며, 나머지 잔여 물건은 사정에 따라 알아야 한다.

아타남(嗢拕南)이 말한다.

“전답, 점포, 침구,

동철 및 여러 가죽,

면도칼과 병의 옷,

여러 장대와 잡다한 가축,

음식과 여러 약,

침상과 권계,

삼보의 금은 등,

완성 여부가 다르다.

이와 같은 여러 물건은

나눌 수 있는 것과 없는 것이 있으니,

사정에 따라 간단히 구별하라.

이는 세존께서 말씀하신 바이다.”

‘사정에 따라’란 전답, 저택, 점포, 침구, 모포, 여러 동철 기구는 나누지 말라는 뜻이다. 그중 철합, 소합, 작은 동그릇, 문 열쇠, 바늘, 면도칼, 철 국자, 화로, 도끼 등과 이들을 담는 자루는 나누어야 한다. 기와 그릇, 즉 합, 소합, 정촉군(淨觸君)이 지니는 것과 기름을 담는 그릇, 물을 담는 그릇은 모두 나누어야 하며, 나머지는 나누지 않는다.

나무 그릇, 대나무 그릇, 가죽 침구, 삭발 도구, 노비, 음식, 곡식, 전답 등은 모두 사방 승에게 들어간다. 옮길 수 있는 물건은 창고에 보관하여 사방 승이 함께 쓰게 한다. 전답, 마을, 집, 터는 옮길 수 없으니 사방 승에 들어간다. 남는 모든 옷가지, 율복이든 속의 옷이든 물들었든 아니든 가죽, 기름, 병, 신발, 슬리퍼 등은 모두 현재 나누어야 한다. 처음에는 같은 옷은 나누지 말라 하였으나, 흰 옷은 중하게 여기니 뜻에 따라 헤아린 것이다.

큰 장대는 사득가광상(贍部光像) 처에 걸어 깃발을 달기 위한 장대라 하며, 사득가광상은 율장에 나온 대로, 세존께서 대중이 모이지 않을 때, 대중이 위엄이 없으니 원장에게 청하여 “사득가광상을 만들고 대중이 머리를 두게 하소서.” 하니 대사가 허락하였다.

작은 것은 지팡이로 만들어 비구에게 주는데, 지팡이는 범어로 ‘킷키라(喫棄羅)’라 하며, 울리는 소리라는 뜻이다. 옛사람은 ‘석(錫)’이라 번역하였는데, 뜻은 ‘칙칙’ 소리를 내는 것이다. 울리는 지팡이, 석지팡이라 하며, 서방에서 지니는 석지팡이를 보면 머리 위에 철로 말아 세 치 정도 되며, 금관을 달아 네다섯 치 길이이다. 장대는 나무로 거칠고 가늘며 때에 따라 어깨 높이와 같다. 아래에 철 고리 두 치 정도 달고, 고리는 원형 또는 편평하며, 가운데가 맞아 손가락 하나 들어간다. 여섯 개나 여덟 개 구멍을 뚫어 철이나 동으로 달기도 한다. 본래 제도는 구걸할 때 소와 개를 막기 위한 것이다. 왜 고생하며 들고 다니며 온몸을 철로 감고 머리에 네 가닥을 달아 무겁고 차갑고 거칠게 하겠는가? 본래의 제도가 아니다.

네 발 내에 코끼리, 말, 낙타, 노새, 당나귀를 타면 왕가에 속한다. 소와 양은 사방 승에 들어가며 나누지 않는다. 갑옷 등도 왕가에 속한다. 잡병과 칼날 등은 바늘, 칼, 지팡이 머리로 만들어 현재 승가에 주되, 널리 쓰이지 않아도 대승에 따른다.

그물과 창문 등은 사용하며, 색깔이 노랑, 주홍, 청록, 녹색 등이라면 불당에 넣어 불상 공양에 쓴다.

백토, 적토, 하청색은 현재 나누어야 한다. 술이 시어지면 땅에 묻어 식초가 되면 승이 먹어야 한다. 현재 술이면 쏟아 버리고 팔거나 하지 말라.

부처님께서 말씀하시기를 “너희 비구들이여! 나를 의지하여 출가한 자는 술을 남에게 주거나 스스로 마시지 말라. 심지어 풀끝에 맺힌 술방울도 입에 대지 말라.” 하셨다.

술과 술지게미, 누룩, 술국 등은 모두 월령법죄를 일으킨다. 율에는 제도가 있으니 의심하지 말라. 영암도량에서는 누룩으로 떡을 만들어 술이 지나지 않게 한다. 선인들은 참으로 뜻이 있다.

잡약은 깨끗한 창고에 두어 병자에게 자유로이 쓰게 한다. 보배 구슬은 두 부분으로 나누는데, 하나는 법에 속하고, 다른 하나는 승에 속한다. 법물은 불경을 쓰고 사자좌를 돌보며, 승에 속하는 것은 현재 나누어야 한다. 보배로 만든 침상 등은 팔아 현재 나누고, 나무로 만든 것은 사방 승가에 들어간다.

모든 경전, 장서, 주석은 나누지 말고 경장에 넣어 사방 승이 함께 읽게 한다. 그 외 책은 팔아 현재 나누어야 한다. 모든 권계는 빨리 찾아낼 수 있으면 나누고, 못 찾으면 창고에 두어 나중에 찾아 사방 승이 쓰게 한다.

금은과 완성 여부가 다른 기구, 조개껍데기, 돈 등은 세 부분으로 나누는데, 하나는 부처님, 둘은 달마, 셋은 승가에 속한다. 부처님 물건은 불당을 수리하고 머리카락과 손톱, 경전, 사자좌를 관리하며, 모든 물건은 현재 나누어야 한다. 여섯 가지는 병자를 돌보는 자에게 준다. 나머지 잡다한 물건은 이와 같으니, 대율장과 같다.

삼십칠 수용승물

현재 서방의 여러 사찰에서는 비구의 옷이 대부분 상주 승려에게서 나오며, 밭이나 과실의 이익으로 해마다 나누어 옷을 충당한다.

묻기를 “망자 소유의 곡식도 승에 보내는데, 하물며 여러 집의 콩과 조는 남이 나누어 쓰는 것이 합당한가?” 하니, 답하기를 “시주자가 본래 마을과 촌락을 버리고 승중을 구제하려 하였으니, 단지 음식만 주어 몸을 드러내고 살게 할 수 있겠는가? 또 자세히 살펴보면 당사자와 공로가 있는 가족도 옷을 받으니, 주인이 어찌 합당하지 않겠는가? 이치로 보면 음식의 여분으로 옷을 충당하는 것은 손해가 아니다.” 하였다.

이는 서국 승려들의 대로 논의이며, 율전에도 포함되어 있다.

또 서국 여러 사찰에서는 별도로 옷을 공급하는 장원을 두고, 신주 도량에도 옷을 주는 곳이 있으며, 음식은 속인에게서도 얻는다. 이는 시주자의 뜻이 없으니, 음식을 마련하는 데에도 지나치지 않다.

모든 시주로 승가의 전답과 잡다한 물건까지 모두 승가의 옷과 음식에 통용된다면, 이는 의심할 바 없는 일이다. 만약 악의 없이 무한하고 장애 없는 뜻이라면, 시주자도 평범한 모든 이에게 주는 것이니, 먹는 자가 모두 넘치지 않는다. 모두 시주자의 선한 뜻에 따른 것이다.

그러나 신주 땅에서는 남이 승의 옷을 얻지 못하니, 이로 인해 부지런히 일하는 데 방해가 된다. 만약 공급이 있어 생명을 유지한다면, 마음을 쓰지 않는 것이 아니다.

만약 상주가 음식과 옷을 모두 가지고 있으면, 곧 단정히 절문을 나가지 않으며, 이것도 깊이 사려한 것이다. 하물며 분뇨를 치우고 삼의(三衣)를 순찰하며 집을 돌며 구걸하고, 산림에 의지하여 정명(正命)으로 삼으며, 정혜를 내면에 융합하고, 목차의 길을 극히 생각하며, 자비심을 밖으로 내어 널리 이롭게 하여, 이로써 생을 마치는 것이 으뜸이다.

그러면 상주의 물건은 옷과 이불, 침구 등과 잡다한 자재와 기구로, 평등하게 나누어 쓰며, 남의 것이 아니니, 맡아 보호하는 일이 자기 물건보다 지나치면 큰 자는 작음을 중단하고 나누어 주니, 이것이 성교이다. 부처님께서 스스로 말씀하시기를, 법에 따라 쓰면 진실로 죄가 없고, 몸을 부양하기에 충분하며, 구걸하는 데 드는 비용을 면한다.

차라리 사찰에 거대한 부자가 있어 곡식과 보리가 썩은 창고에 가득하고 노비와 돈이 창고에 쌓여도, 서로 나누어 쓰지 않고 가난을 안고 있겠는가?

옳고 그름은 지혜로운 자가 때를 보고 판단한다. 혹은 사찰에서 중식을 세우지 않고 사적으로 나누어 다른 상주를 막으면, 십방의 사악한 명령은 오직 자기만 남는다. 이는 스스로 불법을 행하는 것이며, 고통과 과보는 누가 대신하겠는가?

삼십팔 소신불합

출가한 중에는 한 부류가 있는데, 초학자는 마음에 맹렬한 정기가 있어 성전의 신뢰를 얻지 않고, 손가락을 태워 정진하며, 살을 태워 큰 복이라 여기고, 마음대로 행하며 스스로 단정한다.

그러나 경전에 밝힌 바는 통속에 머무르며, 자기 몸조차 공양하라 하였으니, 하물며 다른 재산이겠는가? 그러므로 경전에서는 마음을 내면 말할 뿐, 출가한 중에게 허락하지 않는다.

즉 출가자는 율장에 구속되며, 계율을 어기지 않아야 통경(通經)할 수 있다. 계율에 위반하면 허락하지 않는다. 비록 향단에 풀과 꽃이 무성하여 한 줄기도 손상하지 않으며, 광야에 홀로 굶주려도 반 알의 밥을 먹는다. 그러나 중생이 기뻐하는 것은 속인이다.

팔을 태워 공양하는 것은 마땅하다. 보살이 남녀를 버리고 비구에게 남녀를 구하여 버리게 하며, 대사는 눈과 몸을 버리니, 구걸하는 자에게 몸과 눈을 주어 행하게 한다. 선인은 목숨을 단절하나, 율사는 행하지 않는다. 자비로 몸을 버리는 것은 승려가 행해서는 안 된다.

비록 젊은이들이 용맹한 마음을 내어 몸을 태우면 정각에 이른다고 여기고, 서로 따라 몸을 가볍게 버리나, 열겁 백겁에 얻기 어려운 인간 몸이며, 천생 만생에도 부처님을 만나기 어렵고, 삼존을 만나기 어렵다. 지금 이미 뛰어난 몸과 미묘한 법에 의지하여 한 송을 지키면서도 모래 살을 버리는 것은 가볍다.

잠시 무상을 생각하고, 티끌을 버리고 무거운 것을 공양하며, 계율을 굳게 지켜 사은(四恩)에 보답하고, 정념을 높여 삼계에서 벗어나기를 바라며, 작은 허물이 큰 두려움보다 낫다. 깊은 바다를 건너는 부력 주머니를 지니고, 선을 굳게 지켜 얼음 위를 걷듯 조심하며 달려야 한다. 그 후에 선우(善友)의 힘을 의지하여 임종에 마음이 놀라지 않고, 정념을 높여 장차 자비씨를 뵙기를 바란다. 작은 과를 바라면 팔성(八聖)을 구하고, 큰 인연을 배우면 삼기(三祇)부터 시작한다.

급히 몸을 끊고 목숨을 버리는 것은 이치를 듣지 못하였다. 자살죄는 초편에 이른다. 율장을 살펴보아도 사랑을 끊으라 하지 않고, 직접 설한 요방(要方)도 끊는 어리석음이 태우는 데서 비롯되지 않는다.

방 안에서 힘을 쓰고, 부처님이 장애하여 듣지 않고, 연못에서 생명을 보존하며, 존자가 스스로 선하다고 하며, 중대한 계율을 깨고 스스로 뜻대로 하며, 금구(禁口)하여 따르지 않으니, 이 마음으로 귀의하는 것은 진실로 성교가 아니다. 반드시 보살행이 있어 율례를 받지 않고 자신을 잃지 않고 중생을 구하는 것이 말 밖에 있다.

삼십구 방인획죄

몸을 태우는 종류의 여러 표(表)에서, 삼인 혹은 이인이 마음을 합하여 맹세하고 초학자를 유인하여 죽도록 권한다. 앞서 죽은 자는 스스로 도둑질한 향을 얻고, 마지막에 죽으면 반드시 죄를 받는다. 금기를 지키지 않고 살고자 하며, 죽기를 구하고자 계율을 깨뜨리고, 전심으로 지키며 가르침을 보지 않았다. 만약 방인이 권하면 침구의 말을 어긴 죄를 짓고, 어떻게 불을 붙이지 않느냐 하면 돌을 던지는 죄를 짓는다. 아아, 이 일은 참으로 조심해야 한다.

속담에 “몸을 죽이는 것은 은혜에 보답하는 것보다 못하고, 이름을 멸하는 것은 절개를 세우는 것보다 못하다.” 하였다. 그러나 몸을 호랑이에게 던지는 것은 보살의 고통 구제이고, 몸을 자르는 것은 사문이 행할 바가 아니다. 이와 같은 것은 같은 과에 속하지 않으니, 간략히 삼장에 따라 말하니, 진퇴의 옳고 그름은 지혜로운 자가 자세히 살펴야 한다.

그러나 항하 내에서는 매일 몇 사람이 죽고, 가야산 근처에서도 죽는 이가 적지 않다. 굶어 죽거나 나무에 올라 몸을 던지는데, 이들은 미혹한 길로 세존께서 외도라 판정하였다. 또 자해하여 몸을 끊는 것은 율장에 크게 어긋난다. 만약 누군가 잘못하려 하면 죄를 두려워하여 권하지 못하고, 만약 이로 인해 목숨을 잃으면 큰일을 잘못하는 것이다.

부처님께서 이 이치를 제정하여 허락하지 않았다. 상인은 모두 알며, 스스로도 허락하지 않는다. 옛 성현들이 전해 말하길 다음과 같다.

사십 고덕불위

예를 들어 정친교사(淨親敎師)는 선한 법사이며, 궤범사(軌範師)는 지혜와 선(禪)을 닦은 스승이다. 일곱 살을 넘겨 다행히 친히 시중들었다. 이 두 스승은 모두 태산 금여곡 성인 낭선사(朗禪師)가 세운 신통사(神通寺)의 대덕이다. 속연은 덕패 이주에 있다.

두 덕은 산중에서 독선과 적은 이익으로 생명을 유지하는 길을 함께 가서 평림에 가서 맑은 물가에 누워 토굴과 사찰에서 청정한 거처를 닦았다. 곧 제주성 서쪽 사십 리쯤에 무진장(無盡藏) 음식을 마련하고, 공양에 장애가 없었다. 받은 시주는 모두 기쁘게 버렸으니, 사홍서원(四弘誓願)과 사섭광제(四攝廣濟)를 함께 행하여 끝이 없었다. 사찰을 공경하고 크게 복업을 일으켰다.

법사의 칠덕(七德)을 간략히 말한다.

첫째, 법사의 박문이다. 삼장을 올바로 살피고 백가를 참조하며, 양학을 겸하고 육예를 통달하며, 천문지리의 술법과 음양력산의 묘기를 익히니, 경전에 마음을 두면 신부를 통달한다. 지혜의 바다가 넓게 흘러 멈추지 않고, 문장의 꽃밭이 찬란히 피어나 시들지 않는다. 그가 지은 문장과 모든 경음 및 글자책은 세상에 전해졌다. 항상 말하기를 “내가 알지 못하면 그 글자가 아니다.” 하였다.

둘째, 법사의 다능이다. 전서와 주서를 능숙히 하고, 거문고와 비파를 잘 다루며, 산수와 운근부 등 장인의 솜씨를 듣는다. 철학자는 도구가 아니다.

셋째, 법사의 총명이다. 『열반경』을 하루에 한 번 완독하고, 처음 읽을 때 네 달 동안 부를 마쳤다. 깊은 뜻을 연구하고 묘한 요지를 탐구하며, 어린아이를 가르칠 때는 반 글자로 유도하여 의심이 없다. 큰 기계를 가르칠 때는 완전한 그릇에 쏟아 부어 보배를 받는 이익이 있다.

옛날 계도소(季道銷)를 따라가다 법사가 양부로 옮기니, 여러 승려가 보고 모두 “노한 체질에 점괘가 많다.” 하여 법사에게 『열반경』을 읽게 하고, 두 어린 스승이 구절마다 주석을 달았다. 법사는 그때 목소리가 격앙되어 아침부터 해질 때까지 세 책을 다 읽었다. 당시 사람들이 모두 기뻐하고 칭찬하며 쉬게 하라 청하고, 희귀하다 탄식하였다. 이는 모두가 아는 바이지 사사로운 칭찬이 아니다.

넷째, 법사의 도량이다. 시장과 교역에서 요구하면 언제든지 응하고, 높고 낮음을 가리지 않고 값을 깎지 않으며, 계산이 있어도 돌아갈 때까지 더 받지 않았다. 당시 사람들은 그의 아량이 뛰어나다 하였다.

다섯째, 법사의 인애이다. 의리를 중히 여기고 재물을 가볍게 여기며, 보살행을 따르니, 누군가 구걸하면 거절하지 않고, 매일 세 문을 시주하는 것이 평소 소원이었다. 또 한겨울에 손님 승려 도안이 눈을 무릅쓰고 먼 길을 가서 발이 부러지고 모두 터져 곪아 고름이 흐르니, 마을 사람들이 수레에 태워 사찰로 보냈다.

법사는 새로 만든 외투를 입고 나갔다가 보고는 부끄러워 외투로 곪은 피를 가렸다. 곁 사람이 말리며 “옛 옷을 구해 새 옷을 더럽히지 말라.” 하였다.

법사는 “어려움을 돕는 것이니, 여유를 구할 겨를이 없다.” 하였다.

당시 사람들이 듣고 모두 깊이 칭찬하였다. 비록 큰 일이 아니어도 능력 있는 이는 드물다.

여섯째, 법사의 책략과 권장이다. 팔부 『반야』를 각각 백 번씩 읽고, 모든 경전을 여러 차례 돌려 읽었다. 청정한 방업을 낮과 밤 쉬지 않고 닦아, 부처님과 승지에 머물기를 희망하며, 몸을 크게 다치지 않고 중생을 해칠까 두려워하며, 마음을 표준에 두고 게으름 없이 닦았다.

향단을 쓸고, 안양(安養)의 연꽃이 아홉 등급으로 피듯, 경전실을 장엄하여 독수리 능선에 천화가 내리는 듯하다. 보는 이마다 모두 공덕을 칭찬하였다. 몸소 지치지 않고, 목숨을 다할 때까지 하였다.

또 돌려 읽은 뒤 아미타불을 염송하며, 네 의식이 완전하고 한 치의 그림자도 허공이 아니며, 작은 콩알로 계산하면 두 해를 넘긴다. 크게 이롭게 하는 근본은 한 가지가 아니다.

일곱째, 법사의 명을 아는 것이다. 법사가 임종할 때 1년 전 모든 문서와 잡서, 사적 등을 모아 크게 쪼개어 종이 진흙으로 만들어 사찰에 금강 두 구체를 만들어 채웠다. 문인이 간하여 “존자는 종이가 필요하니, 빈 종이로 바꾸지 마십시오.” 하였다.

스승은 “문장에 집착하면 오래도록 나를 해친다. 오늘에 와서 남을 해치랴? 비유하자면 독약을 먹고 험한 길을 가는 것과 같다. 정업을 버리고 옆길을 배우는 것은 성인이 가장 큰 과오를 짓는 것이다. 내가 원하지 않는 것을 남에게 베풀지 말라.” 하였다. 문도들이 칭찬하고 물러났다.

그의 문장과 글자책은 은혜를 입었으나, 가르침을 내려 “너희는 경사와 문헌을 대강 살피고, 정서를 존중하고 이 괴로움에 집착하지 말라.” 하였다.

임종할 때 미리 문도에게 “내가 삼 수일 내에 반드시 떠나리라. 그러나 임종할 때는 빗자루를 안고 죽으리라. 내 남은 시체는 광택에 남기리라.” 하였다.

아침에 맑은 물을 바라보며, 쓸쓸한 백양 아래, 방황하는 녹죽 곁에 홀로 앉아 빗자루를 들고 생을 마쳤다.

문도 혜력선사가 찾아와 조용히 인사하니, 이상한 소리가 조용히 울리고, 손을 대니 열기가 머리와 발과 손에 충만하나 차갑다. 곧 크게 울며 사방에서 모였다.

당시 법우들이 금강강처럼 흐르는 피를 흘리며 슬퍼하고, 속인들이 통곡하며, 옥봉이 부서진 진주 같고, 도수(道樹)가 일찍 시들어 탄식하며, 법배가 갑자기 사라졌다. 서원 서쪽 정원에 묻혔으며, 나이 육십삼이었다. 죽은 뒤 몸에 남은 것은 삼의와 낡은 신발 두 켤레, 적당한 침구뿐이었다.

법사가 죽은 날, 정년은 열두 살이었다. 큰 코끼리가 떠나 의지할 곳이 없으니, 외부 서적과 정서를 버리고, 열네 살에 비구가 되어 서천으로 향할 뜻을 품고, 열여덟 살에 서천에 가서, 서른일곱 방에 이르러 뜻을 이루었다. 의정이 와서 무덤에 가서 예배하니, 당시 이미 서리가 내린 숲이 반쯤 굽었고, 묘지가 풀로 덮였다. 신도는 비록 소홀하나, 마치 현존하는 듯 공경하며, 먼 길을 여행한 마음을 전하고, 영혼의 복을 바랐다.

선사는 오직 율례와 마음을 정화하고 정념과 선정에 힘쓰며, 낮과 밤 여섯 때를 부지런히 닦아 지치지 않고, 아침저녁으로 네 무리를 이끌어 피곤함을 잊으니, 어지러운 가운데 소란하지 않고, 시끄러운데도 더욱 고요하며, 도속이 모두 의지하니, 곡해가 아니다.

『법화경』을 육십여 년 동안 매일 한 주씩 읽어 이만여 번을 돌렸다. 비록 수나라 말기 판본이 파손되고 명멸하였으나, 마음이 변한 적 없다. 여섯 근이 청정하고, 사대가 평화로우며, 육십 년 동안 병이 없었다.

맑은 물을 향해 경전을 읽으면 영조(靈鳥)가 모여들고, 법당 구석에서 돌려 읽으면 감응하여 닭이 울며 듣는다.

선한 인연과 음률에 밝아 특히 초서에 능하며, 노래와 인도를 끝없이 하였다. 비록 마음에 외전이 없으나, 하늘이 내린 재능으로 육도송과 발원문을 지어 토굴사 등대에 썼다.

진심과 청정으로 『법화경』을 베껴 쓰고, 이름을 극진히 정하여 최고의 재능을 다하며, 향기를 품고 숨을 맑게 하여 목욕하니, 갑자기 경전에 사리가 나타났다. 경전이 완성되자 금자와 은고리로 장식하고, 보배 상자에 담아 옥축과 함께 빛나며, 태산에 올려 천황에게 바치니, 천황이 알현하고 사찰에 공양하게 하였다.

이 두 스승은 곧 선대 성인 낭선사의 뒤를 이은 이다. 낭선사는 두 진나라 시대에 태어나 오중의 대표로 명성을 떨쳤으며, 몸이 여러 곳에서 공양받고, 몸에서 공양물이 흐르는 문을 열어, 때에 따라 기회를 인도하고 뜻에 맞게 행하며, 물건을 초월하여 신통으로 사찰을 명하였다. 신덕은 헤아릴 수 없으며, 별도의 전기에도 널리 전해졌다.

그때 임금과 신하들이 머리를 숙이고 공경하며, 처음에 사찰을 짓고자 하니, 들어가자마자 북쪽 강가에서 호랑이 울음이 들리고, 말 울음은 남쪽 골짜기에서 들리며, 하늘의 창고는 물을 길어도 줄지 않고, 하늘의 곡창은 쌀을 꺼내도 평평하다. 신적이 오래 묻혀도 풍속은 사라지지 않았다.

정친교 두 스승과 여러 주지 대덕 명덕선사 등이 모두 선한 율의 뜻과 묘한 경전의 마음을 닦아, 손가락을 태우거나 살을 태우는 가르침은 없었으며, 문하에서 장인과 규범을 훈련하여 허락하지 않았다. 모두 친히 전수받았으니, 전설이 아니다.

또 옛 성현을 자세히 살피고 앞 규범을 듣고, 백마가 고삐를 멈추고 청상에 안장을 걸고, 등란이 신주의 해와 달을 밝히며, 회현하면 천부의 다리가 되고, 안원은 강한 남쪽에 호랑이가 앉고, 휴려는 하양 북쪽에 독수리가 날며, 법도가 이어지고 지혜가 맑으며, 속인이 칭찬하고 향기가 끊이지 않으며, 손가락을 태우거나 몸을 태우는 것을 들은 적 없고, 명령한 적도 없다. 규범이 명확하니 지혜로운 자가 자세히 알 것이다.

또 선사는 한밤중에 슬픈 노래와 곡조를 듣고, 혹은 노란 잎사귀에 말을 걸어 어머니의 근심을 풀게 하며, 혹은 까마귀에게 비유하여 보은의 덕을 품게 한다. 너희는 삼보를 널리 이어 끊이지 않게 하며, 백 가지 일에 마음을 빼앗기지 말고 한 생명을 헛되이 하지 말라.

어린 나이 열 살에 말만 듣고 깊은 뜻을 알지 못하였으나, 매일 새벽 다섯 시에 방에 와서 청하니, 선사는 반드시 자비로운 손으로 약한 어깨를 어루만져, 참으로 어머니가 어린 아이를 기르는 것과 같으며, 맛있는 음식을 주어도 맛을 덜어 주고, 구하는 대로 주되 어긋나지 않았다.

법사는 아버지를 은혜롭게 격려하고, 선사는 어머니의 사랑을 자비롭게 베풀어, 천성의 무거움은 더할 수 없다.

성년이 되어 상좌가 되니, 다시 선사를 화상으로 삼았다. 계를 받고 나서 갑자기 맑은 밤길에 향을 피우고 눈물을 흘리며 가르침을 전하길 “대성은 이미 오래전에 열반하였고, 법과 교는 변질되었으며, 사람이 많아 즐기나 지키는 이는 적다. 너는 마음을 굳게 하고 금기를 지키며 초편을 범하지 말라. 나머지 죄가 있으면 내가 대신 지옥에 들어가 받겠다. 손가락을 태우거나 몸을 태우는 것은 마땅치 않다.” 하였다.

진봉지(進奉旨) 날, 자비를 입어 성계를 받고, 힘과 뜻을 다해 어기지 않으며, 작은 죄라도 크게 두려워하여, 오 년 동안 율전을 정성껏 구하며, 율사의 문서와 주석을 연구하고, 율사의 초서를 듣고 중의 뜻을 살폈다. 범죄를 알고 나서 스승이 한 번 강의하게 하였다.

구걸하고 한 끼 먹고 오래 앉아 누우지 않고, 산사와 마을이 멀어도 폐하지 않았다. 항상 대사의 자비로운 가르침을 생각하며 눈물을 흘렸다. 보살의 은혜로 고통을 구제하고, 뜨거운 불길에 뛰어들며, 노인의 슬픔과 어린 아이를 돌보는 마음을 살피니, 이는 결코 그릇됨이 아니다.

스스로 멀리 듣지 않고, “내게는 아직 시중드는 이가 있으니, 듣는 것을 폐하지 말고 여기 머물라.” 하였다. 동위(東魏)로 지팡이를 들고, 『대법』과 『섭론』에 마음을 두고, 서경(西京)에서 『구사』와 『유식』을 읽었다.

다음 날 다시 수도에 가서 고향에 돌아와 큰 스승에게 청하니, “존자는 이미 늙었으니, 먼 길을 여행하고자 하니, 듣지 못한 것을 보고 널리 이롭게 하려 하니 감히 스스로 결정하지 말라.” 하였다.

스승은 흐르는 가르침을 전하며 “너는 큰 인연으로 다시 오지 못하리라. 뜻이 깊으니 사사로운 정을 품지 말라. 나는 이미 떠나니 등불을 전하니 곧 떠나라. 성인의 발자취를 보고 기뻐하며, 중생을 널리 이으니 게으름이 없도록 하라.” 하였다.

자비로운 명을 받들어 거역하지 않고, 감형 2년 11월에 광주에서 배를 타고 남해로 출항하여 여러 나라를 거쳐 서천에 이르러 4년 2월 8일에 탐마립디국에 도착하였다. 곧 동인도 해구이며, 5월까지 머물다가 동쪽으로 가서 나란타와 금강좌에 이르러 성인의 발자취를 따라 순례하였다.

대선지식이라 할 수 있으며, 범행을 완전하게 하고 진실한 가르침을 조화롭게 하니, 어찌 헛된 일이겠는가? 대사는 사물에 응하여 태어나 모범이 되어, 직접 격려하여 성숙하게 하니, 바다를 헤엄치는 물고기를 한눈에 보는 것과 같고, 생명의 진수로 두 스승을 만난 것이다.

작은 선과 작은 은혜도 현악과 노래에 아름답게 전파하니, 하물며 큰 지혜와 큰 은혜를 문장과 찬송에 전하지 않겠는가? 말하자면

“아름다운 부모여,

광대한 겁을 견디며,

내가 이르러

명스러운 스승을 만났네.

어린 나이에

애정을 끊고 슬픔을 뽑아내어,

배우고 때때로 익혀,

덕과 계율을 지키네.

두 밝은 별과 같아,

덕과 의식이 쌍을 이루며,

지혜의 칼날을 갈고,

법의 살을 길러내네.

끌어안고 기르며,

친히 가르쳐 피곤함 없이,

한밤중에 잠을 줄이고,

낮과 저녁에 배고픔을 멈추네.

높은 덕은 덕이 아니니,

멀리 있어 알지 못하네.

광대산과 태령에 묻혀,

덕을 쌓아 경계에 이르네.

지혜의 바다는 넓고,

선의 가지는 우거지며,

문장과 수사가 찬란하고,

정념과 선정은 빛나네.

갈고 닦아 닳지 않고,

열반에 들어 검지 않으며,

자리 옮겨 특별함을 나타내니,

닭 울음소리가 기이함을 알리네.

어린 나이에

한 명을 남기고 떠났으니,

모든 복업을

향기로써 보답하네.

은혜에 보답하고 이별하며,

덕을 갚으며 생을 떠나네.

바라건대 다시 만나 기뻐하고,

대대로 가르침을 받들어 이루며,

의와 이익을 쌓아 산과 같고,

청정과 정념을 연못과 같게 하소서.

용화의 첫 만남에,

자비씨의 깊은 물결을 듣고,

사생에 두루 운용하며,

삼대의 긴 기한을 채우소서.”

듣는 이가 허공에 의지한다고 생각할까 두려워, 법사가 지은 것을 간략히 밝힌다.

대사는 2월 15일에 법속이 모두 남산 낭공 성적지에 모여 하늘 창고와 하늘 우물의 이상을 보고, 신감과 신묘를 공경하며, 천 리를 멀리 와서 크게 공양하였다. 당시 제왕과 문학이 모두 모여 붓을 들고 문봉을 다투며, 낭공의 묘상(廟像)을 노래하고, 법사를 선두로 삼았다.

법사는 사양하지 않고 당연히 나서서, 강과 연못을 넘치게 하여 붓을 들어 벽에 써서 멈추지 않고, 붓을 달려 시를 완성하고 점을 찍지 않았다. 시는 다음과 같다.

“상성의 빛이 찬란히 빛나고,

영유가 바다를 가로질러 펼쳐지네.

빈 골짜기에 스스로 머물며,

영명은 허상에 머무르네.

만고의 산천이 광활하고,

천 년의 인류가 바뀌었으나,

진실을 깨달아 생멸 없고,

다만 단청만 남았네.”

모든 문사들이 법사의 작품을 보고 마음속으로 부끄러워, 혹은 소