능단금강반야바라밀다경론석 권하

무착보살 조송 世親보살 석

삼장법사 의정 봉 조역

“여래가 말하기를 저것이 구상(具相)이라 하였으나, 이는 구상이 아니며, 이로 말미암아 구상이라 한다” 하니, 이 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

진법신에 대하여

호원만이 따르지 않고

또한 이 또한 구상이 아니니

신성(身性) 아니함을 알아야 한다.

법신에는 별도 없고

여래도 둘이 아니며

구상을 거듭 말함은

두 체가 모두 없기 때문이다.

법신은 실제로 색신의 완전한 상을 따르지 않으며, 또한 모든 상을 갖추지 못하니, 그것은 신성이 없기 때문이다. 이것이 곧 법신이 구상이 없다는 뜻이다. 또한 여래는 이 두 가지가 없다고도 하지 않으니, 곧 색신의 완전함과 구상은 이 두 가지가 법신과 떨어질 수 없으므로 여래에게 그 상호가 있다는 것이다. 그러므로 색신의 완전함과 구상을 거듭 말하는 것은 이 두 가지가 모두 없기 때문에 이 두 가지도 없다고 말하는 것이다. 이 말은 이것이 완전하지 않고 또한 구상이 아니라고도 하며, 색신의 완전함과 구상을 말하기 때문에 있다고도 한다. 이 뜻이 무엇인가? 법신에 이러한 상호가 없으므로 이로 인해 여래라 이름하며, 색신의 완전함과 구상은 법신과 떨어질 수 없기 때문이다. 법신의 본성은 이와 같지 않으나, 법신은 그 자체의 성질이 아니다. 만약 색신의 완전함과 구상으로 여래를 관찰하지 말아야 한다면, 어찌 여래가 설법할 수 있겠는가? 이 어려움을 답하기 위해, 이것이 악의를 취하여 나를 비방하는 것이니, 내가 말하는 뜻을 알지 못하기 때문이다. 송에 이르기를:

여래가 말하기를 또한 없음이라 하니

두 가지를 설하는 것이 집착함이라 하네.

“법을 설한다 설한다”를 거듭 말하는 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를 “두 가지가 집착하는 것이라 하네.” 두 가지란 무엇인가? 하나는 문자이고, 다른 하나는 뜻이다. 왜 그러한가? 문헌에 “설할 법이 없다” 하였으니 이것을 법설이라 하는가? 답하건대:

법계에서 벗어나지 않으므로

설함도 자성이 없다.

법계 밖에 설법의 자성이 있다고 할 수 없다. 만약 세존이 설할 수 없다면, 설하는 법도 법신에서 벗어나지 않으므로 허망함이 된다. 이처럼 심오한 법을 어찌 경신하는 이가 있겠는가? 이 어려움을 없애기 위해 답하길:

설할 수 있는 바 설법은 심오하나

또한 경신하는 이가 없지 않다.

경전에 “묘생이여! 그대는 중생도 아니고 비중생도 아니다” 하였으니, 이 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

중생도 아니고 비중생도 아니니

성인과 성품에 상응함이라.

경신할 수 있는 존재는 중생이 아니니, 다른 중생은 성인성에 상응하지 않고 오히려 범부성에 상응하기 때문이다. “비비중생”이라 함은 성인성에 상응하기 때문이다. 이 뜻은 그들이 범부성을 바라보기에 중생이 아니고, 성인성을 바라보기에 비중생이 아니라는 말이다. 왜 그러한가? “중생 중생이라 함은 여래가 그들을 중생이라 하지 않는다.” 이는 어리석고 작은 차별 생성을 근거로 하고, “이로 인해 중생이라 한다”는 것은 성인성을 근거로 한다. 만약 여래가 깨달은 법이 없었다면, 어찌 그 후의 정지 차례를 떠나 무상정등각이라 이름하겠는가? 이 어려움을 답하기 위해 “깨달을 법이 있는 것이 아니기에 무상정각이라 한다.” 그러나 송에 이르기를:

소법이 없으므로

무상각이라 알아야 하며

법계가 늘지 않으므로

청정 평등성

및 방편 무상함이라.

여기에서 적은 법도 능가하는 것이 없으므로 무상이라 이름한다. 또한 법계가 늘지 않고 그 법이 평등하므로 무상상이라 한다. 또 여래 법신이 청정하고 평등하여 그 법에 차별이 없고 조금도 더함이 없으므로 무상이라 한다. 또한 그 법은 무아자상으로서 고성(高性)이 없으므로 무상이라 한다. 또 방편도 무상하여 모든 선법이 원만하므로 무상이라 한다. 이 밖에 보리(菩提)는 여러 선법에 원만하지 못하므로 이 방편이 실로 유상이라 하니, 이는 여래가 법이라 하지 않는 것이다. 이로 인해 “선법”이라 하는 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

유루성(有漏性)이 비법(非法)이므로

그러므로 선법이 아니며

이로 인해 선이라 이름한다.

유루성은 유루를 지니지 않으므로 유루의 상을 지니지 못하여 지닐 수 없기에 선법이 아니며, 무루성은 확실히 지닐 수 있으므로 선성이라 한다. 만약 선법으로 대보리를 얻으려 한다면, 모든 설법도 보리를 얻지 못해야 하니, 이는 무기성(無記性) 때문이다. 이 어려움을 막기 위해 차별된 복덕을 다시 말하며, 설법이 무기라도 결국에는 소득이 있다고 답한다. 송에 이르기를:

설법은 비기(無記)이나

얻지 못함이 아님을 알아야 한다.

이것은 이로부터 보리를 얻음에 벗어나지 않으므로, 이 보리를 통해서야 비로소 합치함을 알 수 있다. 송에 이르기를:

이 한 법보에 의해

무량한 보배보다 뛰어나다.

이로 인해 설법보배를 선포하니, 앞의 무수히 많은 묘고무변한 보배를 바라보며 복덕의 차별을 드러내고, 가령 백분의 일이라도 미치지 못함을 널리 설한다. 이 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

여러 산수 종류에

인연 또한 차별 있어

세상에 두루 생각하면

비유할 수 없음이라.

이 말의 뜻은 이 복덕을 앞선 복덕과 비교하는 것을 산수 종류에 비유한 것이다. 인연에는 네 가지 차별이 있으니, 세상에 두루 생각해도 비유할 수 없다. 산수라 함은 총괄함을 알아야 한다. 나머지 모든 산수나 수량은 힘의 차별에 의한 것이니, 강약이 같지 않음과 같고, 품류별로 수량이 다르니, 이 복덕 종류는 앞 복덕 종류와 같지 않으니, 귀천이 같지 않음과 같다. 이는 인연을 밝히는 것이며, 결과도 서로 간섭하지 않으므로, 이것을 인연으로 삼을 수 없음을 말한다. 우바니샤담이 인연을 ‘인(因)’이라 번역하였다. 겨자씨가 소나무에 비유되는 것과 같아, 세상에 비유할 수 없고 복덕에 비유할 수 없다는 것이다. 이 전 복덕을 이 복덕과 비교하면 실로 줄어듦이 말할 수 없으므로 “비유조차 미치지 못한다” 한다. 만약 그 법성(法性)이 평등하여 불평등함이 없으니, 능도(能度)와 소도(所度)가 없다고 한다면, 어찌 여래가 유정(有情)을 제도한다고 말하겠는가? 이 어려움을 없애기 위해 후문을 일으킨다. 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

법계가 평등하므로

부처는 중생을 제도하지 않으며

모든 이름과 집합은

법계 밖에 있지 않다.

모든 이름 있는 유정은 그 성품이 법계 안에 있으니, 이름과 집합으로 이루어져 법계 밖에 있지 않다. 법계가 평등한 본성이므로, 여래가 제도하는 중생이 없으니, 이것이 어찌 나(我) 집착이 있겠는가? 이 뜻이 무엇인가? 만약 법집착에서 생긴다면, 나 집착과 과오가 같으니, 유정을 집착하여 반드시 집착하는 것은 허망한 집착이 아니다. 송에 이르기를:

법집착에서 일어나면

나 집착과 과오가 같고

유정을 반드시 집착하면

허망한 집착이 아니다.

“묘생이 말하기를 나 집착은 여래가 말하기를 집착이 아니라고 하였다.” 허망한 집착은 여래가 말하기를 생(生)이 아니라고 하였으니, 이는 성법을 낳지 못함을 뜻한다. 만약 여래를 그 구상으로 관찰하지 말아야 한다면, 이는 법신의 자성 때문이라 한다. 그러나 여래의 자성 법신은 구상으로 비유하여 알 수 있다. 이에 의문이 생기니, 의혹을 없애기 위해 후문을 일으킨다. 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

색체로 여래 법신을

준거하지 말라

전륜왕과

여래를 같게 여기지 말라.

이는 상호의 복덕을 보답하는 것이며, 또한 구상이라 한다. 그로 인해 이루어진 것이며, 그 복덕의 힘으로 보리를 얻었기 때문이다. 어떤 이는 말하기를 이것은 여래가 그 구상으로 무상정각을 증득한 것이라고 한다. 이 뜻을 없애기 위해 “구상으로 보지 말라” 한다. 뜻이 무엇인가? 송에 이르기를:

바로 구상인 과보는

완전한 복덕을 허락하지 않고

법신에 이르게 하는 것은

방편이 다른 성질 때문이다.

진법신은 지혜의 자성이므로 그 복덕의 체성과 다르다. 이 두 가지 가타(伽他)는 무엇을 뜻하는가? 송에 이르기를:

“색으로 나를 본다면

음성으로 나를 찾는다면

그 사람은 잘못된 노력을 일으켜

나를 볼 수 없다.

불법의 성품을 관찰해야 하며

곧 스승의 법신이라

법성은 알기 어려우니

그 사람은 알지 못한다.”

이 두 송에서 말하는 뜻은, 송에 이르기를:

오직 색을 보고 소리를 들음으로

그 사람은 부처를 알지 못하니

이것이 진여 법신이라

식의 대상이 아니기 때문이다.

이 문장의 뜻은 색과 음 두 가지로 여래를 관찰하지 말라는 것이다. “이로 인해 이생(異生)은 볼 수 없다” 함은 무엇 때문인가? 그들은 잘못된 노력을 일으켰기 때문이다. 말하자면 이생이 망상으로 잘못된 노력을 일으켜 정도에 의지하지 않고 나를 보려 한다. 여기서 법성이란 진여를 말한다. 만약 복덕이 보리를 증득하지 못한다면, 이는 보살의 복업과 그 과보가 끊어져야 한다. 이 의혹을 해명하기 위해 다음 문장이 있다. 말하길:

그 복덕은 잃어버리지 않고

과보도 끊어지지 않으며

인내도 끊어지지 않으니

무구(無垢)를 얻었기 때문이다.

복덕의 인연을 다시 논하며 이를 비유로 드니, 그 복덕은 과보가 없으므로 올바르게 취하고 넘치지 말라 한다. 이로 인해 그 지혜의 자양분임을 알 수 있다. 또한 왜 복덕에 대해 다시 비유를 드는가? “인내도 끊어지지 않는다” 함은 무구를 얻었기 때문이다. 복덕의 인연을 다시 논하며 이를 비유로 든다. 또 의문이 있다. 무생법인 인내지혜가 생기지 않으면 보살의 모든 복덕이 끊어져야 하지 않는가? 복덕이 끊어지지 않고 극히 청정하며, 복덕을 얻으면 과보도 뛰어나니, 무생법에서 무성을 얻는 데 두 가지 무성이 있다. 그 두 성체가 무생이기 때문이다. 경전에 “묘생이여! 올바르게 취하고 넘치지 말라” 하였으니, 올바르게 취하고 넘치지 말라는 뜻은 무엇인가? 답하길: “그 복덕은 과보가 없으므로 올바르게 취하고 넘치지 말라.” 모든 복덕이 과보를 일으키면 싫어할 만하니, 그것을 취하는 것은 넘치는 것이니, 올바른 길을 넘어서 험한 길로 가는 것과 같다. 그러나 그 복덕은 과보를 일으키지 않으므로 올바른 취지이며 넘침이 아니다. 질문: 보살의 복덕이 과보를 일으키지 않는다면, 얻은 과보를 어떻게 알 수 있는가? 답하길:

그 복덕은 화과를 일으켜

유정에게 이익을 주며

그 일은 인연에 따라

여러 방편으로 부처가 나타난다.

과거와 미래는 화신이며

정각은 항상 움직이지 않으며

그가 법계에 머무는 것은

일체가 다르지 않음을 알아야 한다.

모든 부처 세존은 여러 화신을 나타내나, 그것은 여래가 오고 가는 것이 아니며, “그 일은 인연에 따라 여러 방편으로 부처가 나타나고, 과거와 미래는 화신이며, 정각은 항상 움직이지 않는다.” 이 뜻을 밝히기 위해 다음 문장이 있다. “가고 오는 것이 없고 오고 오는 것도 없으므로 여래라 이름한다.” 이 뜻이 무엇인가? 만약 여래가 가고 오는 등 변화가 있다면 그것은 여래가 아니며, 그 본성은 변하지 않기 때문이다. 미진(微塵)이 먹이 되는 비유는 누구의 비유인가? 무엇을 나타내는가? 답하길:

그가 법계에 머무는 것은

일체가 다르지 않음을 알아야 한다.

여래가 법계에 머무는 것은 일체가 아니고 다르지 않음을 나타내어 이 뜻을 밝히므로 비유를 드는 것이다. 송에 이르기를:

미진이 먹이 되어

법계에 비유함이라.

또 세계를 먹이라 하는데, 무엇을 나타내는가? 송에 이르기를:

이 논문이 먹을 만드는 일은

번뇌가 다함을 밝히려 함이라.

비집합 비집성(非聚非集性)은

일체가 아니고 하나가 아님을 나타내고

그 총집성에서

다르지 않음을 밝힘이라.

먹 만드는 것을 비유하자면, 모든 미세한 먼지가 매우 많고 극히 미세하여 한 곳에 있지 않으며, 그 집합물은 하나도 아니고 다르지도 않다. 총집합이므로 별도로 나누거나 끊을 이치가 없다. 이와 같이 모든 부처 세존은 법계에서 번뇌장애가 다함에, 한 곳의 성질도 아니고 다르지도 않음을 알아야 한다. 이것은 삼천대천세계 전체를 겸술한 것이며, 집성도 아니고 집성임도 아니니 비유도 같다. “여래가 말하기를 이것은 집성이 아니므로 극히 미세한 집성이라 한다” 하니, 무엇을 나타내는가? 만약 그 집합물이 하나라면 극히 미세한 집성이라 하지 않을 것이다. 또 만약 하나의 세계라면 삼천대천세계를 말하지 않을 것이다. 이로 인해 이것이 곧 집착임을 말한다. 이것이 곧 여래가 말하기를 집착이 아니라고 하며, 집착이 아니므로 집착이라 한다. 그것은 망집착이므로 집착이라 하니, 나머지는 모두 무상정지 지혜이어야 한다. 또 어떤 인연으로 중생들이 실무집이 없음을 집착하는가? 이 어려움을 없애기 위해 “그 집착은 다만 속세의 말일 뿐이며, 모든 어리석은 중생의 망집이다.” 한다. 이것이 무엇을 밝히는가? 송에 이르기를:

알지 못하고 다만 속세의 말만 알며

모든 어리석은 자가 망집한다.

“묘생이여! 어떤 이들이 말하기를 여래가 아견(我見)을 설한다” 하는 것은 무엇을 나타내는가? 송에 이르기를:

아와 법 두 가지를 끊어

깨달음을 증득하지 못함이라.

아와 법 두 가지의 체는 무(無)임을 말한다. 이 두 가지는 끊는다고 하나 보리(菩提)를 증득하지 못한다. 누가 끊어 얻는가? 답하길: 두 견을 끊음으로써 그 두 견을 제거하기 때문이다. 송에 이르기를:

그러므로 견(見)과 무견(無見)은

무경(無境) 허망한 집착이라.

이로써 아체가 무임을 알 수 있다. 모든 아견은 여래가 말하기를 견이 아니라고 하니, 무경이기 때문이다. 뜻하건대 모든 아경은 본래 무이며, 문헌에 “그러므로 아견이라 한다” 함은 허망한 분별이 있음을 밝힌다. 이와 같이 무아의 이치에 견과 무견성을 밝히고, 또한 법견에 견과 무견성을 밝힌다. 그러므로 문헌에 “일체 법에 대해 이와 같이 알아야 한다” 한다. 그러나 그 법상도 비상상성이므로 아견과 같다. 또 어떤 뜻으로 이 아와 법 두 견을 무견성이라 하는가? 답하길:

이것이 세밀한 장애이므로

이와 같이 알기에 끊는다.

이것이 나타내는 뜻은 이 아와 법 두 견이 견취임을 말하며, 이것이 세밀한 장애이므로 이 두 가지가 견성이 아님을 올바로 알기에 끊을 수 있다는 것이다. 경전에 “이와 같이 알아야 하고, 이와 같이 봐야 하며, 이와 같이 해석해야 한다” 하니, 이 문장은 송에 이르기를:

두 가지 지혜를 얻고

정정한 선정으로 그 장애를 제거한다.

이는 속세와 승의(勝義) 지혜를 얻고, 이 두 가지에 의지한 선정으로 그 장애를 제거함을 뜻한다. 또 차별된 복덕이 무엇을 나타내는가? 답하길 송에 이르기를:

복덕을 드러내어 화신을 밝히니

무한한 복덕이 아님이 아니다.

여래가 널리 화용하나, 그 화신이 정법을 설함은 무루복덕이 되어 무한함이 된다. “어찌 정법을 설하는가” 하는 것은 여래가 스스로 화신이라 하지 않음을 나타내기 위함이다. 송에 이르기를:

모든 부처가 설법할 때

몸이 화신이라 말하지 않으며

스스로 말하지 않으므로

그것이 진실한 설법이다.

이것이 무엇을 나타내는가? 여래가 중생을 위해 법화(法化)를 설하지만 스스로 화신이라 말하지 않으니, 만약 그렇게 말하면 옳지 않은 설법이 되므로, 이로 인해 그것을 올바른 설법이라 한다. 뜻하건대 이와 다르면 그가 화한 중생에게 극도의 존경심이 생기지 않는다. 이것은 중생에게 이익이 되는 일이며, 또한 설법할 법이 없기 때문이다. 만약 여래가 무한한 여러 화신으로 설법한다면, 어찌 다시 열반을 설할 수 있겠는가? 이 의혹을 해명하기 위해 가타를 말한다.

여래의 열반 증득은

만들어 낸 것도 아니고 다르지도 않다.

여래가 증득한 원만한 열반은 작위가 아니며, 작위로 보아도 다르지 않다. 비록 열반을 나타내지만 이것은 화신으로서 생사로 중생을 이익 주려는 것이다. 여래가 무주(無住) 열반임을 나타내니, 생사와 열반이 모두 머무르지 않기 때문이다. 또 어떤 인연으로 생사와 같으나 생사 인연에 머무르지 않는가? 답하길 송에 이르기를:

일체 유위법은

별과 구름, 등불, 환영과 같고

이슬, 거품, 꿈, 번개, 구름과 같으니

이와 같이 관해야 한다.

이 집성은 아홉 가지이며

정지혜로 관하기 때문이다.

별 등 아홉 가지를 같은 법의 비유로 삼아 아홉 가지 정지혜로 경계를 관찰함을 말한다. 아홉 가지 관이란 무엇인가? 곧 관찰하는 아홉 가지 사물이다. 관찰한다 함은 무엇인가? 송에 이르기를:

상과 식과

거처와 신체와 수용

과거와 현재 존재하며

미래를 상세히 관찰한다.

여기서 별을 관찰하라 함은 마음법이며, 정지혜가 이미 나타나 빛이 완전히 사라진 것을 말한다. 관찰할 대상 경계의 상은 눈 먼 사람이 머리 뭉치 등을 망령되이 보는 것과 같다. 식은 등불과 같으니, 등불은 보는 데 의지하여 애착과 탐욕의 힘으로 생겨난다. 거처는 환영과 같으니, 세상에 여러 가지 기묘한 성질이 있으나 본질은 실체가 없다. 신체는 이슬과 같으니 잠시 머무른다. 수용은 거품과 같으니, 수용의 성질은 세 가지가 합하여 생긴 성질이다. 과거의 모든 집성은 꿈과 같으니 오직 마음작용이다. 현재는 번개와 같으니 빠르게 사라지는 성질이다. 미래는 무거운 구름과 같으니, 아뢰야식이 씨앗의 자리에서 여러 씨앗을 담고 있기 때문이다.

이 아홉 가지 관찰을 할 때 어떤 이익이 있으며 어떤 뛰어난 지혜를 얻는가? 송에 이르기를:

관찰하는 상으로 인해

수용과 변천을

유위법 가운데서

무구하고 자유롭다.

이 뜻이 무엇인가? 유위법에는 세 가지가 있으니, 하나는 경계와 식을 관찰하는 것이며, 이는 집성 유위의 상을 관찰함이고, 둘은 기계와 몸과 수용을 관찰하는 것이며, 이는 수용을 관찰함이고, 셋은 삼세의 차별 변천을 관찰하는 것이며, 이는 변천하여 머무르지 않음을 관찰함이다. 이로써 유위법 가운데서 무장애로 자유자재함을 얻으니, 생사의 번뇌 속에 있으나 더럽혀지지 않고, 그 지혜로 원만한 열반의 재가 되니 어찌 그 슬픔을 맛보겠는가? 송에 이르기를:

이와 같은 여러 부처의 희귀한 법은

진언(陀羅尼)의 뜻이 깊고 심오하며

존자의 결단으로 뜻이 넓게 열려

복덕을 얻어 빠르게 청정해진다.

능단금강반야바라밀다경론석 권하

반야의 마지막 한 송을 간략히 밝힘

의정이 번역한 무착보살 반야송석이 끝났으니, 대사(大士)가 그 아홉 가지 비유를 판별함이 문장이 깊고 뜻이 심오하며, 지극히 간결하여, 이웃 땅에서 극히 기뻐하지 않으면 누가 이 밝은 지혜를 발할 수 있었겠는가? 서역에서 전해졌다. 무착보살은 옛날 두사타 천자씨 존처에서 직접 이 팔십 송을 받아 반야의 요문을 열고, 유가종의 이치를 따라 유식의 뜻을 밝히니, 교류가 인도에 퍼졌다. 금오의 불꽃이 부상(扶桑)의 뜻을 밝히고, 신주(神州) 등지에 나타나니, 옥토의 빛이 부설령에 떠 있는 것과 같다. 그러나 능단금강은 서방에 여러 주석이 있으니, 그 처음을 살펴보면 이 송이 가장 먼저이며, 곧 세친 대사가 친히 주석한 것이다. 신주에서 번역은 끝났으나 뜻이 결여되어 다시 친히 검토하고 토론하며 그 묘미를 자세히 밝히고, 다시 본경을 번역하였다. 세친 보살은 또 반야칠문 의를 주석하였고, 나란타 사에서 성부하여 그 논을 전하였으나, 뜻이 깊고 오묘하여 찾는 이가 헤아릴 수 없었다. 사자월 법사가 이 논석을 지었다. 또 동인도에 다문 속사 월관이 있어 여러 가를 두루 살피고 또한 의를 주석하였다. 이들은 모두 삼성(三性)에 뜻이 맞아 중관과 다르다. 또 별도의 주석이 있으나 오직 용맹을 따르고 유가를 알지 못하니, 유가는 진여와 속무를 밝히고 삼성을 근본으로 하며, 중관은 진무와 속유를 밝히니, 실로 이치가 둘이 선행한다. 반야의 대종은 이 두 뜻을 포함하니, 동하에서는 도가 남북으로 나뉘고, 서방은 뜻이 달라 공(空)이 있으나, 이미 이치의 줄기를 알았으니 뜻이 혼잡하지 않고 모두 성지에 준하니 성지의 명령에 어긋나기 어렵다. 그러나 마지막 한 송에 이르기를 “일체 유위법은 별과 구름, 등불, 환영, 이슬, 거품, 꿈, 번개, 구름과 같으니 이와 같이 관해야 한다.” 하였다.

주석문이 이미 숨겨져 있어 찾는 이가 아직 모를까 두려워 두 가지 비유를 인용하여 잠시 열여덟 가지를 지어, 아침에 보면 마음이 편안해지고, 마음의 막힘이 풀리며, 밤에 빛을 친히 전하여 칼을 누르는 의혹이 없게 하였다. 그러나 별 등 아홉 가지는 곧 생사(生死)의 구역이니 대사가 별과 같음을 명확히 알았다. 그러므로 머무르되 집착하지 않고, 지혜는 생기를 머무르지 않으며, 붉은 연꽃이 물결 위에 있는 것과 같고, 슬픔은 원만한 열반에 머무르지 않으니, 흰 옥이 물에 잠기는 것과 같다. 무주 열반을 답하며 아홉 가지 비유를 밝힌 것이다.

논견(論見) - 견(見)은 별과 같아 긴 밤 동안 망집한다.

견심은 긴 밤의 광명이며

망집은 오래도록 어둡게 펼쳐져

삼심이 겨우 일어나면

양분은 모두 다 제거된다.

비유 별 - 별은 밤에 밝음과 어둠이 있음에 비유한다.

느릅별은 밤의 광명이며

버드나무 빛은 밝게 펼쳐져

천 개의 빛이 마치 터지는 듯하며

하루 아침에 모두 사라진다.

논경(論境) - 도경(道境)은 환영과 같아 망령되이 꽃을 본다.

경색은 모두 장애가 아니며

망령된 것이 티끌과 같다.

오직 진지혜의 힘으로

미친 꽃을 다시 보지 않는다.

비유 환영 - 환영은 본래 장애가 없음을 비유한다.

큰 허공은 본래 장애가 없고

청정한 경계는 티끌이 없으며

오직 환영의 눈의 힘으로

꽃을 보게 된다.

논식(論識) - 식은 등불과 같아 생생히 끊이지 않는다.

견해가 일어나고 일어나도 멈추지 않고

망상이 생생히 끝나지 않으며

죽음의 궁전에 머무르나

좋은 기름의 힘 때문이다.

비유 등불 - 등불은 불꽃이 끊이지 않음을 비유한다.

불꽃이 끊이지 않고

빛이 끝나지 않으며

밤을 밝게 비추니

좋은 기름의 힘이다.

논계(論界) - 계(界)는 환영과 같아 업에 의지하여 생겨나고 끝난다.

업의 공덕으로 장엄한 곳이

망령으로 여러 상이 생기니

집착하는 것은 진실이 아니며

계체는 전부 허망하다.

비유 환영 - 환영은 가짜 장인이 만들어 내고 끝나지 않음을 비유한다.

환영 장인은 방편으로 능숙하며

여러 형상을 가짜로 만들어

몸체는 진실이 아니며

보는 것은 모두 허망하다.

논신(論身) - 신체는 이슬과 같아 오래 머무르지 않는다.

몸을 산마루에 던지고

생명을 죽음의 강에 의지하며

밤에 흔들리며 머무르나

바람에 부는 주머니와 같다.

비유 이슬 - 이슬은 바람을 만나면 반드시 떨어짐을 비유한다.

둥근 구슬이 풀 위에 머무르며

이슬방울이 꽃에 머무르고

슬프게 움직이며 밤에 흔들리고

모두 바람을 따라 사라진다.

논수용(論受用) - 수용은 거품과 같아 뿌리, 경계, 식에 의지한다.

세상에 뿌리와 색이 쌓이고

이에 마음 작용이 의지하여

삼촉이 합하여

삼수(三受)를 일으킨다.

비유 거품 - 거품은 가짜 이슬과 바람에 의지함을 비유한다.

연못에 고인 물 위에

이슬이 떨어지고 바람이 불며

오직 세 가지가 합하여

수많은 거품이 생긴다.

논과거(論過) - 과거는 꿈과 같아 생각에 의해 일어난다.

과거에 경계가 없으나

기억하는 마음은 통하며

마음속에

아홉 성읍의 형상이 다시 보인다.

비유 꿈 - 꿈은 과거 원인 기억에서 생긴다.

낮에는 많은 인연 경계가 있고

밤에는 기억과 인식이 통하며

잠자는 동안

본래 때의 형상을 다시 본다.

논현재(論現) - 현재는 번개와 같아 잠시 나타났다 사라진다.

만상은 번개와 같고

네 가지 상이 같고 흐르며

어찌 한 생각이

망상으로 삼상(三常)을 세우겠는가?

비유 번개 - 번개는 나타났다가 갑자기 사라짐을 비유한다.

천둥이 사방에서 울리고

번개가 천 빛을 움직이며

잠깐 남은 생각은

곧 본체가 무상함이다.

논미래(論未) - 미래는 구름과 같아 본식이며 씨앗을 지닌다.

장식하는 식은 처음 맺히지 않고

파도가 일고 나서 날아가며

탐욕이 있어

씨앗을 지니니 의심할 바 없다.

비유 구름 - 구름은 미래 본체이며 반드시 습윤을 포함한다.

먹구름이 뭉쳐 모이고

빛나며 바람에 날리니

빛과 화려함이 사랑스럽고

습윤의 이치에 의심이 없다.

다시 한 구절로 일을 마무리하고 비유를 마치며 요의를 모아 한 번에 말한다.

견심과 지혜가 별처럼 사라지고

망령된 경계가 환영처럼 사라지며

상상이 일어나는 것은 등불의 불꽃 같고

계는 생각에 의지한 환영과 같다.

몸은 잠시 나타나는 아침 이슬 같고

삼수는 갑자기 나타나는 거품과 같으며

과거 기억은 꿈과 같고

현재 집착은 번개처럼 빠르다.

비가 내리고 구름에 머무르며

미래 씨앗은 항상 식에 의지한다.

다음으로 삼성(三性), 삼신(三身), 진속(眞俗), 반야를 근거로 하여 관행(觀行) 아홉 비유로 아홉 가지를 밝힌다.

익숙히 관찰하면 생계가 모두 이와 같으니

지혜로운 자는 진상(眞常)을 힘써 구해야 하며

진상은 실로 신비하지 않고

완전함이 바로 눈앞에 있다.

두 체를 깨달아 공(空)과 사(蛇索)를 다 끊고

알아차려 무(無)와 무(無)의 거울과 달이 매달린 것을

거울과 달이 매달렸을 때 실로 근심이 없으며

다만 다른 인연으로 복덕이 생긴다.

유식 초심은 잠시 의지하나

진여 후념은 다시 근거가 없으며

근거가 없으니 곧 반야이며

속승(俗亡) 진가(眞假)를 능가한다.

복덕은 뗏목 같아 버릴 듯 버리지 않고

자비와 지혜는 따라 일어나 버릴 듯 버리지 않는다.

반야의 마지막 한 송을 간략히 밝힘

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.