능단금강반야바라밀다경론석 권상

무착보살 조송 世親보살 석

삼장법사 의정 봉 제역

이 경문의 문장과 뜻의 차례는 세상에 어리석고 지혜 없는 자는 능히 해석하지 못하니,

여기에 머리 숙여 예배하나니, 우리들에게 가르침을 주시니,

무량한 공덕으로 인해 생긴 몸이여,

이와 같은 덕을 갖추었으니 마땅히 공경하고,

그분의 발자취를 머리 위에 받들어 모셔야 하리라.

깨달음의 수레바퀴는 다루기 어렵지만 그분은 능히 타시니,

중요한 마음으로 두루 모든 의식을 이롭게 하느니라.

경전에 이르기를 “능히 최승의 이익을 주는 자”라 함은 성숙한 보살을 말하고, “능히 최승의 위임을 하는 자”라 함은 아직 성숙하지 않은 보살을 말한다. 어찌하여 모든 보살 가운데 최승의 이익이라 하는가? 또 무엇이 최승의 위임인가? 이 물음에 답하기를, 송으로 이르노니:

최승의 이익을 알아야 하리니,

몸과 그에 딸린 것에 대해,

얻은 것과 얻지 못한 것 모두 퇴하지 않음이,

곧 최승의 위임이라 일컫는다.

이는 보살의 몸 안에서 그 이익을 위해, 또한 그 보살이 가진 모든 속성과 동반하는 것들을 이롭게 하여 최승의 이익이라 이름한다. 그 몸 안에서 부처님의 법을 성숙하게 모으고 거두게 하여 몸을 이롭게 하며, 또한 화현된 다른 중생들이 모두 능히 성취하게 하므로 속하는 것들에게 이익을 준다. 이와 같이 얻은 것과 얻지 못한 모든 공덕이 그들에게 퇴하지 않는 원인이 된다. 선한 벗으로 인하여 친히 위임하고 맡기는 것을 최승의 위임이라 한다. 여기서 얻은 것에 퇴하지 않는 것은 대승을 버리지 않게 하려는 것이고, 얻지 못한 것에 퇴하지 않는 것은 대승에서 더욱 특승으로 나아가게 하려는 것이다.

대승에 뜻을 둔 모든 보살은 어떻게 머물러야 하는가? 이 물음에 답하기를, 송으로 이르노니:

마음이 넓고 최승하며,

극히 완전하여 어그러짐 없고,

이익과 기쁨이 있는 곳에 머물며,

이 도는 공덕이 충만하다.

이는 무슨 뜻인가? 만약 보살이 이 네 가지 이익과 기쁨을 마음에 일으키면, 비로소 발심하여 대승에 머물며 이 기쁨을 갖추어야 공덕이 원만하다고 할 수 있다. 네 가지 이익과 기쁨이란 무엇인가? 첫째, 광대함; 둘째, 최승; 셋째, 극진함; 넷째, 어그러짐이 없음이다.

경전에 이르기를 “대승에 뜻을 둔 모든 보살은 이와 같은 넓은 마음을 내고 이르기를...”이라 하여 광대하고 큰 이익과 기쁨을 밝힌다. “나는 모두 무여열반에 들어가 소멸시키리라”는 말은 최승의 이익과 기쁨을 밝히고, “이와 같이 무량한 중생을 제도하였으나 그들을 보살이라 부르지 않는다”는 말은 극진한 이익과 기쁨을 밝힌다. 이는 모든 중생이 모두 보살과 같이 포함됨을 밝히며, 자기 몸은 오직 고요히 소멸할 뿐 다른 중생이 따로 있지 않음을 뜻한다. 만약 별도의 중생이 있어 자기와 다르다고 생각하면 이는 보살이라 할 수 없다. 자기 몸을 자기 몸으로 삼으면 극진히 버리지 않는 것이므로 극진한 기쁨이라 이름한다.

“만약 보살에게 아상(我想), 중생상(衆生想), 수자상(壽者想), 더 나아가 추구하는 생각이 있으면 그 보살은 보살이라 할 수 없다”는 말은 어그러짐 없는 이익과 기쁨을 밝힌다. 이는 몸이 있다는 견해에 의지하여 아상 등이 생기므로 올바르게 끊어 어그러짐이 없게 함이다. 다음으로 대승에 뜻을 둔 보살이 어떻게 수행해야 하는지 밝힌다.

경전에 이르기를 “보살은 사물에 머무르지 않고 베풀어야 한다”고 널리 설한다. 여기서 무슨 뜻인가? 한 번의 베풂 소리로 여섯 가지 보시를 모두 포함하는가? 답하노니,

여섯 가지 보시는 모두 보시라 하며,

재물과 무외법(無畏法)에 의지한다.

그 중 첫째, 둘째, 셋째가 수행이라 하며 머무르지 않음이라 한다.

이는 여섯 가지 모두 보시의 성격을 가지며, 이 보시의 성격은 재물과 무외법에 의지함이다. 재물 보시는 첫째로 무외를 뜻하고, 둘째는 계와 인내로서 원수와 원수의 처소에서도 두려워하지 않는 것이다. 법 보시는 셋째로서 근면함 등으로, 피곤하지 않고 정한 뜻을 알고 진실한 법과 지혜를 설하는 것이다. 이것이 대보살의 수행처이며, 한 번의 베풂 소리로 여섯 가지를 모두 포함한다.

경전에 이르기를 “보살은 사물에 머무르지 않고 베풀어야 한다” 하였는데, 여기서 머무르지 않음이란 무엇인가? 송으로 이르노니:

자신의 은혜에 보답하되,

과보에 집착하지 않는다.

“사물에 머무르지 않는다”는 것은 자신에게 집착하지 않고, 어디에도 머무르지 않는다는 뜻이다. “베풀어야 한다”는 것은 은혜에 보답함에 이익과 공경 등에 집착하지 않는다는 뜻이다. 은혜를 구하고 이익을 바라는 곳은 여러 갈래가 있으므로, 어디에나 집착하여 베풀어서는 안 된다는 뜻이다. “색에 머무르지 않는다”는 것은 과보에 집착하지 않는다는 뜻이다.

묻건대, 왜 이렇게 머무르지 않는 베풂을 해야 하는가? 송으로 이르노니:

일어나지 않음에서 벗어나기 위하여,

또 다른 행위를 벗어나기 위하여.

자신을 돌아보아 베풀지 않으면 일어나지 않는 마음에서 벗어날 수 없으니, 자신에게 집착하지 말고 서둘러 베풀어야 한다. 은혜를 바라는 마음과 과보를 바라는 마음으로 인해 정각 보리의 과성을 버리고 다른 일에 베풂을 행하므로, 다른 행위를 구하는 것을 버려야 한다.

다음으로 마음을 제어하는 법을 말하리니, 그 내용은 어떠한가?

제어는 세 바퀴에 있으며,

상(相)과 마음에서 집착을 없애고,

뒤따르는 모든 의심과 번뇌를,

생기는 대로 모두 제거한다.

경전에 이르기를 “보살은 이와 같이 베풀어야 하며, 상과 생각에도 집착하지 말아야 한다” 하였으니, 이는 버릴 대상과 베푸는 중생, 그리고 베푸는 자에 대해 이 세 가지에서 집착하는 마음을 없애야 함을 뜻한다.

다음으로 베풂의 이익을 밝힌다. 혹자는 어려워 말하기를, 이미 베풂 등에서 상과 형상을 버렸는데 어찌 복덕과 이익을 얻을 수 있느냐고 묻는다. 이에 답하기 위해 복덕이 매우 많음을 설한다.

묻건대, 왜 수행 후에는 복덕을 드러내지 않고, 마음 제어 아래에서야 복덕을 말하는가? 답하노니, 만약 사람이 상에 집착하지 않으면 그 집착 없는 베풂을 행할 수 있기 때문이다. 이후 모든 경문은 뒤따르는 의심을 제거하기 위함이다.

여기서 이런 의심이 생긴다. 만약 베풀 때 법에 집착하지 않는다면, 어떻게 정각의 뛰어난 과보를 구하며 베풀 수 있느냐? 이에 답하기를, 경전에 이르기를 “너희 생각에는 어떠한가? 능히 뛰어난 상으로 여래를 관찰할 수 있느냐?” 하며 널리 설한다.

송으로 이르노니:

만약 여래를 모으기 위한 조성물이라면,

아름다운 상은 뛰어난 상이 아니다.

세 가지 상은 변천하므로,

여래라 부르지 않는다.

만약 여래가 베풂 등의 인연으로 지어진 유위의 상 가운데 가장 뛰어난 성질을 얻었다면, 여래에게 뛰어난 상이 있다고 보는 것이다. 그러나 여래의 진여 본성을 본다면, 뛰어난 상이 없으니, 그러므로 뛰어난 아름다운 상으로 여래를 보아서는 안 된다. 이는 법신이 비조성(非集造)의 현현이기 때문이다.

다음에 “왜 그러한가? 여래는 그 뛰어난 상이 세 가지 상의 변천함 때문이라 말하였다. 이 뛰어난 상은 곧 뛰어난 상이 아니다”라 하였으니, 이는 세 가지 상의 본체가 변천하기 때문임을 뜻한다.

“아름답게 태어난 모든 뛰어난 상은 허망하니, 그러므로 뛰어난 상을 뛰어난 상으로 보아서는 안 된다”는 뜻은 인연생법이 허망하여 실체가 없기 때문이다. 즉 여래는 세 가지 상이 전혀 없으므로, 이 상을 떠나 무상(無相)을 상으로 삼는다.

“그 곳에서 생멸, 머묾, 소멸, 변화의 성질을 알 수 있다면”이라는 말은 여래가 유위의 조성 인연으로 이루어진 존재가 아님을 밝힌다.

이와 같이 여래의 본성을 밝힌 후, 비록 부처님의 과보를 얻었으나 베풀 때 법에 집착하지 않음은 의심을 제거하는 것이다.

다음으로 아름다운 생명(妙生)이 다시 의심을 일으키니, 만약 이렇게 머무르지 않는 베풂을 행한다면 그 원인이 매우 심오하고, 또 여래가 무위성이라면 그 과보가 매우 심오하니, 말세에 신자가 어떻게 생겨 그 과보가 헛되지 않게 할 것인가? 이에 의심을 끊기 위해 송으로 이르노니:

인과가 매우 깊어,

악한 때에 설하였으니,

이익이 없는 것이 아니며,

삼보살의 특별함 때문이다.

비록 말세에 보살이 계율과 덕행과 지혜를 갖추었으나, 이 법을 설함으로써 과보와 이익이 헛되지 않다.

송으로 이르노니:

선불들의 가르침에 따라,

계율을 지키고 배우며,

선근을 심었으므로,

계율과 덕행을 갖추었다.

경전에 이르기를 “그러나 그 보살은 한 부처님께만 공경하지 않고, 한 부처님께 선근을 심지 않았다” 하였으니, 이는 선불들의 가르침을 따라 계율을 지키고 공경하며 봉사하고 선근을 심었으므로 차례로 계율과 덕행을 갖추었음을 밝힌다.

다음으로 지혜를 갖춘 자를 밝히니, 송으로 이르노니:

아상과 법상(法想)을 끊을 수 있으니,

이것을 갖춘 지혜라 하며,

둘과 넷이 합쳐 여덟이 된다.

이는 아상이 넷, 법상이 넷 있어 합쳐 여덟 생각이 됨을 밝힌다.

송으로 이르노니:

별개의 존재가 연속하여 일어나,

수명이 다할 때까지 머물며,

다시 다른 곳으로 구하려 하니,

아상은 네 가지다.

아상 네 가지란, 아상, 중생상, 수자상, 더 나아가 추구하는 생각으로, 각각 다르다. 이는 각각의 오온 중생이 스스로 생멸하고 분리됨을 아상 때문이라 하며, 연속하여 일어나기에 중생상이라 하고, 수명이 유지되기에 수자상이라 하며, 생명 끊어진 뒤 다음 생을 구하려 하기에 더 나아가 추구하는 생각이라 한다.

법상 네 가지는 송으로 이르노니:

모두 무(無)로 인하여 비유(非有)하며,

유(有)로 인하여 말할 수 없고,

말하는 것은 인연 때문이며,

법상은 네 가지다.

법상 네 가지는: 첫째, 법상; 둘째, 무법상; 셋째, 상(想); 넷째, 무상(無想)이다. 이는 능취(取)와 소취(所取)하는 모든 법이 모두 무(無)이므로 법상이 생기지 않고, 곧 무법상이다. 그 비유(非有) 법은 자성이 없으므로 공(空)성이 있어 무법상이 아니다. 즉 비유(非有)와 유(有) 사이의 성질로서, 말로 표현할 수 없으므로 무상이라 하지 않는다. 말로 표현하기 때문에 여덟 가지 뜻이 다르다. 아상과 법상의 여덟 생각을 끊었으므로 지혜를 갖춘 자라 한다.

이 뜻을 지혜를 갖춘 자에게만 말하고, 계율과 덕행을 갖춘 자에게는 말하지 않는 이유는 실제 생각에 차이가 있음을 밝히기 위함이다. 무엇인가? 송으로 이르노니:

믿음과 깨달음의 힘으로,

믿음으로 실제 생각이 생기니,

말과 같지 않으므로,

취하는 것이 올바른 설법이다.

이 뜻으로 인해 뒤에 “그 사람은 이 경전을 듣고 한 가지 믿음을 일으킨다” 하였으며, 지혜를 갖춘 자는 말과 같지 않고, 승의(勝義智)에 따라 취하는 것이 올바른 설법이므로 실제 생각이라 이름한다.

이 이치를 위하여 뒤에 “법으로 취하지 말고, 법이 아니라고도 취하지 말며, 말한 대로 법으로 삼지도 말고, 또한 곧바로 법이 아니라고 집착하지 말라” 하였으니, 이는 승의지에 따라 올바르게 취하는 것이다.

경전에 이르기를 “듣고 이 경전을 설함에 실제 믿음이 생긴다” 하였고, “아름다운 생명이여! 여래는 이미 이 사람을 다 알고 있다” 함은 무슨 뜻인가? 송으로 이르노니:

부처는 과보를 알지 못함이 아니며,

원력과 지혜로 알았다.

그 계율과 덕행을 갖춘 자가 얻는 과보는 부처가 알지 못하는 것이 아니나, 원력과 지혜의 현량으로 알았다. 만약 알지 못한다고 하면 비지(比知)라 할 것이고, 보지 못한다고 하면 육안 등 보는 것이라 할 것이니, 그러므로 알음과 보음을 함께 말한다.

왜 세존께서 이렇게 말씀하셨는가? 송으로 이르노니:

이익과 공경을 구하는 자를 위해,

자기 자랑을 막으려 함이다.

그 계율과 덕행을 갖춘 자가 이익과 공경을 구하여 자기 덕을 자랑하면, “여래께서 나를 멀리서 살피시니, 이로 인해 스스로 말해서는 안 된다”는 생각이 생기기 때문이다.

경전에 이르기를 “아름다운 생명이여! 그 모든 중생은 무량한 복덕을 일으키고 모아야 한다” 함은 무슨 뜻인가? 이는 복덕을 일으키게 하고, 그 복덕이 이어져서 끊이지 않게 함을 뜻한다. “아상(我執)이 있다” 함은 잠재된 성질이 있음을 말하며, 현재 행하는 집착이 아님을 뜻한다.

경전에 이르기를 “그러므로 여래는 비밀스러운 뜻으로 배(筏)와 같은 비유의 법문을 설한다. 지혜로운 자라도 법을 버려야 하거늘 하물며 법이 아닌 것을 버리겠느냐” 함은 무슨 비밀스러운 뜻이 있는가? 송으로 이르노니:

법에 머무르지 않음을 증득하니,

따름에 의한 것이므로,

마치 배를 버리는 것과 같으니,

이것이 비밀스러운 뜻임을 알아야 한다.

이는 경전 등의 법이 증득의 머무름이 아니므로, 증득한 뒤에는 그 법을 버려야 하니, 마치 강을 건너고 나서 배를 버리는 것과 같다. 증득에 머무름은 따름에 의한 것이므로 반드시 취해야 하며, 아직 강에 이르지 못하면 반드시 배에 의지해야 한다. 이것이 비밀스러운 뜻이다. 한 배 위에는 취함과 버림이 있으므로 비밀이라 이름한다. 만약 그 밖에 증득에 따르지 않는 법이라면 이치를 따라 버려야 한다.

다음으로 다시 의심을 제거하리니, 앞에서 “여래에게 뛰어난 상으로 보아서는 안 되며, 이는 무위에서 나타난 본성 때문”이라 하였는데, 그렇다면 어떻게 석가모니 여래가 무상정등각을 증득하고 모든 법을 설할 수 있었는가? 만약 그렇지 않으면 정각자가 아니며 설법하지 않는 자가 된다. 이 의심에 답하기를, 송으로 이르노니:

화신은 진정한 부처가 아니며,

또 설법하는 자도 아니다.

부처는 세 가지가 있으니, 하나는 법신불, 둘은 수용신불, 셋은 화신불이다. 석가모니 부처는 화신으로, 이는 원래 증득한 자가 아니며 설법하여 중생을 제도하는 자도 아니다. 경전에 “왜 그러한가? 부처가 설하는 법...”이라 하여 모든 설법을 총괄하여 막는 까닭은 “화신은 진정한 부처도 아니며 설법하는 자도 아니다” 함이다.

그러나 완전히 없는 것은 아니니, 송으로 이르노니:

설법은 두 가지를 취하지 않으며,

설하는 것은 말과 해석을 떠난다.

이 두 가지란 법성(法性)과 비법성(非法性)으로, 귀로 들을 수 없고 말로 표현할 수 없다. 그러므로 알 수 있으니, 비법과 비비법은 진여의 이치에 따라 설한 것이다. 그것은 법이 아니니, 법은 무위의 성질이기 때문이다. 또한 비법도 아니니, 비법은 자성이 없으나 존재하기 때문이다.

왜 오직 설하는 법만 말하고, 증득하는 자는 말하지 않는가? 오직 설하는 법만 말함으로써 증득의 뜻을 드러내기 때문이다. 증득하지 않는 것이 아니라 설하는 것이 있다.

경전에 이르기를 “모든 성자들은 무위에서 나타난 것이라” 함은 이 법을 설하는 원인을 밝히며, 모든 성자들이 진여하고 청정한 법에서 나타났으므로 무위에서 나타난 것이라 한다. 그러므로 그들은 무위법을 설한다.

모든 존재하는 사물이 말로 표현할 수 없음을 말하는데, 어찌 취할 수 있겠는가? 그 자성은 말과 설법의 대상이 아니기 때문이다. 왜 여기서 구별 없이 모두 성자를 말하며 부처만 말하지 않는가? 이는 모든 성자가 진여하고 청정한 데서 나타났음을 밝히기 위함이다. 완전한 청정과 부분적인 청정이 있으므로, 그에 따라 마땅히 과하지 않다.

또 복덕의 차별과 뛰어남을 말하는데, 무엇을 나타내려 하는가? 답하노니, 법은 실로 취할 수 없고 말할 수 없으나, 유익이 있다.

송으로 이르노니:

자신이 받아 다른 이를 위해 설하며,

결코 무익한 복덕이 아니다.

왜 경전에 “세존이여! 이 복덕은 복덕이 아니니, 그러므로 여래는 복덕이라 말한다” 하였는가? 송으로 이르노니:

복덕은 보리(菩提)를 지탱하지 못하고,

보리 둘이 보리(菩提)를 지탱하기 때문이다.

이는 복덕이 보리를 지탱하지 못하므로, 두 가지가 보리를 지탱하기 때문이다. 여기서 두 가지란 무엇인가? 곧 자신이 받아들이고 다른 이를 위해 설하는 것이다.

경전에 이르기를 “이미 자신이 받아들이고, 다른 이를 위해 설한다” 하였는데, 이 말이 무슨 뜻인가? 산스크리트어로 ‘사케따’(塞建陁)는 여러 뜻이 있으니, 모으는 뜻, 어깨의 뜻, 구간의 뜻 등이 있다. 만약 이 뜻을 따라 ‘모음’이라 번역하면 단순히 모음의 뜻만 얻고 다른 뜻은 없어진다. 여기서는 두 가지 뜻을 따른다. 이는 옛 사람들이 산스크리트어를 이해하지 못해 ‘취함’이라 번역하여 깊이 떨어뜨린 것이다.

또 알아야 할 것은, 이 ‘모음’의 뜻과 ‘어깨’의 뜻은 매우 어렵고 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 모음의 뜻이고, 다른 하나는 짐을 어깨에 지는 뜻이다. 마치 어깨에 짐을 지는 것처럼, 그래서 어깨라 하여 모음이라 한다. 이 이치로 인해 그 복덕의 모음 설법을 복덕 모음이라 한다. 복덕이 보리를 지탱하지 못하므로, 모음이 아니라 어깨의 뜻이 아니고 모음의 뜻이다. 이 두 가지가 보리의 인연이며, 복덕은 매우 많다.

묻건대, 왜 이 두 가지가 보리를 지탱하는가? 이 뜻을 밝히기 위해 경전에 “왜 그러한가? 아름다운 생명이여! 모든 여래의 무상 보리는 이 경전에서 나온다” 하였다. 왜 보리를 ‘나온다’라 하고 여래를 ‘생긴다’라 하는가? 송으로 이르노니:

자성의 인연을 얻었으므로,

나머지는 생긴 것이다.

보리란 곧 법신이며, 이는 무위의 성질이므로 자성이라 한다. 그러므로 이 두 가지는 그것을 얻는 인연이지 생기는 인연이 아니다. 만약 이것을 본다면, 나머지 수용신과 화신은 생기는 인연이므로, 이로 인해 친히 보리를 지탱하므로 복덕이 매우 많다.

이 뜻을 밝히기 위해 경전에 “왜 그러한가?” 하였다. 왜 이것이 인연이 될 수 있는가? 송으로 이르노니:

오직 부처님의 법이므로,

최승의 복덕을 이룰 수 있다.

“여래가 법을 비부처법이라 한 것은” 깨달은 법이 오직 부처만이 증득할 수 있고, 비공유성이므로 최승임을 밝힌다. 이것이 최승 복덕의 인연 성질이므로 복덕이 매우 많아 최승 복덕을 이루는 친근한 인연임을 뜻한다.

앞서 경전에 “성자들은 모두 비조성(非集造)의 현현이라, 그곳에서 증득한 법은 취할 수도 말할 수도 없다” 하였으니, 예를 들어 예류성자 등은 모두 자기 과보를 취하나, 이것이 어떻게 비취성(非可取性)이 되는가? 그들이 취하는 것을 설하는 것은 말할 수 없는 것이 아니다. 의심을 없애기 위해 뒤에 나오는 문장이 비취성, 비설성의 이치를 잘 성취함을 밝힌다.

송으로 이르노니:

자기 과보를 취하지 않으므로,

취할 수도 말할 수도 없다.

이는 무위에서 나타난 성질 때문에, 그들은 육경(六境)에 조금도 법을 얻지 못하였으니, 얻을 수 없으므로 예류라 이름한다. 아라한에 이르기까지도 법이 없으니 이 이치는 모두 같다. 무위법의 체는 취할 수 없으므로, 성자들은 자기 과보를 취하지 않고 말하지 않는다.

만약 성자가 “내가 과보를 얻었다”라고 생각하면, 이는 아상과 중생상의 집착이 있다. 이는 잠재된 번뇌이지 현재 행하는 집착이 아니며, 그 증득과 현관할 때 아상과 중생상의 집착이 있어 “내가 얻었다”라 하는 것이다.

무엇을 뜻하는가? 아름다운 생명이여, 스스로 아라한을 얻었다고 말하는 것은, 한 중생이 이미 친히 증득했음을 알게 하기 위함이다. 또한 스스로 다툼이 없는 자를 얻었다고 말하는 것은, 몸과 뛰어난 덕이 어울림을 나타내며, 다른 중생으로 하여금 더욱 공경하고 믿게 하기 위함이다.

왜 아름다운 생명이 머무르지 않고, “내가 얻었다, 다툼이 없다”라고 말하는가? 송으로 이르노니:

해탈의 두 장애를 끊었으므로,

아름다운 생명은 다툼이 없다 한다.

장애는 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌 장애, 다른 하나는 정장애이다. 이 두 장애에서 벗어나 머무르지 않으므로, 다시 말하는 것이다. 이 두 가지 다툼이 없다는 것은 다툼이 없음을 뜻한다.

다시 의심이 일어나 말하기를, 세존께서 과거에 연등불 아래에서 취할 수 있는 법이 있었고, 그 법을 다른 이를 위해 설하였으니, 이로써 어떻게 무취, 무설이 될 수 있는가? 이에 답하기를 “실제로 여래가 취한 법은 없다” 하였다. 이는 무슨 뜻인가? 송으로 이르노니:

연등불 아래서도,

증득한 법을 취하지 않았다.

이는 세존이 연등불 아래서도 말로써 증득한 법을 취하지 않았음을 뜻한다.

송으로 이르노니:

이로써 증득한 법이 이루어졌으니,

취하거나 설하는 것이 아니다.

만약 모든 성자가 무위에서 나타난 것이며, 그 법이 취할 수도 말할 수도 없다면, 어찌 보살이 장엄한 뛰어난 부처님의 국토를 취할 수 있으며, 수용신불이 스스로 법왕이라 하고 세간에서 법왕이 되며 설법하는가? 의심을 없애기 위해 다음 문장이 나온다.

여기서 뜻은 송으로 이르노니:

지혜의 흐름은 오직 유식의 성질이며,

국토는 취할 수 있는 것이 아니다.

그 장엄한 부처님의 국토가 실재로 취할 수 있는 것이 아니라, 모든 부처님의 청정한 지혜에서 흘러나온 유식이 나타난 것이므로, 취할 수 없다. 만약 실제로 형상과 질료가 취할 수 있는 것이라면, 내가 장엄한 국토를 이루겠다고 하는 것은 거짓말이다.

여래가 그 국토를 장엄하지 않다고 한 까닭은 무엇인가? 송으로 이르노니:

형상이 없으므로 뛰어나며,

장엄이라 허락하지 않는 장엄이다.

“장엄”이라 함은 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 형상이고, 다른 하나는 뛰어난 상이다. 이 중 최승은 첫 번째 뜻으로, 형상과 질료가 없으므로 그렇다. 부처님의 국토 장엄은 진정한 장엄이 아니므로, 최승이라 말한다. 뛰어난 법이 이곳에 모였으므로 최승이라 이름한다. 만약 부처님의 국토 형상과 뛰어난 장엄을 집착하여 “내가 그것을 이루겠다” 하면, 곧 색 등의 경계에 머무르는 집착심이 생긴다. 이를 막기 위해 머무르지 않는 문장이 생긴 것이다.

수용신불이 스스로 법왕이라 하고, 다른 이도 그러한 까닭은 무엇인가? 이 어려움에 답하기 위해 수용신을 아름다운 높은 산에 비유하였다. 이 문장은 무슨 뜻인가? 송으로 이르노니:

마치 아름다운 높은 산과 같아,

수용신에는 취함이 없다.

아름다운 높은 산왕은 뛰어난 존귀한 성질을 얻어 아름답다 하여, 스스로 산왕이라 취하지 않으며, 산은 분별이 없기 때문이다. 수용신불도 마찬가지로 법왕의 성질을 갖추었으나, 뛰어난 존귀한 성질을 얻었기에 아름답다 하여 스스로 법왕이라 취하지 않으며, 분별이 없기 때문이다.

어떻게 무분별함을 얻었는가? 이 뜻을 밝히기 위해 경전에 “여래가 몸이라 하지 않은 까닭은” 하였다. 이는 무엇을 뜻하는가? 송으로 이르노니:

번뇌가 없는 성질이므로,

또 원인에 의해 지어진 것도 아니다.

수용신은 번뇌가 없는 성질이므로, 말하여 몸이 있다고 하는 것이 아니며, 맑고 순수한 자성이 있기 때문이다. 또한 원인에 의해 지어진 것이 아니므로, 몸이 있어도 다른 인연에 의지하여 생긴 것이 아니다.

왜 먼저 복덕의 성질을 밝힌 뒤 비유를 말하고, 지금 다시 말하는가? 송으로 이르노니:

많은 차별을 밝히고,

뛰어남을 이루기 위해,

앞뒤 복덕이 다르니,

다시 그 비유를 설한다.

앞에서는 삼천대천세계의 비유로 복덕이 많음을 나타내었고, 지금은 무수한 삼천세계로 더욱 광대함을 나타낸다. 왜 앞에서는 이 비유를 말하지 않았는가? 이는 수용하는 중생들이 좋아하는 바가 다르기 때문이다. 먼저는 적고 나중은 많음에 뜻이 있다. 앞의 복덕 차별이 명확하지 않아 인연이 성립되지 않고, 보리를 지탱하는 데 도움이 없으므로, 지금은 인연의 성립을 나타내기 위해 별도의 비유를 따라 사정에 맞게 말한다.

능단금강반야바라밀다경론석 권상

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)