능단금강반야바라밀다경

당나라 삼장법사 현장이 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 실라발(室羅筏)에 계시면서 서다림(誓多林) 기고독원(給孤獨園)에 머무시며 대비구(大苾芻) 1,250명과 함께 계셨다. 그때 세존께서 해가 막 떠오를 무렵, 평상복을 정돈하시고 옷과 밥그릇을 들고 실라발 대도성으로 밥을 구하러 나가셨다. 부처님께서 그 도시에서 밥을 구하신 후 본처소로 돌아오셨다. 밥을 다 드시고 옷과 밥그릇을 거두시고 발을 씻으신 뒤, 식사 후 평소처럼 자리를 펴고 가부좌를 틀고 몸을 곧게 세우시며 정성스러운 마음으로 마주 앉아 염념에 잠기셨다.

그때 여러 비구들이 부처님께 나아가 도착하자 세존의 두 발에 머리 숙여 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다. 구수선현(具壽善現) 또한 이와 같은 중생 모임에 함께 앉아 있었다. 그때 구수선현이 자리에서 일어나 한 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다. “희귀합니다, 세존이시여! 나아가 부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 가장 뛰어난 방법으로 대보살마하살들을 포섭하시고, 가장 뛰어난 방법으로 대보살마하살들에게 맡기시나이다. 세존이시여! 보살의 길을 발심한 자들은 어떻게 머무르며 어떻게 수행하고 어떻게 마음을 제어해야 합니까?”

이와 같이 말하자 세존께서 구수선현에게 말씀하셨다. “잘 말했다, 잘 말했다, 선현이여! 네 말이 옳다. 나아가 부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 가장 뛰어난 방법으로 대보살마하살들을 포섭하시고, 가장 뛰어난 방법으로 대보살마하살들에게 맡기시느니라. 그러므로 선현이여, 너는 잘 들으며 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 해설하리라. 보살의 길을 발심한 자들은 이와 같이 머무르고 이와 같이 수행하며 이와 같이 마음을 제어해야 한다.”

구수선현이 부처님께 말씀드렸다. “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 보살의 길을 발심한 자들은 다음과 같은 마음을 일으켜야 한다. ‘모든 중생, 즉 중생이 집착하는 모든 것, 알에서 태어나든, 태내에서 태어나든, 습생(濕生)이든, 화생(化生)이든, 유색이든 무색이든, 유상(有想)이든 무상(無想)이든, 비상비무상(非有想非無想)이든, 중생계에서 일어나는 모든 조작과 시설과 같은 모든 것들을 나는 모두 무여의 미묘한 열반의 경계에서 열반에 들게 하리라. 이와 같이 무량한 중생을 다 제도하여 멸도하게 하되, 멸도하는 중생은 없다.’

왜 그런가? 선현이여! 만약 보살마하살이 중생에 대한 집착이 있다면 그를 보살마하살이라 하지 않는다. 왜냐하면, 선현이여! 보살마하살은 중생에 대한 집착을 말하지 않으며, 생명에 대한 집착, 사부(士夫)에 대한 집착, 부특가라(補特伽羅)에 대한 집착, 의생(意生)에 대한 집착, 모나바(摩納婆)에 대한 집착, 작자에 대한 집착, 수자에 대한 집착 또한 그러하니, 이와 같은 집착이 있는 자는 보살의 길을 발심한 자라 할 수 없다.

또한, 선현이여! 보살마하살은 사물에 머무르지 않고 베풀어야 하며, 아무 데에도 머무르지 않고 베풀어야 한다. 색에 머무르지 않고 베풀어야 하며, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법에도 머무르지 않고 베풀어야 한다. 선현이여! 이와 같이 보살마하살은 상에 머무르지 않고 베풀어야 한다. 왜냐하면, 보살마하살이 아무 데에도 머무르지 않고 베풀면 그 복덕의 무리는 헤아릴 수 없기 때문이다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 동방의 허공을 헤아릴 수 있느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여.” “선현이여! 남방, 서방, 북방, 사방과 위아래, 온 우주 열방의 모든 세계의 허공을 헤아릴 수 있느냐?” “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 그렇다, 그렇다. 만약 보살마하살이 아무 데에도 머무르지 않고 베풀면 그 복덕의 무리는 헤아릴 수 없으며, 또한 이와 같다. 선현이여! 보살은 이와 같이 상에 머무르지 않고 베풀어야 한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 볼 수 있겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 보아서는 안 됩니다. 왜냐하면 부처님께서는 여러 상이 완비한 것이 곧 여러 상이 완비한 것이 아니라고 말씀하셨기 때문입니다.”

이 말을 하신 후 부처님께서는 다시 구수선현에게 말씀하셨다. “선현이여! 여러 상이 완비한 것은 모두 허망하며, 상이 완비하지 않은 것도 모두 허망하지 않으니, 이와 같이 상이면서도 상이 아닌 것으로 부처님을 관해야 한다.” 이 말씀을 마치자 구수선현이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 장차 후세, 후시, 후 500년이 지나 정법이 멸할 때, 이와 같은 색에 관한 경전 구절을 듣고 진실한 집착이 생길까요?”

부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. ‘장차 후세, 후시, 후 500년이 지나 정법이 멸할 때, 이와 같은 색에 관한 경전 구절을 듣고 진실한 집착이 생길까?’ 그러나 선현이여! 장차 후세, 후시, 후 500년이 지나 정법이 멸할 때, 완전한 계율과 덕과 지혜를 갖춘 보살마하살이 있다.

또한 선현이여! 그 보살마하살은 한 부처님만을 섬기고 공양하는 것이 아니며, 한 부처님에게서만 선근을 심는 것도 아니다. 오히려 선현이여! 그 보살마하살은 백, 천, 수많은 부처님을 섬기고 공양하며, 백, 천, 수많은 부처님에게서 선근을 심으며, 이와 같은 색에 관한 경전 구절을 들으면 반드시 청정한 믿음을 얻는다.

선현이여! 부처님께서는 그 부처님의 지혜로 그를 완전히 알고, 부처님의 눈으로 그를 완전히 보셨다. 선현이여! 부처님께서는 그 모든 중생을 완전히 깨달으시어 무량무수한 복덕을 일으키고 무량무수한 복덕을 포섭하신다. 왜냐하면 선현이여! 그 보살마하살은 무아의 집착이 없고, 중생의 집착도 없으며, 생명의 집착도 없고, 사부의 집착도 없으며, 부특가라의 집착도 없고, 의생의 집착도 없고, 모나바의 집착도 없으며, 작자와 수자의 집착도 없기 때문이다.

선현이여! 그 보살마하살은 법에 대한 집착도 없고, 비법에 대한 집착도 없으며, 집착도 없고 비집착도 없다. 왜냐하면 선현이여! 만약 보살마하살에게 법에 대한 집착이 있다면, 그에게는 반드시 아집, 중생집, 생명집, 부특가라집 등이 있을 것이다.

만약 비법에 대한 집착이 있다면, 그 역시 아집, 중생집, 생명집, 부특가라집 등이 있을 것이다. 왜냐하면 선현이여! 법을 취해서도 안 되고, 비법을 취해서도 안 된다. 그러므로 부처님께서는 비유로써 배의 가르침을 말씀하셨다. 지혜 있는 자라면 법조차 끊어야 하거늘, 하물며 비법이랴!”

부처님께서 다시 구수선현에게 말씀하셨다. “선현이여! 네 생각에는 부처님, 응신, 정등각이신 분께서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하신 데에 조금이라도 법이 있겠느냐? 조금이라도 부처님께서 설하신 법이 있겠느냐?”

구수선현이 대답했다. “세존이시여! 제가 부처님 말씀하신 뜻을 이해하기로는, 부처님, 응신, 정등각이신 분께서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하신 데에는 조금도 법이 없으며, 또한 부처님께서 설하신 법도 조금도 없습니다. 왜냐하면 세존이시여! 부처님, 응신, 정등각이신 분께서 증득하시고 설하시고 사유하신 법은 모두 취할 수 없고 설할 수 없으며, 법도 아니고 비법도 아니기 때문입니다. 왜냐하면 선현이여! 모든 현명한 성인 부특가라들은 모두 무위(無爲)의 소현(所顯)이기 때문입니다.”

부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “네 생각에는 선남자나 선여인이 이 삼천대천세계에 보배를 가득 담아 베풀면, 그 선남자나 선여인이 이 인연으로 얻는 복덕은 많겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 세존이시여! 그 선남자나 선여인이 이 인연으로 얻는 복덕의 양은 매우 많습니다. 왜냐하면 세존이시여! 복덕의 무리는 부처님께서 복덕의 무리가 아니라고 하셨기 때문입니다. 그러므로 부처님께서는 복덕의 무리라 이름하셨습니다.”

부처님께서 다시 구수선현에게 말씀하셨다. “선현이여! 만약 선남자나 선여인이 이 삼천대천세계에 보배를 가득 담아 베풀고, 또 선남자나 선여인이 이 법문에서 네 구 가타(四句伽他)를 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각하면, 이 인연으로 얻는 복덕은 앞의 것보다 무량무수히 많다. 왜냐하면 모든 부처님, 응신, 정등각이신 분들의 아뇩다라삼먁삼보리는 모두 이 경에서 나오며, 모든 부처님 세존도 이 경에서 나기 때문이다. 왜냐하면 선현이여! 모든 부처님과 법은 부처님과 법이 아니기 때문에, 부처님께서는 부처님과 법이라 이름하셨다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 예류(預流)들이 ‘내가 예류과를 증득할 수 있다’고 생각하느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 예류들은 ‘내가 예류과를 증득할 수 있다’고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 예류들은 조금도 예류할 바가 없으므로 예류라 이름하며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 예류하지 않으므로 예류라 이름합니다. 세존이시여! 만약 예류가 ‘내가 예류과를 증득할 수 있다’고 생각한다면, 이는 아집, 중생집, 생명집, 사부집, 부특가라집 등을 집착하는 것이다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 일래(一來)들이 ‘내가 일래과를 증득할 수 있다’고 생각하느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 일래들은 ‘내가 일래과를 증득할 수 있다’고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 조금도 법을 증득하지 않았기에 일래라 이름합니다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 불환(不還)들이 ‘내가 불환과를 증득할 수 있다’고 생각하느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 불환들은 ‘내가 불환과를 증득할 수 있다’고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 조금도 법을 증득하지 않았기에 불환이라 이름합니다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 아라한들이 ‘내가 아라한을 증득할 수 있다’고 생각하느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 아라한들은 ‘내가 아라한을 증득할 수 있다’고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여! 조금도 법을 증득하지 않았기에 아라한이라 이름합니다.

세존이시여! 만약 아라한이 ‘내가 아라한을 증득할 수 있다’고 생각한다면, 이는 아집, 중생집, 생명집, 사부집, 부특가라집 등을 집착하는 것이다. 왜냐하면 세존이시여! 부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 ‘내가 무쟁거처를 얻었다’고 하시며 최고의 경지라 하셨다. 세존이시여! 나는 비록 아라한이지만 항상 탐욕에서 벗어났으나 ‘내가 아라한으로서 영원히 탐욕에서 벗어났다’고 생각하지 않았다.

세존이시여! 만약 내가 ‘내가 아라한으로서 영원히 탐욕에서 벗어났다’고 생각한다면, 부처님께서는 ‘선현이여, 선남자여, 무쟁거처를 얻었다’고 말씀하지 않으실 것이다. 모두 아무 데에도 머무르지 않기 때문에 부처님께서 무쟁거처라 하신 것이다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 과거의 연등부처님, 응신, 정등각이신 분께서 조금이라도 법에 집착하셨느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 연등부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 조금도 법에 집착하지 않으셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 ‘내가 반드시 부처님의 토지를 장엄하는 공덕을 이룰 것이다’라고 말한다면, 그런 보살은 진실한 말이 아니다. 왜냐하면 선현이여! 부처님의 토지 장엄 공덕은 부처님께서 장엄이 아니라고 하셨기 때문에 부처님께서 부처님의 토지 장엄 공덕이라 이름하셨다.

그러므로 선현이여! 보살은 이와 같이 아무 데에도 머무르지 않고 마음을 일으켜야 하며, 색에 머무르지 않고 마음을 일으키며, 비색에 머무르지 않고 마음을 일으키며, 소리, 향기, 맛, 촉, 법에 머무르지 않고 마음을 일으키며, 비소리, 비향, 비미, 비촉, 비법에 머무르지 않고 마음을 일으켜야 한다. 모두 아무 데에도 머무르지 않고 마음을 일으켜야 한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 사부가 큰 몸을 갖고 그 색과 자체가 마치 아름다운 고산왕과 같다면, 그 자체가 넓겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “그 자체는 넓습니다, 세존이시여! 넓습니다, 세존이시여! 왜냐하면 그 자체는 부처님께서 자체가 아니라고 하셨기 때문에 자체라 이름하며, 자체가 아니기 때문에 자체라 이름합니다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 갠지스 강에 있는 모든 모래알의 수가 만약 그러한 모래알만큼 갠지스 강이 있다면, 그 갠지스 강들이 많겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 세존이시여! 갠지스 강이 이미 무수히 많으니 모래알은 말할 것도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 지금 내가 네게 깨우쳐 주노니, 만약 선남자나 선여인이 아름다운 칠보로 네가 말한 갠지스 강 모래알만큼의 세계를 가득 채워 부처님, 응신, 정등각이신 분께 공양한다면, 네 생각에는 그 선남자나 선여인이 이 인연으로 얻는 복덕이 많겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 세존이시여! 그 선남자나 선여인이 이 인연으로 얻는 복덕의 양은 매우 많습니다.”

부처님께서 다시 구수선현에게 말씀하셨다. “만약 칠보로 네가 말한 모래알만큼의 세계를 가득 채워 부처님, 응신, 정등각이신 분께 공양하고, 선남자나 선여인이 이 반야바라밀다경에서 네 구 가타까지 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 이 인연으로 얻는 복덕은 앞의 것보다 무량무수히 많다.

또한 선현이여! 만약 어떤 장소에서 이 경전을 설한다면, 그 장소는 세간의 천인과 인간, 아수라 등이 부처님의 사당처럼 공양하고 예배하며 오른쪽으로 돌 것이다. 또한 선현이여! 만약 선남자나 선여인이 이 경전을 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 비록 경전을 가볍게 훼손당해도 크게 훼손당해도, 그 까닭은 선현이여! 그들이 과거에 지은 불결한 업으로 인하여 악도에 떨어질 인연이었으나 현세에서 가벼운 훼손을 당함으로써 과거에 지은 불결한 업이 모두 소멸되어 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다.

왜냐하면 선현이여! 나는 과거 무수한 겁에 걸쳐 연등부처님, 응신, 정등각이신 분들보다도 이전에 수많은 부처님을 뵙고 모두 시봉하였다. 시봉한 후에도 결코 어기지 않았다.

선현이여! 나는 이와 같은 부처님 세존들을 모두 시봉하였고, 시봉한 후에도 결코 어기지 않았다. 만약 장차 후세, 후시, 후 500년이 지나 정법이 멸할 때, 이 경전을 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 내가 이전에 쌓은 복덕과 비교할 수 없으며, 백 배, 천 배, 수만 배, 수억 수천만 배, 수십억 수천만 배, 수많은 배, 계산할 수 없는 배, 비유로도 다할 수 없는 배보다도 능가한다.

선현이여! 내가 만약 그때 그 선남자나 선여인이 얻는 복덕을 모두 말한다면, 중생들은 곧 미혹하여 마음이 미치거나 미쳐버릴 것이다. 그러므로 선현이여! 부처님께서는 이와 같은 법문을 불가사의하고 헤아릴 수 없다고 선언하시며, 불가사의한 인연으로 감응된 이익을 바라고 설하셨다. 선현이여! 부처님께서는 상위의 길을 발심한 중생들을 이롭게 하고, 최상의 길을 발심한 중생들을 이롭게 하기 위해 이 법문을 설하셨다. 선현이여! 만약 누군가 이 법문을 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 부처님께서는 그를 지혜로써 완전히 알고, 부처님의 눈으로 완전히 보시며, 완전히 깨달으신다. 이와 같은 중생은 모두 무량한 복덕을 이루며,

선현이여! 이 모든 중생은 부처님의 무상정등정각을 어깨에 짊어지고 가는 것이다. 왜냐하면 선현이여! 이 법문은 신심이 낮은 중생이나 아집이 있는 중생, 생명에 집착하는 중생, 사부에 집착하는 중생, 부특가라에 집착하는 중생, 의생에 집착하는 중생, 모나바에 집착하는 중생, 작자에 집착하는 중생, 수자에 집착하는 중생이 들을 수 없기 때문이다. 만약 이들이 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면 불가능하다.

또한 선현이여! 만약 어떤 장소에서 이 경전을 개설한다면, 그 장소는 세간의 천인과 인간, 아수라 등이 부처님의 사당처럼 공양하고 예배하며 오른쪽으로 돌 것이다. 또한 선현이여! 만약 선남자나 선여인이 이 경전을 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 설령 경전을 경미하게 훼손당하거나 심하게 훼손당해도, 그 까닭은 선현이여! 그들이 과거에 지은 불결한 업으로 인하여 악도에 떨어질 인연이었으나 현세에서 가벼운 훼손을 당함으로써 과거에 지은 불결한 업이 모두 소멸되어 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다.

왜냐하면 선현이여! 나는 과거 무수한 겁에 걸쳐 연등부처님, 응신, 정등각이신 분들보다도 이전에 수많은 부처님을 뵙고 모두 시봉하였다. 시봉한 후에도 결코 어기지 않았다.

선현이여! 나는 이와 같은 부처님 세존들을 모두 시봉하였고, 시봉한 후에도 결코 어기지 않았다. 만약 장차 후세, 후시, 후 500년이 지나 정법이 멸할 때, 이 경전을 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 내가 이전에 쌓은 복덕과 비교할 수 없으며, 백 배, 천 배, 수만 배, 수억 수천만 배, 수십억 수천만 배, 수많은 배, 계산할 수 없는 배, 비유로도 다할 수 없는 배보다도 능가한다.

선현이여! 내가 만약 그때 그 선남자나 선여인이 얻는 복덕을 모두 말한다면, 중생들은 곧 미혹하여 마음이 미치거나 미쳐버릴 것이다. 그러므로 선현이여! 부처님께서는 이와 같은 법문을 불가사의하고 헤아릴 수 없다고 선언하시며, 불가사의한 인연으로 감응된 이익을 바라고 설하셨다.” 그때 구수선현이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살의 길을 발심한 자들은 어떻게 머무르며 어떻게 수행하고 어떻게 마음을 제어해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 길을 발심한 자들은 다음과 같은 마음을 일으켜야 한다. ‘나는 모든 중생을 무여의 미묘한 열반의 경계에서 열반에 들게 하리라. 이와 같이 모든 중생을 제도하여 멸도하게 하되, 멸도하는 중생은 없다.’

왜냐하면 선현이여! 만약 보살마하살이 중생에 대한 집착이 있다면 그를 보살마하살이라 하지 않는다. 왜냐하면 만약 보살마하살이 중생에 대한 집착이 없다고 하지 않는다면, 생명에 대한 집착, 사부에 대한 집착, 부특가라에 대한 집착, 의생에 대한 집착, 모나바에 대한 집착, 작자에 대한 집착, 수자에 대한 집착 또한 그러하니, 이와 같은 집착이 있는 자는 보살의 길을 발심한 자라 할 수 없다.

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 과거 연등부처님, 응신, 정등각이신 분들께서 조금이라도 법에 집착하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨느냐?” 이 말을 하자 구수선현이 부처님께 대답했다. “세존이시여! 제가 부처님 말씀하신 뜻을 이해하기로는, 과거 연등부처님, 응신, 정등각이신 분들께서는 조금도 법에 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨습니다.”

이 말씀을 마치자 부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선현이여! 과거 연등부처님, 응신, 정등각이신 분들께서는 조금도 법에 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨다. 왜냐하면 선현이여! 만약 조금이라도 법에 집착하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득했다면, 연등부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 나에게 ‘너는 장차 모나바라 이름으로 이 세상에 태어나 석가모니 부처님이 될 것이다’라고 예언하지 않으셨을 것이다.

선현이여! 부처님께서는 조금도 법에 집착하지 않으셨다. 왜냐하면 선현이여! ‘부처님’이라 함은 진실하고 진여한 말이며, ‘부처님’이라 함은 무생(無生)과 법성의 말이며, ‘부처님’이라 함은 영원히 끊어진 길의 말이며, ‘부처님’이라 함은 궁극적으로 생기지 않는 말이다. 왜냐하면 선현이여! 진실로 무생이라야 가장 뛰어난 뜻이기 때문이다.

선현이여! 만약 ‘부처님, 응신, 정등각이신 분께서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨다’고 말한다면, 이는 진실하지 않은 말이다. 왜냐하면 선현이여! 그 말은 나를 비방하여 진실하지 않은 집착을 일으키기 때문이다. 왜냐하면 선현이여! 부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 조금도 법에 집착하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨다. 부처님께서 지금 증득하시고 설하시고 사유하시는 법은 진실도 거짓도 아니므로, 부처님께서는 모든 법을 부처님의 법이라 하셨다.

선현이여! 모든 법, 모든 법이란 부처님께서 모든 법이 아니라고 하셨기에 모든 법이라 이름한다. 그러므로 부처님께서는 모든 법, 모든 법이라 하셨다.” 부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “사부가 큰 몸을 가졌다고 하자.” 구수선현이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 사부가 큰 몸은 부처님께서 몸이 아니라고 하셨기에 몸이라 이름하셨습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 그렇다, 그렇다. 만약 보살이 ‘내가 무량한 중생을 다 제도하리라’고 말한다면, 그런 이는 보살이라 하지 않는다. 왜냐하면 선현이여! 보살이라 이름할 만한 법이 없기 때문이다.”

구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 보살이라 이름할 만한 법이 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “중생이란 중생이라 이름하지만, 부처님께서는 중생이 아니라고 하셨으니 중생이라 이름한다. 그러므로 부처님께서는 모든 법에 중생도 없고 생명도 없으며, 사부도 없고 부특가라도 없다고 하셨다. 선현이여! 만약 보살이 ‘내가 반드시 부처님의 토지를 장엄하리라’고 말한다면, 그것도 마찬가지다. 왜냐하면 선현이여! 부처님의 토지 장엄 공덕은 부처님께서 장엄이 아니라고 하셨기에 부처님께서 부처님의 토지 장엄 공덕이라 이름하셨다.

선현이여! 만약 보살이 무아와 법의 무아를 깊이 믿고 깨달으면, 부처님, 응신, 정등각이신 분께서 그를 보살이라 하신다.” 부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 부처님들께서 현재 육안이 있느냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 부처님들께서는 현재 육안이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 네 생각에는 부처님들께서 천안이 있느냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 부처님들께서는 천안이 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 네 생각에는 부처님들께서 혜안이 있느냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 부처님들께서는 혜안이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 네 생각에는 부처님들께서 법안이 있느냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 부처님들께서는 법안이 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 네 생각에는 부처님들께서 부처안이 있느냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 부처님들께서는 부처안이 있습니다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 갠지스 강에 있는 모든 모래가 부처님께서 말씀하신 모래이냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 그렇습니다, 세존이시여! 부처님께서 말씀하신 모래입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 네 생각에는 갠지스 강에 있는 모든 모래의 수가 만약 그러한 갠지스 강이 여러 개 있다면, 그 세계들이 많겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여! 그렇습니다, 세존이시여! 그 세계들은 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 네가 말한 세계 중에 있는 모든 중생들의 마음 흐름을 나는 모두 알고 있다. 왜냐하면 선현이여! 마음 흐름이란 부처님께서 흐름이 아니라고 하셨기에 마음 흐름이라 이름한다. 왜냐하면 선현이여! 과거의 마음은 얻을 수 없고, 미래의 마음도 얻을 수 없으며, 현재의 마음도 얻을 수 없기 때문이다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 선남자나 선여인이 이 삼천대천세계를 보배로 가득 채워 부처님, 응신, 정등각이신 분께 공양하면, 그 선남자나 선여인이 이 인연으로 얻는 복덕이 많겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 그렇다, 그렇다. 그 선남자나 선여인이 이 인연으로 얻는 복덕의 양은 매우 많다. 왜냐하면 선현이여! 만약 복덕이 있다면, 부처님께서는 복덕이라 하지 않으셨을 것이다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 색신의 완전한 모습을 보고 부처님을 알 수 있겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 색신의 완전한 모습으로 부처님을 알아서는 안 됩니다. 왜냐하면 세존이시여! 색신의 완전한 모습은 부처님께서 완전한 모습이 아니라고 하셨기에 완전한 모습이라 이름한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 볼 수 있겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 보아서는 안 됩니다. 왜냐하면 세존이시여! 여러 상이 완비한 모습은 부처님께서 완비한 모습이 아니라고 하셨기에 완비한 모습이라 이름한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 부처님께서 ‘내가 설법하겠다’고 생각하셨느냐? 선현이여! 지금부터는 그렇게 생각하지 말라. 왜냐하면 선현이여! 만약 부처님께서 설법할 것이 있다고 말한다면, 이는 나를 비방하는 것이며, 옳지 않은 집착이다. 왜냐하면 선현이여! 설법이라 함은 설할 법이 없기에 설법이라 이름한다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 장차 후세, 후시, 후 500년이 지나 정법이 멸할 때, 이와 같은 색에 관한 법을 듣고 깊은 믿음이 생길까요?” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 그들은 중생도 아니고 중생이 아니지도 않다. 왜냐하면 선현이여! 모든 중생은 부처님께서 중생이 아니라고 하셨기에 중생이라 이름한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 부처님, 응신, 정등각이신 분께서 무상정등정각을 증득하셨느냐?” 구수선현이 대답했다. “세존이시여! 제가 부처님 말씀하신 뜻을 이해하기로는, 부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 무상정등정각을 증득하신 데에 조금도 법이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 그렇다, 그렇다! 조금도 얻음이 없기에 무상정등정각이라 이름한다. 또한 선현이여! 이 법은 평등하여 그 가운데 불평등함이 없으므로 무상정등정각이라 이름한다. 무아성, 무중생성, 무생명성, 무사부성, 무부특가라성 등이 평등하기 때문에 무상정등정각이라 이름한다. 모든 선법이 모두 증득되고, 모든 선법이 모두 미묘한 깨달음이다. 선현이여! 선법이란 부처님께서 모두 법이 아니라고 하셨기에 선법이라 이름한다.”

또한 부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “만약 선남자나 선여인이 칠보를 모아 삼천대천세계와 그 안에 있는 아름다운 고산왕을 담아 베풀고, 선남자나 선여인이 이 반야바라밀다경에서 네 구 가타까지 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 널리 다른 이들에게 설하고, 열어 보이며, 이치에 맞게 생각한다면, 앞서 말한 복덕과 비교할 수 없으며, 백 배, 천 배, 수만 배, 수억 수천만 배, 수십억 수천만 배, 수많은 배, 계산할 수 없는 배, 비유로도 다할 수 없는 배보다도 능가한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 부처님께서 ‘내가 중생을 구제하겠다’고 생각하셨느냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 지금부터는 그렇게 생각하지 말라. 왜냐하면 선현이여! 부처님께서 중생을 구제한다면, 부처님께서는 아집, 중생집, 생명집, 사부집, 부특가라집을 가지셨을 것이다. 우리가 집착하는 것은 부처님께서 집착하지 않으시기에 우리 집착이라 이름하며, 어리석은 중생들이 억지로 집착하는 것이다. 어리석은 중생이란 부처님께서 생명이 아니라고 하셨기에 어리석은 중생이라 이름한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 볼 수 있겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “제가 부처님 말씀하신 뜻을 이해하기로는, 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 보아서는 안 됩니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 잘 말했다, 잘 말했다! 그렇다, 그렇다. 네 말이 옳다. 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 보아서는 안 된다. 선현이여! 만약 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 본다면, 전륜성왕도 부처님이어야 하니, 그러므로 여러 상이 완비한 모습으로 부처님을 보아서는 안 된다. 이와 같이 여러 상이 아닌 상으로 부처님을 관해야 한다.” 그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“모든 색으로 나를 관하고,

소리로 나를 찾으나,

그들은 잘못된 견해를 일으켜,

나를 제대로 볼 수 없다.

부처님의 법성을 관해야 하니,

곧 스승의 법신이니,

법성은 인식할 바 아니니,

그들은 알지 못한다.”

부처님께서 구수선현에게 물으셨다. “네 생각에는 부처님, 응신, 정등각이신 분께서 여러 상이 완비한 모습으로 무상정등각을 증득하셨느냐?” 구수선현이 대답했다. “지금부터는 그렇게 생각하지 말라. 왜냐하면 선현이여! 부처님, 응신, 정등각이신 분께서는 여러 상이 완비한 모습으로 무상정등보리를 증득하지 않으셨다.

또한 선현이여! 보살의 길을 발심한 자들은 조금이라도 법을 설치하거나 망가뜨리지 않는다. 선현이여! 지금부터 그렇게 생각하지 말라. 보살의 길을 발심한 자들은 끝까지 조금도 법을 설치하거나 망가뜨리지 않는다.

또한 선현이여! 만약 선남자나 선여인이 갠지스 강 모래알만큼의 세계를 보배로 가득 채워 부처님, 응신, 정등각이신 분께 공양하고, 보살이 무아와 무생법 가운데 인내를 얻으면, 이 인연으로 얻는 복덕은 앞의 것보다 무량무수히 많다.

또한 선현이여! 보살은 복덕을 받아들이지 말아야 한다.” 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살이 어찌하여 복덕을 받아들이지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 받아들여야 할 것과 받아들여서는 안 될 것이 있으니, 이 때문에 받아들여야 할 것이라 이름한다. 또한 선현이여! 만약 누군가 ‘부처님께서 가시거나 오시거나 머무시거나 앉거나 누우신다’고 말한다면, 그 사람은 내가 말하는 뜻을 알지 못하는 것이다. 왜냐하면 선현이여! ‘부처님’이라 함은 진실하고 진여한 말이며, 부처님께서는 가시거나 오시거나 머무시거나 하지 않으시므로 부처님, 응신, 정등각이라 이름한다.

또한 선현이여! 만약 선남자나 선여인이 삼천대천세계의 대지 미세먼지와 같은 수많은 세계를 색으로 나타내어 먹물처럼 모은다면, 네 생각에는 그 미세먼지 더미가 많겠느냐?” 구수선현이 대답했다. “그 미세먼지 더미는 매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 세존이시여! 왜냐하면 세존이시여! 만약 미세먼지 더미가 실재한다면, 부처님께서는 미세먼지 더미라 하지 않으셨을 것이다. 왜냐하면 부처님께서는 미세먼지 더미는 곧 비더미라고 하셨기에 미세먼지 더미라 이름한다. 부처님께서는 삼천대천세계를 세계라 하지 않으셨기에 세계라 이름한다. 왜냐하면 세존이시여! 만약 세계가 실재한다면, 그것은 집착이 되기 때문이다. 부처님께서는 집착은 곧 비집착이라 하셨기에 집착이라 이름한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 이 집착은 말로 표현할 수 없고, 장난삼아 논할 수 없으나, 모든 어리석은 중생은 억지로 이 집착을 가진다. 왜냐하면 선현이여! 만약 ‘부처님께서 나의 견해, 중생의 견해, 생명의 견해, 사부의 견해, 부특가라의 견해, 의생의 견해, 모나바의 견해, 작자의 견해, 수자의 견해를 설하셨다’고 말한다면, 네 생각에는 이것이 옳은 말이냐?” 구수선현이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 그렇지 않습니다, 세존이시여! 이 말은 옳은 말이 아닙니다. 왜냐하면 부처님께서 말한 나의 견해부터 수자의 견해까지는 곧 비견해이기 때문이다. 그러므로 나의 견해부터 수자의 견해까지라 이름한다.”

부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “보살의 길을 발심한 자들은 모든 법에 대해 이와 같이 알고 이와 같이 보고 이와 같이 믿고 법에 머무르지 말아야 한다. 왜냐하면 선현이여! 법에 대한 집착이란 부처님께서 집착이 아니라고 하셨기에 법에 대한 집착이라 이름한다.

또한 선현이여! 만약 보살마하살이 무량무수한 세계를 보배로 가득 채워 부처님, 응신, 정등각이신 분께 공양하고, 선남자나 선여인이 이 반야바라밀다경에서 네 구 가타까지 받아 지니고, 읽고, 완전히 통달하며, 이치에 맞게 생각하고, 널리 다른 이들에게 설하고 열어 보인다면, 이 인연으로 얻는 복덕은 앞의 것보다 무량무수히 많다. 어떻게 다른 이들에게 설하고 열어 보이는가? 만약 다른 이들에게 설하고 열어 보이지 않는다면, 설하고 열어 보인다고 이름하지 않는다.” 그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“모든 조합된 행위는,

별빛, 등불, 환영 같고,

이슬, 거품, 꿈, 번개, 구름 같으니,

이와 같이 관해야 한다.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 구수선현과 여러 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가, 그리고 세간의 천인, 인간, 아수라, 견타바 등 모두 부처님께서 설하신 경을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

능단금강반야바라밀다경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.