니갸마 권상 병서 출 『사분율』

서태원사 사문 회소 집

원부 녹원 용성, 시시라의 묘적을 열었고; 상암 취령, 해탈의 현종을 열었다. 이에 삼천대천, 청량을 받아 화택을 벗어났으며; 천상천하, 계(戒)의 뗏목을 타고 미혹의 나루를 건넜다. 내중(內衆)은 이에 영광을 펼치고, 외도(外徒)는 이로써 안락을 얻었다.

그 후 진실을 감추고 세밀한 차별을 드러내며, 다문(多聞)이 두루 펼쳐지는 고통을 꺾었고; 바른 미묘한 말씀을 감추어, 떠도는 부풀음의 견고함을 드물게 보았다. 곧 음광이 뛰어나게 나타나, 인연의 끈을 끊고 허공을 구했으며; 발리(波離)가 일어나, 무너진 그물을 흔들어 깊은 찬탄을 일으켰다. 혜촉(慧炬)이 거기서 다시 밝게 빛나, 계해(戒海)가 이로써 두 번 청정해졌다.

그 율교는 넓고 깊어, 얻기 어렵고 두루 펼치기 어렵다. 이 갸마(羯磨)는 바로 숭성(紹隆)의 바른 방술을 이었고, 바로잡고 보호하는 큰 규범이며, 종지(宗緖)가 오편(五篇)에 귀속되어, 근원이 『사분』에서 시작되었으며, 참으로 보리(菩提)의 기요(機要)이고, 진실로 열반(涅槃)의 나루터를 건너는 것이다.

나는 예리한 생각과 어린 나이로 이 뜻에 머물러, 미세하게 최고의 가르침을 관찰하고, 의리의 길을 살펴, 여러 번 고난과 시련을 겪어, 큰 과오가 없기를 바랐을 뿐이다. 그러나 고대로부터 여러 덕인들이 취해 해석함이 달라, 정승갸마(定僧羯磨)는 총 네 가지 본이 있다. 그 중 승과 같은 것은 별도의 조목으로 기록하지 않고, 다른 것은 각기 분류하여 나누었다. 수나라 원율사(願律師)는 두 부류의 갸마를 총정하여, 승과 비구니 각각 두 권씩 나누어 유행시켰고, 혹은 전승자가 있어 비법을 나누어 세 권을 만들었다. 또 송대 구나발마(求那跋摩)는 비니를 따로 행하여 한 권으로 집성하였다.

나는 여러 가문의 저작을 모아 모두 연구하고 문리를 찾았으나, 많은 차이가 있었다. 이에 무능함을 느껴, 비법을 총술하여 세 권으로 나누어 한 부를 완성하였으며, 증감 없이 시기에 맞게 문헌만 취하였다. 감히 억지로 해석하지 않았다. 다만 계주(戒珠)가 더욱 빛나, 해와 달과 같이 밝게 되기를 바라며, 초록이 향기를 전하듯, 천지와 함께 오래도록 남기를 바란다. 후에 보는 이들이 이 뜻을 알기를 바란다.

편법편 제일

승집? 율언: 올 자는 와야 한다. 또 말하길: 승은 네 종류가 있는데, 네인, 오인, 십인, 이십인이다. 네인 승은 대계(大戒)를 받는 것과 자의(自恣), 출죄(出罪)를 제외한 나머지 모든 갸마를 행해야 한다. 오인 승은 중국에서 대계를 받는 것과 출죄를 제외한 나머지 모든 갸마를 행해야 한다. 십인 승은 출죄를 제외한 나머지 모든 갸마를 행해야 한다. 이십인 승은 모든 갸마를 행해야 하며, 더 많은 경우도 마찬가지다. 만약 네 종류 승 중 한 사람이 부족하면, 법이 성립하지 않고, 불법이며 비니가 아니다.

화합? 율언: 같은 갸마를 한 곳에 모아 화합하며, 오지 않은 자는 부탁하고, 현전에 있어 꾸짖어야 할 자는 꾸짖지 않는다. 또 다섯 가지 법이 화합되어야 한다: 법에 따라 화합해야 하고, 묵묵히 맡기고, 동의하며, 믿을 만한 사람에게서 듣고, 먼저 중간에 묵묵히 앉아 있는 것 등 다섯 가지가 화합되어야 한다.

미수대계자 출? 율언: 미수대계자 앞에서 갸마 설계(說戒)를 해서는 안 된다. 또 말하길: 제적(除籍)할 자가 미수대계자라면, 나머지는 앞에서 갸마 설계해야 한다. 또 말하길: 네 가지 만수(滿數)가 있다: 어떤 이는 만수를 얻어도 꾸짖지 않고, 어떤 이는 만수를 얻지 못해 꾸짖으며, 어떤 이는 만수를 얻지 못해도 꾸짖지 않고, 어떤 이는 만수를 얻어도 꾸짖는다. 어떤 사람이 만수를 얻어도 꾸짖지 않는가? 꾸짖는 갸마, 추방 갸마, 의지 갸마, 백의가 집에 이르지 못하게 막는 갸마를 행하는 자이다. 어떤 이는 만수를 얻지 못해 꾸짖는가? 대계를 받고자 하는 자이다. 어떤 이는 만수를 얻지 못해 꾸짖지 않는가? 비구니를 위한 갸마를 행하는 비구, 만수를 얻지 못한 비구도 꾸짖지 않으며, 식차모나, 사미, 사미니, 변변죄를 범한 13인, 추방당한 자, 추방되어야 할 자, 별거하는 자, 계장에 있는 자, 신통력이 하늘에 떠 있는 자, 숨은 자, 견문처를 떠난 자, 갸마를 행하는 자이다. 어떤 이는 만수를 얻어도 꾸짖는가? 선량한 비구니가 같은 계에 머물며, 신통력이 하늘에 떠 있지 않고, 숨지 않고, 견문처를 떠나지 않고, 말로 옆 사람에게 하는 자까지 포함한다.

오지 않은 비구니에게 욕구 및 청정을 말하는가? 결계는 제외하고 욕구를 말해서는 안 된다. 욕구는 반드시 청정과 함께 말해야 한다. 자의할 때는 ‘욕구 자의’라고 말해야 한다. 부처 법 승의 일, 병환, 병간호 인연이 있으면 욕구를 허락한다. 율언: 욕구는 다섯 가지가 있다: 너에게 욕구를 말함, 내가 욕구를 말함, 나를 위해 욕구를 말함, 현신상으로 욕구를 말함, 광범위하게 욕구를 말함이다. 현신상으로 말하지 않고 입으로 욕구를 말하지 않으면 욕구가 성립하지 않는다. 다시 다른 이에게 욕구를 말해야 한다. 욕구를 가진 자가 욕구를 받은 후 곧 죽거나, 다른 곳에 가거나, 도를 그만두거나, 외도 무리로 들어가거나, 별도 부류로 들어가거나, 계장에 이르거나, 명상으로 나가거나, 스스로 변변죄를 범했다고 말하거나, 추방당하거나, 추방되어야 하거나, 신통력이 하늘에 떠 있거나, 견문처를 떠나면 욕구가 성립하지 않으니 다시 다른 이에게 욕구를 말해야 한다. 중도에 이르거나 승중에 이르더라도 마찬가지다. 광범위하게 욕구를 말할 때는 욕구를 전하는 자에게 가서, 의식을 갖추어 다음과 같이 말해야 한다.

대자매 일심념! 나는 어느 비구니로서 법 승의 일에 따라 욕구 청정을 행한다. 그때 욕구를 가진 비구니가 사유가 생겨 승에 이르지 못하면, 욕구를 다른 이에게 전할 수 있다. 전할 때는 다음과 같이 말해야 한다.

대자매 일심념! 나는 어느 비구니와 어느 비구니가 욕구 청정을 받았다. 그와 나의 몸은 법 승의 일에 따라 욕구 청정을 행한다. 욕구를 가진 비구니가 승에 말할 때, 이름을 기억하면 승에게 일일이 이름을 말한다.

대자매 승이 어느 비구니와 어느 비구니가 법 승의 일에 따라 욕구 청정을 행함을 들으라. 이름을 기억하지 못하면 ‘여러 명’이라고만 말한다. 욕구를 받는 자가 잠들거나, 정정에 들거나, 잊거나, 일부러 그렇게 하지 않으면 욕구가 성립하며, 일부러 말하지 않으면 ‘돌길라’라 한다.

승은 지금 무엇을 하는가? 행하는 일은 세 가지가 있다: 하나는 감정적인 일로서 참회 등을 받는 것, 둘은 비감정적인 일로서 여러 결계를 하는 것, 셋은 감정과 비감정이 섞인 일로서 처분, 의복을 벗는 일 등이다. 이 일은 승중의 재량에 맡겨야 하므로 반드시 중에게 물어 행위를 알린다.

어느 갸마인가? 갸마는 본래 세 가지로, 단백(單白), 백이(白二), 백사(白四)라 한다. 율언: 일곱 가지 갸마는 행해서는 안 된다: 불법 비니 갸마, 불법 별중 갸마, 불법 화합 갸마, 법 별중 갸마, 법과 유사한 별중 갸마, 법과 유사한 화합 갸마, 꾸짖음이 멈추지 않는 갸마이다. 법과 비니에 따라 행해야 한다. 백이 갸마는 법에 따라 백을 하듯이, 갸마법에 따라 갸마를 행한다. 백사도 마찬가지이다. 이것이 법과 비니에 따른 갸마다. 이 편법 여섯 가지는 나머지 모든 법에 두루 미치며, 결계만 제외하고, 빠진 것이 있으면 성립하지 않는다.

결계편 제이

대계 결계 법률: 좌석을 펼치고, 망치로 두드리며, 모두 한 곳에 모아 욕구를 받지 않는다. 이 중 옛 거주 비구니는 대계 사방의 경계를 노래해야 한다. 동쪽에 산이 있으면 산이라 하고, 도랑이 있으면 도랑이라 하며, 성, 경계, 원, 숲, 못, 나무, 돌, 담장, 신사 등이 있으면 동쪽 경계라 한다. 나머지 방향도 마찬가지이다. 다만 결계하는 곳은 두 결계가 맞닿으면 안 되고, 중간에 틈을 두어야 하며, 흐르는 물을 막아 결계해서는 안 되나, 다리가 있고 배가 있으면 예외이다. 경계 노래는 승에게 예를 표하고 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 나는 옛 거주 비구니 어느 자로서, 옛 거주가 아니면 ‘옛 거주’ 두 말을 빼고, 승에게 대계 사방의 경계를 노래한다. 노래한 후 동남 모서리부터 차례로 노래하여 세 번 노래를 마친다. 중에 갸마를 할 만한 자가 있으면 상좌, 차좌, 율을 외우는 자, 외우지 않는 자 모두 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지는 비구니가 사방 대계 경계를 노래한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 이 사방 경계 안에 대계를 결한다. 같은 거주지에서 같은 계를 설한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지 비구니가 사방 대계 경계를 노래한다. 승이 지금 이 사방 경계 안에 대계를 결한다. 같은 거주지에서 같은 계를 설한다. 누가 대자매 중 승이 이 사방 경계 안에 대계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 이 사방 경계 안에서 같은 거주지에 같은 계를 설하는 것을 참았다. 대계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

대계 해제 법 비구니가 넓거나 좁게 결계하려 할 때, 부처님은 먼저 이전 결계를 해제한 후 넓고 좁게 결계하도록 허락하였다. 두 번 백 갸마로 해제하며, 다음과 같이 행한다.

대자매 승이 들으라! 지금 이 거주지 비구니가 같은 거주지에서 같은 계를 설한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 해계한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지 비구니가 같은 거주지에서 같은 계를 설한다. 지금 해계한다. 누가 대자매 중 승이 같은 거주지에서 같은 계를 해계하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 같은 거주지에서 같은 계를 해제하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

같은 계를 설하되 이익을 나누는 경계 법: 두 거주지가 이익을 나누고 계를 따로 설했는데, 비구니들이 같은 계를 설고 같은 이익을 나누는 경계를 결하고자 할 때, 부처님은 각자 해계한 후 두 번 백 갸마로 결하라 하였다. 좌석을 펼치고 등은 앞과 같다. 다음과 같이 행한다.

대자매 승이 들으라! 앞서 말한 경계 모양대로, 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 이곳과 저곳에서 같은 계를 설고 같은 이익을 나누는 경계를 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 앞서 말한 경계 모양대로, 지금 이곳과 저곳에서 같은 계를 설고 같은 이익을 나누는 경계를 결한다. 누가 대자매 중 승이 이곳과 저곳에서 같은 계를 설고 같은 이익을 나누는 경계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 이곳과 저곳에서 같은 계를 설고 같은 이익을 나누는 경계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

같은 계를 설되 이익을 나누지 않는 경계 법: 두 거주지가 계를 따로 설하고 이익을 따로 나누었는데, 같은 계를 설되 이익을 나누지 않는 경계를 결하고자 할 때, 먼저 각자 해계한 후 결한다. 결계법은 앞과 같으나 ‘같은 계를 설되 이익을 나누지 않는다’는 한 문장만 바꾼다. 다음과 같이 말한다.

같은 계를 설지 않고 이익을 나누는 경계 법: 두 거주지가 계를 따로 설하고 이익을 같이 나누고자 할 때, 비구니들이 거주지를 지키려 하여 부처님께 두 번 백 갸마로 결하라 청하였다. 좌석을 펼치고 앞과 같이 행한다.

대자매 승이 들으라! 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 이곳과 저곳에서 계를 따로 설고 이익을 같이 나누는 경계를 결한다. 거주지를 지키려 함이다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 지금 이곳과 저곳에서 계를 따로 설고 이익을 같이 나누는 경계를 결한다. 거주지를 지키려 함이다. 누가 대자매 중 승이 이곳과 저곳에서 계를 따로 설고 이익을 같이 나누는 경계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 이곳과 저곳에서 계를 따로 설고 이익을 같이 나누는 경계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다. 앞의 두 경우와 율에는 해제법이 없으나, 해제하려면 결계 해제에 준하여 해제한다. 해제는 결계의 반대임을 알아야 한다.

계장 결계 법: 네 명, 다섯 명, 열 명, 스무 명이 갸마를 행할 때, 대중 수가 많아 피곤할 경우, 부처님은 계장 결계를 하라고 하셨다. 사방에 작은 경계 모양을 정하고, 말뚝, 돌, 경계 등을 만들어 경계를 한정한다. 이 중 결계자는 세 겹의 표식을 세우는데, 가장 안쪽은 계장 경계이고, 중간은 대계 내 경계로 계장 경계와 겹치거나 붙지 않게 중간에 틈을 두며, 가장 바깥은 대계 외 경계이다. 먼저 계장 경계를 노래하며 결계하는데, 노래법은 위와 같다. 다음과 같이 행한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지 비구니가 사방 작은 경계 모양을 노래한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 이 사방 작은 경계 안에 계장을 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지 비구니가 사방 작은 경계 모양을 노래한다. 승이 지금 이 사방 작은 경계 안에 계장을 결한다. 누가 대자매 중 승이 이 사방 경계 안에 계장을 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 이 사방 경계 안에 계장을 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다. 다음에 대계 내외 경계를 노래하고 결계한다.

계장 해제 법은 문헌에 간략히 적혀 있으나, 해제하려면 다음과 같이 결계를 해제한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지 비구니 계장이다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 계장을 해제한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 거주지 비구니 계장이다. 승이 지금 이 계장을 해제한다. 누가 대자매 중 승이 이 계장을 해제하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 이 계장을 해제하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

작은 경계 결계 어려움 법: 계를 받고자 하는 자가 경계 밖에 있을 때, 어떤 비구니가 막으려 하면, 부처님은 ‘동의하지 않는 자가 경계 밖에 있으면, 경계 밖에서 급히 한 곳에 모여 작은 경계를 결하라’고 하셨다. 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 승이 한 곳에 모여 작은 경계를 결한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 작은 경계를 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 지금 승이 한 곳에 모여 작은 경계를 결한다. 누가 대자매 중 승이 한 곳에 모여 작은 경계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 작은 경계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

작은 경계 결계 어려움 해제 법: 그가 경계를 해제하지 않고 떠나서는 안 된다. 이렇게 해제한다.

대자매 승이 들으라! 지금 중승이 모여 해계를 한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 해계를 한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 지금 중승이 모여 해계를 한다. 누가 대자매 중 승이 모여 해계하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 해계를 하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

작은 경계 결계 어려움 설계 법: 보살행일에 마을이나 들판이 없으면, 중승은 한 곳에 모여 화합하여 계를 설한다. 만약 승이 화합하지 못하면, 스님 등과 함께 각자 한 곳에 모여 작은 경계를 결계하고 설계한다. 이렇게 결계한다.

대자매 승이 들으라! 지금 여러 비구니가 모였다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 작은 경계를 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 지금 여러 비구니가 모여 작은 경계를 결한다. 누가 대자매 중 승이 여러 비구니가 모여 작은 경계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 작은 경계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

작은 경계 결계 어려움 설계 해제 법: 그가 경계를 해제하지 않고 떠나서는 안 된다. 이렇게 해제한다.

대자매 승이 들으라! 지금 여러 비구니가 모였다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 이곳 작은 경계를 해제한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 지금 여러 비구니가 모여 이곳 작은 경계를 해제한다. 누가 대자매 중 승이 이곳 작은 경계를 해제하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 이곳 작은 경계를 해제하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

작은 경계 결계 어려움 자의 법: 많은 비구니가 자의일에 마을이 아니고 결계하지 않은 도로에서 행한다. 화합하여 자의할 수 있으면 좋고, 화합하지 못하면 함께 있는 스님 등과 함께 다른 곳으로 옮겨 작은 경계를 결계하여 자의를 행한다. 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 비구니가 앉을 곳이 이미 가득 차서, 비구니가 앉을 곳을 마련하였다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 이곳에 작은 경계를 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 비구니가 앉을 곳을 마련하였다. 승이 지금 이곳에 작은 경계를 결한다. 누가 대자매 중 승이 비구니가 앉을 곳에 작은 경계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 작은 경계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

작은 경계 결계 어려움 자의 해제 법: 그가 경계를 해제하지 않고 떠나서는 안 된다. 이렇게 해제한다.

대자매 승이 들으라! 비구니가 앉을 곳이다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 이곳 작은 경계를 해제한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 비구니가 앉을 곳이다. 승이 지금 이곳 작은 경계를 해제한다. 누가 대자매 중 승이 비구니가 앉을 곳 작은 경계를 해제하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 작은 경계를 해제하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

옷을 잃지 않는 경계 결계 법: 어떤 비구니가 조용히 즐기고자 하여 ‘옷을 벗지 않고 자야 한다’고 생각하면, 두 번 백 갸마로 옷을 잃지 않는 경계를 결한다. 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 이곳은 같은 거주지, 같은 계를 설한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 옷을 잃지 않는 경계를 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이곳은 같은 거주지, 같은 계를 설한다. 승이 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결한다. 누가 대자매 중 승이 이곳 같은 거주지, 같은 계를 설고 옷을 잃지 않는 경계를 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 옷을 잃지 않는 경계를 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 만약 경계 안에 마을이 있으면 마을과 마을 밖 경계를 결한다. 결계법은 위와 같으나 ‘마을과 마을 밖 경계’라는 문장만 더한다. 이렇게 말한다.

옷을 잃지 않는 경계 해제 법은 문헌에 간략히 적혀 있으나, 해제하려면 다음과 같이 결계를 해제한다.

대자매 승이 들으라! 이곳은 같은 거주지, 같은 계를 설한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 옷을 잃지 않는 경계를 해제한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이곳은 같은 거주지, 같은 계를 설한다. 승이 지금 옷을 잃지 않는 경계를 해제한다. 누가 대자매 중 승이 이곳 같은 거주지, 같은 계를 설고 옷을 잃지 않는 경계를 해제하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 옷을 잃지 않는 경계를 해제하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 마을 해제법도 이와 같다.

청정지 결계 법: 만약 승가란 내에 음식 만드는 곳이 없으면, 부처님은 두 번 백 갸마로 청정지를 결하라 하셨다. 방, 창고, 온실, 경행처 등을 노래한다. 한 비구니가 일어나, 의식을 갖추어 승중에서 그 원과 여러 과채 등을 청정지로 노래한다. 노래한 후 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 어느 곳을 청정지로 결한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 승이 지금 어느 곳을 청정지로 결한다. 누가 대자매 중 승이 어느 곳을 청정지로 결하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 어느 곳을 청정지로 결하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 율언: 청정지는 네 종류가 있다. 하나는 시주자나 경영자가 승가란을 만들 때 처분하는 것으로 ‘어느 곳을 승을 위해 청정지로 만들었다’고 한다. 둘째는 승을 위해 승가란을 만들었으나 승을 시주하지 않은 경우이다. 셋째는 울타리가 반쯤 있거나 많거나 없거나, 담장이나 도랑도 마찬가지이다. 넷째는 승이 두 번 백 갸마로 결계하는 것이다.

청정지 해제 법은 문헌에 간략히 적혀 있으나, 해제하려면 다음과 같이 결계를 해제한다.

대자매 승이 들으라! 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 어느 곳 청정지를 해제한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 승이 지금 어느 곳 청정지를 해제한다. 누가 대자매 중 승이 어느 곳 청정지를 해제하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 어느 곳 청정지를 해제하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

수계편 제삼

여덟 가지 금과(不可過) 수계 법안 율: 당시 마하파자파티와 오백 셰이 여인이 함께 부처님께 가서 발을 예배하고 말하였다. “좋으신 세존이시여! 여인들이 부처님 법 중에서 출가하여 도를 이루고자 하오니 청해 주십시오.” 부처님이 말씀하시길, “잠시 멈추라! 구담미여! 여인이 출가하여 도를 이루게 하여서는 안 된다. 왜냐하면, 구담미여! 여인이 부처님 법 중에서 출가하여 도를 이루면 부처님 법이 오래가지 못하기 때문이다.” 그때 마하파자파티가 부처님 가르침을 듣고, 먼저 부처님 발을 예배하고 돌아갔다. 후에 다른 때 마하파자파티가 다시 오백 셰이 여인과 함께 머리를 깎고 가사를 입고, 기환 정사에 가서 문 밖에 서서 발을 절하며, 발을 밟고 먼지를 뒤집어쓰고 눈물을 흘렸다. 그때 아난이 보고 가서 물어, 부처님께 청하기 위해 간 것임을 알았다. 세존은 여덟 가지 금과 법을 설하였다. 만약 행하면 곧 출가하여 계를 받는 것이다. 이에 말하였다.

“아난이여! 지금 여인을 위해 여덟 가지 평생 금과 법을 정하니, 행하면 곧 수계이다. 무엇이 여덟 가지인가? 백 세의 비구니라도 새로 수계한 비구를 만나면 맞이하여 공경하고 절하며 청정한 좌석을 펴 앉게 해야 한다. 이런 법은 존중하고 공경하며 칭찬하여 평생 지켜야 한다.

비구니는 비구를 욕하거나 꾸짖어서는 안 되며, 파계, 파견, 파위의 말을 비방해서도 안 된다. 이런 법은 존중하고 위와 같다. 비구니는 비구를 위한 일이나 기억, 자기 말로 삼아서는 안 되며, 다른 이의 죄를 찾거나 계를 막거나 자의를 막아서는 안 된다. 비구니는 비구를 꾸짖지 않고, 비구는 비구니를 꾸짖어야 한다. 이런 법은 존중하고 위와 같다. 식차모나는 계를 배우고 난 뒤 비구 승에게 대계를 청해야 한다. 이런 법은 존중하고 위와 같다.

비구니가 승잔죄를 범하면 두 부 승 중에서 마나도(摩那埵)를 행해야 한다. 이런 법은 존중하고 위와 같다. 비구니는 반월마다 승에게 가르침을 청해야 한다. 이런 법은 존중하고 위와 같다. 비구니는 비구가 없는 곳에서 하지 말고, 여름 안거에 머물러서는 안 된다. 이런 법은 존중하고 위와 같다. 비구니 승 여름 안거가 끝나면 비구 승 중에서 세 가지 자의를 청해야 한다: 본 것, 들은 것, 의심한 것. 이런 법은 존중하고 위와 같다.

이와 같이 아난이여, 나는 지금 이 여덟 가지 금과 법을 말하니, 여인이 행하면 곧 수계이다. 마치 사람이 큰 물 위에 다리를 놓아 건너는 것과 같다. 이와 같이 아난이여, 나는 지금 여인을 위해 이 여덟 가지 금과 법을 말하니, 행하면 곧 수계이다.”

그때 아난이 세존의 가르침을 듣고, 곧 마하파자파티에게 가서 말하였다. “여인이 부처님 법 중에서 출가하여 대계를 받을 수 있습니다. 세존께서 여인을 위해 여덟 가지 금과 법을 정하셨으니, 행하면 곧 수계입니다.” 곧 위 여덟 가지를 말했다.

마하파자파티가 말하였다. “세존께서 여인을 위해 이 여덟 가지 금과 법을 말씀하셨다면, 나와 오백 셰이 여인이 함께 받겠습니다.” 아난이 다시 부처님께 보고하였다.

부처님이 말씀하시길, “그렇다, 아난이여! 마하파자파티와 오백 여인이 수계할 수 있다.”

또 아난에게 말씀하시길, “여인이 부처님 법 중에서 출가하지 않으면, 부처님 법은 오백 년간 오래 머물 것이다.”

아난은 듣고 기뻐하지 못하며, 마음에 후회와 근심을 품고 울면서 눈물을 흘리고, 먼저 부처님 발을 예배하고 돌아갔다.

선래 수계 법안 율: 법을 들은 자가 곧 자리에서 모든 티끌과 때를 씻고 법안이 깨끗해져 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과실을 얻은 뒤, 부처님께 나아가 말하였다. “나는 지금 여래 앞에서 출가하여 범행을 닦고자 합니다.” 부처님이 말씀하시길,

오라, 비구니여! 내 법 중에서 즐거이 스스로 즐기며 범행을 닦아 고통의 근원을 다하라. 이 말을 노래한 뒤, 머리가 자연스럽게 떨어지고 가사를 입고 발우를 손에 들면, 곧 출가하여 완전한 계를 받는다.

갸마 수계 및 사람을 제도하는 법률: 세존은 계를 제정하였으나, 사람을 제도하는 것을 듣는다. 너희 어리석은 자들이 곧 사람을 제도하나, 교수하는 법을 알지 못한다. 교수법을 알지 못해 위의례에 맞지 않고, 밥을 구걸할 때 법에 맞지 않고, 곳곳에서 불결한 음식을 받고, 혹은 불결한 발우 음식을 받고, 작은 밥과 큰 밥 위에서 큰 소리로 외치며, 마치 바라문 집회법과 같다. 지금부터는 승이 완전한 자에게 두 번 백 갸마로 청하여, 그 승가에 가서 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

대자매 승이 들으라! 나는 어느 비구니로서, 중승에게 사람을 제도하여 완전한 계를 받게 해 달라고 청한다. 승이 나를 들으라. 세 번 말한다. 승은 이 사람을 살펴, 만약 능히 제도하지 못하거나, 2년 계를 배우지 못하거나, 두 가지 법을 수습하지 못하면, “여동생이여, 그만두라, 사람을 제도하지 말라”고 말한다. 만약 지혜로 능히 제도하고 2년 계와 두 가지 법을 수습하면, 다음과 같이 행한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 비구니가 지금 중승에게 사람에게 완전한 계를 주도록 청한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 지금 어느 비구니에게 완전한 계를 준다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 비구니가 지금 중승에게 사람에게 완전한 계를 주도록 청한다. 승이 지금 어느 비구니에게 완전한 계를 준다. 누가 대자매 중 승이 어느 비구니에게 완전한 계를 주는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 어느 비구니에게 완전한 계를 주었다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 의지하는 아자리도 법이 같다.

사미니 수계 및 형동일 법률: 비구니 사원 안에서 머리를 깎고자 하면, 반드시 승에게 말하여 일일이 말로 알린다. 승은 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 자에게 머리를 깎고자 한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 자의 머리를 깎는다. 이렇게 말한다. 이렇게 말한 뒤에 머리를 깎는다.

사미니 수계 및 법동일 청아자 법: 비구니 사원 안에서 출가하고자 하면, 먼저 청아자를 청한다. 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

대자매 일심념! 나는 어느 자로서, 지금 아姨에게 십계의 청아자가 되어 달라고 청한다. 아姨가 되어 주면, 나는 아姨를 의지하여 사미니 계를 받는다. 자비심 때문이다. 세 번 말한다. 응답은 ‘그렇다’이다.

아자리 청법 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

대자매 일심념! 나는 어느 자로서, 지금 아姨에게 십계 아자리가 되어 달라고 청한다. 아姨가 되어 주면, 나는 아姨를 의지하여 사미니 계를 받는다. 자비심 때문이다. 세 번 말한다. 응답은 ‘그렇다’이다.

승이 화합하지 못하면, 모든 승에게 알리고, 화합하면 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 자를 따라 출가하고자 한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 자에게 출가를 준다. 이렇게 말한다.

수계 법 교의 가사 수여 의식은 다음과 같이 말한다.

나는 아姨 어느 자로서, 부처님과 법과 승을 귀의한다. 나는 지금 부처님을 따라 출가한다. 아자리 어느 자는 여래, 무소착, 등정각이시니, 나의 세존이다. 세 번 말한다.

나는 아姨 어느 자로서, 부처님과 법과 승을 귀의하였다. 나는 지금 부처님을 따라 출가하였다. 아자리 어느 자는 여래, 무소착, 등정각이시니, 나의 세존이다. 세 번 말한다.

십계 수계 의식에서 말하길, 평생 살생하지 말라. 이것이 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 도둑질하지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 음행하지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 거짓말하지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 술 마시지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 화관과 향유를 몸에 바르지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 노래, 무용, 악사, 구경하러 다니지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 크고 넓은 침상에 앉지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 때 아닌 음식 먹지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

평생 생물상, 금은보물을 잡거나 소유하지 말라. 사미니 계이다. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

이것이 사미니 십계이다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

계를 받은 후 삼보를 공양하고 삼업을 부지런히 닦으라: 좌선, 경전 독송, 부지런히 중생을 위해 일하라. 수계 후 열 가지를 설한다. 열 가지는 다음과 같다: 하나, 모든 중생이 음식에 의지함, 둘, 명색, 셋, 삼수, 넷, 사성제, 다섯, 오온, 여섯, 육입, 일곱, 칠각분, 여덟, 팔성도, 아홉, 구중생거, 열, 십일체입이다.

외도 수계 법: 만약 외도가 출가하고자 하면, 승과 사월 공주를 두 번 백 갸마로 청한다. 다음과 같이 말해야 한다.

대자매 승이 들으라! 나는 어느 외도로서 부처님과 법과 승을 귀의한다. 나는 세존 앞에서 출가하여 도를 구한다. 세존은 나의 여래, 진실, 등정각이다. 세 번 말한다.

나는 어느 외도로서 부처님과 법과 승을 귀의하였다. 여래를 따라 출가하여 도를 배우니, 여래는 나의 진실, 등정각이다. 세 번 말한다. 다음에 계를 주고 법은 위와 같다.

사월 공주 법: 다음과 같이 말해야 한다.

대자매 승이 들으라! 나는 어느 외도로서 승에게 사월 공주를 청한다. 자비심으로 나에게 사월 공주를 주기를 바란다. 세 번 말한다. 눈을 뜨고 듣지 못하는 곳에 앉아 승은 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 어느 외도가 지금 중승에게 사월 공주를 청한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 외도에게 사월 공주를 준다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 어느 외도가 지금 중승에게 사월 공주를 청한다. 승이 지금 어느 외도에게 사월 공주를 준다. 누가 대자매 중 승이 어느 외도에게 사월 공주를 주는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 어느 외도에게 사월 공주를 주었다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 그가 사월 공주를 마치면 비구니들이 기뻐한다. 그 후에 비구니 승 중에서 완전한 계를 받게 한다. 외도가 비구니를 기쁘게 하지 못하는 이유는, 외도가 외도 백의법을 고집하여 비구니를 따르지 않고 외도를 따르며, 이론을 외우고, 외도가 나쁘다는 말을 들으면 성내고, 외도 스승의 가르침을 비방하면 또한 성내며, 다른 외도가 와서 외도를 칭찬하면 기뻐 뛰고, 외도 스승이 와서 외도를 칭찬하면 또한 기뻐 뛰며, 부처 법 승을 불법이라 하면 또한 기뻐 뛰기 때문이다. 이것이 외도가 비구니를 기쁘게 하지 못하는 것이다. 어떻게 외도가 비구니를 기쁘게 하는가? 위와 반대로 하여, 마음을 조화롭게 하여 비구니를 기쁘게 한다.

이년 계 배우기 법률: 소녀는 열여덟 살에 이년 계를 배우고, 스무 살이 되면 대계를 받는다. 만약 열 살에 이미 출가한 적이 있으면, 이년 계를 배우고, 열두 살에 대계를 받는다. 이년 계를 이렇게 준다. 사미니는 승중에 가서 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 나는 어느 사미니로서 지금 중승에게 이년 계를 청한다. 아자리 어느 자여, 자비심으로 나에게 이년 계를 주기를 바란다. 세 번 말한다. 사미니를 견문처와 견처에 앉힌 후, 중에 법을 지키는 자가 다음과 같이 행한다.

대자매 승이 들으라! 어느 사미니가 지금 중승에게 이년 계를 청한다. 아자리 어느 자여, 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 사미니에게 이년 계를 준다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 어느 사미니가 지금 중승에게 이년 계를 청한다. 아자리 어느 자여, 승이 지금 어느 사미니에게 이년 계를 준다. 누가 대자매 중 승이 어느 사미니에게 이년 계를 주는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 세 번 말한다. 승이 이미 참아 어느 사미니에게 이년 계를 주었다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다.

육법 상응 수계 말하기: 그에게 말하길,

어느 자여, 들으라! 여래, 무소착, 등정각께서 육법을 설하셨다. 불결한 행과 음욕법을 범하지 말라. 만약 식차모나가 음욕법을 행하면, 식차모나가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 더럽고 마음이 물든 남자와 몸을 접촉하면 계를 범하니, 다시 계를 주어야 한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

도둑질하지 말라. 풀잎까지도. 식차모나가 남의 돈 다섯 전 이상을 취하거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 스스로 부수거나 남에게 부수게 하거나, 태우거나 묻거나 색을 망가뜨리면, 식차모나가 아니며 석가족 여인이 아니다. 다섯 전 미만을 취하면 계를 범하니 다시 계를 주어야 한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

생명을 고의로 끊지 말라. 개미까지도. 식차모나가 고의로 사람 목숨을 끊거나 칼을 구해 주거나 죽이도록 하거나 권하거나 칭찬하거나, 독약을 주거나 태아를 떨어뜨리거나 저주 주문을 외우거나 스스로 하거나 남에게 하게 하면, 식차모나가 아니며 석가족 여인이 아니다. 생명을 끊으면 계를 범하니 다시 계를 주어야 한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

거짓말하지 말라. 농담까지도. 식차모나가 진실하지 않고, 없는 것을 있다고 하거나, 윗사람 법을 얻었다고 하거나, 선정, 해탈, 정수, 수다원과 아라한과 천, 용, 귀신이 와서 공양한다고 거짓말하면, 식차모나가 아니며 석가족 여인이 아니다. 중중에서 일부러 거짓말하면 계를 범하니 다시 계를 주어야 한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

때 아닌 음식 먹지 말라. 식차모나가 때 아닌 음식을 먹으면 계를 범하니 다시 계를 주어야 한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

술 마시지 말라. 식차모나가 술을 마시면 계를 범하니 다시 계를 주어야 한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

식차모나는 모든 비구니 계 중에서 배워야 하며, 비니 과식은 제외한다. 다음은 『십송』에 따라 권고한다.

너 어느 자여, 들으라! 승이 이미 너에게 법을 가르쳤다. 식차모나는 육법을 지키니 식차모나라 한다. 너는 아자리니, 아자리니니, 비구니 승에게 완전함을 얻고, 행처를 완전히 얻고, 국토를 완전히 얻고, 전륜왕의 원을 얻었다. 너는 이미 완전하다. 삼보를 공경하고, 상중하 좌석을 공경하며, 삼학을 부지런히 닦아라: 선계학, 선정학, 지혜학. 삼탈문을 닦아라: 공, 무상, 무작. 삼업을 부지런히 닦아라: 좌선, 경전 독송, 권화 복덕 행. 이 모든 법이 열반문을 열어 수다원과 스다함, 아나함, 아라한과과를 얻는다. 연꽃이 물 가운데서 날마다 자라 피듯, 너도 도법을 자라게 하여 후에 완전한 계를 받으리라.

다음은 송가를 말한다.

“석가의 법 중에 이미 얻기 어려운 계를 얻었으니, 어려운 때에 얻었으니, 이미 얻었으니 헛되이 하지 말라.” 머리와 이마로 승의 발을 예배하고, 오른쪽으로 돌아 기쁘게 떠난다.

대계 수계 청아자 법 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

대자매 일심념! 나는 어느 자로서, 지금 아姨에게 청아자가 되어 달라고 청한다. 아姨가 되어 주면, 나는 아姨를 의지하여 대계를 받는다. 세 번 말한다. 응답은 ‘그렇다’이다.

계사 청법 의식을 갖추어 다음과 같이 청한다.

대자매 일심념! 나는 어느 자로서, 지금 아姨에게 갸마 아자리가 되어 달라고 청한다. 아姨가 되어 주면, 나는 아姨를 의지하여 대계를 받는다. 세 번 말한다. 응답은 ‘그렇다’이다.

교사 청법 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

대자매 일심념! 나는 어느 자로서, 지금 아姨에게 교수 아자리가 되어 달라고 청한다. 아姨가 되어 주면, 나는 아姨를 의지하여 대계를 받는다. 세 번 말한다. 응답은 ‘그렇다’이다.

승이 화합하지 못하면 모든 승에게 알리고, 화합하면 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 자를 따라 출가하고자 한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 자에게 출가를 준다. 이렇게 말한다.

수계 법 교사 질문에서, 중에 누가 이 어느 자를 교수할 수 있는가 묻는다. 만약 누가 교수할 수 있으면, 곧 “나는 어느 자로서 할 수 있다”고 답한다. 답하면 계사는 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 아자리를 따라 대계를 청한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 자가 교수사임을 말한다. 이렇게 말한다.

교사로 가서 수계자에게 말한다.

이 안다회, 울다라승, 승가리, 이 승가찌, 포견의 옷을 입었다. 이것이 네 의복과 발우인가? 그가 ‘그렇다’고 답하면, 다시 말한다.

잘 들어라! 지금 진실한 때다. 나는 지금 네게 묻는다. 사실을 말하고, 사실이 아니면 아니라고 말하라. 네가 변변죄를 범하지 않았는가? 비구를 범하지 않았는가? 도둑심으로 도를 행하지 않았는가? 내외도를 깨뜨리지 않았는가? 황문이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 화합 승을 깨뜨리지 않았는가? 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았는가? 옳지 않은 자가 아니냐? 축생이 아니냐? 두 형상이 아니냐? 이름이 무엇인가? 아자리 이름은 누구인가? 나이가 찼는가? 의복과 발우가 갖추었는가? 부모와 남편이 듣고 있느냐? 빚을 지지 않았는가? 노예가 아니냐? 여자인가? 여인에게 이런 병이 있다: 나병, 백나병, 종기, 건조, 정신병, 두 도가 합함, 소변과 대변이 항상 새고, 눈물과 침이 항상 나온다. 이런 병이 있느냐? 하나하나 사실대로 답하라. 다시 말한다.

내가 묻는 대로 승중에서도 이렇게 물어야 한다. 네가 나에게 답한 대로 승중에서도 이렇게 답해야 한다.

묻고 나서 승에게 말한다. 교수사가 묻고 돌아와 승중에서 평상시 예의로 손을 펴고 서로 맞잡고 서서 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 아자리를 따라 대계를 청한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 내가 교수하였다. 듣고 오라. 이렇게 말한다.

승이 계를 청하면 “너 오라”고 말한다. 오면 옷과 발우를 잡고, 중승에게 절하고, 절한 후 계사 앞에 무릎 꿇고 합장하며 다음과 같이 말한다.

대자매 승이 들으라! 나는 어느 자로서 어느 아자리를 따라 대계를 청한다. 나는 어느 자로서 지금 중승에게 대계를 청한다. 아자리 어느 자여, 자비심으로 나를 도와 주소서. 세 번 말한다. 만약 수계자가 스스로 이름을 말하지 않거나, 아자리 이름을 말하지 않거나, 계를 청하지 않고 청하거나, 속옷을 입거나, 잠들거나, 술 취하거나, 미친 상태거나, 벌거벗거나, 성냄이 있거나, 마음이 없거나, 몸이 갖추어지지 않았거나, 남의 옷과 발우를 빌리거나, 아자리가 없거나, 아자리가 많거나, 중승이 부족하면 모두 수계라 하지 않는다.

계사가 법을 말하고, 계사가 묻기 전에 먼저 말한다. 말하길,

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 아자리를 따라 대계를 청한다. 이 어느 자가 지금 중승에게 대계를 청한다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 내가 여러 어려운 일을 묻겠다. 이렇게 말한다.

계사가 법을 묻고 나서 말하길,

너 들으라! 지금은 진실한 때이며, 실어의 때다. 나는 지금 네게 묻는다. 사실이면 사실이라 말하고, 아니면 아니라 말하라. 네가 변변죄를 범하지 않았는가? 비구를 범하지 않았는가? 도둑심으로 도를 행하지 않았는가? 내외도를 깨뜨리지 않았는가? 황문이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 화합 승을 깨뜨리지 않았는가? 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았는가? 옳지 않은 자가 아니냐? 축생이 아니냐? 두 형상이 아니냐? 이름이 무엇인가? 아자리 이름은 누구인가? 나이가 찼는가? 의복과 발우가 갖추었는가? 부모와 남편이 듣고 있느냐? 빚을 지지 않았는가? 노예가 아니냐? 여자인가? 여인에게 이런 병이 있다: 나병, 백나병, 종기, 건조, 정신병, 두 도가 합함, 소변과 대변이 항상 새고, 눈물과 침이 항상 나온다. 이런 병이 있느냐? 상황에 따라 하나하나 ‘없다’고 답하라.

정식 수계 법을 열어 최고 품의 마음을 일으키고, 진실로 받아들이도록 인도한다. 이렇게 행한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 아자리를 따라 대계를 청한다. 이 어느 자가 지금 중승에게 대계를 청한다. 어느 자가 청정하고, 어려운 일이 없으며, 나이가 스무 살이 넘고, 의복과 발우가 갖추어졌으며, 이미 계를 배우고 청정하다. 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 어느 자에게 대계를 준다. 아자리 어느 자여, 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 이 어느 자가 어느 아자리를 따라 대계를 청한다. 이 어느 자가 지금 중승에게 대계를 청한다. 어느 자가 청정하고, 어려운 일이 없으며, 나이가 스무 살이 넘고, 의복과 발우가 갖추어졌으며, 이미 계를 배우고 청정하다. 승이 지금 어느 자에게 대계를 준다. 아자리 어느 자여, 누가 대자매 중 승이 어느 자에게 대계를 주는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 세 번 말한다.

승이 이미 참아 어느 자에게 대계를 주었다. 아자리 어느 자여, 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 이 일을 이렇게 행한다. 니율에 말하길, 스스로 청정하다고 말하고, 나이가 스무 살이 넘으면 승이 어느 자에게 완전한 계를 준다. 서로 문구가 같고, 낭송해도 빠뜨리지 않는다. 이 법을 행한 뒤, 시기를 기록해야 한다. 변계 수계와 다르지 않다.

수계 상법은 그에게 말하길,

선한 여인이여, 들으라! 여래, 무소착, 등정각께서 여덟 가지 파계법을 설하셨다. 만약 비구니가 범하면 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 불결한 행을 하거나 음욕법을 행해서는 안 된다. 만약 비구니가 불결한 행을 하거나 음욕법을 하여 짐승과 함께 한다면, 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

도둑질하지 말라. 풀잎까지도. 만약 비구니가 남의 돈 다섯 전 이상을 취하거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 스스로 부수거나 남에게 부수게 하거나, 태우거나 묻거나 색을 망가뜨리면, 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

생명을 고의로 끊지 말라. 개미까지도. 만약 비구니가 고의로 사람 목숨을 끊거나 칼을 들고 주거나 죽이도록 하거나 칭찬하거나 권하거나 독약을 주거나 태아를 떨어뜨리거나 저주 주문을 외우거나 스스로 하거나 남에게 하게 하면, 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

거짓말하지 말라. 농담까지도. 만약 비구니가 진실하지 않고, 자기 것이 아니면서 윗사람 법을 얻었다고 하거나, 선정, 해탈, 삼매, 정수, 수다원과 아라한과과를 얻었다고 하거나, 천, 용, 귀신이 와서 공양한다고 거짓말하면, 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

몸을 접촉하지 말라. 짐승과 함께 하지 말라. 만약 비구니가 마음이 더럽혀진 남자와 겨드랑이 아래, 무릎 위, 문지르거나 누르거나 거꾸로 문지르거나 순서대로 문지르거나 잡거나 밀거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르는 등 몸을 접촉하면, 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

여덟 가지 일을 범하지 말라. 짐승과 함께 하지 말라. 만약 비구니가 마음이 더럽혀진 남자에게 손을 잡히거나 옷을 잡히거나 방에 들어가거나 함께 서거나 말하거나 함께 걷거나 몸을 기대거나 약속하면, 여덟 가지 일을 범한다. 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

남이 중죄를 범한 것을 덮어주지 말라. 돌길라 악설까지도. 만약 비구니가 비구니가 파계한 것을 알면서도 스스로 고하지 않고 승에게 고하지 않고 사람에게 말하여 알리지 않으면, 후에 다른 때 이 비구니가 휴도하거나 추방되거나 승과 함께하지 않으면, “내가 먼저 이 사람이 이런 죄를 범한 것을 알았다”고 말한다. 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니며, 남의 중죄를 덮었기 때문이다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

비구가 승에게 고한 것을 듣고 비구니가 따르지 말라. 만약 비구니가 비구가 승에게 고한 것을 법과 율과 부처님 가르침에 따라 범죄하고 참회하지 않으며 함께 머물지 않고, 그 비구의 말을 따르며, 비구니들이 이 비구니에게 “대자매여, 그 비구는 승에게 고한 대로 법과 율과 부처님 가르침에 따라 범죄하고 참회하지 않으며 함께 머물지 않으니, 그 비구의 말을 따르지 말라”고 권해도, 이 비구니가 굳게 고집하여 버리지 않으면, 세 번 권하여 버리면 좋고, 버리지 않으면 그 비구니는 비구니가 아니며, 석가족 여인이 아니며, 따르는 죄를 범한다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

선한 여인이여, 들으라! 여래, 무소착, 등정각께서 네 가지 비유를 설하셨다. 만약 여덟 가지 일을 범하면, 사람 머리를 자른 것처럼 다시 자라지 않고, 다라나무 심지를 자르면 다시 자라지 않고, 코를 찔러 뚫으면 다시 쓸 수 없고, 큰 돌을 둘로 쪼개면 다시 합칠 수 없다. 만약 비구니가 여덟 가지 중 하나라도 범하면 다시 비구니 행을 이루지 못한다. 평생 범하지 말라.

사법 네 가지에 따라 수계하라. 그에게 말하길,

선한 여인이여, 들으라! 여래, 무소착, 등정각께서 네 가지 사법을 설하셨다. 비구니가 이 법에 따라 출가하여 대계를 받으면, 이것이 비구니 법이다. 오물 옷을 입고 출가하여 대계를 받으면, 이것이 비구니 법이다. 평생 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

장려를 받으면, 시주자가 옷을 베어 주거나, 받아야 한다. 구걸하여 출가하여 대계를 받으면, 이것이 비구니 법이다. 평생 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

장려를 받으면, 승이 음식을 나누어 주거나, 시주자가 음식을 보내거나, 월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나, 승이 늘 음식을 먹거나, 시주자가 음식을 청하면 받아야 한다. 나무 아래 앉아 출가하여 대계를 받으면, 이것이 비구니 법이다. 평생 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

장려를 받으면, 별방, 뾰족한 집, 작은 방, 돌집, 두 방 한 호를 받아야 한다. 부패한 약을 입고 출가하여 대계를 받으면, 이것이 비구니 법이다. 평생 지킬 수 있느냐? 답하길, ‘지킬 수 있다.’

장려를 받으면, 버터, 기름, 생버터, 꿀, 석밀을 받아야 한다. 계를 이미 받았으면, 네 번 백 갸마를 법에 따라 완성하고, 처소를 얻고, 아자리가 법에 따라, 두 부 승이 완전하여야 한다. 너는 법을 잘 받아들이고, 권화하여 복을 쌓아 탑을 세우고, 부처님 법 승을 공양하라. 아자리와 교수사 모두 법에 따라 가르치고 명령하여 거역하지 말라. 학문과 경전 독송을 배우고, 편리한 방편을 부지런히 닦아 부처님 법 중에서 수다원과 스다함, 아나함, 아라한과과를 얻으라. 너는 처음 마음을 내어 출가하였으니, 공덕이 헛되지 않고, 과보가 끊이지 않는다. 모르는 것이 있으면 아자리와 교수사에게 물어라. 수계자가 앞으로 나아가라.

사자 편 제사

화상 행법을 제정함: 아자리와 아자리를 보는 제자는 여자로 생각하고, 제자는 아자리를 어머니로 생각하며, 서로 존경하고 존중하며 바라본다. 이렇게 정법이 오래 머물고 증익되고 널리 퍼진다. 청법은 위와 같다. 또 말하길, 열두 살 미만은 완전한 계를 받지 말아야 한다. 또 아자리 법을 제정하였으니, 이렇게 행해야 한다. 만약 제자가 중승이 제도하는 꾸짖음 등 일곱 가지 갸마를 하려 하면, 아자리는 중에서 법에 따라 처리하여, 승이 제자에게 갸마를 하지 않게 하며, 만약 하면 법에 따라 처리한다. 또 만약 승이 제자에게 꾸짖음 등 일곱 가지 갸마를 하면, 아자리는 법에 따라 처리하여, 제자가 승에게 순종하고 거역하지 않게 하며, 죄를 제거하고 승이 신속히 갸마를 풀게 한다. 또 제자가 승잔죄를 범하면, 아자리는 법에 따라 처리하여, 마나도를 행해야 하면 행하고, 출죄를 행해야 하면 행한다. 또 제자가 병들면, 아자리는 살피고, 다른 사람에게 보게 하거나, 보내거나, 명령하거나, 죽을 때까지 살핀다. 제자가 거주지에 만족하지 않으면 스스로 옮기거나, 남에게 옮기게 한다. 제자가 의심이 있으면 법과 율과 부처님 가르침에 따라 제거한다. 악견이 생기면 버리게 하고 선견에 머물게 한다. 두 가지로 보호하는데, 법과 의식주이다. 법으로 보호하는 것은 계를 늘리고 마음과 지혜를 늘리며, 학문과 경전 독송을 가르친다. 의식주로 보호하는 것은 의식주, 침상, 병들고 야윈 데 약을 주며, 힘닿는 대로 처리한다. 지금부터 아자리 법을 이와 같이 제정한다. 아자리는 행해야 하며, 행하지 않으면 법에 따라 처리한다.

의지 아자리 행법을 제정함: 만약 새로 계를 받은 비구니가 아자리가 죽어 교수자가 없으면, 교수받지 못해 바라문 집회법과 같다. 부처님이 말씀하시길, “지금부터는 아자리가 있고, 제자가 있다. 아자리는 제자를 딸처럼 생각하고, 제자는 아자리를 어머니처럼 생각하며, 서로 가르치고 서로 섬긴다. 이렇게 부처님 법 중에서 배가 증익되고 널리 퍼진다.” 이렇게 청하며, 의식을 갖추어 말한다.

대자매 일심념! 나는 어느 자로서 지금 아姨에게 의지자가 되어 달라고 청한다. 아姨가 되어 주면, 나는 아姨를 의지하여 머문다. 세 번 말한다. 그가 ‘그렇다’고 말하거나 ‘너에게 의지하겠다’거나 ‘너는 게으르지 말라’고 말한다. 아자리 행법은 아자리와 같다.

제자 행법을 제정함: 제자가 제자 법을 행하지 않고, 아자리에게 마을에 들어가지 말라거나 하지 않으면, 부처님이 말씀하시길, “지금부터 제자 법을 제정하여, 제자가 아자리에게 행하는 제자 법을 행하게 하라.” 여덟 가지를 함께 행한다. 또 아자리에게 말하지 않으면 마을에 들어가지 말고, 다른 집에 가지 말고, 다른 비구니와 동행하지 말고, 받지도 말고, 돕지도 말고, 남의 도움을 받지도 말고, 남을 위해 머리를 깎지도 말고, 남이 머리를 깎게 하지도 말고, 목욕탕에 들어가지 말고, 몸을 닦아 주지도 말고, 낮에 머무는 곳에 가지 말고, 무덤 사이에 가지 말고, 경계 밖에 가지 말고, 다른 곳에 가지 말라. 아침에 반드시 아자리 방에 들어가 경전 독송과 법문을 듣고, 소변기를 치우고, 시간에 맞추어 말하고, 하루 세 번 아자리를 문안한다: 아침, 낮, 저녁. 아자리를 위해 두 가지 일을 하라: 방을 정리하고, 옷을 빨아주라. 아자리가 법에 따라 가르치면 반드시 행하라. 만약 파견되어 다른 곳에 가면 거절하지 말고, 핑계를 대지 말라. 만약 거절하면 법에 따라 처리한다. 지금부터 제자 수행법을 제정한다. 행하지 않으면 법에 따라 처리한다. 아자리에게 행하는 것도 같다. 문구가 같으니 자세히 적지 않는다.

제자 꾸짖음 법: 제자가 아자리를 공경하지 않고, 제자 법을 따르지 않으며, 부끄러움도 없고, 가르침을 받지 않고, 비위를 맞추지 않고, 공경하지 않으며, 말하기 어렵고, 악한 사람과 친구가 되고, 음행하는 남자 집이나 남자 집, 어린 남자 집, 황문 집, 비구 정사, 사미 정사에 자주 가고, 거북이나 자라를 보러 다니면, 이런 과오가 있으면 꾸짖어야 한다. 꾸짖음은 세 가지가 있다: 제자, 과오, 꾸짖는 말이다. 꾸짖는 말은 다섯 가지가 있으며, 말하길,

나는 지금 너를 꾸짖는다! 너는 가라, 내 방에 들어오지 말라, 나를 위해 일하지 말라, 내게 오지 말라, 너와 말하지 않겠다. 이것이 아자리의 제자 꾸짖음 법이다. 아자리 꾸짖음도 다섯 가지이며, 말은 같으나 네 번째 문장 ‘내게 오지 말라’ 대신 ‘나를 의지하지 말라’이다. 꾸짖음은 평생이다. 부처님이 말씀하시길, “그렇게 해서는 안 된다. 안거가 끝난 뒤 꾸짖음도 해서는 안 된다. 병든 자도 해서는 안 된다.”

제자 참회 법: 꾸짖음을 받은 자가 아자리에게 참회하지 않으면, 부처님이 말씀하시길, “꾸짖음을 받은 뒤 아자리에게 참회해야 한다.” 이렇게 참회하며, 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

대자매여! 나는 지금 참회하여 다시는 범하지 않겠다. 만약 참회하는 자가 좋고, 참회하지 않으면, 하루 세 번 참회하라: 아침, 낮, 저녁. 참회하는 자가 좋고, 참회하지 않으면, 마음으로 순종하여 그 범한 바를 풀 방편을 구하라. 만약 마음으로 순종하나 아자리가 받지 않으면, 법에 따라 처리한다.

제자가 아자리를 떠나는 참회 법: 아자리가 다섯 가지 불법을 행하면, 제자는 참회하고 떠난다. 아자리에게 말하길,

나는 법에 따라 하였으나 아자리가 알지 못한다. 나는 법에 따르지 않았으나 아자리가 알지 못한다. 내가 계를 범하였으나 버리고 가르치지 않았다. 범하였으나 알지 못한다. 범하고 참회하였으나 알지 못한다. 이렇게 참회할 때 부드럽게 말한다. 받지 않으면 아자리는 멀리 버리고 떠난다. 의지하는 아자리는 옷과 발우를 들고 경계 밖으로 나간다. 밤을 지내고 다음 날 돌아와 다시 다른 비구니를 의지하여 머문다.

설계편 제오

반월마다 승원에 가서 가르침을 청하는 비구니 파견 법: 세존께서 이와 같이 가르치셨다. 비구니는 매 반월마다 비구 승 중에 가서 가르침을 청해야 하며, 두 번 백 갸마로 청하고, 비구니 한 명을 파견한다. 이렇게 파견한다.

대자매 승이 들으라! 승이 도착하면 승이 참아 듣고, 승이 어느 비구니를 비구니 승을 위해 반월마다 비구 승에 가서 가르침을 청하게 한다. 이렇게 말한다.

대자매 승이 들으라! 승이 어느 비구니를 비구니 승을 위해 반월마다 비구 승에 가서 가르침을 청하게 한다. 누가 대자매 중 승이 어느 비구니를 비구니 승을 위해 반월마다 비구 승에 가서 가르침을 청하게 하는 것을 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말한다. 승이 이미 참아 어느 비구니를 반월마다 비구 승에 가서 가르침을 청하게 하였다. 승이 참아 묵묵한 까닭이다. 그가 혼자 가면 보호가 없으니, 반드시 두세 명을 함께 보낸다.

비구니를 승원에 보내어 가르침을 부탁하는 법: 비구니가 승원에 가면, 손님 비구, 먼 길 가는 자, 병든 자에게 부탁하지 말고, 지혜 있고 법을 아는 비구에게 가서 의식을 갖추어 다음과 같이 말한다.

대덕이여! 어느 곳 비구니 승이 화합하였으니, 나 비구니 어느 자를 보내어 비구 승에게 절하고 가르침을 청한다. 세 번 말한다. 부탁한 뒤 다음 날 가서 물어도 되는가? 만약 중승이 이미 교수사를 파견하였다면, 이 비구니가 교수사에게 가서 묻는다. 비구는 약속한 대로 가야 하며, 가지 않으면 돌길라이다. 비구니는 약속한 대로 맞아야 하며, 맞지 않으면 돌길라이다. 만약 비구니가 교수사가 오는 것을 듣고, 반월 내에 맞아 승원에서 필요한 것을 공급하라: 목욕 도구, 국, 죽, 여러 가지 떡과 음식 공양. 만약 하지 않으면 돌길라이다. 만약 교수사가 없으면, 상좌가 간단히 가르쳐야 하며, 이미 받으면 본래 승원으로 돌아와, 나무를 쳐 비구니를 모으고, 오지 않은 자는 부탁하여 비구니에게 말한다.

대덕 승중에 가르침을 주는 비구니가 없으니, 비구니에게 ‘부지런히 닦아 게으르지 말라’고 말하라. 이렇게 알릴 때, 비구니는 모두 합장하며 ‘받들어 지킨다’고 말한다. 만약 두 승단이 병들거나 불화하거나 부족하면, 사자를 보내 문안하고, 가지 않으면 돌길라이다.

승이 계를 설하는 법: 만약 14, 15, 16일에 어느 날인지 모르고 계를 설할 때, 부처님이 말씀하시길, 상좌가 보살행일에 다음과 같이 노래하라.

대자매 승이 들으라! 오늘 승은 어느 달 어느 날 어느 시에 어느 곳에 모여 계를 설한다. 이렇게 노래한 뒤 계 설 시가 되면, 어린 비구니가 먼저 계 설당에 가서 쓸고 닦고, 좌석과 물병, 발 씻는 그릇, 등불, 사라라(舍羅羅)를 준비한다. 만약 어린 비구니가 모르면 상좌가 가르쳐야 하며, 상좌가 가르치지 않으면 돌길라이다. 가르침을 따르지 않으면 돌길라이다. 수거도 마찬가지이다. 승이 모일 때, 비구니는 서로 살펴 누가 오는지 알며, 먼저 알리고 계를 설한다. 의식과 절차는 계경과 같다.

청정 알림 법: 만약 14, 15, 16일에 옛 비구니가 계를 설하고, 손님 비구니가 와서 이미 계를 설했으면, 적거나 같으면 옛 비구니가 다시 계를 설해야 한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 손님이 많으면 옛 비구니가 손님과 화합해야 하며, 얻지 못하면 경계 밖에서 계를 설한다. 만약 옛 비구니가 이미 계를 설었는데 손님 비구니가 와서 적거나 같으면 옛 비구니

언덕 위의 비구니들이 청정함을 이루었다. 이렇게 말한 뒤, 나머지 사항은 차례대로 들어야 한다. 만약 계율을 설하는 것이 끝났을 때, 대중이 아직 일어나지 않았거나, 많은 이들이 일어나지 않았거나, 모두가 이미 일어났더라도 역시 청정함을 알린다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 서序(서문)를 설하는 것이 끝났을 때, 손님이 오거나 여러 사람이 있으면, 옛 비구니들이 다시 한 번 무겁게 설한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 계율 설법이 끝났는데 대중이 아직 일어나지 않았거나, 많은 이들이 일어나지 않았거나, 모두 일어났더라도 역시 무겁게 설한다. 만약 손님 비구니들이 모여 서문 등을 설한 뒤, 옛 비구니들이 오면 역시 이와 같다.

계율과 법률에 대해 간략히 말하자면, 만약 여덟 가지 어려움과 그 밖의 사정이 있으면, 계율을 간략히 설할 수 있다. 여기서 말하는 여덟 가지 어려움은 다음과 같다. 왕이 있을 때, 도둑이 있을 때, 불이 있을 때, 물이 있을 때, 병이 있을 때, 사람이 있을 때, 비인간(非人)이 있을 때, 악충(나쁜 벌레)이 있을 때이다. 그 밖의 사정은, 만약 많은 대중이 모였는데 좌석이 부족하거나, 대중 중에 많은 이가 병이 있을 때 간략히 계율을 설할 수 있다. 만약 많은 대중이 모여 앉은 자리 위에 덮개가 충분하지 않거나, 하늘에서 비가 내리거나, 보살계(布薩)가 여러 날 오래 지속되거나, 싸움과 다툼이 있거나, 아비담비니(阿毘曇毘尼)를 논하거나 법을 오래 설할 때, 모든 대중이 아직 일어나지 않고 명확한 표지가 나타나지 않았다면, 계율을 다시 공포하는 가르침(羯磨)을 해야 하며, 다른 방법으로는 청정함을 유지하기 어렵다. 앞서 말한 경우가 아니면 광범위하게 설한다. 법의 분량과 거리에 따라 다르다. 만약 계율과 서문을 설하고 청정함을 물으면 어려움이 닥쳤을 때 다음과 같이 말해야 한다.

“여러 대덕 비구니들이여! 이 여덟 가지 파라야법(파라야니, 중대한 위반법)은 승가에서 늘 듣는 바이다. 심지어 중생들도 이와 같다. 일곱 번의 소멸 이하의 법은 경문에 따라 광범위하게 외운다. 만약 어려움이 가까이 닥쳐 서문을 설할 수 없다면, 이 사정에 따라 물러가야 한다.”

계율을 설할 때 만약 세 사람이 서로 마주 보고 다음과 같이 말한다.

“첫째 대덕 비구니여, 기억하라! 오늘 승가가 15일간 계율을 설하였고, 나 ○○ 비구니는 청정하다.” 이렇게 세 번 말한다. 두 사람도 마찬가지이다.

마음으로 계율을 설할 때 한 사람이 있으면 마음속으로 다음과 같이 생각한다.

“오늘 승가가 15일간 계율을 설하였고, 나 ○○ 비구니는 청정하다.” 이렇게 세 번 생각한다.

계율 설법을 더하거나 줄일 때, 만약 비구니들이 서로 싸우고 욕설하며 비방하고, 말이 칼과 같아 이곳에 와서 계율을 설하려 한다면, 두세 차례 보살계(布薩)를 해야 한다. 만약 15일간 설한다면 14일째에, 14일간 설한다면 13일째에 해야 한다. 오늘 온다는 말을 들으면 즉시 보살계를 해야 하며, 이미 경계에 들어갔으면 경계 밖에서 계율을 설해야 한다. 이렇게 할 수 있으면 좋다. 할 수 없으면 계율 설법을 거절하는 백(白)을 해야 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었는데 승가가 참으며 듣고, 지금 계율을 설하지 않고, 음력 15일에 계율을 설하겠다.” 이렇게 백한다. 만약 손님 비구니가 가지 않으면 두 번째 백을 해야 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었는데 승가가 참으며 듣고, 지금 계율을 설하지 않고, 양력 15일에 계율을 설하겠다.” 이렇게 백한다. 만약 손님 비구니가 여전히 가지 않으면 옛 비구니들이 법에 따라 강제로 손님 비구니와 문답한다.

시기가 아닌 때에 화합하지 않을 때, 만약 어떤 일로 인해 싸움과 다툼이 일어나 서로 화합하지 못하고 분파가 생겨 계율을 설한다면, 만약 뉘우치고 잘못을 고쳐 승가에 용서를 구하면, 용서받은 뒤 백가르침(白羯磨)으로 화합 보살계를 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 그 일로 인해 승가가 싸움과 비방을 하며 서로 장단을 구하고 승가를 파괴하며 승가에 티끌이 생기고 분리되어 따로 머물렀다. 그 사람은 승가를 범죄하였으나 이미 용서받아 승가의 티끌을 제거하였다. 만약 승가 시기가 되었으면 승가가 참으며 듣고 화합 보살계를 하겠다.” 이렇게 백한 뒤 화합 보살계를 한다.

시기가 아닌 때에 계율을 설할 때, 만약 싸움과 다툼으로 인해 승가가 화합하지 못하고 분파가 두 부류로 나뉘었다면, 만약 그 중에서 뉘우치고 서로 고발하지 않는다면, 이것을 법에 의한 화합이라 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 대중이 다툼으로 인해 싸우고 화합하지 못해 대중이 파괴되고 승가에 티끌이 생기며 분리되어 두 부류가 되었다. 그 사람이 스스로 범죄를 알고 이제 뉘우쳐 승가의 티끌을 제거하였다. 만약 승가 시기가 되었으면 승가가 참으며 듣고 지금 화합 계율을 설하겠다.” 이렇게 백한 뒤 화합 계율을 설한다.

안거편 제6장

대덕 비구니들이여, 모든 시기에 봄, 여름, 겨울에 세상에 나돌아 다니지 말라. 지금부터 여름 세 달 동안 안거에 들어야 한다. 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕 비구니들이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 ○○ 비구니로서 ○○ 승가의 절에 의지하며, 만약 마을 안에 있으면 ○○ 마을, 별도의 방에 있으면 ○○ 방이라 한다. 여름 안거를 세 달 동안 머문다. 방이 부서졌으면 수리한다.” 이렇게 세 번 말한다. 비구니는 반드시 비구의 안거를 의지하여 지켜야 하므로, 반드시 묻는다. “너는 누구의 율을 의지하느냐?” 그가 대답하기를 “○○ 율사(律師)를 의지합니다.” 다시 “의심이 있으면 물어라.” 그가 “그렇습니다.”라고 답한다. 후반 안거 세 달도 이와 같다. 안거에는 두 종류가 있다. 하나는 전반, 다른 하나는 후반이다. 전반 안거는 앞 세 달을 머물고, 후반 안거는 뒤 세 달을 머문다.

마음으로 하는 법은 다음과 같다. “지금부터 의지할 사람이 없으니 마음속으로 안거를 생각한다.” 앞서와 같은 법을 행하되 처음 문장과 묻고 답하는 부분을 제외한다. 세 번 말한다.

성립을 잊는 법은, 만약 머무는 곳에서 안거를 하려고 하는데 의지할 사람이 없고 마음에 생각하지 않아 성립 여부를 모를 때, 부처님께서 말씀하시기를 “만약 안거를 하려고 왔다면 곧 안거가 성립된다.” 하셨다.

경계에 관한 법은, 안거처에 가서 안거를 하려고 경계 안에 들어가면 명확한 표지가 나타난다. 의심이 있을 때, 안거가 성립되느냐고 묻자 부처님께서 “만약 안거를 하려고 왔다면 곧 안거가 성립된다.” 하셨다. 다음에 정원에 들어가도 같다. 한 발만 경계나 정원에 들어가도 마찬가지이다.

수일편 제7장

대덕 비구니들이여, 만약 부처님, 법, 승과, 시주자, 부모 등의 청탁으로 참회하거나 병환을 돌보거나 동료를 구하는 등의 인연으로 인해 당일에 돌아오지 못하면, 7일 동안 떠날 수 있다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 비구니들이여, 한 마음으로 생각하라! 나 ○○ 비구니는 7일간 법을 받아 경계 밖에 나갔으며, ○○ 일로 인해 이곳에 돌아와 안거한다는 것을 대덕 비구니들에게 알린다.” 세 번 말한다. 음식 때문에만 떠나서는 안 된다.

보살계(羯磨)는 앞서 말한 사정이 멀어 7일 내에 돌아오지 못할 때 행한다. 부처님께서 말씀하시기를 “이와 같은 일이 있으면, 7일 이상 법을 받은 경우 15일, 한 달이 되면 두 번의 보살계를 한다.” 하셨다. 다음과 같이 행한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, ○○ 비구니가 7일 이상 법을 받고 15일, 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 ○○ 일로 인해 이곳에 돌아와 안거한다.” 이렇게 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! ○○ 비구니가 7일 이상 법을 받고 15일, 한 달 동안 경계 밖에 나갔으며, ○○ 일로 인해 이곳에 돌아와 안거한다. 누가 이 사실을 참으며 듣느냐?” 묵묵히 있으면 참으며 듣는 것이고, 아니면 말한다.

승가가 ○○ 비구니가 7일 이상 법을 받고 15일, 한 달 동안 경계 밖에 나갔다가 ○○ 일로 인해 이곳에 돌아와 안거함을 참으며 듣고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 유지된다.

자기 위로편 제8장

비구니가 비구 승가에 가서 자기 위로를 말하는 법이다. 세존께서 비구니의 여름 안거가 끝난 뒤 비구 승가에 가서 세 가지 일, 즉 본 것, 들은 것, 의심나는 것을 말하라고 하셨다. 두 번의 보살계를 받고 한 비구니를 보내어 이렇게 명령한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 ○○ 비구니를 비구니 승가를 위하여 보내어 대승가에 가서 세 가지 일, 본 것, 들은 것, 의심나는 것을 말하게 하였다.” 이렇게 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 승가가 ○○ 비구니를 비구니 승가를 위하여 대승가에 보내어 세 가지 일, 본 것, 들은 것, 의심나는 것을 말하게 하였다. 누가 이 일을 참으며 듣느냐?” 묵묵히 있으면 참으며 듣는 것이고, 아니면 말한다.

승가가 ○○ 비구니를 보내어 비구니 승가를 위하여 대승가에 가서 세 가지 일, 본 것, 들은 것, 의심나는 것을 말함을 참으며 듣고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 유지된다. 그 비구니가 혼자 가서 보호자가 없으니 보호를 위해 두세 명의 비구니를 동반자로 보내야 한다.

비구니 사자가 비구 승가에 가서 자기 위로 법을 말할 때, 비구니 사자가 비구 승가에 도착하여 비구의 발에 예배한 뒤 몸을 굽히고 머리를 숙이며 합장하고 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 어느 곳 비구니 승가가 여름 안거를 마쳤고 비구 승가도 여름 안거를 마쳤다. 비구니 승가가 세 가지 일, 본 것, 들은 것, 의심나는 것을 말하였다. 대덕들이 자비심으로 나에게 말씀하시기를, 내가 죄를 보거든 법에 따라 참회하라고 하셨다.” 세 번 말한다. 이 비구니가 비구의 발에 예배한 뒤 본래 절로 돌아가 북을 쳐 비구니 대중을 모으고, 오지 않는 자에게는 부탁하여 비구니 대중에게 알린다.

“대덕 승가여, 비구니 대중 중에 본 죄, 들은 죄, 의심나는 죄가 없음을 보았다. 비구니 대중에게 말하라. ‘법에 따라 자기 위로를 하라, 삼가 방종하지 말라!’” 이 말을 할 때, 비구니 대중은 모두 합장하며 “받들겠습니다.”라고 말한다. 만약 비구니 대중이 당일에 자기 위로를 하여 피곤하면 다음 날 자기 위로를 한다. 만약 두 대중이 병들거나 불만족하거나 화합하지 않으면 사자를 보내 문안한다. 그렇지 않으면 ‘突吉羅’(도길라, 엄중한 조치)를 한다.

승가가 자기 위로할 때 법은 지금부터 중단하고 안거가 끝난 뒤 자기 위로를 한다. 자기 위로를 청하지 말라. 왜냐하면 자기 위로가 곧 청법이기 때문이다. 또 오늘 자기 위로를 하는지 내일 하는지 알지 못한다. 부처님께서 말씀하시기를, 만약 소식(小食) 위, 중식 위, 상식 위에 상좌가 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 오늘 승가가 ○월 ○일 ○시에 어느 곳에 모여 자기 위로를 한다.” 나머지 의식과 절차는 계율 설법과 같다.

자기 위로를 받는 사람에 대한 법은 다음과 같다. 두 번의 보살계를 받고, 미움도 없고, 분노도 없고, 두려움도 없고, 어리석음도 없으며, 자기 위로를 했는지 하지 않았는지 안다. 다음과 같이 보살계를 한다.

“대덕 승가여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 ○○ 비구니를 자기 위로 받는 사람으로 임명하였다.” 이렇게 백한다.

“대덕 승가여 들으라! 승가가 ○○ 비구니를 자기 위로 받는 사람으로 임명하였다. 누가 이 일을 참으며 듣느냐?” 묵묵히 있으면 참으며 듣는 것이고, 아니면 말한다.

승가가 ○○ 비구니를 자기 위로 받는 사람으로 임명함을 참으며 듣고 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 유지된다.

자기 위로를 백하는 법은 다음과 같다. 비구들이 와서 알고 있느냐고 먼저 말하고, 그 다음 자기 위로를 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 승가여 들으라! 오늘 대중이 자기 위로한다. 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 화합하여 자기 위로한다.” 이렇게 백한다.

승가가 자기 위로하는 법은 천천히 세 번 말하고 명확하게 자기 위로한다. 옷을 다시 입거나 목에 두르는 등은 하지 말고 한쪽 어깨를 드러내야 한다. 다음과 같이 말한다.

“대덕들이여! 오늘 대중이 자기 위로하고, 나 ○○ 비구니도 자기 위로한다. 만약 죄를 보거나 듣거나 의심이 생기면 대덕들이 자비심으로 나에게 말하라. 내가 죄를 보거든 법에 따라 참회하겠다.” 세 번 말한다. 만약 병든 비구니가 있으면 부처님께서 몸이 편한 대로 자기 위로하라고 하셨다. 청정함을 알리는 인연과 법은 계율 설법과 같다.

자기 위로에 관한 간략한 법은 다음과 같다. 만약 여덟 가지 어려움과 그 밖의 사정이 있으면 간략히 자기 위로를 할 수 있다. 만약 어려움이 멀리 있으면 광범위하게 설할 수 있지만, 어려움이 가까이 있으면 세 번 말할 수 없다. 두 번째 말해야 하고, 두 번째도 안 되면 한 번만 말한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리한다. 만약 어려움이 가까이 있어 한 번도 말할 수 없으면 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 지금 각자 세 번씩 자기 위로한다.” 이렇게 백한다. 이렇게 백한 뒤 각자 세 번씩 자기 위로한다. 두 번 말하거나 한 번 말하는 것도 같다. 만약 어려움이 가까이 있어 각자 세 번 말할 수 없고 백도 할 수 없으면 이 일을 물러가야 한다.

자기 위로를 설할 때 만약 네 사람이 서로 마주 보고 다음과 같이 말한다.

“세 대덕 비구니여 기억하라! 오늘 대중이 자기 위로하며, 나 ○○ 비구니는 청정하게 자기 위로한다.” 세 번 말한다. 만약 세 사람이나 두 사람도 마찬가지이다.

마음으로 자기 위로를 할 때 한 사람이 있으면 마음속으로 다음과 같이 생각한다.

“오늘 대중이 자기 위로하며, 나 ○○ 비구니는 청정하게 자기 위로한다.” 세 번 생각한다.

자기 위로를 더하는 법은, 만약 많은 비구니가 안거를 결합하여 정진하여 도를 얻고 증득한다면, 다음과 같이 생각한다. “우리들이 오늘 자기 위로하면 곧 다른 곳으로 옮겨가야 하니, 이와 같은 즐거움을 얻지 못할까 두렵다.” 그 비구니가 백하여 자기 위로를 더한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 오늘 자기 위로하지 않고, 음력 4월 보름에 자기 위로한다.” 이렇게 백한다. 이렇게 백한 뒤 음력 4월 보름에 자기 위로한다.

자기 위로를 더하거나 줄이는 법은, 만약 자기 위로하는 날에 다른 거처에 있는 비구니가 싸움과 다툼으로 화합하지 못해 이곳으로 와서 자기 위로하려 한다면, 그 비구니는 자기 위로 날짜를 2일 또는 3일 줄여야 한다. 만약 이미 경계에 들어갔다는 말을 들으면, 목욕 도구 등을 갖추어 경계 밖에서 자기 위로한다. 이렇게 편리하게 할 수 있으면 좋다. 할 수 없으면 자기 위로를 더하는 백을 해야 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 오늘 자기 위로하지 않고, 음력 15일에 자기 위로한다.” 이렇게 백한다. 이렇게 백한 뒤 자기 위로를 더한다. 만약 손님 비구니가 음력 15일까지 머물면 옛 비구니가 두 번째로 자기 위로를 더하는 백을 해야 한다. 다음과 같이 백한다.

“대덕 비구니들이여 들으라! 만약 승가 시기가 되었고 승가가 참으며 듣고, 승가가 오늘 자기 위로하지 않고, 음력 15일 이후에 자기 위로한다.” 이렇게 백한다. 만약 손님 비구니가 여전히 가지 않으면 옛 비구니가 법과 율에 따라 강제로 화합하여 자기 위로를 시킨다.

의복, 발우, 약품 수령과 청정법 제9장

오의(五衣)를 받을 때 『십송』에 따르면 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 승가리(僧伽梨) 옷 여러 조각을 받아, 길고 짧은 것을 잘라서 입는다.” 세 번 말한다. 다음 두 의복도 이와 같다. 어깨를 덮는 옷을 받을 때는 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 어깨를 덮는 옷을 받아, 길이 4척, 너비 2척 반이다. 이것이 어깨를 덮는 옷이다.” 세 번 말한다. 수라옷을 받을 때는 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 수라옷을 받아, 길이 4척, 너비 2척 반이다. 이것이 수라옷이다.” 세 번 말한다.

오의(五衣)를 버릴 때는 받을 때와 반대로 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 승가리 옷 여러 조각을 받아 길고 짧은 것을 잘라 입었으나, 지금 버린다.” 세 번 말한다. 아래 네 가지 예도 각각 이렇게 번역한다.

니사단(尼師壇)을 받을 때는 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 니사단을 나의 보조 의복으로 받았다.” 세 번 말한다. 나머지 보조 의복도 같은 법이다. 버릴 때는 받을 때와 반대로 말한다.

발우(鉢)를 받을 때 법률에 따르면 발우는 두 종류가 있다. 하나는 기와로 만든 것, 다른 하나는 쇠로 만든 것이다. 색깔도 두 가지가 있다. 하나는 붉은색, 다른 하나는 검은색이다. 큰 것은 세 되, 작은 것은 한 되 반이다. 이것을 가지고 청정하게 시주해야 하며, 『십송』에 따라 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 발우를 다라(多羅) 크기로 받아 오래 쓸 것이다.” 세 번 말한다. 버릴 때는 받을 때와 반대로 말한다.

16가지 기구를 받을 때 법률에 따르면 비구니는 당일에 기구를 받으면 즉시 받아야 한다. 꼭 필요한 것은 16가지이며, 나머지는 청정하게 시주하거나 남에게 주어야 한다. 16가지란 큰 솥과 뚜껑, 작은 솥과 뚜껑, 물병과 뚜껑, 세수통과 뚜껑, 네 개의 대야와 국자 두 개씩 크고 작게이다. 받을 때는 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 이 기구를 16가지 수량으로 지금 받는다.” 세 번 말한다.

시기가 아닌 때 약을 받을 때 법률에 따르면 다음 여덟 가지 즙을 마실 수 있다. 하나는 배 즙, 둘은 염부과(閻浮果) 즙, 셋은 신조(酸棗) 즙, 넷은 사탕수수 즙, 다섯은 미과(微果) 즙, 여섯은 사루가(舍樓迦) 즙, 일곱은 파루사(波樓師) 즙, 여덟은 포도 즙이다. 만약 취하지 않는다면 시기가 아닌 때 마실 수 있다. 만약 취하게 한다면 마시면 안 되며, 마셨다면 법에 따라 처리한다. 먼저 청정한 사람의 손에서 받고, 다음 비구니에게 법에 따라 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나 비구니 ○○는 어떤 병 때문에 이 ○○ 비구니가 시기가 아닌 즙을 경전대로 마시기 위해 지금 대덕 옆에서 받는다.” 세 번 말한다. 나머지 두 가지 약도 같다. 7일간 복용할 때는 “함께 7일간 복용하기 위해서”라고 말하고, 평생 복용할 때는 “함께 평생 복용하기 위해서”라고 말한다. 7일 약은 버터 등이며, 평생 약은 모든 짠 것, 식초 등으로 음식으로 삼지 않는다.

진실 청정법은 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 나는 이 긴 옷이 아직 청정하지 않으므로 지금 청정하기 위해 대덕에게 버린다. 이것은 진실한 청정이다.” 진실한 청정을 할 때는 시주자에게 묻고 나서 받아야 한다. 발우, 약품, 16가지 기구도 같다.

전전 청정법은 다음과 같이 말한다.

“대덕 비구니들이여 한 마음으로 생각하라! 이것은 내가 긴 옷이 아직 청정하지 않으므로 청정하기 위해 대덕에게 시주한다. 이것은 전전 청정이다.” 청정을 받는 자는 다음과 같이 말한다. “대덕이여, 당신은 이 긴 옷이 아직 청정하지 않으므로 청정하기 위해 나에게 주었으니, 나는 지금 받는다.” 받은 뒤 말한다. “당신은 누구에게 시주하였는가?” 그가 “○○에게 시주하였다.”라고 답한다. 청정을 받는 자가 말한다.

“대덕이여, 당신은 긴 옷이 아직 청정하지 않으므로 청정하기 위해 나에게 주었으니, 나는 지금 받는다. 받은 뒤 당신은 ○○에게 주었으니, 그 옷은 ○○가 이미 가지고 있고, 당신은 ○○를 잘 보호하여 인연 따라 입게 하라.” 전전 청정 시주는 묻든 묻지 않든지 마음대로 입게 한다. 발우, 약품, 16가지 기구도 같은 법이며, 다만 명칭과 사정만 다를 뿐이다.

니갸마(尼羯磨) 권상

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만듦.