담무덕부 사분율 삭제보수 수기 갯마 서문

경조 숭의사 사문 도선집

본래 대웅의 치세에, 뜻은 한 사람이라도 구제하고자 하였으며, 대교는 모두 한 이치를 나타내고자 하였다. 다만 중생이 욕에 집착하는 것은, 욕의 근본이 곧 소위 말하는 ‘나의 마음’이기 때문에, 능히 그 마음에 따라 머무르는 법을 열어 보여 마음을 멈추게 하는 법을 설하였다. 그러므로 마음이 욕의 근본이니 욕을 끊으려면 반드시 마음의 근원을 멈추어야 한다.

마음을 멈추는 것은 명혜에 의지한다. 혜는 정에 의지하여 일어나며, 정을 일으키는 힘은 계율 없이는 널리 행해지지 않는다. 그러므로 반드시 계율을 존중해야 한다. 경전에 이르기를 “계는 무상보리의 근본이니, 마땅히 한 마음으로 청정한 계를 지녀야 한다.”고 하였다.

계율을 지키는 마음의 요체는 오직 두 가지 길이다. 멈추어 지키는 것이 계의 본질이며 가장 으뜸이고, 만들어 지키는 것은 갯마로서 그 큰 법식을 맺는다. 후대의 수행자들이 먼저 이 묘종의 법을 닦았으니, 율에 이르기를 “만약 계율과 갯마를 외우지 않으면, 평생토록 의지하지 않고 떠나지 않는다.”고 하였다.

혜일이 서쪽으로 숨고 법수는 동쪽으로 흐르니, 당시에는 상정인과 통순박이 겸하여 있었다. 처음에는 이부와 오부의 차이가 있었고, 중간에는 십팔부와 오백부의 구별이 있었으며, 말기에는 여러 세력이 서로 일어나 각기 선두를 다투었다. 혹은 연법에 따라 기울거나 떨어지지 않았으나, 도는 신심에서 발하여 사람에게 널리 퍼졌으니, 사람이 거의 위태로워 법이 맑고 바르지 못하였다.

그래서 갯마 성스러운 가르침은 고금에 걸쳐 이어져 세상에 점점 번잡하여 책과 두루마리가 넘쳤다. 그 실제 기록을 살펴보면 대부분 이전에 들은 것을 대략 기록한 것이고, 그 종지를 덮어 보면 대략 근거가 없었다. 스승이 마음대로 법을 제정한 이도 적지 않고, 펼쳐서 행하고 외우는 이가 매우 많았다.

성스러운 말씀을 가볍게 여기고 모욕하며 형벌과 그물에 걸리기를 두려워하지 않고, 모두 다름과 같음의 견해에만 힘쓰며 옳고 그름을 다투는 미혹에 빠져, 다시 반대되는 곳을 생각하지 않아 어둠과 매듭을 더하게 하여, 정법이 때와 함께 땅속으로 잠기게 하였다.

그러므로 부처님께서 말씀하시기를 “만약 갯마를 하면 백법만 못하고, 백법을 하면 갯마법만 못하다. 갯마를 하면 이와 같이 점차 정법이 급속히 멸하게 되니, 문구에 순응하여 증감하지 말고 율법에 위배되지 않도록 하라.”고 하셨으니, 이와 같이 자비의 가르침을 배워야 한다.

만약 이 허망한 지적이 참으로 어렵다면, 옛날 이미 여러 관계 서책 ‘행사초’에 갖가지 종류와 잡상들을 모두 진술하였으나, 다만 기무에 따라 서로 비판하여 결국 어렵게 끝났다. 그러므로 간략히 갯마의 한 가지 색을 따로 뽑아 제목을 선정하였다. 만약 과목을 선택하여 출납과 흥폐, 옳고 그름을 가린다면 그 ‘초’에 명확히 밝히고, 여기에 다만 법에 관계된 일만 약술하며, 인용 증거는 권행용에 있다.

그러나 율장에 남은 것이 결핍되어 뜻에 유실과 보충이 있으니, 여러 부를 통합하여 간략히 본문을 취합하되, 반드시 서로 함께 없으면 이치로 통하고 결례로 결정하며, 모두 편을 갖추어 고장과 흔적을 명백히 드러낸다.

갯마는 비록 많으나 요체는 여덟 가지로 나누며, 처음은 마음을 생각하는 데서 시작하여 끝은 백(白) 네 가지에 이르니, 각각 이루어지고 구제하는 공덕이 있다. 그러므로 율통에서는 하나의 명칭으로 표기한다. 지금 그 당시 쓰임에 따라 요체를 분류하여 모아 편집하였으며, 문장은 열 편으로 나누고 뜻은 일곱 무리로 통한다. 감히 학사들에게 전하지 않고 스스로 밝히는 데 항상 힘쓰는 바이다.

사분율 삭제보수 수기 갯마 권상

집법연성편 제1, 제계결해편 제2, 제계수사편 제3, 의약수정편 제4, 제설계법편 제5, 제중안거편 제6, 제자기법편 제7, 제의분법편 제8, 제죄참법편 제9, 잡법주지편 제10.

집법연성편 제1

사물과 법을 겸통하여 크고 작음이 모두 내려오니, 앞서 거론한 강령은 아직 세부 사항을 펼치지 못하였다. 다시 인연으로 통하여 성립과 파괴, 교상(敎相)을 펼쳐야 하니, 모두 뒤에 열거한 뜻과 같이 어지럽지 않다.

승법 갯마는 대략 백삼십사 가지가 있다. 부처님께서 말씀하시기를 “갯마는 세 가지가 있으니, 모든 갯마를 포함한다. 즉 단백갯마, 백이갯마, 백사갯마이다.”

단백갯마는 삼십구법으로, 삼십 중 이십칠 법이다. 수참법, 행발법, 여어법, 촉뇨법, 이발법, 출가법, 차교법, 호입중법, 대중문난법, 설계화법, 승참회법, 승발로법, 비시화법, 쟁멸설계법, 자기화법, 난사략자기법, 수도증자기법, 쟁사증자기법, 제이쟁증자기법, 수공덕의법, 사공덕의법, 제일증설계법, 제이증설계법, 간집지인법, 단사견인법, 불송계비니자출이법, 사정의자출법, 초복지법, 차왕성결집법, 가섭논법비니법, 문우발리법비니법, 우발리답법, 문아난법비니법, 아난답법, 칠백중론법백, 차비구논법백, 정론법비니법, 백문일체법상좌백, 상좌답백행사라응유법백.

백이갯마는 오십칠법으로, 소실법, 대실법, 차분와구법, 차설조죄법, 이십칠환의법, 이의법, 감육년와구법, 호발법, 차교니사법, 제불왕학가법 병해, 축중법, 니차구교법, 니차자기인왕대승중법, 여외도주법, 결수계소계법 병해, 결설계당법 병해, 결대계법 병해, 결계장법, 결불실의계법 병해, 결설계소계법 병해, 결이동계법, 결일동계법, 결식동법, 상삼응유해, 여광치법 병해, 수일법, 차수자기인법, 결자기소계법 병해, 분사방승물법, 상간병인법, 분망인경물법, 결고장법, 차인수장법, 결정지법응해, 차인공덕의법, 차인참백의법, 차인행주법, 견신수계차사법, 니여승불례법 병해, 차비구료리방법, 지고방여도속경영이법, 여복발법, 차사고복발가법, 해복발법, 장락낭법, 율문구출여상응유차분, 죽분, 소식분, 구자니차청와구분, 욕의분, 의가취가차비구사미.

백사갯마는 삼십팔법으로, 간파승법, 간조파승법, 간빙망법, 간악성법, 간악사법, 간빙악사사미이법, 간수거악사사미이법, 간수거빙악사사미이법, 간수거빙악사니법, 간수거빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법, 간빙악사니법.

대중법 대두 갯마는 대략 삼십삼 가지가 있다. 부처님께서 말씀하시기를 “삼어 수계한 후에 선한 갯마를 한다. 설계법 중에도 그러하다. 십송율에 이르기를 ‘대중 앞에서 마음을 생각하고 의복을 나누면 갯마를 한 것이다.’ 후대 비구들은 나누는 의의를 나누지 않고 둘로 나누어, 하나는 대중 앞에서 하는 법이고, 둘째는 대중 대면 갯마법이다.” 문장은 여러 부에 통하며 아래와 같다.

다만 대중 앞에서 하는 법은 스물여덟 가지로, 삼의 수의법과 사의 수의법, 발법과 사법, 백일의 의복 물건법, 사청법, 사계법, 의설정법, 발설정법, 약설정법, 삼약 수법, 칠일 수법, 안거법, 여욕법, 참파일제법, 참제사니법, 참투란차법, 백로육취법, 노타중죄법, 사승잔행법, 백행행법, 백승잔제행법, 백입집법, 니백입승사법, 니청교법, 작여식법.

대중 대면 갯마는 다섯 가지 사퇴법, 설계법, 자기법, 승득시법, 망오대중물법이 있다.

마음 생각 갯마는 대략 열네 가지 뜻으로 삼별한다. 하나는 단지 마음 생각법, 둘째는 대중 앞 마음 생각법, 셋째는 대중 마음 생각법이다. 모두 여러 부에 통하며 문장에 따라 필요하다. 다만 승법 갯마는 오직 ‘사분’ 율에만 있다.

다만 마음 생각법에는 세 가지 참파경차법, 육념법, 설계좌중 발로 제죄법이 있다.

대중 앞 마음 생각법에는 칠 가지 안거법, 설정법, 수약법, 칠일법, 삼의 수의법, 사의 수의법, 수발법이 있다.

대중 마음 생각법에는 네 가지 설계법, 자기법, 승득시법, 망오대중 의복 물건법이 있다.

이전에 간략히 연집을 밝히고, 이후에 성립과 파괴를 변별하였다.

앞서 승법 율 중 부처님께서 말씀하시기를 “사종 승이 있으니, 하나는 사인 승으로, 수계와 자기 죄를 제외한 나머지 모든 갯마를 행한다. 둘째는 오인 승으로, 중국에서는 수계와 죄를 제외한다. 셋째는 십인 승으로 죄를 제외한다. 넷째는 이십인 승으로 모든 갯마를 행한다. 더욱이 이십인을 넘으면, 인원이 부족하면 율법에 맞지 않아 성립하지 않는다.”고 하였다.

전사(前事)를 측량한 ‘비니모론’에 이르기를 “사람과 법을 말한다. 율에 이르기를 ‘비구와 백의(재가자)를 측량하는 것은 갯마와 범죄를 측량하는 것이다.’” 그러나 인연은 세 가지를 넘지 않는다. 즉 사람, 법, 사물이다. 예를 들어 수계, 참회, 차사, 치벌 등은 사람이기에 행하며, 설계, 자기 등은 법이기에 행하며, 결계, 의복, 정지, 창고 등은 사물이기에 행한다. 혹은 모두 갖추거나 단독이며, 때로는 떨어져 때로는 합하여 반드시 먼저 측량하여 법에 합당한 인연을 교정한다.

둘째, 법이 일어나는 장소에 대하여 ‘승기율’에 이르기를 “갯마 장소가 아니면 수계하지 못한다. 승사를 행하려면 반드시 먼저 결계를 해야 한다. 그러나 장소에는 두 가지가 있으니, 자연계에서는 오직 결계 갯마만 있고, 그 밖의 승법은 모두 법계에서 행한다. 만약 대중 앞 마음 생각 두 가지 법은 두 계에 통한다.”고 하였다.

셋째, 집승법에 대하여 율에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘좌석을 펼치고 두드리며 모여 한 곳에 집결하라.’” ‘오분율’에 이르기를 “나무, 기와, 동, 철 등 울리는 것이 있으면 청정한 사미가 두드리게 하라. 사미가 없으면 비구도 할 수 있으나 세 번을 넘지 말라.” ‘부법장전’에는 장을 치는 법이 있고, ‘삼천위의’에는 장 아래 수가 명확하며, ‘살바타론’에 이르기를 “승집에서 두드리는 것은 반드시 일정한 기준이 있어 바꿀 수 없다.”고 하였다.

넷째, 승집과 계에 대하여, 계에는 두 가지가 있으니, 법계를 만들면 세 가지가 있으니 대계, 계장, 소계이다. 소계는 밖에 모일 곳이 없고, 계장과 대계는 모두 엄격히 제한하여 모인다. 자연계라면 네 가지로 나누니, 집락, 란야, 도행, 수계이다. 집락에는 두 가지가 있으니, 구별할 수 없는 집락계는 ‘승기’의 ‘칠수량’에 따라 여섯 간, 육십삼 보폭으로 통계하며, 다르지 않은 중생이 모여 갯마를 성립한다. 구별할 수 있는 집락은 ‘십송율’에 따라 집락 전체를 모은다. 란야도 두 가지가 있으니, 어려움이 없으면 여러 부가 ‘일구루사’라 하며, ‘잡보장’에 이르기를 ‘오리’라 하였다. 전해 내려오는 정은 이를 기준으로 하며, 어려움이 있으면 ‘선견론’의 ‘칠반타’의 양으로, 오십팔 보, 사척 팔촌 떨어져야 갯마를 할 수 있다. 도행계는 ‘살바타’와 ‘십송율’에 따라 육백 보로 넓게 정하며, 수계는 ‘오분율’에 따라 한다. 배 위에 모인 중에 힘센 사람이 물이나 모래로 사방을 던져 닿는 곳을 한계로 삼는다. 이 여섯 가지 모두 몸과 얼굴이 향하는 방위와 모서리 한계 내에서 승을 모으니, 사람이 없으면 법에 합당하다.

다섯째, 응법에 대하여 ‘화합율’에 이르기를 “와야 할 자는 오고, 원할 자는 원한다. 나타나면 꾸짖어도 꾸짖지 않는 것이 화합이라 한다. 위 세 가지를 어기면 별중이 된다.”고 하였다.

여섯째, 중의 시비에 대하여 율에 이르기를 “구족을 받지 못한 자는 출교 등이다.” 또 “네 가지 충족수가 있으니, 하나는 사람이 충족수를 얻었으나 꾸짖지 말아야 한다. 만약 꾸짖거나 추방하면 의지한다. 백의 갯마에 이르기를 ‘이 네 사람이 그러하다.’ 둘째는 사람이 충족수를 얻지 못했으나 꾸짖어야 한다. 즉 대계를 받으려는 사람이다. 셋째는 충족수를 얻지 못해 꾸짖지 말아야 한다. 비구가 비구니, 식차모나, 사미, 사미니의 충분한 수를 말한다. 만약 변변한 죄 등 열세 가지 어려운 자, 삼거, 멸출, 멸출해야 할 자, 별처, 계장 위, 신통으로 공중에 숨거나 듣거나 보는 곳에 있는 자, 갯마를 하는 자 등 이와 같은 스물여덟 가지 부족한 수가 있다. 또 행복장, 본일치, 모나타, 출죄자에 대하여 ‘십송율’에 이르기를 “행복장 끝, 본일 끝, 육야 끝에 이르러 칠인이 넘으면 부처님께서 ‘충족하지 못한다.’고 하셨다.” ‘십송율’에 또 이르기를 “잠자는 자, 거짓말하는 자, 소란스러운 자, 선정에 든 자, 벙어리, 귀머거리, 벙어리귀머리, 미친 자, 마음이 흐트러진 자, 병든 마음의 자, 나무 위의 비구, 백의 등 열두 사람은 수계를 할 수 없다.” ‘모델라가론’에 이르기를 “중병자, 변방 사람, 어리석고 둔한 자 등 세 사람은 충족하지 못한다.” ‘승기’에 이르기를 “원할 자, 장애가 있는 자, 반쯤 가려진 곳에 앉아 손이 닿지 않는 자, 완전히 드러난 곳에 앉아 손이 닿지 않는 자”라 하였다. 또 “승중에서 갯마를 할 때 앉으면 불법이며, 심지어 서거나 앉거나 눕거나 서로 행하는 것도 그러하다.” ‘사분’에 이르기를 “내가 설법하러 간 곳에서 앉지 않고 별중을 하면 부처님께서 ‘불법’이라 하셨다.” ‘오분’에 이르기를 “병든 자가 갯마에서 설계할 때 부처님께서 ‘별중의 뜻으로 취한다.’고 하셨다.” 취하는 자에는 술 취한 자 등이 포함되며, 스스로 말하거나 앞사람이 이해하지 못하거나 마음과 경계가 맞지 않는 자도 모두 불법이라 하였다. 그러므로 율 중 수계, 사계법 내에 이르기를 “만약 잠들거나 술 취하거나 미친 자, 성내어 서로 이해하지 못하면 앞서 말한 인연에 해당하지 않아 성립하지 않는다.”고 하였다. 또 별중 부족수 등 네 가지 문별로 임기응변하여 성립과 파괴를 명확히 하였다. 네 가지는 사람이 충족수를 얻으면 꾸짖어도 되고, 선한 비구가 같은 계에 머물며 보고 듣는 곳을 떠나지 않고, 심지어 옆 사람에게 말하는 것도 그러한 자를 모두 포함한다.

일곱째, 욕과 청정에 대하여 율에 이르기를 “모든 비구가 오지 않으면 욕과 청정을 설한다. 그중 세 가지가 있으니, 욕과 욕을 받는 법, 욕을 설하는 법 등이다. 만약 부처님, 법, 승의 일이 있거나 병든 자를 돌보는 일은 모두 욕과 청정을 설하되, 결계는 제외한다. 한 법에 다섯 가지 욕이 있으니, ‘너에게 욕을 준다.’, ‘내가 욕을 설한다.’, ‘나를 위해 욕을 설한다.’, 몸으로 나타내는 것, 널리 욕을 설하여 욕을 이루는 것이다. 만약 몸으로 나타내지 않고 입으로 말하지 않으면 성립하지 않으니, 반드시 다른 자에게 욕을 더해야 한다.”고 하였다.

“대덕이 한 마음으로 ‘어떤 갑 비구가 법과 승의 일에 욕과 청정을 한다.’”라고 하면 한 번 설하면 그만이다. 부처님께서 말씀하시기를 “만약 성품과 상을 기억할 수 있으면, 마음대로 얼마든지 받으라. 만약 기억하지 못하면 ‘많은 비구가 욕과 청정을 한다.’고만 말하라.”고 하셨다. 또한 욕을 받는 법에는 두 가지가 있으니, 부처님께서 말씀하시기를 “욕을 받는 자는 욕을 받은 후에 곧 목숨이 다한다. 만약 계를 떠나 외도나 여러 부파에 들어가 계장 위에 있으면, 명확한 상으로 출계 등 일곱 가지 인연에 해당한다. 스스로 변변한 죄 등 열세 가지 어려운 자, 삼거, 이멸, 공중에 숨거나 듣거나 보는 곳에 있는 자 등 스물여덟 가지 인연에 해당하여 욕을 받을 수 없다. 중도에 이르거나 승중에 있어도 마찬가지이다. 반드시 다른 자에게 욕을 더해야 한다.”고 하였다. ‘승기’에 이르기를 “다섯 가지 욕 잃음은 부족수 중에 말하였다.” 또 “계 밖에서 욕을 받고 욕을 지키는 자, 계 밖에서 욕을 받고 욕을 마친 자, 스스로 승중에 들어왔다가 다시 나가는 자, 다섯째는 승중에서 욕을 지키는 자가 있다. 이로 인해 어려움이 일어나 아무도 머물지 못한다. 이와 같은 모든 것을 욕 잃음이라 한다.”고 하였다. ‘십송’에 이르기를 “복장 은폐 등 세 자가 욕을 잃는다.” ‘오분’에 이르기를 “니 등 네 자, 미친 자 등 세 자, 혹은 도망간 승인이 모두 욕을 성립하지 못한다.” ‘십송’에 이르기를 “욕과 청정을 받는 자가 받는 시기와 끝나는 시기가 다르면, 스스로 비구가 아니라고 하면 청정 욕을 성립하지 못한다.”고 하였다. 율에 이르기를 “욕을 지키는 비구가 스스로 일이 일어나 승에 나아가지 못하고, 다른 비구에게 전가하면 ‘이와 같이 말하라.’고 하였다.”

“대덕이 한 마음으로 ‘나는 어떤 갑 비구가 많은 비구와 함께 욕과 청정을 받았다. 그와 나의 몸이 법과 승의 일에 욕과 청정을 하였다.’”라고 하면 된다.

셋째, 욕 설법에 대하여 ‘승기’에 이르기를 “함부로 남에게 욕을 주어서는 안 되며, 욕을 지킬 수 있는 승중에서 설해야 한다. 만약 설하면 갯마인이 된다. 위에서 이미 물었으니, 욕을 받은 자는 ‘그렇다.’고 대답해야 한다.”

“대덕 승이 듣노라. 어떤 갑 비구가 욕을 받아 청정하다. 그가 법과 승의 일에 욕과 청정을 하였다.”고 말한다.

자기법을 할 때에는 “욕과 자기법”이라 말하며, 나머지 말은 위와 같다. 부처님께서 말씀하시기를 “욕을 받은 자, 잠든 자, 선정에 든 자, 잊은 자, 고의가 아니면 모두 성립한다. 고의로 말하지 않으면 투길라(참파경차)이다. 병이 심한 자는 승중에 데려가야 하며, 병이 심해 움직이면 승이 병자에게 간다. 혹은 계를 떠나 별중을 하여 법에 맞지 않게 하거나, 중도에 어려움이 있어 계 밖에서 욕을 받아도 성립한다.”고 하셨다.

여덟째, 본뜻을 올바르게 진술하는 것은 승중의 사사로운 두 가지 인연이다. 승중에 법처를 세우면 서로 표지와 노래를 세우며, 항상 모이는 데 쓰면 행주와 고백 등 사사로운 일이 둘이다. 만약 뜻에 어긋나면 벌을 주어 죄를 짓게 하며, 뜻에 맞으면 허락한다. 여러 가지 청원 문서가 완전하게 갖추어져야 한다.

아홉째, 문제의 시작에 대하여 ‘서율’에 이르기를 “지금 승중이 화합하였으니 무엇을 할 것인가?”라 하여, 통별과 임시를 포함하여 하나의 통문으로 묻는다.

열째, 답변으로 성립한 법에 대하여 “답하여 ‘어떤 갯마를 한다.’고 말한다. 그러나 일이 앞뒤와 인연에 따라 통별이 있으니, 설계와 자기법은 뒤에 해야 하며, 수계, 사계, 파괴, 의의는 통별한다. 만약 결계와 해계는 이치에 차이가 없으니, 모두 먼저 상세히 위임한 후에 답변한다.”

중간에 여러 사람이 하는 법에 대하여, 만약 대중 앞 법만 한다면 의복을 지니고 청정함을 설하는 등 법은 두 계에 통하나 사람은 다르니 별중이다. 만약 대중 법과 대중 앞 법을 함께 한다면, 사계, 파괴, 설계 등 두 계에 모두 모여야 한다. 사람과 별중이 아니면 두 가지가 다르니, 앞서 반드시 뜻을 명확히 알아야 하며 혼란이 없어야 한다.

뒤에 한 사람 법에 대하여, 만약 단지 마음 생각 법이라면 일이 두 계에 통하나, 오직 대중 앞 마음 생각과 대중 마음 생각 계에 두 곳이 통한다. 사람이 부족한 자는 앞서 집법에 열거하였으니, 세 가지가 뚜렷하여 임기응변할 수 없으니, 법이 어긋나면 일이 성립하지 못한다.

이전에 간략히 성립 법의 인연을 밝히고, 이후에 불법의 상을 밝힌다. 승법 갯마에 일곱 가지 불법이 있으니, 부처님께서 말씀하시기를 “일곱 가지 갯마 불법은 하지 말아야 한다.”고 하였다.

첫째, 불법이며 비니가 아닌 갯마로, 한 사람이 한 사람을 일으키거나, 승중이 승중을 일으키거나, 하나의 백중이 여러 백중을 일으키거나, 단백, 백이, 백사 갯마가 서로 얽혀 행하는 것이다. 만약 병이 있으나 약이 없거나, 약이 있으나 병이 없거나, 일이 있으나 법이 맞지 않으면 ‘비니모’에 이르기를 “만약 갯마를 말할 때 명확하지 않으면, 이러한 사람, 법, 사물의 인연이 모두 처음부터 포함되지 않는다.”고 하였다.

둘째, 불법 별중 갯마로, 이 일은 저 일에 갯마를 하며 불법이라 한다. 와야 할 자가 오지 않고, 원할 자가 원하지 않으며, 나타나면 꾸짖어야 할 자를 꾸짖으면 별중이라 한다.

셋째, 불법 화합중 갯마로, 앞과 같으며 화합이 반대이다.

넷째, 법에 맞는 별중 갯마로, 법에 맞으면 불법 별중과 같다.

다섯째, 법이 비슷한 별중 갯마로, 먼저 갯마를 하고 나서 백을 하는데, 법이 비슷하여 별중과 같다.

여섯째, 법이 비슷한 화합 갯마로, 법이 비슷하여 앞의 화합과 같다.

일곱째, 꾸짖음이 멈추지 않는 갯마로, 법에 맞는 갯마는 반드시 승중이 지금 꾸짖는 자를 꾸짖어야 한다. 만약 법을 어기고 꾸짖음을 멈추지 않으면 불법이라 한다.

일곱 가지 불법의 뜻을 세우는 것은 율이 인연에 따라 일곱 가지로 나누었으나, 지금 뜻으로써 불법을 모두 수렴하면 단백갯마 삼십구종에 해당하며, 각각 불법의 상과 뜻이 같거나 다르다. 백이, 백사 부류도 마찬가지이다. 만약 명확히 나누어 불법을 밝히지 않으면 드러나지 않는다. 지금 단백 갯마 설계법 하나를 들어 일곱 가지 불법을 상세히 해설하며, 나머지 세 가지는 예로써 알 수 있다.

첫째, 사람 불법은 죄를 알고 참회하지 않으며 의심스러운 죄를 드러내지 않는다. 계 내 별중 사람 불법과 법에 맞지 않는 것 등이다.

둘째, 법 불법은 삼인 이하 단백 설계법이 어지럽고 잘못되어 꾸짖음을 멈추지 않으며, 설법이 명확하지 않다.

셋째, 일 불법은 시기가 맞지 않고 정법이 널리 퍼지지 않으며 인연이 없고, 중생이 부족하며 계가 부족하다.

넷째, 사람법 불법은 둘째 불법뿐만 아니라 사람과 법에 모두 해당한다.

다섯째, 사람사 불법은 법에 맞아야 하나 사람과 일이 어긋난 것이다.

여섯째, 법사 불법은 일이 법에 맞아야 하나 둘이 어긋난 것으로 파괴라 한다.

일곱째, 사람법사 불법은 세 가지가 모두 어긋난 것으로 앞에서 말한 바와 같다. 이치를 취하여 인연을 조목조목 밝히고 성패를 알리니, 부처님께서 세상에 계실 때 한 가지 일을 다섯 곳에서 행하여 모두 불법을 이루었으니, 하물며 지금 상말(像末)이라 어찌 가볍게 여기랴. 뜻을 게을리하지 말라.

대중 앞 갯마도 일곱 가지 불법이 있으니, 그중 둘로 나누면, 대중 앞 법만 취하여 의복 지니는 법 하나를 들어 불법의 상을 밝히고, 나머지 설정 등 법은 인연에 따라 다르다.

첫째, 사람 불법은 대중 앞을 받는 사람이 중대한 장애 죄가 있어 꾸짖음을 받고, 혹은 승과 속인에게 꾸짖음을 받는다.

둘째, 법 불법은 법을 지키지 못하고 어긋나며 설법이 명확하지 않다.

셋째, 일 불법은 재물의 범죄를 범하여 성스러운 가르침에 맞지 않거나 오대상색을 받들어 지키지 못한다.

넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째는 사람법사 불법이다.

일곱 가지 불법이 모두 앞서 예와 같으니, 대중 앞 갯마도 일곱 가지 불법이 있다. 지금 파괴법 하나를 들어 상세히 해설하며, 나머지는 예가 같거나 다르다.

첫째, 사람 불법은 계 내 별중 사람 불법이다. 법에 맞게 꾸짖어야 할 자를 꾸짖지 않으면 불법이다.

둘째, 법 불법은 참회와 재물을 버리는 법이 어긋난 것이다.

셋째, 일 불법은 의복과 재물을 범하여 율에 단정한 바와 같이 반드시 성스러운 가르침에 맞지 않는다. 이치상 참회와 버림이 모두 인식되어 법 불법이 더해진다. 의심이 있어 과도하게 어기면 무지죄를 더한다.

넷째부터 일곱째까지는 사람법사 불법이며, 모두 앞서와 같고 명확히 드러난다.

마음 생각 갯마도 일곱 가지 불법이 있으니, 그중 셋은 단지 마음 생각 법만 취하여 참파경차죄를 상세히 해설하며, 나머지는 예가 같거나 다르다.

첫째, 사람 불법은 대중 앞 사람에게 참회하는 체가 부처님의 가르침에 맞지 않는다.

둘째, 법 불법은 단지 마음 생각만 하고 입으로 말하지 않거나, 말하였으나 명확하지 않고 증감하거나 잊는 것이다.

셋째, 일 불법은 일이 인연으로 인해 잘못 범죄하였으며, 경계가 중생에게 미치지 못하여 앞서의 상을 알지 못한다.

넷째부터 일곱째까지는 사람법사 불법이며, 대중 앞 마음 생각과 대중 마음 생각 모두 일곱 가지 불법이 있다. 사람은 통별과 별중 계에 두 곳이 있으며, 반드시 예에 따라 인연을 따라 명확히 알라.

제계결해편 제2

계는 세 가지로 나누어 취합한다. 승계는 사람을 취합하여 별중죄가 없게 하며, 의복계는 의복을 취합하여 이탈하여 머무는 죄가 없게 하며, 식계는 음식을 취합하여 승을 방해하지 않게 한다. 뜻은 이와 같다.

승계결해법 제1

세 가지 승계가 있으니, 하나는 대계, 둘은 계장, 셋은 소계이다. 지금 대계 내에는 다시 세 가지가 있으니, 사람법, 두 가지 법, 식 두 가지 법, 법과 식이 다르다. 처음에는 본래 제도이고, 이후 인연에 따라 따로 나누었다.

처음 대계법을 결할 때, 사방의 승이 모여 피곤할 때, 부처님께서 말씀하시기를 “머무는 곳에 따라 결계를 하라. 반드시 모여 욕을 받지 말라. 이 가운데 옛날 머무는 비구가 대계 사방의 상을 노래해야 한다. 만약 산, 나무, 숲, 연못, 성, 도랑, 마을, 집이 있으면, 이에 따라 이름을 붙이고 의무에 맞게 방법을 세워야 한다. 앞서 승법에 이미 일곱 가지 인연이 있으니, 한 비구가 승에게 고하여 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 나는 옛날 머무는 비구로서 승에게 대계 사방의 상을 노래하노라. 동남쪽 모처에서 표지를 삼아 서남쪽 모처까지, 여기서 서북쪽 모처까지, 여기서 동북쪽 모처까지, 여기서 다시 동남쪽 모처까지 돌아오니, 이것이 대계 외곽의 경계로 한 바퀴를 마쳤다.”

반드시 굴곡이 있어 인연에 따라 이름을 붙이며, 또한 따로 지시하여 치수와 장소를 나누어야 한다. 제한을 알지 못하면 결계가 이루어지지 않아, 허위로 수계 등 법을 행하는 것이 모두 허사이다. 그러므로 위와 같이 세 번 명확히 상을 노래한 후에, 부처님께서 말씀하시기를 “중에서 갯마인을 정하여, 상좌, 차좌, 율독송자, 비독송자, 갯마를 능히 하는 자를 물어 답하게 하라.”고 하셨다.

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 대계 사방의 상을 노래하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 승은 지금 이 사방의 상 안에서 대계를 결한다. 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 대계 사방의 상을 노래하니, 승은 지금 이 사방의 상 안에서 대계를 결한다. 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 한다.”

누구 장로가 인내하는가? 승은 지금 이 사방의 상 안에서 대계를 결한다. 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 한다고 묵묵히 있다. 누구 인내하지 않는가? 승이 이미 인내한다고 말한다. 이 사방의 상 안에서 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 해 대계를 결하니, 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.

대계법을 해제할 때, 여러 비구가 넓게 하려 하거나 좁게 하려 하니, 부처님께서 말씀하시기를 “넓히려 하면 먼저 이전 계를 해제하라. 그 후 넓고 좁음을 마음대로 하라.”고 하셨다.

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 해계는 이와 같다.”

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하니, 지금 해계하는 자가 누구인가? 승은 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 한다. 해계하는 자가 묵묵히 있다. 누구 인내하지 않는가? 승이 이미 인내하고 듣는다. 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 해 해계를 마치니, 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

이 한 갯마 통해 해계에는 계장과 대계가 있으니, 문장에 치우침이 없으므로 가능하다.

동법리계법을 결할 때, 당시 두 곳의 머무는 곳이 있어, 따로 설계하고 따로 이익을 받는다. 만약 함께 설계하고 함께 이익을 받으려면, 부처님께서 말씀하시기를 “각자 해계하고 반드시 한 곳에 모여 욕을 받지 말라. 사방의 상을 노래하며 결하라. 결문과 앞서 간략한 것이 같다. 다만 승이 이 두 곳에서 대계를 결하되, 같은 설계와 같은 이익을 받는 것은 다르다.”고 하셨다.

동법별리계법을 결할 때, 당시 두 곳의 머무는 곳이 있어, 따로 설계하고 따로 이익을 받는다. 만약 함께 설계하고 따로 이익을 받으려면, 부처님께서 말씀하시기를 “각자 해계하라. 결문은 앞과 같고 간략하다.”고 하셨다. 또 두 곳이 따로 설계하고 함께 이익을 받는 것은 머무는 곳을 지키기 위한 것이니, 부처님께서 말씀하시기를 “이 사방의 승물과 화합법을 듣노라.”고 하셨다.

계장법을 결할 때, 여러 비구가 반드시 네 사람 이상 모여 갯마 일이 일어나고, 다섯 사람, 열 사람, 스무 사람 모임이 일어난다. 이 가운데 대중이 모여 피곤할 때, 부처님께서 말씀하시기를 “계장을 결할 때 사방의 계계를 노래하라. 만약 나무말뚝, 돌, 표지로 경계를 정하면 된다.” ‘비니모’에 이르기를 “반드시 대계로 둘러싸야 한다.” ‘오분’ 등 율에 따르면 대계 앞에서 결해야 한다. 만약 넓히려 하면 먼저 세 겹의 표지를 세우니, 하나는 계장 외곽, 중간 하나는 대계 내곽 가장 바깥, 하나는 대계 외곽이다. 세 가지가 모두 끝나면 자연계 내 승이 모여, 한 비구가 노래하게 한다. 계장 외곽에 대하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 승을 위하여 사방의 소계 상을 노래하노라. 동남쪽 모처 표지에서 서남쪽 모처 표지까지, 여기서 북쪽으로 돌아 서북쪽 모처 표지까지, 여기서 동쪽으로 돌아 동북쪽 모처 표지까지, 여기서 남쪽으로 돌아 다시 동남쪽 모처 표지까지, 이것이 계장 외곽의 경계로 한 바퀴를 마쳤다.”

세 번 노래한 후, 굴곡이 있으면 인연에 따라 이름을 붙인다. 갯마인은 위와 같이 화합하여 말하고 백하니,

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 사방의 소계 상을 노래하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 승은 지금 이 사방의 소계 상 안에서 계장을 결한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳의 비구가 사방의 소계 상을 노래하니, 승은 지금 이 사방의 소계 상 안에서 계장을 결한다. 누가 장로 중 인내하는가? 승이 이 사방의 상 안에서 계장을 결하는 것을 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 이 사방의 상 안에서 계장을 결하였다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

결계 후 표지를 보여 명확히 하여, 후대에 계의 구분과 치수를 알게 한다. 나머지 조항은 이에 준한다.

계장법을 해제할 때, 율에 본문이 없으나 해계에 준하여 해제하면 된다. 지금도 예를 들어 이치와 문장에 통하며 순응하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승이 듣노라. 승은 지금 이 머무는 곳에서 해계한다. 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 해계는 이와 같다.”

“대덕 승이 듣노라. 승은 지금 이 머무는 곳에서 해계한다. 누가 장로 중 인내하는가? 승이 이 머무는 곳에서 해계하는 것을 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 이 머무는 곳에서 해계를 마쳤다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

계장과 대계법을 결할 때, 부처님께서 말씀하시기를 “강과 물을 합쳐 결하지 말라. 다만 항상 배나 다리, 교량이 있는 곳은 예외이다. 또 두 계가 서로 접하면 중간에 공간을 두어야 한다.” ‘오분’에 이르기를 “사방의 상을 노래하지 않고 결계하면 성립하지 않는다.” 율문은 간략하나 이와 같이 노래해야 한다.

“대덕 승이 듣노라. 나는 비구로서 승을 위하여 사방의 대계 내외 상을 노래하노라. 먼저 내상을 노래하니, 계장 외곽에서 시작한다.

동남쪽 모처 표지에서 바깥으로 두 척쯤 떨어진 곳, 당시 있었던 표지이다. 말할 때 문장을 외울 필요 없다. 이것이 대계 내상으로, 동남쪽 모처 표지에서 시작하여 서남쪽 모처 표지까지, 여기서 북쪽으로 돌아 서북쪽 모처 표지까지, 여기서 동쪽으로 돌아 동북쪽 모처 표지까지, 여기서 남쪽으로 돌아 다시 동남쪽 모처 표지까지 이른다.

다음으로 외상을 노래하니, 이 머무는 곳 동남쪽 모처 표지에서 시작하여 서남쪽 모처 표지까지, 여기서 북쪽으로 돌아 서북쪽 모처 표지까지, 여기서 동쪽으로 돌아 동북쪽 모처 표지까지, 여기서 남쪽으로 돌아 다시 동남쪽 모처 표지까지 이른다. 이것이 내상이고, 이것이 외상이다. 이것이 대계 내외 상으로 한 바퀴를 마쳤다.”

세 번 노래한 후, 만약 상을 더 노래하려면, 네다섯 비구를 계장 밖으로 데리고 나가 표지 안에 모두 모아, 두 겹의 표지를 노래한 후에 승중에서 갯마를 더한다. 문장은 처음 대계법과 같으니 생략한다.

소계 세 가지를 결할 때,

이 세 가지 소계는 모두 어려움과 인연으로 인해 생긴 것이다. 율에 이르기를 “동의하지 않는 자는 아직 계 밖에 있으니, 계 밖에서 모여 소계를 결하여 수계를 한다.” 또 이르기를 “만약 부처님 오신 날에 마을이 없는 벌판에서 여러 승이 화합하지 못하면, 스승과 선우를 따라 길 아래 각기 한 곳에 모여 소계를 결하여 설계한다.” 또 이르기를 “자기법일에 마을이 아닌 아란야 도로에서 화합하지 못하면, 스승과 친우를 따라 다른 곳으로 옮겨 소계를 결하여 자기법을 한다.” 그러므로 알 수 있듯이, 어려움이 없으면 인연 없이 함부로 결계하지 말라. 만약 제도를 어기면 죄를 범한다. 모두 외상이 없고, 즉 몸이 앉은 곳을 계체로 삼는다. 그러므로 수계 중에 이르기를 “이 승이 한 곳에 모여 소계를 결하였다.”, 설계 중에 “지금 몇몇 비구가 소계를 결하였다.”, 자기법 중에 “비구가 앉은 곳이 이미 가득 차서, 이와 같이 비구가 앉은 곳에서 승이 소계를 결하였다.” 등이라 하니, 모두 외상이 없으며, 꾸짖는 자가 곧 소계 수계법이다. “계 밖에서 꾸짖으면 꾸짖음이 성립하지 않는다.”는 문장이 이를 명확히 해석한다. 지금 마을에 표지를 세우고 방과 원을 세워 결하면 갯마가 성립하지 않는다. 대계는 표지를 세우고 노래하지 않으면 불법이며, 소계는 표지가 없으니 갯마가 스스로 표지를 드러낸다. 그러므로 다시 상세히 밝혀 의심과 남용이 없게 하며, 함부로 결하면 많은 죄를 범한다. 첫째는 인연이 아니고, 둘째는 함부로 표지를 세우며, 셋째는 오래 머무르며, 넷째는 함부로 다른 법을 통용하니 제도가 아니다. 그러나 제도에 따른 갯마 문장은 평상시와 같다.

의복계결해법 제2

세 가지 승가란, 만약 대계와 공람이 같거나, 혹은 계가 공람보다 작으면 결계하지 않아도 된다. 만약 계가 공람보다 크면 법에 따라 결계하니, 이에 따라 의복을 취합한다. 그러나 마을이 없는 곳에 갯마를 세우면, 율문에 따라 먼저 의복계를 결하고 마을 내에서 의복을 취합한 후, 일이 생기면 마을을 제거한다. 지금은 마을이 있든 없든 법에 따라 하나의 법을 세워야 하니, ‘살바타론’에 이 뜻이 명확히 서 있다. 마을이 있으면 다섯 가지 뜻으로 제거한다. 만약 먼저 마을이 없는데 법을 세우고 결하면, 청정한 사람이 머무는 곳 밖은 마을이 들어오면 모두 의복계가 아니다. 만약 본래 마을이 있어 마을이 의복계가 아니면, 마을이 떠나 빈 땅이 의복계로 다시 채워진다. 네 마을이 들어오고 나가는 것은 결계와 해계가 아니니, ‘오분율’에 모두 이 뜻이 있다.

의복계결해법을 할 때, 의복을 싫어하고 떠나려는 비구가 아란야에 좋은 굴이 있어 스스로 생각하기를 “내가 만약 의복을 떠나 머무른다면 이 굴에 의지할 수 있겠다.”고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “계는 의복을 잃지 않는 계를 결하라. 물이 흐르는 곳은 제외한다.”고 하셨다.

“대덕 승이 듣노라. 이곳은 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 의복을 잃지 않는 계를 결하되, 마을을 제외한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이곳은 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하니, 지금 마을을 제외한 의복계를 결한다. 마을 밖의 계를 누가 장로 중 인내하는가? 승은 이곳에서 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하여 마을을 제외한 의복계를 결한다. 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 이곳에서 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하여 마을을 제외한 의복계를 결하였다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.” 결계 후 표지를 보여 명확히 하였다.

의복계 해제법을 해석하니, 먼저 의복계를 해제하고, 다시 대계를 해제해야 한다. 해제는 다음과 같이 해야 한다.

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳에서 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 지금 의복계를 해제한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이 머무는 곳에서 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하니, 지금 의복계를 해제한다. 누가 장로 중 인내하는가? 승이 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하여 의복계를 해제하는 것을 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 같은 머무는 곳에서 같은 설계를 하여 의복계를 해제하였다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

식계결해법 제3

부처님께서 말씀하시기를 “네 가지 청정지가 있으니, 하나는 시주자가 청정한 곳이다. 만약 승을 위하여 공람을 지었으나 승에게 주지 않으면 안 된다. 둘째는 원상(院相)이 완전하지 않은 곳이다. 만약 승이 머무는 곳에 울타리가 반쯤 있거나 전혀 없으면, 담, 벽, 도랑, 울타리도 마찬가지이다. 셋째는 처분이 청정한 곳이다. 처음에 승가람을 지을 때, 시주자가 고생하여 처분한 곳이다. 이렇게 말한다. ‘어느 곳이 승을 위하여 청정지를 만들었다.’ 넷째는 승이 백이갯마를 결할 때, 만약 의심스러운 청정지가 있으면 해계한 후 다시 결한다.”고 하셨다.

식계결해법을 할 때, 설사 병든 비구가 설사하여 죽기 전에 죽으면, 부처님께서 말씀하시기를 “승가람 내 변방의 방이나 조용한 곳에 청정 부엌을 결하라. 방이 온실이거나 행당이거나, 출가 다섯 중의 방이면 제거할 수 있다.” ‘오분’에 이르기를 “만약 한 방이나 한 모퉁이, 반 방이나 반 모퉁이, 혹은 중정이나 통로, 결승방 내에 청정지를 만들면 율령과 노래가 가능하다.” 지금 결계할 때 승이 마당 밖에 있어 멀리 노래하고 결하니, 노래문은 다음과 같다.

“대덕 승이 듣노라. 나는 비구로서 승을 위하여 청정지 처소를 노래하노라. 이 승가람 내 동쪽 부엌 마당에, 만약 여러 과일나무 아래에 청정지를 만든다.”

이와 같이 세 번 노래한 후, 만약 다른 곳이 있으면 때에 따라 인연을 따라 모두 통용한다. 갯마인은 이렇게 말한다.

“대덕 승이 듣노라. 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 승은 지금 동쪽 부엌 마당과 여러 과일나무 아래에 청정지를 결한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 승은 지금 동쪽 부엌 마당과 여러 과일나무 아래에 청정지를 결한다. 누가 장로 중 인내하는가? 승이 동쪽 부엌 마당과 여러 과일나무 아래에 청정지를 결하는 것을 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 동쪽 부엌 마당과 여러 과일나무 아래에 청정지를 결하였다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

청정지 해제법에 대하여 율문에 이르기를 “만약 인연이 있으면 해제한 후 다시 결한다.” 해제문은 해제법에 준하여 말한다.

“대덕 승이 듣노라. 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 승은 지금 어느 곳 청정지를 해제한다. 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 승은 지금 어느 곳 청정지를 해제한다. 누가 장로 중 인내하는가? 승이 어느 곳 청정지를 해제하는 것을 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 어느 곳 청정지를 해제하였다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

제계수법편 제3

계법의 이치는 도와 속에 통하며, 오계에 범하면 계가 완성되지 않아 어려움이 있으니, 반드시 조목조목 처음부터 끝까지 체상(體相)을 명확히 하여 일곱 무리가 받는 차례는 다음과 같다.

삼귀의법을 받음

‘살바타론’에 이르기를 “삼보를 귀의함은, 구제하고 보호하려 함으로 침범하지 않게 하려는 것이다. 부처님께 귀의하는 것은 법신에 귀의하는 것이니, 일체 지혜 무학 공덕 오분으로 이루어진 것이다. 법에 귀의하는 것은 자타가 다함에 귀의하는 것이니, 욕을 끊고 무욕하며 멸진리와 열반에 귀의하는 것이다. 승에 귀의하는 것은 제일의 승에 귀의하는 것이니, 좋은 보호자, 복전, 성문, 학인, 무학 공덕이다.” ‘선견론’에 이르기를 “스승에게 반드시 수언과 음상이 순응해야 한다. 만약 말하기를 ‘빠지거나 갖추지 못하거나 이름을 부르지 않거나 이해하지 못하면 성립하지 않는다.”고 하였다. 따라서

“나는 어떤 갑으로서 일생 동안 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승에 귀의한다.” 이렇게 세 번 말하면 법에 귀속된다.

“나는 어떤 갑으로서 일생 동안 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 승에 귀의하였다.” 세 번 결하면 율에는 수법이 없다. 여러 논문에 준하여 이와 같다. 다만 삼귀의 아래에 더하여 귀의와 계를 받으면, 만약 더하지 않으면 귀의만 있고 계는 없다.

오계 수법

경전에 이르기를 “선한 남녀가 사방에 가득한 보시를 하며, 중생이 네 가지를 공양하여 백 년을 다해도, 하루 한 밤 계를 지키는 공덕만 못하다. 계법은 통하여 정과 부정을 모두 포함한다.” 논에 이르기를 “계덕으로 인해 보시가 청정해진다. 반드시 수계 전에 장애와 어려움을 물어야 한다.” ‘선생경’에 이르기를 “너는 도둑질하지 않고, 승의 물건을 현전에서 훔치지 않으며, 육친에게 행하지 않고, 비구와 비구니에게 행하지 않고, 불결한 행위를 하지 않으며, 부모와 스승이 병들면 버리는가? 살생하지 않으며, 보리심을 일으키며, 중생을 구제하는가?” 이렇게 모두 물은 후, 만약 없으면 “이 계는 매우 어려워 성문과 보살의 계로 근본이 된다. 선남자여, 계는 다섯 가지가 있으니, 처음은 살생하지 않는 것이며, 끝은 술을 마시지 않는 것이다. 만약 한 계를 받으면 일분 우바새라 하고, 다섯 계를 모두 지키면 완전한 우바새라라 한다. 지금 어느 계를 받을 것인가? 마음대로 받으라.”고 하였다. 그때 지혜로운 자는 이에 따라 받아야 한다. ‘아함’ 등 경전에 이르기를 “받기 전에 죄를 참회한 후에 수법한다.”고 하였다. 이에 따라 다음과 같이 말한다.

“나는 어떤 갑으로서 부처님과 법과 승에 귀의하며, 하루 한 밤 일생 동안 한 계를 받는다. 일분이든 오계든 우바새라이다. 여래는 참되고 정등한 깨달음이며, 나의 세존이다.”

세 번 수법한 후에 “이제 너에게 계의 상을 보이겠다. 잘 듣고 받아라.” “일생 동안 살생하지 않는 것이 우바새라 계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 도둑질하지 않는 것이 우바새라 계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 음행하지 않는 것이 우바새라 계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.”

만약 거짓말하거나 술을 마시면 위에서 모두 물어 답한 후, 나머지 여섯 중중과 스물여덟 가벼운 죄와 여러 잡행의 상은 ‘선생경’과 ‘행사초’에 널리 설하였다. 발원과 함께 행하는 팔계도 있다.

팔계 수법

‘선생경’과 ‘증일아함’에 이르기를 “부처님께서 우바새라에게 말씀하시기를 ‘팔일, 십사일, 십오일에 장로 비구에게 가서 하나씩 팔계를 받고, 하나씩 주어 순서를 잃지 말라.’” 논에 이르기를 “오중이 수여할 때, 만약 사람이 없으면 단지 마음 생각과 입으로 ‘나는 팔계를 지킨다.’고 말하여도 성립한다.” ‘구사론’에 이르기를 “만약 먼저 의도하여 재계일에 받으면, 비록 음식을 다 먹어도 성립한다. 이전에 계를 받은 자는 마음을 모아 합장하고, 계를 주는 자의 말을 따라 앞서거나 동시에 하지 말라. 만약 어기면 성립하지 않는다.” 논에 이르기를 “팔계를 받을 때 ‘하루 한 밤을 지켜 평생 계와 어긋나지 않겠다.’고 말해야 한다.” ‘성실’에 이르기를 “오계와 팔계는 일월의 길고 짧음에 따라, 혹은 일년, 한 달, 심지어 반일 반야에도 다시 받거나 줄여 받는 것도 가능하다. 이렇게 주어야 한다.”고 하였다.

“나는 어떤 갑으로서 부처님과 법과 승에 귀의하며, 하루 한 밤 일년, 한 달 동안 청정한 우바새라이다.” 이렇게 세 번 수법한다.

“나는 어떤 갑으로서 부처님과 법과 승에 귀의하였으며, 하루 한 밤 일년, 한 달 동안 청정한 우바새라이다.” 세 번 결한 후, 계 상을 주며 말한다.

“모든 부처님처럼 일생 동안 살생하지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤 살생하지 않는 것이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 도둑질하지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤 도둑질하지 않는 것이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 음행하지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤 음행하지 않는 것이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 거짓말하지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤 거짓말하지 않는 것이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 술을 마시지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤 술을 마시지 않는 것이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 화향, 영락, 향유를 몸에 바르지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤에도 그러하다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 높은 침상에 앉거나 가무와 악기를 구경하지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤에도 그러하다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “모든 부처님처럼 일생 동안 비시식을 하지 않는 것이 어떤 갑의 하루 한 밤에도 그러하다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” ‘아함경’에 이르기를 “위와 같은 순서로 주고, 발원하게 하라.”고 하였다.

“나는 지금 이 팔관재 공덕으로 악도에 떨어지지 않고, 팔난변지를 벗어나 이 공덕으로 일체 중생의 악을 감하여, 모든 공덕을 그들에게 베풀어 무상정진의 도를 이루게 하며, 또한 장차 미륵불 세 번의 회에서 생로병사를 제도하게 하리라.”

경전에 이르기를 “만약 선남녀가 이 발원을 일으키지 않고 팔관재를 지키면, 적은 복전을 얻는다.”고 하였다. 옛 증거를 인용하였다.

출가 수계법은 일곱 가지로 밝히니, 첫째는 출가의 공덕이 보살에서 비롯됨을 밝히고, 둘째는 세상을 초월하는 이익을 밝히며, 셋째는 출가를 막는 큰 손실을 밝히고, 넷째는 이미 출가한 후 죄를 행함을 밝히며, 다섯째는 이미 출가하여 속세의 복을 행함을 밝히고, 여섯째는 출가하여 도를 닦는 요업을 밝히며, 일곱째는 대소 정행 삼학을 근본으로 삼음을 밝힌다. 자세한 내용은 ‘초’에 널리 설하였다.

계를 청하는 법

당시 여러 비구가 곧바로 사람을 출가시키나 교수하지 않아 어리석고 어리둥절하여, 그들이 교수받지 못하고 위의에 맞지 않게 옷을 입고 정돈되지 않으며, 밥을 청하는 것도 법에 맞지 않고, 곳곳에서 불결한 밥을 받으며, 큰 밥과 작은 밥 위에서 큰 소리로 외쳐 마치 바라문 집회 법과 같았다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를 “듣노라. 승이 갖추어 출가한 자에게 두 가지 갯마를 백한다. 그가 사람을 출가시키려 하면, 반드시 대중 가운데 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며, 승발을 공경하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 청해야 한다.”

“대덕 승이 듣노라. 나는 어떤 갑 비구로서 대중에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하기를 청하노라. 승이 들으라. 나는 어떤 갑 비구로서 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하기를 자비로써 청하노라.”

세 번 청한 후, 율문에 따라 갯마문에 의거하여 갖추어 출가하는 자에게 반드시 대중법을 청해야 한다. 만약 수계, 갯마, 출가 중에 앞서 열거한 바와 같이, 모두 결문에 “이와 같이 의지하고, 의지하는 자와 사미도 마찬가지이다.”라고 하였으니, 알 수 있듯이 반드시 무덕하고 맞지 않으므로 함께 해야 한다.

출가시키는 법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “이 사람을 관찰하라. 만약 교수할 능력이 없고, 두 가지로 취하지 않으면, 하나는 법이고, 둘은 의복과 음식이다. ‘대덕이여, 사람을 출가시키지 말라.’고 말하라. 만약 지혜가 있어 교수할 능력이 있고, 두 가지로 취하면 갯마를 하며 다음과 같이 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이 어떤 갑 비구가 지금 대중에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하기를 청하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 승은 지금 어떤 갑 비구에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하니, 이렇게 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이 어떤 갑 비구가 지금 대중에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하니, 승은 지금 어떤 갑 비구에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 한다. 누가 장로 중 인내하는가? 승이 어떤 갑 비구에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하는 것을 묵묵히 있다. 누가 인내하지 않는가? 말하라.”

“승이 인내하였으니, 어떤 갑 비구에게 사람을 출가시키고, 갖추어 출가하게 하였다. 승이 인내하고 묵묵히 있으니, 이 일은 이렇게 행한다.”

사미를 출가시키는 법에 대하여, 라후라를 처음으로 출가시켰다. ‘승기’에 이르기를 “일곱 살이 되어 선악을 알면 출가시키고, 칠십이 지나면 눕고 일어나야 하며, 아무도 출가시키지 말라. 만약 여러 업을 닦을 수 있으면 출가를 듣게 하라. 처음 출가하려는 자에게는 고난과 한 끼, 한 잠, 많은 학문과 문답을 말하라. 능력이 있으면 출가시킨다.”고 하였다.

이발법을 할 때, 여러 비구가 사람을 출가시키니, 대중이 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “너희가 승가람에서 이발하려면 반드시 모든 승에게 말하라. 만약 화합하지 못하면 방마다 말하여 알리고, 이발한 후 화합하면 이미 이발하였다고 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 저 어떤 갑이 어떤 갑 비구에게 이발을 청하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 어떤 갑에게 이발하게 하니, 이렇게 말하라.”

이 말을 한 후, 대중 가운데 불러 이발하고, 출가시키는 법식은 ‘초’에 널리 설하였다. ‘오분’에 이르기를 “먼저 오계를 받고, 그 다음 십계를 받는다.”고 하였다.

십계 수법

부처님께서 말씀하시기를 “만약 승가람에서 출가시키려면 반드시 모든 승에게 말하라. 말한 후 듣고 출가시키며, 다음과 같이 말하라.”

“대덕 승이 듣노라. 이 어떤 갑이 어떤 갑 비구에게 출가를 청하니, 만약 승시가 도래하면 승이 인내하고 듣는다. 어떤 갑에게 출가시킨다. 이렇게 말하라.”

계체법을 주며 ‘선견’에 이르기를 “아차리가 말하길 ‘너는 내 말을 따라 삼귀의를 가르치라.’ 하니, 대답하기를 ‘그렇다.’ 하라. 또 반드시 장애와 발계의 인연을 물어야 하며, 경과 율례에 따라 갖추어 물어야 한다.”고 하였다.

“나는 어떤 갑으로서 부처님과 법과 승에 귀의하며, 지금 부처님을 따라 출가한다. 어떤 갑은 스승이다. 여래는 참되고 정등한 깨달음이며, 나의 세존이다.” 세 번 수법하면 계를 받는다.

“나는 어떤 갑으로서 부처님과 법과 승에 귀의하였으며, 지금 부처님을 따라 출가하였다. 어떤 갑은 스승이다. 여래는 참되고 정등한 깨달음이며, 나의 세존이다.” 세 번 결하고 계 상을 준다.

“일생 동안 살생하지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 도둑질하지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 음행하지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 거짓말하지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.”

“일생 동안 술을 마시지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 화향, 영락, 향유를 몸에 바르지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.”

“일생 동안 노래, 무용, 악기 연주를 하지 않고, 구경하지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 높은 침상에 앉지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.”

“일생 동안 비시식을 하지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.” “일생 동안 살아 있는 것을 잡거나 금은전보를 가지지 않는 것이 사미계이다. 지킬 수 있는가?” “할 수 있다.”

“이것이 사미십계이다. 일생 동안 범하지 말라.” ‘청승복전경’에 이르기를 사미는 다섯 가지 덕을 알아야 한다. 첫째는 출가의 마음을 내고 도를 품는 까닭이며, 둘째는 몸을 훼손하여 법복을 입는 까닭이며, 셋째는 부모와 친인을 영원히 끊고 의지하지 않는 까닭이며, 넷째는 몸과 목숨을 버리고 도를 따르는 까닭이며, 다섯째는 큰 바다를 구하는 뜻으로 대승을 구하는 까닭이다. ‘승기율’에 따라 열 가지 수를 설하니, 하나는 일체 중생이 모두 음식에 의지함, 둘째는 명색, 셋째는 고통과 가려움과 생각, 넷째는 사제, 다섯째는 오온, 여섯째는 육입, 일곱째는 칠각의지, 여덟째는 팔정도, 아홉째는 구중생거, 열째는 십일체입이다. 그 열거와 상을 해석하여 올바름을 나타내며, ‘행사초’에 널리 설하였다.

비구 수계법

부처님께서 말씀하시기를 “선한 비구여, 결박을 끊어 비구를 만들라. 삼어 비구는 변방에서 율을 지키고, 다섯 사람이 수계하며, 다섯째가 수계하는 비구이다. 중국에서는 열 사람이 수계하는 비구이다.” 위에 열거한 다섯 가지 수계가 모두 정법이며, 율문은 부처님 당시만 국한하고, 나머지 세 부는 멸후에 통용한다.

비구 수계의 인연은 계가 생사와 배를 건너는 수단이며 정법의 근본이므로 반드시 인연과 집합이 적합해야 한다. 어기면 받더라도 성립하지 않는다. 지금 두 가지 갯마를 해설하니, 다섯 가지 인연이 완비되어야 한다.

첫째, 받을 수 있는 자가 있어야 한다. 다섯 가지가 있으니, 하나는 인간도이다. 율에 이르기를 “천자, 아수라, 비인, 축생은 계를 받을 수 없다.”고 하였다. 논에 이르기를 “삼귀의와 오계는 오직 인간 중에만 있다. 나머지 도에는 없다.” 둘째는 근기가 갖추어져야 한다. 율에 이르기를 “미친 자, 귀머거리, 벙어리, 몸에 백 가지 장애가 있는 자, 모두 승중을 모욕하는 자는 받을 수 없다.” 셋째는 몸과 기구가 청정해야 한다. ‘살바타’에 이르기를 “먼저 오계와 팔계를 받았으나 중대한 죄를 범한 자는 십계를 다시 받을 수 없다.” 율에 이르기를 “먼저 계를 받았으나 중대한 계를 범하여 다시 받으면 경계죄라 하며, 백의 사미가 중대한 업을 지어 열세 가지 어려움에 포함된다.” 넷째는 출가의 상이 갖추어져야 한다. 율에 이르기를 “머리를 깎고 가사를 입어 출가자와 같아야 한다. 만약 속옷이나 외도복, 장엄구를 입으면 받는 자가 아니며, 벌거벗은 자도 받지 못한다.” 다섯째는 적은 분량의 법을 알아야 한다. 율에 이르기를 “사미계 없이 십계를 받으면 승중이 죄를 짓는다.”고 하였다.

둘째, 대상을 향하여 일곱 가지가 있으니, 하나는 결계가 성립하지 않아 결계가 이루어지지 않는 것이다. 갯마에 의지할 곳이 없기 때문이다. 둘째는 법을 지니는 승으로서 사성교법을 백하는 자가 아니면 지니지 않는다. 셋째는 승 수가 충족되어야 한다. 머리 수가 열 명 충족이라는 뜻이 아니다. ‘비니모’에 이르기를 “두 아차리와 반드시 법에 맞는 일곱 승이 증명해야 하며, 모두 청정하고 명확해야 한다.” 율에 이르기를 “만약 상좌가 없거나 열 명이 충족하지 못하면, 충족하지 못한 것으로 모두 성립하지 않는다.” 넷째는 계 내에 모두 모여 화합해야 한다. 율에 이르기를 “다른 방법으로 별중 갯마를 할 수 없다.”고 하였다. 다섯째는 사성교법을 백해야 한다. ‘비니모’에 이르기를 “갯마는 법에 맞게 해야 한다.” 여섯째는 자원이 완비되어야 한다. 율에 이르기를 “의복과 발우가 없거나 남의 것을 빌려 쓰면 모두 불법이다.” 일곱째는 부처님 법 시기에 해당한다. ‘비담론’에 이르기를 “법이 멸하면 모든 결계, 수계가 모두 소멸한다.”고 하였다.

셋째, 발심하여 계를 청해야 한다. 율에 이르기를 “수계자가 스스로 이름을 부르지 않고, 상좌 이름을 부르지 않으며, 청하지 않고, 잠들거나 술 취하거나 성내거나, 마음이 없으면 모두 계를 받을 수 없다.”고 하였다.

넷째, 마음과 경계가 상응해야 한다. 마음이 경계에 맞지 않거나, 경계가 마음에 맞지 않거나, 마음과 경계가 모두 맞지 않으면 모두 불법이다.

다섯째, 일이 완성되어야 한다. 청법에서 시작하여 수계에 이르기까지 앞뒤가 어긋나지 않아야 하며, 이를 행해야 한다.

정법 수계체 전에는 여덟 가지 법이 있다.

첫째, 청법을 청하는 법을 밝힌다.

율에 이르기를 “제자가 스승에게 배우지 못하면 불법을 짓는다.” 부처님께서 말씀하시기를 “반드시 상좌를 세우라. 제자는 상좌를 보고 아버지처럼 생각하고 공경하며 바라보라.” 또 병든 비구가 아무도 돌보지 않아 죽으면, 부처님께서 말씀하시기를 “제자를 세워 서로 공경하고 바라보라. 그러면 정법이 오래 머물며 증장하고 널리 퍼진다. 상좌가 제자를 돌볼 때는 자식을 생각하듯 하라.” ‘선견’에 이르기를 “처음에 청하지 않아 나중에 가르침을 어기니, 부처님께서 청하라 하셨다.” 율 본에 따르면, 청법은 승중에 있지 않다. 지금 ‘십송’과 ‘승기’에 따라 수계자가 먼저 승중에 들어가, 차례대로 한 사람씩 머리를 숙여 승발에 예를 표한 후 청한다. 반드시 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며, 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 다음과 같이 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 나는 어떤 갑으로서 대덕을 청하노라. 대덕이여, 나를 위하여 상좌가 되어 주시고, 대덕을

다른 깨달음이나 생각은 모두 존중하고 공경해야 한다. 바른 생각을 할 때는 마음과 마음이 서로 기억하며 상기하는 것을 분별해야 한다. 이를 어기면 갑작스러운 벌을 받는다.

“큰 스님들께서 들으시라. 이 사람 갑은 스님에게서 구족계를 받고자 한다. 지금 갑은 여러 스님들 앞에서 구족계를 청한다. 갑은 스님이 되기를 원한다. 갑은 스스로 청정하며 어려운 일이 없다고 말한다. 나이가 스무 살이 되었고, 삼의와 밥그릇을 갖추었다. 지금 스님들이 갑에게 구족계를 수여한다. 갑은 스님이 된다.

어떤 장로 스님이 이를 허락하는가? 스님들이 갑에게 구족계를 수여하여 갑이 스님이 되는 것을 묵묵히 허락하지 않는 자가 있으면 말하라. 이것이 첫 번째 계율 의식이다.”

두 번째와 세 번째도 위와 같다. 순서대로 묻고 답하여 어긋남이 없으면 허락한다.

“스님들이 이미 허락하여 갑에게 구족계를 수여하였고, 갑은 스님이 되었다. 스님들은 묵묵히 허락하였으니 이 일은 이렇게 진행한다.”

『선견론』과 율장 원문에 모두 기록되어 있다. “구족계를 수여한 후, 스님과 아차리(교사)는 반드시 ‘봄, 여름, 겨울철, 어느 달 어느 날, 혹은 그림자 길이 등 시기에 구족계를 수여하였다’고 기록해야 한다.”

다음으로 말하기를, 때때로 비구가 구족계를 받은 후에 승가를 떠나면, 이미 범죄한 줄 모르고 다시 중대한 죄를 짓게 된다. 부처님께서 말씀하시길, “앞으로는 계율 의식을 행할 때 반드시 먼저 사대파라위법(四波羅夷法)을 설해야 한다.”

선남자들이여 들으라. 여래이신 진실한 정각자께서 사대파라위법을 설하셨다. 만약 비구가 하나라도 이 법을 어기면, 그는 더 이상 출가자가 아니며 불제자가 아니다. 너희는 절대 범하지 말라. 음행과 부정한 행위를 하여 음욕법을 행하면, 비구가 부정한 행위를 하여 음욕법을 행하면, 심지어 짐승과도 교합하는 자는 출가자가 아니며 불제자가 아니다.

그때 세존께서 비유를 들어 말씀하셨다. “마치 누군가가 머리를 잘라내어 다시 살릴 수 없는 것과 같다. 비구도 마찬가지다. 파라위법을 범하면 다시 비구의 행을 이룰 수 없다.” 너희는 이 가운데서 평생 범하지 말라. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 답하라.

모든 도둑질을 해서는 안 된다. 풀잎 하나라도 훔쳐서는 안 된다. 만약 비구가 남의 돈 다섯 냥을 훔치거나, 다섯 냥을 넘게 훔치거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 불태우거나 묻거나 훼손하면 그는 출가자가 아니며 불제자가 아니다.

비유하자면, 다라나무의 심지를 잘라내면 다시 자라지 않는 것과 같다. 비구도 마찬가지다. 파라위법을 범하면 다시 비구의 행을 이룰 수 없다. 너희는 평생 범하지 말라. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 답하라.

모든 생명을 해쳐서는 안 된다. 개미 한 마리도 포함된다. 만약 비구가 고의로 남의 생명을 끊거나 칼을 들고 남에게 주어 죽이게 하거나, 약이 아닌 것을 주거나 낙태시키거나 주술로 죽이거나 스스로 방법을 만들어 행하거나 남에게 행하게 하면 그는 출가자가 아니며 불제자가 아니다.

비유하자면, 바늘 코가 부러져 다시 쓸 수 없는 것과 같다. 비구도 마찬가지다. 파라위법을 범하면 다시 비구의 행을 이룰 수 없다. 평생 범하지 말라. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 답하라.

거짓말을 해서는 안 되며, 심지어 농담조차도 해서는 안 된다. 만약 비구가 진실하지 않고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하며, ‘나는 상인의 법을 얻었고, 선정을 얻었고, 해탈을 얻었고, 정정을 얻었고, 사공정(네 가지 공정)을 얻었으며, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻었고, 천룡귀신들이 와서 나를 공양한다’고 말하면 그는 출가자가 아니며 불제자가 아니다.

비유하자면, 큰 돌을 두 조각으로 쪼갠 후 다시 합칠 수 없는 것과 같다. 비구도 마찬가지다. 파라위법을 범하면 다시 비구의 행을 이룰 수 없다. 평생 범하지 말라. 할 수 있으면 ‘할 수 있다’고 답하라.

사대법을 수여함에 대하여

당시 세상은 기근과 가난으로 구걸하기 어려웠다. 외도들이 스스로 출가하여 계를 받으려 하였으나, 승가에 음식이 없으면 곧 그만두었다. 부처님께서 말씀하시길, “먼저 사대법을 설한 후에 계를 수여하라.” 또 외도가 승가에 출가를 청하면 먼저 사대법을 말하라. 그들이 곧 “나는 두 가지 법만 지킬 수 있다. 옷과 약이 썩으면 그만두겠다.”라고 답하니, 부처님께서 말씀하시길, “그 외도는 크게 잘못하였다. 앞으로는 사대법을 먼저 설하고 계를 수여하라.”

“선남자들이여 들으라. 여래이신 진실한 정각자께서 사대법을 설하셨다. 비구는 이 법에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구가 된다. 비구는 더러운 옷에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구가 된다. 이 가운데서 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 옷을 베어 찢은 옷을 주면 받을 수 있다.”

“비구는 구걸로 의식주를 얻는다. 이 법에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 음식을 보내거나, 승가가 음식을 나누거나, 시주자가 음식을 보내거나, 매월 8일, 15일, 월초에 음식을 받거나, 승가가 늘 시주자의 음식을 먹으면 받을 수 있다.”

“나무 아래에 앉아 이 법에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 별채, 뾰족한 지붕 집, 작은 방, 돌방, 두 채, 한 집을 받으면 된다.”

“부패한 약에 의지하여 출가하고 구족계를 받아 비구가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 버터, 생버터, 꿀, 돌꿀을 받으면 된다.”

“너희가 이미 계를 받았으면, 사대계율 의식을 법에 따라 마치고 거처를 얻어라. 스님과 아차리와 승가가 완전하면 너희는 법을 잘 받아야 한다. 복을 쌓고 탑을 세워 공양하며, 스님과 아차리에게 공양하라. 만약 모든 법을 법대로 가르치지 않고 어기면 안 된다. 공부하고 경전을 외우며 부지런히 방편을 구하여 부처님의 법에서 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻으라.

너희가 처음 출가한 마음은 헛되지 않으며, 그 과보는 끊이지 않는다. 모르는 것이 있으면 반드시 스님이나 아차리에게 물어라.”

부처님께서 말씀하시길, “구족계를 받은 자는 앞서서 가고, 제자는 매일 세 차례 스님에게 문안해야 한다. 아침과 낮과 저녁에 스님을 위해 두 가지 일을 해야 하니, 고생이라도 거절하지 말라. 첫째는 집을 수리하는 일이고, 둘째는 옷을 빨아 고치는 일이다. 스님은 모든 법을 법대로 가르치고 반드시 행해야 하며, 어기면 법대로 처벌받는다.”

스승과 의지하는 법

어떤 비구가 스님이 열반하자 출가를 그만두고 세속으로 돌아가려 하였으나, 가르침이 없어서 여러 가지로 계를 어기고 비구답지 않은 행위를 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “아차리가 있어 함께 공경하며 스님처럼 예절을 갖추고 위의를 지켜야 한다. 이렇게 청하라.”

“큰 스님이시여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갑이라 하오니, 큰 스님께 의지하고자 하오니, 큰 스님께서 저를 의지하게 하시고, 저는 큰 스님을 의지하여 머무르겠습니다.”

세 번 청한 후, 아차리도 반드시 의지를 청해야 하며, 모든 법은 스님과 다르지 않다. 청하면 “그리하라, 너를 의지하라. 게으름 피우지 말라.”고 답한다. 제자는 두 가지 일을 해야 하며, 거절하지 말고 경전을 청해 뜻을 물어야 한다. 다섯 해가 지나면 의지를 떠날 수 있다. 알지 못하면 계를 외워도 이익이 없으니 평생 의지해야 한다. 아차리는 다섯 가지 덕목을 갖추어야 한다. 범죄를 알고, 범죄하지 않고, 경중을 분별하며, 열 살이 되어야 타인을 의지시킬 수 있다. 이 덕목이 없으면 의지하지 말고 과오가 없다. 스님의 덕목도 이와 같다.

비구니에게 계를 수여하는 법

『선견』에 이르길, “니(尼)는 여자이고, 마(摩)는 어머니를 뜻한다. 중대한 니라 하여 그렇게 부른다.” 『지도론』에 이르길, “니는 무량한 율례를 갖추었으므로 비구 다음에 받아야 한다. 부처님께서 의식이 불편하여 사미 다음에 두셨다.” 『애도경』에 이르길, “여자는 다만 색에 미혹되어 중생을 거느리니, 잠시라도 그 일로 인해 대승에 의지해야 한다.”

사미니에게 계를 수여하는 법과 그 중에 있는 계의식, 삭발법, 출가법은 비구와 같으나 단지 ‘니’라는 글자가 붙는 것이 다르다.

식차모나니(비구니)에게 계를 수여하는 법

율장 원문에 이르길, “모든 니는 사람을 출가시키고 계를 수여하나, 계의 모습을 알지 못해 불법을 저지른다. 부처님께서 말씀하시길, ‘계율과 계율 의식을 배우게 하라.’” 『십송』에 이르길, “임신한 여자를 출가시키는 일이 자주 있으니, 부처님께서 말씀하시길, ‘이년 계율 의식을 통해 순수함을 알게 하라.’”

계율을 배우고자 청하면 부처님께서 말씀하시길, “열 살 이상 결혼한 여자와 열여덟 살 미혼 여자가 이년 계율을 배우고자 하면, 반드시 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 니 스님 발에 절하며 두 무릎을 꿇고 합장하여 청해야 한다.”

“큰 누님 스님들께서 들으시라. 저는 갑이라 하는 사미니입니다. 지금 승가에 와서 이년 계율을 배우고자 청합니다. 저는 니 스님이 되기를 원합니다. 자비심으로 계율을 주시기 바랍니다.” 세 번 청한 후, 사미니는 떠나서 듣는 곳에 서서 본다.

계율을 배우는 법에서 계율 의식을 진행하는 니 스님들은 이렇게 말해야 한다.

“큰 누님 스님들께서 들으시라. 저 사미니 갑이 지금 승가에 와서 이년 계율을 배우고자 청합니다. 갑은 니 스님이 되기를 원합니다. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 이년 계율을 주십시오.” 이렇게 말한다.

“큰 누님 스님들께서 들으시라. 저 사미니 갑이 승가에 와서 이년 계율을 청합니다. 갑은 니 스님이 되기를 원합니다. 승가가 갑에게 이년 계율을 주기를 허락합니다.” 이렇게 말한다.

“어떤 큰 누님 스님이 허락하는가? 승가가 갑에게 이년 계율을 수여하여 갑이 니 스님이 되는 것을 묵묵히 허락하지 않는 자가 있으면 말하라. 이것이 첫 번째 계율 의식이다.” 세 번 말한다.

“승가가 이미 허락하여 갑에게 이년 계율을 수여하였고, 갑은 니 스님이 되었다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 이 일은 이렇게 진행한다.”

다음으로 계율의 모습을 말한다. 부처님께서 말씀하시길, “그를 불러 승가에 들어와 여섯 가지 법의 이름을 설하라.”

“갑이여 들으라. 여래이신 무소착 등 정각자께서 여섯 가지 법을 설하셨다. 더럽고 음욕의 행위를 범하지 말라. 만약 식차모나가 음욕의 행위를 하면 그는 식차모나도 아니고 불제자도 아니다.

만약 더러운 마음을 가진 남자와 몸이 접촉하면 계를 어기니 다시 계를 받아야 한다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“도둑질을 해서는 안 된다. 풀잎 하나라도. 만약 식차모나가 남의 돈 다섯 냥을 훔치거나, 다섯 냥을 넘게 훔치거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 불태우거나 묻거나 훼손하면 그는 식차모나도 아니고 불제자도 아니다.

만약 다섯 냥을 훔치면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“생명을 해쳐서는 안 된다. 개미 한 마리도 포함된다. 만약 식차모나가 고의로 남의 생명을 끊거나 칼을 들고 남에게 주어 죽이게 하거나, 약이 아닌 것을 주거나 낙태시키거나 주술로 죽이거나 스스로 방법을 만들어 행하거나 남에게 행하게 하면 그는 식차모나도 아니고 불제자도 아니다.

만약 생명을 끊으면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“거짓말을 해서는 안 되며, 심지어 농담조차도 해서는 안 된다. 만약 식차모나가 진실하지 않고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하며, ‘나는 상인의 법을 얻었고, 선정을 얻었고, 해탈을 얻었고, 삼매를 얻었고, 정수를 받았으며, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻었고, 천룡귀신들이 와서 나를 공양한다’고 말하면 그는 식차모나도 아니고 불제자도 아니다.

만약 군중 앞에서 거짓말을 하면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“정해진 때가 아닌 때에 음식을 먹어서는 안 된다. 만약 식차모나가 정해진 때가 아닌 때에 음식을 먹으면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“술을 마셔서는 안 된다. 만약 식차모나가 술을 마시면 계를 어긴 것이니 다시 계를 받아야 한다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

부처님께서 말씀하시길, “식차니의 모든 대니 계는 스스로 음식을 취하거나 주거나 남에게 주는 것을 배우지 말아야 한다. 이 학법에는 세 가지가 있다. 첫째는 근본인 사중계이고, 둘째는 여섯 가지 법으로서 더러운 마음과 접촉, 도둑질, 생명 끊기, 작은 거짓말, 정해진 때가 아닌 음식 섭취, 술 마시기이다. 셋째는 행법으로서 대니의 모든 계와 위의를 배우고 지켜야 한다. 만약 근본 계를 어기면 파계되어 추방되고, 학법을 어기면 다시 이년 계율 의식을 받아야 한다. 행법을 어기고 부처님의 가르침을 직접 어기면 반드시 참회하여 본래 배운 여섯 가지 법을 훼손하지 말아야 한다.”

비구니에게 구족계를 수여하는 법

부처님께서 말씀하시길, “여덟 가지 존경할 만한 비구니가 있다. 선한 비구니, 파계한 비구니, 계율 의식 중에 비구니를 보내는 자, 열 살 이상 결혼한 비구니, 열여덟 살 미혼 비구니, 스무 명의 비구니, 변방에 세운 열 명의 비구니가 있다.” 앞의 세 가지는 부처님 시대에만 해당하고, 뒤의 다섯 가지는 상후 시대에도 통한다.

계율 의식을 청하는 법

부처님께서 말씀하시길, “니가 열두 살이 되어 다른 사람을 출가시키고자 하면 반드시 위의를 갖추고 니 스님 발에 예를 갖추어야 한다. 대승의 법과 같다. 세 번 청한 후에 받는다.” 문구가 같으므로 생략한다. 사미니, 식차니, 대계니 모두 연차별로 죄를 범하거나 계율 의식을 버리는 일이 있으므로 별도로 청해야 한다.

계율 의식을 수여할 때 부처님께서 말씀하시길, “니 스님은 이 사람이 가르칠 만한지, 이년 계율을 배우고 두 가지를 취할 만한지 살펴야 한다. 만약 가르칠 만하지 않으면 계율 의식은 불법이다.” 문구도 같다.

정식으로 계를 수여하기 전에 여덟 가지 조건이 있다.

첫째, 스님에게 청하는 법을 밝힌다. 부처님께서 말씀하시길, “열 살 이상 결혼한 자, 이년 계율을 배우는 자, 열두 살 이상, 열여덟 살 미혼자, 이년 계율을 배우는 자, 스무 살 이상이면 계를 수여하고 위의를 갖추어야 한다.”

“큰 누님이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갑이라 하오니, 아차리를 스승으로 삼고자 하오니, 아차리가 저를 스승으로 삼아 주시고, 저는 아차리를 의지하여 대계를 받겠습니다. 자비심으로 계를 주시기 바랍니다.”

세 번 청한 후, “그리하라.”고 답한다. 아차리 두 명과 일곱 명의 증인도 마찬가지이다.

둘째, 부처님께서 말씀하시길, “계를 받을 자를 듣는 곳에서 보이는 곳에 세워야 한다.”

셋째, 교사(계율 교사)를 임명하는 법

이때 계율 교사는 “누가 갑을 가르칠 수 있는가?”라고 물어야 한다. 누군가 “내가 갑을 가르칠 수 있다.”고 답하면 다음과 같이 말해야 한다.

“큰 누님 스님들께 들으시라. 저 갑은 아차리 니 스님에게서 대계를 받고자 합니다. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 갑을 가르칠 교사가 되겠습니다.” 이렇게 말한다.

넷째, 교사가 승가에 나아가 예를 갖추고, 이미 계를 받은 자에게 다음과 같이 말한다.

“여동생이여, 여기는 안타회(安陀會)이다. 여기는 울다라승(鬱多羅僧)이다. 여기는 승가리(僧伽梨)이다. 여기는 승기지(僧祇支)이다. 여기는 복견의(覆肩衣)이다. 여기는 밥다라(鉢多羅)이다. 여기는 의밥(衣鉢)이다. 이것이 너의 소유인가?” 답하길 “그렇다.”

“여동생이여, 지금은 진실하고 정직한 때이다. 내가 지금 너에게 묻노니, 진실하면 진실이라 말하고, 거짓이면 거짓이라 말하라. 너는 변계(邊罪)를 범하지 않았는가? 다섯 계, 여덟 계, 열 계, 대계를 받았는가? 사중계(四重戒)를 범하고 대계를 받았는가? 팔중계(八重戒)를 범하고 환속하였는가? 다시 돌아온 자는 변계인이다. ‘아니오’라고 답하라.” 이하 어려운 질문도 마찬가지로 묻는다. 이해하지 못하면 계를 받을 수 없다.

“너는 청정한 비구인가? 도둑질하지 않았는가? 내외도를 파괴하지 않았는가? 황문(黃門)이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 승가를 파괴하지 않았는가? 부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음이 아니냐? 인간이 아니냐? 짐승이 아니냐? 두 형태가 아니냐?” 모두 “아니오”라고 답한다.

“너의 이름은 무엇인가?” “갑이다.” “스님의 이름은 무엇인가?” “갑이다.” “나이가 찼는가?” “찼다.” “삼의와 밥그릇을 갖추었는가?” “갖추었다.”

부모와 남편이 너를 인정하는가? “있으면 말하라. 없으면 말하지 말라.” “부채가 있느냐?” “없다.” “하녀인가?” “아니다.” “여자인가?” “그렇다.”

여자에게는 다음과 같은 병이 있다. 나병, 종기, 종창, 백반증, 마비, 경련, 두 근과 두 도(생식기와 배설기)가 합쳐져서 소변과 대변이 자주 새고, 콧물과 침이 자주 흐른다. 이런 병이 있느냐? 모두 “없다.”라고 답해야 하며, 또한 고해야 한다.

“내가 너에게 묻는 것과 같이 승가에서도 이렇게 물을 것이다. 네가 이렇게 답하면 우리 승가에서도 그렇게 답할 것이다.”

다섯째, 승가에 들어오는 법. 부처님께서 말씀하시길, “교사가 묻고 나면, 승가에 와서 손을 펴고 서로 닿는 곳에 서서 다음과 같이 말하라.”

“큰 누님 스님들께 들으시라. 저 갑은 아차리 니 스님에게서 대계를 받고자 합니다. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 갑을 가르쳤으니 듣고 와서 보고하라.”

멀리서 “오라.”고 말하면 와서 삼의와 밥그릇을 잡고 승가에 들어간다.

여섯째, 계를 청하는 법. 스님 발에 예를 갖추고 두 무릎을 꿇고 합장한다. 교사가 청하는 법을 가르친다.

“큰 누님 스님들께 들으시라. 저는 갑이라 하오니, 아차리 니 스님에게서 대계를 받고자 합니다. 지금 승가에 와서 대계를 청합니다. 아차리 니 스님 갑은 자비심으로 저를 구제해 주시기 바랍니다.” 세 번 청한다.

일곱째, 계율 교사가 허락하는 법. 교사는 다음과 같이 말한다.

“큰 누님 스님들께 들으시라. 이 사람 갑은 아차리 니 스님에게서 대계를 받고자 합니다. 지금 승가에 와서 대계를 청합니다. 아차리 니 스님 갑은 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 갑에게 대계를 수여하겠습니다. 어려운 문제를 묻고 답하겠습니다.” 이렇게 말한다.

여덟째, 승가에 묻는 법. 교사는 다음과 같이 물어야 한다.

“잘 들으라. 지금은 진실하고 정직한 때이다. 내가 너에게 묻노니, 있으면 ‘있다’고, 없으면 ‘없다’고 답하라.

너는 변계를 범하지 않았는가? 비구를 범하지 않았는가? 도둑질하지 않았는가? 내외도를 파괴하지 않았는가? 황문이 아니냐? 아버지를 죽이지 않았는가? 어머니를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 승가를 파괴하지 않았는가? 부처님의 몸에서 피를 내는 악한 마음이 아니냐? 인간이 아니냐? 짐승이 아니냐? 두 형태가 아니냐?” 모두 “없다.”라고 답하라.

너의 이름은 무엇인가? 스님의 이름은 누구인가? 나이가 스무 살이 되었는가? 삼의와 밥그릇을 갖추었는가? 부모와 남편이 너를 인정하는가? 빚이 있느냐? 하녀인가? 여자인가?

여자에게는 다음과 같은 병이 있다. 나병, 종기, 종창, 백반증, 마비, 경련, 두 근과 두 도가 합쳐져서 소변과 대변이 자주 새고, 콧물과 침이 자주 흐른다. 이런 병이 있느냐? 모두 답하라.”

“계를 배웠는가?” 즉시 “배웠다.”고 답한다. 다시 “청정한가?”라고 묻고 “청정하다.”고 답한다. 다른 니들에게도 “갑은 계를 배웠는가?” 묻고 “배웠다.”고 답한다. 다시 “청정한가?” 묻고 “청정하다.”고 답한다.

정식으로 계를 수여하는 법. 교사는 발심을 간략히 설한다. 대승에서 계를 받을 때 말한 것과 같다. 계를 받는 이가 승가에 있으니 법을 알아야 한다.

“큰 스님들께 들으시라. 이 사람 갑은 아차리 니 스님에게서 대계를 받고자 합니다. 갑은 승가에 와서 대계를 청합니다. 갑은 스스로 청정하며 어려운 일이 없다고 말합니다. 나이가 차고 삼의와 밥그릇을 갖추었으며 계를 배워 청정합니다.

만약 승가가 도착하면 승가가 허락하여 갑에게 대계를 수여하겠습니다. 아차리 니 스님 갑은 이렇게 말합니다.”

“큰 스님들께 들으시라. 이 사람 갑은 아차리 니 스님에게서 대계를 받고자 합니다. 갑은 승가에 와서 대계를 청합니다. 갑은 스스로 청정하며 어려운 일이 없다고 말합니다. 나이가 차고 삼의와 밥그릇을 갖추었으며 계를 배워 청정합니다.

승가가 갑에게 대계를 수여하겠습니다. 아차리 니 스님 갑이 누구인가? 어떤 장로 스님이 허락하는가? 승가가 갑에게 대계를 수여하는 것을 묵묵히 허락하지 않는 자가 있으면 말하라. 이것이 첫 번째 계율 의식이다.” 세 번 묻고 답하여 성취되면 말한다.

“승가가 이미 허락하여 갑에게 대계를 수여하였고, 갑은 아차리 니 스님이 되었다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 이 일은 이렇게 진행한다.” 수여가 끝나면 위와 같다. 봄, 여름, 겨울 시절에 기록하고 알린다.

다음으로 계를 수여할 때의 말이다.

“여자들이여 들으라. 여래이신 무소착 등 정각자께서 여덟 가지 파라위법을 설하셨다. 이를 범하면 비구니가 아니며 불제자가 아니다. 부정한 행위를 하여 음욕법을 행하면 비구니가 아니며 불제자가 아니다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“도둑질을 해서는 안 된다. 풀잎 하나라도. 만약 비구니가 남의 돈 다섯 냥을 훔치거나, 다섯 냥을 넘게 훔치거나, 스스로 취하거나 남에게 취하게 하거나, 스스로 베거나 남에게 베게 하거나, 불태우거나 묻거나 훼손하면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“생명을 해쳐서는 안 된다. 개미 한 마리도 포함된다. 만약 비구니가 고의로 남의 생명을 끊거나 칼을 들고 남에게 주어 죽이게 하거나, 약이 아닌 것을 주거나 낙태시키거나 주술로 죽이거나 스스로 방법을 만들어 행하거나 남에게 행하게 하면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“거짓말을 해서는 안 되며, 심지어 농담조차도 해서는 안 된다. 만약 비구니가 진실하지 않고 자기 것이 아닌 것을 자기 것이라 하며, ‘나는 상인의 법을 얻었고, 선정을 얻었고, 해탈을 얻었고, 삼매를 얻었고, 정수를 받았으며, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻었고, 천룡귀신들이 와서 나를 공양한다’고 말하면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“몸이 접촉해서는 안 된다. 심지어 짐승과도. 만약 비구니가 더러운 마음을 가진 남자와 겨드랑이 아래에서 무릎 위까지, 누르거나 문지르거나 끌거나 밀거나 거꾸로 문지르거나 순하게 문지르거나 들거나 내리거나 잡거나 급히 누르면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“여덟 가지 일을 범해서는 안 된다. 심지어 짐승과도. 만약 비구니가 더러운 마음을 가진 남자와 손을 잡거나 옷을 잡거나 방에 들어가 함께 서거나 말하거나 걷거나 몸이 가까이 있어 여덟 가지 일을 범하면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“다른 이의 죄를 숨겨서는 안 된다. 갑작스러운 악담을 해서는 안 된다. 만약 비구니가 다른 비구니가 파라위죄를 범한 것을 알면서도 스스로 고하지 않고 승가에 알리지 않으며, 많은 사람이 지나간 후 다른 때에 말한다면, ‘내가 먼저 이런 일이 있었다.’고 말하면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 죄를 숨긴 것이기 때문이다. 평생 범하지 말라.” 할 수 있느냐? “할 수 있다.”

“따르지 말라. 비구나 정원지기, 사미까지도. 만약 비구니가 비구가 승가에서 법과 율과 부처님 가르침대로 승가가 그 비구를 세웠는데 따르지 않고 참회하지 않으며, 승가가 함께 살지 않았는데 따르지 않는다면, 다른 비구니가 그 비구니에게 ‘너는 알겠느냐? 지금 승가가 이 비구를 법과 율과 부처님 가르침대로 세웠다. 따르지 말고 참회하지 말라. 승가가 함께 살지 않았다. 너는 따르지 말라.’고 권고한다. 그 비구니가 세 번 권고하고 버리면 좋으나 버리지 않으면 그는 비구니도 아니고 불제자도 아니다. 따르지 않으면 평생 범하지 말라.” 답하길 “그렇다.”

『오분율』에 이르길, “여덟 가지를 설한 후 네 가지 비유를 총설한다.” 이렇게 말하라.

“여자들이여 들으라. 여래이신 무소착 등 정각자께서 여덟 가지 파라위법을 설하셨다. 또 네 가지 비유를 설하셨다. 만약 여덟 가지를 범하면 마치 사람의 머리를 자른 것과 같아 다시 일어날 수 없고, 다라나무 심지를 자른 것과 같아 다시 자라지 않으며, 바늘 코가 부러져 다시 쓸 수 없고, 큰 돌을 두 조각으로 쪼갠 것과 같아 다시 합칠 수 없다. 만약 비구니가 여덟 가지를 범하면 다시 비구니의 행을 이룰 수 없다. 평생 범하지 말라.”

다음으로 사대법을 설한다.

“또 말하라. 여자들이여 들으라. 여래이신 무소착 등 정각자께서 사대법을 설하셨다. 비구니는 이 법에 의지하여 출가하고 대계를 받아 비구니가 된다.

더러운 옷에 의지하여 출가하고 대계를 받아 비구니가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 옷을 베어 찢은 옷을 주면 받을 수 있다.”

“구걸로 의식주를 얻어 출가하고 구족계를 받아 비구니가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 음식을 보내거나, 승가가 음식을 나누거나, 시주자가 음식을 보내거나, 매월 8일, 14일, 15일, 월초에 음식을 받거나, 승가가 늘 시주자의 음식을 먹으면 받을 수 있다.”

“나무 아래에 앉아 출가하고 대계를 받아 비구니가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 별채, 뾰족한 지붕 집, 작은 방, 돌방, 두 채, 한 집을 받으면 된다.”

“부패한 약에 의지하여 출가하고 대계를 받아 비구니가 된다. 평생 지킬 수 있느냐?” 답하길 “지킬 수 있다.”

“만약 장기간 시주자가 버터, 생버터, 꿀, 돌꿀을 받으면 된다.”

“너희가 이미 대계를 받았으면, 사대계율 의식을 법에 따라 마치고 거처를 얻어라. 스님과 아차리와 승가가 완전하면 법을 잘 받아야 한다. 복을 쌓고 탑을 세워 공양하며, 스님과 아차리에게 공양하라. 만약 모든 법을 법대로 가르치지 않고 어기면 안 된다. 공부하고 경전을 외우며 부지런히 방편을 구하여 부처님의 법에서 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻으라.

너희가 처음 출가한 마음은 헛되지 않으며, 그 과보는 끊이지 않는다. 모르는 것이 있으면 반드시 스님이나 아차리에게 물어라.” 계를 받은 자는 앞서서 가고, 나머지 니들은 뒤따라 가게 하라.

『사분율』의 삭제 보충과 임의 계율 의식 상권

갑진년, 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기다.