담무덕부 사분율 삭제보수 수기갯마 권하

경조 숭의사 사문 도선집

의약 수정편 제4

수의법

당시에 여러 비구들이 옷과 의복을 많이 지니고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “장차 선남자들은 추위와 고통을 참지 못할 것이다. 두 벌의 옷을 지니되 충분하며 넘지 말아야 한다.” 『승기』에 이르기를 “세 의는 사문 현성의 휘장과 표지이기 때문이다.” 『살바타』에 이르기를 “다섯 가지 뜻을 위함이다. 추위와 더위를 막고, 부끄러움과 수치를 제거하며, 마을에 들어갈 때, 도를 행할 때, 선한 위엄과 청정함이 생기기 때문에 세 의를 정하였다.” 율본에 이르기를 “범죄하거나 버려진 물건, 또는 사악한 명령으로 얻은 옷으로는 수의가 성립하지 않는다. 비단 옷이나 오대(청, 황, 적, 백, 흑) 색깔의 옷으로는 받을 수 없다. 반드시 가사색으로 염색해야 한다. 길이는 두 규(肘)이고 너비는 네 규인 옷을 안타회(安多會)라고 한다. 길이 세 규에 너비 다섯 규인 옷을 울다라승(鬱多羅僧)이라 하며, 승가리(僧伽梨)도 마찬가지이다.” 『오분』에 이르기를 “규의 길고 짧음은 일정하지 않다. 부처님께서 신체에 따라 분량을 따르도록 하셨다.” 율에 이르기를 “몸에 맞추어 옷을 만들기 때문이다. 새 옷은 한 겹으로 안타회나 울다라승을 만들고, 두 겹으로는 승가리를 만든다. 헌 옷은 두 겹으로 안타회나 울다라승을 만들고, 네 겹으로는 승가리를 만든다. 오물 수거 옷은 마음대로 많이 만들 수 있으나, 다섯 조각이어야 하며 여섯 조각은 안 된다. 심지어 열아홉 조각까지는 허용하나 이십 조각은 안 된다. 만약 이 수를 넘으면 역시 지녀야 한다. 법에 따라 논밭 두렁가를 가지런히 하듯이 칼로 잘라 사문 옷을 만들 수 있다. 원한이나 도둑이 빼앗지 못하도록 한다.” 그래서 『살바타』에 이르기를 “아홉 조각에서 열세 조각까지는 하품 대의(下品大衣)로 두 길이와 한 짧은 조각이다. 열다섯 조각에서 열아홉 조각까지는 세 길이와 한 짧은 조각이며, 이십일 조각에서 이십오 조각까지는 네 길이와 한 짧은 조각으로 법에 따라 만든다. 만약 서로 더하거나 빼서 수의 수를 어기면 죄가 된다.” 율에 이르기를 “법에 따라 네 주위에 연이 있어야 한다. 다섯 조각과 열 간격은 스스로 세탁하고 염색해야 한다. 펼쳐서 다듬고 재단하며 큰 옷을 만들 때 중의는 자르고 나누어야 한다. 만약 조각이 적으면 다섯 나의 옷을 만들 때도 마찬가지이다. 하의는 치마 조각을 만들어도 된다.” 『십송』에 이르기를 “조금 줄여 만들거나 장식하여 만들 수 있다.” 『승기』에 이르기를 “조각의 너비는 넓으면 네 손가락, 좁으면 좁쌀 정도이다.” 율본에 이르기를 “이것은 긴 조각이고 이것은 짧은 조각이며, 이것은 조각이고 이것은 첫 번째 바느질, 두 번째 바느질이다. 가운데 바느질은 조각 양쪽으로 하며, 조각을 새 발바닥 모양으로 바느질할 수 있다.” 『십송』에 이르기를 “앞 가장자리는 네 손가락 너비로 자르고 갈고리로 고정하며, 뒤는 여덟 손가락 너비로 단추를 단다.” 『살바타』에 이르기를 “세 의가 해어져도 가장자리는 끊어지지 않고 잃지 않는다.” 『수지삼천위의』에 이르기를 “네 모서리를 단단히 하라.” 율본에 이르기를 “옷의 더럽고 기름진 부분을 덮어야 한다. 옷이 해어지면 구멍 크기와 모양에 따라 두 손가락 크기까지 보수한다.” 『십송』에 이르기를 “세 의를 자기 피부처럼 보호하라. 큰 옷을 입은 자는 흙, 돌, 풀, 나무 등을 함부로 밟거나 섞어서는 안 된다. 만약 세 의를 지니지 않고 마을에 들어가 죄를 짓는 자는 벌받는다.” 『승기』에 이르기를 “탑처럼 공경해야 한다. 입지 않는 자는 옷을 접어 들고 속인에게 넘기며, 단추를 달지 않은 자는 집집마다 벌받는다.” 『오분』에 이르기를 “옷 아래가 해어지면 뒤집어 입히고 위아래에 단추를 단다.” 율에 이르기를 “마을 밖에서는 옷을 뒤집어 입게 하며, 비구가 행하는 곳에서는 옷과 밥그릇을 항상 지니게 하라. 이는 마치 나는 새와 같다.” 기타 자세한 내용은 『초』에 있다.

수안타회법

부처님께서 말씀하셨다. “세 의는 반드시 받아 지녀야 한다. 만약 버렸다고 의심되면 다시 받아야 한다. 만약 옷이 있는데 지니지 않는 자는 투길라(突吉羅)이다.” 그러나 수의법은 나오지 않는다. 지금은 『십송』에 따라 수지법을 더한다. 청, 황, 적, 백, 흑 오대 색과 상색으로 염색한 옷은 율과 논 모두 수의가 성립하지 않는다. 만약 법에 맞는 옷이라면 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 이 안타회 다섯 조각 옷을 한 길이와 한 짧은 조각으로 잘라 받아 지닌다.”

세 가지 설에 따라 하의는 네 가지가 있다. 즉 잘라 만든 조각, 치마 조각, 덧조각, 장식한 옷이다. 그 가운데 정종(正從)은 두 가지가 있는데, 먼저 정종에는 세 가지가 있고, 종에는 스물한 가지가 있다. 만약 치마 조각이나 덧조각 두 가지 옷이라면 수지할 때 다음과 같이 말한다. 나머지 말은 위와 같으나 ‘치마 조각 옷 지닌다’ 혹은 ‘덧조각 옷 지닌다’로 바꾼다. 만약 종 옷을 받아 지닌다면 다음과 같이 더한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 이 안타회 스물다섯 조각 옷을 네 길이와 한 짧은 조각으로 잘라 받아 지닌다.”

이와 같이 세 가지 설은 아홉 조각, 일곱 조각 등 이와 유사한 울다라승과 승가리 각각에 정종과 종이 있다. 수지법을 더해 서로 준용함을 알 수 있다. 만약 장식한 안타회라면 나머지 말은 위와 같으며 ‘이 장식한 안타회 옷을 받아 지닌다’고 말해야 한다. 세 가지 설에 따라 울다라승과 승가리를 만들려 할 때 모두 안타회법에 준한다. 다만 옷의 위아래가 다르고 증감이 다를 뿐이다.

수 울다라승법

이 옷은 정종이 두 가지가 있는데, 잘라 만든 치마 조각 일곱 조각이다. 종은 스무 가지가 있다. 만약 잘라 만든 옷을 받는다면, 나머지 말은 위아래 문장에 따라 더해 말한다.

“이 울다라승 일곱 조각 옷을 두 길이와 한 짧은 조각으로 잘라 받아 지닌다.”

세 가지 설에 따라 덧조각 옷이라면 종 옷에 준하여 바꾼다.

수 승가리법

이 옷은 정종이 열여덟 가지가 있는데, 잘라 만든 치마 조각이 각각 아홉 품이다. 종은 여섯 가지가 있다. 만약 잘라 만든 옷을 받는다면, 나머지 말은 위와 같으며 아래를 다음과 같이 바꾼다.

“이 승가리 몇 조각 옷을 몇 길이 몇 짧은 조각으로 잘라 만든 치마 조각 옷을 받아 지닌다.”

세 가지 설에 따라 아홉 조각까지 위 예에 따라 받는다. 만약 종 옷이 있다면 앞서 예를 들어 준다.

수 장식 옷법

율본에 이르기를 “하삼중(比丘, 比丘尼, 사미니)은 옷을 벗고 자면 투길라이다.” 『살바타』에 이르기를 “위아래 두 벌의 옷을 지녀야 한다. 하나는 안타회, 다른 하나는 울다라승이다.” 만약 법에 맞는 옷을 얻으면 다음과 같이 말한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 사미 ○○이다. 이 장식한 안타회 옷을 받아 지닌다.”

율은 수지법이 나오지 않으나 지금은 『십송』과 『오분율』에 더한 세 가지 설에 따른 것이다.

버림 옷법

율본에 이르기를 “의심이 있으면 버리고 다시 받으라.” 버림 문장은 나오지 않는다. 『승기』에 이르기를 “연유가 있어 버려야 할 때는 위엄을 갖추어 다음과 같이 말한다.”

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 이 승가리 옷은 내가 이전에 받은 세 의 수이다. 지금 버린다.”

한 설에 따르면 두 벌의 옷만 남기고, 비구니의 다섯 벌 옷도 마찬가지로 버려야 한다.

비구니가 나머지 두 벌 옷을 받을 때

당시 비구니가 가슴과 팔을 드러내고 다니며 세속인들에게 비난을 받았기에 부처님께서 말씀하셨다. “승기 지지포견의 옷을 지녀야 한다.” 지금은 『승기』에 따라 다음과 같이 더한다.

“대자매가 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구니 ○○이다. 이 승기 지지포견 옷을 법에 따라 만들었으니, 내가 받는다.”

세 가지 설에 따라 『승기』 문에 준하여 너비 네 규, 길이 두 규로 하며, 이것이 지지포견의 본래 제도이다. 지금은 변하여 다만 뜻에 따라 준용한다. 덮는 어깨 옷의 너비와 길이도 지지포견법과 같으나, 지금 입는 것은 줄여 만들며 반드시 문서에 따를 필요는 없다. 다음과 같이 더한다.

“대자매가 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구니 ○○이다. 이 덮는 어깨 옷을 법에 따라 만들었으니, 내가 받는다.”

세 가지 설에 따라 바꾸거나 버려야 할 때도 위 문서에 따른다. 비구니, 사미, 사미니가 네 벌 옷을 받을 때도 앞과 같다.

마음으로 염념하는 수지, 버림 옷법

『오분』에 이르기를 “독거 비구는 세 의 가운데 교체할 때 반드시 위엄을 갖추고, 손에 옷을 잡고 마음으로 생각하며 입으로 말해야 한다.” 더한 법에 이르기를

“나는 비구 ○○이다. 이 승가리 몇 조각 옷을 지금 버린다.”

세 가지 설은 이미 그러하다. 이후 긴 옷을 받아 지닌다. 위엄을 갖춘 더한 법은 다음과 같다.

“나는 비구 ○○이다. 이 승가리 몇 조각 옷을 받는다.”

세 가지 설에 따라 나머지 두 벌 옷도 받거나 버림도 마찬가지이다. 버린 긴 옷은 이후 마음으로 염정 시주법과 같다. 나머지 사중(比丘, 比丘尼, 사미, 사미니)이 받거나 버리는 것도 모두 이에 준한다.

수 니사단법

부처님께서 말씀하셨다. “몸과 옷과 침구를 위하여 만들고 지녀야 한다. 길이는 둘레 네 척, 너비 세 척이며, 손을 반 척 더 뻗을 수 있다.” 율본 『선견』에 이르기를 “실의 경계 밖으로 더 늘려야 한다.” 『십송』에 이르기를 “새 옷은 두 겹이고 헌 옷은 네 겹이다.” 『승기』에 이르기를 “함부로 헌 물건을 쓰거나, 머리를 숙이고 줄이고, 물에 젖은 정도를 재는 것은 죄가 된다. 이는 앉을 때 입는 옷이 아니며, 깨끗하게 시주하지 않고, 나무나 풀을 담거나 잡다하게 쓰는 것도 안 된다. 반드시 왼쪽 어깨에 중첩하여 입고, 앉을 때는 앉을 곳에 가서 앉기 전에 손으로 먼저 눌러야 한다.” 『십송』에 이르기를 “혼자 자는 자는 받지 말라, 투길라이다.” 『오분』에 이르기를 “네 모서리를 꼭 잡아야 하며, 잡지 않으면 안 된다.” 『마득랴가』에 이르기를 “혼자 자는 자는 버리지 않아도 된다.” 율과 논에 수지법이 없으나 뜻에 따라 다음과 같이 더한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 이 니사단은 알맞은 크기로 만들었으니, 지금 받는다.”

세 가지 설은 반드시 여분이 있어야 하며, 위 버림 옷법에 준한다.

수 발다라법

『승기』에 이르기를 “발다라는 출가인의 그릇이다. 욕심과 번거로움이 적으며, 세속인이 쓰기에 적합하다.” 『오분』에 이르기를 “부처님께서 직접 만든 발다라가 부서져 법식이 되었다.” 율에는 잡다한 보배, 동, 납, 나무, 돌 발다라는 지니지 못한다. 크게 두 종류가 있는데, 진흙과 쇠이다. 반드시 훈연하여 검은색과 붉은색 두 가지로 만든다. 세상에는 때때로 기름칠한 칠, 흰색, 비단, 모시 등 발다라가 있으나 모두 부처님 제도가 아니므로 수지할 수 없다. 여러 부파에서는 오직 훈연한 발다라 한 색만 인정한다. 『십송』 율과 논에 이르기를 “상발다라는 진토(秦斗) 세 되를 받는다.” 『비니모』에 이르기를 “되의 반을 넘지 말아야 하며, 세 되를 넘으면 수지할 수 없다.” 『선견』에 이르기를 “구멍이 뚫리거나 부서지면 수지할 수 없다.” 율에 이르기를 “발다라가 부서져 음식물이 들어가면 깨끗이 씻어 음식물이 나오지 않으면 범죄하지 않는다. 반드시 조심하여 부서지지 않도록 해야 하며, 심지어 발이 부서지지 않도록 해야 한다.” 『비니모』에 이르기를 “가늘고 작은 콩으로 씻어야 한다.” 율본에 이르기를 “잎이나 즙을 이용해 기름기를 제거하고 주머니를 만들어 싸고 입구를 묶어 어깨에 걸고 겨드랑이에 끼운다.” 『오분』에 이르기를 “기와 발다라는 땅 가까이에서 씻어야 하며, 법에 맞지 않게 씻으면 죄가 된다.” 『비니모』와 『십송』에 이르기를 “발다라는 모든 부처님의 표지이니 나쁘게 다루거나 손 씻을 때 눈처럼 공경해야 한다.” 율에 이르기를 “부서지면 흰 납, 주석, 은, 장식으로 보수한다.” 율에는 수지법이 없으나 『십송』에 따라 다음과 같이 말한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 이 발다라는 알맞은 크기로 받아 늘 쓴다.”

세 가지 설 『선견』에 이르기를 “만약 혼자 있을 때 발다라를 받으면 위 문서에 따른다. 비구니 등 사중도 이에 준한다. 만약 버리고 새로 받으면 앞서 말한 바와 같다.”

수약법

부처님께서 말씀하셨다. “약은 네 가지가 있다. 시약, 비시약, 칠일약, 생명 다할 약이다. 반드시 손으로 받아야 한다.” 『살바타』에 이르기를 “음식을 받을 때 다섯 가지 뜻이 있다.” 율본에는 입으로 받는 법이 없으나 『십송』과 논에 따라 입으로 받도록 정하였다. 시약을 받을 때는 손과 입이 서로 막히도록 한다. 나머지 세 가지 약은 두 가지 방법으로 받는다.

수시약법

부처님께서 말씀하셨다. “부자니(蒲闍尼)에는 다섯 가지가 있다. 밥, 가루, 마른 밥, 생선, 고기이다. 거사니(佉闍尼)에는 다섯 가지가 있다. 가지, 잎, 꽃, 열매, 가루 음식이다.” 이를 시약이라 한다. 즉 아침부터 정오까지이다. 만약 받고자 한다면 먼저 약의 성질을 알고, 다음에 수여와 수취를 알아야 한다. 나머지 약도 모두 이 법에 따른다.

약에는 일곱 가지 금기사항이 있다.

첫째, 비시숙(非時宿)하지 말 것.

둘째, 비시조리(非時煮)하지 말 것.

셋째, 자조(自煮)하지 말 것.

넷째, 악촉(惡觸)하지 말 것.

다섯째, 잔숙(殘宿)하지 말 것.

여섯째, 판매로 얻지 말 것.

일곱째, 범경잔약(犯竟殘藥) 등이다.

수여는 세 가지가 있다.

첫째, 이것이 음식인지 아닌지 분별하는 것.

둘째, 시주하는 마음이 있는 것.

셋째, 법에 따라 수여하는 것.

자신이 받는 세 가지 법은

첫째, 음식의 본체와 청정한 자가 준 음식임을 분별하며, 마음과 경계가 서로 맞아야 하며 서로 잘못하지 않는다.

둘째, 마음이 스스로 먹는 것이지 다른 일을 위함이 아니다.

셋째, 율에 따라 손으로 받으며 두 가지 다섯 가지 법을 갖추어 위엄에 어긋나지 않는다.

정식 오관은

첫째, 공덕과 양이 얼마나 되는지 계산한다.

둘째, 자신의 행덕이 완전한지 부족한지 알고 공양해야 한다.

셋째, 마음을 방지하여 과도한 탐욕을 떠나도록 한다.

넷째, 올바른 일은 좋은 약으로 몸의 고통을 치료한다.

다섯째, 도업을 이루기 위함이다.

율과 논의 본문에 모두 있으며, 단지 억제와 광범위함만 다를 뿐이다. 『초』에 따른다.

수비시약법

부처님께서 말씀하셨다. “배, 대추, 수수, 사탕수수 등의 즙으로 즙을 만들어 마시는데, 취하지 않으면 비시음료로 허용한다. 오늘 즙을 받아 내일까지 두었다가 마시면 법에 맞다.” 『승기』와 『오분율』에 이르기를 꿀즙을 받는 것을 열었다. 만약 여러 과일 즙이 맑고 물빛과 같으면 물로 씻어 깨끗이 한 뒤 받는 법을 더한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 지금 갈증병 인연으로 이 꿀즙을 비시복용하기 위해 대덕 곁에서 받는다.”

세 가지 설은 나머지 즙도 이에 준한다. 만약 갈증병이 없으면 죄가 된다.

수칠일약법

부처님께서 말씀하셨다. “버터, 생버터, 꿀, 석꿀은 세상 사람들이 아는 것이다. 병 인연이 있으면 시기와 비시 모두 복용할 수 있다.” 『승기』에 이르기를 “모든 지방도 칠일복용한다.” 뜻에 따라 더한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 지금 열병 인연으로 이 버터를 칠일약으로 밤에 복용하기 위해 대덕 곁에서 받는다.”

세 가지 설과 율본에 이르기를 “바람병에는 기름과 다섯 가지 지방을 복용한다.” 『승기율』에 “병에 맞는 약을 정하여 복용하는 법이 있다.”

수생명다할약법

부처님께서 말씀하셨다. “모든 신맛, 쓴맛, 식초, 매운맛은 견디지 못한다. 먹는 자가 병 인연이 있으면 생명 다할 때까지 복용할 수 있다. 재, 흙, 대소변 등도 손으로 받으며 입으로 받는 법을 더한다.”

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 지금 병 인연으로 이 생강과 후추를 생명다할 약으로 밤에 복용하기 위해 대덕 곁에서 받는다.”

세 가지 설에 따라 나머지 약이나 백출, 산, 환, 탕, 고, 전 등도 있으나 먹을 수 없는 자는 명칭을 적어 더한다. 『살바타』에 이르기를 “오석환과 같이 명칭을 적어 한 가지 이름으로 나머지 약을 통괄한다.”

의설정정법

부처님께서 말씀하셨다. 긴 옷은 부처님 팔 여덟 손가락 길이, 너비 네 손가락이다. 반드시 깨끗하게 시주해야 하며, 그렇지 않으면 범죄한다. 보리갈라 의복과 불현전(不現前) 등은 제외한다. 『살바타』에 이르기를 “측량하지 말아야 하며, 열 일이 지나면 버려야 하며 투길라이다. 후회하면 돈, 보배, 곡식, 쌀도 마찬가지이다.” 부처님께서 얼굴을 가리키며 넓이를 이촌(二寸)이라 하셨다.

청주주법

부처님께서 말씀하셨다. “청주주법에는 두 가지가 있다. 진실한 정법과 점차 전하는 정법이다.” 『살바타』에 이르기를 “계율을 지키고 많이 들은 자를 청주주로 삼아야 한다.” 청주주 청하는 문장이 없으나 뜻에 따라 청주주법을 더한다.

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 지금 대덕을 청하여 옷과 약과 발다라를 점차 깨끗하게 시주주가 되어 주기를 청한다. 자비심으로써.” 세 가지 설에 따라 진실한 청주주와 돈, 보배, 곡식, 쌀 등은 속인이 주인이 되며, 청주주를 청하는 것도 이에 준한다.

정설정정법

『선견』에 이르기를 “옷과 물건이 많으면 여러 단으로 나누어 말한다. 말하고자 하는 자는 모두 묶어 서로 붙이고 성스러운 법을 더한다.”

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 이것은 나 ○○의 긴 옷으로 아직 깨끗이 하지 않았다. 지금 깨끗이 하여 대덕에게 시주하니, 대덕은 나에게 시주한다.”

받는 자가 말한다.

“장로가 한 마음으로 염념하라. 너에게 이 긴 옷이 아직 깨끗이 하지 않았다. 깨끗이 하여 나에게 주었다. 나는 지금 받았다. 너는 누구에게 시주하였느냐?”

주는 자가 말한다. “○○에게 시주하였다.”

받는 자가 말한다.

“장로여, 너에게 이 긴 옷이 아직 깨끗이 하지 않았다. 깨끗이 하여 나에게 주었다. 나는 이미 받았다. 너는 ○○에게 이 옷을 주었다. ○○는 이미 가지고 있다. 너는 ○○를 위하여 잘 보호하고 입으며 인연에 따라 하라.”

긴 옷, 발다라, 잔약 문서도 모두 이에 준한다.

마음으로 말하는 정정법

『오분』에 이르기를 “오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 손으로 옷을 잡고 마음으로 생각하며 입으로 말해야 한다.” 더한 법에 이르기를

“나는 비구 ○○이다. 이 긴 옷을 깨끗이 하여 ○○에게 오중(五衆) 가운데 마음대로 주며, 그가 취하여 쓴다.”

열한 일까지 받을 수 있으며, 다시 위엄을 갖추어 말한다.

“나는 ○○이다. 이 긴 옷을 ○○에게서 다시 받아 돌아왔다.”

열 일까지 받을 수 있으며, 다시 처음과 같이 말한다.

“나는 ○○이다. 이 긴 옷을 깨끗이 하여 ○○에게 시주하니, 그가 취하여 쓴다.”

이와 같이 버리고 새로 받는 것은 열 일에 한 번 바꾼다.

금속과 곡식 정정법

『살바타』에 이르기를 “돈, 보배, 곡식, 쌀도 긴 옷과 같이 열 일에 한 번 정정한다.” 율본에 이르기를 “믿을 만한 우바새에게 가져가야 한다. 만약 정원지기에게 맡기면 이렇게 말한다.”

“이것은 내가 가져온 것이 아니니, 너는 알아야 한다.”

논에 이르기를 “돈과 보배 등 모든 긴 재산은 오중을 시주주로 삼는다. 만약 정정한 돈과 보배로 옷과 물건을 사면 깨끗이 시주할 필요가 없다.” 『승기』에 이르기를 “시주주가 죽으면 열 일을 넘기지 말고 다시 시주주를 찾아 정정한다.” 『비니모』에 이르기를 “옷과 물건이 정정되지 않았으면 점정하여 꿰매어 입는다. 이미 정정한 것은 옷 화합정이라 한다. 만약 색이 법에 맞지 않으면 꿰매어 입어도 법에 맞으면 색 화합정이라 하며, 더 이상 별도의 정정은 필요 없다.”

제9 장 계법

『마득랴가론』에 이르기를 “어떻게 부사하여 모든 악하고 불선한 법을 버리고, 백법을 증득하며, 궁극의 범행을 반월마다 스스로 관찰하여 범죄와 비범죄를 깨끗이 하느냐?” 『선견』에 이르기를 “계법을 설하면 정법을 알게 되어 오래 머문다.” 『비니모』에 이르기를 “깨끗함은 부사의 뜻이다.”

승설계법

부처님께서 말씀하셨다. “네 명 이상이 이미 백법을 부사하였으면, 열네, 열다섯, 열여섯일에 계를 설하러 듣는다. 상좌가 부사일에 승에게 말한다.”

“대덕 승이여, 지금은 음력 열다섯일이다. 부사하여 승중이 ○○처에 모여 계를 설한다.”

이와 같이 부사하였음을 알리면 상좌는 젊은 비구들에게 깨끗한 물과 등불, 사라를 갖추어 듣게 한다. 만약 북, 장구, 북채 등을 칠 때나 다른 법이 있을 때는 다음과 같이 말한다. “대덕 여러분, 부사하여 계를 설할 시간이 왔다.” 승중이 모이면 비좌들이 서로 점검하여 오는 자와 오지 않는 자를 살핀다. 그들의 장엄한 계 설 집회는 『초』에 자세히 있다.

승동범식죄참백법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 승중이 계를 설할 때 모든 죄가 있는 자는 계를 설할 수 없고, 계를 들을 수 없으며, 범죄자에게 참회할 수 없고, 범죄자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 그 비구는 부사하였으면 반드시 참회해야 한다. 다음과 같이 말해야 한다.”

“대덕 승이여, 이 모든 승중의 죄가 있으면, 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 이 모든 승이 참회하여 다음과 같이 말한다.”

말한 후에 계를 설하며, 율본에는 본죄를 다시 참회하지 않는다.

승동의심죄발로백법

부처님께서 말씀하셨다. “계를 설할 때 모든 승중이 죄에 의심이 있으면 다음과 같이 말해야 한다.”

“대덕 승이여, 이 모든 승중이 죄에 의심이 있으면, 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 이 승중이 스스로 죄를 말하며 다음과 같이 말한다.”

말한 후에 계를 설한다. 이는 죄를 드러내고 계를 들을 수 있으나 본죄는 이미 알고 참회한 것이다.

니차인 청교법

부처님께서 말씀하셨다. “니가 계를 설할 때 상좌가 물어 말한다. ‘비구니 중 누가 왔느냐?’ 지금은 당시 계를 설하는 자를 취하여 물어 받으면, 가르치는 자가 즉시 위엄을 갖추어 승에게 말한다.”

“대덕 승이여, ○○처 비구니 승이 화합하였다. 승차 비구니 ○○가 비구니 승을 위하여 반월마다 비구 승에 가서 가르침을 청하였다.”

세 가지 설과 뜻에 더하여 말한다. 그가 상좌에게 가서 말한다.

“대덕 자비로우시고 능히 비구니를 가르칠 수 있습니까?”

만약 ‘능하지 못하다’고 답하면 스무 번까지 하나하나 묻는다. 만약 능한 자가 없으면 상좌에게 돌아가 말한다.

“모든 승중에 물었으나 능한 자가 없습니다.”

상좌는 즉시 간단한 교훈법을 행하고 가르치는 자에게 말한다.

“이 승중에 능한 교훈사가 없습니다. 내일 니가 와서 청하되 지체하지 말라. ‘어젯밤 니를 위하여 두루 청하였으나 능한 자가 없었습니다. 비록 상좌가 명령하였으나, 모든 니 승중은 정진하여 도를 행하고 삼가 방일하지 말라.’”

청정법 고함

부처님께서 말씀하셨다. “계를 설할 때 손님이 적으면 옛 비구에게 청정함을 알리라. 다음과 같이 말한다.”

“대덕 승이여, 나는 비구 ○○이다. 청정하다.”

계 서문이 끝나면 이 말을 알리고 반드시 범죄자가 있으면 들게 한다. 나머지는 차례로 듣는다.

식죄발로법

부처님께서 말씀하셨다. “반드시 한 청정 비구에게 가서 위엄을 갖추어 범죄한 바를 말하고, 이를 백하는 것을 식죄발로라 한다.”

“대덕이여, 기억하라. 나는 비구 ○○이다. ○○죄를 범하였으니 지금 대덕에게 발로하여, 이후 법에 따라 참회하겠다.”

세 가지 설은 계를 설할 때 기억하는 자는 반드시 이 법을 써야 한다. 나머지 때 법에 따라 참회하면 『십송』에 이르기를 “발로한 비구는 다시 발로할 필요 없다.”

의심죄발로법

율본에 이르기를 “비구가 죄를 범하고 의심이 있어 다시 계를 설할 때 부르니, 부처님께서 말씀하셨다. ‘발로하여 이미 계를 들었으니’” 뜻에 따라 말한다.

“대덕이여, 기억하라. 나는 비구 ○○이다. 어느 곳에서 범죄하여 의심이 있으니 지금 대덕에게 발로하나, 이후 의심이 없을 때 법에 따라 참회해야 한다.”

세 가지 설.

계좌상 식죄발로법

율본에 이르기를 “좌석에 앉아 갑자기 본죄를 기억하여 비좌에게 말하니, 군중이 소란스러워진다. 부처님께서 발로하라고 하셨다. 마음으로 생각하여 말한다.”

“나는 ○○이다. 어느 죄를 범하였으나 계를 설하기 위함이며, 소란을 두려워하니 끝날 때 참회하겠다.”

세 가지 설은 의심죄에 준한다.

약술계법

부처님께서 말씀하셨다. “왕, 도적, 물, 불, 병자, 비인간, 악충 등과 여러 인연이 있으면, 침상과 좌석이 적거나 젖었거나 비가 오거나 부사일이 오래되었거나 싸움과 설법 등으로 밤이 길면 약술계한다.” 『오분』과 『승기』에 이르기를 “여러 인연으로 약술하며, 앞서 넓은 법과 같으나 인연에 따라 완급과 광략을 달리한다.” 율에는 세 가지 약술이 있으나, 인연이 가까우면 문장이 명확하지 않다. 지금은 『비니모론』에 의거하여 계 서문과 청정 고함이 끝나면 다음과 같이 말한다.

“대덕 여러분, 이 네 가지 파라위법은 승중이 항상 듣는다.”

“대덕 여러분, 이 중생학법은 승중이 항상 듣는다. 대덕 여러분, 이 칠멸쟁법은 반월마다 계경에서 설한다.”

이하 문서에 따라 광범위하게 설한다. 만약 끝내기 어렵다면 도착한 곳에서 “○○까지 설하였다. 나머지는 승중이 항상 듣는다.”라고 한다. 만약 인연이 급박하여 서문을 설하지 못하면 『승기』에 이르기를

“대덕 여러분, 지금은 음력 열다섯일 부사일이다. 각자 몸과 말과 뜻을 바르게 하여 방일하지 말라.”

각자 마음대로 떠난다. 율에는 부사일에 반드시 설해야 하며, 만약 사람이 없으면 가까운 절에 가서 읽게 하고 돌아와 설해야 한다. 만약 없으면 법을 설하거나 경을 외워도 된다.

대두설계법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 한 비구가 거처에서 부사일에 계당에 가서 쓸고 닦아 깨끗이 하고 앉을 자리를 펴고 목욕물과 발 씻는 기구, 등불과 사라를 갖추어 손님 비구를 기다린다. 만약 손님 비구가 오지 않으면 네 명 이상이면 계를 설하러 가야 한다. 네 명이면 모여 부사하였음을 알린다. 두 명이면 욕망을 받아들이지 못한다. 각자 세 번씩 계를 설한다.” 다음과 같이 말한다.

“두 대덕이 한 마음으로 염념하라. 지금은 음력 열다섯일 부사일이다. 나는 ○○ 비구로서 청정하다.”

나머지 두 명도 이와 같다. 세 가지 설. 만약 두 명이 함께 거처하면 이 법에 준한다. 다만 대두 인원 수만 다르다. 또 별도의 무리나 범죄자가 있어서는 안 된다.

한 사람 마음으로 염념하는 법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 부사일에 한 비구가 앞서 말한 대로 여러 가지를 갖추고 손님 비구를 기다린다. 만약 오지 않으면 마음으로 생각하고 입으로 말한다.”

“오늘 승중이 부사한다. 나는 비구 ○○이다. 청정하다.”

세 가지 설. 『오백문사』에 이르기를 “위에 더한 법으로 이미 죄가 있으면 사방 승에게 참회하고 홀로 앉아 계를 독송한다.” 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 별칭이며 위와 같다.

제6 장 안거법

당시에 여러 비구가 항상 돌아다니며 생초목을 밟아 생명을 끊고, 모든 생명의 뿌리를 끊었다. 세속인들은 벌레와 새를 비유하여 비난하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “항상 돌아다녀서는 안 되며, 삼월 여름 안거를 들어야 한다.” 통고와 별도의 제도가 있어 니율에 나온다.

안거법

부처님께서 말씀하셨다. “안거는 세 가지가 있다. 전안거, 중안거, 후안거이다. 전안거는 안거 전 삼월이고, 후안거는 안거 후 삼월이다.” 『십송율』에 이르기를 “부처님께서 오중 모두 안거하도록 제정하셨다.” 율에 이르기를 “니는 안거하지 않으면 파위티(波逸提)이고, 승 등 사중은 투길라이다.” 『명료론』에 이르기를 “다섯 가지 금기처가 없으면 중안거를 할 수 있다. 첫째, 먼 마을에 가서 구하는 것은 어렵다. 둘째, 너무 가까운 도시는 도를 닦기에 방해된다. 셋째, 모기와 개미가 많아 서로 손해가 있다. 넷째, 의지할 사람이 없다. 의지할 사람은 다섯 덕을 갖추어야 한다. 하나, 듣기를 구하고 듣는다. 둘, 이미 듣고 깨끗하다. 셋, 의심과 그물을 풀 수 있다. 넷, 통달하여 막힘이 없다. 다섯, 정견이 있다. 다섯째, 시주자가 약식과 음식을 공급하지 않는다. 그리고 안거할 수 없다.” 율본에 이르기를 “안거에는 네 가지가 있다. 하나는 대두, 둘은 마음으로 염념, 셋은 망결성, 넷은 경계이다. 모두 인연에 따른다. 아래에 자세히 열거한다.”

대두 안거법

율본에 이르기를 “의지하는 자에게 말해야 한다. ‘나는 이곳에서 여름 안거를 하였다.’ 입으로 말한다.”

“대덕이 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 어느 가람 어느 마을에 의지하여 전 삼월 여름 안거를 하였다. 방이 부서져 수리하였기 때문이다.”

세 가지 설 『오분』과 『십송』에 이르기를 “그 자가 말한 것을 듣고 말한다.”

“알았으니 방일하지 않겠다.”

답한다. “지키겠다.”

율본에 이르기를 “여름 중에는 제5 율사에게 의지하여 두 부파 율을 널리 설한다. 만약 어기면 파위티이다. 춘동에는 네 종류 율사에게 의지하며, 어기면 투길라이다. 율의 뜻에 따라 의지하는 자에게 물어야 한다.”

“누구 율사를 의지하느냐?”

답한다. “○○ 율사에게 의지한다.”

말한다. “의심이 있으면 가서 물어야 한다.” 『오분』에 이르기를 “부처님께서 말씀하셨다. ‘율사를 의지하여 안거하라. 만약 처소가 시끄럽다면 일주일에 한 번 왕래할 수 있다. 마음으로 멀리 의지하라.’ 만약 시주자, 마을, 들판, 숲, 나무, 산, 바위, 방 등으로 안거한다면 모두 위와 같으나 ‘가람’을 ‘伽藍’로 바꾸는 것만 다르다. 만약 ‘수리하거나 파손되었다’는 말은 승주처에 따라 사중의 법을 조정하며, 비구니, 식차모나, 니, 사미, 사미니는 별도로 한다.” 나머지 말은 같다.

후안거법

율본에 이르기를 “어떤 비구가 사월 십육일에 전안거를 하려 했으나 도착하지 못하고 십칠일에 도착하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘후안거’이다. 위 문서에 따라 후삼월 여름 안거이다.” 나머지 문서도 위와 같다. 이와 같이 오월 십육일까지 후안거법도 위에 따른다.

마음으로 염념하는 안거법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 의지할 자가 없으면 마음으로 말하여야 한다. 안거 문구는 다음과 같다.”

“나는 비구 ○○이다. 어느 승가람에 의지하여 전 삼월 여름 안거를 하였다.”

나머지 말도 같다.

망결성법

어떤 비구가 도착하여 거처에 안거하였으나 결을 맺지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “안거를 위하여 왔으면 즉시 안거가 성립한다.” 율에는 객비구에 대해 본래 기한이 있으나, 외래인이 의탁한 처소에서 결을 풀었을 때 반드시 거주자가 없으면 통례가 있다. 만약 본래 편의가 있으면 객과 주인 모두 이치에 맞는다.

경계와 원으로 안거 성립법

어떤 비구가 다른 곳으로 안거하러 가서 한 발을 경계와 원에 들이면 명확한 표시가 나타난다. 두 발을 들이면 명확한 표시가 나타난다. 세 발을 들이면 명확한 표시가 나타난다. 부처님께서 말씀하셨다. “이로써 안거가 성립한다.” 만약 사람의 해석에 따르면 후자의 두 가지 법은 앞의 법에 있어야 한다. 후 십육일에 중안거를 하면 날마다 결을 맺을 수 있다.

수일법

부처님께서 말씀하셨다. “부처, 법, 승, 탑, 부모, 시주자가 청하여 계와 참회 등을 받으며 병문안, 약 구함, 의문 청법 등 여러 일이 있을 때, 어떻게 해야 할지 모르면 부득이한 날에 받으며, 칠 일 이내, 십오 일 이내, 한 달 이내에 받는다. 수일은 밤을 새우지 않고 다른 이와 다르다. 율에는 행하는 인연이 있으나, 파계하거나 불법인 연유는 정당한 인연이 아니므로 수일이 성립하지 않으며, 안거도 깨진다.” 『십송』에 이르기를 “오중이 안거하고 오중이 수일할 때, 수일을 가서 도중에 일이 끝나면 즉시 경계로 돌아가야 한다. 법이 없기 때문이다.” 『명료론』에 이르기를 “중복 수칠일법이 있다.” 『승기율』에 이르기를 “비구니는 갯마 수일법이 없으나, 인연이 있으면 칠 일을 열 수 있다.”

사기갯마 수일법

『승기율』 제40권에 이르기를 “길이 멀고 인연이 길어 탑과 승사 일을 위하여 청하여 듣고 마치면 돌아가야 한다.” 누군가가 ‘승이 듣는다’고 더하면 이는 거짓으로 성교를 더하는 것이다. 갯마는 다음과 같이 말한다.

“대덕 승이여, 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 비구 ○○는 이곳에서 우안거를 하였다. 만약 승이 모이면 비구 ○○는 이곳에서 우안거를 하여 탑과 승사 일을 위하여 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에 머문다. 대덕 승이여, 비구 ○○는 탑과 승사 일을 위하여 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에서 안거한다. 승이 참아 묵인하였으니 이 일은 이렇게 행한다.”

갯마 수일법은 부처님 법이 동쪽으로 전해져 여러 갯마 수일법이 있으나 모두 다르다. 모두 자의적으로 말한 것이며, 정교를 찾지 못하였다. 지금 배우는 것은 율본에만 의지하며, 본래 ‘청한다’는 말이 없으니 함부로 더하지 말라. 또 여러 부파 모두 ‘청한다’는 말이 없으니 청하여 인연을 알린 뒤 갯마는 다음과 같이 말한다.

“대덕 승이여, 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 비구 ○○는 칠일법, 십오일법, 한달법을 받았다. 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에서 안거한다. 이렇게 말한다.”

“대덕 승이여, 비구 ○○는 칠일법, 십오일법, 한달법을 받았다. 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에서 안거한다.”

누가 감히 승이 듣는 것을 참아 비구 ○○가 칠일법, 십오일법, 한달법을 받고 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에서 안거하는 것을 묵인하느냐? 묵인하지 않으면 말하라.

승이 참아 듣고, 비구 ○○가 칠일법, 십오일법, 한달법을 받고 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에서 안거한 것을 묵인하였으니, 이 일은 이렇게 행한다.

대두 수일법

율론에 따르면 칠일만 받으며, 정법 전승이 없다. 갯마 백서의 뜻에도 어긋나지 않는다. 『십송』에 이르기를 “만약 비구가 없으면 사중에서 받는다.” 다음과 같이 말한다.

“장로가 한 마음으로 염념하노니, 나는 비구 ○○이다. 지금 칠일법을 받았다. 경계를 벗어나 다녀 다시 이곳에서 안거한다. 장로는 알라.”

세 가지 설 『십송율』에 이르기를 “독거 비구 마음으로 염념하며 수일에 준한다. 다만 상대하는 말만 다르다.”

명범이난 출계법

율본에 이르기를 “만약 안거 중에 두 명의 대동녀, 음녀, 도둑, 유혹하는 자가 와서 비구를 유혹하려 하거나 악귀, 원수, 독충, 악수 등이 있으면, 의약과 약을 쓰지 못하게 하며, ‘내가 이곳에 있으면 반드시 내 청정행과 목숨에 어려움이 있을 것이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘떠나라.’” 『비니모론』에 이르기를 “이동하여 여름 안거를 깨뜨리지 않는다.” 여러 부파에는 문서가 없으며, 풀이하지 않는다.

수일 출계 난처법

율본에 이르기를 “비구가 칠일법을 받아 경계를 벗어나 다녀야 할 때, 부모, 형제, 자매 등이 간절히 머물러 날짜를 넘기거나 수륙 도가 끊겨 날짜를 넘기면 부처님께서 말씀하셨다. ‘해를 넘기지 않는다.’” 『승기』에 이르기를 “수일법을 받으면 도중에 우회하지 말고, 당일 끝내면 즉시 본 경계로 돌아가야 한다.”

제7 장 제중자기법

당시에 여러 비구가 함께 거처하며 야법을 지니고 있었다. 부처님께서 여러 차례 꾸짖으며 말씀하셨다. “이는 백양 외도법이다. 이제부터 듣고 살피라. 죄가 있는지 없는지 알라. 열 가지 이익이 있으니, 정법이 오래 머물고 안거가 끝나면 제중자기하라.”

승 제중자기법

부처님께서 말씀하셨다. “열네, 열다섯, 열여섯일에 제중자기하라. 나머지 여러 가지는 계를 설 때와 같다.” 비구가 언제인지 모르면 부처님께서 말씀하셨다. “소식과 대식을 듣는다.” 상좌가 노래하며 외쳐 말한다.

“대덕 승이여, 지금 음력 열네일이다. 나머지 날은 이에 준하여, 승중이 ○○처에 모여 제중자기한다.”

차수 제중자기인 법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 북, 장구, 북채 등을 칠 때, 다음과 같이 말한다. ‘대덕 여러분, 제중자기할 시간이 왔다.’ 승중이 모이면 먼저 차수인을 두어 다섯 가지 덕을 갖추게 한다. 하나는 제중자기 다섯 덕으로, 사랑하지 않고, 성내지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않고, 제중자기하지 않은 것을 아는 것이다. 둘은 죄를 고하는 다섯 덕으로, 때에 맞게 이익을 알고, 부드럽고 자비로운 마음이다.” 『십송』과 『오분』에 이르기를 둘 이상 차수한다. 만약 다섯 명 이하이면 앞뒤로 단독 차수하며, 만약 여섯 명이면 한 번에 두 명이 차수하여 갯마를 행한다. 화답과 문답을 마치고 다음과 같이 말한다.

“대덕 승이여, 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 승차 비구 ○○가 제중자기인으로 행한다. 다음과 같이 말한다.”

“대덕 승이여, 승차 비구 ○○가 제중자기인으로 행한다. 누가 승이 듣는 것을 참아 승차 비구 ○○가 제중자기인으로 행하는 것을 묵인하느냐? 묵인하지 않으면 말하라.”

승이 참아 듣고, 승차 비구 ○○가 제중자기인으로 행하였으니, 승이 묵인하였으니 이 일은 이렇게 행한다.

이 법을 행한 뒤 두 가지 덕을 갖추어 자리에서 일어나 상좌 앞으로 가서 승의 발을 공경하고 무릎 꿇어 화답한다.

승 자기가기법

부처님께서 말씀하셨다. “자기가기할 때 비좌에 누군가 오는지 알아야 한다. 오지 않으면 먼저 말하고, 그 뒤 자기가기하며 다음과 같이 말한다.”

“대덕 승이여, 오늘 승중이 자기가기한다. 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 승이 화합하여 자기가기한다. 다음과 같이 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구는 열네일 자기가기하고, 비구니는 열다섯일 자기가기한다.” 이는 두 중생이 서로 의지하여 거처하는 법이다. 만약 인연이 없으면 삼일에 함께 자기가기한다.

정자기가기법

부처님께서 말씀하셨다. “오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎 꿇고 합장하며, 상좌부터 차례로 일어나 앉은 자리에서 떠난다.” 『오분』에 이르기를 “풀과 천을 깔아 위에 앉아 자기가기하며, 늙거나 병든 자는 끝나면 본래 자리로 돌아간다. 앞의 다섯 덕을 말한다.”

“대덕 승중이여, 오늘 나는 비구 ○○이다. 나도 자기가기한다. 만약 본 죄를 보거나 들으면 대덕 장로들이 자비로 나에게 말하라. 만약 죄가 있으면 법에 따라 참회하겠다.”

세 가지 설과 율본에 이르기를 “만약 잘못하거나 잊으면 하나하나 가르친다. 둘째 다섯 덕은 『승기』에 따라 각자 본좌에 가서 자기가기하며, 승중이 자기가기한 뒤 다섯 덕을 갖추어 상좌 앞으로 가서 ‘승이 한 마음으로 자기가기하였다.’라고 말한다.” 『십송율』에 따른다.

약술 자기가기법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 팔 가지 어려움과 나머지 인연이 있으면, 계를 설 때의 일을 약술한다.” 다만 대두에는 두 가지 약술이 있고, 단독으로는 세 가지 약술이 있다. 『초』에 자세히 밝힌다. 만약 어려운 일이 있으면 널리 말하고, 다시 말하거나 한 번만 말한다. 만약 말하지 않으면 법에 따라 처리한다.

네 명 이하 대두법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 네 명이 없으면 받지 못한다. 다섯째가 서로 교대로 자기가기하려 하면 모두 모여 자기가기한다. 만약 네 명이면 서로 교대로 자기가기한다.” 다음과 같이 말한다.

“세 대덕이 한 마음으로 염념하노니, 오늘 승중이 자기가기한다. 나는 ○○ 비구로서 청정하다.”

세 가지 설이다. 만약 세 명, 두 명도 이 법에 준한다. 다만 대두 인원 수만 다르다. 또 별도의 무리나 범죄자가 있어서는 안 된다.

한 사람 마음으로 염념하는 법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 자기가기일에 계당에 가서 쓸고 닦아 깨끗이 하고 앉을 자리를 펴고 목욕물과 발 씻는 기구, 등불과 사라를 갖추어 손님 비구를 기다린다. 만약 오지 않으면 마음으로 생각하고 입으로 말한다.”

“오늘 승중이 자기가기한다. 나는 비구 ○○이다. 청정하다.”

세 가지 설.

니차인 자기가기법

부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 여름 안거를 마치면 한 비구니를 차수하여 니 승을 위하여 대승중에 가서 자기가기를 설한다. 만약 승과 니 두 중생이 각각 다섯 명 이상이 되지 않으면 자기가기일에 비구니가 비구에게 가서 절하고 인사하며 묻는다. 만약 중생이 충족하면 인연을 묻고 답한다. 차수 자기가기 갯마를 청한다.” 다음과 같이 말한다.

“대자매 승이여, 만약 부사할 때 승이 모이고 승이 참아 듣는다면, 승이 지금 비구니 ○○를 차수하여 니 승을 위하여 대승중에 가서 세 가지 일을 말한다. 자기가기, 본 죄, 의심죄.”

“대자매 승이여, 승이 지금 비구니 ○○를 차수하여 니 승을 위하여 대승중에 가서 세 가지 일을 말한다. 자기가기, 본 죄, 의심죄.”

누가 대자매 승이 듣는 것을 참아 비구니 ○○가 니 승을 위하여 대승중에 가서 세 가지 일을 말하는 것을 묵인하느냐? 묵인하지 않으면 말하라.

승이 참아 듣고, 비구니 ○○가 니 승을 위하여 대승중에 가서 세 가지 일을 말하였으니, 승이 묵인하였으니 이 일은 이렇게 행한다.

부처님께서 말씀하셨다. “그가 혼자 가서 보호가 없으면 두세 니를 차수하여 대승중에 가서 승의 발을 공경하고 몸을 굽히고 머리를 숙이며 합장하여 다음과 같이 말하라.”

“비구니 승이 여름 안거를 마쳤다. 비구 승도 여름 안거를 마쳤다. 비구니 승이 세 가지 일, 자기가기, 본 죄, 의심죄를 말한다. 대덕 승이여, 자비로 나에게 말하라. 만약 죄를 보거든 법에 따라 참회하겠다.”

세 가지 설이다. 오래 지나 상좌가 말한다. “무리의 위아래가 모두 묵인하는 것은 실제로 니들이 내외 삼업을 잘 지켜 범죄가 없기 때문이다. 비록 상좌가 명령하여도 비구니 승중에게 법에 따라 자기가기하고 삼가 방일하지 말라.” 니들이 승의 발을 공경하고 인사하며 본처로 돌아가면 니 승중이 승 교훈을 전한다. 이는 자기가기, 계법, 약술, 간단한 교훈법이다. 율본에는 문서가 없으나 뜻에 따라 앞서 버림 옷법에 준한다. 임박한 일에는 반드시 조리 있게 하여 묵인하지 않도록 한다. 또한 간단히 한 구절을 뽑아 상례로 삼아 행하면 반드시 문서에 따르지 않아도 된다.

제8 장 제분의법

중승이 시주를 받는 데는 두 가지가 있다. 첫째는 칠중(七衆)이 시주하는 것을 승이 받는 것이고, 둘째는 도속이 시주하는 것을 현전이 받는 것이다. 만약 인연에 따라 시주하면 여섯 가지를 넘지 않는다.

1. 이부 승득시주법

당시에 두 부파 승이 거처에 있었는데, 비구 승이 많고 비구니가 적었다. 부처님께서 말씀하셨다. “둘로 나누어야 한다. 비구니가 없으면 순식차모나도 둘로 나누고, 순식 사미니도 둘로 나눈다. 만약 삼중이 없으면 비구 승이 나누어야 한다. 만약 비구니가 많고 승이 적으면 없으면 둘로 나누어야 한다. 만약 사미가 없으면 비구니가 나누어 받는다. 물건을 받은 뒤 모두 갯마를 행해야 하니, 그래서 승득이라 한다. 시주자의 마음이 두루 평등하여 물건을 열 방방에 두루 전하니, 비구와 비구니 모두 그 몫을 받는다. 그러므로 반드시 승법 갯마를 행한다. 열 방방에서 온 자를 제한하여 법을 행한 뒤, 현전이 스스로 나누어 갯마를 행한다.”

2. 이부 현전득시주법

당시에 세존께서 삼월 동안 정좌하셨다. 단 한 시주자만 제외하고, 육십 두타 비구가 부처님께 가서 찬탄하였다. 비두타 비구들은 옷을 버리고 크게 쌓았다. 부처님께서 말씀하셨다. “승중에게 시주해야 한다. 만약 한 사람에게 주면 비구니에게는 옷을 주지 말라. 만약 보리바사마나도(波利婆沙摩那埵)라면 비구는 나누어 주어야 한다. 칠 갯마인은 땅에 두고 주어야 하며, 만약 시주자가 주면, 사미에게는 동등하게 주고, 만약 반을 주면 반을, 삼분을 주면 삼분을 준다. 승가람을 지키는 자는 동등하게 주어야 한다. 만약 주지 않으면 나누어 주지 말라. 나누면 법에 따라 처리한다.”

3. 삼시 현전득시주법

당시에 비구가 다른 곳에 있어, 하안거를 마치고 다시 다른 곳에 머물렀다. 어디서 물건을 나누어야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “거처하는 날이 많으면 여러 곳에서 받는다. 만약 두 곳이 같으면 반씩 받는다. 만약 많이 얻으면 나누어 여러 사람에게 준다. 혹은 제비를 뽑아 나누어 한 사람이 모두 받기도 한다. 마음으로 생각하지 말라.”

4. 비시 현전득시주법

당시에 현전 승이 크게 옷을 나누어 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “여러 사람이 많고 적음에 따라 나누어야 한다. 만약 열 사람이면 십 분, 백 명이면 백 분이다. 만약 좋아하고 싫어하는 마음이 섞이면 보이지 않게 제비를 뽑아 나누어야 한다. 이는 갯마에 맞지 않는다.”

5. 시 승득시주법

당시에 비구가 하안거 옷을 나누지 않고 떠난 뒤 나누어 주었으나 기다리지 않고 오지 않았다. 행자가 나누었으나 나누는 것을 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “나누는 옷은 서로 기다려야 하며, 그 몫을 내놓아야 한다.” 갯마에 따라 나누어야 한다. 만약 비시 승득시주라면 부처님께서 말씀하셨다. “만약 한 비구가 안거하면 크게 승 하안거 옷을 받으면 마음으로 생각하고 입으로 말하며 ‘이것은 내 물건이다.’라고 한다.” 세 가지 설이다. 만약 받으면 받지 않고, 더 있으면 더 있다. 비구가 와서 나누지 않으면 주지 말라.

6. 비시 승득시주에는 두 가지가 있다. 만약 도속이 시주하여 시주물이 있으면, 일반적으로 열 방방에서 시주하여 복을 짓는다. 율에 이르기를 “어떤 다른 거처에 현전 승이 크게 옷을 나누어 받을 때, 분배할 때 손님 비구가 여러 번 와서 옷을 나누어 피곤하므로, 부처님께서 말씀하셨다. ‘한 사람을 차수하여 두 갯마를 백하고 정법을 행한 뒤 나누어야 한다.’” 망자와 가벼운 물건에 관한 말도 있다. 두 가지가 있는데, 만약 오중이 가진 옷이라면 부처님께서 말씀하셨다. “모두 승에게 속한다. 그러나 승이 네 방방에 현전하여 다르니, 물건은 무겁고 가벼움으로 나누어야 한다.” 또 무겁고 가벼운 물건 중간에 나누어야 한다. 하나만으로는 안 된다. 아래 열 가지로 자세히 말한다.

1. 칠중 망자 물건 소유처

『십송』에 이르기를 “어떤 비구가 죽어 옷과 물건이 많으면 왕가와 친척이 물건을 취하려 한다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘왕과 친척은 합당하지 않다. 승이 받아야 한다. 지금도 삼보에 의지하지만 출가 재산법은 반드시 승득에 따라야 한다. 부처님 법은 분할이 아니므로 두 승에 들어간다.’” 『초』에 자세히 있다.

2. 이부법 열 가지

첫째, 오물 수거. 『오분』에 이르기를 “물에 떠내려간 죽은 자의 물건.”

둘째, 현전 취득. 『십송』에 이르기를 “학회원, 추방자, 계 지키는 자, 함께 거처하는 자가 서로 죽으면.”

셋째, 동견 취득. 율에 이르기를 “이쪽과 저쪽 두 부파가 서로 죽으면.”

넷째, 능력 취득. 율에 이르기를 “세 명이 죽으면 함께 갯마를 행하여 승을 모은다.”

다섯째, 이부 승 취득. 율에 이르기를 “거처가 없는 죽음.” 『살바타』에 이르기를 “두 경계 사이에서 죽음.”

여섯째, 면향 취득. 『논』에 이르기를 “두 경계 사이에서 죽음.”

일곱째, 승왕 입장. 『승기』에 이르기를 “사미가 죽으면 승왕이 알게 한다.”

여덟째, 『살바타』에 이르기를 “추방자와 같은 자.”

아홉째, 있는 곳에 따라 얻음. 『십송』에 이르기를 “남에게 맡기고 맡지 않은 곳 등.”

열째, 군중 가운데 죽어 갯마로 취득.

광범위하게 『초』에 있다.

3. 동활공재법

율에는 정확한 단서가 없다. 만약 분별하여 공동 재산을 취하면, 몸에 지니는 물건을 제외하고 중간에 나누어 승동활에 넣는다. 있는 자가 제비를 뽑아 분량을 정한다. 출처와 양은 실정에 따른다. 생사 동지는 과실이 없다. 만약 사사로이 품으면 두 가지 죄를 짓는다.

4. 부채법

부처님께서 말씀하셨다. “누가 병자를 부양하는지 물어야 한다. 병자가 누구의 물건을 부양하는지 알면 찾아야 한다. 만약 다른 사람 것이라면 긴 옷을 지니고 갚아야 한다. 만약 없으면 세 벌 옷을 팔아 갚고 남으면 병자를 부양하는 자에게 준다.” 『승기』에 이르기를 “앞사람을 깊이 살펴 믿을 만하고 증명할 수 있는 자에게 준다. 그렇지 않으면 안 된다.”

5. 유증법

부처님께서 말씀하셨다. “승이 병자를 물어 ‘병자가 유증한 것이 있느냐?’고 묻는다. 만약 ‘병자가 임종할 때 ‘이것은 부처님, 법, 승, 탑, 사람에게 주겠다.’고 말하면 부처님께서 말씀하셨다. ‘현전 승에게 다섯 등분하여 찾아야 한다. 만약 생전에 남에게 주었으나 가지 않은 것은 승이 두 갯마를 백하고 준다.’”

6. 분물시

『승기』에 이르기를 “만약 병자가 죽어 믿을 만하지 않으면, 문을 걸고 승에게 알리는 자에게 맡긴 뒤 공양하고 사리를 바친다.” 『비니모』에 이르기를 “먼저 망자를 장사지내고 장례를 보낸 뒤 승이 돌아와 망자의 물건을 승 앞에 놓고 법에 따라 승을 모아 나눈다.”

7. 경중물 단정법

『십송』에 이르기를 “병자가 죽었는데 간호하는 자가 없으면 옷을 씻고 말리고 접어 천천히 승중에 넣는다.” 율에 이르기를 “망자의 옷을 들고 승중에 와서 다음과 같이 말한다.”

“대덕 승이여, 비구 ○○가 죽어 모든 옷과 물건이 이 거처에 있다. 현전 승이 나누어야 한다.”

세 가지 설이다. 『비니모』에 이르기를 “모두 승 앞에 놓고 한 사람을 보내 분할할 수 있는 것과 없는 것을 각각 따로 놓는다.”

8. 분정법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 죽으면, 많은 지식이 있거나 없거나 모두 승에 속한다. 만약 지식이 없으면 모두 승에 속한다. 만약 과수원, 과수나무, 별채, 별채 소유물, 동, 병, 동, 도끼, 끌, 등잔, 줄, 침상, 좌복, 침복, 융단, 수레, 수레, 승가람 지키는 자, 물병, 목욕 단지, 주석 지팡이, 부채, 쇠로 만든 그릇, 나무로 만든 그릇, 도자기 그릇, 가죽 그릇, 대나무 그릇, 여러 가지 무거운 물건은 모두 네 방방 승에게 속한다. 융단은 길이 세 규, 너비 다섯 규, 털은 세 손가락 길이이다. 면도칼, 옷, 발다라, 좌구, 침통, 야라기구는 현전 승이 나누어야 한다.” 율문에 정확히 단정하였다. 나머지는 나오지 않으니 여러 부파 율론을 관찰하여 판단하고 지체하거나 속이지 말라. 반드시 널리 알고 무게와 크기, 의식에 따라 나누어야 한다. 야라기구는 줄어든 그릇, 다음 그릇, 작은 그릇과 기타 그릇과 잔을 말한다.

9. 덕상물 분배법

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 명이 함께 거처하는데 한 사람이 죽으면 전부 나누어 분배하지 말라.” 율에 이르기를 “법이 부족하고 완전하지 않다.” 지금은 비시 승득 갯마에 전환이 있으니, 다섯 명 이상이면 이 법을 써야 한다. 율문에 한 사람을 차수하여 두 갯마를 백하고 정법을 행한 뒤 나누어야 한다. 망자와 가벼운 물건에 관한 말도 있다. 두 가지가 있는데, 만약 오중이 가진 옷이라면 부처님께서 말씀하셨다. “모두 승에게 속한다. 그러나 승이 네 방방에 현전하여 다르니, 물건은 무겁고 가벼움으로 나누어야 한다.” 또 무겁고 가벼운 물건 중간에 나누어야 한다. 하나만으로는 안 된다. 아래 열 가지로 자세히 말한다.

1. 칠중 망자 물건 소유처

『십송』에 이르기를 “어떤 비구가 죽어 옷과 물건이 많으면 왕가와 친척이 물건을 취하려 한다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘왕과 친척은 합당하지 않다. 승이 받아야 한다. 지금도 삼보에 의지하지만 출가 재산법은 반드시 승득에 따라야 한다. 부처님 법은 분할이 아니므로 두 승에 들어간다.’” 『초』에 자세히 있다.

2. 이부법 열 가지

첫째, 오물 수거. 『오분』에 이르기를 “물에 떠내려간 죽은 자의 물건.”

둘째, 현전 취득. 『십송』에 이르기를 “학회원, 추방자, 계 지키는 자, 함께 거처하는 자가 서로 죽으면.”

셋째, 동견 취득. 율에 이르기를 “이쪽과 저쪽 두 부파가 서로 죽으면.”

넷째, 능력 취득. 율에 이르기를 “세 명이 죽으면 함께 갯마를 행하여 승을 모은다.”

다섯째, 이부 승 취득. 율에 이르기를 “거처가 없는 죽음.” 『살바타』에 이르기를 “두 경계 사이에서 죽음.”

여섯째, 면향 취득. 『논』에 이르기를 “두 경계 사이에서 죽음.”

일곱째, 승왕 입장. 『승기』에 이르기를 “사미가 죽으면 승왕이 알게 한다.”

여덟째, 『살바타』에 이르기를 “추방자와 같은 자.”

아홉째, 있는 곳에 따라 얻음. 『십송』에 이르기를 “남에게 맡기고 맡지 않은 곳 등.”

열째, 군중 가운데 죽어 갯마로 취득.

광범위하게 『초』에 있다.

3. 동활공재법

율에는 정확한 단서가 없다. 만약 분별하여 공동 재산을 취하면, 몸에 지니는 물건을 제외하고 중간에 나누어 승동활에 넣는다. 있는 자가 제비를 뽑아 분량을 정한다. 출처와 양은 실정에 따른다. 생사 동지는 과실이 없다. 만약 사사로이 품으면 두 가지 죄를 짓는다.

4. 부채법

부처님께서 말씀하셨다. “누가 병자를 부양하는지 물어야 한다. 병자가 누구의 물건을 부양하는지 알면 찾아야 한다. 만약 다른 사람 것이라면 긴 옷을 지니고 갚아야 한다. 만약 없으면 세 벌 옷을 팔아 갚고 남으면 병자를 부양하는 자에게 준다.” 『승기』에 이르기를 “앞사람을 깊이 살펴 믿을 만하고 증명할 수 있는 자에게 준다. 그렇지 않으면 안 된다.”

5. 유증법

부처님께서 말씀하셨다. “승이 병자를 물어 ‘병자가 유증한 것이 있느냐?’고 묻는다. 만약 ‘병자가 임종할 때 ‘이것은 부처님, 법, 승, 탑, 사람에게 주겠다.’고 말하면 부처님께서 말씀하셨다. ‘현전 승에게 다섯 등분하여 찾아야 한다. 만약 생전에 남에게 주었으나 가지 않은 것은 승이 두 갯마를 백하고 준다.’”

6. 분물시

『승기』에 이르기를 “만약 병자가 죽어 믿을 만하지 않으면, 문을 걸고 승에게 알리는 자에게 맡긴 뒤 공양하고 사리를 바친다.” 『비니모』에 이르기를 “먼저 망자를 장사지내고 장례를 보낸 뒤 승이 돌아와 망자의 물건을 승 앞에 놓고 법에 따라 승을 모아 나눈다.”

7. 경중물 단정법

『십송』에 이르기를 “병자가 죽었는데 간호하는 자가 없으면 옷을 씻고 말리고 접어 천천히 승중에 넣는다.” 율에 이르기를 “망자의 옷을 들고 승중에 와서 다음과 같이 말한다.”

“대덕 승이여, 비구 ○○가 죽어 모든 옷과 물건이 이 거처에 있다. 현전 승이 나누어야 한다.”

세 가지 설이다. 『비니모』에 이르기를 “모두 승 앞에 놓고 한 사람을 보내 분할할 수 있는 것과 없는 것을 각각 따로 놓는다.”

8. 분정법

부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 죽으면, 많은 지식이 있거나 없거나 모두 승에 속한다. 만약 지식이 없으면 모두 승에 속한다. 만약 과수원, 과수나무, 별채, 별채 소유물, 동, 병, 동, 도끼, 끌, 등잔, 줄, 침상, 좌복, 침복, 융단, 수레, 수레, 승가람 지키는 자, 물병, 목욕 단지, 주석 지팡이, 부채, 쇠로 만든 그릇, 나무로 만든 그릇, 도자기 그릇, 가죽 그릇, 대나무 그릇, 여러 가지 무거운 물건은 모두 네 방방 승에게 속한다. 융단은 길이 세 규, 너비 다섯 규, 털은 세 손가락 길이이다. 면도칼, 옷, 발다라, 좌구, 침통, 야라기구는 현전 승이 나누어야 한다.” 율문에 정확히 단정하였다. 나머지는 나오지 않으니 여러 부파 율론을 관찰하여 판단하고 지체하거나 속이지 말라. 반드시 널리 알고 무게와 크기, 의식에 따라 나누어야 한다. 야라기구는 줄어든 그릇, 다음 그릇, 작은 그릇과 기타 그릇과 잔을 말한다.

9. 덕상물 분배법

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 명이 함께 거처하는데 한 사람이 죽으면 전부 나누어 분배하지 말라.” 율에 이르기를 “법이 부족하고 완전하지 않다.” 지금은 비시 승득 갯마에 전환이 있으니, 다섯 명 이상이면 이 법을 써야 한다. 율문에 한 사람을 차수하여 두 갯마를 백하고 정법을 행한 뒤 나누어야 한다. 망자와 가벼운 물건에 관한 말도 있다. 두 가지가 있는데, 만약 오중이 가진 옷이라면 부처님께서 말씀하셨다. “모두 승에게 속한다. 그러나 승이 네 방방에 현전하여 다르니, 물건은 무겁고 가벼움으로 나누어야 한다.” 또 무겁고 가벼운 물건 중간에 나누어야 한다. 하나만으로는 안 된다. 아래 열 가지로 자세히 말한다.

1. 칠중 망자 물건 소유처

『십송』에 이르기를 “어떤 비구가 죽어 옷과 물건이 많으면 왕가와 친척이 물건을 취하려 한다. 부처님

나를 위하여 파일리(波逸提) 참회주를 지어 주었다. 자비심으로 인해 세 번 청했으나 아직 답하지 않았으니, 이럴 수 있겠는가?

법응에게 물으니 이미 답하였다. “파일리 참회 겁마(羯磨)를 받았다.” 대덕 스님들께서 들으시라. 어느 비구가 여러 벌의 장의(長衣)를 잘못 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있다. 이 옷은 이미 승가에 버렸다. 그 가운데 여러 가지 파일리 죄가 있다. 지금 여러 스님들 앞에서 참회하고자 한다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣고, 나는 비구 어느 갑이라 하여 참회하니 이와 같이 고한다.” 이렇게 말한 뒤 “그리하라.”고 하였다.

죄를 버리는 법은 항상 정해진 절차가 있으니, 조심하여 외우지 않으면 번잡하고 넘치게 버리거나 지나치게 버리는 일이 많아 허망하게 죄를 숨기거나 잘못 지적하는 일이 없도록 한다. 사용과 위반에 따라 말이 다르니, 간략하게 삭제하고 다음과 같이 말한다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 비구 어느 갑으로 여러 벌의 장의를 잘못 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있다. 이 옷은 이미 승가에 버렸다. 여러 가지 파일리 죄가 있다. 지금 대덕 앞에서 모두 드러내어 참회하며 숨기지 않는다. 참회하면 편안하고, 참회하지 않으면 편안하지 않다. 범한 죄를 기억하여 드러내고 알면서도 숨기지 않는다. 대덕이여, 나를 청정하게 기억하고 계율과 몸이 완전하며 청정한 포살을 하소서.” 세 번 말한 뒤에 응답하여 “네 마음을 자책하여 싫어함이 생겼느냐?”고 묻자 “그렇다.”고 답하였다.

옷을 돌려주는 법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “그 버린 옷은 반드시 그 비구에게 돌려주어야 한다. 돌려주지 않으면 죄를 짓는다.” 하셨다. 돌려주는 법에는 세 가지가 있다. 다섯 장로 등 인연 있는 자가 차례로 돌려주고, 다섯 장로가 아니면 즉시 그 자리에서 돌려준다. 만약 인연 있는 다섯 장로가 없으면 다음 날 돌려준다. 명료한 논의 중에, 하룻밤의 간격이 있으므로 반드시 구별해야 한다.

처음에는 즉시 그 자리에서 돌려주는 법이다. 부처님께서 말씀하시기를 “만약 여러 스님이 모이기 어려워서 이 비구가 인연이 있어 먼 길을 가고자 하면 ‘이 옷을 누구에게 주었느냐?’고 물어 그 말에 따라 주어야 한다. 그 가운데 한 달 옷, 급히 준 옷, 지나간 뒤 소유한 장鉢(장鉢: 밥그릇), 남은 약, 장의 등 다섯 장로의 계율에 따라 이 법으로 돌려준다.” 하셨다. 이에 다음과 같이 말해야 한다.

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 비구가 여러 벌의 장의를 잘못 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있습니다. 이 옷은 이미 승가에 버렸습니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣고, 지금 승가가 이 옷을 어느 갑 비구에게 주었습니다. 어느 갑 비구는 이 비구에게 돌려주어야 합니다.” 이렇게 고한다.

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 비구가 여러 벌의 장의를 잘못 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있습니다. 이 옷은 이미 승가에 버렸습니다. 승가가 지금 이 옷을 어느 갑 비구에게 주었습니다. 어느 갑 비구는 이 비구에게 돌려주어야 합니다.” 누가 장로들 중에 참아주느냐 묻는다. 승가가 이 옷을 어느 갑 비구에게 주고 어느 갑 비구가 이 비구에게 돌려주어야 한다고 침묵한다. 누가 참아주지 않느냐 말한다. 승가가 참아주어 이 옷을 어느 갑 비구에게 주고 어느 갑 비구가 이 비구에게 돌려주어야 한다는 말을 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.

『승기』에 이르기를, 지식 있는 비구가 승가 중에서 이 옷을 받으면 은밀한 곳에 맡긴다 하였다.

다음에는 즉시 그 자리에서 직접 돌려주는 법이다. 만약 다섯 장로가 아니면서도 이 법에 따르고, 만약 다섯 장로가 하룻밤을 지낸 적이 있으면 이 문구를 따른다.

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 비구가 승가리(僧伽梨: 승가의 겉옷)를 떠나 하룻밤을 넘긴 두 벌의 옷과 그 밖의 승가 물건을 모두 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있습니다. 이 옷은 이미 승가에 버렸습니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣고, 승가가 이 옷을 어느 갑 비구에게 돌려줍니다.” 이렇게 고한다.

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 비구가 승가리를 떠나 하룻밤을 넘긴 옷을 잘못 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있습니다. 이 옷은 이미 승가에 버렸습니다. 승가가 지금 이 옷을 어느 갑 비구에게 돌려줍니다.” 누가 장로들 중에 참아주느냐 묻는다. 승가가 이 옷을 어느 갑 비구에게 돌려준다고 침묵한다. 누가 참아주지 않느냐 말한다. 승가가 참아 이 옷을 어느 갑 비구에게 돌려주고 어느 갑 비구가 이 비구에게 돌려준다고 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.

네 사람 이하에게 참회할 때는 재물을 버리는 문구는 위의 참회와 같다. 반드시 세 사람과 함께 말해야 하며, 단독으로 말해서는 안 된다. 재물을 돌려줄 때는 위와 같이 직접 돌려주는 겁마를 해야 한다. 부처님께서 말씀하시기를 “만약 세 비구 앞에서 참회하고자 하면 반드시 세 청정 비구가 있는 곳에 가야 한다. 앞서 말한 옷 버리고 참회하는 법을 갖추고 위엄 있게 행하며 이렇게 말하라.”

“대덕들이여 들으라. 나는 어느 갑 비구로 여러 벌의 장의를 잘못 소유하여 버리고 떨어뜨린 죄가 있다. 지금 대덕들에게 버린다.” 이렇게 버린 뒤 본죄를 참회한다. 먼저 참회주를 청하는 문구는 위와 같으며, 승가 중에 다르지 않고 이 가운데 참회주가 된다. 나머지 두 비구에게 물어 말한다.

“두 장로여 들으라. 만약 장로가 듣고 내가 어느 갑 비구의 참회를 받으면 내가 받겠다.” 두 비구가 “그리하라.”고 답하면 참회하는 자에게 “그리하라.”고 말한다. 옷 돌려주는 일도 두 사람에게 마찬가지이다.

한 사람 앞에서 버리는 법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “만약 한 비구 앞에서 참회하고자 하면 반드시 한 청정 비구가 있는 곳에 가서 법에 따라 참회해야 한다.”고 하셨다. 지금 행하는 일은 대표 참회가 많으므로 반드시 명확하게 정해 정식으로 하여 찾는 이가 쉽게 알도록 해야 한다.

옷 버리는 법은 한 비구를 자연계(자연스러운 장소)로 데려가거나 계율 장소에 모여 모두 모이게 한다. 범한 재물을 한곳에 묶어 두고 위엄 있게 갖추어 이렇게 말한다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 여러 벌의 장의를 잘못 소유하여 승가리와 하룻밤 넘긴 옷을 떠나 버리고 떨어뜨린 죄가 있다. 지금 대덕에게 버린다.” 한 가지 말이다.

참회주 청하는 법은 위와 같으며, 승가 중에서 말한다. 참회주는 죄의 종류와 종류별 특징을 분별해야 한다. 즉 여섯 가지 모임의 차별된 종류를 말한다. 여러 벌의 옷을 소유하고 떠나고 버린 삼십 가지 다른 특징이 있으니 하나가 여러 종류로 머물러 차별됨을 뜻한다. 그래서 율에는 “하나의 이름이 여러 종류로 머물러 차별된다.”고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “만약 승가의 잔여 죄부터 돌발적 죄까지 알면서 숨긴 자는 먼저 돌발적 참회를 하게 하고 그 뒤에 법에 따라 참회한다.” 하셨으니, 먼저 물어본 뒤 가르쳐 참회하게 해야 함을 알 수 있다.

숨긴 죄를 밝히는 법에 대하여, 버리고 떨어뜨린 죄는 여덟 가지 품목이 완비되고, 돌발적 죄는 두 가지 품목이 있다. 근본부터 생긴 죄는 아래에 열거한다. 숨긴 죄는 여섯 가지 품목이 있다. 처음 두 가지는 숨기고 본래 버리고 떨어뜨린 죄에서 생기고, 중간 두 가지는 숨기고 더러운 옷을 입은 데서 생기며, 뒤의 두 가지는 숨기고 승가의 계율을 말하지 않고 침묵한 데서 생긴다. 모두 초야와 이튿밤을 지나면서 사라진다.

먼저 생긴 죄 여덟 가지 작은 죄를 참회한다. 반드시 한 참회주에게 청한다. 문구는 파일리 참회와 같으나 돌발적 참회주는 다르다. 다음은 숨긴 죄를 참회하는 법이다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 여러 벌의 장의를 소유하여 여러 가지 파일리 죄를 범했다. 밤새 숨기고 계속 숨겼으며, 또한 입고 사용하여 버린 옷에 돌발적 죄를 범했다. 밤새 숨기고 계속 숨겼으며, 승가의 계율을 말하지 않고 침묵하여 거짓말한 돌발적 죄를 범했다. 밤새 숨기고 계속 숨겼다. 모두 말한 바에 따른다.

돌발적 죄를 범하고 수를 기억하지 못한다. 지금 대덕 앞에서 드러내어 참회하며 다시는 범하지 않겠다. 대덕이여 나를 기억하소서.” 한 가지 말이며, 나머지 죄를 다스리는 맹세도 위와 같다.

두 가지 근본 작은 죄를 참회하는 법에 대하여 『선견』에 이르기를 “버리고 떨어뜨린 옷을 버리지 않고 입으면 돌발적 죄가 된다.” 율에는 “승가가 계율을 말할 때 세 번까지 물어 범죄를 기억하고도 드러내지 않으면 돌발적 죄가 된다.”고 하였다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 더러운 옷을 입고 승가가 계율을 말할 때 침묵하여 거짓말한 돌발적 죄를 범했다. 수를 기억하지 못한다. 지금 대덕 앞에서 드러내어 참회하며 다시는 범하지 않겠다. 대덕이여 나를 기억하소서.” 한 가지 말이며, 나머지 말도 위와 같다. 이는 범한 자가 말한 바에 따른 것이다. 위에서 ‘생긴 죄’ 근본 율은 앞뒤 두 참회에 포함되어 본문을 벗어나지 않는다. 지금 뜻은 여러 참회 이치에 따라 해석할 수 있으니 정식 절차를 세워 의심 없이 행한다.

근본 죄를 참회할 때는 앞서 참회주에게 말한다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 여러 벌의 장의를 소유하여 깨끗함을 말하지 않고 버리고 떨어뜨린 죄가 있다. 이 옷은 이미 대덕에게 버렸다. 여러 가지 파일리 죄가 있다. 지금 대덕 앞에서 드러내어 참회하며 숨기지 않는다.” 나머지 문구는 위와 같으며, 승가 중에서 꾸짖고 다짐하며 맹세하고 옷을 돌려주는 여러 법도 앞 조항에 따른다. 범한 재물을 이미 사용하여 다 써버렸으면 반드시 종류와 특징 및 아흔 가지 일을 모두 참회한다.

참회 후 떨어뜨린 죄는 삼십 가지 중 대체로 같으나 재물을 버리지 않는 점이 다르다. 만약 앞서 참회한 생긴 죄 여덟 가지가 있으면 있든 없든 새 옷이나 지나친 옷, 사용한 옷 모두 참회에 따라야 한다. 거짓말이나 이유 없이 땅을 파는 등 범죄도 반드시 함께 참회하지 않아도 된다. 범한 수에 따라 사실대로 말해야 하며 근본 죄에 참회하지 말아야 한다. 뒤에 부처님이 제정한 법이 있으니 앞서 참회주를 청하는 문구는 위와 같다. 만약 본죄를 참회하는 문구는 약간 다르다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 거짓말하는 파일리 죄와 나머지 죄를 범했다. 수를 기억하지 못하나 단독으로 떨어뜨린 죄는 많으나 기억하지 못한다. 기억하는 것은 사실대로 말한다. 지금 대덕 앞에서 드러내어 참회하며 숨기지 않는다.” 나머지 문구는 위와 같으며 꾸짖고 다짐하며 맹세하는 것도 같다.

파로제제니(波羅提提舍尼) 참회법은 마을이나 골목에서 친척이 아닌 비구니에게 직접 음식을 받거나 비구니가 손으로 음식을 주는 등 여러 율에 따라 한 사람을 참회주로 정하여 죄명을 말하고 한 번 말하면 그만둔다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 비구니가 손으로 음식을 주어 파로제제니 죄를 수없이 범했다. 대덕이여, 내가 범한 죄를 꾸짖어 주시고 지금 대덕 앞에서 참회한다.” 『승기』에 이르기를 “앞사람이 물어 ‘죄를 보았느냐?’고 하면 ‘보았다.’고 답하고 꾸짖어 ‘다시 범하지 말라.’고 하며 ‘받들어 지킨다.’고 답한다.” 하였다.

돌발적 참회법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “만약 고의로 범한 자는 돌발적 참회를 해야 한다. 또 고의가 아니더라도 위엄 없는 돌발적 죄를 범하면 돌발적 참회를 해야 한다. 고의가 아니면 단지 돌발적 죄만 범한다.” 하셨다. 율본에는 고의와 무지 두 마음으로 말하며 두 죄 조항을 구별하였다. 여러 스승들은 율부를 펼치지 않고 다섯 참회를 근본으로 삼아 모두 동일하게 가볍고 무겁고 함께 참회한다고 하였다. 다만 다섯 참회는 별도의 때에만 그러하며, 도란과 떨어짐의 많고 적음에 따라 법을 세우지 않고, 이치를 명확히 해야 한다. 모든 말은 성스러운 말씀에 의지하기 어렵고 믿기 쉬우니 『비니모』에 이르기를 “고의로 범한 자가 한 사람에게 참회하면 무지로 범한 자는 꾸짖는 마음으로 참회한다.” 하였으니 율과 같으니 어찌 고의로 집착하겠는가? 율의 꾸짖음과 『명료론』, 『살바타』 등 모두 명확한 근거가 있어 단지 꾸짖음만이 아니고 반드시 다른 법에 의지해야 하며, 앞서 말한 생긴 죄 근본 아홉 품목이 다르니 위에 따라 적절히 취한다.

정확한 참회 의식은 율에는 없으나 앞서 법리에 따라 통용하여 소멸한다. 앞서 고의 범한 자는 먼저 참회주를 청한다.

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 승가리를 제대로 입지 않고 나머지를 입어 돌발적 죄를 범했다. 지금 대덕 앞에서 드러내어 참회하며 다시는 범하지 않겠다. 대덕이여 나를 기억하소서.” 한 가지 말이며 꾸짖고 맹세하는 것도 앞과 같다.

무지 범한 자의 참회법은 위엄 있게 행하며 마음에 부끄러움이 일어나 입으로 말한다.

“나는 어느 갑 비구로 무지로 승가리를 제대로 입지 않아 돌발적 죄를 범했다. 지금 스스로 자책하며 회개한다.” 한 가지 말이다.

잡법 주지 편 제십

여섯 가지 염법 가운데 모두 이 일이 있으나 문장이 흩어져 있으니 정본은 『승기』에 있다. 그 말은 간략하나 넓은 뜻을 담고 있으며, 당대에 널리 행해지므로 뜻을 더해야 한다.

첫째, 일월 수를 아는 염이다. 『승기』에 이르기를 “월의 일 수를 1일부터 14일, 15일까지 대월과 소월 모두 알아야 한다.” 『오분』에 이르기를 “모든 비구는 반월 수를 알고 포살일과 참회 청정을 알아야 한다.” 율에는 “흑월과 백월 두 가지 수법을 알아야 하며, 마을에 들어가기 전에 반드시 알아야 한다.” 하였다. 이는 도와 속 두 가지 법을 모두 포함하니 염법으로 삼는다.

“오늘 아침은 흑월 소월 1일”에서 14일까지 말한다. 만약 대월이면 대월이라고 한다. 백월은 순수한 대월이므로 “오늘 아침은 백월 1일”에서 15일까지 말한다.

둘째, 식처를 아는 염이다. 『승기』에 이르기를 “맑은 새벽에 반드시 시주를 염해야 한다.” 지금 여러 부파를 통합하여 실제에 따라 염한다.

“나는 항상 밥을 구걸한다.” 만약 “나는 항상 스스로 먹었다.”거나 “나는 항상 승가 음식을 먹었다.”고 말한다. 만약 정해진 것이 없으면 “나는 청하는 곳이 없으니 지금 구걸한다.”고 말한다. 만약 이미 먹었다면 시주자와 승가가 항상 먹는 예를 안다.

“지금 청하는 곳이 있으니 스스로 고한다.” 만약 “나는 청하는 곳이 있으니 지금 등지고 있다.” 부처님께서 말씀하시기를 “만약 가제월 중에 시주나 옷 시주나 병 등 모두 등지고 청한다.” 하셨다.

“만약 ‘나는 청하는 곳이 있으니 지금 남에게 주었다.’고 말하면 부처님께서 말씀하시기를 “만약 하루에 여러 시주를 받아 한 시주만 스스로 받고 나머지는 남에게 주며 ‘장로여, 내가 그곳에 가서 시주하니 너희에게 베풀겠다.’고 말한다.” 『승기』에 이르기를 “나는 지금 시주를 받아 어느 갑 비구나 사미니에게 베풀었다.”고 한다.

“만약 ‘나는 어느 갑 비구로 오늘 아침 시주자가 정식 음식을 주었으니 어느 갑 비구에게 돌려주었다. 시주자는 나와 상관없으니 내가 먹어야 한다.’” 세 가지 말이다. 『십송』에 이르기를 “이 염법은 다섯 종류 사람만 행한다. 즉 아란야(숲 속)에서 홀로 머물거나 먼 길을 가거나 병들거나 굶주렸을 때 친척이나 마을 사람을 의지하는 사람이다.”라고 하였다.

셋째, 수계 시 여름 수를 아는 염이다. 『승기』에 이르기를 “매일 자신이 몇 개의 여름을 지냈는지 기억한다.” 여러 부파 율론 모두 같다. “나는 어느 해 어느 달 어느 날 어느 시에 몇 개의 여름을 지내며 지금은 여름이 없다.” 이후 여름이 있으면 수에 따라 말한다.

넷째, 옷과 밥그릇을 받고 청정함을 아는 염이다. 『승기』에 이르기를 “삼의(세 벌 옷)를 받고 지니며 받지 않는 것은 청정 시주로 삼는다.” “나는 지금 삼의와 밥그릇을 모두 받고 지닌다. 장의와 재물을 모두 청정하게 말한다.” 이후 받지 않고 청정하지 않는 경우가 있으니 따라 염하며 지니고 말하는 수를 따른다.

다섯째, 음식의 구별을 아는 염이다. 『승기』에 이르기를 “음식을 구별하여 또 말해야 한다.” “나는 음식 구별하지 않는다.” 만약 부처님 말씀에 따라 구별한다면 음식에는 여덟 가지 인연이 있다. 열려 있으면 들어가고, 없으면 나가며, 있으면 나는 음식 구별 인연이 있다고 말한다. 이렇게 말한 뒤 음식을 받는다.

여섯째, 몸이 건강한지 병든지 아는 염이다. 『승기』에 이르기를 “병이 있는지 없는지 염한다.” “나는 지금 병이 없으니 도를 행할 만하다.” 만약 병이 있으면 “나는 병이 있으니 치료해야 한다.”고 말한다.

앞뒤 식처와 마을에 들어가는 법에 대하여, 팔로역성(爾時羅閱城) 중에 여러 스님이 청하는 곳이 많아 모두 두려워하여 감히 성 안에 들어가 청하지 못하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “들으라, 여러 비구여, 서로 부탁하여 성 안에 들어가도록 하라. 그리고 함께 청하는 비구에게 이렇게 말하라.”

“대덕이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어느 갑 비구로 먼저 어느 갑 비구의 청을 받았고 지금 어떤 인연으로 어느 마을에 들어가 어느 집에 가려 한다. 대덕에게 알린다.”

부처님께서 말씀하시기를 “만약 부탁을 받고 마을에 가려다가 중도에 돌아오거나 부탁한 집에 가지 않고 백의(재가자) 집에 가거나 다시 창고나 비구니 절에 가거나 백의 집에 갔다가 돌아오면 모두 이전 부탁을 잃은 것이다. 가려면 다시 부탁을 받아야 한다. 옷 시주 때를 제외하고 가제월 1월과 5월을 말한다. 그 외에는 시주를 권장하며 음식을 만든다. 옷 시주는 가제월 때 모두 열려 있다.”

비시기(非時) 마을에 들어가는 법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “만약 마을에 들어가면 반드시 함께 사는 비구에게 부탁하고 밖으로 나가지 말라. 앞 조항도 마찬가지다.” 『승기』에 이르기를 “음식이 일찍 끝났어도 들어가면 즉시 비시기다.” 정본이 없으니 뜻을 세워 말한다.

“장로여, 나는 비시기에 마을에 들어갔다.” 『십송율』에 이르기를 “어느 성읍 마을에 어느 갑 집”이라 하였으니 앞사람이 말하기를 “그리하라.” 하였다.

나머지 음식법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “만약 비구가 먹는 음식은 두 가지가 있다. 하나는 정식 음식이 아니니 뿌리, 가지, 잎, 꽃, 열매, 기름, 참깨, 검은 돌, 꿀, 가루 등이다. 만약 죽이 솥에서 나와 풀로 그으면 음식도 아니고 청하지도 않고 충분한 음식도 아니다. 둘째는 정식 음식으로 밥, 떡, 말린 밥, 생선, 고기 등으로 청한 음식이며 충분한 음식이다. 만약 정식 음식 중 배부르면 위엄을 버리고 나머지 음식을 먹으면 파일리 죄를 범한다. 『승기』에 따르면 앞서 음식이 충분하면 배부른 음식이다. 위엄을 버리고 먹으면 다시 먹는 것은 파일리 죄다.” 또한 율본에 따르면 모든 비구가 나와 상좌가 와서 “나는 나머지 음식법을 받았다.”고 고하면 일어나지 않고 먹을 수 있으니 앞 경계가 충분함을 알 수 있다. 만약 일어나면 나머지 음식법을 행해야 한다. 비구니 경계에도 이와 같다. 만약 파일리 죄를 범하면 음식을 배부른 자 앞에서 말한다.

“대덕이여, 나는 이미 충분히 먹었다. 너는 이것을 보고 알라.” 그가 조금 먹고 돌려준다. 만약 먹지 않으면 “장로여, 나는 이미 먹었으니 너는 먹어라.”고 말하면 그가 음식을 받는다. 율에는 “한 번 나머지 음식을 먹으면 비구니가 법을 행한 것으로 모든 나머지 음식을 함께 먹는다.”고 하였다.

꾸짖는 제자 법에 대하여, 당시 여러 제자가 스승이나 아자리를 따르지 않고 부끄러움 없이 가르침을 받지 않으며 위엄 없는 행동을 하고 공경하지 않으며 나쁜 사람과 어울리고 음녀 집, 부인 집, 대동녀 집, 황문 집, 비구니 절, 식차모나(여승) 절, 사미니 절에 자주 가고 거북이나 자라를 보러 다녔다. 부처님께서 말씀하시기를 “스승과 아자리는 꾸짖는 법이 세 가지가 있다. 하나는 제자를 불러서 직접 꾸짖고, 둘째는 잘못을 드러내어 눌러서 세 번 꾸짖고, 셋째는 잘못을 헤아려 분량에 따라 꾸짖는다.” 또한 스스로 분노를 헤아려 부당하게 화를 내거나 반대로 거짓 꾸짖음 다섯 가지가 있으니 다음과 같이 말한다.

“나는 지금 너를 꾸짖으니 너는 가라.” 만약 “너는 내 방에 들어오지 마라.” “너는 내 심부름을 하지 마라.” “너는 내게 오지 마라.” “너와 말하지 않겠다.”라고 말하는데 이것이 스승이 제자를 꾸짖는 법이다. 아자리를 꾸짖는 말도 같다. 다만 네 번째 꾸짖음은 “너는 나를 의지하지 마라.”라고 바꾼다.

제자가 꾸짖음을 받으면 하루 세 번 아침과 낮과 저녁에 스승과 아자리를 향해 참회해야 한다. 이렇게 참회한다. 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하며 이렇게 참회한다.

“대덕 스승이여, 나는 어느 갑 비구로 지금 참회하며 다시는 범하지 않겠습니다.”

만약 듣는 이가 좋으면 좋으나 듣지 않으면 다시 하루 세 번 위와 같이 참회한다. 그래도 허락하지 않으면 마음을 따라 순응하여 그 범한 죄를 풀 방법을 구한다. 만약 마음을 따라 순응해도 스승이 받지 않으면 참회하는 자는 법에 따라 다스리고 다른 비구로 하여금 스승과 아자리가 있는 곳에 함께 가게 하여 조화시켜 빨리 참회받게 한다. 그 스승이 평생 꾸짖고 안거하며 꾸짖고, 병든 자를 꾸짖어 잘못을 드러내지 않고 나타내지 않으면 불법에 어긋나 스승을 반대하는 것이다. 만약 제자가 벌을 받고 참회하지 않고 공양을 받고 의지하면 불법이며 다스려야 한다. 그 스승이 제자를 가볍게 꾸짖고 스승과 아자리 및 다른 비구 집행자가 일을 시키지 않으면 부처님께서 말씀하시기를 “죄를 지으면 법에 따라 다스려야 한다.” 하셨다.

제자가 스승에게 사죄하는 법에 대하여 부처님께서 말씀하시기를 “만약 제자가 스승의 다섯 가지 불법을 보면 참회하고 사죄하고 떠나야 한다.” 스승에게 말하기를 “나는 법에 따라 스승이 아니었음을 알지 못했다.” “나는 법에 따라 아니었으니 스승이 몰랐다.” “나는 계율을 범했으나 스승이 버리고 가르치지 않았다.” 만약 제자가 범죄하고 스승이 버리면 지금은 어리석음으로 꾸짖지 않고 묻지도 않는다. “만약 범죄했으나 몰랐다.” “만약 범죄하고 참회했으나 몰랐다.” 『승기』에 이르기를 “부드러운 말로 스승을 권고하되 받지 않으면 스승은 버리고 멀리 떠나야 하며, 의지하는 스승은 옷과 밥그릇을 들고 밖에 나가 하룻밤 자고 다음 날 다시 다른 비구에게 의지한다.” 『십송』에 이르기를 “네 가지 스승이 있다. 법과 음식을 모두 주는 자를 낙주라 한다. 법을 주고 음식을 주지 않으면 다른 곳에서 음식을 구하는 고주라 한다. 법을 주지 않고 음식을 주면 사죄하고 떠난다. 법과 음식을 모두 주지 않으면 낮과 밤을 가리지 않고 버려야 한다. 출가의 본뜻은 도업을 지키는 것이니 속세의 마음이 둘러싸여 생사에 묶이기 때문이다.” 『성실』에 이르기를 “속박과 애착으로 머무는 곳을 좋아하여 갈린가(迦陵伽) 등 굶주린 귀신으로 태어난다.” 나머지는 『초』에 자세하다.

범죄를 권고할 때 비구가 파로제(波羅夷)를 범하려 하거나 악담을 할 때 부처님께서 말씀하시기를 “여러 비구는 법에 따라 권고하되 이렇게 말하라.”

“대덕이여, 하지 말라. 이는 옳지 않다. 대덕이 행하는 것은 법에 어긋나고 율과 부처님 가르침에 맞지 않는다.” 만약 이 비구가 “나는 지금 이 법과 계율을 처음 알았다. 반월, 반월마다 계율을 듣고 경전에 왔다.”고 말하면 나머지 비구는 다시 권고하여 말한다.

“장로여, 너는 두세 번 계율을 듣고 앉았는데, 하물며 여러 번 듣겠느냐? 지금 너는 이익도 없고 좋지도 않다. 왜냐하면 계율을 들을 때 마음을 쓰지 않고 한 마음으로 법을 듣지 않았기 때문이다.”

그러나 이 비구가 스스로 행하는 것이 옳지 않음을 알면 다른 사람이 권고하는 말을 따르지 않으니 근본 죄를 범하고 돌발적 죄를 범한다. 비구가 알지 못하고 이해하지 못해 범죄하면 파일리 죄를 법에 따라 엄하게 다스린다. 만약 무지한 자를 권고하면 반대로 말해야 한다.

“너는 너의 스승과 아자리에게 물어 다시 배우고 경전을 외우며 권고하는 법을 알고 난 뒤 꾸짖어 권고하라.”

『살바타』에 이르기를 “앞서 권고한 자는 여섯 종류가 있다. 하나는 사랑과 미움이 한 마음에 있는 자, 둘째는 둔한 근기와 지혜가 없는 자, 셋째는 듣고 본 것이 적은 자, 넷째는 이익과 양식을 위해 명성을 구하는 자, 다섯째는 현세의 즐거움만을 구하며 자신만을 돌보는 자, 여섯째는 새로 출가하여 아내와 자식을 사랑하는 자이다. 이 여섯 사람에게 권고하면 해가 된다. 만약 가르침을 내놓아도 소용없으면 반대로 말해야 한다. 다만 자신을 살피며 선악 행위를 보고 다른 사람의 행위를 보지 말아야 한다. 만약 위 여섯 사람에게 반대로 하면 차례로 서로 권고해야 한다.”

범죄를 멈추게 할 때 비구가 계율을 배우지 않고 찬탄하지 않으면 부처님께서 말씀하시기를 “나머지 비구는 법에 따라 권고하라. 그가 이렇게 말한다.”

“대덕이여, 계율을 배우고 찬탄하라. 스스로 파괴하지 말고 범죄하지 말라. 지혜로운 자의 꾸짖음을 받아 복을 얻어 오래도록 편안하리라.”

만약 그 비구가 “장로여, 왜 이 잡다한 계율을 배우겠는가? 나는 이 계율을 배우지 않겠다. 나중에 다른 지혜로운 비구에게 물어보겠다.”고 말하면 나머지 비구가 다시 권고하여 말한다.

“대덕이여, 법을 멸하려고 이런 말을 하는가? 대덕이 계율을 배우지 않고 찬탄하지 않으며 스스로 파괴하고 많은 죄를 범하여 지혜로운 자에게 꾸짖음을 받으니 오래도록 고통받아 편안하지 못하리라.”

만약 권고하는 비구가 어리석어 이해하지 못하면 권고받는 비구가 그에게 말해야 한다.

“너는 다시 너의 스승에게 물어라.” 나머지 문구는 위와 같다. 법에 따라 권고하였으면 권고한 것이고, 알거나 배우는 자라면 반드시 어렵게 물어야 한다.

부처님께서 말씀하시기를 “계율을 지키는 자는 다섯 가지 공덕이 있다. 하나는 계율이 견고하며, 둘째는 여러 원한을 잘 이기고, 셋째는 중에서 결단하고 두려움이 없으며, 넷째는 의심과 후회가 있으면 잘 풀어주고, 다섯째는 율을 잘 지켜 바른 법이 오래 머무르게 한다.”

부처님께서 말씀하시기를 “사물을 끊는 자는 네 종류가 있다. 하나는 듣는 것이 적고 부끄러움이 없는 자, 둘째는 듣는 것이 많으나 부끄러움이 없는 자이다. 이들은 승가 중에서 끊는 일을 말하며 여러 가지로 심하게 꾸짖어 부끄러움이 없게 하여 다시 범하지 않게 한다.”

만약 부끄러움이 있고 듣는 것이 많거나 적으면 승가 중에서 끊는 일을 말하며 여러 가지로 돕고 가르치며 칭찬하여 “잘하였다.”고 한다.

부처님께서 말씀하시기를 “정법을 멸하는 다섯 가지 병이 있다. 하나는 비구가 율을 제대로 받지 않고 외우며 문장을 잊고, 다시 다른 사람에게 가르치나 뜻이 부족하고 결함이 있다. 둘째는 승가 중에서 으뜸가는 상좌가 있으나 계율을 지키지 않고 악행만 하며 후대가 본받아 버린다. 셋째는 비구가 법과 율을 지키고 수행하지만 도와 속세에 가르치지 않고 곧 죽어 법이 끊어진다. 넷째는 비구가 가르치기 어렵고 좋은 말을 받지 않으며 나머지 좋은 비구가 버린다. 다섯째는 서로 욕하고 싸워 정법을 멸한다.”

부처님께서 말씀하시기를 “만약 상좌가 계율을 배우지 않고 찬탄하지 않으며, 나머지 비구가 계율을 배우고 찬탄하여도 적시에 권장하거나 찬탄하지 못한다면 나도 찬탄하지 않는다. 왜냐하면 내가 찬탄하면 여러 비구가 가까이 하여 법을 배우고 오래도록 고통받기 때문이다. 나는 이런 상좌의 잘못을 보았으므로 찬탄하지 않는다.”

중간 상좌와 하좌도 위와 같이 말한다. 다음에 상중하좌가 계율을 찬탄하면 부처님이 찬탄한다. 이런 상좌가 말하면 반대로 위와 같다.

부처님께서 말씀하시기를 “비니에는 다섯 가지 답이 있다. 하나는 서답, 둘째는 제답, 셋째는 중제답, 넷째는 수타라답, 다섯째는 수순수타라답이다.”

『승기율』에 이르기를 “다섯 가지 이익을 얻으려면 반드시 계율을 지켜야 한다. 하나는 부처님 법을 세우고, 둘째는 바른 법이 오래 머무르게 하며, 셋째는 의심과 후회가 있어도 다른 사람에게 물어보고, 넷째는 승가와 비구니가 범죄할 때 두려워하여 의지하며, 다섯째는 여러 곳을 다니며 방황하지 않는 것이다. 이것이 계율을 굳게 믿고 지키는 자의 다섯 가지 이익이다.”

『십송율』에 이르기를 “여러 비구가 비니를 폐하고 수타라와 아비담을 읽는다. 세존께서 여러 번 꾸짖고 비니를 찬탄하였다. 여러 장로 비구가 우바리에게 가서 율을 배우니 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 ‘세상에 정법을 빠르게 멸하게 하는 열 가지 법이 있다. 하나는 욕심 없고 둔한 근기인데, 문장과 뜻을 외우지 못하고 제대로 받지 못하며 공경과 위엄이 없고, 아란야 법을 좋아하지 않고 법에 따르지 않으며 상좌를 공경하지 않고 위엄이 없어 후대가 비니를 배우지 못하게 하여 방종하여 모든 선법을 잃게 하며, 세상 법을 좋아하여 장엄과 장구한 문장과 구절을 좋아한다. 정법이 빨리 멸하는 것은 매우 두렵고 무섭다. 여러 비구는 이렇게 알아야 한다.’”

『선견』비파사에 이르기를 “부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘내가 열반한 뒤 다섯 가지 법이 있어 법이 오래 머무르게 하니, 하나는 비니로서 네가 큰 스승이다. 둘째부터 다섯째까지는 계율을 지키는 사람이 세상에 있다. 셋째는 중국에 열 명, 변방에 다섯 명이 법에 따라 수계받는다. 넷째는 스무 명이 죄를 벗는다. 다섯째는 율사를 통해 계율을 지키므로 부처님 법이 오천 년 동안 머문다.’”

『살바타론』에 이르기를 “비니에는 네 가지 뜻이 있어 다른 경전에 없으니, 하나는 부처님 법의 평지로서 만 가지 선이 이로부터 생장한다. 둘째는 모든 부처님 제자가 계율에 의지하여 머무르며 모든 중생이 계율로 인해 존재한다. 셋째는 열반으로 가는 첫 문이다. 넷째는 부처님 법의 장식으로서 부처님 법을 장엄한다. 이 네 가지 뜻과 공덕은 다른 경전보다 강하다.”

부처님께서 말씀하시기를 “네 가지 널리 말하는 법이 있다. 만약 비구가 이렇게 말하면 ‘여러 장로여, 나는 어느 마을 어느 성에서 직접 부처님께 듣고 받았으며 이것이 법이고 비니이며 부처님께서 가르치신 것이다.’ 만약 그 비구가 말하는 것을 들으면 의심하지 말고 꾸짖지 말라.

문장과 뜻을 분명히 정하고 반드시 수타라와 비니 법을 찾아 조사하라.

만약 그 비구가 말하는 것이 수타라와 비니 법에 맞지 않고 법에 어긋나면 그 비구에게 ‘네가 말하는 것은 부처님 말씀이 아니거나 장로가 부처님 말씀을 제대로 알지 못한 것이다. 왜냐하면 내가 수타라와 비니 법을 찾아 조사하였는데 맞지 않고 법에 어긋나니 장로는 더 이상 외우거나 배우지 말고 다른 비구에게도 가르치지 말고 지금 버려야 한다.’고 말하라.

만약 그 비구가 말하는 것이 수타라와 비니 법과 맞으면 ‘장로가 말하는 것은 부처님 말씀으로서 확실히 부처님 말씀이다. 왜냐하면 내가 수타라와 비니 법을 찾아 조사하였는데 맞고 어긋나지 않으니 장로는 잘 지켜 외우고 배우며 다른 비구에게 가르쳐 잊지 않게 하라.’고 말하라. 이것이 첫 번째 널리 말하는 법이다.

두 번째 문장은 화합 승의 상좌 앞에서 듣고, 세 번째 문장은 법과 비니를 아는 세 비구 앞에서 듣고, 네 번째 문장은 한 명의 법과 비니를 아는 비구에게 듣는다. 문장과 뜻이 어긋나거나 받거나 버리는 것도 이와 같다.

“이것이 네 가지 널리 말하는 법이다. 그러므로 여러 비구는 문장과 뜻에 따라 따르고 늘어나거나 줄이거나 법에 어긋나지 말고 비니를 이와 같이 배워야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니 여러 비구가 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받들어 지켰다.

『사분율』에 따른 삭제 및 임의 겁마 권말

노병 비구가 지팡이와 주머니를 소유하고 겁마를 구하는 문구

“대덕 스님들께 고합니다. 나는 비구 어느 갑으로 늙고 병들어 지팡이와 주머니 없이 다닐 수 없습니다. 지금 승가에게 지팡이와 주머니를 소유하고자 구합니다. 자비심으로 내 말을 들어 주소서.” 이렇게 세 번 말한다.

승가가 늙고 병든 비구에게 지팡이와 주머니를 소유하게 하는 겁마법

“대덕 스님들께 고합니다. 비구 어느 갑이 늙고 병들어 지팡이와 주머니 없이 다닐 수 없습니다. 지금 승가에게 지팡이와 주머니를 소유하고자 구합니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣고 비구 어느 갑이 지팡이와 주머니를 소유하는 것을 허락합니다. 이렇게 고한다.”

“대덕 스님들께 고합니다. 비구 어느 갑이 늙고 병들어 지팡이와 주머니 없이 다닐 수 없습니다. 지금 승가에게 지팡이와 주머니를 소유하고자 구합니다. 승가가 지금 이 비구가 지팡이와 주머니를 소유하는 것을 허락합니다. 누가 장로들 중에 참아주느냐 묻는다. 승가가 비구 어느 갑이 지팡이와 주머니를 소유하는 것을 허락한다고 침묵한다. 누가 참아주지 않느냐 말한다. 승가가 참아 비구 어느 갑이 지팡이와 주머니를 소유하는 것을 허락하였다. 승가가 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.”

오도선 비구가 당나라 정관 연간에 여러 율장소를 돌아다니며 이론을 구하고 다만 경문만 보았다. 신어부 질성종 및 토론 요점을 이루었으나 아직 기가 정확하지 않아 명령에 따라 서책과 율본에 의지하여 편집하였다. 비록 근원과 말미를 다 알지 못하나 대략 사무를 결정하여 행할 수 있게 하였다. 먼 후세까지 먼 산과 바다의 먼지와 이슬을 비추어 만대에 전하길 바라노라.

『십송율』 삼십구야 겁마문

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 여러 비구가 삼십구야 승가 일을 받아서 경계를 벗어나 이곳에 머물며 자의대로 행합니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣고 어느 갑 여러 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 벗어나 이곳에 머물며 자의대로 행한다고 고한다.”

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 여러 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 벗어나 이곳에 머물며 자의대로 행합니다. 누가 장로들 중에 참아주느냐 묻는다. 어느 갑 여러 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 벗어나 이곳에 머물며 자의대로 행한다고 침묵한다. 누가 참아주지 않느냐 말한다. 승가가 참아 듣고 어느 갑 여러 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 벗어나 이곳에 머물며 자의대로 행한다고 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.”

『십송율』 잔야 받는 법에 대하여 만약 비구가 칠야를 받았으나 끝내지 않고 돌아가서 일이 끝나지 않았으면 부처님께서 말씀하시기를 “잔야를 받는 것을 듣는다.” 하셨다.

“나는 칠야 법을 받았으며 여러 야를 받았다.” 한 가지 말이다.

『승기율』 이십칠 가지 일을 마치고 겁마문 만약 탑 일이나 승가 일을 하면 겁마를 청한다.

“대덕 스님들께 고합니다. 어느 갑 비구가 이곳에서 우안거를 합니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣고 어느 갑 비구가 이곳에서 우안거를 하며 탑 일이나 승가 일을 하여 경계를 벗어나 이곳에 돌아와 머뭅니다. 승가가 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.”

이와 같이 떠나는 자는 반드시 얻는 것이 있어야 한다. 이렇게 야를 마치고 돌아온다. 모든 부파 율에서 받는 날이 각기 다르다. 후대 스승들이 일을 행할 때 각기 한 부파만 쓰고 나머지 부파는 쓰지 않는다. 이것도 한 집안이다.

지금 자세히 이 여러 부파 율문과 이전에 서로 사용하는 것을 보면 모두 가능하다. 그러므로 이전 일을 정하여 미리 알면 한밤에 『십송』으로 야법을 받으며 칠야도 마찬가지다. 혹은 삼십구야도 『십송』 겁마를 쓴다. 만약 칠일, 십오일, 한 달이라면 『사분율』 문으로 야법을 받는다.

만약 정하지 못하면 앞서 일이 며칠에 끝나는지 모르므로 『승기율』 문으로 야법을 받는다. 후에 어떤 이가 이해하지 못하면 『사분율』 겁마문을 외워서 『승기율』 일을 마친다. 『십송』 삼십구야는 모두 불법이며 성립하지 않는다. 어떻게 아느냐 하면 겁마문마다 일이 다르므로 성립하지 않음을 안다.

지금 여러 사람이 잘못하여 여러 부파 율을 총괄하여 베끼는 것을 두려워하여 정확한 겁마문을 여러 현자에게 드리니 각자 법에 따라 행하라.

“대덕 스님들께 고합니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣는다. 너희 비구들이 작은 경계에 모였다. 이렇게 고한다.”

“대덕 스님들께 고합니다. 너희 비구들이 작은 경계에 모였다. 누가 장로들 중에 참아주느냐 묻는다. 너희 비구들이 작은 경계에 모였다고 침묵한다. 누가 참아주지 않느냐 말한다. 승가가 참아 너희 비구들이 작은 경계에 모였다. 승가가 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.”

만약 ‘결’ 자를 ‘해’ 자로 바꾸어 여러 문장을 부르면 앞서 작은 경계에서 자의대로 모임을 말한다.

“대덕 스님들께 고합니다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참아 듣는다. 여러 비구가 앉을 자리가 이미 가득 차서 여러 비구가 앉을 자리를 정하여 작은 경계를 결성하였다. 이렇게 고한다.”

“대덕 스님들께 고합니다. 여러 비구가 앉을 자리를 정하여 승가가 가운데 작은 경계를 결성하였다. 누가 장로들 중에 참아주느냐 묻는다. 여러 비구가 앉을 자리를 정하여 작은 경계를 결성했다고 침묵한다. 누가 참아주지 않느냐 말한다. 승가가 참아 여러 비구가 앉을 자리를 정하여 작은 경계를 결성하였다. 승가가 침묵으로 인정하니 이 일은 이렇게 처리한다.”

담무덕부 사분율 삭제 및 임의 겁마 권말

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받들어 새겨 조성하였다.