림법사 별전 서  
농서 처사 이회림이 지음  

자세히 말하자면, 태극 원기(太極元氣)가 처음 생겨날 때, 삼광(三光)은 아직 드러나지 않았다. 목황과 화제 이후에 팔괘가 일어났다. 이를 보면 인의(仁義)가 점차 열리고, 용도를 빌려 글자가 생겨났으며, 도덕이 쇠퇴하자 새의 발자국을 따라 글이 만들어졌다. 그래서 좌사의 기록에는 하·상(夏商) 시대의 교서와 맹세가 완비되었고, 우사의 기록에는 당·우(唐虞) 시대의 전모가 전해진다. 이어 사마천이 사기를 편집하고, 반고가 반표의 작품을 계승하였다. 영웅과 고사(高士), 노인과 은일인(逸人)들이 전기를 남긴 것은 오래된 일이다. 더욱이 법운(法雲)과 불일(日)은 오지 않고 오지 않는 것이며, 묘한 유(有)와 진공(眞空)이 있어 생멸을 떠난다. 비록 최고의 이치가 깊고 맑으나, 사적은 권변에 따라 나타난다. 그래서 탄상(誕相)이 서쪽 변경에 나타나고, 주왕이 오광의 빛을 주목하며, 동쪽 하(夏) 땅에 흐르는 조짐이 있고, 한 황제가 장육(丈六)의 모습을 꿈꾸었다. 이에 감개무량한 마등(摩騰)은 여러 기회를 맞아 낙양에 들어갔고, 억양 승회(僧會)는 대도를 체득하여 오주(吳州)를 유람하였다. 시대마다 인물이 있었고, 영웅이 간간이 나타났다. 여기 양양(襄陽)의 석법림(釋法琳)이 있는데, 사의(四依)를 계승하고 오탁(五濁)에 응하며, 팔장(八藏)을 품에 담고 구류(九流)를 가슴에 안았다. 마치 끊어질 듯한 끈을 이어 용수(龍樹)의 전취를 잇고, 이미 흐트러진 망가진 줄을 바로잡아 마명(馬鳴)의 여열을 계승하였다. 곧바로 말하기를 꺼리지 않고, 주운(朱雲) 앞에서 거침없이 말하며, 범왕(王象) 앞에서도 숨김없이 말하였다. 용의 비늘을 건드려도 뜻을 바꾸지 않고, 강풍 속의 강한 풀과 같으며, 엄한 형벌을 무릅써도 절개를 바꾸지 않는, 진실로 말기의 충신이었다. 그러나 그의 문장은 넓고 우아하여 진나라 현(懸)의 한 글자도 견줄 수 없고, 사리(事理)는 넓고 펼쳐져 촉나라의 천금보다도 비교할 수 없었다. 아아! 유가와 불가의 군자들이 이 도를 드물게 맛보니, 참으로 믿을 만하다! 곡고화과(曲高和寡)하여 거의 사라질 뻔하지 않았는가? 여기 홍복사(弘福寺)의 총상인(琮上人)이 있는데, 기운은 성신(星辰)을 품고, 도를 체득하여 양의 해에 태어났으며, 영해산악을 자양하여 덕을 키우고 상징을 어루만진 해에 태어났다. 뜻은 맑고 난초 같으며, 사악을 꺾고 사려를 받아들이겠다고 서원하였고, 그릇은 균형 잡히고 멀리 평안하며, 정법을 널리 펴는 것을 마음으로 삼았다. 금실을 잡고 꽃과 옥첩을 꿰뚫어 종지를 궁구하며, 미묘한 것을 다하고 심오한 것을 다하였다. 그러나 듣고 보는 사이에 유정한 자와 역사를 유람하며 황로학을 종합하고 유가와 묵가를 포용하였다. 항상 림공(琳公)의 우아한 작품이 분산되어 많다고 하여, 여러 노인을 물어 묶어 두루마리로 만들어 상중하로 나누어 별전이라 이름하였다. 이치와 뜻이 완비되어 누락됨 없이 수집하고 삭제와 보충이 있으며, 또한 승가 중의 좋은 역사가였다. 그러나 기록과 기사는 반마(班馬)와 비슷하여 직필과 직언에 부끄러움이 많아, 진범방(陳范方)에게 부끄러움을 느끼게 하였고, 림공의 창작은 오직 일시의 미를 기록하였다. 상인의 윤색은 만엽에 규모를 두었다. 제자 적도(狄道) 이회림은 총상인과 금란지교를 맺어 의리가 굳건하였으며, 비록 승려와 속인이 격리되어 있으나 취미는 거의 같았다. 이에 정성껏 문안하여 관보주(觀寶聚)를 만나면 항상 광란한 간(狂簡)을 올려 서문으로 삼았다.  

당나라 호법 사문 법림 별전 권상  
경홍복사 사문 언총이 지음  

법사의 이름은 법림(法琳), 속성은 진씨(陳氏)로 영천군(穎川郡) 사람이며, 중궁(仲弓)의 후손이다. 먼 조상은 벼슬을 따라 양양으로 이주하였다. 어릴 적 머리를 묶고 학문에 뜻을 두어 박물에 정통하였다. 금릉과 초영에서 서책을 지니고 진리를 구하며, 공사(孔肆)에서 불교 강연을 듣고 경전을 찾아 도를 탐구하였다. 이에 구부(九部)와 백가(百家)를 통달하여 금언과 옥첩을 다 읽고 탄식하며 말하였다. ‘대장부로서 바르게 서서 사악을 꺾고, 강유(綱維)와 지리를 바로잡지 못하다니, 단지 용수(龍樹)를 멀리 부끄러워할 뿐 아니라 마명(馬鳴)에게도 멀리 부끄럽다. 차라리 은둔하여 암자에 머물며 마음을 산과 골짜기에 두는 것이 낫겠다.’ 이에 수개황 14년(隋開皇十四年) 5월에 청계산 귀곡동에 은거하였다. 현유학을 탐독하며 한 순간도 버리지 않았다. 바위집을 지었는데 해와 달을 가리고, 창문은 바람과 구름을 들이켰다. 이에 청계산기를 지었는데 8천여 자에 달한다. 이치와 뜻이 명확하고 문장이 아름다워 대대로 전해졌다. 그러나 법사는 덕을 품고 몸을 숨기며, 말은 더디고 행실은 민첩하였다. 망가진 줄을 지키고 변화를 관찰하며 상경하였는데, 이는 인수 원년(仁壽元年) 봄 3월이었다. 이에 초나라를 떠나 진천을 건너 삼양과 팔수를 유람하며, 이문(李門)의 신술이 허황함을 깨닫고 검은 옷을 입고 찾았으나 깊이 연구하지 못하였다. 이에 의녕 초년에 황건의 옷을 빌려 입고 종파를 다하려 하였다. 그러나 법사는 본래 한가롭고 장로 같아 담화가 맑고 기이하며, 도사들이 금란지교를 맺고 신교(申膠漆)를 숭상하였다. 그래서 삼청의 비전과 동감하며 구부의 심오한 도를 통달하였다. 이에 갈망과 허공의 뜻을 품고, 이씨의 불교 교리를 받들어 마음에 새겼다. 무덕 초년에 불교에 돌아와 법연을 완비하고 강연을 순회하였다. 신주는 신성한 땅으로서 쉽게 교훈할 수 있다고 생각하여 제법도량에 머물며 마음을 정혜에 두었다. 후에 4년 가을 9월에 전 도사이자 태사령 부역(傅弈)이 있었는데, 이전에 황건당이 그가 익힌 바였으며, 불교 폐지에 관한 11조를 상주하였다. 대략 불경이 허망하고 요사한 말을 숨기며 나라와 가정을 해친다고 하였다. 세상에 이익이 없으니 호불교(胡佛邪敎)를 천축으로 돌려보내고, 모든 승려를 고향으로 돌려보내면 나라가 번영하며 유교가 행해질 것이라 하였다. 고조는 부역의 상소를 받아들였다. 이에 조서를 내려 승려들에게 물었다. ‘부모의 수염과 머리카락을 버리고 군신의 화려한 옷을 벗는 것이 무슨 이익과 무슨 뜻이 있는가? 손해와 이익을 따져서 묘한 불교를 논하라.’ 법사는 오랫동안 감옥에 갇혀 있었으나, 넓은 길을 달리고 싶어 이 조문을 받들어 답하였다. ‘림이 듣건대, 지극한 도는 말이 없으니 구류(九流)가 능히 변론할 수 없고, 법신은 형상이 없으니 십익(十翼)이 해석할 수 없다. 다만 사오취(四趣)가 광활하여 욕해에 떠내려가고 삼계가 어지러이 떨어지는 사악한 산이다. 여러 자들이 미혹하여 스스로 불태우고 범부가 빠져나오지 못한다. 대성인이 세상을 일으켜 지인이 신령을 내려주어 해탈의 문을 열고 안락의 길을 보여주었다. 이에 사리 왕씨가 은애를 버리고 출가하고, 천축의 귀족이 영화를 버리고 도에 들었다. 그러므로 싯다타 태자는 용의 옷을 벗고 복전의 옷을 입고, 두 가지 생사를 끊고 한 묘한 열반을 구하며, 도를 널리 펴서 사은(四恩)에 보답하고 덕을 키워 삼계에 자양을 주었다. 이것이 이익이다. 불본행경에 ‘이발출가품’ 게송에 이르기를, ‘가사와 은애가 함께 있을 때, 때가 이르면 목숨이 다해 이별하니 무상함을 보라. 그러므로 나는 지금 해탈을 구한다.’ 이에 덕을 숭상하는 자는 악을 끊어 몸을 세우고, 풍도를 존경하는 자는 자신을 깨끗이 하여 선을 닦는다. 그러므로 형체를 버려 뜻을 이루고, 수염과 머리카락과 용모를 버려 도에 합하며, 군신의 화려한 옷을 버린다. 비록 형체는 부모를 섬기지 못하나 내심으로 효를 품고, 예는 주인을 섬기지 못하나 마음으로 은혜를 삼가며, 원근을 두루 베풀어 큰 순종을 이루고, 복이 은밀하고 현명함을 가리지 않는다. 지혜로운 자는 부처의 말씀을 의지하여 이익을 얻고, 속된 자는 성스러운 가르침을 해쳐 손해를 본다. 그러나 악을 경계하면 범람하는 자가 스스로 새로워지고, 선을 진전시키면 모든 사람이 감화된다. 삼가 바라건대, 폐하께서는 지극한 덕을 품고 인자한 마음으로 기르시니, 다시 정법을 내려 출가에 주의를 기울이고 자비의 구름을 널리 펴서 불일을 중흥시키는 도를 펼치소서. 이는 얻기 어려운 도이니 칭송받을 만하다. 이는 대당의 제업이 만령에게 자비를 베풀고 성종의 큰 터가 천 년을 흘러 혜택을 미치는 것이다. 감히 어리석음으로 천심을 경솔히 헤아리지 않고, 삼가 평범한 말로 견해를 밝힌다. 먼지로 어지러운 어람(御覽)에 삼가 깊이 두려워 떨며 올린다.’ 당시 고조가 법사의 답변을 보고도 아무 말 없이, 법사는 여러 차례 궁중에 나아갔으나 칭찬이나 비판을 받지 못하였다. 그러나 부씨(傅氏)가 상주한 일은 고조가 시행하지 않았다. 부씨는 공공연히 선전하여 마을과 고을에 비난이 퍼지고, 술자리에서 떠도는 소문이 성행하여 밝은 불일이 가려져 빛이 손상되고, 법류가 막혀 윤택하지 못하였다. 당시 달감(達鑑) 군자와 필을 휘두르는 자가 많고, 이치를 깨닫는 명승이 한둘이 아니었다. 총지법당 석보응(釋普應)은 계율을 엄히 지키고 박물에 정통하여 부씨의 광언을 반박하는 ‘파사론(破邪論)’ 두 권을 지었다. 또 전 부곡령 이사정(李師政)은 불리를 귀의하고 현종에게 뜻을 두어 분노를 품고 ‘내덕정사론(內德正邪論)’을 지었다. 모두 불교를 해석하고 업연을 지적하며 범어를 인용하여 사악과 정법을 논쟁하였다. 법사는 모두 저자에게 물어보고 여러 문헌을 살펴 마음이 편치 않아 군중에게 말하였다. ‘경전과 교리는 부씨가 폐지한 것을 인용하여 폐지를 증명할 수 없다.’ 비록 사악을 깨뜨리고 정법으로 돌아가려 하였으나 사악의 근원을 보내지 못하였다. 지금 공자와 노자의 가르침을 살펴보면, 스승은 불교 경문을 존중하여 그 문헌에 허물이 없다. 어찌 부씨 한 사람의 비방과 모독으로 말미암아 그러하겠는가? 옛날 공손룡이 견백론을 지어 삼황과 오제를 비난하였는데 지금도 사람들이 이를 몹시 혐오한다. 이는 앞날의 거울로서 참으로 가엾다. 오늘날 주상은 지극히 성현하고 밝아 마구를 놓고 소와 수레를 쉬게 하려 한다. 황왕의 풍속을 일으키고 석로와 노자의 교화를 펼치려 하니, 부씨의 광언은 마땅히 불사르라. 만약 제왕에게 불교가 없으면 태평한 세월이 길고, 불교가 있으면 폭정과 재난이 짧다고 한다면, 요순이 홀로 다스렸으나 자손에 미치지 못하고, 하상주진의 왕정은 여러 번 바뀌어 내란이 계속되었다. 그때 불교가 없었는데 왜 운명이 짧았는가? 다만 림 등은 요 시대에 미리 있었으나 일상에 알지 못하였다. 밖에서 부씨의 상소를 보니, 멀리 지방에 전해져 화하가 무식하다고 여길까 두렵다. 공자가 말하였다. ‘말이 많으면 허물이 있고, 행동이 많으면 원망이 있다. 말하는 자는 죄 없게 하려 하고, 듣는 자는 스스로 경계한다.’ 부씨가 말을 거칠게 하니 듣는 이가 모두 놀라고, 나라의 풍속을 더럽혀 화하의 풍속을 크게 손상하였다. 삼가 단서와 함께 올린다. 삼가 바라건대, 대왕 전하께서는 천부의 영령이 자연히 뛰어나고, 풍채가 빼어나며, 선을 좋아하고 즐겨 동쪽 평야에 나아가며, 온화하고 상서로워 서초에 머무르니, 아형백규를 더하여 육조를 순서대로 하였고, 덕이 이미 베일을 걷고 인자함이 그물을 찢어 열었으며, 강창의 집에 앉아 시문과 문학의 손님을 연회하니 모두 시를 극진히 짓고, 사물을 다해 부르며, 참으로 조정과 야인 모두가 칭찬하는 영수이다. 그러나 림 등은 내면을 돌아보면 부족하고, 방원(方圓)이 적으며, 부씨의 어리석음이 심하니, 참으로 범승과 무식한 자의 비난과 악담이 극에 달하였다. 죄가 크다. 존루혁서 이후 천지 개벽 이래 부씨 같은 광포한 자가 없었다. 분골쇄심의 뜻을 다하지 못하고, 부씨가 상주한 일을 기록하여 비속한 말을 나열하였다. 삼가 두렵고 떨며 올린다. 무덕 6년 5월 2일 제법사 사문 림 등이 올림.’ 당시 황태자 등이 법사의 논을 상주하니 고조가 이상히 여겨 부씨의 상소는 그리하여 중단되었다. 불문이 다시 열리니 대왕이 일으킨 자는 상무(商)였고, 법사는 이에 속하였다. 그러나 부씨가 올린 광간(狂簡)은 궁중에 아첨하려 했으나 뜻에 차지 않아 은밀히 중상모략하여 황관을 선동하고 이단을 조작하였다. 이에 쥐와 옥석이 주나라에 혼재하고, 닭과 봉황이 초나라에 난립하여 옥석을 분별하기 어렵고, 붉은 색과 자주색이 구분되지 않아 여러 차례 불교를 중상하여 고조에게 이르렀다. 황제는 그 의견을 따르지 않고 스스로 밝히지 못하였다. 후에 무덕 9년 봄 3월에 조서를 내려 황태자에게 물었다. ‘나는 불교가 옛날부터 흥한 줄 알았으나, 승려와 비구는 본래 속연을 끊고, 조세와 부역을 면제받았다. 이치에 따라 사찰에 머물며 덕을 행하고 생명을 바쳐 불문에 속하였다. 근래 승려가 과오가 많아 조항을 어기고 정법을 방해하며 나라에 이익이 되지 않고, 도리어 좌도(左道)를 닦는다. 불계가 엄하지만 위반해도 두려워하지 않는다. 이를 자세히 살펴보니 참된 도리가 아닌 듯하다. 지금 형상과 상을 없애고 승려를 폐지하려 하니, 이에 대해 듣는 이가 두려워한다. 명확히 말하라, 가능하냐 불가능하냐?’ 황태자가 답하였다. ‘신이 듣건대, 삼승이 길을 열어 여러 자가 화재의 재앙을 면하고, 팔정도가 열려 중생이 무위의 열매를 깨달았다. 그러므로 자비의 구름이 내리고 지혜의 해가 빛나니, 강과 골짜기를 가리지 않는다. 또한 교를 세워 본보기를 삼아 묘하고 심오한 이치를 다하고, 깊고 어려운 뜻을 헤아리기 어렵다. 비록 주공과 공자의 유가, 장자와 노자의 도가 있더라도 이와는 매우 다르다. 대대로 현명한 군자와 옛날 명군이 모두 함께 따르고 존숭하여 어긋남이 없다. 지금 세상은 교묘한 자가 많고 교활하며, 출가한 자가 다 잘하지 못하고, 법에 들어간 자가 방종하지 않으며, 또한 규정과 면세를 악용하여 도를 배우는 척하며, 아침저녁으로 거짓으로 승려라 칭한다. 그러나 위엄과 의례를 갖추고 뜻이 밝고 계율을 지켜 마음이 깨끗한 자도 있다. 지금 모두 환속하게 하려 한다면, 현명한 자와 어리석은 자를 구별하지 못해 불길이 쿤산에 번지고 옥석이 함께 불타며, 서리가 내리고 난초와 쑥이 모두 꺾일 것이다. 이 말은 황제를 해칠까 두렵다. 지금 여래가 벌을 내려 사악함을 멈추게 하는 것은 불성의 자비와 법문의 평등함 때문이며, 차별이 없고 나와 남이 없으며, 사랑과 미움이 없고 바다처럼 크다. 싫어하는 자는 탐욕이 없고, 근심하는 자는 분노가 일어나지 않는다. 이를 자세히 밝히면 명확히 증명된다. 또한 상공 균생은 순 임금의 집에서 태어나고, 단주(丹朱)는 요궁에서 자랐다. 두 자가 비록 사람이 아니더라도 두 임금의 성스러움을 해치지 않는다. 지금 갑자기 어리석은 승려의 과오로 존상과 형상을 훼손하려 하니, 진퇴를 상의하면 이치에 맞지 않다.’ 고조가 다시 신하들에게 물었다. ‘부역이 매번 내게 말하기를 불교는 쓸모없다고 하니, 내가 그 의견을 따르려 한다. 신하들은 어떻게 생각하는가?’ 좌복야 위국공 배적이 고조에게 간하였다. ‘신이 듣건대, 옛날 제환공이 관중과 포숙녕척 등과 술을 마시다가 환공이 포숙에게 말하기를 우리를 위해 축복해 달라 하였다. 포숙이 술을 받들고 축복하기를 우리 임금이 거(莒)에서 나온 것을 잊지 않기를 바라며, 관중이 노(魯)에서 묶인 것을 잊지 말고, 녕척이 우(牛)에서 밥을 먹은 것을 잊지 말라 하였다. 당시 환공은 자리를 피하며 말하기를 나는 두 대부와 스승의 말씀을 잊지 않으니 제나라의 국가는 반드시 망하지 않을 것이다 하였다. 이는 항상 옛것을 생각함을 말한다. 폐하께서는 옛날 의사(義師)를 세워 삼보에 의지하여 ‘안구오(安九五)’를 맹세하고 현문을 열었다. 지금 폐하께서 육합을 인의로 돌아오게 하고 사해를 부유하게 하였으니, 부역의 광언을 받아들여 불교와 승려를 폐지하려 한다면, 이는 폐하의 옛 신의를 잃고 지금의 과오를 드러내는 것이며, 백성이 실망하니 이치에 맞지 않는다.’ 고조가 황태자 등의 간언을 받아들여 조서를 내렸다. ‘사찰은 수도에 세 곳을 남겨 천 승려를 두고, 나머지는 모두 왕공에게 하사하며 승려는 고향으로 돌려보내라. 엄한 조서가 내려졌으나 흑백을 구분하기 어려워 감히 거역하지 못하고 중단하였다.’ 5월 6일 고조가 만기를 벗고 문제가 섭정을 하였다. 당시 대사면이 내려져 천하가 평안해지고 신거가 돌아와 불일이 다시 빛나니, 이는 성대하였다. 또한 전 부역이 황건을 선동한 뒤에 도사 이중경과 유진희 등이 모두 의견을 내어 평범한 글을 지어 열 가지 이설과 아홉 가지 미혹을 제시하고, 현정 등의 논을 지어 불성(佛聖)을 깎아내리고 생령을 어둡게 하며, 전모를 넘어서 경사(經史)를 어기었다. 법사는 그들이 말하는 바를 보고 상처받아 불쌍히 여겨 논문을 지어 변정(辯正)이라 하였다. 자세히 말하자면, 법사는 박물에 능통하여 하루 만에 완성하였다. 당시 문적이 부족하여 여러 해를 끌었다. 우복야 채국공 두여회는 기개가 뛰어나고 기상이 깊고 넓었으며, 법사와 뜻이 맞아 서로 존중하였다. 법사는 문헌을 빌려 두공에게 글을 올려 말하였다. ‘법림은 초의 야객이며, 나무를 먹고 사는 산중인으로 구류와 곡침(曲鍼)을 모두 같게 여기며, 당세에 알려지지 않아 입을 다물고 평생을 지냈다. 덕은 내면에 부끄럽고 명성은 외면에 가득하다. 이는 홀로 혜원(慧遠)을 배신했을 뿐 아니라 도안(道安)에게도 누를 끼쳤다. 그러므로 뜻을 다하여 청계에 귀의하고 자개(紫蓋)를 덮으며, 송암 아래에서 영원히 경서를 맛보았다. 귀곡지 연못가에서 물고기와 새를 오래 관찰하며, 어찌 갑자기 숲과 덤불을 떠나 소란한 세상에 들어가겠는가? 진객으로서 진천을 떠나 초나라를 떠나고, 부유하는 나뭇잎이 삼양에 떨어진다. 입과 배의 폐단이 이미 깊으니, 중숙의 정은 어디에 의지하랴? 영대에 누워 한탄하고 백사에 놀며 탄식한다. 남조의 연정이 배가 되고, 북풍의 슬픔이 더욱 깊다. 생에 거처가 험하고 운명이 구불구불하여, 헛되이 칠 애가를 읊고 아홉 번 탄식한다. 몸을 어루만지며 그림자를 애도하니, 어찌 하랴? 병이 깊어 살갗에 바람이 감돌고, 여러 해 쉬어도 낫지 않았다. 눈을 비추고 반딧불을 모으니 힘이 이미 쇠하고, 구류와 칠략이 산을 넘기 어렵다. 만 권의 백가가 바다를 헤매듯 하니, 전에는 부자(傅子)가 약간 보태어 주었으나 사악한 근원을 다하지 못하였다. 이제 다시 변정을 수리하니, 경서가 드물고 사적이 부족하여 다 채우지 못하였으나, 감히 두공의 재능을 바라며, 아형의 임무를 맡아 인재를 알아보고, 산도와 파도를 넘어 사무친 마음을 받아들였다. 풍채가 상쾌하고 식견이 넓으며, 영수의 구슬을 쥐고 형산의 옥을 차고 있으니, 그러므로 여러 공적을 조화롭게 하고 문창을 조화시키며, 덕의 거울이 되어 신분 높은 자와 조정에 명성을 떨친다. 또한 문해가 깊어 세상에서 시종으로 칭송받는다. 옛 정을 잊지 않고 근심과 연민을 곡진히 베풀어, 차가운 재가 다시 따뜻해지고 썩은 나무가 다시 꽃핀다. 옛날 왕찬이 책을 읽고 채씨에게서 자양을 얻고, 상여가 달아 시를 지을 때 반드시 양웅에게 의지하였다. 이는 다만 여러 자의 잡서와 진송 이후 내외 문적이 불교 경전과 상통하는 부분이 있으니, 모두 열람하기를 바란다. 삼가 별록을 올리니 은혜를 바라노라. 가벼운 모독을 두려워하지 않겠다. 그러나 사악한 견해와 믿음은 옛날부터 공존하였고, 선인과 악당이 오늘날 없겠는가? 앞서 부자의 아첨하는 말로 간략한 논을 올렸으나, 상달되어 칭찬을 받았다. 마음을 가다듬고 부끄러움을 알 뿐이다. 옛날 삼도부가 장화(張華)를 만나지 못해 아무도 알아주지 않았으나, 지금 파사론이 군자를 만나지 못하면 누가 귀히 여기랴? 최근 해내 여러 도와 속인이 유통하며 베껴 쓰고 찬송하여 사악한 마음을 돌이키고 어리석은 자의 선함을 일으키니, 이는 명공의 힘이 아니겠는가? 반드시 이익이 있을 것이며, 공이 적어도 헛되지 않을 것이다. 삼가 장엄에 쓰고 모두 회향하리라.’ 두공이 법사에게 답한 글에는 ‘부끄러운 글을 받들어 깊은 명성을 더하였다. 법사는 명세에 뛰어나고 신의가 준수하며 기개가 맑고 강건하다. 전서(典書)를 밝히고 안원을 넘어 후광을 비추니, 한나라 때의 논쟁을 웃으며 넘고 진나라 때의 변론을 능가한다. 내면에는 오승의 해석을 담고 외면에는 백가의 지식을 갖추었으며, 장미의 오류와 삼장의 궤변을 통달하였다. 초허(巢許)의 영양과 황기(黃綺)의 상락을 숭상하며, 자태를 숨기고 청계에서 노래한다. 담박하여 혜원의 풍격이 있고, 방황하여 도융의 자취를 따른다. 뜻이 끊어진 줄을 이어 망가진 줄을 수습하고, 산문으로 돌아와 상국에 나아가 부역의 광언을 다스리고, 유이와 이의 오류를 깨뜨려 변정을 수리한다. 경전에 이르기를 호법보살은 마땅히 이와 같으니, 옛말을 듣고 지금 사람을 보았다. 나는 비록 미천한 신하이나 깊은 뜻을 품고 아형의 임무를 맡아 두렵고 떨며, 문해와 시문을 이루었으니, 방해가 되지 않기를 바란다. 집안은 기군이 아니며, 대나무 간첩도 없고, 방은 노나라와 달라 이치에 맞는 글자가 없다. 사람은 다르나 두 임금을 받들고, 세 가지 몸이 분명하며, 사부가 많이 누락되었다. 법사는 깨달음의 뜻을 세워 제타파의 뒤를 이었다. 나도 조금이나마 보탬이 되려 하니, 여러 석덕과 학자를 찾아 널리 채집하고 요점을 구하며, 친히 책상 앞에서 표창을 받기를 바란다. 성덕의 빛을 보고 장로의 잔론을 들으리라. 다만 나는 왕사로 바쁘니 이 글로 대신 마음을 전한다. 쉴 때 곧 달려가 뵙겠다.’ 당시 법사가 누락한 부분을 두공이 채워 완성하였다. 법사는 도와 유학을 찾아 선대의 뜻을 마쳤으며, 논문은 여덟 축에 열두 편으로 완성되어 구주에 유포되고 삼보에 전해졌다. 문장이 빼어나고 이치가 밝으며 율동과 조화가 어우러져 풍성하고 볼 만하며 넓고 귀에 가득하다. 아마도 대라옥제(大羅玉帝)도 금궐 안에서 두려워 떨고, 구부 선군도 사천 위에서 놀랐으리라. 무리한 사도의 이단을 고치고 무리한 미혹을 개혁하니, 하물며 좌도 황건이 기울지 않겠는가? 동궁 학사 진자량이 말하기를, 세상에 표준이 되는 학관으로서 이 논문을 보고 훈계와 교훈으로 삼아 다음과 같이 서술하였다. ‘들으니 선니(宣尼)가 꿈에 들어가 십익의 이치를 밝히고, 백양이 출현하여 이편과 저편의 뜻을 나타냈다. 혹은 깊은 것을 후려잡고 상징을 묶으며, 혹은 희미한 것을 탐구하여 난해하다. 이름과 말이 드러내지 못하고 음양이 헤아리지 못하나, 천지를 아우르고 귀신을 포함하며 도는 대천에 두루 통한다. 말은 영역을 넘지 못하는데, 하물며 법신이 원적하여 묘하게 유무를 뛰어넘고, 최고의 이치가 응결되어 진속이 사라졌으며, 체는 삼상(三相)을 끊고 일곱 생을 다하였다. 무심이 곧 마음이고, 색이 아니면서 색이며, 무심이 곧 마음이므로 마음이 마음이다. 색이 아니면서 색이므로 색이 색이다. 등사는 이때 함께 공(空)으로 돌아가 형상과 이름이 함께 사라진다. 그물과 덫 밖에 어찌 말할 수 있으랴? 만약 서백(西伯) 구강이 정미를 드러내고 자장이 잠실에서 선뜻 뜻을 이루었으니, 고로 역경에 이르기를 고대 역경을 만든 자는 근심과 환란이 있었느냐? 논의가 일어난 것은 당연하다 하였다. 법사의 속성은 진씨로 한 태구장 중궁의 후손이다. 먼 조상은 벼슬을 따라 강좌로 옮겼고, 근래에는 유랑하여 형주에 머물며 수세기에 걸쳐 입관하여 스승을 따라 학문을 청하였다. 옥이 형산에 옮겨가 빛이 더욱 밝고, 계수가 깊은 숲으로 옮겨가 향기가 더욱 멀리 퍼졌다. 법사는 진인의 상서로운 징조를 받아 황상의 길상을 지녔다. 내면에는 삼장(三藏)을 갖추고 외면에는 구류(九流)를 아우르며, 인연을 잘 맺고 사물을 잘 체득하여 편장이 아름답고 이치가 명료하며 문장이 빼어났다. 풍성하고 화려한 문장 사이에 구불구불한 비단 같은 글이 있고, 우뚝 솟아 구름을 뚫는 기상이 있다. 반고와 사마천의 문장과는 동년배가 될 수 없으며, 번과 육호의 문장과는 어찌 비교할 수 있겠는가? 장자와 묵자의 학문, 황자와 노자의 서적, 삼청과 삼동의 문헌, 구부 구선의 부적, 진인의 은밀한 비결, 영보의 명복 의식까지 가슴에 담고 손바닥으로 설명한다. 또한 구습의 중관과 소온법화에 능통하며, 이미 듣고 지키고 비교하는 데 전문적으로 저술하였다. 사고의 흐름을 쉬지 않고 끌어내어 중관을 변론하면 용수가 기대되고, 자연을 말하면 노장도 멀지 않다. 이에 사방에서 복잡하게 모여 장로의 정원에 돌아온 듯하고, 칠귀가 어지럽게 모여 화음의 시장에 모인 듯하다. 학문이 안원과 견줄 만하고 재능이 뛰어나 초생(肇生)과 같으며, 실로 선비의 기둥이자 법문의 담장과 해자이다. 그러던 중 도사 이중경과 유진희 등이 모두 의견을 내어 평범한 글을 지어 정법을 중상하고, 속인들 위에 사악한 믿음이 생기게 하였다. 법사는 그들의 어둠을 불쌍히 여겨 큰 자비를 발하여 이 논을 지었다. 이는 법해(法海)를 두드리고 사봉(詞峯)을 세우는 것이라 할 수 있다. 청계의 날카로운 닭과 황마의 준마가 서로 경쟁하여, 모두 나뭇잎이 떨어지고 가지가 꺾이며 구름이 사라지고 안개가 걷히는 형상이다. 이는 홍로의 불길이 가는 깃털을 태우는 것 같고, 여름 햇살이 가벼운 얼음을 녹이는 것과 같다. 이길 자가 여기서 볼 수 있다. 자비정에 돌아와 마군을 물리치고 지혜의 칼로 어리석은 적을 내리니, 불일이 다시 빛나고 법운이 널리 퍼졌다. 그러나 법사가 지은 시와 부, 찬송, 비문, 지, 장, 표, 대승교법과 파사론 등 30여 권이 세상에 전해졌다. 이 논문은 여덟 권 열두 편에 200여 장에 달하며, 노자의 교리를 깊이 해석하고 명리의 극치를 이루었다. 여러 해에 걸쳐 수록하였으나 아직 널리 퍼지지 않았다. 옛날 진효공이 설화를 듣고 잠들었으며, 패업을 듣고 일어났으나, 양춘과 화과가 적어 깊이 한탄하였다. 그러나 법사가 내외를 모두 아우르고 있어, 호사가 후학이 미처 알지 못할까 두렵다. 제자 영천 진자량이 근래에 정성껏 예배하며 도를 묻고, 눈이 번쩍이며 마치 밝은 달이 품에 들어온 듯하고, 적절히 때를 맞추어 보배 구슬이 촛불을 밝히는 듯하다. 이미 네 갈래 길의 환상을 깨닫고 백 성의 유람을 멈추었다. 이에 미처 듣지 못한 것을 열어 보이고 간략히 주석하니, 장래에 동호하는 이들이 상세히 뜻을 알기를 바란다. 정관 원년, 문제가 대화궁을 버리고 고조를 위해 용전사를 세웠다. 산천이 아름답고 마음을 쉴 곳이 되어 법사는 미를 좋아하여 이사하였다. 7년 봄 2월, 태자 중사인 신조가 난제를 두 가지 내어 기국사 승 석혜정에게 물었다. 혜정은 당시 의혹을 접어 답하였는데, 논문은 속고승전에 있다. 혜정이 지은 논을 법사에게 보내자, 법사는 답서에 이르기를, ‘최근 신중사인의 의혹 논을 보니, 말과 뜻이 포괄적이고 이치가 깊으며 뜻이 뛰어나, 문장이 빛나고 주홍빛 눈을 현혹하며, 경쾌하고 선명하여 사광의 귀를 놀라게 한다. 확실히 묘한 것을 다하고 말이 풍부하며, 비유가 뛰어나 옥형의 칠정과 같고, 마치 심해가 백천의 강을 통합하는 것과 같다. 빛나고 웅장하며, 말이 시청을 넘고 이치가 사유를 초월한다. 모든 견해를 막는 문을 닫고 뜻을 여는 길이다. 무소유와 무소주를 동시에 닦는 뜻이 있어, 무위로써 응하는 공덕이 크다. 이는 암염을 지키고 독선을 굳게 하며, 얼굴빛을 굳게 하여 이치가 다름을 드러낸다. 어찌 현동(玄同)과 같겠는가? 상징을 세워 뜻을 나타내고, 뜻을 얻으면 상징을 잊는다. 만약 잊어야 할 것을 잊으면 서로의 정이 사라지고, 잊지 않으면 크고 작음에 차이가 있다. 그러므로 해와 달이 이미 떠오르면 등불의 빛이 필요 없고, 때에 맞는 비가 내리면 관개할 필요가 없다. 그러므로 서로 잊을 수 있으나 서로 없음이 아니다. 그러므로 나는 떠나며 고로 떠남을 논하고, 새로 오며 새로 옴을 말한다. 새롭지도 않고 옛것도 아니며, 훈습의 뜻이 이루어지지 않고, 수선도 없고 새김도 없으며, 선악의 공덕이 누가 뚜렷하랴? 대개 인연으로 생멸하며, 단상(斷常)의 미혹을 깨뜨리고, 인과로써 중관의 길을 보여준다. 단상견이 끊어지면 약함과 강함이 같아지고, 중관의 이치가 융합되면 진여가 저절로 드러난다. 혹은 업리를 말하여 훈습을 밝히고, 갑자기 보분을 열어 자연을 해석한다. 뜻이 말단에서 나오니 문장을 초월한다. 보분이 있으니 오리와 학이 그 단장함을 잃지 않고, 업리가 서로 인연되어 잠자리와 벌이 각기 날아가 변한다. 이는 무명상 가운데 가명상으로 말하여 진여와 속세를 체득한 것이다. 어찌 그렇지 않겠는가? 신중사의 재능을 자세히 보니 상인의 이치에 미치지 못하고, 상인의 이론을 듣고도 부끄러워 얼굴을 붉히며, 안생이 그 좌망에 부끄러워한다. 떠남과 취함의 양단을 멈추어 어지러움의 일치를 없애니, 초(楚)나라가 얻었고 제(齊)나라도 잃지 않았다. 법사는 박학다식하고 지혜가 무한하여 오늘날 독보적이며, 곧 나라의 기둥이다. 실로 이름이 널리 알려져 여러 번 금문에 출입하고 자주 상석에 올랐다. 현풍을 부치고 법고를 울리며, 칠귀가 그 물결을 떠받들고 오사가 그 신준을 밀었다. 우뚝 하늘의 날개를 세우고 바다의 비늘을 펼치니, 지둔의 필왕과 백조의 방계가 견줄 수 없다. 고대와 오늘을 아우르는 군주가 이미 있다.’ 림은 병을 핑계로 남산의 깊은 골짜기에 머물며, 출처도 없고 머무는 곳도 없이 바람과 구름에 마음을 맡기고, 보지도 듣지도 않으며 샘과 바위에 정을 두었다. 관명(觀名)이 번거로움을 덜어주고, 아름다운 글을 잠깐 보며 옛 병을 고치고, 시를 읊고 순환하며 마음속에 간직하니, 종이를 아끼고 글자를 아끼지 않았다. 간략히 뜻을 밝히고 삼가 이 글을 올린다. 늦게 후학을 만나 미처 알지 못한 것을 더 열어 보이려 한다. 림은 어리석음을 헤아리지 못하고 비천한 마음을 가볍게 말하니 감히 조금이라도 이어가려 한다.’ 이에 제물론을 지었다. 그 글은 이르기를, ‘신중사의 두 가지 질문에 뜻이 넓고 이치가 깊으며 뜻이 뛰어나 이미 의의를 열고 문장의 날카로움을 빛내어, 불성 평등의 말을 들어 중생 각자가 해석하는 설을 끌어내고, 서로의 양난을 진술하여 현동의 한 문으로 귀결하였다. 그렇지 않다! 환중을 체득하지 못하면 누가 이 높은 논의를 하겠는가? 아름답기는 하나 의심도 있다. 왜냐하면, 상왕이 본보기를 세워 선각의 이름을 전하고, 법왕이 응물하여 부처의 호칭을 세웠다. 지혜는 분별의 작은 술이고, 반야는 무지의 큰 종이다. 분별과 연기로 강제로 선각이라 칭하고, 무지와 성적의 고요함으로 가짜로 부처라 한다. 분별은 외부에 수가 있고, 무지는 내면에 마음이 없다. 외부에 수가 있으니 분별의 견해를 잊지 않고, 내면에 마음이 없으니 유도하는 힘이 다하지 않는다. 아주 미세한 것부터 거대한 산까지, 작은 새부터 큰 붕까지, 이는 동년배로 말할 수 없다. 장자가 말하길 ‘나는 옳고 그름을 잊었으나 서로를 잊지 않았다’ 하였으니 어찌 그러하랴? 소지(小智)는 대지(大智)에 미치지 못하고, 소년은 대년에 미치지 못한다. 오직 팽조만이 특별히 들었을 뿐, 대중은 미치지 못한다. 하물며 삼세의 이치가 다르지 않고, 이진의 문이 증명된다. 그러므로 성인은 인과를 세우고 범부는 성인의 때를 얻으며, 도는 자연이라 학자는 도를 이루지 못한다. 미세한 것에서 뚜렷한 것으로, 인연과 과보에 의지하여 훈습하여 비로소 본다. 그들이 이미 알고 묻기에, 나도 서술하고 간략히 답한다. 자세히 보라, 한 음이 약함과 강함을 두루 덮어 사지(四智)에 이르고, 진여를 널리 펼쳐 스스로 드러낸다. 스스로 드러냄은 미묘하고 밝음이며, 서로 돌아감은 누가 오고 가는가? 이는 업에 따라 보답을 받으니, 두 새가 그 단장함을 싫어하지 않고, 습기에 의해 생기니 두 벌레가 그 비행을 가리지 않는다. 기다림이 없고 기다림이 있으니, 밝음은 기다림이 아니기도 하다. 시도하라. 옛날 감택이 말하길, 공로법천은 하늘을 거스르지 않고, 제천법불은 부처를 거스르지 않는다. 홍범구주가 천명을 받고, 상방십선을 부처의 자비바람으로 받들었다. 만약 공로와 노자를 성인과 맞먹인다면, 자공이 중니보다 현명하다 할 것이며, 절름발이 거북이가 준마를 능가하려 하니, 발을 보고 앞길을 찾으려는 것과 같다. 이는 눈을 가리고 털끝을 보는 것이며, 뒤로 가서 앞길을 찾는 것이니 마땅하지 않다. 또한 왕도 주의 재상과 왕몽 사공, 희초 왕밀 유구 사용 등 강좌의 영웅 70여 명이 모두 구류를 공부하여 천고에 빛났다. 모두 성령의 본질을 말하며, 몸을 지키고 세상을 구하는 데 불가의 가르침만 못하다고 하였다. 송문제와 하상지 등도 이 말을 하였으니, 온 세상이 모두 이 요점을 따랐다면 나는 태평을 이룰 것이다. 또한 십선이 펼쳐지면 인천이 일어나고, 오계가 행해지면 귀축이 줄어든다. 이는 실제로 세상을 구하는 심오한 법도이니, 어찌 급히 논할 수 있겠는가? 중사인은 학문이 풍부하고 재능이 높으며 문장이 빼어나고 이치가 엄정하여, 진나라 현의 한 글자와 촉나라 천금에 견줄 만하다. 법림은 칼을 갈고 있으니 감히 기이하고 빼어남을 당할 수 없다.’  

당나라 호법 사문 법림 별전 권상  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)