대길의신주경 권제일  
원위 소현통 사문 석 담요 역  

남무 제불 중생 진제, 일체법에서 자유를 얻은 자, 칠불 진제: 비바사, 시기, 비사파부, 길라가손타, 가나가무니, 가섭, 석사자, 두 발의 존귀한 이들이 큰 이름을 가졌다. 미륵은 두솔천 위에 있어 대중이 둘러싸고 있다. 나는 진심으로 과거 모든 부처님, 미래 모든 부처님, 현재 모든 부처님, 무상법왕과 같은 일체 삼세 모든 부처님께 귀의하며, 모두 귀의하고 법에 귀의한다. 이 법은 모든 이가 존경하는 바이다. 승중에 귀의하는데, 이 승중은 이름하여 복전이라 한다. 조금 베풀어도 큰 과보를 얻는다. 이들 여래와 모든 성문들은 지금 모두 귀의한다. 또한 색계의 궁극에 머무는 마계수라에게 귀의하며, 수타회천, 모든 아나함천, 범천왕, 세간의 조상, 타화자재천왕, 화락천왕, 두솔타천왕, 수야문천왕, 천제석, 사방의 세계를 수호하는 대왕, 의지하는 모든 지신, 일체 귀신, 일체 용, 건달바, 욕계의 여러 왕인 인타루, 염라바루, 환나소마바라타선, 파자파제 등 모두에게 귀의한다. 이르러 이선나라답바력, 지금 일체의 의를 이루는 길성주를 설하며, 감로불사계를 맺어 오백 가지 일을 할 수 있고, 일체의 행위를 길하게 하며, 모든 악한 저주와 독도(蠱道)를 끊으며, 세간을 보호하고, 모든 악귀를 물리치며, 침해하는 자를 멸하며, 모든 행위가 길하고 선하게 하며, 악한 자로 하여금 두려움에 떨게 한다. 

주문을 외우고자 하는 자는 진심으로 묘향, 화만, 도향, 말향, 보개, 당반, 찬기악의 미묘한 소리로 공양하여 멸결세존 여래를 공경하고, 청정하게 번뇌를 끊고 마음을 정하여 산란하지 말라. 사대홍서(四弘誓)를 행하며 일체를 구호하라. 묘한 범음이 나서 천둥소리처럼 멀리 울리니 가릉빈가와 같아 사람들이 듣기 좋아한다. 오직 나의 최상의 공양을 받기를 원하노라. 남무 과거, 미래, 현재 일체 제불. 남무 비바사불, 시기불, 비사파불, 가라나가손타불, 가나함무니불, 가섭불, 석가사자, 미륵상수, 십방 세계가 헤아릴 수 없이 많으며, 다타아가도, 아라호, 삼매삼불타가 중생을 크게 구호한다. 재앙이 있으면 선하고 길하게 하리라. 진실로 이와 같으니 지금 진심으로 향을 운반하여 공양하노라. 이 향기가 모든 부처님께 닿기를 바란다. 

곧 주문을 설하니, 달지 타지 아지 아지 미지아지 나지 미지라라라라라 하니, 이 주문을 말하고 이름향, 소합향 등을 태워 삼세 일체 제불, 인간의 사자에게 공양하니 항상 복과 수호를 기억하리라. 다시 진심으로 여러 이름의 향, 살차뢰차향 등을 태워 마음을 운반하여 마계수라천왕께 공양하니 이 향기가 천궁에 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 나나 나나나나 라라라라라라하리 아리제시라제 제시제라. 다시 진심으로 여러 이름의 향, 빽가향 등을 태워 마음을 운반하여 욕계 마왕에게 공양하니 큰 세력을 가진 욕계의 주인이다. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 두두 두두 두두 두니 두니두니 피나 하마 니 타지마니 제. 다시 진심으로 여러 이름의 향, 불가향 등을 태워 마음을 운반하여 화락천왕과 화락의 여러 천에게 공양하니 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 만약 기억하지 않으면 내가 머리를 깨뜨려 일곱 조각으로 만들리라. 곧 주문을 설하니, 니리 니리 니리 미리 미리미리 지례 지례 미지례 미지례. 다시 진심으로 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 타화천왕께 공양하니 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 기억하리라. 곧 주문을 설하니, 가례 바례나례 하례 비나례 비사례 하라미제사하. 다시 진심으로 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 두솔타천왕께 공양하니 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 공양을 받으리라. 곧 주문을 설하니, 마사 마사 마사 마마사살라마사 마나사 할라니 하부하 바라니 하리 건도 바하 사하. 다시 진심으로 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 수야문천왕께 공양하니 부상과 장수가 따르리라. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 구타 구니데 구치비니 사지지사지지지 차 바바리 건두바하 사하. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 제석 삼십삼천왕께 공양하니 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 하라 하라 마리니 자라실비라실리. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 동방 제두뢰타천왕께 공양하니 부상과 권속이 따르리라. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 아이 바이 나치이 나예니 나나나파디니 파디파라니 사하. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 남방 비류력차천왕께 공양하니 부상과 권속이 따르리라. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 비리시 비리시 지리시 미리시 미니리시. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 서방 비류박차천왕께 공양하니 부상과 권속이 따르리라. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 두탄 비두탄 비마 비마 미하 미하 미리 지미 지미제 하라제 사하. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 북방 비사문천왕께 공양하니 부상과 권속이 따르리라. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 구치 구치 구구치 구구치 마치마치사 마차하리니. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 대해주 중 령가성 내 라차의 주인 비사나께 공양하니 이 향기가 그곳에 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 자리 자리 주리 주리 제리 제리 바라니리 바라하디니하로미사하. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 비마질타라 아수라왕께 공양하니 바닷가에 거한다. 이 향기가 왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 이지비지 비차지 자차례 마차례마마차 아로미제 사하. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 가라용왕께 공양하니 바다에 거한다. 이 향기가 용왕에게 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 가리 가가가리 가 라니리 가라발리니 비리실리 하라미제 사바하. 다시 여러 이름의 향을 태워 마음을 운반하여 지신께 공양하니 이 향기가 그곳에 닿기를 바란다. 곧 주문을 설하니, 비진지 비바진제 자리제리사라 마제 마마라라지 아로미제 사하. 만약 내 주문을 믿지 않으면 마음이 일곱 조각으로 찢어지고 혈액이 얼굴에서 흘러나오리라. 만약 부처님이 설한 선법을 듣지 않으면 길하지 못하고 병으로 죽어 몸이 부서지고 목숨이 끊어져 지옥에 떨어지리라. 천과 아수라가 서로 싸우리라. 그때 제석군이 패퇴하여 성에 들어가자 곧 이렇게 생각하니, ‘나는 이제 바가바에게 가서 보호를 구하리라. 천인 중 부처님이 가장 뛰어나시니 자비로 중생을 구제하시고 해치지 않으시며 항상 보호하시니라.’ 

그때 세존께서 우바난타산에 계시니 항상 즐겨 머무는 곳이며, 대비구 500인과 함께 있고, 보살 천나유타가 있었다. 월 15일 보살 시기였다. 그때 두 발 존귀한 인천이 상위에 있어 사중이 둘러싸고 세상 밝은 등불 같았다. 제티환인이 그 수행대중과 함께 백천 나유타 삼십삼천과 함께 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 일심으로 합장하고 게송을 말하였다.  

‘대성 세웅 천인존, 항상 자비심으로 일체를 불쌍히 여기네. 모든 지혜의 스승, 세간의 어둠을 밝히네. 모든 천이 미치지 못하는 곳 오직 구담만이 홀로 알리라. 지금 내가 귀의하나니 대자비여, 오직 나를 위해 보호하소서.’  

그때 세존께서 이 게송을 들으시고 제석에게 말씀하시길, ‘천제여, 내 불법 중에 결주계법이 있으니 사람과 천을 크게 보호하느니라. 만약 이 결주계법을 듣고 스스로 지니거나 남에게 가르치며 진심으로 독송하고 설행하면 주력으로 인해 칼에 상하지 않고 독화에 해를 입지 않으며 원적을 물리치고 백유순 내에 재앙이 없으며 천과 아수라, 모든 귀신이 이 주계(呪界)를 넘지 못해 해를 끼치지 못하느니라. 그러므로 천제는 이 결주법을 받아 지니고 진심으로 독송하여 잊지 말라.’  

곧 주문을 설하니, 자리 자리니 마자리 마하마자리 욱가마가바라제 바라바라제 지리 지라바라제자라제 자라자라제 나라바라자리 이제 이라바제 미제 미라바제 합비리 합비비리 합자치유리 마하지유 라바데마가리 마하 마가리 할라시리 바라자리 바라가유리 바라바시리 비시리시리 시리 시리니 이 실주주로 제왕을 보호하고 모든 재앙을 없애느니라.  

나는 지금 자비로 티두뢰타 용왕, 인라바니 용왕, 비류박차 흑구담 용왕, 여의주 용왕, 바수치 용왕, 단차바타 용왕, 만현 용왕, 난타 용왕 등 명색과 위력과 신체가 크고 수미산에 거하는 용왕들에게 자비심을 낸다. 천과 아수라가 싸울 때 항상 제석을 도와 보호하느니라. 아나바달타 용왕, 아누니 용왕, 반자마치 용왕, 득차가 용왕, 아난티나 용왕, 바시치 용왕, 아바라자 등 용왕, 대자재의 용왕, 자유의 용왕, 나차견 용왕, 아발로라 용왕, 등 사미륵가 용왕, 락수 용왕, 여의 용왕, 분타리 용왕, 방주 용왕, 가구자치 용왕, 구파라 용왕, 아시바달라 용왕 등 용왕들에게도 모두 자비심을 낸다. 바치라 용왕, 구파라 용왕, 모침 용왕, 우라가가나 용왕, 우왕 용왕 등 용왕들에게도 자비심을 낸다. 분이 용왕, 차용왕, 취적 용왕, 선환희 용왕, 독자 용왕, 이라발 용왕, 인람발리 용왕 등 용왕들에게도 자비심을 낸다. 이와 같이 일두, 이두 용 등 모든 용들에게 나는 그곳에서 자비심을 낸다. 일체 세계의 유족무족, 이족 사족 다족 모두 그곳에서 자비심을 낸다. 무족, 이족, 사족, 다족의 용, 야차 및 의지하는 모든 지신, 동물과 식물 모두 나를 해치지 못하느니라. 부처님의 힘과 정법의 위세, 아라한의 힘으로 나를 길하고 평안하게 하느니라.’  

곧 주문을 설하니, 욱기목기 마기마하마기 욱가마가바라제 바라바라제 지리 지라바라제 수바질리 수바나라나라바리 나라지비티리 숙하반차리 가차치 가차비 가라차비치유리 수라바시 수라바시 바나시 바라바나시 아시 아제시 아나라비 바라바라니 자라 자리니비자라녜리 바라지 다 아바다이 이다아다이 아자자리 아나자리라지 연 이연 비차비 비라바라 마하라녜리 바라다리 바라라니설 이 대주왕 시에 이 대지가 두루 진동하니 일체 귀신 아수라 등이 크게 두려워하며 서로 말하길, ‘괴이하도다, 구담 대명호가 천중에게 이 신주를 설하여 천이 자유를 얻었도다.’  

그때 부처님께서 제티환인에게 말씀하시길, ‘만약 주술사가 이 주문을 독송하여 주계에 결하면 삼계에 두루 가득하여 움직이지 못하고 넘지 못하느니라. 사도천왕은 큰 위력을 가진 마계수라라 이름하며 아나함 성과에 머무니 이 주문을 넘지 못하는 자는 없느니라. 대범천왕은 큰 위덕을 지니고 천 세계의 주인이며 자유로운 힘을 가졌으니 이 주문을 넘지 못하는 자는 없느니라. 마왕 파순은 욕계의 주인이니 이 주문을 넘지 못하느니라. 타화자재천왕, 화락천왕도 이 주문을 넘지 못하느니라. 두솔천왕, 염마천왕도 이 주문을 넘지 못하느니라. 제석 천안사지의 부인도 이 주문을 넘지 못하느니라. 세계를 수호하는 사천왕 구마비라, 제두뢰타, 비류박차, 비류력 등도 이 주문을 넘지 못하느니라. 또 사왕이 위력이 성하여 구나라가란차비력구요하축도 이 주문을 넘지 못하느니라. 욕계에서 가장 자유로운 네 왕인 제석, 염라왕, 발루나대라자파자파제도 이 주문을 넘지 못하느니라. 또 사왕이 큰 위력을 지닌 여니비호주제바루자제사도 이 주문을 넘지 못하느니라. 대해에 거하는 여덟 용왕인 아나바달타 용왕, 발루나 용왕, 비류력 용왕, 수발라 용왕, 환치두 용왕, 난타 용왕, 우바난타 용왕, 사가라 용왕 등도 큰 신변을 지니니 이 주문을 넘지 못하느니라. 여덟 아수라왕인 비마질타라 아수라왕, 수질타라 아수라왕, 나화 아수라왕, 탐발리 아수라왕, 발라도 아수라왕, 무지련달라나 아수라왕, 전두루나요 아수라왕 등도 이 주문을 넘지 못하느니라. 건달바왕인 질타라스나나추자나사바비비사바사다라시견지파파돈두마철라반자기 건달바 발루 수바다라가마세치선단나티 건달바 등도 큰 신력을 지니고 용모가 단정하며 명성을 가졌으니 이 주문을 넘지 못하느니라.’  

부처님께서 천제에게 말씀하시길, ‘이 주문이 어찌 이와 같은 위력을 가지느냐? 이 주문은 팔십사억 나유타 백천 항하사 수의 모든 부처님과 신구의 입에서 함께 설한 것이다. 나는 지금 이와 같은 대주왕을 다시 설한다.’  

또 천제에게 말씀하시길, ‘잘 듣고 잘 생각하라. 이 주문의 힘은 중생을 크게 보호하며 모든 귀신을 막아 해치지 못하게 하느니라. 이로써 보호하느니라. 이 사람 도의 자들은 인간 도 중에서 천에 오르는 씨앗이 되며 모든 천의 뛰어난 복을 낳는다. 이곳에서 부처가 나고, 이곳에서 성문 제자가 나며, 이곳에서 대덕 선인이 나며, 이곳에서 사문과 바라문이 나며, 이곳에서 귀신도 나느니라. 만약 중생을 괴롭히는 자가 있으면 악귀를 막아 해치지 못하게 하려 이 주문이 나온 것이다.’  

곧 주문을 설하니, 아라치 비라치 바라치 바나치 바라비라비 담피 담피 일지비자지 비라자지 수혜 수혜 수하만차리 가라치 치유리 긴도마제타라 타리 타로라라 지 타파라바라제 자라자리니 설 이 주문을 말할 때 대지와 대해가 모두 여섯 번 진동하며 모든 귀신이 크게 소리 내어 ‘고차로다!’ 하고 노래하니 라차 등도 또한 그러하였다. 서로 말하길, ‘지금 주문을 말하니 우리 모두 크게 고통스럽도다. 생로가 없기를 바라노라. 이와 같은 맹주주를 부처님께서 설하셨도다.’  

그때 세존께서 다시 천제에게 말씀하시길, ‘너는 지금 이 주문계를 보호해야 하느니라. 내가 이 주문을 보호하니 일체 인천이 넘지 못하느니라.’  

다시 사도면 천왕에게 말씀하시길, ‘큰 이름을 가진 자가 정거천 아나함처에 머무니 마계수라라 이름하며 그와 그 수행대중과 신하들은 이 주문을 보호해야 하느니라. 오아나함천은 신통과 위덕과 색신과 이름을 모두 갖추었으니 너희 수행대중도 이와 같은 명주를 보호해야 하느니라.’  

그때 대범천왕이 연꽃에서 나서 사바계 주의 수행대중과 신하들에게 말하길, ‘너희도 이 주문을 보호해야 하느니라. 사선 천부터 범신까지 신통과 용모와 명성을 모두 갖추었으며 그 수행대중과 신하들도 이 신주를 보호해야 하느니라.’  

욕계의 주인 마왕 파순과 그 수행대중과 신하들도 이 주문을 보호해야 하며, 타화자재천왕과 그 수행대중과 신하들도 이 주문을 보호해야 하며, 화락천왕과 그 수행대중과 신하들도 이 주문을 보호해야 하며, 염마천왕과 그 수행대중과 신하들도 이 주문을 보호해야 하며, 두솔천왕과 그 수행대중과 신하들도 이 주문을 보호해야 하며, 천안사지의 부인 제석과 그 수행대중과 신하들도 이 주문을 보호해야 하느니라.’  

대길의신주경 권제일  
임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조