대보적경론 권제이  석문함 권제이

후위 북인도 삼장 보리류지 역

“그때 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. 보살에게는 네 가지 큰 보배를 얻는 방법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 여러 부처님께서 설하신 여섯 바라밀을 잘 지니며, 산림에 머무는 것을 즐기고 마음이 게으르지 않은 것이다.”

질문하기를: 왜 네 가지 법만 정하여 말하고 많지도 적지도 않은가?

대답하기를: 끝이 없음을 막기 위함이며, 또한 옳고 그름을 묻지 않기 위함이다. 다시 한 번 아직 일어난 적 없는 인연을 나타내기 위하여 네 가지를 설한다. 긴 밤 동안 공(空)을 잘 닦음으로써 일체지(一切智)를 얻는 것과 같이 공의 인연을 닦음이다.

무명(無明)의 어둠이 세상 사이에 번져 있으므로 무명을 멸하기 위함이다. 법을 설하는 것은 열반의 마음에 친근하게 나아갈 수 있기 때문이며, 고요하고 깊어 수행하지 않고 조복하지 않음으로써 청정함을 이룬다.

세상 사이에 있는 자들이기에, 상묘한 법을 누가 친근하게 할 수 있겠는가? 재물과 법 두 가지 시주(施)는 질투하는 마음과 상반되어 오래 수행해 온 것이다. 세상 사이에 있는 자들은 알리야(阿梨耶)를 즐기므로 알리야에 집착하기 때문에 법을 설할 때 친근하게 할 수 있다. 또는 모든 보살 행을 포섭하기 때문에 간략히 네 가지 법을 설한다.

모든 보살에게는 두 가지 보살도행을 돕는 것이 있다. 하나는 지혜의 도행을 돕는 것이고, 다른 하나는 공덕의 도행을 돕는 것이다. 이 가운데 공(空)과 무아(無我) 및 열반을 버리지 않는 신념 등은 지혜의 도행을 돕는 것이다. 신업보(信業報) 등 세 구절은 공덕과 지혜를 돕는다. 여섯 바라밀을 널리 닦아 행을 포섭하므로 네 가지 행을 밝힌 것이다.

이 가운데 열반의 뜻을 버리지 않음으로써 재물과 법 두 가지 시주를 하면서 보답을 바라지 않는 것이 시주 바라밀 행을 돕는 것이다. 열반의 뜻을 버리지 않음으로써 계율 바라밀 행을 돕는다. 열반의 마음을 향하는 보살은 항상 세상 사이를 두려워하고, 항상 계율을 파괴하는 등 여러 번뇌의 인연을 경계하여 계율 법체를 성취한다.

보살은 무아의 인내를 이루고, 중생의 의지처를 복종함으로써 만약 중생이 위협하거나 괴롭히더라도 마음이 흔들리지 않고, 신업보를 믿으며 세상 사이의 뜻을 버리지 않으므로 정진 바라밀 행과 공덕 지혜 행의 열매를 돕는다.

사바라야(薩婆若) 일을 믿는 보살은 세상 사이의 고통이 심하더라도 자신의 마음이 중생을 버리지 않고, 또한 장부의 뜻이므로 세상 사이의 여러 고통을 버리지 않고 오직 세상 사이에 머무르며 선근을 증장하기 위해 큰 정진을 일으킨다. 큰 자비로써 선정 바라밀을 돕는다. 큰 자비는 근본 선정에 의지한다. 공을 믿음은 지혜 바라밀 행을 돕는다.

보살이 보리심을 버리지 않음은 곧 진실한 말을 지키며 속이지 않음이다. 그 보살은 큰 자비와 신업보의 마음을 가지고 항상 세상 사이에 머물며 중생과 더불어 있으면서도 어리석은 말을 돕지 않는다. 그러므로 큰 자비와 신업보의 마음이 세상 사이 행을 버리지 않고 보리심을 버리지 않는 것이다. 이 모든 법은 이와 같이 진실한 말을 지키는 것으로 나타난다.

보살의 진실한 말은 보리심을 버리지 않는 것으로, 이는 곧 발심한 곳을 취하는 것이다. 재물과 법 두 가지 시주를 바라지 않는 것은 권세를 지키는 것이다. 보살의 시주는 재물과 법 두 가지 시주 중 인색과 질투를 깨뜨린다.

열반의 마음을 향하는 것은 고요한 일을 지키는 것이다. 보살이 고요한 것은 고요하지 않은 원인을 멸하는 것이다. 선한 인연으로서 공과 무아를 믿는 것이 지혜를 지키는 것이다. 보살의 지혜는 여러 번뇌를 복종하여 멸하며, 깨끗한 보리 선근을 얻고 증장시키며 보리를 얻되 보답을 바라지 않는다. 또한 재물과 법 두 가지 시주 등 자비로써 타인을 이롭게 한다.

큰 자비는 큰 자비라 이름하며, 큰 자비를 으뜸으로 삼고 신업보를 따른다. 세상 사이에 있을 때 오직 중생의 이익을 행하며 그 중에 생기는 마음의 기쁨을 이루는 것을 기쁨이라 한다.

또한 마음이 열반을 향하므로 여러 번뇌를 복종하여 번뇌가 없으므로 마음이 기뻐하는 것을 기쁨이라 한다. 또는 모든 행이 무아임을 관찰하고 모든 법이 애착과 존경을 떠난 것을 보거나, 여래의 무량한 공덕을 기억하여 기쁨을 일으키는 것도 기쁨이다.

또 스스로 자신이 세상을 벗어날 수 있음을 알고, 세상 사이의 여러 중생이 번뇌의 먼지 속에 떨어져 있음을 보며 자신이 이 큰 세상 먼지 속에서 무명과 어둠에 빠진 중생을 뽑아내어 고요하고 멸진한 열반의 경지에 이르게 할 수 있음을 관찰한다.

이 모든 중생을 구제하는 마음이나 자신이 타인을 이롭게 할 수 있음을 보며, 타인의 이익과 떨어지지 않음을 보고, 중생이 여러 즐거움을 받음으로 마음에 기쁨이 생기는 것도 기쁨이라 한다. 모든 행이 무아임을 관찰하여 원수와 친척을 제거하고 진여 평등으로 중생을 이롭게 하며, 법에 어긋나는 것을 버리고 보리의 일부 법을 자연스럽게 버리는 것을 재물과 법 두 가지 시주를 버리고 보답을 바라지 않는 것이라 한다.

시주와 사랑스러운 말과 자비를 베풀며 중생의 이익을 버리지 않는다. 나머지 이익은 항상 중생 행을 돕는 것으로 같은 일임을 밝힌다. 그러므로 모든 보살의 도행을 돕는 것으로 네 가지 구절을 설명한다.

질문하기를: 이제 공의 뜻을 말해야 한다. 무엇으로 공이라 하는가?

대답하기를: 지혜로 여러 행의 성상(性相)을 잘 해석하였으나 얻지 못하는 것을 공이라 한다.

질문하기를: 지혜로 행을 멸하는 것인가?

대답하기를: 아니오. 다만 이것은 식(識)의 상경계(相境界)이므로 진실 가운데 허망이 없나를 살피고 식이 상경계를 베풀었으니 이는 실체가 아니다. 작용지(作境地)에서 동식(同識)이 지혜를 낳아 발행에서부터 하내(下忍)까지 성법에 이르기까지 상중하로 점차 전후를 구별하여 알게 되면 무루지(無漏智)와 인연하여 무루지를 멸한다. 진실이 없으므로 허망하며 식이므로 상경계는 실체가 아니다.

작용지에서 동식이 지혜를 낳아 발행지에서 성법에 이르기까지 점차 전중후를 분별하여 알게 되면 무루지와 인연하여 무루지를 멸한다. 또한 진실견에서 장애 인연인 상경계에서 인연하지 못하여 퇴환하며 진실경계이다. 상무상경계이며 법계이다. 번뇌의 지위를 넘어서 자기 상을 보지 않는다. 자기 상경계에는 오직 행식만 있으니 그 법사 등일 뿐이다.

유식이 세상 사이에 작용하는 것은 도행을 닦아 지혜를 이루는 상이므로 스스로 상을 취하지 못한다. 만약 지혜가 자상(自相)이라면 이는 상의 본질인 무상 등이 아니며, 정법이 아니고 기(記)상인 식이므로 식이 열등하거나 우월하다는 뜻이 성립하지 않는다.

왜냐하면 스스로 상을 취하지 못하기 때문이다. 만약 지혜가 비상(非相)이라면 지혜는 동상경계이므로 허망하지 않고 스스로 상을 취하지 않는다. 만약 스스로 상을 취할 수 있다면 자상을 버리고 기상만 있을 뿐이니 식을 식이 아니라고 해석하는 것이다.

보응(報應)을 따르는 것은 상반되지 않으며, 만약 지혜가 이와 같이 의지한다면 공통의 식이 함께 생기는 인연이다. 그러나 이 사물 경계가 이와 같이 상이 쌓여 있으므로 지혜 또한 자상을 취한다. 무상(無上) 등은 그렇지 않다. 왜냐하면 상반되기 때문이다. 하물며 동상끼리 상반되며 색법도 무상이다.

만약 색법으로 무상이라면 지혜가 상을 취할 수 있으나 성립하지 않으므로 지혜는 자상(自相)을 가지지 않는 것이다. 지혜가 식을 따르므로 그 성질이 멸하지 않고 진실경계의 상이 되어 자상을 버리는 뜻이 된다. 그러므로 지혜는 자상경계를 가지지 않거나 식이 진실한 상경계이다.

질문하기를: 무엇으로 신공업보(信空業報) 사물이 따르는가? 이 뜻으로 말미암아 능히 모든 업보를 믿는다고 말하는가?

대답하기를: 생(生)이 있기 때문에 말하는 것이며, 그러므로 근심이 없다. 이것 또한 있어 지혜로 분별하여 여러 행과 중생을 관찰하니 볼 수 없기 때문이다. 지혜는 여러 행이 생겨 무상무아임을 알기에 이로 인해 좋지 않아 머무르지 못하며 무분별함이 있기 때문이다.

여러 행을 누가 짓고 누가 과보이며 서로 순응하는가? 그러므로 의심이 생기고 의심으로 인해 업보를 믿지 않는다. 이 뜻으로 “부처님께서 가섭에게 말씀하시길 ‘차라리 중생이 수미산과 같이 견고한 견해를 일으키더라도 오만하지 말라’” 하셨다. 논 중에 게송으로 말하였다.

“공은 모든 견해를 제거하니,

이는 모든 부처님께서 설하신 바이다.

만약 공견(空見)이 있다면,

그것은 고칠 수 없다.

바르지 못한 공관(空觀)은

무지의 밝음을 깨뜨리니,

악한 뱀을 잡는 것과 같으며,

주문을 외워도 방법이 없다.

이 가운데 회향함으로,

여래께서 이 게송을 말씀하셨다.

법과 차례 법을 알고,

둔근은 측량하기 어렵다.”

보살은 세속 진리와 제일의 진리를 능숙하게 하며, 비록 여러 행을 분별 관찰하더라도 모든 인연을 통달하고 깊은 지혜를 오래 닦아 인연과 사물을 알기에 의심이 생기지 않는다. 그리하여 그에 따라 인연을 성취한다.

타인이 성취하지 못하는 성질로 인해 여러 행은 무분별하며, 이로 인해 여러 가지 분별이 있다. 염불의 방편을 능숙하게 포섭하여 행하고, 응화처를 이루어 점차 사바라야의 열매를 얻는다. 보살은 신심으로 용맹정진과 인내, 무아 등을 발한다.

질문하기를: 인내 무아를 말해야 한다.

대답하기를: 중생의 상식 경계를 관찰하여 세속 진리로 모든 법이 같음을 알고, 선별하여 분별한 후 중생이 없음을 구한다. 이와 같이 생각한다. “이는 다만 법만 있을 뿐, 마치 환영과 같아 분별이 없으며 자유롭지 못하고 서로 인연하여 업과 번뇌의 불쏘시개로 인해 불이 일어난다.”

등불의 불꽃과 같아 본법과 인연하여 유사한 뜻으로 계속 이어지나, 생길 때는 어디서 온 것이 없고 멸할 때도 자취가 없으며 어디로 가는 것도 없다. 이 가운데 아직 구하는 자가 있으니 이것을 무아 인내라 한다.

질문하기를: 만약 무아 인내가 무중생 분별을 일으키고 보살로 하여금 모두 중생을 이롭게 한다면, 왜 무아 인내를 말하는가?

대답하기를: 여러 중생에게 이익을 줄 수 있기 때문이다. 보살의 무아 인내를 말하는 것은 오직 중생을 이롭게 하기 위함이다. 그 무아 인내로 인해 보살은 여러 번뇌를 복종하고 중생의 상을 관찰하여 여러 행이 인연에 의해 가짜이며 분별이 없음을 안다.

만약 중생이 고통받거나 세상 사이의 행으로 보살을 괴롭히더라도 중생을 잘 알고 보리심을 버리지 않으며 그 마음을 지켜 지혜와 자비를 이루고, 중생을 버리지 않고 여러 선근을 닦아 사바라야를 얻기 위함이다. 여러 행을 버리지 않는 것은 보리를 얻기 위함이다.

질문하기를: 신공과 인내 무아는 어떤 차이가 있는가?

대답하기를: 신공무아는 모든 행을 분별 관찰하여 법계 근본처를 증득하는 것이고, 무아 인내는 자상 경계를 분별 관찰하여 중생과 사물을 보고 법처 본근을 볼 뿐이다. 신공은 법성에 대한 오만을 제거하고, 무아 인내는 중생성에 대한 오만을 제거한다.

질문하기를: 보살이 중생의 상으로 인해 큰 자비를 일으키는데, 왜 신공무아를 말하는가? 이는 보살의 큰 자비와 상반되는 법 아닌가?

대답하기를: 큰 자비 때문에 보살은 모든 법이 무아임을 증득하였으나 오직 중생계를 생각한다. 이 중생들은 무명과 어둠으로 인해 무아법에 익숙해져 중생의 상을 만들어 ‘이것이 나이며 내 것’이라 집착하고 애착하여 다시 업을 짓는다. 이로 인해 세상 사이의 생사를 끊지 못한다. 그래서 이렇게 생각한다. “내가 중생으로 하여금 이 여러 법을 믿고 즐기게 하리라.” 이 때문에 보살은 깊고 무거운 연민과 자비심을 일으킨다.

질문하기를: 열반의 마음을 향하는 자는 이제 열반의 뜻을 설명해야 한다.

대답하기를: 무업번뇌의 인연과 열매가 없고, 무인연이며, 음류가 멸한 것이 열반이라 한다. 이는 인연이 없으므로 불이 꺼진 것과 같다. 또는 지혜의 불이 따뜻하여 그 식종이 무인연으로 멸한다. 미래 인연이 있어 소지가 있더라도 불이 소지를 녹여 멸한다. 번뇌의 불을 끄는 것이 진정한 열반이며 나무의 뿌리를 뽑는 것과 같다.

그러나 열반에는 두 가지가 있다. 하나는 유여(有餘)이고, 다른 하나는 무여(無餘)이다. 이 가운데 유여는 오직 번뇌만 멸한 것이고, 무여는 인연이 없으며 집에서 비롯하지 않아 고통이 멸한 것이므로 열반이라 하며, 열반에 이르렀으므로 도달 열반이라 하고 또한 머무르는 열반이라 한다.

질문하기를: 무엇이 열반의 마음을 향하는가?

대답하기를: 세상 사이의 여러 고통이 생긴 것을 보고 이렇게 생각하는 마음이다. “내가 어떻게 번뇌를 멸하고 그 고요하고 멸진 감로처를 얻을 수 있을까?” 열반 등의 뜻과 같은 마음이 생기며, 여러 백법의 마음이 모이는 것을 열반의 뜻이라 한다.

질문하기를: 뜻을 버리지 않고 세상 사이에 머무르는 자는 무엇이 세상 사이의 뜻인가?

대답하기를: 업과 번뇌가 서로 인연하여 무시부터 끊임없이 이어져 세상 사이에서 세상 사이까지 이르므로 거꾸로 된 세상 사이라 한다. 멸진 세상 사이는 배워야 할 뜻이다. 보살은 여러 고통을 보더라도 마음을 일으켜 세상 사이의 뜻을 버리지 않고 오직 세상 사이의 행을 닦고 발한다.

질문하기를: 만약 마음이 유사하여 여러 행을 일으킬 때, 흰 것은 흰 대로, 검은 것은 검은 대로 닦아야 한다면, 어찌 보살의 마음이 열반을 향하면서 세상 사이와 달리 업을 일으키는가?

대답하기를: 보살의 마음은 타인을 이롭게 하기 때문에 오래 수행하여 보살이 되었다. 열반의 뜻을 향하는 것은 타인을 이롭게 하는 마음으로 물러나지 않고 세상 사이에 여러 고통이 많음을 잘 알기 때문이다. 보살은 세상 사이를 싫어하면서도 열반의 뜻을 향하나 마음으로 중생을 버리지 않고 세상 사이의 행을 일으킨다.

보살은 이렇게 생각한다. “여러 보살은 무루법체 안에서 자라나 보살법을 증장시키나, 오직 유루체 안에서 부처법이 증장된다. 그러므로 보살은 보살법을 버리지 않고 여러 고통을 보면서도 세상 사이를 취한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가섭아! 마치 씨앗이 허공에 심겨 자라듯, 여러 잡된 세상 사이 법이 있어 부처법이 자라나니, 보살은 중생을 교화하기 위해 시주를 행한다.”

질문하기를: 이제 중생을 교화하는 일을 설명해야 한다.

대답하기를: 번뇌의 물로 적셔 자상(自相)을 이루니, 여러 중생의 마음이 계율을 듣고 생각하며 닦아 따뜻한 상을 이루고, 나아가 출세간 선근을 쌓아 따뜻하게 하여 마음대로 무루 선근 씨앗 안에 두고, 중생의 마음과 계율을 두루 펴므로 교화하는 보살이라 한다.

자비와 방편을 잘 닦아 중생의 마음과 계율을 교화하며, 재물과 법 두 가지 시주로 중생을 포섭하고, 포섭한 후 중생의 마음이 좋아하는 것을 관찰하여 능력에 따라 삼승 법을 교화한다.

질문하기를: 시주를 말할 때 왜 시주라 하는가?

대답하기를: 탐욕을 내지 않고 같은 마음으로 일어나 한 과보를 시주하는 법을 행하며, 시주를 지키고 보답을 바라지 않는 마음이 시주라 한다. 이 가운데 여러 가지 화수(化受)가 있고, 보답도 여러 가지 과보가 차별되는 뜻이다. 보답을 바라지 않는 것은 자기의 즐거움을 버리고 과보를 구하지 않는 뜻이다.

질문하기를: 중생의 뜻을 버리지 않고 시주를 행한다면 시주 마음이 보답을 구하는 것이 아닌가? 왜 다시 시주 마음이 보답을 구하지 않는다고 말하는가?

대답하기를: 비록 보답을 구하지 않고 시주하여 중생을 교화하나 자연스럽게 보답이 있으니 근심이 없다. 또는 이렇게 생각한다. “이는 과보의 처소가 넓고 방편이 많다.” 즉 보리심을 발한 후 모든 중생과 중생을 버리지 않음을 생각하여 중생을 교화하기 위해 시주하며, 시주한 후 세상 사이에서 무량한 과보를 얻고 나아가 사바라야의 열매를 얻는다.

비록 중생에게 시주하나 그것을 막기 위해서이며 보살의 진실한 공덕을 닦도록 권하기 위해 시주가 보답을 바라지 않는다고 말한다. 이 뜻을 나타내기 위해 보살이 깊은 마음과 바른 마음으로 자기의 즐거움을 구하지 않고 여러 시주를 행하며 과보를 구하지 않는다고 말한다.

그러나 인과 과 중에 마음이 집착하거나 탐구하지 않고 오직 중생을 이롭게 하여 다른 중생이 부처 보리를 얻도록 발원하고 여러 선근을 닦을 때 이렇게 발원한다.

보살은 또 이렇게 생각한다. “만약 이런 법이 있다면 내가 사바라야를 닦아 모든 중생에게 버리겠다. 그러나 모든 법은 각기 체가 있어 행하는 자가 스스로 보답을 받는다. 그럼에도 나는 이 사바라야를 오직 타인을 이롭게 하기 위해 닦는다.”

이 방편의 뜻으로 보살은 정심에서부터 모든 행을 일으켜 일체지를 발하고, 시주 등 여러 법의 인과와 의지, 일체지 등 여러 과법을 이루니, 이 모든 법은 보살이 타인을 이롭게 하기 위해 마음을 일으켜 나타내는 이익임을 알라. 이 뜻으로 보살의 공덕은 성문과 연각과 같지 않으니 보살의 진실한 공덕이라 이름한다.

이 성문과 비구행자는 세상 사이의 시주를 자기 자신을 교화하기 위해 행한다. 외도는 외부의 과보를 구하여 사악한 행을 행한다. 이에 대하여 올바른 행을 머무는 뜻으로 네 가지 이익을 말하며 네 구절로 설명한다.

무엇이 네 가지 이익인가? 첫째는 큰 보배를 얻어 자유롭기 때문이고, 둘째는 마도(魔道)를 초월하여 원수가 없게 하며, 셋째는 비방하는 마음이 없고 고요한 곳에서 등등하여 여러 수용 중에 비방이 없으며, 넷째는 무량한 복덕을 돕고 무변 공덕을 얻기 때문이다. 이 여러 이익을 차례로 설명한다.

첫째 구절인 큰 보배를 얻음은 공덕과 지혜 행을 돕는다. 이 가운데 여러 부처님을 만나는 것은 공덕 행을 돕는다. 나머지 세 구절은 지혜 행을 돕는데 공덕과 지혜 행을 모으기 때문이다. 둘째와 넷째 구절은 마도를 초월하여 장애를 깨끗이 하므로 장애를 깨끗이 함에 의한다.

셋째와 넷째 구절은 모든 선근법을 포섭하여 모든 백법 문을 모으므로, 일체 백법 문을 모으므로 넷째 구절은 무량 공덕을 모으는 것을 돕고 모든 중생을 이롭게 하는 상과 무변 공덕을 얻음을 알라.

네 가지 큰 보배를 얻는 것은 친근한 선인을 가까이 함과, 정법을 들음과, 고요히 사색함과, 법을 순행함이다. 부처님을 만나는 것은 선인을 가까이 함이다. 여섯 바라밀을 들음은 정법을 듣는 것이다. 무아의 마음으로 법을 친근히 시봉하므로 고요히 사색하며 마음이 게으르지 않다. 산림에 머무는 것을 즐기므로 법을 순행하고 차례대로 행한다.

이 가운데 여러 부처님을 만나는 것은 부처님을 공양하여 공덕 행을 돕는다. 나머지 세 구절은 듣고 생각하고 닦아 지혜를 청정하게 하여 지혜 행을 돕는다. 세상 사이의 정세와 비슷한 법이므로 이 네 가지 큰 보배를 얻는 법을 말한다.

세상 사이의 네 가지 일은 첫째, 여러 가지 놀이를 즐기는 것을 보는 것이고, 둘째, 듣고 즐기는 기예와 음악 등이며, 셋째, 기억하고 즐기는 재물 등의 창고이며, 넷째, 접촉하여 즐기는 음식 등이다. 이와 같이 부처님을 보고 듣고 생각하고 닦는 것을 알라.

보살에게는 마도를 초월하는 네 가지 법이 있으니 네 가지 마도에 의거하여 마도를 초월하는 법을 말한다.

네 가지 마도란 대승법을 행할 때 장애를 만들고, 보리심을 버리고 중생을 교화할 때 장애를 만들며, 모든 중생에게 악심을 일으키지 않고 차별 없는 행에서 장애를 만들고, 모든 중생이 교만심을 일으키는 것이다.

대치하는 말로 불동승(不動乘), 즉 중생을 버리는 여러 비행의 인연과 사악한 행의 인연 및 만족하지 못하는 정행의 인연을 버림으로써 마도를 초월함을 알라.

보살에게는 네 가지 법이 있어 모든 선근을 포섭하니 네 가지 선근에 의거하여 네 가지 법을 말한다.

첫째는 일심지에서 상을 닦는 것이고, 둘째는 일심이 아닌 상이다. 셋째는 중생을 교화하는 상과 고행하는 상이며, 넷째는 듣고 생각하는 상으로 비방하는 마음이 떠난 것이다.

고요한 곳에서 선근을 닦는 상을 나타낸다. 모든 중생에게 사섭법을 행하며 보답을 바라지 않는 것은 중생을 교화하기 위한 행위이며, 중생을 교화하기 위한 상이다.

모든 중생을 위해 몸과 목숨을 아끼지 않고 정법을 구하는 것은 어려운 고행의 상이며, 끊임없이 듣고 만족함이 없는 상이다. 모든 선근을 모으고 정진하는 행위로써 듣고 생각하는 상이라 한다.

보살에게는 네 가지 무량 복덕 장엄이 있으니, 이는 중생이 버리도록 일으키는 네 가지 처소에 의거하여 말한다. 무엇이 네 가지 처소인가?

의혹과 망설임 등으로 악도에 떨어짐을 막고, 소승을 즐기는 마음과 불타 법에 악심과 비방이 일어나는 것을 막는다. 이 가운데 마음이 보답을 구하지 않고 시주하는 자는 의혹과 망설임 마음을 돌이킨다.

계율을 어기는 자에게 큰 자비를 일으켜 악도에 떨어지는 중생을 돌이킨다. 모든 중생에게 보리심을 칭찬하고 권장하는 자는 소승을 즐기는 마음을 돌이킨다. 모든 하등한 자가 인내를 닦는 자를 칭찬하는 것은 불타 법에 악심과 비방이 일어나는 것을 막는다.

만약 좁고 열등한 자를 보호하지 않으면 정법에 악심이 일어난다. 보살에게는 무명 번뇌의 지위를 초월하는 네 가지 법이 있다.

무슨 네 가지인가? 계율을 지켜 정법을 포섭하고 빛을 베풀며 세세생생 자양하는 것까지 포함하여 네 가지 법이라 한다. 보살에게는 네 가지 장애가 없으니 무장애 지혜를 갖추게 한다.

첫째는 법 시주이고, 둘째는 정법을 포섭하고 보호하며, 셋째는 질투심이 일어나지 않고, 넷째는 남을 비방하지 않는 것이다. 단지 이름만 보살이라 하는 자가 아니라 올바른 행을 나타내는 차별이다. 점차 법을 설하는 방편을 나타내어 승등한 행에 의지한다.

보살의 법행은 성문 등 행 중에서 뛰어남을 나타낸다. 등행은 자신과 타인과 자신과 같기 때문이다. 보살 행을 나타내되 모든 중생을 위해 선행을 하지 않고 보살 행 중에서 승의(勝義)를 나타내며, 청정한 방편과 능숙한 방편으로 보리에 의지한다.

정법 행을 행하는 보살은 성문과 연각의 행 중에서 그 방편을 나타낸다. 이 가운데 보살이 정법 행을 행할 때 성문 연각 행 중에서 다섯 가지 승의가 있으니 항상 모든 중생을 깊이 이롭게 하여 즐겁게 하며 일체지를 머무르게 한다.

자신의 공덕을 잘 헤아리는 자는 깊은 마음으로 뛰어남이 있다. 보살은 깊은 마음으로 뛰어나 자신이 항상 모든 중생을 깊이 이롭게 하고 즐겁게 하며, 성문과 연각은 네 가지 승행으로 권하여 믿게 하지 못한다. 일체지인은 보살을 알고 중생을 권하여 일체 지혜에 들어가게 하며, 성문 연각은 자신의 공덕을 잘 헤아리지 못한다.

남의 지혜를 해치지 않는 자는 보살이 자신이 얻은 바를 잘 알며, 이승 등 행도 알지만 이승 등이 보살 공덕에 미치지 못하기 때문이다. 비방하는 마음이 없는 자는 보살이 집착과 교만심이 없으며 법이 무아임을 증득하여 닦는다.

둘째 구절인 성문 등은 복전처가 뛰어남이다. 깊이 굳은 뜻을 낸 자는 보살이 중생을 교화하고 이롭게 하기 위해 깊이 굳은 뜻을 내며, 성문 연각은 중생을 버리고 이익하지 않고 열반에 들어가기 때문이다. 보살 등 행 중에 여덟 가지 등이 있다.

애경 등은 세 가지 차별이 있으니 마음과 행할 때 차별이 있다. 허망한 애경이 아니며, 원수와 친척 중 마음이 같으며, 이익을 행함과 행하지 않음이 같은 행이다.

늘 선지식을 행하여 열반에 이르기까지 모든 때에 애경을 나타내며, 늘 마음을 헤아려 애경과 먼저 뜻을 묻고 문안하며 위로하고 문안 중에 뜻이 같고, 유한한 여러 성숙한 마음 등으로 기쁨과 즐거움을 나타낸다.

약속한 일을 끝까지 근심하지 않으며, 돕고 같은 일을 나타내고, 약속한 무거운 짐까지도 끝까지 하며, 모든 중생을 위해 큰 자비심을 끊임없이 행하며 지치지 않는 것을 자비심이 같고 편애하지 않고 무거운 짐을 맡는 것을 나타낸다.

또한 마음이 지치지 않는 것은 속박받지 않고 같으며, 괴로워하는 마음이 없이 여러 무거운 짐을 지는 것을 나타낸다. 항상 정법을 구하며 명성과 만족함이 없음을 나타내며, 방편과 능숙함을 나타내고 문장과 뜻이 능숙함을 나타낸다.

따라서 화법하는 자는 방편으로 화하며, 자기 과를 보고 남의 과를 보는 자는 진노심으로 그 사람을 말하게 하여 여러 설에서 같음을 나타낸다. 만약 자기 과를 보지 않고 진노심으로 말하면 불같이 같지 않은 설이라 한다.

보리심으로 모든 의례를 행하며 발원 등을 나타내어 모든 선과 같고, 지은 모든 것을 대보리로 회향하며 발원하고 선근을 행할 때 여섯 바라밀을 행하여 시주하되 보답을 구하지 않는다.

이와 같은 여러 바라밀에 장애와 대치가 있으나 무장애임을 나타내며, 시주 등 바라밀의 일은 몸과 입과 인내로 모든 중생을 참아도 마음의 인내를 깨뜨리지 않으므로 경전에 “모든 중생의 인내를 깨뜨리지 않음”이라 하였다.

모든 선근을 모으기 위해 삼승 선근을 닦으며 정진하므로, 무색계에서 선정 행을 일으키나 생이 있으므로 색계 중에 선악이 있음을 알라.

삼마발제(三摩拔提) 중 보살이 색계에 생긴 자는 자기 몸을 성숙시키고 부처법에 이르러 나머지 세계에서 여러 부처님을 친근히 하며 욕계에서 중생을 이롭게 하기 위함이지 색계에서 방편으로 지혜 행을 닦는 것이 아니다.

네 가지 사섭법에 의해 포섭하는 방편은 네 가지 법을 포섭한다. 무엇이 네 가지 법인가? 첫째는 법행이고, 둘째는 수행이며, 셋째는 성행이고, 넷째는 과 수행이다.

세 가지 상행이 있으니 계율을 지키거나 어기는 중생에게 자비심과 무이심과 분별심을 일으킨다. 이 가르침은 계율을 지키거나 지키지 않는 것이다.

모든 가르침에는 공덕과 여러 고통이 있다. 그 가르침은 분별과 탐구를 버리고 가르침에 친근하며, 진심으로 법을 듣고 용맹하게 가르침을 받으며, 항상 산림을 즐기고 고요함으로 탐욕 등을 다스린다. 이 세 구절은 수행을 나타낸다.

어떤 세 구절이 성행을 나타내는가? 마음이 세상 사이의 여러 일을 좋아하지 않는 것은 마음이 흩어지지 않고 어지럽지 않아 소승에 집착하지 않음을 나타낸다. 대승에서 항상 큰 이익을 보아 소승 마음을 버리고 성취하며 대승 마음에 순응한다.

악한 지식을 떠나 친근한 선우를 이루어 고요하고 용맹하며 잠시도 쉬지 않고 중생을 친근히 하며 고요하고 용맹하여 잠시도 쉬지 않고 중생을 교화한다.

설하는 법행은 사마타와 위빠사나로 번뇌 없는 선정이다. 유념과 동료에 따라 이 법행을 행하며 성과에는 두 가지 상이 있으니 마음이 깨끗하고 교화하는 중에 마음이 깨끗하다.

세상 사이와 출세간을 알라. 네 가지 범행을 이루고 오통을 장엄하며, 청정한 세상 사이 지혜를 의지하여 큰 공덕을 받고 의지하여 과를 닦는다. 청정한 세상 사이 지혜를 알라. 항상 지혜에 의지하여 세상 사이 지혜를 닦고 만족하며 그 마음을 버리고 청정한 출세간 지혜를 구하므로 출세간 지혜라 한다.

중생을 교화하는 일은 네 구절로 나타낸다. 여러 중생이 사악한 행과 올바른 행에 머무르면서 마음을 버리지 않고, 견디지 못하는 고통 등 여러 고통에 머무르며 넘어서 견디고 고통을 갚지 않음이다. 말이 항상 정해져 있으며, 앞뒤를 존경하며 서로 덮어 앞서 말한 것을 뒤에 싫어하지 않는다.

귀중한 진실한 말은 사랑하고 존경하며 진실한 말을 지키고 그에 따라 행한다. 모든 위의(威儀) 중에서 오직 보리심을 으뜸으로 삼으니, 보리를 얻기 위함이며 이익과 명성을 구하지 않는다. 이와 같이 분별하여 올바른 행에 머무르니 보살이 이미 여러 뛰어난 공덕을 나타내었으므로 여러 비유를 말한다.

“가섭아! 마치 대지가 모든 것을 받아들이는 것과 같다.” 첫 번째 비유에서 보살이 중생에 의지하여 여러 사랑의 열매 씨앗을 증장시키나 마음은 분별하지 않는다.

보답을 구하지 않는 것은 악을 지어도 보답이 없고 선을 지어도 탐구하지 않으며 이익과 악에 마음이 부족함이다. 두 번째, 세 번째, 네 번째 비유는 의지하는 뜻을 나타내어 중생을 교화하여 선근 인연을 증장시키는 것을 달과 같이 나타낸다. 달이 처음 생겨 달의 빛과 형상이 날마다 밝아지고 충만하여 증장한다.

다섯 번째 비유는 중생의 이익에 의지하여 보살이 보리의 도행을 증장하는 것을 나타내니, 사자와 같이 가는 곳마다 두려워하지 않고 평안히 행한다.

일곱 번째 비유는 세상 사이와 열반을 두려워하지 않고 둘 다 집착하지 않음을 나타내니, 잘 길들인 코끼리와 같아 모든 무거운 짐을 지고도 지치지 않는다. 여덟 번째 비유는 세상 사이의 무거운 짐을 지고도 지치지 않음을 나타내니, 연꽃이 물속에서 자라나 물에 젖지 않는 것과 같다.

아홉 번째 비유는 세상 사이의 번뇌가 물들지 않음을 나타내니, 나무 뿌리를 베어도 다시 자라는 것과 같다. 열 번째 비유는 번뇌에 물들지 않으나 열반을 증득하지 못함을 나타내니, 모든 강물이 바다에 들어가면 모두 한 맛이 되는 것과 같다.

열한 번째 비유는 선근과 번뇌가 있어도 회향과 발원으로 포섭함을 나타내어 보리의 인연을 나타내니, 수미산왕과 도리천과 사천왕 등이 의지하여 머무는 것과 같다. 열두 번째 비유는 성문과 열반을 막음이며, 그 성문은 자기 발원과 여러 보근을 버리고 열반을 취한다. 보살은 비록 열반을 나타내나 자기 발원을 버리지 않고 여러 선근에서 큰 자유를 얻음을 나타내니, 왕이 신하의 힘으로 모든 나라의 일을 분별하는 것과 같다.

열세 번째 비유는 어떻게 열반에 들어가 중생을 이롭게 하는지 나타내니, 하늘에서 큰 구름이 일어나 반드시 비를 내려 모든 열매를 증장시키는 것과 같다. 열네 번째 비유는 전륜왕이 난 곳마다 칠보가 완비됨을 나타낸다.

열다섯 번째 비유는 왜 항상 말하지 않고 때를 기다리며 나타내는가? 열여섯 번째 비유는 마니보석이 있는 곳마다 무량한 금은보화가 있음을 나타낸다. 열일곱 번째 비유는 성문 등 열반에 과가 있음을 나타내니, 그 성문 등은 없으며 도리천이 같은 동산에 들어가 모든 용품이 같음을 나타낸다.

열여덟, 열아홉 번째 비유는 보살이 비록 번뇌를 끊지 못하나 성문 등을 능가함을 나타내어 해를 끼치지 않고 큰 이익과 공덕을 행함을 나타낸다. 이 여러 비유는 앞 구절은 분별하여 말하고 뒤 구절은 점차 알아야 한다.

그 밖에 또 무엇이 있는가?

대답하기를: 보살은 처음 발심부터 전중후에 따라 모든 중생의 선근을 돕고 마음이 보답을 구하지 않으며, 모든 좋고 싫음의 마음이 대지와 같다. 또한 무분별한 땅과 같지 않으며, 여러 중생이 자기 가짜 힘에 의지하여 받아들이나 보살은 그렇지 않다. 그러나 보살은 선근 인연을 일으키기 위해 존경과 사랑 등을 일으킨다.

마음은 물과 같으나 물과 같지 않으며, 올바른 수용과 증장 중에 상반되나 보살은 그렇지 않다. 그러나 보살은 여러 백법을 성숙시키기 위해 멀리함과 떠남의 법을 말한다.

마음은 불과 같으나 불과 같지 않으며, 여러 부처 세계를 변화시키고 상반되나 보살은 그렇지 않다. 보살은 교화와 성숙을 위해 해탈의 현상을 나타내고 방편으로 올바른 가르침을 돕는다.

마음은 바람과 같으나 바람과 같지 않으며, 상과 가짜 힘을 보아 받아들이나 보살은 그렇지 않다. 보살은 스스로 여러 백법을 증장한다.

마음은 달과 같으나 달과 같지 않으며, 오직 밝은 달만 비추고 어두운 달은 비추지 않으나 보살은 그렇지 않다. 보살은 여러 흑백 법 중에서 평등한 마음으로 지혜로 모든 법을 밝힌다.

마음은 해와 같으나 해와 같지 않으며, 라후의 장애를 두려워하여 돌지만 보살은 그렇지 않다. 보살은 모든 도가 생기는 곳에서 여러 번뇌를 두려워하지 않고 행한다.

마음은 사자와 같으나 사자와 같지 않으며, 여러 무거운 짐을 지고 물러나나 보살은 그렇지 않다. 보살은 모든 무거운 짐과 여러 고통을 참을 수 있다.

마음은 용왕을 길들이는 것과 같으나 용왕과 같지 않으며, 이익과 손실을 얻고 부드러운 말과 고통과 즐거움으로 방어하며 이익과 손실 중에 물든 마음이 있으나 보살은 그렇지 않다. 보살은 모든 세상 사이 법 중에서 증장하는 마음에 물들지 않는다.

마음은 연꽃과 같으나 연꽃과 같지 않으며, 줄기가 끊어지면 다시 자라지 못하나 보살은 그렇지 않다. 보살은 비록 번뇌를 멸하였으나 선근의 힘으로 세상 사이에 마음을 낸다.

나무 뿌리를 베는 것과 같으나 나무 뿌리와 같지 않으며, 베어도 오직 바른 뿌리뿐이다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 여러 선근을 회향하고 발원하여 대보리와 열반을 위해서이다.

마음은 바다에 들어가는 물과 같으나 바다에 들어가는 물과 같지 않으며, 오직 바다 물에 순응하는 이름뿐이다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 대성취 대보리 열반 등 여러 선근을 닦아 능히 유희한다.

마음은 수미산왕이 머무는 여러 천과 같으나 수미산왕이 머무는 것과 같지 않으며, 오직 자기 즐거움에 집착하여 마음이 게으르다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 공통되지 않은 방편과 지혜의 힘으로 모든 부처가 행하는 일을 능히 행한다.

마음은 왕과 같으나 왕과 같지 않으며, 신하의 힘으로 나라를 다스리나 오직 자기 이익을 위해 나라를 보호하나 보살은 그렇지 않다. 보살은 자기 즐거움을 버리고 중생을 보호하고 이롭게 한다.

마음은 하늘에서 일어나는 큰 구름과 같으나 하늘에서 일어나는 큰 구름과 같지 않으며, 항상 때에 따라 잘 익히지 못하나 보살은 그렇지 않다. 보살은 항상 여러 보리 분과 법을 증장한다.

마음은 전륜왕이 난 곳과 같으나 전륜왕이 난 곳과 같지 않으며, 오직 하나뿐인 대인이 함께 난다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 해탈심 등으로 함께 한 시에 난다.

마음은 마니보석과 같으나 마니보석과 같지 않으며, 영원히 창고를 떠나지 않고 가리사바나 등과 함께한다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 이미 무루계율에 들어가 함께 행하고 함께 여러 즐거움을 받는다.

마음은 도리천이 같은 동산에 들어가는 것과 같으나 도리천이 같은 숲과 같지 않으며, 오직 번뇌와 업을 증장하여 몸을 버리고 악도에 떨어진다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 여러 번뇌를 멸하여 악처에 떨어지지 않게 한다.

번뇌 독을 복종하여 멸하는 것과 같으나 독을 지니고 있어 해를 끼치지 않고 이익이 없는 것과 같지 않다. 보살은 그렇지 않다. 보살은 자기 번뇌로 모든 중생을 이롭게 한다.

마음은 여러 큰 도시에 있는 오물과 같으나 보살도 그러하다. 세상 사이의 찬탄 등 공덕이 그 공덕을 능가하므로 무비공덕이라 이름한다.

이 뜻으로 보살을 무비공덕이라 이름한다. 올바른 행의 차별 중에 이미 여러 뛰어난 공덕을 말하였으나 올바른 행의 체성상은 말하지 않았다. 그러므로 그 체성상은 중도(中道)의 뜻으로 나타내니, 두 가지 편을 버리는 것이 중도임을 알라.

무엇이 두 가지 편인가? 하나는 외도 편으로 모든 내가 있음의 견해를 가지며, 이는 음계에 들어가 중간에 집착하여 항상 견해를 가지니 후대에 모두 말하기를 ‘항상 하나의 편이며, 나는 하나의 편이다’ 한다. 둘째는 성문 연각 편이다.

만약 여러 음계 등에서 무상과 무아를 집착한다면 후대에 모두 말하기를 ‘무상은 두 가지 편이며, 무아는 두 가지 편이다’ 한다. 이 두 편 사이가 무분별지라 한다.

그 무분별 뜻으로 무색이라 이름하며, 설할 수 없는 뜻이라 이름하며, 볼 수 없고 식의 사물이 아니므로 이름하며, 머무르지 않고 취할 수 있는 곳에 머무르지 않으므로 이름하며, 세상 사이와 열반의 뜻을 버리므로 이름하며, 의지하여 머무름을 알라. 모든 사람의 분별과 인연에 따라 두 가지 부가 뜻이 있으니, 이 두 가지 부가 뜻을 알라.

만약 공을 얻어 공에 의지한다면 이는 무엇을 나타내는가? 이는 망분별이 아니고 공성의 깨달음이므로 공의 뜻에 의지해야 한다. 이와 같이 의지함으로써 본래 사람과 나의 견해를 집착하여 집착을 품으므로 나와 법도 잃어버려 병을 전환하여 설명한다.

“가섭아! 차라리 수미산과 같은 나의 견해를 일으키지 말고 공견으로 모든 견해를 멸하라.” 분별하여 공을 깨달아 식의 오만을 알게 하여 얻지 못하게 하며, 얻으려 하여 비방하면 어려움이 전환되니 사람의 견해를 제거한다.

너희 약은 병이 몸 안에 있어도 나오지 않는 것이다. 이것이 병이라 한다. 경전에 “가섭아! 만약 공견을 일으키면 그 사람은 고칠 수 없다.” 하였다. 또는 망분별과 집착으로 모든 물건을 모두 비사물이라 하여 집착하는 뜻이다.

허공의 비유는 변하고 바르지 않은 집착을 막는다. 만약 공견이 있다면 공으로 인해 색 등 법에서 비사물을 구하고 사물에서 비사물을 분별하니, 이는 변천 중 집착하는 것이다. 이 색 등 법성은 본래 없으니 만약 공을 구하여 중생을 공으로 제거한다면 비유 행이다. 공법 체 중 환영을 두려워하니 이미 사물 망분별 때문이다.

만약 색 등 여러 법이 없다면 오직 행을 닦으니 이 병을 막기 위해 화가의 비유를 말한다. 비유는 만약 귀신이 없으면 화가가 스스로 분별하여 미혹되어 땅에 빠지는 것과 같다. 이와 같이 색 등 사물도 없다.

모든 범부가 스스로 분별하여 행념하므로 세상 사이의 윤회가 지혜 없음을 제거하며 수행하여 허망하지 않다. 앞서 망분별 행을 설명하였으니 이제 발행 중의 허망하지 않은 일을 말한다. 만약 이것만 미혹된 마음이라면 어찌 그 마음이 알 수 있겠는가?

그 마음은 막고 어려움을 방지하므로 먼저 망분별 발취를 막는다고 말한다. 이제 발행의 일을 막는 것을 말하며 환영 화가의 비유를 말한다. 이 가운데 환영 화가의 처소는 마음념지와 같으며, 환영 화가는 환영을 만드는 자로 무사물 지혜를 본다.

먹는 자는 오직 무념상 지혜를 보며 공 등과 같으므로 본래 성현의 근원 지혜로서 실상대로 관하여 본다.

그가 어찌 실상대로 관하지 않고 출세간 지혜를 얻겠는가? 어려움을 막으므로 두 나무를 마주 갈아 고요히 사색하는 인연이다. 불 지피는 곳에서 성현의 근원 지혜가 생기고 생기면 그 고요한 관을 버리고 나타내니 알라.

이미 생긴 지혜와 무지에 대치하며 아직 생기지 않은 것을 막기 위해 등불 비유를 말한다. 지혜는 분별상이 없으며 지혜가 생길 때 곧 무지를 대치한다. 어찌 무시된 번뇌가 유시된 것에 대치하는가? 능히 멸하고 막으므로 내등불 비유를 말한다.

이 비유는 중도 뜻을 나타내어 간략히 설명한다. 자세히 분별하면 보살이 올바른 행계에 머무르므로 차별이 있음을 알라. 법행 보살은 세속 진리의 실어리와 분별 실어리를 말하며 점차 가르침을 나타내어 듣는 소리보다 낫다. 이와 같은 상이므로 성문 승에 의지하지 않는다. 이미 말한 것을 만났으니.

이 가운데 이미 공양하고 선근을 닦은 자는 대승의 심오한 법과 공에 순응하여 분별과 무분별의 실어리와 이치에 포함된다. 세속 진리와 진실한 진리로 말하니 오직 법계의 깨달음의 뜻 가운데 말한다.

이 뜻으로 의지하는 것을 행적 고요라 하며, 행적 고요로 인해 중도 뜻에 순응한다. 이와 같이 그 법은 비방을 막고 열세 가지 중도 일을 설명하며 중생 공은 중생 무아임을 밝히고 법 공은 법 무아임을 밝힌다.

분별 집착과 비방 집착을 증명하며 그와 함께 발원하여 대보리를 향한다. 이렇게 행하면 번뇌의 마음에 만족하지 않고, 뛰어난 신심 두 가지 무아를 믿는다. 앞의 무아와 뒤의 무아는 가장 완전한 여러 공이며, 그 또한 신통력을 설명한다.

어떻게 중생 공을 설명하는가? 한 가지 상으로 말한다.

말하기를 만약 스스로 관하지 않으면 스스로 깨닫지 못함을 나타내며, 이 가운데 세 가지 무분별이 있으니 중생 일과 음계 일과 여러 가지 일을 밝히며 여러 경계 중에서 여러 수용과 내외 및 둘 사이를 나타내니 범부가 집착한다.

대보적경론 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)