대반야바라밀다경 권 제육십일

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 찬 대승품 제십육의 육

“선현이여! 과거의 이생은 얻을 수 없고, 미래의 이생도 얻을 수 없으며, 현재의 이생도 얻을 수 없으며, 삼세가 평등한 가운데 이생 또한 얻을 수 없다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 평등한 가운데 과거, 미래, 현재의 이생 모두 얻을 수 없기 때문이다. 왜 그런가? 평등한 가운데 평등한 성질조차 얻을 수 없는데, 하물며 평등한 가운데 과거, 미래, 현재의 이생을 얻을 수 있겠는가! 이는 나와 유정, 심지어 지혜자와 보는 이조차 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여! 과거의 성문, 독각, 보살, 여래는 얻을 수 없고, 미래의 성문, 독각, 보살, 여래도 얻을 수 없으며, 현재의 성문, 독각, 보살, 여래도 얻을 수 없고, 삼세가 평등한 가운데 성문, 독각, 보살, 여래 또한 얻을 수 없다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 평등한 가운데 과거, 미래, 현재의 성문, 독각, 보살, 여래 모두 얻을 수 없기 때문이다.

왜 그런가? 평등한 가운데 평등한 성질조차 얻을 수 없는데, 하물며 평등한 가운데 과거, 미래, 현재의 성문, 독각, 보살, 여래를 얻을 수 있겠는가! 이는 나와 유정, 심지어 지혜자와 보는 이조차 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 이 삼세 평등한 상에 머무르며 정진하여 일체지혜를 닦아 집착하지 않으므로 신속히 원만히 성취한다.

선현이여! 이것을 보살마하살의 삼세 평등한 대승의 상이라 이름한다. 만약 보살마하살이 이와 같은 대승의 상에 안주하면, 모든 세간의 천인, 아수라 등을 뛰어넘어 신속히 일체지혜를 증득하여 유정들을 이롭게 하고 즐겁게 한다.”

그 때, 구수선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 잘 말씀하셨습니다! 여래께서 응당 정등각으로서 보살마하살 대승을 잘 설하셨습니다.

세존이시여! 이와 같은 대승은 가장 존귀하고 가장 묘하며, 과거의 모든 보살마하살이 이 가운데서 배우고 이미 일체지혜를 얻었으며, 미래의 모든 보살마하살도 이 가운데서 배우고 반드시 일체지혜를 얻을 것이며, 현재의 십방 무량무수무변 세계의 모든 보살마하살도 이 가운데서 배우고 지금 일체지혜를 얻고 있습니다. 그러므로 대승은 가장 존귀하고 가장 묘하며, 일체지혜의 참된 뛰어난 의지처입니다.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “그렇다! 그렇다! 네가 말한 대로다. 과거, 미래, 현재의 모든 보살마하살이 대승에 의지하여 정진하여 닦아 신속히 무상정등정각을 증득하니, 그러므로 대승은 가장 존귀하고 가장 묘하다.”

초분 수순품 제십칠

그 때, 만자(滿慈) 자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 먼저 존자 선현으로 하여금 모든 보살마하살에게 반야바라밀다를 설하게 하셨는데, 지금은 어찌하여 대승을 설하시는가?”

구수선현이 즉시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 전에 설한 대승이 반야바라밀다를 어기지 않겠습니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “네가 전에 설한 대승은 반야바라밀다에 철저히 순응하여 어김이 없다. 왜 그런가? 선현이여! 모든 선법과 보리분법, 성문법, 독각법, 보살법, 모든 부처님의 법이 이와 같이 모두 반야바라밀다에 포함되기 때문이다.”

그 때, 구수선현이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 모든 선법과 보리분법, 성문법, 독각법, 보살법, 모든 부처님의 법이 모두 반야바라밀다에 포함됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보시바라밀다, 정계바라밀다, 안인바라밀다, 정진바라밀다, 정려바라밀다, 반야바라밀다, 사정려, 사무량, 사무색정, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지,

공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문, 오안, 육신통, 부처십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지, 무망실법, 항주사성,

선현이여! 이와 같은 모든 선법과 보리분법, 성문법, 독각법, 보살법, 모든 부처님의 법이 모두 반야바라밀다에 포함된다.

또한 선현이여! 만약 대승, 반야바라밀다, 정려, 정진, 안인, 정계, 보시바라밀다; 색, 수, 상, 행, 식; 안처, 이비비설신의처; 색처, 성향미촉법처; 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉인 연으로 생하는 모든 수; 이계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉인 연으로 생하는 모든 수;

비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉인 연으로 생하는 모든 수; 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉인 연으로 생하는 모든 수; 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉인 연으로 생하는 모든 수; 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉인 연으로 생하는 모든 수;

지계, 수화풍공식계; 고성제, 집멸도성제; 무명, 행식명색육처촉수애취유생노사수탄고; 욕계, 색계, 무색계; 선법, 비선법, 유기무기법, 유루무루법, 유위무위법, 세간출세간법; 사정려, 사무량, 사무색정;

팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처; 사념주, 사정단, 사신족, 오력, 칠등각지, 팔성도지; 공해탈문, 무상, 무원해탈문; 오안, 육신통; 부처십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지; 무망실법, 항주사성; 일체다라니문, 일체삼매문;

여래, 부처님께서 깨달으시고 설하신 법과 율; 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공;

진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 본무, 실제, 궁극, 열반,

이와 같은 모든 법은 상응하지도 않고 불상응하지도 않으며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니니 모두 한 상으로서 무상이라 이른다.

선현이여! 이러한 인연으로 네가 설한 대승은 반야바라밀다에 철저히 순응하여 어김이 없다.

그 까닭은 무엇인가? 선현이여! 대승은 반야바라밀다와 다르지 않고, 반야바라밀다는 대승과 다르지 않기 때문이다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 반야바라밀다라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 정려, 정진, 안인, 정계, 보시바라밀다와 다르지 않고, 정려, 정진, 안인, 정계, 보시바라밀다도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 정려, 정진, 안인, 정계, 보시바라밀다라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 사정려와 다르지 않고, 사정려도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 사정려라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 사무량, 사무색정과 다르지 않고, 사무량, 사무색정도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 사무량, 사무색정이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 팔해탈과 다르지 않고, 팔해탈도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 팔해탈이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 팔승처, 구차제정, 십편처와 다르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 팔승처, 구차제정, 십편처라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 사념주와 다르지 않고, 사념주도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 사념주라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지와 다르지 않고, 사정단에서 팔성도지까지도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 사정단에서 팔성도지까지라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 공해탈문과 다르지 않고, 공해탈문도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 공해탈문이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 무상, 무원해탈문과 다르지 않고, 무상, 무원해탈문도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 무상, 무원해탈문이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 오안과 다르지 않고, 오안도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 오안이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 육신통과 다르지 않고, 육신통도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 육신통이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 부처십력과 다르지 않고, 부처십력도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 부처십력이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지와 다르지 않고, 사무소외에서 일체상지까지도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 사무소외에서 일체상지까지라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 무망실법과 다르지 않고, 무망실법도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 무망실법이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 항주사성과 다르지 않고, 항주사성도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 항주사성이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 대승은 온갖 색, 경계, 처 등 공과 비공의 법과 다르지 않고, 색, 경계, 처 등 공과 비공의 법도 대승과 다르지 않다. 왜 그런가? 만약 대승이거나 색, 경계, 처 등 공과 비공의 법이라면 그 성질이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

선현이여! 이러한 인연으로 네가 설한 대승은 반야바라밀다에 철저히 순응하여 어김이 없으며, 만약 대승을 설하면 이미 반야바라밀다를 설한 것이고, 반야바라밀다를 설하면 이미 대승을 설한 것이니, 이 두 법은 다르지 않기 때문이다.”

초분 무소득품 제십팔의 일

그 때, 구수선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 과거의 보살마하살은 얻을 수 없고, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없으며, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 색이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하다고 알아야 하며, 수, 상, 행, 식이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하다고 알아야 합니다.

세존이시여! 안처가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 이비비설신의 처가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 색처가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 안계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉인 연으로 생하는 모든 수가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 이계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉인 연으로 생하는 모든 수가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 비계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉인 연으로 생하는 모든 수가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 설계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉인 연으로 생하는 모든 수가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 신계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉인 연으로 생하는 모든 수가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 의계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉인 연으로 생하는 모든 수가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 지계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 수, 화, 풍, 공, 식계가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 고성제가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 집멸도성제가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 무명이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄고가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 보시바라밀다가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 사정려가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 사무량, 사무색정이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 팔해탈이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 사념주가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 공해탈문이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 무상, 무원해탈문이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 오안이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 육신통이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 부처십력이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 무망실법이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 항주사성이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 내공이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 진여가 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 본무, 실제, 궁극, 열반이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 성문승이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 독각승이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하며, 대승이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한합니다.

세존이시여! 곧 색 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 색을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 수, 상, 행, 식 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 수, 상, 행, 식을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 안처 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 안처를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 이비비설신의 처 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 이비비설신의 처를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 색처 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 색처를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 성, 향, 미, 촉, 법처 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 성, 향, 미, 촉, 법처를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 안계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 안계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 색계, 안식계 및 안촉, 안촉인 연으로 생하는 모든 수 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉인 연으로 생하는 모든 수를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 이계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 이계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 성계, 이식계 및 이촉, 이촉인 연으로 생하는 모든 수 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉인 연으로 생하는 모든 수를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 비계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 비계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 향계, 비식계 및 비촉, 비촉인 연으로 생하는 모든 수 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉인 연으로 생하는 모든 수를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 설계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 설계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 미계, 설식계 및 설촉, 설촉인 연으로 생하는 모든 수 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉인 연으로 생하는 모든 수를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 신계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 신계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉인 연으로 생하는 모든 수 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉인 연으로 생하는 모든 수를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 의계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 의계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 법계, 의식계 및 의촉, 의촉인 연으로 생하는 모든 수 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉인 연으로 생하는 모든 수를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 지계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 지계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 수, 화, 풍, 공, 식계 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 수, 화, 풍, 공, 식계를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 고성제 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 고성제를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 집멸도성제 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 집멸도성제를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 무명 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 무명을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄고 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 행에서 노사 수탄고를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 보시바라밀다 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 보시바라밀다를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 사정려 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 사정려를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 사무량, 사무색정 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 사무량, 사무색정을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 팔해탈 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 팔해탈을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 팔승처, 구차제정, 십편처를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 사념주 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 사념주를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 사정단에서 팔성도지를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 공해탈문 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 공해탈문을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 무상, 무원해탈문 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 무상, 무원해탈문을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 오안 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 오안을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 육신통 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 육신통을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 부처십력 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 부처십력을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 사무소외에서 일체상지를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 도상지 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 도상지를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며,

세존이시여! 곧 무망실법 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 무망실법을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 항주사성 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 항주사성을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 내공 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 내공을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 외공에서 무성자성공을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 진여 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 진여를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 본무, 실제, 궁극, 열반 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 법계에서 열반을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 성문승 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 성문승을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 독각승 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 독각승을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 대승 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 대승을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 곧 성문 보특가라 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 성문 보특가라를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 곧 독각, 대승 보특가라 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 독각, 대승 보특가라를 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 제가 일체법에 대하여 일체종, 일체처, 일체시로 보살마하살을 구하였으나 아무것도 보지 못하여 결국 얻을 수 없습니다. 어찌하여 제가 반야바라밀다로 보살마하살을 가르치고 설법할 수 있겠습니까?

세존이시여! 보살마하살은 다만 가명일 뿐이며, 우리 모두가 궁극적으로 태어나지 않으며, 모든 법도 또한 그러하여 모두 자성이 없습니다.

세존이시여! 색 등 모든 법은 궁극적으로 태어나지 않으며, 만약 궁극적으로 태어나지 않는다면 색 등이라 이름할 수 없습니다.

세존이시여! 제가 어찌 궁극적으로 태어나지 않는 반야바라밀다로 궁극적으로 태어나지 않는 보살마하살을 가르치고 설법할 수 있겠습니까?

세존이시여! 궁극적으로 태어나지 않음을 떠나서도 보살마하살이 무상정등정각을 행할 수 없습니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같은 말씀을 들으면 마음이 놀라지 않고 두려워하지 않으며 무서워하지 않고 침몰하지도 않고 사라지지도 않으며 근심과 후회도 없으니, 이는 그 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 수 있음을 알아야 합니다.”

그 때, 사리자가 선현에게 물었다. “어찌하여 과거의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없고, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없다고 하였습니까? 어찌하여 색 등이 무한하기 때문에 보살마하살도 무한하다고 하였으며, 어찌하여 곧 색 등 보살마하살은 아무것도 없고 얻을 수 없으며, 색 등을 떠난 보살마하살도 아무것도 없고 얻을 수 없다고 하였습니까?

어찌하여 제가 일체법에 대하여 일체종, 일체처, 일체시로 보살마하살을 구하였으나 아무것도 보지 못하여 결국 얻을 수 없다고 하였습니까?

어찌하여 보살마하살은 다만 가명이라 하였으며, 어찌하여 우리 모두가 궁극적으로 태어나지 않는다고 하였으며, 어찌하여 모든 법도 또한 그러하여 모두 자성이 없다고 하였습니까? 어찌하여 색 등 모든 법은 궁극적으로 태어나지 않는다고 하였으며, 어찌하여 만약 궁극적으로 태어나지 않는다면 색 등이라 이름할 수 없다고 하였습니까?

어찌하여 제가 어찌 궁극적으로 태어나지 않는 반야바라밀다로 궁극적으로 태어나지 않는 보살마하살을 가르치고 설법할 수 없다고 하였으며, 어찌하여 궁극적으로 태어나지 않음을 떠나서도 보살마하살이 무상정등정각을 행할 수 없다고 하였습니까?

어찌하여 보살마하살이 이와 같은 말씀을 들으면 마음이 놀라지 않고 두려워하지 않으며 무서워하지 않고 침몰하지도 않고 사라지지도 않으며 근심과 후회도 없다고 하였습니까?”

그 때, 구수선현이 사리자에게 대답하였다. “존자께서 말씀하신 ‘어찌하여 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다고 하였는가?’에 대하여,

사리자여! 유정이 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 유정이 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 유정이 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 유정이 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

왜 그런가? 사리자여! 유정이 무소유이며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살 모두 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여! 무소유인 유정과 다르며, 공인 유정과 다르며, 멀리 떨어진 유정과 다르며, 자성이 없는 유정과 다르며, 과거의 보살마하살과 다르며, 미래의 보살마하살과 다르며, 현재의 보살마하살과 다르다.

사리자여! 만약 유정이 무소유이고, 공이며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 과거의 보살마하살이고, 미래의 보살마하살이며, 현재의 보살마하살이라면, 이와 같은 모든 법은 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않는다.

사리자여! 이러한 인연으로 내가 말하노니, 과거의 보살마하살은 얻을 수 없고, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없으며, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 색이 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 수, 상, 행, 식이 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

색이 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 수, 상, 행, 식이 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다. 색이 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 수, 상, 행, 식이 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

색이 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 수, 상, 행, 식이 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

왜 그런가? 사리자여! 색, 수, 상, 행, 식이 무소유이며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살 모두 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여! 무소유인 색, 수, 상, 행, 식과 다르며, 공인 색, 수, 상, 행, 식과 다르며, 멀리 떨어진 색, 수, 상, 행, 식과 다르며, 자성이 없는 색, 수, 상, 행, 식과 다르며, 과거의 보살마하살과 다르며, 미래의 보살마하살과 다르며, 현재의 보살마하살과 다르다.

사리자여! 만약 색, 수, 상, 행, 식이 무소유이고, 공이며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 과거의 보살마하살이고, 미래의 보살마하살이며, 현재의 보살마하살이라면, 이와 같은 모든 법은 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않는다.

사리자여! 이러한 인연으로 내가 말하노니, 과거의 보살마하살은 얻을 수 없고, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없으며, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 안처가 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 이비비설신의 처가 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다. 안처가 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 이비비설신의 처가 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

안처가 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 이비비설신의 처가 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

안처가 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 이비비설신의 처가 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

왜 그런가? 사리자여! 안처, 이비비설신의 처가 무소유이며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살 모두 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여! 무소유인 안처, 이비비설신의 처와 다르며, 공인 안처, 이비비설신의 처와 다르며, 멀리 떨어진 안처, 이비비설신의 처와 다르며, 자성이 없는 안처, 이비비설신의 처와 다르며, 과거의 보살마하살과 다르며, 미래의 보살마하살과 다르며, 현재의 보살마하살과 다르다.

사리자여! 만약 안처, 이비비설신의 처가 무소유이고, 공이며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 과거의 보살마하살이고, 미래의 보살마하살이며, 현재의 보살마하살이라면, 이와 같은 모든 법은 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않는다.

사리자여! 이러한 인연으로 내가 말하노니, 과거의 보살마하살은 얻을 수 없고, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없으며, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 색처가 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다. 색처가 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

색처가 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

색처가 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 성, 향, 미, 촉, 법처가 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

왜 그런가? 사리자여! 색, 성, 향, 미, 촉, 법처가 무소유이며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살 모두 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여! 무소유인 색, 성, 향, 미, 촉, 법처와 다르며, 공인 색, 성, 향, 미, 촉, 법처와 다르며, 멀리 떨어진 색, 성, 향, 미, 촉, 법처와 다르며, 자성이 없는 색, 성, 향, 미, 촉, 법처와 다르며, 과거의 보살마하살과 다르며, 미래의 보살마하살과 다르며, 현재의 보살마하살과 다르다.

사리자여! 만약 색, 성, 향, 미, 촉, 법처가 무소유이고, 공이며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 과거의 보살마하살이고, 미래의 보살마하살이며, 현재의 보살마하살이라면, 이와 같은 모든 법은 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않는다.

사리자여! 이러한 인연으로 내가 말하노니, 과거의 보살마하살은 얻을 수 없고, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없으며, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없다.

사리자여! 안계가 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 안식을 떠난 보살마하살도 무소유이기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다. 안계가 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 안식이 공하기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

안계가 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 안식이 멀리 떨어져 있기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

안계가 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없으며, 안식이 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살은 얻을 수 없다.

왜 그런가? 사리자여! 안계, 안식이 무소유이며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없기 때문에 과거, 미래, 현재의 보살마하살 모두 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여! 무소유인 안계, 안식과 다르며, 공인 안계, 안식과 다르며, 멀리 떨어진 안계, 안식과 다르며, 자성이 없는 안계, 안식과 다르며, 과거의 보살마하살과 다르며, 미래의 보살마하살과 다르며, 현재의 보살마하살과 다르다.

사리자여! 만약 안계, 안식이 무소유이고, 공이며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 과거의 보살마하살이고, 미래의 보살마하살이며, 현재의 보살마하살이라면, 이와 같은 모든 법은 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않는다.

사리자여! 이러한 인연으로 내가 말하노니, 과거의 보살마하살은 얻을 수 없고, 미래의 보살마하살도 얻을 수 없으며, 현재의 보살마하살도 얻을 수 없다.

대반야바라밀다경 권 제육십일

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기고 조성하다.