대방광불화엄경 권삼십일

우전국 삼장 실차난타 봉지역

십회향품 제이십오의 구

“불자여, 어떠한 것이 보살마하살의 무착무박해탈회향인가?”

“불자여, 이 보살마하살은 모든 선근에 대해 마음으로 존중함을 일으킨다. 곧 생사에서 존중함을 일으키고, 모든 선근을 받아들이는 데 존중함을 일으키며, 모든 선근을 구하는 데 존중함을 일으키고, 모든 허물과 업을 뉘우침에 존중함을 일으키며, 선근을随희함에 존중함을 일으키고, 모든 부처님께 예경함에 존중함을 일으키며, 합장하여 공경함에 존중함을 일으키고, 탑과 사찰에 머리 숙여 예배함에 존중함을 일으키며, 부처님께 법을 설해주시길 권청함에 존중함을 일으킨다. 이와 같이 갖가지 선근에 모두 존중함을 일으키고, 따라 수용하며 인내한다.”

“불자여, 보살마하살이 그 선근에 대해 모두 존중하고 따라 수용하며 인내할 때, 궁극적으로 기뻐하고 굳건한 믿음과 이해를 갖게 된다. 스스로 편안히 머물고, 남도 편안히 머물게 하며, 집착 없이 부지런히 닦아 자유롭게 선근을 쌓는다. 뛰어난 뜻과 기쁨을 이루고 여래의 경계에 머문다. 위력이 증장하여 모두 지견을 얻게 된다. 이 모든 선근을 이와 같이 회향하니, 곧 ‘집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 몸업을 성취하고, 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 청정한 보현의 말업을 이루며, 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 원만한 보현의 뜻업을 이루고, 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 넓고 큰 정진을 일으키며, 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 장애 없는 음성다라니문을 갖추어 그 소리가 넓고 커서 시방에 두루한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 모든 부처님을 보는 다라니문을 갖추어 항상 시방의 모든 부처님을 본다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 모든 음성을 해석하는 다라니문을 성취하여 모든 음성과 같아 무량한 법을 설한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 모든 겁에 머무는 다라니문을 성취하여 시방에 두루 보살행을 닦는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 한 중생의 몸 안에서 모든 보살행을 나타내어 미래의 모든 겁이 다하도록 항상 끊임없으며, 한 중생의 몸과 같이 모든 중생의 몸도 모두 이와 같다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 모든 도량에 두루 들어가고, 모든 부처님 앞에 두루 나타나 보살행을 닦는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 부처님 자유로운 힘을 성취하여 한 문에서 나타나 말로 할 수 없는 겁 동안 다하도록 끝이 없어 모든 중생이 모두 깨달아 들어가게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 부처님 자유로운 힘을 성취하여 갖가지 문에서 나타나 말로 할 수 없는 겁 동안 다하도록 끝이 없어 모든 중생이 모두 깨달아 들어가게 하며, 그 몸이 모든 부처님 앞에 두루 나타난다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 찰나마다 말로 할 수 없는 중생들을 십력지에 머물게 하며, 마음이 지치지 않는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 모든 중생의 몸 안에서 모든 부처님의 자유로운 신통을 나타내어 모든 중생이 보현행에 머물게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 각각의 중생의 언어 안에서 모든 중생의 언어를 만들어 모든 중생이 각각 모두 일체지의 지위에 머물게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 각각의 중생의 몸 안에 모든 중생의 몸을 두루 받아들여 모두 스스로 부처의 몸을 이루었다고 여기게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 한 송이 꽃으로 시방의 모든 세계를 장엄할 수 있다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 큰 음성을 내어 법계에 두루 퍼지고, 모든 부처님의 국토에 두루 들려 모든 중생을 포섭하고 조복한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 미래의 끝없는 말로 할 수 없는 겁 동안 찰나마다 모든 세계에 두루 들어가 부처님의 신력으로 생각 따라 장엄한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 자유로운 힘을 성취하여 미래의 끝없는 머무는 겁 동안 항상 모든 세계에 두루 들어가 부처가 되어 세상에 출현함을 나타낸다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 이루어 한 빛이 허공계의 모든 세계를 두루 비춘다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 이루어 무량한 지혜를 얻고 모든 신통을 갖추어 갖가지 법을 설한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 이루어 여래의 모든 겁에 헤아릴 수 없는 신통지혜에 들어간다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 이루어 법계의 모든 여래가 계신 곳에 머물러 부처님의 신력으로 모든 보살행을 닦으며, 몸·말·뜻의 업이 한 번도 게으름이 없다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 이루어 뜻에 어긋남이 없고, 법을 훼손하지 않으며, 말이 청정하고, 즐겁게 끝없이 설한다. 모든 중생을 교화하고 조복하여 그들이 마땅히 모든 부처님의 무상보리를 얻게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 하나의 법문에 들어갈 때 무량한 빛을 놓아 불가사의한 모든 법문을 비춘다. 하나의 법문과 같이 모든 법문도 모두 이와 같이 통달하여 장애가 없고, 마침내 모든 지혜의 지위를 얻게 된다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보살행에 머물러 법에 자유로워 보현의 장엄한 피안에 이른다. 각각의 경계마다 모두 모든 지혜로 관찰하여 깨달아 들어가며, 모든 지혜도 다함이 없다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 이 생에서부터 미래의 끝까지 보현행에 머물러 항상 쉬지 않고 모든 지혜를 얻어 말로 할 수 없는 진실한 법을 깨닫고, 법에 대해 궁극적으로 미혹함이 없다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 업을 닦아 방편에 자유로워 법의 광명을 얻고, 모든 보살이 행하는 행을 밝게 비추어 장애가 없다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 방편지혜를 얻고, 모든 방편을 알며, 곧 무량한 방편, 불가사의한 방편, 보살의 방편, 일체지의 방편, 모든 보살의 조복 방편, 무량한 법륜을 전하는 방편, 말로 할 수 없는 시간의 방편, 갖가지 법을 설하는 방편, 끝없는 무외장 방편, 모든 법을 남김없이 설하는 방편을 말한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행에 머물러 몸업을 성취하여 모든 중생이 보는 자마다 기뻐하고 비방하지 않게 하며, 보리심을 발하여 영원히 물러나지 않고 궁극적으로 청정하게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 중생의 언어를 깨끗이 아는 지혜를 얻어 모든 말이 갖추어져 장엄하며, 두루 중생에게 응하여 모두 기쁘게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행에 머물러 뛰어난 뜻을 세우고 청정한 마음을 갖추어 넓은 신통과 넓은 지혜를 얻어 두루 모든 넓은 세상, 넓은 국토, 넓은 중생에게 나아가 모든 여래의 말로 할 수 없는 넓은 법, 넓은 장엄 원만한 장을 설한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현회향의 행원을 원만히 이루어 모든 부처님의 청정한 몸, 청정한 마음, 청정한 이해를 얻어 부처님의 공덕을 모아 부처님의 경계에 머물고, 지혜의 인장이 두루 비추어 보살의 청정한 업을 나타내며, 모든 차별된 문장과 뜻에 능숙히 들어가 모든 부처님과 보살의 넓고 큰 자유를 나타내어 모든 중생을 위해 성불함을 보인다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 부지런히 보현의 모든 근본 행원을 닦아 영리한 근기, 조화로운 근기, 모든 법에 자유로운 근기, 끝없는 근기, 모든 선근을 부지런히 닦는 근기, 모든 부처님의 경계에 평등한 근기, 모든 보살에게 불퇴전의 큰 정진을 수여하는 근기, 모든 부처님의 법을 금강계로 아는 근기, 모든 여래의 지혜광이 금강불꽃처럼 비추는 근기, 모든 근기를 차별 없이 자유롭게 아는 근기, 무량한 중생을 모든 지혜에 안립하는 근기, 끝없는 넓은 근기, 모든 원만한 근기, 청정하고 장애 없는 근기를 얻는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 보살의 신력을 얻으니, 곧 무량하고 넓은 힘의 신력, 무량한 자유로운 지혜의 신력, 몸을 움직이지 않고도 모든 부처님의 세계에 두루 나타나는 신력, 장애 없고 끊임없는 자유의 신력, 모든 부처님의 세계를 한 곳에 모으는 신력, 한 몸이 모든 부처님의 세계에 가득한 신력, 장애 없는 해탈의 놀이 신력, 아무것도 하지 않아도 한 생각에 자유로운 신력, 무성(無性) 무의(無依)의 신력, 한 모공 안에 말로 할 수 없는 세계를 차례로 안립하고 법계의 모든 부처님 도량을 두루 다니며 모든 중생을 보여 모두 대지혜문에 들게 하는 신력이다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현문의 문에 들어가 보살행을 일으키고, 자유로운 지혜로 한 생각 동안 무량한 모든 부처님의 국토에 두루 들어가며, 한 몸이 무량한 부처님의 세계를 받아들여 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하는 지혜를 얻는다. 항상 지혜로 무량한 부처님의 국토를 관찰하여 영원히 이승(二乘)의 마음을 일으키지 않는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 방편행을 닦아 지혜의 경계에 들어가 여래의 집에 태어나 보살도의 길에 머물러 말로 할 수 없는 무량하고 불가사의한 뛰어난 마음을 갖추고, 무량한 원을 행함에 한 번도 쉬지 않으며, 삼세의 모든 법계를 다 안다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 청정법문을 성취하여 한 털끝의 공간에 모두 허공과 법계의 말로 할 수 없는 모든 국토를 다 담아 모두 밝게 보이게 한다. 한 털끝의 공간과 같이 법계와 허공계의 각각의 털끝 공간도 모두 이와 같다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 깊은 마음과 방편을 성취하여 한 생각의 마음 안에 한 중생의 말로 할 수 없는 겁의 생각을 나타내며, 이와 같이 모든 중생의 그만큼의 겁의 생각을 나타낸다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현회향에 들어가 방편지에 머물러 한 몸 안에 모두 법계의 말로 할 수 없는 몸을 다 담아도 중생계에 증감이 없으며, 한 몸과 같이 법계의 모든 몸도 모두 이와 같다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 큰 원과 방편을 성취하여 모든 뒤바뀐 생각과 마음, 견해를 버리고 모든 부처님의 경계에 두루 들어간다. 항상 모든 부처님의 허공계와 같은 청정법신을 보고, 상호가 장엄하며, 신력이 자유롭다. 항상 묘음으로 막힘 없이 끊임없이 연설하여 듣는 이로 하여금 그 말대로 받아 지니게 하며, 여래의 몸에서 얻을 것이 없음을 안다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 보살지에 머물러 한 생각에 모든 세계에 들어가니, 곧 위로 들어가는 세계, 아래로 들어가는 세계, 말로 할 수 없는 시방의 그물처럼 펼쳐진 모든 넓은 세계에 들어가며, 인드라망과 같은 방편으로 모든 법계를 두루 분별한다. 갖가지 세계로 한 세계에 들어가고, 말로 할 수 없는 무량한 세계로 한 세계에 들어가며, 모든 법계에 안립된 무량한 세계로 한 세계에 들어가고, 모든 허공계에 안립된 무량한 세계로 한 세계에 들어가되, 또한 안립된 모습을 깨뜨리지 않고 모두 밝게 보이게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현보살의 행원을 닦아 부처님의 관정을 얻고, 한 생각에 방편지에 들어가 모든 행의 지혜보배에 머무름을 원만히 이룬다. 모든 생각을 다 알 수 있으니, 곧 중생의 생각, 법의 생각, 세계의 생각, 방위의 생각, 부처님의 생각, 세상의 생각, 업의 생각, 행의 생각, 계의 생각, 해탈의 생각, 근기의 생각, 시간의 생각, 지니는 생각, 번뇌의 생각, 청정의 생각, 성숙의 생각, 부처님을 뵙는 생각, 법륜을 전하는 생각, 법을 듣고 이해하는 생각, 조복하는 생각, 무량한 생각, 출리의 생각, 갖가지 지위의 생각, 무량한 지위의 생각, 보살이 아는 생각, 보살이 닦는 생각, 보살의 삼매의 생각, 보살의 삼매에서 일어나는 생각, 보살이 이루는 생각, 보살이 무너지는 생각, 보살이 죽는 생각, 보살이 태어나는 생각, 보살의 해탈의 생각, 보살의 자유로운 생각, 보살의 머무름의 생각, 보살의 경계의 생각, 겁이 이루어지고 무너지는 생각, 밝음의 생각, 어둠의 생각, 낮의 생각, 밤의 생각, 반달·한 달·한 때·한 해의 변화의 생각, 가는 생각, 오는 생각, 머무는 생각, 앉는 생각, 자는 생각, 깨어나는 생각 등 이와 같은 모든 생각을 한 생각에 모두 알 수 있으며, 모든 생각을 떠나 분별함이 없고, 모든 장애를 끊어 집착함이 없으며, 모든 부처님의 지혜가 그 마음에 가득하고, 모든 부처님의 법이 그 선근을 길러 모든 여래와 같은 한 몸이 되어 모든 부처님께서 포섭하시고, 때가 없는 청정함을 얻어 모든 부처님의 법을 따라 닦아 피안에 이른다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 모든 중생을 위해 보현행을 닦아 큰 지혜보배를 낳으며, 각각의 마음 안에서 무량한 마음을 알며, 그 의지에 따라, 그 분별에 따라, 그 종성에 따라, 그 행위에 따라, 그 업용에 따라, 그 모습에 따라, 그 생각과 깨달음에 따라, 갖가지 다름을 모두 밝게 본다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 큰 원과 지혜보배를 성취하여 한 곳에서 무량하고 말로 할 수 없는 곳을 안다. 한 곳과 같이 모든 곳도 모두 이와 같다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행업지혜를 닦아 한 업에서 무량하고 말로 할 수 없는 업을 알며, 그 업이 각각 갖가지 인연으로 이루어짐을 밝게 안다. 한 업과 같이 모든 업도 모두 이와 같다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 모든 법을 아는 지혜를 닦아 한 법에서 말로 할 수 없는 법을 알고, 모든 법에서 한 법을 안다. 이와 같이 모든 법이 각각 차별되어도 장애가 없고, 어긋남도 집착도 없다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보살행에 머물러 보현의 장애 없는 귀근을 갖추어 한 음성에서 말로 할 수 없는 음성의 무량무변한 갖가지 차별을 알면서도 집착함이 없다. 한 음성과 같이 모든 음성도 모두 이와 같다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 지혜를 닦아 보현행을 일으키고, 보현지에 머물러 각각의 법에서 말로 할 수 없는 법을 설한다. 그 법이 넓고 커서 갖가지 차별로 교화하고 포섭하며, 불가사의한 방편에 상응한다. 무량한 시간, 모든 시간에 모든 중생의 원하는 이해와 근기, 때에 따라 부처님의 음성으로 법을 설한다. 한 묘음으로 말로 할 수 없는 도량의 대중과 무량한 중생이 모두 기뻐하게 하며, 한 여래의 처소에 무량한 보살이 법계에 가득하다. 뛰어난 뜻을 세우고 넓은 견해를 내어 궁극적으로 모든 행을 알아 보현지에 머물러 설하는 법마다 찰나마다 모두 증득할 수 있고, 한 찰나에 무량하고 말로 할 수 없는 큰 지혜의 무리를 증장시킨다. 미래의 모든 겁에 이와 같이 설하여 모든 세계에서 넓고 허공과 같은 행을 닦아 원만히 성취한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 모든 근본 행문을 닦아 큰 행왕이 되어 각각의 근기마다 무량한 근기와 무량한 마음의 즐거움, 불가사의한 경계에서 일어나는 묘행을 모두 알 수 있다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현의 큰 회향의 마음에 머물러 색의 매우 미세한 지혜, 몸의 매우 미세한 지혜, 세계의 매우 미세한 지혜, 겁의 매우 미세한 지혜, 세상의 매우 미세한 지혜, 방위의 매우 미세한 지혜, 시간의 매우 미세한 지혜, 수의 매우 미세한 지혜, 업보의 매우 미세한 지혜, 청정의 매우 미세한 지혜 등 이 모든 매우 미세한 것을 한 생각에 모두 알 수 있으며, 마음이 두려워하지 않고, 마음이 미혹하지 않으며, 어지럽지 않고, 산란하지 않으며, 탁하지 않고, 열등하지 않다. 그 마음은 한 대상에 집중하여 잘 고요히 머물고, 잘 분별하며, 잘 안주한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보살의 지혜에 머물러 보현행을 닦아 게으름이 없고, 모든 중생의 취향의 매우 미세함, 중생의 죽음의 매우 미세함, 중생의 태어남의 매우 미세함, 중생의 머묾의 매우 미세함, 중생의 처소의 매우 미세함, 중생의 종류의 매우 미세함, 중생의 경계의 매우 미세함, 중생의 행의 매우 미세함, 중생의 집착의 매우 미세함, 중생의 집착하는 대상의 매우 미세함 등 이 모든 매우 미세한 것을 한 생각에 모두 알 수 있다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 깊은 뜻과 기쁨을 세워 보현행을 닦아 모든 보살이 처음 발심하여 모든 중생을 위해 보살행을 닦는 매우 미세함, 보살의 머무는 곳의 매우 미세함, 보살의 신통의 매우 미세함, 보살이 무량한 부처님의 세계를 유행하는 매우 미세함, 보살의 법광명의 매우 미세함, 보살의 청정한 눈의 매우 미세함, 보살이 뛰어난 마음을 이루는 매우 미세함, 보살이 모든 여래의 도량과 대중에 나아가는 매우 미세함, 보살의 다라니문의 지혜의 매우 미세함, 보살이 무량한 무외지의 모든 변재장으로 설하는 매우 미세함, 보살의 무량한 삼매상의 매우 미세함, 보살이 모든 부처님을 보는 삼매지의 매우 미세함, 보살의 매우 깊은 삼매지의 매우 미세함, 보살의 큰 장엄 삼매지의 매우 미세함, 보살의 법계삼매지의 매우 미세함, 보살의 큰 자유 신통삼매지의 매우 미세함, 보살이 미래의 끝까지 넓은 행을 머무는 삼매지의 매우 미세함, 보살이 무량한 차별의 삼매지를 낳는 매우 미세함, 보살이 모든 부처님 앞에서 부지런히 공양하여 항상 떠나지 않는 삼매지의 매우 미세함, 보살이 모든 매우 깊고 넓으며 장애 없는 삼매지를 닦는 매우 미세함, 보살이 궁극적으로 모든 지혜의 지위에 머물러 행하는 지혜지, 큰 신통지, 결정의 의미지, 장애를 떠난 삼매지의 매우 미세함 등 이 모든 매우 미세한 것을 모두 알 수 있다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 보살이 안립하는 지혜의 매우 미세함, 보살지의 매우 미세함, 보살의 무량한 행의 매우 미세함, 보살이 회향을 일으키는 매우 미세함, 보살이 모든 부처님의 장을 얻는 매우 미세함, 보살이 관찰하는 지혜의 매우 미세함, 보살의 신통원력의 매우 미세함, 보살이 삼매를 설하는 매우 미세함, 보살의 자유로운 방편의 매우 미세함, 보살의 인의 매우 미세함, 보살의 일생보처의 매우 미세함, 보살이 도솔천에 태어나는 매우 미세함, 보살이 천궁에 머무는 매우 미세함, 보살이 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하는 매우 미세함, 보살이 사람들 가운데 관찰하는 매우 미세함, 보살이 큰 광명을 놓는 매우 미세함, 보살의 종족이 뛰어난 매우 미세함, 보살의 도량 대중의 매우 미세함, 보살이 모든 세계에 두루 태어나는 매우 미세함, 보살이 한 몸에서 모든 몸의 생멸을 나타내는 매우 미세함, 보살이 어머니의 태에 드는 매우 미세함, 보살이 어머니의 태에 머무는 매우 미세함, 보살이 어머니의 태 안에서 모든 법계 도량 대중을 자유롭게 나타내는 매우 미세함, 보살이 어머니의 태 안에서 모든 부처님의 신력을 나타내는 매우 미세함, 보살이 탄생하는 일을 나타내는 매우 미세함, 보살이 사자처럼 일곱 걸음을 걷는 지혜의 매우 미세함, 보살이 왕궁에서 방편을 나타내는 지혜의 매우 미세함, 보살이 출가하여 조복행을 닦는 매우 미세함, 보살이 보리수 아래에서 도량에 앉는 매우 미세함, 보살이 마군을 깨뜨리고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 매우 미세함, 여래가 보리좌에 앉아 큰 광명을 놓아 시방계를 비추는 매우 미세함, 여래가 무량한 신변을 나타내는 매우 미세함, 여래가 사자후로 대열반에 드는 매우 미세함, 여래가 모든 중생을 조복함에 장애가 없는 매우 미세함, 여래의 불가사의한 자유로운 힘이 금강보리심과 같은 매우 미세함, 여래가 모든 세간의 경계를 두루 보호하고 염려하는 매우 미세함, 여래가 모든 세계에 두루 부처님의 일을 하며 미래의 끝까지 쉬지 않는 매우 미세함, 여래의 장애 없는 신력이 법계에 두루하는 매우 미세함, 여래가 허공계의 모든 세계에 두루 부처가 되어 중생을 조복하는 매우 미세함, 여래가 한 부처님의 몸에서 무량한 부처님의 몸을 나타내는 매우 미세함, 여래가 과거·미래·현재 삼세에 모두 도량에서 자유로운 지혜의 매우 미세함 등 이 모든 매우 미세한 것을 모두 알 수 있다. 청정을 성취하여 모든 세간에 두루 나타낼 수 있으며, 찰나마다 지혜가 증장하여 원만하고 물러남이 없다. 방편에 능숙하여 보살행을 닦음에 쉼이 없고, 보현회향의 지위를 성취하여 모든 여래의 공덕을 갖추고, 영원히 보살이 행하는 바를 싫어하지 않으며, 보살의 현전 경계를 낳는다. 무량한 방편이 모두 청정하여 모든 중생을 편안히 하기를 원한다. 보살행을 닦아 보살의 큰 위덕의 지위를 성취하여 모든 보살의 마음의 기쁨을 얻고, 금강당회향의 문을 얻어 법계의 모든 공덕장을 낳으며, 항상 모든 부처님의 보호와 염려를 받는다. 모든 보살의 깊고 미묘한 법문에 들어가 모든 진실한 뜻을 연설하며, 법에 능숙하여 어긋남이 없고, 큰 서원을 일으켜 중생을 버리지 않는다. 한 생각에 모든 마음과 비마음의 경계의 장을 다 알고, 비마음의 곳에서 마음을 나타낸다. 언어를 멀리 떠나 지혜에 머물러 모든 보살이 행하는 행과 같으며, 자유로운 힘으로 성불의 도를 나타내어 미래의 끝까지 항상 쉬지 않는다. 모든 세간의 중생의 겁수와 망상·언설로 세워진 바를 신통과 원력으로 모두 나타낼 수 있다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 중생계의 매우 미세한 지혜를 얻으니, 곧 중생계를 분별하는 매우 미세한 지혜, 중생계의 언설의 매우 미세한 지혜, 중생계의 집착의 매우 미세한 지혜, 중생계의 이류의 매우 미세한 지혜, 중생계의 동류의 매우 미세한 지혜, 중생계의 무량한 취향의 매우 미세한 지혜, 중생계의 불가사의한 갖가지 분별로 이룬 매우 미세한 지혜, 중생계의 무량한 번뇌의 매우 미세한 지혜, 중생계의 무량한 청정의 매우 미세한 지혜 등 이 모든 중생계의 경계의 매우 미세한 것을 한 생각에 모두 지혜로써 그대로 알 수 있다. 넓게 중생을 포섭하여 법을 설하고, 갖가지 청정한 법문을 열어 보여 보살의 넓은 지혜를 닦게 한다. 화신이 무량하여 보는 이로 하여금 기쁘게 하고, 지혜의 햇빛으로 보살의 마음을 비추어 그로 하여금 지혜를 깨닫고 자유롭게 한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 모든 중생을 위해 모든 세계에서 보현행을 닦아 허공계·법계·모든 세계의 매우 미세한 지혜를 얻으니, 곧 작은 세계의 매우 미세한 지혜, 큰 세계의 매우 미세한 지혜, 번뇌로 물든 세계의 매우 미세한 지혜, 청정한 세계의 매우 미세한 지혜, 비할 바 없는 세계의 매우 미세한 지혜, 갖가지 세계의 매우 미세한 지혜, 넓은 세계의 매우 미세한 지혜, 좁은 세계의 매우 미세한 지혜, 장애 없는 장엄한 세계의 매우 미세한 지혜, 모든 세계에 부처님이 출현하는 매우 미세한 지혜, 모든 세계에서 바른 법을 설하는 매우 미세한 지혜, 모든 세계에 몸을 두루 나타내는 매우 미세한 지혜, 모든 세계에 큰 광명을 놓는 매우 미세한 지혜, 모든 세계에 부처님의 자유로운 신통을 나타내는 매우 미세한 지혜, 모든 세계에서 한 음성으로 모든 음성을 나타내는 매우 미세한 지혜, 모든 세계의 모든 부처님의 도량 대중에 들어가는 매우 미세한 지혜, 모든 법계의 부처님의 세계를 한 부처님의 세계로 삼는 매우 미세한 지혜, 한 부처님의 세계를 모든 법계의 부처님의 세계로 삼는 매우 미세한 지혜, 모든 세계가 꿈과 같음을 아는 매우 미세한 지혜, 모든 세계가 그림자와 같음을 아는 매우 미세한 지혜, 모든 세계가 환상과 같음을 아는 매우 미세한 지혜 등 이와 같이 모든 보살의 도를 낳아 보현행의 지혜신통에 들어가 보현의 관을 갖추고 보살행을 닦아 항상 쉬지 않는다. 모든 부처님의 자유로운 신변을 얻고, 장애 없는 몸을 갖추며, 의지할 바 없는 지혜에 머물러 모든 선법에 집착함이 없고, 마음이 행하는 바가 모두 얻음이 없다. 모든 곳에서 멀리 떠나는 생각을 일으키고, 보살행에 청정하게 닦는 생각을 일으키며, 모든 지혜에 집착함이 없는 생각을 일으키고, 모든 삼매로 스스로를 장엄하며, 지혜가 모든 법계에 따라 순응한다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현보살의 행문에 들어가 무량한 법계의 매우 미세한 지혜, 모든 법계를 연설하는 매우 미세한 지혜, 넓은 법계에 들어가는 매우 미세한 지혜, 불가사의한 법계를 분별하는 매우 미세한 지혜, 모든 법계를 분별하는 매우 미세한 지혜, 한 생각이 모든 법계에 두루하는 매우 미세한 지혜, 모든 법계에 두루 들어가는 매우 미세한 지혜, 모든 법계가 얻음이 없음을 아는 매우 미세한 지혜, 모든 법계를 장애 없이 관하는 매우 미세한 지혜, 모든 법계가 생김이 없음을 아는 매우 미세한 지혜, 모든 법계에서 신변을 나타내는 매우 미세한 지혜 등 이 모든 법계의 매우 미세한 것을 넓은 지혜로 모두 그대로 알 수 있다. 법에 자유로워 보현행을 나타내어 모든 중생이 모두 만족하게 한다. 의리를 버리지 않고, 법에 집착하지 않으며, 평등하고 장애 없는 지혜를 낳는다. 장애 없는 근본을 알고, 모든 법에 머물지 않으며, 모든 법의 성품을 깨뜨리지 않고, 그대로 물들지 않으며, 허공과 같아서 세간에 따라 언설을 일으킨다. 진실한 뜻을 열어 보이고, 적멸의 성품을 나타내며, 모든 경계에 의지하지 않고, 머물지 않으며, 분별함이 없다. 법계를 밝게 보아 넓고 크게 안립하고, 모든 세간과 모든 법이 평등하여 둘이 없음을 알아 모든 집착을 떠난다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 겁의 매우 미세한 지혜를 낳으니, 곧 말로 할 수 없는 겁을 한 생각으로 삼는 매우 미세한 지혜, 한 생각을 말로 할 수 없는 겁으로 삼는 매우 미세한 지혜, 아승기겁을 한 겁에 넣는 매우 미세한 지혜, 한 겁을 아승기겁에 넣는 매우 미세한 지혜, 긴 겁을 짧은 겁에 넣는 매우 미세한 지혜, 짧은 겁을 긴 겁에 넣는 매우 미세한 지혜, 부처님이 계신 겁과 부처님이 없는 겁에 들어가는 매우 미세한 지혜, 모든 겁의 수를 아는 매우 미세한 지혜, 모든 겁이 겁이 아님을 아는 매우 미세한 지혜, 한 생각에 삼세의 모든 겁을 보는 매우 미세한 지혜 등 이 모든 겁의 매우 미세한 것을 여래의 지혜로 한 생각에 모두 그대로 알 수 있다. 모든 보살의 원만한 행왕의 마음을 얻고, 보현행의 마음에 들어가, 모든 분별과 삿된 논의를 떠난 마음, 큰 원을 내어 게으름이 없는 마음, 무량한 세계망과 무량한 부처님이 가득한 마음을 두루 보며, 모든 부처님의 선근과 모든 보살행을 들을 수 있는 마음, 모든 중생을 위로하는 넓은 행을 듣고도 잊지 않는 마음, 모든 겁에 부처님의 출현을 나타내는 마음, 각각의 세계에서 미래의 끝까지 움직이지 않고 쉬지 않는 행을 행하는 마음, 모든 세계에서 여래의 몸업으로 보살의 몸과 마음을 가득 채우는 마음을 갖는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 물러남이 없고, 모든 법의 매우 미세한 지혜를 얻으니, 곧 매우 깊은 법의 매우 미세한 지혜, 넓은 법의 매우 미세한 지혜, 갖가지 법의 매우 미세한 지혜, 장엄한 법의 매우 미세한 지혜, 모든 법이 헤아림이 없는 매우 미세한 지혜, 모든 법이 한 법에 들어가는 매우 미세한 지혜, 한 법이 모든 법에 들어가는 매우 미세한 지혜, 모든 법이 비법에 들어가는 매우 미세한 지혜, 비법 안에 모든 법을 안립해도 서로 어긋남이 없는 매우 미세한 지혜, 모든 부처님의 법에 방편으로 들어가 남김이 없는 매우 미세한 지혜 등 이 모든 세계와 모든 언설로 안립된 법의 매우 미세한 지혜를 그와 같이 동등하게 하여 그 지혜에 장애가 없고, 모두 그대로 알 수 있다. 무한한 법계의 마음에 들어가 각각의 법계의 깊은 마음에 굳게 머물러 장애 없는 행을 이룬다. 모든 지혜로 모든 근기를 가득 채우고, 모든 부처님의 지혜에 들어가 바른 생각과 방편으로 모든 부처님의 넓은 공덕을 성취한다. 법계에 두루 가득 차서 모든 여래의 몸에 두루 들어가 모든 보살이 가진 몸업을 나타내며, 모든 세계의 언설에 따라 법을 연설한다. 모든 부처님의 신력으로 더해진 지혜의 뜻업을 얻어 무량한 방편으로 모든 법을 분별하는 사바여지(薩婆若智)를 낳는다. 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 보현행을 닦아 모든 매우 미세한 지혜를 낳으니, 곧 모든 세계의 매우 미세한 지혜, 모든 중생의 매우 미세한 지혜, 모든 법의 과보의 매우 미세한 지혜, 모든 중생의 마음의 매우 미세한 지혜, 모든 설법의 시간의 매우 미세한 지혜, 모든 법계의 매우 미세한 지혜, 모든 허공계의 삼세의 매우 미세한 지혜, 모든 언어의 길의 매우 미세한 지혜, 모든 세간의 행의 매우 미세한 지혜, 모든 출세의 행의 매우 미세한 지혜, 나아가 모든 여래의 도, 모든 보살의 도, 모든 중생의 도의 매우 미세한 지혜를 안다. 보살행을 닦아 보현도의 지위에 머물러 문장이든 뜻이든 모두 그대로 알 수 있다. 그림자와 같은 지혜를 낳고, 꿈과 같은 지혜를 낳으며, 환상과 같은 지혜를 낳고, 메아리와 같은 지혜를 낳으며, 변화와 같은 지혜를 낳고, 허공과 같은 지혜를 낳으며, 적멸의 지혜를 낳고, 모든 법계의 지혜를 낳으며, 의지할 바 없는 지혜를 낳고, 모든 부처님의 법의 지혜를 낳는다.”

“불자여, 보살마하살은 집착도 얽매임도 없는 해탈의 마음으로 회향하여, 세간이든 세간의 법이든 분별하지 않고, 보리든 보리살타든 분별하지 않으며, 보살행이든 출리의 도이든 분별하지 않고, 부처님이든 모든 부처님의 법이든 분별하지 않으며, 중생을 조복함이든 조복하지 않음이든 분별하지 않고, 선근이든 회향이든 분별하지 않으며, 자신이든 남이든 분별하지 않고, 보시하는 물건이든 받는 이든 분별하지 않으며, 보살행이든 등정각이든 분별하지 않고, 법이든 지혜이든 분별하지 않는다.”

“불자여, 보살마하살은 그 선근을 이와 같이 회향하니, 곧 ‘마음이 집착도 얽매임도 없이 해탈하고, 몸이 집착도 얽매임도 없이 해탈하며, 말이 집착도 얽매임도 없이 해탈하고, 업이 집착도 얽매임도 없이 해탈하며, 과보가 집착도 얽매임도 없이 해탈하고, 세간이 집착도 얽매임도 없이 해탈하며, 부처님의 세계가 집착도 얽매임도 없이 해탈하고, 중생이 집착도 얽매임도 없이 해탈하며, 법이 집착도 얽매임도 없이 해탈하고, 지혜가 집착도 얽매임도 없이 해탈한다.’ 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 삼세의 모든 부처님이 보살이었을 때 닦은 회향을 따라 회향하며, 과거 부처님의 회향을 배우고, 미래 부처님의 회향을 이루며, 현재 부처님의 회향에 머문다. 과거 부처님의 회향의 도에 편안히 머물고, 미래 부처님의 회향의 도를 버리지 않으며, 현재 부처님의 회향의 도를 따라 순응한다. 과거 부처님의 가르침을 부지런히 닦아 미래 부처님의 가르침을 성취하며, 현재 부처님의 가르침을 알아 과거 부처님의 평등을 만족시키고, 미래 부처님의 평등을 성취하며, 현재 부처님의 평등에 머문다. 과거 부처님의 경계를 행하고, 미래 부처님의 경계에 머물며, 현재 부처님의 경계와 같다. 삼세의 모든 부처님의 선근을 얻고, 삼세의 모든 부처님의 종성을 갖추며, 삼세의 모든 부처님이 행한 바에 머물러 삼세의 모든 부처님의 경계를 따른다.”

“불자여, 이것이 보살마하살의 아홉 번째 무착무박해탈심회향이다. 보살마하살이 이 회향에 머물 때, 모든 금강륜위산도 능히 깨뜨리지 못하며, 모든 중생 가운데 색상이 으뜸으로 누구도 따를 수 없고, 모든 마와 삿된 업을 모두 능히 무너뜨리며, 시방의 모든 세계에 두루 나타난다. 보살행을 닦아 모든 중생을 깨우치기 위해 좋은 방편으로 모든 부처님의 법을 설한다. 큰 지혜를 얻어 모든 부처님의 법에 마음이 미혹하지 않으며, 태어나는 곳마다 행하든 머물든 항상 불괴의 벗을 만나게 된다. 삼세의 모든 부처님께서 설하신 바른 법을 청정한 마음으로 모두 받아 지니며, 미래의 끝없는 겁까지 보살행을 닦아 항상 쉬지 않고, 의지함이 없다. 보현행원의 원만함이 증장하여 모든 지혜를 얻어 부처님의 일을 하며, 보살의 자유로운 신통을 성취한다.”

그때 금강당보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

시방에 두루한 무등존께
한 번도 교만한 마음을 내지 않고

그가 닦은 모든 공덕업을
역시 공경하고 존중함을 낸다.

그가 닦은 모든 공덕을
자기나 남을 위해서가 아니며

항상 최고의 믿음과 이해의 마음으로
중생을 이롭게 하기 위해 회향한다.

잠시도 교만한 마음을 내지 않고
또한 비천한 마음도 내지 않으며

여래의 몸과 같은 업을
모두 물어 부지런히 닦는다.

그가 닦은 갖가지 선근을
모두 중생을 이롭게 하기 위함이며

깊은 마음과 넓은 이해에 머물러
존귀한 이의 공덕 지위에 회향한다.

세간에 있는 무량한 차별
갖가지 뛰어난 신묘한 일

거칠고 미세함, 넓고 깊음
모두 닦아 모두 통달한다.

세간에 있는 갖가지 몸을
몸의 평등으로 그 안에 들어가

이 행을 닦아 깨달음을 얻고
지혜의 문을 이루어 물러나지 않는다.

세간의 국토는 무량한 종류
미세하고 넓으며 위아래로 다르나

보살은 지혜의 문으로
한 털구멍 안에 모두 본다.

중생의 마음과 행은 한이 없으나
평등하게 한 마음에 들게 하며

지혜의 문으로 모두 깨우쳐
그가 닦는 행에 물러남이 없다.

중생의 모든 근기와 욕락
상중하품이 각각 다르나

모든 매우 깊고 알기 어려운 것
그 본성에 따라 모두 알 수 있다.

중생이 지은 갖가지 업도
상중하품이 각각 다르나

보살은 여래의 힘에 깊이 들어
지혜의 문으로 모두 밝게 본다.

불가사의한 무량한 겁도
평등하게 한 생각에 들게 하며

이와 같이 본 뒤 시방에 두루하여
모든 청정한 업을 닦는다.

과거와 미래, 그리고 현재
그 모습이 각각 다름을 알아도

평등한 이치에 어긋남이 없으니
이것이 큰 마음의 밝은 행이다.

세간의 중생의 행은 다르고
드러나거나 숨겨진 무량한 종류

보살은 모두 차별상을 알고
또한 그 모습이 모두 무상함을 안다.

시방 세계의 모든 부처님
나타내신 자유로운 신통력

넓고 커서 헤아릴 수 없으나
보살은 모두 분별하여 안다.

모든 세계의 도솔천 안에
스스로 깨달은 인간의 사자

공덕은 넓고 청정하여 비길 바 없으니
그 체성과 모습을 모두 볼 수 있다.

혹은 신령이 내려와 어머니의 태에 들고
무량한 자유의 큰 신통을 나타내며

성불하여 법을 설하고 열반을 보이니
세간에 두루하여 잠시도 그침이 없다.

인간의 사자가 처음 태어날 때
모든 뛰어난 지혜가 모두 받들고

모든 천상과 제석, 범왕 등
모두 공경하며 우러러 모신다.

시방의 모든 것에 남김이 없고
무량무변한 법계 안에

시작도 끝도 멀고 가까움도 없이
여래의 자유로운 힘을 나타낸다.

인간의 존귀한 인도자가 태어난 뒤
여러 곳을 일곱 걸음씩 다니며

묘법으로 중생을 깨우치려 하니
이 때문에 여래께서 두루 관찰하신다.

모든 중생이 욕망의 바다에 잠기고
어둡고 어리석음에 덮여 있음을 보시고

인간의 자유로움으로 미소를 지으며
저 삼유의 고통을 구제할 것을 생각하신다.

큰 사자후로 묘음을 내며
나는 세간의 첫째 존귀자라 하시니

마땅히 밝고 맑은 지혜의 등불로
저 생사의 어리석은 어둠을 없앤다.

인간의 사자왕이 세상에 나올 때
두루 무량한 큰 광명을 놓아

모든 악도(惡道)를 모두 쉬게 하고
영원히 세간의 모든 고난을 없앤다.

때로는 왕궁에 나타나기도 하고
때로는 집을 버리고 도를 닦기도 하며

중생을 이롭게 하려는 까닭에
이와 같은 자유로운 힘을 보이신다.

여래께서 처음 도량에 앉으실 때
모든 대지가 모두 진동하고

시방 세계가 모두 빛을 입으며
육도 중생이 모두 고통을 여의게 된다.

모든 마군의 궁전이 진동하고
시방 중생의 마음을 깨우치며

예전에 교화받고 수행한 이들로 하여금
모두 진실한 뜻을 알게 한다.

시방의 모든 국토가
모두 털구멍 안에 들어가 남김이 없고

모든 털구멍마다 세계가 한이 없으니
그곳에서 모두 신통력을 나타낸다.

모든 부처님께서 펼치신
무량한 방편을 모두 따라 깨달으며

혹여 여래께서 설하지 않은 것도
능히 이해하고 부지런히 닦는다.

삼천대천세계에 가득 차서
모든 마군이 다투고 싸우나

지혜의 문으로 모두 소멸시키니
장애가 없다.

여래께서 혹은 부처님의 세계에 계시거나
혹은 천상의 궁전에 나타나시며

혹은 범왕의 궁전에 몸을 나타내시니
보살은 모두 장애 없이 본다.

부처님께서 무량한 갖가지 몸을 나타내어
청정하고 묘한 법륜을 굴리시니

삼세의 모든 겁에 이르기까지
그 끝을 구할 수 없다.

보좌는 높고 넓어 가장 뛰어나며
시방의 무량한 세계에 가득 차고

갖가지 묘한 상호로 장엄하니
부처님께서 그 위에 계심은 헤아릴 수 없다.

모든 부처님의 자제들이 둘러싸서
법계에 다함이 없이 두루하며

무량한 보리행을 열어 보이니
모든 가장 뛰어난 도가 그로 말미암는다.

모든 부처님께서 방편 따라 하신 일은
무량무변하여 법계와 같으나

지혜로운 이는 한 방편으로
모두 알아 남김이 없다.

모든 부처님의 자유로운 신통력으로
갖가지 몸을 나타내시니

때로는 여러 길에 무량한 생을 나타내고
때로는 궁녀들이 둘러싸는 모습을 보이신다.

혹은 무량한 여러 세계에서
출가하여 성불하는 도를 나타내며

마침내 마지막 열반에 이르러
몸을 나누어 탑과 사찰을 세운다.

이와 같이 갖가지 한없는 행을
도사께서 연설하시니 부처님께서 머무신 바요

세존의 모든 큰 공덕을
서원하여 닦아 모두 다하게 하리라.

그 선근을 회향할 때
이와 같은 방편법에 머물러

이와 같이 보리행을 닦으면
그 마음은 마침내 싫증내지 않는다.

여래의 모든 큰 신통과
한없는 뛰어난 공덕

나아가 세간의 모든 지혜행도
모두 알아 남김이 없다.

이와 같이 모든 인간의 주인은
그 모든 경계에 따라

한 생각에 모두 깨달으나
또한 보리행을 버리지 않는다.

모든 부처님의 미세한 행과
모든 세계의 갖가지 법도

그곳에서 모두 따라 알 수 있으니
궁극적으로 회향하여 피안에 이른다.

셀 수 있고 셀 수 없는 모든 겁을
보살은 한 생각에 알아

이 선근으로 보리행에 잘 들어가
항상 부지런히 닦아 물러나지 않는다.

시방의 무량한 모든 세계
혹은 번뇌로 물든 곳, 혹은 청정한 곳

그리고 그 모든 여래도
보살은 모두 분별하여 안다.

찰나마다 모두 밝게 보아
불가사의한 무량한 겁을

이와 같이 삼세에 남김이 없이
갖추어 보살행을 닦는다.

모든 마음에 평등하게 들어가고
모든 법에도 평등하게 들어가니

허공과 부처님의 세계도 그러하며
그 뛰어난 행을 모두 안다.

중생과 모든 법의 출생과
갖가지 모든 지혜도

보살의 신력도 또한 그러하니
이와 같은 모든 것이 끝이 없다.

모든 미세한 지혜의 차별을
보살은 모두 받아 남김이 없으며

같은 모습과 다른 모습을 모두 잘 알아
이와 같이 넓은 행을 닦는다.

시방의 무량한 모든 부처님의 세계
그 안의 중생도 각각 무량하여

태어남과 종족, 종류가 다 다르나
그 머묾과 행과 힘을 모두 알 수 있다.

과거와 미래, 현재의 세상
모든 도사들이 계시니

이것을 아는 이가 회향하면
곧 그 부처님의 행과 평등하다.

이 회향을 능히 닦는 이는
곧 부처님이 행한 도를 배우는 자이니

마땅히 모든 부처님의 공덕과
모든 부처님의 지혜를 얻게 되리라.

모든 세간이 능히 해치지 못하고
모든 배움이 다 성취되며

항상 모든 부처님을 기억하고
항상 모든 세간의 등불을 본다.

보살의 뛰어난 행은 헤아릴 수 없고
모든 공덕의 법도 또한 그러하니

이미 여래의 무상행에 머물러
모든 부처님의 자유로운 힘을 다 안다.

대방광불화엄경 권삼십일

을사년 고려국 대장도감 봉칙조조