대명도경 권제4

남오 월지국 거사 지겸 역

불가계품

비유품

분별품

본무품

불퇴전품

항갈청신녀품

수공품

불가계품 제11

선업이 백불에게 말하였다. “극대 궁극 명도는 무극 무량, 무여등자입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 여래는 무사 일체지이니, 그러므로 명도는 헤아릴 수 없고, 안온 궁극하여 무여등하다.”

선업이 백불에게 말하였다. “어떻게 하여 천중천이여, 여래는 무사 일체지 무량 무변인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온은 헤아릴 수 없으며, 제법도 또한 그러하다. 오온은 무변하며, 제법의 경계도 그 한계를 얻지 못한다. 무슨 까닭인가? 오온과 제법도 다 소멸하기 때문이다. 어찌하여 선업이여, 허공을 다 헤아릴 수 있겠는가?”

대답하였다. “다 헤아릴 수 없습니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “제법도 또한 그러하다. 그러므로 여래의 법과 제법은 무변량이다. 법이 무량하므로 발심하여 학을 일으켜 무량한 명도를 얻는다. 이와 같이 본래 마음에 생각이 없다. 비유하자면 허공과 같아 마음도 생각도 없으며, 마음과 생각이 있다.

이에 따라 ‘이것은 헤아릴 수 없다’고 말할 때, 오백 비구와 이십 비구니가 응의(應儀)를 얻고, 육십 청신 남녀가 모두 구강(溝港)을 얻으며, 이십 개사(闓士)는 무소생법락(無所從生法樂)을 얻어 모두 이 현겁 중에 결정을 받는다.

대답하였다. “심오합니다, 천중천이여! 명도는 극대하며 안온하고 궁극적입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 일체지와 제개사, 연일각도는 모두 여기서 나온다. 비유하자면 전륜성왕이 모든 국토를 신하로 삼아 근심이 없듯이, 부처법과 연일각법, 응의법 모두 여기서 나온다. 오온을 세워 받지 않고 들이지 않으며, 구강, 빈래, 불환, 응의, 연일각, 일체지도는 받지도 들이지도 않는다.”

선업이 물었다. “어떤 일체지가 받지도 들이지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 응의 등이 들어가는 곳을 보느냐?”

대답하였다. “보지 못합니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 나 또한 여래가 들어가는 곳을 보지 못한다. 내가 들어가는 곳이 없으니, 일체지도 또한 들어가는 곳이 없다.”

애욕천자와 범천자가 함께 부처님께 말하였다. “심오합니다, 천중천이여! 명도는 알기 어렵습니다. 설령 삼천 국토의 인민이 과거 부처 시절에 지은 공덕을 모두 갖추었다 해도, 한 겁을 지나야 깊은 명도 중의 즐거움을 하루 동안 생각할 수 있으며, 그 공덕을 뛰어넘는다.”

부처님께서 여러 천자에게 말씀하셨다. “설령 현인이 있어 이 심오한 법을 듣고 증득하였다 해도, 그들이 믿고 즐거워하는 것이 한 겁을 지나지 못하니 그 공덕은 이와 같지 못하다.”

여러 천자들이 이 말을 듣고 부처님의 발에 머리를 대고 예배한 후 조금씩 물러나 각자 돌아갔다.

선업이 부처님께 말하였다. “만약 어떤 개사 대사가 이 명도를 믿는다면, 어디에서 태어나는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하자면 새로 태어난 송아지가 어미를 떠나지 않는 것과 같으니, 이와 같이 개사 대사가 명도를 들으면 끝내 경사(經師)를 떠나지 않으며, 인도(人道)에서 태어난다.”

선업이 말하였다. “만약 어떤 이가 이 공덕을 얻어 다른 부처의 불국에서 태어나는 자가 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “다른 부처 불국에서 공양을 받고 거기서 태어난다. 만약 두술천 위에서 자비씨 개사가 지혜를 묻고 지금 이 법을 구하려 부지런히 힘쓰며 이 공덕을 지키면 다시 이 경을 얻는다. 만약 전생에 듣고 중혜를 묻지 않고 이번 생에 이 경을 들으며 의심하고 싫어하고 믿지 않는다면, 그 사람은 전생에 스승에게 중혜를 묻지 않았다.

또한 개사 대사가 전생에 이 경을 듣고 중혜를 물었으며, 하루 이틀 삼일에서 오일까지 이 공덕을 지키고 이번에 다시 이 경을 얻어 믿고 즐거워한다. 만약 듣고 즐거워할 때 마음이 어지러워 여러 번 흔들리며 새로 배우는 것과 같아 적게 믿고 즐거워하면 두 곳, 즉 응의와 연일각 도에 떨어진다.”

비유품 제12

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “비유하자면 대해 가운데 배가 부서져 배 안 사람이 판자나 돛대를 잡지 못하면 건너지 못하고 반드시 물에 죽는다. 만약 판자나 돛대를 얻어 건장한 자가 타면 죽지 않는다. 바다 물을 따라 나아가는 것을 알아야 한다. 개사 대사가 믿음과 즐거움, 정행과 정진이 있어 무상정진도를 얻고자 하나 명도를 얻지 못하고 변모명혜를 배우지 못하면 중도에서 응의, 연일각 도를 얻는다. 믿음과 즐거움, 정행과 정진이 있어 무상정진도를 얻고 명도와 변모명혜를 배우면 끝내 중도에 게으르지 않고 응의, 연일각을 지나 무상정진도에 서게 된다.

비유하자면 남녀가 깨진 병을 들고 물을 길으려 하나 곧 깨질 것을 알기 때문이다. 이는 미성숙하기 때문이다. 배우지 못하면 이 심오한 법을 얻지 못하고 일체지를 얻지 못하며 중도에 싫증을 내어 두 도에 떨어진다. 비유하자면 기와 병을 들고 물을 길어 안온하게 돌아간다. 이는 성숙했기 때문이다. 깊은 법을 배워 끝내 중도에 쉬지 않고 마음을 내어 무상정진도에 있다.

비유하자면 대해 가운데 배가 잘 보호되지 않아 재물을 배 안에 두었는데 배가 부서져 재물이 흩어지고 보배를 잃는다. 이와 같이 개사 대사가 진심으로 배우려 해도 깊은 법을 얻지 못하면 중도에 싫증을 내어 이름과 보배를 잃고 중도에 게으름을 내어 두 도에 떨어진다. 비유하자면 누군가 대해에 낡은 배를 수리하고 재물을 배 안에 두어 어디든지 가는데 중도에 부서지지 않는다.

이와 같이 개사 대사가 믿음과 즐거움, 정행과 정진으로 배우고 깊은 법을 얻으면 끝내 게으르지 않고 무상정진도에 서서 두 도에 떨어지지 않고 올바로 부처님 문에 나아간다. 비유하자면 나이가 많고 병든 사람이 침상에서 스스로 일어나지 못하는 것과 같다. 어찌하여 그 사람이 침상에서 스스로 일어날 수 있겠는가?”

선업이 말하였다. “못합니다, 천중천이여! 때로 일어나려 하나 힘이 없어 스스로 이끌지 못하며, 병이 나아도 걸을 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 개사 대사가 위와 같이 배우고 깊은 법을 얻지 못해 무상정진도를 얻고자 하면 끝내 부처님께 이르지 못하고 중도에 게으름을 내어 두 도에 떨어진다. 비유하자면 노병이 나아져 일어나려 하나 건강한 사람이 와서 붙들고 ‘두려워 말라, 내가 끝까지 데려다 주리라’고 하듯이, 위와 같이 개사 대사가 이 깊은 명도 무극 변모명혜를 얻으면 끝내 중도에 게으름을 내지 않고 반드시 궁극에 무상정진도에 이른다.”

분별품 제13

선업이 부처님께 말하였다. “어떻게 아자부 개사가 명도 무극을 배우는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선한 벗과 함께 행하며 선한 뜻으로 명도 교를 따른다. 어떤 것이 교를 따름인가? 보시, 지계, 인욕, 정진, 기정, 지혜를 베풀어 무상정진도를 이루며 오온에 집착하지 않는다. 왜냐하면 명도 일체지는 집착하지 않기 때문이다. 응의, 연일각 도에 즐거움을 두지 않는다. 이와 같이 선업이여, 아자부 개사는 점차 명도에 들어간다.”

선업이 말하였다. “개사는 겸손하고 고난하며, 천중천이여! 무상정진도를 구한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 겸손하고 고난하며 세상에 안정을 이루어 십방을 보호하고 자신을 귀의하며 머무르고 건너며 단이 되고 인도한다. 무엇이 보호인가? 생사 고통을 부지런히 보호하여 교도를 건너게 하는 것이다. 이것이 보호다. 생로병사를 모두 건너는 것이 자귀다. 무상정진도를 얻어 최정각을 얻고 여래를 얻어 경을 설하며 집착하지 않는 것이 사(舍)다.”

또 물었다. “무슨 뜻으로 집착하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온에 집착하지 않고 묶이지 않으며, 오온은 무소생 무소멸이다. 이것이 개사가 부처 시절에 세상에 머무르는 것이다. 어떤 개사가 무상정진도 최정각을 얻어 세상에 머무르는가? 오온을 건너되 오온이 아니며, 오온으로 건너고 건너는 것이 제법이다.”

선업이 말하였다. “부처님께서 말씀하시기를 건너는 것이 제법이며, 여러 경전이 최정각을 얻는다고 하셨다. 왜냐하면 집착하지 않기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 집착하지 않는 개사는 겸손하고 고난하며 법을 생각하여 게으르지 않고 무상정진도 최정각을 얻으며 경을 설하여 세상을 건너게 한다. 무엇이 세상 단인가? 비유하자면 물 가운데 단으로, 물이 양쪽으로 피하여 간다. 이와 같이 오온은 과거 현재 미래에 끊어지고, 오온이 끊어지면 제법의 학도 끊어지며, 제법이 끊어지면 이것이 정이고 감로이며 열반이다. 개사가 법을 이렇게 생각하면 법을 설하며 무상정진도를 얻을 때 세상 단이 된다.

무엇이 도인가? 위에서 말한 오온과 제법이 공하며, 무래원 무거적이며 허공과 같다. 차별도 상상도 없으며, 처소도 식도 없고 무소생이며, 꿈과 환상 같고 무변하며 다르지 않다.”

선업이 부처님께 말하였다. “심오합니다, 천중천이여! 누가 이것을 알겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처를 구한 지 오래되어야 믿는다. 과거 부처 시절에 지은 공덕이 있는 자만이 이것을 밝힌다.”

또 물었다. “무엇이 부처를 구한 지 오래됨인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온을 떠난 이래 다시 있지 않은 것이 깊은 법임을 밝힌다. 이와 같은 개사는 무량한 사람의 도가 된다.”

선업이 말하였다. “이는 사람 중의 인도자다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 개사가 위에서 행한 바를 얻어 무량한 사람의 인도자가 되니, 이것이 대맹세이며 무량한 사람에게 맹세하는 것이다. 오온에 묶이지 않고 응의, 연일각에 묶이지 않으며 일체지를 버리지 않고 제법에 묶이지 않으므로 맹세라 한다.”

선업이 말하였다. “개사가 깊은 명도를 구하며 세 곳, 즉 응의, 연일각, 부처를 사랑하지 않는다.

심오합니다, 천중천이여! 지키는 자도 없고 지키지 않는 자도 없다. 지키지 않는 자는 명도에서 무소출법으로 지키는 정이며, 제법을 지키지 않고 무소유를 지키며 무극을 지키고 무소착을 지킨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 명도에 있는 자는 불퇴전이어야 한다. 개사는 명도에 집착하지 않고 끝내 범부의 말을 따르지 않으며, 여타 도를 믿지 않고 두려워하지도 게으르지도 않는다. 이렇게 알라. 그 사람은 과거 부처에게 이미 이 명도를 받았다.”

또 부처님께 말하였다. “개사가 두려움도 없고 게으름도 없으면 무엇 때문에 명도 중 관찰을 해야 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음이 일체지를 향하는 것이 곧 관찰이다.”

“무엇이 마음이 일체지를 향함인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음이 허공과 같음을 관찰하는 것이다. 보지 못하는 것은 헤아릴 수 없으며, 일체지는 헤아릴 수 없으니, 이것이 오온이 아니다. 들어가지도 얻지도 알지도 못하며, 아는 것도 없고 모르는 것도 없으며, 생기는 곳도 망하는 곳도 없고 작자도 없으며, 내원도 거적도 없고 보는 곳도 있지 않으며, 이와 같이 헤아릴 수 없는 허공과 같으니, 일체지도 또한 그러하다. 작불도 얻불도 없으며, 오온에서 부처를 얻지도 않고 육도(六度)에서 부처를 얻지도 않는다.”

애욕천자와 범천자가 부처님께 말하였다. “심오합니다, 천중천이여! 알기 어렵고 알기 힘듭니다.”

부처님께서 여러 천자에게 말씀하셨다. “이와 같이 여래가 보시고 이와 같이 안온하며 심오하다. 이것을 알면 불퇴전 무상 최정각이며 또한 최정각이 없다.”

여러 천자가 부처님께 말하였다. “희귀하여 이 경을 믿는 자가 적으니 세상을 불쌍히 여겨 설하셨나이다. 세상 사람은 모두 집착한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

본무품 제14

선업이 부처님께 말하였다. “제법은 차례로 집착하지 않고 상상도 허공과 같으며, 이 경은 무소생이며 제법을 찾으나 얻지 못한다.”

애욕천자와 범천자가 말하였다. “선업이 행한 바는 여래의 가르침과 같으니 다만 허공혜를 설한다.”

선업이 말하였다. “여래는 여래의 가르침을 따른다. 무엇이 가르침을 따름인가? 법에 따라 무소생을 따름이 가르침이다. 이것이 본무이며 무래원 무거적이다. 제법은 본래 없으며 여래도 본래 없고 다르지 않다. 본무를 따름이 여래 본무를 따름이다.

여래 본무가 서서 여래의 가르침을 따른다. 제법과 다르지 않으며 다르지 않은 본무다. 작자 없으며 일체가 본무이며 또한 본무가 없고 본무와 다르지 않다. 진법 중 본무이며 제법 본무이며 과거 당래 현재가 없으며 여래도 그러하다. 이것이 진본무다. 개사가 본무 여래라 이름하며, 지는 육진(六震)이라 한다. 이것이 여래가 말하는 본무이며 제자 선업이 여래의 가르침을 따름이다. 또한 오온, 구강, 빈래, 불환, 응의, 연일각을 받지 않는 것이 가르침을 따름이다.”

추로자가 부처님께 말하였다. “본무가 심오합니다, 천중천이여!”

본무를 설할 때 이백 비구가 응의를 얻고 오백 비구니가 구강도를 얻으며 오백 천인이 모두 무소생법락을 얻어 서고, 육십 개사가 새로 응의도를 얻었다.

부처님께서 추로자에게 말씀하셨다. “이 육십인이 세상을 떠날 때 각각 오백 부처를 공양하니 모두 보시, 지계, 인욕, 정진, 기정, 무지공을 갖추었다. 비록 공허하나 명도와 변모명혜의 보호를 얻지 못해 지금 모두 응의도에 떨어졌다. 개사가 도를 얻으면 공색무원(空色無願)을 얻으나 명도와 변모명혜를 얻지 못하면 곧 그 두 도에 떨어진다. 비유하자면 몸길이 이만 리 되는 큰 새가 날개가 없으니 하늘에서 스스로 떨어져 중간에 다시 돌아가려 하나 가능하겠는가?”

대답하였다. “불가능합니다, 땅에 이르리라.”

“몸이 아프지 않게 하려면 가능하겠는가?”

대답하였다. “불가능합니다. 혹은 답답하거나 죽는다. 왜냐하면 몸이 크고 날개가 없기 때문이다. 설령 개사가 허다한 겁 동안 보시, 지계, 인욕, 정진, 색정(求色定)을 하여도 공허에 들지 않고 명도를 얻지 못하며 변모명혜를 얻지 못하면 마음이 크게 일어나 부처도를 구하여 모두 중도에서 응의, 연일각을 얻는다.

만약 부처님께서 위와 같이 행하고 일체지를 모두 마음에 두고 부처의 지계정혜를 지키지 않으며 일체지를 알지 못하고 다만 소리와 마음상만 들으면 무상평등 최정각을 이루지 못하고 중도에 떨어진다. 왜냐하면 깊은 법을 얻지 못했기 때문이다.”

추로자가 부처님께 말하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 마음중혜 개사가 깊은 법을 떠나면 응의, 연일각을 얻는다. 만약 진정으로 무상정진도 최정각을 구한다면 명도와 변모명혜를 배워야 한다.”

애욕천자와 범천자가 부처님께 말하였다. “명도 무상정진도는 알기 어렵다.”

선업이 말하였다. “어렵습니다, 천중천이여! 내가 이 혜를 생각하면 무상정진도는 쉽게 얻는다. 왜냐하면 얻을 바 없으니 어디서 부처를 얻겠는가? 왜냐하면 제법이 모두 공하여 법을 구해도 얻을 바 없기 때문이다. 부처가 되려는 자는 법을 구해도 얻을 바 없으니 부처 구하기가 쉽다.”

추로자가 말하였다. “말씀하신 대로 어렵다. 왜냐하면 공은 부처가 되려 하지 않기 때문이다. 이 법은 허공과 같으니 쉽게 얻는다면 왜 허다한 개사가 모두 이루지 못하는가?”

답하였다. “어찌하여 오온으로 이루겠는가?”

“아니다.”

“오온을 떠나 이루겠는가?”

“아니다.”

“어떻게 하는가?”

추로자가 말하였다. “오온은 본래 없으니 어찌 이룰 수 있겠는가?”

답하였다. “아니다.”

“떠나서 이루는 법이 있겠는가?”

답하였다. “아니다.”

“본무가 어찌 이루게 하는가?”

답하였다. “아니다.”

“떠나서 이루게 하는 법이 있겠는가?”

답하였다. “아니다. 이 법은 얻을 바가 없으니 무엇으로 이루겠는가?”

추로자가 말하였다. “네 말대로 대사 등은 도를 이루지 못한다. 부처님께서 삼유덕의 사람이 응의, 연일각, 부처도를 구한다고 하셨다. 삼유를 헤아리지 않고 도를 구한다. 선업이 말한 대로다.”

만축자가 추로자에게 말하였다. “선업이 도를 말하니 물어보자.”

추로자가 말하였다. “도라 하니 내가 묻는 것이다.”

대답하였다. “본무에서 삼도를 보는가?”

“보지 못한다. 왜냐하면 본무에서 세 가지를 얻을 수 없기 때문이다.”

선업이 말하였다. “본무에서 한 가지를 얻는가?”

“아니다.”

“본무에서 도를 얻는가?”

“아니다.”

선업이 말하였다. “만약 이 이치가 얻을 수 없다면 왜 다시 응의, 연일각, 부처를 말하는가? 말한 도는 본무와 다르지 않으며, 본무를 듣고 마음을 게으르지 않으면 반드시 최정각을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 다르지 않으며 부처의 위신력을 지녀 본무 등을 말하게 한다.”

추로자가 물었다. “무엇이 각성인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “무상정진도가 곧 그것이다.”

선업이 부처님께 물었다. “개사에게 무엇이 성취인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 사람을 평등히 보고 자비심과 연민을 더하며 진노하지 않는다. 이렇게 세우고 이렇게 배워야 한다.”

불퇴전품 제15

선업이 부처님께 물었다. “불퇴전 개사 대사는 무엇으로 그 행상을 비유하여 알 수 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선정에 든 자가 흔들리지 않는 것과 같으며, 응의지, 연일각지, 부처지, 본무는 끝내 흔들리지 않는다. 부처님께서 본무를 설하셨다. 듣는 자가 허공 본무가 아니라고 말하지 않으며, 본무는 있는 것이며 본무와 같고 또한 아니라고 말하지 않는다.

듣고 나서 다른 곳에서 듣더라도 끝내 의심하지 않고 옳고 그르다 말하지 않는다. 본무가 서서 말하는 것이 진실하고 무겁다. 불교도나 역도 행하는 자는 보지 않는다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이며, 이것이 불퇴전 대사다.

또한 모양과 얼굴이 비구나 브라만 같지 않다. 이것이 별도의 이치와 지혜를 아는 것이며, 끝내 꽃과 향과 시주를 받지 않고 하늘에 공양하지 않으며 남을 가르치지 않는다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다. 또 끝내 악처에 태어나지 않고 여자의 몸을 짓지 않는다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

또 불퇴전 대사가 지계를 지키니 몸은 스스로 살생하지 않고 남에게도 살생하지 말라 가르치며, 몸은 도둑질하지 않고 남에게도 도둑질하지 말라 가르치며, 몸은 음란하지 않고 남에게도 음란하지 말라 가르치며, 몸은 이설, 악구, 망언, 기어를 하지 않고, 질투, 분노, 어리석음이 없다. 이 열 가지 계를 모두 스스로 지키고 남에게도 지키라 가르치며, 꿈속에서도 스스로 십계를 지키고 얼굴을 대면 이와 같다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

또 여러 법을 배우며 마음으로 법을 배우고 중생을 안온케 하려고 경을 설하며, 이 경을 받아 나누어 공덕을 이루어 중생이 이 청정함을 얻어 밝게 스스로 서게 하니 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

또 대사가 깊은 법을 설할 때 끝내 의심하지 않고 말하지 않으며 믿지 않고 두려워하지도 않는다. 말하는 것이 부드럽고 아름답다. 잠이 적고 눕고 걷고 들어가고 나가도 어지럽지 않으며 마음이 천천히 안정되며, 땅을 가려 걸으며 옷은 항상 청정하여 벼룩과 이, 먼지와 때가 없고 근심도 없으며 몸에 팔십 가지 벌레가 없다. 왜냐하면 개사 대사의 육도 공덕이 현성보다 뛰어나 조금이라도 이루려 하니 몸과 마음이 깨끗하여 높은 뜻을 받기 때문이다.”

선업이 부처님께 말하였다. “어떻게 하여, 천중천이여! 개사 대사의 마음이 깨끗한가?”

부처님께서 말씀하셨다. “짓는 공덕이 점차 늘어나 마음에 장애가 없으며 공덕을 모두 이루니, 이 마음이 청정하여 응의와 연일각보다 뛰어나다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

또 누군가 공양과 유증을 와서 기뻐하지 않는다. 모든 것을 아끼지 않고 깊은 경을 설할 때 항상 싫증이 없으며 지혜 속에 깊이 들어간다. 다른 곳에서 경을 듣고자 하면 이 명도를 지켜 설한다. 여타 도가 바르지 않은 곳을 이 명도로 바로잡는다. 경 중에 나오는 법을 모두 무상한 일로 말하며 세상 경전이 해석하지 못하는 것을 이 명도로 해석한다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

이 사악한 것이 조금씩 그에게 오면 가장자리에 가서 팔대 지옥으로 변하며, 그 가운데 여러 개사가 있어 가리켜 말하길 ‘이 사람은 모두 전생 부처에게 불퇴전을 받았으나 지금 모두 지옥에 떨어졌다. 부처님께서 주시되 지옥이라면 급히 회개하라. ‘나는 불퇴전이 아니다’라고 말하면 다시 지옥에 떨어지지 않고 천상에 태어난다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “이 마음이 흔들리지 않으면 불퇴전임을 알라. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다. 사악한 자가 다시 스승으로 변하여 옷을 입고 그에게 가서 말하길 ‘전에 내 말을 들었다면 받은 것을 모두 버리고 쓸 수 없으니 급히 회개하여 내 말을 따르면 내가 매일 찾아가 인사하리라. 내 말을 쓰지 않으면 다시 오지 않으니 이 말을 다시 하지 말라. 전설은 모두 외도이며 다시 내 말을 받으라. 이것은 부처님께서 말씀하신 것이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “이 말을 듣고 흔들리면 그 사람은 과거 부처에게 결정을 받지 못하였고, 대사 반열에 올라 불퇴전지에 있지 않다. 흔들리지 않고 이 경을 마음에 두면 허공이 이끌어 생각하며 사악한 말을 믿지 않는다.

비유하자면 비구가 응의를 얻어 사악한 말을 받지 않고 경전을 보고 증명하니 이것이 허공에 이끌림이며 끝내 흔들리지 않는다. 응의, 연일각이 생각하는 법은 다시 돌아가지 않으니 대사가 부처님께 이르러 불퇴전지에 서는 것이다. 이것이 극도이며 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

사악한 자가 다시 그에게 가서 다른 사람으로 변하여 말하길 ‘구하는 것은 고통을 구하는 것이며 부처법을 구하는 것이 아니다. 이 어려운 것을 구하여 악도에서 여러 세상 동안 머물다가 사람으로 태어나도 스스로 고통과 싫증을 생각하지 않느냐? 어디서 다시 몸을 구하겠는가? 어찌 빨리 응의를 얻고 부처를 구하지 않는가?’”

부처님께서 말씀하셨다. “흔들리지 않으면 사악한 자가 떠난다. 여러 가지 방법을 써서 여러 개사로 변하여 그 곁에 서서 말하길 ‘이 개사를 보면 모두 허다한 부처에게 옷과 음식, 침구, 약을 공양하고 법을 받고 지혜를 묻는다. 행할 바와 구할 바를 모두 배우고 법에 따라 머물며 법에 따라 구하니 모두 이 공부에 들어가 항상 부처를 얻지 못한다. 네가 얻겠느냐?’”

부처님께서 말씀하셨다. “흔들리지 않으면 사악한 자가 멀리 가지 않고 비구로 변하여 말하길 ‘응의가 세상을 떠날 때 모두 개사 도를 구하였으니 응의를 얻었으면 어찌 부처를 얻겠는가?’”

부처님께서 말씀하셨다. “이 때문에 개사 대사는 이렇게 행하며 다른 곳에서 듣고 마음이 흔들리지 않고 다르지 않으며, 이 가운데 다시 사악함을 깨닫고 부처의 말씀에 다르지 않으며 큰 명도를 구한다. 만약 이러면서 부처를 얻지 못하면 부처님 말씀이 거짓이다. 부처님 말씀은 속이지 않으니 이렇게 배우고 구하며 이 교를 굳게 지키고 마음이 흔들리지 않으며 이 가운데 사악함을 깨닫는다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이며 불퇴전이다.

또 사악한 말이 ‘부처는 허공과 같으니 이 경은 무변하여 끝이 없다. 왜냐하면 경의 뜻을 알면 그 향하는 바가 모두 허공이니 중간에 고통스럽게 하여 사악함을 깨닫지 못하게 하려는 사악한 경이다. 어찌 부처를 얻겠는가? 이는 부처가 말한 바가 아니다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “현명한 남녀가 명도를 오래 보고 깊이 생각하여 스스로 생각하길 ‘사악한 것이 교묘히 역을 순으로 바꾸니 기이하여 흔들리지 않고 수미산처럼 견고하다.’ 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이며 불퇴전이다. 일선, 이선, 삼선, 사선을 수행하되 정은 이 네 선에 따르며 녹선은 선정이 아니니 선정으로 삼는다. 선정은 욕계에 들어가기 때문이며 불퇴전 개사 대사는 선정 교를 따르지 않고 정화를 넘어선다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

또 함께 그 이름과 덕을 칭송하되 기뻐하지 않고 마음이 흔들리지 않으며 항상 바른 마음을 가진다. 재가에 있으면 중대한 음란이 없으나 때로 욕심이 일어나면 큰 빈 연못에서 음식을 마실 때 도둑과 도적을 두려워 급히 떠나려 하며 스스로 생각하길 ‘내가 언제 이 빈 연못을 떠날까? 여인의 악취와 불결함을 생각하며 내 청정법이 아니다.’ 이렇게 생각한다. 왜냐하면 이 생각이 십방 사람을 안온케 하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 복이 갖추어져 명도 위신력으로 이런 생각을 하게 하니 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다. 또 화이환익이 방위하며 나머지 귀신이 붙지 못하며 마음을 잃지 않고 거짓 마음을 일으키지 않으며 몸에 상처나 병이 없고 육정이 고루 갖추어져 성웅이나 스스로 드러내지 않고 여인을 유혹하지 않으며 부적이나 주문, 약을 쓰지 않고 음란한 행위를 가르치지 않으며 입으로 거짓말하지 않고 악한 생각이 일어나지 않는다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이다.

또 선업이여, 무엇으로 행함을 불퇴전이라 하는가? 불퇴전은 무도주, 아첨하는 신하, 도적, 도둑, 군대, 모략, 살생, 불법 남녀, 주술, 음란, 도박, 술, 제사, 비단, 향, 가무, 조롱, 바다에 뛰어들어 명예와 이익을 구하는 자와 끝까지 친구가 되지 않는다.

개사는 일체지를 떠나지 않고 항상 현인을 칭송하며 어리석은 자를 멀리하고 성인을 가까이하며 삼보를 존중한다. 그러므로 맹세하길 ‘불퇴전 개사는 항상 이방 부처 불국에 태어나길 원한다.’ 소원이 크고 맹세가 무거우니 반드시 왕생한다. 이 때문에 항상 부처를 보고 공양한다. 이와 같은 소원으로 욕처, 색처, 공처에서 태어나 중국에 와서 개사 가문에서 대명경 팔정담 포의전을 배우고 역사를 좋아하지 않으며 변방에 부처가 없는 곳에서 성정이 청정하여 진실로 법을 어기지 않는다. 이것이 비유 행상이 갖추어졌음을 아는 것이며 불퇴전이다.

불퇴전 개사는 ‘나는 이렇다’고 말하지 않고 ‘나는 아니다’라고 의심하지 않으며 중도에 의심하지 않는다. 비유하자면 구강도를 얻어 그 땅에서 끝내 의심하지 않는 것과 같다. 사악한 일이 일어나면 곧 깨닫고 차라리 목숨을 버려도 마음을 굽히지 않으며 그 땅에서 끝내 의심하지 않고 게으르지 않는다. 응의, 연일각 마음이 없으며 마음이 부처를 생각하지 않고 머무르지 않는다. 그 땅의 마음이 크고 표가 없으며 용맹하되 능가하지 못한다. 왜냐하면 이렇게 머무르면 능가할 자가 없기 때문이다.

이 때문에 사악한 독이 곧 부처 몸으로 변하여 가서 말하길 ‘만약 이곳에서 응의를 얻으면 무상정진도를 받지 못했다. 왜냐하면 이 비유 행상을 얻지 못하면 무엇으로 얻겠는가?’ 알겠거니와 부처가 아니다. 이것은 사악한 것이다. 부처님께서 말씀하신 대로 생각하고 살펴보라. 이것은 사악한 자가 나를 흔들려는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “흔들리지 않으면 과거 부처에게 무상정진도 최정각 결정을 받았음을 알라. 그가 법을 충실히 행하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 법을 받아들여 옛날과 지금의 부처의 밝은 법을 모두 지키니, 이 때문에 몸과 목숨을 아끼지 않고 항상 게으르지 않으며 싫증내지 않는다. 여래와 여러 제자가 경을 설할 때 의심하여 옳지 않다 말하지 않는다. 왜냐하면 무소생법락을 얻어 이 공덕을 지키고 모두 갖추었으니 이것이 불퇴전 개사 대사임을 알라.”

항갈청신녀품 제16

선업이 부처님께 말하였다. “불퇴전 개사가 큰 공덕에서 일어나 명도를 설하여 깊은 법에 들어가게 하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 내외 개사가 깊은 법에 들어가게 하라. 무엇이 깊음인가? 공이 깊음이며, 무상, 무원, 무식, 무생멸이며, 열반이 한계다.”

또 말하였다. “열반은 한계이며 제법이 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “제법은 심오하며 색, 고, 양, 사, 생사, 식은 심오하다. 무엇이 오온이 심오한가? 본무이기 때문이다.”

선업이 말하였다. “어렵습니다, 천중천이여! 색을 조금 떠나면 열반이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 명도와 상응하니 이렇게 머무르라. 명교를 배우라. 개사는 이에 따라 생각하고 하루를 머무르면 꿈속에서 여러 겁의 생사를 끊는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하자면 음란한 남자가 보배 같은 여색과 약속하여 만난다. 여자가 자유롭지 못하니 남편이 크게 생각하지 않겠는가?”

선업이 말하였다. “남자는 색 때문에 여자의 얼굴을 생각하며 어리석은 정을 드러낸다.”

부처님께서 말씀하셨다. “하루 동안 마음에 몇 번 생각이 드는가?”

대답하였다. “매우 많습니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 마음이 하루 동안 많이 움직이듯, 개사도 이와 같이 깨끗한 행을 하루 동안 배우려 하여 죄악을 멀리한다. 만약 명도를 떠나면 설령 보시가 허다한 겁과 같아도 이와 같지 않다. 또 수명이 허다한 겁과 같고 앞서 행한 구강, 빈래, 불환, 응의, 연일각, 부처를 얻지 못하고 명도 행을 하지 못하면 중교의 개사와 같지 않다.

또 수명이 앞과 같고 보시와 지계를 갖추고 명도를 구하며 경을 설하면 그 덕이 위를 뛰어넘는다. 경을 보시하여 무상정진도를 이루고 깊이 가르치니 덕이 높아진다. 깊이 들어가 명도의 보호를 받아 항상 떠나지 않으니 덕이 많다.”

선업이 물었다. “알고 집착하는 것 중 어느 것이 공덕이 더 많은가, 천중천이여?”

부처님께서 말씀하셨다. “개사가 아는 것은 명도를 구하며 무소유, 소멸, 무상념을 즐거워하는 것이니 이것이 명도를 떠나지 않고 헤아릴 수 없는 덕을 얻는다.”

선업이 부처님께 물었다. “헤아릴 수 없다고 하면서 다시 헤아린다고 하는데 무슨 차이가 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “헤아린다는 것은 수가 끝이 없다는 것이며, 헤아릴 수 없다는 것은 무변량임을 뜻한다. 그러므로 헤아릴 수 없고 헤아린다고 한다.”

선업이 말하였다. “부처님께서 헤아릴 수 없다고 하셨고 오온도 그러하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 묻는다면 무엇이 무량인가?”

선업이 물었다. “어떻게 무량한가?”

부처님께서 말씀하셨다. “공중에서 헤아리면 이 법은 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 선업이여, 내가 제법이 공이라고 말하지 않았는가?”

대답하였다. “그렇습니다, 천중천이여! 여래가 말한 것은 모두 공이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 제법은 모두 공이며 헤아릴 수 없고, 경과 지혜는 각각 다른 유파이며 여래는 다만 분별하여 말할 뿐이다. 헤아릴 수 없는 것은 공이며 상이며 원이며 식이며 멸도이며, 좋아하는 대로 말하여 보이고 교화한다. 여래가 이와 같다.”

선업이 부처님께 말하였다. “어렵습니다, 천중천이여! 경은 본래 공이다. 어떻게 다시 공중에서 경을 설하는가? 이 경은 이루기 어렵다. 내가 부처의 제법을 알지 못하는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 제법은 이루기 어렵고 법은 공이라 헤아린다.”

“부처님께서 말씀하신 대로 이루기 어려운 지혜는 증감이 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

선업이 말하였다. “이루기 어려운 지혜는 증감이 없으며 육도도 그러하다. 만약 증감이 없다면 왜 개사가 무상정진도에 가까워져 올바른 학을 얻는가? 만약 감이 없다면 개사는 명도와 변모명혜를 구하며 보시를 생각하지 않고 증감함을 생각하지 않으니 다만 보시도를 이름뿐으로 하는 것이다.

보시하는 것과 생각하는 것은 이 공덕을 지키고 무상정진도를 이루는 것이다. 지계, 인욕, 정진, 선정도 모두 그러하다. 개사는 명도를 구하며 지키고 변모명혜를 얻으나 증감함을 생각하지 않으니 다만 이름뿐이다. 마음으로 발심하여 무상정진도를 이룬다. 내가 이것을 보시하는 것이다. 무상정진도가 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “본무이다. 본무는 증감이 없으며 항상 이 생각을 따라 떠나지 않으니 가까워진 것이다.”

선업이 물었다. “개사는 처음 마음으로 무상정진도에 가까운가? 나중 마음으로 가까운가? 이 두 마음에 차이가 없으면 어떤 공덕이 생기고 자라나는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하자면 등불 심지가 타는데 처음 밝음으로 심지를 태우는가, 나중 밝음으로 태우는가?”

선업이 말하였다. “처음 밝음도 아니고 처음 밝음에서 떠나지 않으며, 나중 밝음도 아니고 나중 밝음에서 떠나지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 처음 마음을 쓰지 않고 무상정진도를 얻지 않으며 또한 처음 마음에서 떠나지 않고, 나중 마음도 아니며 나중 마음에서 떠나지 않고 얻으니 이것이 정각을 얻음이다. 어떻게 마음이 먼저 멸하고 나중에 다시 생기는가?”

선업이 말하였다. “아니다, 천중천이여!”

“어찌하여 마음이 처음 생겨 멸할 수 있는가?”

대답하였다. “멸할 수 없다.”

“멸해야 할 것을 멸하지 않게 할 수 있는가?”

대답하였다. “불가능하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본무에 머무를 수 있는가?”

대답하였다. “본무에 머무르려면 본무처럼 머물러야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “본무에 머무르면 오래 견고하게 할 수 있는가?”

대답하였다. “아니다.”

“본무가 심오하다.”

“본무에 마음이 있겠는가?”

“본무를 떠나 마음이 있겠는가?”

대답하였다. “아니다.”

“본무를 보는가?”

대답하였다. “보지 못한다.”

“이렇게 구하는 것이 깊은 구함인가?”

대답하였다. “아니다, 천중천이여! 이렇게 구하면 구하는 바가 없다. 왜냐하면 이 법은 이루어 볼 수 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “개사 대사는 명도를 구하는데 무엇을 구하는가?”

대답하였다. “공을 구한다.”

“공을 구하는 것은 무엇을 구함인가?”

“무상을 구함이다.”

“무상을 떠나기 위함인가?”

대답하였다. “아니다.”

“어떻게 무상이 떠나지 않는가?”

선업이 말하였다. “개사는 허망한 생각을 구하지 않는다. 천중천이여! 왜냐하면 개사는 생각을 다 멸하려 하지 않기 때문이다. 곧 응의를 얻는다. 개사는 변모명혜로 생각을 멸하지 않고 무상에 이르러 이 법을 가르친다.”

추로자가 선업에게 말하였다. “셋이 선정문을 지키는데 공, 무원, 무상이 있으니 이것이 셋이다. 명도에 이롭고 낮뿐 아니라 밤 꿈속에서도 이롭다. 왜냐하면 낮과 밤 꿈속에 부처님께서 말하기를 모두 같기 때문이다.”

선업이 추로자에게 말하였다. “만약 개사가 낮에 이롭다면 밤 꿈속에서도 이롭다.”

또 물었다. “꿈속에서 하는 행위에 얻음이 있겠는가? 경전과 같이.”

선업이 말하였다. “꿈속에서 선을 행하면 기뻐하여 이롭고 악을 행하면 분노하여 줄어든다. 만약 꿈속에서 사람을 죽이고 깨어나 기뻐하면 어찌하겠는가?”

선업이 말하였다. “마음이 마르지 않으니 모두 인연이 있다. 보는 것, 듣는 것, 생각하는 것이 인연이니 이로써 안다. 이로써 마음이 집착하거나 집착하지 않게 하니 허망하지 않고 모두 인연이 있다.”

추로자가 말하였다. “행위는 공이다. 왜 마음에 인연이 있는가?”

선업이 말하였다. “마음이 생각하고 인연을 이루니 곧 인연이 일어난다.”

추로자가 말하였다. “개사가 꿈속에서 보시하며 이 보시를 무상정진도로 삼으면 보시하는 자가 있겠는가?”

답하였다. “미륵 개사가 가까이 있어 아침저녁으로 부처님께 공양한다. 알고자 한다면 물어보라.”

추로자가 미륵에게 물었다.

미륵이 말하였다. “내 이름 미륵이라 하니 색, 해, 혜를 알겠는가? 고, 양, 사, 생사, 식을 알겠는가? 이 몸을 알겠는가? 만약 공 오온을 알면 오온 공무력이다. 법을 알아야 보이지 않으며 법을 아는 자도 도를 얻지 못한다.”

추로자가 말하였다. “말한 바 증거가 있는가?”

답하였다. “내가 말하는 것은 증거를 얻지 못한다.”

추로자는 이렇게 생각하였다. “미륵의 지혜는 심오하다, 심오하다! 왜냐하면 명도를 행한 지 오래되었기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 응의를 얻는 것을 보느냐?”

대답하였다. “보지 못합니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “개사는 ‘내가 이 법을 받았다’고 생각하지 않는다. 만약 법 중에서 정각을 얻으면 정각을 얻은 자도 없다. 이렇게 행하며 명도를 구하여 두려워하지 않는다. 이 법을 따라 가르치니 용감하여 두려움이 없다. 큰 위험한 곳에서 호랑이와 늑대 가운데서 생각하길 ‘만약 잡아먹히면 보시하는 것이다. 보시도를 행하며 무상정진도에 가까워진다.

내가 부처가 되면 내 국토에 짐승 길이 없게 하리라.’ 도둑 가운데 있어 죽어도 마음에 생각하길 ‘내 몸은 버려질 것이니 만약 죽임을 당해도 분노하지 않고 인욕도를 완성하여 무상정진도에 가까워진다. 내가 부처가 되면 내 국토에 도둑이 없게 하리라.’ 물과 진흙이 없는 곳에서 마음에 생각하길 ‘백성이 덕이 없으니 이러하다.

내가 부처가 되면 내 국토에 백성이 모두 일체지와 팔미를 알게 하리라. 모든 것을 위해 정진하리라.’ 곡식이 귀한 곳에서 생각하길 ‘정진하여 부처를 구하리라.’ 소원하길 ‘내가 부처가 되면 내 국토에 곡식이 귀하지 않고 백성이 원하는 바를 모두 갖추게 하리라. 도리천에 있는 것과 같다.’ 중생을 위해 정진하라. 흉년이 들어 몸이 죽어도 마음이 다르지 않고 반드시 사악한 관리를 복종시키며 정진하여 부처도를 구하리라. ‘내가 부처가 되면 내 국토에 흉년과 죽음이 없게 하리라. 내가 말하는 것은 내가 부처가 된 후에 다르지 않다.’”

또 말하였다. “추로자여, 개사가 이 말을 듣고 곧 무상정진도를 부르며 오래 뒤에 부처를 얻어도 두려워하지 않는다. 본계에서 부처를 얻어 마음이 안온하여 두려워하지 않는다.”

그때 청신녀가 자리에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 예배하고 무릎 꿇어 말하였다. “나는 이 두려움이 없음을 들었으니 반드시 두려움을 없애는 곳에서 부처도를 구하여 부처를 얻으면 경을 설하겠습니다.” 부처님께서 웃으시니 입에서 금빛 광명이 나와 청신녀가 금화를 부처님께 뿌리니 부처님의 위신력으로 꽃이 땅에 떨어지지 않았다.

아난이 자리에서 일어나 다시 가사를 펴고 앞으로 나아가 예배하며 무릎 꿇어 말하였다. “부처님께서 거짓으로 웃지 않으시니 웃으셨으면 무언가 말씀하실 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 청신녀는 뒤에 올 겁에 태어나는데 그 겁 이름은 성주이며, 그 가운데 부처 이름은 금화이다. 이 청신녀는 이때 여자를 버리고 남자가 되어 뒤에 무노 부처 불국에 태어나 한 불국에서 다른 불국으로 태어나며, 비유하자면 금륜성왕이 한 관에서 다른 관으로 다니며 처음부터 끝까지 땅을 밟지 않는 것과 같다. 이 청신녀도 이와 같아 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 항상 부처를 보고 땅을 밟지 않아 스스로 부처를 얻는다.”

아난이 마음속으로 생각하였다. “무노 부처 불국의 개사 모임이라면 부처 모임이다.”

부처님께서 아난의 마음을 아시고 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여! 모든 모임은 다 생사를 건너니 청신녀가 뒤에 부처가 되어 금화 부처라 한다. 헤아릴 수 없는 응의를 얻어 삼독을 끊고 불국에 짐승과 도둑이 없으며 물과 곡식이 끊기고 병들고 마른 것과 나머지 악한 일이 모두 없다.”

또 부처님께 물었다. “청신녀가 어느 부처에게 공덕을 쌓았는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “정광 부처에게 공덕을 쌓았다. 처음 발심하여 부처를 구할 때도 금화를 부처님께 뿌리며 이 공덕을 지켜 무상정진도를 이루기를 원하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 다섯 꽃을 정광 부처님께 뿌리니 곧 무소생법락을 얻어 서니 부처님께서 곧 나에게 결정하여 말씀하시길 ‘뒤에 91겁 후에 부처가 되어 이름을 석가문이라 하리라.’ 이 청신녀가 그때 나를 보고 부처에게 결정을 받으니 마음속으로 ‘내가 결정을 받아 무상정진도를 얻으리라’고 생각하였다.”

아난이 부처님께 말하였다. “이 청신녀가 구하는 바 이미 건넜습니다.”

수공품 제17

선업이 부처님께 말하였다. “개사 대사가 명도 무극을 행하는데 무엇이 공에 들며 무엇이 공정을 이루는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “색, 고, 양, 사, 생사, 식이 공하며 한 마음을 관찰하여 이렇게 관찰하라. 법을 보지 말라. 법 중에서 증득하지 말라.”

“부처님께서 공에서 증득하지 말라 하셨는데 어떻게 개사가 정에 서서 증득하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 개사는 모두 마음으로 공을 생각하되 증득하지 않고 이렇게 관찰하며 증득하지 않는다. 정에 들어가려 할 때 증득하지 않는다. 정에 들어가지 않고 마음에 집착하지 않으며 잃지 않는다. 개사는 법 본무 중도에서 증득한다. 왜냐하면 본원으로 중생을 보호하고 자비심을 일으켜 공덕을 갖추어 중도에서 증득하지 않기 때문이다.

개사 대사가 명도를 얻어 공덕을 증득하니 큰 힘이 있다. 비유하자면 용맹하여 적을 물리치고 사람을 위해 용맹하고 건강하며 능하지 못한 것이 없으며 병법을 모두 익히고 육십사가지 기묘한 것을 익히고 사람들의 존경을 받으며 가는 곳마다 능력이 미치지 않는 곳이 없다. 얻은 것을 나누어 사람에게 베풀어 마음이 기쁘다.

다른 일이 있어 부모와 아내와 함께 큰 위험한 길을 지나면 그 사람은 친척에게 ‘두려워 말라, 지금은 어려움에서 벗어났다’고 한다. 원수가 와도 그 사람은 여러 가지 방법으로 친척을 구해 고향에 돌려보내고 종문이 평안하며 원한도 손상되지 않는다. 왜냐하면 그가 능히 변화를 잘하기 때문이다. 그 사람은 용맹하고 지혜로워 환화하여 군사로 변하고 원수는 두려워 흩어진다. 고향에서 덕을 칭송하여 모두 기뻐한다.

이 개사 대사는 중생에게 큰 자비심을 행하여 응의와 연일각을 넘어가며 정에 서서 중생을 모두 불쌍히 여기고 보지 않으며 이 가운데 증득하지 않고 공중으로 깊이 들어가 응의를 행하지 않는다. 이렇게 행하여 정에 들어가 멸도문에 이르고 무상을 행하며 공에 들어가 증득하지 않는다. 새가 허공을 날아 아무런 장애가 없듯이 이와 같이 행하여 공에 들어가 무상에 이르고 떨어지지 않는다. 명도는 변모명혜가 보호하여 중도에서 증득하거나 두 도에 떨어지지 않고 이 공덕으로 무상정진도를 얻어 완성하여 부처를 얻는다. 경전 본문에서 관찰하여 증득하지 않는다.”

선업이 부처님께 말하였다. “겸손하고 고난하며 이렇게 배우니 중도에서 증득하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모두 중생을 보호하며 정을 지켜 멸도문에 들어가 마음으로 분별한다. 무엇이 분별인가? 공정 분별, 무상정 분별이며 변모명혜가 보호하여 중도에서 증득하지 않는다. 왜 변모명혜가 보호하는가? 마음으로 중생을 보호하기 때문이다. 이 마음을 지켜 중도에서 증득하지 않는다.

또 오랫동안 깊이 관찰하여 고통과 공정을 향해 멸도문에 들어가 오래도록 옛날부터 사람들이 인연과 생각으로 무상정진도를 구해 경을 설하였다. 인연을 버리고 공정, 무상정, 무원정을 지켜 멸도문에 들어가 증득하지 않는다.

또 개사는 오래도록 사람들이 항상 생각하고 나, 좋아함, 싫어함, 모임, 공상으로 구하는 것을 생각하며 ‘내가 중생으로 하여금 이런 생각을 없애리라’고 말한다. 두루 자비를 베풀어 변모명혜를 얻어 무원정을 지켜 멸도문에 들어가 중도에서 증득하지 않는다. 만약 개사 대사가 마음속으로 ‘중생이 오래도록 구하고 인연으로 구하고 생각으로 구하고 욕구로 구하고 모임으로 구하고 공상으로 구한다’고 생각하며 ‘내가 중생으로 하여금 이런 생각을 없게 하리라’고 말한다. 두루 자비를 베풀어 변모명혜를 얻으니 이 법은 공, 상, 원, 식을 관찰하여 무소생이며 평등하고 다르지 않아 중도에서 증득하지 않는 법이다. 이렇게 알라.

개사는 어떻게 명도를 구하는가? 법을 익히고 마음이 무엇을 따라 공정을 구하는가? 무상정, 멸도문에 들어가 무상, 무원, 무상, 무소생정을 지킨다. 이것은 개사가 지혜를 얻지 못해 공을 생각하며 무상, 무원, 무상, 무소생을 생각하며 정에 들어가 멸도문에 들어가는 것이다. 누군가 묻거든 즉시 불가계심을 해석하는 자가 불퇴전 개사임을 알라. 왜냐하면 불퇴전 개사 마음은 무한히 알고 이 법을 행하기 때문이다.”

선업이 말하였다. “헤아릴 수 없는 사람이 개사 도를 구하니 적게나마 이해하는 자가 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이렇게 이해하는 자는 이미 결정을 받았으며 공덕 중에 매우 뛰어나다. 아는 법은 응의, 연일각, 여러 천인, 귀신, 용, 질량신도 미치지 못한다.”

명도경 권제4

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)