대방광삼계경 권중

북량 천축 삼장 담무찬 역

“이와 같이 점차로 여자가 많아져 남편을 버리고 여러 승방을 돌아다닌다. 승방에 들어가면 한 여자만을 위해 독송으로 법을 설하며 해탈법을 보인다. 가섭아! 내가 너를 볼 때 순전히 불법이 아니며, 다섯 백 가지 불법 문과 다섯 백 가지 번뇌 문이 있다. 수행하지 않는 사람은 너희 때 모두 무계(無戒)이며, 재가인과 다를 바 없다.

가섭아! 너희 때 계법이 매우 악하다. 만약 이익을 바라고 보리심을 구하는 자는 비구니를 가까이하지 말고 그곳에 머무르지 말며, 멀리 떠나서 가까이하지 말라. 세속의 이익과 양식을 버리고, 걸식에 의지하며, 애착하는 옷을 버리고 오물 쓸개 옷을 받으며, 대관대상, 침상, 깔개를 버리고 산림, 구덩이, 굴집에 의지하라. 모든 감미로운 약과 병약을 버리고 오래된 버린 약에 의지하라. 모든 중생에 대해 친애하는 마음을 일으켜 자비심을 닦고, 모든 모욕과 매질을 견뎌야 한다. 모든 지식과 친족을 버리고 스스로 업을 닦아 살아가며, 재가인과 함께 해탈계에 대해 말하지 말고 그 행에 순종해야 한다.

가섭아! 만약 해탈계를 어기면 곧 여래의 힘과 무소외력(무소두력)을 어기며, 과거, 현재, 미래의 모든 부처와 보살을 어기는 죄를 짓는다. 이러한 죄보를 받는 자는 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 지옥에 떨어진다. 이들이 받는 고통은 이 세상의 고통과 비교할 수 없으며, 백분의 일도, 천분의 일도, 백천분의 일도, 백천억분의 일도, 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 만약 이러한 고통에서 벗어나고자 한다면, 반드시 이 어리석고 악한 사람을 백천 유순 이상 멀리 떠나야 한다. 그 소리를 들으면 더욱 떠나야 하거늘, 보거나 듣고도 떠나지 않는다면 더욱 그러하다.

한 가지 법을 가까이해야 한다. 어떤 법인가? 모든 법이 모두 무소유임을 인내하는 것이다. 모든 법이 무소유임을 인내하면 이러한 악인을 멀리하고 가까이하지 말아야 한다.

또 두 가지 법을 가까이해야 한다. 어떤 두 가지 법인가? 모든 법이 모두 무소유임을 알고 법을 모으려 하지 않으며, 모으려 하지 않는 마음을 일으키지 않는 것이다. 모음이란 무엇인가? 모으려는 대상이 모두 얻을 수 없으며, 얻을 수 없는 가운데 마음을 내지 않는 것이다. 사견을 떠나 삼계(三有)를 버리는 것과 같다. 또한 보살행을 행할 때 모든 상을 떠나 보살행을 행하는 것이다. 보살행을 행할 때 위에서 말한 것을 버리고 버린 뒤 미륵불을 만나 두려움과 공포를 떠나 이렇게 말한다. ‘즐겁다! 안락하다! 마귀의 무리에서 벗어났다! 즐겁다! 악도에서 멀리 벗어났다!’

가섭아! 만약 이 경을 들은 후 두려워하거나 놀라지 않고 스스로 자신의 마음을 지키는 자는 여래가 이 사람을 알고 ‘이 사람은 나의 법장(法藏)을 지키는 자’라고 안다. 가섭아! 마치 부자가 많은 재물을 봉록으로 받으면 그 아들이 보는 모든 물건에 아버지의 재산이라는 생각이 일어나 처음에는 ‘이것은 내 물건이다’라고 여기고, 그 후에는 그 물건을 어디를 가든지 모두 간직하는 것과 같다.

이와 같이 가섭아! 그때 비구들은 이 경을 듣고 ‘이것은 여래의 부드럽고 아름다운 범음으로 설한 법이다’라고 생각한다. 또 어떤 비구는 이 법을 듣고 비방을 일으킨다. 법을 지키는 비구는 ‘이것은 부처님께서 설한 가장 진실한 법이다’라고 말한다. 동료가 적으면 그 사람은 열등하고 거처가 좋지 않은 곳에 숨어 있다.

가섭아! 나는 후세에 법을 지키는 자가 매우 적을 것을 안다. 나는 이 법을 미륵에게 맡겨 그를 동반자로 삼는다. 이들은 반드시 대사를 닦아야 한다. 만약 선남자가 이 법을 듣고 가르침대로 행하면 미륵의 첫 모임에서 범행을 닦으며 정견으로 중생이 법을 수호해야 한다.

가섭아! 나는 한 사람도 내가 만나지 못하였고, 오백 년 후 법이 멸할 때 이 법을 듣고 비방하지 않으며 능히 받아 지키고 독송하는 자가 없음을 본 적이 없다. 만약 이미 나를 가까이하고 공경하는 자가 후세 오백 년에 이 경을 듣고 능히 받아 지키고 독송한다면, 그런 사람들은 내가 읽고 외우지 않아도 스스로 모든 지혜의 마음을 일으켜 나에 대해 기쁨을 낼 것이다. 그리고 이렇게 말한다. ‘기특하다, 기특하다! 석가모니 세존이여! 나의 법을 받아 지키고 수호한다.’ 그러므로 가섭아! 너희는 이 법을 배워야 한다. 이 법을 배우는 자는 원하는 바를 반드시 어렵지 않게 이룰 것이다.

그때 마하가섭이 아뢰었다. “세존이시여! 지금의 저로서는 영원히 무상정진의 도를 잃지 않을 것입니다. 세존이시여! 만약 제가 일체지혜를 갖게 된다면 매우 기쁠 것입니다. 만약 제가 무상도(無上道)를 얻는다면 희귀한 색신(色身)을 얻는 것입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “나는 네게 말하지 않는다. 나는 너 때문에 이 법을 설하여 의심을 줄이고 속히 무상정진의 도를 이루게 하려는 것이다. 또한 가섭아! 만약 어떤 중생이 법을 갈망하여 성취하고 모으며 성취한다면 점차 무상도의 길에 이른다. 모든 번뇌의 덮임을 끊고 법을 설하는 것이다.

가섭아! 보살은 네 가지 법을 이루어야 한다. 어떤 네 가지인가? 보살은 대정진을 발해야 한다. 정진이란 무엇인가? 정진이란 색, 수, 상, 행, 식을 구하지 않고 무루법(無漏法)을 모으는 것이다. 무루법이란 무엇인가? 땅의 대(大)가 없고 땅의 대를 말하지 않으며, 물, 불, 바람의 대가 없고 그것들을 말하지 않는다. 모든 언설은 모두 허실이다. 보살은 언설을 취하여 저쪽에 이른다.”

가섭이 아뢰었다. “세존이시여! 만약 누군가 묻기를 ‘여래도 말로 법을 설하는데, 그 말이 진실하지 않습니까?’라고 한다면 세존이시여! 그런 사람에게 어떻게 대답해야 합니까? 저는 지금 여래, 응공, 정변각의 말씀을 듣고자 합니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “미래에 악한 비구들이 있을 것이다. 그들은 몸을 닦지 않고 계를 닦지 않으며 마음과 지혜도 닦지 않는다. 분노가 왕성하고 말이 거칠며, 이 경을 받지도 지키지도 읽지도 외우지도 않는다. 왜냐하면 그들은 색, 수, 상, 행, 식에 집착하기 때문이다. 이 경에서 말하는 법이다. 그때 세상에는 비구들이 색, 수, 상, 행, 식에 집착하여 그때 비구들은 이렇게 머물러 집에서 머무는 것과 같아 일체 제일의 진리를 추구하지 않는다.

가섭아! 마치 눈먼 사람이 금화관을 쓰고도 알지 못하는 것과 같다. 가섭아! 장차 비구들도 이와 같아 이 경을 듣고 문자를 지키지 못하며, 하물며 제일의 진리를 추구할 수 있겠는가? 가섭아! 어떤 남녀가 남편에게 꾸중을 듣고, 그 남녀가 다른 때에 남편의 이름을 듣고 놀라 두려워하는 것과 같다. 이와 같이 후말세의 비구들은 이 경을 듣고 진실로 악함을 말하며 옷에 탐착하고 자신의 과를 알고 두려워한다.

가섭아! 마치 원숭이가 족쇄에 묶여 그 족쇄를 보지 않으려 하는 것과 같다. 이와 같이 후대 비구들도 이 경을 듣고 눈으로 보기를 좋아하지 않으며 등을 돌려 버린다. 가섭아! 마치 개가 들풀을 쫓아가는데 들풀이 무덤 사이의 구멍과 깊은 구덩이로 달아나는 것과 같다. 이와 같이 미래의 비구들은 이 경을 듣고 들풀처럼 달아난다. 들풀이 달아나는 것은 금지계를 어기고 이 경을 듣고 비방하기 때문이다.

가섭아! 마치 들풀이 무덤 사이로 달아나는 것과 같이 미래의 비구들은 이 법을 듣고 집으로 달아나며 색욕과 여자를 쫓아다니고 다툼과 의술, 분쟁에 몰두한다. 이런 곳에 머물며 계율을 어기면 나는 이것을 무덤 사이로 달아나는 것으로 비유한다. 가섭아! 마치 들풀이 구멍으로 달아나는 것과 같이 그때 비구는 몸이 망가지고 죽어 지옥에 떨어지는 것을 나는 구멍으로 달아나는 것이라 이름한다.

가섭아! 마치 들풀이 깊은 구덩이로 달아나는 것과 같이 미래의 비구도 몸이 망가지고 죽어 지옥에 떨어지는 것을 나는 깊은 구덩이로 달아나는 것이라 이름한다. 가섭아! 들풀과 같이 비구들이 이 경을 이해하지 못하고 그 뜻을 알지 못하며 오직 비방하고 악담하여 몸이 망가지고 죽어 악도에 떨어진다.

가섭아! 만약 어떤 비구가 ‘네가 말하는 법은 모두 허실이다. 여래가 말한 것이 진실인가 허실인가?’라고 말하면 비구가 ‘대덕이시여! 지금 무엇을 집착합니까? 공(空)에 집착합니까? 언설에 집착합니까?’라고 답한다면 ‘나는 언설에 집착한다’고 대답한다.

묻기를 ‘네가 곧 부처라면 왜 지금도 말로 설법하느냐?’고 하면 ‘나는 공에 집착한다’고 답한다.

묻기를 ‘이것을 분별해야 한다. 왜냐하면 분별할 수 없는 것을 공이라 이름하는데, 네가 말하는 공이 곧 언설이다. 또 네가 말하는 공은 나의 공인가? 내가 공한 것인가? 중생이 공하기 때문에 공인가?’라고 묻는다. 또 묻기를 ‘비구여! 네 생각은 어떠한가? 네가 모든 법이 공함을 좋아하는가?’라고 묻자 ‘나는 모든 법의 공을 좋아하지 않는다’고 답한다.

또 묻기를 ‘대덕이시여! 오랫동안 사문과 석가의 법을 잃었는데, 왜 부처 세존은 모든 법이 공하다고 하며 나, 중생, 수명, 인(人)을 말하지 않는가?’라고 묻자 ‘나는 지금 모든 법의 공을 좋아한다’고 답한다.

묻기를 ‘대덕이시여! 대덕이 모든 법의 공을 좋아한다면, 하물며 여래, 응공, 정변각은 어떠한가? 대덕의 생각은 어떠한가? 눈은 여래인가? 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 여래인가?’라고 묻자 ‘눈은 여래이고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 여래이다’라고 답한다.

묻기를 ‘이것을 분별해야 한다. 만약 그렇다면 대덕이여, 그것도 여래이다’라고 하자 ‘눈은 언설이며 여래가 아니고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 언설이며 여래가 아니다’라고 답한다.

묻기를 ‘이것을 분별해야 한다. 만약 눈이 여래가 아니고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 여래가 아니라면, 대덕이여, 처음에 여래가 언설이라고 말했는데 지금은 왜 언설이 아니라고 하는가?’라고 묻자 ‘눈은 여래가 아니고 눈을 떠나 여래가 아니며, 뜻도 여래가 아니고 뜻을 떠나 여래가 아니다’라고 답한다.

묻기를 ‘여래가 열두 입처를 중생이라 하였는데 이것을 분별해야 한다. 대덕이여, 눈과 색은 여래인가? 뜻과 법은 여래인가?’라고 묻자 ‘눈과 색은 여래이고 뜻과 법도 여래이다’라고 답한다.

묻기를 ‘네 말이 옳다면 모든 중생이 곧 여래이고 모든 땅, 모든 산, 나무와 풀도 모두 여래인가?’라고 묻자 ‘눈은 여래가 아니고 뜻도 여래가 아니다’라고 답한다.

묻기를 ‘그렇다면 여래를 법이라 하는가, 불법이라 하는가?’라고 묻자 ‘색은 여래가 아니고 법도 여래가 아니다’라고 답한다.

묻기를 ‘대덕이시여! 법이 여래가 아니란 말인가?’라고 묻자 ‘법은 여래가 아니다’라고 답한다.

묻기를 ‘그렇다면 어떤 중생이 부모가 없고 사문과 브라만의 불결한 혈통이 없으며 살인, 도둑질, 사음, 거짓말, 이간질, 악한 말, 아첨하는 말, 탐욕, 진노, 사견을 가진 자가 모두 여래인가?’라고 묻자 ‘그렇지 않다. 악한 자는 여래라 하지 않는다’고 답한다.

묻기를 ‘그렇다면 네 말대로 법이 여래가 아니고 불법도 여래가 아니며, 불법도 불불법이라면 말로 설하는 것이 없으니 대덕이 말한 대로 말로 설하는 것이 여래라 할 수 없다’고 하였다.

가섭아! 이와 같이 여러 번 이 악인을 꺾어야 한다. 가섭아! 나는 세상 사람과 천인, 마왕, 범천 중에서 이와 같이 법대로 설하는 자와 함께 말하고 논하는 자를 본 적이 없다. 다만 진노와 어리석음으로 참지 못하고 인연이 없는 자가 공법을 비방하고 버리고 떠난다. 그러므로 가섭아! 너희는 이 비슷한 경전을 지녀야 한다.

가섭아! 미래 세상에 이 법을 지키는 자는 세 가지 이름이 있을 것이다. 어떤 세 가지인가? 단멸을 설하는 자, 무물(無物)을 설하는 자, 음취(陰聚)가 없다고 설하는 자이며 공경심이 없다. 가섭아! 그때 이와 같은 경전은 비방을 받을 것이다.

가섭아! 너는 보라! 그때는 부처님과 법과 승을 공경하지 않는다. 부처와 법과 승을 공경하지 않으면 무슨 승이라 할 수 있겠는가? 다만 말과 이름에 의지하여 부처의 이름을 부르고 대중 앞에서 설법하지만 부처가 무엇인지 알지 못한다. 입으로 법을 말하지만 여래 세존을 알지 못한다. 어떻게 설법하겠는가? 비록 ‘사방과 사득’이라 말하지만, 세존과 성문승을 이름만 알 뿐 이름에 의한 실덕을 알지 못한다. 옷과 음식, 침구, 병약에 인연하여 법을 비방한다. 보살은 이 가운데 부지런히 정진하여 이 경전에 희구와 즐거움을 일으켜 받아 지키고 독송해야 한다. 왜냐하면 이 사람은 내세에 법을 수호할 것이기 때문이다. 왜냐하면 구십일 겁 동안 공법이 설해지지 않기 때문이다.

가섭아! 나는 지금 천겁 전을 생각한다. 그때 부처가 세상에 나타나 이름을 적멸이라 하였으며 수명이 팔만사천 세였다. 보살을 수호하고 세상을 이롭게 하였다. 또 여래가 나타나 이름을 이구라 하였으며 수명이 이십일 겁 동안 보살도를 행하다가 무상도에 이르렀다.

가섭아! 너는 보라! 여래가 얼마나 어려운 길로 중생을 인도하는가? 가섭아! 겁이 탁할 때는 꾸짖지 말라. 왜냐하면 겁이 탁할 때 한 사람이 이 법을 믿는 것은 매우 희귀하기 때문이다. 그때 이 법을 지키는 자는 칼과 몽둥이, 돌과 벽돌로 해를 입지 않는다. 매우 희귀하다. 왜냐하면 이 법은 대선남자의 법으로 모든 행위를 옳고 그름으로 설하는 법이기 때문이다. 만약 내가견, 중생견, 명견, 인견, 유견 등에 집착하면 이해할 수 없다.

견에 의지한다는 것은 계견, 부처견, 법견, 승견, 열반견에 의지하는 것이다. 만약 열반견이 일어나면 여래는 이것을 사견이라 안다. 왜냐하면 여래는 열반이 없고 열반을 얻지 않기 때문이다. 가섭아! 만약 열반이 있고 열반을 얻는다면 여래는 이것을 사견이라 하며, 사견은 무지라 한다. 무지에 해를 입는 자는 어리석은 범부이며, 어리석은 범부가 천상에 태어나기도 어렵거늘 하물며 부처와 보리심이겠는가?

가섭아! 미래 세상에 비구들이 있을 것이다. 나이가 스무 살, 서른 살, 마흔 살, 쉰 살, 예순 살, 일흔 살, 여든 살, 백 세의 노인까지 어리석고 지혜가 없으며, 옷을 잘 차려입고 삭발하여 몸을 훼손한다. 어리석고 늙은 자는 위엄이 없고 사악한 업을 일으킨다. 임종할 때 더욱 악을 짓고 계율을 파괴하며 세 가지로 간사하게 행한다. 어떤 세 가지인가? 위엄을 나타내고, 계를 지키는 선인인 척하며, 손가락을 들어 자신의 덕을 나타낸다. 이것은 큰 교만에 빠진 것이다. 어리석은 마음으로 후회하며 임종하여 몸이 망가지고 죽어 지옥에 떨어진다.

그러므로 가섭아! 나는 지금 명령한다. 나는 너희에게 참된 지식인이다. 너희를 이롭게 하고 불쌍히 여겨 후에 큰 고통을 받지 않게 하려 한다. 가섭아! 나는 결코 나견, 중생견을 집착하여 출가하는 것을 듣지 않는다. 나견, 중생견, 명견, 인견에 집착하여 출가하면 나는 듣지 않는다. 내 법에 강하게 집착하여 출가하고 시주를 많이 받아도 진실한 계행 공덕이 없다.

가섭아! 사람은 차라리 여섯 날 동안 음식과 음료를 끊는 것이 나으며, 나견, 중생견, 명견, 인견, 열반견에 집착하여 시주를 받는 것보다 낫다. 보살은 이 가운데 부지런히 정진하여 나견에서 열반견까지 집착하지 말아야 한다. 가섭아! 나는 이 경전을 이와 같은 선남자에게 맡긴다. 왜냐하면 이들이 나와 같이 행하기 때문이다. 이런 자가 곧 나의 동료이며 동반자이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“모든 괴로움과 번뇌에 시달리는 중생은

구제받을 자가 없다.

오직 세상의 스승만이

장난하는 자가 아니다.

모든 괴로움과 번뇌에 시달리는 중생은

악도에 의지하여

점차 욕망이 자라

악도에 떨어진다.

인도자도 없고 이익도 없으며

험하고 외진 곳에 머무르며

바른 길을 향하지 않아

끝내 안락함이 없다.

마치 재물을 가진 자가

이익을 구하며 광야를 행하는데

도적 떼가 일어나

모두 빼앗아 간다.

재물을 잃고 돌아와

이익을 잃어 괴로움이 더해진다.

남에게 빌린 재물로

이로 인해 괴로움이 배가된다.

이와 같은 이들은

업을 지었으나 갚지 못하고

원래 지은 선업을

되돌아와 이 재물을 먹는다.

도적에게 의지하는 자는

범부이자 견해가 어리석은 자이며

나견, 중생견, 명견에 집착한다.

공법을 말하는 비구가

나견에 집착하면

비방하는 마음이 일어나

속히 악도에 떨어진다.

분노가 일어나

서로 경멸하며

비방하고 거짓말하며

부끄러움을 느낀다.

몸과 입이 악하고

마음은 간사하며

견해에 집착하여

가장 악한 곳에 떨어진다.

악업을 지어

속히 악처에 이르며

많은 괴로움을 받고

구제받을 자가 없다.

미래 세상에

분노가 왕성한 자가 있어

비구를 괴롭히며

보리심을 향하는 자를

이 경을 비방하고

자비심 없이

석가의 법에 믿음과 공경이 없다.

서로 다투고

큰 분노와 다툼이 일어나

서로 비방하며

악담을 온 사방에 퍼뜨린다.

여러 가지 비방을 지어

부끄러움을 더하며

악한 친구가 세력을 얻고

부드럽고 약한 자는 열등하다.

바른 법을 아는 자는 약하고

악법이 세력을 더하니

이 비구는 떠나야 한다.

내가 사랑하는 아들은

어디로 가야

안락한 곳을 얻겠는가?

모든 악인을 내쫓고

여기에 자비심이 없다.

나는 이 경전을

늘 생각하며

스승이 이렇게 말하니

이것으로 스스로 즐거워한다.

나는 이곳에 이르러

부처님께 칭찬받으리니

지금 법이 멸할 때

부드러운 자는 얻기 어렵다.

어떤 이는 이렇게 말한다.

‘속히 이곳을 떠나

대선인에게 가서

무상도를 얻겠다.’

또 어떤 이는 이렇게 말한다.

‘좋다, 이 말을 설한다.’

스승이 이렇게 말한다.

‘탑을 순례하라.

차라리 이곳에 가라.

보리수 아래가 즐겁다.

질투하는 자가 아니며

분노와 다툼이 없는 곳이다.’

그 비구는 떠나고

내가 말한 대로 행하라.

다른 거처를 보라.

부처님이 머무는 곳이다.

걷고 앉는 곳,

돌과 빈터도

모여 울고 슬퍼한다.

이곳이 대선인의 거처이며

걷고 법을 받는 곳이다.

부처님이 본래 이곳에 계셨으나

부처님은 보이지 않는다.

이곳은 무상선인이며

무상법을 설하는 곳이다.

우리는 지금 보지 못한다.

모든 유위는 무상하다.

사람과 비인간,

천룡 모두 함께 와서

좋은 말을 하여 기쁘게 하나

우리는 지금 보지 못한다.

이곳은 머무는 곳이며

보리수 아래이다.

모여서 이곳에 이르러

바른 마음과 선한 생각을 한다.

그때 세상의 스승은

무상 보리를 얻고

마왕과 무리들이 놀라

마치 작은 들풀이 같다.

이 본 도량은

여래가 앉는 곳이며

과거와 미래의 부처가

모두 이곳에 앉아 있다.

이곳은 용맹한 자이며

억 천천 천천의 천인들이 공경한다.

일곱 날 동안 가부좌를 틀고

이 보리수를 관찰한다.

그 사람은 공양을 마치고

법을 설하는 곳에 가서

법륜을 굴리니

성문과 범세에 설한다.

그 비구가 그곳에 가서

여러 번 울고

용맹한 자가 와서

다섯 사람을 제압한다.

다섯 사람이 부처님을 보자

곧 근심이 일어나

함께 악의를 계획하며

모두 일어나지 말라 한다.

이 대자비 세존은

중생을 위해 자비심을 일으켜

다섯 비구에게

감로법구를 설한다.

법륜을 예배한 뒤

또 여러 번 울고

열반처에 가서

부처님의 마지막 모습을 본다.

그때 세상의 스승은

많은 중생을 이롭게 하며

몸을 부수고 자신을 깨어

부처님께서 열반에 드셨다.

아아 부처 세존이여,

석가의 자비로운 사자여,

지금은 이름만 듣고

그 형상을 보지 못한다.

이 무상선인은

가장 훌륭한 현자이며

큰 지혜로 이를 알았으니

이것이 나의 마지막이다.

어떤 이는 행각하다가 죽고

어떤 이는 머무르다 죽으며

행각을 마치고 죽어

모두 선한 곳에 태어난다.

후말세에

이 광대한 불법은

반드시 열반에 이른다.

모든 계를 지키는 자여,

계를 파괴하는 비구가 있으면

모두 공양을 받으나

음식과 공양을 많이 받으면

속히 악도에 떨어진다.

이 비구들을 보면

이와 같은 차별이 있다.

지혜로운 자는 마지막에

속히 천상에 태어난다.

이들은 세상을 비추는 등불이며

세상을 불쌍히 여기는

대지혜 보살이며

자비심으로 중생을 이롭게 한다.

그들은 일하는 자와 함께 머물며

기뻐 뛰노니

나는 반드시 부처가 되고

미륵을 만나리라.

그들에게 공양하고

모든 중생 앞에서

모든 지혜를 기억하며

내가 생각하는 대로 한다.

이들은 큰 세력이 있으니

내가 이와 같은 뜻을 말하였으니

비록 부처를 보지 못해도

마치 얼굴을 대면한 것과 같다.

나는 이들을 위로하고

또 이와 같이 하리라.

보리의 분을 닦아

모든 부처에게 예배하라.

만약 어떤 여인이

무상 보리를 향하면

나도 이들과 무량한 여래를 위로하리라.

여성의 몸을 버리고

속히 남성의 몸을 얻어

미륵을 만나 공양하리라.

모든 구하는 바가

뜻대로 이루어지고

이 지혜를 배우는 자는

굳센 욕망을 일으킨다.

굳센 욕망이 일어나면

계를 지키고 광범위하게 많이 들으며

이것이 미륵불이

별도로 수기를 받는 것이다.

그러므로 이 이익을 듣고

선한 믿음이 일어나

견고한 믿음으로 향하여

모든 중생을 수용한다.

누구든지 이곳을 구하여

얻지 못하는 자가 없으며

지혜와 정진이 있으면

보리는 어렵지 않다.

아첨하는 마음을 내지 말고

자비심을 닦으며

늘 한적한 곳에 머무는 것이

이름하여 보리행이다.

이와 같은 곳을 버리고

오직 보리처만 말하는 것은

큰 탐욕의 도둑이며

모든 것을 멀리하는 것이다.

만약 음식과

여러 이익에 대해

거짓으로 정법을 주장하며

서로 함께 설한다면

이는 부정한 생활로

어리석음으로 스스로 살며

악인에게 해를 입고

악도에 침범당한다.

이것은 한 가지 법문으로

비구의 이름만 빌린 것이며

이와 같은 법과

해탈계를 비방한다.

만약 계를 지키는 자가

내가 말하는 금지 계율을 지키면

비구가 이 법을 비방하여

그는 현처에 이르지 못한다.

모든 천과 세상 사람은

모두 버리고 떠나며

모든 지혜의 세존도

이 사람을 더욱 멀리한다.

만약 몸에 악업이 없고

입업도 악하지 않으며

의업도 깨끗하면

속히 열반에 이른다.

“가섭아! 여래가 열반한 후 후말세에 어떤 비구가 선근을 심은 자는 모두 반열반하며 순수한 선한 중생의 생명이 다한다. 오백 년이 지나면 비구가 탐욕이 많고 성내며 이별하며 거칠고 독살스러우며 얼굴을 찡그리며 세 가지 법에 머문다. 어떤 세 가지인가? 의술에 전념하고 장사에 머무르며 여자를 가까이한다. 이 세 가지 법에 머무르면 네 가지 법을 잃는다. 어떤 네 가지인가? 계집단을 잃고 선도(善道)를 잃으며 과증득을 잃고 진실한 견법을 잃는다.

이 사람은 이 네 가지를 잃은 뒤 네 가지를 더욱 심하게 한다. 어떤 네 가지인가? 시기심이 심하고 성냄이 심하며 남의 아내를 탐하며 이익과 양식을 탐하는 것이 심하다. 옷과 상자를 탐하며 이것을 업으로 삼아 공사문법이 없다. 이 법을 들으면 네 가지에 떨어진다. 어떤 네 가지인가? 법을 비방하고 때를 알지 못하며 오직 여자만을 위해 법을 설하며 점차 계를 범한다. 이 법을 들으면 재난에 떨어진다.

가섭아! 마치 악한 개가 코를 맞은 것과 같다. 가섭아! 네 생각은 어떠한가? 이 개가 더욱 악하지 않은가?”

가섭이 대답하였다. “그렇습니다. 더욱 악합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아! 이 악인은 그 악한 개와 같고 비사제와 같다. 만약 청정한 비구가 이 법을 지키고 설하며 진실로 적게 탐욕을 칭찬하면 이들을 듣고 놀라고 믿지 못하며 침몰하고 겁내며 성내어 어디에 머무르겠는가? 아직 이르지 않았으니 내가 미리 말한다. 그들이 이 경을 들으면 비방하며 마치 찌르는 창에 맞은 듯 큰 분노를 일으켜 ‘이것은 부처님이 설한 것이 아니다’라고 말한다. 적게 탐욕하는 자를 비방하며 ‘이 사람은 탐욕이 많으니 적게 탐욕하는 자가 아니다’라고 말한다.

가섭아! 나는 항상 적게 탐욕하는 자를 여러 가지 인연으로 칭찬하며, 만족을 알고 바르게 보시하며 쉽게 함께 머무르고 고행하며 아련처에 머무르고 청정한 생활을 하는 자를 칭찬한다. 너희는 이 잡다한 악행자와 함께 하지 말라. 왜냐하면 이것은 재가법이기 때문이다. 너희는 이 법으로 사람을 속이지 말라. 이것은 재가법이며 너희는 크게 분노하지 말라. 너희는 많은 재물을 모으지 말고 재물을 버리고 뇌물을 주어라.

너희는 이색을 나타내거나 자신의 덕을 칭찬하지 말라. 너희는 집착하지 말고 많이 모으지 말라. 낙타, 말, 소, 당나귀를 기르지 말라. 게으르지 말고 부지런히 정진하여 악법을 끊고 선법을 닦아라. 가섭아! 나는 여러 인연으로 아련처를 칭찬하며 청정하고 고요하며 집과 가까이하지 않는 것을 칭찬한다. 후말세에 내 법을 어기고 내 법을 어기면 중생에게 재앙을 일으키고 정법을 비방한다.

가섭아! 마치 사람이 열이 날 때 수박즙을 마시고 갈증이 나서 다른 사람에게 ‘나에게 물을 달라’고 말하면 그 사람이 ‘좋다, 대남자여! 너는 물을 구하지 말라. 수박즙을 마셨으니 이로 인해 죽지 말라’고 대답한다. 그 사람이 성내어 이 사람을 비방하고 따르지 않아 마시고 죽는다.

이와 같이 가섭아! 미래의 비구는 견해에 집착하여 악에 머무른다. 이 비구는 ‘이것은 머물러야 하고 이것은 머물지 말아야 한다’고 말하며 반대로 분노를 일으키고 비방하며 욕설하며 이 경과 여래의 가르침을 비방한다. 그러므로 가섭아! 이와 같은 자는 여래와 다투는 자이다.

가섭아! 너는 이 현명한 수호 비구를 보라. 여래가 계율을 제정하였고, 비구 승단은 한 자리에 앉아 식사하는데 분노로 인해 석 달 동안 내게 오지 않았다. 가섭아! 그때 범행이 청정하고 완비했는데도 이와 같았다면, 하물며 열반 후 탐욕에 빠져 음식과 옷, 발우, 침구, 병약에 집착하고 잠에 덮여 분노가 왕성하여 이 경을 듣고도 부처님과 여래를 공경하지 않는다면, 그 외의 비구들은 법대로 행할 수 있겠는가? 가섭아! 만약 이 법이 숨겨지고 멸한다면 매우 좋지 않고 심히 좋지 않다.

가섭아! 만약 선남자가 선익을 구하여 이 법을 믿는다면 후말세에 탁하고 악하며 재난이 많고 내 법이 말기에 이르러 더럽고 탐욕이 왕성하여 선인을 얻기 어렵다. 그때 이 깊은 경을 듣고 믿는 자가 있으면 반드시 믿어야 한다. 그 사람은 상응한 행을 하며 상응하지 않은 행을 하지 않는다. 믿어 받아들이고 믿지 않는 것이 아니다. 가섭아! 나는 지금 ‘상응이라 이름하며 상응하지 않음이 아니며 믿지 않음이 아니다’라고 말한다.

가섭아! 마치 악마가 말을 잘 조련한 말과 함께 끌고 가는데 조용하고 소리 없으면 잘 조련되지 않듯이, 나팔을 불고 북을 치면 참을 수 있겠는가? 없다. 이와 같이 가섭아! 계를 파괴하는 비구가 선남자의 법을 참을 수 있는 곳이 없다. 가섭아! 마치 악마가 채찍으로 말을 때리면 말이 놀라 두려워하듯, 가섭아! 만약 무아공법을 듣고 나견에 집착하면 놀라고 두려워하여 다툼이 일어나니 하물며 널리 설하겠는가?

가섭아! 너는 대정진근을 일으켜야 한다. 크게 장엄하고 백천만억의 마귀를 복종시켜 다툼이 일어나지 않게 해야 한다. 어떻게 정진근을 일으키는가? 욕망이 없는 것이 정진근이며, 고행 공덕이 정진근이며, 탐욕이 없는 것이 정진근이며, 어리석음과 분노가 없는 것이 정진근이며, 시기가 없는 것이 정진근이며, 욕망에서 벗어난 것이 정진근이며, 동반자가 없는 것이 정진근이며, 잠에서 벗어난 것이 정진근이며, 모든 때에 모든 악한 마음을 일으키지 않는 것이 정진근이며, 모든 때에 욕망 마음을 일으키지 않는 것이 정진근이다.

의심을 일으키지 않고 대정진을 일으켜 모든 의심에서 벗어나면 크게 장엄하여 보리심을 일으키되 아무것에도 의지하지 않는다. 하물며 나견을 일으키겠는가? 끝까지 나견, 중생견, 명견, 인견, 남성견, 여성견을 일으키지 말고, 땅의 대, 물의 대, 불의 대, 바람의 대를 일으키지 말며, 욕계, 색계, 무색계의 생각을 일으키지 말고, 계를 생각하거나 계를 어기는 생각을 일으키지 말며, 공의 생각도 일으키지 말고, 일체 생각을 일으키지 말라. 열반의 생각도 일으키지 말라. 어떻게 생각을 일으키지 않는가? 이와 같은 생각 중에 조금이라도 얻는 것이 있다.

가섭아! 만약 탐욕과 진실이 없고 욕망을 끊는 자도 진실하지 않다. 가섭아! 욕망은 정해진 곳이 없고 다만 허망한 말이다. 그러므로 여래는 진실로 말한다. ‘이 욕망은 내가 아니며 이와 같은 법은 적멸법이다.’ 적멸법이란 무엇인가? 무집착을 집착하는 자는 마치 수미산과 같다. 만약 사람이 집착하면 그 사람은 성스러운 법을 잃은 자이며 사문법을 일으키지 못하고 사문법에 머무르지 못하니, 이것을 어리석은 자라 한다. 어리석은 자는 무량겁 동안 무간지옥에 갇히기 때문이다.

가섭아! 구갈리 비구, 제바달타 비구, 쇄재 비구, 흑구사 비구, 해여 비구, 마사 비구, 만숙 비구, 선성 비구를 보라. 이들은 내가 시봉하며 내 설법을 듣고 내 걸음을 보고 내 단좌를 보고 내 신통을 보며 허공을 걷고 백천 외도를 복종시키는 자들이다. 이들조차 내게 좋은 마음을 일으키지 않고 내 발밑 벌레와 같이 나에게 반하여 악도에 떨어진다.

만약 여래의 공덕을 진실로 말한다면, 침단가루를 수미산처럼 쌓아 그 위에 큰 보배의 우산을 만들어 삼천계 위 허공에서 시중드는 자가 있을 것이다. 왜냐하면 가섭아! 부처님의 이름을 믿고 부처님의 명호를 부르는 자가 적기 때문이다. 하물며 믿고 부처님으로부터 출가하여 욕계의 더러움을 떠나 무집착 선정에 들기가 매우 희귀하다. 가섭아! 만약 중생이 내가 말하는 금지 계율을 지키고 이 달콤한 법을 믿고 이해하면 더욱 희귀하다.

가섭아! 마치 큰 무리가 사당에 모여 가죽 상자를 만들고 매우 아름답게 여러 색으로 칠하였으나 그 안에 오물이 가득하다. 만약 누군가가 위에 옷을 싸서 들고 다니며 사람들에게 보이면, 그 안이 진실하지 않음을 아는 자는 등을 돌려 버린다. 이와 같이 가섭아! 만약 어떤 비구가 여래의 공덕 법 사당에서 나견을 가진다면,

가섭아! 만약 나견이 있으면 욕망이 일어나고 다른 상이 있으면 욕망이 일어난다. 가섭아! 나견이 없으면 이 경을 듣고 분노가 일어나지 않는다. 왜냐하면 다른 사람을 비방하는 것은 악한 행위이기 때문이다. 이 때문에 이 법을 들으면 좋은 마음을 얻는다. 만약 나견에 집착하는 자는 사견이며, 사견을 가진 자가 이 진실한 교훈을 들으면 분노가 일어난다. 왜냐하면 가섭아! 나견이 있으면 분노가 일어나기 때문이다.

가섭아! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 법을 듣고 분노와 비방을 일으키면 그 사람은 다만 사문의 형상과 이름만 있을 뿐 나는 그 스승이 아니며 그들은 내 제자가 아니다. 왜냐하면 거짓말하는 자는 내 제자가 아니며 나도 거짓말하는 자의 스승이 아니기 때문이다. 왜냐하면 가섭아! 여래 세존은 진실을 말하는 자이며 모든 법이 공하다고 말씀하셨다.

가섭아! 여래 세존은 모든 나를 허물었다. 그러므로 그 사람은 여래와 다투는 자이며, 만약 여래와 다투는 자가 있다면 마귀라 하며 여래는 마귀 무리를 듣지 않고 출가하여 구족계(具足戒)를 받지 않는다.”

“가섭아! 만약 누군가가 ‘작은 말이 용과 코끼리에서 태어났다’고 말한다면 가섭아! 네 생각은 어떠한가? 그런 말은 믿을 만한가?”

가섭이 대답하였다. “아니옵니다, 세존이시여!”

“가섭아! 그 말은 상응하는가?” “아니옵니다, 세존이시여!”

“가섭아! 만약 어떤 중생이 나견, 중생견, 명견, 인견, 열반견에 집착하여 나를 스승이라 부르면 매우 부적절하다.”

“가섭아! 만약 누군가가 와서 ‘금날개 새왕이 까마귀에서 태어났다’고 말한다면 가섭아! 네 생각은 어떠한가? 그런 말은 믿을 만한가?” “아니옵니다, 세존이시여!”

“가섭아! 그 말은 상응하는가? 부적응하는가?” 가섭이 대답하였다. “부적응합니다.”

“가섭아! 만약 나견에서 열반견까지 집착하여 나를 스승이라 부르면 매우 부적응하다. 가섭아! 만약 누군가가 와서 ‘반딧불이가 수미산을 지고 간다’고 말한다면 가섭아! 네 생각은 어떠한가? 그런 말은 믿을 만한가?” “아니옵니다, 세존이시여!”

“가섭아! 그 말은 상응하는가?” “아니옵니다, 세존이시여!”

“가섭아! 악한 자들이 나견, 중생견, 열반견에 집착하여 나를 스승이라 부르면 매우 부적응하다.

가섭아! 마치 큰 왕이 사자를 보내고 또 다른 사람이 있는데, 사람들이 알지 못한다. 이 사자가 왕의 명령을 허위로 전하여 부유한 집에 가서 왕이 명령하기를 ‘누구누구가 이런 일을 하라’고 한다. 그때 대신들과 부자들이 이 이상한 사람이 자유롭게 타는 것을 보고 ‘내가 그렇게 하겠다’고 말한다. 대신들과 부자들이 왕에게 가서 목숨을 위해 그렇게 한다.

이와 같이 가섭아! 여래의 복덕과 능력은 충만하여 자유롭고 왕은 편안하여 원수가 없다. 왕은 넓은 땅에서 음식과 음료가 충분하다. 여래의 승단도 이와 같이 원수가 없으며 부처님의 나라에 머물며 법과 음식이 풍족하다.

어떤 이상한 사람이 청하지도 않고 무리 속에 들어와 스스로 나견에서 열반견까지의 견해를 말하며 ‘여래가 이렇게 말했다. 여래가 이렇게 말했다. 이것은 해야 하고 이것은 하지 말아야 한다’고 말한다. 여래의 모든 신심 있는 자는 부처님의 가르침을 어기지 않는다. 이것을 들은 자는 스스로 옷과 음식과 아내와 자식을 끊고 좋은 것을 나누어 주며 믿고 공경하며 아직 알지 못할 때까지 공경한다.

이와 같은 자는 그 이상한 사람과 같아서 음식을 받고 기뻐하며 무리를 즐겁게 하고 왕의 일, 도둑의 일, 음식과 여자, 의술에 대해 논하며 ‘월식, 일식, 여러 왕의 출입, 왕가에 대해 논한다.’

또 ‘이곳은 음식을 얻고 이곳은 얻지 못한다’고 여러 가지 논쟁을 하며 이로써 밤낮으로 머무른다. 이틀, 사흘, 심지어 엿새 동안 머무는 곳마다 여러 가지 일을 논한다. 여러 가지 시기와 조롱, 여러 가지 웃음, 잡다한 말, 침을 흘리고 혼란한 생각과 잠에 빠진다. 생각하는 곳마다 누워서 꿈을 꾸고 꿈에서 자신이 그곳에 가서 환영과 공경을 받는 것을 본다. 잠에서 깨어 서로 꿈을 말하며 ‘대덕이여! 나는 밤에 꿈에 네가 그곳에 가서 이런 것을 얻었다’고 한다. 그가 말하기를 ‘이 꿈은 길상하니 속히 가야 한다’고 한다. 곧 성읍과 사람들 사이로 가서 눈으로 바라보고 눈썹을 움직이며 마음이 많이 기대하고 괴로움과 열이 일어난다. 마음이 한결같지 않고 태도가 가볍고 근육이 긴장하며 마음이 혼란스럽고 움직인다.

다른 집에 이르러 계율을 범하고 여자와 단둘이 법을 설하며 인연과 웃음으로 점차 욕망을 드러내고 이익과 양식을 얻는다. 이익을 얻으면 사랑하고 탐착하며 심하게 탐닉한다. 혹은 늘 머무르며 본의 아니게 울며 떠난다. 두 곳의 진한 곳과 칭찬하는 곳으로 향한다. 만약 진하지 않으면 시주자를 욕한다. 다시 모여 서로 묻기를 ‘누가 중생에게 시주했는가? 중생이 무엇을 얻었는가? 얼마를 얻었는가? 너는 얼마를 먹었는가?’라고 한다.

가섭아! 이와 같은 부적응 행위가 죽을 때까지 계속된다. 가섭아! 이와 같은 부적응 행위가 또 있으니 그것은 정법을 비방하는 것이다. 가섭아! 알라. 이 악한 비구에게는 자비심을 일으켜야 한다. 왜냐하면 이들은 큰 고통의 보응을 받기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 설하며 게송으로 말씀하셨다.

“범부 왕이 사자를 보내

목숨을 위해

여러 집을 돌아다니며

왕이 이와 같이 명령한다.

그들이 명령을 듣고

나를 꾸짖거나 벌하지 말라.

어리석은 범부는 이 힘으로

늘 스스로 목숨을 유지한다.

하물며 부처님은 가장 뛰어나

백천억겁 동안

손과 발에 베풀며

많은 고행을 하셨다.

이는 나의 법왕이 아니니

머무르며 꾸짖거나 벌하지 않으며

묻는 자도 없다.

해야 할 일과 하지 말아야 할 일을

재가인이 비구에게 베풀며

가장 좋은 음식과

가장 좋은 옷을

모두 공경하여 준다.

스스로는 먹지 않고

자식에게도 주지 않으며

가장 좋은 색을 모아

계행을 지키는 자에게 베푼다.

부적응 행위자는

먹고 나서 곧 버리고

한곳에 모여

서로 묻고 음식을 즐긴다.

왕과 도둑의 일,

관료의 일,

음식의 일,

부처님이 모였는가?

또 일식과 월식에 대해 말하며

왕의 출입을 묻고

그가 뛰어나리라 말하며

또 다함을 말한다.

이것은 부적응 말이며

늘 반복하여 말하니

이것은 반쯤 맞고 반쯤 틀려

모든 경전에 한두 구절이 부족하다.

곧 그 집에 가라.

부유한 곳이며

그 집은 매우 인색하여

좋은 음식을 얻지 못한다.

이와 같은 생각이 일어나

백 가지 생각을 하며

악행을 알지 못하니

마치 나귀가 무거운 짐을 지는 것과 같다.

밤에 꿈속에서

기억하던 일을 보고

깨어 서로 말하며

여러 가지로 해석한다.

근심 없고 크게 기뻐 웃으며

너는 안락을 얻으리라.

속히 가서 이루라.

늦지 말라 후회하지 말라.

마을과 성읍에 가서

이와 같은 부정한 행위를 하며

사악한 눈빛으로 눈썹을 움직이며

마치 원숭이 같다.

성읍에 들어가

여자에게 법을 설하며

부처님의 경전과

해탈계를 버린다.

그곳에 이르러

어찌 거칠고 악하며

시주자와 아는 자를 욕하는가?

다시 모여

서로 묻고

무엇을 먹었는가?

음식이 좋은가?

이와 같은 일을 말하며

백천 세월이 지나도

이와 같은 생각을 하며

이것으로 스스로 살며

다툼이 일어나

술과 향화를 모아

이것으로 병을 줄인다.

부처님은 어찌하랴?

백 명의 부처가 있어도

이것을 버리고 수행하며

재가법에 가까이 한다.

나는 견해와 상을 일으켜

집착하며 사랑하니

그들은 이 행을 닦아

악도에 떨어진다.

이들은 꾸짖음을 받고

정법을 비방하는 자이며

범부는 적게 깨닫고

재가행을 닦는다.

이들은 석가의 자식이며

성문을 행하며

목숨을 위해

계율을 어기지 않는다.

지혜로운 자는 음식을 탐하지 않고

동요하는 생각을 일으키지 않으며

음식에 대해 부정한 생각을 하며

좌선하고 보시의 은혜를 갚는다.

모든 욕망의 번뇌를 끊고

생각을 닦으며

수행하는 방편을 닦아

부처님의 법에서 출가한다.

다툼 없는 법을 알고

공법을 여러 번 닦으며

단단하지 않다.

용맹하고 지혜로운 자가

공도의 길을 알면

마귀와 모든 두려움이

은혜를 베푼다.

이 끝에는 사랑이 없고

망가지지도 않으며

용맹한 부처님의 자식이며

두 발 가운데 복전이다.

정법은 오래 머무르지 못하고

악인이 많기 때문이다.

부드러운 비구는 적고

이익을 탐하지 않는다.

지혜로운 자는 이렇게 생각한다.

곧 죽으리라.

밤에도 그러고

낮에도 그러리라.

세상에 더 이상 구제자가 없고

오직 두 발 존자가 있을 뿐이며

학인과 무학인이

모두 열반에 들 것이다.

이들은 이와 같은 법을 알지 못하고

법을 설하며 부처님과

무상정법을 공경하지 않는다.

정법이 멸하려 하니

부지런히 정진해야 하며

곧 듣게 될 것이다.

조금이라도.

대방광삼계경 권중

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조”