대방등대집경 권 제삼십육

수 천축 삼장 나련제야사 번역

일장분타라니품 제이之二

그때, 서방에서 이 불찰(佛刹)에서 사십이 항하사 등 여러 부처의 국토를 지나간 곳에 ‘견고당(堅固幢)’이라는 이름의 불세계가 있었다. 그 나라에는 부처님이 계셨는데, 이름은 지덕봉왕여래응공정변지(智德峯王如來應供正遍知)로, 오탁세(五濁世)에서 여러 사중(四衆)의 수행자들과 함께 둘러싸여 법을 설하고 계셨다.

그때 그 중에 보살마하살인 염덕장(炎德藏)이라는 이가 대중 가운데서 부처님의 법을 듣고 하늘을 우러러 보니 무량무수 아승기(阿僧祇) 보살마하살 무리가 서방에서 동방으로 오고 가는 것을 보았으며, 또 동방에 큰 광명이 있는 것을 보았다. 이 일을 본 후 곧 지덕봉왕 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 이런 일이 있습니까?”

그때 지덕봉왕 부처님께서 염덕장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 동방에는 이 사십이 항하사 등 여러 부처 세계에서 먼 곳에 ‘사바’라는 세계가 있다. 그 세계에는 부처님이 계시니, 이름은 석가모니여래응공정변지(釋迦牟尼如來應供正遍知)이다. 오탁세에 현존하여 무량무변한 중생들에게 삼승법(三乘法)을 설하고 계신다. 이는 법모이신 삼보의 씨앗이 오래도록 머물게 하고, 법행이 끊어지지 않게 하며, 마계(魔界)를 파괴하고, 부처님의 법기(法幢)를 세우고자 함이다.

십방의 모든 여래들이 모두 그 사바 세계에 모여 보배당 타라니를 함께 설하고, 설법을 마치면 각자의 본처로 돌아간다. 지금 석가모니 부처님께서 다시 보살마하살과 성문(聲聞) 대중을 위해 더욱 큰 집회를 열어 사무애지(四無礙智)로 삼해탈문(三解脫門)과 청정범행(淸淨梵行)을 설하고 계시다. 사바 세계의 땅과 허공이 모두 그 대중으로 가득 차 있다. 이 대중들은 모두 석가여래가 설하는 법문을 즐겁게 듣고 마음이 싫증나지 않는다.”

그때 지덕봉왕 부처님께서 염덕장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 내 말을 가지고 사바 세계로 가서 석가모니 부처님께 문안하라. 그 부처님께서는 지금 일장법행파괴용경계(日藏法行壞龍境界)라 이름하는 염품(炎品)을 설하고 계시니, 이는 모든 중생의 악업을 다 소멸시키는 것이다.

선남자여, 내가 가진 타라니 중에 ‘무원순(無願順)’이라는 이름의 타라니가 있으니, 너는 그것을 가지고 가라. 이 타라니는 큰 힘과 큰 이익이 있어 모든 욕탐, 색탐, 무색탐을 다 끊고, 모든 아만과 점점 커지는 교만을 다 파괴하며, 모든 무명 어둠의 무리를 깨뜨리고, 모든 고통의 무거운 지붕을 버리게 하며, 심지어 무생지(無生智)와 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻게 한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 주문을 설하셨다.

“달타타일사나사파 이사마나사파 삼아파차사파 사촉추사파 오수루타라사파 육가나사파 칠십사사파 팔가야사파 구마나사파 십차파비타 십일촉추필리체비차파 십이수루타라아파차파 십삼가라나제사차파 십사시파파유차파 십오가야산라마차파 십육마나우제차파 십칠아루가라나차파 십팔비제승갈마차파 십구옴구라후가차파 이십파마루비야사차파 이십일사마가제차파 이십이차야라소차파 이십삼산타비야파차파 이십사나두나 이십오니나두나 이십육아파니나두나 이십칠나야보나이나다나 이십팔이샤이바두후(口+寫) 이십구사하 삼십”

“선남자여, 너는 이 무원순 타라니를 가지고 사바 세계로 가서 내 말을 전하라. ‘지덕봉왕여래가 석가모니 부처님께 문안하니, 거동이 가볍고 기력이 편안한지, 정법륜을 돌리는 데 장애가 없는지, 악한 중생들이 일장법행파괴용경계 염품을 즐겁게 듣는지’라고.”

그때 염덕장 보살이 지덕봉왕 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이미 이 타라니를 받들었으나, 지금 사바 세계로 가고자 하나 두렵고 두려움이 있습니다. 그 까닭은 제가 직접 부처님께서 말씀하신 그 부처님 세계에 오탁이 성하고, 그 중생들이 고통에 시달리며, 탐욕과 진에, 어리석음과 사견, 색욕에 집착하여 잠깐 사이에 아비지옥의 악업을 짓는다는 말씀을 들었기 때문입니다. 이 때문에 저는 매우 두렵습니다.”

그때 지덕봉왕 부처님께서 염덕장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 사바 세계의 사천(四天下) 가운데서 이십일일 동안 금익조왕(金翅鳥王)으로 변하여 날아가라. 그리하면 대해(大海)의 육십사만억 용들이 너의 모습을 보고 두려워하여 삼귀의(三歸依)를 받고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠느냐?”

염덕장 보살이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 성스러운 말씀과 같습니다.”

그때 지덕봉왕 부처님께서 다시 염덕장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 사바 세계의 사천 중 건조한 곳에서 칠일 동안 코끼리 머리, 말 머리의 대용왕(大龍王) 몸으로 변하여 옛 용들의 마음에 두려움을 일으켜 그들이 본처를 떠나 허공으로 떠오르게 하고 칠일 동안 큰 단비를 내리게 하라.”

염덕장 보살이 대답하였다. “세존이시여, 성스러운 말씀과 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이런 악한 용들 중에서도 두려워하지 않느냐? 또 너는 과거에 크게 서원하여 여러 곳에서 중생을 이롭게 하였는데, 어찌하여 지금 갑자기 두려움이 생기느냐? 내가 너를 보내니 놀라거나 두려워하지 말라.”

그때 지덕봉왕 부처님께서 염덕장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 다시 지혜의 의지처인 대수기 타라니를 네게 가르치니, 그것을 가지고 가면 두려움이 없을 것이다.”

염덕장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지혜로운 사람이 보물을 숨긴 곳에 앉아 손으로 흙을 파다가 보물을 얻으면 기뻐서 다시 더 많이 찾듯이, 저도 이와 같이 여러 번 부처님께 묻고자 하며, 부처님의 무가치한 법보를 얻고자 합니다.

이 보물을 얻으면 중생을 교화하고자 합니다. 만약 부처님께서 대법인을 열어 주시면, 그 법인의 힘으로 부처님의 힘으로 모든 중생을 교화할 수 있을 것입니다.”

그때 지덕봉왕 부처님께서 곧 다음과 같이 주문을 설하셨다.

“달타타일산티타이반라나사마 이삼모타나사마 삼아발자나사마 사살릉랑가사마 오승유가사마 육발타나사마 칠삼마비사마사마 팔바타나사마 구삼마갈라마사마 십애비타사마 십일야발자라마라나사마 십이야바사바마누자사마 십삼야바사바달리타두 십사삼사갈리타사마 십오아라발라사마 십육”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 지혜 의지처 수기 타라니를 그 땅 중생이 들으면 모두 가벼워지고 하중과 상중을 벗어나며, 색과 무색의 존재도 또한 그러하다. 항하사 등 수많은 겁의 생사 고통이 모두 사라진다.

과거 오온의 신구의 업이 유여계에서 태어나지 않는 열매를 받으며, 태어난 곳에서는 선근을 닦지 못하고 사대가 쇠퇴하며 재물을 얻지 못하고, 친한 이들이 모두 떠나고, 싫어하는 일들이 모두 합쳐지며, 몸은 고통을 받고 마음은 혼란하여 선근을 닦지 않고 악법에 집착하는 등의 업이 모두 멸한다.

선남자여, 만약 누군가 이 타라니를 일심으로 듣고 받들어 칠일 칠야 동안 정진하여 위에서 말한 모든 악죄업이 소멸된다. 오무간(五無閒), 정법을 비방하고 성인을 모독하며 사중금계를 범하는 네 가지 죄를 범한 자는 이 타라니의 힘을 잃고 반드시 죄를 받는다.

또 만약 네 가지 죄가 없고 선근을 닦으며 여러 가지 보시를 행하는 자는 모든 부처, 보살, 성문, 연각의 가호를 받아 성가호로 무한한 재물을 얻고 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 즐겨 닦는다.

모든 천인, 아수라 등도 해치지 못하며 항상 천왕과 인왕의 보호를 받고, 보는 이들은 공경하여 예배하고, 듣는 이들은 기뻐하며 항상 마음에 기억하고 찬탄하며 수호한다.

임종할 때 십방에서 전에 염송한 부처들이 모두 와서 손을 잡고 이르기를 ‘선남자여, 오라. 내가 너를 내 세계로 데려가 십지위에 머물게 하리라’ 한다.

그 사람은 부처님을 보고 크게 기뻐하여 기쁨으로 인해 명경지수한 청정한 불국토에 태어나 십지에 머물러 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여, 이 지혜 의지처 대수기 타라니는 이와 같이 큰 힘과 큰 이익이 있다.

선남자여, 사바 세계에는 여러 중생이 있으나 열반도에 이르지 못한다. 그 까닭은 오무간, 정법 비방, 성인 모독, 사중금계 범죄를 지어 십방 청정토에서 받아들여지지 않는 자들이 모두 그 나라에 태어나기 때문이다. 이 중생들은 삼악도에서 오랜 밤 동안 여러 가지 고통을 받는다.

그 중생들이 삼도에서 벗어나더라도 청정한 업인연이 없으므로 석가여래의 본원력으로 인해 다시 사바계에 태어난다.

만약 중생이 과거에 신근과 지근이 있어 보시와 지혜를 닦고 원행을 닦아 윤회를 싫어하며 열반도와 청정한 범행을 닦은 자는 그런 이들이 그 세계에 태어난다.

악업 중생은 추악한 몸에 오장이 부족하고 마음이 둔하며, 의복과 음식, 침구, 약이 부족하고 생명이 짧으며 어리석고 지혜가 없으며 잠이 불안하고 선근이 적고 복덕이 적다.

마음에 맞는 일도 마음대로 되지 않고 자비심이 없으며 악행을 즐기고 악견에 집착하며 악론을 즐기고 악원을 일으키며 악법을 받아들이고 정법을 믿지 않는다.

병고가 많고 마음이 산란하며 악행을 즐기고 삼악업을 짓고 허망한 망상과 불길한 것을 길하게 여기지 않으며 마음이 거칠고 항상 십악업을 닦으며 삼보를 비방하여 삼악도에 떨어진다.

선남자여, 그 부처찰에 있는 그런 중생들이 이 지혜 의지처 수기 타라니를 진심으로 듣는 자는 그 중생들이 싫증을 내고 떠나 삼악도를 벗어난다.

또 신근과 지근이 있고 육바라밀을 닦아 윤회를 싫어하며 청정한 범행을 닦은 중생이 이 타라니를 들으면 수명이 늘고 병고가 적어지고 지혜가 늘며 재물이 손상되지 않고 선근의 바다가 늘어나며 선지식을 얻고 모든 선업이 성취된다.

정견을 이루고 십선과 삼선근을 갖추며 삼귀의를 즐기고 여러 가지 원을 일으키며 아란야(숲)의 빛을 즐기고 삼보를 찬탄한다.

또 이 지혜 의지처 대수기 타라니를 진심으로 듣고 받들어 정진하여 읽고 외우고 칠일 칠야 동안 잊지 않고 닦으면 무량한 공덕을 이루고 오무간, 정법 비방, 성인 모독, 사중금계 범죄를 없애며 그런 중생이 악도에 떨어져도 임종할 때 이 사바 세계에 다시 태어나며 그 업기(業氣)가 다하지 않아 미래세에 악보를 받는다.

이 지혜 의지처 대수기 타라니를 들음으로써 현재 몸에서는 비록 뛰어난 과보를 얻지 못하더라도 타라니의 힘으로 미래세에 무량한 악보가 모두 소멸된다.

그 중생들은 이런 악업을 없애기 위해 반드시 이 타라니 문을 베껴 쓰고 칠불의 형상을 조성하며, 석가모니 부처님의 법 안에서 절을 세우고 법행 비구를 공양하고, 여러 차례 팔계재를 받고 부지런히 정진하여 정법을 즐겨 듣고 설법대로 닦아야 한다.

이 중생들은 삼보 안에서 확고한 믿음을 얻고 기쁨의 마음이 생겨 무량한 백천만억 나유타 겁에 걸쳐 여러 곳에서 악도에서 받는 여러 가지 고통을 끊는다.

현재 세상에서 많은 병고와 몸의 장애, 생계의 부족, 가족의 이별, 노예와 같은 처지, 구타와 악한 말, 거친 성격으로 자유롭지 못하고 비방받으며 이런 여러 가지 고통을 이미 받았으므로 과거의 악업이 모두 소멸된다.

이와 같이, 선남자여, 이 지혜 의지처 수기 대타라니는 여러 중생에게 큰 힘이 있으니 내가 지금 다시 설하노라.” 그때 세존께서 곧 다음과 같이 주문을 설하셨다.

“달타타일가파리준척지반제 이갈파차처단반서 삼가파리 사비파라파가차처단반 오차파유기강여반 팟디하려 칠사마나사가티 팔삼마미가자사소재반 구아차야나디 십차파발리상혜반 십일니타나자사 십이사마나자사 십삼사마가라자사 십사아디하사야자사 십오바라파야자사 십육야바사라마누자사 십칠야바사달리단두 십팔삼사갈라자사 십구”

“선남자여, 이 대수기 타라니는 큰 공덕과 큰 힘과 큰 이익이 있어 모든 악업을 다 끊고 모든 중생을 자비로 구제하며 모든 죄오를 씻어 몸과 마음을 광명하게 하여 염력과 적멸력과 함께한다.

만약 어떤 중생이 일심으로 듣고 설법대로 닦으면 모든 여래, 모든 보살, 모든 비구, 모든 아라한이 모두 가호하고 천왕과 인왕도 항상 보호하며 공경하여 예배하고 공양하며 시봉한다.

그 사람은 임종할 때 전에 염송한 십방의 여러 부처를 뵙고 모두 손을 내밀어 ‘선남자여, 오라. 내가 너를 정토로 인도하여 십지위에 머물게 하리라’ 한다.

그 사람은 부처님을 보고 크게 기뻐하여 명경지수한 청정한 불국토에 태어나 십지에 머물러 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여, 이 지혜 의지처 대수기 타라니는 이와 같은 힘이 있어 악업을 청정케 하고 마음을 깨끗이 하여 열반도에 이르게 한다.”

그때 지덕봉왕 부처님께서 염장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 타라니를 가지고 사바 세계로 가서 석가모니 부처님께 가서 내 말을 전하라. ‘지덕봉왕 부처님이 세존께 문안한다’고.”

염장 보살마하살이 대답하였다. “예, 받들겠습니다.”

그때 그 중에 무량무변 아승기 보살마하살들이 이구동성으로 다음과 같이 말했다. “우리들은 지금 사바 세계의 석가모니 부처님을 뵙고 예배하고 공양하며 대중을 보고 일장법문 파괴용경계 염품을 듣고자 합니다. 우리는 이전에 사바계를 가본 적이 없으니 지금 정진하여 사바계로 가고자 하니 세존께서 우리들의 가는 것을 허락해 주시길 바랍니다.”

그때 지덕봉왕여래께서 보살마하살들에게 말씀하셨다. “선남자여, 가고자 하는 자는 마음을 모아 그 나라를 여행하라. 너희는 각자 나로연(那羅延)의 몸으로 변하여 장엄을 갖추어라.”

그때 염장 보살과 여러 보살마하살들이 모두 나로연의 몸으로 장엄한 모습을 나타내고 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 곧 한 생각 사이에 사바 세계 사천 중 마가타국 석가모니 부처님께 이르렀다.

도착하여 염부금말(閻浮金末)을 부처님 위에 뿌렸다. 공양을 마치고 부처님께 예배한 후 한쪽에 물러나 다음과 같이 아뢰었다. “세존이시여, 지덕봉왕여래께서 세존께 문안하니 병이 적고 고통이 적으며 거동이 가볍고 기력이 편안한지, 정법륜을 돌리는 데 장애가 없는지 여쭙니다.” 이 말을 마치고 한쪽에 물러났다.

그때 북방에서 이 사바 세계에서 팔십 항하사 불찰을 지나간 곳에 ‘보상향(普上香)’이라는 이름의 불세계가 있었는데, 역시 오탁이 충만하였다. 그 나라에는 부처님이 계셨는데, 이름은 덕화장여래응공정변지(德華藏如來應供正遍知)로 현재 법을 설하고 계셨다.

그 부처님 중에 보살마하살인 허공장(虛空藏)이 법을 듣고 있었다. 그때 허공장 보살마하살이 하늘을 우러러 보니 무량무변 아승기 보살마하살이 북방에서 남방으로 오고 가는 것을 보았으며, 또 남방에 큰 광명이 있는 것을 보았다. 이 일을 본 후 곧 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 제가 정진하여 법을 듣는 중에 하늘에 무량무변 아승기 보살마하살이 북방에서 남방으로 오고 가는 것을 보았으며, 또 남방에 큰 광명이 있었습니다. 어찌하여 이런 일이 있습니까?”

그때 덕화장 부처님께서 허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 남방에는 팔십 항하사 불찰을 지나간 곳에 ‘사바’라는 불세계가 있다. 나의 불찰과 마찬가지로 오탁이 충만하다.

그 중에 부처님이 계시니 이름은 석가모니여래응공정변지이다. 지금 현세에서 여러 중생에게 삼승법을 설하고 계시며, 법모가 오래 머물게 하고 삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하며, 대법당을 세워 마계의 그물을 부수고자 한다.

십방의 모든 부처들이 모두 그 나라에 모여 보배당 타라니를 설하고, 설법을 마치면 각자의 본토로 돌아간다. 석가모니 부처님께서 보살마하살과 대성문 대중을 위해 대집회를 열어 사무애지로 삼해탈문을 설한다. 그 부처님의 땅과 허공에 대중이 가득하다.

여래께서 사자좌에 앉아 큰 광명을 내어 깊고 묘한 법을 설하시며 청정한 범행과 네 가지 포섭을 행하고, 일장법문 파괴용경계 염품을 설하여 모든 중생의 악업을 없애는 타라니 문을 설한다. 모든 중생이 즐겁게 듣고 싫증내지 않는다.

‘십방 모든 불찰의 보살마하살이 억백천겁 동안 보살행을 닦아 일생보처에 이르고 열여덟 가지 불공유법을 갖추어 무장애 지혜를 얻어 다른 교법을 따르지 않는 자는 모두 사바 세계에 모여 자신의 선근으로 여러 삼매에 들어가 이 세계 땅에 큰 이익을 주고 중생이 마음을 잃지 않게 하며 보시, 지계, 인욕, 정진, 대지혜를 얻어 다른 청정 불토와 같은 공덕을 갖추게 하라.’

지금 이 사바 세계에도 십방의 여러 대보살마하살이 모두 모여 집회를 열고, 그 보살들이 사바 세계에서 각자의 힘에 따라 삼매에 들어 몸 주위에서 빛을 내는데, 어떤 이는 큰 등불 같고 어떤 이는 수백천만억 무량한 일월광명 같다.

그 보살마하살들이 모두 사바계에서 대집회를 열어 이와 같은 인연으로 큰 광명이 있다. 십방 불찰의 보살마하살 중 아직 그곳에 이르지 못한 자들은 삼매에서 일어나 남방으로 향하여 사바 세계로 가서 석가모니 부처님과 대중을 뵙고자 한다.

악업을 파괴하는 타라니 문을 듣고자 하여 결가부좌하고 각자 깊은 선정에 들어간다.

선남자여, 너는 지금 사바 세계로 가라. 선남자여, 그 중생들은 수명이 짧고 병이 많으며 지혜가 적고 선근과 복덕이 적으며 삼악도에 대해 두려움이 없고 자원이 부족하며 탐욕이 많아 불결한 행위를 하며 부끄러움과 수치심 없이 십악을 즐긴다. 이런 중생은 몸을 버리고 악도에 떨어진다.

또 악야차, 가차부단나 등 악귀 중에 태어난 자가 있는데, 그들은 땅의 정기와 온갖 곡화과초목의 모든 맛을 거두어 먹으면 몸과 힘이 줄어든다. 그 악귀들은 세력을 늘려 항상 사람을 노려 임신과 출산을 방해하며 성장에 따라 목숨을 빼앗는다.

그래서 그 중생들은 병이 많고 수명이 짧으며 지혜가 없고 미래의 삼악도 고통을 두려워하지 않으며 십악을 즐겨 행하여 악도에 떨어진다.

선남자여, 내가 과거 보살행을 할 때 이런 서원을 세워 굳건하고 용맹하며 부지런히 쉬지 않고 여러 부처님을 공양하며 법대로 닦고 그 부처님께 물었다.

‘어떤 타라니 주문이 태아와 모체를 보호하여 안락하게 하며, 악룡, 야차, 라차, 아수라, 가루라, 긴타라, 마호라가, 구반차, 비리타, 비사자, 부단나, 가차부단나, 우마라, 아발사마라 등이 일일 혹은 사일의 말라리아, 독약, 악주, 악약으로 몸과 마음에 고통을 주지 못하게 하는가?

또 모태 안에서부터 출태, 수유, 성장과정의 온갖 음식과 정기, 몸과 마음의 혼란을 막아 태아를 안락하게 하며 수유와 성장 시 몸과 마음이 더럽지 않고 병이 없으며 장수하고 지혜가 늘어 십선업을 닦고 보시와 계율을 즐기며 미래 삼악도의 고통을 두려워하게 하는 타라니는 무엇인가?

오직 대자비로 나에게 설해 주어 내가 듣고 미래세에 중생을 교화하게 하소서.’

그때 그 부처님께서 곧 ‘사마배타시지도만타라’ 대수기 타라니를 설해 주셨다. 나는 이 주문을 듣고 받들어 무량억겁 동안 유포하며 항상 이 주문으로 중생을 교화하여 육바라밀을 굳건히 닦게 하였다.

또 이 주문으로 임산부와 태아를 보호하였다. 천인, 우마라, 아발사마라, 인간, 비인간 등이 그 부인과 태아에게 해를 끼치지 못하게 하여 사대가 조화롭고 몸과 마음이 더럽지 않게 하였다.

정기와 악주, 악약, 아수라와 세상에 태아를 해치는 자들도 해를 끼치지 못하게 하여 태아와 산모가 안락하고 출산이 순조로우며 오장이 충만하고 몸이 청정하며 용모가 단정하고 지혜가 있어 마음을 잃지 않는다.

대력 천인과 무수한 수행자들이 항상 호위하며 숙명지혜를 얻게 하고 악도에 두려움을 일으켜 자비심을 내게 하며 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 즐기고 선지식을 좋아하며 성지를 쉽게 얻는다.

모든 고통을 다 알고 즐겁게 공허한 곳에서 번뇌를 끊고 천, 용, 야차, 귀신 등이 공양하고 법을 싫어하며 생사를 싫어하고 열반을 구하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 어디서나 잊지 않고 신속히 보살삼매를 성취한다.

만약 비구승의 마음을 내어 순한 인내를 얻으면 미래세에 비구승이 된다. 성문을 발하여 사성제를 순한 인내로 깨닫고 삼악도에 떨어지지 않고 천인에 태어난다.

선남자여, 내가 과거 보살행을 할 때 무량한 방편으로 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 머무르게 하였다.

선남자여, 이 타라니는 이와 같이 큰 힘과 큰 이익이 있다. 선남자여, 만약 중생이 중증 나병에 걸리면 이 타라니 주문을 사자유(師子乳)와 함께 병자에게 먹이면 모든 병이 낫는다.

만약 사자유를 구하지 못하면 제사 때 시체 곁에서 음식을 구해 이 타라니 주문을 하여 병자에게 먹이면 모든 병이 낫는다. 만약 이 음식도 없으면 먼지나 버린 약을 구해 이 타라니 주문을 하여 병자에게 먹이면 모든 병이 낫는다.

선남자여, 내가 과거 보살행을 할 때 이렇게 부지런히 방편을 구하여 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 만약 나무에 꽃과 열매가 없으면 이 주문으로 주문하여 비를 내려 나무 뿌리를 적시면 꽃과 열매가 무성해지고 포도, 여러 가지 곡식과 풀도 모두 무성하게 한다.

만약 하늘에 비가 없으면 도랑에 있는 불결한 물을 거북이 등에 담아 주문하여 용못에 넣으면 즉시 큰 비가 온다. 만약 비가 너무 많아 묘실이 손상되면 아자카라(蛇頭) 진주를 주문하여 용천에 넣으면 비가 곧 멈춘다.

만약 때 아닌 흑풍, 큰 추위, 큰 더위, 일월성신이 본래의 운행을 잃고 연절과 사계절이 변이하여 재앙이 일어나면 중생을 불쌍히 여겨 칠일 칠야 동안 청정한 범행을 닦고 목욕하며 몸을 씻고 유미죽을 먹거나 채식만 하며 일심으로 전념하고 다른 생각을 내지 말고 칠일 칠야 동안 이 타라니를 염송하고 받들라.

또 이 타라니 주문으로 쑥을 정화하여 마타나 열매에 싸서 천묘에 두면 때 아닌 바람, 비, 추위, 더위, 여러 가지 재앙과 일월성신의 운행 이상이 사라진다.

선남자여, 내가 과거 보살행을 할 때 중생이 있는 곳마다 안락하게 하려고 허망한 망상과 잘못된 견해를 가진 중생에게 이 타라니 주문을 설하였다. 그 중생들이 이 주문을 들으면 허망하고 뒤집힌 마음을 모두 버리고 십선업을 닦으며 선원을 일으키고 음욕을 줄인다.

선남자여, 내가 과거 방편력으로 중생을 교화하여 육바라밀을 머금고 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

선남자여, 이 타라니는 중생에게 이와 같은 큰 힘과 큰 이익을 주며 모든 병고와 번뇌를 없애고 임산부와 태아를 보호하며 모든 번뇌와 결박을 끊고 사대, 오온, 십이입, 십팔계 등을 깨닫게 하여 편리한 도를 나타내고 안락과 쾌락의 열반을 깨닫게 하며 중생의 믿음을 청정케 하고 여러 법의 차별문에 들어가 외도와 마계를 물리친다.

선남자여, 이 타라니의 힘으로 모든 천인이 기뻐하고 야차와 악귀가 만족하며 아수라는 크게 두려워하고 가루라와 긴타라 등도 기뻐하며 마호라가는 뒤돌아보지 못한다.

사론을 진압하고 사리, 바라문, 비사, 수타 등 계급의 신심을 기쁘게 하며 여자의 음욕을 줄인다.

다문자(多聞者)는 그 마음을 더욱 굳게 하고 선정 수행자는 아란야를 즐기며 모든 도둑과 다툼, 기근, 역병, 가뭄, 홍수, 추위, 더위, 거칠고 거친 것, 악촉 등을 모두 없애며 법모를 증장하고 부처님의 법을 널리 퍼뜨려 삼보가 끊어지지 않게 하며 생사를 두려워하지 않고 무명을 깨뜨리고 고통의 짐을 버리며 지혜와 무생지를 얻는다.”

그때 세존께서 다음과 같이 주문을 설하셨다.

“달타타일마나차처아반 이아파차 라가사차 사라차 마마나차 아파차 만다차 나차 나차라휴 비사나차 가파나차 아차나차 구나차 발리구사나차 나차나차 부리카나차 울타라나차 가비나차 군자나차 소목가나차 자파모바라나차 가가반천바라나차 부사카라나차 계사소아반 울라달로나차 삼마라야나차 실라구삼 자가차라파 아마라차라 마호라가자라 아네나바라 아네나차 아파하마리간에나차 엔사엔바도다가사 샤화”

그때 세존께서 이 타라니를 설하실 때 그 대중 중 육만억 인이 유순인(柔順忍)을 얻었고, 육십 빈바라(頻婆羅) 인이 수다과과(須陀洹果), 사다함과(斯陀含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과(阿羅漢果)를 얻었다.

선남자여, 너는 이 타라니를 가지고 사바계로 가서 다음과 같이 말하라. ‘북방에는 이 사바 세계에서 팔십 항하사 불찰을 지나간 곳에 ‘보상향’이라는 불세계가 있으며 오탁이 충만하다. 그 중에 부처님이 계시니 이름은 덕화장여래응공정변지이다. 지금 법을 설하고 있다. 석가모니 부처님께 문안하라.

병이 적고 고통이 적으며 기력이 편안한지, 제자들이 법을 즐겁게 듣고 법대로 행하는지, 사마귀와 여러 악룡을 물리치는지, 부처님께서 법륜을 돌리는 데 장애가 없는지 묻는다.’

선남자여, 그 석가모니 부처님께서 일장법문을 설하여 마왕과 용왕의 경계를 파괴하고 악업을 소멸시키며 이 사마배타시지도 대수기 타라니를 설하여 이 타라니가 큰 힘과 큰 이익이 있어 중생을 안락하고 즐겁게 하며 모든 번뇌를 없애고 고통의 지붕을 버리게 하려 한다.”

그때 덕화장 부처님의 제자들이 모두 함께 찬탄하였다. “좋습니다, 좋습니다! 희귀한 세존이시여! 희귀한 세존이시여! 여래의 지혜는 모든 법 중에 장애가 없고 무애하니, 우리는 옛날부터 지금까지 이런 심오하고 큰 대수기 타라니를 듣지 못하였으며, 이 타라니는 중생을 안락하고 즐겁게 하니 듣고 난 후 모두 용맹을 내어 읽고 받들고 있습니다. 그 까닭은 이 타라니가 무량무변한 큰 공덕이 있기 때문입니다.”

그때 허공장 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 생사에 두려워하고 열반을 즐기면 일심으로 덕화장 부처님의 이름을 부르고 예배하며 공양하고 이 타라니를 염송하면 희귀한 마음이 생기고 그 중생은 선근이 자라 큰 이익을 얻습니다.”

그때 덕화장 부처님께서 허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다. 그렇다. 네가 말한 대로다. 선남자여, 내가 과거 보살행을 할 때 부지런히 방편을 구하며 이런 서원을 세웠다.

‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 만약 십방의 모든 불토 중에 그곳 중생들이 보시에서 지혜에 이르기까지 즐겁게 행하고, 내 이름을 진심으로 부르고 예배하며 공양하면 그 중생들이 천인, 아수라 등으로부터 악을 받지 않고 육바라밀을 닦는 데 장애를 받지 않게 하며 무량한 선근을 증장시키되 과거에 지은 극악한 업은 제외한다. 만약 이 서원이 이루어지지 않으면 나는 정등정각을 얻지 않겠다.’

선남자여, ‘만약 어떤 여인이 자식을 원하되 다산을 원하지 않고 임신과 출산을 두려워하면 그 사람들은 내 이름을 진심으로 부르고 예배하며 공양해야 한다.

만약 사람이든 비인간이든 악주나 악주문으로 몸과 마음에 고통을 주지 못하며 한 생각도 악을 더하지 못하게 하리라. 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 않겠다.’

선남자여, 내가 과거 보살행을 할 때 이런 서원을 세워 모든 중생을 보호하고 이롭게 하였으니, 그러므로 중생은 내 이름을 진심으로 부르고 예배하며 공양해야 하며 모든 악은 반드시 소멸되고 의심이 없으나 과거에 지은 극중한 악업으로 현재 고통받는 자는 제외한다.”

그때 허공장 보살이 부처님께 아뢰었다. “희귀한 세존이시여, 불가사의합니다. 저는 지금 사바 세계로 가서 석가모니 부처님을 뵙고자 하나 그곳 중생들이 폐악하고 시기하며 자비심이 없고 은혜를 알지 못하며 말이 거칠고 여러 가지 사견을 행하여 저를 괴롭히니, 제가 가도 이익이 없지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그런 일이 없다. 누가 사무량심(四無量心)을 이루고 악을 행하겠느냐? 백천의 마귀와 그 무리도 장애하지 못한다. 선남자여, 너는 무량겁 동안 사무량심을 닦아 왔으니 두려워하지 말라.

선남자여, 나는 사무량 범행에서 생긴 타라니를 가지고 있어 모든 악과 악몽을 없애니 이 타라니를 받들라. 만약 다오심이 많은 자가 이 주문을 들으면 모두 자비심을 일으키고, 그렇지 않은 자는 곧 졸음에 빠질 것이다.”

그때 세존께서 곧 다음과 같이 주문을 설하셨다.

“달타타일포후비리하 이포포라 엔라라 사하 하추 가추 가가나차 사마사마 미타라미타라 촉가라 발제제리 사가라제리 두리도섬향지 반미 사리하발희 나라자락 야파나미데리 기디미데리 발리미데리 시가미데리 마도로미데리 가가미데리 사두자미데리 사바가마미데리 마나발리도미데리 타지장이반 시바라미데리 사화”

“선남자여, 이 타라니는 ‘일체악멸 및 악몽멸’이라 이름한다.

이 주문을 염송하는 자는 잔악한 마음을 가진 자가 이 주문을 보며 모두 기뻐하고 악룡, 야차, 가차부단나 등 수많은 마귀 무리가 악한 마음을 일으키지 못하며 하물며 악행을 더 하겠는가?

만약 사천천하의 모든 악한 중생이 이 주문으로 물 한 합을 주문하여 그 물을 사천대해에 뿌리면 그 중생들이 모두 신심을 일으키고 악한 생각을 일으키지 않는다. 만약 탁한 물이 사대해를 가득 채우면 이 주문으로 물 한 합을 주문하여 바다에 던지면 탁한 물이 모두 맑아진다.

선남자여, 너는 이 타라니를 가지고 사바계로 가라.”

그때 무량 아승기 보살마하살들이 이구동성으로 다음과 같이 말했다. “우리들은 지금 대덕 세존 석가모니 부처님을 뵙고 예배하고 공양하며 존중하여 찬탄하고, 또한 대중 집회를 보고 일장법문 파괴용경계 염품을 듣고자 하며 모든 중생의 악업을 없애고자 하니 세존께서 우리들의 가는 것을 허락해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 가고자 하는 자는 마음을 모아 그 나라를 여행하라. 너희는 모두 전륜성왕으로 변하여 칠보를 갖추고 천 자녀를 이루며 장엄한 몸을 전륜성왕 법에 따라 갖추라.”

즉시 팔십천만 보살마하살과 허공장 보살이 덕화장 부처님을 공경하여 둘러싸고 세 바퀴 돌고 하늘로 올라갔다.

이 보살마하살들은 각자 전륜성왕의 몸으로 화신하여 칠보를 갖추고 천 자녀를 이루며 상병, 마병, 차병, 보병 등 여러 병력을 갖추고 전륜성왕 법과 같이 장엄하여 곧 한 생각 사이에 사바 세계에 이르러 염부제 금말을 사바 세계의 부처와 보살, 성문 대중에게 뿌렸다. 이 금말은 모두 사바 세계에 두루 퍼졌다.

또 용선단향말을 뿌리고 진주도 뿌렸으며 진주와 금 영락도 뿌리고 목걸이도 뿌렸으며 여러 가지 영락과 여러 가지 의복도 뿌리고 여러 가지 깃발과 보개도 뿌렸다. 이 보살마하살들은 모두 석가모니 부처님과 다타아가두아라한삼먁삼불타를 공양하였다.

그 보살마하살들이 이렇게 공양을 마치고 공경하여 둘러싸고 사바 세계를 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 세 바퀴 돌고 나서 사천천하 중 마가타국 석가모니 부처님께 이르렀다. 도착하여 공경하여 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러났다.


대방등대집경 권 제삼십육

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)