대방광불화엄경 수현분 제통지방궤 권제사 상  
종남산 지상사 사문 지엄 서  

제칠지(七地)란 여섯 문이 모두 같음을 말한다.  
첫째, 이름을 풀이하자면, 무상행(無相行)을 잘 닦아 그 공덕이 궁극에 이르러 세속과 출세간의 이승(二乘)을 능히 뛰어넘는 도이므로 ‘원행지(遠行地)’라 이름한다.  
둘째, 다스리는 바는 ‘지론(地論)’에 의하면 세세한 장애를 익히는 것이고, ‘섭론(攝論)’에 따르면 거친 무명(無明)을 행하는 것이다. 이 문장은 육지(六地)에 있다. 또 무명이 둘 있다.  
첫째는 미세한 상행(相行)에서 일어나는 무명으로서 속세에 미혹되는 것이고,  
둘째는 한결같은 무상사유(無相思惟)로서 편법을 행하는 것으로 진실에 미혹되는 것이다.  
그리고 두 가지 업장(業障)이 있는데, 하나는 보장(報障)으로 생사의 인연이 된다.  
셋째, 드러내는 바는 여러 가지 법이 별개의 뜻이 없음을 나타내고,  
넷째, 이루는 바는 편법 보리행(方便波羅蜜)을 성취하며,  
다섯째, 얻는 과보는 여러 가지 법의 별개의 공덕을 통달하여 일체상(一切相)이 멸하여 항상 무상과(無相果)에 머무르는 것이다.  
여섯째, 경문을 풀이하자면 세 가지가 있다.  
첫째는 게송으로 생긴 후에,  
둘째는 지체를 밝히며,  
셋째는 게송으로 앞을 결한다.  
초기에 열네 게송이 있다.  
처음 열세 게송은 대중이 삼업(三業)을 공양하는 것이고, 다음 한 게송은 해탈을 청하는 것이다.  
처음 문장은 두 부분으로 나뉜다.  
첫째는 열두 정찬 청(正讚請)이고, 다음은 공양을 결합하여 행을 취해 상위에 들어가는 것이다.  
첫 문장은 두 부분으로 나뉜다.  
첫째 세 게송은 여러 천들이 삼업을 총공양하는 것으로 몸·구·의 삼청(三請)이다.  
다음 아홉 게송은 별도로 나뉘는데, 그 중 셋이 있다.  
첫째는 당처 천왕이 공양하는 것이고,  
다음 절반은 나머지 천왕들이 법익을 듣고자 하는 뜻을 밝히며,  
다음 여섯 게송 절반은 천녀 등이 힘을 받들어 부처님의 삼업이 뛰어남을 탄탄하게 찬탄하는 것이다.  
두 게송 절반은 몸에 관한 것이고, 다음 한 구는 구(口), 다음 세 구는 의(意)에 관한 것이다.  
둘째, 지체를 변별하는 데 크게 다섯 가지가 있다.  
첫째는 무작행(無作行)과 대치되는 차별로 전 지(前地)를 다스리며, 무심(無心)을 즐기는 것이다.  
둘째는 그 장애에 대치되는 차별로 이 지(此地)를 다스리며 상심(相心)을 즐기는 것이다.  
셋째는 쌍행(雙行)의 차별로 행이 상을 이루는 것이고,  
넷째는 앞 상위(前上地)의 뛰어남을 비교하여 재량하는 것이며,  
다섯째는 그 과보의 차별로 순숙(純熟)한 것이다.  
무작 중에는 세 가지가 있다.  
첫째는 총생기(摠生起),  
둘째는 정석(正釋),  
셋째는 결익(結利益)이다.  
둘째 문장에는 스무 구가 있는데, 십 쌍으로 나누어져 있다.  
각 쌍마다 처음 구절은 그 경계가 무량함을 밝히고, 뒷 구절은 부처님의 무량한 덕업을 밝히며, 처음 구절은 공(空) 중의 편법 지혜이고, 뒷 구절은 유(有) 중의 뛰어난 행임을 나타낸다.  
또 논문에서는 네 가지 장애가 있다고 하였는데, 이는 오지(五地)에서 말한 바와 같다.  
그것은 그 괴로움을 일으키는 것과 안락을 일으키는 것을 취하여 자비심으로 점차 법에 들어가 네 가지 화행(化行)에 대치하여 네 가지 장애를 말하는 것이다.  
또 서론 등에서 네 가지 장애는 논문과 같다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
그 장애에 대치하는 수행의 뛰어난 문장이 경전에 두 가지 있다.  
첫째는 보살이 관해 해석하는 편법이다. 이 편법 중에 여섯 가지 질문이 있다.  
첫째, 무엇을 이롭게 하는가?  
둘째, 무엇에 의지하는가?  
셋째, 어떤 지혜인가? 법계법 중 두 구절이 분별하기 어려워서 지혜를 알 수 있도록 질문하는 것이다.  
넷째, 어떤 마음인가? 근심(根心)을 묻는 것이다.  
다섯째, 어떤 행인가? 일으키는 마음을 묻는 것이다. 아래 해석에서 통괄하여 두 가지 뜻이 있음을 들고 변별한다.  
여섯째, 무엇을 타고 가는가?  
둘째, 보살이 이와 같이 아래에서 바르게 수행하는 것을 밝힌다. 다섯 구절이 있는데,  
첫째는 표지,  
둘째는 뜻을 변별함,  
셋째는 분제(分齊)를 밝힘,  
넷째는 체를 드러냄,  
다섯째는 대치의 뜻을 이룬다.  
쌍행 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째, 두 행이 쌍으로 끊김이 없고,  
둘째, 믿음이 뛰어나며,  
셋째, 큰 뜻을 능히 행한다.  
이 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째는 세우고,  
둘째는 책망하며,  
셋째는 간략히 답하며,  
넷째는 널리 변별한다.  
넷째는 보리 분별이다.  
이 가운데 경문에서 사가(四家)의 한 구절이 빠졌고, 나머지는 논문과 같다.  
앞 상위의 뛰어난 문장은 두 가지가 있다.  
첫째는 앞 육지를 뛰어넘음이고,  
둘째는 왜 그런가? 아래에서 뛰어남을 밝히며,  
셋째는 상위보다 뛰어난 삼지를 밝힌다.  
앞 중간에서 먼저 약간 변별하여 상이 이루어져 해탈월(解脫月)을 묻고, 둘째는 금강장(金剛藏)이 답한다. 답변 중 처음에는 여러 지에 대치하여 뛰어남을 나타내고, 둘째는 왜 그런가? 아래에서 여러 지에 대치하여 뛰어남을 나타낸다.  
이 별답에는 두 가지가 있다.  
첫째는 질문과 답변이고, 답변은 두 부분으로 나뉜다.  
하나는 총괄과 별도이고,  
다른 하나는 뛰어남을 풀이하는데 두 가지가 있다.  
첫째는 이 지가 뒤의 지보다 뛰어남을 밝히고,  
둘째는 해탈월 아래에서 앞서 논한 승차(乘)를 근거로 여러 지의 번오(染淨) 상을 밝힌다.  
첫째는 두 부분으로 나뉜다.  
첫째는 책망과 다음 답변이다. 답변은 세 부분으로 나뉜다.  
첫째는 법,  
둘째는 비유,  
셋째는 합이다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  
둘째 승명(乘明)에서 번오(染淨)를 밝히는 데 두 가지가 있다.  
첫째는 질문과 답변이고, 답변은 두 부분이다.  
첫째는 통변이고,  
둘째는 칠지(七地)에 대해 약술한다.  
별변 문장은 세 가지가 있다.  
책망과 답변이다.  
과보 승문 중 첫째는 업승문(業勝文)으로 세 가지가 있다.  
첫째는 총괄과 별도,  
셋째는 결론이다.  
이 경 결문에서 한 구절이 빠졌고, 별문은 네 가지로 논문과 같다.  
둘째 삼매승(三昧勝) 중 처음은 총괄과 별도, 셋째는 총결이다. 경문에서 총괄 구절이 빠졌고, 나머지는 논문과 같다.  
셋째 과지승(過地勝) 중 문장은 세 부분으로 나뉜다.  
첫째는 행선선교(行修善巧)로 인해 뛰어남이고,  
둘째는 작업광대(作業廣大)로 인해 뛰어남이며,  
셋째는 행선승입(行修勝入)으로 인해 뛰어남이다.  
첫째는 두 부분으로 나뉜다.  
첫째는 앞뒤를 기록하고,  
둘째는 별도로 해석한다.  
둘째 과지 중 첫째는 과의 뜻을 바르게 밝히고,  
둘째는 해탈월 아래에서 과지분제를 나타낸다.  
이것은 두 가지가 있다.  
첫째는 질문과 답변이고, 답변은 세 부분이다. 법, 비유, 합이다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  
득승행문(得勝行文)은 두 가지가 있다.  
첫째는 삼매승을 밝히고,  
둘째는 발기승을 밝힌다.  
첫째 문장은 두 부분이다.  
첫째는 질문과 답변이고, 답변은 법, 비유, 합 세 문장이다.  
발기승 중 첫째는 앞뒤를 결하고,  
둘째는 발기승행을 바르게 밝힌다.  
또 이 논문 중 총괄은 여덟 구절이다.  
첫째는 자리행(自利行)으로 현세간에 나타나는 뛰어난 행이며,  
깊은 마음의 열반은 편법 지혜이다.  
아래는 이타(利他) 중에,  
첫째는 삼순범(三順凡),  
다음은 전소(轉小),  
다음은 이마(隨魔),  
마지막은 전범(轉凡)이다.  
부처님의 제자들이 둘러싸여 있는 것은 뛰어난 행이고,  
마음이 항상 멀리 떠난 것은 편법 지혜이다.  
모든 구절이 이와 같으니, 원컨대 있는 자를 취하여 으뜸가는 화(化)는 반드시 원(願)으로써 이루어진다.  
가족이 끊어지지 않는 것은 애착이 있음을 나타내고,  
멀리 떠나는 자는 떠남의 성질을 나타내며,  
입행자는 이승과 출세간을 전환하는 자이며,  
자생행자는 음식과 수면 등을 나타내고,  
퇴행자는 노병 등을 나타낸다.  
전행자는 번뇌 마음을 전환하는 것이고,  
견탐전자는 견혹을 전환하며,  
장애전(障㝵轉)은 무명으로 인해 이름을 알지 못하는 장애를 지금 전환하여 멸하는 것이다.  
오명지치(五明智治之)이다.  
탐전자는 탐결(貪結)을 전환한다.  
보살은 뛰어난 오욕처(五欲處)를 현수(現受)하되 집착하지 않는다.  
이는 여러 천 등이 자기의 욕망을 버리게 하기 위함이다.  
지과문(地果文)에는 세 가지 과가 앞서 말한 바와 같다.  
조유과(調柔果) 중에는 네 가지가 더 있다.  
첫째는 조유행상(調柔行相),  
둘째는 교지정(敎智淨),  
셋째는 별지덕(別地德),  
넷째는 결지상(結地相)이다.  
조유행 중에는 다시 초법(初法), 다음 비유(喩), 후합(後合)이 있다.  
법 중에는 처음에 여러 부처님이 나타나 행선의 인연을 밝히고,  
다음은 연행을 능히 닦으며,  
마지막은 닦아 정화하는 것을 나타내니, 나머지 문장은 알 수 있다.  
셋째 중송(重頌)은 두 가지가 있다.  
첫째는 설의(說意)를 밝히고,  
둘째는 정게(正偈)로 찬탄하는데, 사십이 수로 나뉜다.  
문장은 일곱 부분으로 나뉜다.  
첫째는 아작무작행(無作行) 아홉 수,  
둘째는 장애대치(彼障對治) 세 수,  
셋째는 쌍행(雙行) 여섯 수,  
넷째는 전상지승(前上地勝) 열한 수,  
다섯째는 쌍행과과(雙行果) 여덟 수,  
여섯째는 조유 등 네 수,  
일곱째는 결찬 한 수이다.  

제팔지(八地)란 이 아래에서 출출세선법(出出世善法)이라 이름한다.  
그러므로 상하 여러 지를 간략히 살피면 일승과 삼승인 사람과 천이 신심과 해를 일으켜 점차 같고 다름의 법문을 행한다.  
초지(初地)에는 십원(十願)이 있다.  
이는 일승과 삼승이 함께 행하는 법이다.  
신등십법(信等十法)은 삼승이 별도로 행하는 법이며 사람과 천이 의지하는 바이다.  
이이지행(二地戒行)은 삼승과 소승, 사람과 천이 의지하는 바이다.  
삼지선정(三地禪定)은 삼승과 소승, 사람과 천이 익히는 것이다.  
사지도품(四地道品) 등은 삼승과 소승이 얻는 것이다.  
오지사제(五地四諦)는 일승과 삼승, 소승이 함께 행하는 법이다.  
육지연생(六地緣生)은 일승과 삼승, 소승이 함께 행하는 법이다.  
칠지방편쌍행(七地方便雙行) 등은 대승이 행하는 법이다.  
팔지, 구지, 십지는 일승과 대승이 익히는 법이다.  
이들 중 만약 견문수증(見聞修證)을 통설하면 차별이 없으나, 상별론하면 이와 같은 특수가 있다.  
또 여러 지의 조유과는 행문(行門)이고, 발취과는 해문(解門), 섭보과는 보문(報門), 원지과는 덕용문(德用門)이며 또한 일승과 삼승이 함께 행하는 법이다. 이로써 준거한다.  
십지는 선교원통광섭(善巧圓通廣攝)하므로 장엄(藏)이라 이름한다.  
최광(崔光)이 말하길, ‘십지경은 대각(大神覺)의 심원(玄苑)이요, 영혜(靈慧)의 묘택(妙宅)이요, 억선(億善)의 기여(基輿)요, 만도(萬度)의 강통(綱統)이요, 이포군장(理包群藏)의 비밀이요, 의관중전(義冠衆典)의 오묘함이요, 적점심행(積漸心行)과 궁인학(窮忍學)의 근원이며, 숭광주덕(崇廣住德)과 극도혜(極道慧)의 부(府)이기 때문이다.’  
지금 이 지 중 여섯 문이 모두 같다.  
첫째 이름을 풀이하자면, 보행(報行)이 순숙하여 무상무간(無相無閒)하므로 ‘부동지(不動地)’라 이름한다.  
둘째 다스리는 바는 ‘지론’에 의하면 무상에 행장(行障)이 있고, ‘섭론’에 의하면 무상에 작용심(功用心)이 있다.  
무명은 또 두 가지가 있다.  
첫째 무상에 작용을 일으키는 것이고,  
둘째 상행에 자유로워 두 가지 업장과 하나의 보장, 즉 생사가 있다.  
셋째 드러내는 바는 증감하지 않는 뜻이다.  
넷째 이루는 바는 원보리행(願波羅蜜)을 성취한다.  
다섯째 얻는 과보는 증감하지 않는 공덕을 통달하여 여러 부처와 평등한 위덕지혜업과 법신과를 얻는다.  
여섯째 경문을 풀이하자면 대판 세 가지가 있다.  
첫째 게송이 생긴 후,  
둘째 지체를 밝히며,  
셋째 게송으로 앞을 결한다.  
처음에 열다섯 게송이 있다.  
처음 열네 게송은 여러 천과 보살이 법우화(法雨花)를 경배 공양하는 것이고, 다음 한 게송은 해탈을 청하는 것이다.  
열네 게송 중 처음 두 게송은 천왕과 여러 천, 보살이 법우화에 기뻐하며 부처님과 대중을 공양하는 것이다.  
다음 열두 게송은 천녀가 부처님의 덕을 노래하는데, 이 문장은 세 부분이다.  
첫째는 즐겁게 공양하는 것이고,  
다음 열 게송은 부처님의 덕을 찬탄하며,  
마지막 한 게송은 공양을 마치고 이치를 관찰하는 것이다.  
스무 번째 게송에는 두 부분이 있다.  
첫째는 천녀가 부처님을 찬탄하고,  
다음 아홉 게송은 부처님의 힘으로 보살 등이 공양구를 내어 소리내어 부처님의 공덕과 삼세간의 자유로움을 찬탄하는 것이다.  
처음 세 게송은 세속간을 나타내고,  
다음 한 게송은 중생세간이며,  
다음 네 게송은 지정각(智正覺)이다.  
다음 한 게송은 무진지(無盡智)를 찬탄한다.  
정각문 중 처음은 부처님의 구업(口業)을 찬탄하고,  
다음 둘은 신업(身業),  
다음 한 게송은 의업(意業)이다.  
지체는 일곱 가지가 있다.  
첫째는 편법을 밝히며 집지분(集地分)으로 삼아 원편법이 둘 있다.  
첫째는 총괄하여 알리고 다음 풀이하는 것이다.  
둘째는 정인행분(淨忍行分)으로 근편법이며, 이 둘은 모두 전지(趣地) 전편법이다.  
셋째는 득승행분(得勝行分)으로 초입지행(初入地行)이며,  
넷째는 정불국토분(淨佛國土分),  
다섯째는 득자재분(得自在分)으로 이 둘은 안주지분이다.  
여섯째는 대승(大勝),  
일곱째는 이름풀이 분이다.  
이 둘 지 중에 만족한다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  
둘째 정인분(淨忍分)에는 열다섯 구절이 있는데 세 부분이다.  
처음 열 구절은 무생인(無生忍)을 밝히고,  
다음 네 구절은 그 인이 정화됨을 밝히며,  
마지막 한 구절은 총결이다.  
경전에는 부족하여 자성무생구(自性無生句)와 편일체법상구(遍一切法相句)가 빠졌다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
승행분(勝行分)에는 두 부분이 있다.  
첫째 승행,  
둘째 발기행이다.  
처음은 두 부분이다.  
첫째는 총괄과 별도이며, 별도는 먼저 법을 말하고 다음 비유한다.  
법 중에는 일곱 구절이 있는데 세 부분으로 나뉜다.  
첫째 셋은 이 지 중 경계가 특출함을 밝히고,  
다음 둘은 정행이 광대함을 밝히며, 경전 중에 수행 깊은 한 구절이 빠졌다.  
다음 둘은 장애를 떠나 적멸함을 비유하는데, 뒤에서 앞으로 차례로 비유한다.  
발기승행 내에는 두 부분이 있다.  
첫째는 본원(本願)으로 인해 여러 부처가 권하여 발하게 하며, 만약 하지 않으면 아래에서 이익을 밝힌다.  
처음은 본원력 거주를 밝히고,  
또 여러 부처 아래에서 거주하며 권발하는 것이다.  
이 문장에는 두 부분이 있다.  
첫째는 여러 부처가 법수 중에 지혜문을 일으키는 것을 총괄하여 밝히고,  
둘째는 ‘선재(善哉)’라 하여 아래에서 별도로 의지하여 권하여 능히 이루게 함을 밝힌다.  
둘째 별도는 먼저 득무생인문(得無生忍門)을 찬탄하고, 다음 얻지 못함을 나타내어 권장하여 닦게 한다.  
이 문장에는 일곱 부분이 있다.  
섭하여 둘로 나누는데, 앞에는 여섯 가지 권고가 있어 아직 많이 전환하지 못한 마음을 일으키고,  
뒤에는 한 가지로 적은 행이 능히 이루어져 마음을 더 멀리 떠나게 한다.  
또 앞 여섯 가지는 세 쌍으로 나누는데, 자리이타(自利利他)이다.  
앞 첫 쌍에서는 먼저 자기 덕이 이루어지지 못함을 밝히고, 다음 화(化)한 바가 나타나지 않음을 밝힌다.  
이 가운데 경전에서 한 구절이 빠졌다.  
둘째 쌍에서는 먼저 화원(化願)이 미완임을 밝히고, 다음 자기 덕이 뛰어나지 못함을 나타낸다.  
셋째 쌍에서는 먼저 화업이 광대하지 못함을 밝히고, 다음 자기 소득 법문이 미진함을 나타낸다.  
이 가운데 경전에서 한 구절이 빠졌다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
둘째 권익문(勸利益文)은 세 부분이 있다.  
첫째 법,  
다음 비유,  
마지막 합이다.  
법 중에는 세 가지가 있다.  
첫째 여러 부처가 지혜문을 일으키는 것을 밝히고,  
둘째 한 생각 아래에서 권하여 행이 빠르게 일어남을 밝히며,  
셋째 이유를 묻고 답하는 해석이다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
국토분(國土分)에는 세 가지가 있다.  
첫째 세속간 자유행,  
둘째 중생세간,  
셋째 지정각이다.  
처음 문장에는 두 부분이 있다.  
첫째 총표거,  
둘째 세계생하를 알고 별도로 나타낸다.  
이 문장에는 두 부분이 있다.  
첫째 지분제(知分齊)는 두 가지가 있다.  
첫째 지(知),  
둘째 결(結)이다.  
문장은 다섯 부분이다.  
첫째 세계생을 아는 것은 마음의 욕구에 따름을 밝히고,  
둘째 어떤 업에 의하는가? 아래에서 어떤 욕구에 따르는지를 밝히며,  
셋째 경전에서 시시때때로 따름이 빠졌고,  
넷째는 보살 아래에서 넓고 좁은 욕구에 따름을 밝히며,  
다섯째는 보살이 이와 같이 마음이 얼마만큼 욕구하는지 밝힌다.  
둘째 선별하는 아래에서는 자유로운 의례를 밝히는데, 이 문장에는 네 부분이 있다.  
법, 비유, 합, 결이다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
중생세간을 풀이하는 데 네 가지가 있다.  
첫째는 자유를 총괄하여 밝히고,  
둘째는 사문 아래에서 별도로 자유를 밝히며,  
셋째는 현의(現意)를 변별하고,  
넷째는 말할 수 없는 바를 총결하여 자유를 밝힌다.  
또 두 가지 별변과 변별 중에 의도 내에 있다.  
첫째는 화동물신(化同物身)이고,  
둘째는 성문 이하가 화동물심(化同物心)이다.  
지정각문에서는  
첫째는 제일의 지혜를 밝히는데, 이는 세간지혜의 법상을 이루기 위함이다.  
둘째는 보살이 선지(世諦智)를 잘 아는 것으로, 이 중에 화하는 바에 따라 열 가지 몸을 포함한다.  
통상 이미 열한 몸이 있는데 세 가지가 있다.  
첫째는 수를 들고,  
둘째는 상을 변별하며,  
셋째는 체를 드러내어 뜻을 알 수 있다.  
묻기를, ‘왜 세속간을 밝히면서 삼세간을 변별하는가?’  
답하기를, ‘세 가지 법상(法相)이 서로 참조하여 분별하기 어려우므로 구별하기 위해 밝히는 것이다.’  
이 가운데 많은 누락된 구절은 비론에서 취한 것이다.  
대승 중에는 세 가지가 있다.  
첫째 지혜가 크고,  
둘째 업이 크며,  
셋째 그 두 가지가 머무는 공덕이 크다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
이름풀이 중에는 두 가지가 있다.  
첫째 초지 이름풀이,  
둘째 지자(智者) 이름풀이이다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  
지자 대분(大分)은 두 가지가 있다.  
첫째는 부동(不動)을 바르게 밝히고,  
둘째는 불전상(不轉相)으로 인해 아래에서 총결한다.  
앞 중간에는 스물다섯 구절이 있는데, 처음 열다섯 구절은 한결같이 부동함을 밝히고,  
둘째는 보살이 입하는 아래에서 열 구절이 한 체로 부동함을 밝힌다.  
지과문 중 세 가지 과는 앞과 같다.  
조유는 네 가지가 있다.  
첫째 조유행,  
둘째 교지정,  
셋째 별지덕,  
넷째 결지상이다.  
앞 중에는 초법, 다음 비유, 후합이 있다.  
처음에는 여러 부처가 나타나 행선의 인연을 밝히고,  
다음은 연행을 능히 닦으며,  
마지막은 닦아 정화하는 것을 나타내니 나머지 문장은 알 수 있다.  
교지 중에도 초법, 비유, 후합이 있다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
셋째 게송 중 문장은 두 부분으로 나뉜다.  
첫째는 게송의 뜻을 밝히고,  
둘째는 정게송이다.  
이 문장에는 마흔네 게송이 있다.  
처음 세 게송은 법사 편법,  
다음 세 게송은 지성취,  
다음 열다섯 게송은 득승행,  
다음 열두 게송은 정토,  
다음 한 게송은 자유,  
다음 두 게송은 대승,  
다음 두 게송은 이름풀이,  
다음 다섯 게송은 조유 등,  
마지막 한 게송은 대략을 들어 앞의 뜻을 널리 드러내어 결한다.  
승행 중에는  
처음 다섯 게송은 승행체,  
다음 여섯 게송은 칠권(七勸)으로 다섯째, 여섯째 권을 찬송하지 않고,  
다음 네 게송은 권고를 들어 행의 뛰어남과 정토의 이익을 나타낸다.  
처음 네 게송은 세속간,  
다음 다섯 게송은 중생세간,  
다음 세 게송은 지정각이다.  

제구지(九地)에는 여섯 문이 모두 같다.  
첫째 이름풀이인데, 무장력(無障力)으로 설법하여 이타행을 이루므로 ‘선혜지(善慧地)’라 한다.  
둘째 다스리는 바는 ‘지론’에 의하면 중생을 잘 이롭게 하지 못하는 장애이고, ‘섭론’에 의하면 중생 이익에 공력하지 않는다.  
또 무명이 두 가지가 있다.  
첫째 무량정설법(無量正說法)과 무량명구미(無量名句味)로 답하기 어려운 것, 교언자재(巧言自在)한 진언 장애로서 자리를 위한 것이다.  
둘째는 사무장해(四無障解)로 의심을 결단하는 해석 장애로서 이타를 위한 것이다.  
두 가지 업장과 하나의 보장, 즉 생사가 있다.  
셋째 드러내는 바는 정자재(定自在) 의지, 토자재(土自在) 의지, 지자재(智自在) 의지로 법계를 알아야 한다.  
넷째 이루는 바는 힘 보리행(力波羅蜜)을 성취한다.  
다섯째 얻는 과보는 토와 지자재를 통달하여 응신과를 얻는다. 통과는 앞 지와 같다.  
여섯째 경문을 풀이하자면 대판 세 가지가 있다.  
첫째 게송이 생긴 후,  
둘째 지체를 밝히며,  
셋째 게송으로 앞을 결한다.  
처음에 열아홉 게송이 있는데, 처음 두 게송은 앞 지의 이익을 밝히고,  
다음 열일곱 게송은 네 무리의 찬청을 변별한다.  
처음 한 게송은 보살 공양이고,  
다음 한 게송은 범왕이 공양을 베풀어 찬탄하는 것이다.  
다음 열네 게송은 천녀가 찬청하고,  
마지막 한 게송은 해탈을 청한다.  
천녀 중에는 세 부분이 있다.  
첫째 절반 게송은 총괄하여 부처님의 덕을 찬탄하고,  
다음 열한 절반은 보살 등이 다른 덕을 상세히 밝힌다.  
이 문장에는 세 부분이 있다.  
첫째는 셋 반 게송으로 자기 원인이 뛰어남을 총괄 찬탄하며,  
다음 여덟 게송은 별도로 이타 과용을 찬탄한다.  
다음 셋째는 잡란(攝亂)에서 적멸로 들어가는 것으로, 별도의 여덟 게송 내에  
첫째는 신업,  
다음 여섯은 구업,  
마지막 한 게송은 의업이다.  
구업 중에는 두 가지가 있다.  
첫째는 총괄하여 자유로움을 찬탄하고,  
둘째는 근에 따라 상을 변별하며,  
다음 한 가지는 몸에 비유하여 나타낸다.  
이 문장에는 네 부분이 있다.  
성문, 연각, 점, 돈 등 네 분파가 있고, 일승과 삼승을 네 분파로 나누기도 한다.  
둘째 지체 중에는 네 가지 차별이 있다.  
첫째 법사 편법 성취,  
둘째 지혜 성취,  
셋째 입행 성취,  
넷째 설성취이다.  
처음 문장은 앞뒤를 기록하고,  
둘째는 바르게 변별하며,  
셋째는 지상에 들어가는 상을 결한다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
둘째 지혜 성취 중에는 처음 앞뒤를 기록하고 총변별하며,  
둘째는 유루 아래에서 편광선법이다.  
셋째 입행 문장에는 세 부분이 있다.  
첫째는 열한 문을 총괄하고,  
둘째는 별도로 변별하며,  
셋째는 총결한다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
처음 총문 중에 논주가 말하길, ‘공통의 것은 마음의 숲으로 여러 법이 공히 머무르기 때문이다. 공통의 의지라 이름한다.’  
다음 다시 공통은 근욕성(根欲性), 심등(心等) 네 종류가 같으므로 공이라 이름한다.  
경문 중 난해한 곳에 어디서 네 번째 구절이 빠졌는가?  
생난(生難) 중 경전에서 두 번째 구절이 빠졌고, 습기난(習氣難) 경전에서 아홉 번째 구절이 빠졌다. 나머지 상은 알 수 있다.  
설성취 중에는 두 단락이 있다.  
경전 처음에는 총괄하여 설성취를 밝히고,  
둘째는 보살이 중생을 화현하는 아래에서 별도로 변별하는 뜻이 셋 있다.  
경문에는 네 가지 뜻이 있다.  
셋째는 일지혜 성취,  
둘째는 구업 성취,  
셋째는 법사 성취이다.  
경문 네 가지는 논에 따라 나뉜다.  
또 둘째 법사 심오의 뜻 한 단락이 있다.  
경문은 지혜에도 들어가고 구업에도 들어가니 생각하면 알 수 있다.  
구업 문장에는 네 가지가 있다.  
첫째 종지 수립,  
둘째 보살 아래에서 사자 굳음,  
셋째 이름을 열거함,  
넷째 법별 해석이다.  
나머지 문장은 논문과 같다.  
법사 성취에는 네 가지 현현이 있다.  
첫째 지니는 성취에 네 가지가 있다.  
첫째 종지 수립,  
둘째 설삼결(說三結),  
셋째 광대히 나타냄과 약술,  
둘째는 보살이 한 부처님 아래에서 설성취하는 것이다.  
이것은 열 구절로 알 수 있다.  
셋째는 보살 삼천 아래에서 문답 성취가 있다.  
네 구절로 알 수 있다.  
넷째는 이 가운데 생하에서 수지 성취가 있다.  
한 구절이다.  
묻기를, ‘이 수지와 앞 수지는 무엇이 다른가?’  
답하기를, ‘앞 수지는 설할 때이고, 뒤 수지는 처음 받을 때이다.’  
둘째 지과문 중 두 가지 과가 앞과 같다.  
조유분은 네 가지가 앞과 같다.  
첫째 조유행,  
둘째 교지정,  
셋째 별지덕,  
넷째 결설상이다.  
앞 중에는 초법, 다음 비유, 후합이 있다.  
초중에 부처님을 보니 즉 행선의 인연을 일으키고,  
둘째는 연행을 능히 닦으며,  
셋째는 닦아 정화하는 것을 나타내니 나머지 문장은 알 수 있다.  
셋째 중송자는 처음 설의(說意)를 밝히고,  
둘째 정게송이다.  
이 문장에는 마흔두 반 게송이 있다.  
처음 네 게송은 법사 편법,  
다음 네 게송은 지성취,  
다음 열두 게송은 입행 문장,  
다음 열네 반 게송은 설성취,  
다음 일곱 게송은 삼과,  
마지막 한 게송은 설성취 내에서 결찬이다.  
처음은 일지혜 성취,  
다음 네 게송은 구업 성취,  
다음 아홉 반 게송은 법사 성취이다.  
이 가운데 처음 두 가지는 지니 성취이고,  
다음은 설성취,  
다음은 문답,  
다음은 수지 성취이다.  

제십지(十地)에는 여섯 문이 모두 같다.  
첫째 이름풀이인데, 대법신을 얻어 자유로움이 완비하므로 법운지(法雲地)라 한다.  
둘째 다스리는 바는 ‘지론’에 의하면 모든 법 중에서 자유롭지 못하게 하는 장애가 없고, ‘섭론’과 ‘지론’도 같다.  
또 두 가지 장애가 있다.  
첫째는 육신통지혜이고,  
둘째는 미세하고 비밀한 경지에 들어가는 것이다.  
불법에는 두 가지 업장과 하나의 보장이 있어 생사가 있다.  
이는 초지와 주심 중에 있으며, 또 두 가지 장애가 있다.  
첫째는 모든 응지경계에 미세하게 집착하는 것이고,  
둘째는 모든 응지경계에 미세하게 장애하는 것이며, 두 가지 업장과 하나의 보장이 있으나 생사는 없다.  
이는 지종심(地終心)에 있다.  
셋째 드러내는 바는 업자재(業自在) 의지인 진언문(陀羅尼門)과 삼마제문(三摩提門) 의지임을 알아야 한다. 법계이다.  
넷째 이루는 바는 지혜 보리행을 성취한다.  
다섯째 얻는 과보는 업 의지에 통달하여 화신과를 얻는다. 통과는 앞과 같다.  
여섯째 경문을 풀이하자면 대판 세 가지가 있다.  
첫째 게송이 생긴 후,  
둘째 지체를 밝히며,  
셋째 게송으로 앞을 결한다.  
처음에 스물다섯 게송이 있는데, 게송 내에 다섯 부분이 있다.  
처음 두 수는 도회천흥(陀會天興)이 공양하며 찬탄하는 것으로 이 지행이 충만하여 색이 궁극임을 찬탄한다.  
다음 한 게송은 보살이 찬탄하고 공양하며,  
다음 두 수는 여러 천왕이 함께 찬탄하고 공양한다.  
다음 열여덟 게송은 천녀가 찬탄하고 공양한다.  
마지막 두 게송은 해탈을 청한다.  
천녀 중에는 다섯 부분이 있다.  
처음 두 수는 총괄하여 음악으로 공양하며,  
다음 다섯 수는 보답하여 부처님을 찬탄하고,  
다음 여섯 수는 화불을 찬탄하며,  
다음 세 수는 법신체를 찬탄하고,  
마지막 두 수는 행을 권한다.  
처음은 체관에 들어가도록 권하고,  
다음은 이익을 본래로 돌리는 것을 결한다.  
둘째 체문 중 대분(大分)은 여덟 가지가 있다.  
첫째는 편법으로 충만하는 지분,  
둘째는 삼매를 얻는 분,  
셋째는 수위(受位) 분,  
넷째는 대진입 분,  
다섯째는 지명풀이 분,  
여섯째는 신통력 무상유상 분,  
일곱째는 지영상(地影像) 분,  
여덟째는 지이익 분이다.  
처음 문장은 세 부분이다.  
처음은 총괄과 별도, 셋째는 결이다.  
삼매 분에는 세 가지가 있다.  
처음은 앞뒤를 기록하고,  
둘째는 정의하며,  
셋째는 성취를 결한다.  
수위 중에는 여섯 가지가 있다.  
처음 좌석에 세 가지가 있는데, 주인과 수행원 및 결속이다.  
몸에는 두 가지가 있고,  
수행원에는 세 가지가 있으며, 상에는 여섯 가지가 있다.  
좌석 처음 문장에는 십덕(十德) 중 여덟 번째 공덕 구절이 빠졌고,  
셋째 결문이 빠졌다. 출처 중 정광문(頂光文)에 여덟 단락이 있음을 알 수 있다.  
여섯 수위 문장에는 세 부분이 있다.  
처음은 깨달음을 풀이하고,  
둘째는 상을 변별하며,  
셋째는 결한다.  
결문에는 세 부분이 있다.  
둘째 문장에는 세 가지가 있는데, 법, 비유, 합이다.  
법 중에는 세 가지가 있다.  
첫째는 구지 보살 공양이 두 가지로 알 수 있고,  
둘째는 동위 가위(同位加威)가 두 가지로 알 수 있으며,  
셋째는 부처님이 정직하게 직분을 받음이다.  
이 문장에는 세 가지가 있다.  
즉 광명을 풀이하고,  
둘째는 등 여타 부처님,  
셋째는 결이다.  
처음 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째는 광명을 발하고,  
둘째는 귀처가 두 구절이며,  
셋째는 이익을 베푼다.  
처음 광명에는 여덟 가지 업이 있음을 알 수 있다.  
광명이 정수에 들어가는 데 세 가지가 있다.  
첫째는 사사에 따라 정수에 들어가고,  
둘째는 행에 따라 정수에 들어가며,  
셋째는 실당과가 현행심에 들어가는 것이다.  
이로써 논문에 준거하여 알 수 있다.  
대진입 분은 논문에 준거하여 알 수 있다.  
또 이 대진입 이후에 일승의 돈교(頓敎), 삼승, 소승 등이 성불과 분제에 들어가니 의의와 소식을 준거한다.  
그 가운데 여러 경문 구절에도 증감이 있으나 논문에 준거한다.  
명풀이 분 중 대분은 세 가지가 있다.  
첫째는 부처님의 법우화 설법을 받을 수 있어 법운지라 이름하며,  
둘째는 부처님의 제자가 자기 원력으로 자비를 일으켜 법우화를 내리고 여러 중생의 번뇌 먼지와 불꽃을 소멸하므로 법운지라 이름한다.  
이 문장에는 처음 풀이와 다음 결이 있다.  
셋째는 다시 부처님의 제자가 보살로서 법운지에 머무르며 두수천에서 능히 과덕을 함께하여 법우화를 크게 내려 생물의 선근을 돕고 구름과 같으므로 법운지라 이름한다.  
처음 문장에는 두 부분이 있다.  
첫째는 마음의 힘으로 부처님의 법을 지니며,  
둘째는 한 생각에 이르러 무량한 십방 부처님 아래에서 별도로 법을 받아들임을 밝힌다.  
별도에는 세 가지가 있다.  
첫째는 부처님 아래에서 여러 법을 듣고,  
둘째는 큰 바다 아래 여러 부처님 아래에서 정법을 듣는 것에 비유한다.  
이것은 비유, 합, 결 세 문장이 있다.  
셋째는 해탈월이 말하길, ‘한 생각 중에 몇 곳을 견딜 수 있는가?’ 아래에서 질문과 답변으로 앞 두 가지 분제를 밝힌다.  
앞 중에는 처음 법, 다음 비유, 후합이 있다.  
셋째 질문과 답변은 두 가지 분제 중에 문장이 두 가지가 있다.  
처음 질문과 답변에는 네 가지가 있다.  
첫째는 의를 세우고,  
둘째는 가설 질문과 답변으로 약술하여 널리 드러내며,  
셋째는 실의를 나타내고,  
넷째는 결론이다.  
신통력 무상유상 분에는 여섯 가지가 있다.  
첫째는 내의지,  
둘째는 외의지,  
셋째는 자상,  
넷째는 작주지,  
다섯째는 환희하게 하며,  
여섯째는 대승이라 이름한다.  
이 여섯 가지 중 처음 하나는 앞 네 가지를 관통하는 뜻이다.  
이곳 문장에는 없다.  
다음에 한 단락이 통달하여 아래에 이어진다.  
그러므로 논주가 잘 아는 문장은 여러 뜻을 포함하여 법을 교차하여 나타내고자 이 과정을 만든 것이다.  
나머지 네 문장 뜻도 모두 있으며, 나머지 문장은 논문과 같다.  
넷째 작주 중에는 외내로 나뉘는데, 이 둘 내에는 각각 두 가지가 있음을 알 수 있다.  
다섯째 환희 문장에는 여섯 가지가 있다.  
처음 질문에는 두 가지가 있는데, 마음 청구가 둘로 나뉜다.  
다음 정사 질문과 답변이 있고,  
셋째는 정업용을 밝히는데 두 가지가 있으며,  
넷째는 업을 본래에 의지하고,  
다섯째는 찬탄이 두 가지로 알 수 있다.  
여섯째는 질문과 답변으로 정분제를 밝힌다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
처음은 인과이고, 각각 질문과 답변이 있다.  
처음 인 내에는 처음 질문과 답변이 있는데 두 가지로 알 수 있다.  
첫째는 명용이고,  
둘째는 질문과 답변이다. 답변 내에 네 가지가 있음을 알 수 있다.  
대승 분은 앞 지, 조유 등 세 과를 풀이함으로 알 수 있다.  
광상상(地影像) 중에는 논문에 준거하여 알 수 있다.  
위에서 일승 원통 불법에 따라 교분을 분제하였고,  
지금 다시 삼승에 따라 두 위를 나타낸다.  
경전에 ‘일명 등각위(等覺位), 이명 묘각위(妙覺位)’라 한다.  
등각은 제십지 금강무애도 중에 법계심에 들어가 용서정법광 삼매를 굳게 누르는 것이다.  
이 정 중에 열 가지 법을 닦는다.  
첫째는 불가사의 변통을 배우고,  
둘째는 보살 수행원을 모으며,  
셋째는 먼저 행한 법문을 중복하여 닦고,  
넷째는 일체 부처국에 순응하여 일체 부처님께 문안하며,  
다섯째는 무명 부모를 떠나고,  
여섯째는 중현문에 들어가며,  
일곱째는 부처와 같이 나타나 모든 형상을 나타내고,  
여덟째는 두 가지 법신을 갖추며,  
아홉째는 이습이 없고,  
열째는 중도 제일의 진리 산정에 오른다.  
이 위는 제삼선(三禪)에서 설한다.  
만약 외상으로 보살을 보완하면 미세한 팔상(八相)을 나타내며, 백겁 만겁에 걸쳐 부처와 같이 변화한다.  
보살이 부처를 보고 부처가 이 보살임을 알게 되는 것은 금강삼매를 얻었기에 자유롭게 변화하는 것이다.  
오직 생멸만 다를 뿐이다.  
광여영락경(瓔珞經)과 같다.  
묘각위는 경전에서 제사선(第四禪)에서 설한다.  
뜻과 상이 많아 간략히 한다.  
묻기를, ‘이 경전에서 왜 등각과 묘각 두 위를 말하지 않는가?’  
답하기를, ‘삼승 별행 의문에 따라 분위로써 상을 취하여 정한 것이므로, 등각과 묘각의 상이 두 가지로 나뉘나, 이 경전에 따르면 원통자재하여 상으로 법을 정하지 않으므로 인과 두 뜻에 포함된다.’  
지이익 중에는 다섯 부분이 있다.  
첫째는 바르게 지익을 나타내고,  
둘째는 이와 같은 세계와 사천 아래를 들어 지익이 넓음을 밝히며,  
셋째는 부처님의 힘과 십방 보살 아래에서 여러 보살이 구름같이 모임을 들어 증명하여 신뢰할 만함을 나타내고,  
넷째는 금강장설여래희 아래에서 설한 바를 밝히며,  
다섯째는 상순성심(上順聖心)과 여래 수희 아래 네 게송의 네 번째 공덕을 밝힌다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  

십명품(十明品) 제이십삼(二十三) 사문동상(四門同上)  
변명자(辨名者)는 십이 수명이고, 자용종명(者用從, 二義得名)이다.  
이하 다섯 품은 지덕승용 분제에 따라 차례로 온다.  
이는 곧 제(第一),  
둘째는 내의(來意),  
셋째는 종(宗)으로서 이며,  
통설 다섯 품의 차례와 종, 체이므로,  
먼저 밝히는 것은 앞서 체를 얻었고, 다음은 일으키는 바를 밝히며,  
자기 내에서 일으키므로 다음에 밝히고, 또한 용이 자기가 아니면서 어떻게 증리(證理)가 되는가를 밝히며, 법에 의한다.  
다음은 십인(十忍)을 변별하는데, 곧 이치와 용이다.  
대과인 행은 십수가 아니다.  
측량하므로 다음은 아승(阿僧)이다.  
단지 수로 행법이다.  
이미 실덕이 이루어졌으니, 작은 시기가 아니고,  
이전이 옮겨 움직이므로 다음은 수명이다.  
량품(量品)은 이미 덕이 무방하여 인연에 따라 현현하므로,  
다음은 보살 거처이다.  
처음 십명은 자덕용과 상이다.  
곧 답이다.  
상십자재(上十自在)도 한 질문이 있으니,  
답도 통한다.  
상문에 대한 답이다.  
다음 십인은 곧 상십정(十定)이다.  
묻는 십원은 초지 답 다음에 있고,  
십정 및 수희, 심등 십구 구절 승리 후 세 품은 총답하니,  
앞과 통할 수 있다.  
둘째 품 답도 묻는다.  
이하 다섯 품은 앞 십에 속하며,  
지(地)가 어찌 불(不)인가?  
금강장설 답이다.  
만약 덕체가 어렵다면,  
사람에게 맡겨 사무를 말함으로써,  
다섯 상이 서로 의지하는 별의미를 나타내어 인내 보살이 설한 바를 밝힌다.  
승덕대(勝德大)이며, 용이 광대하다.  
넷째는 풀이문이다.  
처음 십명문에는 네 가지가 있다.  
첫째는 총괄하여 수를 열거하고,  
둘째는 묻고 답하며,  
셋째는 덕용을 변별하고,  
넷째는 안주 이후이다.  
총괄하여 결찬한다.  
셋째 문장은 여섯 통으로 나누어 십명 묻고 답과 통별, 체와 일의 차이가 무엇인지 밝힌다.  
무애일통식근(無壅日通識根)은 일명 일통이다.  
십 중 첫째는 타심통(他心通), 둘째는 사심통(第四),  
천안은 미등분의 제삼 숙명통(第三),  
오심은 제칠천(第五),  
이 또한 제칠의 법진섭(第七意法塵攝),  
육칠곤족(第六第八坤足)은 신통이며,  
신통은 제구 제십이며 모두 누진지혜이다.  
그러므로 이 둘을 통달하여 알 수 있다.  
또 제칠성과 제팔색은 가시지 않는 분이며,  
또 제십은 멸진정(滅盡定)이며,  
또 육을 변별한다.  
통삼명(通三明)은 삼승 십명 십통이며,  
통은 일승 교법이다.  
서로 포섭할 수 없고 깊고 얕음이 달라 같지 않으므로,  
처음 타심 내에는 세 가지가 있다.  
처음 질문과 답변을 변별하며,  
상삼은 이름이다.  
나머지 아홉도 모두 그러하다.  
둘째 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째는 중명(中明)으로 이계(此界) 이등을 밝히고,  
둘째는 하속(下俗)으로 포섭한다.  
나머지 부분은 알 수 있다.  
처음 중분은 군기 대중이 모두 다섯 부처님 아래에서 함께 기뻐함을 총괄하여 결한다.  
이는 논에 의거하여 변별하고, 경에 의거하여 세 가지가 있다.  
처음은 총찬,  
둘째는 품시 하,  
셋째는 부처님의 신력 아래이다.  
보살이 증명하는데,  
처음 문장은 세 가지가 있다.  
처음은 총찬,  
둘째는 두 가지 질문이 있다.  
답변은 승의(勝義)를 나타내고,  
셋째는 결승의 뜻이다.  
둘째 사문 문장에는 다섯 가지가 있다.  
첫째는 지동지(地動地) 두 가지가 원인임을 밝히고,  
셋째는 우화, 등 사대음 찬지덕,  
다섯째는 통별, 나머지는 셋째 보살 증성 문장이다.  
여섯 가지가 있다.  
처음은 보살이 이곳에 와서 두 가지를 찬탄하고,  
지덕 셋째는 같음을 나타내어 증명하며,  
넷째는 많이 들어 증명하며,  
다섯째는 추증하는 바를 나타내고,  
여섯째는 같음을 나타낸다.  
또 논에 의거한 처음 문장은 두 가지가 있다.  
첫째는 법익,  
둘째는 사익이다.  
법문에는 세 가지가 있다.  
처음은 반증,  
둘째는 순변,  
셋째는 결이다.  
순문에는 네 가지가 있다.  
첫째는 묻고 답하며 책망한다.  
풀이할 수 있다.  
경문은 약술하였으나 완전하지 않다.  
셋째 중송 중에는 처음 설의와 현송이 있다.  
상생기 이후에 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째 관,  
둘째 법 두 가지로 의를 밝힌다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째는 이익을 위한 것이고,  
둘째는 불사리(不思議)를 나타내는 것이다.  
아래는 욕망을 드러내는 이며,  
처음 문장에는 세 가지가 있다.  
첫째는 인을 찬탄하고,  
둘째는 보살 아래에서 자기 이익을 나타내며,  
셋째는 중생 아래에서 이타를 나타낸다.  
지단용(智斷用)은 두 가지로 이치를 밝힌다.  
셋째는  
첫째 총괄하여 나타내고,  
둘째는 상을 나타내며,  
셋째는 변설의 뜻과 정게이다.  
중에는 구십 게송이 있는데,  
처음 육십구는 정게 법운이고,  
등지는 다음으로 부처 지혜를 얻는다.  
스물한 게송은 영상을 찬탄하며, 나머지는 약술하여 찬송하지 않는다.  
스물아홉 게송은 편법집지(方便集地)도 가능하다.  
앞 스물여섯 게송은 전구지(前九地),  
다음 세 게송은 만지(滿地),  
다음 두 게송은 분지(分地)이다.  
명분 다음 십 게송은 수지 분제이고,  
수위 분 다음 일곱 게송,  
대진 분 다음 여섯 게송,  
명풀이 분 다음 열 게송,  
셋째 게송 총찬은 무상유상이다.  
등문 다음 두 게송은 금강장,  
결문도 가능하다.  
이 등 문장은 십지에 통하는 찬송이다.  
사과 풀이로 알 수 있다.  
편법집지 내 초에는 두 게송이 있는데,  
처음은 공덕 지혜 행을 모아 찬탄한다.  
상수행 불도 등 문장 다음에 두 게송,  
십칠 게송은 상과 및 별상 문장이다.  
이 문장은 처음 별도 후에 같고,  
별도 중 처음은 육삼이다.  
구절 찬송은 초지 상 다음에 한 게송,  
이차지는 한 게송,  
다음은 삼지 다음 두 게송,  
사지는 두 게송,  
오지는 다음 두 게송,  
육지는 다음 두 게송,  
칠지는 다음 세 게송,  
팔지는 다음 세 게송,  
구지는 다음 세 게송,  
첫째 묘 아래 세 게송,  
같은 상, 삼도 또한 좋으며,  
영상 중 초십, 아홉 게송,  
영분 후,  
둘째는 지덕 무진이다.  
처음 중에는 열한 게송,  
둘째 승공덕 네 게송,  
셋째 공덕 세 게송,  
둘째는 직지심지법 차별을 바르게 아는 데 두 가지가 있다.  
둘째 성문심 아래에서는 범성보답류에 따라 지혜와 용이 다르다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
처음은 수행 편법이고,  
다음은 천심 아래에서 범류 편법 지혜 두 가지를 변별한다.  
천안 중에는 처음 풀이와 결이 있다.  
처음 문장은 두 가지가 있다.  
처음은 보답별이 다름을 밝히고,  
다음은 보살이 무장무명 아래에서 업을 지어 의례 경계를 이루는 것을 안다.  
삼숙명은 두 가지가 있다.  
처음 풀이,  
다음 결이다.  
처음 문장은 두 가지가 있다.  
처음은 자타 하위와 경계가 둘임을 밝히고,  
처음은 총괄,  
다음은 별도이다.  
다음 별도이다.  
또 과거를 회상하여 부처 상위 경계도 안다.  
넷째 미래지명에는 두 가지가 있다.  
처음 풀이,  
다음 결이다.  
처음 문장은 두 가지가 있다.  
처음은 선악 하위이다.  
인법이 둘이다.  
처음은 총괄,  
다음은 별도이다.  
둘째는 미래 무량 하위이다.  
부처 상위 행법 다섯 가지이다.  
천이삼 가지가 있다.  
처음 수립,  
다음 풀이,  
셋째 결이다.  
둘째 문장에는 두 가지가 있다.  
처음은 천이 변별되어 천이덕을 듣고 지니며,  
이것은 네 구절이다.  
이십방 원근 아래에서 천이용사를 밝힌다.  
이 가운데 세 가지가 있다.  
처음은 총괄,  
다음 동방 아래에서 별도로 변별하는 데 세 가지가 있다.  
동방 아래에서 둘째는 부처,  
다음은 법체 변별,  
셋째는 선해 무량 아래에서 사람에게 설법한다.  
둘째 법체 중에는 이리행 두 가지가 있어,  
변별하여 이리교와 행교로 나누며,  
제행교는 십 구절이다.  
일교는 십 구절이다.  
법략에는 열 구절이 있다.  
첫째 교체상,  
둘째 기신상,  
셋째 시의종상,  
넷째 해석상,  
다섯째 제학상,  
여섯째 수학상,  
일곱째 거사권진상,  
여덟째 문궤,  
아홉째 사궤,  
열째 수궤이다.  
다음 셋째는 사람에게 설하는 데 세 가지가 있다.  
첫째 이리법기,  
다음 소득공덕 하,  
셋째 행법기 삼광설 하,  
교기(敎機) 이 문장은 뜻을 얻기 어렵지만 생각하면 알 수 있다.  
이것은 또한 천이덕을 찬탄하여 덕임을 밝힌다.  
여섯 신통 내에는 세 가지가 있다.  
처음은 이름을 세우고,  
다음 풀이하며,  
셋째 결한다.  
둘째 문장에는 세 가지가 있다.  
처음은 신업체이며,  
둘째는 십방을 들으면 변별하는 업체용이 두 가지가 있다.  
삼신자료(悉自了)와 지하결업(知下結業), 분제이다.  
또 이 통문은 위력에 따라 팔지 색현에 준거한다.  
일곱 분별 언음지(言音智)는 두 가지가 있다.  
처음 풀이,  
다음 결이다.  
처음에는 두 가지가 있다.  
첫째 음성을 알고,  
둘째 보살이 그 등급에 따라 변별하여 안다.  
그러므로 처음 문장에는 두 가지가 있다.  
처음은 중생의 보답 음성을 변별하고,  
첫째는 총괄,  
다음은 별도,  
셋째는 결이다.  
다음 선분별지 하에서는 이리교법과 근기 두 가지를 안다.  
여덟 출색신장엄지명(出色身莊嚴智明)은 두 가지가 있다.  
처음 풀이,  
다음 결이다.  
처음 문장에는 세 가지가 있다.  
처음은 달성,  
둘째는 색성과 보살이 심법계에 들어 머무르며 인연집성색을 변별하는데 곧 명용이다.  
셋째는 부자 보살이 무색 법계에 들어 변별하여 통성용상(通成用相)임을 밝힌다.  
그러므로 이다.  
둘째 현색문에는 세 가지가 있다.  
처음은 자기행색체 승이대자색 하에서 이타를 위해 깨끗한 색을 나타내고,  
셋째는 여래 출생 하에서 인과 색상 대용성취를 변별하며, 보현색이다.  
총별은 백십 구절이 있다.  
이 색은 체용과 범우 이십오색이니 곧 공(空)이다.  
아홉 진실지명 중에는 두 가지가 있다.  
처음 풀이,  
다음 결이다.  
처음 문장은 두 가지가 있다.  
처음은 아는 이치를 약술하여 지명체를 나타내고,  
둘째는 보살이 이와 같이 아는 것을 변별하여 지혜의 교묘한 용임을 밝히며, 앞 문장에는 두 가지가 있다.  
처음은 무상경계에 의거하고,  
둘째는 일체법 별이하에서 무생경계에 의거한다.  
둘째 용문 중에는 두 가지가 있다.  
처음은 앞서 아는 바를 기록하고,  
둘째는 집착하지 않음을 변별하여 지혜의 교묘한 용임을 밝힌다.  
용 중에는 세 가지가 있다.  
처음은 용이 자유롭고 무착함을 밝히고,  
둘째는 일체를 버리지 않음을 아래에서 순적성용상(順寂成用相)을 풀이하며,  
셋째는 일체 법을 관찰하여 용이 자유로움을 밝힌다.  
십일 절법삼매정수지명(十一切法三昧正受智明)에는 두 가지가 있다.  
처음 풀이와 결이다.  
처음 문장 내에는 세 가지가 있다.  
처음은 머무는 적멸을 이름으로 변별하는데 두 가지가 있다.  
둘째는 또한 버리지 않음으로 곧 적상용(寂常用)이다.  
셋째는 보살이 일체 법 멸진 정수문 아래에서 분제한다.  
둘째 결문에는 세 가지가 있다.  
처음은 결하고,  
둘째는 정행덕용의 깊고 넓음을 찬탄하며,  
셋째는 우러러 추측하는 자가 대단락 네 번째이다.  
결문에는 두 가지가 있다.  
처음 결하고,  
둘째 덕량을 밝힌다.  
십인품(十忍品) 제이십사(二十四) 사문동상(四門同上)  
십은 수이며, 인경과 신회라 할 수 있다.  
나머지 두 뜻은 앞서 변별하였다.  
넷째 풀이문은 세 가지가 있다.  
처음은 총명하여 이름을 열거하고,  
둘째는 변별하며,  
셋째는 게송을 중복하여 찬탄한다.  
처음 문장에는 여섯 가지가 있다.  
처음은 총고하여 알리고,  
둘째는 인과 승책,  
셋째는 인과,  
넷째는 열거,  
다섯째는 명칭,  
여섯째는 하결이다.  
여러 부처가 함께 설하여 증성한다.  
둘째 풀이문에는 두 가지가 있다.  
처음 변별하고,  
다음 결한다.  
이 십인은 앞 두 가지 가행섭(加行攝), 다음 무생인 정체섭, 다음 일곱 가지 지혜섭으로 나누며,  
위치에 따라 음성 삼지(三地)까지 거슬러 올라가 순인(順忍)은 사, 오, 육지이고,  
무생인은 칠지 이상이며,  
일곱 인은 구지 이상이다.  
만약 통시하면 모두 같다고 할 수 있다.  
이 뜻은 어떠한가?  
의심하는 자가 말하길, ‘만약 법이 무(無)라면, 어찌 경전이 환화(幻化)와 같겠는가?’  
의심하길, ‘환화는 생기지 않고 취식하는데, 세속법은 그렇지 않다. 어찌 같겠는가? 그러므로 경전은 불꽃과 같아 갈증을 일으킨다.’  
의심하길, ‘그 불꽃은 받아들이지 못한다. 세속법은 그렇지 않다. 어찌 같겠는가?’  
답하기를, ‘꿈과 같다.’  
의심하길, ‘꿈은 깨어난 자가 그 소리를 듣지 않는다. 세속법은 성인과 범인이 함께 듣는다. 어찌 같겠는가?’  
답하기를, ‘울림은 함께 있으나 실체가 아니다.’  
의심하길, ‘울림은 앞서 얻은 것이 무익하다. 세속법은 그렇지 않다. 이것은 무엇인가?’  
답하기를, ‘번개와 같다. 작자가 없으나 닿아 비추는 데는 유용하다.’  
의심하길, ‘번개가 유용하다면 곧 실법이다.’  
답하기를, ‘화처럼 이익을 주니 실체가 아니다.’  
의심하길, ‘만약 일체가 무라면 누가 화를 일으키는가?’  
답하기를, ‘공이 여러 색을 이루니 어찌 유인가?’  
넷째 환문(幻文)은 세 가지가 있다.  
처음 질문과 답변, 결이다.  
답문에는 두 가지가 있다.  
첫째는 관찰하는 법을 변별하는데, 이 문장에는 세 가지가 있다.  
처음은 총고하여 열거하고,  
둘째는 보살 등이 아래에서 관찰상을 변별하며,  
셋째는 환화와 같음을 들어 환상을 널리 변별한다.  
이것은 비유와 합 두 문장이 있다.  
둘째 보살 관찰 아래에서 인행을 변별한다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
첫째는 가행인(加行忍),  
둘째는 출생 아래에서 후에 얻는 인이다.  
다섯째 염인(焰忍)은 세 가지가 있다.  
처음 질문,  
다음 답변,  
셋째 결이다.  
답문에는 법, 비유, 합 및 관찰상을 변별하는 문장이 있다.  
넷째 문장은 알 수 있다.  
여섯째 몽인(夢忍)은 염인과 같다.  
칠째 향인(響忍)은 세 가지가 있다.  
처음 질문,  
다음 답변,  
셋째 결이다.  
답문에는 두 가지 비유가 있으며, 각각 법이 있다.  
비유, 합 세 문장이다.  
앞은 자리를 위한 것이고,  
뒤는 이타를 위한 것이다.  
팔째 전인(電忍)은 세 가지가 있다.  
처음 질문과 답변, 결이다.  
둘째 문장에는 네 가지가 있다.  
처음은 법,  
다음은 보살 아래에서 비유,  
셋째는 이름과 결,  
넷째는 보살 아래에서 이익과 뛰어남을 변별한다.  
둘째 비유에는 두 가지 비유가 있다.  
처음은 이치체를 향하고,  
둘째는 사용을 향하며, 각각 법, 비유, 합 세 문장이 있다.  
구째 화인(化忍)은 두 가지가 있다.  
처음 질문과 답변,  
답변에는 다섯 가지가 있다.  
첫째는 법설,  
둘째는 비유,  
셋째는 보살이 아래에서 합한다.  
넷째는 하결,  
다섯째는 부자 보살이 성취하는 것으로, 이 인 아래에서 이익과 용을 밝힌다.  
초법문에는 두 가지가 있다.  
처음은 행체를 밝히고,  
둘째는 부자 보살이 하결하여 일으키고 용이 자유로움을 밝힌다.  
합 중에는 세 가지가 있다.  
처음은 총합,  
둘째는 세속에 집착하지 않음을 변별하며,  
이는 법과 비유로 약술하여 행례를 나타낸다.  
비유 아래 법, 비유, 쌍결은 뛰어난 용익이다.  
십째 허공인(虛空忍)에는 두 가지가 있다.  
처음 질문과 답변,  
답변에는 다섯 가지가 있다.  
처음 열 구절은 인의 체를 밝히며, 각각 법과 비유가 있다.  
둘째는 부자 보살이 아래에서 일곱 구절로 인행을 결성한다.  
셋째는 허공에 비유하며, 다시 비유로 행체를 말하고, 합과 비유로 앞 인덕을 이룬다.  
넷째는 이름과 결이다.  
다섯째는 보살이 성취하여 무래신 아래에서 인행 용익을 변별한다.  
처음 열 구절 중 하나는 총괄이고, 나머지 아홉은 별도임을 알 수 있다.  
셋째 광유황인행문(廣喩況忍行文)은 두 가지가 있다.  
처음 열한 구절은 행성취를 밝히고,  
둘째는 왜 그런가? 아래에서 인행 성취를 풀이한다.  
이 답변 문장에는 두 가지가 있다.  
이 뜻은 어렵고 생각해야 한다.  
무엇이냐 하면, 의심하는 자가 말하길, ‘만약 법이 공과 같다면, 이 뜻은 두 가지 의심이 있다.  
첫째 공체는 무이며, 물법도 이와 같을 수 있다.  
둘째는 세상사 공과 별물은 의존 현법으로서 또한 이와 같으나 별개이고 다르다.’  
답변은 알 수 있다.  
셋째 중송문에는 백이십구 게송이 있다.  
처음 열 게송은 음성인,  
다음 열 게송은 순인,  
다음 열 게송은 무생인,  
다음 열 게송은 환인,  
다음 열 게송은 염인,  
다음 열다섯 게송은 몽인,  
다음 열일곱 게송은 향인,  
다음 칠언 이십행 게송은 전인,  
다음 열 게송은 화인,  
다음 열 게송은 허공인,  
다음 칠 게송은 총결찬탄문으로 인의 이익을 나타낸다.  

아승기품(阿僧祇品) 제이십오(二十五) 사문동상(四門同上)  
승기(僧祇)는 십수의 처음 이름이다.  
이 품은 세 가지 뜻에서 이름을 얻었고,  
둘째는 내의(來意),  
셋째는 종(宗)으로 앞서 변별하였으며,  
넷째는 풀이문이다.  
이하 두 품이다.  
심왕이 스스로 말하는 것은 대과의 인연이므로 과인이 아니면 그 경계를 분별하지 못하므로 부처님이 스스로 말하는 것이다.  
법이 마음에 의지하여 성립하므로 심왕이 질문을 일으키고,  
또 인과가 서로 드러내기 위함이다.  
또 수법일 수 있는데, 이는 지혜로써 사물을 통달하여 과를 이루기 때문이다.  
그러므로 문장에 ‘여래 등’이라 하여 정각 부처 지혜의 뜻이다.  
이 품에는 두 가지가 있다.  
처음 질문과 답변이다.  
묻는 뜻은 보살 행덕을 다하여 그 수가 극에 달했으나 보살 수법이 어떠한가를 알지 못한다.  
또 묻기를, ‘성지(聖境)가 이미 넓으니 보살이 다했으나 그 분량을 알지 못하니, 하위 사람을 위해 묻는다.’  
답변에는 백이십 수를 총괄하여 든다.  
대수는 열하승기(十一阿僧祇)이고,  
둘째는 무량이라 이름하며, 이는 헤아릴 수 없다는 뜻이고,  
셋째는 무분제이며,  
넷째는 무주변이며,  
다섯째는 무수라 이름하며, 이는 셀 수 없다는 뜻이고,  
여섯째는 셀 수 없다고 하며,  
일곱째는 셀 수 없다고 하여 ‘불가량(不可量)’ 자가 빠졌다.  
여덟째는 불가사의라 이름하며,  
이하 제칠에 있고,  
아홉째는 불가설이라 이름하며,  
열째는 불가설이라 이름하며, 불가설이다.  
이 묻는 문장에는 세 가지가 있음을 알 수 있다.  
부처님 답변에는 네 가지가 있다.  
처음은 심왕을 찬탄하고,  
둘째는 잘 들으라 권하며,  
셋째는 인내할 만하며,  
넷째는 부처님이 아래에서 말한다.  
정답은 묻는 바에 대한 답변이다.  
이 문장에는 두 가지가 있다.  
처음은 장행(長行)이고,  
다음은 게송이다.  
장행은 곧 수이며, 수법이다.  
게송은 곧 수와 수하는 것이다.  
이는 수의 뜻과 덕용을 교차하여 나타낸 것이다.  
장행 중에는 백이십 번 수법 문이 있다.  
처음은 백성승기이고,  
다음은 승기 아래이며,  
차례로 열 수를 이루어 앞 질문에 답한다.  
또 백이십 수 분제는 처음 구리구(拘黎句)를 인연으로 삼고,  
다음 불변 이하에는 백 구절이 있어 만수이다.  
다음 스무 구절은 수용 등 십 구절을 인연으로 삼고, 승기 등 십 구절을 만수 구절로 삼는다.  
둘째 게송 중에는 오직 아홉 번째 수법만 취하여 덕행을 재량하고, 앞 문장은 찬송하지 않는다.  
이 가운데 이백사십오 게송이 있는데,  
이 가운데 여러 게송은 총괄과 별도 두 가지 뜻이 있다.  
총괄은 사물, 이치, 행, 경계, 인과, 문장, 뜻 등으로,  
나아가 나타내고 풀이하는 문장 상 자체를 드러내는 것이다.  
이것은 생각할 수 있다.  
별도는 두 가지가 있는데,  
첫째는 경계에 따라 세 가지가 있다.  
일은 지혜 정각,  
둘째는 중생 세간,  
셋째는 국토 세간이다.  
둘째는 마음에

번뇌와 번뇌에서 벗어난 삼매에 대하여, 이와 같이 모든 중생이 다시 모든 중생에게 이익을 주며, 이와 같이 끝없이 궁극의 경계 아래에서 두루 미치니, 마치 뜻대로 이루어지는 보주와 같이 화현하여 역시 끝없이 궁극의 경계까지 이익을 준다. 보살이 한 가지 모습으로 이미 이렇게 활용하였으니, 부처님의 상덕과 그 쓰임은 말로 다할 수 없음을 알아야 한다. 부처님의 작은 상덕 하나가 이미 이와 같으니, 부처님의 큰 상덕의 바다는 이에 준하여 알 수 있다. 문장의 뜻이 이와 같으니, 나머지 상들도 알 수 있다.

보현보살 행품 제삼십일의 네 문도 위와 같다. 첫째, 이름을 풀이하자면, 행이 법계를 두루 감싸므로 ‘보편’이라 하고, 체가 순조롭고 선함을 따르므로 ‘현’이라 하며, 보살은 사람이다. 행하는 자는 인연을 밝히니, 행의 체는 두 가지 뜻에서 이름을 얻는다. 둘째, 오는 뜻은 무엇인가? 두 가지가 있다. 하나는 의심인데, ‘앞선 인과를 무엇을 체로 삼아 무엇에 의지하여 성취하는가?’ 하는 의심을 풀기 위함이다. 이것이 곧 두 번째, 자체인 인과이다. 이 품은 인이고, 성기(性起)는 과이다. 이 인과가 위에서 수습한 것과 어떻게 구별되는가? 만약 인연의 분량을 같게 취하면 위에 속하고, 성을 떠나 시작과 끝이 사라지면 여기에 속한다. 질문하길, ‘상지(上地)에서 널리 밝힌 이탈성(離性)은 무엇인가?’ 대답하길, ‘앞서 별도의 행을 포섭하려는 의도로 체에 이르는 방편 때문이다. 여기서 밝히는 바는 올바른 이치에 순응하는 행의 성질이며, 둘이 아닌 체이고, 뜻이 서로 같지 않음에 불과하다. 인연이 다함에 따라 성은 곧 병존하는 성이다.’ 질문하길, ‘성기가 절대 말로 이탈상을 떠난다 하는데, 어찌 인과가 있는가?’ 대답하길, ‘두 가지 뜻이 있다. 하나는 경전에 내재한 것으로, 인 중에 성기를 변별하고 과 중에 성기를 밝히므로 둘이다. 둘째, 성은 머무르지 않음으로 일어난다. 일어날 때 이탈상에 순법하므로 인과가 있다.’ 질문하길, ‘일어날 때 이탈과 인연에 의한 수습은 무엇이 다른가?’ 대답하길, ‘인연에 의한 수습이 인연을 떠나면 성립하지 않는다. 성기는 무인연이므로 손상되지 않음으로 구별된다.’ 보현보살의 행도 성기와 같아, 분별하여 수습하며 생겨난다. 왜냐하면 아래 문장에서 많은 법이 세상에 나타난다고 하였으니, 대답하길, ‘이는 견해로서 아는 것이지 성체에 의한 것이 아니다.’ 그러므로 아래에서 수로 ‘만약 이와 같이 안다면’이라 하였다. 질문하길, ‘만약 모른다면 어찌 일어남을 변별하는가?’ 대답하길, ‘나머지 견해를 관찰하면 인연에 의한 수습은 그렇지 않다.’ 두 번째로 또 해석하길, 앞서 별도의 행을 포섭하여 보편덕을 완성하기 위함이며, 성기가 일어나기 때문이라고 한다. 만약 이 해석을 수습에 속한다고 하면, 성기 이하의 문장은 본유(本有)에 들어간다. 질문하길, ‘보현의 행은 어느 위치에서 이루어지는가?’ 대답하길, ‘실제로는 위치에 의지하지 않는다. 그 해석 위치를 떠나 상경문에서 해석 위에 말한 것이다.’ 나머지는 사념에 의지하여 포섭한다. 삼종(三宗)은 두 문으로 나누어, 사람과 법에 의거한다. 인체의 덕과 용은 수습에서 시작하며, 광대하고 이전과 다를 뿐이다. 두 법은 보현의 행법이며, 또한 체상과 용이 있어 이치, 교, 행, 과 등이 모두 있으나 뜻이 다를 뿐이다. 질문하길, ‘이 두 품에 정해진 집합 중생이 없는데 어찌 체상(體相)이 있는가?’ 대답하길, ‘이 두 품의 체는 현묘(玄妙)함에 나타나 법체의 극히 깊고 광대함을 드러내기 때문이다.’ 집합중생 등은 지품 초기에 풀이한 바와 같다. 법이 사람에 의탁하여 나타나므로 사람이 말하는 것이다.

네 번째로 문을 풀이하자면, 이 문에는 네 가지가 있다. 첫째 서문, 다음 본설, 셋째 결회 증성, 넷째 게송이다. 서문에는 세 가지가 있다. 첫째 개략을 들어 광대하게 분별하여 말함, 둘째 ‘무엇 때문에’ 아래에서 탄식함, 셋째 대답이다. 대답은 앞서 인연에 대하여 말한 바에 대응하므로 다소 제한적이다. 이 체는 통연(通緣)과 비연(非緣)이므로 넓다. 또한 앞서 인연 수습을 들어 체를 들었으나 상에 의거하여 제한적이다. 이는 일어나서 상에 의지하여 체에 들어가기 때문에 넓다. 또 이 품은 본유, 수습, 본유 수습을 포섭한다. 또 앞서 한 품, 두 품의 기계에 대응한다. 이것이 곧 보편이다. 이 총괄은 다섯 가지 뜻으로 요약된다. 하나는 위치, 둘째 근본, 셋째 사물, 넷째 병, 다섯째 행 등이다. 문에는 네 가지가 있다. 첫째 위에서 말한 적은 뜻을 총괄하여 분별함, 둘째 어리석고 어둔 중생 아래에서 별도로 분별하여 따름의 뜻을 밝힘, 셋째 ‘이와 같이’ 아래에서 결론을 내림, 넷째 ‘부처님의 제자가 만약 보살이라면’ 아래에서 미혹과 과오를 간략히 드러냄. 이 광대한 문장의 뜻은 앞서의 교설이 이미 크므로 ‘어찌 하나의 기계에 제한되는가?’ 대답하길, ‘번뇌의 힘이 크기 때문이다. 작은 것이 큰 것을 손상시키니, 위에서는 작은 것이 다스리지 못하므로 가볍지 않다.’ 만약 보현의 법계를 본다면 넓다고 하지 않는다. 이는 진노와 미혹의 기능으로 잘못을 분별함이다. 만약 일체의 번뇌 체를 기준으로 한다면 다만 피부와 살, 마음, 세 가지 번뇌이다. 여기에는 여섯 가지가 있다. 첫째 총괄하여 잘못을 분별함, 둘째 탄식, 셋째 간략한 대답, 넷째 광대한 풀이, 다섯째 결론, 여섯째 중복하여 광대하게 드러냄. 광대함에는 세 가지가 있으니, 백 가지 장애를 알 수 있다. 위치에 따라 여섯 가지가 있다. 첫째 십신(十信) 장애, 둘째 불호불락(不樂佛法) 아래 장애, 셋째 십주(十住) 장애, 넷째 이탈보살행 아래 장애, 다섯째 십행(十行) 장애, 여섯째 비방불법 아래 장애, 칠째 십회향(十迴向) 장애, 여덟째 보살과 함께 거하지 않음 아래 장애, 아홉째 초지(初地) 이상 장애, 열째 삼세불에 순하지 않음 즉 부처지 장애. 이 장애들은 십지의 끝에 있다. 이 이치는 모두 통한다.

둘째 본설에는 세 가지 알 수 있음이 있다. 두 번째 문에는 육십 구절이 있다. 처음 오십은 인행(因行)이고, 다음 십은 인중과(因中果)이다. 앞 중에는 첫째 십신, 둘째 이십 해탈, 셋째 삼십 초지 이상이다. 다음은 이십구 지, 즉 십지이다. 이 이치는 모두 통한다. 처음 십 중 앞의 칠은 자리를 이롭게 하는 법에서 믿음이다. 다음 셋은 타인을 이롭게 하는 믿음이다. 이십은 초육 자행(自行), 다음 셋은 타인 이익 행정(利他行淨), 다음 십은 인위(因位) 청정, 삼십은 지혜 차례로 십지에 배속된다. 사십은 교묘하게 순응함을 알 수 있다. 오십은 직심(直心) 앞의 칠, 구지 상으로, 그 중 처음 두는 지근(知根), 다음 두는 약(藥) 알기, 다음 두는 순정증(順正證) 방편 알기, 다음 하나는 장애 제거이다. 뒤의 삼십지 상도 알 수 있다. 육십은 교묘함으로 초사 법신과 과, 다음 사보신과 과, 다음 이화신과 과, 다음은 그 아래 결론하여 권장하여 행함이다. 세 가지 알 수 있음이 있다.

셋째 증성 알 수 있음에는 네 가지가 있다. 첫째 동지(動地)와 우화(雨花)에는 두 가지 알 수 있음이 있다. 둘째 등통 여방(餘方)과 삼십 방이 함께 증명함, 넷째 다시 총결함이다. 넷째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 장행(長行)으로 말미암아 일어남을 설명하고, 둘째 정게송이다. 게송은 백이십이 행이 있다. 처음 두 개는 인행에서 말한 분별이다. 다음은 보현행덕을 널리 찬탄함이다. 앞의 게송과 다르다. 또한 한 행에 한 구절이니, 곧 하나의 덕이니 다시 분류할 필요가 없다. 이것을 생각할 만하다.

문에 ‘여러 여래 등과 함께’라 하였는데, 인과가 모두 무상임을 말한다. 인연 작용과 무작용 두 가지 발과력 등 때문이다. 과거와 미래 두 세대 등은 인과가 다르나 삼세가 하나의 상이므로 십신은 여러 위를 뜻한다. 이와 같이 모든 것은 다만 세상의 상에 들어가니, 곧 하나하나 세상의 법이 현세에 들어가 증위에 이르지 못한다. 이는 삼승의 별도 행에 따른 것이다. 또 아홉 세대 자유롭게 포섭하여 모두 증득한다. 이는 보현의 자유로움 때문이다. 인과 등 법이 모두 그러하니 준거한다. 만약 임시 변화를 상에 들이는 등은 여기에 제한되지 않으니 생각할 만하다.

보왕여래 성기품 제삼십이의 네 문도 위와 같다. 첫째 이름을 분별하자면, 보왕은 덕을 포섭하여 자유로움을 왕으로 삼아 귀중한 이름이다. 여래는 진실로 도를 와서 정각을 이룸이다. 성은 체이고, 기는 현재의 심지(心地)이다. 이는 곧 그 일어남의 상을 모아 실상에 들어간 것이다. 둘째 오는 뜻은, 앞서 보현이 능히 일으킨 인연을 밝히고, 다음 일어남을 분별한다. 셋째 종체를 분별하자면, 두 가지가 있다. 사람과 법에 의거하는데, 사람은 본유가 이전과 다르다. 법은 문장과 같다. 질문하길, ‘성기의 분별은 어떠한가?’ 대답하길, ‘두 가지 뜻이 있다. 하나는 시작과 끝의 상에 대하여, 둘째는 넓고 좁음의 상에 대하여 분별한다. 처음은 발심에서부터 부처의 성기까지, 끝은 대보리, 대열반, 유통사리까지이다. 넓고 좁음은 돈오와 삼승의 시작과 끝, 출세간에서 성문, 연각, 세간 아래에서 지옥 등 여러 위까지이다. 여전히 대해, 대행, 대견문심 중에 일어나며, 문장과 뜻이 모두 아래에서 분별되어 마땅히 해석할 것이다.’ 질문하길, ‘만약 성문 등이 성기가 있다면, 어찌 문장에 두 곳에서 뿌리가 생기지 않는다고 하는가?’ 대답하길, ‘생기지 않는다는 말은 보리심 성기 싹이 생기지 않는다는 뜻이지, 과실의 잎이 없다는 뜻이 아니다. 만약 없으면 미진 속에 경전이 있어서는 안 된다. 비유로 알 수 있다.’ 만약 세밀히 분별하면 지옥에는 과실이 없고 잎은 체가 있으며, 성문도 체와 과실 잎이 있다.

넷째 문을 풀이하자면, 성기를 묻는 이유는 보현이 말하는 바가 기기(器)와 선승(善勝) 법이 광대함을 드러내기 위함이다. 이 문에는 세 가지가 있다. 첫째 서문, 둘째 그때 보현보살이 대답하는 본설, 셋째 그때 십방에서 결설 증성이다. 서문에는 다섯 가지가 있다. 첫째 눈썹 사이에서 빛을 내어 일으킴에 두 가지 알 수 있음, 둘째 그때 일체 대중 아래에서 의심이 일어남, 셋째 그때 여래 성기 아래에서 부처님께 청하는 뜻을 밝힘, 넷째 그때 여래 입에서 빛이 나와 설법하는 자에게 보임, 또한 통가함, 다섯째 그때 여래 성기 묻는 질문이 일어남. 첫째 빛을 내는 데 여덟 가지 업이 있다. 하나는 청하는 업, 둘째 인연 업, 셋째 공경 업, 넷째 깨달음 업, 다섯째 멈춤 업, 여섯째 항복 업, 일곱째 나타냄 업, 여덟째 펼침 업이다. 하나는 유성신(流星身)도 있다. 셋째 청하는 뜻에는 세 가지가 있다. 첫째 장행으로 나타내어 청하는 의식, 둘째 게송으로 자기 뜻을 진술함, 셋째 결게송 다섯 편이 있다. 첫째 여섯 게송은 부처님의 덕을 찬탄함, 셋째 선학 아래에서 자기 뜻을 진술함, 넷째 삼대중 모두 청정함 아래에서 근본을 찬탄함, 넷째 설법 찬탄, 다섯째 정각 아래에서 원하는 뜻을 이룸이다. 넷째 빛을 나타내는 문에는 세 가지가 있다. 첫째 빛을 분별함은 앞과 같고, 둘째 귀착처를 밝힘, 셋째 그때 보현 아래에서 이익 상을 밝힘이다.

둘째 본설 문에는 세 가지가 있다. 첫째 이름을 나타내어 총답함, 곧 본분이다. 둘째 그때 여래 성기 묻는 질문 아래에서 재청함, 곧 청하는 부분이다. 셋째 그때 보현보살이 말하는 답변이다. 첫째 본분에는 세 가지가 있다. 첫째 먼저 일을 들고, 둘째 결론을 말하며, 셋째 이익을 분별한다. 둘째 청하는 데는 먼저 장행, 다음 게송이 있다. 장행에는 네 가지가 있다. 첫째 총청, 둘째 여러 기구가 익숙함을 찬탄, 셋째 인자함 아래에서 설법자가 능함을 찬탄, 넷째 선하다 아래에서 결청이다. 찬탄 익숙함에는 세 가지가 있다. 첫째 여러 집합을 들고, 둘째 덕을 찬탄, 셋째 결론이다. 집합 덕에는 두 가지가 있다. 첫째 자리를 이롭게 하는 덕, 둘째 대비 아래에서 타인을 이롭게 하는 덕, 셋째 설법자가 능함을 찬탄하는 덕에는 두 가지가 있다. 첫째 자리를 이롭게 함, 둘째 모든 부처님의 법 아래에서 타인을 이롭게 하는 덕이다. 두 가지 게송 문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행 생기기, 둘째 정게송이다. 정게송에는 세 가지가 있다. 첫째 두 가지 총찬으로 듣는 자의 덕을 찬탄하여 청함, 둘째 열세 반, 정별 청, 삼십방 아래, 넷째 중생 집합 희유함을 찬탄하여 청함이다. 별도의 청에는 두 가지가 있다. 첫째 십반 과를 묻고, 둘째 삼반 인을 묻는다. 과 중 첫째 칠 반은 일의 진술이고, 다음 삼 반은 덕을 찬탄함이다. 셋째 설법 부분에는 세 가지가 있다. 첫째 총찬, 둘째 아래에서 탄식, 셋째 적은 인연 아래에서 광대한 답변이다. 답변에는 두 가지가 있다. 첫째 많은 인연으로 이루어졌으니 불가사의한 총찬, 둘째 십종 무량 아래에서 상을 분별하는 데 두 가지가 있다. 첫째 인을 물음에 보답함, 둘째 부처님의 제자여, 여래의 몸을 어떻게 아는가? 아래 답변은 위의 과를 묻는 질문에 대한 답이다.

이 문에는 두 가지가 있다. 첫째 십문을 총명히 밝힘, 둘째 별도의 해석이다. 첫째 문에는 네 가지 알 수 있음이 있다. 둘째 별도의 해석 문에는 두 가지 뜻이 있다. 첫째 위의 십문을 풀이함, 둘째 십문 중 한 문은 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 두 가지가 있다. 첫째 인과 체를 분별함, 둘째 부처님의 제자여, 보살은 다시 알아야 한다 아래에서 성기 덕과 용을 분별한다. 이는 혹은 사람을 아는 데 있거나 법을 포섭하는 데 있다. 첫째 체를 분별하는 데 열 가지가 있다. 첫째 두 가지가 있다. 첫째 다음 결론을 풀이함, 둘째 결합이다. 나머지는 모두 이와 같다. 첫째 여러 인연이 함께 일어남을 비유함, 둘째 큰 기계가 받아들일 만함을 비유함, 셋째 인연이 이루어져 이탈함을 비유함, 넷째 뛰어난 지혜가 잘 통달함을 비유함, 다섯째 큰 용이 현재에 나타남을 비유함, 여섯째 기계가 감응하여 나타남을 비유함, 일곱째 두 가지 비유가 있다. 첫째 이름하여 뛰어난 인연이 먼저 이루어짐을 비유함, 둘째 욕구에 따라 이루어짐을 비유함. 이는 의심을 푸는 것이다. 여덟째 큰 일을 스스로 이루는 비유, 아홉째 체와 용이 서로 의존함을 비유, 열째 이익을 이루되 허망하지 않음을 비유함. 이 열 가지 중 앞의 둘과 넷째는 인연을 따라 인연을 분별하고, 나머지 일곱은 자체로 인연을 분별한다. 둘째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 장행 생긴 뒤, 둘째 게송이다. 게송은 아홉 부분으로 나뉜다. 첫째 두 가지 총찬하여 성기 무상의 위를 찬탄함, 둘째 여덟 가지로 성기의 공덕을 별도로 찬탄함, 셋째 열 가지 법을 들어 비유함, 넷째 두 가지로 체와 용의 자유로움을 이루고, 다섯째 두 가지로 교화를 나타내어 아는 자를 밝히고, 여섯째 두 가지로 권하여 듣게 하여 분별하여 말함, 일곱째 두 가지로 일을 들어 허락함, 여덟째 서른다섯 가지 정설, 아홉째 두 가지로 교화와 권장함이다.

본설 중에는 처음 다섯 개의 결게송이 있다. 첫째 비유, 둘째 네 게송, 셋째 네 게송, 넷째 세 게송, 다섯째 세 게송, 여섯째 세 게송, 일곱째 두 게송 중 두 번째 비유, 여덟째 네 게송 중 첫 번째 비유, 아홉째 두 게송, 열째 두 게송, 열한째 세 번송이다. 둘째 몸을 분별함에는 이번 차례로 위의 과를 묻는 질문에 두 가지가 있다. 첫째 일으킴에 의지함, 둘째 이 보살이 지견이 무량함을 밝힘이다. 답변에는 먼저 장행, 다음 게송이 있다. 장행에는 네 가지가 있다. 첫째 총답, 둘째 탄식, 셋째 간략한 답, 넷째 아래 비유와 광대한 풀이이다. 간략한 데 두 가지가 있다. 광대한 데 두 가지가 있다. 첫째 법체를 분별함, 둘째 보살이 갖추어 성취함 아래에서 덕과 용을 분별한다. 이 용은 혹은 사람을 아는 데 있거나 법에 포함된다. 나머지 열 가지 문장은 앞과 같다. 하나는 밀신(密身)을 널리 포섭하는 비유, 둘째 인연에 머무르지 않고 떠남을 비유, 셋째 일을 처리하여 중생을 이롭게 하는 비유, 넷째 두 가지가 있다. 첫째 뛰어난 인연이 먼저 이루어짐을 비유, 둘째 기계가 감응하여 나타남을 비유, 다섯째 잠재적 용으로 이루어짐을 비유, 합하여 세 가지가 있다. 첫째 올바른 결합 전의 비유, 둘째 빛을 이끌어 증성함, 셋째 빛의 이익을 분별함, 여섯째 근기에 따라 다르게 나타남을 비유, 일곱째 한 몸에 여러 감응을 비유, 여덟째 생각 없이 일을 이루는 비유, 아홉째 큰 보배가 덕을 포섭하는 비유, 열째 원함에 따라 다스림을 비유한다. 둘째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 정게송이다. 정게송에는 마흔두 게송이 있다. 처음 네 게송은 첫 번째 비유, 다음 네 게송은 두 번째, 다음 네 게송은 세 번째, 다음 다섯 게송은 네 번째, 다음 네 게송은 다섯 번째, 다음 네 게송은 여섯 번째, 다음 네 게송은 일곱 번째, 다음 다섯 게송은 여덟 번째, 다음 네 게송은 아홉 번째, 다음 네 게송은 열 번째이다.

질문하길, ‘위에서 분별한 것이 많이 앞과 같은 뜻인데 어찌 그러한가?’ 대답하길, ‘능덕을 드러내므로 곧 앞의 인연 때문이다. 지금 이것은 능취(能取)와 의지처를 든 것이다.’ 세 번째 음성과 소리는 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 문장은 두 가지가 있다. 첫째 총괄, 둘째 별도이다. 별도에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 두 가지가 있다. 첫째 법체를 분별함, 둘째 보살이 지견하는 음성과 소리 열 가지 무량 아래에서 덕과 용을 밝힌다. 또한 두 가지 통칭하여 능과 소라 한다. 법체에는 열 가지가 있다. 첫째 문장에는 다섯 가지가 있다. 첫째 법, 둘째 부르는 소리 아래 비유, 셋째 지견 아래 결합, 넷째 세계 아래 비유, 중복 비유를 나타냄, 다섯째 여래의 묘음도 또한 그러함을 결합한다. 앞 비유는 무성(無性)이므로 이치에 순응하고, 뒤 비유는 무성이라 덕을 갖춤이다. 셋째 결합 내에는 먼저 지견의 뛰어남을 찬탄하고, 다음 법에 대하여 해석하여 위 비유를 결합한다. 이것을 이름하여 소리는 본성이 없음을 비유함, 둘째 소리는 자질이 없음을 비유함, 셋째 유용이 생김을 비유함, 넷째 근기에 따라 열림을 비유함, 다섯째 기계에 따라 감응하여 나타남을 비유함, 여섯째 인연에 따라 다르게 나타남을 비유함, 일곱째 의지할 바 없는 용을 비유함, 또한 크게 두루 이익을 주는 비유, 여덟째 근기를 살펴 약을 주는 비유, 아홉째 큰 음이 덕을 갖춤을 비유함, 열째 이익에 따라 허망하지 않음을 비유한다. 둘째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 게송이다. 게송에는 마흔 게송이 있다. 네 행 게송 하나가 비유임을 알 수 있다.

넷째 보리 성기 심은 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답 안에는 먼저 법과 다음 비유가 있다. 질문하길, ‘마음 의식이 곧 부처가 아닌 이유는 무엇인가?’ 이는 두 가지 때문이다. 그러므로 문장에 ‘지혜가 무량하므로 마음도 무량하며, 범부도 알 수 있다’고 하였다. 비유는 두 가지로 나누어진다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 두 가지가 있다. 첫째 십심법을 분별함, 둘째 보살이 이와 같음을 아래에서 결론 내어 이익을 안다. 이 첫 비유를 지혜가 의지할 바 없는 비유라 한다. 이는 무엇 때문에 지혜로 분별하는가? 대답하길, ‘하나는 한 마음의 체가 번뇌와 청정을 통함으로 약하지 않음이며, 다른 하나는 지금 성기법문을 논하므로 지혜가 곧 마음을 청정으로 분별함이다.’ 그러므로 문장에 ‘지혜는 의지할 바 없다’고 하였다. 첫째 지혜 의지할 바 없는 비유, 둘째 성은 증감하지 않는 비유, 셋째 일어나 이익을 생기는 비유, 넷째 지혜 보배가 덕을 포섭하는 비유, 다섯째 지혜의 용이 다함이 아닌 비유, 여섯째 지혜가 받아들이고 포함할 만한 비유가 있다. 질문하길, ‘문장의 자세한 상을 보면 마치 오직 부처만이 성기라 하는데 왜 그런가?’ 대답하길, ‘대의를 알아야 한다. 다만 보살이 타인에게서 가르침을 받으면 그것이 과보인 부처와 보살이며, 타인에게 가르침을 줄 수 있는 모든 행덕은 곧 그 싹이다. 이 생각을 기준으로 한다.’ 일곱째 견고하고 따라 이익을 주는 비유이다. 질문하길, ‘나무가 싹을 낼 때 여러 나무가 싹을 내는 것과 의미가 어떻게 다른가?’ 대답하길, ‘이는 다르지 않다. 무엇이냐 하면 다만 한 마음 안에 본래 새로 생긴 다름일 뿐이다. 만약 그렇지 않고 앞의 중생과 달리 성기가 있다면 뜻이 다르고 모순된다.’ 대답하길, ‘이는 각각 별도의 문이므로 앞의 뜻에서 성문과 범부는 본성을 알지 못하니 역시 성기이다. 지금 모르는 것은 성기가 아니며, 아는 것은 별도의 문이다. 이는 성기를 싹으로 말하기 때문에 앞과 다르다.’ 또 질문하길, ‘두 곳이 서로 어긋나는데 왜 모순이 되지 않는가?’ 대답하길, ‘모든 선근에는 사악과 정이 있으나, 보리에 순응하는 자는 사람과 천의 선근을 묻지 않고 모두 성기이며, 보리에 순응하지 않는 자는 곧 성기가 아니다. 이는 과의 위치에 따라 거칠고 미세함으로 나누어져 모순되지 않는다.’ 여덟째 지혜의 용이 두루 이익을 주는 비유, 아홉째 교묘함이 다함이 없는 비유, 또한 교묘하고 편리하게 번뇌를 남기는 비유, 열째 성이 평등함을 비유한다. 이 문에는 세 가지가 있다. 처음 법과 다음 비유, 후에 결합한다. 나머지 문장은 알 수 있다. 둘째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 장행 생긴 뒤, 둘째 게송이다. 게송에는 서른일곱 게송이 있다. 첫째 하나는 부처 마음을 총명히 나타냄, 나머지는 열 가지 비유로 결론을 맺는다. 첫째 세 결론 중 첫째, 다음 세 게송 둘째, 다음 네 게송 셋째, 다음 네 게송 넷째, 다음 세 게송 다섯째, 다음 세 게송 여섯째, 다음 다섯 게송 일곱째, 다음 세 게송 여덟째, 다음 네 게송 아홉째, 다음 네 게송 열째이다.

다섯째 경계가 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 처음 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 경계 체를 분별함, 둘째 중생을 이롭게 함 아래에서 이익과 용을 분별한다. 처음 문장에는 세 가지가 있다. 첫째 법과 다음 비유, 후에 결합한다. 첫째 법설에는 네 가지가 있다. 첫째 부처 경계를 총괄하여 들고, 둘째 비경계 아래에서 부처 경계 분별, 셋째 부처 자녀, 일체 중생 무량 아래에서 경계가 깊고 광대함을 분별, 넷째 부처 자녀, 보살이 마음을 앎 아래에서 법정체에 따라 깊은 뜻을 밝힌다. 둘째 비유에는 세 가지가 있다. 첫째 부처 경계 분별 비유, 둘째 경계가 일어나는 인연 비유, 셋째 경계가 깊고 광대함을 비유한다. 경계에는 두 가지가 있다. 첫째 소연경(所緣境), 둘째 분제경(分齊境), 이는 통하여 둘이다. 둘째 게송 문에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 정게송이다. 게송에는 십분 사 게송이 있다. 처음 두 게송은 앞 법설, 다음 세 게송은 첫 비유, 다음 한 게송은 두 번째 비유, 다음 네 게송은 세 번째 비유이다.

여섯째 부처 행이 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답에는 처음 장행, 다음 게송이 있다. 장행에는 세 가지가 있다. 첫째 법설, 둘째 법계를 비유함, 셋째 부처 자녀, 보살이 이와 같음 아래에서 덕과 업용을 결론 짓는다. 비유에는 다섯 가지가 있다. 각각 비유가 합해져 있다. 첫째 일에서 절대 삼재를 끊는 비유, 둘째 업의 성이 무상함을 비유, 셋째 용이 법계를 두루 다니는 비유, 넷째 업을 일으켜 중생을 제도하는 비유, 다섯째 공덕을 이루는 일이 없음을 비유한다. 둘째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 게송이다. 게송에는 십분 오 게송이 있다. 두 게송과 한 비유로 알 수 있다.

일곱째 보리문이 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 세 가지가 있다. 첫째 법, 둘째 비유, 셋째 부처 자녀, 보살이 이와 같음 아래에서 업용을 결론 짓는다. 처음 법설에는 두 가지가 있다. 첫째 체를 분별함, 둘째 지소 등 아래에서 용을 분별한다. 또한 자리를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 두 가지가 있다. 각기 비유와 결합이 있다. 첫째 이름하여 현기정기 비유, 둘째 적멸성 비유이다. 처음 결합 비유 문에는 네 가지가 있다. 첫째 앞 비유와 정합, 둘째 부처 자녀, 일체 부처 아래에서 보리를 떠난 말을 분별함, 셋째 부처 자녀, 보리를 이룰 때 아래에서 떠난 말과 상을 분별함, 넷째 부처 자녀, 여래 몸 안에서 아래에서 떠난 말과 용사를 해석함. 셋째 상 문에는 세 가지가 있다. 첫째 상을 풀이함, 둘째 부처 자녀, 여래에 따라 아래에서 법을 이루며, 셋째 여래가 갖추었음을 결론 짓는다. 넷째 용사 문에는 세 가지가 있다. 첫째 용사를 분별함, 둘째 모두 하나의 성 아래에서 떠난 바를 풀이함, 셋째 이로 인함이다. 셋째 결론에는 두 가지가 있다. 첫째 법을 분별함, 둘째 다시 부처 자녀, 한 모발 길 아래에서 법에 따라 해석함. 처음 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 법체를 분별함, 둘째 부처 자녀, 여래가 정각을 이룬 뒤 아래에서 몸과 업용을 이루는 것을 분별한다. 이 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 분별, 둘째 결론이다. 처음 법체 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 분별, 둘째 결론이다. 처음 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 정합, 둘째 부처 자녀, 가정 아래에서 두 가지가 있다. 질문과 답변, 가정과 분별, 두 가지가 있다. 첫째 만상에 통달함, 둘째 다시 부처 자녀 아래에서 자타 무과를 해석함. 세 가지 알 수 있음이 있다. 둘째 게송 문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행 생긴 뒤, 둘째 게송이다. 게송에는 열두 분 여섯 게송이 있다. 처음 두 게송은 법설 결론, 다음 두 게송은 첫 비유, 다음 두 게송은 두 번째 비유, 다음 두 게송는 가정과 분별, 다음 두 게송은 몸과 용을 이루는 문장, 다음 두 게송은 총찬하여 덕과 용을 찬탄한다.

여덟째 전법륜이 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 두 가지가 있다. 첫째 분별과 결론을 풀이함, 둘째 비유와 광대한 분별이다. 셋째 부처 자녀, 만약 이와 같다면 아래에서 결론을 맺는다. 분별과 결론에는 여섯 가지가 있다. 첫째 분별 체, 둘째 분제, 셋째 떠남을 밝힘, 넷째 비유와 광대한 분별, 다섯째 성립을 풀이, 여섯째 종류를 풀이한다. 광대한 분별에는 두 가지가 있다. 첫째 체를 분별함, 둘째 다시 부처 자녀 아래에서 용을 분별하여 성립함. 처음에는 두 가지 비유가 있다. 각각 비유와 결합이 있다. 첫째 큰 음이 무한함을 비유, 둘째 큰 울림이 두루 미침을 비유한다. 둘째 결합 문에는 세 가지가 있다. 첫째 세움, 둘째 탄식, 셋째 답변으로 알 수 있다. 둘째 용을 분별하여 성립함에는 다섯 가지 알 수 있음이 있다. 둘째 게송 문에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 게송이다. 게송에는 십분 오 게송이 있다. 처음 한 게송은 총분별 문장, 다음 한 게송은 첫 비유, 다음 두 반 게송은 두 번째 비유, 다음 세 반 게송은 용을 분별하여 성립한 문장, 다음 두 게송은 총찬이다.

아홉째 열반이 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 두 가지가 있다. 첫째 법체를 분별함, 둘째 다시 보살이 이와 같이 열반을 앎 아래에서 업용을 결론 짓는다. 처음 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 법을 분별함, 둘째 비유로 광대하게 풀이한다. 처음 문장에는 네 가지가 있다. 첫째 법을 총결하여 권장하고 앎을 권함, 둘째 열반 체를 드러냄, 셋째 부처 자녀, 여래 아래에서 말하지 않는 열반 체를 밝히고 성기를 분별함, 문장에는 다섯 가지 알 수 있음이 있다. 넷째 부처 자녀, 다만 여래 아래에서 말하는 열반의 상을 밝힘, 문장에는 세 가지 알 수 있음이 있다. 둘째 광대하게 분별함에는 두 가지가 있다. 첫째 비유로 분별함, 둘째 여래가 열반할 때 나타냄 아래에서 나타난 용과 상을 밝힘이다. 문장에는 두 가지가 있다. 분별과 결론으로 알 수 있다. 앞 비유에는 세 가지가 있다. 각각 비유, 결합, 결론 세 문장이다. 첫째 현 국체 통합 비유, 둘째 화가 다함과 멸함 비유, 셋째 용이 기계에 따라 나타남 비유이다. 둘째 게송 문에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 게송이다. 게송에는 십이 분 오 게송이 있다. 처음 두 게송은 첫 비유, 다음 두 게송은 두 번째 비유, 다음 두 게송은 세 번째 비유, 다음 네 게송은 용이 기계에 따라 나타남 문장, 다음 두 게송은 총찬이다.

열째 견문득익 문이 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답문에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 장행에는 두 가지가 있다. 첫째 현 미견문 유통 이익을 분별함, 둘째 그때 여러 보살 아래에서 경을 묻고 이름을 얻음, 경문 뜻과 의례를 분별함이다. 처음 문장에는 두 가지가 있다. 첫째 풀이, 둘째 부처 자녀, 아래에서 결론 짓는다. 앞 문장에는 세 가지가 있다. 첫째 법설 총괄, 둘째 비유와 광대하게 말함, 셋째 여래 아래에서 견문 공덕이 크고 말하기 어려움을 분별한다. 이에는 세 가지가 있다. 첫째 세움, 둘째 책망, 셋째 답변이다. 첫째 법설에는 네 가지가 있다. 첫째 분별하여 이익을 이루되 허망하지 않음, 두 구절로 알 수 있다. 둘째 중에 뛰어난 행을 분별함, 셋째 공허 중에 편리한 지혜, 넷째 그 과위(果位)를 밝히며 뛰어난 덕을 갖춤이다. 비유와 광대하게 말함에는 두 가지가 있다. 첫째 현재 체 이익을 분별함, 둘째 만약 경을 얻으면 미래에 머물며 지키고 쓰는 데도 이익이 있다. 이에는 두 가지 알 수 있음이 있다. 첫째 현재 이익 문장에는 세 가지 비유가 있다. 처음 두 비유는 행이 다하여 견고하고 부서지기 어려움을 비유함, 다음 하나는 소지혜가 대무명을 태우는 비유이다. 이 등 각각 비유와 결합이 있다. 셋째 성기 선교 자성 비유, 둘째 경 이름과 뜻 및 의례 등에는 두 가지가 있다. 첫째 묻고, 둘째 답이다. 답문에는 다섯 가지가 있다. 첫째 경 이름과 경의 뜻과 용도를 나타냄, 둘째 이와 같은 경전 아래에서 분별함, 셋째 그러므로 보살 아래에서 이익을 권장하고 지킴, 넷째 부처 자녀, 보살이 무량억이라도 경의 요체를 나타냄, 다섯째 부처 자녀, 보살이 이 경을 들은 뒤 교화와 이익의 방법과 의례를 밝힘이다. 둘째 분별한 뜻과 의례에는 처음 법과 다음 비유, 후에 결합한다. 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 일어남, 둘째 게송이다. 게송에는 여덟 분 사 게송이 있다. 처음 두 게송은 총괄, 다음 두 게송은 첫 비유, 다음 두 게송은 두 번째 비유, 다음 세 번째 비유이다. 셋째 그때 십방 아래에서 결설 증성에는 두 가지가 있다. 첫째 장행, 둘째 게송이다. 또한 이 게송은 광대한 말 중 두 번째 게송이다. 처음 문장에는 다섯 가지가 있다. 첫째 동지와 우화에는 두 가지 알 수 있음, 둘째 부처 현신도 두 가지 알 수 있음, 셋째 행이익 성취 두 가지 알 수 있음, 넷째 힘을 얻는 까닭, 다섯째 보살 구름 모임으로 증명, 역시 두 가지 알 수 있음이다. 둘째 게송에는 두 가지가 있다. 첫째 장행 뜻을 밝힘, 둘째 정게송이다. 게송 문에는 일곱 분 삼 게송이 있다. 처음 두 게송은 법이 깊고 어려움을 분별하여 비유로 나타냄, 다음 세 게송은 듣는 이의 이익을 찬탄함, 다음 두 게송는 이익 권장이다. 

이상으로 ‘번뇌와 번뇌에서 벗어난 삼매’부터 ‘대방광불화엄경 수현분제 통지방궤 권사’까지의 내용을 현대 한국어로 충실히 번역하였다.