대방광불화엄경 권 제삼십이

우전국 삼장 실차난타 봉지 역

십회향품 제이십오의 열 번째

“불자여, 어떠한 것이 보살마하살이 법계의 무량한 회향을 하는 것입니까?”

“불자여, 이 보살마하살은 때 없는 비단을 머리에 두르고, 법사의 자리에서 머물며, 널리 법을 베풀고, 큰 자비심을 일으켜 중생을 안립시키며, 보리심으로 항상 이익을 행하여 쉬지 않습니다. 보리심으로 선근을 길러, 모든 중생의 조련자가 되어, 중생들에게 일체지의 길을 보여주며, 모든 중생에게 법장(法藏)의 태양이 되어, 선근의 광명으로 모두를 비춥니다. 모든 중생에게 평등한 마음을 가지고, 모든 선행을 닦으며 쉬지 않습니다. 마음이 청정하고 물들지 않으며, 지혜가 자유로워 모든 선근과 도업을 버리지 않습니다. 모든 중생의 큰 지혜의 상주가 되어, 모두가 편안히 바른 길에 들게 하며, 모든 중생의 인도자가 되어, 모든 선근의 법행을 닦게 하고, 모든 중생의 부서지지 않는 굳건한 선지식이 되어, 그 선근이 성장하여 성취하게 합니다.”

“불자여, 이 보살마하살은 법시(法施)를 으뜸으로 삼아, 모든 청정한 백법을 일으키고, 모든 지혜의 마음을 받아들이며, 뛰어난 원력으로 궁극에 이르기까지 굳건합니다. 증익을 성취하고 큰 위덕을 갖추며, 선지식을 의지하고, 마음에 간사함이 없으며, 모든 지혜의 문을 한량없이 사유 관찰합니다. 이 선근으로 이렇게 회향합니다. ‘원하옵건대, 닦고 성취하며 증장하여 광대무애한 모든 경계를 이루게 하소서. 원하옵건대, 부처님의 바른 가르침 가운데, 한 구절, 한 게송이라도 듣고 받아 지니며 설할 수 있게 하소서. 원하옵건대, 법계와 같은 무량무변의 모든 세계의 과거, 미래, 현재의 모든 부처님을 기억하고, 이미 기억한 뒤에는 보살행을 닦게 하소서. 또 원하옵건대, 이 염불의 선근으로 한 중생을 위하여 한 세계에서 미래의 끝없는 겁까지 보살행을 닦게 하소서. 한 세계에서와 같이, 법계·허공계·모든 세계에서도 모두 그러하옵고, 한 중생을 위함과 같이 모든 중생을 위함도 또한 그러하옵니다. 훌륭한 방편으로 하나하나 모두 미래의 끝없는 겁까지 큰 서원을 장엄하게 하며, 결코 부처님과 선지식에 대한 생각을 떠나지 않고, 항상 모든 부처님을 눈앞에서 뵈며, 한 부처님도 세상에 출현하심에 친근하지 못함이 없게 하소서. 모든 부처님과 보살들이 찬탄하고 설하신 청정한 범행을 서원하여 닦아 모두 원만하게 하며, 이른바 범행을 깨뜨리지 않고, 범행이 결핍되지 않으며, 범행이 섞이지 않고, 범행에 점이 없으며, 범행에 잃음이 없고, 범행을 가릴 자가 없으며, 부처님께서 찬탄하신 범행, 의지할 바 없는 범행, 얻을 바 없는 범행, 보살의 청정한 범행을 증익하며, 삼세의 모든 부처님께서 행하신 범행, 장애 없는 범행, 집착 없는 범행, 다툼 없는 범행, 소멸되지 않는 범행, 편안히 머무는 범행, 비길 데 없는 범행, 흔들리지 않는 범행, 어지럽지 않는 범행, 성내지 않는 범행입니다.’”

“불자여, 보살마하살이 만일 자신을 위해 이와 같이 청정한 범행을 닦는다면, 능히 널리 모든 중생을 위하여, 모든 중생이 모두 안주하게 하며, 모든 중생이 모두 깨달음을 얻게 하며, 모든 중생이 모두 성취하게 하며, 모든 중생이 모두 청정하게 하며, 모든 중생이 모두 무구하게 하며, 모든 중생이 모두 밝게 하며, 모든 중생이 모든 번뇌의 때에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 모든 장애에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 모든 열뇌에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 모든 얽매임에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 영원히 모든 악에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 모든 괴로움과 해침이 없이 마침내 청정하게 하게 합니다. 왜냐하면, 보살마하살이 스스로 범행을 청정하게 하지 못하면, 남을 청정하게 할 수 없고, 스스로 범행에서 퇴전하면, 남을 퇴전하지 않게 할 수 없으며, 스스로 범행에서 잃고 파괴하면, 남을 잃고 파괴하지 않게 할 수 없고, 스스로 범행에서 멀어지면, 남을 항상 멀어지지 않게 할 수 없으며, 스스로 범행에서 게으름이 생기면, 남을 게으름이 생기지 않게 할 수 없고, 스스로 범행에서 믿음과 이해가 생기지 않으면, 남의 마음에 믿음과 이해가 생기게 할 수 없으며, 스스로 범행에서 안주하지 않으면, 남을 안주하게 할 수 없고, 스스로 범행에서 증입하지 않으면, 남의 마음이 증입하게 할 수 없으며, 스스로 범행에서 버림이 있으면, 남이 항상 버리지 않게 할 수 없고, 스스로 범행에서 산란이 있으면, 남의 마음이 산란하지 않게 할 수 없습니다. 왜냐하면, 보살마하살은 거짓됨이 없는 행에 머물고, 거짓됨이 없는 법을 설하며, 말한 바가 진실하여, 말한 대로 닦으며, 몸과 입과 뜻을 청정하게 하고, 모든 잡된 번뇌에서 벗어나, 장애 없는 행에 머물며, 모든 장애를 소멸하기 때문입니다. 보살마하살은 스스로 청정한 마음을 얻어, 남을 위해 청정한 마음의 법을 설하고, 스스로 화합과 인욕을 닦아 모든 선근으로 그 마음을 조복하여, 남도 화합과 인욕을 닦아 모든 선근으로 그 마음을 조복하게 하며, 스스로 의심과 후회를 떠나 남도 영원히 의심과 후회를 떠나게 하며, 스스로 청정한 믿음을 얻어 남도 불괴의 청정한 믿음을 얻게 하며, 스스로 바른 법에 머물러 남도 중생이 바른 법에 안주하게 합니다.”

“불자여, 보살마하살은 다시 법시로 생긴 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘원하옵건대, 내가 모든 부처님의 다함없는 법문을 얻어 널리 중생을 위해 분별하여 설하여 모두 기뻐하고 마음이 만족하며, 모든 외도와 삿된 논의를 무너뜨리게 하소서. 원하옵건대, 내가 모든 중생을 위해 삼세 모든 부처님의 법해(法海)를 설하며, 각각의 법의 생기, 각각의 법의 의리, 각각의 법의 명칭, 각각의 법의 안립, 각각의 법의 해설, 각각의 법의 나타냄, 각각의 법의 문, 각각의 법의 깨달음, 각각의 법의 관찰, 각각의 법의 분위에 모두 한량없고 다함없는 법장(法藏)을 얻어, 두려움이 없고, 네 가지 변재를 갖추어 널리 중생을 위해 분별하여 설하여, 미래의 끝없는 때까지 다함이 없게 하소서. 모든 중생이 뛰어난 서원을 세우게 하며, 장애 없고 그릇됨이 없는 변재를 낳게 하며, 모든 중생이 모두 기뻐하게 하며, 모든 중생이 모든 청정한 법의 광명을 성취하게 하며, 그들의 종류와 음성에 따라 끊임없이 설하게 하소서. 모든 중생이 깊이 믿고 기뻐하며, 일체지에 머물러 모든 법을 분별하여 미혹함이 없게 하소서. 이와 같이 생각하나이다. 나는 마땅히 모든 세계에서 모든 중생을 위해 정진하여 닦아, 법계에 두루한 무량한 자유로운 몸을 얻고, 법계에 두루한 무량한 넓고 큰 마음을 얻으며, 법계와 같은 무량한 청정한 음성을 갖추고, 법계와 같은 무량한 대중의 도량을 나타내며, 법계와 같은 무량한 보살행을 닦고, 법계와 같은 무량한 보살의 거처를 얻으며, 법계와 같은 무량한 보살의 평등을 증득하고, 법계와 같은 무량한 보살의 법을 배우며, 법계와 같은 무량한 보살의 행에 머물고, 법계와 같은 무량한 보살의 회향에 들어가게 하소서.’ 이것이 보살마하살이 모든 선근으로써 회향하여, 모든 중생이 모두 일체지를 성취하게 하려는 까닭입니다.”

“불자여, 보살마하살은 다시 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘법계와 같이 무량한 부처님을 뵙고, 법계와 같이 무량한 중생을 조복하며, 법계와 같이 무량한 불국토를 지니고, 법계와 같이 무량한 보살의 지혜를 증득하며, 법계와 같이 무량한 두려움 없음(무소외)을 얻고, 법계와 같이 무량한 보살의 모든 다라니를 성취하며, 법계와 같이 무량한 보살의 불가사의한 거처를 얻고, 법계와 같이 무량한 공덕을 갖추며, 법계와 같이 무량한 중생의 선근을 이롭게 하여 가득 채우게 하소서. 또 이 선근으로 인해, 내가 복덕이 평등하고, 지혜가 평등하며, 힘이 평등하고, 두려움 없음이 평등하며, 청정이 평등하고, 자유로움이 평등하며, 바른 깨달음이 평등하고, 설법이 평등하며, 뜻이 평등하고, 결정이 평등하며, 모든 신통이 평등하여, 이와 같은 법이 모두 원만하게 하소서. 내가 얻은 바와 같이, 모든 중생도 또한 이와 같이 얻어 나와 다름이 없게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘법계가 무량함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 얻는 지혜는 끝이 없고, 법계가 무변함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 부처님을 뵈어 그 끝이 없으며, 법계가 무한함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 불국토에 이르러 한계가 없으며, 법계가 무제함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 세계에서 보살행을 닦아 끝이 없으며, 법계가 끊임없음과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 지혜에 머물러 영원히 끊어지지 않으며, 법계가 일성이듯, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 중생과 같은 지성(智性)을 함께 하며, 법계가 본래 청정함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 중생이 궁극의 청정함을 얻게 하며, 법계가 수순함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 중생이 모두 보현행원을 따르게 하며, 법계가 장엄함과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 중생이 보현행으로 장엄하게 하며, 법계가 잃고 파괴됨이 없음과 같이, 선근의 회향도 또한 그러하여, 모든 보살이 영원히 청정한 행을 잃거나 파괴하지 않게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 이 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘원하옵건대, 이 선근으로 모든 부처님과 보살님을 받들어 모셔 모두 기쁘게 하며, 이 선근으로 빠르게 모든 지혜의 성품에 들어가게 하며, 이 선근으로 모든 곳에 두루하여 모든 지혜를 닦게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 모든 부처님을 친견하게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 불사를 행하게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 불사에 게으름이 없게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 마음이 기쁘고 청정하며, 퇴전함이 없게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 마음이 잘 이해하게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 집착이 없게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 막힘이 없게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 부처님을 뵈어 보현행을 성취하게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 모든 부처님을 뵈어 항상 눈앞에 계시고, 잠시도 떠나지 않게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 모든 부처님을 뵈어 무량한 보살의 힘을 낳게 하며, 이 선근으로 모든 중생이 항상 모든 부처님을 뵈어 모든 법을 영원히 잊지 않게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 또 모든 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘법계의 무기성(無起性)과 같이 회향하고, 법계의 근본성과 같이 회향하며, 법계의 자체성과 같이 회향하고, 법계의 무의성(無依性)과 같이 회향하며, 법계의 망실됨이 없는 성품과 같이 회향하고, 법계의 공무성(空無性)과 같이 회향하며, 법계의 적정성과 같이 회향하고, 법계의 무처소성과 같이 회향하며, 법계의 무변동성과 같이 회향하고, 법계의 무차별성과 같이 회향합니다.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 법시로 인하여 나타내고 깨우친 모든 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘원하옵건대, 모든 중생이 보살법사가 되어 항상 모든 부처님의 보호와 염려를 받게 하며, 모든 중생이 무상의 법사가 되어 방편으로 모든 중생을 일체지에 안립하게 하며, 모든 중생이 굴하지 않는 법사가 되어 모든 질문과 난관을 다 해결하게 하며, 모든 중생이 장애 없는 법사가 되어 모든 법의 장애 없는 광명을 얻게 하며, 모든 중생이 지장(智藏) 법사가 되어 능히 모든 불법을 교묘하게 설하게 하며, 모든 중생이 모든 여래의 자재한 법사가 되어 여래의 지혜를 잘 분별하게 하며, 모든 중생이 눈과 같은 법사가 되어 진실한 법을 설하여 남의 가르침에 의지하지 않게 하며, 모든 중생이 모든 불법을 기억하고 지니는 법사가 되어 이치에 맞게 설하여 구절과 뜻에 어긋남이 없게 하며, 모든 중생이 무상도의 법사가 되어 모든 묘상(妙相)으로 스스로를 장엄하고 무량한 빛을 내며 모든 법에 잘 들어가게 하며, 모든 중생이 큰 몸의 법사가 되어 그 몸이 모든 국토에 두루하고 큰 법운을 일으켜 모든 불법을 비처럼 내리게 하며, 모든 중생이 호법장(護法藏) 법사가 되어 뛰어난 깃발을 세워 모든 불법을 보호하고, 바른 법의 바다가 결핍됨이 없게 하며, 모든 중생이 일체법의 태양과 같은 법사가 되어 부처님의 변재를 얻어 교묘하게 모든 법을 설하게 하며, 모든 중생이 묘음방편(妙音方便) 법사가 되어 한량없는 법계의 장(藏)을 잘 설하게 하며, 모든 중생이 법의 피안(彼岸)에 이르는 법사가 되어 지혜와 신통으로 바른 법장을 열게 하며, 모든 중생이 바른 법에 안주하는 법사가 되어 여래의 궁극의 지혜를 설하게 하며, 모든 중생이 모든 법을 통달하는 법사가 되어 무량무진한 공덕을 설하게 하며, 모든 중생이 세간을 속이지 않는 법사가 되어 방편으로 실상에 들게 하며, 모든 중생이 모든 마군을 깨뜨리는 법사가 되어 모든 마업을 잘 알아차리게 하며, 모든 중생이 모든 부처님께서 받아들이는 법사가 되어 나와 나의 소유라는 집착을 떠나게 하며, 모든 중생이 모든 세간을 평안하게 하는 법사가 되어 보살의 설법원력을 성취하게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 모든 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘업에 집착함으로 회향하지 않고, 과보에 집착함으로 회향하지 않으며, 마음에 집착함으로 회향하지 않고, 법에 집착함으로 회향하지 않으며, 일에 집착함으로 회향하지 않고, 인(因)에 집착함으로 회향하지 않으며, 언어와 음성에 집착함으로 회향하지 않고, 이름과 구절, 문장에 집착함으로 회향하지 않으며, 회향 자체에 집착함으로 회향하지 않고, 중생을 이롭게 함에 집착함으로 회향하지 않습니다.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘색의 경계에 탐착함으로 회향하지 않고, 소리·향기·맛·촉감·법의 경계에 탐착함으로 회향하지 않으며, 하늘에 태어나기를 구함으로 회향하지 않고, 욕락을 구함으로 회향하지 않으며, 욕의 경계에 집착함으로 회향하지 않고, 친족을 구함으로 회향하지 않으며, 자유를 구함으로 회향하지 않고, 생사의 즐거움을 구함으로 회향하지 않으며, 생사에 집착함으로 회향하지 않고, 여러 유(有)의 즐거움을 구함으로 회향하지 않으며, 화합의 즐거움을 구함으로 회향하지 않고, 즐거운 집착처를 구함으로 회향하지 않으며, 해치는 마음을 품음으로 회향하지 않고, 선근을 파괴하지 않음으로 회향하며, 삼계에 의지하지 않음으로 회향하고, 여러 선정·해탈·삼매에 집착하지 않음으로 회향하며, 성문·연각의 승(乘)에 머물지 않음으로 회향합니다. 다만 모든 중생을 교화하고 조복하기 위해 회향하며, 오직 일체지의 지혜를 성취하기 위해 회향하고, 오직 장애 없는 지혜를 얻기 위해 회향하며, 오직 장애 없는 청정한 선근을 얻기 위해 회향하고, 오직 모든 중생이 생사를 초월하여 큰 지혜를 증득하게 하기 위해 회향하며, 오직 대보리심이 금강과 같이 부서지지 않게 하기 위해 회향하고, 오직 궁극의 불사(不死)의 법을 성취하기 위해 회향하며, 오직 무량한 장엄으로 불종성을 장엄하여 모든 지혜의 자유를 나타내기 위해 회향하고, 오직 보살의 모든 법과 밝은 큰 신통지(神通智)를 구하기 위해 회향하며, 오직 법계·허공계의 모든 불국토에서 보현행을 원만하게 닦아 물러남이 없고, 굳건한 큰 서원의 갑옷을 입어 모든 중생이 보현지(普賢地)에 머물게 하기 위해 회향하며, 오직 미래의 끝없는 겁까지 중생을 제도하여 항상 쉬지 않고, 모든 지혜의 땅에서 장애 없는 광명이 항상 끊어지지 않게 하기 위해 회향합니다.’”

“불자여, 보살마하살은 그 선근을 회향할 때, 이와 같은 마음으로 회향합니다. 이른바, ‘본성의 평등한 마음으로 회향하고, 법성의 평등한 마음으로 회향하며, 모든 중생의 무량한 평등한 마음으로 회향하고, 다툼 없는 평등한 마음으로 회향하며, 자성에 일어남이 없는 평등한 마음으로 회향하고, 모든 법을 알아 어지럽지 않은 마음으로 회향하며, 삼세에 들어가는 평등한 마음으로 회향하고, 삼세의 모든 부처님의 종성을 낳는 마음으로 회향하며, 퇴전하지 않는 신통을 얻는 마음으로 회향하고, 모든 지혜의 행을 이루는 마음으로 회향합니다. 또 모든 중생이 영원히 모든 지옥에서 벗어나게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 축생의 길에 들지 않게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 염라왕의 처소에 가지 않게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 모든 장애의 도법을 소멸하게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 모든 선근을 충족하게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 때에 맞게 법륜을 굴려 모두 기쁘게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 십력륜에 들게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 보살의 한량없는 청정한 법원을 충족하게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 모든 선지식의 가르침을 따라 보리심의 그릇이 충족하게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 깊은 불법을 받아 지니고 닦아 모든 부처님의 지혜광명을 얻게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 모든 보살의 장애 없는 행이 항상 현전하게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 항상 모든 부처님을 눈앞에서 뵙게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 청정한 법의 광명이 항상 현전하게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 두려움 없는 대보리심이 항상 현전하게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 보살의 불가사의한 지혜가 항상 현전하게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 널리 중생을 구호하여 청정한 대자비심이 항상 현전하게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 말로 다 할 수 없는 뛰어난 장엄으로 모든 부처님의 국토를 장엄하게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 모든 마군의 다툼과 그물 같은 업을 무너뜨리게 하기 위해 회향하며, 모든 중생이 모든 불국토에서 의지할 바 없이 보살행을 닦게 하기 위해 회향하고, 모든 중생이 모든 종지의 마음을 내어 모든 불법의 광대한 문에 들게 하기 위해 회향합니다.’”

“불자여, 보살마하살은 또 이 선근으로 바른 생각의 청정한 회향, 지혜의 결정된 회향, 모든 불법의 방편을 다 아는 회향, 무량무애지(無量無礙智)를 성취하기 위한 회향, 청정하고 뛰어난 마음을 충족하기 위한 회향, 모든 중생이 대자비에 머물게 하기 위한 회향, 모든 중생이 대비에 머물게 하기 위한 회향, 모든 중생이 대희에 머물게 하기 위한 회향, 모든 중생이 대사에 머물게 하기 위한 회향, 영원히 두 가지 집착을 떠나 뛰어난 선근에 머물게 하기 위한 회향, 모든 연기법을 사유 관찰하여 분별하여 설하기 위한 회향, 큰 용맹의 깃발을 세우는 마음을 위한 회향, 뛰어난 깃발의 장을 세우는 마음을 위한 회향, 모든 마군을 깨뜨리기 위한 회향, 모든 법의 청정하고 장애 없는 마음을 얻기 위한 회향, 모든 보살행을 닦아 물러남이 없게 하기 위한 회향, 최고의 뛰어난 법을 구하는 즐거운 마음을 얻기 위한 회향, 모든 공덕법을 자유롭고 청정한 일체지의 지혜의 마음을 얻기 위한 회향, 모든 원을 충족하고 모든 다툼을 없애 부처님의 자유롭고 장애 없는 청정한 법을 얻어 모든 중생을 위해 물러남 없는 법륜을 굴리기 위한 회향, 여래의 가장 뛰어난 법의 지혜의 태양, 백천 광명으로 장엄하여 모든 법계의 중생을 두루 비추기 위한 회향, 모든 중생을 조복하여 그들이 좋아하는 바에 따라 항상 충족하게 하고, 본원을 버리지 않으며, 미래의 끝없는 때까지 바른 법을 듣고 대행(大行)을 닦아 청정한 지혜로 때 없는 광명을 얻고, 모든 교만을 끊으며, 모든 번뇌를 소멸하고, 애욕의 그물을 찢으며, 어리석음의 어둠을 깨뜨려, 티 없고 장애 없는 법을 갖추기 위한 회향, 모든 중생이 아승지겁 동안 항상 부지런히 일체지행을 닦아 물러남이 없게 하며, 하나하나 모두 장애 없는 묘혜를 얻게 하고, 모든 부처님의 자유로운 신통이 항상 쉬지 않게 나타나게 하기 위한 회향입니다.”

“불자여, 보살마하살이 모든 선근을 이와 같이 회향할 때에는, 삼유(三有)와 오욕(五欲)의 경계에 탐착해서는 안 됩니다. 왜냐하면, 보살마하살은 무탐의 선근으로 회향해야 하며, 무진의 선근으로 회향해야 하며, 무치의 선근으로 회향해야 하며, 해치지 않는 선근으로 회향해야 하며, 교만을 떠난 선근으로 회향해야 하며, 간사하지 않은 선근으로 회향해야 하며, 정직한 선근으로 회향해야 하며, 정진하는 선근으로 회향해야 하며, 닦는 선근으로 회향해야 합니다. 불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 청정한 믿음의 마음을 얻고, 보살행에 기쁘고 인내하며, 청정한 대보살도를 닦으며, 부처님의 종성을 갖추고, 부처님의 지혜를 얻으며, 모든 악을 버리고, 마업을 떠나며, 선지식을 가까이 하고, 자신의 큰 원을 이루며, 모든 중생을 청하여 큰 보시회를 베풉니다.”

“불자여, 보살마하살은 다시 이 법시로 생긴 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘모든 중생이 청정하고 묘한 음성을 얻고, 부드러운 음성을 얻으며, 천고(天鼓)의 음성을 얻고, 무량무수 불가사의한 음성을 얻으며, 사랑받고 기뻐할 만한 음성을 얻고, 청정한 음성을 얻으며, 모든 불국토에 두루한 음성을 얻고, 백천 나유타 불가설의 공덕으로 장엄된 음성을 얻으며, 높고 먼 음성을 얻고, 넓고 큰 음성을 얻으며, 모든 산란을 소멸하는 음성을 얻고, 법계에 가득한 음성을 얻으며, 모든 중생의 언어와 음성을 다 받아들이는 음성을 얻고, 모든 중생의 한량없는 음성의 지혜를 얻으며, 모든 청정한 언어와 음성의 지혜를 얻고, 무량한 언어와 음성의 지혜를 얻으며, 가장 자유로운 음성으로 모든 음성에 들어가는 지혜를 얻고, 모든 청정하고 장엄한 음성을 얻으며, 모든 세간에 싫증나지 않는 음성을 얻고, 궁극적으로 모든 세간에 얽매이지 않는 음성을 얻으며, 기쁜 음성을 얻고, 부처님의 청정한 언어의 음성을 얻으며, 모든 불법을 설하여 어리석음의 그늘을 멀리하는 이름이 널리 알려지는 음성을 얻고, 모든 중생이 모든 법의 다라니로 장엄된 음성을 얻게 하며, 모든 무량한 법의 음성을 설하는 음성을 얻고, 법계의 무량한 대중의 도량에 두루 이르는 음성을 얻으며, 불가사의한 법의 금강구(金剛句)를 모두 받아들이는 음성을 얻고, 모든 법의 음성을 열어 보여주는 음성을 얻으며, 말로 다 할 수 없는 글자와 구절의 차별지장(智藏)의 음성을 얻고, 모든 법을 설하여 집착함이 없이 끊임없는 음성을 얻으며, 모든 법의 광명이 비추는 음성을 얻고, 모든 세간을 청정하게 하여 궁극적으로 모든 지혜의 음성에 이르게 하는 음성을 얻으며, 모든 법의 구절과 뜻을 모두 받아들이는 음성을 얻고, 신력으로 보호하고 자유롭고 장애 없는 음성을 얻으며, 모든 세간의 피안의 지혜의 음성을 얻게 하소서. 또 이 선근으로 모든 중생이 낮고 천한 음성을 얻지 않게 하며, 두려움 없는 음성을 얻고, 물들지 않는 음성을 얻으며, 모든 대중의 도량에서 기쁜 음성을 얻고, 아름답고 훌륭한 음성을 따라 얻게 하며, 모든 불법을 잘 설하는 음성을 얻고, 모든 중생의 의심을 끊어 모두 깨닫게 하는 음성을 얻으며, 변재가 구족된 음성을 얻고, 모든 중생이 오랜 밤의 잠에서 모두 깨닫게 하는 음성을 얻게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 모든 선근을 이와 같이 회향합니다. 이른바, ‘모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정한 법신을 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정하고 묘한 공덕을 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정하고 묘한 상호를 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정한 업의 과보를 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정한 일체지의 마음을 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 무량한 청정한 보리심을 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 모든 근을 청정하게 아는 방편을 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정한 믿음과 이해를 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어나 청정하게 부지런히 닦아 장애 없는 행원을 얻게 하며, 모든 중생이 모든 허물에서 벗어난 청정한 바른 생각과 지혜의 변재를 얻게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 모든 선근으로 모든 중생을 위해 이와 같이 회향합니다. ‘원하옵건대, 갖가지 청정하고 묘한 몸을 얻게 하소서. 이른바, 광명신(光明身), 탁함을 떠난 몸, 물듦이 없는 몸, 청정한 몸, 극히 청정한 몸, 먼지를 떠난 몸, 극히 먼지를 떠난 몸, 때를 떠난 몸, 사랑받고 기뻐할 만한 몸, 장애가 없는 몸입니다. 모든 세계에서 모든 업의 모습을 나타내고, 모든 세간에서 언어의 모습을 나타내며, 모든 궁전에서 안립하는 모습을 나타냅니다. 맑고 밝은 거울과 같이, 갖가지 색상이 저절로 드러나듯, 모든 중생에게 대보리행을 보여주고, 모든 중생에게 심심묘법을 보여주며, 모든 중생에게 갖가지 공덕을 보여주고, 모든 중생에게 수행의 길을 보여주며, 모든 중생에게 성취의 행을 보여주고, 모든 중생에게 보살의 행원(行願)을 보여주며, 모든 중생에게 한 세계, 모든 세계에서 부처님이 세상에 출현하심을 보여주고, 모든 중생에게 모든 부처님의 신통변화를 보여주며, 모든 중생에게 모든 보살의 불가사의한 해탈의 위력을 보여주고, 모든 중생에게 보현보살의 행원을 원만히 성취하여 일체지성을 이루게 함을 보여줍니다.’ 보살마하살은 이와 같은 미묘하고 청정한 몸으로 방편을 삼아 모든 중생을 받아들여 모두 청정한 공덕의 일체지신(一切智身)을 성취하게 합니다.”

“불자여, 보살마하살은 다시 법시로 생긴 선근을 이와 같이 회향합니다. ‘원하옵건대, 몸이 모든 세계에 따라 머물며 보살행을 닦아, 중생이 보는 자마다 모두 헛되지 않고, 보리심을 내어 영원히 퇴전하지 않으며, 진실한 뜻을 따라 흔들림이 없게 하소서. 모든 세계에서 미래의 끝없는 겁까지 보살도를 머물러 싫증내지 않으며, 큰 자비가 법계와 같이 두루하고, 중생의 근기를 알아 때에 맞게 설법하며, 항상 쉬지 않게 하소서. 선지식에게는 항상 바른 생각을 두어 잠시도 버리지 않으며, 모든 부처님이 항상 눈앞에 계시고, 마음이 항상 바른 생각으로 잠시도 게으르지 않으며, 모든 선근을 닦아 허위가 없게 하소서. 모든 중생을 일체지에 안립시켜 퇴전하지 않게 하며, 모든 불법의 광명을 갖추고, 큰 법운을 지니며, 큰 법우를 받아 보살행을 닦게 하소서. 모든 중생에 들어가고, 모든 불국토에 들어가며, 모든 법에 들어가고, 삼세에 들어가며, 모든 중생의 업보의 지혜에 들어가고, 모든 보살의 방편지에 들어가며, 모든 보살의 출생지에 들어가고, 모든 보살의 청정한 경계지에 들어가며, 모든 부처님의 자유로운 신통에 들어가고, 모든 한량없는 법계에 들어가 이곳에 안주하여 보살행을 닦게 하소서.’”

대방광불화엄경 권 제삼십이

(이하 한자어 음훈 및 주석 생략)

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조