대방광불화엄경 권 제19

우전국 삼장 실차난타 봉지 역

승야마천궁품 제19

그때, 여래의 위신력으로 말미암아, 십방의 모든 세계, 각각의 사천하 남염부제와 수미산 꼭대기 위에서도 모두 여래께서 대중 가운데 계신 모습을 볼 수 있었다. 그 모든 보살들은 부처님의 신력으로 법을 설하였으며, 모두가 항상 부처님을 마주하고 있다고 스스로 여겼다. 그때 세존께서는 모든 보리수 아래와 수미산 꼭대기를 떠나지 않으면서도, 저 야마천궁의 보장엄전(寶莊嚴殿)으로 향하셨다.

그때 야마천왕은 멀리서 부처님께서 오심을 보고, 곧 신력으로 그 전각 안에 보련화장 사자좌(寶蓮華藏師子之座)를 변화로 만들어 백만 겹으로 장엄하고, 백만 개의 금망으로 서로 얽어놓았으며, 백만 개의 꽃장, 백만 개의 만장, 백만 개의 향장, 백만 개의 보장으로 위를 덮었다. 꽃개, 만개, 향개, 보개도 각각 백만 개씩 두루 펼쳐졌고, 백만 가지 광명이 비추었다. 백만의 야마천왕이 공경히 머리 숙여 예배하였고, 백만의 범왕이 뛰며 기뻐하였으며, 백만의 보살이 찬탄하였고, 백만의 천악이 각각 백만 가지 법음을 연주하여 끊임없이 이어졌다. 백만 가지 꽃구름, 백만 가지 만구름, 백만 가지 장엄구름, 백만 가지 의구름이 두루 덮었고, 백만 가지 마니구름이 광명을 비추었다. 백만 가지 선근에서 생겨나고, 백만 부처님께서 보호하며, 백만 가지 복덕이 자라나고, 백만 가지 깊은 마음과 백만 가지 서원이 장엄하게 청정하며, 백만 가지 행이 일어나고, 백만 가지 법이 세워지며, 백만 가지 신통이 변화로 나타나 항상 백만 가지 언어와 음성이 나와 모든 법을 드러냈다.

그때 천왕은 자리에 앉을 준비를 마치고, 부처님 세존을 향해 몸을 굽혀 합장하며 공경하고 존중하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 잘 오셨습니다! 선서이시여, 잘 오셨습니다! 여래시여, 응공이시여, 정등각이시여, 원컨대 자비로이 이 궁전에 머무소서!”

그때 부처님께서 청을 받아 보전에 오르셨으며, 모든 십방 세계에서도 모두 이와 같았다. 그때 천왕은 스스로 과거 부처님께 심은 선근을 기억하고, 부처님의 신력을 힘입어 게송으로 찬탄하였다.

이름이 널리 알려진 여래께서 십방에 들리시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 마니전(摩尼殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

보왕여래는 세간의 등불이시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 청정전(淸淨殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

희목여래는 장애 없이 보시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 장엄전(莊嚴殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

연등여래는 세간을 비추시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 수승전(殊勝殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

요익여래는 세간에 이익을 주시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 무구전(無垢殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

선각여래는 스승이 없으시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 보향전(寶香殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

승천여래는 세간의 등불이시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 묘향전(妙香殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

무거여래는 논의 가운데 으뜸이시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 보안전(普眼殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

무승여래는 모든 덕을 갖추셨으니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 선엄전(善嚴殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

고행여래는 세간에 이익을 주시니  
모든 길상 중에 가장 뛰어나시네.

그분이 일찍이 이 보엄전(普嚴殿)에 들어오셨으니  
이곳이 가장 길상한 곳이 되었네.

이와 같이 이 세계의 야마천왕은 부처님의 신력을 힘입어 과거 부처님들의 공덕을 기억하며 찬탄하였고, 십방 세계의 야마천왕들도 모두 이와 같이 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 그때 세존께서는 마니장엄전(摩尼莊嚴殿)에 들어가 보련화장 사자좌 위에 결가부좌하셨다. 이 전각은 갑자기 넓고 크고 넉넉해져 천중들이 머무는 모든 곳과 같아졌으며, 십방 세계도 모두 이와 같았다.

대방광불화엄경 야마궁중게찬품 제20

그때 부처님의 신력으로 십방마다 한 분의 대보살이 계셨고, 각각 부처님 세계의 미진수(微塵數)만큼의 보살들과 함께, 십만 부처님 세계 미진수의 국토 밖 여러 세계에서 모여들었다. 그 이름은 공덕림보살, 혜림보살, 승림보살, 무외림보살, 참괴림보살, 정진림보살, 역림보살, 행림보살, 각림보살, 지림보살이다. 이 보살들이 온 나라는 친혜세계, 당혜세계, 보혜세계, 승혜세계, 등혜세계, 금강혜세계, 안락혜세계, 일혜세계, 정혜세계, 범혜세계라 한다. 이 보살들은 각각 부처님께서 계신 곳에서 청정한 범행을 닦았으니, 상주안불, 무승안불, 무주안불, 부동안불, 천안불, 해탈안불, 심제안불, 명상안불, 최상안불, 감청안불이라 한다. 이 보살들은 부처님께 나아가 부처님 발에 예배하고, 온 곳에 따라 각각 마니장 사자좌를 변화로 만들어 그 위에 결가부좌하였다. 이 세계에서 야마천상 보살들이 모였고, 모든 세계도 모두 이와 같아서 그 보살, 세계, 여래의 모든 명호가 다름이 없었다.

그때 세존께서 두 발에서 백천억 가지의 오묘한 빛을 내어 십방의 모든 세계를 두루 비추셨고, 야마궁 안의 부처님과 대중이 모두 드러났다.

그때 공덕림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

부처님께서 큰 광명을 놓으시니  
십방을 두루 비추시네.  
모두가 천인존(天人尊)을 뵙고  
장애 없이 통달하네.

부처님께서 야마궁에 앉으시니  
십방 세계에 두루 계시네.  
이 일은 참으로 신묘하여  
세간에 드물게 있네.

야마천왕이  
열 분의 여래를 게송으로 찬탄하니  
이 모임에서 본 것과 같이  
모든 곳이 다 이와 같네.

그 보살 대중들은  
모두 나와 같은 이름이니  
십방 모든 곳에서  
무상법을 설하네.

온 세계에서 온  
이름도 다르지 않고  
각기 부처님께  
청정한 범행을 닦네.

그 여래들도  
이름이 모두 같고  
국토는 풍요롭고 즐거우며  
신력도 모두 자유롭네.

십방 모든 곳에서  
모두 부처님이 여기 계시다고 하며  
혹은 인간 세상에서,  
혹은 천궁에 계심을 보네.

여래께서는 두루 머무시며  
모든 국토에 계시니  
우리들은 지금 부처님을  
이 천궁전에서 뵙네.

옛적에 보리의 서원을 세워  
십방 세계에 두루 미쳤으니  
이로 인해 부처님의 위력이  
헤아릴 수 없이 충만하네.

세간의 탐욕을 멀리 떠나  
무한한 덕을 갖추셨으니  
그로 인해 신통력을 얻어  
중생들은 모두 뵙게 되네.

십방 세계를 유행하심이  
허공과 같아 장애 없고  
한 몸이 무량한 몸이 되어  
그 모습은 얻을 수 없네.

부처님의 공덕은 한이 없으니  
어찌 다 헤아릴 수 있으랴?  
머무름도 없고 떠남도 없으며  
법계에 두루 들어가시네.

그때 혜림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

세간의 큰 지도자이시며  
번뇌를 떠난 무상존이시여,  
헤아릴 수 없는 겁 동안  
만나기 어려운 분이시네.

부처님께서 큰 광명을 놓으시니  
세간에 모두 뵙게 되네.  
중생을 위해 널리 설하사  
모든 무리를 이익되게 하시네.

여래께서 세상에 출현하심은  
세상의 어리석음과 어둠을 없애시기 위함이니  
이와 같이 세간의 등불은  
드물고 만나기 어렵네.

이미 보시, 지계, 인욕,  
정진과 선정,  
반야바라밀을 닦으시어  
이로써 세간을 비추시네.

여래께는 견줄 이가 없으니  
비교하려 해도 얻을 수 없네.  
법의 진실을 알지 못하면  
볼 수 있는 이가 없네.

부처님의 몸과 신통은  
자재하여 헤아릴 수 없으니  
오지도 않고 가지도 않으며  
법을 설해 중생을 제도하시네.

만약 듣고 볼 수 있는 이가 있다면  
청정한 천인사(天人師)를  
영원히 악취에서 벗어나  
모든 고통을 여의리라.

무량무수 겁 동안  
보리행을 닦아도  
이 뜻을 알지 못하면  
결국 부처가 될 수 없네.

헤아릴 수 없는 겁 동안  
무량한 부처님께 공양해도  
이 뜻을 알 수 있다면  
그 공덕이 저보다 뛰어나리라.

무량한 세계의 보배로  
가득 채워 부처님께 보시해도  
이 뜻을 알지 못하면  
끝내 보리를 이루지 못하리라.

그때 승림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

마치 맹하(孟夏) 달에  
하늘이 맑고 구름이 없으면  
뜨거운 해가 빛을 뿜어  
십방을 두루 가득 채우듯이,

그 빛은 한이 없어  
헤아릴 수 없으니  
눈 있는 이는 오히려 그러하거늘  
하물며 눈먼 이는 어떠랴.

모든 부처님도 이와 같으니  
공덕은 끝이 없고  
헤아릴 수 없는 겁 동안  
누구도 분별하여 알지 못하네.

모든 법은 온 곳이 없고  
또 만든 이도 없으며  
생겨난 바도 없어  
분별할 수 없네.

모든 법은 온 곳이 없으니  
그러므로 생김도 없고  
생김이 없으므로  
멸함도 얻을 수 없네.

모든 법은 생김도 없고  
또 멸함도 없으니  
이와 같이 이해하는 이는  
여래를 볼 수 있네.

모든 법은 생김이 없으므로  
자성도 본래 없으니  
이와 같이 분별하여 알면  
이 사람이 깊은 뜻을 통달하네.

법에 자성이 없으므로  
알아차릴 이도 없으니  
이와 같이 법을 이해하면  
궁극에는 알 바가 없네.

생김이 있다고 말하는 것은  
국토가 나타남을 따라 말함이니  
국토의 성품을 알면  
그 마음이 미혹되지 않네.

세간의 국토 성품을  
관찰하여 모두 진실하게 알면  
이것을 알 수 있다면  
모든 뜻을 잘 설할 수 있네.

그때 무외림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

여래의 넓고 큰 몸은  
궁극적으로 법계에 두루하니  
이 자리에서 떠나지 않으면서도  
모든 곳에 두루하시네.

이와 같은 법을 듣고  
공경하고 믿으며 즐기는 이는  
영원히 삼악도(三惡道)를 여의고  
모든 고난을 벗어나리라.

설령 여러 세계를 다니며  
무량하여 셀 수 없는 곳에서  
마음 다해 듣고자 하여도  
여래의 자재한 힘이 있네.

이와 같은 모든 부처님의 법은  
최상의 보리이니  
잠시라도 듣고자 해도  
얻을 수 있는 이가 없네.

만약 과거에  
이와 같은 부처님 법을 믿은 이가 있다면  
이미 두 발 가진 존자(부처)가 되어  
세간의 등불이 되었으리라.

미래에 듣게 될 이도  
여래의 자재한 힘으로  
듣고 나서 믿음을 내면  
그 또한 부처가 되리라.

현재에  
이 부처님 법을 믿을 수 있는 이도  
마땅히 정각을 이루어  
법을 설함에 두려움이 없으리라.

무량무수 겁 동안  
이 법을 만나기 매우 어려우니  
만약 들을 수 있는 이가 있다면  
본래의 서원력 때문임을 알아야 하리라.

이와 같은 부처님 법을  
받아 지니는 이가 있다면  
지니고 널리 설하면  
이 사람은 반드시 부처가 되리라.

하물며 더욱 정진하여  
굳은 마음으로 버리지 않는 이는  
이런 사람임을 알아야 하니  
반드시 보리를 이루리라.

그때 참괴림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

만약 어떤 이가  
이 희유하고 자재한 법을 듣고  
기쁜 마음을 낼 수 있다면  
재빨리 의혹의 그물을 없애리라.

모든 지견 있는 이들이  
스스로 이렇게 말하니  
여래께서 모르는 것이 없으므로  
헤아릴 수 없이 신묘하시네.

지혜 없는 데서  
지혜가 생기는 일은 없으니  
세간은 항상 어둡고  
그러므로 지혜가 생기지 않네.

색과 비색(非色)처럼  
이 둘은 하나가 아니니  
지혜와 무지(無智)도 그러하여  
그 본체가 각각 다르네.

상(相)과 무상(無相),  
생사와 열반도  
분별하여 각각 다르니  
지혜와 무지도 이와 같네.

세계가 처음 성립될 때  
파괴되는 모습이 없으니  
지혜와 무지도 그러하여  
두 모습이 한때가 아니네.

보살의 초발심은  
뒷마음과 함께하지 않으니  
지혜와 무지도 그러하여  
두 마음이 한때가 아니네.

여러 식(識)의 몸처럼  
각각이 합쳐지지 않으니  
지혜와 무지도 그러하여  
궁극적으로 합쳐지지 않네.

아가다(阿伽陀) 약이  
모든 독을 없애듯  
지혜도 이와 같아  
무지를 없애리라.

여래께서는 으뜸이 없고  
견줄 이도 없으니  
모든 것이 비교할 수 없으므로  
만나기 어려우시네.

그때 정진림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

모든 법은 차별이 없고  
알아차릴 이도 없으니  
오직 부처와 부처만이 알 뿐  
지혜가 궁극적이기 때문이라.

금과 금빛처럼  
그 성품에 차별이 없으니  
법과 비법도 그러하여  
본체에 다름이 없네.

중생도 중생이 아니니  
둘 다 진실이 없고  
이와 같이 모든 법의 성품은  
실제의 뜻이 모두 없음이라.

미래세와 같이  
과거의 모습이 없듯  
모든 법도 이와 같아  
모든 모습이 없네.

생멸의 모습처럼  
온갖 것이 모두 실상이 아니니  
모든 법도 또한 그러하여  
자성이 본래 없음이라.

열반은 취할 수 없고  
설할 때 두 가지가 있으니  
모든 법도 또한 그러하여  
분별에 차이가 있네.

셈하는 물건에 의지하여  
셈하는 이가 있으나  
그 성품은 본래 없으니  
이와 같이 법을 알아야 하네.

셈하는 법처럼  
하나씩 늘어 무량에 이르나  
셈하는 법은 본체가 없으니  
지혜로 차별을 알 뿐이라.

세간의 여러 것처럼  
겁이 다 타서 끝나도  
허공은 손상되거나 없어지지 않으니  
부처님의 지혜도 이와 같네.

십방의 중생들이  
각기 허공의 모습을 취하듯  
모든 부처님도 이와 같으니  
세간의 망령된 분별일 뿐이라.

그때 역림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

모든 중생계는  
모두 삼세에 머무르고  
삼세의 모든 중생은  
모두 오온에 머무르네.

모든 온은 업을 근본으로 하고  
모든 업은 마음을 근본으로 하니  
마음과 법은 환상과 같고  
세간도 또한 그러하네.

세간은 스스로 짓는 것도 아니고  
또 남이 짓는 것도 아니며  
그러나 이루어짐이 있고  
또 파괴됨이 있네.

세간에 이루어짐이 있고  
세간에 파괴됨이 있어도  
세간을 통달하는 이는  
이 둘을 말하지 않네.

무엇이 세간이며  
무엇이 세간이 아닌가?  
세간은 세간이 아니고  
다만 이름만 다를 뿐이라.

삼세 오온의 법을  
이름하여 세간이라 하고  
그것이 멸하면 세간이 아니니  
이와 같이 다만 가명일 뿐이라.

어찌하여 온을 말하는가?  
온에는 어떤 성품이 있는가?  
온의 성품은 멸할 수 없으니  
그러므로 무생이라 말하네.

이 온을 분별하면  
그 성품은 본래 공적하니  
공함으로 멸할 수 없으니  
이것이 무생의 뜻이라.

중생이 이와 같으니  
모든 부처님도 또한 그러하다.  
부처님과 부처님의 법도  
자성이 본래 없음이라.

이 모든 법을 알 수 있는 이는  
진실하게 어긋남이 없으니  
모든 지견 있는 이들은  
항상 그 앞에 보이네.

그때 행림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

마치 십방의 세계에  
모든 땅의 씨앗이  
자성이 본래 없으나  
어디든 두루하지 않음이 없듯

부처님의 몸도 이와 같아  
모든 세계에 두루하시며  
온갖 색상과 모습이  
주인도 없고 온 곳도 없네.

다만 여러 업으로 인해  
이름하여 중생이라 하지만  
또 중생을 떠나지 않으면서  
업이 있음이 얻어지네.

업의 성품은 본래 공적하여  
중생이 의지하는 바가 되고  
온갖 색상을 만들어내지만  
또 온 곳이 없네.

이와 같은 여러 색상은  
업력으로 인해 신묘하니  
그 근본을 통달하면  
그 안에서 볼 것이 없네.

부처님의 몸도 이와 같아  
헤아릴 수 없이 신묘하며  
온갖 색상과 모습이  
십방의 세계에 두루 나타나네.

몸도 부처님이 아니고  
부처님도 몸이 아니니  
다만 법을 몸으로 삼아  
모든 법을 통달하네.

만약 부처님의 몸을 본다면  
청정하여 법성 같으니  
이 사람은 부처님 법에  
모든 의혹이 없으리라.

만약 모든 법의 본성이  
열반과 같음을 본다면  
곧 여래를 본 것이니  
궁극에는 머무름이 없음이라.

만약 바른 생각을 닦아  
밝게 바른 깨달음을 본다면  
모양도 없고 분별도 없으니  
이것을 법왕자라 하네.

그때 각림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

마치 그림 그리는 화공이  
여러 가지 빛깔을 나누어  
허망하게 다른 모습을 취하나  
네 가지 큰 원소에는 차별이 없듯이,

네 가지 큰 원소에는 색이 없고  
색에는 네 가지 큰 원소가 없으며  
또 네 가지 큰 원소를 떠나  
색이 있음이 얻어지지 않네.

마음에는 그림이 없고  
그림에는 마음이 없으나  
그러나 마음을 떠나지 않고  
그림이 있음이 얻어지네.

그 마음은 항상 머무르지 않고  
무량하여 헤아릴 수 없으며  
온갖 색상을 나타내지만  
각각 서로 알지 못하네.

마치 그림 그리는 화공이  
자기 마음을 알지 못하지만  
마음으로 인해 그림을 그리듯  
모든 법의 성품도 이와 같네.

마음은 화공과 같아  
온 세간을 그리니  
오온이 모두 거기서 생기고  
법 아닌 것이 없네.

마음과 부처님도 이와 같고  
부처님과 중생도 그러하니  
마음과 부처님의 체성은  
끝이 없음을 알아야 하네.

만약 어떤 이가 마음의 작용을 알면  
온 세간을 두루 지으니  
이 사람은 곧 부처님을 뵙고  
부처님의 진실한 성품을 통달하네.

마음은 몸에 머무르지 않고  
몸도 마음에 머무르지 않으나  
부처님의 일을 할 수 있으니  
자재함이 일찍이 없었네.

만약 어떤 이가 알고자 한다면  
삼세의 모든 부처님을  
마땅히 법계의 성품을 관하라.  
모든 것은 오직 마음이 지은 바임을.

그때 지림보살이 부처님의 위력을 힘입어 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

취함은 취할 수 없고  
봄은 볼 수 없으며  
들음은 들을 수 없으니  
한마음은 헤아릴 수 없네.

유량과 무량,  
이 둘도 취할 수 없으니  
만약 어떤 이가 취하려 해도  
끝내 얻을 수 없으리라.

말하지 않아야 할 것을 말하는 것은  
스스로를 속이는 것이니  
자신의 일도 이루지 못하고  
중생을 기쁘게 하지도 못하리라.

여래의  
한량없는 오묘한 몸을  
찬탄하고자 해도  
무수한 겁을 다해도 다 말할 수 없네.

마치 원하는 대로 색을 나타내는 구슬이  
모든 색을 나타내지만  
색이 없으면서도 색을 나타내듯  
모든 부처님도 이와 같네.

또한 맑은 허공은  
색이 아니어서 볼 수 없으나  
온갖 색을 나타내도  
허공을 볼 수 있는 이는 없네.

모든 부처님도 이와 같아  
무량한 색상을 두루 나타내지만  
마음이 다다를 곳이 아니니  
누구도 볼 수 없네.

여래의 소리를 들을지라도  
음성은 여래가 아니지만  
음성을 떠나지 않고  
정등각을 알 수 있네.

보리는 오고 감이 없고  
모든 분별을 떠났으니  
어찌 이 가운데  
스스로 볼 수 있다고 말하랴.

모든 부처님께는 법이 없으니  
부처님께서 무엇을 설하랴?  
다만 자기 마음을 따라  
이와 같은 법을 설한다고 말할 뿐이라.

대방광불화엄경 십행품 제21-1

그때 공덕림보살은 부처님의 신력을 힘입어 보살의 선한 사유 삼매에 들었다. 이 삼매에 들자 십방마다 만 부처님 세계 미진수의 세계 밖에 만 부처님 세계 미진수의 부처님이 모두 ‘공덕림’이라 이름하여 그 앞에 나타나 공덕림보살에게 말씀하셨다.

“훌륭하도다, 불자여! 능히 이 선한 사유 삼매에 들었구나. 선남자여, 이는 십방마다 만 부처님 세계 미진수의 같은 이름을 가진 부처님들이 모두 그대에게 가피를 더한 것이며, 또한 비로자나여래의 과거 서원력과 위신력, 그리고 여러 보살 대중의 선근력으로 그대가 이 삼매에 들어 법을 설하게 한 것이다. 부처님의 지혜를 증장시키고, 법계에 깊이 들어가며, 중생계를 알며, 들어감에 장애가 없고, 행함에 장애가 없으며, 무량한 방편을 얻고, 일체지성을 포섭하며, 모든 법을 깨닫고, 모든 근기를 알아 모든 법을 지니고 설할 수 있게 하려 함이니, 이를 ‘보살의 십행을 일으킴’이라 한다. 선남자여, 그대는 마땅히 부처님의 위신력을 힘입어 이 법을 설하라.”

이때 여러 부처님께서 공덕림보살에게 무애지, 무착지, 무단지, 무사지, 무치지, 무이지, 무실지, 무량지, 무승지, 무해지, 무탈지의 지혜를 주셨다. 왜냐하면 이 삼매의 힘이 법이 이와 같기 때문이다.

그때 여러 부처님께서 각각 오른손을 내어 공덕림보살의 정수리를 어루만지셨다. 그때 공덕림보살은 곧 선정에서 나와 여러 보살들에게 말하였다.

“불자들이여, 보살의 행은 헤아릴 수 없으며 법계와 허공계와 같다. 왜냐하면 보살마하살은 삼세의 모든 부처님을 따라 수행하기 때문이다. 불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 행인가? 불자들이여, 보살마하살에게는 십종의 행이 있으니, 삼세의 모든 부처님께서 설하신 것이다. 무엇이 십인가? 첫째는 환희행, 둘째는 요익행, 셋째는 무위역행, 넷째는 무굴요행, 다섯째는 무치란행, 여섯째는 선현행, 일곱째는 무착행, 여덟째는 난득행, 아홉째는 선법행, 열째는 진실행이니, 이것이 십행이다.

불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 환희행인가? 불자들이여, 이 보살은 큰 보시주가 되어 모든 것을 다 베풀 수 있으며, 그 마음이 평등하여 후회나 인색함이 없고, 과보를 바라지 않으며, 이름이나 이익을 구하지 않는다. 다만 모든 중생을 구호하고, 받아들이며, 이익을 주기 위함이다. 모든 부처님께서 본래 닦으신 행을 배우고, 기억하고, 사랑하며, 청정하게 하고, 증장시키며, 머물고, 드러내고, 설하여 모든 중생이 고통을 여의고 즐거움을 얻게 하려 함이다. 불자들이여, 보살마하살이 이 행을 닦을 때 모든 중생을 환희롭게 하고 즐겁게 한다. 여러 곳에 가난한 곳이 있으면, 원력으로 그곳에 태어나 부유하고 재물이 다함이 없게 한다. 가령 한 생각 한 생각마다 무량무수의 중생이 보살에게 와서 ‘인자하신 분이여, 저희는 가난하여 의지할 곳이 없고, 굶주리고 쇠약하여 목숨이 위태롭습니다. 원컨대 자비로이 저희에게 몸과 살을 베풀어 주어 저희가 먹고 목숨을 이어가게 해주십시오!’라고 한다 해도, 그때 보살은 곧바로 그것을 베풀어 그들을 기쁘게 하고 마음을 만족하게 한다. 이와 같이 무량백천의 중생이 와서 구하더라도 보살은 조금도 물러서거나 두려워하지 않고 오히려 자비심을 더욱 증장시킨다. 이 중생들이 모두 와서 구하는 것을 보고 보살은 더욱 기뻐하며 이렇게 생각한다. ‘나는 큰 이익을 얻었구나! 이 중생들은 나의 복전이요, 나의 선지식이니, 구하지도 청하지도 않았는데 와서 나를 가르쳐 부처님의 법에 들게 하였구나. 나는 마땅히 이와 같이 닦고 배워 모든 중생의 마음을 어기지 말아야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘내가 이미 지은, 지금 짓는, 앞으로 지을 모든 선근으로 미래에 모든 세계, 모든 중생 가운데서 넓은 몸을 받아 이 몸과 살로 모든 굶주린 중생을 넉넉히 채워주기를 원한다. 혹시라도 한 중생이라도 배불리 먹지 못한다면 나는 목숨을 버리지 않으며, 베풀 몸과 살도 다함이 없으리라. 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 대열반을 증득하기를 원한다. 내 살을 먹은 모든 중생도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 평등한 지혜를 얻고 모든 부처님의 법을 갖추어 널리 불사를 하여 마침내 무여열반에 들기를 원한다. 만약 한 중생이라도 마음이 만족하지 않는다면 나는 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 않으리라.’ 보살은 이와 같이 중생을 이익되게 하면서도 아상, 중생상, 유정상, 수자상, 갖가지 상, 보가라상, 인상, 마나바상, 작자상, 수자상 등의 상이 없다. 다만 법계와 중생계를 관하여, 끝없는 법, 공법, 무소유법, 무상법, 무체법, 무처법, 무의법, 무작법을 본다. 이와 같이 관할 때 자신도 보지 않고, 베푸는 물건도 보지 않으며, 받는 이도 보지 않고, 복전도 보지 않으며, 업도, 과보도, 큰 과보도, 작은 과보도 보지 않는다. 그때 보살은 과거, 현재, 미래의 모든 중생이 받은 몸이 곧바로 무너져 사라짐을 관하고 이렇게 생각한다. ‘이상하다! 중생들은 어리석고 지혜가 없어 생사 속에서 무수한 몸을 받아 위태롭고 잠시도 머물지 못하며, 곧바로 무너져 사라진다. 이미 무너졌든, 지금 무너졌든, 앞으로 무너질 것이든, 견고하지 않은 몸으로 견고한 몸을 구하지 못한다. 나는 마땅히 모든 부처님께서 배우신 바를 다 배워 일체지를 증득하고 모든 법을 알아 모든 중생에게 삼세가 평등하고, 적정하며, 무너지지 않는 법성을 설하여 그들로 하여금 영원히 평안하고 즐겁게 하리라.’ 불자들이여, 이것이 보살마하살의 첫 번째 환희행이다.”

불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 요익행인가? 이 보살은 청정한 계율을 지키며, 색·성·향·미·촉에 집착하지 않고, 또한 중생들에게도 이와 같이 설한다. 위세를 구하지 않고, 가문을 구하지 않으며, 부유함을 구하지 않고, 용모를 구하지 않으며, 왕위를 구하지 않으니, 이 모든 것에 집착하지 않고 오직 청정한 계율을 굳게 지키며 이렇게 생각한다. ‘내가 청정한 계율을 지키면 반드시 모든 얽매임, 탐욕, 번뇌, 온갖 어려움, 핍박, 비방, 혼탁함을 여의고, 부처님께서 찬탄하신 평등한 정법을 얻게 되리라.’ 불자들이여, 보살이 이와 같이 청정한 계율을 지킬 때, 하루 동안에 무수한 백천억 나유타의 큰 악마들이 보살에게 와서 각각 무량무수 백천억 나유타의 천녀를 데리고 오욕을 잘 행하는 방편으로 단정하고 아름다워 사람의 마음을 미혹시키며 온갖 진귀한 물건을 가지고 와서 보살의 도심을 미혹시키려 해도, 그때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 오욕은 도를 장애하는 법이니, 나아가 무상보리를 장애하는 것이다.’ 그러므로 한 생각의 욕심도 내지 않고, 마음이 청정하여 부처님과 같다. 다만 방편으로 중생을 교화할 뿐, 일체지심을 버리지 않는다. 불자들이여, 보살은 욕의 인연으로 한 중생이라도 괴롭게 하지 않으며, 차라리 몸과 목숨을 버릴지언정 끝내 중생을 괴롭게 하는 일을 하지 않는다. 보살은 스스로 부처님을 친견한 이래 한 번도 욕심을 낸 적이 없으니, 하물며 실제로 행함에 있어서야 오죽하겠는가! 만약 혹시라도 그런 일이 있다면 있을 수 없는 일이다. 그때 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 중생은 오랜 밤 동안 오욕을 생각하고 오욕을 향해 나아가며 오욕에 탐착하니, 그 마음이 결정코 빠져들어 자유롭지 못하다. 나는 마땅히 이 모든 마와 천녀, 모든 중생이 무상계에 머물게 하리라. 청정한 계율을 지킨 뒤에는 일체지에 마음이 물러나지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 마침내 무여열반에 들게 하리라. 왜냐하면 이것이 우리가 마땅히 할 일이며, 모든 부처님을 따라 이와 같이 닦아야 하기 때문이다.’ 이와 같이 배운 뒤에는 모든 악행, 아상, 무지(無知)를 여의고, 지혜로 모든 부처님의 법에 들어가 중생을 위해 설하여 뒤바뀐 견해를 없애게 한다. 그러나 중생을 떠나지 않고 뒤바뀐 견해가 있으며, 뒤바뀐 견해를 떠나지 않고 중생이 있다. 뒤바뀐 견해 안에 중생이 있는 것도 아니고, 중생 안에 뒤바뀐 견해가 있는 것도 아니다. 또한 뒤바뀐 견해가 중생인 것도 아니고, 중생이 뒤바뀐 견해인 것도 아니다. 뒤바뀐 견해는 내법(內法)도 아니고 외법(外法)도 아니며, 중생도 내법이 아니고 외법이 아니다. 모든 법은 허망하여 진실하지 않으니, 빨리 일어나 빨리 사라져 견고함이 없고, 꿈과 같고 그림자와 같으며, 환상과 같고 변화와 같아 어리석은 이를 미혹한다. 이와 같이 아는 이는 곧 모든 행을 깨달아 생사와 열반을 통달하여 부처님의 깨달음을 증득한다. 스스로 건너고 남도 건너게 하며, 스스로 해탈하고 남도 해탈하게 하며, 스스로 조복하고 남도 조복하게 하며, 스스로 적정하고 남도 적정하게 하며, 스스로 편안하고 남도 편안하게 하며, 스스로 번뇌를 여의고 남도 번뇌를 여의게 하며, 스스로 청정하고 남도 청정하게 하며, 스스로 열반하고 남도 열반하게 하며, 스스로 즐겁고 남도 즐겁게 한다. 불자들이여, 이 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘나는 마땅히 모든 여래를 따라 모든 세간의 행을 여의고, 모든 부처님의 법을 갖추어 무상평등처에 머물며, 중생을 평등하게 관찰하고, 경계를 밝게 통달하며, 모든 허물을 여의고, 분별을 끊고, 집착을 버리며, 뛰어나게 출리하여 마음이 항상 무상, 무설, 무의, 무동, 무량, 무변, 무진, 무색의 깊은 지혜에 머물러야겠다.’ 불자들이여, 이것이 보살마하살의 두 번째 요익행이다.

불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 무위역행인가? 이 보살은 항상 인욕을 닦으며, 겸손하고 공경한다. 자신을 해치지 않고, 남을 해치지 않으며, 둘 다 해치지 않는다. 자신을 취하지 않고, 남을 취하지 않으며, 둘 다 취하지 않는다. 자신을 집착하지 않고, 남을 집착하지 않으며, 둘 다 집착하지 않는다. 또한 명예나 이익을 탐하지 않고, 다만 이렇게 생각한다. ‘나는 항상 중생을 위해 법을 설하여 모든 악을 여의고, 탐·진·치·교만·은폐·인색·질투·아첨·속임을 끊어 항상 인욕과 유순함에 머물게 하리라.’ 불자들이여, 보살이 이와 같은 인욕법을 성취한다. 가령 백천억 나유타 아승기(阿僧祇)의 중생이 그에게 와서, 각각 백천억 나유타 아승기만큼의 입을 변화로 내어 각각 백천억 나유타 아승기의 말을 하여, 기쁘지 않은 말, 선법이 아닌 말, 마음에 들지 않는 말, 사랑스럽지 않은 말, 어질고 현명하지 않은 말, 성인의 지혜와 어울리지 않는 말, 성인과 가까이하지 않는 말, 깊이 싫어할 말, 듣기 어려운 말 등으로 보살을 비방하고 욕한다. 또 이 중생들은 각각 백천억 나유타 아승기의 손을 가지고, 각각 백천억 나유타 아승기의 무기를 들어 보살을 해치려 한다. 이와 같이 아승기겁을 지나는 동안 한 번도 쉬지 않는다. 보살이 이처럼 큰 고통을 당하여 몸의 털이 곤두서고 목숨이 끊어질 듯해도 이렇게 생각한다. ‘내가 이 괴로움 때문에 마음이 흔들린다면 스스로 조복하지 못하고, 스스로 지키지 못하며, 스스로 밝히지 못하고, 스스로 닦지 못하며, 스스로 바른 선정에 들지 못하고, 스스로 적정하지 못하며, 스스로 아끼지 못하고, 스스로 집착을 내니, 어찌 남의 마음을 청정하게 할 수 있으랴?’ 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘나는 과거 무시겁 동안 생사에 머물며 온갖 괴로움을 받아왔다.’ 이와 같이 생각하며 스스로 더욱 격려하여 마음을 청정하게 하고, 오히려 기쁨을 얻는다. 스스로 잘 조복하여 부처님 법에 머무르고, 또한 중생들도 이 법을 얻게 한다. 다시 생각한다. ‘이 몸은 공적하여 아상과 아소(我所)가 없고, 진실함이 없으며, 성품이 공하여 둘이 없다. 괴로움이든 즐거움이든 모두 본래 없으니, 모든 법이 공하기 때문이다. 나는 마땅히 이를 깨달아 널리 사람들에게 설하여 모든 중생이 이 견해를 없애게 하리라. 그러므로 나는 지금 비록 괴로움과 독을 당하더라도 마땅히 인욕해야 한다. 중생을 자비로이 생각하고, 이익되게 하며, 편안하게 하고, 불쌍히 여기고, 받아들이고, 버리지 않으며, 스스로 깨달아 남도 깨닫게 하며, 마음이 물러서지 않고, 부처님의 길로 나아가기 때문이다.’ 이것이 보살마하살의 세 번째 무위역행이다.

불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 무굴요행(屈橈行)인가? 이 보살은 온갖 정진을 닦으니, 첫째 정진, 큰 정진, 뛰어난 정진, 아주 뛰어난 정진, 가장 뛰어난 정진, 가장 묘한 정진, 으뜸 정진, 무상 정진, 비길 데 없는 정진, 두루한 정진이라 한다. 본성이 삼독이 없고, 교만이 없으며, 은폐함이 없고, 인색과 질투가 없으며, 아첨과 속임이 없고, 스스로 부끄러워하며, 끝내 한 중생이라도 괴롭게 하려고 정진하지 않는다. 다만 모든 번뇌를 끊기 위해 정진하고, 모든 번뇌의 뿌리를 뽑기 위해 정진하며, 모든 습기를 없애기 위해 정진하고, 모든 중생계를 알기 위해 정진하며, 모든 중생이 이 생을 마치고 저 생에 태어남을 알기 위해 정진하고, 모든 중생의 번뇌를 알기 위해 정진하며, 모든 중생의 마음의 즐거움을 알기 위해 정진하고, 모든 중생의 경계를 알기 위해 정진하며, 모든 중생의 근기가 뛰어나고 열등함을 알기 위해 정진하고, 모든 중생의 마음의 작용을 알기 위해 정진하며, 모든 법계를 알기 위해 정진하고, 모든 부처님의 법의 근본 성품을 알기 위해 정진하며, 모든 부처님의 법의 평등성을 알기 위해 정진하고, 삼세의 평등성을 알기 위해 정진하며, 모든 부처님의 법의 지혜 광명을 얻기 위해 정진하고, 모든 부처님의 법의 지혜를 증득하기 위해 정진하며, 모든 부처님의 법의 일실상(一實相)을 알기 위해 정진하고, 모든 부처님의 법의 끝없음을 알기 위해 정진하며, 모든 부처님의 법의 넓고 큰 결정된 방편지혜를 얻기 위해 정진하고, 모든 부처님의 법의 구절과 뜻을 분별하여 설하는 지혜를 얻기 위해 정진한다. 불자들이여, 보살마하살이 이와 같은 정진행을 성취한 뒤, 만약 어떤 이가 ‘그대는 무수한 세계의 모든 중생을 위해, 한 중생 한 중생마다 아비지옥에서 무수한 겁 동안 온갖 고통을 받게 하고, 그 중생들로 하여금 모두 무수한 부처님을 만나 세상에 출현함을 보게 하여, 부처님을 뵈었으므로 온갖 즐거움을 누리며 마침내 무여열반에 들게 한 뒤에야 비로소 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다. 할 수 있겠는가, 아니겠는가?’라고 묻는다면, ‘나는 할 수 있습니다.’라고 답한다. 다시 어떤 이가 ‘무량 아승기 대해가 있는데, 그대는 한 털끝으로 물을 찍어 모두 없애야 하고, 무량 아승기의 세계를 모두 가루로 만들어 티끌로 만들어야 한다. 그 물방울과 티끌을 하나하나 세어 모두 알 수 있다. 중생을 위해 그만한 겁 동안 한 생각 한 생각마다 고통을 받아야 한다.’고 해도, 보살은 이 말을 듣고 한 생각의 후회도 내지 않고, 오히려 더욱 기쁘고 뛰놀며 스스로 큰 이익을 얻었다고 깊이 기뻐한다. ‘내 힘으로 저 중생들이 영원히 모든 고통에서 벗어나게 할 수 있구나!’ 보살은 이와 같은 방편으로 모든 세계에서 모든 중생을 마침내 무여열반에 들게 한다. 이것이 보살마하살의 네 번째 무굴요행이다.

불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 이치란행(離癡亂行)인가? 이 보살은 바른 생각을 성취하여 마음이 산란하지 않고, 굳세고 움직이지 않으며, 가장 청정하고, 넓고 커서 헤아릴 수 없으며, 미혹함이 없다. 이 바른 생각으로 세간의 모든 언어를 잘 이해하고, 출세간의 모든 법의 언설을 잘 지닌다. 즉, 색법과 비색법의 언설을 잘 지니고, 색의 자성을 세우는 언설에서부터 수·상·행·식의 자성을 세우는 언설까지 모두 잘 지니며, 마음에 미혹함이 없다. 세간에서 이 생을 마치고 저 생에 태어나도 마음에 미혹함이 없고, 태에 들고 태에서 나와도 미혹함이 없으며, 보리심을 내도 미혹함이 없고, 선지식을 섬겨도 미혹함이 없으며, 부처님 법을 부지런히 닦아도 미혹함이 없고, 마의 일을 알아도 미혹함이 없으며, 모든 마업을 여의어도 미혹함이 없고, 말할 수 없는 겁 동안 보살행을 닦아도 미혹함이 없다. 이 보살은 이와 같은 무량한 바른 생각을 성취하여 무량 아승기겁 동안 여러 부처님, 보살, 선지식에게서 바른 법을 듣는다. 즉, 매우 깊은 법, 넓고 큰 법, 장엄한 법, 온갖 장엄한 법, 온갖 명구문신(名句文身)법을 설하는 법, 보살의 장엄법, 부처님의 신력과 광명의 무상법, 바라는 바를 결정하여 깨달아 청정케 하는 법, 모든 세간법에 집착하지 않는 법, 모든 세간법을 분별하는 법, 매우 넓고 큰 법, 미혹함을 여의고 모든 중생을 밝게 비추는 법, 모든 세간의 공통법과 비공통법, 보살의 지혜 무상법, 일체지의 자재한 법 등을 듣는다. 보살은 이와 같은 법을 듣고 아승기겁이 지나도 잊거나 잃지 않으며, 마음에 항상 기억하여 끊어짐이 없다. 왜냐하면 보살마하살은 무량겁 동안 여러 행을 닦으면서 한 중생이라도 미혹하게 하여 바른 생각을 잃게 하지 않고, 바른 법을 깨뜨리지 않으며, 선근을 끊지 않고, 마음에 항상 넓은 지혜를 증장시키기 때문이다. 다시 이 보살마하살은 온갖 음성으로도 미혹되지 않는다. 즉, 크고 높은 소리, 거칠고 탁한 소리, 매우 두렵게 하는 소리, 기쁜 소리, 기쁘지 않은 소리, 귀를 어지럽히는 소리, 여섯 근을 파괴하는 소리 등이다. 이 보살은 이와 같은 무량무수의 좋고 나쁜 음성을 아승기세계에 가득 채워도 한 번도 산란한 마음을 내지 않는다. 즉, 바른 생각이 흐트러지지 않고, 경계가 흐트러지지 않으며, 삼매가 흐트러지지 않고, 매우 깊은 법에 들어가도 흐트러지지 않으며, 보리행을 닦아도 흐트러지지 않고, 보리심을 내도 흐트러지지 않으며, 여러 부처님을 생각해도 흐트러지지 않고, 진실한 법을 관해도 흐트러지지 않으며, 중생을 교화하는 지혜가 흐트러지지 않고, 중생을 청정하게 하는 지혜가 흐트러지지 않으며, 매우 깊은 뜻을 결정하여도 흐트러지지 않는다. 악업을 짓지 않으므로 악업장(惡業障)이 없고, 번뇌를 일으키지 않으므로 번뇌장(煩惱障)이 없으며, 법을 업신여기지 않으므로 법장(法障)이 없고, 바른 법을 비방하지 않으므로 보장(報障)이 없다. 불자들이여, 위에서 말한 이와 같은 소리가 각각 아승기세계에 가득 차고, 무량무수겁 동안 끊임없이 이어져도 모두 중생의 몸과 마음, 모든 근을 어지럽히지만 이 보살의 마음은 어지럽히지 못한다. 보살은 삼매에 들어 성스러운 법에 머물러 모든 음성을 관찰하고, 음성의 생·주·멸의 상을 잘 알고, 음성의 생·주·멸의 성품을 잘 안다. 이와 같이 듣고도 탐심을 내지 않고, 진심을 일으키지 않으며, 바른 생각을 잃지 않고, 그 상을 잘 취하되 집착하지 않는다. 모든 소리가 본래 없고, 실제로 얻을 수 없으며, 만든 이도 없고, 본래의 근원도 없으며, 법계와 같아 차별이 없음을 안다. 보살은 이와 같이 적정한 몸·말·뜻의 행을 성취하여 일체지에 이르고, 영원히 물러서지 않으며, 모든 선정의 문에 잘 들고, 모든 삼매가 한 본체임을 알며, 모든 법이 끝이 없음을 통달하고, 모든 법의 진실한 지혜를 얻으며, 음성을 여의는 매우 깊은 삼매를 얻고, 아승기의 여러 삼매문을 얻어 무량한 넓은 큰 자비심을 증장시킨다. 이때 보살은 한 생각 가운데 무수한 백천 삼매를 얻고, 이와 같은 소리를 들어도 마음이 미혹되지 않으며, 그 삼매가 점점 더 넓어지게 한다. 이렇게 생각한다. ‘나는 마땅히 모든 중생으로 하여금 무상청정한 생각에 머물게 하여, 일체지에 물러섬이 없고, 궁극적으로 무여열반을 이루게 하리라.’ 이것이 보살마하살의 다섯 번째 이치란행이다.

불자들이여, 어떠한 것이 보살마하살의 선현행(善現行)인가? 이 보살은 몸의 업이 청정하고, 말의 업이 청정하며, 뜻의 업이 청정하다. 얻을 것이 없음을 머물러 얻을 것이 없는 몸·말·뜻의 업을 드러내며, 세 가지 업이 모두 본래 없고 허망하지 않으므로 얽매임이 없다. 드러내는 모든 모습은 성품도 없고 의지할 것도 없으며, 진실한 마음에 머물러 무량한 마음의 자성을 알고, 모든 법의 자성을 알며, 얻음도 없고 상(相)도 없으니, 매우 깊어서 들어가기 어렵다. 바른 자리의 진여법성에 머물러 방편으로 태어나지만 업보가 없으며, 나지도 않고 멸하지도 않으며, 열반계에 머물고, 적정한 성품에 머문다. 진실로 성품이 없음을 머물러 언어의 길이 끊어지고, 모든 세간을 뛰어넘어 의지할 곳이 없다. 분별을 여의고 얽매임이 없는 법에 들어가며, 가장 뛰어난 지혜의 진실한 법에 들어가고, 세간에서는 알 수 없는 출세간의 법에 들어간다. 이것이 보살의 뛰어난 방편으로 태어남을 드러내는 것이다. 불자들이여, 이 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 중생은 성품이 없음을 성품으로 삼고, 모든 법은 무위를 성품으로 삼으며, 모든 국토는 무상을 상으로 삼는다. 모든 삼세는 오직 언설만 있을 뿐이고, 모든 언설은 모든 법 가운데 의지할 곳이 없으며, 모든 법은 언설 가운데서도 의지할 곳이 없다.’ 보살은 이와 같이 모든 법이 모두 매우 깊음을 이해하고, 모든 세간이 모두 적정함을 이해하며, 모든 부처님의 법에는 더할 것도 없음을 안다. 부처님의 법은 세간법과 다르지 않고, 세간법은 부처님의 법과 다르지 않으며, 부처님의 법과 세간법은 섞임도 없고 차별도 없다. 법계의 본체가 평등함을 통달하여 삼세에 두루 들어가고, 영원히 대보리심을 버리지 않으며, 항상 중생을 교화하는 마음이 물러서지 않고, 더욱 큰 자비심을 증장시켜 모든 중생의 의지가 된다. 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘내가 중생을 성숙시키지 않으면 누가 성숙시키겠는가? 내가 중생을 조복하지 않으면 누가 조복하겠는가? 내가 중생을 교화하지 않으면 누가 교화하겠는가? 내가 중생을 깨닫게 하지 않으면 누가 깨닫게 하겠는가? 내가 중생을 청정하게 하지 않으면 누가 청정하게 하겠는가? 이것이 내가 마땅히 해야 할 일이다.’ 다시 생각한다. ‘만약 내가 이 매우 깊은 법을 스스로 깨달아 오직 나 혼자만 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 해탈한다면, 모든 중생은 눈이 멀고 어두워 큰 험한 길에 들어가 온갖 번뇌에 얽매여 중병을 앓는 이처럼 항상 괴로움을 받고, 탐욕의 감옥에 갇혀 스스로 나오지 못하며, 지옥·아귀·축생·염라왕계에서 벗어나지 못하고, 괴로움을 없애지 못하며, 악업을 버리지 못하고, 항상 어리석은 어둠에 머물러 진실을 보지 못하고, 생사에 윤회하여 벗어나지 못하며, 팔난에 머물러 온갖 번뇌에 물들고, 온갖 번뇌가 그 마음을 덮어 장애하며, 삿된 견해에 미혹되어 바른 길을 걷지 못한다.’ 보살은 이와 같이 모든 중생을 관찰하고 이렇게 생각한다. ‘이 중생들이 아직 성숙하지 않고, 아직 조복되지 않았는데 버리고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다면 마땅하지 않다. 나는 마땅히 먼저 중생을 교화하여 말할 수 없이 많은 겁 동안 보살행을 닦으리라. 아직 성숙하지 않은 이들을 먼저 성숙하게 하고, 아직 조복되지 않은 이들을 먼저 조복하게 하리라.’ 이 보살이 이 행에 머무를 때, 모든 천·마·범·사문·바라문, 모든 세간의 건달바·아수라 등이 잠시라도 만나 함께 머물며, 공경하고 존중하며, 받들어 공양하고, 잠시라도 귀로 듣거나 마음에 한 번이라도 새긴다면, 이와 같이 행한 것은 모두 헛되지 않고 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 이것이 보살마하살의 여섯 번째 선현행이다.

대방광불화엄경 권 제19

屈橈(굴요) 하노 교절, 資贍(자섬) 하시염절, 飢羸(기뢰) 하력위절

危脆(위취) 상어위절 하차예절, 姝麗(수려) 상창주절 하랑계절

乙巳년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)