대비경 권5

고제 천축 삼장 나련제야사 역

식선근품 제13

“또 아난이여, 만일 어떤 비구가 이와 같은 여러 법문을 수지하고 지키면, 청정한 신실한 선남자와 선여인이 법을 듣기를 좋아하여 찾아오나, 설하지 아니하면 그 사람은 곧 여래의 원수와 같다.

어찌하여 그러한가? 이들은 법의 그릇이 되어 법을 듣기를 즐거워하나 설하지 아니함으로 인해 듣지 못하니, 듣지 못함으로 자기의 선근을 곧 잃고 또한 타인의 선근도 잃는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 사람은 설해야 할 것과 설하지 말아야 할 것을 알지 못하기 때문이다.

아난이여, 나는 이 뜻을 명확히 알게 하고자 비유를 들어 말하노라. 마치 상인이 많은 보화를 가지고 큰 광야 험난한 길 가운데 이르러 보화를 펼쳐 땅에 놓고 여러 도적을 불러 말하되, ‘이 보화는 희귀하고 얻기 어려우니 너희가 나와 값을 맞추면 이 보화를 팔겠다’ 하였다.

아난이여, 그때 그 도적들이 광야에서 칼과 몽둥이를 들고 상인들을 때려 그 많은 보화를 빼앗았다. 아난이여, 네 생각에는 이 상인들이 광야 험난한 길에서 보화를 펼쳐 놓고 도적들에게 사라고 부르는 것이 옳겠는가?”

아난이 대답하되, “그 상인들도 광야 험난한 길에서 보화를 펼쳐 놓지 말아야 하거늘 하물며 도적들에게 사라고 부르는 것이 옳겠습니까? 세존이시여, 상인은 보화를 잘 간수하고 갑옷을 입고 무기를 들어 스스로를 방어하며 광야에서 안전히 지내는 것이 마땅합니다.” 하였다.

그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하시되, “또 어떤 상인이 보화를 가지고 먼 곳에서 와 여러 성읍과 왕도와 마을에 이르러 보화를 펼쳐 땅에 놓았다. 선한 사람들이 와서 보화를 사려 하니 상인들이 칼과 무기를 들고 함께 보화를 사는 자들과 싸웠다. 아난이여, 네 생각에는 이 상인들이 교활한 명성을 얻겠는가?”

아난이 대답하되, “아닙니다, 세존이시여. 그 상인들은 ‘이 보화는 희귀하고 얻기 어려우니 너희가 나와 값을 맞추면 팔겠다’라고 말해야 하며, 보화를 펼쳐 놓고 갑옷과 무기를 들고 서로 싸우는 것은 옳지 않습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 어떤 비구가 수지하고 전하는 여러 법보장, 즉 수타라, 기야, 가타, 비역갈라나, 우타나, 니타나, 아보나, 이제비리도가, 자타가, 비불려, 아부타다마, 우보제사 등을 가지고 있을 때, 그들에게 법의 그릇이 되어야 할 자들이 설하지 아니함으로 듣지 못하니, 듣지 못함으로 신심과 즐거움과 선한 마음이 일어나지 않는다. 선한 마음이 일어나지 않으니 여러 선근을 심지 못하고 뛰어난 수행을 닦아 열반에 이르지 못한다.

그렇지 않아야 할 자들이 설하면, 그들이 듣고 나서 신심과 즐거움과 선한 마음이 일어나지 않으니, 선한 마음이 일어나지 않아 해탈을 얻지 못하고 그 사람은 곧 비방과 헐뜯음을 일으키며 죄업을 짓고 삼악도에 떨어진다.

아난이여, 마치 그 어리석은 상인과 같아서 보물을 펼쳐야 할 곳에서는 펼치지 않고 펼치지 말아야 할 곳에서 억지로 펼치며, 주어야 할 곳에서는 주지 않고 주지 말아야 할 곳에서 억지로 준다.

아난이여, 만일 청정한 신실한 선남자와 선여인이 선한 마음으로 법을 듣고자 하여 법의 그릇이 되어 듣는 자라면 설해야 할 자에게 설해야 하고, 설하지 말아야 할 자에게는 설하지 말아야 한다.

그러므로 아난이여, 만일 법의 그릇이 되어 깊은 신심으로 열반을 구하는 자가 있으면 반드시 설해야 하며, 법의 그릇이 되지 못하고 신심이 없으며 즐거움이 없고 그 허물을 구하며 계율을 깨뜨리고 악행을 하며 타인의 허물을 탐구하여 부처님의 정법 눈을 어지럽히려는 자는 따르지 아니하므로 설하지 말아야 한다.

그 까닭은 어리석은 자들이 이 법을 듣고 나서 더욱 큰 과를 짓지 않게 하기 위함이다.

그러므로 아난이여, 이와 같이 배우라. 만일 선남자와 선여인이 법의 그릇이 되어 법을 즐겨 들으면 부지런히 설하고, 듣는 자도 마음을 모아 전심으로 들어야 한다.

아난이여, 만일 이와 같다면 함께 무량무변한 아승기 큰 공덕을 널리 일으키리라. 아난이여, 네 생각에는 모든 지계와 중생계 중 어느 것이 더 많은가?”

아난이 대답하되, “내가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하기로는 중생계가 많고 지계가 아닙니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “아난이여, 그렇다. 네가 말한 대로 중생계가 많고 지계도 아니며 물계, 화계도 아니다.

아난이여, 그리고 나머지 삼천대천세계에 있는 모든 중생 중 알 수 있는 자도 있고 알 수 없는 자도 있으며 볼 수 있고 들을 수 있는 자도 있고 볼 수도 들을 수도 없는 자도 있다. 이 모든 중생이 한 순간, 한 라보아, 한 마후다경에 동시에 사람 몸을 얻어 모두 남자가 되어 한 순간, 한 라보아, 한 마후다경에 모두 연각보리를 이루리라.

아난이여, 무량무변한 여러 세계에 있는 모든 땅은 그 경계가 알 수 없는데, 이 모든 땅이 미진이 되고 그 미진들이 모두 사람 몸을 얻어 모두 남자가 되어 한 순간, 한 라보아, 한 마후다경에 모두 연각보리를 이루리라.

아난이여, 만일 다시 무량무변한 여러 세계에 수미산, 철위산, 대철위산, 설산, 향산 및 그 밖의 흑산, 그리고 삼천대천세계에 있는 모든 약초, 나무, 숲, 수풀을 모두 미진으로 삼으면, 알 수 있는 자도 있고 알 수 없는 자도 있으며 볼 수 있고 들을 수 있는 자도 있고 볼 수도 들을 수도 없는 자도 모두 사람 몸을 얻어 모두 남자가 되어 한 순간, 한 라보아, 한 마후다경에 모두 연각보리를 이루리라.

아난이여, 그 연각보리의 수명이 과거에서 미래까지 알 수 없을지라도, 그 중 오직 한 사람만이 연각보리를 이루지 못한다.

그러나 그 한 사람은 대장자이며 또한 과거에서 미래까지 그 수명이 알 수 없으며, 그 장자도 그 수명에 따라 여러 비구외도들을 음식, 의복, 침상, 누울 자리, 병들고 쇠약할 때의 약과 온갖 몸에 맞는 즐거운 물건으로 공경하고 존중하며 겸손히 공양한다.

비구외도가 열반한 후에는 칠보탑을 세우고 천인과 보살의 보장, 깃발, 온갖 화관, 도향, 말향, 향을 피우고 의복, 노래와 무용, 음성, 기악 등 천상 중 최고의 공양물로 공경하고 존중하며 겸손히 공양한다.

아난이여, 네 생각에는 그 대장자가 얻는 복이 많지 아니한가?”

아난이 대답하되, “내가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하기로는, 한 비구외도를 공경하고 존중하며 겸손히 공양하는 복은 무량하고 헤아릴 수 없으며 비교할 수 없고 무한하며 불가사의하니, 하물며 여러 비구외도를 그 수명에 따라 공경하고 존중하며 겸손히 공양하는 복은 더욱 그러하리이다.” 하였다.

그 때 세존께서 다시 아난에게 말씀하시되, “내가 지금 진실로 네게 말하노니, 그 비구외도는 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 갖추고 그 장자의 여러 공양을 받는다. 한 여래, 응, 정변지(正遍知)가 세상에 출현하여 그 장자의 의복, 음식, 침상, 누울 자리, 병들고 쇠약할 때의 약을 받지 않고 또한 법을 설하지 아니한다.

그러나 그 장자는 다만 여래, 응, 정변지의 범상한 위엄을 세상에 나타내는 것만 보고, 비구외도를 공경하고 존중하며 겸손히 공양하는 복은 그 장자가 비구외도를 공경하는 복보다 백천억 나유타 배나 못 미친다.

어찌 된 까닭인가? 부처 여래는 무량무변한 아승기 불가사의한 대공덕을 갖추었기 때문이다.

아난이여, 여러 부처 여래는 위엄과 복덕과 선근으로도 그 경계를 다 알 수 없거늘, 하물며 여래가 가진 무량한 여러 선공덕이겠는가?

아난이여, 만일 비구외도에게 시주하여 얻는 복이 무량 아승기라 하더라도, 부처 여래에게 시주하여 얻는 복도 또한 무량하고 한이 없으니 무슨 차별이 있겠는가?

아난이여, 그 시주는 차별이 없는 것이 아니다. 아난이여, 예를 들어 어떤 사람이 이익을 구하여 다른 곳에 가서 이익을 얻고 곧 돌아오는 것과 같다. 만일 비구외도에게 시주하여 얻는 복이 부처 여래에게 시주하여 얻는 복과 같다면 또한 그러할 것이다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 여러 부처에게 시주하여 얻는 복은 비유할 수 없다. 어찌 된 까닭인가? 아난이여, 부처에게 시주하여 얻는 복은 무량 아승기 불가사의하고 무등무비하며 경계가 없고 다할 수 없기 때문이다.

아난이여, 부처에게 시주하여 얻는 복에 대하여 내가 네게 비유를 들어 설명하리니, 지혜 있는 자들이 비유를 들어 이해할 것이다.

아난이여, 예를 들어 화가가 그림을 잘 그렸으나 그 가운데 약간은 조잡하고 단정하지 못한 부분이 있다. 또 다른 화가는 그보다 더 단정하고 뛰어난 그림을 그렸다.

이와 같이, 아난이여, 비구외도에게 시주하여 얻는 복과 부처에게 시주하여 얻는 복은 이와 같다.

어찌 된 까닭인가? 아난이여, 비구외도는 그 지혜로 인해 비구외도라 불리나 그 지혜는 모두 여래의 지혜에서 나왔으며, 부처 여래의 모든 지혜는 그보다 더 뛰어나다.

그러므로 아난이여, 부처에게 의복, 음식, 침상, 누울 자리, 병들고 쇠약할 때의 약까지 공경하고 존중하며 겸손히 공양하면 얻는 복이 더 많지 아니하겠는가?”

아난이 대답하되, “그렇습니다, 세존이시여. 부처에게 의복까지 공경 공양하여 얻는 복은 매우 많고 무량합니다.

세존이시여, 부처에게 일생 동안 신심을 발하여 얻는 복은 더욱 무량하고 불가사의하며 헤아릴 수 없으니, 하물며 부처에게 의복과 공경과 존중과 겸손히 공양하는 것을 말할 것입니까?” 하였다.

이 말을 마치시고 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “한 부처 여래에게 모든 즐거운 공양을 다하여 의복까지 공양하는 것을 잠시 제쳐 두라. 두 분, 세 분, 네 분, 다섯 분에서부터 열 분, 이십, 삼십, 백, 천, 백천, 억, 백억, 천억, 백천억, 억 나유타, 백억 나유타, 천억 나유타, 백천억 나유타까지, 그리고 온갖 범천과 천상과 천천세계, 이천세계, 삼천대천세계 중 백억의 해와 달, 백억의 수미산, 백억의 철위산, 백억의 대해, 백억의 염부대, 백억의 울단월, 백억의 불파제, 백억의 구타니, 팔만주와 그 여러 부속, 백억의 사천하, 백억의 사천왕천, 백억의 삼십삼천, 백억의 수야마천, 백억의 도솔타천, 백억의 화락천, 백억의 타화자재천, 백억의 범천에서 아가이차천까지—이것이 삼천대천세계라 한다—

그 가운데 가득한 여러 부처 여래, 응, 정변지들은 마치 사탕수수나 대나무, 혹은 여러 숲과 같은 것과 같으며, 그 부처들의 수명은 강하사겁과 같다.

그 때 어떤 장자가 수명이 오래 세상에 머무르며 또한 의복, 음식, 침상, 누울 자리, 병들고 쇠약할 때의 약과 온갖 즐거운 공양물을 공경하고 존중하며 겸손히 공양한다.

부처가 열반한 후 칠보탑을 세우고 천인들의 보장, 깃발, 온갖 화관, 도향, 말향, 향, 온갖 화관, 여러 연꽃, 우발라화, 구무두화, 분다리화, 온갖 노래와 무용, 여러 음악 등 온갖 즐거운 공양으로 공경하고 존중하며 겸손히 공양한다.

아난이여, 네 생각에는 그 대장자가 얻는 복이 많지 아니한가?”

아난이 대답하되, “그렇습니다, 세존이시여. 그 대장자가 한 부처 여래에게 여러 음식과 음식을 공양하여 얻는 복은 무량하고 헤아릴 수 없으며 불가사의하니, 하물며 여러 부처에게 강하사겁 동안 공경하고 존중하며 겸손히 공양하고, 부처가 열반한 후 칠보탑을 세우고 여러 공양을 하는 것을 말할 것입니까? 그 복은 비유할 수 없습니다.” 하였다.

이 말을 마치시고 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 진실로 네게 말하노니, 그 장자가 여러 부처에게 수명에 따라 공경하고 존중하며 겸손히 공양하여 부처가 열반한 후 칠보탑을 세우고 여러 뛰어난 공양을 하여 얻는 복은 크다.

아난이여, 만일 선남자와 선여인이 여러 여래가 분별하여 설하는 보리도의 법을 신심으로 이해하고 즐거워하며 깊은 신심을 갖고 ‘법은 선한 설법이며, 승가는 선한 마음을 내어 선행하는 자들이다’라고 믿고 이해하며 모든 행이 무상하고 고통이며 공하고 모든 법이 무아이며 적멸과 열반임을 신심으로 이해하면, 이로 얻는 복은 이전보다 더욱 뛰어나다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 이와 같은 법보장을 믿고 이해하여 다른 이에게 설하면, 얻는 복은 이와 같이 넓고 무량하며 아승기이고 불가사의하며 무등무비하고 무한하다.

어찌 된 까닭인가? 아난이여, 이와 같은 법보장은 최고의 법보장으로 처음부터 중간과 끝까지 선하며, 만일 이 법보장을 닦아 시주하여 얻는 공덕은 이 법보장과 비교하면 풀과 짚과 같으니 이렇게 알아야 한다.

어찌 된 까닭인가? 아난이여, 이와 같은 시주는 세속의 유루(有漏)한 생사법이다.

아난이여, 나는 무량 아승기 억 나유타겁 동안 모은 법보장을 가지고 생사를 끊고 여러 잡된 음식과 윤회를 떠나게 하였다.

아난이여, 만일 어떤 중생이 이 법보장을 듣고 이 생법으로부터 해탈하면 늙음, 죽음, 근심, 슬픔, 고통의 법으로부터도 해탈한다.

아난이여, 나는 이 뜻을 보고 이와 같이 말하노니, 두 종류의 사람이 큰 복을 얻는다. 하나는 부지런히 설하는 자이며, 다른 하나는 진심으로 전심으로 듣는 자이다.”

이 말을 마치자 지혜명 아난이 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 내가 지금 어떻게 법안을 닦아야 합니까? 만일 내가 부처님의 정법안을 닦으면 어떻게 하여 여러 천인에게 오래도록 널리 행해지겠습니까? 세존이시여, 내가 어떻게 법안을 결집하고 어떻게 드러내어 설해야 합니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 열반한 후 여러 대덕 비구들이 법비니를 모을 때, 그 대덕 마하가섭이 으뜸이 될 것이다. 아난이여, 그때 여러 대덕 비구들이 이렇게 물을 것이다.

‘세존께서 어디에서 대아보타나를 설하셨습니까? 어디에서 마하니타나를 설하셨습니까? 어디에서 대집법을 설하셨습니까? 어디에서 오삼법을 설하셨습니까? 어디에서 여러 천인이 물었습니까? 어디에서 천제 석가가 물었습니까? 어디에서 여러 천인이 내려왔습니까? 어디에서 범망경을 설하셨습니까?’

이와 같이 차례로, 그 비구들이 다시 너에게 물을 것이다. ‘아난이여, 부처님께서 어디에서 수타라를 설하셨습니까? 어디에서 기야를 설하셨습니까? 어디에서 비역갈라나를 설하셨습니까? 어디에서 가타를 설하셨습니까? 어디에서 우타나를 설하셨습니까? 어디에서 니타나를 설하셨습니까? 어디에서 이제비리도가를 설하셨습니까? 어디에서 자타가를 설하셨습니까? 어디에서 비불려를 설하셨습니까? 어디에서 아보타나를 설하셨습니까? 어디에서 아부타다마를 설하셨습니까? 어디에서 우보제사를 설하셨습니까?

아난이여, 부처님께서 어디에서 성문장, 연각장, 보살장을 설하셨습니까?’

아난이여, 그 비구들이 이렇게 물으면 너는 이렇게 대답해야 한다. ‘내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 마가타국 보리수 아래에서 처음으로 정각을 이루셨다.

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 가야성에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 마가타국 아자보로니구타수 아래에서 고행을 하셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 보라나선인 거처인 녹야원에 계셨다.

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 기자굴산에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 비불로산에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 마가타국 비티하산에 계셨다.

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 왕사성 선인산 중 대흑방석에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 사위국 기수기곡독원에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 비설리성 안라수원에 계셨다.

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 비설리 원숭이못가 큰 숲 정사 중 중각 강당에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 잠파성 겁가못가에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 가야성 가야산 정상에 계셨다.

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 구섬미국 구시라원에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 삿타다성 아유자원 가라가림에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 석종 거처인 가비라성 니구타원에 계셨다.

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 보리불성 구구타원에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 마두라성 빈다림에 계셨다. 내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 구시나성 역사생지 아리라밧대 강변 살라 쌍수 사이에 계셨다.’

아난이여, 이와 같이 차례차례 여러 곳에서 부처님께서 설법하시고 여러 대중이 모여 때와 문장 뜻과 인연과 문답에 따라, 행하는 사람과 행하는 일에 따라 지혜를 분별하여 드러내고 이름과 맛과 문장과 뜻에 따라 차례로 여러 가지로 설하며, 인과 연기와 선한 뜻과 선한 맛으로 널리 사람들에게 설하셨다. 부처님께서 경을 설하신 후 모든 대중은 크게 기뻐하며 머리 숙여 받들고 행하였다.

아난이여, 너는 이와 같이 법안을 결집하고 여러 가지를 분별하여 여래, 응, 정변지가 이와 같이 말한 것을 드러내어 설하라. ‘내가 들은 바로는’ 하고.” 하셨다.

한때 땅이 극히 크게 여섯 가지로 진동하여 크게 두렵고 무서워 머리털이 곤두섰다.

그때 이 삼천대천세계에 여섯 가지 진동이 나타나 열여덟 상이 나타났다. 동쪽은 솟고 서쪽은 가라앉고, 서쪽은 솟고 동쪽은 가라앉고, 남쪽은 솟고 북쪽은 가라앉고, 북쪽은 솟고 남쪽은 가라앉고, 가운데는 솟고 가장자리는 가라앉고, 가장자리는 솟고 가운데는 가라앉았다.

열여덟 상이란 움직임, 온통 움직임, 균등한 온통 움직임, 솟음, 온통 솟음, 균등한 온통 솟음, 진동, 온통 진동, 균등한 온통 진동, 포효, 온통 포효, 균등한 온통 포효, 일어남, 온통 일어남, 균등한 온통 일어남, 깨달음, 온통 깨달음, 균등한 온통 깨달음을 말한다.

그때 무량한 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석범, 세계를 수호하는 신, 인간과 비인간들이 슬피 울며 눈물을 흘리며 말하였다. “세존이시여! 열반이 너무 빠릅니다. 수가타여! 열반이 너무 빠릅니다. 세상 눈이 너무 빨리 감겨 세상이 맹인이 되었습니다.”

지혜명 아난도 슬피 울며 말하였다. “세존이시여! 열반이 너무 빠릅니다. 수가타여! 열반이 너무 빠릅니다. 세상 눈이 너무 빨리 감겨 세상이 맹인이 되었고, 세상 인도자가 너무 빨리 사라졌습니다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하시되, “너는 근심하고 슬퍼하지 말라. 모든 유위법, 즉 생법, 유법, 분별법, 의식법, 인연생법, 멸망법은 만약 멸하지 않는다면 그런 것은 없다.

아난이여, 너는 긴 밤 동안 몸과 말과 뜻으로 자비로이 여래를 공경하며 무량한 안락을 누리고 마음에 이중됨이 없으며 진노도 없고 원한도 없고 원망도 없다.

아난이여, 너는 이와 같이 큰 신통과 큰 공덕을 얻어 널리 무량하며 마치 감로, 첫 번째 감로, 완전한 감로와 같다.

그러므로 아난이여, 너는 범행도 또한 몸과 말과 뜻으로 공경과 공양을 잘 하여 나를 본받아 이와 같이 행해야 한다.

어찌 된 까닭인가? 아난이여, 내가 열반한 후 미래세 법이 다할 때 마지막 500년 동안 계율을 지키는 무리와 정법 무리가 다할 것이며, 계율을 깨뜨리고 불법 무리가 성행하여 정법을 비방하고 수명이 짧아질 것이다. 중생이 망하고 법이 망하고 비구 승단이 망할 때이다.

아난이여, 그때 두려움과 공포가 있을 것이다. 어떤 비구들은 몸을 닦지 않고 마음을 닦지 않으며 계율을 닦지 않고 지혜를 닦지 않는다. 그들은 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않고 육처에 집착한다.

어떤 것이 육처인가? 첫째, 밥그릇에 집착하고, 둘째, 옷에 집착하며, 셋째, 음식에 집착하고, 넷째, 침상에 집착하며, 다섯째, 방에 집착하고, 여섯째, 병들고 쇠약할 때의 약에 집착한다.

그들은 좋은 옷과 밥그릇과 최고의 음식과 약을 탐하여 서로 싸우고 다투며 소송하여 심지어 관청에까지 이르러 말이 칼과 검과 같아 서로 비방하고 미워하며 질투한다.

이와 같이 옷과 밥그릇과 음식과 침상과 방과 약 때문에 서로 미워하고 질투하며 마음이 순숙하지 않고 더러운 마음으로 서로 대한다.

그러므로 아난이여, 너는 범행을 몸과 말과 뜻으로 자비롭게 잘 공양하고 완전하게 공양하라. 범행하는 자를 보면 듣든 거칠든 미세하든 믿든 행하든 그곳에서 화를 내지 말고 이와 같이 배워야 한다.

어찌 된 까닭인가? 아난이여, 그때는 극히 큰 두려움이 있으니, 명이 탁하고, 겁이 탁하고, 중생이 탁하고, 견해가 탁하고, 번뇌가 탁하여 세속인이 극심한 고통을 받고 고통에 시달리며 극심한 기근과 질병과 도적의 침해와 가뭄과 홍수와 온갖 메뚜기 떼의 괴로움에 시달린다.

아난이여, 그때 바라문과 장자, 재가인도 이와 같이 고통받고 괴로워하나 여전히 깨끗한 신심과 공경과 존중이 있어 여러 번 깊은 신심을 얻는다. 그들은 부처와 법과 승가를 믿는 인연으로 한 비구에게도 깊은 신심을 내고 시주하고 공덕을 쌓으며 계율을 지키고 독송하며 받아 지키고 남에게 해석해 준다.

듣는 자는 법을 듣고 나서 마음에 사랑과 존경이 생기고 기뻐하며 즐거워하며 법에 따라 선근을 심어 몸이 망하고 생명이 다할 때 선한 도에 태어난다. 즉 천인과 인간 중에 태어난다.

아난이여, 너는 이와 같은 악한 비구들을 보고 신심으로 가사를 버리고 출가하라. 출가하여도 옷과 밥그릇과 육처에 집착하면 삼악도에 떨어진다. 재가 속인들은 고통받아도 여전히 신심을 내어 선근으로 선도에 태어난다.

그러므로 아난이여, 몸과 말과 뜻의 계율을 잘 지키고 다음과 같이 생각하라. ‘내가 신심을 속히 갖추기를 원하며, 내 마음이 깊고 바르게 갖추어지기를 원하며, 내 몸과 마음이 선한 생각을 갖추기를 원한다.’

어찌 된 까닭인가? 아난이여, 몸과 말과 뜻의 업을 선한 생각 없이 하면 다섯 가지 과가 있다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째, 거짓말, 둘째, 이간질, 셋째, 쓸데없는 말, 넷째, 탐욕, 다섯째, 몸이 망하고 생명이 다할 때 삼악도에 떨어져 지옥에 난다.

아난이여, 선한 생각을 하면 다섯 가지 공덕과 이익을 얻는다. 어떤 것이 다섯 가지인가? 첫째, 거짓말하지 않고, 둘째, 이간질하지 않고, 셋째, 쓸데없는 말하지 않고, 넷째, 탐욕하지 않고, 다섯째, 몸이 망하고 생명이 다할 때 선도에 태어난다. 즉 천인과 인간 중에 태어난다.

또한 아난이여, 만일 사람이 다투고 헐뜯고 말다툼하며 서로 반대하여 마음이 화합하지 않고 더러운 마음으로 변질되면 다섯 가지 과가 있다. 첫째, 거짓말, 둘째, 이간질, 셋째, 계율을 지키는 자에게 존경심이 일어나지 않음, 넷째, 낮과 밤으로 근심하고 악의를 품음, 다섯째, 몸이 망하고 생명이 다할 때 삼악도에 떨어져 지옥에 난다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 마음을 자비에 머물게 하면 열한 가지 공덕과 이익을 얻는다. 어떤 것이 열한 가지인가?

첫째, 잠자리가 편안하고 깨어나면 마음이 기쁘며, 둘째, 악몽을 꾸지 않고, 셋째, 인간과 비인간에게 사랑받으며, 넷째, 여러 천인들이 보호해 주고, 다섯째, 독에 해를 입지 않고, 여섯째, 칼과 화살에 상처받지 않으며, 일곱째, 불에 타지 않고, 여덟째, 물에 빠지지 않고, 아홉째, 항상 좋은 옷과 음식과 음료와 침상과 누울 자리와 병들고 쇠약할 때의 약을 얻으며, 열째, 윗사람의 법을 얻고, 열한째, 몸이 망하고 생명이 다할 때 범천에 태어난다.

아난이여, 마음을 자비에 머물면 이 열한 가지 공덕과 이익을 얻는다. 그러므로 아난이여, 내가 지금과 열반 후에 자연법등, 스스로 법귀의 등불이 되어 남의 등불이나 남의 귀의처를 구하지 말라.

아난이여, 어떻게 비구가 자연법등이 되고 스스로 법귀의 등불이 되어 남의 등불이나 귀의처를 구하지 않는가?

아난이여, 만일 어떤 비구가 내면의 몸을 관찰하고 몸을 따라 관찰하며 부지런히 정진하여 마음을 한 곳에 묶고 세속의 탐욕과 근심을 제거하면, 내면의 몸과 내면의 수용과 내면의 마음과 내면의 법을 관찰하며 부지런히 정진하여 마음을 한 곳에 묶고 세속의 탐욕과 근심을 제거하면, 아난이여, 이것이 비구가 자연법등이 되고 스스로 법귀의 등불이 되어 남의 등불이나 귀의처를 구하지 않는 것이다.

그러므로 아난이여, 나는 스승으로서 성문들에게 해야 할 일을 이미 마쳤으니 너희는 지금 이와 같이 행하라. 이것이 나의 교법이다.

알라나로, 무덤가 나무 아래, 빈 집, 노천에서 한 마음으로 부지런히 지혜와 선정에 힘써 고통의 근본을 멸하려고 삼가 방일하지 말라. 만일 방일하면 나중에 반드시 후회하리라.” 하시고 부처님께서 다음 게송을 설하셨다.

“나는 이미 바른 도를 설하였고,

모든 무지의 화살을 뽑았으니,

너희는 지금 부지런히 닦아

부처님이 설한 법을 따르라.

모든 견해를 깨끗이 하여

다른 길이 없으니,

닦는 자는 해탈 얻고

모든 마귀의 속박 끊으리라.

이 행을 닦으면

부처님이 설한 대로

모든 고통을 건너

부처님의 원을 성취하리라.”

그때 부처님께서 이 경을 설하시자 지혜명 아난과 여러 비구, 여러 내외 대중과 천인, 아수라, 건달바 등 일체 세간이 부처님의 말씀을 듣고 순응하여 슬퍼하며 기뻐하여 손을 들고 머리를 치며 가슴을 치며 통곡하고 눈물을 흘리며 머리 숙여 받들고 행하였다.

대비경 권5

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)