대보적경 권 제삼

대당 삼장 보리류지 봉조역

삼율의회 제일지삼

그 때 존자 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 참으로 기이하옵니다. 이와 같은 사람들은 이 경을 들으면 싫증이 나거나 떠나려 하지 않습니다.” 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 네 가지 법을 성취하면, 이 경을 듣고도 싫증이 나거나 떠나려 하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 게으름이 많아 깊이 믿지 못함, 업이 다르므로 익숙하지 않아 깊이 믿지 못함, 큰 지옥이 두려워 확실히 믿지 못함, 내가 죽을 것임을 생각함. 만약 사람이 이 네 가지를 성취하면 싫증이 나거나 떠나려 하지 않는다.

가섭이여, 또 어떤 중생이 네 가지 법을 성취하여 싫증이 나거나 떠나려 하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 젊고 왕성한 시절에 스스로 강함을 자만하고, 욕락에 탐착하며, 술을 탐닉하여 명확한 사유와 관찰을 알지 못함. 만약 사람이 이 네 가지를 성취하면 싫증이 나거나 떠나려 하지 않는다.

가섭이여, 만약 어떤 비구가 네 가지 법을 성취하여 부처님의 보리를 비방한다면, 무엇이 네 가지인가? 본래 지은 악업이 이미 성취되어 정법을 파괴함, 이와 같은 비구는 스스로 드러내지 않고 선하지 않은 이익업을 지녔기 때문에 부처님의 보리를 비방함. 비구니의 부정한 행위를 행함. 그에게 화상이나 아자리 등 많은 이들이 존경하나 부처님의 보리를 비방함. 이와 같은 제자가 스승을 따라 비방을 일으킴. 이는 소견이 좁은 자로서 질투로 인해 여러 부처를 비방함. 비구가 이 네 가지를 성취하면 부처님의 보리를 비방한다.

가섭이여, 만약 어떤 법을 얻어 사문과 바라문이 된다면, 무엇이 그 하나인가? 모든 법에 마음을 머무르지 않는 것이다. 이와 같은 법으로 사문과 바라문이 된다. 예를 들어 어떤 사람이 높은 산 꼭대기에 떨어져 땅이나 나무 숲이 없다고 생각하며 오직 공(空)만을 일으켜 들숨과 날숨을 끊는 것과 같다.

가섭이여, 모든 법에 집착하는 자도 이와 같다. 만약 눈의 상(相)과 눈의 모양에 집착하고, 귀·코·혀·몸·의(意)의 상에 집착하며, 색·수·상·행·식의 상에 집착하고, 청정한 계율과 다문(多聞), 수치심, 경행, 왕래, 보리의 생각에 집착한다면, 이와 같은 모든 법은 사문과 바라문의 행이 아니다. 만약 상을 일으키면 해를 입는다. 누구에게 해를 입는가? 탐·진·치에게 해를 입는다.

만약 눈의 상에 집착하여 사랑스럽거나 사랑스럽지 않은 색상에 집착하면 눈에게 해를 입는다. 이와 같이 귀·코·혀·몸·의의 상에 집착하고, 사랑스럽거나 사랑스럽지 않은 법의 상에 집착하면 의(意)에게 해를 입는다. 만약 해를 입으면 지옥·축생·아귀·인간·천상에서 크게 해를 입는다.

왜 해를 입는가? 상에 집착하기 때문이다. 상에 집착한다 함은 나(我)와 내 것(我所) 상, 여자 상과 남자 상, 지·수·화·풍 상, 뼈 상, 부패 상, 청종 상, 혈도 상, 색변 상, 이산 상, 승해탈 상을 말한다. 그 중 일부는 승해탈 상을 얻고, 일부는 얻지 못한다. 무수한 종류의 숙주(宿住)와 수념(隨念)이 현증(現證)하여 상을 일으킨다. 나는 과거이고 나는 현재라는 생각이 일어난다. 모든 법 중에 상과 집착을 일으키며, 심지어 열반 상과 내가 열반을 얻는다는 상까지 일으킨다.

가섭이여, 간략히 말하면 모든 집착하는 자는 곳곳에서 상을 일으키며, 심지어 공성(空性) 중에도 모든 상을 일으키니, 모두 사문과 바라문의 행이 아니며, 사문의 행도 바라문의 행도 아니다. 가섭이여, 부처님께서 말씀하시길 사문과 바라문의 법은 허공과 대지와 같다. 왜 그런가? 허공의 법은 끝내 ‘나는 허공이다’라고 생각하지 않기 때문이다. 이와 같이 가섭이여, 사문과 바라문은 끝내 ‘나는 사문이다’, ‘나는 바라문이다’라고 자칭하지 않는다. 그러므로 모든 법도 스스로 사문과 바라문의 법이라고 자칭하지 않는다. 사문의 법은 만들지도 않고 없애지도 않는 것이니, 이것이 사문과 바라문의 법이다.

가섭이여, 예를 들어 어떤 사람이 밤중에 팔을 흔들고 얼굴을 움직이며 ‘나는 세상을 가지고 논다, 나는 세상을 가지고 논다’라고 말한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 그 사람은 누구를 가지고 노는가?” 가섭이 대답하였다. “세존이시여, 그 사람은 스스로 가지고 노는 것입니다. 왜냐하면 그 안에 노는 대상이 없기 때문입니다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 만약 어떤 비구가 아란야(숲 속의 한적한 곳)나 나무 아래, 빈 방이나 노출된 곳에 가서 ‘눈은 무상하다, 귀·코·혀·몸·의도 모두 무상하다’라고 생각하며, ‘색도 무상하며, 소리·향기·미각·촉감·법도 모두 무상하다’라고 사유하고, ‘나는 열반에 이른다’고 생각하는 등 이와 같은 생각을 한다면, 이는 스스로 고생하는 것이지 사문의 행이 아니다. 왜냐하면 여러 가지 잘못된 집착이 있기 때문이다. 눈의 상을 알았으나 눈을 멸하려고 노력하는 것이다. 귀·코·혀·몸·의 상도 알았으나 의를 멸하려고 노력한다. 만약 세 곳에서 다 알았고 믿었으면 세 곳에서 분별이 일어난다. 만약 여러 견해에서 분별이 일어나면 어떻게 마음의 일경성(一境性)을 얻을 수 있겠는가?

가섭이여, 심오한 보리는 들어가기 어렵고 나아가기 어려우며, 갖추기도 어려운 것이다. 마음의 일경성이라 함은 몇 가지로 마음의 일경성이라 이름하는가? 두루 살펴도 한 법조차 얻을 수 없다. 즉 눈에서 실체를 얻을 수 없고, 귀·코·혀·몸·의에서도 실체를 얻을 수 없으며, 모든 법에서 실체를 얻을 수 없다. 왜냐하면 본성이 그러하고 마음의 성품이 생기지 않으며, 모든 법에 실체가 없기 때문이다. 그러므로 그 마음은 얻을 수 없다.

과거·미래·현재에 얻을 것이 없고, 행함이 없으니 이것을 무소작(無所作)이라 한다. 무소작이란 무엇인가? 새롭거나 옛것 모두 만들 수 없으니 무소작이라 이름한다. 이 가운데 과거 마음은 해탈하지 못하고, 현재 마음도 해탈하지 못하며, 미래 마음도 해탈하지 못한다. 모든 마음이 얻을 것이 없으니 이것이 마음의 일경성이다. 이것이 곧 마음에 들어가는 수(數)라 한다.”

“가섭이여, 장차 미래에 비구·비구니·우바새·우바이 중에 눈 등에 집착하여 멸망한다고 말하며, 여러 온(蘊) 중에 물건에 대한 생각을 일으키는 자가 있을 것이다. 부처님께서 말씀하시길 온은 꿈과 같으나, 그들은 꿈을 실재로 여기며 세상에서 꿈이 있다고 말한다. 만약 꿈이 없다면 우리는 꿈꾸는 일을 말하지 않을 것이다. 표상이 있으므로 우리는 잠자는 꿈에서 꿈을 일으킨다.

이와 같이 온은 원인이 있으므로 꿈과 같다고 말한다. 만약 온이 없다면 온이 꿈과 같다고 말하지 않을 것이다. 그 어리석은 자들은 꿈을 실재로 여기고 이와 같은 경을 들으면 비방을 일으킨다. 그 가운데 비구니 등이 시주처에서 거짓으로 나는 아라한과를 얻었다고 말하거나 얕은 지혜로 현증했다고 말한다. 우바새·우바이 등이 경과 율의 구절을 듣고 내가 현증했다고 말한다.

가섭이여, 그 때에 만약 어떤 비구가 20년, 30년 동안 항상 아란야에 머물며 부지런히 수행하여 부처님의 법을 위하여 처음 믿음을 가진 어느 날 우바새 곁에 가서 허공에 대해 서로 노래하듯 말하며 ‘공은 공이므로 내가 이미 다 알았다’고 말한다면, 어떤 비구가 이 경 등을 듣고 서로 논쟁하며 누군가 듣고 두려워하며 ‘만약 재가 출가인들이라면 가까이하지 말고 멀리해야 한다. 이들은 스승이 아니다’라고 말할 것이다.

왜냐하면 그들이 아는 바가 서로 친근하지 않기 때문이다. 또 깊은 법을 설하는 자가 있어 재가 출가인들이 이 교를 버리고 경시하게 된다. 왜냐하면 내가 지금 승묘한 범행(梵行)을 설하였으나 아직 적게 알기 때문이다. 미래 세대는 더욱 적게 알 것이며 모두 멸망할 것이다. 그 때 세상에 법을 설하는 비구 천 명 중에 진실로 믿고 법에 들어가는 자는 한 사람도 드물다. 심지어 이천 명 중에도 마찬가지다. 그 중 일부 비구는 잠시도 말을 하지 못하며, 하물며 이해하기는 더욱 어렵다.

가섭이여, 그 때에 재가와 출가인이 이 교를 경시한다. 만약 어떤 비구가 부지런히 노력하여 악을 멸하고 선을 성취하며, 초야와 후야에 잠을 줄이고 정진하여 수행한다면 타인에게 비난받고 버림받거나 목숨을 끊을 수도 있다. 이와 같은 경은 곧 멸망할 것이며, 법에 머무는 비구도 모두 멸망할 것이다. 그 중 지혜 깊고 번뇌가 없는 해탈을 이해한 자는 존중하고 깊은 마음으로 공경하며 함께 모여 아란야에 머물러야 한다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

내가 설한 선법은  
첫째 뜻과 부합하며,  
말하는 온은 견고하지 않아  
꿈과 같이 관찰해야 한다.

그 때 여러 비구들은  
투쟁하며 마음이 어지러워,  
예의 없이 존비를 구별하며,  
오직 허명만 있을 뿐이다.

비구가 말하는 바는,  
속인도 이와 같이 말하니,  
이와 같은 교법은  
도와 속인의 말이 같다.

비구가 속인의 말을 말하며,  
너는 법을 이해하기 어렵다고 하니,  
이것이 곧 부처님의 보리이며,  
이미 초지위(初地果)를 발한 것이다.

그 마음이 법을 본다고 하여,  
재가를 가까이하며,  
자주 비구에게 시주하며,  
그 중 최고의 공양을 바친다.

이와 같은 비구의 말은,  
다른 말과 다르지 않고 참되며,  
그들과 서로 친근하여,  
내가 법을 볼 수 있다고 말한다.

그 때 태어난 자는,  
시주를 위해 출가하여,  
정법에 머무르지 않고,  
보리도를 파괴한다.

내가 너에게 도를 보이노니,  
나에게 가까이 하고 타인에게는 가까이 하지 말라,  
곧 너도 얻지 못하고,  
내가 얻은 바와 같아질 것이다.

이것이 가장 고요한 자리이며,  
너와 서로 마주하여 말하며,  
큰 중생의 모임에서,  
내 교법을 파괴한다.

마치 시대의 도둑과 같아,  
성품이 흉악하고,  
나라의 성을 파괴하며,  
큰 마을도 파괴한다.

비구도 이와 같아,  
지혜 없고 어리석으며,  
적은 지혜로 비난을 일으키고,  
목숨을 중히 여기며 욕망에 집착한다.

내가 말한 교를 떠나,  
여러 견해에 의지하며,  
이들을 라흐한이라 말하며,  
오만함을 품는다.

큰 화합의 모임에서,  
여러 비구들 앞에서,  
지혜 이름을 말하나,  
그 중 얻기 어려운 자가 있다.

어떤 때는 비구가,  
진실로 머무르나,  
악명을 듣고,  
부처님의 제자가 아니라고 한다.

법왕 대보리,  
그 때 비방을 당하니,  
천중이 근심하며,  
서로 슬피 울었다.

그 믿음 있는 천은,  
몸을 땅에 던지고,  
사자왕의 법륜이,  
최고의 법륜이 부서짐을 본다.

부처님을 탄식하며,  
기쁘게 설한 법을,  
특별한 복전인 승가를,  
부처님의 사랑하는 자식을,

우리는 다시 듣지 못하리라,  
법왕이 설한 바를,  
묵니(무니)는 이제 열반에 들었고,  
깨달음 없이 어리석은 마음을 품는다.

땅에 거하는 천 다음에,  
큰 음성으로 나와,  
모든 천에게 알리니,  
법의 횃불이 이제 꺼지리라.

너희가 부처님을 듣고도,  
부처님께 가까이 가지 않으면,  
후세의 용왕이 되어,  
후회와 뉘우침을 품게 되리라.

경은 무수한 겁 동안,  
자신과 타인을 위하여,  
두루 고통을 받으며,  
비로소 부처가 되었다.

이것이 여러 세존들이,  
모든 중생을 위하여,  
설한 선법의 문이니,  
이제 모두 사라질 것이다.

어지러운 자들이 세상을 일으켜,  
두려운 거짓을 만들고,  
마귀와 악마가,  
마음대로 악한 말을 한다.

아첨하고 어리석으며,  
속이고 어리석은 자들을 현혹시키니,  
분노하든 분노하지 않든,  
스승과 뛰어난 교법을 비방한다.

땅과 천의 소리를 들은 뒤,  
상천이 모두 슬퍼하며,  
인간과 사천왕 천도,  
모두 근심과 괴로움을 품는다.

야차 무리가 모여,  
아타발도성에 모여,  
두려운 소리를 내며,  
얼굴에 눈물을 흘린다.

천상에 보배 장식과,  
성곽의 아름다운 장엄이,  
모두 빛을 잃어,  
마치 흙더미와 같다.

나라와 성이 본래 같지 않아,  
애락을 일으키기에 적합하지 않으며,  
지금 보배로 장엄한 성을 보니,  
잠시도 즐거울 수 없다.

모든 천이 함께 가서,  
선승의 본생국에 이르러,  
몸을 구부리고 울부짖으며,  
더욱 큰 슬픔과 괴로움을 더한다.

나는 하늘에서 땅으로 내려와,  
여러 나라의 성을 찾아가니,  
진법이 완전히 침몰하여,  
두루 살펴도 보이지 않는다.

염부경지에 이르러,  
법이 크게 무너지고,  
출가자들을 괴롭혀,  
큰 소리로 울부짖는다.

승성은 칠일 내내,  
곳곳이 빛을 잃고,  
천도 칠일 동안,  
여러 번 슬피 울었다.

아아, 대웅건,  
옛날에 친견하여 공경하였건만,  
어찌하여 지금은 보이지 않고,  
말하는 것도 허망해졌는가?

사위성에 머물며,  
와서 모두 공경하였고,  
그 경계 안에서,  
여러 번 슬피 울었다.

부처님이 앉으셨던 숲을 보고,  
부처님께서 이곳에서,  
사성제의 법륜을 돌리셨음을 말하며,  
우리가 친견하여 들었다.

세상은 다시 어둠이 되어,  
서로 존중하지 않고,  
스스로 지은 죄업으로,  
삼악도에 태어난다.

천중의 많은 궁전이,  
지금 모두 비어 있고,  
산부중생을 부양하나,  
주인도 없고 구원도 없다.

부처님이 행차하던 곳은,  
모두 파괴되어 황폐하며,  
법왕은 이미 열반에 들었고,  
세상은 즐거울 수 없다.

삼십삼천의 주인,  
제석천이 그 가운데 서서,  
괴로움에 근심하며,  
큰 소리로 슬피 통곡한다.

도리천 등 여러 천이,  
손을 들고 함께 슬피 울며,  
정원에서 소식을 듣고,  
곧 달려가니,

이와 같은 천중이,  
항상 부처님을 탄식하며,  
세존을 떠나,  
법을 설한 이를 그리워한다.

감로를 먹지 못하고,  
노래와 음악도 끊겼으며,  
이와 같은 천들이,  
여섯 달 동안 마음이 근심한다.

아수라가 듣고,  
교법이 주인 없이 텅 비었다 하여,  
서로 부르짖어,  
도리천을 공격하려 한다.

산부왕 등 여러 왕들이,  
부처님의 제도를 많이 파괴하니,  
그 때 하늘과 아수라가 싸운다.

많은 비구와,  
많은 비구니가,  
악도에 태어나,  
온갖 고통과 독을 받는다.

재가는 여러 죄를 짓고,  
계율을 어기며,  
서로 악명을 퍼뜨려,  
고통의 길에 태어난다.

여자가 악행을 하면,  
모두 삼도에 들어가니,  
이와 같은 일이 일어나면,  
세상은 평안하지 않다.

어떤 때는 마을을 떠나,  
산과 숲으로 도망가며,  
사람들이 파도처럼 달아나,  
수명이 짧아진다.

도둑과 강도가 많이 일어나고,  
기근도 있으며,  
농작물이 때를 맞추지 못하고,  
메뚜기가 일어나 재앙을 일으킨다.

기근이 든 세상에서,  
사람이 수명을 다하면,  
굶주린 귀신에 태어나,  
많은 고통을 받는다.

모든 시탑과 절,  
사방의 승가가,  
그 때 모든 비구가,  
함께 나누어 차지한다.

내가 열반한 후,  
이와 같은 고통이 일어나니,  
속히 부지런히 정진하여,  
다시 돌아보지 말라.

어리석은 무지한 자들이,  
지혜가 없고,  
어리석은 업이 이미 이루어져,  
속히 악도에 태어난다.

기뻐하여 경전을 독송하고,  
지혜가 여기서 생기며,  
사람이 지혜의 마음을 닦으면,  
속히 선한 길에 오를 수 있다.

항상 지혜로 관찰하여,  
나와 같이 공부하면,  
영원히 모든 속박을 떠나,  
속히 열반에 이른다.

정법은 머무르지 않으니,  
굳건히 부지런히 정진해야 하며,  
내가 이미 이렇게 말하였으니,  
속히 바르게 생각하고 명상하라.

이 겁은 이미 지나갔고,  
육십 겁 동안,  
부처님의 이름을 듣지 못하니,  
어찌 믿음과 기쁨이 생기겠는가?

만약 사람이 만나면,  
굶주림과 고통에 시달려,  
어머니와 자식이 서로,  
서로의 살을 먹는다.

그 때 태어난 아이는,  
두려워하며 불안해하며,  
자기 집에 머물면서도,  
큰 두려움을 겪는다.

이 일을 보고 들은 자는,  
생사에 불타는 것을 알고,  
누가 지혜로운 자이겠는가,  
그 가운데 사랑과 기쁨이 생기겠는가?

무명이 생명의 뿌리이며,  
여자가 욕망의 뿌리이며,  
온은 괴로움의 뿌리이니,  
그러므로 괴로움을 버려야 한다.

세상에는 어리석은 중생이,  
여자 욕망에 탐착하니,  
어리석음을 떠나는 자는,  
속히 열반을 얻을 것이다.

이 법을 널리 설할 때,  
악과 과보를 당하지 않고,  
과보가 유루(漏)로 말하지 않으니,  
악도에 떨어지지 않는다.

무루법은,  
공하고 아무것도 없으며,  
고요하고 본래 견고하지 않으니,  
속히 깨달아야 한다.

“또 가섭이여, 만약 어떤 비구나 다른 중생이 이 첫째 법을 성취하여 무루를 구하면, ‘모든 법에 마음을 머무르지 않는다’고 말해야 한다. 또 가섭이여, 보살은 굳건히 닦아야 한다. 어떻게 굳건히 닦는가? 굳건함이란 굳건한 마음과 굳건한 정진을 말한다.

무엇이 굳건한 마음인가? 보살이 마음에 생각하길 ‘비록 항하사(恒河沙) 수의 부처님께 공양하더라도, 그 후 한 생각을 일으켜 부처도를 구한다. 그리고 다시 항하사 겁 동안 한 부처님이 세상에 나타나시니, 항하사와 같은 마음을 일으키기 때문이다. 한 사람의 몸을 얻어 항하사와 같은 수의 인연 몸으로 한 구절 법의 지혜 광명을 듣고, 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 크게 이익을 삼는다.’ 이렇게 굳건한 마음을 일으켜야 한다.

또 여러 가지 방편으로 부처님의 지혜를 포섭하고, 여러 가지 고행을 희구하며, 여러 가지 고행으로 부처님의 지혜를 포섭한다. 또 이와 같은 굳건한 마음이 있다.

또 가섭이여, 내가 지금 비유를 설하니, 이 비유로 지혜로운 자들이 네가 말한 뜻을 이해할 수 있다. 여러 가지 어려운 고행으로 보리를 얻으니, 항하사 겁 동안 쉬지 않고 닦아야 한다. 만약 항하사 겁 동안 배우고 쉬지 않으면, 무상보리를 현증할 수 있다. 이렇게 굳건한 마음을 일으켜 힘과 계책으로 삼아, 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 버리지 말아야 한다. 또 이와 같은 굳건한 마음이 있다.

가섭이여, 만약 어떤 보살이 이 마음을 일으키면, 무엇으로 포섭하는가? 머무르는 곳도 취하지 않고, 머무르지 않는 곳도 취하지 않는다. 왜 머무르는 곳과 머무르지 않는 곳을 취하지 않는가? 만약 머무르는 곳과 머무르지 않는 곳을 취하면 무상각에 장애가 되기 때문이다. 머무르는 곳과 머무르지 않는 곳을 취하지 않으므로 속히 무상정등보리를 얻는다.

가섭이여, 예를 들어 어떤 사람이 삼천대천세계의 보배를 가득 채워 시주한다면, 만약 이와 같은 여러 경전이 부처님께서 설하신 대로 보리와 순응하여 교법을 받아 지키고 믿음과 안식처를 삼으면 복덕이 그보다 훨씬 많다. 가섭이여, 보살이 또 굳건한 마음이 있으나, 굳건한 마음조차 얻을 수 없으니, 그러므로 수행을 쉬지 말아야 한다.

수행이라 함은 여러 수행을 많이 닦는 것이다. 얼마나 많은가? 여러 가지 수행법이 있으나, 한 마음을 일으켜 이해하지 못한다. 왜냐하면 그 법은 표시할 수 없기 때문이다. 그러나 이것이 가장 뛰어난 수행법이며, 굳건한 마음성을 말한다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

마음 없는 데서 마음 생각 일어나니,  
큰 두려움이 있어,  
내가 이루리라 안 이루리라,  
이 일이 어찌 될까.

늘 탐구하며,  
한쪽에 머물러,  
정도 비방하며,  
보리를 얻지 못한다.

이것이 게으른 마음,  
보리의 상이 아니며,  
모든 것을 의심하여,  
부처와 성문도 의심한다.

행하지 않고 바라며,  
현인과 부처의 법,  
말뿐만 아니라,  
안락한 과보 이루지 못한다.

믿음과 기쁨 있어야,  
광대한 법을 이루며,  
마음만으로는 아니니,  
능히 뛰어나고 합당하다.

한 법으로 이루어,  
모든 행위 이루니,  
그 뛰어남을 알고,  
부처를 위하여 닦아야 한다.

또 가섭이여, 보살이 이 법을 성취하여도, 부처님께 가까이 공양하지 않고, 스스로 ‘나는 반드시 여래, 응, 정등각이 되리라’고 말한다. 가섭이여, 재가 보살에게는 세 가지 수행이 있어, 보리에 이익을 준다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 모든 지혜를 위하여 깊은 사랑과 기쁨을 일으키고, 본업에 떨어지지 않으며, 오계를 굳게 지킨다. 이 세 가지를 갖추면 여섯 가지 법을 이룬다.

무엇이 여섯 가지인가? 성처를 얻고, 말더듬지 않고 먹지 않고 귀먹지 않고 청력을 잃지 않으며, 몸이 단정하고, 심오한 법에 깊은 믿음을 빨리 얻고 두려워하지 않으며, 들은 법에 힘쓰지 않고도 빨리 이해하며, 빨리 퇴하지 않는다. 이 여섯 가지 법을 잘 알아야 한다. 다섯 장애가 전환된다. 무엇이 다섯 가지인가? 헛된 말과 모든 거짓말을 멀리하고, 마음이 즐거워지지 않으며, 마음에 질투를 품고, 여러 욕망에 탐착하는 다섯 가지가 장애가 된다.

또 세 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 항상 출가를 원하고, 계율을 지키는 사문과 바라문을 존중하며 공경한다. 만약 동류가 아닌 자가 법을 설하면 멀리해야 한다. 왜냐하면 보살은 그 법을 닦지 말아야 하며, 만약 닦으면 마치 짚을 짊어진 것과 같다. 왜냐하면 그것은 부처도의 길이 아니기 때문이다. 만약 짊어지면 집착하여 어리석은 자와 같으니, 그러므로 그 법을 닦지 말아야 한다.

“또 가섭이여, 보살은 세 가지 법을 배워야 한다. 무엇이 세 가지인가? 항상 여러 부처님과 여래를 따르고, 중생을 위하여 설법하며 부지런히 스스로 닦으며, 중생에게 자비심을 닦는다. 이 세 곳에서 받은 후 닦아야 한다. 또 세 가지 법을 가까이해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 때리거나 남의 말을 헐뜯지 않고, 두려워하는 자에게 두려움이 없게 하며, 이와 같은 세 가지 법을 가까이해야 한다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

천한 사람을 가까이하지 말고,  
바르지 않은 자를 보면,  
보고 난 후 멀리하라,  
독사 피하듯 하라.

다른 사람을 따라 배우지 말고,  
예의를 지키지 말고 멀리하라,  
악한 개를 보듯 하라,  
악도에 떨어지리라.

집착하는 자가 있으면,  
그와 함께 악도에 가리니,  
승공한 법을 들으면,  
사랑과 기쁨을 일으켜라.

공을 즐기는 비구도,  
존경심을 일으켜,  
많이 듣고 도를 자라게 하며,  
이익과 지혜 마음을 낸다.

뛰어난 보리를 가까이하며,  
중생을 공경하여 예배하고,  
서둘러 그 가르침을 받아,  
속히 선근을 일으킨다.

지혜 마음을 자라게 하여,  
연꽃이 물에서 나는 것 같으니,  
많이 법을 듣고 받아,  
선근이 더욱 자란다.

지혜 마음을 자라게 하여,  
모든 누루를 끊고,  
큰 위엄과 두려움 없으며,  
큰 지혜와 큰 정진이다.

중생을 이롭게 하려 하여,  
자신도 크게 이익을 얻고,  
재가는 버리고 떠나며,  
중생을 때리지 말라.

보리를 구하여,  
법에서 퇴하지 않고,  
병 없고 가장 단정하며,  
사람들이 사랑하고 공경한다.

자비심을 닦으면,  
모든 악도에서 벗어나,  
삼십삼천 위에서,  
오욕을 즐긴다.

천상에서 죽으면,  
삼악에 떨어지지 않고,  
인간 세상에 태어나,  
귀족 가문에 난다.

형상이 가장 단정하여,  
사람이 해치지 못하며,  
천룡이 지키고,  
법을 바르게 닦는다.

뛰어난 곳에서 태어나,  
사람에게 사랑받고 존중받으며,  
편안히 잠들고,  
깨어도 마음이 편안하다.

천이 보호하여,  
두려움이 없으며,  
이와 같은 광대한 법은,  
이와 같은 뛰어난 상이다.

재가나 출가 모두,  
더욱 크게 이익을 얻어,  
깨달음과 기억을 일으키며,  
많은 선근을 일으킨다.

두려움은 시주로 달래고,  
보리의 과보로 나아가며,  
다른 천을 의지하지 않고,  
오직 모든 지혜만을 구한다.

이 사람은 정도를 얻어,  
모든 지혜와 합하며,  
이 모든 선근으로,  
삼악에서 벗어난다.

지혜를 얻어 삼명(三明)을 얻고,  
삼학을 잘 배우며,  
짓는 공덕대로,  
공경하는 대로 행한다.

중생을 위하여 존귀하며,  
많은 사람이 공경하고 예배하며,  
부처님을 공경하는 자는,  
중생 중에서 가장 뛰어나다.

재가에 머물며,  
보리심을 일으키면,  
그를 위하여 법을 설하며,  
너희도 들어야 한다.

“또 가섭이여, 재가 보살은 세 가지 법을 이루어야 한다. 무엇이 세 가지인가? 세상 놀이와 방탕을 떠나고, 서로 선물을 주고받으며, 좋은 날과 길일을 가려 택하지 말고, 항상 청정하며 많은 것을 받지 말고, 부지런히 배우고 많이 들으며 닦아야 한다. 보살은 이와 같은 세 가지 법을 이루어야 한다.

또 세 가지 법을 받아 닦아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 설법하는 자를 방해하지 말고, 설법하는 자를 권장하며, 항상 등불과 촛불을 켜야 한다. 항상 이 세 가지 행을 해야 한다. 또 가섭이여, 세 가지 법은 끝내 행하지 말아야 하며, 만약 행하면 여자의 몸을 받는다. 무엇이 세 가지인가? 어머니가 정법을 듣거나 비구를 보는 것을 방해하지 말고, 아내가 비구를 보거나 정법을 듣는 것을 방해하지 말며, 자기 아내에게 죄를 짓지 말라. 이 세 가지 법은 끝내 행하지 말아야 하며, 만약 행하면 여자의 몸을 받는다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

항상 믿음으로,  
등불과 촛불을 밝혀,  
먼지 없는 깨끗한,  
부처님의 눈을 얻는다.

이 눈에 의지하여,  
모든 알 법을 깨닫고,  
과거 법도 알며,  
현재도 마찬가지니,

미래를 분별하지 않고,  
삼세의 상이 없으며,  
이 둘의 상이 있으니,  
셋째를 버리면 무상이라,

모두 하나의 뜻이며,  
부처님이 설한 근본이다.

그러나 법에는 근본이 없고,  
여기서 분별이 일어나면,  
뛰어난 보리를 잃으니,  
깨끗이 부처님의 눈을 닦으면,

모든 법을 현증하니,  
이 구절이 곧 보리이며,  
위에서 이미 펼쳤듯이,  
법은 나타내는 바 없고,

또 없애는 자도 없으며,  
모든 법은 허공과 같으니,  
그러므로 열어 보여,  
스승이 이 뜻을 설한다.

재가인은 항상,  
등불과 촛불을 켜서,  
부처님의 눈을 얻어,  
다른 설법을 끊지 않는다.

사자왕의 가르침을,  
끝내 삼도에 가지 않고,  
맹목의 과보를 받지 않으며,  
항상 다른 이들을 권장하여,

최고의 가르침을 전하며,  
이 선근의 힘으로,  
무상법륜을 굴린다.

만약 어머니에게,  
법을 닦는 데 어려움을 주면,  
천한 여자의 몸을 받으며,  
맹목하고 구부정한 죄가 많다.

여러 색을 본 적 없고,  
소리도 거의 듣지 못하며,  
어두운 곳에 머물러,  
박쥐와 같다.

아내에게 질투를 품고,  
법을 방해하면,  
곧 죽음을 맞아,  
가장 천한 여자가 된다.

머리카락은 누렇고 눈은 푸르며,  
얼굴은 검고 눈이 멀어,  
다리가 절고 마음에 독을 품으며,  
귀가 멀고 말이 많다.

이와 같은 종류는,  
속히 악한 몸을 받아,  
항상 욕망의 인연으로,  
남편에게 질투를 일으킨다.

“또 가섭이여, 재가 보살은 세 가지 법을 행하지 말아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 남자와 여자를 팔거나, 불법한 약을 주거나, 만약 행하면 가까이하지 말라.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

남자 파는 것을 멀리하고,  
여자 파는 것도 멀리하며,  
불법한 약을 주지 말고,  
만약 주면 멀리하라.

중생을 괴롭게 하여,  
천도 함께 꾸짖으며,  
여러 방위로 가서,  
근심의 화살에 맞는다.

밤이 길어 근심이 더하고,  
고통이 몸을 누르며,  
수명이 줄어 사라지니,  
그러므로 행하지 말라.

이 죄와 다른 허물을,  
내가 모두 그 원인을 알며,  
보살들을 위하여,  
간략히 그 일부를 설한다.

“또 가섭이여, 재가 보살은 세 가지 법을 행하지 말아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 음탕한 여인의 집에 가지 말고, 중매인과 가까이하지 말며, 소와 양을 도살하는 곳에 머물지 말라. 이 세 가지 법은 행하지 말아야 한다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

음탕한 여인의 집에 가지 말고,  
부정한 욕망을 행하는 자,  
속히 세상의 비난을 받으며,  
욕망 낮은 자와 가까이함이다.

존자가 그 가는 것을 알면,  
즉시 미움과 꾸짖음을 일으켜,  
병을 일으켜 몸을 해치며,  
수명을 다하게 한다.

항상 가까이하지 말라,  
중매 남녀와 가까이 하지 말고,  
다른 사람이 여자를 아내로 맞이하니,  
가까이 하면 비방을 받는다.

또 도살하는 곳에 가지 말라,  
보살은 뛰어나 의지하는 자니,  
모두 칭찬받지 못한다.

이 깊은 허물과 해악을,  
여래께서 모두 아시니,  
바르지 않은 행인을 위하여,  
내가 지금 진실로 말한다.

세존의 모든 가르침을,  
내 제자가 알면,  
그 사람은 부처님 앞에,  
능히 가서 행하는 곳에 간다.

중생이 성스러운 도에 머물러,  
속히 열반에 이를 것이니,  
부처님은 이런 사람을 위하여,  
악행을 설하지 않는다.

“또 가섭이여, 재가 보살은 세 가지 법을 이루어야 한다. 무엇이 세 가지인가? 집에 머물며 자기 목숨을 손님처럼 여기고, 자기 재물을 쌓는 생각을 하고, 아직 베풀지 않은 것을 백 유순(百由旬) 멀리 떠난 것으로 여기며, 아내와 자식을 위하여 쌓는 생각을 하지 말라. 재가 보살은 이와 같은 세 가지 법을 이루어야 한다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

항상 죽음을 생각하며,  
내 목숨이 속히 끝남을 알고,  
쌓은 재물을 굳게 지켜,  
아내와 자식을 위하지 말라.

몸과 재물을 위하여,  
속히 굳건히 하며,  
부처도를 간절히 구하고,  
거만한 마음을 일으키지 말라.

만약 부유한 문을 버리면,  
항상 여러 손해를 입으며,  
마치 놀잇감 아이가,  
조금도 배부르지 않은 것과 같다.

법의 맛이 아직 미미하여,  
비록 믿어도 지킬 수 없으며,  
수행이 부지런하지 않으면,  
실로 멀리 떨어진다.

널리 펴지지 않으면,  
궁극의 법이라 할 수 없다.

가섭이여, 내가 지금 말하노니,  
이와 같은 여러 법문을,  
사람이 능히 이해하면,  
일체지혜라 이름한다.

지혜로 잘 관찰하여,  
몸에 싫증을 내고,  
항상 바르게 생각하며,  
나를 대하듯 생각하라.

“또 가섭이여, 재가 보살이 세 가지 법을 이루면, 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴하지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 부모가 믿지 않아도 믿게 하여 믿음에 머물게 하고, 부모가 계율을 파괴하면 계율을 지키게 하며, 부모가 인색하면 베풀게 하며, 무상정등보리를 찬탄하여 다른 이를 위하여 설법하는 것이 첫째로 퇴하지 않는 무상보리를 얻는 것이다.

또 가섭이여, 재가 보살은 누구를 공양할 수 있고 누구를 공양할 수 없는지 알며, 공양할 수 있는 자를 공양하고, 공양할 수 없는 자는 공양하지 않으나, 그들에게 자비심을 닦으므로 두 번째 법을 이루어 퇴하지 않는 무상보리를 얻는다.

또 가섭이여, 재가 보살은 부지런히 재물을 모아 헛되이 쓰거나 흩뜨리지 않고, 굳게 모아 청정한 계율을 지키는 사문과 바라문에게 평등하게 베풀며, 같은 법을 따르는 자에게 장애가 없으므로, 세 번째 법을 이루어 퇴하지 않는 무상보리를 얻는다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

재가 보살이 무상보리를 구하면,  
세 가지 근본 지혜를 낳으니,  
이것이 가장 뛰어난 깨달음이다.

만약 아버지와 어머니가,  
악한 지혜와 믿음이 없으면,  
믿음을 일으켜 머물게 하며,  
승법에 머물게 한다.

인색하고 계율을 어기면,  
지혜가 없으니 지혜를 가르쳐,  
항상 이 법을 권장하여,  
보리의 뛰어난 법을 닦게 한다.

사방으로 가서,  
법을 설하는 자를 찾아,  
법을 베풀어 가르치니,  
이로써 지혜가 자란다.

계율을 어기면 계율에 머물게 하고,  
믿음이 없으면 믿음을 일으키며,  
지혜가 없으면 지혜를 가르쳐,  
퇴하지 않는 보리를 이룬다.

만약 지혜로운 비구를 만나,  
계율을 지키고 많이 들으면,  
공경하고 가까이하며,  
자주 가서 묻는다.

재가가 이 법으로,  
퇴하지 않는 보리를 얻으며,  
그 뛰어난 덕을 알고,  
많이 듣고 지혜가 있어 존중할 만하다.

몸을 공양할 만하며,  
이것이 믿음의 상이다.  
내가 앞서 말한 바와 같으니,  
믿음 없이는 큰 보리심을 일으킬 수 없다.

총명하여 뛰어난 것을 보고,  
속히 깊은 이익을 얻으며,  
뛰어난 법을 취하고 증득하는 데 어렵지 않다.

자기와 타인을 알고,  
이와 같은 뛰어난 이익을 얻으며,  
출리(출세)와 어울리니,  
그러므로 지혜가 자란다.

본래 항상 쌓아둔,  
모든 자재와 재물을,  
계율과 함께 갖추어,  
장래를 준비한다.

말이 다르지 않고,  
그도 거짓말하지 않으며,  
용감하고 굳건히 베풀어,  
반드시 여래의 과를 증득한다.

계율을 지키기 쉽고 오래 머물며,  
용맹하여 깊은 자비를 얻고,  
보시로 중생을 포섭하며,  
앞뒤가 다르지 않다.

청정하고 최고의 보시로,  
아무것도 바라지 않고,  
금이든 은이든,  
베풀지 않는 것이 없다.

용맹하여 모든 것을 베풀며,  
전생에 행한 시주로,  
무상승을 희구하며,  
심오하고 뛰어난 자리이다.

불법이 아닌 공양은,  
모든 천인보다 못하며,  
법을 따르는 공양이,  
한 중생 공양보다 낫다.

용맹하여 법을 구하고,  
법으로 법을 깨닫고,  
총명하여 뛰어난 도로,  
무상보리를 얻는다.

“또 가섭이여, 재가 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 성문승에서 반열반에 들 때 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 삼악도에 두려움이 있어, 큰 보리를 무겁게 여기고, 선근을 모아도 전념하지 않고, 좋아하지 않고, 마음에 해를 입어 괴로운 생각을 일으켜, 이 첫째 법으로 보리를 잃고 성문승에서 반열반에 든다.

둘째는 시주를 행해도 기쁨이 없고, 시주를 마치고 후회하며, 부처님의 지혜에 돌리지 않으므로, 이 둘째 법으로 보리를 잃고, 속히 성문승에서 반열반에 든다.

셋째는 부지런히 정진하지 않고, 다문을 구하지 않으며, 낮은 선근으로 속히 반열반에 드는데, 이 셋째 법으로 보리를 잃고, 속히 성문승에서 반열반에 든다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

보리심을 일으킨 뒤,  
바르지 않은 행을 따라,  
부처님의 길에서 물러나,  
성문도의 길에 든다.

보리는 믿지 않고,  
게으른 마음과,  
무지하며 인색하여,  
장애가 된다.

은혜를 알고 계율을 지키며,  
항상 널리 시주하면,  
보리 얻기 어렵지 않다.

마음으로 악을 지으며,  
마음으로 선을 행하고,  
중생의 마음이 굳으면,  
세상에 탑이 될 것이다.

만약 세 가지를 떠나면,  
마음이 대보리로 가며,  
세상에서 존귀하며,  
무상하고 응당 공경받는다.

“또 가섭이여, 재가 보살이 세 가지 법으로 보리를 잃고, 독각승에서 반열반에 들 때 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 이미 대보리심을 일으켰으나, 법에 인색하다.

둘째는 관망에 탐착하며, 세상의 길흉을 취한다.

셋째는 보리심을 일으켰으나 게으름으로 보리 분법을 두루 구하지 못한다.

이 세 가지 법으로 각각 보리를 잃고, 독각승에서 반열반에 든다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

인색하여 정법을 버리고,  
다른 이를 가르치지 않아,  
독각보리를 얻어도,  
무상한 도를 잃는다.

이 두 가지 뜻으로,  
괴로움과 고통을 잃고,  
가까이 하여 닦으며,  
보리도의 길을 의심한다.

대승법을 생각하며,  
길흉을 피하려 하니,  
이것은 바른 믿음이 아니며,  
부처님께 버림받는다.

만약 마음을 전념하여,  
굳건히 보리를 향하면,  
끝내 다른 존자를 공경하지 않고,  
오직 세상 탑만 공경한다.

만약 청정한 믿음이 있으면,  
다른 천을 의지하지 않고,  
이것이 가장 뛰어나,  
천중의 천이라 불린다.

만약 보리를 즐기면,  
다른 천을 의지하지 않고,  
어디서나 태어나,  
색력이 항상 충만하다.

“또 가섭이여, 재가 보살이 세 가지 법으로 몸이 어두워진다. 무엇이 세 가지인가? 부처님 탑에서 등불을 빼앗고, 남의 다툼에 화를 내며, 남의 흑인을 자기 일에 끌어들여 헐뜯는다. 이 세 가지 법으로 몸이 어두워진다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

탑에서 등불을 빼앗아,  
빛을 잃으니,  
몸이 어두워져,  
까마귀 털과 같다.

흑인을 헐뜯으며,  
내가 네 몸이 검다고 하니,  
남을 가볍게 헐뜯어,  
몸이 어두워진다.

말을 잘 지키면,  
업이 끝내 망하지 않고,  
짓는 업에 따라,  
업의 그릇이 된다.

“또 가섭이여, 재가 보살이 세 가지 업으로 장인 집에 태어난다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 보살이 스스로 오계를 지키나, 친척이 멀리 와서 술을 마시거나 남에게 술을 권하면, 즉 장인 집에 태어난다.

둘째, 보살이 스스로 범행을 닦으나, 다른 사람을 화합시켜 음행을 행하게 하여, 이 업이 쌓여 장인 집에 태어난다.

셋째, 보살이 다른 사람이 부지런히 독송하는 것을 보고, 자기 집에서 일으켜 ‘너는 독송을 그만두고 내 일을 하라’고 말하여, 이 업이 쌓여 장인 집에 태어난다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

술을 마시고 남에게 권하며,  
친척에게 술을 주어,  
난폭한 술자리로,  
수다쟁이 장인이 된다.

칼과 바늘 만드는 법을 모르고,  
기타 장인 일을 모르며,  
오직 앉아 손만 흔들고,  
아궁이 앞에서 북을 친다.

스스로 범행을 닦으나,  
다른 이를 음행에 칭찬하며,  
이 업이 익으면,  
수다쟁이 장인이 된다.

칼과 바늘을 만들지 못하고,  
바람을 불지 못하며,  
오직 망치질만 알며,  
모루 앞에서 쇠를 단조한다.

남이 법을 버리게 하여,  
이로 인해 죽음을 맞고,  
속히 장인 집에 태어나,  
항상 어리석고 무지하다.

처음에는 주머니와 가방을 보지 못하고,  
집게와 망치를 보지 못하며,  
그 업의 보응으로,  
모든 기구를 부수고 망친다.

가섭이여, 마음을 잘 살피고,  
말을 잘 지키며,  
영원히 남에게,  
모든 악법을 가르치지 말라.

윤회하는 생사의 고통은,  
애착으로 인해 더욱 생기니,  
선법을 부지런히 닦고,  
악법을 꾸짖어야 한다.

“또 가섭이여, 재가 보살이 세 가지 법을 이루면, 사트리(剎利) 귀족 집안에 태어나, 여러 사람과 함께 나누며, 얼굴이 단정하고 사람들이 사랑하고 공경하며, 총명하고 재주가 있어 게으르지 않다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 사문과 바라문을 본 적이 없으나, 곧 신심을 일으켜 공양하고 예배하며, 이것이 복전임을 말하고, 청정한 마음으로 초청하여 의복·음식·침구·의약 등 모든 필요한 것을 공양한다. 재가 보살이 이 첫째 법을 이루면, 사트리 귀족 집안에 태어나 여러 사람과 나눈다.

또 가섭이여, 재가 보살이 본래 서원을 굳게 지키고, 말하지 않으며, 이 둘째 법을 이루면, 사트리 귀족 집안에 태어나 여러 사람과 나눈다.

또 가섭이여, 재가 보살이 계율과 온갖 사문과 바라문을 공양할 때, 굳건한 법을 포섭하면, 이 셋째 법을 이루어 사트리 귀족 집안에 태어나 여러 사람과 나눈다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

지혜 있는 자들이,  
계율을 지키고 많이 들으면,  
기쁨을 일으켜,  
그 곳으로 가서 청한다.

청한 뒤 법대로,  
공양하며,  
싫증내지 않고,  
주는 데 장애가 없다.

굳건한 법을 취하여,  
친근한 자를 삼고,  
여러 지혜와 어울려,  
어려움 속에서도 빨리 얻는다.

이와 같은 깊은 믿음으로,  
대보리를 향해 나아가니,  
이 지혜가 행하는 바이며,  
부처도의 증득은 어렵지 않다.

항상 최고의 삶을 하며,  
최고의 재물을 받아,  
뛰어난 법을 희구하여,  
무상열반을 증득한다.

귀족 집안에 태어나,  
얼굴이 매우 단정하며,  
최고의 의복을 얻어,  
최고의 열반을 증득한다.

부처님이 칭찬하시며,  
최상승에 행하며,  
부처님의 길로 증득하여,  
청량하고 뛰어난 열반이다.

이것이 가장 뛰어난 과보이며,  
짓는 업에 따라,  
과보도 같으며,  
백억 겁을 설해도,

이 업은 끝내 망하지 않는다.

“또 가섭이여, 재가 보살이 세 가지 법으로 여러 선근을 심고, 무상보리를 증득하여도, 오욕 세속의 즐거움을 받지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 재가 보살이 오계를 지키고, 다른 이에게 오욕의 즐거움을 찬탄하지 않으며, 자기 업을 부지런히 닦고, 여자와 가까이하지 않고, ‘나는 모든 여자와 가까이하지 않고, 무상보리를 증득하리라. 나는 오욕 세속의 즐거움을 만나지 않기를 바란다’고 마음을 낸다.

이와 같은 첫째 법을 이루어, 보리도 오욕을 받지 않는다.

또 가섭이여, 재가 보살이 이와 같은 경을 듣고 깊은 믿음을 일으켜 열반에 나아가나, 이와 같은 가르침을 숨기고 행하지 않으며, 설하고 일으키는 자가 있으면, 듣는 자는 곧 악행을 버려야 한다.

이 선근으로 무루한 변론과 무집착한 변론을 얻으며, 현재와 임종 때 속히 부처님을 본다. 임종 후 천상에 태어나, 다른 천을 의지하지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

이와 같은 둘째 법을 이루어, 보리도 오욕을 받지 않는다.

또 가섭이여, 재가 보살이 모든 선근을 무상보리에 돌려, 색·성·향·미·촉·법·재산·존귀를 좋아하지 않고, 친족을 사랑하지 않으며, 무위심과 무위 과보로 속히 무상정등보리를 증득한다.

이와 같은 셋째 법을 이루어, 보리도 오욕을 받지 않는다.” 그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

재가가 오계를 지키고,  
선한 것을 굳게 지키며,  
여자와 가까이하지 않고,  
그 가운데 싫증을 낸다.

이와 같은 법문을,  
부지런히 구하여 만족하지 않고,  
모든 악행을,  
속히 버려야 한다.

모든 선법을,  
모두 보리에 돌려,  
이 선근으로,  
속히 오욕을 떠난다.

항상 뛰어나 많이 듣고,  
중생에게 법을 설하며,  
큰 자비심을 일으켜,  
무상보리를 구한다.

그러므로 이 이익을 듣고,  
현명한 마음을 일으켜,  
욕망에 가까이하지 말고,  
속히 법륜을 굴려라.

그 때 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 경과 법은 무엇이라 이름하며, 우리는 지금 어떻게 받들어 지켜야 합니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘삼율의’를 설한 것이며, ‘보살의 금계를 선포한 것’이며, ‘모든 법에 함께 들어가는 것’이라 이름한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 존자 대가섭과 여러 대중, 모든 세간 천인·인간·아수라·건타바 등은 부처님께서 설하신 것을 듣고 크게 기뻐하며, 믿고 받들어 행하였다.

대보적경 권 제삼

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉조 조성