대방등대집경 권 제이십오

북량 천축 삼장 담무찬 역

보계보살품 제십일의일

그때 세존께서는 욕계와 색계 두 경계 사이에 있는 대보방 중에서 사자좌에 앉으시니, 큰 광명을 내어 해와 달과 같았고, 큰 자유를 얻어 범천과 제석과 같았으며, 공덕이 높고 현저하여 수미산과 같았고, 법계가 심오하여 대해와 같았다.

대중 가운데서 정법을 설하시니, 처음과 중간과 끝이 모두 바르고 참된 뜻을 갖추었으며, 청정한 반야행을 완비하여 보살들에게 법인(法印)을 깨끗이 하여 보살들이 듣고 난 후에 수행과 집착을 하게 하셨다.

그때 동방에 구만이천여 불의 세계를 지나간 곳에 선화(善華)라는 세계가 있었는데, 그 땅에 부처님이 계셨으니 이름은 정주여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 하여 중생을 교화하기 위해 정법을 설하셨다.

한 보살이 있었으니 이름은 보계(寶髻)라 하였고, 여덟 천 명의 보살과 함께 그 세계에서 이 땅으로 오려 하였다. 보계는 미묘한 보배 우산을 지니고 와서 여래께 공양하려 하였는데, 그 우산은 천 세계를 두루 덮었고, 여러 향화도 함께 공양하려 하였다. 미묘한 음성으로 게송을 지어 여래를 찬탄하였다.

“만약 사람이 천상에서 부처님을 뵈면, 큰 이익을 얻은 것이다.

여래께서 받으신 고통은 무량하니, 부지런히 정진하였기에 보리를 얻었다.

과거에 부지런히 보리를 닦아 모든 보살을 능가하였다.

중생이 이익을 얻도록 무상정법륜을 전하였다.

여래는 이처럼 보기 어렵고, 설하신 정법도 듣기 어렵다.

인간의 몸을 얻는 것도 또한 어렵고, 모든 근이 완비된 것도 이와 같다.

만약 중생이 악행을 하면 삼선업을 지을 수 없다.

만약 큰 이익을 얻으려면 당연히 석가모니 존자를 뵈어야 한다.

무상법을 듣고 받으려면 십방의 여러 보살을 함께 뵈어야 한다.

삼십이상호와 팔십종호를 갖추었으니 속히 대보방으로 가야 한다.

지금 선근을 심지 않으면 후에 반드시 대열반을 얻지 못한다.

만약 인간의 몸을 완비하려면 속히 사바세계로 가야 한다.

삼악도를 파괴하고 인간과 천상의 미묘한 즐거움을 받고자 한다면,

무상무비의 즐거움을 얻으려면 반드시 사바세계로 가야 한다.

대의사가 지금 감로 맛을 베풀어 중생의 모든 번뇌를 없애니,

여래는 대법왕으로 오늘 무상계를 설한다.”

보계보살이 이 게송을 말할 때 그 음성은 대천세계에 두루 퍼졌다. 당시 사리불이 이 게송을 듣고 곧 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 게송 음성은 어디에서 설하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 동방에 구만이천여 불의 세계를 지나간 곳에 선화라는 세계가 있는데, 그 땅에 정주라는 부처님이 계시다. 그곳에 보계라는 보살이 여덟 천 보살과 함께 이곳으로 와서 설한 것이니, 그 음성은 대천세계에 들려 중생들에게 선법을 닦게 권하는 것이다.”

그때 보계보살과 여덟 천 보살 및 무량한 인간과 천인이 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 선화세계 정주여래께서 경의를 표하며 문안하셨습니다. ‘일거일동이 경쾌하고 힘이 편안한지, 가족과 대중이 법을 즐겁게 받는지’ 여쭙습니다.

세존이시여, 저는 그곳에서 이 세계로 와 보살들의 청정행 법인을 듣고자 합니다. 오직 바라옵건대 여래께서 모든 중생을 위하여 자비로 분별하여 해설하시어 보살들이 듣고 난 후에 수행과 집착을 하여 모든 번뇌 습기를 깨뜨리고 보살행을 닦으며 모든 중생의 마음을 꿰뚫어 보살이 닦는 모든 행상을 닦고 해탈 지혜의 행을 얻으며 모든 번뇌 등의 행을 알고 보살이 닦는 법행을 닦아 모든 죄과를 깊이 관찰하여 몸이 무상견을 얻어 모든 부처님을 뵙게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다, 선남자여, 잘 들으라. 내가 지금부터 청정행의 십분의 일을 설하겠다.

선남자여, 보살마하살에게는 네 가지 행이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 바라밀행, 둘째는 보도행, 셋째는 신통행, 넷째는 중생조화행이다. 바라밀행은 원과 방편이며, 보도행은 도를 닦는 방편이고, 신통행은 마음을 조화하는 방편이며, 마음을 조화하는 방편은 보리심을 견고하게 하는 방편이다.

선남자여, 단 바라밀이란 무엇인가? 단 바라밀은 청정행으로서 어리석은 마음을 깨뜨리고 버림의 마음을 닦아 버림의 마음을 닦으면 모든 시주를 할 수 있다. 만약 보살이 모든 시주를 할 수 있으면 곧 네 가지 무분별심을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 중생을 분별하지 않는 것, 둘째, 법을 분별하지 않는 것, 셋째, 마음을 분별하지 않는 것, 넷째, 원을 분별하지 않는 것이다. 이것을 네 가지라 한다.

중생을 분별하지 않는다는 것은 ‘줄 만한 자와 줄 수 없는 자, 많음과 적음, 상하, 공경과 경멸, 온전함과 반, 지키는 자와 어기는 자, 복지와 불복지, 큰 보답을 얻는 자와 못 얻는 자, 정견과 사견, 정집과 사집’ 등으로 나누지 않는 것이다.

선남자여, 만약 보살마하살이 이런 마음을 얻으면 그것을 무분별심이라 하며, 교만심이 없고, 상하심이 없으며, 걸림이 없고, 평등심이며 참된 마음이다. 평등하게 시주하고 계율을 지키며 자비를 베풀어 차별이 없고 허공과 같다. 이것을 무분별중생이라 한다.

법을 분별하지 않는다는 것은 보살이 끝내 ‘받는 자를 위하여 설하고 받지 않는 자에게는 설하지 않으며, 법을 받는 자에게는 필요한 것을 시주하고 받지 않는 자에게는 주지 않으며, 범부는 시주하지 않고 현인과 성인은 시주해야 한다’고 분별하지 않는 것이다. 이것을 무분별법이라 한다.

마음을 분별하지 않는다는 것은 모든 중생의 마음을 평등하게 보고 보답을 바라지 않으며, 내외의 탐욕이 없고 이름을 위하여 시주하지 않으며, 과보를 구하지 않는다. 사랑하는 물건을 시주한 후에 후회하지 않고 중생을 제도하기 위하여 시주하는 것이다. 이것을 무분별심이라 한다.

원을 분별하지 않는다는 것은 시주할 때 제석신의 몸, 범왕의 몸, 전륜왕의 몸, 마군의 몸, 장자 대신의 몸, 큰 자유와 큰 권속을 위하여 하지 않으며, 상위에 있음을 위하여 하지 않고, 성문과 연각승의 도를 위하여 하지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 하지 않는 것이다. 이것을 무분별원이라 한다.

선남자여, 보살마하살이 시주할 때 이 네 가지를 갖추면 여덟 가지 불정견을 멀리 떠난다. 첫째는 아견, 둘째는 중생견, 셋째는 수명견, 넷째는 사부견, 다섯째는 상견, 여섯째는 단견, 일곱째는 유견, 여덟째는 무견이다. 이것을 팔견이라 한다. 또한 네 가지 공덕을 멀리 떠난다. 첫째는 범부의 공덕, 둘째는 성문의 공덕, 셋째는 연각의 공덕, 넷째는 나머지 습기의 공덕이다.

이와 같이 시주한 후에는 네 가지 상을 보지 않는다. 첫째는 상상(常相), 둘째는 낙상(樂相), 셋째는 아상(我相), 넷째는 청정상(淨相)이다. 네 가지를 청정하게 하니, 첫째는 몸을 청정하게 하고, 둘째는 입을 청정하게 하며, 셋째는 마음을 청정하게 하고, 넷째는 원을 청정하게 한다. 세 가지 번뇌를 멀리하니, 첫째는 과보번뇌, 둘째는 성문번뇌, 셋째는 회심번뇌이다.

선남자여, 보살이 이와 같이 시주할 때 세 가지 두려움을 멀리한다. 첫째는 교만 두려움, 둘째는 상만 두려움, 셋째는 마군업 두려움이다.

보살이 이와 같이 시주할 때 네 가지 인을 갖춘다. 첫째는 내공 인, 둘째는 외공 인, 셋째는 중생공 인, 넷째는 보리공 인이다. 이와 같이 시주할 때 네 가지 정진을 갖춘다. 첫째는 중생을 가득 채우기 위한 정진, 둘째는 부처님 법을 보호하기 위한 정진, 셋째는 삼십이상호 팔십종호를 갖추기 위한 정진, 넷째는 청정한 부처님 토지를 위해 정진한다.

이때 다시 네 가지 염을 갖춘다. 첫째는 보리심을 염하는 것, 둘째는 부처님을 뵙고자 하는 마음을 염하는 것, 셋째는 항상 자비를 염하는 것, 넷째는 번뇌를 떠나는 것을 염하는 것이다. 이와 같이 시주할 때 세 가지를 청정하게 하니, 첫째는 자신을 청정하게 하고, 둘째는 타인을 청정하게 하며, 셋째는 보리를 청정하게 한다. 이와 같이 시주할 때 네 가지 지혜를 청정하게 하니, 첫째는 경계를 아는 지혜, 둘째는 중생을 만족시키는 지혜, 셋째는 원을 아는 지혜, 넷째는 보리를 돕는 지혜이다.

선남자여, 보살이 만약 이와 같은 법을 행하면 단 바라밀을 청정하게 할 수 있다.

선남자여, 보살이 어떻게 시바라밀행을 청정하게 하는가? 선남자여, 청정함이란 보살이 모든 세간 중생을 자비로 여기는 것이며, 성문과 연각승의 자비보다 뛰어나 마군업을 깨뜨리고 중생을 조화하며 무량한 공덕의 보배를 갖추고 게으름이 없음을 말한다.

또 두 가지가 있으니, 첫째는 모든 중생에게 악심을 일으키지 않는 것이고, 둘째는 중생을 조화하여 보리로 향하게 하는 것이다.

또 세 가지가 있으니, 첫째는 몸을 청정하게 하여 모든 신악업에서 멀어지는 것, 둘째는 입을 청정하게 하여 모든 구악업에서 멀어지는 것, 셋째는 뜻을 청정하게 하여 모든 탐진치와 사견에서 벗어나는 것이다.

또 네 가지가 있으니, 첫째는 중생에게 금욕을 권하는 것, 둘째는 중생에게 청정한 계율을 갖추게 하는 것, 셋째는 계율을 어기는 자를 조화하는 것, 넷째는 계율을 지키는 자를 보고 공경하고 존중하며 찬탄하는 것이다.

또 다섯 가지가 있으니, 첫째는 계율을 지킨 후 교만하지 않는 것, 둘째는 계율을 어기는 것을 보고 경솔하지 않는 것, 셋째는 계율을 지키는 마음에 시기하지 않는 것, 넷째는 성문의 도를 구하지 않는 것, 다섯째는 연각승의 도를 생각하지 않는 것이다.

또 여섯 가지가 있으니, 첫째는 계율을 어긴 것을 생각하며 부처님을 염하는 것, 둘째는 계율을 어긴 후 마음에 후회가 없도록 법을 염하는 것, 셋째는 부처님의 계율을 완비한 승가를 염하는 것, 넷째는 과보를 구하지 않는 계율을 염하는 것, 다섯째는 모든 시주를 할 수 있음을 염하는 것, 여섯째는 모든 선법을 갖추기 위해 천을 염하는 것이다.

또 일곱 가지가 있으니, 첫째는 모든 부처님 법을 깊이 믿는 것, 둘째는 부처님 법을 얻기 위해 부지런히 수행하는 것, 셋째는 모든 부처님 법을 아는 지혜를 갖는 것, 넷째는 들은 후 모든 부처님 법을 말할 수 있는 것, 다섯째는 부모와 스승, 장로와 상좌를 공양하는 것, 여섯째는 현재와 미래의 악업을 두려워하는 것, 일곱째는 부끄러움과 회개심을 갖는 것이다.

또 여덟 가지가 있으니, 첫째는 이익과 명예를 위해 중생을 미혹하지 않는 것, 둘째는 자기 일을 말하지 않고 모든 것을 떠나는 것, 셋째는 공양과 찬탄을 하지 않고 마음이 만족하는 것, 넷째는 성스러운 종자를 행하며 선법을 즐기는 것, 다섯째는 도를 따라 몸과 목숨을 아끼지 않는 것, 여섯째는 고요함을 즐기며 세속사를 떠나는 것, 일곱째는 깊이 법을 즐기며 삼계에 싫증을 내는 것, 여덟째는 지극한 마음으로 법을 수호하며 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이다.

또 아홉 가지가 있으니, 첫째는 아홉 가지 악심을 떠나 아홉 중생이 거하는 곳을 넘는 것, 둘째는 청정을 염하는 것, 셋째는 수행을 염하는 것, 넷째는 선법을 증장하는 것, 다섯째는 마음이 고요함을 즐기는 것, 여섯째는 번뇌의 열을 떠나는 것, 일곱째는 선정의 장엄을 하는 것, 여덟째는 부지런히 수행하는 것, 아홉째는 중생을 속이지 않는 것이다.

또 열 가지가 있으니, 첫째는 몸의 삼업을 청정하게 하는 것, 둘째는 입의 사업을 청정하게 하는 것, 셋째는 뜻의 삼업을 청정하게 하는 것, 넷째는 시기를 떠나는 것, 다섯째는 아첨과 아부하는 마음을 떠나는 것, 여섯째는 지극한 마음으로 계율을 염하는 것, 일곱째는 계율을 지키기 위해 부지런히 수행하는 것, 여덟째는 부드러운 말로 중생을 조화하는 것, 아홉째는 몸을 중생의 사자로 삼는 것, 열째는 복지에 경솔하지 않는 것이다.

선남자여, 보살이 시바라밀을 닦을 때 두 가지 청정행이 있으니, 첫째는 마음과 상이 있고 장엄이 있으며 차라리 수명을 버려도 계율을 훼손하지 않는 것이고, 둘째는 마음과 상이 없고 장엄도 없으며 모든 법에 마음이 집착하지 않는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 내입을 청정하게 하는 것이고, 둘째는 모든 외입을 구하지 않는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 항상 보리심을 원하는 것이고, 둘째는 본래 보리계의 상을 보지 않는 것이다.

선남자여, 보살이 어떻게 청정한 참티바라밀을 닦는가? 선남자여, 보살마하살은 욕을 받아도 보답하지 않으니 구업이 청정하고, 때려도 보답하지 않으니 신업이 청정하며, 성내어도 보답하지 않으니 의업이 청정하다.

선남자여, 보살마하살은 욕설과 모욕을 받아도 보답하지 않으니 중생을 보호하기 위함이며, 온갖 고통을 받아도 보답하지 않으니 후세를 보호하기 위함이다. 손발이 잘려도 자비심으로 성내지 않으니 보리를 보호하기 위함이다. 구하는 자를 보면 마음에 성냄이 일어나지 않고 사섭법으로 자비심이 생겨 보리도를 증장하며 탐욕심을 깨뜨리고 마군업을 파한다.

선남자여, 보살마하살은 염불을 닦고 인욕을 행하여 모든 고통을 받아 부처님의 몸을 얻는다. 선남자여, 또 보살은 인욕을 닦아 십력(十力)을 갖추고자 하며, 또 대사자후를 이루고자 하며, 또 삼세가 무애함을 알고자 하며, 또 대자대비의 힘을 얻고자 하며, 또 모든 지혜를 완비하고자 한다.

선남자여, 보살마하살은 두 가지 힘을 갖추어 인욕을 이룬다. 첫째는 지혜력이고, 둘째는 수행력이다. 지혜력으로 몸과 마음을 관찰하므로 인욕이라 하고, 수행력으로 모든 법에 집착하지 않으므로 인욕이라 한다.

또한 선남자여, 청정한 인욕 보살은 모든 법 가운데 중생이 없음을 관찰하므로 인욕을 닦는다. 모든 법의 본성이 해탈이므로 보살은 모든 법에 인욕과 성냄이 없음을 관찰한다. 만약 모든 법에 마음이 집착하지 않으면 이것을 인욕이라 한다.

선남자여, 보살에게는 두 가지 인욕이 있으니, 첫째는 법신을 관하는 것이고, 둘째는 법계를 관하는 것이다. 보살마하살이 만약 이 두 가지 법을 관할 수 있으면 청정한 참티바라밀행이라 한다.

선남자여, 보살이 어떻게 청정한 비리야바라밀을 닦는가? 만약 보살마하살이 모든 수행을 쉬지 않고 후회하지 않으며, 모든 선법에 마음이 게으르지 않고, 오바라밀을 즐겨 닦으며, 항상 모든 선법을 장엄하고 정법을 보호하며 즐겁게 설하며, 중생의 마음을 조복하여 쉬지 않고, 성문과 연각승의 도보다 뛰어나 모든 부처님의 정법을 보호하며, 고행을 닦아도 마음이 후회하지 않고, 본래의 선근을 잃지 않으며, 널리 다문하여 마음이 게으르지 않고, 중생을 위해 달려가며 근심과 후회가 없으면 이것을 정진이라 한다.

이와 같은 정진을 어떻게 청정하다고 하는가? 만약 몸을 그림자처럼 보고 입은 말이 없으며 마음이 완전히 청정하여 지혜로써 모든 멸법을 관찰하고 무생지혜로 모든 유멸을 알면, 이때 세 가지 정진을 장엄하니 첫째는 체장엄, 둘째는 각장엄, 셋째는 분별장엄이다.

또 세 가지 정진에 집착하지 않으니, 첫째는 눈에 집착하지 않고, 둘째는 색에 집착하지 않으며, 셋째는 식에 집착하지 않는다. 법도 이와 같으니, 이것을 취하지 않고 버리지 않는 정진이라 한다. 이와 같은 부지런한 정진을 갖추면 시주를 취하지 않고 인색함을 버리지 않으며, 계율을 취하지 않고 파계도 버리지 않으며, 인욕을 취하지 않고 성냄도 버리지 않으며, 정진을 취하지 않고 게으름도 버리지 않으며, 선정에 집착하지 않고 산란한 마음도 버리지 않으며, 지혜를 취하지 않고 어리석음도 버리지 않으며, 선법을 취하지 않고 악법도 버리지 않으며, 부처님의 도를 취하지 않고 두 승의 도도 버리지 않는다. 이것을 두 가지 부지런한 정진이라 하며, 이 두 정진이 부처님 법을 갖추게 한다.

또 두 가지가 있으니 내적과 외적이다. 만약 보살이 이와 같은 부지런한 정진을 닦으면 이것을 비리야 바라밀행의 청정이라 한다.

선남자여, 보살이 어떻게 청정한 선 바라밀을 닦는가? 만약 보살마하살이 선지(禪支)를 취하고 관하여 선지에 들어가 정에 들면, 정에 든 후 색, 수, 상, 행, 식에 집착하지 않는 것을 선이라 한다. 눈에 집착하지 않는 선부터 마음에 집착하지 않는 선까지 모두 선이라 한다. 색에 집착하지 않는 선부터 법에 집착하지 않는 선까지 모두 선이라 한다. 지, 수, 화, 풍, 공에 집착하지 않는 선도 선이라 한다.

일월, 제석, 범자재천에 집착하지 않는 선도 선이라 한다. 욕계, 색계, 무색계에 집착하지 않는 선도 선이라 한다. 이쪽 저쪽에 집착하지 않는 선도 선이라 한다. 몸과 마음을 관하지 않는 선도 선이라 한다. 상하에 집착하지 않는 선도 선이라 한다. 네 가지 취에 집착하지 않는 선도 선이라 한다.

중생, 수명, 사부, 아, 나를 나타내는 상에 집착하지 않는 선도 선이라 한다. 상견, 단견, 유견, 무견에 집착하지 않는 선도 선이라 한다. 완전히 번뇌가 다 끊어진 선도 선이라 한다. 정에 들어가 모임을 이룬 선도 선이라 한다. 출가자의 과를 얻는 선도 선이라 한다.

이와 같은 선은 완전한 수행 선이 아니며 공으로 조복하는 선이라 진공선이 아니고, 상이 없는 조복선이라 진상이 아니며, 원이 없는 조복선이라 진원이 아니다. 이 보살은 대자대비로 모든 공행 선을 완비한다.

어떻게 모든 공을 갖추었는가? 만약 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편, 자비희사, 사제, 보리 지혜, 서원 장엄, 선정, 비바사나, 해탈과 삼귀를 알면, 이것을 모든 부처님의 방편 삼매 신통 무애지라 한다. 십력, 사무소외, 십팔불공법을 포섭하여 두 승의 도에 물들지 않는다.

습기를 끊고 무량한 대신통지혜를 갖추어 모든 중생이 의지하게 하며 세속법과 출세법을 장엄하고 모든 중생을 잘 조화하여 사생의 대해를 건너게 하며 모든 속박을 끊고 법성(法性)을 청정하게 하니 이것을 성적적(性寂靜)이라 한다.

법의 적멸을 향하지 않고 또한 법의 버림 성질을 취하지 않으며, 명료하게 법의 맹성을 알고, 듣고 법의 농성을 알고, 부지런히 조복하여 머무르며 식멸하고 적멸을 식히고 조복하여 불타는 것을 누그러뜨리니 이것을 일체행공이라 한다.

선남자여, 비유하건대 삼천대천세계에 모든 중생이 그림을 잘 알되, 어떤 이는 진흙을 바를 줄 알고, 어떤 이는 채색을 할 줄 알며, 어떤 이는 몸을 그리되 손발을 알지 못하고, 어떤 이는 손발을 알되 얼굴을 모른다. 그때 어떤 왕이 한 장의 종이를 주며 말하였다. ‘그림을 잘 그리는 자는 모두 이 종이 위에 모여 내 몸의 형상을 그려라.’ 그때 모든 사람이 모여 각기 능력대로 함께 그렸다. 한 화가는 인연이 닿지 않아 오지 못하였다. 모두 그림을 완성하여 왕에게 바쳤다. 선남자여, 모든 사람이 다 모여 그렸다고 할 수 있는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“좋다, 선남자여, 내가 이 비유를 든 뜻은 아직 나타나지 않았다. 선남자여, 한 사람이 오지 않았으므로 모두 모여 그렸다고 할 수 없고, 또 형상이 완성되었다고도 할 수 없다. 부처님의 법을 행하는 자도 이와 같으니, 만약 어떤 행이 완성되지 않으면 여래의 정법을 완비했다고 할 수 없다. 그러므로 반드시 모든 행을 완비해야 무상보리를 성취했다고 한다.” 이 법을 설할 때 육만 명의 보살이 모든 행을 완비하여 공을 얻었다.

“선남자여, 보살마하살이 어떻게 청정한 반야바라밀을 닦는가? 선남자여, 보살마하살은 열두 가지 지혜를 갖추니, 첫째는 과거를 무애하게 아는 것, 둘째는 미래를 무애하게 아는 것, 셋째는 현재를 무애하게 아는 것, 넷째는 유위법을 무애하게 아는 것, 다섯째는 무위법을 무애하게 아는 것, 여섯째는 일체 세상 일을 무애하게 아는 것, 일곱째는 출세간을 무애하게 아는 것, 여덟째는 변재가 무애한 것, 아홉째는 진실이 무애한 것, 열째는 세간의 진리가 무애한 것, 열한째는 제일의 진리(일체법의 궁극적 진리)를 무애하게 아는 것, 열두째는 모든 중생의 이익과 둔함을 무애하게 아는 것이다. 이것을 지혜라 한다.

난파할 수 없고 난관을 관찰할 수 있으며 난해한 것을 해석할 수 있으니, 마치 금강이 부서지지 않는 것과 같으니, 이것을 출세간의 지혜, 궁극의 지혜, 모든 중생의 참된 이해심 지혜라 한다.

난행하고 난입하며 난견하여 심오하여 배우기 어렵고, 정견과 정집으로 모든 견해와 습기를 멀리하며 스스로 명료하게 알고 모든 중생의 마음을 알고 법지와 의지를 탐착하지 않으며 광대한 광명으로 다툼과 시비가 없다. 때를 잘 알고 때를 넘어서 정법을 보호하며 궁극적 각성과 바른 각성을 이루어 모든 더러움을 멀리하여 누구에게도 꾸지람받지 않는다. 행위는 무행이며 일체 중생의 행위이며 무자취의 행위이다.

비록 모든 세간의 행위를 떠나도 모든 세간의 행위를 멀리하지 않고, 비록 세계를 떠나도 부처님 토지를 떠나지 않으며, 비록 모든 행위의 장엄을 떠나도 중생을 조복하는 것을 멀리하지 않고, 비록 행위를 떠나도 선행을 떠나지 않으며, 비록 중생의 마음과 행위의 인연을 떠나도 중생의 마음과 행위를 아는 것을 떠나지 않고, 비록 세간의 행위를 떠나도 세간법을 떠나지 않으며, 비록 몸을 떠나도 중생의 마음에 들어가니 이것을 지혜라 한다. 이와 같은 지혜는 매우 얻기 어렵다.

선근이 순숙하지 않으면 끝내 얻지 못하고, 항상 선법을 닦지 않으면 또한 이와 같은 지혜를 얻지 못한다. 보리수 아래에서야 비로소 얻을 수 있으며, 참된 법성을 진실로 아는 부처님이 보호하여 저쪽 강을 건너 모든 법이 감로 맛임을 알게 하니, 이것을 반야바라밀이라 한다.

선남자여, 이와 같은 지혜는 모든 인연과 모든 상을 궁극적으로 알며, 모든 중생 마음의 행위를 알기에 이 뜻으로 지혜라 한다. 이와 같은 지혜에는 두 가지 적멸이 있으니, 첫째는 상이 없는 적멸이고, 둘째는 무상이 없는 적멸이다. 또 두 가지가 있으니, 첫째는 무각청정이고, 둘째는 모든 견해를 떠난 청정이다.

이와 같은 지혜를 가진 보살마하살은 항상 중생의 이익과 둔근 속에 머물며 중생의 마음과 모든 법 속에 머물러 번뇌가 곧 지혜임을 관한다. 보살은 비록 여러 경계에 머물러도 주로 부처님 경계에 머물며 십방 세계를 잘 보고 모든 가림을 떠나 모든 부처님 법의 근본을 갖추어 모든 무상 부처님 법을 완비하며 법을 배우지 않고 법을 떠나지 않으며 한 법도 망가뜨리지 않고 한 법도 이루지 않는다.

보살이 이와 같은 지혜를 이루면 공덕을 지어 모든 부처님 법을 독송하고 설하며 모든 복덕을 얻어 모든 선법을 닦으니 이것을 보살의 청정한 반야바라밀행이라 한다.”

이 법을 설할 때 이만이천 이백 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 팔천 보살이 무생인(無生忍)을 얻었으며, 오백 비구가 누진의 의해를 끊었고, 만 천 천인이 수타과를 얻었다.

그때 모든 천인과 인간이 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여, 만약 누군가 이 경을 믿으면 그 사람은 모든 부처님이 보호하는 줄 알 것이며, 하물며 받을 줄 알고 지키며 독송하고 베풀며 공양하는 자는 더욱 그러하다.”

“선남자여, 보살마하살이 어떻게 청정한 보리행을 닦는가? 선남자여, 보살마하살은 신념처(身念處)를 관하는데 두 가지 행이 있으니, 첫째는 불청정행이고, 둘째는 청정행이다. 불청정행은 몸을 부정하고 냄새나고 더럽고 가득 차 있으며 무상무주의로 범부를 속이는 것이다. 청정행은 보살마하살이 이렇게 생각하는 것이다. ‘나는 지금 이 불청정한 몸 때문에 청정한 부처님 몸과 청정한 법신과 청정한 공덕신을 얻어 모든 중생이 좋아하는 몸을 얻었다.’

또한 선남자여, 보살마하살은 몸을 관찰한 후 두 가지 행을 청정하게 하니, 첫째는 무상이며, 둘째는 상주이다. 보살마하살은 몸이 무상하여 반드시 죽는다고 보고 이렇게 관찰한 후 몸 때문에 악업을 짓거나 사악한 명을 만들어 자신을 살리지 않으며, 세 가지 견고한 법을 닦는다. 첫째는 몸이 견고하고, 둘째는 명이 견고하며, 셋째는 재물이 견고하다. 이렇게 관찰한 후 중생을 위해 베풀고 사자로 삼아 몸과 입과 뜻의 사악함을 멀리한다. 보살이 이와 같이 몸의 무상을 관하면 무량한 공덕을 얻는다.

어떻게 상주인가? 보살마하살은 무상을 관한 후 상주를 얻으니, 무상 때문에 공덕신을 얻고 무상 때문에 부처님 종자와 법종자와 승가종자를 끊지 않는다.

선남자여, 또 상주는 무궁함이며 무궁함은 무위이며 무위는 모든 지혜가 행하는 곳이며, 모든 지혜가 행하는 곳은 공이며 무상이며 원이다. 또 상주는 허공이며, 보살마하살은 모든 법을 허공과 같이 관하니 이것을 보살마하살의 상주행이라 한다.

선남자여, 또 보살은 신념처를 닦아 모든 중생의 몸을 관찰하니, 궁극적으로 그것이 여래 부처님의 몸이며 여래의 법신도 그러하고, 이 두 몸과 나의 몸도 그러하니 이것을 보살이 무루신(無漏身)을 관하는 것이라 한다. 보살이 그때 얻은 선법은 그 많고 적음에 따라 모두 무루이다. 이와 같은 법으로 서원하여 모든 지혜에 회향하며 무루를 얻은 후에는 다시 누진하지 않는다.

여기서 누진이란 삼누진을 말하니, 욕누진, 유누진, 무명누진이다. 보살이 삼누진을 명료히 알면 중생을 위하여 욕계에 태어나도 욕누진에 물들지 않는다. 색계와 무색계도 또한 그러하다.

무명누진은 그 뿌리를 뽑은 것이다. 왜냐하면 무명을 뽑으면 견누진이 없기 때문이다. 보살마하살이 신념처를 닦아 이 몸 가운데서 나와 나의 소유를 보지 않고 교만하지 않으며 나와 나의 소유를 떠나 모든 재물을 구하지 않고 취하지 않는다. 구하지 않으므로 사물에 다툼이 없고 다툼이 없으므로 곧 적멸이다.

적멸이란 인욕이며, 인욕에 머물러 위아래에 치우치지 않는다. 위아래에 치우치지 않는 것은 곧 법에 따라 머무는 것이다. 법에 따라 머문다는 것은 선법도 악법도 행하지 않고 위아래가 없으므로 선한 벗을 얻는다. 선한 벗을 얻으면 선지식을 만나고 선지식을 만나면 정법을 듣고 정법을 들으면 누진한 마음으로 누진한 법에 향하지 않는다. 이것을 모든 누진한 경계를 넘은 것이라 한다. 누진한 경계를 넘으면 항상 선정에 들어가고 선정에 든 후에는 한 법도 일어나지 않으며, 깨달음과 관찰이 없으므로 한 법도 만들지 않고 변하지 않는다. 이것을 법에 따라 한다고 하며 모든 법이 평등하다고 한다. 만약 이와 같은 모든 법의 평등을 얻으면 이것을 일체지라 한다.

선남자여, 보살마하살이 만약 이와 같이 신념처를 관하면 이것을 신념처 관이라 한다.

선남자여, 보살이 다음으로 수념처(受念處)를 관할 때 수(受)가 있으면 자비심이 일어나 모든 중생에게 이렇게 말한다. ‘궁극의 즐거움은 모든 수를 끊는 것이다. 만약 사람이 모든 수를 끊으면 곧 상락이다.’

보살은 수에 따라 자비심이 일어나니, 자신이나 타인이 즐거운 수를 받을 때는 애착을 떠나 자비심이 일어나고, 고통을 받을 때는 성냄을 떠나 비탄심이 일어나며, 고통도 즐거움도 아닌 수를 받을 때는 무명을 떠나 버림심이 일어난다.

그러므로 보살은 즐거운 수를 받을 때 탐착하지 않고, 고통 받는 수를 받을 때 성냄을 일으키지 않으며, 고통도 즐거움도 아닌 수를 받을 때 무명을 일으키지 않는다. 보살은 이때 모든 수가 무상하고 고통이며 무아임을 관하니, 즐거운 수를 보면 곧 이것이 고통임을 알고, 고통 받는 수를 보면 종기와 종양 같으며, 고통도 즐거움도 아닌 수는 고요하지 않음을 본다. 즐거운 수를 관하면 무상이고, 고통 받는 수를 관하면 공이며, 고통도 즐거움도 아닌 수는 무아이다.

보살이 이와 같이 관찰한 후 이 모든 수가 무수(無受)임을 보고 모든 수가 유위임을 본다. 만약 이것이 유위이면 곧 생멸하고 흩어지며 누진하고 머무르지 않는다. 이렇게 관찰한 후 나는 나도 수 받는 자도 보지 않으니 이것을 보살의 대지혜 방편이라 한다.

이 방편으로 모든 수가 무상하고 생멸함을 보고 모든 법이 공임을 관하니 수도 없고 수 받는 자도 없으며 작용도 없고 작용자도 없으며 인연으로 생기고 인연으로 멸하며 속함도 취함도 없으며 모든 인연에 마음이 일어나지 않는다. 마음이 일어나지 않으므로 ‘모든 인연법은 모두 공하다’고 말한다.

보살마하살이 이와 같이 관할 때 수념처를 이루어 몸과 마음이 모두 적멸하고 모든 행위를 알게 되니 이것을 일체지라 하며 수념처라 한다.

선남자여, 보살이 어떻게 심념처(心念處)를 닦는가? 보살마하살은 보리심에 머물러 이 마음의 성품을 관하니 내면의 마음도 없고 외면의 마음도 없으며 내외의 마음도 없고 오온의 마음도 없으며 경계의 마음도 없다. 이미 보지 않으면 이렇게 생각한다.

‘이 마음이 인연에 따라 다르거나 같다면 한 시에 두 마음이 있어야 할 것이다. 만약 마음이 곧 인연이라면 다시는 자기를 관찰할 수 없으니, 마치 손가락 끝이 스스로 만질 수 없는 것과 같다. 마음도 이와 같다.’

이와 같이 관찰한 후 마음이 머무르지 않고 무상히 변하며 인연하는 곳이 멸하니 곧 이 마음이 인연으로 생기지 않고 인연하지도 않으며 비상도 아니고 단멸도 아니고 내도 아니고 외도 아니고 유도 아니고 무도 아니다. 마음을 이와 같이 관하면 법에 따라 마음의 적멸을 알 수 있으니 이것을 보살이 심념처를 닦는 것이라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살은 마음이 색이 아니며 볼 수 없고 깨달음도 아니라고 관하니 이것을 보살이 심념처를 닦는 것이라 한다. 마음과 마음의 수, 마음의 행, 마음이 구하는 법, 구하는 법과 보리, 보리와 모든 선법도 이와 같다.

보살이 만약 마음을 원숭이, 물에 그린 그림, 아침 이슬, 벌의 왕, 어미 물고기, 강과 불꽃, 생각과 먼 일, 홀로 다니는 무형체, 항상 돌고 멈추지 않으며 탐착하는 온갖 경계의 차례대로 생멸하는 마음으로 관하면, 이와 같은 무량한 마음을 거두어 한 곳에 머무르게 하여 움직이지 않고 돌지 않으며 누진하지 않고 흐트러지지 않고 흩어지지 않게 하니 이것을 선정이라 한다.

보살이 만약 이와 같이 관하면 이것을 심념처를 이루었다 하고 마음과 경계를 알며 마음법계를 알며 마음의 참된 상을 알며 마음의 참된 성품을 알며 이것이 광지(廣知)요 참정지(眞淨知)이며 참지(眞知)요 실지(實知)요 환과 같음을 알며 이것을 법을 아는 것이라 하고 마음의 성품을 아는 것이라 하며 마음의 궁극을 아는 것이라 하며 집착하지 않고 걸림 없는 앎이라 한다.

보살마하살이 이와 같이 관찰한 후 모든 중생의 마음 성품을 잘 알고, 알고 난 후 법을 설하니, 자기 마음 성품을 알고 모든 중생의 마음 성품도 또한 이와 같으며 자기 마음의 상을 알고 모든 중생의 마음 상도 또한 이와 같으며 자기 마음이 공함을 알고 모든 중생의 마음도 또한 이와 같으며 자기 마음이 평등함을 관하고 모든 중생의 마음도 또한 평등함을 관하니 이와 같이 관찰한 후 법계가 움직이지 않으니 이것을 보살이 심념처를 닦는 것이라 한다.

선남자여, 보살이 어떻게 법념처(法念處)를 닦는가? 보살마하살은 이렇게 관한다. ‘법은 생겨나고 멸하며 나와 중생과 수명과 사부가 없으며 생멸도 없고 멸망도 없고 나옴도 없으니 이것을 법성이라 한다. 만약 법을 구하면 이것을 출법이라 하고, 법을 구하지 않으면 이것을 멸법이라 하며, 선악은 인연으로 생기고 인연으로 멸한다.’

이와 같이 관할 때 악행, 선행, 불동행의 세 행을 관한다. 이 세 행 가운데 ‘나는 항상 복덕과 선행을 행하리라’고 하여 십선법을 행한다.

십선법은 몸업을 청정하게 하여 여래의 삼십이상호 팔십종호를 구하며 다른 이가 해치지 못하게 한다. 입업을 청정하게 하여 말하는 모든 것을 중생이 즐겁게 듣게 한다.

뜻업을 청정하게 하여 모든 중생에게 마음이 평등하며 항상 선정에 들어간다. 네 가지 무애지혜를 청정하게 하여 자비심으로 중생을 시주하여 항상 즐겁게 하며, 비탄심으로 무량한 세상에서 중생을 위해 고통을 받으나 마음이 후회하지 않는다. 십력을 청정하게 하여 중생의 근과 둔함을 알고, 네 가지 무소외를 청정하게 하여 중생의 장애와 무장을 알고, 십팔법을 청정하게 하여 삼세의 장애와 무장을 알고, 일체 부처님 법을 청정하게 하여 모든 중생을 능가함을 안다.

보살마하살은 이와 같이 관하여 모든 선법과 공덕에 대하여 싫증과 만족을 일으키지 않고 선행에 친근하며 악행과 번뇌 습기를 멀리하며 참되게 불동행을 알며 탐착하지 않고 마음이 자유로워 뜻대로 태어나며 결업생이 아니고 욕계에 태어나 중생을 위한다.

선남자여, 보살마하살은 선방편을 얻어 법념처를 관하여 보리를 돕는 법을 모으고 보리의 모든 장애를 멀리한다. 이 공덕을 얻으면 상견과 단견에 집착하지 않고 이 두 견을 떠나 중도에 행한다.

중도에는 두 가지 법이 있으니, 첫째는 불선념이고, 둘째는 무명이다. 이 두 가지 법 가운데 마음이 게으르지 않음이 중도라 한다. 또 두 가지 법이 있으니 행과 식이다. 또 두 가지 법이 있으니 명색과 육입이다. 또 두 가지 법이 있으니 촉과 수이다. 또 두 가지 법이 있으니 애와 취이다. 또 두 가지 법이 있으니 유와 생이다. 또 두 가지 법이 있으니 노와 사이다.

이 두 가지 법 가운데 마음이 게으르지 않음이 중도라 한다. 이와 같은 중도는 세간의 지혜로는 볼 수 없고 말로 설할 수 없으며 나타낼 수도 없으며 상과 색과 처와 취와 버림이 없고 청정하고 적멸하다.

선남자여, 중도는 눈으로 볼 수 없으며 촉촉할 수도 없고 처소도 없으며 세간과 출세간도 아니며 말할 수 없고 많지도 적지도 않으므로 중도라 한다.

선남자여, 나와 무아는 두 가지 극단이다. 만약 누군가 ‘비상도 아니고 단멸도 아니며 명도 아니고 사부도 아니고 상도 아니고 비상도 아니며 각도 아니고 비각도 아니며 실도 아니고 허도 아니며 이도 아니고 피도 아니며 유도 아니고 무도 아니며 유위도 아니고 무위도 아니며 행도 아니고 비행도 아니며 생사도 아니고 열반도 아니다’라고 말하지 않으면 이것이 중도라 한다.

또한 선남자여, 보살마하살은 법념을 관하여 법계를 분별하지 않고 법계와 중생계를 같게 여기니 이 두 계를 허공계라 한다.

모든 법이 다 법계에 들어가니 법계는 곧 중생계이며 중생계는 곧 무분별이다. 이것을 모든 법을 관찰하는 것이라 한다. 모든 계를 평등하게 보면 곧 법계이며, 명료히 보아도 마음이 집착하지 않으므로 무분별이다.

보살마하살은 육안과 천안과 혜안으로 법념처를 관하지 않는다. 왜냐하면 이 세 눈은 상이 없기 때문이다. 그러므로 법을 관할 때 법안으로 보아 명료히 알되 마음이 집착하지 않고 집착하지도 잃지도 않으므로 이것을 부처님의 지혜라 한다. 이처럼 심오한 법계를 알며 일체지에 빠지지 않으니 이것을 보살이 법념처를 닦는 것이라 한다.

선남자여, 보살마하살이 왜 이 네 가지 염처를 닦는가? 네 가지 염처를 닦는 것은 네 가지 전도(顚倒)를 멀리하기 위함이다. 신념처는 청정전도를 떠나고, 수념처는 낙전도를 떠나며, 심념처는 상전도를 떠나고, 법념처는 아전도를 떠난다.

또 네 가지 식(食)을 떠나니, 신념처는 탄식식을 떠나고, 수념처는 촉식을 떠나며, 심념처는 식식을 떠나고, 법념처는 사념을 떠난다. 또 네 가지 식처를 떠나니, 신념처는 색처에 머무름을 떠나고, 수념처는 수처에 머무름을 떠나며, 심념처는 상처에 머무름을 떠나고, 법념처는 행처에 머무른다.

또 오온을 떠나니, 신념처는 색온을 멀리하고, 수념처는 수온을 멀리하며, 심념처는 식온을 멀리하고, 법념처는 상행온을 멀리한다. 이것을 보살이 청정한 사념행이라 한다.

선남자여, 보살이 어떻게 사정근행(四正勤行)을 닦는가? 보살마하살은 항상 모든 선법을 즐겁게 닦으며, 악법이 일어나지 않도록 부지런히 정진하고, 이미 일어난 악법은 멀리하기 위해 부지런히 정진하며, 아직 일어나지 않은 선법이 일어나게 하기 위해 부지런히 정진하고, 이미 일어난 선법은 머무르고 잃지 않도록 부지런히 정진한다.

선남자여, 보살마하살은 무량세에 걸쳐 선행을 모아 선성이 있으니, 방편으로 악이 일어나지 않게 한다. 만약 보살이 사정근을 닦아 마음이 자유로우면 사정근이라 한다. 보살은 그때 마음과 마음의 수와 대자대비가 조화되어 함께 행하므로 정근이라 한다.

보살은 차례로 사여의족(四如意足)을 닦으니, 첫째는 욕, 둘째는 심, 셋째는 진, 넷째는 혜이다. 지극한 마음으로 보리를 염하는 것을 욕이라 하고, 대자대비를 닦아 마음이 가벼워진 것을 심이라 하며, 악법을 멀리하는 것을 진이라 하고, 방편을 얻은 것을 혜라 한다. 보살이 사여의족을 닦으면 네 가지 자유를 얻는다.

첫째는 수명자재로서, 자유로우므로 비록 단명으로 태어나도 스스로 장수를 얻어 중생을 조화하며 장수 중에 단명을 나타내고, 보살이 태어난 곳에 따라 천인이든 인간이든 명을 자유로이 얻는다.

둘째는 몸이 자유로워 마음대로 몸을 만들고 마음대로 색을 만들며 위엄을 나타내어 중생을 위한다. 보살이 만약 중생과 같은 몸을 원하면 크고 작음을 모두 만들 수 있다.

셋째는 법이 자유로워 모든 세간과 출세간 법을 알며 모든 세상 일을 중생에게 나타내고 출세간 행에 마음이 물러나지 않으며 심오한 십이연기를 명료히 알고 무애지혜를 얻어 중생에게 여러 가지 법을 설한다. 무량한 중생이 이 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

넷째는 원이 자유로워 사대해가 합쳐져 한 바다가 되고 오지 않고 가지 않으며 움직이지 않고 본래와 다르지 않으며 사천왕과 삼십삼천에 해를 끼치지 않는다. 삼천대천세계의 모든 수미산이 한 산으로 합쳐져 움직이지 않고 본래와 다르지 않으며 금보와 칠보와 침단과 화향과 영락과 허공과 물과 불이 모두 뜻대로 이루어진다. 이것을 보살이 네 가지 자유를 얻었다 한다.

선남자여, 보살이 만약 사여의족을 얻으면 십방의 모든 부처님을 뵙고 함께 말하고 행동하며 한 곳에 머문다. 모든 범천, 제석, 사왕, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가 또한 그러하다.

사여의족을 어떻게 장엄하는가? 선남자여, 만약 부모와 상좌와 스승과 덕이 있는 장로를 공양하고 모든 중생을 만나 먼저 뜻을 묻고 부드럽고 말씨도 부드럽게 하며 모든 중생의 마음을 평등하게 보고 선한 마음과 바른 마음과 공경심과 부끄러움과 회개심을 갖추고 탐욕과 성냄과 어리석음을 멀리하며 속이지 않고 탐내지 않으며 거짓말하지 않고 인색하지 않으며 남의 일을 자기 일처럼 하며 힘없는 자를 도우며 진흙 땅에 흙과 돌을 내고 강과 도랑에 다리와 배를 만들며 항상 중생이 필요한 것을 시주하고 입으로 남의 허물을 말하지 않고 남의 죄를 비난하지 않으며 죄가 있는 자를 법에 따라 제도하고 번뇌가 일어나지 않게 막으며 중히 여기는 것을 시주하고 시주한 후 후회하지 않으며 모든 중생을 위하여 서원하여 회향하고 믿음으로 선한 중생을 권하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 욕심을 적게 하며 만족하며 남을 이롭게 하고 마음에 교만이 없으며 항상 출가를 생각하고 중생을 권하며 선지식을 생각하고 마음을 버리지 않으며 원수와 친척을 평등하게 여기며 여러 가지 도를 따라 시주하고 누더기 입은 자에게 침상을 주며 두려움 있는 자를 구제하며 모든 중생을 부모처럼 여기고 계율과 시주와 가난한 재물을 가볍게 여기지 않으며 병들고 야윈 자에게 약을 주고 은혜를 베풀되 자랑하지 않으며 삼보의 종자를 끊지 않고 항상 무위(無爲)를 생각하며 세속의 모든 악법을 떠나 세속법에 물들지 않고 보리의 지극한 마음을 잃지 않으면 이것을 청정한 사여의족 행이라 한다.”


대방등대집경 권 제이십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)