대방광보살장경 중 문수사리 근본 일자타라니경  
대당 북인도 가습미라국 삼장 보사유 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 정거천 보장엄 도량에 머무시어, 대보살과 정거천의 여러 천중과 함께 계셨다.  
그때 세존께서 대자대비하심으로 이 모임에 모인 모든 천중에게 두루 말씀하셨다.  
“너희들은 잘 들으라. 문수사리 동자가 수행하는 윤주법은 중생을 지키고자 함이니, 일체 여래가 가진 비밀스러운 마음의 대신주왕이다. 내가 지금 너희들에게 열어 보여 드리겠다.  
만약 이 주를 외우는 자가 있으면 내가 그 사람을 기억하여, 이미 모든 주를 지니고 완전하며, 모든 행한 바가 성취되어 더 이상 허물이 없게 하리라.  
너희들은 이 타라니가 모든 주 중에서 대신주왕이며 큰 신력을 가졌음을 알아야 한다.  
만약 선남자 선여인이 이 주를 잘 받아 지니면, 문수사리 동자 보살이 항상 와서 보호하며, 깨어 있을 때나 꿈속에서 몸을 나타내어 여러 선행을 베풀어 이 사람으로 하여금 큰 기쁨을 일으키게 한다.  
선남자들이여, 이 주왕은 문수사리 동자 보살을 능히 포섭하니, 하물며 다른 보살과 세간 출세간의 현성한 성인들은 더욱 그러하리라.  
또한 선남자들이여, 이 주는 모든 재앙과 재난, 모든 악몽, 모든 원수, 오역과 사중, 십악죄업, 모든 악하고 사악하며 불길한 것을 소멸시키며, 주법으로 모든 선행을 성취케 하여 대정진을 갖추게 한다.  
알아두어라, 이 주는 세간과 출세간의 여러 주 중에서 가장 뛰어나며, 이 모든 부처님의 마음으로서 모든 소원을 만족케 한다.  
만약 오색 실로 주줄을 만들어 목에 걸고 몸을 보호하면 모든 소원이 원만히 이루어져 더 이상 넘침이 없게 된다.”  

곧 주를 설하셨다.  
“옴 치(齒) 𡄦 이합 𡄦 자 이금반”  

“모든 부처의 제자들이여, 이 주는 모든 악하고 사악한 망량과 여러 귀신을 멸하며, 모든 부처님의 길상한 법이며, 또한 모든 신주를 성취케 한다.  
이 주를 외우는 자는 중생으로 하여금 큰 자비심을 일으키게 하고, 큰 자애심을 일으키게 하며, 모든 장애와 번뇌가 소멸되고, 모든 소원이 만족되며, 법을 행하지 않았을 때도 즉시 원하는 바를 이루게 한다.  
만약 무상 보리심을 일으켜 한 번 외우면 자기 자신을 지키는 힘이 있고, 두 번 외우면 동료를 지키며, 세 번 외우면 한 집안 사람을 보호하고, 네 번 외우면 한 성 안 사람을 보호하며, 다섯 번 외우면 한 나라 사람을 보호하고, 여섯 번 외우면 한 천하 사람을 보호하며, 일곱 번 외우면 사천하 사람을 보호한다.  
맑은 아침에 한 번 외우고 주수를 얼굴에 씻으면 보는 이로 하여금 기뻐하게 하고, 주향으로 옷을 향기롭게 하면 보는 이가 또한 기뻐한다.  
만약 치통이 있으면 주로 치목을 문질러 씹으면 아픔이 곧 가신다.  
여자가 산고가 심할 때 아타루사가지근이나 낭가리가지근을 취해 일곱 번 주를 외우고 무충수로 섞어 산모의 배꼽에 바르면 아이가 쉽게 태어난다.  
또 남자가 화살에 맞아 화살촉이 근육과 뼈에 박혀 뽑히지 않을 때, 십년 된 버터 세 냥으로 백팔 번 주를 외워 상처에 바르고 먹으면 화살촉이 곧 나온다.  
여자가 오 년에서 이십, 삼십 년 동안 자녀를 낳지 못하거나 병이 있거나, 남자가 병들었거나 귀신에 홀린 여러 병, 혹은 독약에 중독되었을 때는 십 년 이상 된 버터 다섯 냥과 공작 깃털 한 냥을 버터 안에 넣고 스물한 번 주를 외워 달여 가루로 만들고 석밀 한 냥, 대아리력 세 알을 껍질을 벗겨 함께 섞어 백팔 번 주를 외우며 맑은 아침 공복에 다 복용하면 일곱 날 안에 남녀가 생긴다.  
머리가 아플 때는 오색 깃털로 일곱 번 주를 외워 아픈 머리를 쓸면 병이 곧 낫는다.  
말라리아에 걸려 하루 이틀에서 일곱 날까지 혹은 만성 환자일 때 순수한 젖으로 죽을 끓이고 좋은 버터 한 냥을 넣어 백팔 번 주를 외워 병자에게 먹이면 곧 낫는다.  
선남자들이여, 요컨대 모든 탕약을 조화시키고 복용하고자 하면 먼저 진심으로 이 주를 스물한 번 외우면 곧 원하는 바를 이룬다.  

또한 선남자들이여, 만약 모든 중생이 비두귀에게 붙잡혔을 때 손으로 얼굴을 문지르며 주를 백팔 번 외우고 무서운 모습으로 변하여 왼손으로 본생인(본래의 인) 인을 짓고 엄지손가락을 손바닥에 굽혀 네 손가락으로 엄지 위를 누르고 급히 주먹을 쥐며 눈을 부릅뜨고 음으로 주를 외우며 병을 살피면 병이 곧 낫는다.  
만약 사람이 모든 귀신병에 걸렸을 때 오른손으로 백팔 번 주를 외우고 안식향을 태워 왼손을 그 향으로 훈증하며 본생인으로 만들고 오른손으로 병자의 머리를 문지르면 병이 곧 낫는다.  
만약 원수와 여러 악몽, 여러 두려움으로 몸과 마음이 불안할 때 일곱 색 실로 주줄을 만들어 연꽃 모양이나 윤회 모양, 금강저 모양으로 만들고 백팔 번 주를 외워 안식향을 태워 훈증하며 일곱 날 동안 목에 걸면 모든 재난이 모두 사라진다.  
또는 우황을 갈아 먹으로 삼아 깨끗한 종이나 비단에 두려운 모습이나 형상을 그리고 그 네 모서리에 치(齒) 𡄦 자를 둘러 연꽃, 윤회 문자, 만자, 소라, 물고기, 금강갈고리, 보병 등으로 둘러싸고 일곱 번 주를 외우면 두려움이 곧 사라진다.  

선남자들이여, 만약 사자, 범, 호랑이, 독사, 원적 등 모든 험난한 곳을 지나려 할 때는 반드시 몸과 마음을 깨끗이 하여야 하며, 여자와 가까이 하지 말고 오신(마늘, 파, 부추, 달래, 흥거 등)과 술고기, 겨자, 고수 등을 먹지 말고 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키며 진심으로 주를 사십구 번 외우면 모든 원한과 악이 자연히 물러가고 설령 만나더라도 모두 기뻐한다.  

선남자들이여, 이 주는 설령 모든 중생이 한 겁 동안 혹은 무량 겁 동안 이름조차 들을 수 없더라도, 하물며 전심으로 염송하여 일곱 보배 코끼리와 말이 온 천하를 가득 채운다 해도 세상은 결국 멸망하리니, 이 타라니 주는 중생으로 하여금 현세와 미래에 항상 안락함을 얻고 여러 여래와 대보살 무리와 항상 함께 하여 신하가 되게 하며, 자신을 위하거나 타인을 위하여 모든 소원이 이루어지게 한다.  
그러므로 간절히 어려운 만남임을 생각하여 경솔히 여기거나 의심하는 마음을 일으키지 말라.”  

대방광보살장경 중 문수사리 근본 일자타라니경  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)