대반야바라밀다경 권 제사십구

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 마하살품 제십삼의 삼

그때, 구수 사리자가 만자자에게 물었다. “어떻게 하면 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이라 하는가?”

만자자가 말하였다. “사리자여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 보시바라밀다를 타면, 보시를 얻지 못하고, 보시바라밀다를 얻지 못하며, 보시하는 자도 없고, 받는 자도 없으며, 보시하는 물건도 없고, 가로막는 법도 없다. 사리자여, 이것이 보살마하살이 보시바라밀다를 타는 것이다.

만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 청정계바라밀다를 타면, 청정계를 얻지 못하고, 청정계바라밀다를 얻지 못하며, 계를 지키는 자도 없고, 계를 어기는 자도 없으며, 가로막는 법도 없다. 사리자여, 이것이 보살마하살이 청정계바라밀다를 타는 것이다.

만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 안인바라밀다를 타면, 안인을 얻지 못하고, 안인바라밀다를 얻지 못하며, 능히 참는 자도 없고, 참는 경계도 없으며, 가로막는 법도 없다. 사리자여, 이것이 보살마하살이 안인바라밀다를 타는 것이다.

만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 정진바라밀다를 타면, 정진을 얻지 못하고, 정진바라밀다를 얻지 못하며, 정진하는 자도 없고, 게으른 자도 없으며, 가로막는 법도 없다. 사리자여, 이것이 보살마하살이 정진바라밀다를 타는 것이다.

만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 선정바라밀다를 타면, 선정을 얻지 못하고, 선정바라밀다를 얻지 못하며, 선정 수행하는 자도 없고, 산란하는 자도 없으며, 선정의 경계도 없고, 가로막는 법도 없다. 사리자여, 이것이 보살마하살이 선정바라밀다를 타는 것이다.

만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 반야바라밀다를 타면, 반야를 얻지 못하고, 반야바라밀다를 얻지 못하며, 지혜를 닦는 자도 없고, 어리석음도 없으며, 과거·미래·현재의 법도 없고, 선악무기의 법도 없으며, 욕계·색계·무색계의 법도 없고, 배우는 자·무학·비학비무학의 법도 없으며, 끊어야 할 바를 보는 자도 없고, 닦아야 할 바도 없으며, 끊지 않는 법도 없고, 세간·출세간의 법도 없고, 색·무색의 법도 없으며, 견해가 있는 자도 없고, 견해가 없는 자도 없으며, 대립하는 자도 없고, 대립하지 않는 자도 없으며, 번뇌가 있는 자도 없고, 번뇌가 없는 자도 없으며, 유위법도 없고, 무위법도 없으며, 가로막는 법도 없다. 사리자여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 타는 것이다. 사리자여, 이와 같이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 탄다.

또한, 사리자여, 만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 사념처를 닦고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 공해탈문을 닦고, 무상·무원 해탈문을 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 사정려를 닦고, 사무량, 사무색정을 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 보시바라밀다를 닦고, 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다를 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 오안과 육신통을 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 부처님의 십력과 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지를 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 수행을 위해 내공지, 외공지, 내외공지, 공공지, 대공지, 승의공지, 유위공지, 무위공지, 필경공지, 무제공지, 산공지, 무변이공지, 본성공지, 자상공지, 공상공지, 일체법공지, 불가득공지, 무성공지, 자성공지, 무성자성공지를 닦으면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

또한, 사리자여, 만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 보살마하살은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐, 보리와 살타 모두 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 색은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 색을 얻을 수 없고, 수·상·행·식도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 수·상·행·식을 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 안처는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 안처를 얻을 수 없고, 이·비·설·신·의 처도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 이·비·설·신·의 처를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 색처는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 색처를 얻을 수 없고, 성·향·미·촉·법 처도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 성·향·미·촉·법 처를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 안계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 안계를 얻을 수 없고, 색계·안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 색계에서 안촉을 인연으로 생한 모든 수를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 이계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 이계를 얻을 수 없고, 성계·이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 성계에서 이촉을 인연으로 생한 모든 수를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 비계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 비계를 얻을 수 없고, 향계·비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 향계에서 비촉을 인연으로 생한 모든 수를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 설계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 설계를 얻을 수 없고, 미계·설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 미계에서 설촉을 인연으로 생한 모든 수를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 신계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 신계를 얻을 수 없고, 촉계·신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 촉계에서 신촉을 인연으로 생한 모든 수를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 의계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 의계를 얻을 수 없고, 법계·의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 법계에서 의촉을 인연으로 생한 모든 수를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 지계는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 지계를 얻을 수 없고, 수화풍공식계도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 수화풍공식계를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 고성제는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 고성제를 얻을 수 없고, 집멸도성제도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 집멸도성제를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 무명은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 무명을 얻을 수 없고, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 행에서 노사수탄고우뇌를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 내공은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 내공을 얻을 수 없고, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 외공에서 무성자성공까지를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 진여는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 진여를 얻을 수 없고, 법계·법성·법정·법주·이생성·평등성·실제도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 법계에서 실제를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 사정려는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 사정려를 얻을 수 없고, 사무량·사무색정도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 사무량과 사무색정을 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 사념처는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 사념처를 얻을 수 없고, 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 사정단에서 팔성도지까지를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 공해탈문은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 공해탈문을 얻을 수 없고, 무상·무원 해탈문도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 무상·무원 해탈문을 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 보시바라밀다는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 보시바라밀다를 얻을 수 없고, 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 청정계에서 반야바라밀다까지를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 오안은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 오안을 얻을 수 없고, 육신통도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 육신통을 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 부처님의 십력은 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 부처님의 십력을 얻을 수 없고, 사무소외·사무애해·대자대비대희대사·십팔불불공법·일체지·도상지·일체상지도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 사무소외에서 일체상지까지를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 진실로 관찰하여 무상정등보리는 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 무상정등보리를 얻을 수 없고, 무상정등각자도 다만 가명으로 설치하여 말할 뿐 무상정등각자를 얻을 수 없음을 알면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

또한, 사리자여, 만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아, 처음 발심부터 무상보리를 증득할 때까지 항상 원만하게 닦아 물러남이 없으며, 신통을 이루어 중생을 성숙케 하고, 청정한 부처님의 토지를 장엄하며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니며, 공양하고 공경하며, 존중하고 찬탄하며, 여러 부처 세존 앞에서 대승에 상응하는 법을 듣고, 이미 들은 후에 이치에 따라 생각하고 정진하여 수학하면, 사리자여, 이것이 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 것이다.

사리자여, 이와 같은 보살마하살은 비록 대승을 탔으나, 한 불국에서 다른 불국으로 다니며, 공양하고 공경하며, 존중하고 찬탄하며, 여러 부처 세존 앞에서 정법을 듣고, 중생을 성숙케 하며, 청정한 부처님의 토지를 장엄하되, 마음속에는 처음부터 불국 등의 생각이 없다.

사리자여, 이와 같은 보살마하살은 불이이지에 머물며, 여러 중생이 어떠한 몸으로 의리와 이익을 얻을 수 있는지 관찰하여 즉시 그 몸을 나타내어 그들로 하여금 이익을 얻게 한다.

사리자여, 이와 같은 보살마하살은 일체지혜를 증득할 때까지 태어나고 머무는 곳에 따라 대승을 떠나지 않는다. 사리자여, 이와 같은 보살마하살은 머지않아 일체지혜를 얻어 인간과 천인 등을 위해 정법의 수레바퀴를 굴린다. 이러한 법륜은 모든 성문, 독각, 사문, 바라문, 마왕, 범왕, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루다, 긴나라, 목호라가, 인간과 비인간 등 일체 세간에서 굴릴 수 없다. 사리자여, 이와 같은 보살들이 이러한 여러 방편과 선교로 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타므로 다시 마하살이라 이름한다.

사리자여, 이와 같이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타는 보살마하살은 십방 각처의 여러 불세계에서 여러 부처 세존 앞에서 대중 가운데서 기쁘게 찬탄하며 이렇게 말한다. ‘어느 한 세계에 어떤 이름의 보살마하살이 중생을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 대승을 타고, 머지않아 일체지혜를 얻어 천인 등을 위해 정법의 수레바퀴를 굴릴 것이다. 그 바퀴는 세간의 천인, 마왕, 범, 성문 등 모든 중생이 굴릴 수 없다.’ 이렇게 여러 번 소문이 십방에 퍼지면 천인 등이 듣고 모두 기뻐하며 말한다. ‘이와 같은 보살은 머지않아 일체지혜를 얻어 정법의 수레바퀴를 굴려 안락과 안식을 이룰 것이다.’

초분 대승해품 제십사 의일

그때, 구수 선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말씀하신 바와 같이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입는다는 것은 무엇을 말하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만약 보살마하살이 보시바라밀다 갑옷을 입고, 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다. 만약 보살마하살이 사정려 갑옷과 사무량·사무색정 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다. 만약 보살마하살이 사념처 갑옷과 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다.

만약 보살마하살이 내공 갑옷과 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다.

만약 보살마하살이 오안 갑옷과 육신통 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다. 만약 보살마하살이 부처님의 십력 갑옷과 사무소외·사무애해·대자대비대희대사·십팔불불공법·일체지·도상지·일체상지 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다. 만약 보살마하살이 부처님의 신상과 여러 공덕 갑옷을 입으면, 선현이여, 이를 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 한다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 이와 같은 여러 공덕 갑옷을 입고 큰 광명을 발하여 삼천대천세계에 두루 비추며, 이 세계의 육삼변동도 일으키면, 그 가운데 지옥불 등 고통의 도구들과 그 중생의 몸과 마음의 괴로움이 모두 소멸된다. 보살은 그들이 이미 모든 고통에서 벗어났음을 알고 삼보의 공덕을 찬탄한다. 그들이 듣고 나면 몸과 마음이 편안하여 스스로 죽음을 맞이하고 천인 가운데 태어나 곧바로 여러 부처 보살을 뵙고 친히 공양하며 정법의 음성을 받는다.

그 가운데 외도들이 서로 해치고 채찍질하며 쫓아내는 무량한 고통도 모두 소멸된다. 보살은 그들이 이미 모든 고통에서 벗어났음을 알고 또한 삼보의 공덕을 찬탄한다. 그들이 듣고 나면 몸과 마음이 편안하여 스스로 죽음을 맞이하고 천인 가운데 태어나 곧바로 여러 부처 보살을 뵙고 친히 공양하며 정법의 음성을 받는다.

그 가운데 귀계의 공포와 굶주림과 목마름, 몸과 마음의 고통도 무량한 고통도 모두 소멸된다. 보살은 그들이 이미 모든 고통에서 벗어났음을 알고 또한 삼보의 공덕을 찬탄한다. 그들이 듣고 나면 몸과 마음이 편안하여 스스로 죽음을 맞이하고 천인 가운데 태어나 곧바로 여러 부처 보살을 뵙고 친히 공양하며 정법의 음성을 받는다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

만약 보살마하살이 이와 같은 여러 공덕 갑옷을 입고 큰 광명을 발하여 십방 각처의 여러 불세계에 두루 비추며, 그 세계의 육삼변동도 일으키면, 그 가운데 지옥·외도·귀계의 모든 고통이 모두 소멸된다. 보살은 그들이 이미 모든 고통에서 벗어났음을 알고 또한 삼보의 공덕을 찬탄한다. 그들이 듣고 나면 몸과 마음이 편안하여 스스로 죽음을 맞이하고 천인 가운데 태어나 곧바로 여러 부처 보살을 뵙고 친히 공양하며 정법의 음성을 받는다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 지옥·외도·귀계의 무량한 중생들이 각기 여러 고통을 받는 모습을 환상으로 나타내고 또한 광명을 발하여 대지를 변화시켜 그 중생들의 고통을 모두 멈추게 하며, 다시 부처님과 법과 승보를 찬탄하게 하여 그들이 듣고 나면 몸과 마음이 편안하여 스스로 죽음을 맞이하고 천인 가운데 태어나 여러 부처 보살을 시봉하며 정법의 음성을 받게 한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같은 여러 공덕 갑옷을 입고 큰 광명을 발하여 대지를 변화시키며 무량한 세계의 중생들을 세 악도 고통에서 구제하여 천인으로 태어나 부처님을 뵙고 법을 듣게 하며 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 보시바라밀다에 머무르며 삼천대천세계를 유리처럼 두루 변화시키고, 또한 자신을 전륜성왕으로 변화시키며 칠보의 부하들이 둘러싸고, 그 가운데 중생들에게 음식과 음료, 의복과 탈 것, 도포·향·불·화관·집·침구·등불·의약·금은·진주·산호·벽옥 및 여러 가지 생활용품을 그들이 원하는 대로 모두 베풀면, 이렇게 베푼 후 다시 육바라밀다에 상응하는 법을 설하여 그들이 듣고 나서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 육바라밀다에 상응하는 법을 항상 떠나지 않게 한다면, 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 여러 가난하고 고독하며 근지가 결핍되고 병든 중생들을 환상으로 나타내고 그들이 원하는 대로 모두 환상으로 베풀면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 보시바라밀다에 머무르며 세계를 유리처럼 변화시키거나 자신을 전륜성왕 등으로 변화시키고, 중생들의 종류에 따라 베풀고 육바라밀다에 상응하는 법을 설하는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 청정계바라밀다에 머무르며 중생들을 이롭게 즐겁게 하려는 뜻으로 전륜성왕의 집에 태어나 전륜성왕의 지위를 계승하여 무량한 수많은 중생들을 십선업도에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 사정려에 머무르게 하거나, 사무량·사무색정에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 사념처에 머무르게 하거나, 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 공해탈문에 머무르게 하거나, 무상·무원 해탈문에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 보시바라밀다에 머무르게 하거나, 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 오안에 머무르게 하거나, 육신통에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 부처님의 십력에 머무르게 하거나, 사무소외·사무애해·대자대비대희대사·십팔불불공법·일체지·도상지·일체상지에 머무르게 하여 그들을 안주하게 하고, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 이러한 법을 항상 떠나지 않게 한다면, 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 무량한 중생들을 환상으로 나타내어 십선업도에 머무르게 하거나, 또는 사정려에서 일체상지에 이르기까지 머무르게 한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 중생을 이롭게 하기 위해 전륜성왕의 집에 태어나 전륜성왕의 지위를 계승하여 무량한 수많은 중생들을 십선업도에 머무르게 하거나, 또는 무량한 수많은 중생들을 사정려에서 일체상지에 이르기까지 머무르게 하는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 안인바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 안인바라밀다에 머무르게 권하면, 선현이여, 어떻게 보살마하살이 안인바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 안인바라밀다에 머무르게 권하는가? 선현이여, 만약 보살마하살이 처음 발심부터 일체지혜를 증득할 때까지 안인 갑옷을 입고 항상 마음속으로 ‘가령 모든 중생이 칼이나 몽둥이, 돌 등으로 와서 해를 가하려 해도 나는 한 생각의 분노도 일으키지 않으며, 중생들에게도 이와 같이 참으라 권한다’고 생각하면, 선현이여, 이 보살마하살은 마음이 생각하는 바와 같이 경계에 어긋남이 없으며, 중생들에게 이와 같이 인내하라 권하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 이러한 인내를 항상 떠나지 않는다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 여러 중생들이 각기 칼이나 몽둥이, 돌 등으로 마술사나 그 제자를 해치려 하는 환상을 나타내어도, 그때 마술사 등은 환상 중의 중생들에게 분노하지 않고 원한을 갚으려 하지 않으며, 오히려 그들에게 이와 같이 안인하라 권한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 안인 갑옷을 입고 안인바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 안인바라밀다에 머무르게 권하여 항상 떠나지 않는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 정진바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 정진바라밀다에 머무르게 권하면, 선현이여, 어떻게 보살마하살이 정진바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 정진바라밀다에 머무르게 권하는가? 선현이여, 만약 보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심으로 몸과 마음을 정진하여 모든 악법을 끊고 모든 선법을 닦으며, 무량한 수많은 중생들에게 이와 같은 몸과 마음의 정진을 닦게 하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 이러한 정진을 항상 떠나지 않는다면, 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 여러 중생들을 환상으로 나타내고, 자신은 몸과 마음이 정진하여 빛나며, 또한 환상 중의 중생들에게 이와 같은 정진을 닦게 한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심으로 몸과 마음을 정진하여 모든 악법을 끊고 모든 선법을 닦으며, 중생들에게 이와 같은 몸과 마음의 정진을 닦게 하여 항상 떠나지 않는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 선정바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 선정바라밀다에 머무르게 권하면, 선현이여, 어떻게 보살마하살이 선정바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 선정바라밀다에 머무르게 권하는가? 선현이여, 만약 보살마하살이 모든 법에 머물러 평등정에 머무르며 모든 법에 정과 산이 있음을 보지 않고 항상 이와 같은 선정바라밀다를 닦으며, 무량한 수많은 중생들에게 이와 같은 평등한 선정 수행을 닦게 하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 이러한 정에 항상 떠나지 않는다면, 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 여러 중생들을 환상으로 나타내고, 자신은 모든 법에 머물러 평등정에 머무르며, 환상 중의 중생들에게 이와 같은 평등한 선정 수행을 닦게 한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 모든 법에 머물러 평등정에 머무르며 중생들에게 이와 같은 평등한 선정 수행을 닦게 하여 항상 떠나지 않는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 반야바라밀다에 머무르게 권하면, 선현이여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀다에 머무르며 무량한 수많은 중생들을 반야바라밀다에 머무르게 권하는가? 선현이여, 만약 보살마하살이 무희론 반야바라밀다에 머무르며 모든 법에 생멸과 오염과 청정, 이쪽과 저쪽의 차별이 없음을 보지 않고, 무희론 지혜에 머무르며 무량한 수많은 중생들에게 이와 같은 무희론 지혜를 머무르게 하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 이러한 지혜를 항상 떠나지 않는다면, 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 여러 중생들을 환상으로 나타내고, 자신은 무희론 지혜에 머무르며 환상 중의 중생들에게 이와 같은 반야 수행을 닦게 한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 무희론 반야바라밀다에 머무르며 중생들에게 이와 같은 무희론 지혜를 닦게 하여 항상 떠나지 않는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 위에서 말한 여러 공덕 갑옷을 입고 십방 각처의 여러 불세계에서 신통력으로 스스로 몸을 변화시켜 여러 불세계를 두루 채우며, 중생들의 기호에 따라 나타내어 스스로 보시바라밀다에 머무르며 인색한 자들에게 보시를 머무르게 권하고, 스스로 청정계바라밀다에 머무르며 계를 어기는 자들에게 계를 머무르게 권하며, 스스로 안인바라밀다에 머무르며 폭악한 자들에게 인내를 머무르게 권하며, 스스로 정진바라밀다에 머무르며 게으른 자들에게 정진을 머무르게 권하며, 스스로 선정바라밀다에 머무르며 마음이 산란한 자들에게 선정에 머무르게 권하며, 스스로 반야바라밀다에 머무르며 어리석은 자들에게 묘한 지혜를 머무르게 권한다. 이와 같이 보살마하살이 중생들을 육바라밀다에 머무르게 한 후, 다시 그들의 성향에 따라 육바라밀다에 상응하는 법을 설하여 그들이 듣고 나서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 육바라밀다에 상응하는 법을 항상 떠나지 않게 한다면, 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 여러 중생들을 환상으로 나타내고, 자신은 육바라밀다에 머무르며 환상 중의 중생들에게 육바라밀다에 머무르게 권한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 십방 각처의 여러 불세계에서 스스로 몸을 나타내어 여러 중생의 성향에 따라 육바라밀다에 머무르며, 중생들에게 육바라밀다에 머무르게 권하여 마침내 무상보리를 증득하여 항상 떠나지 않는 것도 또한 그러하나, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.

또한, 선현이여, 만약 보살마하살이 위에서 말한 여러 공덕 갑옷을 입고 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 무량무수무변한 중생들을 보시바라밀다에 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 청정계에서 반야바라밀다까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 내공에서 무성자성공까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 사정려에서 팔성도지까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 공해탈문에서 무원 해탈문까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 오안에서 육신통까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 부처님의 십력에서 일체상지까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 예류과에서 일래·불환·아라한과·독각보리까지 머무르게 하며, 무량무수무변한 중생들을 보살도의 무상보리까지 머무르게 한다. 선현이여, 이와 같이 하면, ‘나는 너희 모두를 보시바라밀다에 머무르게 하리라. 너희 모두를 청정계에서 반야바라밀다까지 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 내공에 머무르게 하리라. 너희 모두를 외공에서 무성자성공까지 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 사정려에 머무르게 하리라. 너희 모두를 사무량·사무색정에 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 사념처에 머무르게 하리라. 너희 모두를 사정단에서 팔성도지까지 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 공해탈문에 머무르게 하리라. 너희 모두를 무상·무원 해탈문에 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 오안에 머무르게 하리라. 너희 모두를 육신통에 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 부처님의 십력에 머무르게 하리라. 너희 모두를 사무소외에서 일체상지까지 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 예류과에 머무르게 하리라. 너희 모두를 일래·불환·아라한과·독각보리까지 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다.

‘나는 너희 모두를 보살도의 무상보리에 머무르게 하리라.’라고 생각할 뿐, ‘나는 너희만 머무르게 하고 너희는 머무르게 하지 않으리라.’라고 생각하지 않는다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승의 갑옷을 입었다 하는 것이다.

선현이여, 만약 마술사나 그 제자가 사거리에 있어 대중 앞에서 무량무수무변한 중생들을 환상으로 나타내어 육바라밀다에 머무르게 하거나 무상보리에 머무르게 한다면, 선현이여, 네 생각에는 이러한 환상이 실재한 일이겠는가?” 선현이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살마하살이 일체지혜에 응하는 지혜심과 대자비를 으뜸으로 삼아, 무소득을 방편으로 삼아 무량무수무변한 중생들을 육바라밀다에 머무르게 하며 무량무수무변한 중생들을 무상보리에 머무르게 하여도, 비록 행함이 있으나 실체는 없다. 왜냐하면 선현이여, 모든 법의 성품은 공하여 모두 환상과 같기 때문이다.”

대반야바라밀다경 권 제사십구

정유년 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.