대방편불보은경 권제육

실역인명 재후한록

우바리품 제팔

그 때에 여래께서 대중이 둘러싸여 공양하고 공경하며 존중하여 칭찬하였다. 그 때 아난이 즉시 자리에서 일어나 중생들의 마음을 살펴보니 모두 의심이 있었다. “여래 세존이시여, 어찌하여 우바리와 같은 천한 사람이 부처님을 따라 출가하는 것을 허락하십니까? 그가 출가함을 들었기에 모든 왕과 사리계급을 모욕하고 불경한 마음을 더하며 신심을 더럽혀 영원히 복전(복 받을 밭)을 잃게 하여, 청정한 왕자 난타비구로 하여금 경솔한 마음을 일으키게 하였나이다.”

부처님께서 아난과 대중에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 들으라! 너희들이 말하기를 여래는 평등한 대자비, 삼념처, 오지삼매가 없다고 하며 우바리 비구가 진실로 천한 사람이며 하행(천한 행), 하원(천한 서원), 하정진(천한 정진)을 닦는다고 말해서는 안 된다. 너희들은 여래의 번뇌와 무상한 변화, 얻을 수 없는 것을 말하며 우바리의 천한 출가를 말해서는 안 된다. 여래는 정변지(바르게 두루 아는 지혜)로 진실한 말을 설하니 너희들은 부처님의 말씀을 믿고 받아들여야 한다. 여래는 생사 고통을 알고 홀로 깨달아 부처가 되었으며 우바리도 함께 출가하여 삼명(세 가지 밝음), 육통(여섯 가지 신통), 팔해탈(여덟 가지 해탈)을 갖추었고 천인 대중이 우러러 공경하며 정법을 수호하고 율을 가장 잘 지키며 공양받기에 합당하여 중생으로 하여금 세 가지 묘과(현보, 생보, 후보)를 이루게 한다. 그러므로 우바리는 특별하고 묘한 행을 가진 자로서 대자비 보살로서 과거 무량 백천만억의 여러 부처님께서 쌓으신 공덕의 근본이며 여러 부처님의 법 중에서 율을 가장 잘 지키고 석가모니 부처님의 법 중에서도 율을 가장 잘 지키는 자임을 알아야 한다.”

그 때 난타비구가 부처님의 말씀을 듣고 즉시 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 대고 대교진여의 발을 예배하고 차례로 우바리 앞에 나아가 몸을 굽혀 합장하였다. 그 때 여래께서 난타를 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“난타여, 마땅히 알아야 할 것은
너는 가난함을 걱정하지 말라,
또 부귀함을 잃지 않으리니,
출가법은 마땅히 그러하니라.”

난타가 부처님의 가르침을 듣고 기뻐하여 여러 가지 법을 말하며 마음에 기쁨이 일어나 곧 옷을 바로 입고 머리와 얼굴을 우바리의 발에 예배하였다. 그 때 하늘과 땅이 여섯 가지로 진동하고 몸과 마음이 부드러워져 이익을 얻었으며 행한 바가 이미 이루어졌다.

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “너는 속히 사자후로 삼보와 사제, 재가와 출가의 칠중(七衆)의 차별, 즉 삼귀의, 오계에서 일체계에 이르기까지, 중생에게 이익이 되는 계, 번뇌를 깨끗이 하는 계, 몸가짐을 조절하는 계, 선정계, 무루계(무루계는 번뇌가 없는 계)를 크게 일으켜 삼보를 융성하게 하라.”

그 때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 위력과 신통으로 인도하여 보호하심에 저는 조금 능히 물어볼 뿐입니다.”

“어찌하여 삼보라 하는가? 불법승 삼보가 만약 본성이 없다면 어찌 법과 승의 차별을 말할 수 있겠는가? 삼보에 귀의하는 자는 어찌 행하는가? 삼귀의가 하나라면 삼이라 말하지 말아야 하며, 삼귀의를 말한다면 칠중이란 이름은 어찌 되는가?” 그 때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇에 귀의함을 귀의라 하는가?”

그 때 여래께서 하나하나 자세히 해석하여 답하였다.

“부처라 함은 깨달은 자로서 모든 법의 상을 깨달았기 때문이다. 또한 모든 중생이 삼계에서 깊이 잠들어 있을 때 부처의 도의 눈이 열려 스스로 깨달아 다른 이들을 깨우쳤으므로 깨달음이라 이름한다. 부처는 모든 법에 대해 모든 것을 알고 모든 법을 설할 수 있다.”

질문하였다. “부처께서 어찌 모든 법을 설하시는가? 때와 모임에 맞추어 적절히 설하시는가? 아니면 당파와 상에 따라 설하시는가?”

답하였다. “부처는 사물과 때에 맞추어 모든 법을 설하신다. 후대 제자들이 법장(법의 장)을 모아 종류별로 편찬하였다. 부처께서는 때때로 제자들을 위해 계율의 경중을 정하여 일부는 남기고 일부는 버려 율장으로 편찬하였으며, 때로 인과의 상호생성과 여러 결과와 원인 및 업에 따른 집합을 설하여 아비담장으로 삼았다. 천인과 세속인을 위해 때에 맞추어 설한 법을 모아 증일장이라 하여 권선하는 이들이 익히게 하였고, 근기가 좋은 중생에게 깊은 뜻을 설한 것을 중아함이라 하여 학문하는 이들이 익혔으며, 여러 가지 좌선법을 설한 것을 잡아함이라 하여 좌선하는 이들이 익혔고, 외도들을 파하는 것을 장아함이라 하였다.”

질문하였다. “부처께서 모든 법을 설하신다면 경전에 ‘부처께서 한 나무 아래 앉아 한 가지 잎을 들어 제자에게 묻기를 ‘이 잎이 많으냐 나무 위의 잎이 많으냐’ 하니 제자가 ‘나무 위의 잎이 많습니다’ 하였고 부처께서 말씀하시기를 ‘내가 아는 법은 나무 위의 잎과 같고 내가 설하는 법은 손바닥 위의 잎과 같다’ 하였는데, 어찌 모든 법을 설한다고 말하는가?”

답하였다. “구별되는 상이 있다. 모든 것, 총괄적 모든 것과 지금 말하는 구별된 모든 것이 있다. ‘부처는 모든 법을 설할 수 있으나 중생이 다 받아들이지 못한다’는 말도 있고, ‘모든 것을 아는 자라 하되 모든 것을 설한다고 말할 수는 없다’는 말도 있다.”

질문하였다. “만약 부처가 알고 설할 수 있다면 성문과 연각도 아는 바에 따라 설할 수 있는데 어찌 부처라 하지 않는가?”

답하였다. “그렇지 않다. 부처는 아는 바와 설함이 완전하나, 이승(二乘)은 아는 바와 설함에 미진함이 있다. 또한 부처는 모든 법을 해탈하여 이름을 붙일 수 있으나 이승은 그러지 못하며, 부처는 무한한 법을 얻어 무한히 설할 수 있으나 이승은 그러지 못하다. 또한 공통과 비공통이 있는데 이승이 얻는 것은 공통이지만 부처가 얻는 것은 비공통이다. 성문이 얻는 것은 삼승이 공통으로 아는 것이고, 중승이 얻는 것은 이승이 공통으로 아는 것이며, 오직 부처만이 얻는 것은 이승이 알지 못하고 부처 자신만이 아는 것이다.

또한 큰 상자가 크듯 법의 대법상은 무한하니 부처는 무한한 지혜로 무한한 법을 알며 설하나 이승의 지혜는 한계가 있어 법상을 말하지 못한다. 또한 근과 의가 있는데 근은 지혜의 근본이고 의는 지혜가 대상으로 하는 법이다. 부처는 근과 의가 모두 충만하여 지혜가 대상으로 하는 법을 다 알지만 이승은 근과 의가 모두 부족하다. 또한 부처는 진실지혜라 하여 모든 법상을 진실로 알지만 이승은 법을 다 알지 못하고 미진함이 있어 진실지혜라 할 수 없다. 이러한 여러 가지 이유로 이승은 부처라 할 수 없다.

‘바가바’란 음성으로 전할 수 없고 뜻으로 해석할 수 없다. 세존이시여, 이는 모든 대치법을 알기 때문이다. 또한 세속의 말은 음성이 다르고 세상 사람들이 서로 알아듣지 못하나 부처는 모두 아시므로 세존이라 한다. 또한 비구들에게 명하여 ‘모든 이승의 범부들은 스스로 법을 얻었다고 말한다. 어떤 이는 침묵을 좋아하고 어떤 이는 선정에 들어가며 어떤 이는 다른 연으로 말하지 않는다.’ 하였다. 부처가 얻은 법은 자비의 힘으로 타인을 위해 기꺼이 설함이다. 또한 어찌하여 삼독을 깨뜨려 세존이라 칭하는가?”

질문하였다. “이승도 삼독을 깨뜨리는데 어찌 세존이라 하지 않는가?”

답하였다. “그렇지 않다. 이승에는 퇴전이 있으나 부처는 퇴전이 없다. 퇴전에는 세 가지가 있는데 과보퇴전, 불과보퇴전, 소용퇴전이다. 과보퇴전은 성문의 세 과보 중 하과는 퇴전하지 않는다. 중승은 두 가지가 있는데 백겁 동안 수행하여 외도견(辟支佛)이 되면 과보퇴전하지 않으나 본래 하승의 세 과보로 외도견이 되면 과보퇴전이 있다.

부처는 과보퇴전이 없다. 불과보퇴전은 삼승에게 아직 얻지 못한 상태에서 퇴전하거나 비구의 삼업을 닦지 않고 게으름으로 진보하지 않는 것을 말한다. 수행하는 모든 것에서 게으름을 내는 것을 불과보퇴전이라 한다. 소용퇴전은 얻은 법을 실제로 쓰지 않는 것으로 예를 들어 부처의 십력 중 하나만 쓰고 나머지는 쓰지 않는 것, 십만 구절의 경전을 외우지 않을 때 모두 소용퇴전이라 한다.

하승은 불과보퇴전이 있고 중승도 불과보퇴전이 있으나 부처는 불과보퇴전이 없으며 모든 행위에 부지런하다. 이승은 소용퇴전이 있으나 부처는 그렇지 않다. 또 ‘십력 중 하나만 쓰고 아홉은 쓰지 않는다 하여 퇴전이라 한다’는 말도 있다. ‘아무 것도 쓰지 않는 퇴전도 있다. 예를 들어 이십만 구절의 경전을 외우는데 범부는 힘이 약해 하루 이틀에 외우지만 부처는 즉시 외운다. 십력도 마찬가지로 즉시 쓴다. 장애가 없으므로 쓰지 않는 퇴전이 없다.’는 말도 있다.

또 ‘부처는 쓰지 않는 퇴전이 없다. 예를 들어 열반에 들 때도 범부처럼 곧바로 들지 않고 중생을 이롭게 하기 위해서다. 쓰는 법은 이익이 있으면 쓰고 없으면 쓰지 않는 것이지 못 쓰는 것이 아니므로 쓰지 않는 퇴전이 없다.’고도 한다. 각자의 해석이 있으나 확정할 수 없으며 부처의 뜻은 생각할 수 없다.”

질문하였다. “성문이 어찌 세 과보 중 퇴전하고 하과는 퇴전하지 않는가?”

답하였다. “세 과보를 이미 얻었기에 퇴전하고 하과는 얻지 못했기에 퇴전하지 않는다. 예를 들어 사람이 배고파 맛있는 음식을 먹으면 오래도록 잊지 않는 것과 같다. 또 ‘하과는 인욕이 무애도이고 지혜가 해탈도이며, 세 과보는 지혜가 무애도이고 지혜가 해탈도이므로 퇴전한다.’고도 한다. 또 ‘견제도는 퇴전이 없으나 사제도는 퇴전이 있다. 청정과 불청정의 생각이 끊어지고 결박되기 때문이다. 사제도는 압박이 있으나 견제도는 압박이 없고 견제도는 결견의 이치를 보며 사제도는 미세한 생김이 있어 압박과 퇴전이 없다.’고도 한다.

또 ‘견제도 지혜의 힘이 강하여 대량의 물건을 지탱하듯 사제도 지혜는 약하여 퇴전한다.’고도 한다. 또 ‘견제도 욕계 인욕 지혜 두 마음이 아홉 가지 결박을 끊고 상계 인욕 지혜 두 마음이 칠십이 가지 결박을 끊으며 무색계까지 퇴전하지 않는다.’고 하여 이 뜻으로 독특하게 세존이라 한다. 또한 부처는 습기가 끊어졌으나 이승은 습기가 다 끊어지지 않았다. 예를 들어 어떤 비구가 항상 소의 습기를 지니고 있어 매 세대마다 소로부터 태어났고, 또 어떤 비구는 누漏을 끊었으나 항상 거울을 들여다보듯 매 세대 음녀로부터 태어났으며, 또 어떤 비구는 도박을 하듯 매 세대 원숭이로부터 태어났으니 세존이라 할 수 없다.”

“‘이와 같이 내가 들었다’는 말은 부처가 계실 때의 말이고 ‘내가 들었다’는 말은 부처가 멸한 후의 말이다. 법장을 편찬한 자들이 ‘내가 들었다’고 하는데 부처가 이십 년 동안 설법하실 때 아난이 듣지 못했으니 어찌 ‘내가 들었다’고 할 수 있겠는가?”

답하였다. “‘제천들이 아난에게 말하였다.’ 또 ‘부처가 세속의 마음에 들어 아난으로 하여금 알게 하였다.’ 또 ‘여러 비구 곁에서 들었다.’ 또 ‘아난이 부처께 청하여 “부처님께서 내게 옷을 주지 말고 남이 내게 음식을 청하지 말라. 나는 법을 구하여 부처님을 공경하여 부처님이 필요로 하는 것을 시중들 뿐 옷과 음식 때문이 아니다. 여러 비구들이 아침저녁 두 시에 세존을 뵈나니 나로 하여금 그러지 말게 하소서. 내가 원하면 곧 뵈옵게 하소서. 또 부처님께서 이십 년 동안 설하신 법을 모두 내게 설하셨다.”’고 하였다.”

질문하였다. “이십 년 동안 설한 법구는 어떻게 말할 수 있는가?”

답하였다. “부처는 교묘한 방편으로 한 구절의 법 속에 무량한 법을 펼치며 무량한 법을 한 구절의 뜻으로 삼는다. 부처는 대략 그 단서와 줄거리를 보여주니 아난이 모두 알게 되고 신속하고 강력하게 붙들었기 때문이다. 팔만 법은 또 ‘나무의 뿌리와 줄기와 가지와 잎을 한 나무라 하듯 부처가 중생에게 처음부터 끝까지 설한 법을 한 장이라 한다.’고 하였다.

이와 같이 팔만 법, 또 ‘부처가 한 번 앉아 설법하는 것을 한 장이라 한다.’ 또 ‘열여섯 자가 반 게송이고 서른두 자가 한 게송이다.’ 또 ‘길고 짧은 게송은 마흔두 자를 한 게송이라 한다.’ 또 ‘반달 동안 설한 계율을 한 장이라 한다.’ 또 ‘부처가 스스로 설한 육만 육천 게송을 한 장이라 한다.’ 또 ‘부처께서 말씀하시기를 “먼지와 때가 팔만이니 법약도 팔만이라 한다.”’고 하여 팔만 법장을 이름하였다.”

질문하였다. “계경과 아비담은 부처가 처음 계율을 설하였으나 율장만 부처가 처음 설하였다 하는 이유는 무엇인가?”

답하였다. “그것은 뛰어남 때문이다. 부처만이 제정하였기 때문이다. 계경에는 여러 제자들이 설법하는 경우가 있다. 때로는 시리훤인(釋提桓因)이 스스로 시주를 제일이라 말하기도 한다. 왜냐하면 시주를 하여 천왕이 되어 소원을 이루었기 때문이다. 부처께서도 그렇게 말씀하셨다. 때로 부처가 화신하여 화신 부처가 설법하기도 하나 율은 그렇지 않다. 모든 부처가 설한 것이기에 부처가 처음에 있다고 한다. 또한 계경은 장소와 때에 따라 결정하나 율은 그렇지 않다. 만약 집 안에 일이 있으면 즉시 결정을 못하고 밖으로 나가야 하며, 백의(속가)의 경우에는 반드시 중생이 모인 곳에서 결정하고, 촌락에 일이 있으면 역시 중생이 모인 곳에서 결정하며, 오중(五衆) 곁에 일이 있으면 반드시 비구와 비구니 곁에서 결정하므로 부처가 처음에 있다고 한다.

비야리(毘耶離)는 어떤 나라는 왕의 이름으로, 어떤 나라는 땅 이름으로, 어떤 나라는 성 이름으로 부르는데 이 나라는 용을 눈으로 삼고, 가란타 촌락은 새 이름으로 부른다. 또 ‘촌락 주인이 수제나라 하는데 부모가 신령에게 청하여 얻었으므로 구득이라 이름한다.’ 부귀에는 두 가지가 있는데 하나는 중생류이고 다른 하나는 비중생이다. 비중생은 금은 칠보와 창고 재물, 전답과 집을 많이 가지고 있고, 중생류는 노비와 종, 코끼리와 말과 소와 양, 촌락과 봉읍이 있으므로 부라 한다. 귀한 자는 봉주이거나 미덕이 있어 사람들이 존경하므로 귀하다 한다. 스스로 삼보에 귀의하여 삼귀의 법을 받는다.”

질문하였다. “삼귀의의 성질은 무엇인가?”

답하였다. “어떤 논자들은 ‘삼귀의는 교법이며 교법의 성질은 없다.’ 하였다. 삼귀의를 받을 때 무릎 꿇고 합장하며 입으로 삼귀의를 말하는 것을 몸과 입의 교법이라 한다. 만약 오직 마음만 있고 몸과 입에 교법이 없으면 교법이 없는 교법이라 한다. 또 ‘삼귀의는 왕업의 성질이며 몸과 입과 의의 업이다.’ 또 ‘삼귀의는 선한 오온이다.’ 하였다. 중생의 선한 오온을 삼귀의라 하고 삼보를 귀의처라 하며 귀의처는 구원과 보호를 뜻한다. 예를 들어 어떤 사람이 왕에게 죄를 지어 이국으로 도망가 구원을 청하니 이국 왕이 ‘두려움 없는 자를 구하니 내 경계를 넘지 말고 내 교법을 어기지 말라. 반드시 구원하리라.’ 하였다. 중생도 이와 같아 마왕에게 속박되어 생사죄가 있으니 삼보에 귀의하여 구원을 청한다. 만약 진실한 마음으로 삼보에 귀의하여 다른 곳으로 향하지 않고 부처님의 교법을 어기지 않으면 마왕과 사악한 자가 어찌 어길 수 있겠는가?

옛날에 한 비둘기가 매에게 쫓겨 사리불 그림자에 들어가 싸우며 두려워 벗어나지 못하였으나 부처님 그림자에 들어가서는 태연하여 두려움이 없었다. 큰 바다가 움직일 수 있어도 이 비둘기는 움직이지 않았다. 그 까닭은 부처님은 큰 자비와 대자비가 있고 사리불은 큰 자비가 없으며 부처님은 습기가 다 끊어졌으나 사리불은 습기가 끊어지지 않았으며 부처님은 삼아승겁 동안 보살행을 닦았으나 사리불은 육십겁 동안 고행을 닦았기 때문이다. 이러한 인연으로 비둘기가 사리불 그림자에 들어가도 두려워하였으나 부처님 그림자에 들어가서는 두려움이 없었다.”

질문하였다. “만약 삼보에 귀의하면 죄를 없애고 두려움을 멈추게 하는데 데바닷타도 삼보에 귀의하여 믿고 출가하여 구족계를 받았으나 삼중죄를 범하여 아비지옥에 떨어졌다면 어찌 된 일인가?”

답하였다. “구원하는 자는 구할 수 있는 자를 구원한다. 데바닷타는 죄악이 깊고 정업이 있어 구하기 어렵다.”

질문하였다. “만약 큰 죄가 있어 부처가 구하지 못하고 죄가 없는 자는 부처가 구할 필요가 없다면 어찌 삼보가 구원을 할 수 있는가?”

답하였다. “데바닷타가 삼보에 귀의하였으나 마음이 진실하지 않고 삼귀의가 완전하지 않으며 항상 이익과 명성을 구하고 스스로 일체지인이라 하며 부처와 다투었으므로 삼보가 큰 힘이 있어도 구하지 못한다. 예를 들어 아자세왕은 역죄가 있어 아비지옥에 들어가야 하나 진실한 마음으로 부처님께 귀의하여 아비지옥의 죄를 없애고 흑끈지옥에 들어갔다. 사람도 중죄를 지으면 칠일 만에 다 끝나니 이것이 삼보의 구원력이다.”

질문하였다. “만약 데바닷타 죄가 구할 수 없다면 ‘사람이 부처에 귀의하면 삼악도에 떨어지지 않는다’는 경문은 무슨 뜻인가?”

답하였다. “데바닷타가 삼보에 귀의하였기에 아비지옥에 들어가 고통을 받으나 가벼워지고 때때로 잠시 쉬며, 예를 들어 사람이 산중이나 황야에서 두려운 곳에 있을 때 부처님의 공덕을 생각하면 두려움이 곧 사라지는 것과 같다. 그러므로 삼보에 귀의하면 구원이 헛되지 않다.”

“삼보는 사제(四諦) 중 어느 제에 포함되는가? 이십이근 중 어느 근에 포함되는가? 십팔계 중 어느 계에 포함되는가? 십이입 중 어느 입에 포함되는가? 오온 중 어느 온에 포함되는가?”

“삼보는 사제 중에서 진제에 포함되고 도제는 일부만 포함된다. 근 중에서는 미지근, 이미지근, 무지근 세 근에 포함되고 십팔계에서는 의계, 의식계, 법계에 포함된다. 십이입 중에서는 의입과 법입에 포함되고 오온 중에서는 무루오온에 포함된다. 부처보는 사제 중 도제가 일부 포함되고 법보는 사제 중 진제가 포함되며 승보는 사제 중 도제가 일부 포함된다. 부처보는 이십이근 중 무지근에 포함되며 법보는 진제이고 무위이므로 근에 포함되지 않고 승보는 이십이근 중 세 무루근에 포함된다.

부처보는 십팔계 중 의계, 의식계, 법계에 일부 포함되고 십이입 중 의입과 법입에 일부 포함되며 오온 중 무루오온에 일부 포함된다. 법보는 십팔계 중 법계에 일부 포함되고 십이입 중 법입에 일부 포함되며 법보는 오온에 포함되지 않는데 오온은 유위이고 법보는 무위이기 때문이다. 승보는 십팔계 중 의계, 의식계, 법계에 일부 포함되고 십이입 중 의입과 법입에 일부 포함되며 오온 중 무루오온에 일부 포함된다.”

질문하였다. “부처에 귀의하는 것은 석가문불에게 귀의하는가? 아니면 삼세불에게 귀의하는가?”

답하였다. “삼세불에 귀의하는 것은 부처의 법신과 같기 때문이다. 한 부처에 귀의하면 삼세의 여러 부처는 부처가 다르지 않기 때문이다. 어떤 말에는 ‘삼세 여러 부처에 귀의하면 여러 천인이 각기 ‘나는 가섭불의 제자요, 나는 구류순불의 제자요’ 하며 칠불 중 각기 자신을 특정 부처의 제자라 한다. 이 때문에 올바른 것은 한 부처에 귀의하는 것이지 삼세에 귀의하는 것이 아니다.’ 또 ‘그렇지 않다. 왜냐하면 ‘비사문경’에 ‘비사문왕이 삼보에 귀의하고 과거 미래 현재 부처에 귀의하였다’ 하였으니 이 뜻으로 삼세 여러 부처에 귀의하는 것이 마땅하다.’ 하였다.”

질문하였다. “그렇다면 여러 천인이 각기 특정 부처의 제자라 하는 것은 무슨 뜻인가?”

답하였다. “천인이 말하는 것은 확정할 수 없다. 여러 천인이 각기 한 부처를 스승이라 하여도 역시 삼세 여러 부처에 귀의하며 한 부처를 증거로 삼을 뿐이다.”

질문하였다. “무엇에 귀의함을 귀의라 하는가?”

답하였다. “귀의란 모든 지혜를 회전하며 무학공덕을 귀의하는 것이다.”

“형색신에 귀의하는가? 법신에 귀의하는가?”

답하였다. “법신에 귀의하며 형색신에 귀의하지 않는다. 형색을 부처라 하지 않기 때문이다.”

질문하였다. “만약 형색신이 부처가 아니라면 어찌 부처의 몸에서 피를 흘려 역죄를 얻는가?”

답하였다. “형색신은 법신의 기구이며 법신이 의지하는 것이므로 형색신을 해치면 역죄를 얻는다. 형색신이 부처가 아니기에 역죄를 얻는 것이다.”

“법에 귀의하는 것은 무엇에 귀의함을 말하는가?”

답하였다. “‘욕을 끊고 무욕에 이르는 곳을 회전하는 말에 귀의하는 것이 법에 귀의하는 것이다.’”

질문하였다. “자신의 다함과 타인의 다함에 귀의하는가?”

답하였다. “자신의 다함과 타인의 다함에 귀의하는 것이 법에 귀의하는 것이다.”

“승에 귀의하는 것은 무엇에 귀의하는가?”

답하였다. “‘선한 복전과 성문학과 무학공덕에 귀의하는 말이 승에 귀의하는 것이다.’”

“속제승에 귀의하는가? 제일의리제승에 귀의하는가? 만약 제일의리제승에 귀의한다면 부처님과 데바리보리가 삼귀의를 받았을 때 ‘미래에 승이 있으니 너는 귀의하라’ 하지 말아야 한다. 제일의리제승은 항상 세상에 있다.”

답하였다. “속제승은 제일의리제승이 의지하는 바이므로 ‘미래에 승이 있으니 너는 귀의하라’ 하며 또한 속제승을 존중하기 위하여 그렇게 말한 것이다. 부처님께서 스스로 말씀하시기를 ‘모든 중생 중 부처와 승이 제일이다. 예를 들어 젖에서 유가 나오고 유에서 버터가 나오며 버터에서 최고의 우유가 나오듯이 최고의 우유와 같이 부처의 제자들도 그러하다. 만약 여러 승이 모이면 사방으로부터 최고의 복전을 얻는다. 아흔여섯 종류의 모든 중생 중 가장 존귀하고 으뜸이니 이 때문에 ‘미래에 승이 있으니 너는 귀의하라’ 하였으니 정법에 해가 되지 않는다.”

질문하였다. “부처도 법이며 법도 법이며 승도 법이다. 모두 한 법인데 무슨 차별이 있는가?”

답하였다. “비록 한 법이라도 뜻으로 말하면 차별이 있다. 삼보로 말하면 스승 없는 대지혜와 무학지위의 모든 공덕이 부처보이며, 진제 무위가 법보이며, 성문학과 무학공덕 지혜가 승보이다. 법으로 말하면 스승 없고 무학인 법이 부처보이며, 진제 무위이고 비학비무학 법이 법보이며, 성문학과 무학법이 승보이다. 근으로 말하면 부처는 무지근이며 법보는 근법이 아니고 승은 세 무루근이다. 제리로 말하면 부처는 도제 일부 포함이며 법보는 진제이며 승은 도제 일부 포함이다.

사문과과로 말하면 부처는 사문이며 법보는 사문과이며 승은 사문이며 법보는 사문과이다. 바라문으로 말하면 부처는 바라문이며 법보는 바라문과이며 승은 바라문이며 법보는 바라문과이다. 범행으로 말하면 부처는 범행이며 법보는 범행과이며 승은 범행이며 법보는 범행과이다. 인과로 말하면 부처는 인이며 법보는 과이며 승은 인이며 법보는 과이다. 도과로 말하면 부처는 도이며 법보는 과이며 승은 도이며 법보는 과이다. 부처는 법을 스승으로 하여 법에서 나고 법을 의지한다.”

질문하였다. “부처가 법을 스승으로 한다면 삼보 중에 어찌 법을 처음에 두지 않는가?”

답하였다. “법은 비록 부처의 스승이지만 법이 부처가 아니고 부처가 법을 널리 펴므로 도는 사람이 널리 펴는 것이라 부처가 처음에 있다.”

그 때 우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 삼귀의 계를 받을 때 먼저 법보를 말하고 나중에 부처를 말하면 삼귀의가 성립되는가?”

답하였다. “알지 못하면 순서에 맞지 않게 말해도 죄가 없으며 삼귀의가 성립된다. 알면서 거꾸로 말하면 죄가 있고 삼귀의도 성립하지 않는다.”

질문하였다. “만약 부처와 법을 말하고 승을 말하지 않으면 삼귀의가 성립되는가? 만약 법과 승을 말하고 부처를 말하지 않으면 삼귀의가 성립되는가? 만약 부처와 승을 말하고 법보를 말하지 않으면 삼귀의가 성립되는가?”

답하였다. “삼귀의가 성립하지 않는다.”

질문하였다. “삼귀의를 받지 않으면 오계(五戒)를 받을 수 있는가? 삼귀의를 받지 않으면 팔계(八戒)를 받을 수 있는가? 삼귀의를 받지 않으면 십계(十戒)를 받을 수 있는가? 삼귀의를 받지 않고 사계(四羯磨)를 고백하면 구족계를 받을 수 있는가?”

답하였다. “모두 받을 수 없다. 만약 오계를 받으려면 먼저 삼귀의를 받고 삼귀의가 끝나야 오계를 받을 수 있다. 오계를 이름으로 말하는 것은 이전 사람이 계의 이름을 알게 하려는 것이다. 사계 고백이 끝나야 구족계를 받을 수 있다. 사의 의존과 사의 파괴, 십삼 승잔(僧殘)은 다 알기 위함이다. 또 ‘삼귀의를 받고 나서 살생계를 말할 때 그때 계를 받는다.’ 하였다. 한 계를 받으면 오계를 다 지킬 수 있으니 오계는 힘과 분별로 서로 붙어 있고 본래 마음으로 서원하여 오계를 받는다. 또 ‘오계를 받고 나서야 계를 받는다.’ 하였으니 여러 설 중 삼귀의를 받고 오계를 받는 것이 정법이다. 사계 고백법에 따르면 팔계나 십계를 받거나 오계와 같다.”

“만약 먼저 삼귀의를 받고 우바새(優婆塞)가 된 후에 오계나 팔계, 십계를 받으면 다시 삼귀의를 받아야 하는가?”

답하였다. “삼귀의를 받지 않는다. 모든 계는 먼저 삼귀의를 받았기에 받는 것이다.”

“만약 먼저 삼귀의를 받지 않고 곧바로 사계를 고백하면 계를 받을 수 있는가?”

답하였다. “오계, 팔계, 십계는 모두 삼귀의를 받고 곧바로 계를 받는다. 구족계는 사계를 고백하여야 구족계를 받는다. 구족계는 공덕이 깊고 여러 인연과 힘으로 받는 것이 아니므로 삼귀의와 십승, 사계 고백 후에 받는다. 오계, 팔계, 십계는 공덕과 힘이 적으므로 삼귀의를 받으면 곧바로 계를 받으며 여러 인연과 힘이 필요 없다.”

“구족계를 받은 후 왜 사파(四墮)와 십삼 승잔만 말하고 다른 편은 말하지 않는가?”

“이 두 편의 계가 가장 무겁기 때문이다. 한 계를 범하면 영원히 두 번째를 일으키지 않는다. 일으키기 어렵지만 만약 파리보살과 마나두가 스무 명 중에 범죄를 일으키면 그 후에 죄를 짓는다. 만약 지키기 어렵지만 지키면 나머지 편은 쉽게 지킬 수 있으므로 말하지 않는다. 그래서 두 편만 말하고 나머지는 말하지 않는다.”

질문하였다. “파라티무차계(波羅提木叉戒)는 무루계인가? 선정계인가?”

답하였다. “무루계도 아니고 선정계도 아니다. 이 파라티무차계는 부처가 세상에 있을 때만 있는 계이고 부처가 없으면 없다. 선정무루계는 부처가 있을 때나 없을 때나 항상 있다. 파라티무차계는 교법에서 얻으며 선정무루계는 교법에서 얻지 않는다. 파라티무차계는 타인으로부터 얻으며 선정무루계는 타인으로부터 얻지 않는다. 파라티무차계는 잠들었든 깨어있든 선악에 무기심한 마음으로 항상 있으나 선정무루계는 반드시 선정무루심 가운데 계가 있어 다른 마음에는 없다. 파라티무차계는 사람에게만 있으나 선정계 무루계는 인간과 천인 모두에게 있다. 파라티무차계는 욕계에만 있으나 선정무루계는 욕계와 색계에서 무루계가 성취된다. 파라티무차계는 부처의 제자에게만 있으나 선정계 무루계는 외도에게도 있다.”

질문하였다. “우바새의 오계 중 몇 계가 실죄이며 몇 계가 장애죄인가?”

답하였다. “네 계는 실죄이고 음주계 하나는 장애죄이다. 음주계가 네 계와 같은 종류의 결박이 되어 다섯 계가 된 것은 음주가 방일의 근본이 되어 네 계를 범하게 하기 때문이다. 가섭부처님 때 우바새 한 사람이 음주로 인해 간음과 도둑질과 살인을 하였다. 다른 사람이 이유를 묻자 ‘하지 않았다’고 답하였다. 술에 취해 네 계를 한꺼번에 어긴 것이다. 어떤 이는 음주로 인해 사역(네 가지 역죄)을 범하였으나 승을 깨뜨리지 못하였다. 비록 숙업은 아니나 미친 듯한 보응으로 음주로 인해 미혹되고 혼란하여 마치 미친 사람과 같다. 또 술 때문에 정업을 폐하여 좌선, 경전 독송, 중생을 돕는 일을 하지 못한다. 비록 실죄는 아니지만 이러한 인연으로 실죄와 같다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “우바새 계는 중생에 대해서만 계를 받으며 비중생에 대해서도 계를 받는가? 중생에 대해서만 살생, 도둑질, 간음, 거짓말 금지 계를 받는가? 비중생에 대해서도 받는가?”

답하였다. “중생에 대해 네 계를 받고 비중생에 대해서는 음주계만 받는다. 만약 중생이 살생 가능하거나 불가능하거나, 간음 가능하거나 불가능하거나, 도둑질 가능하거나 불가능하거나, 거짓말 가능하거나 불가능하거나 모두 계를 받는다. 아비지옥에서부터 비상상처, 삼천대천세계에 이르기까지 모든 생명 있는 존재는 이 네 계를 받는다. 계를 받을 때 먼저 법을 설하여 인도하고 깨닫게 하여 모든 중생에 대해 자비심을 일으킨다. 자비심이 일어나면 계가 증상된다. 계를 받으면 모든 중생에 대해 네 계를 받는다.

네 계의 차별은 열두 계가 있다. 중생에 대해 살생, 도둑질, 간음, 거짓말을 하지 않는 네 악을 일으키는 세 가지 인연이 있는데 첫째는 탐욕으로 일어나고 둘째는 진노로 일어나며 셋째는 어리석음으로 일어난다. 모든 중생에 대해 열두 악이 있고 악을 반대로 하여 열두 선계가 있다. 모든 무량한 중생에 대해서도 마찬가지이다. 만약 백만 천만 아라한이 열반에 들면 먼저 이 아라한들이 받은 계가 처음부터 끝까지 완성되며 아라한이 열반에 들었으므로 이 계도 없어지지 않는다. 음주계가 있을 때 이 몸은 삼천대천세계의 모든 술을 마시지 않는 계를 받으며 계를 받을 때 모든 술을 마시지 않는다. 만약 술이 다 없어져도 계는 항상 완성되어 없어지지 않는다.”

“처음 계를 받을 때 모든 여자에 대해 삼창문 중 간음 금지 계를 받고 나서 아내를 맞아 이 계를 어기는가?”

답하였다. “어기지 않는다. 그 까닭은 여인에 대해 간음 금지 계를 받은 것이 잘못된 간음이 아니기 때문이다. 이 뜻으로 모든 것이 같다. 팔계, 십계, 중생, 비중생에 대해 계를 받는 것도 이와 같으며 이백오십계도 마찬가지이다. 모든 중생에 대해 일곱 계를 받는데 뜻으로 나누어 열두 계가 있다. 한 중생에 대해 몸과 입의 일곱 악을 일으키는데 모두 세 가지 인연이 있다. 첫째는 탐욕으로 일어나고 둘째는 진노로 일어나며 셋째는 어리석음으로 일어난다. 세 가지 인연으로 일곱 악이 일어나니 삼칠이 되어 스물한 악이 되고 악을 반대로 하여 일곱 계를 받는다. 한 중생에 대해 스물한 계를 받으며 모든 중생도 마찬가지이다. 이 뜻으로 미루어 볼 때 한때에 무량한 계를 받을 수 있으나 한때에 다 어기고 한때에 버릴 수는 없다.

계를 깨뜨리면 중대한 계를 깨뜨리면 더 이상 으뜸가는 진보가 없다. 만약 팔재 중 중대한 계를 깨뜨리고 다시 팔계를 받거나 오계를 받거나 십계를 받거나 구족계와 선정계 무루계를 받으면 모두 받을 수 없다. 만약 오계 중 중대한 계를 깨뜨리고 팔계, 십계, 구족계와 선정계 무루계를 받으면 모두 받을 수 없다. 만약 오계를 깨뜨리고 오계를 버리고 십계를 받으려 하면 그런 일은 없다. 만약 계를 버리고 다시 오계, 팔계, 십계, 구족계와 선정계 무루계를 받으면 모두 받을 수 없다. 만약 십계, 구족계 중 중대한 계를 깨뜨리고 진보하거나 버리고 다시 받으려 하면 오계에서 말한 바와 같다.”

질문하였다. “선정계, 무루계, 파라티무차계 중 어느 계가 으뜸인가?”

답하였다. “선정계가 으뜸이다. ‘파라티무차계는 부처가 출현하면 이 계가 있으나 선정계와 무루계는 항상 있다. 모든 중생과 비중생에게 파라티무차계가 있으나 선정계와 무루계는 중생에게만 있다. 모든 중생에게 자비심이 있는 자는 파라티무차계를 받고 선정계와 무루계는 자비심으로 받지 않는다. 부처법을 지키고 칠중에 있어 세상에 삼승의 도과가 끊어지지 않게 하는 근본이 파라티무차계이며 선정계와 무루계는 그렇지 않으므로 삼계 중에서 가장 존귀하고 뛰어나다.’

처음 계를 받을 때 사계를 고백하면 계가 이미 완성된다. 처음 일념에 계색을 이름업고 업이라 하며 업도라 한다. 두 번째 일념 이후에 계색이 일어나나 업도는 아니다. 그러므로 처음 일념 계색에는 교법이 있고 없고가 있으며 다음 차례로 계색이 생기나 교법이 있거나 없거나 한다. 처음 일념 계는 계라 하며 선행이라 하며 율례라 하며 다음 차례로 계색이 생기나 이 뜻도 있다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “삼세 중 어느 세에 계를 얻는가?”

답하였다. “현재 일념에 계를 얻는다. 과거와 미래는 법이고 비중생이므로 계를 얻지 못하며 현재 일념은 중생이므로 계를 얻는다.”

질문하였다. “선한 마음에서 계를 얻는가? 불선한 마음에서? 무기심에서? 무심에서?”

답하였다. “모두 얻는다. 먼저 선한 마음으로 승의 발을 예배하고 옷과 밥그릇을 받고 상좌에게 청하여 정진하며 무릎 꿇고 합장하여 사계를 고백하면 계속 선한 마음으로 계색이 완성되니 이것이 선한 마음에서 계를 얻는 것이다. 만약 먼저 차례대로 법에 따라 항상 선한 마음을 일으켜 여러 교법을 행하다가 사계를 고백할 때 탐욕과 진노 등의 불선한 마음이 일어나면 이 마음에서 계색이 완성되니 이것이 불선한 마음에서 계를 얻는 것이다. 본래 선한 마음과 선한 교법의 힘으로 계를 얻는 것이지 불선한 마음의 힘이 아니다. 먼저 선한 마음으로 교법을 행하다가 사계를 고백할 때 잠들거나 깨어 있을 때 계색이 일어나면 이것이 무기심에서 계를 얻는 것이며, 먼저 선한 마음으로 교법을 행하다가 사계를 고백할 때 멸진정에 들어 그때 계색이 완성되면 이것이 무심에서 계를 얻는 것이다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “백의가 오계를 받지 않고 곧바로 십계를 받으면 계를 얻는가?”

답하였다. “한때 두 가지 계를 얻어 우바새계와 사미계가 된다. 만약 오계와 십계를 받지 않고 곧바로 구족계를 받으면 한때 세 가지 계를 얻는다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 구족계를 한때 세 가지 계를 받으면 어찌 차례대로 먼저 오계를 받고 다음 십계를 받고 나중에 구족계를 받아야 하는가?”

답하였다. “비록 한때 세 가지 계를 받으나 번뇌에 물든 부처법을 익히려면 반드시 차례가 필요하다. 먼저 오계를 받아 스스로 조복하고 신심과 기쁨이 점점 커져 다음 십계를 받고 십계를 받으면 선근이 깊어져 다음 구족계를 받는다. 이렇게 차례로 부처법의 맛을 얻어 깊이 기뻐하고 견고하여 물러나기 어렵다. 마치 큰 바다에 점점 깊이 들어가는 것과 같으니 부처법의 바다에 들어가는 것도 이와 같다. 만약 한때 구족계를 받으면 차례를 잃고 위엄과 의례를 깨뜨린다. 또 어떤 중생은 오계를 받아 도과를 얻고 어떤 중생은 십계를 받아 도과를 얻으니 여러 인연으로 인하여 여래께서 이 차례를 말씀하셨다.

먼저 오계를 받고 다음 십계를 받으면 십계를 받을 때 두 가지 계, 즉 오계와 십계를 완성한다. 십계를 받은 후 다음 구족계를 받으면 구족계를 받을 때 세 가지 계, 즉 오계, 십계, 구족계를 완성한다. 일곱 가지 받음 중 오계, 십계, 구족계는 사계 고백 다음 세 번째에 얻으며 나머지 여섯 가지 받음은 한때에 얻어 세 차례 차례가 없다. 만약 한때 세 가지 계를 받았다가 버리려 하여 ‘나는 사미요 비구가 아니다’ 하면 구족계를 잃고 두 가지 계, 즉 오계와 십계는 남는다. ‘나는 우바새요 사미가 아니다’ 하면 십계를 잃고 오계만 남는다. ‘재가와 출가를 모두 버리고 나는 우바새에 귀의한다’ 하면 세 가지를 모두 잃지 않고 삼귀의는 잃지 않는다. 만약 차례로 세 가지 계를 받았다가 법을 버리면 차례를 버리는 것이 한때에 계를 얻는 것과 같다.”

“만약 먼저 우바새 출가하여 십계를 받고 오계를 버리면 어떻게 되는가?”

답하였다. “버리지 않는다. 다만 이름과 차례를 잃을 뿐 계는 잃지 않는다. 우바새 이름을 잃고 사미 이름을 얻으며 백의의 차례를 잃고 출가 차례를 얻는다.”

“만약 사미가 구족계를 받을 때 십계와 오계를 잃는가?”

답하였다. “잃지 않는다. 다만 이름과 차례를 잃을 뿐 계는 잃지 않는다. 사미 이름을 잃고 비구 이름을 얻으며 사미 차례를 잃고 비구 차례를 얻는다. 처음부터 끝까지 항상 계는 같으나 때에 따라 이름이 다르다. 나무잎이 봄여름에는 푸르고 가을에는 노랗고 겨울에는 희나 때에 따라 다르므로 나무잎은 다르나 처음과 끝은 하나이다. 계도 이와 같아 항상 하나이나 때에 따라 다르다. 또 젖과 유, 버터, 최고의 우유가 사계절에 다르나 본래 하나이다. 계도 이와 같아 세 때에 다르나 계는 다르지 않다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “우바새 계를 받으면 다섯 계를 완전히 지키지 못하는데 한 계, 두 계부터 네 계까지 받으면 계를 받는가?”

답하였다. “받지 못한다.”

“받지 못한다면 경전에 ‘소분 우바새, 다분 우바새, 만분 우바새’라 하였는데 이 뜻은 무엇인가?”

답하였다. “이와 같이 말하는 것은 계를 지키는 공덕의 많고 적음을 밝히려는 것이며 그런 식으로 계를 받는다는 뜻이 아니다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 하루, 이틀부터 십일까지 오계를 받으면 계를 받는가?”

답하였다. “받지 못한다. 부처님께서 본래 계를 제정하실 때 모두 한계가 있다. 오계를 받으면 반드시 평생 지켜야 하며 팔계를 받으면 반드시 하루 밤낮을 지켜야 하므로 허락하지 않는다. 사계 고백에는 상중하가 있는데 오계는 하품 계이며 십계는 중품 계이며 구족계는 상품 계이다. 오계에도 세 가지 품이 있는데 미품심으로 계를 받으면 미품 계를 얻고 중품심으로 받으면 중품 계를 얻으며 상품심으로 받으면 상품 계를 얻는다.

십계와 구족계도 각각 세 가지 품이 있으니 오계와 같다. 만약 미품심으로 계를 받은 후 상중품심으로 십계를 받으면 먼저 오계를 얻고 더하지도 뛰어나지도 않는다. 오계 외에 십계와 구족계의 여러 계는 구족계를 받을 때 마음이 상중품이 되어 상품 계를 얻는다. 이 뜻으로 파라티무차계는 중복하여 받는 것이 없다.

차례로 말하면 오계는 미품, 십계는 중품, 구족계는 상품이다. 뜻으로 미품심으로 오계를 받으면 상품 계가 되고 중품심으로 십계를 받으면 중품 계가 되며 하품심으로 구족계를 받으면 하품 계가 된다. 이 뜻으로 마음에 따라 상중하가 있어 받는 계가 다르며 정해진 한계가 없다. 만약 상좌에게 십계를 청할 때 상좌가 없으면 십계를 얻고, 십계를 받을 때 상좌가 죽었으면 죽음을 알면 계를 받지 못하고 모르면 계를 받는다. 사계를 고백할 때 상좌가 없으면 계를 받지 못하는데 승의 수가 부족하기 때문이다. 승의 수가 충분하면 상좌가 없어도 계를 받을 수 있다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “오계 우바새가 장사를 할 수 있는가?”

답하였다. “허락하나 다섯 가지 업을 지어서는 안 된다. 첫째는 가축을 파는 업으로 이것을 업으로 삼지 말라. 만약 자기 가축이 있으면 곧 팔아도 되나 도살자에게 팔아서는 안 된다. 둘째는 활과 화살과 칼과 지팡이를 파는 업으로 이것을 업으로 삼지 말라. 만약 자기 것이 있으면 곧 팔아도 된다. 셋째는 술을 파는 업으로 이것을 업으로 삼지 말라. 만약 자기 것이 있으면 곧 팔아도 된다. 넷째는 기름을 짜는 업으로 벌레를 많이 죽이기 때문이다. 천축법은 그러하나 계신(罽賓)에서는 벌레가 없는 곳에서 기름을 짜는 것은 허락한다. 다섯째는 오대색염업(五大色染業)으로 벌레를 많이 죽이기 때문이다. 낙사 등 외국의 염법은 벌레를 많이 죽이므로 허락하지 않는다. 진지의 청염법도 벌레를 많이 죽여 오대염계에 떨어진다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “팔재법(八齋法)은 통과 중에 먹지 않음이니 구법이 있으나 어찌 팔 가지라 하는가?”

답하였다. “재법은 통과 중에 먹지 않음이 본체이고 팔 가지는 재법을 이루는 보조로서 서로 받쳐 팔지재법이라 하므로 구가 아니고 팔이라 한다.”

“팔계를 받는 자는 칠중 중 어느 중에 속하는가?”

“비록 평생 계를 받지 않아도 하루 밤낮 계가 있으므로 우바새라 한다. ‘우바새라 이름만 있고 평생 계는 없으며 우바새가 아니면 하루 밤낮 계만 있어 중간인이라 한다.’는 경문이 있다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “칠중 밖에 파라티무차계가 있는가?”

답하였다. “있다. 팔재계가 그것이다. 이 뜻으로 미루어 팔계를 받으면 칠중에 속하지 않는다. 팔재계를 받으면 하루 밤낮 살생하지 않고 언어를 단절하는 것이니 평생 계와 혼동하지 말라.”

질문하였다. “팔계법을 받아 이틀, 삼일, 십일까지 한때에 받을 수 있는가?”

답하였다. “부처님께서 본래 하루 밤낮 계를 제정하셨으니 한도를 넘을 수 없다. 만약 능력이 있어 하루를 받을 수 있으면 지나면 차례로 다시 받는다. 능력에 따라 많고 적음을 헤아리지 않는다. 재계를 받으려면 반드시 다른 사람 곁에서 받아야 한다. 누구에게 받는가? 오중 곁에서 받는다. 팔계를 받고 중생을 채찍질하면 재가 청정하지 않다. 당일에 채찍질하지 않아도 다음 날 채찍질하면 역시 청정하지 않다. 요컨대 몸과 입이 위엄 있는 일을 하지 않으면 재를 깨뜨리지 않으나 청정하지 않다. 몸과 입이 청정하고 마음에 탐욕, 진노, 해치는 생각이 일어나면 역시 재가 청정하지 않다. 몸과 입과 뜻 삼업이 청정하고 육념을 닦지 않으면 역시 재가 청정하지 않다. 팔계를 받고 육념을 정진하는 것이 청정한 재이다.

경전에 ‘만약 염부제왕이 염부지 중 모든 인민의 금은보화와 그 속에 자유로이 하더라도 이와 같은 공덕이 열여섯 조각으로 나누어지는데 염부제왕의 공덕은 열여섯 조각 중 한 조각에도 미치지 못한다.’ 하였다. 이것이 마지막 청정한 팔재이다. 만약 사람이 팔계를 받으려 하면서 먼저 색욕에 빠지고 음악을 즐기며 고기 탐내고 여러 가지 희롱과 웃음과 방일한 일을 마음껏 한 뒤 재를 받으면 전후를 묻지 않고 재를 받지 못한다. 만약 본래 마음이 없이 재를 받으려 하여 여러 방일한 일을 하다가 후에 선지식을 만나 재를 받으면 전후를 묻지 않고 모두 재를 받는다. 만약 재를 받으려 하여 일이 어려워 마음이 자유롭지 못하고 일이 해결된 후 재를 받으면 전후를 묻지 않고 모두 재를 받는다.”

질문하였다. “낮 재만 받고 밤 재는 받지 않으면 팔계를 받을 수 있는가? 밤 재만 받고 낮 재는 받지 않으면 팔계를 받을 수 있는가?”

답하였다. “받지 못한다. 그 까닭은 부처님께서 본래 하루 밤낮 재법을 허락하셨으니 정한 한도가 있어 어길 수 없기 때문이다.”

우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “받지 못한다면 ‘피혁’ 경전에 말하기를 억이(億耳)가 황야에 있어 여러 아귀들이 여러 가지 죄를 받으며 낮에는 복을 받고 밤에는 죄를 받거나 밤에는 복을 받고 낮에는 죄를 받는다 하였는데 이 까닭은 본인 중에 낮에 계를 받고 밤에 악행을 하거나 밤에 계를 받고 낮에 악행을 하여 다르다 하였으니 이 뜻은 무엇인가?”

답하였다. “모든 본생 인연은 의지할 수 없다. 여기서 말하는 것은 수타라도 아니고 비니도 아니며 확정된 실의가 아니다. 또 ‘이는 혹 가섭연이 억이를 제도하려고 이러한 변화로 마음을 깨우친 것이지 실사(實事)가 아니다.’ 하였다. 만약 재를 받고 재를 버리려 하면 반드시 오중에서 버릴 필요 없다. 만약 식사할 때 한 사람에게 가서 말하면 재를 곧 버린다.

파라티무차계를 얻은 자는 오도(五道)로 말하면 오직 인간도에서만 계를 얻고 나머지 네 도에서는 얻지 못한다. 천도는 즐거움에 빠져 깊이 무겁고 계를 얻지 못한다. 옛날에 대목련연이 제자가 병들어 도올리천에 가서 의사를 물었는데 마침 여러 천인이 환희원에 들어가 있었다. 그 때 목련연은 길가에 서 있었으나 모든 천인이 보지 않았다. 의사가 나중에 와서 목련연을 보고 한 손을 들어 차를 타고 지나갔다. 목련연은 ‘이 사람은 내 제자인데 지금 천복을 받아 천락에 빠져 본심을 잃었다’고 생각하고 신통력으로 수레를 멈추게 하니 의사가 내려 목련연의 발에 예배하였다. 목련연은 여러 인연으로 그럴 수 없다고 꾸짖었다.

의사가 목련연에게 답하였다. ‘나는 인간 중에서 대덕 제자이므로 인사하기 위해 손을 들었다. 혹 천인 중에 그런 자가 있느냐? 천인은 즐거움에 빠져 마음이 자유롭지 못하니 그 때문일 것이다.’ 목련연이 의사에게 말하였다. ‘제자가 병들었는데 어떻게 치료해야 하는가?’ 의사가 답하였다. ‘단식만이 근본이다.’ 때로 목련연이 시리훤인을 권하여 ‘부처님 세상은 만나기 어렵다. 어찌 자주 가까이 가서 정법을 청하지 않겠는가?’ 하였다. 제석천이 목련연의 뜻을 풀기 위해 천자에게 명하여 보내었으나 세 번 부르자 오지 않았다.

이 천자는 오직 한 여인과 한 기악으로 욕정을 깊이 물들여 천왕의 명령이 중해도 스스로 끊지 못하였다. 나중에 어쩔 수 없이 와서 제석천이 묻자 ‘왜 그러하냐?’ 하니 실토하였다. 제석천이 목련연에게 말하였다. ‘이 천자는 오직 천녀 한 명과 기악 한 명이 있어 스스로 즐기지 못한다. 하물며 천왕으로서 여러 궁전과 무수한 천녀와 천수다식한 음식과 수많은 기악으로 스스로 즐기며 동서도 잊었으니 부처님 세상은 만나기 어렵고 정법은 듣기 어렵다 하면서도 욕락에 얽매여 자유롭지 못하니 어찌할까?’ 계를 받으려면 용맹한 마음으로 스스로 맹세하고 결단하여야 계를 얻는다. 천인은 즐거움에 빠져 마음이 많아 선한 마음의 힘이 약하여 어찌 계를 얻겠는가?

아귀는 배고픔과 목마름으로 몸과 마음이 타고 지옥은 무량한 고통과 여러 가지 고통이 있어 마음이 괴로워 계를 얻을 연이 없으며 축생은 업장의 장애로 알지 못하여 계를 받지 못한다. 비록 여러 경전에 용이 재계를 받는다고 하였으나 선한 마음으로 하루 밤낮 좋은 공덕을 얻으나 계를 얻지 못하는 것은 업장의 장애 때문이다. 사천하로 말하면 오직 삼천하, 즉 염부제, 구야니, 불파제와 삼천하 중간 해주에 사는 사람이 모두 계를 얻는다. 구야니에는 부처님께서 빈두로를 보내어 크게 불사를 하였고 사부대중이 네 부류가 있으며 동방에도 비구가 있어 그곳에서도 불사를 하였다. 오직 울단월에는 부처법이 없고 계를 얻지 못하는데 복보의 장애와 어리석음 때문이다.

사람은 네 종류가 있는데 남자, 여자, 황문(음경 없는 자), 이근(두 근 없는 자)이다. 네 종류 중 오직 남녀만 계를 얻고 두 종류는 계를 얻지 못한다. 남녀 중에 만약 부모와 아라한을 살해하거나 부처의 몸에서 피를 흘리거나 법륜과 승을 파괴하거나 비구니를 더럽히거나 도둑질하거나 도망하거나 남을 구제하지 않아 선근을 끊으면 이러한 자는 모두 계를 얻지 못한다. 크게 보면 물든 부처법을 받는 자는 거의 말할 수 없다. 천인, 용, 귀신, 울단월, 불남이, 여러 죄인이 모두 삼귀의를 받는다.”

질문하였다. “삼세 여러 부처가 계를 얻는가?”

답하였다. “같지 않다. 계를 얻는 자는 중생과 비중생에 대해 얻는다. 한 부처가 출현하여 무수한 아승기 중생을 무여열반에 들게 한 후에 부처가 출현하면 그 중생은 계를 얻지 못한다. 이와 같이 여러 부처는 선후가 다르나 계를 얻는 것은 같지 않다. 여러 부처는 세 가지가 같으니 하나는 수행의 정도, 둘은 법신, 셋은 중생을 제도함이다. 모든 부처는 삼아승겁 동안 보살행을 닦아 다섯 분법신, 십력, 사무소외, 십팔 불공통법을 완전하게 갖추고 무수한 아승기 중생을 무여열반에 들게 하였다.”

질문하였다. “경전에 ‘한 부처가 출현하여 구십나유타 중생을 열반에 들게 한다’ 하였는데 어찌 무수한 아승기 중생이라 하는가?”

답하였다. “이 경에 ‘한 부처가 출현하여 구십나유타 중생을 열반에 들게 한다’ 한 것은 오직 부처에게서 구제받은 중생을 말한다. 중생은 스스로 부처에게서 구제받거나 제자에게서 구제받거나 유법 중에서 구제받는다. 구십나유타 중생은 오직 부처 곁에서 구제받은 자이다. 총괄하여 말하면 무수한 아승기 중생이 무여열반에 들었다. 삼세 여러 부처는 세 가지가 같으나 계를 얻는 것은 같지 않다.”

질문하였다. “악한 율례계는 중생과 비중생에게 모두 얻는데 능히 완전히 계를 얻지 못하는가?”

답하였다. “오직 중생에게 악한 율례계를 얻고 비중생에게는 얻지 못한다. ‘오직 살생 가능한 중생에게 악계가 있고 살생 불가능한 중생에게는 악계가 없다.’ 또 ‘살생 가능과 불가능한 중생에게 모두 악계를 얻는다.’ 하였다. 예를 들어 도살자가 양을 잡으며 항상 살생하는 마음을 품고 의도적으로 양을 죽이니 제한이 없다. 만약 인간과 천인 중에 지금은 살생하지 않아도 생이 전환되어 양에게 떨어지면 모든 중생에게 악계가 있다.

십이 악한 율례도 이와 같다. 십이 악한 율례는 첫째 도살자, 둘째 회회(魁膾), 셋째 돼지 치는 자, 넷째 닭 치는 자, 다섯째 고기 잡는 자, 여섯째 사냥꾼, 일곱째 새 잡는 자, 여덟째 뱀 잡는 자, 아홉째 용을 저주하는 자, 열째 옥리, 열한째 도둑, 열두째 왕가의 도둑 잡는 자이다. 이것이 십이 악한 율례인이다. 누에치기 등은 모두 악한 율례에서 벗어나지 못한다. 악한 율례계는 세 차례 버림이 있으니 죽을 때, 율례계를 받을 때, 삼귀의를 받을 때이다. 처음에는 악계를 버리고, 둘째와 셋째 때에는 선계를 얻는다.”

“사람이 악계를 지을 때 언제 선계를 버리고 악계를 얻는가?”

답하였다. “한 설에는 ‘내가 도살자가 되겠다’ 하면 곧 선계를 버리고, 둘째 셋째 설에는 ‘내가 도살자가 되겠다’ 하면 곧 악계를 얻는다. 또 ‘언제 선계를 버리느냐 하면 곧 악계를 얻는다. 만약 선계인이 스스로 도살자가 되겠다고 맹세하지 않고 탐욕으로 도살자와 함께 살생하면 선계를 범한 것이다. 선계를 버리고 악계를 얻으려면 반드시 스스로 도살자가 되겠다고 맹세하여야 악계를 얻는다. 악계를 받으면 스스로 맹세하여 얻으며 남에게서 받지 않는다. 만약 하루 이틀부터 십일, 이년까지 악한 율례계를 받으면 맹세하는 마음에 따라 곧 얻는다. 이 때문에 악법은 생사 흐름에 순응하여 뛰어난 진보가 없으므로 일에 따라 곧 얻으며 선한 율례계와 다르다.”


대방편불보은경 권제육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)