대보적경 권 제십칠

대당 삼장 보리류지 봉조역

무량수여래회 제오분 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 기야굴산에 머무시어 대비구 1만 2천인과 함께 계셨다. 이들은 모두 여러 대성 성문 제자들이 알고 있는 이들이었는데, 그 이름은 존자 아라효진여, 마승, 대명유현, 무구, 수발타라, 선칭원만, 교범발제, 우루빈리가섭, 나제가섭, 가야가섭, 마하가섭, 사리불, 대목건련, 마하가전연, 마하겁빈나, 마하주나, 만자자, 아니루타, 이파다, 상수왕, 주피안마구라, 난타, 유광선래, 라후라, 아난타 등이며 이들이 으뜸이었다.

또한 보살마하살 무리가 있었는데, 이른바 보현보살, 문수사리보살, 미륵보살과 현겁 중의 여러 보살마하살 무리가 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 또한 현호 등 16명의 장부 무리와 함께 있었는데, 이른바 선사유의보살, 혜변재보살, 관무주보살, 선화신통보살, 광당보살, 지상보살, 적근보살, 혜원보살, 향상보살, 보당보살 등이 으뜸이었으며 모두 함께 보현의 도를 따라 수행하여 보살의 모든 행원(行願)을 충족하고 모든 공덕법에 머무르며 모든 부처님의 법의 궁극의 저편에 이르기를 원하였다. 모든 세계 가운데서 성등정각을 이루기를 원하였다.

또한 그 보살은 도솔천에 태어나 그곳에서 수명을 다한 뒤 오른쪽 옆구리로 태어나 일곱 걸음을 걷고 큰 광명을 발하여 모든 부처님의 세계에 여섯 가지 진동을 일으키며 스스로 노래하여 말하였다. “나는 모든 세계 가운데서 가장 존귀하다.” 하니, 제석천과 범천 등 여러 천신들이 모두 와서 친히 공경하였다.

또한 서적, 역법, 수성, 음성, 기교, 의술, 양생, 부적, 인장 및 기타 여러 놀이에 능통하여 사람보다 뛰어났다. 왕궁에 있으면서 모든 욕계에 싫증을 내고 노병사(노화, 병, 죽음)를 보고 세상이 무상함을 깨달아 나라의 지위를 버리고 성문을 넘어 도를 배우러 나왔다. 모든 옥쇄와 가시가를 벗고 가사 옷을 입고 6년간 고행하여 오탁악세 가운데서 이와 같은 모습을 나타내었다. 세상에 순응하여 니련하강에 목욕하고 도장으로 향할 때 용왕이 맞이하여 칭찬하고 여러 보살 무리가 오른쪽으로 돌며 찬양하였다.

그때 보살은 풀을 받아 보리수 아래에 깔고 가부좌를 틀었다. 또 마군이 합세하여 위협하려 하였으나 보살은 정혜의 힘으로 마군과 원한을 제압하여 무상정각을 이루었다. 범왕이 권하여 법륜을 굴리니 용맹무외한 부처님의 음성이 진동하여 법고를 치고 법나팔을 불며 대법당을 세우고 정법의 횃불을 밝히니 정법과 여러 선정을 포섭하여 큰 법우를 내려 생명을 윤택하게 하고 큰 법뇌를 진동시켜 모든 이를 깨우쳤다.

모든 부처님의 세계가 큰 빛으로 두루 비추고 세계 가운데 땅이 모두 진동하며 마궁이 부서지고 파순이 두려워하며 번뇌의 성을 깨뜨려 모든 견해의 그물을 떨어뜨리고 흑법을 멀리하여 백법을 일으켰다. 부처님께 시식을 드릴 때 능히 받고 능히 소멸하며 중생을 조화롭게 하여 묘리를 선포하였다.

어떤 이는 미소를 지으며 백천 가지 빛을 발하고 관정계에 올라 보리기(菩提記)를 받으며 어떤 이는 부처도의 성취를 보고 열반에 들어 무량한 중생이 모두 번뇌를 끊고 무변한 보살의 선근을 성숙하게 하였다. 이와 같이 여러 부처님의 세계에서 모두 이러한 모습을 나타내었다. 마치 현술에 능한 현술사가 환술을 잘 알고 남녀의 모습 등을 나타내되 그 모습 속에는 실체가 없는 것과 같다. 이와 같이 여러 보살들이 무변한 환술 공덕을 잘 닦아 변화에 응하여 변화를 잘 알고 변화의 도를 잘 알아 여러 부처님의 세계에 나타나 큰 자비를 보이며 모든 중생을 두루 이롭게 하였다. 보살들은 원만한 수행을 이루어 무량한 의문을 통달하고 평등한 모든 선법을 갖추어 닦아 이루었다. 여러 부처님의 세계에서 평등하게 나아가 항상 여러 부처님을 권진하고 위엄을 더하였다.

모든 여래가 인가하고 인준하여 보살을 가르치는 아차리야가 되게 하였다. 항상 무변한 여러 행에 상응하여 모든 법계에서 행하는 바를 통달하고 중생과 세계를 잘 알며 항상 여러 여래를 공양하는 길로 나아갔다. 여러 몸을 그림자와 같이 보고 인타라망을 잘 배워 마군의 그물을 깨뜨리고 견해의 그물을 부수어 중생의 그물에 들어갔다.

번뇌의 무리와 마군과 마인(魔人)을 초월하였다. 성문과 연각성지의 지위에서 벗어나 공무상무원법문에 들어가 편리하고 교묘하게 머물렀다. 처음에는 이승의 열반에 들어가기를 좋아하지 않고 무생무멸의 삼매를 얻었으며 모든 타라니문을 얻고 광대하고 여러 근과 변재와 결단력을 얻어 보살장법을 잘 알았다. 부화삼매에 따라 때때로 깨달음을 얻고 모든 종류의 심오한 선정과 여러 부처님을 모두 보고 한 생각 가운데서 두루 부처님의 세계를 여행하며 왕래하되 그 때와 다르지 않았다. 어려움과 비어남의 경계를 능히 깨닫고 실제의 차별을 펼쳐 잘 알며 부처님의 변재를 얻어 보현행에 머물렀다. 중생의 언어를 잘 분별하고 세상 모든 법을 초월하며 모든 출세간 법을 잘 알았다. 자재한 보리살타를 얻어 중생의 짐을 지고 청하지 않은 벗이 되었다.

모든 여래의 법장을 지키고 모든 부처님의 씨앗에 머무르며 끊어지지 않고 모든 부처님의 씨앗을 지켰다. 중생을 불쌍히 여겨 법안을 열고 악도는 닫고 선도의 문을 열었다. 두루 중생을 관찰하여 부모와 형제의 마음으로 여기고 또 중생을 자기 몸처럼 여겼다. 모든 찬탄 공덕을 증득하고 바라밀다를 잘 알며 여래의 모든 공덕과 기타 여러 공덕법을 찬탄하였다. 이와 같이 보살마하살 무량무변이 모두 모여 회합하였다.

그때 존자 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “대덕 세존이시여! 몸과 색과 여러 근이 모두 청정하며 위광이 빛나 금을 녹여 모은 듯하고 밝은 거울에 빛이 응결된 듯합니다. 옛날부터 지금까지 처음으로 뵙게 되어 기뻐하며 희귀한 마음이 생깁니다. 세존께서 지금 대적멸정에 들어가 여래의 행을 모두 원만히 행하시고 대장부의 행을 잘 세우시며 과거와 미래와 현재의 여러 부처님을 생각하십니다. 세존이 어찌하여 이 마음에 머무르십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 이 뜻을 알겠느냐? 천신들이 와서 너에게 알렸느냐? 나를 보고 스스로 알았느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 여래의 광명이 희귀하여 이 마음을 일으켰을 뿐 천신들 때문이 아닙니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 속히 묻는구나. 미묘한 변재를 잘 관찰하여 여래의 뜻을 묻는구나. 너는 모든 여래, 응, 정등각과 대자비로 중생을 이롭게 하는 이로서 우담화처럼 희귀한 대사가 세상에 나타나므로 이 뜻을 묻는 것이다.

또 중생을 불쌍히 여기고 이익 주려 하여 여래의 뜻을 묻는 것이다. 아난아! 여래, 응, 정등각은 무량한 지견을 잘 열어 보인다. 왜냐하면 여래는 지견에 장애가 없기 때문이다. 아난아! 여래, 응, 정등각은 세상에 머물기를 원하며 한 생각 사이에 무량무수 백천억 나유타겁을 머물러도 여래의 몸과 여러 근은 조금도 늘거나 줄지 않는다. 왜냐하면 여래는 삼매의 자재를 얻어 저편에 이르고 모든 법 가운데 가장 뛰어난 자재를 얻었기 때문이다. 그러므로 아난아! 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 상세히 해설하겠다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 아승기 무수한 대겁에 부처님이 출현하셨는데 이름하여 연등이라 하셨다. 그 부처님 앞에 극히 많은 수의 고행 부처님이 세상에 일어났다. 고행 부처님 앞에도 여래가 있었는데 이름하여 월면이라 하셨다. 월면 부처님 앞에 또 많은 수의 산탄향 부처님이 계셨다. 그 부처님 앞에 소미루적 부처님이 계셨고, 루적 부처님 앞에 묘고겁 부처님이 계셨다.

이와 같이 차례로 이르러 이불면 부처님, 불염오 부처님, 용천 부처님, 산성왕 부처님, 소미루적 부처님, 금장 부처님, 조요광 부처님, 광제 부처님, 대지종성 부처님, 광명치성 유리금광 부처님, 월상 부처님, 개부화장엄광 부처님, 묘해승각 유희신통 부처님, 금강광 부처님, 대아가다향광 부처님, 사리번뇌심 부처님, 보증장 부처님, 용맹적 부처님,

승적 부처님, 지대공덕법시신통 부처님, 영폐 일월광 부처님, 조요유리 부처님, 심각화 부처님, 월광 부처님, 일광 부처님, 화영락색왕 개부신통 부처님, 수월광 부처님, 파무명암 부처님, 진주산호개 부처님, 저사 부처님, 승화 부처님, 법혜후 부처님, 유사자후 아안응성 부처님, 범음룡후 부처님 등이 출현하셨는데 그 사이의 겁수는 모두 수량을 넘는다.

그 용후 부처님이 출세하시기 전 무수한 겁에 세주 부처님이 계셨다. 세주 부처님 앞에도 무변한 겁수에 부처님이 출세하셨는데 이름하여 세간자재왕 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 아난아! 그 부처님의 법 중에 한 비구가 있었는데 이름하여 법처라 하였다. 그는 뛰어난 행원과 선정과 지혜의 힘이 뛰어나 마음이 견고하여 움직이지 않고 복과 지혜가 뛰어나 사람의 상이 단정하였다. 아난아! 그 법처 비구가 세간자재왕 여래께 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님의 발을 공경하며 합장하여 찬탄하는 송을 올렸다.

여래는 무량무변한 광명을 지니셨으니

온 세상에 빛을 비추지 못할 수 없다.

모든 해와 달과 마니보배가

부처님의 광휘에 모두 가려진다.

세존은 한 음성으로 설하시니

중생 각자 그 종류에 따라 깨닫는다.

또 묘한 색신을 나타내어

두루 중생이 각자 그 종류에 따라 본다.

계정혜가 진전되고 다다라

모든 중생과 견줄 수 없다.

마음의 흐름과 깨달음은 큰 바다 같아

심오한 법을 잘 알았다.

번뇌가 다하고 죽음에 마땅히 공양받을 만하니

이와 같은 성덕은 오직 세존뿐이다.

부처님은 뛰어난 대위광을 지니시어

십방 무량한 세계를 두루 비춘다.

내가 지금 공덕을 찬탄하니

복과 지혜가 여래와 같기를 바란다.

모든 세상 중생을 구제하여

생로병사의 온갖 고통을 없애소서.

삼매에 머물기를 원하니

시계법문과 계법문을 설하소서.

인욕과 정진과 선정과 지혜를 닦아

부처가 되어 중생을 제도하리라.

무상대보리를 구하여

십방의 묘각을 공양하리라.

백천 구십 나유타

극히 많은 허샤 수량이다.

또 큰 광명을 얻어

허샤 억 부처님의 세계를 배로 비추리라.

또 무변한 뛰어난 진전력으로

특별한 광명과 청정한 거처를 얻으리라.

이와 같은 무등의 부처님 세계에서

중생을 편안히 머무르게 하리라.

십방 최승의 대사들이

모두 기쁜 마음으로 태어나리라.

오직 부처님의 성스러운 지혜만이 알리라.

내가 지금 견고한 힘을 구하니

무간한 지옥에 빠져도

이와 같은 원심을 끝내 물리치지 않으리라.

모든 세상 중생이 어리석어

이와 같은 마음을 마땅히 알아야 한다.

“또한 아난아! 법처 비구가 부처님의 덕을 찬탄한 뒤 말하였다. ‘세존이시여! 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 오직 여래께서 나를 위하여 이와 같은 법을 설하사 세상에서 무등한 대보리를 이루고 청정하고 장엄한 부처님의 세계를 갖추게 하시기를 원합니다.’ 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. ‘너는 스스로 청정한 부처국을 지켜야 한다.’ 법처가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 저는 능력이 부족하여 감당할 수 없습니다. 오직 여래께서 나머지 부처님의 세계의 청정하고 장엄한 것을 설하시기를 바라며 우리가 듣고 나서 반드시 원만히 이루겠습니다.’ 그때 세존께서 그에게 이십일억 청정 부처국의 완비한 장엄을 상세히 설하셨는데 그 법을 설할 때에 경은 억 세월에 걸쳤다. 아난아! 법처 비구는 그 이십일억 부처님의 세계에서 모든 장엄한 일을 다 받아들여 다 받아들인 뒤 오랜 세월 동안 숙고하며 닦았다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 그 세간자재왕 여래의 수명은 얼마입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그 부처님의 수명은 사십겁이다. 아난아! 그 이십일 구십 부처국은 법처 비구가 받아들인 부처국으로 그보다 뛰어나다. 다 받아들인 뒤 세간자재왕 여래께 나아가 두 발을 공경하고 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 말하였다. ‘세존이시여! 저는 이미 완비한 공덕으로 청정한 부처국을 받아들였습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘지금이 바로 때이니 너는 완전히 말하여 중생을 기쁘게 하고 또한 대중이 모두 완비한 부처국을 받아들이게 하라.’

법처가 말하였다. ‘오직 세존의 대자비로 들어주시기를 바라나이다. 나는 지금 특별한 원을 말하리니 만약 내가 무상보리를 증득할 때 나라 안에 지옥, 아귀, 축생의 도가 있으면 나는 결코 무상정각을 받지 않겠습니다. 만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 삼악도에 떨어지는 자가 있으면 나는 정각을 받지 않겠습니다. 만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 모두 진금색이 아니면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생의 모습과 형상이 차별되어 좋고 못함이 있으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 숙념을 얻지 못하고 억 나유타 백천겁의 일을 알지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 천안이 없고 억 나유타 백천 부처국토를 보지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 천이 없고 억 나유타 백천을 넘는 다른 부처님의 설법을 듣지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 타심지(다른 마음과 지혜)를 얻지 못하고 억 나유타 백천 부처국토 중 중생의 심행을 알지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 신통자재 바라밀다를 얻지 못하고 한 생각 사이에 억 나유타 백천 부처국토를 초월하지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 조금이라도 아상아집을 일으키면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생이 결정적으로 등정각을 이루지 못하고 대열반을 증득하지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 광명이 한정되어 억 나유타 백천 및 산수 부처국토를 비추지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 수명이 한정되어 구십 나유타 백천 및 산수 겁을 넘지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 성문이 그 수를 알지 못하면 삼천대천세계 중 중생과 연각이 백천 세에 그 지혜를 다해 헤아려도 알지 못하거늘 만약 아는 자가 있으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생의 수명이 한정되어 모두 같으면 보리를 받지 않겠습니다. 오직 원력으로 태어나는 자는 제외합니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 중생에게 불선한 이름이 있으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 무량한 부처국 중 수많은 부처님이 내 나라를 함께 칭찬하지 않으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 무상각을 증득할 때 다른 부처국 중 모든 중생이 내 이름을 듣고 모든 선근을 마음마다 회향하여 내 나라에 태어나기를 원하되 열 번 생각해도 태어나지 않으면 보리를 받지 않겠습니다. 오직 무간한 악업을 짓고 정법과 성인을 비방하는 자는 제외합니다.

만약 내가 부처가 되어 다른 부처국에 중생이 보리심을 일으키고 내 나라에 청정한 마음을 일으켜 선근을 회향하여 극락에 태어나기를 원하면 그 사람이 임종할 때 나와 여러 비구 무리가 그 사람 앞에 나타나지 않으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 무량한 나라에서 모든 중생이 내 이름을 듣고 선근을 회향하여 극락에 태어나지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 보살이 모두 삼십이상호를 이루지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 그 나라의 모든 보살이 대보리를 이루어 일생보처에 이르지 못하면 보리를 받지 않겠습니다. 오직 대원력의 보살 등은 중생을 위해 정진의 갑옷을 입고 부지런히 이익을 닦아 대열반에 이르고 여러 부처국에서 보살행을 행하며 모든 부처님 여래를 공양하고 환속 중생을 무상각에 머무르게 하며 닦는 행이 이전보다 뛰어나 보현의 도를 행하여 출리(출세)를 얻지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 보살이 매일 아침 다른 곳의 무량 억 나유타 백천 부처님을 공양할 때 부처님의 위력으로 곧바로 음식을 먹고 본국으로 돌아가지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 그 세계의 보살 무리가 필요한 여러 공양물을 갖추지 못하고 부처님께서 심은 선근이 색상 등이 완전하지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 부처가 될 때 나라 안의 보살이 법의 요지를 잘 순탄하게 일체 지혜에 들어가지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 그 나라에서 태어난 보살 등이 나로부터 나란야 견고한 힘이 없으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 장엄이 두루 갖추어져도 중생이 모두 이를 총설하지 못하고 천안이 있어도 모든 잡색과 형광을 알지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안에 무량한 색나무가 높이 백천 유순 있는데 보살 중에 선근이 열등하여 알지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 중생이 경전을 독송하고 가르치며 펼쳐도 뛰어난 변재를 얻지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 보살이 무변한 변재를 이루지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라가 광명하고 청정하여 무등하고 무량무수하고 불가사의한 여러 부처님의 세계를 비추어 밝은 거울 속에 그 모습이 나타나듯이 하지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 땅과 허공에 무량한 향이 있고 백천 억 나유타 수의 보배 향로가 있어 향기가 두루 허공계를 가득 채우고 그 향기가 뛰어나 인간과 천상의 진귀한 향보다 월등하여 여래와 보살 무리를 공양하지 못하면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 십방 무량무수 불가사의 무등한 세계 중생이 부처님의 위광에 닿아 몸과 마음이 편안하고 인간과 천상보다 뛰어나지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 무량 불가사의 무등한 세계 여러 부처님의 세계에서 보살 무리가 내 이름을 듣고 생사를 떠나 타라니를 얻지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 무량 무수 불가사의 무등한 부처국에서 모든 여자가 내 이름을 듣고 청정한 믿음을 얻어 보리심을 일으키고 여자 몸을 싫어하지 않으면 다음 세상에 여자 몸을 버리지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 무량 무수 불가사의 무등한 부처국 보살 무리가 내 이름을 듣고 생사를 떠나는 법을 얻고 뛰어난 범행을 닦아 대보리에 이르지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 십방 무등한 부처국에서 모든 보살이 내 이름을 듣고 다섯 몸을 땅에 대고 청정한 마음으로 보살행을 닦지 않고 천인들이 공경하지 않으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 중생이 필요한 옷과 옷감이 마음에 따라 즉시 오지 않으면 부처님의 명을 따라 선래 비구의 법복이 자연히 몸에 있지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 중생이 태어나자마자 내 나라에 태어나면 모두 마음이 깨끗하고 편안하여 누진한 비구와 같지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 중생이 마음대로 부처님의 청정한 세계의 뛰어난 장엄을 보고 보배나무 사이에 모두 나타나면 마치 밝은 거울에 얼굴 모습이 나타나는 것과 같지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 다른 부처국 중 모든 중생이 내 이름을 듣고 보리근에 결함이 있거나 덕과 용이 넓지 않으면 보리를 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 다른 부처국 중 모든 보살이 내 이름을 듣고 뛰어난 삼매의 이름과 언어를 잘 분별하지 못하고 보살이 그 삼매에 머무르며 한 순간에 말할 때 무량무수 불가사의 무등한 부처님을 공양하지 못하고 육삼매를 나타내지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 다른 부처국에 보살이 내 이름을 듣고 수명이 다한 뒤 귀족 가문에 태어나지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 다른 부처국 중 모든 보살이 내 이름을 듣고 때에 맞게 보살행을 닦지 않고 청정하고 기쁘며 평등한 머무름과 모든 선근을 갖추지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 다른 곳의 보살이 내 이름을 듣고 모두 평등한 삼매문에 들어 그 정에 머무르며 항상 무량무등한 부처님을 공양하고 보리에 이르러 끝내 물러나지 않으면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 부처가 되어 나라 안의 보살이 뜻과 원에 따라 듣고자 하는 법을 자연히 듣지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.

만약 내가 무상보리를 증득할 때 다른 부처국 중 모든 보살이 내 이름을 듣고 보리심에 물러나거나 한이삼인(忍)을 얻지 못하고 여러 부처님의 법을 나타내어 증득하지 못하면 정각을 받지 않겠습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 법처 비구가 세간자재왕 여래 앞에서 이와 같은 원을 세우고 부처님의 위신력으로 다음과 같은 송을 읊었다.”

지금 여래 앞에서 큰 서원을 세우니

무상보리 증득하는 날에

만약 위의 원을 다 이루지 못하면

십력 무등 존귀를 받지 않으리라.

마음이 능히 항상 시주하지 못하면

넓게 가난한 자를 구제하여 고통을 면케 하리라.

세상을 이롭게 하여 안락케 하며

구세주의 법을 이루지 못하리라.

나는 보리를 증득하여 도장에 앉아

십방에 이름이 널리 알려지지 않으리라.

무량무변 다른 부처국에서

십력 세상 존귀를 받지 못하리라.

무상대보리를 향해 나아가

출가하여 욕계에서 구하였으나

그곳에서 선정과 지혜 행이 없고

천인사 조어사가 되지 못하리라.

여래의 무량광명을 얻어

십방 부처국을 두루 비추리라.

모든 탐진치(貪瞋癡)를 멸하고

세상의 모든 악도를 끊으리라.

광명을 얻어 청정한 지혜의 눈을 열어

중생의 어둠을 깨뜨리리라.

모든 어려움을 없애고 남김없이 하여

천인들의 큰 위엄에 머무르리라.

본행을 닦아 청정하여

무량한 뛰어난 위광을 얻으리라.

해와 달과 여러 천상의 마니불꽃과

모든 광휘를 가리리라.

최승의 장부가 행을 마쳐

가난한 자를 복덕으로 구제하리라.

원만한 선법이 무등하여

대중 가운데 사자의 후려침이라.

옛날 자연지혜에 공양하고

많은 겁 동안 고행을 부지런히 닦아

최승의 여러 지혜를 구하여

본원을 충족한 천인 존귀라.

여래는 지견에 장애가 없고

모든 유위법을 다 알며

내가 무등하고 최승한

지혜로운 참된 스승이 되리라.

내가 만약 대보리를 증득하면

이와 같은 큰 서원을 실로 이루리라.

삼천대천계를 움직여

천중과 허공에 모두 꽃비를 내리리라.

그때 땅이 모두 진동하고

천화와 북과 음악이 허공을 가득 채우며

향단의 가루 향을 뿌리며

미래에 부처가 될 것을 노래하리라.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 법처 비구가 세간자재왕 여래와 여러 천인, 마군, 범사문, 바라문 등 앞에서 이와 같은 큰 서원을 넓게 세웠다. 모두 세상에서 희귀한 일이 이루어졌다. 이 원을 세운 뒤 여러 공덕에 진실로 머무르며 완비하고 장엄하며 위엄이 크고 청정한 부처국을 갖추었다. 이와 같은 보살행을 닦을 때 무량무수 불가사의 무등한 억 나유타 백천 겁 동안 한 번도 탐진치와 해, 원망의 생각을 일으키지 않고 색성향미촉의 생각도 일으키지 않았다.

모든 중생을 항상 사랑하고 존경하여 친척처럼 여기며 성품이 온화하여 함께 지내기 쉬웠다. 찾아오는 자를 거슬러 하지 않고 좋은 말로 권유하여 모두 마음을 따르게 하며 필요한 것을 지원하여 몸과 목숨을 부양하였다. 욕심이 적고 만족하며 항상 즐겁고 한가로웠으며 지혜가 밝고 거짓됨이 없었다. 성품이 순조로워 폭력과 악함이 없고 모든 중생에게 항상 자비와 인내를 품었다. 마음이 속임과 아첨이 없고 게으르지 않았다.

좋은 말로 권진하여 바른 법을 구하였다. 두루 중생을 위해 용맹하여 물러나지 않고 세상을 이롭게 하는 큰 원을 원만히 이루었다. 스승과 장자를 공경하며 부처님과 법과 승을 섬기고 보살행에 항상 갑옷을 입고 뜻을 즐겨 고요하며 모든 번뇌의 집착에서 벗어났다. 중생으로 하여금 항상 바른 법을 닦게 하여 선법 가운데 으뜸이 되어 공무상무상무원, 무작무생, 불기불멸, 교만이 없었다.

그 바른 장부가 보살도를 행할 때 항상 언어를 보호하여 언어로 남과 자신을 해치지 않고 항상 언어업으로 자신과 남을 이롭게 하였다. 왕성이나 여러 마을에 들어가도 여러 색을 보아도 마음이 더럽혀지지 않고 청정한 마음으로 사랑하거나 미워하지 않았다.

그때 보살은 시바라밀다를 일으켜 스스로 행하고 남으로 하여금 시혜시를 행하게 하였다. 시보라밀다에서 반야바라밀다에 이르기까지 앞의 두 행을 모두 원만히 이루었다. 이와 같은 선근을 이루어 태어난 곳에 무량 억 나유타 백천의 보배가 자연히 솟아나게 하였고 무량 무수 불가사의 무등 무변한 여러 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

이와 같이 무변한 여러 보살 무리가 묘한 행을 일으켜 여러 세존을 공양하며 부처가 되기까지 모두 말로 다할 수 없다. 혹은 윤왕, 제석, 수염마천, 도솔천, 선화천, 타화자재천, 대범천왕이 되어 모두 부처님을 공양하고 법륜을 돌리도록 청하였다. 혹은 염부제왕과 여러 장자, 재관, 바라문, 사제리 등 여러 종족 중에서 모두 부처님을 존중하고 공양하며 무량한 법문을 설하였다. 이로써 영원히 세상을 버리고 무상각을 이루었다. 그러나 그 보살은 최고의 옷과 침구, 음식, 의약을 갖추어 일생 동안 모든 여래를 공양하여 안락하게 머물렀다. 이와 같은 여러 완전한 선근은 말로 다할 수 없다.

입에서는 항상 산탄의 묘한 향기가 나서 그 향기가 무량 무수 억 나유타 백천 세계까지 두루 퍼지고 또 모든 모공에서 인간과 천상의 우발라화 위의 묘한 향기가 나왔다. 태어난 곳마다 상이 단정하고 뛰어나며 원만하였다. 또 여러 자재한 바라밀다를 얻어 모든 음식과 복용을 두루 갖추었다. 이른바 여러 보배 향화, 당, 깃발, 천, 우산, 최고의 옷, 음식, 약, 여러 보배와 보물과 필요한 것이 모두 보살의 손에서 자연히 흘러나왔다. 몸의 모든 모공에서 인간과 천상의 음악이 흘러나왔다. 이 인연으로 무량 무수 불가사의 여러 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다. 아난아! 내가 지금 법처 보살의 본래 닦은 바를 말하였다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 그 법처 보살이 보리를 이루었습니까? 과거에 이루었습니까? 미래에 이루었습니까? 지금 현재 다른 세계에서 이루었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “서방은 이곳에서 십만억 부처국 떨어진 곳에 극락세계가 있다. 법처 비구가 그곳에서 부처가 되어 이름하여 무량수라 하였으며 지금 현재 설법하고 무량한 보살과 성문 무리가 공경하며 둘러싸고 있다.

아난아! 그 부처님의 광명이 부처국을 두루 비추어 무량 무수 불가사의하니 내가 지금 간략히 말하겠다. 동방을 향해 갠지스 강의 모래와 같은 여러 나라를 비추고 남서북 사방과 위아래도 또한 그러하니 오직 여러 부처님의 본원력과 위신이 더해진 것만 제외하고 모두 비춘다. 이 부처님의 빛은 어떤 때는 한 척이 더해지고 어떤 때는 한 유순에서 억 나유타 백천 유순까지 더해지며 부처국을 두루 비춘다.

아난아! 이 뜻으로 무량수 부처님은 또 다른 이름이 있으니 무량광, 무변광, 무착광, 무애광, 광조왕단엄광, 애광, 희광, 가관광, 불사의광, 무등광, 불가칭량광, 영폐일월광, 영폐일월광, 엄탈일월광이라 한다. 그 광명은 청정하고 광대하여 두루 중생의 몸과 마음을 기쁘게 하며 또 모든 다른 부처국의 천, 용, 야차, 아수라 등이 모두 기뻐한다.

아난아! 내가 지금 그 부처님의 광명을 설하니 한 겁을 다하여도 다하지 못한다. 또한 아난아! 무량수 여래와 여러 성문 무리는 헤아릴 수 없으며 만약 비구가 억 나유타 백천 수만큼 가득 차도 모두 대목건련과 같이 신통자재하여 아침에 대천세계를 두루 돌아보고 잠시 사이에 본처로 돌아오며 억 나유타 백천 세월 동안 무량수 부처님의 처음 회합에 모인 성문 무리를 다 헤아리고 그 신력을 다하여도 백분의 일도 알지 못하며 천분, 백천분, 우파니살탐분 중에서도 하나를 알지 못한다.

아난아! 마치 큰 바다가 깊이 팔만 사천 유순인데 눈으로 끝을 볼 수 없듯이 어떤 장부가 털끝을 오십 등분하여 그 한 등분으로 바다에 한 방울을 적시더라도 그 물방울이 바다에 비하면 어느 것이 더 많겠느냐?” 아난이 말하였다. “천 유순의 물을 취해도 적다고 여기니 하물며 털끝의 한 등분을 어찌 견줄 수 있겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구가 억 나유타 백천 수만큼 가득 차도 모두 대목건련과 같아 억 나유타 백천 세월 동안 무량수 여래의 처음 회합 성문 수를 헤아리는 수량은 털끝 한 방울의 물과 같고 나머지는 바다와 같다. 보살마하살 무리도 또한 그러하여 헤아릴 수 없고 수량으로 알 수 없다.

아난아! 그 부처님의 수명은 무량무변하여 그 겁수가 얼마인지 알 수 없으며 성문과 보살과 여러 천인도 수명이 그러하다.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 그 부처님이 출세한 지 지금까지 얼마입니까? 어떻게 무량한 수명을 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 부처님은 태어나 지금까지 십겁이 지났다.

또한 아난아! 그 극락세계는 무량한 공덕으로 완비되고 장엄하며 나라가 풍요롭고 천인이 번성하여 뜻과 마음이 화락하여 항상 편안하며 지옥과 축생과 염마왕의 세계가 없다. 여러 가지 향기가 두루 퍼지고 여러 묘한 꽃도 모두 충만하다. 일곱 보배 깃발이 두루 행렬을 이루며 그 보배 깃발 위에 여러 깃발과 우산과 여러 보배 방울이 달려 있어 백천 가지 묘한 잡색으로 완비되었다.

아난아! 그 여래의 나라에는 여러 보배 나무가 있는데 순금, 백은, 유리, 보리, 적주, 마노, 옥수 등으로 이루어져 오직 한 보배로 이루어져 다른 보배와 섞이지 않았다. 어떤 나무는 두 가지 보배에서 일곱 가지 보배로 장엄되었다. 아난아! 금나무는 금으로 뿌리와 줄기를 삼고 백은으로 잎과 꽃과 열매를 이루었다. 백은나무는 은으로 뿌리와 줄기를 삼고 금으로 잎과 꽃과 열매를 이루었다. 마노나무는 마노로 뿌리와 줄기를 삼고 미옥으로 잎과 꽃과 열매를 이루었다. 미옥나무는 옥으로 뿌리와 줄기를 삼고 칠보로 잎과 꽃과 열매를 이루었다. 어떤 나무는 금나무인데 금이 뿌리이고 황금이 줄기이며 유리가 가지이고 보리가 가지이며 적주가 잎이며 마노가 꽃이며 미옥이 열매이다. 어떤 나무는 은나무인데 은이 뿌리이고 황금이 줄기이며 나머지 가지와 열매 등은 금나무와 같다. 유리나무는 유리가 뿌리이고 황금이 줄기이며 백은이 가지이고 보리가 가지이며 적주가 잎이며 마노가 꽃이며 미옥이 열매이다. 보리, 진주, 마노 등 나무는 모두 보배로 장식되어 유리와 같다.

또 옥나무가 있는데 옥이 뿌리이고 황금이 줄기이며 백은이 가지이고 유리가 가지이며 보리가 잎이며 적주가 꽃이며 마노가 열매이다. 또 무량한 마니구슬 등 보배로 장엄된 나무가 나라를 두루 덮고 있다. 이 보배 나무들은 빛나고 빛나 세상에 견줄 수 없으며 칠보로 된 그물로 그 위를 덮었는데 그 그물은 부드럽고 연하여 두루 덮개 같다.

또한 아난아! 무량수 부처님께는 보리수가 있는데 높이가 십육억 유순이며 가지와 잎이 팔억 유순에 걸쳐 늘어져 있다. 나무의 뿌리는 높이 오천 유순이고 둘레도 같다. 그 가지와 잎과 꽃과 열매는 항상 무량 백천 가지 여러 묘한 색과 여러 보배로 뛰어나게 장엄되어 있는데 월광 마니보배, 석가비릉가보배, 심왕 마니보배, 해승류주 마니보배 등이 있어 빛나고 두루 비추어 인간과 천상을 뛰어넘는다.

그 나무 위에는 여러 금사슬이 보배 옥영락으로 두루 장엄되어 있는데 루차가보배, 말사보배와 적백청색 진주 등 보배로 장식하였다. 사자 구름 무리 보배 등으로 보배 기둥을 장식하였다. 또 순금과 진주와 여러 보배 방울을 그물로 삼아 보배 사슬을 두루 덮었으며 보리 만자 반월 보배 등 서로 비추어 미풍이 불면 여러 가지 소리를 내어 천 세계 중 여러 중생이 즐거워 서로 다르게 하여 심오한 법을 증득하고 무생의 인을 얻도록 하였다. 아난아! 그 천 세계 중 여러 중생이 이 소리를 듣고 무퇴전 무상보리에 머무르며 무량 무수 중생이 무생법인을 얻었다.

“또한 아난아! 만약 중생이 보리수를 보고 소리를 듣고 향기를 맡고 열매 맛을 보고 빛과 그림자를 만지고 나무의 공덕을 생각하면 이 인연으로 열반에 이르러 다섯 근이 병들지 않고 마음이 산란하지 않으며 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르며 물러나지 않는다.

또 그 보리수를 봄으로써 세 가지 인을 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 소리에 따르는 인, 둘째는 순응하는 인, 셋째는 무생법인이다. 이 모두는 무량수 부처님의 본원 위신력과 과거에 닦은 정념과 무비유, 무결감, 잘 닦고 잘 받아들이고 잘 이루었기 때문이다.”

대보적경 권 제십칠

경자년 고려국 대장도감 봉조조