대반야바라밀다경 권 제삼

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 학관품 제이의 일

그때 세존께서 여러 세계에 계신 천신, 마왕, 범천, 여러 사문, 바라문, 견타박, 아수라, 여러 용신, 여러 보살마하살 무리와 마지막 몸을 머무르며 존귀한 지위를 이어가는 자들, 그리고 그 밖에 법에 인연 있는 모든 인간과 비인간들이 모두 모여 집회하니, 세존께서 구수 사리자에게 말씀하시기를,

“만약 보살마하살이 일체 법에 대하여 평등하게 모든 상을 깨닫고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.”

이에 사리자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰어 일어나 자리에서 일어나 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 왼쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여, 어떻게 보살마하살이 일체 법에 대하여 평등하게 모든 상을 깨닫고자 한다면 반야바라밀다를 배워야 합니까?”

부처님께서 구수 사리자에게 말씀하시기를,

“사리자여, 모든 보살마하살은 무주(無住)를 방편으로 삼아 반야바라밀다에 머물러야 한다. 머무르는 바가 머무를 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살은 무사(無捨)를 방편으로 삼아 완전한 보시바라밀다를 행해야 한다. 시주자, 수자, 시주는 물건 모두가 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살은 무호(無護)를 방편으로 삼아 완전한 청정계바라밀다를 행해야 한다. 범하지 않음과 범함이 없기 때문이다.

모든 보살마하살은 무취(無取)를 방편으로 삼아 완전한 안인바라밀다를 행해야 한다. 움직임과 움직이지 않음의 상이 없기 때문이다. 모든 보살마하살은 무근(無勤)을 방편으로 삼아 완전한 정진바라밀다를 행해야 한다. 몸과 마음의 부지런함과 게으름이 없기 때문이다. 모든 보살마하살은 무사(無思)를 방편으로 삼아 완전한 정려바라밀다를 행해야 한다. 맛이 있고 없음이 없기 때문이다. 모든 보살마하살은 무착(無著)을 방편으로 삼아 완전한 반야바라밀다를 행해야 한다. 모든 법의 성상(性相)이 얻을 수 없기 때문이다.

또한 사리자여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 이 삼십칠 보리분법을 완전하게 해야 한다. 이는 모두 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문, 이 세 해탈문을 완전하게 해야 한다. 이는 모두 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 사정려, 사무량, 사무색정을 완전하게 해야 한다. 정려, 무량, 무색정 모두 얻을 수 없기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 완전하게 해야 한다. 해탈, 승처, 등제, 편처 모두 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 구상, 즉 팽창상, 농란상, 이적상, 청우상, 척탄상, 이산상, 해골상, 분소상, 일체 세간 불가보상 등의 상을 완전하게 해야 한다. 이 모든 상은 얻을 수 없기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 십수념, 즉 부처님 수념, 법 수념, 승 수념, 계 수념, 사 수념, 천 수념, 입출식 수념, 염 수념, 사 수념, 신 수념을 완전하게 해야 한다. 이 모든 수념은 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 십상, 즉 무상상, 고상, 무아상, 불정상, 사상, 일체 세간 불가락상, 염식상, 단상, 이상, 멸상을 완전하게 해야 한다. 이 모든 상은 얻을 수 없기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 십일지, 즉 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지, 법지, 류지, 세속지, 타심지, 여설지를 완전하게 해야 한다. 이 모든 지는 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 유심삼매, 무심유사삼매, 무심무사삼매 이 세 가지 삼매를 완전하게 해야 한다. 이 세 가지 삼매 모두 얻을 수 없기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 미지당지근, 이미지근, 구지근을 완전하게 해야 한다. 이 모든 근도 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 불정처관, 편만처관, 일체지지 및 사마타, 비바사나 이 다섯 가지를 완전하게 해야 한다. 이 다섯 가지도 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 사섭사, 사승주, 삼명, 오안, 육신통, 육바라밀다 이 여섯 가지를 완전하게 해야 한다. 이 여섯 가지도 얻을 수 없기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 칠성재, 팔대사각, 구유정거지, 타라니문, 삼매문 이 다섯 가지를 완전하게 해야 한다. 이 다섯 가지도 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 십지, 십행, 십인, 이십증상 의락 이 네 가지를 완전하게 해야 한다. 이 네 가지도 얻을 수 없기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 여래십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법, 삼십이대사상, 팔십수호 이 여섯 가지를 완전하게 해야 한다. 이 여섯 가지도 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지, 일체상미묘지 이 여섯 가지를 완전하게 해야 한다. 이 여섯 가지도 얻을 수 없기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다에 머물면서 무소득을 방편으로 삼아 대자, 대비, 대희, 대사 및 그 밖의 무량무변한 부처님의 법을 완전하게 해야 한다. 이 모든 법도 얻을 수 없기 때문이다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 일체 지혜를 신속히 증득하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 지혜, 도상지, 일체상지를 신속히 원만하게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 중생의 마음 작용과 일체상미묘지를 신속히 원만하게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 모든 번뇌 습기를 신속히 제거하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 보살의 바른 본성을 생사에서 벗어나게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 성문과 독각의 지위를 초월하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 보살의 불퇴전 지위에 머물고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 육종의 신통을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 중생의 마음 작용이 향하는 차별을 알고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 모든 성문과 독각의 지혜와 작용을 능가하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 타라니문과 삼매문을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 기뻐하며 함께 마음을 내어 모든 성문과 독각이 가진 보시를 능가하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 기뻐하며 함께 마음을 내어 모든 성문과 독각이 가진 청정을 능가하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 한 생각으로 기뻐하며 함께 마음을 내어 모든 성문과 독각이 가진 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 능가하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 기뻐하며 함께 마음을 내어 모든 성문과 독각이 가진 정려, 해탈, 등지, 등제 및 그 밖의 선법을 능가하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 닦은 선법으로 모든 이생, 성문, 독각의 선법을 능가하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 조금이라도 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야를 행하여 중생을 위한 방편과 선교로 삼아 무상정등정각에 회향하여 무량무변한 공덕을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 행하는 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 모든 장애를 떠나 신속히 원만하게 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 세세생생 항상 모든 부처님을 뵙고 늘 정법을 듣고 부처님의 깨달음을 얻으며 부처님의 기억과 가르침을 받기를 원한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 부처님의 몸을 얻어 삼십이대장부상과 팔십수호를 완전하게 갖추어 장엄하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 세세생생 항상 옛 서원을 기억하여 대보리심을 잊지 않고 악한 벗을 멀리하며 선한 벗을 가까이하여 늘 보살마하살의 행을 닦고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 세세생생 항상 큰 위덕을 갖추어 온갖 마왕과 원수를 꺾고 외도들을 복종시키고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 세세생생 항상 모든 번뇌와 업장으로부터 멀어져 모든 법을 통달하며 마음에 걸림이 없게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 세세생생 항상 선한 마음, 선한 원, 선한 행을 계속하여 늘 게으름이 없게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 부처님의 가정에 태어나 동진지에 들어가 늘 부처님과 보살을 멀리하지 않고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 세세생생 항상 모든 상호를 갖추어 부처님처럼 장엄하여 모든 중생이 보고 기뻐하며 무상정등정각심을 일으켜 속히 모든 부처님의 공덕을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 갖가지 뛰어난 선근력으로 마음대로 상묘한 공양물을 갖추어 모든 여래, 응정등각을 공경하고 존중하며 찬탄하여 모든 선근을 신속히 원만하게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 중생이 구하는 음식, 의복, 침상, 누울 곳, 병고의 약, 갖가지 꽃향, 등명, 수레, 정원, 집, 재물, 곡식, 진귀한 보배, 악기, 그 밖의 갖가지 상묘한 즐거움을 갖추어 공양하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 온 우주계, 법계, 세계의 모든 중생을 잘 안정시키고 모두 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 머무르게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각을 일으켜 선한 마음으로 얻은 공덕으로 아름다운 보리좌에 앉아 무상정등정각을 증득하더라도 그 공덕이 다하지 않는다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 십방의 모든 부처님 세계에서 모든 여래, 응정등각과 여러 보살마하살 무리에게 칭찬받고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 한 마음을 내어 곧바로 십방 각 여래의 세계에 두루 이르러 부처님을 공양하고 중생을 이롭게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 소리를 내어 곧바로 십방 각 여래의 세계에 두루 퍼져 부처님을 찬탄하고 중생을 가르치고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 곧바로 십방 각 여래의 세계 모든 중생을 안정시켜 십선업도(十善業道)를 익히고 삼귀의(三歸依)를 받으며 계율을 지키게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 한 생각으로 곧바로 십방 각 여래의 세계 모든 중생을 안정시켜 사정려, 사무량, 사무색정을 익히고 오신통을 얻게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 곧바로 십방 각 여래의 세계 모든 중생을 안정시켜 대승에 머물며 보살행을 닦고 다른 승을 훼손하지 않게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 생각으로 곧바로 십방 각 여래의 세계 모든 중생을 안정시켜 부처님의 씨를 이어 끊어지지 않게 하며 보살가를 보호하고 퇴전하지 않게 하며 청정한 부처님의 토지를 장엄하여 속히 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 내공공허, 외공공허, 내외공공허, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공을 통달하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 법의 진여, 법계, 법성, 허망하지 않음, 변이하지 않음, 평등함, 생멸을 떠남, 법정, 법주, 실재, 허공계, 불사의계 등을 통달하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 일체 법의 모든 소유성, 여소유성을 통달하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 법의 인연, 등무간연, 소연연, 증상연성을 통달하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 법이 환영과 같고 꿈과 같으며 울림과 같고 형상과 같으며 광영과 같고 양염과 같고 공화와 같고 향성성과 같고 변화사와 같으며 오직 마음이 나타내는 것이며 성상 모두 공함을 통달하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 삼천대천세계의 허공, 대지, 여러 산, 대해, 강하, 못, 골짜기, 둑, 호수, 땅, 물, 불, 바람의 극미량을 알고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 털을 백분으로 나누어 한 분의 털을 취하여 삼천대천세계의 대해, 강하, 못, 골짜기, 둑, 호수의 물을 다 들어내어 다른 무량무수 무변한 세계에 버려도 물고기와 생물에게 해를 끼치지 않고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 삼천대천세계에 큰 겁화가 온 세상을 태워 천지가 뚫린 것을 보고 한 기운으로 불길을 불어 단번에 끄고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 삼천대천세계의 의지풍륜이 떠밀려 올라가 삼천대천세계의 소미루산, 대소미루산, 윤위산, 대윤위산 및 그 밖의 작은 산과 대지 등이 부서져 가루처럼 되려는 것을 보고 한 손가락으로 그 바람의 힘을 막아 다시 일어나지 못하게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 삼천대천세계에 한 결가좌로 앉아 허공을 가득 채우고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 털을 가지고 삼천대천세계의 소미루산, 대소미루산, 윤위산, 대윤위산 및 그 밖의 작은 산과 대지 등을 잡아 다른 무량무수 무변한 세계에 던져도 모든 중생을 해치지 않고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 한 끼니, 한 송이 꽃, 한 향, 한 깃발, 한 우산, 한 깃발, 한 장막, 한 등불, 한 의복, 한 악기 등으로 십방 각 여래 세계의 모든 여래, 응정등각과 제자 무리를 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여 부족함이 없게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 모든 중생을 평등하게 세워 계율의 근본에 머무르게 하거나 정의 근본에 머무르게 하거나 지혜의 근본에 머무르게 하거나 해탈의 근본에 머무르게 하거나 해탈지견의 근본에 머무르게 하거나 예류과에 머무르게 하거나 일래과에 머무르게 하거나 불환과에 머무르게 하거나 아라한과에 머무르게 하거나 독각보리에 머무르게 하거나 무여의 의존에 들어가는 열반계에 머무르게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 이와 같은 보시로 큰 과보를 얻음을 참되게 알게 된다면, 즉 이와 같은 보시로 제석천의 대족, 바라문 대족, 장자 대족, 거사 대족에 태어나고 사대왕천, 삼십삼천, 야마천, 독사도천, 낙변화천, 타화자재천에 태어나며, 이 보시로 초정려, 제이정려, 제삼정려, 제사정려를 얻고, 이 보시로 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정을 얻으며, 이 보시로 삼십칠 보리분법을 얻고, 이 보시로 삼해탈문을 얻고, 이 보시로 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 얻고, 이 보시로 타라니문과 삼매문을 얻고, 이 보시로 보살의 바른 본성을 생사에서 벗어나게 하고, 이 보시로 극희지, 이리지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지를 얻으며, 이 보시로 부처님의 오안이나 육신통을 얻고, 이 보시로 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불불공법, 삼십이대장부상, 팔십수호를 얻으며, 이 보시로 무망실법이나 항주사성을 얻고, 이 보시로 일체지, 도상지, 일체상지를 얻고, 이 보시로 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과, 독각보리, 무상정등정각을 얻는다. 이와 같이 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야를 닦아도 큰 과보를 얻는다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 이와 같은 보시 방편이 능히 보시바라밀다를 원만하게 하며, 이와 같은 보시 방편이 능히 청정계바라밀다를 원만하게 하며, 이와 같은 보시 방편이 능히 안인바라밀다를 원만하게 하며, 이와 같은 보시 방편이 능히 정진바라밀다를 원만하게 하며, 이와 같은 보시 방편이 능히 정려바라밀다를 원만하게 하며, 이와 같은 보시 방편이 능히 반야바라밀다를 원만하게 한다.

이와 같이 청정계 방편이 능히 청정계바라밀다를 원만하게 하며, 청정계 방편이 능히 안인바라밀다를 원만하게 하며, 청정계 방편이 능히 정진바라밀다를 원만하게 하며, 청정계 방편이 능히 정려바라밀다를 원만하게 하며, 청정계 방편이 능히 반야바라밀다를 원만하게 하며, 청정계 방편이 능히 보시바라밀다를 원만하게 한다.

이와 같이 안인 방편이 능히 안인바라밀다를 원만하게 하며, 안인 방편이 능히 정진바라밀다를 원만하게 하며, 안인 방편이 능히 정려바라밀다를 원만하게 하며, 안인 방편이 능히 반야바라밀다를 원만하게 하며, 안인 방편이 능히 보시바라밀다를 원만하게 하며, 안인 방편이 능히 청정계바라밀다를 원만하게 한다.

이와 같이 정진 방편이 능히 정진바라밀다를 원만하게 하며, 정진 방편이 능히 정려바라밀다를 원만하게 하며, 정진 방편이 능히 반야바라밀다를 원만하게 하며, 정진 방편이 능히 보시바라밀다를 원만하게 하며, 정진 방편이 능히 청정계바라밀다를 원만하게 하며, 정진 방편이 능히 안인바라밀다를 원만하게 한다.

이와 같이 정려 방편이 능히 정려바라밀다를 원만하게 하며, 정려 방편이 능히 반야바라밀다를 원만하게 하며, 정려 방편이 능히 보시바라밀다를 원만하게 하며, 정려 방편이 능히 청정계바라밀다를 원만하게 하며, 정려 방편이 능히 안인바라밀다를 원만하게 하며, 정려 방편이 능히 정진바라밀다를 원만하게 한다.

이와 같이 반야 방편이 능히 반야바라밀다를 원만하게 하며, 반야 방편이 능히 보시바라밀다를 원만하게 하며, 반야 방편이 능히 청정계바라밀다를 원만하게 하며, 반야 방편이 능히 안인바라밀다를 원만하게 하며, 반야 방편이 능히 정진바라밀다를 원만하게 하며, 반야 방편이 능히 정려바라밀다를 원만하게 한다.”

그때 사리자가 부처님께 여쭈기를,

“세존이시여, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 이와 같이 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야를 참되게 알고 방편과 선교로써 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 원만하게 할 수 있습니까?”

부처님께서 구수 사리자에게 말씀하시기를,

“모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 참되게 알면, 만약 보살마하살이 무소득을 방편으로 삼아 보시바라밀다를 닦아 모든 시주자, 수자, 시주는 물건이 모두 얻을 수 없음을 깨닫는다면, 이와 같은 보시 방편과 선교로써 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 원만하게 할 수 있다.

만약 보살마하살이 무소득을 방편으로 삼아 청정계바라밀다를 닦아 모든 범함과 무범함의 상이 모두 얻을 수 없음을 깨닫는다면, 이와 같은 청정계 방편과 선교로써 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야, 보시바라밀다를 원만하게 할 수 있다. 만약 보살마하살이 무소득을 방편으로 삼아 안인바라밀다를 닦아 모든 움직임과 움직이지 않음의 상이 모두 얻을 수 없음을 깨닫는다면, 이와 같은 안인 방편과 선교로써 안인, 정진, 정려, 반야, 보시, 청정계바라밀다를 원만하게 할 수 있다.

만약 보살마하살이 무소득을 방편으로 삼아 정진바라밀다를 닦아 모든 몸과 마음의 부지런함과 게으름이 모두 얻을 수 없음을 깨닫는다면, 이와 같은 정진 방편과 선교로써 정진, 정려, 반야, 보시, 청정계, 안인바라밀다를 원만하게 할 수 있다. 만약 보살마하살이 무소득을 방편으로 삼아 정려바라밀다를 닦아 모든 맛있음과 맛없음이 모두 얻을 수 없음을 깨닫는다면, 이와 같은 정려 방편과 선교로써 정려, 반야, 보시, 청정계, 안인, 정진바라밀다를 원만하게 할 수 있다. 만약 보살마하살이 무소득을 방편으로 삼아 반야바라밀다를 닦아 모든 법의 성상과 상이 모두 얻을 수 없음을 깨닫는다면, 이와 같은 반야 방편과 선교로써 반야, 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려바라밀다를 원만하게 할 수 있다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 일체 여래, 응정등각이 가진 모든 공덕을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 유위법과 무위법의 저쪽 경계를 두루 건너고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 일체 법의 진여, 법계, 법성, 무생, 실재를 궁구하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 모든 성문과 독각을 인도하는 지도자가 되고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 모든 부처님과 친밀한 시중이 되고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 모든 부처님의 내외 친족이 되고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 세세생생 큰 친족을 갖추고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 늘 보살과 함께 친족이 되고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 몸과 기구를 청정히 하여 세간의 공양과 공경을 받을 만하게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 항상 탐욕심을 꺾고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 항상 계를 범하는 마음을 일으키지 않으려 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 항상 분노심을 제거하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 항상 게으름을 버리고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 항상 산란한 마음을 고요히 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 항상 악한 지혜심을 멀리하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 일체 중생을 보시복업, 계복업, 수복업, 공사복업, 의복업에 두루 안정시키고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 오안, 즉 육안, 천안, 혜안, 법안, 불안을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 천안으로 십방 각 여래 세계와 모든 여래, 응정등각을 두루 보고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 천이로 십방 각 여래 세계와 모든 여래, 응정등각이 설하는 정법을 두루 듣고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계와 모든 여래, 응정등각의 마음마음 작용을 참되게 알고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계에서 일일이 부처님께서 들으신 정법을 늘 게으름 없이 듣고, 들은 법에 따라 무상정등정각에 이르기까지 잊지 않고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 십방 세계와 여러 불토를 보고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 십방 여러 부처님이 설한 모든 경전, 응송, 기별, 풍송, 자설, 인연, 본사, 본생, 방광, 희법, 비유, 논의, 여러 성문 등이 들었든 듣지 못했든 모두 깊은 뜻을 통달하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 십방 여러 부처님이 설한 법문을 스스로 수지하고 독송하며 통달하여 뜻을 잘 해석하고 남에게 널리 설하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 십방 여러 부처님이 설한 법문을 스스로 참되게 설법대로 닦고 또한 방편으로 남도 참되게 설법대로 닦도록 권하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 어두운 세계와 각 세계의 일월 광명이 비추지 않는 곳에 빛을 내고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 어두운 세계에서 중생들이 사악한 견해가 성하고 악행을 믿지 않으며 선행을 믿지 않고 악행과 선행의 과보를 믿지 않고 전생과 내생을 믿지 않으며 고집멸도도 믿지 않고 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야 등의 행으로 세간과 출세간의 과보를 얻지 못하며 부처님 이름, 법 이름, 승 이름을 듣지 못하는 곳에 방편으로 깨우쳐 올바른 견해를 일으켜 삼보의 이름을 듣고 기뻐 믿고 받아들이게 하며 악행을 버리고 선행을 닦게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 중생을 자기의 위력으로 눈먼 자가 볼 수 있게 하고 귀머거리가 들을 수 있게 하며 벙어리가 말할 수 있게 하고 미친 자가 생각을 얻으며 어지러운 자가 정을 얻고 가난한 자가 부유해지며 벌거벗은 자가 옷을 얻으며 굶주린 자가 음식을 얻으며 목마른 자가 음료를 얻으며 병든 자가 낫게 하며 못생긴 자가 단정해지고 신체가 불구한 자가 완전해지며 근이 부족한 자가 원만해지고 어리석은 자가 깨달음을 얻으며 피곤한 자가 안락을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 중생을 자기의 위력으로 자애로운 마음으로 아버지나 어머니, 형제자매, 친구나 친척처럼 해치지 않고 이익과 안락을 주고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 중생을 자기의 위력으로 악도에 있는 자를 모두 악도에서 벗어나 선도로 태어나게 하고 선도에 있는 자를 항상 선도에 머무르게 하여 악도에 떨어지지 않게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 중생을 자기의 위력으로 악업을 짓는 자를 모두 선업을 닦게 하여 늘 게으름이 없게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 중생을 자기의 위력으로 계를 범하는 자를 모두 계율의 근본에 머무르게 하고 산란한 자를 모두 정의 근본에 머무르게 하며 어리석은 자를 모두 지혜의 근본에 머무르게 하고 해탈하지 못한 자를 모두 해탈의 근본에 머무르게 하며 해탈지견을 얻지 못한 자를 모두 해탈지견의 근본에 머무르게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 십방 각 여래 세계의 중생을 자기의 위력으로 진리를 보지 못한 자를 모두 진리를 보게 하며 예류과, 일래과, 불환과에 머무르게 하며 아라한과, 독각보리를 증득하게 하고 무상정등정각에 이르게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 만약 보살마하살이 모든 부처님의 뛰어난 위엄을 닦아 모든 중생이 보고 싫증내지 않고 모든 악을 멈추고 모든 선을 일으키게 하고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 코끼리왕처럼 중생에게 법을 설할 때 용모와 태도가 엄숙할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 몸과 말과 뜻의 업이 모두 청정하여 지혜에 따라 행할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 발이 땅에 닿지 않고 네 손가락 길이만큼 자유롭게 걸을 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무량 백천 구천 나유다 사대왕천, 삼십삼천, 야마천, 독사도천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 범회천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천 및 여러 용신에게 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄받으며 보리수 아래에 이르러 둘러싸여 따르게 할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무량 백천 구천 나유다 사대왕천에서 색구경천과 여러 용신에 이르기까지 보리수 아래에 보배 옷으로 좌를 삼을 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 보리수 아래에서 결가좌하여 여러 묘한 상으로 장엄하고 손으로 대지를 어루만져 그 땅의 신과 여러 친족이 함께 뛰어올라 증명하게 할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 보리수 아래 앉아 마왕을 복종시키고 무상정등정각을 증득할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등각을 증득한 후 그 지역에서 행주좌와를 할 때 모두 금강과 같게 될 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 나라의 지위를 버리고 출가한 날에 곧바로 무상정등정각을 이루고 그날에 법륜을 전하여 무량무수 중생으로 하여금 먼지와 때를 떠나 청정한 법안을 일으키게 할 것인가? 또한 무량무수 중생으로 하여금 모든 누심을 다하여 지혜와 해탈을 얻게 하며 무상정등정각에 이르러 퇴전하지 않게 할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등정각을 증득하고 무량무수 성문과 보살을 제자로 삼아 설법할 때 무량무수 중생이 동시에 자리에서 일어나 아라한과를 증득하며 무량무수 중생이 동시에 자리에서 일어나 무상정등정각에 퇴전하지 않게 할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 수명이 무한하고 몸에 무량무변한 광명이 있으며 상호가 장엄하여 보는 이가 싫증내지 않고 걷거나 움직일 때 천잎 연꽃이 자연히 일어나 내 발을 받치며 땅 위에 천륜이 나타나 걸을 때마다 대지가 진동하되 땅에 거하는 중생을 괴롭히지 않고 뒤돌아볼 때 몸이 모두 돌며 발이 닿는 곳마다 금강계가 나타나 차륜이 땅을 재듯 돌 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 몸과 지절에서 무량무변한 광명을 내어 십방 무변 세계를 두루 비추어 비추는 곳마다 중생에게 큰 이익을 줄 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등정각을 얻어 내 부처님 땅에 탐욕, 진애, 어리석음 등의 이름이 없으며 지옥, 아귀, 축생, 악도 등의 고통이 없을 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등정각을 얻어 내 부처님 땅의 모든 중생이 다른 부처님 땅과 같이 묘한 지혜를 이루고 늘 ‘보시, 제압, 안인, 용진, 적적, 체관’이라 말하며 모든 방종을 떠나 범행을 부지런히 닦고 모든 중생에게 자비, 비, 희, 사를 베풀어 서로 괴롭히지 않을 것인가? 참으로 좋지 아니한가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등정각을 얻어 내 부처님 땅의 모든 중생이 갖가지 뛰어난 공덕을 이루어 다른 부처님 땅의 부처님과 보살들이 모두 함께 칭찬할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등정각을 얻어 화사업을 마치고 반열반한 뒤에도 정법이 멸하지 않고 늘 중생을 이롭게 할 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘내가 언제 무상정등정각을 얻어 십방 각 여래 세계의 모든 중생이 내 이름을 들으면 반드시 무상정등정각을 얻을 것인가?’ 이 보살마하살이 이 일을 이루고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

사리자여, 모든 보살마하살이 이와 같은 무량무수한 불가사의하고 희귀한 공덕을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.”

대반야바라밀다경 권 제삼

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.