대방광불화엄경 권 제21

우전국 삼장 실차난타 봉지역

십무진장품 제22

그때, 공덕림 보살이 다시 여러 보살들에게 말하였다. “불자들이여, 보살마하살에게는 열 가지의 장(藏)이 있으니, 과거·미래·현재의 모든 부처님께서 이미 말씀하셨고, 앞으로 말씀하실 것이며, 지금도 말씀하고 계십니다. 그 열 가지란 무엇입니까? 이른바 신장(信藏), 계장(戒藏), 참장(慚藏), 괴장(愧藏), 문장(聞藏), 시장(施藏), 혜장(慧藏), 염장(念藏), 지장(持藏), 변장(辯藏)이니, 이것이 열 가지입니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 신장입니까? 이 보살은 일체 법이 공함을 믿고, 일체 법이 무상(無相)임을 믿으며, 일체 법이 무원(無願)임을 믿고, 일체 법이 무작(無作)임을 믿으며, 일체 법이 무분별임을 믿고, 일체 법이 의지할 바가 없음을 믿으며, 일체 법이 헤아릴 수 없음을 믿고, 일체 법이 더할 나위 없이 높음을 믿으며, 일체 법이 뛰어넘기 어려움을 믿고, 일체 법이 무생(無生)임을 믿습니다. 만약 보살이 이와 같이 일체 법을 따라 청정한 믿음을 내고, 모든 부처님의 법이 불가사의함을 들었을 때 마음이 두려워하거나 약해지지 않으며, 모든 부처님이 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않고, 중생계가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않으며, 법계가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않고, 허공계가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않으며, 열반계가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않고, 과거세가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않으며, 미래세가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않고, 현재세가 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않으며, 일체 겁에 들어가는 것이 불가사의함을 들어도 마음이 약해지지 않습니다. 왜냐하면, 이 보살은 모든 부처님께 대해 한결같이 굳게 믿고, 부처님의 지혜가 한이 없고 다함이 없음을 알기 때문입니다. 시방의 무량한 세계마다 각각 무량한 부처님이 계시며, 아뇩다라삼먁삼보리를 이미 얻은 이도 있고, 지금 얻는 이도 있으며, 앞으로 얻을 이도 있습니다. 이미 세상에 출현한 이도 있고, 지금 출현하는 이도 있으며, 앞으로 출현할 이도 있습니다. 이미 열반에 든 이도 있고, 지금 열반에 드는 이도 있으며, 앞으로 열반에 들 이도 있습니다. 그 부처님들의 지혜는 늘어남도 줄어듦도 없고, 생겨남도 없어짐도 없으며, 나아감도 물러섬도 없고, 가까움도 멀어짐도 없으며, 알음도 버림도 없습니다. 이 보살은 부처님의 지혜에 들어가 한이 없고 다함이 없는 믿음을 성취합니다. 이 믿음을 얻은 뒤에는 마음이 물러나지 않고, 마음이 혼란스럽지 않으며, 깨뜨릴 수 없고, 물듦이 없으며, 항상 근본이 있고, 성인을 따라가며, 여래의 집에 머물러, 모든 부처님의 종자를 보호하고, 모든 보살의 믿음과 이해를 증장시키며, 모든 여래의 선근을 따라가고, 모든 부처님의 방편을 내게 합니다. 이것을 ‘보살마하살의 신장’이라 합니다. 보살이 이 신장에 머물면, 모든 부처님의 법을 듣고 지니며, 중생을 위해 설하여 모두가 깨닫게 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 계장입니까? 이 보살은 널리 이익을 주는 계, 받지 않는 계, 머무르지 않는 계, 후회하지 않는 계, 다투지 않는 계, 해치지 않는 계, 섞이지 않는 계, 탐내지 않는 계, 허물이 없는 계, 파괴하지 않는 계를 성취합니다. 무엇이 널리 이익을 주는 계입니까? 이 보살은 청정한 계를 받아 지니되, 본래 일체 중생을 이롭게 하기 위함입니다. 무엇이 받지 않는 계입니까? 이 보살은 외도의 모든 계행을 받지 않고, 오직 본성상 스스로 정진하여, 삼세 모든 부처님의 평등한 청정계를 받들어 지닙니다. 무엇이 머무르지 않는 계입니까? 이 보살은 계를 지닐 때, 욕계에도 머물지 않고, 색계에도 머물지 않으며, 무색계에도 머물지 않습니다. 왜냐하면, 그곳에 태어나기를 구하지 않고 계를 지키기 때문입니다. 무엇이 후회하지 않는 계입니까? 이 보살은 항상 후회 없는 마음에 편안히 머뭅니다. 왜냐하면, 중대한 죄를 짓지 않고, 아첨하거나 속이지 않으며, 청정계를 깨뜨리지 않기 때문입니다. 무엇이 다투지 않는 계입니까? 이 보살은 이전에 정해진 계를 어기지 않고, 새로 만들지 않으며, 마음이 항상 따라가서 열반의 계로 향하고, 갖추어 받아 지니며, 파괴함이 없습니다. 계를 지킨다고 하여 다른 중생을 괴롭혀 고통을 주지 않고, 오직 모든 이가 항상 기쁜 마음으로 계를 지키기를 바랄 뿐입니다. 무엇이 해치지 않는 계입니까? 이 보살은 계로 인해 주문을 배우거나 약을 만들어 중생을 해치지 않고, 오직 모든 중생을 구호하기 위해 계를 지킵니다. 무엇이 섞이지 않는 계입니까? 이 보살은 편견에 집착하지 않고, 잡된 계를 지니지 않으며, 오직 연기를 관하여 출리의 계를 지닙니다. 무엇이 탐내지 않는 계입니까? 이 보살은 특별한 모습을 드러내거나 자신의 덕을 자랑하지 않고, 오직 출리법을 만족시키기 위해 계를 지닙니다. 무엇이 허물이 없는 계입니까? 이 보살은 스스로 교만하여 ‘내가 계를 지킨다’고 말하지 않고, 계를 깨뜨린 이를 보아도 가볍게 여기거나 부끄럽게 하지 않으며, 오직 한마음으로 계를 지닙니다. 무엇이 파괴하지 않는 계입니까? 이 보살은 영원히 살생, 도둑질, 사음, 망어, 양설, 악구, 무의어, 탐욕, 진에, 사견을 끊고, 열 가지 선업을 갖추어 지닙니다. 보살이 이 무실계(無失戒)를 지닐 때, 이런 생각을 합니다. ‘모든 중생이 청정계를 깨뜨리는 것은 모두 뒤바뀐 생각 때문이니, 오직 부처님 세존만이 중생이 어떤 인연으로 뒤바뀌어 청정계를 깨뜨리는지 아신다. 나는 마땅히 무상보리를 성취하여 널리 중생에게 진실한 법을 설하여 뒤바뀜에서 벗어나게 하리라.’ 이것을 ‘보살마하살의 두 번째 계장’이라 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 참장입니까? 이 보살은 과거에 지은 모든 악을 기억하며 참회하는 마음을 냅니다. 그 보살은 마음속으로 생각합니다. ‘나는 시작 없는 세월을 지나오면서 모든 중생과 서로 부모, 형제, 자매, 남녀가 되어, 탐·진·치·교만·아첨·기만 및 그 밖의 모든 번뇌로 인해 서로 괴롭히고, 번갈아 빼앗으며, 간음하고 상해하며, 살생하는 등 악을 짓지 않은 것이 없다. 모든 중생도 모두 이와 같아서, 온갖 번뇌로 온갖 악을 지으니, 서로 존경하지 않고, 존중하지 않으며, 순종하지 않고, 겸손하지 않으며, 인도하지 않고, 보호하지 않으며, 서로 죽이고 원수가 된다. 스스로 생각하건대, 나와 모든 중생이 과거·현재·미래에 참됨이 없는 행을 하였으니, 삼세의 모든 부처님께서 모두 아시고 보신다. 이제 만약 이 참됨 없는 행을 끊지 않는다면, 삼세의 모든 부처님께서 또한 나를 보실 것이다. 내가 어찌하여 아직도 그치지 않고 행할 수 있겠는가? 참으로 불가하다. 그러므로 나는 마땅히 마음을 다해 끊어야 하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 널리 중생에게 진실한 법을 설해야 한다.’ 이것을 ‘보살마하살의 세 번째 참장’이라 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 괴장입니까? 이 보살은 스스로 과거에 오욕(五欲)에 대해 갖가지로 탐내어 만족할 줄 몰랐던 것을 부끄러워합니다. 이로 인해 탐·진·치 등 모든 번뇌가 자라났으니, ‘나는 이제 다시는 이런 일을 하지 않아야 한다’고 생각합니다. 또 이런 생각을 합니다. ‘중생들은 지혜가 없어 번뇌를 일으키고, 악법을 행하며, 서로 존경하지 않고, 존중하지 않으며, 점점 원수가 된다. 이와 같은 악을 빠짐없이 짓고, 짓고 나서도 기뻐하며, 칭찬을 구하고, 눈이 멀어 지혜의 눈이 없어 알지 못한다. 어머니 뱃속에 들어가 태어나서 더러운 몸을 이루고, 결국 머리가 희고 얼굴이 주름지게 된다. 지혜 있는 이는 이것이 오직 음욕에서 비롯된 불정한 법임을 관찰하니, 삼세의 모든 부처님께서 모두 아시고 보신다. 내가 지금도 여전히 이런 일을 한다면, 이는 삼세의 모든 부처님을 속이는 것이다. 그러므로 나는 마땅히 괴(愧)를 닦아 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고, 널리 중생에게 진실한 법을 설해야 한다.’ 이것을 ‘보살마하살의 네 번째 괴장’이라 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 문장입니까? 이 보살은 ‘이 일이 있으므로 저 일이 있고, 이 일이 없으므로 저 일이 없다. 이 일이 일어나므로 저 일이 일어나고, 이 일이 멸하므로 저 일이 멸한다. 이것은 세간법이고, 저것은 출세간법이며, 이것은 유위법이고, 저것은 무위법이다. 이것은 유기법이고, 저것은 무기법이다’라는 것을 압니다. 무엇이 ‘이 일이 있으므로 저 일이 있다’입니까? 이는 무명이 있으므로 행이 있다는 것입니다. 무엇이 ‘이 일이 없으므로 저 일이 없다’입니까? 이는 식이 없으므로 명색이 없다는 것입니다. 무엇이 ‘이 일이 일어나므로 저 일이 일어난다’입니까? 이는 애가 일어나므로 고가 일어난다는 것입니다. 무엇이 ‘이 일이 멸하므로 저 일이 멸한다’입니까? 이는 유가 멸하므로 생이 멸한다는 것입니다. 무엇이 세간법입니까? 이른바 색·수·상·행·식입니다. 무엇이 출세간법입니까? 이른바 계·정·혜·해탈·해탈지견입니다. 무엇이 유위법입니까? 이른바 욕계·색계·무색계·중생계입니다. 무엇이 무위법입니까? 이른바 허공·열반·수연멸·비수연멸·연기법성주입니다. 무엇이 유기법입니까? 이른바 사성제·사사문과·사변·사무소외·사념처·사정근·사신족·오근·오력·칠각지·팔성도분입니다. 무엇이 무기법입니까? 이른바 세간에 유변이 있고, 세간에 무변이 있으며, 세간에 유변도 무변도 있고, 세간에 유변도 무변도 아닌 것, 세간에 유상(有常)이 있고, 무상이 있으며, 유상도 무상도 있고, 유상도 무상도 아닌 것, 여래 멸후에 있음이 있고, 없음이 있으며, 있음도 없음도 있고, 있음도 없음도 아닌 것, 나와 중생이 있음이 있고, 없음이 있으며, 있음도 없음도 있고, 있음도 없음도 아닌 것, 과거에 몇 명의 여래가 열반하였는가? 몇 명의 성문·벽지불이 열반하였는가? 미래에 몇 명의 여래가 있는가? 몇 명의 성문·벽지불이 있는가? 몇 명의 중생이 있는가? 현재에 몇 명의 부처님이 머무는가? 몇 명의 성문·벽지불이 머무는가? 몇 명의 중생이 머무는가? 어떤 여래가 가장 먼저 출현하는가? 어떤 성문·벽지불이 가장 먼저 출현하는가? 어떤 중생이 가장 먼저 출현하는가? 어떤 여래가 마지막에 출현하는가? 어떤 성문·벽지불이 마지막에 출현하는가? 어떤 중생이 마지막에 출현하는가? 어떤 법이 맨 처음인가? 어떤 법이 맨 마지막인가? 세간은 어디서 와서 어디로 가는가? 몇 개의 세계가 성립되는가? 몇 개의 세계가 무너지는가? 세계는 어디서 와서 어디로 가는가? 무엇이 생사의 처음인가? 무엇이 생사의 마지막인가? 이것을 무기법이라 합니다. 보살마하살은 이런 생각을 합니다. ‘모든 중생은 생사 속에서 많이 듣지 못하여 이 모든 법을 알지 못한다. 나는 마땅히 뜻을 내어 다문장(多聞藏)을 지니고, 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 모든 중생을 위해 진실한 법을 설해야 한다.’ 이것을 ‘보살마하살의 다섯 번째 다문장’이라 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 시장입니까? 이 보살은 열 가지 보시를 행합니다. 이른바 분감시(分減施), 갈진시(竭盡施), 내시(內施), 외시(外施), 내외시(內外施), 일체시(一切施), 과거시(過去施), 미래시(未來施), 현재시(現在施), 구경시(究竟施)입니다. 불자들이여, 무엇이 보살의 분감시입니까? 이 보살은 본성이 인자하고 자비로워 보시하기를 좋아합니다. 만약 좋은 음식을 얻으면 혼자만 먹지 않고 반드시 중생과 함께 나눈 뒤에 먹으며, 받은 모든 물건도 모두 이와 같습니다. 만약 스스로 먹을 때는 ‘내 몸 안에 8만 마리 벌레가 나와 함께 살고 있으니, 내 몸이 즐거우면 그들도 즐겁고, 내 몸이 굶주리면 그들도 굶주린다. 내가 지금 이 음식을 받는 것은 모든 중생이 넉넉히 배부르기를 바라는 것이다’라고 생각하며, 그들에게 보시하기 위해 스스로 먹고, 그 맛을 탐하지 않습니다. 또 생각합니다. ‘나는 오랜 세월 동안 이 몸을 사랑하여 배부르게 하려고 음식을 먹었다. 이제 이 음식을 중생에게 보시함으로써 내 몸에 대한 탐착을 영원히 끊기를 바란다.’ 이것이 분감시입니다. 무엇이 보살의 갈진시입니까? 불자들이여, 이 보살은 갖가지 좋은 음식, 향, 꽃, 의복, 생필품을 얻었을 때, 자신이 쓰면 편안하고 오래 살 수 있지만, 자신을 버리고 남에게 보시하면 가난해지고 목숨이 단축됩니다. 이때 누군가 와서 ‘네가 가진 것을 모두 내게 주라’고 하면, 보살은 스스로 생각합니다. ‘나는 시작 없는 세월 동안 굶주림으로 인해 셀 수 없이 많은 몸을 잃었으나, 털끝만큼이라도 중생을 이롭게 하여 선한 이익을 얻은 적이 없었다. 이제 나 역시 옛날처럼 목숨을 버릴지라도, 마땅히 중생을 이롭게 하기 위해 가진 것을 모두 버려야 한다. 목숨이 다할지라도 아끼지 않겠다.’ 이것이 갈진시입니다. 무엇이 보살의 내시입니까? 불자들이여, 이 보살은 젊고 아름다우며, 향과 꽃, 의복으로 몸을 장엄합니다. 처음 관정(灌頂)을 받아 전륜성왕의 자리에 오르고, 칠보를 갖추어 사천하를 다스립니다. 이때 누군가 와서 왕에게 ‘대왕이시여, 저는 늙고 병들어 곧 죽을 것 같습니다. 만약 대왕의 몸, 손발, 피와 살, 머리와 눈, 뼈와 골수를 얻는다면 제 목숨이 살아날 수 있을 것입니다. 부디 대왕께서는 망설이지 마시고 자비로 베풀어 주십시오’라고 하면, 보살은 ‘이 몸은 결국 죽을 것이니, 이익이 없다. 마땅히 때에 맞게 빨리 버려 중생을 구제하리라’고 생각하고, 보시한 뒤에도 후회하지 않습니다. 이것이 내시입니다. 무엇이 보살의 외시입니까? 불자들이여, 이 보살은 젊고 아름다우며, 갖가지 상호를 갖추고, 이름과 좋은 옷으로 몸을 장엄합니다. 처음 관정을 받아 전륜성왕의 자리에 오르고, 칠보를 갖추어 사천하를 다스립니다. 이때 누군가 와서 왕에게 ‘저는 가난하고 고통받고 있습니다. 부디 자비를 베풀어 이 왕위를 저에게 주십시오. 제가 왕의 복락을 누리겠습니다’라고 하면, 보살은 ‘모든 영화는 반드시 쇠퇴하니, 쇠퇴할 때는 다시는 중생을 이롭게 할 수 없다. 나는 마땅히 그 요구에 따라 그의 뜻을 만족시켜야겠다’고 생각하고, 바로 보시하며 후회하지 않습니다. 이것이 외시입니다. 무엇이 보살의 내외시입니까? 불자들이여, 이 보살은 앞서 말한 바와 같이 전륜성왕의 자리에 있고, 칠보를 갖추어 사천하를 다스립니다. 이때 누군가 와서 ‘이 전륜왕의 자리를 오랫동안 차지하셨으니, 저에게도 한번 주십시오. 왕의 몸도 함께 저의 신하가 되어 주십시오’라고 하면, 보살은 ‘내 몸과 재물, 왕위는 모두 무상하고 허망한 법이다. 나는 지금 한창이고, 세상을 다스리고 있으니, 허망한 것으로 견고한 법을 구해야겠다’고 생각하고, 바로 보시하여 몸을 다해 봉사하더라도 후회하지 않습니다. 이것이 내외시입니다. 무엇이 보살의 일체시입니까? 불자들이여, 이 보살은 앞서 말한 바와 같이 전륜성왕의 자리에 있고, 칠보를 갖추어 사천하를 다스립니다. 이때 무수한 가난한 이들이 와서 ‘대왕의 명성이 시방에 퍼져 저희가 찾아왔습니다. 저마다 원하는 바가 있으니, 모두 자비를 베풀어 만족시켜 주십시오’라고 합니다. 이때 가난한 이들은 국토를 구하거나, 처자식을 구하거나, 손발·피와 살·심장·머리·골수를 구합니다. 보살은 ‘모든 인연은 반드시 헤어지게 마련이니, 중생을 이롭게 하지 못한다. 나는 이제 탐애를 영원히 끊고, 이 모든 반드시 흩어질 것들을 중생의 소원을 채워주기 위해 보시하겠다’고 생각하고, 모두 보시하며 후회하지 않고, 중생을 업신여기지도 않습니다. 이것이 일체시입니다. 무엇이 보살의 과거시입니까? 이 보살은 과거의 모든 부처님과 보살의 공덕을 듣고도 집착하지 않으며, 실상이 아님을 깨달아 분별을 일으키지 않고, 탐하지도 않고, 구하지도 않으며, 의지하지도 않습니다. 법을 꿈과 같이 보아 견고함이 없음을 알고, 모든 선근에 대해 실상이라는 생각을 일으키지 않고, 의지하지도 않으며, 오직 교화하여 중생을 집착하게 하여 불법을 성숙시키기 위해 설합니다. 또 관찰하기를 ‘과거의 모든 법은 시방을 찾아도 얻을 수 없다’고 합니다. 이렇게 생각하고 과거의 법을 모두 버립니다. 이것이 과거시입니다. 무엇이 보살의 미래시입니까? 이 보살은 미래의 모든 부처님이 닦은 바를 듣고, 실상이 아님을 깨달아 상에 집착하지 않으며, 특별히 부처님 국토에 태어나기를 즐기지 않고, 탐하지도 집착하지도 않으며, 싫어하지도 않습니다. 선근을 그곳에 회향하지도 않고, 그곳에서 선근을 물러나게 하지도 않으며, 항상 부지런히 닦아 한 번도 버리지 않습니다. 다만 그 경계로 중생을 교화하여 진실을 설하여 불법을 성숙시키려 할 뿐입니다. 그러나 이 법은 있는 곳도 없고, 없는 곳도 없으며, 안도 아니고, 밖도 아니며, 가깝지도 않고, 멀지도 않습니다. 또 생각하기를 ‘법이 실상이 아니면 마땅히 버려야 한다’고 합니다. 이것이 미래시입니다. 무엇이 보살의 현재시입니까? 이 보살은 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 범신천, 범보천, 범중천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 광음천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무번천, 무열천, 선견천, 선현천, 색구경천, 나아가 성문·연각의 모든 공덕을 듣고도, 그 마음이 미혹하거나 빠지지 않고, 모이지도 흩어지지도 않으며, 모든 행을 꿈과 같이 실상이 아님을 관하여 탐착하지 않습니다. 중생이 악취에 떨어지지 않게 하기 위해 마음에 분별을 내지 않고, 보살도를 닦아 불법을 성취하게 하려고 설합니다. 이것이 현재시입니다. 무엇이 보살의 구경시입니까? 불자들이여, 이 보살은 만약 무량한 중생 가운데 눈이 없거나, 귀가 없거나, 코와 혀, 손발이 없는 이들이 와서 ‘저는 복이 얕아 모든 근원이 부족합니다. 부디 자비로써 가진 것을 버려 저를 완전하게 해주십시오’라고 하면, 보살은 듣자마자 곧 보시합니다. 설령 이로 인해 아승지겁 동안 근원이 갖추어지지 않더라도, 한 번도 후회하거나 아까워하지 않습니다. 오직 자신의 몸이 처음 태중에 들어갈 때부터 불정한 미세한 형상, 태아의 근원, 생로병사를 관찰하고, 이 몸에는 실상이 없으며, 부끄러움도 없고, 성현의 물건도 아니며, 더럽고 깨끗하지 않으며, 뼈마디가 서로 맞물리고, 피와 살로 덮여 있으며, 아홉 구멍에서 항상 더러운 것이 흐르니, 사람들이 싫어하고 천하게 여긴다고 관합니다. 이렇게 관하고 나면 한 번도 애착하는 마음을 내지 않습니다. 또 생각하기를 ‘이 몸은 위태롭고 견고하지 않으니, 내가 어찌 애착을 내겠는가? 마땅히 저들에게 보시하여 그 소원을 충족시켜야겠다. 내가 한 바와 같이 이로써 모든 중생을 인도하여 몸과 마음에 탐애를 내지 않게 하여 모두 청정한 지혜의 몸을 성취하게 하리라’고 합니다. 이것이 구경시입니다. 이것이 보살마하살의 여섯 번째 시장입니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 혜장입니까? 이 보살은 색을 있는 그대로 알고, 색의 집(集)을 있는 그대로 알며, 색의 멸(滅)을 있는 그대로 알고, 색멸의 도(道)를 있는 그대로 압니다. 수·상·행·식에 대해서도 있는 그대로 알고, 그 집·멸·도도 있는 그대로 압니다. 무명에 대해서도 있는 그대로 알고, 그 집·멸·도도 있는 그대로 압니다. 애(愛)에 대해서도 있는 그대로 알고, 그 집·멸·도도 있는 그대로 압니다. 성문에 대해서도 있는 그대로 알고, 성문의 법·집·멸·도도 있는 그대로 압니다. 독각에 대해서도 있는 그대로 알고, 독각의 법·집·멸·도도 있는 그대로 압니다. 보살에 대해서도 있는 그대로 알고, 보살의 법·집·멸·도도 있는 그대로 압니다. 어떻게 아는가? 업보와 모든 행의 인연으로 이루어진 것이 모두 허망하며, 공하고 실상이 없으며, 나도 아니고 견고하지도 않으며, 조금도 얻을 만한 실체가 없음을 압니다. 중생으로 하여금 그 실성을 알게 하려고 널리 설합니다. 무엇을 설하는가? 모든 법은 깨뜨릴 수 없다고 설합니다. 어떤 법이 깨뜨릴 수 없는가? 색은 깨뜨릴 수 없고, 수·상·행·식도 깨뜨릴 수 없으며, 무명도 깨뜨릴 수 없고, 성문법·독각법·보살법도 깨뜨릴 수 없습니다. 왜냐하면, 모든 법은 작용도 없고, 짓는 이도 없으며, 말도 없고, 처소도 없으며, 나지도 않고, 일어나지도 않으며, 주지도 않고, 취하지도 않으며, 움직임도 없고, 작용도 없기 때문입니다. 보살은 이와 같은 무량한 혜장을 성취하여, 약간의 방편으로 모든 법을 깨달아 스스로 밝게 통달하며, 남에게서 배우지 않아도 깨닫습니다. 이 혜무진장에는 열 가지 다함이 없는 까닭이 있으니, 무진이라 말합니다. 그 열 가지란 무엇입니까? 이른바 다문과 방편이 다함이 없기 때문이고, 선지식을 친근함이 다함이 없기 때문이며, 구절과 뜻을 잘 분별함이 다함이 없기 때문이고, 깊은 법계에 들어감이 다함이 없기 때문이며, 일미지(一味智)로 장엄함이 다함이 없기 때문이고, 모든 복덕을 모아 마음이 지치지 않음이 다함이 없기 때문이며, 모든 다라니문에 들어감이 다함이 없기 때문이고, 모든 중생의 언어와 음성을 분별함이 다함이 없기 때문이며, 모든 중생의 의혹을 끊음이 다함이 없기 때문이고, 모든 중생에게 모든 부처님의 신력으로 교화하여 조복하게 하여 닦게 함이 다함이 없기 때문입니다. 이것이 열 가지입니다. 이것이 보살마하살의 일곱 번째 혜장입니다. 이 장에 머무는 이는 무진한 지혜를 얻어 두루 모든 중생을 깨닫게 할 수 있습니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 염장입니까? 이 보살은 어리석음과 미혹을 버리고, 완전한 염(念)을 얻어, 과거 한 생, 두 생, 나아가 열 생, 백 생, 천 생, 백천 생, 무량 백천 생, 성겁, 괴겁, 성괴겁, 한 번의 성겁도 아니고, 한 번의 괴겁도 아니며, 한 번의 성괴겁도 아니고, 백겁, 천겁, 백천억 나유타, 나아가 무수·무량·무변·무등·불가수·불가칭·불가사의·불가량·불가설·불가설불가설겁까지 기억합니다. 한 부처님의 명호를 기억함에서 나아가 불가설불가설 부처님의 명호를 기억하고, 한 부처님이 출세하여 수기를 설함을 기억함에서 나아가 불가설불가설 부처님이 출세하여 수기를 설함을 기억하며, 한 부처님이 출세하여 수다라(경전)를 설함을 기억함에서 나아가 불가설불가설 부처님이 출세하여 수다라를 설함을 기억합니다. 수다라와 같이, 기야(祇夜), 수기(授記), 게송(伽陀), 인연(尼陀那), 우다나(優陀那), 본사(本事), 본생(本生), 방광(方廣), 미증유(未曾有), 비유(譬喩), 논의(論議)도 모두 이와 같습니다. 한 대중을 기억함에서 나아가 불가설불가설 대중을 기억하고, 한 법을 설함을 기억함에서 나아가 불가설불가설 법을 설함을 기억하며, 한 근의 갖가지 성품을 기억함에서 나아가 불가설불가설 근의 갖가지 성품을 기억하고, 한 근의 무량한 갖가지 성품을 기억함에서 나아가 불가설불가설 근의 무량한 갖가지 성품을 기억하며, 한 번뇌의 갖가지 성품을 기억함에서 나아가 불가설불가설 번뇌의 갖가지 성품을 기억하고, 한 삼매의 갖가지 성품을 기억함에서 나아가 불가설불가설 삼매의 갖가지 성품을 기억합니다. 이 염에는 열 가지가 있으니, 이른바 적정염, 청정염, 탁하지 않은 염, 밝고 통찰하는 염, 먼지에서 떠난 염, 갖가지 먼지에서 떠난 염, 때에서 떠난 염, 빛나는 염, 사랑스럽고 즐거운 염, 장애 없는 염입니다. 보살이 이 염에 머물 때, 모든 세간이 능히 어지럽히지 못하고, 모든 이론이 능히 변동시키지 못하며, 지난 세상의 선근이 모두 청정해지고, 모든 세속법에 물들지 않으며, 마군이나 외도가 능히 깨뜨리지 못하고, 몸을 바꾸어 태어나도 잊어버림이 없으며, 과거·현재·미래에 법을 설함이 다함이 없고, 모든 세계에서 중생과 함께 살아도 한 번도 허물이 없으며, 모든 부처님의 대중 도량에 들어가도 장애가 없고, 모든 부처님을 친근함을 모두 얻습니다. 이것을 ‘보살마하살의 여덟 번째 염장’이라 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 지장입니까? 이 보살은 모든 부처님이 설하신 수다라(경전)의 문장과 뜻을 잊지 않고 지닙니다. 한 생을 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 생을 지니고, 한 부처님의 명호를 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 부처님의 명호를 지니며, 한 겁수를 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 겁수를 지니고, 한 부처님의 수기를 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 부처님의 수기를 지니며, 한 수다라를 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 수다라를 지니고, 한 대중을 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 대중을 지니며, 한 법을 설함을 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 법을 설함을 지니고, 한 근의 무량한 갖가지 성품을 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 근의 무량한 갖가지 성품을 지니며, 한 번뇌의 갖가지 성품을 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 번뇌의 갖가지 성품을 지니고, 한 삼매의 갖가지 성품을 지니는 것에서 나아가 불가설불가설 삼매의 갖가지 성품을 지닙니다. 불자들이여, 이 지장은 한이 없고 가득 차기 어렵고, 그 밑바닥에 이르기 어렵고, 친근하기 어렵고, 제압할 수 없으며, 무량무진하고, 큰 위력을 갖추었으며, 부처님의 경계이니 오직 부처님만이 알 수 있습니다. 이것을 ‘보살마하살의 아홉 번째 지장’이라 합니다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살의 변장입니까? 이 보살은 깊은 지혜가 있어 실상을 통달하고, 널리 중생을 위해 모든 법을 설하여 모든 부처님의 경전에 어긋남이 없습니다. 한 품의 법을 설함에서 나아가 불가설불가설 품의 법을 설하고, 한 부처님의 명호를 설함에서 나아가 불가설불가설 부처님의 명호를 설합니다. 이와 같이, 한 세계를 설하고, 한 부처님의 수기를 설하고, 한 수다라를 설하고, 한 대중을 설하고, 한 법을 설하고, 한 근의 무량한 갖가지 성품을 설하고, 한 번뇌의 무량한 갖가지 성품을 설하고, 한 삼매의 무량한 갖가지 성품을 설함에서 나아가 불가설불가설 삼매의 무량한 갖가지 성품을 설합니다. 혹은 하루, 혹은 반달, 한 달, 백 년, 천 년, 백천 년, 혹은 한 겁, 백 겁, 천 겁, 백천 겁, 혹은 백천억 나유타 겁, 혹은 무수·무량·불가설불가설 겁 동안 설합니다. 겁수는 다할 수 있지만, 한 글자 한 구절, 그 뜻은 다할 수 없습니다. 왜냐하면, 이 보살은 열 가지 무진장을 성취했기 때문입니다. 이 장을 성취하면 모든 법의 다라니문을 모두 모아 현재 앞에 나타나고, 백만 아승지 다라니를 권속으로 삼습니다. 이 다라니를 얻은 뒤에는 법의 광명으로 널리 중생을 위해 법을 설합니다. 법을 설할 때는 넓고 긴 혀로 묘한 음성을 내어 시방 일체 세계에 가득 차게 하며, 그 근기에 따라 모두 만족하게 하여 마음이 기뻐지고, 모든 번뇌의 얽힘과 때를 소멸시킵니다. 모든 음성·언어·문자·변재에 능숙하게 들어가 모든 중생의 불종이 끊어지지 않게 하며, 청정한 마음이 끊임없이 이어지게 하고, 또한 법의 광명으로 법을 설하여 다함이 없고, 피곤함이 없습니다. 왜냐하면, 이 보살은 허공에 가득하고 법계에 두루한 무변신(無邊身)을 성취하였기 때문입니다. 이것이 보살마하살의 열 번째 변장입니다. 이 장은 다함이 없고, 나뉨이 없으며, 간격이 없고, 끊어짐이 없으며, 변이도 없고, 장애도 없으며, 물러남도 없고, 매우 깊어 밑바닥이 없으며, 들어가기도 어렵고, 모든 부처님의 법문에 두루 들어갑니다.”

“불자들이여, 이 열 가지 무진장은 열 가지 무진함이 있어 모든 보살이 궁극적으로 무상보리를 성취하게 합니다. 그 열 가지란 무엇입니까? 모든 중생을 이롭게 하기 위함이고, 본래의 서원을 선하게 회향하기 위함이며, 모든 겁이 끊어지지 않기 위함이고, 허공계에 가득하여 모두 깨달음의 마음이 한이 없기 위함이며, 유위에 회향하되 집착하지 않기 위함이고, 한 생각의 경계에서 모든 법이 다함이 없기 위함이며, 큰 서원의 마음이 변하지 않기 위함이고, 모든 다라니를 잘 받아들이기 위함이며, 모든 부처님께서 보호하고 생각해 주시기 위함이고, 모든 법이 모두 환상과 같음을 깨달았기 때문입니다. 이것이 열 가지 무진법으로, 모든 세간의 일이 궁극적으로 무진한 대장(大藏)을 성취하게 합니다.”


대방광불화엄경 권 제21

(이하 한자음 표기는 생략합니다.)