대반야바라밀다경 권 제육십사

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하시다

초분 무소득품 제십팔의 사

“사리자여! 안계는 안계의 본성이 공(空)하다. 무슨 까닭인가? 안계의 본성이 공한 중에는 안계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 안계가 아니며 안계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 안계의 본성이 공하지 않은 중에는 안계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 여러 수(受)와 색계에 이르기까지 안촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 색계에서 안촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공한 중에는 색계에서 안촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 여러 수가 아니며 색계에서 안촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 색계에서 안촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공하지 않은 중에는 색계에서 안촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 안계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 안계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 여러 수에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 여러 수를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이계는 이계의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 이계의 본성이 공한 중에는 이계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 이계가 아니며 이계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 이계의 본성이 공하지 않은 중에는 이계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 여러 수와 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공한 중에는 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 여러 수가 아니며 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공하지 않은 중에는 성계에서 이촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 이계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 이계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 여러 수에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 여러 수를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 비계는 비계의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 비계의 본성이 공한 중에는 비계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 비계가 아니며 비계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 비계의 본성이 공하지 않은 중에는 비계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 여러 수와 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공한 중에는 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 여러 수가 아니며 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공하지 않은 중에는 향계에서 비촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 비계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 비계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 여러 수에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 여러 수를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 설계는 설계의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 설계의 본성이 공한 중에는 설계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 설계가 아니며 설계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 설계의 본성이 공하지 않은 중에는 설계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 여러 수와 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공한 중에는 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 여러 수가 아니며 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공하지 않은 중에는 미계에서 설촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 설계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 설계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 여러 수에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 여러 수를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 신계는 신계의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 신계의 본성이 공한 중에는 신계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 신계가 아니며 신계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 신계의 본성이 공하지 않은 중에는 신계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 여러 수와 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공한 중에는 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 여러 수가 아니며 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공하지 않은 중에는 촉계에서 신촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 신계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 신계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 여러 수에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 여러 수를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 의계는 의계의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 의계의 본성이 공한 중에는 의계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 의계가 아니며 의계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 의계의 본성이 공하지 않은 중에는 의계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 여러 수와 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공한 중에는 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 여러 수가 아니며 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수의 본성이 공하지 않은 중에는 법계에서 의촉을 인연으로 생기는 여러 수에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 의계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 의계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 여러 수에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 여러 수를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 지계는 지계의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 지계의 본성이 공한 중에는 지계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 지계가 아니며 지계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 지계의 본성이 공하지 않은 중에는 지계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

수, 화, 풍, 공, 식계는 수, 화, 풍, 공, 식계의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 수, 화, 풍, 공, 식계의 본성이 공한 중에는 수, 화, 풍, 공, 식계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 수, 화, 풍, 공, 식계가 아니며 수, 화, 풍, 공, 식계의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 수, 화, 풍, 공, 식계의 본성이 공하지 않은 중에는 수, 화, 풍, 공, 식계에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 지계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 지계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 수, 화, 풍, 공, 식계에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 수, 화, 풍, 공, 식계를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 고성제(苦聖諦)는 고성제의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 고성제의 본성이 공한 중에는 고성제에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 고성제가 아니며 고성제의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 고성제의 본성이 공하지 않은 중에는 고성제에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

집, 멸, 도 성제는 집, 멸, 도 성제의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 집, 멸, 도 성제의 본성이 공한 중에는 집, 멸, 도 성제에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 집, 멸, 도 성제가 아니며 집, 멸, 도 성제의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 집, 멸, 도 성제의 본성이 공하지 않은 중에는 집, 멸, 도 성제에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 고성제에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 고성제를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 집, 멸, 도 성제에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 집, 멸, 도 성제를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 무명은 무명의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 무명의 본성이 공한 중에는 무명에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 무명이 아니며 무명의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 무명의 본성이 공하지 않은 중에는 무명에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 행에 이르기까지 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 행에서 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지 본성이 공한 중에는 행에서 노사, 수탄, 고우뇌에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 아니며 행에서 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 행에서 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지 본성이 공하지 않은 중에는 행에서 노사, 수탄, 고우뇌에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 무명에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 무명을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 보시 바라밀다는 보시 바라밀다의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 보시 바라밀다의 본성이 공한 중에는 보시 바라밀다에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 보시 바라밀다가 아니며 보시 바라밀다의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 보시 바라밀다의 본성이 공하지 않은 중에는 보시 바라밀다에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다는 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 본성이 공한 중에는 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다가 아니며 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다의 본성이 공하지 않은 중에는 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 보시 바라밀다에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 보시 바라밀다를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 정계, 안인, 정진, 정려, 반야 바라밀다를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 사념처는 사념처의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 사념처의 본성이 공한 중에는 사념처에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 사념처가 아니며 사념처의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 사념처의 본성이 공하지 않은 중에는 사념처에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에서부터 팔성도지의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 사정단에서 팔성도지의 본성이 공한 중에는 사정단에서 팔성도지에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 아니며 사정단에서 팔성도지의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 사정단에서 팔성도지의 본성이 공하지 않은 중에는 사정단에서 팔성도지에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 사념처에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 사념처를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 공해탈문은 공해탈문의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 공해탈문의 본성이 공한 중에는 공해탈문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 공해탈문이 아니며 공해탈문의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 공해탈문의 본성이 공하지 않은 중에는 공해탈문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

무상, 무원 해탈문은 무상, 무원 해탈문의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 무상, 무원 해탈문의 본성이 공한 중에는 무상, 무원 해탈문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 무상, 무원 해탈문이 아니며 무상, 무원 해탈문의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 무상, 무원 해탈문의 본성이 공하지 않은 중에는 무상, 무원 해탈문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 공해탈문에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 공해탈문을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 무상, 무원 해탈문에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 무상, 무원 해탈문을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 오안은 오안의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 오안의 본성이 공한 중에는 오안에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 오안이 아니며 오안의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 오안의 본성이 공하지 않은 중에는 오안에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

육신통은 육신통의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 육신통의 본성이 공한 중에는 육신통에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 육신통이 아니며 육신통의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 육신통의 본성이 공하지 않은 중에는 육신통에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 오안에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 오안을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 곧 육신통에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 육신통을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 부처님의 십력은 부처님의 십력의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 부처님의 십력의 본성이 공한 중에는 부처님의 십력에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 부처님의 십력이 아니며 부처님의 십력의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 부처님의 십력의 본성이 공하지 않은 중에는 부처님의 십력에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사무외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 일체상지는 사무외에서 일체상지의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 사무외에서 일체상지의 본성이 공한 중에는 사무외에서 일체상지에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사무외에서 일체상지의 본성이 공하지 않은 중에는 사무외에서 일체상지에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 부처님의 십력에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 부처님의 십력을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 사무외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 일체상지에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 사무외에서 일체상지를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 도상지는 도상지의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 도상지의 본성이 공한 중에는 도상지에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 도상지가 아니며 도상지의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 도상지의 본성이 공하지 않은 중에는 도상지에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 도상지에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 도상지를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 무망실법은 무망실법의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 무망실법의 본성이 공한 중에는 무망실법에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 무망실법이 아니며 무망실법의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 무망실법의 본성이 공하지 않은 중에는 무망실법에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

항주사성은 항주사성의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 항주사성의 본성이 공한 중에는 항주사성에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 항주사성이 아니며 항주사성의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 항주사성의 본성이 공하지 않은 중에는 항주사성에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 무망실법에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 무망실법을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 항주사성에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 항주사성을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 일체타라니문은 일체타라니문의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 일체타라니문의 본성이 공한 중에는 일체타라니문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 일체타라니문이 아니며 일체타라니문의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 일체타라니문의 본성이 공하지 않은 중에는 일체타라니문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

일체삼매문은 일체삼매문의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 일체삼매문의 본성이 공한 중에는 일체삼매문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 일체삼매문이 아니며 일체삼매문의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 일체삼매문의 본성이 공하지 않은 중에는 일체삼매문에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 일체타라니문에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 일체타라니문을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 일체삼매문에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 일체삼매문을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 내공은 내공의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 내공의 본성이 공한 중에는 내공에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 내공이 아니며 내공의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 내공의 본성이 공하지 않은 중에는 내공에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 이르기까지 외공에서 무성자성공의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 외공에서 무성자성공의 본성이 공한 중에는 외공에서 무성자성공에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 외공에서 무성자성공이 아니며 외공에서 무성자성공의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 외공에서 무성자성공의 본성이 공하지 않은 중에는 외공에서 무성자성공에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 내공에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 내공을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 외공에서 무성자성공에 이르는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 외공에서 무성자성공을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 진여는 진여의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 진여의 본성이 공한 중에는 진여에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 진여가 아니며 진여의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 진여의 본성이 공하지 않은 중에는 진여에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 본무, 실제, 궁극적 열반에 이르기까지 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반의 본성은 공하다.

무슨 까닭인가? 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반의 본성이 공한 중에는 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반이 아니며 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반의 본성이 공하지 않은 중에는 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 진여에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 진여를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반에 이르는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 법계, 법성에서 실제, 궁극적 열반을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 성문승은 성문승의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 성문승의 본성이 공한 중에는 성문승에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 성문승이 아니며 성문승의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 성문승의 본성이 공하지 않은 중에는 성문승에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

독각승, 대승 독각승, 대승은 그 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 독각승, 대승의 본성이 공한 중에는 독각승, 대승에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 독각승, 대승이 아니며 독각승, 대승의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 독각승, 대승의 본성이 공하지 않은 중에는 독각승, 대승에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 성문승에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 성문승을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 독각승, 대승에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 독각승, 대승을 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 성문보특가라(聲聞補特伽羅)는 성문보특가라의 본성이 공하다. 무슨 까닭인가? 성문보특가라의 본성이 공한 중에는 성문보특가라에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 성문보특가라가 아니며 성문보특가라의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 성문보특가라의 본성이 공하지 않은 중에는 성문보특가라에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

독각, 대승 보특가라는 독각, 대승 보특가라의 본성이 공하다.

무슨 까닭인가? 독각, 대승 보특가라의 본성이 공한 중에는 독각, 대승 보특가라에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 독각, 대승 보특가라가 아니며 독각, 대승 보특가라의 본성도 아니다.

무슨 까닭인가? 독각, 대승 보특가라의 본성이 공하지 않은 중에는 독각, 대승 보특가라에 소유할 바가 없고 얻을 바가 없기 때문에 보살마하살도 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 곧 성문보특가라에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 성문보특가라를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

곧 독각, 대승 보특가라에 있는 보살마하살은 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 독각, 대승 보특가라를 떠난 보살마하살도 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.”

그 때에 구수선현이 다시 사리자에게 대답하여 말하였다. “존자께서 말씀하신 바와 같이 ‘무슨 까닭으로 내가 일체법을 일체종, 일체처, 일체시에 따라 구하여 보살마하살을 구하였으나 모두 보지 못하고 결국 얻을 수 없는데 어찌하여 내가 반야바라밀다로써 보살마하살을 교화하고 가르치겠는가?’ 하는 것이니라.

사리자여! 색은 본성이 공하기 때문에 색이 색에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색이 수에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 수는 본성이 공하기 때문에 수가 수에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 수가 색에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색과 수가 상에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 상은 본성이 공하기 때문에 상이 상에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 상이 색과 수에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색, 수, 상이 행에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

행은 본성이 공하기 때문에 행이 행에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 행이 색, 수, 상에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색, 수, 상, 행이 식에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다. 식은 본성이 공하기 때문에 식이 식에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 식이 색, 수, 상, 행에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 여러 법에 대하여 일체종, 일체처, 일체시에 따라 보살마하살을 구하였으나 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없었다. 무슨 까닭인가? 자성이 공하기 때문이다.

사리자여! 안처는 안처의 본성이 공하기 때문에 안처가 안처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 안처가 이처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

이처는 이처의 본성이 공하기 때문에 이처가 이처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 이처가 안처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 안처와 이처가 비처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

비처는 비처의 본성이 공하기 때문에 비처가 비처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 비처가 안처와 이처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 안처, 이처, 비처가 설처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

설처는 설처의 본성이 공하기 때문에 설처가 설처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 설처가 안처, 이처, 비처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 안처, 이처, 비처, 설처가 신처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

신처는 신처의 본성이 공하기 때문에 신처가 신처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 신처가 안처, 이처, 비처, 설처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 안처, 이처, 비처, 설처, 신처가 의처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

의처는 의처의 본성이 공하기 때문에 의처가 의처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 의처가 안처, 이처, 비처, 설처, 신처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 여러 법에 대하여 일체종, 일체처, 일체시에 따라 보살마하살을 구하였으나 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없었다. 무슨 까닭인가? 자성이 공하기 때문이다.

사리자여! 색처는 색처의 본성이 공하기 때문에 색처가 색처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색처가 성처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

성처는 성처의 본성이 공하기 때문에 성처가 성처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 성처가 색처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색처와 성처가 향처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

향처는 향처의 본성이 공하기 때문에 향처가 향처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 향처가 색처와 성처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색처, 성처, 향처가 미처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

미처는 미처의 본성이 공하기 때문에 미처가 미처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 미처가 색처, 성처, 향처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색처, 성처, 향처, 미처가 촉처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

촉처는 촉처의 본성이 공하기 때문에 촉처가 촉처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 촉처가 색처, 성처, 향처, 미처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 색처, 성처, 향처, 미처, 촉처가 법처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없다.

법처는 법처의 본성이 공하기 때문에 법처가 법처에 대하여 소유할 바가 없고 얻을 바가 없으며 법처가 색처, 성처, 향처, 미처, 촉처에 대하여 소유할 바가 없다.

사리자여! 나는 이와 같은 여러 법에 대하여 일체종, 일체처, 일체시에 따라 보살마하살을 구하였으나 또한 소유할 바가 없고 얻을 바가 없었다. 무슨 까닭인가? 자성이 공하기 때문이다.”

대반야바라밀다경 권 제육십사

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 조각하다.