대방광불화엄경 권제십칠

우전국 삼장 실차난타 봉지역

범행품 제십육

그때 정념천자가 법혜보살에게 아뢰었다. “불자여, 모든 세계의 여러 보살들은 여래의 가르침을 따라 가사를 입고 출가하였습니다. 어떻게 해야 범행이 청정해져 보살의 지위에서 무상보리의 도에 이를 수 있습니까?”

법혜보살이 말하였다.

“불자여, 보살마하살이 범행을 닦을 때에는 마땅히 열 가지 법을 대상으로 삼아 마음을 내어 관찰해야 합니다. 이른바 몸, 신업, 말, 어업, 뜻, 의업, 부처님, 법, 승가, 계율입니다. 마땅히 이와 같이 관해야 합니다. ‘몸이 범행인가? … 계율이 범행인가?’ 만약 몸이 범행이라면, 범행은 곧 선이 아니고, 법이 아니며, 혼탁하고, 냄새나고, 불정하며, 싫어할 만하고, 거스르고, 잡염되고, 시체와 같으며, 벌레가 모인 것과 같음을 알아야 합니다. 만약 신업이 범행이라면, 범행은 걷고, 서고, 앉고, 눕고, 좌우로 둘러보고, 굽히고 펴고, 숙이고 들고 하는 것입니다. 만약 말이 범행이라면, 범행은 소리와 바람, 가슴과 혀, 목구멍과 입술, 내쉬고 들이쉬고, 높고 낮고, 맑고 탁한 것입니다. 만약 어업이 범행이라면, 범행은 일상적인 인사, 간단히 말함, 길게 말함, 비유로 말함, 곧게 말함, 찬탄하여 말함, 헐뜯어 말함, 안정시켜 말함, 세속에 따라 말함, 분명히 드러내어 말함입니다. 만약 뜻이 범행이라면, 범행은 각(覺), 관(觀), 분별, 여러 가지 분별, 기억, 여러 가지 기억, 사유, 여러 가지 사유, 환술, 잠과 꿈이어야 합니다. 만약 의업이 범행이라면, 범행은 생각, 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 괴로움과 즐거움, 근심과 기쁨입니다. 만약 부처님이 범행이라면, 색이 부처님입니까? 수(受)가 부처님입니까? 상(想)이 부처님입니까? 행(行)이 부처님입니까? 식(識)이 부처님입니까? 모습이 부처님입니까? 좋은 상이 부처님입니까? 신통이 부처님입니까? 업행이 부처님입니까? 과보가 부처님입니까? 만약 법이 범행이라면, 적멸이 법입니까? 열반이 법입니까? 나지 않음이 법입니까? 일어나지 않음이 법입니까? 말할 수 없음이 법입니까? 무분별이 법입니까? 행함이 없음이 법입니까? 모임이 없음이 법입니까? 만약 승가가 범행이라면, 예류향이 승가입니까? 예류과가 승가입니까? 일래향이 승가입니까? 일래과가 승가입니까? 불환향이 승가입니까? 불환과가 승가입니까? 아라한향이 승가입니까? 아라한과가 승가입니까? 삼명(三明)이 승가입니까? 육신통이 승가입니까? 만약 계율이 범행이라면, 단장(戒壇)이 계입니까? 청정함을 묻는 것이 계입니까? 위의를 가르침이 계입니까? 삼설갈마가 계입니까? 화상이 계입니까? 아자리가 계입니까? 머리를 깎는 것이 계입니까? 가사를 입는 것이 계입니까? 탁발하는 것이 계입니까? 바른 생업이 계입니까? 이와 같이 관찰한 뒤에는 몸에 집착함이 없고, 닦음에 머묾이 없으며, 법에 머무름이 없습니다. 과거는 이미 사라졌고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 공적합니다. 짓는 자가 없고, 받는 자도 없습니다. 이 세상은 움직이지 않고, 저 세상도 변하지 않습니다. 이 가운데 어떤 법이 범행이라 이름할 수 있습니까? 범행은 어디에서 오는 것입니까? 누구의 것입니까? 그 실체는 누구입니까? 누구에 의해 만들어집니까? 있는 것입니까, 없는 것입니까? 색입니까, 색이 아님입니까? 수입니까, 수가 아님입니까? 상입니까, 상이 아님입니까? 행입니까, 행이 아님입니까? 식입니까, 식이 아님입니까? 이와 같이 관찰하면 범행의 법을 얻을 수 없고, 삼세의 법이 모두 공적하며, 뜻에 집착함이 없고, 마음에 장애가 없으며, 행함에 둘이 없고, 방편이 자유로우며, 상이 없는 법을 받아들이고, 상이 없는 법을 관찰하며, 부처님의 법이 평등함을 알고, 모든 부처님의 법을 갖추었으니, 이와 같은 것을 청정한 범행이라 이름합니다.”

“또한 마땅히 열 가지 법을 닦아야 합니다. 무엇이 열인가? 이른바 처비처지(處非處智), 과거·현재·미래의 업보지, 여러 선정과 해탈 삼매지, 여러 근기의 뛰고 낮음에 대한 지혜, 여러 가지 해석에 대한 지혜, 여러 가지 계(界)에 대한 지혜, 일체 이르는 곳의 도에 대한 지혜, 천안무애지, 숙명무애지, 영단습기지(永斷習氣智)입니다. 여래의 십력에 대해 하나하나 관찰하고, 각각의 힘마다 무량한 뜻이 있으니 모두 물어야 합니다. 듣고 나서는 큰 자비심을 일으켜 중생을 관찰하여 버리지 않으며, 모든 법을 생각함에 쉼이 없고, 무상의 업을 행하되 과보를 구하지 않으며, 경계가 환상과 꿈, 그림자와 메아리, 변화와 같음을 알아야 합니다. 만약 여러 보살이 이와 같은 관행과 상응하면 모든 법에서 둘로 나누는 이해가 생기지 않고, 모든 부처님의 법을 빠르게 현전하여, 처음 발심할 때 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 모든 법이 곧 마음의 자성임을 알고, 지혜의 몸을 성취하며, 타인에 의하지 않고 스스로 깨닫게 됩니다.”

대방광불화엄경 초발심공덕품 제십칠

그때 천제석이 법혜보살에게 아뢰었다. “불자여, 보살이 처음 보리심을 발한 공덕은 그 양이 얼마나 됩니까?” 법혜보살이 말하였다.

“이 뜻은 매우 깊어 말하기 어렵고, 알기 어렵고, 분별하기 어렵고, 믿고 이해하기 어렵고, 증득하기 어렵고, 행하기 어렵고, 통달하기 어렵고, 생각하기 어렵고, 헤아리기 어렵고, 들어가기 어렵습니다. 그러나 나는 부처님의 위신력을 힘입어 그대를 위해 말하겠습니다.”

“불자여, 만약 어떤 사람이 모든 즐거운 것으로 동방 아승기 세계의 모든 중생을 한 겁 동안 공양하고, 그 뒤에 깨끗이 오계를 지키도록 가르친다면, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 그대의 생각은 어떠합니까? 이 사람의 공덕이 많지 않겠습니까?”

천제가 말하였다. “불자여, 이 사람의 공덕은 오직 부처님만이 아실 뿐, 그 외에는 헤아릴 수 있는 이가 없습니다.”

법혜보살이 말하였다.

“불자여, 이 사람의 공덕은 보살이 처음 발심한 공덕에 비하면 백 분의 일도 못 되고, 천 분의 일도 못 되며, 백천 분의 일도 못 됩니다. 이와 같이 억 분, 백억 분, 천억 분, 백천억 분, 나유타억 분, 백나유타억 분, 천나유타억 분, 백천나유타억 분, 수분, 가라분, 산분, 유분, 우바니사타분도 이에 미치지 못합니다.”

“불자여, 이 비유는 잠시 두고, 만약 어떤 사람이 모든 즐거운 것으로 시방 십 아승기 세계의 모든 중생을 백 겁 동안 공양하고, 그 뒤에 십선도를 닦게 한다면, 이와 같이 공양하여 천 겁 동안 사선에 머물게 하고, 백천 겁 동안 사무량심에 머물게 하며, 억 겁 동안 사무색정에 머물게 하고, 백억 겁 동안 수다원과에 머물게 하며, 천억 겁 동안 사다함과에 머물게 하고, 백천억 겁 동안 아나함과에 머물게 하며, 나유타억 겁 동안 아라한과에 머물게 하고, 백천나유타억 겁 동안 벽지불의 도에 머물게 한다면, 불자여, 그대의 생각은 어떠합니까? 이 사람의 공덕이 많지 않겠습니까?”

천제가 말하였다. “불자여, 이 사람의 공덕은 오직 부처님만이 아십니다.”

법혜보살이 말하였다.

“불자여, 이 사람의 공덕은 보살이 처음 발심한 공덕에 비하면 백 분의 일도 못 되고, 천 분의 일도 못 되며, 백천 분의 일도 못 되며, 우바니사타분에도 미치지 못합니다. 왜냐하면, 불자여, 모든 부처님이 처음 발심할 때는 단지 모든 즐거운 것으로 시방 십 아승기 세계의 모든 중생을 백 겁, 백천나유타억 겁 동안 공양하기 위해서만이 아니라, 그 많은 중생에게 오계, 십선업도, 사선, 사무량심, 사무색정, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도를 닦게 하기 위해서만이 아니라, 여래의 종성이 끊어지지 않게 하고, 모든 세계에 두루 충만하게 하며, 모든 세계의 중생을 제도하고, 모든 세계의 성쇠를 모두 알며, 모든 세계의 중생의 더러움과 청정을 모두 알고, 모든 세계의 자성이 청정함을 모두 알고, 모든 중생의 마음과 번뇌 습기를 모두 알고, 모든 중생이 이곳에서 죽고 저곳에 태어남을 모두 알고, 모든 중생의 근기와 방편을 모두 알고, 모든 중생의 마음의 행을 모두 알고, 모든 중생의 삼세의 지혜를 모두 알고, 모든 부처님의 경계가 평등함을 모두 알기 위해 무상보리의 마음을 내기 때문입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 아승기 세계를 지나갈 수 있다면, 찰나찰나마다 이와 같이 아승기겁을 다할 때까지, 이 세계들은 그 끝을 알 수 없습니다. 또 두 번째 사람은 한 찰나 동안 앞사람이 아승기겁 동안 지나간 세계를 지나갈 수 있고, 이와 같이 아승기겁을 다할 때까지, 차례로 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 이 시방에 백 명이 각각 이와 같이 세계를 지나간다면, 이 세계들은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 세계를 알기 위해서, 십방 세계를 알기 위해서 보리심을 내기 때문입니다. 이른바 미묘한 세계가 곧 거친 세계이고, 거친 세계가 곧 미묘한 세계이며, 위의 세계가 곧 아래의 세계이고, 아래의 세계가 곧 위의 세계이며, 작은 세계가 곧 큰 세계이고, 큰 세계가 곧 작은 세계이며, 넓은 세계가 곧 좁은 세계이고, 좁은 세계가 곧 넓은 세계이며, 한 세계가 곧 말할 수 없는 세계이고, 말할 수 없는 세계가 곧 한 세계이며, 말할 수 없는 세계가 한 세계에 들어가고, 한 세계가 말할 수 없는 세계에 들어가며, 더러운 세계가 곧 깨끗한 세계이고, 깨끗한 세계가 곧 더러운 세계입니다. 한 털끝에 모든 세계의 차별성을 알고, 모든 세계 안에 한 털끝의 일체성을 알며, 한 세계 안에서 모든 세계가 생겨남을 알고, 모든 세계가 실체가 없음을 알고, 한 찰나의 마음으로 모든 넓은 세계를 장애 없이 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 아승기 세계의 성주괴공(成住壞空) 겁수를 알 수 있다면, 찰나찰나마다 이와 같이 아승기겁을 다할 때까지, 이 겁수는 그 끝을 알 수 없습니다. 두 번째 사람은 한 찰나 동안 앞사람이 아승기겁 동안 알았던 겁수를 알 수 있습니다. 이와 같이 넓게 말해 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 이 시방 아승기 세계의 성주괴공 겁수는 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 공덕 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 세계의 성주괴공 겁수를 알기 위해, 모든 세계의 성주괴공 겁이 다함을 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내기 때문입니다. 이른바 긴 겁과 짧은 겁이 평등하고, 짧은 겁과 긴 겁이 평등하며, 한 겁과 무수한 겁이 평등하고, 무수한 겁과 한 겁이 평등하며, 부처님이 계신 겁과 부처님이 없는 겁이 평등하고, 부처님이 없는 겁과 부처님이 계신 겁이 평등하며, 한 부처님 겁에 말할 수 없는 부처님이 있고, 말할 수 없는 부처님 겁에 한 부처님이 있으며, 유량겁과 무량겁이 평등하고, 무량겁과 유량겁이 평등하며, 유진겁과 무진겁이 평등하고, 무진겁과 유진겁이 평등하며, 말할 수 없는 겁과 한 찰나가 평등하고, 한 찰나와 말할 수 없는 겁이 평등하며, 모든 겁이 비겁(非劫)에 들어가고, 비겁이 모든 겁에 들어갑니다. 한 찰나에 과거와 미래, 현재의 모든 세계의 성주괴공 겁을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다. 이것을 ‘초발심의 큰 서원으로 모든 겁의 신통지혜를 완전히 아는 것’이라 합니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 아승기 세계의 모든 중생의 여러 가지 차별된 이해를 알 수 있다면, 찰나찰나마다 이와 같이 아승기겁을 다할 때까지, 두 번째 사람은 한 찰나 동안 앞사람이 아승기겁 동안 알았던 중생의 여러 이해의 차별을 알 수 있습니다. 이와 같이 넓게 말해 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 이 시방 중생의 여러 차별된 이해는 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 공덕 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 중생의 이해를 알기 위해, 모든 세계의 중생의 여러 차별된 이해를 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내기 때문입니다. 이른바 모든 차별된 이해가 끝이 없음을 알고, 한 중생의 이해와 무수한 중생의 이해가 평등함을 알고, 말할 수 없는 차별된 이해의 방편지혜와 광명을 얻기 위해, 중생의 바다와 같은 각각의 차별된 이해를 남김없이 다 알기 위해, 과거·현재·미래의 선과 불선의 여러 무량한 이해를 다 알기 위해, 서로 비슷한 이해와 비슷하지 않은 이해를 다 알기 위해, 모든 이해가 곧 한 이해이고, 한 이해가 곧 모든 이해임을 다 알기 위해, 여래의 이해의 힘을 얻기 위해, 상해(上解)·무상해(無上解)·유여해(有餘解)·무여해(無餘解)·등해(等解)·불등해(不等解) 등의 차별을 다 알기 위해, 유의해(有依解)·무의해(無依解)·공해(共解)·불공해(不共解)·유변해(有邊解)·무변해(無邊解)·차별해(差別解)·무차별해(無差別解)·선해(善解)·불선해(不善解)·세간해(世間解)·출세간해(出世間解) 등의 차별을 다 알기 위해, 모든 미묘한 이해·큰 이해·무량한 이해·정위해(正位解) 가운데 여래의 해탈무장애지(解脫無障礙智)를 얻기 위해, 무량한 방편으로 시방의 모든 중생계를 다 알고, 각각의 중생의 청정한 이해, 오염된 이해, 넓은 이해, 간략한 이해, 미세한 이해, 거친 이해를 남김없이 다 알기 위해, 깊고 은밀한 이해, 방편의 이해, 분별의 이해, 자연의 이해, 인연 따라 일어나는 이해, 연 따라 일어나는 이해, 모든 이해의 그물을 남김없이 다 알기 위해, 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 무수한 세계의 모든 중생의 여러 근기의 차별을 알 수 있다면, 찰나찰나마다 아승기겁을 지내도, 두 번째 사람은 한 찰나 동안 앞사람이 아승기겁 동안 찰나마다 알았던 근기의 차별을 알 수 있습니다. 이와 같이 넓게 말해 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 이 시방 세계의 모든 중생의 여러 근기의 차별은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 공덕 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 세계의 중생의 근기를 알기 위해, 모든 세계의 모든 중생의 근기의 여러 차별을 넓게 말해, 모든 근기의 그물을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 무수한 세계의 모든 중생의 여러 가지 욕락을 알 수 있다면, 찰나찰나마다 아승기겁을 다할 때까지, 차례로 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 이 시방 중생의 모든 욕락은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 공덕 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 중생의 욕락을 알기 위해, 모든 세계의 모든 중생의 여러 가지 욕락을 넓게 말해, 모든 욕락의 그물을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 무수한 세계의 모든 중생의 여러 가지 방편을 알 수 있다면, 이와 같이 넓게 말해 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 이 시방 중생의 여러 방편은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 공덕 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 세계의 중생의 여러 방편을 알기 위해, 모든 세계의 모든 중생의 여러 방편을 넓게 말해, 모든 방편의 그물을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 무수한 세계의 모든 중생의 여러 가지 차별된 마음을 알 수 있다면, 넓게 말해 이 시방 세계의 모든 중생의 여러 가지 차별된 마음은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 공덕 선근은 그 끝을 알 수 있는 이가 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 중생의 마음을 알기 위해, 법계와 허공계의 무변 중생의 여러 가지 마음, 모든 마음의 그물을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 무수한 세계의 모든 중생의 여러 가지 차별된 업을 알 수 있다면, 넓게 말해 이 시방 중생의 여러 가지 차별된 업은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 선근의 끝은 알 수 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 중생의 업을 알기 위해, 삼세의 모든 중생의 업, 모든 업의 그물을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 동방 무수한 세계의 모든 중생의 여러 가지 번뇌를 알 수 있다면, 찰나찰나마다 아승기겁을 다할 때까지, 그 여러 번뇌의 여러 차별은 그 끝을 알 수 없습니다. 두 번째 사람은 한 찰나 동안 앞사람이 아승기겁 동안 알았던 중생의 번뇌 차별을 알 수 있습니다. 이와 같이 다시 아승기겁을 다할 때까지, 차례로 넓게 말해 열 번째까지, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 이 시방 중생의 번뇌 차별은 그 끝을 알 수 있지만, 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 선근의 끝은 알 수 없습니다. 왜냐하면, 불자여, 보살은 한정이 없고, 다만 그 많은 세계의 중생의 번뇌를 알기 위해, 모든 세계의 모든 중생의 번뇌 차별을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다. 이른바 가벼운 번뇌, 무거운 번뇌, 잠재된 번뇌, 일어난 번뇌, 각각의 중생의 무량한 번뇌, 여러 차별과 여러 가지 각관(覺觀), 모든 잡염을 깨끗이 다스리기 위해, 무명에 의한 번뇌, 애(愛)에 상응하는 번뇌, 모든 유취(有趣)의 번뇌결을 끊기 위해, 탐분(貪分) 번뇌, 진분(瞋分) 번뇌, 치분(癡分) 번뇌, 등분(等分) 번뇌, 모든 번뇌의 근본을 끊기 위해, 아(我) 번뇌, 아소(我所) 번뇌, 아만(我慢) 번뇌, 모든 번뇌가 남김없이 다함을 깨닫기 위해, 전도된 분별에서 생긴 근본 번뇌와 수번뇌(隨煩惱), 신견(身見)에서 생긴 육십이견(六十二見), 모든 번뇌를 조복하기 위해, 덮는 번뇌, 장애하는 번뇌, 큰 자비로 구호하는 마음을 내어 모든 번뇌의 그물을 끊고, 일체지성(一切智性)이 청정해지기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 것입니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 어떤 사람이 한 찰나 동안 여러 가지 상미(上味) 음식, 향화, 의복, 깃발, 보탑, 우산, 승가람, 뛰어난 궁전, 보배 장막, 그물, 여러 가지로 장엄한 사자좌와 여러 보배로 동방 무수한 부처님과 무수한 세계의 모든 중생을 공양하며, 공경하고 존중하며, 예배하고 찬탄하며, 몸을 굽혀 우러러보고, 끊임없이 이어서 무수한 겁을 지내며, 또 그 중생들을 권하여 모두 이와 같이 부처님께 공양하게 하고, 부처님이 열반하신 뒤에는 각기 탑을 세우며, 그 탑은 높고 넓으며, 무수한 세계의 여러 보배로 이루어져 여러 가지로 장엄되어 있고, 각각의 탑마다 무수한 여래의 형상이 있어 광명이 무수한 세계를 두루 비추며, 무수한 겁을 지내도, 남·서·북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같습니다. 불자여, 그대의 생각은 어떠합니까? 이 사람의 공덕이 많지 않겠습니까?”

천제가 말하였다. “이 사람의 공덕은 오직 부처님만이 아시고, 그 외에는 헤아릴 수 없습니다.”

“불자여, 이 사람의 공덕은 보살이 처음 발심한 공덕에 비하면 백 분의 일도 못 되고, 천 분의 일도 못 되며, 백천 분의 일도 못 되며, 우바니사타분에도 미치지 못합니다.”

“불자여, 또 이 비유를 두고, 만약 다시 두 번째 사람이 한 찰나 동안 앞사람과 무수한 세계의 모든 중생이 무수한 겁 동안 공양한 일을 할 수 있다면, 찰나찰나마다 이와 같이 무량한 공양구로 무량한 부처님과 무량한 세계의 모든 중생을 무량겁 동안 공양할 수 있습니다. 세 번째 사람, 열 번째 사람까지도 모두 이와 같이 한 찰나 동안 앞사람이 한 모든 공양을 할 수 있으며, 찰나찰나마다 한량없고, 견줄 수 없으며, 셀 수 없고, 말할 수 없고, 생각할 수 없고, 헤아릴 수 없고, 말할 수 없고, 말할 수 없음도 말할 수 없는 공양구로 한량없고, 견줄 수 없고, 셀 수 없고, 말할 수 없고, 생각할 수 없고, 헤아릴 수 없고, 말할 수 없고, 말할 수 없음도 말할 수 없는 부처님과 그만큼의 세계의 모든 중생을 한량없고, 말할 수 없음도 말할 수 없는 겁 동안 공양할 수 있습니다. 부처님이 열반하신 뒤에는 각기 탑을 세우고, 그 탑은 높고 넓으며, 겁이 다할 때까지도 또한 이와 같습니다. 불자여, 이 앞의 공덕은 보살이 처음 발심한 공덕에 비하면 백 분의 일도 못 되고, 천 분의 일도 못 되며, 백천 분의 일도 못 되며, 우바니사타분에도 미치지 못합니다. 왜냐하면, 불자여, 보살마하살은 한정이 없고, 다만 그 많은 부처님께 공양하기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내며, 법계와 허공계, 말할 수 없음도 말할 수 없는 시방의 무량한 과거·현재·미래의 모든 부처님께 공양하기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 내기 때문입니다. 이 마음을 내고 나면, 과거의 모든 부처님이 처음 정각을 이루고 열반에 드신 것을 알 수 있고, 미래의 모든 부처님의 선근을 믿을 수 있으며, 현재의 모든 부처님의 지혜를 알 수 있습니다. 그 부처님들의 모든 공덕을 이 보살은 믿고, 받아들이고, 닦고, 얻고, 알고, 증득하고, 성취하며, 모든 부처님과 평등한 본성을 갖게 됩니다. 왜냐하면, 이 보살은 모든 여래의 종성이 끊어지지 않게 하기 위해, 모든 세계에 두루 충만하게 하기 위해, 모든 세계의 중생을 제도하기 위해, 모든 세계의 성쇠를 모두 알기 위해, 모든 중생의 더러움과 청정을 모두 알기 위해, 모든 세계의 삼유(三有)가 청정함을 모두 알기 위해, 모든 중생의 마음과 번뇌 습기를 모두 알기 위해, 모든 중생이 이곳에서 죽고 저곳에 태어남을 모두 알기 위해, 모든 중생의 근기와 방편을 모두 알기 위해, 모든 중생의 마음의 행을 모두 알기 위해, 모든 중생의 삼세의 지혜를 모두 알기 위해 마음을 내기 때문입니다. 이 마음을 내었으므로 항상 삼세의 모든 부처님께서 기억하시고, 삼세의 모든 부처님의 무상보리를 얻게 되며, 삼세의 모든 부처님과 그 묘법을 함께하고, 삼세의 모든 부처님과 체성이 평등하며, 이미 삼세의 모든 부처님의 도를 돕는 법을 닦아 삼세의 모든 부처님의 힘과 무소외(無所畏)를 성취하고, 삼세의 모든 부처님의 불공법(不共佛法)을 장엄하며, 법계의 모든 부처님의 설법지혜를 모두 얻게 됩니다. 왜냐하면, 이 마음을 내면 곧 부처님이 되기 때문입니다. 이 사람은 삼세의 모든 부처님과 동등하고, 삼세의 모든 부처님의 경계와 평등하며, 삼세의 모든 부처님의 공덕과 평등하고, 여래의 한 몸과 무량한 몸의 궁극의 평등한 참된 지혜를 얻게 됩니다. 처음 발심할 때 곧 시방의 모든 부처님께서 함께 찬탄하시고, 곧 법을 설하여 모든 세계의 중생을 교화하고 조복하며, 모든 세계를 진동시키고, 모든 세계를 광명으로 비추며, 모든 세계의 악도 고통을 소멸하고, 모든 국토를 장엄하고 청정하게 하며, 모든 세계에서 성불하는 모습을 나타내고, 모든 중생을 모두 기쁘게 하며, 모든 법계성에 들어가고, 모든 부처님의 종성을 지니며, 모든 부처님의 지혜광명을 얻게 됩니다. 이 처음 발심한 보살은 삼세에 조금도 얻은 바가 없습니다. 이른바 모든 부처님, 모든 부처님의 법, 모든 보살, 모든 보살의 법, 모든 독각, 모든 독각의 법, 모든 성문, 모든 성문의 법, 모든 세간, 모든 세간의 법, 모든 출세간, 모든 출세간의 법, 모든 중생, 모든 중생의 법, 오직 일체지를 구하며, 모든 법계에 마음이 머무름이 없습니다.”

그때 부처님의 신력으로 시방 각각 일만 불찰 미진수 세계가 여섯 가지로 진동하였다. 이른바 동(動), 편동(徧動), 등편동(等徧動), 기(起), 편기(徧起), 등편기(等徧起), 용(涌), 편용(徧涌), 등편용(等徧涌), 진(震), 편진(徧震), 등편진(等徧震), 후(吼), 편후(徧吼), 등편후(等徧吼), 격(擊), 편격(徧擊), 등편격(等徧擊)이다. 여러 천상의 꽃, 천상의 향, 천상의 말린 향, 천상의 화만, 천상의 옷, 천상의 보배, 천상의 장엄구가 비처럼 내리고, 천상의 음악이 울려 퍼지며, 천상의 광명과 천상의 소리가 흘러나왔다.

이때 시방 각각 십 불찰 미진수 세계 밖에 만 불찰 미진수 부처님이 계셨는데, 모두 이름이 ‘법혜’였으며, 각각 자신의 몸을 나타내어 법혜보살 앞에 나타나 이렇게 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다, 법혜여! 그대가 지금 이 법을 설할 수 있으니, 우리 시방 각각 만 불찰 미진수 부처님도 또한 이 법을 설하고, 모든 부처님이 모두 이와 같이 설한다. 그대가 이 법을 설할 때 만 불찰 미진수 보살이 보리심을 일으켰다. 우리 모두 지금 그들에게 수기를 주어, 미래세에 천 불가사의 무변겁이 지난 뒤, 같은 한 겁 안에 모두 부처가 되어 세상에 출현할 것이니, 모두 ‘청정심여래’라 이름할 것이고, 머무는 세계는 각각 다를 것이다. 우리 모두 이 법을 보호하고 지켜서, 미래세의 모든 보살이 아직 들은 적이 없는 이들도 모두 듣게 하겠다. 이 사바세계 사천하 수미산 꼭대기에서 이와 같은 법을 설하여 모든 중생이 듣고 받아 교화받게 하며, 이와 같이 시방 백천억 나유타 무수·무량·무변·무등·불가수·불가칭·불가사의·불가량·불가설, 법계와 허공계에 가득한 모든 세계에서도 또한 이 법을 설하여 중생을 교화한다. 그 법을 설하는 자는 모두 이름이 ‘법혜’이며, 모두 부처님의 신력과 세존의 본원력으로, 부처님의 법을 드러내기 위해, 지혜의 광명으로 두루 비추기 위해, 참된 뜻을 밝히기 위해, 법성을 증득하게 하기 위해, 모든 대중이 모두 기뻐하게 하기 위해, 부처님의 법의 원인을 드러내기 위해, 모든 부처님의 평등함을 얻기 위해, 법계에 둘이 없음을 알기 위해 이와 같은 법을 설한다.”

그때 법혜보살은 허공계에 가득한 시방 국토의 모든 대중을 두루 관찰하고, 모든 중생을 성취하게 하며, 모든 업과 과보를 깨끗이 다스리게 하며, 청정한 법계를 드러내게 하며, 잡염의 근본을 뽑아내게 하며, 넓고 큰 신심을 증장하게 하며, 무량한 중생의 근기를 알게 하며, 삼세의 법이 평등함을 알게 하며, 열반계를 관찰하게 하며, 자신의 청정한 선근을 증장시키기 위해, 부처님의 위신력을 힘입어 곧 게송으로 말했다.

세간을 이롭게 하려 대심을 내니  
그 마음은 시방에 두루 미친다.

중생과 국토, 삼세의 법,  
부처님과 보살, 가장 뛰어난 바다.

허공과 같은 법계에 끝없이 이르러,  
모든 세간의 모든 것에,

모든 부처님의 법처럼 다 나아가니,  
이와 같이 발심하면 물러섬이 없다.

자비로 중생을 잠시도 버리지 않고,  
모든 괴로움과 해를 떠나 널리 이롭게 하며,

광명이 세상을 비추어 귀의처가 되고,  
십력으로 보호하심은 헤아릴 수 없다.

시방 국토에 모두 들어가며,  
모든 색상과 형상을 다 나타내고,

부처님의 복덕과 지혜는 한이 없으니,  
원인 따라 닦되 집착함이 없다.

국토는 위로 있거나 옆으로 덮여 있고,  
거칠고 미묘하며 넓고 큰 등 무량하니,

보살이 한 번 최고의 마음을 내면,  
모두 다 나아가 장애가 없다.

보살의 뛰어난 행은 말할 수 없으니,  
모두 부지런히 닦아 머무름이 없고,

모든 부처님을 뵈어 항상 기뻐하며,  
두루 깊은 법의 바다에 들어간다.

다섯 길의 중생을 불쌍히 여겨,  
더러움과 때를 없애 모두 청정하게 하며,

부처님의 씨앗을 잇고 끊이지 않게 하며,  
마왕의 궁전을 남김없이 무너뜨린다.

이미 여래의 평등한 성품에 머물고,  
미묘한 방편의 길을 잘 닦으며,

부처님의 경계에 신심을 내어,  
부처님의 관정(灌頂)을 받아 집착이 없다.

두 발로 존귀하신 분의 은혜를 갚으려,  
마음은 금강과 같아 꺾이지 않으며,

부처님의 행하신 바를 밝게 비추고,  
자연히 보리행을 닦는다.

여러 길의 차별된 생각은 무량하고,  
업과 과보, 마음도 하나가 아니니,

근성 또한 여러 가지로 다르지만,  
한 번 대심을 내면 모두 밝게 본다.

그 마음은 넓고 커서 법계와 같고,  
의지함도 변함도 없이 허공과 같으며,

부처님의 지혜로 나아가 취함이 없고,  
진실의 경계를 분별 없이 밝게 안다.

중생의 마음은 생겨남이 없음을 알고,  
모든 법은 법이 없음(무법상)을 깨달으며,

비록 두루 분별하나 분별이 없고,  
억 나유타 국토에도 모두 나아간다.

무량한 부처님의 묘법장에,  
따라 관찰하여 모두 들어가며,

중생의 근기와 행을 모르는 바 없으니,  
이와 같은 곳에 이르러 세존과 같다.

청정한 큰 서원은 항상 상응하고,  
여래께 공양하기를 즐겨 물러섬이 없으며,

인간과 천상에서 보는 이들은 싫증이 없고,  
항상 모든 부처님께서 보호하신다.

그 마음은 청정하여 의지함이 없고,  
깊은 법을 관하되 취함이 없으며,

이와 같이 생각하며 무량겁을 지내도,  
삼세 가운데 집착함이 없다.

그 마음은 굳세어 제어하기 어렵고,  
부처님의 보리에 나아가 장애가 없으며,

미묘한 도를 구하여 어리석음을 없애고,  
법계를 두루 다니며 피곤함을 모른다.

언어의 법이 모두 적멸함을 알고,  
오직 진여에 들어가 다른 이해를 끊으며,

모든 부처님의 경계를 모두 따라 관찰하고,  
삼세의 마음에 장애가 없음을 통달한다.

보살이 처음 넓은 마음을 내면,  
곧 시방의 모든 국토에 두루 나아가며,

법문은 무량하여 말할 수 없고,  
지혜의 빛이 두루 비추어 모두 밝게 안다.

큰 자비로 널리 제도함은 가장 뛰어나고,  
자비심은 허공과 같이 두루 미치며,

중생을 차별하지 않으니,  
이와 같이 청정하게 세상에 머문다.

시방의 중생을 모두 위로하고 안락하게 하며,  
모든 행위가 모두 진실하고,

항상 청정한 마음으로 거짓말이 없으며,  
항상 모든 부처님께서 함께 보호하신다.

과거의 모든 것을 모두 기억하고,  
미래의 모든 것을 모두 분별하며,

시방의 세계에 두루 들어가,  
중생을 제도하여 해탈하게 한다.

보살은 묘한 지혜의 빛을 갖추고,  
인연을 잘 알아 의심이 없으며,

모든 미혹을 모두 끊어내고,  
이와 같이 법계에 머문다.

마왕의 궁전은 모두 무너지고,  
중생의 눈을 가린 막도 모두 사라지며,

분별을 떠난 마음은 움직이지 않고,  
여래의 경계를 잘 밝게 안다.

삼세의 의혹의 그물은 모두 제거되고,  
여래께 청정한 믿음을 일으키며,

믿음으로 인해 흔들리지 않는 지혜를 이루고,  
지혜가 청정하므로 진실을 깨닫는다.

중생이 해탈을 얻도록 하기 위해,  
미래의 끝까지 널리 이롭게 하며,

오랜 시간 부지런히 힘써도 싫증이 없고,  
지옥에 가더라도 편안히 받아들인다.

복덕과 지혜가 무량하게 갖추어지고,  
중생의 근기와 욕구를 모두 알아,

모든 업행을 모르는 것이 없으니,  
그들이 원하는 대로 법을 설한다.

모든 것이 공하고 아(我)가 없음을 깨달으며,  
자비로 중생을 항상 버리지 않고,

한 큰 자비의 미묘한 소리로,  
세상에 두루 들어가 설법한다.

큰 광명을 여러 빛깔로 놓아,  
중생을 두루 비추어 어둠을 없애며,

광명 가운데 보살이 연꽃 위에 앉아,  
중생을 위해 청정한 법을 펼친다.

한 털끝에 여러 국토를 나타내고,  
큰 보살들이 모두 가득하며,

대중의 지혜가 각각 다르나,  
모두 중생의 마음을 밝게 안다.

시방의 세계는 말할 수 없고,  
한 생각에 두루 다녀도 다함이 없으며,

중생을 이롭게 하며 부처님께 공양하고,  
부처님께 깊은 뜻을 묻는다.

모든 여래를 아버지로 여기고,  
중생을 이롭게 하려 깨달음의 행을 닦으며,

지혜로 법장을 능숙하게 통달하고,  
깊은 지혜의 경지에 들어 집착함이 없다.

따라서 법계를 생각하며 설하니,  
무량겁을 지내도 다함이 없으며,

지혜는 비록 잘 들어가나 머무는 곳이 없고,  
피곤함도 싫증도 없으며 집착함이 없다.

삼세의 모든 부처님 집에서 태어나,  
여래의 묘법신을 증득하며,

두루 중생을 위해 여러 모습으로 나타나니,  
마치 환술사가 무엇이든 만들어내는 것과 같다.

혹은 처음 닦는 뛰어난 행을 나타내고,  
혹은 처음 태어나 출가하는 모습을 보이며,

혹은 나무 아래서 보리를 이루고,  
혹은 중생을 위해 열반을 보인다.

보살이 머무는 법은 희유하여,  
오직 부처님의 경계이지 이승(二乘)이 아니며,

몸과 말과 뜻의 생각을 모두 끊고,  
여러 가지로 적절하게 모두 나타낼 수 있다.

보살이 얻은 부처님의 법은,  
중생이 생각하면 미쳐버릴 정도이고,

지혜로 실상을 깨달아 마음에 장애가 없으며,  
두루 여래의 자유로운 힘을 나타낸다.

이 세상에 견줄 만한 것이 없으니,  
어찌 다시 뛰어난 행이 더해지겠는가.

비록 아직 일체지를 갖추지 못했으나,  
이미 여래의 자유로운 힘을 얻었다.

이미 궁극의 일승도에 머물고,  
미묘하고 최고의 법에 깊이 들어가며,

중생의 시기와 비시기를 잘 알아,  
이익을 위해 신통을 나타낸다.

몸을 나누어 모든 국토에 가득 채우고,  
청정한 광명을 놓아 세상의 어둠을 없애며,

마치 용왕이 큰 구름을 일으켜,  
묘한 비를 두루 내려 충만하게 한다.

중생을 관찰하니 환상과 꿈과 같아,  
업력 때문에 항상 윤회하니,

큰 자비로 불쌍히 여겨 모두 구제하며,  
무위의 청정한 법성을 설한다.

부처님의 힘이 무량함도 또한 그러하니,  
허공과 같아 끝이 없으며,

중생이 해탈을 얻도록 하려,  
억겁을 부지런히 닦아도 싫증이 없다.

여러 가지로 미묘한 공덕을 생각하며,  
무상의 제일 업을 잘 닦고,

뛰어난 행을 항상 버리지 않으며,  
오로지 일체지를 이루려 한다.

한 몸이 무량한 몸을 나타내고,  
모든 세계에 두루 미치며,

그 마음은 청정하여 분별이 없고,  
한 생각의 힘이 헤아릴 수 없이 크다.

모든 세간에 분별이 없고,  
모든 법에 망상이 없으며,

비록 모든 법을 관하나 취함이 없고,  
항상 중생을 구제하되 구제함이 없는 것이다.

모든 세간은 오직 생각일 뿐,  
그 안에 여러 가지로 차별이 있으니,

생각의 경계는 험하고도 깊음을 알아,  
신통을 나타내어 구제한다.

마치 환술사의 자유로운 힘과 같으니,  
보살의 신통 변화도 그러하다.

몸은 법계와 허공에 두루 미치고,  
중생의 마음 따라 모두 나타난다.

능소(能所)의 분별을 모두 떠나,  
잡염과 청정도 취함이 없으며,

묶임과 풀림도 지혜로 모두 잊고,  
오직 널리 중생에게 즐거움을 주기를 바란다.

모든 세간은 오직 생각의 힘이니,  
지혜로 들어가면 마음에 두려움이 없고,

모든 법을 생각함도 또한 그러하여,  
삼세를 찾아도 얻을 수 없다.

과거의 처음과 끝에 들어갈 수 있고,  
미래의 처음과 끝에 들어갈 수 있으며,

현재의 모든 곳에 들어가,  
항상 부지런히 관찰하되 아무것도 없음(무소유)을 본다.

열반의 적멸법에 따라 머물고,  
다툼이 없고 의지함이 없으며,

마음은 실상과 같아 견줄 바 없고,  
오로지 보리로 향해 영원히 물러나지 않는다.

뛰어난 행을 닦아도 물러서지 않고,  
보리에 머물러 흔들림이 없으며,

부처님과 보살, 세간에 대해,  
법계에 모두 밝게 안다.

가장 뛰어난 제일 도를 얻고자 하며,  
일체지의 해탈왕이 되고자 한다면,

마땅히 빨리 보리심을 내어,  
모든 번뇌를 영원히 끊고 중생을 이롭게 하라.

보리로 향하는 마음이 청정하면,  
공덕은 넓고 커서 말할 수 없으니,

중생을 이롭게 하려 이와 같이 설하니,  
여러 선남자들이 마땅히 잘 들으라.

무량한 세계가 모두 티끌이 되고,  
하나하나의 티끌마다 무량한 국토가 있으며,

그 안의 부처님도 모두 무량하니,  
모두 밝게 보되 집착함이 없다.

중생이 생겨남이 없음을 잘 알고,  
언어가 언어가 아님을 잘 알며,

모든 세계에 마음에 장애가 없고,  
모두 잘 통달하여 집착함이 없다.

그 마음은 넓고 커서 허공과 같고,  
삼세의 일을 모두 밝게 통달하며,

모든 의혹을 모두 없애고,  
바르게 부처님의 법을 관하여 취함이 없다.

시방의 무량한 국토에,  
한 생각에 나아가도 마음에 집착이 없으며,

세간의 모든 고통의 법을 깨달아,  
모두 무생의 진실한 경계에 머문다.

무량하고 헤아릴 수 없는 부처님 계신 곳에,  
모두 그 회중에 나아가 뵙고,

항상 으뜸이 되어 여래께 묻기를,  
보살이 닦는 여러 서원행에 대해 묻는다.

마음은 항상 시방의 부처님을 생각하되,  
의지함도 취함도 없으며,

항상 중생에게 선근을 심도록 권하고,  
국토를 장엄하여 청정하게 한다.

모든 중생이 삼유에 있는 곳을,  
장애 없는 눈으로 모두 관찰하여,

모든 습성과 근기의 이해를,  
무량무변하게 모두 밝게 본다.

중생의 마음과 즐거움을 모두 알아,  
이와 같이 적절하게 법을 설하며,

모든 오염과 청정을 모두 통달하여,  
그들로 하여금 닦아 도에 들게 한다.

무량무수한 삼매에,  
보살은 한 생각에 모두 들어가며,

그 안의 생각과 지혜, 대상까지,  
모두 잘 통달하여 자유를 얻는다.

보살이 이 넓은 지혜를 얻으면,  
빠르게 보리에 나아가 장애가 없으며,

중생을 이롭게 하려는 뜻으로,  
곳곳마다 대인의 법을 널리 펼친다.

세간의 길고 짧은 겁을 잘 알고,  
한 달, 반 달, 낮과 밤도 알며,

국토는 각각 다르나 성품은 평등하고,  
항상 부지런히 관찰하여 게으름이 없다.

시방의 모든 세계에 두루 나아가되,  
방위에 집착함이 없으며,

국토를 장엄하고 청정하게 하되 남김이 없고,  
또한 청정한 분별을 내지 않는다.

중생이 있는 곳, 없는 곳,  
또 여러 업의 과보의 차별을,

따라서 생각하여 부처님의 힘에 들어가,  
이 모든 것을 모두 밝게 안다.

모든 세간의 여러 성품과,  
여러 행위로 삼유에 머무는 것과,

이익이 빠른 근기와 중하근까지,  
이와 같은 모든 것을 모두 관찰한다.

청정과 불청정의 여러 이해와,  
뛰어나고 낮은 것, 중간까지 모두 밝게 보며,

모든 중생이 나아가는 곳의 행을,  
삼유의 연속을 모두 설할 수 있다.

선정과 해탈, 여러 삼매는,  
오염과 청정의 원인 따라 각각 다르고,

또 전생의 괴로움과 즐거움도 다르니,  
청정한 부처님의 힘으로 모두 볼 수 있다.

중생의 업과 번뇌가 여러 길에 이어지나,  
이 여러 길을 끊으면 적멸을 얻고,

여러 누(漏)의 법이 영원히 생기지 않으며,  
그 습기도 모두 밝게 안다.

여래의 번뇌는 모두 다 끊어지고,  
큰 지혜의 광명이 세상을 비추며,

보살은 부처님의 십력 가운데,  
비록 증득하지 못해도 의심이 없다.

보살은 한 털구멍 안에,  
시방의 무량한 국토를 두루 나타내며,

혹은 잡염이 있거나 청정하거나,  
여러 업의 작용을 모두 밝게 안다.

한 미진 속에 무량한 국토가 있고,  
무량한 부처님과 부처님의 자재가 있으며,

각각의 국토는 서로 섞이지 않고,  
하나하나 모두 밝게 본다.

한 털구멍에서 시방을 보며,  
허공계에 가득한 모든 세간을 보니,

한 곳도 부처님이 없는 곳이 없고,  
이와 같이 부처님의 국토는 모두 청정하다.

털구멍 안에서 부처님의 국토를 보고,  
또 모든 중생을 보며,

삼세의 육도는 각각 다르고,  
낮과 밤, 달의 시기에 얽매임과 해탈이 있다.

이와 같은 큰 지혜의 보살은,  
오로지 법왕의 지위로 나아가며,

부처님이 머무는 곳을 따라 생각하여,  
한량없는 큰 기쁨을 얻는다.

보살은 몸을 나누어 무량억이 되어,  
모든 여래께 공양하고,

신통 변화는 뛰어나 견줄 바 없으며,  
부처님이 행하신 곳마다 모두 머문다.

무량한 부처님 계신 곳마다 우러러보고,  
모든 법장을 모두 즐기며,

부처님을 뵙고 법을 들으며 부지런히 닦아,  
감로를 마시는 것처럼 마음이 기쁘다.

이미 여래의 뛰어난 삼매를 얻고,  
법에 잘 들어가 지혜가 자라며,

믿음이 흔들리지 않아 수미산과 같고,  
두루 중생을 위해 공덕의 창고가 된다.

자비심은 넓고 커서 모든 중생에 두루 미치고,  
모두 일체지를 빠르게 이루기를 원하며,

항상 집착함도 의지함도 없고,  
번뇌를 떠나 자유를 얻는다.

중생을 불쌍히 여기는 넓은 지혜로,  
모든 것을 자신과 같이 포섭하며,

공(空)과 무상(無相)과 무실(無實)을 알고,  
그 마음을 행함에 게으름이 없다.

보살이 발심한 공덕의 양은,  
억겁을 찬탄해도 다할 수 없으니,

모든 여래와 독각, 성문이 편안함을 얻도록 하기 때문이다.

시방 국토의 모든 중생에게,  
모두 무량겁 동안 안락을 베풀고,

오계를 지키고 십선을 닦게 하며,  
사선과 사정(四定)에 머물게 하며,

또 많은 겁 동안 안락을 베풀어,  
모든 번뇌를 끊어 아라한이 되게 한다.

그 복덕의 모임이 아무리 많아도,  
발심한 공덕과는 비교할 수 없다.

또 억 중생을 연각으로 만들어,  
무쟁행(無諍行)의 미묘한 도를 얻게 하여도,

그것을 보리심과 비교하면,  
셈과 비유로도 미칠 수 없다.

한 생각에 티끌 수의 국토를 지나며,  
이와 같이 무량겁을 지내도,

이 국토의 수는 오히려 셀 수 있지만,  
발심의 공덕은 알 수 없다.

과거와 미래, 현재의  
모든 겁의 수는 끝이 없으나,

이 겁의 수는 오히려 알 수 있지만,  
발심의 공덕은 헤아릴 수 없다.

보리심이 시방에 두루 미치니,  
모든 분별을 빠짐없이 알고,

한 생각에 삼세를 모두 밝게 통달하니,  
무량한 중생을 이롭게 하기 때문이다.

시방 세계의 모든 중생이  
방편의 뜻과 행을 알고자 하며,

허공의 끝도 잴 수 있다 해도,  
발심의 공덕은 그 양을 알 수 없다.

보살의 서원은 시방과 같고,  
자비심은 모든 중생에 두루 미치며,

모두 부처님의 공덕을 닦게 하니,  
그러므로 그 힘은 한이 없다.

중생이 알고자 하는 마음의 즐거움과,  
근기와 방편, 행이 각각 다르나,

한 생각에 모두 밝게 알며,  
일체지의 마음과 같다.

모든 중생의 번뇌와 업은,  
삼유에 이어져 잠시도 끊이지 않으나,

이 끝은 오히려 알 수 있지만,  
발심의 공덕은 헤아릴 수 없다.

발심하면 업과 번뇌를 떠나고,  
모든 여래께 공양하며,

업과 번뇌를 떠나 연속이 끊어지니,  
삼세에 두루 해탈을 얻는다.

한 생각에 한량없는 부처님께 공양하고,  
또 무수한 중생에게도 공양하며,

모두 향과 꽃, 미묘한 화관,  
보배 깃발, 우산, 옷을 바친다.

맛있는 음식과 보배 좌석, 경행하는 곳,  
여러 궁전도 모두 장엄하게 하며,

비로자나의 묘한 보배 구슬,  
여의주가 광명을 놓아 빛난다.

찰나찰나마다 이와 같이 공양을 올려,  
무량겁을 지내도 말할 수 없으나,

그 사람의 복덕의 모임이 아무리 많아도,  
발심의 공덕만큼 크지 않다.

설한 여러 가지 비유와 비유도,  
보리심에 미칠 수 없으니,

삼세의 인간 중 존귀한 이들은,  
모두 발심에서 태어나기 때문이다.

발심은 장애가 없고 한계도 없으니,  
그 양을 구하려 해도 얻을 수 없으며,

일체지의 서원을 반드시 이루고,  
모든 중생을 모두 영원히 제도한다.

발심은 넓고 커서 허공과 같고,  
모든 공덕이 법계와 같으며,

행하는 바가 두루 미쳐 다름이 없고,  
모든 집착을 영원히 떠나 부처님과 평등하다.

모든 법문에 들지 않는 것이 없고,  
모든 국토에 가지 못하는 곳이 없으며,

모든 지혜의 경계에 모두 통달하고,  
모든 공덕을 모두 성취한다.

모든 것을 항상 버리며 이어지고,  
모든 계율을 청정히 하여 집착함이 없으며,

무상의 큰 공덕을 갖추고,  
항상 부지런히 정진하여 물러섬이 없다.

깊은 선정에 들어 항상 생각하며,  
넓고 큰 지혜와 함께 상응하니,

이것이 보살의 가장 뛰어난 자리로,  
모든 보현행을 낳는다.

삼세의 모든 여래께서,  
초발심을 항상 보호하고 기억하시며,

모두 삼매와 다라니,  
신통 변화로 함께 장엄한다.

시방의 중생은 한이 없고,  
세계와 허공도 그러하니,

발심은 그보다 더 무량하므로,  
그러므로 모든 부처님을 낳을 수 있다.

보리심은 십력의 근본이고,  
또 사변무외(四辯無畏)의 근본이며,

십팔불공법(十八不共)도 또한 그러하니,  
모두 발심에서 얻어진다.

모든 부처님의 색상과 장엄한 몸,  
평등하고 미묘한 법신,

집착 없는 지혜로 공양받으니,  
모두 발심에서 얻어진다.

모든 독각과 성문의 승,  
색계의 여러 선정과 삼매의 즐거움,

또 무색계의 여러 삼매도,  
모두 발심을 그 근본으로 삼는다.

모든 인간과 천상의 자유로운 즐거움,  
여러 길의 여러 즐거움,

근력과 정진 등 여러 즐거움도,  
모두 초발심에서 비롯된다.

인연 따라 넓은 마음을 일으키면,  
곧 육바라밀을 닦을 수 있고,

모든 중생에게 바른 행을 권하여,  
삼계에서 안락을 받게 한다.

부처님의 무애한 실상의 지혜에 머물러,  
모든 미묘한 업을 모두 드러내며,

무량한 중생을 모두 번뇌와 업을 끊게 하여,  
열반에 나아가게 한다.

지혜의 광명은 맑은 해와 같고,  
모든 행은 가득 차서 보름달과 같으며,

공덕은 항상 가득 차서 큰 바다와 같고,  
더러움도 장애도 없이 허공과 같다.

두루 한없는 공덕의 서원을 내어,  
모든 중생에게 즐거움을 주며,

미래의 끝까지 서원 따라 행하여,  
항상 부지런히 닦아 중생을 제도한다.

무량한 큰 서원은 헤아릴 수 없으니,  
모든 중생을 모두 청정하게 하기를 원하며,

공(空)과 무상(無相)과 무의처(無依處)의 서원도,  
서원의 힘으로 모두 드러난다.

법의 자성을 허공과 같이 깨달아,  
모든 것이 적멸하여 평등하며,

법문은 무수하여 말할 수 없으니,  
중생을 위해 설하되 집착함이 없다.

시방 세계의 모든 여래께서,  
모두 함께 초발심을 찬탄하시니,

이 몸은 무량한 덕으로 장엄되어,  
피안에 이르러 부처님과 같다.

중생의 수만큼이나 많은 겁 동안,  
그 공덕을 설해도 다할 수 없으니,

여래의 넓은 집에 머물러,  
삼계의 모든 법으로도 비유할 수 없다.

모든 부처님의 법을 알고자 한다면,  
마땅히 빨리 보리심을 내야 하니,

이 마음의 공덕이 가장 뛰어나,  
반드시 여래의 무애한 지혜를 얻게 된다.

중생의 마음과 행은 셀 수 있고,  
국토의 미진도 또한 그러하며,

허공의 끝도 잠시나마 잴 수 있으나,  
발심의 공덕은 헤아릴 수 없다.

삼세의 모든 부처님을 낳고,  
세간의 모든 즐거움을 이루며,

모든 뛰어난 공덕을 증장시키고,  
모든 의혹을 영원히 끊는다.

모든 미묘한 경계를 드러내며,  
모든 장애를 다 없애고,

모든 청정한 국토를 이루며,  
모든 여래의 지혜를 낳는다.

시방의 모든 부처님을 뵙고자 하며,  
무진한 공덕의 창고를 베풀고자 하며,

중생의 모든 고통과 괴로움을 없애고자 한다면,  
마땅히 빨리 보리심을 내야 한다.


대방광불화엄경 권제십칠

혼탁(渾濁)은 ‘혼’은 상음 ‘호’, ‘탁’은 하음 ‘식’  
시체(死屍)는 상음 ‘직’, 하음 ‘궁’  
벌레가 모인 것(蟲聚)은 상음 ‘직궁’  
굽힘(屈由)은 상음 ‘구물’  
가슴과 혀(胷舌)는 상음 ‘허용’  
목구멍과 입술(喉吻)은 상음 ‘호구’, 하음 ‘무분’  
억누름과 놓아둠(抑縱)은 상음 ‘억음’  
갈마(羯磨)는 상음 ‘거갈’  
우산(傘蓋)은 상음 ‘소한’  
겨우 발함(纔發)은 상음 ‘작재’  
눈을 가린 막(翳膜)은 상음 ‘어계’, 하음 ‘막음’  
제어하고 꺾음(制沮)은 하음 ‘자려’  
뵙고 인사함(覲謁)은 상음 ‘근음’, 하음 ‘어헐’  
우러러봄(鑽仰)은 상음 ‘차관’  
즐겨함(耽味)은 상음 ‘정함’  

을사년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받들어 새겼다.