대보적경 권 제십삼

서진 삼장 축법호 역

밀적금강력사회 제삼지육

이에 밀적금강력사가 원하던 바를 갖추어 부처님의 결정을 받았고, 바라던 바를 이루어 기뻐하며 크게 기뻐하였다. 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “오직 부처님 대성인이시여, 저를 위하여 광야의 경계에 있는 귀왕의 국토, 밀적궁사에서 칠일간 청법을 받으시기를 청합니다. 여러 보살님들과 대성문자들은 다만 자비로운 뜻으로 살피시어 잊지 않으십니다. 부처님께서 계신 곳, 광야 귀왕의 땅, 그리고 비천한 집에서 조금씩 음식을 받으며,

귀신과 요괴, 반족의 무리, 견타화, 마휴륵 및 그 밖에 거주하는 중생들이 여래의 존엄을 보고 이 경전의 법을 듣고, 긴 밤 동안 편안하고 무사하여 여러 재난이 없으며 반드시 어려움이 없게 될 것입니다. 그리하여 진노와 독해를 버리고 원망하는 마음을 품지 않을 것입니다. 사천왕과 그 모든 수행원들이 광야 귀신왕의 경계에 머무르면서 만약 여래를 보고 설법을 들으면 항상 편안하고 화목하며 위험을 당하지 않을 것입니다.”

그때 부처님께서 미소를 지으며 밀적의 청을 받아들여 칠일간 공양을 받으셨다. 자비심으로 무수한 중생을 깨우쳐 덕을 쌓게 하려 하셨다. 그때 밀적이 부처님께서 청을 받아들이심을 보고 기뻐 뛰며 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 예배한 후 물러나갔다. 갑자기 모습을 감추고 광야 나라로 돌아가 자기 궁으로 돌아갔다.

그때 밀적력사는 마음속으로 생각하였다. “대성인을 위하여 궁전을 장엄하리라. 욕행천인과 색행천인이 이전에 없던 것을 얻고, 십방 세계의 여러 보살들이 모두 기뻐할 것이다.” 스스로 생각하였다. “나는 기억하고 생각한다. 옛날 어느 밤에 품었던 뜻과 원이 있었는데, 존귀한 도법은 불가사의하다. 지금도 당연히 그러하다.” 곧 삼매에 들어 무한히 선언하였다. 그때 높은 좌석에는 무수한 사자 무리가 자연히 나타나 보배로 다리를 삼고 기이한 진주 난간을 세웠으며, 수많은 천의로 그 위를 덮었다. 청정하고 아름다운 꽃과 진주, 옥 비취 구슬이 팔교도에 걸려 있고 보배 연꽃으로 덮었다.

삼매에 든 채 “동쪽으로 가면 항하사 부처님 나라가 있는데, 그 세계 이름은 무량보덕청정이라 하며 부처님 이름은 정왕이다. 그 정왕 여래가 장엄한 청정한 사자좌를 마련하셨으니 만 보살에게 결정을 주고자 한다. 그 부처님 나라의 장엄함은 무한한 천인들이 가진 장엄함을 능가한다. 나는 지금 그 부처님 나라로 가서 고좌를 장엄하겠다.” 하였다. 그때 밀적력사는 청보왕 삼매에 들었다.

삼매가 끝나자 자연스럽게 장엄한 고좌가 나타났다. 높고 넓으며 청정하여 무량보덕청정 부처님 나라의 사자좌와 다름없었다. 갑자기 광야 귀신계에 이르렀다. 그 고좌는 웅장하고 높으며 길고 넓었는데 동서가 2,480리, 남북이 1,280리였다. 감류리와 수정과 차비로 땅을 삼고, 길상한 보물과 무량한 향이 섞여 향을 피웠으며, 무수한 보배 향로가 세워져 특이하고 묘한 향을 태워 천화와 여러 품목을 흩뿌렸다. 매우 아름답고 웅장하며 빛나서 사람의 마음을 기쁘게 하고 몸을 편안하게 하였다. 마음에서 즉시 보살의 법을 행하여 그 절차와 공덕을 잃지 않고 무한하였다. 찬탄할 만한 묘덕이 끝이 없었다.

또 그 고좌가 자연스럽게 변하여 무수한 사자좌가 생겨났다. 보배로 다리를 삼고 보배 난간을 세웠으며, 무수한 천의로 그 위를 덮었다. 여러 보배 연꽃과 청정한 진주가 팔교도에 세워져 무수한 보배로 덮었으며, 땅 위에 세워져 모든 것을 갖추었다.

그때 밀적력사는 이와 같은 불가사의한 모습으로 여러 고좌를 높고 넓으며 장엄하게 설치하였다. 삼매에서 깨어나 평온한 상태였다. 밤새 여러 가지 달콤한 음식과 음료를 마련하여 보살과 조화로운 수행자들을 공경하며, 여래의 보응과 과보를 일으켰다. 공양이 끝나고 아직 새벽이 되지 않았을 때, 사천왕에게 알렸다. “여러분은 알아야 합니다. 세존께서 오늘 나의 궁에서 식사하러 오시며 칠일간 청법을 받으실 것입니다. 여러 보살과 성문들은 모두 모여야 합니다. 여러분은 공손하고 근면하여 방탕하지 말아야 합니다. 대성인을 만나는 것은 억겁의 세월에도 드문 일입니다. 모두 한마음으로 세속을 버리고 도를 숭상하며 공경하여 섬기고, 생사를 벗어나 자비롭고 지극한 도를 널리 펴야 합니다. 또한 듣기 어려운 법을 만나는 것도 어렵습니다. 삼계에는 의지할 곳이 없고 오직 도만이 의지할 바입니다. 허공과 같이 두루 널리 퍼져 있으니 어지러운 마음을 품지 말고 방탕한 행위를 하지 마십시오.

수행원과 아내, 자식, 종자들이 칠일간 공양하되 몸과 마음에 의지하지 말고 오직 도를 근본으로 삼으십시오. 다른 업에 따르거나 도의 가르침을 해치지 말고 오직 한 마음으로 여래를 공양하며 항상 마음속으로 공경을 더하여 이중이 없게 하십시오. 광야 귀신의 처소와 왕토의 귀신, 요괴, 반족의 귀신, 견타화 등이 모두 부처님의 밀의한 도법에 귀의할 것입니다. 사천왕과 그 밖의 중생들도 때를 잃지 않고 두루 구제받을 것입니다.

여러분은 이 말을 잘 알았으니 하늘의 존귀한 분들을 청하여 머리를 조아리고 귀의하며 부처님을 공양한 뒤, 경전을 부지런히 듣고 팔방에 널리 선포하여 모든 이가 부처님의 은혜를 갚게 하십시오.” 그때 밀적력사에게는 태자 한 명이 있었는데 이름은 밀병이었다. 그에게 말하였다. “너는 가서 땅의 신과 허공의 신들에게 명하여 사천왕, 도리천, 염천, 도솔천, 무구만천, 타화자재천, 마천에 이르기까지 마왕에게 이르기까지 모두 알리라. 세존께서 오늘 광야 귀왕의 토계에 있는 밀적금강력사의 궁에서 청법을 받아 식사할 것이니, 보살과 성문들도 마찬가지이다. 만약 부처님을 뵙고 법을 듣고자 하는 자가 있으면 모두 모여라.”

태자 금강병은 명을 받고 곧 알렸다. 둘째 아들은 선분이라 이름하였다. 그에게 말하였다. “아들아, 너는 지금 가서 스스로 신통력을 발휘하여 범천, 범가이천, 범만천, 범도저천, 대범천, 유광천, 소광천, 무량광천, 광음천, 청정천, 소청천, 무량청천, 청난대천, 청리예천, 순행천, 소순행천, 무량행천, 행과실천, 역연천, 어시천, 선원천, 선현천, 지일선천 등 모두에게 알리라. 오늘 세존께서 광야 귀왕국토 밀적금강력사의 궁에서 청법을 받으시니, 사람들이 보고자 하면 모두 모여라.”

선분은 명을 받고 알렸다. 잠시 후 욕행천인과 색행천인이 모두 허공에 모여 4만 리를 넓게 펼치고 위아래도 4만 리였으며, 여러 천들이 차례로 앉았다. 이때 밀적금강력사는 장엄한 장소에서 공양을 마치고 두 손을 모아 부처님 계신 곳을 향해 먼 곳에서 아뢰었다. “지금 때가 이르렀습니다. 부처님 대성인이시여, 빛을 내어 뜻을 돌려 주시옵소서.” 그리고 다음과 같이 송을 읊었다.

장부는 존귀하고 용맹하며,

사람 중 으뜸으로 바라보시니,

연꽃 같은 바른 군자가 일어나,

대성인이시여 때가 이르렀도다.

두 발은 존귀한 신이시며,

대인은 성스러운 제사를 받으시네.

사람 중 존귀한 뜻을 품으시고,

성명하신 때에 이르셨도다.

계율은 연꽃처럼 피어나,

정진은 점점 자라나며,

덮고 보호하는 위대한 부끄러움,

가장 뛰어난 것은 오직 살피는 뜻이라.

성스러운 진리에 세워지고,

자비와 슬픔으로 은혜를 더하시며,

무아에 머물며 베푸는 바 없고,

가장 뛰어난 사자 같은 살피심이로다.

계율과 행은 넓고 깊어,

무성한 깨달음의 꽃이라,

해탈을 완비하고 실체하며,

뛰어난 서원을 세워 오셨도다.

공덕의 바다는 오직 살피심일 뿐,

그 뜻은 깊고 넓으며,

맑은 물처럼 고요한 뜻이요,

불타는 정진의 업이라.

자비로 도량과 업을 받들고,

지혜의 구슬로 장엄하며,

밝은 본래의 지혜로 깨달음을 열어,

성스러운 도달로 원한을 누그러뜨리네.

첫째는 움직이지 않는 밝음이며,

약초처럼 병을 치료하고,

배우고 배우지 않음이 모두 밝으며,

가장 뛰어난 것은 오직 굴복하는 신이라.

이때 세존께서 밀적금강력사의 아뢰음에 때가 이르렀음을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “모두 일찍이 엄숙한 옷을 입고 발우를 들며 절을 지키고 절을 보호하라. 밀적금강력사가 때가 이르렀다고 알리면 각자 칠일간 청법을 받으러 가라. 성문과 보살 중 신통력이 있으면 스스로 신통력으로 부처님을 따라가고, 신통력이 없는 자는 여래의 광명을 받아 그 위엄을 의지하여 부처님께 나아가게 될 것이다.” 이때 세존께서 출발하셨고, 여러 보살들이 앞에서 인도하며, 성문들이 뒤에서 수행하였다. 천룡신과 꽃, 향, 기악이 허공에서 부처님을 모셨으며, 천녀들이 부처님을 탄탄히 찬탄하며 다음과 같이 송을 읊었다.

기쁨이 빛을 발하며,

기악이 자연히 울리니,

부처님의 사찰 땅이 진동하고,

천화가 비처럼 내리네.

부처님의 큰 위덕과,

신통력은 끝이 없으며,

성스러운 변화는 무한하고,

부처님을 즐겁게 하도다.

부처님의 길상은 무한하며,

부처님의 신성은 헤아릴 수 없고,

부처님의 위엄은 끝이 없으며,

부처님의 공덕은 무한하다.

영취산에 머무시며,

여덟 산 중에 있으니,

위 허공 중에 계시며,

독수리왕과 같도다.

이때 욕행천인과 색행천인들이 부처님께서 허공에서 오심을 보고, 마치 물속에 나타난 햇빛과 같고, 달이 충만하여 여러 별이 홀로 빛나며, 천제와 여러 천중에서 존귀한 자 같으며, 범왕이 여러 중생을 비추는 것 같아 크게 기뻐하였다. 하늘에서 청홍황백 여러 가지 잡다한 연꽃을 내려 부처님께 공양하였다. 의화, 대의화, 유근화, 대유근화, 주야수화, 큰 열매와 여러 전륜왕의 때묻지 않은 꽃, 백엽, 천엽, 또 백천엽, 즐겁고 기쁜 맛이 일어나 모든 향화가 빛나고 향기로웠다. 선묘한 향, 항상 피우는 향, 오허연향, 항상 꽃과 음악, 눈과 귀의 즐거움이 있었다. 이와 같이 여러 꽃이 구름을 일으켜 비를 내리고, 여러 향기와 천상의 묘악이 울렸다. 여러 천녀와 수행원 수백 천이 있었다.

그때 잠시 후 광야 귀왕국 토 비사문천왕의 궁에 이르렀다. 모든 성문과 보살 무리가 둘러싸고 있었다. 부처님께서 땅에 내려서시니 크게 진동하고 빛이 사방을 비추어 부드럽고 유근하여 중생을 괴롭히지 않았다. 사천왕이 부처님 세존께서 대광야 귀왕국에 도착하심을 보고 급히 궁인과 여러 수행원과 함께 꽃과 향, 비단, 깃발, 가리개, 기악과 행렬, 나팔을 들고 부처님께 공양하러 갔다. 부처님의 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 공양물을 올렸다. 부처님을 보시고 크게 기뻐하며 마음이 즐거웠다. 공양을 마치고 한쪽에 머물러 두 손을 모아 귀의하였다.

그때 세존께서 사천왕을 따라 병을 치료하며 때에 따라 경법을 설하셨다. 만삼천의 귀신과 요괴, 반족의 무리, 견타화의 무리들이 모두 무상의 정진한 진리를 발하였다. 만 명의 옥녀도 이 무상의 큰 뜻을 발하였다.

그때 밀적력사와 궁인, 수행원, 여러 자식과 수행원들이 꽃과 향을 빻고 향을 피우며, 깃발과 가리개, 기악을 갖추어 비사문천왕의 궁으로 가서 세존께 나아가 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 각자 가진 것을 부처님께 공양하였다. 비사문천왕 궁에 차례로 앉아 기악을 울렸다. 마음을 청정하게 하여 집착이 없었으며, 수행원들도 각자 자리에 앉았다. 여래의 고좌는 독특하고 웅장하며 청정하고 묘하였다. 밀적의 여러 자식들이 장엄한 장막과 사자좌를 들고 허공에서 내려 땅에 조용히 놓았다. 여러 보살과 성문들은 본래 자리에서 앉았다.

그때 욕행천인과 색행천인들이 그 좌석이 넓고 장엄하며 아름다운 것을 보고 이전에 없던 것이라 놀라워하며 마음속으로 생각하였다. “밀적력사가 어찌하여 이 보배롭고 넓은 사자좌를 보았는가? 심오하고 무극하며 특이하여 말로 다할 수 없다.” 그때 부처님의 위엄과 신통력을 의지하여 허공에서 자연히 음성을 들었다. “여러분이 알고자 한다면, 동쪽으로 가면 항하사 부처님 나라가 있는데, 그 세계 이름은 한정정(限淨)이라 하며 부처님 이름은 정왕여래, 지진, 등정각이다. 밀적금강력사는 그 땅의 미묘하고 청정한 장엄을 본 적이 있으며, 지금 법으로 인해 이 특이하고 웅장한 고좌를 보냈다.”

그때 부처님께서 높은 사자좌에 앉으시니, 광야 귀왕국토의 귀신과 요괴, 반족의 귀신, 견타화, 가루라, 진타라, 마휴륵 등이 부처님께 나아가 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러나 두 손을 모아 부처님께 귀의하였다.

그때 밀적금강력사가 사천왕과 모인 이들에게 말하였다. “여러 현명한 이들이 모두 뜻을 모아 한마음으로 음식을 마련하고 각자 술을 따르며 부처님과 보살, 성스러운 무리를 부지런히 공양하라. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 말씀하셨듯이, 만약 기쁘게 도와 공덕을 일으켜 공양하면 복을 얻어 무량하며, 본 시주자의 복이 줄어들지 않기 때문이다. 여러분은 이로써 그 시주를 권장하고 도와 무한한 공덕을 받으라.”

이에 밀적금강력사와 궁인, 수행원, 모든 자식과 수행원들이 손수 백 가지 이상의 맛을 헤아릴 수 없는 진미를 따르고 마음으로 보조하여 여래의 복을 구하며 대성인을 공양하고 겸손한 마음으로 부처님과 보살, 여러 성문들이 모두 충만하였다. 음식과 음료를 마치고 목욕을 끝내자 밀적금강력사는 다시 작은 침상을 부처님 앞에 가져와 앉아 세존께 아뢰었다. “오직 크신 자비로 때에 맞추어 법을 설하시어 법문에 들어가 중생들이 도심과 행위가 어디서 생기는지 알게 하소서. 아직 마음을 내지 않은 자에게는 도심을 일으키게 하시고, 이미 도심을 낸 자에게는 불퇴전하게 하소서. 이 귀신과 요괴, 견타화 등이 긴 밤 동안 영원히 편안하여 여러 재난이 없게 하소서. 여러 천과 인간 삼계 중생을 자비로 불쌍히 여기시어 특별한 원을 이루게 하시고 세상과 뛰어난 경지를 초월하게 하소서.”

그때 세존께서 밀적금강력사와 여러 대중에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 만약 족성의 남자와 여자가 법문에 들어가 굳게 머물러 특별한 원에 이르면 차별 없이 손상되지 않는다.” 밀적력사와 여러 대중은 가르침을 받고 들었다. 부처님께서 밀적력사에게 말씀하셨다. “만약 족성의 남자와 여자가 신실하게 도법을 따르고 여러 순리대로 행하며, 현인과 성인을 만나 법을 즐겁게 듣고 마음에 인색하거나 시기하지 않으며 재물을 줄이거나 움켜쥐지 않고 베풀며 세속의 습관을 버리고 베푸는 복을 좋아하며 보답을 바라지 않고,

마음을 해치는 뜻을 품지 않고 청정하며 한 마음으로 정진하여 혼란하지 않고, 보응과 과보를 믿고 좋은 선업을 닦으며 의심하지 않고 망설이지 않으며, 청백한 이치를 보고 과보가 사라지지 않음을 알며, 몸과 목숨을 잃어도 부당한 일을 하지 않고,

자비로 살생하지 않고, 남의 물건을 훔치지 않고, 사악한 음행을 하지 않고, 거짓말, 이간질, 악한 말, 아첨하는 말, 시기, 분노, 어리석음을 범하지 않고,

십악을 범하지 않으며, 몸으로 선행을 하고 남에게도 권장하며, 항상 평등한 믿음을 지니고 여러 사문들이 계율을 지키고 법을 부지런히 닦는 것을 보고 도를 생각하며 항상 의리에 맞게 행하며, 조용히 마음을 조화롭게 하고 두려움을 품으며 집착하지 않고 거짓말을 받지 않으며, 마음과 성품이 자비로우며 악법을 버리고 행하지 않으며, 밝은 횃불처럼 어리석지 않고 짐승 같지 않고, 말에 해를 끼치지 않고 마음이 평화로우며,

잠을 끊고 게으름을 버리고 마음을 버리며 무거운 번뇌를 버리고 자주 베풀며, 선한 벗과 모든 부처와 부처 제자들을 항상 공경한다.

이와 같은 모습으로 항상 사문과 범지(브라만)를 따라 겸손히 예배하며 습관적으로 따르고 항상 이 선한 지식을 공경한다. 사랑과 즐거움으로 법을 베풀어 위급함을 구제하고, 법을 선포하여 사람을 권화하며, 보응과 베풂의 과보를 크게 일으키며, 계율을 지켜 천상에 태어나고 널리 지혜를 얻는다. 행이 도에 합당하여 각각 보응과 베풂, 큰 재물을 베풀고, 인색하고 탐욕스러운 귀신을 구제하며, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 닦아 도의 근원에 조금씩 들어간다.

계율을 어기는 자는 지옥에 떨어지고, 진노와 추악함에 빠지며, 게으름으로 도를 폐하고, 마음이 어지러워 죄를 짓고, 어리석음에 빠져 어두움에 빠진다. 이는 몸과 말과 뜻으로 지은 악행의 과보이며, 몸과 입과 뜻의 선악의 과보이다. 이 삼업을 어기면 긴 밤 동안 편안하지 못하고 지옥과 귀신과 축생에 떨어진다. 이 삼업을 지키면 천상과 인간 사이 십방 부처님 앞에서 긴 밤 동안 영원히 편안하여 여러 재난이 없다.

각각 죄와 복의 과보, 선악의 귀착을 열어 보인다. 만약 그릇에 합당하면 깊은 법인 공무상원(空無相願)을 설하며 행함이 없고 도달함이 없으며 무아, 무인, 무수, 무명임을 설한다. 미묘한 열두 연기를 분별하니, 만약 이것에 의지하면 생이 있고, 의지하지 않으면 생이 없다.

이로부터 이것이 생기고, 이것으로부터 저것이 생기며, 무로부터는 생기지 않는다. 무명을 인연으로 행이 생기고, 행을 인연으로 식이 생기며, 식을 인연으로 명색이 생기고, 명색을 인연으로 육입이 생기며, 육입을 인연으로 촉이 생기고, 촉을 인연으로 고통이 생기며, 고통을 인연으로 애가 생기고, 애를 인연으로 취가 생기며, 취를 인연으로 유가 생기고, 유를 인연으로 생이 생기며, 생을 인연으로 노사(늙음과 죽음)가 생긴다. 노사와 합하여 대고온(큰 괴로움)과 사대(네 가지 대지)로 이루어진 몸이 된다.

어리석음이 멸하면 행이 없고, 행이 멸하면 식이 없고, 식이 멸하면 명색이 없고, 명색이 멸하면 육입이 없고, 육입이 멸하면 촉이 없고, 촉이 멸하면 고통이 없고, 고통이 멸하면 애가 없고, 애가 멸하면 취가 없고, 취가 멸하면 유가 없고, 유가 멸하면 생이 없고, 생이 멸하면 노사와 대고온과 사대가 합해지지 않고, 수용하지 않아 항상 영원히 편안하고 여러 재난이 없다. 멸진함으로써 아무것도 없게 된다. 그 까닭은 무엇인가? 이것이 생겨나고 이것이 있기 때문에 생이 있고, 이것이 없으면 없다.

마치 나무를 심어 싹이 나고 뿌리와 줄기와 마디와 가지와 잎과 꽃과 열매가 나는 것과 같다. 나무를 뽑아 싹이 없으면 어디서 줄기와 마디와 가지와 잎과 꽃과 열매가 있겠는가? 무명을 깨달아 마음에 집착이 없으면 인연이 끊어진다.

열두 연기는 모두 인연과 대립에 의해 생기며, 인연과 대립이 없으면 삼계가 본래 없으며 모두 무에서 생긴다. 유에서 사라짐이 있으나 무를 알지 못하는데, 이는 유가 생명을 일으키고 무를 알지 못하여 유아(我)로 인하여 죽음이 온다. 무생을 깨닫고 유멸을 알면,

죄에 쫓기고 번뇌에 잡히며, 전도되고 괴로우며 어리석고 어둡고 실체가 없음을 알게 된다. 진리를 선포하여 의식에 맞게 행하고 법을 관찰하여 조작하지 않으며, 조작하지 않으므로 퇴락도 없고, 퇴락이 없으므로 무퇴락이고, 왕래와 주선의 어려움도 없다. 가령 의식과 법에 집착하지 않고 본공(本空)을 믿고 받아들이면 모든 근본이 청정하고 두려움이 없다. 이러한 사람은

만약 보살 대사가 항상 부처님을 보고 결코 멀어지지 않고 법을 듣지 못하거나 성중을 어기지 않으며, 어디서 태어나든 항상 부처님을 보고, 태어나도 부처님 없는 땅에 태어나지 않는다. 태어난 것은 부처님을 보기 위해서이며, 행은 방탕하지 않고 참되고 정진하는 법을 숭상하며,

이미 닦았으면 집안의 재산을 쓰지 않고 청정한 행을 잘 받들며, 아내와 자식, 남종과 여종, 종자와 집을 지키지 않고, 신속히 법을 지키며 방탕하거나 자기 마음대로 사랑과 욕망을 따르지 않는다.

여러 부처님 세존께서 베푸신 말씀과 가르침을 굳게 믿어 집을 버리고 도를 삼는다. 집을 버린 뒤에는 선한 친우와 참된 동료가 된다. 참된 업을 받아 성품과 행위가 미묘하여 깊은 법을 듣고, 행위가 중요하여 장식에 집착하지 않고, 깨달음이 으뜸이며 널리 듣고도 싫증내지 않고 구하며,

들은 법을 널리 사람들에게 설하며 마음을 기르지 않고 자기 말에 의지하거나 기대지 않는다. 경전을 설할 때 들은 지혜에 따라 행주좌와로 사람들에게 설하여 듣는 이로 하여금 큰 자비심을 일으키게 하며, 중생에게 무한한 슬픔을 발하여 널리 듣고 사랑이 없으며 몸과 목숨을 탐하지 않는다.

욕망을 적게 하고 구함을 적게 하여 만족을 알고, 선한 중생을 크게 공양하며, 한가롭게 거처하며 절도를 지키고, 들은 법에 따라 그 뜻과 취지를 관찰하여 바른 뜻에 귀의하고 생각하며 행하고 장식에 의지하지 않는다. 이끌고 다스리는 천상과 세상은 오직 자신만을 위한 것이 아니라 중생을 위하여 큰 대승을 구하며, 부처님의 도와 자유로운 도를 숭상하여 방탕하지 않는다.

무방탕이란 무엇인가? 경지를 달성하여 눈이 색을 보지 않고 망상을 받지 않으며 장식에 집착하지 않고 색의 어려움을 깨달아 비록 좋아하여도 버리고 떠나며 본래가 없음을 알며, 귀로 소리를 듣고 코로 향기를 맡고 혀로 맛을 보고 몸과 마음의 법도 이와 같다.

무방탕이라 함은 자기 마음에 생기지 않고 타인의 마음을 보호하며, 사랑과 욕망과 즐거움을 버리고 법의 즐거움에 들어가 욕망과 생각을 행하지 않고, 진노와 해치는 생각이 없으며, 탐진치의 업이 없고, 악의 근본이 없으며, 몸으로 악을 행하지 않고 입으로 거짓말하지 않으며 마음에 더러운 행을 하지 않고, 반대되는 생각을 품지 않으며 모든 불선법을 범하지 않는다. 이것을 무방탕이라 한다.

무방탕으로 항상 절도를 지키고, 유무와 무지를 깨달으며, 무엇이 유이며 무엇이 무인지를 알며, 평등하게 행하여 현명한 성인이 해탈하고, 사악한 행을 닦는 자는 해탈하지 못한다. 또한 죄와 복의 과보가 있고, 혹은 죄와 복이 없는 과보가 있으며, 혹은 눈이 있거나 없고, 혹은 오근(눈, 귀, 코, 혀, 몸)과 의식이 있거나 없다.

또 색의 무상, 고, 공, 별리의 법을 깨달아 이것을 유라 한다. 도를 배우려는 뜻은 색이 영원하며 오래 지속하고 변하지 않는 법이라 생각한다. 무상, 고, 공, 별리의 법을 깨닫는다. 또 무명을 인연으로 불선이 생기며, 무명이 없으면 행도 없다. 생명을 인연으로 노병사가 생기며, 생명이 없으면 노병사가 없다.

큰 복을 베풀고 가난해도 버리지 않으며, 부유해도 탐욕과 시기가 없고, 인색하지 않고 큰 재물을 베풀며, 법과 도에 이르러 의리에 따르지 않으면 도업에 이르지 못한다. 정진하는 보살은 큰 지혜에 이르고, 게으른 보살은 도에 이르지 못한다. 자만하지 않는 자가 참으로 뛰어난 결단을 얻고, 교만한 자는 멸도에 이르지 못한다. 만약 모두 고요히 들어가 공과 무에 이르면 나와 아, 사람, 탐욕, 몸과 수명이 도혜에 이르지 못한다. 이는 사람으로서 때에 맞게 행해야 할 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성의 남자와 여자가 보편적인 밝은 지혜를 닦거나 지식을 얻으면 세상에 있든 없든, 보편적인 지혜는 이치에 맞아 알지 못함이 없다. 그들은 천식(天食)을 받아도 집착하지 않고, 천식이 없어도 집착하지 않는다. 모든 여래는 법을 펼쳐 순리에 따라 모든 법을 설하며, 여래가 네 가지 법을 명증하셨다. 무엇인가? 첫째, 모든 만물이 무상함에 귀의한다. 둘째, 모든 존재는 모두 괴로움임을 안다. 셋째, 모든 법은 무아임을 안다. 넷째, 모든 유형은 모두 공하여 열반의 고요함에 이른다.

그래서 말하기를, 모든 만물은 무상함에 귀의한다고 하였다. 중생은 어리석어 스스로 영원하다고 생각하나, 여래는 법을 설하여 모든 영원한 생각을 끊는다. 모든 존재는 괴로움임을 알지 못하고 즐거움이 있다고 생각하므로 법을 설하여 모든 즐거움을 끊는다. 모든 법은 무아임을 알지 못하고 아상(我想)을 품으므로 법을 설하여 아상 생각을 끊는다. 모든 유형은 모두 공으로 돌아가는데, 중생은 깊이 빠져 반대로 생각하므로 법을 설하여 유착 생각을 끊고 고요한 열반에 이르게 한다.

모든 중생이 자만심을 품으면, 여래는 법을 설하여 자만하는 자가 더 이상 교만하지 않고 집착을 버리게 한다. 무상을 들으면 무상의 뜻을 깨닫는다. 그 뜻이 무엇인가? 생기지 않고 늘지 않으며 일어나지 않고 멸하지 않는 것을 영원한 무상이라 한다.

괴로움을 들으면 괴로움의 뜻에 들어가며, 오온이 공하여 일어나지 않는 것을 괴로움이라 한다. 모든 법이 무아임을 들으면 공의 문에 들어가 나와 무아, 이 둘의 상이 없음을 안다. 열반의 고요함을 들으면 마음이 무상상에 머무르며 그렇지 않으면 멸하지 않고 무상정에 들어가 끝과 시작이 없음을 안다. 이것을 공의 뜻이라 한다. 무상상으로 증명하지 않는다. 이와 같은 현자라면 만약 보살이 이를 행하면 결코 모든 행도품의 법을 잃지 않는다. 무상상으로 행하여 두루 완비하여 모든 부처도의 삼십칠품을 갖춘다.”

그때 세존께서 밀적금강력사의 궁전에서 병을 치료하며 법을 설하셨다. 곧 그 모임에 2만 천인이 모두 무상의 정진한 진리를 발하여 헤아릴 수 없는 사람이 모두 오계를 받았다. 그때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “오직 자비로 설하셨으니, 저희는 세상에서 어떻게 중생을 보호하겠습니까?”

부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “여러분은 마땅히 행해야 할 열 가지 법으로 세상 중생을 보호하라. 무엇인가? 첫째, 모든 생명을 해치지 말라. 둘째, 남의 재물을 훔치지 말라. 셋째, 남의 아내를 범하지 말라. 넷째, 이간질하여 사람을 어지럽히지 말라. 다섯째, 거짓말과 속임수를 하지 말라. 여섯째, 악한 말을 하여 사람을 상처 입히지 말라. 일곱째, 말하는 모든 것이 꾸밈이 없도록 하라. 여덟째, 시기심을 품지 말라. 아홉째, 선악의 업에 분노를 일으키지 말라. 열째, 항상 바른 견해를 닦아 사악한 의심을 따르지 말라. 이것이 열 가지이다. 여러분은 이 열 가지로 세상을 보호하여 법을 지켜야 한다.”

부처님께서 다시 사천왕에게 말씀하셨다. “또한 여러분은 여덟 가지 법으로 세상을 보호하라. 무엇인가? 첫째, 말과 행동이 서로 어긋나지 말라. 둘째, 존장(어른)을 공경하고 업신여기지 말라. 셋째, 말이 부드럽고 온화하여 거칠고 험하지 말라. 넷째, 겸손하고 공손하며 항상 겸양의 뜻을 지녀라. 다섯째, 항상 소박하게 행하며 아첨하지 말라. 여섯째, 항상 자비롭고 화목하며 아첨하지 말라. 일곱째, 모든 악을 범하지 말라. 여덟째, 여러 덕을 근본으로 삼아 세상을 순응하라. 이것이 여덟 가지이다.”

부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “또한 여섯 가지 일로 세상을 보호하라. 무엇인가? 첫째, 몸으로 항상 자비를 행하여 중생을 해치지 말라. 둘째, 입으로 자비를 선포하여 악한 말을 하지 말라. 셋째, 마음으로 자비를 품어 증감하지 말라. 넷째, 이익과 양육 등으로 업을 다스리라. 다섯째, 계율을 지키고 범하지 말라. 여섯째, 바른 견해로 잘못된 것을 인도하라. 이것이 여섯 가지이다.”

부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “또한 네 가지 일을 항상 법의 으뜸으로 삼아 세상을 보호하라. 무엇인가? 첫째, 세운 행위에 탐욕과 시기를 품지 말라. 둘째, 분노를 품어 사람에게 해를 끼치지 말라. 셋째, 어리석고 어두워서 미치지 못하는 것을 쓰지 말라. 넷째, 행하는 곳마다 두려움을 품지 말라. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “또한 두 가지 일로 법과 세상과 백성을 보호하라. 무엇인가? 첫째, 수많은 겁동안 도법에 어긋나지 않는 부끄러움을 품으라. 둘째, 부끄러움과 자책을 품어 법을 깊이 구제하지 않는 일을 하지 말라. 이것이 두 가지이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “여러분은 이 법을 행하여 세상을 보호하라. 이렇게 법행을 세워야 세상을 보호할 수 있다.” 그때 밀적금강력사는 보배 장막으로 부처님을 덮고 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떻게 진노가 없는 법을 행하여 무상의 정진한 도에 이를 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성의 남자여, 보살은 열 가지 일을 행하여 진노가 없는 법을 행하여 무상의 정진한 도에 이른다. 무엇인가? 첫째, 항상 자비심을 행하여 해치지 않는다. 둘째, 여러 어려움을 싫어하지 않고 항상 큰 슬픔을 닦는다. 셋째, 행하는 사업에 항상 부지런하며 뛰어나다. 넷째, 항상 공(空) 행을 닦아 삼매에 이른다. 다섯째, 인연에 따라 지혜에 들어간다. 여섯째, 방편을 써서 두루 들어간다. 일곱째, 삼세(과거, 현재, 미래)를 깨닫는다. 여덟째, 진리를 보고 집착하지 않는다. 아홉째, 도업을 따르며 모든 법에 들어간다. 열째, 모든 법이 모두 공으로 돌아간다. 이것이 열 가지이다.”

밀적금강력사가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 몇 가지 법으로 부처님의 불가사의한 법을 듣고 두려움이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성의 남자여, 보살은 여덟 가지 법으로 부처님의 불가사의한 법을 듣고 마음에 두려움이 없다. 무엇인가? 첫째, 지은 공덕을 항상 완성한다. 둘째, 한 마음으로 선정에 들어 흐트러지지 않는다. 셋째, 선한 벗으로 보고 따르며 순종한다. 넷째, 마음이 항상 굳게 믿고 미묘한 법을 즐긴다. 다섯째, 모든 법이 모두 환화(幻化)임을 깨닫는다. 여섯째, 모든 법이 불가사의함을 안다. 일곱째, 모든 법이 성취되지 않음을 알고 허공에 들어간다. 여덟째, 모든 법의 미혹과 방탕과 허위를 통달한다. 이것이 여덟 가지이다.”

밀적금강력사가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살이 어떻게 모든 업에 자유로워져 행을 펼칩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 네 가지 법으로 자유로워진다. 무엇인가? 첫째, 환화 삼매를 행하여 모든 법에 두루 통달하고 오신통을 들어 특별히 뛰어나다. 둘째, 삼탈문(三脫門)으로 사선(四禪)을 뛰어넘는다. 셋째, 지혜로 무극을 건너 사범행(四梵行)을 닦는다. 넷째, 방편을 행하여 육도(六度)를 완비한다. 이것이 네 가지이다.”

밀적금강력사가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살은 몇 가지 법으로 법문에 들어갑니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성의 남자여, 보살은 네 가지 법으로 법문에 들어간다. 무엇인가? 첫째, 선정의 문에 들어가 모든 중생의 근본을 완전히 깨닫는다. 둘째, 지혜의 문에 들어가 모든 장구와 뜻과 이치를 분별하여 중생에게 펼친다. 셋째, 총지의 문에 들어가 모든 집착을 항상 기억하고 잊지 않는다. 넷째, 변재의 문에 들어가 능히 중생의 마음을 기쁘게 한다. 이것이 네 가지이다.”

밀적금강력사가 다시 부처님께 아뢰었다. “보살이 어떻게 여러 힘으로 행을 펼치며, 이 도력이 능히 마왕을 항복시키는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성의 남자여, 보살은 여덟 가지 힘이 있어 능히 마왕을 항복시킨다. 무엇인가? 첫째, 도심의 힘으로 성품과 행이 청정하다. 둘째, 정진의 힘으로 물러서지 않는다. 셋째, 박문(넓게 들음)의 힘으로 무극 지혜를 받든다. 넷째, 인욕의 힘으로 중생을 보호한다. 다섯째, 무생의 힘으로 진노를 품지 않는다. 여섯째, 허망하지 않은 힘으로 해탈을 완비한다. 일곱째, 도행의 힘으로 지혜를 완비한다. 여덟째, 큰 슬픔의 힘으로 중생을 깨우친다. 이것이 여덟 가지이다.”

부처님께서 이 법을 설하실 때, 밀적금강력사와 다섯 백 아들이 모두 무생법인(無所從生法忍)을 얻었다. 법인(法忍)을 얻어 앞서 부처님께 아뢰었다. “오직 바라옵나니 대성인이시여, 이 여덟 가지 법과 경전을 세상에 널리 펴시어 우리를 불쌍히 여기소서. 이 밀적궁은 자연히 널리 퍼지리니, 이 덕의 근본 광명이 두루 비추어 여래가 멸도한 뒤에도 널리 퍼져 없어지지 않을 것입니다.”

그때 세존께서 밀적의 여러 자식들이 마음속으로 부처님께 권장하며 아뢰는 것을 보시고 밀적금강력사에게 말씀하셨다. “밀적은 이 여러 장구를 맡을 만하다. 내가 부처님 나무 아래에 있을 때, 너와 여러 보살이 있었는데 마군이 와서 나를 공격하였으나 네가 위엄으로 나를 호위하여 마군을 항복시켰다. 그때 생각하며 경전을 통달하여 낭송하였다. 이제 다시 미래를 보호하여 법이 널리 퍼져 한반도와 십방에 두루 퍼지게 하여 외도와 이단을 모두 제어하라.”

그때 밀적금강력사는 부처님께서 권고하시는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 무릎을 꿇고 두 손을 모아 다음과 같은 주문을 낭송하였다.

희려 휴류휴류 기강표취 각라안동요 귀구 인력력진 적파작각시이려가구가려가려 호무택 주승생왕환왕무곡이자 혜수지조화성시지이

여러 천룡이 귀신 견타화 요괴와 사람과 비인(非人)에게 말하였다. 항상 길상하고 편안하며 산왕을 움직이고 땅을 진동시키며 수왕을 어지럽힌다. 이 주문을 말하므로 외도를 제압하고 법군이 구원하며, 빛나는 법염이 두터워 이 구절을 굳게 믿는다.” 이 주문을 들은 여러 천중이 각기 소리를 높여 탄탄하며 말하였다.

정법이 오래 머물러,

삼천 부처님 땅을 움직이고,

모든 중생이 함께 모여,

스스로 인왕 앞에 나아가,

귀의하여 죄 없게 하며,

이 말을 지켜,

정법을 영원히 보존하리라.

그때 세존께서 광야 귀왕토 밀적금강력사의 궁에서 칠일간 공양을 받으시며 무수한 중생을 깨우치셨다. 칠일 동안 갑자기 광야 궁전이 허공에 나타나 여러 보살과 성문, 모든 천인들이 위에서 함께 부처님과 성중을 공양하였다. 여러 옥녀 무리가 함께 탄식하며 큰 광명을 펼쳤고, 천인과 기악이 백 가지로 자연히 울리며 허공에 꽃이 내리고 부처님 나라가 크게 움직여 부처님의 큰 변화를 나타냈다. 부처님께서 밀적력사의 궁전을 떠나 마치 봉황왕이 영취산에 머무는 것과 같았다. 부처님께서 영취산에서 비구 무리와 함께 계시며 여러 보살 수행원과 둘러앉아 도법을 생각하였다.

그때 왕 아차세가 라여기 대성에서 나와 독실히 믿고 즐거워하는 장자와 브라만과 함께 있었다. 한 나라 백성이 부처님이 돌아오심을 듣고 모두 저녁 때에 성을 나와 영취산으로 가 부처님께 나아가 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 왕이 부처님께 아뢰었다.

“나는 전에 앉아 의논한 바가 있나이다. 그때 여러 비구가 태자에게 가서 스스로 말하기를 ‘오늘 세존께서 광야 귀왕토계에 가서 밀적금강력사의 집에서 식사하신다’ 하였나이다.” “그렇습니다, 세존이시여! 나는 이 말을 듣고 놀랍고 드물며 이전에 없던 일이라 생각하나이다. 여러 부처님 세존은 불가사의하시어 크게 자비로 중생을 불쌍히 여기시나이다.

여래는 자비로 두루 중생을 구제하시니, 마치 허공과 같아 치우침이 없고, 모든 중생을 위함이니, 광야 귀왕토계에 가서 밀적금강력사의 집에서 식사하시나이다. 부처님의 큰 뜻은 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없나이다. 만약 여래의 법을 듣고 도훈을 전하여 의심을 끊는 법을 얻으면 반드시 편안하나이다. 또한 세존이시여! 밀적금강력사는 평등하고 정각에 이르러 덕을 크게 쌓아 이와 같은 뛰어난 변설재능을 가졌나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이 말한 이 일은 궁극적이며 헤아릴 수 없으며, 그 지극한 덕의 근본은 능가할 자가 없다.” 왕이 부처님께 아뢰었다. “실로 지극한 진리이며, 덕의 근본을 심어 이 과보를 얻었나이다. 만약 믿는 자가 있으면 그 공덕은 어떠하겠습니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “가령 십방 각각이 강과 항하사와 같은 모래알 수만큼 있어도, 한 알 한 알은 한계가 있나니, 밀적금강력사가 본 여러 부처님은 헤아릴 수 없으며, 그 한계까지 공양하고 섬겼으니, 이 행위로 인해 큰 변설재능을 쌓았다. 이렇게 생각하라. 모두 근본과 말미가 있다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “과거 무한한 겁에 헤아릴 수 없는 때에, 그때 부처님이 계셨는데, 이름하여 식의여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하였다. 세계 이름은 선주라 하고, 겁 이름은 불이였다. 그 식의 부처님께서 모든 보살을 순화하여 부지런히 하게 하시며, 보살법을 말하기를 게으름이 없고 마음이 싫증나지 않으며 몸과 수명을 버려도 인색하지 않고 오직 도법에 뜻을 두라 하셨다. 그때 용력이라는 보살이 좌석에서 일어나 식의 부처님께 가서 발 아래에 머리를 조아리고 아뢰었다.

‘대성인이 설하신 대로 내가 이해하고 생각하나이다. 만약 보살이 마음속으로 생각하기를 “나는 속히 무상의 정진한 도를 닦아 가장 정각에 이르리라” 하면, 그 보살 이름은 게으름이라 하나이다. 왜냐하면 보살이 정진하지 않고 생사를 싫어하면 이 마음으로 부처님의 대도를 이루지 못하기 때문이니, 만약 보살이 생사의 어려움을 보면 속박을 보고 멸도를 이루지 못하나이다. 오직 중생을 화도하여 정각을 이룬다.’

‘왜 그러한가? 그렇다, 세존이시여! 보살법은 두루 행하여 부지런히 닦아 생사가 항상 있는 곳마다 무량한 중생을 이익으로 멸도하게 하며, 가르침이 없나이다. 그러므로 세존이시여! 보살은 행위를 할 때 생사를 중히 여기고 멸도를 경시하지 말라. 보살이 생사를 중히 여기고 무한한 부처님을 섬기며 무량한 중생을 이익으로 깨우치고 무수한 법을 듣고 중생의 마음에 들어가 행위와 뜻을 존중하여 열반의 행을 닦으며, 중생의 시선보다 더 중히 여기면 스스로 타락하여 작은 일에 빠진다. 만약 보살이 생사를 두려워하고 어려움을 두려워하며 열반의 행을 좋아하면 이렇게 생각하라. 그러한 보살은 타락하여 행이 없고 부처님의 행을 잃으며 중생에게 해를 끼친다. 무엇이 보살이 아니고 행하지 않는가? 성문과 연각의 지위에 머무르는 자이다. 스스로 행하여 중생을 화도하려는 뜻이 없으니, 그것을 무행이라 한다. 성문과 연각의 행은 생사를 두려워한다. 보살은 무량한 생사를 두려워하지 않는다.’

그때 식의여래께서 용력 보살을 칭찬하여 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 바른 군자여! 너는 이 가르침을 잘 말하였다. 보살이 도를 행할 때 몸을 버려도 남을 버리지 않고 항상 자신을 살피며 남의 잘못을 구하지 않는다.’ 또 물었다. ‘보살이 행하는 것은 무엇인가?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘족성의 남자여, 자신을 바르게 행하고 중생에게 생사와 고난과 죽음의 어려움을 알리며, 무량한 생사의 괴로움을 받아도 두려워하지 않는다. 성문과 연각의 지위를 좋아하지 않고 보살의 행을 닦으며, 선정에 가까이 가지 않고 삼계에서 선정과 지혜를 깨닫고, 악도에 대한 방편을 분별하며, 선정과 지혜와 공덕과 성스러운 지혜를 다하여 다할 수 없으며, 무생지혜를 발하여 모든 본래 없음을 선포하고, 중생이 받는 것을 알되 나와 아가 없음을 알고 지혜로 모든 중생을 깨우치며, 모든 법을 고요히 깨닫고 법을 보호하며,

모든 부처님의 땅을 두루 알며 자연히 허공과 부처님 나라가 청정하다. 그 지혜는 밝고 성스럽게 모든 법의 공을 깨닫고, 상호를 더하여 장엄에 들어가며, 지혜는 행함이 없고, 모든 덕을 따르며 잊지 않고 버리지 않으며, 작은 근심과 적은 일이 있다. 중생을 위하여 항상 행할 수 있고, 몸과 마음이 두려워 더럽거나 싫증내지 않으며, 선정과 생각을 일으켜 긴 고요함을 깨닫고,

바른 선정과 한 마음의 방편으로 깊고 묘한 법을 깨닫고, 여러 품의 교를 설하여 분별하고 관찰하며 덕과 과보를 보호하고, 성문과 연각의 율을 깨우치고, 여래가 해탈한 업을 사랑하며, 보살의 행을 낮추어 여래의 행의 근본을 나타낸다. 이것이 족성의 남자여, 여래가 행하는 업을 아는 것이다.’

그때 용력 보살이 그 여래 앞에서 들은 법과 행이 청정함을 보고 다시 그 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 매우 어렵고 이전에 없던 일입니다. 지금 여래의 참된 말씀으로 보살이 행해야 할 것을 설하셨습니다. 또한 세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 내가 살펴 생각하니, 좋은 방편은 모든 보살이 모든 법을 스스로 행하는 것과 같으며, 마치 세존께서 허공을 살피시어 모든 것을 받아들이고 십방 만물이 하나의 색으로 나타나 자신의 몸을 이루어 헤아릴 수 없고, 모든 유형을 품으며, 허공의 행업이 이미 아무것도 없듯이,

이와 같이 세존이시여, 좋은 방편은 모든 법에서 자유로워 행하는 것입니다. 모든 배우는 법과 배우지 않은 법, 범부의 법과 가장 정각한 법이 모두 이에 속합니다. 마치 세존이시여, 불이 풀과 나무와 곡식을 만나면 모두 태우듯, 보살도 이와 같이 모든 법에서 자유로워 행하여 지혜의 불꽃으로 어리석음과 삼계를 태우나이다.

마치 세존이시여, 큰 노한 장부가 진노가 불타올라 남을 해치며 거리낌이 없듯, 보살도 이와 같이 방편으로 자유로워 자신의 지혜로 무극을 건너 모든 중생의 번뇌를 끊나이다.

마치 세존이시여, 맑은 보석이 탁한 물에 들어가면 맑아지듯, 보살도 이와 같이 방편으로 삼계의 먼지와 세 가지 때와 더러움을 없애나이다.

마치 세존이시여, 큰 위약 이름이 소멸이라 하여 독에 들어가면 모든 독을 없애고 영원히 남지 않듯, 보살도 이와 같이 방편으로 삼계의 어려움에 들어가 지혜의 업으로 중생의 번뇌와 애욕을 멸하나이다. 그러므로 세존이시여, 이와 같이 좋은 방편을 생각하라. 이것이 모든 보살이 모든 법에서 자유로워 스스로 행하는 것이다.’

이와 같이 대왕이여, 용력 보살이 이 말을 할 때 헤아릴 수 없는 사람이 모두 무상의 정진한 진리를 발하였다. 왕이 알고자 하여 물었다. 그때 용력 보살이 과연 다른 사람이 아니냐? 이런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 지금 밀적금강력사의 몸이기 때문이다. 이 바른 군자는 몸이 굳세고 정진하며, 큰 서원을 입어 무극의 큰 갑옷을 입고 웅장하여 부처님을 공양하는 공덕이 헤아릴 수 없으며, 빛나고 밝아 비유할 수 없다.’

그때 아차세 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘이 밀적금강력사가 잡고 있는 금강이 얼마나 무거워 큰 힘을 받는지, 마땅히 잡고 지켜야 하는가?’ 그때 밀적금강력사는 아차세 왕의 마음을 알고 금강을 땅에 내려놓았다. 금강을 땅에 놓자 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다.

밀적금강력사는 아차세 왕에게 말하였다. “왕이여, 이것을 들어 보시오.” 아차세 왕은 큰 힘을 다해 들어 올렸으나 움직이지 않고 털끝만큼도 흔들리지 않았다. 왕은 놀라워하며 부처님께 아뢰었다. “내 몸은 세존이시여, 큰 장부로서 큰 갑옷을 입고 코끼리를 잡아 코로 들어 올려 아무 데도 가지 못하게 하였나이다. 오늘 이 작은 금강저를 들어 올리지 못하니 털끝만큼도 움직이지 않나이다.”

아차세 왕은 더욱 의심하며 물었다. “왜 그러한가, 세존이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 이 금강은 무거운 덕에 속하니 갑옷의 힘이나 코끼리의 힘으로 들어 올리거나 움직일 수 없다.”

그때 밀적금강력사는 천제 석가모니에게 말하였다. “존자여, 이름하여 금강구익이라 하니, 오늘 존자는 땅에서 이 금강저를 들어 올려 보시오.” 천제 석가는 무한한 신력과 극히 밝은 신통력으로 금강을 들어 올리려 하였으나 들어 올리지 못하였다.

그때 천제 석가는 부처님께 아뢰었다. “우리 몸과 여러 천인들이 아수륜과 싸워 한 손가락으로 아수륜이 있는 곳을 들어 올려 둥근 공처럼 던져 모두 달려가 어디로 가는지 알지 못하게 하였나이다. 또 이 금강은 작고 작아 움직이지 않나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구익이여, 이 금강은 무거운 덕에 속하니 아수륜의 몸집이 336만 리라도 들어 올릴 수 없다. 구익이여, 수미산 왕이 무겁지 아니한가?” 대답하였다. “매우 무겁나이다, 세존이시여, 헤아릴 수 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구익이여, 만약 용맹한 무한한 장부가 이 금강을 오른손에 잡고 수미산 곁에 놓아 감추면 겨우 형체가 드러나는데, 두 형체를 들어 올리면 수미산 왕도 미세하게 가벼워 금강의 무게에 미치지 못한다. 만약 천제 석가모니여, 밀적금강력사가 이 금강으로 철위산, 대철위산, 금강산을 쳐서 먼지처럼 부수었으니, 비록 그 바른 군자가 아직 힘을 다 드러내지 않았으나 헤아릴 수 없다.”

대보적경 권 제십삼

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조