대방등대집경 보살염불삼매분 권제십

수 천축 삼장 달마급타 역

설 수습 삼매품지여

“때에 자행여래께서 대화가 막바지에 이르러 한 비구가 있었으니 이름은 수왕이라. 그는 널리 중생에게 이 삼매를 설하며 가르쳐 이익과 기쁨을 주었다. 그 여래, 응공, 등정각께서 멸도하신 후 정법의 시기에 전륜왕이 있었으니 이름은 천주라. 위덕을 갖추고 대신통과 칠보 금륜을 지녀 정법으로 세상을 다스렸다.

불공견이여! 그 천주왕이 거하는 대성은 인타라발제라 부르며 수나라에서는 천주성이라 하였고 또 제장이라 이름하였으며, 세로와 가로가 각각 열두 유순이었다. 성 안팎의 누각과 대전은 모두 칠보와 잡색으로 이루어졌고, 금으로 된 회랑으로 성 위를 덮었다.

불공견이여! 그 성의 사면마다 각각 세 문이 있었으며, 만약 그 성의 모든 장엄을 말한다면, 위에서 말한 정진력왕의 선주대성처럼 장엄하고 화려하며 특별하고 미묘하여 차별이 없었다.

불공견이여! 후에 어느 때 한밤중이 지나 절반이 넘은 시각에 그 천주왕이 잠들었으나 아직 깨어나지 못했다. 청거천하강왕이 명하여 왕에게 꿈을 꾸게 하였는데, 꿈속에서 왕에게 이 염불삼매 법문 이름을 설하였다.

‘대왕이여! 너는 반드시 이 염불삼매를 구해야 하느니라. 그 까닭은 만약 모든 보살마하살이 이 삼매를 성취하면 항상 부처님과 세존을 멀리하지 아니하며, 또한 세간과 출세간에서 문자와 장구, 음성, 언어를 모두 밝히 알며 변재를 갖추어 자연히 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 때문이니라.’

불공견이여! 그때 천주왕이 꿈에서 깨어나 즉시 천인에게 물었다. ‘천인들이여, 이와 같은 삼매를 누가 지닐 수 있느냐?’

천인이 대답하였다. ‘대왕이여, 너는 듣지 못하였느냐? 지금 수왕이라는 비구가 현존하여 이와 같은 삼매를 받을 줄 알며 널리 세간에 분별하여 설하고 일체 인천 대중을 이롭게 하고 있나이다.’

불공견이여! 그 천주왕이 이 삼매 이름을 듣자마자 즉시 받을 줄 알고 생각하며 관찰하고 또한 그 비구의 이름을 외웠다.

밤이 지나 아침이 되자 그는 사천하의 금륜왕위를 버리고, 팔십억 백천 나유타의 후궁 비후 여사 일체를 버렸으며, 오욕의 모든 기구도 다 버렸으니 모두 이 삼매왕을 위함이었다. 왕은 다시 구십육억 백천 나유타 중생과 함께 그 비구에게 가출가할 것을 청하였다.

불공견이여! 그때 수왕 비구는 사부중인 천, 용, 야차 및 인간과 비인으로 둘러싸였고, 구십억 욕계 천인들이 좌우에서 법을 들었으며, 팔십 나유타의 보살 대중이 앞에서 이 삼매왕을 찬탄하며 분별하여 그 의의를 해석하였다.

그 천주왕이 그곳에 이르러 보배를 비구 위에 뿌리고, 다섯 몸을 땅에 던져 한 마음으로 비구의 발을 공경하였다.

또 팔십 보배 상자에 각각 한 홉씩 가득한 금화를 담아 그 위에 뿌리고, 천화인 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화, 만타라화, 마하만타라화 등을 뿌렸다.

또 천상의 묘향인 천침수향, 다가라향, 다마라발, 우두선단, 흑침수선단, 말향 등을 뿌렸다.

이와 같이 많은 공양을 갖추고 나서 비구 제자로 청하여, 그날 구십육억 백천 나유타 신하와 백성들이 비구 앞에서 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 세상을 싫어하며 출가하였으니 모두 이 묘한 삼매를 구함이었다.

그 후 천주 비구는 항상 그 구십육억 나유타 백천의 부처님과 세존을 공양하며 친근하였고, 모두 이 뛰어난 삼매를 위함이었다.

불공견이여! 그때 천주 비구는 팔십사억 나유타 백천 세월 동안 갖가지 공양으로 수왕 비구를 공양하며 이 삼매를 구하여 독송하고 수지하며 설한 대로 닦고 제자들을 가르쳐 끝내 게으름이 없었다. 또한 그 부처님의 제자 대중도 용맹정진하여 지치지 않았다.

불공견이여! 천주 비구와 그 부처님 제자들은 수왕 법사에게 존경심을 일으키고 여러 부처님을 생각하며 묘한 법을 듣고 한 마음으로 받아 지니며 밤낮으로 정진하여 처음에는 쉬지 않았다. 수왕 비구는 모두 성취하였고, 그 구십육억 백천 비구는 보살행을 하여 퇴전하지 않는 지위에 이른 뒤 멸도하였으며 그 부처님 제자들도 모두 명종하였다.

때에 다시 한 부처님이 출현하셨으니 이름은 염부당여래, 응공, 등정각이라. 그 천주 비구와 여러 부처님 제자들은 다시 그 염부당여래, 응공, 등정각께 깊이 삼매 경전을 구하고 물으며 독송하고 수지하며 그 뜻을 생각하고 설법대로 닦아 남을 위해 해석하여 세간의 모든 천인에게 이익을 주고 무상의 대보리를 증득하였다.

또 천주 비구는 이 무상승 삼매를 위하여 널리 분별하여 모든 부처님이 설한 심오한 경전을 설하였다. 삼천겁이 지난 뒤 다시 부처가 되어 무량한 대중을 교화하여 모두 성숙하고 마침내 안주하여 퇴전하지 않는 지위에 이르고 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받았다.’

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 그때 그 천주왕이 어찌 보통 사람이었겠느냐? 곧 지금의 최상행 여래, 응공, 등정각이시다. 그러므로 너는 의심하지 말라.

또한 불공견이여! 너는 한 마음으로 이 삼매왕의 선근이 깊고 얕음과 공덕의 많고 적음을 관찰하고 생각하라. 나는 지금 너를 위하여 조금 설하노라.

만약 세간의 무량무변 억 나유타 백천 중생이 다만 이 삼매 이름을 들으면 장차 반드시 등정각을 이루리라. 하물며 이 보살마하살들이 내 앞에서 혹은 내 뒤에서 이 삼매왕을 널리 설하는 것을 듣고 독송하고 수지하며 뜻을 생각하고 닦으며 남을 위하여 칭찬하고 널리 설한다면 더욱 그러하리라.

불공견이여! 만약 어떤 보살마하살이 보살승에 머물러 이 삼매경을 마음과 귀로 들으면 그도 곧 등정각을 성취하리라. 또한 초주 보살승의 여러 보살들도 즉시 불퇴전 지위를 증득하며 아뇩다라삼먁삼보리도 멀지 아니하리라.

또한 불공견이여! 비유하건대 밤이 거의 끝나고 해가 뜨지 아니하였으며 동방에 밝은 징조가 나타날 때 염부지 사람들은 모두 기뻐하느니라. 그 까닭은 해가 곧 떠서 세상에 큰 빛을 비추어 염부지 사람들이 선악과 청탁의 모든 색을 보고 행할 수 있기 때문이니라.

이와 같이 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 다만 이 염불삼매경을 귀로 들으면 그들은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 그러므로 너희는 이 삼매에 결심을 세우고 불변의 믿음을 일으켜 이단을 일으키지 말며 의심의 그물을 품지 말라.

또한 불공견이여! 만약 칠겁이 다할 무렵 제육일에 세상에 나타날 때, 이와 같이 모든 삼천대천세계의 대지가 모두 연기를 내뿜고, 연기가 나온 뒤 곧 제칠일이 되어 모든 세계가 모두 타오르리라.

이와 같이 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 보살승에 이미 머물거나 머물지 않았더라도 이 염불삼매경을 귀로 들었거나 때로 독송하거나 수지하거나 뜻을 생각하거나 설법대로 행하거나 심지어 남을 위하여 널리 설한다면 그들은 반드시 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

또한 불공견이여! 비유하건대 사람이 우물을 파다가 젖은 흙이 손발에 붙거나 때로 물과 진흙이 섞인 것을 보면 지혜로운 사람은 물이 멀지 않음을 알리라.

이와 같이 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 보살염불삼매를 듣고 바르게 받아 지니며 잘 생각하고 분별하여 남에게 널리 설하고 해석하면 그들은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

또한 불공견이여! 비유하건대 어떤 사람이 금강환을 삼키면 곧 죽을 것을 알리라. 그 까닭은 금강환은 소화할 수 없기 때문이다.

이와 같이 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 다만 이와 같은 삼매를 듣거나 생각하거나 항상 친근하거나 닦거나 설한다면 그들은 반드시 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

그 까닭은 이 삼매는 과거, 현재, 미래 삼세 모든 여래, 응공, 등정각이 생각하고 닦아 청정하게 이루어 참된 금강이며 거짓이 없고 부서지지 않으며, 또한 보살들을 교화하여 안주하게 하며 모든 보살이 반드시 대승에 안주할 수 있기 때문이다.

또한 불공견이여! 비유하건대 삼십삼천이 환희원에서 모두 안락하게 사는 것과 같다. 이와 같이 불공견이여! 모든 보살마하살은 이 삼매 이름을 들음으로써 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

이 삼매 법문 이름은 과거 모든 부처님이 찬탄하고 남에게 널리 설하며 이치와 뜻을 해석하고 이름과 맛과 문장을 열어 보이고 완전하게 갖추어 법계에 머물며 보호하고 지탱하며 여러 대보살을 교화하여 진리를 즐기고 바르고 순수하며 항상 안락을 누리게 하였다.

불공견이여! 이 인연으로 너는 알라. 만약 보살들이 이 삼매 경전을 듣고 마음과 귀로 받아들이면 이와 같은 선남자, 선여인들은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.

불공견이여! 그러므로 내가 너에게 말하노니 너는 잘 알라. 만약 보살마하살이 이 심오한 염불삼매를 듣고 받을 줄 알면 그 선남자, 선여인들은 자연히 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

또한 불공견이여! 너는 이와 같은 삼매를 받아 지니고 항상 모든 세간의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 여러 나라 왕과 대신, 재상, 사리계, 바라문, 비사, 수타, 모든 거지와 기타 여러 외도, 니건차라가, 파리바자가 등이 널리 설하게 하라. 그 까닭은 이 삼매의 큰 덕과 위력이 그들로 하여금 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하기 때문이다.

또한 불공견이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 청정한 믿음과 경의를 가지고 이 염불삼매를 분명히 알면 과거 모든 부처님이 찬탄하고 모든 여래가 인가한 것임을 알고 나면 곧 독송하고 곧 수지하며 곧 닦고 곧 펴서 설해야 하리라. 또한 이와 같이 생각해야 하리라. ‘지금 이 삼매는 불가사의한 큰 공덕의 모임이다.’

이와 같이 생각한 뒤에는 더욱 믿고 경의하며 더욱 존중하고 더욱 깊이 들어가 더욱 증득해야 하리라.

그 까닭은 무엇인가? 지금 이 삼매는 모든 부처님이 설한 것이며, 모든 부처님이 닦은 곳이며, 모든 부처님이 인가한 것이며, 모든 부처님의 정교이며, 모든 부처님의 변재이며, 모든 부처님이 깨달은 것이며, 모든 부처님이 선택한 것이며,

모든 부처님이 행한 것이며, 모든 부처님의 재보이며, 모든 부처님의 창고이며, 모든 부처님의 복장이며, 모든 부처님의 곡식 창고이며, 모든 부처님의 인장과 보배이며, 모든 부처님의 사리이며, 모든 부처님의 본성이기 때문이다.

불공견이여! 만약 그 선남자, 선여인들이 이와 같이 알면 무량무변한 선근을 얻으리라. 이 공덕으로 태어날 때 항상 대사리계, 대바라문계 및 기타 모든 대위세가, 대존중가, 대덕천처에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라. 그 까닭은 불공견이여! 이 삼매가 갖추어져 있으면 불가사의한 출세간의 과보를 얻기 때문이다.

불공견이여! 그 선남자, 선여인들이 다만 이 삼매 이름을 듣기만 하여도 무량무변한 복덕을 얻고 또한 무량무변한 복덕의 행을 하리라. 그러나 그들이 얻는 복덕과 선근, 복덕행의 공덕은 광대하고 심오하여 헤아릴 수 없고 셈할 수 없으며 칭량할 수 없고 알 수 없다.

또한 불공견이여! 이와 같이 거칠게 말하였으나 뜻이 아직 밝지 않으니 내가 다시 비유를 들어 지혜로운 이들이 조금이나마 이해하도록 하리라.

불공견이여! 만약 어떤 보살마하살이 한 마음으로 믿고 즐거워하며 보시 바라밀을 닦아 하루 세 차례 보시하되, 하루 초시에는 신통력으로 칠보와 기타 여러 공양물을 헌상하여 그 항하사 세계에 가득 채우고 다시 항하사 여래, 응공, 등정각 및 여러 제자와 성문들을 위하여 공양한다.

하루 초시뿐 아니라 정오와 후시에도 보시하며, 날마다 세 시에 보시를 행하여 무량무변 억 나유타 항하사 겁을 지나도록 항상 이 보시를 쉬지 않고 행하며 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다.

불공견이여! 네 생각은 어떠한가? 그 보살마하살이 이와 같이 오랜 시간 보시를 행하면 얻는 공덕이 많겠느냐?”

불공견이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변하여 셈할 수 없고 칭량할 수 없으며 생각할 수 없습니다.”

때에 부처님께서 다시 불공견 보살에게 말씀하셨다. “불공견이여! 내가 다시 말하노니 너는 잘 들으라. 만약 그 보살마하살이 이와 같이 보시 바라밀을 닦아 심은 선근과 얻는 복덕이 광대하나, 그럼에도 불구하고 이 선남자, 선여인이 다만 이 삼매 이름을 듣거나 때로 베껴 쓰거나 때로 독송하거나 때로 믿고 이해하여 여래가 설한 심오한 법문을 조금이라도 닦는 공덕에는 미치지 못한다.

불공견이여! 그러나 이 선남자, 선여인이 다만 이름을 듣는 것으로 얻는 공덕이 앞선 복덕보다 무량무변하여 칭량할 수 없고 비교할 수 없으니, 하물며 그 선남자, 선여인이 이 삼매를 완전히 듣고 베껴 쓰고 독송하고 수지하며 뜻을 생각하고 잘하여 모든 인천 대중에게 널리 설하고 해석한다면 더욱 그러하리라.

불공견이여! 너는 이제 내가 삼매 공덕을 간략히 설하였음을 알라. 만약 이 선근을 널리 설하고자 한다면 많은 경전을 빌려도 끝내 다하지 못하리라.”

보살염불삼매분 제보살본행품 제십오

그때 불공견 보살마하살, 선현 보살마하살, 선희광 보살마하살, 무변견 보살마하살, 무변장엄 보살마하살, 무변당 보살마하살, 무변광명 보살마하살, 무변칭 보살마하살,

무변선 보살마하살, 무변지 보살마하살, 무변발왕 보살마하살, 무변자재왕 보살마하살, 사의최승무변 보살마하살, 사일체법의 보살마하살, 사허공의 보살마하살, 사무애의 보살마하살,

무변보의 보살마하살, 능멸일체포외 보살마하살, 선정의 보살마하살 등과 같은 보살마하살들이 우두머리가 되어 구십억 나유타 백천 보살마하살과 함께 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저희는 부처님으로부터 이 보살염불삼매의 공덕과 이익을 들었으니 저희는 반드시 몸소 베껴 쓰고 독송하며 수지하고 뜻을 생각하며 널리 남에게 설하고 또한 남으로 하여금 설법대로 닦게 하려 합니다. 그 까닭은 저희가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 함입니다.

세존이시여! 저희는 이 여러 부처님과 세존이 설한 심오한 삼매 경전을 듣고 기뻐하는 중생들에게 더욱 힘과 안락을 더해 주려 합니다.

그 까닭은 그들이 만약 이 대승 수타라를 차례로 닦고 듣고 베껴 쓰고 독송하며 수지하고 분별 생각하며 널리 남에게 설하고 또한 남으로 하여금 분별하여 해설하게 하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하기 때문입니다.”

그때 세존께서 여러 보살마하살들이 한 마음으로 간절히 구하는 것을 아시고 미소 지으셨다. 부처님 법은 이와 같으니 미소 지으실 때 세존의 얼굴에서 금, 은, 유리, 보리, 마노, 차옥, 진주라 하는 모든 보배의 빛이 나오고 각각 무량 백천 가지의 이색 광명이 다시 세존의 얼굴에서 나와 사방 무량 세계를 두루 다니며 상천궁에 이르러 부처님 머리 위에 머물렀다. 마치 천제와 제석이 보배 깃발을 세워 곧고 빛나며 보는 이로 하여금 기뻐하게 하였다. 이때 이 삼천 대천 세계가 장엄하고 웅장하며 미묘하여 비길 데 없었다.

그때 여러 보살마하살 대중이 이 신변 장엄을 보고 모두 감탄하였다. ‘기이하고 희귀하며 세존의 신통이로다.’

그 중 한 보살마하살 이름은 여의정지신통이라 하였는데, 즉시 자리에서 일어나 위엄을 바로잡고 합장하여 세존을 공경하며 천침수향, 다가라향, 다마라발향, 우두선단, 말선단 등을 뿌려 부처님을 공양하였다.

또 천만타라화, 마하만타라화, 천우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화, 계사라화, 마하계사라화 등을 공양한 뒤 게송으로 찬탄하였다.

세존은 무릎 꿇고 무쌍한 조련자,

금빛 상호 완전한 인자여,

광명과 위덕 온 사방에 퍼지고,

숲 속 꽃 핀 나무 같구나.

묘행 원만하고 지혜 무한하며,

대위력 세상에 이익 주네.

최상의 방편 원하니 설하리라,

지금 다시 미소 지으시는 까닭은?

세존 무등 무변 지혜로우니,

뛰어나 모든 중생 능가하네.

무상 위덕 오늘 선포하리라,

오늘 다시 미소 짓는 까닭은?

이 세계 온 누리에 대천의 나무 꽃 피고,

모든 중생 다 기뻐하니,

지금 다시 미소 짓는 까닭은?

눈 먼 자가 보며 귀 먹은 자가 듣고,

벙어리 말하며 절름발이 걷고,

미친 자 마음 찾았으니,

지금 다시 미소 짓는 까닭은?

짐승들 기뻐 뛰며 울부짖고,

이상한 새들 맑은 소리 내며,

악기 없이 음악 울리니,

지금 다시 미소 짓는 까닭은?

모든 악기 소리 동시에 울려,

천인들 북 치지 않았으나,

사람과 천인 모두 안락하니,

지금 다시 미소 짓는 까닭은?

그 하늘 사람이 이 광경 보니,

이 사람도 또한 그 하늘 보며,

천인과 사람이 함께 희귀한 마음 내니,

지금 다시 미소 짓는 까닭은?

무상 장부 세상의 의지로,

오늘 대존이 나를 위해 설하니,

만약 큰 자비 웃음 들으면,

깊이 기뻐하여 어찌 보답하랴?

그때 세존께서 여의정지신통 보살마하살에게 대성자의 모든 묘한 질문을 설하며, 또한 항하사 모든 여래, 응공, 등정각의 명호를 설하였다. 그 게송은 다음과 같다.

‘모든 선남자들이여,

법왕의 묘한 소리 듣고,

그 육만팔천이

모두 보리원 발하였도다.

또한 장차 미래세에

정법이 훼멸될 때,

세존 스스로 지키시리니,

이와 같은 심오한 전법이라.

내가 대명을 들었으니,

끝없이 싫증 없고,

불가사의한 법문이며,

모든 부처님이 설하셨도다.

너희는 지금 내가 말하니,

이 보살 대중이여,

한 부처님만의 것이 아니니,

이 진실한 경배 마음 내었도다.

나는 과거 여러 생에서,

육십육억 나유타에 이르러,

그때 모두 이와 같이 일어나,

오직 이 심오한 법을 지켰도다.

또 과거 이전에 이곳에서,

무량 항하사 여러 부처님이,

그곳에서 으뜸으로 공경하며,

최상의 묘법을 내가 지켰도다.

이 위대한 대성자들은 법을 위하여,

중대한 목숨도 버렸으며,

어찌 법을 달게 여기지 않고 고통을 두려워하랴,

오직 보리를 위하여 무상 증득하였도다.

불가사의한 항하사 수,

무량 위덕 여러 여래가,

그때 으뜸 모두 공경하며,

오직 이 법을 사랑하고 기뻐하였도다.

보배 빛, 불빛, 대광명 부처님,

번개 빛, 보편 광명 불가사의,

이들이 세 가지로 법을 지키며,

보리를 구하는 무상 도리니,

오직 나의 신력으로 너를 알리니,

과보가 오늘 모두 나타났도다.

불공이여! 너는 오래도록 이 원을 세웠으며,

과거 무량 백천 생에 걸쳐,

여러 부처님 대선생 앞에서,

불가사의한 행을 모두 원만히 하였으며,

항상 업송 찬탄 두 발 존경하며,

고행으로 큰 서원을 닦았도다.

과거에 쌓은 뛰어난 인연으로,

오늘 대법왕의 찬탄을 얻었으며,

과거 세존은 선안이라 불리며,

또는 화당, 무변위라 하였도다.

그들은 그때 으뜸으로,

무상 정각을 구하고자 하였으며,

과거에 장엄왕이라 이름한 부처님이,

살라타화천궁에 계셨도다.

그들은 대부분 뛰어난 상사로,

그때 이미 대보리를 얻었으며,

과거에 방광이라 이름한 부처님도,

무변광 무량상이라 하였도다.

그들은 그곳에서 이미 으뜸으로,

처음으로 이 묘한 삼매를 구하였으며,

대마니주 화광 부처님,

보편 광명 집 조련자여,

그때 법을 수호하는 으뜸으로 일어나,

보리를 구하고 안락을 구하였도다.

대광 일광 불가사의하며,

무량 정진 무변 정에 들었으며,

그곳 법을 수호하는 으뜸으로 일어나,

보리의 안락을 구하였도다.

선화향 부처님과 금화,

무루 여래 무쟁행,

그때 모두 법을 수호하는 으뜸으로,

이와 같은 상보리를 구하였도다.

이와 같이 과거 여러 여래,

무변 지존 우수 존,

그곳에서 세 가지 법을 수호하였으며,

최상의 부처 보리를 기원하였도다.

팔만 장부 통달한 이들,

첫째 묘보리를 증득하였도다.

그들은 이 뛰어난 선근으로,

장차 사람 가운데 존귀함을 받으며,

태어날 때 항상 존승가,

모든 악도에서 영원히 벗어나리라.

이들은 모여 법의 벗이 되어,

세간의 깨달음을 멀리하지 않으며,

모든 외도 논사 멀리하고,

모든 사악한 지혜 친구도 버렸도다.

이들이 모은 공덕은 말할 수 없으며,

이 복덕은 반드시 보리에 오르리라.

장차 미륵 존자를 만날 때,

이들이 모두 모여,

삼업을 지키며 법을 수호하였으며,

이로써 뛰어난 보리를 이루었도다.

미륵 열반 후에,

사자 조련자 부처님도,

그 법과 삼업을 구하여,

이로써 등정각을 이루었도다.

장차 천 부처님 무상 존,

곧 현세의 현인 중생을 인도하며,

이 법사들은 세상에 항상 설하며,

무애 묘색신을 증득하리라.

이 현세의 현인 부처님 이후,

또한 무량 위력을 가진 정각이 있으며,

더욱 여래라 이름한 현인이 있고,

세존 비바사도 있도다.

비바사가 멸한 뒤,

또 한 부처님 출현하여 이름은 살라라라,

그때 지혜로운 이들이 모두 법을 지키며,

널리 공양을 갖추었도다.

살라 세존 열반 후,

한 부처님 이름 관찰이라,

그들이 그 법을 구하여,

다시 묘법왕을 공양하였도다.

관찰 여래 열반 후,

한 부처님 이름 편견이라,

편견 여래 열반 후,

한 부처님 이름 연화상이라,

연화상 여래 열반 후,

한 부처님 이름 우발라라라.

그때 여러 지혜로운 이들이 다시 법을 구하여,

두 발 존경하며 공양하였도다.

우발라라 부처님 열반 후,

한 부처님 이름 화라,

그 화 여래 열반 후,

한 부처님 이름 장엄이라,

장엄 여래 열반 후,

한 부처님 이름 승지라,

그들이 그곳에서 또한 법을 구하며,

끝없이 공양하였도다.

승지 여래 열반 후,

한 부처님 이름 선견이라,

선견 여래 열반 후,

한 부처님 이름 선지라,

선지 여래 열반 후,

한 부처님 이름 구위의라,

그 또한 세 가지 법을 수호하며,

오직 보리도를 구하였도다.

구위의 부처님 열반 후,

한 부처님 이름 무량위라,

무량위 부처님 열반 후,

한 부처님 이름 승왕이라,

승왕 여래 열반 후,

한 부처님 이름 현전이라,

현전 여래 열반 후,

한 부처님 이름 최치왕이라,

그때 이들이 법을 위하여,

널리 공양을 갖추었도다.

이와 같이 미래 여러 세존,

세상에서 뛰어난 지혜로,

이미 몸과 목숨에 애착 없으며,

오직 부처 보리를 증득하고자 하였도다.

이와 같은 뛰어난 선근으로,

장차 뛰어난 위덕을 받들어,

이 부처님은 사람 중 으뜸이며,

마치 조련자 아미타와 같도다.

그 뛰어난 세존께서,

곧 상보리를 닦고자 하여,

법을 구하여 항상 정진하며,

끝없이 묘한 공양을 갖추리라.

그곳에 있는 여러 세계는,

쇠퇴와 번뇌를 멀리하고 오염을 제거하며,

오직 법의 즐거움과 중생의 이익을 구하여,

억 수 항하사 부처님을 공양하리라.

장차 무량지혜로 부처가 되어,

많이 이익 주어 모든 고통을 멸하며,

중생의 안락을 구하여,

무량무변 부처님을 공양하리라.

장차 부처가 되어 큰 이름을 얻고,

그 국토는 장엄하고 불가사의하며,

모두 보배와 사람의 즐거움으로 가득하여,

마치 안락국처럼 넓고 크리라.

많은 억 나유타 보살들이,

모두 부처님의 예언을 받아 사람 중 존귀하며,

불가사의한 여러 부처님의 지혜로,

이와 같이 대법왕을 찬탄하리라.

나는 지금 너희에게 말하노니,

모든 대중과 천인들이여,

만약 정각을 구하는 마음이 있으면,

마침내 그 여래와 함께 증득하리라.

만약 뛰어난 보리를 즐기고자 하면,

그 이름 높은 사람이 위력을 입으며,

천인과 수호신, 용, 귀신, 구반, 금조, 그리고 야차가,

만약 보리를 구하고자 기도하면,

마음 항상 즐겁게 부처님의 뛰어난 도를 닦으리라.

세존은 자비로 한 아들을 대하듯,

금빛 몸과 힘과 지혜와 다문다를 갖추었도다.

대방등대집경 보살염불삼매분 권제십

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조