대보적경 권 제9

서진 삼장 축법호가 조에 따라 번역함

밀적금강력사회 제삼회 중 둘째

밀적금강력사(密迹金剛力士)가 적의보살에게 말하였다. “보살이 말하는 바는 입으로 더럽고 악한 말을 한 번도 하지 않으며, 불인(不仁)한 말, 진혜(瞋恚癡)의 말도 없고, 아첨하는 말도 없으며, 강경하고 굳은 말, 험하고 꺾이는 말, 조롱하고 희롱하는 말, 무익한 문장도 없다. 말할 때 거짓으로 웃지 않고, 비방하는 말과 이간질하는 말도 없으며, 남녀를 가리지 않고, 굳세거나 거칠지 않다. 거친 말과 급하고 폭력적인 성품이 없으며, 해칠 마음도 없고, 취하거나 버리는 마음도 없으며, 예절과 뜻을 잃지 않고, 마음에 얽매임도 없다. 집착이 없고, 다툼과 소송하는 말도 없으며, 의지할 바도 없고, 번뇌도 없으며, 내세울 것도 없고, 가볍게 내버리는 태도도 없으며, 제멋대로 하지 않고, 이치에 맞지 않는 행동도 없으며, 때에 맞지 않는 말도 없고, 탐욕도 없으며, 악한 일도 없고, 사랑하거나 즐거워하는 바도 없으며, 처소도 없고, 불청정도 없으며, 때를 어기지 않고, 절도를 잃지 않는다. 모든 근(根)이 훼손되지 않고, 음성에 흠이 없으며, 마음에 해칠 뜻도 없고, 편파적인 무리도 없다.

제멋대로 떠벌리지 않고, 숨기거나 가리지 않으며, 다투는 말도 없고, 원망하거나 미워하는 마음도 없고, 원한을 품지 않으며, 거짓으로 사악한 것을 받아들이지 않는다. 자기를 의지하지 않고, 나와 너를 계산하지 않으며, 남을 괴롭히지 않고, 자기도 괴롭히지 않는다. 상처 주거나 해치는 말을 하지 않고, 재앙과 죄법이 없다. 말한 바를 잃지 않고, 행함을 거부하지 않으며, 업에 순종하지 않는 일도 없고, 참지 못할 것도 없으며, 말하는 바가 온화하고, 씨족이나 신분을 따지지 않으며, 가볍게 조롱하는 가르침도 없고, 불법적인 행위를 버리고, 법행을 훼손하지 않으며, 때와 절도를 어기지 않고, 적절한 도리를 어기지 않으며, 잠시도 말하지 않고, 스스로 탄식하지 않으며, 남의 동료를 해치지 않는다. 자신이 칭찬을 받아도 기뻐하지 않고, 남이 비난해도 근심하지 않는다.

삼가 절도를 지키며 사람을 업신여기지 않고, 부적절한 말을 하지 않으며, 적절한 것을 훼손하지 않고, 비밀스러운 말을 헐뜯지 않는다. 항상 때를 따라 보호하며, 밝은 지혜를 비방하지 않고, 현명한 성인을 꾸짖지 않으며, 말이 거짓되지 않고, 증명하지 않은 말을 하지 않으며, 남의 죄에 빠지지 않고, 남의 단점을 구하지 않는다. 말하는 바가 교화를 전환하여 뼈와 근육을 상하게 하지 않고, 남의 악행을 칭찬하지 않는다. 뜻과 원이 최상이며, 서로 얼굴빛을 살피지 않고, 이익을 구하지 않으며, 편파적인 무리를 생각하지 않고, 업의 편리함을 생각하지 않으며, 거스르는 일을 행하지 않고, 마음이 항상 부드럽고 순종적이다.”

밀적금강력사가 적의에게 말하였다. “이것이 보살의 말과 행위가 서로 부합하는 것이다. 공(空)과 황홀함 속에서 신령스러운 용맹을 힘으로 삼아, 공덕과 보응의 결과를 이루며, 진실한 말을 전하여 그 보응을 나타내는 것이다. 만약 누군가가 큰 나무 아래로 가서 그 나무를 관찰하며, 다른 사람에게 ‘남자여, 이 나무에 난 잎의 수가 몇 장인지 알 수 있느냐?’고 묻는다면, 큰 지혜를 가진 사람은 나무를 보지 않고도 그 잎의 수를 말할 수 있으며, 동료들과 함께 앉아도 세지 않는다. 도덕에 이르지 못했으면서도 그 수를 안다고 말하는 것과 같아서, 말과 언어에 차이가 없다.

만약 누군가가 큰 강과 모래알의 수를 묻는다면, 일일이 계산하여 몇 장, 몇 백, 몇 천, 몇 억, 몇 조, 몇 재, 몇 해, 몇 경의 수를 셀 수 있겠는가? 물의 양을 잴 수 있는 단위도 한계가 없으며, 그것을 보지 않고도 강과 모래의 많고 적음을 모두 알며, 물의 단위도 각각 여러 가지로 말할 수 있다. 오직 위대한 성인만이 알 수 있고, 천인도 증명할 수 없으며, 여러 용, 귀신, 아수륜, 가루라, 진타라, 견답화, 마휴륵, 인간과 비인간, 성문과 연각도 모두 증명하지 못한다. 오직 부처 세존만이 알 수 있다. 이로써 보면, 여래, 지진, 등정각의 지혜는 헤아릴 수 없으며, 수많은 음성을 전하여 중생이 모두 듣고 깨닫게 한다.”

밀적금강력사가 적의보살에게 말하였다. “옛날 먼 옛적에 ‘누이’라는 신선이 있었다. 그 당시 나라에 ‘적연’이라는 범자가 있었다. 그 나라에는 ‘인현’이라는 큰 나무가 있었는데, 가지와 잎, 꽃과 열매가 무성하였다. 누이 신선은 항상 그 나무 아래에 머물며 12년 동안 그 나무 잎을 세고 관찰하였다. 후일 적연 범자가 성에서 나와 인현 나무 아래에서 낮과 밤으로 관찰하였다. 식사 후 나무 줄기와 잎을 세고, 성명한 마음으로 세었다. 그리고 신선에게 말하였다. ‘내가 셀 테니 몇 장인지 알게 하리라.’ 적연 범자는 나무를 보지 않고 잎을 세지 않고 곧 시를 읊었다.

‘잎은 팔천억 장이며,

마디는 구천육백이십,

가지에는 다섯 장씩 이백오십,

잎맥은 육천 육백육십.

성스러운 스승이 알고자 한다면, 잎이 몇 장인지,

나무 줄기와 가지를 세어 분포를 알라.

내가 아는 바를 밝히노니 그러하니,

지금은 게으름 없이 의심 없이 셈하였다.’

누이 신선이 탄식하며 말하였다. ‘좋은 말이요, 진실된 말이요, 거짓이 없도다. 나는 12년 동안 앉아 그 수를 셌으나, 나무 잎을 세지 않고도 그 수를 알았다. 다만 범자가 내게 말하니, 그 음성과 행위는 어떠한가?’ 적연이 대답하였다. ‘신선이여 들으소서. 하늘도 돕지 않고 세상 사람도 아니나, 지극한 성실로 대정행을 전하며, 모두 진실하고 깨끗하며 다툼이 없습니다.’

누이 신선은 사리불이요, 적연 범자는 석사자임을 밝힌다. 이 진실된 가르침을 지키고, 지극한 성실로 법에 응하라.” 밀적금강력사가 적의에게 말하였다. “이는 보살의 지극히 비밀한 업이며 청정한 근원이다. 그 무한한 지혜는 무량하고 웅장하며 무한하여, 때에 따라 나타나며, 지극히 진실하고 무형이며 이름으로 말할 수 없다.”

밀적금강력사가 적의보살에게 다시 말하였다. “무엇이 마음의 비밀인가? 마음의 행위가 청정하여 신통을 잃지 않고, 지혜의 업과 신통을 세워 스스로 즐기며, 나타내는 바에 정주하는 신통을 세워, 큰 자비의 무한한 업을 세우는 것이다. 신통으로 무한한 변화를 화현하여 모든 것을 두루 드러내며, 성실과 진리를 통하여 지혜를 집으로 삼아, 모든 법을 직접 보고 깨닫는 것이 보살의 참된 법이다.

지혜가 무한히 통달하여 모든 것을 두루 다스리며, 그 신통과 지혜로 모든 형상을 나타내어, 모든 색의 본질이 본래 색이 없음을 해석하고 밝힌다. 신통으로 모든 음성과 본래 음향에 두루 들어가, 모든 중생의 마음과 생각, 행위, 인연의 본질을 관찰하며, 항상 모든 때에 열려 깨우치고, 항상 마음으로 알아차려 결코 잊지 않는다. 과거의 마음을 끊고, 신발을 두루 나타내어 아무런 걸림이 없으며, 삼계에서 홀로 걷되 구속받지 않고, 아무것도 소유하지 않으며 행위를 세우지 않는다.

그 신통은 모든 번뇌를 밝히고, 때를 따라 절도를 잃지 않으며, 생사와 세상 업을 나타내어 어려움을 보여주고, 깊고 멀리 살펴본다. 그 신통은 성문과 모든 연각을 뛰어넘어 미묘한 경지에 들어가, 부처 나무 아래 앉아 마왕의 부하를 복종시키며, 모든 부처의 도와 법을 해석하고, 때에 따라 법륜을 돌려, 모든 십방 중생을 교화하여 법에 들어가 아비달마로 모든 법을 전환한다.

적의여, 이것이 보살의 마음 비밀한 업이며 마음 행위의 청정함이다. 만약 마음이 참으로 청정하면, 영원히 돌아갈 바가 없고 기뻐하지도 않으며, 본성이 안정되고 조화로워 행함이 매우 좋다. 그러므로 보편적 지혜 삼매로 정념하여 올바르게 받아들이고, 영원히 멸하지 않으며, 욕계에 싫증내지 않는다. 만약 그곳에 태어나도 집착하지 않고 구속받지 않으며, 태어난 바가 결코 묶이지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 허망한 생각을 건너고, 모든 번뇌의 결박과 뒤집힌 수용을 풀어 마음에 집착이 없기 때문이다. 이로 인해 생로병사를 벗어난다. 비록 태어났으나 태어난 바가 없으며, 대승의 근본으로 모든 부처의 도와 법을 성취한다. 이 부처법이 십방을 구제한다. 구하려 해도 얻을 곳이 없으니, 모든 부처의 법을 깨달아 모든 법이 부처법으로 귀의한다.

이 부처법이 모든 법이며, 모든 법과 부처법이 같으나, 법도 아니고 불법도 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법의 근본과 말미와 처소를 구해도 얻을 수 없기 때문이다. 만약 모든 법을 구하되 처소가 없으면 수가 없으며, 모든 법을 초월해 모든 법을 알면, 어떤 법에도 의지하거나 의탁하지 않는다. 모든 법에 의지하지 않으므로, 이익과 의미를 구하면 큰 쇠퇴에 이른다.

생각하지 않고 구하지 않으면 이익도 없고 쇠퇴도 없으며, 학습을 전환하기 전의 이익과 의미를 보지 않고, 마음에 근심과 슬픔도 없으며 기뻐하지도 않는다. 마음에 근심이 없고 뜻에 걸림이 없으면 머무는 바가 없으며, 머무는 바가 없으면 잡다한 것이 없고, 잡다한 것이 없으면 향하는 바가 없으며, 향하는 바가 없으면 곧 향하는 것이며, 향하는 것이 곧 향하는 것이 아니므로 향하는 것이 없다. 향하는 것이 없으면 나와 내가 없으며, 나와 내가 없으면 받을 바가 없고, 받을 바가 없으면 다툼과 소송이 없으며, 다툼과 소송이 없으면 혼란이 없으며, 혼란이 없으면 사문의 법이다. 마음이 평등하여 허공과 같고, 평등함에 머무르며 허공과 같아 욕계에 따르지 않고 색계에 머무르지 않으며 무색에 집착하지 않는다.

만약 모든 것에 집착하지 않고 칭찬도 비난도 없으면, 그것이 곧 모든 법이다. 이 모든 것을 이렇게 깊은 뜻으로 이해하며, 이 여섯 가지 업을 알면 분별하여 전하는 것도 이와 같다. 무엇 때문에 분별하여 전하는가? 이것 때문에 모든 법을 얻을 수 없기 때문이다. 법의 본래 처소가 없음을 분별하여 알기에, 삼계가 모두 허망함을 알기에, 분별하여 전하는 것이 곧 마음의 비밀이다.”

밀적금강력사가 적의보살에게 다시 말하였다. “그 마음의 행위 비밀은 자비와 연민으로 나와 너를 계산하지 않으며, 슬픔과 괴로움이 없고, 기쁨으로 행하여 생명이 없으며, 구제함으로 무수히 오래 가며, 네 가지 보시를 행하여 마음에 인색함이 없으며, 계율을 지키고 마음을 조화롭게 하며, 인내행을 완수하는 업을 행하며, 정진과 사유와 고요함을 닦아, 고요한 한 마음으로 마음을 버리고, 성스러운 마음이 행함이 없으며, 네 가지 뜻이 멈추어 의식과 생각이 없으며, 네 가지 뜻이 끊어져 마음이 완전히 깨달아 일어나지도 멸하지도 않는다.

그 신발은 넓고 무한하며, 굳은 믿음으로 마음에 걸림이 없으며, 정진하여 마음 행위가 고요하며, 뜻과 생각이 마음 행위에 자유로우며, 정념은 평등한 마음으로 수가 없으며, 지혜의 근본 마음은 생각이 없다.

그 힘은 흐름에 순응하는 마음의 본질이다. 깨달음의 뜻과 마음의 분별 지혜로 도업을 행하며, 마음에 생각이 없으며, 고요함은 두려움과 사유이다. 법을 관찰하는 마음은 집착이 없으며, 현명한 수행자가 궁극의 마음을 깨닫고, 마음이 부처를 생각할 때 밝은 지혜로 마음이 잊지 않는다. 마음의 생각과 도의 뜻은 헤아릴 수 없으며, 생각하는 법의 마음은 평등하며, 성스러운 중생을 생각하는 마음은 머무는 바 없이 가르침을 전하며, 마음이 맑고 깨끗하여 정법을 지킨다.

법과 모든 세계의 마음은 훼손되지 않으며, 부처의 땅은 청정하여 마음이 허공과 같고, 모든 상이 갖추어져 마음에 다른 형상이 없으며, 인내에 이르러 마음이 뒤집히지 않고, 아비달마에 이르러 마음이 다시 돌아가지 않으며, 장엄한 도장이 삼계에 있어 마음이 떨어지지 않고, 마왕의 업을 복종시키며 마음으로 중생을 제압하고, 도가 가르치는 모든 법에 마음이 평등하고 깨달아 법륜을 돌리며, 법이 전환되지 않고 마음이 돌아가지 않는다. 큰 열반에 이르러 생사를 해탈하는 근본을 나타내며, 마음이 평등하고 자연스러운 까닭이다.”

밀적금강력사가 적의에게 말하였다. “보살이 만약 일어나지 않는 법인내를 얻으면, 마음은 매우 비밀하고 청정하다. 마음이 청정하면 모든 중생의 마음도 깨끗함을 알며, 두루 모든 중생의 마음에 들어간다. 도의 마음에 들어가 모든 중생의 마음이 도의 마음을 향하여 밝게 비춘다. 허공이 두루 평등하듯, 모든 유형과 무형에 두루 들어가 도의 마음이 된다. 이와 같이 모든 것이 중생의 마음 행위에 들어간다.”

밀적금강력사가 이 보살의 몸과 입과 마음의 비밀이 불가사의함을 말할 때, 칠만이천 천인과 인간이 모두 무상정진의 도의를 발하며, 삼만이천 보살이 무생법인내를 얻고, 만사천 명이 먼지와 때를 떠난 법안이 청정하며, 팔천 비구가 의심 없는 뜻을 얻었다.

이때 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고, 큰 광명이 두루 십방을 비추며, 상공 중천에서 천화가 내리고, 금관악기들이 울리지 않아도 저절로 소리나며, 그 악기 소리 속에서 다음과 같이 연출되었다. “만약 이 밀적금강력사가 말하는 법의를 들은 자가 있다면, 만약 믿음이 있다면, 그들은 반드시 정결한 결정을 받으며, 경전을 사랑하고 기뻐하여 받아 지니고 읽고 외우며, 널리 사람들에게 설하며 도의를 잃지 않고, 공덕의 근본을 쌓아 결코 허망하지 않다. 이미 무수한 부처님을 공양하여 공덕을 쌓아 중생에게 두루 이익을 주었다.”

이에 세존이 적의에게 말씀하였다. “너는 저 악기 소리로 전해진 말을 들었느냐?” 대답하였다. “들었습니다. 세존이시여, 그렇습니다. 대성인이시여, 누구의 위신인가?” 부처님이 적의에게 말씀하였다. “한 보살 이름이 뇌음(雷音)이라 하며, 뇌음왕 여래 부처님의 나라에서 그 나라 이름 ‘양씨’에서 인계로 와서 내 몸을 뵙고 절하며 법요를 물으며, 이 여래의 비밀한 법을 듣고자 한다. 허공에 몸을 나타내지 않고, 여래와 이 경전을 공양하므로 하늘에서 꽃비가 내리고 여러 악기가 저절로 울린다. 그 악기 소리에서 이 소리가 나온 것이다.”

부처님이 말씀을 마치자 뇌음보살이 허공에서 내려와 부처님 발에 절하고 일곱 바퀴 돌며 부처님 앞에 머물러 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 뇌음왕 여래께서 무량히 존경하며 가볍고 편안하게 다니시며 안녕하시다.” 그때 세존이 뇌음보살에게 물었다. “잘 왔다, 바른 사람아! 뜻을 생각하여 나타났구나. 너는 여래의 비밀한 경전을 듣고자 하느냐? 지금 밀적금강력사가 부처님의 위신을 받아 이를 널리 전한다.”

이에 중생들이 모여 어떤 보살은 마음속으로 생각하였다. “이 밀적금강력사는 어느 세상에서 공덕을 쌓았으며, 어느 부처님 아래서 도심을 일으켰는가? 그 근본과 서원은 무엇이며, 넓고 무한하며 웅장한 변재는 어떠한가?”

당시 부처님은 이 모든 보살의 마음속 생각을 다 아시고 적의보살에게 말씀하였다. “먼 옛날 무수한 겁 이전에, 그때 부처님 이름은 무량훈보금정왕이라 하였으며, 세상에 나타나 여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사의 칭호를 받았다. 세계 이름은 장엄이며, 겁 이름은 선견이라 하였다.

그 부처님의 국토에는 특별한 위덕이 있어, 백성들이 번성하고 모두 평안하며, 오곡이 풍성하고 땅이 크게 번창하여 모두 즐거웠다. 천인들이 번성하고 땅은 평평하여 마치 도장과 같으며, 모래와 먼지, 가시와 돌이 없고, 오직 유리, 물정, 밝은 달, 진주, 옥, 산호, 호박, 소라, 마노가 온 땅에 퍼져 있었다. 땅은 부드러워 마치 하늘의 옷 같고, 향기롭고 빛깔이 아름다우며, 좋은 풀들이 하늘의 비단처럼 자라 발로 밟으면 네 치가 들릴 정도였다.

그 땅은 쾌적하여 큰 추위도 없고 큰 더위도 없으며, 백성들은 인자하고 성품이 온화하며, 몸과 입과 마음이 향기로워 땅이 감청색 유리 같았다. 그 나라 백성들은 모두 자유로워, 모두 교훈을 받아 음욕과 진노와 어리석음을 버리고, 평안하고 고요하며 위력이 있었다. 법을 듣고 말하면 모두 이치를 알고 의논하였다. 그 부처님 시대에 성문이 열두 겁에 이르고, 보살이 삼천이억이었다. 부처님의 수명은 삼십육억 세로 중도에 죽는 이가 없었다.

그 장엄한 나라에는 네 개의 큰 성이 있었는데, 이름은 쾌견이라 하였으며, 매우 크고 넓었다. 바람과 비가 제때 내리고 오곡이 풍성하며 백성들이 평안하고 강자가 약자를 억누르지 않고 각자 제 자리를 얻었다. 각 방위의 성은 넓고 길이가 팔십만 리였으며, 서로 거리가 사백 리였다. 큰 나라가 하나 있었고, 각 큰 나라에는 천 군현과 여러 마을과 언덕이 있었다. 그 땅 백성의 키는 네 리였다. 그때 큰 성 쾌견 사방의 큰 성과 더불어 또 하나의 큰 성이 있었는데 이름은 청정이라 하였으며, 왕이 다스리는 곳으로 땅이 넓고 길이가 이천오백육십 리, 남북이 천이백팔십 리였다. 군국 현읍이 만 개씩 있었으며, 모두 즐거웠다. 여러 유원과 정원이 만 개씩 있었으며, 매우 청정하여 칠보로 이루어졌다.

그때 전륜성왕 이름은 용군왕이라 하였으며, 칠보를 가졌다. 첫째는 금륜, 둘째는 여섯 이빨이 있는 흰 코끼리, 셋째는 감색 말에 붉은 털과 꼬리, 넷째는 밝은 달의 신주, 다섯째는 옥녀의 아내, 여섯째는 주장 성신, 일곱째는 사천하를 다스리는 장군이었다. 과거 부처님께 공덕을 쌓아 무량한 위신을 얻고, 무상정진의 도심을 일으켜 불퇴전하였다.

성읍 중앙에 집을 세웠는데, 넓고 크며 길이와 너비가 각각 육백사십 리였다. 칠보로 칠중의 담과 난간과 칠중의 교차로, 칠중의 보막, 칠중의 깊은 해자를 만들었다. 집 안에는 네 개의 큰 과원이 있어 여러 꽃이 피었는데, 첫째는 묘화, 둘째는 공훈아, 셋째는 산하, 넷째는 춘안이라 하였다. 연못에는 물이 가득 차 길이와 너비가 각각 이십 리였으며, 모두 여러 보물로 난간과 울타리를 만들고, 자금으로 연못을 만들었으며, 자금과 유리로 바닥 모래를 삼고, 팔미의 물이 합쳐져 보화가 피었다. 오리, 기러기, 원앙, 각종 새들이 그 안에서 놀았다. 목욕 연못 이름은 시재, 상굴, 상향, 묘어라 하였다.

중궁에는 칠만육천 명의 미녀들이 있었는데, 하늘의 옥녀 같았으며, 모두 좋은 모습과 단정한 자태로 세상에 견줄 수 없었다. 왕의 정후와 옥녀 보배와 여러 미녀들은 모두 무상정진의 도의를 일으켰다. 왕에게는 천 명의 아들이 있었는데, 용맹하고 모두 특별하며 단정하고 뛰어났으며, 스물여덟 가지 상으로 몸을 장식하고, 성품은 인자하고 온화하며, 모두 한마음으로 대도를 일으켰다.

그때 부처님은 청정대국에 머물렀고, 용군왕은 무량훈보금정왕 여래를 공양하며, 보살과 성문 등에게 옷과 음식, 침상, 약 등을 모두 편안하게 하였다. 정원, 연못, 집, 강당, 방, 정사, 높은 누각 등 모든 비구와 두 시종에게 마땅히 받을 것을 주었다.

왕의 여러 아들은 성품이 온화하고 방탕하지 않았으며, 항상 지극한 마음으로 여래를 공양하고 경전을 듣고, 음욕과 장난, 악업을 좋아하지 않고, 방탕하지 않고 경전을 듣되 마음을 생기게 하지 않았다. 곧 다섯 가지 신통을 얻어, 신통으로 허공에서 뛰어놀며, 기러기 왕이 자유롭게 나는 것 같아 아무런 걸림이 없었다. 한 경관에서 다른 경관으로, 현에서 현으로, 나라에서 나라로, 하늘에서 하늘로 두루 다니며 관찰하였다. 이에 다음과 같은 요게를 대중에게 설하였다.

‘모든 부처님이 세상에 나오시니,

심오하고 매우 만나기 어렵다.

사람이 세상에 사는 동안,

또한 매우 만나기 어렵다.

모든 사람이 뜻을 같이하여,

함께 믿고 즐겁게 경을 듣는다.

억백천 겁 동안,

더욱 만나기 어렵다.

오늘날 사람 중 용맹한 이여,

세상에 나와,

적연을 정하게 하려 하니,

고로 경법의 뜻을 설한다.

세존께 안주하여,

가르침을 받고,

대성인의 밝음을 구하며,

부처님의 진언을 받들어,

경법을 듣고,

악도에서 벗어나,

정법을 들으며,

극락의 자리 앉으리라.

정법을 들으며,

모든 번뇌를 없애고,

지혜를 들어,

참된 법을 얻으리라.’

그때 법을 널리 전하며 이 달콤한 향기를 펼쳤다. 이 상서로운 응답으로 땅이 여섯 번 진동하였다. 두루 천인에게 알리니, 천인들이 칭송하며 말하였다.

즉시 하늘에서 꽃비가 내렸고, 그 꽃은 여러 가지였다.

중생들이 모두 모여,

헤아릴 수 없으며,

가장 뛰어난 교화로,

모두 도법에 들어갔다.

먼저 부처님 발에 절하고,

천인 존귀를 공경하며,

모두 합장하여,

공손히 서 있었다.

가장 뛰어난 성스러운 스승이,

이 마음을 얻었으며,

때에 따라 이치에 순응하여,

경법을 설하였다.

그들의 동료들은,

법을 듣고 안주하여,

삼십육억이 함께,

모두 대도심을 일으켰다.

삼백억 중생이,

하나도 줄지 않고,

모두 청정한,

최상의 법안을 얻었다.

그 마음은 속세의 가업에 싫증을 내고,

모두 그 세상에 함께,

집을 버리고 도를 배우러 갔다.

사람이 무수히 많아,

억만 조억 명이,

모두 경과 계율을 받아,

청정한 신자가 되었다.

경법을 들으며,

부처님 발에 절하고,

각자 작별 인사를 하며,

모두 스스로 집으로 돌아갔다.

부처님이 적의에게 말씀하였다. “그때 왕태자와 아버지 왕은 침향으로 누각을 세우고, 넓고 청정하며 아름답게 장식하였다. 여러 창과 문을 칠보로 만들고, 소머리 침향 향기 한 되를 태워 온 천하에 아름다운 향기가 퍼졌다. 침향으로 누각을 세우고, 넓고 크며 높이가 사백 리였으며, 장엄하고 위엄이 무량하였다. 사방이 바르고 네 모퉁이와 네 기둥이 있어 평탄하고 안정되어 기울지 않았다.

용군왕은 무량훈보금정왕 여래를 뵈러 가고자 하여, 공경하여 절하고 법을 묻고 경전을 듣고자 하였다. 왕은 신하와 가족에게 권하였다. ‘인생은 얻기 어렵고, 부처님 출현은 만나기 어렵다. 억만 년에 한 번 있고, 경과 도는 듣기 어렵다. 마땅히 가서 공경하고 경전을 받아야 한다.’ 왕과 태자, 부인, 미녀, 대신, 백성 모두 누각에 올라, 백천 장식된 보좌에 앉았다.

여러 꽃과 향기, 여러 향과 옷, 보개와 깃발, 북과 여러 악기와 무희로 공경하며, 공손한 마음으로 섬기고, 보옥으로 장식된 누각을 올렸다. 모두 한마음으로 온화하고 화목하여, 허공에서 봉황왕과 같아 중생과 함께 아무런 걸림 없이 날아 부처님께 갔다. 보옥으로 장식된 누각이 대회에 이르러 부처님께 나아가 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 왕과 대중은 모두 내려와 부처님 발과 성중에게 절하고, 일곱 바퀴 돌고 부처님 앞에 머물며 세존께 아뢰었다.

‘오랫동안 성스러운 소리를 들었으나, 나라에 여러 일이 있어 찾아뵙지 못해 부끄럽고 얼굴이 없다. 오늘 배고픔과 허기가 참되었나이다.’ 그때 대성인이신 부처님은 왕의 진심과 궁중 사람과 가족이 법을 듣기 위해 온 것을 보고, 마음을 따라 병을 보고 약을 내리듯 경법을 전하였다. 부처님이 대왕에게 말씀하였다. ‘대승을 세우는 뜻에는 네 가지 법이 있으니, 특별히 대도를 어기지 않는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 대승을 배우고 굳게 믿는 자, 특별히 대도를 어기지 않는 것.

무엇이 믿음인가? 어진 성인을 기쁘고 즐겁게 섬기며, 해서는 안 될 일을 끝까지 행하지 않는 것이다. 대왕이 공경하면 대승을 배우고, 특별히 대도를 어기지 않는다. 겸손히 어진 성인의 경을 듣고, 진심으로 귀에 받아들여 지니고, 자만하지 않고 대승을 배우며, 특별히 대도를 어기지 않는다. 여러 성인을 교만하게 보지 않고, 절하며 한마음으로 귀의한다.

어진 정진으로 대승을 배우며, 특별히 대도를 어기지 않는다. 정진으로 몸과 입과 마음을 가볍게 하여 행위를 편리하게 하며, 모든 행위를 초월하여 건넌다. 이것이 네 가지이다.’

부처님이 왕에게 말씀하였다. ‘또 네 가지가 있으니, 방탕하지 않고, 보는 바를 지키는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 오관을 보호하고, 애욕이 어려움을 보고, 모든 수와 상을 무상함을 알고, 법으로 생명의 근본을 얻는 것이 첫째이다. 이것이 네 가지이다.

보살의 네 가지를 법왕이라 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 도심을 버리지 않는 것, 둘째는 또한 남을 권화하여 뜻을 일으키는 것, 셋째는 여러 덕으로 도심을 권장하는 것, 들을 만한 뜻이 넓고 무한함, 넷째는 모든 제석과 사천왕, 성문과 연각의 지위에 이르러 무한하고 부서지지 않으며 광대하고 끝없는 업이다. 이것이 네 가지이다.

그러므로 대왕이여, 방탕하지 말고 항상 굳게 믿으며, 무량한 도법의 뜻을 좋아하고, 항상 정법을 받아들이며, 법의 즐거움으로 스스로 즐거워하라. 만약 정진으로 도법을 구하면, 대왕이 행하는 바가 탐욕하지 않다. 왜냐하면 탐욕은 짠 물을 마시는 것과 같으며, 어진 성인과 지혜의 밝음을 보고 한계를 알기 때문이다. 인생은 매우 짧고 고통이 많으며, 태어나면 반드시 후세에 가야 하니, 항상 장래를 두려워하여 마음이 보장되지 않는다.

오늘 대왕이 부처님을 공양하는 것은 이 덕으로 네 가지를 갖추어 권장함이다. 무엇이 네 가지인가? 세세대대로 재산이 무한하며, 공덕과 복보가 다함이 없고, 성명한 지혜가 끝이 없으며, 변재의 지혜가 무궁무진하다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있어 권장해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 몸 행위가 청정한 공덕의 업이며, 말과 행위가 청정한 계율과 금지가 완비되고, 마음 행위가 청정하며 박학하고 게으르지 않으며, 그 법이 청정하고 성명하여 편들지 않는다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 덕을 권장한다. 무엇이 네 가지인가? 선한 권선과 편리한 방편으로 청정한 행을 닦고, 중생을 가르쳐 지혜로 무한히 건너게 하며, 청정한 업으로 마왕의 부하를 복종시키고, 서원과 청정한 말과 행위가 서로 부합하여, 모든 부처의 법이 청정하며, 공덕을 쌓아 부처님을 뵈는 것이다. 이것이 네 가지이다.’

그때 세존이 용군 전륜성왕에게 경 중의 지혜 분별 깊은 뜻을 설하니, 왕의 마음이 깨닫고 즉시 기뻐하며, 몸과 목에 무수한 진주와 옥을 올려 부처님께 공양하고, 나라의 일을 부처님께 맡기며, 오계(五戒)를 지키고, 평생 청정한 수행을 하였다. 왕의 중궁 부인과 미녀들도 부처님 법을 듣고 마음이 기뻐, 때때로 부드럽고 온화한 마음을 품어 어두운 마음이 없었으며, 몸과 옷과 진귀한 보배로 부처님을 덮고, 왕에게 아뢰어 ‘집을 버리고 출가하여 사문으로 청정한 수행을 하며, 평생 계율을 지키고자 합니다.’라고 하였다. 왕이 즉시 허락하였다.

이와 같이 적의여, 용군왕은 무한한 법을 받아 법의 재산을 얻고, 부처님 발에 절하며 일곱 바퀴 돌고, 중궁과 미녀와 신하들과 함께 높은 누각에 올라, 허공에 솟아올랐다가 잠시 후 청정한 대국으로 돌아갔다. 성왕은 보름 동안 달이 가득 찰 때 여러 가지 꽃이 피어 연못을 거닐며, 중궁과 가족들이 좋은 땅을 보았다. 그때 성왕은 정원에서 여러 무희와 음악을 연주하였다.

두 정실 부인이 있었는데, 이름은 불행보(不行步)와 무허손(無虛損)이라 하였다. 궁중에서 나와 몸을 씻고 목욕한 뒤 향기로 옷을 입고 연화대와 묘승 침상에 앉았다. 두 어린아이가 자연히 부인의 무릎 위에 올라가 결가부좌를 하고 앉았는데, 단정하고 뛰어나 세상에 견줄 수 없었다. 스물여덟 가지 큰 상으로 몸을 장식하고 자연히 나타났다.

즉시 허공에서 수많은 천인이 소리 높여 칭송하였다. ‘이 두 어린아이는 법신과 성스러움이라, 한 명은 법의 뜻이요, 다른 한 명은 법의 생각이라.’ 두 어린아이는 자연히 나타났으며, 그때 법념 어린아이는 부인의 무릎 위에 앉아 움직이지 않았고, 법의 뜻 어린아이는 손으로 생겨 부인의 무릎 위에 앉아 결가부좌를 하고, 함께 입을 맞추어 다음과 같이 시를 읊었다.

‘만약 몸을 지키고,

보리심을 일으키면,

이런 학자들은,

선복을 이루리라.

이미 본 적 있어,

호를 지키고 세상에 나타나,

항상 기쁜 마음으로,

한뜻으로 부처님을 섬긴다.

큰 신통업으로,

빠르게 구원받아,

생사윤회를 끊고,

빠르게 멸하여 무생이다.

보리심을 일으켜,

결코 잊지 않고,

중생을 구제하여,

생사의 어려움을 깨뜨린다.

그 위의 경계는,

헤아릴 수 없는 부처님의 땅이며,

그 땅에 부처가 있어,

이름을 시절이라 한다.

그 부처님 땅에서,

법을 펼치니,

공덕을 보이고자,

나라의 모든 것을 보려 한다.

그때 두 어린아이는,

각자 자리에서 일어나,

어머니 무릎에서 내려와,

땅에 서서,

천인 존귀에게 가서,

부처님 발에 절하고,

물러서서 합장하였다.

사방에 부처님의 덕을 선포하며,

오늘 법을 들으러 왔으니,

부처님의 법은 매우 얻기 어렵고,

듣고 받기도 매우 어렵다.

이 법을 들으니,

사람을 존귀하게 하리라.

진실로 부처님 도에,

무상정진의 업이다.

모든 부처님의 도와 법은,

매우 만나기 어렵고,

경의 뜻을 사랑하는 자도,

더욱 만나기 어렵다.

오늘 한가롭고 고요한 가운데,

좋은 법을 가까이하며,

그 위엄에 따라,

공경하고 믿으며 법을 받들라.

정진을 좋아하여,

방탕하지 않고 행하면,

사문이 되어,

이와 같이 한가로이 거처하리라.

중생을 불쌍히 여기며,

무량한 질박함으로,

항상 부끄러움을 품고,

박학함이 어렵다는 것을 알리라.

그 자비가 두루 갖추어,

중생을 불쌍히 여기며,

깊은 법을 통달하여,

법인내에 이를 수 있다.

여러 위력과 힘을 헤아려,

마음에 두려움 없으며,

중생을 구제하고,

모든 어려움을 깨우친다.

홀로 있을 때,

업을 지어 무량하다.

몸에 탐욕 없으며,

수명의 근본도 그러하다.

학문과 금기에 게으르지 않고,

나 자신을 도법에 생각하며,

이로 인해 깨달아,

공덕이 이와 같음을 알리라.

만약 이와 같이 배우면,

첫째로 매우 얻기 어렵다.

그 법왕의 업을,

탄식하며 가장 으뜸이라 하리라.

이 모든 법의 요점은,

보응이 두루 갖추어져,

마땅히 가서 부처님께 이르리라.

그 밝은 지혜로,

보살도의 행을 받아,

청백한 법을 행하며,

가르침을 널리 전하리라.

때에 따라 한가롭고 고요하며,

다섯 가지 신통에 이르고,

지식이 모두 기억하여,

행하는 법에 두려움이 없다.

왕의 두 태자와,

부인과 미녀들이,

이 두 현명한 이들이,

보살의 법을 행한다.

신통과 지혜를 얻어,

허공을 다니며,

세존께 이르러,

공덕과 지혜의 바다에 이르렀다.

먼저 부처님 발에 절하고,

사람들 중 존귀한 이로 돌아와,

모두 화목하고 함께,

합장하여 절하였다.

법의 뜻을 먼저 부처님께 아뢰고,

나머지 모든 중생도,

오직 대성인을 바라며,

법을 설해 달라 청하였다.

가장 뛰어난 이들이 마음속에 생각하는 바를,

분별하여 깊고 미묘한 법의 뜻으로 설하였다.

이 모든 법은,

인연으로 일어나,

본래 주인이나 스승이 없으며,

조화로 생겨난 것이다.

내면을 공으로 해석하고,

외면은 인연이 없으며,

이것이 모든 법이다.

허망하고 모두 공허하다.

본말을 살펴,

작용 없이 청정하며,

헤아림은 허공 같아,

항상 보호할 수 없다.

부처님은 무수한 방편으로,

이것들을 널리 전하며,

분별하여 펼쳐 깊고 오묘한 진실을 설하였다.

칠십육억 명과,

이억 년의 중생이,

한때에 모두 이루어,

부드럽고 순종하는 법인내를 얻었다.

그때 전륜성왕 용군과 중궁 태자와 가족과 만민이 부처님을 둘러 절하고, 부처님과 성중을 공양하며, 낮과 밤으로 칠 일 동안 머물다가 모두 궁으로 돌아갔다. 용군 전륜성왕은 홀로 청정한 높은 누각에 앉아 마음속으로 생각하였다. ‘내 아들들이 모두 무상정진의 도의를 일으켰다. 이제 시험하리라. 어느 태자가 먼저 무상정진의 도를 이루어 가장 바른 깨달음에 이를 것인가?’ 곧 장인을 시켜 칠보로 매우 좋은 둥근 병을 만들고, 칠보로 만든 칼날을 일곱 개 세워 높이 사십구 척으로 하였다.

천 태자에게 각각 이름을 적은 칠보의 조각을 병에 넣고, 병을 칼날 위에 올려 모두 함께 아침저녁으로 칠 일 동안 공양하며, 천화와 향기와 여러 향과 꽃, 보개와 깃발, 여러 무희와 음악으로 공양하였다. 만 명의 천자가 와서 공양과 이름을 권장하였다.

전륜왕은 칠 일이 지나 병을 중궁 부인과 미녀, 여러 태자 앞에 올려 놓고, 태자들에게 각각 조각을 뽑게 하였다.

한 태자 이름은 정의(淨意)로 첫 번째 조각을 얻었는데, 그때 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고, 중궁 부인과 미녀, 모든 무희가 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 적의가 마음속으로 생각하였다. ‘그때 정의 태자는 특별한 사람인가? 다른 관상을 만들지 말라. 왜냐하면 구도자 여래가 있기 때문이다.’

다음 태자 이름은 이명병(離名兵)으로 구나함무니 부처님이다. 다음 태자 이름은 적근(寂根)으로 가섭여래이다. 다음 태자 이름은 일체고리(一切苦利)로 내 몸이다.

다음 태자 이름은 우실(雨室)로 미륵여래이다. 다음 태자 이름은 명월주복(明月珠服)으로 장래에 부처가 되어 사자라 한다. 다음 태자는 장래에 부처가 되어 묘영이라 한다. 다음 태자 이름은 현씨(賢氏)로 장래에 부처가 되어 공양이라 한다. 다음 태자 이름은 광수(光首)로 후에 부처가 되어 묘화라 한다. 다음 태자 이름은 연화씨(蓮華氏)로 후에 부처가 되어 봉양이라 한다. 다음 태자 이름은 이구광(離垢光)으로 후에 부처가 되어 선목이라 한다. 다음 태자 이름은 병씨(兵氏)로 후에 부처가 되어 쾌비라 한다.

다음 태자 이름은 의묘(意妙)로 후에 부처가 되어 염광이라 한다. 다음 태자 이름은 정복정(淨復淨)으로 후에 부처가 되어 염미라 한다. 다음 태자 이름은 부당(富黨)으로 후에 부처가 되어 무퇴몰이라 한다. 다음 태자 이름은 이구정(離垢淨)으로 후에 부처가 되어 집덕이라 한다. 다음 태자 이름은 견강(堅强)으로 후에 부처가 되어 보사라 한다. 다음 태자 이름은 보칭(寶稱)으로 후에 부처가 되어 무기세라 한다.

적의여, 요점을 말하자면, 다음과 같이 갖추었다. 태자 이름은 감개장엄(甘鎧莊嚴)으로 아흔아홉 번째 아홉백 구십구, 천에 미치지 못하며, 후에 부처가 되어 무량덕보칭이라 한다. 이 현겁에 세워져 장래에 나타난다.”

부처님이 말씀하였다. “그렇다 적의여, 태자 이름은 의무량(意無量)으로 마지막 조각을 얻었다. 이 왕의 태자는 마지막에 성불하여 깨달음을 이룰 것이다. 그때 여러 태자는 가볍게 조롱하며 여러 번 웃으며 말하였다. ‘내가 성불할 때 마왕의 부하를 굴복시키고 법륜을 돌려 무량한 중생을 교화하여 멸도에 이르게 하리라. 만약 중생이 다하면, 그 후에 무엇을 세우겠는가? 어떻게 구제하겠는가?’

그 후 태자 이름 의무량은 스스로 마지막 조각을 얻은 것을 보고 근심하였다. ‘내가 어찌 홀로 마지막 조각을 얻었는가?’ 다섯 몸을 땅에 던져 절하며 산이 무너지는 듯하고, 입으로 스스로 말하였다. ‘모든 부처의 도와 법은 헤아릴 수 없으며, 중생의 세계도 한이 없다. 내 서원은 특별하여 헤아릴 수 없다.’ 곧 모든 서원을 세우고 말하였다. ‘내가 형제 천 명이 성불한 뒤에 가르치는 제자와 구제하는 수효, 그 수명 길고 짧음은 모두 이와 같으며, 내가 성불할 때의 수명과 같게 하리라.

여러 어진 이와 모든 성중은 내가 성불할 때 오직 너희뿐이다. 경과 법을 전하여 모든 중생을 교화하고 구제하는 것도 마찬가지이며, 너희 천 명의 공덕은 웅장하여 같고 헤아릴 수 없다. 만약 내 말이 진실하여 허망하지 않다면, 삼천대천 세계가 내게 현신하여 여섯 번 진동하고, 하늘에서 꽃비가 내리며, 금관악기가 울리지 않아도 저절로 울리리라.’

그때 의무량 왕태자는 이 서원을 세우고, 곧 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하고, 하늘에서 꽃비가 내리며, 금관악기가 울리지 않아도 저절로 울렸다. 허공 중 천인이 수없이 모여 칭송하며 말하였다. ‘마땅히 서원대로 마지막에 성불하여, 이름을 누유여래라 하리라. 지진, 등정각이라 하리라.’”

부처님이 말씀하였다. “적의여, 왜 누유라 이름하느냐? 그때 근심과 감동으로 땅에 엎드려 마지막 조각을 얻고 서원을 세웠으므로, 세존이 누유라 이름하였다. 누유는 진나라 말로 눈물을 흘린다는 뜻이다. 그 세상에서 왕태자의 서원이 끝나자 다음과 같은 시를 읊었다.

‘이 모든 부처의 도와 법은,

허공과 같으며,

뜻은 꿈과 같아,

중생을 다 헤아릴 수 없다.

서원은 길상하여,

계율과 금지가 청정하며,

여러 어진 이여 들으라,

내가 원하는 서원이다.

모든 어진 이여 모여라,

내 수명은 한정되어 있으니,

여러 존귀한 성왕이여,

모두 다 보리라.

이 모든 부처님의 이름과,

내 수명과 같으며,

성불 이름은 누유라,

비구들이 이와 같다.’

왕태자가 감동하여,

이 말을 전하니,

천인들이 허공에 서서,

소리 높여 칭송하였다.

‘이제 청정한 이여,

서원이 반드시 이루리라.

중생을 위하여,

필히 서원 이루리라.’”

부처님이 적의보살에게 말씀하였다. “너는 그때 의무량 태자를 아느냐?” 대답하였다. “아니오.” 부처님이 말씀하였다. “이 현겁에 마지막에 성불하여 누유라 이름하며, 이 현겁에 천 불이 일어나는데 천에 미치지 못하며, 구제한 중생과 보살과 비구 성중이 누유보다 적고, 마지막에 성불하여 수명이 반 겁이며, 구제한 중생과 보살, 성문과 모든 성중이 현겁에 아흔아홉 아흔아홉 부처와 같아 차별이 없다.”

부처님이 적의에게 말씀하였다. “잠시 보살의 선한 편리한 방편으로 계율을 성취하여 특별하며, 서원을 갖추어 독보하고 홀로 앉아 삼계를 두루 다니며 쉬지 않음이 있다. 왜냐하면 누유여래는 홀로 한 몸으로 중생을 교화하여 천 부처가 일어나 구제한 것과 다름없으며, 이익이 무한히 웅장하기 때문이다.

이와 같으니 적의여, 왕의 천 태자 중 두 아들이 마음속으로 말하였다. ‘너희 바른 사람들의 뜻은 어떠한가?’ 법의 뜻 태자가 말하였다. ‘나는 서원을 세워, 사람들이 성불할 때 금강력사가 되어 항상 부처님 가까이에서 외호하며, 모든 여래의 비밀을 살피고, 항상 맡아 의지하며, 모든 부처의 비밀스러운 밀적 일을 두루 듣고, 믿고 기뻐하며 의심과 결박이 없다.’

법념 태자가 말하였다. ‘바른 사람들아, 내 마음을 듣고 서원하노니, 여러 사람이 부처도가 되면 몸으로 도를 권장하여 법륜을 돌리게 하리라. 적의여, 그때 용군 전륜성왕을 아느냐?’ 대답하였다. “모르겠습니다.”

부처님이 말씀하였다. “그것은 과거 정광여래이다. 그때 아들들은 이 현겁에 천 부처가 일어난 자들이며, 구루순에서 시작하여 누유에 이르기까지 천 부처이다. 법의 뜻 태자는 지금 금강력사 밀적이라 하며, 법념 태자는 지금 범천이다. 그때 성왕의 중궁 부인과 미녀들은 지금 이 모임의 중생이다. 그 세상에서 왕의 여러 태자가 권하여 출가하여 사문이 되고, 가르치고 교화한 자들이 이 현겁에 점차 깨달아 차례로 가장 바른 깨달음에 이른다.

적의여, 잠시 십이연기와 어지럽지 않은 근본으로 보응과 과보를 얻으며, 발한 뜻이 공덕을 잃지 않으니, 이 바른 사람들은 열 가지 힘을 두루 갖추어 모두 소원을 이루었다. 그러므로 적의여, 만약 보살이 급히 무상정진의 도를 이루어 가장 바른 깨달음에 이르고자 하면, 반드시 이 바른 사람들의 업을 배우고 부지런히 닦아 부처도의 길을 지켜야 한다.

부처도의 뜻은 무엇인가? 중생을 해치지 않고, 자비심을 일으켜 무한히 교화하며, 사은(四恩)을 익히고 항상 청정한 수행을 하며, 도품과 법을 지키고 신통을 갖추며, 편리한 방편으로 덕을 성취하는 것이 부처도의 길이다.”

부처님이 다시 적의에게 말씀하였다. “그 도심은 청정하고 성품이 통달하며, 도는 온화하고 뜻이 안정되고, 도는 질박하며 아첨하지 않고, 도는 널리 두루 걸림이 없으며, 도는 평등하여 편파가 없고, 도는 두려움이 없으며 중생의 악을 범하지 않고, 도는 재산과 보시가 무한하며, 도는 풍성하고 계율과 금지가 무한하며,

도는 참으며 인내가 무한하며, 도는 처소를 떠나 나아감이 무한하며, 도는 어지럽지 않고 고요함이 무한하며, 도는 선별 지혜가 무한하며, 도는 자기 지혜에 귀의하여 대자비를 따르며, 도는 굽히지 않고 대자애에 이르며, 도는 기쁨을 받아 대기쁨으로 행하며, 도는 묘한 보호에 이른다.

도는 모든 고통과 괴로움을 없애고, 탐욕과 해와 진노의 생각을 소멸하며, 도는 마음을 향하여 색에 집착하지 않고, 도는 어려운 법을 조화시켜 색과 소리와 향미와 미세하고 부드러운 법을 베어내며, 도는 마왕의 부하를 굴복시켜 자만과 모든 원적을 없애고,

도는 음근과 모든 입을 없애 집착이 없으며, 도는 마왕의 일을 버리고 번뇌의 수고를 떠나 자유를 얻으며, 도는 상위의 마음에 귀의하여 성문과 연각의 생각을 떠나며, 도는 과거와 미래의 행위를 익혀 평등한 깨달음에 이르며,

도는 대보배를 다스려 모든 지혜에 순응하며, 도는 항상 분별함이 없고 지혜가 밝으며, 도는 선행을 전파하여 선한 친우를 모으며, 도는 구덩이와 함정을 없애 모든 집착을 끊고, 도는 번뇌와 다툼의 땅을 벗어나며, 도는 안락과 평안을 귀의하여 모든 슬픔과 악을 버리고, 도는 길상으로 열반의 업에 이른다.

이것이 보살이 행하는 부처도의 삼십이 가지 일이다. 보살이 이곳에 머물면 급히 무상정진의 도를 이루어 가장 바른 깨달음에 이른다.”

대보적경 권 제9

기해년(己亥年) 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.