대반야바라밀다경 권 제이십칠

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하셨다

초분 교계 교수품 제칠의 십칠

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 청정하든 청정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 청정하든 청정하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 청정하든 청정하지 않든, 수·화·풍·공·식계가 청정하든 청정하지 않든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 청정하든 청정하지 않든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 공하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 공하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 공하든 공하지 않든, 수·화·풍·공·식계가 공하든 공하지 않든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 공하든 공하지 않든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 공하든 공하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 공하든 공하지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 공하든 공하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 상相이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 상相이 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 상相이 있든 없든, 수·화·풍·공·식계가 상相이 있든 없든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 상相이 있든 없든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 상相이 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 상相이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 상相이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 원願이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 원願이 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 원願이 있든 없든, 수·화·풍·공·식계가 원願이 있든 없든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 원願이 있든 없든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 원願이 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 원願이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 원願이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 적적寂靜하든 적적하지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 적적하든 적적하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 적적하든 적적하지 않든, 수·화·풍·공·식계가 적적하든 적적하지 않든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 적적하든 적적하지 않든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든, 수·화·풍·공·식계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 유위有爲이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 유위가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 유위가 있든 없든, 수·화·풍·공·식계가 유위가 있든 없든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 유위가 있든 없든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 유위가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 유위가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 유위가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 번뇌漏가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 번뇌가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 번뇌가 있든 없든, 수·화·풍·공·식계가 번뇌가 있든 없든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 번뇌가 있든 없든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 세속世間에 속하든 출세간出世間에 속하든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 수·화·풍·공·식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 잡염雜染하든 청정淸淨하든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 잡염하든 청정하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 잡염하든 청정하든, 수·화·풍·공·식계가 잡염하든 청정하든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 잡염하든 청정하든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 잡염하든 청정하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 잡염하든 청정하든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 잡염하든 청정하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 생사生死에 속하든 열반涅槃에 속하든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 수·화·풍·공·식계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 내內에 있든 외外에 있든 양쪽 사이에 있든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 수·화·풍·공·식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 지계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 수·화·풍·공·식계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 지계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든, 수·화·풍·공·식계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든, 그 본질은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 지계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어와 수·화·풍·공·식계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 지계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 수·화·풍·공·식계가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“또한 선현이여, 너는 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연因緣에 관한 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연等無間緣과 소연所緣연, 증상연增上緣에 관한 증어도 보살마하살이냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문에, 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연에 관한 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연에 관한 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연에 관한 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 상常이든 무상無常이든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 상이든 무상이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 상이든 무상이든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 상이든 무상이든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 상이든 무상이든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 상이든 무상이든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 즐거움樂이든 괴로움苦이든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 즐거움이든 괴로움이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 즐거움이든 괴로움이든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 즐거움이든 괴로움이든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 즐거움이든 괴로움이든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 즐거움이든 괴로움이든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 나我가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 나가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 나가 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 나가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 나가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 나가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 청정淨하든 청정하지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 청정하든 청정하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 청정하든 청정하지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 공空하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 공하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 공하든 공하지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 공하든 공하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 공하든 공하지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 공하든 공하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 상相이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 상相이 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 상相이 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 상相이 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 상相이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 상相이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 원願이 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 원願이 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 원願이 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 원願이 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 원願이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 원願이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 적적寂靜하든 적적하지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 적적하든 적적하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 적적하든 적적하지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 유위有爲가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 유위가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 유위가 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 유위가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 유위가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 유위가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 번뇌漏가 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 번뇌가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 번뇌가 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 세속世間에 속하든 출세간出世間에 속하든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 세속에 속하든 출세간에 속하든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 잡염雜染하든 청정淸淨하든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 잡염하든 청정하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 잡염하든 청정하든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 잡염하든 청정하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 잡염하든 청정하든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 잡염하든 청정하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 생사生死에 속하든 열반涅槃에 속하든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 생사에 속하든 열반에 속하든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 내內에 있든 외外에 있든 양쪽 사이에 있든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 인연이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 등무간연, 소연연, 증상연이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 인연과 등무간연, 소연연, 증상연이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있음이 아니니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 인연이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 보살마하살이며, 등무간연, 소연연, 증상연이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“또한 선현이여, 너는 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법에 관한 증어는 보살마하살이냐?”

구수선현이 대답하였다. “세존이시여, 연所生법조차도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문에, 하물며 연所生법에 관한 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법에 관한 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 상常이든 무상無常이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 상이든 무상이든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 상이든 무상이든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 상이든 무상이든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 즐거움樂이든 괴로움苦이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 즐거움이든 괴로움이든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 즐거움이든 괴로움이든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 즐거움이든 괴로움이든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 나我가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 나가 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 나가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 나가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 청정淨하든 청정하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 청정하든 청정하지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 청정하든 청정하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 공空하든 공하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 공하든 공하지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 공하든 공하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 공하든 공하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 상相이 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 상相이 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 상相이 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 상相이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 원願이 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 원願이 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 원願이 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 원願이 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 적적寂靜하든 적적하지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 적적하든 적적하지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 적적하든 적적하지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 멀리 떨어져 있든 떨어져 있지 않든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 유위有爲가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 유위가 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 유위가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 유위가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 번뇌漏가 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 번뇌가 있든 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 번뇌가 있든 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 세속世間에 속하든 출세간出世間에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 세속에 속하든 출세간에 속하든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 세속에 속하든 출세간에 속하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 잡염雜染하든 청정淸淨하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 잡염하든 청정하든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 잡염하든 청정하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 잡염하든 청정하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 생사生死에 속하든 열반涅槃에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 생사에 속하든 열반에 속하든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 생사에 속하든 열반에 속하든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 내內에 있든 외外에 있든 양쪽 사이에 있든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 어떤 뜻으로 말하는가? 즉 연所生법이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 연所生법이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든, 궁극적으로 얻을 수 없으며, 성질이 있음이 아니기 때문입니다. 하물며 연所生법이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 없음이니, 어찌 말할 수 있겠습니까? 즉 연所生법이 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 하는 증어가 보살마하살이라고?”

대반야바라밀다경 권 제이십칠

무술년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새겼다