대방광여래불사의경계경 권한

대당 우전 삼장 실차난타 봉제 역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 마가다국 보리수 아래에서 정등각을 이루셨다. 그 보리수의 이름은 아섭파라, 바위 뿌리가 깊고 견고하며, 곧게 뻗어 원만하고 마디가 없으며, 마치 침향나무 기둥과 같았다. 항상 그 위에는 새들이 날아다니며 날개를 돌렸으나 능가하는 자가 없었고, 나무껍질은 고와 윤택하며 여러 빛깔이 어우러져 마치 비단과 같았다. 잎은 푸르고 빽빽하며 가지가 무성하게 퍼져 있었다. 주위에는 아름다운 꽃들이 피어 향기를 내뿜어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 구비라와 보리질타를 제외하고는 다른 어떤 것과도 견줄 수 없었다.

또한 무수한 작은 나무들이 둘러싸고 있었다. 이 나무의 왕은 울창하고 빼어나 마치 아름다운 높은 산과 같아 주변의 여러 산들을 굽어보았다. 일유순 밖에서도 모두가 똑같이 볼 수 있었다. 향기는 사방으로 퍼지고 빛나는 광채가 비추어 멀리 밤에도 보면 큰 불덩어리처럼 보였다. 그 아래는 화려하여 마치 환희의 정원 같았고 사방이 평탄하며 향기로운 풀이 무성하여 공작왕의 목덜미 잎사귀처럼 향기롭고 보는 이가 싫증내지 않았다. 여래께서는 이곳에서 단정하게 앉으시니 대중이 둘러싸고 있었고 마치 별 가운데 달과 같았다.

그때, 십불살 미진 등 타방의 여러 부처님들이 비루자나 도량을 장엄하기를 원하여 보살의 모습으로 나타나 이 자리에 함께 앉았다. 그 이름은 관자재보살, 문수사리보살, 지장보살, 허공장보살, 금강장보살, 유마힐보살, 선위광보살, 멸제개보살, 보수보살, 대혜보살, 보현보살 등으로 이와 같은 보살마하살들이 으뜸이었다.

또한 무량천억의 보살들이 성문의 모습으로 나타나 함께 앉았다. 그 이름은 사리불, 대목견련, 수보리, 라후라, 아약교진여, 마하가섭, 우바리, 아나율, 이바타, 아난, 제바달타, 발난타 등으로 으뜸이었다. 이들은 모두 오랜 세월 육바라밀을 닦아 부처님의 보리를 가까이 하여 중생을 교화하기 위해 잡염의 땅에 성문의 모습으로 나타났다.

또한 무량천 비구니들이 마하바자바티를 으뜸으로 하여 모두 대장부의 행을 이루었으나 하급 중생을 제도하기 위해 여자 몸으로 나타났다. 또 무량한 제석, 범천, 수호천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 있었는데 이들 모두가 대보살 무리로서 범부는 없었다.

그때 세존께서 보리수 아래에 앉아 청정하고 미묘하게 장엄하셨는데, 마치 질다수 아래에 여의주를 놓은 것 같았으며, 정념이 흔들림 없이 수미산과 같았다. 여러 보살들과 모든 중생으로 하여금 모든 부처님의 깊고 비밀한 선정과 위신력을 알게 하시려고 삼매에 들어가셨는데, 그 이름을 여래불사의경계라 하였다.

즉시 세존께서 삼십이상 각각에 열방 무량 부처살과 그 부처님들을 나타내셨으니 마치 밝은 거울이 여러 빛깔을 비추는 것과 같았다. 또한 마음에 따라 각각 다시 여래께서 과거에 보살행을 닦으실 때, 광명왕에서부터 마지막인 연등불에 이르기까지 난행고행을 하시며 모든 머리와 눈, 몸, 살가죽, 손발, 아내와 종자, 그리고 왕위와 궁전 등 모든 것을 버리신 모습을 나타내셨다.

이 삼매로 인해 큰 힘이 생겨 모든 부처님들이 식사할 때, 걸을 때, 법을 설할 때, 열반할 때 항상 이 정에 들어갔다. 왜냐하면 모든 여래께서 이 삼매에 의지하여 무량한 위신력을 이루시고 심지어 모든 법의 공성을 증득하여 십방 모든 부처살에서 여러 가지 자유로운 일을 나타내셨기 때문이다.

예를 들어 어떤 사람이 꿈속에서 여러 가지 변화된 일을 보았으나 깨어나면 본 것이 모두 없어진 것과 같다. 범부도 마찬가지로 무명이라는 꿈에 속아 모든 법에 실체가 있다고 잘못 생각한다. 부처님들은 깨달으신 후 집착이 없으므로 십방 모든 세계에서 한 생각으로 무량한 부처님의 일을 나타내어 자유롭고 구속됨이 없으며 모든 중생을 이롭게 하여 무량히 깊고 미묘한 해탈의 문에 들어가게 하신다.

그때 덕장보살이 보리행을 닦았으나 아직 완성하지 못하여 보현보살마하살에게 물었다. “여래께서 지금 들어가신 삼매의 이름은 무엇입니까? 또 어떻게 십방 모든 세계를 자유롭게 하여 여러 부처님의 일을 나타내어 중생을 제도하십니까?”

그때 보현보살이 덕장보살에게 말씀하였다. “잘 들으시오, 잘 들으시오! 내가 당신에게 말해주겠소.”

그때 여러 보살들이 한마음으로 우러러보며 함께 소리 내어 탄복하였다. “잘 물으셨습니다! 매우 깊고 미묘하며 존귀한 보현보살의 모든 지견을 지금 설하겠습니다.”

즉시 대지가 여섯 가지로 진동하고 하늘에서 아름다운 꽃비가 내리니 모든 중생의 번뇌와 고통이 잠시 쉬게 되었다. 보현보살이 말씀하였다. “부처님의 제자들이여! 이 삼매의 이름은 여래불사의경계라 하며, 이는 모든 부처님의 보리이며 모든 여래께서 항상 머무시는 곳입니다. 세존께서 처음 연등불로부터 수기받으신 후 이 정에 들어가 항상 공력이 없으면서도 자연히 무량한 부처님의 일을 나타내십니다. 즉 허공의 한 털끝 자리마다 모든 부처살과 미진 같은 여러 부처님의 세계가 있습니다. 그 가운데 어떤 곳에서는 두솔천에 태어나기도 하고, 어떤 곳에서는 그곳에서 내려와 태어남을 받기도 하며, 어떤 곳에서는 일곱 걸음 걷고 스스로 ‘나는 지금 생사의 경계에 있다’고 말하기도 합니다. 또한 궁궐에서 출가하여 고행하기도 하고, 마군을 물리쳐 정각을 이루어 묘한 법륜을 돌리기도 합니다.

또 어떤 곳에서는 세상에 머물며 무량한 겁을 거쳐 여러 중생을 제도하여 모두 고통에서 벗어나게 하며, 또 어떤 곳에서는 열반에 들어가기도 합니다. 어떤 겁은 한 찰나이고, 어떤 찰나는 한 겁이며 겁과 찰나는 늘어나거나 줄어들지 않습니다. 모든 중생이 아직 다 해탈하지 못했으므로 찰나마다 이 여러 세계에서 항상 여러 가지 부처님의 일을 행하며 쉬지 않고 공력이 없습니다.

허공의 털끝 자리마다 무량한 부처살이 순간순간에 여러 부처님의 여러 위엄과 법칙을 나타내나 공력이 없습니다. 미진 하나하나마다 그 속에 또 모든 부처살과 미진 같은 땅이 있으며, 그 한 찰나 한 땅마다 자연히 모든 부처님의 위엄과 행위를 나타냅니다.

어떤 곳에서는 천궁에 태어나기도 하고 열반에 들기도 하며 무량 아승기 중생을 해탈하게 합니다. 이렇게 순간순간 끝없는 미래까지 항상 부처님의 일을 행하여 중생을 이롭게 하며 허공의 중생 세계가 다할 때까지 쉬지 않으나 부처살은 줄어들지 않고 미진은 늘어나지 않습니다. 왜냐하면 모든 법이 환염과 같아 견고하지 않기 때문입니다.

예를 들어 이 모임의 십불세계 미진 수 등 대보살 무리가 모두 함께 이 마가다국 12유순에 머물러도 서로 방해하지 않습니다. 각각의 미진은 무수한 부처세계들을 받아들여 위로 향하거나 아래로 향하거나 서로 마주 보거나 옆에 있거나 서로 섞여 있으나 장애가 없습니다. 이와 같다. 사람이 꿈속에서 한 곳에서 여러 가지 일을 보지만 실체가 아니므로 방해받지 않는 것과 같습니다. 이 모든 부처살은 모두 마음이 나타낸 것이며, 어떤 곳은 겁불에 타기도 하고 이미 다 타기도 하며 바람에 의해 이루어지기도 하고 깨끗하기도 하고 더럽기도 하며 부처가 없기도 합니다. 모두 중생이 자기 마음과 업에 따라 여러 가지 다르게 보는 것입니다.

예를 들어 아귀가 굶주리고 목마름에 쫓겨 갠지스강에 가서 어떤 이는 물을 보기도 하고 어떤 이는 재, 고름, 피, 오줌, 똥 등 더러운 것이 가득한 것을 보기도 합니다. 중생도 마찬가지로 각기 업에 따라 부처님의 땅을 깨끗하거나 더럽게, 부처님이 세상에 계시거나 열반에 들었거나 도량에서 중생에게 법을 설하거나 일체의 진리를 들으며 칭찬하거나 시주하는 법을 듣거나 행하거나 앉거나 먹거나, 몸집이 세상의 사람보다 두 배에서 일곱 배, 일유순, 백유순, 천유순에 이르기도 하고, 광채가 해가 막 떠오른 듯하거나 보름달 같기도 합니다.

어떤 이는 업장으로 인해 부처님 세상이 오래 전에 멸도하여 부처님의 이름을 듣지 못하기도 하며, 마치 아귀가 갠지스강에서 물을 보지 못하고 온갖 잡다한 더러운 것만 보는 것과 같습니다. 어떤 이는 부처님들이 각자의 본토에서 위덕이 큰 보살의 모습을 나타내어 이 모임에 들어오기도 합니다. 어떤 찰나에 중생은 오직 겁화가 타는 것만 보기도 하고, 어떤 찰나에 중생이 가득 차 모두 함께 부처님을 보기도 합니다. 어떤 이는 여래께서 모든 부처살을 한 부처살에 모으고 한 부처살을 모든 부처살에 모으는 것을 보는데, 마치 여러 안개가 한 곳에 모여 각기 다르게 보이나 서로 방해하지 않는 것과 같습니다. 이는 눈의 장애로 바른 빛깔을 보지 못하기 때문입니다. 중생도 마찬가지로 색의 본성이 없으나 마음의 인연이 다르므로 바른 견해가 가려져 진실을 알지 못합니다.

부처님의 제자들이여! 이제 다시 너희를 위하여 이 삼매에 머무는 법을 간략히 말하겠다. 부처님 세존께서 이 삼매에 머무실 때 한 생각 가운데 허공의 털끝 자리마다 무량한 부처살과 그 부처살의 미진 속에 법계 미진 등이 있으며, 중생을 이롭게 하기 위해 찰나마다 각 부처살에서 십불살 미진 등 여러 부처님의 편리한 위엄과 행위를 나타내신다. 이와 같이 모든 중생이 아직 무상보리를 증득하지 못하였으므로 항상 끊어짐이 없다. 이와 같은 한 부처님, 두 번째, 세 번째에서부터 십방 모든 부처님이 나타내는 큰 위덕력도 이와 같다.”

그때 덕장보살이 이 말씀을 듣고 즉시 자리에서 이 삼매를 얻어 무량한 부처님들과 여러 부처님의 위덕과 편리를 알게 되었으며 삼매의 힘으로 중생을 제도할 수 있음을 알았다. 백갠지스사(百恒河沙)의 여러 보살 무리가 각각 여러 삼매와 인내와 여러 지위를 증득하였다. 관자재 등 여러 대보살들이 십지에 머무는 공덕과 미묘한 행이 모두 원만하여 오래도록 이 삼매를 얻어 한 찰나에 무량한 겁을 포함하고 한 미진에 무량한 땅을 담으며 한 생각에 모든 부처살을 두루 돌아 무량한 중생을 제도하여 항상 공력이 없고 자연히 여러 부처님의 일을 나타내었다.

이 법을 들었으나 더 나아갈 바가 없었다. 마치 가득 찬 병에 빗물 한 방울도 들어가지 않는 것과 같았다. 이 보살들도 마찬가지였다.

그때 세존께서 삼매 중에 눈썹 사이에서 빛을 내시니 이름하여 대현발이라 하였다. 모든 공력이 있는 행과 십지를 증득하지 못한 여러 보살들이 이 빛을 만나면 모두 허공의 털끝 자리와 미진 속 무량한 부처살을 보았는데, 마치 유리병에 흰 겨자씨를 담은 것 같았다. 보는 이가 모두 그 부처살을 보았고 미진 속 모든 부처살도 이와 같았다.

또 그 부처살과 모든 부처님을 보니 한 부처님의 몸에서 모든 부처님의 몸을 보았고 각각의 부처님은 무량한 이름을 가졌으며 모두 한 중생을 이롭게 하기 위해 한 생각마다 항상 각 부처살에서 자연히 나타나 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.

마치 높은 깃발 위에 여의주를 놓으면 자연히 여러 가지 보배를 비처럼 내려 모든 중생의 뜻을 만족하게 하듯이, 여래도 이와 같아 정등각을 이루시고 자연히 무량한 중생을 제도하셨다. 이 부처살 속 중생들은 각각 다르나 서로 방해하지 않으니 마치 신력이 허공을 유영하며 산과 강, 바위와 벽을 걸림 없이 다니는 것과 같다. 왜냐하면 모든 도리가 환염과 같아 견고하지 않기 때문이다.

여러 보살 무리가 이 광경을 본 후 각각 자기 몸이 모든 부처살에 두루 있음을 보고 한 생각에 각 부처님 앞에서 어떤 이는 한 겁, 두 겁, 세 겁, 어떤 이는 백천 겁, 어떤 이는 한 생각 동안, 어떤 이는 한 순간 동안 공경하여 공양하였다. 어떤 이는 부처님께서 여러 바라밀다라니 문을 설하거나 여러 지위를 설하거나 신변을 나타내는 것을 들었으며 모든 겁을 한 생각에 넣어 매우 기이하고 만나기 어려운 생각을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 세존의 위덕과 자유는 한 찰나에 나로 하여금 무량한 겁의 선근과 복덕을 갖추게 하여 여래불사의경계 삼매의 큰 위신력을 속히 증득하게 하는가?’

그때 덕장보살이 중생을 이롭게 하고자 다시 보현보살에게 물었다. “이 삼매를 증득하고자 하는 자는 어떤 복덕과 시주, 계율, 지혜를 닦아야 합니까?”

그때 보현보살이 십방 모든 정토에서 정각을 이루어 중생을 교화하는 자로서 덕장보살에게 말씀하였다. “부처님의 제자여! 만약 이 삼매를 증득하고자 한다면 먼저 복을 닦아 여러 선근을 모아야 하니, 항상 부처님과 법과 승을 공양하고 부모와 모든 가난하고 고통받으며 구제받을 길 없고 불쌍한 자를 포용하여 버리지 말며 몸과 살도 아끼지 말아야 한다. 왜냐하면 부처님을 공양하는 자는 큰 복덕을 얻어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 여러 중생을 모두 안락하게 하며, 법을 공양하는 자는 지혜가 자라 법의 자유를 증득하여 모든 법의 실상을 바르게 알게 되며, 승을 공양하는 자는 무량한 복과 지혜의 자양을 증장하여 부처님의 도를 이루기 때문이다.

부모와 윗 스승, 그리고 세상에서 은혜를 입은 자를 공양할 때는 반드시 배로 은혜를 갚는 마음으로 공양해야 한다. 왜냐하면 은혜를 아는 자는 비록 생사에 있더라도 선근이 끊어지지 않으나 은혜를 모르는 자는 선근이 끊어지고 악업을 짓기 때문이다. 그러므로 모든 여래께서는 은혜를 아는 것을 칭찬하고 은혜를 배반하는 것을 비난하셨다. 또 항상 모든 고통받는 중생을 불쌍히 여기어 보살은 이로써 광대한 선근을 쌓아 영원히 퇴하지 않는다. 만약 누군가가 부지런히 복덕을 닦고 항상 은혜를 갚을 것을 생각하며 중생을 불쌍히 여긴다면 이미 그 손에 보리가 있다. 부처님께서 말씀하시기를 이 세 가지 밭을 따라 공양하면 각각 무량한 선근을 이루게 된다.

덕장이여! 알아두어라. 보살은 다음으로 광대한 씨앗을 심어야 하니, 이로써 이 삼매의 싹이 나고 보리의 열매를 맺는다. 어떻게 씨앗을 심는가? 여러 가지 미묘한 화관과 향과 가루 향, 여러 악기를 들고 공경하여 현재의 여러 부처님이나 부처님의 형상을 공양하며 이렇게 생각한다.

‘위에서 말한 대로 허공의 털끝 자리와 미진 속 무량한 부처살마다 각각 보이는 부처님의 위력과 보살 무리를 나는 모두 그 부처님 모임에서 한 마음 정념으로 공양한다. 내가 한 부처님의 법성을 공양하는 것은 곧 모든 부처님의 법성을 공양하는 것이니, 내가 한 여래를 공양하는 것은 곧 모든 여래를 공양하는 것이다. 그 각각의 부처님의 신력에 따라 여러 겁을 한 생각에 넣는 것도 마찬가지로 여래를 공양하는 것이다.’

만약 어떤 중생이 이 법을 믿고 이해하며 큰 씨앗을 심으면 곧 이 여래불사의경계 광대한 삼매를 얻을 수 있다. 그러므로 선남자여! 이 법으로 날마다 공양하여 이로써 아래에서부터 여러 부처님께 이르기까지 단 한 번의 예배만으로도 이 씨앗이 자라 삼매의 싹이 나게 하라. 또 항상 시주와 계율, 대원과 지혜로 물을 주어 길러야 한다. 또 보살은 삼매를 기르기 위해 시주할 때 복밭이나 원수, 친척, 선악, 계율 준수와 파괴, 부귀와 빈궁을 가리지 말아야 한다.

또 이렇게 생각해야 한다. ‘부자에게 시주하는 것은 쓸모없을지라도 나는 스스로 시주하는 행을 닦아야 한다.’ 보살은 또 청정한 계율을 지키며 금지된 것을 비방하는 자를 보고 큰 자비심을 일으켜 그들에게 미움과 원한을 내지 말아야 한다. 또 크게 보리원을 일으켜 ‘나는 반드시 한 생각마다 두루 허공의 털끝 자리와 모든 부처살 미진 속 무량한 세계에서 등정각을 이루어 묘한 법륜을 돌려 여러 중생을 제도하리라. 지금 세존 비루자나와 같고 차별이 없다.

공력이 없으면서 무량한 겁을 한 생각에 넣으리라.’ 그리고 이와 같은 각각의 부처살에서 부처살 미진 등 여러 부처님의 위엄과 행위를 나타내어 각각의 위엄으로 갠지스사 등 여러 중생을 모두 고통에서 벗어나게 하며 허공의 중생 세계가 다할 때까지 쉬지 않는다.

부처님의 제자들이여! 지혜를 닦는 자는 한마음으로 잘 들으라. 이제 너희를 위하여 말하겠다. 만약 선남자, 선여자가 무상보리를 구하며 이 삼매를 증득하고자 한다면 반드시 먼저 지혜를 닦아야 하니, 이 삼매는 지혜로써 얻기 때문이다. 지혜를 닦는 자는 거짓말과 아름다운 말, 그리고 여러 산란하고 무익한 일을 멀리해야 하며 모든 중생에 대해 큰 자비를 일으키면서도 항상 마음을 모아 물들거나 흐트러지지 말아야 한다.

정사에 가서 부처님의 형상을 보되 금빛으로 장엄하거나 순금으로 이루어지고 몸과 상이 완전하며 무량한 화불이 삼매에 들어 원광 속에 차례로 앉아 있는 모습을 보라. 곧 그 형상 앞에 머리를 숙여 예배하며 이렇게 생각하라. ‘나는 십방 무량한 부처님이 지금 이 세상에 계심을 들었으니, 일체의 뜻을 이루신 부처님, 아미타부처님, 보당부처님, 아촉부처님, 비루자나부처님, 보월부처님, 보광부처님 등이다. 그 부처님들이 마음에 따라 존중하는 곳에서 큰 청정한 믿음을 일으킨다.’

부처님의 형상을 생각하며 그 여래의 진실한 몸으로 삼가 존중하여 마치 바로 앞에 보는 것처럼 위아래를 살피고 한마음으로 흐트러지지 말라. 빈 공간에 가서 단정히 앉아 부처님이 바로 앞에 계신 것처럼 한 손으로 가늠하며 마음에 항상 매어 잊지 말라. 만약 잠시 잊으면 다시 가서 관찰하라.

이와 같이 관찰할 때 극도의 존중과 공경심이 일어나 마치 부처님의 진신이 바로 앞에 있는 듯 뚜렷이 밝게 보아 더 이상 형상으로만 여기지 말라. 보고 난 후 곧 그 부처님께 아름다운 화관과 가루 향, 도향을 공경하여 오른쪽으로 돌며 여러 가지 공양을 하라. 그때 한마음으로 매어 항상 세존이 바로 앞에 계신 듯 머물러야 한다. 그러나 부처님 세존은 모든 보는 자, 듣는 자, 아는 자로서 내 마음을 다 아신다.

이와 같이 자세히 생각하고 상을 이루었으면 다시 빈 곳으로 가서 마음을 앞에 두고 잊지 말라. 한마음으로 부지런히 닦아 삼칠일이 차면 복덕 있는 자는 곧 여래가 바로 앞에 나타나고, 선업이 적어 볼 수 없는 자라도 한마음으로 정진하여 물러서지 않고 다른 생각이 없으면 곧 볼 수 있다.

왜냐하면 무상보리를 구하는 자가 한 가지 일에 전심으로 닦으면 반드시 이루기 때문이다. 만약 닦는 도중 여러 번 겁내어 물러서면 그도 스스로 해탈하지 못하니 하물며 여러 고통받는 중생을 제도하겠는가? 만약 이런 경우에 속히 보리의 참된 도를 얻지 못하고 부지런히 닦지 않는다면 그저 무거운 짐만 지는 것이다.

예를 들어 어떤 사람이 큰 바다에서 한 움큼 물을 마시면 곧 염부지 중 모든 강물을 마신 것과 같다. 보살도 이와 같아 만약 이 보리바다를 닦으면 모든 삼매와 인내와 여러 지위와 여러 진언을 닦은 것이다. 그러므로 항상 부지런히 닦아 게으름을 버리고 한마음으로 매어 반드시 스스로 현전에 부처님을 보게 하라.

이와 같이 닦아 처음 부처님을 볼 때 이렇게 생각하라. ‘참된 부처님인가? 형상인가?’ 만약 본 것이 참 부처님임을 알면 부처님 앞에 두 무릎을 꿇고 합장하여 공경하며 허공의 털끝 자리와 미진 속 모든 부처살 무량한 위덕과 큰 자비로 나에게 나타나심을 기억하고 곧 청하여 말하라. ‘부디 세존께서 나를 위하여 여래불사의경계 대삼매 법을 설해 주시옵소서.’

만약 여래의 모든 설법을 들으면 반드시 믿고 의심하지 말라. 곧 이 자리에서 이 삼매를 얻는다. 만약 선업이 없어서 묻지 못하면 이렇게 생각하라. ‘모든 법은 환화, 불꽃, 가리개, 그림자, 형상, 꿈과 같으니 이와 같이 법의 성품을 공경히 관찰하여 공적임을 알라. 그러나 여래는 모든 법을 다 깨달아 모두 환화와 꿈과 같으나 여래의 본성은 환화도 꿈도 아니며 마치 허공과 같아 지혜와 자비로 나에게 나타나 청하여 큰 자비의 청광을 내어 모든 고통을 없애 주시리라.’ 그때 부처님께서 곧 눈썹 사이에서 청염이라 이름한 빛을 내시니 그 빛이 비치자 모든 고통이 사라지고 곧 법광명인 내공을 증득하여 무량한 삼매를 통달하였다. 일곱째 날 밤 꿈에 여래가 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주었다.

만약 본 것이 형상임을 알면 모든 부처님과 중생도 모두 형상과 같으나 모두 마음에 따라 나타난 것이며 실체가 없음을 생각하라. 이미 여래가 환화와 화현과 꿈과 불꽃과 같음을 알면 자연히 현전에 부처님을 보나 꿈속과 같아 실체가 없으며 생도 아니고 멸도 아니며 가고도 아니고 식도 아니며 유위로 행을 나타내고 말로 법을 설하며 나도 아니고 수명도 아니고 중생도 아니고 양육도 아니고 생취도 아니고 생각도 아니고 작용도 아니고 지혜도 아니고 음식도 아니며 즉 색온도 아니고 색에 있지도 않으면서 색을 나타내며 경계처도 이와 같으니 모두 비유이며 무아이며 무상이며 평등하여 모두 한 상이다. 마치 불꽃과 같다.

모든 중생과 부처님과 땅은 모두 오직 자기 마음과 의식이 나타낸 것이다. 의식과 상이 인연하여 생긴 모든 색은 결국 실체가 없다. 여래는 이미 모든 의식과 상을 떠나 있으므로 색과 형상으로 보아서는 안 된다. 보이는 형상은 마음에 따라 나타난 것이니 허공의 털끝 자리와 모든 미진 속의 모든 진실한 부처님도 이와 같으며 마치 허공과 같아 평등하고 다르지 않다. 만약 내가 분별하면 부처님을 보게 되고 분별을 떠나면 아무것도 보이지 않는다. 마음이 부처를 만들고 마음이 없으면 부처도 없으며 삼세 모든 부처도 이와 같아 모두 무소유하며 오직 자기 마음에 의존한다. 보살이 만약 모든 부처님과 모든 법이 오직 마음의 크기임을 깨닫고 순응하는 인내를 얻으면 초지에 들어 몸을 버리고 속히 묘희세계에 태어나거나 극락정토에 태어나 항상 여래를 보고 친히 공양한다.”

그때 덕장보살이 다시 보현보살에게 물었다. “만약 어떤 중생이 이 법문을 듣고 받들어 지니고 독송하며 해설하고 베껴 쓰면 어떤 복을 얻습니까?”

보현보살이 말씀하였다. “부처님의 제자여! 만약 어떤 이가 삼계 중 모든 중생을 포섭하여 생사를 벗어나 아라한이 되게 하고, 각각 아라한이 백 겁 동안 천상의 아름다운 옷과 침구, 음식, 약 등을 공양하며, 반열반 후에 각각 일곱 보탑을 세워 공경 공양한다면, 만약 어떤 이가 백 겁 동안 청정한 계율을 지키거나 인욕과 정진과 선정에 힘쓴다 하더라도 그 사람은 무량한 복을 얻으나 이 법문을 듣고 존중하여 믿고 비방하지 않는 사람의 복은 그보다 뛰어나며 속히 정각을 이룬다.”

그때 십방 모든 부처살 무량한 부처님들이 모두 몸을 나타내어 보현보살을 칭찬하며 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 부처님의 제자여! 네가 말한 바와 같다.”

그때 석가모니 여래께서 그들의 얼굴에서 무량한 빛을 내어 삼계에 두루 비추고 여러 가지 꽃비를 내리며 아름다운 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울리고 대지가 미동하였다. 빛 가운데서 게송을 설하였다.

“이 법을 들으면 마음이 청정하여

여러 지위와 진언을 얻고

계율과 인욕과 자유신통력으로

속히 무상보리 증득하리라.

이전 대선인들 법륜 돌리듯

한 생각에 무수한 겁을 넣고

한 미진에 무량한 부처살을 나타내며

무량 중생 삼계에 빠져

고통과 번뇌에 시달리나

그릇된 견해와 속박 벗어나

한 생각마다 모두 해탈하리라.”

보현보살이 이 법문을 오래 증득하여 중생을 설법할 때 수많은 천인들이 모든 고통에서 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴하지 않았다. 덕장보살과 나머지 모든 보살 무리, 세간의 천인, 용, 아수라 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대방광여래불사의경계경

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)