대명도경 권제이

남오 월지국 거사 지겸이 양주에서 번역

천제 석문품

지품

공덕품

변모명혜품

천제 석문품 제이

그때, 제석과 사만 천자, 사천왕과 이만 천자, 범중천과 만 천자, 범보천과 오천 천자가 함께 모여 앉았다. 여러 천자들의 숙명 공덕이 빛나고 웅장하며, 부처님의 신력을 지니고 밝게 비추었다. 석이 선업에게 물었다. “이 여러 천자 대회에서 지혜의 무한한 도를 듣고자 한다. 어떻게 해서 개사 대사가 대명 가운데에 서는가?”

선업이 말했다. “여러 천자여, 듣고자 하는 자들은 내 말을 들으라. 부처님의 힘을 의지하여 널리 지혜의 도를 설하노라. 어떤 천자도 아직 개사 도를 구하지 않았다면, 이제 모두 구해야 한다. 도를 얻은 자는 다시 개사 도를 얻지 못하니, 그 까닭은 생사 도를 닫았기 때문이다. 설령 그런 자가 구한다 해도 내가 대신 기뻐하며 공덕을 끊지 않는다. 모두가 경전 중 최고의 존법을 취하여 부처님에 이르게 하려 함이다.”

부처님이 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 개사 학문을 권장하는 것이 옳은가?”

선업이 부처님께 아뢰었다. “나는 반드시 은혜를 갚아 끝내 어기지 않겠습니다. 그 까닭은 과거 여래께서 무소착 정진도 최정각으로서 모두 제자들과 함께 개사들에게 지혜의 도를 설하셨고, 여래 시절에도 이 경의 묘행을 중학하셨으며, 지금 스스로 부처가 되셨기 때문입니다. 그러므로 반드시 은혜를 갚아 이와 같이 설법하고 개사들이 받아들이도록 권장하며, 대도를 권장하여 신속히 부처가 되게 하려 합니다. 석이 듣고자 하는 바를 물으라.”

묻기를 “개사란 어떻게 지혜의 도 가운데 서는가?”

답하기를 “공법을 지니고 이와 같이 선다.”

석이 물었다. “개사 대사는 그림자처럼 서원하여 대승에 이르니, 다섯 음에 머물지 않는다. 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 도에서 부처에 이르니, 그 가운데 머물지 않는다. 다섯 음은 무상하여 머물지 않는다. 고락, 호추, ‘이것은 나다’, ‘저것은 아니다’도 머물지 않는다. 생사 도는 움직이지 않고 성취되어 머물지 않는다. 그 까닭은 칠사 칠생으로 건너가 버리기 때문이다. 빈래 도도 움직이지 않고 성취되어 머물지 않는다. 그 까닭은 일사 일생으로 건너가 버리기 때문이다. 불환 도도 움직이지 않고 성취되어 머물지 않는다. 그 까닭은 상멸도에 이르기 때문이다. 응의 도도 움직이지 않고 성취되어 머물지 않는다. 그 까닭은 응의 도가 완성되면 곧 멸도에 들어가 멸한다. 연일각 도도 움직이지 않고 성취되어 머물지 않는다. 그 까닭은 부처 도를 미치지 못하면 곧 멸한다. 그러므로 머물지 않는다. 여래는 무소착 정진도 최정각으로 무량한 중생을 위해 공덕을 쌓았으나 모두 멸하여 부처 가운데 머문다. 부처가 행한 모든 것은 궁극에 이르러 멸하니 역시 머물지 않는다.”

추로자(秋露子)가 물었다. “만약 개사 대사가 다섯 음, 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 도에서 부처에 이르기까지 머물지 않는다면, 어디에 머무는가?”

선업이 말했다. “여래 무소착 정진도 최정각에게 머무는 곳이 있는가?”

답하기를 “없다. 왜냐하면 부처는 머무는 바가 없으며, 움직임과 움직이지 않음의 처소에도 머무르지 않고, 머무르지 않음도 없으며, 무주도 없다. 일체가 여래가 머무는 바가 없다. 이와 같이 머무르며 머무르지 않음에 머무르지 않고, 무주에도 머무르지 않는다. 이와 같이 머무르며 배움에 머무르지 않는다.”

그때 여러 천자들이 마음속으로 생각했다. “귀신들이 말하는 바를 모두 알겠다. 지금 이 존자 선업이 설하는 경의 도는 알 수 없다.”

선업이 그 마음을 알고 여러 천자에게 말했다. “이 경은 이해하기 어렵다. 왜냐하면 내가 설하고 가르치는 바가 모두 공이기 때문이다. 이 때문에 듣기 어렵고 듣고도 이해하기 어렵다.”

여러 천자들이 다시 마음속으로 생각했다. “이 말은 반드시 이해해야 한다. 지금 존자 선업이 법신에 깊이 들어갔다.”

곧 여러 천자에게 이르기를 “만약 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 무상 정진도 무상 정진도를 구하고자 한다면, 그 도에 머무르면 모두 명도를 배워 지켜야 한다.”

여러 천자들이 다시 마음속으로 생각했다. “말한 바가 옳다. 어디에서 다시 경사를 구해야 하는가?”

또 여러 천자에게 이르기를 “내가 설하는 법을 알기를 원한다면, 마치 환상인 사람과 같아 듣고 행하는 바가 없다.”

여러 천자가 물었다. “지금 이 법을 듣는 자는 사람인가 환상인가?”

선업이 말했다. “사람은 환상 같고 환상은 사람 같다. 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 정진도를 구하는 자는 사람 같고 환상은 부처 도와 같다.”

여러 천자가 다시 물었다. “부처도 또한 환상과 사람과 같은가?”

답하기를 “멸도 또한 환상과 사람과 같다.”

여러 천자가 말했다. “멸도 또한 환상과 사람과 같은가?”

답하기를 “만약 멸도보다 뛰어난 법이 있다면, 역시 환상과 사람과 같다.”

선업이 여러 천자에게 말했다. “이 환상, 이 사람, 그리고 열반은 모두 공하여 함께 아무 것도 없다.”

존자 추로자와 만축자가 물었다. “무도(無度)를 이렇게 말할 때, 누가 지켜 행할 수 있는가?”

답하기를 “현명한 자, 불퇴전 개사 대사만이 지켜 행할 수 있다. 응의 도 등은 능히 받들지 못한다. 그 까닭은 내가 설하는 법은 말할 바 없고 머무를 바 없는 법이기 때문이다. 이미 머무를 바가 없으니 의지할 바도 없고, 따라서 능히 받들 자도 없다.”

석이 마음속으로 생각했다. “존자 선업은 법보를 내리니, 나는 차라리 꽃으로 화하여 그 위에 흩으리라.” 곧 감향화로 부처님과 선업, 여러 비구 위에 흩으니 꽃이 무릎에 이르렀다.

선업이 곧 알았다. “이 꽃은 도리천 위에서 난 것이 아니며, 석이 흩은 꽃은 환상에서 난 것이다.”

석이 말했다. “이 꽃은 나무에서 난 것이 아니다. 현명한 자 선업이 말한 바와 같이, 이 일은 본래 고요하여 환상 나무에서 난 것이다.”

석이 말했다. “이 꽃은 환상 나무에서 난 것이다. 나무에서 나지 않은 것은 옳지 않으며, 옳지 않으면 꽃도 아니다.”

석이 말했다. “명도는 매우 깊고 미묘하다.”

답하기를 “그렇다. 그 까닭은 미치지 못함도 없고 말할 바도 없기 때문이다.”

석이 말했다. “존자가 깊고 미묘한 명도에 처하여 법에 다투지 않는 곳에 머무르며 아무 것도 없다. 법에 동요하지 않는다.”

답하기를 “그렇다. 법은 움직이지 않는 법이니 이와 같이 배워야 한다. 이와 같이 배우면 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 도를 배우지 않는다. 이렇게 배우는 자는 일체 지혜를 배우며, 모든 법에서 벗어나 다섯 음이 생기지 않는다. 수, 신, 행을 배우고 나머지 법은 배우지 않는다.”

추로자가 물었다. “이것이 일체 지혜를 배우는 것이며, 멸하지 않고 타법을 배우지 않는가?”

답하기를 “그렇다. 이것이 일체 지혜를 배우는 것이며 모든 법에서 벗어난 것이다.”

석이 법을 듣고 추로자에게 물었다. “어디에서 구해야 하는가?”

답하기를 “선업 명도품에서 구하라.”

석이 물었다. “선업은 어떤 위신력과 은혜를 지녀 배워야 하는가?”

답하기를 “여래의 위신력과 은혜를 지녀야 한다. 석이 묻기를 ‘명도 개사 대사는 어떻게 구하는가?’ 다섯 음에서 구하지 말고, 그것을 떠나서도 구하지 말라. 그 까닭은 명도는 다섯 음이 아니며, 그것을 떠나거나 일으키지 않음으로 무소착, 무출, 무의지, 무의지가 명도이기 때문이다.”

석이 말했다. “대사는 대명이 무한하고 무궁한가?”

답하기를 “다섯 음은 모두 무한하니, 이로써 법이 무한함을 알아야 한다. 사람은 무궁함이 없으니, 법이 무궁함을 알아야 한다. 몸과 작용과 재작용으로 인해 이와 같으니 대명과 다르지 않다. 중간도 없고 끝도 없으며 한정할 수 없고 일체를 얻을 수 없다. 이로써 명도는 무한하고 무궁하며 헤아릴 수 없다.”

석이 물었다. “사람은 어떻게 무궁한가?”

선업이 말했다. “석의 뜻에 따르면, 법 가운데서 사람이라 이름하는 것은 보이지 않는다. 그 까닭은 근본이 없기 때문이다. 왜냐하면 사람이 본래 모두 공하여 아무 것도 없기 때문이다. 만약 근본이 있고 머무는 곳이 있다면 이름일 뿐이다. 왜냐하면 이름 속에 실체가 없기 때문이다.”

묻기를 “아니다.”

선업이 말했다. “이름이 무소유이므로 나를 만드는 자가 없으니, 사람이 무궁한 것이다. 설령 여래 무소착 정진도 최정각이 수 허다한 칠사겁 동안 입으로 사람과 사람을 말하더라도 생멸이 있겠는가?”

석이 말했다. “일체는 생멸이 없다.”

선업이 말했다. “그 까닭은 일체 사람이 청정하기 때문이다. 일체가 일어나지 않아 이름도 이름이라 할 수 없으니, 사람이 무궁함을 알아야 한다. 명도는 무극이며 무궁함이라 이렇게 알아야 한다.”

지품 제삼

그때, 무수한 천자들이 동시에 세 번 탄식하며 말했다. “아, 경이여, 아, 경이여! 이 존자 선업이 설한 도는 깊도다. 이 대명은 여래가 나신 바이다. 듣는 자는 배우고 외우며 나는 여래처럼 공경하노라.”

부처님이 여러 천자에게 말씀하셨다. “참으로 그러하다. 옛적 정광 여래 무소착 정진도 최정각 시절에 궁중에 이 경이 있었고, 나는 그때 지니고 있었다. 정광 부처님께서 내게 말씀하시길 ‘후세에 사람 중에 이를 지니는 자는 모두 부처 지혜에 통달하여 부처가 되리니, 이름하여 능유 여래 무소착 정진도 최정각이라 하며, 삼계에서 가장 존귀하고 법 중에서 가장 밝아 천중천이라 일컬으리라’ 하셨다.”

여러 천자가 부처님께 아뢰었다. “천중천께서 드물게 이르시니, 대명을 지니는 자는 일체 지혜를 얻은 자입니다.”

그때 부처님은 중생들 가운데 앉아, 굶주림을 없애는 중생과 여인, 청신 남녀에게 말씀하셨다. “지금 이 사부대중이 증인이니, 애욕천, 범천, 무결애천이 모두 알고 있다.”

부처님이 석에게 말씀하셨다. “고사(高士)가 이 정을 배우고 그 문장을 지니어 외우면, 온갖 사악한 자가 그를 해치지 못해 갑작스러운 죽음을 당하지 않는다. 도리천 여러 천자가 부처 도를 구하나 아직 배우고 외워 그 깊이를 얻지 못한 자들은 모두 이 배우고 외우는 자가 있는 곳으로 간다. 한가한 곳이나 은밀한 곳에 있어도 두려워하지 않는다.” 사천왕, 석, 범 및 여러 천자가 각각 부처님께 아뢰었다. “나는 반드시 이 배우고 외우는 자를 보호하겠습니다.”

석이 다시 부처님께 아뢰었다. “천중천을 능가하기 어렵습니다! 이 명도 학자는 마음이 흔들리지 않고 모두 육도를 받들었습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다. 잘 들으라. 상중하의 말 모두 좋다.”

석이 말했다. “받들겠습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “내 경전에 해를 끼치려는 자가 악의를 품고 가더라도 도에 이르기 전에 멸망하니, 후에 행한 바가 결코 이루어지지 않는다. 왜냐하면 이 고사가 이 경을 배우기 때문이다. 비유하자면 신단이라 이름한 약이 있는데, 뱀이 먹이를 찾아 벌레를 만나 뱀이 벌레를 삼키려 한다. 곧 신단 약이 있는 곳에 이르자 뱀은 약 향기를 맡고 곧 돌아간다. 그 까닭은 약의 힘이 뱀을 물리치기 때문이다. 이와 같이 이 고사들은 해치려 해도 스스로 멈추고 돌아가며, 이는 명도의 위신력에 의해 억제됨이다.”

부처님이 말씀하셨다. “만약 난리가 일어나면 그 사이에서 스스로 망가지고 이루어지지 못하며, 사천왕이 모두 보호한다. 경전에 들어가는 자는 행하는 자와 같으며, 자유롭게 행하고 말하는 바가 감로수와 같아 말이 무겁고 도를 이룬다. 진노와 교만한 악은 일어나지 않으며, 사천왕이 보호한다. 그 까닭은 명도를 배우기 때문이다. 마음속으로 생각하길 ‘다툼이 일어나는 곳에 가까이 가지 말라. 나는 부처 도의 뜻을 구하니, 진노와 말에 따르지 말아라. 나의 병이 좋아지리라.’ 이 고사가 행하는 바는 모두 선한 모습이다.”

석이 부처님께 아뢰었다. “천중천을 능가하기 어렵습니다! 모든 악을 뛰어넘어 견줄 자가 없습니다.”

부처님이 석에게 말씀하셨다. “이 고사들이 혹은 극심한 난관에 처하더라도 끝내 두려워하지 않으며, 해칠 자가 없다. 선사는 반드시 이 정을 외워야 한다. 죽음이 닥쳐도, 원한이 있어 해치려 하더라도 부처님께서 말씀하신 대로 결코 갑작스러운 죽음을 당하지 않으며, 만약 병기(兵刃)가 향해도 몸에 맞지 않는다. 그 까닭은 이 정이 모든 부처의 신주문(神呪)이자 주왕(呪中王)이기 때문이다. 이 주문을 배우는 자는 스스로 악을 생각하지 않고, 남의 악도 생각하지 않으며, 악한 생각이 없으니 이는 사람 중의 영웅이 되어 스스로 부처가 되고 중생을 보호한다.

이 행을 배우는 자는 신속히 부처 도를 이루리니, 이 경전은 이미 배우지 않아도 권하니, 지니고 있으면 사람과 귀신, 흉독이 해치지 못하며, 숙명과 중한 재앙도 오직 이것만은 면한다. 비유하자면 부처가 있는 곳에 사람이든 귀신이든 짐승이든 한쪽으로 들어와도 해치지 못한다. 그 까닭은 부처가 있는 곳이기 때문이다. 그 위신력은 과거, 현재, 미래에 부처 도를 구하는 모든 자를 보호하여, 그 가운데서 부처 도를 얻으며, 사람이 그곳에 들어가도 두렵거나 무서워하지 않는다. 명도가 머무는 곳에서 천인, 귀신, 용룡이 모두 공경하고 예배하며 보호하는 것은 경전의 공덕과 존귀함 때문이다.”

석이 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 경전을 지니고 경전 봉양에 꽃, 향, 견포, 깃발을 바치며, 만약 여래 무소착 정진도 최정각 사리를 모시고 탑을 세워 스스로 귀의하여 예배하고 봉양한다면, 그 복이 어느 쪽이 더 많겠습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “내가 묻노니, 원하는 대로 보답하리라. 여래의 일체 지혜는 어떻게 이루어져 이 몸으로 세상에 나타났는가?”

대답하기를 “명도에서 얻었다.”

부처님이 말씀하셨다. “이 몸과 사리를 쓰지 않고 부처가 되며, 오직 일체 지혜에서 부처 몸을 얻는다. 내가 멸도한 후에도 사리를 모시고 봉양하는 것은 변함없다. 만약 선인이 이 경을 쓰고 배우며 외워 스스로 귀의하여 예배하고 봉양하면, 앞서 말한 것과 같이 일체 지혜를 봉양한 것이니, 이 경에서 비길 데 없는 공덕을 얻는다.”

다시 부처님께 아뢰었다. “염부제(閻浮提) 사람들은 봉양하지 않는데, 이는 이 복이 존귀함을 알지 못해서인가?”

부처님이 말씀하셨다. “몇 사람이 부처와 경전과 비구승을 믿는가?”

석이 말했다. “믿는 자가 적고, 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 도를 구하는 자는 더욱 적다.”

부처님이 말씀하셨다. “무량한 사람이 부처 도를 구하여 불퇴전지에 이르렀으니, 한두 명이다. 이 법을 배우면 반드시 부처가 되며, 예배하고 봉양해야 한다. 그 까닭은 부처 법을 알기 때문이며 세상에 드물기 때문이다. 과거 여래들이 부처 도를 구한 것도 모두 이로부터 이루어졌다. 내가 있을 때도 이 가운데 있었다. 여래가 멸도한 후 사리를 취해 칠보탑을 세우고 평생토록 스스로 귀의하여 예배하고 봉양하며, 천보화향을 갖추어 사방 온 천하를 가득 채웠다. 만약 삼천대천국토의 중생이 모두 사람 도를 얻어 각각 칠보탑을 세우고 기악과 음악으로 즐겁게 하며, 또한 이보다 더 많은 수의 변계천의 부처 절들이 있어 모두 칠보탑을 세워 봉양하며, 겁이 지나고 또 지나도 욕계의 여러 기악, 꽃, 향, 견포, 깃발이 모두 갖추어져 있다면, 그 복덕이 많지 않겠는가?”

대답하기를 “매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “경전을 쓰고 지니며 스스로 보호하고 정하는 복이 더욱 무량하다. 그 까닭은 그 가운데서 여래의 일체 지혜가 나오기 때문이다.”

부처님이 말씀하셨다. “백 배의 변계천 부처 절 사람들이 모두 칠보탑을 세우나, 명도 정정의 복덕에는 미치지 못한다.”

그때 사만 천자와 석이 함께 대회에 와서 여러 천자가 석에게 아뢰었다. “존자여, 이 경을 취해 외워야 하겠습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “배우고 지니고 외워야 한다. 석이여, 만약 질량신이 군사를 일으켜 도리천과 싸우려 할 때, 그 마음이 이 경을 외우면 질량신 무리가 곧 떠난다.”

석이 말했다. “대존주문이여! 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다. 천자들이여! 과거, 미래, 지금 현재의 십방 모든 부처가 이 주문을 일으켜 스스로 부처가 되어 십성 공덕을 낸다. 개사 대사는 여기서 태어나 부처가 나오기 전부터 모두 개사가 나와 사사오행을 밝히고 사대 사를 제하고 고통을 뽑으며 공(空)과 오통을 해설한다. 마치 달이 만월일 때 허공에서 나와 별들을 비추는 것과 같다. 개사가 공덕이 충만하여 모두 명도 대명에서 나온다. 이렇게 알아야 하며, 이 경을 배우고 외우는 것은 최고의 덕을 완비하는 것이다.”

부처님이 말씀하셨다. “그 사람은 끝내 사악한 독, 물, 불, 병기, 왕법에 의해 갑작스러운 죽음을 당하지 않는다. 그 까닭은 명도가 보호하기 때문이다. 만약 다른 일이 일어나 왕이나 태자, 신하에게 가서 만나면 모두 기뻐하며 말하고 웃는다. 그 까닭은 그가 보편적 자비로 중생을 구제하고 은혜를 베풀어 공덕이 무량하기 때문이다. 그래서 만나는 자가 모두 일어나 맞이한다.”

그때 어떤 이단 도인이 멀리서 부처님의 대회를 보고 좌중을 어지럽히려 하여 급히 부처님께 왔다. 석이 마음속으로 생각했다. “어떻게 내 수명을 다해 부처님 곁에서 이 법을 듣고 외울까?” 곧 부처님께 듣고 외웠다. 그 이단 도인은 멀리서 천중천을 한 바퀴 돌고 그 길로 떠났다.

추로자가 마음속으로 생각했다. “어떻게 이단 도인이 그 길로 떠났는가?”

부처님이 곧 아셨다. “추로자여, 석이 명도를 생각한다. 이단 도인은 선의가 없이 와서 사악한 생각으로 ‘부처와 사부대중이 함께 앉았고, 애욕천, 범천, 여러 천자가 모두 있으며, 이단은 없고, 개사 대사가 결정받은 자들이 모였으니, 사람 중 장수가 되어 스스로 부처가 되리라. 내가 가서 어지럽히려 한다.’는 사악한 생각으로 네 마리 말이 끄는 수레를 타고 조금 부처님께 이르렀다. 석이 마음속으로 생각하길 ‘사악한 자가 탄 것은 국왕 병사, 파사닉, 석종, 위야리 네 마리 말 수레가 아니며 모두 다르니, 진실로 사악한 자가 만든 것이다. 사악한 자는 항상 밤낮으로 부처를 해치려 하니, 명도를 끝까지 지키면 사악한 자는 돌아간다.’”

도리천 가익천자가 하늘 꽃을 공중에 들고 서서 부처 위에 흩뿌리니 사방으로 흩어지며 존탄하여 말했다. “궁극의 도의 근원은 명도라 한다. 염부제 사람들이 듣고 보게 되리라.”

다시 잡화 꽃을 부처 위에 흩뿌리며 말했다. “구하는 자와 지키는 자는 끝내 사악한 무리에게 해를 입지 않는다. 이들 사람은 복덕이 크니, 하물며 이 법을 배우고 외우며 지니는 자는 더욱 그러하다. 그 사람은 전생에 이미 부처를 보고 청정한 마음으로 봉양하였다. 일체를 알고 일체 지혜의 보배를 얻고자 한다면 반드시 명도에서 구하라.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다!”

아난이 부처님께 아뢰었다. “베풂, 중생계, 인욕, 정진, 버림 정에 이름을 들지 않고 오직 명도만 말합니다. 그 까닭은 무엇입니까, 천중천이시여?”

부처님이 말씀하셨다. “명도는 도 중에서 가장 존귀하다. 아난아, 베풀지 않고 계율을 지키지 않고 인욕과 정진과 선정 지혜가 있는 자는 육도 무극 일체 지혜를 어떻게 의지하겠는가?”

아난이 말했다. “그렇습니다, 천중천이시여! 육행을 행하지 않고 육도를 이루지 않으면 참된 대명도 무극 일체 지혜가 아님이 분명합니다.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다. 대명은 가장 존귀하다. 비유하자면 땅에 여러 가지 씨앗이 흩어져 동시에 자라나 중생이 생명을 얻는 것과 같다. 이와 같이 아난아, 명도는 땅과 같고 오도는 씨앗과 같아 그 가운데서 생성한다.”

석이 부처님께 아뢰었다. “여래가 말한 선사가 명도를 배우고 외우는 공덕은 아직 끝나지 않았습니다.”

부처님이 석에게 말씀하셨다. “나는 이 공덕이 아직 끝나지 않았다고 말하지 않고, 다만 경전을 쓰고 지니며 예배하고 꽃과 향, 명보, 잡견, 깃발을 바치는 공덕만 말한다.”

석이 아뢰었다. “내 몸은 이 사람을 보호한다.”

부처님이 석에게 말씀하셨다. “명도를 외우는 자에게는 수천 천자가 경전사에게 와서 경을 듣고 뜻을 모르는 자가 의문을 품으면 자비로 경 가운데서 스스로 깨닫게 한다. 이 사람은 공덕을 쌓아 스스로 알게 된다. 사부대중에게 경을 설할 때 마음에 어려움이 없고, 시험을 받아도 두려워하지 않는다. 그 까닭은 명도가 보호하여 흉한 시험이 떠나기 때문이다.”

부처님이 말씀하셨다. “나는 명도를 얻는 자를 보지 못했고, 사람도 명도를 보지 못하며 명도가 싫어하는 것도 없다. 경시하는 자가 없고 마음이 두렵지 않으며 두려움이 없고, 부모가 귀히 여기고, 출가자가 애통하며, 친척과 현명한 벗이 사랑한다. 혹 악한 일이 닥쳐도 충정한 법으로 해결한다. 이 선사가 쌓은 공덕은 모두 스스로 마음에 나타나니 이렇게 알아야 한다. 십방 무수한 부처국과 여러 천인, 인간, 귀신, 용, 질량신, 집악신, 흉익행신, 사람과 비슷한 형상의 신들이 모두 경전사에게 와서 문안하고 듣고 예배하며 공경하여 돌고 나간다. 이 행덕이 그렇게 하게 한다.

사천대왕, 도리천, 염천, 두술천, 불교락천, 화응성천, 범천, 범중천, 범보천, 대범천, 수행천, 수미천, 무량수천, 수음천, 약정천, 편정천, 정명천, 수묘천, 현묘천, 복덕천, 덕순천, 근제천, 쾌견천, 무결애천 상의 여러 천자들이 모두 가서 문안하고 듣고 예배하며 돌고 나갔다. 무결애천조차 모두 내려와 여러 천자 가운데 있으며, 하물며 삼천대천국토의 애욕, 무색천자들이랴. 그들이 머무는 곳은 항상 견고하여 방해가 없고, 숙업을 제거하여 청하지 않으면 움직이지 못한다. 그 공덕을 모두 받으니 그때 여러 천자가 와서 알게 되리라.”

석이 말했다. “어떻게 알겠는가, 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “이 선사와 여인이 기뻐할 때 알리라. 와서 피하고 가면 귀신 향기를 듣는다. 혹 용, 귀신, 뱀, 구신이 와서 귀신 향기를 듣고 이미 알았다고 생각하여 피하여 간다. 몸을 청정하게 하여 청정하므로 귀신들이 모두 크게 기뻐한다. 소천이 대천을 보면 곧 피한다. 존천의 위신은 웅장하고 광명이 무거워 조금씩 안정을 찾으며 천천히 간다. 존천이 경전이 있는 곳에 들어가면 이 선사와 여인은 뛰어오르며 기뻐한다. 머무는 곳은 모두 청정하여 머무르며, 그 사람은 병이 끝내 몸에 머무르지 않고 머무는 곳은 항상 편안하며 악몽이 없다.

꿈속에 부처를 보고 탑을 보며 명도를 듣고, 여러 제자를 보고 극과도에 이르고, 부처가 앉아 있고 자연 경륜을 보며 조욕이 부처가 되는 것을 보고 여러 부처가 부처를 얻으며 자연 신경륜과 여러 개사를 보고 육도와 여러 해설을 보며 부처가 되어야 할 것을 보고 다른 부처 절과 부처 및 존경하는 경전이 비길 데 없음을 본다. 어느 방절에 여래 무소착 정진도 최정각 제자 무리가 있고 여래가 그 가운데서 설법한다.

이 선사들은 이런 꿈을 꾸고 편안히 깨며 몸과 마음이 청정하고 가볍고 다시 음식과 몸의 연약함과 배부름을 생각하지 않는다. 만약 비구가 선정에 들어 자정각을 얻으면 마음이 부드럽고 음식을 생각하지 않으며 몸이 부드럽고 배부른 것과 같다. 그 까닭은 귀신이 부처를 취하려 하지 못하기 때문이다.”

공덕품 제사

“또한, 제석이여, 이 천하의 여래 사리 가운데서 베풀고, 지혜의 무극 서책을 베풀었으니, 무엇을 취하겠는가?”

석이 말했다. “나는 지혜의 도를 취한다. 그 까닭은 사리를 공경하지 않을 수 없기 때문이다. 천중천이시여! 사리는 이 명도에서 나와 천인들이 존경한다. 내가 여러 천자와 함께 앉아 다른 자리에서 앉았으니, 내가 오기 전 여러 천자가 자리를 마련하고 예배하며 돌았다. 이 자리가 존귀하기 때문이다. 나는 이곳에서 경을 받았고 여러 천자가 그곳에서 예배하였다.

이와 같이 천중천이여! 명도는 여래 무소착 정진도 최정각의 사리에서 나와 일체 지혜가 그 가운데서 생겨났다. 이로써 두 부분 중 명도를 취한다. 설령 삼천대천국토에 사리가 가득해도 하나의 부분이며, 명도 서책은 두 부분이다. 서책을 취한다. 그 까닭은 사리를 모시고 봉양한 데서 나왔기 때문이다. 비유하자면 빚진 자가 왕과 함께 참례하여 더 이상 묻지 않고 두려워하지 않는 것과 같다. 그 까닭은 왕 곁에 힘이 있기 때문이다.

비유하자면 무가치한 명월주가 있는데, 그 보배를 가진 자는 덕이 무량하다. 그 닿는 곳에 귀신이 가까이 가지 못하며 해치지 못한다. 만약 남녀가 명월주를 지니고 있으면 귀신이 곧 떠난다. 더운 바람과 추위를 맞을 때 명월주를 지니면 더위와 추위가 모두 사라진다. 밤에 지니면 어둠 속에서 곧 밝아진다. 더위, 서늘함, 추위, 온기, 여러 독이 다가와도 주를 보이면 모두 사라진다.

이와 같이 천중천이여! 명월주는 존귀하다. 만약 사람이 눈이 아프고 어두우면 가까이 하면 곧 나은다. 그 덕이 웅장하여 닿는 곳에 따라 주의 색깔이 따른다. 설령 여러 가지 견포로 주를 싸서 물에 담가도 물은 주의 색깔과 같아 물이 흐리면 곧 맑아진다. 이 주의 덕은 비길 데 없다.”

아난이 석에게 물었다. “어떻게 오직 그곳에만 주가 있는가? 이 땅에도 있는가?”

석이 말했다. “있다. 그러나 말로 다할 수 없고, 내가 말한 것과 다르다. 이 천하의 보배보다 가볍고, 그 덕은 십 배, 백 배, 천만 배 더 존귀하다. 만약 상자에 넣으면 그 밝음이 드러나 밖에 나가도 밝음이 변하지 않는다. 천중천이시여! 일체 지혜 덕은 여래 멸도 후에도 일체 지혜 사리가 널리 모시고 봉양하는 것은 변함없다. 삼천대천국토에 여래 사리를 놓으면, 설령 변계천 부처 절에 사리가 가득해도 하나의 부분이며, 이 경은 두 부분이다. 나는 두 부분 중 이 경을 취한다.”

부처님이 석에게 말씀하셨다. “과거 여래들은 모두 여기서 나와 스스로 부처가 되었다. 곧 장래와 십방 무수 부처 절의 현재 부처들도 여기서 나와 사람 중 장수가 되어 스스로 부처가 된다.”

석이 말했다. “일체 중생이 마음으로 구하는 바를 여래가 명도에서 모두 알고 계신다.”

부처님이 말씀하셨다. “이로써 개사 대사는 낮과 밤으로 명도를 구한다.”

석이 말했다. “오직 대명만 구하고 다른 도는 구하지 않는가?”

부처님이 말씀하셨다. “육도 무극을 모두 구한다. 개사는 베풀고 계율을 지키며 인욕하고 정진하며 일심으로 여러 경을 나누어 배우나 명도를 구하지 못한다. 비유하자면 이 천하에 여러 가지 나무가 여러 색으로 심어져 여러 잎과 꽃과 열매가 다르나 그 그림자는 다르지 않고 서로 닮았다. 이와 같이 오도는 명도에서 나와 일체 지혜의 씨앗이 여러 모습으로 이루어져 다르지 않다.”

석이 부처님께 아뢰었다. “경명 덕이 존귀하여 견줄 수 없나이다, 천중천이시여!”

“만약 누군가 이 경을 쓰고 봉양에 꽃, 향, 견포, 깃발을 바치고, 또 남에게 주면 그 복이 어느 쪽이 더 많겠습니까?”

석이 말했다. “스스로 봉양하고 또 남에게 나누면 복이 매우 많습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “이와 같이 경전을 쓰고 봉양하며 꽃과 향, 여러 보배, 견포, 깃발을 바치고, 만약 경전을 써서 남에게 주어 배우게 하면 복이 무량하다. 경전사가 머무는 곳에서 경전을 전하며 그 복이 매우 크다. 또한 하루에 천하 사람들이 모두 십계를 지키고, 사천하에 놓으며, 작은 나라와 중국, 이천 삼천 대국토에, 변계천 부처 절 사람들도 모두 십계를 지키게 하면 복이 많지 않겠는가?”

대답하기를 “매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “경전을 쓰고 지니며 남에게 나누어 주어 배우게 하는 것이 복이 배가된다. 십계를 놓고 모두 사사오행, 고통을 뽑는 네 가지, 공과 오통을 이루게 한다면 복이 더욱 많지 않겠는가?”

대답하기를 “매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “경전 권을 남에게 주어 읽게 하면 복이 배가된다. 다시 배우고 깨달아 지혜를 얻으면 복이 매우 크다.”

석이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 명도를 배우고 중혜를 깨닫는가?”

부처님이 말씀하셨다. “장래에 선인이 무상 정진도 최정각을 얻고자 하여 명도를 배우려 하나 악우가 말세 지혜를 가르친다.”

“어떤 것이 말세 지혜인가?”

부처님이 말씀하셨다. “장래의 비구가 경을 얻어 배우려 하나 악우가 오음 무상을 가르친다. 오음 무상을 배우고 이 학문을 구하면 대명을 잃고 말세 지혜를 얻는다.”

부처님이 말씀하셨다. “구하는 자는 오음 무상을 망가뜨리지 않는다. 그 까닭은 본래 없기 때문이다. 이와 같이 경명한 학문이 되어 복이 무량하다. 다시 하루에 천하 사람들이 모두 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 도를 얻고 모두 성취하게 하며, 변계천 부처 절 사람들이 모두 무상 정진도 최정각을 구하나, 정정 광대한 설의를 얻지 못한다. 그 까닭은 모두 이 정으로 일체 지혜 열두 경덕을 얻고, 이 학문으로 부처가 되기 때문이다. 무개 부처가 나오면 곧 생사 도, 빈래 도, 불환 도, 응의 도, 연일각 도를 낳고, 부처를 구하려는 뜻을 일으킨다. 이 정을 얻는 자는 복이 가장 존귀하다. 만약 선한 원이 있어 신속히 부처가 되려면 경전을 베풀어 대사가 되게 하라. 이 정을 얻는 자는 복이 다 말할 수 없다.”

석이 부처님께 아뢰었다. “이와 같으니, 천중천이시여! 극히 편안하고 안락하여 개사 대사가 신속히 부처에 이른다. 이로써 복을 받아 배가된다. 그 까닭은 이 법을 얻어 신속히 부처님 곁에 이르기 때문이다.”

선업이 석에게 말했다. “좋도다, 좋도다! 이와 같이 이해하라. 개사가 정정을 받아 신속히 부처가 된다. 행하는 바는 정정과 같아야 하며, 경정을 얻지 못하면 부처가 되지 못한다. 묻는 바에 있다.”

변모명혜품 제오

그때 자비심 개사가 선업에게 말했다. “어떤 개사 대사는 대신 기뻐하는 최존덕법을 행하니, 비록 베풀고 계율을 지키나 지키는 덕은 법이 존귀하여 무량하다.”

선업이 말했다. “반드시 이 대신 기뻐하는 덕법에서 나아가야 한다. 그 까닭은 십방 무량 부처 절마다 하나하나 셀 수 없이 멸도하였으니, 이 본래 무상 정진도 최정각과 스스로 멸도하는 곳에서 비롯된 공덕이 극히 크고, 제자들이 베풀고 계율을 지키며 법을 지키는 덕은 그 덕 중 가장 존귀하여 무소착 공덕을 능가한다. 모두 천중천이 계율신, 정신, 혜신, 무소괴신, 도지견신을 지니고 안락한 대자비로 헤아릴 수 없다. 경전에서 배운 여러 공덕을 모두 합산하면 대신 기뻐하는 덕복이 존귀하여 무량하다. 이 기쁨으로 구하는 마음은 ‘이 시주를 지니고 나는 무상 정진도를 이루리라’라고 말한다. 구하는 마음으로부터 모두 얻는다.”

자비심이 선업에게 말했다. “이와 같이 구하는 자는 다시 얻지 못하고 이 시주를 베푸는 자가 된다.”

선업이 말했다. “베풀지 않는 자가 있다면 어디서 얻겠는가? 또한 지키지 않는 자가 있다면 어디서 나겠는가? 만약 마음으로 회개하여 다시 돌아가면 사사오행에 떨어지니, 무상이라 하여 상이라 여기고, 고라 하여 낙이라 여기며, 공이라 하여 실이라 여기고, 무신이라 하여 유신이라 여기니, 마음으로 회개하고 다시 돌아가면 믿음도 다시 돌아간다. 부처를 구하는 마음을 지니고 이 시주를 베풀어 무상 정진도를 이룬다.”

자비심이 선업에게 말했다. “신학 사녀는 앞서 깨달은 지혜에 머물지 말아야 한다. 그 까닭은 그가 믿고 기뻐하며 쌓은 덕이 본래 사라질까 두려워서다. 반드시 불퇴전이라 말해야 한다. 만약 선우 곁에 오래 있으면 해설하니 그 사람은 두려워하지 않는다. 이와 같이 대신 기뻐하는 최존덕을 지니고 이 시주를 베풀며 일체 지혜를 이루고 이 마음을 지니고 이 시주를 베풀어 대신 기뻐하니, 이 마음은 다 멸하여 머무는 곳이 없고, 어떤 마음이 이 시주를 베풀어 무상 정진도를 얻는가? 어떤 마음이 마음이 없는가? 어떻게 시주를 베풀겠는가?”

석이 말했다. “신학 사녀가 두려워하여 뜻을 돌이킬까 두려워한다. 어떻게 가장 존귀한 대신 기뻐하는 공덕 시주를 베풀고, 어떻게 시주를 베풀어 무상 정진도를 얻겠는가?”

선업이 말했다. “이 땅 개사 대사는 모두 부처를 공양하고 여러 악을 파괴하며, 이와 같은 행을 하나로 하여 사악한 무리를 굴복시키고 무거운 짐을 버리며, 모든 복덕과 죄업이 모두 고요하다. 계율, 선정, 혜, 해탈, 도지견을 이루어 소원한 바를 얻었다. 십방 무수 부처 절에 멸도한 자들이 쌓은 덕은 가장 존귀하여 무상이다. 왜냐하면 개사는 마음을 돌이키지 않기 때문이다. 어떻게 마음을 돌이키지 않는가? 마음에 아무 생각이 없기 때문이다. 이 시주를 베풀어 상행을 하며, 설령 이 마음을 생각하여 스스로 알더라도, 이것을 생각하는 마음은 회개하는 마음이며, 마음이 회개하고 기뻐하는 것이다. 설령 마음이 다시 알더라도 이것이 마음을 행하는 것이니, 이것을 생각하는 마음, 마음이 회개하는 마음, 기뻐하는 마음이다. 설령 개사가 그 마음을 지니고 행함을 알더라도 이것은 생각하는 깨달음이다. 어떤 시주를 지니며 어떤 마음으로 이것을 알며, 어떤 시주를 지니며 어떤 마음으로 이 마음과 여러 법을 알겠는가? 어떤 법을 지니고 이 시주를 베푸는가? 이것은 시주를 베푸는 것이 아니다. 과거, 미래, 현재 부처의 모든 공덕과 제자 중 도를 얻지 못한 자, 천룡귀신, 경전을 처음 듣고 마음을 일으켜 배우는 자 모두 합산하여 대신 기뻐하는 최존덕이 된다.

이 공덕을 지니고 다시 이 법이 다 멸하여 머무는 곳도 없으며, 시주를 베풀어 생각도 회개도 없고 기쁨도 없다. 이 시주는 다시 돌아오지 않는 무상 정진도 시주이며, 다른 사람과 덕을 나눈다. 진실로 알지 못하면 시주를 베풀지 말라. 왜냐하면 그 결과가 무소유이기 때문이다. 대신 기뻐하는 덕도 또한 공이다. 개사가 이것을 밝힌다. 모든 부처가 멸도한 자들이 지닌 시주 공덕을 받아 내가 모두 얻은 것과 같으니, 이렇게 알아야 한다. 행하는 것이 무상 정진도이며, 행하는 것은 생각에 있지 않고, 과거에 알던 것이 다 멸하여 생각이 머무는 곳이 없으니, 생각을 행하여 시주를 베푸는 것이 아니며, 생각을 시주라 하지 않는다. 이렇게 배워야 하며, 개사 대사는 권덕으로 이 가운데서 구해야 한다.

명도를 얻지 못하면 이 법에 들어가지 못하며, 지키는 덕 가운데서 듣고 몸과 식을 얻지 못한다. 이 덕 있는 자는 생각이 있으면 집착하여 오히려 괴로움에 머문다. 여래 무소착 정진도 최정각은 시주를 베푸는 것을 좋아하지 않고, 시주를 베풀어 허공을 보는 것 같다. 왜냐하면 극히 크게 멸하여 부처를 보는 것과 같기 때문이다. 생각이 있으면 시주를 가로막으니, 이는 대환(大還)이며, 이렇게 하면 환이 되니 시주를 베풀지 말라. 왜냐하면 그 결과가 무소유이기 때문이다. 대신 기뻐하는 시주를 베푸는 것은 진실로 그렇다. 왜냐하면 잡독병이 있기 때문에 이렇게 시주를 베푸는 것이다. 비유하자면 좋은 밥에 잡독이 섞여 있는데, 색이 좋고 향기가 있어 모두 좋아하나, 밥 속에 독이 있음을 모르고 어리석은 사람이 먹고 기뻐하며 배부르나, 식욕이 사라질 때 반드시 몸과 목숨이 위태롭다. 뜻을 알지 못하고 시주의 의미를 모르는 자는 양해와 장애를 보호하는 어려움을 알지 못하여 반드시 독밥과 같으리라.

만약 고사가 시주하려면 옛날부터 지금까지 모든 부처가 계율신, 정신, 혜신, 해탈신, 도지견신과 제자가 이루는 공덕을 지니고, 이것을 부처가 일깨우는 시주로 삼아 대신 기뻐하는 시주를 베풀어야 한다. 이 마음을 지니고 시주할 때 회개하면 유용하니, 비유하자면 잡독 밥과 같다. 이와 같이 덕 있는 자는 이렇게 깨달아야 한다. ‘과거, 미래, 현재 부처가 어떻게 시주하는가? 어떤 까닭으로 무상 정진도를 이루는가?’ 여래의 가르침에 따라 시주를 베풀어 공덕과 생시의 몸상을 알고, 경전을 얻어 깨달아 이루면 나는 대신 기뻐하는 시주를 베풀어 스스로 부처 도를 이루어 넘지 못한다. 끝내 여래 법을 떠나지 않으며 잡독도 없다.

이와 같이 시주하라. 계율과 같고 선정과 같고 혜와 같고 해탈과 같고 도지견과 같으며, 혜가 나타내는 몸과 같고, 욕이 없는 곳, 무색의 곳, 공 없는 곳, 과거와 미래가 없는 곳과 같다. 비유하자면 무소유와 같으니, 이 시주하는 여러 법도 무소유이다. 이것이 시주 중 독이 없는 것이다. 만약 이와 다르게 시주하면 행함이 반대가 되니, 오직 개사가 베푸는 시주는 법이 부처와 같으며, 모두 다시 알고 시주를 베풀어 스스로 부처가 된다. 지금 내가 시주하였으니 무상 정진도를 이룬다.”

부처님이 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선업이여, 행함이 부처와 같다. 다시 삼천 대국토의 사람들이 모두 사등심을 일으키나, 위의 존귀한 시주보다 못하다. 다시 삼천 대국토 사람들이 모두 무상 정진도를 이루어 변계천 부처 절 사람들이 함께 봉양하며 옷, 음식, 침상, 병과 쇠약, 의약을 갖추어 여러 겁 동안 마음대로 즐기니, 그 복이 많지 않겠는가?”

선업이 말했다. “매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “대신 기뻐하는 공덕은 그 위를 넘는다.”

선업이 말했다. “공덕은 변계천 부처 절과 같아 감당하지 못한다.”

부처님이 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 명도를 지니는 자는 이 시주가 본래로부터 나와 복이 그 위에서 나온다.”

그때 사천왕과 이만 천자가 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 물러서며 부처님께 아뢰었다. “광대한 자비로 명도 덕화를 베풀어 웅장하고 무량하니 이르렀나이다. 그 까닭은 명도 개사 대사가 기뻐하기 때문입니다.”

도리천, 염천, 두술천, 불교락천, 화응성천의 여러 천자가 각각 보배 나무와 명화, 잡향을 들고 부처님 위에 흩뿌리며 견포, 깃발, 기악과 음악을 바쳐 기뻐하며 부처님께 공양하고 탄식하여 말했다. “극대의 시주, 천중천이시여! 대사 명덕이 이와 같이 시주하니 명도 대사가 기뻐합니다.”

범중천, 범보천, 대범천, 수행천, 수미천, 무량수천, 수음천, 약정천, 편정천, 정명천, 수묘천, 현묘천, 복덕천, 덕순천, 근제천, 쾌견천, 무결애천의 여러 천자가 모두 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 이렇게 말했다. “개사가 명도를 배우니 삼계에 드물다.”

부처님이 여러 천자에게 말씀하셨다. “삼천 대국토의 사람들이 모두 무상 정진도를 이루면 변계천 부처 절 사람들이 함께 이 개사 대사를 봉양하되, 그들이 좋아하는 바가 이보다 더 많아도 대신 기뻐하는 시주에 미치지 못한다. 삼세 부처 천중천이 계율신, 정신, 혜신, 해탈신, 도지견신과 제자가 그 가운데서 공덕을 쌓아 합산하였으나, 그럼에도 대신 기뻐하는 시주가 그 위를 넘는다.”

선업이 물었다. “어디서 얻는가?”

부처님이 말씀하셨다. “개사 도를 구하는 덕 있는 자는 옛적부터 지금까지 법이 취하거나 버림이 없고, 생각도 없고 보임도 없다. 이 법 가운데서 나지 않는 법, 무한한 법, 마음이 오가는 법이 있다. 나는 이렇게 대신 기뻐하는 시주를 하여 신속히 무상 정진도를 얻는다.

다시 말하자면, 삼세 부처가 베풀고 계율을 지키며 인욕하고 정진하며 일심과 명혜로 대신 기뻐하니, 무소괴 법이며 미래에 이루지 못해도 역시 무소괴이다. 십방 무수 부처 절이 현재 있으나, 모든 법은 집착도 묶임도 벗어남도 없다. 이 법으로 무상 정진도를 이루니, 이것이 대신 기뻐하는 시주이며 능가하는 자 없고 깨뜨리는 자 없다. 변계천 부처 절과 개사 수겁도 마찬가지이다. 그 사람들이 너희 개사 대사를 봉양하며 여러 겁 동안 계율, 인욕, 정진, 버림, 정법을 갖추어 이 시주를 베풀어 대신 기뻐하니 덕이 존귀하여 무량히 헤아릴 수 없다.”

명도경 권제이

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조