대당 대자은사 삼장법사전 서문

수공 4년 3월 15일, 상상 사문 석언총 서술

공경히 생각하건대, 석가씨께서 인도 땅에 오셨을 때, 처음으로 팔정도를 설하시고 삼보를 열어 여러 사악한 교리를 물리치셨으니, 이로써 불교가 행해지기 시작하였다.

방등일승과 원종십지의 가르침을 대법이라 하여 진실한 근원이라 말하며, 화성구복과 제록치양을 소학이라 하여 임시적인 뜻이라 한다. 선, 계, 주술에 이르기까지 그 취지는 만 갈래이나, 모두 번뇌를 멸하고 중생을 이롭게 하는 데 귀착한다.

그러므로 역대의 영성들은 이를 존중하였다. 팔회경을 근본이라 하여 그 뜻을 뿌리로 삼고, 삼전법을 말미라 하여 그 뜻을 가지로 삼았다.

또한 하늘에서 사화가 내리고 땅에서 육동이 나타나니, 머리의 보배를 풀어 옷과 구슬을 보여 주어 하나를 빌려 셋을 깨뜨리는 것과 같이 말미를 거두어 근본으로 돌아가게 하였다.

『부법장전』에 이르기를, 성자 아난은 여래의 모든 법장을 능히 외우고 지니니, 병에 물을 쏟듯이 다른 그릇에 담는 것이라 하였으니, 이는 석존께서 일생 49년 동안 사물을 응대하고 기회를 맞아 적시에 설하신 가르침이다.

그러나 제하가 멈추고 숲이 어두워지며 깊은 뜻이 종교를 가리워 거의 끊어질 지경에 이르렀다. 우리 선조인 구사야는 이미 다섯 관을 덮었고, 천백 장은 불태워져 하늘과 인간의 눈이 멸망하고 중생을 구할 자가 없었다. 이에 여러 성중을 소집하여 미묘한 말씀을 집결하였다. 법도를 살펴 문을 세워 곧 꽃을 꿰어 율부를 열고 우바디사에 의거하여 논을 삼았다.

공과 유를 분석하고 별단과 상을 밝히며 인연에 따라 닦음을 보이고 과보의 증명을 명백히 하여 당대에 본보기가 되고 장래의 규범이 되게 하며 귀의하는 자들이 모두 그 뜻을 따르게 하였다.

왕과 진이 사신을 보내 일광을 살펴 부처님을 구하였고, 등과 난이 청하여 경전을 통하게 하였다. 그 후에 머리를 바꾸고 창자를 뽑는 손님이 천외에 미를 전파하였으며, 전엽이 화관을 맺는 깊은 곳에서 번역을 정제하여 구중에 전하였다.

그러나 심오하고 신비한 데 이르러 사려 깊은 자는 그 성상에 미혹되고, 오직 흐릿하고 어렴풋하여 말하는 자는 옳고 그름을 분별하지 못하였다. 하물며 성인을 떠난 지 이미 멀고, 오는 가르침이 많아 결여되었으며, 서로 다른 길이 경쟁하고 갈림길에서 서로 달리 달릴 뿐이다.

법사는 탄생을 걸고 집 밖의 공생의 응답을 보며, 비녀를 차고 세월을 오르니 마음이 묘덕의 성실에 부합하였다. 사랑의 바다는 요체의 나루터가 없고, 깨달음의 지위는 신령한 거처가 있으므로 머리를 깎고 날개를 바로잡아 두 공중을 날아 이역 타산을 지나 천리를 달렸다.

매번 옛 성현들이 본행과 근본을 얻은 것을 탄식하며 어리석음으로 인해 어긋남을 슬퍼하고, 선대 장인들이 의심을 듣고 전하는 데 의심을 품은 것을 아파하였다.

사사로이 생각하건대, 음악 나무 아래에는 반드시 금석의 울림이 있고, 오천축 내에는 백 편의 뜻이 갖추어져 있다. 이에 분발하여 밥 먹는 것을 잊고 험한 길을 평지처럼 여기며 만 번 죽음을 가볍게 여겨 총령하를 건너고 한 마디 말을 무겁게 여기어 나원에 이르렀다. 독산과 원숭이 못에서 승적을 우러러 기이함을 바라보고, 사야원 선성에서 유편을 찾아 해충에 갉힌 고서를 구하였다.

춘추의 추위와 더위가 17년이요, 눈과 귀로 보고 들은 나라가 130여 국에 이르렀다. 우리 황제의 성렬을 드날리고 후대의 영웅을 떨치며 이학의 고요함을 누이고 동문 스승의 거대한 기치를 뽑았다. 명왕들이 머리를 조아리고 뛰어난 벗들이 어깨를 맞대었으니, 만고의 풍류가 오직 한 사람뿐이다.

법사는 그 나라에서 얻은 대소 이승 삼장 범본 등이 총 656부에 달하며, 거대한 코끼리에 실어 여러 우편마를 함께하여 서리와 눈을 무릅쓰고 천우에서 원형에 이르기까지 양과 음의 고난을 견디어 황제의 위엄을 빌어 이익을 이루었다.

이에 정관 19년에 상경에 이르러 도속들이 맞이하니, 천성은 성문에 넘치고 번잡하며 또한 일기의 성대함이었다. 천자를 알현할 때는 수고로움과 문안이 극진하여 관리를 명하여 선역하게 하였고, 백성이 공경하여 다 말할 수 없었다.

씨족과 관복을 버리고 부모를 떠나 도에 들어가 멀고 가까운 곳을 유람하며 중외에서 칭송하고, 휴식을 보이며 화를 멈추고 진리에 귀의하니, 한 땔감 다 타면 불이 꺼지듯 이와 같은 자들은 모두 이 전기에 갖추어져 있다.

『전』은 본래 5권으로, 위나라 서사 전 사문 혜립이 서술하였다. 혜립은 속성 조씨이며 빈국공 유씨로, 수나라 기거랑 사예 종사 의의 아들이다. 유학과 불학을 널리 연구하고 문장을 잘 지었으며, 묘한 변론이 구름처럼 날아 넘치고 생각이 샘물처럼 솟았다. 게다가 직설과 엄숙한 태도를 갖추어 위엄을 두려워하지 않고 물과 불을 헤치며 굽히지 않았다.

삼장의 학행과 형의를 보고 깊이 탐구하고 우러러 존경하여 더욱 견고하고 멀리 나아가 그 일을 기록하여 후세에 전하였다. 이에 초고를 마치고 아름다운 점을 남길까 염려하여 땅에 감추었으니, 대대로 듣지 못하였다.

그 후 병환에 시달리고 기운이 쇠하여 명을 돌이켜 문도들에게 파내어 열게 하려 하였으나 출발하기 전에 졸하였다. 문도들이 슬퍼하고 애통하여 스스로 제어하지 못하였으나 이 『전』은 흩어져 다른 곳에 분산되었으니, 여러 해에 걸쳐 수집하여 근래에야 온전하게 구하였다. 이에 나에게 명하여 서문을 짓게 하고 차례를 정하게 하였다.

내가 스스로 부족함을 느껴 거절하였으나 다시 말하기를 “불법의 일은 어찌 속인들이 미리 알 수 있겠는가? 하물며 인의에 맞아 고통을 참으며 사양하겠는가?” 하여 두 번이나 부끄러워 물러났다가 오래 숙고한 끝에 종이와 붓을 잡고 마음속의 파도를 누르며 개와 양을 호랑이와 표범에 비유하고 기와와 돌을 보석에 섞어 문장을 교차하여 열 권으로 주석하였으니, 후에 보는 이가 비웃지 않기를 바란다.

대자은사 삼장법사전 권제일

사문 혜립 본, 역 언총 주석

출생은 구씨에서 시작하여 서쪽으로 가서 고창에 이르렀다.

법사의 이름은 현장, 속성은 진씨로 진류 사람이다. 한나라 태구 장중궁의 후손이다. 증조부 흠은 후위 상당 태수였고, 조부 강은 학문이 뛰어나 제나라에서 국자박사로 임명되어 주남에서 식읍을 받았으며, 자손이 그 집을 이어 구씨가 되었다.

부친 혜는 영결하고 고상한 절개를 지녔으며, 일찍이 경전을 통달하였다. 키가 여덟 척에 미모가 준수하고 눈썹과 눈이 밝아 옷차림과 띠가 넓었으며, 유학자를 좋아하여 당시 사람들이 곽유도라 칭하였다. 성품이 담백하고 간소하며 영달을 구하지 않았다. 수나라 정치가 쇠퇴하던 때에 깊이 경전을 연구하였다.

주군에서 효렴과 사예의 천거를 여러 번 받았으나 모두 병을 이유로 사양하였다. 식견 있는 이들이 칭찬하였다. 네 아들이 있었는데, 법사는 넷째 아들이었다.

어릴 때부터 뛰어난 재주와 총명함이 남달랐다. 여덟 살 때, 아버지가 책상 옆에 앉아 『효경』을 구두로 가르칠 때 증자가 자리를 피하는 구절에 갑자기 옷깃을 정돈하고 일어났다. 이유를 묻자 대답하기를 “증자가 스승의 명을 듣고 자리를 피하였는데, 현장이 지금 자비로운 가르침을 받으니 어찌 편히 앉아 있을 수 있겠습니까?” 하였다.

아버지가 매우 기뻐하며 반드시 성공할 것이라 알았다. 친척을 불러 말하니 모두 축하하며 “이 아이가 크게 될 것이다.” 하였다. 이처럼 어릴 적부터 총명이 뛰어났다.

그 후 경전의 깊은 뜻을 두루 통달하고 고인을 사랑하며 현인들을 존중하여 정통하지 않은 책은 보지 않고 성현의 풍도를 익히지 않은 것은 배우지 않았다. 어린아이들과 어울리지 않고 장터에 나가지 않았다. 종과 북이 시끄러운 거리와 백희가 떠드는 골목에도 나가지 않았다. 또한 젊어서 색욕을 알지 못하고 온화하며 청렴하고 삼가하였다.

둘째 형 장첩은 먼저 출가하여 동도 정토사에 거주하였다. 법사가 법을 전할 만하다고 보고 도장에 가서 경전을 외우고 배웠다.

얼마 안 되어 낙양에서 27세 승려를 도량하라는 칙명이 있었는데, 당시 뛰어난 자가 수백 명이었으나 법사는 어리고 적어 참여하지 못하고 공문 곁에 서 있었다.

그때 대리경 정선과라는 지식이 법사를 보고 기이하게 여겨 “너는 누구 집 아들이냐?” 묻자 성씨를 대답하였다. 또 “출가하려 하느냐?” 하니 “그렇다. 다만 가까운 업을 닦는 것이 미약하여 참여하지 못하였다.” 하였다. 또 “출가의 뜻이 무엇이냐?” 하니 “뜻은 여래를 가까이 하고 유법을 따르려 함이다.” 하였다.

정선과가 뜻과 용모를 깊이 칭찬하여 특별히 그를 받아들였다. 관리들에게 말하기를 “경전을 외우는 것은 쉽지만 풍골을 얻기는 어렵다. 이 아이를 도량하면 반드시 불문에 큰 인물이 될 것이다. 다만 그가 공중을 날아오르는 것을 보지 못할까 두렵다. 또 명가를 잃지 말라.” 하였으니 지금 보면 정경의 말이 허언이 아니었다.

출가하여 형과 함께 머물렀다. 당시 절에 경법사가 『열반경』을 강의하였는데 두루 외우고 가슴에 새겨 잠을 잊었다. 또 엄법사의 『섭대승론』을 배워 더욱 좋아하였다. 듣고 나서 다시 읽어 남김이 없었다. 모두 놀라워하여 좌석에 올려 다시 설하게 하니, 잘 설명하고 해석하여 스승과 종풍을 다 갖추었다. 아름다운 질문과 좋은 평판이 이때부터 시작되었다. 당시 나이 13세였다.

그 후 수나라가 망하고 천하가 소란하였다. 수도는 악인과 도적의 소굴이 되었고, 하·낙은 이리와 늑대의 굴이 되었다. 의관이 멸망하고 법중이 사라져 백골이 거리에 널리고 불길이 끊겼다.

왕과 동의 난리, 유와 석의 화란으로 생령을 도륙하고 바다와 육지를 쓸어버린 적이 없었다. 법사는 어린아이였으나 변화를 이해하고 형에게 말하기를 “비록 부모의 고을이지만 혼란이 이와 같으니 지키다 죽을 수 있겠습니까? 나는 당 태종이 진양의 군대를 몰아 장안을 점령하였다는 말을 들었으니 천하는 부모를 따르는 것과 같으니 형과 함께 가고자 합니다.” 하였다.

형이 따랐다. 무덕 원년이었다. 이때 국가는 창업 중이고 무기가 아직 흥성하여 손과 오의 술책이 급하고 공과 석의 도는 아직 여유가 없었으므로 수도에는 강의 자리가 없었다. 법사는 깊이 탄식하였다.

처음에 양제가 동도에 사도장을 세우고 천하의 명승을 불러 거하게 하였다. 초빙된 자는 모두 한 가지 예술이 뛰어난 자였으므로 법사가 숲과 같았고, 경·탈·기·섬이 그 으뜸이었다. 말년에 국란으로 공급이 끊겨 많이 면과 촉으로 돌아다녔으니 법을 아는 무리가 더욱 많았다.

법사는 형에게 말하기를 “여기는 법이 없으니 헛되이 보내지 말고 촉으로 가서 배움을 받으라.” 하였다. 형이 따랐다. 또 경자 오곡과 함께 한천으로 들어가 공과 경법사를 만나 도장 대덕을 뵈었다. 한 달여 머물며 함께 배우고 더불어 성도하였다.

여러 덕이 모여 크게 법연을 세우니, 이에 다시 기·섬의 『섭론』, 『비담』과 진법사의 『가연』을 청취하였다. 시간을 아껴 부지런히 힘써 2~3년 사이에 여러 부를 통달하였다.

당시 천하는 기근과 난리로 오직 촉이 풍요롭고 평온하여 사방의 승려가 몰려들었고 강의 아래에 항상 수백 명이 있었다. 법사의 이치와 지혜와 재능은 모두 뛰어나 오·촉·형·초에 모르는 이가 없었고, 그의 명성과 위엄은 옛사람의 이리와 곽유도와 같았다.

법사의 형은 성도 공혜사에 머물며 역시 풍채가 밝고 준수하여 부친과 같았다. 내외학을 좋아하여 『열반경』, 『섭대승론』, 『아비담』을 강의하고 『서』와 『전』을 겸통하며 특히 『노자』와 『장자』에 능하여 촉 사람들이 흠모하였다. 총괄관인 즙공이 특별히 중히 여겼다. 말과 글과 풍류가 뛰어나 사물을 대하는 데 평범하지 않아 동생에 부끄럽지 않았다.

그가 홀로 우뚝 솟아 더러움에 섞이지 않고 팔경을 유람하며 심오한 이치를 궁구하여 우주를 넓히는 것을 뜻으로 삼아 성인을 계승하여 마음으로 삼고 쇠퇴한 그물을 바로잡고 이속을 포용하며 풍파를 건너 마음이 지치지 않았다. 만승을 대하고 절개가 높아 형이 미치지 못하였다. 그러나 두 형제는 청정한 업과 맑은 규율과 고운 평판과 고상한 품질로 노산의 형제도 능히 더하지 못하였다.

법사가 스무 살이 되어 무덕 5년에 성도에서 구족계를 받았다. 하학 율을 앉아 배우니 오편 칠취의 종을 한 번에 얻었다. 부경과 논을 연구하여 통달한 뒤 더욱 수도에 들어가 특이한 뜻을 묻고자 하였다. 조식에 장애가 있고 형이 남겨 두어 뜻을 이루지 못하였다.

이에 몰래 상인과 동행하여 배를 타고 삼협을 지나 강을 따라 도망쳤다. 경주 천황사에 이르러 도속들이 풍속이 오래되어 이미 내왕하며 모두 강설을 청하였다. 법사는 『섭론』과 『비담』을 강의하니 하계부터 동계까지 각각 세 번씩 얻었다.

당시 한양왕이 성덕이 높아 그곳에 진을 쳤는데 법사가 온다는 말을 듣고 매우 기뻐 몸을 굽혀 예배하였다. 개제일에 왕이 신하와 도속과 일예의 인사를 이끌고 모두 모여 성대한 광경이었다. 이에 질문이 빗발치고 문답이 이어지니 법사가 모두 말문이 막히지 않고 뜻에 복종하였다. 그 중 깊이 깨달은 자는 슬퍼서 견디지 못하였다. 왕도 끝없이 칭찬하며 시주가 산과 같았으나 한 푼도 받지 않았다.

강의가 끝난 뒤 다시 북쪽으로 유람하며 선덕을 구하였다. 상주에 이르러 휴법사를 찾아 의심나는 점을 질문하였다. 또 조주에 가서 심법사를 뵈어 『성실론』을 배웠다. 또 장안에 들어가 대각사에 머물며 악법사를 찾아 『구사론』을 배웠다.

모두 한 번에 뜻을 다 이루고 경목에 새겨 마음에 두었으니, 늙은 학자도 능히 이르지 못하였다. 깊이 파고 멀리 이르고 미묘한 것을 열어 드러내어 중생이 미치지 못하는 데 홀로 깨달은 것은 단일한 뜻이 아니었다.

당시 장안에는 상과 변 두 대덕이 있어 이승을 해석하고 삼학을 행하여 수도의 법장으로서 승려와 속인이 의지하였으며 도가 중국을 진동시키고 명성이 해외에 떨쳤다. 그를 따르는 자가 구름 같았다.

비록 여러 경전을 포함하였으나 편중하여 『섭대승론』을 강의하였다. 법사는 이미 오·촉에서 공을 세웠고 장안에 와서 다시 묻고 채집하였으나 그 깊은 뜻은 한 줌에 불과하였다.

두 대덕이 깊이 탄복하며 법사에게 말하기를 “너는 불문 천리마라 할 만하다. 다시 밝은 지혜의 해가 네 몸에 임할 것이다. 우리 노쇠한 자들이 보지 못할까 한스럽다.” 하여 학도가 변하고 평판이 수도에 가득하였다.

법사는 여러 스승을 두루 알현하여 그 설을 충분히 듣고 이치를 상세히 고찰하니 각자 종도를 주장하고 성전과 비교하여도 숨은 점과 드러난 점이 달라 어느 쪽을 따를지 알지 못하였다.

이에 서원하여 서방으로 유람하여 의혹을 묻고자 하여 『십칠지론』을 취해 중생의 의혹을 풀고자 하였으니, 지금의 『유가사지론』이다. 또 말하기를 “옛날 법현과 지엄도 한 시대의 인물로 모두 법을 구하여 중생을 이롭게 하였으니, 고귀한 자취를 남기지 않을 수 없고 청풍이 끊어지지 않을 것이다. 큰 사람이면 반드시 이를 계승할 것이다.” 하였다.

이에 동행자를 모아 표를 올렸으나 조칙이 허락하지 않았다. 모두 물러났으나 법사만 굽히지 않았다. 홀로 유람할 것을 결심하고 서쪽 길의 험난함을 감당할 마음을 시험하여 인간의 여러 고통을 조복할 만하니 물러서지 않았다. 처음 탑에 들어가 청하여 뜻을 밝히고 여러 성인의 명복을 빌어 왕래에 장애가 없게 하였다.

처음 법사가 태어날 때 어머니가 꿈에 법사가 흰 옷을 입고 서쪽으로 가는 것을 보았다. 어머니가 말하기를 “너는 내 아들인데 지금 어디로 가려 하느냐?” 하니 “법을 구하려 간다.” 하였다. 이는 유방의 전조였다.

정관 3년 가을 8월, 출발하려 하여 상서로운 징조를 구하였다. 밤에 꿈에 큰 바다 가운데 소미루산이 있어 사보가 이루어져 매우 장엄하였다. 산에 오르려 하였으나 큰 파도가 요동치고 배가 없었으나 두려워하지 않고 결심하여 들어갔다. 갑자기 돌 연꽃이 파도 밖으로 솟아나 발을 딛고 일어났으나 곧 사라졌다. 잠시 후 산 아래에 이르렀으나 험하여 오를 수 없었다. 몸을 뛰어올려 바람을 타고 올라갔다. 산 정상에 이르러 사방을 보니 탁 트여 막힘이 없었다. 기뻐하며 깨어나 곧 출발하였다. 당시 나이 26세였다.

당시 진주 승 효달이 수도에서 『열반경』을 배우고 공을 마치고 고향으로 돌아가 함께 갔다. 진주에 머물며 하루를 보내고 난 후 난주 동료를 만나 함께 난주에 이르렀다. 하루 머물며 양주 사람이 관마를 보내어 함께 양주에 갔다. 한 달여 머물며 도속들이 『열반』, 『섭론』, 『반야경』을 열어 강설을 청하니 법사가 모두 개설하였다.

양주는 하서의 수도로 서쪽 오랑캐와 총우 여러 나라를 잇는 곳으로 상인과 사신이 끊이지 않았다. 강의하는 날은 인원이 많아 모두 보배를 시주하며 머리를 조아려 찬탄하였다. 돌아가 각자 군주에게 법사의 아름다움을 칭송하며 서쪽으로 가서 바라문국에서 법을 구하고자 한다 하여 서역 여러 성이 모두 기쁜 마음으로 환영하고 성대히 맞이하였다. 산회하는 날은 시주가 풍부하여 금은전과 말과 마구가 많았다. 법사는 절반을 받고 나머지는 모두 절에 시주하였다.

당시 국정이 새로워 국경이 멀지 않아 백성이 출국을 엄금하였다. 당시 이대량이 양주 도독으로 엄명을 받았으나 금지가 엄하였다. 누군가 이대량에게 보고하기를 “장안에서 온 승려가 서쪽 나라로 가려 하는데 뜻이 무엇인지 모른다.” 하였다. 이대량이 두려워 법사를 쫓아가 이유를 물었다. 법사가 “서쪽으로 법을 구하려 한다.” 하니 이대량이 듣고 압송하여 수도로 돌려보냈다.

그곳에 혜위법사가 있었는데 하서의 영수로 신통하고 총명하였다. 법사의 말과 뜻을 듣고 크게 기뻐하며 몰래 두 제자를 보내어 서쪽으로 보내 주었다. 한 명은 혜림, 다른 한 명은 도정이라 하였다.

그 후 공개적으로 나서지 못하고 낮에는 숨고 밤에 행하여 과주에 이르렀다. 당시 자사 독고달이 법사가 왔음을 듣고 크게 기뻐하며 극진히 대접하였다. 법사는 서쪽 길을 탐방하였다. 누군가 보고하기를 “이곳에서 북쪽으로 50여 리에 호로하가 있는데, 아래는 넓고 위는 좁으며 물결이 급해 깊어 건너지 못한다. 위에 옥문관이 있어 반드시 지나야 하니 서쪽 경계의 요충이다. 관 밖 서북에는 오봉이 있어 감시자가 살며 서로 100리 떨어져 있고 가운데는 물과 풀이 없다. 오봉 밖은 막하연척으로 이우국 경계이다.” 하였다.

이를 듣고 근심하며 타던 말이 죽어 나갈 길을 몰라 한 달 넘게 침묵하였다. 출발하지 못하는 사이 양주 방문첩이 다시 와서 “법사 현장이 서쪽 오랑캐로 가려 하니 각 주현에서 엄히 감시하라.” 하였다.

주관 이창은 신앙 깊은 자로 법사를 의심하여 몰래 첩을 올려 “스님이 아니냐?” 하였다. 법사는 망설이다 대답하지 않았다. 이창이 “스님은 실토해야 한다. 반드시 그렇지 않으면 내가 고발하겠다.” 하였다.

법사는 사실대로 답하였다. 이창이 듣고 깊이 칭찬하며 “스님이 정말 그러하다면 내가 문서를 파기하겠다.” 하여 앞에서 찢어 버리며 “스님은 빨리 떠나라.” 하였다.

이후 더욱 근심하였다. 동행한 두 소승 중 도정은 먼저 돈황으로 갔고 혜림만 남아 법사가 먼 길을 견디지 못함을 알고 돌려보냈다. 이에 무역하여 말 한 필을 얻었으나 인도가 없었다. 머무는 절 미륵상 앞에서 빌어 한 사람을 구해 인도로 건너게 해 달라 청하였다.

그날 밤 절에 호승 달마가 꿈에 법사가 연꽃 위에 앉아 서쪽으로 가는 것을 보았다. 달마가 이상히 여겨 아침에 와서 고하였다. 법사는 기뻐하며 행할 징조라 여기고 달마에게 말하기를 “꿈은 허망하니 어찌 말할 만한가?” 하였다.

다시 도장에 들어가 예불하고 청하였다. 곧 호인이 와서 불에게 절하고 법사를 따라 두어 자 걸었다. 이름을 묻자 석씨이며 반타라 하였다.

이 호인은 곧 수계받아 오계계를 주었다. 호인이 매우 기뻐하며 작별하고 잠시 후 떡과 과일을 가지고 다시 왔다. 법사가 그의 건강하고 공손한 모습을 보고 행의 뜻을 말하니 호인이 허락하여 다섯 봉우리 너머로 법사를 안내하였다.

법사가 크게 기뻐하여 옷과 자금을 바꾸어 말과 약속하였다. 다음 날 해가 지려 할 때 풀 속에 들어갔는데, 잠시 후 그 호인이 노인과 함께 늙고 야윈 붉은 말을 타고 쫓아와 도착하였다.

법사는 마음이 불쾌하였다. 소호인이 말하기를 “이 노인은 서쪽 길에 매우 밝아 이우를 30여 차례 왕복하였으니 함께 왔다. 평탄한 길이 있기를 바란다.” 하였다. 호인이 말하기를 “서쪽 길은 험하고 모래 강이 멀고 귀신과 악령과 뜨거운 바람이 있어 통과한 자가 없다. 무리가 많아도 여러 명이 길을 잃었으니, 하물며 스님 혼자 어찌 갈 수 있겠는가? 스스로 헤아려 몸을 가볍게 여기고 목숨을 가볍게 여기라.” 하였다.

법사가 대답하기를 “나는 가난한 도인으로 대법을 구하러 서쪽으로 가니 바라문국에 이르지 못하면 동쪽으로 돌아오지 않겠다. 설령 도중에 죽어도 후회하지 않는다.” 하였다.

노인이 말하기를 “스님은 반드시 갈 것이니 내 말을 타라. 이 말은 이우를 15번 왕복하였고 건강하며 길을 안다. 스님의 말은 작아 먼 길을 견디지 못한다.” 하였다.

법사는 몰래 생각하기를 장안에서 서쪽으로 가려 할 때 어떤 술사가 하홍달이라 하여 주문을 외고 점을 쳐 많은 것을 맞혔다.

법사가 점을 치게 하니 하가 말하기를 “스님은 갈 수 있다. 가는 모습은 늙고 야윈 붉은 말을 타고 칠안교 앞에 철이 있는 안장을 탄다.” 하였다.

이미 호인이 탄 말이 야윈 붉은 말에 안장에 철이 있는 것을 보고 점과 맞아 마음에 들었다. 이에 말을 바꾸었다. 노인이 기뻐하며 예를 갖추고 작별하였다. 이에 꾸리고 소호인과 밤에 출발하였다. 삼경쯤에 강에 이르러 멀리 옥관이 보였다. 관 상류 10여 리 떨어진 곳에 양안이 폭이 한 자쯤 되고 옆에 호초나무 숲이 있었다.

호인이 나무를 베어 다리를 만들고 풀로 모래를 메워 말을 몰아 건넜다. 법사가 건넌 뒤 기뻐하며 마차를 풀고 쉬며 호인과 50여 보 떨어져 누워 잠들었다.

잠시 후 호인이 칼을 뽑아 일어나 법사에게 다가왔으나 10보도 못 가서 돌아서니 무슨 뜻인지 알 수 없어 의심하였다. 곧 경을 외고 관음보살을 염송하니 호인이 보고 다시 누워 잠들었다. 날이 밝으려 하여 법사가 깨워 물을 떠 세수하고 식사를 마치고 출발하려 하니 호인이 말하기를

“앞길이 험하고 물과 풀이 없으며 오봉 아래에만 물이 있으니 밤에 몰래 물을 떠 건너야 한다. 한 곳이라도 들키면 죽음이다. 돌아가 안전하게 지내라.” 하였다.

법사는 단호히 물러서지 않고 몸을 숙였다가 일어나 활을 당기고 법사에게 앞으로 가라 명하였다. 법사는 앞서지 않으려 하고 호인이 몇 리를 가서 머물며 “나는 갈 수 없다. 집안이 크고 왕법을 어길 수 없다.” 하였다.

법사는 그 뜻을 알고 돌아섰다. 호인이 말하기를 “스님은 반드시 도달하지 못할 것이다. 붙잡히면 어떻게 하겠는가?” 하니 법사가 대답하기를 “몸이 미진처럼 잘려도 절대 인도하지 않겠다.” 하며 엄숙히 맹세하니 뜻을 그쳤다. 말 한 필을 주고 감사하며 작별하였다.

이후 홀로 사막을 유람하니 오직 뼈와 말똥만 바라보며 나아갔다. 잠시 후 군대 수백 대가 사막 사이를 가득 메우고 갑자기 가다 멈추기를 반복하였으니 모두 가죽옷과 낙타와 말과 깃발과 창과 깃발의 모습이었으나 모습과 형체가 바뀌어 급변하였다.

갑자기 천변에 나타나 멀리서 뚜렷이 보였으나 점점 가까워지자 희미해졌다. 법사가 처음 보고 도적떼라 생각했으나 가까이 가서 사라지니 요괴임을 알았다. 또 하늘에서 소리가 있어 “두려워 말라.” 하여 조금 안심하였다.

80여 리를 지나 첫 번째 봉화에 이르렀다. 감시자가 볼까 두려워 모래 골짜기에 숨었다가 밤에 출발하였다. 봉화 서쪽에서 물을 보고 마시고 손을 씻은 뒤 가죽 주머니에 물을 담으려 하니 화살이 무릎에 거의 맞았다. 곧 또 한 발이 날아와 다른 곳에서 쏜 것을 알고 크게 말하기를 “나는 승려로 수도에서 왔다. 나를 쏘지 말라.” 하였다.

곧 말을 끌고 봉화로 갔다. 봉화 사람이 문을 열고 나와 만나 승려임을 알고 조위왕상에게 인도하였다. 상이 불을 지피고 살펴 말하기를 “우리 하서 승려가 아니고 수도에서 온 듯하다.” 하였다. 행의 뜻을 묻자 법사가 대답하기를 “조위가 양주 사람들이 현장 법사가 바라문국으로 법을 구하러 간다고 들었느냐?” 하니 “들었다. 현장 스님은 이미 동쪽으로 돌아갔다. 어찌하여 여기까지 왔는가?” 하였다.

법사가 말과 이름이 적힌 문서를 보여 주니 믿었다. 또 말하기를 “서쪽 길이 험난하여 스님이 도달하지 못할 것이다. 지금도 스님에게 죄를 주지 않는다. 나는 돈황 사람으로 스님을 돈황으로 보내려 한다. 거기에 장효법사가 있다. 현명하고 덕이 있어 스님을 만나면 기뻐할 것이다. 청하여 그곳으로 가라.” 하였다.

법사가 대답하기를 “나는 낙향하여 낙양에서 도를 숭상하였다. 양경의 법장과 오촉의 일예 승려가 모두 나를 따르고 내가 이해한 바를 다하였다. 토론하고 강론하며 시대의 종풍을 이었다. 스스로 이름을 기르려 함이 아니니, 어찌 돈황의 시주에 못 미치겠는가?

그러나 불교가 널리 퍼지지 못하고 경전과 교리가 부족하며 의혹과 미혹이 많아 목숨을 아끼지 않고 험난을 두려워하지 않으며 서방으로 가서 유법을 따르려 한다. 시주가 권하여 물러나라 하니, 어찌 같은 번뇌를 싫어하고 열반의 인연을 세우려는 뜻을 함께 하겠는가? 반드시 붙잡히고 형벌을 받더라도 한 걸음도 동쪽으로 물러서지 않겠다.” 하였다.

상이 듣고 불쌍히 여겨 “나는 스님을 만나 매우 행운이다. 따르지 않을 수 없다. 스님이 피곤하여 누워 있으니 아침에 보내고 길을 가르쳐 주겠다.” 하였다.

이에 자리를 정돈하고 편안히 머물게 하였다. 새벽에 법사가 식사하니 상이 사람을 보내 물과 떡을 싣고 10여 리까지 배웅하였다. “스님은 이 길로 가서 네 번째 봉화에 이르라. 그곳에도 선한 사람이 있으니 왕백농이라 하니 내가 스님을 보냈다고 말하라.” 하며 눈물로 절하고 작별하였다.

떠난 뒤 밤에 네 번째 봉화에 이르러 머물며 어려움을 피하려 물을 조용히 떠나려 하였다. 물에 내려가기 전 화살이 날아와 앞과 같았다. 다시 돌아가 크게 말하니 상대도 내려와 봉화에 들어갔다.

봉화 관원이 묻자 “서쪽으로 천축에 가려 한다. 길이 이곳을 지나니 첫 번째 봉화 왕상 조위가 보내어 넘게 하였다.” 하니 상대가 기뻐 머물게 하고 큰 가죽 주머니와 말과 보리를 주며 “다섯 번째 봉화로 가지 말라. 그곳 사람은 거칠어 해칠까 두렵다. 여기서 100여 리 떨어진 야마천에 가서 물을 더 마시라.” 하였다.

이후 막하연척에 들어서니 길이 800여 리로 옛날에는 사하라 하였고, 위에는 새가 없고 아래에는 짐승이 없으며 물과 풀이 없었다. 당시 몸과 그림자뿐이었으나 오직 관음보살과 『반야심경』만 생각하였다.

처음 법사가 촉에 있을 때 한 병자가 몸에 종기와 악취가 나고 옷이 낡고 더러웠으나 절에 가서 옷과 음식 등을 주려 하니 병자가 부끄러워 법사에게 이 『경』을 주고 늘 염송하였다.

사하 사이에서 여러 악귀와 기이한 모습의 이류가 앞뒤로 둘러싸도 관음을 염송해도 쫓아내지 못하였으나 이 경을 외치면 소리가 나자 모두 흩어지고 위험에서 벗어나니 실로 의지할 바였다.

100여 리를 행하던 중 길을 잃고 야마천을 찾지 못하였다. 물을 마시려다 주머니가 무거워 떨어뜨려 천리 행자금이 하루 만에 다 떨어졌다. 또 길을 잃고 헤매어 어디로 가는지 몰라 동쪽으로 돌아가려 하였다. 10여 리를 행하며 스스로 생각하기를 “내가 먼저 서원하기를 천축에 이르지 못하면 한 걸음도 동쪽으로 돌아가지 않겠다 하였는데 지금 어찌 온단 말인가? 차라리 서쪽으로 가다 죽는 것이 동쪽으로 돌아가 사는 것보다 낫다.” 하였다.

이에 돌아서서 오직 관음을 염송하며 서북으로 나아갔다. 당시 사방이 막막하여 사람과 새가 모두 끊겼다. 밤에는 요괴가 불을 들어 별처럼 빛나고 낮에는 바람이 모래를 일으켜 비처럼 흩어졌다. 이와 같은 일을 만나도 마음이 두렵지 않았으나 물이 다 떨어져 목이 말라 앞으로 나아가지 못하였다.

당시 사흘 밤낮 동안 한 방울도 목에 닿지 않아 입과 배가 말라 거의 죽을 지경에 이르러 모래 위에 누워 관음을 염송하며 고난 속에서도 버텼다. 보살에게 말하기를 “현장은 이번 행로에서 재물과 명예를 구하지 않고 오직 무상정법을 위해 간다. 부디 보살께서 중생을 자비로 구제하는 데 힘써 주시라. 이 고난을 아시지 못하겠는가?” 하였다.

이와 같이 말할 때 마음이 끊이지 않았다. 다섯째 밤중에 갑자기 서늘한 바람이 몸을 스쳐 차갑고 상쾌하여 찬물에 목욕한 듯하였다. 이에 눈이 밝아지고 말도 일어났다. 몸이 회복되어 잠시 잠을 잤다.

잠에서 꿈에 큰 신장이 수 장이나 되어 창과 깃발을 들고 말하기를 “어찌 힘써 행하지 않고 다시 누워 있느냐!” 하였다.

법사가 깨어 일어나 나아가니 10리쯤 가서 말이 갑자기 길을 막아 돌이키지 않았다. 몇 리를 지나 갑자기 푸른 풀이 몇 무더기 나타나 말에서 내려 마음껏 먹게 하였다. 풀이 10보 떨어진 곳에서 돌아서려 하다가 연못에 이르니 물이 달고 맑아 거울 같았다. 곧 마시고 몸과 목숨이 온전히 회복되었다. 사람과 말이 모두 쉬었다.

이것은 옛 물과 풀이 아니요 보살의 자비로 생명을 구한 것이니 지극한 정성이 신통함을 통하게 한 것이다.

연못에서 하루 머문 뒤 다음 날 물과 풀을 얻어 나아가 다시 이틀을 지나 유사에 이르렀다. 이와 같은 위험과 난관은 백천 가지를 다 열거할 수 없다.

이윽고 이우에 이르러 한 절에 머물렀다. 절에 한 한승이 세 명 있었는데 그중 노인이 벨트도 미치지 못하는 옷을 입고 맨발로 나와 법사를 안고 울며 목이 메어 말을 잇지 못하며 “어찌 오늘에야 고향 사람을 다시 만날 줄이야!” 하였다. 법사도 이에 답하며 슬퍼 울었다.

외국 호승과 호왕이 모두 와서 참배하고 왕이 머무는 곳에 초대하여 극진히 공양하였다.

당시 고창왕 거문태가 사신을 보내 이우에 먼저 있었는데 법사가 온 날 돌아가려 하다가 법사를 만나 왕에게 알렸다. 왕이 듣고 즉시 사신을 보내 이우왕에게 명하여 법사를 오게 하였으며 수십 필의 말과 귀한 신하를 보내 낙타를 몰아 숙영하며 맞이하게 하였다. 10여 일 머문 뒤 왕이 사신으로 와서 왕의 뜻을 전하고 공손히 청하였다.

법사는 가한 부도를 건너려 하였으나 고창의 청을 거절하지 못하고 남쪽 사막을 건너 6일 만에 고창 경계 백력성에 이르렀다. 해가 저물어 머물려 하니 성 안 관리와 사신이 “왕성이 가까우니 들어가라.” 하였다. 여러 번 좋은 말을 바꾸어 앞서 가게 하니 법사가 타던 붉은 말은 사신에게 남겼다.

곧 그날 밤 닭 울 때 왕성에 도착하였다. 문지기가 문을 열고 왕이 촛불을 들고 시종과 함께 나와 궁중 후원에 들어가 중층 누각의 보배스러운 장막에 앉았다. 절하고 묻는 예가 극진하였다. “나는 스님의 이름을 듣고 잠을 잊었다. 길을 헤아려 스님이 오늘 밤 반드시 도착할 줄 알았으니 아내와 자식도 잠들지 않고 경전을 읽으며 정성껏 기다렸다.” 하였다.

잠시 후 왕비와 수십 명의 시녀가 와서 절하였다.

이때 점점 새벽이 밝아 피곤하여 잠자려 하니 왕이 궁으로 돌아가고 여러 황문 시종을 남겨 지켰다.

아침에 법사가 일어나지 않았으나 왕은 문 앞에 와서 왕비와 함께 내려와 예를 올리고 묻기를 “나는 사막 길이 험난함을 생각하니 스님이 홀로 올 수 있음이 매우 기이하다.” 하였다.

눈물을 흘리며 칭탄을 멈추지 않았다. 곧 음식을 차려 해제하고 궁 옆에 별도의 도장을 마련하니 왕이 직접 법사를 인도하였다. 환관을 보내 시중들게 하였다.

그곳에 단법사가 있었는데 장안에서 배워 법상을 잘 알았다. 왕이 귀히 여기어 법사와 만나게 하였다가 잠시 후 나갔다. 또 국통왕법사가 80세가 넘었으나 법사와 함께 머물며 머물러 서쪽으로 가지 말라 권하였다. 법사는 허락하지 않았다.

10여 일 머문 뒤 작별하려 하니 왕이 말하기를 “이미 통법사에게 물었으니 스님의 뜻이 어떠한가?” 하니 법사가 대답하기를 “머무는 것은 왕의 은혜이나 마음은 오지 않는다.” 하였다.

왕이 말하기를 “태왕과 선왕이 대국을 유람하며 수·당 황제를 따라 동서 두 수도와 연·태·분·진 사이를 다니며 명승을 많이 보았으나 마음에 탐하는 바가 없었다. 스님의 이름을 듣고 몸과 마음이 기뻐 춤추고 발을 구르며 스님이 머무는 동안 받들어 공양하여 일생을 마치고자 한다. 한 나라 사람이 모두 스님의 제자가 되어 강의하게 하라. 승려가 적어도 수천 명이며 모두 경전을 들고 스님을 청중으로 삼게 하라. 부디 내 마음을 살펴 서쪽으로 가는 것을 생각하지 말라.” 하였다.

법사가 답하기를 “왕의 두터운 뜻은 가난한 도리가 감당할 바가 아니다. 그러나 이번 행로는 공양을 위해 온 것이 아니요, 본국의 법과 의리가 미치지 못하고 경전과 교리가 부족하며 의혹과 미혹이 많아 찾아 헤매는 것이다.

이에 목숨을 다해 서방에 가서 듣지 못한 뜻을 구하여 방등의 감로가 가비에만 내리지 않고 동국에도 두루 내리게 하며, 불론의 뜻과 선재가 친구를 구하는 마음을 날마다 굳게 하여 중도에서 멈추지 않게 하려 한다. 왕께서 내 뜻을 받아들여 부양하는 마음으로 여기지 말라.” 하였다.

왕이 말하기를 “나는 낙락법사를 흠모하여 반드시 머물게 공양하리니, 비록 총산을 돌라도 이 뜻은 변하지 않는다. 어리석은 마음을 믿고 의심하지 말라.” 하였다.

법사가 답하기를 “왕의 깊은 뜻은 여러 번 말하지 않아도 알겠다. 다만 현장이 서쪽으로 가는 것은 법을 위함이니 법을 얻지 못하면 중도에 머물 수 없다. 이에 삼가 사양하니 왕께서 이해해 주시라. 또 대왕께서 이전에 승업을 닦아 인군의 주인이 되었으니 중생이 의지할 뿐 아니라 불교도 의지하니 이치상 도와 일으켜야 하니 어찌 방해하겠는가?” 하였다.

왕이 말하기를 “나도 방해하지 않으니 다만 나라에 스승이 없어 법사를 붙잡아 어리석은 자를 이끌려 함이다.” 하였다. 법사는 모두 사양하였으나 왕이 분노하며 소매를 걷고 크게 말하기를 “내가 다른 길이 있으니 스님이 어찌 스스로 떠나겠는가? 반드시 붙잡거나 돌려보내리니 스스로 생각하라. 순종하는 것이 낫다.” 하였다.

법사가 답하기를 “현장은 대법을 위하여 왔으니 지금 방해가 있으니 몸은 왕에게 붙잡혀도 정신은 머물지 않을 것이다.” 하며 울먹여 더 이상 말하지 못하였다. 왕도 받아들이지 않고 시주를 더하였다.

매일 음식을 올리니 왕이 직접 쟁반을 들고 바쳤다. 법사는 머물러 뜻을 어기고 선의를 거스르니 굳게 맹세하여 3일 동안 물과 즙만 마시고 음식을 입에 대지 않았다. 4일째 왕이 법사의 기운이 쇠약함을 보고 크게 부끄러워 머리를 조아리며 “서쪽으로 가려 하니 어서 먹으라.” 하였다.

법사는 왕이 진심이 아니라고 두려워 날짜를 정해 달라 하니 왕이 “그리 하겠다. 함께 불전에 나아가 인연을 맺자.” 하였다.

이에 함께 도장에 들어가 불을 공양하고 어머니 장태비와 함께 법사와 형제로 약속하고 법사가 법을 구하도록 하였다. 돌아가서 이 나라에 3년 머물며 제자들의 공양을 받았다. 장래에 부처가 되면 파사녹왕과 빈바살라 등과 함께 외호 시주가 되기를 바라며 머물러 한 달 동안 『인왕경』을 강설하고 그 사이 법사를 위하여 행복을 지었다.

법사는 모두 허락하였다. 태비가 매우 기뻐하여 법사와 친족이 되어 대대로 서로 건너게 하였다. 이에 음식을 먹기 시작하였다. 그 뜻이 굳고 견고하였다.

후일 왕이 별도의 큰 장막을 열어 강의하였는데 300여 명이 앉을 수 있었다. 태비 이하 왕과 통법사와 대신들이 각 부서별로 나누어 들었다. 매 강의 때 왕이 향로를 들고 직접 맞아 인도하였다. 법좌에 오를 때 왕이 무릎을 꿇어 받들어 올리게 하였으며 날마다 그러하였다. 강의가 끝나면 법사에게 네 사미를 시켜 시중들게 하였다.

법복 30벌을 만들고 서방은 추우니 면모, 손옷, 신, 각종 모자와 덮개를 만들었다. 황금 100량, 은전 3만, 비단과 견 500필을 법사의 왕래 20년 동안 쓸 자금으로 주었다. 말 30필과 인력 25명을 보내 전중 시어사 환신이 엽호가한에게 보내게 하였다.

또 24통의 서신을 작성하여 굴지 등 24국에 보내니 각 서신에 큰 비단 1필을 첨부하여 증명으로 삼았다. 또 비단과 견 500필과 과일 2수레를 엽호가한에게 바치고 서신에 “법사는 나의 종이며 바라문국에서 법을 구하려 하니 가한께서 스님을 종처럼 여기고 서쪽 여러 나라에 명하여 우락마대가 출경하도록 하소서.” 라고 썼다.

법사가 왕이 사미와 국서를 보내는 비단과 견을 받으니 그 후한 환대에 부끄러워 상소하여 말하기를 “나는 강과 바다가 멀고 깊어 건너려면 반드시 배를 타야 하니, 중생이 미혹에 빠져 길을 잃으면 반드시 성스러운 말씀에 의지한다. 이로써 여래께서 한 아들을 큰 자비로 보내 이 더러운 땅에 나게 하시고, 삼명한 지혜의 해가 이 어두움을 밝히니 자비로운 구름이 하늘을 덮고 법우가 삼천계를 적셔 이익을 이루었다. 응현하여 진리에 귀의하니 동쪽으로 전해져 600여 세 동안 등과 회가 오·낙에서 빛나고 찬과 십종이 진·량에서 아름답게 하여 현풍이 떨어지지 않고 모두 승업을 도왔다. 다만 먼 이들이 와서 번역하니 음훈이 달랐다.

성인이 떠난 지 멀고 뜻이 어긋나 쌍림의 한 뜻이 당대에 두 가지 상과로 나뉘고 대승의 불이 이론이 남북 두 도로 나누어져 분분한 논쟁이 수백 년 동안 이어졌다. 온 땅에 의혹이 가득하여 장인이 결단하지 못하였다.

현장은 오래된 인연으로 일찍 승려가 되어 짐을 지고 스승을 따라 20년에 가까웠다. 명현과 벗을 두루 만나 대소승의 종을 거의 살펴보았으나 늘 책을 들고 머뭇거리며 경전을 받들고 고통스러워하였다.

정원을 바라며 발을 치켜들고 독령을 생각하며 마음에 담아 한 번 절하고 오래된 의혹을 밝히려 하였다. 그러나 작은 관으로 하늘을 엿볼 수 없고 작은 바가지로 바다를 담을 수 없으니 미미한 정성을 버리지 못하여 장비를 갖추고 길을 떠나 고난을 견뎌 이우에 이르렀다.

삼가 대왕께서 천지의 순화한 기운을 받들어 이원기의 좋은 기운을 자양하시고 의복을 걸쳐 주인이 되어 중생을 기르며 동쪽으로 대국의 풍속을 닦고 서쪽으로 백융의 풍속을 어루만지니 누란과 월지의 땅과 차사와 낭망의 고을 모두 깊은 인애를 입어 두터운 덕을 입었다.

더욱이 현명한 인재를 사랑하고 선을 좋아하며 자비를 베풀어 먼 곳에서 온 자를 걱정하고 정성껏 접대하였다. 머물러 은혜가 더욱 깊어 말과 말을 주고 법의를 지어 주었다.

또 서역 20여 나라에 서한을 보내 정성껏 배웅하고 애처롭게 서쪽으로 홀로 가는 길의 눈길과 추위를 걱정하여 명령을 내려 사미 4명을 시켜 시중들게 하고 법복, 면모, 모자, 옷, 신발 등 50여 가지와 비단과 견, 금은전 등을 주어 20년 왕래할 자금을 마련하였다.

삼가 답례하며 어디서 시작할지 모르고 강물과 늪지가 많지 않고 총령산의 은혜가 크다. 능히 험한 계곡을 건너지 않아도 되고 하늘 사다리 길의 고을에 이르러 예배함이 늦지 않으리라.

만일 허락받으면 누가 힘이 되겠는가? 모두 왕의 은혜이다. 그리하여 여러 스승을 찾아 정법을 받들고 돌아와 번역하여 미지의 것을 널리 펴고 견해의 숲을 베어내며 이단의 구멍을 막고 상화의 누락을 보충하며 현문에 길잡이가 되어 이 미미한 공로로써 특별한 은혜에 보답하리라.

또 앞길이 멀어 오래 머물지 못하고 다음 날 작별하며 슬픔이 더하였다. 이를 새겨 기록하지 못하니 삼가 감사의 뜻을 올린다.” 하였다.

왕이 답하기를 “법사가 이미 형제가 되었으니 국가는 스님을 기르고 함께 스님의 것이니 어찌 감사하겠는가?” 하였다.

출발하는 날 왕과 여러 승려, 대신, 백성들이 도성을 기울여 성문 서쪽까지 배웅하였다. 왕이 법사를 안고 통곡하고 도속들이 모두 슬퍼하며 이별의 소리가 교외를 진동하였다.

칙명으로 왕비와 백성들이 돌아가고 여러 대덕 이하가 말을 타고 수십 리를 배웅하였다. 지나가는 여러 나라에서 왕후와 귀족들이 공손히 맞이하였으니 모두 이와 같았다.

이후 서쪽으로 행하여 반성, 독진성에 이르러 아기니국에 들어갔으니 옛날 이름은 오기라 잘못 전하였다.

대당 대자은사 삼장법사전 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조