대보적경 권 제십오

서진 삼장 축법호 역

정거천자회 제사분일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城의 기탑각산 중에 머무시어, 대보살 비구 무리 육만 명과 함께 계셨다. 모두가 아뇩다라삼먁삼보리(무상의 완전한 깨달음)에 머물렀다. 그들의 성문과 중생들이 모두 알고 있는 바이다. 그때 세존께서는 중식 후에 삼매에 들어가셨다. 이 삼매의 위신력으로 인해 삼천대천세계가 진동하였다. 그때 여러 제석천, 범천, 세계를 수호하는 사왕천 등 천인들이 부처님께 나아와 머리로 땅을 절하고 발을 공경하며 한쪽에 서서 합장하여 부처님께 예배하였다.

이 삼매의 위신력으로 인해 그때 정거천의 환희천자, 선환희천자, 대환희천자, 현환희천자, 선수천자, 두솔타천, 자유천, 대자유천 등 모든 천인 대중과 정거천 등 천들이 각기 세존께 나아가 머리로 땅을 절하고 발을 공경하며 한쪽에 한 마음으로 머물렀다.

그때 정거천 무리가 세존께 아뢰었다. “대덕 세존이시여! 보살의 행하는 모습과 모든 법을 포섭하는 것은 과거 여러 부처님께서 설하신 바입니다. 부디 분별하여 밝히어 여러 중생을 이롭게 하고 편안케 하시기 바랍니다. 세상 사람과 천인들을 자비로이 이롭게 하시고, 미래의 여러 보살들이 여래의 보리열반 후에 이 법을 듣고 욕락심이 일어나지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 진실로 자각하여 의심과 후회가 없게 하시고, 궁극에 안주하여 게으름 없이 행하며 고난을 만났을 때 퇴전하지 않게 하소서.”

그때 정거천 무리와 두솔타천이 세존께 이 말을 한 후 묵묵히 머물렀다. 그때 금강쇄라는 이름의 천자가 여러 천인 무리를 대표하여 세존께 청하며 다음과 같이 게송하였다.

“백복덕이 가득하므로 묻나이다,
인간과 천인들이 존경하고 사랑하므로 묻나이다.

게으르지 않고 머무름에 묻나이다,
많은 중생의 의사왕이기에 묻나이다.

과오 없는 법구를 청하여 밝히소서,
모든 음성 중 가장 뛰어난 세명혜여,

백천 가지 의심과 후회를 끊을 수 있고,
모든 밝음을 놓아줄 수 있기에 묻나이다.

마치 해가 어둠을 깨뜨리고,
달이 맑은 빛으로 습기를 없애듯,

원수와 친족을 평등히 여기며,
참기 어려운 것을 땅처럼 참으며,

맑은 물이 먼지를 씻고,
불이 번뇌의 그물을 태우듯,

삼계의 뜻이 깨끗하므로 묻나이다,
무애지변의 광명을 펼쳐 주소서.

마치 의사가 중생의 병을 치료하고,
비사문이 많은 재보를 나누며,

가난하고 궁핍한 자를 구제하고,
구름이 세 가지 더위를 없애듯,

이 말씀이 가장 뛰어나니 부디 설하소서,
번뇌와 고통의 화살을 깨뜨리고,

번뇌의 때와 간사함과 아첨을 없애며,
잘 다스려 베풀어 편안케 하소서.

중생을 생각하여 묻나이다,
부끄러움과 밝은 지혜를 굳게 간직하며,

큰 존귀하신 분, 간사함과 아첨이 없고,
무상덕의 모임이기에 묻나이다.

진노와 원망과 미움이 영원히 사라지고,
모든 중생에게 편안한 인내를 베푸시며,

온화한 얼굴과 즐거운 빛으로 중생을 바라보고,
늘 기쁨으로 먼저 말을 건네나이다.

모든 중생을 친족과 같이 여기며,
중생을 건너편으로 건너게 하소서.

합장하여 손가락을 모으고 한 마음으로 청하나이다,
십력 선세여, 중생의 보배여.

부디 이때 설하여 모든 의심을 끊게 하시고,
천인들이 이 도를 듣고 행하여,

첫 번째 모든 모습에서 보리 큰 사람임을 알게 하소서.”

그때 세존께서 금강쇄 보살마하살에게 말씀하셨다. “금강쇄여, 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 너에게 모든 모습들을 설하리니 보살마하살이 이와 같이 알게 될 것이다.” 대덕 금강쇄 보살이 말하였다. “저는 이 인연을 듣고 받겠습니다.”

세존께서 이와 같이 말씀하셨다. “금강쇄여, 백팔 가지 모습이 있으니 보살이 사람을 타고 난다면 반드시 알아야 한다. 무엇이 백팔인가? 꿈속에서 본 것이다. 이미 꿈속에서 여래의 몸과 함께 말하는 모습, 다시 여래가 묵묵히 있는 모습, 다시 여래가 머리를 덮고 앉은 모습, 다시 여래가 등을 보이고 앉은 모습, 다시 여래의 몸이 붉은 색인 모습, 다시 여래가 채색한 모습, 다시 여래가 떠나는 모습, 다시 여래가 다른 이에게 법을 설하는 모습, 다시 여래가 신통으로 허공을 다니는 모습,

다시 여래가 보리열반에 드는 모습, 다시 사위 여래의 몸, 다시 여래의 사리, 다시 여래의 머리카락, 다시 여래가 전에 보지 못한 탑, 다시 여래의 보장엄 탑, 다시 여래의 신통 탑, 다시 여래의 빛, 다시 여래의 소리를 듣고 몸은 보이지 않는 모습, 다시 여래의 몸을 보는 모습, 다시 꿈속에서 꽃 화관과 향료로 여래를 장엄하는 모습,

다시 꿈속에서 여래가 더러운 기름옷을 입은 모습, 다시 꿈속에서 전에 듣지 못한 법을 듣는 모습, 다시 꿈속에서 전에 듣지 못한 법을 설하는 모습, 깨어나서는 아무것도 나타내지 않고 생각하지 않는 모습, 다시 전에 본 적 없는 법사를 보는 모습, 다시 꿈속에서 법좌에 앉아 다른 이에게 법을 설하는 모습, 다시 꿈속에서 무외를 얻는 모습, 다시 꿈속에서 도장을 보는 모습, 다시 꿈속에서 여래가 경행하는 모습, 다시 꿈속에서 여래가 법륜을 전하는 모습, 다시 꿈속에서 여래의 보리열반 탑을 보는 모습, 다시 꿈속에서 여래의 옷을 얻는 모습, 다시 꿈속에서 여래의 발우를 얻는 모습, 다시 꿈속에서 홀로 한 여래를 보는 모습, 다시 꿈속에서 여러 사람이 여래를 둘러싼 모습,

다시 꿈속에서 여래의 우산을 보는 모습, 다시 꿈속에서 여래의 가죽신을 보는 모습, 다시 꿈속에서 여래가 앉아 있는 모습, 다시 꿈속에서 여래와 함께 음식을 먹는 모습, 다시 꿈속에서 여래와 함께 옷을 입는 모습, 다시 꿈속에서 여래와 함께 꽃을 드리는 모습, 다시 꿈속에서 산에 들어가는 모습, 다시 꿈속에서 나체인 모습, 다시 꿈속에서 사방을 행하는 모습, 다시 꿈속에서 전에 본 적 없는 땅을 보는 모습, 다시 꿈속에서 탁한 물속을 걷는 모습, 다시 꿈속에서 구름과 비를 보는 모습, 다시 꿈속에서 땅이 회전하는 모습, 다시 꿈속에서 이리와 늑대가 있는 들판을 걷는 모습,

다시 꿈속에서 병든 모습, 다시 꿈속에서 산에서 떨어져 의지할 곳 없는 모습, 다시 꿈속에서 묶여 죽임을 당할 듯한 모습, 다시 꿈속에서 칼과 검 속을 걷는 모습, 다시 꿈속에서 허공을 걷는 모습, 다시 꿈속에서 손에 횃불을 잡는 모습, 다시 꿈속에서 보살이 궁궐을 넘고 성을 나서는 모습, 다시 꿈속에서 경전을 얻는 모습, 다시 꿈속에서 다라니 소리를 듣는 모습, 다시 꿈속에서 삼매 소리를 듣는 모습, 다시 꿈속에서 방광경 소리를 듣는 모습, 다시 꿈속에서 어떤 법사 소리를 듣는 모습, 다시 꿈속에서 꿈속에서 게송을 얻는 모습, 다시 꿈속에서 경설을 얻는 모습, 다시 꿈속에서 법장 소리를 듣는 모습,

다시 꿈속에서 다른 세계의 여래 이름을 듣는 모습, 다시 꿈속에서 다른 세계의 어떤 보살 이름을 듣는 모습, 다시 꿈속에서 바다로 들어가는 모습, 다시 꿈속에서 보물을 모으는 모습, 다시 꿈속에서 수미산 정상에 있는 모습, 다시 꿈속에서 산에 오르는 모습, 다시 꿈속에서 산 정상에 오르는 모습, 다시 꿈속에서 나무에 오르는 모습, 다시 꿈속에서 용과 코끼리를 보는 모습, 다시 꿈속에서 용과 코끼리를 타는 모습, 다시 꿈속에서 말을 타는 모습, 다시 꿈속에서 진실한 서원을 발하는 모습, 다시 꿈속에서 과일 나무를 보는 모습, 다시 꿈속에서 꽃나무를 보는 모습, 다시 꿈속에서 전에 본 적 없는 성을 보는 모습, 다시 꿈속에서 아뇩다라 큰 못을 보는 모습, 다시 꿈속에서 천자를 보는 모습, 다시 꿈속에서 용을 보는 모습, 다시 꿈속에서 남은 염부제 땅을 보는 모습, 다시 꿈속에서 흰 옷을 입는 모습, 다시 꿈속에서 보관을 머리에 쓰는 모습, 다시 꿈속에서 꽃 화관을 머리에 쓰는 모습, 다시 꿈속에서 꽃을 뿌리는 모습,

다시 꿈속에서 북을 치고 다른 이들이 음악을 연주하는 모습, 다시 꿈속에서 일식과 월식을 보는 모습, 다시 꿈속에서 불결한 것으로 몸을 칠하는 모습, 다시 꿈속에서 왕이 되는 모습, 다시 꿈속에서 왕과 신하가 대중 속에서 행하는 모습, 다시 꿈속에서 마을로 가는 모습, 다시 꿈속에서 전에 본 적 없는 땅과 마을, 승방, 집, 사람들을 보는 모습, 다시 꿈속에서 우산을 얻는 모습, 다시 꿈속에서 여러 사람에게 법을 설하는 모습, 다시 꿈속에서 마을에 들어가는 모습, 다시 꿈속에서 다리를 놓는 모습, 다시 꿈속에서 배를 모으는 모습, 다시 꿈속에서 구름과 천둥, 번개를 보는 모습, 다시 꿈속에서 갑옷과 무기를 얻는 모습, 다시 꿈속에서 도구를 얻는 모습, 다시 꿈속에서 중생에게 도를 보이는 모습, 다시 꿈속에서 정원에 들어가는 모습, 다시 꿈속에서 곡식을 모으는 모습, 다시 꿈속에서 중생의 병을 치료하는 모습, 다시 꿈속에서 수기를 받는 모습, 다시 꿈속에서 도를 깨닫는 모습, 다시 꿈속에서 가득 찬 병을 얻는 모습. 이와 같이 금강쇄여, 이것이 백팔 가지 모습이라 한다.

“만약 여래가 머리를 덮고 앉은 모습을 본다면, 이는 그 사람이 선지식을 만나 선한 법을 닦고 설하는 인연을 본 것이다. 법을 설하는 데 필요한 것을 무외심으로 닦아야 한다. 이것이 처음 모습이다. 다시 금강쇄여, 꿈속에서 여래가 등을 보이고 앉은 모습을 본다면, 이는 출가자를 위해, 법을 듣는 자를 위해 머무는 모습이다. 이 사람은 항상 법좌를 베풀고 많은 중생에게 법을 듣도록 권하여 업장과 장애를 제거한다. 이것이 일곱 지의 처음 모습이며, 또한 초지에서 칠지에 이르기까지 모든 지의 모습이다. 다시 금강쇄여, 만약 꿈속에서 여래의 진흙상(토상)을 본다면, 이는 보살의 초지 모습이다. 이 사람은 전에 법사를 비방한 적이 있으므로 경상 앞이나 여래 탑 앞에서 무외심으로 머리를 조아리고 등과 공양하며 이렇게 청정한 업장을 닦는다.

‘다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 화상(그림)을 본다면, 이 보살은 오지의 모든 곳에서의 모습이다. 이 사람은 꽃과 향으로 불상을 공양해야 하며, 이것이 보살의 육지에서의 모든 모습이다. 다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 행하는 모습을 본다면, 이 사람은 부지런히 정진하고 수학하며 독송해야 한다. 이것이 보살의 삼지 모습이다. 이 사람은 항상 법을 베풀고 여래 탑을 청소하며 교만을 깨뜨려 청정한 업장을 닦는다.

다른 보살들이 여래에게 나아가는 모습을 보는 것은 어떤 모습인가? 여래가 식사하는 곳을 보는 것은 초지 모습이다. 여래가 경행하는 곳을 보는 것은 제2지 모습이다. 여래가 법을 설하는 곳을 보는 것은 제3지 모습이다. 여래가 묵묵히 앉아 있는 것은 제4지 모습이다. 여래가 고요한 곳에 앉아 있는 것은 제5지 모습이다. 여래가 걷는 모습은 제6지 모습이다. 여래가 빠르게 걷는 것은 제7지 모습이다. 여래가 신통을 행하는 것은 제8지 모습이다. 여래가 변화를 일으켜 떠나는 것은 제9지 모습이다. 여래가 걸어가며 돌아보며 공(空)을 말하는 것은 제10지 모습이다.

다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 자신이 중생에게 법을 설하지만 무엇을 설하는지 모르는 것은 제2지 모습이다. 이 사람은 여래 보리열반 후에 법사를 비방하나 자신의 과오를 알지 못한다. 이 사람은 선지식을 구하여 공양하고 선법을 듣되 과오를 구하지 말아야 하며, 이렇게 업장을 청정히 한다. 부처님이 시방을 설하는 것을 듣는 것은 초지 모습이다. 계율을 듣는 것은 제2지, 인내를 듣는 것은 제3지, 정진을 듣는 것은 제4지, 선정(禪)을 듣는 것은 제5지, 반야혜를 듣는 것은 제6지, 대자비를 듣는 것은 제7지, 무외를 듣는 것은 제8지, 삼매를 듣는 것은 제9지, 성취력을 듣는 것은 제10지 모습이다.

‘다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 허공 중에서 신통으로 행하는 모습을 본다면, 이는 제7지 모습이며 수기받은 모습이다. 이 사람은 항상 존중과 묵묵함을 닦고 깊은 인내를 닦아 빠르게 정각에 이른다. 여래가 허공에 있는 것은 초지 모습이며, 여래가 식사하는 것은 제2지, 빛을 보는 것은 제3지, 법을 설하는 것은 제4지, 신통을 나타내는 것은 제5주지, 삼매에 드는 것은 제6주지, 광명을 내뿜으며 허공 중을 행하는 것은 제7주지이다.

‘다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 보리열반에 드는 모습을 본다면, 이 사람은 전에 법을 비방하고 출가하여 아첨하며 이익을 구하였다. 삼보를 부지런히 공양하고 법을 설하는 자를 시봉하며 한 마음으로 삼시 정진하여 청정한 업장을 닦아야 한다. 앞서 다섯 지의 모든 곳에서의 모습도 본다.

‘다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 사위 여래를 본다면, 이는 악한 지식으로 법을 비방하며 기뻐하는 사람이다. 이 보살은 초지이며, 보리심을 낸 지 얼마 되지 않았다. 이 사람은 7일 7야 동안 등불을 들고 법사 앞이나 여래 탑 앞에서 한 마음으로 참회하며, 낮과 밤 삼시 중생에게 법을 권하여 업장을 청정히 한다.

‘다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 사리를 얻는다면, 이는 보살의 삼지 모습이다. 꿈속에서 여래에게 친근하여 수기받고 해탈한다. 다른 지에 머물면서 여래의 사리를 얻는다. 이와 같이 여래의 머리카락을 얻는 것은 초지, 손톱을 얻는 것은 제2지, 사리를 얻는 것은 제3지, 이빨을 얻는 것은 제4지, 송곳니를 얻는 것은 제5지, 백호(백색의 털)를 얻는 것은 제6지, 손을 얻는 것은 제7지, 관을 얻는 것은 제8지, 사위 여래의 온 몸이 흩어지지 않는 것은 제9지, 여래의 온 몸을 보는 것은 제10지이다.

다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 머리카락을 얻어 흩어지지 않는다면, 이는 보살의 제9주지이다. 꿈속에서 부처님 앞에서 보리 수기를 받고 생사 업장을 제거한다. 가정에 있을 때 머리카락을 얻는 것은 초지, 출가할 때 얻는 것은 제2지, 시장에서 얻는 것은 제3주, 성 안에서 얻는 것은 제4주, 성문 안에서 얻는 것은 제5주, 성 밖에서 얻는 것은 제6지, 정원에서 얻는 것은 제7지, 타고 있을 때 얻는 것은 제8지, 허공에서 얻는 것은 제9지, 삼매에서 얻는 것은 제10지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 탑을 본다면, 이 보살은 적은 업장과 적은 마군의 업이 있다. 선지식을 가까이하고 법과 인내를 잘 이해하여 다라니를 얻는다. 이것이 모든 십지의 모습이다. 여래의 진흙 탑을 본다면 이는 보살의 초지, 석탑을 본다면 제2지, 석진흙상은 제3주, 울타리 탑은 제4주, 석주로 둘러싼 것은 제5주, 금으로 덮인 탑은 제6지, 보탑은 제7지, 방울 그물로 덮인 탑은 제8지, 만약 칠지 초지에 보는 것은 마군의 업을 깨닫는 것이고, 구지와 십지에 보는 것은 어리석은 견해이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 장엄한 탑을 본다면 곧 보리 도를 깨닫고 천인들이 기억하는 것이다. 이것이 보살의 제8주이다. ‘다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 신통 탑을 본다면, 이 생에서 업장을 청정히 한다. 이것이 보살의 제8주이다. 만약 보살이 이것을 기억한다면 악한 지식을 떠나야 하며, 초지에 머물러 신심을 닦고, 이주에서 지혜를 닦고, 삼주에서 신심과 해탈을 닦고, 사주에서 오래 닦으며, 오주에서 청정 신심과 해탈을 닦고, 육주에서 평등심을 닦고, 칠주에서 제일의 진리를 깨닫고, 팔주에서 부처님의 토지를 장엄하며, 구주에서 수지하고, 십주에서 어리석음이 없게 머문다. 만약 나머지 초지에 머문다면 이는 마군의 업이다. 칠주에 머무는 사람은 속이지 말고 교묘한 방편이 없어야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 소리를 듣고 형상을 보지 못한다면, 이는 보살의 사지이다. 자유지에 머물며 부처님을 보는 견해를 깨뜨리고 출가하며 아첨하여 법을 설하는 중생이다. 이 사람은 낮과 밤 삼시 동안 청정심을 닦아 업장을 청정히 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래를 공양한다면, 이는 보살의 초지에서 구지까지의 모습이다. 이와 같이 보살은 다라니를 성취하며 모든 부처님이 기억하는 자이다. 이 보살은 평등심을 닦아 빠르게 무상한 도에 이른다. 만약 꿈속에서 여래를 공양하는 것이 초지 모습이라면, 함께 앉아 있는 것은 제2지, 장엄하여 공양하는 것은 제3지, 자기 가족과 함께 공양하는 것은 제4지, 여러 사람과 함께 공양하는 것은 제5지, 자기 가족과 여러 사람과 함께 공양하는 것은 제6지, 모든 장엄을 성취하여 공양하는 것은 제7지, 칭찬하며 공양하는 것은 제8지, 신통을 행하는 것은 제9지이다. 모든 마군의 일을 깨닫는다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 꽃 화관과 향료, 침향으로 여래 탑을 공양한다면, 이는 보살이 초지와 오지의 모든 곳에서의 모습이다. 이는 이전에 적은 시주 보리행이다. 깨어나 이 모습을 기억하고 시주심을 자라게 한다면 이는 초지 모습이며, 계율심을 자라게 한다면 제2지, 인내심을 자라게 한다면 제3지, 정진심을 자라게 한다면 제4지, 선정심을 자라게 한다면 제5지, 무외심을 자라게 하여 모든 곳에서 빠지지 않는 지이다.

다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 더러운 기름옷을 입은 모습을 본다면, 이 보살은 많은 법장애가 있으며 초지의 모든 곳에서의 모습이다. 한결같이 미움과 병을 돌이켜 인연으로 삼는 것은 초지 모습이며, 미움과 사랑을 떠나 돌이키는 것은 제2지, 만약 몸견이라면 제3지, 마음견이라면 제4지, 꿈속에서 본다면 제5지, 보살을 성취한다면 꿈속에서 적은 과보를 본다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 전에 듣지 못한 법을 듣는다면, 이 보살은 여러 부처님께 공양하고 여러 세상에서 법사로서 설법하였다. 이는 초지에서 칠지까지의 모습이다. 이렇게 닦아 보리도를 빠르게 깨닫는다. 여러 가지 설법을 듣는 것은 초지, 의심이 있어 다시 듣고자 하는 것은 제2지, 의심이 끊어진 것은 제3지, 다라니를 듣는 것은 제4지, 부처님 모습을 듣는 것은 제5지, 제일의 진리를 듣는 것은 제6지, 모든 법을 듣는 것은 제7지이다. 이렇게 지지마다 알게 된다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 전에 배우지 못한 법을 얻어 배운 후 잊지 않고 잃지 않으며 보지 않는다면, 이는 보살의 초지이다. 만약 잊거나 잃는다면, 이 보살은 전생에 이익과 욕심이 청정하지 않은 마음으로 법을 베풀었으므로, 지금은 청정한 공양으로 학인을 모시고 아첨 없는 마음으로 모든 것을 구하며 법을 설하는 학문인을 공양하여 업장을 청정히 한다. 초지와 제2지에서 법을 듣고 잃지 않는 것은 초지, 잃었다고 깨닫는 것은 제2지이다. 이는 마군의 업장이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 전에 본 적 없는 법사를 본다면, 이 보살은 여러 보살에게 기억되고 적은 업장이 있다. 깨어나 이 보살을 명확히 본다면 육지 초지이다. 게송만 말하고 경전을 말하지 않는 것은 초지, 경전을 말하는 것은 제2지, 경전과 게송을 말하는 것은 제3지, 여러 가지를 말하는 것은 제4지, 심오한 것을 말하는 것은 제5지, 무외를 말하는 것은 제6지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 법좌에 앉아 법을 설한다면, 이 보살은 전생에 부처님이 법좌를 펼친 자이다. 이 보살은 심오한 법과 인내의 그릇이며 제8지 초지 모습이다. 꿈속에서 즐겁게 설하면 초지, 즐겁지 않으면 제2지, 인내하며 즐겁게 설하면 제3지, 변론 없이 설하면 제4지, 범부계를 설하면 제5지, 성문계를 설하면 제6지, 보살계를 설하면 제7지, 부처계(불계)를 설하면 제8지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 무외를 얻는다면, 이 보살은 모든 업장을 뛰어넘고 팔지와 구지의 모든 곳에서 본다. 만약 무외를 얻고 사람들이 듣기 좋아한다면 초지, 무외를 얻고 법리로 재물을 얻으면 제2지, 법익과 무외를 얻으면 제3지, 선지식을 얻으면 제4지, 선한 마음을 생각하면 제5지, 몸의 안락을 얻으면 제6지, 마음의 즐거움을 얻으면 제7지, 통달한 무외를 얻으면 제8지, 수기를 얻으면 제9지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 도장을 본다면, 이 보살은 순수한 선한 마음으로 도에 향하여 물러서지 않는다. 이는 십지의 모든 곳에서 보는 모습이다. 만약 도장을 보고 나무를 보지 못하면 초지, 나무를 보고 보살을 보지 못하면 제2지, 여러 나무가 둘러싸면 제3지, 잎이 완전하면 제4지, 꽃과 잎이 완전하면 제5지, 열매가 완전하면 제6지, 자리를 펼치면 제7지, 사람이 둘러싸면 제8지, 용이 둘러싸면 제9지, 천인이 둘러싸고 꽃을 뿌리며 환희의 소리를 들으면 제10지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 경행하는 모습을 본다면, 이 보살은 부지런히 정진하고 법을 베풀며 가족을 위로하고 과오를 구하지 않는다. 이 보살은 칠지의 모든 곳에서 본다. 만약 여래가 불결한 땅에서 경행하면 초지, 깨끗한 땅에서 경행하면 제2지, 자리를 펼쳐 경행하면 제3지, 앉아 있으면 제4지, 나무가 둘러싸면 제5지, 꽃을 뿌리면 제6지, 높은 좌대를 덮으면 제7지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 법륜을 전하는 모습을 본다면, 이 보살은 물러서지 않으며 칠지 초지이다. 모든 곳이 청정하고 업장이 없다. 좌대를 보면 초지, 자리를 펼치면 제2지, 잡색 좌대를 보면 제3지, 좌대에 꽃을 뿌리면 제4지, 여러 보배로 덮인 높은 좌대를 보면 제5지, 허공에서 찬송하는 소리를 들으면 제6지, 흰 우산과 보배 그물로 덮으면 제10지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 보리열반 탑을 본다면, 이 보살은 초지와 팔지의 모든 곳에서 본다. 무상한 도에 가까우며 적은 업장이 있다. 먼지로 덮인 탑을 보면 초지, 깨끗하고 먼지가 없는 탑을 보면 제2지, 풀 위에 난 탑을 보면 제3지, 푸른 풀로 덮인 탑을 보면 제4지, 여러 가지 꽃과 나무가 둘러싼 탑을 보면 제5지, 꽃과 열매 나무가 둘러싼 탑을 보면 제6지, 여러 가지 잡다한 중생이 둘러싼 탑을 보면 제7지, 깃발과 우산이 모인 탑을 보면 제8지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 옷을 얻는다면, 이 보살은 초지와 팔지의 모든 곳에서 본다. 이 보살은 부지런히 염불 지혜를 닦아 적은 업장이 있다. 만약 더러운 기름옷을 얻으면 초지, 깨끗한 옷을 얻으면 제2지, 물든 옷을 얻으면 제3지, 때 묻은 옷을 얻으면 제4지, 빛을 내는 옷을 얻으면 제5지, 한 벌 옷을 얻으면 제6지, 세 벌 옷을 얻으면 제7지이다. 정진하는 모습과 정진하지 않는 모습이 마군의 업을 제거하며, 이 보살은 의심이 있다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 발우를 얻는다면, 이 보살은 부처님이 기억하는 자이며 팔지의 모습이다. 이 보살은 명법의 도구를 듣고 업장 없는 인내를 닦아 무상한 도에 이른다. 만약 더럽고 불결한 발우를 얻으면 초지, 깨끗한 빈 발우를 얻으면 제2지, 가득 찬 발우를 얻으면 제3지, 꽃으로 가득 찬 발우는 제4지, 열매로 가득 찬 발우는 제5지, 음식으로 가득 찬 발우는 제6지, 향기로 가득 찬 발우는 제7지, 꽃 화관과 향료로 가득 찬 발우는 제8지, 여래의 옷과 발우를 얻으면 제9지, 허공에서 여래의 발우를 얻으면 제10지이다. 이 보살은 마군의 업을 깨닫고 처음 업을 부지런히 닦아야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 한 여래를 본다면, 고요한 곳에서 부지런히 공허 삼매를 닦아야 한다. 이 보살은 팔지의 잡업장이 있으며 부지런히 청정심을 닦아야 한다. “다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 많은 사람들 가운데 여래의 몸을 본다면, 이는 여러 지의 모든 곳에서 보는 모습이며 부지런히 도를 닦아야 한다. 만약 거사와 잡다한 중생이 여래를 둘러싸면 초지,

왕과 무리가 여래를 둘러싸면 제2지, 브라만이 둘러싸면 제3지, 왕이 둘러싸면 제4지, 용이 둘러싸면 제5지, 사대천왕이 둘러싸면 제6지, 제석천이 둘러싸면 제7지, 범천이 둘러싸면 제8지, 정거천이 둘러싸면 제9지, 보살이 둘러싸면 제10지이며 마군의 업을 제거한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 우산을 얻는다면, 이 보살은 마지막 지의 모든 곳에서 본다. 마군의 업과 잡업을 깨닫고 이익과 욕심을 구하며 빠르게 나아간다. 만약 풀잎 우산을 본다면 초지, 대나무 우산은 제2지, 자작나무 껍질 우산은 제3지, 큰 우산은 제4지, 철판 우산은 제5지, 동판 우산은 제6지, 금 우산은 제7지, 칠보 우산은 제8지, 방울 그물 우산은 제9지이다. 육지의 마군 업을 깨달아야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래의 가죽신을 본다면, 이는 모든 십지의 모습이다. 이 보살은 부지런히 정진하여 도를 향한다. 이 보살은 수기를 받았으며 수기계에 묶여 있다. 만약 마을에서 가죽신을 본다면 초지, 승방에서 본다면 제2지, 정원에서 본다면 제3지, 경행처에서 본다면 제4지, 방에서 본다면 제5지, 좌선 중에 본다면 제6지, 강물에서 본다면 제7지, 산에서 본다면 제8지, 허공에서 본다면 제9지, 신통으로 본다면 제10지이다. 마군의 업을 제거한다.

다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래가 앉아 있는 모습을 본다면, 이 보살은 초지에서 육지에 해당한다. 이 보살은 고요함을 즐기며 적은 업장이 있고 업을 이루지 못하였다. 자리가 없으면 초지, 자리가 있으면 제2지, 자리가 나타나면 제3지, 여러 좌대를 펼치면 제4지, 완전히 펼친 자리는 제5지, 좋은 자리를 펼치면 제6지이다. 마군의 업을 깨달아야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 여래와 함께 음식을 먹는다면, 이 보살은 칠지에서 초지에 해당하며 부지런히 정진하여 도를 향한다. 이 보살은 적은 업장이 있다. 만약 여래가 집에 들어가 서서 음식을 베풀면 초지, 집 안에서 앉아 음식을 베풀면 제2지, 문 밖에서 베풀면 제3지, 시장에서 베풀면 제4지, 성문에서 베풀면 제5지, 승방에서 베풀면 제6지, 방에서 베풀면 제7지이다. 마군의 업을 제거한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 자신이 여래의 옷을 시주하는 것을 안다면, 이 보살은 육지 초지이다. 이 보살은 무상심 삼매를 부지런히 닦아 보리를 향한다. 만약 공경심으로 여래의 옷을 시주하면 초지, 흰 옷을 시주하면 제2지, 물든 옷을 시주하면 제3지, 잡색 옷을 시주하면 제4지, 금색 옷을 시주하면 제5지, 잡보 옷을 시주하면 제6지, 색 옷을 시주하면 제7지, 천의 옷을 시주하면 제8지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 자신이 여래의 꽃을 시주하는 것을 안다면, 이 보살은 육지의 모든 곳에서 본다. 이 사람은 많은 업장과 선근이 나기 어렵다. 만약 꿈속에서 여래에게 만다라 꽃을 시주하면 초지, 꽃을 흩뿌리면 제2지, 여러 잡색 꽃을 시주하면 제3지, 꽃으로 여래를 장엄하면 제4지, 손으로 꽃을 여래 손에 올리면 제5지, 천화로 여래에게 시주하면 제6지이며 마군의 업을 제거한다. 두 종류의 사람, 초업과 많은 의심과 후회하는 자를 제외한다.

“다시 금강쇄 보살이여, 만약 보살이 꿈속에서 산에 들어가 의심심이 일어나 비방한다면, 이는 많은 업장과 많은 병고와 적은 지혜가 있다. 이 사람은 모든 중생에게 무외심을 내고 이 마음으로 보리를 향해야 한다. 이 보살은 오지 초지 모습이다. 이 보살은 7년 동안 낮과 밤 6시마다 청정심을 일으켜 초지의 명혜 모습을 이루고, 안락과 공양을 갖추며, 제2지와 제3지에서 삼보를 공양하고, 제4지에서 부지런히 심오한 법과 인내를 닦는다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 자신이 나체인 모습을 본다면, 이는 자신에게 업장이 없음을 알며 초지를 본다. 만약 성 안에서 나체를 본다면 제2지, 아련야처에서 본다면 제3지, 산에서 본다면 제4지이다. 마군의 업을 알아야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 사방으로 가는 모습을 본다면, 이 보살은 선지식을 버린 것이며 초지이다. 지혜가 적고 게으르며 근심과 번뇌가 많아 많은 사람에게 웃음을 당하고 병이 많으며 광란한 마음이 있다. 선근으로 인해 출가를 구하였으나 다시 속세로 돌아왔다. 가난하고 재물이 없으며 병이 많고 이익과 욕심으로 법사를 비방하며 법을 비방하고 믿지 않고 이해하지 못한다. 이 사람은 올바른 마음을 다시 일으켜 법사를 가까이하고 모든 시주를 무외심으로 닦아 보리를 향해야 한다. 이 보살은 육지에 이르기까지 깨닫는다. 이 보살은 부드럽고 중상심으로 해악과 죄를 제거한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 전에 본 적 없는 땅을 본다면, 이는 마군의 업장이다. 이 보살은 삼지의 모든 곳에서 본다. 청정근을 부지런히 닦아 삼보를 공양하여 초지를 청정히 하고, 부지런히 공허견을 닦아 제2지를, 법인내를 닦아 제3지를 거쳐 육지에 머문다. 이 보살은 초지를 알고 선근이 많으나 불선근도 많다. 이 사람은 목숨을 버리고 근심하지 않으며 악한 지식을 버리고 선지식과 신해 지법인을 가까이하며 간사함이 없다.

이와 같이 업장을 청정히 한다. 그는 간사한 마음으로 법을 훔치므로 반드시 선지식을 가까이 해야 한다. 이 보살이 꿈속에서 탁한 물속을 가는 모습을 본다면 초지이다. 만약 탁한 물거품 속을 걷는다면 제2지, 솟구치는 물속을 걷는다면 제3지, 마른 물속을 걷는다면 제4지, 맑은 물속을 걷는다면 제5지이다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 구름과 비를 본다면, 이 보살은 많은 마군의 업이 있다. 이 보살은 초지에서 칠지까지 본다. 자유력으로 법사 앞에서 출가를 괴롭히며 이익과 욕심으로 법사를 꾸짖는다. 만약 법사가 바르게 교화하고 참회하지 않고 항상 스승의 말을 어긴다면,

부지런히 인내를 닦아 신해심을 내고 이익과 욕심을 떠나 항상 이타를 위해 닦아 업장을 청정히 해야 한다. 먼지 구름과 비를 본다면 초지, 검은 구름은 제2지, 혼란한 구름은 제3지, 천둥 구름은 제4지, 번개 구름은 제5지, 우박은 제6지이다. 마군의 업을 지지마다 알아야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 땅이 흔들리는 모습을 본다면, 이 보살은 초지이며 오랫동안 초업을 많이 닦았다. 초업과 초업 장애가 많아 중생을 두려워하게 하므로 무외심으로 중생에게 시주하고 삼업을 지키며 업장을 청정히 해야 한다. 만약 항상 땅이 흔들린다면 초업 초지이다. 성과 성벽을 부수고 사람을 태우면 제2지,

만약 땅이 오래 흔들리면 제3지, 진실한 서원을 발하면 제4지, 마군의 업은 제5지와 제6지, 부지런히 총지하면 제7지, 대위덕의 여러 천인이 모이면 제8지, 여러 용이 와서 기운을 더하면 제9지, 범천이 오면 제10지이다. 여래의 비밀스러운 말씀을 듣고 땅이 흔들리면 지지마다 알아야 한다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 싸움터에 있는 모습을 본다면, 이 보살은 사지 초지이다. 만약 위의 지를 본다면 마군의 업이며 칠지까지이다. 부지런히 닦아 법사를 포섭하고 불법을 제압해야 한다. 이전에 이익과 욕심으로 법사를 어기고 교묘히 법을 설하여 자신을 살렸다. 방편을 배우고 선한 마음으로 육바라밀을 닦아 업장을 청정히 해야 한다. 만약 꾸짖음과 진노로 두려움이 생기면 초지, 꿈속에서 칼에 찔리면 제2지, 흙덩이와 몽둥이에 맞으면 제3지, 악한 욕설을 들으면 제4지이다. 마군은 깨닫지 못하고 부지런히 닦지 않는다.

“다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 병든 모습을 본다면, 이 보살은 제2지 모든 곳에서 본다. 세상과 출세간에서 많은 고난을 겪으며 욕심으로 법을 많이 베풀었다가 끊고, 재물을 많이 베풀었다가 끊는다. 법사를 공양하고 무외심을 닦으며 게으름과 교만과 자유심을 닦아 업장을 청정히 해야 한다. 만약 다른 곳에서 병든 모습을 본다면 마군의 업이다.

다시 금강쇄여, 보살이 꿈속에서 산에서 떨어져 의지할 곳이 없는 모습을 본다면, 이전에 선한 마음에서 항상 거짓과 간사함이 많고 불신해하며 업장과 마군의 업이 늘어나고 몸과 마음이 쇠약하며 법을 받는 데 급히 잊고 욕락심이 일어나 방종한다. 만약 재물을 버리고 떠나거나 불법을 버리고 떠나거나 인내를 버리고 떠나거나 악행을 가까이하고 선법을 가까이하지 않으며 깊은 신해 지법인을 가까이하지 않아 신해 지법인이 일어나지 않는다면, 이 보살은 제2지 초지 모습이다. 만약 칼이 있는 산을 걷는다면 초지, 돌산에서 떨어진다면 제2지이다. 나머지 지에 머무는 사람은 업장과 마군의 업이 없으며 신심을 일으켜 3개월 동안 낮과 밤 삼시 참회하고 세상 인연법을 관찰하며 공양을 닦아 업장을 제거한다.

대보적경 권 제십오

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)