대방광불화엄경 권 제23

우전국 삼장 실차난타 봉

제역 도솔궁중 게찬품 제24

그때 부처님께서 신통력으로 말미암아, 시방 세계마다 각각 한 분의 위대한 보살이 있었으니, 각각 만 불찰의 미진수에 해당하는 수많은 보살들과 함께, 만 불찰 미진수의 국토 밖의 여러 세계에서 부처님 계신 곳으로 나아왔다. 그 이름은 다음과 같다. 금강당보살, 견고당보살, 용맹당보살, 광명당보살, 지당보살, 보당보살, 정진당보살, 이구당보살, 성수당보살, 법당보살이다. 그들이 온 나라는 묘보세계, 묘락세계, 묘은세계, 묘금세계, 묘마니세계, 묘금강세계, 묘파두마세계, 묘우발라세계, 묘전단세계, 묘향세계이다. 각각 부처님 계신 곳에서 청정한 범행을 닦았으니, 그 부처님의 이름은 무진당불, 풍당불, 해탈당불, 위의당불, 명상당불, 상당불, 최승당불, 자재당불, 범당불, 관찰당불이다. 이 보살들은 부처님께 도착한 뒤, 부처님의 발에 머리를 조아려 예배하였다. 부처님의 신통력으로 곧바로 묘보장 사자좌를 변화로 만들어 보배 그물로 덮여 사방에 가득 찼다. 여러 보살들은 각기 온 방향에 따라 그 위에 결가부좌하여 앉았다. 그 몸에서는 모두 백천억 나유타 아승기의 청정한 광명이 방출되었으니, 이 무량한 광명은 모두 보살의 청정한 마음의 보배, 모든 허물과 악을 떠난 큰 서원에서 일어난 것으로, 모든 부처님의 자유롭고 청정한 법을 드러내는 것이다. 여러 보살의 평등한 서원의 힘으로 능히 널리 모든 중생을 구호하고, 모든 세간에서 기꺼이 보고자 하는 바가 되어, 보는 이가 헛되지 않게 모두 조복을 얻게 하였다. 이 보살들은 모두 무량한 공덕을 성취하였다. 즉, 모든 부처님의 국토를 두루 다니되 아무런 장애가 없고, 의지함이 없는 청정한 법신을 보며, 지혜의 몸으로 무량한 몸을 나타내어 시방에 두루 가서 부처님을 모시고, 부처님의 무량무변 불가사의한 자유로운 법에 들어가며, 무량한 일체지의 문에 머물러 지혜의 광명으로 모든 법을 잘 통달한다. 모든 법 가운데 두려움이 없으며, 설법하는 대로 미래 끝까지 다한다. 변재가 다함이 없고, 큰 지혜로 총지의 문을 열며, 혜안이 청정하여 깊은 법계에 들어가고, 지혜의 경계는 끝이 없어 궁극의 청정함이 허공과 같다. 이 세계 도솔천궁에 여러 보살들이 이와 같이 모였으며, 시방의 모든 도솔천궁에도 이와 같은 이름의 보살들이 모두 모여들었고, 그들이 온 나라와 부처님의 이름도 모두 같아서 차별이 없었다.

그때 세존께서 두 무릎의 윤상에서 백천억 나유타의 광명을 방출하여 시방을 두루 비추어 법계와 허공계, 모든 세계를 두루 비추었다. 그 보살들은 모두 이 부처님의 신변을 보았고, 이 보살들 또한 저 모든 여래의 신변을 보았다. 이와 같이 보살들은 모두 비로자나여래와 함께 과거에 선근을 심고 보살행을 닦았으며, 모두 이미 모든 부처님의 자유롭고 깊은 해탈을 깨달아 차별 없는 법계의 몸을 얻었고, 모든 국토에 들어가되 머무름이 없으며, 무량한 부처님을 친견하고 모두 모시며, 한 생각 가운데 법계를 두루 다니고 자유로워 장애가 없으며, 마음이 청정하여 무가보와 같았다. 무량무수의 부처님 여래께서 항상 보호하고 생각하며 힘을 더해주어 궁극의 저 언덕에 이르게 하였다. 항상 청정한 마음으로 무상각에 머물며, 생각마다 항상 일체지의 처소에 들어가고, 작은 것에서 큰 것에 들어가고, 큰 것에서 작은 것에 들어가되 모두 자유로워 통달하여 장애가 없다. 이미 부처님의 몸을 얻어 부처님과 함께 머물고, 일체지를 얻어 일체지에서 그 몸이 생겨난다. 모든 여래께서 행하신 곳을 모두 따라 들어가며, 무량한 지혜의 법문을 열어 금강당의 큰 지혜의 피안에 이르고, 금강정(定)을 얻어 모든 의혹을 끊는다. 이미 모든 부처님의 자유로운 신통을 얻어 시방의 모든 국토에서 백천만억 무수한 중생을 교화하고 조복한다. 모든 수(數)에 집착하지 않으면서도 잘 배우고 닦아 궁극의 방편을 성취하여 모든 법을 안정시킨다. 이와 같은 백천억 나유타 불가설 무진 청정한 삼세 일체 무량 공덕의 보살들이 모두 모여 부처님 계신 곳에 있었으며, 광명을 인연하여 보는 모든 부처님 계신 곳도 모두 이와 같았다.

그때 금강당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

여래는 세상에 나오지 않으며,
또 열반도 없다.
본래의 큰 서원의 힘으로
자재한 법을 나타내신다.

이 법은 생각으로 헤아릴 수 없으니
마음이 미칠 바가 아니며,
지혜가 피안에 이르러서야
비로소 모든 부처님의 경계를 본다.

색신이 곧 부처가 아니며,
음성 또한 그러하다.
또한 색과 소리를 떠나지 않으면서도
부처님의 신통력을 본다.

지혜가 적은 이는
모든 부처님의 참된 경계를 알지 못하니,
오직 청정한 업을 닦아야만
이것을 능히 알 수 있다.

정각은 온 곳이 없고,
가는 곳도 없다.
청정하고 미묘한 색신이
신통력으로 드러난다.

무량한 세계 가운데
여래의 몸을 나타내어
미묘한 법을 널리 설하되
그 마음은 집착함이 없다.

지혜는 끝이 없어
모든 법을 통달하며,
법계에 두루 들어가
자재한 힘을 나타내신다.

중생과 모든 법을
두루 통달하여 장애가 없으며,
모든 색상을 널리 나타내어
일체 세계에 두루 한다.

일체지를 구하고자 한다면
빨리 무상각을 이루려면
청정하고 미묘한 마음으로
보리행을 닦아야 한다.

만약 여래의
이와 같은 위신력을 본다면,
가장 뛰어난 존자께
공양하며 의심하지 말라.

그때 견고당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

여래는 뛰어나 비교할 바 없고,
심심하여 말로 할 수 없으며,
언어의 길을 초월하여
청정하기가 허공과 같다.

너는 인간의 사자(부처님)를 보라,
자재한 신통력으로
이미 분별을 떠나면서도
분별하여 보게 하신다.

도사께서 펼쳐 보이신
심심하고 미묘한 법,
이 인연으로 말미암아
이 무비의 몸을 나타내신다.

이것이 큰 지혜로
모든 부처님이 행하신 곳이니,
만약 알고자 한다면
항상 부처님을 가까이 하라.

뜻의 업이 항상 청정하여
모든 여래께 공양하고,
끝내 싫증내는 마음이 없어
부처님의 도에 들어갈 수 있다.

무진한 공덕을 갖추고
보리심을 견고히 하며,
이로써 의혹의 그물을 없애고
부처님을 보아도 싫증이 없다.

모든 법을 통달하는 이는
진정한 부처님의 자식이니,
이 사람이 능히 알 수 있다,
모든 부처님의 자재한 힘을.

광대한 지혜로 설하신 바,
모든 법의 근본을 구하고자 한다면
뛰어난 희망을 일으켜
무상각을 구하라.

만약 부처님을 존경하고
부처님의 은혜를 생각한다면,
그 사람은 끝내 떠나지 않고
모든 부처님과 함께 머문다.

어찌 지혜 있는 사람이
부처님을 보고 듣고서
청정한 서원을 닦지 않고
부처님이 행하신 길을 따르지 않겠는가?

그때 용맹당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

밝고 맑은 눈이
태양으로 인해 모든 색을 보듯,
청정한 마음도 또한 그러하여
부처님의 힘으로 여래를 본다.

정진의 힘으로
바다의 근원을 다할 수 있듯,
지혜의 힘도 또한 그러하여
무량한 부처님을 볼 수 있다.

좋은 옥토에
씨앗을 심으면 반드시 자라듯,
이와 같이 청정한 마음의 땅에서
모든 부처님의 법이 생겨난다.

사람이 보배창고를 얻어
영원히 빈궁과 고통을 떠나듯,
보살이 부처님의 법을 얻으면
번뇌를 떠나 마음이 청정해진다.

가타(伽陀) 약초가
모든 독을 소멸시키듯,
부처님의 법도 또한 그러하여
모든 번뇌의 병을 없앤다.

진실한 선지식은
여래께서 찬탄하신 바,
그 위신력으로 인해
모든 부처님의 법을 들을 수 있다.

아무리 무수한 겁 동안
재보를 부처님께 보시하더라도
부처님의 진실한 상을 알지 못하면
이 또한 보시라 할 수 없다.

무량한 색상으로
부처님의 몸을 장엄하나,
색상 가운데서
부처님을 볼 수 있는 것은 아니다.

여래 등정각은
고요하여 항상 움직이지 않으면서도
몸을 널리 나타내어
시방 세계에 가득하다.

허공계와 같이
나지도 않고 멸하지도 않으니,
모든 부처님의 법도 이와 같아서
결국 나고 멸함이 없다.

그때 광명당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

인간과 천상,
모든 세계에서
여래를 두루 보나니,
청정하고 미묘한 색신이다.

한 마음의 힘이
온갖 마음을 낳듯,
이와 같이 한 부처님의 몸이
모든 부처님을 두루 나타낸다.

보리에는 두 가지 법이 없고,
또한 모든 상도 없으나,
두 법 가운데서
장엄한 몸을 나타내신다.

법성의 공적함을 통달하여
환상처럼 일어나나,
행함에는 끝이 없으니
도사께서 이와 같이 나타내신다.

삼세의 모든 부처님은
법신이 모두 청정하여
응화에 따라
미묘한 색신을 두루 나타내신다.

여래는 ‘내가 이와 같은 몸을 만든다’고
생각하지 않으시고,
자연히 나타내시며
한 번도 분별을 일으키지 않으셨다.

법계에는 차별이 없고
또 의지할 곳도 없으나,
세간 가운데서
무량한 몸을 나타내신다.

부처님의 몸은 변화가 아니고,
또 변화가 아님도 아니며,
변화 없는 법 가운데서
변화의 형상을 나타내신다.

정각은 헤아릴 수 없고,
법계는 허공과 같아
깊고 넓어 끝이 없으니
언어의 길이 모두 끊어진다.

여래는 모든 곳에서
길을 잘 통달하시니,
법계의 모든 국토를
가시는 데 장애가 없다.

그때 지당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

만약 누가 일체지에 대해
장애 없이 믿고 받아
보리행을 닦는다면
그 마음은 헤아릴 수 없다.

모든 국토 가운데
무량한 몸을 두루 나타내나,
그 몸은 어느 곳에도 있지 않고
또 법에 머무르지도 않는다.

모든 여래께서
신통력으로 몸을 나타내시니,
불가사의한 겁이 지나도
셈할 수가 없다.

삼세의 모든 중생은
그 수를 다 알 수 있으나,
여래께서 나타내신 바는
그 수를 알 수 없다.

때로는 한두 몸을,
때로는 무량한 몸을
시방의 세계에 두루 나타내나,
실상은 둘이 아니다.

맑고 둥근 달이
모든 물에 두루 비치듯,
그 그림자가 아무리 많아도
본래의 달은 둘이 아니다.

이와 같이 장애 없는 지혜로
등정각을 이루어
모든 세계에 두루 나타내나
부처님의 본체는 둘이 아니다.

하나도 아니고 둘도 아니며,
또 무량도 아니니,
응화에 따라
무량한 몸을 나타내신다.

부처님의 몸은 과거도 아니고
또 미래도 아니며,
한 생각에 나타나
성도와 열반을 이룬다.

환상처럼 만들어진 색은
나지도 않고 일어나지도 않으니,
부처님의 몸도 이와 같아서
나타나되 생김이 없다.

그때 보당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

부처님의 몸은 한량없으나
유한한 몸을 나타내실 수 있고,
응당 보아야 할 바에 따라
도사께서 이와 같이 나타내신다.

부처님의 몸은 머무는 곳이 없으나
모든 곳에 가득 차 있으니,
허공과 같이 한계가 없고
이와 같이 헤아릴 수 없다.

마음이 미칠 바가 아니니
마음이 그 가운데서 일어나지 않고,
모든 부처님의 경계 가운데
결국 나고 멸함이 없다.

백내장 낀 눈이 보는 것처럼
안도 밖도 아니듯,
세간에서 부처님을 보는 것도
이와 같음을 알아야 한다.

중생을 이롭게 하기 위해
여래께서 세상에 나오시나,
중생들은 나심이 있다고 보나
실상은 세상에 나타남이 없다.

국토나 주야로
부처님을 볼 수 있는 것이 아니니,
세월이나 찰나도
모두 이와 같음을 알아야 한다.

중생들은 이와 같이 말한다.
“어느 날 부처님이 성도하셨다.”
여래께서 보리를 이루심은
실로 날에 매이지 않는다.

여래는 분별을 떠나
세간의 모든 수를 초월하셨으니,
삼세의 모든 도사께서
출현하심이 모두 이와 같다.

맑은 태양이
어둠과 결합하지 않으면서도
어느 날, 어느 밤이라 말하듯,
모든 부처님의 법도 이와 같다.

삼세의 모든 겁이
여래와 결합하지 않으면서도
삼세의 부처님이라 말하니,
도사님의 법이 이와 같다.

그때 정진당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

모든 도사들은
몸도 뜻도 같으니,
시방의 세계에 두루
응당하게 여러 모습으로 나타나신다.

너는 묘니존(牟尼尊, 부처님)을 보라,
그 하신 일이 참으로 기이하여
법계에 가득 차 있으니
모든 것이 남김이 없다.

부처님의 몸은 안에도 없고
또 밖에도 없으며,
신통력으로 나타나니
도사님의 법이 이와 같다.

모든 중생의 종류와
과거에 지은 업에 따라
이와 같이 여러 몸을
각기 다르게 나타내신다.

모든 부처님의 몸도 이와 같이
무량하여 셀 수 없으니,
오직 대각존(大覺尊)만이
생각하고 헤아릴 수 있다.

내가 헤아릴 수 없는 것처럼
마음의 업으로는 얻을 수 없으니,
부처님도 헤아릴 수 없고
마음의 업으로 나타나는 것이 아니다.

세계가 불가사의하듯
청정하고 장엄한 것을 보나니,
부처님도 불가사의하여
묘한 상이 나타나지 않음이 없다.

모든 법이
여러 인연으로 생기듯,
부처님을 보는 것도 또한 그러하여
반드시 여러 선업을 빌려야 한다.

마치 소원을 이루는 구슬이
모든 중생의 마음을 만족시키듯,
모든 부처님의 법도 이와 같아
모든 원을 다 만족시킨다.

무량한 국토 가운데
도사께서 세상에 출현하시니,
그 원력에 따라
시방에 두루 응화하신다.

그때 이구당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

여래의 큰 지혜의 빛이
모든 세간을 두루 청정케 하니,
세간이 이미 청정해지면
모든 부처님의 법을 열어 보이신다.

만약 누군가 보고자 한다면
중생의 수만큼 부처님을 볼 수 있으니,
마음에 응하여 모두 보게 하시나
실상은 온 곳이 없다.

부처님을 경계로 삼아
전념하여 쉬지 않는 이는
부처님을 볼 수 있으니
그 수는 마음과 같다.

청정한 법을 성취하고
모든 공덕을 갖추면,
그는 일체지에 대해
전념하여 마음을 버리지 않는다.

도사께서 중생을 위해
응당하게 법을 설하시고,
교화할 곳에 따라
가장 뛰어난 몸을 두루 나타내신다.

부처님의 몸과 세간,
모든 것이 다 나가 없으니,
이것을 깨달아 정각을 이루고
다시 중생을 위해 설한다.

모든 인간의 사자는
무량한 자재한 힘으로
생각에 따라 몸을 나타내나
그 몸은 각각 다르다.

세간의 몸이 이와 같으니
모든 부처님의 몸도 그러하다.
그 자성을 통달하면
이것을 부처라 이름한다.

여래는 두루 알고 보시어
모든 법을 밝히시니,
부처님의 법과 보리도
둘 다 얻을 수 없다.

도사께는 오고 감이 없고
또 머무름도 없으며,
모든 전도에서 멀리 떠나 있으니
이것을 등정각이라 한다.

그때 성수당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

여래는 머무름이 없으나
모든 세계에 두루 머무르며,
모든 국토에 다 가고
모든 곳에서 모두 뵈신다.

부처님은 중생의 마음에 따라
모든 몸을 두루 나타내어
성도하고 법륜을 굴리며
열반에 드신다.

모든 부처님은 불가사의하니
누가 부처님을 헤아릴 수 있겠는가?
누가 정각을 볼 수 있겠는가?
누가 가장 뛰어난 분을 나타낼 수 있겠는가?

모든 법이 다 그러하니
부처님의 경계도 그러하다.
심지어 한 법도
그 가운데 생멸이 있지 않다.

중생은 망령되이 분별하여
이것이 부처요, 이것이 세계라 하나,
법성(法性)을 통달한 이는
부처도 없고 세계도 없다.

여래는 두루 앞에 나타나
중생으로 하여금 믿고 기뻐하게 하시나,
부처님의 본체는 얻을 수 없으니
그 또한 볼 바가 없다.

만약 세간에서
모든 집착을 멀리 떠나
장애 없는 마음으로 기뻐한다면
법에서 깨달음을 얻을 것이다.

신통력으로 나타나는 것을
이것을 부처라 하니,
삼세의 모든 때에
구해도 얻을 것이 없다.

만약 이와 같이 알면
마음과 법을
모두 알게 되어
빨리 여래를 이룬다.

언어로 드러내어
모든 부처님의 자재함을 보이나,
정각은 언어를 초월하니
임시로 언어로 설할 뿐이다.

그때 법당보살이 부처님의 신통력을 받들어 시방을 두루 관찰하며 게송으로 말하였다.

차라리 항상
모든 세간의 고통을 받더라도
끝내 여래를 멀리하지 않고
자재한 힘을 뵙지 못함이 없기를 바란다.

만약 어떤 중생이
아직 보리심을 내지 않았더라도
한 번 부처님의 이름을 들으면
결정코 보리를 이룰 것이다.

지혜로운 사람이
한 생각이라도 도심을 내면
반드시 무상존이 되니
삼가 의심하지 말라.

여래의 자재한 힘은
무량겁에 만나기 어려우니,
한 번이라도 믿는 마음을 내면
빨리 무상도를 이룬다.

생각마다
무량한 부처님께 공양하더라도
진실한 법을 알지 못하면
공양이라 이름할 수 없다.

이와 같은 법을 들으면
모든 부처님이 여기서 생기니,
비록 무량한 고통을 겪더라도
보리행을 버리지 않는다.

한 번 큰 지혜를 들으면
모든 부처님이 들어간 법이니,
법계에 두루 하여
삼세의 도사가 된다.

미래 끝까지
모든 부처님의 세계를 두루 다녀도
이 묘한 법을 구하지 않으면
끝내 보리를 이루지 못한다.

중생은 본래부터
생사에 오래도록 유전하니,
진실한 법을 알지 못함으로
모든 부처님이 세상에 출현하신다.

모든 법은 파괴될 수 없고
또 파괴하는 자도 없으니,
자재한 큰 광명이
세간에 두루 드러난다.

대방광불화엄경 십회향품 제25-1

그때 금강당보살이 부처님의 신통력을 받들어 보살의 지광삼매에 들었다. 이 삼매에 들자, 시방의 각각 십만 불찰 미진수의 세계 밖에 십만 불찰 미진수의 부처님이 모두 같은 이름, 즉 금강당이라 하여 그 앞에 나타나 모두 찬탄하여 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다, 선남자여! 능히 이 보살의 지광삼매에 들었도다. 선남자여, 이것은 시방 각각 십만 불찰 미진수의 모든 부처님의 신통력이 그대에게 더해진 것이며, 또한 비로자나여래의 과거 서원력과 위신력, 그리고 그대의 지혜가 청정함과 보살의 선근이 뛰어나서 그대가 이 삼매에 들어 법을 설하게 된 것이다. 이는 모든 보살로 하여금 청정하고 두려움이 없게 하며, 무애변재를 갖추게 하고, 무애지의 지위에 들게 하며, 일체지의 큰 마음에 머물게 하고, 무진한 선근을 성취하게 하며, 무애한 백법을 충족하게 하고, 보문법계에 들게 하며, 모든 부처님의 신통력을 나타내게 하고, 과거의 지혜가 끊이지 않게 하며, 모든 부처님께서 모든 근을 보호하게 하고, 무량한 문으로 모든 법을 널리 설하게 하며, 듣는 이가 모두 이해하고 받아 잊지 않게 하며, 모든 보살의 모든 선근을 모으게 하며, 출세의 도를 돕는 지혜를 성취하게 하며, 일체지의 지혜를 끊이지 않게 하며, 큰 서원을 개발하게 하며, 실상을 해석하게 하며, 법계를 알게 하며, 모든 보살로 하여금 모두 기뻐하게 하며, 모든 부처님의 평등한 선근을 닦게 하며, 모든 여래의 종자를 보호하게 하려는 것이다. 즉, 모든 보살의 십회향을 설함이니라. 불자여, 그대는 마땅히 부처님의 위신력을 받들어 이 법을 설하라. 부처님의 보호를 받으며, 부처님의 집에 안정히 머물며, 출세의 공덕을 더하며, 다라니의 광명을 얻으며, 무장애한 부처님의 법에 들며, 큰 빛으로 법계를 두루 비추며, 허물이 없는 청정한 법을 모으며, 광대한 지혜의 경계에 머물며, 무장애한 법의 빛을 얻으리라.” 그때 모든 부처님께서 금강당보살에게 무량한 지혜와 장애 없는 변재, 분별구의 선방편, 무애한 법의 광명, 여래와 평등한 몸, 무량한 차별의 청정한 음성, 보살의 불가사의한 선관찰삼매, 파괴될 수 없는 모든 선근의 회향지혜, 모든 법을 관찰하여 방편을 성취하는 것, 모든 곳에서 모든 법을 설해도 끊이지 않는 변재를 주셨다. 왜냐하면 이 삼매에 든 선근의 힘 때문이었다.

그때 모든 부처님께서 각각 오른손으로 금강당보살의 정수리를 어루만지셨다. 금강당보살은 정수리를 어루만짐을 받고 선정에서 일어나 여러 보살들에게 말했다.

“불자들이여, 보살마하살은 불가사의한 큰 서원을 법계에 가득 채워 널리 모든 중생을 구호할 수 있으니, 곧 과거·미래·현재 모든 부처님의 회향을 닦는 것이다. 불자들이여, 보살마하살의 회향에는 몇 가지가 있는가? 불자들이여, 보살마하살의 회향에는 열 가지가 있으니, 삼세의 모든 부처님께서 모두 함께 설하셨다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 중생을 구호하되 중생상에서 떠난 회향, 둘째, 불괴회향, 셋째, 모든 부처님과 평등한 회향, 넷째, 모든 곳에 이르는 회향, 다섯째, 무진공덕장회향, 여섯째, 모든 평등한 선근에 드는 회향, 일곱째, 모든 중생을 평등하게 따라가는 회향, 여덟째, 진여상회향, 아홉째, 무박무착해탈회향, 열째, 법계무량회향이다. 불자들이여, 이것이 보살마하살의 열 가지 회향이니, 과거·미래·현재의 모든 부처님께서 이미 설하셨고, 앞으로 설할 것이며, 지금도 설하고 계신다.”

“불자들이여, 무엇이 보살마하살이 모든 중생을 구호하되 중생상에서 떠난 회향인가?”

“불자들이여, 이 보살마하살은 단바라밀, 시라바라밀, 산티바라밀, 비르야바라밀, 디야나바라밀, 반야바라밀을 닦고, 큰 자비, 큰 희사, 큰 기쁨, 큰 평등심 등 무량한 선근을 닦는다. 선근을 닦을 때 이렇게 생각한다. ‘이 선근이 널리 모든 중생을 이롭게 하여 모두 청정하게 하고, 궁극에 이르러 영원히 지옥·아귀·축생·염라왕 등 무량한 고뇌에서 벗어나게 하기를 원한다.’ 보살마하살이 선근을 심을 때 자신의 선근을 이렇게 회향한다. ‘나는 모든 중생을 위해 집이 되어 모든 고통에서 벗어나게 하리라. 모든 중생을 위해 보호자가 되어 모두 번뇌에서 해탈하게 하리라. 모든 중생을 위해 귀의처가 되어 모두 두려움에서 벗어나게 하리라. 모든 중생을 위해 길잡이가 되어 모두 일체지를 얻게 하리라. 모든 중생을 위해 편안함이 되어 궁극의 안온한 곳에 이르게 하리라. 모든 중생을 위해 밝음이 되어 지혜의 빛으로 어리석음을 없애리라. 모든 중생을 위해 횃불이 되어 모든 무명의 어둠을 깨뜨리리라. 모든 중생을 위해 등불이 되어 궁극의 청정한 곳에 머물게 하리라. 모든 중생을 위해 도사가 되어 진실한 법에 들게 하리라. 모든 중생을 위해 큰 도사가 되어 장애 없는 큰 지혜를 주리라.’ 불자들이여, 보살마하살은 이와 같이 선근을 회향하여 평등하게 모든 중생을 이롭게 하고, 궁극에는 모두 일체지를 얻게 한다.”

불자들이여, 보살마하살은 친우가 아닌 이에게도 회향함에 친우와 다름이 없다. 왜냐하면 보살마하살은 모든 법의 평등성에 들었기 때문에 중생에 대해 한 생각도 친우가 아니라는 생각을 내지 않는다. 만약 어떤 중생이 보살에게 원망하거나 해치는 마음을 내더라도, 보살은 또한 자비로운 눈으로 바라보며 끝내 성내거나 노여워하지 않는다. 널리 중생을 위해 선지식이 되어 바른 법을 설하여 그들이 닦게 한다. 마치 큰 바다에 모든 독이 들어와도 바다를 변하게 할 수 없는 것과 같다. 보살도 이와 같아서, 모든 어리석고 지혜 없는 이, 은혜를 모르는 이, 성내고 독한 이, 교만하고 자만하는 이, 마음이 어두워 선법을 알지 못하는 이 등 온갖 악한 중생이 갖은 괴로움으로 괴롭혀도 능히 동요시키지 못한다. 마치 태양이 세상에 나타날 때, 소경이 보지 못한다고 해서 숨지 않고, 간타바라성, 아수라의 손, 염부제의 나무, 높은 산, 깊은 골짜기, 먼지와 안개, 연기와 구름 등으로 가려진다고 해서 숨지 않으며, 또한 계절이 바뀐다고 해서 숨지 않는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같이 큰 복덕을 지니고, 마음이 깊고 넓으며, 바른 생각으로 관찰하여 물러서지 않는다. 궁극의 공덕과 지혜를 얻고자 하여 뛰어난 법에 마음을 내며, 법의 빛이 두루 비추어 모든 뜻을 보며, 모든 법문에 지혜로 자유롭다. 항상 모든 중생을 이롭게 하기 위해 선법을 닦으며, 한 번도 중생을 버리는 마음을 일으키지 않는다. 중생의 성품이 악하고 삿된 견해, 성냄과 어리석음, 조복하기 어려운 이라 하여도 곧 버리거나 회향을 닦지 않는 것이 아니라, 오직 보살의 큰 서원의 갑옷으로 스스로를 장엄하여 중생을 구호하고 항상 물러서지 않는다. 중생이 은혜를 모른다고 해서 보살행을 물러서거나 보리도를 버리지 않으며, 어리석은 이들과 함께 있다고 해서 모든 진실한 선근을 버리지 않고, 중생이 허물이 많아 참기 어렵다고 해서 그들에게 싫증을 내지 않는다. 왜냐하면 태양이 한 가지 일만을 위해 세상에 나타나는 것이 아니기 때문이다. 보살마하살도 이와 같이 한 중생만을 위해 선근을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하는 것이 아니라, 널리 모든 중생을 구호하기 위해 선근을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이와 같이 한 부처님의 세계를 청정하게 하기 위해서만이 아니고, 한 부처님만을 믿기 위해서만이 아니며, 한 부처님만을 보기 위해서만이 아니고, 한 법만을 알기 위해서만이 아니라, 큰 지혜의 서원을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 모든 부처님의 세계를 모두 청정하게 하기 위해, 모든 부처님을 모두 믿기 위해, 모든 부처님을 모두 모시고 공양하기 위해, 모든 부처님의 법을 모두 이해하기 위해 큰 서원을 일으켜 선근을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다.”

“불자들이여, 보살마하살은 모든 부처님의 법을 소연(所緣)으로 삼아 광대한 마음, 물러서지 않는 마음을 내어 무량겁 동안 희유하고 얻기 어려운 마음의 보배를 닦아 모든 부처님과 평등하게 된다. 보살은 이와 같이 모든 선근을 관찰하여 믿음이 청정하고, 큰 자비가 견고하며, 심심한 마음, 기쁜 마음, 청정한 마음, 가장 뛰어난 마음, 부드러운 마음, 자비로운 마음, 불쌍히 여기는 마음, 보호하는 마음, 이익 주는 마음, 안락한 마음으로 널리 중생을 위해 진실로 회향하니, 단지 입으로만 하는 것이 아니다. 불자들이여, 보살마하살이 선근을 회향할 때 이렇게 생각한다. ‘내 선근으로 모든 생류, 모든 중생이 모두 청정해지기를, 공덕이 원만하여 파괴되지 않고 끝이 없기를, 항상 존중받고 바른 생각을 잊지 않기를, 결정지혜를 얻고 무량한 지혜를 갖추기를, 몸·입·뜻의 모든 공덕이 원만하게 장엄해지기를.’ 또 이렇게 생각한다. ‘이 선근으로 모든 중생이 모든 부처님을 모시고 공양하여 헛됨이 없게 하며, 모든 부처님께 청정한 믿음이 무너지지 않게 하며, 바른 법을 듣고 모든 의혹을 끊고 기억하여 잊지 않으며, 들은 대로 수행하게 하며, 여래께 공경하는 마음을 내고, 몸의 업이 청정하며, 무량하고 광대한 선근에 안정히 머물게 하며, 영원히 가난을 떠나 칠보가 가득하게 하며, 모든 부처님께 항상 따라 배우고, 무량하고 뛰어난 선근을 성취하여 평등하게 깨달아 일체지에 머물며, 무애안 등으로 중생을 보며, 모든 상으로 몸을 장엄하여 결함이 없게 하며, 말소리가 청정하고 미묘하며, 공덕이 원만하고, 모든 근이 조복되어 십력을 성취하며, 선한 마음이 가득하여 집착함이 없게 하며, 모든 중생이 모두 부처님의 즐거움을 얻고, 무량한 거처를 얻어 부처님이 머무는 곳에 머물게 하기를.’”

“불자들이여, 보살마하살은 모든 중생이 악업을 지어 무거운 고통을 받으며, 이 장애로 인해 부처님을 보지 못하고, 법을 듣지 못하며, 승을 알지 못하는 것을 본다. 이에 이렇게 생각한다. ‘나는 저 악도에서 중생을 대신하여 온갖 고통을 받아 그들을 해탈하게 하리라.’ 보살이 이와 같이 고통을 받을 때 더욱 정진하여 버리지 않고, 피하지 않으며, 놀라거나 두려워하지 않고, 물러서거나 겁내지 않으며, 싫증내지 않는다. 왜냐하면 본래의 서원대로 모든 중생을 짊어지고 해탈하게 하려는 결심이 있기 때문이다. 보살은 이때 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 생로병사의 고통스러운 곳에 있어 업에 따라 유전하고, 삿된 견해와 지혜 없음으로 선법을 잃었으니, 내가 마땅히 그들을 구하여 벗어나게 하리라.’ 또 중생이 애망에 얽매이고, 어리석음에 덮이고, 여러 존재에 집착하여 버리지 못하고, 고통의 우리에 들어가 마업을 행하며, 복과 지혜가 다하여 항상 의혹을 품고, 안온한 곳을 보지 못하며, 출리의 길을 알지 못하고, 생사의 윤회에 끊임없이 잠겨 모든 고통의 진흙에 항상 빠져 있음을 본다. 보살은 이를 보고 큰 자비심과 큰 이익심을 일으켜 모든 중생이 모두 해탈하기를 원하며, 모든 선근을 회향하고, 광대한 마음으로 회향하되, 삼세의 보살이 닦은 회향처럼, 대회향경에서 설한 회향처럼, 모든 중생이 모두 청정해져 궁극에는 일체종지를 성취하기를 원한다. ‘또 이렇게 생각한다. 내가 닦는 행이 중생 모두로 하여금 무상지혜왕을 얻게 하려는 것이지, 자신의 해탈을 구함이 아니며, 오직 모든 중생을 구제하여 모두 일체지의 마음을 얻게 하고, 생사의 흐름을 건너 모든 고통에서 벗어나게 하려는 것이다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘나는 널리 모든 중생을 위해 모든 고통을 대신 받아 무량한 생사의 큰 구렁에서 벗어나게 하리라. 나는 널리 모든 중생을 위해 모든 세계의 모든 악취에서 미래 끝까지 모든 고통을 받으면서도 항상 중생을 위해 선근을 닦으리라. 왜냐하면 나는 차라리 이런 모든 고통을 홀로 받더라도 중생이 지옥에 떨어지게 하지 않으리라. 나는 저 지옥·축생·염라왕 등 험난한 곳에서 몸을 담보로 삼아 모든 악도 중생을 구제하여 해탈하게 하리라.’ 또 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생을 끝내 버리지 않고 보호하기를 원하며, 이 말이 진실하여 허망함이 없기를 바란다. 왜냐하면 나는 모든 중생을 구제하기 위해 보리심을 내었고, 자신을 위해 무상도를 구하지 않으며, 오욕의 경계나 삼유의 온갖 즐거움을 구하려고 보리행을 닦는 것이 아니기 때문이다. 왜냐하면 세간의 즐거움은 모두 고통이기 때문이다. 모든 마의 경계는 어리석은 이들이 탐하는 바요, 모든 부처님께서 꾸짖으신 바이며, 모든 고통과 재앙의 원인이 된다. 지옥·아귀·축생·염라왕의 곳에서는 성냄과 다툼, 서로 헐뜯음이 있다. 이와 같은 모든 악은 모두 오욕에 집착함에서 비롯된다. 오욕에 집착하면 모든 부처님을 멀리하게 되고, 천상에 태어남을 장애하니, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가!’ 보살은 이와 같이 세간을 관찰하여, 탐욕이 조금만 있어도 무량한 고통을 받으니, 끝내 오욕의 즐거움을 위해 무상보리를 구하거나 보살행을 닦지 않는다. 오직 모든 중생을 안락하게 하려고 마음을 내어 닦으며, 큰 서원을 성취하여 중생의 모든 고통의 올가미를 끊고 해탈하게 한다.”

“불자들이여, 보살마하살은 또 이렇게 생각한다. ‘나는 이 선근을 이와 같이 회향하여 모든 중생이 궁극의 즐거움, 이익의 즐거움, 받지 않는 즐거움, 적정의 즐거움, 의지함이 없는 즐거움, 움직이지 않는 즐거움, 무량한 즐거움, 버리지 않고 물러서지 않는 즐거움, 멸하지 않는 즐거움, 일체지의 즐거움을 얻게 하리라.’ 또 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생을 위해 조복하는 스승이 되고, 주인과 군신이 되며, 큰 지혜의 횃불을 들어 안온의 길을 보여주어 험난함에서 벗어나게 하고, 좋은 방편으로 실상을 알게 하리라. 또 생사의 바다에서 일체지의 훌륭한 뱃사공이 되어 모든 중생을 건너 저 언덕에 이르게 하리라.’ 불자들이여, 보살마하살은 이와 같이 선근을 회향하니, 즉 ‘알맞게 모든 중생을 구호하여 생사에서 벗어나게 하고, 모든 부처님을 모시고 공양하며, 무장애한 일체지의 지혜를 얻고, 모든 마를 버리며, 악한 지식을 멀리하고, 모든 보살의 선지식을 가까이 하며, 모든 허물을 소멸하고, 청정한 업을 성취하며, 보살의 광대한 행원과 무량한 선근을 갖추게 한다.’”

“불자들이여, 보살마하살이 선근을 바르게 회향한 뒤 이렇게 생각한다. ‘사천하의 중생이 많다고 해서 태양이 더 많이 뜨는 것이 아니니, 단 하루만 떠도 모두 중생을 두루 비춘다. 또 중생이 자신의 빛으로 주야를 알거나, 다니고 관찰하며 여러 업을 짓는 것이 아니라, 모두 태양이 떠서 이 일을 이루는 것이다. 그러나 태양은 오직 하나일 뿐 둘이 아니다.’ 보살마하살도 이와 같이 선근을 닦아 회향할 때 이렇게 생각한다. ‘저 중생들은 스스로 자신을 구하지 못하는데 어찌 남을 구하겠는가? 오직 나 한 사람이 뜻을 독립하여 선근을 닦아 이와 같이 회향한다. 즉, 널리 모든 중생을 건지기 위해, 모두 중생을 두루 비추기 위해, 모든 중생을 인도하기 위해, 모든 중생을 깨닫게 하기 위해, 모든 중생을 돌보아 주기 위해, 모든 중생을 받아들이기 위해, 모든 중생을 성취시키기 위해, 모든 중생을 기쁘게 하기 위해, 모든 중생을 즐겁게 하기 위해, 모든 중생의 의혹을 끊기 위해서이다.’ 불자들이여, 보살마하살은 또 이렇게 생각한다. ‘나는 마땅히 태양과 같이 모두를 두루 비추되 은혜를 바라지 않으리라. 중생이 악을 지어도 모두 받아들이고, 끝내 이로 인해 서원을 버리지 않으며, 한 중생이 악하다고 해서 모든 중생을 버리지 않는다. 오직 선근을 부지런히 닦아 회향하여 모두 중생이 안락을 얻게 하며, 선근이 적더라도 모두 중생을 받아들여 기쁜 마음으로 넓게 회향한다. 만약 선근이 있으면서도 모든 중생을 이롭게 하려 하지 않으면 회향이라 이름할 수 없으며, 한 선근이라도 모두 중생을 소연으로 삼아야 비로소 회향이라 한다. 중생을 집착 없는 법성에 안주하게 하는 회향, 중생의 자성이 움직이지 않고 변하지 않음을 보게 하는 회향, 회향에 의지함도 취함도 없는 회향, 선근의 상을 취하지 않는 회향, 업보의 체성을 분별하지 않는 회향, 오온의 상에 집착하지 않는 회향, 오온의 상을 파괴하지 않는 회향, 업을 취하지 않는 회향, 보답을 구하지 않는 회향, 인연에 집착하지 않는 회향, 인연으로 일어남을 분별하지 않는 회향, 명칭에 집착하지 않는 회향, 처소에 집착하지 않는 회향, 허망한 법에 집착하지 않는 회향, 중생상·세계상·마음의 상에 집착하지 않는 회향, 마음의 전도·생각의 전도·견해의 전도를 일으키지 않는 회향, 언어의 길에 집착하지 않는 회향, 모든 법의 진실한 성품을 관하는 회향, 모든 중생의 평등한 상을 관하는 회향, 법계의 인(印)으로 모든 선근을 인지하는 회향, 모든 법이 탐욕을 떠남을 관하는 회향이다. 모든 법이 없음을 알아 선근을 심는 것도 또한 그러하며, 모든 법이 둘이 아니고, 나지도 않고, 멸하지 않음을 관하는 것도 또한 그러하다. 이와 같은 선근으로 회향하여 청정한 대치의 법을 닦으며, 모든 선근은 모두 출세간의 법에 따르게 한다. 둘로 나누지 않으며, 업을 닦아 일체지를 얻는 것도 아니고, 업을 떠나 회향하여 일체지를 얻는 것도 아니며, 일체지는 곧 업이 아니지만, 업을 떠나지 않고 일체지를 얻는다. 업이 빛과 그림자처럼 청정하기 때문에, 보도 빛과 그림자처럼 청정하다. 보가 빛과 그림자처럼 청정하기 때문에, 일체지의 지혜도 빛과 그림자처럼 청정하다. 나와 내 것이라는 모든 동요하는 생각과 분별을 떠나 이와 같이 알아 선근을 방편으로 회향한다.”

“보살이 이와 같이 회향할 때 중생을 건져 항상 쉬지 않고, 법상에 머물지 않는다. 비록 모든 법이 업도 없고 보도 없음을 알지만, 모든 업보를 능히 일으키되, 다툼이 없이 이와 같이 방편으로 잘 회향을 닦는다. 보살마하살이 이와 같이 회향할 때 모든 허물을 떠나 모든 부처님께서 찬탄하신다. 불자들이여, 이것이 보살마하살의 첫 번째 모든 중생을 구호하되 중생상에서 떠난 회향이다.”

그때 금강당보살은 시방의 모든 대중과 법계를 관찰하여 깊은 구의(句義)에 들어가 무량한 마음으로 뛰어난 행을 닦고, 큰 자비로 모든 중생을 널리 덮으며, 삼세의 모든 여래의 종자를 끊지 않고, 모든 부처님의 공덕 법장에 들어가 모든 부처님의 법신을 내며, 모든 중생의 마음을 잘 분별하여 그들이 심은 선근이 성숙함을 알아 법신에 머물면서 청정한 색신을 나타내었다. 부처님의 신통력을 받들어 곧 게송을 설하였다.

불가사의한 겁 동안 수행의 길을 닦고
정진이 견고하여 마음에 장애가 없으며

모든 중생을 이롭게 하고자
항상 모든 부처님의 공덕법을 구한다.

세간을 조복하는 뛰어난 분은
그 뜻을 닦아 매우 맑고 깨끗하며

마음을 내어 모든 유정(有情)을 널리 구제하니
그는 능히 회향의 장(藏)에 잘 들어간다.

용맹하고 정진의 힘을 갖추고
지혜가 밝고 마음이 청정하여

모든 중생을 널리 구제하니
그 마음은 견딤이 있어 흔들리지 않는다.

마음이 잘 안주하여 비길 데 없고
뜻이 항상 청정하여 크게 기뻐하며

이와 같이 중생을 위해 부지런히 수행하니
마치 대지가 모두를 받아들이는 것과 같다.

자신을 위해 즐거움을 구하지 않고
오직 모든 중생을 구호하고자 하며

이와 같이 큰 자비심을 일으키니
빨리 무애지에 들어간다.

시방의 모든 세계에
있는 중생을 모두 받아들이며

그들을 구제하기 위해 마음을 잘 머물러
이와 같이 여러 회향을 닦는다.

보시를 닦음에 크게 기뻐하고
청정한 계율을 지켜 범함이 없으며

용맹하게 정진하여 마음이 흔들리지 않고
여래의 일체지에 회향한다.

그 마음이 광대하여 끝이 없고
인욕의 힘에 안주하여 흔들리지 않으며

선정이 심심하여 항상 밝고
지혜가 미묘하여 헤아릴 수 없다.

시방의 모든 세계에서
청정한 행을 갖추어 닦으니

이와 같은 공덕을 모두 회향하여
모든 유정을 안락하게 하려 함이다.

대보살은 부지런히 모든 선업을 닦아
무량무변하여 셀 수 없으니

이와 같이 모두 중생을 이롭게 하여
난사(難思)의 무상지에 머물게 한다.

널리 모든 중생을 위해
불가사의한 겁 동안 지옥에 있으면서도

이와 같이 한 번도 싫증내거나 물러서지 않고
용맹하게 결정하여 항상 회향한다.

색·소리·향·맛을 구하지 않고
또한 미묘한 촉을 구하지 않으며

오직 모든 중생을 구제하기 위해
항상 무상의 가장 뛰어난 지혜를 구한다.

지혜는 청정하여 허공과 같고
무량한 대보살행을 닦으며

부처님께서 행하신 모든 법을
그 사람은 이와 같이 항상 닦는다.

대보살은 모든 세계를 다니며
모든 중생을 안온하게 하며

모두를 기쁘게 하여
보살행을 닦음에 싫증이 없다.

모든 마음의 독을 소멸시키고
최상의 지혜를 닦아 생각하며

자신을 위해 안락을 구하지 않고
오직 중생이 고통에서 벗어나기를 바란다.

이 사람은 회향을 궁극에 이르러
마음이 항상 청정하여 모든 독을 떠나고

삼세의 여래께서 맡기신 바를 받아
무상의 큰 법성에 머문다.

한 번도 모든 색에 집착하지 않고
수·상·행·식도 또한 그러하여

그 마음이 영원히 삼유를 벗어나
모든 공덕을 모두 회향한다.

부처님께서 아시고 보시는 모든 중생을
남김없이 모두 받아들이며

서원하여 모두 해탈을 얻게 하니
그들을 위해 수행함에 크게 기뻐한다.

그 마음은 생각마다 항상 안주하며
지혜가 광대하여 비길 데 없고

어리석음을 떠나 바른 생각으로 항상 고요하며
모든 업이 모두 청정하다.

그 보살들은 세상에 있으면서
안팎의 모든 법에 집착하지 않으니

바람이 허공을 장애 없이 다니듯
대보살의 마음도 또한 그러하다.

모든 신업이 모두 청정하고
모든 언어에 허물이 없으며

마음이 항상 여래를 향하니
모든 부처님을 기쁘게 한다.

시방의 무량한 국토에
있는 모든 부처님께 모두 나아가

그 가운데 큰 자비의 존자를 뵈오니
모두 공경하고 우러러 따른다.

마음이 항상 청정하여 모든 허물을 떠나
세간에 두루 들어가도 두려움이 없으며

이미 여래의 무상도에 머물러
다시 삼유의 큰 법의 연못이 된다.

부지런히 모든 법을 관찰하여
유무에 따라 생각을 따르니

이와 같이 진실한 이치에 나아가
심심한 무쟁의 처에 들어간다.

이로써 견고한 도를 닦아
모든 중생이 능히 파괴하지 못하며

모든 법의 성품을 잘 통달하여
삼세에 두루 집착함이 없다.

이와 같이 회향하여 피안에 이르러
모든 중생이 모두 더러움을 떠나게 하며

영원히 모든 의지처를 떠나
궁극의 무의처에 들어간다.

모든 중생의 언어의 길은
그 종류에 따라 각각 다르나

보살은 모두 잘 분별하여 설하되
마음에 집착함이 없고 장애가 없다.

보살이 이와 같이 회향을 닦으면
공덕과 방편이 헤아릴 수 없으니

시방의 세계 가운데
모든 부처님께서 모두 찬탄하신다.

대방광불화엄경 권 제23

(이하 음훈 생략)