대불정여래밀인수증요의제보살만행수능엄경 권제9

또 다른 이름은 중인도 나란타 대도량경이며, 관정부에서 따로 기록하여 편찬함.

당나라 천축의 사문 반라밀제 번역

“아난이여! 세상에서 마음을 닦는 모든 사람들은, 선정(禪那)을 따로 닦지 않아도 지혜가 없지 않으니, 다만 몸을 단속하여 음욕을 행하지 않고, 움직이거나 앉거나 할 때 생각이 모두 없으며, 애착이 생기지 않아 욕계에 머물지 않는다면, 이 사람은 마땅히 몸을 범행의 동료로 삼아야 한다. 이러한 부류를 범중천이라 한다. 욕심의 습관이 이미 제거되어 욕심이 떠나면, 계율을 즐기고 따르는 자는 마땅히 범덕을 행할 수 있으니, 이러한 부류를 범보천이라 한다. 몸과 마음이 미묘하고 원만하여 위의가 흠결이 없고, 청정한 계율에 밝은 지혜가 더해지면, 이 사람은 마땅히 범중을 통솔하여 대범왕이 될 수 있으니, 이러한 부류를 대범천이라 한다. 아난이여! 이 세 가지 뛰어난 흐름은 모든 고뇌가 침범하지 못하며, 비록 바른 삼매를 닦은 것은 아니지만, 청정한 마음에서 번뇌가 움직이지 않으니, 이를 초선(初禪)이라 한다.

아난이여! 그 다음으로 범천이 범중을 통솔하여 범행을 원만히 하고, 마음이 맑고 움직이지 않아 고요함에서 빛이 생기면, 이러한 부류를 소광천이라 한다. 빛이 빛을 더해 끝없이 비추어, 십방 세계가 유리처럼 맑게 드러나면, 이러한 부류를 무량광천이라 한다. 원만한 빛을 받아 교화의 바탕을 이루고, 청정한 작용이 끝없이 펼쳐지면, 이러한 부류를 광음천이라 한다. 아난이여! 이 세 가지 뛰어난 흐름은 모든 근심이 침범하지 못하며, 비록 바른 삼매를 닦은 것은 아니지만, 청정한 마음에서 거친 번뇌가 이미 억제되었으니, 이를 이선(二禪)이라 한다.

아난이여! 이와 같이 천인들이 원만한 빛으로 소리를 이루고, 소리를 펼쳐 미묘함을 드러내며, 청정한 행을 이루어 적멸의 즐거움을 통달하면, 이러한 부류를 소정천이라 한다. 청정한 허공이 앞에 나타나 끝이 없고, 몸과 마음이 가벼워져 적멸의 즐거움을 이루면, 이러한 부류를 무량정천이라 한다. 세계와 몸과 마음이 모두 원만히 청정하여, 청정한 덕이 이루어지고 뛰어난 의지가 현전하여 적멸의 즐거움에 귀의하면, 이러한 부류를 편정천이라 한다. 아난이여! 이 세 가지 뛰어난 흐름은 큰 순응을 갖추고, 몸과 마음이 편안하여 한없는 즐거움을 얻으며, 비록 바른 삼매를 얻은 것은 아니지만, 편안한 마음에 기쁨이 가득하니, 이를 삼선(三禪)이라 한다.

아난이여! 그 다음으로 천인은 몸과 마음을 괴롭히는 고의 원인이 이미 다하여, 즐거움도 오래 머물지 못하고 반드시 사라지며, 고와 락 두 마음을 동시에 버리고, 거친 무거운 모습이 사라져 청정한 복덕의 성품이 생기면, 이러한 부류를 복생천이라 한다. 버림의 마음이 원만하고 뛰어난 이해로 청정하여, 복덕이 막힘이 없는 가운데 미묘한 순응을 얻어 미래에 다함이 없으면, 이러한 부류를 복애천이라 한다. 아난이여! 이 천상에는 다시 두 갈래 길이 있으니, 만약 앞의 마음에서 한없는 청정한 빛과 복덕이 원만히 밝아 닦아 머무는 자는, 이러한 부류를 광과천이라 한다. 만약 앞의 마음에서 고와 락을 함께 싫어하여, 버림의 마음을 계속 닦아 끊임없이 이어가고, 버림의 도를 원만히 닦아 몸과 마음이 모두 사라지며, 마음이 재가 되어 오백겁을 지내도, 이 사람은 생멸을 원인으로 삼아 불생불멸의 성품을 밝히지 못하니, 전반부는 멸하고 후반부는 생하니, 이러한 부류를 무상천이라 한다. 아난이여! 이 네 가지 뛰어난 흐름은 세상의 모든 고락의 경계에 흔들리지 않으며, 비록 무위의 진정한 부동지(不動地)는 아니지만, 얻은 바의 마음과 작용이 순숙하니, 이를 사선(四禪)이라 한다.

아난이여! 이 가운데 다시 오불환천이 있으니, 하계(下界)의 아홉 품의 습기가 모두 동시에 다하여, 고락이 모두 사라지고 아래에는 머무를 곳이 없어, 버림의 마음을 함께하는 무리 가운데 거처를 세운다. 아난이여! 고락이 모두 사라져 다투는 마음이 섞이지 않으면, 이러한 부류를 무번천이라 한다. 기틀이 독자적으로 작용하여 섞임이 없으면, 이러한 부류를 무열천이라 한다. 십방 세계의 미묘한 견해가 원만히 맑아, 더 이상 티끌과 때가 없으면, 이러한 부류를 선견천이라 한다. 정밀한 견해가 현전하여 조형함이 없으면, 이러한 부류를 선현천이라 한다. 마침내 모든 경계를 다하여 색의 성품이 무한에 들어가면, 이러한 부류를 색구경천이라 한다.

아난이여! 이 불환천은, 저 사선의 네 가지 하늘의 천왕들도 오직 듣기만 할 뿐 알지 못하니, 지금 세상의 광야 깊은 산과 성스러운 도량은 모두 아라한이 머무는 곳이므로, 세상의 거친 사람들은 볼 수 없다. 아난이여! 이 열여덟 하늘은 홀로 움직이지 않고 아직 형상의 속박을 다하지 못하였으니, 여기까지를 색계라 한다.

다시 아난이여! 이 유정천과 색의 경계에서, 그 사이에 다시 두 갈래 길이 있다. 만약 버림의 마음에서 지혜가 드러나, 지혜의 빛이 원만히 통하여 곧 속세를 벗어나 아라한이 되어 보살승에 들어가면, 이러한 부류를 회심대아라한이라 한다. 만약 버림의 마음에서 버림과 싫어함이 원만해져, 몸을 장애로 여기고 소멸하여 공(空)에 들어가면, 이러한 부류를 공처라 한다. 모든 소멸이 이미 다하여 장애도 없고 멸함도 없으며, 그 가운데 오직 아뢰야식이 남아, 말나식의 반쯤 되는 미세함만 남으면, 이러한 부류를 식처라 한다. 공과 색이 이미 사라지고 식심도 모두 멸하여, 십방이 고요하여 갈 곳이 없으면, 이러한 부류를 무소유처라 한다. 식성(識性)이 움직이지 않고 멸하여 다함에 이르러, 무한 속에서 본성을 다 드러내어, 있는 듯 없는 듯, 다한 듯 다하지 않은 듯 하면, 이러한 부류를 비상비비상처라 한다. 이들은 모두 공을 다하였으나 공의 이치를 다하지 못한 자로, 불환천의 성도에 다다른 자이니, 이러한 부류를 불회심둔아라한이라 한다. 만약 무상천 등 외도의 하늘에서 공을 다하고 돌아오지 않아, 미혹하여 듣지 못하고 곧 윤회에 들어간다.

아난이여! 이 모든 천상에는 각각의 천인들이 있으니, 이는 범부의 업보로 인한 과보이며, 과보가 다하면 윤회에 들어간다. 그 천왕은 곧 보살이 삼매에 들어 점차 증진하여, 성인의 무리로 향하는 수행의 길을 걷는다. 아난이여! 이 사공천(四空天)은 몸과 마음이 다하여, 정성(定性)이 현전하여 업보의 색이 없으니, 여기서 생이 다하면 무색계라 한다. 이들은 모두 묘각명심(妙覺明心)을 밝히지 못하여, 망념이 쌓여 망령된 삼계가 생긴 것이며, 그 사이에 망령된 일곱 갈래의 길에 따라 빠져들어, 각각 자신의 부류에 따라 윤회한다.

다시 아난이여! 이 삼계에는 다시 네 가지 아수라의 무리가 있다. 귀신의 길에서는, 호법의 힘으로 신통을 얻어 허공에 들어가니, 이 아수라는 알에서 태어나 귀신의 무리에 속한다. 천상에서 덕이 떨어져 추락한 자는, 거처가 해와 달에 인접하니, 이 아수라는 태에서 태어나 인간의 무리에 속한다. 아수라왕이 세계를 잡아 힘이 두려움이 없고, 범왕과 제석천, 사천왕과 다툴 수 있으니, 이 아수라는 변화로 생겨 천상의 무리에 속한다. 아난이여! 따로 한 부류의 하열한 아수라가 있어, 큰 바다 가운데 물속 구멍에서 태어나, 아침에는 허공을 다니고 저녁에는 물속에 돌아가 머무니, 이 아수라는 습기로 인해 생겨 축생의 무리에 속한다.

아난이여! 이와 같이 지옥, 아귀, 축생, 인간, 신선, 천상, 아수라 등 일곱 갈래의 무리는 모두 어둡고 침체된 유위의 망상으로, 망상으로 태어나고 망상으로 업을 따라가며, 묘하고 원만한 밝은 본심에서는 모두 허공의 꽃과 같아 본래 아무것도 없으니, 다만 하나의 허망함일 뿐, 더는 근본이 없다. 아난이여! 이 중생들은 본심을 알지 못해 이 윤회를 받고, 무량겁을 지나도 참된 청정을 얻지 못하니, 모두 살생, 도둑질, 음행을 따라가기 때문이다. 이 세 가지를 거스르면 다시 무살생, 무도둑질, 무음행이 생기는데, 이름이 있으면 귀신의 무리, 이름이 없으면 천상의 무리, 있음과 없음이 서로 기울어져 윤회의 성품이 일어난다. 만약 묘한 삼매를 얻은 자는 묘하고 항상 고요하여, 있음과 없음이 둘이 아니고, 둘이 아님도 또한 사라지니, 어찌 다시 살생, 도둑질, 음행을 따르겠는가?

아난이여! 세 가지 업을 끊지 않으면 각자 사사로운 마음이 있고, 각자의 사사로움이 모여 무리의 차별이 생기니, 정해진 곳이 없이 스스로 망령되이 생겨난다. 망령된 생에는 원인이 없어 찾을 수 없다. 너는 부지런히 수행하여 보리를 얻고자 한다면 반드시 세 가지 번뇌를 끊어야 한다. 세 가지 번뇌를 다하지 않으면 비록 신통을 얻어도 모두 세간의 유위의 작용일 뿐, 습기가 사라지지 않으면 마도의 길에 떨어져, 망령을 없애고자 하나 오히려 허위가 더해진다. 여래는 이를 가엾이 여긴다. 네가 스스로 짓는 것은 보리의 허물이 아니니, 이렇게 말하는 자를 바른 설이라 하고, 만약 다른 사람이 말한다면 곧 마왕의 말이다.”

그때 여래께서 곧 법좌에서 일어나, 사자상에서 일곱 보배로 된 책상을 잡아, 자금산을 돌아 다시 기대시고, 대중과 아난에게 널리 말씀하셨다. “너희들 유학, 연각, 성문들이여, 오늘 마음을 돌려 위없는 묘각의 대보리를 향하라. 내가 이제 진실한 수행의 법을 이미 설하였으나, 너희는 아직 사마타와 비파사나의 미세한 마의 경계를 알지 못한다. 마의 경계가 나타나도 너희가 알아차리지 못하면, 마음을 씻지 못해 바른 길을 잃고 삿된 견해에 떨어진다. 혹은 음마, 혹은 천마, 혹은 귀신에 집착하거나, 혹은 도깨비에 부딪혀, 마음이 밝지 못해 도둑을 자식으로 착각하며, 또 그 가운데 조금 얻었다고 만족하여, 마치 사선의 무문 비구가 거짓으로 성인을 증득했다고 말하는 것과 같다. 천상의 과보가 이미 다하면 쇠퇴의 모습이 나타나고, 아라한을 비방하여 몸이 후세를 맞이하며, 아비지옥에 떨어진다. 너희는 마땅히 자세히 들으라. 내가 이제 너희를 위해 자세히 분별하여 말하겠다.” 아난이 일어나 대중의 유학들과 함께 기뻐하며 머리 숙여 부처님의 자비로운 가르침을 받들어 들었다.

부처님께서 아난과 여러 대중에게 말씀하셨다. “너희는 마땅히 알아야 한다. 유루 세계의 열두 종류의 생명은, 본래 깨달음의 밝고 원만한 마음의 본체로, 십방의 부처님과 다르지 않다. 너희가 망상을 일으켜 이치를 잃고 어리석은 애착이 생겨, 생겨난 망상이 두루 미혹하게 되어 허공의 성품이 있게 되고, 미혹이 그치지 않아 세계가 생긴다. 그러므로 이 십방의 미진 세계는 무루가 아니니, 모두 미혹하고 어리석은 망상으로 세워진 것이다. 마땅히 알아야 한다. 허공은 너희 마음 안에서 생긴 것이니, 마치 한 조각 구름이 맑은 하늘에 떠 있는 것과 같다. 하물며 모든 세계가 허공 안에 있겠는가? 너희 중 한 사람이 진실로 마음을 돌려 근원으로 돌아가면, 이 십방의 허공이 모두 사라질 것이다. 하물며 허공 중의 모든 세계가 흔들리지 않겠는가?

너희들은 선정 수행을 닦아 삼매를 장식하면, 십방의 보살과 모든 무루의 대아라한은 마음이 정밀하고 통달하여 그 자리에서 고요하다. 모든 마왕과 귀신, 범부의 천인들은 그 궁전이 까닭 없이 무너지고, 대지가 흔들리고 물과 육지가 날아오르는 것을 보고 모두 놀라 두려워한다. 범부는 어둡고 미혹하여 변화를 깨닫지 못한다. 그들은 모두 다섯 가지 신통을 얻었으나 누진통(누진이 다함)은 제외된다. 이 세간의 번뇌에 집착하니, 어찌 너희가 그들의 처소를 무너뜨릴 수 있겠는가? 그러므로 신귀와 천마, 요괴, 요정들이 삼매를 닦을 때 모두 와서 너희를 괴롭힌다.

그러나 그 마들이 비록 크게 성내더라도, 그 번뇌 속에서 너희의 묘각 가운데는, 마치 바람이 빛을 불고 칼이 물을 끊는 것과 같아 서로 닿지 않는다. 너희가 끓는 파도와 같고, 그들은 단단한 얼음과 같으니, 따뜻한 기운이 점점 가까워지면 곧 녹아 사라진다. 헛되이 신통의 힘을 믿어도 다만 손님일 뿐이며, 파괴와 혼란이 이루어지는 것은 너희 마음의 오음(五陰)이 주인이기 때문이다. 주인이 미혹하면 손님이 그 틈을 탄다. 그 자리에서 선정에 들어 깨달아 미혹하지 않으면, 그 마의 일은 너희를 어찌하지 못한다. 음이 소멸하여 밝음에 들면, 그 모든 삿된 무리도 모두 어두운 기운을 받는다. 밝음은 어둠을 깨뜨리니, 가까이 오면 스스로 소멸하여 어찌 감히 선정 수행을 방해하겠는가? 만약 밝게 깨닫지 못하고 음에 미혹되면, 너 아난은 반드시 마의 자식이 되어 마의 사람이 된다. 마등가가 특별히 열등한 예이니, 비록 그가 주문으로 네 계율을 파괴하였으나, 팔만 행 가운데 오직 한 계율만을 파괴하였으니, 마음이 청정하기에 아직 빠지지 않았다. 이것은 네 보배로운 깨달음의 온몸을 잃는 것과 같다. 마치 재상의 집이 갑자기 몰수되어 이리저리 흩어져 가엾게 구제할 수 없는 것과 같다.

아난이여! 마땅히 알라. 네가 도량에 앉아 모든 생각을 소멸하면, 그 생각이 다하면 모든 생각이 떠나고 일체가 정묘해지며, 동정이 움직이지 않고 기억과 망각이 하나가 된다. 이 자리에 머물러 삼매에 들면, 밝은 눈을 가진 사람이 큰 어둠 속에 있는 것과 같아, 정묘한 성품이 미묘하고 청정하지만 아직 빛을 발하지 못한다. 이것을 색음(色陰)의 영역이라 한다. 만약 눈이 밝아져 십방이 환히 열리고 더 이상 어둠이 없으면, 색음이 다한 것이다. 이 사람은 능히 겁탁(劫濁)을 뛰어넘는다. 그 원인을 살펴보면, 견고한 망상을 그 근본으로 삼는다.

아난이여! 이 가운데서 정묘한 밝음을 정밀하게 닦으면, 사대가 엉기지 않아 잠시 사이에 몸이 허공을 벗어날 수 있다. 이것을 정명이 앞 경계로 흘러넘친 것이라 한다. 이는 다만 잠시 얻은 공력일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다. 아난이여! 다시 이 마음으로 정묘한 밝음을 닦아 그 몸 안을 꿰뚫으면, 이 사람은 홀연히 몸 안에서 회충을 꺼내도 몸의 모습이 온전하고 손상됨이 없다. 이것을 정명이 몸에 흘러넘친 것이라 한다. 이는 다만 잠시 얻은 정행일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 내외를 정밀하게 닦으면, 그때 혼백, 의지, 정신이 집착하는 몸을 제외하고 모두 섞여 들어가, 주인과 손님이 되기도 한다. 홀연히 허공에서 설법하는 소리를 듣거나, 십방에서 모두 비밀한 뜻을 펴는 소리를 듣기도 한다. 이것을 정혼이 서로 떠나고 합쳐지는 것이라 한다. 선한 종자를 잠시 얻은 것일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 맑고 밝게 내면의 빛을 드러내면, 십방이 모두 염부단의 색으로 나타나고, 모든 종류가 모두 여래로 변화한다. 이때 홀연히 비로자나불이 천광대에 앉아 있고, 천불이 둘러싸며, 백억의 국토와 연꽃이 동시에 나타난다. 이것을 심혼이 영묘하게 깨달아 물든 것이라 한다. 마음의 빛이 밝게 모든 세계를 비추니, 잠시 얻은 것일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 정묘하게 관찰하여 멈추지 않고, 억누르고 항복시켜 제어하고 초월하면, 그때 홀연히 십방 허공이 칠보색이나 백보색으로 변하여, 동시에 가득 차고 서로 막힘이 없으며, 청, 황, 적, 백이 각각 순수하게 나타난다. 이것을 억누르는 공력이 지나친 것이라 한다. 잠시 얻은 것일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 연구하여 맑고 밝아 정묘한 빛이 흐트러지지 않으면, 홀연히 밤에 어두운 방 안에서 온갖 사물을 대낮처럼 볼 수 있고, 어두운 방의 사물도 사라지지 않는다. 이것을 마음이 세밀하게 맑아져 보는 것이 깊은 곳까지 통하는 것이라 한다. 잠시 얻은 것일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 원만히 허공에 들어가면, 사지가 홀연히 풀과 나무와 같아지고, 불에 타거나 칼에 베여도 전혀 느낌이 없으며, 불빛이 타지 못하고, 살을 베어도 나무를 깎는 것과 같다. 이것을 티끌이 함께 모여 사대의 성품이 오로지 하나로 들어간 것이라 한다. 잠시 얻은 것일 뿐, 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 청정을 이루어, 청정한 마음의 공력이 극에 달하면, 홀연히 대지와 십방의 산하가 모두 불국토가 되고, 칠보의 광명이 가득하며, 항하의 모래처럼 많은 부처님이 허공에 가득하고 누각과 궁전이 화려하다. 아래로는 지옥을 보고 위로는 천궁을 보아도 장애가 없다. 이것을 기쁨과 싫어함이 응고되어 생각이 깊어지고 오래되어 변화한 것이라 한다. 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 깊이 연구하면, 홀연히 한밤중에 멀리서 시장, 거리, 친족, 가족을 보거나 그 말을 듣는다. 이것을 마음이 극도로 몰려 나가 멀리 보는 것이라 한다. 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으니, 선한 경계라 한다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

또 이 마음으로 정묘하게 연구하면, 선지식의 몸이 변하거나 잠시 사이에 여러 가지로 바뀌는 것을 본다. 이것을 삿된 마음이 도깨비나 천마에 받아들여져 그 마음과 배 속에 들어가, 까닭 없이 설법하고 미묘한 뜻을 통달하는 것이라 한다. 성인의 증득이 아니고 성인의 마음을 내지 않으면 마의 일이 사라진다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면 곧 여러 삿된 무리를 받게 된다.

아난이여! 이와 같이 열 가지 선정의 현상은 모두 색음과 마음의 작용이 서로 교차하여 나타난 것이다. 중생이 어리석고 미혹하여 스스로 헤아리지 못하고, 이러한 인연을 만나도 스스로 알지 못하여 성인의 경지에 올랐다고 여기면, 큰 허망한 말이 되어 무간지옥에 떨어진다. 너희는 마땅히 여래가 멸도한 뒤, 말법 시대에 이 뜻을 널리 밝혀, 천마가 그 방편을 얻지 못하게 하고, 무상도를 지키고 보호하게 하라.

아난이여! 그 선남자가 삼매와 사마타를 닦아 색음이 다한 자는 모든 부처님의 마음을 거울에 비친 모습처럼 보지만, 얻은 것이 있어도 아직 쓸 수 없으니, 마치 꿈을 꾸는 사람이 손발이 온전하고 보고 듣는 데 미혹이 없으나, 마음이 삿된 손님에 닿아 움직이지 못하는 것과 같다. 이것을 수음(受陰)의 영역이라 한다. 만약 꿈이 깨어 그 마음이 몸을 떠나 다시 자신의 얼굴을 돌아보면, 가고 머무름이 자유로워 더는 막힘이 없다. 이것을 수음이 다한 것이라 한다. 이 사람은 능히 견탁(見濁)을 뛰어넘는다. 그 원인을 살펴보면, 허망한 밝음의 망상을 그 근본으로 삼는다.

아난이여! 그 선남자가 이 가운데서 큰 빛을 얻고, 마음이 드러나 안으로 억제함이 지나치면, 홀연히 그 자리에서 한없는 슬픔이 일어나, 모기나 파리조차도 어린아이처럼 여겨 불쌍히 여기고 눈물을 흘린다. 이것을 공력이 억제함이 지나친 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 깨달아 미혹하지 않으면 곧 사라진다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 슬픔의 마가 그 마음에 들어, 사람을 보면 슬퍼하고 끝없이 울어, 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

아난이여! 또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 뛰어난 모습이 앞에 나타나 감격이 지나치면, 홀연히 그 가운데 한없는 용기가 생겨, 마음이 강렬해져 부처님과 같아 삼아승지(三阿僧祇)를 한 생각에 뛰어넘을 수 있다고 여긴다. 이것을 공력이 앞서 나감이 지나친 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 깨달아 미혹하지 않으면 곧 사라진다. 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 미친 마가 그 마음에 들어, 사람을 보면 자랑하고 교만이 비할 데 없으며, 위로는 부처님을 보지 않고 아래로는 사람을 보지 않으니, 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 앞에는 새로운 증득이 없고 돌아갈 곳을 잃어, 지혜가 약해져 중간에 빠져 아무것도 보지 못하고, 마음에 홀연히 큰 메마름이 생겨 언제나 침울하게 생각이 흩어지지 않는다. 이를 근면 정진의 상이라 여긴다. 이것을 수행이 지혜 없이 스스로 잃은 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 기억의 마가 그 마음에 들어, 아침저녁으로 마음을 한 곳에 매달아, 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 지혜가 선정보다 지나쳐 강렬함을 잃고, 뛰어난 성품을 마음에 품어, 스스로 이미 비로자나불이라 의심하고, 조금 얻었다고 만족한다. 이것을 마음을 잃어 항상 지견에 빠진 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 하열하고 쉽게 만족하는 마가 그 마음에 들어, 사람을 보면 스스로 말한다. ‘나는 무상 제일의 진리를 얻었다.’ 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 새로 증득한 것이 없고 옛 마음도 사라져, 두 경계를 두루 살피며 스스로 어려움을 느끼고, 마음에 홀연히 한없는 근심이 생겨, 쇠침대에 앉은 듯하고 독약을 마신 듯하여, 마음이 살고 싶지 않아 항상 남에게 자신의 목숨을 해치게 하여 빨리 해탈하기를 구한다. 이것을 수행이 방편을 잃은 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 한 부분의 항상 근심하는 마가 그 마음에 들어, 손에 칼이나 검을 들고 스스로 살을 베며 목숨을 버리기를 기뻐하거나, 항상 근심하여 산림으로 달아나 사람을 보지 못함을 견디지 못하니, 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 청정한 곳에 머물러 마음이 편안해진 뒤, 홀연히 한없는 기쁨이 생겨, 마음이 기뻐서 스스로 멈추지 못한다. 이것을 경쾌함이 지혜 없이 스스로 금지된 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 한 부분의 기쁨을 좋아하는 마가 그 마음에 들어, 사람을 보면 웃고, 길가에서 스스로 노래하고 춤추며, 스스로 이미 해탈을 얻었다고 여긴다. 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 스스로 이미 충분하다고 여기고, 홀연히 까닭 없이 큰 교만이 일어난다. 이와 같이 교만, 지나친 교만, 교만을 넘는 교만, 또는 증상만, 또는 비열한 교만이 한꺼번에 일어난다. 마음속으로는 십방의 여래를 가볍게 여기니, 하물며 하위의 성문, 연각은 더 말할 것도 없다. 이것을 뛰어난 견해가 지혜 없이 스스로 구제한 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 한 부분의 큰 교만의 마가 그 마음에 들어, 탑과 사원을 공경하지 않고 경전과 불상을 파괴하며, 시주에게 말한다. ‘이것은 금동이거나 흙과 나무일 뿐이고, 경전은 나뭇잎이거나 꽃을 포갠 것일 뿐이니, 육신이 참되고 항상하니 스스로 공경하지 않고, 도리어 흙과 나무를 숭상하는 것은 참으로 전도된 것이다.’ 그를 깊이 믿는 자는 그 파괴된 것을 땅에 묻어 버려, 중생을 미혹하게 하여 무간지옥에 들게 한다. 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 밝은 깨달음 가운데 정묘한 이치를 원만히 깨달아 큰 순응을 얻고, 마음이 급히 한없는 경쾌함이 생겨, 이미 성인이 되어 큰 자유를 얻었다고 말한다. 이것을 지혜로 인해 여러 경쾌함을 얻은 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 한 부분의 청정하고 가벼움을 좋아하는 마가 그 마음에 들어, 스스로 만족하여 더 이상 나아가려 하지 않는다. 이들은 대부분 무문 비구가 되어, 후생을 의심하고 비방하여 아비지옥에 떨어진다. 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 밝은 깨달음 가운데 허망한 밝음의 성품을 얻어, 그 가운데 홀연히 영원한 멸을 향해, 인과를 부정하고 오로지 공에 들어가, 공의 마음이 앞에 나타나 마침내 마음이 단멸의 견해를 낸다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 공의 마가 그 마음에 들어, 계율을 지키는 것을 소승이라 비방하며, 보살이 공을 깨달았으니 어찌 지키고 범함이 있겠는가? 그 사람은 항상 신심 있는 시주에게 술을 마시고 고기를 먹으며 음란한 행위를 널리 행한다. 마의 힘으로 그 앞사람을 미혹하게 하여 의심하거나 비방하지 못하게 하며, 귀신의 마음이 오래 들어가 때로는 똥오줌이나 술고기 등을 먹게 하고, 모든 것이 다 공이라 하여 불계율을 깨뜨리고 남을 그르치니, 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

또 그 선정 중의 선남자가 색음이 소멸하고 수음이 밝아, 허망한 밝음을 맛보고 마음속 깊이 스며들어, 홀연히 한없는 애착이 생겨, 애착이 극에 달해 미쳐 탐욕이 된다. 이것을 선정의 경계가 순조롭게 마음에 들어 지혜 없이 스스로 지키지 못해 여러 욕망에 빠진 것이라 한다. 깨달으면 허물이 없고, 성인의 증득이 아니며, 만약 성인의 깨달음이라 여기면, 곧 욕망의 마가 그 마음에 들어, 오로지 욕망을 보리의 길이라 하여, 모든 재가자에게 평등하게 욕망을 행하게 하고, 음행하는 자를 법의 자식이라 하며, 신귀의 힘으로 말세에 범부와 어리석은 자를 모아 그 수가 백 명, 이백 명, 오륙백 명, 많으면 천만 명에 이른다. 마의 마음이 그 몸을 싫어하여 위덕이 없어 왕의 화를 입고, 중생을 미혹하게 하여 무간지옥에 들게 한다. 바른 선정에서 벗어나 곧 빠지게 된다.

아난이여! 이와 같이 열 가지 선정의 현상은 모두 수음과 마음의 작용이 서로 교차하여 나타난 것이다. 중생이 어리석고 미혹하여 스스로 헤아리지 못하고, 이러한 인연을 만나도 스스로 알지 못하여 성인의 경지에 올랐다고 여기면, 큰 허망한 말이 되어 무간지옥에 떨어진다. 너희도 또한 여래의 말씀을, 내가 멸도한 뒤 말법 시대에 전하여, 모든 중생이 이 뜻을 깨닫게 하여, 천마가 그 방편을 얻지 못하게 하고, 무상도를 지키고 보호하게 하라.

아난이여! 그 선남자가 삼매를 닦아 수음이 다한 자는, 비록 번뇌가 다하지 않았으나 마음이 몸을 떠나, 마치 새가 우리를 나간 것처럼 이미 성취하여, 이 범부의 몸에서 보살의 육십 성위(聖位)를 두루 거치며, 뜻에 따라 몸을 얻어 가는 데 막힘이 없다. 이는 마치 사람이 깊이 잠들어 잠꼬대를 하는 것과 같으니, 이 사람은 비록 다른 것을 알지 못하나, 그 말이 이미 음률과 차례를 이루어, 잠들지 않은 사람이 모두 그 말을 깨닫는다. 이것을 상음(想陰)의 영역이라 한다. 만약 생각이 다하고 뜬 생각이 소멸하여, 깨달음의 밝은 마음에 먼지가 사라진 것과 같으면, 한 생과 죽음의 처음과 끝이 원만히 비추어진다. 이것을 상음이 다한 것이라 한다. 이 사람은 능히 번뇌의 탁류를 뛰어넘는다. 그 원인을 살펴보면, 융통하는 망상을 그 근본으로 삼는다.

아난이여! 그 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 원만히 밝아져, 정밀하게 생각하여 뛰어난 방편을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 그 모습은 잠시 후 비구가 되어 그 사람에게 보이기도 하고, 제석천이나 부녀자, 비구니가 되기도 하며, 어두운 방에서 몸에 빛이 나기도 한다.

이 사람은 어리석고 미혹하여 그를 보살이라 여기고, 그 가르침을 믿어 마음이 흔들리며, 불계율을 깨뜨리고 은밀히 탐욕을 행한다. 입으로는 재앙과 상서, 변이 등을 잘 말하며, 혹은 여래가 어느 곳에 출세했다고 하거나, 혹은 겁화나 칼난을 말하여, 사람을 두렵게 하여 집안의 재물이 까닭 없이 소모되게 한다. 이것을 괴이한 귀신이 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

아난이여! 또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 떠돌아 정기를 날려 경력을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람도 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 자신의 모습은 변하지 않으나, 그 법을 듣는 사람은 홀연히 자신의 몸이 보배 연꽃에 앉아, 온몸이 자금빛 광채로 변하고, 모든 청중도 각각 이와 같이 전혀 경험하지 못한 것을 얻는다.

이 사람은 어리석고 미혹하여 그를 보살이라 여기고, 음란한 마음을 내어 불계율을 깨뜨리고 은밀히 탐욕을 행한다. 입으로는 여러 부처님이 세상에 응현했다고 말하며, 어느 곳의 어느 사람이 어느 부처님의 화신으로 왔다거나, 어느 사람이 어느 보살이 화현하여 사람을 교화한다고 하여, 그 사람을 보면 마음이 갈급해지고, 삿된 견해가 은밀히 일어나 지혜의 씨앗이 소멸된다. 이것을 발귀(魃鬼)가 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 길게 이어져, 정기를 맑게 하여 방편을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 실제로 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 자신의 모습과 그 법을 듣는 사람은 밖으로 변화가 없으나, 그 듣는 자는 법을 듣기 전부터 마음이 스스로 열려 생각마다 변하고, 혹은 숙명통을 얻거나, 혹은 타심통을 얻거나, 혹은 지옥을 보거나, 혹은 인간 세상의 좋고 나쁨을 알거나, 혹은 입으로 게송을 말하거나, 혹은 스스로 경을 외우기도 하여, 각각 기뻐하며 전혀 경험하지 못한 것을 얻는다.

이 사람은 어리석고 미혹하여 그를 보살이라 여기고, 애착의 마음을 내어 불계율을 깨뜨리고 은밀히 탐욕을 행한다. 입으로는 부처님에도 크고 작음이 있다고 하며, 어느 부처님은 먼저이고 어느 부처님은 뒤라고 하며, 그 가운데 참부처와 거짓부처, 남자부처와 여자부처가 있다고 한다. 보살도 또한 그러하다고 하여, 그 사람을 보면 본심을 씻어 삿된 깨달음에 쉽게 빠진다. 이것을 매귀(魅鬼)가 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 근본에 이르러, 만물의 성품의 시작과 끝을 두루 살피고, 정기를 맑게 하여 변별을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 처음에는 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 몸에 위신력이 있어 구하는 자를 굴복시키니, 그 자리에서 비록 법을 듣지 않아도 자연히 마음이 복종한다. 이들은 부처님의 열반, 보리, 법신을 곧 현재의 자기 육신에 있다고 하며, 아버지와 아들이 서로 이어져 끊이지 않으니, 곧 법신이 항상 머물러 끊이지 않는다고 한다. 모두 현재를 부처님의 세계라 하여, 따로 정토나 금색상이 없다고 한다. 그 사람은 믿고 받아들여 본심을 잃고, 몸과 목숨을 의지하여 전혀 경험하지 못한 것을 얻는다.

이들은 어리석고 미혹하여 그를 보살이라 여기고, 따져보는 마음을 내어 불계율을 깨뜨리고 은밀히 탐욕을 행한다. 입으로는 눈, 귀, 코, 혀가 모두 정토라 하며, 남녀의 두 근이 곧 보리와 열반의 참된 자리라고 한다. 무지한 자는 이것이 더러운 말임을 믿는다. 이것을 고독염(蠱毒魘)과 승악귀(勝惡鬼)가 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 걸림없이 응하여, 두루 정밀하게 연구하여 어둠의 감응을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 본래 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 듣는 대중으로 하여금 잠시 자신의 몸이 백천 세와 같이 보이게 하여, 마음에 애착이 생겨 떠나지 못하게 하고, 몸이 노예가 되어 사사로운 일에 봉사해도 피곤함을 모른다. 각각 그 자리의 사람들로 하여금, 본래의 선지식이 따로 법의 사랑을 낳았다고 여기게 하여, 풀칠처럼 끈끈하게 전혀 경험하지 못한 것을 얻는다.

이 사람은 어리석고 미혹하여 그를 보살이라 여기고, 가까이하는 마음을 내어 불계율을 깨뜨리고 은밀히 탐욕을 행한다. 입으로는 ‘나는 전생에, 어느 생에 먼저 어느 사람을 제도하였으니, 그때는 내 아내, 첩, 형제였고, 지금 다시 와서 너를 제도하여 너와 함께 어느 세계에 가서 어느 부처님을 공양한다’고 한다. 또는 ‘따로 큰 광명천불이 그 가운데 머물며, 모든 여래가 쉬는 곳이다’라고 한다. 무지한 자는 이것이 허망한 말임을 믿어 본심을 잃는다. 이것을 여귀(厲鬼)가 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 깊이 들어, 스스로를 이겨내고 고생을 즐기며, 음침한 고요함을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 본래 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 듣는 사람마다 각자 본업을 알게 하며, 혹은 그 자리에서 한 사람에게 ‘너는 지금 죽지 않았으나 이미 축생이 되었다’고 말한다. 한 사람에게는 뒤에서 꼬리를 밟으라고 명하여, 곧 그 사람이 일어나지 못하게 한다. 이로써 모든 대중이 마음을 기울여 복종하게 한다.

누군가가 마음을 내면 이미 그 시작을 알게 되고, 불계율 밖에서 더욱 정진하여 고행을 더하며, 비구를 비방하고 대중을 꾸짖으며, 남의 일을 드러내어 비난을 피하지 않는다. 입으로는 아직 일어나지 않은 화복을 잘 말하며, 그때가 되면 털끝만큼도 틀림이 없다. 이것을 대력귀(大力鬼)가 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 지견에 이르러, 부지런히 연구하여 숙명을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다.

이 사람은 까닭 없이 설법하는 자리에서 큰 보배 구슬을 얻기도 하고, 그 마는 때때로 축생으로 변하여 입에 구슬이나 여러 보배, 기이한 물건을 물고 와서, 먼저 그 사람에게 주고 나중에 몸에 붙기도 하며, 또는 듣는 사람을 유인하여 땅속에 밝은 달 구슬이 있어 그곳을 비추게 한다. 이 듣는 자들은 전혀 경험하지 못한 것을 얻는다. 약초를 많이 먹고 좋은 음식을 먹지 않으며, 때로는 하루에 참깨 한 톨이나 보리 한 톨만 먹는다. 몸이 살찌고 충실한 것은 마의 힘이 있기 때문이다. 비구를 비방하고 대중을 꾸짖으며 비난을 피하지 않는다.

입으로는 타방의 보물이 있는 곳, 십방의 성현이 숨어 있는 곳을 잘 말하며, 그를 따르는 자는 자주 기이한 사람을 본다. 이것을 산림, 토지, 성황, 천악의 귀신이 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 또는 음란을 드러내어 불계율을 깨뜨리고, 그를 섬기는 자와 함께 오욕을 은밀히 행하기도 하며, 또는 정진하여 오로지 풀과 나무만 먹고, 일정한 행실이 없이 그 사람을 어지럽힌다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 신통과 갖가지 변화에 이르러, 변화의 근원을 연구하여 신통의 힘을 탐한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 진실로 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 이 사람은 때로는 손에 불빛을 들고 그 빛을 잡아, 듣는 사중의 머리 위에 나누어 얹는다. 이 듣는 사람들의 머리 위의 불빛이 모두 몇 척이나 되지만, 열기가 없고 타지도 않는다. 또는 물 위를 걷기를 평지처럼 하거나, 허공에 앉아 움직이지 않거나, 병 속이나 자루 속에 들어가거나, 창문이나 벽을 넘어도 장애가 없다. 다만 칼과 병기에는 자유롭지 못하다.

스스로 부처라 하여 흰 옷을 입고, 비구의 예를 받으며, 선정을 비방하고 대중을 꾸짖으며, 남의 일을 드러내어 비난을 피하지 않는다. 입으로는 항상 신통의 자유로움을 말하거나, 때로는 남으로 하여금 부처님의 세계를 곁에서 보게 한다. 귀신의 힘으로 사람을 미혹하게 하여 참됨이 없으며, 음행을 칭찬하고 거친 행위를 비방하지 않으며, 모든 음란한 행위를 전법이라 여긴다. 이것을 천지, 산정, 해정, 풍정, 하정, 토정, 모든 풀과 나무의 오랜 세월의 정령, 또는 용의 정령, 또는 수명이 다한 신선이 다시 살아나 정령이 된 것, 또는 신선의 기한이 다해 죽을 때가 되었으나, 그 몸이 변하지 않아 다른 괴이한 것에 붙어, 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 멸에 들어가, 변화의 성품을 연구하여 깊은 공을 탐구한다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 끝내 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 대중 가운데서 그 몸이 홀연히 허공에 사라져, 대중이 볼 수 없게 되었다가 다시 허공에서 갑자기 나타나, 나타나고 사라짐이 자유롭다. 또는 그 몸이 유리처럼 투명하게 나타나기도 하고, 손발에서 백단향이 나기도 하며, 대소변이 꿀처럼 달기도 하며, 계율을 비방하고 출가자를 업신여긴다.

입으로는 항상 인과가 없다고 하며, 한 번 죽으면 영원히 멸하여 다시 몸을 받지 않는다고 하며, 모든 범부와 성인도 비록 공적을 얻었으나, 은밀히 탐욕을 행하여 그 욕망을 받는 자도 또한 공의 마음을 얻어 인과를 부정한다고 한다. 이것을 일월, 박식, 정기, 금옥, 지초, 기린, 봉황, 거북, 학 등이 천만 년을 살아 영령이 되어 국토에 태어난 것이 나이 들어 마가 되어 그 사람을 어지럽히는 것이라 한다. 싫증이 나면 그 몸을 떠나고, 제자와 스승이 함께 왕의 화를 입는다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

또 선남자가 수음이 허망하고 미묘하여 삿된 생각에 빠지지 않고, 원만한 선정이 드러나면, 삼매 가운데 마음의 애착이 장수에 이르러, 고생스럽게 연구하여 영원을 탐구하고, 분단생을 버리고 곧 변화하여 미세한 상을 항상 머무르게 하기를 바란다. 그때 천마가 그 틈을 타서, 정기를 날려 사람의 몸에 붙어 경법을 설한다. 그 사람은 끝내 자신이 마가 붙은 줄을 알지 못하고, 역시 스스로 무상열반을 얻었다고 말하며, 그 뛰어난 선남자의 곳에 와서 자리에 앉아 설법한다. 타방에 왕래함에 막힘이 없다고 하며, 만 리를 눈 깜짝할 사이에 다녀온다고 하며, 모두 그곳에서 물건을 얻어 온다고 하거나, 또는 한 집 안에서 몇 걸음 사이에 동쪽에서 서쪽 벽까지 가게 한다. 이 사람은 급히 가도 여러 해가 지나도 도달하지 못하니, 이로 인해 마음에 의심이 생겨 부처님이 현전한다고 믿는다.

입으로는 항상 십방의 중생이 모두 내 자식이라 하며, 내가 여러 부처님을 낳고 세상을 내보내며, 내가 원불(元佛)이라 하며, 출세는 자연히 이루어지는 것이지 닦아서 얻는 것이 아니라고 한다. 이것을 주세자재천(住世自在天)의 마가 그 무리를 시켜, 차문다(遮文茶)와 사천왕의 비사동자(毘舍童子)와 같이, 아직 발심하지 않은 자의 허망한 밝음을 이롭게 하여, 그 정기를 먹거나 스승 없이도 그러하다. 그 수행자는 스스로 금강을 잡고 장명을 준다고 하며, 아름다운 여인의 몸을 나타내어 탐욕을 크게 행한다. 해가 지나지 않아 간과 뇌가 마르고, 입으로는 귀신처럼 혼자 말을 하며, 앞사람이 자세히 알지 못해 대부분 왕의 화를 입고, 형벌을 받기 전에 이미 말라 죽는다. 그 사람을 어지럽혀 마침내 죽음에 이르게 한다. 너는 미리 깨달아 윤회에 들지 말라. 미혹하여 알지 못하면 무간지옥에 떨어진다.

아난이여! 마땅히 알라. 이 열 가지 마는 말세에 내 법 가운데 출가하여 도를 닦으면서, 혹은 사람의 몸에 붙거나 스스로 모습을 나타내어, 모두 이미 정등각을 이루었다고 하며, 음욕을 칭찬하고 불계율을 깨뜨린다. 먼저 악마의 스승과 마의 제자가 음욕을 서로 전하니, 이와 같이 삿된 정령이 그 마음과 배 속에 들어, 가까우면 아홉 생, 많으면 백 세대를 넘게 하여, 참으로 수행하는 자를 모두 마의 무리로 만들고, 목숨이 다하면 모두 마의 백성이 되어, 바른 깨달음을 잃고 무간지옥에 떨어진다. 너는 지금 먼저 적멸을 구할 필요가 없으니, 비록 무학을 얻더라도, 원을 남겨 말법 가운데 들어가 큰 자비심을 일으켜, 바른 마음과 깊은 신심을 가진 중생을 구제하여, 마에 집착하지 않고 바른 지견을 얻게 하라. 내가 이제 너를 이미 생사에서 벗어나게 하였으니, 너는 부처님의 말씀을 따르라. 이것이 부처님의 은혜에 보답하는 것이다.

아난이여! 이와 같이 열 가지 선정의 현상은 모두 상음과 마음의 작용이 서로 교차하여 나타난 것이다. 중생이 어리석고 미혹하여 스스로 헤아리지 못하고, 이러한 인연을 만나도 스스로 알지 못하여 성인의 경지에 올랐다고 여기면, 큰 허망한 말이 되어 무간지옥에 떨어진다. 너희는 반드시 여래의 말씀을, 내가 멸도한 뒤 말법 시대에 전하여, 모든 중생이 이 뜻을 깨닫게 하여, 천마가 그 방편을 얻지 못하게 하고, 무상도를 지키고 보호하게 하라.


대불정만행수능엄경 권제9

임인년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김