대반야바라밀다경 권제칠

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 상응품 제삼의사

“또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 시방(布施) 바라밀다를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 청정계(淨戒), 안인(安忍), 정진(精進), 정려(靜慮), 반야바라밀다를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 내공(內空)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 외공(外空), 내외공(內外空), 공공(空空), 대공(大空), 승의공(勝義空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 필경공(畢竟空), 무제공(無際空), 산공(散空), 무변이공(無變異空), 본성공(本性空), 자상공(自相空), 공상공(共相空), 일체법공(一切法空), 불가득공(不可得空), 무성공(無性空), 자성공(自性空), 무성자성공(無性自性空)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 진여(眞如)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 법계(法界), 법성(法性), 불허망성(不虛妄性), 불변이성(不變異性), 평등성(平等性), 이생성(離生性), 법정(法定), 법주(法住), 실제(實際), 허공계(虛空界), 불사의계(不思議界)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 정성성(正性)으로 생사를 떠남을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 불퇴전지(不退轉地)를 얻음으로 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 유정(有情)을 성숙케 함을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 엄정청정한 불토(佛土)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 사념주(四念住)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 고성제(苦聖諦)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 집멸도성제(集、滅、道聖諦)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 사정려(四靜慮)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 팔해탈(八解脫)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십편처(十遍處)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 공해탈문(空解脫門)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 무상(無相), 무원(無願) 해탈문을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체타라니문(一切陁羅尼門)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 일체삼매문(一切三摩地門)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 극희지(極喜地)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 이외 이거지(離垢地), 발광지(發光地), 염혜지(焰慧地), 극난승지(極難勝地), 현전지(現前地), 원행지(遠行地), 부동지(不動地), 선혜지(善慧地), 법운지(法雲地)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 육안(肉眼)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 천안(天眼), 혜안(慧眼), 법안(法眼), 불안(佛眼)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 불십력(佛十力)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 대희(大喜), 대사(大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 삼십이대사상(三十二大士相)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 팔십수호(八十隨好)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무망실법(無忘失法)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 항주사성(恒住捨性)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지(一切智)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 도상지(道相智), 일체상지(一切相智), 일체상미묘지(一切相微妙智)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 초월예류과(超越預流果)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 초월일래(超越一來), 불환(不還), 아라한과(阿羅漢果), 독각보리(獨覺菩提)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체보살마하살행(一切菩薩摩訶薩行)을 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 제불무상정등보리(諸佛無上正等菩提)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다. 왜 그러한가? 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체법의 성차별을 보지 아니하기 때문이다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 법과 상응함으로 인하여 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 천안지(天眼智證通)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 천이(天耳智證通)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 타심지(他心智證通)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 숙주수념지(宿住隨念智證通)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 신경지(神境智證通)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니하며, 누진지(漏盡智證通)를 위하여 반야바라밀다를 수행하지 아니한다. 왜 그러한가? 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 아직 수행할 반야바라밀다가 있다고 보지 아니하니, 하물며 보살이 여래가 수행한 육신통(六神通)을 볼 수 있겠는가!

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 법과 상응함으로 인하여 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 다음과 같은 생각을 하지 아니한다. ‘나는 천안지로써 십방의 정가사(淨伽沙) 등 모든 불세계의 모든 유정들이 죽고 태어나는 것을 두루 본다.’ ‘나는 천이로써 십방의 정가사 등 모든 불세계의 모든 부처와 보살이 설하는 법음을 두루 들었다.’ ‘나는 타심지로써 십방의 정가사 등 모든 불세계의 모든 유정들의 마음과 마음작용을 두루 안다.’ ‘나는 숙주수념지로써 십방의 정가사 등 모든 불세계의 모든 유정들의 숙주된 일을 두루 기억한다.’ ‘나는 신경지로써 십방의 정가사 등 모든 불세계에 두루 이르러 공경하고 존중하며 찬탄한다.’ ‘나는 누진지로써 십방의 정가사 등 모든 불세계의 모든 유정들의 누진과 미진을 두루 본다.’

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 법과 상응함으로 인하여 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 반야바라밀다와 상응함으로 인하여 무량무수한 무변한 유정을 무여의 의지처인 반열반계(般涅槃界)에 잘 안착시킨다. 모든 악마가 그 기회를 얻지 못하며, 모든 번뇌를 능히 복종시키고 멸한다. 세상 속의 여러 가지 일들을 원하는 대로 할 수 있다. 십방의 정가사계 모든 여래, 응정등각 및 모든 보살마하살들이 함께 이 보살을 보호하고 지켜서 일체 성문, 독각 등의 지위로 떨어지지 않게 한다.

십방의 정가사계 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 독사타천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 범회천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천 및 나머지 모든 성문, 독각들이 함께 이 보살을 호위하여 모든 행위가 장애가 없게 하고, 몸과 마음의 병고가 모두 낫게 하며, 죄업이 있으면 내세에 반드시 고통의 과보를 초래하되 가볍게 받게 한다. 왜 그러한가? 사리자여! 이 보살마하살이 모든 유정에게 자비를 두루 베풀기 때문이다.

사리자여! 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행함에 위엄과 신력이 있으므로, 적은 가행(加行)으로도 최상의 자유로운 진언문(陁羅尼門)과 삼매문(三摩地門)을 일으켜 빠르게 나타나게 하며, 태어난 곳마다 항상 모든 여래, 응정등각을 섬기고 공경하며 찬탄하여 마침내 구하는 무상정등정각을 증득하고 그 가운데서 항상 부처를 떠나지 않는다.

사리자여! 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 반야바라밀다와 상응함으로 인하여 무량무수한 불가사의하고 미묘한 공덕을 얻는다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, ‘법과 법이 상응하는가, 상응하지 않는가, 동등한가, 동등하지 않은가’ 하는 생각을 하지 아니한다. 왜 그러한가? 사리자여! 이 보살마하살은 법과 법이 상응하는지 상응하지 않는지를 보지 아니하기 때문이다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, ‘나는 법계에서 급히 등각(等覺)을 나타내는가, 나타내지 않는가’ 하는 생각을 하지 아니한다. 왜 그러한가? 사리자여! 이 보살마하살은 적은 법이 법계에서 등각을 나타낼 수 없음을 보지 아니하기 때문이다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 법이 법계를 떠난 것도 보지 아니하며, 법계가 법을 떠난 것도 보지 아니하며, 또한 법이 곧 법계임을 보지 아니하며, 법계가 곧 법임을 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, ‘법계가 모든 법의 인연이 된다’는 생각을 하지 아니하며, ‘모든 법이 법계의 인연이 된다’는 생각을 하지 아니한다. 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, ‘이 법이 법계를 증득할 수 있다’거나 ‘이 법이 법계를 증득할 수 없다’는 생각을 하지 아니한다. 왜 그러한가? 사리자여! 이 보살마하살은 아직 법을 보지 못하였으니, 하물며 법이 법계를 증득할 수 있거나 없음을 보겠는가!

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 법과 상응함으로 인하여 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 한다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 색과 공이 상응함을 보지 아니하며, 공과 색이 상응함도 보지 아니한다. 수, 상, 행, 식과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 수, 상, 행, 식이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 안처(眼處)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 안처가 상응함도 보지 아니한다. 이와 같이 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處), 의처(意處)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 색처(色處)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 색처가 상응함도 보지 아니한다. 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸), 법처(法處)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 성, 향, 미, 촉, 법처가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 안계(眼界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 안계가 상응함도 보지 아니한다. 이와 같이 이계(耳界), 비계(鼻界), 설계(舌界), 신계(身界), 의계(意界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 이계, 비계, 설계, 신계, 의계가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 색계(色界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 색계가 상응함도 보지 아니한다. 성, 향, 미, 촉, 법계(法界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 성, 향, 미, 촉, 법계가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 안식계(眼識界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 안식계가 상응함도 보지 아니한다. 이와 같이 이식계(耳識界), 비식계(鼻識界), 설식계(舌識界), 신식계(身識界), 의식계(意識界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 안촉(眼觸)과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 안촉이 상응함도 보지 아니한다. 이와 같이 이촉(耳觸), 비촉(鼻觸), 설촉(舌觸), 신촉(身觸), 의촉(意觸)과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 안촉으로 인하여 생기는 모든 수(受)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 안촉으로 인하여 생기는 모든 수가 상응함도 보지 아니한다. 이와 같이 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉으로 인하여 생기는 모든 수와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉으로 인하여 생기는 모든 수가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 지계(地界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 지계가 상응함도 보지 아니한다. 이와 같이 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界), 공계(空界), 식계(識界)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 인연(因緣)과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 인연이 상응함도 보지 아니한다. 등무간연(等無間緣), 소연연(所緣緣), 증상연(增上緣), 종연소생법(從緣所生法)과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 등무간연, 소연연, 증상연, 종연소생법이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무명(無明)과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 무명이 상응함도 보지 아니한다. 행(行), 식(識), 명색(名色), 육처(六處), 촉(觸), 수(受), 애(愛), 취(取), 유(有), 생(生), 노사구탄고우뇌(老死愁歎苦憂惱)와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 행에서부터 노사구탄고우뇌까지 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 시방바라밀다와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 시방바라밀다가 상응함도 보지 아니한다. 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 내공과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 내공이 상응함도 보지 아니한다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 외공에서부터 무성자성공까지 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 진여와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 진여가 상응함도 보지 아니한다. 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 법계에서부터 불사의계까지 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 사념주와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 사념주가 상응함도 보지 아니한다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 사정단에서부터 팔성도지까지 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 고성제와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 고성제가 상응함도 보지 아니한다. 집멸도성제와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 집멸도성제가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 사정려와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 사정려가 상응함도 보지 아니한다. 사무량, 사무색정과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 사무량, 사무색정이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 팔해탈과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 팔해탈이 상응함도 보지 아니한다. 팔승처, 구차제정, 십편처와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 팔승처, 구차제정, 십편처가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 공해탈문과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 공해탈문이 상응함도 보지 아니한다. 무상, 무원 해탈문과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 무상, 무원 해탈문이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체타라니문과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 일체타라니문이 상응함도 보지 아니한다. 일체삼매문과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 일체삼매문이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 극희지와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 극희지가 상응함도 보지 아니한다. 이거지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 이거지에서부터 법운지까지 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 오안과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 오안이 상응함도 보지 아니한다. 육신통과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 육신통이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 불십력과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 불십력이 상응함도 보지 아니한다. 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 사무소외에서부터 십팔불불공법까지 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 삼십이대사상과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 삼십이대사상이 상응함도 보지 아니한다. 팔십수호와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 팔십수호가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무망실법과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 무망실법이 상응함도 보지 아니한다. 항주사성과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 항주사성이 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체지와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 일체지가 상응함도 보지 아니한다. 도상지, 일체상지와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 도상지, 일체상지가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 예류과와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 예류과가 상응함도 보지 아니한다. 일래, 불환, 아라한과, 독각보리와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 일래, 불환, 아라한과, 독각보리가 상응함도 보지 아니한다.

모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 일체보살마하살행과 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 일체보살마하살행이 상응함도 보지 아니한다. 제불무상정등보리와 공이 상응함도 보지 아니하며, 공과 제불무상정등보리가 상응함도 보지 아니한다.

사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 모든 보살마하살이 이와 같이 상응하면, 이것이 첫째로 공과 상응하는 것이다.

사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 모든 보살마하살이 이와 같이 공과 상응하므로 성문, 독각 등의 지위에 떨어지지 않으며, 청정한 불토를 장엄하고 유정을 성숙케 하여 속히 무상정등보리를 증득한다.

사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 모든 보살마하살 중에서 반야바라밀다와 상응하는 것이 가장 으뜸이며, 가장 존귀하고 가장 뛰어나며, 가장 상위에 있고 가장 미묘하며, 가장 높고 극진하며, 무상무상상이며, 무등무등한 것이다. 왜 그러한가? 사리자여! 이 반야바라밀다와 상응함이 가장 으뜸이기 때문이다. 즉 공과 상응하며, 무상상과 상응하며, 무원상과 상응하기 때문이다. 이 인연으로 가장 으뜸이다.

사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 모든 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀다와 상응할 때, 곧 수기받아 부처가 될 것을 알라. 만약 가까이 수기받으면 더욱 그러하다.

사리자여! 이 보살마하살은 이와 같이 상응함으로 무량무수한 무변한 유정들에게 크게 이익을 준다.

사리자여! 이 보살마하살은 ‘나는 반야바라밀다와 상응한다’는 생각을 하지 아니하며, ‘나는 수기를 받아 반드시 부처가 될 것이며, 가까이 수기받았다’는 생각을 하지 아니하며, ‘나는 불토를 장엄할 수 있다’는 생각을 하지 아니하며, ‘나는 유정을 성숙케 할 수 있다’는 생각을 하지 아니하며, ‘나는 반드시 구하는 무상정등보리를 증득하여 미묘한 법륜을 전하여 무량중생을 제도할 것이다’는 생각을 하지 아니한다.

왜 그러한가? 사리자여! 이 보살마하살은 법이 법계를 떠난 것도 보지 아니하며, 법계가 법을 떠난 것도 보지 아니하며, 법이 곧 법계임을 보지 아니하며, 법계가 곧 법임을 보지 아니하며, 법이 있어 반야바라밀다를 수행하는 것도 보지 아니하며, 법이 있어 부처의 수기를 받는 것도 보지 아니하며, 법이 있어 무상정등보리를 얻는 것도 보지 아니하며, 법이 있어 불토를 장엄하는 것도 보지 아니하며, 법이 있어 유정을 성숙케 하는 것도 보지 아니하기 때문이다.

왜 그러한가? 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, ‘나’라는 생각, ‘유정’이라는 생각, ‘명자’라는 생각, ‘생자’라는 생각, ‘양자’라는 생각, ‘사부’라는 생각, ‘보살’이라는 생각, ‘의생’이라는 생각, ‘유동’이라는 생각, ‘작자’라는 생각, ‘사작자’라는 생각, ‘기자’라는 생각, ‘사기자’라는 생각, ‘수자’라는 생각, ‘사수자’라는 생각, ‘지자’라는 생각, ‘견자’라는 생각을 일으키지 아니한다. 그 까닭은 ‘나’와 ‘유정’ 등이 궁극적으로 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 이미 궁극적으로 생하지도 멸하지도 않으니 어찌 반야바라밀다를 수행하고 여러 가지 공덕과 승리를 얻을 수 있겠는가!

사리자여! 이 보살마하살은 유정이 생함을 보지 아니하여 반야바라밀다를 수행하며, 유정이 멸함을 보지 아니하여 반야바라밀다를 수행하며, 모든 유정이 공임을 알고 반야바라밀다를 수행하며, 모든 유정이 내가 아님을 알고 반야바라밀다를 수행하며, 모든 유정이 얻을 수 없음을 알고 반야바라밀다를 수행하며, 모든 유정이 멀리 떨어져 있음을 알고 반야바라밀다를 수행하며, 모든 유정의 본성이 유정의 성이 아님을 알고 반야바라밀다를 수행한다.

사리자여! 반야바라밀다를 수행하는 모든 보살마하살 중에서 상응하는 것 중에 공과 상응함이 가장 으뜸이며, 반야바라밀다와 상응함이 가장 존귀하고 뛰어나서 능가할 자가 없다.

사리자여! 모든 보살마하살이 이와 같이 상응하면, 두루 여래의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 삼십이대사상, 팔십수호, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지 및 나머지 무량무변한 불법을 일으킨다.

사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 이와 같은 반야바라밀다와 상응함으로 인하여 끝내 인색, 계율 위반, 분노, 게으름, 산란, 악혜 장애의 마음을 일으키지 아니하며, 시방, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 자연스럽게 현전하여 끊어짐이 없다.”

초분 전생품 제사 의일

그 때에 사리자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀다에 머무르는 모든 보살마하살은 어디에서 이 세상에 죽음을 맞이하고, 어디에서 다시 태어납니까?”

부처님께서 장수 사리자에게 말씀하셨다. “반야바라밀다에 머무르는 모든 보살마하살은 타방 불토에서 죽어 이 세상에 태어나는 이도 있고, 독사타천에서 죽어 이 세상에 태어나는 이도 있으며, 인간 중에서 죽어 인간 중에 태어나는 이도 있다.

사리자여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다에 머무르면서 타방 불토에서 죽어 이 세상에 태어난다면, 그 보살마하살은 신속히 반야바라밀다와 상응한다. 반야바라밀다와 상응하기 때문에 전생에 깊고 미묘한 법문을 빠르게 현전케 하며, 이후로 항상 반야바라밀다와 신속히 상응하여 태어난 곳마다 항상 부처를 만나 공경하고 존중하며 찬탄하여 반야바라밀다가 점차 원만해지게 한다.

사리자여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다에 머무르면서 독사타천에서 죽어 이 세상에 태어난다면, 그 보살마하살은 한 생애에 묶여 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 자유가 항상 현전하여 잊지 않으며, 또한 모든 진언문과 삼매문에 자유가 항상 현전하여 잊지 않는다.

사리자여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다에 머무르면서 인간 중에서 죽어 인간 중에 태어난다면, 그 보살마하살은 불퇴전이며 근기가 둔하여 비록 반야바라밀다를 부지런히 수행하나 신속히 반야바라밀다와 상응하지 못하며, 또한 모든 진언문과 삼매문에서 자유를 얻지 못한다.

또한, 사리자여! 네가 후에 묻기를, ‘반야바라밀다에 머무르는 모든 보살마하살은 이 세상에서 죽어 어디에 태어나는가?’ 하는데, 사리자여! 이 보살마하살은 반야바라밀다와 항상 상응하기 때문에 이 세상에서 죽어 타 불토에 태어나며, 한 불국에서 다른 불국으로 옮겨 다니면서 태어난 곳마다 항상 부처 세존을 만나 공경하고 존중하며 찬탄하여 무상정등보리를 증득할 때까지 부처를 떠나지 않는다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 방편과 선교가 부족하여 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가서도 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행한다. 이 보살마하살은 정려를 얻었기 때문에 장수천에 태어나며, 그 수명이 다하면 인간 중에 태어나 부처를 만나 공경하고 존중하며 찬탄한다. 비록 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행하나 근기가 둔하여 밝고 명료하지 못하며, 행위가 매우 선교롭지 못하다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가서도 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행한다. 이 보살마하살은 방편과 선교가 부족하여 정려를 버리고 욕계에 태어난다. 이 보살마하살은 또한 근기가 둔하여 밝고 명료하지 못하며, 행위가 매우 선교롭지 못하다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가며, 자비무량, 비, 희, 사무량에 들어가며, 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정에 들어가며, 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행하며, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머무르며,

진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 머무르며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 수행하며, 고성제, 집멸도성제를 머무르며, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 수행하며, 공해탈문, 무상, 무원 해탈문을 수행하며, 일체진언문, 일체삼매문을 수행하며,

오안, 육신통, 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법을 수행하며, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지를 수행한다. 이 보살마하살은 방편과 선교가 있으므로 정려, 무량, 무색의 힘을 따라 태어나지 않고, 태어난 곳마다 항상 여래, 응정등각을 만나 공경하고 존중하며 찬탄하며, 깊은 반야바라밀다를 항상 떠나지 않는다. 이 보살마하살은 이 현세에 반드시 무상정등보리를 증득한다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가며, 자비무량, 비, 희, 사무량에 들어가며, 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정에 들어간다. 이 보살마하살은 방편과 선교가 있으므로 정려, 무량, 무색의 힘을 따라 태어나지 않고, 욕계에 태어나 대족자, 바라문족자, 장자족자, 거사족자가 되어 욕계의 유정을 성숙케 하며, 탐욕과 번뇌로 인한 후생을 위하지 않는다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가며, 자비무량, 비, 희, 사무량에 들어가며, 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정에 들어간다. 이 보살마하살은 방편과 선교가 있으므로 정려, 무량, 무색의 힘을 따라 태어나지 않고, 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 독사타천, 낙변화천, 타화자재천에 태어나 유정을 성숙케 하며, 불토를 장엄하여 항상 부처를 만나 공경하고 존중하며 찬탄하여 헛되이 지나지 않는다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가며, 자비무량, 비, 희, 사무량에 들어가며, 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정에 들어가며, 반야바라밀다를 수행하는데 방편과 선교가 있으므로 이 세상에서 죽어 범세에 태어나 대범왕이 되어 위엄과 위력이 다른 범중보다 수백천 배나 강하다. 자기가 머무는 천에서 여러 불토를 여행하며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니면서, 아직 무상정등보리를 증득하지 못한 보살마하살을 권하여 무상정등보리를 증득하게 하고, 이미 증득한 자는 법륜을 전하게 하며, 유정을 이롭게 하기 위함이다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 일생에 묶여 방편과 선교가 있으므로 초정려, 제2, 제3, 제4정려에 들어가며, 자비무량, 비, 희, 사무량에 들어가며, 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정에 들어가며, 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행하며, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머무르며,

진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 머무르며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 수행하며, 고성제, 집멸도성제를 머무르며, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 수행하며, 공해탈문, 무상, 무원 해탈문을 수행하며, 일체진언문, 일체삼매문을 수행하며, 오안, 육신통, 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법을 수행하며, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지를 수행한다. 이 보살마하살은 정려, 무량, 무색의 힘을 따라 태어나지 않고, 현전에 있는 여래, 응정등각을 공경하고 존중하며 찬탄하며, 부지런히 수행하여 이 세상에서 죽어 독사타천에 태어난다. 그 수명이 다하면 모든 근원이 완전하여 염념과 정지가 갖추어지고, 무량무수한 백천 구천 나유다천 천중이 둘러싸 인도하며 신통으로 놀아 인간 중에 태어나 고행을 수행하여 무상정등보리를 증득하고, 미묘한 법륜을 전하여 무량중생을 제도한다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육신통을 얻어 욕계, 색계, 무색계를 태어나지 않고 여러 불토를 여행하며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니면서 무량한 여래, 응정등각을 공경하고 존중하며 찬탄하며, 보살마하살의 행을 수행하여 점차 구하는 무상정등보리를 증득한다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육신통을 얻어 자유롭게 놀며 한 불국에서 다른 불국으로 다니는데, 그가 지나는 불토에는 성문, 독각 등의 이름이 없고 오직 일승 진범행자만 있다. 이 보살마하살은 여러 불토에서 무량한 여래, 응정등각을 공경하고 존중하며 찬탄하며 반야바라밀다를 수행하여 점차 불토를 원만하게 장엄하고 유정을 성숙케 하며 항상 게으름이 없다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육신통을 얻어 자유롭게 놀며 한 불국에서 다른 불국으로 다니는데, 그가 지나는 불토에는 유정의 수명이 헤아릴 수 없을 만큼 많다. 이 보살마하살은 여러 불토에서 무량한 여래, 응정등각을 공경하고 존중하며 찬탄하며 반야바라밀다를 수행하여 점차 불토를 원만하게 장엄하고 유정을 성숙케 하며 게으름이 없었다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 육신통을 얻어 자유롭게 놀며 한 세계에서 다른 세계로 다니는데, 어떤 세계에는 부처의 이름, 법의 이름, 승의 이름을 듣지 못한다. 이 보살마하살은 그 세계에 가서 부처, 법, 승보를 찬탄하여 유정들이 깊은 청정을 일으키게 하며, 그로 인해 긴 밤과 같이 이익과 안락을 누리게 한다. 이 보살마하살은 이 생을 마치면 불계에 태어나 보살마하살의 행을 수행하여 점차 구하는 무상정등보리를 증득하며 유정들을 이롭게 하고 안락케 한다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 처음 발심하여 용맹정진하여 초정려, 제2, 제3, 제4정려를 얻고, 자비무량, 비, 희, 사무량을 얻으며, 공무변처정, 식무변처정, 무소유처정, 비상비비상처정을 얻으며, 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행하며, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머무르며,

진여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 머무르며, 사념주, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지를 수행하며, 고성제, 집멸도성제를 머무르며, 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처를 수행하며, 공해탈문, 무상, 무원 해탈문을 수행하며, 일체진언문, 일체삼매문을 수행하며, 극희지, 이거지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지를 수행하며,

오안, 육신통, 불십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법을 수행하며, 무망실법, 항주사성, 일체지, 도상지, 일체상지를 수행한다. 이 보살마하살은 욕계, 색계, 무색계를 태어나지 않고 항상 유정을 이롭게 하는 곳에 태어나 모든 유정을 이롭게 하고 안락케 한다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 이미 시방바라밀다, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 수행하여 처음 발심하자마자 보살의 정성성으로 생사를 떠나 불퇴전지에 이른다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 이미 육바라밀다와 무량무변한 불법을 수행하여 처음 발심하자마자 능히 전변하여 무상정등보리를 증득하고 미묘한 법륜을 전하여 무량중생을 제도하며, 무여의 대열반계에서 반열반에 든다. 반열반 후에 설하는 정법은 한 겁 또는 한 겁 이상 세상에 머무르며 무변한 유정들을 이롭게 한다.

또 말하노니, 사리자여! 어떤 보살마하살은 이미 육바라밀다와 무량무변한 보살마하살행을 수행하여 처음 발심하자마자 반야바라밀다와 상응하여 무량무수한 백천 구천 나유다천 천중의 보살마하살과 앞뒤로 둘러싸여 여러 불토를 여행하며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니면서 여러 불세존을 공경하고 존중하며 찬탄하여 유정을 성숙케 하고 불토를 장엄한다.”

대반야바라밀다경 권제칠

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.