대편방불보은경 권제칠

실역인명 재후한록

친근품 제구

“또한, 보살마하살은 은혜를 알고 은혜를 갚으며, 대편방을 닦아 중생에게 이익을 주니, 마땅히 적절하고 알맞게 무량무변하게 나타내야 한다. 선남자여! 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 이름은 무외왕여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하시며, 세상에 응하여 나타나 인연 있는 자를 인도하고 맞이하셨다. 인연이 다하면 신을 옮겨 열반에 드셨다. 멸도 이후, 정법 중에 한 바라문 자가 있었으니, 총명하고 약삭빠르며 지혜로워 오계(五戒)를 수지하고 정법을 보호하였다. 바라문 자는 일을 인연하여 타국으로 멀리 가는 도중 중도에 이르러 여러 도적과 어려움을 만났다.

오백 명이 함께 무리를 이루어 길을 가다가 험한 길에 이르러 멈춘 곳에 오백 무리의 도적이 항상 거주하며 앞뒤로 에워싸 행인을 강탈하려 하였다. 그때 도적 우두머리가 몰래 한 사람을 보내어 동료들을 살피며 때가 되면 공격하려 하였다. 그때 도적 중 또 한 사람이 있었는데, 이 바라문 자와 친한 지식으로서 친분 때문에 먼저 와서 말하였다. ‘선남자여! 알아두라, 초야(첫밤) 때 도적이 공격할 것이다. 그때 소란이 일어나 서로 상해할까 두려워 이렇게 알려주러 왔다. 너는 몰래 스스로 편법을 마련하여 멀리 떠나고 동료들에게는 알리지 말라.’

그때 바라문 자가 이 말을 듣고 마치 사람이 목이 막혀 삼키지도 못하고 토하지도 못하는 것 같았다. 동료에게 말하려 하였으나, 동료들이 이 사람을 해칠까 두려웠다. 만약 이 사람을 해치면 동료들이 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받게 될까 두려웠고, 만약 침묵하면 도적이 동료를 해칠 것이며, 만약 동료를 죽이면 도적이 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받게 될 것이다. 이렇게 생각하며 ‘나는 큰 편법을 세워 중생을 이롭게 하리라, 나 자신을 위함이 아니다. 삼악도의 고통은 내가 받을 만하다.’고 마음먹었다. 이렇게 생각한 뒤 즉시 칼을 들어 이 도적의 목숨을 끊어 동료들이 편안하고 무사하도록 하였다.

그때 동료들이 이구동성으로 말하였다. ‘대 바라문 자여! 당신은 뛰어난 사람이며 순선한 사람인데 어찌 오늘 이 큰 악을 행하였는가?’ 바라문 자는 무릎을 꿇고 합장하며 마음에 부끄러움을 일으켜 ‘오늘 나는 악을 행하지 말았어야 했으나 중생과 동료를 이롭게 하려 하였다.’고 말했다. 동료들이 다시 말하였다. ‘당신이 스스로 사람을 죽였는데 우리에게 무슨 이익이 있겠는가?’ 바라문 자가 대답하였다. ‘이 사람은 악도적이니 동료를 해치려 한다. 동료를 위하여 이 사람의 목숨을 끊어 동료가 편안히 집으로 돌아가게 하였다. 나의 죄보는 지옥에 달게 받겠다.’

그때 오백 동료가 크게 울며 슬픔과 기쁨이 교차하여 말하였다. ‘세상에서 가장 소중한 것은 목숨이며, 가장 두려운 것은 죽음이다. 그러므로 모든 중생은 금은보화, 국토, 아내와 자식, 의복, 음식마저 버려 몸과 목숨을 구한다. 우리 동료들은 다시 태어남을 얻었다.’ 이렇게 말하고 ‘이 바라문 자는 중생을 위하여 무수한 고통과 삼악도의 보응을 마다하지 않았다. 우리는 오늘 중대한 은혜를 생각하고 보답해야 한다. 보답하는 자는 지금 당장 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라.’ 이렇게 말하고 즉시 발심하였다.

그때 오백 무리 도적도 다시 말하였다. ‘당신은 뛰어난 사람이며 순선한 사람인데 어찌 이 큰 악을 행할 수 있느냐?’ 바라문 자가 말하였다. ‘나는 진실로 이 큰 악을 행하지 말아야 함을 알았다. 모든 중생을 이롭게 하고 또한 너희의 목숨을 보호하려 하였다.’ 그때 도적들이 다시 말하였다. ‘당신이 스스로 사람을 죽였는데 우리에게 무슨 이익이 있느냐?’ 바라문 자가 도적들에게 대답하였다. ‘나는 너희가 이곳에 있는 것을 미리 알았으나 침묵하여 왕과 동료들에게 알리지 않았다. 이 때문에 너희 목숨이 편안하다.’ 도적들이 이 말을 듣고 생각하였다. ‘우리 목숨이 다시 태어남을 얻었다.’ 즉시 합장하여 이 아이에게 말하였다. ‘잘했다 대성자여! 큰 자비를 닦는 자여! 우리에게 무엇을 하라고 명하시오.’ 답하였다. ‘내가 하는 일은 다만 속히 무상 보리심을 발하는 것이다.’ 그때 도적들이 은혜를 갚기 위해 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살은 부지런히 정진하여 보리를 장엄하고 부처님의 은혜를 갚으려 하니 항상 일체 중생을 한 자식을 생각하듯 마음에 새겨야 한다. 선남자여! 그때 바라문 자가 어찌 다른 사람이겠느냐? 곧 나의 몸이다. 이 인연으로 아홉 겁을 초월하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.”

또한, 보살은 대편방을 닦아 은혜를 알고 은혜를 갚는다. 부처님께서 죽림정사에 계실 때 한 비구가 악창병에 걸려 온 몸이 곪고 피가 흘러 모두가 싫어하고 멸시하여 아무도 가까이하지 않아 변두리 허름한 집에 머물렀다. 그때 여래께서 신력을 나타내어 대중을 숨기고 무지한 자들이 알지 못하게 하셨다. 여래께서 홀로 병든 비구에게 가서 필요한 대로 물을 떠 씻어 주셨다. 이렇게 생각하시고 욕계의 모든 천들이 이를 알게 하셨다. 제석천왕과 무량한 천신들이 앞뒤로 둘러싸고 천화(天花)를 내리고 여러 가지 천상의 음악을 연주하며 허공에 머물렀다. 그때 도리천왕이 백복장엄한 미묘한 목욕 단지를 들고 청정한 대자비의 정수 물을 가득 담아 여래 앞에 공양하며 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 여래께서 백복장엄한 팔을 내밀어 다섯 가늘고 긴 손가락에서 빛을 크게 내어 천상과 대중을 멀리 비추셨다. 대중이 이미 모인 후 여래께서 직접 병든 비구에게 가서 머리 빛을 내어 비추니 비구는 빛을 만나 고통이 즉시 사라지고 곪은 상처 속에서 귀의하고 머리 숙여 절하였다. 몸은 움직이지 않았다. 여래께서 오른손으로 천제석으로부터 보병을 받아 병든 비구의 머리에 부으시고 왼손으로 병든 비구의 몸을 어루만지시니 몸의 모든 상처와 병이 여래의 손길을 따라 평복되었다. 평복되자 무량한 기쁨을 얻어 ‘남무 석가모니! 남무 대자비부! 남무 무상 최승 의왕! 오늘 나의 몸 병이 나았으나 마음의 병만 남았다. 여래께서 지금 자비로 법약을 베풀어 내 몸과 마음의 모든 중병을 제거하였다.’고 하였다.

그때 여래께서 병든 비구에게 말씀하셨다. ‘여래는 지금 너의 중대한 은혜를 생각한다. 여래는 지금 너의 은혜를 갚고자 한다.’ 그때 병든 비구는 무량한 기쁨에 놀라 부처님의 가르침을 받고 기뻐하여 곧 아라한과 삼명육통, 팔해탈을 증득하였다.

제석천왕과 무량한 천신들이 의심의 그물을 빠뜨렸다. ‘여래께서 어찌 신통력을 굽혀 병든 비구의 곪은 상처를 씻으며 은혜를 갚는다고 하시는가? 그 일이 어찌 된 일인지 우리에게 자세히 설명해 달라.’

부처님께서 제석천왕과 천인 대중에게 말씀하셨다. ‘너희들은 잘 들으라. 옛날 무량 아승기겁에 한 왕이 있었는데 악독하고 무도하여 이치를 어기고 압박하며 재물을 빼앗았다. 그때 악왕과 오백 명이 깊이 서로 알아 마음을 같이하여 몰래 약속하였다. “만약 누군가가 관청 일을 범하면 너희는 엄하게 다스리고 위엄과 은혜는 너희가 누릴 것이다. 만약 뇌물이 있으면 나와 나누자.” 그때 오백 명은 항상 채찍과 몽둥이를 들고 다녔으며 재물이 많으면 놓아주지 않고 재물이 없으면 목숨을 잃게 하였다. 이것이 상례였다.

그때 어떤 우바새가 작은 관청 일을 범하여 오백 명에게 넘겨져 채찍질을 받을 처지였다. 그 우바새가 선한 사람임을 알고 채찍질을 면하게 하여 어려움에서 벗어나게 하였다. 이 인연으로 무량한 기쁨을 얻었다. 교시가여! 너희는 그때 오백 명이 지금 병든 비구이며 우바새가 지금 나의 몸임을 알아야 한다. 그러므로 보살은 무량 아승기겁에 가벼운 은혜를 중하게 갚아 정각의 마음을 항상 잊지 않았다.’

그때 제석천왕과 무량한 천신들이 무량한 기쁨을 얻고 사만팔천 명의 천신이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 보리심을 발한 뒤 천상의 악기를 연주하고 각자 자리로 돌아갔다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘만약 선남자, 선여인이 은혜를 알고 은혜를 갚으려 한다면 네 가지 일을 행해야 한다. 첫째, 선한 벗을 가까이 하라. 둘째, 진심으로 법을 들으라. 셋째, 그 뜻을 깊이 생각하라. 넷째, 말씀하신 대로 수행하라. 또 네 가지 법이 있으니, 첫째, 법에 따라 사람을 따르지 말라. 둘째, 뜻에 따라 문자에 얽매이지 말라. 셋째, 지혜에 따라 식(識)에 따르지 말라. 넷째, 뜻을 깨달은 경전에 따라 법을 따르고 뜻을 깨닫지 못한 경전에 따르지 말라. 이 여덟 가지 법을 행하는 것을 ‘은혜를 아는 것’이라 한다.

또 여덟 가지를 행하는 것을 ‘은혜를 갚는 것’이라 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 이익을 주는 것, 둘째, 쇠퇴함, 셋째, 헐뜯음, 넷째, 칭찬, 다섯째, 찬양, 여섯째, 비난, 일곱째, 고통, 여덟째, 즐거움이다. 또 네 가지 일을 행하는 것도 ‘은혜를 아는 것’이며 ‘은혜를 갚는 것’이라 한다. 첫째, 악한 중생을 보면 마음에 연민을 일으켜 자비의 인연을 닦는다. 둘째, 고통받는 중생을 보면 눈을 떼지 않고 슬픔의 인연을 일으킨다. 셋째, 스승과 부모, 덕 있는 사람을 보면 마음이 기쁘고 즐거움의 인연을 일으킨다. 넷째, 원수 중생을 보면 마음에 진노하지 않고 버림의 인연을 닦는다.’

그때 아난이 옷을 단정히 하고 부처님께 나아가 말씀드렸다. ‘세존이시여! 여래께서 처음 보리심을 발하실 때 은혜를 알고 은혜를 갚는 네 가지 일의 뜻은 무엇입니까?’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘옛날 무량 아승기겁에 한 부처님이 출세하셨으니 이름은 비바시여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 세상에 출현하여 인연 있는 자를 교화하셨다. 인연이 다하면 신을 옮겨 열반에 드셨다. 정법과 상법이 멸한 뒤에 파라나이라는 나라가 있었는데 백성이 번성하고 국토가 풍요로웠다. 그 왕은 항상 정법으로 나라를 다스려 백성을 억압하지 않았다. 그 나라에 선성산이라는 산이 있었는데 그 산에는 항상 오백 명의 비구승이 머물렀으며 다섯 신통을 가진 신선들도 많이 거주하였다. 그때 많은 새와 짐승들이 의지하였다.

한 사자가 있었는데 이름은 견서라 하였으며 몸 털은 금색이고 위엄이 대단하여 천 마리와 맞설 힘이 있었으며 포효하면 새가 떨어지고 짐승이 숨었다. 산과 못을 돌아다니다가 한 비구승을 보고 위엄과 청정한 모습을 보고 마음에 기뻐하여 날마다 가까이 하며 항상 경전을 듣고 미묘한 법을 설하였다.

그때 큰 사냥꾼이 이 사자를 보고 몸 털이 금색임을 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 사자를 얻어 가죽을 벗겨 왕께 바치면 반드시 작위와 녹봉을 받고 칠세 대에 부족함이 없을 것이다.’ 이렇게 생각하고 다시 말하였다. ‘견서 사자는 짐승 중 왕으로서 활과 화살에 맞지 않고 그물에 걸리지 않는다. 나는 이제 다른 계책을 세우리라. 견서 사자가 존경하는 이는 바로 비구승이니 내가 비구승의 모습을 하고 은밀히 활을 쏘리라. 가사를 걸치고 천천히 나아가 나무 아래에 가면 그가 나를 보고 반드시 가까이 올 것이다. 가까이 오면 활을 당겨 독화살을 쏘아 반드시 잡으리라.’ 이렇게 생각하고 집으로 돌아가 수염과 머리를 깎고 가사를 입고 생각한 대로 산속으로 들어가 나무 아래에 앉았다.

그때 견서 사자가 이 비구를 보고 마음이 기뻐 뛰어올라 다가와 비구의 발을 핥았다. 그때 사냥꾼이 곧 활을 당겨 쏘았다. 독화살에 맞아 크게 포효하며 앞으로 달려들어 물어뜯으려 하였다. 막상 해치려 할 때 다시 생각하였다. ‘이 사람은 비구승이다. 가사를 입고 있으니 삼세의 부처님과 성인의 표지이다. 내가 만약 해치면 어려움이 되지 않겠으나 목숨을 빼앗으면 여러 부처님과 성인의 표지를 빼앗는 것이다.’ 이렇게 생각하고 숨을 삼키며 고통을 참았다. 잠시 후 독약이 깊어져 고통이 견디기 어려웠다. 다시 생각하였다. ‘이것은 어려움이 아니다. 만약 해치면 여러 부처님과 성인이 꾸짖을 것이다. 또 세상 사람들은 선악을 구별하지 못하니 이 사람은 악인이며 독한 음모를 품고 나를 해치려 한다. 내가 참지 않으면 악인과 다를 바 없다. 인내하는 사람은 모두 존경받고 인내하지 않는 사람은 미움받으며 번뇌가 늘어난다. 번뇌가 늘면 생사가 늘고 생사가 늘면 여러 어려움이 생기며 어려움이 생기면 선한 벗을 멀리하고 선한 벗을 멀리하면 정법을 듣지 못하며 정법을 듣지 못하면 의심의 그물이 두텁게 덮이고 의심의 그물로 인해 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어진다. 그러므로 나는 지금 악을 일으키지 말아야 한다.’

이렇게 생각하고 즉시 게송을 읊었다.

‘내 몸 목숨을 잃어도

끝내 악한 마음 일으키지 않으리라

더러운 가사를 향하여

내 몸 목숨을 잃어도

끝내 악한 마음 일으키지 않으리라

출가한 사람을 향하여.’

게송을 읊고 곧바로 입적하였다. 하늘과 땅이 여섯 번 진동하며 새와 짐승이 놀라 흩어져 달아났고 구름에서 핏비가 내리며 해가 빛을 잃었다.

그때 사냥꾼이 가사를 벗고 칼을 들고 가죽을 벗겨 짊어지고 돌아갔다. 집에 이르러 왕께 바치니 왕이 기뻐하며 신하들에게 물었다. ‘내가 태어나서 짐승의 몸에 금색 털이 있다는 말을 들어본 적이 없는데 오늘 직접 눈으로 보니 신기하고 이상하다. 어떻게 된 일인가?’ 사냥꾼에게 ‘어떤 방법으로 이 가죽을 얻었느냐?’고 물었다. 그때 사냥꾼이 왕 앞에 나아가 ‘대왕이시여, 두려움 없이 이 말씀을 듣게 하소서. 위의 일을 대왕께 말씀드리겠습니다.’ 왕이 ‘네 뜻대로 하라.’ 하였다. 사냥꾼이 위의 일을 모두 왕에게 말했다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 근심이 일어났다. 마치 목이 막혀 삼키지도 못하고 토하지도 못하는 것 같았다. 곧 나가 모든 대신과 여러 소왕, 대중을 모으고 직접 선언하였다. ‘여러 신하들이여! 내가 지혜로운 이에게 들은 말이 있으니 “만약 짐승의 몸에 금색 털이 있으면 반드시 보살이다. 만약 한 중생이 보리심을 발하면 모든 중생에게 큰 이익을 준다.” 오늘 이 악한 사냥꾼이 계략을 꾸며 보살을 죽였다. 내가 만약 관직과 녹봉, 코끼리와 말, 칠보, 의복, 음식, 재물, 곡식과 비단으로 이 악인을 상주하면 그와 한 편이 되어 함께 고생하는 것이다.’ 이렇게 생각하고 곧 사냥꾼을 잡아 목숨을 끊었다. 사자 가죽을 들고 산으로 돌아가 시체가 있는 곳에 이르러 소머리와 침향을 모아 쌓고 불을 지펴 사자 가죽과 뼈를 태워 사리를 거두어 탑을 세워 공양하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 견서 사자는 지금 나 석가문신이다. 보살은 이처럼 선한 벗을 가까이 하여 목숨을 잃어도 끝내 악을 일으키지 않는다. 그 까닭은 은혜를 알고 은혜를 갚기 때문이다. 이유는 무엇인가? 보살은 선지식을 가까이 하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있기 때문이다. 선남자여! 보살은 항상 부처님의 법을 듣기 위하여 부지런히 선지식을 구한다. 한 구절 한 게송 한 뜻이라도 삼계의 번뇌를 모두 쇠약하게 한다. 보살이 진심으로 부처님의 말씀을 구할 때 법에 대한 갈증과 정성이 깊어 몸을 아끼지 않으며 뜨거운 쇠를 밟고 맹렬한 불 속에 들어가도 괴로워하지 않는다.

보살이 한 게송을 위하여 몸을 아끼지 않는데 하물며 열두 부처님 경전을 위하여는 어떠하랴? 한 게송을 위하여 몸을 아끼지 않는데 하물며 나머지 재물에 대하여는 어떠하랴? 법을 들음으로 몸이 편안해지고 깊은 신심이 생기며 올바른 마음과 정견이 생긴다. 법을 설하는 자를 아버지와 어머니를 보는 듯이 마음에 교만함이 없다. 중생을 위하여 진심으로 법을 듣고 이익과 양식을 구하지 않으며 중생을 위하여 자신을 이롭게 하지 않고 정법을 위하여 왕의 난처함과 배고픔, 목마름, 추위와 더위, 호랑이와 늑대, 악한 짐승과 도적 등 모든 어려움을 두려워하지 않는다. 먼저 스스로 번뇌와 모든 근을 조복한 뒤 법을 듣고 때가 아니면 듣지 않는다. 진심으로 법을 듣고 설하는 자를 공경하며 법을 존중하는 것이 곧 보살이 은혜를 알고 은혜를 갚는 것이다.

어떻게 보살이 진심으로 법을 듣는가? 법을 듣는 데에는 네 가지가 있다. 첫째, 진심으로 듣는 것, 둘째, 한 마음으로 듣는 것, 셋째, 모든 마음을 다해 듣는 것, 넷째, 선한 마음으로 듣는 것이다. 이것이 보살이 열두 부처님 경전을 부지런히 구하는 까닭이다. 이유는 부처님의 은혜를 생각하고 부처님의 정법을 널리 펴고 부처님의 법을 증장하며 세상 사람들이 부처님의 법을 믿게 하고 무량한 중생 모두가 무상 보리도의 길을 얻도록 하기 위함이다. 그러므로 보살은 십방 무량한 중생을 생각하여 부처님의 큰 은혜를 갚으려 하여 열두 부처님 경전을 부지런히 구한다.

보살이 어찌하여 부처님의 법을 부지런히 구하는가? 중생으로 하여금 신심을 일으키게 하기 위함이다. 그러므로 인과론을 구하고, 모든 과죄를 알기 위함이며, 외도 악한 설을 깨뜨리기 위함이고, 중생을 교화하는 편법을 알기 위함이며, 여래의 말씀과 세상 말의 뜻을 분별하기 위함이다. 그러므로 보살은 인과론을 구한다. 보살이 어찌하여 성음론을 구하는가? 말과 글이 깨끗하고 장엄하기 위함이다. 깨끗하지 못한 말은 뜻을 밝히지 못하기 때문이다. 모든 뜻을 깨닫기 위함이며, 바른 말을 훼손하지 않고 교만한 마음을 없애며, 사견을 깨뜨리고 중생을 교화하는 편법을 알기 위함이다. 그러므로 보살은 성음론을 구한다.

보살이 어찌하여 의약을 구하는가? 중생이 악하고 불선한 사백사 병에서 벗어나게 하고 모든 중생을 자비로 여겨 신심을 일으키게 하기 위함이다. 병에서 벗어나 마음이 기뻐지기 때문이다. 기쁨이 생기면 마음이 항상 부처님의 대자비를 생각하여 중생을 제도하기 때문이다. 그러므로 보살은 의약을 구한다. 보살이 어찌하여 세상 의술을 구하는가? 재물을 쉽게 얻어 중생에게 이익을 주기 위함이며, 중생으로 하여금 신심을 일으키게 하기 위함이며, 세상 일을 알아 교만을 깨뜨리고 중생을 조복하며 모든 법을 알아 어둠의 장애를 없애기 위함이다. 만약 보살이 이 다섯 가지를 구하지 못하면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하고 일체 지혜를 이루지 못한다. 무상 보리를 얻기 위하여 다섯 가지를 구한다.

보살이 은혜를 알고 은혜를 갚는다는 것은 중생에게 설법하는 것이다. 무엇을 설하는가? 어떻게 설하는가? 열두 부처님 경전을 설하며 다섯 가지를 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 위함이다. 설하는 데에는 두 가지가 있으니, 하나는 차례대로 설하는 것이고, 다른 하나는 청정하게 설하는 것이다. 차례대로 설하는 것은 처음에 보시바라밀을 설하고 다음에 지계바라밀에서부터 반야바라밀까지 차례대로 설하는 것이다. 은혜를 알고 은혜를 갚기 위하여 그 뜻을 깊이 생각하고 법에 따라 머무르는 것을 차례대로 설한다고 한다. 청정하게 설하는 것은 듣는 자는 앉고 설하는 자는 서서 설하지 말아야 한다. 만약 듣는 자가 법을 넘어서 구하거나 설하는 자가 넘어서 설하면 설하지 말아야 한다. 듣는 자가 사람을 따라 법을 따르지 않고 법을 따르지 않는 자에게 의지하면 설하지 말아야 하며, 듣는 자가 문자에 의지하고 뜻에 의지하지 않으면 설하지 말아야 하며, 심지어 듣는 자가 뜻을 깨닫지 못하는 경전에 의지하면 설하지 말아야 한다. 왜냐하면 그런 사람은 부처님과 보살의 청정한 법을 공경하지 못하기 때문이다.

만약 설하는 자가 법을 존중하고 듣는 자도 존경심을 일으켜 진심으로 받아들이며 경솔하지 않으면 이것을 청정하게 설하는 법이라 한다. 차례대로 설하는 것은 모든 것을 설하는 것이니, 열두 부처님 경전부터 한 구절 한 게송 반 게송까지, 말과 뜻과 법에 따라 법의 뜻을 나타내어 교화하고 기쁘게 하며 때로 꾸짖고 때로 진실하게 설하며 때로 비유하여 응당한 대로 설한다. 때로는 쉽고 가깝게 설하며 듣기 좋은 대로 설하는 것을 보살이 은혜를 알고 은혜를 갚는 차례대로 설하는 법이라 한다. 청정하게 설하는 것은 보살마하살이 원수와 미움받는 자 가운데 자비심을 닦아 자비심을 얻은 뒤 악한 중생과 방일한 자에게 여러 가지 편법으로 설법하며 심지어 마음이 교만하고 방탕하며 가난한 자에게도 편법으로 깨우쳐 설법하되 자기를 칭찬하거나 남을 헐뜯거나 음식과 이익과 명예를 구하지 않는 것을 보살이 은혜를 알고 은혜를 갚는 청정하게 설하는 법이라 한다. 어떻게 법에 따라 머무르는가? 몸과 말과 뜻의 업을 선법으로 닦아 완전한 청정을 이루고 은혜를 알고 은혜를 갚아 아뇩다라삼먁삼보리를 장엄하기 위함이다.

또한, 보살마하살은 은혜를 알고 은혜를 갚으며 그 뜻을 깊이 생각하고 많이 듣고 통달하여 총지(摠持)를 얻어 법의 횃불을 밝힌다. 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 시주와 계율과 다문(多聞)을 닦아 설법하는 자를 공경하며 법을 넘어서거나 설법하는 자를 넘어서지 않고 해가 없으며 중생에게 두려움을 주지 않는 것을 은혜를 아는 것이라 한다. 천상의 음악을 받으며 도와 열반에 드는 것을 은혜를 갚는 것이라 한다. 보살은 또 네 가지를 닦으니 인욕을 닦아 인욕하지 못함을 파괴하고 보리를 장엄하며 중생을 포섭한다. 인욕을 닦아 자신이 인내하거나 남으로 하여금 인내하게 하여 두려움에서 멀어지게 하는 것을 은혜를 아는 것이라 한다. 인욕의 인연으로 진노심이 없고 가족이 해치지 않으며 괴로움을 받지 않고 마음에 후회가 없으며 몸을 버리고 천상의 즐거움을 받아 빨리 열반의 즐거움을 얻는 것을 은혜를 갚는 것이라 한다.

선남자여! 보살은 또 네 가지 일을 부지런히 닦아 게으름을 깨뜨리고 보리를 장엄하며 중생을 포섭한다. 보리도의 길을 위하여 정진하게 하며 누워서도 편안하고 깨어서도 편안하여 모든 번뇌에서 벗어나며 선법을 증장하여 몸이 안락함을 받는 것을 자기를 이롭게 하는 것이라 한다. 보살이 정진하여 중생을 괴롭히지 않고 때리고 꾸짖지 않는 것을 남을 이롭게 하는 것이라 한다. 몸을 버리고 천상의 즐거움을 받아 몸에 큰 힘을 얻어 보리도를 얻는 것을 큰 과보라 하며 보살의 정진 네 가지라 한다. 보살이 선정(禪定)을 닦아 마음의 혼란을 깨뜨리고 보리를 장엄하며 중생을 포섭한다. 보리도의 길을 위하여 선정에 들게 하여 세상 즐거움을 현전하며 몸과 마음이 고요한 것을 은혜를 아는 것이라 한다. 몸과 마음이 고요하므로 중생을 괴롭히지 않는 것을 은혜를 갚는 것이라 한다. 보살이 몸을 버리고 청정한 몸을 받아 편안하고 즐거워 대열반을 얻는 것을 보살의 선정 네 가지라 한다.

또한, 보살은 은혜를 알고 은혜를 갚아 지혜를 이루고 무명을 깨뜨리며 보리를 장엄하고 사법(四攝法)으로 중생을 포섭한다. 보리도의 길을 위하여 지혜를 닦아 법계를 알기 때문에 몸이 편안한 것을 자기를 이롭게 하는 것이라 한다. 세상과 출세간의 일을 중생에게 나타내는 것을 남을 이롭게 하는 것이라 한다. 번뇌와 지혜 두 장애를 깨뜨리는 것을 큰 과보라 하며 은혜를 아는 것이라 하고 은혜를 갚는 것이라 한다. 보살의 지혜 네 가지는 불가사의하다.

또한, 보살은 숙명통이 아니면서도 숙세의 일을 알고 중생의 선악 업이 같으면 선과 악을 함께 받는 것을 본다. 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 보살마하살은 대편법으로 두솔천에 머물며 수명을 이루고 세 가지 뛰어남이 있으니 첫째는 수명이 뛰어나고, 둘째는 색이 뛰어나며, 셋째는 이름이 뛰어남이다. 처음 내려올 때 크게 빛을 내어 십방을 두루 비추고 스스로 어머니의 태에 들어가 있을 때, 머무를 때, 나올 때를 알고 십방으로 행하여 일곱 걸음을 걷고 아무도 부축하지 않고 이렇게 말하였다. ‘나는 이제 이 몸이 마지막 가장자리이다.’ 천상과 귀신, 건타바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 꽃과 향기, 미묘한 음악과 깃발과 우산으로 공양하였다. 삼십이상으로 몸을 장엄하여 능가하는 자가 없었으며 자비의 힘으로 마군을 깨뜨리고 한 마디 한 마디의 마디마다 나라이엔이 얻은 큰 힘을 받았다. 어린 나이에 세상 일을 배우지 않고도 알았으며 스승 없이 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

범천이 권청하여 모든 중생을 위하여 정법의 수레바퀴를 돌리게 하였으며 정수 삼매를 받았고 우레 소리가 진동하여 움직이지 못하게 하였다. 모든 짐승이 친근히 따르고 부모처럼 사랑하며 축생이 음식을 바치니 부처님이 마음을 아셨다. 구름과 신이 비를 내려 몸을 씻게 하였으며 나무가 가지를 늘어뜨려 몸을 그늘지게 하였다. 도를 이룬 뒤 육 년 동안 마군이 항상 노려보았으나 단점을 찾지 못하였고 항상 선정에 머물며 마음을 이루고 잘 알고 깨달아 관찰하며 일어남과 멸함을 알았다. 이것을 보살의 공생 불가사의라 한다. 공생하지 않는 자는 미친 사람과 같아 여래를 보고 본래 마음을 되찾으며 장님이 눈을 얻고 거꾸로 난 자가 순조로워지고 귀머거리가 듣게 되며 탐진치가 모두 사라지는 것을 공생하지 않는 불가사의라 한다.

또 공생하는 자는 여래가 행하는 바와 같아 불가사의하다. 항상 오른쪽 옆으로 누워 사자왕과 같으며 풀과 잎이 흔들리지 않고 푸른 바람이 옷을 흔들지 않으며 발을 내딛고 걸을 때 사자왕과 백조왕과 같으며 걸으려 할 때 먼저 오른발을 내딛고 걷는 곳은 높고 낮음이 모두 평탄하며 음식을 남김없이 먹고 입에 남은 알갱이가 있는 것을 공생하는 불가사의라 한다.

또 공생하는 불가사의는 첫째, 발밑이 평탄함, 둘째, 발밑에 천륜(千輻輪)이 있음, 셋째, 손가락이 가늘고 길음, 넷째, 발꿈치가 둥글고 가득 참, 다섯째, 손가락 사이에 그물 모양이 있음, 여섯째, 손발이 부드러움, 일곱째, 장골과 창자가 이니연 사슴왕과 같음, 여덟째, 발목뼈가 드러나지 않음, 아홉째, 손을 무릎에 평평히 얹음, 열째, 음부가 감추어짐이 코끼리와 말왕과 같음, 열한째, 몸이 둥글고 충만함이 니구타나 나무와 같음, 열두째, 몸털이 위로 향함, 열세째, 한 올 한 올 털이 오른쪽으로 감김, 열네째, 몸이 진짜 금색임, 열다섯째, 항상 빛이 한 길임, 열여섯째, 피부가 곱고 부드러워 먼지가 붙지 않음, 열일곱째, 일곱 곳이 충만함, 열여덟째, 상체가 사자와 같음, 열아홉째, 팔꿈치가 둥글고 충만함, 스무째, 뼈가 결손 없이 평탄함, 스물한째, 몸에 윤기가 있음, 스물두째, 이가 마흔 개임, 스물세째, 이가 촘촘하고 성기지 않으며 가지런함, 스물네째, 이의 색이 희고, 스물다섯째, 볼살이 사자와 같이 네모짐, 스물여섯째, 미각이 으뜸임, 스물일곱째, 육계가 있음, 스물여덟째, 혀가 넓고 길음, 스물아홉째, 범음의 소리, 서른째, 눈동자가 감청색, 서른한째, 눈이 소왕과 같음, 서른두째, 눈썹 사이에 백호가 있음.

이와 같이 팔십 가지 불가사의한 상호가 있으며 각각 무량 백천 가지 미묘한 상호가 있다. 각각의 상호는 보살이 처음 보리심을 굳게 세우고 은혜를 알고 은혜를 갚으며 이 묘한 행을 닦은 까닭이다. 그러므로 지금 무상 보리를 얻었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여래는 무량 아승기겁 동안 진심으로 청정계율을 닦아 발밑이 평탄한 상을 얻었다. 부모와 상좌, 스승과 덕 있는 사람을 공양한 인연으로 가늘고 긴 손가락을 얻었다. 세 가지 행을 갖추어 발꿈치가 둥글고 충만한 상을 얻었다. 사법으로 중생을 포섭한 인연으로 손가락 사이에 그물 모양을 얻었다. 좋은 버터로 부모와 상좌, 스승과 덕 있는 사람을 문질러 씻은 인연으로 손발이 부드러워졌다. 선법을 닦아 지치지 않은 인연으로 장골과 창자가 생겼다.

법을 듣고 기뻐하여 남에게 설하고 법을 전하는 인연으로 발목뼈가 드러나지 않는 상을 얻었다. 삼업이 청정하고 병자를 돌보며 약을 베풀고 교만을 깨뜨리고 음식에 만족하는 인연으로 손을 무릎에 평평히 얹는 상을 얻었다. 분별하는 자를 보고 좋은 말로 화합시키며 스스로 수치심을 닦고 남도 가르치는 인연으로 말의 저장소 상을 얻었다. 스스로 삼업을 청정히 하며 남도 청정케 하고 만약 중생이 사대 불조화를 겪으면 치료하는 인연으로 몸이 둥근 상을 얻었다.

법을 듣고 기뻐하여 남에게 설하는 인연으로 몸털이 위로 향하는 상을 얻었다. 모든 법의 깊은 뜻을 생각하고 선법을 즐겨 닦으며 부모와 상좌, 스승과 덕 있는 사람을 공양하고 길을 가며 부처님 탑과 승방에서 벽돌과 가시와 불결한 것을 제거하는 인연으로 한 올 한 올 털이 오른쪽으로 감기는 상을 얻었다. 음식과 목걸이를 베풀어 진노심을 없애는 인연으로 두 가지 상을 얻었으니 하나는 금색이고 다른 하나는 항상 빛나는 것이다. 어떤 업으로 한 올 한 올 털을 얻었는가? 바로 이 업으로 몸이 곱고 부드러워 먼지가 붙지 않는 것이다.

항상 중생에게 필요한 것을 베푸는 인연으로 일곱 곳이 충만한 상을 얻었다. 교만을 깨뜨리고 성품을 부드럽게 하여 중생의 마음에 따라 법에 따라 행하며 불선을 없애고 선법을 가르치는 인연으로 상체가 사자와 같은 상과 어깨가 둥글고 뼈가 결손 없이 평탄한 상을 얻었다. 어떤 업으로 가는 손가락을 얻었는가? 바로 이 업으로 몸에 윤기가 생겼다. 두 혀를 멀리하고 싸움을 화합시키는 인연으로 마흔 개의 이 상과 촘촘하고 성긴 데 없는 상, 가지런한 상을 얻었다. 욕계에서 자비를 닦는 인연으로 희고 빛나는 이 상을 얻었다. 구하는 자를 보고 기쁘게 맞이하고 배웅하는 인연으로 네모진 볼살 상을 얻었다. 모든 중생을 한 자식처럼 평등하게 보는 인연으로 으뜸 맛을 얻었다.

항상 중생에게 무상한 법의 맛을 베풀며 잊는 자를 보고 기억나게 하며 스스로 오계를 지키고 남에게 가르치며 자비심을 닦아 큰 법을 베푸는 인연으로 육계와 넓고 긴 혀 상을 얻었다. 진실한 말과 법의 기쁨의 말, 법의 부드러운 말을 하며 때가 아니면 말하지 않는 인연으로 범음의 소리 상을 얻었다. 자비심을 닦아 모든 중생을 부모처럼 여기며 덕 있는 자를 보고 진실로 칭찬하는 인연으로 백호 상을 얻었다. 삼십이상은 각각 그 인연을 말하지만 진정한 인연은 계율과 정진을 지키는 것이다. 왜냐하면 계율을 지키지 않고 정진만 하여도 사람 몸을 얻지 못하며 삼십이상과 육계와 육계 상을 얻지 못하기 때문이다.

또한, 하는 모든 일에 마음을 정하여 후회하지 않는 인연으로 발밑 평탄한 상을 얻었다. 진심으로 행하면 천륜 상과 둘째 셋째 손가락 그물 상, 일곱 곳 충만 상, 곱고 부드러운 어깨 둥근 상, 뼈가 결손 없이 평탄한 상, 넓고 긴 혀 상을 얻는다. 항상 행하면 긴 손가락 상, 무릎에 손을 평평히 얹는 상, 항상 빛나는 한 길 상, 촘촘하고 성긴 이 상을 얻는다. 청정히 행하면 나머지 상을 얻는다.

또한, 중생에게 순선한 마음을 내면 손발이 부드럽고 피부가 곱고 먼지가 붙지 않는 상을 얻는다. 차례대로 닦고 때에 따라 닦으면 둘째 셋째 넷째 상을 얻는다. 선법을 즐겨 닦고 마음에 후회와 물러섬이 없으면 금색 몸과 항상 빛나는 이, 희고 빛나는 이, 눈썹 사이 백호 상을 얻는다. 칭찬을 들어도 교만하지 않고 선법을 감추어 남에게 알리지 않는 인연으로 말의 저장소 상을 얻는다. 닦은 선법을 보리로 회향하는 인연으로 한 구멍 한 올 털 상, 몸털 위로 향하는 상, 마흔 개 이, 으뜸 맛 상을 얻는다. 부지런히 정진한 인연으로 네모진 볼살 상과 상체가 사자와 같은 상을 얻는다. 진심으로 일체 중생을 한 자식처럼 사랑하는 인연으로 가지런한 이, 감청색 눈, 소왕의 눈 상을 얻는다. 선법을 닦아 지치지 않는 인연으로 나머지 상을 얻는다.

보살마하살이 성행에 머무를 때 삼십이상 업을 닦는다. 청정행에 머무를 때 이 삼십이상이 완전하지 않고 명백하지 않으며 일체 부처님의 법을 얻지 못한다. 열두 행에 머무를 때 비로소 명백히 완전하여 일체 부처님의 법을 갖춘다. 무량한 상이 있어도 중생은 다르며 상중하가 있어 불가사의하다. 그러므로 부처님께서 삼십이상을 설하셨다. 모든 중생이 가진 공덕을 모아 합하면 여래의 한 올 털과 같다. 모든 모공의 공덕을 모아 합하면 하나의 좋은 상을 이룬다. 모든 좋은 상을 모아 합하면 백 배가 되어 하나의 상을 이루는데 백호와 무견정 상을 제외한다. 나머지 모든 상을 모아 합하면 천 배가 되어 두 상을 이룬다. 삼십이상과 팔십 가지 상호의 모든 공덕을 모아 합하면 천만억 배가 되어 여래의 깊고 먼 우레 소리, 즉 무량무변하고 불가사의한 미진 등 부처님 세계의 소리가 된다.

중생을 위하여 대자비를 행하고 은혜를 알고 은혜를 갚으며 이 불가사의하고 심오하며 미묘한 상호를 닦는다. 각각의 상호는 무량 백천만억 대지 미진 등 중생에게 이익을 주어 보리심을 일으키게 한다. 차례대로 닦아 삼십이상 상호를 갖추고 상호를 갖춘 뒤 모두 보리수 아래로 가서 마군을 물리치고 부처가 되어 정법의 수레바퀴를 돌려 중생을 이롭게 하고 갈증의 바다를 건너 큰 지혜의 언덕에 이르러 일체 중생을 이롭게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 대중과 보살마하살과 선남자들이여! 너희 중 누가 항상 부처님의 은혜를 생각하며 정법을 보호하고 미묘하고 심오하며 대편방으로 은혜를 갚는 경전을 베껴 쓰고 읽으며, 후세의 악세에 크게 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 수지하고 옹호하며, 이 경전을 보호하고 널리 펴서 일체 중생에게 무량한 이익을 주겠느냐?”

그때 대회 중에 만팔천 대보살마하살이 곧 좌석에서 일어나 옷을 단정히 하고 오른 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 길게 무릎을 꿇고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리는 후세의 악세 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 수지하고 옹호하며 정법을 보호하고 중생을 교화할 수 있습니다.”

그때 사자보살이 다시 말하였다. “세존이시여! 나도 여러 가지 편법으로 중생을 포섭할 수 있습니다.”

금강보살이 말하였다. “세존이시여! 만약 중생이 삼악도에 떨어질 때 내가 막아 떨어지지 않게 하겠습니다.”

문수사리보살이 다시 말하였다. “세존이시여! 만약 중생이 무엇을 구하든 내가 모두 갖추게 하겠습니다.”

지장보살이 다시 말하였다. “나는 중생에게 큰 지혜를 베풀 수 있습니다.”

법장보살이 말하였다. “세존이시여! 나는 법으로 중생을 널리 베풀 수 있습니다.”

일광보살이 말하였다. “세존이시여! 나는 중생에게 안락을 베풀고자 합니다.”

월광보살이 말하였다. “세존이시여! 나는 모든 중생을 교화하여 복덕을 닦게 하겠습니다.”

선호보살이 말하였다. “세존이시여! 나는 모든 중생을 교화하여 방일하지 않게 하겠습니다.”

무진의보살이 말하였다. “세존이시여! 나는 모든 중생을 교화하여 무진계의 뜻을 모두 보게 하겠습니다.”

월상보살이 말하였다. “세존이시여! 나는 모든 중생에게 무상의 안락을 베풀겠습니다.”

이와 같은 여러 보살들이 각각 특이하고 묘한 원을 세워 보리를 장엄하고 일체 중생을 이롭게 하며 부처님의 은혜를 생각하고 은혜를 갚기 위하여 곧 좌석에서 일어나 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “이 경전을 우리 보살들에게 맡겨 주소서.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 ‘섭중선본’이라 하며, 또한 ‘대편방’이라 하고, 또한 ‘미밀행’이라 하며, 또한 ‘불보은’이라 한다.”

부처님께서 아난과 여러 대보살마하살에게 말씀하셨다. “너희는 말한 대로 행하라!”

이로써 촉루품을 설할 때 칠만이천 성문이 무상 보리심을 발하였다. 그리고 나머지 일체 천, 용, 귀신, 건타바, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 및 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

대편방불보은경 권제칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)