대반열반경 권 제십구

북량 천축 삼장 담무찬 역

범행품 제팔의오

그 때, 왕사대성의 아자세왕은 본성이 폐악하여 살생을 좋아하고, 네 가지 악행을 입에 달고 다니며 탐욕과 분노와 어리석음이 마음속에 불타올랐다. 오직 현재만 보고 미래를 보지 못하며, 오직 악인들만을 식구로 삼아 현세의 오욕락에 집착하였다. 아버지인 전왕은 아무런 죄가 없었으나 역적으로 해를 입혔다.

아버지를 해친 뒤, 마음에 뉘우침이 일어나 몸에 온갖 장신구와 악기와 음악을 쓰지 않았다. 뉘우침으로 인해 온몸에 종기가 생겨 악취가 나서 가까이 갈 수 없었다. 곧 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 이 몸으로 화보를 받았으니 지옥의 과보가 가까이 있음을 알겠다.’ 하였다.

그 때, 그 어머니 위제희가 여러 가지 약을 발라 주었으나 종기는 더욱 심해져 줄어들지 않았다. 왕이 어머니께 말하였다. “이와 같은 종기는 마음에서 생긴 것이니 사대(四大)에서 일어난 것이 아니다. 만약 중생 중에 치료할 수 있는 자가 있다면 그런 곳이 없을 것이다.”

그 때 한 대신 월칭이라는 자가 왕에게 나아가 한쪽에 서서 말하였다. “대왕이 어찌하여 근심하고 얼굴빛이 좋지 않습니까? 몸이 아파서입니까? 마음이 아파서입니까?”

왕이 곧 대답하였다. “지금 내 몸과 마음이 아프지 않을 수 있겠는가? 내 아버지는 무죄한데 역적으로 해를 입혔다. 나는 지혜로운 자에게서 들은 바가 있다. ‘세상에 다섯 사람은 지옥에서 벗어나지 못하니, 다섯 가지 역죄를 범한 자들이다.’ 나는 이미 무량무변한 아승기죄를 지었으니, 어찌 몸과 마음이 아프지 않겠는가? 또 나를 치료할 좋은 의사가 없다.”

신하가 말하였다. “대왕이여, 너무 근심하지 마십시오.”

곧 게송을 읊었다.

만약 항상 근심하면  
근심이 더욱 커지니  
사람이 잠을 좋아하면  
잠이 더욱 많아지듯이  
탐욕과 음욕과 술을 좋아함도  
이와 같습니다.

“왕께서 말씀하셨듯이 ‘세상에 다섯 사람이 있어 지옥에서 벗어나지 못한다’고 하는데, 누가 가서 그들을 만나 왕에게 말하였습니까? 지옥이라 함은 세상에 많은 지혜로운 자들이 말하는 바입니다. 왕께서 말씀하셨듯이 세상에 몸과 마음을 치료할 좋은 의사가 없다고 하였는데, 지금 대의사 부란나가 있습니다. 그는 모든 것을 다 알고 자유로운 선정에 들었으며, 완전히 청정한 범행을 닦아 무량무변한 중생에게 항상 무상의 열반의 도를 설하며 제자들에게 다음과 같이 법을 설합니다. ‘검은 업이 없으면 검은 업의 과보도 없고, 흰 업이 없으면 흰 업의 과보도 없으며, 검은 업과 흰 업이 없으면 그 과보도 없으며, 상업과 하업도 없다.’

이 스승이 지금 왕사성에 있으니 대왕께서 부디 그 곳으로 가셔서 이 스승으로 하여금 몸과 마음을 치료하게 하소서!”

왕이 대답하였다. “정말로 그렇게 내 죄를 소멸할 수 있다면 내가 반드시 귀의하겠다.”

또 한 대신 장덕이라는 자가 왕에게 가서 말하였다. “대왕이여, 어찌하여 얼굴빛이 어둡고 입술과 입이 마르고 목소리가 희미합니까? 마치 두려운 사람이 큰 원수를 만난 듯 얼굴이 갈라진 것 같습니다. 무슨 고통입니까? 몸이 아픕니까? 마음이 아픕니까?”

왕이 곧 대답하였다. “지금 내 몸과 마음이 어찌 아프지 않겠는가? 나는 어리석고 눈이 멀어 지혜의 눈이 없으며, 가까이 있는 악한 벗을 친근한 벗으로 여기고, 조타파달 악인의 말을 따랐으며, 정법의 왕인 아버지를 역적으로 해쳤다. 나는 전에 지혜로운 자가 지은 게송을 들었다.

‘부모와  
부처와 제자에게  
불선한 마음을 내어  
악업을 일으키면  
그 과보는  
아비지옥에 있다.’

이 일로 인해 내 마음이 두려워지고 큰 괴로움이 생겼으며, 또 좋은 의사를 만나 치료받지 못한다.”

대신이 다시 말하였다. “대왕이여, 부디 근심하지 마십시오! 법에는 두 가지가 있습니다. 하나는 출가법이고, 다른 하나는 왕법입니다. 왕법이란 아버지를 해쳤을지라도 왕국의 토지는 역적이라 하더라도 실제로 죄가 없다는 것입니다. 마치 가라라벌레가 어머니의 배를 해치고 난 후에 태어나는 것과 같습니다. 생명의 법이 이와 같아서 어머니의 몸을 해쳐도 실제로 죄가 없습니다. 노새가 임신한 경우도 이와 같습니다.

나라를 다스리는 법은 이와 같아서 아버지나 형제를 죽여도 실제로 죄가 없습니다. 출가법은 모기나 개미까지 죽여도 죄가 있습니다. 대왕이여, 부디 마음을 넓게 가지시고 근심하지 마십시오. 왜냐하면

만약 항상 근심하면  
근심이 더욱 커지니  
사람이 잠을 좋아하면  
잠이 더욱 많아지듯이  
탐욕과 음욕과 술을 좋아함도  
이와 같습니다.

왕께서 말씀하셨듯이 세상에 몸과 마음을 치료할 좋은 의사가 없다고 하였는데, 지금 대사 막가리구사리자가 있습니다. 그는 모든 것을 다 알고 중생을 어린아이처럼 자비히 여기며 이미 번뇌를 떠나 중생의 삼독의 날카로운 화살을 뽑아내며, 모든 중생이 모든 법에 대해 알지 못하나 오직 한 사람만이 알며 깨닫습니다. 이 대사는 항상 제자들에게 다음과 같은 법을 설합니다. ‘모든 중생의 몸은 일곱 부분으로 되어 있다. 무엇이 일곱인가? 지·수·화·풍·고·락·수명이다. 이 일곱 법은 화합도 아니고 작용도 아니며, 파괴할 수 없고 이시가초처럼 안정되어 움직이지 않고 수미산처럼 머물며 버터처럼 버리지도 만들지도 않으며 서로 다투지 않는다.

고통이든 즐거움이든 선악이든 날카로운 칼에 던져도 상하지 않는다. 왜냐하면 이 일곱 부분은 허공 속에 있어 해치지 못하며, 명도 해치지 못하기 때문이다. 왜냐하면 해치는 자와 죽는 자가 없으며, 작용도 받음도 말함도 듣음도 생각함도 가르침도 없기 때문이다.’

항상 이 법을 설하여 중생으로 하여금 무량한 중죄를 멸하게 한다. 이 스승이 지금 왕사대성에 있으니 대왕께서 부디 그 곳으로 가소서! 왕이 그를 만나면 모든 죄가 소멸될 것이다.”

왕이 대답하였다. “정말로 그렇게 내 죄를 소멸할 수 있다면 내가 반드시 귀의하겠다.”

또 한 대신 실득이라는 자가 왕에게 가서 곧 게송을 읊었다.

대왕이여 어찌하여  
몸에서 장신구를 벗고  
머리털이 흐트러져  
이와 같습니까?  
왕의 몸이 어찌하여  
떨리고 불안하여  
마치 거센 바람이  
꽃나무를 흔드는 것 같습니까?

“왕이여 지금 어찌하여  
얼굴빛이 근심으로 가득하여  
농부가 씨를 뿌리고  
비가 내리지 않아  
근심하는 것과 같습니까?  
몸이 아파서입니까?  
마음이 아파서입니까?”

왕이 곧 대답하였다. “지금 내 몸과 마음이 어찌 아프지 않겠는가? 내 아버지 전왕은 자애롭고 불쌍히 여겨 특별히 보살피셨으나 나는 불효하여 은혜를 갚지 못하였다. 항상 편안함을 누렸으나 나는 은혜를 저버리고 도리어 그 즐거움을 끊었다. 전왕은 무죄한데 역적으로 해를 입혔다. 나는 또한 지혜로운 자가 말하기를 들었다. ‘사람이 어머니와 비구니를 간음하고 승가의 물건을 훔치며 무상보리심을 끊고 아버지를 해치면 반드시 아비지옥에 떨어진다.’ 지금 내 몸과 마음이 어찌 아프지 않겠는가?”

대신이 다시 말하였다. “대왕이여, 부디 근심하지 마십시오! 만약 아버지가 해탈을 닦은 자라면 해를 입히면 죄가 있습니다. 만약 나라를 다스리는 법이라면 죽여도 죄가 없습니다. 대왕이여, 불법은 불법이라 하고 무법은 무법이라 합니다. 예를 들어 자식이 없으면 무자라 하고 나쁜 자식을 무자라 하여 무자라 하더라도 실제로 무자가 아닙니다.

소금을 먹지 않으면 무염이라 하고 조금 먹어도 무염이라 하며, 강에 물이 없으면 무수라 하고 조금 있어도 무수라 하며, 순간순간 멸하면 무상이라 하고 한 세대 동안 머물러도 무상이라 하며, 사람이 고통을 받으면 무락이라 하고 조금이라도 즐거움을 받아도 무락이라 하며, 자유롭지 못하면 무아라 하고 조금이라도 자유로우면 무아라 하며, 어두운 밤은 무일이라 하고 구름과 안개 낀 때도 무일이라 합니다.

대왕이여, 조금이라도 법이 있으면 무법이라 하여도 실제로 무법이 아닙니다. 대왕이여, 내 말을 잘 듣고 일체 중생은 모두 잉여업이 있으니 업의 인연으로 여러 번 생사를 받습니다. 만약 선왕에게 잉여업이 있다면 지금 왕이 그를 죽여도 무슨 죄가 있겠습니까? 부디 대왕이여 마음을 넓게 가지시고 근심하지 마십시오. 왜냐하면

만약 항상 근심하면  
근심이 더욱 커지니  
사람이 잠을 좋아하면  
잠이 더욱 많아지듯이  
탐욕과 음욕과 술을 좋아함도  
이와 같습니다.

왕께서 말씀하셨듯이 세상에 몸과 마음을 치료할 좋은 의사가 없다고 하였는데, 지금 대사 산자야비라지자가 있습니다. 그는 모든 것을 다 알고 그 지혜가 깊어 대해와 같으며 큰 위엄과 신통력을 갖추어 중생으로 하여금 모든 의심의 그물을 벗어나게 합니다. 모든 중생이 알지 못하나 오직 한 사람만이 알며 깨닫습니다. 지금 왕사성에 가까이 머물며 제자들에게 다음과 같은 법을 설합니다.

‘모든 중생 중에서 만약 왕이라면 자유롭게 선악을 짓더라도 비록 많은 악을 지어도 죄가 없습니다. 불에 타는 물건에 깨끗함과 더러움이 없듯이 왕도 이와 같아 불과 같은 성질입니다. 마치 대지가 깨끗함과 더러움을 다 품듯 처음에는 진노나 기쁨이 없듯 왕도 대지와 같습니다. 마치 물이 깨끗함과 더러움을 씻듯 왕도 물과 같습니다.

마치 바람이 깨끗함과 더러움을 불어내듯 왕도 바람과 같습니다. 마치 가을에 나무를 베어도 봄에 다시 자라듯 베어도 죄가 없습니다. 모든 중생도 이와 같아 이 세상에서 죽으면 다시 이 세상에 태어나니 다시 태어남으로 죄가 무엇이겠습니까? 모든 중생의 고락과 과보는 현재의 업에 의한 것이 아니고 과거에 지은 업으로 인해 현재에 과보를 받고 현재에 인연이 없으니 미래에 과보가 없습니다. 현재의 과보로 인해 중생은 계율을 지키고 정진하여 현재의 악과보를 막습니다. 계율을 지키므로 무루를 얻고 무루를 얻으므로 유루업이 다함에 이르고 유루업이 다하므로 모든 고통이 다함에 이르고 모든 고통이 다함으로 해탈을 얻습니다.’

부디 대왕이여 속히 그 곳으로 가서 몸과 마음의 고통을 치료받으소서! 왕이 그를 만나면 모든 죄가 소멸될 것입니다.”

왕이 대답하였다. “정말로 그런 스승이 있어 내 죄를 없앨 수 있다면 내가 반드시 귀의하겠다.”

또 한 대신 식지의라는 자가 왕에게 나아가 말하였다. “왕이여, 어찌하여 형상이 단정하지 못하고 마치 나라를 잃은 자 같으며, 샘물이 말라 연꽃이 없고 나무에 꽃과 잎이 없으며 계율을 어긴 비구가 위엄이 없는 것 같습니까? 몸이 아파서입니까? 마음이 아파서입니까?”

왕이 곧 대답하였다. “지금 내 몸과 마음이 어찌 아프지 않겠는가? 내 아버지 전왕은 자애롭고 불쌍히 여겼으나 나는 불효하여 은혜를 갚지 못하였다. 항상 편안함을 누렸으나 나는 은혜를 저버리고 도리어 그 즐거움을 끊었다. 전왕은 무죄한데 역적으로 해를 입혔다. 나는 또한 지혜로운 자가 말하기를 들었다. ‘아버지를 해친 자는 무량 아승기겁 동안 큰 괴로움을 받는다.’ 나는 곧 지옥에 떨어질 것이며 좋은 의사도 없어 나의 죄를 치료하지 못한다.”

대신이 곧 말하였다. “대왕이여, 부디 근심과 두려움을 버리십시오! 왕은 듣지 못하셨습니까? 옛날에 로마라는 왕이 있었는데 아버지를 해치고 왕위를 이었으며, 바티대왕, 비루진왕, 나후사왕, 가제가왕, 비사카왕, 월광명왕, 일광명왕, 애왕, 지다다왕 등 여러 왕들이 모두 아버지를 해치고 왕위를 이었으나 한 왕도 지옥에 들어간 자가 없습니다. 지금 현재 비류리왕, 우타나왕, 악성왕, 서왕, 연화왕 등도 모두 아버지를 해쳤으나 한 왕도 근심하지 않으며 지옥이나 아귀나 천상에 간 자가 누가 있습니까?

대왕이여, 오직 두 가지가 있을 뿐입니다. 하나는 인간의 길이고 다른 하나는 축생의 길입니다. 이 두 가지가 있더라도 인연으로 생기거나 인연으로 죽는 것이 아닙니다. 인연이 아니면 선악이 어디 있겠습니까? 부디 대왕이여 근심과 두려움을 품지 마십시오. 왜냐하면

만약 항상 근심하면  
근심이 더욱 커지니  
사람이 잠을 좋아하면  
잠이 더욱 많아지듯이  
탐욕과 음욕과 술을 좋아함도  
이와 같습니다.

왕께서 말씀하셨듯이 세상에 몸과 마음을 치료할 좋은 의사가 없다고 하였는데, 지금 대사 아기다치사친바라가 있습니다. 그는 모든 것을 다 알고 금과 흙이 평등함과 같으며, 칼이 오른 옆구리를 찌르고 왼쪽에 침향을 바르듯 이 두 사람의 마음에 차별이 없고 원수와 친척을 같게 여기며 마음에 다른 모습이 없습니다. 이 스승은 참으로 세상의 좋은 의사입니다. 행하거나 서거나 앉거나 눕거나 항상 삼매에 들어 마음이 분산되지 않습니다. 제자들에게 다음과 같이 말합니다.

‘자기가 짓거나 남에게 가르쳐 짓거나 자기가 베거나 남에게 가르쳐 베거나 자기가 태우거나 남에게 가르쳐 태우거나 자기가 해치거나 남에게 가르쳐 해치거나 자기가 훔치거나 남에게 가르쳐 훔치거나 자기가 음행하거나 남에게 가르쳐 음행하거나 자기가 거짓말하거나 남에게 가르쳐 거짓말하거나 자기가 술을 마시거나 남에게 가르쳐 술을 마시거나 한 마을이나 한 성이나 한 나라를 죽이거나 칼과 수레바퀴로 모든 중생을 죽이거나 갠지스강 남쪽에서 중생에게 시주하고 북쪽에서 중생을 죽여도 죄복이 없으며 시주도 없고 계율도 없고 선정도 없다.’

지금 이 스승이 왕사성에 가까이 있으니 대왕께서 속히 가소서! 왕이 그를 만나면 모든 죄가 소멸될 것이다.”

왕이 말하였다. “대신이여, 정말로 그렇게 내 죄를 없앨 수 있다면 내가 반드시 귀의하겠다.”

또 한 대신 길덕이라는 자가 왕에게 가서 말하였다. “왕이여, 어찌하여 얼굴에 광채가 없고 한낮의 등불 같으며 낮의 달 같으며 나라를 잃은 군주 같으며 황폐한 땅 같습니까? 대왕이여, 지금 사방이 평안하여 원수도 없는데 어찌 이리 근심하는 것입니까? 몸이 괴로운 것입니까? 마음이 괴로운 것입니까?

많은 왕자들이 항상 이런 생각을 합니다. ‘나는 언제 자유로워질까?’ 대왕이여, 지금 이미 원하는 자유를 얻었고 모가타국을 다스리며 전왕의 보물이 충만하여 기쁘게 즐기며 향락을 누리니 이런 근심은 무슨 소용이 있겠습니까?”

왕이 곧 대답하였다. “나는 어찌 근심하지 않을 수 있겠는가? 대신이여, 어리석은 사람이 맛만 탐하여 칼날을 보지 못하듯이 나는 독을 먹고 그 해를 보지 못한다. 나도 사슴이 풀을 보고 깊은 구덩이를 보지 못하고 쥐가 음식을 탐하여 고양이와 족제비를 보지 못하는 것과 같다. 나도 이와 같아 현재의 즐거움만 보고 미래의 불선한 고통의 과보를 보지 못한다.

나는 지혜로운 자에게서 들었다. ‘차라리 하루에 삼백 번 찔려도 부모에게 악한 마음을 내지 말라.’ 나는 지금 지옥의 불꽃에 가까우니 어찌 근심하지 않겠는가?”

대신이 다시 말하였다. “누가 왕을 속여 지옥이 있다고 말합니까? 가시와 같은 것이 누가 만들었습니까? 새의 빛깔이 다르다 하여 누가 만들었습니까? 물은 촉촉하고 돌은 단단하며 바람은 움직이고 불은 뜨거운 성질이니 모든 만물이 스스로 죽고 스스로 태어나니 누가 만들었습니까? 지옥이라 함은 지혜로운 자들이 만들어낸 말입니다. 지옥이라 함은 무슨 뜻입니까? 지(地)는 땅을 뜻하고 옥(獄)은 파괴를 뜻합니다. 땅이 파괴되는 데 죄보가 없으니 이것을 지옥이라 합니다.

또 땅은 사람을 뜻하고 옥은 하늘을 뜻합니다. 아버지를 해쳤기 때문에 인간과 천상에 이릅니다. 이런 뜻으로 바라수선인이 노래하기를 ‘양을 죽이면 인간천의 즐거움을 얻는다’ 하였으니 이것이 지옥이라 합니다. 또 땅은 목숨을 뜻하고 옥은 길다는 뜻입니다. 생명을 죽였기 때문에 수명이 길어져 지옥이라 합니다. 대왕이여, 그러므로 실상 지옥은 없습니다. 대왕이여, 밀이면 밀을 얻고 벼면 벼를 얻듯이 지옥을 죽이면 다시 지옥을 얻고 사람을 죽이면 다시 사람을 얻습니다.

대왕이여, 지금 내가 말하는 것을 들으십시오. 실상 살해란 없습니다. 만약 내가 있다면 해가 없으며, 내가 없다면 해칠 곳도 없습니다. 왜냐하면 내가 있다면 항상 변하지 않으니 항상 머무르므로 죽일 수도 없고 깨뜨릴 수도 없으며 묶거나 속박하거나 노여워하거나 기뻐하지 않으니 허공과 같아 어찌 살해죄가 있겠습니까?

내가 없다면 모든 법은 무상하니 무상함으로 순간순간 망하며 순간순간 망함으로 살해자와 죽는 자도 순간순간 망하니 순간순간 망하면 누가 죄를 지을 수 있겠습니까? 대왕이여, 불이 나무를 태워도 불은 죄가 없고 도끼가 나무를 찍어도 도끼는 죄가 없으며 낫이 풀을 베어도 낫은 죄가 없고 칼이 사람을 죽여도 칼은 사람이 아닙니다. 칼이 죄가 없는데 사람이 어찌 죄가 있겠습니까?

독이 사람을 죽여도 독은 사람이 아니며 독약은 죄가 없는데 사람이 어찌 죄가 있겠습니까? 모든 만물이 이와 같습니다. 실상 살해가 없으니 어찌 죄가 있겠습니까? 부디 대왕이여 근심하지 마십시오. 왜냐하면

만약 항상 근심하면  
근심이 더욱 커지니  
사람이 잠을 좋아하면  
잠이 더욱 많아지듯이  
탐욕과 음욕과 술을 좋아함도  
이와 같습니다.

왕께서 말씀하셨듯이 세상에 몸과 마음을 치료할 좋은 의사가 없다고 하였는데, 지금 대사 가라구타간연이 있습니다. 그는 모든 것을 다 알고 삼세를 밝히며 한 순간에 무량무변한 세계를 볼 수 있으며 소리도 그러하여 중생으로 하여금 과거의 악을 멀리 떠나게 하여 갠지스강 남쪽과 북쪽의 모든 죄를 깨끗이 씻어냅니다. 이 대사 또한 이와 같아 중생의 내외의 모든 죄를 없애고 제자들에게 다음과 같은 법을 설합니다.

‘만약 사람이 모든 중생을 해치고 마음에 부끄러움이 없으면 끝내 악에 떨어지지 않으니 허공이 티끌과 물을 받지 않는 것과 같습니다. 부끄러움이 있는 자는 곧 지옥에 들어가니 큰 물이 땅을 적시는 것과 같습니다.

모든 중생은 자유천이 만든 것이며 자유천이 기뻐하면 중생은 즐겁고 자유천이 노하면 중생은 괴로워합니다. 모든 중생의 죄와 복은 자유천이 지은 것이니 어찌 사람이 죄와 복을 짓는다고 하겠습니까? 마치 장인이 나무 인형을 만들어 걷고 서고 앉고 눕게 하나 말하지 못하는 것과 같습니다. 중생도 이와 같으니 자유천은 장인과 같고 나무 인형은 중생의 몸과 같습니다. 이런 조화에 누가 죄를 지을 수 있겠습니까?’

이와 같은 대사가 지금 왕사성에 가까이 있으니 부디 속히 가소서! 만약 만나면 모든 죄가 소멸될 것입니다.”

왕이 대답하였다. “정말로 그런 사람이 있어 내 죄를 없앨 수 있다면 내가 반드시 귀의하겠다.”

또 한 대신 무소외라는 자가 왕에게 나아가 말하였다. “대왕이여, 세상에는 어리석은 사람이 하루에 백 가지 기쁨과 백 가지 근심과 백 가지 잠과 백 가지 깸과 백 가지 놀람과 백 가지 울음을 겪으나 지혜로운 자는 이와 같지 않습니다. 대왕이여, 어찌하여 이리 근심합니까? 마치 벗을 잃은 것 같고 깊은 진흙에 빠져 구제받지 못하며 목이 말라 물을 얻지 못하고 길 잃은 사람처럼 인도하는 자 없고 병든 자처럼 의사 치료를 받지 못하며 배가 부서진 배처럼 구원받지 못하는 것과 같습니다. 대왕이여, 지금 몸이 아픕니까? 마음이 아픕니까?”

왕이 곧 대답하였다. “지금 내 몸과 마음이 어찌 아프지 않겠는가? 나는 가까이 있는 악한 벗을 보고 그 말의 허물을 보지 못하였다. 전왕은 무죄한데 역적으로 해를 입혔다. 나는 반드시 지옥에 떨어질 것이며 좋은 의사도 없어 치료받지 못한다.”

신하가 곧 말하였다. “대왕이여, 부디 독과 같은 근심을 버리십시오! 차리야는 왕족의 씨앗이라 합니다. 나라를 위해서든 비구나 바라문을 위해서든 백성을 편안케 하기 위해서든 죽여도 죄가 없습니다. 전왕이 바라문을 공경하였으나 바라문을 섬기지 못하고 마음에 평등함이 없었으니 평등함이 없으니 차리야가 아닙니다. 대왕이여, 지금 바라문을 공양하기 위해 전왕을 죽였으니 무슨 죄가 있겠습니까? 대왕이여, 실상 살해가 없습니다. 살해란 수명을 죽이는 것이니 수명은 바람기운이라 바람기의 성질은 죽일 수 없습니다. 어떻게 생명을 해치고 죄가 있겠습니까? 부디 대왕이여 근심하지 마십시오. 왜냐하면

만약 항상 근심하면  
근심이 더욱 커지니  
사람이 잠을 좋아하면  
잠이 더욱 많아지듯이  
탐욕과 음욕과 술을 좋아함도  
이와 같습니다.

왕께서 말씀하셨듯이 세상에 몸과 마음을 치료할 좋은 의사가 없다고 하였는데, 지금 대사 니건타라제자가 있습니다. 그는 모든 것을 다 알고 중생을 자비히 여기며 중생의 근본이 날카롭고 무딤을 잘 알고 모든 것을 이해하여 적절한 방편을 쓰며 세상에 여덟 가지 법으로 더럽혀지지 않고 고요히 청정한 범행을 닦아 제자들에게 다음과 같이 말합니다.

‘시주도 없고 선도 없고 아버지도 어머니도 없고 현세도 내세도 없고 아라한도 없고 수행도 없고 도도 없습니다. 모든 중생이 팔만겁 동안 생사윤회를 자연히 벗어나며 죄가 있든 없든 다 이와 같습니다. 사대강 즉 신두, 갠지스, 박차, 시타 강이 모두 바다에 들어가 차별이 없듯이 모든 중생도 해탈할 때 차별이 없습니다.’

이 스승이 지금 왕사성에 있으니 부디 대왕이 속히 그 곳으로 가소서! 만약 만나면 모든 죄가 소멸될 것입니다.”

왕이 대답하였다. “정말로 그런 스승이 있어 내 죄를 없앨 수 있다면 내가 반드시 귀의하겠다.”

그 때 대의사 기파가 왕에게 가서 말하였다. “대왕이여, 편안히 잠드셨습니까?”

왕이 곧 게송으로 대답하였다.

만약 모든 번뇌를  
영원히 끊을 수 있다면  
삼계에 탐착하지 않고  
편안히 잠들리라.

대열반을 얻고  
심오한 뜻을 설하며  
참된 바라문이라  
편안히 잠들리라.

몸에 악업 없고  
입은 네 가지 과실에서 벗어나며  
마음에 의심의 그물 없으면  
편안히 잠들리라.

몸과 마음에 열이 없고  
고요한 곳에 머물며  
무상의 즐거움을 얻으면  
편안히 잠들리라.

마음에 집착 없고  
원수와 증오에서 멀리하며  
항상 화목하고 다투지 않으면  
편안히 잠들리라.

악업 짓지 않고  
항상 부끄러움 품으며  
악에는 과보가 있음을 믿으면  
편안히 잠들리라.

부모를 공경하고  
한 생명도 해치지 않으며  
남의 재물을 도둑질하지 않고  
편안히 잠들리라.

오관을 조복하고  
선지식을 가까이하며  
네 마귀를 파괴하면  
편안히 잠들리라.

길흉을 보지 않고  
고락도 보지 않으며  
중생을 위하여  
생사윤회를 돌면

이와 같으면  
편안히 잠들리라.

누가 편안히 잠드나?  
바로 모든 부처님이시다.  
공삼매를 깊이 관찰하여  
몸과 마음이 편안하고 움직이지 않는다.

누가 편안히 잠드나?  
자비심을 가진 자이다.  
항상 게으르지 않고  
중생을 한 아들처럼 본다.

중생은 무명에 어두워  
번뇌의 과보를 보지 못하고  
항상 악업을 지어  
편안히 잠들지 못한다.

자신과 타인의 몸에  
십악업을 지으면  
편안히 잠들지 못한다.

쾌락 때문에  
아버지를 해쳐도 과보 없다고 믿으면  
악한 벗을 따라  
편안히 잠들지 못한다.

과식을 하고  
찬 음료를 지나치게 마시면  
병들어 괴로워  
편안히 잠들지 못한다.

왕에게 잘못이 있어  
남의 아내를 탐하고  
도둑질을 하며  
길을 잘못 들면

계율의 과보가 익지 않아  
태자가 왕위를 잇지 못하고  
도둑이 재물을 얻지 못하면  
편안히 잠들지 못한다.

“기파여, 나는 지금 병이 심하다. 정법의 왕이 악을 행하여 역적으로 해를 입히니 모든 좋은 의사와 훌륭한 약과 주술과 좋은 치료법으로도 고칠 수 없다. 왜냐하면 내 아버지 법왕은 법대로 나라를 다스려 무죄하나 역적으로 해를 입혔으니 물고기가 육지에 있는 것과 같아 무슨 즐거움이 있겠는가? 사슴이 나무에 기대어 처음에는 기쁘지 않고 사람이 자신의 목숨이 다하지 않았음을 알며 왕이 나라를 잃고 다른 땅으로 도망가고 병든 사람이 치료받지 못하며 계율을 어긴 자가 죄를 들으면 나는 전에 지혜로운 자가 말하기를 들었다. ‘몸과 말과 뜻의 업이 청정하지 않으면 그 사람은 반드시 지옥에 떨어진다.’ 나도 그러하니 어찌 편안히 잠들 수 있겠는가? 지금 나는 무상의 대의를 듣는 큰 의사가 없어 병고를 없애지 못한다.”

기파가 대답하였다. “잘하였다! 잘하였다! 왕이여, 비록 죄를 지었으나 마음에 깊은 뉘우침과 부끄러움이 있다. 대왕이여, 모든 부처님 세존께서는 항상 말씀하시기를 ‘두 가지 흰 법이 중생을 구제한다. 하나는 부끄러움이고 다른 하나는 수치심이다. 부끄러움은 스스로 죄를 짓지 않는 것이고 수치심은 남에게 죄를 짓게 하지 않는 것이다. 부끄러움은 내면에서 스스로 부끄러워하고 수치심은 남에게 드러내는 것이다. 부끄러움은 사람을 부끄럽게 하고 수치심은 하늘을 부끄럽게 하니 이것을 부끄러움과 수치심이라 한다. 부끄러움과 수치심이 없으면 사람이라 하지 않고 축생이라 한다. 부끄러움과 수치심이 있으므로 부모와 스승을 공경하며 부끄러움과 수치심이 있으므로 부모와 형제자매가 있다고 말한다.’

잘하였다 대왕이여! 부끄러움과 수치심이 있으니 대왕이여, 잘 들으십시오! 나는 부처님께서 말씀하신 것을 들었다. 지혜로운 자는 두 가지가 있으니 하나는 악을 짓지 않는 것이고 다른 하나는 지은 뒤 뉘우치는 것이다. 어리석은 자도 두 가지가 있으니 하나는 죄를 짓고 다른 하나는 숨기는 것이다. 비록 먼저 악을 지었으나 나중에 드러내어 뉘우치고 부끄러워 다시는 짓지 않으니 탁한 물에 진주를 넣으면 진주의 힘으로 물이 맑아지는 것과 같다. 연기와 구름이 사라지면 달이 맑아지듯 악을 지었으나 뉘우침도 이와 같다.

왕이 뉘우치고 부끄러움을 품으면 죄가 곧 소멸되어 본래와 같이 청정해진다.

대왕이여, 부유함에는 두 가지가 있으니 하나는 코끼리와 말과 여러 짐승이며 다른 하나는 금과 은과 여러 보물이다. 코끼리와 말이 많아도 한 알의 진주를 이기지 못한다. 대왕이여, 중생도 이와 같아 하나는 악한 부유함이고 다른 하나는 선한 부유함이다. 많은 악을 지음은 한 가지 선보다 못하다. 나는 부처님께서 말씀하시기를 ‘한 가지 선을 닦으면 백 가지 악을 깨뜨린다’ 하셨다.

대왕이여, 다이아몬드가 적어도 수미산을 부수고 적은 불이 모든 것을 태우며 적은 독약이 중생을 해치듯 적은 선도 이와 같아 큰 악을 깨뜨린다. 적은 선이라 하여도 실상은 크니 그 까닭은 큰 악을 깨뜨리기 때문이다.

대왕이여, 부처님께서 말씀하시기를 ‘숨기는 자는 누설이며 누설하지 않는 자는 누설이 없다.’고 하셨다. 죄를 드러내어 뉘우치므로 누설이 없다. 많은 죄를 지었으나 숨기지 않고 드러내므로 죄가 미약하다. 부끄러움을 품으면 죄가 소멸된다.

대왕이여, 물방울이 적어도 점점 큰 그릇을 채우듯 선한 마음도 이와 같아 하나하나의 선한 마음이 큰 악을 깨뜨린다. 죄를 숨기면 죄가 늘어나고 드러내어 부끄러움을 품으면 죄가 소멸된다. 그러므로 모든 부처님께서 말씀하시기를 ‘지혜로운 자는 죄를 숨기지 않는다.’ 하셨다. 잘하였다 대왕이여! 인과와 업과 과보를 믿으니 부디 대왕이여 근심과 두려움을 품지 마십시오!

만약 중생이 여러 죄를 짓고 숨기며 뉘우치지 않고 부끄러움이 없으며 인과와 업보를 보지 못하고 지혜로운 자에게 묻지 않고 선한 벗을 가까이하지 않으면 그런 자는 모든 좋은 의사와 병을 보는 자도 치료하지 못한다. 가마라병이 있어 세상의 의사가 손을 들듯 숨기는 자도 이와 같다.

어찌 죄인인가? 일천제라 한다. 일천제는 인과를 믿지 않고 부끄러움이 없으며 업보를 믿지 않고 현재와 미래 세상을 보지 못하며 선한 벗을 가까이하지 않고 모든 부처님께서 설하신 가르침과 계율을 따르지 않는 자를 일천제라 한다. 모든 부처님 세존도 치료하지 못한다. 왜냐하면 세상의 시체와 같아 의사가 치료하지 못하기 때문이다. 일천제도 이와 같아 모든 부처님 세존도 치료하지 못한다. 대왕이여, 지금 왕은 일천제가 아니니 어찌 치료할 수 없다고 하겠는가?

왕께서 말씀하셨듯 치료할 자가 없다고 하였으니 대왕이여 알아두십시오! 가비라성 정반왕자 구타먀성 씨로서 이름은 싯다타이며 스승 없이 깨달아 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하고 십력과 사무소외와 일체지견과 대자대비로 일체를 불쌍히 여기며 라후라를 불쌍히 여기고 선한 중생을 어미를 따르는 송아지처럼 여기며 때를 알고 말하며 때가 아니면 말하지 않고 참말과 청정한 말과 아름다운 말과 뜻 있는 말와 법의 말 한마디로 중생을 영원히 번뇌에서 벗어나게 하며 중생의 근본과 마음의 성품을 잘 알고 적절한 방편을 쓰며 통달하지 못하는 것이 없다. 그의 지혜는 수미산처럼 높고 깊고 광대하여 대해와 같다. 이 부처님 세존은 금강지혜를 갖추어 중생의 모든 악죄를 깨뜨리니 능히 깨뜨리지 못한다는 말은 없다.

지금 이곳에서 열두 유순 떨어진 구시나성 살라쌍수 사이에서 무량 아승기 등 여러 보살승을 위하여 여러 가지 법을 설하고 있다. 유위와 무위, 유루와 무루, 번뇌의 과보와 선법의 과보, 색법과 비색법, 비색과 비비색법, 나와 비나와 비비나, 상과 비상, 비비상, 단과 비단, 비비단, 세속과 출세, 비세와 비출세, 승과 비승, 비비승, 자작자수, 자작타수, 무작무수 등이다. 대왕이여, 만약 부처님께서 무작무수를 들으시면 모든 중죄가 곧 소멸된다.

왕이여, 지금 잘 들으십시오! 사천왕 명이 장차 죽으려 할 때 다섯 가지 모습이 나타났다. 하나는 옷이 더럽고 기름지며, 둘은 머리 위 꽃이 시들고, 셋은 몸에서 악취가 나며, 넷은 겨드랑이에서 땀이 나고, 다섯은 본좌에 즐거워하지 않는 것이다. 그 때 천제 석가가 고요한 곳에서 사문이나 바라문을 보면 곧 그 곳으로 가서 부처님을 생각하였다.

그 때 사문과 바라문이 제석천이 오는 것을 보고 크게 기뻐하며 말하였다. ‘천주여, 나는 지금 당신께 귀의합니다.’ 제석이 듣고 알았다. ‘그대가 부처가 아니면 내 다섯 가지 쇠퇴하는 모습은 고칠 수 없다.’

그 때 어사 반차시가 제석에게 말하였다. ‘거시가여, 건타파왕 둔불루가 딸 수발타를 나에게 주면 왕의 쇠퇴하는 모습을 고칠 수 있을 것입니다.’

제석이 대답하였다. ‘선남이여, 비마질타 아수라왕에게 딸 셰지라는 자가 있으니 내가 존경하는 자입니다. 그대가 반드시 쇠퇴하는 모습을 없앨 수 있다면 주겠지만 수발타는 더욱 그러합니다.’

‘거시가여, 부처 세존 싯다타가 지금 왕사대성에 있으니 그에게 가서 묻고 듣지 못한 것을 물으면 쇠퇴하는 모습이 반드시 없어질 것입니다.’

‘선남이여, 부처 세존이 정말로 없앨 수 있다면 곧 그 곳으로 돌아가겠습니다.’

어사가 명을 받들어 곧 수레를 타고 왕사성의 기타굴산에 이르러 부처님께 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 천인 중 누가 속박하는 자입니까?’

‘거시가여, 탐욕과 인색과 질투입니다.’

또 물었다. ‘탐욕과 인색과 질투는 무엇 때문에 생깁니까?’

대답하였다. ‘무명이 생깁니다.’

또 물었다. ‘무명은 무엇 때문에 생깁니까?’

대답하였다. ‘방일이 생깁니다.’

또 물었다. ‘방일은 무엇 때문에 생깁니까?’

대답하였다. ‘전도(顚倒)가 생깁니다.’

또 물었다. ‘전도는 무엇 때문에 생깁니까?’

대답하였다. ‘의심이 생깁니다.’

‘세존이시여, 전도의 법이 의심에서 생긴다는 것이 성스러운 가르침과 같습니다. 왜냐하면 내가 의심이 있으므로 전도가 생기고 전도 때문에 세존이 아닌 것을 세존으로 생각합니다. 지금 부처님을 뵈니 의심의 그물이 곧 없어지고 그물이 없어지니 전도도 다 없어지며 전도가 없어지니 인색한 마음부터 질투심까지 없습니다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘네가 인색과 질투심이 없다고 하니 지금 아나함을 얻었느냐? 아나함은 탐욕이 없다. 탐욕이 없으면 어찌 나에게 올 수 있느냐? 아나함은 실로 목숨을 구하지 않는다.’

‘세존이시여, 전도가 있으면 목숨을 구하고 전도가 없으면 목숨을 구하지 않습니다. 그러나 나는 지금 실로 목숨을 구하지 않고 부처님의 법신과 지혜만을 구합니다.’

‘거시가여, 부처님의 법신과 지혜를 구하면 장차 반드시 얻을 것이다.’

그 때 제석이 부처님의 말씀을 듣고 다섯 가지 쇠퇴하는 모습이 곧 사라졌다. 곧 일어나 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌며 공경하여 합장하고 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 나는 지금 죽고 다시 태어나 목숨을 잃고 얻었으며 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이라 들었으니 이것이 다시 태어남이며 다시 목숨을 얻음입니다. 세존이시여, 모든 인간과 천인은 어떻게 증장합니까? 또 무엇 때문에 손실됩니까?’

‘거시가여, 다툼과 다툼의 인연으로 인간과 천인은 손실되고 선하게 화목하고 공경하면 증장합니다.’

‘세존이시여, 다툼으로 손실된다면 오늘부터 나는 아수라와 싸우지 않겠습니다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 거시가여! 모든 부처님 세존께서 인욕법을 아뇩다라삼먁삼보리의 인연이라 하셨다.’

그 때 제석천이 곧 부처님께 예배하고 돌아갔다.

“대왕이여, 부처님께서 악한 모습을 없애실 수 있으므로 부처님을 불가사의하다고 칭합니다. 왕이 가면 모든 중죄가 반드시 소멸될 것입니다.

대왕이여, 들으십시오! 바라문 자식 중에 부해라는 자가 있었는데 무량한 중생을 죽여 앙굴마라라 불렸습니다. 다시 어머니를 해치려 하여 악한 마음이 일어나자 몸도 함께 움직였습니다. 몸과 마음이 움직이는 것은 곧 오역의 인연이며 오역의 인연으로 반드시 지옥에 떨어집니다. 후에 부처님 대사를 만나 곧 지옥의 인연을 끊고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으니 이 때문에 부처님을 무상의 의사라 하며 육의사가 아닙니다.

대왕이여, 또 수비라왕자가 있었는데 아버지가 노하여 손발을 잘라 깊은 우물에 던졌습니다. 어머니가 불쌍히 여겨 사람을 시켜 끌어내어 부처님께 데려갔습니다. 부처님을 뵈자 손발이 다시 완전해져 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰습니다. 대왕이여, 부처님을 뵈었기에 현세의 과보를 받았으니 이 때문에 부처님을 무상의 의사라 하며 육의사가 아닙니다.

대왕이여, 갠지스강가에 오백 명의 아귀가 있었는데 무량한 세월 동안 물을 보지 못하여 강가에 이르러도 오직 흐르는 불만 보아 굶주리고 목마름에 소리내어 울었습니다. 그 때 세존께서 그 강가의 우담발림 밑 나무 아래에 앉아 계셨습니다. 아귀들이 부처님께 와서 말하였다. ‘세존이시여, 우리는 굶주리고 목말라 목숨이 얼마 남지 않았습니다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘갠지스강 물을 어찌 마시지 않느냐?’

아귀들이 대답하였다. ‘부처님이 물을 보시니 나는 불을 봅니다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘갠지스강의 맑은 물에는 실로 불이 없다. 악업 때문에 마음이 스스로 전도되어 불이라 생각한다. 내가 너희의 전도를 없애 물을 보게 하겠다.’

그 때 세존께서 아귀들에게 인색함과 탐욕의 과를 널리 설하니 아귀들이 말하였다. ‘지금 목마르나 법을 들어도 마음에 들지 않습니다.’

부처님이 말씀하셨다. ‘너희가 목마르다면 먼저 강에 들어가 마음껏 마시라.’

이 아귀들이 부처님의 힘으로 곧 물을 마셨다. 물을 마신 후 부처님께서 다시 여러 가지 법을 설하시니 법을 들은 후 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 아귀의 몸을 버리고 천신의 몸을 얻었다. 대왕이여, 이 때문에 부처님을 무상의 의사라 하며 육의사가 아닙니다.

대왕이여, 셰바티국에 오백 명의 도적이 있었는데 파사니왕이 그들의 눈을 뽑아 앞장서는 자 없이 부처님께 갈 수 없었습니다. 부처님께서 불쌍히 여겨 도적들에게 가서 위로하며 말하였다. ‘선남이여, 몸과 입을 잘 보호하여 다시 악을 짓지 마라.’

도적들이 곧 부처님의 미묘하고 청정한 음성을 듣고 곧 눈을 되찾아 부처님 앞에 합장하고 예배하며 말하였다. ‘세존이시여, 나는 부처님의 자비심이 모든 중생을 두루 덮으니 오직 인간과 천인만이 아님을 알았습니다.’

그 때 세존께서 법을 설하시니 법을 들은 후 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이 때문에 부처님은 참으로 세상에 무상의 좋은 의사이며 육의사가 아닙니다.

대왕이여, 셰바티국에 찬타라라는 자가 있었는데 이름은 기휴이며 무량한 사람을 죽였으나 부처님의 제자 대목견련을 만나 곧 지옥의 인연을 끊고 삼십삼천에 태어났다. 이런 성스러운 제자가 있으므로 부처님을 무상의 의사라 하며 육의사가 아닙니다.

대왕이여, 바라나이국에 장자 아일타가 있었는데 어머니와 간통하여 이로 인해 아버지를 살해하였다. 어머니가 다시 다른 남자와 통하자 아일타가 알고 다시 해쳤다. 아라한이 이 사실을 알고 그 지식에게 부끄러움을 일으켜 곧 죽이고 기환정사에 가서 출가하려 하였다. 비구들이 이 사람이 삼역죄가 있음을 알고 감히 듣지 않았다. 듣지 않음으로 인해 분노가 더욱 커져 그 밤에 크게 불을 지르고 승방을 태워 무고한 자를 많이 죽였다. 그 후 왕사성에 가서 부처님께 출가를 청하였다. 부처님께서 곧 듣고 법의 요체를 설하여 그의 중죄를 점차 가볍게 하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이 때문에 부처님을 세상의 좋은 의사라 하며 육의사가 아닙니다.

대왕이여, 왕은 본성이 포악하여 악인 제바달타를 믿고 큰 술 취한 코끼리를 풀어 부처님을 짓밟게 하려 하였다. 코끼리가 부처님을 뵈자 곧 깨어났다. 부처님께서 손을 내밀어 그의 머리를 어루만지고 다시 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 대왕이여, 짐승도 부처님을 뵈면 짐승의 업과 과보를 깨뜨리니 하물며 사람이겠는가? 대왕이여, 부처님을 뵈면 모든 중죄가 반드시 소멸된다.

대왕이여, 세존께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 전 마왕과 무량무변한 부하들이 보살에게 왔을 때 보살은 인욕의 힘으로 마왕의 악한 마음을 깨뜨리고 마왕으로 하여금 법을 받아 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 부처님께는 이런 큰 공덕의 힘이 있다.

대왕이여, 무덤의 귀신이 중생을 많이 해치자 세존께서 그 때 선한 현장에게 가서 무덤 마을에서 법을 설하였다. 무덤 귀신들이 법을 듣고 기뻐하여 현장에게 부처님을 바치고 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

대왕이여, 바라나이국에 도살장이 있었는데 이름은 광액이라 하며 매일 무량한 양을 죽였다. 사리불을 만나 팔계율을 받고 하루 밤을 지냈다. 이로 인해 명이 다하면 북방 천왕 비사문천으로 태어났다. 부처님의 제자도 이와 같은 큰 공덕과 과보를 얻었으니 하물며 부처님이겠는가?

대왕이여, 북천축에 세석이라는 성이 있는 성이 있는데 그 성에 용인이라는 왕이 있었다. 그는 나라와 지위를 탐하여 아버지를 죽였다. 아버지를 해친 뒤 마음에 뉘우침이 일어나 나라 정치를 버리고 부처님께 와서 출가를 청하였다. 부처님께서 좋다고 하시고 곧 비구가 되어 중죄가 소멸되고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 대왕이여, 부처님께는 이와 같은 무량무변한 큰 공덕과 과보가 있다.

대왕이여, 부처님께는 제다발타라는 아우가 있었는데 승가를 파괴하고 부처님의 몸에서 피를 흘리며 연화비구니를 해치고 삼역죄를 지었다. 부처님께서 여러 가지 법의 요체를 설하여 그의 중죄를 곧 가볍게 하였다. 이 때문에 부처님을 대선의사라 하며 육의사가 아니다.

대왕이여, 만약 내 말을 믿는다면 부디 속히 부처님께 가소서! 믿지 않는다면 잘 생각하소서!

대왕이여, 모든 부처님 세존은 대자비로 두루 덮으시니 한 사람만이 아니라 정법을 널리 펴시어 다 포함하시며 원수와 친척을 평등히 여기시고 마음에 증오와 사랑이 없으며 끝내 한 사람에게만 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하시고 다른 사람에게는 얻게 하지 않지 않으신다. 부처님은 오직 사부(四部)의 스승만이 아니라 모든 천인, 용, 귀신, 지옥중생, 축생, 아귀 등 모든 중생의 스승이시니 모든 중생은 부처님을 부모처럼 여겨야 한다.

대왕이여, 부처님은 오직 귀족인 바티가왕에게만 법을 설하지 않으시고 천한 우발리 등에게도 설하시며, 오직 수달타 아나반치가 받는 밥만 먹지 않고 가난한 수달타의 음식을 받으시며, 오직 사리불 등 지혜로운 자에게만 법을 설하지 않고 둔한 주리반타에게도 설하며, 오직 대가섭 등 탐욕 없는 성품의 출가자만 듣지 않고 대탐난타 출가자도 듣고, 오직 번뇌가 적은 우루빈라가섭 등 출가자만 듣지 않고 번뇌가 깊고 중죄를 짓는 파사니왕 동생 우타야도 출가자도 듣는다.

부처님은 사초로 공경하여 그들의 진근을 뽑아내는 앙굴마라 악한 마음을 버리고 구제하지 않으며, 오직 지혜로운 남자에게만 법을 설하지 않고 극도로 어리석고 합치지 않는 여자에게도 법을 설한다.

오직 출가자에게만 사과과를 얻게 하지 않고 재가자에게도 삼과과를 얻게 하며, 오직 부다라 등에게만 번뇌를 버리고 한적히 사색하며 법의 요체를 설하지 않고 빈바사라왕 등 나라를 다스리는 왕에게도 법의 요체를 설한다.

오직 술을 끊은 자에게만 법을 설하지 않고 술을 좋아하는 욱가장자에게도 설하며, 오직 선정에 들어가는 이들에게만 법을 설하지 않고 자식을 잃고 마음이 어지러운 바라문 여인 바시차에게도 설하며, 오직 자기 제자에게만 법을 설하지 않고 외도 니건자에게도 설한다.

오직 젊고 건강한 이십오세에게만 법을 설하지 않고 늙고 팔십세에게도 설하며, 오직 근기가 성숙한 자에게만 법을 설하지 않고 선근이 미숙한 자에게도 설하며, 오직 말리부인에게만 법을 설하지 않고 음녀 연화녀에게도 설한다.

오직 파사니왕 상전의 감미로운 음식을 받지 않고 장자 시리구타의 잡독 음식도 받는다.

대왕이여, 시리구타는 과거에도 역죄의 인연을 지었으나 부처님을 만나 법을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

대왕이여, 만약 한 달 동안 항상 의식으로 일체 중생을 공양하고 공경하는 것이 부처님 한 생각을 일으켜 얻는 공덕의 십육분의 일도 못 미친다. 대왕이여, 만약 금을 단조하여 사람에게 주고 수레와 말이 보물을 싣고 백 개씩 시주하는 것보다 부처님께 마음을 내어 한 걸음 내딛는 것이 낫다. 대왕이여, 만약 다시 코끼리 수레 백 대가 대진국의 여러 보물과 여인들의 몸에 장신구를 싣고 백 번 시주하는 것보다 부처님께 마음을 내어 한 걸음 내딛는 것이 낫다.

또 이 일을 놓고 만약 사대(四事)로 삼천대천세계의 모든 중생에게 공양한다 해도 부처님께 마음을 내어 한 걸음 내딛는 것보다 못하다. 또 이 일을 놓고 대왕이 만약 갠지스강 모래와 같은 무량한 중생을 공양하고 공경한다 해도 부처님께 가서 살라쌍수 아래에서 진심으로 법을 듣는 것보다 못하다.”

그 때 왕이 대답하였다. “기파여, 부처님 세존은 본성이 이미 조용하고 부드러워 조용한 벗을 삼았으니 침향숲이 향나무로 둘러싸인 것과 같으며 부처님이 청정하니 모든 벗도 또한 청정하며 마치 큰 용이 여러 용으로 둘러싸인 것과 같으며 부처님이 고요하니 모든 벗도 또한 고요하며 부처님이 탐욕이 없으니 모든 벗도 또한 탐욕이 없으며 부처님이 번뇌가 없으니 모든 벗도 또한 번뇌가 없다. 나는 지금 극악한 사람으로 악업에 얽매여 몸이 악취가 나고 지옥에 묶여 있으니 어찌 부처님께 갈 수 있겠는가? 내가 간다면 두려워 돌아보지 않고 접대하고 말하지 않을 것이다. 그대가 나를 부처님께 가라고 권하였으나 나는 오늘 깊이 스스로 슬퍼하여 가려는 마음이 없다.”

그 때 허공에서 곧 소리가 나서 말하였다. “무상의 부처님 법이 장차 쇠퇴하고 멸망하려 하니 심오한 법의 강이 마르려 한다. 대법의 밝은 등불이 곧 꺼질 것이며 법산이 무너지고 법배가 가라앉으며 법교가 무너지고 법전이 무너지고 법당이 무너지고 법당기가 쓰러지고 법나무가 꺾이고 선한 벗이 떠나가려 한다.

큰 두려움이 닥치고 법을 굶주리는 중생이 곧 오며 번뇌와 역병이 유행하고 큰 어둠의 때가 오고 법을 갈망하는 때가 오며 마왕이 기뻐하며 갑옷을 벗고 부처님의 해가 대열반산에 지려 한다.

대왕이여, 부처님이 세상을 떠나면 왕의 중악은 더 이상 치료할 자가 없다. 대왕이여, 너는 이미 아비지옥의 극심한 업을 지었으니 이 업의 인연으로 반드시 받게 될 것이다.

대왕이여, 아(阿)는 무(無)를 말하고 비(鼻)는 간(閒)을 말한다. 간은 잠시 즐거움이 없으니 무간이라 한다. 대왕이여, 만약 한 사람이 홀로 이 지옥에 떨어지면 그의 몸은 팔만 유순이나 되어 그 안에 가득 차고 빈 곳이 없다. 그의 몸은 온갖 고통을 받으며 만약 여러 사람이 있어도 몸이 가득 차 서로 방해하지 않는다.

대왕이여, 한랭지옥에서 잠시 따뜻한 바람을 만나면 그것을 즐거움이라 여기고, 열지옥에서 잠시 찬 바람을 만나면 또한 즐거움이라 하며, 활지옥에서 목숨이 다하면 살았던 소리를 들으면 곧 다시 살아난다. 아비지옥에는 이런 일이 없다.

대왕이여, 아비지옥 사방에 문이 있는데 각각 문 밖에 맹화가 있다. 동서남북이 교차하여 팔만 유순을 통과하며 철벽과 철그물이 둘러싸여 있고 땅도 철로 되어 위에서 불이 아래까지 통하고 아래에서 불이 위까지 통한다. 대왕이여, 만약 물고기가 가마솥에 있으면 기름과 지방이 타듯 이곳의 죄인도 이와 같다.

대왕이여, 한 가지 역죄를 지으면 곧 이와 같은 죄를 받으며 두 가지 역죄를 지으면 죄가 두 배가 되고 다섯 가지 역죄를 갖추면 죄도 다섯 배가 된다. 대왕이여, 나는 지금 왕의 악업이 반드시 면하지 못함을 알겠다. 부디 대왕이여 속히 부처님께 가서 부처님 세존 외에는 치료할 자가 없다. 나는 너를 불쌍히 여겨 이와 같이 권한다.”

그 때 왕이 이 말을 듣고 마음에 두려움과 공포가 일어나 몸이 떨리고 다섯 몸이 바나나 나무처럼 흔들렸다. 하늘을 우러러 말하였다. “너는 누구냐? 형상도 나타나지 않고 소리만 있느냐?”

“대왕이여, 나는 네 아버지 빈바사라이다. 너는 지금 기파가 말한 대로 하여 사악한 여섯 대신의 말을 따르지 말라.”

왕이 이 말을 듣고 정신이 혼미하여 땅에 쓰러져 몸의 종기가 심해지고 악취가 더욱 심하여 찬 약을 발라도 종기가 곪아 독열만 더해졌다.

대반열반경 권 제십구

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)