대방광불화엄경 권 제25

우전국 삼장 실차난타 봉지 역

십회향품 제25의 3

“불자여, 어떠한 것이 보살마하살의 무진공덕장회향인가?”  
“불자여, 이 보살마하살은 참회로 모든 업의 무거운 장애를 제거하여 일으킨 선근, 삼세의 모든 부처님께 예경하여 일으킨 선근, 모든 부처님께 법을 설해주시기를 권청하여 일으킨 선근, 부처님의 설법을 듣고 정진하여 닦으며 불가사의하고 광대한 경계를 깨달아 일으킨 선근, 과거·미래·현재의 모든 부처님과 모든 중생이 지닌 선근에 모두随喜하여 일으킨 선근, 과거·미래·현재의 모든 부처님 선근이 다함이 없으며, 모든 보살들이 정진하여 닦아 얻은 선근, 삼세의 모든 부처님이 등정각을 이루고 바른 법의 바퀴를 굴리며 중생을 조복함을 보살이 모두 알아随喜하는 마음에서 생긴 선근, 삼세의 모든 부처님이 처음 발심하여 보살행을 닦고 가장 바른 깨달음을 이루며, 열반에 드시고, 열반 후에도 바른 법이 세상에 머물다가 마침내 사라짐에 이르기까지, 이와 같은 모든 일에随喜하여 생긴 모든 선근, 보살은 이처럼 말로 다할 수 없는 부처님의 경계와 자신의 경계, 그리고 보리의 장애 없는 경계에 이르기까지, 이와 같이 광대하고 무량한 차별의 모든 선근을, 그 쌓은 것, 믿고 이해한 것,随喜한 것, 원만하게 한 것, 성취한 것, 닦은 것, 얻은 것, 알게 된 것, 포섭한 것, 증장시킨 것, 이 모든 것을 모두 회향하여, 과거의 끝없는 겁 동안 모든 세계와 모든 여래가 행하신 곳에 이르기까지, 모든 부처님의 국토를 장엄하게 한다.  
즉, 무량무수한 부처님 세계의 종자, 부처님의 지혜로 아시고, 보살이 인식하며, 큰 마음으로 받아들인다. 부처님의 국토를 장엄하고, 청정한 업행을 닦으며, 그 흐름과 인연에 따라 중생을 일으키며, 여래의 신력으로 나타나고, 모든 부처님이 세상에 출현하여 청정한 업으로 이루어지며, 보현보살의 묘행으로 일어난다. 모든 부처님이 그 가운데서 도를 이루고, 갖가지 자유로운 신통력을 나타낸다.  
미래의 끝에 이르기까지, 모든 여래·응·정등각이 법계에 두루 머물며, 마땅히 불도를 이루고, 모든 청정하고 장엄한 공덕의 불국토를 얻게 된다.  
법계와 허공계에 다함이 없고, 끝이 없으며, 끊어짐이 없고, 다함이 없으며, 모두 여래의 지혜에서 생겨나고, 무량한 묘보로 장엄된다.  
즉, 모든 향으로 장엄함, 모든 꽃으로 장엄함, 모든 옷으로 장엄함, 모든 공덕장으로 장엄함, 모든 부처님의 힘으로 장엄함, 모든 불국토로 장엄함이 있다.  
여래께서 머무시는 곳은 불가사의하며, 함께 수행한 인연의 청정한 대중이 그 안에 머물고, 미래세에 모두 정각을 이룬다.  
모든 부처님이 성취하신 것은 세상 사람들이 볼 수 없고, 보살의 청정한 눈만이 비로소 볼 수 있다.  
이 보살들은 큰 위덕을 갖추고, 오랜 세월 선근을 심었으며, 모든 법이 환상과 같음을 알고, 널리 보살의 청정한 업을 행하며, 불가사의하고 자유로운 삼매에 들어가, 방편을 능숙하게 하여 불사를 행하고, 부처님의 광명을 방사하여 세간을 두루 비추어 한계가 없다.  
현재의 모든 부처님 세존도 모두 이와 같다.  
세계의 무량한 형상과 무량한 광채, 모두 공덕으로 이루어지고, 무량한 향, 무량한 보배, 무량한 나무, 무수한 장엄, 무수한 궁전, 무수한 음성이 있다.  
인연 따라 모든 선지식을 따라, 모든 공덕의 장엄을 나타내어 다함이 없다.  
즉, 모든 향으로 장엄함, 모든 화환으로 장엄함, 모든 가루향으로 장엄함, 모든 보배로 장엄함, 모든 깃발로 장엄함, 모든 보배 천과 비단으로 장엄함, 모든 보배 난간으로 장엄함, 아승기 금망으로 장엄함, 아승기 강으로 장엄함, 아승기 구름과 비로 장엄함, 아승기 음악이 미묘한 소리를 내는 등, 이와 같은 무량무수한 장엄한 도구로 모든 것을 장엄한다.  
법계와 허공계에 다함이 없이, 십방의 무량한 업이 일어나고, 부처님께서 모두 아시고, 부처님께서 설하신 모든 세계, 그 안에 있는 모든 불국토가 있다.  
즉, 장엄한 불국토, 청정한 불국토, 평등한 불국토, 묘하게 좋은 불국토, 위덕의 불국토, 광대한 불국토, 안락한 불국토, 파괴되지 않는 불국토, 다함이 없는 불국토, 무량한 불국토, 움직이지 않는 불국토, 두려움 없는 불국토, 광명의 불국토, 거스름 없는 불국토, 사랑스럽고 즐거운 불국토, 두루 비추는 밝은 불국토, 장엄하고 좋은 불국토, 정교하고 아름다운 불국토, 묘하게 교묘한 불국토, 제일가는 불국토, 뛰어난 불국토, 수승한 불국토, 가장 뛰어난 불국토, 극도로 뛰어난 불국토, 최고의 불국토, 무상의 불국토, 견줄 데 없는 불국토, 비할 데 없는 불국토, 비유할 수 없는 불국토 등이다.  
이와 같이 과거·미래·현재의 모든 불국토의 장엄을 보살마하살이 자신의 선근으로 발심하여 회향한다.  
‘원하옵건대, 이와 같이 과거·미래·현재의 모든 부처님 국토의 청정하고 장엄함을 모두 한 세계에 장엄하게 하며, 저 모든 부처님 국토의 장엄함을 모두 성취하고, 모두 청정하게 하며, 모두 모으고, 모두 드러내며, 모두 아름답게 하고, 모두 머물게 하리라. 한 세계가 그러하듯, 법계와 허공계의 모든 세계도 모두 이와 같으며, 삼세의 모든 부처님 국토의 갖가지 장엄이 모두 갖추어지기를 원하노라.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 선근을 이와 같이 회향한다.  
‘내가 닦는 모든 불국토에 모든 대보살이 가득 차기를 원하노라.  
그 보살들은 본성이 진실하고, 지혜가 통달하며, 능히 모든 세계와 중생계를 잘 분별하고, 법계와 허공계에 깊이 들어가 어리석음을 떠나며,  
부처님을 염하고, 법을 염하는 진실하고 불가사의한 마음을 이루며, 승가를 무량하게 두루 염하고, 또한 보시를 염한다.  
법의 해가 원만하고, 지혜의 빛이 두루 비추어, 보는 데 장애가 없으며,  
무득에서 모든 부처님의 법이 생겨나고, 중생 가운데 뛰어난 선근의 주인이 되어, 무상보리심을 발한다.  
여래의 힘에 머물러 일체지로 나아가며, 모든 마업을 깨뜨리고, 중생계를 청정하게 하며, 법성에 깊이 들어가 영원히 전도됨을 떠나고, 선근과 큰 원이 모두 헛되지 않다.  
이와 같은 보살이 그 국토에 가득 차서, 이와 같은 곳에 태어나 이와 같은 덕을 갖추고, 항상 불사를 행하며, 불보리의 청정한 광명을 얻는다.  
법계의 지혜를 갖추고, 신통력을 나타내며, 한 몸이 일체 법계를 가득 채운다.  
큰 지혜를 얻어 일체지의 경계에 들어가, 무량무변한 법계의 구절과 뜻을 잘 분별한다.  
모든 국토에 집착함이 없으면서도, 두루 모든 불국토에 나타난다.  
마음이 허공과 같아 의지함이 없으면서도, 모든 법계를 분별하고, 불가사의하고 매우 깊은 삼매에 능숙하게 들고 나간다.  
일체지로 나아가며, 모든 불국토에 머물고, 모든 부처님의 힘을 얻어, 아승기의 법을 펼쳐 설함에 두려움이 없다.  
삼세의 모든 부처님의 선근을 따라, 모든 여래의 법계를 두루 비추고, 모든 불법을 잘 받아 지닌다.  
아승기의 모든 언어법을 알고, 불가사의한 차별의 음성을 능숙하게 펼쳐낸다.  
무상의 부처님 자유지에 들어가, 십방의 모든 세계를 두루 유행하며 장애가 없다.  
다툼이 없고, 의지할 법이 없으며, 분별함이 없이, 보리심을 더욱 넓게 닦는다.  
방편지혜를 얻어 구절과 뜻을 잘 알고, 차례에 따라 설법을 잘 펼친다.  
이와 같은 대보살들이 그 국토를 장엄하게 하여 가득 차고, 널리 분포하며, 순응하여 편안히 머물고, 훈습하고, 지극히 훈습하며, 순수하고, 지극히 순수하며, 고요하고 적정하다.  
한 불국토의 어느 한 방위에도 이와 같은 무수·무량·무변·무등·헤아릴 수 없음·말할 수 없음·생각할 수 없음·헤아릴 수 없음·말할 수 없음·말할 수 없음 말할 수 없음의 대보살이 두루 가득하다.  
한 방위가 그러하듯, 모든 방위도 또한 그러하며, 한 불국토가 그러하듯, 허공과 법계에 두루한 모든 불국토도 모두 이와 같다.’”

“불자여, 보살마하살은 모든 선근을 방편으로 모든 불국토에 회향하고, 방편으로 모든 보살에게 회향하며, 방편으로 모든 여래에게 회향하고, 방편으로 모든 불보리에 회향하며, 방편으로 모든 광대한 원에 회향하고, 방편으로 모든 출요도에 회향하며, 방편으로 모든 중생계를 청정하게 함에 회향하고, 방편으로 모든 세계에서 항상 부처님이 세상에 출현함을 보게 함에 회향하며, 방편으로 항상 여래의 수명이 무량함을 보게 함에 회향하고, 방편으로 항상 모든 부처님이 법계에 두루하여 장애 없이 물러남 없는 법륜을 굴리심을 보게 함에 회향한다.  
불자여, 보살마하살이 모든 선근을 이와 같이 회향할 때, 모든 불국토에 두루 들어가므로 모든 불국토가 모두 청정해지고, 모든 중생계에 두루 이르므로 모든 보살이 모두 청정해지며, 모든 부처님 국토에 부처님이 출현하시기를 두루 원하므로, 모든 법계와 모든 불국토에 모든 여래의 몸이 뛰어나게 나타난다.  
불자여, 보살마하살은 이와 같은 비길 데 없는 회향으로 일체지로 나아가며, 그 마음이 광대하여 허공과 같고, 한계가 없으며, 불가사의에 들어가, 모든 업과 그 과보가 모두 적멸함을 안다.  
마음이 항상 평등하여 끝이 없고, 두루 모든 법계에 들어갈 수 있다.  
불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 나와 나의 것, 부처님과 부처님의 법, 국토와 장엄함, 중생과 조복함, 업과 업의 과보, 생각과 생각에서 일어나는 것에 집착하지 않는다.  
인과를 깨뜨리지 않고, 과보를 깨뜨리지 않으며, 사물과 법을 취하지 않는다.  
생사에 차별이 있다고 하지 않고, 열반이 항상 적정하다고도 하지 않으며, 여래가 불경계를 증득했다고도 하지 않는다.  
조금도 법이란 것이 없으며, 법과 함께 머문다.  
불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 모든 선근을 두루 중생에게 베풀어 반드시 성숙하게 하고, 평등하게 교화한다.  
상(相)이 없고, 인연이 없으며, 헤아림이 없고, 허망함이 없으며, 모든 분별 집착을 멀리 떠난다.  
보살마하살이 이와 같이 회향한 뒤에는 무진한 선근을 얻는다.  
즉, 삼세의 모든 부처님을 생각함으로 무진한 선근을 얻고, 모든 보살을 생각함으로 무진한 선근을 얻으며, 모든 불국토를 청정하게 함으로 무진한 선근을 얻고, 모든 중생계를 청정하게 함으로 무진한 선근을 얻으며, 법계에 깊이 들어감으로 무진한 선근을 얻고, 무량심을 허공계와 같이 닦음으로 무진한 선근을 얻으며, 모든 부처님의 경계를 깊이 이해함으로 무진한 선근을 얻고, 보살의 업을 부지런히 닦음으로 무진한 선근을 얻으며, 삼세를 통달함으로 무진한 선근을 얻는다.  
불자여, 보살마하살이 모든 선근을 이와 같이 회향할 때, 모든 중생계에 중생이 없음을 깨닫고, 모든 법에 수명이 없음을 이해하며, 모든 법에 조작하는 자가 없음을 알고, 모든 법에 아(我)가 없음을 깨닫고, 모든 법에 분노와 다툼이 없음을 통달하며, 모든 법이 인연 따라 일어나고 머무는 곳이 없음을 관찰하고, 모든 사물이 의지할 곳이 없음을 알고, 모든 국토가 머무는 곳이 없음을 통달하며, 모든 보살행도 머무는 곳이 없음을 관찰하고, 모든 경계가 모두 실체가 없음을 본다.  
불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 눈으로는 결코 불청정한 불국토를 보지 않으며, 또한 다른 모습의 중생도 보지 않는다.  
조금도 법이 지혜로 들어오지 않고, 또한 조금도 지혜가 법에 들어가지 않는다.  
여래의 몸이 허공과 같지 않음을 이해한다.  
모든 공덕은 무량한 묘법으로 원만하기 때문에, 모든 곳에서 모든 중생이 선근을 쌓아 모두 충족하게 한다.”

“불자여, 이 보살마하살은 찰나찰나마다 말로 다할 수 없는 십력지(十力地)를 얻고, 모든 복덕을 갖추며, 청정한 선근을 성취하여 모든 중생의 복전이 된다.  
이 보살마하살은 여의보주와 같은 공덕장을 성취하여, 필요한 모든 즐거운 것이 모두 얻어지고, 가는 곳마다 모든 국토를 장엄하고 청정하게 하며, 행하는 곳마다 말로 다할 수 없는 중생을 모두 청정하게 하여, 복덕을 모으고 모든 행을 닦는다.  
불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 모든 보살행을 닦으며, 복덕이 뛰어나고, 색상도 비할 데 없으며, 위력과 광명이 세간을 뛰어넘고, 마왕과 마민도 감히 대적하지 못한다.  
선근이 갖추어지고, 큰 원이 성취되며, 그 마음은 더욱 넓어져 일체지와 같고, 한 생각에 무량한 불국토를 두루할 수 있다.  
지혜의 힘이 무량하여 모든 부처님의 경계를 통달하고, 모든 부처님께 깊이 믿고 이해한다.  
무변지(無邊智)와 보리심의 힘에 머물러, 광대함이 법계와 같고, 궁극적으로 허공과 같다.”

“불자여, 이것을 보살마하살의 다섯 번째 무진공덕장회향이라 한다.  
보살마하살이 이 회향에 머물면 열 가지 무진장(無盡藏)을 얻는다.  
어떤 것이 열인가?  
첫째, 부처님을 보는 무진장, 한 모공에서 아승기의 부처님이 출현함을 본다.  
둘째, 법에 들어가는 무진장, 부처님의 지혜로 모든 법을 관하여 모두 한 법에 들어감을 본다.  
셋째, 기억하고 지니는 무진장, 모든 부처님께서 설하신 법을 받아 지니며 잊지 않는다.  
넷째, 결정지혜의 무진장, 모든 부처님께서 설하신 법의 비밀한 방편을 잘 안다.  
다섯째, 뜻을 해석하는 무진장, 모든 법의 이치와 뜻을 잘 안다.  
여섯째, 무변한 깨달음의 무진장, 허공과 같은 지혜로 삼세의 모든 법을 통달한다.  
일곱째, 복덕의 무진장, 모든 중생의 뜻을 가득 채워 다함이 없다.  
여덟째, 용맹지각의 무진장, 모든 중생의 어리석음과 장애를 모두 제거할 수 있다.  
아홉째, 결정변재의 무진장, 모든 부처님의 평등한 법을 설하여 모든 중생이 모두 이해하게 한다.  
열째, 십력무외의 무진장, 모든 보살이 행하는 바를 갖추고, 때가 되어 더러운 천을 벗고 그 머리에 두르며, 장애 없는 일체지를 얻는다.  
이것이 열 가지이다.  
불자여, 보살마하살이 모든 선근을 회향할 때 이 열 가지 무진장을 얻는다.”

그때 금강당보살이 십방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

보살은 깊은 마음의 힘을 이루어  
모든 법에 두루 자유를 얻으며

권청과随喜의 복으로  
장애 없는 방편으로 선회향한다.

삼세에 있는 모든 여래께서  
불국토를 장엄하고 청정하게 하여 세간에 두루하시니

모든 공덕이 빠짐없이 갖추어져  
회향하여 청정한 국토를 이루는 것도 이와 같다.

삼세에 있는 모든 부처님의 법을  
보살은 모두 자세히 사유하여

마음으로 받아들여 남김이 없으니  
이와 같이 모든 불국토를 장엄한다.

삼세의 모든 겁이 다할 때까지  
한 불국토의 모든 공덕을 찬탄하더라도

삼세의 모든 겁은 오히려 다할 수 있으나  
불국토의 공덕은 다함이 없다.

이와 같은 모든 불국토를  
보살은 남김없이 모두 보며

모두를 모아 한 불국토를 장엄하니  
모든 불국토가 모두 이와 같다.

어떤 부처님의 자제들은 마음이 청정하여  
모두 여래의 법에서 태어나며

모든 공덕으로 마음을 장엄하여  
모든 불국토가 가득 채워진다.

그 보살들은 모두 갖추어  
무량한 상호로 몸을 장엄하고

변재로 세간에 두루 설법하니  
마치 큰 바다와 같아 다함이 없다.

보살은 모든 삼매에 머물러  
모든 행이 모두 갖추어지며

그 마음이 청정하여 견줄 데 없고  
광명이 십방 세계를 두루 비춘다.

이와 같이 남김없는 모든 불국토에  
이 보살들이 모두 가득하니

한 번도 성문승을 생각한 적이 없으며  
또 연각도의 구함도 없다.

보살은 이와 같이 마음이 청정하여  
선근을 회향하여 모든 중생에게 베풀고

두루 그들이 바른 도를 이루게 하며  
모든 부처님의 법을 완전히 알게 한다.

십방에 있는 모든 마군과 원수도  
보살의 위력에 모두 파괴되고

용맹과 지혜로 능가할 자 없으며  
결정코 수행하여 궁극의 법을 이룬다.

보살은 이 큰 원의 힘으로  
모든 회향이 막힘이 없으며

무진공덕장에 들어가  
과거·미래·현재에 항상 다함이 없다.

보살은 모든 행법을 잘 관찰하여  
그 본성이 자유롭지 않음을 통달하고

이미 모든 법의 본성이 이와 같음을 알았으니  
헛되이 업과 과보를 취하지 않는다.

색법도 없고 무색법도 없으며  
상(想)도 없고 무상(無想)도 없고

유법과 무법도 모두 없으니  
모든 것을 얻을 것이 없음을 안다.

모든 법은 인연 따라 생겨나고  
본성은 있음도 아니고 없음도 아니며

인연과 그로 인한 모든 것도  
궁극적으로 그 가운데 집착함이 없다.

모든 중생의 언어가 있는 곳에도  
그 가운데 궁극적으로 얻을 것이 없으며

이름과 모습이 모두 분별임을 알고  
모든 법이 모두 아(我)가 없음을 밝게 이해한다.

모든 중생의 본성은 본래 적멸하니  
이와 같이 모든 법을 통달하여

삼세에 걸쳐 남김이 없으며  
국토와 모든 업이 모두 평등하다.

이와 같은 지혜로 회향하면  
그 깨달음에 따라 복업이 생기나

이 복의 모습도 또한 깨달음과 같으니  
어찌 그 가운데 얻을 것이 있으랴.

이와 같이 회향하는 마음에 티가 없으니  
영원히 모든 법의 본성을 헤아리지 않고

그 본성이 모두 본성이 아님을 통달하여  
세간에 머무르지 않고 또한 벗어나지도 않는다.

모든 행하는 선업을  
모두 회향하여 모든 중생에게 베풀고

그 참된 본성을 완전히 통달하지 못함이 없으며  
모든 분별을 모두 제거한다.

모든 허망한 견해를  
남김없이 모두 버리고

모든 번뇌의 열을 떠나 항상 청량하며  
해탈의 장애 없는 곳에 머문다.

보살은 모든 법을 깨뜨리지 않으며  
또한 모든 법의 본성을 멸하지 않고

모든 법이 메아리와 같음을 통달하여  
모든 것에 집착함이 없다.

삼세의 모든 중생이  
모두 인연이 화합하여 일어남을 알고

마음의 즐거움과 습기도  
일찍이 모든 법을 멸하지 않음을 안다.

업의 본성이 업이 아님을 통달하면서도  
또한 모든 법상의 이치를 어기지 않으며

또 업의 과보를 깨뜨리지 않고  
모든 법의 본성이 인연 따라 일어남을 설한다.

중생이 생겨남이 없음을 알고  
또 중생이 유전함도 없으며

실제 중생이란 것이 말할 수 없고  
다만 세속의 가명으로 설명할 뿐이다.

“불자여, 어떠한 것이 보살마하살의 수순견고일체선근회향인가?”

“불자여, 이 보살마하살은 혹은 제왕이 되어 큰 나라를 다스리고, 위덕이 널리 미치며, 이름이 천하에 떨치고, 모든 원수와 적이 모두 귀순하며, 명령을 내릴 때 모두 바른 법에 따르고, 한 개의 덮개로 만방을 두루 덮으며, 온 나라를 두루 다니는 데 장애가 없고, 더러운 천을 벗고 머리에 두르며, 법에 자유로워 보는 이가 모두 복종하고, 형벌과 벌이 없어도 덕으로 감화시킨다.  
사섭법으로 모든 중생을 포섭하여 전륜성왕이 되어 모두를 두루 구제한다.  
보살마하살은 이와 같은 자유로운 공덕에 머물러 큰 권속이 있고, 파괴될 수 없으며, 모든 허물을 떠나고, 보는 이가 싫증내지 않으며, 복덕으로 장엄하고, 상호가 원만하며, 몸과 사지가 고르게 갖추어진다.  
나라연(那羅延)과 같은 견고한 몸을 얻어 큰 힘을 이루고, 굴복시킬 자가 없으며, 청정한 업을 얻어 모든 업장(業障)을 떠난다.  
모든 보시를 갖추어 닦으며, 혹은 음식과 모든 좋은 맛을 보시하고, 혹은 수레와 탈 것을 보시하며, 혹은 옷을 보시하고, 혹은 꽃과 화환, 여러 향, 바르는 향, 침상, 방사, 거처, 뛰어난 등불, 병자에게는 탕약, 보배 그릇, 보배 수레, 잘 길들인 코끼리와 말을 모두 장엄하게 꾸며 기쁘게 보시한다.  
혹시 왕의 자리, 덮개, 우산, 깃발, 보배물, 여러 장엄구, 머리 위의 보관, 상투 속의 명주, 심지어 왕위까지도 구하는 이가 있으면 모두 아낌없이 준다.  
만약 중생이 감옥에 있는 것을 보면 모든 재보와 처자, 권속을 버리고 심지어 자신의 몸을 희생하여 그를 구해 내기도 한다.  
감옥의 죄수가 죽임을 당하려 할 때는 자신의 몸을 버려 그 생명을 대신한다.  
혹시 피부, 머리카락을 구하는 이가 있으면 기쁘게 주고 아낌이 없다.  
눈, 귀, 코, 혀, 이, 머리, 손발, 피와 살, 골수, 심장, 신장, 간, 폐, 대장, 소장, 두꺼운 피부, 얇은 피부, 손발의 모든 손가락, 살과 손톱까지도 기쁜 마음으로 모두 보시한다.  
혹은 일찍이 들어보지 못한 법을 구하기 위해 스스로 깊은 불구덩이에 몸을 던지기도 하며,  
혹은 여래의 바른 법을 보호하기 위해 모든 고통과 독을 견디기도 하며,  
혹은 한 글자의 법을 구하기 위해서라도 사해 안의 모든 소유를 모두 버릴 수 있다.  
항상 바른 법으로 중생을 교화하여 선행을 닦고 모든 악을 떠나게 한다.  
만약 중생이 남의 몸을 해치는 것을 보면 자비심으로 구해 죄업을 버리게 한다.  
여래가 가장 바른 깨달음을 이루는 것을 보면 널리 찬탄하여 모두 듣게 한다.  
혹은 땅을 보시하여 승방, 방사, 전당을 세워 거처로 삼고,  
혹은 종복을 보시하여 시중을 들게 한다.  
혹은 자신의 몸을 구하는 이에게 보시하거나, 혹은 부처님께 보시한다.  
법을 구하기 위해 기쁘고 뛰는 마음으로, 중생을 위해 받들어 공양한다.  
혹은 왕위, 성읍, 촌락, 궁전, 동산, 처자, 권속 등 구하는 대로 모두 만족시킨다.  
혹은 모든 생계의 물건을 모두 버리고, 두루 막힘 없는 큰 보시회를 연다.  
그 가운데 중생들은 갖가지 복전이 되어, 멀리서 오든, 가까이서 오든, 어질든, 어리석든, 잘생겼든, 못생겼든, 남자든, 여자든, 인간이든, 비인간이든, 마음과 행이 다르고, 구하는 바가 다르더라도 모두 평등하게 보시하여 모두 만족시킨다.  
불자여, 보살마하살이 이와 같이 보시할 때, 선한 마음을 내어 모두 회향한다.  
즉, 색을 잘 다스려 수순견고일체선근이 되고,  
수·상·행·식을 잘 다스려 수순견고일체선근이 되며,  
왕위를 잘 다스려 수순견고일체선근이 되고,  
권속을 잘 다스려 수순견고일체선근이 되며,  
재물을 잘 다스려 수순견고일체선근이 되고,  
보시를 잘 다스려 수순견고일체선근이 된다.”

“불자여, 보살마하살은 보시하는 물건이 무량무변하니, 그 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘가장 좋은 음식을 중생에게 보시할 때, 그 마음이 청정하여 보시하는 물건에 탐착이나 집착, 아낌이 없이 보시행을 원만히 하며,  
모든 중생이 지혜의 음식을 얻어 마음에 장애가 없고, 음식의 본성을 깨달아 탐착함이 없으며, 다만 법희와 출리의 음식을 즐기기를 원하노라.  
지혜가 충만하여 법에 견고히 머물고, 선근을 포섭하며, 법신과 지혜신이 청정하게 유행하길 원하노라.  
중생을 가엾이 여겨 복전이 되어, 직접 손으로 음식을 받는 모습을 보이길 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 음식을 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.”

“불자여, 보살마하살이 음료를 보시할 때, 이 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 법의 맛 물을 마시고, 정진하여 보살도를 갖추길 원하노라.  
세간의 갈애를 끊고, 항상 부처님의 지혜를 구하며,  
욕계의 경계를 떠나 법희의 즐거움을 얻고,  
청정한 법에서 몸이 나와 항상 삼매로 마음을 조복하며,  
지혜의 바다에 들어가 큰 법구름을 일으켜 큰 법비를 내리기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 음료를 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.”

“불자여, 보살마하살은 갖가지 청정한 좋은 맛을 보시한다.  
즉, 매운맛, 신맛, 짠맛, 담백한 맛, 단맛, 쓴맛 등 갖가지 맛이 윤택하고 갖추어져, 사대가 편안하고 조화로우며, 몸이 충만하고, 기력이 강건하며, 마음이 청정하여 항상 기쁨을 얻는다.  
삼키고 씹을 때 기침이나 거슬림이 없고,  
모든 감각기관이 밝고, 내장이 충실하며,  
독이 침범하지 못하고, 병이 해치지 못하며,  
처음부터 끝까지 탈이 없고, 영원히 편안하고 즐겁다.  
이 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 가장 좋은 맛, 감로가 충만하기를 원하노라.  
모든 중생이 법과 지혜의 맛을 얻어 모든 맛의 업용을 깨닫기를 원하노라.  
모든 중생이 무량한 법의 맛을 얻어 법계를 통달하고, 실상의 큰 법성에 머물기를 원하노라.  
모든 중생이 큰 법구름이 되어 법계에 두루 법비를 내리고, 모든 중생을 교화하고 조복하기를 원하노라.  
모든 중생이 뛰어난 지혜의 맛을 얻어 무상의 법희가 몸과 마음에 충만하기를 원하노라.  
모든 중생이 모든 좋은 맛에 탐착함이 없고, 세간의 모든 맛에 물들지 않으며, 항상 모든 불법을 부지런히 닦기를 원하노라.  
모든 중생이 한 법의 맛을 얻어 모든 불법이 차별이 없음을 깨닫기를 원하노라.  
모든 중생이 가장 뛰어난 맛을 얻어 일체지에 올라가 결코 물러나지 않기를 원하노라.  
모든 중생이 모든 부처님의 차별 없는 법의 맛에 들어가 모든 근기를 잘 분별하기를 원하노라.  
모든 중생이 법의 맛이 증장되어 항상 만족하고 장애 없는 불법을 얻기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 맛을 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.  
모든 중생이 부지런히 복덕을 닦아 모두 장애 없는 지혜신을 갖추게 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살이 수레와 탈 것을 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 모두 일체지의 탈 것을 갖추어 대승, 불파승, 가장 뛰어난 승, 최고의 승, 빠른 승, 큰 힘의 승, 복덕이 갖추어진 승, 출세간의 승, 무량한 보살을 태어나게 하는 승을 타기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 수레와 탈 것을 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.”

“불자여, 보살마하살이 옷을 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 부끄러움과 뉘우침의 옷을 얻어 몸을 가리고, 삿된 길과 악법을 드러내지 않으며, 안색이 윤택하고 피부가 부드러워 모든 부처님의 최고의 즐거움을 이루고, 가장 청정한 일체지혜를 얻기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 옷을 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.”

“불자여, 보살마하살은 항상 갖가지 이름난 꽃을 보시한다.  
즉, 미묘한 향기로운 꽃, 갖가지 색의 꽃, 무량한 기이하고 묘한 꽃, 잘 보이는 꽃, 기쁘고 즐거운 꽃, 모든 때의 꽃, 천상의 꽃, 인간의 꽃, 세상에서 귀히 여기는 꽃, 매우 향기롭고 마음을 기쁘게 하는 꽃 등이다.  
이와 같은 무량한 묘한 꽃으로 모든 현재의 부처님께 공양하고, 부처님 열반 후의 탑묘에도 공양하며, 혹은 설법하는 이에게, 혹은 비구승보, 모든 보살, 선지식, 성문, 독각, 부모, 친족, 심지어 자신과 다른 모든 가난하고 외로운 이에게도 공양한다.  
보시할 때 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 모두 부처님의 삼매의 꽃을 얻어 모든 법을 피우기를 원하노라.  
모든 중생이 모두 부처님과 같아 보는 이가 기뻐하고, 마음에 싫증이 없기를 원하노라.  
모든 중생이 보는 것이 순조로워 마음에 동요가 없기를 원하노라.  
모든 중생이 넓고 청정한 업을 행하기를 원하노라.  
모든 중생이 항상 선지식을 생각하여 마음에 변함이 없기를 원하노라.  
모든 중생이 아가다약(阿伽陀藥)과 같아 모든 번뇌의 독을 없애기를 원하노라.  
모든 중생이 큰 원을 이루어 모두 무상지혜의 왕이 되기를 원하노라.  
모든 중생이 지혜의 태양으로 어리석음의 어둠을 깨뜨리기를 원하노라.  
모든 중생이 보리의 청정한 달이 증장하여 원만해지기를 원하노라.  
모든 중생이 큰 보배의 땅에 들어가 선지식을 만나 모든 선근을 갖추어 성취하기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 꽃을 보시할 때 선근을 회향하는 것이니, 모든 중생이 모두 청정하고 장애 없는 지혜를 얻게 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살이 화환을 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 사람들이 기뻐하고, 보는 이가 칭찬하고, 보는 이가 친근히 여기고, 보는 이가 사랑하고, 보는 이가 갈망하고, 보는 이가 근심을 없애고, 보는 이가 기쁨을 내며, 보는 이가 악을 떠나고, 보는 이가 항상 부처님을 친근히 하며, 보는 이가 청정하여 일체지를 얻기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 화환을 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.”

“불자여, 보살마하살이 향을 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 계향(戒香)을 갖추어 계를 잃지 않고, 섞이지 않고, 더럽지 않고, 뉘우침이 없고, 얽매임이 없고, 번뇌가 없고, 범하지 않고, 한계가 없고, 출세간의 계, 보살의 바라밀계(波羅蜜戒)를 얻기를 원하노라.  
모든 중생이 이 계로 인해 모두 부처님의 계신(戒身)을 이루기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 향을 보시할 때 선근을 회향하는 것으로, 모든 중생이 원만하고 장애 없는 계온(戒蘊)을 갖추게 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살이 바르는 향을 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 향을 두루 피워 모든 소유를 베풀 수 있기를 원하노라.  
모든 중생이 계향을 두루 피워 여래의 궁극의 청정한 계를 얻기를 원하노라.  
모든 중생이 인욕의 향을 두루 피워 모든 위험한 마음을 떠나기를 원하노라.  
모든 중생이 정진의 향을 두루 피워 항상 대승의 정진 갑옷을 입기를 원하노라.  
모든 중생이 선정의 향을 두루 피워 모든 부처님 앞의 삼매에 머물기를 원하노라.  
모든 중생이 지혜의 향을 두루 피워 한 생각에 무상지혜의 왕이 되기를 원하노라.  
모든 중생이 법의 향을 두루 피워 무상법에 두려움이 없기를 원하노라.  
모든 중생이 덕의 향을 두루 피워 모든 대공덕지혜를 이루기를 원하노라.  
모든 중생이 보리의 향을 두루 피워 부처님의 십력을 얻어 피안에 이르기를 원하노라.  
모든 중생이 청정한 백법의 묘한 향을 두루 피워 모든 불선법을 영원히 끊기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 바르는 향을 보시할 때 선근을 회향하는 것이다.”

“불자여, 보살마하살이 침상과 자리를 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 천상의 침상과 자리를 얻어 큰 지혜를 증득하기를 원하노라.  
모든 중생이 성현의 침상과 자리를 얻어 범부의 뜻을 버리고 보리심에 머물기를 원하노라.  
모든 중생이 안락한 침상과 자리를 얻어 모든 생사의 고통을 영원히 떠나기를 원하노라.  
모든 중생이 궁극의 침상과 자리를 얻어 모든 부처님의 자유로운 신통을 보기를 원하노라.  
모든 중생이 평등한 침상과 자리를 얻어 항상 모든 선법을 두루 닦기를 원하노라.  
모든 중생이 가장 뛰어난 침상과 자리를 얻어 청정한 업을 갖추고 세상에 견줄 이 없기를 원하노라.  
모든 중생이 안온한 침상과 자리를 얻어 진실한 법을 증득하고 궁극적으로 갖추기를 원하노라.  
모든 중생이 청정한 침상과 자리를 얻어 여래의 청정한 지혜의 경계를 닦기를 원하노라.  
모든 중생이 편안히 머무는 침상과 자리를 얻어 선지식이 항상 따라 보호하기를 원하노라.  
모든 중생이 사자좌의 침상과 자리를 얻어 항상 여래처럼 오른쪽 옆으로 누워 있기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 침상과 자리를 보시할 때 선근을 회향하는 것으로, 모든 중생이 바른 생각을 닦고, 감각기관을 잘 보호하게 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살이 방사를 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 모두 청정한 불국토에 편안히 머물러 모든 공덕을 부지런히 닦기를 원하노라.  
아주 깊은 삼매의 경계에 머물러 모든 거처의 집착을 떠나기를 원하노라.  
모든 거처가 실체가 없음을 깨달아 세간의 거처를 떠나 모든 지혜에 머물기를 원하노라.  
모든 부처님이 머무는 곳을 포섭하여 궁극의 도와 안락한 거처에 머물기를 원하노라.  
항상 최고의 청정한 선근에 머물러 끝내 부처님의 무상한 거처를 떠나지 않기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 방사를 보시할 때 선근을 회향하는 것으로, 모든 중생에게 이익을 주고, 마땅히 구제해야 할 바를 생각하여 보호하게 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살이 거처를 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 항상 좋은 이익을 얻고, 그 마음이 편안하기를 원하노라.  
모든 중생이 여래의 거처에 의지하고, 큰 지혜에 의지하며, 선지식에 의지하고, 존귀한 곳에 의지하며, 선행에 의지하고, 큰 자비에 의지하며, 큰 슬픔에 의지하고, 육바라밀에 의지하고, 큰 보리심에 의지하며, 모든 보살도의 거처에 의지하기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 거처를 보시할 때 선근을 회향하는 것으로, 모든 복덕이 청정해지고, 궁극적으로 청정해지며, 지혜가 청정해지고, 도가 청정해지며, 법이 청정해지고, 계가 청정해지며, 뜻과 기쁨이 청정해지고, 믿음과 이해가 청정해지고, 원이 청정해지고, 모든 신통과 공덕이 청정해지게 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살이 모든 등불을 보시한다.  
즉, 버터등, 기름등, 보배등, 마니등, 옻등, 불등, 침수등, 참단등, 모든 향등, 무량한 색광의 등불 등이다.  
이와 같은 무량한 등불을 보시할 때, 모든 중생에게 이익을 주고, 모든 중생을 포섭하기 위해, 이 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 무량한 빛을 얻어 모든 부처님의 바른 법을 두루 비추기를 원하노라.  
모든 중생이 청정한 빛을 얻어 세간의 아주 미세한 색을 비추어 보기를 원하노라.  
모든 중생이 장애 없는 빛을 얻어 중생계가 공하고 실체가 없음을 알기를 원하노라.  
모든 중생이 무변한 빛을 얻어 몸에서 묘한 빛을 내어 모든 것을 두루 비추기를 원하노라.  
모든 중생이 두루 비추는 빛을 얻어 모든 부처님의 법에 마음이 물러남이 없기를 원하노라.  
모든 중생이 부처님의 청정한 빛을 얻어 모든 국토에서 모두 드러나기를 원하노라.  
모든 중생이 장애 없는 빛을 얻어 한 빛이 모든 법계를 두루 비추기를 원하노라.  
모든 중생이 끊어지지 않는 빛을 얻어 모든 불국토에 빛이 끊이지 않기를 원하노라.  
모든 중생이 지혜의 깃발과 같은 빛을 얻어 세간을 두루 비추기를 원하노라.  
모든 중생이 무량한 색광을 얻어 모든 국토를 비추어 신통력을 나타내기를 원하노라.’  
보살이 이와 같이 등불을 보시할 때, 모든 중생에게 이익을 주고, 모든 중생을 편안하게 하기 위해, 이 선근으로 중생을 따라가고, 이 선근으로 중생을 포섭하며, 이 선근으로 중생에게 나누어주고, 이 선근으로 중생을 자비로이 여기고, 이 선근으로 중생을 보호하고, 이 선근으로 중생을 구제하며, 이 선근으로 중생을 충만하게 하고, 이 선근으로 중생을 생각하며, 이 선근으로 중생에게 평등한 이익을 주고, 이 선근으로 중생을 관찰한다.  
이것이 보살마하살이 등불을 보시할 때 선근을 회향하는 것이니, 이와 같이 회향함에 장애가 없어 모든 중생이 선근에 머물게 한다.”

“불자여, 보살마하살이 탕약을 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 모든 번뇌와 얽힘에서 궁극적으로 벗어나기를 원하노라.  
모든 중생이 영원히 병든 몸을 떠나 여래의 몸을 얻기를 원하노라.  
모든 중생이 큰 좋은 약이 되어 모든 불선의 병을 없애기를 원하노라.  
모든 중생이 아가다약(阿伽陀藥)이 되어 보살의 불퇴전지에 머물기를 원하노라.  
모든 중생이 여래의 약이 되어 모든 번뇌의 독화살을 뽑아내기를 원하노라.  
모든 중생이 현명한 성현을 가까이 하여 모든 번뇌를 없애고 청정한 행을 닦기를 원하노라.  
모든 중생이 큰 약왕이 되어 모든 병을 영원히 없애고 다시 일어나지 않게 하기를 원하노라.  
모든 중생이 무너지지 않는 약나무가 되어 모든 중생을 구제하고 치료하기를 원하노라.  
모든 중생이 모든 지혜의 빛을 얻어 모든 병의 화살에서 벗어나기를 원하노라.  
모든 중생이 세간의 약법을 잘 이해하여 모든 병을 치료해 주기를 원하노라.’  
보살마하살이 탕약을 보시할 때, 모든 중생이 영원히 모든 병을 떠나 궁극적으로 편안하고 청정해지며, 부처님처럼 병이 없고, 모든 병의 화살을 뽑아내며, 무진 견고한 몸을 얻고, 금강의 산과 같이 부서지지 않는 몸을 얻으며, 견고하고 원만한 힘을 얻고, 원만하고 빼앗길 수 없는 부처님의 즐거움을 얻으며, 모든 부처님의 자유롭고 견고한 몸을 얻기 위해, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.”

“불자여, 보살마하살은 모든 그릇을 모두 보시할 수 있다.  
즉, 황금 그릇에 온갖 보배를 가득 담고, 은 그릇에 여러 묘한 보배를 담으며, 유리 그릇에 갖가지 보배를 담고, 유리 그릇에 무량한 보배 장엄구를 가득 담으며, 차거(硨磲) 그릇에 붉은 진주를 담고, 마노 그릇에 산호와 마니보배를 가득 담으며, 백옥 그릇에 여러 좋은 음식을 담고, 참단 그릇에 천상의 옷을 담으며, 금강 그릇에 여러 묘한 향을 담는다.  
무량무수한 갖가지 보배 그릇에 무량무수한 갖가지 보배를 담아, 혹은 부처님께 보시하여 부처님 복전이 불가사의함을 믿기 때문이고, 혹은 보살에게 보시하여 선지식을 만나기 어려움을 알기 때문이며, 혹은 성스러운 승가에 보시하여 불법이 오래 머물게 하기 위함이고, 혹은 성문과 벽지불에게 보시하여 성인에 대한 청정한 믿음을 내기 위함이며, 혹은 부모에게 보시하여 존중하기 위함이고, 혹은 스승에게 보시하여 항상 가르침을 따라 성스러운 가르침을 닦게 하기 위함이며, 혹은 하열하고 가난하며 외로운 이들에게 보시하여 큰 자비와 큰 슬픔으로 모든 중생을 사랑의 눈으로 평등하게 보기 위함이다.  
마음을 오로지 하여 과거·미래·현재의 모든 보살의 단바라밀을 원만하게 하기 위함이고, 모든 물건을 모두에게 두루 보시하여 중생을 버림에 싫증내지 않기 위함이다.  
이와 같이 보시할 때, 그 보시물과 받는 이 모두에 집착함이 없다.  
보살마하살이 이와 같은 갖가지 보배 그릇에 무량한 보배를 담아 보시할 때, 모든 선근을 이와 같이 회향한다.  
즉, ‘모든 중생이 허공과 같이 무변한 보배 그릇이 되어, 생각의 힘이 넓고 커서 세간과 출세간의 모든 경전을 모두 받아 지니며 잊지 않기를 원하노라.  
모든 중생이 청정한 그릇이 되어 모든 부처님의 깊은 바른 법을 깨닫기를 원하노라.  
모든 중생이 무상의 보배 그릇이 되어 삼세의 불법을 모두 받아 지니기를 원하노라.  
모든 중생이 여래의 광대한 법기(法器)를 이루어 부서지지 않는 믿음으로 삼세의 불보리법을 받아들이기를 원하노라.  
모든 중생이 가장 뛰어난 보배 장엄의 그릇을 이루어 큰 위덕의 보리심에 머물기를 원하노라.  
모든 중생이 공덕의 의지처가 되는 그릇을 이루어 모든 여래의 무량한 지혜에 청정한 믿음과 이해가 생기기를 원하노라.  
모든 중생이 일체지로 들어가는 그릇을 이루어 여래의 장애 없는 해탈을 궁극적으로 이루기를 원하노라.  
모든 중생이 미래의 끝없는 겁까지 보살행의 그릇을 이루어 모든 중생이 모두 일체지의 힘에 머물게 하기를 원하노라.  
모든 중생이 삼세의 모든 부처님의 종성과 뛰어난 공덕의 그릇을 이루어 모든 부처님의 묘한 음성을 모두 받아 지니기를 원하노라.  
모든 중생이 법계와 허공계, 모든 세계, 모든 여래의 대중이 모인 도량의 그릇을 이루어 대장부의 찬탄을 받으며, 모든 부처님께 바른 법륜을 굴려주시기를 권청하기를 원하노라.’  
이것이 보살마하살이 그릇을 보시할 때 선근을 회향하는 것이니, 모든 중생이 모두 보현보살의 행원(行願)의 그릇을 원만히 갖추게 하기 위함이다.”

대방광불화엄경 권 제25

정려(精麗)는 하(下)에서 낭(郞)으로 읽고,  
점연(恬然)은 상(上)에서 도(徒)로, 겸(兼)으로 읽는다.  
치애(癡翳)는 하(下)에서 어(於)로 읽는다.

원적(怨敵)은 하(下)에서 력(歷)으로 읽고,  
시령(施令)은 하(下)에서 정(政)으로 읽는다.  
포음(溥蔭)은 상(上)에서 보(普)로, 하(下)에서 금(禁)으로 읽는다.

구증(垢繒)은 하(下)에서 능(陵)으로 읽고,  
불벌(不罰)은 하(下)에서 월(越)으로 읽는다.  
약산(若傘)은 하(下)에서 찬(贊)으로 읽는다.

소린(所吝)은 하(下)에서 인(刃)으로 읽고,  
옥수(獄囚)는 하(下)에서 유(由)로 읽는다.  
피륙(被戮)은 하(下)에서 육(六)으로 읽는다.

연부(連膚)는 하(下)에서 무(無)로 읽고,  
골수(骨髓)는 하(下)에서 위(委)로 읽는다.  
신간(腎肝)은 상(上)에서 인(忍)으로, 하(下)에서 간(干)으로 읽는다.

대장(大腸)은 하(下)에서 량(良)으로 읽고,  
박피(薄皮)는 상(上)에서 각(各)으로 읽는다.  
동복(僮僕)은 상(上)에서 홍(紅)으로, 하(下)에서 포(浦)로 읽는다.

단식(摶食)은 상(上)에서 관(官)으로 읽는다.  
주대(霔大)는 상(上)에서 주(注)로 읽는다.  
산함(酸鹹)은 상(上)에서 관(官)으로, 하(下)에서 참(讒)으로 읽는다.

기체(肌體)는 상(上)에서 이(夷)로 읽고,  
연저(嚥咀)는 상(上)에서 전(殿)으로, 하(下)에서 여(呂)로 읽는다.  
불해(不欬)는 하(下)에서 개(慨)로 읽는다.

분복(芬馥)은 상(上)에서 문(文)으로, 하(下)에서 육(六)으로 읽는다.  
순협(順愜)은 하(下)에서 협(恊)으로 읽는다.  
갑주(甲胄)는 하(下)에서 유(祐)로 읽는다.

우협(右脅)은 하(下)에서 업(業)으로 읽는다.  
구(救)
	  ((疒+樂))
	는 하(下)에서 조(照)로 읽는다.  
차거(硨磲)는 상(上)에서 차(車)로, 하(下)에서 거(渠)로 읽는다.

산호(珊瑚)는 상(上)에서 간(干)으로, 하(下)에서 호(胡)로 읽는다.  
유회(誘誨)는 상(上)에서 구(久)로, 하(下)에서 내(內)로 읽는다.

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새기다.