대방등대집경 권 제삼십

송나라 양주 승려 지엄과 보운이 함께 번역함

무진의 보살품 제십이의 사

“또 말하노니, 사리불이여! 보살마하살이 도를 닦아 공덕을 모으고 지혜를 닦는 것은 또한 끝이 없나니, 어떻게 공덕을 모으는 것이 끝이 없겠는가? 만약 보시와 지계, 마음으로 닦아 행하며 자비를 베풀고, 자신이 지은 모든 죄를 드러내 참회하며 또한 중생을 대신하여 죄를 드러내 참회하고, 이미 참회한 뒤에는 반드시 기뻐할지니라.

모든 중생, 배우는 자와 배우지 않은 자, 그리고 비구와 보살로서 이미 닦아 행한 자들은 한결같이 굳건히 물러나지 않고 일생 동안 보조처에 머무르니, 이와 같은 이들이 삼세에 모은 공덕을 한 마음으로 그 기쁨에 따라 함께 기뻐할지니라.

또한 과거, 미래, 현재의 모든 부처 세존이 가진 선근에 대하여 기뻐하는 마음을 내는 보살은 반드시 이와 같은 공덕을 이루리라. 기뻐한 뒤에는 다음으로 십방 세계의 모든 부처님께 청하여 도를 이루신 분은 법륜을 굴리게 하시고, 열반에 드신 분은 세상에 항상 머무르시며, 모든 보살 성인들을 청하여 항상 중생을 위하여 세상에 머물며 법을 설하게 하라. 이와 같은 선근은 마치 보리의 상과 같아 모두 무상보리에 회향하느니라.

이 보살이 아직 마음을 내지 않은 자는 마음을 내도록 권하고, 이미 마음을 낸 자에게는 여러 가지 제도를 설하며, 가난한 자를 재물로 구제하고, 병든 자에게는 약을 베풀어 때에 따라 치료하며, 힘이 없는 자에게는 인욕을 권하며, 계율을 어긴 자에게는 숨기지 말고 드러내게 하며, 이미 숨긴 자에게는 드러내도록 권하며, 현재의 모든 부처와 열반에 든 부처께 모두 마음을 내어 공양하고 공경하며, 스승과 어른을 부처 세존처럼 존중하느니라.

법을 구할 때 목숨이 다해도 게으르지 않고, 이 법보에 대해 무한한 가치를 생각하며, 설법하는 자에게 부처와 같은 상을 일으키며, 법을 듣기 위하여 백유순을 넘겨도 마음과 힘이 지치지 않으며, 설하는 모든 것은 이익과 양식을 구하지 아니하며, 부모에게서 받은 은혜를 알고 보답하며, 공양하고 섬기는 마음에 처음부터 후회가 없고, 지은 공덕에 항상 만족하지 않으며, 몸과 말과 뜻을 보호하여 아첨과 거짓이 없게 하느니라.

부처의 탑을 세우는 공덕은 범천이 청하는 복덕과 같으며, 모든 상을 갖추고 문을 열어 크게 베풀며, 모습에 따라 아름다움을 얻고 선근을 닦으며, 몸을 장엄함은 교만이 없고, 말을 장엄함은 말의 과오가 없으며, 뜻을 장엄함은 법에 머무르지 않으며, 부처의 토지를 장엄함은 신통력으로 교화함이요,

법을 장엄함은 모든 욕망에서 벗어남이며, 대중을 장엄함은 이간질과 악한 말로 남을 해치지 않음이며, 법을 받는 자에게는 진실로 설함이며, 설법할 때 기뻐하며 칭찬하고, 지은 공업이 헛되지 않으며, 숨기지 않음으로 법을 들으러 가며, 보리수나무를 장엄함은 아름다운 정원을 마련하여 부처께 공양함이요,

도량을 장엄함은 모든 선근을 이루며, 청정하게 태어남은 번뇌에 물들지 않음이며, 보배 손을 얻음은 모든 귀중한 것을 버릴 수 있음이며, 무한함을 얻음은 무량한 보물을 베풂이며, 보는 자는 항상 기뻐하고 즐거우며, 법성을 체득함은 마음과 지혜의 빛이 중생을 평등하게 비춤이요,

광명을 장엄함은 아직 배우지 않은 선한 자를 가볍게 여기지 않고 인도함이며, 생생히 청정함은 지계 공덕이 모두 이루어짐이며, 태중에 있을 때 청정함은 타인의 죄를 보지 않음이며, 인간과 천상에 태어남은 십선행을 청정히 행함이며, 지혜가 밝아 독보함은 가르칠 만한 분별이 일어나지 않음이요,

법에 자유로움은 사랑하고 존중하는 법에 인색하지 않음이며, 세상에서 독보함은 완전히 청정함이며, 미묘한 해탈은 적은 부분을 구하지 않음이며, 모든 공덕을 행함은 모든 지혜의 마음을 버리지 않음이니,

일곱 가지 재물이 완비됨은 믿음이 근본이기 때문이며, 정법을 받아들임은 몸과 목숨을 아끼지 않음이며, 세상을 속이지 않음은 근본 서원을 갖춤이며, 모든 부처의 법을 갖춤은 모든 선근의 근본을 이미 닦았기 때문이니라.

사리불이여! 이것이 간략히 말한 보살의 공덕이니, 만약 상세히 말한다면, 한 겁이나 한 겹을 지나도 다할 수 없느니라.

어떻게 보살의 지혜가 끝이 없겠는가? 만약 하나하나의 인연으로 지혜를 듣고, 하나하나의 연으로 지혜를 얻는다면, 인연이란 무엇인가? 내면의 상위 욕망이며, 연이란 외면에서 부지런히 법을 구하는 것이다. 이와 같은 인연과 연은 부처의 지혜에 의지하는 것이지, 성문과 연각의 지혜에 의지하는 것이 아니니, 지혜로운 자를 가까이하여 마음에 교만이 없고 항상 그 사람에게 세존의 상을 일으키느니라.

이 지혜로운 자들은 법을 받는 이의 마음이 이미 부드러워진 것을 알고, 지혜의 가르침을 설하여 의지하게 하며, 그릇에 맞게 물들지 않은 법을 설하느니라. 법을 듣는 자는 이 법 가운데 부지런히 닦아 모으고, 법을 돕는 정진이 곧 지혜라 하느니라.

어떻게 보살이 법을 돕는 정진을 하느냐? 만약 탐욕 없이 구하고, 일을 간소히 하며 말을 적게 하고, 모든 욕망에 대해 항상 만족함을 알고, 초야와 후야에 잠을 줄이며, 들은 뜻을 잘 생각하고 헤아리며 분별하고, 여러 번 선법을 구하되 마음에 애착과 혼탁이 없으며, 모든 번뇌의 가리개를 제거하고, 범한 과실을 찾아서 없애며,

바른 행을 굳게 하여 향상하며, 법 행을 존경하고 정진하며, 법을 구함에 게으르지 않고 머리를 구하는 것과 같으며, 나 자신이 행함에 늦추지 않고, 본래 행을 버리지 않고 마음을 상위에 두며, 시끄러운 무리들을 꾸짖고 즐겨 홀로 행하며, 아라한의 숲으로 가서 사색하며 행하고, 성자의 씨앗에 만족하며, 머리를 움직이지 않고 고행하며, 법 행을 즐기느니라.

세속의 말과 행을 생각하지 않고, 출세간의 법을 구하며, 바른 마음을 잃지 않고, 여러 법의 뜻을 일으키며, 참된 바른 도를 행하며, 인연을 알고 총지하며, 부끄러움과 장엄을 행하며, 지혜를 견고히 하며, 무명이라는 그물에 얽매이지 않고 깨끗한 지혜의 눈을 행하며, 선한 깨달음과 넓은 깨달음과 멸하지 않는 깨달음과 분석하는 깨달음을 행하느니라.

현재의 지행은 다른 공덕에 의지하지 않고, 스스로 공덕에 의지하지 않으며, 타인의 여러 공덕을 찬탄하고, 선한 업을 잘 닦으며, 인과를 흔들리지 않고 알고, 청정한 업을 행하느니라. 사리불이여! 이것이 법을 돕는 정진이라 하느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살은 네 가지 종류의 보시를 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 종이와 붓과 먹으로 법사에게 경전을 베풀어 쓰게 하는 것이요, 둘째는 여러 가지 장식으로 아름다운 좌석을 장엄하여 법사에게 베푸는 것이요, 셋째는 필요한 모든 공양물을 법사에게 바치는 것이요, 넷째는 아첨과 거짓 없는 마음으로 법사를 칭찬하는 것이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 보시로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 지계도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 지계를 지키며 항상 법을 설하는 것이요, 둘째는 지계를 지키며 항상 법을 부지런히 구하는 것이요, 셋째는 지계를 지키며 법을 바르게 분별하는 것이요, 넷째는 지계를 지키며 보리심에 회향하는 것이니라. 이것이 보살의 네 가지 지계로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 인욕도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 법을 구할 때 남의 악한 욕설을 참는 것이요, 둘째는 법을 구할 때 배고픔과 목마름과 추위와 더위와 바람과 비를 피하지 않는 것이요, 셋째는 법을 구할 때 상위의 아자리를 따르는 것이요, 넷째는 법을 구할 때 공(空)과 무상과 무원(無願)을 참는 것이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 인욕으로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 정진도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 다문(多聞)에 부지런함이요, 둘째는 총지(摠持)에 부지런함이요, 셋째는 설법을 즐겨함이요, 넷째는 바른 행을 부지런히 함이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 정진으로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 선정도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 항상 홀로 있는 것을 즐김이요, 둘째는 항상 한 마음을 즐김이요, 셋째는 선정과 통달을 구함이요, 넷째는 무애해지혜(無㝵解智)를 구함이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 선정으로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 지혜도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 단견에 머무르지 않음이요, 둘째는 상견에 들지 않음이요, 셋째는 열이십이 연기를 깨달음이요, 넷째는 무아행을 인내함이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 수행하는 네 가지 지혜로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 법을 옹호함도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 법사를 자기 임금처럼 옹호함이요, 둘째는 모든 선근을 보호함이요, 셋째는 세상을 보호함이요, 넷째는 타인을 이롭게 보호함이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 법 옹호로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 만족법도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 설법의 만족이요, 둘째는 지혜의 만족이요, 셋째는 이익의 만족이요, 넷째는 모든 법의 만족이니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 만족법으로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 힘도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 다문하여 해탈을 얻는 정진력이며, 둘째는 보리심을 잊지 않는 염력이며, 셋째는 차별 없는 선정력이며, 넷째는 다문을 닦는 지혜력이라. 이것이 네 가지 힘으로 지혜를 완비한 것이다.

또한 네 가지 방편도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 세상에 따라 행하는 것이요, 둘째는 중생에 따라 행하는 것이요, 셋째는 모든 법에 따라 행하는 것이요, 넷째는 지혜에 따라 행하는 것이니라. 이것이 네 가지 방편으로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 도도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 여러 보리살타의 길이며, 둘째는 보리도의 보조이며, 셋째는 팔성도의 행이며, 넷째는 모든 지혜의 도를 구함이니라. 이것이 네 가지 도로 지혜를 완비한 것이다.

보살은 또한 네 가지 무염족행도 갖추어 지혜를 완비하였느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 다문을 즐겨 지치지 않음이며, 둘째는 설법을 즐겨 지치지 않음이며, 셋째는 지혜를 행함에 지치지 않음이며, 넷째는 지혜를 행함에 지치지 않음이니라. 이것이 네 가지 무염족으로 지혜를 완비한 것이다.

또한 지혜를 돕는 자는 모든 중생의 마음과 행에 따라, 모든 법의 행에 따라, 보시행에 따라, 지계 인욕 정진 선정 지혜의 행에 따라, 자비 희사 행에 따라 지혜를 완비하느니라.

왜 그러한가? 모든 보살이 일으키는 행은 모두 지혜를 근본으로 하며, 지혜가 이루어지면 다시 지혜에 의지하느니라. 이 보살은 지혜에 머무르며 모든 지혜에 의지하므로 마귀와 그 무리들이 괴롭히지 못하니, 그러므로 모든 지혜를 갖추느니라. 사리불이여! 이것이 보살이 지혜를 돕는 끝없음이라 하느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 사념처도 또한 끝이 없나니, 이 보살은 몸을 관찰하며 몸을 닦아 행하되, 과거 미래 현재의 여러 몸의 뒤집힘과 합성을 보고, 마치 외부의 풀과 나무, 담벽, 기와, 돌이 인연에 의해 생겨나고 길러지지 못하며 의지할 바가 없음과 같음을 깨닫느니라.

이 몸은 이와 같이 인연으로 생겨나 길러질 수 없고 의지할 바가 없으며, 오온계에 들어가서 나와 내 것이라는 생각이 공하고 항상하며 무상하며 공함을 알고, 이 몸은 나도 아니고 내 것도 아니며, 견고하지 않아 의지할 수 없으니, 반드시 보리의 정각의 몸을 구해야 하느니라.

어떤 몸이 보리의 정각의 몸인가? 곧 법신, 금강신, 부서질 수 없는 몸, 견고한 몸, 삼계 밖의 몸이라. 나의 몸은 무량한 과가 있으나 반드시 이를 없애고 여래의 몸을 이루기를 원하니, 이 보살이 사대의 여러 결박과 번뇌를 오래 견디는 것은 모두 중생을 이롭게 하기 때문이니라.

외부의 사대인 지수화풍과 여러 문과 여러 행위, 여러 형상, 여러 기구, 여러 용도 모두가 일체 중생을 이롭게 하기 위함이며, 나의 이 몸도 중생을 이롭게 하기 위함이니라.

보살마하살은 이와 같이 이익을 보고 몸의 여러 고통을 관찰하여 싫어하지 않고 떠나지 않으며, 몸의 무상을 관찰하여 생사를 싫어하지 않고, 몸의 무아를 관찰하여 교화를 버리지 않으며, 몸의 적멸을 관찰하여 버림에 따르지 아니하느니라.

이 보살이 내면의 몸을 관찰할 때 번뇌가 일어나지 않고, 외면의 몸도 또한 그러하니, 이 보살은 검은 몸을 떠나 흰 청정한 몸업을 이루어 아름다운 상을 갖추어 천인 중에서 크게 이로움을 끼치느니라. 이것이 보살이 몸을 관찰하고 몸을 닦는 행이라.

어떻게 보살이 수수행과 수행을 관찰하느냐? 보살은 이와 같이 모든 수(受)를 모두 고통으로 보고, 수를 잘 분별하며, 지혜로 헤아려 수가 소멸함을 알며, 즐거운 수일 때 탐욕을 일으키지 않고, 괴로운 수일 때 삼악도(三惡道)를 관찰하여 큰 자비심을 일으키며 성냄을 일으키지 않고, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수일 때 어리석음을 일으키지 않느니라. 이것이 보살의 바른 수념처라.

받는 수가 괴롭든 즐겁든 괴롭지도 즐겁지도 않든, 이 모든 수를 알고, 중생이 수의 생주멸 상을 받는 것을 관찰하며, ‘이 중생들은 수 가운데서 출구와 수행을 알지 못하니, 즐거운 수일 때 탐착을 일으키고, 괴로운 수일 때 성냄을 일으키며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수일 때 어리석음을 일으킨다. 나는 이제 지혜를 닦아 모든 수에서 선근을 일으키고, 큰 자비심을 일으켜 지혜를 포섭하며, 또한 중생을 위하여 수를 끊어 법을 설하리라. 수를 알지 못하는 자는 괴로움을 받고, 수를 아는 자는 즐거움을 받느니라.’ 하느니라.

어떤 자가 수를 아는가? 곧 무수(無受)라 하니, 무아인(無我人), 중생, 수명, 양육, 군자라 칭함이 없으며, 수를 포섭하는 자, 포섭되는 자, 수를 받는 자, 수를 받음이 있는 자, 수가 뒤집힌 자, 수를 분별하는 자, 여러 견해를 받는 자, 눈의 상을 받는 자, 귀·코·혀·몸·뜻의 상을 받는 자, 색의 상을 받는 자, 소리·향기·맛·촉·법의 상을 받는 자라.

눈의 인연인 색에 의해 촉이 생기고, 괴로움과 즐거움과 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 받으며, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉, 뜻의 법에 인연하여 촉을 받으며, 괴로움과 즐거움과 괴롭지도 즐겁지도 않은 수를 받는 것이 곧 수라.

또한 한 가지 수가 있으니, 마음과 뜻이 깨달음이요, 두 번째 수는 내수와 외수이며, 세 번째 수는 과거·미래·현재의 수이며, 네 번째 수는 사대(四大)를 깨달음이요, 다섯 번째 수는 오온을 사유함이며, 여섯 번째 수는 육입(六入)을 분별함이며, 일곱 번째 수는 칠식(七識)의 거처이며, 여덟 번째 수는 팔사법(八邪法)이며, 아홉 번째 수는 구중생의 거처이며, 열 번째 수는 십불선법(十不善法)이니라.

사리불이여! 요컨대 말하자면, 무량한 중생의 여러 수와 사유하는 대상이 모두 수라 이름하느니라.

보살은 이 가운데서 수념행을 닦아 큰 지혜를 일으켜 모든 중생의 선악 수의 생주멸 상을 알며, 사리불이여! 이것이 보살의 바른 수념처이며 끝이 없느니라.

어떻게 보살이 마음념처를 관찰하느냐? 보리심은 잊지 않고 잃지 않으며, 바른 마음은 흐트러지지 않으니, 이와 같이 마음을 관찰하되, 마음이 생기고 멸하여 머무는 상이 없으며, 내면에 머무르지 않고 외래로부터 오지 아니하느니라. 내가 처음 일으킨 보리심은 이미 과거에 다하여 변이되어 머무는 바가 없고 말할 수 없으며 머무는 곳이 없느니라.

만약 마음이 모은 여러 선근도 또한 과거에 다하여 멸하고 변하여 머무는 바가 없고 말할 수 없으며 머무는 곳이 없으며, 만약 선근이 무상정등정각에 회향된다면, 이것도 또한 다하여 멸하고 변하여 머무는 바가 없고 말할 수 없으며 머무는 곳이 없느니라.

마음은 마음을 알지 못하고, 마음은 마음을 보지 못하며, 마음은 마음을 낳지 않으니, 내가 어떤 마음으로 무상정등정각을 이루겠는가? 이 보리심은 선근의 마음과 합하지 않고, 선근의 마음은 회향의 마음과 합하지 않으며, 회향의 마음은 보리심과 합하지 아니하느니라. 만약 보살이 이와 같이 관할 때 놀라거나 두려워하지 않는다면, 이것이 보살의 부지런하고 정진함이라.

또한 깊이 생각하고 관찰하여 열두 연기를 잃지 않고 인과를 알고, 이 마음의 성품이 여러 인연에 속하여 길러지지 않고 작용하지 않으며 묶이지 않음을 알며, 모든 법도 또한 이와 같아 법에 따라 닦고 장엄하느니라. ‘나는 이제 부지런히 모아 장엄하되 마음의 성품에서 떠나지 않으리라.’

마음의 성품이란 무엇이며, 장엄이란 무엇인가? 마음의 성품은 마치 환화와 같아 주인도 없고 작용도 없으며 설치도 없으며, 장엄이란 지은 보시를 모두 회향하여 깨끗한 부처의 토지를 장엄함이니라.

마음의 성품은 꿈에서 보는 마음의 상처럼 조용히 멸하며, 장엄은 지계와 여러 통을 갖춤이요, 마음의 성품은 거울 속의 모습처럼 청정하며, 장엄은 닦은 여러 인욕을 모두 회향하여 무생법 인욕을 이루느니라.

마음의 성품은 뜨거울 때 불꽃이 완전히 꺼지는 것과 같으며, 장엄은 모든 선한 일에 깊이 정진하여 무상한 부처 법에 회향함이요, 마음의 성품은 색도 없고 대립도 없으며 작용도 없으며, 장엄은 모든 닦은 선정과 해탈 삼매에 회향하여 부처의 선정을 완비하느니라.

마음의 성품은 볼 수 없고 취할 수도 없으며, 장엄은 모든 난문을 잘 분별하여 부처의 지혜에 회향함이요, 마음의 성품은 인연이 없으면 생기지 않고, 장엄은 항상 선근을 관찰하며, 마음의 성품은 인과가 없으면 생기지 않고, 장엄은 보리를 돕는 마음을 일으키느니라.

마음의 성품은 육진(六塵)을 버리면 마음이 일어나지 않고, 장엄은 부처의 경지에 들게 하느니라. 이와 같이 보살은 이 마음을 관찰하여 마음을 묶고 신통을 얻어 신통으로 모든 중생의 마음을 알며, 마음을 알면 그 마음의 분량에 따라 법을 설하느니라.

또 마음의 행과 묶음을 관찰하여 큰 자비심을 일으켜 중생을 가르치고 지치지 않으며, 또 마음의 행을 관찰하여 멸하고 변하는 상을 일으키지 않고, 생사와 번뇌의 연속을 버리지 않느니라.

바른 마음은 마음이요, 무생이 일어남을 알고 확정하며, 이와 같이 행하는 자는 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않고, 마음의 힘이 극히 강하여 한 생각으로 무상정등정각을 이루느니라. 사리불이여! 이것이 보살의 바른 마음념처이며 끝이 없느니라.

사리불이여! 어떻게 보살이 법념처를 관찰하느냐? 항상 지혜의 눈으로 모든 법을 보고, 도량에 앉아 있을 때 한 번도 잃지 아니하느니라. 이 보살은 법을 관찰할 때 일체 법의 미세한 상도 보지 않으며, 공(空) 무상(無相) 무원(無願) 무작(無作) 무생 무멸 무물도 보지 않으며, 미세한 상도 보지 않고 열두 연기에 들지 않느니라. 보살이 법을 관찰할 때 모든 불법이 법이 아니지 않은 법임을 보느니라.

법이란 무엇인가? 곧 무아의 뜻, 무중생의 뜻, 무수명의 뜻, 무인의 뜻이라 하며, 이것을 법이라 한다. 불법이란 무엇인가? 곧 아견, 중생견, 수명견, 인견, 단견, 상견, 유견, 무견이라 하며, 이것을 불법이라 한다.

또한 모든 법은 법이며, 모든 법은 불법이라. 왜 그러한가? 공하고 무상하며 무원하므로 모든 법이 법이라 하고, 내가와 교만과 내가 소유를 취하는 여러 견해가 모두 불법이라 하느니라.

이 보살이 법을 관찰할 때 법이 부처의 보리의 인연이 아니고 출세간의 인연이 아님을 보지 않으며, 모든 법이 출세간임을 알고 무한한 대자비를 얻고, 모든 법의 번뇌의 결박을 환화와 같이 관찰하며, 이 법들이 번뇌가 아니고 번뇌가 아님을 알느니라.

왜 그러한가? 모든 법의 뜻을 깨달아 이중성이 없으며, 이 번뇌들은 숨을 곳도 없고 모일 곳도 없으며, 번뇌를 깨닫는 것이 곧 보리를 깨닫는 것이요, 번뇌의 성품이 곧 보리의 성품이기 때문이니라.

이 보살은 바른 마음에 머무르며, 분별할 법이 없고, 장애와 번뇌가 없으며, 선을 잘 깨달아 바른 법성에 머무르느니라. 법성에 머무르는 것은 곧 중생성에 머무르는 것이요, 중생성에 머무르는 것은 곧 허공성에 머무르는 것이요, 허공성에 머무르는 것은 곧 일체 법성에 머무르는 것이니라.

보살이 법을 관찰할 때 부처의 법에 의지하여 모든 법이 곧 부처의 법임을 알며, 그 마음은 그때 무위의 지혜를 일으키지 않고, 다하였으나 또한 다하지 않고 무생지혜에 들어가며, 중생을 관찰하여 가명(假名)을 버리지 않느니라.

법념처란 바른 마음에 머무르며 모든 법을 아는 것이니, 곧 성문, 연각, 보살의 바른 깨달음으로 아는 모든 가명 법을 말하며, 미래까지 잊지 않고 잃지 아니하느니라. 또한 법념처는 무량한 행을 설하며 부처의 법에 가까이 하여 마귀를 깨뜨리고 자연지혜를 얻느니라. 사리불이여! 이것이 보살의 바른 법념처이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 사정근도 또한 끝이 없나니, 무엇이 네 가지인가? 악하고 불선한 법이 아직 생기지 않도록 하지 않게 하는 것, 이미 생긴 악하고 불선한 법을 끊는 것, 선한 법이 아직 생기도록 하는 것, 이미 생긴 선한 법을 머무르게 하여 닦아 넓히고 잃지 않게 하는 것이니라. 악하고 불선한 법이 아직 생기지 않도록 하는 것을 욕(欲)이라 하고, 부지런히 정진하여 선한 생각을 잃지 않는 것을 진(進)이라 하며, 마음을 거두어 바르게 없애는 것을 정제라 하느니라. 왜 그러한가? 선한 생각을 할 때 악하고 불선한 법을 마음에 들이지 않기 때문이니라.

악하고 불선한 법이란 무엇인가? 악하고 불선한 법은 계율과 함께하지 않고 선정과 함께하지 않으며 지혜와 함께하지 않는 것이니라. 계율과 함께하지 않는다는 것은 중대한 계율을 깨뜨리고 나머지 계율을 훼손하는 것이며, 선정과 함께하지 않는다는 것은 위의를 어기고 마음을 어지럽히는 법이며, 지혜와 함께하지 않는다는 것은 여러 견해와 장애를 취하는 것이니, 이것이 악하고 불선한 법이라 하느니라.

선한 생각을 할 때 이와 같은 악법을 마음에 들이지 않으니 이것이 초정근이며, 이미 생긴 악법을 끊는 것은 부지런히 정진하여 마음을 거두어 바르게 없애는 것이니라.

위에서 말한 바와 같이 악하고 불선한 법이 마음에 모이지 않고 머무는 곳이 없으며, 악한 법의 마음 행이 끊어지고 이미 깨달아 인연으로 생기고 깨끗하여 욕심이 생기고 진심이 생기고 무명이 인연하여 어리석음이 생기느니라.

선한 생각은 불결함을 관찰하여 욕심을 없애고, 자비심을 닦아 진심을 없애며, 열두 연기를 관찰하여 어리석음을 없애니, 이와 같이 번뇌가 영원히 사라지면 모든 가명을 끊고 또한 끊을 바가 없느니라. 이것이 두 번째 정근이며, 선한 법이 아직 생기도록 하는 것으로 부지런히 정진하여 마음을 거두어 바르게 없애는 것이니라.

이 선한 법은 무량하니, 왜 그러한가? 무량한 선법을 보살이 닦으니, 이 법 가운데 욕망이 근본이 되어 부지런히 닦고 마음을 거두는 자는 선법을 뛰어넘고, 바르게 없애는 자는 언제 어디서나 항상 선법에 머무르느니라. 이것이 세 번째 정근이며, 이미 생긴 선법에 머무르고 닦아 넓히고 잃지 않으므로 마음을 거두어 바르게 머무르는 것이니라.

이 모든 선근은 모두 무상정등정각에 회향하느니라. 왜 그러한가? 선근을 무상정등정각에 회향하면 다함이 없기 때문이니라. 왜냐하면 이 선근은 삼계에 의지하지 않으니, 만약 삼계에 의지하면 손상되기 때문이며, 그러므로 모든 지혜와 여러 선근을 회향하는 것은 다할 수 없느니라. 이것이 네 번째 정근이라.

사리불이여! 이것이 보살이 닦는 네 가지 정근이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 사의희분도 또한 끝이 없나니, 무엇이 네 가지인가? 욕, 진, 심, 사념이라. 이 네 가지는 자비 희사심을 근본으로 하느니라.

이 네 무량한 마음은 항상 친근하여 마음을 부드럽게 하고, 마음이 부드러워지면 초선, 이선, 삼선, 사선에 들며, 여러 선정에 들어 몸이 가볍고 부드러워지며, 이와 같은 몸이 가볍고 마음이 부드러워지면 의희분에 들어 신통을 일으키느니라.

욕은 그 법에 전념함이요, 진은 그 법을 이루는 것이며, 심은 그 법을 관찰함이며, 사념은 그 법의 방편이니, 이 의희분이 완비되면 신통을 얻느니라.

욕은 장엄함이요, 진은 성취이며, 심은 바르게 머무름이며, 사념은 잘 분별함이니, 이 보살은 의희분을 얻어 깨달은 바에 따라 마음이 자유로워지고 뜻하는 바에 따라 선한 업을 지어 마침내 모든 본행을 이루며, 바람이 하늘을 다니듯 아무런 걸림이 없느니라. 사리불이여! 이것이 보살의 네 가지 의희분이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 오근도 또한 끝이 없나니, 무엇이 다섯인가? 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근이라.

신근이란 무엇인가? 사법을 믿는 근본이라. 어떤 네 가지인가? 생사 가운데서 세상 바른 견해를 믿고, 업보를 믿어 목숨을 잃어도 악을 행하지 않으며, 보살행을 믿어 여러 견해를 따르지 않고 오직 보리를 구하며, 법을 이해하여 모두 공하고 무상하며 무원한 법을 믿으며, 제일의 진리와 같고, 깊은 인연이며 무아와 중생이 분별되지 않음을 믿으며, 모든 부처의 십력과 네 가지 무소외와 열여덟 가지 불공유 법을 믿느니라. 이렇게 믿으면 의심의 그물이 사라지고 부처 법을 닦느니라. 이것이 신근이라.

진근이란 무엇인가? 만약 법이 신근에 의해 포섭되면, 그 법이 곧 진근에 의해 닦이는 것이니, 이것이 진근이라.

염근이란 무엇인가? 만약 법이 진근에 의해 닦이면, 그 법을 끝까지 잊지 않는 것이 염근이라.

정근이란 무엇인가? 만약 법이 염근에 의해 포섭되면, 그 법을 잊지 않고 잃지 않으며 한 마음이 흐트러지지 않는 것이 정근이라.

혜근이란 무엇인가? 만약 법이 정근에 의해 포섭되면, 그 법을 지혜가 관찰하며, 지혜의 체성이 내면에서 스스로 비추어 다른 데서 알지 않고 스스로 머무르며 바른 행을 하는 것이 혜근이라.

이 다섯 근은 서로 이어져 생기며, 모든 법을 갖추어 특별한 예언을 받느니라. 비유하자면 외도들의 오통신선(五通神仙)은 태중의 차별, 남녀의 상을 알지 못하다가 태어나야 알 수 있느니라. 많은 보살이 신근 등이 없으면 여러 부처님과 세존께서 예언하지 않으시고, 만약 이루면 예언을 받느니라. 사리불이여! 이것이 보살의 다섯 근이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살의 오력도 또한 끝이 없나니, 무엇이 다섯인가? 신력, 진력, 염력, 정력, 혜력이라.

신력이란 무엇인가? 신력이란 믿음이 한결같아 무너지지 않으며, 하늘마귀가 부처의 몸으로 변하여 선정과 해탈을 나타내어도 보살의 믿음을 흔들 수 없으니, 이것이 신력이라.

진력이란 무엇인가? 보살이 여러 선법에 정진하여 견고한 힘을 얻으며, 얻은 힘으로 선정들을 닦아 천인들이 깨뜨리지 못하고, 본래 원하던 바를 모두 이루니 이것이 진력이라.

염력이란 무엇인가? 보살이 여러 선법에 머무르며 번뇌에 의해 깨뜨려지지 않음이라. 왜 그러한가? 보살의 바른 마음의 힘이 능히 제압하기 때문이며, 이와 같이 깨뜨릴 수 없는 염력이 이것이니라.

정력이란 무엇인가? 시끄러움에서 멀어 항상 홀로 행하며, 보살이 설하더라도 말소리가 초선에 머무르지 않고, 잘 깨어 관찰하여 이선에 머무르며, 마음에 기쁨이 일어나 삼선에 머무르며, 보살이 중생을 즐겁게 하여도 부처 법을 버리지 않고 사선에 머무르느니라.

보살이 이 네 선에 머무를 때 방해하는 선정 법이 능히 작용하지 못하며, 보살은 선정을 버리지도 따르지도 않고 자유로이 어디서나 태어나느니라. 이것이 정력이라.

혜력이란 무엇인가? 보살이 세간법과 출세간법을 알고, 어떤 법도 이 지혜를 깨뜨릴 수 없으며, 보살이 태어나는 곳마다 모든 기술을 스승에게 배우지 않고 자연히 알며, 세간과 외도들의 고행은 어렵고 힘들지만, 보살은 교화하기 위하여 그 행을 함께 나타내고, 출세간법은 세간을 뛰어넘으니 혜력이 이루어졌기 때문이며, 천인과 인간이 능히 굴복시키지 못하니 이것이 혜력이라. 사리불이여! 이것이 보살의 다섯 힘이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 칠각분도 또한 끝이 없나니, 무엇이 칠각분인가? 염각분, 택법각분, 진각분, 희각분, 제각분, 정각분, 사각분이라.

염각분이란 무엇인가? 염각분은 법을 관찰하고 법을 분별하여 모으고 생각하며 지혜를 일으키고, 또한 모든 법의 자상을 관찰하느니라. 자상이란 무엇인가? 모든 법의 자성은 모두 공함을 관찰하여 이와 같이 하여 깨닫게 하는 것이 염각분이라.

택법각분이란 무엇인가? 팔만사천 법집을 분별하여 법을 알되, 알 법은 알며 모르 법은 모르는 것이며, 세속의 진리는 세속의 진리요, 제일의 진리는 제일의 진리이며, 가명은 가명이며, 바르게 확실한 것은 바르게 확실한 것이니, 이와 같이 법을 분별 선택하는 것이 택법각분이라.

진각분이란 무엇인가? 염법, 택법, 희법, 제법, 정법, 사법을 지혜로 거두어 정진하고 용맹하며, 물러서지 않고 부지런히 힘써 본뜻을 버리지 않고 바른 도에 행하는 것이 진각분이라.

희각분이란 무엇인가? 닦는 법을 기뻐하여 무량한 법에 마음이 즐겁고 게으르지 않으며, 청정하고 즐거운 법이 희각분이라.

제각분이란 무엇인가? 몸과 마음과 모든 번뇌를 없애고 가리개를 떠나 선정의 경지에 들어 마음을 바르게 머무르게 하는 것이 제각분이라.

정각분이란 무엇인가? 든 선정에 모두 깨달아 선정에 들지 않는 것이 정각분이라. 또한 여러 견해와 번뇌의 결박을 깨닫고, 무시무종에 마음이 평등하며, 모든 법에 차별이 없고, 이와 같은 법을 깨달을 수 있는 것이 정각분이라.

사각분이란 무엇인가? 법에 대한 근심과 기쁨에 마음이 사라지지 않고, 세속법에 끌리지 않으며, 높고 낮음이 없고 바르게 머무르며 움직이지 않고, 누漏가 없고 기쁨과 집착이 없으며, 장애가 없고 바르고 순수한 진리의 바른 도에 따르는 것이 사각분이라.

사리불이여! 이것이 보살의 칠각분이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 팔성도분도 또한 끝이 없나니, 무엇이 여덟 가지인가? 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이라.

정견이란 무엇인가? 출세간을 보고 나견, 중생견, 수명견, 인견, 단견, 상견, 유견, 무견, 선악무기견까지 일으키지 않고, 생사와 열반의 이상도 일으키지 않는 것이 정견이라.

정사유란 무엇인가? 탐욕, 성냄, 어리석음, 여러 번뇌를 일으키는 생각은 정사유가 아니며, 정사유란 탐욕, 성냄, 어리석음 등을 생각하지 않고 오직 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견만 생각하는 것이니, 계율에 머무르는 것을 생각하는 것이 정사유라.

정어란 무엇인가? 말하는 모든 것이 몸에 해를 끼치지 않고 남을 해치지 않으며, 이와 같은 선하고 아름다운 말을 하여 바른 도에 이르게 하는 것이 정어라.

정업이란 무엇인가? 업이 검으면 검은 보응을 받고, 희면 희한 보응을 받으며, 검고 희가 있으면 검고 희한 보응을 받으며, 검지도 희도 아닌 업은 검지도 희도 아닌 보응을 받으며, 업이 다하면 반드시 업을 행하는 것이니, 이것이 보살이 의지하는 업이라. 이와 같은 정업을 부지런히 닦는 것이 정업이라.

정명이란 무엇인가? 성스러운 씨앗인 고행과 위의를 버리지 않고 움직이지 않으며, 속임수와 아첨이 없고, 세속의 이익과 양식을 따르지 않으며, 쉽게 양육되고 쉽게 만족하며, 항상 위의와 예절을 굳게 지키며, 남이 이익을 얻어도 마음에 열이 일어나지 않고, 자기의 이익과 양식을 항상 자족하는 것이니, 이와 같은 바른 행을 성인이 칭찬하느니라. 이것이 정명이라.

정진이란 무엇인가? 정진이란 사악하고 불성스러운 것을 향하지 않음이며, 탐욕, 음욕, 성냄, 어리석음, 번뇌는 정진이 아니니, 정진은 바른 진리와 성스러운 도와 열반에 들어가는 바른 길을 향하여 부지런히 닦는 것이니라.

정념이란 무엇인가? 마음이 법에 대해 잃지 않고 움직이지 않으며, 바르고 곧으며 굽지 않고, 생사와 열반을 보고 바른 도에 마음을 묶어 잊지 않는 것이 정념이라.

정정이란 무엇인가? 선정이 모든 법에 흐트러지지 않고, 보살이 이와 같이 머무를 때 바른 결정을 이루는 것이 정정이라. 보살은 이 삼매에 머물러 모든 중생이 해탈하게 하려 하여 바른 결정을 이루느니라. 이것이 정정이라.

이 여덟 성도는 모두 과거, 미래, 현재의 모든 부처님의 도이며, 보살이 깨달아 설하고 나타내어 부처의 도를 이루느니라. 사리불이여! 이것이 보살의 팔성도분이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살이 닦는 선정과 지혜도 끝이 없나니,

어떻게 선정이라 하는가? 마음이 고요하고 바르게 고요하며, 고요하고 멸하지 않으며, 마음이 항상 흐트러지지 않고 감각기관을 지키며, 움직이지 않고 돌지 않으며, 급하고 거칠지 않고, 평안하고 조용하며 견고하고 잃지 않고, 부드럽게 잘 조절하여 홀로 있고 한적하며, 몸과 마음이 멀리 떨어져 마음이 돌지 않고, 생각과 즐거움이 공적이고 고요한 아련야처에 머무르느니라.

악한 것을 구하지 않고 또한 구하는 것이 없으며, 욕망이 많지 않고, 바른 명과 바른 행과 위의를 견고히 하며, 때를 알고 때에 따라 항상 자족하며, 견딜 힘이 있어 마음에 높고 낮음이 없으며 악한 욕설을 참느니라.

마음을 일으켜 선법을 생각하며, 생각하는 곳과 여러 선정의 지지에 머무르며, 자비심을 일으키고 비심에 들어가며, 희심에 머무르며, 사심을 잘 닦고, 초선, 이선, 삼선, 사선, 공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처에 바르게 들어가며, 아홉 차례의 선정법을 잘 생각하느니라. 이것이 선정이라.

요컨대 말하자면, 보살은 선정에 무량하고 무변한 정진을 돕고 닦으니, 이것이 보살의 선정이며 끝이 없느니라.

어떻게 지혜라 하는가? 지혜란 도를 닦아 모든 법의 무아, 무인, 무중생, 무수명을 깨닫고, 이와 같이 지혜로 여러 온(蘊)을 분별하여 환화와 같고 변화와 같으며, 여러 계(界)를 평등하게 하여 공집에 들어가고, 여러 진리를 분별하여 모두 밝게 알며, 열두 연기를 순차로 관찰하고 여러 견해의 인과와 과를 분별하느니라.

분별이라 함은 모든 법에 바른 견해를 얻어 진실로 보고 참된 견해와 공견과 무상견을 보는 것이며, 또한 분별함은 분별이 없으면서 분별하는 것이라. 견해란 보거나 알거나 분별하는 바가 없음을 말하느니라.

이와 같은 견해가 참된 견해이며, 참된 견해를 얻으면 편리한 방편을 얻느니라. 이 보살은 이와 같이 지혜로 보고 무위에 따르지 않고, 선한 마음을 닦아 머무는 바가 없으니 이것이 지혜라. 사리불이여! 이것이 보살의 선정과 지혜이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 총지변재도 또한 끝이 없나니, 총지란 무엇인가? 닦은 선근과 바른 마음을 모아 쌓아 모든 팔만사천 법집을 바르게 받아 지키고 잊지 않는 것이 총지라.

또한, 총지란 모든 부처가 설한 묘법과 모든 보살, 연각, 성문, 범부 중생의 음성과 선한 말을 모두 받아 지키는 것이 총지라. 만약 겁재앙이 일어나 목숨을 버리고 남은 생명을 살리더라도, 보살은 그때 바른 마음으로 총지하여 잊지 않고 잃지 않으며, 손바닥의 아몰과 과일을 보는 것과 같이 모든 법을 관찰하니 이것이 총지라.

변재란 무엇인가? 보살이 말하는 데 막힘이 없고 머무르지 않으며 끊어지지 않고 통달하며 기쁘고 빠르며, 이와 같이 말하는 것은 모두 선업의 청정한 과보이며, 모든 부처가 보호하고 여러 천인이 거두어 말하니, 오류가 없고 헛되지 않으며 열반에 이르느니라.

보살이 이와 같은 변재를 이루면 모든 색상과 중생의 종류에 따라 변재가 적절히 나타나며, 생각하거나 분별하지 않고, 잘 찬탄하며 경전과 게송에 맞게 설하느니라.

만약 큰 무리, 사리계 무리, 브라만 무리, 장자 무리, 승려 무리, 사천왕 무리, 삼십삼천 무리, 마귀 무리, 범천 무리가 곳곳에 있으면 자연히 중생의 근기를 알고, 무애한 변재로 법을 설하느니라. 이 보살은 본래 기쁨으로 법을 설하며 평생 끊이지 않느니라. 이것이 변재라.

사리불이여! 이것이 보살의 총지변재이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살이 모은 네 가지 법도 또한 끝이 없나니, 무엇이 네 가지인가? 보살이 모든 행이 무상함을 알고, 모든 행이 고통임을 알고, 모든 법이 무아임을 알고, 모든 법이 적멸 열반임을 알느니라.

무상이란 무엇인가? 무상이란 아무것도 없다는 뜻이며, 무상은 파괴되지 않는 뜻이라. 이 무상한 뜻은 곧 무아의 뜻이며, 만약 법이 무아이고 파괴되지 않는다면 성품이 적멸함이라, 이것이 무상한 뜻이라.

고통이란 무엇인가? 구하는 바가 없으므로 고통이며, 애착이 다함으로 고통이며, 바라는 바가 없으므로 고통이며, 공하고 없음이므로 고통이라, 이것이 고통의 뜻이라.

무아란 무엇인가? 철저히 무아인 것이 무아의 뜻이며, 무아의 뜻은 곧 공의 뜻이며, 무소유의 뜻이며, 허망하고 실재하지 않는 뜻이라, 이것이 무아의 뜻이라.

적멸 열반의 뜻이란 무엇인가? 적멸의 뜻은 순간순간 소멸하는 것이 아니며, 순간순간 소멸하지 않으면 적멸이라. 보살이 이 무한한 지혜를 얻어 모든 법의 상이 적멸과 같음을 알고, 적멸이 곧 열반임을 알며, 이것이 적멸 열반의 뜻이라.

사리불이여! 이것이 보살이 모은 네 가지 법이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살의 한 길도 또한 끝이 없나니, 어떤 길인가? 보살이 얻은 참된 지혜는 다른 데서 듣지 않고, 또 한 길은 보살이 홀로 동반자 없이 무상정등정각에 이르러 크게 장엄함이라.

스스로 힘과 정진으로 닦아 마침내 스스로 닦으며 다른 이의 도움을 받지 않고, 인연과 용맹한 힘으로 견고하고 장엄한 것을 세우며, 여러 중생이 지은 선업과 같이 ‘나도 반드시 이와 같이 모두 행하리라’ 하며, 여러 성인이 처음 마음을 낼 때 행한 여러 행도 ‘나도 반드시 행하리라’ 하며,

시주도 나의 동반자요, 계율 인욕 정진 선정 지혜도 나의 동반자가 아니며, 나는 그 동반자라. 여러 보리살타의 행도 나를 움직이지 못하나, 나는 여러 보리살타를 움직이느니라.

이와 같은 법들은 비록 나의 동반자가 아니지만 나는 반드시 행하리라. 다른 이에게 의지하지 않고 용맹히 스스로 힘써 홀로 행하며, 도량의 금강좌에 앉아 마귀 무리를 깨뜨리고 한 생각 지혜로 무상정등정각을 이루리라. 나는 이와 같이 깨달아 분별하리라. 사리불이여! 이것이 보살의 한 길이며 끝이 없느니라.

또한, 사리불이여! 보살마하살이 닦는 방편도 또한 끝이 없나니, 어떤 방편인가? 모든 법을 방편으로 보고, 여러 법을 일으키며, 보살을 위하여 이것이 방편이며, 철저히 분별하는 것이 방편이며, 한계가 없는 것이 방편이며, 뜻과 마음이 항상 출세간 법을 구하는 것이 방편이며, 보시할 때 즉시 모든 보리살타를 갖추는 것이 방편이며,

계율을 지킬 때 곳곳에서 자유롭게 태어나는 것이 방편이며, 인욕을 행할 때 몸과 보리도를 장엄하는 것이 방편이며, 정진을 행할 때 마음에 머무는 바가 없는 것이 방편이며, 선정에 들 때 물러남이 없는 것이 방편이며, 지혜를 닦을 때 무위를 증득하지 못하는 것이 방편이며, 자비심을 닦을 때 힘없고 약한 자를 불쌍히 여기는 것이 방편이며,

비심을 닦을 때 생사를 싫어하지 않는 것이 방편이며, 희심을 닦을 때 즐거움이 없는 곳에서 즐거움을 얻는 것이 방편이며, 사심을 닦을 때 마음을 일으켜 모든 선근을 모으는 것이 방편이며, 천안(天眼)을 닦아 모든 부처의 눈을 이루려는 것이 방편이며,

천이(天耳)를 닦아 모든 부처의 귀를 이루려는 것이 방편이며, 타심지(他心智)를 닦아 부처의 지혜로 중생의 근기를 알려는 것이 방편이며, 숙명지(宿命智)를 닦아 부처의 지혜로 삼세를 알며 걸림이 없게 하는 것이 방편이며, 신통을 닦아 모든 부처의 신통력을 얻으려는 것이 방편이라.

중생의 마음에 따라 행하는 것이 방편이며, 스스로 깨달아 중생을 깨닫는 것도 방편이며, 스스로 구제한 뒤 아직 구제하지 못한 자를 나타내고 부지런히 구제하려는 것도 방편이며, 이미 번뇌를 떠나 번뇌가 있음을 나타내는 것도 방편이며, 이미 무거운 짐을 버리고 무거운 짐이 있음을 나타내는 것도 방편이며,

근기를 알고 그 분량에 따라 설하는 것이 방편이며, 둔한 근기의 중생을 잘 유도하는 것이 방편이며, 때를 알고 때가 아님을 아는 것이 방편이며, 행할 수 있는 도를 알고 잘못된 무리를 떨어뜨리고 바른 도에 안착시키는 것이 방편이며, 분량을 무한히 만들고 무한을 분량으로 만드는 것이 방편이며, 파괴한 것을 다시 본래대로 만드는 것이 방편이며, 뛰어난 땅을 나타내는 것이 방편이며, 열반에 다섯 가지 욕락이 있음을 나타내는 것이 방편이며,

이미 해탈한 자가 묶임이 있음을 나타내는 것이 방편이며, 생사에 있으면서 생사를 벗어나지 않는 것이 방편이며, 여러 위의에 머무르지 않고 물러나지 않는 것이 방편이며, 오직 중생을 관찰하고 계율을 지키거나 계율을 훼손하는 것을 보지 않는 것이 방편이며, 여러 견해를 포섭하여 다툼을 일으키지 않는 것이 방편이며,

모두 음성과 가명이 무실임을 아는 것이 방편이며, 항상 삼계를 행하는 것이 방편이며, 해탈의 상을 행하는 것이 방편이며, 범부를 가까이 하여 성인을 가까이 하는 것과 같은 것이 방편이며,

열반을 증득하지 않고 항상 생사에 머무르는 것이 방편이며, 마귀가 행하는 곳에서 큰 광명을 나타내어 번뇌가 없는 것이 방편이며, 일체가 일체가 아니고 일체가 일체인 것이 방편이라.

사리불이여! 이것이 보살이 닦는 방편이며 끝이 없느니라.

사리불이여! 이것이 보살마하살의 팔십 무진이니, 이 팔십 무진이 모두 모든 부처 법을 포함하느니라.

무진의 보살마하살이 이 법문을 설할 때, 육천칠백천 중생이 아직 마음을 내지 않았으나 즉시 무상정등정각의 마음을 내었으며, 오백이천 보살마하살이 무생법 인욕을 얻었느니라.

그때 대중은 여러 가지 꽃과 향과 화관과 화개로 부처님과 무진의 보살과 이 경전을 공양하니, 상공에는 무량한 천악이 자연히 울려 이와 같이 말하였느니라.

“모든 부처님 세존께서 무량겁에 모은 무상정등정각을, 무진의 보살이 이제 이 대집경에서 그 뜻을 설하였나이다. 만약 이 무진법문을 듣고 믿고 이해하여 받아 지니며 읽고 해석한다면, 그 사람은 곧 이 무진법을 갖추었다고 알아야 하리이다.”

그때 세존께서 어깨를 가리는 옷을 무진의 보살에게 주시며 칭찬하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 대사여, 속히 이 뜻을 말하라. 나뿐 아니라 십방의 모든 부처님도 또한 그러하다.” 하시니,

무진의 보살마하살이 두 손으로 옷을 받들어 머리 위에 올리고 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 천인과 세속인들이 이 옷을 탑보다 더 귀하게 여기리니, 이는 이 옷이 여래께서 받으신 것이기 때문입니다.” 하였느니라.

그때 여러 가지 보배 옷과 보배 개와 보배 깃발과 보배 나무와 보배 화관이 십방 세계에서 자연히 와서 무진의 보살을 덮고 공양하니,

그때 보배 옷과 깃발과 개와 나무와 화관이 자연히 이와 같이 말하였느니라. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 이 무진법문을 잘 말하였고, 우리가 허락하였나이다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 이 보배 옷과 공양 도구들은 어디서 왔으며, 누가 이런 말씀을 하였습니까?” 하니,

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 “이것은 무진의 보살이 처음 무상정등정각의 마음을 낼 때 화현한 중생으로서 모두 십방에서 이미 무상정등정각을 이루었느니라. 이 부처님들은 정지혜가 같아 은혜를 알고 은혜를 갚으려 하여 이들을 보내어 무진의 보살의 참된 공덕을 칭찬하고 찬탄하며, 또한 설한 경전을 공양하게 하였느니라.” 하셨느니라.

그때 대중은 무진의 보살마하살에게 더욱 공경하고 존중하며 찬탄하며 말하기를 “우리들은 지금 크게 이익을 얻었고, 무진의 보살을 뵈었으며, 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고, 또한 이 무진법문을 들었나이다. 만약 무진의 보살 이름을 직접 듣기만 하여도 좋은 이익을 얻겠거늘, 하물며 눈으로 보고 듣는 이 경전을 어찌 말하리오!” 하였느니라.

그때 세존께서 대중의 말을 들으시고 사리불에게 말씀하시기를 “만약 선남자와 선여인이 보살도를 배우며, 한 겁 동안 부처님을 공양하고 계율과 위의를 배우며, 견딜 힘으로 모든 중생의 생사 고통을 다하며, 부지런히 닦아 머리를 구하는 것과 같으며, 여러 선정에서 한 마음으로 지혜와 방편을 이루면, 이 경전을 떠나서는 나는 이 사람이 육바라밀을 갖추었다고 말하지 않으리라.

사리불이여! 만약 선남자와 선여인이 이 경전을 듣고 믿고 받아 지니며, 읽고 해석하여 이와 같이 닦으면, 나는 이 사람이 이미 육바라밀을 갖추어 속히 무상정등정각을 이루리라.

왜 그러한가? 사리불이여! 만약 보살이 이 경전을 받아 지니고 다른 이에게 설하면 곧 시주바라밀을 갖추는 것이니, 왜 그러한가? 여러 시주 중에 법시주가 으뜸이며, 처음에 보살의 마음을 잊지 않기 때문이라. 만약 이 경전을 지키는 것은 곧 지계바라밀을 갖추는 것이니, 왜 그러한가? 모든 보살이 배우는 계율이 이 경전에 포함되어 있기 때문이라.

만약 이 경전에서 견디고 즐기면 모든 중생이 깨뜨리지 못하니, 이 가운데서 인욕을 닦으면 곧 삼지바라밀을 갖추는 것이요,

만약 이 경전을 부지런히 전하고 설하며 몸과 말과 뜻의 업을 정진하여 닦으면 곧 비리야바라밀을 갖추는 것이요,

만약 이 경전에서 몸이 고요하여 흩어지지 않고 한 마음으로 선정에 들어 법상을 분별하면 곧 선나바라밀을 갖추는 것이요,

만약 이 경전에서 스스로 현지혜를 얻어 다른 데서 듣지 않고 바른 행의 지혜를 얻으면 곧 반야바라밀을 갖추는 것이니라.

사리불이여! 만약 보살이 이 경전을 부지런히 배우면 육바라밀을 갖추는 것이 어렵지 않으리라. 사리불이여! 만약 보살이 이 경전을 배우고 받아 지니며 읽고 해석하여 설하고 경전을 베껴 쓰면, 그 사람은 모든 부처 법을 이미 손에 쥐었으며, 사대의 성품을 변화시켜 다르게 하며, 그 마음이 무상정등정각에 돌이킬 수 없느니라.

사리불이여! 이 경전은 곧 보살의 불퇴전의 인(印)이니, 그러므로 보살은 반드시 이 인을 구하라. 만약 선남자와 선여인이 이 인을 가까이하면 곧 모든 부처 법을 가까이하는 것이니라.”

그때 사천왕과 그 무리가 곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 우리 사왕은 부처님의 제자로서 이미 도를 얻었나이다. 만약 선남자와 선여인이 이 경전을 받아 지니면, 우리가 감당하여 지키고 공양하며 시중들 것이니, 그 사람에게 여래의 상을 일으키리이다. 왜 그러한가? 이 경전은 여러 승을 뛰어넘었기 때문이니라.” 하였느니라.

그때 제석천왕이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 나는 여러 번 부처님께서 무량무변한 백천 경전을 설하시는 것을 들었으나, 이와 같이 경전을 분별하여 깊은 뜻을 설하는 것은 듣지 못하였나이다.

세존이시여! 곳곳의 나라와 군과 성과 읍과 마을에 이 경전을 설하는 자가 있으면, 나는 삼십삼천과 함께 가서 듣고, 또한 법사를 보호하여 기운을 돋우고 용맹히 정진하며 바른 마음과 변재를 갖추어 이 법사를 여러 대중 앞에서 두려움 없이 널리 설하게 하리이다.” 하였느니라.

부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 구시가여! 네가 이 설법자를 보호하여 용맹히 정진하고 바른 마음과 변재를 갖추게 하라. 구시가여! 만약 이 설법자를 보호하면 곧 모든 부처님의 정법을 보호하는 것이며, 정법을 보호하는 자는 곧 모든 중생을 보호하는 자니라.” 하시니라.

그때 범자재천왕이 합장하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 만약 이 경전이 유포되는 곳에 내가 다른 범천들과 여러 무리와 함께 참선과 기쁨을 버리고 그곳에 가서 듣고 청하며, 그곳에 가면 네 가지 상서로운 징조를 나타내어 깨닫게 하리이다.

어떤 네 가지인가? 첫째, 미묘한 광명을 보게 하며, 둘째, 특이한 향기를 듣게 하며, 셋째, 설법자가 막힘 없고 바른 기억을 얻어 설법이 길흉 없이 문장이 흐트러지지 않게 하며, 넷째, 그 큰 무리가 선한 욕망을 일으켜 기쁘게 법을 듣게 하느니라. 이 네 가지 상서로운 징조로 범천왕과 그 무리가 몸소 와서 법을 들음이니라.” 하였느니라.

그때 제6마왕 보순이 합장하여 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 이와 같은 경전은 나의 세력과 모든 약한 자들을 모두 무력하게 하였나이다. 왜 그러한가? 만약 보살이 이 경전을 듣고 받아 지니며 읽고 해석하여 다른 이에게 널리 설하면, 그 사람은 곧 예언받은 자임을 알아야 하리이다.

세존이시여! 나는 지금까지 가진 교만과 시기와 자만심을 무진의 위력으로 모두 깨뜨렸나이다.

나는 지금 이 경전과 설법자를 보호하리니, 이 경전이 유포되는 곳에서는 조금도 마음에 일어나 괴로움을 주지 않고, 몸으로 가서 인연을 만들지 아니하리이다.” 하였느니라.

그때 부처님께서 존자 아난에게 말씀하시기를 “너는 오늘부터 정법이 세상에 오래 머무르도록 이 경전을 받아 지니고 읽고 설하라.” 하시니,

그때 아난이 정복을 입고 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 나는 지금 부처님의 가르침을 공경하여 이 경전을 받아 지니나, 다만 여러 보살처럼 널리 펴지 못함을 한탄하나이다.” 하니,

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 편안히 있으라. 지금 이 모임에는 여러 보살마하살들이 스스로 보호하여 이 경전을 널리 펴리라.” 하시니,

그때 모임에 있던 육십억 보살마하살이 법을 보호하러 일어나 합장하여 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 우리는 이 경전을 십방에 전파하리라. 사바세계 미륵 대사도 반드시 이 경전을 보호하고 설법하리이다.

세존이시여! 만약 부처님이 열반하신 후 오백 년이 지나 선보살이 이 경전을 듣고 받아 지니면, 모두 미륵의 신력으로 세워진 것임을 알리이다.” 하였느니라.

그때 부처님께서 법을 보호하는 보살마하살 무리를 칭찬하시며 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 여러 선남자들이여! 너희들이 지금 나 앞에서 정법을 보호할 뿐 아니라, 과거의 헤아릴 수 없는 여러 부처님의 정법도 보호하였느니라.” 하시니라.

그때 무진의 보살마하살이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 나는 지금 적은 지혜로 이 경전을 설하였으니, 문자와 구절과 뜻이 반드시 완전하지 못하나이다. 이제 부처님 앞과 무진법으로 성취할 여러 보살들의 과실을 참회하나이다.” 하니,

부처님께서 무진의 보살에게 말씀하시기를 “선남자여! 만약 보살이 네 가지 무애지혜를 얻어 설하는 바에 오류가 없으면, 이와 같은 보살은 진공의 뜻을 분별하여 법문을 능히 설할 수 있느니라.

선남자여! 너는 지금 첫 번째 경지에 이르러 네 가지 변재가 자유로워졌으며, 이 대승경전은 다른 데서 듣지 않고 능히 분별하느니라. 선남자여! 너는 지금 이와 같은 자리에서 몸과 말과 뜻의 업에 오류가 없느니라. 왜 그러한가? 보살이 닦는 삼업이 이루어져 항상 지혜를 근본으로 하기 때문이니라.

선남자여! 이미 무량 백천만억 부처님 세존이 모두 함께 너의 설법을 칭찬하고 들었느니라. 무진이여! 너는 본래 나와 여러 부처님 앞에서 철저히 참회하여 누락됨이 없느니라.” 하셨느니라.

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?” 하니,

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “이 경전의 이름은 ‘무진의가 설한 불가진의 장구지문’이라 하며, 또 ‘집당’이라 하느니라. 대체로 이와 같이 받들라.

아난이여! 너는 이 경전을 믿고 받아들이라. 왜 그러한가? 네가 이것을 받으면 지니는 바가 이전보다 천 배나 많아지고, 만약 다른 이에게 설하면 곧 부처의 공덕을 세우리라.” 하셨느니라.

부처님께서 이 말씀을 마치시니, 무진의 보살마하살과 존자 아난, 사리불, 여러 천인, 용, 신, 건달바, 아수라 등 모든 대중이 모두 기뻐하며 예배하고 떠났느니라.

대방등대집경 권 제삼십

이 경전은 송나라와 향주본에 모두 육십권으로 열일곱 품이 있으며, 단본에는 삼십권으로 열한 품이 있다. 또 경전 처음에 송본과 향본에는 ‘영락품’이라는 이름이 있으나 단본에는 없다. ‘허공장품’은 송본과 향본에서는 ‘불가설’ 뒤에 있고, 단본에서는 ‘무언품’ 앞에 있다. 또 ‘보계품’ 뒤에 송본과 향본에는 ‘무진의품’ 네 권이 있으나 단본에는 없고 ‘일밀분’ 세 권이 있다. 이와 같이 다른 이유는 무엇인가?

지금 ‘개원록’을 살펴보면 이 경전은 모두 여섯 본이 있다. ‘록’에 이르기를 “양나라 승려 승유의 대집기록에 이르기를 ‘열두 단락으로 나누어 한 경전을 이루었으니, 첫째는 ‘영락품’, 둘째 ‘타라니자재왕품’, 셋째 ‘보녀품’, 넷째 ‘불선품’, 다섯째 ‘해혜품’, 여섯째 ‘무언품’, 일곱째 ‘불가설품’, 여덟째 ‘허공장품’, 아홉째 ‘보당품’, 열째 ‘허공목품’, 열한째 ‘보계품’, 열두째 ‘무진의품’이라.’” 하였으니, 이것이 첫 번째 본이라. 지금 품의 차례를 보면 송본과 향본 육십권 중 앞부분 삼십권에 해당한다.

또 이르기를 “지금 살펴본 경전본은 승유기와 다르니, 첫째 ‘타라니자재왕보살품’, 둘째 ‘보녀품’, 셋째 ‘불선품’, 넷째 ‘해혜품’, 다섯째 ‘허공장품’, 여섯째 ‘무언품’, 일곱째 ‘불가설품’, 여덟째 ‘보당분’, 아홉째 ‘허공목분’, 열째 ‘보계품’, 열한째 ‘일밀분’이라.” 하였으니, 이것이 두 번째 본이라. 지금 살펴본 품의 차례는 단본 후반 삼십권에 해당한다.

편집자는 또 이르기를 “수나라 승려 수가 ‘대집경’을 합할 때 ‘명도오십장계경’을 ‘십방보살품’이라 하여 ‘월장’ 뒤에 편집하고 ‘무진의’를 더하여 오십팔권을 이루었으나, 이는 옳지 않으니 의거할 바가 없으므로 따르지 않는다.” 하였으니, 이것이 네 번째 본이라.

또 이르기를 “‘대집경’을 합한 데에도 육십권이 있으나, 삼십일, 이십이 권이 중복되어 ‘보계품’이 있어 육십권이 완성된다. ‘보계품’은 ‘일밀’ 앞에 있어 이십육, 칠 권에 해당하는데, 이것은 다시 중복 편집한 것으로 뜻을 알 수 없다. 또 ‘일밀’과 ‘일장’의 범본은 다르지 않으나 중복 편집되어 크게 잘못되었다.” 하였으니, 이것이 다섯 번째 본이라.

지금 살펴본 품의 차례는 지금 송본과 향본 경전 육십권에 해당하나, ‘보계품’을 중복 수록하지 않은 것은 작은 차이일 뿐이며, 앞의 네 번째 본 오십팔권 경전에 ‘일장분’ 중간 권을 열두 권으로 나누어 육십 권을 완성한 것과 같으니, 세 번째와 여섯 번째 본은 지금 여러 장서에 없으므로 자세히 설명하지 않는다. 경전본이 이렇게 다른 것은 장서마다 차이가 있기 때문이다.

삼가 ‘개원록’ 전후 문을 참고하면 이 합본 경전 육십 권에는 여섯 가지 잘못이 있어 의거할 수 없다고 하였느니라. ‘록’에 이르기를 “또 경전본을 ‘영락품’으로 나눈 것은 옳지 않으니, 이것은 한 단락을 나누어 둘로 한 것이라.” 하였으니, 이것이 첫 번째 잘못이다.

또 이르기를 “승유기에는 ‘일밀분’이 없고 ‘무진의품’이 있으나, 그렇지 않다. 지금 ‘무진의경’은 ‘대집’의 별편이며, 번역도 아니고 차례도 맞지 않아 중간에 넣지 않는다.” 하였으니, 이것이 두 번째 잘못이다.

또 이르기를 “‘허공장품’은 승유기가 ‘불가설’ 뒤에 두었으나 이유를 알 수 없다.” 하였으니, 이것이 세 번째 잘못이다.

또 이르기를 “‘일밀’과 ‘일장’의 범본은 다르지 않으나 중복 편집되어 크게 잘못되었다.” 하였으니, 이것이 네 번째 잘못이다.

또 이르기를 “‘명도오십장계경’을 ‘십방보살품’이라 하여 ‘월장’ 뒤에 편집한 것은 옳지 않으니 의거할 바가 없다.” 하였으니, 이것이 다섯 번째 잘못이다.

또 “‘명도경’은 안세고가 번역하였으나 나련제야사가 번역했다고 하니, 이것도 잘못이다.” 하였으니, 이것이 여섯 번째 잘못이다.

이와 같이 여섯 가지 잘못이 있으니 반드시 바로잡아야 하리라. 어떻게 바로잡는가? 대략 ‘개원록’과 단본 경전을 삼십 권으로 하는 것이 옳으며, 합본은 ‘개원록’ 중 여섯 번째 본을 팔십 권으로 하는 것이 완전하니, 지금 송본과 향본 두 장서의 목록은 ‘개원록’을 따르나 경전본은 여전히 승수가 편집한 것을 따르니, 이는 의도하지 않은 차이라 하리라.

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하였느니라.