대당 정원(貞元) 속 개원(開元) 석교록(釋教錄) 권하  
입장록(入藏錄)  
혜(惠)  
갑술년(甲戌歲) 서명사(西明寺)에서 경전을 번역하고 법석에 임한 승려 원조(圓照)  
상집(集上)에는 네 차례 조정의 명에 따라 번역한 경론(經論)과 염송법(念誦法), 그리고 주석과 기록, 비표(碑表) 등을 수집하여 총 345권으로 나누어 30책, 193권의 경론 및 염송법, 64권의 경율과 주석, 88권의 정원 신집(貞元新集) 고금 제조(古今制詔) 비표 기록, 193권의 경론 및 염송법으로 구성하였다.  
64권은 경율과 주석의 의의이며, 88권은 정원 신집으로 고금의 제조와 비표 기록이다. 193권은 경론과 염송법이다.  
현종(玄宗) 때 금강지(金剛智) 삼장과 대종(代宗) 때 개부의동삼사(開府儀同三司)에 증직되고 시호는 대홍교삼장(大弘教三藏)인 화상(和尚)이 번역한 경전은 이미 목록에 들어가 있으나, 총 1부 4권은 이번 계산에 포함하지 않았다.  
금강정요가(金剛頂瑜伽) 중에서 염송법을 간략히 발췌한 4권도 경전 81첩으로 기록되어 있으나, 이는 개원 석교록에 이미 편입되어 이번 계산에 포함하지 않았다.  
현종 때 번역한 경전 중 누락되어 고금록(古今錄)에 아직 수록되지 않은 것은 총 5부 6권이다.  
금강공포집회방광의궤(金剛恐怖集會方廣儀軌), 관자재보살삼세최승심명왕경(觀自在菩薩三世最勝心明王經) 1권은 불공삼장(不空三藏)이 번역한 경전 제1책에 22첩 수록되어 있다.  
대위력오구살마명왕경(大威力烏摳瑟摩明王經) 2권 혹은 3권 35첩, 외적금강설신통대만타라니법술령요문(穢迹金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門) 1권 5첩, 외적금강법금백변법(穢迹金剛法禁百變法) 1권 3첩, 이 세 부는 총 4권이며 모두 북천축국(北天竺國) 삼장 승려 아질달(阿質達霰)과 당언무능(唐言無能) 승장(勝將)이 번역하였다.  
보편지장반야바라밀다심경(普遍智藏般若波羅蜜多心經) 1권 2첩은 동천축국(東天竺國) 삼장 승려 법월(法月)이 번역하였다.  
범어로 달마전열금강정경요습비루차나삼매법(達摩戰涅羅金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三麽地法) 1권 15첩, 천수천안관세음보살대신주본(千手千眼觀世音菩薩大身呪本) 1권 2첩, 천수천안관자재보살광대원만무애대비심타라니주본(千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無礙大悲心陁羅尼呪本) 1권 3첩, 부동사자타라니비밀법(不動使者陁羅尼秘密法) 1권 11첩, 이 네 부는 총 4권이며 남천축국(南天竺國) 삼장 승려 금강지(金剛智) 발석라보리(跋析羅菩提)가 번역하였다.  
위에 열거한 8부는 총 9권으로 1책 혹은 10권으로 동일하며, 위 8부 10권은 개원록에 누락되어 고금록에 편입되지 않았으므로 이곳에 수록한다.  
대종(代宗) 대력 7년(大曆七年)에 특진(特進) 시험홍로경(試鴻臚卿) 대흥선사(大興善寺) 대광지불공삼장(大廣智不空三藏)이 아뢰기를, 현종, 숙종, 현 임금 세 조정에 이르러 번역한 경론은 총 77부 141권이며, 모두 목록 1권에 상세히 기록하였다.  
금강정요가진실대교왕경(金剛頂瑜伽眞實大教王經) 3권은 경내에 ‘금강정(頂) 일체 여래 진실섭 대승 현증 대교왕경’이라 표기되어 43첩이다.  
금강정요가반야리취경(金剛頂瑜伽般若理趣經) 1권은 경내에 ‘대락금강 불공 진실 삼마야경 반야바라밀다리취품’이라 표기되어 8첩이다.  
관자재보살수기경(觀自在菩薩授記經) 1권은 경내에 ‘불설 대방광만수실리경 관자재보살수기품 제31’이라 표기되어 12첩이다.  
요가염주경(瑜伽念珠經) 1권은 경내에 ‘금강정요가염주경 오십만광송 중 약출’이라 표기되어 2첩이다.  
기특불정경(奇特佛頂經) 3권은 경내에 ‘일자기특불정경 현위덕품’이라 표기되어 68첩이다.  
관자재보살최승명왕심경(觀自在菩薩最勝明王心經) 1권은 경내에 ‘금강공포집회방광의궤 관자재보살 삼세 최승심명왕경 서품 제1’이라 표기되어 22첩이다.  
위 6부는 총 11권 경전으로 제1책과 동일하다.  
금강정요가문수사리보살경(金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經) 1권은 경내에 ‘법일품(法一品) 혹은 오자주법(五字呪法)’이라 표기되어 12첩이다.  
아리타라아루력경(阿唎多羅阿嚕力經) 1권은 경내에 ‘아리타라타라니아루력품 제14’이라 표기되어 21첩이다.  
보현행원찬(普賢行願讚) 1권 5첩, 지장보살문법신찬(地藏菩薩問法身讚) 1권은 경내에 ‘백천송대집경 지장보살청문법신찬’이라 표기되어 5첩이다.  
출생무변문경(出生無邊門經) 1권은 경내에 ‘출생무변문타라니경’이라 표기되어 10첩이다.  
대길상천녀경(大吉祥天女經) 1권은 경내에 ‘불설 대길상천녀 십이계 백팔명 무구 대승경’이라 표기되어 7첩이다.  
저리삼매야(底哩三昧耶) 1권은 경내에 ‘저리삼매야 부동사자 염송품’이라 표기되어 14첩이다.  
십일면관자재보살경(十一面觀自在菩薩經) 3권은 경내에 ‘십일면관자재보살심밀언의궤경’이라 표기되어 24첩이다.  
위 8부 경법은 총 10권으로 제2책과 동일하다.  
길상천녀십이명호경(吉祥天女十二名號經) 1권 2첩, 금강정요가십팔회지휘(金剛頂瑜伽十八會指歸) 1권은 경내에 ‘약무십팔회자’라 표기되어 9첩이다.  
금강정요가삼십칠존분별성위법문(金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門) 1권과 서(序)는 경내에 ‘수증법문서’라 표기되어 13첩이다.  
보지장륜왕경(菩提場所說一字頂輪王經) 5권 78첩, 보궤경(寶篋經) 1권은 경내에 ‘일체여래심비밀전신사리보궤인타라니경’이라 표기되어 6첩이다.  
금강수명타라니경(金剛壽命陁羅尼經) 1권은 경내에 ‘일체여래 금강수명타라니경’이라 표기되어 2첩이다.  
위 6부 경전은 총 10권으로 제3책과 동일하다.  
대공작명왕경(大孔雀明王經) 3권은 경내에 ‘불모 대공작명왕경, 초에 계청법이 상권 경전 앞에 있음’이라 표기되어 50첩이다.  
대운륜청우경(大雲輪請雨經) 2권은 경내에 ‘대운청우경’이라 표기되어 24첩이다.  
우보타라니경(雨寶陁羅尼經) 1권은 경내에 ‘중간에 불설 두 자 추가’라 표기되어 5첩이다.  
상구리동녀경(蘘麌利童女經) 1권은 경내에 ‘불설 추가’라 표기되어 4첩이다.  
도농유경(稻𦼮喩經) 1권은 경내에 ‘자씨보살 설 대승 연생 도농유경’이라 표기되어 8첩이다.  
대보광박루각경(大寶廣博樓閣經) 3권은 경내에 ‘대보광박루각 선주비밀타라니’라 표기되어 45첩이다.  
위 6부 경전은 총 11권으로 제4책과 동일하다.  
보지장장엄경(菩提場莊嚴經) 1권은 경내에 ‘보지장장엄타라니경’이라 표기되어 32첩이다.  
제일체질병타라니경(除一切疾病陁羅尼經) 1권 1첩, 능정일체안타라니경(能淨一切眼陁羅尼經) 1권은 경내에 ‘능정일체안질병타라니경’이라 표기되어 2첩이다.  
시염구아귀타라니경(施焰口餓鬼陁羅尼經) 1권은 경내에 ‘불설 구발염구아귀타라니경’이라 표기되어 4첩이다.  
삼십오불명경(三十五佛名經) 1권은 경내에 ‘불설 삼십오불명 예참문 출 오발리소문경’이라 표기되어 2첩이다.  
팔대보살만차라경(八大菩薩曼茶羅經) 1권 3첩, 엽의관자재보살타라니경(葉衣觀自在菩薩陁羅尼經) 1권은 경내에 ‘약무타라니자’라 표기되어 8첩이다.  
하리제모경(訶利帝母經) 1권은 경내에 ‘하리제모언법’이라 표기되어 3첩이다.  
비사문천왕경(毘沙門天王經) 1권 4첩, 관자재보살설보현타라니경(觀自在菩薩說普賢陁羅尼經) 1권 7첩이다.  
위 10부는 총 10권으로 제5책과 동일하다.  
문수문자모품경(文殊問字母品經) 1권 3첩, 금강정연화부심염송법(金剛頂蓮花部心念誦法) 1권은 경내에 ‘염송의궤’라 표기되어 23첩이다.  
금강정요가천수천안관자재염송법(金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法) 1권 혹은 2권은 경내에 ‘보살 수행의궤’라 표기되어 28첩이다.  
무량수여래염송의궤(無量壽如來念誦儀軌) 1권은 경내에 ‘수관행공양의궤’라 표기되어 12첩이다.  
아촉여래염송법(阿閦如來念誦法) 1권은 경내에 ‘염송공양법’이라 표기되어 10첩이다.  
불정존승염송법(佛頂尊勝念誦法) 1권은 경내에 ‘불정존승타라니 염송의궤’라 표기되어 8첩이다.  
금강정승초요가보현보살염송법(金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法) 1권 13첩, 금강왕보살염송법(金剛王菩薩念誦法) 1권은 경내에 ‘비밀 염송의궤’라 표기되어 12첩이다.  
보현금강살타염송법(普賢金剛薩埵念誦法) 1권은 경내에 ‘요가 염송의궤’라 표기되어 12첩이다.  
금강정요가오비밀수행의궤(金剛頂瑜伽五秘密修行儀軌) 1권은 경내에 ‘금강살타 오비밀 수행 염송의궤’라 표기되어 12첩이다.  
위 10부 의법은 총 10권으로 제6책과 동일하다.  
금강수명염송법(金剛壽命念誦法) 1권은 경내에 ‘타라니 염송법’이라 표기되어 3첩이다.  
일자정륜왕요가경(一字頂輪王瑜伽經) 1권은 경내에 ‘요가 예가기 살라오서니사저기라 진언 안타타나 의칙 일자정륜왕요가경’이라 표기되어 6첩이다.  
일자불정륜왕염송의궤(一字佛頂輪王念誦儀軌) 1권은 경내에 ‘중간에 불자 없음’이라 표기되어 12첩이다.  
인왕반야염송법(仁王般若念誦法) 1권 15첩, 여의륜염송법(如意輪念誦法) 1권은 경내에 ‘관자재여의륜보살 염송법’이라 표기되어 8첩이다.  
대허공장보살염송법(大虛空藏菩薩念誦法) 1권 5첩, 요가연화부염송법(瑜伽蓮華部念誦法) 1권 7첩, 성관자재보살심진언관행의궤(聖觀自在菩薩心眞言觀行儀軌) 1권은 경내에 ‘요가 관행의궤’라 표기되어 6첩이다.  
관자재다라요가염송법(觀自在多羅瑜伽念誦法) 1권은 경내에 ‘금강정경 다라보살 염송법’이라 표기되어 13첩이다.  
감로군찰리요가염송법(甘露軍咤利瑜伽念誦法) 1권은 경내에 ‘감로군찰리보살 공양 염송 성취 의궤’라 표기되어 18첩이다.  
위 10부 경법은 총 10권으로 제7책과 동일하다.  
화엄입법계품 사십이자관문(花嚴入法界品四十二字觀門) 1권은 경내에 ‘대방광불화엄경’이라 표기되어 6첩이다.  
문수찬법신례(文殊讚法身禮) 1권은 경내에 ‘대성문수사리보살 찬불법신례 및 서’라 표기되어 3첩이다.  
수보리심계의(受菩提心戒儀) 1권은 경내에 ‘최상승교 수계참회’라 표기되어 3첩이다.  
보현요가아차리집(普賢瑜伽阿闍梨集) 3첩, 금강정요가삼십칠존례(金剛頂瑜伽三十七尊禮) 1권은 경내에 ‘금강정경 금강계 대도장 비루차나여래 자수용신 내증지권속 법신 이명 불 최상승 삼매례참문’이라 표기되어 4첩이다.  
반야리취경석(般若理趣經釋) 2권은 경내에 ‘대락금강 불공 진실 삼매야경 반야바라밀다리취석’이라 표기되어 32첩이다.  
대만차라십칠존석(大曼茶羅十七尊釋) 1권은 경내에 ‘반야바라밀다리취경 대안락 불공 삼매야 진실 금강보살 등 17대 만차라의 뜻 해설’이라 표기되어 3첩이다.  
금강정요가호마의(護摩儀) 1권은 경내에 ‘의궤’라 표기되어 8첩이다.  
도부타라니목(都部陁羅尼目) 1권은 경내에 ‘타라니문 제부요목’이라 표기되어 4첩이다.  
대승연생론(大乘緣生論) 1권은 논내에 ‘성자 울릉기 조’라 표기되어 10첩이다.  
칠구제불모타라니경(七俱胝佛母陁羅尼經) 1권은 경내에 ‘칠구제불모 소설 준제타라니경’이라 표기되어 19첩이다.  
위 10부 경론법은 총 11권으로 제8책과 동일하다.  
대허공장보살소문경(大虛空藏菩薩所問經) 8권 혹은 ‘대집’이라 하며 117첩이다.  
위 1부 경전은 총 8권으로 제9책과 동일하다.  
인왕경(仁王經) 2권은 경내에 ‘인왕호국반야바라밀다경 및 어제서’라 표기되어 35첩이다.  
밀엄경(密嚴經) 3권은 경내에 ‘대승밀엄경 및 어제서’라 표기되어 51첩이다.  
인왕염송의궤(仁王念誦儀軌) 1권은 경내에 ‘인왕호국반야바라밀다경 타라니 염송의궤’라 표기되어 19첩이다.  
위 이미 열거한 경전 등은 모두 대력 7년 정월 16일 대종의 명으로 반포된 목록에 포함되어야 하며, 준원(准元) 주장 1백 1권의 상소문과 명령에 따라 2권이 결락되어 98권이 확정되었다.  
그중 3권은 인왕주(仁王疏)로 현재 하주(下疏) 목록에 옮겨져 97권으로 확정되었다.  
이후 속역한 경전은 다음과 같다.  
대성문수사리보살불찰공덕장엄경(大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經) 3권 51첩, 성취묘법련화경왕요가관지의궤(成就妙法蓮花經王瑜伽觀智儀軌) 1권 25첩이다.  
위는 앞서 인왕 등 경전 총 5부 10권으로 제10책과 동일하다.  
금강정승초요가경 중 대락금강살타염송의(大樂金剛薩埵念誦儀) 1권 11첩, 대락금강살타 수행성취의궤(大樂金剛薩埵修行成就儀軌) 1권, 출길상승초교왕요가경(出吉祥勝初教王瑜伽經) 15첩, 대약차녀환희모 및 애자성취법(大藥叉女歡喜母幷愛子成就法) 1권은 ‘하리제모법(訶哩底母法)’이라도 불리며 12첩이다.  
보편광명대수구타라니경(普遍光明大隨求陁羅尼經) 2권은 경내에 ‘보편광명청정 치성 여보 의보인심 무능승 대명왕 수구타라니경’이라 표기되어 32첩이다.  
금강정초승삼계설문수오자진언승상(金剛頂超勝三界說文殊五字眞言勝相) 1권 3첩, 오자타라니송(五字陁羅尼頌) 1권 및 범자 포함 8첩이다.  
성염만덕가위노왕입성대신험염송법(聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法) 1권 18첩, 문수사리보살근본대교왕금시조왕품(文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品) 1권 11첩이다.  
불공견삭비루차나불대관정광진언(不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光眞言) 1권은 불공견삭경에서 발췌한 것으로 28첩이다.  
위 9부 경법은 총 10권으로 제11책과 동일하다.  
성가나분노금강동자보살성취의궤경(聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經) 1권 48첩, 대위노오추섭마의궤(大威怒烏芻澀摩儀軌) 1권 10첩, 불설마리지원경(佛說摩利支天經) 1권 4첩, 금강정경일자정륜왕요가일체시처염송성불의궤(金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌) 1권 8첩, 불위우전왕설왕법정론경(佛爲優塡王說王法政論經) 1권 9첩, 대방광여래장경(大方廣如來藏經) 1권 18첩, 불설일계존타라니경(佛說一髻尊陁羅尼經) 1권 14첩, 속질립험마계수라천설가루아미사법(速疾立驗摩醯首羅天說迦婁羅阿尾奢法) 1권 6첩이다.  
위 8부 경법은 총 10권으로 제12책과 동일하다.  
대일경략섭염송수행법(大日經略攝念誦隨行法) 1권은 ‘오지략염송요행법’이라도 불리며 2첩이다.  
대비루차나성불신변가지경략시칠지염송수행법(大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法) 1권 3첩, 목각경(木槵經) 1권 1첩이다.  
금강정요가문수사리보살의궤공양법(金剛頂瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法) 1품은 ‘문수오자염송법 및 범자’라 표기되어 24첩이다.  
만수실리동자보살오자요가법(曼殊室唎童子菩薩五字瑜伽法) 1권 및 범자 2첩, 금강정강삼세대의궤(降三世大儀軌) 1권은 경내에 ‘금강정강삼세대의궤 법왕교 중관자재보살심진언 일체여래 연화대만차라’라 표기되어 4첩이다.  
문수사리보살 및 제선이설길흉시일선악숙요경(文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經) 2권 40첩, 금강정경관자재왕여래수행법(金剛頂經觀自在王如來修行法) 1권 6첩이다.  
금강정요가중발아뇩다라삼먁삼보리심론(金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論) 1권은 ‘요가총지교문설 보리심관행수지의’라 표기되어 7첩이다.  
위 9부 경론법은 총 10권으로 제13책과 동일하다.  
요가금강정경석자모품(瑜伽金剛頂經釋字母品) 1권 2첩, 수습반야바라밀다보살관행염송의궤(修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌) 1권 7첩, 인왕반야타라니석(仁王般若陁羅尼釋) 1권 7첩, 관자재대비성취요가련화부염송법문(觀自在大悲成就瑜伽蓮花部念誦法門) 1권은 ‘성취대비관자재’라도 불리며 12첩이다.  
불설대공작명왕화상단장의궤(佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌) 1권 4첩, 금강수광명관정경(金剛手光明灌頂經) ‘최승입인성무동존 대위노왕 염송의궤법품’ 1권 11첩, 말리사지화만경(末利支提婆花鬘經) 1권 11첩, 대성천환희쌍신비나야가법(大聖天歡喜雙身毘那夜迦法) 1권 3첩, 관자재보살여의륜요가(觀自在菩薩如意輪瑜伽) 1권 9첩, 금륜왕불정략염송법(金輪王佛頂略念誦法) 1권 3첩, 금강요가강삼세성취극심밀문(金剛瑜伽降三世成就極深密門) 1권 3첩이다.  
위 11부 경법은 총 11권으로 제14책과 동일하다.  
금일조번역경(今朝所翻經)  
성신문무황제 정원 4년 무진(戊辰)년에 명하여 개빈국(罽賓國) 삼장 승려 반야(般若)와 승려 이언(利言) 등이 번역하였다.  
대승리취육파라밀다경(大乘理趣六波羅蜜多經) 10권 160첩, 대화엄장자문불나라연력경(大花嚴長者問佛那羅延力經) 1권 2첩, 반야바라밀다심경(般若波羅蜜多心經) 1권 2첩이다.  
위 3부 12권은 제15책과 동일하다.  
수호국계주타라니경(守護國界主陁羅尼經) 10권은 반야공무니실(共牟尼室利)이 번역하였으며 155첩이다.  
위 1부 10권은 제16책과 동일하다.  
정원 6년 본생심지관경(本生心地觀經) 1부 8권 및 삼장 반야가 번역하였다.  
위 1부 8권은 제17책과 동일하다.  
정원 6년 십력경(十力經) 1권, 안서 삼장 물제제서어(勿提提犀魚)가 안서에서 번역한 3첩, 회향륜경(迴向輪經) 1권 4첩, 십지경(十地經) 9권 121첩이다.  
우첨 삼장 시라달마(尸羅達磨)가 북정에서 번역하였다.  
위 3경 11권은 제18책과 동일하다.  
천비천발만수실리경(千臂千鉢曼殊室利經) 10권은 대당 증개부의동삼사 시호 대홍교삼장 금강지(大唐贈開府儀同三司謚大弘教三藏金剛智)가 장안 천복사(薦福寺)에서 번역하였다.  
위 1부 10권은 제19책과 동일하다.  
총 122부 201권, 20책으로 구성된다.  
64권은 경율과 주석의 의의이며 대종 때 새로 다시 번역하였다.  
인왕호국반야바라밀다경주(仁王護國般若波羅蜜多經疏) 3권은 번역 대덕 청룡사(靑龍寺) 승려 양분(良賁)이 명을 받들어 저술하였다.  
대집대허공장보살소문경주(大集大虛空藏菩薩所問經疏) 4권, 대성문수사리보살불찰공덕장엄경주(大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經疏) 3권, 발보리심의(發菩提心義) 1권 6첩, 발보리심계(發菩提心戒) 1권 및 삼취정계(三聚淨戒)와 십선법계(十善法戒) 총 13첩이다.  
위 4부는 총 9권이며, 번역 강론 대덕 대흥선사 승려 잠진(潛眞)이 명을 받들어 저술하였다.  
위는 인왕경주를 포함하여 총 12권으로 제1책과 동일하다.  
전정사분율주(僉定四分律疏) 10권은 경성 임단(臨壇) 대덕 여정혜철(如淨惠徹) 등 14인이 대종 대력 13년 11월 27일 명을 받들어 대안국사(大安國寺) 계율원에서 전정하였으며, 지금까지 건중 2년 2월 13일에 수찬하여 올렸고, 명을 받아 반포하였다.  
위 율주 1부 10권은 제2책이다.  
대승리취육파라밀다경주(大乘理趣六波羅蜜多經疏) 10권은 번역 대덕 서명사 승려 양수(良秀) 등이 명을 받들어 저술하였다.  
위 경주 1부 10권은 제3책이다.  
또한 대승리취육파라밀다경주 10권은 번역 대덕 여천사(醴泉寺) 승려 초오(超悟) 등이 명을 받들어 저술하였다.  
위 경주 1부 10권은 제4책과 동일하다.  
또 대승리취육파라밀다경주 10권은 각각 상하로 나누어 20권, 대승리취육파라밀다경주 예결(例訣) 1권, 대승리취육파라밀다경주 의목(義目) 1권은 번역 대덕 광택사(光宅寺) 승려 도안(道岸)과 장경사(章敬寺) 대덕 승려 지통(智通) 등이 명을 받들어 저술하였다.  
위 경주 1부는 모두 20권이며, 예결과 의목을 합쳐 총 22권으로 제5, 6책으로 나누었다.  
88권은 정원 신집 고금 제령 비표 기록이며, 고종(高宗)이 경도 서명사에 제령집 2권과 사비를 부속하였다.  
위 승려 원조가 삼가 원칙에 따라 명령에 의거하여 편집하였다.  
경도 서명사록 3권, 석씨 도선 감통기(釋氏道宣感通記) 1권, 개중 창립 계단도경(開中創立戒壇圖經) 1권은 모두 종남산(終南山) 고덕 서명사 상좌 석씨 도선 율사(律師)가 수술하였다.  
총 3부 5권으로 일체경장에 편입되지 않았으나, 이번에 편입하도록 청한다.  
예종(睿宗), 현종(玄宗) 석씨 계록(釋氏系錄) 1권은 시호 대혜선사 승려 일행(一行)이 개원년(開元年)에 명을 받들어 저술하였다.  
이미 사서에 편입되어 총 4조가 있다.  
1. 망유탑사(網維塔寺), 2. 설법지귀(說法旨歸), 3. 좌선수증(坐禪修證), 4. 삼법복의(三法服衣)이며, 그 중 재법(齋法)을 부속하였다.  
고로 금강지 삼장 행기(行記) 1권은 관정대부 행중서사인 시황태자 제왕 문장 집현원 학사 여향기(呂向紀), 도경 대광복사(大廣福寺) 고 금강삼장탑명(塔銘) 1권 및 서(序)는 혼륜옹(混倫翁)이 저술하였다.  
위 7부 10권은 모두 제1책이다.  
대당 안국대법사 석리섭(釋利涉) 기전(紀傳) 10권은 좌감문위솔부 녹사참군 조극훈(趙克勳)이 저술 수술하였다.  
위 1부는 제2책이다.  
선천 개원 천보(先天開元天寶) 고제집(誥制集) 3권, 비표와 장부는 위 승려 원조가 삼가 연대 순서에 따라 서술하였다.  
숙종(肅宗) 제지 비표집 1권, 대종 제지 비표집 1권, 증사공 시호 대변정 대광지불공삼장 비표집 7권, 위 4부는 총 12권으로 제3책이다.  
대당 재수 수 전 고전법고 선승 신행선사 탑비표집 5권, 번역 임단 대덕 서명 안국 양사 상좌 승려 승여(乘如) 표장집 3권, 현 임금 수찬 전정사분율주 제지집 1권, 반야삼장 속고금 번역 경도기 2권, 위 4부는 총 11권으로 제4책이다.  
대승리취육파라밀다경음의 2권, 삼교법왕 존망 연대본기 3권(상권 불, 중권 도, 하권 유 분 3), 번역 대덕 한림대조 광택사 승려 이언집 2권, 번역 대덕 서명사 상좌 사자 승려 양수집 2권, 위 4부는 총 11권으로 제5책이다.  
승보도배찬 60수 1권, 초제원찬은 위 조산대부 수태자 찬사 사자 금어대(守太子詹事賜紫金魚袋致仕) 노국도모 자 고경(高卿)이 저술하였다.  
재수 석가목니불법왕본기 1권, 대성 석가목니불현팔상신 이익 천인성정각기 1권, 판방등도장 욕수 근원 사미 참회멸죄 변서상기 1권, 석씨 오부율 번역 연대 전수인기 1권, 신수 대장엄사 본사 석가목니불치보탑기 3권, 성조 무우왕사 대성 석가목니불진신사리탑기 3권, 위 7부는 총 11권으로 제6책이다.  
당조 전법 삼학 대덕 승려 비기집 15권, 건중흥원 정원 제지 석문 병표집 2권, 어제 장경사 태자 백료 봉화시집 3권, 대당 정원 속 개원 석교록 3권(상권 번역, 중권 주석, 하권 입장), 위 4부는 총 23권으로 제7, 8책이다.  
신역 대방광불화엄경 40권은 개빈국 삼장 반야가 명을 받들어 번역하였다.  
위 1부 40권은 4책, 612첩이며 정원 12년 번역, 14년 상완이다.  
여기에 수록하지 않았다.  
앞서 반야 삼장이 번역한 총 70권은 모두 정원장 대록에 수록되어 23책에 걸쳐 있다.  
위 승려 원조가 계를 올리기를, ‘지난해 4월, 황제가 탄생일에 직접 명을 내려 상기 석교록을 수찬하게 하였으나, 필사와 교정이 미완성되어 상주하지 못하였다.  
이에 개원 18년 경오년(庚午) 서숭복사(西崇福寺) 승려 지승(智昇)이 개원 석교록 20권을 수찬하였고, 지난해 갑술년(甲戌)에는 65년 사이 삼장이 번역하여 장내에 보관하였으나 봉수 관리가 없어 연대가 점차 멀어져 위경으로 의심받을까 두려워 선성 대력 7년에 편입하도록 허락하였다.  
제문은 상권과 같으며, 중외에 선포하여 유행케 하였다.  
또한 경율 주석을 수찬하여 이미 제정하여 유포하였으며, 정원 신집은 총 86권이다.  
어떤 것은 선황의 제지이고, 어떤 것은 현상 찬은이 상을 주어 권장하여 석려가 이미 기록한 석록 3권과 불나라연력경 등 3경 12권을 포함하였다.  
부디 상이 성조와 보력을 길게 하시고 전하와 제왕이 만업을 복 연장하며 문무 백신이 효충을 다하여 삼보가 영흥하고 원안하소서.  
만약 상이 성자께서 허락하시면 부디 천하에 선포하여 유행케 하소서.  
경솔히 위엄을 침범함을 용서하소서.  
자세히 살펴주실 것을 간절히 바라며 삼가 아뢰나이다.’  
정원 11년 4월 24일, 번역 임단 서명사 승려 원조가 상주하였다.  
대당 정원 속 개원 석교록 권하 병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명으로 조각하였다.