대반야바라밀다경 권 제육십칠

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

초분 무소득품 제십팔의 칠

“사리자여, 공해탈문(空解脫門)이라는 이름은 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 이 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 공해탈문 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 공해탈문이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 공해탈문과 이름이 모두 본래의 성질이 공(空)하기 때문에, 본래의 공 가운데서 공해탈문도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

무상(無相)과 무원(無願) 해탈문도 마찬가지로 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 무상과 무원 해탈문 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 무상과 무원 해탈문이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 무상과 무원 해탈문과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 무상과 무원 해탈문도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살(菩薩摩訶薩)이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 오안(五眼)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 오안 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 오안이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 오안과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 오안도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

육통(六通)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 육통 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 육통이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 육통과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 육통도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 부처님의 십력(十力)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 부처님의 십력 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 부처님의 십력이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 부처님의 십력과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 부처님의 십력도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

사리자여, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 대희(大喜), 대사(大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 이들 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 이들이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 이들과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 이들도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 일체지(一切智)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 일체지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 일체지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 일체지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 일체지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

도상지(道相智)와 일체상지(一切相智)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 도상지와 일체상지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 도상지와 일체상지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 도상지와 일체상지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 도상지와 일체상지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 무망실법(無忘失法)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 무망실법 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 무망실법이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 무망실법과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 무망실법도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

항주사성(恒住捨性)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 항주사성 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 항주사성이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 항주사성과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 항주사성도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 일체다라니문(一切陁羅尼門)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 일체다라니문 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 일체다라니문이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 일체다라니문과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 일체다라니문도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

일체삼매문(一切三摩地門)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 일체삼매문 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 일체삼매문이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 일체삼매문과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 일체삼매문도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 내공(內空)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 내공 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 내공이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 내공과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 내공도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

외공(外空), 내외공(內外空), 공공(空空), 대공(大空), 승의공(勝義空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 필경공(畢竟空), 무제공(無際空), 산공(散空), 무변이공(無變異空), 본성공(本性空), 자상공(自相空), 공상공(共相空), 일체법공(一切法空), 불가득공(不可得空), 무성공(無性空), 자성공(自性空), 무성자성공(無性自性空)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 진여(眞如)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 진여 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 진여가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 진여와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 진여도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

법계(法界), 법성(法性), 불허망성(不虛妄性), 불변이성(不變異性), 불사의계(不思議界), 허공계(虛空界), 단계(斷界), 이계(離界), 멸계(滅界), 평등성(平等性), 이생성(離生性), 법정(法定), 법주(法住), 무성계(無性界), 무상계(無相界), 무작계(無作界), 무위계(無爲界), 안은계(安隱界), 적정계(寂靜界), 본무(本無), 실제(實際), 궁극열반(究竟涅槃)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 법계에서부터 궁극열반에 이르기까지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 법계에서부터 궁극열반에 이르기까지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 법계에서부터 궁극열반에 이르기까지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 법계에서부터 궁극열반에 이르기까지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 극희지(極喜地)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 극희지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 극희지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 극희지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 극희지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

이거지(離垢地), 발광지(發光地), 염혜지(焰慧地), 극난승지(極難勝地), 현전지(現前地), 원행지(遠行地), 부동지(不動地), 선혜지(善慧地), 법운지(法雲地)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 이거지에서부터 법운지에 이르기까지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 이거지에서부터 법운지에 이르기까지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 이거지에서부터 법운지에 이르기까지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 이거지에서부터 법운지에 이르기까지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 이생지(異生地)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 이생지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 이생지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 이생지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 이생지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

종성지(種姓地), 제팔지(苐八地), 구견지(具見地), 박지(薄地), 이욕지(離欲地), 이미방지(已辦地), 독각지(獨覺地), 보살지(菩薩地), 여래지(如來地)라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 종성지에서부터 여래지에 이르기까지 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 종성지에서부터 여래지에 이르기까지가 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 종성지에서부터 여래지에 이르기까지와 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 종성지에서부터 여래지에 이르기까지도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

사리자여, 성문승(聲聞乘)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 성문승 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 성문승이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 성문승과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 성문승도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

독각승(獨覺乘)과 대승(大乘)이라는 이름도 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 독각승과 대승 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 독각승과 대승이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 독각승과 대승과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 독각승과 대승도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다.

보살마하살이라는 이름도 이와 같아서 다만 겉으로 붙인 이름일 뿐이며, 열 방위와 삼세에 걸쳐서도 어디서부터 오고 어디로 가며 어디에 머무는 바가 없다. 보살마하살 안에는 이름이 없고, 이름 속에도 보살마하살이 없으며, 합해 있지도 떨어져 있지도 않고 다만 임시로 지은 이름일 뿐이다. 왜 그러한가? 보살마하살과 이름이 모두 본래의 성질이 공하기 때문에, 본래의 공 가운데서 보살마하살도 이름도 모두 아무것도 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니 보살마하살은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.”

그 때에 구수선현(具壽善現)이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘어찌하여 내가 말하기를 우리들은 궁극적으로 나지 않는다고 하였는가?’ 하는 까닭은, 사리자여, 나는 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생(生)이 있겠는가? 유정, 명(命), 생자, 양육자, 사부, 보특갈라, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자 모두 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 색(色)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 안처(眼處)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處), 의처(意處)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 색처(色處)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸), 법처(法處)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 안계(眼界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 색계, 안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생하는 여러 수(受)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 이계(耳界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 성계, 이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생하는 여러 수도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 비계(鼻界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 향계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생하는 여러 수도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 설계(舌界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생하는 여러 수도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 신계(身界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생하는 여러 수도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 의계(意界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생하는 여러 수도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 지계(地界)도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 수, 화, 풍, 공, 식계도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 무명도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 모두 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 내공도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 모두 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 보시바라밀다도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 사정려도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 사무량, 사무색정도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 팔해탈도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 팔승처, 구차제정, 십편처도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 사념주도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 공해탈문도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 무상, 무원 해탈문도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 오안도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 육신통도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 부처님의 십력도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 일체지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 도상지, 일체상지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 무망실법도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 항주사성도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 일체다라니문도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 일체삼매문도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 극희지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 이거지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 이생지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미방지, 독각지, 보살지, 여래지도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 성문승도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가? 독각승, 대승도 궁극적으로 아무것도 소유하지 않으며, 얻을 수도 없으니 어찌 생이 있겠는가?

사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니, 우리들은 궁극적으로 나지 않는 것이다.”

그 때에 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘어찌하여 모든 법이 또한 자성이 없다고 하였는가?’ 하는 까닭은, 사리자여, 모든 법은 합성된 자성이 없기 때문이다. 왜 그러한가? 합성된 모든 법은 본래 자성이 공하기 때문이다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 법이 모두 합성된 자성이 없습니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색(色)은 모두 합성된 자성이 없고, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 안처(眼處)도 모두 합성된 자성이 없고, 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處), 의처(意處)도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 색처(色處)도 모두 합성된 자성이 없고, 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸), 법처(法處)도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 안계(眼界)도 모두 합성된 자성이 없고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생하는 여러 수(受)도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 이계(耳界)도 모두 합성된 자성이 없고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생하는 여러 수도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 비계(鼻界)도 모두 합성된 자성이 없고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생하는 여러 수도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 설계(舌界)도 모두 합성된 자성이 없고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생하는 여러 수도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 신계(身界)도 모두 합성된 자성이 없고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생하는 여러 수도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 의계(意界)도 모두 합성된 자성이 없고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생하는 여러 수도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 지계(地界)도 모두 합성된 자성이 없고, 수, 화, 풍, 공, 식계도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 무명도 모두 합성된 자성이 없고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 내공도 모두 합성된 자성이 없고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 보시바라밀다도 모두 합성된 자성이 없고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 사정려도 모두 합성된 자성이 없고, 사무량, 사무색정도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 팔해탈도 모두 합성된 자성이 없고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 사념주도 모두 합성된 자성이 없고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 공해탈문도 모두 합성된 자성이 없고, 무상, 무원 해탈문도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 오안도 모두 합성된 자성이 없고, 육신통도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 부처님의 십력도 모두 합성된 자성이 없고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 일체지도 모두 합성된 자성이 없고, 도상지, 일체상지도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 무망실법도 모두 합성된 자성이 없고, 항주사성도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 일체다라니문도 모두 합성된 자성이 없고, 일체삼매문도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 극희지도 모두 합성된 자성이 없고, 이거지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 이생지도 모두 합성된 자성이 없고, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미방지, 독각지, 보살지, 여래지도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 성문승도 모두 합성된 자성이 없고, 독각승, 대승도 모두 합성된 자성이 없습니다.

사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니, 모든 법 또한 그러하여 모두 자성이 없다.

또한, 사리자여, 모든 법은 무상(非常)하며 또한 흩어지지 않는다. 왜 그러한가? 만약 법이 무상하지 않다면 무궁무진하기 때문이다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 법이 무상하며 또한 흩어지지 않습니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 수, 상, 행, 식도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 안처도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 색처도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 성, 향, 미, 촉, 법처도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 안계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생하는 여러 수도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생하는 여러 수도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 비계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생하는 여러 수도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 설계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생하는 여러 수도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 신계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생하는 여러 수도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 의계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생하는 여러 수도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 지계도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 수, 화, 풍, 공, 식계도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 고성제(苦聖諦)도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 집, 멸, 도성제도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 무명도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 모두 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 내공도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 모두 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 보시바라밀다도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 사정려도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 사무량, 사무색정도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 팔해탈도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 사념주도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 공해탈문도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 무상, 무원 해탈문도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 오안도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 육신통도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 부처님의 십력도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 일체지도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 도상지, 일체상지도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 무망실법도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 항주사성도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 일체다라니문도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 일체삼매문도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 극희지도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 이거지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이생지도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미방지, 독각지, 보살지, 여래지도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 성문승도 무상하며 또한 흩어지지 않고, 독각승, 대승도 무상하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니, 모든 법 또한 그러하여 모두 자성이 없다.

또한, 사리자여, 모든 법은 비락(非樂)하며 또한 흩어지지 않는다. 왜 그러한가? 만약 법이 비락하지 않다면 무궁무진하기 때문이다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 법이 비락하며 또한 흩어지지 않습니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 수, 상, 행, 식도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 안처도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 색처도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 성, 향, 미, 촉, 법처도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 안계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 비계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 설계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 신계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 의계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 지계도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 수, 화, 풍, 공, 식계도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 고성제도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 집, 멸, 도성제도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 무명도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 모두 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 내공도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 모두 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 보시바라밀다도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 사정려도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 사무량, 사무색정도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 팔해탈도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 사념주도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 공해탈문도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 무상, 무원 해탈문도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 오안도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 육신통도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 부처님의 십력도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 일체지도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 도상지, 일체상지도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 무망실법도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 항주사성도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 일체다라니문도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 일체삼매문도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 극희지도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 이거지, 발광지, 염혜지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이생지도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미방지, 독각지, 보살지, 여래지도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 성문승도 비락하며 또한 흩어지지 않고, 독각승, 대승도 비락하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이런 까닭으로 내가 말하노니, 모든 법 또한 그러하여 모두 자성이 없다.

또한, 사리자여, 모든 법은 비아(非我)이며 또한 흩어지지 않는다. 왜 그러한가? 만약 법이 비아하지 않다면 무궁무진하기 때문이다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “어떤 법이 비아하며 또한 흩어지지 않습니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 수, 상, 행, 식도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 안처도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 색처도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 성, 향, 미, 촉, 법처도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 안계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 이계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 비계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 설계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 신계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 의계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생하는 여러 수도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 지계도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 수, 화, 풍, 공, 식계도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 고성제도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 집, 멸, 도성제도 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 무명도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 모두 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.

사리자여, 내공도 비아하며 또한 흩어지지 않고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공 모두 비아하며 또한 흩어지지 않습니다.”

대반야바라밀다경 권 제육십칠

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김