대당서역기 권 제십일 이십삼국

삼장법사 현장 봉조역

대총지사 사문 변기 찬

승가라국은 비록 인도국은 아니나 도로에 차례로 부속되어 나옴

두건나보라국
마하랄차국

발륙갈탐창엽반파국
몰랍파국

아타리국
계타국
벌랍비국

아난타보라국
솔랄차국

굴절라국
오차염나국

척탄타국
마희습발라보라국

신도국
무라삼부로국

발발타국
아점바치라국

낭걸라국
파랄스국 비록 인도국은 아니나 도로에 차례로 부속되어 나옴, 옛날에 파스비다세라국이라 칭함
아과타국

벌라나국

승가라국은 주위가 7천여 리이다. 국토와 대도성 주위는 40여 리이다. 토지가 비옥하고 기후는 온난하며 농사 시기에 파종하고 꽃과 열매가 풍성하다. 인구가 번성하고 가정이 부유하다. 사람들의 용모는 검고 낮으며 성격은 거칠고 사나우며 학문을 좋아하고 덕을 숭상하며 선을 중히 여기고 복을 쌓는 것을 힘쓴다. 이 나라는 본래 보저(寶渚)이다. 보물이 많고 귀신이 머문다.

후에 남인도에 한 왕이 있어 딸을 이웃 나라에 시집보냈다. 좋은 날에 돌아오는 길에 사자를 만나 호위하던 무리가 여자를 버리고 도망쳤다. 여자는 가마 안에 있었고 마음을 단단히 먹고 목숨을 잃었다. 당시 사자왕은 여자를 업고 깊은 산속으로 들어가 외진 골짜기에 머물며 사슴을 잡고 과일을 채취하여 때때로 먹을 것을 주었다. 여러 해가 지나 여자가 임신하여 남녀를 낳았는데, 그 모습은 사람과 같고 성품은 짐승 같았다.

남자는 점점 자라서 힘이 사나운 짐승과 맞설 정도였다. 성년이 되어 지혜가 생기자 어머니에게 말했다. “나는 무엇이라 해야 하는가? 아버지는 야수이고 어머니는 사람인데, 서로 종족이 다르니 어떻게 짝을 이룰 수 있겠는가?”

어머니가 옛 일을 이야기하며 아들에게 말했다. “사람과 짐승은 다르니 빨리 도망쳐야 한다.”

어머니가 말했다. “나는 이미 도망쳤으나 스스로 구하지 못했다.”

아들은 뒤이어 사자 아버지를 쫓아 산을 넘고 고개를 넘어 그가 머무는 곳을 살펴 도망칠 길을 찾았다. 아버지가 떠난 것을 보고 어머니와 누이를 업고 사람 사는 곳으로 내려갔다.

어머니가 말했다. “각자 조심하여 이 일의 근원을 말하지 말라. 누군가 알게 되면 우리를 경멸할 것이다.”

그리하여 아버지의 본국에 이르렀으나 국가는 가족이 아니었고 종족의 제사가 이미 끊어졌으며 마을 사람에게 의탁하였다. 사람들이 물었다. “너희는 어느 나라 사람인가?”

말하기를 “우리는 본래 이 나라 사람이었으나 이역에 흩어졌다가 모자(母子)가 서로 끌고 고향으로 돌아왔다.” 하니 사람들이 모두 불쌍히 여겨 함께 도움을 주었다.

사자왕은 돌아와 아무것도 보지 못하고 남녀를 그리워하며 분노가 일어나 산골짜기를 나와 마을을 오가며 포효하고 사람을 해치며 가축을 잔혹하게 죽였다. 마을 사람들이 모두 나와 사자를 잡아 죽였다. 북을 치고 나팔을 불며 쇠뇌와 창을 들고 무리를 이루어야만 해를 면했다.

왕은 인화가 원만하지 않음을 두려워하여 사냥꾼을 풀어 잡도록 하였다. 왕이 직접 사병 4개 부대를 이끌고 만 명이 넘는 군중과 함께 숲과 덤불을 덮고 산골짜기를 넘나들었다. 사자는 포효하여 사람과 가축이 두려워 피하였다. 잡지 못하자 다시 모집하여 사자를 잡아 나라의 환란을 제거한 자에게는 큰 상을 주고 공을 표창하였다.

아들은 왕의 명령을 듣고 어머니에게 말했다. “굶주림과 추위가 심하니 응모하는 것이 좋겠다. 혹시 얻는 것이 있어 서로 부양할 수 있을 것이다.”

어머니가 말했다. “그렇게 말하지 말라. 그는 비록 짐승이지만 아버지라 부르니 어찌 고생을 하여 역적과 해를 일으키겠느냐?”

아들이 말했다. “사람과 짐승은 다른 종족이니 예의와 의리가 어디 있겠는가? 이미 거역하였으니 이 마음이 무엇을 바라겠는가?”

그리하여 작은 칼을 들고 모집에 나갔다. 당시 천여 명과 만여 기병이 구름처럼 모여 안개처럼 합쳐졌다. 사자는 숲에 앉아 있어 사람이 감히 가까이 가지 못했다. 아들이 곧 그 앞에 나아가자 아버지는 길들여졌다. 이리하여 친애를 잊고 분노를 잊고 배를 찔러도 자애를 품고 원한과 독기를 품지 않았으며 결국 배를 갈라 고통을 참으며 죽었다.

왕이 말했다. “이 사람이 누구인가, 이와 같이 다르단 말인가?”

복리로 유인하고 위협으로 벌을 내리며 시작부터 끝까지 자세히 이야기하였다. 왕이 말했다. “역적이로다! 아버지마저 해치니 하물며 비친족이랴? 짐승은 길들이기 어렵고 사나운 마음이 쉽게 움직인다. 백성의 해를 제거한 공은 크나 아버지의 목숨을 끊은 마음은 역적이다. 큰 상을 주어 공을 보답하고 멀리 유배하여 역적을 벌하라. 그러면 나라의 법이 어그러지지 않고 왕의 말이 어그러지지 않는다.”

이에 두 대의 큰 배를 꾸리고 많은 식량을 저장하였다. 어머니는 나라에 머물며 상을 받았고 아들과 딸은 각각 한 배를 타고 물결을 따라 떠내려갔다. 아들의 배는 바다를 떠내려 보저에 이르러 풍부한 보옥을 보고 그곳에 머물렀다. 이후 상인이 보물을 채취하러 다시 보저에 이르러 상인을 죽이고 그 자녀를 남겼다. 이렇게 번성하여 자손이 많아져 군신을 세우고 위계가 정해져 도읍을 세우고 성읍을 쌓아 강한 영토를 차지하였다. 선조가 사자를 잡은 공으로 국호를 삼았다.

딸의 배는 파랄스 서쪽으로 떠내려갔는데 신귀가 머물러 여러 딸을 낳아 지금의 서대여국이 되었다. 그러므로 사자국 사람은 용모가 검고 얼굴이 넓으며 성격이 거칠고 독을 견디며 이는 맹수의 유종이므로 용감하고 건강한 사람이 많다. 이것이 한 설이다.

불법에 기록된 바에 따르면 옛날 이 보주(寶洲)의 대철성에는 오백 나찰녀가 살았다. 성루 위에 두 개의 높은 깃발을 세워 길흉의 상을 나타내었는데 길한 일이 있으면 길한 깃발이 움직이고 흉한 일이 있으면 흉한 깃발이 움직였다. 항상 상인이 보주에 이르면 미녀로 변하여 향화와 음악을 들고 나와 위로하며 유인하여 철성에 들여 즐겁게 연회를 베푼 후 철창에 가두고 점차 잡아먹었다.

당시 삼부주에 큰 상인이 있었는데 이름이 승가(僧伽)였다. 아들이 승가라라 하였다. 아버지가 늙어 집안을 돌보며 오백 상인과 함께 바다에 나가 보물을 채취하다 풍파에 떠밀려 보주에 이르렀다.

나찰녀가 길한 깃발이 움직임을 보고 향화와 음악을 들고 나와 맞이하여 유인하였다. 상인은 나찰녀왕과 즐겁게 연회를 베풀고 나머지 상인들은 서로 짝을 이루어 여러 해를 지내며 모두 아들을 낳았다. 나찰녀는 옛 친구와 정이 멀어 철창에 가두고 상인들을 기다렸다.

승가라는 밤에 악몽을 꾸어 길하지 않음을 알고 몰래 돌아갈 길을 찾다가 철창에서 비명 소리를 듣고 높은 나무에 올라 “누가 가두어 원망하는가?”라고 물었다.

대답하기를 “너는 알지 못하느냐? 성 안의 모든 여자는 나찰이며 옛날 우리를 유인하여 성 안에서 즐겁게 하였다. 임금이 오니 우리를 철창에 가두어 점차 먹이로 삼아 지금은 절반 이상이 되었으니 너희도 당할 것이다.”

승가라가 말했다. “어떤 계책으로 위난을 면할 수 있겠는가?”

대답하기를 “나는 바닷가에 천마가 있어 진심으로 기도하면 반드시 구원할 것이다.” 승가라가 듣고 상인들에게 몰래 알려 바닷가를 바라보며 구원을 간절히 구하였다.

그때 천마가 와서 “너희는 내 털을 잡고 뒤돌아보지 않으면 내가 너희를 건져 바다를 건너 삼부주 길달향국에 이르게 하리라.”고 하였다.

상인들은 그 말을 믿고 한결같이 털을 잡았다. 천마가 구름길을 달려 바닷가를 건넜다. 나찰녀들이 도망친 것을 알고 서로 알리며 아이를 데리고 허공을 날아 다녔다. 상인들이 바닷가를 떠날 것을 알고 서로 불러 모아 멀리 찾아 날아갔다.

얼마 지나지 않아 상인들을 만나 슬픔과 기쁨이 교차하며 눈물을 흘리며 말했다. “나는 은혜를 느끼고 좋은 사람을 만나 집안에 경사가 있었으나 이제 멀리 버림받아 아내와 자식이 고립되었으니 이 마음을 누가 견딜 수 있겠는가? 부디 돌아가자.”

상인들은 마음이 돌아서지 않고 나찰녀들의 권유도 소용없어 요염한 미모를 내세워 속임수를 썼다. 상인들은 사랑에 빠져 견디기 어려워 마음이 의심되어 떠날지 머무를지 갈팡질팡하며 모두 타락하였다. 나찰녀들이 서로 축하하며 상인들을 데리고 갔다. 승가라는 지혜가 깊고 마음에 걸림이 없어 큰 바다를 건너 위난을 면하였다.

나찰녀왕은 빈 성으로 돌아와 “너는 지략이 없으니 남편에게 버림받아 재주도 없으니 여기 머무르지 말라.”고 하였다.

나찰녀왕은 낳은 아들을 데리고 승가라 앞에 와서 극도의 요염으로 유혹하며 돌아가자고 청하였다. 승가라는 신주를 외우고 날카로운 칼을 휘두르며 꾸짖어 말하였다. “너는 나찰이고 나는 사람이다. 사람과 귀신은 다른 길이니 어울릴 수 없다. 억지로 강요하면 네 목숨을 끊으리라.”

나찰녀는 유혹이 뜻대로 되지 않음을 알고 허공을 날아가 승가라의 집에 가서 아버지 승가에게 거짓말하기를 “나는 어느 나라 왕의 딸이며 승가라가 나를 아내로 맞아 아들을 낳았다. 보물을 가지고 고향으로 돌아가다가 바다에서 풍파를 만나 배가 떠내려가 오직 나와 아들과 승가라만이 겨우 살아남았다. 산과 강길이 험하고 얼어 굶주려 한마디라도 어긋나 버림받고 욕설을 듣고 나찰이라 불렸다. 고향은 멀고 머무를 곳이 없으니 간청하노라.”

승가라가 말했다. “말한 대로라면 즉시 집에 들여라.”

머무르기도 전에 승가라가 왔다. 아버지가 말했다. “어찌 재물을 중히 여기고 아내와 자식을 가볍게 여기느냐?”

승가라가 말했다. “이 여자는 나찰녀이다.”

이에 앞 일을 부모에게 자세히 알리고 친족과 친척이 모두 쫓아내었다. 나찰녀는 왕에게 호소하여 왕이 승가라를 벌하려 하였다.

승가라가 말했다. “나찰녀는 정이 많아 요염하다.”

왕은 불성실하다 여기고 정이 좋아 미워하지 않고 “반드시 이 여자를 버리고 후궁에 두라.”고 하였다.

승가라가 말했다. “재앙이 두렵다. 나찰은 오직 혈육을 먹는다.” 왕은 승가라의 말을 듣지 않고 아내로 맞았다.

그 후 밤중에 보저로 날아가 오백 나찰귀녀를 불러 왕궁에 이르게 하여 독과 주술로 궁중 사람과 가축을 해치고 고기를 먹고 피를 마시며 시체를 가지고 보저로 돌아갔다.

다음 날 신하들이 아침에 모였으나 왕의 문은 닫혀 열리지 않고 오래 기다려도 말소리가 없었다. 이에 문을 밀고 열어 들어가 보니 궁정에 사람이 없고 오직 해골만 있었다. 신하와 관리들이 서로 바라보며 어찌할 바를 몰라 슬피 울며 재앙의 근원을 알지 못하였다.

승가라가 처음부터 끝까지 자세히 고하니 신하와 백성이 믿고 재앙은 스스로 초래한 것임을 알았다.

이에 국보와 노신, 신하와 숙장들이 덕을 묻고 존귀함을 추대하며 모두 승가라의 복과 지혜를 우러러보았다. 서로 의논하여 말했다. “군주는 어찌 함부로 되는가? 먼저 복과 지혜를 갖추고 다음에 밝은 철리를 체득하여야 한다. 복과 지혜가 없으면 보위를 누릴 수 없고 밝은 철리가 없으면 기무를 다스릴 수 없다. 승가라가 바로 그 사람이다. 꿈으로 재앙을 살피고 천마의 감응을 받으며 충성으로 임금을 간하고 지혜로 몸을 도모하였다. 운수가 이곳에 있으니 새로이 성취하였다.”

백성이 기뻐 추대하여 존귀하게 세워 왕으로 삼았다. 승가라는 사양하였으나 면하지 못하고 받아들여 신하에게 공손히 인사하고 곧 왕위에 올랐다.

이에 옛 폐단을 개혁하고 현명한 인재를 표창하였다. 명하여 “우리 선조 상인들이 나찰국에서 죽고 사는 것이 알 수 없고 선악을 분별하지 못하였다. 이제 난을 구원하려 하니 병기를 정비하고 위급한 자를 구제하는 것이 나라의 복이다. 보물을 수집하는 것이 나라의 이익이다.” 하여 군사를 정비하고 바다를 건너 갔다.

당시 철성 위의 흉한 깃발이 움직이자 나찰녀들이 보고 두려워 요염을 부리며 나와 유인하였다. 왕은 그 속임을 이미 알고 군사들에게 신주를 외우게 하고 무력을 발휘하게 하였다. 나찰녀들은 넘어지고 물러나거나 외딴 섬으로 도망가거나 홍수에 빠져 죽었다. 이에 철성을 부수고 철창을 깨고 상인을 구출하여 많은 진주 보물을 얻었다. 백성을 모집하여 보주에 이주시키고 도읍을 세워 나라를 이루었다. 왕의 이름을 따서 국호를 삼았다. 승가라는 석가여래의 본생 이야기이다.

승가라국은 처음에 음란한 제사만 있었다. 부처님 열반 후 100년 만에 무우왕의 동생 마희인타라가 욕망을 버리고 성과를 구하여 육신통과 팔해탈을 얻어 허공을 걸으며 이 나라에 와서 정법을 널리 펴고 유교를 전하였다. 이때부터 풍속이 순수하고 믿음이 깊어졌다.

가람이 수백 곳이고 승려가 2만여 명으로 대승과 상좌부 법을 따랐다. 불교가 전해진 후 200여 년 동안 각기 전문 분야를 갖추어 두 부로 나누어졌다. 하나는 마하비하라주부로 대승을 배척하고 소승을 익혔고, 다른 하나는 아발야기리주부로 두 승을 겸학하며 삼장경을 널리 펴고 승려들은 계율과 정행이 청정하며 선정과 지혜가 밝아 모범이 되어 번성하였다.

왕궁 옆에 불치정사가 있는데 높이가 수백 척이며 진주와 보석으로 빛나게 장식하였다. 정사 위에 표주를 세우고 발탐마라가 큰 보배를 두었는데 보광이 밝게 빛나 낮과 밤에 멀리서도 별처럼 빛났다. 왕은 불치를 하루 세 번 씻고 향수와 향가루로 씻거나 태워 극진히 공양하였다.

불치정사 옆에 작은 정사도 여러 보물로 장식하였다. 중에 금불상이 있는데 이 나라 선왕들이 직접 주조하였고 육계에는 귀한 보배로 장식하였다. 후에 도둑이 훔치려 하였으나 중문과 수비가 엄중하여 도둑은 구멍을 뚫고 들어가 불상을 훼손하였으나 불상이 점점 높이 솟았다.

도둑은 뜻을 이루지 못하고 물러나 탄식하며 말했다. “여래께서 옛날 보살행을 닦으며 큰 마음을 일으켜 서원하고 자신의 목숨을 바쳐 나라와 중생을 자비로 돌보았다. 지금 어찌 불상을 보배로 여기지 않느냐? 옛일을 알지 못한다.”

불상은 고개를 숙여 보배를 주었다. 도둑은 그것을 얻어 팔았는데 사람들이 모두 “이 보배는 선왕의 금불상 육계의 보배이다. 어디서 얻어 팔러 왔느냐?”고 물었다.

도둑은 왕에게 잡혀 고하니 왕이 물었다. “어디서 얻었느냐?”

도둑이 말했다. “부처님이 주셨으니 나는 도둑이 아니다.”

왕은 불성실하다 여겨 사자를 보내 검증하게 하니 불상이 여전히 고개를 숙였다. 왕은 성령을 보고 믿음이 깊어 그를 벌하지 않고 보배를 다시 사들여 불상 육계를 장엄하여 다시 올려놓았다. 불상이 고개를 숙인 채 지금까지 전해진다.

왕궁 옆에 큰 주방을 세워 하루에 만팔천 명의 승려 음식을 마련하였다. 식사 때 승려들은 발우를 들고 음식을 받아 먹고 각자 거처로 돌아갔다. 불교가 전해진 이래 이 공양을 세우고 자손이 대대로 이어 오늘에 이르렀다. 십여 년 전부터 국정이 어지러워 정주가 없어 이 일을 폐지하였다.

나라 해안 구석에는 보물이 나고 왕이 직접 제사를 지내니 신령이 이상한 물건을 나타내어 도성의 자제들이 오가며 채취하여 복을 받는다고 하였다. 얻는 보물이 다르다. 진주와 옥을 얻으면 세금을 부과하였다.

나라 동남쪽 구석에 욱란등반가산이 있는데 바위와 골짜기가 깊고 험하며 신귀가 머무른다. 옛날 여래가 이곳에서 『욱가경』을 설하였다. 옛날에는 『능가경』이라 하였으나 잘못이다.

나라 남쪽으로 바다를 떠내려가면 나라계라주가 있다. 주민은 키가 작고 3척이 넘으며 사람 몸에 새 부리가 있고 곡식이 없으며 오직 코코넛을 먹는다.

나라계라주 서쪽으로 바다를 떠내려가면 외딴 섬 동쪽 절벽에 석불상이 있는데 높이가 100여 척이며 동쪽을 향해 앉아 있고 월애주를 육계로 삼았다. 달이 비추면 물이 흘러내려 절벽과 산봉우리에 쏟아지며 계곡으로 흘러내린다. 당시 상인이 풍파를 만나 떠내려와 외딴 섬에 이르렀다. 바닷물이 짜서 마실 수 없어 갈증에 시달렸다. 당시 보름날로 불상이 꼭대기에서 물이 흘러 모두 구원받았다고 하여 진심이 감응하여 신령이 구제했다고 여겼다. 그리하여 머물며 여러 날을 지냈다. 매월 높은 바위에 숨으면 물이 흐르지 않았다.

당시 상인이 말했다. “반드시 우리를 구하려고 물이 흐르는 것은 아닐 것이다. 월애주 달빛이 비추면 물이 흐른다고 들었다. 혹 불상 꼭대기에 이 보배가 있지 않겠는가?”

이에 절벽에 올라 보니 월애주가 불상의 육계였다. 그 사람이 나타나 시작과 끝을 이야기하였다.

나라 서쪽으로 바다를 떠내려가면 대보주가 있는데 사람이 살지 않고 신만 머문다. 고요한 밤에 멀리 바라보면 산과 물이 빛난다. 상인이 많이 갔으나 얻은 것이 없었다.

다랴비타국 북쪽 숲속으로 들어가 외딴 성과 작은 마을을 지나니 흉한 사람이 무리를 지어 여행자를 해쳤다. 2천여 리를 가면 두건나보라국 남인도 경계에 이른다.

두건나보라국은 주위가 5천여 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이다. 토지가 비옥하고 농사가 풍성하며 기후는 온난하고 풍속은 거칠다. 용모는 검고 성격은 거칠고 폭력적이다. 학업을 좋아하고 덕과 예술을 숭상한다. 가람이 100여 곳이고 승려가 만여 명이며 대소 두 승을 겸학한다. 천신 사당이 수백 곳 있고 이단이 섞여 산다.

왕궁 성곽 옆에 큰 가람이 있어 승려 300여 명이 있는데 모두 준걸이다. 가람의 대정사는 높이가 100여 척이며 그 안에 일체의 뜻을 이룬 태자 보관이 있는데 높이가 2척 줄어 보배로 장식하고 보배함에 담았다. 매일 재일에 궤에 올려 향화로 공양하고 때때로 광명이 나왔다.

성곽 옆 큰 가람에 정사가 있는데 높이가 50여 척이며 그 안에 단자비시보살상 높이 10여 척이 있다. 재일에는 신광이 비치는데 2백억 로한이 만든 것이라 한다.

성 북쪽 가까이에 다라수림이 있는데 주위가 30여 리이며 잎이 길고 넓으며 빛나고 윤택하다. 여러 나라의 서적을 베껴 쓰는데 모두 이 나무 잎을 사용한다. 숲속에 수탑파가 있는데 과거 네 부처가 앉고 경을 설한 유적지이다. 그 옆에는 2백억 로한의 유신사리 수탑파가 있다.

성 동쪽 가까이에 수탑파가 있는데 기초가 무너지고 높이가 3장이다. 옛 기록에 따르면 이곳에 부처님의 사리가 있어 재일에는 신광이 비친다. 옛날 부처님이 이곳에서 설법하며 신통력을 나타내어 중생을 제도하였다.

성 서남쪽 가까이에 수탑파가 높이 100여 척이며 무우왕이 세웠다. 2백억 로한이 이곳에서 큰 신통을 나타내어 중생을 제도하였다. 옆에 가람이 있었으나 기초만 남았는데 그 로한들이 세운 것이다. 여기서 서북쪽으로 대림야로 들어가면 맹수가 사납고 무리가 잔인하며 2천4~5백 리를 가면 마하랄차국 남인도 경계에 이른다.

마하랄차국은 주위가 6천여 리이며 국토와 대도성은 서쪽 큰 강가에 있고 주위가 30여 리이다. 토지가 비옥하고 농사가 풍성하며 기후는 온난하고 풍속은 순수하다.

용모가 크고 성격이 거만하며 은혜를 입으면 반드시 갚고 원한이 있으면 반드시 복수한다. 사람이 모욕을 당하면 원수를 갚기 위해 목숨을 바치고 궁지에 몰리면 몸을 버려 구제한다. 원한을 갚으려면 반드시 미리 알리고 모두 갑옷을 입고 싸운다. 전쟁에서 도망가면 죽이지 않고 항복하면 살린다. 장수나 병사가 패배하면 벌하지 않고 여자 옷을 주어 감격하여 스스로 죽는다.

나라에는 용사가 수백 명 있어 결전할 때 술에 취해 한 사람이 적진을 무너뜨리면 만 명이 칼날을 꺾는다. 사람을 만나 함부로 해치면 형벌을 가하지 않는다. 출행할 때는 북을 치고 앞장서며 코끼리를 수백 마리 몰고 전장에 나가 술을 마시고 달려들어 적이 없으면 앞장서 싸운다. 왕은 이 용사 코끼리를 믿고 이웃 나라를 업신여긴다.

왕은 사제 계통으로 이름은 보라계사이다. 계획과 도모가 원대하고 인자하여 널리 베풀어 신하들이 충성을 다한다. 지금 계일대왕이 동정서벌하여 먼 손님과 가까운 이웃을 엄숙히 하였으나 이 나라 사람만은 복종하지 않고 여러 차례 5인도 갑병과 여러 나라의 열장들을 모집하여 직접 토벌하였으나 아직 이기지 못하였다. 군사와 풍속이 그러하다. 사람들은 학문을 좋아하고 사악과 정법을 함께 숭상한다. 가람이 100여 곳이고 승려가 5천여 명이며 대소 두 승을 겸학한다. 천신 사당이 수백 곳이고 이단이 많다.

대성 안팎에 다섯 수탑파가 있는데 모두 과거 네 부처가 앉고 경을 설한 유적지이며 무우왕이 세웠다. 그 밖에 석전으로 된 여러 수탑파가 많아 모두 열거하기 어렵다.

성 남쪽 가까이에 옛 가람이 있는데 관자재보살 석상이 있어 신통이 잠복하여 소원을 빌면 많은 이익이 있다.

나라 동쪽 경계에 큰 산이 있는데 겹겹이 이어져 봉우리가 높다. 그곳에 가람이 있는데 외진 골짜기에 기초를 두고 높은 누각과 깊은 집이 있으며 험한 절벽과 산봉우리를 안고 계곡을 마주한다. 아절라당 언어로 소행아라한이 세웠다.

아라한은 서인도 사람으로 어머니가 돌아가신 후 생사를 관찰하여 이 나라에서 여자의 몸을 받아 아라한이 이곳에 와서 교화하려 하여 때를 맞추어 받아들였다. 마을에 들어가 걸식하며 어머니 친정에 이르러 여자가 음식을 주었는데 젖이 흘러 친척들이 불길하게 여겼다. 아라한이 인연을 설하니 여자가 성과를 증득하였다. 아라한은 생육의 은혜를 느끼고 업연에 감응하여 두터운 덕을 갚으려 이 가람을 세웠다.

가람 대정사는 높이 100여 척이며 그 안에 석불상이 있는데 높이가 70여 척이다. 위에 석재로 된 뚜껑이 7중으로 겹쳐 있으나 붙지 않고 뚜껑 사이가 각각 3척 이상 떨어져 있다. 옛 기록에 따르면 이는 아라한의 원력 혹은 신통력 혹은 약술의 공이라 한다. 실제 기록을 살펴보면 자세하지 않다.

정사 사방에 석벽을 새겨 옛날 부처님이 보살행을 닦으며 여러 인지(因地) 일을 하였고 성과를 증득한 상서로운 일과 열반에 든 신령한 응험을 크고 작게 빠짐없이 새겼다. 가람 문 밖 남북좌우에 각각 한 석상 코끼리가 있는데 토속에 따르면 이 코끼리가 때때로 크게 울어 땅이 진동한다고 한다. 옛날 진나보살이 이 가람에 많이 머물렀다. 여기서 서쪽으로 천여 리를 가면 내왓타하를 건너 발륙갈탐창엽반파국 남인도 경계에 이른다.

발륙갈탐파국은 주위가 2천4~5백 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 토지가 짜고 나쁘며 풀과 나무가 드물다. 바닷물을 끓여 소금을 만들고 바다를 이익으로 삼는다. 기후는 덥고 바람과 회오리가 일어난다.

풍속이 거칠고 사람 성격이 교활하며 학문과 예술을 알지 못하고 사악과 정법을 함께 믿는다. 가람이 10여 곳이고 승려가 300여 명이며 대승과 상좌부 법을 익힌다. 천신 사당이 10여 곳이고 이단이 섞여 산다. 여기서 서북쪽으로 2천여 리를 가면 몰랍파국 즉 남라국 남인도 경계에 이른다.

몰랍파국은 주위가 6천여 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이고 모희하 동남쪽에 있다. 토지가 비옥하고 농사가 풍성하며 풀과 나무가 무성하고 꽃과 열매가 풍성하여 특히 숙맥에 적합하며 떡과 빵을 많이 먹는다. 사람 성격이 선하고 순종적이며 대체로 총명하고 말이 우아하며 학문과 예술이 뛰어나다.

오인도 경계 두 나라는 서남쪽 몰랍파국과 동북쪽 마갈타국으로 덕을 귀하게 여기고 인을 숭상하며 밝고 총명하여 학문에 힘쓴다. 그러나 이 나라는 사악과 정법을 함께 믿는다. 가람이 수백 곳이고 승려가 2만여 명이며 소승 정량부 법을 익힌다. 천신 사당이 수백 곳이고 이단이 많으며 대부분 도회지의 무리이다.

국지에 이르기를 60년 전 왕이 시라아제타(尸羅阿迭多)라 칭했다. 기혜가 높고 총명하며 재능과 학문이 풍부하고 중생을 사랑하며 삼보를 공경하였다. 태어날 때부터 죽을 때까지 얼굴에 노여움이 없고 손으로 생명을 해치지 않았다. 코끼리와 말이 물을 마실 때 걸러 마시니 물의 성질을 해칠까 두려웠다.

그 인자함이 이와 같았다. 재위 50여 년 동안 야수가 사람을 해치지 않고 온 나라 백성이 죽이지 않았다. 궁궐 옆에 정사를 세우고 여러 공예를 다해 장엄하고 가운데 일곱 부처 세존의 상을 만들었다. 매년 무차대회를 열어 사방의 승려를 모아 네 가지 공양을 베풀고 삼의와 도구, 칠보 진귀한 물건을 주었다. 대대로 이어 아름다운 업을 잇고 끊이지 않았다.

대성 서북쪽 20여 리에 바라문 마을이 있는데 옆에 함정이 있어 가을과 여름에 물이 고여 열흘 이상 잠기며 많은 물을 받아도 고이지 않았다. 그 옆에 작은 수탑파를 세웠다. 옛 기록에 따르면 옛날 대만 바라문이 몸을 낳아 지옥에 빠진 곳이다.

옛날 이 마을에 바라문이 있었는데 박학다식하고 학문이 뛰어나 내외의 경전을 두루 연구하여 수리와 신비한 글자를 알았다. 풍모가 청고하고 명성이 멀리 퍼졌으며 왕이 매우 귀중히 여기고 나라 사람들이 존중하였다. 문하생이 천여 명이며 풍속을 존경하였다.

매일 말하기를 “나는 세상에 나와 성인을 전하며 선현과 후철보다 뛰어나다. 대자재천, 바라천, 나라연천, 부처 세존은 모두 사람들이 따르고 그 도를 본받아 모두 모양을 그리며 경쟁하여 공경한다. 나는 덕이 그들보다 뛰어나 이름이 세상에 알려졌으니 무엇으로 나타내겠는가?”

이에 적산단으로 대자재천, 바라천, 나라연천, 부처 세존 등의 상을 조각하였다. 네 다리가 있는 좌대를 만들어 어디든지 지니고 다녔으며 교만함이 이와 같았다.

당시 서인도에 비구 발타라루지(賢愛)라 하였는데 탁월한 인명으로 이론을 깊이 연구하고 도풍이 순수하며 계율이 엄하고 욕심이 적고 만족하며 물욕이 없었다. 듣고 탄식하며 말했다. “애석하도다! 시대에 사람이 없으니 어리석은 자가 감히 흉악한 덕을 행하느냐?”

이에 지팡이를 짚고 먼 길을 여행하여 이 나라에 이르러 본심을 왕에게 자세히 고하였다. 왕이 허름한 옷을 보고 마음이 공경하지 않았으나 뜻이 높아 예를 갖추었다. 논좌를 설치하여 바라문에게 말했다. 바라문이 듣고 웃으며 말했다. “그가 누구이며 감히 이런 뜻을 품느냐?”

제자들을 불러 논장에 나오게 하니 수백, 수천이 앞뒤로 앉아 들었다. 현애는 허름한 옷을 입고 풀을 깔고 앉았다. 바라문은 자기가 가진 좌대에 앉아 정법을 배척하고 사교를 펼쳤다. 비구는 청변하여 말이 유창하고 순환하며 왕복하였다. 바라문은 오래도록 굴복하였다.

왕이 말했다. “오랫동안 허명으로 속이고 위선을 부려 선조의 기록을 어기니 논은 마땅히 벌받아야 한다.”

용광로에 앉게 하려 하니 바라문이 곤란하여 명을 받고 구원을 청하였다. 현애가 불쌍히 여겨 왕에게 청하였다. “대왕은 인자하고 예가 널리 퍼져 찬송이 가득하니 자비를 베풀고 잔혹하지 말고 그가 미치지 못함을 용서하여 가는 곳을 허락하소서.”

왕이 나귀를 타고 성읍을 순회하며 알렸다. 바라문은 치욕을 부끄러워하고 분노하여 피를 토하였다. 비구가 듣고 위로하며 말했다. “너는 내외를 포괄하는 학문을 닦아 명성이 멀리 퍼졌으니 영욕의 일은 진퇴를 분명히 해야 한다. 이름이란 무엇이냐?”

바라문은 분노하여 깊이 비난하며 대승을 모독하고 선성(先聖)을 경멸하였다. 말소리가 가라앉기도 전에 땅이 갈라져 몸이 빠져 유적이 남았다. 이로부터 서남쪽으로 바다를 건너 서북쪽으로 2천4~5백 리를 가면 아타리국 남인도 경계에 이른다.

아타리국은 주위가 6천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 주민이 번성하고 보물이 가득하며 농사가 완비되어 상업이 발달하였다. 토지는 모래와 짠 땅이며 꽃과 열매가 드물다. 후추나무가 나는데 잎이 촉초와 같다. 향료나무가 나는데 잎이 탕리와 같다. 기후는 덥고 바람과 먼지가 많다.

사람 성격이 거칠고 얕으며 재물을 귀히 여기고 덕을 천하게 여긴다. 문자와 언어, 예법과 법칙은 몰랍파국과 거의 같다. 믿음이 적고 믿는 자도 천신을 섬긴다. 사당이 10여 곳이고 이단이 섞여 산다. 몰랍파국 서북쪽으로 3일 가면 계타국 남인도 경계에 이른다.

계타국은 주위가 3천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 인구가 번성하고 가정이 부유하다. 대군주가 없으며 몰랍파국에 속한다. 풍토와 물산이 같아 풍속도 같다. 가람이 10여 곳이고 승려가 천여 명이며 대소 두 승을 겸학한다. 천신 사당이 수십 곳이고 외도(異道)가 많다. 여기서 북쪽으로 1천여 리를 가면 벌랍비국 즉 비라로국 남인도 경계에 이른다.

벌랍비국은 주위가 6천여 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이다. 토지와 기후가 적합하고 풍속과 인성이 몰랍파국과 같다. 주민이 번성하고 가정이 부유하여 재산이 백억에 이르는 자가 백여 호나 된다. 먼 곳의 진귀한 물건이 많이 모인다. 가람이 100여 곳이고 승려가 6천여 명이며 소승 정량부 법을 많이 배운다.

천신 사당이 수백 곳이고 이단이 많다. 여래가 세상에 있을 때 여러 차례 이 나라를 다녀갔으므로 무우왕이 부처님이 머문 곳에 기념하여 표주를 세우고 수탑파를 세웠다. 과거 세 부처가 앉고 경을 설한 유적지가 섞여 있다.

현재 왕은 사제 계통으로 옛 몰랍파국 시라아제타왕의 조카이며 현재 갯락굴차국 시라아제타왕의 사위로 두루바발차라라 하며 상서롭고 지혜가 뛰어나나 성격이 급하고 지모가 얕다. 그러나 삼보를 순수히 믿고 매년 7일간 대회를 열어 진귀한 음식으로 승려를 공양한다. 삼의와 의약의 값, 칠보 진귀한 보물을 모두 넉넉히 베풀어 배가로 보답한다. 덕을 귀히 여기고 현인을 존중하며 먼 곳의 고승을 특별히 예경한다.

성에서 멀지 않은 곳에 큰 가람이 있는데 아절라 아라한이 세웠고 덕혜와 견혜 보살이 머물며 논서를 짓고 널리 펴고 있다. 여기서 서북쪽으로 700여 리를 가면 아난타보라국 서인도 경계에 이른다.

아난타보라국은 주위가 2천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 인구가 번성하고 가정이 부유하다. 대군주가 없으며 몰랍파국에 속한다. 토지와 기후, 문자와 법칙이 같아 역시 같다. 가람이 10여 곳이고 승려가 천여 명이며 소승 정량부 법을 익힌다. 천신 사당이 수십 곳이고 이단이 섞여 산다. 여기서 벌랍비국 서쪽으로 500여 리를 가면 솔랄차국 서인도 경계에 이른다.

솔랄차국은 주위가 4천여 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이고 서쪽에 모희하가 있다. 주민이 번성하고 가정이 부유하다. 벌랍비국에 속한다. 토지가 짜고 꽃과 열매가 드물다. 춥고 더위가 고르게 있으며 바람이 불어 고요하지 않다. 풍속이 거칠고 사람 성격이 경박하며 학문을 좋아하지 않고 사악과 정법을 함께 믿는다. 가람이 50여 곳이고 승려가 3천여 명이며 대승과 상좌부 법을 많이 배운다. 천신 사당이 100여 곳이고 이단이 섞여 산다.

나라는 서해로 가는 길에 있어 모두 바다의 이익을 이용하여 상업을 일으키고 물건을 사고판다. 성에서 멀지 않은 곳에 욱산다산이 있는데 꼭대기에 가람이 있고 집과 복도가 많으며 험한 절벽과 산봉우리가 많다. 숲과 나무가 무성하고 샘물이 경계를 넘나들며 성현이 머물고 신선이 모인다. 벌랍비국 북쪽으로 1천8백여 리를 가면 굴절라국 서인도 경계에 이른다.

굴절라국은 주위가 5천여 리이며 국토와 대도성은 비라모라라 하며 주위가 30여 리이다. 토지와 풍속이 솔랄차국과 같다. 주민이 번성하고 가정이 부유하다. 이단이 많고 불법을 믿는 자가 적다. 가람이 한 곳이고 승려가 백여 명이며 소승 교설 일체유부를 익힌다. 천신 사당이 수십 곳이고 이단이 섞여 산다. 왕은 사제 계통이며 젊고 지혜와 용기가 뛰어나 불법을 깊이 믿고 고상하며 뛰어난 능력이 있다. 여기서 동남쪽으로 2천8백여 리를 가면 오차염나국 남인도 경계에 이른다.

오차염나국은 주위가 6천여 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이다. 토지와 풍속이 솔랄차국과 같다. 주민이 번성하고 가정이 부유하다. 가람이 수십 곳이나 많이 무너지고 남은 곳이 3~5곳이다. 승려가 300여 명이며 대소 두 승을 겸학한다. 천신 사당이 수십 곳이고 이단이 섞여 산다. 왕은 바라문 계통이며 이단 서적을 많이 읽고 정법을 믿지 않는다. 성에서 멀지 않은 곳에 수탑파가 있는데 무우왕이 지옥의 장소로 만들었다. 여기서 동북쪽으로 1천여 리를 가면 척탄타국 남인도 경계에 이른다.

척탄타국은 주위가 4천여 리이며 국토와 대도성 주위는 15~16리이다. 토지가 비옥하고 농사가 풍성하며 콩과 보리가 적합하고 꽃과 열매가 많다. 기후가 온화하고 사람 성격이 선하며 순종적이다. 외도 신앙이 많고 불법을 적게 공경한다. 가람이 수십 곳이고 승려가 적으며 천신 사당이 10여 곳이고 외도 신자가 천여 명이다. 왕은 바라문 계통이며 삼보를 깊이 믿고 덕이 높아 여러 방면의 박달한 자들이 많이 모인다. 여기서 북쪽으로 900여 리를 가면 마희습발라보라국 중인도 경계에 이른다.

마희습발라보라국은 주위가 3천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 토지와 풍속이 오차염나국과 같다. 외도를 숭상하고 불법을 믿지 않는다. 천신 사당이 수십 곳이고 대부분 도회지 무리이다. 왕은 바라문 계통이며 불법을 별로 공경하지 않는다. 여기서 다시 굴절라국으로 돌아가 북쪽으로 황야와 험한 모래밭을 지나 1천9백여 리를 가서 신도대하를 건너 신도국 서인도 경계에 이른다.

신도국은 주위가 7천여 리이며 국토와 대도성은 비담바보라라 하며 주위가 30여 리이다. 곡식이 적합하고 숙맥이 풍성하며 금, 은, 동석을 산출하고 소, 양, 낙타, 노새, 말 종류가 적합하다. 낙타는 작고 한 봉우리만 있다. 붉은 소금이 많이 나는데 붉은 돌과 같으며 흰 소금, 검은 소금, 백석염 등이 있어 먼 곳에서 약으로 쓴다.

사람 성격이 강렬하고 직선적이며 다투고 헐뜯는 일이 많다. 학문을 좋아하지 않고 불법을 깊이 믿는다. 가람이 수백 곳이고 승려가 만여 명이며 소승 정량부 법을 익히나 대체로 게으르고 성품이 나쁘다. 정진하는 선량한 자는 홀로 고요한 곳에 머물며 산림에 은거하여 새벽부터 밤까지 쉬지 않고 성과를 증득한다. 천신 사당이 30여 곳이고 이단이 섞여 산다. 왕은 수타라 계통이며 성품이 순수하고 불법을 공경한다.

여래가 옛날 이 나라를 여러 차례 다녀갔으므로 무우왕이 성적지에 수십 개의 수탑파를 세웠다. 우보구다 대아라한이 여러 차례 이 나라를 다녀가 법을 설하고 인도하여 머문 곳마다 유적을 기념하여 가람을 세우고 수탑파를 세웠다. 자주 일어나므로 간략히 말한다.

신도하 강가 1천여 리에 수백 수천 호가 살며 성격이 강렬하고 오직 살생만 한다. 소를 방목하여 스스로 살며 의지하지 않는다. 남녀 구별 없이 귀천이 없고 수염과 머리를 깎고 가사를 입어 비구와 같으나 세속 일을 하며 소견이 좁아 대승을 배척한다.

옛 기록에 따르면 “옛날 이 땅 백성이 잔인하였으나 로한이 불쌍히 여겨 화(化)를 베풀어 허공을 타고 와 큰 신통력을 나타내어 희귀한 일을 보여 모두 믿고 따르게 하였다. 사람들이 공경하고 기뻐하여 가르침을 받으려 하였다.

로한이 중생의 마음이 순하다는 것을 알고 삼귀의(三歸依)를 주어 잔인함을 멈추게 하고 살생을 끊게 하며 머리를 깎고 옷을 물들여 공경하며 법을 행하게 하였다. 세월이 흐르고 시대가 변하여 선을 지키지 못하고 풍속이 쇠퇴하여 법의를 입었으나 계율과 선행이 없었다. 자손이 대대로 습관으로 삼았다.” 여기서 동쪽으로 900여 리를 가서 신도하 동쪽 강가를 건너 무라삼부로국 서인도 경계에 이른다.

무라삼부로국은 주위가 4천여 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이다. 주민이 번성하고 가정이 부유하다. 척가국에 속한다. 토지가 비옥하고 기후가 온화하다. 풍속이 순수하고 성격이 곧으며 학문을 좋아하고 덕을 숭상한다. 천신 사당이 많고 이단이 섞여 산다. 가람이 10여 곳이나 많이 무너지고 승려가 적으며 학문에 전문성이 없다. 천신 사당이 8곳이고 이단이 섞여 산다.

일천신 사당이 매우 장엄하고 아름다우며 일천신 상은 금으로 주조하고 진귀한 보배로 장식하였다. 신령한 감응이 깊고 신통한 공력이 잠복하여 여인들이 악기를 번갈아 연주하며 밝은 횃불을 밤낮으로 켜고 향화로 공양하여 처음에는 끊어지지 않았다.

오인도국의 여러 왕과 호족이 모두 이곳에 보물을 시주하고 복덕을 쌓으며 음식을 베풀고 의약으로 가난하고 병든 자를 구제하였다. 여러 나라 사람들이 이곳에 와서 소원을 빌어 항상 천 명이 넘었으며 천신 사당 주변에 연못과 꽃과 숲이 있어 놀기에 좋았다. 여기서 동북쪽으로 700여 리를 가면 발발타국 북인도 경계에 이른다.

발발타국은 주위가 5천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 주민이 번성하고 척가국에 속한다. 조기와 숙맥이 많다. 기후가 온화하고 풍속이 곧으며 사람 성격이 급하고 말에 거친 말을 섞는다. 학문과 예술이 깊고 사악과 정법을 함께 믿는다. 가람이 10여 곳이고 승려가 천여 명이며 대소 두 승을 겸학한다. 수탑파가 4개 있는데 무우왕이 세웠다. 천신 사당이 20여 곳이고 이단이 섞여 산다.

성곽 옆에 큰 가람이 있는데 승려가 백여 명이며 대승 교를 함께 배운다. 이곳에서 옛날 신나불달라(慎那弗呾羅)라 하여 최승자 논사(最勝子論師)가 『유가사지론』을 지었으며 현애론사와 덕광론사도 이곳에서 출가하였다. 이 대가람은 천화(火災)로 불타 폐허가 되었다. 신도국 서남쪽으로 1천5~6백 리를 가면 아점바치라국 서인도 경계에 이른다.

아점바치라국은 주위가 5천여 리이며 국토와 대도성은 척우습발라라 하며 주위가 30여 리이다. 서쪽 변방에 있으며 신도하 강가에 접하고 대해와 이웃한다. 집이 장엄하고 보물이 많다. 군주가 없고 신도국에 속한다.

땅이 습하고 토지가 짠 땅이며 잡초가 무성하고 밭과 논이 적으며 곡식은 완비되어 숙맥이 특히 풍성하다. 기후가 약간 춥고 바람과 회오리가 심하다. 소, 양, 낙타, 노새 종류가 적합하다. 사람 성격이 급하고 학문을 좋아하지 않는다. 언어가 중인도와 약간 다르다.

풍속이 순수하고 삼보를 공경한다. 가람이 80여 곳이고 승려가 5천여 명이며 소승 정량부 법을 많이 배운다. 천신 사당이 10여 곳이고 대부분 도회지 외도 거처이다. 성 안에 대자재천 사당이 있는데 사당이 조각되어 있고 천신 상이 신통하며 도회지 외도가 머문다.

옛날 여래가 이 나라를 여러 차례 다녀가 설법하고 중생을 제도하여 무우왕이 성적지에 수탑파 6개를 세웠다. 여기서 서쪽으로 가서 2천 리를 줄여 낭걸라국 서인도 경계에 이른다.

낭걸라국은 동서남북 각 수천 리이며 국토와 대도성 주위는 30여 리이고 수투리습발라라라 칭한다. 토지가 비옥하고 농사가 풍성하다. 기후와 풍속이 아점바치라국과 같다. 주민이 번성하고 보물이 많다. 바다에 접해 서여국으로 가는 길이다. 군주가 없으며 강을 따라 자립하여 서로 명령을 받지 않고 파랄스국에 속한다.

문자는 인도와 거의 같고 언어가 약간 다르다. 사악과 정법을 함께 믿는다. 가람이 100여 곳이고 승려가 6천여 명이며 대소 두 승을 겸학한다. 천신 사당이 수백 곳이고 도회지 외도가 많다. 성 안에 대자재천 사당이 있어 장엄하고 웅장하며 도회지 외도가 숭배한다. 여기서 서북쪽으로 가면 파랄스국이 있으나 인도국은 아니며 도로에 차례로 부속되어 나온다. 옛날에는 파스라 불렀다.

파랄스국은 주위가 수만 리이며 국토와 대도성은 수라사탕나라라 하며 주위가 40여 리이다. 강과 토지가 많고 기후도 다르며 대체로 온난하다. 물을 끌어들여 농사를 짓고 인구가 부유하며 금, 동석, 포제, 수정, 진귀한 보물을 산출하고 큰 비단과 가는 베, 융단 등을 짓고 좋은 말과 낙타가 많다. 화폐로 큰 은전을 쓴다.

사람 성격이 급하고 거칠며 풍속에 예의와 의리가 없다. 문자와 언어가 여러 나라와 다르다. 학문이 없고 기술이 많으며 모든 제작이 이웃 나라에서 중시한다. 혼인과 출산이 혼잡하며 죽은 자의 시체를 버린다. 용모가 크고 머리를 깎고 머리를 드러내며 가죽옷과 비단 옷을 입는다. 세대마다 세금을 은전 4냥씩 낸다.

천신 사당이 매우 많으며 티나바 외도 무리가 숭배한다. 가람이 2~3곳이고 승려가 수백 명이며 소승 정량부 법을 배운다. 석가모니 부처님의 발우가 이 왕궁에 있다. 나라 동쪽 경계에 학말성이 있는데 내성이 좁고 외곽은 60여 리이다. 주민이 많고 가정이 부유하다.

서북쪽으로 불린국과 접하며 풍속이 파랄스와 같다. 용모와 언어가 약간 다르며 보물이 많고 부유하다. 불린국 서남쪽 해도에 서여국이 있는데 모두 여자로만 이루어져 남자가 거의 없다. 보물이 많아 불린국에 속하며 불린왕이 해마다 사내를 보내 배필로 삼는다. 풍속상 남자가 태어나면 모두 죽인다. 아점바치라국 북쪽으로 700여 리를 가면 비다시라국 서인도 경계에 이른다.

비다시라국은 주위가 3천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 주민이 번성하고 대군주가 없으며 신도국에 속한다. 토지가 모래와 짠 땅이며 찬 바람이 세차다. 숙맥이 많고 꽃과 열매가 적다. 풍속이 거칠고 언어가 중인도와 다르다. 학문을 좋아하지 않으나 순수히 믿는다. 가람이 50여 곳이고 승려가 3천여 명이며 소승 정량부 법을 익힌다. 천신 사당이 20여 곳이고 모두 도회지 외도이다.

성 북쪽 15~16리 큰 숲속에 수탑파가 있는데 높이가 수백 척이며 무우왕이 세웠다. 그 안에 사리가 있어 때때로 빛을 발한다. 옛날 여래가 옛날 선인이 되어 나라 왕에게 해를 입은 곳이다. 이 동쪽에 옛 가람이 있는데 옛날 대가다연나 대아라한이 세운 곳이다.

그 옆에는 과거 네 부처가 앉고 경을 설한 유적지가 있어 수탑파를 세워 기념하였다. 여기서 동북쪽으로 300여 리를 가면 아과타국 서인도 경계에 이른다.

아과타국은 주위가 2천4~5백 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 대군주가 없으며 신도국에 속한다. 토지가 농사에 적합하고 숙맥이 풍성하며 꽃과 열매가 적고 풀과 나무가 드물다. 기후가 춥고 바람이 거세다. 사람 성격이 거칠고 말이 소박하며 학문을 좋아하지 않으나 삼보를 순수히 믿는다. 가람이 20여 곳이고 승려가 2천여 명이며 소승 정량부 법을 많이 배운다. 천신 사당이 5곳이고 모두 도회지 외도이다.

성 동북쪽 멀지 않은 대죽림에 가람 유적이 있는데 옛날 여래가 이곳에서 여러 비구에게 신속히 신발을 묶으라 하여 들었다. 옆에 수탑파가 있는데 무우왕이 세웠다. 기초는 무너졌으나 높이가 100여 척이다. 그 옆 정사에 청석으로 세운 불상이 있는데 재일에는 신광을 내뿜는다.

남쪽으로 800여 보 숲속에 수탑파가 있는데 무우왕이 세웠다. 여래가 옛날 이곳에 머물며 밤이 추워 삼의를 겹쳐 덮고 새벽에 여러 비구에게 옷을 입히고 거두게 하였다.

이 숲속에는 부처님이 경을 행한 곳이 있다. 또 여러 수탑파가 빽빽이 이어져 모두 과거 네 부처가 앉은 곳이다. 수탑파 안에 부처님의 머리카락과 손톱이 있어 재일에는 빛을 발한다. 여기서 동북쪽으로 900여 리를 가면 벌라나국 서인도 경계에 이른다.

벌라나국은 주위가 4천여 리이며 국토와 대도성 주위는 20여 리이다. 주민이 번성하고 벌가비시국에 속한다. 땅이 산과 숲이 많고 농사를 제때에 한다. 기후가 약간 춥고 풍속이 거칠다. 성격이 급하고 폭력적이며 마음이 천박하다. 언어가 중인도와 약간 다르다. 사악과 정법을 함께 숭상하며 학문을 좋아하지 않는다. 가람이 수십 곳이나 많이 무너지고 승려가 300여 명이며 대승 법을 배운다. 천신 사당이 5곳이고 대부분 도회지 외도이다.

성 남쪽 가까이에 옛 가람이 있는데 여래가 옛날 이곳에서 설법하여 교화하고 기쁨을 주며 깨달음을 열었다. 그 옆에 과거 네 부처가 앉은 곳과 경을 설한 유적지가 있다.

토속에 따르면 “이 나라에서 서쪽으로 계양나국에 이르는데 큰 산 사이에 있고 강마다 주인이 있어 대군주가 없다. 양과 말이 많으며 좋은 말이 있어 크고 아름다워 여러 나라에서 희귀하게 여기고 이웃 나라에서 귀하게 여긴다. 다시 서북쪽으로 큰 산을 넘어 넓은 강을 건너 작은 성읍을 지나 2천여 리를 가면 인도 국경을 벗어나 조거차국에 이른다. 조거차국은 조리국이라고도 한다.

대당서역기 권 제십일

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉조조성