대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십팔  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역 묘길상 육자심진언품 제이십삼  

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 또 일곱 번째 의례가 있으니, 불공성취법이니라. 그 법을 성취하면 큰 과보를 얻어 이익과 안락을 누리리라. 모든 악업과 악도, 고뇌가 모두 소멸되어 장차 반드시 무상보리를 얻을 것이다. 묘길상아, 내가 지금 네게 육자심진언을 말하노니, 이 진언은 미묘하여 생각할 수 없고 힘이 무량하여 비길 데 없으며, 육도에서 해탈케 하고 모든 윤회를 끊으며 삼고(三苦)의 대해에서 벗어나 오래도록 빠져 있던 고통에서 해방시키며 모든 속박을 끊고 세간의 모든 중생에 물들지 않으며 모든 부파도 능히 보지 못하는 것이다. 윤회도에서 청정함을 얻고 부처님의 법을 나누며 모든 부처님이 기뻐하는 가장 존귀하고 으뜸인 진언이다. 또한 모든 부귀영화를 이루는 데 이 육자심진언을 설하노라.”  

“옴 바인지예 이합 인나낭마”  

묘길상아, 내가 지금 이 육자심진언 성취법을 말하노니, 만약 성취를 구하는 자가 있으면 채소와 과일을 음식으로 삼고, 혹은 거식을 하며 하루 세 번 목욕하고 세 번 옷을 갈아입어 몸과 마음을 청정히 하며 산란하지 말라. 진언을 한 낙차(一洛叉)를 먼저 행으로 삼아 중간에 한 번도 빠뜨리지 말라. 만약 빠뜨리면 법이 성취되지 못하니 반드시 마음을 전념하여 다른 경계에 마음을 두지 말라. 이렇게 먼저 행을 마치면 비단을 짜서 깎거나 깃털을 자르지 말고 크기와 양을 알맞게 하여 남김이나 모자람이 없게 하라. 이렇게 얻은 후에는 그림 그리는 사람을 찾아 청정한 계율을 지키게 하라. 이렇게 청정하게 한 후에 좋은 채색으로 이 성상을 그리되, 중심에 먼저 묘길상 보살을 그려 동자 모습으로 연꽃 좌대에 앉아 설법하는 모습으로 하며 오른쪽 어깨를 드러내고 여러 가지 미묘한 장식으로 꾸며라. 왼쪽에는 성관세음보살을 그리되 왼손에 연꽃을 들고 오른손에 백부채를 잡게 하라. 오른쪽에는 성보현보살을 그리며 위에는 구름을 그리고 구름 속에 천인들이 화관과 꽃비를 들고 공양하는 모습을 그려라. 앞 아래에는 진언을 외우는 수행자를 각자의 모습대로 그리고 향로를 들고 묘길상 보살을 우러러보는 모습으로 하라. 주변에는 산을 그리고 아래에는 연못을 그리되 그 안에 마음대로 여러 가지 장식으로 꾸며라. 그림을 마친 후에는 사리탑 앞에 서쪽을 향해 안치하고, 흰 달의 길일에 크게 공양을 올리며 유로 등불을 밝히고 다시 팔천 송이의 제화(惹帝花)를 뿌리며 진언을 한 번 외울 때마다 한 번씩 뿌려 묘길상 보살의 얼굴이 다 흩어질 때까지 행하라.  

만약 성취하면 혹은 ‘옴(吽)’ 소리를 듣거나 혹은 상이 진동하는 것을 얻으리니, ‘옴’ 소리를 들으면 가장 존귀함을 얻고, 상이 진동하면 모든 논자 중에서 으뜸이 되며 세상의 모든 논의를 통달하게 된다. 만약 위와 같은 성취를 얻지 못하면 모든 진언 수행 중에서 힘을 얻으리라.  

만약 습한 침향목을 불쏘시개로 삼아 중지 길이만큼 하고 다시 구니라목을 불쏘시개로 삼아 흑월야에 곤두루서가 이합유로 호마를 지내어 해 뜰 때까지 반드시 성묘길상 보살을 보게 되리라. 만약 보게 되면 진언을 외우는 수행자가 가진 모든 뛰어난 원을 반드시 성취하리라. 다만 탐욕에 대해서는 구걸하거나 구하는 것을 금하라. 혹은 흑월야에 백단향을 태워 끊임없이 해 뜰 때까지 행하면 보살이 와서 깊은 법을 설하고 믿고 깨닫게 하리라. 믿고 깨달으면 모든 병에서 해탈하고 반드시 보살의 지위를 얻으리라.  

또한 적단목으로 연꽃을 새기되 여섯 손가락 길이만 하며 줄기 또한 적단으로 만들고 천 잎을 가하여 천 번 가피한 후 보름날에 앞서와 같이 연잎 위에 놓고 손을 얹어 진언을 외워 불꽃이 일어나면 잠시 들고 돌면서 열다섯에서 열여섯 살 남자와 같고 진금과 같으며 맑고 밝은 빛이 태양보다 뛰어나 모든 천인과 사람이 공양하며 한 대겁을 살고 명이 다하면 극락세계에 태어나리라.  

또한 태음 직일에 백창포 뿌리와 오정수를 씻어 청정하게 한 후 보리잎 위에 놓고 진언을 외워 삼상(三相)이 나타나면, 만약 열기 상이면 모든 사람의 사랑과 존중을 받고 모든 논자 중에서 뛰어나며, 연기 상이면 은신 성취하여 삼만 세를 살고, 불꽃이 허공으로 나가면 한 대겁을 살리라.  

또한 황우의 젖으로 버터를 만들어 동기에 담아 칠 보리잎 위에 놓고 진언을 외워 삼상이 나타나면 열기 상은 듣고 지니며, 연기 상은 은신하고, 불꽃이 허공으로 나가면 앞과 같으리라.  

또한 연씨를 입에 물고 태음 직일에 진언을 외워 진동하면, 세 가지 금을 입에 싸고 진언을 외워 진동하면 은신을 얻는다. 만약 입에서 연씨를 내면 모든 사람이 볼 수 있고, 정향을 입에 물고 육낙차를 외우면 사람과 말할 때 모두 사랑과 존중을 받는다.  

만약 버터를 먹고 십이낙차를 외우면 천인이 되고, 거식을 하며 묵언으로 일낙차를 외우면 은신을 얻으며, 백구체를 외우면 묘길상 보살처럼 법을 설할 수 있다.  

또한 십지 보살과 같이 항상 진언을 외우면 모든 뜻이 자라난다.  

또한 모든 향약으로 사람 형상을 만들고 잘라서 호마를 지내면 칠야 내에 사랑과 존중을 얻는다.  

또한 안식향으로 작은 연씨만 하게 둥글게 만들어 버터와 백천을 묻혀 호마를 지내면 돈 일낙차를 얻는다.  

또한 수행자가 강이나 바다에 들어가 연꽃 백천 송이를 물에 던져 호마를 지내면 큰 보물을 얻어 다함이 없다.  

만약 백개자와 구모향을 합하여 팔천 번 호마를 지내면 나락애의 사랑과 존중을 얻는다.  

만약 참기름과 버터, 꿀, 유제품을 백천 송이 둥글게 만들어 호마를 지내면 큰 장자와 모든 시주를 얻는다.  

또한 땅에 떨어지지 않는 구추마이를 만들어 만다라를 만들고 아제목기다 꽃을 바쳐 크게 공양하며 팔백 번 진언을 외우고 대승경전을 읽고 외워 한 달 내에 큰 지혜를 얻는다.  

또한 우황을 팔백 번 외운 후 미간에 찍으면 모든 사람의 사랑과 존중을 얻는다.  

머리 꼭대기에 칠 번 가피하면 모든 사람이 업신여기지 않는다.  

만약 지리화 만 송이를 모아 호마를 지내면 모든 병이 낫는다.  

매일 칠 번 외우면 모든 악업이 반드시 소멸된다.  

임종할 때 팔백 번 외우면 묘길상 보살이 나타난다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 수행 지위 시절 의칙품 제이십사  

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 너는 대륜명왕 등과 여러 부처님 머리 진언 의례를 갖추어 성취한 지위가 있다. 내가 지금 간략히 여러 명왕이 성취한 곳을 말하리니, 그곳은 지나라와 대지나라에 묘길상 보살 진언으로 성취한다. 거기 구차국, 우니야이합낭국, 가습미라국, 서인도와 설산 사면 북방 일대에서 부처님 머리왕 최상 성취를 얻는다. 과거 부처님이 설하였고 지금 부처님이 전하며 장차 부처님도 설하리라.  

만약 식재를 위해 전처 모든 곳에서 성취하면 설산과 중국 인간 세상에서 선심 있는 이들이 식재를 행하는 곳에서 연화족, 금강족, 보족 등의 진언으로 성취한다. 또한 반지차 약사와 할리제 약사녀, 엄달리파 등 모든 진언도 성취한다.  

또 가미국과 마가타국 내외, 가모루파국 내외, 로희니야이합인적열 하안 강가 근처에서도 성취한다. 동인도 모든 곳에서 금비라신과 보현 대장이 성취하며, 해안주 모든 다수 수변 지역, 사자국 적열 지역에서 모든 진언을 성취한다. 현현 다라비구체, 대길상 백산개 등 모든 진언과 사동녀가 대양에서 성취한다.  

또 동인도 주변 지역, 민지야이합 대야산과 마희나라이합 산 주변에서 동자천과 묘길상이 성취한다.  

어떤 이가 진언 수행자를 방해하면 코끼리 한 이빨만 한 힘으로 변하거나 말 등 여러 모습으로 변하거나 이사나 천자 최상의 여러 모습으로 변해 진언법을 설하며 성취한다.  

이와 같이 방해하는 자는 모든 깊은 산과 대야에서 방해를 일으키며 여러 만다라와 극악한 숙요, 아귀도 아귀왕, 즐거운 식인자 등 성취하는 곳이다.  

또 모든 부파도 성취하는 곳이 있고, 남방 귀왕 거처에서 염마 진언으로 성취하며 외도들이 극악한 법을 구하는 곳에서 금강수도 악법 진언으로 남방에서 성취하나 반드시 죄업을 감당하여 불선과과를 받는다.  

또 남방 유일천이 설하는 진언과 이사나 천이 설하는 진언도 그곳에서 성취할 수 있다.  

서방에서는 최상 성취 대력 약차왕이 있으니 그는 모든 재주이며 모든 부파 어리석고 미혹한 자에게 재물을 시주받는다. 만약 행인이 법에 따라 구하는 법을 닦으면 재주가 되어 큰 부귀를 얻는다.  

또 이 대지에서 금강수, 약차, 보살 진언이 최상 성취하여 십지 보살의 지위를 얻으며 금강수 모든 진언은 연화족에서 태어난다.  

이와 같이 팔족 진언이 팔방에서 성취하며 부처님이 설한 진언은 북방에서 성취하고 동방에서도 성취한다. 연화족이 설한 진언은 남방에서 성취하며 금강족은 서방에서 성취한다. 나타 불안정한 곳에서는 보현족이 서북방에서 성취하고 서남방에는 모든 약차족이 성취하며 동남방에는 모든 성문 대덕족이 성취하고 동북방에는 비구불족이 성취한다.  

또 상방 모든 선행이 성취하고 하방 세간 모든 입지 진언이 성취한다. 팔족 중 부처님 머리와 출세간 모든 진언이 성취한다.  

또 부처님 머리 대륜 등은 상방 모든 곳에서 성취하며 금강수도 모든 곳에서 성취한다.  

이와 같이 별진언왕, 모든 금강족과 연화족에서 태어난 자가 모든 때에 반드시 성취한다. 내가 모든 성취 지위를 말하였으니 이제 다시 태어나는 시절을 말하리라.  

모든 부처님 진언에서 성취를 구하고 연화족과 금강족에 태어나고자 하는 자는 삼생 동안 전념하고 성실히 진언을 외우며 닦아 최상 성취를 얻어야 비로소 그곳에 태어난다.  

또는 한 마음으로 사랑하고 귀의 삼보하며 보리심을 발하여 대지를 닦으며 진언 의궤를 하나하나 깨닫고 보살계행을 지키며 보살행을 전심으로 두 마음 없이 신봉하여 행하면 일생 중에도 그곳에 태어난다.  

이 진언왕은 부처님이 설하였으니 모든 어리석고 미혹한 중생은 영원히 듣고 보지 못하리니 하물며 법에서 성취하겠는가?  

이 진언왕 광대한 의궤는 나 최상불 월 제칠 여래께서 설하신 것이다.  

묘길상아, 너는 잘 들으라. 너는 제일의 부처님 제자다. 이 대보살은 큰 위력이 있으니 네 진언 대력 행위는 부처 세존과 항상 세상에 있으니 부처님이 설하신 대륜 부처님 머리왕 광주, 부처님 머리왕 최승 백산개 등 부처님 머리왕들이 세상에 있어 마치 전륜왕이 남염부도에서 출생할 때와 같고 법왕 정등정각 이족 존자가 세상에 있을 때와 같으니 설한 진언은 모든 일에 성취한다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 집매자 의칙품 제이십오  

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“잘 들으라, 동자여. 내가 전에 말한 중생의 구절을 다시 말하되 그들이 행하는 선악과 상서로움을 말하리라.”  

그때 동자가 자리에서 일어나 머리로 세존의 발을 예배하고 합장하여 공경하며 세존께 아뢰었다.  
“선재하옵나이다, 세존이시여. 여러 중생이 몸을 바꾸어 타인의 몸에 태어나 괴로움을 일으키니, 이른바 성인, 천인, 인간, 건달바, 야차, 라쇄, 비사자, 마후라가에서부터 부파 등과 여러 인간, 비인간이 여러 가지 수승한 법을 타고 몸을 지어 여러 마음 행 삼매에 머무르며 무수한 깃발과 여러 모습이 있나이다. 세존이시여, 천중의 천이신 지금 이때에 그들을 설하소서.”  

묘길상 동자가 이렇게 청하니 다시 본좌로 돌아가 묵묵히 머물렀다.  

그때 세존 석가모니불께서 중생의 여러 근본 마음 행과 상서로운 깃발과 시절, 그리고 부르짖어 온갖 타인의 몸에 들어가는 모든 중생 진언법을 설하셨다.  

“이 중생은 탐식으로 인해 사람을 홀리며, 과거 원수가 만나 원한과 분노로 사람을 홀리며, 심지어 세상 대지 가운데서도 사람을 괴롭히는 극악한 자들이 있다. 그들에게는 욕망을 떠난 최상 선인이 있어 자비심으로 세상에 내려와 구제한다. 그 최상 선인은 법상 갖추고 큰 힘과 위세를 지녀 세상을 구제하고 교화하며 세상을 비추니 마치 태양과 같다. 만약 어떤 이가 최상 선업을 갖추고 그 법의 요체를 알고 청정하며 부지런히 닦아 백월 시 일몰 즈음이나 초야에 그가 내려오는 것을 본다면, 그 대력 욕망을 떠난 상인은 세상 청정한 국토에서 백월이나 보름달, 혹은 백성 주성 시 길일에 세상에 내려와 깃발을 지니고 다라수처럼 허공에 머무르며 땅에 닿지 않고 결가부좌하여 소리를 내어 범음과 같이 최상 무등법을 설한다. 그 상인의 머리에는 상이 갖추어져 잠시 동안 땅에 내려온다. 수행자가 이렇게 보면 제화, 백단, 구모 등을 합하여 알가수(閼伽水)를 만들어 예배 공양하고 기악으로 공양하며 외우는 자는 간절한 마음으로 오직 이익과 원을 구한다. 그 욕망을 떠난 상인은 자비심과 청정을 가지고 무수한 최상 선호법을 설한다. 듣고 분명히 깨달아 자비심과 연민을 일으켜 두려워하지 않고 오직 묘길상 보살과 오계인 및 별 머리인을 생각하며 결계하고 상하계를 이루니, 그때 모든 진언의 초중후 선법과 과거 현재 미래를 모두 진실로 안다. 천상 인간이 눈을 깜빡이지 않고 자비심으로 관찰한다. 말하는 바는 모두 진실하며 구하는 진언이 성취되고 약물이 성취되며 선한 도를 얻어 응공에 이르고 반드시 대보리를 증득한다. 구하는 바와 앞서 말한 상서로운 시절 등을 모두 말한다. 수행자가 진실로 알면 한 순간에 상응하는 관상을 지어 구하는 바를 모두 얻고 진언이 신속히 성취되며 모든 부귀도 뜻대로 얻는다. 수행자는 그 후 알가수를 공양하고 예배하며 해산한다. 이후 이렇게 여러 수호를 행하면 의례에 따라 모두 성취한다.  

만약 어떤 이가 갑자기 쓰러져 의식을 잃으면 부처님이 설한 진언과 머리 인, 혹은 오계인을 써서 수호하면 붙잡힌 자가 잠시 후 일어나 안락을 얻는다.  

모든 중생은 큰 힘과 복덕이 없으므로 악한 중생에게 홀림을 당하나 그 대력 상인이 수호하고 위안한다.  

또 대력 상인은 색계 궁극 천에서 욕계 자유천에 이르기까지 여러 천인과 인간이 내려와 인간국에 태어나 모든 색상과 깃발을 보고 그 궁전 처소에서 모든 언어를 일일이 분별하여 진실을 알 수 있다.  

만약 가시국과 마가타국에서 홀림과 언어가 야차 홀림, 마후라가, 긴낭라 등이 모두 동인도어를 쓰며, 대력 가루라가 동인도에서 태어나 동인도어를 쓰고, 긴낭라도 동인도어를 쓴다.  

만약 성인, 천인, 비구불, 다섯 통신 선인 등이 모두 만성어를 쓰며, 셰리모토 하변과 할리계라성 언어는 분명하지 않고 올바르지 않으며 다라 자를 말로 삼고 나이 자를 어미로 삼으니 이는 비사자어이다.  

만약 낭니계라주, 발라사주, 나형 외도, 해중 셰파국과 여러 주국 거주자는 언어가 올바르지 않고 다라 자를 말로 삼아 거칠고 분명하지 않으니 이는 진노귀어이다.  

만약 남인도 아내라국, 가라나차국, 나라마나국, 구살라국 등과 사자국 및 별해주에서 태어난 중생은 나 자를 말로 삼으니 이는 라쇄어이다.  

만약 서인도 폐니세국과 마라바국 언어는 오직 사랑과 용맹만 있으니 이는 대력 마다라어이다.  

만약 내설라바산, 길상산, 교자리산 등 산지 언어는 일천과 여러 성요 언어이다.  

만약 서인도 아리부내국과 향취산 및 변지에서 태어난 사람 언어는 심방어이며, 설 자를 말로 삼으면 이는 선인어이다.  

만약 야라라바 네 자를 말로 삼고 가 자를 덧붙이면 이는 아수라어이다.  

만약 가습미라국과 가미국은 최상 진언족과 금강수족이 태어난 나라에서 그 나라 말을 쓴다.  

만약 중인도 족성 의례 언어로 깃발을 행하는 자는 연화족이 태어난 나라에서 그 나라 말을 쓴다.  

만약 시험하고자 하면 부처님 부 진언으로 시험하라.  

또 항상 하북 강변 모든 설지에는 야차와 건달바 선인 등이 사람 몸으로 변하여 그 지방 말을 쓴다.  

또 항상 하남 강변 대야지와 길상산에는 라쇄, 우도가, 아귀, 악형 장애자, 마다라 등과 큰 악성요가 사람 몸으로 변하여 그 지방 말을 쓴다.  

또 욕망을 떠난 상인은 위에 말한 모든 것을 알고 모든 것이 부처님과 같으며 앞서 말한 바와 같다.  

여러 나라 가운데 악하고 괴롭히는 자, 악한 무리의 본래 모습과 그 언어 선악 깃발, 여러 마음 행과 생지, 시절까지 내가 이미 말하였다.  

만약 중생에게 이런 괴로움이 있으면 그 욕망을 떠난 대상인이 와서 수호하고 안락을 주며 묘길상 동자의 육자심진언으로 여러 의례를 행한다.  

또 오계 대인을 써서 함께 수호하여 중생들이 무량 최상 즐거움을 얻도록 한다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십팔  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조