대반야바라밀다경 권 제삼십육

삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

초분 교계 교수품 제칠(七) 제이십육(二十六)

“선현(善現)이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리(無上正等菩提)가 유위(有爲)든 무위(無爲)든 증어(增語)가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 유위든 무위든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 유위무위의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 유위든 무위든 증어가 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 유루(有漏)든 무루(無漏)든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 유루든 무루든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 유루무루의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 유루든 무루든 증어가 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 생멸(生滅)이 있으면 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 생멸조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 생멸의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 생멸이 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 선(善)이 있든 비선(非善)이 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 선이든 비선이든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 선비선의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 선이 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 죄가 있든 무죄가 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 죄가 있든 무죄가 있든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 죄무죄의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 죄가 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 번뇌가 있든 무번뇌가 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 번뇌가 있든 무번뇌가 있든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 번뇌무번뇌의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 번뇌가 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 세간과 출세간에 속하든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 세간출세간의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 세간에 속한다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 잡염(雜染)이 있든 청정(淸淨)이 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 잡염이든 청정이든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 잡염청정의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 잡염이 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 생사에 속하든 열반에 속하든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 생사열반의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 생사에 속한다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 내(內)에 있든 외(外)에 있든 양간(兩間)에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 내외양간의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 내에 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여! 너는 다시 무엇을 관찰하여 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 가득 얻을 수 있든 얻을 수 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니다’라고 말하는 뜻을 아느냐?”

“세존이시여! 모든 부처님의 무상정등보리는 얻을 수 있든 없든 궁극적으로 얻을 수 없으며, 그 본성은 유(有)가 아니기에 하물며 모든 부처님의 무상정등보리에 가득 얻음과 얻지 못함의 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 ‘곧 모든 부처님의 무상정등보리가 얻을 수 있다’고 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 색 등의 법과 증어, 색 등의 상·무상 등의 법과 증어가 이미 얻을 수 없는데, 색 등의 법과 증어 및 색 등의 상·무상 등의 법과 증어가 보살마하살이라 말하는 것은 있을 수 없는 일입니다.”

부처님께서 선현에게 말씀하시되, “잘하였다! 잘하였다! 그렇다! 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 선현이여! 색 등의 법과 색 등의 상·무상 등의 법이 얻을 수 없으므로, 색 등의 법과 증어 및 색 등의 상·무상 등의 법과 증어 또한 얻을 수 없으며, 법과 증어가 얻을 수 없으므로 보살마하살 또한 얻을 수 없고, 보살마하살이 얻을 수 없으므로 행하는 반야바라밀다 또한 얻을 수 없다. 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 이와 같이 배워야 한다.”

“또한, 선현이여! 네가 앞서 말한 ‘나는 법 중에 보살마하살이라 이름할 만한 법을 보지 못하였다’는 말은 옳다! 옳다! 네가 말한 바와 같다. 선현이여! 모든 법은 법을 보지 못하고, 모든 법은 법계를 보지 못하며, 법계는 모든 법을 보지 못하고, 법계는 법계도 보지 못한다. 선현이여! 법계는 색계를 보지 못하고, 색계는 법계도 보지 못하며, 법계는 수·상·행·식계를 보지 못하고, 수·상·행·식계는 법계도 보지 못한다. 선현이여! 법계는 안처계를 보지 못하고, 안처계는 법계도 보지 못하며, 법계는 이비설신의처계를 보지 못하고, 이비설신의처계는 법계도 보지 못한다. 법계는 색처계를 보지 못하고, 색처계는 법계도 보지 못하며, 법계는 성향미촉법처계를 보지 못하고, 성향미촉법처계는 법계도 보지 못한다.

선현이여! 법계는 안계, 색계, 안식계를 보지 못하고, 안계, 색계, 안식계 또한 법계도 보지 못한다. 법계는 이계, 성계, 이식계를 보지 못하고, 이계, 성계, 이식계 또한 법계도 보지 못한다. 법계는 비계, 향계, 비식계를 보지 못하고, 비계, 향계, 비식계 또한 법계도 보지 못한다. 법계는 설계, 미계, 설식계를 보지 못하고, 설계, 미계, 설식계 또한 법계도 보지 못한다. 법계는 신계, 촉계, 신식계를 보지 못하고, 신계, 촉계, 신식계 또한 법계도 보지 못한다. 법계는 의계, 법계, 의식계를 보지 못하고, 의계, 법계, 의식계 또한 법계도 보지 못한다.

선현이여! 법계는 지계(地界)를 보지 못하고, 지계 또한 법계도 보지 못하며, 법계는 수화풍공식계를 보지 못하고, 수화풍공식계 또한 법계도 보지 못한다. 선현이여! 법계는 고성제계(苦聖諦界)를 보지 못하고, 고성제계 또한 법계도 보지 못하며, 법계는 집멸도성제계(集滅道聖諦界)를 보지 못하고, 집멸도성제계 또한 법계도 보지 못한다. 선현이여! 법계는 무명계를 보지 못하고, 무명계 또한 법계도 보지 못하며, 법계는 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사수탄고우뇌계를 보지 못하고, 행부터 노사수탄고우뇌계 또한 법계도 보지 못한다.

선현이여! 법계는 욕계를 보지 못하고, 욕계 또한 법계도 보지 못하며, 법계는 색계와 무색계를 보지 못하고, 색계와 무색계 또한 법계도 보지 못한다. 선현이여! 유위계는 무위계를 보지 못하고, 무위계는 유위계를 보지 못한다. 그 까닭은 선현이여! 유위를 떠나 무위를 세우는 것이 아니며, 무위를 떠나 유위를 세우는 것이 아니기 때문이다.

선현이여! 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 모든 법에 대해 아무것도 보지 않는다. 모든 법을 보지 않을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않으며, 모든 법에 대해 마음이 침몰하지 않고 또한 근심하거나 후회하지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 색을 보지 않고, 수·상·행·식을 보지 않으며, 안처를 보지 않고, 이비설신의처를 보지 않으며, 색처를 보지 않고, 성향미촉법처를 보지 않으며, 안계·색계·안식계를 보지 않고, 이계·성계·이식계를 보지 않으며, 비계·향계·비식계를 보지 않고, 설계·미계·설식계를 보지 않으며, 신계·촉계·신식계를 보지 않고, 의계·법계·의식계를 보지 않으며, 지계를 보지 않고, 수화풍공식계를 보지 않으며, 고성제와 집멸도성제를 보지 않고, 무명을 보지 않으며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사수탄고우뇌를 보지 않고, 욕계를 보지 않으며, 색계와 무색계를 보지 않고, 유위를 보지 않고, 무위를 보지 않으며, 탐진치(貪瞋癡)를 보지 않고, 탐진치의 단멸도 보지 않으며, 나를 보지 않고, 유정·명자·생자·양자·사부·보특가라·의생·유동·작자·사작자·기자·사기자·수자·사수자·지자·견자를 보지 않으며, 성문과 성문법을 보지 않고, 독각과 독각법을 보지 않으며, 보살과 보살법을 보지 않고, 부처와 부처법을 보지 않으며, 무상정등보리를 보지 않는다.

선현이여! 이와 같이 보살마하살은 모든 법에 대해 아무것도 보지 않으며, 모든 법을 보지 않을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않고, 모든 법에 대해 마음이 침몰하지 않으며 또한 근심하거나 후회하지 않는다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 인연과 까닭으로 이 보살마하살은 모든 법에 대해 마음이 침몰하지 않고 또한 근심하거나 후회하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “선현이여! 이 보살마하살은 모든 마음과 마음소법에 대해 보지 않을 수 없으니, 이 인연으로 이 보살마하살은 모든 법에 대해 마음이 침몰하지 않고 또한 근심하거나 후회하지 않는다.”

구수선현이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 하면 이 보살마하살이 모든 법에 대해 마음이 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하시되, “선현이여! 이 보살마하살은 모든 의계와 의식계에 대해 보지 않을 수 없으니, 이와 같이 보살마하살은 모든 법에 대해 마음이 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다. 선현이여! 모든 보살마하살은 모든 법에 대해 아무것도 얻지 못하니 반야바라밀다를 행해야 한다. 선현이여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 모든 처소에서 반야바라밀다를 얻지 못하며, 반야바라밀다라는 이름도 얻지 못하고, 보살도 얻지 못하며, 보살이라는 이름도 얻지 못하고, 보살의 마음도 얻지 못한다. 선현이여! 이와 같이 교계하여 모든 보살마하살로 하여금 반야바라밀다를 수행하여 궁극에 이르게 해야 한다.”

초분 권학품 제팔(八)

그 때에 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 시방세계에 보시바라밀다를 원만히 하려면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다를 원만히 하려면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 색을 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 수·상·행·식을 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 안처를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 이비설신의처를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 색처를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까? 보살마하살이 성향미촉법처를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니까?

보살마하살이 안계·색계·안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 모든 수를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 이계·성계·이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 모든 수를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 비계·향계·비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 모든 수를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 설계·미계·설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 모든 수를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 신계·촉계·신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 모든 수를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 의계·법계·의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생기는 모든 수를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 지계를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 수화풍공식계를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 고성제(苦聖諦)를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 집멸도성제(集滅道聖諦)를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 무명을 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사수탄고우뇌를 두루 알기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 영원히 탐진치를 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 영원히 색견(色見), 무색견(無色見), 계견(戒見), 금취(禁取), 의심, 욕탐, 진희를 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 영원히 색탐, 무색탐, 무명, 만(慢), 도거(掉擧)를 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 영원히 일체의 번뇌, 결, 수면을 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 영원히 사식(四食)을 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 영원히 사폭류(四暴流), 억(軛), 취를 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 영원히 사신계(四身繫), 사전도(四顚倒)를 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 영원히 삼루(三漏), 삼불선근(三不善根)을 끊기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 십불선업도(十不善業道)를 멀리하기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 십선업도(十善業道)를 익히기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 사정려(四靜慮), 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)을 닦기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 사념주(四念住)를 닦기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 닦기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 부처님의 십력(十力)을 얻기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 대자대비대희대사(大慈大悲大喜大捨), 십팔불불공법(十八佛不共法), 일체지(一切智), 도상지(道相智), 일체상지(一切相智)를 얻기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 육신통자재(六神通自在)를 얻기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 사정려, 사무색정, 멸진정의 차례로 초월하여 순역자재(順逆自在)를 얻기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다. 보살마하살이 일체다라니문과 삼매문에서 모두 자재하기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 구각지삼매, 사자유희삼매, 사자분진삼매, 사자빈신삼매, 사자흠흠삼매, 건행삼매, 보인삼매, 묘월삼매, 월당상삼매, 일체법인삼매, 관정인삼매, 법계결정삼매, 결정당상삼매, 금강유삼매, 입일체법인삼매, 안주정왕삼매, 왕인삼매, 정진력삼매, 등용삼매, 입일체언사결정삼매, 입일체명자결정삼매, 관방삼매, 다라니인삼매, 무망실삼매, 제법등취해인삼매, 편복허공삼매, 삼륜청정삼매, 취향불퇴전신통삼매, 기중용출삼매, 최승당상삼매, 소제번뇌삼매, 강복사마삼매, 대지혜거삼매, 출생십력삼매 등 무량백천의 삼매문을 얻기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.

보살마하살이 일체 유정의 마음에 소원하는 바를 원만히 하기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 이와 같은 뛰어난 선근을 원만히 하여 이 선근으로 영원히 악도에 떨어지지 않고, 빈천가에 태어나지 않으며, 성문과 독각의 지위에 떨어지지 않고, 보살의 정수에 이르러 끝내 퇴전하지 않기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “어떻게 하면 보살의 정수에서 떨어짐이라 이름하는 것입니까?”

선현이 대답하였다. “만약 모든 보살이 방편과 선교를 갖추지 않고 육바라밀다를 행하며, 방편과 선교를 갖추지 않고 삼해탈문에 머물러 성문이나 독각의 지위에 떨어져 보살의 정성스러운 본성을 떠나게 되면, 이를 보살의 정수에서 떨어짐이라 하며, 이 정수에서 떨어짐은 곧 생(生)이라 이름한다.”

사리자가 다시 물었다. “어찌하여 보살의 정수에서 떨어짐을 생이라 이름합니까?”

선현이 대답하였다. “생이란 법애(法愛)를 말한다. 만약 모든 보살이 도를 따라 법애를 일으키면 이를 생이라 이름한다.”

사리자가 물었다. “어떤 것이 보살의 도를 따르는 법애입니까?”

선현이 대답하였다. “만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 색에 머물러 공을 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 공을 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 무상(無相)을 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 무상을 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 무욕(無願)을 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 무욕을 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 무상(無常)을 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 무상을 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 고(苦)를 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 고를 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 무아를 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 무아를 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 부정(不淨)을 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 부정을 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 적적(寂寂)을 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 적적을 관찰하며 생각을 일으키며, 색에 머물러 원리(遠離)를 관찰하며 생각을 일으키고, 수·상·행·식에 머물러 원리를 관찰하며 생각을 일으키는 것이 보살의 도를 따르는 법애이다.

또한, 사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같이 생각하기를 ‘이 색은 끊어야 하고, 이 수·상·행·식도 끊어야 한다. 이 때문에 색은 끊어야 하고, 이 때문에 수·상·행·식도 끊어야 한다. 이 고는 두루 알아야 하고, 이 때문에 고를 두루 알아야 한다. 이 집은 영원히 끊어야 하고, 이 때문에 집을 영원히 끊어야 한다. 이 멸은 증득해야 하고, 이 때문에 멸을 증득해야 한다. 이 도는 닦아야 하고, 이 때문에 도를 닦아야 한다. 이 잡염이며 청정이며, 친근해야 할 것이며 친근하지 말아야 할 것이며, 행해야 할 것이며 행하지 말아야 할 것이며, 도이며 비도이며, 배워야 할 것이며 배우지 말아야 할 것이며, 보시바라밀다이며 비보시바라밀다이며, 청정계바라밀다이며 비청정계바라밀다이며, 안인바라밀다이며 비안인바라밀다이며, 정진바라밀다이며 비정진바라밀다이며, 정려바라밀다이며 비정려바라밀다이며, 반야바라밀다이며 비반야바라밀다이며, 방편선교이며 비방편선교이며, 보살생이며 보살이 떠남이다.’라고 생각한다면, 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 이와 같은 법에 머물러 생각을 일으키는 것이 보살의 도를 따르는 법애이다. 이러한 법애를 생이라 이름하며, 숙식생(宿食生)과 같아서 과병을 일으킨다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “어떻게 하면 보살마하살이 정성스러운 본성을 떠나지 않습니까?”

선현이 대답하였다. “만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 내공(內空)을 보지 않고 내공을 기다리지 않고 외공을 관찰하며, 외공을 보지 않고 외공을 기다리지 않고 내공을 관찰하며, 내외공을 보지 않고 내외공을 기다리지 않고 외공을 관찰하며, 외공을 기다리지 않고 내외공을 관찰하며, 내외공을 보지 않고 내외공을 기다리지 않고 공공(空空)을 관찰하며, 공공을 보지 않고 공공을 기다리지 않고 내외공을 관찰하며, 내외공을 기다리지 않고 대공(大空)을 관찰하며, 대공을 보지 않고 대공을 기다리지 않고 공공을 관찰하며, 공공을 기다리지 않고 승의공(勝義空)을 관찰하며, 승의공을 보지 않고 승의공을 기다리지 않고 대공을 관찰하며, 대공을 기다리지 않고 유위공(有爲空)을 관찰하며, 유위공을 보지 않고 유위공을 기다리지 않고 승의공을 관찰하며, 승의공을 기다리지 않고 무위공(無爲空)을 관찰하며, 무위공을 보지 않고 무위공을 기다리지 않고 유위공을 관찰하며, 무위공을 기다리지 않고 비궁극공(畢竟空)을 관찰하며, 비궁극공을 보지 않고 비궁극공을 기다리지 않고 무위공을 관찰하며, 무위공을 기다리지 않고 무제공(無際空)을 관찰하며, 무제공을 보지 않고 무제공을 기다리지 않고 비궁극공을 관찰하며, 비궁극공을 기다리지 않고 산공(散空)을 관찰하며, 산공을 보지 않고 산공을 기다리지 않고 무제공을 관찰하며, 무제공을 기다리지 않고 무변이공(無變異空)을 관찰하며, 무변이공을 보지 않고 무변이공을 기다리지 않고 산공을 관찰하며, 산공을 기다리지 않고 본성공(本性空)을 관찰하며, 본성공을 보지 않고 본성공을 기다리지 않고 무변이공을 관찰하며, 무변이공을 기다리지 않고 자상공(自相空)을 관찰하며, 자상공을 보지 않고 자상공을 기다리지 않고 본성공을 관찰하며, 본성공을 기다리지 않고 공상공(共相空)을 관찰하며, 공상공을 보지 않고 공상공을 기다리지 않고 자상공을 관찰하며, 자상공을 기다리지 않고 일체법공(一切法空)을 관찰하며, 일체법공을 보지 않고 일체법공을 기다리지 않고 공상공을 관찰하며, 공상공을 기다리지 않고 불가득공(不可得空)을 관찰하며, 불가득공을 보지 않고 불가득공을 기다리지 않고 일체법공을 관찰하며, 불가득공을 기다리지 않고 무성공(無性空)을 관찰하며, 무성공을 보지 않고 무성공을 기다리지 않고 불가득공을 관찰하며, 불가득공을 기다리지 않고 자성공(自性空)을 관찰하며, 자성공을 보지 않고 자성공을 기다리지 않고 무성공을 관찰하며, 무성공을 기다리지 않고 무성자성공(無性自性空)을 관찰하며, 무성자성공을 보지 않고 무성자성공을 기다리지 않고 자성공을 관찰한다면, 사리자여! 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 이렇게 관찰하는 것을 보살의 정성스러운 본성에 들어가는 것이라 이름한다.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 이와 같이 배워야 한다. 색을 알되 집착하지 말고, 수·상·행·식을 알되 집착하지 말며, 색이라는 이름을 알되 집착하지 말고, 수·상·행·식이라는 이름을 알되 집착하지 말며, 안처를 알되 집착하지 말고, 이비설신의처를 알되 집착하지 말며, 안처라는 이름을 알되 집착하지 말고, 이비설신의처라는 이름을 알되 집착하지 말며, 색처를 알되 집착하지 말고, 성향미촉법처를 알되 집착하지 말며, 색처라는 이름을 알되 집착하지 말고, 성향미촉법처라는 이름을 알되 집착하지 말며,

안계·색계·안식계를 알되 집착하지 말고, 안계·색계·안식계라는 이름을 알되 집착하지 말며, 이계·성계·이식계를 알되 집착하지 말고, 이계·성계·이식계라는 이름을 알되 집착하지 말며, 비계·향계·비식계를 알되 집착하지 말고, 비계·향계·비식계라는 이름을 알되 집착하지 말며, 설계·미계·설식계를 알되 집착하지 말고, 설계·미계·설식계라는 이름을 알되 집착하지 말며,

신계·촉계·신식계를 알되 집착하지 말고, 신계·촉계·신식계라는 이름을 알되 집착하지 말며, 의계·법계·의식계를 알되 집착하지 말고, 의계·법계·의식계라는 이름을 알되 집착하지 말며,

지계를 알되 집착하지 말고, 수화풍공식계를 알되 집착하지 말며, 지계라는 이름을 알되 집착하지 말고, 수화풍공식계라는 이름을 알되 집착하지 말며, 고성제(苦聖諦)를 알되 집착하지 말고, 집멸도성제(集滅道聖諦)를 알되 집착하지 말며, 고성제라는 이름을 알되 집착하지 말고, 집멸도성제라는 이름을 알되 집착하지 말며,

무명을 알되 집착하지 말고, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사수탄고우뇌를 알되 집착하지 말며, 무명이라는 이름을 알되 집착하지 말고, 행부터 노사수탄고우뇌라는 이름을 알되 집착하지 말며, 사정려를 알되 집착하지 말고, 사무량과 사무색정을 알되 집착하지 말며, 사정려라는 이름을 알되 집착하지 말고, 사무량과 사무색정이라는 이름을 알되 집착하지 말며,

오안(五眼)을 알되 집착하지 말고, 육신통을 알되 집착하지 말며, 오안이라는 이름을 알되 집착하지 말고, 육신통이라는 이름을 알되 집착하지 말며, 보시바라밀다를 알되 집착하지 말고, 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다를 알되 집착하지 말며, 보시바라밀다라는 이름을 알되 집착하지 말고, 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다라는 이름을 알되 집착하지 말며, 사념주를 알되 집착하지 말고, 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지를 알되 집착하지 말며, 사념주라는 이름을 알되 집착하지 말고, 사정단부터 팔성도지라는 이름을 알되 집착하지 말며, 부처님의 십력을 알되 집착하지 말고, 사무소외·사무애해·대자대비대희대사를 알되 집착하지 말며, 십력이라는 이름을 알되 집착하지 말고, 사무소외부터 일체상지라는 이름을 알되 집착하지 말라.

또한, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때는 이와 같이 배워야 한다. 보리심을 알되 집착하지 말고, 보리심이라는 이름을 알되 집착하지 말며, 무등등심을 알되 집착하지 말고, 무등등심이라는 이름을 알되 집착하지 말며, 광대심을 알되 집착하지 말고, 광대심이라는 이름을 알되 집착하지 말라. 그 까닭은 이 마음은 마음이 아니며, 본성이 청정하기 때문이다.”

그 때에 사리자가 선현에게 물었다. “이 마음은 어떻게 본성이 청정합니까?”

선현이 대답하였다. “이 마음의 본성은 탐욕과 상응하지도 않고, 상응하지 않지도 않으며, 진노와 상응하지도 않고, 상응하지 않지도 않으며, 치(癡)와 상응하지도 않고, 상응하지 않지도 않으며, 모든 번뇌·결·수면과 상응하지도 않고, 상응하지 않지도 않으며, 모든 견취·누漏·폭류·억·취 등과 상응하지도 않고, 상응하지 않지도 않으며, 모든 성문·독각심 등과 상응하지도 않고, 상응하지 않지도 않다. 사리자여! 이 마음은 이와 같이 본성이 청정하다.”

사리자가 말하였다. “이 마음은 있음인가, 마음이 아니냐?”

선현이 질문하였다. “마음의 본성 중에 유성(有性)과 무성(無性)이 얻어질 수 있겠는가?”

사리자가 대답하였다. “아닙니다, 선현이여!”

선현이 대답하였다. “마음의 본성 중에 유성도 무성도 이미 얻을 수 없으니 어찌 이 마음이 있음이며 마음이 아니라고 물을 수 있겠습니까?”

사리자가 물었다. “어떤 것이 마음이 아니며 마음의 본성입니까?”

선현이 대답하였다. “모든 법에 변이와 분별이 없는 것을 마음이 아니며 마음의 본성이라 한다.”

사리자가 물었다. “만약 마음에 변이와 분별이 없다면 색도 변이와 분별이 없습니까?”

선현이 대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 수·상·행·식도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 안처도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 이비설신의처도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 색처도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 성향미촉법처도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 안계·색계·안식계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 이계·성계·이식계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 비계·향계·비식계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 설계·미계·설식계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 신계·촉계·신식계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 지계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 수화풍공식계도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 고성제도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 집멸도성제도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 무명도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사수탄고우뇌도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 사정려도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 사무량과 사무색정도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 오안도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 육신통도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 보시바라밀다도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 청정계·안인·정진·정려·반야바라밀다도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 사념주도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 부처님의 십력도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

“만약 마음에 변이와 분별이 없다면 사무소외·사무애해·대자대비대희대사·십팔불불공법·일체지·도상지·일체상지도 변이와 분별이 없습니까?”

대답하였다. “그렇다.”

그 때에 사리자가 선현을 칭찬하며 말하였다. “잘하였다! 잘하였다! 참으로 말씀하신 바와 같다. 너는 참된 부처님의 제자로서 부처님의 마음에서 나고, 부처님의 입에서 나며, 부처님의 법에서 나고, 법의 화현에서 나며, 부처님의 법을 받아 재물을 받지 않고, 모든 법 가운데 스스로 증득하여 지혜의 눈으로 현견하며 능히 설할 수 있다. 세존께서 너를 성문 중에서 다툼 없는 정에 머무는 자로서 으뜸이라 하셨으니, 이는 부처님께서 말씀하신 바와 같아 참되고 거짓이 없다. 선현이여! 보살마하살은 반야바라밀다를 이와 같이 배워야 한다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 이와 같이 배운다면 이미 머무르며 퇴전하지 않는 지위에 있고, 반야바라밀다를 떠나지 않는다.

선현이여! 성문지위를 배우고자 하는 자는 반드시 반야바라밀다를 부지런히 듣고 익히며, 독송하고 수지하며, 이치에 맞게 사유하여 궁극에 이르게 해야 한다. 독각지위를 배우고자 하는 자도 마찬가지로 반야바라밀다를 부지런히 듣고 익히며, 독송하고 수지하며, 이치에 맞게 사유하여 궁극에 이르게 해야 한다. 보살지위를 배우고자 하는 자도 반야바라밀다를 부지런히 듣고 익히며, 독송하고 수지하며, 이치에 맞게 사유하여 궁극에 이르게 해야 한다. 여래지위를 배우고자 하는 자도 반야바라밀다를 부지런히 듣고 익히며, 독송하고 수지하며, 이치에 맞게 사유하여 궁극에 이르게 해야 한다. 그 까닭은 이 반야바라밀다 속에 삼승법을 널리 설하고 개시하였기 때문이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 배우면 삼승을 두루 배우는 것이며, 삼승법에 모두 능숙하게 된다.”

초분 무주품 제구(九) 제일(之一)

그 때에 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 저는 보살마하살과 반야바라밀다에 대해 모두 보지 않을 수 없는데, 어떻게 저로 하여금 반야바라밀다에 상응하는 법으로 보살마하살을 교계하여 가르치게 하시겠습니까? 세존이시여! 저는 모든 법에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 만약 이 법으로 보살마하살을 교계하여 가르치면 혹 후회가 있을 것입니다.

세존이시여! 저는 모든 법에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 보살마하살이라 하며, 이것이 반야바라밀다라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 보살마하살라는 이름과 반야바라밀다라는 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다. 그 까닭은 선현이여! 이 두 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 이 두 이름 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않는 것입니다.

세존이시여! 저는 색·수·상·행·식에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 색이며 이것이 식이라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 색 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 색 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 색 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 안처·이비설신의처에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 안처이며 이것이 의처라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 안처 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 안처 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 안처 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 색처·성향미촉법처에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 색처이며 이것이 법처라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 색처 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 색처 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 색처 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 안계·색계·안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 안계이며 이것이 안촉을 인연으로 생기는 모든 수라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 안계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 안계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 안계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 이계·성계·이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 이계이며 이것이 이촉을 인연으로 생기는 모든 수라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 이계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 이계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 이계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 비계·향계·비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 비계이며 이것이 비촉을 인연으로 생기는 모든 수라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 비계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 비계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 비계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 설계·미계·설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 설계이며 이것이 설촉을 인연으로 생기는 모든 수라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 설계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 설계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 설계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 신계·촉계·신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 신계이며 이것이 신촉을 인연으로 생기는 모든 수라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 신계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 신계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 신계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 신계·촉계·신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생기는 모든 수에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 신계이며 이것이 신촉을 인연으로 생기는 모든 수라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 신계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 신계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 신계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 지계·수화풍공식계에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 지계이며 이것이 식계라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 지계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 지계 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 지계 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 고성제·집멸도성제에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 고성제이며 이것이 도성제라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 고성제 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 고성제 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 고성제 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 무명·행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사수탄고우뇌에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 무명이며 이것이 노사수탄고우뇌라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 무명 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 무명 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 무명 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 세존이시여! 저는 무명멸부터 노사수탄고우뇌멸까지 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 무명멸이며 이것이 노사수탄고우뇌멸이라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 무명멸 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 무명멸 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 무명멸 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 탐진치와 일체의 번뇌·결·수면·견취·불선근 등에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 탐이며 이것이 불선근이라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 탐 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 탐 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 탐 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.

세존이시여! 저는 사정려·사무량·사무색정에 대해 보지 않을 수 없는데, 집적되든 흩어지든, 어떻게 이것이 사정려이며 이것이 사무색정이라 할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 사정려 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다. 그 까닭은 사정려 등의 이름의 뜻이 이미 아무것도 없으므로 사정려 등의 이름은 모두 머무는 바가 없으며, 또한 머무르지 않습니다.”

대반야바라밀다경 권 제삼십육

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.