대루탄경 권제이

서진 사문 법립이 공법촉과 함께 번역함

전륜왕품 제삼의 이편

“전륜왕에게는 옥녀보가 있으니, 어떤 종류인가? 전륜왕이 아침에 여러 대신들과 함께 앉아 의논할 때, 때마침 자연히 옥녀보가 앞에 나타났다. 그 모습은 단정하고 아름다우며 얼굴빛이 비길 데 없고, 길지도 짧지도 않으며, 살찐 것도 마르지도 않고, 희지도 검지도 않다. 겨울에는 몸이 따뜻하고 여름에는 몸이 시원하며, 몸의 모든 털구멍에서 모두 침단향이 나고, 입에서는 연화향이 흘러나왔다. 전륜왕은 매우 사랑하고 소중히 여겨, 다른 사람에게 음욕을 일으키지 않았으며, 더욱이 몸을 행하지도 않았다.

그때 전륜왕은 매우 기뻐 뛰며 말하였다. ‘이미 나에게 자연히 생긴 옥녀보가 있으니, 이제 내가 이미 전륜왕이 되었다.’ 전륜왕에게는 이와 같은 옥녀보가 있었다.

전륜왕에게는 주장성신보가 있으니, 어떤 종류인가? 전륜왕이 아침에 앉아 의논할 때, 주장성신보가 앞에 나타나 지혜가 밝고 사정을 잘 알며 지극히 성실하여 전륜왕에게 나아가 말하였다. ‘전륜왕께서 구하고자 하는 것을 내가 천왕으로서 처리하겠으니, 왕은 편안히 앉아 계십시오.’

전륜왕은 주장성신보를 시험하고자 하여 사부병을 모아 배를 타고 물에 들어가, 주장성신보에게 ‘내가 금은보화를 얻고자 하니 내게 주어라.’고 말하였다.

주장성신보가 전륜왕에게 대답하였다. ‘물을 건넜으면 왕이 원하는 대로 드리겠습니다.’ 왕이 말하였다. ‘지금 여기서 써야 하니, 빨리 금은보화를 내게 주어라. 물을 건넜으면 나는 쓰지 않겠다.’

주장성신보는 그 가르침을 받고, 옷과 배를 정돈한 뒤 무릎을 꿇고 오른손으로 물을 휘저으며 그릇에 금은보화를 담았다. 마치 벌레가 나무에 붙듯, 금은보화와 그릇이 손에 붙었다.

그때 주장성신보는 여러 보화를 배 위에 올려놓고 전륜왕에게 말하였다. ‘얼마나 많은 금은보화를 원하십니까? 지금 왕께 드리겠습니다.’

전륜왕이 주장성신보에게 말하였다. ‘내가 가진 금은보화는 매우 많으니, 다만 너를 시험하고자 했을 뿐이다!’ 주장성신보가 듣고는 금은보화를 다시 물속에 넣었다.

그때 전륜왕은 매우 기뻐 뛰며 말하였다. ‘이미 나에게 자연히 생긴 주장성신보가 있으니, 이제 내가 이미 전륜왕이 되었다.’ 전륜왕에게는 이와 같은 주장성신보가 있었다.

전륜왕에게는 병신보가 있으니, 어떤 종류인가? 전륜왕이 아침에 앉아 의논할 때, 병신이 앞에 나타나 지혜롭고 용맹하며 사정을 잘 알고 전륜왕에게 나아가 말하였다. ‘원하는 일을 내가 처리하겠으니, 왕은 편안히 앉아 걱정하지 마십시오.’

그때 전륜왕은 병신을 시험하고자 사부병을 모아 병신보에게 말하였다. ‘병법을 모르는 자에게는 가르쳐 알게 하고, 이미 아는 자에게는 더욱 알게 하며, 모르는 자는 머무르는 법을 알게 하고, 말을 타고 활을 쏘는 법을 모르는 자도 알게 하라.’

병신보는 즉시 그 가르침을 받아 모든 병사들에게 가르쳤다. 전륜왕은 매우 기뻐 뛰며 말하였다. ‘이미 나에게 자연히 생긴 병신보가 있으니, 이제 내가 이미 전륜왕이 되었다.’ 전륜왕에게는 이와 같은 병신보가 있었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “전륜왕에게는 이와 같은 칠보가 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “전륜왕에게는 사덕이 있다. 사덕이란 무엇인가? 첫째, 큰 부유함이다. 보물과 전답, 집과 노비, 진주와 상아, 말과 장인들이 많아 천하 사람들이 부유함에 있어 전륜왕과 같지 않으니, 이것이 전륜왕의 첫째 덕이다.

둘째, 전륜왕은 가장 단정하고 아름다운 얼굴빛을 지녔으니, 천하 사람 중 전륜왕과 같은 단정하고 아름다운 자가 없으니, 이것이 전륜왕의 둘째 덕이다.

셋째, 전륜왕은 항상 편안하고 병이 없으며, 몸이 항상 평등하고 춥거나 덥지 않으며, 춥고 더움이 뜻에 맞고, 마시는 음식이 모두 편안하니, 천하 사람 중 전륜왕과 같이 병이 없는 자가 없으니, 이것이 전륜왕의 셋째 덕이다.

넷째, 전륜왕은 항상 편안하고 장수하니, 천하 사람 중 전륜왕과 같이 항상 편안하고 장수하는 자가 없으니, 이것이 전륜왕의 넷째 덕이다. 전륜왕에게는 이와 같은 칠보와 사덕이 있다.

전륜왕은 정법으로 정치를 행하며, 선을 돌려 나타내어 십선행을 행한다. 여러 소국왕과 신하, 백성들에게 십선행을 받들어 행하게 하니, 전륜왕은 여러 군국 백성을 불쌍히 여겨 아버지가 자식을 사랑하듯 하며, 여러 군국 백성은 전륜왕을 아들이 아버지를 사랑하듯이 사랑하고 공경한다.

전륜왕이 천하를 다스릴 때, 염부리 땅은 평탄하여 높낮이가 없고, 가시나 찔레가 없으며, 독사나 벌레, 개미가 없고, 산과 언덕, 골짜기가 없으며, 자갈밭도 없고, 다만 버려진 금은과 밝은 달, 진주, 옥, 유리, 호박, 수정, 수레, 말, 마노, 산호가 있을 뿐이다. 전륜왕이 천하를 다스릴 때 부유하고 즐겁고 편안하며 번성하여 오곡이 풍성하고 백성이 많았다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “전륜왕이 나라를 다스릴 때, 천하에는 팔만 군국과 촌락이 있어 닭 울음소리가 멀리까지 들렸다. 전륜왕이 나라를 다스릴 때, 천하에는 항상 물이 풍부하고 풀과 나무가 항상 푸르며 나무에는 항상 잎과 꽃이 있었다. 그 땅의 풀과 잎은 온통 무늬가 공작 깃털 같고, 그 향기는 꽃향기 같으며, 발을 디디면 네 치가 땅에 들어가고, 발을 들어 올리면 다시 원래대로 돌아와 땅과 풀이 네 치 빈 곳이 없었다.

향기 나는 나무가 항상 꽃과 열매를 맺으며, 열매를 깨뜨리면 여러 가지 향기가 났다. 옷감 나무가 있어 꽃과 열매와 여러 가지 옷감을 내었다. 진주와 보석 목걸이 나무가 있어 꽃과 열매를 맺으며, 열매를 깨뜨리면 무수한 진주와 보석 목걸이가 있었다.

끊이지 않는 꽃 나무가 있어 꽃과 열매를 맺으며, 열매를 깨뜨리면 여러 가지 끊이지 않는 것이 있었다. 과일 나무가 항상 꽃과 열매를 맺으며, 열매를 깨뜨리면 여러 가지 과일이 있었다. 그릇 나무가 있어 꽃과 열매를 맺으며, 열매를 깨뜨리면 여러 가지 그릇이 있었다. 기악 나무가 있어 꽃과 열매를 맺으며, 열매를 깨뜨리면 여러 가지 음악 소리가 났다.

전륜왕이 나라를 다스릴 때, 그때 천하 염부리 땅에서는 농사를 짓지 않아도 쌀과 곡식, 벼와 양식이 모두 자연히 자라나 깨끗하고 먼지가 없었으며, 여러 가지 단맛이 났다.

전륜왕이 수명을 마칠 때, 몸이 심하게 아프지 않았다. 마치 음악을 익힌 사람이 음식을 많이 먹어도 배가 심하게 아프지 않은 것과 같았다. 전륜왕이 수명을 마칠 때, 몸이 아프지 않았다.

전륜왕이 명을 다한 후, 금륜과 백상 보물은 곧 사라지고, 감색 말과 명월 진주 보물도 또한 없어졌다. 옥녀보와 주장성신보, 도도성신보는 전륜왕의 몸을 목욕시키고 면포로 감싼 뒤, 다시 오백 장의 포로 몸을 감싸고 철관에 넣어 그 위에 유를 부어 가득 채운 후 덮고 못으로 고정하였다. 전륜왕의 관을 꺼내어 여러 사람이 함께 기악과 노래와 춤을 하였다. 관을 성 밖으로 나가 모든 향나무를 쌓아 전륜왕의 관을 올려놓고 불을 붙여 태웠다.

태운 후 옥녀보와 주장성신보, 도도성신보는 함께 뼈를 모아 사방 길가에 탑을 세웠는데, 높이 사십 리, 넓이 사십 리였고, 둘레에는 벽을 세워 이백 리에 달했으며, 칠보와 금은, 수정, 유리, 적진주, 수레, 말, 마노, 산호로 칠중 난간과 칠중 교로, 칠중 행수를 두르고 둘레를 감쌌는데 매우 아름다웠다. 사방에서 오는 이들이 전륜왕께 예배하고 법을 행하며 탑을 세워 무수한 복을 얻었다.

그때 옥녀보와 주장성신보, 도도성신보는 전륜왕의 탑을 세운 뒤 굶주린 자에게 밥을 주고 목마른 자에게 물을 주며, 옷을 원하는 자에게 옷을 주고 향과 꽃을 원하는 자에게 향과 꽃을 주며, 재물과 소와 양을 원하는 자에게 주었다. 그 후 옥녀보와 주장성신보, 도도성신보는 명을 다하였다.”

대루탄경 니리품 제사일

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “큰 철위산 아래에 또 다른 두 번째 큰 철위산이 있는데, 그 사이가 깊고 어두워 해와 달, 큰 신들의 광명이 미치지 못한다. 그 안에 팔대 니리가 있는데, 한 니리는 열여섯 부로 이루어져 있다. 첫째 큰 니리는 상(想)이라 하고, 둘째 큰 니리는 흑이(黑耳), 셋째 큰 니리는 승건(僧乾), 넷째 큰 니리는 노과(盧獦), 다섯째 큰 니리는 교환(噭嚾), 여섯째 큰 니리는 소치(燒炙), 일곱째 큰 니리는 부조(釜煮), 여덟째 큰 니리는 아비마하(阿鼻摩訶)라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 상이라 이름하는가? 그 큰 상 니리에는 사람이 떨어지면 여덟 손가락이 날카로운 칼날처럼 발톱이 나서 서로 잡아 찌르니 살이 손에 닿으면 떨어져 나가고, 생각이 서로 죽이려 하니 이와 같은 거친 일로 인해 상 니리라 이름한다.

또 여러 가지 인연이 있다. 다시 말하자면, 그 큰 상 니리에 사람이 떨어지면 손에 자연히 칼과 검이 생겨 서로 베고 찌르며, 생각이 서로 죽이려 하니 이와 같은 거친 생각 때문에 상이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 사람이 떨어지면 손에 자연히 작은 칼이 생겨 서로 찌르고 벗기며, 생각이 서로 죽이려 하니 이와 같은 거친 생각 때문에 상이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 사람이 큰 상 니리에 떨어지면 손으로 발에서부터 머리 꼭대기까지 벗기며, 생각이 서로 죽이려 하니 시원한 바람이 불어 상처가 낫고, 서로 번갈아 말하기를 ‘우리는 지금 태어났다.’라고 하니, 이 때문에 상 니리라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 이 때문에 니리 사람은 수명이 길어 상 니리에서 나와 해탈을 구한다.

또 니리 중에 흑계(黑界)라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 몸에서 불이 나와 몸을 세 겹으로 둘러 다시 몸속으로 들어가니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

또 흑계 니리 동벽에는 불이 세 겹으로 둘러 사람을 태우니, 불꽃이 서벽에 이르고 서벽 불꽃이 동벽에 이르며, 남벽 불꽃이 북벽에 이르고 북벽 불꽃이 남벽에 이르며, 위의 불꽃은 땅에 닿고 아래 불꽃은 위에 닿아 사람이 그 가운데서 태워지니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있으면서 흑계 니리에서 나와 해탈을 구한다.

沸屎(끓는 똥)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 끓는 똥이 자연히 목까지 차 있고, 뜨겁게 끓어 뛰어오르니 사람이 붙잡고 일어나려 해도 나오지 못하며, 몸과 손발, 귀와 코, 얼굴이 모두 썩어 없어지고 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

철구(鐵口)라는 벌레가 있어 사람의 두개골을 쪼아 먹고 살을 쪼아 뚫으며 뼈를 부수고 골수를 먹는다. 니리 안 사람은 손으로 똥을 말아 먹으니 입술과 혀가 모두 타고, 목구멍과 배 속, 장과 위가 모두 썩어 내려가며 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 끓는 똥 니리에서 나와 해탈을 구한다.

오백정(五百釘)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 사람의 손발을 잡아 땅에 눕히고, 불에 달군 쇠못으로 오른손바닥을 찔러 박고, 쇠못으로 왼손바닥을 찔러 박으며, 오른발과 왼발, 가슴과 몸 전체를 땅속 깊이까지 오백 개의 못으로 찔러 박아 움직이려 해도 독하고 아픈 고통을 참을 수 없다.

니리 옆에서 묻기를 ‘무엇을 구하느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘나는 다만 배고프고 목마를 뿐이다.’

니리 옆에서 집게로 입을 벌려 뜨겁게 달군 쇠를 목구멍에 넣으니 입술과 혀, 목구멍이 모두 타고, 배 속과 장기가 모두 타고 썩어 내려가며 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 니리 안에 매우 오래 있다가 오백정 니리에서 나와 해탈을 구한다.

차탑(車怗)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 묻기를 ‘무엇을 구하느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘나는 다만 배고프고 목마를 뿐이다.’

니리 옆에서 각기 사람의 몸을 땅에 눕히고, 집게로 입을 벌려 청동을 입에 붓고, 입술과 혀가 모두 타고, 배 속과 오장육부가 모두 타고 썩어 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 나와 해탈을 구한다.

음(飮)이라는 니리가 있는데, 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 묻기를 ‘무엇을 구하느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘나는 다만 배고프고 목마를 뿐이다.’

니리 옆에서 각기 사람의 몸을 뜨겁게 달군 땅에 눕히고, 집게로 입을 벌려 뜨거운 쇠구슬을 입에 넣으니 입술과 혀, 목구멍이 모두 타고, 오장육부와 장기가 모두 타고 썩어 내려가며 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 음 니리에서 나와 해탈을 구한다.

일동부(一銅釜)라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 사람의 몸과 손발을 들어 솥 안에 넣어 삶으니, 아래도 익고 위도 익으며, 국물이 끓어 뛰어오르고 출렁인다. 위에 손발이 드러난 자도 덮으면 익는다. 마치 콩을 삶는 것처럼 아래도 익고 위도 익으며, 덮어도 익고 드러나도 익는다. 니리 안 사람도 이와 같아 이만 리의 동솥 니리 안에서 위아래 모두 익어 머리와 얼굴, 귀, 코, 손발이 모두 썩어 없어졌다. 니리 옆에서 창으로 찔러 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 그 안에 매우 오래 있다가 일동부 니리에서 나와 해탈을 구한다.

다동부(多銅釜)라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 각기 사람의 몸과 손발을 들어 솥 안에 넣으니 국물이 끓어 뛰어오르고 출렁이며, 위아래에서 익어 머리와 얼굴, 손발이 모두 썩어 없어졌다. 니리 옆에서 창으로 죄인을 찌르고, 나머지 솥 안에서 삶으니 이와 같아 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 다동부 니리에서 나와 해탈을 구한다.

마(磨)라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 철제 맷돌 위에 눕히고 뚜껑을 덮은 뒤 맷돌을 굴려 부수니 피와 살이 흘러내리고 뼈만 남는다. 가운데에서 불이 나와 태우니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 그 안에 매우 오래 있다가 철맷돌 니리에서 나와 해탈을 구한다.

농혈(膿血)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 자연히 농혈과 불꽃이 나와 사람이 손발로 잡아 일어나려 해도 머리와 얼굴, 코, 몸, 손발이 모두 타고, 스스로 손으로 농혈을 먹으니 입술과 혀, 목구멍이 모두 타고, 배 속과 장기, 오장이 모두 타고 썩어 내려가며 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 농혈 니리에서 나와 해탈을 구한다.

고준(高峻)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리에서 불꽃이 나와 니리 옆에서는 사람이 산과 들을 오르내리니 머리와 얼굴, 코, 몸, 손발이 모두 타고 썩어 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 고준 니리에서 나와 해탈을 구한다.

척판(斫板)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 뜨거운 쇠 땅에 눕히고, 쇠줄로 몸을 재고 두 손에 도끼를 들게 하여 몸과 머리, 얼굴, 손발, 코, 귀를 베고 깎으니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 척판 니리에서 나와 해탈을 구한다.

혹(斛)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 니리 옆에서 숯불 속에 사람을 넣고 혹 안에 재어 손으로 만지니 머리와 얼굴, 몸, 손발, 코, 귀가 모두 타고 썩었다. 니리 옆에서 사람이 불 위를 오르내리며 태우니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 혹 니리에서 나와 해탈을 구한다.

검수엽(劍樹葉)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 바람이 불어 철검 나뭇잎이 떨어져 사람의 손발과 머리, 얼굴, 귀, 코, 몸을 베니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 철검나무 니리에서 나와 해탈을 구한다.

뇌라하(撓撈河)라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 강 양쪽에 이발칼풀(剃頭刀草)이 자라 사람을 베니, 칼이 거꾸로 찔러 사람의 손발과 머리, 얼굴, 코, 귀, 몸을 베니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없다.

그때 사람들은 모두 뇌라하에 떨어져 끓는 물이 솟구치고 뛰어오르며, 밑바닥에는 팔 치 길이의 가시가 있어 사람 몸을 찔러 피가 흘러내리나 뼈만 남는다. 다시 끓는 물이 솟구쳐 올라 사람을 덮치니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없었다.

바람이 강가 풀로 불어 칼이 안쪽으로 거꾸로 찔러 사람의 머리와 얼굴, 귀, 코, 몸, 손발을 베니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 니리 옆에서 사람에게 묻기를 ‘무엇을 구하느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘나는 다만 배고프고 목마를 뿐이다.’

니리 옆에서 뜨거운 쇠를 입에 붓고 입술과 혀, 목구멍이 모두 타고, 몸과 오장육부가 모두 타고 썩어 내려가니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

강 양쪽에는 철나무가 있는데, 니리 옆에서 사람을 들어 철나무 아래에 놓으면 나무에서 가시가 내려와 사람 몸을 찌르고 피와 살이 흘러내려 뼈만 남는다. 바람이 불어 사람 몸을 불어도 상처가 아물고, 철까마귀라는 새가 머리를 쪼아 뇌를 먹으며 머리 위에 머물러 사람의 눈동자를 쪼아 빼내고, 사람은 철가시를 위로 내리거나 아래로 찌르려 한다.

그때 사람들은 달아나 해탈을 구하려 했으나 다시 뇌라하에 떨어져 끓는 물이 솟구치고 뛰어오르며 밑바닥의 가시에 찔리고, 다시 강가에 올라 바람이 풀을 불어 칼이 거꾸로 찔러 사람 몸을 베니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 나무 니리 옆에서 묻기를 ‘무엇을 구하느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘나는 다만 배고프고 목마를 뿐이다.’

그때 뜨거운 쇠를 입에 붓고 입술과 혀, 목구멍, 장기가 모두 타고 썩어 내려가니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

강가에 다시 나무를 놓아 칼이 내려와 사람을 거꾸로 찌르려 하니, 나니(那尼)라는 새가 머리를 쪼아 뇌를 먹으며 사람 머리 위에 있어 사람 눈동자를 쪼고, 위아래로 찌르려 하니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

다시 뇌라하에 떨어져 독하고 아픈 고통을 받으며, 바람이 다시 강가 풀을 불어 칼이 거꾸로 찔러 사람을 벗기니, 니리 옆에서 다시 묻기를 ‘무엇을 구하느냐?’ 하니, 대답하기를 ‘나는 다만 배고프고 목마를 뿐이다.’

그때 뜨거운 쇠를 입에 붓고 태우니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 그 안에 매우 오래 있다가 뇌라하 니리에서 나와 해탈을 구한다.

늑야간(狼野干)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 늑야간이 자연히 앞에 머물러 몸에서 불꽃이 나와 사람의 살을 물어 입에 넣어 먹으니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 새들이 함께 와서 쪼아 먹고 눈을 빼가니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 늑야간 니리에서 나와 해탈을 구한다.

한빙(寒氷)이라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 바람이 사방에서 불어 차갑고, 사람의 피부와 살, 힘줄과 뼈, 골수까지 스며들어 이 때문에 곧 죽는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 흑이 니리라 이름하는가? 흑이 니리에 사람이 떨어지면 검은 바람과 뜨거운 모래가 몸 위에 내리며, 떨어진 땅에 따라 피부와 살, 뼈, 지방, 골수가 타고 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 흑이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 다시 말하자면, 흑이 큰 니리에 사람이 떨어지면 뜨거운 쇠사슬로 몸을 묶고 바람이 묶어 끌어당겨 몸의 피부와 살을 찢고 뼈를 부수어 골수가 나오니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 흑이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 흑이 큰 니리에 떨어지면 니리 옆에서 뜨거운 쇠줄로 몸을 감아 피부와 살, 뼈, 골수가 타니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 흑이라 이름한다.

또 어떤 사람이 큰 흑이에 들어가면 니리 옆에서 쇠줄로 사람 몸을 좌우로 비틀고 톱으로 자르고 도끼로 끊으니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 흑이라 이름한다. 사람이 그 안에 매우 오래 있어 태우고 아파하다가 흑이 니리에서 나와 해탈을 구한다.

흑화(黑火)라는 니리가 있는데, 길이와 너비가 이만 리이며 모두 그 안에 들어가 있다. 몸에서 검은 불이 나와 몸을 세 겹으로 둘러 다시 몸속으로 들어가니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 그 안에 매우 오래 있다가 흑화 니리에서 나와 앞서 말한 열여섯 니리를 차례로 거쳐 한빙 니리에 이르러 명을 다한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 승건 니리라 이름하는가? 승건 큰 니리에 사람이 떨어지면 자연히 두 철산에서 불이 나와 불산이 니리 안 사람을 부딪쳐 몸을 부수니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 승건이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 다시 말하자면, 승건 큰 니리에 사람이 떨어지면 두 산이 서로 부딪쳐 죄인의 몸이 부서지고 떨어지니 독하고 아픈 고통을 참을 수 없으나, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다. 이 때문에 승건이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 사람이 그 안에 매우 오래 있어 승건 니리에서 나와 해탈을 구한다. 다시 앞서 말한 열여섯 니리를 거쳐 한빙 니리에 이르러 명을 다한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 루과(樓獦) 니리라 이름하는가? 루과에 사람이 떨어지면 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 철주에 넣으니 사람이 크게 부르짖고 독하고 아픈 고통을 겪으니 이 때문에 루과라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 루과 니리에 떨어지면 니리 옆에서 사람을 잡아 철솥에 넣으니 크게 부르짖고 독하고 아픈 고통을 겪으니 이 때문에 루과라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 루과 니리에 떨어지면 니리 옆에서 각기 잡아 철솥에 넣으니 크게 부르짖고 독하고 아픈 고통을 겪으니 이 때문에 루과라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 그 안에 매우 오래 있어 루과 니리에서 나와 해탈을 구하고, 앞서 말한 열여섯 니리를 차례로 거쳐 한빙 니리에 이르러 명을 다한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 대교환(大噭喚)이라 이름하는가? 대교환 니리에 사람이 떨어지면 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 큰 주전자에 넣어 삶으니 극심한 독고통과 큰 부르짖음이 있으니 이 때문에 대교환이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 대교환 니리에 떨어지면 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 큰 솥에 넣어 삶으니 매우 독하고 아픈 고통과 큰 부르짖음이 있으니 이 때문에 대교환이라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 사람이 대교환 니리에 떨어지면 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 솥과 가마에 넣어 삶으니 매우 독하고 아픈 고통과 큰 부르짖음이 있으니 이 때문에 대교환이라 이름한다.

이 때문에 그 안에 매우 오래 있어 대교환 니리에서 나와 해탈을 구하고, 앞서 말한 열여섯 니리를 차례로 거쳐 한빙 니리에 이르러 죽는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 소치(燒炙)라 이름하는가? 죄인이 대소치 니리에 떨어지면 니리 옆에서 각기 사람을 잡아 철집에 넣고 자연히 불이 나서 태우니 독하고 아픈 고통이 있으니 이 때문에 소치라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 대소치 니리에 떨어지면 니리 옆에서 사람을 끌어 철교로 들어가니 자연히 불이 나서 태우니 독하고 아픈 고통이 있으니 이 때문에 소치라 이름하며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 대소치 니리에 떨어지면 니리 옆에서 사람을 끌어 철당 위에 올리니 자연히 불이 나서 태우니 독하고 아픈 고통이 있으니 이 때문에 소치라 이름한다.

죄인이 그 안에 매우 오래 있어 소치 니리에서 나와 해탈을 구하고, 앞서 말한 열여섯 니리를 차례로 거쳐 한빙 니리에 이르러 명을 다한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 아비마하(阿鼻摩訶)라 이름하는가? 죄인이 아비마하 니리에 떨어지면 눈에는 악한 색만 보이고 선한 색은 보이지 않으며, 귀에는 악한 소리만 들리고 선한 소리는 들리지 않고, 입으로 먹는 것은 악한 맛만 있고 달고 좋은 맛은 없으며, 코로 맡는 것은 악취만 있고 좋은 향기는 없으며, 몸으로 받는 것은 악한 마음만 있고, 생각하는 법도 악한 것만 있고 선한 것이 없으니 이 때문에 아비마하라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 아비마하 니리에 떨어지면 동벽 불꽃이 서벽에 이르고 서벽 불꽃이 동벽에 이르며, 남벽 불꽃이 북벽에 이르고 북벽 불꽃이 남벽에 이르며, 위 불꽃이 땅에 닿고 땅 불꽃이 위에 닿아 육면에서 불이 와서 사람을 태우니 독하고 아픈 고통이 있으니 이 때문에 아비마하라 이름한다.

또 여러 인연이 있다. 죄인이 아비마하 니리에 떨어지면 손가락 튀는 순간에 즐거움이 없으니 이 때문에 아비마하라 이름한다. 죄인이 그 안에 매우 오래 있어 아비마하 니리에서 나와 해탈을 구하고, 앞서 말한 열여섯 니리를 차례로 거쳐 한빙 니리에 이르러 죽는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “큰 철위산 밖 염부리 천하 남쪽에 염라왕성이 있는데, 길이와 너비가 이십사만 리이며 칠보로 칠중 벽과 칠중 난간, 칠중 칼분, 칠중 행수를 만들고, 정원과 목욕 연못을 둘러싸고 금벽과 은문, 은벽과 금문, 유리벽과 수정문, 수정벽과 유리문, 적진주벽과 마노문, 마노벽과 적진주문, 수레벽과 온갖 보물 문이 있으며, 위에는 굽은 상자 뚜껑과 교로가 있고 아래에는 정원과 목욕 연못이 있으며, 여러 가지 나뭇잎과 꽃과 열매가 나고 여러 가지 새들이 함께 어울려 노래한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 몸으로 악을 행하고 입으로 악한 말을 하며 마음으로 악한 생각을 하면 죽은 후 이 염라왕 니리로 떨어진다. 니리 옆에서 죄인을 다시 묶어 염라왕에게 데려가 아뢰기를 ‘이 사람들은 모두 부모에게 효도하지 않고, 사문 도인에게 공경하지 않으며, 내세의 금기를 두려워하지 않으니, 왕께서 아시는 대로 벌하시옵소서.’ 한다.

왕은 즉시 사람을 불러 자세히 심문하여 묻기를 ‘너는 세상에 있을 때 노인이 백이십 세가 되어 머리가 희고 이가 빠지며 얼굴에 주름이 생기고 피부가 늘어지고 기력이 쇠하여 지팡이를 짚고 떨며 걸어가는 것을 보았느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘보았습니다.’ 하였다.

‘어찌하여 스스로 생각하지 아니하였느냐? “나도 반드시 그렇게 늙어 죽을 것이니 늙지 않는 자는 없다.”라고. 어찌하여 스스로 몸과 입과 마음을 선하게 고치지 아니하였느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘나는 참으로 음란하였습니다.’ 하였다.

왕이 말하였다. ‘지금 내가 너의 음란한 뜻을 묻노니, 이는 부모의 잘못도 아니고 형제의 잘못도 아니며 천제왕의 잘못도 아니고 친척 지식의 잘못도 아니며 선조의 잘못도 아니고 사문이나 바라문의 잘못도 아니다. 네가 악을 지었으니 네 몸이 스스로 받는 것이다.’ 첫 번째 염라왕이 물었다.

왕이 두 번째로 자세히 심문하여 묻기를 ‘너는 세상에 있을 때 남녀가 병들어 누워 악취가 나고 몸에 누워 일어나지 못하며 다른 사람이 일으켜 앉혀 먹이는 것을 보았느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘보았습니다.’ 하였다.

왕이 말하였다. ‘어찌하여 스스로 생각하지 아니하였느냐? “나도 반드시 그렇게 병들고 쇠약해질 것이다.”라고. 어찌하여 스스로 몸과 입과 마음을 선하게 고치지 아니하였느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘나는 참으로 음란하였습니다.’ 하였다.

왕이 말하였다. ‘지금 내가 너의 음란한 뜻을 묻노니, 이는 부모의 잘못도 아니고 형제의 잘못도 아니며 천제왕의 잘못도 아니고 친척 지식의 잘못도 아니며 선조의 잘못도 아니고 사문이나 바라문의 잘못도 아니다. 네가 스스로 악을 지었으니 네 몸이 스스로 받는 것이다.’ 두 번째 염라왕이 물었다.

왕이 세 번째로 묻기를 ‘너는 세상에 있을 때 남녀가 죽어 몸이 부패하여 부서지고 나무처럼 버려져 까마귀와 벌레, 개와 늑대가 먹는 것을 보았느냐? 혹은 불에 태우거나 묻는 것을 보았느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘보았습니다.’ 하였다.

‘어찌하여 스스로 생각하지 아니하였느냐? “나도 반드시 그렇게 죽을 것이다.”라고. 어찌하여 스스로 몸과 입과 마음을 선하게 고치지 아니하였느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘나는 참으로 음란하였습니다.’ 하였다.

왕이 말하였다. ‘지금 내가 너의 음란한 뜻을 묻노니, 이는 부모의 잘못도 아니고 형제의 잘못도 아니며 천제왕의 잘못도 아니고 선조의 잘못도 아니고 친척 지식의 잘못도 아니며 사문이나 바라문의 잘못도 아니다. 네가 스스로 악을 지었으니 네 몸이 스스로 받는 것이다.’ 세 번째 염라왕이 물었다.

염라왕이 네 번째로 묻기를 ‘너는 세상에 있을 때 어린아이가 아무것도 모르고 똥오줌을 자기 몸에 묻히는 것을 보았느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘보았습니다.’ 하였다.

‘어찌하여 스스로 생각하지 아니하였느냐? “나는 본래 이와 같았다.”라고. 어찌하여 스스로 몸과 입과 마음을 선하게 고치지 아니하였느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘나는 참으로 음란하였습니다.’ 하였다.

왕이 말하였다. ‘지금 내가 너의 음란한 뜻을 묻노니, 이는 부모의 잘못도 아니고 형제의 잘못도 아니며 천제왕의 잘못도 아니고 선조의 잘못도 아니고 친척 지식의 잘못도 아니며 사문이나 바라문의 잘못도 아니다. 네가 스스로 악을 지었으니 네 몸이 스스로 받는 것이다.’ 네 번째 염라왕이 물었다.

염라왕이 다섯 번째로 자세히 심문하여 묻기를 ‘너는 세상에 있을 때 군국 현읍에 도둑과 강도가 범죄하여 사람을 죽이고 왕에게 고하여 왕이 사부대를 보내 사로잡아 죽이거나 솥에 삶고 불에 태우거나 감옥에 가두어 매질하고 독한 고통을 주며 손발과 코, 귀를 자르고 찌르고 머리를 베는 등 온갖 잔혹한 형벌을 본 적이 있느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘보았습니다.’ 하였다.

‘어찌하여 스스로 생각하지 아니하였느냐? “내가 만약 죄가 있으면 반드시 나도 이와 같이 당할 것이다.”라고. 어찌하여 스스로 몸과 입과 마음을 선하게 고치지 아니하였느냐?’ 하니, 그 사람이 ‘나는 참으로 음란하였습니다.’ 하였다.

‘지금 내가 너의 음란한 뜻을 묻노니, 이는 부모의 잘못도 아니고 형제의 잘못도 아니며 천제왕의 잘못도 아니고 선조의 잘못도 아니고 친척 지식의 잘못도 아니며 사문이나 바라문의 잘못도 아니다. 네가 스스로 악을 지었으니 네 몸이 스스로 받는 것이다.’ 다섯 번째 염라왕이 물었다.

그 사람을 니리 옆에 데려가 각기 사람을 거꾸로 니리에 던지니, 니리 성의 길이와 너비가 각 사만 리이며 깊고 어두웠다.”

부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

“사방에 네 문이 있고

네 모퉁이 견고히 다스려

벽과 담을 철로 만들고

위에도 철로 덮었으며

땅에는 모두 철이 깔리고

불은 자연히 나온다.

그 경계에 열 개의 큰 니리가 있으니

첫째 이름은 아부(阿浮)

둘째는 니라부(尼羅浮)

셋째는 아하불(阿呵不)

넷째는 아파부(阿波浮)

다섯째는 아라우(阿羅留)

여섯째는 우발(優鉢)

일곱째는 수건(修揵)

여덟째는 연화(蓮花)

아홉째는 구문(拘文)

열째는 분타리(分陀利)라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 아부라 이름하는가? 아부 니리 안 죄인은 자연히 몸이 생기는데 구름기운과 같으니 이 때문에 아부라 이름한다.

왜 니라부라 이름하는가? 니라부 니리 안 죄인의 몸은 사슴 고기와 같으니 이 때문에 니라부라 이름한다.

왜 아하불이라 이름하는가? 아하불 니리 안 죄인은 매우 고통스럽고 아프며 부르짖으니 이 때문에 아하불이라 이름한다.

왜 아파부라 이름하는가? 아파부 니리 안 죄인은 매우 심하고 고통스럽고 크게 부르짖으니 이 때문에 아파부라 이름한다.

왜 아라우라 이름하는가? 아라우 니리 안 죄인은 매우 고통스럽고 아파 부르짖고자 하나 부르짖지 못하고 혀만 움직이니 이 때문에 아라우라 이름한다.

왜 수건이라 이름하는가? 수건 니리 안 죄인의 몸은 누런 불과 같으니 이 때문에 수건이라 이름한다.

왜 우발이라 이름하는가? 우발 니리 안 죄인의 몸은 푸르스름하여 우발과 같으니 이 때문에 우발이라 이름한다.

왜 구문이라 이름하는가? 구문 니리 안 죄인의 몸은 노란빛과 흰빛이 섞여 구문과 같으니 이 때문에 구문이라 이름한다.

왜 분타리라 이름하는가? 분타리 니리 안 죄인의 몸은 붉은빛이 분타리와 같으니 이 때문에 분타리라 이름한다.

왜 연화라 이름하는가? 연화 니리 안 죄인의 몸은 붉은 색이니 이 때문에 연화라 이름한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 백이십 홉 사 승의 통에 겨자씨가 가득 차 있는데, 백 세 동안 사람이 겨자씨 하나를 가져간다. 비구들이여, 이 백이십 홉 사 승의 겨자가 다 떨어져도 아부 니리 안 사람은 아직 다 나오지 못한다.

니라부 니리 안에 있는 사람은 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 이천사백팔십 홉 겨자가 다 떨어져야 나온다. 아하불 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 사만팔천백육십 홉이 다 떨어져야 나온다.

아파부 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 구십육만삼천삼백 홉이 다 떨어져야 나온다. 아라우 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 천구백이십육만사천 홉이 다 떨어져야 나온다.

수건 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 삼억팔천오백이십팔 홉이 다 떨어져야 나온다. 청연화 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 팔십육억오백육십 홉이 다 떨어져야 나온다.

황백연화 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 천칠백이십억만천이백 홉이 다 떨어져야 나온다. 구문연화 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 삼만사천사백억이천이십사만사천 홉이 다 떨어져야 나온다.

홍연화 니리 안에서는 백 세에 겨자씨 하나를 가져가면 육십만팔천팔백억사백사십팔만 홉이 다 떨어져야 나온다. 이십 소겁이 반겁이며, 어떤 사람 이름은 구파리라 하여 홍연화 니리 안에 떨어져 사리불과 마하목건련 부처를 비방하였다.”

이에 게송으로 말씀하셨다.

“누군가 말로써

칼날을 내뱉으면

악한 말을 하여

스스로 상처 입는다.

비방하고 칭찬을 뒤집어

칭찬할 만한 것을 비방하니

악한 말은 더욱 무겁고

입은 무겁고 편안치 않다.

도박하는 자와 같아

이 모든 악과 과는 가볍다.

현명한 자에게 악한 마음을 품는 것이

가장 무겁고 크다.

니리는 백천이 있고

아부는 삼십오 개이다.”

염라왕은 낮과 밤에 각각 세 번씩 뜨겁게 달군 쇠를 들고 앞 궁전에 자연히 불이 나니, 왕은 두려워 몸의 털이 곤두서 곧 궁궐 밖으로 나가니 밖에도 자연히 불이 있었다. 대왕은 크게 두려워하여 다시 궁궐로 들어가니, 니리 옆에서 각기 염라왕을 잡아 뜨거운 쇠 땅에 던지고 쇠 갈고리로 입을 벌려 입에 뜨거운 쇠를 부어 목구멍과 식도가 모두 타고 배 속과 오장육부가 모두 타서 내려가니 태우고 아픈 고통을 참을 수 없으며, 악업이 다하지 않아 죽지 않는다.

세상에 있을 때 몸으로 악을 행하고 입으로 악한 말을 하며 마음으로 악한 생각을 하면 죽은 후 악도에 떨어져 태우고 아픈 고통을 받으며 니리 안 죄인과 같다. 세상에 있을 때 몸으로 선을 행하고 입으로 선한 말을 하며 마음으로 선한 생각을 하면 죽은 후 모두 천상에 태어난다.”

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“왕이 신을 보내 물으니

백성이 지은 악과

그 사람은 항상 고통받아

몸으로 고생한다.

알고도 묻지 않고 악을 행하면

곧 선한 법을 받들어 행한다.

두려움이 있어 인과를 보거든

병들고 죽을 뿐이다.

인과가 없으면 곧 해탈하여

병들고 죽음이 다 사라진다.

안락하고 매우 즐거워

곧 열반에 들어간다.

모든 두려움과 공포는

무위의 경지에 이르러서야 비로소 없다.”

대루탄경 아수론품 제오

부처님께서 말씀하셨다. “수미산 아래 깊이 사십만 리에 아수론이 있는데, 이름은 초다시리라 한다. 그 성곽은 길이와 너비가 각각 삼백삼십육만 리이며 칠보로 만들어 매우 아름답다. 금은, 수정, 유리, 적진주, 수레, 말, 마노로 칠중 벽과 칠중 난간, 칠중 칼분, 칠중 행수를 두르고 둘러싸고 있다.

사방에 네 문이 있는데 문 높이가 백만 리, 너비가 육천 리이며, 각 문 옆에는 각각 열 명의 아수론이 머물러 칠보로 궁전을 지어 칠중 벽과 칠중 난간, 칠중 칼분, 칠중 행수를 두르고 둘러싸고 있다.

나무는 청색, 적색, 황색, 백색이 있으며, 잎이 있는 나무, 꽃이 피는 나무, 열매 맺는 나무가 있다. 나무 위에는 학, 공작, 오색새, 백비둘기 등이 앉아 있어 매우 아름답게 어울려 노래한다.

초다시리 아수론은 동쪽으로 사만 리 나가면 아수론 성곽이 있는데, 길이와 너비가 각각 삼십육만 리이며 칠보로 색을 칠해 아름답게 꾸몄다. 칠중 벽과 칠중 난간, 칠중 칼분, 칠중 행수를 두르고 둘러싸고 있다. 사방에 문이 있는데 문 높이가 십만 리, 너비가 육만 리이며, 각 문 옆에는 각각 삼백 명의 아수론이 머문다.

둘레에는 칠중 깊은 물길이 가득 차 있고, 그 밑 모래는 모두 금이며, 청련화, 황련화, 홍련화, 백련화가 있다. 그 밑 모래는 모두 금이며, 가장자리에 나무가 있고 청색, 적색, 황색, 백색이며, 잎이 있는 나무, 꽃이 피는 나무, 열매 맺는 나무가 있다. 나무 위에는 여러 가지 새들이 앉아 매우 아름답게 어울려 노래한다.

초다시리 아수론은 남쪽으로 사만 리 나가면 아수론이 있는데 이름은 파타하 아수론이라 한다. 성곽은 길이와 너비가 각각 사십육만 리이며 칠보로 색을 칠해 아름답게 꾸몄다. 칠중 벽과 칠중 난간, 칠중 칼분, 칠중 행수를 두르고 있다. 사방에 문이 있는데 문 높이가 십만 리, 너비가 육만 리이며, 각 문 옆에는 각각 삼백 명의 아수론이 머문다.

둘레에는 칠중 깊은 물길이 가득 차 있고, 그 물 밑 모래는 모두 금이다. 청, 적, 황, 백련화가 있고 칠중 벽과 칠중 난간, 칼분, 행수를 둘러싸고 있다. 청, 적, 황, 백색 나무가 있어 잎과 꽃과 열매를 맺으며, 나무 위에 여러 가지 새들이 앉아 매우 아름답게 어울려 노래한다.

초다시리 아수론은 서쪽으로 사만 리 나가면 아수론이 있는데 이름은 파리라 한다. 성곽은 길이와 너비가 각각 삼십육만 리이며 칠보로 색을 칠해 아름답게 꾸몄다. 칠중 벽과 난간, 칼분, 나무와 담장이 높이 십만 리, 너비 육만 리이며, 사방에 네 문이 있고 문 높이 십만 리, 너비 육만 리이며 모두 칠보로 문을 만들었다. 각 문 옆에는 각각 삼백 명의 아수론이 머문다.

궁전도 칠보로 만들어 칠중 벽과 난간, 칼분, 나무가 있고, 칠중 깊은 물길이 가득 차 있으며, 그 물 밑 모래는 모두 금이다. 청, 적, 황, 백련화가 있고 청, 적, 황, 백색 나무가 있어 잎과 꽃과 열매를 맺으며, 나무 위에 여러 가지 새들이 앉아 매우 아름답게 어울려 노래한다.

초다시리 아수론 궁전 북쪽으로 사만 리 나가면 라호 아수론이 있다. 성곽은 길이와 너비가 각각 삼십육만 리이며 칠보로 색을 칠해 아름답게 꾸몄다. 칠보 벽과 난간, 칼분, 나무, 둘레를 둘러싸고 있다. 담장은 높이 십만 리, 너비 육만 리이며, 사방에 네 문이 있고 문 높이 십만 리, 너비 육만 리이며, 각 문 옆에는 각각 삼백 명의 아수론이 머문다.

궁전도 칠보로 만들어 칠중 벽과 난간, 칼분, 나무가 있고, 둘레에 칠중 깊은 물길이 가득 차 있으며, 그 밑 모래는 모두 금이다. 청, 적, 황, 백련화가 있고, 칠중 난간, 칼분, 나무로 둘러싸여 있으며, 청, 적, 황, 백색 나무가 있어 꽃과 잎과 열매를 맺고, 나무 위에 여러 가지 새들이 앉아 매우 아름답게 어울려 노래한다.

초다시리 아수론 성 안에 큰 나무가 있는데 이름은 화과도라 하며 높이가 십이만 리이고 둘레도 십이만 리이며 뿌리는 깊이 이만 리이고 줄기는 둘레가 사만 리이며 항상 꽃과 열매를 맺는다.

초다시리 아수론의 키는 이만 팔천 리이며, 그 중 높이가 이만 사천 리인 자, 이만 리인 자, 만육천 리인 자, 만이천 리인 자, 팔천 리인 자가 있고, 일곱 음, 여섯 음, 다섯 음, 네 음, 세 음, 두 음이 있으며, 가장 작은 자는 반 음 길이다.

초다시리 아수론 궁전에는 항상 네 종류의 바람이 있어 이를 잡고 있다. 무엇인가? 첫째는 부서지지 않는 바람, 둘째는 견고히 머무는 바람, 셋째는 잡는 바람, 넷째는 위의 바람이다. 이것이 네 종류의 바람으로 물을 위에 머무르게 하여 떠다니는 구름과 같다.

대루탄경 권제이

을사년 고려국 대장도감이 명하여 새김.