대보적경 권 제십이

서진 삼장 축법호 역

밀적금강력사회 제삼지오

그때 밀적력사가 적의에게 말하였다. “보살이 부처님의 나무 아래로 가서 부처님의 도를 이루니, 여래께서 참된 진리를 이루고 아직 법륜을 돌리지 않으셨다. 그러나 중생을 이끄시니 그 위엄이 이와 같으며, 교화하신 중생이 무량하여 처음 도를 발심할 때의 마음과 부처님의 나무 아래 앉아 중생을 제도하실 때보다 훨씬 많으니, 어찌 비난할 수 있겠는가? 그러므로 이를 알아야 하며, 이와 같이 관찰해야 한다. 만약 어떤 보살이 법상에 앉아 무상의 정진한 진리의 도에 가까워지고, 제도하는 중생이 더욱 배가된다면,

마침내 부처님의 도를 이루었을 때, 묘식 범천왕과 육십팔만억 천백천의 신하들이 둘러서 부처님께 나아가 머리를 발아래에 조복하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처님 앞에 머무르며 세존을 권하여 말하였다. ‘부디 큰 자비를 내려 법륜을 돌려 도를 선포하소서. 많은 중생이 법기(法器)에 있어 부처님의 설법을 듣고 능히 해석하고 행할 수 있나이다.’ 이와 같이 적의여! 묘식 범천왕이 세존께 법륜을 돌리도록 권하였다. 지금 부처님 앞에 머물러 숙원으로 천존을 뵈니,

그 천왕의 이름은 제두라진이라 하며 용맹히 보호하는 자로서 아들과 함께 용맹을 발하여 본래의 서원을 세웠다. ‘나는 반드시 현겁의 천불 일체 여래로 하여금 법륜을 돌리게 할 것이다.’ 묘식 범천왕만이 부처님께 법륜을 돌리도록 권하는 것이라 생각하지 말라. 왜냐하면, 십억 범중과 신하들, 십억 천제와 십억 백천해의 여러 보살 무리가 함께 여래께 법륜을 돌리도록 권하였다. ‘세존께서 마침내 법륜을 돌리시리라.’ 묘식 범천왕은 보라나이록원 야신선이 노니는 곳에 가서 사자좌를 펼쳤는데, 높이가 삼천이백팔십 리이며, 여러 가지 품목과 문양으로 미묘한 보배로 장엄하였다. 묘식 범천왕이 부처님을 위하여 사자좌를 펼치자, 그 십억 범천과 십억 천제, 십억 백천조해의 여러 보살들도 세존을 위하여 사자좌를 펼쳤으며, 높이와 넓이가 모두 같았다. 각자 마음속으로 생각하였다. ‘여래께서 반드시 나의 사자좌에 앉아 법륜을 돌리시리라.’

밀적력사가 적의에게 말하였다. “그때 여래께서 보라나이록원 야신선이 노니는 곳에 가서 사자상을 받들어 앉으시니, 범천, 제석, 사천왕과 여러 보살들이 각자 마음속으로 생각하였다. ‘여래께서 오직 나의 사자상에 홀로 앉으셨다.’ 여래께서 사자상에 두루 앉으시자, 즉시 십방 무한한 부처님 세계가 여섯 차례 진동하였다.

그때 세존께서 무극계 삼매를 바르게 받으시니, 즉시 삼천대천세계가 모두 손바닥처럼 평평하고 고르며, 이 삼천대천세계의 지옥, 축생, 아귀, 천상, 인간이 모두 편안하고 안락하였다. 모든 중생이 탐욕, 진노, 어리석음이 없으며, 삼독의 병이 사라져 청정하고 티끌이 없으며, 자애로운 마음으로 아버지와 아들, 어머니와 딸처럼 서로 대하였다. 십방 무한한 여러 부처님의 세계와 셀 수 없이 많은 보살들이 와서 부처님의 설법을 들었다. 삼천대천세계의 무극한 신들, 용, 신, 견타화, 아수륜, 가루라, 진타라, 마휴륵, 인간과 비인간 모두 부처님께 와서 법을 듣고자 하였다. 모인 이들이 모두 이 삼천대천세계를 가득 채웠으며, 털끝만큼도 빈 공간이 없었다. 모두가 한마음으로 법에 굶주려 대도(大道)를 경배하며 머리를 조아리고 물었다.

그때 세존께서 큰 무리들이 모두 모여 법륜을 돌리기를 청하는 것을 보시고, 사문, 이학, 범지, 천마왕, 상범천왕과 그 세속인들에게 정법을 선포하였다. 또 적의여! 그때 여래께서 법륜을 돌리시니, 때와 상황에 따라 중생의 마음에 맞게 각기 깨닫게 하였다. 모인 이들이 각자 숙본(宿本)으로 익힌 바를 선포하여 마음을 열고 법을 따르게 하였다. 여래께서 참된 진리를 설하시며 중하게 분별하여 말씀하였다. ‘구인(拘鄰)이 눈이 모두 무상함을 알기를 원하니, 눈이 무상함을 깨닫고 나면 업에 따라 행한다. 눈이 영원하다고 생각하며 무상을 싫어하면, 눈이 무상함을 들으면 눈이 괴로움과 독이 된다.

눈을 나와 내 것으로 생각하며, 몸이 없고 나도 없음을 좋아하지 않는다. 눈이 나도 없음을 들으면 업에 따라 그 음향을 해석한다. 눈은 환화(幻化), 들판의 말, 물속의 달과 같으며, 꿈에서 깨어난 것과 같고, 형상과 그림자, 산속의 메아리와 같으니, 이 법에 따라 공(空)과 무상을 수행하며, 눈은 행하지 않고 두려움과 고요함이 있다. 눈은 조용하며, 눈은 연기에 의해 생기니, 들음도 연기에 의해 생기며,

귀, 코, 혀, 몸, 마음도 마찬가지로 모두 무상이다. 무상을 들음으로써 괴로움을 깨닫고, 나가 없음을 보고 고요하고 두려워하며 공과 무상을 원한다. 깨닫지 못함으로 인하여 인연에 따라 생긴 오온이 무상이라 여기고, 오온이 있다고 생각하지만 무(無)온이 없다고 여긴다. 여러 종류가 모두 무상이라 하여 무상한 마음에 집착하지 않는다. 마음은 무상한 오온을 듣고 모두 공임을 깨달을 뿐이다.

여러 감각기관을 생각하되, 감각기관이 무상함을 알지 못하며, 감각기관이 무상함으로 돌아간다고 들을 뿐이다. 오온, 여러 감각기관, 사대도 모두 이와 같다. 사념처, 사정지, 사신통, 오근, 오력, 칠각, 팔품도행을 들음으로써 이 삼십칠품을 얻어 무상과 공을 깨닫는다. 만약 고요함을 듣고 도를 선포하면 법에 따라 설법한다. 만약 관찰한 것을 듣는다면, 그들은 성문이나 연각을 좋아하지 않고, 연각을 좋아하며 성문을 원하지 않는다. 만약 두 소승을 좋아한다면 대승을 말하지 않는다. 만약 대승을 선포하면 그 뜻을 듣고 성문과 연각의 말을 좋아하지 않는다.’

이와 같이 적의여! 여래께서 중생의 마음에 맞게 법륜을 돌리시니, 각기 얻는 바가 있었다. 여래께서 이로써 중생에게 설법하시며 법륜을 돌리셨다. 그때 노년의 사리불은 백천 세월 동안 본행도(本行道)의 의(義)를 생각하여도 한계가 없었으니, 하물며 다른 중생은 끝이 없으리라.” 그때 부처님께서 이 보살의 고행, 도의 장엄, 마군을 복종시키고 법륜을 돌리시는 말씀을 하시자, 팔만사천인이 모두 무상의 정진한 진리의 도를 발하였다.

그때 밀적금강력사가 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 대성스러운 분이시여! 제가 전에 설한 여래의 비요(秘要)를 어기거나 여래를 비방하지 않으면 법에 순종하지 않는 것입니까? 여래의 비요는 매우 심오하고 광대무변하여 모든 세간 중생이 믿지 못합니다. 하급자는 여래의 비요를 말하더라도 마음속으로 여래의 지혜가 제 몸에 들어온 것을 기억할 뿐이며, 제 위세나 성맹한 힘이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 밀적이 말한 대로다. 여래의 도혜가 들어간 곳마다 모두 안락을 누린다. 감히 부처님의 제자들이 경전을 반포할 때는 모두 여래의 위신과 신성한 뜻을 받들어 여래의 공법(空法)의 몸과 도혜의 심오함을 통달한다. 왜냐하면 중생으로 하여금 여래의 성스러운 뜻을 받들고 순종하여 선한 뜻을 펼치게 하려 함이다. 너는 진실로 여래의 지혜를 받아 두려움이 없으니, 지금 설하는 법이 진실한 도리임을 밝힌다. 왜냐하면 정진한 도리란 과거, 현재, 미래의 부처님이 온 세상에 널리 펴서 믿음이 두텁고 기뻐하며,

그 행위가 무상의 정진한 진리의 도이기 때문이다. 만약 이 경전의 비요를 법에 따라 어기지 않고 반포하면 모두 부처가 될 것이다. 만약 누군가 이 여래의 비요 경전을 듣고 믿고 기뻐한다면, 이와 같은 자들은 온 세상에서 모두 믿고 존경할 것이다. 만약 어떤 사람이 수미산을 머리에 이고 허공에 떠 있다고 하더라도, 이는 당연한 일이다. 덕이 없는 자는 이 경전을 들을 자격이 없으며, 들었어도 믿지 않고 좋아하지 않으며, 하물며 받아 지니고 낭송하며 설하는 일은 없다. 만약 이 경전을 듣고 받아 지니며 낭송하여 다른 이에게 설한다면, 전생에 무수히 많은 수억 백천조 세월 동안 여러 부처님과 세존을 공양한 바가 있다. 이와 같은 바른 사람은 덕을 쌓아 대승을 받들고 의심 없이 결심하였으니, 하물며 참된 도를 능히 받들고 행하는 자가 아니겠는가?”

그때 적의 보살이 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 대성스러운 분이시여! 말씀하신 고요하고 두려운 뜻은 무엇을 말합니까?” 부처님께서 적의에게 말씀하셨다. “고요하고 두려운 뜻이란 티끌과 번뇌, 두려움과 더러운 것을 없애는 것을 말한다. 티끌과 번뇌를 없애면 탐욕과 여러 생각, 희망에서 벗어나게 된다. 탐욕과 생각을 없애면 생각할 것이 없고, 생각할 것이 없으면 경계에 집착하지 않으며, 경계에 집착하지 않으면 보응과 인연의 대립이 없고, 보응과 인연의 대립이 없으면 무명이 가진 애착이 없어진다. 무명이 가진 애착이 사라지면 나와 내가 사라지고, 나와 내가 없으면 명색이 사라지고, 명색이 사라지면 단멸과 영속을 생각하는 업이 사라지며, 단멸과 영속을 생각하는 업이 사라지면 몸에 대한 탐욕이 사라진다.”

부처님께서 적의에게 말씀하셨다. “모든 인연과 보응이 잘못된 견해의 업에 따라 티끌과 번뇌가 되니, 모두 몸에 대한 탐욕에서 생긴 병이다. 몸에 대한 탐욕이 없으면 육십이 가지 의심을 버리고, 몸에 대한 탐욕이 없으면 모든 인연이 고요하며, 몸에 대한 탐욕이 없으면 모든 탐욕이 자연히 두려워하고, 몸에 대한 탐욕이 없으면 모든 소원이 고요히 사라진다. 마치 적의여! 나무의 뿌리와 줄기, 가지와 잎, 꽃과 열매를 한꺼번에 뽑아내면 영원히 나무가 없듯이, 수행자도 이와 같이 몸에 대한 탐욕을 없애면 모든 견해와 육십이 가지 의심이 없어진다.

몸에 대한 탐욕이 없으면 모든 수법(受法)과 오온, 육입, 티끌과 번뇌의 병이 없으며, 몸에 대한 탐욕이 없으면 오온의 티끌과 번뇌의 병이 없다.” 적의가 말하였다. “옳습니다, 대성스러운 분이시여! 몸에 대한 탐욕을 끊지 못하므로 나와 내가 있다.” 부처님께서 적의에게 말씀하셨다. “나와 내가 있음에 머무르므로 몸에 대한 탐욕을 끊지 못하며, 인명과 수명에 집착하므로 탐착을 끊지 못한다. 보는 바가 내외에 머무르지 않으면 모든 견해가 머무를 곳이 없고, 모든 곳에 가도 영원히 견해가 없으며, 머무를 곳이 없으면 견해의 지혜가 머무를 곳이 없으니, 이것을 탐욕과 몸에 대한 견해를 끊었다고 한다. 공을 깨달아 법에 순종하여 그 견해를 받지 않고, 자기 몸에 대한 생각이 없으며, 행함이 없고, 생김과 일어남이 없으며, 일으킴도 없으니, 이것을 법에 순종하는 인내라 한다. 견해를 받지 않는 것이 곧 탐욕과 몸에 대한 견해를 끊은 것이다.

적의여! 만약 몸에 대한 탐욕이 없으면 해탈한 몸, 즉 몸이 없음을 알게 된다. 몸이 없다는 것은 사대가 이루어졌으나 본래 이름이 없음을 말한다. 이를 깨달은 마음은 허위임을 알기에 진실하지 않고 얻을 수 없다. 모두 허위의 망상에서 일어나며, 만약 구하는 바가 없고 망상을 품지 않으며, 미혹하지 않고 어리석지 않으며, 행하지 않고 머무르지 않으면 머무를 바가 없으니 진노와 다툼이 없으며, 진노와 다툼이 없으니 고요함이 행함이다.

무엇을 없앤 것이 고요함인가? 모든 인연을 없앤 것이 고요함이다. 왜냐하면 인연으로 마음이 타오르기 때문이다. 인연이 없으면 타오름이 없다. 마치 적의여! 인연에 따라 불이 생기듯이, 두 나무가 서로 마찰하여 불이 타오르나, 인연이 없으면 불이 타오르지 않는다. 이와 같이 적의여! 인연에 따라 마음이 타오르니, 인연이 없으면 타오르지 않는다.

또 적의여! 보살 대사는 지혜로운 방편으로 때에 따라 인연을 소멸시키되, 모든 덕의 근본은 없애지 않고, 티끌과 번뇌의 인연을 일으키지 않으며, 여러 혼란과 무한한 제도를 일으키고, 마군의 여러 악업을 버리되, 부처님의 도행 인연은 버리지 않으며, 열반의 인연은 버리되 도행 삼십칠품은 버리지 않고, 마음이 성문과 연각을 좋아하지 않으며, 보살의 참된 도의 뜻을 버리지 않는다. 공을 관찰하여 큰 자비를 일으키고, 여러 인연을 살피며 무상한 인연으로 최고의 덕을 선포하되, 망상으로 도심을 잃지 않는다. 욕망의 인연으로 삼계에 싫증을 내고, 인연에 따라 무생의 인연만을 취하며, 생긴 바를 버리지 않고 망설이지 않으며, 행한 바로 덕의 근본을 닦아 도행에 들어간다. 이것이 보살의 지혜로운 방편으로 청정한 깨달음을 얻어 자유를 얻는 것이다.

무상한 인연으로 생사에 싫증을 내지 않고 자유를 얻으며 두려움이 없다. 괴로움의 인연으로 중생의 생멸과 제도와 안락을 세우며, 이를 세우기 위함이다. 무아의 인연으로 자비심을 세우고 중생에게 안락을 주며 큰 자비를 행한다. 허무의 인연으로 마음이 팔정도를 닦아 여래의 청정한 몸을 얻는다. 욕망의 인연으로 탐욕의 병을 깨끗이 하는 약이 된다.

법을 선포하여 마음을 견고히 하며, 진노의 인연으로 중생의 분노를 자비심의 약으로 선포하여 병이 없도록 한다. 어리석음의 인연으로 중생의 어리석음을 치료하는 십이연기 약을 행하여 마음이 흔들리지 않게 한다. 등분의 인연으로 세 가지를 평등하게 하여 중생의 행을 세우고 무상한 약을 설한다.

무욕의 인연으로 마음을 세워 성문을 열고, 진노와 원한을 떠나 마음을 세워 연각의 승을 세우며, 어리석음을 떠나 마음을 열어 대승에 머무르게 한다. 색상과 형상의 인연으로 마음이 평등하게 머물러 여래의 형상과 몸을 얻으며, 음성과 소리의 인연으로 마음이 머물러 여래의 말씀 소리를 얻고, 여러 향기의 인연으로 마음이 머물러 여래의 계율 공덕을 세우며, 여러 맛의 인연으로 마음이 머물러 여래의 도의 맛을 얻는다. 위대한 인상의 인연으로 마음이 머물러 장엄을 얻으며, 미세하고 부드러운 인연으로 마음이 머물러 여래의 손발의 부드러움을 얻고, 경전과 법의 인연으로 마음이 머물러 여래의 무생의 뜻을 얻는다.

보시의 인연으로 마음이 머물러 상호가 완전하며, 지계의 인연으로 마음이 머물러 부처님의 토지를 청정하게 하며, 인욕의 인연으로 마음이 머물러 범음과 소리를 얻으며, 정진의 인연으로 마음이 머물러 중생을 제도하며, 선정의 인연으로 마음이 머물러 큰 신통을 일으킨다.

지혜의 인연으로 마음이 머물러 여러 사악한 견해와 육십이 가지 의심과 번뇌를 끊으며, 자비심의 인연으로 마음이 머물러 평등한 뜻으로 중생을 해치지 않으며, 연민의 인연으로 마음이 머물러 중생을 구제하며, 기쁨의 인연으로 마음이 머물러 법을 듣는 것을 좋아하며, 보호의 인연으로 마음이 머물러 여러 결박과 위험을 버린다.

사은(四恩)의 인연으로 마음이 머물러 중생을 깨우치며, 탐욕과 진노의 인연으로 마음이 머물러 모든 것을 갖추어 중생을 교화하며, 범죄와 악업의 인연으로 마음이 머물러 여래의 계율과 청정한 행업을 지키며, 다툼과 더러움의 인연으로 마음이 머물러 여래의 인내를 지키며, 원한과 해악의 인연으로 마음이 머물러 여래의 십력과 네 가지 무소외를 지키며, 혼란과 어지러움의 인연으로 마음이 머물러 부처님의 삼매를 얻는다.

사지혜의 인연으로 마음이 머물러 걸림이 없고 지혜로 무한을 건너 중생을 완전하게 하며, 하승(下乘)의 인연으로 마음이 머물러 공덕을 쌓고 대승을 좋아하며, 순응의 인연으로 마음이 머물러 화합과 안락을 지키며 모든 악과 부적절한 것을 범하지 않는다. 악도(惡趣)의 인연으로 마음이 머물러 모든 중생을 구제하며 악도에 떨어지는 여덟 가지 고난을 면하게 한다.

여러 천의 인연으로 마음이 머물러 모든 결합이 반드시 흩어짐을 깨닫고, 여러 사람의 인연으로 마음이 머물러 모든 아름다운 선을 행하며, 불법을 염하는 인연으로 여러 부처를 익히 보며, 법을 염하는 인연으로 마음이 머물러 도법을 받들고 무익한 것을 버리며, 중생을 염하는 인연으로 마음이 머물러 법을 굳게 지켜 퇴전하지 않는다.

시주와 금계의 인연으로 마음이 머물러 중생을 버리지 않고, 천을 염하는 인연으로 마음이 머물러 모든 공덕을 갖추어 일생을 보전하며, 신행의 인연으로 마음이 머물러 부처의 몸을 얻으며, 구언의 인연으로 마음이 머물러 부처님의 말씀과 여러 경전을 전하며, 마음의 인연으로 마음이 머물러 부처님의 뜻을 얻으며, 유위의 인연으로 마음이 머물러 공덕을 쌓고 자기를 제어하며, 무위의 인연으로 마음이 머물러 성스러운 지혜를 갖춘다.

이와 같이 적의여! 무인연으로 도승에 이르지 않고, 모두 인연으로 도에 이르며 부처님의 지혜로 모든 지혜를 인도한다. 만약 어떤 보살이 모두 인연으로 모든 지혜를 인도한다면, 이것이 보살의 훌륭한 지혜로운 방편이며, 모든 법을 보고 마음에 품어 인도하는 것이다. 마치 삼천대천세계가 땅을 품고, 십방 중생, 초목과 오곡, 여러 강과 바다, 털과 머리 모양까지 모두 품어 한결같이 의지하여 살아가듯이, 이와 같이 적의여! 모든 인연은 모두 보살의 훌륭한 방편으로 이루어져 가장 으뜸가는 여러 행위를 행하여 모든 지혜에 이른다.

마치 여러 색과 형상이 모두 사대(四大)로 이루어진 것처럼, 보살도 이와 같이 지혜로운 방편을 붙들어 행하는 인연이 모두 부처님의 도에 이른다. 왜냐하면 모든 중생이 일으키는 재앙과 죄악이 반복되지 않으니, 보살은 이 인연으로 무한한 보시를 행하여 항상 무한한 계율과 도를 갖추기 때문이다.

만약 어떤 사람이 진노와 독한 마음을 품으면, 그때 보살은 인욕의 무한한 도를 행하여 즉시 완전한 정진의 도를 갖춘다. 만약 중생이 혼란과 소란 속에 있어 마음이 편하지 못하면, 보살은 선정의 무한한 도를 행하여 즉시 완전한 지혜의 도를 갖춘다.

만약 어떤 중생이 여러 장애와 어두운 방에 갇혀 있으면, 보살은 모든 결박과 번뇌의 그물을 끊는다. 만약 어떤 중생이 부지런히 수행하면, 모든 집착을 소멸시킨다. 구하고 탄식하며 머리를 조아려 탄복하면 스승임을 보여주고, 비방하는 자도 뜻에 따라 순응하여 마음을 일으키지 않게 한다. 만약 고생하며 무수한 괴로움을 당하면, 보살은 즉시 큰 자비를 일으키고, 편안한 자를 보면 큰 기쁨으로 구제한다.

보살은 때에 따라 강하고 어려운 중생을 보면 가르치고 인도하여 깨달음을 일으키며, 온화한 사람에게는 보살이 그곳에서 도업을 닦고 도심을 일으킨다. 만약 중생의 힘과 세력이 인연에 있으면, 보살은 뜻에 따라 보호하고 증명하며 도심을 일으킨다. 만약 힘센 자가 보응의 업을 행하면, 보살은 즉시 순응하여 교화하고 도심을 일으킨다.

이것을 인연에 따라 자유를 얻었다고 한다. 보살은 훌륭한 지혜로운 방편에 따라 중생을 깨닫게 하여 때에 맞게 법을 선포하고, 보응의 힘에 따라 사랑하고 좋아하며 교화하고 해석하여 모두가 담담히 부지런히 대도를 닦게 한다. 성스러운 지혜는 깊고 멀리 미치며 다함이 없고, 그 옆의 지혜는 널리 펼쳐 참된 도를 설하며 점차 반포하여 이 도의 인연을 밝히고, 장별과 문장을 해석하여 한 구절의 법으로 여러 지혜를 펼친다.

고요함을 좋아하는 자는 분별하여 모든 것을 두루 관찰하고, 관찰을 좋아하는 자는 관찰로 삼매에 들어 정념하며, 금지와 계율을 설하여 끝이 없음을 알리고 다시 선포한다. 지옥, 아귀, 축생은 이 법을 듣고 무상과 구제할 것이 없음을 깨달아 도를 구하고 보호한다. 만약 정념이 있으면 논리와 지혜로 은둔하여 행하며 몸과 입과 마음을 조용히 한다.

한계를 아는 자는 지혜의 근본과 성현의 업을 드러내고, 자만과 어리석은 생각에 빠진 자에게는 부지런히 배우고 널리 들으라 권한다. 탐욕을 좋아하는 자에게는 불결하고 무익한 병을 보여주고, 진노를 좋아하는 자에게는 자비심을 일으켜 해치지 말라 권한다. 만약 어리석음이 있으면 마음의 십이연기 생사법을 드러내어 가르친다. 평등함이 있으면 무상과 괴로움과 공과 무아를 설한다.

색욕에 힘쓰는 자에게는 불결과 자비를 두루 설한다. 어리석음을 깨닫는 자에게는 번뇌와 인연의 법을 가르친다. 혹은 여러 견해를 세우되, 공과 무(無)의 지혜로 결단한다. 희망을 품는 자에게는 무상의 행을 설한다. 서원을 품는 자에게는 무욕을 가르친다. 여러 가림을 부수고 오온을 허망하고 불진실하며 진실하지 않다고 설한다.

탐착하는 여러 가지를 사대와 십팔종과 같이 형상과 그림자와 행영처럼 나타난다고 설한다. 쇠퇴와 노쇠에 의지하여 내외의 열두 감각기관이 나와 내 것이 아님을 꿈에서 본 것처럼 깨닫지 못하는 곳이라고 설한다. 욕계에 의지하여 인간의 분별로 모든 만물이 모두 무상함을 설한다. 색계에 의지하여 모든 행위가 괴로움의 근원임을 설한다.

무색계에 의지하여 도의 가르침과 모든 법이 나와 내 것이 없음을 설한다. 어려운 자에게는 항상 현명한 법을 부지런히 닦게 하며, 쉽게 안락한 자에게는 무한한 말씀을 열어 보인다. 천인과 인간이 가고자 하는 마음이 기쁘면, 청정한 계율을 탄식하며, 성문을 좋아하는 자에게는 사제의 고통과 수행의 길을 가리킨다. 만약 연각을 좋아하면 십이연기를 어리석음의 근본으로 열어 보인다. 대승을 깨달은 자에게는 육바라밀과 무한한 사은을 전파하며 가르친다.

초발심자는 그 뜻과 성품을 보고 권유한다. 여러 행위를 완비하여 생사에 싫증을 내지 않고, 어려움이 없음을 보여주어 불퇴전하게 한다. 불퇴전하는 자에게는 부처님의 토지가 청정함을 분별하여 설한다. 일생보전 보살 대인은 참된 부처님의 도장과 법을 드러낸다. 이와 같이 적의여! 만약 어떤 보살이 자유를 얻으면, 인연에 따라 선포한 도법에 죄가 없으며, 선한 말과 어조로 중생을 기쁘게 한다.”

이 말을 할 때 만 명이 무상의 정진한 진리의 도를 발하고, 오백 보살이 모두 무소생법인(無所從生法忍)을 얻었다. 그때 모인 여러 보살이 각자 마음속으로 생각하였다. “밀적금강력사는 오래도록 무상의 정진한 진리의 도에 이르러 가장 바른 깨달음을 얻었는가? 부처님의 도를 얻었을 때 이름이 무엇이며, 그 부처님의 국토 장엄과 공덕은 어떠한가? 여러 보살 무리는 어떻게 성취하였는가?”

그때 세존께서 여러 보살의 마음을 아시고 곧 웃으시니, 무수히 많은 수억 백천의 광명이 부처님의 입에서 나와 십방 무한한 세계를 비추어 해와 달의 빛을 가리고 마군의 궁전 빛을 덮으며, 다시 부처님 주위를 무수히 일곱 바퀴 돌고 머리 위로 들어갔다. 그때 적의 보살이 곧 자리에서 일어나 오른팔을 내밀어 합장하며 부처님께 예배하고, 게송으로 부처님을 찬탄하며 웃는 뜻을 물었다.

“우뚝하여 자줏빛 금과 같고,

묘한 빛은 모든 더러움을 버리네.

뜻은 고요히 굳게 머무르니,

허공의 해와 같도다.

그 빛 크고 밝아,

모든 어두움을 사라지게 하네.

지금 나타난 까닭은,

인간 가운데 존귀함을 알리려 함이로다.

두려움은 연꽃과 같아,

진흙 속에서 피어나,

줄기와 뿌리는 물에 잠기고,

점차 자라나 더러움 없네.

공덕은 매우 향기로워,

뜻과 마음 널리 퍼지니,

오직 편안히 머무르며 말하니,

어찌 기쁘지 않겠는가?

그 뜻과 지혜는 영원히 평안하고,

고요히 부드러우며,

자비와 연민 날로 더하여,

모든 더러움 사라지네.

지혜의 빛으로,

모든 어둠을 없애고,

연꽃처럼 머무르며,

모든 의심을 버리네.

자비를 더하여 도장을 닦고,

수행하여 자유를 얻으며,

입과 얼굴에 빛을 펼쳐,

모든 사랑과 욕망을 말라버리네.

중생을 깨우쳐,

그 눈을 깨끗이 하며,

불순한 적을 없애고,

모든 결함을 제거하네.

생사와 무상을 깨달아,

중생의 본성과 행위를 알게 하여,

가르쳐 깨우치니,

천상과 인간 세간 모두가

모두 모여 큰 성인의 얼굴을 보고,

지금 웃는 뜻을 나타내니,

오직 분별하여 말함이라.”

부처님께서 적의 보살에게 말씀하셨다. “밀적금강력사를 보았느냐?” 적의가 대답하였다. “이미 보았습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그는 밀적금강력사로서 현겁의 여러 부처님을 공양하고, 정경을 지키고 받들어 도를 널리 펴서 무량한 중생을 이롭게 하리라. 그가 죽은 뒤에는 아촉불국에 태어나 묘락세에서 그 땅에 태어나며, 그 아촉불은 여러 보살에게 천팔백인(千八百印)을 설하여 모두 이 도의 뜻에 이르게 하여 왕래하며, 후세에 셀 수 없는 부처님을 뵈어 머리를 조아리고 청정한 범행을 닦으리라.

그 후 세상에 이 겁수를 넘고 덕을 쌓아 무상의 정진한 진리의 도를 이루어 가장 바른 깨달음을 얻어 금강보(金剛步)라 불리며 세상에 나타나 여래, 참된 진리, 정등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사의라 칭하리라. 그 세계는 보편적으로 청정하며, 겁은 청정하다. 또 적의여! 보편청정세계는 신묘하고 풍성하며 안락하여 오곡이 풍성하고 자연히 값이 없으며, 백성은 번성하고 천인이 많다.

칠보인 금, 은, 유리, 수정, 수레, 마노, 산호, 진주로 부처님의 토지 성벽을 이루었으며, 팔교도는 손바닥 같고, 땅은 부드럽고 비옥하여 천상의 비단과 같다. 도솔천과 같으며, 의복과 음식, 궁전과 집, 정원과 목욕탕, 누각이 있다. 그 부처님의 국토는 이와 같이 우뚝하다. 여러 천인과 백성이 자연히 나타나 천상의 기생과 음악을 연주하며, 여러 가지 화려한 깃발을 걸고 좋은 장막과 향을 태우며, 보배로운 꽃이 비처럼 땅에 내리고, 허공에는 여러 장막과 우아한 기생의 음악이 펼쳐진다.

그 부처님의 국토에는 악도와 삼고(三苦)의 독이 없고, 팔난(八難)과 쉴 틈 없는 곳도 없으며, 모든 업은 도솔천과 같아 의복과 음식, 궁전, 정원, 누각 등이 다르지 않다. 천인과 인간이 구별되지 않고, 여러 천인과 백성이 모두 미묘함을 좋아하며 오직 부처님의 도만을 지향한다. 또 그 부처님의 토지에는 두 소승이 없고, 성문과 연각의 이름도 없으며, 순수하게 보살만 있으며, 여래께서 존귀하게 선포한 불퇴전 보살의 대법이 있다.

그 금강보 세존과 여러 보살 무리는 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며, 수억 백천 세월을 헤아릴 수 없다. 그 부처님의 국토에는 악한 성품과 옹졸함, 계율을 어기고 사악한 견해에 빠지는 자가 없으며, 이 국토의 사람들은 모두 궁극적으로 부처님의 법을 좋아한다. 맹인, 귀머거리, 벙어리, 중풍, 병든 자가 없으며, 성품과 행위가 온화하고 우아하며, 모두 이십팔상으로 몸을 장엄한다. 또 그 여래께서 현세에 계실 때 수명이 팔소겁(八小劫)이며, 여러 천인이 수명을 다할 때 여래께서 항상 법을 설하며 몸에서 빛을 내어 삼천대천세계를 비춘다. 그때 여러 천인이 이 빛을 받아 모든 의심을 끊고 법을 찬탄하며 부처님을 따라 마음속으로 말한다. ‘부처님께 가서 경전을 받들어야겠다.’

어떤 이는 신통력으로 부처님께 가고, 어떤 이는 부처님의 성의를 받아 부처님께 간다. 부처님은 허공에 떠서 땅에서 백천 길 떨어진 곳에 머무르며, 그 세계의 네 갈래 길에 큰 좌대를 둘러 십방 모든 중생에게 기쁨을 주고, 여래의 말씀으로 여러 보살에게 경전과 도를 펼쳐 대승 무한한 대도를 선포한다.

그 부처님의 국토에는 한 사람도 세존의 가르침을 거역하지 않고, 비방하거나 욕설하거나 모욕하는 자가 없으며, 모든 중생의 근원이 밝고 지혜가 통달하다. 그 땅에는 군주가 없고 오직 부처 세존이 법왕이 된다. 그 땅의 백성은 나와 내가 없으며, 업을 받는 곳이 없고, 소유하는 토지와 집이 없으며, 여러 천인이 모두 그러하다.

그 금강보 여래께서 참된 진리를 이루고 음식을 받으실 때, 자비심으로 저녁 무렵에 부처님의 몸을 먼저 나타내어 옷을 입고 발우를 들고 그 집 문 앞에 머무른다. 그 집 주인은 알고 마음속으로 말한다. ‘부처님께서 자비로 나를 생각하시어 내 음식을 받으러 오셨구나.’ 밤에 청정한 침상과 여러 가지 맛있는 음식을 마련하고, 이튿날 아침 일찍 부처님께서 그 집에 가서 음식을 드시고 목욕을 마치신 후, 부처님께서 시주자에게 때에 맞게 설법하시니, 그 사람은 불퇴전 법을 얻어 무상의 정진한 진리의 도를 이루었다. 설법을 마치자 부처님께서 자리에서 일어나 정사로 돌아가셨다.

만약 부처님께서 조용한 방에 앉아 계실 때, 여러 보살이 각자 본래 닦은 삼매에 들어 스스로 닦는다. 이와 같이 적의여! 그 부처님의 세계 공덕은 매우 훌륭하고, 무량하며 우뚝하고 특별하여 이와 같다. 그 땅은 청정하고 평평하며 넓고 좋으며 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 이 경전을 밀적금강력사에게 전수하실 때, 즉시 모인 이 중 이만 명이 모두 무상의 정진한 진리의 도를 발하였다. 모인 이들은 각자 마음속으로 그 땅에 태어나기를 원하였다. 부처님께서 곧 말씀하셨다. “금강보가 부처님의 도를 이룰 때, 여러 소원이 있는 자는 모두 그 땅에 태어나리라. 부처님께서 전수한 결단도 모두 무상의 정진한 진리의 도를 이루어 가장 바른 깨달음을 얻으리라.”

그때 밀적금강력사가 부처님께서 전수한 결단을 듣고 기뻐 뛰며 금강을 허공에 던지니, 허공에 던지자 즉시 삼천대천 부처님 세계가 여섯 차례 진동하고 빛이 십방을 비추며, 하늘에서 무수한 꽃이 눈처럼 흩날리고, 금파악 악기가 울리지 않아도 저절로 울렸다. 모든 모인 이가 오른손에 자연히 여러 가지 꽃과 향기, 깃발, 장막, 장식품을 들고 각기 들고 행하였다. 그때 밀적금강력사가 보배로운 꽃과 향기, 장막, 비단 깃발을 들고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 찬탄하는 게송을 읊었다.

“광대한 법은 자유로우며,

법장(法藏)은 다함이 없네.

분별법을 깨달아,

중생을 이롭게 하네.

나에게 맡겨 전수한 뜻,

항상 법으로 베풀며,

극진히 바른 법을 행하여,

도에 머물며 스스로 귀의하네.

지혜는 청정할 수 있고,

행한 업을 밝히니,

그 이름은 삼세에 알려지고,

공덕은 무한히 건넌다네.

지혜는 세 곳을 통달하여,

자비로 집착 없으며,

중생의 결박을 건져,

반포하여 고통을 덜어주네.

청정함은 달처럼 맑고,

얼굴빛은 매우 밝으며,

그 빛은 멀리 비추어,

태양과 불꽃에 비유되네.

그 음성은 묘하고 좋으며,

조화로운 소리는 범천과 같아,

자비로 선포하며,

중생의 보배에 머리 숙이네.

스스로 몸을 나타내어,

형상과 수명을 보이니,

오직 법을 반포하기를 바라네,

문자와 음성으로 펼치네.

비록 경전을 설하나,

법의 생각이 없으며,

중생을 건지되,

사람의 생각이 없네.

세존께서 개화하신 법,

누가 부처님의 은혜를 갚겠는가?

만약 모든 중생이,

무량한 수행을 쌓아,

오직 부처님의 가르침을 받아,

다른 업에 뜻 두지 않고,

스스로 행하며,

또 다른 중생을 교화하리라.”

그때 밀적금강력사가 부처님과 모임을 마치고 일곱 바퀴 돌고, 손에 꽃과 보배로운 장막을 들고 부처님께 공양하며 흩뿌리니, 즉시 사천과 지상 모든 방위에 여러 가지 꽃이 자연히 피어나고, 팔중교도와 팔미지(八味池水)가 장엄하여 부처님의 위신과 신성이 두루 편만하여 우뚝하고 헤아릴 수 없었다. 그때 적의 보살이 밀적금강력사에게 물었다. “여래께서 인자한 자에게 도의 결단을 전하셨다 하였는데, 그 뜻은 무엇입니까?” 대답하였다. “친족이여! 결단을 보고 받은 도의 결단은 자연스럽게 꿈과 같다.”

또 물었다. “인자한 자가 받은 결단은 무엇에 이르렀습니까?” 대답하였다. “친족이여! 받은 결단은 이르러야 할 것이 없다.” 또 물었다. “무엇에 이르지 못합니까?” 대답하였다. “나와 내가 없으며, 인명과 수명도 없고, 오온과 육쇠와 사대도 없으며, 현세를 보고 세상을 건지는 업도 없으며, 죄와 무죄, 무루와 유루, 티끌과 진노, 유위와 무위, 생사와 무위도 모두 이르지 못한다. 이것이 친족이여! 결단이라 한다.”

적의가 또 물었다. “이르러야 할 것이 없다면 누가 결단을 받습니까?” 대답하였다. “이르러야 할 것이 없음을 결단이라 한다.” 또 물었다. “나와 내가 없다면 누가 결단을 받으며 누가 결단을 내립니까?” 대답하였다. “결단을 받는 자와 내리는 자가 모두 평등하며, 본래 경계에는 둘이 없다.” 또 밀적에게 물었다. “본래 경계가 없다면 누가 결단을 받습니까?” 대답하였다. “본래 경계는 생김도 없고 멸함도 없으며 둘이 없으니, 이 본래 경계에 오늘 결단을 받는다.”

또 물었다. “어떤 본래 경계에 머무르며 결단을 받습니까?” “자연에 머무르며, 둘이 없고 나도 없으며 인명과 수명도 없다. 자연에 머무르는 것을 결단이라 한다.” 또 물었다. “나와 나의 본래 경계는 어디에 있습니까?” 대답하였다. “여래가 머무는 곳이다.” 또 물었다. “무소식지(無所識知)는 무엇으로 알겠습니까?” 대답하였다. “알아야 할 바가 없음을 안다.” 또 물었다. “만약 말할 것이 없다면 무엇으로 가르칩니까?” 대답하였다. “가르칠 것이 없다.” 또 물었다. “무소가(無所語)라면 무엇을 가르칩니까?” 대답하였다. “모든 법이 가르칠 것이 없다.” 또 물었다. “가르칠 것이 없다고 하면 어떻게 압니까?”

대답하였다. “가르칠 것이 없으면 아는 바가 그러하다.” 또 물었다. “어떻게 가르칠 것을 알겠습니까?” 대답하였다. “묻지 않는다.” 또 물었다. “어떻게 묻지 않습니까?” 대답하였다. “식(識)이 방일하지 않다.” 또 물었다. “식이 방일하지 않다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “자기 뜻에 귀의한다.” 또 물었다. “자기 뜻에 귀의한다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “무의미를 보지 않는다.” 또 물었다. “무의미를 보지 않는다는 것은 무엇입니까?” 대답하였다. “의미에 있지도 않고 의미가 없지도 않으니, 이것을 의미라 한다.” 또 물었다. “의미에 있지도 않고 의미가 없지도 않은 것을 의미라 하나요?” 대답하였다. “의미에 있지 않으면서도 의미가 없지 않으니, 이것을 진전된 의미라 한다.” 또 물었다. “만약 무의미라면 법의 뜻이 이루어지지 않습니까?”

대답하였다. “법의 뜻이란 무엇인가? 왜냐하면 그 뜻은 법이 아니며, 법이 되지 않는다.” 또 물었다. “법이란 무엇인가?” 대답하였다. “법은 음성과 소리가 없으니 법이라 한다.” 또 물었다. “법에 음성과 소리가 없다면 무엇이 법입니까?” 대답하였다. “그 법에는 문자도 없으니 법이라 한다. 얻을 바가 없으며, 그 법은 음성도 없고 말도 없다.” 또 밀적에게 물었다. “무엇을 이른 것입니까?”

대답하였다. “친족이여! 이르러야 할 바가 없는 것을 일체 무이(無逮)라 한다.” 또 밀적에게 물었다. “이것이 내가 이룬 바라면, 여래께서 여러 법을 익혀 능히 이룬 것입니까?” 또 물었다. “어찌 고요히 나와 나의 마음을 끊겠습니까? 모든 선포된 지혜의 밝음은 문자를 통해 여래의 업을 전하니, 무이도 아니고 당이도 아니다.” 또 물었다. “이룬 바는 무엇이며 무엇이 불가합니까?”

대답하였다. “입으로 말하는 것이 불가하다.” 또 물었다. “입으로 말하는 것은 마음이 문자에 의지하니 불가하다.” 또 물었다. “무엇이 가(可)입니까?” 대답하였다. “무이(無逮)이며, 가르칠 것이 없고, 가르칠 것을 알지 못하며, 자기 자신도 알지 못하고 남도 알지 못하는 것을 가라 한다.” 또 물었다. “불가는 누가 근본이며, 가는 누가 근본입니까?”

대답하였다. “받음이 근본이다.” 또 물었다. “받음의 근본은 누구입니까?” 대답하였다. “의지함이 근본이다.” 또 물었다. “의지함의 근본은 누구입니까?” 대답하였다. “허위 망상이 근본이다.” 또 물었다. “허위 망상의 근본은 누구입니까?” 대답하였다. “허위 망상과 번뇌가 근본이다.” 또 물었다. “허위 망상과 번뇌의 근본은 무엇입니까?” 대답하였다. “애착이 근본이다.” 또 물었다. “애착의 근본은 무엇입니까?” 대답하였다. “색, 성, 향, 미, 촉에 대한 집착이 근본이다.” 또 물었다. “무엇에 집착합니까?”

대답하였다. “애정과 집착의 결합을 집착이라 한다. 이 집착에 집착하지 않으면 무착이라 한다. 이것이 적의여! 모든 애정과 집착이 집착하는 바에 영원히 집착하지 않는 것이다. 여러 부처 세존께서 법을 반포하며 이 법을 중하게 설하였다.” 밀적금강력사에게 결단을 전수할 때, 오백 비구가 누설을 끊고 뜻을 깨달았으며, 이백 보살이 무소생법인을 얻었다.

대보적경 권 제십이

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조