대방광보첩경 권중

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

“그때 문수사리 동자가 마음을 앞에 두고 보살의 신력으로 한 생각 사이에 연꽃 그물을 만들어 불 위에 두루 덮었으며, 그 가운데서 지나간 후 나에게 말하였다. ‘대덕 사리불이여, 네 생각으로 어떠한가? 네 신력이 더 뛰어난가? 아니면 나의 신력이 더 뛰어난가?’

내가 즉시 대답하였다. ‘문수사리여, 금빛 날개를 가진 새 왕은 날아가는 속도가 빠른가? 아니면 작은 새가 더 빠른가?’

문수사리가 다시 나에게 물었다. ‘네 생각으로 어떠한가? 이 두 새 중 어느 쪽이 더 빠른가?’ 그때 내가 답하였다. ‘나의 신력은 작은 새와 같고, 너의 신력은 금빛 날개를 가진 새보다 훨씬 빠르다.’

문수사리가 나에게 말하였다. ‘대덕 사리불이여, 네가 홀로 생각할 때 문수의 신력과 나의 신력은 본질적으로 다르지 않다.’ 내가 다시 대답하였다. ‘비교할 수 없다.’

문수사리가 물었다. ‘네가 어떻게 알겠느냐?’ 내가 대답하였다. ‘성문(聲聞)의 사람들은 습기를 끊지 못하기 때문에, 나는 본래 같지 않은 것을 같다고 여긴다.’

문수사리가 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 말한 대로다. 사리불이여, 옛날에 바닷가에 두 선인이 살았다. 하나는 욕법(欲法)이라 하고, 다른 하나는 범여(梵與)라 한다. 그때 욕법은 오통(五通)을 얻었고, 범여 선인은 주술의 힘으로 하늘을 날 수 있었다.

그때 두 사람은 각자 자신의 힘으로 바다를 건너 거처로 돌아갔다. 범여 선인이 말하였다. “욕법의 신력과 나의 신력은 본질적으로 다르지 않다. 다시 다른 때에 바다 이쪽 해안에서 저쪽 해안의 나락차 섬까지 갔다.”

그때 나락차가 피리 소리를 내었다. 범여 선인은 그 소리를 듣고 하늘에서 떨어져 주술의 힘을 잃었다. 욕법 선인은 범여를 불쌍히 여겨 그의 오른팔을 잡아 거처로 데려갔다.

대덕 사리불이여, 네 생각에는 이 범여 선인이 다른 사람인가? 다르게 보지 말라. 바로 네 몸이고, 나는 바로 욕법 선인이다. 사리불이여, 너는 그때도 같지 않은 것을 같다고 여겼고, 지금도 역시 같지 않은 것을 같다고 여긴다. 왜냐하면 편견 때문이니라.’”

그때 사리불이 다시 수보리에게 말했다. “나는 또 생각하였다. 문수사리와 함께 남쪽 경계에서 수많은 부처님 땅을 지나갔는데, 그 나라 이름은 일체장엄(一切莊嚴)이라 하고, 부처님의 이름은 보대(寶大)라 한다. 나와 문수사리가 함께 그 나라에 이르렀다.

문수사리가 그곳에 이르러 나에게 말하였다. ‘너는 지금 이 부처님 땅을 보았느냐? 지나온 모든 나라를 다 보았느냐?’ 내가 말했다. ‘보았다.’ 다시 물었다. ‘그 여러 나라에서 무엇을 보았느냐?’

내가 대답하였다. ‘어떤 곳은 물이 가득하고, 어떤 곳은 불이 가득하며, 어떤 곳은 허공이고, 어떤 곳은 풍요롭고 즐거운 곳이다.’ 문수는 다시 물었다. ‘너는 어떻게 보느냐?’

내가 대답하였다. ‘물이 가득한 곳을 보면 물이라 하고, 불이 가득한 곳을 보면 불이라 하며, 허공을 보면 허공이라 하고, 풍요롭고 즐거운 곳을 보면 풍요와 즐거움이라 한다.’

문수사리가 말하였다. ‘네가 본 경계는 이와 같다.’ 내가 물었다. ‘문수사리여, 너는 또 어떻게 여러 부처님 땅을 보는가?’

문수가 대답하였다. ‘허공 세계가 바로 여러 부처님 세계이다. 왜냐하면 너는 환혹되어 물이 가득한 곳, 불이 가득한 곳, 허공, 풍요로운 곳을 보는 것이다.

사리불이여, 네가 본 것은 모두 실체가 없고 생멸에 따르는 것이다. 허공 세계는 인연에 의해 생긴 것이 아니며, 그 본성은 항상 안주한다.

이와 같이, 사리불이여, 번뇌와 더러운 먼지가 마음을 오염시키지만, 그 마음의 본성은 끝내 더러워지지 않는다. 대덕 사리불이여, 마치 헤아릴 수 없는 모래알 같은 칠겁의 불길이 활활 타올라도 허공은 결코 타지 않는 것과 같다.

이와 같이, 사리불이여, 일체 중생이 강대한 세월 동안 역행하는 죄악과 악업을 지어도 그 마음의 본성은 끝내 더럽혀지지 않는다.

사리불이여, 만약 선남자 선여인이 이 법계의 성품이 청정하며, 덮거나 감싸는 번뇌가 없고, 마음을 괴롭히는 결박과 더러움이 없음을 깨달으면, 이것을 무덮음법문이라 한다. 이 문에 의지하면 일체 법이 마음을 덮지 못하며, 모든 법의 본체가 청정함을 깨달아 끝내 어떤 법도 마음을 덮지 못한다.’

대덕 수보리여, 문수사리의 신통변화로 설법한 바와 같다. 나는 그것을 여러 신통의 일로 보았으며, 보살이 미치지 못하는 바요, 하물며 성문이랴?”

그때 대덕 아난이 다시 사리불에게 말했다. “나도 문수사리의 신통변화를 본 적이 있다. 대덕 사리불이여, 옛날 어느 때 세존께서 이 사위국 사위성 기타림의 기고궁정에서 대비구 승단 800인과 함께 계셨다. 보살 군중 만 1만 2천 명도 함께였다.

그때 때 아닌 큰 비구름과 비가 7일 밤낮 쉬지 않고 내렸다. 대덕 성문들이 만약 선정과 해탈을 얻으면 7일 동안 음식을 끊고 들어가며, 나머지 평범한 사람들과 학인들은 5일 동안 음식 없이 굶주려 쇠약해져 부처님을 뵙고 예배하고 공양드리러 갈 수 없었다.

나는 생각하였다. ‘이 비구들이 매우 고통스러우니 부처님께 말씀드려야겠다.’

나는 곧 부처님께 가서 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다. ‘세존이시여, 비구들이 5일 동안 음식을 끊어 매우 야위어 침상에서 일어날 수 없습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 너는 이 일을 문수사리에게 가서 말하라. 그가 비구들에게 음식을 충분히 채워줄 것이다.’

나는 부처님의 명을 받고 문수사리의 거처로 가서 이 일을 자세히 말했다. 그때 문수사리는 제석과 범천과 세상을 수호하는 신들을 위해 설법하고 있었다. 그가 내게 대답하였다. ‘아난이여, 네가 자리를 펴고 기다리다가 때가 되면 문을 두드려라.’

나는 문수사리의 말을 듣고 곧 자리를 펴고 한 곳에 앉아 문수사리가 방에서 나올 때를 기다렸다. 문수사리는 제석과 범천과 세상을 수호하는 천왕을 위해 ‘일체 신체를 분별하는 삼매’라는 법을 널리 설하며 방 밖으로 나오지 않았다.

나는 마음속으로 생각하였다. ‘문수사리가 비구들이 굶주리지 않게 하려는가?’

문수사리는 자신의 몸으로 화현하여 제석과 범천과 세상을 수호하는 신들에게 ‘일체 신체를 분별하는 삼매’를 설하였다. 그리고 그 삼매에 들어가 방에서 나와 사위 대성으로 차례차례 걸어가 식량을 구걸하였다. 나는 그 모습을 보지 못하였다.

마왕 파순은 이렇게 생각하였다. ‘문수사리가 사자의 울음소리를 내고 사위 대성으로 걸어가 구걸하니, 나는 사위성의 모든 브라만 장로와 거사를 막아 출입하지 못하게 하여 공양을 받지 못하게 하리라.’

그때 문수사리 동자가 가는 곳마다 문과 문이 모두 닫혀 왕래가 없었다. 문수사리는 즉시 알고 생각하였다. ‘마왕 파순이 사람들을 숨기고 있다. 나는 지금 진실한 맹세를 하리라.’

그때 곧 맹세하였다. ‘내가 모은 한 모근의 털 속에 있는 모든 복덕과 지혜가 만약 헤아릴 수 없는 부처님 세계들 속 마왕들이 없는 곳에 있다면, 이 말은 진실이다. 마왕의 숨김은 사라질 것이다. 마왕은 스스로 거사 모습으로 변하여 사거리와 골목길에서 이렇게 노래하리라.

“문수에게 시주하라! 문수에게 시주하라! 이것을 시주하는 자는 큰 과보를 얻는다. 만약 삼천대천세계 속 모든 중생에게 백천억 세 동안 즐거운 공양을 해도 이 문수사리 한 발톱 끝만큼의 복덕보다 못하다.”’

문수사리는 잠시 사이에 이 맹세를 마쳤다. 그때 여러 천신들이 성 안의 모든 문을 열어 모든 사람들이 문수사리 동자에게 가게 하였다. 마왕 파순은 거사 모습으로 사거리와 골목길에서 이렇게 노래하였다.

‘문수에게 시주하라! 문수에게 시주하라! 이것을 시주하는 자는 큰 과보를 얻는다. 만약 삼천대천세계 모든 중생에게 즐거운 공양을 백천억 세 동안 해도 이 문수사리 한 발톱 끝만큼의 복덕보다 못하다.’

그때 문수사리는 신통력으로 그가 들고 있는 밥그릇에 여러 가지 아름답고 맛있는 음료와 떡과 과일 등을 서로 섞지 않고 각각의 그릇에 담은 듯이 하였다. 800명의 비구와 1만 2천 보살이 먹는 음식이 한 그릇에 있으나 그 그릇이 줄거나 늘어난 것을 볼 수 없었다.

그때 문수사리 동자는 사위 대성에서 구걸하여 충분히 먹고 성 밖으로 나와 밥그릇을 땅에 놓고 마왕 파순에게 말했다. ‘너는 청정한 사람이니 이 그릇을 앞에 들고 가라.’

그때 마왕 파순은 그릇을 들 수 없었다. 부끄러워하며 문수사리에게 말했다. ‘나는 지금 이 땅 그릇을 들 수 없다.’ 문수사리는 파순에게 말했다. ‘너는 큰 위신력과 신통력을 이루었는데 어찌 이 작은 땅 그릇을 들지 못하느냐?’

마왕 파순은 온 힘을 다해도 털 한 올만큼도 들지 못하였다. 이상한 일이 없었던 적이 없었다. 문수사리에게 말했다. ‘내 신력으로 이사타산을 손바닥에 올려놓고 허공에 던질 수 있으나 지금 이 작은 그릇 한 올만큼도 들지 못한다.’

문수사리가 파순에게 말했다. ‘만약 큰 중생이 크고 강력하다면 그가 들고 있는 그릇은 너 파순이 들 수 없다.’

그때 문수사리 동자는 한 손가락으로 땅 그릇을 들어 파순의 손에 얹고 말했다. ‘너는 청정한 사람이니 그릇을 들고 앞으로 가라.’ 마왕 파순은 힘을 다해 그릇을 들고 앞으로 갔다.

그때 자유천자와 1만 2천 천자들이 시중들며 문수사리 동자를 둘러싸고 와서 그의 발을 공경하고 오른쪽으로 돌고 난 뒤 파순에게 말했다. ‘너는 사자가 아니냐? 어찌 그릇을 다른 사람 앞에 들고 가느냐?’

마왕이 말했다. ‘천자여, 나는 지금 힘 있는 자와 다투지 못하겠다.’ 천자가 말했다. ‘파순이여, 너도 큰 위신력을 이루었구나.’

그때 파순은 문수사리의 힘으로 그릇을 들었으므로 대답하였다. ‘천자여, 어리석은 힘은 마력이고, 지혜 밝은 힘은 보살의 힘이다. 교만한 힘은 마력이고, 큰 지혜의 힘은 보살의 힘이다. 모든 사견의 힘은 마력이고, 공무상무작의 힘은 보살의 힘이다.

모든 전도된 힘은 마력이고, 정진 진리의 힘은 보살의 힘이다. 나와 내 것이라는 힘은 마력이고, 큰 자비의 힘은 보살의 힘이다. 탐진치의 힘은 마력이고, 삼해탈의 힘은 보살의 힘이다. 생사의 힘은 마력이고, 무생무멸 무유 제행 무생 인내의 힘은 보살의 힘이다.’

마왕 파순이 이 법을 말할 때 천중에서 500명의 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 1,200명의 보살이 무생법인을 얻었다.

그때 문수사리와 마왕 파순이 함께 이 그릇 음식을 가지고 가리라 화원에 두고 함께 밖으로 나갔다. 나는 문수사리를 보지 못하였으며, 심지어 식사할 때조차 방에서 나오지 않았다. 나는 생각하였다. ‘문수사리가 비구들이 굶주리지 않게 하려는가? 부처님께 가서 이 일을 자세히 말씀드려야겠다.’

곧 부처님께 가서 발을 공경하며 말했다. ‘세존이시여, 시간이 이미 되었는데도 문수사리가 아직 방에서 나오지 않습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 너는 이 가리라 화원에 가서 보았느냐?’ 내가 부처님께 대답하였다. ‘대덕 세존이시여, 작은 밥그릇 하나가 음식으로 가득 차 있었습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘빨리 문을 두드려 비구들을 모으라.’ 내가 말했다. ‘세존이시여, 비구가 많으니 이 한 그릇 음식을 누구에게 나누어 주겠습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그것을 걱정하지 말라. 만약 삼천대천세계 모든 중생이 백천억 세 동안 이 음식을 먹어도 다 먹지 못할 것이다. 왜냐하면 이 그릇은 문수사리의 힘으로 들고 있으며, 문수사리는 시주바라밀 무량 공덕이 있기 때문이다.’

나는 부처님의 말씀을 듣고 곧 문을 두드려 비구들을 모았다. 그때 이 그릇 음식은 서로 섞이지 않고 향기롭고 맛이 다양하여 다 먹을 수 없었으며, 대중의 그릇을 가득 채워도 줄거나 늘지 않았다.

그때 마왕 파순은 문수사리 동자를 괴롭히려 하여 곧 4천 명의 비구로 변신하여 옷이 해지고 위엄이 거칠며 깨진 그릇을 들고 코와 눈과 눈썹이 삐뚤어지고 손발이 절름발이인 추한 모습으로 아래로 앉아 이 그릇 음식을 다시 채웠다.

마왕 파순은 변신한 비구들에게 마가타국의 열 가지 음식을 먹게 하였으나 이 그릇 음식은 여전히 가득 차 줄지 않았다. 정원 지키는 이들을 피곤하게 하였다.

문수사리는 신력으로 마왕 파순이 변신한 비구들의 그릇 음식이 줄지 않게 하였으며, 손과 입이 가득 차도 삼키지 못하고 숨이 막혀 눈을 부릅뜨고 모두 땅에 엎드렸다.

문수사리는 파순에게 말했다. ‘너희 비구들은 왜 더 먹지 않느냐?’ 악마가 대답하였다. ‘문수사리여, 이 비구들은 땅에 쓰러져 죽어가고 있다. 너는 독이 든 음식을 주려는가?’

문수사리가 파순에게 말했다. ‘독이 다한 사람에게 무슨 독이 있겠느냐? 내면에 독이 있는 자에게는 독을 주고, 내면에 독이 없는 자에게는 독을 주지 않는다. 파순이여, 독이라 함은 탐진치이며, 선법에서 조복하는 자에게는 독이 없다.

또한 마왕 파순이여, 독이라 함은 무명과 애착, 나와 내 것이라는 견해, 인연 없는 견해, 명색에 대한 견해, 애욕과 분노, 나와 중생에 대한 견해, 모든 덮음과 집착, 색온에 대한 집착, 교만과 집착, 오입에 대한 집착, 삼계에 항상 묶여 의지하고 집착하며, 오고 감에 몸에 집착하고 수명을 굳게 믿으며, 불결한 생각과 애락으로 마음을 더럽히고 여러 과를 일으키며 인연을 거스르고 단견과 상견을 하며 아첨하고 교만하며 망상과 분별을 일으키고 위선과 집착으로 굴속에 머무르며 출몰하고 펼치며 허공에서 두려워한다.

무상 중에 떨어지는 생각을 일으키고 무작 중에 생사 두려움을 일으키며 무착처에 두려움을 일으키고 생사에서 속박을 일으킨다.

흐름 속에서 해탈 생각을 일으키지 않고 보리법을 돕는 불법 생각을 일으키며 사견 중에 정견 생각을 일으키고 악지식 중에 선지식 생각을 일으키며 부처와 법을 비방하고 중생을 경시하며 교만을 버리지 않고 다툼을 늘린다.

실재하지 않는 생각과 실재하는 생각이 없으며, 욕락 중에 공덕 생각을 일으키고 유위법 중심에 미혹을 일으키며 생사행에 그 과를 보지 못하며 열반 중에 두려움 생각을 일으킨다. 파순이여, 이러한 모든 법은 묘법 중에서 독이라 이름한다. 부처의 정법에는 이런 일이 없다.

파순이여, 감로법이란 부처법이라 하고, 안온법이란 부처법이라 하며, 희롱이 없는 법이 부처법이라 하며, 과오와 악이 없는 법이 부처법이라 하며, 결박이 없는 법이 부처법이라 한다.

출요의 법이 부처법이라 하고, 두려움이 없는 법이 부처법이라 하며, 분별이 없는 법이 부처법이라 하고, 자타를 집착하지 않는 법이 부처법이라 한다.

비방이 없는 법이 부처법이라 하고, 의지하고 의탁하는 법이 부처법이라 하며, 조복하는 고요한 법이 부처법이라 하고, 스스로 청정하고 더러움이 없는 밝은 법이 부처법이라 한다.

바른 향하고 바른 길로 가는 법이 부처법이라 하며, 모든 망상을 잘 조복하는 법이 부처법이라 하고, 잘 가르치고 잘 인도하는 법이 부처법이라 하며, 스스로 말하고 남에게 말하는 법이 부처법이라 한다.

외도법을 바르게 조복하는 법이 부처법이라 하고, 마법을 굴복시키는 법이 부처법이라 하며, 생사의 흐름을 끊는 법이 부처법이라 한다.

정념의 법이 부처법이라 하며, 마음을 머무르게 하는 곳에 머무름으로써 바른 단절의 법이 부처법이라 하고, 모든 악을 끊음이라 한다. 신족의 법이 부처법이라 하며, 몸과 마음이 가벼움을 관찰함이라 한다.

여러 근력의 법이 부처법이라 하며, 믿음을 으뜸으로 삼음이라 한다. 여러 힘의 법이 부처법이라 하며, 굴복시키지 못할 것이 없음을 말한다. 여러 깨달음의 법이 부처법이라 하며, 차례로 깨달음이라 한다.

바른 도의 법이 부처법이라 하며, 바른 흐름으로 들어감이라 한다. 삼매의 법이 부처법이라 하며, 궁극의 적멸이라 한다. 지혜의 법이 부처법이라 하며, 여러 성스러운 해탈법을 관통함이라 한다.

진리의 법이 부처법이라 하며, 분노와 원망이 없음이라 한다. 여러 변론의 법이 부처법이라 하며, 법어와 뜻이 즐겁게 말해져 막힘이 없음이라 한다.

무상고무아의 법을 밝히는 것이 부처법이라 하며, 모든 유위법을 비판함이라 한다. 공의 법이 부처법이라 하며, 모든 외도를 굴복시킴이라 한다.

적멸의 법이 부처법이라 하며, 열반으로 향함이라 한다. 바라밀의 법이 부처법이라 하며, 저쪽 바다에 이르는 것이라 한다.

방편의 법이 부처법이라 하며, 잘 포섭함이라 한다. 자비의 법이 부처법이라 하며, 과오 없는 지혜라 한다. 비탄의 법이 부처법이라 하며, 강요가 없음이라 한다.

희락의 법이 부처법이라 하며, 불희락을 멸함이라 한다. 버림의 법이 부처법이라 하며, 행함을 완성함이라 한다.

선의 법이 부처법이라 하며, 교만을 멸함이라 한다. 삼보를 끊지 않는 법이 부처법이라 하며, 보리심을 일으킴이라 한다.

일체 안락무고뇌의 법이 부처법이라 하며, 미래의 유여가 없음이라 한다.’

이 법을 말할 때 마왕이 이끄는 500 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 말하였다. ‘세존이시여, 이 찬탄할 법을 우리로 하여금 머무르게 하소서.’

그때 세존은 곧 미소를 지으셨다. 대덕 아난이 먼저 부처님께 여쭈었다. ‘대덕 세존이시여, 지금 어찌하여 웃으십니까?’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너는 파순이 비구로 변한 것을 보았느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘보았습니다, 세존이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 후에 500년이 지나 법이 멸할 때, 이와 같은 악한 모습의 비구가 있을 것이다. 이들은 옷이 흐트러지고 천박하며 어리석다.

왜냐하면 후세 비구들은 결박에 집착하고, 이익과 양식을 탐하며 여러 일을 많이 벌여 율을 버리고 해탈계율을 넘어서며 청정한 법을 떠나며, 그 행로가 현세의 이익을 중히 여기고 후세를 중히 여기지 않기 때문이다.

맹목적이고 귀머거리이며 절름발이이고 늙고 어리석으며 여러 병에 걸린 자들이 이 법에서 출가하여 수계하였으나 중대한 가족과 종들을 거느리기 때문에 법을 중히 여기지 않는다.

아난이여, 내가 말한 법은 이처럼 바르고 사랑받을 만하다. 그때는 천신들이 보지 못하고 듣지 못하여 근심하며, 마왕 파순은 크게 기뻐하여 더 이상 근심하지 않을 것이다.’

내가 부처님께 물었다. ‘왜 마왕 파순은 기뻐하고 근심하지 않습니까?’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그 악인이 마마업을 행하기 때문에 마왕 파순은 할 일이 없다. 왜냐하면 그 비구들이 바른 행을 하지 않기 때문이다. 만약 어떤 비구가 부지런히 정진하여 머리를 구하는 것처럼 힘쓰면, 그런 자는 마왕이 짧게 여기리라.

그러므로 아난이여, 부지런히 방편을 써서 얻지 못하면 얻게 하고, 깨닫지 못하면 깨닫게 하고, 증득하지 못하면 증득하게 하여 마군을 굴복시키고 성스러운 법을 뜨겁게 하며, 바른 법을 보호하고 법공양을 하며, 방일하지 말라. 이것이 나의 교법이다.’

이 법을 말할 때 500명의 비구가 몸을 버리고 목숨을 버리며 ‘세존이시여, 우리는 이 악한 세상을 보고 싶지 않습니다.’라고 말하며 허공에 뛰어올라 몸을 불태우니 수많은 천신들이 공양하였다.

200명의 비구는 먼지와 더러움에서 벗어나 법안정(법안정)을 얻었고, 200명의 비구는 모든 누수를 끊고 해탈을 얻었으며, 3만 2천 보살은 법인(법인)을 얻었다.

제석과 범천과 세상을 수호하는 신들과 그 종자들이 부처님의 발을 예배한 후 이렇게 말했다. ‘오직 세존이시여, 오래도록 세상에 머무르시어 우리로 하여금 이 악한 세상을 보지 않게 하소서. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 경을 듣고 끝내 게으름과 불법을 행하지 않으며 마왕과 여러 악업을 행하지 않게 하소서.’

나는 듣고 기절하여 땅에 엎드렸다. 대덕 사리불이여, 나는 문수사리 동자가 이와 같이 불가사의한 신통력을 이루고 말한 법을 직접 보았다.”

그때 대덕 가섭이 사리불에게 말했다. “나도 문수사리의 희귀한 신통을 본 적이 있다. 사리불이여, 그때 세존께서 성불하신 지 오래되지 않았다. 나는 오래 출가하였다.

그때 문수사리 동자가 처음 이 사바세계에 왔다. 보왕 세계의 보상 부처님께서 오셨다. 부처 석가모니를 뵙고 공경하고자 하였다.

그때 세존께서 사위국 사위성 기타림의 기고궁정에서 하안거로 3개월 앉아 계셨다. 나는 문수사리를 보지 못하였다. 부처님 앞이나 승가 중이나 식사 때나 계율 설법일이나 행차 때도 보지 못하였다. 3개월이 지나 자율시(스스로 자유롭게 하는 때)에야 그의 얼굴을 보았다.

나는 곧 물었다. ‘문수사리여, 어디에서 하안거를 하느냐?’

그가 대답하였다. ‘대덕 가섭이여, 나는 이 사위 대성 보시낙왕 후궁에서 한 달, 다시 한 달은 동자 학당에 머물렀으며, 또 한 달은 여러 음녀의 거처에 머물렀다.’

나는 이 말을 듣고 마음이 매우 불쾌하여 이렇게 생각하였다. ‘어찌하여 불결한 사람들과 함께 스스로 자유롭게 하는가?’ 나는 곧 강당을 나와 문수사리 동자를 내쫓으려 문을 두드렸다.

그때 세존께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다. ‘너는 가서 지금 마하가섭이 왜 문을 두드리는지 보라.’ 문수사리가 대답하였다. ‘세존이시여, 나는 이미 보았고 내쫓으려 한다.’

부처님께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다. ‘이제 너는 자유로운 신력과 신통의 경계를 나타내어 그 성문의 마음을 청정하게 하라. 네가 생긴 불결한 마음을 버리지 말라.’

그때 문수사리 동자는 삼매에 들어갔다. 그 삼매 이름은 ‘일체 부처님 땅을 나타내는 삼매’라 한다. 문수사리가 삼매에 들 때, 십방의 무량무변한 헤아릴 수 없는 부처님 세계마다 모두 마하가섭이 머리를 깎고 문을 두드리고 있었다.

그때 세존께서 나에게 물으셨다. ‘마하가섭이여, 지금 왜 문을 두드리느냐?’ 내가 대답하였다. ‘세존이시여, 문수사리가 스스로 말하기를 하안거 삼월 동안 왕후궁과 음녀 거처에 머문다고 하여 내쫓으려 문을 두드린다.’

그때 세존께서 몸에서 광명을 내어 십방을 비추시며 말씀하셨다. ‘너는 지금 십방 세계를 두루 살펴 무엇을 보느냐?’

나는 무량무변한 헤아릴 수 없는 십방 세계를 두루 살폈는데, 그 가운데 모두 마하가섭이 문을 두드리며 문수사리를 내쫓으려 하였다. 이 모든 곳에 문수사리가 부처님 앞에 앉아 있었다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘너는 어디의 문수사리를 내쫓으려 하느냐? 이 세계를 위하여? 십방계를 위하여?’

나는 곧 부처님의 발을 공경하며 이렇게 말했다. ‘들어주십시오. 세존이시여, 이 문수사리 법왕의 아들은 보살로서 이와 같이 불가사의한 공덕을 이루었다. 나는 부처님께서 이루신 유한한 지혜로 무한한 지혜를 헤아리려 하였으나 알지 못하여 문을 두드렸다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘마하가섭이여, 네가 본 십방 세계의 문수사리도 역시 하안거 삼월 동안 왕후궁과 음녀 거처에 머문다. 이 사이에 문수사리 동자는 이 보시낙왕 궁중의 500명의 여인을 무퇴전 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 하였으며, 500명의 음녀와 500명의 동자가 무퇴전 최고의 바른 도를 얻었으며, 또한 수많은 중생이 성문법으로 조복되어 무량한 중생이 천상에 태어났다.’

나는 말했다. ‘대덕 세존이시여, 문수사리는 어떤 법을 설하여 이와 같이 중생을 교화하였습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘가섭이여, 너는 지금 문수사리에게 물으면 그가 반드시 대답할 것이다.’

나는 곧 문수사리에게 물었다. ‘너는 어떤 법을 설하여 이와 같이 중생을 교화하고 조복하였느냐?’

그가 대답하였다. ‘단지 법을 설하여 중생을 교화하지 않는다. 대덕 가섭이여, 어떤 중생은 오락과 즐거움으로 조복하고, 어떤 중생은 보호하고, 어떤 중생은 위압하며, 어떤 중생은 재물로 끌어들이고, 어떤 중생은 탐욕으로 끌어들인다.

어떤 중생에게는 큰 장엄을 나타내고, 어떤 중생에게는 신통을 나타내며, 어떤 중생에게는 석가의 몸을 나타내고, 어떤 중생에게는 범천의 몸을 나타내며, 어떤 중생에게는 세상을 수호하는 몸을 나타내고, 어떤 중생에게는 전륜왕의 몸을 나타내고, 각각의 일에 따라 여러 천신의 몸을 나타낸다.

어떤 중생에게는 부드러운 말로, 어떤 중생에게는 거친 말로, 어떤 중생에게는 두 가지를 함께 쓰며, 어떤 중생에게는 책망과 벌로, 어떤 중생에게는 은밀한 도움으로, 어떤 중생에게는 자식으로 나타낸다. 왜냐하면 대덕 가섭이여, 중생들은 잡종의 행을 가지고 있으므로 잡종의 법으로 조복한다.

대덕 가섭이여, 나는 방편으로 중생계를 교화한 후에야 법을 설하여 그들을 궁극적으로 완전히 조복한다.’

내가 물었다. ‘문수사리여, 네가 조복한 중생은 몇이나 되는가?’ 그는 대답하였다. ‘대덕 가섭이여, 내가 조복한 것은 법계와 같다.’

나는 다시 물었다. ‘법계가 얼마나 되는가?’ 문수사리가 대답하였다. ‘중생계와 같다.’ 나는 다시 물었다. ‘중생계는 또 얼마나 되는가?’ 그는 대답하였다. ‘허공계와 같다. 이와 같이 가섭이여, 중생계, 법계, 허공계는 본질적으로 둘이 없고 다르지 않다.’

나는 다시 물었다. ‘문수사리여, 부처님이 세상에 나오실 때 조복할 것이 없었다.’

문수사리가 말했다. ‘대덕 가섭이여, 마치 사람이 열병에 걸렸을 때 그 사람이 여러 가지 망상을 말하는 것과 같다. 그 가운데 천신이나 귀신이 있느냐? 큰 밝은 의사가 그 사람에게 버터를 먹이면 열병이 곧 나아 망상이 멈춘다. 네 생각에는 어떠한가? 그 가운데 천신이나 귀신이 가버렸느냐?’

내가 말했다. ‘아니오, 문수사리여. 버터를 먹었기 때문이다.’

‘대덕 가섭이여, 좋은 의사는 그 사람에게 이익이 많지 않느냐?’ 내가 말했다. ‘그렇다, 문수사리여.’

문수사리가 말했다. ‘대덕 가섭이여, 세상은 이와 같아서 전도된 열병과 무아의 생각이 있다. 무아의 생각에 머무르면 생사윤회한다. 그러므로 여래께서 세상에 나타나 그 형상과 색에 따라 법문을 응하여, 무아의 생각을 끊는 것을 알고 중생을 위해 법을 설하셨다.

법을 들은 후 모든 생각을 끊고 집착하지 않으며, 생각을 알면 모든 흐름을 건너 저쪽 바다에 이르니 이것을 열반이라 한다.

대덕 가섭이여, 네 생각에는 이 가운데 나와 중생, 수명, 양육자와 남편이 열반할 수 있느냐?’ 내가 대답하였다. ‘없습니다, 문수사리여.’

문수사리가 말했다. ‘대덕 가섭이여, 이익을 위하여 여래가 세상에 나타난 것은 오직 평등한 생각을 나타내기 위함이지, 생멸을 위함이 아니며, 번뇌가 실체가 아님을 알게 하기 위함이다.’

나는 말했다. ‘문수사리여, 보살이 행하는 것은 매우 어렵다. 즉 중생의 본성이 궁극적으로 적멸함을 관지하여 모든 중생을 이롭게 하기 위해 장엄을 버리지 않고, 멸하지도 않고, 떠나지도 않는다. 중생의 본성은 궁극적으로 열반이며, 또한 큰 서원을 일으켜 장엄한다.’

문수사리가 말했다. ‘대덕 가섭이여, 보살의 장엄은 진여와 같다.’ 나는 다시 문수사리에게 물었다. ‘보살이 큰 장엄을 일으키는 것을 말해 주소서.’

문수사리가 말했다. ‘보살마하살이 큰 장엄을 일으키는 것은 32가지가 있다. 무엇이 32가지인가? 보살이 무량 생사를 포섭하여 큰 장엄을 일으키는 것은 꿈과 허공과 본성 같기 때문이다.

보살이 무량 중생을 제도하여 큰 장엄을 일으키는 것은 무아상 때문이며, 보살이 무량 부처님 세존을 공양하여 큰 장엄을 일으키는 것은 법신상과 같기 때문이다.

보살이 일체 부처님 법을 듣고 받아 큰 장엄을 일으키는 것은 울림소리와 같기 때문이며, 보살이 일체 부처님 법을 수호하여 큰 장엄을 일으키는 것은 모든 법의 평등상을 깨달았기 때문이다.

보살이 일체 마군을 굴복시켜 큰 장엄을 일으키는 것은 모든 결박의 성상이 청정하기 때문이며, 보살이 일체 외도를 굴복시켜 큰 장엄을 일으키는 것은 유무견자를 일으켜 인연과 상을 깨달았기 때문이다.

보살이 모든 것을 다 버려 큰 장엄을 일으키는 것은 일체를 다 버려 남은 것이 없기 때문이며, 보살이 계율과 고행의 공덕을 모아 큰 장엄을 일으키는 것은 행상이 없기 때문이다.

보살이 인내의 힘으로 큰 장엄을 일으키는 것은 상처가 없기 때문이며, 보살이 정진하여 큰 장엄을 일으키는 것은 몸과 마음을 깨달아 적멸의 상이기 때문이다.

보살이 모든 선정과 해탈로 큰 장엄을 일으키는 것은 모든 의지 대상을 버린 상이기 때문이며, 보살이 무량 반야바라밀을 행하여 큰 장엄을 일으키는 것은 무명과 어리석음의 상을 깨끗이 제거했기 때문이다.

보살이 방편으로 큰 장엄을 일으키는 것은 모든 행위를 나타내는 상이기 때문이며, 보살이 대자비로 큰 장엄을 일으키는 것은 허공과 같은 상이기 때문이다.

보살이 대비로 큰 장엄을 일으키는 것은 오도(五道)의 허공상을 깨달았기 때문이며, 보살이 대희로 큰 장엄을 일으키는 것은 근심과 번뇌가 없는 상이기 때문이다.

보살이 대사로 큰 장엄을 일으키는 것은 고락을 떠난 상이며, 보살이 크게 닦아 큰 신통지로 큰 장엄을 일으키는 것은 손바닥 안에서 해탈을 보는 의심 없는 상이기 때문이다.

보살이 모든 법이 무아임을 생각하지 않고 큰 장엄을 일으키는 것은 성문과 연각 지견의 지위에 떨어질까 두려워하지 않는 상이며, 보살이 색온을 원수처럼 관찰하여 큰 장엄을 일으키는 것은 환상임을 알기 때문이다.

보살이 사대(四大)를 독사처럼 관찰하여 큰 장엄을 일으키는 것은 법계와 같기 때문이며, 보살이 오입을 허공 무리처럼 관찰하여 큰 장엄을 일으키는 것은 원수의 상을 알기 때문이다.

보살이 삼계에 집착하지 않고 큰 장엄을 일으키는 것은 굴속이 없기 때문이며, 보살이 확실히 일체 유를 포섭하여 큰 장엄을 일으키는 것은 유와 무유의 상 때문이다.

보살이 대자비로 큰 장엄을 일으키는 것은 물러나지 않는 상이며, 보살이 대의왕으로 큰 장엄을 일으키는 것은 여러 중생의 모든 병을 따라 법약을 베푸는 상이며, 보살이 대상주로 큰 장엄을 일으키는 것은 삼승을 나타내어 도를 이루게 하는 상이다.

보살이 삼보 종자를 끊지 않고 큰 장엄을 일으키는 것은 모든 부처님의 은혜를 아는 상이며, 보살이 모든 법의 성품이 무생임을 알고 큰 장엄을 일으키는 것은 무생법인에 든 상이다.

보살이 불퇴전 지위를 얻어 큰 장엄을 일으키는 것은 삼계를 버리고 모든 결박과 성문과 연각 지견의 지위를 버린 상이며, 보살이 도장을 장엄하여 큰 장엄을 일으키는 것은 한 생각에 응하는 지혜로 일체 법의 상을 진실로 아는 상이다.

이와 같이 가섭이여, 이것이 보살의 32가지 큰 장엄이다. 보살마하살은 이 장엄으로 스스로 장엄하니, 이 네 대체는 성품을 바꿀 수 있으나, 보살은 무상한 도에서 끝내 물러나지 않는다.’

나는 대답하였다. ‘큰 장엄을 일으켜도 물러나지 않는데, 하물며 32가지이겠습니까? 문수사리여, 성문법에는 장엄이 없다.’

문수사리가 말했다. ‘대덕 가섭이여, 그러므로 성문은 큰 장엄이 없으며, 보살과 이름조차 같지 않다. 대덕 가섭이여, 네 생각에는 어떠한가? 큰 건장한 남자가 여러 갑옷과 무기를 잘 갖추고 날카로운 칼을 들었는데, 겁 많은 사람이 거칠게 스스로 장엄한 것과 같겠느냐?’

내가 말했다. ‘같지 않습니다.’ 문수사리가 말했다. ‘이 뜻으로 대덕 가섭이여, 보살의 장엄은 모든 성문과 연각 지견이 가지지 못한다.’

이 보살의 큰 장엄을 말할 때 만 1만 2천 천자가 무상정진도심을 발하였다. 그러므로 사리불이여, 나는 문수사리 동자의 불가사의한 신통지혜와 이와 같은 무량함을 보았다.”

그때 대덕 부루나 미타로니자가 사리불에게 말했다. “나도 문수사리 동자가 행한 일을 본 적이 있다. 옛날 어느 때 부처님께서 비사리 안라수림에서 대비구 500인과 함께 계셨다. 그때 삿차니건타자가 비사리 대성에 6만 명의 종족과 함께 공경하며 공양하였다.

나는 삼매에 들어 이 니건타를 관찰하였다. 나는 곧 백천 니건타가 수용되어야 할 것을 보았다. 나는 곧 가서 설법하였으나, 전혀 듣는 이 없이 선한 마음도 없고 오히려 경멸하며 거친 말을 하였다.

나는 삼월 동안 고통을 겪었으나 한 사람도 수용하지 못하였다. 삼월이 지나 마음이 불쾌하여 곧 떠났다. 그때 문수사리가 곧 500명의 이도(異道)로 변하여 스스로 스승이 되어 500명의 제자를 데리고 삿차니건타자에게 가서 그의 발을 공경하며 말했다.

‘나는 멀리서 대사의 이름과 덕을 듣고 이곳 비사리에 왔습니다. 당신은 나의 스승이고 나는 제자입니다. 부디 받아들여 자비로운 가르침을 내려 주시어 내가 사문 구타마를 보지 않고 그 법에 어긋나는 말을 듣지 않게 하소서.’

삿차니가 대답하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 네 뜻이 순정하니 곧 나의 조복법을 알게 되리라.’ 그때 삿차니가 곧 자기 무리에게 명하여 ‘이 500명의 모나(摩納)는 오늘부터 화합하여 서로 의논하고, 그가 말하는 것을 너희는 전심으로 받아들여라.’ 하였다.

그때 문수사리 동자와 500명의 화제자가 차례로 앉아 니계율을 받고 위엄이 뛰어났다. 때때로 삼보의 공덕을 찬탄하고 삿차니의 공덕도 찬탄하여 그들의 마음을 친밀하게 하였다.

또한 다른 때 중생이 모였음을 알고 문수사리가 말했다. ‘우리의 수행하는 주문과 경전인 비제차경을 읽고 외우면 사문 구타마의 모든 공덕이 우리 경전에 들어온다.

그 사문 구타마는 실법 공덕이 있다. 왜냐하면 그 사문 구타마는 청정한 전륜왕의 부모에게서 태어나 백가지 복덕으로 몸을 장엄하였다.

또 태어날 때 땅이 진동하고 제석과 범천이 시중하며 스스로 일곱 걸음을 걷고 입으로 이렇게 말했다. “나는 모든 세상에서 가장 뛰어나고 세상에서 가장 크다. 나는 지금 모든 생사를 멸하려 한다.”

하늘에서 자연히 두 물이 나와 제석과 범천이 씻겨 주고 인간과 천신의 악기가 스스로 울리며 큰 광명을 내어 세상을 비추어 악도와 귀머거리와 맹인을 멸하였다. 그때 모든 중생이 결박 없이 안락하고 무위하였다.

브라만의 상은 ‘출가하지 않고 전륜왕이 되거나, 출가하여 부처법왕이 되는 것’이다. 그 구타마는 전륜왕위를 버리고 출가하여 도장을 닦아 수억의 마군을 굴복시키고 보리도의 묘법륜을 돌렸다. 사문과 브라만, 마군과 범천과 세상, 천인과 인간, 모든 세상에 능히 돌리지 못하는 자가 없다. 설법은 참되고 처음과 중간과 끝이 좋다.

어떻게 처음이 좋은가? 몸과 선행이 좋다. 어떻게 중간이 좋은가? 학행과 율과 선정과 지혜가 뛰어나다. 어떻게 끝이 좋은가? 공삼매 해탈 법문과 무상삼매 해탈 법문과 무원삼매 해탈 법문이다.

또한 처음이 좋은 것은 믿음과 욕망을 버리지 않는 것이고, 중간이 좋은 것은 선정과 염을 한 곳에 두는 것이며, 끝이 좋은 것은 훌륭한 지혜이다.

또한 처음이 좋은 것은 부처를 믿어 흔들리지 않고, 중간이 좋은 것은 법을 믿어 흔들리지 않으며, 끝이 좋은 것은 성스러운 승가를 믿어 과를 얻음에 흔들리지 않는다.

또한 처음이 좋은 것은 타인의 법을 듣는 것이고, 중간이 좋은 것은 바른 마음으로 수행하는 것이며, 끝이 좋은 것은 성스러운 정견을 얻는 것이다.

또한 처음이 좋은 것은 고를 알고 끊는 것이고, 중간이 좋은 것은 바른 길을 닦는 것이며, 끝이 좋은 것은 멸에 증득하는 것이다. 이것이 성문의 처음, 중간, 끝이 좋음이다.

어떻게 보살의 처음, 중간, 끝이 좋은가? 보리심을 버리지 않는 것이 처음 좋음이며, 하위의 차별을 생각하지 않는 것이 중간 좋음이며, 일체 지혜에 회향하는 것이 끝이 좋음이다.

또한 처음이 좋은 것은 모든 중생에게 자비심과 평등심을 내는 것이며, 중간이 좋은 것은 모든 중생에게 대자비심을 일으켜 여러 방편을 쓰는 것이며, 끝이 좋은 것은 희락과 버림이 평등한 것이다.

또한 처음이 좋은 것은 탐욕을 굴복시키고 계율을 버리며 진노를 멀리하고 게으름을 끊고 마음의 혼란에 머무르지 않으며 무지를 죽이는 것이며, 중간이 좋은 것은 시주, 계율, 인내, 진보, 선정, 지혜이며, 끝이 좋은 것은 여러 바라밀로 일체 지혜에 회향하는 것이다.

또한 처음이 좋은 것은 사섭법으로 중생을 교화하는 것이며, 중간이 좋은 것은 몸과 목숨을 아끼지 않고 바른 법을 수호하는 것이며, 끝이 좋은 것은 방편을 잘 써서 바른 지위를 잃지 않는 것이다.

또한 처음이 좋은 것은 땅과 같이 모든 보살행심을 버리지 않는 것이며, 중간이 좋은 것은 방편으로 진퇴를 알고 머무르며 물러나지 않는 것이며, 끝이 좋은 것은 일생에 걸쳐 정위에 관정하는 것이다. 이것이 보살의 처음, 중간, 끝이 좋음이다.’”

대방광보첩경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)