대방광불화엄경 권 제삼십사

우전국 삼장 실차난타 봉지역

십지품 제이십육의 하나

그때 세존께서는 타화자재천왕의 궁전, 마니보장전(摩尼寶藏殿)에 계시며, 많은 대보살들과 함께 하셨다. 그 모든 보살들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리(최상의 깨달음)에서 물러나지 않으며, 모두 다른 세계에서 모여들었다. 모든 보살의 지혜가 머무는 경계에 머물고, 일체 여래의 지혜가 들어가는 곳에 들어가며, 부지런히 쉬지 않고 수행하여 능숙하게 갖가지 신통을 나타내었다. 그들이 하는 모든 일은 중생을 교화하고 조복시키는 것이며, 때를 놓치지 않았다. 보살의 모든 큰 서원을 이루기 위해, 모든 세계와 모든 겁, 모든 불국토에서 부지런히 모든 행을 닦으며 잠시도 게으르지 않았다. 보살의 복덕과 지혜, 도를 돕는 모든 힘을 갖추어 널리 중생에게 이익을 주되 항상 부족함이 없었다. 모든 보살의 지혜와 방편이 궁극의 피안에 이르러, 생사와 열반에 드나들며 버리지 않고, 보살행을 닦으며, 모든 보살의 선정, 해탈 삼매, 삼마발제, 신통명지에 능숙하게 들어가 모든 행위에 자유자재하였다. 모든 보살의 자유자재한 신통력을 얻어, 한 찰나도 움직임이 없이 일체 여래의 도량과 대중에 모두 나아가, 대중 가운데 으뜸이 되어 부처님께 법을 설해주시기를 청하고, 모든 부처님의 바른 법의 바퀴를 수호하였다. 넓고 큰 마음으로 모든 부처님께 공양하고 받들어 섬기며, 항상 부지런히 모든 보살의 행을 닦았다. 그 몸은 모든 세계에 두루 나타나고, 그 소리는 십방 법계에 두루 퍼지며, 마음과 지혜에는 장애가 없어 삼세를 두루 본다. 모든 보살이 갖춘 공덕을 모두 닦아 원만하게 이루었으며, 말로 다할 수 없는 오랜 세월 동안에도 다 말할 수 없다. 그 이름은 금강장보살, 보장보살, 연화장보살, 덕장보살, 연화덕장보살, 일장보살, 수리야장보살, 무구월장보살, 일체 국토에 두루 장엄을 나타내는 장보살, 비로자나지장보살, 묘덕장보살, 전단덕장보살, 화덕장보살, 구수마덕장보살, 우발라덕장보살, 천덕장보살, 복덕장보살, 무애청정지덕장보살, 공덕장보살, 나라연덕장보살, 무구장보살, 이구장보살, 갖가지 변재장엄장보살, 대광명망장보살, 정위덕광명왕장보살, 금장엄대공덕광명왕장보살, 일체상장엄정덕장보살, 금강염덕상장엄장보살, 광명염장보살, 성수왕광조장보살, 허공무애지장보살, 묘음무애장보살, 다라니공덕지일체중생원장보살, 해장엄장보살, 수미덕장보살, 정일체공덕장보살, 여래장보살, 불덕장보살, 해탈월보살 등이다. 이와 같이 셀 수 없이 많고, 헤아릴 수 없으며, 끝이 없고, 말로 할 수 없고, 생각으로 헤아릴 수 없는 모든 보살마하살 대중 가운데 금강장보살이 으뜸이었다.

그때 금강장보살은 부처님의 신력에 힘입어, 보살의 대지혜 광명삼매에 들었다. 이 삼매에 들자, 즉시 십방의 각기 십억 불찰 미진수 세계 밖에, 각각 십억 불찰 미진수의 여러 부처님들이 계시는데, 모두 이름이 금강장으로, 그 앞에 나타나 이렇게 말씀하셨다.

“훌륭하다, 훌륭하다, 금강장이여! 그대가 능히 이 보살의 대지혜 광명삼매에 들었구나. 선남자여, 이것은 십방의 각각 십억 불찰 미진수의 모든 부처님들이 그대에게 힘을 더해주는 것이니, 비로자나여래 응정등각의 본원력과 위신력, 또한 그대의 뛰어난 지혜력으로, 그대가 모든 보살을 위해 불가사의한 부처님의 법광명을 설하게 하려는 것이다. 즉, 지지에 들게 하고, 모든 선근을 모으게 하며, 모든 부처님의 법을 잘 가려 선택하게 하고, 널리 모든 법을 알게 하며, 법을 잘 설하게 하고, 무분별지로 청정하게 하며, 세간의 모든 법에 물들지 않고, 출세의 선근이 청정하며, 불가사의한 지혜의 경계를 얻고, 일체지인의 지혜 경계를 얻게 하려는 것이다. 또한 보살의 십지의 처음과 끝을 얻게 하고, 보살 십지의 차별상을 진실하게 설하며, 모든 부처님의 법을 관념하게 하고, 무루법을 닦아 분별하게 하며, 대지광명의 교묘한 장엄을 잘 관찰하고, 결정지의 문에 잘 들어가며, 머무는 곳에 따라 차례로 두려움 없이 드러내어 설하게 하고, 무애변재광명을 얻게 하며, 대변재지에 머물러 잘 결정하게 하고, 보살의 마음을 잊지 않고 기억하게 하며, 모든 중생계를 성숙하게 하고, 모든 곳에 두루 가서 결정코 깨닫게 하려는 것이다. 선남자여, 그대는 이 법문의 차별과 교묘한 방편을 설해야 한다. 즉, 부처님의 신력과 여래의 지혜광명이 더해지고, 스스로 선근이 청정하며, 법계가 두루 청정하고, 모든 중생을 두루 포섭하며, 법신과 지신에 깊이 들어가고, 모든 부처님의 관정(灌頂)을 받으며, 세간에서 가장 높고 큰 몸을 얻고, 모든 세간의 도를 뛰어넘으며, 청정한 출세의 선근을 갖추고, 일체지의 지혜를 원만히 갖추게 하려는 것이다.”

그때 십방의 모든 부처님들은 금강장보살에게 몸을 비출 수 없으며, 무애한 즐거운 설법변재와, 잘 분별하는 청정지, 잘 기억하여 잊지 않는 힘, 잘 결정하여 밝게 아는 지혜, 모든 곳에 이르러 깨닫는 지혜, 도를 이루는 자유자재한 힘, 여래의 무소외(無所畏), 일체지인이 모든 법문을 관찰하고 분별하는 변재지, 모든 여래의 뛰어난 몸, 말, 뜻을 갖추어 장엄함을 주었다. 왜냐하면 이 삼매법을 이와 같이 얻었고, 본원의 힘에서 일어났으며, 깊고 청정한 마음을 잘 갖추었고, 지혜의 바퀴가 청정하며, 도를 돕는 힘을 잘 모았고, 해야 할 일을 잘 닦았으며, 무량한 법기를 기억하고, 청정한 믿음과 이해를 알았으며, 잘못이 없는 총지를 얻었고, 법계지인의 인장을 잘 찍었기 때문이다.

그때 십방의 모든 부처님들은 각각 오른손을 들어 금강장보살의 정수리를 어루만지셨다. 정수리를 어루만진 후, 금강장보살은 삼매에서 나와 모든 보살 대중에게 널리 고하여 말씀하셨다.

“불자들이여, 모든 보살의 원은 잘 결정되어 있고, 혼잡함이 없어 볼 수 없으며, 법계와 같이 광대하고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 불찰에 두루하여, 모든 중생을 구호하고, 모든 부처님께서 보호하시며, 과거·미래·현재의 모든 부처님의 지지에 들어간다. 불자들이여, 무엇이 보살마하살의 지지인가? 불자들이여, 보살마하살의 지지는 열 가지가 있으니, 과거·미래·현재의 모든 부처님께서 이미 말씀하셨고, 앞으로도 말씀하실 것이며, 지금도 말씀하신다. 나 또한 이와 같이 말한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 환희지, 둘째는 이구지, 셋째는 발광지, 넷째는 염혜지, 다섯째는 난승지, 여섯째는 현전지, 일곱째는 원행지, 여덟째는 부동지, 아홉째는 선혜지, 열째는 법운지이다. 불자들이여, 이 보살의 십지는 삼세의 모든 부처님께서 이미 말씀하셨고, 앞으로도 말씀하실 것이며, 지금도 말씀하신다. 불자들이여, 나는 부처님의 국토 가운데 이 십지를 설하지 않는 여래를 본 적이 없다. 왜냐하면 이것은 보살마하살이 보리로 나아가는 가장 뛰어난 길이며, 또한 청정한 법광명의 문으로, 보살의 여러 지를 분별하여 연설하는 것이기 때문이다. 불자들이여, 이곳은 불가사의하니, 모든 보살이 증득한 지혜에 따른 것이다.”

그때 금강장보살은 이 보살의 십지의 이름을 말한 뒤, 묵연히 머물며 더 이상 분별하지 않았다. 이때 모든 보살 대중은 보살 십지의 이름만 듣고, 해설을 듣지 못하여 모두 갈망하는 마음이 생기고, 이렇게 생각하였다. “무슨 까닭과 무슨 인연으로 금강장보살께서는 오직 보살 십지의 이름만 말씀하시고 해설하지 않으셨는가?”

해탈월보살은 모든 대중의 마음을 알고 게송으로 금강장보살께 물었다.

“어찌하여 청정한 깨달음의 사람,
지혜와 공덕을 갖추고,
모든 뛰어난 지를 말씀하시면서,
힘이 있으면서도 해설하지 않으십니까?

모두가 확실히 결심하고,
용맹하여 두려움이 없거늘,
어찌하여 지의 이름만 말씀하시고,
풀어 설명하지 않으십니까?

모든 지의 오묘한 뜻과 방향을,
이 대중 모두가 듣고자 하니,
그 마음에 두려움이 없으니,
원컨대 분별하여 말씀해주십시오!

모인 대중은 모두 청정하고,
게으름을 떠나 엄숙하며,
굳세고 흔들림이 없으며,
공덕과 지혜를 갖추었습니다.

서로를 모두 공경하며,
모두가 한마음으로 우러르니,
벌이 좋은 꿀을 생각하듯,
목마른 이가 감로를 그리워하듯 합니다.”

그때 대지무소외 금강장보살은 이 말을 듣고, 대중의 마음을 기쁘게 하려고 모든 불자들을 위해 게송으로 말하였다.

“보살의 행지란,
가장 뛰어난 부처님의 근본,
나누어 드러내어 분별하여 말하나,
가장 드물고 어려운 것이다.

미세하여 보기 어렵고,
생각을 떠나 마음의 경계를 초월하며,
부처님의 경계를 낳으니,
듣는 자는 모두 미혹하네.

마음을 금강과 같이 지니고,
깊이 부처님의 뛰어난 지혜를 믿으며,
마음의 경계에 내가 없음을 알아,
이 뛰어난 법을 들을 수 있네.

허공에 그린 그림과 같고,
허공의 바람의 모습과 같으니,
성자의 지혜도 이와 같아,
분별하기 매우 어렵네.

나는 부처님의 지혜를 생각하니,
가장 뛰어나고 헤아릴 수 없으며,
세상에 받아들일 자 없어,
묵연히 말하지 않네.”

그때 해탈월보살은 이 말을 듣고, 금강장보살께 말씀드렸다.

“불자여, 지금 이 대중은 모두 이미 모였고, 마음이 잘 청정하며, 생각이 깨끗하고, 행을 잘 닦으며, 도를 돕는 힘을 잘 모았으며, 백천억 부처님을 친근히 하여 무량한 공덕과 선근을 이루었고, 어리석음과 미혹을 버렸으며, 더러움이 없고, 깊은 마음으로 믿고 이해하여, 부처님의 법 가운데 남의 가르침을 따르지 않습니다. 훌륭합니다, 불자여! 부처님의 신력을 받아 연설해주십시오. 이 보살들은 이와 같이 매우 깊은 곳도 모두 증득할 수 있습니다.”

그때 해탈월보살은 그 뜻을 다시 드러내어 게송으로 말하였다.

“원컨대 가장 편안한,
보살의 무상행을 말씀해주십시오.
모든 지를 분별하여,
지혜로 청정하게 바른 깨달음을 이루게 하소서.

이 대중은 더러움이 없고,
뜻과 이해가 모두 밝고 깨끗하며,
무량한 부처님을 받들어 섬기니,
이 지의 뜻을 알 수 있습니다.”

그때 금강장보살이 말하였다.

“불자여, 비록 이 대중이 모여 생각이 청정하고, 어리석음과 미혹을 버렸으며, 매우 깊은 법에 남의 가르침을 따르지 않는다 하더라도, 그 밖에 이해가 부족한 중생들이 이 매우 깊고 헤아릴 수 없는 일을 듣고는 많은 의심을 내어 오랜 세월 동안 여러 고통을 받게 될까 염려되어, 나는 이들을 불쌍히 여겨 묵연히 있었던 것입니다.”

그때 금강장보살은 그 뜻을 다시 드러내어 게송으로 말하였다.

“비록 이 대중이 청정하고 넓은 지혜를 갖추어,
매우 깊고 밝은 지혜로 잘 선택할 수 있으며,

그 마음이 산왕과 같이 흔들림이 없고,
바다와 같이 기울어지지 않으나,

수행한 지 오래지 않고 이해를 얻지 못한 이들은,
식(識)을 따라 행하고 지혜를 따르지 않으니,

이것을 듣고 의심을 내어 악도에 떨어질까 염려되어,
나는 이들을 불쌍히 여겨 말하지 않네.”

그때 해탈월보살은 다시금 금강장보살께 말씀드렸다.

“불자여, 원컨대 부처님의 신력을 받아 이 불가사의한 법을 분별하여 말씀해주십시오. 이들은 반드시 여래의 보호와 염려를 받아 믿고 받아들일 것입니다. 왜냐하면 십지를 설할 때, 모든 보살의 법은 이와 같아야 하며, 부처님의 보호와 염려를 받게 됩니다. 보호와 염려를 받기 때문에 이 지혜의 지에 용맹한 마음을 낼 수 있습니다. 왜냐하면 이것이 보살이 처음 행하는 것이며, 모든 부처님의 법을 이루기 때문입니다. 마치 글자와 숫자가 모두 자모(字母)를 근본으로 하여, 자모에 의지해 이루어지듯, 조금도 자모에서 벗어남이 없는 것과 같습니다. 불자여, 모든 부처님의 법은 모두 십지를 근본으로 하며, 십지를 궁극적으로 닦아 이루면 일체지를 얻게 됩니다. 그러므로 불자여, 원컨대 연설해주십시오. 이들은 반드시 여래의 보호를 받아 믿고 받아들일 것입니다.”

그때 해탈월보살은 그 뜻을 다시 드러내어 게송으로 말하였다.

“훌륭합니다, 불자여, 원컨대 연설해주십시오.
보리로 나아가는 모든 지의 행을!

십방의 모든 자재존께서,
모두 지혜의 근본을 보호하고 염려하시나니.

이 지혜에 머무는 것도 또한 궁극이며,
모든 부처님의 법이 여기서 생깁니다.

마치 글자와 숫자가 자모에 포섭되듯,
이와 같이 부처님의 법은 지에 의지합니다.”

그때 모든 대보살 대중이 일시에 한 목소리로 금강장보살을 향해 게송으로 말하였다.

“가장 뛰어나고 더러움이 없는 지혜,
한량없는 분별변재,
깊고 아름다운 말씀을 널리 펼치시니,
제일의 진리와 상응하네.

청정한 행을 마음에 지니고,
십력의 공덕을 모으며,
변재로 뜻을 분별하여,
이 가장 뛰어난 지를 설하소서.

정진과 계율로 바른 마음을 모으고,
아만과 삿된 견해를 떠나,
이 대중은 의심이 없으니,
오직 잘 설해주시길 원하나이다!

목마른 이가 찬물을 그리워하듯,
배고픈 이가 맛있는 음식을 생각하듯,
병든 이가 좋은 약을 그리워하듯,
벌이 좋은 꿀을 탐하듯,

우리 또한 이와 같이,
감로의 법을 듣고자 하오니!

훌륭합니다, 넓고 큰 지혜여,
원컨대 모든 지에 들어감을 말씀해주십시오.

십력의 무애를 이루고,
선서의 모든 행을 잘 닦게 하소서!”

그때 세존께서 미간에서 청정한 광명을 내셨으니, 이름하여 ‘보살력염명’이라 하였다. 백천 아승지의 광명이 그를 따르는 권속이 되어, 십방의 모든 세계를 두루 비추어, 고통스러운 삼악도의 괴로움이 모두 쉬게 하였다. 또 모든 여래의 대중을 비추어, 부처님의 불가사의한 힘을 드러내었고, 또 십방의 모든 세계, 모든 부처님이 힘을 더해 법을 설하는 보살의 몸을 비추었다. 이 일을 마치고, 위의 허공에서 큰 광명운망대(光明雲網臺)를 이루어 머물렀다. 그때 십방의 모든 부처님들도 이와 같이 미간에서 청정한 광명을 내셨으니, 그 광명의 이름과 권속, 작용이 모두 이와 같으며, 또한 이 사바세계의 부처님과 대중, 그리고 금강장보살의 몸과 사자좌를 비추고, 위의 허공에서 큰 광명운망대를 이루었다. 그때 광대(光臺) 가운데, 모든 부처님의 위신력으로 게송을 말하였다.

“부처님은 허공과 같이 무등하며,
십력의 한량없는 뛰어난 공덕을 갖추셨네.

사람 가운데 가장 뛰어나고 세상에서 으뜸이시니,
석가사자(釋師子)의 법이 그에게 더해지네.

불자여, 마땅히 모든 부처님의 힘을 받아,
이 법왕의 가장 뛰어난 보배를 열지니,

모든 지의 넓은 지혜와 뛰어난 행을,
부처님의 위신력으로 분별하여 설하라.

만약 선서의 힘을 더해 받으면,
법보가 그 마음에 들어가리니,

모든 지가 더러움 없이 차례로 가득 차고,
또한 여래의 십력을 모두 갖추리라.

비록 바닷물과 겁화 속에 머물지라도,
이 법을 받을 수 있는 이는 반드시 듣게 되리니,

만약 의심을 내어 믿지 않는 자는,
영원히 이와 같은 뜻을 듣지 못하리라.

마땅히 모든 지의 뛰어난 지혜의 길을 설하라.
차례로 들어가고 점차 닦아 익히며,

행의 경계에서 법지(法智)가 생기니,
모든 중생을 이롭게 하려 함이라.”

그때 금강장보살은 십방을 관찰하고, 대중이 더욱 청정한 믿음을 내게 하려고 게송으로 말하였다.

“여래의 큰 도는,
미묘하고 알기 어렵네.
생각이 아니고 모든 생각을 떠나,
구하려 해도 얻을 수 없네.

나지도 않고 멸하지도 않으며,
성품이 청정하여 항상 고요하네.
더러움을 떠나 총명한 이는,
그 지혜가 머무는 곳이네.

자성은 본래 공하고 고요하며,
둘도 없고 다함도 없네.
모든 길에서 해탈하여,
열반에 평등하게 머무네.

처음도 아니고 중간도 아니며,
말로 할 수 없고,
삼세를 뛰어넘어,
그 모습은 허공과 같네.

고요히 멸한 부처님의 행은,
말로 다할 수 없고,
지의 행 또한 이와 같으니,
말하기 어렵고 받기도 어렵네.

지혜가 부처님의 경계를 일으키나,
생각이 아니고 마음의 길을 떠나,
오온·계·처의 문이 아니니,
지혜로 알지 뜻으로 미치지 못하네.

허공의 새 자취와 같으니,
말하기 어렵고 보이기 어렵네.
이와 같이 십지의 뜻은,
마음과 뜻으로 다 알 수 없네.

자비와 원력으로,
지행(地行)을 낳고 들어가며,
차례로 원만한 마음을 이루니,
지혜의 행은 생각의 경계가 아니네.

이 경계는 보기 어렵고,
알 수는 있으나 말할 수 없네.
부처님의 힘으로 연설하니,
너희들은 마땅히 공경히 받아들이라.

이와 같이 지혜로 행에 들어가면,
억겁을 말해도 다하지 못하리니,
나는 이제 다만 간략히 말하노니,
진실한 뜻에는 남음이 없네.

한마음으로 공경히 기다리라.
나는 부처님의 힘을 받아 말하리니,
뛰어난 법의 미묘한 소리,
비유와 글자에 상응하리라.

무량한 부처님의 신력이,
모두 내 몸에 들어오니,
이곳은 드러내기 어려우나,
나는 이제 조금만 말하리라.

“불자여, 만약 어떤 중생이 깊은 선근을 심고, 선행을 잘 닦으며, 도를 돕는 힘을 잘 모으고, 모든 부처님께 공양을 잘 하며, 청정한 법을 잘 모으고, 선지식이 되어, 선하고 청정한 깊은 마음을 잘 포섭하고, 넓은 큰 뜻을 세우고, 넓은 이해를 내며, 자비가 앞에 나타나고, 부처님의 지혜를 구하기 위함이며, 십력을 얻기 위함이며, 대무외를 얻기 위함이며, 부처님의 평등한 법을 얻기 위함이며, 모든 세간을 구제하기 위함이며, 큰 자비를 청정히 하기 위함이며, 십방의 남김없는 지혜를 얻기 위함이며, 모든 부처님의 국토를 청정히 하여 장애가 없게 하기 위함이며, 한 생각에 삼세를 모두 알기 위함이며, 큰 법륜을 두려움 없이 굴리기 위함이다. 불자여, 보살이 이와 같은 마음을 내면, 큰 자비를 으뜸으로 삼고, 지혜가 뛰어나며, 교묘한 방편으로 포섭되고, 가장 깊은 마음으로 지니며, 여래의 힘은 한량없고, 잘 관찰하여 분별하는 용맹한 힘과 지혜, 무애지, 현전수순자연지로, 모든 부처님의 법을 받아들일 수 있으며, 지혜로 교화하여, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 닿는다. 불자여, 보살이 이와 같이 마음을 처음 내면, 곧 범부의 지위를 뛰어넘어 보살의 위에 들어가며, 여래의 집에 태어나니, 그 종족의 허물을 말할 수 없으며, 세간의 길을 떠나 출세의 도에 들어가, 보살의 법을 얻고, 보살의 자리에 머물며, 삼세에 평등하게 들어가, 여래의 종자 가운데 결정코 무상보리를 얻게 된다. 보살이 이와 같은 법에 머무는 것을 ‘보살 환희지에 머문다’ 하니, 움직이지 않음과 상응하기 때문이다.”

“불자여, 보살이 환희지에 머물면, 많은 기쁨과 많은 청정한 믿음, 많은 사랑과 즐거움, 많은 만족과 환희, 많은 경축과 뛰어오름, 많은 용맹, 다툼이 없고, 해침이 없으며, 성냄이 없다. 불자여, 보살이 이 환희지에 머물면, 부처님을 생각하여 기쁨이 나고, 부처님의 법을 생각하여 기쁨이 나며, 보살을 생각하여 기쁨이 나고, 보살행을 생각하여 기쁨이 나며, 청정한 모든 바라밀을 생각하여 기쁨이 나고, 보살의 지가 뛰어남을 생각하여 기쁨이 나며, 보살은 깨뜨릴 수 없음을 생각하여 기쁨이 나고, 여래가 중생을 교화하심을 생각하여 기쁨이 나며, 중생에게 이익을 주는 것을 생각하여 기쁨이 나고, 모든 여래의 지혜와 방편에 들어감을 생각하여 기쁨이 난다. 또 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 세간의 경계를 떠났으므로 기쁘고, 모든 부처님을 친근히 하므로 기쁘며, 범부의 지위를 멀리 떠났으므로 기쁘고, 지혜의 지에 가까워졌으므로 기쁘며, 모든 악취를 영원히 끊었으므로 기쁘고, 모든 중생의 의지처가 되었으므로 기쁘며, 모든 여래를 뵙게 되었으므로 기쁘고, 부처님의 경계에 태어났으므로 기쁘며, 모든 보살의 평등성에 들어갔으므로 기쁘고, 모든 두려움과 털이 곤두서는 일 등을 멀리 떠났으므로 기쁘다.’ 왜냐하면 이 보살이 환희지를 얻으면, 모든 두려움을 모두 멀리 떠나기 때문이다. 즉, 생계의 두려움, 나쁜 이름의 두려움, 죽음의 두려움, 악도의 두려움, 대중의 위덕에 대한 두려움, 이와 같은 두려움을 모두 영원히 떠난다. 왜냐하면 이 보살은 나라는 생각을 떠났으므로, 자기 몸도 사랑하지 않는데, 하물며 재물을 어찌 더 사랑하겠는가? 그러므로 생계의 두려움이 없고, 남에게서 공양받기를 바라지 않으며, 오직 모든 중생에게 베푸는 데 전념하므로 나쁜 이름의 두려움이 없고, 나라는 견해를 멀리 떠나 나라는 생각이 없으므로 죽음의 두려움이 없으며, 스스로 죽은 뒤에도 반드시 부처님과 보살을 떠나지 않음을 알기에 악도의 두려움이 없고, 내가 뜻하고 즐기는 바는 모든 세간에 견줄 자가 없으니, 하물며 더 뛰어난 자가 있겠는가? 그러므로 대중의 위덕에 대한 두려움이 없다. 보살은 이와 같이 놀람과 두려움, 털이 곤두서는 일 등을 멀리 떠난다.

“불자여, 이 보살은 큰 자비를 으뜸으로 삼고, 넓고 큰 뜻과 즐거움은 그 무엇도 꺾을 수 없으며, 더욱 부지런히 모든 선근을 닦아 이루니, 즉, 믿음이 뛰어나고, 많은 청정한 믿음이 생기며, 이해가 청정하고, 믿음이 결정되어, 자비심이 일어나고, 큰 자비를 이루며, 마음에 피로함이 없고, 부끄러움과 뉘우침으로 스스로 장엄하며, 온화함을 이루고, 부처님의 가르침을 공경하고 따르며, 밤낮으로 선근을 닦아 모으되 만족함이 없으며, 선지식을 친근히 하고, 항상 법을 즐거워하며, 많이 듣기를 구하되 만족함이 없고, 들은 법을 바르게 관찰하며, 마음에 집착함이 없고, 이익과 명예, 공경을 탐하지 않으며, 모든 생계의 물건을 구하지 않고, 보배와 같은 마음을 내어 만족함이 없으며, 일체지의 지혜를 구하고, 여래의 힘과 무외, 부처님만의 법을 구하며, 모든 바라밀로 도를 돕는 법을 구하고, 아첨과 속임을 떠나며, 말한 대로 실천하며, 항상 진실한 말을 지키고, 여래의 집을 더럽히지 않으며, 보살계를 버리지 않고, 일체지의 마음을 산왕과 같이 움직이지 않게 하며, 모든 세간의 일을 버리지 않고 출세간의 도를 이루며, 도를 돕는 법을 모으되 만족함이 없고, 항상 최고의 뛰어난 도를 구한다. 불자여, 보살이 이와 같이 청정하게 지를 다스리는 법을 이루면, 이를 ‘보살 환희지에 안정하게 머문다’고 한다.”

“불자여, 보살이 이 환희지에 머물면, 이와 같은 큰 서원, 이와 같은 큰 용맹, 이와 같은 큰 작용을 이루니, 즉, 넓고 청정한 결정된 이해를 내어, 모든 공양구로 모든 부처님께 공경히 공양하여 남김이 없고, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 부처님의 법륜을 받들고, 모든 부처님의 보리를 모으며, 모든 부처님의 가르침을 보호하고, 모든 부처님의 법을 지니며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 세계에 부처님이 출현하실 때, 도솔천궁에서 내려오고, 태에 들고, 태에 머물고, 처음 태어나고, 출가하고, 도를 이루어 법을 설하고, 열반을 보이실 때, 모두 찾아가 친근히 공양하고, 대중 가운데 으뜸이 되어 바른 법을 받아 행하며, 모든 곳에서 한꺼번에 법륜을 굴리며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 보살의 행이 넓고 무량하며, 깨뜨릴 수 없고 혼잡하지 않으며, 모든 바라밀을 포섭하고, 모든 지를 청정히 하며, 총상·별상·동상·이상·성상·괴상, 모든 보살행을 모두 진실하게 설하여, 모두 교화하여 받아 행하게 하고, 마음이 자라게 하며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 중생계의 유색·무색·유상·무상·비유상·비무상, 알에서 태어남, 태에서 태어남, 습기에서 태어남, 변화로 태어남, 삼계에 속하고, 육취의 모든 생처, 명색에 포섭된 이와 같은 모든 무리를 모두 교화하여, 부처님의 법에 들게 하고, 모든 세간의 길을 영원히 끊게 하며, 일체지의 도에 안정하게 하며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 세계가 넓고 무량하여, 거칠고 미세하고 어지럽게 머물고, 뒤집혀 머물고, 바르게 머물고, 들어가고, 행하고, 가는 것, 제왕의 그물과 같이 차별이 있으니, 십방의 무량한 갖가지 다름을 모두 지혜로 밝게 알아, 현전하게 알게 하며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 국토가 한 국토에 들어가고, 한 국토가 모든 국토에 들어가며, 무량한 불토가 모두 청정해지고, 광명과 여러 가지로 장엄하며, 모든 번뇌를 떠나 청정한 도를 이루고, 무량한 지혜의 중생이 그 안에 가득 차서, 넓고 큰 모든 부처님의 경계에 두루 들어가, 중생의 마음에 따라 나타내어 모두 기쁘게 하며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 보살과 한 뜻과 행을 같이 하여, 원망과 질투가 없고, 모든 선근을 모으며, 모든 보살이 평등한 인연으로 항상 함께 모여 서로 버리지 않으며, 뜻대로 갖가지 부처님의 몸을 나타내고, 스스로의 마음에 따라 모든 여래의 경계와 위력, 지혜를 알며, 물러나지 않는 신통을 얻어, 모든 세계를 유행하고, 모든 대중에 몸을 나타내며, 모든 생처에 두루 들어가, 불가사의한 대승을 이루고, 보살행을 닦으며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 물러나지 않는 바퀴를 타고 보살행을 닦으며, 몸·말·뜻의 업이 모두 헛되지 않으며, 잠깐이라도 보는 이는 반드시 부처님의 법을 얻게 되고, 잠깐이라도 소리를 들으면 참된 지혜를 얻으며, 조금이라도 청정한 믿음을 내면 영원히 번뇌를 끊고, 큰 약왕수와 같은 몸을 얻으며, 여의보와 같은 몸을 얻고, 모든 보살행을 닦으며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다. 또 큰 서원을 내어, 모든 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루되, 한 털끝도 떠나지 않고, 모든 털끝마다 모두 처음 태어남, 출가, 도량에 나아감, 바른 깨달음을 이룸, 법륜을 굴림, 열반에 들어감을 나타내며, 부처님의 경계인 대지혜력을 얻어, 한 생각 한 생각마다 모든 중생의 마음에 따라 부처님이 되는 모습을 나타내어 적멸을 얻게 하며, 한 보리로 모든 법계가 곧 열반임을 알게 하고, 한 소리로 법을 설하여 모든 중생의 마음을 모두 기쁘게 하며, 대열반에 드는 것을 나타내되 보살행을 끊지 않고, 대지혜지에 머물러 모든 법을 안정하게 하며, 법지통·신족통·환통으로 자유자재하게 변화하여 모든 법계를 가득 채우며, 법계와 같이 넓고, 허공과 같이 궁극적이며, 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않는다.”

“불자여, 보살이 환희지에 머물러 이와 같은 큰 서원, 이와 같은 큰 용맹, 이와 같은 큰 작용을 내어, 이 열 가지 원문을 으뜸으로 삼아 백만 아승지의 큰 서원을 원만히 이룬다. 불자여, 이 큰 서원은 열 가지 끝나는 구절로 이루어진다. 무엇이 열 가지인가? 즉, 중생계가 다함, 세계가 다함, 허공계가 다함, 법계가 다함, 열반계가 다함, 부처님 출현계가 다함, 여래의 지계가 다함, 마음이 경계하는 바가 다함, 부처님의 지혜가 들어가는 경계가 다함, 세간의 법·지·경계가 다함이다. ‘만약 중생계가 다하면, 내 원도 다할 것이요, 만약 세계가, 나아가 세간의 법·지·경계가 다하면, 내 원도 다할 것이다. 그러나 중생계는 다할 수 없고, 나아가 세간의 법·지·경계도 다할 수 없으므로, 나의 이 큰 원과 선근은 끝이 없다.’”

“불자여, 보살이 이와 같은 큰 원을 내면, 이익의 마음, 부드러운 마음, 순응하는 마음, 고요한 마음, 조복하는 마음, 적멸의 마음, 겸손한 마음, 윤택한 마음, 움직이지 않는 마음, 탁하지 않은 마음을 얻게 된다. 청정한 믿음을 이루면, 믿음의 작용이 있다. 즉, 여래의 본행에 들어감을 믿고, 모든 바라밀을 이루는 것을 믿으며, 모든 뛰어난 지에 들어감을 믿고, 힘을 이루는 것을 믿으며, 무소외를 갖추는 것을 믿고, 자라나 깨뜨릴 수 없는 부처님만의 법을 믿으며, 불가사의한 부처님의 법을 믿고, 중도와 변두리가 없는 부처님의 경계를 낳는 것을 믿으며, 여래의 무량한 경계에 따라 들어감을 믿고, 과보를 이루는 것을 믿는다. 요약하면, 모든 보살행을 믿고, 나아가 여래의 지지에 이르는 것을 설하는 힘 때문이다.”

“불자여, 이 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘모든 부처님의 바른 법은 이와 같이 매우 깊고, 이와 같이 고요하며, 이와 같이 적멸하고, 이와 같이 공하며, 이와 같이 무상(無相)이고, 이와 같이 무원(無願)이며, 이와 같이 무염(無染)하고, 이와 같이 무량하며, 이와 같이 광대하다. 그런데 모든 범부의 마음은 삿된 견해에 떨어지고, 무명에 덮여 있으며, 교만의 깃발을 세우고, 갈애의 그물에 들어가, 아첨과 속임의 숲에서 스스로 나오지 못하며, 마음이 인색과 질투에 상응하여 버리지 못하고, 항상 여러 길에서 태어남의 인연을 짓고, 탐·진·치의 업이 날마다 자라나, 분노의 바람이 마음의 불을 일으켜 쉬지 않으니, 하는 모든 일이 모두 거꾸로 되어, 욕류·유류·무명류·견류가 계속하여 마음과 의식의 씨앗을 일으키고, 삼계의 밭에서 다시 고통의 싹을 낸다. 즉, 명색이 함께 생겨 떨어지지 않고, 명색이 자라나 여섯 곳의 무리가 생기며, 그 가운데서 서로 맞대어 촉이 생기고, 촉 때문에 수가 생기며, 수로 인해 애가 생기고, 애가 자라나면 취가 생기며, 취가 자라나면 유가 생기고, 유가 생기면 생·노·사·우·비·고·뇌가 있다. 이와 같이 중생은 고통의 무리를 자라나게 하니, 이 가운데 모두 공하여 나와 나의 것이 없고, 알지도 깨닫지도 못하며, 짓지도 받지도 않으니, 풀이나 나무, 돌벽과 같고, 그림자와 영상과 같다. 그러나 모든 중생은 깨닫지도 알지도 못한다.’ 보살은 모든 중생이 이와 같은 고통의 무리에서 벗어나지 못함을 보고, 그러므로 곧 큰 자비의 지혜를 낸다. 다시 이렇게 생각한다. ‘이 모든 중생을 내가 마땅히 구제하여, 궁극의 안락한 곳에 두어야겠다.’ 그러므로 곧 큰 자비의 광명지(光明智)를 낸다.”

“불자여, 보살마하살은 이와 같은 큰 자비와 큰 자비에 따라, 깊고 무거운 마음으로 초지(初地)에 머물 때, 모든 것에 아끼는 바가 없으며, 부처님의 큰 지혜를 구하고, 큰 보시를 닦으며, 모든 것을 능히 베푼다. 즉, 재물, 곡식, 창고, 금·은, 마니, 진주, 유리, 가패, 벽옥, 산호 등 보배, 영락, 몸을 장엄하는 것, 코끼리·말·수레, 노비, 사람, 성읍, 마을, 동산, 누각, 아내, 남녀, 안팎의 친족 및 그 밖의 모든 진귀한 물건, 머리·눈·손·발·피·살·뼈·골수, 모든 신체의 부분을 모두 아낌없이, 부처님의 넓은 지혜를 구하기 위해 베푼다. 이것을 ‘보살이 초지에 머물러 큰 보시를 성취한다’고 한다.”

“불자여, 보살은 이 자비와 큰 보시의 마음으로, 모든 중생을 구호하기 위해, 더욱 세간과 출세간의 모든 이익되는 일을 피로함 없이 구하므로, 곧 피로함이 없는 마음을 이루게 된다. 피로함이 없는 마음을 얻으면, 모든 경전과 논서에 마음이 두려움이 없으며, 두려움이 없으므로 곧 모든 경전과 논서의 지혜를 이루게 된다. 이 지혜를 얻으면, 마땅히 할 일과 하지 말아야 할 일을 잘 헤아려, 상·중·하의 모든 중생을 따라, 능력에 따라, 그 습관에 따라 이와 같이 행하니, 그러므로 보살은 세지(世智)를 얻게 된다. 세지를 이루면, 때와 분량을 알고, 부끄러움과 뉘우침으로 스스로를 장엄하며, 부지런히 자이(自利)와 이타(利他)의 길을 닦으니, 그러므로 부끄러움과 뉘우침으로 장엄함을 이루고, 이 행 가운데서 부지런히 출리(出離)를 닦아, 물러나지 않고, 굳센 힘을 이루게 된다. 굳센 힘을 얻으면, 부지런히 모든 부처님께 공양하고, 부처님의 가르침을 따라 실천할 수 있다.”

“불자여, 보살은 이와 같이 열 가지 청정한 지의 법을 이루니, 즉, 믿음, 자비, 사랑, 보시, 피로함이 없음, 모든 경전과 논서를 앎, 세간법을 잘 이해함, 부끄러움과 뉘우침의 굳센 힘, 모든 부처님께 공양함, 가르침을 따라 실천함이다.”

“불자여, 보살이 이 환희지에 머물면, 큰 원력으로 많은 부처님을 친견하게 된다. 즉, 많은 백 부처님, 많은 천 부처님, 많은 백천 부처님, 많은 억 부처님, 많은 백억 부처님, 많은 천억 부처님, 많은 백천억 부처님, 많은 억 나유타 부처님, 많은 백억 나유타 부처님, 많은 천억 나유타 부처님, 많은 백천억 나유타 부처님을 친견한다. 모두 큰 마음과 깊은 마음으로 공경하고 존중하며, 받들어 공양하며, 의복, 음식, 침구, 약 등 모든 생활에 필요한 것을 모두 바치고, 또한 모든 승중에게 공양하며, 이 선근을 모두 무상보리에 회향한다. 불자여, 이 보살은 부처님께 공양함으로써 중생법을 이루게 되니, 앞의 두 가지 섭법으로 중생을 포섭함을 말하니, 즉, 보시와 애어(愛語)이다. 뒤의 두 가지 섭법은 다만 믿음과 이해의 힘으로 행하나, 아직 잘 통달하지 못한다. 이 보살은 십바라밀 가운데 단바라밀(보시바라밀)이 뛰어나고, 나머지 바라밀도 닦지 않는 것이 아니나, 다만 힘과 분량에 따라 행한다. 이 보살은 부지런히 닦는 대로, 부처님께 공양하고, 중생을 교화하며, 모두 청정한 지의 법을 닦기 위함이니, 모든 선근을 모두 일체지의 지혜에 회향하여, 점점 밝고 청정해지고, 조화롭게 이루어져, 뜻대로 쓸 수 있다. 불자여, 마치 금장이가 능숙하게 금을 단련하듯, 거듭거듭 불에 넣어 점점 밝고 청정해지고, 조화롭게 이루어져, 뜻대로 쓸 수 있는 것과 같다. 보살도 이와 같이, 부처님께 공양하고, 중생을 교화하며, 모두 청정한 지의 법을 닦기 위함이니, 모든 선근을 모두 일체지의 지혜에 회향하여, 점점 밝고 청정해지고, 조화롭게 이루어져, 뜻대로 쓸 수 있다.”

“불자여, 보살마하살이 초지에 머물면, 모든 부처님, 보살, 선지식에게 나아가 묻고 구해야 하니, 이 지의 중상(中相)과 얻은 과보에 만족함이 없이, 이 지의 법을 이루기 위함이다. 또한 모든 부처님, 보살, 선지식에게 나아가 묻고 구하여, 제2지의 중상과 얻은 과보에 만족함이 없이, 그 지의 법을 이루기 위함이다. 또한 이와 같이 제3, 제4, 제5, 제6, 제7, 제8, 제9, 제10지의 중상과 얻은 과보에 만족함이 없이, 그 지의 법을 이루기 위함이다. 이 보살은 모든 지의 장애와 그 대처법을 잘 알고, 지의 성쇠를 잘 알고, 지의 상과 과보를 잘 알고, 지의 얻음과 닦음을 잘 알고, 지의 법이 청정함을 잘 알고, 지의 전환행을 잘 알고, 지의 처와 비처를 잘 알고, 지의 뛰어난 지혜를 잘 알고, 지의 불퇴전을 잘 알고, 모든 보살지의 청정함을 잘 알아, 여래지에 이르기까지 전환함을 잘 안다. 불자여, 보살이 이와 같이 지의 상을 잘 알면, 처음 초지에서 행을 일으켜 끊이지 않고, 이와 같이 제10지에 이르기까지 끊어짐이 없으며, 이 여러 지의 지혜광명으로 여래의 지혜광명을 이루게 된다. 불자여, 마치 상주가 방편을 잘 알아, 여러 상인을 데리고 큰 도성에 가고자 할 때, 출발하기 전에 먼저 길의 이익과 해로움, 머무는 곳의 안전과 위험을 묻고, 그 후에 도중에 필요한 자재를 갖추어 해야 할 일을 한다. 불자여, 그 큰 상주는 비록 아직 출발하지 않았으나, 길에서 일어날 모든 안전과 위험을 잘 알고, 지혜로 헤아려 관찰하여, 필요한 것을 갖추어 부족함이 없게 하여, 여러 상인을 데리고 안전하게 큰 도성에 이르러, 자신과 모든 사람이 모두 근심과 재난을 면하게 한다. 불자여, 보살 상주도 이와 같이, 초지에 머물러 모든 지의 장애와 그 대처법을 잘 알고, 모든 보살지의 청정함을 잘 알아 여래지에 이르러, 그 후에 복덕과 지혜의 자재를 갖추어, 모든 중생을 데리고 생사의 광야와 험난한 곳을 지나, 안전하게 사바여성(薩婆若城, 일체지의 성)에 이르게 하여, 자신과 중생이 모두 재난을 겪지 않는다. 그러므로 보살은 항상 게으름 없이 부지런히 모든 지의 뛰어난 청정한 업을 닦아, 여래의 지지에 이르러야 한다.”

“불자여, 이것이 바로 간략히 말한 보살마하살이 보살 초지문에 들어가는 것이니, 자세히 말하면 무량무변 백천 아승지의 차별한 일이 있다.”

“불자여, 보살마하살이 이 초지에 머물면, 자주 염부제의 왕이 되어, 부귀와 자유를 누리며, 항상 바른 법을 보호하고, 큰 보시로 중생을 포섭하며, 중생의 인색과 탐욕의 더러움을 잘 없애고, 항상 큰 보시를 행하여 끝이 없다. 보시, 애어, 이행, 동사, 이와 같이 모든 행하는 일은 모두 부처님을 생각함을 떠나지 않고, 법을 생각함을 떠나지 않으며, 승을 생각함을 떠나지 않고, 함께 보살행을 하는 보살을 생각함을 떠나지 않으며, 보살행을 생각함을 떠나지 않고, 모든 바라밀을 생각함을 떠나지 않으며, 모든 지를 생각함을 떠나지 않고, 힘을 생각함을 떠나지 않으며, 무외를 생각함을 떠나지 않고, 부처님만의 법을 생각함을 떠나지 않으며, 나아가 모든 종자와 일체지의 지혜를 갖추는 것을 생각함을 떠나지 않는다. 또 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 뛰어나며, 가장 뛰어나고, 오묘하며, 가장 미묘하고, 가장 높으며, 가장 무상하고, 인도자가 되고, 장군이 되고, 수장이 되며, 나아가 일체지의 지혜에 의지하는 자가 되어야겠다.’ 이 보살이 만약 집을 버리고 부처님의 법 가운데서 부지런히 정진하고자 한다면, 곧 집과 처자, 오욕을 버리고, 여래의 가르침에 따라 출가하여 도를 배운다. 이미 출가하면 부지런히 정진하여, 한 생각 동안에 백 삼매를 얻고, 백 부처님을 친견하며, 백 부처님의 신력을 알고, 백 부처님의 세계를 움직이고, 백 부처님의 세계를 넘으며, 백 부처님의 세계를 비추고, 백 세계의 중생을 교화하며, 백 겁 동안 수명을 머무를 수 있고, 앞뒤의 각 백 겁의 일을 알며, 백 법문에 들어가고, 백 몸을 나타내며, 한 몸마다 백 보살을 권속으로 나타낼 수 있다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유자재하게 나타내면, 이 수를 넘어서 백 겁, 천 겁, 백천 겁, 나아가 백천억 나유타 겁도 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장보살은 그 뜻을 다시 드러내어 게송으로 말하였다.

“만약 사람이 모든 선을 모아,
청정한 법을 갖추고,
천인(天人)의 존귀한 이를 공양하며,
자비의 길을 따라 행하면,

믿음과 이해가 지극히 넓고,
뜻과 즐거움도 청정하며,
부처님의 지혜를 구하기 위해,
이 무상의 마음을 낸다.

일체지의 힘을 청정히 하고,
또 무소외를 얻으며,
모든 부처님의 법을 이루고,
모든 중생을 구제하고 포섭하네.

큰 자비를 얻기 위하고,
뛰어난 법륜을 굴리기 위하며,
부처님의 국토를 장엄하고 청정히 하려,
이 가장 뛰어난 마음을 낸다.

한 생각에 삼세를 알되,
분별함이 없으며,
여러 때가 다름을,
세상에 드러내 보이네.

간략히 모든 부처님의,
모든 뛰어난 공덕을 구하고,
넓은 마음을 일으키니,
그 크기가 허공과 같네.

자비가 앞서고 지혜가 으뜸이 되며,
방편과 함께 상응하고,
믿음과 이해가 청정한 마음에,
여래의 무량한 힘이 더해지네.

무애한 지혜가 앞에 나타나고,
스스로 깨달아 남에게 의지하지 않으며,
여래와 똑같이 갖추어,
이 가장 뛰어난 마음을 낸다.

불자가 처음 이와 같이,
묘보와 같은 마음을 내면,
곧 범부의 지위를 뛰어넘어,
부처님이 행하는 곳에 들어가네.

여래의 집에 태어나,
종족에 흠이 없으며,
부처님과 함께 평등하여,
반드시 무상각을 이루리라.

이와 같은 마음을 내자마자,
곧 초지에 들어가,
뜻과 즐거움이 흔들리지 않으니,
마치 큰 산왕과 같네.

많은 기쁨과 많은 사랑,
또한 많은 청정한 믿음,
지극히 큰 용맹한 마음과,
기쁨에 뛰어오르는 마음,

다툼을 멀리 떠나고,
해침과 성냄을 멀리하며,
부끄러움과 공경으로 곧고,
모든 근본을 잘 지키네.

세상을 구제함에 견줄 자 없고,
모든 지혜를 갖추었으니,
이곳에서 내가 얻으리니,
기억하며 기쁨이 일어나네.

처음 초지에 들어가면,
곧 다섯 가지 두려움을 뛰어넘으니,
생계·죽음·나쁜 이름·악도·대중의 위덕이라.

나와 나의 것에 집착하지 않으니,
이 모든 불자들은,
모든 두려움을 멀리 떠나네.

항상 큰 자비와 자비를 행하고,
항상 믿음과 공경이 있으며,
부끄러움과 공덕이 갖추어져,
밤낮으로 선법이 자라네.

법의 진실한 이익을 즐거워하고,
모든 욕망을 사랑하지 않으며,
들은 법을 생각하고,
집착하는 행을 멀리 떠나네.

이익과 명예를 탐하지 않고,
오직 부처님의 보리를 즐거워하며,
한마음으로 부처님의 지혜를 구하고,
전심으로 다른 생각이 없네.

바라밀을 닦으며,
아첨과 거짓을 멀리하고,
말한 대로 실천하며,
진실한 말에 안정히 머무네.

모든 부처님의 집을 더럽히지 않고,
보살계를 버리지 않으며,
세속의 일을 즐기지 않고,
항상 세상을 이롭게 하네.

선을 닦음에 만족함이 없고,
점점 뛰어난 도를 구하니,
이와 같이 법을 좋아함이,
공덕의 뜻과 상응하네.

항상 큰 원의 마음을 일으켜,
모든 부처님을 친견하기를 원하며,
모든 부처님의 법을 보호하고,
큰 도를 포섭하네.

항상 이와 같은 원을 내어,
가장 뛰어난 행을 닦으며,
모든 중생을 성숙하게 하고,
부처님의 국토를 장엄하고 청정히 하네.

모든 부처님의 국토에,
불자들이 가득 차고,
평등하게 한마음으로,
하는 바가 모두 헛되지 않네.

모든 털끝마다,
한 번에 바른 깨달음을 이루네.
이와 같은 큰 원은,
한량없고 끝이 없네.

허공과 중생,
법계와 열반,
세상에 부처님이 출현함,
부처님의 지혜와 마음의 경계,

‘여래의 지혜가 들어가는 곳과,
세 가지 전환이 다함,
그것들이 만약 다하면,
내 원도 그제야 다하리라.

그러나 그것들이 다함이 없으니,
내 원도 또한 그러하리라.’

이와 같이 큰 원을 내면,
마음이 부드럽고 순조로워지네.

부처님의 공덕을 믿을 수 있고,
중생을 관찰하며,

인연 따라 일어남을 알면,
자비의 마음을 일으키네.

‘이와 같이 고통받는 중생을,
내가 지금 구제해야겠다.’

이 중생을 위해,
갖가지 보시를 행하네.

왕위와 보배,
코끼리·말·수레,

머리·눈·손·발,
심지어 몸의 피와 살까지,
모두 다 버릴 수 있으니,
마음에 근심과 후회가 없네.

갖가지 경전을 구하며,
마음에 싫증이 없고,
그 뜻을 잘 이해하며,
세상에서 행하는 바를 잘 따르네.

부끄러움과 뉘우침으로 스스로 장엄하고,
수행이 점점 굳세어지며,
무량한 부처님께 공양하고,
공경하고 존중하네.

이와 같이 항상 닦아,
밤낮으로 게으름이 없으며,
선근이 점점 밝고 청정해져,
불에 단련한 순금과 같네.

보살이 여기에 머물러,
열 가지 지를 청정하게 닦으며,
하는 바에 장애가 없고,
모두 끊어지지 않네.

마치 큰 상주가,
여러 상인을 이롭게 하려,
길의 험난함과 쉬움을 묻고,
안전하게 큰 도성에 이르듯,

보살이 초지에 머물러,
마땅히 이와 같음을 알아,
용맹하여 장애가 없고,
제10지에 이르네.

이 초지에 머물러,
큰 공덕의 왕이 되어,
법으로 중생을 교화하고,
자비로 해침이 없네.

염부제를 다스리며,
교화가 미치지 않음이 없고,
모두 큰 보시에 머물게 하여,
부처님의 지혜를 이루게 하네.

가장 뛰어난 도를 구하려,
스스로 왕위를 버리고,
부처님의 가르침에서,
용맹히 부지런히 닦으면,

곧 백 삼매를 얻고,
백 부처님을 친견하며,
백 세계를 진동시키고,
광명으로 행함도 또한 그러하네.

백 국토의 중생을 교화하고,
백 법문에 들어가며,
백 겁의 일을 알며,
백 몸을 나타내네.

또 백 보살을 나타내어,
그 권속이 되게 하니,
만약 원력으로 자유자재하게 나타내면,
이 수를 뛰어넘어 한량없네.

나는 지의 뜻 가운데,
간략히 그 일부만을 말하였으니,
만약 넓게 분별하려 한다면,
억겁이 지나도 다할 수 없으리라.

보살의 가장 뛰어난 도는,
모든 중생을 이롭게 하니,
이와 같은 초지의 법을,
나는 이제 모두 말하였다.

대방광불화엄경 권 제삼십사

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조