대방광불화엄경 수현분 제통지방궤 권제일지상에서 종남산 지상사 사문 지엄이 이 경전을 외국에서 얻은 본본을 서술하였다. 전체 10만 게가 있다. 옛날 진나라 도인 지법령이 서천국에서 이 삼만 육천 게를 얻었고, 진 의희 14년, 해추화년 3월 10일 양주 사공사에서 천축 선사 불도발타라가 범문을 손에 들고 번역하여 호음으로 진나라 말로 옮겼다. 사문 석법업이 친히 필사하였으며, 당시 오군 내사 맹의와 우위장군 축숙도가 시주하여 원희 2년 6월 10일에 호본을 완성하였다. 태송 영초 2년 신유년 12월 28일에 교정이 끝났다. 지금 문의를 분별하여 다섯 문으로 나누었다.

첫째는 성인이 임기함을 탄복하여 덕량이 이로부터 비롯됨을 밝힘이고, 둘째는 장섭(藏攝)을 분제함이며, 셋째는 교하(敎下)에서 설한 종취(宗趣)와 능설 교체(敎體)를 변별함이고, 넷째는 경의 제목을 해석함이며, 다섯째는 문을 분해하여 설명함이다.

첫째, 성인이 임기함을 탄복하고 덕량이 이로부터 비롯됨을 밝힘이다. 부처님은 대성인이시니 스스로 현묘한 길을 깨달아 무주(無住)에서 발심하셨고, 신묘하고 적조한 뜻을 융합하여 보리(菩提)를 숭상하셨다. 도의 씨앗을 심으시고 이전 세상에 무아로 선업을 쌓으셨으며, 금강과 같은 정지혜를 빛내셨다. 이와 같이 망상은 끊어지지 않고 하늘을 날아 누층에 이르며, 영감은 맑지 않으면서도 원만한 밝음과 같은 깨달음을 이루셨다. 깊고 맑으며 나 자신이 깨끗하고 고요한 곳에 흔적을 숨기지 않고 항상 즐거워하며 어디서나 베푸시니 생사와 열반을 평등하게 관찰하셨다. 덕이 완비하고 원통하며 대지혜가 있어 장애가 없고 해탈의 방편이 미묘하고 극진하다.

둘째, 장섭을 분제함이다. 이 심오하고 고요한 경지는 어찌 말로 다할 수 있겠는가? 다만 대자비로써 가르침을 내리시고 도는 사사로움이 없으므로 인연에 따라 설법하는 문이 하나가 아니며, 가르침은 티끌과 같으니 어찌 눈으로 한정할 수 있겠는가? 약속에 따라 변별하자면, 일화(一化)의 시작과 끝 교문은 세 가지가 있다. 첫째는 점교(漸敎), 둘째는 돈교(頓敎), 셋째는 원교(圓敎)이다.

점교 안에는 설한 바가 셋이다. 교는 둘로 나누는데, 첫째는 수타라(修多羅)라 하며 선(線)이라 부르기도 하고 경(經)이라도 한다. 선은 꽃을 꿰는 줄과 같고 경은 씨실과 같아 의미와 용법이 비슷하나 이쪽에서는 경명을 중시하여 선이라 부르지 않는다. 그래서 번역할 때 중시하는 바를 따라 선 명칭을 버리고 경명을 보존하였다. 이는 성인의 말씀이 법상을 꿰뚫어 차실이 없게 하여 법을 오래 머물게 함을 비유한 것이다. 경과 선이 비슷하므로 이 비유에서 이름을 정한 것이며, 이는 정교를 설한 것이다.

둘째는 비나야(毘那耶)라 하며 멸(滅)이라 부른다. 몸과 말과 뜻의 악행을 불태우는 것으로 불이 타는 것과 같으니 계가 이를 멸한다고 하여 멸이라 부른다. 이는 기능을 드러내는 명칭이며 교는 설한 바에 따라 멸이라도 부르니 이는 계교를 설한 것이다.

셋째는 아비달마(阿毘達摩)라 하며 비법(無比法)이라도 부른다. 번뇌와 분별법상을 깨뜨리고 분별 없는 지혜가 가장 뛰어나서 이보다 나은 법이 없으므로 무비법이라 한다. 이는 타인으로부터 얻지 않은 이름이며 교는 설한 바에 따라 무비법이라 부른다. 이는 지혜교를 설한 것이다. 명칭이 대법(對法)이라 한 것은 아비달마가 지혜에 대하여 설한 법, 즉 경계와 용법을 이름으로 삼은 것이다. 후자의 두 장(藏)도 설한 바에 따라 이름을 얻었다.

만약 그렇다면 섭론(攝論)에서는 왜 세 가지 수학을 말하며 수타라를 별도로 세우고 계에 의지하며 마음을 따르는 학습으로 비나야를 세우는가? 이 문장으로 보면 경은 삼행(三行), 계는 이행(二行), 지혜는 일행(一行)을 설한다. 답은 두 가지 뜻이 있다. 첫째는 성문(聲聞) 성문의 문, 둘째는 정문(正門)을 겸한다. 성문은 앞서 말한 바와 같다. 정문 겸함에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 본말의 경전이 본교 외의 것이라는 뜻이고, 둘째는 차례가 말미라는 뜻이다. 둘째 겸정문은 경 중에 정교로 정해져 계와 지혜를 겸한다. 율론도 그러하니 알 수 있다. 이 경은 수타라장에 속한다.

교가 둘인 까닭은 근기가 이롭고 둔함이 있고 법이 깊고 얕음이 있기 때문이다. 성문 둔근에 맞추어 분별성을 따라 삼장(三藏)을 세워 성문 행법을 이루고, 보살의 이근에 맞추어 무분별 등 삼무성(三無性)에 의거해 삼장을 세워 보살 행법을 이룬다.

묻기를, 경에 이르기를 제여연각(諸緣覺)을 위하여 인연법을 설하니 연각도 교가 있지 않은가? 어찌 장(藏)을 세우지 않는가? 답하기를, 보료경에 따르면 삼승교는 곧 삼장으로 세우나, 지금 섭론과 지지(地持) 등에서는 다만 가교(假敎)로서 성문장에 들어가므로 세우지 않는다. 이 두 가지 뜻으로 밝힌다.

첫째, 성문 성문은 본래 사람이 성문도를 구하며 사제법을 관찰하는 데 즐거워하는 것으로, 지금 부처님이 사제법을 설하여 도를 얻었으니 이미 종자를 갖추고 다시 성문을 듣는 것이니 성문 성문이라 한다. 경 중에 말하길 성문을 구하는 자에게 부처님이 사진제법(四眞諦法)을 설한다. 이에 근거해 말한 것이다.

둘째, 연각 성문은 먼저 연각도를 구하다가 지금 부처님이 인연법을 설하니 경 중에 말하길 연각을 구하는 자에게 부처님이 십이인연법을 설한다. 이에 논한다. 초의(初義)는 겹쳐 아는 법이고 후의(後義)는 별개로 아는 법이다. 근기와 둔근은 다르나 동시기에 소과를 이루니 겹쳐 한 장이다.

만약 상리근이라면 무불세대에 스스로 인연을 깨닫고 도과를 얻으니 행은 있으나 교는 없으니 이로써 폐기한다. 보료경에 의거하면 이치는 다르다. 성문 중에 두 가지가 있으니, 하나는 본성교이고 다른 하나는 파성교 등으로 여러 부파가 교를 주장한다. 파성교는 법공(法空)을 분별하여 사제법에 의거해 소과에 이르므로 성문장에 들어간다.

둘째, 보살장 내에 두 가지가 있으니, 하나는 먼저 대법을 익히고 후에 소법으로 들어가는 것이며, 지금 다시 대법으로 나아가니 경에 이르길 먼저 익히고 소승을 배우는 자를 제거한다. 나는 지금 또한 이 법에 들어가게 하니 점입이라 한다.

둘째는 오래 대승을 익히고 지금 부처님을 처음 만나면 곧 돈입(頓入)하니 경에 이르길 ‘혹 어떤 중생이 세세생생 항상 내 화화(化化)를 받다가 처음 내 몸을 보고 내 설법을 들으면 곧 모두 신수하여 여래지혜에 들어간다’ 하였다. 이 경은 곧 대승교를 포함한다.

셋째, 돈교를 포함함이다. 하경에 이르길 ‘만약 중생이 하열하여 마음이 싫증나면 성문도를 보여 중생의 고통에서 벗어나게 하며, 또 중생의 근명이 적고 인연법을 좋아하면 비구도(辟支佛)를 설한다. 만약 근명이 밝고 중생에게 이익이 많으며 대자비심이 있으면 보살도를 설한다. 만약 무상심이 있어 반드시 대사를 즐기면 부처님 몸을 보여 무진불법을 설한다’ 하였다. 이 문장으로 일승과 돈교 삼승의 차별이 있음을 알 수 있다.

또한 진제섭론에 의거하면 하나는 일승이고 둘은 삼승이며 셋째는 소승이다. 묻기를, 돈오(頓悟)와 일승은 무엇이 다른가? 답하기를, 이것도 불확정이며 혹은 구별하지 않으며 혹은 지혜와 교에 따라 구별한다. 또한 하나는 얕고 하나는 깊다. 일승장은 곧 하십장(下十藏)이다. 상응하여 판단한다.

셋째, 원교를 말한다. 상위에 이르러 분계하여 부처님 경지를 밝히는 것으로 해탈의 궁극 법문을 설하며 부처님 사무를 충족하므로 원이라 한다. 이 경은 곧 돈교와 원교 두 교를 포함한다. 그러므로 원교가 있음을 알 수 있다. 아래 문에 이르길 ‘큰 바다에 열 보배산 등이 있듯이’ 하였다.

묻기를 ‘이 경은 어찌하여 위에서 삼승의 분별과 포함을 말하는가?’ 답하기를 ‘이 경은 종통이 있어 동교와 별교 두 가지가 있고 삼승의 경계와 견문과 수행 등이 있기 때문이다’ 하였다. 법화경의 삼계 중에 삼차가 제자를 인도하여 집에서 나와 밖에 이르게 하고 대우차를 따로 주듯이 이 두 교가 삼계에 함께 있어 견문하는 경계이다. 또 성문 등이 궁자(窮子)이니 이들이 인도하는 바이다. 소승 외에 별도로 삼승이 있어 서로 인도하며 주종을 이루어 종을 완성한다.

장섭 분제를 마쳤다.

셋째, 교하에서 설한 종취를 해석함이다. 두 가지가 있다. 하나는 겹침이고 둘째는 별침이다. 겹침은 인과 연기 이치로서 실로 종취이다. 별침은 네 문이 있다. 하나는 교의와 상대하여 종취를 변별함, 둘째는 경계와 행, 셋째는 이치와 사물, 넷째는 인과이다. 교는 종이고 의는 취이며 경계는 종이고 행은 취이며 사물은 종이고 이치는 취이며 인은 종이고 과는 취이다.

다음 교체를 능히 설하는 데 다섯 가지가 있다. 첫째는 의미로서 실음(實音)·성명·미·구절이며, 둘째는 음성·성명·미·구절과 비슷한 의미이며, 셋째는 음성·성명·미·구절과 같지 않은 의미이며, 넷째는 유식의 음성·성명·미·구절이며, 다섯째는 진여의 음성·성명·미·구절이다. 그러므로 경에 이르길 ‘일체법이 모두 그러하다’ 하였다.

넷째, 경의 제목을 해석함이다. 대방광불화엄경 세간정안품이라 하였는데, 대체로 체상용이 뛰어남을 말한다. 평등하여 증감이 없고 체는 완비한 성품과 공덕과 상이며 생세와 출세의 선인과 과용 때문이다. 방(方)은 이치가 바르고 사악하지 않음을 뜻한다. 광(廣)은 법문과 이치와 수가 갖추어져 그 경계가 넓음을 뜻한다. 불(佛)은 깨달음을 뜻하며 이는 십불과 삼신불을 통칭한다.

화(華)는 두 가지가 있다. 하나는 집과화(集果華)로 과보와 함께 있지 않으며 생사도(生死道具) 등부터 인위적 선근까지를 말한다. 둘째는 장과화(莊果華)로 과보와 동시에 있으며 칠정화(七淨華) 등과 만과위(滿果位)의 여러 덕을 말한다. 수생본유(修生本有)로 서로 장엄함을 알 수 있다. 엄(嚴)은 장식이다.

또 대(大)는 승극의 도목(都目)을 표시한다. 논에 이르길 ‘대승고광일체이며 이름과 승의와 도와 부가 다르지 않고 참라무외(參羅無外)라 하여 대본이라 하니 국한되지 않는다’ 하였다.

방은 원통의 이치에 이르러 선함이 없는 곳에 처하여 인연을 만나면 순응하여 물건을 가리지 않고 베푸니 방이라 한다. 광은 중간이면서 미묘하고 깊고 넓으며 박대함을 뜻한다. 불은 중국 정음에 ‘부타(佛陀)는 이 지방에서 깨달음을 칭하는데 그 뜻은 밝고 통달하여 근원을 다하고 티끌의 습기가 영원히 사라지며 밝은 빛이 홀로 빛나고 큰 밤을 비추며 무명을 깨우쳐 스스로 깨닫고 남도 깨닫게 하므로 부타라 한다’ 하였다.

화엄은 법신의 행덕의 아름다움을 비유한 것으로 체는 진실이 아니면 그 묘함을 드러낼 수 없고 공덕은 극진하지 않으면 그 승함을 나타낼 수 없으며 서로 밝히고 발하여 뜻이 뛰어나니 자체가 원도(圓道)의 승묘한 극치라 할 수 있다. 이는 마치 여러 가지 색채와 진귀한 보석과 섬세한 금빛 얼굴이 특별히 아름답고 세상에 비길 데 없으니 이 비유로 이름을 삼았다. 그래서 화엄이라 한다.

경은 진정하고 청정한 가르침이며 훈의와 상례가 있고 문장이 이치를 펼치고 행과 마음을 나타내므로 경이라 한다.

세간정안은 시중의 기기 등 삼세간이며 또한 능히 그 상을 비유한다. 또 체용의 차별로 현세에 나타난다. 무염무착하며 정안도 또한 여래가 미출세 시에 선도(善導)가 없어 맹인과 같았으나 부처님이 지금 출세하여 자신과 타인을 정하게 하니 밝은 눈과 귀에 비유한다.

세간정안은 이 이름에 해당하나 지금 시회는 모두 승류에 들어가 부처님 무리의 수에 들어가 덕이 정토에 거하며 티끌에 물들지 않고 천진에서 나와 유위가 아니니 최고의 원도 인연의 묘함을 나타내며 생사를 버리지 않고 오염되지 않는다. 그러므로 사물에 따라 눈이라 하니 난측하여 비유하지 못하므로 만약 눈 안팎이 모두 정결하여 맑고 투명하며 색상과 형상이 참라하여 모두 한 운행에 속하며 크고 작음이 없고 멀고 가까움이 없으며 서로 방해하지 않으니 비유로 눈과 같다고 할 수 있다.

아래 게송에서 세간청정이 눈과 같다고 탄복하며 뜻이 성설임을 드러낸다.

품(品)은 언어와 이치가 균등하고 격류가 서로 따르므로 품이라 한다. 이 경에는 34품이 있는데 이 품이 맨 앞에 있어 제1품이라 한다. 경의 도목과 종요를 나타내어 뜻이 밝으므로 ‘도 대방광불화엄경’이라 하였다.

다섯째, 문을 따라 해석함이다. 처음에는 교의 분제를 총괄하고, 다음에는 문을 분별하여 두 가지로 나누었는데, 하나는 사악을 대조하여 정을 밝히고, 둘째는 설한 바에 따라 의를 밝힘이다.

첫째, 사악에 대조함에는 네 문이 있다. 하나는 인연에 따라 사악을 변별함으로 팔시(八時) 불응어(不應語) 등이고, 둘째는 업에 따라 사악을 변별함으로 명리 탐구와 자아 중심, 세상 즐거움 등이다. 셋째는 번뇌에 따라 사악을 밝힘으로 듣고 행함과 불가불청, 법에 의거하고 인에 의거하지 않음 등이다. 넷째는 시종에 따라 사악을 변별함으로 경에 이르길 팔대선인 등은 반드시 불선이 됨이라 하였다.

둘째, 설한 바에 따라 분제를 밝힘에는 대략 열 문이 있다. 하나는 동시에 갖추고 상응하는 문으로 열 가지가 있다. 첫째 교의 완비, 둘째 이치와 사물 완비, 셋째 해행 완비, 넷째 인과 완비, 다섯째 인과 완비, 여섯째 분제 경계위 완비, 일곱째 스승과 제자 법지 완비, 여덟째 주종 의정 완비, 아홉째 역순 체용 자재 완비, 열째 근기와 욕망에 따라 나타냄 완비이다. 이 열 문은 상응하여 앞뒤가 없다.

둘째는 인타라망 경계 문이다. 여기에는 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 비유에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

셋째는 비밀 은현이 함께 이루어지는 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 인연에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

넷째는 미세한 상용이 서로 용납되어 세워지는 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 상이하다. 나머지는 준용할 수 있다.

다섯째는 오세(五世) 격법이 다르게 이루어지는 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 세대에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

여섯째는 여러 장이 순수하고 잡다하게 갖추어진 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 문에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

일곱째는 하나가 여러 상을 용납하여 같지 않은 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 이치에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

여덟째는 여러 법상이 곧 자재하는 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 용법에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있고 성에 의거할 수도 있다.

아홉째는 오직 마음이 회전하여 선을 이루는 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 마음에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

열째는 사물을 의탁하여 법이 생겨남을 나타내는 문이다. 이것도 앞의 열 문이 모두 있으나 의미가 지혜에 따라 다르다. 나머지는 준용할 수 있다.

위의 열 문은 심오하고 모두 별개로 다르다. 만약 교의 분제가 이에 상응한다면 곧 일승 원교 및 돈교 법문이다. 만약 여러 교의 분제가 이에 상응하나 완비하지 못하면 곧 삼승 점교에 포함된다. 나머지 의는 아래 천왕 등 법문에 준하여 알 수 있다.

문을 따라 해석함에는 처음에 대략 여덟 가지 교를 들어 서로 이루어짐과 삼교 상호를 밝히고 그 차례를 밝히며, 다음에 문에 따라 여덟 교를 해석한다.

하나, 일승과 삼승 분제, 둘째, 진응, 셋째, 회삼입일, 넷째, 공유, 다섯째, 범성상유, 여섯째, 상무상, 일곱째, 삼승 동행, 여덟째, 법과 사악 변별이다.

이 여덟 가지 뜻은 위아래 모두 통하며 광설과 약설이 있고 서로 따르며 본말 두 가지를 이루니 마땅히 생각에 준할 만하다.

삼교 상호 성취에 따르면 도수(道樹)에서 시작하여 여러 대행(大行)을 이루고 일방으로 종본의 이치를 진술하여 방광한 법륜을 굴리니 그 뜻이 심오하다. 더 이상 의지할 바 없이 이를 돈이라 한다.

점교라 함은 처음 익히는 데 편의를 베풀어 삼승을 인도하여 이끄는 화(化)이다. 처음은 미미하고 후에 뚜렷하며 얕은 데서 깊은 데로 차례로 오르며 서로 계승하여 건너감에 이르니 점이라 한다.

원교라 함은 상위에 이르러 분계하여 부처님 경지를 밝히는 것으로 여래 해탈 법문을 설하며 궁극에 이르고 종을 다하며 극진한 과행을 이루어 부처님 사무를 충족하니 원이라 한다.

만약 실지로 궁구하면 차별이 없고 같으며 하나의 맛이며 궁극에 남김이 없으니 무엇이 다르겠는가? 다만 대치하는 기능에 따라 같지 않으므로 근기와 기기에 따라 얕고 깊음을 달리하여 분제하니 세 가지가 있다.

차례는 일승의 요의를 다하여 실지에 따라 말하며 대치하는 방편행에 따라 차별하니, 점은 처음에 있고 돈은 중간에 있으며 원은 후에 있으니 세 가지 뜻이 점에서부터 말한 것이다.

처음은 방편에 의거하여 상응하는 대치법을 닦아 유사 인연으로 행을 일으켜 삼교를 밝히니 점은 처음에 있고 돈은 중간에 있으며 원은 후에 있을 뿐이다.

실지 연기 자체인 인연행에 의거하여 시기를 밝히면 돈, 처음, 점, 원 순서이다. 처음은 돈을 보여 닦게 하고, 다음은 점을 보여 물건을 드러내며, 후에는 원과 과덕이 완비함을 보여준다.

실법계를 궁구하면 증감이 없고 장애가 없으며 연기 자체이며 심오하고 비밀스러운 과도이므로 처음, 원, 다음 돈 순서이다.

이러하므로 정종은 심오한 생각을 버리지 않고 원도는 처음 문에 치우치지 않으니, 일이 가까우면서도 멀고, 겉으로 드러나면서도 깊고, 얕으면서도 극히 깊으므로 처음에 원을 보여 듣게 하고, 다음 돈을 드러내어 따르게 하며, 후에 점의 계위를 변별하여 덕을 나타내고 믿음을 일으키게 한다. 이는 곧 원에 따라 삼을 밝힌 것이다.

그러나 교는 이와 같을 수 있다.

논의 뜻은 다음과 같다. 여래 법신은 무상 보리이며 극진한 원도이며 실상에 통달하여 덕이 바다 깊은 곳에 가득하고 뜻이 진본에 일어나 후세를 밝히며, 과를 말함에 얻음이 없고 인과를 논함에 발함이 없으니 무상상(無相相)이다. 그 뜻은 심오하고 크고 허공과 같으며 뜻이 이름과 상을 뛰어넘어 지극한 도이며 말이 없으면서 신비한 경전이 널리 퍼지고 참모습은 형상이 없으나 묘상이 갖추어져 부처님 지혜에 들어가 부처님이 행하는 바를 갖추고 덕이 뛰어나 세상을 초월한다.

그러므로 경의 머리에 ‘불화엄’이라 칭한 것은 당연히 주남(旨南)의 설에 의거한다. 종요는 여기에 있다.

문을 따라 해석함은 이 한 부처님 가르침을 크게 셋으로 나누어 순서와 정법과 유통이라 한다.

순서는 편의의 상이며, 정은 설체의 상이며, 유통은 진용의 상이다.

이 정안품은 순서에 속하며, 노사나하(盧舍那) 아래는 정종을 변별하니 경이 다하지 않아 유통이 없으므로 알 수 있다.

대론에 이르길 ‘불가사의 경에는 10만 게가 있으나 이 경은 다만 3만 6천 게뿐임을 알 수 있다. 또한 유통이 있을 수 있으나 중생의 마음이 미세한 티끌 이하이므로 이 문장이 그러하다. 다만 용수보살회 등에서 10만 게를 기준으로 줄인 것이 부족할 뿐이다’ 하였다.

만약 문의에 따라 분별하면 문별 변별에 이른다.

서문은 둘로 나누는데, 처음은 증신을 밝히고, 둘째는 천왕 설공 등 아래에서 발기와 서문을 밝힌다.

증신 서문에는 두 가지 뜻이 있다. 처음 두 구절 네 자는 이 증신이며, 둘째는 일시 아래 뜻에 두 가지 통함이 있는데 이는 한 뜻에 해당한다. 또 두 구절 뜻으로도 볼 수 있는데 한 부처님 부서에 통하고 문은 나누어져 있으니 처음 일시 아래 문은 통하고 뜻은 나누어져 있다.

이 뜻에 따라 여섯 구절이 있다. 하나는 ‘이와 같다’, 둘째 ‘내가 들었다’, 셋째 ‘일시’, 넷째 ‘부처님’, 다섯째 ‘거처’, 여섯째 ‘동문중’이다.

처음 ‘이와 같다’는 여러 성인들의 이치와 가르침이 문의와 뜻이 상응함을 뜻한다. 또 ‘내가 들었다’는 문의를 전하는 뜻이며 부처님이 설한 바와 같다. 이는 성교의 뜻이며 믿음에 순응하는 말이다.

‘내가 들었다’는 알 수 있다. ‘일시’는 근거와 상응하는 때이다. 때에는 세 가지 뜻이 있다. 하나는 평등한 때로서 침부와 전도(顚倒)가 없음을 뜻하고, 둘째는 화합한 때로서 듣는 자가 올바로 듣고 바르게 이해함을 뜻하며, 셋째는 법륜을 굴리는 때로서 바르게 설하고 바르게 받음을 뜻한다.

‘부처님’은 알 수 있다. ‘거처’는 마가다의 적멸도량이다. 이는 대성인이 맡긴 곳으로 일체가 있음을 해석하며 국가는 무해하고 적멸은 장애를 떠난 원과 청정덕을 나타낸다.

성취에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 도를 얻은 시작으로 초칠일시이며, 둘째는 현세에서 시작하여 설법한 이십칠일시이다. 남에게 알리게 하여 도를 성취한 시작이므로 이 문장에 두 가지가 있다.

처음 두 구절은 총괄하여 열어 정법에 의거하여 종을 세우고, 둘째는 별도로 변별한다.

별 내에는 둘로 나누는데, 처음은 의보에 의거함이며, 둘째는 여래 거처이다.

아래에서 정보를 변별한다.

처음은 기기 세간이다. 문에는 셋이 있다. 하나는 도량지(道場地)를 변별하고, 둘째는 보리수 아래에서 도수를 변별하며, 셋째는 불가사의 아래에서 사자좌를 밝힌다.

이는 의도를 세우는 것으로 도량은 거처 행의 근본이며, 수목은 여러 덕을 세우며, 좌는 포섭과 이익을 위한 것이다.

처음 도량 중에 세 구절이 있다. 하나는 도량체가 장엄하고 완비함을 변별하고, 둘째는 부처님의 신력 아래에서 과덕과 자원이 이루어짐을 밝히며, 셋째는 무량선근 아래에서 인과 행을 드러낸다.

처음 체문에는 셋이 있다. 하나는 총괄하여 체를 변별하고, 둘째는 잡다한 보배화 아래에서 여섯 구절로 자익덕을 변별하며, 셋째는 무진보 아래에서 둘로 나누어 자타덕을 변별한다.

자익 여섯 구절 중 처음 구절은 미묘하고 원융하며 청정하다. 다음은 덕이 완비하고 청정하며, 다음은 색상과 상이 청정하며, 다음은 높고 현저하며 청정하다. 다음은 종속이 청정하며, 다음은 은은하고 비치는 청정이다.

자타 두 구절 중 처음은 진용이 청정하며, 다음은 덮고 윤택하는 청정이다. 이 두 구절은 자타를 통한다.

다음 부처님 신력 아래 두 번째 구절에는 셋이 있다. 처음은 정토를 변하여 넓히고, 둘째는 광명이 두루 비추어 덕용을 나타내며, 셋째는 모든 기이하고 묘한 보배의 쌓임 등이다.

체는 여러 덕을 포섭한다.

도수 문에는 두 구절이 있다. 하나는 수목체가 장엄하며 덮고 보호함을 변별하고, 둘째는 부처님 신력 아래에서 과덕과 자원이 이루어짐을 밝힌다.

처음 문은 셋으로 나누는데, 하나는 수목체가 높고 뛰어나며 그늘과 덮음이 있음을 밝히고, 둘째는 청정 유리 아래에서 다섯 구절로 장엄함을 변별하며, 셋째는 수목 광명이 두루 비추어 자타용을 밝힌다.

여기에는 세 가지 업이 있다. 처음은 뜻 다음에 몸, 다음에 말이며, 좌문은 다섯으로 나누는데, 처음은 좌체가 정량을 초월함을 밝히고, 둘째는 여러 묘한 보배화 아래에서 장엄함을 변별하며, 셋째는 구름과 같은 광명이 흐르는 아래에서 자타용을 밝힌다.

또 세 가지 업이 있다. 처음은 몸 다음에 뜻, 다음에 말이며, 사불래광명 등 아래에서 과와 아래에서 더해져 다섯 구절이 있다. 하나는 그늘과 덮음이 뛰어나고, 둘째는 감화가 뛰어나고, 셋째는 무애가 뛰어나고, 넷째는 신속이 뛰어나고, 다섯째는 덕이 완비하여 뛰어남이다.

다섯째 무량한 중보배 아래에서 총결을 이룬다.

둘째, 정보를 변별함이다. 문에는 둘이 있다. 처음은 여래 거처 등을 총괄하여 해석하고, 둘째는 삼세 아래에서 별도로 변별한다.

둘째, 별로 문을 해석함에는 셋이 있다. 처음은 법신을 밝히고, 둘째는 그 몸이 두루 일체 도량에 앉아 있음을 밝히며, 셋째는 모두 두루 모든 중회를 나타내어 화신임을 밝힌다.

이는 삼승에 따라 문을 판별한 것이다. 만약 일승에 의거하면 여기에는 곧 십불의 체덕용이 모두 있으며 생각에 의거하여 포섭한다.

처음 법신 문에는 셋이 있다. 처음은 신업덕을 변별하는데 두 구절이며, 둘째는 묘음이 두루 미침 아래 두 구절로 구업덕을 밝히고, 셋째는 평등한 법상 아래 세 구절로 의업덕을 변별한다.

둘째 보신 문은 셋으로 나누는데, 처음은 신용이 네 구절이며, 둘째는 좌 분제, 셋째는 지근행, 넷째는 번뇌와 번뇌를 제거함, 다섯째는 덕을 낳음이다.

둘째는 삼세지해해광명 아래 세 구절로 구업을 변별하고, 셋째는 무외 아래 한 구절로 의업을 밝힌다.

셋째 화신 문은 처음 신업이 세 구절이며, 둘째는 일체를 통달함 아래 두 구절로 의업을 밝히고, 셋째는 일체 광명 아래 두 구절로 구업을 밝힌다.

구업 문은 둘로 나누는데, 처음은 광명을 방출하여 여러 의를 두루 나타내고, 둘째는 여러 부처 세계 아래에서 이익과 분제를 변별한다.

여섯째 동문중은 곧 중생 세간 문명 대중 원집이다. 이는 두 문으로 변별한다. 하나는 여러 회가 있음과 없음의 차별이며, 둘째는 문에 의거하여 해석함이다.

있음과 없음은 둘로 나누는데, 하나는 대소이며, 둘째는 잡류이다.

대소는 칠회가 모두 크고, 제팔회는 통소이다. 이유는 앞은 현저히 하여 돈교 대승체이며, 제팔회는 법계에 들어가 소승을 포섭하여 대승에 들어가게 하여 인력(人力)을 나타내기 때문이다.

둘째 잡류는 오직 앞과 뒤 하나씩이며 잡류신왕 명칭을 나열하고 나머지는 간략히 나열하지 않는다. 이유는 앞은 법계인을 신앙하고 만행상(萬行相)을 이해함을 나타내고, 뒤는 법계를 포섭하여 법계인이 덕을 닦아 충만함을 나타내기 때문이다.

묻기를 ‘그렇다면 왜 열반경은 여러 중생을 포섭하는데 이것은 적은가?’ 답하기를 ‘저것은 성숙을 바라므로 멀리 말하고, 이것은 처음에 가까운 논의이다’ 하였다.

이로써 알 수 있다. 또 처음 자리로 약술하여 분제함이니 소하위에 통하지 않고 나머지는 아래에서 변별한다.

둘째, 문을 해석함은 셋으로 나누는데, 처음은 여래 법신 정토를 열거하여 삼십사 중을 포섭함이며, 둘째는 당시 부처님 사자좌 아래에서 다시 법신 정토 편의력으로 한 중을 모아 시작과 끝을 합쳐 삼십오 중이 있다. 대략 중 이름을 열거함이다.

둘째는 이름을 열거하고 덕을 찬탄함이다. 처음 문은 둘로 나누는데, 하나는 보살 등을 변별하여 무위연으로 중을 모음이며, 둘째는 여러 신 등을 변별하여 유위연으로 중을 모음이다.

아래 이름을 열거하고 덕을 찬탄하니 대략 알 수 있다.

처음 보살 중에는 셋이 있다. 하나는 수를 들고, 둘째는 보살 이름을 열거하며, 셋째는 덕을 찬탄한다.

함께 있는 자는 둘이 있다. 하나는 부처님과 함께하여 함께 설하며, 둘째는 법을 전하여 함께 듣는다.

보살이 보편적으로 덕이 법계를 가득 채우므로 보편이라 하고, 순조롭고 부드러우므로 현이라 한다.

그러므로 여기서 보살 이름을 밝힌다.

잡다함에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 하위가 미세하고 잡다한 세계이므로, 둘째는 이 중이 팔회 순서에 통하여 여러 종류 법을 나타내기 때문이다.

나머지는 알 수 있다.

셋째, 찬탄 덕 문은 넷이 있다. 처음은 총괄 찬탄이며, 둘째는 여러 바라밀 아래에서 각기 자기 덕을 찬탄하고, 셋째는 무상 지혜 원 아래에서 능히 타인을 들여보내는 자기 덕을 별도로 변별하며, 넷째는 모두 여러 부처를 얻어 보편원행을 변별하여 자재롭게 화현함이다.

총문은 둘로 나누는데, 하나는 모두 선우(善友)이며 사람의 뛰어남을 나타내고, 노사나(盧舍那)는 광박하고 엄정함이라 한다.

둘째는 자기 덕을 변별하며 문에는 셋이 있다. 하나는 자익행을 밝히고, 둘째는 재대해 아래에서 이타행을 변별하며, 셋째는 일처지에 머물러 행위로 자리(位)를 이룸을 밝히고 분제를 변별한다.

일처지에 머문다는 것은 행상 차례에 따라 끝내 실체를 궁구함을 논함이다.

대략 네 가지가 있다.

첫째는 처음에 능히 후에 생겨나고 끝내 충만하므로 촉이라 한다.

둘째는 비록 처음이지만 모두 여러 지에서 행하는 바가 같으니 법에 차별이 없으므로 촉이라 한다. 이루어진 행은 다만 자기 자리에서 있을 뿐이며 상하 우열은 다만 밝음의 차이일 뿐이다.

셋째는 다만 처음일 뿐이지만 곧 모든 여러 지 공덕을 포섭하므로 촉이라 한다.

넷째는 처음과 나중으로 인하여 촉이라 하지 않고 다만 처음이 곧 곧바로 끝이므로 촉이라 한다.

자익은 셋으로 나누는데 총괄과 정과 보조이다.

이타 문에는 셋이 있다. 처음은 구업을 변별하고, 다음은 신업을 변별하며, 다음은 선지 아래 의업을 변별한다.

여기에는 처음 지근, 둘째 이리법, 셋째 사법이 있다.

타문에는 넷이 있다. 하나는 자익을 밝히는 다섯 구절이며, 하나는 중생해 아래 이타 두 구절이며, 하나는 선입 아래 두 구절이며, 하나는 편유 아래 두 구절이다. 편유는 물건을 낳고 정토를 이루니 하나는 세계해이며, 둘째는 국토해이다.

넷째, 보현원행 문은 넷이 있다. 하나는 여러 부처 삼세 편의, 둘째는 공양을 변별하며, 셋째는 보현원 얻음, 넷째는 생성지혜덕을 포섭한다.

또 사물에 대하여 승을 포섭함에 유위연 중에 삼십삼 중이 있다.

아래에서 위로 이름을 열거하는 까닭은 점차로 증미를 나타내기 위함이다.

묻기를 ‘이 여러 중은 어느 토지에 머무는가?’ 답하기를 ‘이 중은 한 몸이 사토(四土) 가운데 머무르며 삼토화토 중의 한 분이다. 생각할 만하다’ 하였다.

어찌하여 아래에서 부처님 찬탄 문을 두는가? 위에서 아래로 열거하는 까닭은 존위 차례를 나타내기 위함이다.

처음 역사 중에는 셋이 있다. 하나는 수를 들고, 둘째는 이름을 열거하며, 셋째는 덕을 찬탄한다.

찬탄 문에는 셋이 있다. 처음은 다섯 구절로 나누어 각각 원문, 덕문, 정문, 신력문, 해탈문이니 곧 자익덕이다.

셋째는 일체 중 아래 두 구절로 이타이며, 나머지 중은 이름을 열거하고 덕을 찬탄함을 알 수 있다.

가루라(迦樓羅)는 금익조(金翅鳥)이다.

긴나라(緊那羅)는 의신(疑神)이라 하며 음악을 만든다.

마후라가(摩睺羅迦)는 뱀신이다.

야마(夜摩)는 시천이며 묘선이라도 한다.

도솔(兜率)은 지족이라 하며, 대범(大梵)은 새로 욕염을 떠난 것이다.

마계수라(摩醯首羅)는 대자재천이라 한다.

문에는 셋이 있다.

앞 둘은 알 수 있다.

찬탄 문에는 넷의 절이 있다. 하나는 총괄 찬탄이며, 둘째는 일체 중생 아래 이타를 별도로 찬탄하며, 셋째는 무량 묘색 아래 자익을 찬탄하며, 넷째는 부처님 모습과 얼굴을 보고 원인이 무엇인지 아래에서 인연으로 변별하여 두 가지 용도를 이루었다.

셋째 자익 문은 셋으로 나누는데, 처음은 법신 신업을 밝히고, 다음은 십력 중 아래 의업을 밝히며, 다음은 일체 중 아래 구업을 밝힌다.

이 문에는 다섯 구절이 있어 전전한다.

넷째 용이 문은 둘이 있다. 처음은 의존을 밝히고, 둘째는 인연을 변별한다.

의존 중에는 셋이 있다. 하나는 의존 인연을 변별하고, 둘째는 여러 여래 아래 의존 인연으로 행함을 밝히며, 셋째는 각각 아래에서 별도로 이루어진 것을 결한다.

공덕을 부처님께 돌리는 둘째 문에는 여섯 구절이 있다. 하나는 신위에 있어 부처님이 선근을 포섭하며, 둘째는 부처님이 해탈위로 인도하며, 셋째는 부처님이 증위 이상을 포섭하며, 넷째는 십지 이상 무공용세력을 얻고, 다섯째는 십지 이상 보현원행을 모두 성취하며, 여섯째는 보살 행위 아래 별도로 이루어진 것을 결한다.

셋째, 공덕을 부처님께 돌리는 문은 넷으로 나누는데, 하나는 결문, 둘째는 여래 지광이 두루 비춤, 셋째는 성취 인연을 얻어 해탈에 들어감, 넷째는 법문을 얻어 자재로 이루어짐을 서술한다.

또 넷으로 나누어 전전한다.

또 넷 구절로 전전하며 이루어짐을 변별한다.

다음 부처님 찬탄 문에는 열여덟 중이 있다. 이는 간략히 은현한 것이다.

그러므로 열여덟을 밝히는데 크게 둘로 나누니, 하나는 선해 등 각기 한 법문에서 자재를 얻고, 둘째는 열여덟 중 보현보살이 일체 법문에서 자재를 얻는다.

여기에서 인연기루관(緣起樓觀)으로 동생과 이생의 덕문 분제를 나타내니 생각할 만하다.

또 앞 열일곱은 이생이고 뒤 열여덟은 보현보살이라 하니 이는 동생이다.

이생 문에는 열일곱이 있다.

처음 선해 내에는 둘이 있다. 하나는 법문 자재를 들고 즉 의업 행공양이며 왕신 현재는 신업 공양이다.

둘째는 게송 아래 구업 공양을 설한다.

게찬 문은 총괄하여 부처님 삼업이 법계를 가득 채우는 공덕을 찬탄한다.

그 중 처음 여섯 게송은 부처님 삼업이 세간에 있음을 총괄 찬탄하고, 둘째 여섯 게송은 일체 세간 중생 아래 삼업이 세간에 있어 뛰어난 덕용을 일으킴을 찬탄하며, 다음 부처님 묘색신 아래 두 게송은 신업을 별도로 찬탄하고, 다음 부처님 음성 무애 아래 두 게송은 구업을 별도로 찬탄하며, 다음 일체 십방 무변 부처님 아래 두 게송은 부처님 의업을 변별하여 찬탄한다.

다음 둘째는 낙업광천 게송으로 부처님 적용을 찬탄하며 쌍행덕이다.

문은 셋으로 나누는데, 처음은 총괄 찬탄하며, 다음 열여섯 게송을 별도로 들고, 셋째는 무수 무량겁 아래 두 가지 원인을 들어 성취함을 밝힌다.

셋째는 선천칠천이며 정지 스물두 게송이다.

총괄 찬탄은 여래 신업 기능을 찬탄한다.

처음 여섯 게송은 법신을 찬탄하고, 다음 여섯 게송은 보신을 찬탄하며, 다음 여섯 게송은 화신을 찬탄하고, 다음 네 게송은 총괄하여 여래 자비덕을 찬탄한다.

둘째는 선십천이며 스무 게송으로 부처님 대방편행과 증득한 법을 찬탄한다.

처음 여섯 게송은 부처님 방편행을 찬탄하고, 다음 여섯 게송은 법문으로 화현함을 찬탄하며, 다음 여섯 게송은 팔상성도(八相成道) 화현을 찬탄하고, 다음 두 게송은 원인을 들어 성취함을 밝힌다.

처음 선에는 십천이 있으며 게송 내에 열여섯이 있어 부처님 적용 무애 자재덕을 찬탄한다.

처음 네 게송은 부처님 신업을 찬탄하고, 다음 네 게송은 부처님 구업 무애를 찬탄하며, 다음 네 게송은 부처님 의업을 찬탄하고, 다음 네 게송은 총괄하여 삼업 무변을 찬탄한다.

타화십천 게송 문에는 스무 게송이 있어 부처님 후득 지용을 찬탄한다.

처음 네 게송은 법신이 선을 생하고 선을 멸하는 데 두루 이익을 준다.

다음 네 게송은 부처님 구업을 찬탄하며, 다음 두 게송은 의업을 찬탄하고, 다음 여섯 게송은 부처님 악을 멸하고 선을 생하는 것을 총괄 찬탄하며, 다음 네 게송은 부처님 응기 자재하며 교만하지 않음을 찬탄한다.

화락십천 게송 문에는 스무 게송이 있어 부처님 삼신덕을 찬탄한다.

처음 여섯 게송은 법신 덕용 자재를 찬탄하고, 다음 열네 게송은 보신을 찬탄하며, 열네 중 넷은 부처님 구업을 변별하고, 여섯은 신업을 찬탄하며, 넷은 부처님 본인과 인연을 찬탄한다.

다음 두 게송은 부처님 생명 자재를 찬탄한다.

도솔십천 게송 내에 열여섯 게송이 있어 부처님 법계를 두루 두루 설법하는 자재를 총괄 찬탄한다.

처음 여섯 게송은 부처님 덕용 무애를 찬탄하고, 다음 여섯 게송은 부처님 생삼장(生三障) 덕을 찬탄하며, 다음 두 게송은 부처님 중생 행익을 찬탄하고, 다음 두 게송은 중원집을 찬탄하여 성취와 포섭력을 나타낸다.

야마십천 게송 내에 열여섯 게송이 있어 부처님 삼업 공덕을 총괄 찬탄한다.

처음 여덟은 의업이며, 다음 두는 구업, 다음 여섯은 신업이다.

도리십천 게송에는 스무 게송이 있다.

총괄 찬탄은 삼세 부처님 권실 보리 지혜문이며, 처음 네 게송은 염불자를 변별하여 성연을 얻음을 밝히고, 다음 여덟 게송은 부처님 방편으로 물건을 화현함을 변별하며, 다음 여섯 게송은 부처님 성지신을 찬탄하여 수련하는 자가 성지익을 이루게 하며, 다음 두 게송은 결구하여 염불을 권면하며 부처님이 삼장애를 멸함을 밝힌다. 곧 번뇌장애와 업보장애이다.

일천십이 게송에는 스물두 게송이 있어 부처님 지혜일광 공덕을 총괄 찬탄한다.

처음 열두 게송은 부처님 여러 덕과 장엄을 찬탄하고, 다음 여덟 게송은 부처님 승지혜와 선교를 찬탄하며, 다음 두 게송은 법이 깊고 광대함을 찬탄한다.

다음 월천십천 게송 내에 열여섯 게송이 있어 부처님이 어둠 속에서 지혜교광을 비추어 관행을 이루게 함을 총괄 찬탄한다.

처음 열 게송은 부처님 지혜광이 생을 이롭게 하여 마음이 흔들리지 않고 증득함을 찬탄하며, 다음 여섯 게송은 광명을 방출하여 서로 가르치고 보정관을 이루게 함을 밝힌다.

다음 건탑파 등 사중은 곧 사천왕이다. 소속에 따라 이름을 따서 이 설을 만들었다.

만약 주명에 의하면 대론에 이르길 ‘동방은 제두뇌타라라 하여 나라를 다스리며 두 부귀신을 거느리니 하나는 건탑파, 하나는 비사차라라 한다. 남방 천은 비루력차라 하여 자라나며 두 부귀신을 거느리니 하나는 구반차, 하나는 비리타라 한다. 서방 천은 비루박차라 하여 잡언이라 하며 두 부귀신을 거느리니 하나는 여러 용, 둘째는 부다나라 한다. 북방 천은 비사문이라 하여 다문이라 하며 두 부귀신을 거느리니 하나는 야차, 둘째는 라살이다. 이 소속이 곧 경 중 팔부귀신이다. 이는 이십팔 천 중 하나이다. 동방 천에는 열이 있으니 지국천 등이며, 게송 내에 스무 게송이 있어 자비와 방편을 총괄하여 법사와 정토를 나타내고 이타익을 이룬다’ 하였다.

처음 여섯 게송은 부처님 생명을 포섭하여 법신을 보게 하며, 다음 여덟 게송은 부처님 정토에 있어 화생과 과를 얻음을 찬탄한다.

다음 여섯 게송은 부처님이 어디서나 이익을 주심을 찬탄한다.

남방 천에는 열이 있다. 게송에 스무 게송이 있다.

부처님 자비법문을 찬탄하며, 처음 여섯 게송은 부처님 대자비와 인고를 찬탄하여 중생을 조복하며, 다음 열네 게송은 부처님 자비덕을 밝히고 십방에 두루 미치며 무상을 쓰는 것을 찬탄한다.

여기에는 둘이 있다. 처음 열두 게송은 자비상을 변별하고, 다음 두 게송은 상을 떠난 용법을 변별한다.

서방 천에는 열이 있다. 게송 내에 스무 게송이 있다.

부처님 자비익으로 생을 얻고 법희를 얻음에 찬탄하며, 처음 여섯 게송은 부처님 자비력을 변별하여 중생을 구원함을 밝히고, 다음 네 게송은 부처님 생사에 있어 법해에 들어가게 하며, 다음 네 게송은 고통 중에 있어 정토를 얻게 하며, 다음 여섯 게송은 부처님 정토에서 묘법해를 설함을 찬탄한다.

법공양을 이루니 수미장경에 이르길 용보는 다섯 가지 형상이 있다고 하였다.

하나는 선주용(善住龍)으로 상형이며, 둘째는 난타용(難陀龍)으로 사형이며, 셋째는 아나바타용(阿那婆達龍)으로 마형이며, 넷째는 바루나용(婆樓那龍)으로 어형이며, 다섯째는 마나수바제용(摩那蘇婆帝龍)으로 개구리형이다. 변형은 율설과 같다.

각기 소속한 용의 형상을 거느리며, 북방 천 야차는 경쾌하며 게송 내에 열여섯 게송이 있어 부처님이 고통을 구제하기 위해 세간에 있음을 찬탄한다.

처음 여덟 게송은 부처님 평등 자덕을 찬탄하고, 다음 여섯 게송은 부처님 지신 법신 생명을 포섭하여 정도를 밝히며, 다음 두 게송은 원인을 들어 성취함을 밝힌다.

삼십삼 중에 이 이름이 귀왕이라 하며 팔부 중 긴나라, 용, 비사차는 축생이지만 야차와 라살은 힘이 커서 귀라 하며, 이 중 다섯은 모두 귀이다.

금강역사는 열이 있으며 게송 내에 스무 게송이 있어 부처님 법신 삼업이 난망함을 변별한다.

처음 여섯 게송은 부처님 신업 자재를 찬탄하고, 다음 여섯 게송은 부처님 구업을 변별하며, 다음 여덟 게송은 부처님 의업을 찬탄한다.

위의 여러 종류는 모두 형상이 열등하나 체는 뛰어나니 대집에 이르길 ‘여러 부처님이 여러 보살에게 말씀하시길 너희가 석가부처님께 가고자 하면 반드시 범왕 등으로 나타내라 하셨으니 이로 알 수 있다. 또 이 화장세계에 어찌 이런 실체가 있겠는가? 또한 섭론과 같다는 뜻이다’ 하였다.

다음 열여덟 보살 중을 해설하며 게송으로 부처님을 찬탄한다. 이는 오직 보현만을 열거하고 나머지 이름은 열거하지 않으며, 이는 도위에 머무르며 덕이 보편문을 나타내고 일체가 일체이고 일체가 일체이기 때문이다.

이 문에는 둘이 있다. 처음은 이름을 열거하고 덕을 찬탄하며, 다음은 게송으로 삼업 공양을 나타낸다.

위아래 두 중은 장행으로 덕을 찬탄하니 이는 경가가 열거한 것이지 당시 문이 아니다.

장행에는 둘이 있다. 처음은 총괄하여 아래 별칭이라 하며 총문은 둘로 나누는데, 처음은 자기 덕이며, 둘째는 능히 여래 아래 들어가 타인 덕에 들어감이다.

별문은 둘로 나누는데, 앞 여덟 법문은 앞 자기 덕을 넓히고, 뒤 두 법문은 앞 타인 덕을 넓힌다.

또 이 다섯 쌍 열 구절은 둘씩 자타익이며, 게송 내에 스무 게송이 있다.

뜻은 여섯 가지가 있다.

처음 두 게송은 부처님 거처와 종속을 청정히 찬탄하며, 다음 두 게송은 부처님 토지 주인을 청정히 찬탄한다.

다음 두 게송은 반쯤 찬탄하여 이익과 원만함을 찬탄하며, 다음 일곱 게송 반은 화용 원만함이다.

다음 두 게송은 부처님 과위가 원만하고 뛰어남을 찬탄하며, 뒤 네 체용은 청정하며, 일곱 게송 내에 처음 세 게송 반은 부처님 신업 청정이며, 다음 두 게송는 구업 청정이며, 다음 두 게송는 일체 삼세 아래 두 게송으로 부처님 의업 청정을 변별한다.

뒤 네 게송 문은 둘로 나누는데, 처음은 법신 체 청정이며, 다음 셋은 용 청정 즉 삼업 용이다. 곧 삼이다.

여기서 보현 분제를 팔문으로 하여 인타라를 밝히니 알 수 있다.

하나는 이치, 둘째는 토지, 셋째는 신체, 넷째는 교, 다섯째는 법, 여섯째는 행, 일곱째는 시, 여덟째는 사물이며 사물은 티끌 등이다.

대체로 뜻을 논하면 문에는 둘이 있다.

하나는 번뇌와 번뇌에 물든 업과 보를 닦아 모두 범경에 들어가고, 밖에서 성경에 들어가며, 성경 중에는 둘이 있다. 곧 이치와 량이다. 이 둘은 각각 둘씩 있다.

인타라망 경계는 곧 이치 중 량이며, 량 중의 한 분이다. 이는 생각하여 준거로 삼을 만하다.

다음 큰 단락은 둘째로 움직이지 않고 중생을 모으는 것이다.

위의 여러 중생은 반드시 움직이지 않으나 다만 동체를 나타내어 포섭함이 있으니 이러하다.

또 과위가 나타나고 인과 법이 완비함이다.

중간에 여덟 절이 있다.

하나는 출처를 밝히며 사자좌와 누관 곁에 두 수를 들고, 셋째는 열 이름을 열거한다.

잡다한 이름을 열거하는 까닭은 설법을 점차로 증미하고 여러 종류 법을 나타내기 위함이다.

넷째는 여러 공양을 설치하며 아래에 공양구를 열거한다.

다섯째는 모두 크게 기뻐하며 올바른 공양을 하여 부처님을 공양한다.

여섯째는 방방에 따라 앉는다.

일곱째는 보살 등 아래 덕을 찬탄한다.

여덟째는 게송으로 부처님을 찬탄한다.

앞 문은 총괄하여 누관 별처이다.

공양구에는 다섯 가지가 있다.

산화, 향로, 광명 방출, 음악과 보배의 비를 내림이다.

찬탄에는 열 구절이 있다.

하나는 자기 인행 문이며, 둘째는 승진 증시이며 타인에 장애가 없으며, 셋째는 진부경 중 무한한 변재를 얻음이며, 넷째는 부처님 뜻을 얻어 업이 이루어져 불가사의한 용도를 얻음이며, 다섯째는 보편문 경계를 얻어 부처님 신업이 두루 나타남이며, 여섯째는 총괄하여 삼세 지혜지에 들어감이며, 일곱째는 총괄하여 상무상과 이열 두 열반 인력을 갖춤이며, 여덟째는 편의하여 청정 열반이며, 아홉째는 자기 청정 상과 과 인력을 총괄하며, 열째는 총결하여 법공양 행이다.

게송 찬탄에는 열아홉 게송이 있으며 넷으로 나눈다.

부처님 삼업과 도수수목과 자재덕이다.

처음 세 게송은 부처님 의업 용을 찬탄하고, 다음 열 게송은 수목왕 자재를 변별하며, 다음 두 게송은 구업 자재이며, 다음 네 게송은 좌 장엄 대용 자재이다.

다음 아래 셋째 여러 왕이 공양 행을 일으키는 것도 가능하다.

둘째, 발기 서문이다.

중간에 셋으로 나누는데, 처음은 부처님 신력으로 땅을 움직임 등이며, 말하는 동작은 하나의 방이 움직이고, 두루 움직임은 사방이 동시에 움직이며, 등두움은 팔방이 움직임이다.

이는 열여덟 동작이라 하며 대론에서 나왔다.

호각진은 소리이며 나머지는 색이다.

아래 문에 여섯 가지 동작이 있는데 곧 동쪽 용출, 서쪽 침몰 등이다.

여러 경에는 다른 동작이 있으나 이 둘을 넘지 않으니 생각하여 준거로 삼는다.

둘째는 공양을 일으킴을 밝힘이다.

셋째는 이 세계에 부처님이 도량에 앉아 아래에 얻은 업을 결한다.

둘째 문은 넷으로 나누는데, 하나는 총괄, 둘째는 별칭, 셋째는 결, 넷째는 기타 방이다.

여러 왕이 얻은 업 문에는 둘이 있다.

하나는 이 왕을 올바로 찬탄하며, 둘째는 기타 세계를 찬탄한다.

올바른 찬탄 문에는 여섯 구절이 있다.

처음 셋은 자기익이며, 다음 하나는 이타익이며, 다음 둘은 자타행으로 성취하여 뛰어남에 들어간다.

처음 하나는 총괄하여 각기 즐거운 곳에 들어가 법과 편의 법문에 들어감이며, 둘째는 증출관심에 의거하여 환희하는 법문이며, 셋째는 별도로 편의 대치법을 설하며, 넷째는 여러 방에 통달하여 용맹스럽고 이타하는 법문이다.

다섯째는 여래 위경이 뛰어나 성분에 들어감이며, 여섯째는 여러 부처가 증득한 무량 바다를 모두 건너었음을 밝힌다.

결문은 둘로 나누어 알 수 있다.

다음 정안품 해석을 마쳤다.

대략 네 가지 생해법이 있어 아래 문을 일으키며, 사대 답변과 선교 번역 의거 등을 제거한다.

첫째는 차례 문으로, 일차별 문과 상형 취해 해석함이다.

둘째는 총별 문으로, 육상 등 상에 의거하여 상에서 실지로 들어감이다.

셋째는 섭취 문으로, 언어에 의거하여 뜻을 섭취함이다.

넷째는 예성 문으로, 칠종 예성 예문으로 뜻을 취함이다.

노사나불품 제이품부터 아래는 정명 정종이며 문에는 넷으로 나누었다.

첫째는 이름을 변별함이다.

둘째는 내의(來意)를 밝힘이다.

셋째는 종취를 밝힘이다.

넷째는 문을 해석함이다.

첫째 이름을 해석함이다.

노사나란 광박하고 엄정함이라 한다.

묻기를 이 품은 의보에 의거하는데 어찌 주명에 따라 하는가? 이 토지와 주는 의존처이며 정보가 강하므로 사람을 들어 토지를 나타냄이다.

둘째 내의는 이 품이 온 까닭이다.

이미 여러 중을 모았으니 다음은 나타내는 법을 밝힘이다.

셋째 종취는 둘이 있다.

하나는 인이고, 둘째는 법이다.

인에는 둘이 있다.

하나는 능가하는 자이며, 둘째는 가하는 자이다.

각기 체상용이 있다.

아래 여러 회는 모두 한 곳에서 모여 분별함이다.

능가 체는 내증법지를 체로 하며, 칠일 동안 생각하고 기뻐하여 덕상을 나타내며, 가설은 용으로 하며, 입정이 체이며, 가하는 것은 상이며, 일으키는 것은 용이다.

나머지 회는 오르내림과 우열을 기준으로 알 수 있다.

법은 넷의 정토가 이 회의 종이다.

또 법계해와 세계해를 종으로 할 수도 있다.

법의 용은 진여를 체로 하며 별덕을 상으로 하며 이익하는 것을 용으로 한다.

넷째 문을 해석함에는 둘이 있다.

하나는 회에 대하여, 둘째는 품에 따라 나눈다.

이 노사나품은 과가 넓고 인이 약하므로 과덕에 속하며, 두 번째 명호는 인이 넓고 과가 약하므로 인행에 속한다.

또 별도로 판별하는 것이 있는데 제2회 처음에 해석하였다.

둘째 품에 따라 나누면 셋이 있다.

처음은 지각각 등에서 과를 들어 생해 신앙을 권장하는 부분이며, 둘째는 난 아래에서 수행 인연을 밝히고 성덕을 이루는 부분이며, 셋째는 세간을 떠나 아래에서 의연 성행을 변별하는 부분이다.

그러므로 수르라(須爾)라 하여 중생이 선근과 신심이 적어 신앙을 일으키기 어렵기에 이 품 안에 부처님이 보현에게 정토 의과를 설하게 하였다.

둘째 회 안에는 문수의 힘을 빌려 부처님 삼업을 설하며 정보를 밝히니, 이로써 승신 정보로 신심을 일으킨다.

신심이 일어난 뒤에는 법을 설하여 해석을 일으키게 하니 난품 아래에서 행상을 광범위하게 변별하여 권장하고 의지하게 한다.

이미 법이 명백하다.

다음 신심을 권장하여 행을 일으키고 귀의할 바가 있음을 일으키니 세간을 떠나 아래에서 인연으로 성덕을 이루는 부분이며, 또한 회에 의거하여 품을 나눈 것이다.

나머지 뜻은 알 수 있다.

또 영락경에 이르길, 제1회는 세계해와 법계해를 밝히고, 제2회는 정토를 밝히니 이는 경에 따라 판별한 것이다.

대묘문에 이와 같은 뜻이 있으니 깊이 생각하고 간략히 하여 문에 이르면 알 수 있다.

다음 둘째 인증하는 증거가 있다.

예를 들어 유마경 부국품이 앞서 있으니 이와 같지 않으면 알 수 없다.

이 품은 크게 둘로 나누는데, 하나는 총괄 통설이며, 둘째는 별로 문에 따라 변별한다.

처음 총괄에는 셋이 있다.

하나는 능히 교를 설함이며, 둘째는 설한 법이며, 셋째는 설한 뜻이다.

법과 뜻은 불확정이다.

광대하게는 사십 무애 변재 등에서 해석하였다.

둘째 별로 문에 따라 변별함에는 둘이 있다.

하나는 대중생이 의심을 진술함이며, 둘째는 당시 세존이 여러 보살의 마음을 알고 답변의 상을 밝히며, 처음 청문에 따라 여덟 회를 간략히 하여 서로 다름을 묻는다.

곧 열 문 중 넷째이다.

이것은 대략 셋이 있다.

하나는 유무를 변별함이며, 둘째는 법문을 광략하게 전후로 밝힘이며, 셋째는 묻는 사람이 많고 적음이 같지 않음을 변별함이다.

처음 유무에는 처음 두 회와 뒤 세 회가 있는데, 처음은 묻는 것이 있다.

이유는 처음은 인과 두 법을 통문으로 묻기 때문이다.

둘째 이유는 다시 행법 처음을 묻고, 뒤 세 이유는 수행 중 동과 이를 묻기 때문이다.

나머지는 문에 대하여 변별한다.

다음 문에 따른 의심을 해석함에는 둘로 나누는데, 처음은 장행이며, 다음은 게송이다.

장행에는 셋이 있다.

하나는 능히 묻는 사람이 일으키는 생각이며, 둘째는 무엇을 묻는지 아래에서 올바로 청문하며, 셋째는 오직 원하여 아래에서 청문을 결한다.

청문에는 스물셋 구절이 있다.

묻기를 다시 부처님이 머리를 하여 열네 구절을 이루며 둘로 나누는데, 처음 스물한 구절은 과법을 얻음이며, 다음은 일체 보살 아래에서 인법에 따라 과를 논함이다.

아래 오해십지십지답문에는 다섯 자문단이 있다.

처음 열두 구절은 삼신 과체 차별을 밝히며, 만약 일승에 의거하면 곧 체덕용이다.

나머지는 준용한다.

다음 세계해 한 구절은 정토 의과를 변별하며, 셋째 중생해 한 구절은 화생을 변별하며, 넷째 법계 편의 한 구절은 화생 법약을 변별하며, 다섯째 부처님해 아래 여섯 구절은 과덕 포섭과 화용 작용의 뜻을 변별한다.

처음 열두 문은 셋으로 나누는데, 처음 넷은 법신 덕을 변별하며, 둘째는 부처님 힘 아래 다섯 구절로 보신 덕을 변별하며, 셋째는 부처님 눈 아래 세 구절로 화신 덕을 밝힌다.

이는 삼승에 따라 문을 정한 것이다.

부지(佛地)는 과위 출생 공덕이므로 부처님 경계이며, 부처님 지니는 것은 법신이 여러 덕을 지니는 것이며, 부처님 행은 행업이다.

화신 문은 눈과 귀 등으로 신업을 변별하고, 부처님 광명과 음성 등으로 구업을 변별하며, 부처님 지혜바다로 의업을 변별한다.

부처님해 아래 여섯 구절 화용 문 중 처음 셋은 보신 화용을 변별하고, 뒤 셋은 화신 화용을 변별한다.

인문에 따라 둘로 나누는데, 처음은 일체 보살이 수행하는 바다를 총괄하며, 다음은 별도로 문을 나눈다.

별별 문은 둘로 나누는데, 처음은 대승심 등으로 지전 신락 등을 인연으로 하며, 둘째는 출생 제도 아래 지상 행을 변별하는데 십도(十度), 바라밀은 육바라밀이며, 원은 원방편이며, 지혜는 힘지혜이다.

게송 문에는 둘이 있다.

처음은 장행이며, 다음은 게송이다.

게송은 열여덟이며 지론에 의거하니 이는 구업이라 한다.

그 중 셋으로 나누는데, 처음 여섯 게송은 총괄 찬탄 청원이며, 다음 열한 게송 반은 위 청원 문이며, 다음 반 게송은 위 결이다.

앞 열한 구절은 간략하여 모두 다루지 못하니, 처음 여덟 게송은 삼신 십이 구절이며, 다음 한 게송은 세계해 아래 셋이며, 다음 두 게송은 부처님해 등 아래 여섯 구절과 인행 등 두 구절이다.

다음 둘째는 답변 상 문으로 일곱으로 나누었다.

처음은 광명을 방출하여 중생을 모으는 것을 밝히며, 둘째는 당시 보현보살이 정장 삼매에 들어간 부분이며, 셋째는 보현이 정장에 든 뒤 가분을 변별하며, 넷째는 대중이 함께 음성으로 청하는 부분이며, 다섯째는 당시 보현보살이 부처님 신력을 이어 본분을 밝히며, 여섯째는 당시 보현이 정장에서 나와 일으키는 부분이며, 일곱째는 당시 보현보살이 중생을 기쁘게 하려는 아래에서 설한 부분이다.

처음 문은 둘로 나누는데, 하나는 광명을 넓게 설하며, 둘째는 이 네 천 아래에서 결통 평등함을 밝힌다.

처음 문에는 넷이 있다.

처음은 광명을 방출함이며, 둘째는 중생을 모음이며, 셋째는 중생에게 설법함을 알게 하며, 넷째는 그곳에 연꽃이 생겨남을 나타내어 의례를 밝힌다.

다음 광명에는 둘의 뜻이 있다.

하나는 상을 나타내어 실상을 표하며, 둘째는 신심을 일으킴이다.

이 문장에는 두 가지 뜻이 있어 아래 회에 통한다.

그러므로 처음 광명을 방출함은 밝힘이며, 여러 회가 광명을 방출하여 중생을 모으는 게송과 찬탄은 세 가지 뜻이 다르다.

이는 곧 열 중 다섯 번째이다.

중생 모음 설법은 회의 순서 내에서 해행법과 덕위의 깊고 얕음이 다르나, 제6, 7, 8회에는 광명을 방출하지 않고 중생을 모으지 않으므로 제6회는 광명을 방출하지 않으나 중생 모음은 있으니 모두 광명을 방출하여 왕래하며 중생을 모으는 것은 지상 세간에 있기 때문이다.

지상 증체 무루하여 성품이 완전하여 다른 곳에 취할 바가 없으므로 다만 깊은 방편을 함께 나타내는 것이다.

제7, 8회는 광명을 방출하지 않으나 광명의 본래를 나타내어 법을 모으고 덕을 돕는 것이며, 증법이 아니므로 중생 모음은 다만 증법이다.

둘째는 제7회 증행 경계이며 법은 오직 상응하여 믿음을 변별하여 말과 행이 증성됨으로 광명과 중생 모음이 없다.

또 처음 회 광명은 중생 모음과 경을 증명하며, 둘째 광각품은 설법 근거의 깊고 얕음을 나타내며, 아래는 법칙이다.

셋째 회는 이미 떠난 세 회는 광명이 나타남으로 당위에 이르고 분제를 갖춘다.

또 묻기를 제6회에 광명과 중생 모음이 모두 없는데 어찌 무루 덕위를 나타내는가? 답하기를 사물로 나타낼 수 없기 때문이다.

광명 문은 둘로 나누는데, 처음은 면문으로 신업이며, 둘째는 광명 중에 소리 내어 게송을 설하는 것으로 구업이다.

연화장해는 인연에 따라 보이지 않으니 반드시 광명이 더해져야 볼 수 있다.

그러므로 면문을 방출한다는 것은 정향 교도를 넓게 설하기 때문이며, 면문은 얼굴의 정용이지 별도의 입이 아니다.

그러므로 일일이 치아는 능히 성공을 대조하여 세우는 것을 나타낸다.

광명 문 중에는 다섯이 있다.

처음은 의존을 변별하며, 다음은 총괄하여 열 문을 열고, 셋째는 ‘이와 같다’ 등 아래 광명과 종속 행을 나타내며, 넷째는 뒤에 일일이 광명을 내어 용도를 밝히며, 다섯째는 광명이 포섭하여 이익함을 나타낸다.

광명 열 문은 셋으로 나누는데, 처음 여섯은 법신 정보 상이며, 다음 둘은 청정토 의상이며, 다음 둘은 포화 상이다.

게송은 열아홉 게송이 있으며 셋으로 나누는데, 처음 열은 부처님 덕행을 찬탄하여 능히 깨우치게 하고, 다음 일곱은 공양을 일으켜 스승에게 나아가 공양하게 하며, 다음 둘은 부처님 덕용 내증 진해를 중복 찬탄한다.

다음 둘째 집신 문 중에 먼저 여러 회가 있음과 없음이 있음을 밝히고, 다음 분문에는 있음과 없음이 넷이 있다.

하나는 있음과 없음이며, 둘째는 내처 원근이며, 셋째는 본처 부처님 명호와 보살 이름이 같지 않음이며, 넷째는 공양 많고 적음과 있음 없음이다.

오직 타화천과 십지 및 중회 두 가지는 새 중생이 없으며, 넷의 뜻이 중생 모음에 있다.

하나는 포섭 기기를 나타내고, 둘째는 법을 증명하며, 셋째는 공양을 일으키며, 넷째는 중생 원집을 밝힌다.

이와 같이 알 수 있다.

제8회는 정후 집회로서 지식의 편의와 선교를 나타내어 자타가 법계에 들어가게 하며, 법을 나타내지 않고 타용을 나타내어 자의가 아니며, 여전히 중생 모음은 법을 증명하는 것이다.

둘째는 내중 원근을 변별한다.

십백천 등은 문에 따라 나열하며 나머지는 문에 대하여 해석한다.

중생 모음에는 네 상이 있다.

하나는 거처가 법상을 나타내고, 둘째는 부처님 명호가 해석에 나타나며, 셋째는 보살 이름이 위아래로 나타나며, 넷째는 좌가 이름을 변별하여 법을 포섭하고 이익을 준다.

이는 다만 새 중생에 한정하며 나머지는 모두 통한다.

십방 새 중생 문에는 다섯이 있다.

하나는 원만한 중생이 여기에 오며, 둘째는 ‘이와 같다’ 등

행위의 상(相)을 살펴보면, 대별(對辨)과 통국(通局)이 있는데, 이 두 가지는 동시에 알 수 있다. 팔인과(八因果) 행위의 앞뒤는 통국이 다르다. 구별(九辨)은 수덕상성(修德相成)의 상이다. 십욕(十欲)은 아함교륜(阿含教輪)의 원정(圓淨)을 나타내고, 시사(時事)를 약술하며 진응이행상(眞應二行相)을 드러내니, 이것을 생각해 볼 수 있다. 아래의 문장을 따라가면 팔회(八會)는 열의(十義)를 통한다. 아래 회문(會文)에 이르면 이를 기준으로 삼을 수 있다. 만약 횡적으로 문상의 상을 취하면 알 수 있다.

세계해(世界海)란 위에서 말한 세계해에 답하는 것으로, 청정토행(淨土行)이며 중생이 머무는 처소를 이룬다. 중생해(衆生海)는 화생(化生)한 것이다. 위에서 말한 중생해에 답하며, 법계업해(法界業海)는 업용(業用)이다. 아래에서 법신(法身)을 이룬다. 욕락제근(欲樂諸根)에서 해(海)는 위의 인행(因行) 두 구절을 통하여 답한다. 삼세제불해(三世諸佛海)는 불화용(佛化用)의 광주(廣周)를 변별한다. 위에서 말한 삼신(三身) 열두 구절과 화용 중 여섯 구절도 이 여섯 구절에 속하며, 위의 제근해(諸根海)에 속한다. 그러나 심경분이(心境分異)로 인하여 상으로 근을 나타낸 것이다. 또한 상으로 곧 업용해(業用海)에 들어갈 수 있다.

이십지(二十智)는 다섯으로 나누는데, 첫째는 고(告), 둘째는 열명(列名), 셋째는 난사(難思)를 결(結)함, 넷째는 허설(許說), 다섯째는 명설의(明說意)이다. 이는 위의 부처님과 십지(十智)와 같으며, 지금은 깊은 법을 나타내는 것을 칭송하는 것이다. 또한 약간 다름이 있는데, 이는 근별(根別)에 대응하여 의도한 것이므로 다름이다.

불자(佛子)는 다섯 가지 뜻이 있는데, 십지(十智)는 첫째 세계성패청정지(世界成敗淸淨智)이다. 위의 과문(果問) 중에 부처님 세계에 관한 한 문장, 둘째 중생세계기지(衆生世界起智)이며, 위의 과문 중에 화생한 중생해 한 구절, 셋째 법계지(法界智)로 위에서 능화법약(能化法藥) 한 구절에 답한다. 넷째는 여래자재(如來自在)로 아래에서 삼신덕(三身德) 열두 구절에 답한다. 이 구절은 위의 법신(法身)과 중불지(中佛地), 불지(佛持) 등 세 구절에 해당한다. 다음은 정전법륜지(淨轉法輪智)로 위의 불행(佛行) 한 구절에 답한다. 다음은 력무외불공법지(力無畏不共法智)로 보불중(報佛中)의 불력(佛力), 불승법(佛勝法), 시현보리(示現菩提) 등 세 구절에 답한다. 다음은 광명찬탄음성지(光明讚歎音聲智)로 위의 불광명(佛光明) 한 구절에 답한다. 다음은 삼종교화지(三種教化智)로 위의 불안이불지해(佛眼耳佛智海) 등, 삼륜화불덕(三輪化佛德)에 답한다. 다음은 삼매법문불괴지(三昧法門不壞智)로 보불삼매(報佛三昧)에 답하며, 과덕체(果德體)로 인하여 별도로 답한다. 다음은 여래자재지(如來自在智)로 위의 화용덕(化用德) 중 불해(佛海) 등 여섯 구절에 답한다. 아래 광문(廣文)은 상에 따라 위의 오해(五海)를 해석하는 기준이 된다.

처음 세계해 십지 중 세계성패지(世界成壞智)도 통설할 수 있으며, 아래 광답(廣答)도 그러하다. 이 십지는 삼세간지(三世閒智)로, 첫째는 기세간(器世閒), 둘째는 중생세간(衆生世閒), 셋째와 넷째는 정각(正覺)이다. 다음은 원전법륜지(願轉法輪智)로 삼세간행(前三世閒行)을 말한다. 여섯째는 력무외불공지(力無畏不共智)로 법에 따라 성치(成治)한다. 행력치마(行力治魔)는 무외도(無畏治外道), 불공(不共)은 이승(二乘)을 다스린다. 일곱째는 광명음성지(光明音聲智)로 불사선성(佛事善成), 삼보찬양(讚揚三寶)이다. 여덟째는 삼종교화지(三種教化智)로 삼보흥륭(興隆三寶)하여 단절되지 않게 한다. 아홉째는 삼매법문불괴지(三昧法門不壞智)로 명증지(明證智)이다. 열째는 여래종종자재지(如來種種自在智)로 후득지(後得智)이다. 또한 이 설법의 첫 번째 해는 곧 십지(十智)를 갖춘 것이다. 지법(智法)이 정(正)으로 서로 도우며 각 상이 이루어져 오해(五海)가 삼세간 아래에서 십신(十身)으로 전환되며 법상이 유사한 까닭이다.

이와 같이 아래에서 세 번 결탄(結歎)하여 난설문(難說聞)한다. 넷째는 아당하(我當下)로 승력(承力)을 나타내어 비로소 설할 수 있다. 다섯째는 하명설의(下明說意)를 원한다. 또 의언(義言)으로 불오(佛五海) 십지(十智)를 관찰하여 십지(十智)로 말한다. 또 인지(因地) 오해(五海) 십지(十智)를 통관하여 십지로 말하는데, 이는 기설편지혜(起說方便智)로 본법과 설치가 다르기 때문이다. 또한 아래에서 별도로 문중(文中)을 변별할 수도 있다. 논토(論土)는 지습경(智習境)이다. 이것을 생각하여 기준으로 삼을 수 있다. 또한 오직 불지(佛地)만 논할 수도 있다. 또 지전인설(地前人說)은 지습경이며, 지상 보살 및 과인설(果人說)은 증(證)이지 습(習)이 아니다.

여섯째는 기분문(起分文)으로 두 부분으로 나누는데, 첫째는 기익(起益)을 변별하고, 둘째는 모공찬탄(毛孔讚歎)이다. 처음 문장은 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 정기주반정(正起主伴定)으로 두 구절이 있다. 첫째는 기정(起定), 둘째는 불괴본체(不壞本體)이다. 둘째는 일체삼세삼매하(一切三世三昧下)에서 기정익용(起定益用)을 변별하는데 두 가지가 있다. 첫째는 내익(內益), 둘째는 동지하(動地下)이다. 외사익(外事益)은 세 가지가 있다. 동지 및 이익도 포함된다. 첫째는 용문(用文) 두 가지로, 하나는 차중익(此衆益), 둘째는 차하타방익(如此下他方益)이다. 이 차중익(衆益)은 네 가지가 있다. 하나는 정득(得定), 둘째는 내편방(內方便), 셋째는 외용변지(外用辨智), 넷째는 대비원행(大悲願行)이다.

둘째는 모공게(毛孔偈)로 보현덕(普賢德)을 찬탄한다. 문은 열네 게로, 곧 가찬광(加讚光)이다. 두 부분으로 나누는데, 첫째는 여덟 게로 보현보살(普賢菩薩)을 밝히며, 자유(自在)로써 불원(佛源)의 근본임을 나타낸다. 다음 여섯 게는 보현응화(普賢應化) 및 토보응중생(土普應衆生)을 밝혀 자유성의를 이룬다. 앞의 여덟 게 중 처음 세 가지는 신업자재(三身業自在), 다음은 구업자재(口業自在), 다음은 행의업자재(行意業自在)이다. 다음 세 가지는 삼업자재(三業自在)를 총칭하여 불경계(佛境界)를 다함을 찬탄한다. 일곱째는 보살로 하여금 중생의 기쁨과 경의를 증장케 한다.

문은 두 부분으로 나누는데, 첫째는 중생을 기쁘게 하여 설법의 편의를 부여함이며, 둘째는 정법을 준다. 처음 문장은 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 장행명중욕설의의(長行明重欲說意), 둘째는 정설게(正說偈)로 기쁘게 한다. 게문은 다섯 부분으로 나뉘는데, 첫째는 십약불(十約佛)으로 덕용(德用)의 깊고 넓음을 찬탄한다. 둘째는 보현보살하(普賢菩薩下)로 보현의 선입능광리물(善入能廣利物)을 네 가지로 밝힌다. 셋째는 무량하(無量下)로 두 가지로 불공(佛功)을 밀어낸다. 넷째는 일체찰토하(一切剎土下)로 두 가지로 보현익기공재불의(普賢益其功在佛意)를 해석한다. 다섯째는 두 가지 결덕권청(結德勸聽)이다. 허설(許說)은 당연하다.

처음 문장은 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 두 가지 총탄(摠歎), 둘째는 두 가지 불교교용(佛巧用)을 찬탄하며, 셋째는 네 가지 중생계(衆生界) 및 법계난사(法界難思)를 제시하여 광범위하게 포섭하고 촉입(促入)한다. 넷째는 두 가지 법이익(法利益)을 제시한다. 두 번째 문장은 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 두 가지 보현선입(普賢善入), 둘째는 두 가지 보현이물승능(普賢利物勝能)을 밝힌다. 보안(普眼)은 다섯 안자재지(五眼自在智)를 갖추었기에 보편(普)이라 하며, 또한 십안(十眼)도 갖추었다. 이성량등지(理量等智)로 말미암아 보편이라 한다.

다음은 두 번째 정설광문(正說廣文)으로, 여러 회(會)에서 설하는 이가 다르다. 오직 아승기소상이품불자설(阿僧祇小相二品佛自說)이며, 나머지 품은 별인이 설한다. 대론에 따르면 다섯 가지가 있는데, 첫째는 부처님, 둘째는 제자, 셋째는 신선, 넷째는 제천, 다섯째는 변화이다. 이는 성명구미(聲名句味)에 근거하며, 만약 수여(授與)를 바라면 통정(通情)과 비정(非情)이다. 또 다섯 가지 설이 있는데, 아래 문장에 있다.

문은 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 광출세계체상(廣出世界體相)으로 위의 과덕(果德)에 답하며, 둘째는 스물한 문(二十一問)으로 과거로 향하는 아래에서 위의 두 문(因法)에 답한다. 처음 문장은 세 부분으로 나뉘는데, 첫째는 총명세계인연등장엄(摠明世界因緣等莊嚴)으로 열 가지 사의(事義)를 포함한다. 둘째는 당시 보현보살(普賢菩薩欲分別下)로 이 세계를 밝히며, 해집기인연지상(海集起因緣之狀相)을 나타낸다. 셋째는 법계불가괴(法界不可壞)로, 위 두 단 문장에 게송으로 말한다.

문답: ‘어찌하여 본분관해설지(本分觀海說智)인가? 이 설분(說分)은 폐지지(廢智)이며, 해(海)를 말하되 명확하지 않다. 다만 세계해만 논하는 이유는 무엇인가?’ 답: ‘이는 문을 세우는 자가 다만 신해(信解智)를 이루기 위함이며, 해원(海源)을 다하지 못하였다. 또 세계는 지혜로 이루어지며, 해를 말함은 곧 지혜이다. 또한 이가 간략히 상호 표상(詮相)함이 뚜렷하기 때문이다. 또 이 설은 편의상 상(方便相)이므로 곧 지혜이다.’

이를 생각해 보아야 한다. 처음 문장은 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 열 명(十名)을 열거하고, 둘째는 별해총열십명장엄(別解摠列十名莊嚴)이다. 문장은 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 수를 들고 증거를 인용하며, 둘째는 열 명을 나열하고, 셋째는 체(體)를 결하며, 넷째는 나머지 세계진(世界塵) 등 장엄이 완성됨을 인용한다. 별해십중(別十中) 후자는 처음 하나로, 명칭을 설명하지 않는다. 왜냐하면 나머지 아홉은 오늘날 약간 명확하지 않아 연화세계(蓮花世界)를 이루려 하나 약간 명확하지 않은 파괴도 포함되기 때문이다. 또한 성립과 파괴가 될 수도 있다.

일체 삼승에 의하면 정토(淨土)는 네 가지가 있다. 첫째 성(性), 둘째 보(報), 셋째 사(事), 넷째 화(化)이다. 이를 알면 이 부파일승(部一乘)에 의하면 두 가지뿐이다. 곧 세계해와 국토해이며, 또는 열 가지가 아래 구이설(瞿夷說)과 같다. 지금 이 열 명을 대섭론(論十八相圓淨)에 대하여 포섭하고, 동이(同異)를 대별한다. 그 문장은 부처님의 별거처(別住處)를 포섭하여 합하여 열아홉이 된다. 부처님의 별거처는 대보중각(大寶重閣)으로 위에서 이미 밝힌 바, 여기서는 생략한다. 곧 그 논의 별거처이다.

지금 이 기(起)는 인연을 갖추었으며, 이는 그 인연의 원만청정함이고, 또한 제일색상청(第一色相淨)과 삼량원정(三量圓淨)을 통한다. 그래서 게송에 ‘중보성급무변제고지(衆寶成及無邊際故知)’라 하였다. 문장은 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 장행(長行), 둘째는 게송이다. 모든 게송이 그러하다.

장행은 네 부분으로 나뉘는데, 삼별중(三別中)에 여덟 가지가 있다. 첫째는 불신력(佛神力)으로 곧 승진력(勝進力)이며, 집성(攝成)은 곧 부후지(佛後智)이다. 둘째는 연기리연(緣起理然)이다. 셋째는 인득(因得)이다. 넷째는 행업과감(行業果感)이다. 다섯째는 보행섭성(普行攝成)이다. 여섯째는 공인소득(共因所得)으로 생취토섭성(生取土攝成) 때문이다. 일곱째는 불의과(佛依果)이다. 여덟째는 보원소감(普願所感)이다.

게송은 스무 수이며, 문장은 세 부분이다. 첫째는 총차(摠次)로 광명략(廣顯略)이다. 세 번째 후에 한 게송으로 결한다. 둘째는 주중(住中)으로 삼십 반 게송이며, 처음 여덟은 토상(土相)을 밝히고, 둘째는 스무 게송으로 사안주의(事安住義)를 광현한다. 셋째는 두 행 반으로 다섯 자 게송이며, 인타라안주상(因陁羅安住相)을 나타낸다. 넷째는 형게(形偈) 중 세 가지가 있다. 첫째는 세 행으로 형상을 광현하며, 둘째는 사자 게송 아래 여섯 송 토인(土因), 셋째는 일체업해하(一切業海下)로 여덟 반이 인타라주지(因陁羅住持)를 변별한다. 다섯째는 체내(體內) 십 게송으로 광명략할 수 있다. 여섯째는 장엄 중 스무 게송으로 역시 광명략할 수 있다. 일곱째는 청정 십팔 게송으로 역시 광명략할 수 있다. 여덟째는 부처님 출세 스무 게송으로 두 가지가 있다. 첫째는 넷으로 부처님 출세를 변별하고, 둘째는 두 번째로 광명이익을 밝힌다. 여덟 대겁문(八劫文)은 약술되어 게송이 없다.

다음은 두 번째로 세계해 성립과 인연상(因緣狀相)을 광개(廣開示)한다. 문 중에 네 가지가 있다. 첫째는 보현중분별의의(普賢重分別意)를 변별하고, 둘째는 정토인삼(淨土因有三)으로 시연행(時緣行) 등을 말하며, 셋째는 상성(相成)을 변별하고, 넷째는 상설법처(常說法處)로 결처(結處)는 사람에 속한다. 이 중 사상(事狀)을 광범위하게 말한다. 나머지 이치, 행, 교 등은 약술한다. 생각할 수 있다.

셋째 문장은 세 부분으로 나뉘는데, 첫째는 풍륜상(風輪上), 향수해(香水海)로 본말상성(本末相成)을 변별한다. 둘째는 향수해상(香水海上)에서 아래로 세계성(世界性)을 다시 유지하며 중성의의를 밝힌다. 셋째는 그 중향수 중하(中下)에서 다시 상향(向上)하는 십이불국(十二佛國) 등 칠세계성(七世界性)을 유지하며 분제의의를 밝힌다.

처음 중에는 일곱 자단(子段)이 있다. 첫째는 풍등지통본(風等地通本)이다. 둘째는 보왕지(寶王地)이다. 셋째는 척가라하(斫迦羅下)로 보왕영현(寶王映現)하며 수용여의(受用如意)를 밝힌다. 넷째는 대지처(大地處) 아래로 지상에 소향수해(小香水海) 등이 있음을 밝힌다. 다섯째는 향하요향해광작이익(香河遶香海廣作利益)이다. 여섯째는 하중(河中)에 보수장엄(寶樹莊嚴)이 있다. 일곱째는 소장행(少長行)으로, 하나는 경계유진수장엄(境界有塵數莊嚴)이다. 또한 결분제(結分齊)할 수 있다.

여러 문장은 두 가지가 있는데, 첫째는 장행, 둘째는 게송이다. 첫째 풍본말 중 다섯 가지는 하나는 풍, 둘째는 수(水), 셋째는 화(花), 넷째는 세계금강(世界金剛), 다섯째는 금강산풍(金剛山風)이다. 문장은 세 부분으로, 하나는 총, 둘째는 별, 셋째는 결 등이다. 둘째 별에는 열 중풍(十重風)이 있다. 게송은 스무 수이다. 다만 용상(用相)을 밝힐 뿐, 지지(持)까지는 상세히 변별하지 않는다.

문장은 다섯 가지가 있는데, 첫째는 칠변인주주지엄(七辨因住住持嚴)으로 앞 문장을 찬송하며, 둘째는 오불덕원주십방(五佛德圓周十方), 셋째는 일명차토(一明此土)로 인타라망체(因陁羅網體)를 밝히고, 넷째는 육명불사수심자재대용(六明佛事隨心自在大用), 다섯째는 일변구보현지행(一辨具普賢智行)으로 이 토를 보며 듣는 것을 얻는다.

다음은 금강지문(金剛地文) 다섯 가지로, 첫째는 보지(寶地), 둘째는 지상해(地上海), 셋째는 중보(衆寶), 넷째는 금강지출생보(金剛地出生寶), 다섯째는 광명송중십칠(光明頌中十七)이다. 처음 아홉 송 중 다섯 구절은 부처님 힘으로 인한 것이다. 다음 여덟은 법륜 및 부처님 충만십방(充遍十方)으로 곧 지용(地用)이다. 아홉 중 처음 세 송은 일일주지(日珠地), 다음 한 송은 금강지, 다음 한 송은 보장엄, 다음 두 송은 해, 다음 두 송은 광명이다.

척가라(斫迦羅)는 ‘륜(輪)’이라 한다. 여덟째는 두 부분으로 나뉘는데, 첫째는 사신업체(四身業體), 둘째는 사변용(四辨用)이다. 소마니보왕영중(三摩尼寶王映中)은 다섯 구절이 있으며, 송 중 스무 게송이다. 처음 세 구절은 지(地)를 따라 명영정(映淨)함을 밝히고, 다음 다섯 송은 화, 다음 네 송은 운, 다음 두 송은 찰장엄(剎莊嚴), 다음 네 구절은 이 세계에서 십방 보살이 항상 와서 끊이지 않음을 밝힌다. 아래는 보현행을 닦아 무변불찰에 들어감을 밝힌다.

넷째는 지상향해(地上香海)로, 처음 아래에 열네 구절이 있으며, 별송 스무 게송으로 상묘보향(上妙寶香) 등으로 부처님 일을 널리 행한다. 다섯째는 하중(河中)에 두 가지가 있다. 처음은 장행, 다음은 게송이다. 장행은 네 가지로 알 수 있다. 송은 스무 수인데, 처음 열두 송은 하체 및 광명, 다음 여덟은 광불원극자재(廣佛圓極自在)이다.

육보수문(六寶樹文) 다섯 가지로 알 수 있다. 송은 네 게송으로 두 가지가 있는데, 처음 두 게송은 과행자재(果行自在), 다음 두 게송은 인행자재(因行自在)이다. 일곱째는 하명세계청정장엄 및 결(結)이다.

둘째는 풍소지향해상(風所持香海上)으로, 별지불설불찰(別持不可說佛剎)이며 세계성주(世界性住)이다. 이 중 두 가지가 있다. 처음은 장행, 다음은 게송이다. 처음 문장은 세 부분으로 나뉘는데, 첫째는 총명불찰(摠明佛剎), 둘째는 혹유하별명주(或有下別明住), 셋째는 수미하(須彌下)로 세계형(世界形)을 밝힌다. 송은 스무 수이다.

앞 장행 중 두 번째 문장은, 첫째는 청토성상(淨土性相)을 찬송하고, 다음 세 개는 약송주(略頌住), 다음 다섯은 형상장엄(形相莊嚴), 다음 두 개는 업천심(約業淺深)으로 토우열(土優劣)을 나타낸다. 다음 세 가지는 총현우열(摠顯優劣)으로 심입편방(深方便)을 삼는다. 다음 두 가지는 성(成)을 변별하며, 다음 네 가지는 능성편방공력(能成方便功力)을 밝힌다. 셋째는 상향지세계(向上持世界)로, 문은 네 자구로 나뉘는데, 처음은 상향향해하등(牒上香海河等)으로 명칭을 나열한다. 둘째는 소출련화(所出蓮花), 셋째는 화소지십이불국해칠세계성(花所持十二佛國海七世界性), 넷째는 이하 결등 여타방(餘方)이다.

이것은 두 가지로 알 수 있다. 만약 아래 구이문(瞿夷文) 내에 따르면, 삼천계 외에 열 세계가 있다. 첫째는 성(性), 둘째는 해(海), 셋째는 륜(輪), 넷째는 원만(圓滿), 다섯째는 분별(分別), 여섯째는 선(旋), 일곱째는 전(轉), 여덟째는 연화(蓮花), 아홉째는 수미(須彌), 열째는 상(相)이다. 또 의언(義言)으로 이 열계는 서로 머리가 되어 나머지 아홉이 장엄하여 백구(百句)를 이룬다. 지금 이 세계는 연화이거나 해이며, 나머지는 함께 장엄한다. 생각하여 기준으로 삼을 수 있다.

세계성상(世界成相)은 비록 많으나, 의(義)는 난해하다. 그러므로 알겠는가? 이 경문에 따르면 더 많은 살처(剎名)가 있으나 무엇인지 알 수 없다. 지금 일의(一義)를 따르면, 이 살은 위 문상의 여러 상에 의한 것이 아니며, 부처님의 살 무상(無上) 여러 상의 높고 낮음과 차별에 따라 부처님이 취한 처명(處名)과 살명(剎名)으로, 곧 별다른 차별이나 높고 낮음이 없다. 만약 중생이 취한 토(取土)에 따르면 여러 상의 높고 낮음이 있다. 문언상 상전법륜처(常轉法輪處)는 중생에게 말한 것이다. 만약 이 해석을 따르면 문이 약간 찾기 어렵다.

또 대론 중 제오십권 내에 다시 삼천대천세계가 일세계(一世界)라 하며, 일시 기(起), 일시 멸(滅)한다. 이와 같은 십방의 세계는 항하사 등 세계이며, 일불세계(一佛世界)와 같다. 이와 같은 불세계해(佛世界海) 수는 십방 항하사 등 세계와 같으며, 불세계종(佛世界種)이다. 이와 같이 세계종이 십방 무량하여 일불세계라 하며, 일체 세계 중에서 이와 같은 분을 취하여 일불도가도분(一佛所度之分)이라 한다. 이는 삼승설(三乘說)과 대경본(大經本) 중 십종세계(十種世界) 일세계성(一世界性)이 동류의 의미이며, 둘째 세계해(世界海)는 색류(色類) 다의(多義)로 깊고 광대하며, 셋째 세계륜(世界輪)은 제용의(齊用義)이고, 넷째 세계원만(世界圓滿)은 구덕의(具德義), 다섯째 세계분별(世界分別)은 불잡의(不雜義), 여섯째 세계선(世界旋)은 정선의(正旋義), 일곱째 세계전(世界轉)은 측전의(側轉義), 여덟째 세계연화(世界蓮花)는 부발의(敷發義), 아홉째 세계수미(世界須彌)는 승묘의(勝妙義), 열째 세계상(世界相)은 형모의(形貌義)이다. 왜 열이라 하는가? 무량함을 나타내려 함이다.

문답: ‘어찌하여 일중(一中)에 일체 토를 갖추는가?’ 답: ‘수행자가 자보토(自報土)에 머무르며 각기 다르기 때문이다. 부처님이 중생을 포섭하여 나타내는 세계 및 부처님 토 등은 그 보토와 같으며, 중생을 인도하여 부처님 경계를 모두 포섭하기 때문이다.’

또 묻는다: ‘어찌하여 대론에서 명세계해가 이 경과 다른가?’ 답: ‘그것은 삼승인을 위하여 편의로 점차 해석하였기에 다르다.’

셋째 게송 위 두 대단문(大段文)은 칠십 게송으로 아홉 부분으로 크게 나누는데, 처음 스무 게송은 성파세계해(成壞世界海)이며, 다음 두 게송은 장엄 및 주세계(住世界), 다음 열여덟 게송은 청정세계, 다음 다섯 게송은 체세계, 다음 다섯 게송은 기구인연(起具因緣), 세계, 다음 여섯 게송은 형세계, 다음 두 게송은 겁세계, 다음 다섯 게송은 부처님 출세세계이다. 나머지 칠 게송은 세계를 말한다.

처음 스무 구절 내에, 처음 열한은 법설(法說), 다음 아홉은 비설(喩說)이다. 또 이 결은 염기세계(染器世界)를 대별하여 교락결지(交絡結之)이다. 그 까닭은 아래 신심을 이끌고 상법편입(上法方便)에 들어가게 하려 함이다. 그러므로 이를 기준으로 삼는다.

다음 두 번째 문장은 득과의 인연을 변별하며, 앞의 스물세 문답 중 일체 보살이 수행하는 두 문답이다. 논토인자(論土因者)는 경전에서 알 수 있다. 문은 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 왕세불 및 토(佛及土)를 들어 인연을 밝히고, 둘째는 불자(佛子)인 염광성중(焰光城中)에서 인인을 변별하는데, 곧 동자(童子)이다. 셋째는 부처님을 보고 정(定)을 얻는 것을 밝히며, 곧 자분정인(自分正因)이다. 넷째는 부처님 멸후(滅後)에 다시 부처님을 보고 정을 얻는 것을 밝히며, 두 가지를 알 수 있다. 곧 승진인(勝進因)이다.

이 문장은 인문(因門)과 이치, 교행사(教行事), 인과 삼세, 자타 주반(自他主伴), 인법 인연, 본생기별(本生記別), 보현법문(普賢法門) 등이 완성되어 기준으로 삼을 수 있다. 또 이들이 왜 중복된 게송이 없는가? 답은 게송은 두 가지가 있는데, 하나는 소섭다의(少攝多義), 둘째는 이시위후래자(異時爲後來者)이다. 이들이 만약 게송이라면 곧 무상 이의(無上二義)이다. 생각할 수 있다.

처음 문장은 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 지원겁수(夂遠劫數)를 밝히고, 둘째는 당시 세계를 밝히며 토처(土處)를 밝힌다. 셋째는 숲 중에 도장화좌(道場花座)가 있음을 밝히고, 넷째는 백 세를 넘겨 부처님 출세를 밝힌다. 셋째는 부처님을 보고 정을 얻음에 네 가지가 있다. 첫째는 당시 동자가 정을 얻음을 밝히며, 두 가지를 알 수 있다. 둘째는 보장엄동자(普莊嚴童子)로 정력으로 게송을 말한다. 셋째는 선혜왕(善慧王)으로 왕이 게송을 듣고 기뻐하여 다시 게송을 설한다. 넷째는 선혜왕이 권유한 대중과 함께 부처님께 가는 것을 밝힌다.

동자 게송은 세 부분으로, 첫째는 생기(生起), 둘째는 정송(正頌), 셋째는 음분제(音分齊)이다. 게송 중 처음 네 구절은 부처님 난문(難聞)을 찬탄한다. 다음 세 구절은 부처님의 자광(慈光)이 세상을 이롭게 함을 찬탄한다. 다음 한 구절은 중생을 부처님께 공양하러 가도록 권한다.

왕의 아홉 게송 중 처음은 생기, 둘째는 정송이다. 처음은 총 권중생 부처님께 가도록 권하며, 다음 일곱은 엄숙한 공양구(供具)를 가르치고, 마지막은 가르쳐 왕과 식구가 함께 부처님을 뵙도록 한다.

부처님께 가는 문장은 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 부처님 소유에 가는 것을 두 가지로 알 수 있다. 둘째는 당시 여래가 내려와 부처님께 설경(說經)하는 것이다. 셋째는 당시 동자가 이익을 얻음을 밝히며, 곧 자분중승진(自分中勝進)이다. 넷째는 공덕으로 부처님 수명을 변별한다. 이후 설문이 시작된다.

셋째는 경을 듣고 정을 얻는 이익을 얻음에 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 정득(得定), 둘째는 동자 게송 찬탄으로 중생이 이익을 얻음, 셋째는 이 게송을 설할 때 이익상을 밝히며, 넷째는 부처님이 게송의 인을 설하여 발심자를 견고케 한다.

마음이 견고하여 동자 십 게송에 따르면, 처음 두 구절은 부처님 법신을 찬탄하며, 다음 일곱은 부처님의 오랜 원행을 밝히고, 마지막은 부처님 덕을 들어 보살로 하여금 수행하도록 권한다.

부처님 게송은 네 부분으로 나뉘는데, 처음 세 구절은 동자를 찬탄하며 용맹력(勇猛力)을 말하고, 다음 네 구절은 보장엄대정진력(普莊嚴大精進力)을 찬탄하며, 다음 한 구절은 수기(授記)로 공양하여 부처가 됨을 말한다. 다음 한 구절은 인용증거로 용맹하여 모든 세계에 다니도록 권한다.

이 중 정을 얻는 자는 동자가 처음 부처님을 볼 때 십신만심(十信滿心)으로 자분(自分)이며, 둘째는 법을 들을 때 십신만심으로 승진, 셋째는 부처님을 볼 때 초심의 자분, 넷째는 법을 들을 때 초심의 해위(解位)로 증상한다. 그러므로 동자가 얻은 삼매는 위아래 여러 경문과 비교하여 알 수 있다.

이것은 약간 게송이 없다. 왜 종회(終會)에서 이익을 알지 못하는가? 두 가지 뜻이 있다. 하나는 이 경이 부처님이 처음 도를 성취할 때 법륜체를 총명하며, 다만 부처님이 법익이 있음을 나타내나 후세에 즉시 이익이 있지 않음이다. 둘째는 해가 처음 떠서 먼저 고원을 비추듯, 이 팔회 차제는 여러 보살의 승진을 돕는 것으로, 곧 이익이다. 무근(無根) 이하의 근기이므로 이익상을 별도로 변별하지 않는다.

첫 회가 끝난다.

둘째 회는 보광당여래명호품(普光堂如來名號品)으로 세 가지가 있다. 첫째는 명을 해석하고, 둘째는 내의를 밝히며, 셋째는 종취(宗趣)와 분문해석이다.

명 해석은 두 가지가 있는데, 하나는 처명(處名)으로, 보(普)는 덕이 널리 퍼짐이며, 광(光)은 지혜의 광명이다. 또한 광보(光普)라 할 수 있다. 둘째는 품명(品名)으로, 명은 통명(通名), 호는 별호(別號)이다.

내의는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 회의 내의, 둘째는 품의 내의이다. 왜 회가 오는가? 앞서 정토를 들어 믿음의 경계이기 때문이다. 다음은 능신심(能信心)임을 변별한다. 품의 내의는 앞서 의지하는 토를 변별하며, 다음 토 중 화주인(化主人)의 명이라서이다.

종체(宗體)는 두 가지로 구분하는데, 하나는 인(人)에 의거하며, 둘째는 법에 의거한다. 인은 화주 및 조화로서 각기 체상용이 있다. 문에 응하여 알 수 있다. 다만 이 회는 법에 의거한 체로, 십신행법(十信行法)을 말하며, 후에 분별한다. 명호품은 화비덕자재상(化悲德自在相)을 종으로 삼는다. 또한 불국해(佛國海)를 종으로 삼을 수 있다.

분문해석은 대광율사(大光律師)에 의하면, 전 회는 보현 승력으로 정토 의과(依果)를 말하며, 이 아래는 인행(因行)을 밝힌다. 이 뜻은 회별(會判)에서 온 것이다. 이는 전 회가 과를 광명하되 인을 약술한 것이고, 이 회는 인을 광명하되 과를 약술한 까닭이다.

문답: ‘어찌하여 인과 과가 같은 회에 있는가?’ 답: ‘행을 계산하여 구별하나, 지금은 법 의존인 홍법(弘法)을 나타내기 위해 같은 회에 구별하지 않았다.’

앞 세 품 정보 중, 처음 명호는 부처님 신업(身業)을 밝히고, 둘째 사제품(四諦品)은 부처님 구업(口業), 셋째 광명각(光明覺)은 부처님 의업(意業)을 변별한다. 또한 명호품은 토를 나타내어 생신(生信)을 돕는다. 사제품은 법이 실재임을 밝히고, 광각품은 법의 증미를 나타내어 하궤칙(下軌則)을 이룬다.

명호는 크게 두 가지로 나뉘는데, 첫째는 이 회서(會序)를 변별하며, 둘째는 문수사리(文殊師利)가 내려와 정설함을 밝힌다. 서문은 네 부분으로 나뉘는데, 첫째는 주처 및 부처님 덕을 밝히고, 둘째는 십불국토하(十佛國土下)로 피기기(所被機) 및 조화(助化)를 변별하며, 셋째는 여러 보살이 이와 같이 생각하며 묻고자 하는 뜻을 밝히고, 넷째는 당시 세존이 내려와 여러 신중을 모아 발기함을 밝힌다. 지금 장분(長分)을 기준으로 정하는데, 무엇이 장분인가? 여덟 가지이다.

첫째는 처 및 화주를 들고 부처님 덕을 찬탄하며 법 인연을 밝힌다. 둘째는 피기(所被機)를 밝힌다. 셋째는 의혹된 일을 밝힌다. 넷째는 신중을 모은다. 다섯째는 문수가 ‘쾌재(快哉)’라 칭송하며 화사(化事)가 심원하고 토를 이루기 어려움을 말한다. 여섯째는 사제품에서 교법이 심원하며, 설즉(設則)이라 한다. 일곱째는 광각품에서 편의를 허용하여 점차 법을 나타내며 깊고 얕음을 밝힌다. 여덟째는 난품에서 정행의례를 밝히며 법의 심박 상태를 변별한다.

수당당병설(樹堂竝說)은 이 당이 수남동처(樹南同處)에 있고, 여러 귀신용룡(鬼神龍)이 부처님을 위함이다.

처음 덕탄문은 두 가지가 있는데, 첫째는 증성(證性)을 변별하여 자리를 밝히고, 둘째는 무애(無㝵)로 타덕(利他德)을 변별한다. 자리는 다섯 구절로 알 수 있고, 타덕도 다섯 구절로 알 수 있다.

둘째는 피기중(所被衆)으로 네 가지가 있다. 하나는 간대이소(簡大異小), 둘째는 간시이종(簡始異終), 셋째는 간신이구(簡新異舊), 넷째는 덕탄(德)이다.

덕탄문은 열두 구절로, 처음은 두 장문(章門)을 들고, 둘째는 여덟 구절이다. 네 구절은 앞 문장과 대응한다. 둘째는 자타리(自他利), 셋째는 시중청문(時衆請文)으로 마흔네 구절이다.

이 회가 상위 및 과덕자에게 통하는 까닭은 이 회가 기행(起行)이기 때문이며, 처음에 화주에게 다시 대답하는 문장 차례 때문이다. 또한 이 문답은 불토(佛土)이며 세계해가 아님을 생각할 수 있다.

내분(內分)은 세 부분으로, 처음은 십문(十問)으로 법신 삼륜 과를 변별하며, 곧 생신의 경계이다. 곧 선제불법(先際佛法)이며, 이 회에서 답한다. 다음은 아래에서 이십문으로 중제불법(中際佛法)을 변별하며, 보살주처품 이후에 답한다. 다음은 불무상하(佛無上下)로 열네 문으로 후제불법(後際佛法)을 변별하며, 소상품 이후에 답한다. 대광사(大光師)는 단지 삼십삼문으로 하며, 합수희(隨喜) 등 십구절을 합하여 총 한 문으로 한다. 이것이 가장 좋다.

선제내초(先際內初) 다섯 문은 명호품에서 답하며, 다음은 사제품에서 답하고, 다음은 광각품에서 답하며, 다음은 난품 등 삼품에서 답한다. 정각을 나타내며, 광각품에서도 답한다. 현수품(賢首品)도 답이 있어, 성기품(性起品)과 함께 모두 답한다. 중제내초(中際內初) 삼 및 오 문은 위법(位法)이 묻고, 사십장(四十藏), 십원(十願) 아래 다섯 문은 행법위법(行法位法)을 알 수 있다. 십원, 십자재(十自在) 등은 승도천품(昇忉利天品)에서 십지품까지 답한다. 다음은 십정(十定) 등 열네 구절로 십명품에서 보살주처품까지 답한다. 후제십삼문은 불불사가품(佛不思議品)에서 소상품까지 답한다. 십원십명품에서 십무진장품(十無盡藏品)까지 답한다. 십정불견별답(十頂不見別荅), 십인품(十忍品)은 이 십정정(十定定)으로 곧 인(忍)이다. 이는 품 분별 때문이다. 만약 통하면 문답임을 알 수 있다.

넷째는 신중집(集新衆)으로 문은 두 부분이다. 처음은 능집(能集)으로, 이 구절 문국(文局)이며 하회와 통한다. 둘째는 소집(所集)을 변별하는데, 곧 그 상과 같으며, 하나는 기상(器像), 둘째는 기소대경상(器所對境像)이다. 상은 인집사(緣集似)이며, 영현(影現) 때문이다. 또한 곧 그 상으로 신통력(神通力)을 나타내는데, 곧 과덕원극(果德圓極)이며, 체융지순(體融至順)이다. 명진무외연(冥津無外緣)으로 불재(不在)하는 곳이 없으며, 능수기행별위수(能隨其行別位殊)로 회상응(會相應)이다.

그러므로 방광하각품중명(放光下覺品重明)은 한 사물로 두 법을 나타내는 까닭이며, 문은 두 곳이다. 하나는 집중(集衆), 둘째는 기법(寄法)으로 심박(淺深)을 나타낸다. 셋째는 소집(所集)으로 토동색자(土同色者)로 공덕을 나타내어 외를 밝힌다. 부동지(佛同智)는 내해원(內解元)이다. 보살동수(菩薩同首)는 진행시(進行始)이다. 좌동련화(座同蓮花)는 장과초(將成果初)이다. 그러므로 집중 등은 동방에서 시작하는 자로서 개명(開明)의 초생장(初生長) 때문이다.

둘째는 정설문(正說文)으로, 만약 장분이라면 다섯째 화주심심(歎化主甚深)이다. 그러므로 이 회는 정정(入定)하지 않으며, 법체불주(法體不住)로 기기부동(器不同)이다. 만약 승기(勝器)라면 법이 깊어 반드시 심사해야 한다. 지금 십신해열(十信解劣)으로 법이 깊음을 나타내지 않는다. 가권등(加勸等)으로 기준을 삼을 수 있다.

그러므로 문수가 삼품을 말하는 것은 평등(平等)으로 묘혜지주(妙慧智住) 승경(勝境)에서 법을 나타내기 때문이다. 그러므로 문수가 이 품을 말하는 것은 묘혜선달(妙慧善達) 불국해(佛國海) 때문이다.

이 문은 네 가지가 있다. 처음은 중희유(衆希有)로 두 구절로 알 수 있다. 둘째는 여러 불자(佛子)가 아래에서 묻는 법을 약술하여 불사가(不思議)임을 밝힌다. 셋째는 왜 아래에 명칭을 널리 해석하는가? 넷째는 모두 여래하 결탄섭화익(如來下結歎攝化益)으로, 두 번째는 열 구절로 알 수 있다.

셋째 문 내에는 처음 총차별(摠次別), 총내분사(摠內分四)가 있는데, 처음은 책(責), 둘째는 답(荅), 셋째는 중문(重問), 넷째는 중답(重荅)이다. 이 중 처음 하나는 총이며, 나머지 열여섯은 별이다. 사천하(四天下)는 열여섯 구절로 나열하며, 화기근이(化機根異)이다. 증성명호(證成名號)는 각기 다르며, 이 명칭은 별이며 통하지 않는다. 이 중 정거(正擧)는 청토(淨土)를 나타낸다.

둘째는 왜인가? 아래 광문 중 두 부분으로 나누는데, 처음은 책, 다음은 답이다. 답 문장은 세 부분으로 나뉘는데, 하나는 삼천대천계 명호가 다름을 밝히고, 둘째는 밀훈(密訓)으로 나머지 삼천계를 밝히며, 셋째는 동방에서 광해계명호를 해설한다. 이는 이미 일불토명(一佛土名)을 밝힌 후, 왜 상하를 취하는가? 이는 상하가 있으나 방방(方傍)도 없고, 제(際)도 없으며 교원(教圓)을 나타내기 때문이다. 이 뜻은 문과 같다.

사제품(四諦品) 제사문(第四門)은 앞과 같으며, 처음은 명사사(名四者)로, 수제(數諦)는 유작무작(有作無作)이며, 성제실(聖諦實)이다. 둘째는 내의로, 왜 오는가? 앞서 화주를 찬탄하며, 이 찬탄이 말하는 교법이다. 왜 오직 이 회만 밝히는가? 답은 ‘이것이 화초(化初)이기 때문이며, 총탄인(摠歎人), 법심(法深勝) 때문이다.’

셋째는 종(宗)으로, 이 찬탄 교법제(諦)이며, 실로 심원하여 종이다. 넷째는 분문해석으로, 문은 세 부분이다. 처음은 이 방 삼천제명(方三千諦名)을 약술하고, 둘째는 십방 삼천사제(十方三千四諦)를 나열하며, 셋째는 불자(佛子)가 사바하(娑婆下)에서 무변계(無邊界)를 광변한다.

일체 사제는 두 가지가 있는데, 유작(有作)과 무작(無作)이다. 이 문 중 통의는 오직 무작이며, 진실불허(眞實不虛)이다.

문답: ‘왜 일제(一諦)에 의지하지 않고 사제설(四諦設則)인가?’ 이는 하삼승인과 통하며, 견문경(見聞境)을 이루고, 후기신(後起信)과 입도연고(入道緣故)이다. 또한 이 통에는 유작무작이 있어 일승공교(一乘共敎) 때문이다. 일승의 유작은 곧 공이며, 일승의 무작은 공이 아니다. 생각할 수 있다. 그러므로 문수가 말하는 것은 묘혜선달(妙慧善達) 허실(虛實) 때문이다.

사제의 의가 끝난다.

광명각품(光明覺品) 제오사문(第五四門)은 앞과 같으며, 처음은 명사(名者)로 여래가 곧 화주임을 밝힌다. 광(光)은 지체(智體), 명(明)은 용(用), 각(覺)은 연(緣)을 깨침이다. 또한 각은 여러 보살을 깨우침이다.

둘째는 내의로, 왜 오는가? 설하려 함이다. 집유기중(集有緣衆)으로 법분제(法分齊)를 나타낸다. 셋째는 종으로 집동법중(集同法衆)이며, 법증미(法增微), 인법체상용(人法體相用)을 기준으로 한다. 넷째는 분문해석으로, 이 상삼품(上三品)은 모두 통하며, 아래 제육회(第六會) 이후 증미가 다르고, 문국의 의통(義通)이다. 생각하여 기준으로 삼을 수 있다.

이 문은 열 가지가 있다. 처음 문장은 여섯 부분으로 나뉘는데, 첫째는 부처님 양족광(兩足放光)이다. 둘째는 광명이 비추는 곳으로, 곧 이 삼천세 출세 인과가 있는 모든 법이며, 각기 두 문장이다. 셋째는 결분제(結分齊)이다. 넷째는 부처님 신력으로 여러 보살이 모임을 보는데, 두 가지가 있다. 처음은 총, 다음은 별이며, 별로는 보살, 토, 부처님 세 문장이다. 다섯째는 문수가 게송을 설하여 부처님의 일승(一乘)을 찬탄한다. 삼승(三乘)은 소승법(小乘法)으로 일승이며, 신법편의(信法方便)이다. 여섯째는 이와 같은 곳 아래 결류여타방(餘方)으로, 나머지 아홉도 같다. 약간 결문이 없으므로, 여러 회의 방광(放光) 은폐 동이(隱伏同異)를 간략히 한다.

첫째 회 방광은 열 가지 뜻이 있는데, 문과 같으며 곧 증법시(證法始)로 명호품이다. 처음은 신력집중(神力集衆)으로 그 위위상(位相)을 나타내며, 광각품 초상륜광(初相輪光)은 신위(信位) 소법(所法) 분제이다. 다음은 부처님 신력집중으로 당위중(當位中) 성덕(成德)을 나타낸다. 이 경전에 신력이라 하나 반드시 방광은 아니다. 다음 보살이 게송하는 것은 이 회에서 해석하는 이치로, 사법분제(事法分齊)이다. 이 법은 위위성(位成)이다.

문답: ‘여기서 위위집중을 나타내는데, 왜 별품에서 아래 네 회는 그렇지 않은가?’ 이는 화토(攝化) 의존 부처님 토와 교제실(教諦實)을 나타내어 당위에 들어가고, 아래 규칙과 함께 하기 때문이다.

부처님 족상륜(足相輪)은 방광하여 십신을 나타내며, 행족원비(行足圓備) 때문이다. 이 중 방광 분제는 스물다섯 중층으로, 처음 아홉은 별열이며, 나머지는 총결이다. 문상은 경과 같다.

둘째 문은 광조현(光照現)을 변별하여 알 수 있다.

넷째 문 내에서, 왜 문수가 앞에 있고 현수가 뒤에 있는가? 이는 지선복후(智先福後)이며, 또한 전지행후위(前智行後位) 때문이다. 문수는 묘덕(妙德), 묘혜행(妙慧行)이라 한다. 또한 이 중 광각은 한 시에 있으나 원근을 구별하여 볼 수 있다. 또 여러 방이 모여도 한 사람일 뿐이며, 중생이 다르게 보나 반드시 많지 않다. 또 여러 방이 왕래하나 오직 당처에서 모이며, 반드시 여타 방이 교류하는 것은 아니다. 또 여러 방광 및 십방 소유를 모두 보되 편처는 보지 않는다. 이는 보토법(報法)으로 토소유 때문이며, 또한 전기자변당처자심본(前機自變當處自心爲本)이다. 그러므로 여러 사물이 마음에 따라 정화(正化)되며, 별상(別相)이 없다. 생각할 수 있다.

다섯째 게송문은 문수에서 나와 나머지 십 보살을 나타내는데, 문수가 설하는 것은 법이 혜에서 나옴을 나타내며, 게송에 ‘총명반야소증진성상동초지행(摠明般若所證眞性相同初地行)’이라 한다. 또한 초지(初地)와 십보살 게송을 편중하여 나타내지 않는다. 또한 십명(十名)은 수를 나타내어 점차 멀어지는 자로, 법이 점차 깊음을 나타낸다.

대분(大分)은 세 가지가 있다. 처음은 일별취상(一辨取相)으로 진법에 응하지 않는다. 둘째는 팔게(八偈)로 이리취응실법(離取應實法)을 변별하며, 셋째는 해해자승능(歎解者有勝能)이다.

팔 중 처음 세 가지는 분별무성(分別無性)을 변별하고, 다음 세 가지는 의타불생(依他不生), 다음 두 가지는 진실리상(眞實離相)이다. 또한 팔행(八行)은 모두 한 경계관(境觀)에 의지한다.

또 지금 증상(增相)을 변별하는데, 인과에 따라 두 가지가 있다. 하나는 수직(豎), 둘째는 횡(橫)이다. 인의 수직은 법을 명청(明淨)으로 하며, 횡은 법의 광협(寬狹)을 안다. 과는 수직이 곧 자분비타(自分非他分)이며, 횡은 처다소(處多少)이다.

또 아래 여러 집중 찬덕(歎德)과 당위 분제(當位分齊), 성지견(成知見)은 아래를 기준으로 삼을 수 있다.

둘째 각수게문(覺首偈文)은 아래 아홉 게송이 배로 다르다. 총명지선악등(知善惡等), 자화물익(慈化物益), 동일이지해(相同二地戒行)이다. 문은 두 부분으로 나뉘는데, 처음 여섯은 부처님이 타인을 깨우쳐 이분(二邊)을 떠나게 하며, 둘째는 네 가지로 보살이 부처님과 이익이 같음을 밝힌다.

셋째 재수게(財首偈)는 평등법재자재성익물(平等法財資自在益物)을 총변별하며, 동일삼지(三地)와 후지교류익물(後智教流益物)이다. 문 중 두 부분으로, 처음은 부처님 덕성을 밝히며, 능무애이생(能無㝵利生)이다. 다음 아홉은 환현팔상(幻現八相)으로 정설법신(正說法身)이다.

넷째 보수게(寶首偈)는 동일사지(四地) 무섭의(無攝義)이다. 비록 얻지 못했으나 해견(解見)이다. 게송 중 세 부분으로, 처음 다섯은 부처님 무섭(成其無攝)을 밝히고, 다음 네는 자소해익중생(如自所解利衆生), 다음 한 구절은 비유로 청정함을 나타낸다.

다섯째 덕수게(德首偈)는 동일오지(五地) 중 상속불이의(相續不異義)로, 도에 머무르지 않고 자비로 중생을 이롭게 함을 밝힌다. 게송 중 세 부분으로, 처음 다섯은 보살 자비가 도에 머무르지 않음을 변별하며, 다음 한 구절은 정관상속불이의(正觀相續不異議), 다음 네는 타인을 진실청정경으로 이루게 함을 변별한다. 문은 십평등청(十平等淨)을 얻는다. 하나는 행위가 일의임을 알 수 있다.

여섯째 목수게(目首偈)는 동일육지(六地) 무염정의(無染淨義)이다. 게송 중 열일곱이 있는데, 네 부분이다. 처음 두는 집착불견진불(執取不見眞佛)으로 실실실변(失)이다. 다음 네는 성여량지자(成如量智者)로 보불견(報佛)이다. 이는 곧 덕이다. 다음 여섯은 정체지자(得正體智者)로 법신을 본다. 다음 다섯은 법이 심미(深微)하여 해변제(解分齊)를 나타낸다.

또 이 중 상하는 두 문이 동일과 다름이 있다. 하나는 일중다(一中多), 하나는 수중일(數中一)이다. 다중일은 십수중일을 보며, 일중다는 일수가 다이나 일은 보지 못한다. 다중일은 다수가 일이나 일은 다수를 보지 못한다. 이를 기준으로 삼을 수 있다. 또한 일사변일다(一事辨一多), 이사변일다(異事辨一多)도 생각할 수 있다.

일곱째 진수게(進首偈)는 동일칠지(七地) 중 각종 법이 별이 없음을 밝힌다. 게송 중 세 부분으로, 처음 여섯은 공중편방지(空中方便智)로 중수승행(中殊勝行)이며, 곧 덕을 찬탄한다. 다음 열은 실성관(實性)을 권장하여 해의 방의(方儀)를 나타내며, 다음 네는 이리량이경(理量二境)으로 입득승법(入得勝法)이다.

여덟째 법수게(法首偈)는 동일팔지(八地) 무증감법계의의(無增減法界義)이다. 문 중 처음 두는 부처님이 이치지혜(理智)로 인해 장애를 멸함을 밝히고, 다음 여섯은 부처님이 심법익(深法益)을 얻었음을 찬탄하며, 다음 열두는 과성을 권장하여 삼세용력(三世用力)이다. 이 둘은 일대(二爲一對)이며, 처음은 지입법(智入法)을 변별하고, 다음은 결성지용(結成智用)이다. 또 장분은 십이다.

외면은 청토섭생(淨土攝生)이며, 내면은 자실성(自實性)을 이룬다.

아홉째 지수법문(智首法門)은 동일구지(九地)로 대비리타자재지(大悲利他自在智)이다. 게송 중 처음 두는 의업(意業)을 변별하고, 다음 열여섯은 구업(口業)을 밝히며, 다음 두는 득법무의(得法無疑)로 대용무애(大用無㝵)이다. 또 처음 두는 총명(摠明), 다음은 광탄용상(廣歎用相)이다.

열째 현수게(賢首偈)는 동일십지(十地) 업자재(業自在)로 후지용(後智用)이다. 게송은 처음 열네로 업자재를 정변별하며, 다음 여섯은 비유로 설한다. 열네 중 처음 다섯는 관실성(觀實性)으로 의과인(依果因)을 얻으며, 다음 아홉은 관업자재(觀業自在)로 정과인(正果因)을 얻는다. 처음 다섯 문 중 둘째는 행체(行體), 셋째는 행용(行用)이다.

아홉 문 내에는 네 부분이 있다. 처음 세 가지는 진여관(眞如觀)으로 보리과(菩提果)를 얻으며, 둘째는 수사관(修事觀)으로 법신과(法身果)를 얻고, 둘째는 자비수(修慈悲)로 화신과(化身果)를 얻으며, 둘째는 부처님 법을 들음으로 보신과(報身果)를 얻는다.

이 품은 위 제팔불공덕세력 및 제십시성정각 두 문에 답한다.

문답: ‘어찌하여 증광각집중(增光覺集衆)인가?’ 답: ‘법에 심박이 있고 행에 증미가 있음을 나타내기 때문이다.’ 이 문은 이후 규칙과 함께 하며, 지금 간략히 여러 위를 열거하는데, 스물두 문으로 육도 인과이며, 곧 육문이다.

성문, 비구 두 인과는 통설하며 다시 두 문이다. 성문, 연각이 마음을 돌이켜 대승에 들어가 초교처에서 인과를 통한다. 다시 두 문이다. 직진초심보살은 인과를 통하며, 다시 한 문이다. 직진숙교 및 회심숙교는 인과를 통하며, 다시 두 문이다. 돈교 인과는 다시 한 문이다. 우법성문에서 총섭 여러 위견혜지 이상 보살 및 부처님은 다시 한 문이다. 보현위 중 신부터 십지까지 모두 인과 보살 및 부처님으로 다시 다섯 문이다. 이는 보현아함설(普賢阿含說)에 따른다.

난품 제육오문분별(明難品第六五門分別)은 하나는 품명 및 내의를 밝히고, 둘째는 난(難)이다. 난은 법에 관한 것으로 십의가 심미(深微)하며, 둘째는 사(辭)로 논난하여 의정을 밝힌다. 명은 교(敎), 난은 도(論)이다. 내의는 왜 오는가? 중집(衆集) 후 신법성해(信法成解)를 말하기 위해서이다. 나머지 의는 알 수 있다.

둘째는 치장(治障)으로 진장백법명문(瞋障百法明門)의 장애이다. 이 아래 생해(生解), 단장(斷障)은 네 가지가 있다. 하나는 생신으로, 곧 초지단사종(初地斷使種)이다. 둘째는 위(位)로, 곧 해위사종구단(解位使習種俱斷)이다. 셋째는 행으로, 곧 십신만(十信滿)으로 심사가습종(心使習種等俱斷)이다. 넷째는 실(實)로, 곧 본래 불수단(本來不須斷)이며, 자체청(自體淨)이다. 생각하여 기준으로 삼을 수 있다.

또 묻는다: ‘단혹상(斷惑相)은 어떠한가?’ 답: ‘초중후가 아니며, 전중후를 취하여 단한다. 허공과 같으니, 이는 삼승공학의 의미이다.’

셋째는 소득(所得)으로 백법명문(百法明門)을 얻으며, 만약 행문에 의하면 곧 화엄삼매이다.

넷째는 소성(所成)으로 신을 성취하는데, 곧 십신심(十信心), 일신심(一信心), 삼념심(三念心), 사정진심(四精進心), 오혜심(五慧心), 육정심(六定心), 칠불퇴심(七不退心), 팔회향심(八回向心), 구호심(九護心), 십원심(十願心)이다. 경전 초발심에서 미토주전(未土住前)에 이 이름이 있으며, 증수(增修)하는 심이다. 일겁, 이겁, 삼겁에 이르러 비초주위(入初住位中)에서 백법명문을 증수한다. 십심 중 심심유십(心心有十)으로 백법을 이루며, 항상 행무행대원(常發有行、無行大願)으로 습종성중(得入習種性中)하여 일체원을 닦는다.

이하 문에 따르면 백사십 사(百四十事) 상행원(上行願)이 있으며, 영락경(瓔珞經)에 따르면 스물네 행 중에 원을 이룬다.

곧 이 품의 종(宗)으로, 별상어(別相語)로 통의는 논응지(論應知)이다. 종은 두 가지 뜻이 있다. 만약 품에 의하면 십심의 심미(深義)를 종으로 삼고, 만약 회에 의하면 십신위법(十信位法)을 종으로 삼는다.

다섯째는 문(文)을 변별하는데, 정종문(正宗文) 중 위에서 과권락(果勸樂), 생신분(生信分), 아래에서 둘째 수익인계과(修因契果), 생해분(生解分)으로 학법(所學法)이다. 또한 제팔품(第八)에서 해의 해행의례를 나타내어 법 심박 상태를 변별한다. 문은 두 부분으로 나뉘는데, 처음은 소상품 이후로 편의대치(方便對治)하여 인과를 닦으며, 둘째는 보현보살품 아래에서 성기품(性起品)으로 자체 인과를 밝힌다. 해석 의를 알 수 있다.

처음은 수성자(修成者)로, 의문훈수(聞熏修起)로 인하여 성명(性起修顯)이라 하며, 본성이 금성(今成)이다. 또한 원명인과실각중(圓明因果實覺發中)이다.

삼제변(三際辨)은 난품 종현수(明難品訖賢首)로, 선제에서 시작하며, 둘째 도천하(忉利天下)는 중제에서 잘 닦으며, 셋째 불사가품 종소상품(不思議法品訖小相)은 후제에서 나타낸다.

다음은 사성취자(四成就者)로, 처음은 미신령신(未信令信), 둘째는 도천하로 이미 신성해행(信成解行), 셋째는 삼십지품 아래에서 이미 입자(入者) 성취, 넷째는 불사가 아래에서 이미 성취하여 해탈케 한다. 나머지는 기준으로 알 수 있다.

또 수성분(修成分)도 좋다.

또 이 아래부터 모두 서분(序分)으로, 제육회(第六會)는 정종(正宗)이며, 전은 아함(阿含), 후는 명의증(名義證)이다.

또 제육회 중 광출본유수성체상(廣出本有修成體相) 등으로 알 수 있다. 생각하여 기준으로 삼을 수 있다.

처음 신문(信文)은 세 부분으로 나뉘는데, 첫째는 품명법생해(品明依法生解), 둘째는 정행품(淨行品)으로 의에 의지해 행을 성취하며, 셋째는 현수품(賢首品)으로 의행을 나타내어 덕을 이루고 위를 성취한다.

처음 문 중 두 부분으로, 첫째는 문수문(文殊問)으로 중인답(衆人荅)이며, 묘혜도중(妙慧導衆行)을 밝힌다. 둘째는 중인문문수답(衆人問文殊荅)으로 중행(衆行)으로 묘혜를 이룬다.

문에는 열 가지 의가 있다. 첫째는 연기심심(緣起甚深), 둘째는 교화심심(教化甚深), 셋째는 업과심심(業果甚深), 넷째는 부설법심심(佛說法甚深), 다섯째는 복전심심(福田甚深), 여섯째는 정교심심(正教甚深), 일곱째는 정행심심(正行甚深), 여덟째는 조도심심(助道甚深), 아홉째는 일승심심(一乘甚深), 열째는 불경계심심(佛境界甚深)이다.

그러므로 처음 연기자는 보살이 처음 배우며, 마땅히 먼저 제법을 관찰하여 실연기(如實因緣) 때문이다. 연기는 이래공선(黎耶共善) 등 삼성(三性) 및 무위집기(無爲集起) 때문이다.

문 중 문답은 두 가지로, 처음은 총고(摠告), 다음은 정의(立正), 셋째는 신문(申問), 넷째는 기후난(起後難)이다. 두 가지 뜻이 문과 같다. 공성일연위난(共成一緣起相違難)이다.

문답: ‘의가 어떠한가? 마음이 무분별로 일성이라면, 어찌 여러 가지 일을 이룰 수 있는가? 만약 이룰 수 있다면 무분별이 아니지 않은가? 둘째, 이미 제법이 모두 무지라면, 소작(所作)은 어찌하여 여전히 진속사(眞俗事)가 있는가? 또 해답은 단지 한 문이며, 후문은 결문이다. 문 열 가지 사는 알 수 있다.’

답: ‘의는 다만 무분별 불주(不住)로 여러 일을 이룰 수 있으며, 만약 분별을 알면 다수는 이룰 수 없다.’

문답: ‘이미 분별이 없는데 어찌 인과를 이루는가?’ 답: ‘작용에 주가 없으므로 오히려 볼 수 있음을 나타낸다.’

게송문은 세 부분으로, 처음은 찬청권청(讚請勸聽)으로 허설하며, 둘째는 칠게(七偈)로 법설비(法說譬)이며, 하물급명리(況以顯理)이다. 다음은 셋으로, 앞 법에 대해 관행(觀行)을 밝힌다.

둘째 문은 두 부분으로, 처음은 오거법(五擧法)으로 위문에 답하고, 다음은 이견(遣伏執)이다. 처음은 두 가지로, 하나는 법, 둘째는 비유이다. 그래서 알 수 있듯이 불주고작(不自在故作)이다. 게송에 ‘제법불자재고(諸法不自在故)’라 하며, ‘작시불지(作時不知)’라 한다. 게송에 ‘구실불가득고(求實不可得故)’라 하며, 나머지는 알 수 있다.

다음 비유는 네 가지가 있다. 처음은 연성상속경시비(緣成相續經時喩), 다음은 일연기유위생멸(一緣起有爲生滅喩), 다음은 일약인연등성(一約因緣騰擊動成喩), 다음은 일약연기체상호의(一約緣起體相互依喩)이다.

의혹을 누그러뜨리는데, 이미 세법 본연무성(本然無性)인데 중생이 어찌 알지 못하는가? 게송에 ‘실허망고(悉虛妄故)’라 한다. 둘째, 만약 법이 없다면 어찌 여러 현상이 있는가? 게송에 ‘종연기고무상(從緣起故無異相故)’라 한다. 그러므로 보수게(寶首說)는 능사법재시(能以正法財施)하여 중생 때문이다.

셋째는 교화심심(教化甚深)으로 중분은 두 부분이며, 처음은 문, 다음은 답이다. 의가 오는 까닭은 앞서 심입리(攝心入理)이며, 이후 지도생재(智度生財)는 법재이다.

문답은 두 가지가 있는데, 처음은 총고, 다음은 별이다. 별 중에는 셋이 있다.

두려움이 없다. 여덟 가지 깊고 먼 소리가 배꼽 차크라에서 울리니, 마치 천둥이 울리는 것과 같다. 처음에 일흔 개의 게송이 세 가지로 나뉜다. 첫째, 열 개의 게송은 몸과 행위가 나오는 것으로, 그 본체는 정(定)을 뜻한다. 둘째, 만약 모든 부처님께 공양하고자 한다면 아래의 서른네 개 게송이 몸과 행위를 올바르게 밝힌다. 셋째, 모든 것을 편안하게 하고자 한다면 아래의 스물여섯 개 게송이 여러 법문을 나타내어 설법하는 것이다. 이것이 바로 행하는 일이다.

두 번째는 이타행을 진전시키는 세 가지 문장이 있는데, 이것이 곧 세 바퀴이다. 첫째, 스물여덟 개 게송은 신통력으로 설법하는 것을 밝힌다. 둘째, 만약 세상에 바른 견해가 없는 사람을 본다면 아래 아홉 개 게송으로 법륜을 설한다. 셋째, 중생을 편안하게 하는 아래의 백칠십팔 개 게송은 머무르는 바퀴로서, 곧 기억하고 염念하며 설법하는 것이다. 이것은 본래 인연에 대해 말한 것이며, 만약 현재의 인연을 보고자 한다면 곧 마음의 바퀴를 기록한 것이다.

기억과 염念에 관한 문장은 세 가지가 있다. 처음은 총괄적이고, 다음은 구체적이며, 세 번째는 이와 같은 여러 가지를 비교하여 마무리한다. 구체적인 것 중에는 마흔네 가지 사물이 합쳐져 있는데, 각각 세 가지가 있다. 첫째는 이름과 본체를 나열하는 것이고, 둘째는 빛이 크고 쓰임이 많음을 밝히며, 셋째는 본래 원인을 설명하는 것이다.

문장 중에는 열 가지 잘못된 말이 있는데, 아래 논에 따르면 경전 본문에서 열일곱 가지 말을 근거로 하여 열 가지 잘못된 말을 삼는다. 즉, 침해하고 괴롭히는 말, 거칠고 난폭한 말, 남을 괴롭게 하는 말, 남에게 분노와 원한을 일으키는 말, 이 네 가지를 하나로 본다. 그리고 현재에 하는 말, 현재에 하지 않는 말, 천대하고 멸시하는 말, 끊지 않는 말, 이 네 가지를 네 가지로 본다. 또한 듣기 싫은 말, 듣고 기쁘지 않은 말, 이 두 가지를 두 가지로 본다. 분노와 괴로움을 일으키는 말 하나, 마음의 불꽃이 태우는 말, 마음이 뜨거워 괴로워하는 말, 사랑하지 않는 말, 즐기지 않는 말, 이 네 가지를 하나로 본다. 자신을 해치고 남도 해치는 말, 이 두 가지를 하나로 본다. 이 열 가지 잘못된 말은 남을 미혹하게 하여 그 정(定)을 방해한다.

또한 연등경에 따르면 열 가지 잘못된 말은 다음과 같다. 첫째, 거짓말, 둘째, 마음을 아프게 하는 말, 셋째, 거칠고 난폭한 말, 넷째, 괴롭고 싫은 말, 다섯째, 좋아하지 않는 말, 여섯째, 즐기지 않는 말, 일곱째, 사랑하지 않는 말, 여덟째, 마음에 들지 않는 말, 아홉째, 남을 괴롭히는 말, 열째, 원한을 맺는 말이다.

마지막 문장은 네 가지가 있다. 첫째, 네 가지 법의 본체를 들어 올리고, 둘째, 여섯 가지 이익을 분별하며, 셋째, 일곱 가지 비유가 있고, 넷째, 세 가지가 있다. 이 결론은 권장하고 알 수 있게 한다.

다음으로 세 번째에는 여든한 개가 있는데, 자신과 타인 사이에 차별이 없음을 밝히며, 공덕을 이루는 세 가지가 있다. 첫째, 신통력으로 이 세상에서 자유를 얻는 것을 열일곱 개 게송으로 밝힌다. 둘째, 동방 세계에는 다른 세계가 없음을 열 개의 게송으로 밝히며, 지혜와 정각의 자유를 나타낸다. 셋째, 눈의 근원 속에서 정수용에 들어가는 것을 오십사 개 게송으로 밝히며, 중생 세상에서의 자유를 나타낸다.

중생 세상에 관한 문장은 다섯 가지가 있다. 첫째, 스물네 개 게송으로 자신의 몸이 정에 들어가는 것을 밝히고, 둘째, 소년의 몸이 정수용에 들어가는 것을 열네 개 게송으로 밝히며, 타인의 몸에 들어가는 것을 말한다. 셋째, 한 개의 털구멍에 들어가는 것을 네 개 게송으로 밝히며, 자신과 타인이 자유롭게 드나드는 것을 밝힌다. 넷째, 한 개의 미세한 티끌에 들어가는 것을 열 개 게송으로 밝히며, 외부의 네 대(大) 즉 지수화풍에 들어가 정에 드는 것을 말한다. 다섯째, 이것을 이름 짓고 아래 두 가지를 결론으로 하여 끝없이 감탄한다. 자신의 몸에 관한 문장은 열두 개가 들어가 스물네 개가 된다.

위의 세 가지 세상은 한 가지 모습으로 간략히 말한 것이다. 이 이치에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 보살 자신의 몸이 삼세에 작용하는 것이고, 둘째는 보살이 삼세의 장소에서 자유롭게 나타나는 것이다. 위의 문장은 바로 두 번째 문에 해당한다.

세 번째에는 백오십사 개가 있는데, 법의 깊은 뜻을 밝히며, 여러 중생이 알기 어렵다. 비유와 유사한 답변을 인용한다. 위에서 올바른 답변을 창립하고 기초를 세우며, 선근과 행덕의 의를 여기에서 드러낸다. 그리고 위치와 차례를 말한다. 이는 외도에서 처음 마음을 일으키는 행위이지만, 경전에서 분별하는 바는 십지(十地)에서 마침내 부처의 경지인 무상보리(無上菩提)에 들어가 부처의 일을 완성하는 것이다. 말이 모순되는 듯하나 그 까닭은 무엇인가? 실상을 깊이 살피면, 이는 한 승(一乘)의 통종(通宗) 행의 요의(要義)로서, 진실한 근본을 일으키되 세속을 버리지 않음에 있다.

근원을 밝히고 법계를 두루 살피며, 미묘하여 천한 중생의 공덕을 뛰어넘어 밖에 드러나지 않는다. 본체는 어김없이 융합되고 행도 어김없이 존재하며, 앞과 뒤가 둘이 아니고 한 가지 맛을 간직한다. 결과는 원인과 다르지 않고, 원인은 결과와 다르지 않으며, 인과라는 명칭은 인연에 의지하여 나타난 것이다. 그 인연은 서로 다르고 흐름이 다르며, 서로 모자람과 넘침이 있어 나에게는 무위이다. 그러므로 배운 바에 따라 발심의 자취를 드러내고, 공덕이 이루어져 있음에도 법은 통행하는 국면에 있다. 일이 항상 드러나고 법의 거울이 진실함을 비추므로 반드시 명료하고 간결해야 한다.

원융종(圓宗)의 경지에 이르러 거울이 신비한 진리를 비추니, 말과 표현을 뛰어넘어 생각으로 헤아릴 수 없는 경지이다. 그렇지만 얕은 지식과 감정에 얽매여 뜻이 깊고 어렵게 헤아리기 어려워, 오히려 보고 듣는 데에 방해가 되고, 교리를 봉쇄하고 해석을 지키려 하여 감정을 더욱 혼란스럽게 한다. 이는 가짜가 아니며, 마음을 인도하여 깨닫게 하려는 것이지만 믿음을 얻을 길이 없다. 그러므로 가까운 일을 들어 신비한 뜻을 비유로 삼을 뿐이다.

문장은 두 가지가 있다. 처음에는 용신과 부처님 등 불가사의한 일을 총괄적으로 들고, 다음에는 지금부터 널리 비유를 들어 설명한다. 비유는 스무 가지가 있다. 첫째, 덕행이 깊고 넓음을 비유하는 것, 둘째, 참된 덕이 거짓과 다름을 비유하는 것, 셋째, 법을 지키는 것이 명확함을 비유하는 것, 넷째, 변별력이 뛰어나 기쁘게 하는 비유, 다섯째, 선한 쓰임이 기쁘게 하는 비유, 여섯째, 크게 줄이고 작게 늘리는 비유, 일곱째, 정(定)의 쓰임이 자유로운 비유, 여덟째, 변화와 화현이 자유로운 비유, 아홉째, 뛰어난 덕이 원한을 이기는 비유, 열째, 중생에게 널리 이익을 주는 비유, 열한째, 생명을 편안하게 하고 두려움을 없애는 비유, 열두째, 기회에 따라 응현하는 비유, 열셋째, 행을 포섭하여 자유로운 비유, 열넷째, 해탈이 자유로운 비유, 열다섯째, 법을 아는 것이 빠른 비유, 열여섯째, 차별 없이 일을 이루는 비유, 열일곱째, 법에 순응하여 기쁘게 하는 비유, 열여덟째, 명확히 하여 기회를 늘리는 비유, 열아홉째, 아래에서 위로 이루어지는 비유, 스무째, 근원을 다하는 자유로운 비유이다.

내가 말하는 여러 가지 비유는 네 번째 권장하여 수행을 일으키는 문장에 세 가지가 있다. 처음에는 네 가지 능히 말하기 어려운 점을 밝히고, 다음에는 일곱 가지 믿기 어려운 점을 밝히며, 그 다음에는 열 가지 비유를 빌려 어려운 점을 밝힌다. 다섯 가지 일을 결론으로 감탄하며 뛰어나고 미묘한데, 이미 설한 바가 심오하다. 그 참된 뜻에 맞추어 성취와 감응의 성스러운 마음을 일으키기 때문이다.

다음으로 세 번째에는 여섯 개 게송이 있어 상서로운 모습을 찬탄하며 머리를 모시는 것을 밝히고, 선한 것을 말한다.

『대방광불화엄경』 수현분 제1권, 을사년(乙巳年) 분, 대장도감에서 간행하였다.