대반야바라밀다경 권 제오십오

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 변대승품 제십오의 오

“세존이시여, 어떻게 하여 이미 원만히 갖춘 제십법운지 보살마하살이 여러 부처님과 다르지 않다고 알 수 있습니까?”

“선현이여, 이 보살마하살은 이미 여섯 바라밀다를 원만히 갖추었으며, 사정려(네 가지 선정), 사무량(네 가지 무량심), 사무색정(네 가지 무색정)을 원만히 갖추었고, 사념주(네 가지 마음챙김), 사정단(네 가지 정단), 사신족(네 가지 신통력), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠등각지(일곱 깨달음의 지분), 팔성도지(여덟 성스러운 도의 지분)를 원만히 갖추었으며, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 해탈문을 원만히 갖추었고, 오안(다섯 눈), 육신통(여섯 신통력), 부처님의 십력, 사무소외(네 가지 두려움 없음), 사무애해(네 가지 장애 없음), 대자(큰 자비), 대비(큰 슬픔), 대희(큰 기쁨), 대사(큰 버림), 십팔불불공법(열여덟 부처님만이 가지신 법), 일체지(모든 지혜), 도상지(도에 관한 지혜), 일체상지(모든 상에 관한 지혜)를 원만히 갖추었으므로, 모든 부처님의 법을 원만히 갖추었기 때문이다. 만약 모든 번뇌와 습기와 상속을 영원히 끊으면 곧 부처지에 머무르게 된다. 그러므로 이미 원만히 갖춘 제십법운지 보살마하살은 여러 부처님과 다르지 않다고 알아야 한다.”

그때, 구수 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 제십법운지 보살마하살이 여래지에 나아가는지 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 이 보살마하살은 방편과 선교로 여섯 바라밀다를 행하고, 선정과 무량, 무색정을 닦으며, 삼십칠보리분법과 삼해탈문을 배우고, 오안, 육신통, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지, 모든 부처님의 법을 이미 원만히 갖추었으므로, 정관지, 종성지, 제팔지, 구견지, 박지, 이욕지, 이미반지, 독각지 및 보살십지를 초월하여 번뇌와 습기의 상속을 영원히 끊고 곧 여래, 응, 정등각이 된다.

선현이여, 이와 같이 제십법운지 보살마하살이 여래지에 나아가는 것이다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 대승에 나아가는 것임을 알아야 한다.

또한 선현이여, 네가 이와 같은 대승이 어디서부터 나와 어디에 머무는지 물었는데, 선현이여, 이와 같은 대승은 삼계에서 나와 일체지지에 머무는데, 일체지지를 위하여 삼계를 떠나기 때문에 이치가 둘이 아니므로 나감도 없고 머무름도 없다.

왜냐하면 대승과 일체지지는 이 두 가지 법이 서로 상응하지도 않고 불상응하지도 않으며, 유색도 아니고 무색도 아니며, 유견도 아니고 무견도 아니며, 유대도 아니고 무대도 아니고 모두 한 상, 즉 무상을 말하기 때문이다.

무상의 법은 나감도 머무름도 없다. 왜냐하면 무상의 법은 이미 나갔거나 이미 머무른 것이 아니며, 나가야 할 것도 머물러야 할 것도 아니며, 지금 나가고 지금 머무르는 것도 아니기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 진여가 나가고 머무름이 있다고 하려는 것이다.

왜냐하면 진여는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 진여는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 법정, 법주, 본무, 실제가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 법계에서 실제에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 법계와 실제는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 색이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 색은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 색은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 수, 상, 행, 식이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 수, 상, 행, 식은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 수, 상, 행, 식은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 안처(눈의 대상)가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 안처는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 안처는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 이, 비, 설, 신, 의처가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 이, 비, 설, 신, 의처는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 이, 비, 설, 신, 의처는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 색처가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 색처는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 색처는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 성, 향, 미, 촉, 법처가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 성, 향, 미, 촉, 법처는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 성, 향, 미, 촉, 법처는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 안계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 안계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 안계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 색계, 주하계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 여러 수가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 색계에서 안촉을 인연으로 생하는 여러 수는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 색계와 안촉을 인연으로 생하는 여러 수는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 이계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 이계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 이계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 여러 수가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 성계에서 이촉을 인연으로 생하는 여러 수는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 성계와 이촉을 인연으로 생하는 여러 수는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 비계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 비계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 비계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 여러 수가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 향계에서 비촉을 인연으로 생하는 여러 수는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 향계와 비촉을 인연으로 생하는 여러 수는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 설계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 설계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 설계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 여러 수가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 미계에서 설촉을 인연으로 생하는 여러 수는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 미계와 설촉을 인연으로 생하는 여러 수는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 신계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 신계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 신계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 여러 수가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 촉계에서 신촉을 인연으로 생하는 여러 수는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 촉계와 신촉을 인연으로 생하는 여러 수는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 의계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 의계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 의계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 여러 수가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 법계에서 의촉을 인연으로 생하는 여러 수는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 법계와 의촉을 인연으로 생하는 여러 수는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 지계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 지계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 지계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 수, 화, 풍, 공, 식계가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 수, 화, 풍, 공, 식계는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 수, 화, 풍, 공, 식계는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 고성제(고통의 성스러운 진리)가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 고성제는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 고성제는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 집성제, 멸성제, 도성제가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 집성제, 멸성제, 도성제는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 집성제, 멸성제, 도성제는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 무명이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 무명은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 무명은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 환사(환영과 같은 일)가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 환사는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 환사는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 몽경, 상, 향, 광영, 공화, 양염, 심향성, 변화사가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 몽경에서부터 변화사에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 몽경에서부터 변화사에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 내공(내부의 공)이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 내공은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 내공은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 보시바라밀다가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 보시바라밀다는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 보시바라밀다는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 정계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 정계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 정계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 사정려가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 사정려는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 사정려는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 사무량, 사무색정이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 사무량과 사무색정은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 사무량과 사무색정은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 사념주가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 사념주는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 사념주는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 공해탈문이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 공해탈문은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 공해탈문은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상, 무원 해탈문이 나가고 머무른다고 하려는 자가 있다면, 이는 무상, 무원 해탈문이 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 무상, 무원 해탈문은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 오안이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 오안은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 오안은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 육신통이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 육신통은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 육신통은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 부처님의 십력이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 부처님의 십력은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 부처님의 십력은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 사무소외에서부터 일체상지에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 사무소외에서부터 일체상지에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 예류자 악도생이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 예류자 악도생은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 예류자 악도생은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 일래자 빈래생, 불환자 욕계생, 마하살 자리생, 아라한, 독각, 삼먁삼불타 후에 생이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 일래자 빈래생에서부터 삼먁삼불타 후에 생에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 일래자 빈래생에서부터 삼먁삼불타 후에 생에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 예류향 예류과가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 예류향 예류과는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 예류향 예류과는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 일래향 일래과, 불환향 불환과, 아라한향 아라한과, 독각향 독각과, 보살, 여래가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 일래향 일래과에서부터 여래에 이르기까지는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 일래향 일래과에서부터 여래에 이르기까지는 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 이름, 가상, 시설, 언설이 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 이름, 가상, 시설, 언설은 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 이름, 가상, 시설, 언설은 그 자체가 공하기 때문이다.

선현이여, 만약 무상의 법이 나가고 머무름이 있다고 하려는 자가 있다면, 이는 무생무멸, 무염무정, 무상무위가 나가고 머무른다고 하려는 것이다.

왜냐하면 무생무멸, 무염무정, 무상무위는 삼계에서 나갈 수도 없고 일체지지에 머무를 수도 없기 때문이다. 왜냐하면 무생무멸, 무염무정, 무상무위는 그 자체가 공하기 때문이다.

이와 같은 연고로 이와 같은 대승은 삼계에서 나와 일체지지에 머무르며, 이치가 둘이 아니므로 나감도 머무름도 없으며, 무상의 법은 움직임이 없다.

또한 선현이여, 네가 이와 같은 대승이 무엇에 머무르는지 물었는데, 선현이여, 이와 같은 대승은 모두 머무는 바가 없다.

왜냐하면 모든 법이 모두 머무는 바가 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 법의 머무는 바는 얻을 수 없기 때문이다.

선현이여, 그러나 이 대승은 머무는 바가 없으면서도 머무는 것이다.

선현이여, 진여의 성품은 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것도 아니며, 대승도 또한 그러하여 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것도 아니다.

왜냐하면 진여의 성품은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 법정, 법주, 본무, 실제성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것도 아니며, 대승도 또한 그러하여 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이다.

왜냐하면 법계성에서부터 실제성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 색성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 색성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 수, 상, 행, 식성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 수, 상, 행, 식성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 안처성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 안처성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 이, 비, 설, 신, 의처성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 이, 비, 설, 신, 의처성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 색처성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 색처성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 성, 향, 미, 촉, 법처성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 성, 향, 미, 촉, 법처성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 안계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 안계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 여러 수성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 색계성에서부터 안촉을 인연으로 생하는 여러 수성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 이계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 이계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 여러 수성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 성계성에서부터 이촉을 인연으로 생하는 여러 수성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 비계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 비계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 여러 수성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 향계성에서부터 비촉을 인연으로 생하는 여러 수성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 설계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 설계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 여러 수성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 미계성에서부터 설촉을 인연으로 생하는 여러 수성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 신계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 신계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 여러 수성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 촉계성에서부터 신촉을 인연으로 생하는 여러 수성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 의계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 의계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 여러 수성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 법계성에서부터 의촉을 인연으로 생하는 여러 수성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 지계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 지계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 수, 화, 풍, 공, 식계성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 수, 화, 풍, 공, 식계성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 고성제성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 고성제성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 집성제, 멸성제, 도성제성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 집성제, 멸성제, 도성제성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 무명성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 무명성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 행성에서부터 노사, 수탄, 고우뇌성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 환사성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 환사성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 몽경, 상, 향, 광영, 공화, 양염, 심향성, 변화사성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 몽경성에서부터 변화사성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 내공성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 내공성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 외공성에서부터 무성자성공성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 보시바라밀다성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 보시바라밀다성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 정계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 정계, 안인, 정진, 선정, 반야바라밀다성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 사정려성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 사정려성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 사무량, 사무색정성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 사무량, 사무색정성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 사념주성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 사념주성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 사정단성에서부터 팔성도지성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 공해탈문성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 공해탈문성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 무상, 무원 해탈문성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 무상, 무원 해탈문성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 오안성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 오안성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 육신통성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 육신통성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 부처님의 십력성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 부처님의 십력성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 사무소외성에서부터 일체상지성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 예류자 악도생성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 예류자 악도생성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 일래자 빈래생, 불환자 욕계생, 마하살 자리생, 아라한, 독각, 삼먁삼불타 후에 생성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 일래자 빈래생성에서부터 삼먁삼불타 후에 생성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 예류향 예류과성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 예류향 예류과성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 일래향 일래과, 불환향 불환과, 아라한향 아라한과, 독각향 독각과, 보살, 여래성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 일래향 일래과성에서부터 여래성에 이르기까지는 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 이름, 가상, 시설, 언설성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 이름, 가상, 시설, 언설성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

선현이여, 무생무멸, 무염무정, 무상무위성도 머무는 것도 아니고 머무지 않는 것이며, 대승도 또한 그러하다.

왜냐하면 무생무멸, 무염무정, 무상무위성은 머무는 바도 없고 머무지 않는 바도 없기 때문이다.

이와 같은 연고로 이와 같은 대승은 모두 머무는 바가 없으면서도 머무는 것이다.

또한 선현이여, 네가 ‘누가 다시 이 대승을 타고 나가는가?’라고 물었는데, 선현이여, 이 대승을 타고 나가는 것은 없다.

왜냐하면 타는 것, 탈 수 있는 것, 이로 인한 것, 나가는 곳과 머무르는 곳, 나가고 머무르는 때 모두가 모두 무소유이며 얻을 수 없기 때문이다.

왜냐하면 모든 법이 무소유이며 얻을 수 없고, 완전히 청정하므로 어떻게 타는 것, 탈 수 있는 것, 인연, 나가는 곳과 머무르는 곳, 나가고 머무르는 때가 있다고 말할 수 있겠는가!

선현이여, 내가 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 유정, 명자, 생자, 양자, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자 모두 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 진여는 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 법정, 법주, 본무, 실제 모두 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 색도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 수, 상, 행, 식도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 안처도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 이, 비, 설, 신, 의처도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 색처도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 성, 향, 미, 촉, 법처도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 안계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생하는 여러 수도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 이계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생하는 여러 수도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 비계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생하는 여러 수도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 설계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생하는 여러 수도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 신계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생하는 여러 수도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 의계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생하는 여러 수도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 지계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 수, 화, 풍, 공, 식계도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 고성제도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 집성제, 멸성제, 도성제도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 무명도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 환사도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

이와 같이 몽경, 상, 향, 광영, 공화, 양염, 심향성, 변화사도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 내공도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

선현이여, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공도 무소유이며 얻을 수 없으므로 대승을 탄다는 것도 역시 얻을 수 없다.

왜냐하면 완전히 청정하기 때문이다.

대반야바라밀다경 권 제오십오

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.