**대방광불화엄경 수현분제통지방궤 권제3의 상**  
종남산 지상사 사문 지엄이 지음

제6 타화천회 십지품 제22  
이 회의 처음 네 가지 문으로 구별하는 것은 앞과 같다.  
첫째, 이름을 해석하는 것. 타화자재천회는 그 처소에서 이름을 얻은 것이다. 십지품이란, 수(數)의 의미로 이름을 드러낸 것이다.  
둘째, 오는 뜻(來意)은 두 가지가 있다.  
첫 번째 회의 오는 뜻은, 앞은 아함(阿含)이고, 다음은 증(證)에 들어가기 때문에 온 것이다.  
두 번째 품의 오는 뜻은, 앞은 방편으로 돌이켜 행하여 보리(菩提)를 향한다. 이제 행상의 증명이 더해져 십지로 들어가니, 의미가 차례를 따른 것이다.  
셋째, 종지(宗)는 두 가지가 있다.  
하나는 회(會)이고, 둘째는 품(品)이다.  
회의 경우 네 가지가 있다.  
첫째, 다스릴 대상을 밝히니, 곧 바른 번뇌, 번뇌, 업보 및 성품의 삼장(三障) 위에 마음의 종자(種子)이다.  
둘째, 능히 다스리는 것은, 곧 바른 무분별지(無分別智)와 보현성기지(普賢性起智)이다.  
셋째, 성취된 덕은 두 가지가 있다.  
소위 인법(人法)인데, 인(人)은 두 종류가 있으니, 바른 교화와 보조 교화이다. 각각 체(體), 상(相), 용(用)이 있으며, 모두 성기(性起) 등에 통한다.  
법(法)이란, 이치, 가르침, 행, 과(果)로서 모두 성기(性起)에 통한다. 그리고 닦음과 생김 등이다.  
준거하여 생각하고 포괄하면 알 수 있다.  
넷째, 성취된 위(位)를 밝히니, 십지의 위와 보현성(普賢性), 기(起), 무루법문(無漏法門) 등이다.  
만약 품의 종지 네 가지 의미를 논하면, 위에서 오직 닦음과 생김만을 취하여 다름을 삼는다.  
또한 이 품은 말하지 않음을 말하는 것으로 삼으니, 곧 보현의 덕위(德位)를 증득함을 말하고, 말함을 삼승(三乘)의 종지로 삼는다.  
넷째, 문장을 해석하는 것이다.  
묻는다: “이 회와 위의 2, 3, 4, 5회는 무엇이 다른가?”  
답한다: “우선 네 가지 차이가 있다.  
첫째, 유루(有漏)와 무루(無漏)의 구별,  
둘째, 근본(本)과 말(末)의 구별,  
셋째, 공통과 불공통의 구별,  
십지의 인간, 천인, 성문 등이 함께 모였기 때문이다.”  
지론(地論)에 이르기를: “또한 능히 인간과 천인의 도(道)를 낳으나, 그 밖의 행은 그렇지 않다.”  
이를 준거하여 알 수 있다.  
네 위(位)의 구별도 이와 같이 모두 그러하다.  
묻는다: “어째서 이 회만은 별도의 처소와 그 체(體), 용(用) 두 가지가 융합되어 빛을 내며 왕래하고, 대중이 모여 장엄하게 갖추는 것을 드러내지 않는가?”  
답한다: “이 회가 바로 증득하여 법이 없음을 드러내고, 두 체와 용의 원근(遠近)이 모두 별다름이 없기 때문에, 별도의 처소 등을 드러낼 필요가 없다.”  
또한 이 회 등은 증법(證法)이므로 사물로써는 불가(不可)하며, 별도로 현묘한 취지를 표방하지 않고, 다만 총상(摠相)만을 드러낼 뿐이다.  
위에서 생각해보라.  
이 회에는 열한 품이 있는데, 크게 둘로 나뉜다.  
처음 아홉 품은 인연을 변별하여 덕과 용을 이룬다.  
다음 두 품은 성기(性起)와 체용(體用)을 밝히니, 여러 회에서 배울 법이 된다.  
처음 아홉 품 안에서도 크게 둘로 나뉜다.  
처음 여섯 품은 인행(因行)이 충족됨을 변별하고,  
다음 불가사의품 이하 세 품의 경은 인(因)이 성취되어 얻은 과(果)를 변별한다.  
묻는다: “어째서 과(果)는 별도의 처소에서 말하지 않는가?”  
답한다: “이 경의 상하(上下)는 법의 이치를 드러내고, 부처님의 지위를 높이 밀어 올려서, 바르게 말할 수 없기 때문이다.  
이 가운데서 말하는 것은, 함께 증득함을 드러내기 위하여, 간략히 과(果)를 들어 인(因)을 드러내기 위해서이다.”  
처음 여섯 품 안에서는 둘로 나뉜다.  
첫째는 행위의 체(體)를 변별하고,  
다음 다섯 품은 덕과 용을 변별한다.  
체문의 경우 셋으로 나뉘기도 하고, 여섯으로 나뉘기도 하며, 아홉으로 나뉘기도 하고, 열로 판정하기도 하며, 다시 사십팔로 나누기도 한다.  
또한 이 가운데서 변별하는 것은, 통해론(通解論) 중의 어려운 문장에 해당한다.  
그 이유는, 이 해석이 논(論)과 함께 합쳐져 하나의 주석이 되었기 때문이다.  
셋은 소위 서(序), 정(正), 유통(流通)이다.  
이 셋 가운데서 변별하는 법의 요점은 오직 증교(證教)뿐이니, 증교가 이미 다르면 삼분(三分)도 또한 다르다.  
교(敎)로 나누면 셋이니,  
처음부터 기분(起分)까지는 그 서(序)이며,  
이것으로 바르게 설법이 시작됨을 밝힌다.  
본분(本分) 이후는 그 정종(正宗)으로,  
그 안에서 비록 넓고 간략함이 있으나,  
함께 지법(地法)을 말하니, 정종으로 판정한다.  
지이익(地利益) 이하에서는 믿음을 권하고 전수하여,  
후대에 이르게 하니, 유통으로 판정한다.  
또한 넷으로 나눌 수도 있다.  
후분(後分)의 중송(重頌) 게송에 대하여,  
증(證) 셋으로 나눈다.  
첫째 서분(序分)은 기분(起分)으로 판정하니,  
삼매(三昧)에 들어가는 것이 증의 정종이다.  
삼매에 들어감으로써 바르게 실증(實證)을 드러내기 때문이다.  
지론(地論)에서는 이 삼매가 법의 체(體)라고 한다.  
유통의 의미 해석에는 두 가지가 있다.  
첫째, 이미 얻은 덕으로 신지(信地)에 미치게 하니,  
이것을 유통이라 한다.  
이 의미로 본다면, 가분(加分) 이후는 모두 유통이다.  
스스로 얻은 것을 말함으로써,  
보살이 믿고 지위에 들어가게 하기 때문이다.  
둘째, 말대(末代)에 흘러가게 하니,  
이것을 유통이라 한다.  
이 의미로 본다면, 지이익분(地利益分)이 유통이라 한다.  
여섯으로 나눈다는 것은,  
행하는 바에 따라 나눈 것이다.  
처음부터 기분(起分)까지는 교화의 원인으로  
중생의 믿음을 일으킨다.  
둘째, 본분(本分)에서는 간략히 지법(地法)을 말하고,  
그 뛰어남을 찬탄하여 대중의 즐거움과 욕구를 일으킨다.  
셋째, 청분(請分)에서는 지(地)가 나오는 말을 드러내어  
바른 이해를 일으킨다.  
넷째, 설분(說分)에서는 넓게 닦는 모습을 밝혀  
중생이 행을 일으키게 한다.  
다섯째, 영상분(影像分)에서는 비유를 빌려 덕을 드러낸다.  
여섯째, 지이익분(地利益分)에서는 덕이 이미 이루어져  
지법(地法)에 부합함을 밝힌다.  
지론(地論)에서는 법의 힘을 얻어 대지가 움직인다고 한다.  
아홉으로 나눈다는 것은,  
서분(序分)부터 청분(請分)까지를 여섯으로 보고,  
설분(說分) 이후는 일곱째,  
지영상분(地影像分)은 여덟째,  
지이익분(地利益分)은 아홉째로 판정한다.  
또한 열로 나눌 수도 있으니,  
중송(重頌)을 더하여 열로 한다.  
이 열 가운데 변별하는 것은 셋이 있다.  
첫째, 교화의 모습에 따라 모두 기분(起分)으로 삼는다.  
둘째, 교화의 뜻에 따라 모두 증(證)을 드러낸다.  
셋째, 종지(宗)의 요점에 따라 증교(證敎)를 함께 변별한다.  
기분(起說)이란,  
여래가 설법하려 할 때,  
먼저 시(時)와 처(處)를 빌려,  
상(相)을 나타내고 대중을 모아,  
설법의 원인을 일으키니,  
이것을 서(序)로 삼는다.  
서(序)가 이미 일어나면,  
대중을 위해 설법하려 한다.  
이때 금강장(金剛藏)이 묵묵히 삼매에 들어가  
스스로 증득함을 드러내어  
대중을 위해 설법할 수 있음을 나타낸다.  
또한 가피(加被)를 받기 위함이다.  
둘째, 삼매분(三昧分)을 밝히니,  
삼매에 들어감으로써  
십방의 모든 부처님이 찬탄하고 힘을 더해주기 때문이다.  
셋째, 가분(加分)을 밝히니,  
이미 성스러운 힘을 얻고  
대중을 위해 설법하려 한다.  
다만 선정에 들어 말이 없으니,  
마땅히 적정에서 일어나야 한다.  
넷째, 기분(起分)을 밝히니,  
정(定)에서 일어난 뒤  
간략히 지(地)의 상(相)을 선포하고,  
이후에 넓게 설한다.  
다섯째, 본분(本分)을 밝힌다.  
그 본문에서는  
간략히 지(地)의 이름만 말하고  
넓게 구별하지 않는다.  
대중이 그 이름을 듣고 의미를 알고자  
함께 청(請)한다.  
여섯째, 청분(請分)을 밝힌다.  
대중이 이미 청하였으니  
바로 넓게 진술한다.  
일곱째, 설분(說分)에서는  
십지에 걸쳐 설법하니  
설법이 어렵다.  
마땅히 비유로 드러내야 한다.  
여덟째, 지영상분(地影像分)을 밝히니  
설법이 이미 끝났으니  
그 뛰어난 이익을 드러내어  
믿음을 권하고 전하게 한다.  
아홉째, 지이익분(地利益分)을 밝히니  
법이 이미 드러났으니  
게송으로 진술해야 한다.  
열째, 게송으로 앞을 찬탄하며 맺는다.  
증(證)을 드러낸다는 것은  
교화의 뜻이 종지(宗)로 증(證)을 드러내는 것이니  
처음 분에서는 서(序)로 증을 드러내고  
나머지 아홉은 바르게 증을 드러낸다.  
아홉 가운데 앞의 셋은 상(相)으로 증을 드러내고  
다음 네 분은 설(說)로 증을 드러내며  
다음 한 분은 교화의 이익을 증으로 드러내고  
다음 한 분은 증덕(證德)을 다시 진술한다.  
앞의 셋 가운데  
첫째 삼매분(三昧分)은 들어가 증을 드러낸다.  
둘째 가분(加分)은 가피를 인하여  
증득함의 상(相)을 드러낸다.  
지론(地論)에서 이르기를:  
“무엇 때문에 가피를 받는가?  
대승의 광명법을 얻었기 때문이다.”  
셋째 기분(起分)은  
적정에서 나와 설법함을 드러내니  
설법은 반드시 일어나야 하며  
곧 들어간 적멸(寂滅), 말에서 떠남을 드러낸다.  
지론(地論)에서 이르기를:  
“정(定)에는 말이 없으니  
마땅히 일어나야 한다.”  
다음 네 분 가운데  
첫째 본분(本分)은 간략히 증을 드러내고  
둘째 청분(請分)은 상(相)을 거두어 적정함을 드러내며  
설분(說分)과 영상분(影像分)은  
상(相)을 빌려 덕(德)을 나타낸다.  
지이익분(地利益分)은  
교화의 이익을 증으로 드러내니  
아래 문장에 “법의 힘을 얻어 대지가 움직이고 꽃이 내린다”고 한다.  
게송은 앞과 같다.  
이러한 차별은 모두 증을 드러내기 위함이다.  
종지(宗)의 요점에 따라 증교(證敎)를 함께 변별한다는 것은  
이 품의 요점이 증교(證敎)에서 벗어나지 않기 때문이다.  
아홉 가운데 처음 하나는 기분(起分)이고  
나머지 여덟은 바르게 증교(證敎)의 상(相)을 드러낸다.  
여덟 가운데 처음 하나인 입삼매분(入三昧分)은  
바른 증(證)을 드러내고  
나머지 일곱은 차례로 언교(言敎)를 일으킴을 밝힌다.  
차례의 의미는 처음 문과 같다.  
십(十)이라 함은  
지(地)에 따라 다르니  
열로 나눈 것이다.  
이상 세 회(會)는 모두 이와 같으니  
준거하여 포괄적으로 생각하면 된다.  
사십팔(四十八)이라 함은  
초지(初地)는 여덟 분,  
이지는 두 분,  
십지에 이르기까지 여덟 분의 차별이 있다.  
한 품에 모두 사십팔 분이 있다.  
이 경문과 지론경본(地論經本)은  
증감(增減)이 많으니  
다른 문장에서 네 가지 법으로 간단히 구분한다.  
이후 문장에서 알 수 있다.  
첫째, 여러 문장 안에 누락된 것이 있으면 보충해야 한다.  
왼쪽에 세로줄을 그어 표시하고,  
중간에 점이 적으면 구절 수를 기록한다.  
문장이 반대이나 뜻이 순조로우면  
구절 첫 글자 사이에 점을 찍는다.  
열 구절 중 논(論)과 앞뒤가 맞는 것은  
구절 왼쪽에 맞추어 점 수로 기록한다.  
구절이 많이 늘어난 것은  
왼쪽 위아래로 표시한다.  
이는 모두 논(論)에 따라 확정한 것이다.  
논에서 변별하지 않은 것은  
여기서도 논하지 않는다.  
또 논에서 늘어난 것은  
이에 따라 알 수 있다.  
또한 이 사십팔 단락의 문장은  
한 지(地)만으로도 사십팔이 이루어지며  
나머지 지(地)도 이와 같다.  
이렇게 준거하여 알 수 있다.  
그 이유는 논주(論主) 스스로 여러 지(地)를 나누어  
앞뒤로 드러내거나 감추고  
폐하고 일으킴이 다르기 때문이다.  
이치로 밀어보면 모두 갖추어야 한다.  
처음 서분(序分)은 넷이 있다.  
첫째, 설법하는 때를 밝히고  
둘째, 교화의 주체를 변별하며  
셋째, 설법하는 처소를 밝힌다.  
넷째, 함께 들은 이를 변별한다.  
거주처에는 둘이 있다.  
첫째, 통처(通處)를 밝히고  
둘째, 마니보전(摩尼寶殿) 이하에서  
별도의 처소를 밝힌다.  
네 번째, 함께 들은 이들을 밝히는 데 여섯이 있다.  
첫째, 그 사람을 간단히 정하고  
둘째, 이 여러 보살 이하에서  
그 사람의 덕을 찬탄한다.  
셋째, 그 이름을 아래에 열거하여  
덕 있는 이의 이름을 나열한다.  
넷째, 무량 이하에서  
이름의 수를 변별한다.  
다섯째, 온 곳을 밝히고  
여섯째, 윗자리의 우두머리를 표시한다.  
경문에서는 다섯 번째 구절이 빠져 있다.  
앞의 네 가지 안에는  
첫째, 대승과 소승의 차이를 간단히 하고  
둘째, 아뇩 이하에서  
끝과 시작의 차이를 간단히 하며  
셋째, 머묾과 퇴전의 차이를 간단히 하고  
넷째, 타방에서 온 이들을 간단히 하여  
새로움과 옛것의 차이를 밝힌다.  
앞의 가운데 먼저 열거된 사람을 정한다.  
다음은 여러 경에서 사람을 변별하는 뜻을 밝힌다.  
사람이란 넓게 해석하면 둘이 있다.  
첫째, 성인의 교화가 미치는 대상인 중생으로  
논에서 말하는 신지인(信地人) 등이다.  
둘째, 성인의 교화에 대응하는 영향의 사람으로  
여기서 열거된 여러 보살 등이다.  
사람을 변별하는 뜻은  
여러 경에서 사람을 열거하는 데  
대체로 네 가지 뜻이 있다.  
첫째, 교화의 이익을 드러내는 것으로  
열반경(涅槃經)에서 무상(無常)을 배우는 여러 학인들을 열거한 것과 같다.  
둘째, 상대가 되는 사람을 위해  
설법이 결정됨을 드러내기 위함이다.  
경에서 말하기를  
“비록 빈 들에서 많이 설법하였으나  
진정한 사자후(師子吼)라 할 수 없다.  
이와 같은 큰 지혜의 사람들 가운데서  
설법할 때 비로소 진정한 사자후라 할 수 있다.”  
셋째, 사람을 빌려  
그 법의 차별을 드러내기 위함이다.  
예를 들어 십신(十信)을 설할 때  
여러 우두머리와 넓게 상대하는 것과 같다.  
넷째, 함께 들은 이들을 들어  
믿을 만함을 증명하기 위함이다.  
지금 여기서 열거된 대중의 뜻은  
뒤의 세 가지를 모두 포함한다.  
머묾과 퇴전의 차이를 간단히 말하면  
넓게 논하면 퇴전에는 세 가지가 있다.  
첫째, 얻은 것을 퇴전하는 것으로  
먼저 얻은 것을 나중에 다시 잃는 것이다.  
둘째, 얻지 못한 것을 퇴전하는 것으로  
더 나은 경지에 들어가지 못하고 머무는 것이다.  
셋째, 습관적으로 행하던 것을 퇴전하는 것으로  
먼저 많이 익히고 행하던 것이  
한 번은 나타나지 않고  
다른 때에는 나타나는 것이다.  
나타나지 않는 곳을 퇴전이라 한다.  
지금 이 세 가지를  
지위에 따라 대입해보면  
이러한 의미가 없지 않다.  
해행(解行) 이전에는  
분별이 견고하지 않으므로  
얻은 것에 따라  
퇴전할 수 있다.  
이 세 가지 퇴전을 모두 갖춘다.  
초지(初地) 이상에서는  
여섯 지(地)까지 차례로 닦아 나가는데  
한꺼번에 일어나지 못하므로  
습관적 퇴전과 얻지 못한 퇴전이 있다.  
칠지(七地) 이상에서는  
지위가 다하지 않았으므로  
얻지 못한 퇴전이 있다.  
퇴전의 모습은 이와 같다.  
떠난 곳에 따라  
곧 퇴전이 없는 것이다.  
그런데 이 세 가지 퇴전을 넓게 나누면 다섯이 된다.  
첫째, 얻은 것을 퇴전하는 것에 따라  
세 가지로 나눈다.  
첫째, 멸퇴(滅退)로  
범부가 지닌 선근(善根)이  
그릇된 견해에 의해 끊어져 멸하는 것이다.  
둘째, 실퇴(失退)로  
선취(善趣)의 사람 가운데  
믿음이 완성되지 않은 자는  
퇴전하여 이승(二乘)의 마음을 일으킬 수 있다.  
사리불(舍利弗) 등이 그러하다.  
비록 멸퇴하여 일천제(一闡提)가 되지는 않으나  
보리심(菩提心)이 다시 드러나지 않는다.  
셋째, 폐퇴(廢退)로  
종성(種性) 이상에서는  
때때로 번뇌와 업의 자취가 일어나  
익힌 바를 폐하여  
현전하지 못하게 한다.  
이것을 폐퇴라 한다.  
이 세 가지는  
나머지 두 퇴전에도 통한다.  
합하여 다섯이라 한다.  
이 다섯 가지 퇴전은  
외범(外凡)은 모두 갖추고  
선취(善趣)의 신위(信位)는  
멸퇴만 없고  
나머지 네 가지는 있다.  
선을 끊지 않고  
일천제(一闡提)가 되기 때문이다.  
종성(種性) 이상은  
멸퇴와 실퇴가 없고  
나머지 세 가지는 있다.  
초지(初地) 이상은  
앞의 세 가지가 없고  
나머지 두 가지는 있다.  
칠지(七地) 이상은  
오직 얻지 못한 퇴전만 있고  
나머지 네 가지는 모두 없다.  
십지(十地)에서는  
인위(因位)에 한정하면  
다섯 퇴전이 모두 없다.  
만약 불과(佛果)를 바라본다면  
얻지 못한 퇴전이 있으니  
퇴전의 모습은 이와 같다.  
퇴전 없음은 알 수 있다.  
또한 이 경에 따르면  
신행(信行)과 해위(解位) 이후에는  
오직 얻지 못한 퇴전만 있고  
나머지는 모두 없다.  
이것은 한 가지 모습에 대한 것이다.  
만약 보현(普賢)의 자체에 따르면  
모든 퇴전이 없다.  
위에서 포괄적으로 생각해보라.  
지법(地法)은 깊고 미묘하여  
거친 지혜로는 알 수 없다.  
그 이유는  
지교법(地敎法)이  
저 여러 승(乘)과 세간의 선한 일을 빌려  
아함법(阿含法)의 의미와 구분을 드러내기 때문이다.  
비록 일승(一乘)의 이치를 드러내기 위해 빌렸으나  
여전히 삼승과 소승은  
자기 종지에 머문다.  
자기 종지를 잃지 않는다.  
마치 소금이 국을 이루듯  
소금은 자기 성질을 유지하면서  
국의 의미가 완성되는 것과 같다.  
아래의 문장도 이와 같이 알면 된다.  
보리(菩提)는 세 가지가 있다.  
첫째, 성지(性地)에 들어가는 것을 얻은 보리라 한다.  
둘째, 초지(初地),  
셋째, 불지(佛地)이다.  
열반경(涅槃經)에서는  
수다원(須陁洹)은 팔만겁(八萬劫)만에 도달하고  
벽지불(辟支佛)은 만겁(萬劫)만에 도달한다고 하니  
성지(性地)에 도달함을 말한다.  
묻는다: “아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)는 과(果)에 있는데  
어째서 인(因)에도 통하는가?”  
답한다: “이것도 일정하지 않기 때문이다.”  
대품경(大品經)에서는  
다섯 가지 보리(菩提)를 말하니  
발심(發心), 복심(伏心), 명출(明出), 도(到), 무상보리(無上菩提)라 한다.  
일승(一乘)에는 열 가지 보리가 있다.  
아래 이세간(離世間)에서 말한다.  
생(生)은 다섯 가지가 있다.  
첫째, 법성생(法性生)으로  
육입(六入)이 뛰어나고  
시작이 없는 법연(法爾)이다.  
둘째, 실보생(實報生)으로  
이전부터 닦은 선(善)으로 얻은 것이다.  
셋째, 생멸변역법신(生滅變易法身)으로  
연조(緣照) 무루(無漏)로 얻은 것이다.  
넷째, 분단신(分段身)으로  
범부 때 삼계(三界)의 업으로 얻은 것이다.  
다섯째, 응화신(應化身)으로  
중생에 따라 나타나 받아들인다.  
이들은 모두 삼승(三乘)에 따라 해석한 것이지  
일승(一乘)이 아니다.  
어째서 이 회의 처음에  
삼승을 많이 밝히는가?  
지품(地品)이 삼승에 통하므로  
믿음으로 향하게 하기 때문이다.  
덕을 찬탄하는 문장은 둘이 있다.  
첫째, 별도의 찬탄,  
둘째, 총괄적 찬탄이다.  
보살의 공덕은 한 번에 모두 드러낼 수 없으므로  
먼저 별도로 찬탄하고  
별도로 다할 수 없으므로  
총괄적으로 맺는다.  
별도의 가운데 다시 둘이 있다.  
첫째, 간략히 찬탄하고  
둘째, “잘 교화한다” 이하에서  
덕에 따라 넓게 찬탄한다.  
보살의 넓은 덕은 한 번에 모두 드러낼 수 없으므로  
먼저 간략히 찬탄하고  
간략히 다할 수 없으므로  
넓게 찬탄한다.  
간략한 가운데 둘이 있다.  
첫째, 자기 분을 찬탄하고  
둘째, “여래 이하에서 그 뛰어남을 찬탄한다.”  
둘째, 넓게 찬탄하는 문장은 스무 구절이 있다.  
앞의 열두 구절은 위에서 자기 분을 넓게 하고  
둘째, 여덟 구절은 앞의 뛰어남을 넓게 한다.  
자기 분을 넓게 하는 가운데  
둘로 나누어 포괄한다.  
처음 여섯은 행을 닦아 갖춤을 밝히고  
다음 여섯 구절은 덕의 용(用)이 원만하게 갖추어짐을 밝힌다.  
행을 닦아 갖춤 가운데  
처음 세 구절은 이타(利他)이고  
뒤 세 구절은 자이(自利)이다.  
앞의 문장 가운데  
첫 구절은 총괄이고  
뒤의 두 구절은 별도이다.  
경의 두 번째 가운데  
한 구절이 빠져 있다.  
둘째, 자이(自利)의 문장 가운데 셋이 있다.  
첫째, 원(願),  
둘째, 닦음(修),  
셋째, 행을 이룸(成行)이다.  
둘째, 원만하게 갖춤의 문장에는 여섯 구절이 있다.  
앞의 세 구절은 이타(利他)이고  
뒤의 세 구절은 자이(自利)이다.  
이타 가운데  
첫째, 신업(身業)을 밝히고  
둘째, 의업(意業)을 밝히며  
셋째, 구업(口業)을 드러낸다.  
둘째, 자이 가운데 셋이 있다.  
첫째, 행을 닦음이 뛰어남,  
둘째, 모든 덕이 원만하게 갖추어짐,  
셋째, 모든 것 아래에서 묘용(妙用)이 자유로움이다.  
둘째, 앞의 뛰어남을 넓게 하는 문장은 여덟 구절로  
앞의 네 구절은 그 뛰어난 삼업(三業)을 밝히고  
수행하는 바를 포괄한다.  
뒤의 네 구절은 그 광대한 삼업이  
모든 덕을 갖추었음을 밝힌다.  
앞의 가운데  
처음 세 구절은 뛰어난 삼업을 밝히고  
뒤의 한 구절은 수행을 포괄함을 밝힌다.  
뒤의 네 구절도 마찬가지이다.  
처음 세 구절은 광대한 삼업을 밝히고  
뒤의 한 구절은 모든 덕을 갖추었음을 드러낸다.  
처음 뛰어난 삼업 가운데  
첫째, 신업(身業)을 밝히고  
둘째, 구업(口業),  
셋째, 의업(意業)이다.  
뒤의 네 구절 가운데  
처음 세 구절은 광대한 삼업을 밝히고  
그 몸이 널리 나타남은 광대한 신업이고  
그 소리가 널리 들림은 광대한 구업이며  
그 마음이 통달함은 광대한 의업이다.  
네 번째 한 구절은 모든 덕을 갖추었음을 밝힌다.  
이곳에서 감응하여 얻는 과(果)란  
감(感)은 근본이고  
과(果)는 욕구이다.  
또한 아래 지(地)의 인과(因果)는  
결정코 이루어진다.  
나머지는 논(論)에서 변별한 것과 같다.  
또한 불공통을 밝히는 것은  
첫째, 외도(外道)와 불공통,  
둘째, 이승(二乘)과 불공통이다.  
또한 두 가지 법은 금강(金剛)에 비유하니  
법 가운데 앞은 능히 깨뜨리고  
뒤는 견고함이다.  
비유는 곧 앞의 나무에서  
마음의 견고함을 취하고  
태아에서 자식을 취함은  
깨뜨릴 수 있음을 취한 것이다.  
삼매분(三昧分) 가운데  
가피를 받아 선정에 들어감에는 셋이 있다.  
첫째, 교화를 추진하기 위해  
如來에게서 가피를 받는 것이다.  
둘째, 비록 스스로 얻었으나  
부처님과 뛰어난 사람 앞에서는  
자유로울 수 없으니  
반드시 우러러 가피를 받아야 한다.  
셋째, 이 선정에서는  
비록 분별하여 증득하였으나  
충만함은 부처님께 있다.  
지금 여기서는  
부처님의 뛰어난 교화를 위해  
가피를 받아야 하니  
문장의 구분을 알 수 있다.  
가분(加分)에서는 셋이 있다.  
첫째, 삼매에 들어갔으므로  
모든 부처님이 함께 가피를 더한다.  
둘째, “일체 이하에서”  
가피의 목적을 밝힌다.  
셋째, “금강장아, 너는 마땅히 설하라” 이하에서  
가피의 상(相)을 드러낸다.  
처음 문장에는 셋이 있다.  
첫째, 모든 부처님이 가피를 더하고 찬탄하여  
함께 몸을 나타낸다.  
둘째, “같은 소리로 찬탄한다” 이하에서  
모든 부처님이 함께 찬탄하니  
앞의 선정에 들어가  
증득하여 설할 수 있음을 드러낸다.  
셋째, “이와 같이 십방 이하에서”  
부처님이 이미 가피를 더함을 드러내니  
앞의 선정에 들어가  
부처님의 힘을 받기 위함이다.  
또한 가피를 얻는 이유를 해석한다.  
또한 많은 부처님이 있기 때문이란 것은  
많은 부처님이 함께 이 법을 증득함을 뜻한다.  
나머지 문장은 논(論)에서 알 수 있다.  
둘째, 목적의 문장에는  
첫째, 지법(地法)에 대하여  
가피의 목적을 밝히고  
둘째, “소위 지혜에 들어가게 한다” 이하에서  
교화받는 사람에 대하여  
가피의 목적을 밝힌다.  
또한 “지혜를 보고 증득한다”는 것은  
앞의 둘은 관해(觀解)이고  
뒤의 둘은 행해(行解)이다.  
보는 것은 시작이고  
지혜는 끝이며  
얻는 것은 시작이고  
증득은 끝이다.  
또한 “믿고 기뻐하여 증득한다”는 것도  
앞과 같으나  
아직 얻지 못한 자가  
얻음에 나아가므로  
믿고 기뻐함이라 이름한다.  
사람에 대하여 목적을 밝히는 가운데  
스무 구절이 있다.  
앞의 열 구절은  
자이행(自利行)이고  
뒤의 열 구절은  
이타행(利他行)이다.  
“어째서 자이(自利)는 들어감을 이름하고  
이타(利他)는 행을 시작과 끝으로 말하는가?”  
답한다:  
“들어감과 시작과 끝은  
본래 하나로 다르지 않다.  
들어감은 반드시 시작에서 끝에 이르고  
시작과 끝을 논하면  
반드시 들어감이 있으니  
두 행을 나누어  
각각 한 의미를 따른다.  
들어감과 시작과 끝  
스무 구절 가운데  
각각 처음 한 구절은 총괄이고  
나머지 구절은 별도이다.”  
일곱째 가운데  
다시 선근(善根)이 있어  
출세간의 인(因)이 될 수 있으니  
지(地) 가운데 가행(加行) 선근 등이다.  
또한 시작과 끝 가운데  
경문에서 둘째 구절이 빠져 있다.  
또한 논(論)에서 “아함(阿含)”이라 함에는  
아홉 가지가 있다.  
첫째, 행교(行敎)가 상대되는 것으로  
음성 언어의 가르침을 아함이라 한다.  
모든 공덕을 설하여  
증거로 삼으니  
아래에서 말하는 자의(字義),  
양장(兩藏)이 그것이다.  
둘째, 위지(位地)가 상대되는 것으로  
해행(解行) 이전에는  
가르침에 의지하여 닦는 것을 아함이라 한다.  
초지(初地) 이상에서는  
이를 증(證)이라 하니  
아래 해탈(解脫) 둘째 청(請) 가운데  
대중을 찬탄하는 것과 같다.  
지(地) 이전에 일으키는  
문사수(聞思修) 등을  
아함정(阿含淨)이라 한다.  
초지(初地) 이상에서는  
모든 행덕(行德)을  
통틀어 증정(證淨)이라 한다.  
셋째, 수행 성취가 상대되는 것으로  
모든 지(地) 가운데  
문사수혜(聞思修慧)로  
보생지(報生智)를 얻으니  
이 네 가지 마음이  
관조(緣照)하는 해석을  
아함이라 한다.  
진지(眞智)가 언어로 나와  
증거가 되기 때문에  
아래 논(論)에서  
문사수(聞思修) 등은  
말할 수 있다고 한다.  
말할 수 있기 때문에  
아함이라 한다.  
지혜가 문자를 떠난 것은  
증(證)이라 한다.  
넷째, 진위(眞僞)가 상대되는 것으로  
모든 지(地)에서  
진위가 함께 닦아  
아함이라 한다.  
허위를 버리고  
진실에 부합하는 것을  
증(證)이라 한다.  
아래에서 밝히는  
의설(義說) 두 가지 대(大)는  
설대아함(說大阿含)은  
방편 수행이고  
의대(義大)는  
증행(證行)의 성취이다.  
다섯째, 상실(相實)이 상대되는 것으로  
세간의 수행 가운데  
그 증상의 상(相)을 얻는 것을  
아함이라 하고  
본래의 실상(實相)에 부합하는 것을  
증(證)이라 한다.  
아래에서 말하는  
증상묘법광명법문(增上妙法光明法門)은  
증상(增上)은 증(證)이고  
광명(光明)은 교(敎)이다.  
여섯째, 체덕(體德)이 상대되는 것으로  
저 상(相)을 떠난 수행 가운데  
무시법성(無始法性)이  
본래 숨겨져 있다가  
이제 드러나는 것을  
증(證)이라 하고  
본래에 의지하여 성취된  
방편 행덕(方便行德)과  
가르침에 의지하여  
닦아 생긴 것을  
아함이라 한다.  
아래 문장에서  
쇠를 단련하는 비유에서  
쇠의 체(體)는 증(證)에 비유하고  
팔찌와 팔찌의 장식은  
아함에 비유한다.  
일곱째, 체용(體用)이 상대되는 것으로  
앞의 체(體)와 덕(德)은  
증(證)에서 비롯되고  
이에 따라 일어나는  
세간의 교지(敎智)의 용(用)은  
아함이라 한다.  
아래 문장에서  
구슬의 광명 등은  
법을 비유한 것이다.  
구슬의 윤택 등은  
증체(證體)에 비유하고  
광채 등은  
아함에 비유한다.  
여덟째, 자분승진(自分勝進)이 상대되는 것으로  
자분(自分)에서 성취된 체덕(體德)과 용(用)은  
모두 증(證)이라 하고  
부처님의 가르침을 받을 수 있으면  
아함이라 한다.  
아래 문장에서  
금강장(金剛藏)의 두 힘을 찬탄하는 것이 그것이다.  
묘지(妙智)와 변(辯)은  
증의 힘이고  
부처님의 교법(敎法)에 대해  
굳은 마음과 청정한 지혜로  
아함의 힘이라 한다.  
아홉째, 설명에 따라 실상(實相)이 상대되는 것으로  
진지(眞智)의 체(體)를  
설하여 증(證)으로 삼는다.  
이 증체(證體)를  
말로 나누어 열 가지로 하니  
아함이라 한다.  
아래 문장에서  
허공의 자취를 비유한 것이 그것이다.  
허공의 평등함은  
지(地)의 증지(證智)에 비유하니  
아래 논(論)에서  
자신의 몸이 머무는 곳은  
증지(證智)가 포섭하는 바이고  
허공의 자취는  
지(地)의 아함에 비유한다.  
그러므로 아래 논(論)에서  
지혜가 없는 것이  
명구(名句)와 자신(字身)이라 하고  
명구(名句)는  
곧 아함법(阿含法)이라 한다.  
이 아함과 증(證)은  
위와 아래 모두 통하니  
준거하여 포괄적으로 생각하면  
나머지 모습도 알 수 있다.  
셋째, 가피의 상(相) 문장에는  
구(口), 의(意), 신(身)이 있다.  
구(口)는 권설(勸說)로  
힘을 더하고  
의(意)는 은밀히 가피를 더하여  
위력을 더한다.  
신(身)은 정수리를 만져  
깨닫게 한다.  
어째서 먼저 구(口),  
다음에 의(意),  
마지막에 신(身)인가?  
앞의 여러 부처님이  
가피의 목적을 드러내고  
권설(勸說)을 원인으로 삼으니  
먼저 구(口)를 밝힌다.  
신(身)이 정수리를 만지는 것은  
일어남을 의미하니  
이치는 뒤에 있어야 한다.  
의(意)는 이런 뜻이 없다.  
중간에 따라 말한다.  
구(口)의 가피 가운데 둘이 있다.  
첫째, 총괄,  
둘째, 별도이다.  
또한 신(身)의 청정 가운데  
경문에서  
“부처님이 모두”라는 한 구절이 빠져 있다.  
둘째, 의(意)의 가피 문장에는  
스무 구절이 있다.  
처음 열 구절은  
바로 의(意)의 가피를 밝히고  
뒤의 열 구절은  
편가(偏加)의 이유를 해석한다.  
어째서 의(意)에 대해  
편가(偏加)의 해석이 있고  
나머지는 그렇지 않은가?  
의(意)는 가피의 근본이기 때문이다.  
해석에 따라 그렇다.  
또한 앞의 구(口)의 가피에는  
자타(自他) 두 힘의 변재(辯才)가 있고  
의(意)의 가피도 마찬가지이다.  
앞의 열 구절은  
타력(他力)의 가피를 밝히고  
뒤의 열 구절은  
자력(自力)의 가피를 밝히니  
이 해석에 따른다.  
앞의 문장 가운데  
처음 무외신(無畏身)은  
총괄이면서 별도이다.  
열 구절을 모두 포괄하여  
무외신(無畏身)이라 하니  
그래서 총괄이자 별도이다.  
그 가운데 별도로 나누면  
처음 한 구절은  
색신(色身)이 뛰어남을 드러내니  
별도라 한다.  
나머지 아홉 구절은  
오로지 별도이다.  
또한 이 가운데  
법성(法成)을 논하는 것은  
상속해탈경(相續解脫經)에  
네 가지 성취가 있다.  
첫째, 유성(有成)으로  
인연, 명상(名相), 언설(言說)로  
모든 법이 성립됨을 말한다.  
둘째, 소작성(所作成)으로  
모든 소작(所作)이  
각기 성립됨을 변별한다.  
셋째, 법성(法成)으로  
모든 법의 성상(性相)이 성립됨을 말한다.  
넷째, 조성(助成)으로  
지혜와 언설로  
모든 법을 돕는다.  
지금 말하는 인연(緣)이란  
저 유성(有成)이다.  
인연이 있으므로  
모든 법이 성립되니  
연(緣)이라 한다.  
법(法)은  
곧 저기서 말하는 법(法)이고  
성작성(成作者)은  
저기서 말하는 소작성(所作成)이다.  
성(成)이란  
곧 저기서 말하는 조성(助成)이다.  
또한 세 가지 동상지(同相智)란  
한 가지가 아님을 해석한 것이다.  
금강선론(金剛仙論)에 따르면  
모든 법이  
무상(無常), 고(苦), 무아(無我)임을 안다.  
별번론(別翻論)에 따르면  
모든 법의 자상(自相), 동상(同相), 불이상(不二相),  
즉 세속제(世諦), 진제(眞諦), 일실제(一實諦)를 안다.  
또한 공(空), 무상(無相), 원(願)을 안다.  
여섯 가지 정견(正見)은  
능히 아는 지혜이다.  
금강선론(金剛仙論)에 따르면  
첫째, 진실지(眞實智) 정견(正見)은  
이치와 법(理法) 두 행(行)을 안다.  
둘째, 행법(行法)을 아는 정견(正見)은  
교법(敎法)을 안다.  
셋째, 교법(敎法)을 아는 정견(正見)은  
교법(敎法)을 안다.  
넷째, 두 극단을 떠난 정견(正見)은  
앞의 이치와 법(理法)을 알되  
감정에 치우치지 않는다.  
다섯째, 불가사의한 정견(正見)은  
앞의 행법(行法)을 알아  
덕을 이루고 감정을 벗어난다.  
여섯째, 근욕성(根欲性) 정견(正見)은  
앞의 교법(敎法)을 알아  
중생의 마음에 따라 설한다.  
둘째, 목적을 해석하는 가운데  
첫째, “무엇 때문에”라고 묻고  
둘째, 답하는 문장이 둘이다.  
첫째, 총괄,  
둘째, 아홉 가지 별도이다.  
또한 불법이 파괴될 때  
다른 존귀한 법을 빌려  
외워 지니는 자는  
파괴되는 때에  
어떤 존귀한 가르침인가?  
셋째, 신(身)의 가피 문장에는 네 구절이 있다.  
첫째, 본래에서 떠나지 않음,  
둘째, 신력(神力)으로,  
셋째, 오른손을 펴고,  
넷째, 정수리를 만진다.  
경문에서는 처음 두 구절이 빠져 있다.  
본분(本分)을 해석하면  
문장 안에 둘이 있다.  
첫째, 알림,  
둘째, 진술이다.  
둘째 문장에는 셋이 있다.  
첫째, 원(願)이 선함을 밝히고  
지(地)의 체(體)로 삼는다.  
둘째, 열 가지 이름을 열거하여  
지(地)의 상(相)을 드러낸다.  
셋째, 부처님이 함께 찬탄함을 들어  
지(地)의 중요성과 뛰어남을 드러낸다.  
이 셋 가운데  
각각 둘이 있다.  
첫째, 지(地)의 체(體) 안에는  
첫째 한 구절은 총괄이고  
둘째, “과(過)가 없음” 이하에서 별도이다.  
나머지는 논(論)에서 변별한 것과 같다.  
둘째, 상(相) 가운데  
문장은 둘로 나뉜다.  
첫째, 질문,  
둘째, 답변이다.  
답변 문장에는 셋이 있다.  
첫째, 두 가지를 세우고  
둘째, 두 가지를 열거하며  
셋째, 결론이다.  
셋째, 문장은 둘로 나뉜다.  
첫째, “나는 보지 못한다”는 것은  
부처님이 함께 찬탄함을 들어  
지(地)의 중요성과 뛰어남을 드러낸다.  
둘째, “무엇 때문에” 이하에서  
지(地)의 중요성과 뛰어남을 해석하여  
모든 부처님이 함께 찬탄하는 이유를 드러낸다.  
이 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 질문,  
둘째, 답변이다.  
답변 문장에는 네 구절이 있다.  
첫째, 이 증행(證行)을 들어  
부처님이 함께 찬탄함을 해석한다.  
둘째, “다만”이라는 구절은  
출세간에서 증득한 것일 뿐만 아니라  
세간의 방편으로 행한 것임을 밝힌다.  
셋째, “소위” 한 구절은  
앞의 두 번째 광명법문(光明法門)을 드러낸다.  
넷째, “모든 부처님의 자제” 이하에서는  
앞의 첫 번째 증상묘법(增上妙法)을 드러낸다.  
이것은 논(論)에서,  
경문의 본문이다.  
나머지 문장은 알 수 있다.  
또한 논(論)에서 “결정(決定)”이라 함은  
지지(地持)에 의거하여  
세 가지가 있다.  
첫째, 종성(種性) 결정은  
부처님의 종자를 결정한다.  
둘째, 해행(解行) 결정은  
발심(發心)을 결정한다.  
셋째, 증결정(證決定)은  
법을 얻는 것을 결정한다.  
이것이 곧 셋째이다.  
또한 선결정(善決定)이란  
먼저 선(善)을 변별하고  
결정은 뒤따라 온다.  
다음, 결정이란  
결정의 의미를 변별하고  
선(善)자는 뒤따라 온다.  
선(善)에 따라 결정의 의미를 해석한다.  
셋째, 승선결정(勝善決定)에서는  
논(論)에 따라 네 가지 의미로 해석한다.  
첫째, 총괄,  
뒤의 셋은 별도이다.  
셋 가운데  
증(證), 보조(助), 머무르지 않음(不住)이다.  
또한 처음은 이치,  
다음은 지혜,  
셋째는 지위와 교법이다.  
넷째, 상(相)에 따라  
곧 무루(無漏)이기도 하고  
또한 보조도 된다.  
준거하여 포괄적으로 생각하라.  
대품경론(大品經論)에 따르면  
삼승(三乘), 십지(十地)의 이름이 있다.  
첫째, 건혜지(乾慧地),  
둘째, 성지(性地),  
셋째, 팔인지(八人地),  
넷째, 견지(見地),  
다섯째, 박지(薄地),  
여섯째, 이욕지(離欲地),  
일곱째, 이작지(已作地),  
여덟째, 벽지불지(辟支佛地),  
아홉째, 보살지(菩薩地),  
열째, 불지(佛地)이다.  
이 십지(十地)는  
일승(一乘)이 사용하는 것이고  
삼승(三乘)이 들어가는 것이다.  
이 가운데 본분(本分)은  
자기 뜻에 따라  
아함(阿含)으로 말한 것이다.  
청분(請分) 문장에서는  
크게 둘로 판정한다.  
첫째, 금강장(金剛藏)이 이미 설하고  
묵묵히 머무르니  
보살과 부처님이 모두 함께 청한다.  
둘째, “관찰” 이하에서  
설법의 분량을 드러내어  
대중이 바르게 알게 한다.  
앞의 가운데  
사람에 따라 나누어 청함은 셋이 있다.  
첫째, 해탈월(解脫月)이 청하고  
둘째, 대중이 청하고  
셋째, 부처님이 가피로 청한다.  
이 셋 가운데  
첫째, 해탈월(解脫月)이 청하는 문장은  
셋의 대조가 있다.  
모두 처음에는 설법자가  
묵묵히 말하지 않는다.  
뒤에는 청하는 뜻을 밝힌다.  
첫 번째 대조에서는  
먼저 금강장이 이미 설하고  
묵묵히 머무른 뒤  
해탈월이 대중의 의심을 알고  
대신 청한다.  
“그대는 설할 만하고  
대중도 들을 수 있는데  
어째서 설하지 않는가?”  
두 번째 대조에서는  
먼저 금강장이 앞서 질문에 따라  
이미 묵묵한 뜻을 드러내어  
답을 삼는다.  
법이 설하기 어렵고  
증신(證信)을 얻기 어렵기 때문에  
나는 말하지 않는다.  
해탈월은 이에 따라  
대중을 찬탄하며 다시 청한다.  
나는 그대에게  
다른 뜻이 있는가 물으니  
곧 증신(證信)을 얻기 어려워  
말하지 않는다고 한다.  
지금 이 보살들은  
선정이 청정하고  
대중이 모였으니  
증(證)도 있고  
믿음도 있다.  
그대는 마땅히 설해야 한다.  
이 두 번째 대조에서  
위의 두 대조는  
사람을 찬탄하여 청하는 것이다.  
세 번째 대조에서는  
먼저 금강장이 앞서 청한 말을 따라  
손해를 들어 거절한다.  
비록 이 대중이 청정하나  
다른 이들이 소승을 좋아하여  
듣고 의심을 일으키면  
오래도록 쇠퇴와 괴로움을 받는다.  
이 두 가지 손해가 있기 때문에  
나는 말하지 않는다.  
해탈월은 이에 따라  
법을 찬탄하며 다시 청한다.  
그대는 다만 설하라.  
대중의 의심을 염려하지 마라.  
모든 부처님이 보호하고  
이해하기 쉽게 하니  
설법에는 이익이 많다.  
쇠퇴와 괴로움을 두려워하지 마라.  
그러나 해탈월의 청하는 뜻은  
아직 남아 있다.  
금강장은 청을 거절하니  
이치가 여기서 다해  
말을 끊는다.  
다만 법을 중히 여기기 때문에  
묵묵히 다른 청을 기다린다.  
첫 번째 대조의 경문에서  
먼저 금강장이 이미 설하고  
묵묵히 머무른다.  
이때 모든 이들이 이하에서  
대중의 마음이 해탈을 원하여  
청하는 것을 밝힌다.  
앞의 두 구절에서  
먼저 금강장이 지(地)의 이름을 설하고  
앞을 이어 뒤를 일으키며  
둘째, 묵묵히 말하지 않는다.  
바로 뒤의 청을 기다린다.  
아래에서 대중이 이에 대해  
원함과 의심을 일으키니  
아래의 청 가운데  
먼저 대중이 이름을 듣고  
의미를 알고자 하여  
묵묵히 말하지 않음을 보고  
의심을 일으킨다.  
그때 대보살 이하에서  
해탈월이 의심을 알고  
대신 청한다.  
다시 앞의 가운데  
먼저 이름을 들었으니  
각각 이렇게 생각한다.  
아래에서  
분별하지 않고  
묵묵히 말하지 않음을 보고  
의심을 일으킨다.  
무슨 까닭인가?  
설하는 사람에 대해  
의심을 일으킨다.  
무슨 연유인가?  
듣는 대중에 대해  
의심을 일으킨다.  
둘째, 해탈월이 의심을 알고  
청하는 가운데  
구절이 셋이 있다.  
첫째, 청하는 주체인  
해탈보살을 밝히고  
둘째, 대중의 의심을 알고  
대신 청한다.  
셋째, 청하는 말을 들어  
청하는 게송 가운데  
문장이 다섯으로 나뉜다.  
두 가지 문으로 구별하고  
청하는 것을 구별한다.  
청하는 것은  
묵묵히 말하지 않는 뜻을 물어  
대중의 의심을 없애고  
청하는 것은  
설법을 청하여  
대중의 바람을 이루는 것이다.  
게송 가운데  
처음 두 게송은  
묵묵히 말하지 않는 뜻을 묻고  
셋째 게송은  
설법을 청한다.  
뒤의 두 게송은  
간략하게 청하는 것이 없으나  
이치로 보아  
마땅히 모두 있어야 한다.  
둘째, 찬탄하는 바에 대해  
설하는 이와 듣는 이를 구별한다.  
첫째 게송은  
설하는 이가 설할 만함을 찬탄하여  
대중의 “무슨 까닭인가” 하는 의심을 없앤다.  
뒤의 네 게송은  
대중이 들을 만함을 찬탄하여  
대중의 “무슨 연유인가” 하는 의심을 없앤다.  
듣는 이의 네 게송 가운데  
처음 두 게송은  
동법(同法) 대중을 찬탄하고  
다음 한 게송은  
이법(異法) 대중을 찬탄하며  
마지막 한 게송은  
두 대중을 총괄하여 찬탄한다.  
이 또한 동생(同生), 이생(異生)이라 한다.  
또한 논(論)에서  
“현전하지 않는 것이 있으니  
결정코 현전하지 않는다”는 것은  
증(證)과 교(敎) 두 가지 결정이  
현전의 욕구 결정이 아님을 말한다.  
또한 첫 번째 행혜(行慧) 자(字)는  
논(論)에서 각(覺)이다.  
넷째 행 가운데  
하(瑕) 자는  
논(論)에서 “원하지 않음”이다.  
예(穢) 자는  
논(論)에서 위의(威儀)가 탁함이다.  
실(實) 자는  
논(論)에서  
다른 생각을 없앰이다.  
나머지는 준거하여 알 수 있다.  
둘째 청에서는  
둘이 있다.  
먼저 금강장이 앞서 청하는 말을 따라  
이미 묵묵히 말하지 않는 뜻을 드러내고  
뒤에 해탈월이 말을 따라  
다시 청한다.  
앞의 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 장행(長行)에서  
뒤에 설법하려는 뜻을 일으킨다.  
둘째, 게송 해석에서  
게송이 여섯이다.  
처음 두 게송은  
법이 설하기 어려움을 밝히고  
다음 두 게송은  
법을 듣기 어려움을 드러내며  
다음 한 게송은  
설하고 듣기 어려움을 비유한다.  
마지막 한 게송은  
어려움을 들어  
묵묵히 말하지 않음을 맺는다.  
또한 비유 가운데  
문장의 뜻은  
허공은 증지(證地)의 체(體)를 비유하고  
바람과 그림은  
자구(字句)와 언설(言說)을 비유한다.  
바람과 그림의 머무는 곳은  
설하는 차별, 십지(十地)를 비유한다.  
묻는다:  
“이것이 아래의 비유와 무엇이 다른가?”  
답한다:  
“아래에서는 새의 자취를 비유로 삼아  
증(證)에 비유한다.  
여기서는 붓을 움직여 그린 그림과  
흩날리는 바람을 비유로 삼아  
설법에 비유한다.  
이런 차이가 있다.”  
또한 이 그림과  
새의 발자국,  
아래의 실담장(悉曇章) 비유,  
아래 보현품(普賢品)까지  
모두 한 부류이다.  
이는 증(證) 십지(十地)의  
새의 자취 등으로 드러내며  
증(證) 십지를 말하지 않음을  
스스로 허락하여  
십지의 이름만을 말하기 때문이다.  
이 또한 준거하여 해석할 수 있다.  
무엇 때문에 십지의 총괄 이름이  
삼승(三乘)이 될 수 있는가?  
익숙한 가르침의 이름이기 때문이다.  
앞의 두 게송 가운데  
법에는 네 겹이 있다.  
첫째, 총괄하여 법이 어려움을 들고  
둘째, 첫째 등에서  
그 어려운 모습을 드러내며  
셋째, 보살의 행에서  
어려운 법의 체(體)를 드러내고  
넷째, “미난견(微難見)” 이하에서  
어려운 까닭을 드러낸다.  
이는 논(論)과 경(經)에 따라  
준거하여 포괄적으로 생각할 수 있다.  
둘째, 해탈월이 청하는 문장에는  
둘이 있다.  
첫째, 장행(長行)에서  
일어남을 밝히고  
둘째, 게송에서  
게송에는 두 부분이 있다.  
첫째, 위의 청을 맺는 게송  
둘째, 위의 청문을 게송으로 한다.  
셋째 청 가운데  
먼저 금강장이 손해를 들어 거절하고  
뒤에 해탈월이 이익을 찬탄하며 다시 청한다.  
처음 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 장행(長行)  
둘째, 게송이다.  
첫째 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 앞의 찬탄을 이어  
얻음과 잃음을 함께 든다.  
둘째, “그 나머지는 소승을 좋아한다” 이하에서  
찬탄하지 않음을 간단히 하여  
손해를 들어 거절한다.  
이 문장에는 셋이 있다.  
첫째, 선(善)을 잃는 손해  
둘째, “이 사람은” 이하에서  
오래도록 쇠퇴와 괴로움을 받아  
즐거움을 잃는 손해  
셋째, “나는 불쌍히 여긴다” 이하에서  
묵묵히 말하지 않는 까닭을 맺는다.  
둘째, 게송 문장에는  
첫째, 설법의 뜻을 밝히고  
둘째, 바로 게송이다.  
이 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 한 행 반은  
위의 문장을 맺고  
둘째, 한 게송 반은  
위에서 잃음을 드러낸다.  
둘째, 해탈월이 청하는 가운데  
첫째, 장행(長行)  
둘째, 게송이다.  
장행(長行)에는 셋이 있다.  
첫째, 스스로 자신의 마음을 드러내어  
다시 청하고자 함을 밝힌다.  
둘째, “부처님의 힘을 받기를 원한다” 이하에서  
바로 설법을 청한다.  
셋째, “그러므로” 이하에서  
설법을 청한다.  
첫째 단락은 알 수 있다.  
둘째, 바로 청하는 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 종지를 세워  
불가사의한 법을 설할 것을 청한다.  
둘째, “부처님이 보호하고 염려한다” 이하에서  
모든 부처님의 법이  
마땅히 보호되고 염려되어야 함을 변별한다.  
이 문장에는 넷이 있다.  
첫째, 보호와 염려에는  
셋이 있으니 알 수 있다.  
둘째, “무엇 때문에” 이하에서  
중요성과 뛰어남을 변별한다.  
셋째, “비유” 이하에서  
비유로 드러낸다.  
넷째, “이와 같이 부처님의 제자” 이하에서  
법을 합한다.  
둘째, 게송 문장에는 다섯이 있다.  
첫째, 한 행 반은  
위의 청을 게송으로 맺는다.  
둘째, 한 게송은  
첫째 보호를 게송으로 한다.  
셋째, 한 게송은  
둘째 중요성과 뛰어남을 게송으로 한다.  
넷째, 반 게송은  
비유를 게송으로 한다.  
다섯째, 반 게송은  
네 번째 비유를 합한다.  
둘째, 대중이 청하는 문장에서는  
위에서 해탈월이 먼저 대중을 위해 청하였으나  
말로는 할 만하다 하였으나  
진실인지 알 수 없다.  
대중이 마땅히 스스로 능력을 드러내어  
앞의 청을 성취해야 한다.  
또한 설법을 일으켜  
법의 존귀함을 드러내기 위함이다.  
아래에서 함께 청하는데  
청하는 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 같은 소리로 일어남을 밝힌다.  
둘째, 바로 게송이다.  
게송 문장에는 다섯 행 반이 있다.  
처음 네 행 반은  
설하는 이를 찬탄하여 청하고  
뒤의 한 행은  
법을 찬탄한다.  
첫째 단락에서는  
처음 두 게송은  
설하는 이를 찬탄하고  
뒤의 두 행 반은  
대중이 들을 만함을 찬탄한다.  
처음 다섯 구절은  
금강장이 스스로 증득한 힘과  
아함의 힘을 찬탄한다.  
아래의 세 구절은  
금강장이  
듣는 이로 하여금  
증득과 아함에 들게 함을 찬탄한다.  
처음 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 네 구절은  
증득한 힘을 찬탄하고  
둘째, 한 구절은  
아함을 성취함을 찬탄한다.  
듣는 이를 찬탄하는 가운데  
처음 한 게송 반은  
대중이 스스로 지혜와 단덕(斷德)을 갖추었고  
이미 근본이 있음을 찬탄한다.  
다음 한 게송은  
생각하고 지닐 만함을 찬탄한다.  
셋째, 부처님이 가피로 청하는 가운데  
위에서 보살 대중이 청하였으나  
감응이 미미하여  
법이 충분히 드러나지 않았다.  
그러므로 다음에 부처님이 청한다.  
또한 보살의 청으로  
법이 충분히 드러나지 않았으므로  
부처님의 가피로 청해야 한다.  
이 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 신(身)의 가피를 밝힌다.  
둘째, 구(口)의 가피를 밝힌다.  
신(身)의 가피 가운데  
경문에는 다섯이 있다.  
첫째, 석가가 광명을 놓아  
십방을 두루 비춘다.  
둘째, 십방의 부처님이  
광명을 놓아 이곳을 비춘다.  
셋째, 이 대중이  
광명을 따라 저곳을 본다.  
넷째, 저 대중이  
광명을 따라 이곳을 본다.  
다섯째, 광대(光臺)에서 게송을 설한다.  
광대(光臺)에서 게송을 설하는 것은  
구(口)의 가피에 속한다.  
어째서 여기에서  
광대(光臺)에서 게송을 설하는가?  
소리를 내는 업(業)을  
신(身)에 속한다고 판정한다.  
만약 경본(經本)에 따르면  
이곳과 저곳을 보는 것이 없으니  
이 둘이 모두 없다.  
또한 경문에서는  
다섯 번째 항복업(降伏業)이 빠져 있다.  
또한 이 광명은  
부처님의 힘의 분량과  
설법하는 이를 가피로 드러내기 위함이지  
대중을 모으기 위함이 아니다.  
나머지 문장은 논(論)과 같다.  
둘째, 구(口)의 가피 문장에는  
첫째, 장행(長行)에서  
일어남을 밝히고  
둘째, 게송이다.  
게송에는 일곱 게송 반이 있다.  
그 가운데 둘이 있다.  
첫째, 가피로 청하는 것을 구별하니  
앞의 여섯 게송은  
설법을 청하는 것이다.  
뒤의 한 게송 반은  
설법을 가르친다.  
청하여 법의 뛰어남을 드러내어  
사람들로 하여금 더욱 공경하게 하고  
가르침으로 설법의 진실함을 드러내어  
대중이 깊이 믿게 한다.  
둘째, 가피로 청하는 것을 구별하니  
이 게송에서  
앞의 여섯 게송 가운데  
첫째, 한 게송 반은  
바로 가피를 밝히고  
둘째, 한 게송은  
가피의 목적을 밝힌다.  
셋째, 세 게송 반은  
얻는 이익을 드러낸다.  
이 문장에는 셋이 있다.  
첫째, 듣는 이익,  
둘째, 닦을 때의 이익,  
셋째, 다시 태어남의 이익이다.  
또한 이 다시 태어남의 문장 가운데  
게송이 짧고 해석이 어려우니  
문장의 뜻은  
이 경법의 뛰어난 힘이  
듣는 이에게 가해져  
설사 화재가 다할 때까지라도  
경을 들을 수 있다.  
논(論)에서 “등(等)”이라 함은  
나머지 두 재난에도  
모두 들을 수 있음을 말한다.  
묻는다:  
“그들은 어떻게 듣는가?”  
답한다:  
“저 천인(天人)이  
먼저 부처님에게서 들었으니  
지금 설하는 것이다.  
이것은 극단적으로 말한 것이지  
이때에만 국한된 것이 아니다.  
용(龍) 가운데  
이미 경이 있으므로  
인용한 것이다.”  
또한 세 가지 점차란  
곧 가행(加行),  
정체(正體),  
뒤에 얻는 세 가지 지혜이다.  
준거하여 포괄적으로 생각할 수 있다.  
또한 가르침과 증득이 머무르지 않음을 말한다.  
둘째, 그때 금강장보살 이하에서  
설법의 분량을 드러내어  
대중이 바르게 알게 한다.  
이 경문 가운데  
먼저 금강장이  
설법하려는 모습을 밝히고  
설법의 뜻을 드러낸다.  
뒤에 바로 설하는 게송을 밝힌다.  
앞의 문장 가운데  
먼저 설법하는 모습을 드러내고  
관찰하여 설법함을 나타낸다.  
마음으로 비추어 살피는 것을  
관(觀)이라 한다.  
또한 눈짓으로 설법하는 것을  
관(觀)이라 할 수도 있다.  
이미 치우침이 없음을 드러내니  
십방을 관(觀)한다.  
아래에서 설법의 뜻을 밝히는 것은 알 수 있다.  
금강장은 두 가지 뜻이 있으므로  
게송을 설한다.  
첫째, 스스로 지혜가 있어  
설할 만함을 드러내어  
대중의 “무슨 까닭인가” 하는 의심을 없앤다.  
둘째, 스스로  
대중이 들을 만하지 않음을 두려워하지 않음을 드러내어  
대중의 “무슨 연유인가” 하는 의심을 없앤다.  
묻는다:  
“대중에게 무슨 이익이 있는가?”  
답한다:  
“두 가지 뜻이 있으므로 이익이 있다.  
첫째, 의미가 크니  
진실로 말이 나와  
오직 깊이 즐거워하므로  
이익을 얻는다.  
둘째, 가르침이 뛰어나  
지금 듣게 되니  
기쁨이 깊이 생겨  
바른 믿음을 일으킨다.”  
게송 문장에는  
열세 게송 반이 있다.  
처음 일곱 게송 반은  
그 의미가 큼을 밝히고  
뒤의 여섯 게송은  
설법이 큼을 밝힌다.  
의미가 큰 문장에서는  
둘로 나눈다.  
첫째, 세 게송 반은  
부처님의 법이  
미묘함을 드러내고  
둘째, 네 행의 게송은  
저 부처님의 법을 들어  
지(地)에서 말이 나옴을 드러낸다.  
지(地)를 밝히기 위해  
어째서 저 부처님의 법의 미묘함을 드러내는가?  
지(地)는 인(因)에 있으니  
깊은 의미가 숨겨져 있고  
부처님의 법은 과(果)에 있으니  
깊은 의미가 드러나 있다.  
부처님의 법을 밝힘으로써  
지(地)의 깊고 미묘함을 드러낸다.  
인(因)과 과(果)는  
높고 낮음이 하늘과 땅처럼 다르니  
어찌 서로 드러낼 수 있는가?  
그러나 비록  
사람에 따라 높고 낮음이 달라도  
법의 체(體)는 다르지 않으니  
마치 허공이  
자(尺)에 따라 나뉘어도  
다름이 곧 허공인 것과 같다.  
지법(地法)도 이와 같다.  
처음 문장에서는  
첫째, 한 게송 반은  
바로 법이 미묘함을 드러내고  
뒤의 두 게송은  
미묘한 체상(體相)을 드러내니  
두 열반(涅槃)을 말한다.  
처음 문장에는 둘이 있다.  
첫째, 총괄하여 미묘함을 변별하고  
둘째, “오직 지혜로운 이” 이하에서  
상(相)을 해석한다.  
처음 문장에는 넷이 있다.  
첫째, 미묘함,  
둘째, 알기 어려운 길,  
셋째, 생각으로 헤아릴 수 없음,  
넷째, 더럽고 탁함이 없음이다.  
경문에는 이 구절이 없으나  
아래 세 구절이 있다.  
또한 “더럽고 탁함이 없음” 이하에는  
네 가지 의미가 있으니  
알기 어려움은  
위의 “더럽고 탁함이 없음”에 속하고  
아래로 향한다.  
또한 두 가지는  
모두 아래에 속하니  
준거하여 생각해보라.  
첫째, 관해(觀解)가 청정함,  
둘째, “지혜로운 이” 이하에서  
행으로 진리에 부합함,  
셋째, “자성 등” 이하에서  
체성이 청정함,  
넷째, “불멸 등” 이하에서  
덕용이 자유로움이다.  
이는 논(論)에 따른 해석이고  
경문도 같다.  
또한 세간의 지혜는  
듣는 대로 밝게 알 수 있음을 들어  
진지(眞智)는  
듣는 대로 따르지 않음을 드러낸다.  
또한 논(論)에서는  
“관해가 매우 미묘함을 결론짓고  
더럽지 않다”고 한다.  
둘째, 의지하여 결론짓는 것은  
지혜자(智者) 등이다.  
이치와 지혜가  
서로 의지가 된다.  
셋째, 청정하고 매우 미묘함을 결론짓고  
자성은 멸한다 등  
공덕을 결론짓고  
불멸, 불생 등을 결론짓는다.  
또한 첫째, 출세이므로  
세간의 선정과 다르고  
둘째, 실로 성취되었으므로  
외도와 다르며  
셋째, 본래 청정하므로  
처음 청정한 성자와 다르고  
넷째, 곧 고요하고 항상 작용하므로  
성문 등과 다르다.  
나머지 의미는 알 수 있다.  
아래 두 게송에서  
미묘한 체상(體相)을 드러내는 문장은  
둘로 나뉜다.  
첫째, 두 구절은  
같은 상(相)이고  
둘째, 한 게송 반은  
다른 상(相)이다.  
다른 상(相)에는 둘이 있다.  
첫째, 어디에서 벗어나는가?  
여러 취(趣)를 떠남이다.  
둘째, 다섯 구절은  
어떻게 벗어나는가?  
다섯 구절은  
다섯으로 나뉜다.  
첫째, 관해(觀解)로 여여(如如)에 들어가니  
곧 열반(涅槃)과 같다.  
둘째, 대치하여 장애를 떠난다.  
셋째, 체덕(體德)이 원만하게 갖추

한 마음의 지(支)란, 자신의 경지에서 즐거움을 받는 과정을 말하며, 한 마음에 들어가서, 사선(四禪) 가운데 괴로움과 즐거움을 끊고, 근심과 기쁨을 소멸하는 것을 말하니, 이것이 장애를 소멸하는 것이다. 네 가지 수(受)를 완전히 끊고, 선정이 흔들리지 않음을 밝히며, 괴로움을 끊는다고 말하는 것은, 실제로 괴로움이 이선(二禪)에서 소멸되기 때문이다. 이를 드러내기 위해, 이것이 흔들리지 않는 선정이 네 가지 수를 완전히 끊는 것임을 나타내기 위해, 여기서 ‘끊는다’고 말한다. 또한 저 세 번째 선정의 즐거움을 괴로움으로 간주하여, 세 번째 선정의 즐거움을 끊는 것을 곧 괴로움을 끊는다고 할 수도 있다. 왜 그런가? 저 세 번째 선정의 즐거움은 조잡한 마음을 가진 사람에게는 즐거움으로 말하지만, 이후의 고요한 마음으로 보면 그것이 큰 괴로움이기 때문이다. 이는 세상의 예를 들어, 손뼉을 치거나 나무를 두드리는 소리가 깨어 있는 사람에게는 즐거움이지만, 잠자는 사람에게는 큰 괴로움이 되는 것과 같다. 이 또한 그러하므로, 즐거움을 끊는다고 말한다. 즐거움을 끊는다는 것은 세 번째 선정의 즐거움을 끊는 것이다. 그 즐거움이 조잡하고 동요하기 때문에, 이것을 끊는 것이다. 먼저 근심을 소멸하는 것은, 초선(初禪)이 소멸된 것이고, 먼저 기쁨을 소멸하는 것은, 삼선(三禪)이 소멸된 것이다. 모두 앞에서 소멸되었으므로, ‘먼저’라고 말하나, 이는 이 자리에서 소멸된 것이 아니다. 왜 논의하는가? 또한 이 흔들림 없는 선정을 드러내기 위함이다. 만약 근심과 기쁨이 앞 단계에서 끊어진 것이라면, 먼저 소멸된 것을 드러내기 위함이다. 괴로움 또한 먼저 소멸되었는데, 왜 ‘먼저’라고 말하지 않는가? 해석하자면, ‘먼저’를 드러내는 것은 이치에 어긋남이 없으나, 여기서는 괴로움이 비록 먼저 끊어지더라도, 괴로움에 대응하는 즐거움이 이 자리에서 끊어지기 때문에, 즐거움에 대응하는 괴로움에 대해서는 ‘먼저’라고 말할 수 없다. 만약 ‘먼저 괴로움을 끊는다’고 말한다면, 사람들은 저 즐거움도 또한 먼저 끊어진다고 생각할 것이다. 그러므로 ‘먼저’라고 드러내지 않는다. 근심과 기쁨은 서로 대응하는 것이므로, 모두 먼저 끊어진 것이기에 ‘먼저 소멸된다’고 한다.

‘괴롭지도 즐겁지도 않음’이란, 그것의 이익을 말한다. 다른 선정에서는 모두 먼저 치유하는 것을 밝히는데, 지금 여기서는 왜 먼저 이익을 말하는가? 앞에서 밝힌 바와 같이, 괴로움과 즐거움을 끊는 것에 대응하여 곧바로 ‘괴롭지도 즐겁지도 않음’을 밝히니, 이익의 의미가 드러나기 때문에 먼저 논하는 것이다. 행(行)은 실제로 뒤에 있으며, 이는 곧 사(捨) 수가 괴로움과 즐거움과 다르기 때문이다. 그러므로 ‘괴롭지도 즐겁지도 않음’이라 이름한다. 왜 ‘근심하지도 기뻐하지도 않음’이라 하지 않는가? 해석에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째, 이 선정은 바로 즐거운 느낌을 끊고, 다시 괴로움이 뒤집혀 나타나지 않으니, 저 두 가지에 대응한다. 그러므로 ‘괴롭지도 즐겁지도 않음’이라 이름한다. 둘째, 앞의 글에서 먼저 괴로움과 즐거움을 끊었으므로, 이것에 편중하여 ‘괴롭지도 즐겁지도 않음’을 밝힌다. 셋째, 다섯 가지 수(受) 중에서 근심과 기쁨은 이름이 다르고, 세 가지 수로 나누면 근심과 기쁨 두 이름이 괴로움과 즐거움에 포함된다. 괴로움과 즐거움이 넓으므로, 사(捨) 수가 그것에 대응하여 ‘괴롭지도 즐겁지도 않음’이라 이름한다.

‘사념정(捨念淨)’이란, 그것의 대치(對治)를 말한다. 사(捨)는 사의 지(支)이고, 염(念)은 염의 지이다. 앞의 세 선정에는 즐거움이 있으므로, 사념이 청정하지 않다. 지금 여기에는 즐거움이 없으므로, 사념이 청정하다.

사선(四禪)에 들어가는 행(行)은, 그 선정의 본체인 한 마음의 지(一心支)이다. 사공정(四空定)의 뜻은 별도의 장에서 넓게 논하니, 여기서 논해야 한다. 사정(四定)의 문장은 논(論)에서 분별한 것과 같다. 법을 따라 행하는 자는 선정에 의지하여 일어나며, 무량한 신통 등을 얻기 위해 여러 선정에 들어가지만, 집착하는 것이 아니다. 나머지 글은 논과 같다.

‘厭果’(싫어함의 결과)를 해석하는 데에는 문장이 세 가지로 나뉜다. 첫째는 무량(無量)을 밝히고, 둘째는 신통(神通)을 밝히며, 셋째는 총괄하여 자재(自在)함을 맺는다. 나머지 뜻은 논과 같으니 알아야 한다.

또한 사무량(四無量) 가운데, 경(經)에서는 ‘脫不二’와 ‘淸淨幷無念’ 두 구절이 빠져 있다. 또 신통(身通) 가운데, 경에서는 여섯 번째 ‘물에 들어가는 구절’이 빠져 있고, 타심(他心)에서는 일곱 번째 ‘망행정행(妄行正行) 구절’이 빠져 있다.

지과(地果)를 해석함에 있어, 문장이 세 가지로 나뉜다. 세 가지 과(果)는 앞과 같다. 조유과(調柔果)에서는 크게 네 가지로 나눈다. 첫째는 조유행(調柔行), 둘째는 인욕행덕(忍辱行德), 셋째는 별지행(別地行)을 밝히고, 넷째는 맺어서 말한 모습이다. 앞의 첫 번째는 법(法), 다음은 비유, 마지막은 결합이다. 법 가운데 네 가지가 있다. 첫째는 여러 부처님을 뵙고 행을 일으키는 인연을 밝힌다. 둘째는 공양 아래에서 능히 연습하는 행을 밝힌다. 셋째는 백천겁(百千劫) 아래에서 번뇌의 장애가 엷어짐을 밝힌다. 넷째는 더 이상 쌓지 않음을 밝혀 연습이 청정해짐을 밝힌다. 나머지 글은 논과 같다.

세 번째 중송(重頌) 문장에는 두 가지가 있다. 첫째는 생기(生起), 둘째는 정송(正頌)이다. 송(頌)은 모두 서른다섯 게(偈)이다. 처음 두 게는 열 가지 깊은 마음을 송하고, 다음 스물네 게는 염행문(厭行文)을 송한다. 다음 두 게는 염분(厭分)과 과분(果分)을 송한다. 다음 여섯 게는 조유삼과(調柔三果) 경문을 송한다. 다음 한 게는 총괄하여 스물네 염(厭)에 대해 맺는다. 처음 네 게는 해침(護惱)을 송하고, 다음 여섯 게는 소(小)를 보호함을 송하며, 다음 열네 게는 방편섭(方便攝)을 송한다.

사지(第四地)에서는 여섯 문이 앞과 같다. 이름을 해석함에 있어, 번뇌의 장작을 잊지 않고 지혜의 불이 태울 수 있기 때문에 ‘염지(焰地)’라 이름한다. 둘째, 떠나는 바는, 지론(地論)에 의하면, 해탈법의 교만 장애를 떠난다. 섭론(攝論)에 따르면, 미세한 번뇌의 행을 떠난다. 함께 생기는 신견(身見) 등 무명에는 다시 두 종류가 있다. 하나는 삼마발제애(三摩跋提愛), 둘째는 행법애(行法愛)이다. 또 두 가지 업장(業障)과 한 가지 방편생사(方便生死)를 소멸한다. 셋째, 드러내는 바는 섭의(攝義)가 없다. 넷째, 이루는 바는 정진행(精進行)과 해도품(解道品) 등이다. 다섯째, 얻는 과보는, 만약 법계를 통달하여 섭의(攝義) 없는 공덕을 얻으면, 마땅히 모든 중생을 이롭게 하는 일과 사지(四地)의 지위, 통과(通果)는 초지(初地)와 같다. 여섯째, 문장을 해석함에 있어, 문장 안에 세 가지가 있다. 처음에는 게송(偈頌)으로 생후(生後)를 송하고, 둘째는 지체(地體)를 바르게 변별하며, 셋째는 게송으로 앞을 맺는다. 처음에는 여덟 게가 있다. 하나는 두 게로 보살이 공양함을 송하고, 다음은 천녀(天女)가 공양함을 송하며, 다음은 세 천왕(天王)이 경사로움을 축하하여 공양을 일으킴을 송한다. 다음은 대중이 청(請)함을 송하고, 다음은 해탈을 청하는 이유를 송한다. 그러므로 이곳에는 왕과 여인이 청하는 것이 드러난다. 이 지의 본체는 지혜와 외용(外用)이 함께 이루어졌기 때문이다.

체(體)에 관한 문장에서는 크게 네 가지로 나눈다. 첫째는 청정한 대치 수행이 증장하는 인분(因分), 둘째는 청정분(淸淨分), 셋째는 대치 수행 증장분, 넷째는 그 과분(果分)이다. 처음 문장에는 세 가지가 있다. 첫째는 앞의 생후(生後)를 이어받아, 수행을 권하고 들어가게 한다. 둘째는 행체(行體)를 밝히고, 셋째는 보살이 이로써 아래에서 행의 이익을 맺는다.

또 논(論)에서 말하기를, 두 곳에서 순행하는 자란, 지전(地前)에서 방편으로 사유하여 바른 지(正地)를 생각하지만, 아직 증득하지 못한 자를 말한다. 바른 지에 있는 중에는 이미 증득했다고 이름한다. 이 두 곳의 행은, 모두 논에서 말한 바에 근거하므로, 순행이라 이름한다. 나머지 글은 논과 같다.

청정분(淸淨分)은 세 가지가 있다. 처음은 총괄, 다음은 별도, 마지막은 결론이다. 총괄 가운데 세 가지가 있다. 첫째는 불가(佛家)의 전환을 밝히고, 힘이 있음을 말한다. 둘째는 내법(內法)을 얻는 것, 셋째는 십지(十智)로 교화가 성취됨을 말한다. 또 논에서 말하기를, 여래 자신의 몸에 있는 모든 법으로써, 이 법들을 통해 여래를 드러내니, 인법(人法)이 서로 드러나 부처가 증득한 법을 다시 뛰어난 법으로써 여래를 드러낸다.

수행 증장에 관한 문장은 두 가지가 있다. 첫째는 번뇌를 보호하는 것, 이는 자이행(自利行)이다. 둘째는 소승(小乘)을 보호하는 것, 이는 이타행(利他行)이다. 이 두 가지는 각각 두 가지가 있으니, 처음은 총괄, 다음은 별도이다.

또 번뇌를 보호함에 있어, 신념(身念)에 따라, 먼저 내신(內身)을 관하고, 다음은 외신(外身)을 관하며, 마지막은 두 가지를 합하여 관한다. 무엇이 내신이면서 다시 외신이라 하는가? 만약 저 열두 입(十二入)에서 내외를 나누면, 자신이든 타인이든, 여섯 근(根)은 내(內)이고, 여섯 진(塵)은 외(外)이다. 지금 사념(四念)에서는 자신의 몸을 내라 하고, 타인의 몸을 외라 한다.

왜 처음에 따로 하고, 나중에 총괄하는가? 해석에는 두 가지 뜻이 있다. 첫째, 병을 깨뜨리는 것이 다르기 때문이다. 어떤 이는 내적인 집착이 많고, 외적인 집착이 적다. 예를 들어, 어떤 이는 몸을 위해 아내와 자녀, 재물을 버리니, 내적인 집착이 많으므로, 내를 관하도록 가르쳐야 한다. 어떤 이는 외적인 집착이 많고, 내적인 집착이 적다. 예를 들어, 어떤 이는 재물을 위해 몸을 잃고, 욕망을 위해 목숨을 바치니, 외적인 집착이 많으므로, 외를 관하도록 가르쳐야 한다. 어떤 이는 내외 모두 집착하므로, 두 가지를 합하여 관해야 한다. 수행자가 본래 자신의 몸에서 청정한 상(相)을 취하므로, 먼저 내를 관한다. 내에서 구해도 얻지 못하면, 외에 있다고 생각하여 외를 관해야 한다. 앞서 내를 관할 때 외에 미치지 못하고, 외를 관할 때 다시 내에 미치지 못한다. 그러므로 세 번째는 내외를 합하여 관한다.

내신(內身)을 관한다는 것은, 관하는 대상을 명확히 하는 것이다. 순신관(循身觀)이란, 그 관상의 모습을 밝히는 것이다. ‘순(循)’이란 곧 ‘따름’이다. 그 몸의 모습을 자세히 살펴, 모두 관찰하는 것을 순신관이라 한다. 정성을 다해 한 마음으로 그 관법의 예절을 밝힌다. 수행자가 지금 몸의 모습을 파괴하려 한다면, 정성을 다하지 않으면 분별할 수 없으므로, 반드시 정성을 다해야 한다. 그러므로 용수(龍樹)가 말하기를, ‘평범한 사람을 떠나는 것은 쉽고, 지식을 떠나는 것은 어렵다. 지식을 떠나는 것은 쉽고, 친척을 떠나는 것은 어렵다. 친척을 떠나는 것은 쉽고, 자신의 몸을 떠나는 것은 어렵다’고 하였다. 수행자가 지금 자신의 몸을 떠나려 한다면, 반드시 정성을 다해야 하며, 정성은 오로지 뜻을 집중함에서 나오므로, ‘한 마음’이라 한다.

세상의 탐욕과 근심을 없애는 것은, 관법이 떠나는 바를 드러내기 위함이다. 왜 여기서는 탐욕과 근심을 편중하여 떠나게 하는가? 용수의 말과 같다. 수행자가 이곳에서 탐욕과 근심을 많이 일으키기 때문에, 이를 편중하여 없애는 것이다. 어떻게 많이 일으키는가? 처음에는 오욕(五欲)을 버리지만, 본래 사랑하던 것을 생각하므로 탐욕이 생긴다. 도법(道法)을 얻지 못하였으므로 근심이 생긴다. 그러므로 다만 세상의 탐욕과 근심을 없앤다고 말한다. 또한 탐욕은 범부가 많이 일으킨다. 경계를 집착하여 버리기 어렵고, 생을 받는 근본이며, 삼독(三毒) 가운데 첫 번째이기 때문이다. 번뇌 가운데 탐욕을 편중하여 없앤다고 말하고, 근심은 한결같이 없애는 자가 일으킨다. 선정에 장애가 가장 크므로, 선정에서는 먼저 근심을 떠난다. 그러므로 오수(五受) 가운데 근심을 편중하여 없앤다고 말한다. 만약 탐욕의 결(結)을 없앤다고 말하면, 나머지 법도 따라서 없어진다. 만약 근심을 없앤다고 말하면, 모든 수(受)가 따라서 사라진다. 대나무를 쪼갤 때, 첫 마디를 쪼개는 것이 어렵지만, 첫 마디를 쪼개면 나머지 마디도 모두 따라 쪼개지는 것과 같다. 탐욕과 근심도 그러하다.

아래에서 외신(外身)을 관하는 것과 내외를 관하는 것도 이와 같다.

수념(受念)에서는 역시 먼저 내를 관하고, 다음에 외, 마지막에 합하여 관한다. 열두 입(十二入) 가운데, 수(受)는 오직 외법(外法)에 있으므로, 입(入)에 포함된다. 지금 사념(四念)에서는 자신의 수를 내라 하고, 타인의 수를 외라 한다. 또한 의(意)에 상응하는 수는 내라 하고, 오식(五識)에 상응하는 것은 외라 한다. 또한 선정의 수는 내라 하고, 산란한 수는 외라 한다. 여기서도 내에 대해 먼저 따로 하고, 나중에 총괄한다.

심념(心念)에서도 역시 먼저 내를 관하고, 다음에 외, 마지막에 총괄한다. 열두 입 가운데, 심(心)은 오직 내에 있으니, 의근(意根)에 포함되기 때문이다. 지금 사념에서는 자신의 마음을 내라 하고, 타인의 마음을 외라 한다. 또한 의식(意識)은 내라 하고, 오식(五識)은 외라 한다. 또한 선정의 마음은 내라 하고, 산란한 마음은 외라 한다.

법념(法念)에서도 역시 먼저 내를 관하고, 다음에 외, 마지막에 총괄한다. 내란 심법(心法)을 말하고, 외란 비색(非色)·비심(非心)·불상응행(不相應行) 및 삼무위(三無爲)를 말한다.

둘째, 정진(正勤)의 뜻은, 처음 두 가지는 악법(惡法)을 끊는 것이고, 뒤의 두 가지는 선(善)을 모으는 것이다. 앞의 악을 떠남에 있어, 먼저 생기지 않은 것을 끊고, 나중에 이미 생긴 것을 끊는다. 이는 말하는 시기일 뿐, 행의 본체는 아니다. 또한 이미 생긴 것은 먼저 이루어진 무명(無明)의 근거지이므로, 미세한 것은 나중에 끊고, 아직 생기지 않은 것은 네 가지 근거(四住)가 현현한 것이다. 거칠기 때문에 먼저 끊는다. 생기지 않은 악이란, 끊어야 할 바를 드는 것이다. 생기지 않게 하려는 것은 정진의 소임이고, 생기게 하려는 것은 정진의 방편 마음이다. 발심하여 끊는 것은 정진의 본체를 밝히는 것이다. 이미 생긴 것에 대해서도 이와 같다. 이미 생긴 것이 사라진 것은 어떻게 끊는가? 이는 이미 생긴 종류가 미래에 있을 것을 끊어, 이어지지 않게 하는 것이지, 이미 일어나 사라진 것을 끊는 것이 아니다.

뒤의 선을 모으는 것에서는, 먼저 생기지 않은 것을 일으키고, 나중에 이미 생긴 것을 넓힌다. 선은 본래 있지 않고, 습관에 의해 비로소 일어난다. 그러므로 반드시 먼저 생기지 않은 것을 일으키고, 나중에 이미 생긴 것을 넓힌다. 생기지 않은 선이란, 닦아야 할 바를 드는 것이다. 일으키려는 것은 정진의 소임이고, 생기게 하려는 것은 정진의 방편 마음이다. 발심하여 행하는 것은 정진의 본체를 밝히는 것이다. 이미 생긴 것은 앞과 같고, 이미 일어난 것이 사라진 것은 어떻게 격려하는가? 이는 반드시 이미 생긴 종류가 미래에 있을 것을 격려하여 계속 일어나게 하는 것이지, 이미 일어나 사라진 것을 격려하는 것이 아니다.

셋째, 여의(如意)의 뜻에 대해, 이 문장에서는 처음에 총괄하여 드러내고, 뒤에는 따로 해석한다. ‘욕정(欲定)’이란, 곧 행의 본체를 드러낸 것이다. 욕이 능히 정을 낳으니, 원인에서 결과가 생기는 것에 따라 ‘욕정’이라 이름한다. 또한 정(定)한 마음이 욕에서 생기므로, 원인을 들어 결과라 이름한다. ‘욕정’이라 한다. ‘단행성(斷行成)’이란, 그 기능을 변별하는 것이다. 이 정행(定行)으로써 여러 결(結)을 끊을 수 있으므로 ‘단행성’이라 이름한다. 또한 저 열반을 ‘단(斷)’이라 이름하고, 단(斷)의 가행(家行)이 이루어짐을 ‘단행성’이라 이름한다. ‘수여의(修如意)’란, 앞의 욕정을 따라 그 닦음을 밝힌 것이다. ‘의지엄(依止厭)’ 아래에서는 두 번째 ‘단행성’에 향함을 밝힌다. 여러 번뇌에 대해, 처음에는 방편도로 허물을 관찰하여 싫어하고 등지게 하니, 이를 ‘厭’이라 한다. 무여(無餘)의 바른 단(斷)은 ‘이(離)’라 하고, 해탈을 증득하여 없앰은 ‘멸(滅)’이라 하며, 열반에 나아감은 ‘향사(向捨)’라 이름한다. 만약 지위에 따라 구분하면, 견도(見道) 이전에는 ‘厭’이라 하고, 견제(見諦)의 혹(惑)을 없애는 것은 ‘이(離)’라 하며, 닦음의 도(修道)에서 결(結)을 끊는 것은 ‘멸(滅)’이라 하고, 열반의 과(果)를 얻는 것은 ‘捨’라 이름한다. 이는 모든 행이 결을 다스리는 차례이니, 따로 사념처(四念處) 행에 대응할 필요가 없다. 나머지 행도 이와 같다. 왜 정진(念勤)에서는 이것을 밝히지 않는가? 선정이 성취된 뒤에야 비로소 이런 능력이 있기 때문에, 앞에서는 말하지 않는다. 정진은 해석할 수 있다.

‘심정(心定)’이란, 다른 경론(經論)에서는 ‘념정(念定)’이라 이름한다. 뜻을 매어 경계에 머무르기 때문에 ‘념(念)’이라 하고, 마음을 오로지 경계에 지키기 때문에 ‘심(心)’이라 한다. ‘사유정(思惟定)’이란, 다른 경론에서는 ‘혜정(慧定)’이라 이름한다. 지혜로운 마음으로 헤아리기 때문에 ‘사유(思惟)’라 한다. 나머지는 논에서 넓게 논한 것과 같다.

둘째, 소승(小乘)을 보호함에 있어, 오행(五行) 가운데 경(經)에서는 세 번째 구절이 빠져 있다. 그 과보의 뛰어남에 대해, 처음에는 행의 과보를 밝히고, 다음은 별도의 지과(地果)를 밝힌다. 행의 과보는 여섯 가지가 있다. 처음에는 번뇌를 떠나는 것에서 시작하여, 여섯 번째 본심계(本心界)가 가득 참에 이른다. 경에서는 두 번째 업염(業染)이 간략하게 빠져 있으나, 나머지 뜻은 알 수 있다. 또 번뇌를 떠나는 문장은 글은 다르지만, 뜻은 충분히 통한다. 또한 논에서는 업염에 대해 두 가지 뜻이 있다. 하나는 부처님께 예경하지 않기 때문에, 부처님께서 꾸짖으시니, 곧 하지 않는 것이다. 둘째는 나쁜 이름을 두려워하고, 이타(利他)를 잃으며, 번뇌가 생기고, 자이(自利)를 잃기 때문에 하지 않는 것이다.

증상욕(增上欲) 가운데, 세 번째 ‘과오를 떠남’의 별도 구절 안에 첫 번째 구절이 빠져 있다. ‘발근정진(發勤精進)’ 가운데, 경과 논이 순서가 맞지 않는 듯하지만, 논문의 순서에 따라 해석하면 뜻에 어긋남이 없다. 본심계(本心界)에서도 역시 그러하다.

지과(地果) 문장 안에서는 세 가지 과보가 앞과 같다. 조유과(調柔果)에서는 네 가지로 나눈다. 첫째는 조유상(調柔相), 둘째는 ‘또 해와 달처럼’ 아래에서 교지정(教智淨)을 밝힌다. 이 지위에서 청정한 증득을 이루니, 본체에서 작용이 일어난다. 그러므로 교지(教智)가 있으며, 앞의 지위와 다르다. 셋째, ‘삼사섭(三四攝)’ 아래에서 별도의 지행(地行)을 밝힌다. 경본에는 이 구절이 간략하게 없다. 넷째, ‘이름하여’ 아래에서 총괄하여 말한 모습을 맺는다. 앞의 첫 번째는 법(法), 다음은 비유, 마지막은 결합이다. 법 가운데 세 가지가 있다. 첫째는 여러 부처님을 뵙고 행을 일으키는 인연을 밝힌다. 둘째는 공경 아래에서 능히 연습하는 행을 분별한다. 셋째는 ‘보살이 즐거운 마음’ 아래에서 연습이 청정해짐을 밝힌다. 나머지 뜻은 논과 같으니 알아야 한다.

세 번째 중송(重頌)에서는, 처음에는 해설의 뜻을 분별하고, 다음에는 정게송(正偈頌)이 스물아홉 있다. 처음 두 게는 증장하는 인연을 송하고, 다음 세 게는 청정분(淸淨分)을 송한다. 다음 일곱 게는 대치 수행 증장분(對治修行增長分)을 송한다. 다음 아홉 게는 증장하는 과보를 송한다. 다음 일곱 게는 조유섭보(調柔攝報) 등 세 가지 과보를 송한다. 마지막 한 게는 총괄하여 찬탄한다.

대방광불화엄경(大方廣佛華嚴經) 수현분제통지방궤(搜玄分齊通智方軌) 권 제3상(卷第三之上), 을사년(乙巳歲) 분사대장도감(分司大藏都監)에서 새긴 대방광불화엄경 수현분제통지방궤 권 제3하(卷第三下) 끝, 남산지상사(南山至相寺) 사문(沙門) 지엄(智儼)이 지음.

(이하 다음 청크로 계속)

업(業)이 모든 존재(諸有)를 낳으니, 여섯 길(六道)이 서로 다르다. 선(善)과 악(惡)이 다르고, 그에 따른 과보(依報)로 생겨나는 여러 법(諸法)이 이어져 끊이지 않는다. 그래서 삼유(三有: 욕계, 색계, 무색계)가 그 일(事業)을 성취하게 되며, 여러 모습이 서로 다르다. 이는 이치(理)와 사(事)가 서로 부합하기 때문이니, 법(法)이 함께 생겨난다. 일이 서로 떨어져 있기 때문에, 서로가 서로를 낳지 않는다. 만약 오직 인연의 이치만 있고, 일이 의지하여 생겨나지 않는다면, 곧 삼유(三有)가 성립되지 않는다. 이는 경(經)의 근본에 의거하여 분별한 것이다. 세 가지 해석문(三釋文)은 알 수 있다. 논(論)에 의거하여 분별한 것도 알 수 있다.

여섯 번째, 삼제관(三際觀)이란, 셋(三)은 수(數)이고, 제(際)는 시작이 없음을 드러내는 한계(分齊)이다. 곧 세 시(三時: 과거, 현재, 미래)의 인과(因果) 이치와 사(事)를 이 관(觀)의 본체로 삼는다. 세 문(三門)은 위와 같다.

첫째, 다스릴 대상(所治者)은 무인(無因)을 집착하는 것, 곧 항상(常見)에 대한 집착이다. 이는 모든 법이 인(因)에서 생기지 않는다고 집착하고, 다시 미래에는 생노사(生老死)가 없다고 말하는데, 이는 단견(斷見)이다.

둘째, 다스릴 수 있는 근거(能治所依觀門)는 무명(無明)과 행(行) 등은 과거세(過去世)이고, 현재세(現在世)에서 신상견(身常見)을 다스린다. 애(愛), 취(取), 유(有) 등은 미래세(未來世)로, 외부의 단견(斷見) 집착을 다스린다. 이는 경(經)에 의거하여 분별한 것이다.

세 가지 해석문(三釋文)에서는, 여기서 삼세(三世)가 전전(轉轉)한다는 것은, 차례로 후유(後有)를 낳는다는 것이다. 이로써 과실(過患)을 밝히니, 나머지 문장은 알 수 있다.

논(論)에 의거하여 분별하면,

일곱 번째, 삼고관(三苦觀)이란, 셋(三)은 수(數)이고, 고(苦)는 뜻(義)이다. 세 문(三門)은 위와 같다.

첫째, 다스릴 대상(所治者)은 즐거움과 청정함에 대한 집착(樂淨執)이다. 이는 인연으로 이루어진 몸이 세 가지 고(三苦)를 갖추고 있음에도, 미혹한 자는 이를 알지 못하고 즐거움과 청정함이 있다고 여기니, 곧 견취(見取)에 포섭되고, 계견(戒見)으로 나뉜다.

둘째, 의지하는 관문(所依觀門)은, 세 성품(三性)은 위와 같고, 이치에 있어 모든 인연(因緣)에 통한다. 나누어 보면 모두 세 가지 고(三苦)에 통한다. 지금 상(相)으로 나누어 보면, 무명(無明), 행(行) 등은 행고(行苦)로 삼고, 촉(觸), 수(受) 두 지(支)는 고고(苦苦)라 하며, 애(愛), 취(取), 유(有) 등은 괴고(壞苦)로 삼는다. 행고(行苦)는 점차 증장하여 신상주계(身常住計)와 즐거움, 청정함에 대한 집착을 다스린다. 고고(苦苦)는 신자재(身自在)와 즐거움, 청정함에 대한 집착을 다스린다. 괴고(壞苦)는 신궁경(身究竟)과 즐거움, 청정함에 대한 집착을 다스린다.

이것을 순속관(順俗觀)이라 하며, 오직 세 가지 고(三苦)와 지고지(知苦智)를 이 관의 본체로 삼는다.

‘이 고(苦)는 어떻게 세 성품(三性)에 통하는가?’라는 질문에, 답하기를, ‘경(經)에서 태어나지도 않고 멸하지도 않는다고 하는데, 이는 무상(無常)의 뜻과 같다’고 한다. 또 말하기를, ‘이것이 고(苦)이고, 이것이 진리(諦)이며, 이것이 실상(實)이다’라고 한다. 또 넓게는 중변론(中邊論)에 있는 바와 같으니, 이에 따라 생각하면 알 수 있다.

경문(經文)에 의거하여 분별하면,

해석문(釋文)에서, 오지(五支)를 행(行)이라 하는 이유는, 여러 부분이 점차 증가하여 아직 고(苦)를 갖추지 않았으나, 행(行)의 모습만 증가하기 때문이다. 촉(觸), 수(受)를 고고(苦苦)라 하는 것은, 이 두 지(支)가 외부의 고(苦)를 갖추어 증가하기 때문이다. 애(愛) 등은 괴고(壞苦)라 하는데, 이는 미래세(未來世)에 태어나는 인연이기 때문이다. 현재의 몸과 어긋나, 현재가 오래 머무는 세상이 아님을 드러낸다. 애(愛), 취(取), 유(有)의 본체는 괴(壞)의 모습이 아니나, 남의 괴(壞)가 증가함을 드러내므로 괴고(壞苦)라 한다. 나머지 문장은 알 수 있다.

논(論)에 의거하여 분별하면,

여덟 번째, 인연관(因緣觀)이란, 세 문(三門)은 위와 같다.

첫째, 다스릴 대상(所治者)은 단일한 인(因)이 힘이 있어 과(果)를 낳는다고 집착하는 것이다. 예를 들어 자성인(自性因)이 능히 생겨난다고 집착하거나, 이십오제(二十五諦)를 집착하는 것이다. 이 몸(身)은 업(業)과 인연(因緣)으로 생겨나는데, 미혹한 자는 이를 알지 못하고 자성이 작용한다고 여기니, 곧 계취견(戒取見)이다.

둘째, 의지하는 관문(所依觀門)은, 세 성품(三性)은 위와 같고, 인연생(因緣生)의 이치에 있어, 인(因)은 결정적인 작용이 있고, 연(緣)은 과(果)를 발현시키는 능력이 있다. 이로써 비로소 법(法)이 생겨난다. 만약 오직 인(因)의 힘만 있고, 연(緣)이 과(果)를 발현시키는 능력이 없다면, 그 인(因)의 여섯 가지 뜻(六義)이 앞에 드러나지 않는다.

여섯 가지 뜻(六義)이란 무엇인가?

첫째, 한 생각이 일어나고 사라지니, 이 사라짐은 공(空)이다. 힘이 있어도 외부의 연(緣)을 기다리지 않는다. 그래서 힘이 있어도 연(緣)을 기다리지 않는다는 것은, 인(因)의 본체가 아직 연(緣)의 일에 마주하지 않고 스스로 움직이기 때문이다.

둘째, 함께 있음(俱有)은, 공(空)이고, 힘이 있어 연(緣)을 기다린다. 왜냐하면 외부의 연(緣)을 얻어서, 오직 본체의 공(空)만 드러나고, 함께 힘과 작용이 이루어지기 때문이다.

셋째, 따라가며 다스릴 한계(治際)에 이른다는 것은, 있음(有)이고, 힘이 없어서 연(緣)을 기다린다. 왜냐하면 남을 따라가므로, 능히 연(緣)을 어길 수 없으니, 힘이 없기 때문이다.

넷째, 결정됨(決定)은, 있음(有)이고, 힘이 있어 연(緣)을 기다리지 않는다. 왜냐하면 외부의 연(緣)이 이르지 않아도, 본성이 바뀌지 않고 스스로 이루어지기 때문이다.

다섯째, 인연을 관찰함(觀因緣)은, 공(空)이고, 힘이 없어서 연(緣)을 기다린다. 왜냐하면 외부의 연(緣)을 얻어서, 오직 친인(親因)만 드러나고, 있음과 없음의 힘이 아니면서도 과(果)를 낳을 수 있기 때문이다.

여섯째, 마치 자기 과(果)를 드러냄(如引顯自果)은, 있음(有)이고, 힘이 있어 연(緣)을 기다린다. 왜냐하면 외부의 연(緣)을 얻을 때, 오직 자기 인(因)만 드러나 자기 과(果)를 얻기 때문이다.

질문: ‘이 인연(因緣)의 여섯 가지 뜻(六義)의 한계(分齊)는 어떠한가?’

답: ‘지금 연(緣)에 의지한다는 것은, 오직 인(因) 일 외에, 증상연(增上緣) 등 세 가지 연(緣)을 취하는 것이고, 자기 인(因)의 여섯 가지 뜻(六義)이 서로 발하여 일어나는 것은 취하지 않는다. 왜냐하면 이 여섯 가지 뜻(六義)은 모두 이치(理)와 법(法)으로, 인(因)의 일에 대하여 드러난다. 인(因)의 일을 폐기하면, 여섯 가지 뜻(六義)은 스스로 서로 발하여 이루어질 수 없다. 다만 외부의 세 가지 연(緣)에는 각각 이치와 일이 있으므로, 인과(因果)의 뜻을 드러낼 수 있다. 그렇다면 여섯 가지 뜻(六義)은 마땅히 모두 별개의 모습으로 이루어져야 한다.’

답: ‘여섯 가지 뜻(六義)이 여섯 가지 상(相)으로 함께 이루어진다는 것은, 여섯 상(六相)에 두 가지 뜻이 있기 때문이다. 하나는 이치에 따르는 것이고, 둘은 일에 따르는 것이다. 이 두 가지 뜻 중에서, 이치에 따르는 뜻이 드러나고, 일에 따르는 뜻은 미미하다. 그 네 가지 연(緣)의 일에 대한 두 가지 뜻은 위와 같으나, 일에 따르는 뜻이 증가하고, 이치에 따르는 뜻은 미미하다. 그래서 인연(因緣)이 과(果)를 낳는다는 법이 일어남에 미혹하는 뜻이 드러나므로, 이 경(經)의 주인은 따로 여섯 상(六相)을 들어 이치에 들게 한다. 그래서 네 가지 연(緣)이 일에 따르는 것이 증가함을 알 수 있다. 그래서 모두 별개로 이치에 따르는 뜻이 증가함을 아는 것은, 여섯 상(六相)을 분별하여 마음이 이치에 들게 하기 때문이다.’

질문: ‘어째서 오직 모두 별개의 여섯 뜻(六義)만으로 이치에 따르는 것이 증가하고, 일에 따르는 것은 취하지 않는가?’

답: ‘논주(論主)는 일(事)에 대해 여섯 상(相)을 모두 갖추지 않는다고 간단히 말하고, 오직 뜻(義)에 근거해 분별한다. 그러므로 알 수 있다.’ 위의 두 가지 미묘한 뜻은 생각해보면 알 수 있다.

지금 인연(因緣) 안에는 각각 여섯 가지 뜻(六義)이 있으므로, 따로 뛰어난 작용이 있다고 말하며, 과(果)를 감득할 수 있다.

질문: ‘논(論)에서 말하길, 남이 만든 것이 아니라 자기 인(因)에서 생기고, 자기 스스로 만든 것이 아니라 연(緣)에서 생긴다고 하였으니, 이미 남이 아니라면, 어째서 오직 뛰어난 힘으로 과(果)를 낳는 것만 취하는가?’

답: ‘이는 생기지 않음을 들어 뛰어난 힘을 드러내는 것이다. 만약 뛰어난 힘을 빼앗지 않으면 성립되지 않는다. 이 빼앗음 가운데 한쪽의 뛰어난 힘만을 편취하면, 위의 논주(論主)의 자기 인(因) 관(觀)에 속한다. 지금은 이 두 힘을 모두 취하므로, 생기지 않음의 뜻이 그 안에 나뉘어 있다. 위의 여섯 가지 뜻(六義)에 따라 생각하면 알 수 있다. 하나의 별도의 공(空)이 있다. 뒤의 관문(觀門)에 들어가면 마땅히 분별할 것이다. 이는 앞에서 독립된 인(因)이 과(果)를 감득한다는 집착을 다스린다. 업(業)이 연(緣)에 의지해 지어지는데, 뒤에 과(果)를 감득할 때 연(緣)에 의지하지 않는다면, 이 집착에 무슨 잘못이 있는가?’

답: ‘만약 연(緣)을 폐기하면, 자기 인(因)의 뛰어난 힘도 모두 성립되지 않는다. 이것이 곧 속제관(俗諦觀)이고, 연생(緣生)의 이치와 사(事) 및 지혜(智)를 관(觀)의 본체로 삼는다. 이는 경(經)에 의거하여 분별한 것이다. 세 가지 해석문(三釋文)에서는, 인(因)은 곧 친연(親緣)과 소연(疏緣)의 네 가지 연(緣)에 통한다.’ 그래서 논(論)에서 말하길, ‘인연(因緣)은 능히 행(行)을 낳음을 알 수 있다’고 하였다. 명칭의 해석은 알 수 있다. 이는 논(論)에 의거하여 분별한 것이다.

또 소승(小乘)에 의거하면, 여섯 인(因)과 네 연(緣)이 있고, 삼승(三乘)에 의거하면, 곧 열 인(因), 이십 인(因) 등이 있다. 일승(一乘)에 의거하면, 곧 법(法)에 따라 인(因)을 분별한다. 하나, 하나의 인연(因緣)의 이치와 사(事)가 각각 법계(法界)와 같다. 지금 여섯 인(因)의 뜻은 오직 일승(一乘)만이 다할 수 있으니, 이는 별교(別敎)에 의거하여 말한 것이다.

아홉 번째, 인연생멸박관(因緣生滅縛觀)이란, 인연(因緣)은 속제(俗諦)에 의지함을 이어받고, 생(生)은 곧 생겨난 과법(果法)이다. 멸(滅)은 곧 인연생(因緣生)의 힘을 떠남이고, 박(縛)은 곧 박(縛)을 따름이니, 속제(俗諦)에서 나온다. 경본(經本)에는 빠져 있다. 인연(因緣) 두 글자는, 세 문(三門)이 위와 같다.

첫째, 다스릴 대상(所治者)은, 이 아래 두 관(觀)은 오직 마음의 번뇌(心惑)만을 다스리니, 뜻이 통함을 알 수 있다. 이는 인연(因緣)이 함께 힘을 내어 과(果)를 감득한다고 집착하는 것이다. 또 인연법(因緣法)은 각각 약간의 힘이 있어, 함께 하나의 과(果)를 이룬다고도 말한다. 그 연기(緣起)의 이치는 여러 뜻에 통한다. 만약 인연(因緣)이 힘이 있어 함께 생긴다고 본다면, 곧 이치와 사(事)를 분별하여 집착하는 것이니, 곧 법아(法我)와 소견(所見)이다.

둘째, 의지하는 관문(所依觀門)은, 여기서는 삼공문(三空門)을 써서 순관(順觀)의 본체로 삼고, 거꾸로 하면 일생박(一生縛) 무분별관(無分別觀)이 된다. 나머지 뜻은 아래에서 다시 분별한다. 모든 연생법(緣生法)은 속제(俗諦)의 모습이 이루어진 것이고, 한 연(緣)에만 속하지 않는다. 이미 생겨난 법(法)은 따라가며 사라진다. 한 연(緣)만으로는 과(果)를 세울 수 없고, 친연(親緣)과 소연(疏緣)을 가리지 않는다. 논(論)에서 말하길, ‘알지 못함으로 인해, 행할 때 머무르지 않기 때문이다. 만약 인연(因緣)이 능히 생긴다면 머무르지 않을 수 없다’고 하였다.

질문: ‘만약 인연(因緣)이 생기지 않는데도 법(法)이 있다면, 먼저 인(因)이 모이지 않아도 과(果)가 생겨야 한다. 또 이 박과(縛果)법(法)이 인연생과(因緣生果)와 둘이 다르다면, 어떻게 다른가?’

답: ‘인연생(因緣生)에는 안에 두 가지 뜻이 있다. 하나는 스스로 생기지 않으니 공(空)이고, 둘째는 인연(因緣)에 힘이 있으니 과법(果法)을 얻게 된다. 이 박(縛) 안에도 또한 두 가지 뜻이 있다. 하나는 속제(俗諦)의 연기(緣起)이고, 둘째는 연생력(緣生力)을 떠나므로 공(空)이다. 인연생법(因緣生法)이 만약 생기는 힘이 없다면, 과(果)는 곧 성립되지 않는다. 이 박관(縛觀)이 만약 공(空)의 뜻이 없다면, 과(果)는 곧 성립되지 않는다.

어떻게 공(空)의 모습인가?

답: 인(因) 안에서 소연(疏緣)을 구해도 얻을 수 없다. 또 생기는 힘을 구해도 얻을 수 없다. 앞의 인연생과(因緣生果)의 뜻은, 공(空)의 뜻이 더해진 것이니, 이는 인연법(因緣法)이 순생(順生)함에 미혹이 더해진 것이다. 지금 박법(縛法)의 공(空)의 뜻은, 생기는 힘의 뜻이 더해진 것이니, 이는 연기법(緣起法)이 순생(順生)할 때 무분별지(無分別智)가 더해진 것이다.’ 그래서 아래 경(經)에서 말하길, ‘연기법(緣起之法)은 있음과 없음(有無)을 떠난 것이다’라고 하였다. 이는 비록 생기는 힘이 없으나, 공(空)의 힘으로 성립되므로, 자성생(自性生)을 떠난 것이다. 경(經)에서 말하길, ‘머무름이 없음을 근본으로 한다’고 하였다.

질문: ‘만약 연생(緣生)이 미혹이 더해진다면, 이 뜻은 그러하다. 박(縛)이 공(空)이 더해진다면, 마땅히 진제(眞諦)에 포함되어야 하지 않는가?’

답: ‘공(空)에는 두 가지가 있다. 하나는 공(空)이기 때문에 속제(俗諦)가 성립되는 것이고, 둘째는 공(空)이 성립되므로 무분별(無分別)이 되는 것이다. 지금은 속제(俗諦)가 성립되는 공(空)을 취하므로, 진제(眞諦)에 들지 않는다.’

질문: ‘만약 생박(生縛)을 관(觀)한다면, 법(法)을 볼 때, 과연 능히 박(縛)하는 인력(因力)이 있는가, 없는가?’

답: ‘능히 박(縛)하는 것은 없다. 만약 능히 박(縛)하는 것이 있다면, 곧 남의 뜻이 되니, 박(縛)의 뜻이 성립되지 않는다. 이 뜻은 생각해보면 알 수 있다.’

지금 속제(俗諦)의 무분별 이치와 사(事)를 이 관(觀)의 본체로 삼는다. 이 생박관(生縛觀)은 인과(因果)를 나누지 않는다. 이는 경문(經文)에 의거하여 분별한 것이다.

세 가지 해석문(三釋文)에서는, 무명(無明) 인연(因緣)으로 여러 행(行)이 생겨 박(縛)을 낳는다고 말한다. 무명(無明) 인연(因緣)은 속제(俗諦)에 의지함을 이어받아 박(縛)을 낳는다고 말하는데, 이는 바로 관(觀)의 본체를 바로잡는 것이다. 생박(生縛)은 앞의 해석과 같다. 그래서 ‘말하는 자’라고 한 것은, 말에 의지하여 평등한 속제(俗諦)를 얻고자 함이다. 무엇이냐 하면, 이 박(縛) 자(字)는 생(生)과 불생(不生)을 모두 박(縛)이라 이름하므로, 친생(親生)만을 박(縛)이라 하지 않는다. 속제(俗諦)가 없으면, 두 가지 상(相)으로 이 두 뜻을 취할 수 없다. 그러므로 한 가지로 박(縛) 자(字)를 써서 그 뜻을 확정한다. 만약 그 ‘말’을 버리면, 따로 두 가지 뜻을 취할까 두렵기 때문이다. 관(觀)은 말에 의지하여 뜻을 취한다. 이치는 말 속에 있다. 나머지 문장은 알 수 있다. 또 경(經)에서는 공(空)의 힘을 많이 취하고, 힘이 적을 때는 논(論)에서는 인(因)을 말하지 않는다. 이는 논(論)에 의거하여 분별한 것이다.

열 번째, 무소유진관(無所有盡觀)은 논(論)의 이름에 의거한 것이고, 유진관(有盡觀)에 순응하는 것이다. 세 문(三門)은 위와 같다.

첫째, 다스릴 대상(所治者)은, 이는 마음의 번뇌(心惑)에 국한되지만, 또한 모든 번뇌(諸使)에 통한다. 속제(俗諦)는 모두 포섭하기 때문이다. 인연(因緣)에 집착하여 오직 속제(俗諦)의 모습만 있고, 자체의 공(空)의 뜻이 앞에 드러나지 않으니, 이것이 장애이다. 이는 인연생법(因緣生法)이 곧 자체의 공(空)의 이치로, 스스로 머무르지 않는다. 속제(俗諦)를 따라 성립되고, 속제(俗諦)의 과(果)를 이룰 때, 여전히 다른 인연(因緣)과 다르다. 이 뜻으로 유(有)를 구해도 치우쳐 증가하지 않는다. 만약 오직 속제(俗諦)만 있다고 미혹한다면, 이것이 잘못이니, 곧 법아(法我)와 소견(所見)이다.

둘째, 의지하는 관문(所依觀門)은, 세 가지 뜻(三義)은 위와 같다. 생박(生縛)의 의취(意趣)는 다르다. 뒤에서 다시 분별한다. 모든 연생법(緣生法)은 일어나지 않으면 이미 일어난 것이고, 이미 일어난 것은 동시에 드러난다. 마치 목마른 사슴이 신기루에서 물을 보는 것과 같고, 물이 마르고 젖음이 함께 드러난다. 또 거울에 비친 상(像)이 더러움과 깨끗함이 함께 드러나는 것과 같다. 이것이 바른 이치이다.

질문: ‘그 드러난 공(空)은 진제(眞諦)인가, 속제(俗諦)인가? 또 이 관법(觀法)은 앞의 연생(緣生) 및 생박(生縛)과 어떻게 다르게 취하는가?’

답: ‘인연(因緣)과 박(縛)은 오직 유(有)에 순응하여 성립된다. 지금 열 번째 관(觀)은 공(空)과 유(有)가 모두 순응한다. 또 이 공(空)과 유(有)는 모두 속제(俗諦)이고, 넓게 진제(眞諦)와 속제(俗諦)를 밝히니, 이에 여러 뜻이 있다. 하나는 본체와 모습이 서로 상대가 되고, 둘은 공(空)과 유(有)가 서로 상대가 된다. 이처럼 진제(眞諦)와 속제(俗諦)를 나누면, 그 뜻이 한 가지가 아니다. 만약 공(空)과 유(有)를 진제(眞諦)와 속제(俗諦)로 나누면, 유(有)는 속제(俗諦)가 되고, 공(空)은 진제(眞諦)가 되니, 곧 증지(證智)가 아는 바이다. 만약 본체와 모습이 서로 상대가 되면, 공(空)과 유(有)는 서로 논할 수 있다. 만약 이 뜻에 근거하면, 속제(俗諦)는 공(空)과 유(有)를 모두 포섭한다. 이 공(空)은 자체의 공(空)이지, 사(事)의 공(空)이 아니다.’ 그래서 논(論)에서 말하길, ‘이 마음은 진여(眞如)의 모습이니, 능히 마하연(摩訶衍)의 본체를 드러낸다. 그러므로 비록 진여(眞如)라는 이름을 얻었으나, 속제(俗諦)의 모습이 본체는 아니다.’ 이것이 곧 공(空)과 유(有)가 함께 하나의 모습이 되어, 인연(因緣)이 본성(性)에 순응함에 따라, 이치와 사(事)를 이 관(觀)의 본체로 삼는 것이다.’ 위의 글에서 말하길, 십이연생(十二緣生)은 무위(無爲)라고 하였다. 이는 경(經)에 의거하여 분별한 것이다.

세 가지 해석문(三釋文)에서는, 순응함은 곧 공(空)이고, 유진(有盡)에 순응하는 것은 공(空)이 유진(有盡)에 순응하여 곧 유진멸(有盡滅)이다. 이는 논주(論主)의 뒤 해석에 순응한 것이고, 경문(經文)에 순응한 것은 아니다. 만약 경(經)에 의거한 무소유진관(無所有盡觀)은, 무소유(無所有)는 순응하는 바이고, 진(盡)은 능히 순응하는 것이다. 속제(俗諦)의 모습은 곧 공(空)이 멸(滅)의 이치에 순응하는 것이고, 속제(俗諦)의 모습으로 법(法)을 구하면, 곧 그 성품을 다하게 된다. 이것이 두루 다함의 진(盡)이다. 또 해석하는 자는 진(盡) 자(字)를 거꾸로 관(觀)한다고 하나, 이는 경문(經文)에 맞지 않는다. 글 중에 따로 거꾸로 된 모습이 있기 때문이다. 또 만약 이 진(盡)이 곧 거꾸로 된 것이라면, 모든 관(觀)에 모두 진(盡) 자(字)를 두어야 한다. 글에서 말하길, ‘무명(無明) 인연(因緣)으로 여러 행(行)이 생기니, 이는 순응하여 무소유진관(無所有盡觀)이다. 인연(因緣)은 자성이 없으니, 곧 공(空)을 분별하는 것이고, 공(空)이므로 무소유(無所有)의 이치에 순응하여 그 성품을 다하게 된다’고 하였다.

십관(十觀)에도 또한 상생(相生)의 차례가 있으니, 여러 허망한 과실(虛妄過)을 알기 위해서이다. 그래서 첫 번째가 있고, 이미 허망함을 알았으나 허망한 법(法)이 무엇에 의지하여 생기는지 알지 못하므로 두 번째가 있다. 의지하는 바를 알았으나 어떤 이치에 의지하는지 알지 못하므로 세 번째가 있다. 이미 생기는 이치를 알았으나 어떤 때에 의지하는지 알지 못하므로 네 번째가 있다. 때를 알았으나 어떤 뜻에 의지하는지 알지 못하므로 다섯 번째가 있다. 그 뜻을 알았으나 어떤 본말(本末)이 있는지 알지 못하므로 여섯 번째가 있다. 본말을 알았으나 어떤 과실(過)이 있는지 알지 못하므로 일곱 번째가 있다. 그 과실을 알았으나 어떻게 일에 맞게 성립되는지 알지 못하므로 여덟 번째가 있다. 성립됨을 알았으나 어떤 모습이 있는지 알지 못하므로 아홉 번째가 있다. 그 모습을 알았으나 이치에 어긋난다고 의심하므로 열 번째가 있다. 경(經)에 의거한 십번(十番)이 끝난다.

둘째, 논(論)에 의거하여 분별하면 세 가지가 있다. 첫째는 유위(有爲)를 싫어함(厭離), 둘째는 대자비(大悲)로 순응함, 셋째는 일체상지(一切相智)이다.

첫째, 유위(有爲)를 싫어함(厭離)은, 해석에서는 순응함이고, 수행에서는 거꾸로 됨이다. 해석에서는 삼공상(三空相)을 순응함으로 삼는다. 크게 세 가지로 나눈다. 첫째는 답하는 모습(成荅相), 둘째는 제일의제(第一義諦), 셋째는 세제(世諦)의 차별을 아는 것이다. 세상에는 사람이 이루어지지 않고, 세상에는 유위(有爲)의 과실이 있다. 그래서 반드시 제일의(第一義)가 필요하다. 이미 과실을 알았으나 어떤 이치에 나아가는지 알지 못하므로 둘째가 있다. 비록 들어갈 법을 알았으나 어떤 것에 의지하여 얻는지 알지 못하므로, 속제(俗諦)에 의거하여 관문(觀門)을 분별한다.’ 그래서 논(論)에서 말하길, ‘속제(俗諦)에 순응하여 관(觀)하면 곧 제일의(第一義)에 들어간다’고 하였다. 첫 번째 해석문은 앞과 같다.

질문: ‘이 모습이 곧 속제(俗諦)라면, 어째서 셋째가 필요하여 다시 속제(俗諦)를 밝히는가?’

답: ‘이는 속제(俗諦)의 과실 두 가지를 취하여 분별하는 것이다. 제일의제(第一義諦)는 해탈(解脫)을 얻는 까닭을 해석하니, 저 인연(因緣)에 따라 제일의(第一義)를 관(觀)하여 인연(因緣)에서 해탈(解脫)을 얻는다. 이는 의지관(依止觀) 중 상반문(上半門)에 해당한다. 세제관(世諦觀)이란, 세(世)는 때(時)이고, 제(諦)는 때 속의 실다운 법(法)이다. 이는 경(經) 중에서 뒤의 여덟 문(八門) 반을 여섯 문(六門) 관(觀)으로 합친 것이다. 앞의 반은 하나로 취하고, 둘을 하나로 취한다. 다음 셋은 각각 하나이고, 뒤의 셋은 하나이다. 처음에는 염염의지관(染染依止觀)이라 한다. 염(染)은 능히 의지하는 것이고, 의지(依止)는 의지받는 것이다. 이 여섯 문(六門) 중, 첫 번째 문은 염염의지(染染依止)를 밝히고, 다음 두 문은 염상(染相)을 세우고, 다음 하나는 염(染)에 따라 과실을 드러내고, 다음 두 문은 바른 관(觀)으로 허물을 막는다. 마지막 하나는 관(觀)의 한계를 분별한다.

또 어째서 염(染)을 밝히는가? 염상(染相)을 밝히고, 염(染)이 어디에 의지하는가? 제일의(第一義)에 의지한다. 어째서 허망한 법(妄法)에 의지하고, 진(眞)에 의지한다고 말하는가? 진(眞)을 구하고자 하기 때문이다.

둘째, 인관(因觀)이란, 염(染)의 원인(所因)을 관(觀)하는 것이다.’

질문: ‘논주(論主)는 본래 두 관(觀)을 하나의 인관(因觀)으로 합쳤는가? 경본(經本)에서는 처음에 자인(自因)이고, 논주(論主)는 타인(他因)이라 하며, 경본(經本)은 서로 버리지 않는다고 하고, 논주(論主)는 자인(自因)이라 한다. 이 뜻은 어떠한가?’

답: ‘경주(經主)는 자인(自因)이라 하여 외도(外道)와 다름을 간단히 하고, 논주(論主)는 타인(他因)이라 하여 네 가지 연(緣) 중에서 증상연(增上緣)만을 취한다. 십이인연(十二因緣)의 뜻을 이룬다. 논주(論主)의 뜻에 따라 저 경문(經文)을 해석하면, 곧 친연(親緣)과 소연(疏緣)을 들어 소연(疏緣)만을 취한다. 친연(親緣)을 취하지 않는 것은, 십이인연(十二因緣)에 순응하지 않기 때문이다. 어째서 순응하지 않는가? 십이지(十二支) 중, 행(行)에는 두 지(支)만 있고, 보인(報因)의 뜻이 드러난다. 나머지는 간략하여 모두 갖추지 않는다. 또 증상연(增上緣)만을 따로 취하므로, 소연(疏緣)이라 한다. 타인(他因)을 만드는 것은 증상연(增上緣)으로, 친인(親因)에 대해 소연(疏緣)이라 한다. 증상연(增上緣)을 바라보면 자기 과(果)가 친연(親緣)이 된다. 지금 친인(親因)에 대해 저 증상연(增上緣)을 말하므로, 타인(他因)이라 말하는 것도 옳다. 경(經)에서는 서로 버리지 않는다고 하니, 앞의 관(觀) 해석과 같이 친연(親緣)과 소연(疏緣)에 모두 통한다. 논(論)에서는 자인(自因)이라 하니, 증상연(增上緣) 중에서 친인(親因)만을 취한다. 곧 서로 인(因)이 되므로, 모든 지(支)에 통한다.

셋째, 섭과관(攝過觀)이란, 십이연(十二緣)을 섭수하여 삼도(三道)로 관찰하니, 오직 고집(苦集)의 과실(過)만 있다.

넷째, 호과관(護過觀)이란, 저 범부(凡夫)의 사견(邪見)의 과실(過)을 보호한다.

다섯째, 불염염관(不厭厭觀)이란, 이승(二乘)의 교만한 마음의 과실(過)을 떠나게 한다. 미세한 고(苦)에 대해 이승(二乘)은 싫어하지 않으나, 보살(菩薩)은 싫어하니, 이를 불염염(不厭厭)이라 한다.

여섯째, 심관(深觀)이란, 수행이 깊이 미치고, 인연(因緣)의 이치가 미묘하여 정서(情趣)를 뛰어넘으므로, 이를 심관(深觀)이라 한다.

상(相)은 어떠한가? 논주(論主)는 본래 세 관(觀)을 나누어 네 가지 법(法)으로 그 깊은 이치를 이룬다.

첫째, 남이 만든 것이 아니라 자기 인(因)에서 생기므로 곧 자인(自因)이 성립된다. 뛰어난 힘이 있으며, 무인(無因)의 집착을 떠난다.

둘째, 자기 스스로 만든 것이 아니라 연(緣)에서 생기므로, 곧 소연(疏緣)이 드러난다. 뛰어난 힘이 있으며, 단일한 인(因)으로 과(果)를 낳고 연(緣)에 의지하지 않는 잘못을 떠난다. 이 두 가지 뜻은 자성(自性)의 집착을 떠난다. 속제(俗諦)에 따라 보면, 마음이 쉬지 않는다.’

질문: ‘어째서 각각 약간의 힘이 있어 함께 큰 힘을 이루지 않는가?’

답: ‘만약 약간과 많음이라면 성립되지 않는다.

셋째, 두 가지 작용이 아니라 오직 순응하여 생긴다. 이는 앞의 견해를 떠난 것이다. 인연(因緣)이 서로 순응하여 생긴다면, 있음과 없음(有無)을 취할 수 없으니, 있음에 따라 순응하기 때문이다. 없음에 따라 순응할 수 없으니, 자기에게 있음이 다시 순응하는 것이 아니고, 반드시 인(因)에서 생기는 것이 아니므로, 있음과 없음(有無)을 취할 수 없다.

넷째, 무인(無因)으로 순응하여 있음(有)이 되는 것이 아니므로, 곧 의지의 뜻을 떠난다. 이는 무분별(無分別)이다. 그 법(法)은 위와 같으니, 십평등(十平等)에 포섭된다. 이것이 곧 심관(深觀)의 미묘한 뜻이다.’

질문: ‘이 관(觀)은 거꾸로 관(逆觀)인가, 순관(順觀)인가?’

답: ‘이것은 거꾸로도 되고, 순응하기도 한다. 순응하는 관(觀)은 속제(俗諦)에 순응하는 것이고, 곧 제일의제(第一義諦)에 들어가므로 거꾸로이기도 하다. 이 관(觀)은 모든 번뇌(諸惑)를 다스리니, 따로 다스릴 대상을 밝히지 않는다. 오직 연기(緣起), 무생(無生), 유식(唯識)을 이 관(觀)의 본체로 삼는다.’

질문: ‘위의 여러 뜻이 모두 순관(順觀)이고, 거꾸로 관(逆觀)이라면 어떻게 되는가?’

답: ‘진제(眞諦)와 속제(俗諦)는 분별하여 아는 것이 아니라, 다만 견해와 감정에 따라 둘로 나누어진다. 거꾸로와 순응을 알고자 한다면, 오직 견해와 감정을 뛰어넘으면, 곧 거꾸로와 순응이 서로 맞는다. 어떻게 방편을 삼는가? 여러 관문(觀門)이 서로 모습을 드러내고 빼앗으면, 곧 그 이치를 체득하여 모든 견해를 멸할 수 있다. 나머지 뜻은 알 수 있다.

둘째, 대자비(大悲)로 순응하는 것은, 대자비(大悲)가 인연(因緣)에 순응함이기도 하고, 인연(因緣)이 대자비(大悲)에 순응함이기도 하다. 논주(論主)는 열 가지를 네 가지로 합친다.

첫째, 첫 번째로 어리석음과 전도(顚倒)이고,

둘째, 한 문(門)으로 나머지 곳에서 해탈(解脫)을 구하는 것이고,

셋째, 네 문(門)으로 이도(異道)에서 해탈(解脫)을 구하는 것이고,

넷째, 네 문(門)으로 다른 해탈(解脫)을 구하는 것이다.

이 네 문(門) 중,

첫째, 하나하나 번갈아, 사견(邪見)은 다스릴 대상이고, 바른 견해(正)는 다스릴 수 있는 것이다.

첫째, 어리석음과 전도(顚倒)는, 집착하는 곳에 따라 어리석음과 전도가 있으니, 이는 사(事)를 관(觀)하기 때문이다. 나에게 집착하기 때문에 모든 곳에서 태어나고, 나를 멀리 떠나면 곧 태어남이 없다. 곧 전도(顚倒)로써 법아(法我)의 작용을 다스리니, 과실을 아는 마음으로 나에 집착하는 마음을 다스린다.

나머지 곳에서 해탈(解脫)을 구하는 것은, 범부(凡夫)의 어리석음과 전도(顚倒)가 항상 아뢰야식(梨耶識)과 타나식(陁那識) 속에서 해탈(解脫)을 구한다. 곧 나머지 곳의 나와 나의 것(我所)에서 해탈(解脫)을 구한다. 이 뜻은 어떠한가? 마땅히 아뢰야 연기법(梨耶緣起法) 속에서 구해야 하며, 곧 허망한 나의 경계(妄我境) 속에서 해탈(解脫)을 구한다. 곧 식경(識境)을 써서 나의 경계(我境)를 다스리고, 오직 유식지(唯識智)로써 나의 지(我智)를 다스린다.

어떻게 이도(異道)에서 해탈(解脫)을 구하는가? 전도(顚倒)의 인(因) 속에서 해탈(解脫)을 구한다. 이 뜻은 어떠한가? 마땅히 인연(因緣)의 이치 속에서 도(道)의 의지처(所依)를 구해야 하며, 곧 허망한 인(因)과 자성(自性) 등에서 해탈(解脫)을 구한다. 도(道)는 곧 자인(自因)의 이치로 다스리니, 자성을 인(因)으로 하여 생긴다. 이십오제(二十五諦)의 이치와 법(法)은 자성인(自性因)으로, 평등하지 않으므로 반드시 다스려야 한다.

이십오제(二十五諦)란 무엇인가? 오지근(五知根)은 곧 눈 등 다섯 근(根)이고, 오작근(五作根)은 손, 발, 입, 대소변의 근(根)이며, 또한 심평등근(心平等根)을 합하여 열한 근(根)이고, 오대(五大)는 지수화풍공(地水火風空)이다. 오유량(五唯量)은 색, 성, 향, 미, 촉(色聲香味觸)이다. 앞의 열하나를 더하면 스물하나가 된다. 우(憂), 희(喜), 암(闇)도 또한 염(染)이라 한다. 거칠고 검은 것은 곧 탐진치(貪嗔癡)로, 합쳐서 염(染)이라 한다. 심제(心諦)는 스물둘이고, 만제(慢諦)도 또한 나(我)라 하니, 심(心)은 스물셋, 각(覺)도 또한 지(智)라 하니 스물넷, 자성(自性)은 스물다섯이다.

사람이 죽으려 할 때, 업(業)을 지을 수 없으므로, 먼저 오작근(五作根)이 무너져 오지근(五知根)으로 변하고, 육안(肉眼)은 무너져 화대(火大)가 되고, 귀는 변하여 공(空)이 되고, 코는 변하여 지(地)가 되고, 혀는 변하여 수(水)가 되고, 몸의 근(根)은 무너져 풍(風)이 된다. 오대(五大)가 무너져 오유량(五唯量)이 되고, 지(地)는 변하여 향(香), 수(水)는 변하여 미(味), 화(火)는 변하여 색(色), 공(空)은 변하여 성(聲), 풍(風)은 변하여 촉(觸)이 된다. 오유량(五唯量)은 우(憂), 희(喜), 암(闇)으로 변하고, 우(憂), 희(喜)는 만(慢)으로 변하고, 만(慢)은 지(智)로 변하고, 지(智)는 자성(自性)으로 변한다. 지금 무너진다는 것은 멸망하는 것이 아니라, 다만 현용(現用)이 없을 뿐이다. 다시 본래로 돌아가므로 무너진다고 한다. 반대로 이루어지는 것은 앞에서 알 수 있다. 서로 버리지 않음은 범천(梵天)을 다스리기 위해서이고, 중생과 서로 떨어져 있기 때문이다.

셋째, 도(道)는 고행(苦行)의 인(因)을 다스리니, 고행은 즐거움의 인(因)이 아니기 때문이다.

셋째, 삼제(三際)는 무인(無因)을 다스리니, 앞, 가운데, 뒤의 때(際)에 인(因)이 생기기 때문이다.

네 가지 지혜(智)의 마음으로 사견(邪智)을 다스리니, 여기에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 연기(緣起)를 바른 도(道)의 본체로 삼고, 닦아 지혜를 이루는 것을 보조 도(道)의 본체로 삼는다. 자인(自因) 등은 바른 도(道)의 본체이고, 둘째는 무분별지(無分別智)를 바른 도(道)로 삼고, 여러 도품(道品)을 보조 도(道)로 삼는다. 곧 법(法)을 들어 능히 관(觀)하는 지혜(智)를 도(道)의 본체로 삼는다.

다른 해탈(解脫)을 구하는 것은, 넓게 해탈(解脫)을 해석하는 것으로, 세 가지가 있다. 첫째는 연기(緣起)를 드러내는 것이고, 둘째는 생지(生智)이고, 셋째는 번뇌(惑)를 멸하는 것이다. 지금 나와 나의 것(我所)에서 해탈(解脫)을 구하니, 허망하게 항상(常), 즐거움(樂), 나(我), 청정(淨)이라고 집착한다. 세 가지 뜻이 모두 성립되지 않는다.

논(論)에서는 네 가지 뜻으로 이를 드러낸다.

첫째, 삼고(三苦)로 저 즐거움의 전도(樂倒)를 다스리니, 연기(緣起)의 이치가 참된 즐거움의 덕(德)임을 드러낸다. 행고(行苦) 등은 변동이 있어 머무름이 없다.

둘째, 인연(因緣)으로 저 나(我)의 전도(我倒)를 다스리니, 곧 나의 덕(德)이 있음이 유위(有爲)로 자유롭지 않음을 드러낸다.

셋째, 생박관(生縛觀)으로 저 청정(淨)의 전도(淨倒)를 다스리니, 곧 청정의 덕(德)을 드러낸다. 박(縛)은 자유로운 청정이 아니기 때문이다.

넷째, 순응하여 있음(隨順有)으로 저 항상(常)의 전도(常倒)를 다스리니, 곧 항상(常)의 덕(德)을 드러낸다. 이는 삼유(三有)에 순응하므로, 항상(常)이 아니고 아직 벗어나지 않았기 때문이다. 또 항상(常), 즐거움(樂) 등은 차례로 배치한다. 나머지 뜻은 논(論)과 같다.

셋째, 일체상지관(一切相智觀)이란, 일체(一切)는 관찰하는 경계(境)이고, 지(智)는 관찰하는 마음이다. 하나는 유분관(有分觀) 내의 반문(半門)으로, 염정분별관(染淨分別觀)이다. 염(染)은 아만(我慢)과 번뇌(煩惱)의 염(染)이고, 정(淨)은 무아만(無我慢)의 청정(淨)이다. 분별(分別)은 차별하여 아는 것이다. 여전히 의지관(依止觀)에 의거하여 십번(十番) 내의 한 문 반(一門半觀)을 취하여 의지관(依止觀)으로 삼는다. 앞의 차례의 반문(半門)은 진속(眞俗) 두 법(法)과 미심(迷心)을 의지로 삼고, 뒤의 일심관(一心觀)은 속제(俗諦)를 의지로 삼는다. 두 가지 뜻이 같으므로, 하나의 의지와 하나의 마음의 의지, 생의 의지와 경계의 의지에 모두 통한다. 앞의 반문(半門) 내에서는 오직 경계의 의지이다.

셋째, 한 문(一門)으로 방편관(方便觀)을 삼는다. 방편(方便)이란, 인연(因緣)의 두 힘(二力)으로 방편을 내어 과(果)를 발현시키는 것이다.

넷째, 한 문(一門)으로 연상관(緣相觀)을 삼는다. 연상(緣相)이란, 인연(因緣)이 과(果)를 낳는 모습의 뜻이다. 또한 증상연(增上緣)의 모습의 뜻이기도 하다.

질문: ‘이 한 문(一門)과 위의 방편(方便)은 무엇이 다른가?’

답: ‘앞에서는 인연(因緣)의 힘을 취하고, 뒤에서는 성취된 일의 모습을 취한다. 또 앞의 위치와 뒤의 위치에서 유지(有支)와 무작(無作)을 밝히고, 오직 연상(緣相)의 뜻만 있다.’

다섯째, 한 문(一門)으로 입제관(入諦觀)을 삼는다. 입(入)은 관심(觀心)이고, 제(諦)는 아는 바인 고집제(苦集諦)이다.

여섯째, 한 문(一門)으로 힘과 무력(無力) 신입관(信入觀)을 삼는다. 무명(無明), 행(行)에서 식(識) 등의 과(果)가 생기는 것은 힘이 있는 것이고, 식(識) 등이 뒤의 과(果)를 감득하지 못하는 것은 무력(無力)이다. 이 인과(因果)의 한계(分齊)로 하여금 신입(信入)하게 하므로, 신입관(信入觀)이라 한다.

일곱째, 한 문(一門)으로 증상만(增上慢) 등을 삼는다. 성문인(聲聞人)이 아직 행고(行苦)를 끊지 못하고, 이를 궁극이라 여기니, 증상(增上)이라 한다. 이미 거친 번뇌(麤惑)를 끊은 것은 증상이 아니니, 이 깊은 고(苦)를 들어 신입(信入)하게 한다.

여덟째, 두 문(二門)으로 무시관(無始觀)을 삼는다. 무시(無始)란, 저 무시(無始)가 없다는 것이다. 인생(因生)을 이루기 위해서 연(緣)으로 만든 것이 아니고, 연생(緣生)을 이루기 위해서 인(因)으로 만든 것이 아니다. 이 두 곳에서 작자(作者)가 없음을 구하니, 다시 두 가지 작자(作者)를 구해도 스스로 이루어지지 않으므로, 자성이 없으니, 이를 무시관(無始觀)이라 한다.

그래서 두 관(觀)을 무시(無始)라 하는 이유는, 답하기를, 인연(因緣)의 모습이 드러나 시작을 말할 수 없기 때문이고, 생박관(生縛觀)으로 법(法)에 끝이 있음을 나타내기 때문이다. 만약 법(法)에 끝이 없다면, 오직 무시관(無始觀)만을 말할 수 없다.

질문: ‘박(縛)은 어떻게 끝이 있는가?’

답: ‘만약 박(縛)이 과(果)라면 말할 수 없다. 끝이 있으면 박(縛)이고, 정해진 과(果)가 한 가지 모습이 아니므로 끝이 있다고 말한다.’

아홉째, 종종관(種種觀)이란, 오직 속제(俗諦)에 순응하여 인연(因緣)이 하나가 아니기 때문에 종종(種種)이라 한다. 이 아홉 관문(九觀門)은 종지경(種智境)으로, 무지장(無智障)을 다스린다. 능히 법체(法體)를 관(觀)하니, 곧 능히 다스리는 것이고, 이치에 맞지 않는 관지경(觀智境)도 있다. 또한 거꾸로와 순응이 있으니, 거꾸로는 번뇌(煩惱)가 멸하는 것이고, 순응은 법체(法體)를 얻는 것이다.

셋째, 그 과(果)가 뛰어남(果勝)에는 다섯 가지가 있다.

첫째, 대치하여 장애를 멸하는 뛰어남(對治滅障勝)은, 앞의 증상만(增上慢)을 대치하는 집의 과(家果)이다. 앞서 십법(十法)을 닦아 대치로 삼는다. 이 지만(地滿) 중에 더욱 심심삼탈(甚深三脫)로써 다스리니, 대치승(對治勝)이라 한다. 앞서 오지(五地)의 염정만장(染淨慢障)을 다스린다. 지금은 더욱 미세한 아심(我心)과 유무(有無) 등을 다스리니, 멸장승(滅障勝)이라 한다. 이 가운데 문장에도 또한 배향(背向)과 소식(消息)이 있으나, 모순됨이 없다.

둘째, 수행의 뛰어남(修行勝)은, 앞서 불주도행(不住道行)의 집의 과(家果)이다. 앞서 불주(不住)에 의지하여, 다시 뛰어난 수행을 일으키니, 수행승(修行勝)이라 한다.

셋째, 삼매의 뛰어남(三昧勝)은, 앞서 대치승(對治勝)에 비하여 과(果)를 말한다. 앞서 삼탈(三脫)을 닦아 대치로 삼는다. 저 대치가 점점 증가하니, 삼매승(三昧勝)이라 한다. 이 가운데 문장은 논(論)에 따라 비교하면 알 수 있다.

넷째, 불괴심(不壞心)은, 앞서 멸장(滅障)에 비하여 과(果)를 말한다. 장애를 멸하였으므로, 삼매의 마음이 깨트려지지 않는다.

다섯째, 자재력(自在力)은, 앞서 수행(修行)에 비하여 과(果)를 말한다. 앞서 수행에 의지하여, 위로 나아가 끝이 없으니, 자재력(自在力)이라 한다. 나머지 문장은 논(論)과 같다.

둘째, 수행승(修行勝) 가운데, 먼저 수행의 마음을 밝힌다. 둘째, 보살이 이와 같이 생각한다(菩薩作如是念) 이하에서 수행승(修行勝)을 밝히니, 이 문장에는 두 가지가 있다. 먼저 수행을 밝히고, 둘째, 곧 장애가 없는 경지(無障㝵)를 얻는다 이하에서 수행승(修行勝)을 밝힌다. 나머지 문장은 알 수 있다.’

삼매(三昧)에 관해서는 두 가지가 있다. 먼저 공문(空門)을 밝히고, 둘째, 무상(無相) 이하에서 나머지 두 공(空)을 밝힌다. 나머지 뜻은 논(論)과 같다.

뒤의 두 과(果) 중, 각각 처음 하나는 총괄이고, 뒤의 구(句)는 별개이다. 지과문(地果文) 내에서 세 과(果)는 앞과 같이 조유(調柔)로 네 가지로 나눈다. 첫째, 조유행상(調柔行相), 둘째, 월광유(月光喩) 이하에서 교지정(教智淨)을 밝히고, 셋째, 별지행(別地行), 넷째, 결설상(結說相)이다. 앞의 법설(法說) 중에는, 여러 부처님을 많이 뵙는 것이 수행을 일으키는 인연이 됨을 밝힌다. 다음은 능히 닦는 행(行)이고, 뒤는 닦아 청정해지는 것이다. 나머지 문장은 논(論)과 같다.

세 번째 중송(重頌)에는 두 가지가 있다. 먼저 송의 뜻을 밝히고, 다음에 바로 게송(偈頌)이다. 게송은 서른아홉 개이다. 처음 세 개 한 구절은 십평등(十平等)을 송하고, 다음 열아홉 개 세 구절은 불주도행(不住道行)을 송하며, 셋째, 여섯 개 게송은 불주과(不住果)를 송하고, 다음 아홉 개 게송은 조유삼과(調柔三果)를 송한다. 다음 하나는 찬탄하여 설하는 분량을 드러내고, 불주(不住)는 두 가지가 있다. 처음 열일곱 개 한 구절은 열 가지 관(觀)을 송하고, 다음 두 개 반 게송은 결문(結文)을 송하며, 불주과문(不住果文)에서는 처음 세 게송은 삼탈(三脫)을 송하고, 다음 한 개 반 게송은 수행(修行)을 송하며, 다음 반 게송은 삼매(三昧), 다음 반 게송은 불괴심(不壞心), 다음 반 게송은 자재력(自在力)을 송한다.

대방광불화엄경(大方廣佛華嚴經) 수현분제통지방궤 권 제3의 하(搜玄分齊通智方軌卷第三之下), 을사년(乙巳歲) 대장도감(大藏都監)에서 간행함.