대비루차나성불신변가치경 약술한 칠지염송 수행법

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조역 계수무애지 밀교 의생자 의거 수타라 섭 이 수행법.

진언행 보살은 무주무등 서어 밀신 구밀 후에 상응행을 작한다.

삼매야 진언은 이르되: 나모 삼만타몰타 인남인 옴인 아상삼거 명저리 이합삼거 명삼거 마비음 예인 사바 이합인 하인 계라 기제제륜 밀합건 이공 오처 정견심 최후 가연위.

다음 법계생 밀혜의 휘기 청신 구의업이 편전하여 그 신에 두루 미친다.

법계생 진언은 이르되: 나모 삼거만타 모타 인남인 달마상인 타후사와 이합인 파거인 와구인 감반야 삼매수 구작 금강권 상박 건풍당 단직 령상합.

이는 법계 청정의 밀인으로서 법계 자성과 같으며 자기 신에 관한다.

무구동허공 진언인 인위력.

다음 전법륜 금강살타인.

이 특승가치는 저로 하여금 견고케 하며 지관 수상 배지 수화풍륜을 멈추게 한다.

좌우 상호지 이공 각 회전하여 혜장 내에 합하니 명최승 법륜이라 한다.

금강살타 진언은 이르되: 나모 삼거만타 와일라 이합인 남인 와일라 이합 달마 이합 구인 감정송 이 밀언을 정송하라.

등인에 머물러 자신의 상을 진실로 관하면 곧 금강살타임을 알리라.

무량 중대마와 모든 친견자가 금강살타와 같으니 의혹심을 일으키지 말라.

다음 무동성벽장 및 제구로써 능히 중사를 정화하며 수호 상응을 결한다.

무동존 진언은 이르되: 나모 삼거만타 와일라 이합인 남 전나마하 인라사나음 삽파 이합 차야 훔 이합 달라 이합 차반음 후감 인요인 정공 가지 수화 풍화 수어 심 혜검 역여시 출도 능성판.

다음 여래구 청 존 및 성중 밀편방편 상응하여 본서 서원에 의거하여 강림한다.

여래구 진언은 이르되: 나모 삼거만타 모타 인남인 악인 살반타 이합인 발라 이합 디정 이반 하제거 인념당 인구모 인지찰리야 이합 파리부 인라가사반 이합 하지 지관 내상 차 수지 풍 수 재굴 어초 분 여륜상 약환.

성자 비원력에 따라 청을 받들어 모두 강림하여 삼매야 명계는 앞서 이른 바와 같다.

이미 본서 서원을 제시하였으니 결정적으로 상응하니 다음 힘을 따라 분급하여 공양하며 성심을 표한다.

알가 향식 등등 아래로 일화수 혹은 단지 심상으로 운용하니 특승하여 가장 측량하기 어렵다.

당연히 보통인으로써 관행 및 진언에 표와 무표가 모두 이루어지니 일체가 성취된다.

보통 진언은 이르되: 나모 삼거만타 모타 인남인 살반타 거 결평 와나 염 이합 제 이합 삽파 이합 라희성 이반 요요 낭재 평 사반 이인 하지 혜수 제합 우교 어상 절 운심 보주 편 소념 개현전.

곧 시공양을 마치고 항상 작지 염송하며 먼저 금강갑을 착용하여 수호 사상에 상응한다.

금강갑주 진언은 이르되: 나모 삼거만타 와일라 이합인 남 와일라 이합 가라좌 훔 선작 허심합 풍륜 규지 화 대공 의화본 편촉 후거심.

다음 방우계를 결하니 전 무동존 좌전 성벽 우선 및 상하.

신지분을 두루 접촉하여 결호를 견고히 하며 진어 모타라 앞서 이미 분별하였다.

이미 엄비를 마쳤으니 근본계약을 시현하여 다시 오처 칠전 혹은 삼차 가한다.

산인은 정상에 펼쳐 반가정신 의 혹은 상응좌를 하며 방위에 따라 교설한다.

정면에 신이 몸 앞에 머물러 원명상을 목도하니 청정 무흠하며 마치 만월과 같다.

중에 본존형상이 있으니 묘색이 삼계를 초월하고 사호로 몸을 장엄하며 보관을 쓰고 감발이 드리워졌다.

적연 삼매지에 빛이 여러 번개를 능가하여 청경 내에 고요히 진용을 현현한다.

희노가 형색으로 나타나며 조지와 원만함 등 정수상응하며 명료하여 마음이 어지럽지 않다.

무상청법체로서 원만히 중생을 제도하며 전념하여 염지한 수가 끝나면 게으름이 극에 달한 후에야 비로소 쉬고 다시 보통인을 결하며 간절히 원을 계발하고 성중을 공경한다.

좌전 무동력으로 앞서 결호를 해제하고 본존계약을 다시 펼쳐 정상에 산개한다.

마음을 성천에 보내어 오륜을 땅에 던지고 예배한 후 다시 일어나 여러 선후회에 따라 처음과 같이 한다.

일시 이삼 혹은 사인도 모두 이와 같으며 나머지 분은 탑을 순회하며 불상을 목욕시키고 대승을 전한다.

도식 만다라 포화로 불덕을 찬탄하거나 혹은 잡념 없이 등인에 전념한다.

이로써 삼업을 청정하게 하여 십지 속히 현전하며 성력으로 가차 행원에 상응한다.

모든 즐겁게 수습하는 자는 스승을 따라 배우고 명확히 본교를 전수하여 삼매야를 넘지 않는다.

부지런히 끊임없이 수련하여 번뇌와 취기를 떠나고 학처를 순행하니 십지는 힘에 따라 성취한다.

나는 대일경에 의거하여 요가행을 약술하여 수증이 특승하며 복이 두루 중생에게 윤택함을 밝힌다.

대비루차나경 약술한 칠지염송 의궤법 일 권.

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조.