대당 대자은사 삼장법사전 권 제팔

사문 혜립본  석
언총전

영휘 육년 여름 오월에 『리문론』을 번역하여 마치고, 현경 원년 봄 삼월에 백관이 어제(御製) 사비문에 감사하였다.

육년 여름 오월 경오일, 법사는 정역을 마친 뒤에 또 『리문론』을 번역하였다. 또한 이전에 홍복사에서 『인명론』을 번역하였다. 이 두 논은 각각 한 권으로, 대명(大明)이 입파방궤(立破方軌)와 현비량문(現比量門)을 세웠으며, 역료 승오가 경쟁하여 문서와 주석을 만들었다.

당시 역경승인 서현은 그 논을 상약에게 보여주어 여재(呂才)가 받들었고, 재는 곧 장구술(張衢術)을 다시 펼쳐 그 장단을 지적하며 『인명주해 입파의도』를 지었다. 서문에 이르기를:

“대개 일소일식(一消一息)은 천지의 범위를 규정하는 의례로서, 크고 지극하며 변화와 통용의 효화(爻畫)의 기틀이다. 이치는 아직 방외에 널리 펴지지 않았고, 사물은 아직 영역 안에 얽매여 있다. 혼원(渾元)을 추구해도 알지 못하고, 음양을 궁구해도 측량할 수 없다. 어찌 상계(象繫)의 표면을 들었을 뿐인데도 팔정문을 열고, 형기(形器)의 앞서서 이중지혜의 교를 널리 펴는가.

그러므로 공과 유를 운용하여 쌍조(雙照)하고, 진속과 양예(兩夷)를 어둡게 비추며, 육도(六度)를 애하(愛河)에 펼치고, 삼차(三車)를 화택(火宅)에 몰고 간다. 이는 법왕의 법력이 중생을 초월하여 자유자재하며, 스스로 깨닫고 남을 깨우쳐 여러 마귀를 무너뜨리고 홀로 깨달았다. 업운이 곧 열리니, 이는 우레가 울리고 번개가 비추는 것과 같으며, 화연이 극에 달하면 불이 꺼지고 땔감이 다함과 같다.

그 응적(應跡)을 보면 가고 오는 듯하고, 진상(眞常)을 살피면 본래 생주(生住)가 없다. 다만 홍제(弘濟)의 도에 따라 인연이 있어 응한다. 천조명덕(天祚明德)이 멀리 미치지 않는 곳이 없으니, 옛날 싹과 뿌리가 돋아 신광이 잠시 옛 시절에 나타났고, 상서로운 조짐이 돌아와 정토가 모두 이 날에 화합하였다.

삼가 바라건대, 황당이 천하를 가진 이래로 금륜을 굴려 사방을 다스리고 현극(玄極)을 쥐고 만방을 어루만지며, 지혜의 해를 육천에 비추고 법운의 구름을 십지에 증장하여, 서쪽으로는 유사(流沙)를 건너 묘락(妙樂)의 영역을 개척하고, 동쪽으로는 바다에 이르러 환희의 도읍을 덮었으며, 성교(聲敎)를 무변에 떨치고 문자(車書)를 유정에 통하게 하였다.

이에 백억 수미가 모두 망제(望祑)에 내려왔고, 삼천 법계도 함께 황풍(皇風)을 목욕하였다. 그래서 오방 인도에 명하여 황폐한 복장을 고치게 하고, 십팔 위타(韋陀)가 범문을 비밀한 곳에서 번역하였다.

이에 삼장 현장법사라는 이가 있었으니, 이른바 당대의 능인(能仁)이다. 총명하고 일찍 성취하여 널리 두루 살펴 행덕이 순수하고 율업에 뛰어나 부지런하여, 참으로 삼보의 기둥이자 사중의 강기(綱紀)이다.

항상 석교가 동쪽으로 옮겨진 지 오래되어, 혹시 사정이 혼잡하여 물과 젖을 분간하지 못하는 것 같으니, 만약 가위(迦維)에서 실상을 조사하지 않고, 마갈(摩竭)에서 진문을 검증하지 않으면 어찌 결정적인 장(藏)을 이루고, 궁극적인 종(宗)이 될 수 있겠는가.

다행히 이기(二儀)가 교태(交泰)하여 사해가 먼지가 없으니, 옷을 털고 현막(玄漠)을 지나 송령(蔥嶺)을 진동하며, 장향(䔯醬)에 맛들이지 않고, 곧은 길이 이통하여 두형(杜衡)에 의지하지 않고, 먼 길이 가까워졌다. 이에 서역에서 하원을 궁구하고, 동위에서 항수를 건너, 구엽(貝葉)을 취하고 수산(鶴樹)에서 금문(金文)을 엿보았다.

거친 나라 백여 도를 거쳐, 얻은 경론이 일곱백 부에 이르렀으며, 모두 반역(藩馹)으로 전해 상경에 돌아와 성안(聖顏)을 직접 뵙고 종극(宗極)을 대면하였다. 이 『인명론』은 곧 삼장이 얻은 범본 중의 한 부이다.

이치는 삼승에 포함되고, 사물은 백법에 갇혀 있으며, 공유(空有)의 기계를 연구하여 내외의 종을 발휘하였다. 비록 말은 간략하나 이치는 넓고, 문장은 미묘하나 뜻은 명백하다. 배우는 자는 그 깊이를 헤아리지 못하고, 유람하는 자는 수년이 지나도 그 근원을 측량하지 못한다.

그가 여러 묘문의 문이라, 먼저 사역하였다. 신태법사, 정매법사, 명각법사 등이 모두 신기(神機)가 밝고, 뜻과 업이 겸비하며, 여러 경전을 널리 익혀 통달하여, 모두 별도의 칙명을 받아 법연에 추급하여, 편지를 받아 뜻을 구하고, 권을 잡아 임무를 수행하였다.

삼장은 법요를 잘 선포하여 묘미가 깊고 심오하니, 태법사 등이 각기 들은 바를 기록하여 의疏를 지었다. 전표가 정해져야 비로소 유통할 수 있으나, 인연 없는 자들은 아직 듣거나 보지 못하였다.

또한 서현법사가 있었는데, 이는 재의 어릴 적 벗이다. 옛날 숭악에 은둔하여 산문을 거닐었고, 상경에 출사하여도 궁한 골목에 머물렀다. 스스로 수습하여 삼십여 년간 간절히 생각하고 두 가지 어려움을 다 겪었다. 그러나 법사의 절조는 정결하고 계행은 빙상과 같으며, 학문은 이미 일승에 통달하였으나, 몸은 십송계에 얽매였다.

재가 그 청고함을 보고, 당시 개차(開遮)를 하였다. 다만 내외가 달라 행위가 각각 달랐고, 말과 희롱 사이에 시비가 일어났다. 스승이 편안히 재에게 이르기를:

“단월(檀越)이 다시 육경을 연구하고 백가를 탐구하여 음양의 허실을 추구하며 율려의 미묘함을 살폈다. 또 생평에 『태현』을 본 적이 없다고 들었는데, 조문하니 곧 해석하여, 유래로 상희(象戲)를 보지 않았으니, 시일을 정해 다시 만들었다. 이 제한된 마음으로 일을 만나면 곧 파고들고, 다만 불법의 현묘한 척도로는 그들과 같지 않다고 여기니, 비록 강학하여 추구하더라도 마음을 놓을 곳이 아니니, 어찌 지금 내론을 번역하여 비난을 받을까?”

법사는 후에 『인명』을 창행하니, 의취가 심원하고 은밀하여 먼저 통론을 썼으니, 그래서 누락된 것을 볼 수 있다. 또한 서문에 이르기를: ‘이 논은 매우 어렵고 심오하며 현묘하여, 총명하고 박식한 자도 듣고도 많이 이해하지 못한다. 이제 다시 통달할 수 있다면, 내외가 모두 통달한 것이다.’

그 논은 이미 중화에 가까이 왔으나, 재는 이전에 듣지 못한 것을 부끄러워하여 다시 강제로 읽었다. 이에 극성하여 깊은 뜻을 탐구하고 비량(比量)으로 미묘한 뜻을 구하며, 반복하여 여러 차례 종교의 취지를 얕게 알았다.

후에 다시 여러 법사 등의 삼가 의疏를 빌려 더욱 연구하였으나, 법사 등이 비록 서문이 풍부하고 문리(文理)가 통달하였으나, 이미 집견이 참차(參差)하여 말하는 바가 서로 모순되었다. 의가 이미 삼장과 같으니 어찌 다시 두 문을 열 수 있겠는가. 다만 사창(寺廠) 내에서 분쟁이 일어나 외부의 모함을 허용하였다.

그러나 부처님은 한 음성으로 설하였으나, 또한 종류에 따라 각기 해석함을 허락하였으니, 어찌 독백의 옷을 입은 자만을 택하여 중생의 본보기로 삼지 않겠는가? 재는 공무 중에 틈틈이 이 주석을 지었으며, 삼법사 등이 말한 바를 선용하여, 의심나는 것은 곧 깨뜨려 상중하 세 권으로 나누어 『입파주해』라 이름하였다.

그 사이 먹으로 쓴 것은 곧 논문의 본문이고, 주홍으로 쓴 주석은 스승 등의 옛 설을 보존한 것이며, 아래 먹으로 쓴 주석은 재가 새로 지은 것으로 스승 등의 전의를 결정한 것이다. 모두 사십여 조항이 있으나, 괴(鄶) 이하부터는 아직 완전하게 기록하지 않았다. 문리(文理)가 숨겨져 다소 보기 어렵고, 다시 ‘의도(義圖)’로 그려서 서로 비교하였으며, 별도로 한 폭의 도(圖)를 더 지어 재의 근주(近注)만 남겼다.

논은 외부에 해석할 자가 없고, 도청도설(道聽途說)할 곳이 없으니, 태어날 때부터 알았다 하는 것은 재의 바람이 아니다. 그러나 학문에는 재차 청하는 것이 없으니, 전등(傳燈)이라 하며, 하나를 들으면 열을 아는 것이 겨우 근접한 것이다. 하물며 평생 보지 못하고, 경솔히 붓을 들었으니, 지금 스승과 사사로움이 없이 주석하였으니 어찌 어지럽지 않겠는가?

슬쩍 들은 바에 눈산야차가 생멸법을 설하고, 구정야수가 전에 없음을 탄식하였다. 만약 말한 것이 합리적이라면 천선도 경배할 것이니, 재가 주석한 바가 겨우 이에 가깝다.

법사 등이 만약 여우귀신의 미천함을 잊고 구미(句味)의 존귀함을 생각하여 선을 가려 따르고 진속을 가리지 않는다면, 이는 여래의 도가 땅에 떨어지지 않고, 널리 펴는 자가 많으니 어찌 일정하지 않겠는가. 반드시 마음에 인아(人我)를 잊지 않고, 의를 시비에 밝히지 못하면 재도 양단을 두드리며 마치 삼장의 질(質)을 의도하는 것과 같다.”

가을 칠월 기사일, 역경사 혜립이 듣고 감탄하여 좌복야 연국 우공에게 편지를 보내 그 이익과 해악을 논하며 말하였다:

“립은 여러 부처님의 교설을 세울 때, 문언이 심원하고 뜻이 깊으며, 둥글고 원만하여 하늘과 땅의 광활함과 같고, 진리의 성상(性相)을 논하되 십지에 머물면서도 아직 미혹하며, 작은 풀의 인연을 말하되 무생에 처해도 여전히 어둡다. 하물며 팔사(八邪)의 그물에 얽히고 사도(四倒)의 흐름에 침몰하여 종인을 꿰뚫어 근원을 탐구하고 동이를 변별하는 것이 어찌 허망하지 않겠는가.

살펴보건대 대자은사 번역법사 혜기는 일찍이 뿌리를 세우고 지혜와 힘이 일찍 성취되어 행위가 깨끗하고 옥과 같은 인품으로 송기(松杞)보다 뛰어나, 몸소 성지에 나아가 미묘한 말씀을 묻고 삼장을 총괄하여 품에 안고 사함을 손바닥에 쥐었으며, 청휘(淸徽)를 이어 옛 성현을 본받아 당대에 유풍을 펼쳤으니, 참으로 세속의 배이며 승려림의 거울이다.

그가 번역한 성교는 이미 삼백여 축에 달하며, 그 중에 소론이 있는데 제목이 『인명』이라 하여 난해한 뜻을 해설하고 사악한 궤도를 꺾었다. 비록 현문(玄門)의 요묘(要妙)는 아니나 경솔히 알 수 있는 바가 아니다.

근래에 상약 여봉어가 상인의 자질로 여러 스승의 설을 몰래 빌려 『인명도』를 만들어 종인의 의를 해석하였다. 정밀하게 깨닫지 못하고 이단을 일으키기를 좋아하며, 명성을 구하여 망령되이 파고들어 여러 덕의 정설을 배척하고 자만심의 편견을 부리며, 공경과 영달 앞에서 중매하며, 골목가에서 떠들썩하여 얼굴을 들지 못하고, 지치지 않고 신력을 소모하며 여러 번 온냉을 겪었으나 정이 아직 끝나지 않았다.

그러나 봉어는 속사에 바쁜 중에도 진종을 알 수 있다고 하니, 이는 쥐가 가마솥에 오를 만하다고 여기고 곤랑과 낭을 어렵지 않다 하며, 거미와 무당벌레가 가시숲을 쉽게 헤쳐 나가듯이 부상(扶桑)을 그물에 걸 수 있다고 말하는 것과 무엇이 다르겠는가.

또 들으니 큰 소리는 희성이요, 큰 변론은 마치 더듬는 것과 같으니, 그래서 정명회리를 깨끗이 하여 입을 막고 비성을 막는다. 비구니의 덕이 높아 마을 사람을 두려워하고, 우숙도(又叔度)와 왕왕(汪汪)의 칭송, 원례(元禮)의 모해(摸揩)의 예도 모두 스스로 과시하여 관직과 신분을 얻은 것을 들어본 적이 없다.” 하였다. 립이 편지를 보내어 이 일이 마침내 그쳤다.

동지 십월 정유일, 태상박사 유선이 이 일이 그친 것을 듣고 『귀경서게』를 지어 역경승 중에게 전하며 말하였다:

“여러 부처님께 머리 숙여, 신위(神威)를 보호하소서. 성실히 청하니, 아무도 비난하지 마소서.

어둡고 깨닫지 못하여 원융각(圓覺所歸)에 이르지 못하고, 오랫동안 애해에 빠져 배와 노가 드물며, 이단과 집착이 어긋나 경쟁하니, 화합이 의지입니다.

생멸과 존재를 떠나 이치는 지나침과 어긋남을 끊고, 교만하여 팔정에 어긋나고, 희롱하여 백비에 들어가니, 취사와 변별이 같고, 번뇌와 청정이 혼미하며, 금을 골라 자갈을 버리고 옥을 다듬어 빛을 돕나이다.

능인께서 두루 비추어 깊이 생각하고 기미를 연구하여 성실히 대도를 깨달았으니, 누가 감히 훼방하겠습니까?

엄숙히 덕을 숭상하고, 겸손히 쇠퇴에 젖으며, 오직 남겨 듣기를 바라니, 부디 발휘가 있기를 원하나이다.

간절히 바라오니, 가르침을 내려 주소서.” 하였다.

『귀경』에 이르기를: “옛날 능인이 왕궁에 나타나 쌍수를 빌려 죽음을 가장하고 미묘한 말씀을 펼쳐 지극한 이치를 널리 하였으니, 절토가 은혜를 입고 중생이 혜택을 받았다.

부처님 나무 서쪽 그늘 아래에서 깨달음의 그림자가 동쪽에 임하고, 한·위가 실로 시초가 되었으며, 부·요가 그 풍채를 성하게 하였고, 그 후 명승들이 연이어 나타나 현혜의 해가 길게 걸렸으며, 법륜이 항상 굴러갔다.

개척의 공은 승·현에서 시작하고, 홍찬의 힘은 사·안에서 이어졌다. 별도로 단개하여 멀리 나아가 나복과 비등에 이르고, 가까이서는 조·위에 나타나 대략 규각을 말하니, 모두 일승에서 공유를 변별하고 사제에서 고집을 논하였다.

명유를 빌려 유를 밝히되 끝내 유위에 떠나지 않고, 명도를 멈추어 증득에 들어가니, 여전히 현을 잡고 현을 구하나 이는 현이 아니며, 이치는 현을 인하여 현을 잊으니 현이 혹은 현이다.

의미는 비록 심오하여 오묘한 길이지만, 사리(事理)는 말과 상징을 초월하니, 생명을 거두어 적멸에 돌아가나 결국은 그물과 덫에 의지한다. 또한 이미 언어를 세워 시비가 일어나니, 마치 전쟁과 같아 무기가 경쟁하니, 패자는 숨죽이고 승자가 먼저 울린다.

그러므로 마귀를 내리고 외도들을 제어하는 데 변재가 없으면, 두려움 없이 난제를 답하는 방도가 없으면, 그 무리들이 떠들어대고 우리들이 치욕을 당한다.

그러므로 마음을 전심으로 도에 맞추어 한 뜻으로 총지하여 법당을 세우고 법고를 치니, 기와 북이 바로 서면 적이 잔멸되고 법륜이 굴러가면 위력이 굴복하지 않는다. 만약 바람을 보고 깃발이 흔들리고 난제 앞에 주저한다면 삼보를 펼칠 수 없다.

상약 여봉어가 공유의 문에 들어가 정견의 길을 달렸으며, 옛 성현에 견줄 만하고 미묘함을 통달하였다. 그의 말은 변론이 뛰어나고 뜻이 명백하며 덕이 참되고 행이 두드러져 팔해(八解)의 흐름을 목욕하고 칠각(七覺)의 분별을 깨달아 교화를 이루었으니, 마치 정명(淨名)이 암원에 이르러 도를 들으면 반드시 구하듯, 파륜이 무절에 돌아가듯 하다.

뜻은 불교를 널리 펴고 『인명』의 주석을 세우려 함이다. 만약 옳다면 반드시 그의 장점을 인정해야 하고, 옳지 않다면 그 단점을 지적해야 한다. 지금 승도들이 모여 모두 다른 산에서 돌을 채취하니, 조야가 모두 여군의 청을 듣고 기울여 듣고 병을 씻어 후회하는 근원을 없애고 의심과 분노의 무리를 없애기를 바란다.

태사령 이순풍이라는 이가 듣고 말하기를: ‘내 마음은 정로를 품고 귀의에 속하며, 실혜(實慧)를 대각의 현구(玄軀)로 삼아 무위가 조율하는 법체이다. 그러나 밝은 해가 하늘을 비추어 상현을 돕고, 현승이 법을 펼쳐 천사의 묘도를 돕는다. 이것이 내가 믿고 받드는 바요, 마음을 편안히 하는 바이다.

다만 황엽을 금으로 여기고 산계가 봉황이라 하며, 남곽이 함부로 불고 자맹이 혼란을 일으키는 것은 아니다. 혹 이의가 있다면 어찌 내 마음 때문이겠는가!’ 하였다.

그러나 학림 이후로 세월이 거의 이천이 되어 정법이 멀고 말법이 처음 시작되니, 현리가 울체되어 드러나지 않고 깨달음의 도가 점점 묻히려 한다.

현장법사는 두타법계를 머리에 이고 가위를 멀리 통달하여 도수를 목격하고 금하를 보았으며, 칠처팔회, 비성과 수령에 이르러 몸소 그 나라에 들어가 살라보계(娑羅寶階)를 밟고 허실을 검증하였다. 왕사, 단특, 항하를 두루 살펴 이와 같은 이들을 일일이 말하기 어렵다. 또한 서역 명승들은 모두 면담하여 반야를 논하고 동국의 의심을 모두 그 스승에게 질문하였다.

비니장(毘尼藏)을 받들어 지키고 버리지 않았으며, 비담(毘曇)의 명의를 통찰하여 상례로 삼고, 소도로(蘇妒路)는 성명에서 얻었으며, 노타라(耨多羅)는 의심과 막힘을 분별하였다. 법에는 크고 작음이 없고 모두 가슴에 품었으며, 이치에는 깊고 얕음이 없고 모두 민첩한 생각으로 결단하였다.

그러므로 삼장의 이름은 당대에 떨치고, 마하의 호칭은 나라이름으로 함께 칭송하니, 명실의 시기(時機)를 어찌 말로 다하겠는가. 그러나 여군은 학식이 널리 통하고 의리가 정통하며 말과 행동이 중추이니, 이것이 상세히 아는 바이다. 도라불법은 생득지에 의지하여 변재가 없으니, 아마도 복습에 의한 것이다.

다만 『인명』의 의가 은밀하고 설이 달라 상징에 따라 각기 그 형상을 얻으니, 같은 그릇에 밥이 색이 다른 것과 같다. 여군은 이미 집착하여 도속이 지정하기를 바라니, 가을서리가 내려 종소리를 듣고 법운이 펼쳐져 우레가 드물게 울린다.

그러나 용상(龍象)이 발로 차니 당나귀가 감당할 바가 아니며, 승복은 항아리 속에 있고 백의는 밟지 않으니, 용종이 항설하여 무구하게 의심을 풀면 비구와 식담, 우바능이 다 능히 하리라. 미묘한 뜻에 붙여 번거롭게 하지 말기를 청한다.

만약 의심이 머뭇거린다면 삼장의 재결을 물어 그 받은 바를 사중에 전하면 정도가 융성하고 장애가 영원히 끊어져 삼보를 계승하는 것이 이곳에 있을 것이다. 이 이상은 알지 못한다. 제자 유선이 아뢰다.”

경자년에 역경승 명선이 유박사 선에게 답하여 『환술송』으로 그 득실을 말하였다:

“위대한 성인께서 깨달음의 씨앗을 원만히 밝히니, 어두운 곳도 살피어 울림에 소리로 응답하나이다.

연경에 의지하지 않고 누가 성실히 돌아가겠습니까? 좋은 인도자가 의지할 만하여 미혹한 중생을 인도하나이다.

백천의 사파가 한맛으로 모두 삼키니, 사물에는 취사와 변별이 있어 옳고 그름이 어긋나지 아니하나이다.

팔사(八邪)가 날카롭게 달려 네 구절이 이름을 다투고, 그릇된 것을 꾸미고 옳은 것을 거슬러 무겁게 여기는 일이 있나이다.

햇빛에 얼음이 녹고 진주를 물에 던지니, 상덕을 드러내고 도를 지키며 정진하나이다.

칭찬과 비난을 더해도 명예를 잃지 않고, 당당한 영철이 정을 품으며, 우뚝한 뜻을 기다려 여러 달란트를 정하여 잠시 간절히 말하나이다.

『환술』에 이르기를: ‘얼마 전 귀경의 말을 미리 보고 그 문장을 보니 얼마나 웅장하고 아름다운가. 자세히 살피니 참으로 그러하도다. 슬프도다, 사랑의 바다가 넘치고 사악한 산이 가득하니, 인아에 얽매여 어찌 그치겠는가. 교만에 묶여 침몰함이 끝이 없도다.

그러므로 육십이 견해가 다투어 모여 있고, 구십오 도가 서로 부축하여 돌아갈 줄 모른다. 여래는 본원 대자비로 인연을 잃지 않고 굽어 응하며, 내면으로는 사지를 원만히 하고 외면으로는 육통을 나타내어 십력을 운용하여 천마를 복종시키고, 칠변을 날려 외도를 무너뜨린다.

이 애해의 바다를 다하고 삼공에 인식을 구원하며, 그 사악한 산을 없애고 팔정에 모양을 몰아내니, 인과를 가리키고 과보를 보여 근원으로 돌아가니, 크도다, 슬기롭도다, 대자비의 묘용이 말할 수 없다.

옛날 도수가 등용되어 백억에 성음을 전하고 견림에 머물러 유적을 진동하며 삼천에 유훈을 떨쳤다. 부처님 해가 서쪽으로 기울고 여광이 동쪽을 비추니, 주야명(晝夜明)의 상서로움을 두루 감응하였다.

등·난이 앞에서 지혜의 횃불을 들고, 정·사(澄、什)가 뒤를 이어 등불을 전하였다. 역경과 법홍은 신이시며 시기에 맞게 도움을 주어, 고론은 사악을 융성케 하고, 안선은 사물을 엄숙케 하였다.

망가진 그물을 짜는 자는 무(武)를 잇고, 끊어진 매듭을 잇는 자는 수(肩)이며, 모두 이하가 풍을 존중하고 유하가 화를 돕는다. 유명과 암명이 화합하여 변화를 돕고, 연화가 끊이지 않으니 대략은 말할 수 있으나 자세히는 말하지 못한다.

오직 지금 삼장법사는 영수하여 빼어나고, 장엄하며 일미(一味)를 포함하여, 병이 다섯 승을 채우고, 성인이 멀리 떠난 것을 슬퍼하며, 가르침이 부족함을 불쌍히 여기고, 원의를 생각하고 도를 몸소 허락하며, 마음과 입으로 스스로 꾀하고 몸과 그림자가 서로 돕는다.

옷을 흔들고 경종을 울리며 근본을 찾아 근원을 탐구하여 옥관을 벗어나 먼 여행을 하고 금하를 가리켜 한숨 쉬며, 의심을 조사하고 범우(梵宇)를 탐구하며, 신주를 돌려 진리를 드러내고 오류를 없애니, 누락된 주석과 전례를 완비하여 방등원종을 더욱 넓혔다.

밝힌 승의는 중중의 중에 뛰어나고, 진성 진공은 방외를 넘어 극치에 이르렀다. 유취가 있으니 진실을 잃고, 무구를 구하니 실체를 해친다. 양변의 자취를 떨치고 중도의 상을 잊으면, 누적된 장애를 쉽게 풀지 못하며, 공을 중히 여겨야 극치에 이른다. 요컨대 묘하고 지극하다.

마음에 맞추어야 법이 되고, 마음에 법이 있으면 형언이 교가 되며, 법은 자상과 공상을 갖추고, 교는 가리거나 해설하는 것이다. 순수한 뜻이 종교에 충만하니, 경솔히 알 수 없다.

법사는 마음을 모아 지혜를 부려 본말을 상세히 살피고, 현묘한 경전을 정리하여 깊은 문을 크게 열었다. 비밀스러운 음성과 응답의 크고 작음을 두드리며, 의의 바다를 넓혀 조종의 거대함을 받아들였다.

이에 각지의 큰 덕망과 이국의 고승들이 마음을 굽혀 도를 묻고, 의심을 쌓아 청하여 이미 강물을 마셔 배를 채우고 깊이를 알지 못하며, 소리를 듣고 놀라 귀를 기울여 그 거리와 가까움을 알지 못한다.

인명 소도는 현비가 미미하니, 이는 초학자의 방구(方隅)를 가리키고, 입립(立論)의 깃발이다. 영추(靈樞) 비견(秘鍵) 묘본(妙本) 성공(成功) 모든 오묘한 책을 갖추었으니, 이곳에서 말하는 바가 아니다.

여봉어는 풍신상발하여 일찍이 다능하였고, 기우가 통하며 박물에 밝아 고전의 전적을 열고 깊은 책을 훑어 비유를 따라 길러 수학하였다.

변론의 바람과 폭풍을 일으키고, 한림에 광화를 펼치며, 구름 속에서 머리를 들고 해 아래서 먼저 울었다. 오행이 그의 필력을 돕고 육위가 그의 고담을 기다리며, 『태현』을 한눈에 보고 물으면 곧 해석하며, 다시 상희를 찾아 시험하여 곧 완성하니, 진대의 무선과 한조의 만천에 비길 만하다.

그 후 군략을 날아 여유가 있고, 대승을 숭상하며, 일찍이 성실과 신의를 닦아 인명에 돌아가 스승과 사사 없이 스스로 파고들어 여러 주석을 비판하며, 지적하여 옳지 않은 것을 구하였다. 조정에서 소란을 일으키고 경솔히 말하였다. 그 뜻을 살피니 이미 어렵고, 지식을 검증하니 참으로 혼란스럽다.

이 논은 한 권으로 이루어지고, 오지(五紙)로 권을 만들며, 세 차례 연구한 주석이 이미 한 바퀴 돌았다. 사십 가지 비판을 들었으나 옳은 것이 하나도 없다. 옳은 것이 없으면서 옳다고 말하고, 주석에 잘못이 없으면서 잘못이라고 말한다.

잘못이라 하여 잘못이 아니고, 옳다고 하여 옳지 않다. 옳다고 하면서 항상 잘못이며, 잘못이라 하면서 항상 옳다. 잘못이 항상 옳다고 하여 옳음에 속하지 않고, 옳음이 항상 잘못이라 하여 잘못에 속하지 않는다. 이로써 깎아내리고 잃어 혼란과 병을 일으킨다.

또 생인(生因)과 료인(了因)을 근거로 하나의 체를 잡고 두 가지 뜻을 잃으며, 능료(能了)와 소료(所了)를 구분하여 하나의 이름을 붙이고 두 가지 체를 혼동한다. 또 종의(宗依)와 종체(宗體)를 들어 의를 남기고 체를 떠나 종으로 삼으며, 비유체와 비유의를 들어 체를 떠나 의를 남기고 비유로 삼는다.

이 두 계통에 따라 망상하여 의심이 많아지고, 하나에 미혹되어 일곱 가지 어려움이 생긴다. 다만 두 논을 깊이 연구하며 스승은 한마음으로 문구에 얽매여 상하를 잘못하고, 오자음을 잘못 사용하였다. 또 여러 논을 성론(聲論)으로 여기고 생성을 멸성으로 들었다. 어찌 차리합(差離合)의 종인뿐 아니라 전후의 순서도 어긋나지 않겠는가.

또 천박하고 잘못된 운율로 범본의 음을 흉내 내었으나, 일곱 가지를 널리 인용하였으나 오직 그 하나의 전환에 해당한다. 그러나 일곱 가지가 가리키는 것은 제팔호성(第八呼聲)이다.

혼잡하고 어긋난 잘못이 어디서 왔는가. 또 승론이 상상극미(常極微)하고 수가 무궁하며 체가 극히 작다. 후에 점차 화합하여 여러 자손이 미묘하게 생기니, 수는 상극미보다 절반으로 줄고, 체는 부모보다 두 배로 늘어난다. 마침내 끝에 이르러 체가 천만 세계에 두루 미치니, 궁구한 바는 수가 오직 하나이다.

여공이 인용한 『역·계사』에 이르기를: ‘태극이 양의를 낳고, 양의가 사상을 낳고, 사상이 팔괘를 낳고, 팔괘가 만물을 낳는다.’ 하였으니, 이는 저와 말은 다르나 뜻은 같다. 지금 태극은 형체가 없고, 유상(有象)을 낳아 원기(一氣)를 근본으로 만물을 이루니, 어찌 다수가 하나를 낳고 하나가 다수를 낳는 예로 삼겠는가?

비유를 들어 박문을 나타내려 하나 뜻이 어긋나니 무엇에 의지하겠는가. 만약 대례를 인용하여 뜻이 비슷하다 해도 사악한 견해가 깊이 쌓였으니 어떻게 스스로 면하겠는가. 어찌 급히 때를 얻어 칭찬하며 정과 사를 혼합하여 몸의 원수가 되겠는가.

모든 잘못과 어긋남을 어찌 다 말하겠는가. 특별히 자기 마음대로 하여 이 난처함에 이르렀다. 뿌리가 바르지 않으면 가지와 잎이 저절로 기울고, 잘못을 좇아 의심이 생기며, 의심에 따라 어려움을 만들고, 굽은 모양에 곧은 그림자가 어찌 얻어지겠는가?

두세 가지를 들어 대의를 상세히 설명하고 깊은 결함과 번잡함을 자세히 답하겠다. 여공이 달관하였으니 어찌 경솔하여 이르렀겠는가! 진속을 드러내고 난이와 초월을 구별하며, 불교의 광대함과 정법의 심오함을 드러내니, 마치 홍로가 눈을 담는 것이 아니고, 발해가 접착 배를 건너는 것이 아니다.

태사령 이군은 영부가 깊고 마음이 멀며, 구수를 전공하고 육효를 종합하며, 고분과 도표를 널리 고찰하고 구름과 사물을 관찰하며, 위홍의 실수를 천대하고, 조부의 미숙함을 비하하니, 신령한 이치에 지체됨이 없으니 참으로 실재가 여기에 있다.

이미 여공의 여론에 덧붙여 간언을 하니, 실체를 대각의 현구로 삼고 무위를 조율하는 법체로 삼는다. 이는 신심과 수행에 분량이 있고 증득이 자연스러워 결국 이루지 못한다.

뜻이 비슷하나 의가 다르고, 말이 가까우나 뜻이 멀다. 천사의 묘도가 다시 기약하기를 바라며, 또 구씨 천사와 최군 특치가 함께 재앙을 주었으니 무엇을 더 말하겠는가. 비록 자(淄)·면(澠)에 섞이지 않았다 하나 이미 금동에 섞였을 뿐이다. 다만 공이 우주가 넓고 학문이 깊어 인의로 몸을 보호하고 사물에 중추로 응하니, 엄숙하고 광대하며 힘찬 절개로 구름을 뚫고, 담백하고 맑아 땅을 진정시키며, 향기로운 문원을 날아 유림에 처하며, 구도(九疇)의 종을 모아 두 대의 설을 연구하고, 경례가 삼백 편, 곡례가 삼천 편에 달하니, 모두 의리가 손바닥에 맞고 사물이 쉽게 주워지듯 하다.

잔주(罇俎)도 모두 그 준칙을 따르니, 법도는 반드시 그 번역에 달려 있어, 상서시의 시가 들판에서 끊기고 어려운 노래가 조정에서 가득하다.

다만 명성과 실체가 완전하고 아름답고, 성실과 경건이 일찍부터 이루어져 불교를 널리 보호하는 마음이 참으로 순수하니, 이 소란한 논쟁을 함께 부끄러워하고 괴로워하여, 찰나에 독설을 던져 큰 뜻을 밝히니, 다만 내외를 겸비하고 어둠과 빛을 비추어 세밀함을 깨우쳐 세속을 구하고 진리를 바로잡는가 하노라.

옛날 사공 문하에 도를 입은 자가 삼천이었으나, 지금 이 모임에 뜻이 같은 자가 시장과 같다. 나는 천박하고 미천하여 말미암아 말석에 참여하니, 조정에서 들었으나 끝내 저녁에 부끄러워 두려워한다. 삼덕을 지어 주석하였고, 모두 오승을 관통하여 장벽이 드물고 말봉이 높아 우러르기 어렵다.

이미 상양의 북춤에 속하나, 반드시 은택이 미치고, 말이 우레처럼 빠르게 퍼져 귀를 막을 수 없으리라.

옛사람이 말하기를, 한 가지 가지로 깃털을 거둘 수 있으니, 어찌 등림을 번잡하게 하겠는가. 황우가 고기를 잠기게 하니, 어찌 창해를 기다리겠는가. 그러므로 어리석고 나약함으로 허망한 과제를 강요하지 말라. 말이 면하지 못하니 대략을 진술하노라. 비록 문장이 부족하나 뜻은 볼 만하다. 그러나 나의 미천한 주석이 더욱 두렵고 부끄러우니, 지적하고 답하며 더 할 말이 없다. 석명 준백.” 

계묘년에 유서(宣)가 서신을 얻고 여봉어를 격려하여 이 일로 인해 상주하니, 칙명으로 군공 학사 등을 보내 자은사에 삼장과 여공이 대정(對定)하게 하였다. 말이 굴복하여 사양하고 물러났다.

현경 원년 봄 정월 경인일, 황태자 충이 비적자(非嫡子)임을 스스로 여겨 오래 머물지 못하고 원량을 그리워하여 여러 차례 사양하였다. 대제가 따랐으며, 충을 양왕으로 봉하고 물품 만단과 갑 제일구를 하사하였다.

곧 그 달에 대왕 홍을 황태자로 책봉하였다. 대자는 대자은사에 가서 황태자를 위해 오천 승려의 공양을 베풀고, 인민에게 비단 세 단을 시주하게 하였으며, 조신을 보내 향을 올리게 하였다.

당시 황문시랑 설원초와 중서시랑 이의부가 법사를 참관하며 묻기를: “경을 번역하는 것은 확실히 법문의 아름다움이니, 또 무엇이 있어 빛내겠는가? 또한 옛날 번역 의식은 어떠하였는가?”

법사가 대답하기를: “법장(法藏)은 깊고 난해하여 통달하기 어렵다. 내적으로는 주석과 주재가 부처님의 종을 지키고, 외적으로는 제왕이 보호하는 바이다. 그러므로 바다를 건너는 배가 천리를 달리고, 소나무에 의지한 칡덩굴이 만 길을 솟는다. 좋은 인연에 의지해야 널리 이익을 준다.

지금 한·위는 멀어 자세히 말할 수 없으며, 진·부가 이래로 경론을 번역하였다. 승려 외에 군신이 찬조하였으니, 부견 시담마난제 번역에 황문시랑 조정이 필을 잡았고, 요흥 시구마라사 번역에 요주와 안성후 요숭이 필을 잡았으며, 후위 보리류지 번역에 시중 최광이 필을 잡고 경서 서문을 지었다. 제·량·주·수도 모두 이와 같다.

정관 초에 파보라나가 번역하였고, 좌복야 방현령, 조군왕 이효공, 태자잠사 두정륜, 태부경 소경 등이 감독하여 상세히 교정하였다. 지금 오직 이것이 없다.

또 자은사는 성상이 문덕성황후를 위해 건립하여 장려하고 화려하여 옛날과 견줄 바 없으니, 아직 비석을 세워 후세에 전하지 못하였으니, 이를 드러내는 데 이보다 더한 것이 없으니, 공들이 말문을 열 수 있다면 아름다움이 이르리라.” 두 공이 허락하고 떠났다.

다음 날 조정에서 법사에게 진상하니 천황이 모두 허락하였다. 임진일에 광록대부 중서령 겸 검열 태자잠사 감수 국사 주국 고안현 개국공 최은례가 칙명을 전하였다:

“대자은사 승 현장이 번역한 경론은 이미 새로 번역하였으니 문의가 정밀하여 태자·태부·상서·좌복야 연국공 우지녕, 중서령 겸 검열 이부상서 남양현 개국남 내제 내시 겸 검열 좌서자 분음현 개국남 설원초, 중서시랑 겸 검열 우서자 광평현 개국남 이의부, 중서시랑 두정륜 등이 시시로 감수하여 불편한 곳이 있으면 즉시 교정하고, 학사가 필요하면 세두 사람을 임명하라.”

조서 후에 칙명으로 내급사 왕군덕이 와서 법사에게 이르기를: “스승께서 관인(官人)의 도움을 받아 번역할 자가 필요하면 이미 우지녕 등에게 명하여 가게 하였으니, 비문은 내가 직접 짓고자 하니 스승의 뜻에 맞는지 모르겠으니, 또한 알려 주소서.” 하였다.

법사는 이미 윤지를 받들어 숙원을 위로하고, 사신을 대면하니 기뻐서 눈물이 흘렀다. 다음 날 법사는 스스로 도중과 등과 등을 거느리고 조당에 나아가 표문을 진상하였으나 표문이 잘못되었음을 고하였다.

이월에 보승이라는 비구니가 있었는데, 고조 태무황제의 첩이자 수양주 총관 임하공 설도형의 딸이었다. 덕분동관(德芬彤管)으로서 교양이 뛰어나고, 아버지가 학업으로 이름났으며, 딸도 가훈에 어긋나지 않았다. 경사에 통달하고 문재도 겸비하였다.

대제가 어릴 때 그에게서 배웠고, 즉위 후 스승의 옛 은혜로 하동군부인으로 봉해져 예경이 매우 두터웠다. 부인은 출가를 갈망하여 제왕이 뜻을 따르고 금중에 별도로 학을림사를 지어 거처하게 하였으며, 비문을 세워 덕을 기록하였다.

또 시녀 수십 명을 출가시켜 사사(四事)를 공양하게 하였으며, 2월 10일에 칙명으로 법사와 대덕 아홉 명, 각각 시녀 한 명씩을 거느리고 학을림사에 가서 하동군부인 설니에게 계를 주었다.

또 칙명으로 보차 열 대와 음성차 열 대를 경요문 안에 대기시키고, 먼저 말을 절에 보내어 성문에 맞이하게 한 뒤에 차에 올라 출발하였다. 대덕이 앞서고 음성이 뒤따랐다.

그때 봄 중월로 경치가 아름답고, 버드나무 푸르고 복숭아꽃 붉으며, 소나무 푸르고 안개 푸르며, 비단 가마와 자주색 덮개가 서로 어우러져, 마치 정원에 모인 무리가 왕성을 즐기는 듯하였다. 도착하여 별관에 안치하고 단좌를 설치하여 보차 등 오십여 명에게 계를 주었다.

오직 법사 한 사람만이 사리(師利)였고, 여러 덕은 증인이었다. 삼일 만에 마쳤다. 계를 받은 뒤 다시 능공 오지민에게 열 스승의 형상을 그리게 하여 남겨 공양하였다.

학을림사 옆에 먼저 덕업사가 있었고, 비구니 수백 명이 있었으며, 다시 법사에게 보살계를 청하여 덕업사에 가서 일을 마치고 사퇴하니, 중급사 왕군덕이 손으로 화개를 잡고 인도하여 보냈다. 길을 보는 이들이 모두 선한 마음을 일으켰다. 학을림사는 후에 융국사로 개칭되었다.

얼마 지나지 않아 어제 비문이 완성되어 태위 공 장손무기가 비를 가지고 군공에게 선포하였다. 그 문구는 다음과 같다:

“내가 듣건대 천지가 처음 이루어지고 만물이 권세와 지위를 얻을 때, 모두 형체를 지니고 후토(后土)에 의지하며 궁창을 덮었다. 그러므로 이양(二曜)이 하늘을 비추어 충만과 허함의 상을 헤아릴 수 없고, 사해(四溟)가 땅을 다스려 파란의 극치를 알 수 없다.

하물며 법문은 깊고 고요하여 생멸 없는 앞에 나타나고, 성교는 견고하여 유무형을 보여준다. 그러므로 도광(道光)이 먼 세월을 비추어 영혼을 포함한 중생을 화합케 하였다.

옛날 왕궁에서 발흥하여 연꽃이 피어 걸음을 시작하고, 신소가 빛을 일으키며 나무가 굽어 하늘을 낮추고, 덕음을 사슴원(鹿苑)에 펼치고 여러 선비를 용궁에 모아, 복을 받고 죄를 짓는 중생을 구원하고 멸망할 인류를 일으켰다.

어리석은 자가 도를 떠받들게 하고, 뼈가 부서진 한림의 들판을 적시며, 현철한 자가 바람을 존중하여 영혼이 설산의 게송에 잠기고, 실처럼 흐르는 법우가 화택을 청정케 하며, 지혜의 해가 떠올라 어둠을 걷고 낮으로 돌아간다.

내가 먼 역사를 살피고 도예를 자세히 관찰하니, 영원한 복을 쌓은 것은 오직 석교뿐이다. 문덕황태후는 고목과 옥수에 의지하여 현원을 분파하고 덕을 도산에 비추며, 도광은 회수에 흐르고, 풍기는 동관에 퍼져 아름다움을 팔방에 드러내고, 훈계는 자궁에 내려 만고에 전하였다.

갑자기 음기가 달을 가리고 정광을 영원히 끊어 땅의 맥이 끊기고, 긴 세월 동안 무성한 흔적이 사라졌다. 거울을 어루만져 감회를 더하고, 산에 올라 바라보니 무엇을 추구하랴.

옛날 중유가 천석에 탄식하고 우구가 세 번 잃음을 슬퍼하였다. 내가 끝이 없는 마음으로 평생을 아끼니, 중생을 일으켜 일으키고 이 금지를 창건하였다. 빈교를 등지고 천장의 나무와 비단을 심고, 앞에 종악을 마주하며 백 척 봉우리를 연꽃처럼 내뿜고, 왼쪽에 팔천이 흐르고 맑은 못이 거울처럼 나뉘며, 오른쪽에 구달이 이으며 날개를 펴고 구름을 잇고, 천부의 깊은 구역을 누비며 상경의 명승지임을 믿는다.

그대는 조각된 누각이 높고, 화려한 정각이 하늘에 닿으며, 붉은 하늘에 새벽 까마귀가 울고, 찬란한 해가 궁전을 비추며, 흰 하늘에 초승달이 떠서 달전이 밝음을 비춘다. 향로 길에 가을 난초가 피고, 뜰에는 자주색 옷이 늘어지며, 향기로운 바위에 겨울 계수가 피고, 문에는 붉은 덤불이 빽빽하다. 등불은 꽃처럼 밝고, 불꽃은 학의 연기를 돌리며, 깃발은 사찰에 멀리 펄럭이고, 무지개는 하늘 밖에 감긴다.

비탈진 계단이 문양을 품고 옥에 머물며, 가벼운 장막이 펼쳐지고 그물 눈이 밤에 머물며 진주를 엮는다. 노을 무리가 낮은 산봉우리에 붉고, 못은 연기 속에 푸르며, 방울 소리와 밤종이 조화를 이루고, 부드러운 바람이 아침 범패의 음을 나눈다.

어찌 향적천궁만이 멀리 부끄럽고, 낭풍선궐만이 조각과 화려함에 부끄러울 뿐이랴!

여기에 혜명이 있으니, 영기(靈氣)가 충만하여, 고독한 표준이 천 년을 넘어 삼공을 홀로 걷는다.

급원에서 도를 맛보고, 설령에서 바람을 먹으며, 지혜의 등불이 다시 밝아지고, 진정한 그물틀이 다시 높아진다.

사운이 빠르고, 육룡이 달리며, 거대한 밤이 안개를 녹이고, 어두운 문이 새벽을 연다.

무성한 덕이 본보기를 내려, 휘진이 명성을 드러내고, 아름다운 글을 새기니, 먼 해에 길이 남는다.”

삼월 정해일, 군공 등이 성제를 받들어 모두 조당에 나아가 표문을 진상하며 말하였다: “무릎 꿇고 하늘의 꽃을 펼쳐 하종의 기이한 보배를 보며, 비밀의 전서를 공손히 열어 운영의 아름다운 곡조를 들으며, 만엽의 큰 계획을 품고 천세의 특별한 광경을 감싸니, 함께 기뻐 춤추며 한계를 알지 못하나이다.

살펴보건대 혜일이 서쪽을 비추어 거대한 밤을 밝히고, 법류가 동쪽으로 옮겨 태를 널리 펼치고 빼어남을 드러내니, 무방의 화가 같지 않고 응물의 이치가 같으니, 역대에 이르러 모두 이 전범을 숭상하였다.

삼가 바라건대 폐하께서 옷을 내리고 바다를 가르며 거울의 구역을 만들고, 여러 종류의 도를 더욱 빛내며, 중요한 나루를 내어주고, 급원을 승경지에 열어 첫째로 칭송하며 한가롭게 거처하고, 땅은 누대하고 화려하며, 인물은 용상과 코끼리 같다. 깊은 뜻을 발휘하여 풍부한 비석을 세우니, 묘한 생각이 끝없고, 심오한 가슴이 홀로 으뜸이며, 의가 표면을 초월하고 이치가 환중에 깊다.

신하들이 오래도록 진종을 가렸으니, 하늘의 보배를 엿보고, 오당의 그릇으로 영아의 험준한 골짜기를 헤아리며, 하루살이의 정을 천리마의 장수를 헤아리니, 노래하고 춤추며 모두 마음에 암송하고, 두루 살피며 기쁨을 이기지 못하나이다.”

대당 대자은사 삼장법사전 권 제팔

을사년 고려국 대장도감이 칙명을 받들어 조각하였다.