대보적경 권 제8

서진 삼장 축법호가 조에 따라 번역함

밀적금강력사회 제삼분의일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城 영취산을 유행하시어 대비구 승려 사만이천 명과 보살 팔만사천 명과 함께 계셨다. 일체 대성인들은 신통력이 뛰어나 각기 십방의 다른 부처님 나라의 회합으로부터 이곳에 모여들었으며, 모두 법인(法忍)을 얻어 퇴전하지 않는 일생보처에 이르렀다. 총지변재(摠持辯才)가 무애하여 십방 무수한 부처님 땅을 두루 다니며 신통으로 스스로 즐기고, 외도(外學)를 버리고 여러 마귀를 굴복시키며 원적(怨敵)을 소멸하였다. 중생을 평등한 마음으로 대하고 일체의 근본을 통찰하며 삼계 중생의 근본을 밝게 깨달아 두루 일체의 무한한 제도에 들어갔다. 항상 한적하고 고요한 곳에 머물며 선한 방편을 잘 닦아 통하지 않는 바가 없었다.

여러 부처님께서 탄식하며 그 덕을 선양하였고, 무수한 겁을 닦으며 군자의 행을 받들어 쌓은 공덕이 억만 조천에 달하였다. 무한한 세월 동안 마음이 땅과 같이 평정하여 여러 부처님의 토지 경계가 헤아릴 수 없이 많았다. 행한 바가 청정하여 모든 괴로움을 버리고 모든 음폐(陰蓋)를 제거하였다. 그 몸은 굳세어 마치 갈고리와 쇠사슬 같았으며 금강의 뜻을 얻어 도를 성취한 성스러운 성품이었다. 대사자후(大師子吼)는 독보적으로 중회를 압도하였고, 체해(體解)한 바에 들어가 두려움이 없었으며, 광명이 해와 달을 가려 진법을 밝히니 삼세에 평등하였다. 과거, 현재, 미래를 깨달아 미혹을 깨고 의혹을 끊었으며 깊이 미묘한 이치를 탐구하였다.

인연생기(緣起)를 아래로부터 열어 강건하게 화(化)하며, 단념하여 단멸과 상(有常)의 생각을 끊었다. 일체 선(禪)과 삼매와 정수(正受)를 행하여 보호하고 통달하여 어디든 들어갔다. 십방에서 소리를 듣고 무거운 질문을 받지 않으며 삼보의 훈계와 언교를 끊지 않았다. 무량한 공덕을 쌓아 도보를 융성케 하여 모든 성문과 연각의 지위를 능가하였다. 끝없는 자비를 행하며 무한한 애를 따르고 사범행(四梵行)을 포섭하고 사은(四恩)을 두루 베풀어 때에 따라 제도하였으며 삼탈문(三脫門)을 넘어 삼달지(三達智)에 이르렀다.

삼계를 두루 돌며 해와 달과 같고 사역(四域)을 왕륜성왕처럼 왕래하며 용맹과 지혜로 생사노병을 제도하였다. 오취(五趣)를 횃불로 어둠을 비추듯 드나들며 마음에 집착이 없으니 더러운 진흙 속에서 피어난 연꽃과 같고 행위에 증감이 없으니 허공과 같아 사랑이 더해지지 않았다. 삼장(三藏)을 나누어 마치 밝은 임금이 보답으로 인장과 관직을 하사하듯 베풀었다.

속세를 초월한 팔법(八法)에 얽매이지 않고 희로애락에 흔들리지 않으며 팔난(八難)에 들어가 중생을 화도하였다. 지혜로 성취하여 퇴전하지 않는 바퀴를 굴리고 중생의 폐단과 난란을 해명하여 정진하고 진실한 본무(本無)의 법을 드러내었다. 훈계를 발하여 초분(超分)하여 일체지(一切智)에 이르렀으며 삼계를 진동시켰다.

부처님의 열여덟 가지 법훈이 어리석고 어두운 중생을 깨우쳐 삼독(三毒)에서 벗어나게 하니 마치 바람에 떠도는 구름과 같았다. 도법의 배를 타고 중생을 건너게 하여 십이 해(十二海)를 권하여 생사윤회를 벗어나게 하며 삼처(三處)를 왕래하여 십이 인(因)을 제도하였다. 여러 회합의 보살들이 공훈을 갖추었는데 그 이름은 월시보살(月施菩薩), 월영보살(月英菩薩), 적영보살(寂英菩薩), 수영보살(首英菩薩), 광영보살(光英菩薩), 광수보살(光首菩薩), 수적(首積), 수적(首寂), 구쇄(鉤鎖), 용흔(龍忻), 용시(龍施), 집상(執像), 밀천(蜜天), 연승(緣勝), 연수(緣手), 상거수(常擧手), 상하수(常下手), 보인수(寶印手), 보장(寶掌), 보세(普世), 숙왕(宿王), 금강의(金剛意), 금강보(金剛步), 부동행적(不動行迹), 과삼세도(過三世度), 무량적(無量迹), 무량의(無量意), 해의(海意), 견의(堅意), 상의(上意), 지의(持意), 증의(增意), 상참(常慘), 상소(常笑), 희근(喜根), 선조위(善照威), 이구(離垢), 기악취(棄惡趣), 거중개(去衆蓋), 극정진(極精進), 지적(智積), 상관(常觀), 광세음(光世音), 대세지(大勢至), 산정(山頂), 허공장(虛空藏), 불선(不眴), 불모락(不慕樂), 보상(寶上), 보심(寶心), 선사(善思), 선사의(善思義), 주결총(珠結摠), 호왕(豪王), 정왕(淨王), 엄토(嚴土), 보사(寶事), 은시(恩施), 제천(帝天), 수천(水天), 제망(帝罔), 명망(明罔), 유천(喩天), 적쾌(積快), 비선(臂善), 백상(白象), 향수(香手), 중향수(衆香手), 사자(師子), 영보(英普), 이의(利意), 묘어(妙御), 대어(大御), 적의(寂意), 자씨(慈氏), 보수(普首), 동진(童眞) 등 팔만사천 보살의 명호가 이와 같았다.

그때 이 삼천대천불토(三千大千佛土)에서 위엄 있는 석가모니, 범천, 사천왕과 여러 천, 용, 신, 아수륜, 가루라, 진타라, 마휴륵, 견탑화 등 여러 왕과 관속이 모두 모여 회합하였다. 아뇩다룡왕, 화륜룡왕, 마나스룡왕, 다주룡왕, 설색룡왕, 무량색룡왕, 수심룡왕과 그 밖에 무수히 많은 백천의 용왕과 그 관속들도 모두 회합하였다.

한가한 아수륜, 수마질아수륜, 결하아수륜, 순수아수륜, 영락아수륜, 광혹아수륜, 단절아수륜, 집귀아수륜 등과 무수한 수행대중이 둘러싸고 모두 회합하였다. 마갈국왕 빈사와 궁인 및 수행대중도 모두 회합하였다. 여러 비구, 비구니, 청신사, 청신녀, 주천지신, 욕행천, 색행천, 정거천 등도 모두 회합하였다.

그때 세존께서 무수한 백천의 수행대중과 둘러싸여 경을 설하시며 보살 대사들의 업을 펼쳐 보이셨다. 그 법의 이름은 ‘청제광포도의(淨濟廣布道義)’라 하였다. 보살업이란 무엇인가? 곧 행하여 베풀기를 하여 중생을 교화하고 위급을 구제하며, 금계업을 닦아 원만히 십선의 일을 이루고, 인욕업을 행하여 팔십 가지의 모든 상을 갖추어 몸을 장엄하며, 정진업을 행하여 지은 덕의 근본을 모두 갖추어 결함이 없으며,

선사업을 행하여 뜻과 성품이 화합되고 평안하여 무상의 경지에 이르고, 지혜업을 행하여 모든 번뇌를 끊고 성명(聖明)을 이루어 미혹한 중생을 교화하며, 박문업을 행하여 무애한 변재를 이루어 말하는 바가 흐르듯이 듣는 자가 곧 받아들이며, 공덕업을 행하여 중생의 무한한 복덕을 권장하고,

성명업을 행하여 무량한 진실한 변재를 이루며, 적연업을 행하여 일으키는 바가 불가사의하며, 정관업을 행하여 사악한 행위를 버리고 무익한 일을 버리며, 자심업을 행하여 항상 인화(仁和)를 닦아 해치려는 마음이 없고, 애업을 행하여 중생을 구제하고자 하여 끝없이 싫증내지 않으며, 희업을 행하여 법의 즐거움을 즐기고 스스로 즐거워하며 또한 중생을 화도하여 도법을 좋아하게 하며,

호업을 행하여 무량한 죄복을 끊고 법으로 이익을 겸하며, 법회업을 행하여 중생의 음폐를 없애 자만하지 않게 하며, 출가업을 행하여 은애와 애착과 원망의 마음과 세속의 습관을 버리며, 한거업을 행하여 세운 요의를 한 마음으로 잃지 않으며,

유지업을 행하여 총지념법을 얻어 잊지 않고 중생을 화도하며, 사념업을 행하여 뜻이 밝아 통달하지 않는 바가 없으며, 유보업을 행하여 뜻하는 바를 깨닫고 유익한 곳에 나아가 손상시키지 않으며, 의지업을 행하여 몸의 고통과 가려움과 마음과 뜻과 일체 법을 관찰하며, 의단업을 행하여 모든 죄악법을 끊고 두루 도의를 닦아 모든 행의 묘법을 이루며, 신수업을 행하여 몸과 마음을 가볍게 하여 고난에 왕래하며 하등 중생을 구제하며,

제근업을 행하여 고요함을 갖추고 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음을 정하여 흐트러지지 않게 하며, 제력업을 행하여 모든 번뇌와 허물을 없애고 항상 스스로 제어하며 또한 중생을 화도하며, 각의업을 행하여 자연법을 통달하여 바른 자기를 이루며, 도업을 행하여 온갖 사악한 길 아흔여섯 가지를 넘으며, 진정업을 행하여 인의로운 일을 이루어 진노와 기쁨이 없으며, 해변업을 행하여 중생의 마음을 보고 열어 드러내며,

자귀업을 행하여 스스로 도달하여 남을 의지하지 않으며, 선우업을 행하여 공훈의 문을 통달하여 지혜와 덕으로 제도하며, 순성업을 행하여 삼세에 두루 화합하여 속이지 않으며, 응시업을 행하여 모두 갖추어 모든 어려움을 뛰어넘으며, 성현업을 행하여 가는 곳마다 특별하고 뛰어나며,

연좌업을 행하여 들은 법을 항상 받들어 행하며, 사은업을 행하여 중생을 모아 경법을 설하며, 정법업을 행하여 삼보의 가르침에 순종하여 끊어지지 않게 하며, 효조업을 행하여 부지런히 중생을 화도하여 불국토를 엄정하게 하며, 권방편업을 행하여 두루 갖추어 모든 자비와 지혜를 베풀었다. 세존께서 이와 같이 널리 일체에 보살업을 선포하시니 이름하여 청정이라 하였다.

이에 금강력사라 이름한 밀적이 세존의 오른쪽에 머물며 금강을 잡고 앞으로 나아가 부처님께 말씀드렸다. “지금까지 없던 바와 같이 여래의 진실하고 신속한 설법으로 보살의 명호와 청제업의 경전을 요약하여 대성인께 선포하였습니다. 제가 생각하건대 이 모든 업은 모두 보살의 덕혜업에 들어갑니다.

그 까닭은 무엇인가? 그 미묘한 공덕은 모든 보살이 즐거워하고 화현하여 중생을 인도하는 바이며, 그 혜업은 보살의 말씀이 매우 즐거워하는 바입니다. 만약 어떤 보살이 요점 공덕업을 깨닫고 지혜명업을 닦는다면 이 행은 제일 진실하고 지극한 성실함입니다.

그 까닭은 무엇인가? 그 공덕업은 보살의 훌륭한 방편으로 무한한 복덕을 갖추어 중생을 제도하는 것이며, 그 혜업은 보살의 지혜로 무한한 여러 행위를 완비하는 것입니다. 이 두 업으로 모든 보살도의 길을 두루 갖추어 은혜를 널리 베풀어 여러 마귀와 관속들이 감당하지 못하니 마귀계를 제도합니다. 보살이 이와 같이 퇴전하지 않는 지위에 이르면 반드시 무상정진의 도를 성취하리니 법본에 근거합니다. 퇴전하지 않는 이들은 모두 부처님과 가까워 비밀스러운 요장(要藏)을 얻어 마음껏 선포하여 감추지 아니하였습니다.”

그때 적의보살이 밀적금강력사에게 말하였다. “밀적이여, 말씀하신 두 가지 업이 여래의 지혜에 가까우니 인(仁)은 능히 머물러 여래의 비밀스러운 업을 선포하니 성문과 연각의 지위가 미치지 못하는 바이며 하물며 범부가 미치겠습니까?”

밀적금강력사는 묵묵히 대답하지 않았다. 적의보살이 부처님께 나아가 말씀드렸다. “밀적력사가 어찌 뜻을 굽혀 이 중회를 위하여 때때로 보살의 밀여래 비밀요장을 펼쳐 보일 수 있겠습니까? 모든 중회가 두루 갈망하여 듣고자 합니다. 만약 말씀을 들으면 마음이 편안하여 기뻐하며 크게 즐거워 보살행을 받들어 이 요밀한 일을 갖추어 성취하고 마음과 성품이 조화되어 무극의 자비에 들어가리이다.”

부처님께서 밀적금강력사에게 말씀하셨다. “인(仁)이여, 중회를 위하여 보살의 밀여래 비밀요장을 설하는 중책을 맡으니 천불이 권장하고 칭찬하노라. 너는 보살도의 품목과 여러 행위를 선포하니 중회가 기뻐 듣는다.”

밀적금강력사가 부처님께 나아가 말씀드렸다. “제가 능히 중회를 위하여 보살의 밀여래 비밀요장을 선포할 만한 능력이 적습니다. 만약 여래께서 권장하고 위신으로 도우시며 대혜광을 타고 부처님의 성명을 받들어야 감히 보살의 밀여래 비밀요장을 선포할 수 있습니다. 마치 세존이여, 밤이 어두울 때 등불을 의지하여 밝게 보아 형상과 색을 보고 오고 가는 좋고 나쁨과 동서남북의 진퇴를 알듯이, 이와 같이 세존이여, 부처님의 성명을 세워 알고 적게 거칠게 칭찬하여 설하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다! 즉시 선포하라.” 그때 밀적력사가 적의보살에게 말하였다. “인자여, 잠시 들으라. 앞으로 오는 회합에서 보살의 밀여래 비밀요장을 들을 때 두려워하거나 무서워하지 말라.”

그때 적의보살이 중회에 고하였다. “여래께서 선포하신 네 가지 불가사의로 말미암아 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각에 이르셨다. 무엇이 네 가지인가? 지은 업이 불가사의하며, 뜻이 용왕의 행과 같아 헤아릴 수 없고, 선사(禪思)가 한 마음으로 한정할 수 없으며, 여러 부처님이 행하는 바가 끝이 없다는 것이다. 이것이 네 가지이다. 인자들이여, 알아야 할 것은 이 네 가지 불가사의가 부처도의 행위로서 불가사의하며 최상존귀하여 정각을 이루었기에 네 가지 불가사의라 이름한다. 여러 인자들이 모여 회합하였으니 보살과 여러 부처님과 세존의 불가사의를 들으면 두려워하거나 무서워하지 말고 더욱 기뻐하며 공경하여 대도를 이룩하라.”

그때 적의보살은 그 모습 삼매에 들어 모든 중회가 여래의 법을 듣고 비방하지 않으며 각자 마음이 기쁘고 즐거워 모든 모인 중회의 장소에 천지가 꽃비를 내리고 여러 마음의 꽃을 여러 가지 품목으로 부처님과 중회 위에 흩뿌려 공양하였다.

이에 밀적력사가 적의보살에게 말하였다. “잘 듣고 잘 생각하라. 지금부터 보살의 밀여래 비밀요장을 선포하니 밤낮 조용히 삼가 두려워하며 닦으라. 여래와 보살이 말한 바가 지극히 성실하여 분별 없이 도를 따로 전하니 이로부터 보살을 따르라. 오행보살은 아첨하지 않고 거짓말하지 않으며 자신을 높이지 않고 현상에 따라 자유자재로 변화하며 자유로운 마음으로 사악하고 아첨하는 불법의 업을 헤아리지 않고 몸가짐과 위의와 예절을 삼가며 중생을 교화하고 입으로 말함에 거짓이 없으며 보살의 위의는 헤아릴 수 없다.

또한 적의여, 중생에 따라 행하여 모든 위의와 예절을 교화하며 행하는 학문과 선사와 예절로 여러 음향과 언어를 명료하게 하며 남녀가 행하는 동작과 진행과 위의와 예절을 각기 크고 작고 젖먹이 아이에 이르기까지 교화할 만한 위의를 삼가게 하며 노인과 중년과 젊은이와 어린이 등 각기 교화할 위의와 예절을 존비와 귀천과 명예와 어리석음에 따라 열고 막고 깨닫게 하며 행하는 위의와 예절의 많고 적음은 교화하여 제도할 자에 따라 펼친다.

지옥과 아귀와 축생 등과 여러 천과 용과 신과 아수륜과 가루라와 진타라와 마휴륵과 사람과 비인(非人) 등 교화하여 인도할 자를 교화하고 비구와 비구니와 청신사와 청신녀, 석범과 사천왕과 대신묘천 등 교화하여 훈계한다.

보살은 깊고 얕고 두텁고 얇으며 난도와 용이와 화(化)의 어려움과 쉬움을 알고 병에 따라 약을 써서 설법하여 탐욕과 음욕을 버리고 재물을 탐하지 않게 하며 위의를 세워 예절에 따라 행한다. 보살은 그곳에서 무위의 적연(寂然)으로 몸을 닦아 정적을 버리지 않고 몸의 위의를 나타내며 탐욕과 질투가 있으면 각기 나타내어 몸과 목숨을 아끼지 않고 때때로 구제한다. 몸가짐이 청정하여 광명을 나타내니 지옥과 아귀와 축생의 고통을 구제하여 위급을 구제하고 안락한 곳에 세워 모든 어려움을 없앤다.

만약 중생이 탐욕이 많으면 그가 좋아하는 여러 가지 보배와 재물을 나타내어 모두 얻게 하며 머리와 눈과 살과 뼈와 관절과 몸과 골수와 뇌와 아내와 무리와 수레와 종과 옷과 모피 등 뜻하는 바 좋아하는 것을 모두 베풀어 준다. 만약 달고 좋은 음식과 좋은 옷과 이불을 구하면 모두 채워 주어 각기 얻는다. 무수한 중생이 무한한 몸을 받아 법계가 무량하여 안락한 곳이 가득하다.

도지(道智)가 무궁하여 여러 몸을 나타내어 십방에 헤아릴 수 없고 인연과 방편도 다할 수 없다. 무수한 몸으로 때때로 나타나 중생을 교화하여 각기 얻도록 한다. 만약 중생이 탐욕이 많고 음욕과 색정에 탐착하면 여성의 모습으로 단정하고 뛰어나게 화현하여 그 사람이 보고 기뻐하고 공경하며 함께 즐기고 바라보아도 싫증내지 않으나 곧 악취가 나고 얼굴빛이 매우 나빠져 이 변화를 보고 마음이 괴로워 싫어한다.

곧 죽음을 나타내어 악견을 더욱 사용하여 무상과 고와 공을 설하며 일체 삼계가 마치 환화와 같아 진실이 없음을 설한다. 이를 들으면 깨달아 무상정진의 도의를 발하여 퇴전하지 않는다.

또 그 보살은 한 보배의 우산으로 이 삼천대천 세계를 두루 덮으며 다시 한 개의 겨자씨 안에 넣을 수 있다. 만약 겁이 다 타 없어질 때 모두 한 손바닥에 붙이니 몸이 크지도 않고 늘지도 않는다. 그 몸으로 십방의 여러 부처님과 세존을 공양하고 다시 수미산과 같은 꽃을 변하여 그 위에 올려 꽃우산을 이루어 여래에게 공양한다. 한 향로를 변하여 천불토와 같게 하고 한 등촉을 수미산과 같이 만들어 여래를 공양하여 항하사와 같은 수많은 부처님 나라를 비추어 공양한다. 가는 비단으로 몸을 싸고 마유를 부어 등불을 삼아 자연히 몸에서 광명을 나타내어 삼천대천 불토를 두루 비춘다.

만약 중생이 괴이하게 여기면 보살의 경계를 생각하거나 이 변화를 보면 무수한 중생이 모두 도심을 일으켜 기뻐하고 만족하여 충만하며, 홍서의 갑옷을 입고 화라세를 나타내어 무극에 집행하며 금강력사를 손에 들고 부처님을 시봉하며 스스로 빛나게 하니 중생이 두려워 스스로 귀의하여 예배한다.

보살 대사는 경법을 듣고 큰 힘을 나타내어 무덤가에 머물며 큰 무리를 모아 스스로 몸을 나타내어 죽음을 보이고, 몸이 크고 길어 무덤가를 버리니 여러 짐승이 그 고기를 먹고 네 발과 두 발로 그 몸을 먹으며 수명이 다한 뒤 모두 천상에 태어난다.

이것이 본래부터 멸도에 이르기까지 모두 보살의 본원과 특이한 공덕에 의한 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 그 보살이 처음 발심할 때 스스로 엄숙히 서원하였다. ‘만약 누군가가 짐승과 새가 내 몸이 죽어 고기를 먹으면 수명이 다한 뒤 도솔천에 태어나 세상을 건지며 금계를 지키고 소원하는 자가 있으면 반드시 이루게 하리라.’ 이와 같이 적의여, 보살이 행하는 때때로의 의례와 교화를 이와 같이 관찰하라.”

밀적금강력사가 적의보살에게 말하였다. “먼 옛날 옛 세상에, 이 염부리 천하가 넓고 두루 합쳐 한 영역을 이루었으며 팔만사천 국과 그 밖의 군현과 구릉과 무수한 백천이 있었고 인구가 번성하여 헤아릴 수 없었다. 그때 많은 재보와 의식이 자연히 충만하고 여러 진귀한 보배나무가 얽혀 집과 처소를 이루었다.

이 중생들이 여러 가지 병과 불안과 여러 가지 고통이 많아 쇠약한 자가 있었으며 금은과 약으로 종기와 악성 질환을 치료하였으나 무수한 백천의 훌륭한 의사도 치료하지 못하였다. 사람들이 병에 걸려 수년을 지내도 스스로 편안하지 못하고 애처롭게 의지할 곳이 없었다. 그때 사람들이 이 고통을 당하여 구제할 자가 없으니 각자 원망하며 천신과 용과 신과 견타라와 진타라와 마휴륵과 사람과 비인에게 ‘누가 나의 병고를 치료하고 재난을 없앨 수 있겠는가?’ 하고 부르짖었다.

보살이 그때 모든 사람의 우두머리가 되어 훌륭한 의사로 나타나 모든 사람의 병을 치료하며 항상 자비심으로 전념하여 수행대중을 거느리고 뒤를 따르니 마치 종이 주어야 할 것을 주는 것과 같아 은혜를 갚고 중생의 위급을 구제하였다. 그러므로 적의여, 먼 옛 세상에 지금 이 세존께서 그때 천제석으로 태어나 선자라 하였으며 천상에서 멀리서 중생이 여러 병고와 고통으로 말할 수 없는 어려움을 당하는 것을 보고 천귀로 중생의 고통과 신음을 듣고 크게 슬퍼하며 스스로 생각하였다. ‘지금 이 중생이 심히 곤란하여 의지할 곳이 없으니 내가 마땅히 중생의 고통을 구제해야 하겠다. 구제할 자가 없으니 선한 구제를 세우고 의지할 곳이 없으니 여러 의지를 세우며 돌아갈 곳이 없으니 받아들일 곳을 만들겠다.’

그때 염부리 천하에 큰 국성과 성읍이 있었는데 이름하여 구류피라 하였다. 천제석 보살이 국경에서 멀지 않은 곳에 자연히 한 벌레로 화하여 인량이라 이름하였다. 그때 천제석이 허공에 올라 염부리 천하 사람들에게 다음과 같이 게송으로 알렸다.

이 국토에서 멀지 않은 곳에

한 벌레가 있으니 이름은 인량이라네.

이 벌레의 살을 먹으면

모든 재난에서 벗어나리라.

두려워 말고 겁내지 말라.

그 벌레 몸을 보고 마음껏 살을 취하라.

끝내 분노나 탐욕이나 더러움을 품지 않으니

이것이 신묘한 좋은 약이라네.

밀적금강력사가 다시 적의보살에게 말하였다. “그때 그 큰 국성과 군현과 마을과 구릉에 병든 자들이 이 소리를 듣고 모두 구류 대국에 모여 그 벌레에게 가서 살을 취하여 병을 치료하니 모두 나았다. 벌레의 몸과 살은 변함없이 줄어들지 않았다. 그때 국경의 빈 들판에서 벌레가 이 게송을 말하였다.

이 말의 요점으로

중생을 불도에 이르게 하며

나의 묘한 지혜를

궁극적으로 무궁토록 하리라.

계속하여 금계를 닦고

살을 취하여 베풀며

이 지극한 성실한 말로

속히 정진의 도를 이루리라.

밀적금강력사가 말하였다. “이와 같이 적의여, 염부리 천하의 병든 자들이 모두 이 인량 벌레의 살을 취하여 먹고 병을 치료하여 낫지 못한 이가 없었다. 그때 벌레가 중생을 불쌍히 여겨 몸은 변함이 없고 각자 잘라내어도 다시 생겨나 본래대로 완전하여 결함이 없었다. 군국과 현읍과 주성 대방에 고통이 있는 자가 감히 와서 이 인량 벌레의 살을 먹으면 모두 편안하였다. 칠일 만에 천하 사람들이 다시는 질병과 고통의 어려움이 없었으나 다만 몸의 병은 사라지지 않고 마음의 병인 음욕과 진노와 어리석음은 남았다.

그때 천하의 남녀 노소가 모두 편안하여 마음속으로 말하였다. ‘이제 우리 몸을 어떻게 하여 인량의 자비로운 양육에 보답할 것인가? 중병을 얻어 낫고 몸이 편안하여 다시는 고통이 없으니.’ 병이 낫은 자들이 모두 모여 구류국에 가서 인량 벌레에게 가서 모두 합장하여 인량 벌레에게 이 게송을 말하였다.

인(仁)은 이 구제와 보호이며

인(仁)의 몸은 좋은 약이라네.

모두 나를 고통에서 벗어나게 하였으니

어떻게 인량의 양육에 보답할까?

그때 인량 벌레가 스스로 몸을 버리고 천제석의 모습으로 나타나 대중에게 게송으로 설하였다.

오늘 나의 몸은

중생의 업에 의지하지 않으며

음식과 술로 공양하지 않고

금은과 보배로도 공양하지 않으며

좋은 수레나 말이나 가벼운 수레도 아니며

남녀 노소가 모두 마음이 화합하여

모두 과거를 버리고 미래를 닦아

몸을 열선(十善)으로 삼아

서로 인자한 마음을 펴서

서로 돌보고 불쌍히 여기며

서로 뼈와 살과 부모와 자식 같아

마음에 해치는 생각이 없으니

이로써 그 자비에 보답하리라.

밀적금강력사가 적의보살에게 말하였다. “그때 그 중생들이 그 가르침을 듣고 숙복으로 화하여 모두 이 십선업을 받들어 완전하고 청정하여 결함이 없었다. 이와 같이 적의여, 그때 천하의 남녀 노소가 십선을 받들어 평생을 마치고 악도 삼난에 떨어지지 않으며 수명이 다한 뒤 자연히 도리천에 태어났다. 또 천제석이 법을 설하고 대업을 열어 모두 무상정진의 도의를 발하여 즉시 퇴전하지 않는 지위를 세웠다. 적의여, 이것이 곧 보살이 닦는 밀행이며 몸을 보호하고 청정하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 스스로 베풀어 무수한 중생을 교화하여 대도에 이르게 하는 것이다.”

부처님께서 적의보살에게 말씀하셨다. “보살의 몸이 행하는 여러 밀행은 견고하고 굳세어 금강과 같아 부서지지 않는다. 그 몸은 여러 사람이 배워서 뜻과 율에 따라 이루어진 것이니 비록 부수려 하여도 부서지지 않는다. 중생이 배워 법에 의지하여 머무르니 일체가 부서지지 않는다. 선포하는 언교는 불로도 태우지 못하고 칼로도 상하지 않는다. 그 몸은 견고하여 부서지지 않으니 적의와 같다.

그 보살의 몸은 법에 순응하여 중생을 조화시키고, 그 보살의 마음은 적연하여 망상을 품지 않는다. 일체 중생의 몸은 본래 없으며 자기 또한 본래 공(空)이다. 본래 없음을 깨달아 자기 몸도 본래 없고 일체 법도 본래 없다. 일체 법이 본래 없음을 깨닫고 자기 몸을 본래 없음에 귀의하니 일체 법도 본래 없다. 일체 법이 본래 없으니 자기 몸도 자연히 본래 없다. 자기 몸이 본래 없으니 과거와 미래와 현재의 법도 본래 없다.

과거와 미래와 현재의 법을 본래 없음을 깨닫고 자기 몸도 본래 없으며 과거 본래 없고 미래 본래 없으며 어긋나지 않는다. 미래 본래 없음이 과거 본래 없음과 어긋나지 않고 과거 본래 없음이 현재 본래 없음과 어긋나지 않으며 현재 본래 없음이 과거 본래 없음과 어긋나지 않고 현재 본래 없음이 과거와 미래와 어긋나지 않으며 과거와 미래 본래 없음이 현재 본래 없음과 어긋나지 않는다. 과거와 미래와 현재 본래 없음이 어긋나지 않으며 일체 음과 종류와 입과 쇠퇴와 사대가 어긋나지 않는다.

만약 생사와 무위 자연이 본래 없으면 생사가 본래 없으니 무소행 본래 없으며 자연히 무행 본래 없고 무행 본래 없음이 본래 없음과 어긋나지 않으며 일체 행이 본래 없으니 자연스럽다. 또 족성자여, 이른바 본래 없음이란 본래 없음은 차별이 없고 욕계에 벗어나지 않으며 성립하지 않는다. 본래 없음은 다툼이 없으니 다툼이 있는 것과도 다툼이 없으며 다툼이 없으니 본래 없음도 다툼이 없다. 이로써 이름하여 여래 본래 없음이라 한다. 여래는 형상이 없고 본래 없음에 귀의하니 이로써 여래 형상이라 한다. 두루 모든 색상과 형상을 나타내니 형상과 여래 형상은 모두 본래 공(空)이니 이로써 여래의 형상이라 한다.

그러므로 보살은 모든 형상을 나타내나 여래는 형상을 만들거나 나타내지 않았다. 무형상 무다툼이며 두루 모든 중생의 형상을 나타내나 본래 없음으로 성립하지 않는다. 본래 없음의 업으로 자기 몸을 관찰하니 여러 몸이 본래 없고 스스로 법신을 살펴 일체 여러 몸이 모두 몸이 없음을 알며 여래의 몸을 관찰하여 모든 몸이 인연으로 생긴 것을 깨닫는다. 법신의 근본 행을 깨닫고 인연과 법신이 법신을 이루니 음과 종류와 입이 없으면 법신행이 평등하다. 중생이 보는 인연을 없애며 듣는 바와 거칠고 미세한 것을 없앤다.

마치 적의여, 기역의 의왕이 여러 약을 모아 약초로 어린이 형상을 만들었는데 단정하고 아름다워 세상에 드문 희귀한 것으로 완전하고 뛰어나 비교할 수 없으며 오가며 머물고 앉고 누우며 자고 걷고 행하며 결함이 없고 나타내는 변화가 완전하였다. 혹은 대호국왕과 태자와 대신과 백관과 귀족과 장자가 기역의 의왕에게 와서 약 어린이와 함께 노래하고 놀이하며 그 얼굴빛을 보고 병이 모두 나아 편안하고 고요하며 욕심이 없었다. 적의여, 기역의 의왕이 세상을 치료하는 것이 다른 의사들이 미치지 못하는 바와 같다.

이와 같이 적의여, 보살이 법신을 닦으면 비록 중생이 음욕과 진노와 어리석음이 성하여 남녀 노소가 서로 좋아하고 즐기며 탐욕과 번뇌가 모두 쉬게 된다. 쉬는 것은 내면의 휴식으로서 뜨거운 욕망에서 벗어나 이 수용으로 말미암아 모두 보살의 소원과 갖춤이다.

이와 같이 적의여, 보살이 선을 행하고 법신을 닦으면 이 보살들은 곧 법신이다. 음식과 술로 몸을 충실히 하여 몸을 편안히 하여 모든 음식을 끊고 중생을 불쌍히 여겨 다시 음식을 나타내나 밥과 음식이 몸속에 들어가지 않고 몸에 집착하지 않으며 법신의 힘은 늘거나 줄지 않는다.

보살 법신은 어디서 태어났는지 알지 못하며 죽음도 없고 시작과 끝이 없으며 세속에 따라 생사하는 모습을 나타낸다. 비록 나타나고 사라져도 일체 법이 모두 무소행임을 깨닫는다. 나타난 것은 모두 일체 법이 무위이며 무회임을 드러낸다. 일체 법이 비록 태어났으나 모두 태어나지 않으며 모든 행위가 스스로 몸을 나타내고 여러 근이 감퇴되어도 행하는 바가 법신을 해치지 않으니 법신과 법식과 법력으로 법에 귀의하여 여래의 몸을 깨닫는다.

적의여, 여래의 몸을 알고자 하면 곧 허공신이며 견줄 데 없고 삼계에서 가장 존귀하며 중생에게 베풀어 몸이 귀의할 곳이 없고 비유할 수 없으며 비할 바가 없다. 그 몸은 청정하여 더러움을 버리고 티끌이 없으며 본래 청정하여 때 묻지 않고 자연히 밝아 영원히 먼지와 어둠이 없으며 본성이 인화하여 생겨나는 바가 없다. 그 몸은 적연하여 마음과 의식에 의해 보이지 않고 구속되지 않으며 자연스럽고 마치 환화의 야마(水月)와 같다.

그 몸은 이미 공(空)으로 건너고 상을 원하지 않으며 십방 허공을 두루 두루 두루며 마음은 평등하여 삼계의 본을 깨닫고 일체 중생에게 나와 내 것이 없으며 그 몸은 바닥이 없고 헤아릴 수 없으며 무작위이며 무상상이요 무상념이며 머무는 진실한 이치에 이르러 돌아오지 않는다. 그 몸은 형상이 없고 자연히 상을 나타내며 고통을 나타내지 않고 자연히 생각이 없으면서 생각을 나타내며 생사식이 없으면서 자연히 여러 생사식을 나타내며

땅과 물과 불과 바람으로 그 몸을 나타내고 세상에 나타나는 모든 현상법이 허망하고 실체가 없음을 깨닫고 눈은 보지 못하고 귀는 듣지 못하며 코는 향기를 맡지 못하고 혀는 맛을 알지 못하며 몸은 의지하여 움직이지 않고 영원히 여러 식을 소멸하며 뜻은 받아들이지 않고 마음은 옮겨가지 않으며 마음과 의식이 없으며 진실한 이치를 깨달아 진퇴하지 않았다.

그때 적의여, 여래 법신을 능히 깨닫는 보살이 있으면 모두 두루 보살행을 받들어 이 삼천대천 세계의 사방의 여러 영역과 군국과 현과 읍과 주와 성과 대방에 모두 몸을 화현하여 나타내니 모든 마귀가 보살의 행위를 알지 못한다.

나타나지 않음과 나타남을 모두 능히 밝히고 미묘한 업을 드러내며 나타나지 않으면서도 두루 일체를 나타내어 생각하거나 보고 듣거나 알거나 수련하거나 교화하는 바가 없고 몸과 행위로 사의(四意)를 잃지 않는다. 중생을 위하여 몸이 무상하고 고와 공이며 몸이 아님을 나타내어 여러 몸의 본법이 모두 적연임을 깨닫게 한다.

중생을 위하여 몸이 부서지고 망하는 모습을 나타내어 보답을 몸에 구하는 자가 퇴전하게 하며 보답을 구하는 자가 사사로이 네 가지 뒤집힘을 따르게 한다. 만약 무작위와 무상을 깨닫고 몸을 풀어 알면 몸이 마치 풀과 나무와 벽과 기와와 돌과 같음을 알고 중생을 위하여 청정한 몸을 나타낸다.

이와 같이 적의여, 보살이 정광불로부터 결정을 받아 밀신 청정한 몸을 얻었다. 비록 보살이 입으로 선포하나 말로 다할 수 없다. 또 적의여, 여래가 때때로 설하는 바에 따라 그 마음으로 보살의 밀신의 적연함을 말하니 이로부터 점차 나아가 무한히 구제하는 데까지 이른다. 이른바 보살 몸의 비밀은 자유를 얻음에 있다. 보살이 자기 몸의 적밀함을 선포하니 대략 그 요점을 말하자면 강과 바다의 겁을 다하여도 다 말할 수 없다.”

밀적금강력사가 적의보살에게 말하였다. “무엇을 밀(密)이라 하는가? 그 말은 청정하며 중생의 여러 종류가 축생에 떨어지는 수효만큼 여러 음성과 언어를 나타내어 그 음성을 살피고 여러 말을 나타내어 중생의 문장과 말에 따라 설법하며 때에 따라 선포하고 대화하며 고통과 즐거움과 선악의 처소를 말한다. 그 보살의 음성은 일체에 두루 들어가 닿지 않는 곳이 없다. 혹은 노래와 놀이와 환화를 나타내어 진노와 기쁨을 연기하며 음성과 말을 중생의 언어와 음성에 따라 설법한다. 일체 몸과 뜻과 믿음과 좋아하는 바를 보살이 모두 알고 분별하여 각기 듣게 한다.”

적의보살이 밀적력사에게 물었다. “보살이 화현하는 음성과 소리는 어떠한가?” 밀적이 대답하였다. “중생의 모든 음성과 소리에서 나온다. 또 보살의 음성은 무한히 순응하니 마치 중생이 태어나는 곳마다 마음과 생각이 다르고 오취의 음성과 말이 각각 달라 헤아릴 수 없다. 보살은 이와 같이 각기 음성과 말이 있으나 말과 언어가 없으니 이를 ‘중생의 음성에 따라 두루 닿아 알지 못하는 바가 없다’고 한다.

이와 같이 관찰하라. 일체 음향이 선포하는 말과 문장은 끝내 일체가 불가사의하며 말이 무궁무진하니 이것이 보살이 화현하여 때때로 나타내는 것이며 헤아릴 수 없다. 마음대로 선포하여 헤아릴 수 없는 음향을 내며 혹은 설법하고 범어와 사천왕의 음성을 나타내며 혹은 마음대로 여러 천과 용과 신과 아수륜과 가루라와 진타라와 견탑화와 마휴륵과 사람과 비인에 따라 중생의 음성 상중하의 거칠고 미세하며 좋고 나쁨에 따라 음향을 나타내어 모두 기뻐한다.” 이에 게송하였다.

이와 같은 말과 문장으로

많이 해석하고

무수히 펼쳐

설법하였네.

자비로 치료하고

연민에 들어가

널리 선포하며

기뻐하고 보호하네.

천제석이 모여

부드럽고 화합하며

이것을 들으면

온갖 음향이 막히네.

기악과 음악으로

슬픈 소리를 연주하며

이것을 선포하여

경전과 훈계를 내리네.

여러 진타라가

아름답고 우아한 노래로

그 음성은 이와 같아

두루 완비하였네.

듣고 멈추려 하니

음욕이 일어나지 않고

일체 산신이

모두 음악을 좋아하네.

욕계에서

여러 묘한 음향과

기악과 음악이 나와

여러 천의 음성과 소리가

모두 이것에서 일어나니

참으로 사랑스럽고 즐겁네.

그 법의 음성은

때때로 방편에 따라

노래와 찬송을 선포하여

진노와 미움과 욕망을 없애고

어리석음과 교만을 제거하네.

자만하는 행위는

분별하여 통달하며

행하는 귀착처를 알고

도술을 들어

선포하는 까닭이네.

색계의

일체 여러 천이

모두 기뻐하고

이 천의 뜻을 이루네.

특별한 언교를 듣고

세상에서 발심하여

반드시 불도에 이르리라.

용과 견타라와

마휴륵 등이

모든 기악과 음악과

여러 가지 품목을

덕의 바다처럼 선포하니

중생이 모두 기뻐하고

마음이 즐겁고 뛰어올라

무한한 수효로

여러 음향을 내네.

염부리 천하에

사는 사람들이

그 음성이 두루 퍼져

이 중생에게 들어가니

듣는 자는

모두 구제되리라.

허공 천신과

이 땅의 지신도

그 소리가 통달하여

모두 그곳에 이르니

모두 가르침을 듣고

기뻐하고 즐거워하며

모두 의혹을 끊고

마음을 다해 기뻐하네.

슬픈 꾀꼬리와 기러기와

붉은 부리 까마귀 소리와

산새와 공작과

앵무새와 꾀꼬리와 닭소리,

기러기와 여러 새와

기역의 원앙 등

이 소리를 들으면

모두 기쁘고 즐겁네.

사자와 범과 늑대와

곰과 북과 원숭이와

새끼 사슴과 노새와 당나귀와

야생 여우와 여러 토끼,

코끼리와 말과 개와

소와 양과 돼지 등

그 음성을 듣고

기쁘고 즐거워하네.

네 발과 두 발을 가진

여러 형상과

많은 발과

발 없는 자도

모두 이 소리를 좋아하고

음성을 알아듣고

훈계를 받아

모든 사악한 업을 버리네.

이 삼천의

여러 나라에 음성이

최상과 중간과

귀하고 천하며

지옥과 아귀와

축생에 이르기까지

여러 천과 중생이

모든 음향을 내어

망상 없는 견해로 행하며

오직 진실만 생각하고

또 생각하거나 구하지 않으며

다툼이 없고

지은 업을 받들며

뜻을 도심에 두고

선포하여 나타내니

때에 맞게 하네.

자기 마음을 전념하여

중생의 다툼을 참으며

음성으로 가르쳐

수백억 국토에

두루 통달하여

강과 바다의 수효만큼

퍼지네.

재물에 의지하지 않고

마음에 행함이 없으며

여러 부처님 나라와

모든 마귀가

이것을 듣고

이 큰 화음을 얻으니

자비와 슬픔으로 보호하며

구제하니

출입하고 걸으며

모두 예경을 일으키네.

바라건대 중생이

수백천억이 있어도

마음마다

각기 여러 뜻을 품고

이 말을 들으면

가리움이 없고

열 손가락을 모아

합장하여 예배하리라.

누워 자고 귀먹고 벙어리이며

입으로 말하지 못하고

절름발이이며

여러 큰 병이 있어도

만약 이것을 들으면

묘하고 좋은 말씀이라네.

부드럽고 화합하여

가장 좋은 음성으로

마음에 항상 생각하며

번뇌와 위급을 없애네.

입으로 선포하여

억겁의 번뇌를 없애고

그것을 들으면

청정한 법음이라네.

까마귀와 새를 교화하여

청량함에 이르게 하며

입으로 선포하여

중생이 모두 듣네.

여러 부처님의 경법과

여러 성중이

보시와 금계와

인욕의 일을 행하며

정진하여 한 마음으로

지혜의 법을 설하며

뜻을 간직하고

공훈과 여러 행을 이루네.

억백천 겁을 다하여도

다 말할 수 없으며

근본과 경계가 없고

뜻이 무량하여

부처님의 음성으로 펼쳐

가는 곳마다 끝이 없네.

대보적경 권 제8

기해년 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.