대반야바라밀다경 권 제오십사

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 변대승품 제십오 제사

“또한, 선현이여! 보살마하살이 제오지극난승지에 머무를 때에는 반드시 열 가지 법을 멀리해야 한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 가정을 멀리해야 한다. 둘째, 비구니를 멀리해야 한다. 셋째, 가정의 인색함을 멀리해야 한다. 넷째, 중회에서의 분쟁과 다툼을 멀리해야 한다.

다섯째, 자기를 찬탄하고 타인을 비방하는 것을 멀리해야 한다. 여섯째, 열 가지 악업도를 멀리해야 한다. 일곱째, 교만과 오만을 멀리해야 한다. 여덟째, 전도(顚倒)를 멀리해야 한다. 아홉째, 망설임을 멀리해야 한다.

열째, 탐욕, 진노, 무지를 멀리해야 한다. 선현이여! 보살마하살이 제오지극난승지에 머무를 때에는 항상 이와 같은 열 가지 법을 멀리해야 한다.

또한, 선현이여! 보살마하살이 제육현전지에 머무를 때에는 여섯 가지 법을 원만히 갖추어야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 보시바라밀다를 원만히 갖추어야 한다. 둘째, 청정계율바라밀다를 원만히 갖추어야 한다. 셋째, 안인바라밀다를 원만히 갖추어야 한다. 넷째, 정진바라밀다를 원만히 갖추어야 한다.

다섯째, 정려바라밀다를 원만히 갖추어야 한다. 여섯째, 반야바라밀다를 원만히 갖추어야 한다.

또한 여섯 가지 법을 멀리해야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 성문심을 멀리해야 한다. 둘째, 독각심을 멀리해야 한다. 셋째, 열뇌심을 멀리해야 한다. 넷째, 구걸하는 자가 오더라도 싫어하거나 괴로워하지 않는 마음을 가져야 한다.

다섯째, 가진 것을 버리고 근심과 후회가 없는 마음을 가져야 한다. 여섯째, 오는 자를 속이거나 거짓말하지 않아야 한다.

선현이여! 보살마하살이 제육현전지에 머무를 때에는 이와 같은 여섯 가지 법을 원만히 갖추고 또한 이와 같은 여섯 가지 법을 멀리해야 한다.

또한, 선현이여! 보살마하살이 제칠원행지에 머무를 때에는 스무 가지 법을 멀리해야 한다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째, 나 집착, 유정 집착, 심지어 지식자 집착과 견해자 집착을 멀리해야 한다. 둘째, 단멸 집착을 멀리해야 한다. 셋째, 상주 집착을 멀리해야 한다. 넷째, 상상과 견해를 멀리해야 한다.

다섯째, 인과 등의 견해 집착을 멀리해야 한다. 여섯째, 명색 집착을 멀리해야 한다. 일곱째, 온(蘊) 집착을 멀리해야 한다. 여덟째, 처 집착을 멀리해야 한다. 아홉째, 계 집착을 멀리해야 한다.

열째, 진리 집착을 멀리해야 한다. 열한째, 연기 집착을 멀리해야 한다. 열두째, 삼계에 머무는 집착을 멀리해야 한다. 열세째, 일체 법에 대한 집착을 멀리해야 한다. 열네째, 일체 법에 대하여 옳고 그름에 대한 집착을 멀리해야 한다.

열다섯째, 부처를 의지하는 견해 집착을 멀리해야 한다. 열여섯째, 법을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 한다. 열일곱째, 승을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 한다. 열여덟째, 계율을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 한다. 열아홉째, 공법을 두려워하는 마음을 멀리해야 한다. 스무째, 공성을 거스르는 마음을 멀리해야 한다.

또한 스무 가지 법을 원만히 갖추어야 한다. 무엇이 스무 가지인가? 첫째, 공을 통달함을 원만히 갖추어야 한다. 둘째, 무상(無相)을 증득함을 원만히 갖추어야 한다. 셋째, 무원(無願)을 알기를 원만히 갖추어야 한다. 넷째, 삼륜청정(三輪淸淨)을 원만히 갖추어야 한다.

다섯째, 중생에 대한 자비와 연민을 원만히 갖추고 중생에 대하여 집착하지 않아야 한다. 여섯째, 일체 법에 평등한 견해를 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않아야 한다. 일곱째, 일체 중생에 평등한 견해를 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않아야 한다. 여덟째, 진실한 이치의 이치를 통달함을 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않아야 한다. 아홉째, 무생인내지(無生忍智)를 원만히 갖추어야 한다.

열째, 일체 법을 한 상으로 설하는 이치를 원만히 갖추어야 한다. 열한째, 분별을 멸하는 것을 원만히 갖추어야 한다. 열두째, 모든 상(想)을 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 한다. 열세째, 모든 견해를 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 한다. 열네째, 번뇌를 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 한다.

열다섯째, 사마타와 비파사나의 지위를 원만히 갖추어야 한다. 열여섯째, 마음의 성품을 조복함을 원만히 갖추어야 한다. 열일곱째, 마음의 성품을 고요하게 함을 원만히 갖추어야 한다. 열여덟째, 장애 없는 지혜의 성품을 원만히 갖추어야 한다. 열아홉째, 애착이 없는 상태를 원만히 갖추어야 한다. 스무째, 마음이 원하는 대로 여러 부처님의 세계에 가서 부처님과 불회에 스스로 몸을 나타내는 것을 원만히 갖추어야 한다.

선현이여! 보살마하살이 제칠원행지에 머무를 때에는 이와 같은 스무 가지 법을 멀리하고 또한 이와 같은 스무 가지 법을 원만히 갖추어야 한다.

또한, 선현이여! 보살마하살이 제팔부동지에 머무를 때에는 네 가지 법을 원만히 갖추어야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 일체 중생의 마음 작용을 깨달아 통달함을 원만히 갖추어야 한다. 둘째, 여러 신통을 자유롭게 놀림을 원만히 갖추어야 한다. 셋째, 여러 부처님의 세계를 보는 바와 같이 보고 스스로 온갖 부처님의 세계를 장엄하고 청정하게 하여야 한다. 넷째, 여러 부처님 세존을 공양하고 시봉하며 여래의 몸을 진실로 관찰함을 원만히 갖추어야 한다.

선현이여! 보살마하살이 제팔부동지에 머무를 때에는 이와 같은 네 가지 법을 원만히 갖추어야 한다.”

또한, 선현이여! 보살마하살이 제구선혜지에 머무를 때에는 네 가지 법을 원만히 갖추어야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 중생의 근기 차별과 지혜의 우열을 알기를 원만히 갖추어야 한다. 둘째, 부처님의 세계를 장엄하고 청정하게 함을 원만히 갖추어야 한다. 셋째, 환상과 같은 정을 유지하며 여러 선정에 들어감을 원만히 갖추어야 한다.

넷째, 여러 중생의 선근이 익숙해짐에 따라 그 중생에 따라 스스로 나타나 화생함을 원만히 갖추어야 한다. 선현이여! 보살마하살이 제구선혜지에 머무를 때에는 이와 같은 네 가지 법을 원만히 갖추어야 한다.”

또한, 선현이여! 보살마하살이 제십법운지에 머무를 때에는 열두 가지 법을 원만히 갖추어야 한다. 무엇이 열두 가지인가? 첫째, 무변처소에 대한 큰 원을 받아들이고 그 뜻하는 바에 따라 모두 원만히 이루어야 한다. 둘째, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 여러 이류의 음성과 지혜를 원만히 갖추어야 한다.

셋째, 장애 없는 변설 지혜를 원만히 갖추어야 한다. 넷째, 태중입(胎具足)을 원만히 갖추어야 한다. 다섯째, 출생구족을 원만히 갖추어야 한다. 여섯째, 가족구족을 원만히 갖추어야 한다. 일곱째, 씨족구족을 원만히 갖추어야 한다. 여덟째, 식구구족을 원만히 갖추어야 한다. 아홉째, 생신구족을 원만히 갖추어야 한다.

열째, 출가구족을 원만히 갖추어야 한다. 열한째, 보리수 장엄구족을 원만히 갖추어야 한다. 열두째, 일체 공덕을 성취함을 원만히 갖추어야 한다. 선현이여! 보살마하살이 제십법운지에 머무를 때에는 이와 같은 열두 가지 법을 원만히 갖추어야 한다.

선현이여! 이미 제십법운지를 원만히 갖춘 보살마하살은 모든 여래와 다름없음을 알아야 한다.”

그때, 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 보살마하살이 청정하고 뛰어난 의락업을 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여! 만약 보살마하살이 일체 지혜의 지혜심으로 모든 선근을 모은다면, 이것이 곧 보살마하살이 청정하고 뛰어난 의락업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 중생에 평등한 심업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 지혜의 지혜심으로 자비, 비애, 희열, 희택의 네 가지 무량을 일으킨다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 중생에 평등한 심업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 보시업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 중생에 대하여 차별 없이 보시한다면, 이것이 곧 보살마하살이 보시업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 친근한 선우업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 선우를 보고 중생을 권화하여 일체 지혜의 지혜를 닦게 한다면, 즉시 친근히 공경하며 공양하고 존중하며 찬탄하며 바른 법을 청하여 밤낮으로 부지런히 시봉하는 마음이라면, 이것이 곧 보살마하살이 친근한 선우업을 닦는 것이다.

세존이시여! 어떻게 보살마하살이 법을 구하는 업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 지혜의 지혜심으로 부처님의 무상정법을 부지런히 구하며 성문, 독각 등의 지위에 떨어지지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 법을 구하는 업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 항상 즐거워하며 출가하는 업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 생처에서 항상 가정과 감옥과 소란을 싫어하고 항상 부처님의 법 청정한 출가를 즐거워하며 장애가 없으면, 이것이 곧 보살마하살이 항상 즐거워하며 출가하는 업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 부처님의 몸을 사랑하고 즐거워하는 업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 잠시라도 부처님의 형상을 보면 무상보리를 증득할 때까지 부처님을 생각하고 마음을 두는 것을 버리지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 부처님의 몸을 사랑하고 즐거워하는 업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 법을 개진하는 업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 부처님이 세상에 계실 때나 열반 후에 중생을 위하여 법을 개진하며 처음, 중간, 끝에 문장과 뜻을 능숙하게 하여 순일하고 원만하며 청백한 범행을 닦는다면, 즉 경을 맞추고 응송하며 별기하고 풍송하며 자설하고 연기하며 비유하며 본사와 본생, 방광과 희법, 논의를 하는 것이라면, 이것이 곧 보살마하살이 법을 개진하는 업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 교만을 깨뜨리는 업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 항상 겸손을 품고 교만한 마음을 누그러뜨려 이로 인해 하급성씨나 천한 가문이 생기지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 교만을 깨뜨리는 업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 항상 진실한 언어업을 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 아는 바를 말하고 언행이 일치한다면, 이것이 곧 보살마하살이 항상 진실한 언어업을 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 청정한 금계를 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 성문, 독각의 생각을 일으키지 않고 다른 계율을 깨뜨려 보리법을 방해하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 청정한 금계를 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 은혜를 알고 보답합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 보살행을 할 때 작은 은혜를 입어도 잊지 않고 보답하며, 하물며 큰 은혜를 입었을 때 보답하지 않겠는가! 이것이 곧 보살마하살이 은혜를 알고 보답하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 안인력을 머무릅니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 중생이 찾아와 침해하고 해를 가해도 그들에게 노여움이나 해치는 마음이 없다면, 이것이 곧 보살마하살이 안인력을 머무르는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 뛰어난 환희를 받습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 화화한 중생이 성숙하여 몸과 마음이 편안하고 뛰어난 환희를 받는다면, 이것이 곧 보살마하살이 뛰어난 환희를 받는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 중생을 버리지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 중생을 구제하는 마음을 항상 버리지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 중생을 버리지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 항상 대자비를 일으킵니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 보살행을 할 때 이렇게 생각한다. ‘나는 일체 중생을 이롭게 하려고 한다. 설령 각자가 무량무수한 정가사겁 동안 큰 지옥에서 혹은 불에 타거나 삶아지거나 베이거나 자르거나 찔리거나 매달리거나 갈리거나 찧어지는 등 무량한 고통을 받더라도, 그들이 부처의 길을 타고 반열반에 들게 하려 한다. 이와 같이 모든 중생계가 다 끝나도 대자비심은 결코 지치지 않는다.’ 이것이 곧 보살마하살이 항상 대자비를 일으키는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 스승과 장로에게 공경과 신심으로 법을 청하고 공양하며 부처님을 섬기듯 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 무상정등보리를 구하려고 스승과 장로에게 공경하고 순종하며 조금도 꺼리지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 스승과 장로에게 공경과 신심으로 법을 청하고 공양하며 부처님을 섬기듯 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 부지런히 바라밀다를 구하고 닦습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 바라밀다에 전심하여 다른 일에서 멀리한다면, 이것이 곧 보살마하살이 부지런히 바라밀다를 구하고 닦는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 부지런히 다문(多聞)하여 항상 게으르지 않고 들은 법에 문자에 집착하지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 부지런히 정진하여 ‘이 불국토와 십방계의 여러 부처님 세존이 설하는 정법을 모두 듣고 익히며 독송하고 수지하되 그 가운데 문자에 집착하지 않는다’고 생각한다면, 이것이 곧 보살마하살이 부지런히 다문하여 항상 게으르지 않고 들은 법에 문자에 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 무염심으로 항상 법을 베풀되 널리 교화하면서도 자만하지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 중생에게 정법을 설하되 스스로 이 선근을 보리로 회향하지 않고 다른 일을 구하지 않으며, 비록 많이 교화하더라도 스스로 의지하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 무염심으로 항상 법을 베풀되 널리 교화하면서도 자만하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 청정한 토지를 장엄하기 위해 선근을 심되 회향하더라도 자만하지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 용맹정진하여 여러 선근을 닦아 여러 부처님의 청정한 국토를 장엄하고 자신과 타인의 마음을 청정하게 하되, 이 일을 하면서도 자만하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 청정한 토지를 장엄하기 위해 선근을 심되 회향하더라도 자만하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 중생을 교화하기 위해 무한한 생사를 견디면서도 자만하지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 중생을 성숙시키고 여러 선근을 심어 부처님의 세계를 청정하게 하며, 아직 일체 지혜를 완전히 얻지 못했어도 무한한 생사의 고난을 받아도 싫증내지 않고 자만하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 중생을 교화하기 위해 무한한 생사를 견디면서도 자만하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 비록 부끄러움을 머무르더라도 집착하지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 무상정등보리를 구하여 성문, 독각에 대해 부끄러움을 품어 항상 일으키지 않으며 그 가운데서도 집착하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 비록 부끄러움을 머무르더라도 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 아라한의 자리를 항상 버리지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 무상정등보리를 구하여 성문, 독각 등의 지위를 초월하여 항상 아라한의 자리를 버리지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 아라한의 자리를 항상 버리지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 욕망을 적게 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 아직 스스로 대보리를 구하지도 않았는데 세간의 이익과 명예 등을 구하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 욕망을 적게 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 만족합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 오직 일체 지혜를 증득하기 위해서만 다른 일에 집착하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 만족하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 항상 두타공덕을 버리지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 깊은 법에 대해 진리를 관찰하고 인내한다면, 이것이 곧 보살마하살이 항상 두타공덕을 버리지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 학문처에서 한 번도 버리지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 배운 계율을 견고히 지키고 그 가운데 상에 집착하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 학문처에서 한 번도 버리지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 욕락에 대해 깊이 싫증을 냅니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 아름다운 욕락에 대해 욕구를 일으키지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 욕락에 대해 깊이 싫증을 내는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 항상 적멸한 마음을 일으킵니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법에 대해 일으키지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 항상 적멸한 마음을 일으키는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 모든 소유를 버립니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 내외의 법에 대해 아무것도 취하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 모든 소유를 버리는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 마음이 머무르거나 빠지지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 식에 머무르되 항상 마음을 일으키지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 마음이 머무르거나 빠지지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 모든 소유에 대해 집착하지 않습니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 물건에 대해 생각하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 모든 소유에 대해 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 가정을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 뜻과 성품이 여러 부처님의 국토를 여행하기를 좋아하고, 머무는 곳마다 항상 즐겁게 출가하여 머리를 깎고 수염을 밀며 공양구를 지니고 삼법의를 입고 출가자로 나타난다면, 이것이 곧 보살마하살이 가정을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 비구니를 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 항상 여러 비구니를 멀리하며 손가락 튕기는 순간에도 함께 머무르지 않고 그들에게 이심을 일으키지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 비구니를 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 가정의 인색함을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘나는 항상 밤낮으로 일체 중생을 이롭게 하고 편안하게 해야 한다. 지금 이 중생들이 자유롭고 복덕으로 인해 이와 같은 뛰어난 시주처를 얻었으니, 나는 그 가운데 인색하거나 시기하지 않아야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 가정의 인색함을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 중회의 분쟁과 다툼을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘중회의 그곳에 혹 성문, 독각이 있어 그들이 그 길에 맞는 법요를 말하여 나로 하여금 대보리심을 잃게 한다면, 반드시 중회를 멀리해야 한다.

또 이렇게 생각한다. ‘모든 분쟁과 다툼은 중생으로 하여금 진노와 해를 일으키게 하여 여러 악업을 짓게 하니, 선한 길에 어긋나고 하물며 대보리에 어찌 합당하겠는가! 그러므로 반드시 분쟁과 다툼을 멀리해야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 중회의 분쟁과 다툼을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 자기를 찬탄하고 타인을 비방하는 것을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 내외의 법에 대해 아무것도 보지 않는다면, 자기를 찬탄하고 타인을 비방하는 것을 반드시 멀리해야 한다. 이것이 곧 보살마하살이 자기를 찬탄하고 타인을 비방하는 것을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 열 가지 악업도를 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘이 열 가지 악법은 선한 길인 두 승의 성스러운 도를 방해하니, 하물며 대보리이겠는가! 그러므로 반드시 멀리해야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 열 가지 악업도를 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 교만과 오만을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 어떤 법에도 교만과 오만을 일으킬 만한 것이 없음을 본다면, 이것이 곧 보살마하살이 교만과 오만을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 전도를 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 전도된 일체 사물이 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 전도를 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 망설임을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 망설임이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 망설임을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 탐욕, 진노, 무지를 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 탐욕, 진노, 무지가 모두 없음을 본다면, 이것이 곧 보살마하살이 탐욕, 진노, 무지를 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여섯 바라밀다를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여섯 바라밀다를 원만히 갖추어 성문과 독각의 지위를 초월한다면, 또한 이 여섯 바라밀다에 머무르면 부처님과 두 승이 다섯 가지 알 수 없는 바다의 해안을 건널 수 있다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 과거이다. 둘째, 미래이다. 셋째, 현재이다. 넷째, 무위이다. 다섯째, 불가설이다. 이것이 곧 보살마하살이 여섯 바라밀다를 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 성문심을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘성문심은 무상대보리도를 증득하지 못하므로 반드시 멀리해야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 성문심을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 독각심을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘독각심은 반드시 일체 지혜를 얻지 못하므로 지금 멀리해야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 독각심을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 열뇌심을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘생사에 대한 두려움과 고뇌의 마음은 무상정등각의 도를 증득하지 못하므로 반드시 멀리해야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 열뇌심을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 구걸하는 자가 오더라도 마음에 싫어하거나 괴로워하지 않아야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘이 싫어하고 괴로워하는 마음은 대보리를 증득할 수 없으므로 반드시 멀리해야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 구걸하는 자가 오더라도 마음에 싫어하거나 괴로워하지 않아야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 가진 것을 버리고 근심과 후회가 없는 마음을 가져야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘이 근심과 후회하는 마음은 무상정등보리를 증득하는 데 반드시 장애가 되므로 반드시 버려야 한다.’ 이것이 곧 보살마하살이 가진 것을 버리고 근심과 후회가 없는 마음을 가져야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 오는 자를 속이거나 거짓말하지 않아야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이렇게 생각한다. ‘이 거짓말하는 마음은 반드시 무상정등보리의 도가 아니다. 왜냐하면 보살마하살이 처음 무상보리심을 발할 때 ‘내가 가진 모든 시주는 오는 자가 원하는 대로 다 이루어지게 하겠다’고 서원했으니, 지금 와서 어찌 그들을 속이겠는가?’ 이것이 곧 보살마하살이 오는 자를 속이거나 거짓말하지 않아야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 나 집착, 유정 집착, 심지어 지식자 집착과 견해자 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 나, 중생, 지식자, 견해자가 궁극적으로 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 나 집착, 유정 집착, 심지어 지식자 집착과 견해자 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 단멸 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법이 궁극적으로 생기지 않으며 단멸의 의미가 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 단멸 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 상주 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법이 무상함을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 상주 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 상상과 견해를 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 잡염의 성질이 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 상상과 견해를 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 인과 등의 견해 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 견해의 성질이 없음을 본다면, 이것이 곧 보살마하살이 인과 등의 견해 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 명색 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 명색의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 명색 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 온(五蘊) 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 오온의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 온 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 처 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 십이처의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 처 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 계 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 십팔계 등의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 계 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 진리 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 진리의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 진리 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 연기 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 연기의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 연기 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 삼계에 머무는 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 삼계의 성질이 모두 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 삼계에 머무는 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 법에 대한 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 법의 성질이 모두 허공과 같아 얻을 수 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 법에 대한 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 법에 대하여 옳고 그름에 대한 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 법의 성질이 모두 얻을 수 없으며 옳고 그름의 성질이 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 법에 대하여 옳고 그름에 대한 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 부처를 의지하는 견해 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 부처를 의지하는 견해 집착으로 인해 부처를 볼 수 없음을 안다면, 이것이 곧 보살마하살이 부처를 의지하는 견해 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 법을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 진법의 성질을 볼 수 없음을 깨달았다면, 이것이 곧 보살마하살이 법을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 승을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 화합한 승단이 무상이며 무위임을 알았다면, 이것이 곧 보살마하살이 승을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 계율을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 죄와 복의 성질이 모두 비실체임을 알았다면, 이것이 곧 보살마하살이 계율을 의지하는 견해 집착을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 공법을 두려워하는 마음을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 공법이 모두 자성이 없으며 두려워할 것이 궁극적으로 없음을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 공법을 두려워하는 마음을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 공성을 거스르는 마음을 멀리해야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법의 자성이 모두 공임을 관찰하여 공이 아니면서 공과 어긋나는 것을 멀리한다면, 이것이 곧 보살마하살이 공성을 거스르는 마음을 멀리해야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 공을 통달함을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법의 자상이 모두 공임을 깨달았다면, 이것이 곧 보살마하살이 공을 통달함을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 무상을 증득함을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 상을 생각하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 무상을 증득함을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 무원을 알기를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 삼계 법에 마음을 머무르지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 무원을 알기를 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 삼륜청정을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 청정한 십선업도를 갖추었다면, 이것이 곧 보살마하살이 삼륜청정을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 중생에 대한 자비와 연민을 원만히 갖추고 중생에 대하여 집착하지 않아야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이미 대자비를 얻고 청정한 토지를 장엄하였다면, 이것이 곧 보살마하살이 중생에 대한 자비와 연민을 원만히 갖추고 중생에 대하여 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 법에 평등한 견해를 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않아야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법에 대해 증감이 없고 그 가운데 취하거나 머무르지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 법에 평등한 견해를 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 중생에 평등한 견해를 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않아야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 중생에 대해 증감이 없고 그 가운데 취하거나 머무르지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 중생에 평등한 견해를 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 진실한 이치의 이치를 통달함을 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않아야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법의 진실한 이치를 진실로 통달하되 통달함이 없고 그 가운데 취하거나 머무르지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 진실한 이치의 이치를 통달함을 원만히 갖추고 그 가운데 집착하지 않는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 무생인내지(無生忍智)를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법이 생멸 없고 조작이 없으며 명색이 궁극적으로 생기지 않음을 참아낸다면, 이것이 곧 보살마하살이 무생인내지를 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 법을 한 상으로 설하는 이치를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법에 대해 이원적 상이 없음을 행한다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 법을 한 상으로 설하는 이치를 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 분별을 멸하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 법에 대해 분별을 일으키지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 분별을 멸하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 모든 상(想)을 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 소대무량한 상을 멀리한다면, 이것이 곧 보살마하살이 모든 상을 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 모든 견해를 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 성문, 독각 등의 견해를 멀리한다면, 이것이 곧 보살마하살이 모든 견해를 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 번뇌를 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 유루 번뇌의 습기와 연속을 버린다면, 이것이 곧 보살마하살이 번뇌를 멀리하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 사마타와 비파사나의 지위를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일체 지혜, 도상지, 일체 상지를 닦는다면, 이것이 곧 보살마하살이 사마타와 비파사나의 지위를 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 마음의 성품을 조복함을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 삼계 법에 대해 좋아하거나 움직이지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 마음의 성품을 조복함을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 마음의 성품을 고요하게 함을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 육근을 잘 다스린다면, 이것이 곧 보살마하살이 마음의 성품을 고요하게 함을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 장애 없는 지혜의 성품을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 부처님의 눈을 닦는다면, 이것이 곧 보살마하살이 장애 없는 지혜의 성품을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 애착이 없는 상태를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 외부의 육처를 잘 버린다면, 이것이 곧 보살마하살이 애착이 없는 상태를 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 마음이 원하는 대로 여러 부처님의 세계에 가서 부처님과 불회에 스스로 몸을 나타내는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 뛰어난 신통을 닦아 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 가서 여러 부처님 세존을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 법륜을 전하여 일체를 이롭게 한다면, 이것이 곧 보살마하살이 마음이 원하는 대로 여러 부처님의 세계에 가서 부처님과 불회에 스스로 몸을 나타내는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 중생의 마음 작용을 깨달아 통달함을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 일심지혜로 일체 중생의 마음과 마음 작용을 진실로 두루 알면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 중생의 마음 작용을 깨달아 통달함을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 신통을 자유롭게 놀림을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 자유로운 신통을 놀리되 부처님을 뵈기 위해 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 가면서도 부처님의 세계를 노는 생각을 일으키지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 신통을 자유롭게 놀림을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 부처님의 세계를 보는 바와 같이 보고 스스로 온갖 부처님의 세계를 장엄하고 청정하게 하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 한 부처님의 세계에 머무르면서 십방 무변 부처님의 세계를 볼 수 있고, 또한 나타내되 부처님의 세계에 집착하지 않으며, 여러 중생을 성숙시키기 위해 삼천대천세계의 전륜왕의 지위를 나타내어 스스로 장엄하며 또한 버리고 집착하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 부처님의 세계를 보는 바와 같이 보고 스스로 온갖 부처님의 세계를 장엄하고 청정하게 하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 부처님 세존을 공양하고 시봉하며 여래의 몸을 진실로 관찰하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 중생을 이롭게 하려는 뜻으로 법의 의미를 진실로 분별하여 이와 같이 법으로 여러 부처님을 공양하고 시봉하며 또한 진실로 여러 부처님의 법신을 관찰한다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 부처님 세존을 공양하고 시봉하며 여래의 몸을 진실로 관찰하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 중생의 근기 차별과 지혜의 우열을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 부처님의 십력에 머무르며 일체 중생의 여러 근기 차별을 진실로 알면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 중생의 근기 차별과 지혜의 우열을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 부처님의 세계를 장엄하고 청정하게 하는 것을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 무소득으로 방편을 써서 일체 중생의 마음 작용을 장엄하고 청정하게 한다면, 이것이 곧 보살마하살이 부처님의 세계를 장엄하고 청정하게 하는 것을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 환상과 같은 정을 유지하며 여러 선정에 들어감을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이와 같은 정에 머무르되 모든 일을 성취하면서도 마음이 움직이지 않고, 또한 정을 극도로 익혀 더 이상 여러 번 수행을 하지 않는다면, 이것이 곧 보살마하살이 환상과 같은 정을 유지하며 여러 선정에 들어감을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 여러 중생의 선근이 익숙해짐에 따라 그 중생에 따라 스스로 나타나 화생함을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 여러 중생의 뛰어난 선근을 성숙시키고 그에 맞게 여러 중생에 들어가 스스로 나타나 생명을 받게 한다면, 이것이 곧 보살마하살이 여러 중생의 선근이 익숙해짐에 따라 그 중생에 따라 스스로 나타나 화생함을 원만히 갖추어야 하는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 무변처소에 대한 큰 원을 받아들이고 그 뜻하는 바에 따라 모두 원만히 이루어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 이미 여섯 바라밀다를 극히 원만히 닦았으므로 여러 부처님의 청정한 국토를 장엄하거나 여러 중생을 성숙시키는 등 마음이 원하는 대로 모두 원만히 이룬다면, 이것이 곧 보살마하살이 무변처소에 대한 큰 원을 받아들이고 그 뜻하는 바에 따라 모두 원만히 이루는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 여러 이류의 음성과 지혜를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 뛰어난 말과 장애 없는 해석을 닦아 여러 중생의 언어와 음성 차이를 잘 안다면, 이것이 곧 보살마하살이 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 여러 이류의 음성과 지혜를 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 장애 없는 변설 지혜를 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 뛰어난 변론과 장애 없는 해석을 닦아 여러 중생에게 끝없이 설한다면, 이것이 곧 보살마하살이 장애 없는 변설 지혜를 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 태중입(胎具足)을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 모든 생처에서 항상 화생하되 중생을 이롭게 하기 위해 태중에 들어가 여러 뛰어난 일을 갖춘다면, 이것이 곧 보살마하살이 태중입을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 출생구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 출생할 때 여러 희귀하고 뛰어난 일을 나타내어 여러 중생으로 하여금 기뻐하고 큰 이익과 즐거움을 얻게 한다면, 이것이 곧 보살마하살이 출생구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 가족구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 때로는 사티리 대족성 가문에 태어나고 때로는 바라문 대족성 가문에 태어나 부모에게 흠이 없으면, 이것이 곧 보살마하살이 가족구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 씨족구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 항상 과거 여러 대보살의 씨족 중에 태어난다면, 이것이 곧 보살마하살이 씨족구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 식구구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 무량무수한 보살을 순수하게 식구로 삼아 잡다한 종류가 아니라면, 이것이 곧 보살마하살이 식구구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 생신구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 태어날 때 몸에 모든 상호가 완비되고 큰 광명을 발하여 무변한 여러 부처님의 세계를 두루 비추며, 또한 그 세계의 육종 변동을 일으켜 만나는 중생이 모두 이익을 받는다면, 이것이 곧 보살마하살이 생신구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 출가구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 출가할 때 무량무수한 천, 용, 야차, 인간과 비인간 등이 호위하고 도량에 가서 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입으며 공양구를 받들고 무량무수한 중생을 인도하여 삼승에 타게 하여 원만한 열반에 이르게 한다면, 이것이 곧 보살마하살이 출가구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 보리수 장엄구족을 원만히 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 뛰어난 선근과 광대한 원력을 닦아 이와 같은 묘한 보리수를 감응하여 유리보옥을 줄기로 하고 진금을 뿌리로 하며 가지와 잎과 꽃과 열매를 모두 상묘한 칠보로 이루어 그 나무가 높고 넓어 삼천대천 부처님의 세계를 덮으며 광명이 십방의 정가사 등 여러 부처님의 세계를 두루 비춘다면, 이것이 곧 보살마하살이 보리수 장엄구족을 원만히 갖추는 것이다.”

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 일체 공덕을 갖추어야 합니까?”

“선현이여! 만약 보살마하살이 뛰어난 복과 지혜의 자량을 충족하여 중생을 성숙시키고 부처님의 세계를 장엄한다면, 이것이 곧 보살마하살이 일체 공덕을 갖추는 것이다.”

대반야바라밀다경 권 제오십사

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.