대락금강부공진실삼매야경 반야바라밀다리취석 권상

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 부공 봉 조 역

이와 같이, 소위 결집의 시기와 장소를 말한다. 이 경을 가리키며, 또한 내가 들은 바도 이와 같다. 이는 친히 부처님으로부터 들은 것이다. 한 시(한때)란 곧 그 때를 말하며, 경이 설해진 시간과 장소 여섯 가지가 있다. 진동하거나 하늘에서 꽃비가 내리는 등 여러 징조가 있으나, 때로는 그러한 상이 없을 때도 있다. 또 삼승의 성품이 모두 성과를 얻었을 때 이를 한 시라 칭한다. ‘바가반’은 뜻을 깨뜨리는 자를 말하며, 여기서 깨뜨린다는 것은 사마(네 가지 마군)를 깨뜨리는 것이다. 또한 여섯 가지 뜻이 있다. 소리와 논리에서 해석하듯, 성성하고 자유로우며 장엄함 등이 그것이다. 성취가 뛰어난 자는 비로자나 부처님의 자각성지혜이다. 일체여래란 요가교 중 오불(다섯 부처)을 기준으로 한 것으로, 그 다섯 부처는 곧 허공을 가득 채우고 법계에 두루 편재하며 무한한 여래의 모임이 이 다섯 신(신체)을 이룬다. 금강가지는 여래의 십진여(열 가지 진리)와 십법계, 십여래지(열 가지 여래의 지위)를 나타낸다. 성취한 상하 십봉 금강대공지처의 가지는 여래가 중도에 머무르며 십육대 보살이 널리 현현하여 지혜를 펼치고, 함께 삼십칠위(삼십칠가지 보살도)를 이루어 이미 해탈의 대만차라삼매야지(서원과 맹세의 삼매야 지혜)를 완성하였다. 또한 맹세로서도 삼매야이며, 맨차라(진언진영)이다. 장차 최상승을 수행하는 자는 스승에게서 받지 않고 독자적으로 받는 것이 아니며, 반드시 스승으로부터 삼매야를 받아야만 수행할 수 있다. 이미 일체여래의 관정(灌頂, 관법) 보관을 받아 삼계의 주인이 된 자는 여래가 인지(因地)에 있을 때 관정 스승으로부터 삼매야지 맨차라를 받고, 아자리(스승)가 제자를 가피하여 몸속에 본래부터 있던 여래장성을 발현시켜 금강가지를 더해 진언행 보살법기의 수행자가 되어 지명(持明) 등 인가와 전수, 인가, 관정의 단계까지 담당할 수 있다. 이것이 초인연(처음 인연)이며, 삼밀(삼밀법)과 사지(네 가지 지혜)의 인상에 상응하여 궁극의 삼계 법왕주가 된다. 결과로서 이미 일체여래의 일체지(모든 지혜)를 증득하였다. 이미 증득한 일체여래란 앞서 말한 오불과 같다. 일체지란 오직 부처님 자신이 증득한 지혜로서 모두 요가법과 상응하여 법자재(법의 자유)를 얻어 일체여래의 모든 인을 만들 수 있는 네 가지 지혜의 인이다. 평등한 여러 가지 사업을 무한하고 부족함 없는 모든 중생계에서 모든 의욕과 행위를 원만히 이루어 낼 수 있는 것은 요가자재를 얻었기 때문이다. 일체여래 오불도 앞서 해석한 바와 같이 각각 모든 인과 평등한 계율처지지(지혜)를 갖추고, 무한하고 부족함 없는 부처님 세계와 중생계를 두루 다니며 여러 가지 이익을 베풀고 궁극적으로 일체 유정계에 안락을 원만히 이루게 한다. 상중하 각 등급마다 모두 구품지(아라한의 구품과 같은 수행단계)를 이루며 항상 삼세(과거, 현재, 미래)의 일체시(모든 시간)에 몸, 말, 뜻의 업을 행하는 이는 금강대비로자나여래이다. 항상함은 여래의 청정법계지혜로서 무시무종래 본래부터 있었으며 번뇌가 있어도 줄지 않고 청정법과 상응하여 청정함이 더해지지 않는 것이다. 삼세란 과거, 미래, 현재를 말한다. 일체시란 다른 생명이 있을 때와 후에 성과를 증득할 때 삼업이 청정하여 허공과 같으며 몸, 말, 뜻의 업이 허망한 분별로 생긴 번뇌에 물들지 않기 때문이다. 금강이란 부처님 지위의 모든 법자재를 증득하여 몸, 구, 의 삼밀 금강을 얻고, 장식식(藏識) 속에서 도를 닦으며 번뇌 습기를 금강처럼 견고하여 깨뜨리기 어려워 대공금강지 삼매를 이루어 법신을 증득하고 광명이 두루 비추는 비로자나여래이다. 경전에 이르기를, 욕계 타화자재천왕 궁중은 일체여래가 항상 머무는 장소이며, 길상스럽고 찬탄받는 대마니전으로서 여러 가지 장식품과 종, 방울, 깃발이 미풍에 흔들리고 진주 목걸이, 영락, 반달 등이 장엄되어 있다. 타화자재천궁은 욕계 정상이라 부르며, 타화자재천왕 궁전 보살은 육지위(여섯 번째 지위)를 증득한 현전지 보살로서 반야바라밀다에 머물며 여러 천왕을 관찰하여 천인에게 반야바라밀다를 설한다. 그 천계는 오욕이 뛰어나 모든 천계를 초월한다. 그러므로 비로자나불은 금강살타로서 대락과 대탐진을 가피하여 요가리취를 신속히 증득하게 한다. 이로써 세속의 번뇌에 물들지 않고 마라의 경지를 초월한다. 그 궁전은 대락부공금강살타 대만차라로서 모두 비로자나불의 복덕과 자량에서 태어나 대묘금강 오보처로 이루어진 금강봉 보루각이며, 그 만차라는 사방 팔주로 이루어져 팔위를 배열하고 사문(사문) 가운데 비로자나가 편조여래로서 내증지혜 해탈을 나타낸다. 팔위는 후에 설할 것이다. 경전에 이르기를, 팔십구취 보살 무리와 함께 금강수 보살마하살, 관자재 보살마하살, 허공장 보살마하살, 금강권 보살마하살, 문수사리 보살마하살, 갓발심전법륜 보살마하살, 허공고 보살마하살, 쇠일체마 보살마하살 등과 같은 대보살 무리가 공경하며 둘러싸고 설법한다. 각 보살은 같은 종자성을 가지며 열 가지 구취 무리 중 금강수 보살은 비로자나 앞 달의 원 안에 있어 일체여래의 보리심을 나타내며, 처음 보리심을 발하여 금강살타의 가피로 보현행원을 닦아 여래지를 증득한다. 관자재 보살은 비로자나 뒤 달의 원에 있어 일체여래의 대자비를 나타내며, 인연 따라 육도에 나투어 일체 유정을 구제하고 생사 잡염 고통을 신속히 청정 삼매에 증득하여 생사에 집착하지 않고 열반을 증득하지 않는 것은 모두 관자재 보살의 금강법으로 현증한 것이다. 허공장 보살은 비로자나 오른쪽 달의 원에 있어 일체여래의 진여 항사 공덕과 복덕 자량을 나타내며, 허공장 보살행을 닦아 네 가지 행을 행한다. 후에 설할 것이다. 삼륜 청정은 허공과 같아 무한한 유위무루(무루는 무여, 무루는 무루)로 수용과 변화신의 자량이 된다. 금강권 보살은 비로자나 왼쪽 달의 원에 있어 일체여래의 세 가지 비밀을 나타내며, 금강권 보살의 손바닥에서 진언행 보살이 윤단에 들어 관정을 받아 일체여래의 삼업 밀교 수행을 듣고 세상출세간의 뛰어난 지견을 얻어 무시무종래의 열 가지 악업을 청정히 제거하고 무장애 궁극지혜를 증득한다. 문수사리 보살은 동남 모퉁이 달의 원에 있어 일체여래의 반야바라밀다 지혜의 검을 나타내며, 삼해탈문에 머물러 진여 법신 상락아정을 나타내어 보살이 이 지혜를 증득하면 등정각이 된다. 갓발심전법륜 보살은 서남 모퉁이 달의 원에 있어 일체여래의 네 가지 윤환, 금강계륜, 강삼세륜, 편조복륜, 일체의 의를 성취하는 윤환을 나타내며, 진언행 보살이 닦아 이 윤환에 들어 네 가지 지혜 인을 의지하여 십육대 보살생을 이루어 무상보리를 증득한다. 허공고 보살은 서북 모퉁이에 있어 일체여래의 광대한 공양 의식을 나타내며, 진언행 보살이 닦아 허공고 보살 요가 삼매에 들어 한 순간에 몸이 허공을 가득 채우고 법계를 두루 다니며 일체 부처님 앞에서 대중회에 여러 가지 구름바다 공양을 올리고 여래로부터 묘법을 듣고 신속히 복덕과 지혜 자량을 충만히 하여 허공을 창고로 삼아 인연 따라 여러 도리를 구제하고 이익을 베풀어 점차 무상보리를 증득하는 교묘한 방편이다. 쇠일체마 보살은 동북 모퉁이에 있어 일체여래의 대자비 방편을 나타내며, 겉으로는 위엄과 분노를 보이고 속으로는 자비를 품어 가행위에 머물며 수행을 보호하고 장애를 물리쳐 보리를 이루었을 때 천마와 마계수라 등 모든 난조를 제압하여 그들을 교화하여 무상보리에 이르게 하며, 진노지혜로 궁극을 이룬다. 앞서 해석한 팔대 보살은 삼종법을 포섭하며, 보리심과 대자비, 방편이다. 앞서 해석한 여러 보살은 일체 불법 진언문과 모든 현대승을 포함한다. 이러한 대보살 무리가 공경하며 둘러싸고 팔공양과 사문 보살 등으로 여래 삼매의 식구를 나타낸다. 경전에 이르기를, 설법은 초중후 선자에게 하며, 설하는 법은 무엇인가? 여러 대보살의 반야리취이다. 초선은 일체여래 신밀, 일체 계인 신위의 위엄이며, 중선은 일체여래 어밀, 진언타라니로 법왕의 교촉이며 어길 수 없다. 후선은 본존 요가로 일체 삼매 무량지 해탈이다. 또 한 가지 해석으로 초선은 증상계학, 중선은 증상심학, 후선은 증상혜학이다. 문의가 교묘한 것은 소리와 논리에 의거하며, 어조가 청아하고 64종의 범음이 있다. 뜻이 묘한 것은 이중 진리, 세속과 승의 진리에 의거한다. 순일한 것은 여래 요가가 삼승과 함께 가르치지 않으므로 오직 여래 궁극 내에서 증득한 불공여불(불공유 부처) 법원의 낙지(즐거운 지혜)를 나타낸다. 원만한 것은 위 지혜로 삼계와 구지를 단절하고 견도와 수행, 모든 번뇌와 습기를 끊어 이종 장애와 이종 자량을 원만히 함이다. 청정한 것은 번뇌가 없고 청정하며 요가법으로 한 생각에 마음이 청정과 상응하여 진여 실체를 증득하며 대자비를 버리지 않고 청정토에서 수용신과 변화신으로 불도를 이룬다. 경전에 이르기를, 청백한 것은 청정법계가 본래 더러움이 없고 무량 잡염이 덮어 가려진 무명 거처이나 그 성품은 줄지 않고 성류증불지(성류증불은 성류증불)이며, 늘어남도 없다. 경전에 이르기를, 일체법 청정구문을 설하는 것은 요가 수행자가 생사윤회에 물들지 않기 때문에 널리 중생을 이롭게 하여 신속히 무량 삼매 해탈 지혜를 증득하고 복덕 자량을 널리 모아 모든 마라, 비나야가 무리들을 초월하여 신속히 세속과 출세간의 뛰어난 원만한 소원을 성취하기 때문이다. 여래 대자비가 최상승 성품을 불쌍히 여겨 열일곱 가지 청정 요가 삼매를 설한다. 그러므로 여러 경전은 삼계를 오직 마음이라 하며, 마음이 청정하면 유정도 청정하고, 마음이 번뇌에 물들면 유정도 번뇌에 물든다고 한다. 또 유정계는 보살의 청정하고 아름다운 불국토이며, 열일곱 가지 청정 구문을 닦아 이루는 것이다. 경전에 이르기를, 소위 묘적 청정구는 보살위이다. 묘적이란 곧 범음 수라타이다. 수라타란 세속 나란나리의 오락과 같으며, 금강살타도 수라타로서 인연 없는 대자비로 무한한 중생계를 두루 돌며 안락과 이익을 얻기를 원하며 마음이 쉬지 않고 자타가 평등하여 이름이 수라타일 뿐이다. 금강살타 요가 삼매를 닦아 묘적 청정구를 얻으므로 보현보살위를 얻는다. 욕화살 청정구는 보살위로 욕금강 요가 삼매를 닦아 욕화살 청정구를 얻으므로 욕금강 보살위를 얻는다. 촉청정구는 보살위로 금강계리길라 요가 삼매를 닦아 촉청정구를 얻으므로 금강계리길라 보살위를 얻는다. 애박청정구는 보살위로 애박금강 요가 삼매를 닦아 애박청정구를 얻으므로 애금강 보살위를 얻는다. 일체자재주 청정구는 보살위로 금강오 요가 삼매를 닦아 일체자재주 청정구를 얻으므로 금강오 보살위를 얻는다. 견청정구는 보살위로 의생금강 요가 삼매를 닦아 견청정구를 얻으므로 의생금강 보살위를 얻는다. 적열청정구는 보살위로 적열금강 요가 삼매를 닦아 적열청정구를 얻으므로 적열금강 보살위를 얻는다. 애청정구는 보살위로 탐금강 요가 삼매를 닦아 애청정구를 얻으므로 탐금강 보살위를 얻는다. 만청정구는 보살위로 금강만 요가 삼매를 닦아 만청정구를 얻으므로 금강만 보살위를 얻는다. 장엄청정구는 보살위로 춘금강 요가 삼매를 닦아 장엄청정구를 얻으므로 춘금강 보살위를 얻는다. 의자택청정구는 보살위로 운금강 요가 삼매를 닦아 의자택청정구를 얻으며 기쁨청정구라고도 한다. 그러므로 운금강 보살위를 얻는다. 광명청정구는 보살위로 추금강 요가 삼매를 닦아 광명청정구를 얻으므로 추금강 보살위를 얻는다. 신락청정구는 보살위로 동금강 요가 삼매를 닦아 신락청정구를 얻으므로 동금강 보살위를 얻는다. 색청정구는 보살위로 색금강 요가 삼매를 닦아 색청정구를 얻으므로 색금강 보살위를 얻는다. 성청정구는 보살위로 성금강 요가 삼매를 닦아 성청정구를 얻으므로 성금강 보살위를 얻는다. 향청정구는 보살위로 향금강 요가 삼매를 닦아 향청정구를 얻으므로 향금강 보살위를 얻는다. 미청정구는 보살위로 미금강 요가 삼매를 닦아 미청정구를 얻으므로 미금강 보살위를 얻는다. 이는 모두 일체법이 본래 청정하기 때문이다. 반야바라밀다 청정은 비록 모든 법이 본래 청정하나 객진 번뇌 습기 때문에 몸과 마음이 덮여 윤회 육도를 돌게 되나, 요가리취의 네 가지 지혜 인을 얻음으로써 즉 대지인, 삼매야지인, 법지인, 계마지인이다. 앞서 보살마다 네 가지 인을 갖추어 상응해야만 번뇌에서 벗어나 청정해져 보현대보살 위를 증득한다. 만약 인연이 갖추어지지 않으면 네 가지 지혜 인을 얻지 못한다. 경전에 이르기를, 귀로 들음으로써 승복을 얻어 반드시 다르지 않고 신속히 무상정등정각을 증득한다. 이를 정인으로 삼아 금강수 보살이 이 청정 출생 구 반야리취를 들으면 보리도장에 이르러 모든 장애와 번뇌장, 법장, 업장을 널리 쌓았어도 반드시 지옥 등으로 떨어지지 않고 중죄를 지어도 소멸이 어렵지 않다. 만약 매일 수지(受持)하고 독송하며 생각하고 관찰하면 현생에 일체법 평등 금강 삼매를 증득하여 모든 법에 자재하며 무량한 즐거움과 기쁨을 받으며 십육대 보살생으로서 여래와 금강위에 이른다. 비로자나불은 대중 가운데 미래 유정이 요가를 닦을 때 십지 보살에게 설법하여 수지 독송과 수행의 복덕을 갖추면 무시무종래 무량 중업장을 신속히 소멸하여 미래까지 널리 자비와 광대한 원력으로 육도를 두루 돌며 유정을 이롭게 한다. 듣고 닦아 세속과 출세간의 번뇌에 물들지 않고 받지 않으며 온갖 악업을 얻지 않아 세속과 출세간의 뛰어난 지견을 얻어 십육대 생에서 금강살타 보살 등에서 금강권 보살에 이르러 마지막 몸이 곧 비로자나의 몸이 된다. 이때 바가반 일체여래 대승 현증 삼매야와 일체 만차라를 지니고 금강승살타를 잡아 삼계 중에 모든 의를 조복하여 금강수 보살마하살을 성취하며 이 뜻을 드러내고자 희이미소하며 왼손으로 금강만인을 하고 오른손으로 본초 대금강을 뽑아 용진세를 하며 대락을 설한다. 금강부공삼매야심은 바가반 뜻과 같이 앞서 해석한 일체여래 대만차라 중 오방불이다. 대승에는 일곱 가지 뜻이 있으니, 첫째는 법대, 둘째는 심대, 셋째는 승해대, 넷째는 의락대, 다섯째는 자량대, 여섯째는 시대, 일곱째는 궁극대이다. 여러 보살이 이 대승을 계승하여 무상정등정각을 증득하며 현증하는 것은 요가사가 증득한 삼매지경이다. 삼매야란 본서원이라 하며 시(時)라 하며 기계라 하며 만차라의 이명이다. 일체 만차라는 본부의 네 가지 만차라, 즉 일대만차라, 이삼매야만차라, 삼법만차라, 사계마만차라로서 이 네 가지 만차라가 요가의 모든 만차라를 포섭한다. 금강승살타란 금강의 뜻인 보리심이다. 승은 최승을 뜻하며 살타는 용맹을 뜻한다. 삼계 중에서 조복한다는 것은 삼계란 욕계, 색계, 무색계를 말한다. 그 가운데 마계수라 등 난조 천들을 조복하여 모두 교화하게 한다. 일체 의를 성취하는 이는 보현보살의 다른 이름이다. 금강수 보살마하살은 본래 보현이며 비로자나불의 양손바닥에서 친히 오지금강저를 받아 관정하여 금강수라 이름한다. 보살마하살은 앞서 해석한 바와 같이 이 뜻을 드러내기 위함이다. 소위 대지인 깃발을 나타내며 오불 보관을 쓰고 희이미소하며 왼손으로 금강만인을 하고 오른손으로 본초 대금강을 뽑아 용진세한다. 본초란 본래 청정법계를 말한다. 왼손으로 금강만인을 하는 것은 좌도 좌행 유정을 복속하여 도에 귀의하게 함이며, 오른손으로 오지금강저를 뽑아 용진세하는 것은 자타 심오한 삼매에 들어 불도에 따라 끊임없이 상승하여 보현보살의 지위를 얻도록 함이다. 곧 대락금강부공삼매야 본서원심 진언 ‘옴(吽)’자이다. 옴자는 인연으로서 인연이란 보리심을 뜻하며 곧 일체여래의 보리심이자 일체여래의 불공여 진여묘체 항사공덕이 모두 여기서 생긴다. 이 한 자는 네 가지 뜻을 갖추며, 또한 하(賀)자를 본체로 하며 하자는 아(阿)자로부터 생긴다. 아자는 일체 법이 본래 생기지 않음으로 모든 법의 인연을 얻을 수 없음을 뜻한다. 그 글자 안에 오성(污聲)이 있는데, 오성은 모든 법이 손상되고 줄어들어 얻을 수 없음을 뜻한다. 글자 머리 위에 둥근 점과 반달이 있는데, 곧 마(麼)자를 말하며 모든 법의 아(我) 의지를 얻을 수 없음을 뜻한다. 아에는 인아(人我)와 법아(法我)의 두 가지가 있는데, 이 둘은 모두 망정(妄情)이 집착하는 것으로 증익변이라 한다. 만약 손상과 증익을 떠나면 곧 중도에 합치한다. ‘옴(唵)’자는 금강살타 법지인명이다. ‘마(麼)’자는 욕금강 법지인명이다. ‘하(賀)’자는 금강열희 법지인명이다. ‘수(蘇)’자는 애금강 법지인명이다. ‘가(佉)’자는 만금강 법지인명이다. ‘오(嚩)’자는 의생금강 법지인명이다. ‘일라(日囉)’자는 금강계리길라 법지인명이다. ‘사(娑)’자는 애금강 법지인명이다. ‘다와(多嚩)’자는 금강오 법지인명이다. ‘약(弱)’자는 춘금강 법지인명이다. ‘옴(吽)’자는 운금강 법지인명이다. ‘첨(鍐)’자는 추금강 법지인명이다. ‘호(縠)’자는 동금강 법지인명이다. ‘수(蘇)’자는 색금강 법지인명이다. ‘라(囉)’자는 성금강 법지인명이다. ‘다(多)’자는 향금강 법지인명이다. ‘성쿠(薩多鍐)’자는 미금강 법지인명이다. 이 밀언 열일곱 자는 열일곱 보살의 종자이며 곧 법만차라를 이룬다. 만약 각 보살 본형을 그리면 대만차라가 되고, 본성자가 잡고 있는 깃발을 그리면 삼매야만차라가 된다. 앞서 종자 글자를 각 본위에 쓴 것을 법만차라라 하며 각 본형을 본위에 새겨 안치하면 계마만차라가 된다. 다음에 안치 차례와 만차라 위치를 말하니, 중앙 구위와 외원에 한 겹 더해 중앙에 금강살타를 안치하고 살타 보살 앞에 욕금강을 안치하며 오른쪽에 계리길라, 뒤에 애락금강, 왼쪽에 금강만, 오른쪽 전각에 의생금강, 오른쪽 후각에 계리길라, 왼쪽 후각에 애금강, 왼쪽 전각에 오금강을 안치한다. 외원은 앞서와 같이 차례대로 사방 사각에 안치하니 처음에 춘금강, 다음에 운금강, 다음에 추금강, 다음에 동금강을 안치하며 외원 전에는 색금강, 오른쪽에 성금강, 뒤에 향금강, 왼쪽에 미금강을 안치한다. 안치가 끝나면 수행자는 삼매야 인을 결하여 본존 요가를 이루고 사방과 오방불의 관정을 입어 갑옷을 입고 사자좌에 앉아 몸은 달궁과 같으며, 네 가지 지혜 인과 상응하여 삼매에 들어 염송하거나 요가사가 중앙에 앉아 삼매 중에 앞서 배열한 대로 열일곱 자 진언을 염송하며 마음으로 각 리취 청정구에 연을 맺어 일일이 리취문에 들어 법계를 두루 돌며 열일곱 위에 이르러 다시 반복한다. 마음으로 삼매를 한계로 하여 이를 대락부공진실 수행 요가 의식이라 한다. 이상 대락부공금강살타 초집회품에서 바가반 비로자나여래는 앞서 해석한 바와 같이 비로자나여래는 편조여래로서 보신불이며 색계 정상인 제4선색구정천에서 등정각을 이루어 여러 보살에게 네 가지 자증 자각 성지를 설하며 네 가지 지혜 보리를 설한다. 소위 금강평등현정등각은 대보리 금강 견고함 때문이다. 여래는 청아라야를 깨끗이 하여 대원경지와 상응하여 견고무루한 삼매를 증득하여 무시무명지를 청정히 하고 미세한 번뇌를 제거하며 뜻은 평등현정등각이며 대보리 일의 이익 때문이다. 제7 무루말나와 제8 청아라야식은 무루종자를 지녀 연연하는 바에 따라 평등하여 능취소취를 떠나 평등성지를 증득하여 중생의 애락신체를 흘려낸다. 여러 색마니와 같이 무한한 중생의 이익을 이루며 법은 평등현정각이며 대보리 자성 청정 때문이다. 마치 여래 청정의식이 묘관찰지와 상응하여 일체법 본성 청정을 증득하고 청묘불국토에서 여러 보살에게 무상법륜을 전하며 일체업 평등현정각이며 대보리 일체 분별무분별성 때문이다. 여래는 무루오식과 성소작지와 상응하여 삼업화신을 나타내어 청묘국토와 잡염세계에서 임운무공용무분별로 불사와 유정사를 행한다. 금강수 보살이 이 네 가지 출생법을 듣고 독송 수지하며 현행하면 무량 중죄를 반드시 초월하고 모든 악도에서 보리도장에 앉아 신속히 무상정각을 증득한다. 부처님이 금강수 보살에게 말씀하시기를, ‘미래 유정을 위하여 이 중에 수리취 복덕을 듣고 마음이 미리 발심하여 청신 수행하면 현세 악보와 내생의 업을 전환하여 신속히 무상보리를 증득한다.’ 하셨다. 바가반이 이와 같이 말씀하시고 이 뜻을 다시 밝히고자 하여 이 구절을 뜻으로 해석하고 해석하지 않고 희이미소하며 지권인을 하여 일체법 자성 평등심을 설한다. ‘희이미소, 지권인’은 이상한 일로서 수행자가 모든 결을 갖추어 여러 번뇌를 겨우 결하고 비로자나 대지인 인을 염송하며 마음 진언이 편조존과 같으면 반드시 모든 세속의 뛰어난 공양을 받고 모든 여래와 대보살의 예경을 받을 만하므로 이 미소가 있다. 악인(惡引)자 마음 진언은 네 글자를 포함하여 일체가 하나이며 아자는 보리심 뜻으로서 모든 글자의 시작으로 대승법 중 무상보리로 향하는 보리심이 먼저이다. 아인(阿引)자는 행의 뜻으로 네 가지 지혜 인 요가교 중 수행이 신속하고 편리하며 복덕과 지혜 자량을 모아 무상보리 정인을 증득하는 것이다. 세 번째 글자는 극장고성(극장고성)이다. 암자(暗字)는 등각의 뜻으로 무변지 해탈 삼매 타라니문에서 네 가지 마라를 파괴하고 십방 일체여래 삼계 법왕의 관정을 받아 정법륜을 전한다. 네 번째 악자(惡字)는 열반의 뜻으로 두 가지 장애, 즉 번뇌 소지 장애를 끊어 네 가지 원만한 열반을 증득하는데, 소위 하나는 자성 청정 열반, 둘은 유여의존 열반, 셋은 무여의존 열반, 넷은 무주 열반이다. 앞의 셋은 이생 성문 연각이 통하고, 넷째는 오직 부처만 독자 증득하여 다른 이승과 다르다. 이 네 글자는 비로자나불의 자각성지 네 가지 지혜 해탈이며 외현하는 사대 전륜왕 보살이다. 소위 제일은 금강살타, 둘은 금강보보살, 셋은 금강법보살, 넷은 금강계마보살이다. 수행자는 만차라를 세워 중앙에 비로자나불을 안치하며, 뒤에 일라(日囉) 머리관 영락을 하고 흰 비단 옷을 입고 지권인을 결하며 사자좌에 앉아 몸은 달궁과 같다. 비로자나불 앞에는 금강살타 보살이 달궁을 지고 오불관을 쓰고 오른손에 금강저를 들고 왼손에 방울을 들며 반가좌한다. 비로자나불 오른쪽에는 허공장 보살이 달궁을 지고 오른손에 금강보를 들고 왼손으로 원을 베풀며 반가좌한다. 비로자나불 뒤에는 관자재 보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손으로 꽃을 펼치며 역시 반가좌한다. 비로자나불 왼쪽 달궁에는 금강계마 보살이 두 손으로 회전무를 하며 머리 위에 세우고 내 사각에 네 내공양을 안치하는데 각각 본형과 같다. 외 사각에는 외사 공양을 안치하며 각각 본 공양구를 들고 사문들은 갈고리, 줄, 방울을 들고 각각 본 위의를 지킨다. 비로자나불은 등정각을 이루었다. 네 가지 요가 삼매, 즉 금강살타, 금강보, 금강법, 금강계마 요가 삼매로부터 금강살타에서 계마까지 차례로 유희 관노 등 보살이 흘러나온다. 또 네 내공양으로부터 차례로 향화, 등도향 등 네 외공양 보살이 흘러나온다. 또 네 대보살로부터 각각 사문 보살이 흘러나오며 네 가지 만차라, 대지 삼매야 법계마륜과 같다. 앞서 대락 중에 설한 것과 유사하다. 만약 요가를 닦으면 반야리취를 성취하여 중위에 머물며 비로자나불 진언 ‘옴(唵) 오일라(嚩日囉) 이합타두악오(二合馱都惡五)’자를 본존 요가로 삼아 네 자명을 염송하여 만차라 성중을 소환하고 네 출생법을 염송하며 일일이 출생하여 법계를 두루 돌고 열일곱 위에 이르러 다시 반복한다. 다섯 가지 지혜와 상응하여 매 순간 숙장 악업을 소멸하고 현생에 보살지를 증득하며 후에 십육 생에서 비로자나 무변 법신을 증득하여 무량 청묘와 잡염 여러 절토와 보화로 나타내어 무상보리를 증득한다.

대락금강부공진실삼매야경 반야바라밀다리취석 권상

병오년 고려국 대장도감 봉조 조각