대방광불화엄경 권제삼

우전국 삼장 실차난타 공제역

세주묘엄품 제일지삼

또한, 지국건달파왕은 자유자재한 방편으로 일체 중생을 포섭하여 해탈의 문을 얻었고, 수광건달파왕은 모든 공덕과 장엄을 두루 볼 수 있는 해탈의 문을 얻었으며, 정목건달파왕은 일체 중생의 근심과 고통을 영원히 끊어 생기고 기뻐하는 보물을 간직하는 해탈의 문을 얻었고, 화관건달파왕은 일체 중생의 사견과 번뇌를 영원히 끊는 해탈의 문을 얻었으며, 희보보음건달파왕은 구름처럼 널리 퍼져 모든 중생에게 두루 은택을 베푸는 해탈의 문을 얻었고, 낙요동미목건달파왕은 광대하고 아름다운 몸을 나타내어 모든 이로 하여금 안락을 얻게 하는 해탈의 문을 얻었으며, 묘음사자당건달파왕은 십방 모든 대명칭과 보배를 두루 흩뿌리는 해탈의 문을 얻었고, 보광명건달파왕은 모든 대환희의 광명과 청정한 몸을 나타내는 해탈의 문을 얻었으며, 금강수화당건달파왕은 모든 나무를 두루 번성케 하여 보는 이로 하여금 기뻐하게 하는 해탈의 문을 얻었고, 보현장엄건달파왕은 모든 부처의 경계에 능히 들어가 중생을 안락케 하는 해탈의 문을 얻었다.

그때 지국건달파왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 건달파 중생을 두루 살피면서 다음과 같이 게송하였다.

“모든 부처의 경계는 무량한 문이며,
일체 중생은 감히 들어가지 못하나,
선서여래는 공성의 청정함과 같아,
두루 세상 가운데서 바른 도를 열었네.

여래의 한 올갱이 구멍마다,
공덕의 대해가 가득 차 있으며,
모든 세상 중생이 이익과 즐거움을 얻는 것을,
이 수광왕만이 볼 수 있네.

세상은 광대하여 근심과 고통의 바다이나,
부처님은 능히 이를 소멸하여 남김이 없으며,
여래의 자비와 여러 방편은,
정목왕이 깊이 깨달을 수 있네.

십방 사바세계는 끝이 없고,
부처님의 지혜광명이 두루 비추어,
사악한 견해를 모두 씻어내게 하니,
이 수광왕이 그 문에 들어가네.

부처님은 무량겁 전부터,
대자비 방편행을 닦아,
모든 세상 중생을 위로하고 편안케 하였으며,
이 도를 희보음왕이 깨달아 들어가네.

부처님의 몸은 청정하여 모두가 즐겨 보며,
세상에 무한한 즐거움을 일으키고,
해탈의 인과가 차례로 이루어지니,
낙요동미목왕이 선하게 드러내 보이네.

중생은 미혹하여 항상 윤회하며,
어리석음의 장애가 매우 견고하나,
여래는 광대한 법을 설하니,
사자당왕이 능히 잘 펼쳐 보이네.

여래는 두루 묘색의 몸을 나타내어,
무량한 차별로 모든 중생을 평등하게 하며,
여러 방편으로 세상을 비추니,
묘음왕이 부처를 이와 같이 관찰하네.

대지혜 방편의 무량한 문을,
부처님은 중생을 위하여 두루 열어 펼치고,
승보리의 진실한 행에 들어가니,
이 금강당왕이 잘 관찰하네.

한 순간에 백천겁 동안,
부처님의 힘으로 흔들림 없이 나타나,
평등한 안락을 중생에게 베푸니,
이 낙요장엄의 해탈을 이루었네.”

또한, 증장구반차왕은 모든 원한과 해를 멸하는 힘의 해탈문을 얻었고, 용주구반차왕은 무변한 행문 바다를 닦는 해탈문을 얻었으며, 장엄당구반차왕은 모든 중생의 마음이 즐거워하는 것을 아는 해탈문을 얻었고, 요익행구반차왕은 청정한 대광명으로 조성한 업을 두루 성취하는 해탈문을 얻었으며, 가포외구반차왕은 모든 중생에게 안온하고 두려움 없는 도를 열어 보이는 해탈문을 얻었고, 묘장엄구반차왕은 모든 중생의 애욕의 바다를 소멸하는 해탈문을 얻었으며, 고봉혜구반차왕은 모든 도의 광명구름을 두루 나타내는 해탈문을 얻었고, 용건비구반차왕은 광명을 두루 퍼뜨려 산과 같은 장애를 멸하는 해탈문을 얻었으며, 무변정화안구반차왕은 불퇴전의 대자비 보물을 열어 보이는 해탈문을 얻었고, 광대면구반차왕은 모든 도의 윤회하는 몸을 두루 나타내는 해탈문을 얻었다.

그때 증장구반차왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 구반차 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“인내의 힘을 이루어 세상의 스승이 되어,
무량겁 동안 중생을 위해 수행하였네.
영원히 세상 중의 교만과 번뇌에서 벗어나,
그 몸이 가장 장엄하고 청정하도다.

부처님은 옛적부터 여러 행의 바다를 닦아,
십방 무량한 중생을 교화하였으며,
여러 방편으로 중생에게 이익을 주었으니,
이 해탈문을 용주왕이 얻었네.

부처님은 대지혜로 중생을 구제하며,
모두 그 마음을 밝히 알고,
여러 자유로운 방편으로 제어하니,
엄당왕이 이를 보고 기뻐하네.

신통은 빛과 그림자 같고,
법륜은 진실하여 허공과 같으며,
이와 같이 세상을 다스림이 무궁하니,
이 요익왕이 증명하였네.

중생의 어리석음과 어둠이 항상 미혹하나,
부처님의 광명이 비추어 안온한 도를 나타내며,
구제하고 보호하여 고통을 없애니,
가포외왕이 이 법문을 볼 수 있네.

욕망의 바다에 빠져 모든 고통을 겪으나,
지혜의 빛이 두루 비추어 남김없이 멸하였으며,
고통을 제거한 후 법을 설하니,
이 묘장엄왕이 깨달았네.

부처님의 몸은 두루 나타나 모두가 보며,
여러 방편으로 중생을 화현하니,
음성은 우레 같고 법우레 비와 같으며,
이 법문을 고혜왕이 잘 들어 깨달았네.

청정하고 광명은 결코 흐트러지지 않으며,
만약 만나면 반드시 큰 장애를 없애니,
부처님의 공덕을 펼침에 끝이 없으니,
용건왕이 이 깊은 이치를 밝히네.

중생의 안락을 위하여,
무량겁 동안 대자비를 닦아,
여러 방편으로 모든 고통을 없애니,
이 정화왕이 이를 보았네.

신통 자유자재하여 불가사의하며,
몸은 두루 십방에 나타나고,
모든 중생의 왕래가 없으니,
이 광대면왕이 마음으로 깨달았네.”

또한, 비루박차용왕은 모든 용도의 뜨거운 고통을 소멸하는 해탈문을 얻었고, 사갈라용왕은 한 생각에 용의 모습으로 변하여 무량한 중생의 몸을 나타내는 해탈문을 얻었으며, 운음당용왕은 모든 유주에서 청정한 음성으로 부처님의 무변한 명호의 바다를 설하는 해탈문을 얻었고, 염구용왕은 무변한 부처 세계를 두루 나타내어 차별된 해탈문을 얻었으며, 운당용왕은 모든 중생에게 큰 기쁨과 복덕의 바다를 열어 보이는 해탈문을 얻었고, 덕차가용왕은 청정한 구제의 음성으로 모든 두려움을 없애는 해탈문을 얻었으며, 무변보용왕은 모든 부처의 색신과 주겁 차례를 나타내는 해탈문을 얻었고, 청정색속질용왕은 모든 중생에게 큰 사랑과 즐거움의 바다를 일으키는 해탈문을 얻었으며, 보행대음용왕은 모든 평등하고 기쁜 무애의 음성을 나타내는 해탈문을 얻었고, 무열뇌용왕은 대자비로 두루 구름을 덮어 모든 세상 고통을 멸하는 해탈문을 얻었다.

그때 비루박차용왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 용중을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“너희는 여래의 법이 항상 그러함을 보라,
모든 중생이 다 이익을 얻으며,
큰 자비와 연민의 힘으로,
두려움의 길에서 빠져나오게 하네.

모든 중생은 여러 가지 차별이 있으나,
한 올갱이 끝에서도 모두 나타나며,
신통과 변화가 세상에 가득하니,
사갈라용왕이 부처를 이와 같이 관찰하네.

부처님은 신통과 무한한 힘으로,
명호를 널리 설하여 중생에게 들려주며,
중생이 좋아하는 바에 따라 두루 듣게 하니,
이 운음왕이 깨달아 알았네.

무량무변한 국토와 중생을,
부처님은 한 올갱이 구멍에 들게 하며,
여래께서 그 모임에 안좌하시니,
이 염구용왕이 보았네.

모든 중생의 진노하는 마음은,
어리석음의 덮개로 깊고도 바다 같으나,
여래의 자비가 모두 멸하였으며,
염구용왕이 이 법문을 명확히 보았네.

모든 중생의 복덕의 힘이,
부처님의 구멍 속에서 모두 나타나,
이미 큰 복덕의 바다로 돌아가게 하니,
이 고운당왕이 이를 관찰하였네.

부처님의 몸에서 지혜광명이 발하여,
그 빛은 곳곳에서 묘한 음성을 펼치며,
중생이 듣고 근심과 두려움을 없애니,
덕차가용왕이 이 도리를 깨달았네.

과거 현재 미래의 모든 여래는,
국토와 장엄을 겁차례로 나타내며,
이와 같이 모두 부처님의 몸에 나타나니,
광보용왕이 이 신통력을 두루 보았네.

나는 여래의 옛적 행을 관찰하니,
모든 부처님께 공양한 바다로,
그곳에서 모두 기쁨과 즐거움이 더하였으니,
이 청정속질용왕이 들어갔네.

부처님은 방편으로 중생의 소리를 따라,
법을 설하여 기쁘게 하며,
그 음성은 청아하고 중생이 좋아하니,
보행대음용왕이 듣고 마음이 기뻐 깨달았네.

중생은 여러 유주에서 고통과 번뇌에 쫓기며,
업과 번뇌에 떠돌아 구제자가 없으나,
부처님의 대자비가 해탈케 하니,
무열뇌용왕이 이 도리를 깨달았네.”

또한, 비사문야차왕은 무변한 방편으로 악중생을 구제하는 해탈문을 얻었고, 자유음야차왕은 모든 중생을 두루 관찰하여 방편으로 구제하는 해탈문을 얻었으며, 엄지기장야차왕은 모든 극히 쇠약한 악중생을 도와주는 해탈문을 얻었고, 대지혜야차왕은 모든 성스러운 공덕의 바다를 찬탄하는 해탈문을 얻었으며, 염안주야차왕은 모든 중생의 대자비 지혜를 두루 관찰하는 해탈문을 얻었고, 금강안야차왕은 여러 방편으로 모든 중생을 이익과 안락에 이르게 하는 해탈문을 얻었으며, 용건비야차왕은 모든 법의 뜻에 두루 들어가는 해탈문을 얻었고, 용적대군야차왕은 모든 중생을 지켜 도에 머무르게 하여 헛되이 지나가지 않게 하는 해탈문을 얻었으며, 부재야차왕은 모든 중생의 복덕을 증장하여 항상 즐거움을 받게 하는 해탈문을 얻었고, 역해고산야차왕은 부처님의 지혜광명을 따라 일어나 기억하는 대로 능히 해탈하는 해탈문을 얻었다.

그때 다문대야차왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 야차 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“중생의 죄악은 깊고 두려워,
백천겁 동안 부처를 보지 못하며,
생사에 떠돌아 여러 고통을 받으니,
이들을 구제하기 위해 부처님이 세상에 나타나셨네.

여래는 세상을 구제하며,
모든 중생 앞에 나타나시고,
두려움의 길을 멈추어 윤회의 고통을 그치게 하니,
이 법문을 음주야차왕이 들어갔네.

중생의 악업은 큰 장애가 되어,
부처님은 묘한 이치를 보여 열어 주시니,
밝은 등불로 세상을 비추는 것과 같으며,
이 엄장야차왕이 이를 관찰하였네.

부처님은 옛적부터 여러 행의 바다를 닦아,
십방 모든 부처님을 찬탄하였으며,
그리하여 높은 이름과 명성을 얻었으니,
이 지혜왕이 이를 알았네.

지혜는 공과 같아 끝이 없고,
법신은 광대하여 불가사의하며,
그래서 십방 모두 나타나니,
염목야차왕이 이를 관찰하였네.

모든 도에서 묘한 음성을 내어,
법을 설하여 중생을 이롭게 하며,
그 소리가 미치는 곳에 고통이 멸하니,
이 방편을 금강안야차왕이 들었네.

모든 심오하고 광대한 뜻을,
여래의 한 말씀으로 설할 수 있으며,
이와 같은 교리는 세상과 같으니,
용건비야차왕이 이를 깨달았네.

모든 중생이 사도에 머무르나,
부처님은 정도를 보여 불가사의하게 하여,
세상 모두 법기(法器)가 되게 하니,
이 용적대군야차왕이 이를 깨달았네.

세상에 있는 모든 복덕업은,
모두 부처님의 광명에서 비롯되며,
부처님의 지혜의 바다는 측량할 수 없으니,
이 부재야차왕이 해탈을 이루었네.

과거 무수한 무량겁을 기억하며,
부처님은 그 가운데 십력을 닦아,
모든 힘을 원만히 이루었으니,
이 역해고산야차왕이 이를 알았네.”

또한, 선혜마후라가왕은 모든 신통 방편으로 중생을 모아 공덕을 이루는 해탈문을 얻었고, 정위음마후라가왕은 모든 중생이 번뇌를 제거하고 청량하고 즐거움을 얻도록 하는 해탈문을 얻었으며, 승혜장엄계마후라가왕은 모든 선악 사의 중생을 두루 청정법에 들어가게 하는 해탈문을 얻었고, 묘목주마후라가왕은 모든 무소착 복덕과 자유롭고 평등한 상을 통달하는 해탈문을 얻었으며, 등당마후라가왕은 모든 중생에게 어둠과 두려움에서 벗어나게 하는 도를 열어 보이는 해탈문을 얻었고, 최승광명당마후라가왕은 모든 부처 공덕을 알고 기뻐하는 해탈문을 얻었으며, 사자억마후라가왕은 모든 중생을 구제하는 용맹한 힘의 주인이 되는 해탈문을 얻었고, 중묘장엄음마후라가왕은 모든 중생이 기억함에 따라 무한한 기쁨과 즐거움을 일으키는 해탈문을 얻었으며, 수미억마후라가왕은 모든 소연에 대하여 확정하여 동요하지 않고 저쪽 해에 이르러 충족하는 해탈문을 얻었고, 가애락광명마후라가왕은 모든 불평등 중생에게 평등한 도를 열어 보이는 해탈문을 얻었다.

그때 선혜위광마후라가왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 마후라가 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“너희는 여래의 본성이 청정하여,
두루 위광을 나타내어 중생에게 이익을 주며,
감로의 도를 보여 청량케 하여,
중생의 모든 고통을 영원히 멸하였느니라.

모든 중생은 존재의 바다에 머무르며,
여러 악업과 번뇌에 스스로 얽매였으나,
그들이 행하는 고요한 법을 보여주니,
이리하여 위음왕이 잘 깨달았네.

부처님의 지혜는 무등하여 불가사의하며,
중생의 마음을 다 알고,
그들을 위하여 청정한 법을 펼쳐 보이니,
이 장계왕이 이를 깨달았네.

무량한 여러 부처님이 세상에 나타나,
두루 중생의 복전이 되어 주었으며,
복덕의 바다는 광대하여 깊고 측량하기 어려우니,
묘목대왕이 모두 보았네.

모든 중생의 근심과 두려움이 있을 때,
부처님은 두루 나타나 구제하며,
법계와 허공에 두루 미치니,
이 등당왕이 행하는 경계라네.

부처님의 한 올갱이 구멍 속 공덕은,
세상 중생이 다 헤아리지 못하며,
무변무진하여 허공과 같으니,
이 광대광당왕이 보았네.

여래는 모든 법을 통달하여,
그 법성에 두루 밝게 비추며,
수미산과 같이 흔들리지 않고,
이 법문에 사자억왕이 들어갔네.

부처님은 과거 광대한 여러 겁에,
기쁨의 바다를 모아 깊고 끝이 없으니,
그래서 보는 이가 없지 않고 기뻐하니,
이 법엄음왕이 들어갔네.

법계의 무형상을 통달하여,
보리바다를 원만히 이루었으며,
큰 광명이 두루 중생을 구제하니,
산억왕이 이 방편을 알았네.

너희는 여래의 자유자재한 힘을 보라,
십방에 내려와 고루 나타나,
모든 중생이 다 비추어 깨달으니,
이 묘광명이 능히 잘 들어가네.”

또한, 선혜광명천 긴나라왕은 모든 기쁨과 즐거움의 업을 두루 일으키는 해탈문을 얻었고, 묘화당긴나라왕은 최고의 법기쁨을 일으켜 모든 중생이 안락을 받게 하는 해탈문을 얻었으며, 종류장엄긴나라왕은 모든 공덕을 충족하여 광대하고 청정한 신심과 믿음의 보물을 얻는 해탈문을 얻었고, 열의호성긴나라왕은 항상 모든 즐거운 음성을 내어 듣는 이로 하여금 근심과 두려움을 떠나게 하는 해탈문을 얻었으며, 보수광명긴나라왕은 대자비로 모든 중생을 안정시키고 깨달음의 소연을 일으키는 해탈문을 얻었고, 보락견긴나라왕은 모든 묘한 색신을 나타내는 해탈문을 얻었으며, 최승광장엄긴나라왕은 모든 뛰어난 장엄의 과보가 어디에서 생기는지 통달하는 해탈문을 얻었고, 미묘화당긴나라왕은 모든 세상 업에 의해 생기는 보응을 잘 관찰하는 해탈문을 얻었으며, 동지력긴나라왕은 항상 모든 중생에게 이익이 되는 일을 일으키는 해탈문을 얻었고, 위맹주긴나라왕은 모든 긴나라의 마음을 잘 알고 능히 제어하는 해탈문을 얻었다.

그때 선혜광명천 긴나라왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 긴나라 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“세상에 있는 모든 안락한 일은,
모두 부처님을 뵈어 일어났으며,
스승이 중생을 이롭게 하여,
두루 구제하고 귀의처가 되었네.

모든 기쁨과 즐거움이 일어나,
세상에 다함이 없으며,
보는 이로 하여금 헛되이 하지 않게 하니,
이것이 화당왕이 깨달은 바라네.

부처님의 공덕의 바다는 끝이 없고,
그 경계를 구하려 해도 얻지 못하며,
광명이 십방에 두루 비추니,
이 장엄왕이 해탈을 이루었네.

여래의 큰 음성은 항상 펼쳐져,
근심을 떠나 진실한 법을 열어 보이며,
중생이 듣고 모두 기뻐하니,
이 호성왕이 믿고 받았네.

나는 여래의 자유자재한 힘을 보니,
모두 옛적 닦은 공덕에서 비롯되었으며,
대자비로 중생을 구제하여 청정케 하니,
이 보수왕이 이를 깨달았네.

부처님은 얻기 어렵고 듣기 어려우며,
중생은 억겁 동안 겨우 만나나,
모든 상이 장엄하게 갖추어져 있으니,
이 보락견왕이 보았네.

너희는 여래의 대지혜를 보라,
모든 중생의 마음을 두루 응하며,
모든 지혜의 도를 다 펼치니,
이 최승장엄왕이 이를 알았네.

업의 바다는 광대하여 불가사의하며,
중생의 고락이 모두 여기에서 일어나니,
이와 같이 모두 잘 열어 보이니,
이 화당왕이 이를 알았네.

모든 부처의 신통은 쉬지 않고,
십방 대지가 항상 진동하며,
모든 중생은 알지 못하나,
이 광대력은 항상 밝게 나타나네.

중생의 모임에 머물며 신통을 나타내어,
큰 광명을 내어 깨달음을 일으키고,
모든 여래의 경계를 드러내니,
이 위맹주가 잘 관찰하네.”

또한, 대속질력이갈로라왕은 무착무애한 눈으로 모든 중생계를 두루 관찰하는 해탈문을 얻었고, 불가괴보계갈로라왕은 법계를 두루 안정시켜 중생을 교화하는 해탈문을 얻었으며, 청정속질갈로라왕은 보리바다의 정진력을 두루 성취하는 해탈문을 얻었고, 불퇴심장엄갈로라왕은 용맹한 힘으로 여래의 경계에 들어가는 해탈문을 얻었으며, 견법정광갈로라왕은 무변한 중생의 차별지혜를 성취하는 해탈문을 얻었고, 묘엄관계갈로라왕은 부처님의 법성의 성채를 장엄하는 해탈문을 얻었으며, 보첩시현갈로라왕은 불가괴한 평등력을 성취하는 해탈문을 얻었고, 보관해갈로라왕은 모든 중생의 몸을 알고 현신하는 해탈문을 얻었으며, 용음대목정갈로라왕은 모든 중생의 생사행지혜에 두루 들어가는 해탈문을 얻었다.

그때 대속질력이갈로라왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 갈로라 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“부처님의 눈은 광대하여 끝이 없고,
십방 여러 국토를 두루 보며,
그 가운데 중생은 헤아릴 수 없으나,
큰 신통으로 모두 제어하였네.

부처님의 신통력은 막힘이 없으며,
십방 깨달음 나무 아래 두루 앉아,
법을 설하는데 구름과 같아 가득 차며,
보계왕은 듣고 마음이 거스르지 않네.

부처님은 옛적에 여러 행을 닦아,
광대하고 청정한 보리바다를 이루었으며,
모든 부처님께 공양하였으니,
이 속질왕이 깊이 믿고 깨달았네.

여래의 한 올갱이 구멍마다,
한 생각에 무변한 행을 두루 나타내며,
이와 같이 불가사의한 부처님의 경계를,
불퇴전의 장엄함으로 명확히 보았네.

부처님의 행은 광대하고 불가사의하여,
모든 중생이 헤아리지 못하며,
스승의 공덕과 지혜의 바다를,
이 집지왕이 행하는 곳이라네.

여래의 무량한 지혜광명은,
중생의 어리석음의 그물을 멸하며,
모든 세상을 두루 구제하니,
이 견법왕이 말한 바라네.

법성의 성채는 광대하여 끝이 없고,
그 문은 여러 가지로 무수하며,
여래께서 세상에 나타나 크게 펼치니,
이 묘관계왕이 잘 들어갔네.

모든 부처님은 한 법신이며,
진여 평등하여 차별이 없고,
부처님은 이 힘으로 항상 머무르며,
보첩현왕이 이를 상세히 설하였네.

부처님은 옛적 여러 유주에서 중생을 포섭하며,
광명을 두루 세상에 퍼뜨리고,
여러 방편으로 제어하여,
이 승법문 관해왕이 깨달았네.

부처님은 모든 국토를 관찰하며,
모두 업의 바다에 의지하여 머무르고,
법우레 비를 두루 내리니,
용음해탈왕이 이와 같다고 하네.”

또한, 라후아수라왕은 큰 모임에서 존승의 주인이 되는 해탈문을 얻었고, 비마질타라아수라왕은 무량겁을 나타내는 해탈문을 얻었으며, 교환술아수라왕은 모든 중생의 고통을 소멸하여 청정한 해탈문을 얻었고, 대권속아수라왕은 모든 고행을 닦아 스스로 장엄하는 해탈문을 얻었으며, 바치아수라왕은 십방 무변한 경계를 진동시키는 해탈문을 얻었고, 편조아수라왕은 여러 방편으로 모든 중생을 안정시키는 해탈문을 얻었으며, 견고행묘장엄아수라왕은 두루 모아 부서지지 않는 선근을 청정하게 하는 해탈문을 얻었고, 광대인혜아수라왕은 대자비력으로 의혹 없는 주인이 되는 해탈문을 얻었으며, 현승덕아수라왕은 두루 부처님을 보고 시봉하며 선근을 닦게 하는 해탈문을 얻었고, 선음아수라왕은 모든 도에 두루 들어가 확정된 평등행을 하는 해탈문을 얻었다.

그때 라후아수라왕은 부처님의 위력에 의지하여 모든 아수라 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“십방에 있는 광대한 무리 중에,
부처님은 그 가운데 가장 뛰어나며,
광명이 허공과 같아 두루 비추어,
모든 중생 앞에 나타나시네.

백천만겁의 여러 부처님의 땅도,
한 순간에 모두 밝게 나타나며,
빛을 펼쳐 모든 만물을 두루 두루 비추니,
이와 같이 비마왕이 깊이 찬탄하였네.

여래의 경계는 견줄 데 없고,
여러 법문이 항상 중생에게 이익을 주며,
중생이 고통이 있을 때 모두 멸하게 하니,
이 고말라왕이 이를 보았네.

무량겁 동안 고행을 닦아,
중생을 이롭게 하여 세상을 청정케 하였으며,
그리하여 무니의 지혜가 두루 이루어졌으니,
이 대권속왕이 부처님을 보았네.

무애하고 무등한 대신통으로,
십방 모든 국토를 두루 움직이며,
중생에게 두려움이 없게 하니,
이 대력왕이 이를 명확히 알았네.

부처님은 세상에 나와 중생을 구제하며,
모든 지혜의 도를 다 열어 보이고,
모두 고통을 버리고 안락을 얻게 하니,
이 뜻을 널리 밝힌 것이네.

세상에 있는 모든 복덕의 바다는,
부처님의 힘으로 두루 생겨나 깨끗해지며,
부처님은 해탈의 처소를 열어 보이고,
견행장엄으로 이 문에 들어갔네.

부처님의 대자비한 몸은 견줄 데 없고,
두루 다니며 막힘 없이 모두 보이니,
마치 그림자가 세상에 나타나는 것 같으며,
인혜왕이 이 공덕을 널리 설하였네.

희귀하고 무등한 대신통으로,
곳곳에 몸을 나타내어 법계를 가득 채우고,
각기 보리수 아래 앉아 있으니,
이 뜻을 승덕왕이 설하였네.

여래는 옛적 삼세의 행을 닦아,
여러 도의 윤회를 모두 거치며,
중생의 고통을 남김없이 벗어나게 하니,
이 묘음왕이 찬탄하였네.”

또한, 시현궁전주주신은 모든 세상에 두루 들어가는 해탈문을 얻었고, 발기혜향주주신은 모든 중생을 두루 관찰하여 이익을 주고 기쁨과 충족을 일으키는 해탈문을 얻었으며, 낙승장엄주주신은 무변한 사랑스럽고 즐거운 법광명을 내는 해탈문을 얻었고, 화향묘광주주신은 무변한 중생의 청정한 믿음과 해탈의 마음을 열어 보이는 해탈문을 얻었으며, 보집묘약주주신은 장엄과 광명력을 쌓아 모으는 해탈문을 얻었고, 낙작희목주주신은 모든 고락 중생을 깨우쳐 법의 즐거움을 얻게 하는 해탈문을 얻었으며, 관방보현주주신은 십방 법계의 차별된 몸을 나타내는 해탈문을 얻었고, 대비위력주주신은 모든 중생을 구제하여 안락케 하는 해탈문을 얻었으며, 선근광조주주신은 두루 기쁨과 충분한 공덕력을 일으키는 해탈문을 얻었고, 묘화영락주주신은 소리를 내어 두루 들리게 하여 중생이 보며 모두 이익을 얻는 해탈문을 얻었다.

그때 시현궁전주주신은 부처님의 위력에 의지하여 모든 주주신 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“부처님의 지혜는 공과 같아 끝이 없고,
광명이 십방을 두루 비추며,
중생의 마음과 행위를 모두 다 알고,
모든 세상에 들어가지 않는 곳이 없도다.

모든 중생이 좋아하는 바를 알고,
마땅히 중생에게 여러 법의 바다를 설하며,
문장과 뜻이 광대하여 각기 다르나,
지혜와 신통이 갖추어 모두 다 보도다.

부처님은 광명을 내어 세상을 비추니,
보는 이와 듣는 이가 모두 기뻐 헛되이 하지 않으며,
그 깊고 광대한 적멸처를 나타내니,
이 낙장엄왕이 마음으로 깨달았네.

부처님은 무량한 법우레 비를 내려,
보는 이로 하여금 크게 기뻐하게 하며,
최상의 선근이 여기에서 생겨나니,
이 묘광왕이 마음으로 깨달았네.

두루 법문에 들어가 깨달음의 힘을 열어,
광대한 겁 동안 닦아 청정케 하였으며,
이 모두 중생을 포섭하기 위함이니,
이 묘약신이 이를 알았네.

여러 방편으로 중생을 화현하니,
보거나 듣는 이가 모두 이익을 얻고,
모두 크게 뛰어 올라 기뻐하니,
이 묘안주신이 이와 같이 보았네.

십력으로 나타나 세상을 두루 다니며,
십방 법계를 모두 빠짐없이 가리키니,
그 본성은 무(無)도 아니고 유(有)도 아니니,
이 관방신이 이 문에 들어갔네.

중생이 윤회하는 험난한 길에 처하였으나,
여래는 세상에 나와 연민을 베풀어,
모든 고통을 멸하게 하니,
이 해탈문에 비로소 비력주신이 머무르네.

중생은 어둠에 덮여 영원한 밤에 빠졌으나,
부처님은 법을 설하여 크게 깨우쳐,
모두 즐거움을 얻어 고통을 벗어나게 하니,
대선광신이 이 문에 들어갔네.

여래의 복덕은 허공과 같으며,
세상 모든 복덕은 여기에서 생겨나고,
하는 모든 일이 헛되이 지나가지 않으니,
이 해탈문을 화영신이 얻었네.”

또한, 보덕정광주야신은 고요한 선정의 즐거움과 큰 용맹을 얻는 해탈문을 얻었고, 희안관세주야신은 광대하고 청정하며 사랑스럽고 즐거운 공덕상을 얻었으며, 호세정기주야신은 세상에 두루 나타나 중생을 제어하는 해탈문을 얻었고, 적정해음주야신은 광대하고 기쁜 마음을 쌓아 모으는 해탈문을 얻었으며, 보현길상주야신은 심오한 자유롭고 즐거운 언어와 음성을 얻었고, 보발수화주야신은 광명과 충족한 광대하고 즐거운 보물을 얻었으며, 평등호육주야신은 중생을 깨우쳐 선근을 성숙케 하는 해탈문을 얻었고, 유희쾌락주야신은 무변한 자비로 중생을 구제하는 해탈문을 얻었으며, 제근상희주야신은 두루 장엄한 대자비문을 나타내는 해탈문을 얻었고, 시현정복주야신은 모든 중생이 좋아하는 바를 두루 충족케 하는 해탈문을 얻었다.

그때 보덕정광주야신은 부처님의 위력에 의지하여 모든 주야신 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“너희는 부처님의 행위를 보라,
광대하고 고요한 허공의 상이며,
욕망의 바다는 끝이 없으나 모두 정화되어,
먼지를 떠나 장엄하여 십방을 비추네.

모든 세상 중생이 즐겨 보며,
무량한 겁의 바다에서 한 번 만나니,
대자비로 중생을 두루 생각하여,
이 해탈문을 관세신이 보았네.

스승은 세상을 구제하며,
중생이 모두 그 앞에 나타나고,
모든 도에 들어가 청정케 하니,
이 호세신이 관찰하였네.

부처님은 옛적에 기쁨의 바다를 닦아,
광대하고 무변하여 측량할 수 없으니,
그래서 보는 이가 모두 기뻐하니,
이 적음신이 이를 알았네.

여래의 경계는 헤아릴 수 없으며,
고요하면서도 십방에 두루 펼쳐져,
중생의 뜻을 모두 청정케 하니,
시리야신이 듣고 뛰어 기뻐하였네.

부처님은 복이 없는 중생 가운데,
큰 복덕과 장엄과 위광을 나타내어,
먼지를 떠난 적멸법을 보여주며,
두루 화신을 내어 이 도리를 깨달았네.

십방에 두루 큰 대신통을 나타내어,
모든 중생을 제어하며,
여러 가지 색상과 상을 모두 나타내니,
이 호육신이 관찰하였네.

부처님은 옛적 생각마다,
능히 편리하고 자비로운 바다를 닦아,
세상을 구제하여 두루 미치니,
이 복락신이 해탈을 이루었네.

중생은 어리석음으로 항상 혼탁하여,
마음은 독이 깊고 두려우나,
부처님의 자비로 이끌어 일으키니,
이 멸원신이 기쁨을 깨달았네.

부처님은 옛적에 행을 닦아,
모든 원하고 바라는 바를 이루었으며,
그리하여 공덕의 상을 갖추었으니,
이 현복신이 이 문에 들어갔네.”

또한, 편주일체주방신은 두루 구제하는 힘의 해탈문을 얻었고, 보현광명주방신은 모든 중생의 신통업을 성취하는 해탈문을 얻었으며, 광행장엄주방신은 모든 어둠의 장애를 깨뜨려 큰 기쁨과 광명을 일으키는 해탈문을 얻었고, 주행불애주방신은 모든 곳에 두루 나타나 헛되이 수고하지 않는 해탈문을 얻었으며, 영단미혹주방신은 모든 중생의 여러 명호가 일어나 공덕을 생기게 하는 해탈문을 얻었고, 편유정공주방신은 항상 묘한 음성을 내어 듣는 이가 모두 기뻐하는 해탈문을 얻었으며, 운당대음주방신은 용처럼 두루 비를 내려 중생을 기쁘게 하는 해탈문을 얻었고, 계목무란주방신은 모든 중생의 업이 차별 없이 자유로운 힘을 나타내는 해탈문을 얻었으며, 보관세업주방신은 모든 도생 중의 여러 업을 관찰하는 해탈문을 얻었고, 주편유람주방신은 행하는 모든 일이 궁극에 이르러 모든 중생이 기뻐하는 해탈문을 얻었다.

그때 편주일체주방신은 부처님의 위력에 의지하여 모든 주방신 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“여래의 자유자재함은 세상에 나와,
모든 무리 중생을 교화하며,
두루 법문을 나타내어 깨달음을 열어,
모두가 반드시 무상지혜를 이루게 하네.

신통은 무량하여 여러 중생과 같으며,
각기 좋아하는 바에 따라 여러 상을 나타내니,
보는 이 모두가 고통에서 벗어나며,
이 현광신의 해탈력이로다.

부처님은 어둠과 장애가 많은 중생의 바다에,
법의 횃불인 큰 광명을 나타내어,
그 빛은 두루 비추어 보이지 않는 곳이 없으니,
이 행장엄신의 해탈력이로다.

세상에 있는 여러 가지 음성을 갖추어,
법륜을 두루 굴려 모두 깨닫게 하며,
중생이 듣고 번뇌가 멸하니,
이 편왕신이 이를 깨달았네.

세상에 있는 모든 명호는,
부처님의 명호에서 비롯되며,
모두 중생이 어리석음에서 벗어나게 하니,
이 단미신이 행하는 바라네.

만약 중생이 부처님 앞에 나아가,
여래의 아름답고 묘한 음성을 들으면,
마음에 반드시 큰 기쁨이 일어나,
두루 허공을 돌아 이 법을 깨닫네.

부처님은 한 순간마다,
무변한 대법우레 비를 내려,
모든 중생의 번뇌를 멸하니,
이 운당신이 이를 알았네.

세상 모든 업의 바다는,
부처님이 모두 열어 차별이 없으며,
두루 중생이 업의 번뇌를 벗어나게 하니,
이 계목신이 이를 알았네.

모든 지혜의 경지는 끝이 없고,
모든 중생의 여러 마음을,
여래께서 밝게 비추어 모두 다 알았으며,
이 광대문관세신이 들어갔네.

부처님은 옛적에 여러 행을 닦아,
무량한 여러 도를 원만히 이루었으며,
대자비와 연민으로 중생을 이롭게 하니,
이 편유신이 해탈을 이루었네.”

또한, 정광보조주공신은 모든 도에 두루 들어 모든 중생의 마음을 아는 해탈문을 얻었고, 보유심광주공신은 법계에 두루 들어가는 해탈문을 얻었으며, 생길상풍주공신은 무변한 경계와 몸상을 통달하여 장애를 떠나 머무는 해탈문을 얻었고, 이장안주공신은 모든 중생의 업과 번뇌 장애를 제거하는 해탈문을 얻었으며, 광보묘계주공신은 두루 관찰하여 생각하고 광대한 행의 바다를 아는 해탈문을 얻었고, 무애광염주공신은 대자비광으로 두루 중생을 구제하는 해탈문을 얻었으며, 무애승력주공신은 모든 무소착 복덕력을 두루 얻는 해탈문을 얻었고, 이구광명주공신은 모든 중생의 마음을 먼지에서 떠나 청정케 하는 해탈문을 얻었으며, 심원묘음주공신은 십방의 지혜광명을 두루 보는 해탈문을 얻었고, 광편십방주공신은 움직이지 않는 본처에 머무르면서 세상에 두루 나타나는 해탈문을 얻었다.

그때 정광보조주공신은 부처님의 위력에 의지하여 모든 주공신 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“여래의 광대한 눈은,
청정하여 허공과 같고,
모든 중생을 두루 보아,
일체를 명확히 알았도다.

부처님의 몸은 큰 광명으로,
십방을 두루 비추며,
곳곳에 나타나 머무르니,
두루 다니며 이 도를 관찰하네.

부처님의 몸은 허공과 같아,
생기지 않고 취하지 않으며,
얻음도 없고 자성도 없으니,
길상풍이 보았도다.

여래는 무량한 겁 동안,
여러 성스러운 도를 널리 설하며,
두루 중생의 장애를 멸하고,
원만한 광명으로 이 문을 깨달았네.

나는 부처님의 옛적,
모은 보리행을 관찰하니,
모두 세상을 안정시키며,
묘계행이 이 경계를 이루었네.

모든 중생의 세계는,
생사윤회의 바다에 떠돌며,
부처님은 고통을 멸하는 광명을 내어,
무애신이 이를 보았네.

청정한 공덕의 보물을 간직하여,
세상의 복전이 되며,
지혜에 따라 깨달음을 열어,
이 힘 있는 신이 이를 알았네.

중생의 어리석음에 덮여,
험난한 길에 떠돌지만,
부처님은 광명을 내어,
먼지를 떠난 신이 증명하였네.

지혜는 끝이 없으며,
여러 국토에 모두 나타나,
광명이 세상을 비추니,
묘음신이 부처를 보았네.

부처님은 중생을 제도하기 위해,
십방에 두루 닦으며,
이와 같은 큰 원과 마음으로,
두루 나타나 관찰하였네.

또한, 무애광명주풍신은 부처법과 모든 세상에 두루 들어가는 해탈문을 얻었고, 보현용업주풍신은 무량한 국토에 부처님이 나타나 두루 크게 공양하는 해탈문을 얻었으며, 표격운당주풍신은 향기로운 바람으로 모든 중생의 병을 두루 멸하는 해탈문을 얻었고, 정광장엄주풍신은 모든 중생의 선근을 두루 일으켜 중대한 장애의 산을 깨뜨리는 해탈문을 얻었으며, 역능갈수주풍신은 무변한 악마 무리를 깨뜨리는 해탈문을 얻었고, 대성편후주풍신은 모든 중생의 두려움을 영원히 멸하는 해탈문을 얻었으며, 수묘수계주풍신은 모든 법의 실상과 변재의 바다에 들어가는 해탈문을 얻었고, 보행무애주풍신은 모든 중생을 제어하는 방편의 보물을 얻었으며, 종류궁전주풍신은 고요한 선정의 문에 들어가 극심한 어리석음과 어둠을 멸하는 해탈문을 얻었고, 대광보조주풍신은 모든 중생의 행에 따라 무애한 힘을 이루는 해탈문을 얻었다.

그때 무애광명주풍신은 부처님의 위력에 의지하여 모든 주풍신 중생을 두루 살피고 다음과 같이 게송하였다.

“모든 부처님의 법은 심오하여,
무애한 방편으로 두루 들어가며,
세상에 항상 나타나,
무상하고 무형이며 무영상이라네.

너희는 여래가 옛적에,
한 생각에 무변한 부처님께 공양하였음을 보라,
이와 같은 용맹한 보리행이,
이 보현신이 깨달았네.

여래는 세상을 구제하는 불가사의한 존재로,
모든 방편이 헛되이 지나가지 않으며,
모두 중생을 고통에서 벗어나게 하니,
이 운당신이 해탈을 이루었네.

중생은 복이 없고 여러 고통에 빠져,
무거운 덮개와 깊은 장애로 항상 미혹되나,
모두 해탈케 하였으니,
이 정광신이 이를 알았네.

여래는 광대한 신통력으로,
모든 마군을 멸하며,
여러 제어의 방편을 갖추었으니,
이 용건신이 이를 관찰하였네.

부처님은 한 올갱이 구멍에서 묘한 음성을 내어,
그 음성은 세상에 두루 퍼지며,
모든 고통과 두려움을 멸하였으니,
이 보현신이 이를 알았네.

부처님은 모든 사바세계에,
불가사의한 겁 동안 항상 법을 설하며,
이와 같은 여래의 묘한 변재를,
수묘계신이 깨달았네.

부처님은 여러 방편의 문에 들어가,
지혜로 그 안에 들어가 막힘이 없으며,
경계는 무변하고 견줄 데 없으며,
이 보행신이 해탈을 이루었네.

여래의 경계는 끝이 없으며,
곳곳에 방편을 모두 나타내고,
몸은 고요하여 여러 상이 없으니,
종류궁신이 이 해탈문에 들어갔네.

여래는 여러 겁의 바다에서 여러 행을 닦아,
모든 힘을 원만히 이루었으며,
세상 법에 따라 중생에 응하니,
이 보조신이 이를 보았네.”

대방광불화엄경 권제삼

음택상어금절 탁제상도력절 위안상어위절

치예하어계절 위도하음 윤추상력순절 하직류절

심뢰하력위절 용적하도력절 명문하망운절

소겁하기기절 포사상보화절 하균하거균절

위맹하모행절 보첩하지엽절 파치하직절

고말상실렴절 난탁상랑단절 수묘하망조절

이장류통 미유불유서의 이군의 서의기작 사리 장회 장성범사

대방광불화엄경 즉 거당청량대사 정위수문 역담유색 사성현속 종사증화 약부미전공옹지자 미유제기은 극기인 대사찬서 혹경문소유루 약험범본 인이상타치 장행게문 호유호실 대사방서 단경 문식 석새 청영 망자개역 금자경판일취 대사원해지본 서기면무타가적 이문 홍망 행기 희기학불 자심령편 겸공대서 방현원재지미 면유개견지기 약찬수조 이기래자 금기제삼경문하제권 유은략불구서자 비상서서

갈로라왕장행탈제 오해처섭지력갈로라왕 득능갈중생번뇌해탈문 서주운 제 “제본다탈 금의유본해”