대반야바라밀다경 권 제칠십사

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

초분 관행품 제십구지오

당시 사리자가 선현에게 물었다. “어찌하여 색 등(五蘊)이 불이무망법수(不二無妄法數)에 들어간다고 설하시는가?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색은 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 색과 다르지 않으며, 색이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 색이다. 수·상·행·식도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 수·상·행·식과 다르지 않으며, 수·상·행·식이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 수·상·행·식이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘색이 불이무망법수에 들어가고, 수·상·행·식도 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 안처도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 안처와 다르지 않으며, 안처가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 안처이다. 이비설신의처도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 이비설신의처와 다르지 않으며, 이비설신의처가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 이비설신의처이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘안처가 불이무망법수에 들어가고, 이비설신의처도 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 색처도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 색처와 다르지 않으며, 색처가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 색처이다. 성향미촉법처도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 성향미촉법처와 다르지 않으며, 성향미촉법처가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 성향미촉법처이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘색처가 불이무망법수에 들어가고, 성향미촉법처도 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 안계도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 안계와 다르지 않으며, 안계가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 안계이다. 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수(受)도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수에 이르기까지 다르지 않으며, 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘안계가 불이무망법수에 들어가고, 색계에서부터 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 이와 같이 귀의하여, 이비설신의처, 성향미촉법처, 귀의하여, 이비설신의처, 성향미촉법처, 안계, 색계, 안식계, 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수, 이와 같이 모든 법이 무생멸과 다르지 않음을 설한다.

사리자여, 이와 같은 까닭으로 나는 이와 같이 말한다. ‘이비설신의처, 성향미촉법처, 안계, 색계, 안식계, 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 지계도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 지계와 다르지 않으며, 지계가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 지계이다. 수화풍공식계도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 수화풍공식계와 다르지 않으며, 수화풍공식계가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 수화풍공식계이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘지계가 불이무망법수에 들어가고, 수화풍공식계도 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 고성제도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 고성제와 다르지 않으며, 고성제가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 고성제이다. 집멸도성제도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 집멸도성제와 다르지 않으며, 집멸도성제가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 집멸도성제이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘고성제와 집멸도성제가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 무명도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 무명과 다르지 않으며, 무명이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 무명이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지 다르지 않으며, 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘무명이 불이무망법수에 들어가고, 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌에 이르기까지가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 내공도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 내공과 다르지 않으며, 내공이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 내공이다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지 다르지 않으며, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘내공이 불이무망법수에 들어가고, 외공에서부터 무성자성공에 이르기까지가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 보시바라밀다도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 보시바라밀다와 다르지 않으며, 보시바라밀다가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 보시바라밀다이다. 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다와 다르지 않으며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘보시바라밀다가 불이무망법수에 들어가고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 사정려도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 사정려와 다르지 않으며, 사정려가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 사정려이다. 사무량, 사무색정도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 사무량, 사무색정과 다르지 않으며, 사무량, 사무색정이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 사무량, 사무색정이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘사정려가 불이무망법수에 들어가고, 사무량, 사무색정이 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 팔해탈도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 팔해탈과 다르지 않으며, 팔해탈이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 팔해탈이다. 팔승처, 구차제정, 십편처도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 팔승처, 구차제정, 십편처와 다르지 않으며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 팔승처, 구차제정, 십편처이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘팔해탈이 불이무망법수에 들어가고, 팔승처, 구차제정, 십편처가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 사념주도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 사념주와 다르지 않으며, 사념주가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 사념주이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지 다르지 않으며, 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 사정단에서부터 팔성도지에 이르기까지이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘사념주가 불이무망법수에 들어가고, 사정단에서부터 팔성도지가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 공해탈문도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 공해탈문과 다르지 않으며, 공해탈문이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 공해탈문이다. 무상, 무원 해탈문도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 무상, 무원 해탈문과 다르지 않으며, 무상, 무원 해탈문이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 무상, 무원 해탈문이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘공해탈문이 불이무망법수에 들어가고, 무상, 무원 해탈문이 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 오안도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 오안과 다르지 않으며, 오안이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 오안이다. 육신통도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 육신통과 다르지 않으며, 육신통이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 육신통이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘오안이 불이무망법수에 들어가고, 육신통이 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 부처님의 십력도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 부처님의 십력과 다르지 않으며, 부처님의 십력이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 부처님의 십력이다. 사무소외, 사무애해, 대자대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 사무소외에서부터 십팔불불공법에 이르기까지 다르지 않으며, 사무소외에서부터 십팔불불공법에 이르기까지가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 사무소외에서부터 십팔불불공법에 이르기까지이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘부처님의 십력이 불이무망법수에 들어가고, 사무소외에서부터 십팔불불공법이 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 진여도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 진여와 다르지 않으며, 진여가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 진여이다. 법계, 법성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 법계에서부터 불사의계에 이르기까지 다르지 않으며, 법계에서부터 불사의계에 이르기까지가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 법계에서부터 불사의계에 이르기까지이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘진여가 불이무망법수에 들어가고, 법계에서부터 불사의계에 이르기까지가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 무상정등보리도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 무상정등보리와 다르지 않으며, 무상정등보리가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 무상정등보리이다. 일체지, 도상지, 일체상지도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 일체지, 도상지, 일체상지와 다르지 않으며, 일체지, 도상지, 일체상지가 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 일체지, 도상지, 일체상지이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘무상정등보리가 불이무망법수에 들어가고, 일체지, 도상지, 일체상지가 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 무망실법도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 무망실법과 다르지 않으며, 무망실법이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 무망실법이다. 항주사성도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 항주사성과 다르지 않으며, 항주사성이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 항주사성이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘무망실법이 불이무망법수에 들어가고, 항주사성이 불이무망법수에 들어간다.’

사리자여, 일체타라니문도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 일체타라니문과 다르지 않으며, 일체타라니문이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 일체타라니문이다. 일체삼매문도 무생멸과 다르지 않고, 무생멸도 일체삼매문과 다르지 않으며, 일체삼매문이 곧 무생멸이고, 무생멸이 곧 일체삼매문이다.

사리자여, 이러한 연고로 나는 이와 같이 말한다. ‘일체타라니문이 불이무망법수에 들어가고, 일체삼매문도 불이무망법수에 들어간다.’”

초분 무생품 제이십지일

그때 구수선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 저의 무생(無生)함을 보아 철저히 청정함을 알며, 유정과 명자, 생자, 양육자, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 작자, 수자, 지자, 견자도 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 색이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 수·상·행·식이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 안처가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 이비설신의처가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 색처가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 성향미촉법처가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 안계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 이계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 비계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 설계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 신계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 의계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 지계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 수·화·풍·공·식계가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 고성제가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 집멸도성이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 무명이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 내공이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 보시바라밀다가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 사정려가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 사무량, 사무색정이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 팔해탈이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 사념주가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 공해탈문이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 무상, 무원 해탈문이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 오안이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 육신통이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 부처님의 십력이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 사무소외, 사무애해, 대자대비, 대희, 대사, 십팔불불공법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 일체지가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 도상지, 일체상지가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 무망실법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 항주사성이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 이생이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 이생법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 예류가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 예류법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 일래가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 일래법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 불환이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 불환법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 아라한이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 아라한법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 독각이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 독각법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 보살이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 보살법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며,

세존이시여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행하여 모든 법을 관찰할 때, 여래가 무생함을 보아 철저히 청정함을 알며, 여래법이 무생함을 보아 철저히 청정함을 알았다.”

그때 사리자가 선현에게 말하였다. “내가 이해한 바에 따르면, 스님께서 말씀하신 바와 같이 나와 유정 등이 무생이며, 색과 수 등도 무생이고, 심지어 여래와 여래법도 무생입니다.

만약 그렇다면, 육도(六趣)의 수생에 차별이 없어야 하며, 예류가 예류과를 얻고, 일래가 일래과를 얻고, 불환이 불환과를 얻고, 아라한이 아라한과를 얻으며, 독각이 독각보리를 얻고, 보살마하살이 일체상지를 얻으며, 또한 오종보리를 얻지 않아야 할 것입니다.

또한 선현이시여, 만약 모든 법이 본래 무생이라면, 어찌 예류가 예류과를 얻기 위하여 삼결도를 끊으며, 어찌 일래가 일래과를 얻기 위하여 탐진치의 도를 닦으며, 어찌 불환이 불환과를 얻기 위하여 하분결도를 끊으며, 어찌 아라한이 아라한과를 얻기 위하여 상분결도를 끊으며,

어찌 독각이 독각보리를 얻기 위하여 연기법을 깨닫고, 어찌 보살마하살이 무량한 중생을 제도하기 위하여 수많은 난행고행을 닦으며, 무변한 온갖 고통을 받으며, 어찌 여래가 무상정등보리를 증득하며, 어찌 여러 부처님께서 중생을 위하여 묘법륜을 전하셨습니까?”

그때 구수선현이 사리자에게 대답하였다. “나는 무생법 중에서 육도 수생의 차별을 보지 않으며, 무생법 중에서 진리의 현관에 들어가는 자를 보지 않으며, 무생법 중에서 예류가 예류과를 얻고,

일래가 일래과를 얻고, 불환이 불환과를 얻고, 아라한이 아라한과를 얻는 것을 보지 않으며, 무생법 중에서 독각이 독각보리를 얻는 것을 보지 않으며, 무생법 중에서 보살마하살이 일체상지와 오종보리를 얻는 것을 보지 않는다.

또한 사리자여, 나는 무생법 중에서 예류가 예류과를 얻기 위하여 삼결도를 끊는 것을 보지 않으며, 무생법 중에서 일래가 일래과를 얻기 위하여 탐진치의 도를 닦는 것을 보지 않으며, 무생법 중에서 불환이 불환과를 얻기 위하여 하분결도를 끊는 것을 보지 않으며,

무생법 중에서 아라한이 아라한과를 얻기 위하여 상분결도를 끊는 것을 보지 않으며, 무생법 중에서 독각이 독각보리를 얻기 위하여 연기법을 깨닫는 것을 보지 않으며,

무생법 중에서 보살마하살이 무량한 중생을 제도하기 위하여 수많은 난행고행을 닦으며, 무변한 온갖 고통을 받는 것을 보지 않으며, 또한 보살마하살도 난행고행을 일으키지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 난행고행의 생각에 머무르지 않음이 무량무수무변한 중생을 이롭게 하기 때문이다.

사리자여, 그러나 모든 보살마하살은 무소득으로써 방편을 행하여 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고, 부친과 모친과 같이, 형제와 같이, 아내와 자식과 같이, 자기 몸과 같이 여기어, 이와 같이 무량무수무변한 중생에게 크게 이익을 베풀 수 있다.

사리자여, 모든 보살마하살은 이와 같이 마음을 내야 한다. ‘내 본성은 모든 법에 대하여 모든 종류, 모든 처소, 모든 시에 구하지 않으며, 내외의 모든 법도 또한 이와 같아 모두 소유하지 않으며, 모두 구할 수 없다.

’ 왜냐하면, 모든 보살마하살이 이 생각에 머무르며 난행고행을 닦으면 무량무수무변한 중생을 이롭게 할 수 있기 때문이다. 그러므로 보살마하살은 모든 법에 집착하지 말아야 한다.

사리자여, 나는 무생법 중에서 모든 부처님께서 무상정등보리를 증득하고 묘법륜을 전하는 것을 보지 않는다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “스님께서는 지금 생법으로 생법을 증득하고자 하시며, 무생법으로 무생법을 증득하고자 하십니까?”

선현이 대답하였다. “나는 참으로 생법으로 생법을 증득하고자 하지 않으며, 또한 무생법으로 무생법을 증득하고자 하지 않는다.”

사리자가 말했다. “그렇다면 스님께서는 생법으로 무생법을 증득하고자 하시며, 무생법으로 생법을 증득하고자 하십니까?”

선현이 대답하였다. “나 또한 생법으로 무생법을 증득하고자 하지 않으며, 무생법으로 생법을 증득하고자 하지 않는다.”

사리자가 말했다. “그렇다면 전혀 얻음과 현관이 없습니까?”

선현이 대답하였다. “얻음과 현관은 있으나, 이 두 법으로 증득하지 않는다. 사리자여, 다만 세속의 말에 따라 얻음과 현관이 있다고 설하는 것이지, 승의(勝義) 중에 얻음과 현관이 있는 것이 아니다. 다만 세속의 말에 따라 예류가 있고 예류과가 있으며, 일래가 있고 일래과가 있으며, 불환이 있고 불환과가 있으며, 아라한이 있고 아라한과가 있으며, 독각이 있고 독각보리가 있으며, 보살마하살이 있고 무상정등각이 있다고 설하는 것이지, 승의 중에 예류에서부터 무상정등각까지 있는 것이 아니다.”

사리자가 말했다. “만약 세속의 말에 따라 얻음과 현관 등이 승의가 아니라면, 육도의 차별도 또한 세속의 말에 따라 있다고 하여 승의가 아니겠습니까?”

선현이 대답하였다. “그렇다! 그렇다! 참으로 그러하다. 왜냐하면 사리자여, 승의 중에는 업도 없고 이숙도 없으며, 생멸도 없고, 번뇌도 없고 청정도 없기 때문이다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “스님께서는 지금 불생법을 생하게 하시려 하십니까, 이미 생한 법을 생하게 하시려 하십니까?”

선현이 대답하였다. “나는 불생법을 생하게 하려 하지 않으며, 이미 생한 법을 생하게 하려 하지 않는다.”

사리자가 말했다. “어떤 것이 불생법이며, 스님께서 그 법을 생하게 하려 하지 않습니까?”

선현이 대답하였다. “사리자여, 색이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 수·상·행·식이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 안처가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 이비설신의처가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 색처가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 성향미촉법처가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 안계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 이계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 비계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 설계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 신계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 의계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 지계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 수화풍공식계가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 고성제가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 집멸도성이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 무명이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 내공이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 보시바라밀다가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 사정려가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 사무량, 사무색정이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 팔해탈이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 팔승처, 구차제정, 십편처가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 사념주가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 공해탈문이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 무상, 무원 해탈문이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 오안이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 육신통이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 부처님의 십력이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 사무소외, 사무애해, 대자대비, 대희, 대사, 십팔불불공법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 일체지가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 도상지, 일체상지가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 무망실법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 항주사성이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 이생이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 이생법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 예류가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 예류법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 일래가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 일래법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 불환이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 불환법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 아라한이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 아라한법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 독각이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 독각법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 보살이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 보살법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 여래가 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 여래법이 불생법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.”

사리자가 말했다. “어떤 것이 이미 생한 법이며, 스님께서 그 법이 생하기를 원하지 않습니까?”

선현이 대답하였다. “색이 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 수·상·행·식이 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 안처가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 이비설신의처가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 색처가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 성향미촉법처가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 안계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 이계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 비계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 설계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 신계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 의계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 지계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 수화풍공식계가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 고성제가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 집멸도성이 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 무명이 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

사리자여, 내공이 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 이미 생한 법이며, 나는 그것이 생하기를 원하지 않는다. 왜냐하면 그 본성이 공하기 때문이다.

대반야바라밀다경 권 제칠십사

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.