대방등대집경 보살염불삼매분 권4

수 천축 삼장 달마급타 역

신변품의 여

그때 아난이 다시 이렇게 생각하였다. “저 존자 수보리께서는 다투지 않는 행을 잘 닦아 모든 법에 이미 저쪽 저변에 이르셨으며, 큰 위덕을 갖추고 신통을 완비하여 혹은 이 불가사의한 변화를 지으실 수 있으니, 내가 지금 그 행위를 물어야 하리라.”

그때 아난이 이렇게 생각하고 다시 수보리에게 말하였다. “대덕이시여! 저는 직접 부처님께서 이렇게 말씀하신 것을 들었습니다. ‘내 모든 성문 대제자 중에서 공(空)을 가장 잘 해석하는 이는 바로 수보리라는 사람이다.’ 이 불가사의하고 큰 장엄한 일은 대덕께서 지으신 것이 아니겠습니까?”

그때 수보리께서 아난에게 대답하였다. “아난이여! 세존께서 비록 내가 다투지 않는 공행(空行)에서 으뜸이라고 말씀하셨으나, 이 신통은 내가 능히 지은 것이 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 한때 삼매에 들어 이와 같이 삼천대천세계가 광대하여 한 가닥 털끝을 놓고 회전시키니, 도공이 바퀴를 돌리는 것과 같았습니다. 그때 어떤 중생도 두려움이 없었고, 또한 자기 처소를 알지 못하였습니다.

아난이여! 나는 옛날에 여래 앞에서 이와 같이 큰 사자후를 내고 말씀드렸습니다. ‘세존이시여! 이와 같이 삼천대천세계가 광대하니, 나는 입과 미세한 기운으로 한 번 불어 모두 흩어지게 할 수 있으며, 그 가운데 모든 중생이 놀라지도 않고, 쫓기지도 않으며, 오고 가는 생각도 없습니다.’ 아난이여! 나는 그때 세존 앞에서 이미 이와 같은 신통을 나타내었습니다.

아난이여! 나는 한때 다시 부처님 앞에서 사자후를 내며 말씀드렸습니다. ‘세존이시여! 나는 지금 이 삼천대천세계 가운데 모든 중생을 손가락 마디 끝에 올려놓고, 그 위에서 정상까지 올려놓았다가 다시 본처로 돌아오게 하여, 그 중생들이 고요하고 무성음이며 서로 다투지 않고, 오고 가는 생각도 없게 할 수 있습니다.’

아난이여! 나는 한때 삼매에 앉아 동쪽을 바라보니 거기에 여섯만의 여러 부처님이 나타났습니다. 남쪽, 서쪽, 북쪽, 사면, 위, 아래 무량무변 백천세계마다 각각 여섯만의 부처님과 세존이 계셨는데, 옛날에는 보지 못했으나 지금 모두 알게 되었습니다.

아난이여! 나는 그때 염부제에 머물면서 이 정심으로 다시 신력을 발하여 수미산 정상 천제석의 옆에서 한 움큼의 침단 가루 향을 취하여 무량한 여러 세계에 가서 당시 여러 여래, 응공, 정각께 공양하였습니다. 그 세계의 모든 중생들도 모두 명료하게 내가 염부제계에 머물며 여러 세존을 공양하고 시봉함을 보았습니다.

내가 이 사바세계 석가모니 여래, 응공, 정각의 성문 대제자 상좌 수보리이며, 공무쟁(無諍) 공삼매 문에서 가장 으뜸임을 알았습니다. 아난이여! 나는 이와 같은 신통 저변에 이르러 신통 바라밀을 완비하였습니다.

아난이여! 지금 이 중생들 가운데 천인, 인간, 범천, 마왕, 사문, 브라만 등이 내가 말한 바에 의심이 있다면, 그들이 능히 나의 스승 세존—지금은 정적에 계시니—께 물으면 반드시 증득할 것입니다.”

그때 부처님의 신력으로 허공 중에서 큰 음성이 나서 아난에게 명하여 이르시되, “아난이여! 그렇다, 그렇다. 상좌 수보리가 사자후를 낸 것과 같이 너도 그렇게 간직하라.” 하셨다.

그때 천인, 인간, 범천, 마왕, 사문, 브라만, 아수라도 모두 이 말을 듣고 몸의 털이 곤두서며, 희귀한 마음이 일어나 전에 없던 일을 얻은 듯하여 이렇게 말하였다. “참으로 희귀하여 이와 같은 큰 일을 본 적이 없다. 심지어 세존의 제자들 중에도 이와 같은 뛰어난 신통과 큰 위덕력이 있으니, 하물며 여러 부처님이 가진 삼매 신통의 경계는 생각할 수도 말할 수도 있겠는가?”

그때 존자 수보리는 세상 천인, 인간, 범천, 마왕, 사문, 브라만들이 희귀한 마음을 내는 것을 보고 이 뜻을 분명히 하기 위해 게송으로 말하였다.

나는 선정을 머물러 해탈문을 깨달았으며,
다툼 없는 삼매가 가장 으뜸이다.

나는 옛날 세존 앞에서
무한한 신통력을 나타내었네.

삼천 대천 세계를 돌리며
모든 것을 털끝에 넣었네.

도공의 바퀴처럼 끝이 없고,
중생들은 편안하여 알지 못하네.

나는 옛날 여래 앞에서
산과 대지를 흩뜨렸네.

그때 중생들은 손상되지 않고
이 신통문에 머물렀네.

나는 이 세계와 중생을
손바닥에 올려 머리 위에 두었네.

다시 내려와도 모르게 하니
모두가 이 신통일 뿐이네.

나는 동쪽을 관찰하며
거기에 여섯만의 세존을 보았네.

남, 서, 북도 마찬가지로
여섯만의 여래가 빠짐없네.

사면과 위아래에도
여섯만의 부처님이 있네.

평등하고 금빛 몸을 갖추고,
나는 천향을 뿌려 알리네.

중생들이 모두 알게 하여
내가 수보리임을 말하네.

또 이 세계의 무니 존자,
성문 선정 중 으뜸이라네.

나는 지금 이 사자후를 내니,
중생이 의심하면 부처께 물으라.

부처님은 크게 소리 내어 경계하시니,
“그렇다, 아난아! 너는 받아 지켜라.”

나는 중생과 내 마음을 멸하며,
부처님의 생각까지도 남김없네.

다툼 없는 공행은 비길 데 없고,
나는 참으로 이 삼매에 머문다.

보살염불삼매분 미륵신통품 제4

그때 미륵보살이 이렇게 생각하였다. ‘지금 세존의 여러 큰 성문 제자들은 모두 큰 위덕과 완비된 신통을 갖추어 각자 사자후를 낸다. 나 또한 이 모든 세간 천인, 인간, 범천, 마왕, 사문, 브라만 대중 앞에서 조금이나마 보살의 신통을 나타내야 하리라.’

그때 미륵보살이 이렇게 생각한 후 존자 아난에게 말하였다. “나는 옛날 아침에 옷과 발우를 갖추고 세존께 가서 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. ‘세존이시여! 나는 지금 왕사성에 가서 법대로 식을 구하려 합니다.’ 말한 후 즉시 출발하였다.

아난이여! 나는 그날 다시 이렇게 생각하였다. ‘지금 어느 집에서 처음으로 시식을 받는가? 나는 그 사람으로 하여금 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 머물게 하여야 하리라. 그 후에야 그 사람의 음식을 받으리라.’

아난이여! 나는 생각한 후 대성읍을 차례로 돌아다니다가 한 대성씨 브라만 집에 이르러 그 문 아래에서 조용히 서 있었다.

아난이여! 그 대성씨 시주 브라만이 내가 밥을 구걸하는 것을 알고 나를 보고 말하였다. ‘잘 왔도다, 아일타! 성자 아일타여! 오늘 어찌하여 스스로 낮추어 이곳에 왔느냐? 무엇이 필요하여 음식을 구하는가?’

아난이여! 나는 그 브라만에게 말하였다. ‘대브라만이시여! 만약 지금 네가 아뇩다라삼먁삼보리의 씨앗인 선근을 심을 수 있다면, 그때야 내가 네 시식을 받겠노라.’

아난이여! 그때 브라만이 나에게 대답하였다. ‘만약 네가 이 음식을 십방의 항하사 같은 모든 여래, 응공, 정각께 분배하여 공양한다면, 그때 내가 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으키고 힘써 보살행을 닦겠노라. 그 까닭은 나도 먼저 여러 여래 앞에서 그 모든 선근을 심었기 때문이니라.’

아난이여! 나는 다시 그 브라만에게 말하였다. ‘대브라만이시여! 네가 반드시 이 뜻을 세우면 내가 음식을 받겠고, 항하사 여래, 아라한, 삼먁삼불타께 분배하여 공양하리라. 의심이 없노라.’

그때 브라만이 다시 나에게 말하였다. ‘성자 아일타여! 다만 내 음식을 받되, 항하사 여래께 분배하여 공양한다면 나도 서원하고 서원대로 행하리라.’

아난이여! 나는 다시 그 브라만에게 말하였다. ‘대브라만이시여! 네가 정말로 이와 같은 서원을 세우고 서원대로 행한다면 내가 네 음식을 받아 항하사 여래께 분배하여 공양하리라.’

아난이여! 그 브라만은 세 번이나 나에게 항하사 여래께 공양할 것을 요구하였고, 나는 정성껏 그가 마음을 내도록 하였다. ‘아난이여! 나는 이렇게 브라만과 여러 차례 주고받으며 약속을 굳게 맺은 후에야 그에게 말하였다. ‘대브라만이시여! 네 말대로라면 빨리 음식을 가져오라. 내가 네 음식을 나누어 항하사 세존께 공양하리라.’

아난이여! 그때 브라만이 내 말을 듣고 음식을 주었으며, 내가 이미 받은 후에는 손가락 튕기는 사이에 항하사 여래께 나누어 공양하였다.

아난이여! 나는 그때 음식을 나누어 항하사 여러 세존께 공양한 후 다시 그 브라만 집으로 돌아갔다.

아난이여! 그때 브라만이 내가 이와 같이 신통이 없음을 보고 마음에 놀라 몸의 털이 곤두섰으며, 기뻐 뛰며 무량한 여러 가지 고상한 음식을 내게 시주하여 배불리 먹게 하였다. 나는 그때 음식을 받아 마음껏 먹었다. 그 브라만은 그 후 모든 보배와 향, 여러 꽃, 화관, 여러 고상한 영락을 들고 나를 따라 세존께 가서 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하였다.

즉시 부처님 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 다시 이렇게 서원하였다. ‘만약 어떤 중생이 내가 이 음식을 시주하는 선근을 듣는다면 모두가 즉시 불퇴전 지위에 머물게 하소서.

세존이시여! 만약 내가 이 서원을 반드시 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면, 이 선근으로 말미암아 내가 미래에 보리를 성취할 때에도 이와 같이 무량무변한 여러 성문 중생이 모두 청정한 대아라한과 같게 하소서. 지금과 다름없게 하소서. 만약 이 서원이 참되고 거짓이 아니면, 이 인연으로 삼천대천세계 모든 대지에 여섯 가지 진동이 일어나게 하소서.’

그때 그 대브라만이 이 서원을 발할 때 부처님의 신력으로 말미암아 즉시 이곳 삼천대천세계 모든 대지에 여섯 가지 진동이 일어났다.

아난이여! 지금 이 중생들 가운데 천인, 인간이 내 이 일에 의심이 있다면 세존께서 출현하실 때 반드시 물어야 한다. 아난이여! 나는 아직 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하였으나 이미 이와 같은 큰 위덕과 힘을 갖추어 모든 신통 저변에 이르렀다.

아난이여! 나는 옛날 무량무변 아승기겁에 ‘연등여래’라는 부처님, 응공, 정각께서 세상에 출현하셨다. 나는 그 연등 부처님 앞에서 이와 같은 모든 보살 염불삼매를 얻었으며, 삼매를 얻은 후 여러 방면에서 모든 부처님이 설법하실 때 그 여러 세존이 항상 내 앞에 나타나셨다.

또 나는 이 삼매문을 얻은 후 무량무변 겁 동안 이 신통으로 무량무변 중생을 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 머물게 하였으니, 지금 왕사성의 대브라만과 같다.

아난이여! 또 나는 옛날 연화상 여래, 응공, 정각 앞에서 한 신통으로 삼만억 백천 중생을 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 머물게 하였다.

아난이여! 나는 또 최상 불퇴전 행 보살, 세존 앞에서 ‘보명(普明)’이라는 삼매를 얻었으며, 삼매를 얻은 후 육만팔천 욕계 천인들을 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다.

아난이여! 이와 같이 알라. 보살 마하살은 모두가 불가사의한 대신통력으로 으뜸 저변에 이르렀다.”

그때 미륵보살 마하살이 이 뜻을 분명히 하기 위해 게송으로 말하였다.

나는 아침에 옷과 발우를 갖추고,
석가 스승께 법을 물었네.

머리 숙여 부처님께 인사드리며,
“세존이시여! 지금 식을 구하러 갑니다.”

대스승께서 이렇게 경계하시니,
“가서 중생 이롭게 하라.”

내가 열반 후 네가 부처 되어,
모든 공덕 원만히 이루리라.

아난이여! 나는 이렇게 생각했네,
어디서 먼저 식을 받을까?

누구 집에서 처음 시식할까?
그 사람 먼저 보리 머물게 하리라.

나는 구걸하며 가다가,
대성씨 브라만을 만났네.

공경하며 말하길,
“잘 왔도다, 아일타여!

내가 늦게 와서 후회하네,
부디 앉아 식 받으소서.

대사여, 묘법은 심오하니,
나는 정성껏 진미를 올리리라.”

나는 그 브라만에게 말했네,
“네가 먼저 보리심 일으키면,

천인과 중생 모두 이롭게 하리니,
그때야 내가 네 음식을 받으리라.”

브라만은 다시 요구했네,
“아일타여, 네가 만약

내 공양을 항하사 여래께 바치면,
내가 보리심 일으키리라.”

나는 그에게 약속했네,
“보리심을 굳게 지키라.

내가 네 공양을 부처께 바쳐,
네가 큰 열매 얻게 하리라.”

브라만은 진심으로 맹세했네,
“내가 부처께 공양하리니,

부처님이 받으시면,
내 보리심 의심 없으리라.”

브라만 믿고 진심으로 음식을 받았네,
나는 그 공양을 항하사 여래께 나누어 바쳤네.

브라만은 내 신통을 보고 놀라며,
기뻐 뛰며 진미를 더 올렸네.

나는 공양 마치고 부처님께 갔네,
즉시 무상 보리심 일으켰네.

브라만은 서원하고 크게 맹세했네,
“보살이 이 소식을 들으면,

그 즉시 세계에서 부처 되리라.”

나는 옛날 연등 부처님 앞에서,
이 미묘하고 뛰어난 삼매를 얻었네.

그 이름은 보살이 여러 부처님을 염하는 삼매,
묘한 즐거움 헤아릴 수 없네.

옛날 연등 세존 앞에서,
이 뛰어난 염불 삼매를 받았네.

나는 열방 부처님을 보았네,
그 위덕으로 볼 수 있었네.

누구든 이 삼매에 머물면,
무한한 신변을 나타내리라.

백승기겁 동안 행한 모든 공덕,
모두 중생 이롭게 하려 함이네.

나는 연화상 부처님 앞에서,
삼매로 신통을 나타내었네.

칠만 중생을 만족시켜,
모두 보리도에 머물게 하였네.

나는 또 최상 여래 앞에서,
정진하며 범행을 닦았네.

얻은 삼매는 참으로 정정하여,
깊은 즐거움 헤아릴 수 없네.

나는 최상 행 보살 앞에서,
‘보명’ 삼매를 받았네.

월상 부처님 때 뛰어난 선정에 머물러,
가섭 부처님 앞에서 깊은 정을 얻었네.

아난이여! 이와 같은 대신통은,
모두 옛날에 성취하였네.

이 신통과 자유력으로,
나는 여러 여래를 보았네.

누구든 여러 세존을 보고자 하면,
무상 묘법륜을 돌리려 하면,

중생을 고해에서 건지려 하면,
그 사람은 이 묘정을 배워야 하리라.

그때 중생 가운데 범천, 마왕, 사문, 브라만, 천인, 인간, 아수라 등 세간 모든 이가 미륵보살 마하살의 사자후를 듣고 모두 크게 기뻐하며 희귀한 마음을 내고 전에 없던 감탄을 하였다.

보살염불삼매분 탄불묘음승변품 제5-1

그때 부동견 보살 마하살이 여러 대중—천인, 인간, 범천, 마왕, 사문, 브라만, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라 등—이 전에 없던 희귀한 마음을 내고 때로는 두려워 몸의 털이 곤두서는 것을 보고 이 일로 한 마음으로 평안하여 삼매에서 일어나 존자 아난에게 말하였다.

“대덕이여! 잘하였다, 묘하였다. 여러 부처님과 세존은 매우 희귀하고 매우 희귀하다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 여래, 응공, 정각은 커다란 자비와 무량한 여러 공덕을 갖추었기 때문이다.

아난이여! 여러 여래, 응공, 정각은 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때 모든 법이 생겨남이 없음을 깨닫고, 모든 법이 만들어짐이 없음을 보고, 모든 법을 얻을 수 없음을 알았다. 그 후에 바라나시 고선 거처 사슴림에서 세 번에 걸쳐 열두 행의 무상 묘법륜을 돌렸는데, 이 법륜을 처음 본 모든 세간—범천, 마왕, 천인, 인간, 사문, 브라만—중에 이 법을 법대로 돌린 자가 없었다.

무엇을 삼전법륜이라 하는가? 또 열두 행이라 하는가? 이른즉, ‘이것이 고(苦)이며, 이것이 집(集)이며, 이것이 고의 멸(滅)이며, 이것이 고멸도의(苦滅道)이다.’에서부터 ‘이 고를 이미 알았고, 이 집을 이미 끊었으며, 이 멸을 이미 증득하였고, 이 도를 이미 닦았다.’까지를 삼전이라 하며, 이와 같이 삼전하여 열두 행이라 한다.

또 이것은 팔성도분(八聖道分)으로서 그 가운데 무량한 문자, 무량한 명구, 무량한 언음, 무량한 뜻, 무량한 해석이 있으니, 이 뜻을 설함은 개시함이요, 논함이요, 분별함이요, 깊은 뜻을 나타냄이요, 알기 쉽게 함이요, 완비함이다.”

그때 부동견 보살 마하살이 다시 존자 아난에게 말하였다. “아난이여! 이 때문에 내가 여러 부처님과 세존이 매우 희귀하며, 여러 여래, 응공, 정각이 큰 자비를 갖추었음을 말한 것이다.

여래, 세존이 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 후에 성문 등에게 무교법 중에 교설하고, 무언법 중에 언설하며, 무상법 중에 상설하고, 무증득 중에 증득케 하였다. 비록 말과 언어로 설할 수 없고, 상과 모습으로 얻을 수 없으나, 여러 지혜자는 이미 깨달았고, 여러 현인도 증득하였으며, 여러 아라한이 무시무시한 생사에서 해탈하였다.

다음으로 아난이여! 비유하자면 어떤 사람이 한 다발의 풀을 들고 말하기를 ‘항하 대류를 막으려 한다.’고 한다면 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 그렇게 하는 것이 가능하겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다. 대사여! 그 까닭은 그 사람이 하는 일이 세상에 본래 없으니 어찌 가능하겠습니까?”

부동견이 말하였다. “그와 같다. 아난이여! 여래, 응공, 정각이 성문들에게 무언법 중에 다시 언어로 설하고, 무명상 중에 이름과 상으로 설하는 일이 이와 같다.

다음으로 아난이여! 비유하자면 어떤 사람이 본래 입과 혀가 없으면서 한 음성으로 온 세계에 두루 들리게 하려 한다면 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 하는 일이 가능하겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다. 대사여! 그 까닭은 그 사람이 하는 일이 세상에 본래 없으니 어찌 가능하겠습니까?”

부동견이 말하였다. “그와 같다. 아난이여! 여래, 응공, 정각이 성문들에게 무언설 중에 다시 언어로 설하고, 무명상법에 이름과 상으로 설하는 일도 이와 같다.

다음으로 아난이여! 비유하자면 어떤 사람이 손에 채색 붓을 들고 허공에 글자를 쓰려 한다면 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 하는 일이 성취되겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다. 대사여! 그 사람이 하는 일은 세상에 없으니 어찌 성취되겠습니까?”

부동견이 말하였다. “그와 같다. 아난이여! 여래, 응공, 정각이 성문들에게 무언법 중에 다시 언어로 설하고, 무명상법에 이름과 상으로 설하는 일이 이와 같다.

다음으로 아난이여! 비유하자면 어떤 사람이 손과 발도 없고 주술과 기예도 없으면서 크게 외쳐 ‘나는 수미산 왕을 지탱할 수 있다.’고 한다면 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 하는 일이 성취되겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다. 대사여! 그 사람이 하는 일은 세상에 없으니 어찌 가능하겠습니까?”

부동견이 말하였다. “그와 같다. 아난이여! 여래, 응공, 정각이 성문들에게 무언법 중에 다시 언어로 설하고, 무명상법에 이름과 상으로 설하는 뜻도 이와 같다.

다음으로 아난이여! 또한 어떤 사람이 큰 바다에 이르러 판자나 작은 뗏목을 잡거나 몸으로 건너거나 떠서 널리 방편을 베풀며 ‘나는 대해를 건너 저쪽 저변에 이르겠다.’고 말한다면 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 하는 일이 가능하겠는가?”

아난이 대답하였다. “아닙니다. 대사여! 모든 세간에 본래 이 일이 없으니 어찌 가능하겠습니까?”

부동견이 말하였다. “그와 같다. 아난이여! 여래, 응공, 정각이 성문들에게 무언설 중에 다시 언어로 설하고, 무명상법에 이름과 상으로 설하는 뜻이 이와 같다.”

그때 부동견 보살 마하살이 이 뜻을 분명히 하기 위해 게송으로 말하였다.

여래는 대자비 불가사의하여,
항상 자비광으로 일체 비추네.

무량억 나유겁 동안,
정각은 깊은 법문 깨달았네.

모든 법 본성은 무생처,
인연 모여 오고 감이 공.

무상 천사 비록 잘 설하나,
본성은 항상 고요 멸.

여래 정법은 헤아릴 수 없고,
세존 자애로써 설하였네.

이와 같이 보기 어려운 법을 열어,
세간 천인 이롭게 하였네.

말할 수 없는 법은 듣기 어려워,
십력 용맹히 널리 설하네.

최상의 청량한 도를 나타내어,
세간 천인 편안케 하였네.

세존은 교묘히 무상법 설하니,
스승 없이도 자연 깨달아,

모든 외도 파괴하며,
어리석은 자는 이 실상 모른다.

여래 지혜 바다는 헤아릴 수 없고,
법계 설함도 끝이 없네.

모든 성문 이미 증득하여,
묘한 변화를 나타내었네.

사람이 풀을 잡고 항하를 막으려 하니,
존자여, 나는 어렵지 않다 하네.

정각은 무생 법륜 돌리니,
나는 이 일이 더 어렵다 하네.

사람이 손에 오색 붓 들고,
여러 빛깔로 허공에 그림 그리니,

무언 중에 언어를 두고,
나는 이 일이 더 어렵다 하네.

사람이 손발 없고,
수미산 지탱하려 하니,

무상법 중 상을 돌리니,
나는 이 일이 더 어렵다 하네.

사람이 혀 없고 입 없으면서,
한 말로 항하사계 가득 채우니,

무증득 법 중 증득케 하니,
나는 이 일이 더 어렵다 하네.

그때 부동견 보살 마하살이 아난에게 말하였다. “존자여! 여러 부처님, 여래, 응공, 정각은 매우 희귀하여 무량 아승기겁 동안 모든 법을 깨달아 통달하고 저변에 이르러 부처, 세존이라 한다. 그러나 여러 여래, 응공, 정각은 중생의 여러 근기와 욕구에 따라 미묘하고 완전한 음성을 자연히 내어 여러 문장을 설하니, 이른즉,

어떤 중생이 보시를 좋아하면 여래는 시방의 단바라밀을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 나를 위해 시법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 계율을 좋아하면 여래는 시바라밀을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 나를 위해 계법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 인욕을 좋아하면 여래는 참디바라밀을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 나를 위해 인법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 정진을 좋아하면 여래는 비리야바라밀을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 정진을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 선정에 좋아하면 여래는 선바라밀을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 선정법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 지혜를 좋아하면 여래는 반야바라밀을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 지혜를 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 해탈을 좋아하면 여래는 해탈을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 해탈을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 해탈지견을 좋아하면 여래는 해탈지견을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 해탈지견을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 천생을 좋아하면 여래는 천생을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 천생을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 무상을 좋아하면 여래는 무상을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 무상을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 고를 좋아하면 여래는 여러 고를 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 고법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 무아를 좋아하면 여래는 무아를 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 무아법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 공적을 좋아하면 여래는 공법을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 공법을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 부정을 좋아하면 여래는 부정을 찬탄하고, 그 중생도 ‘세존이 부정을 설한다.’고 생각한다.

어떤 중생이 천생을 좋아하면 여래는 천생법을 설하고, 그 중생도 ‘세존이 천생법을 설한다.’고 생각한다.

존자여! 심지어 어떤 중생이 여러 법을 좋아하면 여래는 여러 법을 설하고, 그 중생도 ‘세존이 여러 법을 설한다.’고 생각한다.”

그때 부동견 보살 마하살이 이 뜻을 분명히 하기 위해 게송으로 말하였다.

여래 세존 완전한 음성,
중생 종류 따라 자연 나네.

그 뜻과 즐거움 듣고자 하면,
여래가 순응하여 설하고 일으키네.

어떤 중생 보시 좋아하면,
여래는 단도 찬탄하네.

어떤 중생 계율 좋아하면,
여래는 시라 찬탄하네.

어떤 중생 인욕 좋아하면,
여래는 참티 찬탄하네.

어떤 중생 정진 좋아하면,
여래는 비리야 찬탄하네.

어떤 중생 선정 좋아하면,
여래는 선정 찬탄하네.

어떤 중생 지혜 좋아하면,
여래는 반야 찬탄하네.

어떤 중생 해탈 좋아하면,
여래는 해탈 찬탄하네.

어떤 중생 무상 닦으면,
즉시 무상법 들려주네.

그가 고와 부정 좋아하면,
고와 부정 소리 들려주네.

그가 공과 무아 좋아하면,
불가사의 음성 공적 찬탄하네.

그가 연각승 좋아하면,
세상 스승 묘음 설하네.

그가 부처승 좋아하면,
두 발 존자 보리도 찬탄하네.

심지어 천궁에 태어나 좋아하면,
음성 중에 천생 일러주네.

이와 같은 묘음은 불가사의하여,
중생 종류 따라 감응 나타내네.

그들이 청정한 음성 듣고 나면,
누가 보리도로 나아가지 않으리오?

그때 부동견 보살 마하살이 다시 존자 아난에게 말하였다. “아난이여! 여러 부처님과 세존은 매우 특별하고 희귀하여 여래, 응공, 정각은 이와 같이 성근(熾然)한 선근을 갖추었다.

그 까닭은 무엇인가? 여러 부처님과 세존은 먼 옛날부터 무량무변 항하사 수의 여러 여래를 공양하였으며, 또한 항상 시(施), 인(忍), 정진 등의 여러 행을 행하였다. 즉 몸과 목숨, 머리, 눈, 골수, 뇌를 내어 어려운 고행을 행하고 몸과 마음을 조복하였다. 그 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다. 보리를 증득한 후에는 무량한 변재(辯才)를 갖추어 타인을 위해 법을 설하였다.

‘어떻게 변재인가? 곧 불가사의한 변재, 무상 변재, 무승 변재, 무집착 변재, 묘해탈 변재, 무장애 변재, 선화합 변재, 상응 변재, 성성 변재,

무문 변재, 예지 변재, 작상 변재, 무작상 변재, 정묵연 변재, 불겁약 변재, 제노 변재, 여러 문자 장엄 변재, 여러 어구 장엄 변재,

의구 장엄 변재, 심심구 장엄 변재, 현심심의 변재, 심시연이 변재, 무변 비유 변재, 첩질 변재, 선결의 변재, 성취 무제 변재,

능문 변재, 약문 광답 변재, 이익 변재, 무훼 변재, 선사량 변재, 무건색 변재, 무치욕 변재, 구족 성취 이방 변재, 구족 성취 지인 소찬 변재,

구족 무외심 변재, 구족 불협렬 변재, 구족 불착 문구 변재, 구족 불망 변재, 구족 무실 변재, 구족 수심 설법 변재, 구족 타지심 위설 변재,

구족 개발 무외탁 변재, 구족 장엄 음구 능설 변재, 구족 능설 과거 변재, 구족 능설 미래 변재, 구족 능설 현재 변재,

구족 성자 변재, 구족 무생묘지 변재, 구족 능령 일체 중생 환희 변재’라 한다.”

그때 부동견 보살 마하살이 이 뜻을 다시 선언하며 게송으로 말하였다.

최상 존자 공양하며,
무수 무변한 공덕 모아,

무상 도를 증득하니,
세간의 대도사로다.

광대하게 여러 선근 모아,
그 어려운 변재 얻었네.

무건 무장애 없으며,
무량 무변하여 끝없네.

화합 해탈의 뜻 갖추고,
존귀하고 최상인 사람,

선설로 의심 그물 끊고,
묻는 대로 모두 해석하네.

여러 깊은 비밀 교법과,
여러 비유 갖추어 장엄하며,

묘음은 헤아릴 수 없네,
청정함 모두 상응하네.

결단하여 법에 머물며,
불가사의 능히 파괴 못하네.

두려움과 공포 마음 없고,
묘음과 지혜 함께하니,

놀라거나 훼손하지 않고,
잘못된 장엄 문구 없네.

안락하며 잊음 없고,
의혹 없이 마음 깨끗하네.

과거와 미래 현재 모두,
묶임 없이 평등히 돌리네.

변재는 타생 아니며,
가까이 멀리 동시에 들리네.

바닷물 헤아릴 수 있고,
털방울 셀 수 있듯이,

여래의 큰 이름과,
변재는 끝을 알 수 없네.

허공 끝없이 펼쳐져,
수미산은 쉽게 헤아리네.

최상 천인 스승이며,
변재는 깊어 측량 어렵네.

대방등대집경 보살염불삼매분 권4

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조