대방광삼계경 권상

북량 천축 삼장 담무찬 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城의 기사굴산에 머무셨다. 이 산의 산왕은 높고 험준하며 넓고 크고, 많은 무리와 여러 가지 곡식을 거두어 지니셨는데, 마치 대지가 여러 가지 꽃을 피우는 것과 같았다. 긴나라와 건달바 무리들이 늘 머무르며 노닐었고, 천룡, 야차, 라살, 비사차 등 여러 무리가 그곳에 머물렀다. 사자, 호랑이, 코끼리, 말, 기린, 곰, 사슴, 청우, 물소, 염소, 원숭이 등 여러 종류의 짐승들이 그곳에 머물렀다. 또한 무량한 새들이 있었는데, 공작, 앵무새, 꾀꼬리, 명명, 꾀꼬리, 오리, 원앙, 거위, 오리, 흑기러기, 산닭, 꿩, 까마귀, 비둘기, 독수리, 참새, 자사 등 여러 새들이 그곳에 의지하여 머물렀다. 이 모든 중생들은 부처님의 힘으로 인해 탐욕, 진노, 어리석음에 괴로움을 받지 않고 서로 잡아먹지 않으며, 서로 어머니와 자식처럼 친애하였다.

그때 산왕의 가운데에는 울창한 숲이 우거져 가지가 부러지지 않았으며, 천목수, 필리차수, 마이수, 필발라수, 긴촉가수, 아리력수, 아말력수, 비희력수, 다라수, 가니가수, 암발라수, 염부수, 목고, 포도, 도행, 이내, 발롱가수, 호두, 안석류, 진두가수, 니구라수, 송백, 예장, 파사수, 훈륙, 침단, 침수, 소합 등 여러 나무가 모두 완비되어 있었다.

이 산왕 가운데에는 수륙의 여러 꽃들이 모두 갖추어 있었는데, 아제목다화, 첨파화, 파타라화, 발사화, 수만화, 수건타화, 유제가화, 가니가화, 우축, 백엽, 만수사화 등 여러 꽃들이 땅에 두루 퍼져 산왕을 빛내었다. 또한 청, 황, 적, 백의 여러 색깔의 연꽃들이 모두 완비되어 있었다.

이 산왕 가운데는 항상 밤중에 큰 구름이 일어나고, 천룡과 미운이 내려와 팔미의 미세한 향기로운 비를 내렸다. 이 비는 한 우경에 해당하는 양으로 기사굴산에 내려 산을 적시고, 밤이 지나 맑아 구름과 그늘이 없으며, 미풍이 시원하여 몸과 마음을 쾌적하게 하였다.

이 산왕에 머무는 중생들과 모든 초목이 촉촉하게 윤택하며 광채가 나서 마치 화만을 물로 뿌린 듯 빛깔이 맑고 깨끗하여 더욱 뛰어났다. 기사굴산에는 부드러운 풀들이 자라 색과 향과 맛이 모두 갖추어져 청표색으로 오른쪽으로 감아 돌며 여러 가지 아름다운 빛깔이 공작의 목과 같았다. 그 향기는 발사라화와 같고, 그 촉감은 가릉가 옷과 같았다. 땅은 부드러워 발을 디딜 때 네 손가락이 들어가고, 발을 들면 다시 원래대로 되었다.

이 산왕에는 여러 연못과 시내가 많아 맑고 차가운 물이 가득하며 여러 연꽃이 피었는데, 청, 황, 적, 백, 홍, 자색 등 여러 색깔로 크기가 수레바퀴만 하였다. 꽃을 꺾으면 향기가 널리 퍼져 한 유순에 가득하였다. 산왕 꼭대기에는 큰 아름다운 연꽃 좌대가 나서 보배로 장엄되어 있었다. 청유리 줄기가 있고, 염부단금 잎이 있으며, 견흑침단 대좌가 있고, 마노보왕이 수염으로 삼아 바다처럼 넓었다. 백억 아수라왕이 항상 지키고, 백억 잡색 보왕이 그 위에 그물을 씌웠으며, 백억 용왕이 아름다운 향기로운 비를 내리고, 백억 금익조왕이 입에 비단과 색실을 물고 있었으며, 백억 긴나라왕이 기뻐하며 살피고, 백억 마후라왕이 바라보며, 백억 건달바왕이 노래하고 찬탄하며, 백억 천왕이 향기로운 가루와 옷, 향화, 화만, 당, 반, 개를 내리고, 백억 범왕이 하늘에서 합장하여 시중들고, 백억 정거천중이 합장하여 공경하며, 백억 전륜성왕과 칠보 시중이 와서 그곳에 이르고, 백억 해왕이 바다에서 나와 공경하며, 백억 대주보왕이 빛을 비추고, 백억 정마니보왕이 장식하며, 백억 편열보왕이 꽃과 열매를 삼고, 백억 광명덕보왕이 빛을 비추고, 백억 잡색마니보왕이 빛을 비추며, 염부당보왕이 선하게 지키고, 백억 금강사자보왕이 부서지지 않는 장엄을 하며, 백억 일장보왕이 잡색 장엄을 하며, 백억 잡색 불가사의 보왕이 잡색을 내고, 백억 여의보왕이 끝없는 장엄을 내었다.

이 큰 연꽃은 여래가 출세한 선근에서 태어나고, 보살의 뜻과 마음이 보호하여 두루 모든 방위에 나타나며, 환화법에서 선법업이 생기고, 무쟁법안에서 장엄되어 꿈과 같은 법에서 생기며, 무행기에서, 무도에서 나와 두루 열 방법계에 충만하며, 이는 부처님의 경계와 공덕으로 이루어진 것이다. 무량 아승기겁에 걸쳐 그 공덕을 찬탄해도 다할 수 없다.

그때 세존께서 이 꽃 위에 결가부좌하여 앉으시고 대비구 무리 8천 명과 함께 하셨다. 그 이름은 아라구진여, 대덕 갈시바차, 대덕 바빈, 대덕 마한, 대덕 우타야, 대덕 야사, 대덕 부나, 대덕 무구, 대덕 교범발제, 대덕 선비, 대덕 우루빈라가엽, 가야엽, 나티엽, 마하엽, 대덕 가선연, 대덕 사리불, 대덕 대목건련, 대덕 아나율, 수보리, 이파타, 부루나미다로니자, 우발리, 라후라, 난타, 대덕 아난 등 이와 같이 으뜸가는 8천 명이 함께하였다.

모두가 진실한 본성을 깨닫고 실상을 관찰하며 법성을 건너고 모든 유해를 건너며 여래의 허공 행을 행하여 영원히 끊어 묶임이 없고 둥지나 굴이 없으며 허공과 적멸에 머무르며 영원히 의혹의 그물을 끊고 부처님의 지혜의 바다를 믿어 저쪽에 도달하여 세간에 이익을 주며 청하지 않은 벗이 되었다. 모든 중생을 보호하고자 하는 자비심으로 모든 중생을 버리지 않고 능히 모든 부처님의 행을 잘 설하며 부처님의 법을 지키고 맹세하여 수호하며 부처님의 종자를 잘 이끌어 모든 지혜로 나아갔다.

또한 보살마하살 8천 명이 함께 있었는데, 보현보살, 문수사리 등을 으뜸으로 하였으며, 무상지보살, 무상보지보살, 무도지보살, 화상지보살, 일상지보살, 월상지보살, 무구상지보살, 금강지보살, 원진지보살, 편설지보살, 광당보살, 산당보살, 보당보살, 무도당보살, 화당보살, 정당보살, 일당보살, 욕락당보살, 이구당보살, 편열당보살, 지위덕보살, 보위덕보살, 대위덕보살, 금강지위덕보살, 무구위덕보살, 일위덕보살, 월위덕보살, 산위덕보살, 지조위덕보살, 편위덕보살,

지장보살, 허공장보살, 연화장보살, 보장보살, 일장보살, 정덕장보살, 법해장보살, 편열장보살, 선장보살, 연화덕장보살, 일안보살, 정안보살, 무구안보살, 무도안보살, 편견안보살, 선리지안보살, 금강안보살, 보안보살, 허공안보살, 보안보살, 천관보살, 조법계지관보살, 도장주관보살, 열제방관보살, 일체불현재장관보살, 초일체세간관보살, 편열일체관보살, 무훼관보살, 복일체여래사자좌관보살, 조일체법계허공관보살, 용주계보살, 범주계보살,

일체불법만관보살, 도장계보살, 출일체원해음주계보살, 방일체여래광장주계보살, 일체허공무훼어보계보살, 제불신통편조당보주망복계보살, 출일체여래법론성계보살, 출일체삼세명성계보살, 대광보살, 정광보살, 보광보살, 이구광보살, 월광보살, 법광보살, 적광보살, 일광보살, 신통광보살, 천광보살, 덕상보살, 지상보살, 법상보살, 무훼상보살, 광상보살, 화상보살, 주상보살, 불상보살, 범상보살, 편초상보살, 범음보살, 해음보살, 지음보살, 세음보살,

석산음보살, 편법계음보살, 출일체법해뢰음보살, 쇠일체마장음보살, 출대비도뢰음보살, 멸일체세고뇌음보살, 법용보살, 증용보살, 지용보살, 덕산용보살, 덕증용보살, 명칭용보살, 보조용보살, 대자용보살, 지조용보살, 여래종성용보살, 광덕보살, 승덕보살, 법용덕보살, 편광덕보살, 법덕보살, 월덕보살, 허공덕보살, 보덕보살, 상덕보살, 지덕보살, 발라왕덕보살, 법주왕보살, 세주왕보살, 범주왕보살, 석산주왕보살, 중주왕보살, 천주왕보살, 적주왕보살,

부동주왕보살, 화주왕보살, 보리승주왕보살, 적성보살, 무도성보살, 지성보살, 대해성보살, 뢰성보살, 조법성보살, 허공성보살, 일체성보살, 선안뢰성보살, 발본원성보살, 멸일체마장각보살, 지산각보살, 허공각보살, 무도각보살, 적음각보살, 조사세각보살, 보각보살, 무외각보살, 편조각보살, 법계안조각보살, 이와 같은 보살마하살 8천 명이 함께하였다.

모두가 보현원행을 완비하여 행함에 집착이 없고 두루 모든 부처님의 세계에 무량한 몸을 나타내어 모두 능히 모든 부처님께 나아갔다. 눈의 경계가 청정하여 보는 바가 무량하며 모두 부처님을 나타낼 수 있었다. 모든 신통이 무량하며 모든 여래가 성불한 곳에 모두 지치지 않고 나아갔다. 지혜의 빛이 두루 모든 법의 바다를 비추어 무량억겁 동안 그 덕을 다 찬탄할 수 없었다. 청정한 양을 말하며 지혜의 행은 청정하여 의지할 바가 없었다.

중생의 뜻에 따라 모습을 나타내어 장애가 없고 중생을 깨달으며 나와 무아 등의 경계를 알며 지혜는 허공과 같고 지혜의 빛 그물이 되어 두루 모든 법계에 비추었다. 그 마음은 완전히 적멸하여 어지럽지 않고 모든 타라니 지혜의 씨앗 경계에 머무르며 삼매무외에 가는 곳이 없고 법계의 수백억 눈을 머무르며 모든 법을 행하여 두려움이 없었다. 무량한 지혜의 바다를 관찰하며 선바라밀에 이르러 저쪽에 도달하여 반야바라밀과 신통바라밀을 얻고 세간의 삼매바라밀을 뛰어넘어 능히 자유를 얻었다.

또한 비구니 500명이 있었는데, 이름은 마하발차발비구니, 안은비구니, 연화비구니, 극고구담미비구니, 라후라모야수타라비구니 등 으뜸가는 500명의 비구니가 함께하였다.

또한 우바새 500명이 있었는데, 이름은 선위덕우바새, 천위덕우바새, 혜광우바새, 명칭위덕우바새, 과명칭위덕우바새, 선지우바새, 월덕우바새, 월환희우바새, 대환희우바새, 라후발타우바새, 대현우바새 등 으뜸가는 500명의 우바새가 있었다.

또한 우바스 500명이 있었는데, 이름은 대광우바스, 선광우바스, 선신우바스, 가락신우바스, 현우바스, 현덕우바스, 월광우바스, 상광우바스, 덕광우바스, 선안우바스 등 으뜸가는 500명의 우바스가 있었다. 그리고 그 밖에 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등도 부처님 세존을 공경하며 둘러싸고 있었다.

그때 세존께서 설법하시니, 법의 이름은 ‘삼계’라 하였다. 널리 분별하여 모든 부처님 여래의 경계와 보살의 행을 말하였는데, 능히 두루 모든 법계를 비추고 모든 법계의 장을 밝히며 모든 법계를 청정하게 장엄하고 모든 외도와 마귀를 멸하며 모든 중생계를 기쁘게 하였다. 모든 중생의 미혹한 마음을 알고 중생의 마음에 따라 설하며 능히 중생의 근기를 밝게 비추어 나타내었다.

그때 대덕 마하가섭이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 부처님의 법과 힘과 두려움이 없음을 구한다면, 그러한 사람들은 어떤 법을 모아야 하며, 어떤 법으로 이 중생을 보호하며, 어떤 법으로 하여금 퇴전하지 않고 무상의 정도에 나아가게 해야 합니까?”

이와 같이 청하자 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 가섭아! 네가 지금 묻는 바는 세간을 편안하고 안락하게 하며 천인에게 이익이 되는 것이니, 부처님께 묻는 것이 옳다. 가섭아, 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다.”

대덕 가섭과 여러 대중이 가르침을 받고 들었다. 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 부처님의 지혜와 힘과 두려움이 없음을 구한다면, 가섭아, 그런 중생은 모든 법에 대해 얻음이 없고 의지함이 없으며 선근을 일으켜야 한다. 가섭아, 만약 어떤 보살이 무상의 정진한 바른 도를 구할 때, 상에 집착하거나 부처님의 법에 대해 유위상이나 무위상, 혹은 망상을 일으켜 스스로 ‘나는 부처님의 법을 안다’고 여기며 그 상에 굳게 집착하여 버리지 않는다면, 그런 사람은 무상의 도를 향한다고 할 수 없다. 왜냐하면 부처님의 법에 집착하면 나를 집착하기 때문이다. 그렇게 수차례 나를 집착하면 끊을 수 없고, 끊지 못하면 집착이 생기며, 집착하는 곳이 곧 집착하는 법이 되어 해를 입는다. 해를 입으면 달아나고, 달아나면 유전하고, 유전하면 관통하며, 관통하면 망상이 생기고, 망상이 생기면 분별이 생기며, 분별이 늘어나면 망상이 증대되고, 망상이 증대되면 생각과 의식이 생기며, 생각과 의식이 생기면 견고한 집착이 생기고, 견고한 집착이 생기면 따름이 생기며, 따름이 있으면 미혹이 생기고, 미혹이 있으면 잃게 된다. 무엇을 잃는가? 안락을 잃는 것이다. 안락이란 무엇인가? 분별이 없는 것이다.

만약 분별이 일어나면 상이 있고, 상이 있으면 대립이 생기며, 대립이 있으면 머무름이 있고, 머무름이 있으면 연속이 있으며, 연속이 있으면 상이 어긋나고, 어긋나면 더욱 어긋나며, 더욱 어긋나면 허망과 착오가 생기고, 허망과 착오가 있으면 미치고 어지러우며, 미치고 어지러우면 거짓말이 생기고, 거짓말이 있으면 근심과 괴로움이 생기며, 근심과 괴로움이 있으면 후회가 생기고, 후회가 있으면 해를 입는다.

선악법은 사랑하는 바에 따라 다르다. 그러나 실상은 정해진 법이 없으니 상에 얽매이고 상에 묶여 있으니 이를 상박이라 한다. 탐욕은 정해진 곳이 없고 진노도 없으며 어리석음도 없다. 망상과 분별심에서 일어나 무상의 정도를 건너지 못하니, 가섭아, 이것을 애처라 한다. 왜 애처라 하는가? 정해진 법이 없으니 애처라 부른다. 사랑할 만한 법도 없고 사랑할 만한 곳도 없으나 견고하게 집착하는 사랑이 있을 뿐이다. 즉 ‘나’에 집착하고 중생에 집착하며 청정과 부정을 집착한다.

가섭아, 모든 법은 공하여 망상이 물건으로 나타난 것이다. 만약 물건과 물건의 상이 없다면 보리를 물건으로 삼을 것이고, 보리를 물건으로 삼으면 이는 나의 생각이며, 나의 생각이 있으면 보살이라 할 수 없다. 왜 나의 생각이라 하는가? 생각은 있으나 얻음이 없고, 생각에 얻음이 없으니 나의 생각이라 한다. 그러므로 진실하지 않은 말이 나의 생각이라 한다. 만약 중생이 실재한다면 보리도 실재한다. 보리란 무엇인가? 모든 법이 모두 환화와 같음을 보는 것이다.

환화란 무엇인가? 나의 생각, 명의 생각, 중생의 생각을 말하지 않는다. 만약 마음에 생각이 없으면 그 사람은 생각과 비생각에 집착한다. 만약 생각과 비생각에 집착하면 미치고 취한 것이며, 미치고 취하면 모든 고통에 쫓기게 된다. 이와 같이 모든 고통에 쫓기면 여래께서 이를 미치고 아첨하는 머무름이라 하셨다.

왜 아첨이라 하는가? 미치고 어지러움에 머무르기 때문이다. 망상하는 생각이 있으면 나와 내 소유가 생기고, 나와 내 소유가 있으면 말이 생기며, 말이 있으면 여래께서 무언설이라 하셨다. 그 말은 말로 말하는 것을 붙드는 것이니, 그러므로 모든 법이 생각에서 생긴 것이며 모두 나의 실체라 한다.

가섭아, 마치 허공에 구름이 모이는 것과 같으나 그 구름은 동서남북 사방과 상하에서 오는 것이 아니다. 여래께서 실상으로 말씀하시기를 십방에서 오는 것이 아니라고 하셨다. 이와 같이 이해하고 실상에 따라 말하며 뜻에 맞게 설하고 실상에 부합한다. 그러나 그 구름 모임은 진정한 모임이 아니며 구름 모임이라 이름 붙인다. 왜 구름 모임이라 하는가? 여러 가지 색이 허망에서 일어나 무정한 이름으로 구름과 안개라 한다. 구름과 안개가 일어나는 것을 보아도 구름과 안개에 고정된 상이 없으니 결국 구름과 안개는 실체가 없다.

가섭아, 마치 어떤 사람이 다른 사람에게 ‘함께 그늘진 곳에 가서 앉자’고 말하니, 지혜로운 사람은 ‘나는 가지 않겠다’고 하였다. 그 사람이 ‘나는 나라고 말하지 않고 그늘이 있다고만 말한다’고 하니, 지혜로운 사람이 ‘네가 그늘이라고 말하면 그것은 그늘이 아니다’라고 하였다. 가섭아, 너는 이 사람을 보라. 적은 말에도 집착하지 않는다. 이와 같이 가섭아, 만약 여래의 법성도를 깨닫는 자는 대중 가운데서 정법사자의 울음소리를 낸다.

가섭아, 여래께서도 아직 불선법에 선법을 행하고자 하신다. 만약 세간 중생에게 나의 생각이 있다면 여래께서는 이것을 최고의 의미로 여기신다. 왜냐하면 여래께서 이 나의 생각을 비생각이라 하시고, 다른 소인들은 여래의 적절한 설법을 알지 못하고 여래와 다투기 때문이다. 그러므로 내가 세간과 다투지 않고, 세간이 나와 다투는 것이다. 세간이란 무엇인가? 세간은 중생이라 한다. 중생세간이라 이름하는 이유는 여래께서 세간을 있는 그대로 아시기 때문이다. 그러므로 세간이라 이름한다. 모든 소인들이 스스로 ‘생멸이 있다’고 알며 서로 해친다. 이 말은 출세를 원함이다. 왜냐하면 이것이 큰 어둠에 빠져 세간에 집착하기 때문이다.

만약 세간에 집착하면 탐욕이 생기고, 탐욕이 있으면 진노가 생기며, 진노가 있으면 어리석음이 생기고, 어리석음이 있으면 다툼이 생기며, 다툼이 있으면 어긋남이 생긴다. 누구와 어긋나는가? 여래와 성문승과 어긋난다. 어긋나면 탐욕이 생기고, 탐욕이 있으면 더욱 어긋나며, 더욱 어긋나면 유취에 빠지고, 유취에 빠지면 탐취를 구하며, 탐취를 구하면 만족하지 못하고, 만족하지 못하면 많이 행하며, 많이 행하면 욕망이 많아지고, 욕망이 많으면 욕계, 색계, 무색계에 머무르며, 삼계에 머무르면 집착이 생기고, 집착이 있으면 역류가 없으며, 역류가 없으면 항상 죽음을 받으며, 항상 죽음을 받으면 열반에 이르지 못하고, 열반에 이르지 못하면 불가피한 곳에 이르는데, 그곳은 지옥이다.

이와 같이 가섭아, 수행이 좋지 않으면 수행하지 않는 것이라 한다. 만약 바르게 수행하지 않으면 진노가 생기고, 진노가 있으면 추구하지 않으며, 추구하지 않으면 나의 생각을 알지 못하고, 나의 생각을 알지 못하면 모두 한 덩어리가 되어 나와 내 소유라 한다.

나란 무엇인가? 집착하여 실체가 없으며 여러 가지 망상을 일으켜 여러 가지 업을 짓는다. 여러 가지 망상을 일으켜 여러 가지 업을 짓는다면 나에 집착한다. 내 소유란 무엇인가? 지혜가 없으므로 내 소유라 한다. 또 몸이란 여러 가지 물건이 합해진 것을 몸이라 하며, 계를 모은 결과라 한다. 진노심으로 타인을 경시하며, 진노로 인해 나만의 자만심이 생기고, 곡식을 모아 지키는 것과 같으니 이것을 내 소유라 한다.

내 소유가 있으면 미치고 어지러움이 생기고, 미치고 어지러움이 있으면 어리석음이 생기며, 어리석음이 있으면 비방이 생기고, 비방이 있으면 진노가 생기며, 진노가 있으면 탐취가 생겨 불에 타게 된다. 불에 탄다는 것은 생각에 타는 것이니, 남성 생각, 여성 생각, 생명 생각이 모두 나의 허락이며 내 소유라 한다. 내 소유가 있으면 그 내 소유를 욕하고, 욕하는 자는 범부이며 범부의 도에 의지하니 이것을 내 소유라 한다.

가섭아, 만약 이 법을 듣지 못하고 보리를 알며 보살행을 알면, 이 행을 아는 것이 보살행이 없으니 보살행이라 하지 않는다.

또한 가섭아, 보살행이 완전하고 청정하여 매우 청정하여 결점이 없으며, 정진이 있으면 이 대법을 설한다. 이는 모든 법이 허공에 모인 것과 같아 법을 취하지 않기 때문이다. 이런 사람이 말하는 대법은 부합하나 부합하지 않는 것이 아니며, 공덕이 있어 악처에 머무르지 않고 덕행이 있으나 덕행이 아니며 법을 지킬 수 있으나 집착하지 않는 법을 지키는 것이다. 왜냐하면 여래께서 설하신 바는 가장 으뜸가는 응공 중 으뜸이기 때문이다. 중생이 도를 묻거든 나는 뛰어난 법으로 답해야 한다. 뛰어난 법이란 모든 법에 집착하지 않는 것이다.

가섭아, 이런 보살을 청정한 지계라 한다. 마음에 악을 일으키지 않고 장애가 없으며 비구니를 비방하지 않고 백의(재가)를 가까이하지 않으며, 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 이간하지 않고 악한 말을 하지 않고 화려한 말을 하지 않으며 탐욕과 진노가 없고 사견이 없으며 자신을 괴롭히지 않고 남을 괴롭히지 않으며 욕망을 가까이하지 않고 욕망에 탐욕하지 않으며 헐뜯지 않고 희롱하지 않으며 스스로 행하지 않고 남에게 행하게 하지 않으며 음탕한 집에 가지 않고 과부나 처녀에게 가지 않으며 새를 잡거나 그물을 치거나 사냥꾼을 가까이하지 않고, 도적이나 도박꾼을 가까이하지 않으며 남의 아내나 술 마시는 사람을 가까이하지 않고, 손으로 손을 잡아 다투지 않으며 악한 개를 피하는 것처럼 멀리한다.

이러한 것을 멀리하고 이때부터 악한 마음 한 생각도 일으키지 않고 자비심에 머무르며 스무 가지 일을 버린다. 어떤 스무 가지인가? 여자를 멀리하여 끝까지 놀지 않고 거친 말을 하지 않으며 논쟁하지 않고 다툼을 일으키지 않으며 부모를 공경하지 않고 공양하지 않으며 부처님과 법과 승을 공경하지 않는다. 만약 여자가 스무 가지를 줄이면 법을 설하지 않으나 남자는 제외한다. 만약 비구니가 모여 법을 설할 때 그곳에 가지 않고 비구니에게 문안하지 않으며 여자와 서신을 주고받지 않고 그들을 위해 일을 하지 않으며 친족이 따로 청해도 청을 받지 않고 끝까지 여자 앞에서 욕망을 일으키지 않으며 함께 도행하지 않는다.

만약 비구니가 장난을 치고 나서 보답하지 않으면 언제나 비구니의 옷을 받지 않으나 사중에서 법을 설할 때 시주가 있으면 마음을 땅과 같이 하여 받고, 얼굴 앞에서 받지 않는다. 언제나 비구니가 도를 권하여 옷을 시주해도 받지 않고, 병이 있어도 비구니가 음식을 권해도 먹지 않으며, 병이 없으면 더욱 먹지 않는다. 언제나 과부가 음식을 청하고 승가 수가 부족하면 받지 않는다. 언제나 비구니 절에 들어가지 않고, 언제나 비구니에게 청하지 않으며 청하면 합장하고 머리를 들고 버리고 떠난다.

법을 설할 때 비구니가 와서 발을 예배하고 진심으로 합장하며 눈을 떼지 않고 발을 움직이지 않으면, 이는 몸이 건강하여 큰 남자라 함이 아니고, 마음이 용맹하고 정념이 한 곳에 있으면 남자라 한다. 모든 물건에 애착을 일으키지 않고 언제나 진노를 일으키지 않으며 항상 모든 지혜에 전념한다. 이 법을 들으면 마땅히 수학하여 증장해야 한다.

가섭아, 보살승에 나아가는 선남선녀가 법을 듣고도 수학하지 않으면 결국 무상의 정도에 이르지 못한다. 왜냐하면 수학함으로써 무상의 도를 얻지 수학하지 않고 얻지 못하기 때문이다. 가섭아, 만약 수학하지 않고 무상의 도를 얻는다면 토끼나 말, 고양이나 담비도 무상의 도를 얻을 것이다. 왜냐하면 바르게 행하지 않으면 보리가 없기 때문이다.

가섭아, 만약 음성으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면 ‘내가 부처가 되겠다’고 말하고 부처가 된다면 무량한 중생도 모두 부처가 될 것이다. 가섭아, 다만 중생이 이런 행을 갖추기 어렵다. 하루 밤조차도 마음을 집중하지 못하는데 하물며 한 겁이나 천 겁이겠는가? 그러므로 여래가 출세하는 것은 매우 어렵다.

가섭아, 삼천대천세계 중 모든 중생이 한 겁, 십 겁, 백 겁, 천 겁, 백천 겁, 만억 겁 동안 모두 함께 ‘모든 중생이여, 너는 부처가 되어야 한다. 너는 부처가 되어야 한다’고 노래하나, 이런 사람들이 쉬지 않고 항상 ‘너는 부처가 되어야 한다’고 말하여 입업이 끊이지 않아 보리심을 일으키지 못한다. 만약 부처가 된다면 그런 곳은 없다.

가섭아, 내가 열반한 후 말세에, 그리고 너희가 함께 열반한 후 천인들이 보호하지 않을 때, 그때 비록 내가 설한 바를 듣고 보리심을 일으키는 비구가 있어도 스무 가지 법에 머물러야 한다. 어떤 스무 가지인가? 비구니를 가까이하고 불결한 음식을 먹으며 음식을 숨기고 비구니의 권유를 받아 음식을 먹는 것이다. 가섭아, 지금처럼 다문 비구가 한적한 곳에서 법을 힘써 모으고 닦으면, 가섭아, 그때 비구들이 마을이나 한적한 곳에서 비구니와 함께 모여 법을 물으면 음욕심이 다시 생기고 법심이 생기지 않는다. 이런 비구니는 욕망심이 많고 법심이 적다. 가섭아, 너는 이런 사람이 보리를 얻는다고 생각하는가? 큰 악도에 떨어질 것이다.

가섭아, 너는 보라! 그때 거짓으로 법을 핑계로 서로 친밀하게 하여 만날 때 욕화가 일어나 불결한 말을 하고, 친밀하게 지내며 제자로 삼아 처음에는 스승의 법으로 화합하고 공경하나, 그 후 점차 멀리하며 사자를 보내 이름을 알리고, 이름이 알려지면 몰래 아내로 삼아 함께 도를 행하며 드나든다. 나중에 다른 사람이 묻기를 ‘누구의 소유이며, 어떤 친족인가?’라고 하니 자주 만나며 자주 만나서 부적절한 곳에 떨어지고 서로 욕망심이 생기며 점차 욕망의 모습을 나타내어 말로 표현하여 불결한 행위를 하게 된다. 염라왕의 법을 익혀 보리를 잃고 천상과 열반을 잃으며 여래와 법을 버리고 승가도 없다. 한 곳에 머무르며 욕망의 깨달음과 진노의 깨달음, 괴로움의 깨달음, 해치는 깨달음을 일으킨다. 보살의 행업인 사정범행이 없으며, 다른 보살이 사정범행을 힘써 행하나 이 사람은 욕망과 진노 등의 깨달음을 힘써 행한다.

가섭아, 그때 악인이 머무르고 도둑이 머무르며 다툼이 머무른다. 가섭아, 그때 금지된 모든 것이 다 무너지고 이 경을 들으면 경멸하고 본래 지킨 계율과 시주를 기뻐하며 보리심을 일으켰으나 나중에 이 경을 듣고 비방한다. 가섭아, 그때 이런 인상이 있어 이 경을 듣고 비방하는 자가 있으면 청정한 계율을 지키는 비구는 이를 알고 경의 문구에 따라 이런 사람을 멀리해야 한다. 이는 사랑하는 마음이 없기 때문이다.

또한 가섭아, 그때 이런 사람들이 스스로 ‘나는 보살도를 행한다’고 노래하며 미치고 방탕하여 스스로 ‘나는 대아라한이다’, ‘나는 연각이다’라고 자칭한다. 그들은 치료할 수 없고 다시 머무를 수 없으며 악도에 떨어진다. 또한 가섭아, 그때 선업을 짓는 자가 없어 많은 중생이 보리를 비방한다. 가섭아, 그때 거친 형상이 있다. 또한 가섭아, 그때 어떤 사람이 보리밀행과 같은 행상을 행하는데 이는 후세의 거친 형상이다. 또한 가섭아, 그때 이런 경을 진실로 말하는 자는 비방과 배척을 당하며 사견이라 한다.

가섭아, 그때 어리석은 자가 이 경의 금지와 계율 파괴를 알지 못한다. 가섭아, 그때 모두 악도에 속하며 법을 보지 못하고 보리를 괴롭히며 어리석고 어둡고 어리석어 보리를 비방한다.

또한 가섭아, 그때 화합된 승가가 없고 거친 형상이 있다. 또한 가섭아, 그때 감사함을 모르는 자가 많고 용맹하여 악을 행한다. 어떤 악을 행하는가? 자주 말하며 부처님의 이름을 불러 공양한다. 또한 가섭아, 그때 해탈계율을 어기고 구설을 지키지 않으며 구설을 지키지 않아 위의를 지키지 않고 불결한 곳에 머무르며 그곳에서 설법하여 내 법이 점차 비천해진다.”

대방광삼계경 권상

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)