대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제십일  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역 수주의칙품 제십이  

그 때에 세존 석가모니께서 정광천 중생들을 관찰하시며 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 너는 이제 잘 들어라. 진언을 밝히고 행하는 수행자는 모든 중생을 위하여 진언과 여러 경법을 평등하게 성취하는 법과 수주 의칙, 모든 진언을 지니고 외워야 한다. 너는 잘 듣고 깊은 마음으로 받아들여야 한다.”  

그 때 묘길상 동자가 이 말씀을 듣고 세존께 아뢰었다.  
“좋습니다, 세존이시여. 원컨대 그 모든 진언 행에 대하여 말씀해 주십시오.”  

세존께서 말씀하셨다.  
“모든 수행자와 일체 중생이 이와 같이 들으면 모두 삼매를 얻을 수 있게 하라.”  

그 때 세존께서 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 잘 듣고 내가 지금 너를 위하여 상세히 나누어 말하리라.  
모든 즐거운 진언과 말과 행, 모든 정등한 마음으로 청정하게 받아 지니며 한 마음으로 전념하면 모든 뜻을 성취할 수 있다.  
내가 지금 말하는 최초의 진언은 다음과 같다.  

‘남모 삼만타 몰타인 남인 아진달야 이합 인납부 이합 다루폐 인달니야 이합 타인 옴 인구구루 살리와 이합 라타 이합 사인 타야 사타야 살리와 이합 누설차 이합 미모 인하니 고고 남인 말라습폐 이합 미수 인타야 사바 이합 인하’  

이 진언을 만약 수행자가 모든 일에 청정하게 수주를 만들고자 한다면, 모든 일이 청정하게 이루어지고, 구멍을 뚫고 연마하는 등 모든 수주에 관한 일들이 다 이루어진다.  

처음에 구슬나무를 보거든 구슬을 따기 전에 먼저 그 나무와 자신을 보호하기 위하여 진언을 삼십칠 번 정성껏 염송하고, 나무 아래에서 하룻밤을 자며 그 전조의 선악을 구하라.  

그 사람이 꿈속에서 비인간이거나 흉악한 모습이 나타나면, 그 수행자는 이를 진실로 알고 매일 아침 나무 아래로 가서 살피라. 만약 더 이상 구슬을 볼 수 없다면 이는 대불길한 징조이니 즉시 그 나무를 떠나 다른 곳에서 길상한 나무를 찾아야 한다.  

구슬나무는 여러 종류가 있는데 첫째는 금강자, 둘째는 인나라자, 셋째는 보리자, 넷째는 과자 및 기타 나무의 열매가 완비된 것이다.  

이런 나무를 얻으면 먼저 동행하는 사람을 나무에 오르게 하거나 동행인이 없으면 스스로 나무에 올라 가장 좋은 가지에서 열매가 완비된 것을 택하여 앞서 말한 진언으로 가피하라.  

나무에 오르는 사람은 매번 오를 때 마음이 흐트러지지 말고 몸과 가지까지 집중하여 구슬을 얻을 때까지 전념하라. 이것이 가장 좋은 구슬이며, 나는 이 구슬이 가장 좋은 용도로서 최상의 법을 성취하게 한다고 말한다.  

중간 가지에서 얻으면 중등 구슬로 중등 법을 성취하고, 아래 가지에서 얻으면 하등 구슬로 하등 과보를 성취한다.  

구슬이 마르고 벌레 먹은 것은 모두 쓸 수 없다.  

서쪽 가지에서 얻은 구슬은 법을 성취하고 재물을 얻으며, 북쪽 가지에서 얻은 구슬은 성현과 사랑받는 야차 및 모든 부다를 복종시키고 천인, 건달바, 긴나라, 라차 등도 모두 복종시킨다.  

의궤에 따라 일을 행하면 모든 정사에 이익이 있고 모든 성취를 얻는다.  

동쪽 가지에서 얻은 구슬은 그 가지에 열매가 맺힌 것을 보게 되며, 그 구슬을 얻으면 수행자가 명료한 성취를 얻고 여러 일을 완성하며 전념하여 장수를 얻는다.  

남쪽 가지는 길고 잎이 없으며 열매가 있어도 구슬로 쓸 수 없고, 만약 구슬로 쓰면 중생의 생명을 해치므로 수행자는 반드시 멀리해야 한다.  

남쪽 가지가 잎이 있고 열매가 있더라도 수행자는 버려야 한다. 그 까닭은 원수를 죽일 수 있기 때문이다. 버리고 취하지 않으면 무량한 복을 얻는다.  

아래 가지가 땅으로 뻗어 들어가 열매가 있으면 수행자는 의궤에 따라 전념하여 염송하면 땅속이나 산간의 빈 동굴, 수라가 사는 곳에 들어가 수라 남녀와 함께 수라궁에서 한 겁 동안 최상의 즐거움을 받는다.  

처음 나무에서 구슬을 얻으면 내려올 때 진언을 염송하며 보호를 행하고 청정한 곳을 찾아 순서대로 만들며 스스로 또는 타인을 따라 마음대로 거주하는 곳이나 상주하는 곳에서 만들되 먼저 몸과 마음을 청정하고 전념하여 구슬을 취하고 뚫고 연마하며 각 구슬마다 진언을 삼 번, 다섯 번, 또는 이십일 번 염송한다.  

진언을 염송한 후 지혜로운 자가 말하길, 지금 각 일을 위하여 일일이 말하니 주문과 소원이 끝나면 구슬의 몸이 청정해진다.  

또 처녀를 모아 실을 합치고 오색 실로 꽃 화관처럼 세 겹 또는 다섯 겹으로 엮어 구슬에 맞게 단단히 묶어야 한다. 지혜로운 자가 구슬을 골라 반드시 고르고 손상되지 않고 결함 없으며 둥글고 가늘게 완전한 것을 택한다.  

보리자, 금강자, 인나라자, 과자 등과 기타 열매를 한 알 한 알 골라 특별히 뛰어난 상등품을 선택하며 수행자는 한 마음으로 전념하여 완성해야 한다.  

또 금, 은, 진주, 수정, 차옥, 마노, 산호 등 여러 보물이나 최상의 마니보석 등을 써도 되는데 반드시 둥글고 윤택하며 결함이 없어야 한다. 구슬을 꿰뚫을 때 마음을 집중하고 흐트러지지 말아야 한다. 구슬이 완성되면 모든 소원이 신속히 응한다.  

만약 앞서 말한 여러 색 나무 열매나 보물이 없으면 길상초로 엮어도 되며 구슬 수는 정해지지 않았으나 세 품이 있다. 상품은 백팔, 중품은 오십사, 하품은 이십칠이며 별도의 최상품은 천팔십 개를 쓴다.  

또 금, 은, 동, 철, 동석, 납, 주석 등으로 주조하거나 한 가지, 두 가지, 세 가지를 섞어 주조하되 단단하고 완전하며 결함 없고 밝고 맑고 깨끗하게 해야 한다. 보배 목걸이처럼 아름답게 만들어야 한다.  

수주를 만드는 수행자는 반드시 계율을 지켜 청정하며, 장류 강물과 다른 청정한 물로 목욕을 마친 후 수주를 먼저 청정토로 닦고 물로 씻는다.  

그 다음 오향수로 씻고 상묘한 도향과 백선단향, 공구마 등 향수로 문지른다. 수행자는 이 수주를 불상 앞에 가져간다.  

그 불상은 조각이거나 그림이어도 좋으며 가장 으뜸가는 장식으로 제1등의 석가모니불, 인간과 천인의 스승을 구하여 불의 말씀에 따라 땅을 결계하고 불상을 안치한다.  

그 불상 앞에서 바르게 앉아 한 마음으로 진언을 천팔십 번 또는 백팔 번 염송하며 두 손으로 본사 석가모니불을 공양한다. 공양을 마치면 불상 앞에 수주를 안치한다.  

수주를 놓을 때는 원형 단상이나 뱀이 감긴 모양으로 한다. 수행자는 밤에 불상 앞 땅에 풀을 깔고 자며 전조를 구한다.  

꿈속에서 부처님과 비구, 성문 등 상을 보면 소원이 반드시 이루어진다. 만약 동자나 어린 동자의 여러 모습이 나타나 수주를 시주받으면 수행자는 진언으로 모든 성취를 얻고 선한 상을 보며 소원하는 모든 일이 쉽게 이루어진다.”  

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 호마품 제십삼  

그 때에 세존 석가모니불께서 다시 정광천 중생들을 관찰하시며 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 이제 나는 묘진언과 호마 등 최상 의칙을 상세히 말하리라. 만약 이를 따라 수행하면 명료한 성취를 얻고 안거하는 화천의 미묘한 여러 행법을 최상으로 이룰 것이다. 지금 그 수행자들이 명료하게 수행하는 법을 먼저 말하겠다.  

비밀 화심 진언은 다음과 같다.  
‘옴 우디사차 이합 하리 빙고라로 히도 인기차 이합 니히나나 인파야 훔 호차 호차 살리와 외근 남 이합 낭사야 사바 이합 하’  

묘길상아, 이것이 화천의 최상 심명이다. 만약 어떤 일을 하여 모든 성취를 얻고자 하면 항상 먼저 이 대화천 심명을 염송하고 세 번 가피한 버터로 호마를 행하며 화천을 청하여 반드시 내려오게 하라.  

수행자가 의법으로 삼종 일을 행하는데, 즉 재앙을 멈추고 증익하며 복종하는 일이다. 쓰는 마른 나무와 젖은 나무, 길고 짧음, 두께와 얇음, 사용 여부에 관계없이 재앙을 멈추는 법에는 무우수 나무를 써야 한다.  

그 나무는 길이 1척 또는 2척, 두께는 세 손가락 정도이며 윤택해야 한다. 마르고 썩었거나 반쯤 탄 것, 벌레 먹은 것은 모두 쓸 수 없으며 잎이 있는 것은 푸르고 흰 것이어야 한다.  

검은색이거나 반쯤 탄 벌레 구멍이 있는 것도 쓸 수 없다. 호마로 화로를 만들 때도 너무 높게 만들지 말라.  

호마를 할 장소는 청정한 좋은 곳을 택하라. 산간, 강가, 안거처, 추운 숲, 빈 집, 깊은 산 정상의 공가람, 넓은 들판 등도 좋다. 이런 곳은 모든 부처님과 여래께서 말씀하신 최상 수행처이다.  

장소를 택하면 땅을 1규빗 또는 3~4규빗 깊이로 파내어 모든 불길한 것을 제거하라. 만약 평생 청정한 땅이면 1규빗만 파고 좋은 흙으로 채워 넣는다.  

화로는 너비 2규빗, 원형 또는 사각형, 반달 모양으로 만들고 주위에 진흙으로 연꽃 모양의 가장자리를 꾸민다. 가운데에 삼지 금강저를 안치한다.  

저장한 저를 안치한 후 호마에 필요한 모든 물건을 준비하고 풀 좌대를 만들어 1규빗 높이로 놓는다. 수행자는 그 위에 앉아 호마를 행하며 최상의 소원을 신속히 이루려면 먼저 마음을 정하고 의심을 일으키지 말아야 한다.  

재앙을 멈추려면 동쪽을 향해 앉고, 증익을 원하면 북쪽을 향해 앉으며, 복종을 원하면 남쪽을 향해 앉아야 한다.  

수행자는 원하는 성취를 얻으려면 항상 염송을 끊지 말아야 한다. 호마를 할 때는 위라수, 아리가, 불로차, 니키루타 등의 나무를 쓰며 모두 젖은 상태여야 재앙 멈춤과 증익에 쓴다.  

복종을 위한 호마에는 마른 나무를 쓰는데 아마나무와 뾰족한 끝이 있는 것은 모두 금한다.  

증익과 재앙 멈춤에 젖은 나무가 없으면 마른 나무를 쓰되 부드럽고 푸른 길상초로 감싸라. 초록색이고 부드러우며 공작목처럼 윤택해야 한다.  

붉거나 마른 초는 쓰지 말라. 쓰면 무량한 죄를 짓는다.  

호마를 할 때는 항상 청정하고 벌레 없는 물을 뿌려 정화하며 세 번 돌면서 뿌린 후 화천 자리에 불을 붙인다.  

풀 한 줌을 묶어 한 다발로 만들어 가까운 손에 들고 불을 붙여야 하며, 불이 붙기 전에는 입으로 불어서는 안 된다. 옷이나 잎을 만지거나 손으로 부채질할 때는 부채와 청정한 옷을 써서 부채질하라.  

불이 붙으면 수행자는 호마를 세 번 인도하며 정화하고 오른손으로 호마를 잡고 세 덩어리 음식을 세 번 던진다. 버터, 젖 음식도 함께 던지고 근본 진언을 염송하며 본사 석가모니불과 모든 부처님께 예배한다.  

다음 화천 심명 진언을 열일곱 번 염송하며 화천을 청하고 상묘한 향과 꽃을 공양한다. 수행자는 지혜로운 자와 함께 앉아 다른 진언을 쓰지 말고 먼저 쌀, 꽃, 꿀, 버터 등을 섞어 젖은 나무 세 조각에 발라 화천을 만든다.  

증익과 진언을 위한 법은 두 머리를 발라서 법회를 행하며 진언을 염송하는데 일 로차, 천팔, 백팔 중 하나를 택해 처음부터 끝까지 한 번 염송할 때마다 한 조각씩 던져 불에 넣는다. 수가 다 찰 때까지 끊지 말라. 나무와 버터, 젖, 꿀 등은 미리 준비하여 부족함이 없어야 한다.  

호마를 하는 자는 불과 연기, 불꽃의 색과 상을 알아야 한다. 이것이 길상과 성취의 징조이다.  

재앙 멈춤 호마는 불꽃이 왕성하고 모여서 연기 없으면 길상이다. 증익도 마찬가지이다. 연기가 있으면 복종 법은 길상하지 않으며 부처님이 보호하지 않는다.  

재앙 멈춤은 불꽃이 흰색이면 최상 길상이며 진언 성취를 얻는다. 붉은색이면 증익 성취이다. 연기가 붉거나 검은색이면 세 가지 성취를 얻는다.  

구름색과 여러 상이면 행하는 일과 진언이 성취되지 않는다. 불꽃이 왕성할 때 땅색과 여러 상이 나타나면 처음부터 다시 의법대로 염송하고 호마를 행하라. 길상한 상이 나타나면 진언 성취를 얻는다.  

앞서 말한 만다라 의칙과 호마, 화천 소환과 해산 진언은 모두 과거 여러 부처님과 여래께서 친히 설하신 것이다.  

만약 수행자가 그 불상 앞에서 강한 마음으로 의심 없이 진언을 수만 번 염송하면 반드시 성취한다. 수행자가 몸에 세속의 모든 죄업과 불청정한 일이 있으면 부처님이 보호하지 않으니 반드시 여러 번 참회하고 정성껏 염송해야 한다.  

불상 앞에서 마음을 끊지 않고 항상 염송하거나 호마를 행하면 모든 일이 다 알려지고 장차 보살위와 오통천, 전륜성왕 등을 얻으며 지하주인이 되고 허공장수 천인과 야차, 야차녀, 아수라 등을 복종시키며 귀신과 신을 조복하고 여러 대천을 얻으며 보살마하살 십지위도 얻는다.  

수행자가 항상 끊지 않고 염송하며 호마를 행하면 세상에서 행하는 모든 성취, 즉 증익, 재앙 멈춤, 복종 세 가지 일을 반드시 최상으로 성취하고 과보의 중하품을 보는데 어려움이 없다.  

수행자가 호마를 할 때는 오계인(五髻印)을 결하고 기세니 진언을 염송하며 모든 일을 행하고 몸을 보호한다. 이 진언을 일곱 번 또는 여덟 번 염송하는 것이 상례이다.  

진언은 다음과 같다.  
‘남모 살리와 이합 몰타모지사 달파 이합 인남 마발라 이합 저하도 고절 신고도 인남 인달차 절신 타인 옴 인루 이합 라저차 이합 훔 우명음 후루루 미습와 이합 삼파와 삼파폐 인사와 이합 하’  

이 진언은 나무, 꽃, 향, 모든 호마 물건에 일곱 번 또는 두 번 가피하여 불 속에 던지고 염송하며 정화수도 가피한다. 모든 염송과 호마 일체는 처음부터 끝까지 잃지 말고 성취를 구한다.  

먼저 오계 대인을 결하고 기세니 진언을 염송하며 몸을 보호하고 시작하여 염송하면 모든 성취 지혜를 얻는다.  

만약 상서로운 징조와 좋은 소리를 보면 그 사람은 진언의 소원을 성취한다. 수행자는 먼저 구하는 일을 진언으로 염송하면 모든 성취를 얻는다.  

호마 중에 북소리가 뛰어나고 아름다운 소리가 나면 수행자는 호마 일을 말하며 모든 곳에서 성취한다.  

또 상서로운 징조와 아름다운 새와 여러 소리와 상이 나타나면 이 소리는 좋은 길상이며 천인들이 기뻐하는 여러 말소리와 천개, 깃발, 천녀의 장엄한 모습, 알가만병의 상서로움, 세상 최고의 무수한 색상이 나타난다.  

이것이 여러 진언 법의 성취 징조이다.”  

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 만다라 성취법 대륜일자명왕 화상 의칙품 제십사  

그 때에 세존께서 다시 정광천 중생을 관찰하시며 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“너 묘길상아, 비밀 명성취법이 있으니 이는 모든 진언 중 대진언 지여래 법장 법운으로 모든 진언 본성인 허공에 들어가 세상과 출세간에서 최상 스승이다.  

묘길상아, 마치 여래 정등정각 조율한 천인 스승 부처 세존이 모든 중생 중 가장 존귀한 제일 스승인 것과 같다.  

동자여, 이와 같이 모든 진언 중 이 명왕이 제일이다. 이는 과거 항하사 등 무수한 여래가 최상으로 설한 바이며, 부처 세존 보장 여래 내심의 최상 비밀 모든 길상법으로 모든 부처가 찬탄하며 모든 중생에게 무외를 베풀고 모든 죄를 소멸하며 모든 중생의 소원을 원만하게 한다.  

어떻게 세존 석가모니의 미간 백호광명이 크게 빛나 십방 모든 여래를 청하는가? 그 빛이 십방 상하 모든 불찰을 비추니 그 가운데 머무는 모든 중생이 빛을 받아 즐거움을 얻는다.  

그 빛이 다시 세존 석가모니 부처의 머리로 돌아가서 머리 위에 큰 광염상으로 두루 비추어 모든 중생을 장엄한다. 분노의 대력과 여러 색상 원광으로 장엄된 대륜일자왕 명왕이 나타나 빛나 모든 허공 상하 모든 명왕을 비춘다.  

또 백천 구천 구천나유타의 무리들이 둘러싸고 세상과 출세간의 모든 공양과 봉헌과 찬탄으로 대륜명왕을 공경한다. 모든 진언의 힘으로 모든 부처와 십지 보살에 머무르며 최상의 보배로 온 허공 상하를 가득 장엄한다.  

또 대마니보로 몸을 장엄하고 백천 구천 나유타의 여러 상과 광명으로 청정하고 단정하며 일자 소리를 내며 크게 빛나고 불꽃 같은 광명이 세존 석가모니 부처 위 허공에 존경하며 머무르니 그 빛이 정광천 모든 대중을 비춘다.”  

그 때 세존 석가모니불께서 말씀하셨다.  
“나는 이 대륜일자명이 모든 보장 여래 내심의 최상 비밀로서 그 불상 앞에서 강한 마음으로 의심 없이 진언을 수만 번 염송하면 반드시 성취한다.  

수행자가 몸에 세속의 모든 죄업과 불청정한 일이 있으면 부처님이 보호하지 않으니 여러 번 참회하고 정성껏 염송하면 반드시 성취한다.  

불상 앞에서 마음을 끊지 않고 항상 염송하거나 호마를 행하면 모든 일이 다 알려지고 장차 보살위와 오통천, 전륜성왕 등을 얻으며 지하주인이 되고 허공장수 천인과 야차, 야차녀, 아수라 등을 복종시키며 귀신과 신을 조복하고 여러 대천을 얻으며 보살마하살 십지위도 얻는다.  

수행자가 항상 끊지 않고 염송하며 호마를 행하면 세상에서 행하는 모든 성취, 즉 증익, 재앙 멈춤, 복종 세 가지 일을 반드시 최상으로 성취하고 과보의 중하품을 보는데 어려움이 없다.  

수행자가 호마를 할 때는 오계인(五髻印)을 결하고 기세니 진언을 염송하며 모든 일을 행하고 몸을 보호한다. 이 진언을 일곱 번 또는 여덟 번 염송하는 것이 상례이다.  

진언은 다음과 같다.  
‘남모 살리와 이합 몰타모지사 달파 이합 인남 마발라 이합 저하도 고절 신고도 인남 인달차 절신 타인 옴 인루 이합 라저차 이합 훔 우명음 후루루 미습와 이합 삼파와 삼파폐 인사와 이합 하’  

이 진언은 나무, 꽃, 향, 모든 호마 물건에 일곱 번 또는 두 번 가피하여 불 속에 던지고 염송하며 정화수도 가피한다. 모든 염송과 호마 일체는 처음부터 끝까지 잃지 말고 성취를 구한다.  

먼저 오계 대인을 결하고 기세니 진언을 염송하며 몸을 보호하고 시작하여 염송하면 모든 성취 지혜를 얻는다.  

만약 상서로운 징조와 좋은 소리를 보면 그 사람은 진언의 소원을 성취한다. 수행자는 먼저 구하는 일을 진언으로 염송하면 모든 성취를 얻는다.  

호마 중에 북소리가 뛰어나고 아름다운 소리가 나면 수행자는 호마 일을 말하며 모든 곳에서 성취한다.  

또 상서로운 징조와 아름다운 새와 여러 소리와 상이 나타나면 이 소리는 좋은 길상이며 천인들이 기뻐하는 여러 말소리와 천개, 깃발, 천녀의 장엄한 모습, 알가만병의 상서로움, 세상 최고의 무수한 색상이 나타난다.  

이것이 여러 진언 법의 성취 징조이다.”  

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제십일  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조