대법촉타라니경 권 제8  
담수 천축 삼장 법사 차나궐타 등 역  
증열반품 이후 권증품 제19 증열반품 이후

그때 마왕과 그 수행 무리들은 보살이 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 또한 도를 성취한 줄을 알지 못하였다. 그 18억의 여러 중생들과 마왕의 무리들이 모두 부처님께 나아가 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 일심으로 합장하여 여래 앞에 머물렀다. 그때 광명을 방출하는 부처님께서 산단나에게 말씀하셨다.

“이때 보배로운 관음여래께서 18억의 여러 중생들을 생각하시며 그들의 신심 근기가 점점 자라나고 번뇌의 두께와 얇음을 아셨다. 이를 알고 차례로 그 부처님께서 300년 동안 이 세 가지 언어 교법 업장 중에서 한 법구 문을 설하셨다. 이른바 백문이니, 무엇이 백문인가? 부처님께서 말씀하시길 ‘너희들은 지금 이 백문 의의를 생각하고 관찰해야 한다. 왜 백이라 하는가? 무엇이 백인가? 현재, 미래, 과거, 길고 짧음, 흰 것과 검은 것 때문이다.’ 산단나여, 그때 18억의 여러 중생들은 이 법을 들은 후 산과 숲 사이에서 이 의의를 생각하며 ‘어찌하여 백이라 하는가? 백이라 하는 것은 누구인가? 이와 같은 백 의는 어디에서 왔는가?’ 하고 사십 년 동안 이 의를 생각하였다. 그리고 나서야 ‘어찌하여 백이라 이름하며 백이 오는 곳은 어디이며 생멸은 어떠한가?’를 증득하였다. 법을 증득한 후 ‘팔분 원만 해의 변재’라 이름하였다. 이 세 가지 언어 교법 업장 편리한 문 중에서 증득한 것을 알고 다시 그 보배로운 관음 부처님 앞으로 돌아가 증득한 바를 부처님께 아뢰었다.

산단나여, 그때 부처님께서 다시 18억의 여러 중생들에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 너희들은 처음에 이 세 가지 교법 업장 문 중에서 이 법구를 얻었으니 분문이라 이름한다. 이미 알게 되면 즉시 육십억 언어 교법 편리한 문을 받을 수 있다. 앞서 말한 바와 같이 백 의는 어린아이가 처음으로 글자를 배우고 첫 판을 이해하는 것과 같다. 이와 같이 차례로 크게 이해하여 사람을 가르칠 수 있다. 한 글자에서부터 여러 글자, 뜻과 맛에 이르기까지 모두 상세히 펼치며, 열네 음에서부터 무량한 문자 문에 이르기까지 모두 통달한다. 마나바여, 너희들은 그 가운데서 반드시 백 법문 의를 바르게 생각해야 한다.

산단나여, 너는 저 18억의 여러 중생들처럼 바른 마음으로 백 의를 생각하여 반드시 과보와 거처를 얻어야 한다. 이 가장 처음의 아(阿) 자 상 중에서 이름과 음성은 백 의의 편리함이며, 열네 음 법에 속하는 수행의 무리이다. 너희들은 뒤에 다시 이 가(迦) 자 상과 스물한 자도 무리임을 알게 될 것이며, 또한 나(那) 자와 그 일곱 구절도 무리임을 증득할 것이다. 더 나아가 앞의 스물한 구절과 뒤의 일곱 구절을 합하여 이십팔 구절을 이루니, 이 이십팔 구절을 알면 백억 문에 들어가 차례로 명료히 알게 되고 이 편리한 학문을 증득하여 백억 수 중에서 여러 법구를 모아 묻고 답할 수 있어 끝내 두려움이 없다. 또한 백억 중에서 가장 존귀하고 뛰어나 세상 중의 의혹을 모두 끊어버릴 수 있다.

마나바여, 이것이 바로 보살마하살이 짊어져야 할 큰 무거운 짐이다. 무엇이 그 짐인가? 이른바 일체 세간과 출세간의 지혜이다. 너희들이 배워서 세간의 여러 중생들을 위하여 큰 논사로서 모든 의심과 다툼을 이 지혜로써 제거할 것이다. 이와 같은 보살은 아(阿) 자 문에서 세상에 능가하는 자가 없다.

마나바여, 만약 보살들이 이 지혜를 구하고자 한다면 부지런히 닦고 닦아 피곤하지 말며 두려움을 멀리하고 무거운 짐을 버리지 말아야 한다. 마나바여, 너희들은 알아야 한다. 여래께서 너희들을 위하여 큰 이익을 베풀고자 한다. 마나바여, 너희들도 마땅히 여러 중생을 위하여 이익을 베풀어야 한다. 어떻게 이익을 베풀 것인가? 너희들은 이 가운데서 모든 중생을 위하여 모든 악과 모든 고통과 모든 탐욕과 모든 생사를 끊어야 하며 또한 부지런히 노력하여 모든 중생의 무명과 어둠을 끊어야 한다.

너희들은 또한 이렇게 생각해야 한다. 어떻게 모든 중생으로 하여금 무명 어둠을 멸하게 할 것인가? 어떻게 모든 중생으로 하여금 종자 지혜를 이루게 할 것인가? 어떻게 모든 중생으로 하여금 안온하고 즐거움을 얻게 할 것인가? 어떻게 모든 중생으로 하여금 무외지(무두려움의 지위)에 이르게 할 것인가? 어떻게 모든 중생으로 하여금 궁극의 마음을 얻게 할 것인가? 이렇게 여러 중생을 안치한 후 부처님의 정도(正道)를 구하여 듣고 받들어 행해야 한다.

이 인연으로 백천억 수의 마군과 여러 외도 및 모든 논사들의 언어와 뜻을 능히 깨뜨릴 수 있으나, 비록 뛰어난 일이지만 끝내 교만한 마음을 일으키지 않는다. 나는 마군을 깨뜨리고 외도를 무너뜨리며 논의를 할 수 있으나 또한 분별심을 일으키지 않는다. 부처법과 마법, 세간과 출세간, 옳고 그름, 무상과 잡란이 모두 듣고 말할 때 승부심이 없으며 모든 것이 장애가 없다.

마나바여, 너희들은 이 무거운 짐을 반드시 져야 한다. 이 짐은 용맹하고 정진하며 장엄하고 여러 행을 갖추어야만 감당할 수 있으며 게으른 자는 감당하지 못한다. 이 인연으로 너희들은 항상 마음을 모아 흐트러지지 말고 먼저 중생을 위하여 자비심을 일으켜 대자비에 머무르며 항상 슬퍼하며 여러 고통 중생을 구제하려는 마음을 일으켜 대비에 머무르라. 만약 중생 중에 탐욕 등 삼독의 악한 중생이 있으면 너희들은 성숙시켜 그들의 어리석은 마음을 제거해야 한다. 만약 자만과 의혹심이 있으면 선한 마음을 일으켜 반드시 그들로 하여금 독송하고 수지하며 행업을 성취하게 해야 한다. 너희들은 한 마음으로 부지런히 닦아야 한다.

마나바여, 위에서 말한 바와 같이 너희들은 피곤함을 사양하지 말고 여러 중생을 위하여 이 무거운 짐을 기쁘게 받들어 행해야 한다. 마나바여, 만약 어떤 보살이 다만 몸을 버리고 속히 열반에 들어 중생을 위하여 잠시 고통을 분담한다 하더라도 비록 수행이 있더라도 무량한 중생을 두루 이롭게 하지 못하니 이는 희귀하지 않고 불가사의하지 않다.

마나바여, 보살마하살은 항상 자비심을 품고 오직 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 몸소 갑옷 같은 무거운 짐을 짊어지니 이것이 바로 희귀하고 대불가사의한 것이다. 마나바여, 너희들은 이 큰 갑옷과 무거운 갑옷을 알아야 한다.

그때 산단나 보살이 다시 광명 방출 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 어떻게 갑옷을 입어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “마나바여, 너희들은 지금 이와 같은 갑옷을 입어야 한다. 이 갑옷을 입으면 가령 삼천대천세계의 모든 존재, 인간이든 비인간이든 천인이든 용이든 야차든 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등과 같은 여러 중생과 외도, 세간의 지혜와 변재, 모든 중생이 악의를 품고 서로 굴복시키려 하며 논의를 하여도 세간과 출세간의 모든 적진과 싸움과 다툼에서도 능히 이기지 못한다.

이 보살들이 이 갑옷을 입으면 설령 수미산만한 무기와 활과 화살, 창과 창검, 도검, 철퇴와 몽둥이로 베고 찌르고 치고 쏘아도 아무 상처를 입지 못한다. 왜냐하면 이 갑옷은 다른 어떤 물건이 만든 것도 아니고 몸에 입는 것도 아니며 실제로는 마음의 갑옷으로 마음에 장엄된 것이기 때문이다. 그러므로 이 갑옷은 견고하고 정밀하여 어떤 칼이나 도끼도 파괴하지 못한다.

마나바여, 보살들이 이 갑옷을 입은 후에야 비로소 이와 같은 수많은 중생 번뇌 진중에 들어가 싸움에서 결승을 낼 수 있다. 어떻게 들어가는가? 이른바 이 두 가지 경계 법문에 들어가는데, 이 문에 들어가면 마음에 두려움이 없고 동서로 자유로이 왕래하며 모든 곳에서 능히 이길 자가 없다.

이와 같은 보살이 두 경계 문에 들어가 초월을 얻으면 곧 큰 궁전 법문을 보는데 이름하여 고명이라 한다. 이 보살은 두 경계 문에서 이미 해탈을 얻는다. 마나바여, 이 궁전에는 여러 가지 일이 갖추어져 있으며 사람의 힘을 빌리지 않고 항상 광명이 있어 어둠이 없고 번뇌에서 멀리 떨어져 청정하고 미묘하여 허공과 같으며 모든 병의 상을 제거한 후 그 궁전에 들어가 고요함을 얻어 어려움이 없는 곳에 머문다.

마나바여, 이것이 바로 아(阿) 자 문에 처음 들어가는 것이다. 그때 이런 상이 있어 앞서 말한 바와 같이 그 공덕의 일로 인하여 이 문에 들어가게 된다. 마나바여, 그 가운데 보살은 앞의 경계에 의지하여 아(阿) 자 문을 얻었으나 아직 나(那) 자 문에 들어가지 못했으므로 다시 큰 갑옷을 입어 천언 교법으로 만든 자유로움과 큰 위엄을 갖추어야 이 큰 궁전 문에 들어갈 수 있다.

마나바여, 너희들은 어떻게 생각하는가? 너희들이 이와 같은 큰 갑옷을 입으면 두 경계 안에서 초월할 수 있겠는가?” 그때 그 여래께서 이렇게 물으시자 여러 보살들이 함께 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 왜 갑옷이라 이름하며 내가 입으면 이 무거운 짐을 감당할 수 있겠습니까? 또 두 경계란 무엇이며 경계에 어떤 상이 있어 이 큰 갑옷을 입고 그 사이를 초월합니까? 앞서 말한 궁전은 어떤 뜻으로 궁전이라 이름합니까? 세존이시여, 갑옷과 두 경계 및 궁전의 상은 어떠합니까? 세존이시여, 그 궁전에 이르면 무엇을 해야 하며 갑옷을 입고 경계에 들어가면 무엇을 해야 합니까? 세존이시여, 이런 뜻을 듣고자 하니 부디 자비로이 상세히 설해 주시고 또한 장차 올 여러 중생들도 듣고 이익을 얻도록 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 보살들이 이렇게 물었다. 그때 광명 방출 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 네가 묻는 갑옷은 계율을 갑옷으로 삼고 정념을 깃발로 삼으며 정진을 무기로 삼고 선정(禪定)을 철퇴와 몽둥이로 삼고 지혜를 칼과 검으로 삼는다.

마나바여, 네가 말한 두 경계는 지금 상세히 말하겠다. 네가 명확히 알도록 하겠다. 이 두 경계 문의 이름은 무엇인가? 마나바여, 첫째 경계는 단견(斷見)이라 이름하며 이는 무명을 근본으로 한다. 둘째 경계는 상견(常見)이라 이름하며 육십이견과 함께 번뇌의 근원이다. 이 두 경계는 앞뒤로 알기 어렵다.

그 가운데 수행하여 모든 견해를 끊고 이와 같은 갑옷을 입은 후에야 초월할 수 있다. 그 경계를 넘으면 천궁에 들어가는데, 천궁이란 공(空) 문이라 한다. 이 공문은 아무런 걸림이 없으며 그 누구도 장애하지 못한다. 손으로 허공을 만져도 잡을 곳이 없듯이 모든 공덕 행도 이와 같다. 공덕이 허공과 같기 때문에 그 천궁의 모습도 그러하다.

마나바여, 이 궁전에 들어가면 다른 생각을 구하지 않으니 이 인연으로 궁전이라 이름한다. 너희들은 또한 말한 궁전이 대열반임을 알아야 한다. 열반의 뜻은 본래부터 있는 것이며 사람이 만든 것이 아니므로 열반이라 이름한다.

보살들이 물었다. ‘세존이시여, 이 열반 가운데 어떤 상이 있습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 열반이란 일체 세간과 출세간, 심지어 유무(有無)와 같은 모든 것을 말하며 이 모든 것이 열반이라 이름한다. 만약 상으로 분별하면 열반이 아니다.

마나바여, 무소유라 이름하는 것은 증득함이니 어떻게 증득하는가? 무소유와 같이 증득한다. 마나바여, 증득한다 함은 또한 증득하는 바가 없다. 마나바여, 무소유에 대하여도 무소유의 상을 취해서는 안 된다. 만약 어떤 사람이 그 무소유의 상을 취하면 그 사람은 상을 떠나지 못한다. 만약 무소유의 상을 일으키면 다시 상이 생기는데 상이 다시 생기면 그 상을 멸하지 못한다. 상이 멸하지 못하면 다시 생사(生死)의 상이 된다.

생사 상이 있으면 무생(無生) 중에 생(生)의 상이 있으니 만약 무생법에 생의 상이 있으면 어찌 무생인내(忍)를 얻겠는가? 마나바여, 무생 상이란 음입계 세 곳에서 생하지 않는 것을 말한다. 무생처가 있으면 어디서 여러 행의 화합이 있겠는가? 여러 행이 없으면 궁극적으로 모이는 곳도 없다. 그러므로 음입계는 궁극적으로 볼 수 없으며 다만 망상 전도된 인연일 뿐이다.

이와 같은 음입 법 중에서 생각과 분별로 인해 행이 생멸한다고 집착하는 것은 모두 분별이 만든 것이며 왕래하고 자라게 한다. 모든 사업은 진실이 없으며 모든 언어와 담론도 공적이다.

마나바여, 모든 법은 생멸이 없으며 만약 법이 생하지 않으면 멸도 없다. 멸할 것이 없으면 끝나는 곳도 없으며 끝나는 곳이 없으면 생멸이 끝나는 곳도 보이지 않는다. 이미 생멸이 끝나는 곳을 보지 못하면 모든 법이 진실임을 본 것이다.

너희들은 받음으로 인해 알게 되는 것이 아니며 만약 받음으로 인해 알게 된다면 그것은 받음이 곧 무명임을 알아야 한다. 무명과 탐욕과 자만과 같은 세 가지가 화합 인연으로 여러 행업을 만든다.’

대법촉타라니경 권증품 제19-1  
‘또한 마나바여, 너희들은 어떻게 생각하는가? 지금 내가 너희에게 묻노니 너희 뜻대로 대답하라. 이 촉타라니 수타라와 촉타라니 법문, 그리고 세 가지 언어 교법 편리 업장과 억수의 입, 갑옷을 입는 자와 사유 지혜가 만든 업, 그리고 유전 무명 작용과 팔진계 입법, 그리고 앞뒤 두 경계 사이, 상견과 단견과 육십이견, 그리고 삼십칠 보리 분, 이와 같은 법들이 실상에 처했을 때 그 뜻은 어떠한가?’ 아난이 말하였다.

그때 광명 여래께서 이렇게 물으시자 여러 보살들이 모두 일심으로 대답하였다. ‘세존이시여, 이 모두가 여래의 구업 언어 교법이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 너희들은 이 모든 언어와 음성, 교법을 관찰하라. 이것이 제일의 의이다.’

아난이 말하였다. 그때 여러 보살들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 침묵한 채 곧 자리를 일어나 부처님께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한 숲 속에 가서 각자 앉아 서로 말하였다. ‘여러 어진 이들이여, 오늘 여래께서 우리에게 일체 모든 법을 말해 주셨으니 무소유에서 왔음을 알게 하셨다. 우리는 지금 이 의를 생각해야 한다. 만약 법문이 맞으면 진실로 큰 선이며 그렇지 않으면 다시 세존께 청하자.’

여러 보살들이 이렇게 논의한 후 그 숲 속에서 하루 밤을 지내며 이 의를 관찰하고 생각하였다. ‘모든 법은 어디에서 생겨났으며 이와 같은 소리는 누구의 작용이며 어디에서 와서 어디로 가는가? 이런 일을 나는 생각하여 이 의를 헤아려야 한다. 만약 알지 못하면 부처님께 다시 물어야 한다.

여러 어진 이들이여, 여래께서 전에 대중 앞에서 우리에게 말씀하시기를 ‘마나바여, 너희들은 긴 밤 동안 이 법을 닦아도 어찌하여 이 법 중에서 깨닫지 못하는가?’ 하셨다. 그러므로 나는 여러 어진 이들과 함께 전심으로 이 의를 생각하여 증득해야 한다. 어찌하여 우리는 하루 종일 행하면서도 스스로 깨닫지 못하는가? 깊이 탄식할 일이며 또한 부끄러운 일이다.

앞서 말한 바와 같이 내가 만약 18억 여러 중생들의 모든 음성 업을 생각하여 그들이 이미 증득한 것을 알면 나도 깊이 기뻐할 것이다. 혹은 법대로 깨닫지 못하면 오직 한 마음으로 부지런히 관찰해야 하며 어찌하여 여래의 뜻을 잃고 대성인의 진실한 말씀을 어기겠는가?

또한 부처님 세존께서는 항상 우리를 위하여 차례로 삼해탈문, 즉 공(空), 무상(無相), 원심의 깊은 뜻을 열어 주셨으나 여러 중생들은 아직 바르게 생각하지 못하고 부지런히 관찰하며 여러 가지 질문을 한다. 때로는 여러 법행을 듣고 때로는 무상과 때로는 고와 무아, 적멸과 열반을 듣는다. 여래께서는 항상 너희들을 위하여 이 법문을 설하셨다. 너희들은 이 가운데 머물러 마치 인욕을 얻은 보살과 같이 마음을 편안히 하여 귀로 소리를 받지 말아야 한다.

어떤 보살은 베푸는 행을 좋아하며 또한 삼해탈의 소리를 듣는다. 만약 계율을 좋아하여 계율에 대해 묻고 지혜를 닦으며 바라밀을 청한다. 이와 같은 법문을 여래께서 항상 설하셨다. 내가 이미 들었으니 소리를 취하지 말고 다른 해석을 하지 말고 바르게 생각하라. 어떤 뛰어난 행이 있는가? 여래께서 말씀하셨다. 나는 이를 의지하겠다.

여러 보살들이 그 숲 속에서 하루 밤을 꼿꼿이 앉아 잠을 멀리하고 잡념 없이 한 마음으로 전념하였다. 이 의를 생각한 후 서로 말하였다. ‘여러 어진 이들이여, 이 촉타라니 수타라 전형은 여래 세존께서 우리에게 설하신 것으로 끝이 없고 수량도 없으며 대지의 비유와 같으니 그 뜻이 이미 드러났다.

또한 이 촉타라니 깊고 묘한 전형 가운데서 더 나머지 촉타라니 편리 법문도 설하였으며 세 가지 언어 교법 편리 업장 법문도 설하였고 진계 입법도 설하였으며 갑옷 법문도 설하였으며 심지어 큰 장엄의 일도 설하였다.

이와 같은 여러 한 언어 구절이 이 세 가지 편리 업장 깊은 법문 중에서 모두 삼자 법문을 총섭하였다. 삼자란 무엇인가? 곧 아가나(阿迦那) 자와 나머지 여러 가지 편리, 언어, 인연, 비유이다. 그 간략함 때문에 우리는 아직 깨닫지 못하고 받들지 못하며 여래가 설한 바를 알지 못한다.

어찌하여 아라 하는가? 아는 어디에 있으며 아는 어디에서 생겨났는가? 어찌하여 가라 하는가? 가는 어디에 있으며 가는 어디에서 생겨났는가? 어찌하여 나라 하는가? 나는 어디에 있으며 나는 어디에서 생겨났는가? 어찌하여 성이라 하는가? 성은 어디에 있으며 성은 어디에서 생겨났는가? 어찌하여 음이라 하는가? 음은 어디에 있으며 음은 어디에서 생겨났는가?’

아난이 말하였다. 그때 여러 보살들이 모두 한 마음으로 바른 마음으로 이 법문을 생각하여 아가나 자의 본생처와 궁전 법문에 차례로 생각하고 관찰하였다. 마치 어린아이가 처음 글자를 배울 때 첫 판에 의지하여 첫 판으로 첫 글자를 이루고 나중에 나머지 판과 종이와 잎에 의지하여 모든 글자를 통달하는 것과 같다.

이와 같이 여러 보살들이 처음 법을 관찰할 때 모두 인연과 화합으로 법이 생긴다는 것을 알았다. 무명 인연으로 여러 행이 생기고 노사(老死) 인연으로 근심과 슬픔과 고통이 생긴다. 처음 판 인연에 의지하여 아 자가 생기고 나머지 판과 종이 잎 인연에 의지하여 나머지 글자가 이루어진다.

또한 악한 생각 인연으로 무명이 생기고 무명과 행 인연에 의지하여 노사와 십이유지(十二有支)가 화합하여 완전하게 된다. 또한 처음 배우는 글판이 아 자를 쓰고 나머지 판과 손이 계속 화합하여 모든 글자를 쓴다.

이와 같은 여러 인연이 차례로 이어져 생사 윤회가 완전하게 증장한다. 어떻게 증장하는가? 마치 사대(四大)인 지, 수, 화, 풍이 차례로 점차 생장하는 것과 같다. 판 등 여러 사물이 완전하기 때문에 오자문 등도 완전하다. 이와 같이 무명과 행 등으로 오온이 집합되니 그 뜻도 이와 같다.

이 뜻 때문에 이 생이 있으면 저 생이 있고 이 멸이 있으면 저 멸이 있으니 이것이 십이연기 차례로 생긴 것이지 십이연기가 전도되어 생긴 것이 아니다. 여러 어진 이들이여, 이와 같이 십이연기의 분별은 모두 이 아 자 문에 들어가니 무명 분별이 악한 생각으로 생기고 나머지 인연 분별도 무명에서 생긴다.

여러 어진 이들이여, 이 가운데 무엇이 아 자이며 무엇이 성이며 글자를 낳는 것이 무엇이며 성이 생겨나는 곳이 어디인가? 마나바여, 이 가운데 성은 실로 얻을 수 없고 성이 생겨나는 곳도 얻을 수 없으며 성의 여러 인연도 궁극적으로 얻을 수 없다. 그곳에는 다만 이름만 있을 뿐 성이라 이름할 뿐 실로 얻을 수 없다. 성이 얻을 수 없으면 무엇이 얻을 수 있겠는가? 만약 성을 얻는 자가 있으면 곧 일체 법을 얻는 것이다.

마나바여, 이 가운데 성과 성의 생겨나는 곳과 성의 인연이 모두 얻을 수 없으니 일체 세간 인연으로 생기는 법은 궁극적으로 얻을 수 없음을 알아야 한다. 비록 얻을 수 없으나 얻는 자가 있다. 왜냐하면 모두 찰나 사이에 망상 분별과 전도된 생이 있기 때문이다. 이와 같은 모든 법은 모두 얻을 수 없다.

그러므로 모든 법의 자성은 모두 전도가 아니다. 우리는 지금 전도된 분별로 여래에게 묻지 말아야 한다. 왜냐하면 여래는 반드시 바르게 두루 깨달아 전도된 법을 쓰지 않으며 또한 모든 부처 세존의 언어 교법은 전도를 취하지 않는다.

마나바여, 그러므로 그 성과 성이 생겨나는 곳, 아 자, 아 자가 생겨나는 곳, 가 자, 가 자가 생겨나는 곳, 나 자, 나 자가 생겨나는 곳, 이와 같은 모든 무명 인연으로 생긴 법은 모두 얻을 수 없다. 왜냐하면 본래 생기지 않았기 때문이다. 누가 집착하는가?

또한 마나바여, 이 가운데 만약 이 세 가지 편리 언어 교법 업장 법문에서 모든 일에 집착하는 자가 있으면 그것도 얻을 수 없다. 왜냐하면 모든 집착은 본성이 없기 때문이다.

무엇이 모든 일 가운데 집착이 없는가? 이른바 과거의 여러 일을 얻을 수 있다고 보는 것이 집착이다. 집착 때문에 속박이라 이름한다. 과거 일을 얻지 못하는 것이 무착이라 이름하며 무착 때문에 해탈이라 이름한다. 과거 일에 그러하듯 미래도 그러하며 미래와 현재도 마찬가지이다.

이와 같이 삼세의 여러 일을 취하지 않으면 삼세 가운데 해탈이라 이름한다. 만약 삼처에서 해탈하면 그 사람은 초아 자 궁전 법문에 들어간다. 이와 같은 아 자 궁전 경계는 삼가지 편리 언어 교법 업장도 그러하다.

이와 같은 삼가지 편리 교장과 삼세의 여러 법 사상도 그러하며 이와 같은 삼세 사상은 멸도 사상도 그러하다. 이와 같이 삼세와 삼가지 편리 언어 교법 및 일체 법은 일체이자 불이하여 아 자 문 궁전에 들어가니 다만 범부 어리석은 중생을 받아들이기 위하여 삼세에 사물이 있는 것처럼 말하고 나타내는 것이며 실제로는 삼세가 말할 수 없다.

어떤 중생은 과거 일을 집착하니 다만 그 범부 어리석음을 없애기 위하여 과거 일을 나타내어 말하지만 실제 과거 일은 말할 수 없다. 또 어떤 중생은 미래 일을 집착하니 다만 그 범부 어리석음을 없애기 위하여 미래 일을 나타내어 말하지만 실제 미래 일은 말할 수 없다.

이와 같이 과거와 미래와 현재도 마찬가지로 말할 수 없다. 만약 이곳이 말할 수 있다고 하면 무엇이 언어이며 무엇이 음성이며 무엇이 아가나 자이며 이와 같은 것이 어떻게 말할 수 있겠는가?

그러므로 다만 인연 분 가운데 가상으로 말하여 이것이 있으므로 저것이 있고 저것이 생겨서 이것이 생긴다고 한다. 모두 허망하고 전도된 생임을 알아야 한다. 마나바여, 이 가운데 이와 같은 일이 없다. 왜냐하면 이 음성 언어 어구를 구하려 해도 끝내 얻을 수 없고 다만 여러 인연 때문에 있으니 인연이 없으면 성은 생겨나지 않는다.

그러므로 우리는 이 세 가지 언어 편리 업장을 모두 인연에서 생긴 것으로 관찰해야 한다. 이와 같이 알아야 억수 문도 인연에서 생기며 앞서 말한 갑옷 입는 자도 인연에서 생긴다. 이와 같은 인연에 의지하여 나는 이 가운데 의지해야 한다.

이 의지한 후에 과거, 미래, 현재 등 삼세와 삼가지 언어 교법 업장 가운데서 무진법을 펼쳐 말해야 한다. 마치 허공이 장애가 없고 만질 수 없으며 증감이 없는 것과 같다. 이 세 가지 언어 교법 편리 업장도 증감이 없으며 이와 같이 말하고 법을 잘 지켜야 한다.

마나바여, 또한 허공이 경계가 없듯이 세 가지 언어 교법 업장도 경계가 없으며 이와 같다. 마나바여, 그러므로 내가 이 갑옷을 입으면 여래가 말한 두 편을 초월한다. 마치 궁전이 두 편을 초월하듯이 열반도 그러하여 경계가 없다.

이와 같은 법은 두 편에서 멀리 떨어져 있으니 곧 일상(一相)이니 알아야 한다. 무엇이 일상인가? 곧 무상(無相)의 상이다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그 보살들이 그 숲 속에서 하루 밤을 꼿꼿이 앉아 모두 한 마음으로 이 의를 논의하였다. 이렇게 논의한 후 다시 말하였다. ‘우리는 지금 이 법에서 오직 이 의만 알고 나머지는 알지 못하니 이 자리에서 떠나 세존께 나아가 말하자. “세존이시여, 여래께서 전에 우리에게 이와 같은 법을 설하셨으니 잘 지켜야 할 것이다. 가르침 가운데 어떤 언어가 받아들여야 할 것이며 어떤 의리가 우리가 받아들여야 할 것인지 알려 주소서. 그러나 나는 이 법을 보아도 받아들일 것이 없다.”’

마나바여, 이 가운데 모든 법은 증득할 수 있으며 모든 법에 좋은 편리가 있으니 스스로 증득해야 한다. 마나바여, 편리란 무엇이며 어떤 구절의 뜻이며 모든 법은 잘 증득해야 하는가? 마나바여, 모든 법은 가장 뛰어난 의로서 만약 모든 법의 처소에 마음을 편안히 하면 이를 승의라 한다.

이와 같은 승의는 증득하기 어렵다. 증득하기 어려운 것이 곧 열반이며 열반 가운데는 얻을 수 있는 법이 없다. 얻을 수 없으므로 말로 설할 수 없다. 어떤 까닭인가? 이름이 없기 때문이다. 어떻게 이름이 없느냐? 만약 이름이 있으면 집착이 생긴다. 그러므로 이름이 없다.

마나바여, 이것이 무착처이며 너희들은 수련해야 한다. 만약 무착도 취하지 않으면 무장애가 되며 무장애이므로 구속이 없으며 구속이 없으므로 궁극적으로 그 음성 이름 구절 뜻으로 말할 수 없다. 말이 없으므로 또한 비유가 없어 다른 이가 깨닫게 하여 의혹을 끊을 수 없다.

마나바여, 오직 한 가지 법이 있으니 편리라 한다. 너희들은 이를 기억하고 또한 모든 중생에게 가르쳐 편리를 알게 해야 한다. 마나바여, 어떤 편리가 다른 이로 하여금 증득하게 하는가? 모든 법의 상을 세우는 것이니 다만 여래께서 가명(假名) 가운데 편리하게 설하여 중생을 인도하여 실의를 들게 하는 것이다. 실의가 아닌 데서 말이 있으니 이것이 편리이다.

마나바여, 우리는 지금 여래 앞으로 돌아가 이 법을 물어야 한다. 만약 내가 묻는 세 가지 업장과 여러 법문 중에 조금이라도 성스러운 마음에 해당하는 법이 있으면 나는 받아들이겠다. 만약 허락하지 않으면 나는 정중히 묻겠다. 다만 힘써 노력하고 피곤함을 사양하지 않겠다.

마나바여, 여래 응공정전각 부처님은 매우 희귀하시다. 여래께서 과거에 보살 행을 하실 때 용맹정진하고 큰 서원을 장엄하여 모두 중생을 위하여 보리를 이루셨으며 대자비로 친히 가르치셨으나 중생은 받지 않았으나 여래의 마음은 쉬지 않고 여전히 정중히 우리를 가르치셨다.

마나바여, 우리는 오늘 모두 한 마음으로 여래의 큰 지혜 바다에서 여러 중생을 위하여 이 무거운 짐을 짊어지고 여래께 물어 피곤함을 사양하지 말자. 마나바여, 여래 세존께서도 항상 우리를 위하여 이 무거운 임무를 받으셨다. 그러므로 너희들은 게으름을 내지 말고 반드시 이 큰 갑옷을 입어야 한다.

여러 어진 이들이여, 그러므로 우리는 큰 마음을 세워 무거운 임무를 짊어지고 무량한 언어 교법을 모두 총섭해야 한다. 지금 곧 여래 발 아래로 가서 근을 흩뜨리지 말고 산란한 정념을 버리고 대자비에 머물며 중생을 불쌍히 여겨 세상을 위하여 여래께 물어 피곤함을 견디고 싫증내지 말라.

마나바여, 우리는 지금 여래께 청하여 많은 이익을 얻으려 하니 지금 청하지 않으면 나중에 후회할 것이다.’

아난이 말하였다. 그때 여러 보살마하살들이 그 숲에서 평화롭고 위엄 있게 나와 모든 근이 고요하며 곧장 광명 방출 여래 응공정전각 부처님께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 물러서서 여러 보살들은 숲에서 논의한 큰 뜻을 마음으로 생각하고 의식으로 관찰하며 때로는 증득하여 기뻐하였다. 이와 같은 모든 일을 모두 광명 방출 여래께 완전하게 진술하였다.

아난이 말하였다. 그때 광명 여래께서 여러 보살들이 미묘한 변론으로 여러 법문을 말한 것을 들으시고 산단나 보살에게 말씀하셨다. “산단나여, 네가 지금 이와 같은 미묘한 지혜와 변론을 완비하였는데 혹시 누가 이를 생각하고 헤아릴 수 있겠는가? 두려워하건대 믿는 자가 없을 것이다. 오직 여래만이 알 수 있을 뿐이다.

때로는 누군가가 여러 부처 법장을 많이 총섭할 수 있으나 그런 사람도 적게 믿는다. 만약 누군가가 이 여러 여래의 대승 묘전을 널리 펴면 비로소 믿고 깨달을 수 있다. 마나바여, 너희들은 이미 세 가지 언어 교법 업장을 알았으니 진실로 받들어야 한다.

마나바여, 너희들은 이와 같은 편리를 관찰해야 한다. 이 편리는 이 법 중에서 으뜸 편리이며 으뜸 편리는 무편리이다. 이 무편리는 스스로 여덟 가지가 있으니 여덟 가지라 함은 곧 이 여러 바라밀을 얻어 게으르지 않기 때문이다. 너희들은 알아야 한다.

마나바여, 그러므로 바라밀에 들어갈 때 한 법도 깨달을 수 없으며 깨달음이 없으므로 말로 설할 수 없으며 말로 설할 수 없으므로 누가 이 법을 지혜로 증득했다고 말할 수 있겠는가?

마나바여, 너희들은 이와 같은 모든 세 가지 언어 교법 편리 장에서 진실을 설한 것을 알아야 한다. 마나바여, 모든 법은 평등하여 허공과 같으며 번뇌는 그 가운데 본래 생겨난 곳이 없으니 누가 그곳에서 깨뜨릴 수 있겠으며 누가 그 가운데서 ‘내가 증득했다’고 말할 수 있겠으며 누가 그 가운데서 말할 수 있겠으며 누가 그 가운데서 의혹을 결단할 수 있겠으며 누가 그 가운데서 질문하고 청할 수 있겠는가? 오직 범부 어리석음에 가려져 부처 법에 의혹을 품는 자뿐이다.

마나바여, 이 인연으로 나는 어리석은 범부 등에게 망상 전도되고 번뇌가 어지러울 때 삼언 교법 업장을 세우고 법문 이름을 모두 편리로 삼았다. 마나바여, 만약 어떤 사람이 이 무이름 법을 망상으로 이름을 만들고 말이 없는 가운데 억지로 말하려 하며 차례로 애증 가운데 무행의 처소와 삼세 편리 욕망이 나오는 처소와 진리의 끝처소까지 모두 결정하지 못하고 결국 바라밀을 구하며 오직 세상에서 다투고 논쟁하며 장난 논리로 인해 사악하고 거짓된 분별로 진실을 가리니 그들을 위하여 여러 비유와 여러 설법을 할 때 여러 중생이 중중히 미혹되어 진의를 알지 못하고 다시 부처님께 나아가 의혹을 풀어 달라고 묻는다.

마나바여, 너희들은 이와 같은 법상을 자세히 관찰하고 바른 마음으로 생각하여 생각한 후 즉시 이와 같은 큰 갑옷과 활과 화살과 칼과 몽둥이와 여러 장엄을 갖추어 장엄한 후 앞서 말한 바와 같이 세상에 수많은 싸움 무기가 수미산만큼 쌓여 있더라도 베고 치더라도 상처 입지 않는다.

만약 경계와 궁전에 들어가면 그 사이에서 집착을 일으키지 말라. 만약 집착하지 않으면 애증이 멸한다. 마나바여, 말한 경계란 단견과 상견을 말하며 이 단견과 상견은 끝과 시작이 없다.

너희들은 그 과거 일을 알고 앞 경계를 알면 멸상경계를 멸하며 미래를 보면 뒷 경계를 멸한다. 너희들이 이미 삼세를 통달하여 두 편에서 멀리 떨어졌으면 다시 중생을 위하여 중도를 완전하게 설해야 한다.

이 가운데 뜻을 잘 생각하라. 무엇이 중도이며 어떻게 중도이며 누가 중도에 있는가? 너희들이 만약 중도에 들어가면 편리가 있으나 들어가지 않아도 편리가 있다.

여러 보살들이 다시 말하였다. ‘세존이시여, 중도에 들어가 편리가 있다고 하는데 그 뜻이 옳습니다. 그러나 중도에 들지 않아도 편리가 있다는 뜻은 무엇입니까? 부디 상세히 설해 주시면 우리가 받들겠습니다.’

부처님께서 마나바에게 말씀하셨다. ‘일체 모든 법은 여래가 말한 바와 같이 지금 말하는 무편리 법이 부처의 실의이다. 그 실의 가운데 말도 없고 설법도 없다. 그러므로 중생은 내가 말하지 않는 법을 알 수 없다. 만약 알 수 있는 자가 있으면 그런 곳이 없다.

마나바여, 이 가운데 어떤 법이 말도 없고 설법도 없는가? 말과 설법이 없다는 것은 곧 열반이며 열반 가운데 말과 설법이 없고 또한 조작도 없으며 그 처소는 고요하여 말이 없으나 오직 여러 여래가 세간을 위하여 편리하게 설한 것뿐이다. 너희들은 증득해야 한다.

어떻게 증득하는가? 말할 것이 없고 또한 깨달음도 없으며 이와 같은 차례로 편리 문에 들어가 모든 법에 머무르지 않는다. 만약 이 편리 설법을 알 수 있는 자가 있으면 그것이 진실한 설법이다.’

대법촉타라니경 권 제8  
경인년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)