대방광불화엄경 수자분 1권

당나라 우전의 삼장 제운, 반야 등 여러 스님이 황제의 명을 받들어 번역함

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성의 기수봉산에 계셨는데, 한량없는 대보살 대중과 함께하셨고, 미륵보살마하살이 그 가운데 으뜸이었다.

그때 동방에는 십억의 범천들이 모두 자비심을 닦으며 부처님 계신 곳에 와서, 부처님의 발에 머리 숙여 예배하고, 온갖 훌륭한 공양으로 부처님께 공양을 올렸다. 공양을 마친 뒤에는 각자 자신이 지은 복덕으로 태어난 연꽃 위에 앉아, 공경하고 존중하며 여래를 우러러보았다. 남방, 서방, 북방, 사방, 위아래의 모든 범천들도 모두 이와 같았다.

그때 여러 범천 대중이 부처님 계신 곳에서 각각 자비로운 눈으로 서로를 바라보았고, 다시 동시에 얼굴을 펴고 자세히 미륵보살을 바라보았다.

그때 미륵보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고, 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “위대한 세존이시여, 일체지자께서는 모든 법의 성품을 바르게 깨달으시고, 모든 중생의 선악업을 두루 아십니다. 어리석은 중생들은 이로 인해 생사에 오고 가며, 세 가지 수행의 길을 잘 열어 깨우치게 하시고, 또한 이 세 가지 길이 모두 하나의 길로 돌아가게 하십니다. 모든 중생은 근기와 성품이 다르고 번뇌에 얽매여 있으나, 모두 여래의 씨앗을 지니고 있음을 밝게 보시어 한 치의 어긋남도 없습니다. 또한 모든 법이 다 공(空)하여 꿈과 같고 환상과 같으며, 신기루와 같아서 견고함이 없음을 아십니다. 그러나 한없는 큰 자비로써 훌륭한 방편을 써서 모든 범부로 하여금 부처님의 미묘한 색신을 보게 하십니다. 부처님의 몸은 반야바라밀로 이루어진 것으로, 본래 참되고 항상 머물러 변하지 않으며, 허공과 같습니다. 만일 어떤 중생이 부지런히 복과 지혜를 닦고, 마음과 의식에 끌려 경계에 달려가지 않으며, 마치 목마른 사슴이 들판에서 신기루를 물로 착각해 쫓는 것과 같지 않다면, 이와 같은 사람은 부처님을 뵙고 항상 법문을 들으며, 또한 가르침을 따라 바르게 수행할 수 있습니다.

세존이시여, 저는 지금 여래, 응공, 정등각께 조금 여쭙고자 하오니, 자비로이 저를 위해 말씀해 주시길 바랍니다. 세존이시여, 보살은 어떻게 하면 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 적은 힘으로도 편안하고 지치지 않으며, 빠르게 넓은 불법을 증득할 수 있습니까? 보살은 어떻게 하면 생사 속에서 무량한 고통에 시달리지 않고, 모든 불법을 빠르게 원만히 이룰 수 있습니까?”

그때 세존께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 미륵이여! 너는 항상 내게 묻는구나. 지금 네가 묻는 뜻이 내 마음에 가장 맞는다. 너는 지금 하늘과 인간, 세간의 모든 중생을 불쌍히 여기고, 한량없는 이들에게 큰 이익과 안락을 주고자 이와 같은 뜻을 물었으니, 내가 너를 위해 분별하여 연설하리라. 모든 보살들이 힘든 고생 없이도 빠르게 부처의 깨달음을 얻을 수 있게 하겠다.

불자여, 만일 어떤 중생이 보리를 구하고자 여러 수행을 닦으면서 항상 편안하기를 바란다면, 마땅히 자비심을 닦아 스스로 마음을 조복해야 한다. 이렇게 수행하면 매 순간마다 항상 육바라밀을 닦게 되고, 빠르게 모든 인욕의 지위에 이르러, 빠르게 무상정각을 원만히 이루며, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십종호, 최고의 공덕으로 몸을 장엄하게 하게 된다. 미래에 이르기까지 항상 편안히 머물며, 또한 모든 중생이 과거부터 지어온 무거운 업장도 모두 소멸시킬 수 있다.

불자여, 만일 여러 보살이 자비심을 닦고자 한다면, 마땅히 한적하고 고요한 곳에서 청정한 믿음으로 모든 마음법을 모아 자신의 몸을 위아래로 관찰하라. 모든 지체는 미세한 티끌이 모인 것이며, 지수화풍이 모여 이루어진 것임을 관찰해야 한다. 다시 생각하라, 그 각각의 미세한 티끌 안에도 모두 허공이 있다. 이 모든 허공은 다 받아들이는 성질을 지니고 있다. 또 생각하라, 그 미세한 티끌들은 맑고 투명하여 겉은 유리와 같고, 속은 자금(金)처럼 장엄하고 아름답고, 부드럽고 향기롭다. 다시 모든 세계의 모든 중생을 관찰하라. 각각의 중생의 모든 지체, 각각의 지체에 있는 미세한 티끌도 모두 이와 같다. 만일 보살이 자신과 타인의 몸, 모든 중생에 대해 이와 같이 확정된 이해를 갖게 되면,

다시 자신의 몸의 미세한 티끌 하나하나에도 모두 불국토가 있음을 생각해야 한다. 그 안의 궁전은 유리로 이루어졌고, 은으로 문을 삼고, 금으로 기둥을 삼아 넓고 높으며, 빛이 투명하게 비치고, 보배로운 전당이 줄지어 있고, 보석 담장이 둘러싸고, 보배 누각이 곳곳에 펼쳐져 있다. 그 안에는 각기 천상의 보배 침상이 있고, 두툼한 비단 이불이 깔려 있다. 또 한량없는 훌륭한 동산이 둘러싸여 장엄하다. 그 동산 안에는 모두 연못이 있고, 모두 칠보로 둑을 만들었으며, 금난간이 사방을 두르고, 맑은 샘물이 길게 흘러들고, 향가루가 진흙이 되고, 금모래가 섞여 있으며, 팔공덕수(여덟 가지 공덕을 갖춘 물)가 가득 맑게 차 있다. 연못 위에는 파두모화, 우바라화, 구물두화, 분타리화, 함박꽃 등이 활짝 피어 있고, 연못 사방에는 보배로운 나무들이 많으며, 진주로 꽃을 삼아 빛깔이 아름답다. 그 열매는 익으면 향기와 맛이 모두 갖추어져 있고, 모든 나무 아래에는 천상의 보배 좌석이 있다. 각각의 좌석 앞에는 보배 그릇이 줄지어 있고, 감로와 훌륭한 음식이 가득 차 있다.

또 생각하라, 이와 같이 모든 불국토는 푸른 유리로 땅을 삼고, 온갖 훌륭한 칠보로 아름답게 장엄되어 있다. 이 모든 국토의 미세한 티끌은 청정하고 미묘하여 천상의 보배와 같고, 그 빛은 밝은 해와 같으며, 색은 아름답고 염부단금(金)과 같으며, 향기는 우로가(烏羅伽) 백단향과 같고, 성질은 부드러워 가전연(迦旃延)의 옷과 같으며, 몸에 닿으면 기쁨이 생긴다.

이렇게 관찰한 뒤, 다시 생각하라. 이 동방의 모든 세계의 중생이 모두 내 불국토의 궁전으로 들어온다. 남방, 서방, 북방, 사방, 위아래의 모든 세계의 중생도 모두 이와 같다.

또 생각하라, 이와 같이 육도(여섯 길)의 모든 중생이 모두 같은 위의와 모습으로, 몸이 부드럽고 항상 향기가 나며, 남성의 상을 갖추어 장엄하고, 모든 고통에서 벗어나 천상의 즐거움을 누린다. 이 중생들이 만약 옷이나 장엄구가 필요하면, 즉시 겁파수(劫波樹) 아래로 가서 원하는 대로 생각만 해도 온갖 훌륭한 장엄구를 얻게 된다. 마치 타화자재천(他化自在天)과 같고, 다시 향기로운 바람이 팔방에서 불어와 몸에 닿으면 마음이 편안해지고, 여러 악기가 사람의 연주 없이도 바람을 따라 움직이며 아름다운 소리를 낸다. 이 중생들은 혹은 궁전에서, 혹은 동산을 거닐며, 혹은 천상의 훌륭한 음식을 먹고, 혹은 보배 그릇을 들어 감로를 마시며, 혹은 연꽃대좌에 앉아 몸에 영락을 걸고, 양쪽으로 늘어뜨리며, 재보가 가득 차고, 온갖 기구가 모두 갖추어져 있어, 원하는 대로 여러 즐거움을 누리며, 얼굴은 밝고 몸과 마음이 기쁘고, 항상 병이 없으며, 젊고 아름답고, 늙지도 죽지도 않으며, 공덕과 세력이 모두 한 부류와 같고, 남에게 부림을 받지 않으며, 모든 음욕과 성냄, 어리석음을 다 끊고, 마침내 보리를 증득하여 궁극의 안락을 얻는다.

불자여, 자비를 닦는 이는 만일 이와 같은 중생 가운데서 한 중생이 자신에게 거슬리는 일을 하는 것을 본다면, 그 마음이 이에 머물러 사랑하는 마음이 일어나지 않거든, 마땅히 지혜로 깊이 관찰하라. 내가 전생에 반드시 이 사람에게 무거운 업장을 지었으므로, 이로 인해 오늘날 내 보리를 가로막는다. 내가 이 사람에게 기뻐하지 않는다면, 다른 모든 중생에게도 마땅히 이익을 베풀지 못할 것이다. 왜냐하면, 과거부터 생사 속에서 한 중생도 과거에 나를 해치지 않은 이가 없기 때문이다. 만일 이 중생에게 연민을 내지 않는다면, 다른 모든 이에게도 마찬가지일 것이다. 나는 지금 모든 중생에게 이익을 베푸니, 이 사람에게도 반드시 자비심을 내야 한다.

다시 생각하라, 성냄의 인연은 중생을 지옥에 떨어지게 하며, 원한을 품으면 다음 생에 반드시 독사로 태어난다. 내가 미래에 이런 과보를 받는다면, 그 사람을 오히려 크게 기쁘게 할 것이다. 그러므로 모든 성냄과 원한의 마음을 버려야 한다. 내가 만약 성냄과 원한이 많다면, 시방의 모든 부처님 세존께서 나를 보시고 이렇게 생각하실 것이다. ‘어찌하여 이 사람이 보리를 구하면서 성냄과 원한을 내는가? 이 어리석은 이는 성냄 때문에 자신의 괴로움도 벗어나지 못하는데, 어찌 모든 중생을 구제할 수 있겠는가?’ 성냄이 많은 중생은 태어날 때마다 그 몸에 악독이 가득하다. 그러므로 마땅히 자비심을 닦아 영원히 성냄과 원한을 떠나고, 평등하게 모든 중생에게 이익과 안락을 베풀어야 한다.

이와 같이 생각하여 성냄과 원한을 떠난 뒤에는, 다음으로 생각하라. 시방의 모든 부처님과 보살, 성문 대중이 함께 내 불국토의 궁전으로 들어온다. 이 여래들의 몸은 사람보다 두 배나 크고, 모든 상호를 갖추었으며, 단정하고 향기로우며, 천의로 몸을 장엄하고, 각각 천엽 연꽃 사자좌에 앉아, 한 분 한 분마다 한량없는 대중이 둘러싸고, 보배 덮개로 덮고, 온갖 보배 깃발과 영락이 둘러져 있다. 천상의 악기가 저절로 울리고, 그 소리는 화평하고 듣는 이로 하여금 기쁘게 한다. 향기로운 바람이 부드럽게 불어 보배 나무와 깃발, 덮개, 영락 등에서 아름다운 소리가 나와 여래의 온갖 공덕을 찬탄한다. 금으로 만든 그릇에 칠보로 장엄하고, 그 그릇의 빛은 해와 달과 같으며, 향기는 검은 백단향과 같고, 감로가 가득 차 있어, 이로써 부처님과 보살, 성문 대중께 공양을 올린다. 그 보살, 아라한 등도 모두 여래의 최고의 법 가운데서 즐겁게 노닌다.

또 생각하라, 모든 중생이 모두 부처님 좌석 앞에 앉아, 부처님께서 자비 수행의 행을 설하시는 것을 듣는다. 내가 지금 수행하는 것과 같이, 그 말씀은 아름답고 듣는 이의 마음을 기쁘게 하여, 모든 중생이 최고의 즐거움을 얻게 한다. 마치 어떤 사람이 감로수를 얻어 목욕하고 피로를 씻어내어 몸과 마음이 상쾌해지는 것과 같다. 이 또한 그러하여, 법으로 마음을 적셔 모든 번뇌를 소멸하고, 몸과 마음이 고요하여 영원히 안락을 얻는다.

또 생각하라, 이와 같이 모든 보배 깃발, 덮개, 옷 등 모든 미세한 티끌이 밝게 빛나 해보다 더하며, 부드럽고 고우며, 천상의 몸을 만지는 것 같고, 나는 향기는 우두단향과 같으며, 색은 청정하여 비유리보와 같고, 모든 사물이 그 안에 다 나타난다. 또 생각하라, 그 여래의 몸의 미세한 티끌 하나하나가 부드럽고 빛깔이 더욱 뛰어나, 앞의 티끌보다 백천 배나 더하다.

다시 관찰하라, 내가 생각하는 모든 중생은 본래 성품이 공하여 나가 없고, 꿈과 같고 환상과 같으며, 신기루와 같고 눈이 어두운 이가 보는 것과 같으니, 모든 부처님도 또한 이와 같아서, 본래 성품이 공하여 나가 없다. 범부는 지혜가 없어 거짓된 집착으로 나와 자성을 있다고 여기니, 이로 인해 생사에서 벗어나지 못한다.

다시 관찰하라, 모든 법의 본체와 성상은 미세하여 모두 공적하다. 범부는 스스로 분별하여 여러 경계를 만들고, 그 분별로 인해 스스로 얽매인다. 아직 마음의 본성을 깨닫지 못한 동안은 마치 꿈속에서 헛되이 경계에 집착하는 것과 같다.

다시 관찰하라, 모든 삼계가 모두 공함을 알라. 공함도 또한 공하지 않으니, 내가 지금 내는 자비심도 오히려 좁고 작다. 또 생각하라, 모든 중생과 부처님이 본래 성품이 공하여 나가 없으니, 내 몸도 또한 이와 같고, 모든 국토도 오직 생각일 뿐임을 알아야 한다.

이와 같이 이해한 뒤, 다시 관찰하라. 그 모든 미세한 티끌 하나하나에도 삼세의 모든 부처님 국토가 있다. 이 국토들은 가장 청정하여 앞의 모든 불국토를 뛰어넘는다. 삼세의 부처님, 삼세의 중생, 그리고 삼세의 장엄한 일들이 모두 갖추어져 있다. 삼세의 겁수가 한 생각에 들어오고, 한 생각마다 삼세의 부처님이 모든 곳에 앉아, 모든 중생 앞에 두루 나타나, 혹은 선정에 들고, 혹은 훌륭한 법을 설하고, 혹은 훌륭한 음식을 먹고, 혹은 감로를 마신다. 한 부처님 앞에는 삼세의 보살과 아라한이 둘러앉아 있고, 삼세의 즐거움이 그 몸에 가득하다. 또한 스스로 자신의 몸이 여러 부처님 앞에서 이와 같은 삼세의 안락을 받는 것을 본다.

또 생각하라, 한 생각마다 나의 삼세의 몸이 각각 한량없는 훌륭한 공양구를 가지고 모든 부처님, 보살, 성문과 중생들에게 공양하고 보시한다. 한 생각마다 자신의 몸에서 온갖 향구름이 나오고, 그 구름 안에는 한량없는 보배 덮개가 장엄하게 장식되어 모든 부처님, 보살, 성문, 그리고 육도 중생 위에 가득 덮는다. 그 구름은 다시 하늘의 감로와 검은 우두단향 가루, 만다라화, 마하만다라화, 파두모화, 구물두화, 분타리화, 훌륭한 향꽃, 훌륭한 의꽃 등을 하늘에서 흩뿌린다. 번개가 번쩍이고 해처럼 빛나며, 천둥소리가 울려 듣는 이로 하여금 기쁘게 한다. 모든 부처님, 보살, 성문, 중생들이 행하거나 머물거나, 앉거나 눕거나 네 가지 위의 가운데서 항상 최고의 안락을 누린다.

불자여, 마치 비구가 변처정(遍處定)에 들어 모든 사물을 모두 땅, 물, 불, 바람으로 관하여, 이와 같은 이해로 마음을 모으는 것과 같이, 자비를 닦는 이도 또한 이와 같이 자비의 뛰어난 이해로 마음을 장엄하고 모아야 한다.

또 생각하라, 내가 지금 중생에게 주는 안락은 오직 생각일 뿐, 환상과 같고 변화와 같다. 마치 환술사가 만들어내는 환상과 같으니, 나 또한 이와 같이 여러 중생에게 온갖 안락을 준다. 또 환상과 같은 것은 본래 자성이 없으니, 모든 중생도 또한 이와 같아서 본래 나와 나의 것이 없다. 또 목마른 사슴이 신기루에서 물이 있다고 잘못 생각하여 애써 달려가는 것과 같이, 내 마음이 자비를 행함도 또한 이와 같음을 알아야 한다. 또 신기루에는 물이 없듯이, 모든 법도 또한 이와 같아 나의 자성이 없다. 또 꿈속에서 온갖 사물을 보고, 꿈의 마음이 분별하여 그것을 실재라 여기나, 깨어나면 아무것도 없음을 알게 되듯, 모든 법도 이와 같음을 알아야 한다. 또 눈이 어두운 이가 맑은 허공에서 온갖 사물을 보고, 그것이 있다고 여기나, 나중에 아가타(阿伽陁) 약을 써서 눈이 나으면 보이던 모든 것이 모두 사라지는 것과 같다. 이와 같이 중생이 몸에 대한 견해와 단견(邊見)으로 나의 생각을 내지만, 만약 지혜의 약을 얻어 이 견해를 없애면, 나의 생각도 따라서 멈추게 된다. 그러므로 나는 이와 같이 자비를 닦아야 하니, 마치 꿈에서 깨어나 나와 나의 것을 떠난 것과 같다.

불자여, 알아야 한다. 이 자비를 닦는 이는 아직 분별을 떠나지 못하고, 나와 나의 것에 대한 견해가 일어나지 않는 경지에 이르지 못했더라도, 항상 여섯 가지 범천의 복을 얻는다. 만약 분별을 버리고 나와 나의 것을 떠난다면, 이것을 넓고 큰 자비라 하며, 과거부터 지어온 모든 죄와 장애가 모두 소멸되고, 머지않아 곧 무상보리를 증득하게 된다. 불자여, 모든 보살은 이와 같이 자비심을 닦아야 하며, 네가 자비를 닦으니 자비로운 이라 부른다.

불자여, 만일 선남자, 선여인이 이 자비수행경을 듣는다면, 과거로부터 지어온 모든 악업장도 소멸되고, 모든 병고와 재앙을 떠나, 모든 사람에게 사랑과 존경을 받으며, 그 가운데 혹은 임종할 때에 반드시 시방의 모든 부처님을 친견하고, 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받으며, 혹은 삼매를 얻고, 혹은 법인(法忍)을 얻고, 혹은 다라니문에 들어가며, 그 마음이 편안하고 죽음의 두려움이 없으며, 영원히 모든 악도(惡道)의 괴로움을 떠나 반드시 청정한 극락불국에 태어나게 된다.

불자여, 마치 어떤 사람이 삼계에 칠보로 가득 채워, 하루에 세 번씩 여래께 공양을 올리고, 한 겁 동안 다 바쳤다 해도, 그 사람의 공덕도 이와 같음을 알아야 한다. 하물며 실제로 이 수행을 닦는 이가 있겠는가. 만약 한량없는 모든 부처님 여래께서 한 겁 동안 그 공덕을 설하더라도 다 말할 수 없을 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하시자, 미륵보살마하살과 시방 국토에서 온 모든 범천 대중이 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대방광불화엄경 수자분

경자년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김