대방광불화엄경 권제삼십구

겐빈국 삼장 반야가 황제의 명을 받들어 번역함

불가사의 해탈의 경계에 들어가는 보현행원품

그때 선재동자는 보현보살의 이와 같은 자유자재한 신통의 경계를 보고, 기쁨이 온몸과 마음에 가득 차 뛰어올랐다. 다시 자세히 관찰하니, 보현보살의 몸의 각 부분, 각 마디, 각 모공마다 모두 삼천대천세계가 있음을 보았다.

그 안에는 모든 땅, 물, 불, 바람, 대해, 사주, 수미산, 철위산, 여러 보배산, 국토, 성읍, 궁전, 동산과 정원, 심지어 지옥, 아귀, 축생, 염라왕의 세계, 천룡팔부, 인간과 비인간, 욕계, 색계, 무색계의 모든 형상과 색깔, 해와 달, 별과 별자리, 바람, 구름, 천둥, 번개, 낮과 밤, 달의 운행, 해와 세월, 여러 부처님의 출현, 보살들의 대중회, 도량의 장엄 등 모든 일이 밝게 드러나 보였다.

이 세계가 동방 끝까지 보이는 것처럼, 여러 세계도 마찬가지였다. 동방뿐 아니라 남, 서, 북, 사방, 위, 아래, 모두 그러하였다. 현재의 십방 세계를 보는 것처럼, 과거 끝과 미래 끝까지, 다양한 세계가 끊임없이 이어지는 것도 이와 같이 보았다. 각각 차별이 있으나 서로 섞이지 않고 질서 있게 드러났다.

이 비로자나여래의 보련화장사자좌에서 이와 같은 신통의 놀이를 드러내듯, 동방 연화길상세계의 현길상여래 앞에서도 모든 신통의 놀이를 드러내는 것도 마찬가지였다. 현길상여래 앞에서처럼, 동방 끝까지, 남, 서, 북, 사방, 위, 아래, 모든 세계도 이와 같았다.

이와 같이 십방의 모든 불찰의 한 티끌 속에도 모두 법계의 여러 부처님 대중회가 있고, 한 부처님 앞마다 모두 보현보살이 보련화사자좌에 앉아 모든 신통의 놀이를 드러내는 것이 다 이와 같았다.

또한 그 한 분 한 분의 보현보살 몸 안에서 삼세의 모든 경계를 거울에 비친 그림자처럼 뚜렷이 보았다. 즉, 모든 불찰, 모든 자재, 모든 중생, 모든 부처님의 출현, 모든 보살의 도량과 대중회, 또 모든 중생의 다양한 소리, 모든 부처님의 소리, 모든 여래의 법륜을 굴리는 소리, 모든 여래의 신통의 소리, 모든 보살의 훌륭한 교화의 소리, 모든 보살의 신통 경계, 보살의 지혜, 보살의 모임, 보살의 설법, 보살의 신통의 놀이 등등의 소리를 들었다.

그때 선재동자는 보현보살의 이와 같이 한량없고 불가사의한 신통의 놀이를 보고 듣고서 곧 십종 지혜 바라밀을 얻었다. 그 십종이란 무엇인가? 첫째, 찰나찰나마다 몸이 모든 불찰에 가득 차는 지혜 바라밀, 둘째, 찰나찰나마다 모든 부처님께 나아갈 수 있는 지혜 바라밀, 셋째, 찰나찰나마다 모든 여래께 공양할 수 있는 지혜 바라밀, 넷째, 찰나찰나마다 모든 여래 앞에서 법을 듣고 받아 지니는 지혜 바라밀, 다섯째, 찰나찰나마다 모든 여래의 법륜을 미세하게 관찰하는 지혜 바라밀,

여섯째, 찰나찰나마다 모든 부처님의 불가사의한 대신통을 아는 지혜 바라밀, 일곱째, 찰나찰나마다 한 마디 법을 말해도 미래 끝까지 변재가 다함이 없는 지혜 바라밀, 여덟째, 찰나찰나마다 지혜의 바다가 앞에 나타나 모든 법을 관하는 지혜 바라밀, 아홉째, 찰나찰나마다 모든 법계의 가르침의 바다를 얻는 지혜 바라밀, 열째, 찰나찰나마다 모든 중생이 중생이라는 생각에서 벗어남을 아는 지혜 바라밀, 열한째, 찰나찰나마다 보현의 지혜와 행이 모두 앞에 나타나는 지혜 바라밀이다.

선재동자가 이와 같은 것을 얻자, 보현보살은 곧 오른손을 들어 선재의 정수리를 어루만지니, 선재는 모든 불찰의 극미진수의 대삼매에 깊이 들어갔다.

각각 모든 불찰의 극미진수의 삼매를 벗삼아, 한 삼매마다 모두 예전에 보지 못하고 듣지 못했던 모든 불찰의 극미진수의 다양한 세계의 바다와 부처님 대중회를 얻고, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 도구를 증장하며, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 법문을 출현시키며,

모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 마음을 처음으로 발하고, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 대원해에 깊이 들어가며, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 뛰어난 길을 내며, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 보살행을 닦으며, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 신속한 힘을 원만히 하며, 모든 불찰의 극미진수의 모든 지혜의 빛이 두루 비추게 하였다.

이 사바세계의 비로자나불 앞에서 보현보살이 선재의 정수리를 어루만져 얻은 법문과 같이, 십방의 모든 세계와 그 세계의 한 티끌마다, 모든 세계, 모든 부처님 앞에서, 보현보살이 모두 이와 같이 선재의 정수리를 어루만져 얻은 법문이 다 똑같았다.

그때 보현보살 마하살이 선재에게 말씀하였다. “선남자여, 너는 나의 이 신통력을 보았느냐?” 선재가 아뢰었다. “성자시여, 그렇습니다. 이미 보았습니다. 이 불가사의한 대신통의 일은 부처님의 지혜를 얻어야만 알 수 있습니다.”

보현보살이 선재에게 말씀하였다. “선남자여, 나는 말로 다할 수 없는 오랜 세월 동안 보살행을 닦으며 일체지(一切智)를 구하였다. 한 겁마다 청정한 보리심을 위해 말로 다할 수 없는 수의 여래를 받들어 섬겼으며, 한 겁마다 모든 지혜의 복덕을 모으기 위해 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수만큼이나 넓고 큰 보시회를 열었고, 세상에서 가장 뛰어나고 비할 바 없는 것을 모두 일체중생에게 회향하였다.

한 겁마다 일체지의 법을 구하기 위해 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수만큼의 재물을 대보시로 베풀었고, 한 겁마다 부처님의 지혜를 구하기 위해 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수만큼의 국토, 왕위, 마을, 성읍, 촌락, 궁전, 아내와 자식, 친족, 몸의 각 부분, 눈, 귀, 코, 혀, 심지어 몸과 목숨까지도 보시하였다.

한 겁마다 일체지의 머리를 구하기 위해 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수만큼의 머리를 보시하였고, 한 겁마다 일체지를 구하기 위해 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수만큼의 여러 여래 앞에서 공경하고 존중하며, 뛰어난 옷과 침구, 약, 모든 필요한 것을 모두 바치고, 그 법 가운데 출가하여 도를 배우고, 법을 받아 지니며, 따라 닦았다.

선남자여, 나는 그와 같은 큰 겁의 바다 속에서 스스로 돌이켜보면 한 생각도 부처님의 가르침을 어기지 않은 적이 없었고, 그 겁 동안 한 번도 성내거나 해치는 마음, 나와 내 것이라는 마음, 자타의 차별심, 한 번도 보리심을 떠난 적이 없었고, 생사에 지치거나 싫증내는 마음, 열등한 마음, 게으른 마음, 장애의 마음, 미혹의 마음을 낸 적이 없었으며, 오직 무상하고 깨뜨릴 수 없는 일체지성의 대보리심에 머물렀다.

선남자여, 나는 모든 불토를 장엄하고 청정하게 하며, 큰 자비로 중생을 구호하고, 교화하여 성숙하게 하여 청정하게 하였다. 나는 모든 부처님과 모든 선지식을 공양하고 받들어 섬기며, 그 부처님과 선지식 앞에서 바른 법을 구하고 널리 선양하며 보호하고, 모든 내외의 것을 모두 버릴 수 있었으며, 심지어 몸과 목숨까지도 아끼지 않았다. 이와 같이 한량없는 원만하고 상응하는 행을 모든 겁의 바다 동안 그 인연을 말하더라도 겁의 바다는 다할 수 있지만, 이 행은 다할 수 없다.

선남자여, 내 법의 바다에는 한 글자, 한 구절도 전륜성왕의 지위를 버리고 구하지 않은 것이 없고, 모든 소유를 다 버리고 구하지 않은 것이 없다.

선남자여, 내가 구한 법은 모두 일체중생을 구호하기 위함이니, 생각 생각마다 끊임없이 미세하게 관찰하여 가장 뛰어난 법이 빨리 앞에 나타나게 하며, 지혜의 빛으로 모든 세간을 비추어 열어 보이기를 원하고, 출세간의 지혜를 드러내기를 원하며, 중생이 모두 안락을 얻기를 원하고, 모든 여래의 공덕을 널리 찬탄하기를 원한다. 이와 같은 나의 과거 원만하고 상응하는 행문은 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수의 겁의 바다 동안 말해도 다할 수 없다.

그러므로 선남자여, 나는 이와 같이 도를 돕는 법의 힘을 쌓고, 선근의 힘을 증장시키며, 넓고 깊은 믿음의 힘을 닦고, 여러 공덕의 힘을 닦으며, 모든 법을 여실히 관찰하는 힘, 모든 지혜의 눈을 성취하는 힘, 모든 여래의 가피를 받는 힘, 여러 대원을 일으키는 힘, 한없는 큰 자비의 흔들리지 않는 힘,

모든 청정하고 미묘한 지혜의 통달하는 힘, 여러 선지식의 인도받는 힘, 이로 인해 이 궁극의 삼세 평등하고 청정한 법신과, 무상 청정한 색신을 얻어, 세간을 뛰어넘으면서도 중생의 다양한 마음과 즐거움에 따라 두루 몸을 나타내며, 모든 불찰에 들어가고 모든 곳에 두루하며, 모두가 따라 신통을 나타내어 모든 중생이 기뻐하지 않는 이가 없게 한다.

선남자여, 너는 나의 이 원만하고 넓은 위덕의 몸을 보았는가? 너는 미세하게 깊이 생각하고 관찰해야 한다. 선남자여, 나의 이 묘한 몸은 한량없는 겁의 바다에서 성취된 것이며, 무량 백천억 나유타 겁 동안 얻기 어렵고, 보기 어려운 것이다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 선근을 심지 않았거나 선근이 적은 이들은 내 이름조차 들을 수 없거늘, 하물며 내 몸을 보겠는가?

선남자여, 만약 어떤 중생이 내 이름을 듣게 되면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 물러나지 않게 된다. 만약 보고, 생각하고, 맞이하고, 보내고, 잠시 따라다니며, 심지어 꿈속에서도 모두 이와 같다.

혹 어떤 중생이 하루하루 밤낮 나를 기억하고 따라 닦으면 곧 성숙하게 된다. 혹 일곱 날, 일곱 밤, 반달, 한 달, 반년, 일 년, 백 년, 천 년, 한 겁, 백 겁, 심지어 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수의 겁 동안 나를 기억하여 성숙하게 된 이도 있고, 혹 한 생, 혹 백 생, 심지어 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수의 생 동안 나를 기억하여 성숙하게 된 이도 있다.

혹 내 원만한 광명을 보거나, 빛을 내는 것을 보거나, 색신을 보거나, 신통으로 불찰이 진동하는 것을 보거나, 두려움이 생기거나, 기쁨이 생기거나, 모두 성숙하게 된다. 선남자여, 나는 이와 같이 불찰의 극미진수의 다양한 방편문으로 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 물러나지 않게 한다.

또한 선남자여, 만약 어떤 중생이 내 청정한 불찰을 보고 듣게 되면 반드시 내 청정한 불찰에 태어나게 되고, 만약 어떤 중생이 내 청정한 몸을 보고 듣게 되면 반드시 내 청정한 몸에 태어나게 된다. 선남자여, 너는 나의 이 큰 위덕의 청정한 몸을 관해야 한다.”

그때 선재동자는 미세하게 보현보살의 몸을 관찰하니, 한 모공마다 말로 다할 수 없는 불찰의 바다를 보았다. 한 불찰의 바다마다 모두 부처님이 출현하여 그 안에 가득 차고, 대보살의 대중회가 둘러싸고 있었다. 그 여러 불찰의 바다는 다양한 건립, 다양한 모양, 다양한 장엄, 다양한 큰 산이 둘러싸고, 다양한 색의 구름이 덮고, 다양한 부처님이 출현하고, 다양한 법을 설하는 등 모든 일이 각각 달랐다.

한 모공에서 그러하듯, 모든 모공, 모든 상, 모든 호, 모든 마디에서도 다 이와 같았다. 또 보현보살이 한 세계의 바다마다 모든 불찰의 극미진수만큼의 부처님 변화신의 구름을 내어 십방의 모든 세계에 두루 퍼뜨려 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성숙하게 하였다. 그때 선재동자는 보현보살의 훌륭한 교화를 따라 보현보살의 몸과 모공 안의 십방 모든 세계에 들어가 중생을 교화하였다.

또 선재동자가 본 불찰의 극미진수만큼의 여러 선지식들을 찾아가 친근히 모시고 공양하며 모든 선근을 쌓고 증장시켜 지혜의 광명이 되었으나, 잠깐 보현보살을 친견하여 얻은 선근에는 백 분의 일, 천 분의 일, 백천 분의 일, 백천억 분, 수분, 산분, 비유분, 우바니사타분에도 미치지 못하였다.

선재동자는 처음 발심하여 보현보살을 친견하기까지 그 사이에 들어간 불찰의 바다가 끊임없이 이어졌으나, 이제 보현보살의 한 모공 안에서 한 생각에 들어간 모든 불찰의 바다는 앞의 말로 다할 수 없는 배수만큼이나 많았으며, 한 모공에서 그러하듯 모든 모공도 다 이와 같았다.

선재동자가 보현보살의 모공 불찰 안에서 한 걸음을 내딛으면 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수만큼의 세계를 지나가게 되었고, 이와 같이 끝없는 미래의 겁이 다하도록 한 모공 안의 다양한 불찰의 바다의 연속, 불찰의 바다의 장, 불찰의 바다의 차별, 불찰의 바다의 출생문, 불찰의 바다의 성, 불찰의 바다의 멸, 불찰의 바다의 장엄의 모든 경계도 알 수 없었다. 또한 부처님의 바다의 출현의 연속, 부처님의 바다의 장, 부처님의 바다의 차별, 부처님의 바다의 출생문, 부처님의 바다의 생, 부처님의 바다의 멸의 모든 경계도 알 수 없었다.

또한 보살 대중의 도량의 바다의 연속, 보살 대중의 바다의 장, 보살 대중의 바다의 차별, 보살 대중의 바다의 출생문, 보살 대중의 바다의 모임, 보살 대중의 바다의 흩어짐의 모든 경계도 알 수 없었다. 또한 중생계에 들어가 중생의 근기를 알고, 중생계를 교화하여 조복시키고, 깨달아 성숙하게 하는 지혜, 보살이 머무는 자유자재한 신통, 보살이 들어가는 여러 지위와 여러 도 등 이와 같은 바다도 모두 그 끝을 알지 못하였다.

선재동자는 보현보살의 모공 불찰 안에서 혹은 한 불찰 안에서 하루를 다니기도 하고, 혹은 한 불찰 안에서 1년을 다니기도 하며, 심지어 말로 다할 수 없는 불찰의 극미진수의 겁 동안 이와 같이 다녔으나, 움직이지 않고 나가지 않으면서도 생각 생각마다 무한한 불찰의 바다를 두루 다니며, 모든 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리로 향하게 하였다.

그때 선재동자는 차례로 보현보살의 여러 행원해를 모두 평등하게 얻게 되었으니, 보현과 같고, 모든 부처님과 같고, 한 몸이 모든 세계에 가득 차는 것과 같고, 모든 행이 원만한 것과 같고, 정각이 앞에 나타나는 것과 같고, 신통의 큰 작용과 같고, 다양한 법륜과 같고, 청정한 변재와 같고, 언어가 생겨나는 것과 같고, 다양한 음성과 같고, 모든 힘과 두려움 없음과 같고, 다양한 부처님의 머묾과 같고, 큰 자비와 큰 슬픔과 같으며, 이와 같이 불가사의한 해탈의 자유자재함까지 모두 평등하게 되었다.

그때 보현보살 마하살은 모든 보살 대중과 선재동자를 관찰하고 게송으로 말씀하셨다.

너희들은 모든 의심의 때를 떠나

한마음으로 흐트러짐 없이 자세히 들으라.

내가 여래의 모든 바라밀을 말하리니

모든 해탈의 진실한 길이니라.

세상을 초월하여 조화로운 뛰어난 남자,

그 마음은 허공처럼 청정하네.

항상 지혜의 태양이 큰 빛을 내어

세상을 두루 비추어 어둠을 없애네.

여래를 만나고 듣기는 어렵도다.

무량억 겁이 지나 이제야 만났네.

우담바라꽃이 때맞춰 한 번 피듯

그러니 부처님의 공덕을 마땅히 들으라.

세상의 모든 일을 따라 행하되

마치 환술사가 여러 일을 보이듯

오직 중생의 마음을 기쁘게 하려 할 뿐

한 생각도 분별을 내지 않네.

그때 모든 보살들은 이 말씀을 듣고 한마음으로 간절히 큰 서원을 내어, 여래의 진실한 뜻과 모든 공덕을 듣고자 하며 모두 이렇게 생각하였다. “보현보살의 모든 행은 이미 원만하고, 본성은 청정하며, 말씀대로 행하고, 행하는 대로 말씀하며, 모든 여래가 함께 찬탄하신다.” 이렇게 생각하고 깊은 갈망을 일으켰다.

그때 보현보살은 온갖 공덕을 원만히 갖추고 지혜로 장엄하며, 몸과 마음이 연꽃과 같아 삼계의 모든 번뇌에 물들지 않고, 여러 보살들에게 말씀하셨다. “너희들은 모두 한마음으로 자세히 들으라. 내가 이제 부처님의 공덕의 바다에서 한 방울의 모습을 말하고자 한다.”

곧 게송으로 말씀하셨다.

부처님의 지혜는 허공과 같이 넓고 커서

모든 중생의 마음에 두루하네.

세상의 망상을 모두 꿰뚫어 보아

온갖 분별을 일으키지 않네.

한 생각에 삼세의 법을 모두 알며

또 모든 중생의 근기도 꿰뚫어 아시네.

마치 뛰어난 환술사가

생각마다 한량없는 모습을 보이듯.

모든 중생의 마음과 행이 다름을 따라

과거의 업과 서원, 즐거움의 힘으로

그들이 보는 바를 각기 다르게 하시나

부처님은 고요하여 한 생각도 움직이지 않네.

어떤 이는 곳곳마다 부처님이 앉아

십방의 모든 세계에 가득함을 보나

어떤 이는 그 마음이 청정하지 못하여

무량겁이 지나도 부처님을 보지 못하네.

어떤 이는 믿고 이해하여 아상이 없으면

한 생각에 여래를 친견하게 되고

어떤 이는 아첨하고 속이는 마음이 불청정하여

억겁을 오로지 구해도 만나지 못하네.

어떤 이는 모든 곳에서 부처님의 음성을 듣고

그 소리가 아름다워 마음이 기쁘나

어떤 이는 백천만억 겁이 지나도

마음이 청정하지 못해 듣지 못하네.

어떤 이는 청정한 대보살을 보니

삼천대천세계에 가득하고

모두 보현행을 원만히 닦았으며

여래께서 그 가운데 엄연히 앉아 계시네.

어떤 이는 이 세계가 더없이 묘함을 보니

부처님이 무량겁 동안 장엄하고 청정하게 하셨으며

비로자나불이 가장 뛰어난 존자로

그 안에서 깨달아 보리를 이루셨네.

어떤 이는 연꽃처럼 뛰어나고 묘한 불찰을 보니

현수여래께서 그 안에 계시고

무량한 보살 대중이 둘러싸 있으며

모두 부지런히 보현행을 닦고 있네.

어떤 이는 부처님이 무량수임을 보고

관자재 등과 함께 둘러싸 있으며

모두 이미 관정지에 머물러

십방의 무량한 국토에 가득하네.

어떤 이는 이 삼천세계가

마치 묘희세계처럼 장엄함을 보니

아촉여래께서 그 안에 계시고

향상보살 등 여러 보살이 함께하네.

어떤 이는 월각대명보살과

금강당 등 보살이 함께하며

둥근 거울처럼 묘하게 장엄한 곳에 머물러

십방의 청정한 불찰에 두루하네.

어떤 이는 일장세존께서

보광명청정한 국토에 머무시며

관정받은 여러 보살들과 함께

십방에 가득하여 법을 설하심을 보네.

어떤 이는 금강대염불께서

지혜당 등 보살들과 함께

모든 넓고 큰 불찰을 두루 다니며

법을 설하여 중생의 어둠을 없애심을 보네.

한 모끝마다 말로 다할 수 없는

부처님의 삼십이상과

보살 대중이 함께 둘러싸

온갖 법을 설하여 중생을 제도하네.

어떤 이는 한 부처님의 모공마다

장엄하고 넓은 불찰이 갖추어져 있고

무량한 부처님이 그 안에 머무르며

청정한 불자들이 가득함을 보네.

어떤 이는 십방의 평등한 불찰이

모두 한 극미진 안에 있음을 보며

무량한 보살이 가득하고

말로 다할 수 없는 겁 동안 행을 닦음을 보네.

어떤 이는 한 모끝에서

무량한 극미진의 불찰의 바다를 보며

온갖 업이 각기 다르게 일어나고

비로자나불께서 법륜을 굴리심을 보네.

어떤 세계는 청정하지 못하고

어떤 청정한 불찰은 온갖 보배로 이루어졌으며

여래께서 무량한 수명으로 머무르시고

열반에 드시는 모습까지 나타내시네.

십방의 모든 세계에 두루

온갖 불가사의한 모습을 보이시며

모든 중생의 마음과 지혜의 차이에 따라

모두 교화하여 청정하게 하시네.

이와 같은 무상의 큰 조어사는

십방의 국토에 가득하여

온갖 신통력을 보이시니

내가 조금 말하니 너희들은 들으라.

어떤 이는 석가모니께서 성불하신 지

불가사의한 겁이 지났음을 보나

어떤 이는 이제 막 보살이 되어

십방의 중생을 이롭게 함을 보네.

어떤 이는 이 석가사자가

여러 부처님께 공양하며 도를 닦는 것을 보거나

어떤 이는 인간 가운데 가장 뛰어난 존자가

온갖 신통을 나타내심을 보네.

어떤 이는 보시하거나 지계를 지키거나

인욕, 정진, 여러 선정,

반야, 방편, 원력, 지혜 등

중생의 마음에 따라 모두 나타내심을 보네.

어떤 이는 궁극의 바라밀을 보거나

어떤 이는 여러 지위에 머무름을 보며

총지삼매, 신통, 지혜 등

이와 같이 모두 남김없이 나타내심을 보네.

어떤 이는 무량겁을 닦는 수행을 보거나

보살의 견인위에 머무름을 보며

어떤 이는 불퇴지에 머무름을 보거나

법수로 관정하는 모습을 보네.

어떤 이는 범천, 제석, 호세의 몸을 보거나

사트리야, 바라문으로 나타내심을 보며

온갖 색상으로 장엄하게 하시니

마치 환술사가 여러 모습을 보이듯 하네.

어떤 이는 도솔천에서 처음 내려오심을 보거나

궁전에서 비빈을 맞이함을 보며

온갖 영화와 즐거움을 버리고

왕궁을 떠나 도를 배우러 나가심을 보네.

어떤 이는 태어남을 보거나 멸함을 보며

출가하여 다른 행을 배우는 것을 보거나

보리수 아래 앉아

마군을 항복시키고 정각을 이루심을 보네.

어떤 이는 부처님께서 처음 열반에 드심을 보거나

탑이 세상에 두루 세워짐을 보며

탑 안에 불상을 세우는 것을 보거나

중생에 따라 몸과 색을 나타내심을 보네.

어떤 이는 여래께서 무량한 수명을 가지시고

여러 보살에게 수기를 주시며

진실한 큰 스승이 되시고

차례로 극락세계에 머무름을 보네.

어떤 이는 무량억천겁 동안

불사를 마치고 열반에 드심을 보거나

어떤 이는 이제 막 보리를 이루는 것을 보거나

온갖 묘행을 닦는 것을 보네.

어떤 이는 여래께서 청정한 달과 같아

범세와 마왕궁에 계시거나

자재천궁, 화락궁에서

온갖 신통을 보이심을 보네.

어떤 이는 도솔천궁에 계시며

무량한 천들이 둘러싸 있고

그들을 위해 법을 설하여 기쁘게 하시니

모든 청정한 마음으로 부처님께 공양하네.

어떤 이는 야마천에 계시거나

도리천, 호세의 용신이 있는 곳에 계시며

이와 같이 모든 궁전마다

그 안에 모습을 나타내지 않음이 없네.

어떤 이는 연등불세존 앞에서

꽃을 뿌리고 머리카락을 풀어 공양하며

이로 인해 심오하고 오묘한 법을 깨달아

항상 이 도로 중생을 교화함을 보네.

어떤 이는 오랜 옛적에 이미 열반에 드심을 보거나

어떤 이는 처음 보리를 이루심을 보며

어떤 이는 무량겁을 머무름을 보거나

어떤 이는 잠깐 사이에 멸도하심을 보네.

몸의 모습, 광명, 수명,

지혜, 보리, 열반,

대중, 교화, 위의, 음성 등

이와 같이 하나하나가 모두 한량없네.

어떤 이는 몸이 극히 커서

마치 수미산 같은 큰 보배산과 같거나

어떤 이는 결가부좌하고 움직이지 않으며

무한한 세계에 가득함을 보네.

어떤 이는 원만한 광명이 한 길이나 되고

어떤 이는 천만억 유순이나 되며

무량한 국토를 비추거나

모든 불찰에 가득함을 보네.

어떤 이는 부처님의 수명이 팔십 년임을 보거나

백천만억 세임을 보며

불가사의한 겁 동안 머무르심을 보니

이와 같이 점점 배가 되어 더하네.

부처님의 지혜는 청정하고 걸림이 없으며

찰나에 삼세의 법을 모두 통달하시니

모두 마음과 의식의 인연에서 나타나

생멸이 무상하고 자성이 없네.

한 찰나에 정각을 이루시니

모든 불찰마다 모두 그러하며

모든 것이 하나에 들어가고 하나가 모두에 들어가니

중생의 마음에 따라 몸을 나타내시네.

여래는 무상도의 자리에 머무르시어

십력과 사무외를 성취하시고

지혜를 원만히 하여 장애가 없으며

열두 가지로 법륜을 굴리시네.

고, 집, 멸, 도를 두루 아시고

미세하게 연기법을 분별하시며

법의 뜻과 즐거운 설법, 언어에 걸림이 없으니

이로 인해 두려움 없이 널리 펴시네.

모든 법은 아상이 없고 상이 없으며

업의 성품은 일어나지도 않고 사라지지도 않네.

모두 허공과 같이 멀리 떠나 있으니

부처님은 방편으로 분별하여 말씀하시네.

여래께서 이와 같이 법륜을 굴리시니

십방의 모든 국토가 진동하고

궁전, 산, 강이 모두 흔들리나

중생들로 하여금 놀라거나 두려워하지 않게 하시네.

여래께서는 넓고 큰 음성을 두루 펴시어

중생의 근기와 욕구에 따라 모두 이해하게 하시고

모두 발심하여 번뇌의 때를 없애게 하시나

부처님께서는 한 생각도 일으키지 않으시네.

어떤 이는 보시, 지계, 인욕, 정진,

선정, 반야, 방편, 지혜를 듣고

어떤 이는 자비, 희사 등

온갖 언어와 차별된 소리를 듣네.

어떤 이는 사념처, 사정근,

신족, 근력, 각지, 도 등

모든 신통, 지관 등

무량한 방편의 법문을 듣네.

용신, 팔부, 인간, 비인간,

범천, 제석, 호세의 여러 천중에게

부처님은 한 음성으로 법을 설하시나

그들의 종류에 따라 모두 이해하게 하시네.

어떤 이는 탐욕, 진에, 어리석음,

분노, 덮음, 인색, 질투, 교만, 아첨 등

팔만사천 번뇌의 차별을

듣고 그에 맞는 대치법문을 듣게 하네.

만약 청정한 법을 아직 닦지 못한 이는

십학처를 듣게 하시고

이미 보시로 조복한 이는

적멸의 열반음을 듣게 하시네.

만약 뜻이 약하고 자비심이 없는 이는

생사를 싫어하고 스스로 해탈을 구하니

삼해탈문을 듣게 하여

고통에서 벗어나 열반의 즐거움을 얻게 하시네.

만약 스스로 욕심이 적고

삼유를 싫어하여 적정을 구하는 이는

연기법을 듣게 하여

연각승에 의지하여 해탈하게 하시네.

만약 청정하고 넓은 마음을 가진 이는

보시와 지계의 공덕을 원만히 하고

여래를 친근히 하여 자비심을 갖추었으니

대승의 음성을 듣게 하시네.

어떤 국토에서는 일승을 듣고

어떤 곳에서는 이승, 삼승, 사승, 오승 등

이와 같이 한량없으니

모두 여래의 방편의 힘이네.

열반은 적정하여 차별이 없으나

지혜와 행에는 뛰어나고 열등함이 있으니

마치 허공의 본체는 하나이나

새가 날아가는 거리가 각기 다름과 같네.

부처님의 몸과 음성도 이와 같아

모든 허공계에 두루하시며

중생의 마음과 지혜의 차이에 따라

듣고 보는 것이 각각 다르네.

부처님은 과거에 여러 행을 닦으셨으니

즐거워하는 바에 따라 묘한 음성을 펴시고

이것과 저것을 생각하지 않으시며

누구를 위해 설하고 누구를 위해 설하지 않는지 헤아리지 않으시네.

여래의 얼굴에서는 큰 빛이 나와

팔만사천의 수를 갖추었으니

설하시는 법문도 이와 같아

세상을 두루 비추어 번뇌를 없애시네.

원만하고 청정한 공덕과 지혜를 갖추시고

항상 삼세에 따라 머무르시며

허공과 같이 물들지 않으시고

중생을 위해 드러내 보이시네.

태어남, 늙음, 병듦, 죽음의 고통을 보이시고

또한 수명을 가지고 세상에 머무르심을 보이시니

비록 세상에 따라 이와 같이 나타내시나

본성은 허공과 같이 청정하네.

모든 국토에는 끝이 없고

중생의 근기와 즐거움도 한량없으니

여래의 지혜의 눈은 모두 밝게 보시고

응당 교화할 곳에 따라 부처님의 길을 보이시네.

십방의 허공계에 이르기까지

모든 인간과 천상의 대중 가운데

모습이 각기 다름을 따라

부처님도 그 몸을 이와 같이 나타내시네.

만약 사문 대중 가운데 계시면

수염과 머리를 깎고 가사를 입으며

옷과 발우를 들고 근본을 보호하여

기쁘게 하여 번뇌를 쉬게 하시네.

만약 바라문을 친근히 하실 때는

마른 몸을 나타내시고

지팡이와 병을 들고 항상 청결하며

지혜를 갖추어 능변하게 말씀하시네.

묵은 것을 내보내고 새 것을 받아 스스로 배를 채우며

바람을 마시고 이슬을 마셔 다른 음식이 필요 없고

앉거나 서서도 움직이지 않으며

온갖 고행을 나타내어 외도를 항복시키시네.

어떤 때는 그 계율을 지켜 세상의 스승이 되시고

의술 등 여러 논서를 잘 통달하시며

서수, 천문, 지리, 상서, 길흉, 몸의 길흉을 모두 잘 아시네.

깊은 선정과 해탈에 들어가

삼매, 신통, 지혜의 행을 닦으시며

말씀과 노래, 놀이까지도

방편으로 모두 불도의 자리에 머무르게 하시네.

어떤 때는 윗옷을 입고 몸을 장엄하며

머리에 화관을 쓰고 높은 덮개를 드리우며

사병이 앞뒤로 둘러싸고

대중에게 맹세하여 위엄을 드러내어 작은 왕을 항복시키시네.

어떤 때는 소송을 듣고 판결하는 관리가 되어

악을 징계하고 선을 권하며 여러 방편을 써서

주는 것과 빼앗는 것을 모두 밝게 살펴

기쁘고 존경하게 하여 모두 받들게 하시네.

어떤 때는 여러 대신의 보좌가 되어

왕의 정치를 잘 다스리게 하시고

십방의 이익을 두루 베푸시며

세상의 일을 모두 통달하게 하시네.

어떤 때는 곡식을 나누는 작은 왕이 되거나

날아다니는 전륜성왕이 되어

모든 왕자와 궁녀들에게

모두 가르침을 주어 수행하게 하시네.

어떤 때는 호세의 사천왕이 되거나

야차, 용왕 등의 주인이 되어

각각 그 무리를 위해 법을 설하시니

모두 크게 기뻐하고 경사스러워하네.

어떤 때는 도리천의 대천왕이 되어

선법당, 환희원에 머무르시며

머리에 화관을 쓰고 묘법을 설하시니

모든 천들이 우러러보나 능히 헤아리지 못하네.

어떤 때는 야마천, 도솔천, 화락천, 자재천, 마왕의 곳에 머무르시며

마니보의 궁전에 거처하시고

진실한 행을 설하여 조복하게 하시네.

어떤 때는 범천의 대중 가운데 이르러

사무량심과 여러 선정의 길을 설하시고

모두 기쁘게 하여 곧 떠나시니

그 왕래하는 모습을 아는 이가 없네.

어떤 때는 아가니타천에 이르러

각각 깨달음의 요소와 보배로운 꽃을 설하시고

또한 무량한 성스러운 공덕을 설하시며

그 후에 떠나가나 아는 이가 없네.

여래께서 걸림없는 지혜로 보시니

그 안의 모든 중생을

한없는 방편문으로

온갖 교화로 성숙하게 하시네.

마치 환술사가 환술을 잘 부려

온갖 환상을 나타내듯

부처님도 중생을 교화함이 이와 같아

그들을 위해 온갖 몸을 나타내시네.

맑은 달이 허공에 떠 있어

세상 중생들이 그 이지러짐을 보듯

모든 강과 연못에 그림자가 비치고

별과 별자리가 그 빛을 잃는 것과 같네.

여래의 지혜의 달이 세상에 나와

방편으로 증감의 모습을 보이시니

보살의 마음물에는 그림자가 비치고

이승의 별들은 빛이 없네.

마치 큰 바다에 보배가 가득하고

청정하여 더러움이 없으며 끝이 없듯

사주의 모든 중생이

모두 그 안에 모습을 비추는 것과 같네.

부처님의 몸과 공덕의 바다도 이와 같아

더러움이 없고 한량이 없으며

법계의 모든 중생까지도

그 안에 모습을 비추지 않음이 없네.

맑은 태양이 천 갈래의 빛을 내어

본래 자리에서 움직이지 않고 십방에 두루하듯

부처님의 태양빛도 이와 같아

오고 감이 없이 세상의 어둠을 없애시네.

용왕이 큰 비를 내리듯

몸에서 나오지도 않고 마음에서 나오지도 않으나

두루 적셔 모두를 이롭게 하여

더위를 씻어내고 시원하게 하네.

여래의 법비도 이와 같아

부처님의 몸과 마음에서 나오지 않으나

모든 유정에게 깨달음을 열어주어

삼독의 불을 모두 없애시네.

여래의 청정하고 오묘한 법신은

삼계의 모든 것과 견줄 바 없고

세간의 언어를 뛰어넘으며

본성은 있음도 아니고 없음도 아니네.

비록 의지함이 없으나 의지하지 않음도 없고

이와 같이 오고 감도 없으며

허공과 같고 태양과 같으며 꿈과 같으니

부처님의 몸을 이와 같이 관해야 하네.

삼계의 유무 모든 법도

부처님과 비유할 수 없으니

마치 산과 숲의 새와 짐승 등이

허공에 의지하지 않고 머물 수 없는 것과 같네.

큰 바다의 마니보배가 한량없는 색을 내듯

부처님의 몸의 차별도 이와 같으니

여래는 색도 아니고 색이 아님도 아니며

응당한 대로 나타나 머무름이 없네.

허공, 진여, 실제, 열반, 법성, 적멸 등

오직 이러한 진실한 법만이

여래를 드러낼 수 있네.

불찰의 티끌과 마음의 생각은 셀 수 있고

큰 바다의 물도 다 마실 수 있으며

허공도 헤아릴 수 있고 바람도 묶을 수 있지만

부처님의 공덕을 말할 수 있는 이는 없네.

만약 이 공덕의 바다를 듣고

기쁨과 믿음의 마음을 낸 이는

찬탄한 대로 모두 얻게 되니

이 일에 의심을 내지 말지어다.

대방광불화엄경 권제삼십구

을사년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새김