대방광불화엄경 불가사의한 부처님의 경계 품 한 권

당나라 우전국 삼장 대운반야 번역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 세존께서 마가다국의 보리수 아래에 계시며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 바른 깨달음을 이루셨다. 그 보리수는 뿌리가 깊고 단단하여 땅에 잘 심겨져 있었고, 마치 백단향 기둥과 같았다. 나무 몸통은 곧고 길며, 옆으로는 가지와 잎이 없고, 견고하고 원만하여 이름을 아습바타라 하였다.

모든 새들도 그 위를 날아 넘지 못했다. 나무껍질은 곱고 부드러우며, 무늬는 비단결과 같고, 무량한 가지들이 절묘하게 장식되어 어우러져 있었다. 잎의 앞뒤는 순수한 녹색으로 장엄하며, 잎맥이 드러나 있어 남청색과 같고, 가지와 잎이 아래로 드리워져 둥글게 원만하였다. 꽃이 피어 매우 사랑스럽고 기쁨을 주었다.

광명이 빛나고, 향기가 그윽하였다. 뿌리와 줄기 등은 갖가지 색을 드러내고, 모든 덕을 갖추어 묘고산과 같았다. 그 아래는 기쁨의 동산처럼 아름답게 장식되어 있었고, 광명과 향기는 한 유선나의 크기만큼 퍼져 밤에도 멀리까지 비추어 마치 큰 불길과 같았다. 그 땅 사방은 모두 평탄하였다. 그 가운데 풀은 부드럽고 무성하며, 빛깔이 선명하고 깨끗하여 공작의 깃털과 같고, 묘한 향기가 나서 마음을 기쁘게 하였다. 무량한 작은 나무들이 둘러싸고 있었다. 그 보리수왕은 장엄하고 뛰어나며, 바라지타카와 비다라 나무를 제외하고는 비유할 만한 것이 없었다.

부처님께서 나무 아래에 계시고, 대중이 둘러싸서 단정히 머물렀으니, 마치 별들 가운데 달이 맑은 허공에 있는 것과 같았다. 그때 십불찰의 미진수와 같은 부처님들이 각각 본국토에서 이곳에 와서, 비로자나불을 장엄하게 하고 대중을 위해 보살의 모습으로 나타내셨다.

그 이름은 관자재보살마하살, 문수사리보살, 지장보살, 허공장보살, 금강장보살, 무구칭보살, 선성이본위덕보살, 능기제개보살, 보수보살, 대혜보살, 보현보살마하살 등이 상수(우두머리)가 되어, 이와 같은 대중이 모두 모여들었다.

또한 무량천구지의 보살 대중이 성문(아라한)의 모습을 나타내어 역시 모두 모였다. 그 이름은 사리불다라, 수보리말특가량연나, 라후라, 교진나, 마하가섭파, 우바리, 아니륵타, 혜리박다, 아난타, 제바달다, 발난타 등이 상수였다. 이들은 모두 익혀온 육바라밀을 행하여 보리에 가까이 다가가, 중생을 이익되게 하려고 이 번뇌 많은 불국토에서 성문의 모습을 나타내었다.

또 무량천 비구니가 있었으니, 마하발라자발제교답미가 상수였다. 하열한 유정을 조복시키기 위해 비록 여인의 몸을 나타내었으나, 모두 남자의 업을 갖추었다. 또 제석천, 범천, 호세천, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루다, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등, 모두 범부가 아니고, 모두 보살로서 다 모여들었다. 왜냐하면 그 부처님들께서는 비밀한 법의 위덕과 신통, 삼매의 신변을 갖추고 있기 때문이다.

어찌하여 보살이 능히 깨달아 알 수 있는가? 모든 부처님의 위덕과 신통은 한이 없고, 모든 법이 공하여 모든 힘이 전변된다. 유정이 어찌 능히 알 수 있겠는가? 이는 마치 꿈속에서 갖가지 일을 보다가, 깨어나면 아무것도 보지 못하는 것과 같으니, 꿈속의 생각과 같다. 이처럼 어리석음 때문에 법의 본체에 대한 생각이 일어난다. 모든 부처님은 깨달아 아무것도 보지 않으니, 매우 깊고 장애 없는 법문으로 유정을 이익되게 하여 미세한 해탈을 성취하기 때문이다. 그 보리수 아래에서 세존께서는 단정히 앉아 삼매에 들어가셨으니, 이름하여 ‘불가사의한 부처님의 경계’라 하였다.

이 삼매는 지극히 뛰어나고 넓고 크다. 이 삼매로 인해 모든 부처님 세존께서는 항상 선정에 들어 계시며, 설법할 때, 식사할 때, 행할 때, 열반에 들 때까지 이와 같이 장엄하다. 부처님 세존은 마치 묘고산왕과 같고, 바라지타카 나무 아래에 여의주를 놓은 것과 같다. 그 청정한 삼십이상 가운데, 모든 불찰의 부처님 세존이 맑은 둥근 거울처럼 모두 드러나 보인다. 하나하나의 수호마다 보살이 본래 행해온 행이 모두 나타난다. 처음 광조왕의 인연에서부터, 마침내 구경정광여래에 이르기까지, 하나하나의 고행, 곧 머리, 눈, 손, 발, 몸의 일부, 아내와 첩, 남녀 자식, 노비, 사역자, 큰 권위와 궁전 등을 버린 일들이 모두 드러난다.

그때 덕장보살마하살은 수행을 아직 완성하지 못해 바른 깨달음을 이루지 못했으므로, 보현보살에게 여쭈어 말했다. “불자여! 여래께서 머무는 삼매는 어떤 삼매입니까? 불자여! 어찌하여 저절로 십방의 불찰에서 중생을 제도하고, 부처님의 일을 나타내십니까? 불자여! 이 삼매는 이름이 무엇입니까? 존자여! 이 삼매는 어떻게 증득합니까?”

그때 보현보살이 말하였다. “선남자여! 자세히 들으시오. 내가 지금 그대를 위해 이 일을 설하리라.”

이에 모든 보살들은 존경하는 마음을 일으켜, 존귀한 얼굴을 우러러보고, 바른 생각으로 머물며, 한 목소리로 말했다. “훌륭합니다, 훌륭합니다! 덕장이여! 그대가 묻는 바는 매우 미묘하니, 저 존자가 능히 일체를 알리라.”

그때 대지가 여섯 가지로 크게 진동하니, 곧 동, 전동, 등전동, 요, 전요, 등전요, 우뢰, 전우뢰, 등전우뢰, 타, 전타, 등전타, 선, 전선, 등전선, 개합상하, 전개합상하, 등전개합상하, 동쪽이 솟고 서쪽이 가라앉으며, 중앙과 변방도 또한 그러하였다. 이때 모든 중생의 고뇌가 잠시 쉬고, 하늘에서 묘한 꽃이 내렸다.

그때 보현보살이 덕장보살에게 말했다. “불자여! 이 삼매는 모든 부처님의 보리이다. 불자여! 이 삼매의 이름은 ‘불가사의한 부처님의 경계’이다. 모든 부처님 세존께서는 항상 여기에 머무르시며, 연등불로부터 수기를 받은 뒤 곧 그때 삼매에 드신다. 그때부터는 아무런 힘을 들이지 않고 머무르며, 한 털끝에 무량한 불찰이 있고, 일체 불찰의 미진수와 같은 불찰이 모두 드러난다.

혹은 도솔천에 태어나고, 거기서 세상을 떠나 다시 태에 들고, 태에 머물렀다가 태에서 나와, 일곱 걸음을 걷고 스스로 말하길 ‘나는 마땅히 영원히 생로병사를 떠나 이미 할 일을 마쳤노라’ 하며, 혹은 궁전에 머물고, 혹은 출가하여 고행을 닦고, 바른 깨달음을 이루며, 마군을 항복시키고, 법륜을 굴리며, 혹은 세상에 머물러 무량겁의 수명을 지니고, 중생의 모든 고뇌를 제도하며, 마침내 열반에 드는 모습을 나타낸다. 한 찰나에 모든 불찰을 두루 나타낼 수 있다.

위와 같은 일들은 한 찰나에 모든 겁을 포섭하되, 더하지도 덜하지도 않으며, 모두 힘을 들이지 않는다. 모든 중생계가 해탈을 얻지 못한 동안, 한 찰나마다 모든 곳에서 부처님의 일을 하신다. 이 모든 불찰 가운데 털끝의 경계에서도 무량한 불찰이 드러난다.

이와 같이 그 부처님은 한없는 위의(威儀)를 지니시며, 그 위의는 허공에 두루하여, 털끝만한 곳도 불찰이 없는 곳이 없고, 털끝만한 곳도 그 가운데 찰나마다 아뇩다라삼먁삼보리를 나타내지 않는 곳이 없다. 모든 부처님께서 바른 깨달음을 이루고, 마침내 열반에 들기까지, 극미진 가운데서도 일체 불찰의 미진수와 같은 불찰이 모두 드러나며, 그 수를 넘어 무량무변하다.

각각의 세존께서 도솔천궁에서 부처님의 행을 나타내고, 무량한 중생을 제도하는 모습을 나타내시니, 불국토가 작지 않고, 극미진이 크지 않다. 왜냐하면 모든 법이 견고하지 않고, 환상과 신기루와 같기 때문이다. 마침내 허공계에 다할 때까지, 이와 같이 무량한 부처님의 일이 일어나며, 찰나찰나마다 중생을 이익되게 하여 잠시도 쉬지 않는다.

예를 들어 이 대보살의 모임이 십불찰의 미진수만큼이나 많아도, 마가다국의 십이유선나 땅에 서로 겹쳐 머물러도 서로 방해되지 않는다. 이와 같이, 극미진 가운데 무량한 아승기 불찰을 받아들일 수 있고, 남은 불찰들은 각각 서로 마주하거나, 혹은 등지고, 혹은 곁에 있거나, 혹은 서로 포개어져도, 이와 같이 서로 방해되지 않는다. 마치 꿈속에서 한 곳에서 갖가지 일을 보지만, 실제로 본 것이 아니므로 장애가 되지 않는 것과 같다.

이와 같이 모든 불찰은 오직 마음의 분량에 따라 변화하여 나타난다. 혹은 어떤 세계에서는 겁화가 타는 것을 보고, 혹은 다 타버린 것을 보며, 혹은 바람이 일어나는 것을 보고, 혹은 청정하거나, 혹은 번뇌로 물든 것을 보며, 혹은 부처님이 없는 불찰에서 중생의 종류가 각기 자신의 업에 따라 다르게 본다. 이와 같이 무량한 변화가 있다.

예를 들어 아귀가 굶주림과 갈증에 시달려 갠지스강가에 있어도, 어떤 이는 물을 보고, 어떤 이는 재를 보고, 어떤 이는 고름과 피를 보고, 어떤 이는 오물과 불순물이 가득한 것을 본다. 이와 같이 중생은 자신의 불찰에서 혹은 번뇌로 물든 것을 보고, 혹은 청정한 것을 보고, 혹은 부처님을 보고, 혹은 열반을 보고, 혹은 대중 가운데서 법을 설하는 것을 보며, 혹은 제일의 법을 듣고, 혹은 넓게 단바라밀을 설하는 것을 듣고, 혹은 유행하는 것을 보고, 혹은 머무는 것을 보고, 혹은 앉는 것을 보고, 혹은 식사하는 것을 보고, 혹은 두 사람의 크기를 보고, 혹은 일곱 사람의 크기를 보고, 혹은 한 유선나의 크기를 보고, 혹은 백 유선나, 천 유선나의 크기를 보며, 혹은 광명이 해가 처음 뜨는 것처럼 빛나는 것을 보고, 혹은 보름달이 맑은 하늘에 둥글게 떠 있는 것을 보며, 각자의 업행에 따라 갖가지로 다르게 본다. 혹은 멀리 떠나 열반에 드는 것을 보고, 혹은 부처님의 이름조차 듣지 못하는 이도 있다. 마치 아귀가 강가에서 어떤 이는 맹렬한 불을 보고, 어떤 이는 다른 일을 보는 것과 같다.

이와 같이 대보살의 모임마다 각기 자신의 불찰에서 부처님 세존께서 보살의 모습을 나타내시니, 혹은 한 불찰에서 겁화가 타는 것을 보고, 혹은 다 타버린 것을 보며, 혹은 이 불찰에서 중생계가 가득 차 부처님이 이익을 베푸는 것을 본다. 어떤 세존께서는 여러 불찰을 한 불토에 넣어 비슷하게 나타내시니, 이는 눈에 병이 있는 이가 병의 인연으로 여러 빛깔을 분명히 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이, 인식의 인연으로 여러 모습을 분명히 알지 못한다.”

그때 보현보살이 덕장에게 말했다. “불자여! 내가 이제 그대를 위해 간략히 이 삼매의 법을 말하리라. 한 찰나에 모든 곳, 마침내 허공과 중생계에 이르기까지, 한 털끝만한 곳에 무량무변한 불찰이 있고, 한 극미진 가운데 법계의 극미진수만큼의 불찰이 있으며, 하나하나의 불찰에는 매우 많은 위의와 길이 있다. 한 찰나에 중생을 이롭게 하기 위해 십불찰의 극미진수만큼의 수량이 있으니, 이와 같이 찰나마다 모든 곳에, 마침내 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한 곳까지 이 이익되는 일이 항상 끊이지 않는다. 이와 같은 위의는 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 마침내 십방의 모든 부처님, 무량무변한 위덕의 세력도 또한 이와 같다.”

그때 덕장보살은 이 말을 듣고, 이 삼매의 법장에 대해 밝게 통달하여, 불가사의한 모든 부처님의 경계에 들어가, 일체 부처님 세존의 신통 위력을 깨달았으며, 곧 그 자리에서 여러 위력으로 무량한 중생을 능숙하게 조복시켰다. 백갠지스강의 모래수와 같은 보살 대중이 삼매의 법에 대해 갖가지로 깨달았으니, 어떤 이는 인내의 지위를 증득하고, 어떤 이는 여러 지위를 증득하였다. 그 가운데 관자재 등 보살마하살이 있었다.

마치 병에 물이 가득 차 있을 때, 비를 맞혀도 한 방울도 더 들어가지 못하는 것과 같다. 이와 같이, 십지에 머무는 보살 대중은 행하는 묘행이 모두 원만하여, 오랜 세월 이 삼매 가운데 부처님의 일을 나타내며, 한 찰나에 무량겁을 받아들이고, 한 극미진에 무량한 국토를 받아들이며, 곧 한 생각에 모든 불찰을 두루하며, 저절로 무량한 중생을 제도한다.

그때 세존께서 삼매에 머무르시며, 미간의 백호상광을 놓으셨으니, 이름하여 능발기라 하며, 그 광명은 빛나고, 작용이 있었다. 보살 대중은 십지에 있으면서도 아직 깨달음에 이르지 못하였는데, 그 광명이 닿으므로 일체 부처님의 국토를 볼 수 있었다. 털끝만한 극미진의 자리에도 무량한 불찰이 있어, 곧 그때 허공에 두루하여 무량무변한 불찰이 드러났다.

마치 유리병에 겨자씨가 가득 들어있는 것과 같다. 이와 같이, 한 극미진의 한 부분에서 모든 불토와 부처님 세존을 볼 수 있고, 한 여래의 몸에 모든 여래의 색상이 드러난다. 하나하나의 여래마다 무량한 명호가 있고, 한 찰나에 하나하나의 불찰에서 하나하나의 중생을 이롭게 하려고 저절로 이 아뇩다라삼먁삼보리를 나타내니, 마치 여의주를 높은 깃대에 올려놓으면 여러 중생에 따라 저절로 갖가지 보배를 비처럼 내리는 것과 같다.

이와 같이 모든 여래, 아라한, 삼먁삼불타는 무량한 중생이 저절로 해탈한다. 왜냐하면 모든 유전(윤회)은 견고하지 않고, 환상과 신기루와 같기 때문이다. 이 모든 불찰 가운데 중생이 서로 얽혀 있으나, 서로 장애되지 않으며, 신통을 나타내는 이가 산, 강, 바위, 벽 등을 지나가도 끝내 한계가 없다.

이와 같이 모든 보살은 그 부처님의 위덕을 보고, 각자 자신의 몸으로 모든 불찰의 부처님 세존 앞에서 한 찰나에 하나하나의 여래 앞에서 한 겁 동안 공양하거나, 두 겁, 세 겁, 백 겁, 천 겁, 혹은 한 찰나, 혹은 한 무후리타 동안 갖가지로 공양한다. 여래 앞에서 바라밀을 듣거나, 다라니를 듣거나, 여러 지위를 설하는 것을 듣고, 여러 여래의 신통 변화를 보며, 모든 겁을 한 찰나에 넣는 것을 보고, 만나기 어려운 생각을 일으킨다. 어찌하여 여래께서는 이러한 위덕이 있으신가? 한 생각에 무량한 겁을 나타내며, 우리를 위해 선근을 심게 하시고, 널리 이와 같은 공덕의 무리를 펼치시니, 무량겁 동안 행한 불가사의한 부처님의 경계 삼매를 깨달아 이와 같은 위력과 위덕을 얻는다.

그때 덕장보살이 보현보살에게 물었다. “존자여! 어떤 공덕을 닦아야 이 삼매를 증득합니까? 어떻게 반야를 닦습니까? 어떻게 보시합니까? 어떻게 계를 지킵니까?”

그때 보현보살이 말했다. “불자여! 십방의 모든 청정하고 원만한 불찰의 모든 중생 가운데, 그 안에서 무량한 부처님의 일을 나타내며, 모든 보살 등은 갖가지 복덕과 선근을 쌓아야 하니, 부처님께 공양하고, 법에 공양하고, 승가에 공양하고, 부모에게 효도하며, 항상 끊이지 않아야 한다. 모든 가난하고 곤궁하며, 외롭고 구걸하는 이들을 보살은 모두 슬퍼하며 받아들여야 하고, 심지어 자신의 피와 살까지도 마땅히 베풀어야 하며, 인색한 마음을 내지 말아야 한다.

왜냐하면 부처님께 공양하는 이는 그 복이 매우 많고, 이와 같은 중생은 뛰어난 즐거움을 받아, 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 된다. 법에 공양하는 이는 여러 선근을 낳고, 지혜가 자라나, 마땅히 법에 자유로워져, 모든 법을 바르게 알 수 있다. 승가에 공양하는 이는 여러 선근을 심어, 무량한 자량이 증장한다.

이로 인해 보살은 마침내 부처가 될 때까지, 부모나 존자 우바이, 혹은 생사 가운데 은혜를 입은 이에게 은혜를 갚아야 하며, 더욱 증장시켜야 한다. 왜냐하면 중생 가운데 은혜를 알고 갚는 이는, 설사 생사 가운데 죄업을 지어도 그 선근은 끝내 흩어지지 않는다. 그러므로 모든 여래께서는 항상 은혜 갚는 이를 찬탄하고, 은혜를 모르는 이를 꾸짖으신다.

어떻게 보살이 모든 선근을 견고히 성취하는가? 곧 가난하고 외로운 이들에게 더욱 넓고 큰 자비심을 내어, 일체 일로 받아들여야 한다. 복덕이 있는 이, 은혜를 아는 이, 자비심이 있는 이는 보살의 보리를 앞에 두고 이 세 가지 밭을 얻게 된다. 여래께서는 이미 모든 보살이 행할 일을 설하셨으니, 마땅히 깨달아야 하며, 하나하나의 밭에 여러 선근을 심어 넓고 뛰어나게 원만히 성취해야 한다.

또한 덕장이여! 모든 보살 대중은 마땅히 넓게 여러 씨앗을 심어, 그 선한 싹이 점점 자라게 해야 한다. 이 삼매는 보리의 주인이 되니, 먼저 부처님 앞이나 형상 앞에 꽃다발, 향을 피우고, 향을 바르고, 가루향, 노래와 춤, 음악 등 갖가지 공양구로 공양해야 한다. 곧 이와 같이 생각해야 한다. ‘앞서 말한 바와 같이, 모든 곳의 부처님 세존의 털끝만한 곳과 극미진 가운데, 부처님의 위덕과 보살 등 대중의 모임을 보지 못하는 곳이 없으니, 나는 그곳에서 청정한 마음으로 평등하게 기억하며 공양하리라.

한 여래의 법성은 곧 일체 여래의 법성이다. 내가 한 여래께 공양하면 곧 일체 여래께 모두 공양한 것이며, 무량겁 동안 하나하나의 여래 앞에서 공양함도 또한 이와 같다. 마침내 많은 겁을 한 찰나에 넣을 수 있으니, 부처님의 신력 때문임을 깊이 믿고 이해한다.’ 이와 같이 보살이 씨앗을 심으면, 넓고 큰 불가사의한 부처님의 경계 삼매를 성취하게 된다.

선남자, 선여인은 날마다 이와 같이 공양해야 하며, 모든 부처님 세존 앞에서, 합장 한 번이라도 삼매의 싹이 자라나고, 넓고 크게 무성해지니, 마땅히 계율과 지혜, 묘한 원으로 물을 주어야 한다.

또한 모든 보살은 이와 같이 보시해야 하니, 계를 지키는 이, 계를 깨뜨린 이, 사랑하는 이, 미워하는 이, 가난한 이, 부유한 이를 가리지 말아야 한다. 그러나 부유한 이라도 비록 필요가 없더라도, 베풀 수 있는 이는 스스로 이익을 얻는다. 마땅히 뛰어난 보시의 원을 일으켜야 한다. ‘나는 반드시 부처가 되어 일체 중생을 제도하리라. 한 찰나마다, 모든 곳의 털끝만한 곳의 모든 불찰에서, 나는 각각 성취하리라. 마침내 모든 불찰의 극미진 가운데, 모든 극미진의 불찰에서, 그곳마다 바른 법륜을 굴리리라. 지금 세존 비로자나여래께서 한 찰나에 모든 겁을 받아들이시듯, 저절로 하나하나의 불토에서 무량한 위의를 나타내리라. 불찰의 극미진과 같은 모든 위의 가운데, 이와 같이 중생이 고통에서 해탈하게 하리니, 갠지스강의 모래수와 같이, 마침내 허공계와 중생계에 다할 때까지 그러하리라.’

또한 모든 보살은 청정하게 계를 지켜야 하며, 계를 깨뜨린 중생에게는 자비로 구호해야 하고, 그들을 싫어하거나 버려서는 안 된다.”

그때 보현보살이 덕장에게 말했다. “불자여! 그대가 묻는 바와 같이, 어떻게 반야를 닦아야 하는가? 그대는 자세히 들으라. 내가 그대를 위해 말하리라. 만약 무상보리를 구하고자 하며, 이 삼매를 증득하고자 한다면, 마땅히 허망한 모든 업과 악한 말, 번뇌에 물든 마음을 멀리하고, 청정한 마음을 일으켜, 큰 자비로 받아들여야 한다.

마땅히 정사에 가서, 매우 희유하고 미묘한 불상을 보고, 움직이지 않고 머물러야 한다. 금박으로 몸을 장엄하거나, 순금으로 만들어 모든 상이 갖추어지고, 마디가 충만하며, 둥근 광명 안에 무량한 부처님이 있어, 묘하게 장식되어 늘어서 있고, 결가부좌하여 삼매에 들어 있는 모습을 본다. 곧 그 상 앞에서 공경히 예배하며, 이와 같이 생각해야 한다.

‘나는 십방의 현재 모든 부처님 세존, 무량무변한 부처님들, 곧 일체의성여래, 무량수여래, 보탑여래, 아촉여래, 비로자나여래, 보월여래, 보일여래 등, 그 광대함을 믿고 즐겨 존중하노라.’

또한 생각을 일으켜야 한다. ‘이 여래를 깊이 존중하여, 마침내 저절로 눈앞에 뵙게 되기를 바라며, 모든 곳에서 자세히 관찰하리라.’ 이와 같이 생각하고, 한적한 곳에 가서 마음을 바르게 하여, 가까이 기억하며, 한 팔 길이 안에서 전념하여 잊지 말아야 한다. 만약 잊으면 다시 가서 관찰해야 한다. 이와 같이 관할 때, 존경하는 마음을 일으키고, 부처님이 나타난 모습을 생각해야 하며, 그저 형상으로만 생각해서는 안 된다.

이와 같이 저절로 부처님을 뵙게 되면, 그 앞에서 향을 바르고, 가루향을 피우고, 꽃다발을 드리며, 오른쪽으로 돌며, 이와 같은 갖가지 공양구로 공양해야 한다. 모든 마음을 이와 같이 모아, 부처님 세존께서 저절로 눈앞에 나타나시니, 모든 것을 보고, 모든 것을 듣고, 모든 마음을 통달하게 된다. 여러 번 결정하여 그 모습을 취하고, 다시 한적한 곳에 가서 마음을 잃지 말아야 한다. 만약 복덕이 있는 이는 삼칠일 동안 정진하여 닦으면, 빠르게 눈앞에 나타나 부처님을 뵐 수 있다. 전생에 지은 죄업이 있는 이는 이와 같은 사람이라도 뵐 수 없다.

만약 간절히 구하고자 한다면, 마땅히 정진하여 용맹하게 수행하고, 결정코 관찰해야 한다. 왜냐하면 한 대상에 마음을 조복시키고, 힘써 정진하면, 보리의 자량이 이루어지지 않는 것이 없기 때문이다. 만약 게으르고 나태하며 방일하면, 저절로 이와 같이 해탈할 수 없으니, 하물며 일체 중생의 모든 고뇌를 해탈시키겠는가?

이것은 마치 대지가 참으로 무거운 짐인 것과 같다. 만약 이와 같다면, 보리의 곧은 길에서도 정진하여 닦을 수 없다. 예를 들어 어떤 이가 큰 바다에서 한 줌의 물을 마시면, 곧 잔부주에 있는 모든 강물을 다 마신 것과 같다. 이와 같이, 보리의 바다를 닦으면, 모든 삼매와 여러 인내, 여러 지위, 여러 다라니를 모두 닦은 것이다. 그러므로 항상 정진하고 용맹하며, 방일을 멀리해야 하니, 이와 같이 생각하면 저절로 부처님을 뵐 수 있다.

만약 이미 뵈었다면, 이와 같이 생각해야 한다. ‘이 뵌 분이 과연 여래인가, 아니면 형상인가?’ 만약 이 여래가 눈앞에 나타난 것을 깨달으면, 곧 부처님 앞에서 무릎을 꿇고 합장하며, 앞서 말한 바와 같이 기억해야 한다. ‘모든 부처님의 위덕은 큰 위덕과 큰 자비로 인해 지금 내 앞에 나타나신 것이다.’

만약 질문할 수 있다면, 곧 청하여 말해야 한다. ‘원컨대 세존께서 저를 위해 불가사의한 부처님의 경계 대삼매의 법을 설해주십시오.’ 그 가운데 의심을 내지 말아야 한다. 만약 설해주신다면, 결정을 내리고, 만약 듣게 되면, 곧 그 자리에서 원만히 성취한다.

혹은 전생의 업장으로 인해 청할 수 없다면, 이와 같이 여러 가지로 관찰해야 한다. ‘모든 법은 이슬과 같고, 눈병과 같고, 환상과 같고, 신기루와 같고, 거울에 비친 상과 같다. 이와 같이 모든 부처님은 허공과 같아서 평등한 자성이니, 환상도 아니고, 꿈도 아니다. 그러나 모든 법은 환상과 꿈과 같으니, 마땅히 알아야 한다. 지혜와 자비로 부처님 세존께서 나타나시니, 지금 나를 위해 큰 자비의 빛을 놓아, 내 모든 고뇌를 모두 소멸하게 하소서.’ 또 이와 같이 생각하며, 미묘한 공성을 관찰해야 한다.

그때 세존께서 미간의 백호상에서 큰 광명을 놓으셨으니, 이름하여 청염이라 하며, 그 광명이 정수리에 닿자 모든 고뇌가 모두 소멸되고, 곧 그 자리에서 법을 얻으니, 이름하여 비로자나 인내라 하며, 갖가지 삼매를 모두 깨닫게 된다. 칠일 밤이 지나면, 부처님 세존께서 꿈에 나타나, 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주신다.

만약 이와 같이 알면, 이것은 형상임을 알아야 하니, 곧 모든 여래와 모든 중생을 형상처럼 보아, 실체가 없음을 알아야 한다. 이와 같이 모든 여래는 환상과 같고, 변화와 같고, 꿈과 같고, 신기루와 같으니, 저절로 그러하다. 여래를 뵈는 것도 꿈에서 본 것과 같으니, 모두 실체가 없다.

이와 같이 모든 여래는 나지 않으면서 나고, 멸하지 않으면서 멸하며, 모든 행과 다르고, 법성은 매우 깊으며, 말로 할 수 없고, 가는 것도 아니고, 오는 것도 아니며, 인식으로 알 수 없고, 나라는 생각도 아니고, 생명체라는 생각도 아니고, 유정이라는 생각도 아니고, 양육자라는 생각도 아니고, 보특가라라는 생각도 아니고, 먹는 자라는 생각도 아니며, 오온도 아니고, 오온이 아닌 것도 아니며, 오온과 비슷한 모습이 있을 뿐이다. 십팔계, 십이처도 마침내 모두 없으며, 또한 그것과 다르지 않다.

모든 부처님과 모든 법은 평등하고 평등하여 모두 같은 이치이니, 신기루와 같다. 모든 중생과 모든 여래, 모든 불토는 모두 생각에서 떠나지 않는다. 이와 같이 생각이 나타나면, 식이 색에 연하여, 자성이 이와 같으니, 끝내 생겨남이 없다. 여래의 식이 멸하므로, 그러므로 색이 다르다. 관찰하여 알아야 한다. 만약 모든 법이 생각에서 떠나지 않는다면, 곧 식이 여래이고, 털끝만한 분량에도 차별이 없으니, 허공과 같이 평등하고 평등하다. 만약 내가 분별하면, 부처님이 곧 나타나고, 분별이 없으면 아무것도 보지 못한다. 생각이 부처를 만들고, 생각을 떠나면 아무것도 없다.

이와 같이 삼계의 모든 법은 모두 마음에서 떠나지 않는다. 만약 모든 부처님과 모든 법성이 오직 마음의 분량임을 알면, 수순인내를 얻거나, 혹은 환희지에 들어, 몸을 버리고 다음 생에 곧 묘희세계에 태어나거나, 혹은 극락정토에 태어나, 항상 여래를 친견하고, 친히 공양하게 된다.”

이때 덕장보살마하살이 보현보살마하살에게 아뢰었다. “불자여! 만약 중생이 이 법문을 듣고, 받아 지니며, 읽고 외우며, 필사하고 널리 설하면, 얼마나 큰 복을 얻습니까?”

그때 보현보살이 덕장에게 말했다. “선남자여, 자세히 들으라! 이로 인해 생기는 복덕은, 예를 들어 어떤 이가 삼계의 모든 중생을 모아 생사에서 해탈하게 하여 아라한과를 얻게 한다고 하자. 또 그곳에서 청정한 뜻과 즐거움을 일으키고, 번뇌 없는 마음으로 백겁 동안 의복, 음식, 침구, 탕약 등 갖가지 공양구로 공양한다. 그들이 열반한 뒤에는 칠보탑을 세워 공경히 공양한다면, 그 복이 매우 많을 것이다.

만약 어떤 중생이 이 법문을 듣고, 믿고 존중하며, 또한 비방하지 않고, 다시 백겁 동안 청정한 범행을 닦고, 백겁 동안 인내를 닦고, 백겁 동안 정진하고, 백겁 동안 선정에 머문다면, 그로 인해 생기는 복덕은 한이 없다. 만약 다시 어떤 이가 이 법문을 듣고, 믿고 존중하며, 바르게 받아 지닌다면, 곧 빠르게 성불하니, 그 복은 앞의 것보다 더하다.”

그때 십방의 모든 불토의 부처님 세존께서 모두 몸을 나타내어, 보현보살을 찬탄하여 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 불자여! 이와 같이, 이와 같이! 그대가 말한 바와 같다.”

이에 석가모니여래께서 얼굴에서 무량한 빛을 놓으시니, 삼계를 비추고, 묘한 꽃을 비처럼 내리셨으며, 이와 같은 음악이 저절로 울려 퍼지고, 미묘한 소리가 나서 마음을 기쁘게 하였다. 이때 대지가 미세하게 흔들렸고, 광명 가운데서 무량한 묘한 게송이 나왔다.

“이 법을 들으면 마음이 청정해지고,

모든 지위의 삼매와 다라니를 얻으며,

인내와 자유로운 신통을 얻어,

빠르게 무상보리의 과를 증득하리라.

앞으로 능히 법륜을 굴리리니,

과거의 위대한 성인과 같으리라.

한 찰나에 많은 겁을 받아들이고,

한 극미진에 여러 불찰을 나타내리라.

무량한 중생이 삼계를 가득 채우나,

그 가운데 방일하여 여러 고를 받으며,

악견에 얽매여 바른 길을 잃으나,

생각마다 제도하여 헛되이 지나치지 않으리라.”

보현보살이 이 법문을 설할 때, 천구지의 천인들이 모든 고뇌에서 해탈하여, 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전의 지위를 얻었다.

보현보살마하살은 이 법문을 이미 잘 통달하여, 현전에서 증득하였다. 이 경을 설한 뒤, 그때 덕장보살마하살과 여러 보살, 천, 인간, 건달바, 아수라 등, 모든 세간의 사람들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 모두 크게 기뻐하며, 믿고 받아 지니며, 받들어 행하였다.

대방광불화엄경 불가사의한 부처님의 경계 품

경자년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새기다