대승대집경 현호분 권4

수 천축 삼장 차나궐타 역

칭찬공덕품 제8

그때, 현호보살과 보득리차자, 선상주장자 가하길타 거사자 나라달타마나, 수천장자와 오백 도중 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하여 곧 오백 명의 상의로 세존을 공경하여 덮었으며, 다시 여러 가지 공양물로 세존을 공양하였다. 법을 좋아하는 마음으로 각기 자기 몸을 바쳐 여래를 받들었다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “이 현호보살은 항상 그 오백 도중에게 의사로서 여러 법의 요체를 설하며 교화하고 위로하여 그들이 기뻐하게 한다. 기뻐함으로 인해 그들은 곧 순종하는 마음, 진실한 마음, 청정한 마음, 욕망을 떠난 마음을 얻어 모든 번뇌를 제거하고 다시는 가림이 없다.”

그때 오백 명이 한마음으로 합장하고 공경하여 머리 숙여 예배한 후 한쪽으로 물러났다.

그때 현호가 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 갖추어야 할 몇 가지 법을 갖추어야 이 염불현전삼매를 얻을 수 있습니까?”

그때 세존께서 현호에게 말씀하셨다. “현호여! 만약 보살마하살이 네 가지 법을 갖추면 이 삼매를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 외도 언어에 집착하지 않는 것, 둘째, 모든 애욕을 즐기지 않는 것, 셋째, 항상 두타(頭陀)의 공덕을 멀리하지 않는 것, 넷째, 항상 삼계의 모든 생처를 싫어하는 것. 현호여! 이것이 보살마하살이 네 가지 법을 갖추어 이 삼매를 얻는 것이다.

또한 현호여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 삼매 경전을 독송하고 수지하며 때때로 다른 이에게 해설할 수 있다면, 현전에 곧 다섯 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 독약이 해치지 못하고, 둘째, 모든 병기(兵器)가 상하지 못하며, 셋째, 모든 물이 떠내려가지 못하고, 넷째, 모든 맹화가 태우지 못하며, 다섯째, 악왕과 현관이 해를 끼치지 못한다. 왜냐하면 이 삼매의 자비심의 힘 때문이다.

현호여! 만약 그 선남자, 선여인이 한마음으로 이 삼매를 간절히 구하고, 독송하고 수지하며, 사유하고 수행하며, 다른 이에게 해설할 때, 만약 독약이나 병기, 모든 물, 불, 악왕, 현관이 해를 끼친다면 그런 일은 없다.

또한 현호여! 가령 세상에 대겁의 불이 일어나 세상이 타오르고 하늘과 땅이 뚫린다 해도, 만약 그 선남자와 선여인이 이 삼매 경전을 수지한다면 설령 그들이 대겁의 불 속에 떨어져도 삼매의 위신으로 그 불은 곧 꺼진다. 현호여! 마치 항아리 속 물이 작은 불을 끄는 것과 같다. 이와 같이 현호여! 만약 경전을 수지하는 선남자와 선여인이 그 불 속에 떨어진다면 삼매의 힘으로 대화재가 따라 꺼지지 않는 경우는 없다.

또한 현호여! 만약 그 선남자와 선여인이 경전을 수지할 때 악왕이나 악관, 도적, 사자, 호랑이, 늑대, 독사 등이 방해하려 해도 그런 일은 없다. 또 그들이 경전을 행할 때 야차, 로사, 아귀, 구반차, 비사차, 나아가 모든 비인(非人)이 방해하려 해도 역시 없다. 또 만약 그 남자와 여자가 경전을 독송하고 정사유하며 다른 이에게 설하고 삼매에 들며 범행할 때 옷이나 발우를 잃거나 장애가 생겨도 그런 일은 없다. 다만 숙업(宿殃)은 돌이킬 수 없다.

또한 현호여! 만약 그 선남자와 선여인이 이 삼매 경전을 수지할 때 눈병, 귀병, 비염, 혀병, 몸병, 마음병, 그리고 여러 가지 고난과 심지어 목숨의 어려움, 범행의 어려움이 있어도 그런 일은 없다.

또한 현호여! 만약 그 남자와 여자가 이 경전에서 이와 같이 듣고, 보고, 알고, 갖추었으나 부처님을 만나지 못하거나 정법을 비방하고 화합된 승단을 파괴하며 부처님의 보리를 배반한다 해도 그런 일은 없다. 현호여! 알아두어라. 곧 그 경전을 지니는 남자와 여자는 위와 같은 여러 가지 일이 장애가 되지 못한다. 다만 숙업은 돌이킬 수 없다.

또한 현호여! 그 선남자와 선여인이 이 경전을 지니면 항상 모든 천신에게 칭찬받고, 모든 용, 야차, 건달바 등에게 칭찬받으며, 모든 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인에게 칭찬받으며, 사대천왕과 제리천왕, 대범천왕에게까지 칭찬받는다. 이와 같이 나아가 항상 모든 부처와 세존에게까지 칭찬받는다.

또한 현호여! 그 선남자와 선여인은 이 경전을 지니므로 항상 모든 천신에게 사랑받고, 모든 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인에게 사랑받으며, 사대천왕과 제리천왕, 대범천왕에게까지 사랑받고, 모든 보살과 모든 부처 세존에게까지 사랑받는다.

또한 현호여! 그 선남자와 선여인은 경전의 위력으로 항상 모든 천신에게 보호받고, 모든 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인에게 보호받으며, 사대천왕과 제리천왕, 대범천왕에게까지 보호받고, 모든 보살과 모든 부처 세존에게서도 보호받아 십방 세계 무량 아승기 세계에서 법을 현수한다.

또한 현호여! 그 선남자와 선여인은 경전의 위력으로 모든 천신이 그를 보고자 하며, 모든 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 그를 보고자 하고, 사대천왕과 제리천왕, 대범천왕까지도 그를 보고자 하며, 모든 보살과 모든 부처 세존도 그를 보고자 한다.

또한 현호여! 그 선남자와 선여인은 경전의 위력으로 모든 천신이 항상 그가 있는 곳에 와서 친견하며 그 모습을 보게 하고, 모든 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 그 모습을 보고 이익을 받으며, 사대천왕, 제리천왕, 대범천왕 등이 친히 와서 보고, 모든 보살과 모든 부처 세존도 낮이나 밤 꿈속에서라도 현신하여 이름을 자칭하고 머리를 만져 위로하며 칭송하고 권유한다.

또한 현호여! 그 선남자와 선여인은 아직 다른 경전을 듣지 못했어도 이 삼매의 위신력으로 인해 자연히 사람이 그에게 와서 꿈속에서까지 설법하여 듣고 기억하고 지니게 한다.

또한 현호여! 내가 만약 그 선남자와 선여인이 잠시라도 이 미묘한 삼매 경전을 지니며 얻는 공덕을 말한다면, 경겁 수가 다해도 다 말할 수 없고, 나의 지혜와 변론이 무한해도 다 말할 수 없다. 하물며 그들이 이 삼매를 듣고 의지하여 법에 따라 수행하고 머무는 것을 말하랴?”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“누구든 이 삼매를 해설할 수 있다면,

모든 부처의 대적멸승 삼매를,

내가 지금 공덕을 말한다 해도,

항하사 강의 모래 한 알과 같다.

누구든 삼매를 남에게 설하면,

물에 빠지지 않고 불에 타지 않으며,

칼과 몽둥이, 독해도 상하지 않고,

왕과 도적, 악관도 해치지 못한다.

누구든 삼매 경전을 독송하면,

모든 공포를 두려워하지 않으니,

큰 뱀과 큰 독도 능히 멸한다.

누구든 이 경전을 수지하면,

악인과 야차, 로사, 용도,

그들은 끝내 해를 끼치지 못한다.

항상 보호하고 공양하는 자는,

산속 암자에서 친구가 되어,

사자, 호랑이, 늑대, 짐승들,

코뿔소, 이리, 표범, 야인도 그렇다.

누구든 이 삼매를 지키면,

그는 능력이 막을 수 없으며,

모든 악한 자와 야차의 기운을 멀리한다.

누구든 이 삼매를 해설하면,

병과 재앙이 없으며,

태어난 눈은 쇠하지 않고,

말은 청정하며 큰 변론이 있다.

누구든 깊은 적멸선정을 증득하면,

몸은 건강하고 병이 없으며,

일생 악한 색을 끊고,

마지막에 지옥도 두려워하지 않는다.

누구든 삼매 경전을 읽으면,

천신과 용, 신들이 보호하며,

야차, 로사, 원수도,

악한 일이 닥쳐도 두려워하지 않는다.

누구든 이 경전을 남에게 설하면,

사람과 용, 야차가 모두 기뻐하며,

천신들은 밤낮으로 찬탄하고,

모든 세존이 자식처럼 사랑한다.

누구든 남을 위해 자주 독송하면,

모든 법 중에 의심이 없고,

그의 용모는 비할 데 없으며,

보리에 물러남이 없다.

누구든 중생에게 널리 전하면,

악왕과 민란을 만나도,

가뭄과 곡물 값이 비싸도,

결코 해를 입거나 굶주리지 않는다.

누구든 이 삼매를 해설하면,

모든 공덕이 생각할 수 없고,

마귀가 중생을 괴롭혀도,

털끝 하나도 움직이지 못한다.

내가 전에 말한 그 경전을 지니는 자는,

모든 고난과 공포, 번뇌가,

결코 해를 끼치지 못하며,

다만 과거 업장의 숙명은 돌이킬 수 없다.

누구든 이 경전을 지키면,

그는 나의 장자와 같으며,

내가 이미 그들을 칭찬하였고,

미래 세상에서도 역시 그러할 것이다.

누구든 이 법을 지키면,

늘 기쁨의 마음을 내어,

함께 널리 전하며 버리지 말라.

내가 지금 너희에게 이렇게 말한다.”

대집경 현호분 요익품 제9

그때 세존께서 다시 현호보살에게 말씀하셨다. “현호여! 나는 무량 아승기겁 전, 한 부처님을 생각한다. 그 부처님 이름은 무외왕여래, 응공, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라. 세상에 출현하셨다. 그때 장자 수달타가 있었는데, 이만 명과 함께 그 무외왕 부처님을 찾아갔다. 도착하여 세존의 발을 예배하고 공경을 마친 후 한쪽에 물러앉았다. 그때 수달타는 곧 무외왕여래에게 이 삼매의 깊은 뜻을 널리 설해 달라고 청했다.

현호여! 그때 무외왕여래는 수달타가 깊은 신심을 가지고 이 삼매를 듣고자 하는 것을 알고 즉시 순응하여 널리 펴서 설했다. 현호여! 수달타는 그 부처님께서 설한 삼매를 듣고 독송하고 수지하며 그 뜻을 사유하여 그대로 행하였다. 수행을 마친 후 무외왕여래 법 중에서 출가하여 가사를 입고 머리와 수염을 깎았다. 팔만 세월 동안 이 삼매를 사유하고 지켰으며, 또한 무외왕여래께서 설한 모든 법을 다 수지하였다. 그 후 여러 부처님께서 설한 이 법도 모두 수지하여 무량한 선근을 널리 성취하고 불가사의한 공덕을 이루어 목숨을 버리고 상생 33천에 태어나 같은 과보를 받았다.

그때 그 겁 중에 다시 두 번째 부처님을 만났는데, 그 부처님은 사찰리 출신으로 출가하여 도를 이루셨다. 이름은 전덕여래, 응공, 등정각이라. 그 전덕여래 법 중에서 출가 수행하며 팔만 사천 세월 동안 이 삼매를 사유하였다. 또 세 번째 부처님을 만났는데, 그 부처님은 바라문 가문에서 태어나 출가하여 도를 이루셨다. 이름은 광왕여래, 응공, 등정각이라. 그 부처님 법 중에서 출가 수행하며 역시 팔만 사천 세월 동안 이 삼매를 사유하였다. 현호여! 그 장자 수달타는 그 후 백여 겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

현호여! 너는 알아야 한다. 그때 그 장자 수달타는 특별한 사람이 아니니, 바로 과거 연등여래, 응공, 등정각이시다. 현호여! 그러므로 그 장자 수달타는 이와 같이 법을 사랑하고 법을 구하는 행위를 하였기에 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있었다.

또한 현호여! 너는 지금 이 삼매왕이 여러 보살과 중생을 위해 얼마나 큰 이익을 베풀었는지 살펴야 한다. 즉 모든 부처의 지혜와 지위를 얻고, 모든 부처의 다문해를 포섭할 수 있기 때문이다. 현호여! 그러므로 너희는 이와 같은 삼매를 부지런히 구하고 항상 즐겁게 듣고, 독송하고, 수지하며, 사유하고, 수행해야 한다. 이미 듣고 수지한 후에는 다시 다른 이에게 독송하고 수지하며, 뜻을 해석하여 그들이 부지런히 구하고 모두 듣고 수지하며, 정념하여 사유하고, 설법대로 수행하게 해야 한다. 왜냐하면 현호여! 만약 부지런히 구하고, 독송하고, 수지하며, 정념하여 수행하고, 널리 전파하면 곧 부처의 지혜, 여래의 지혜, 대자재지, 불가사의 지, 불가칭 지, 무등등 지, 일체 지를 얻고, 나아가 그와 같은 독특한 지혜를 얻기 때문이다.

현호여! 만약 누군가가 이 삼매를 잘 설할 수 있다면, 그는 마땅히 이렇게 말해야 한다. ‘지금 이 삼매는 모든 보살의 눈이며, 모든 보살의 아버지이자 어머니이며, 모든 보살과 모든 부처의 지혜와 함께한다.’ 현호여! 이렇게 말하는 자는 이 삼매를 잘 설하는 자이다.

현호여! 만약 어떤 남자와 여인이 잘 설할 수 있다면, 그들은 마땅히 이렇게 말해야 한다. ‘이 삼매는 곧 부처성이고, 법성이며, 승성이며, 부처의 지위이며, 다문해이며, 무한한 두타의 보고이며, 무한한 두타의 공덕이며, 무한한 모든 부처의 공덕이며, 깊은 인내를 낳으며, 큰 자비와 큰 비탄과 보리를 낳는다.’ 현호여! 이것이 그가 잘 설할 때 이 삼매를 말하는 것이다.

현호여! 만약 누군가가 이 삼매를 잘 설할 수 있다면, 그는 마땅히 이렇게 말해야 한다. ‘이 삼매왕은 모든 법의 어둠을 깨뜨리며, 모든 대법의 빛을 만든다.’ 현호여! 이것이 그가 이 삼매를 잘 설하는 것이다.

현호여! 너는 이 보살의 염불현전삼매가 중생에게 큰 이익을 베풀고, 모든 보살이 이 땅에 머물며 십방 모든 세계의 부처와 세존을 두루 만나 공경 예배하고 정법을 듣고 승단을 공양하되 탐착하지 않는 것을 살펴야 한다. 현호여! 이 뜻으로 보살들이 삼매왕을 성취하고자 한다면 항상 한마음으로 정진하여 사념처를 관찰해야 한다.

현호여! 보살이 어떻게 사념처를 관찰하는가? 현호여! 보살마하살은 항상 한마음으로 몸행을 관찰하여 끝내 모든 몸을 보지 않고, 항상 한마음으로 수행을 관찰하여 역시 모든 수를 보지 않고, 항상 한마음으로 마음행을 관찰하여 역시 모든 마음을 보지 않고, 항상 한마음으로 법행을 관찰하여 역시 모든 법을 보지 않는다. 현호여! 이런 일을 누가 믿겠는가? 오직 누설이 끊긴 아라한과 아비달지 보살뿐이다.

현호여! 이 가운데 모든 어리석고 어두운 범부는 그 염불현전삼매를 항상 생각하며 모든 부처 세존을 생각하여 집착하지 않고, 또한 부처 세존이 이와 같은 법을 설하는 것을 생각하여 집착하지 않고, 또 ‘내가 법을 들었으니 모든 행위에 집착하지 않는다’고 생각한다. 왜냐하면 현호여! 모든 법은 공하여 본래 생하지 않기 때문이다. 현호여! 모든 법은 생각할 수 없으며, 무념처에 있기 때문이다. 현호여! 모든 법은 멀리 떨어져 마음 생각이 끊어졌기 때문이다. 현호여! 모든 법은 집착할 수 없으며 진여는 얻을 바가 없기 때문이다. 현호여! 모든 법은 번뇌가 없으며 허공과 같다. 현호여! 모든 법은 청정하여 중생과 멀리 떨어져 있다. 현호여! 모든 법은 탁하지 않으며 인연이 멸하기 때문이다. 현호여! 모든 법은 무위이며 복가라를 얻을 수 없기 때문이다. 현호여! 모든 법은 곧 열반의 상이며 본성이 청정하기 때문이다. 현호여! 모든 법은 무소유하여 모든 물건을 얻을 수 없기 때문이다.

현호여! 그러므로 보살들이 이 삼매를 생각하고자 한다면 이상한 상을 버리고 들어가야 하며, 얻을 상이 없기 때문이다. 부처를 보고 정념하는 부처와 화합하고, 보리의 도움을 생각하며, 정법을 들으며, 생각하고 분별하여 보리를 선택하되 자신을 보지도 않고 법을 증득하지도 않는다. 왜냐하면 현호여! 여기서는 색상의 상으로 부처를 볼 수 없고, 음성의 상으로 법을 들을 수 없으며, 희망심으로 보리행을 이루지 못하고, 애욕에 집착하여 시방의 보리행을 갖추지 못하며, 인색하고 비밀한 마음으로 열반을 얻지 못하고, 깊이 보리행을 생각하여 다문을 얻지 못하며, 행에 집착하여 모든 일을 멀리하지 못하고, 처소에 집착하여 과보를 증득하지 못하며, 탐욕에 따르며 잘못을 경계하지 못하고, 항상 다투며 인내를 이루지 못하며, 항상 악업을 행하여 선과를 얻지 못하며, 성문승으로 보살 염불현전삼매를 증득하지 못하고, 보살의 인내도 얻지 못하며, 시기하고 집착하여 공삼매를 얻지 못하며, 애욕을 행하여 사마타에 들지 못하며, 게으름과 나태로 성도에 이르지 못하며, 이별한 생각과 사물을 버리지 않고는 사유를 이루지 못한다.

현호여! 그러므로 나는 지금 이 삼매를 세상 천왕들에게 맡겨 수호하게 하였으며, 또한 너에게 미래에 널리 알리게 하여 끊어지지 않게 하였다.”

이에 세존께서 이 법을 설할 때 팔나유타 욕색계 천자들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 무량 백천 인도 또한 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

“그러나 이들은 모두 미래에 항하사겁이 다할 때까지 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이며, 모두 같은 호칭인 정해탈여래, 응공, 등정각이라 하며 세상에 출현하여 교화하고 수명이 같다.

현호여! 이 처음 보리심을 발한 까닭으로 무량한 공덕을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으니, 하물며 내가 과거에 보시를 받은 자라면 어찌 빨리 성취하지 않겠는가?

현호여! 또 무량무변 중생이 이 법을 듣고 청정지혜의 눈을 얻으며, 팔백 비구 등이 모든 누중에서 해탈을 얻었다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“누가 이 삼매를 수지할 것인가?

그는 복덕이 헤아릴 수 없으며,

계행이 티끌 없고,

본심이 청정하여 거울과 같다.

누가 이 삼매를 수지할 것인가?

다문이 깊고 넓으며 끝이 없고,

지혜가 자연스레 감퇴하지 않으며,

공덕이 충만하여 밝은 달과 같다.

누가 이 삼매를 수지할 것인가?

부처를 불가사의하게 뵈며,

지혜로 희귀한 법을 관찰하고,

불가사의한 자가 모두 수호한다.

누가 이 삼매를 수지할 것인가?

무수한 세존을 본 적 있으며,

그 부처가 설한 법은 헤아릴 수 없고,

모두 공경하고 수행하며 공양한다.

누가 이 삼매를 수지할 수 있겠는가?

그는 세상에 등불이 되어,

대자비로 중생을 구제하며,

모든 세존을 공양한다.

누가 이 삼매를 수지할 것인가?

미래의 무수한 성존이,

보살이 보고자 하면,

청정한 신심으로 공양한다.

누가 이 삼매를 수지할 것인가?

그는 뛰어난 이익을 얻어 헤아릴 수 없으며,

잘 내려와 인간 세상에 태어나,

항상 출가하여 음식을 구한다.

누가 이 삼매를 수호할 것인가?

그는 무량한 복을 받고,

장래에 머물며,

이 공덕을 최후의 이익으로 얻는다.”

대집경 현호분 구오법품 제10

그때 현호보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경하여 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 세존과 비구 승단께서 내일 식사 때 내 집에 임하여 나의 공양을 받으시고 중생을 불쌍히 여기소서.” 세존께서 묵묵히 현호의 청을 받으셨다. 현호는 부처님이 받으심을 알고 머리 숙여 존발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 이리하여 작별 인사를 한 뒤 마하바자바티 비구니에게 갔다. 도착하여 비구니의 발을 예배하고 곧 아뢰었다. “아리야와 여러 비구니들이여, 나를 불쌍히 여기어 내일 아침에 내가 마련한 미약한 공양을 받으소서.” 마하바자바티 비구니가 묵묵히 청을 받았다. 현호는 알고 머리 숙여 작별하였다.

그때 현호는 다시 보득리차자에게 가서 보득에게 말했다. “보득이여! 너는 네 친척, 가족, 친구, 지인과 이 모임의 우바새들, 나아가 왕사대성 및 기타 성읍과 촌락의 새로 온 자들을 불러 내일 아침 내가 마련한 밥과 음식을 받으라 청하라.”

그때 보득리차동자가 현호의 말을 받고 곧 모임의 우바새, 친척, 가족에게 말했다. “여러분은 알아야 한다. 현호보살께서 나를 시켜 말씀하시기를 ‘내일 식사 때 내 미약한 공양을 받으라’ 하셨다.”

그때 현호보살, 보득리차자, 선상주 우바새 가하길타 장자, 나라달타 장자, 수천 장자와 기타 친척, 친구, 지인 등이 부처님의 발을 예배하고 현호보살의 집으로 돌아갔다.

도착하여 현호를 도와 경영하고 곧 그 밤에 집 사람들에게 명하여 여러 가지 정묘한 상을 마련하였다. 세상에서 먹을 수 있는 모든 음식과 색과 향과 맛이 아름답고 좋은 백 가지 물품을 갖추었으며, 심지어 외국에서 온 가난한 거지들에게도 여러 가지 정묘한 음식을 마련하여 공양하였다. 대중과 똑같이 하였다. 왜냐하면 모든 보살의 마음은 증오와 사랑이 없고 남을 가볍게 여기지 않으며 모든 중생에게 평등하기 때문이다.

그때 사바세계 주인 대범천왕부터 도리천왕, 사대천왕 티투라차 등과 선덕 천자와 그 가족들이 모두 인간의 몸으로 그 일을 도와 현호보살의 보리과보가 빨리 이루어지도록 하였다.

그때 현호는 가족, 선우, 지인과 함께 왕사대성 거리와 도로를 청소하고 곳곳에 묘한 깃발과 덮개를 걸고 여러 가지 장엄구를 널리 설치하여 장식하였으며, 여러 가지 미묘한 꽃과 향을 땅에 뿌리고 세상에서 으뜸가는 향을 태워 공양하였다.

그때 현호는 왕사대성과 묘한 음식을 장엄한 후 이른 아침에 친족과 함께 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 아뢰었다. “세존이시여! 내가 일을 마쳤으니 이때를 알고자 합니다.”

그때 세존께서 아침에 현호를 위하여 옷을 입고 발우를 들고 무수한 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인 대중과 함께 좌우로 둘러싸고 현호보살의 집으로 향하였다.

이에 현호는 이렇게 생각하였다. “내 집이 좁아 많은 중생을 받지 못한다. 세존의 위신과 가호가 아니면 집이 넓어지고 모두 유리로 변하며, 성 안 모든 백성이 분명히 볼 수 있게 하며, 지금 이 천인 대중이 마음대로 이용하여 부족함이 없게 하리라. 참으로 즐겁지 아니한가?”

그때 세존께서 현호의 마음을 아시고 신력으로 그의 집을 장엄하고 넓게 하여 모든 구비를 유리로 변하게 하였으며, 성 안 모든 백성이 분명히 볼 수 있게 하였다. 또한 대중이 마음대로 이용하여 부족함이 없게 하였다.

그때 세존께서 현호의 집에 들어가 그의 침상에 안락히 앉으시고, 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 인간과 천인 대중도 각기 부류에 따라 차례로 앉게 하였다.

그때 현호와 보득리차자, 선상주 우바새 가하길타 장자, 나라달타 장자 등이 세존과 사부대중이 모두 안좌하였음을 보고 곧 자기 손으로 가장 좋은 음식을 부처님께 올렸다. 부처님께서 받으시고 나서 사부대중과 천인 대중에게 여러 가지 최고의 향기롭고 맛 좋은 음식을 나누어 주어 모두 스스로 즐기게 하였으며, 모두 풍만하였다. 이렇게 모든 음식이 끝나고 손을 씻고 입을 헹구며 발우를 씻고 들고 나르는 일까지 마치자 현호는 작은 좌석을 따로 마련하여 세존 앞에 머리 숙여 예배하고 한마음으로 우러러보았다.

그때 세존께서 곧 현호보살과 보득리차자, 선상주 우바새 가하길타 장자, 나라달타 장자, 수천 장자와 사부대중에게 법을 설하여 그 뜻을 알게 하고 깨닫게 하여 위로하고 기쁘게 하였으며, 그 후 비구, 비구니, 천인 대중과 함께 본처소로 돌아갔다.

그때 현호보살이 식사를 마치고 친족, 선우, 지인과 백천 중생을 좌우로 둘러싸고 세존께 가서 공경 예배하고 한쪽에 물러나 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 몇 가지 법을 갖추어야 이 현전삼매를 증득할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “현호여! 보살이 다섯 가지 법을 갖추면 곧 이 현전삼매를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 깊은 인내를 갖추어 철저히 소멸하는 것, 둘째, 실로 끝이 없고 끝나는 곳이 없는 것, 셋째, 본래 어지러움이 없고 모든 어지러움을 소멸하는 것, 넷째, 본래 때묻음이 없고 모든 때묻음을 소멸하는 것, 다섯째, 본래 티끌이 없고 모든 티끌을 끊는 것. 현호여! 이것이 보살마하살이 무생인내를 갖추어 이 현전삼매를 얻는 것이다.

또한 현호여! 보살마하살은 다섯 가지 법으로 삼매를 얻는다. 첫째, 깊이 삼계를 싫어하여 행에 집착하지 않는 것, 둘째, 모든 생처에서 보리심을 생각하는 것, 셋째, 태어난 곳에서 항상 부처 세존을 보는 것, 넷째, 끝내 음계의 모든 입에 탐착하지 않는 것, 다섯째, 끝내 수욕락에 집착하지 않는 것. 현호여! 이것이 보살마하살이 다섯 가지 법을 갖추어 삼매를 이루는 것이다.

또한 현호여! 보살마하살은 다섯 가지 법으로 삼매를 얻는다. 첫째, 항상 무한한 마음을 생각하는 것, 둘째, 항상 선하게 선정에 들어 사유하는 것, 셋째, 모든 법을 분별 사유하는 것, 넷째, 모든 중생에게 다툼 마음이 없는 것, 다섯째, 항상 사대섭법으로 중생을 포섭하는 것, 즉 보시, 애어, 이행, 동사이다. 현호여! 이것이 보살마하살이 다섯 가지 법을 갖추어 삼매를 이루는 것이다.

또한 현호여! 보살마하살은 다섯 가지 법으로 삼매를 얻는다. 첫째, 모든 중생에게 항상 자비심을 행하는 것, 둘째, 모든 때에 성스러운 행을 닦는 것을 생각하는 것, 셋째, 항상 인욕을 행하며 계를 깨뜨리는 자를 보아도 항상 존경심을 내는 것, 넷째, 자기와 상위 아차리야에게 자신을 말하지 않는 것, 다섯째, 모든 곳에서 남을 가볍게 여기지 않는 것. 현호여! 이것이 보살마하살이 다섯 가지 법을 갖추어 이 현전삼매를 증득하는 것이다.

또한 현호여! 보살마하살은 다섯 가지 법으로 삼매를 얻는다. 첫째, 항상 성스러운 교법에 의지하여 설한 대로 수행하는 것, 둘째, 청정한 의업으로 몸과 입의 악을 끊는 것, 셋째, 청정한 계행으로 모든 견해를 끊는 것, 넷째, 항상 다문을 구하며 선을 믿는 것, 다섯째, 항상 여래, 응공, 등정각을 생각하는 것. 현호여! 이것이 보살마하살이 다섯 가지 법을 갖추어 이 현전삼매를 얻는 것이다.

또한 현호여! 보살마하살은 다섯 가지 법으로 삼매를 얻는다. 첫째, 항상 대시를 행하여 시주자가 되어 인색과 시기심이 없으며 마음이 넓고 진실하며 아첨하지 않는 것. 모든 사문과 바라문, 가난한 자, 외로운 자, 모든 거지에게 사랑하고 귀중한 물건이라도 아끼지 않고 보시하는 것. 즉 모든 미묘한 음식과 명의 상의, 으뜸가는 방, 여러 가지 깔개, 등불, 꽃향기 등 모든 수용물을 다 버리는 것. 항상 시주하되 보답을 구하지 않고 의심 없는 마음으로 불변하며 시주 후에 후회하지 않는 것. 둘째, 시주자로서 법시를 행하는 것, 즉 항상 중생에게 이와 같은 법을 설하는 것, 으뜸이고 최상이며 가장 뛰어나고 미묘한 법을 닦는 것. 이와 같은 대법시를 행할 때 모든 무애변론과 문의 차례가 끊이지 않고, 여래가 설한 심오한 법에 머무르며 깊은 인내를 성취하는 것. 때로는 남에게 비방과 욕설, 구타, 채찍질을 당해도 진노와 더러운 독심이 없고 두려움과 여러 고통이 없으며 마음에 두려움이 없고 항상 기쁨을 품는 것. 셋째, 다른 이가 이 삼매를 설할 때 진심으로 듣고 받아 적고 독송하며 뜻을 사유하여 널리 남에게 분별하여 설해 이 미묘한 법이 세상에 오래 머무르게 하고 비밀로 하지 않아 법이 빨리 멸하지 않게 하는 것. 넷째, 항상 시기심이 없고 모든 번뇌를 멀리하며 가림과 때묻음을 버리고 끊으며 자칭하지 않고 남을 헐뜯지 않는 것. 다섯째, 모든 부처에게 항상 깊은 신심을 품고 모든 스승과 장로에게 항상 공경하며 지식에게 항상 부끄러움을 내며 모든 어린아이에게 항상 자비심을 품으며, 남이 작은 은혜를 베풀어도 두텁게 갚으려 하니 하물며 큰 덕이 있는 자를 잊겠는가? 항상 진실한 말을 하여 거짓말을 하지 않는 것. 현호여! 이것이 보살마하살이 다섯 가지 법을 갖추어 이 삼매를 얻는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“깊은 법에 마음이 즐거워,

모든 후생을 싫어하며,

지혜로운 자는 모든 생을 원치 않으니,

이와 같이 삼매를 얻는다.

모든 외설을 듣지 않고,

언어도 듣지 않으며,

영원히 세간의 오욕을 끊고,

이와 같이 삼매를 증득한다.

청정한 계율을 지키고 범행에 머물며,

태어난 곳에 여인을 생각하지 않으며,

오욕을 깊이 싫어하는 진실한 부처의 자녀,

이와 같이 삼매를 증득한다.

항상 대시를 행하며 보답을 구하지 않고,

후회와 집착도 없으며,

한 번 버린 뒤 다시 집착하지 않고,

오직 부처를 생각하며 마음을 거두고,

중생을 불쌍히 여기며 시주할 때,

결코 의심을 버리고 물러나지 않으며,

온화하게 머물며 시주하니,

이와 같이 삼매를 얻는다.

재물을 시주할 때 큰 주인이 되어,

거만과 시기심이 없으며,

모든 시주를 항상 기쁘게 행하니,

이와 같이 삼매를 얻는다.

법시를 행할 때 으뜸이 되어,

미묘한 경전을 잘 이해하며,

심오한 적멸법을 알며,

이와 같이 삼매를 얻는다.

심오한 모든 법에 머물며,

잘 참으며 시기심이 없고,

때로 욕설을 들어도 원망하지 않으며,

이와 같이 삼매를 얻는다.

때로 이 경전을 듣고,

받아 적고 독송하며 널리 전하여,

오직 법을 머물게 하여 세상을 이롭게 하니,

이와 같이 삼매를 얻는다.

모든 법에 비밀과 인색이 없고,

이익과 명예를 구하지 않으며,

오직 모든 부처의 종자를 이어가니,

이와 같이 삼매를 증득한다.

잠과 쇠약을 멀리하고,

시기와 가림을 끊으며,

자기 칭찬과 남 비방 없이,

나아가 나를 끊어 삼매를 얻는다.

부처와 법, 승단에 바른 믿음을 갖고,

항상 진심으로 속이지 않으며,

모든 은혜를 잊지 않고 갚으며,

삼매를 증득하는 데 어려움 없다.

진실로 말하고 거짓말 없이,

모든 행위를 잃지 않으며,

작은 행위라도 넓은 보답을 얻고,

증법에 장애가 없다.

누구든 이 법을 갖추고,

청정한 계율을 지키며 은혜를 보호하면,

그는 보리를 얻는 것이 어렵지 않으며,

하물며 심오하고 미묘한 정을 얻는가?”

대집경 현호분 수기품 제11

그때 세존께서 현호보살에게 말씀하셨다. “현호여! 나는 무량 아승기겁 전, 다시 무량 아승기겁을 지나, 처음으로 연등불 세존께서 이 삼매를 들었고, 듣고 곧 이 삼매를 증득하여 여러 여래가 항상 앞에 나타나는 것을 보았다. 그 후 무량 아승기겁 동안 여러 세존께서 이 경전을 받고 수행하며 공양하였다. 그 부처님께서 나에게 수기를 주셨다. ‘모나여! 너는 미래에 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 이름하리라.’

현호여! 너희도 전심으로 한마음으로 이 성스러운 법을 생각하고 닦아야 한다. 이는 범부가 볼 수 없는 경계이며, 심오하고 적멸한 여러 상이 소멸된 곳이다. 이렇게 배우고 나면 미래에 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 어려움이 없으리라. 너희는 알아야 한다. 만약 이 삼매에 머무는 자가 있다면 자연히 대보리에 가까워지리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“나는 옛날 연등불을 만나,

보고 곧 삼매를 얻었네.

그 후 항상 여러 여래를 보며,

공덕과 큰 이름을 갖추었네.

너는 다만 공덕을 모아,

한마음으로 전념하면 성취하리.

누구든 이 법을 행하면,

무상 보리도를 얻으리라.”

대집경 현호분 심심품 제12

그때 현호보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 하면 이 삼매를 사유할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “현호여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 삼매를 생각하고자 한다면, 색을 볼 때 집착하지 말고, 소리를 들을 때 집착하지 말며, 향기를 맡을 때 집착하지 말고, 맛을 볼 때 집착하지 말며, 촉을 느낄 때 집착하지 말고, 모든 법에 집착하지 말며, 모든 생명에 집착하지 말고, 모든 곳에 집착하지 말라. 이 법 가운데서 진실한 대자비 행을 일으켜야 한다. 여기서 삼매란 무엇인가? 모든 법 가운데 법에 따라 행하는 것이다.

만약 보살이 사념처를 관찰할 때 이렇게 해야 한다. 몸행을 관찰할 때 몸행의 처소를 분별하여 보지 않고, 수행을 관찰할 때 수행의 처소를 분별하여 보지 않으며, 마음행을 관찰할 때 마음행의 처소를 분별하여 보지 않고, 법행을 관찰할 때 법행의 처소를 분별하여 보지 않는다. 보살은 이렇게 관찰하고 사유해야 한다. 왜냐하면 현호여! 그 보살이 몸행을 관찰할 때 몸에 대해 생각하거나 분별하지 않으며, 수행을 관찰할 때 수행에 대해 생각하거나 분별하지 않고, 마음행을 관찰할 때 마음에 대해 생각하거나 분별하지 않으며, 법행을 관찰할 때 법에 대해 생각하거나 분별하지 않기 때문이다. 왜냐하면 모든 법은 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 모든 법이 얻을 수 없으면 어찌 분별하고 생각하겠는가? 현호여! 그러므로 모든 법에 분별이 없으며, 분별이 없으면 생각도 없고, 생각이 없으면 그 가운데 법을 볼 수 없음을 알아야 한다. 현호여! 볼 것이 없으므로 곧 무상이며, 모든 법 가운데 장애가 없으니 곧 보살의 염불현전삼매이다. 보살이 삼매를 이루어 무수한 무량 아승기 여러 부처 세존을 보고, 설한 법을 모두 듣고, 듣고 난 후 모두 수지하며, 여러 여래의 무애 해탈과 해탈지견을 얻어 무애지혜를 얻는다.

또한 현호여! 보살이 사념처를 관찰할 때 법을 볼 수 없고 소리를 들을 수 없으며, 보거나 듣지 못하므로 법을 분별하거나 생각할 수 없으며, 또한 맹인, 장님, 귀머거리 같은 것이 아니다. 다만 모든 법을 볼 수 없기 때문이다. 그러므로 관찰할 때 머무는 집착이 없고 도를 보며, 사유하므로 모든 의혹의 그물이 끊어져 부처와 여래를 본다. 부처를 보므로 영원히 미혹에서 벗어나고, 미혹에서 벗어나므로 모든 법에 볼 것이 없음을 안다. 왜냐하면 보살이 이런 견해를 가지면 그 견해를 취하고, 견해를 취하므로 법상을 취하며, 법상을 취하므로 행위를 취하고, 행위를 취하므로 중생을 보고, 중생을 보므로 수명을 보고, 수명을 보므로 복가라를 보고, 복가라를 보므로 음을 보고, 음을 보므로 입을 보고, 입을 보므로 경계를 보고, 경계를 보므로 상을 보고, 상을 보므로 물건을 보고, 물건을 보므로 인연을 보고, 인연을 보므로 다시 연을 보며, 연을 보므로 취하려 하고, 취하려 하므로 유생이 있다. 왜냐하면 현호여! 모든 법은 끝내 취할 수 없기 때문이다. 얻을 수 없으므로 보살은 모든 법에 생각하지 않고, 마음에 두지 않고, 보지 않고, 듣지 않는다.

현호여! 보살은 끝내 외도나 외도 제자처럼 복가라와 아견에 집착하지 않는다. 현호여! 보살은 끝내 그런 견해를 갖지 않는다. 어떻게 보느냐? 보살은 여래를 보는 것처럼 보고, 끝내 물러서지 않으며, 보살은 비구, 아라한이 보는 것처럼 보아야 한다. 이렇게 보므로 기억하지 않고, 생각하지 않고, 보지 않고, 듣지 않으며, 기억과 생각과 보음이 끊어져 모든 망상을 멸하여 곧 이와 같은 삼매를 사유한다.

또한 현호여! 허공과 같아 본래 형상과 색이 없으며, 볼 수도 없고 장애도 없고 의지할 곳도 없으며 머무는 곳도 없고 청정하며 때묻음도 없고 탁함도 없다. 보살들이 모든 법을 볼 때도 이와 같아 유위와 무위 모든 법에 처소와 장애가 없으며, 심지어 처소도 없다. 눈이 청정하여 장애가 없으므로 모든 법이 자연히 현전한다. 보살들이 이렇게 생각할 때 곧 여러 부처를 보고, 그 장엄한 모습은 금란가마 같고 위엄은 수백 천 광채 같으며, 밝고 빛나 가을 만월 같고, 여러 별이 둘러싸여 전륜왕 같고 군대가 성대하여 천제 석가와 같으며, 사부중의 중심은 대범왕 같고, 그 천좌는 사자왕 위엄으로 중생을 복종시키며, 흰 백로가 허공에 떠서 날며, 수미산왕이 대해에 안정하며, 큰 설산에서 좋은 약초가 나고, 철위산이 맹풍을 막으며, 수계가 대지를 지키고, 큰 바람바퀴가 청허공계를 정화하며, 수미봉이 장엄한 천궁과 같다. 이와 같이 현호여! 여러 여래와 응공, 등정각이 지혜와 덕으로 삼천대천세계의 모든 부처 세계를 밝히니 그 일이 이와 같다.

현호여! 보살들이 바른 관찰 중에 이렇게 생각한다. ‘여래가 설한 것을 내가 예전에 들었고, 듣고 독송하며 수지하고 수행하였다.’ 이렇게 생각하고 삼매에서 일어나 선정 중에 들은 법을 사유하여 다른 이에게 설한다.

현호여! 알아두어라. 이 삼매왕은 여러 보살에게 이익을 베풀며 세간과 출세간의 모든 법을 갖추었다. 현호여! 그러므로 선남자, 선여인이 무상 보리를 증득하고자 한다면 이와 같은 삼매를 들어야 하며, 듣고 받아 적고 독송하며 수지하고 수행하며 사유하고 널리 남에게 설하여 이 미묘한 법을 세상에 유포해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“모든 부처는 청정하여 티끌 없고,

공덕 깊고 넓어 의지할 바 없으며,

종과 북 소리 울려 여러 가지 아름다운 음,

만 가지가 모두 갖추어 공양하네.

여러 가지 초월한 향을 뿌리고,

정이한 화관과 보개를 올리며,

연등으로 탑과 절을 공양하니,

이것이 삼매를 구하는 일이라네.

부처 법은 심오하여 보기 어려우니,

세상의 진리를 열어 알게 하며,

본성은 처음부터 변하지 않으니,

너는 지혜로 순종하여 장애 없으리.

해와 달, 천지가 처음 나올 때,

제석이 삼십이 보좌하며,

모든 장엄이 완전하여,

삼매를 구하는 것도 이와 같네.

마치 범천이 범중에 있을 때,

위엄과 적멸, 공덕이 완전하며,

용맹하고 정진하여 헤아릴 수 없고,

삼매를 구하는 것도 이와 같네.

또 마치 의왕이 세상에 있을 때,

병자에게 좋은 약을 주며,

여래의 청정한 마음에 순응하여,

본래 공성을 떠나지 않네.

마치 설산과 여러 산왕이,

빛나며 전륜대왕과 같고,

보배 가마와 묘한 장엄 같으며,

부처의 여러 상을 가득 보며,

또 마치 백로왕이 청명하여,

허공에 자유롭게 날며,

여러 부처의 금신과 같으니,

세존의 참아들이 이와 같네.

무구 삼매 청정지혜의 등불,

큰 어둠과 모든 흑암을 깨뜨리며,

모든 중생의 생각을 제거하고,

부처 지혜의 빛을 비추네.

모든 때묻음이 소멸되고 독이 없으며,

무명이 청정한 묘한 지혜라네.

만약 이것이 자타가 없음을 관찰하면,

끝내 모든 색상이 없으리라.

의혹이 없는 가운데 청정지혜가 나서,

모든 존재에 대한 견해를 끊으며,

음계에 대한 생각도 멸하고,

법을 듣고 괴로움을 제거하여 청량하네.

비구는 알아야 하리라.

모든 부처의 자녀와,

청정한 비구니와,

우바새, 우바이도,

이 삼매를 생각하면 얻으리라.”

현호보살이 묻는 경 권4

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監奉勅彫造)