대비경 권2

고제 천축 삼장 나련제야사 역

라후라품 제4

그때, 대덕 라후라가 이렇게 생각하였다. “나는 지금 무슨 기쁨이 있으며, 무슨 만족이 있고, 무슨 즐거움이 있어 세존께서 반열반에 드시는 모습을 참아 뵐 수 있을까?”

이와 같이 생각한 뒤, 동북쪽으로부터 이곳에서 열 개의 부처님 나라가 떨어져 있는데, 그 세계 이름은 마리치라 하며, 부처님은 난승여래, 응, 정편지라 하신다.

그때, 혜명 라후라는 구사성의 역사생지에서 죽은 후, 동북쪽 난승여래, 응, 정편지께로 갔다. 도착하여 머리를 조아리고 예배한 뒤, 한쪽에 물러나 근심하고 즐겁지 않았다.

그때, 난승여래께서 라후라에게 말씀하셨다. “라후라여, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라. 라후라여, 모든 사랑하고 만족하는 것들은 인연으로 이루어진 것이니 반드시 흩어지고 사라진다. 라후라여, 모든 사법은 그러하니, 여러 부처 세존께서 부처님의 일을 마치시면 모두 반열반에 드신다.

라후라여, 너는 돌아가라. 지금 석가모니 여래, 응, 정편지는 역사생지 살라쌍수 사이에서 사자왕이 오른쪽 옆구리에 누워 계시니, 오늘 밤 이후 무여열반계에 들어 반열반에 드신다. 라후라여, 너는 반드시 가야 하니, 만약 부처님께서 반열반에 드신 후에 너는 반드시 근심하고 후회할 것이다.”

이 말씀을 마치자, 라후라는 난승여래께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 석가모니 여래, 응, 정편지께서 반열반에 드신다는 소리를 견디지 못하겠습니다. 하물며 그 부처 세존께서 반열반에 드시는 모습을 참아 뵙겠습니까? 그러므로 저는 감히 그곳에 갈 수 없습니다.”

그때, 라후라는 난승여래께 대답한 뒤 곧 그곳에서 떠나 상방으로 가서 아흔아홉 세계를 지나 백 번째 세계에 이르렀다. 그곳에 여래, 응, 정편지로서 상주라호라 칭하는 부처님이 지금 세상에 계셨다. 라후라가 도착하여 머리를 조아리고 예배하며 슬피 울고 눈물을 흘리며 근심하여 울부짖고 한쪽에 물러났다.

한쪽에 머문 뒤, 상주 부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “그만하라. 라후라여, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라. 라후라여, 모든 법은 생한 자는 생하지 않고, 늙은 자는 늙지 않고, 병든 자는 병들지 않고, 죽은 자는 죽지 않고, 다함이 없는 법이다.

라후라여, 과거의 모든 부처님과 성문, 연각은 고요히 멸하여 반열반에 들었으며, 미래의 모든 부처님과 성문, 연각도 고요히 멸하여 반열반에 들 것이며, 현재의 모든 부처님과 성문, 연각도 고요히 멸하여 반열반에 든다.

라후라여, 만약 여래가 세상에 머무는 한 겁이나 백 겁이라도 반드시 이와 같이 반열반에 들 것이다.

라후라여, 모든 부처 세존께서는 다른 법이 없고 오직 궁극의 고요한 멸진인 반열반뿐이다. 라후라여, 궁극의 고요함이란 궁극의 정, 궁극의 청량, 궁극의 다함, 궁극의 즐거움, 궁극의 안온함으로서, 이른바 무굴택 반열반계이다.

라후라여, 생로병사 고통과 은애별리, 원증합회, 소구부득, 오온의 무거움은 모두 고통이다.

라후라여, 오직 반열반만이 즐거움이다. 라후라여, 너도 머지않아 반열반에 들 것이다. 라후라여, 너와 석가모니 부처님이 반열반에 드시는 곳에는 생도 없고 늙음도 없으며 병도 없고 죽음도 없고, 사랑과 이별도 없으며 원한과 미움도 없고 불쾌함도 없다. 라후라여, 너는 슬퍼하거나 근심하거나 걱정하지 말라.

라후라여, 너는 생각해야 한다. 누가 생자이며, 누가 늙은 자이며, 누가 죽은 자이며, 누가 윤회하는 자이며, 누가 다시 태어나는 자인가?

라후라여, 모두가 허망하고 전도된 집착이며 성법을 듣지 못한 것이다. 범부들은 성인을 만나지 못하고, 성법을 믿지 못하며, 배우지 못하고, 깨닫지 못하며, 알지 못하고, 머무르지 못하기 때문에 마음이 전도되어 생각하고, 전도된 견해를 가진다.

전도된 까닭에 생이 있고, 생이 있으므로 늙음이 있으며, 늙음이 있으므로 죽음이 있다. 죽은 뒤 다시 태어나 달아나 윤회하며 쇠퇴하고 파괴되며 사랑하고 근심하며 가슴을 치며 통곡한다.

라후라여, 모든 성인은 오직 이 법과 율로써 모든 행을 멈추며, 그 위에 더 이상 행하지 않는다. 라후라여, 이와 같이 스승께서 하신 일은 마쳤고, 성문 제자들이 한 일도 마쳤으며, 그 위에 더 할 일이 없다.

라후라여, 너는 슬퍼하거나 근심하거나 걱정하지 말라. 라후라여, 그 석가모니 부처님은 석가족 중에서 존귀한 무상법왕이니, 너는 반드시 그 마지막에 가서 예배하고 공양하며 공경해야 한다. 만약 반열반 후에 가면 너는 반드시 근심하고 후회할 것이다.

라후라여, 그 석가모니 부처님은 지금 역사생지 살라숲 사이에서 사자왕의 오른쪽 옆구리에 누워 너를 만나고자 하니, 너는 반드시 가야 한다.”

이 말씀을 마치자, 혜명 라후라는 상주 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 석가모니 여래, 응, 정편지께서 반열반에 드신다는 소리를 견디지 못하겠습니다. 하물며 그 부처 세존께서 반열반에 드시는 모습을 참아 뵙겠습니까?”

이 말을 마치고 몸과 마음이 답답하여 견디지 못하고 다시 말하였다. “그 부처 세존 석가모니는 석가족 중에서 존귀한 무상법왕이며 중생의 보배이시니, 제가 어찌 그 부처님께서 반열반에 드시는 모습을 참아 뵐 수 있겠습니까?

모든 세상 중생을 불쌍히 여기시고, 모든 세상 형상 중에 비길 데 없으며, 모든 세상에 등불이 되고, 모든 세상에 눈이 되며, 모든 세상에 지혜의 횃불이 되어 모든 세상을 비추시는데, 내일이면 흩어져 아무것도 없게 될 것입니다.”

이 말을 마치자, 상주 여래께서 라후라에게 말씀하셨다. “그만하라. 라후라여, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라. 라후라여, 너는 그 부처 세존께서 말씀하신 법을 듣지 않았느냐? ‘모든 행은 무상하며, 모든 행은 고통이며, 모든 법은 무아이며, 고요한 멸진인 반열반이다.’ 라고 하지 않았느냐? 라후라여, 그 부처 세존께서 이렇게 게송으로 말씀하셨다.

‘모든 행은 무상하니,

이는 생멸하는 법이니,

생한 뒤에 다시 멸하며,

멸함이 곧 즐거움이다.’

라후라가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “그 부처 세존께서 옛적에 이렇게 말씀하지 않았느냐? ‘모든 사랑하고 만족하는 것들은 반드시 소멸하여 곧 흩어지고, 설령 오래 머문다 해도 반드시 이별이 있다.’ 라고?” 라후라가 대답하였다. “그렇습니다, 바라빠! 그렇습니다, 수가타!”

부처님께서 말씀하셨다. “라후라여, 유위의 모든 법은 생하는 법이며, 존재하는 법이며, 깨닫는 법이며, 분별하여 일어나는 법으로서 인연에 의해 생기니, 만약 멸하지 않는다면 그런 것은 없다.”

그때, 라후라는 아버지 석가모니 여래, 응, 정편지를 생각하며 눈물을 흘리며 말했다. “내일이면 다시 부처님을 뵙지 못하리라. 여러 비구들이 둘러앉아 설법하는 모습은 마치 대해 가운데 수미산왕이 여러 모습으로 장엄한 것 같고, 빛을 내어 마치 만월과 여러 별이 둘러싼 듯하며, 태양이 천 광명을 내어 하늘을 비추는 것 같다.

깊은 바다에 무량한 보물이 쌓여 있는 곳 같고, 전륜성왕이 무량한 부하들과 함께 둘러싼 것 같으며, 설산왕이 근력각화가 피어나는 곳 같고, 철위산이 모든 악풍에도 움직이지 않는 것 같다.

이와 같이 세존은 모든 외도와 여러 논쟁의 바람에도 흔들리지 않으며, 연꽃이 연못에 있어 세속의 법에 물들지 않는 것 같고, 마치 대범의 부범과 부하 같으며, 마치 제석천이 천 개의 눈을 가진 듯하며, 사자왕이 사자의 자리에서 앉아 두려움 없이 사자의 포효를 하는 것 같다. 나는 내일 다시 뵙지 못하리라.”

라후라가 이와 같이 말한 뒤 묵묵히 슬피 울며 생각에 잠겼다. 그때, 상주 여래께서 라후라에게 말씀하셨다. “너는 지금 곧 그 부처님 계신 곳으로 가라. 그 부처님 여래께서 너를 만나고자 하신다.

라후라여, 너는 속히 가라. 다시 묻거나 머물러 부처님을 번거롭게 하지 말라. 라후라여, 너는 반드시 가야 한다. 왜냐하면 부처님께서 자비로 너를 만나고자 하시니, 아직 반열반에 들지 않으셨기 때문이다.”

그때, 라후라는 상주 부처님께 머리와 얼굴을 예배한 뒤, 강한 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 것처럼, 다시 팔을 폈다 굽혔다 하는 것처럼 곧 그곳에서 떠나 구사성의 역사생지 살라쌍수 사이에 있는 여래께 갔다. 역시 머리와 얼굴을 조아리고 발에 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 근심하고 슬피 울며 합장하고 눈물을 흘렸다.

그때, 세존께서 라후라에게 말씀하셨다. “라후라여, 너는 슬퍼하거나 애착하거나 근심하거나 울지 말라. 라후라여, 너는 아버지께서 하신 일은 마쳤고, 나 또한 네가 하신 자식으로서의 일을 마쳤다.

라후라여, 너는 애착하거나 근심하거나 슬퍼하거나 후회하지 말라. 라후라여, 나와 너는 함께 모든 중생이 두려움이 없게 하기 위해 정진하였으며, 원수도 아니고 해롭게 하지 않기 위해 크게 정진하였다.

라후라여, 나는 이제 반열반에 들었으니 다시 다른 이의 아버지가 되지 않을 것이며, 너 또한 반열반에 들어 다시 다른 이의 자식이 되지 않을 것이다. 라후라여, 나와 너는 둘이 함께 해롭게 하지도 원수도 되지 않는다.”

그때, 라후라가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 바라빠여, 반열반에 들지 마소서. 수가타여, 반열반에 들지 마소서. 다만 세존께서 세상에 한 겁 동안 머무르시어 많은 중생을 편안하고 즐겁게 하시고, 세상을 불쌍히 여기시며, 천인과 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하시기를 바랍니다.”

이 말을 마치자, 부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “라후라여, 여래, 응, 정편지는 모든 법을 다 아시어 세상에서 부처라 불리신다. 라후라여, 그러나 그 부처님의 법은 소멸하지 않고 다함이 없으며, 생하지 않고 멸하지 않으며, 오지 않고 가는 것도 아니며, 이루어지거나 망하지 않으며, 앉거나 눕지 않고, 합해지거나 흩어지지 않는다.

왜냐하면 라후라여, 그러한 법은 머무르면서도 궁극적으로 생하지 않고 멸하지 않으며, 궁극적으로 공하며, 궁극적으로 자성이 없고, 고요하고 정적인 반열반으로서, 다수에 들어가지 않고, 굴이나 집이 없으며, 말로 표현할 수 없고 언어로 설명할 수 없기 때문이다.

이것이 모든 부처님의 법으로서, 이른바 궁극적으로 머무르고, 궁극적으로 멸하며, 궁극적으로 고요하며, 궁극적으로 벗어나며, 궁극적으로 욕망에서 벗어나고, 궁극적으로 합해지지 않으며, 궁극적으로 행하지 않고, 궁극적으로 다함이다.

라후라여, 나는 너에게 이 법을 적절히 설한다. 설령 여러 부처님께서 세상에 나오시거나 나오지 않으시더라도, 이러한 법은 머무르고, 법은 그러하며, 법은 변하지 않고, 법은 욕망에서 벗어나며, 법은 자성이 없기 때문이다.

라후라여, 이와 같이 여래는 계율의 집합체를 반열반에 들이지 않고, 선정의 집합체, 지혜의 집합체, 해탈의 집합체, 해탈지견의 집합체도 반열반에 들이지 않는다. 라후라여, 너는 슬퍼하거나 애착하거나 근심하거나 걱정하지 말라. 라후라여, 모든 행은 무상하고, 불변하며, 의지할 바 없으며, 무상하여 다 변하는 법이다.

라후라여, 모든 행을 멈추고 싫어하며 집착하지 않고 오직 해탈을 구하라. 라후라여, 이것이 나의 가르침이다.”

부처님께서 라후라에게 이 실상의 품을 설하실 때, 대덕 비구 육십인이 모두 번뇌를 끊고 해탈을 얻었으며, 이십오 비구니도 마음이 해탈하여 번뇌를 끊었다.

무량한 천인들이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었으며, 육만팔천 보살이 무생법인 내공을 얻어 모두 기뻐 뛰며 부처님의 법을 찬탄하였다. 그들은 모두 우바라꽃, 보두마꽃, 구무두꽃, 분다리꽃으로 부처님 위에 흩뿌리며 이렇게 말하였다.

“나는 내세에도 이와 같이 천인들의 스승이 되어 세상에 나와 이와 같은 법, 곧 세상 최고의 무상무상 반열반의 법을 설하리라. 이와 같이 대반열반으로 반열반에 들리라.”

그 보살들이 이와 같이 말한 뒤 묵묵히 머물렀다.

대비경 가섭품 제5

그때, 아난이 부처님 곁에서 슬피 울며 눈물을 흘리고 기절하여 땅에 엎드려, 마치 절벽에서 큰 나무를 베는 듯이 이렇게 말했다. “바라빠여, 반열반이 너무 빠릅니다. 수가타여, 반열반이 너무 빠릅니다. 중생의 보배이시고 대자비자이신 분이 너무 빨리 사라지십니다. 세상 큰 등불이요, 세상 큰 횃불이요, 천인 중 가장 큰 등불이 너무 빨리 사라지십니다.

세상 중생의 분다리꽃이 너무 빨리 사라집니다. 중생 용과 코끼리, 즉 스스로 조절하는 자와 조절하지 못하는 자를 조절하는 자가 너무 빨리 사라집니다.

무상도사이시며 세상에 안락의 길을 보여 주시는 분이 너무 빨리 사라집니다. 세상의 지혜의 눈, 큰 빛으로 두루 비추어 세상을 보여 주시는 분이 너무 빨리 사라집니다. 세상은 어둡고 인도자가 없습니다. 중생의 부모가 너무 빨리 사라져 세상은 외롭고 의지할 바가 없습니다. 중생의 보배여, 어찌하여 내일 나는 다시 뵙지 못하고 이름만 남겠습니까?”

그때, 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그만하라, 아난이여, 근심하고 슬퍼하지 말라. 내가 이미 네게 말하였다. 모든 사랑하고 만족하는 것들은 인연으로 이루어진 것이니 반드시 흩어지고 사라진다. 아난이여, 유위의 모든 법은 생하고 존재하며 깨닫고 인연에 의해 생기고 멸하는 법이니, 만약 멸하지 않는다면 그런 것은 없다. 만약 오래 머문다 해도 반드시 이별이 있다. 그러므로 아난이여, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라.”

그때, 아난은 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 않고 생각한 뒤 땅에 엎드려, 마치 절벽에서 큰 나무를 베는 듯하였다.

부처님께서 다시 말씀하셨다. “아난이여, 그만하라, 근심하고 슬퍼하지 말라. 내게 근심과 슬픔으로 세상에 머무르도록 하지 말라. 아난이여, 내가 이미 네게 말하였다. 모든 사랑하고 만족하는 것들은 인연으로 이루어진 것이니 반드시 흩어지고 사라진다. 설령 오래 머문다 해도 반드시 멸한다. 이것이 모든 행법이다.

아난이여, 너는 몸과 입으로 여래께 효도하며 무량한 안락을 누리고 마음에 이중됨이 없으며, 분노도 없고 원한도 없으며 원수도 없다.”

그때, 아난은 땅에서 일어나 눈물을 닦으며 말했다. “세존이시여, 제가 어찌 근심하지 않을 수 있겠습니까? 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠습니까? 저는 이와 같은 대자비자이시고 모든 세상을 뛰어넘은 분을, 모든 세상을 불쌍히 여기시고 사랑하시며, 모든 세상이 의지하는 분을, 모든 세상을 인도하고 이롭게 하시며, 모든 세상을 편안케 하시는 이 대보배 중생을 곧 이별할 것입니다.”

그때, 아난은 크게 울며 눈물을 닦고 말했다. “기이하도다, 기이하도다! 모든 행은 시체와 같아 속이고 멸망시키며, 이와 같은 큰 등불, 큰 횃불, 큰 태양 광명과 무량한 광염, 수백 천억 나유타 광염 깃발과 부하들이 두루 세상을 비추는 것이 너무 빨리 사라집니다.

대지혜자, 대광명자가 이제 세상에서 사라져 세상은 외롭고, 보호하는 이가 너무 빨리 사라집니다. 여래께서 완전한 신통변화를 갖추셨으나 이제 세상에서 너무 빨리 사라집니다.

세존이시여, 제가 어찌 근심하지 않을 수 있겠습니까? 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠습니까? 세존이시여, 저는 지금 제 마음이 터지지 않음이 스스로 의아합니다. 세존이시여, 저는 또한 부처님 앞에서 죽음을 맞이하지 못함이 의아합니다. 반드시 세존의 신력으로 저를 붙드셨기에 죽음을 맞이하지 못하는 것입니다. 이 뜻으로 인해 죽음을 맞이하지 못합니다.

왜냐하면 저는 부처님께서 친히 전해 주신 팔만사천 법보장을 받아 지니고 잊지 않고, 아직 십방의 천인들에게 널리 펴지지 않았기 때문입니다.

세존이시여, 저는 여래의 신력으로 붙들려 이와 같으니, 이 뜻으로 죽음을 맞이하지 못합니다. 세존이시여, 제가 어찌 근심하지 않을 수 있겠습니까? 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠습니까?

세존이시여, 제가 가비라성 세존이 태어나신 곳에 가서 석가모니 부처님, 석가족 중 존귀한 무상법왕의 반열반을 어떻게 말할까요?

왕사성 비티히자 아자세왕에게 가서 대사 부처님께서 사라지시고 세상과 무상업의 화살을 뽑아 가셨다고 어떻게 말할까요? 사바티성에 가서 대자비로 세상을 불쌍히 여기신 분이 사라지셨다고 어떻게 말할까요?

기타림에 가서 기고독 장자에게 ‘여래께서 언제 기타림 기고독원에 머무셨습니까?’라고 물으면 어떻게 대답할까요? 비설리성의 여러 리차자 앞에서 어떻게 말할까요? 세상을 불쌍히 여기신 최대 존스님이 사라지셨다고 말할까요?

각처의 선남선녀가 뜻을 묻거든 어떻게 대답할까요? 이 큰 지혜인이 세상 지혜자이며 모든 의심을 끊은 분이 사라지셨다고 말할까요?

각처의 비구들이 부처님을 뵙고 공양하며 예배하고 문안하며 보살핌을 위해 법을 묻고 뜻을 묻거든, 나는 더 이상 뵙지 못하고 듣지 못하며 그 상인법을 얻지 못할 것입니다.

세존이 멸도하신 뒤에는 이와 같은 신통변화와 범행을 닦는 이들이 세상에서 사라지니, 제가 어찌 근심하지 않을 수 있겠습니까? 어찌 슬퍼하지 않을 수 있겠습니까?”

이 말을 마치자, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 그만하라, 근심하지 말라. 나의 범행은 널리 펴져 오래도록 세상에 머무르며 천인에게 이익을 주리라. 아난이여, 내가 멸도한 뒤 사백 년이 지나 가섭이 너와 여러 제자들과 함께 전승하여 신통변화와 범행을 닦아 천인에게 이익을 주리라.

아난이여, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라. 나의 정법은 널리 펴져 오래도록 세상에 머무르며 천인에게 이익을 주리라. 아난이여, 내가 반열반한 뒤 가섭 비구가 너와 함께 마음을 내어 나의 무량겁에 모은 무상삼매정각법을 증익하여 선근을 지켜 퇴하지 않게 하리라.

왜냐하면 아난이여, 가섭 비구는 욕망이 적고 만족하며, 멀리 떠나 정진하고, 망념하지 않고, 희롱하지 않으며, 선정과 지혜가 나타나기 때문이다.

아난이여, 가섭 비구는 대중에게 가르침을 보여 주어 기쁘게 하고, 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않으며, 부모와 같다.

아난이여, 가섭 비구는 여러 사중에서 멀리 떨어져 있으나 세상을 불쌍히 여기고 중생과 천인을 이롭게 하고 즐겁게 하려는 마음을 내었기 때문이다.”

그때, 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 가섭 비구가 이와 같이 마음을 내어 여러 천인과 중생에게 이익과 안락을 주리라면 얼마나 많겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 가섭 비구가 반열반할 때 이렇게 서원하였다. ‘내가 멸도한 뒤 나의 신력으로 내 몸과 옷이 변하지 않고 상하지 않게 하며, 머리카락과 털, 피부색, 여러 근지절도 변하지 않고 상하지 않게 하리라.

나아가 미륵 여래가 출현할 때 내 몸을 보고 그 세존과 함께 첫 모임을 가지리라. 두 번째, 세 번째 대회도 마찬가지로 내 서원력으로 여러 백, 여러 천, 여러 천만, 여러 백천억 나유타 중생이 성도과를 얻게 하리라.

미륵 부처님이 내 몸과 옷이 변하지 않고 상하지 않은 여러 근지절과 가사를 보시고, 그 후에 내 몸이 허공에 머물러 스스로 몸을 화재로 지키며, 몸을 지킨 뒤 재와 재가 아닌 상태가 되리라.’

아난이여, 이것이 가섭이 중생에게 이익과 안락을 주기 위해 서원한 것이다. 아난이여, 가섭 비구는 이와 같은 서원력으로 성도한 여러 중생을 성숙하게 한 뒤 반열반에 들었다.

아난이여, 가섭 비구가 반열반한 뒤 네 개의 석산이 가섭에게 와서 몸을 덮어 하나로 합쳐졌다. 아난이여, 이 가섭의 몸은 그 네 개의 석산 속에서 변하지 않고 상하지 않으며, 미륵 부처님이 출현할 때까지 몸과 가사도 변하지 않고 상하지 않는다.

왜냐하면 아난이여, 청정계율을 지키고 범행을 닦으며 지혜로운 자의 소원이 이루어지기 때문이다. 계율을 지키지 않고 청정하지 않으며 범행을 닦지 않고 지혜가 없고 욕망만 있는 자는 이루지 못한다.

아난이여, 가섭 비구는 먼저 서원력으로 반열반에 들었으며, 반열반한 뒤에도 몸과 머리카락, 털, 피, 살, 여러 근지절과 옷도 변하지 않고 상하지 않으며, 몸도 냄새가 나지 않는다. 미륵 부처님 때까지 그러하다.

아난이여, 미륵 부처님이 출현할 때 아흔여섯억의 비구 대중이 가섭에게 와서, 미륵 부처님은 가섭의 몸을 보여 주며 아흔여섯억 비구들에게 이렇게 말씀하셨다.

‘비구들이여, 이 가섭 비구는 석가모니 여래 법 중에서 큰 성문으로서, 뛰어난 고행에 머물며 욕망이 적고 만족하며, 멀리 떠나 정진하고, 망념하지 않고 희롱하지 않으며, 선정과 지혜가 나타나 여러 대중에게 가르침을 보여 기쁘게 하고, 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않으며, 부모와 같다.

비구들이여, 이 가섭 비구는 여러 사중에서 멀리 떨어져 있으나 의심 없이 여러 대중을 따르고 순종한다. 비구들이여, 너희는 가섭이 세상을 불쌍히 여기고 모든 사람과 천인을 이롭게 하고 즐겁게 하려는 마음을 낸 것을 보라.’

아난이여, 미륵 여래는 두 번째 대회 때 아흔사억의 성문 대중과 함께 가섭에게 왔으며, 세 번째 대회 때도 아흔이억의 성문 대중이 가섭에게 왔다.

아난이여, 미륵 부처님은 아흔이억 비구 대중에게 이렇게 말씀하셨다. ‘이 가섭 비구는 석가모니 여래 법 중에서 가장 큰 성문으로서, 뛰어난 고행에 머물며 욕망이 적고 만족하며, 중생과 천인을 이롭게 하고 즐겁게 하려는 마음을 냈다.’

아난이여, 미륵 여래는 그때 금빛 오른손으로 가섭의 머리를 쓰다듬으며 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘비구들이여, 이 가섭 비구는 석가모니 부처님 멸도 후에 정법을 널리 지키는데, 이 중에 나의 멸도 후에 나의 정법을 가섭만큼 널리 지키는 이는 없다.’

아난이여, 이 가섭 비구는 세 번째 대회에서 본래 서원력으로 허공에 머물며 여러 신통과 여러 변화를 나타내고, 스스로 몸을 화재로 지켜 몸을 지킨 뒤 재와 재가 아닌 상태가 되었다.

그때 미륵 부처님은 가섭을 일으켜 세워 아흔이억 비구 대중에게 여러 번 법을 설하여 수백, 수천, 수억 나유타 백천 천인들이 성도과를 얻었다.

아난이여, 가섭 비구는 중생에게 이익과 안락을 주려는 마음으로 서원하였으니, 너도 중생에게 이익과 안락을 주려는 마음을 내라. 이와 같이 아난이여, 가섭 비구와 너가 마음을 내었기에 사백 년 동안 나의 정법을 지키고 여러 신통과 여러 변화를 나타내며 범행을 닦아 천인들을 증익하였다.”

대비경 지정법품 제6

그때, 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “너는 근심하고 슬퍼하지 말라. 나의 범행은 널리 펴져 여러 천인들을 증익하리라.

아난이여, 내가 멸도한 뒤 모두라성 우루만차산에 나치가라는 승가원이 있을 것이다. 그곳에 비구가 있으니 이름은 비티사라, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 정지에 들어 도를 얻어 다문무외하며, 다라, 비니, 모다라가를 지키며 여러 범행에 대해 가르침을 보여 기쁘게 하고 법을 설하여 지치지 않는다.

그도 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 우루만차산 나치가 승가원에 비구가 있으니 이름은 티치가, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않고 나의 법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 우루만차산 곁에 우시라라는 산이 있으니, 그곳에 사만 사천 비구가 모여 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 능력을 발휘하며 정지에 들어 도를 얻고 다문무외하며, 다라, 비니, 모다라가를 지키며 여러 범행에 대해 가르침을 보여 기쁘게 하고 법을 설하여 지치지 않는다.

그들은 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 우루만차산 곁에 비구가 있으니 이름은 우바굿다, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

그곳에 천 아라한이 모여 팔만팔천 비구 대중과 함께 한 번 보살핌을 행하며 마음에 거짓이 없고 서로 예언을 주고받는다. 그들은 모두 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 우바굿다와 여러 제자들은 각각 나의 정법을 널리 펴서 천인들에게 바르게 설할 수 있다.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 보리불성에 바타니라는 승가원이 있을 것이다. 그곳에 비구가 있으니 이름은 아수바굿다, 삼명육통과 팔해탈을 갖추고 선정과 지혜 두 부분 해탈에 자유로우며, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 보리불성에 구구타라는 승가원이 있을 것이다. 그곳에 비구가 있으니 이름은 울다라, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 나의 범행은 널리 펴져 여러 천인들을 증익하리라.

아난이여, 내가 멸도한 뒤 앙가국에 내 여러 성문들이 반차발살가회를 열 것이다. 그곳에 만삼천 아라한이 모여 모두 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 능력을 발휘하며, 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않는다.

그 중에 상좌가 있으니 이름은 설타사차, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 능력을 발휘하며 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않는다. 그들도 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 금발실타성에 두 비구가 있으니 바라문 종족에서 출가한 자로 하나는 비두라, 다른 하나는 산자야라 이름하며, 각각 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 능력을 발휘하며 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 바계다성에 비구가 있으니 이름은 대정진, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 신통변화와 범행을 닦아 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 비전디라는 비구가 있으니 삼명육통과 팔해탈을 갖추고 선정과 지혜 두 부분 해탈에 자유로우며, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않는다.

북천축국 기빈천 중에 무량한 용, 야차, 건달바 등이 큰 신력을 의지하여 그 강에 머무른다. 이 비전디 비구가 그곳에 이르러 용, 야차, 건달바 등과 싸우며 다투었으나, 신통변화로 법으로 용, 야차, 건달바 등을 복종시켜 경신하게 하였다. 경신한 뒤 그들을 기빈천에 머무르게 하여 여러 승가원을 세우고 많은 성문과 수백 수천 성문 대중이 모였다.

아난이여, 이 비전디 비구는 항상 그 거처에서 여러 선행을 행하였다.

아난이여, 내가 만약 비전디의 모든 공덕을 충분히 찬탄하여 널리 말한다 해도 다할 수 없다.

아난이여, 이 비전디 비구는 여러 공덕을 갖추어 나의 법과 율, 신통과 범행을 천인에게 널리 펴게 하였다.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 북천축 건타라국에 비구가 있으니 이름은 가섭, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 능력을 발휘하며 정지에 들어 도를 얻고 다문무외하며, 다라, 비니, 모다라가를 지키고 나의 정법을 널리 펴리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 북천축국에 득차시라라는 성이 있으니, 그곳에 장자가 있으니 이름은 자치가, 여러 방면에 이름 높고 큰 부호이며, 많은 재물을 갖추고 공덕과 지혜가 어울려 단정하고 사랑받으며, 상호가 으뜸이다.

그 자치가 장자는 나와 여러 성문을 깊이 믿고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하였다. 차례로 보리의 선근을 쌓아 미래 세상에 천 겁이 지나면 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 부처님 이름은 보광이라 하고, 겁 이름은 조현이라 하며, 세계 이름은 크게 장엄이라 하리라.

아난이여, 그 자치가 장자는 여러 천인에게 나의 정법을 널리 펴리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 북천축국에 부가라발제라는 왕도가 있으니, 백성은 번성하고 풍요로우며 안락하다. 그곳에는 많은 바라문, 장자, 재가자가 다라를 따르고 나와 여러 성문을 깊이 믿고 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하였다. 그곳에 무량한 성문 제자가 있으며, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 여러 능력을 발휘한다.

아난이여, 그곳에는 많은 장자와 재가자가 정지에 들어 도를 얻고 다문무외하며, 많은 지혜를 갖추었다.

아난이여, 부가라발제 왕도에 있는 모든 재가 백의자들은 죽은 뒤 두솔천에 태어나고, 모든 출가자는 지옥에 떨어진다. 왜냐하면 그들이 계율을 지키지 않고 율례를 지키지 않기 때문이다.

아난이여, 그 부가라발제 왕도의 바라문, 장자, 재가자들은 이렇게 생각할 것이다. ‘석가모니 부처님의 정법은 반드시 사라질 것이다.’

왜냐하면 비구들이 이익과 탐욕에 빠져 계율을 많이 훼파하고 마음이 산란하며 한적한 숲을 좋아하지 않고 선정의 즐거움을 버렸기 때문이다.

그들은 여러 사중과 어울리며 계율을 깨뜨리고 도를 어기며 바라문, 장자, 재가자들과 친교하며 서로 존중하지 않고, 음식과 꽃과 과일을 서로 주고받으며 율례를 지키지 않고 부끄러움을 모르며, 여자와 음란을 행한다. 바라문, 장자, 재가자들이 비구들이 불법을 행하는 것을 보고 크게 두려워하고 마음이 심히 근심하여 이렇게 말한다. ‘부처님의 정법이 사라질 수 있겠는가?’

그때, 부가라발제 왕도에 우바세라는 이름의 우바새가 있으니, 큰 신통과 큰 위력을 갖추고 큰 복덕과 정지에 들어 도를 얻고 다문무외하며, 다라와 모다라가를 지키고 교묘한 방편을 갖추었다.

그 우바세는 바라문, 장자, 재가자들이 믿음을 내도록 하기 위해 하늘로 올라가 가르침을 보여 기쁘게 하며 이렇게 말하였다. ‘너희들은 두려워하거나 의심하거나 걱정하지 말라. 석가모니 부처님의 정법은 아직 세상에 머물러 있다. 너희는 부지런히 정진하여 선업을 행하고, 얻지 못한 자는 얻게 하며, 증득하지 못한 자는 증득하게 하며, 미치지 못한 자는 미치게 하라. 성법은 지금 있으니 속히 구하라.’

그때 바라문, 장자, 재가자들은 모두 기뻐하며 시주하고 여러 공덕을 행하며 나의 사리를 장엄하고 여러 성문을 공양하며 예배하고 듣고 읽고 받아 지니며 남에게 전하며, 계율을 받고 선정과 정진을 닦았다.

그 바라문, 장자, 재가자들은 법증이 가르침을 보여 기쁘게 하여 모두 선도와 반열반 도로 나아갔다.

아난이여, 그 우바세도 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하게 하였다.

이와 같이 아난이여, 나의 멸도 후에도 많은 속인들이 나의 법에서 깊이 믿음을 얻으리니, 그들은 과거에 수백 수천 무량한 부처님을 공양하고 선근을 쌓았으며, 나의 사리를 공양하고 여러 성문을 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하였다. 아난이여, 그들도 나의 정법을 널리 펴서 천인들을 증익하리라.

아난이여, 내가 멸도한 뒤 미래 세상 북천축국에 비구가 있으니 이름은 기파가, 과거에 무량한 백 부처님께 선근을 쌓고 공양하며 깊이 믿고 갖추었으며, 대승에 머물러 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하며 즐겁게 하려는 마음을 내어 대승을 많이 듣고 보살장경을 지니며 대승을 찬탄하고 드러내리라.

그 비구는 나의 사리와 형상, 탑과 사당이 파괴되면 수리하고 금으로 장엄하며 깃발과 보개, 방울과 그물로 미묘한 소리를 내고, 무량한 여래의 여러 형상과 탑과 사당을 세우며, 모든 탑과 사당을 반달 사자 장엄으로 꾸며 여러 천인과 중생의 마음에 믿음과 기쁨을 일으키리라.

보리선근을 충족하고 중생을 불쌍히 여기며 나의 법을 지키고 양육하며 보호하고, 믿지 않는 자가 믿음을 내고 더 닦게 하며 많은 중생에게 선근을 심게 하여 반차발살가회를 열리라.

아난이여, 그때 많은 비구들이 계율을 지키지 않고 불법을 행하며 한적한 숲을 좋아하지 않고 선정의 즐거움을 버리며 계율을 깨뜨리고 도를 어기며 서로 다투고 탐욕과 독점을 하며 세속인과 어울려 불법을 버리고 범행에 존중하지 않고 사문과 같지 않게 되리라.

그때 적은 수의 비구들이 부지런히 정진하여 소란을 멀리하고 현재를 염두에 두며 선정과 지혜를 한 마음으로 머물러 선법에 머무르고 욕망이 적고 만족하며, 탁발을 즐기며 성종에 머물고 다문무외하며, 다라, 비니, 모다라가를 지키며 여러 사중에 가사를 입은 비구들의 마음을 부드럽게 하고, 모든 근기가 완전하며 깊은 믿음과 첫 번째 존중을 갖게 하였다.

그 기파가 비구는 여러 비구들이 가사를 입은 것을 보고 계율을 생각하고 복덕의 밭을 생각하며 시주하고 여러 선근을 닦았다.

그 기파가 비구는 무량한 여러 최상 보리선근을 모은 뒤 명을 마치고 서방의 수억 백 천 부처님 세계 무량수국에 태어났다.

그 부처님께서 심은 선근은 다시 팔십억 여러 여래가 닦은 여러 범행을 거쳐 미래 세상에 아흔아홉억 겁을 지나 정각을 이루어 부처님 이름은 무구광이라 하고, 세계 이름은 일체공덕장엄이라 하리라.

아난이여, 그 기파가 비구는 나의 정법을 여러 천인에게 널리 펴리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 나의 범행은 널리 펴져 천인들이 믿고 기뻐하리라.

아난이여, 내가 멸도한 뒤 미래 세상에 셰마라는 변국이 있으리니, 그곳에 왕이 있으니 이름은 대시라, 나의 법에 청정한 믿음을 일으키고 나의 사리와 여러 성문을 부지런히 공양하며 찬탄하리라.

아난이여, 그 대시라 왕은 셰마국에서 나의 성문 비구 대중을 모아 존중하고 공양하며, 그곳에 삼천이 넘는 아라한이 있으니 모두 신통과 공덕과 위력을 갖추고 여러 범행에 대해 법을 설하여 지치지 않는다.

그들도 나의 정법을 여러 천인에게 널리 펴리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 내가 멸도한 뒤 북천축국에 흥거말단나라는 성이 있으니, 그곳에서 나의 사리를 존중하여 공양하고 꽃 화관, 향, 가루 향, 음성, 기악, 깃발, 보개, 옷, 침구, 여러 보물, 금은으로 장엄하리라.

아난이여, 그때 그 정사는 많은 이들이 믿음으로 출가하여 계율을 받고 선법을 닦으며, 세속인들도 선법을 닦으리라.

아난이여, 그곳에 계율을 지키고 다문무외하며 지혜로운 자가 나의 법에서 깊이 청정한 믿음을 얻고, 나의 성문과 나의 사리를 부지런히 장엄하고 공양하며, 부처와 법과 승을 공양하고 보호하리라. 이 선근으로 천인 중에서 복을 받고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 자도 있고, 연각승을 얻는 자도 있고, 성문승을 얻는 자도 있으며 반열반에 들리라.

아난이여, 이와 같은 여러 공양으로 그들은 신통과 위력을 얻으리라. 아난이여, 이들은 여러 사람에게 나의 정법을 열어 보이고 설하여 널리 펴리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 나의 정법은 널리 펴져 천인들을 증익하리라.

아난이여, 나의 사리와 형상은 온 연부제에 퍼져 있으니, 하물며 사람이 보지 못하는 곳, 즉 천, 용, 야차, 라샤, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 구반차 등 궁전 안에 만들어진 형상은 어떠하겠는가?

아난이여, 너는 근심하지 말라. 나의 법과 율은 여러 천인에게 널리 펴질 것이다.”

대비경 사리품 제7

그때, 세존께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “내가 멸도한 뒤에 선남선녀가 있으면, 재가자든 출가자든, 나의 사리를 겨자씨만큼이라도 공양하고 공경하며 겸손히 공양하면, 나는 이 사람을 말하노니 이 선근으로 모두 반열반의 과를 얻고 반열반의 경계에 이르리라.

아난이여, 내가 멸도한 뒤 모든 선남선녀가 마음에 믿음을 일으켜 나를 위해 형상과 탑과 사당을 세우면, 아난이여, 깊이 믿음을 일으키고 의심하지 말라. 나는 이 사람을 말하노니 이 선근으로 모두 반열반의 과를 얻고 반열반의 경계에 이르리라.

아난이여, 지금 나를 공양하는 자와 내가 멸도한 뒤 겨자씨만큼의 사리를 공양하는 자와 나를 위해 형상과 탑과 사당을 세우는 자를 제쳐 두라. 아난이여, 만약 누군가가 믿음과 마음으로 부처님을 생각하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌리기만 하여도, 나는 이 사람을 말하노니 이 선근으로 모두 반열반의 과를 얻고 반열반의 경계에 이르리라.

아난이여, 만약 누군가가 부처님의 신통력과 위력을 보고 공양하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌리기만 하여도 반열반의 과를 얻으리니, 하물며 친히 여래를 공양하거나 내가 멸도한 뒤 사리를 공양하는 자는 어떠하겠느냐?

아난이여, 여러 부처님의 경계는 생각할 수 없을 만큼 신묘하니, 만약 누군가 공양하면 얻는 복덕도 생각할 수 없을 만큼 신묘하다.

아난이여, 만약 누군가 부처님을 생각하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌리기만 하여도, 나는 부처님의 지혜로 이 사람이 얻는 과보가 생각할 수 없을 만큼 크다는 것을 알고 있으니, 너는 반드시 믿어야 한다. 하물며 미래에 모든 부처님의 제자가 깊이 믿고 부처님의 공덕을 생각하며 부처님의 지혜를 구하는 자는 어떠하겠느냐?”

그때, 아난은 부처님의 말씀을 듣고 마음이 뛰며 크게 기뻐하여 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 바라빠여! 희귀하도다, 수가타여! 지금이 바로 그때입니다. 다만 세존께서 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌려 공양하는 자가 얻는 과보를 말씀해 주시기를 바랍니다.

비구들이 부처님께서 들려주신 말씀을 듣고 읽고 지니면 이와 같이 얻으리니, 세상을 불쌍히 여기고 여러 천인에게 이익과 안락을 주기 위해 현재 세상과 미래 세상의 모든 중생이 그 말을 듣고 여러 선근을 심어 마음에 믿음을 일으켜 크게 만족하리라.

그들은 이렇게 생각하리라. ‘석가모니는 석가족 중에서 무상법왕이며 대자비자로서 세상을 불쌍히 여기니 우리에게 권하여 마음에 생각을 일으켜 크게 정진하게 한다.’”

이 말을 마치자, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 그 얻는 과보를 상세히 해설하리라.” 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 부처님을 생각하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌리기만 하여도, 그 복덕과 얻는 과보는 다 헤아릴 수 없다. 아난이여, 이와 같은 중생은 과거부터 지금까지, 즉 긴 겁 동안 생사윤회를 거듭하여 알 수 없으며, 미래에도 마찬가지이다.

만약 어떤 중생이 진심으로 부처님을 생각하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌리기만 하면, 미래 세상에서 제석천왕, 범천왕, 전륜성왕이 그 복덕을 다 다할 수 없으며, 그 선근과 복덕의 경계가 다할 수 없으므로 반드시 반열반에 들어야 한다.

왜냐하면 아난이여, 부처님께 시주하는 복덕은 유위의 과보로 다 다할 수 없으니, 나는 이 사람을 말하노니 반드시 반열반과 반열반의 경계에 이를 것이다.

아난이여, 친히 부처님을 공양하는 자와 겨자씨만큼의 사리를 공양하는 자와 부처님을 위해 형상과 탑과 사당을 세우는 자와 부처님을 생각하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌려 공양하는 자를 제쳐 두라. 만약 누군가 방 안에서 부처님을 생각하여 꽃 한 송이를 하늘에 흩뿌리기만 하여도, 나는 이 사람을 말하노니 반드시 반열반에 들고, 제일 반열반에 들며, 반열반의 경계에 이르고, 최상 반열반에 들며, 미묘한 반열반에 들며, 청정한 반열반에 들며, 안락한 반열반에 들 것이다.

아난이여, 이 인연으로 인해 여러 복덕의 밭 중에서 부처님이 가장 으뜸이며 왕이다. 왜냐하면 아난이여, 부처님께 시주하는 것은 세상 과보로 다 다할 수 없기 때문이다. 이 인연으로 인해 부처님의 복덕 밭이 가장 으뜸이고 첫째이다.

아난이여, 여러 부처 여래는 정도에 순응하여 무상하고 궁극적인 복덕 밭을 만들며, 부처님의 복덕 밭에 시주하는 자는 반드시 반열반의 경계에 이르고 제일 반열반을 얻으리라.

아난이여, 꽃을 부처님께 흩뿌려 얻는 공덕을 제쳐 두라. 만약 누군가 오직 마음으로 부처님을 생각하며 일생 동안 믿음을 지니면, 나는 이 사람도 반드시 반열반의 과를 얻고 반열반의 경계에 이를 것이다.

아난이여, 사람 가운데 부처님을 생각하는 공덕을 제쳐 두라. 만약 어떤 축생이라도 부처님을 생각할 수 있다면, 나는 그 선근과 복덕으로 반드시 반열반의 과를 얻고 반열반의 경계에 이를 것이라 말하노라.

아난이여, 이제 너는 여러 부처 세존과 여러 중생이 복덕의 밭을 이루어 중생이 이와 같은 신통과 위력을 얻도록 하는 것을 관찰하라. 그러므로 아난이여, 너는 근심하고 슬퍼하지 말라.

만약 선남선녀가 있으면, 심지어 축생과 여러 중생까지도 부처님을 믿으면 이와 같은 신통과 과보와 광대한 공덕을 얻으리니, 이는 감로와 같아 첫 번째 감로가 다하는 경계와 같다.

아난이여, 너는 몸과 입으로 여래께 효도하며 무량한 안락을 누리고 마음에 이중됨이 없으며, 분노도 없고 원한도 없으며 원수도 없다.

아난이여, 만약 삼천대천세계가 수타환, 사타함, 아나함 아라한으로 가득 차 있다 해도, 마치 사탕수수, 대나무, 삼, 풀과 같고, 만약 선남선녀가 한 겁 또는 한 겁보다 적게라도 여러 만족스러운 모든 즐거운 물건으로 공경하고 존중하며 겸손히 공양한다면, 아난이여, 네 생각에는 이 선남선녀가 얻는 복덕이 많겠느냐?”

아난이 대답하였다. “매우 많습니다, 바라빠여! 매우 많습니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 만약 누군가 여러 부처님이 있는 삼천대천세계의 성문과 아라한 등이 가득한 곳에서, 마치 사탕수수, 대나무, 삼, 풀과 같이, 선남선녀가 한 겁 또는 한 겁보다 적게라도 여러 만족스러운 모든 즐거운 물건으로 겸손히 공경하고 존중하며 공양한다면, 아난이여, 네 생각에는 그가 얻는 복덕이 많겠느냐?”

아난이 대답하였다. “매우 많습니다, 바라빠여! 매우 많습니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 만약 누군가 삼천대천세계에 있는 비구들이나 아라한들이 가득한 곳에, 마치 사탕수수, 대나무, 삼, 풀과 같이, 선남선녀가 한 겁 또는 한 겁보다 적게라도 여러 만족스러운 모든 즐거운 물건으로 겸손히 공경하고 존중하며 공양한다면, 만약 그 비구들이 멸도한 뒤 칠보탑을 세우고, 선남선녀가 일생 동안 향, 꽃, 가루 향, 옷, 침구, 보탑, 깃발, 보개로 공경하고 존중하며 겸손히 공양한다면, 아난이여, 네 생각에는 그가 얻는 복덕이 많겠느냐?”

아난이 대답하였다. “매우 많습니다, 바라빠여! 매우 많습니다, 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 만약 누군가 여러 부처님께서 일으킨 한 가지 청정한 믿음과 생각과 신해를 일으켜 ‘여러 부처님의 지혜는 생각할 수 없을 만큼 신묘하다.’라고 말한다면,

그 믿음과 신해의 선근과 공덕은 앞서 비구들을 공양하여 얻은 공덕보다 천분의 일도 미치지 못하며, 우바니사타의 분량도 미치지 못한다.

왜냐하면 아난이여, 여러 부처 세존은 무량한 대자비, 무량한 대자비, 무량한 계율, 무량한 선정, 무량한 지혜, 무량한 해탈, 무량한 해탈지견, 무량한 수행과 증득을 갖추었기 때문이다.

아난이여, 여러 부처 세존의 지혜는 생각할 수 없을 만큼 신묘하며, 여러 부처님의 경계도 생각할 수 없을 만큼 신묘하니, 만약 누군가 공양하면 신묘한 복덕을 얻으리라.

아난이여, 너는 근심하지 말라. 너는 반드시 큰 신통과 공덕과 이익을 얻으리라. 왜냐하면 아난이여, 너는 몸과 입과 뜻으로 여래를 지난 이십 년 동안 효도하며, 여래의 팔만사천 법보를 받아 지니고, 여러 다문무외 중에서 으뜸이며, 교묘한 말과 변론, 문답 중에서 으뜸이며, 정지에 들어 도를 얻고 다문무외하며, 다라, 비니, 모다라가를 지키며, 여러 사중에 법을 설하여 지치지 않았기 때문이다.

아난이여, 내가 멸도한 뒤 너는 대덕 마하가섭과 함께 첫째이자 가장 큰 도사로서 큰 부처님 일을 행하리라. 아난이여, 너는 근심하지 말라. 너는 반드시 큰 신통과 공덕과 이익을 얻으리라.”

대비경 권2

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)