대반야바라밀다경 권 제삼십팔

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 반야행상품 제십일

“또 말씀하시되, 세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 마땅히 이렇게 관찰해야 합니다. 무엇이 반야바라밀다인가? 왜 반야바라밀다라 이름하는가? 누구의 반야바라밀다인가? 이 반야바라밀다는 무엇에 쓰이는가? 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 자세히 살펴보아, 만약 법이 무소유하여 얻을 바 없으면 이것을 반야바라밀다라 하며, 무소유하여 얻을 바 없는 가운데 무엇을 증거로 삼겠는가?”

그때 사리자가 선현에게 물었습니다. “이 가운데 어떤 법이 무소유하여 얻을 바 없는 것입니까?”

선현이 대답했습니다. “반야바라밀다법이 무소유하여 얻을 바 없다는 뜻입니다. 정려(靜慮), 정진, 안인, 청계, 보시의 바라밀다법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 이유는 무엇인가? 내면이 공하고, 외면이 공하며, 내외가 공하고, 공이 공하며, 대공이며, 승의공이며, 유위공이며, 무위공이며, 필경공이며, 무기공이며, 산공이며, 무변이공이며, 본성공이며, 자상공이며, 공상공이며, 일체법공이며, 불가득공이며, 무성공이며, 자성공이며, 무성자성공이기 때문입니다.

사리자여! 색법은 무소유하여 얻을 바 없고, 수상행식법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 사리자여! 안처법, 이비설신의처법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 색처법, 성향미촉법처도 무소유하여 얻을 바 없습니다.

사리자여! 안계법은 무소유하여 얻을 바 없으며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 여러 수법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 이비설신의계법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 성계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 여러 수법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 여러 수법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 여러 수법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 여러 수법도 무소유하여 얻을 바 없습니다.

사리자여! 지계법, 수화풍공식계법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 사성제법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 집멸도 성제법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 무명법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 사리자여! 내공법, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무기공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공법도 무소유하여 얻을 바 없습니다.

사리자여! 사정려법, 사무량, 사무색정법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 오안법, 육신통법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 사념주법, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지법도 무소유하여 얻을 바 없습니다.

사리자여! 불십력법, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 사리자여! 진여법, 법계, 법성, 법주, 법정, 실제, 평등성, 이생성법도 무소유하여 얻을 바 없습니다. 사리자여! 예류법, 일래, 불환, 아라한, 독각법도 무소유하여 얻을 바 없으며, 사리자여! 보살법도 무소유하여 얻을 바 없고, 여래법도 무소유하여 얻을 바 없습니다.

사리자여! 간략히 말하면, 만약 상주(常住)하거나 무상(無常)하거나, 즐거움이나 괴로움이거나, 나 혹은 무아이거나, 청정하거나 부정하거나, 공하거나 불공하거나, 무상(無相) 혹은 유상(有相)이며, 무원(無願) 혹은 유원(有願)이며, 적멸하거나 불적멸하며, 멀리 떠나거나 떠나지 않으며, 잡염이나 청정이며, 생멸하거나, 유위 혹은 무위이며, 유루 혹은 무루이며, 선 혹은 비선이며, 유죄 혹은 무죄이며, 세간 혹은 출세간이며, 생사에 속하거나 열반에 속하며, 과거, 미래, 현재이며, 선 혹은 불선, 무기(無記)이며, 욕계에 속하거나 색계에 속하거나 무색계에 속하며, 학이 있거나 무학이며, 비학비무학이며, 견소단, 수소단, 비소단이며, 내에 있거나 외에 있거나 양간에 있거나, 이와 같은 모든 법은 무소유하여 얻을 바 없습니다.

이유는 무엇인가? 내공이며 외공이며 내외공이며 공공이며 대공이며 승의공이며 유위공이며 무위공이며 필경공이며 무기공이며 산공이며 무변이공이며 본성공이며 자상공이며 공상공이며 일체법공이며 불가득공이며 무성공이며 자성공이며 무성자성공이기 때문입니다.

사리자여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 이와 같이 일체법이 무소유하여 얻을 바 없음을 자세히 관찰하면 마음이 침몰하지 않고 또한 근심하거나 후회하지 않으며, 그 마음이 놀라거나 두려워하지 않으니, 이 보살마하살은 반야바라밀다를 항상 버리지 않는 줄 알아야 합니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었습니다. “어떤 인연으로 이 행이 반야바라밀다이며 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 항상 버리지 않는 줄 알 수 있습니까?”

선현이 대답했습니다. “이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 반야바라밀다가 반야바라밀다 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 정려, 정진, 안인, 청계, 보시 바라밀다가 정려에서 보시 바라밀다 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알기 때문입니다. 사리자여! 이로써 이 행이 반야바라밀다임을 알고 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 항상 버리지 않는 줄 압니다.

사리자여! 이 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 색이 색 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 수상행식이 수상행식 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 안처가 안처 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 이비설신의처가 이비설신의처 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 색처가 색처 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 성향미촉법처가 성향미촉법처 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며,

안계가 안계 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 색계, 안식계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 여러 수가 색계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 이비설신의계가 이비설신의계 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 성계, 비식계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 여러 수가 성계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 설계, 미계, 설식계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 여러 수가 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 신계, 촉계, 신식계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 여러 수가 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 의계, 법계, 의식계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 여러 수가 법계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며,

지계가 지계 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 수화풍공식계가 수화풍공식계 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 고성제와 집멸도 성제가 고성제와 집멸도 성제 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 무명이 무명 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 행에서 노사 수탄 고우뇌 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며,

내공이 내공 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무기공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 외공에서 무성자성공 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 사정려가 사정려 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 사무량, 사무색정이 사무량, 사무색정 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 오안이 오안 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 육신통이 육신통 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 사념주가 사념주 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 사정단에서 팔성도지 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 불십력이 불십력 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 사무소외에서 일체상지 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며,

진여가 진여 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 법계, 법성, 법주, 법정, 실제, 평등성, 이생성이 법계에서 이생성 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 예류가 예류 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 일래, 불환, 아라한, 독각이 일래에서 독각 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 보살이 보살 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 여래가 여래 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며,

상무상법이 상무상법 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 낙고, 아무아, 정부정, 공부공, 무상유상, 무원유원, 적멸부적멸, 원리부원리, 잡염청정, 생멸, 유위무위, 유루무루, 선비선, 유죄무죄, 세간출세간, 생사속열반속법이 낙고에서 열반속법 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며,

과거미래현재법이 과거미래현재법 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 알며, 선불선무기, 욕계속, 색계속, 무색계속, 학무학비학비무학, 견소단, 수소단, 비소단, 내외내양간법이 선불선무기에서 내외내양간법 자체의 성질에서 벗어났음을 실지로 압니다. 사리자여! 이로써 이 행이 반야바라밀다임을 알고 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 항상 버리지 않는 줄 압니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었습니다. “무엇이 반야바라밀다의 본성입니까? 무엇이 정려, 정진, 안인, 청계, 보시 바라밀다의 본성입니까? 또 무엇이 내외 내양간법의 본성입니까?”

선현이 대답했습니다. “무성(無性)이 반야바라밀다의 본성이며, 무성이 정려, 정진, 안인, 청계, 보시 바라밀다의 본성이며, 무성이 내외 내양간법의 본성입니다.

사리자여! 이로써 반야바라밀다가 반야바라밀다 자체의 본성에서 벗어났음을 알고, 정려, 정진, 안인, 청계, 보시 바라밀다가 정려에서 보시 바라밀다 자체의 본성에서 벗어났음을 알고, 내외 내양간법이 내외 내양간법 자체의 본성에서 벗어났음을 압니다.

사리자여! 반야바라밀다는 반야바라밀다 상에서 벗어나며, 정려, 정진, 안인, 청계, 보시 바라밀다는 정려에서 보시 바라밀다 상에서 벗어나며, 내외 내양간법은 내외 내양간법 상에서 벗어납니다. 사리자여! 본성도 상에서 벗어나며, 상도 본성에서 벗어나고, 본성도 상에서 벗어나며, 상도 본성에서 벗어납니다. 본성과 상도 서로 벗어납니다.”

그때 사리자가 선현에게 말했습니다. “만약 보살마하살이 이 가운데서 배우면 모든 상지혜를 이룰 수 있습니까?”

선현이 대답했습니다. “그렇습니다! 그렇습니다! 진실로 말씀하신 대로입니다. 만약 보살마하살이 이 가운데서 배우면 모든 상지혜를 이룰 수 있습니다. 이유는 무엇인가? 사리자여! 이 보살마하살은 모든 법이 생멸도 없고 성취도 없음을 알기 때문입니다.”

사리자가 말했습니다. “어떤 인연으로 모든 법이 생멸도 없고 성취도 없는가요?”

선현이 말했습니다. “색이 공하기 때문에 색의 성취는 얻을 수 없으며, 수상행식이 공하기 때문에 수상행식의 성취는 얻을 수 없습니다. 안처가 공하기 때문에 안처의 성취는 얻을 수 없으며, 이비설신의처가 공하기 때문에 이비설신의처의 성취는 얻을 수 없습니다. 색처가 공하기 때문에 색처의 성취는 얻을 수 없으며, 성향미촉법처가 공하기 때문에 성향미촉법처의 성취는 얻을 수 없습니다.

안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 여러 수가 공하기 때문에 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수의 성취는 얻을 수 없으며, 이비설신의계, 성계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 여러 수가 공하기 때문에 이비설신의계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수의 성취는 얻을 수 없으며, 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 여러 수가 공하기 때문에 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수의 성취는 얻을 수 없으며, 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 여러 수가 공하기 때문에 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수의 성취는 얻을 수 없으며, 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 여러 수가 공하기 때문에 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수의 성취는 얻을 수 없습니다.

지계가 공하기 때문에 지계의 성취는 얻을 수 없으며, 수화풍공식계가 공하기 때문에 수화풍공식계의 성취는 얻을 수 없습니다. 고성제와 집멸도 성제가 공하기 때문에 고성제와 집멸도 성제의 성취는 얻을 수 없으며, 무명이 공하기 때문에 무명의 성취는 얻을 수 없습니다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 공하기 때문에 행에서 노사 수탄 고우뇌의 성취는 얻을 수 없습니다.

내공이 공하기 때문에 내공의 성취는 얻을 수 없으며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무기공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 공하기 때문에 외공에서 무성자성공의 성취는 얻을 수 없으며,

사정려가 공하기 때문에 사정려의 성취는 얻을 수 없으며, 사무량, 사무색정이 공하기 때문에 사무량, 사무색정의 성취는 얻을 수 없으며, 오안이 공하기 때문에 오안의 성취는 얻을 수 없으며, 육신통이 공하기 때문에 육신통의 성취는 얻을 수 없으며, 보시 바라밀다가 공하기 때문에 보시 바라밀다의 성취는 얻을 수 없으며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 공하기 때문에 청계에서 반야바라밀다의 성취는 얻을 수 없습니다.

사념주가 공하기 때문에 사념주의 성취는 얻을 수 없으며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지가 공하기 때문에 사정단에서 팔성도지의 성취는 얻을 수 없으며, 불십력이 공하기 때문에 불십력의 성취는 얻을 수 없으며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지가 공하기 때문에 사무소외에서 일체상지의 성취는 얻을 수 없으며,

진여가 공하기 때문에 진여의 성취는 얻을 수 없으며, 법계, 법성, 법주, 법정, 실제, 평등성, 이생성이 공하기 때문에 법계에서 이생성의 성취는 얻을 수 없으며, 예류가 공하기 때문에 예류의 성취는 얻을 수 없으며, 일래, 불환, 아라한, 독각이 공하기 때문에 일래에서 독각의 성취는 얻을 수 없으며, 보살이 공하기 때문에 보살의 성취는 얻을 수 없으며, 여래가 공하기 때문에 여래의 성취는 얻을 수 없습니다.

상무상법이 공하기 때문에 상무상법의 성취는 얻을 수 없으며, 낙고, 아무아, 정부정, 공부공, 무상유상, 무원유원, 적멸부적멸, 원리부원리, 잡염청정, 생멸, 유위무위, 유루무루, 선비선, 유죄무죄, 세간출세간, 생사속열반속법이 공하기 때문에 낙고에서 열반속법의 성취는 얻을 수 없으며,

과거미래현재법이 공하기 때문에 과거미래현재법의 성취는 얻을 수 없으며, 선불선무기, 욕계속, 색계속, 무색계속, 학무학비학비무학, 견소단, 수소단, 비소단, 내외내양간법이 공하기 때문에 선불선무기에서 내외내양간법의 성취는 얻을 수 없습니다.

사리자여! 만약 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀다를 배우면 모든 상지혜에 가까워집니다. 이 보살마하살은 이와 같이 모든 상지혜에 가까워져, 몸이 청정해지고, 말이 청정해지고, 뜻이 청정해지고, 상이 청정해집니다.

이 보살마하살은 몸이 청정해지고, 말이 청정해지고, 뜻이 청정해지고, 상이 청정해짐으로써 탐욕의 수행심을 일으키지 않고, 진심의 수행심을 일으키지 않으며, 치심의 수행심을 일으키지 않고, 교만의 수행심을 일으키지 않으며, 아첨속임의 수행심을 일으키지 않고, 인색한 수행심을 일으키지 않으며, 모든 견취의 수행심을 일으키지 않습니다.

이 보살마하살은 탐욕의 수행심부터 모든 견취의 수행심까지 일으키지 않기 때문에 결코 여자 태중에 떨어지지 않고 항상 화생하며, 또한 영원히 여러 위험하고 악한 도에 태어나지 않습니다. 이로써 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하는 인연으로 한 불국토에서 또 다른 불국토로 가서 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 중생을 성숙시키고 불토를 장엄하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 항상 부처님을 떠나지 않습니다.

사리자여! 만약 보살마하살이 위와 같은 공덕과 승리를 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀다를 배워서 버리지 말아야 합니다.”

그때 구수선현이 부처님께 아뢰었습니다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 만약 색을 행하고, 색상을 행하며, 색상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하고, 수상행식상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 상이 상주하지 않고 상이 무상하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 상이 상주하지 않고 상이 무상하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며, 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 색을 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 색을 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색을 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수상행식을 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 만약 안처를 행하고, 안처상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안처상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 이비설신의처를 행하고, 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 안처를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 안처를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 안처를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비설신의처를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 색처를 행하고, 색처상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하고 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색처를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색처를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색처를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 색처를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색처를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색처를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 색처를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 색처를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 성향미촉법처를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 만약 안계, 성계, 안식계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하고, 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수의 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 안계에서 안촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 이비계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하고, 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수의 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 이비계에서 이촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하고, 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수의 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 비계에서 비촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하고, 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수의 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 설계에서 설촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 만약 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하고, 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수의 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 신계에서 신촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하고, 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수의 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 의계에서 의촉을 인연으로 생한 여러 수를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추지 않고 반야바라밀다를 수행할 때, 만약 지계를 행하고, 지계상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하고, 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 지계를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 상주하지 않고 무상상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 지계를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 즐거움과 괴로움을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 지계를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 나 혹은 무아를 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다. 만약 지계를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 청정과 부정을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

만약 지계를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 공과 불공을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 지계를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 무상과 유상을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 지계를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 무원과 유원을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며,

만약 지계를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 적멸과 부적멸을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 지계를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아니며, 만약 수화풍공식계를 행하여 멀리 떠남과 떠나지 않음을 행하며 그 상을 행하면 반야바라밀다가 아닙니다.

대반야바라밀다경 권 제삼십팔

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.