대방광십륜경 권 제8

실역인명금부북량록

정진상품 제13

“또 말하겠다, 선남자여! 보살마하살이 대장엄 정진륜을 성취하면, 처음 발심하여 오욕을 떠나서, 성문과 비구불(辟支佛)을 위하여 복전(福田)을 이루며 또한 일체 수호하며 공양한다.

선남자여! 보살마하살의 정진은 두 가지가 있다. 하나는 세간의 정진이고, 다른 하나는 출세간의 정진이다. 세간의 정진은 다시 세 가지가 있으니, 첫째는 복을 닦는 정진, 둘째는 용맹정진으로 시주, 계율, 선정에 힘쓰는 것이며, 셋째는 유루(有漏)와 여러 중생에 연연하여 과보와 복을 의지하여 행주하는 것이다. 이것이 세간의 정진이라 하니, 이 정진은 마하살이 아니다.

또 말하겠다, 보살마하살은 일체 중생의 마음을 항상 평등하게 여기나, 다만 번뇌와 업의 결박을 제거하기 위하여 부지런히 정진한다. 성스러운 무루(無漏)하며 집착도 없고 버림도 없으며, 의지하는 바도 없고 잡스러운 마음도 없으며, 어지러운 생각도 없다. 계율을 지키고 깨뜨림, 정진과 게으름, 시주와 인색, 탁한 마음과 자비심 등 모든 것을 평등하게 행하며 정진한다.

삼계에 대하여 온갖 생각을 일으키지 않는다. 여러 중생이 언어로 업을 짓는 장소에 대하여, 음(陰), 경(界), 입(入)에 대하여 아무런 집착도 없이 정진을 닦는다. 욕계에 의지하지 않고, 색계와 무색계에 집착하지 않으며, 도달함과 미도달함의 생각도 일으키지 않고 정진한다. 모든 행에 집착하지 않으며, 세 가지 복에 의지하지 않고 부지런히 정진한다.

보살마하살이 이와 같이 대장엄륜을 성취하여 처음 발심으로부터 오욕을 떠나면, 마하살이라 이름하며, 또한 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루고 모든 중생을 수호하며 공양할 만하다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 하여 게송으로 말씀하셨다.

“염착 육정근(六情根)은
어둠 속에 사로잡혀
정진은 항상 용맹하나
지혜로운 자가 비난하리라.

경계와 처소에 정진하며
유루에 의지하는 것은
복전이라 이름하지 못하며
마하살도 아니다.

지혜로운 자는 부지런히 정진하여
모든 집착을 끊고
마음이 의지하지 않으니
이것을 복전이라 한다.

이름과 색에 집착하지 않고
중생을 위하여 귀의처를 삼으며
용맹스럽게 모든 음에 떠나
이것을 복전이라 한다.

어둠을 밝히고
저쪽 저편에 건너게 하니
이와 같은 정진륜이
모든 번뇌의 결박을 끊는다.”

대방광십륜경 선상품 제14

또 말하겠다, 선남자여! 보살마하살에게는 대장엄 선정륜이 있으니, 보살이 이 륜을 성취하면 처음 발심하여 오욕을 끊어 성문과 비구불의 복전이 되며, 일체 중생을 수호하고 공양한다.

선남자여! 보살마하살이 수행하는 선정은 두 가지가 있다. 하나는 세간의 선정이고, 다른 하나는 출세간의 선정이다. 세간의 선정이란 무엇인가? 만약 보살이 음상에 의지하여 욕계, 색계, 무색계에 염착하여 선정 수행을 하며, 삼해탈(三解脫), 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분에 이르기까지 모두 의지하여 염착하며 수행한다면, 이것을 보살이 세간 선정 수행이라 하며, 모든 성문과 비구불과 같아서 마하살이라 이름하지 못한다.

출세간 선정이란 무엇인가? 선남자여! 보살이 출세간에 들어가 큰 광명을 발하여 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분과 같은 법에 의지하지 않고 수행하며, 몸과 구와 의의 계율, 삼해탈문, 음, 경, 입, 삼수, 사대, 공처, 식처, 불용처, 비상비비상처에 이르기까지 이 세상과 내세를 떠나 공적(空寂)에 의지하지 않고 수행하는 것을 보살마하살의 출세간 선정이라 한다.

선남자여! 이러한 상에 의하여 보살마하살은 대장엄 선정륜을 성취하여 처음 발심으로부터 오욕을 떠나 성문과 비구불의 복전이 되며, 또한 일체 중생을 수호하고 공양한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 하여 게송으로 말씀하셨다.

“무거운 처마를 버리려 하여
유상 선정에 머물러
다만 자기의 결박만 끊으니
지혜로운 자라 할 수 없다.

염착하여 선정 수행하며
해탈에 의지하나
저쪽에 집착하니
중생을 이롭게 하지 못한다.

무거운 처마를 버리고
중생을 이롭게 하려 하여
결박을 끊고 선정 수행하면
이것이 진정한 지혜이다.

애착을 끊고
중생을 이롭게 하여
무상 선정 수행하면
이것이 마하살이라 한다.

모든 중생의 결박을 끊고
세간에 두려움 없게 하며
적멸에 머물러 선정 수행하면
이것이 마하살이라 한다.”

대방광십륜경 지상품 제15

또 말하겠다, 선남자여! 보살마하살에게는 대장엄 지륜이 있으니, 만약 이 대장엄 지륜을 성취하면 처음 발심으로부터 오욕을 떠나 성문과 비구불을 위하여 복전을 이루며, 또한 일체 중생을 수호하고 공양한다.

선남자여! 보살마하살의 지혜는 두 가지가 있으니, 하나는 세간의 지혜이고 다른 하나는 출세간의 지혜이다. 세간의 지혜란 무엇인가? 보살이 의지하여 독송하며 일체 중생의 어둠을 멸하려고 큰 광명을 비추는 것이다.

여래께서 설하신 무량한 여러 법을 성문승에 모두 듣고 받아들인다. 스스로 쓰고 남으로 하여금 쓰게 하며, 스스로 독송하고 남에게 독송하게 하며, 비구불법과 대승법을 말할 때는 모두 일체 신근에 따라 순수하게 신뢰받는다. 스스로 독송하고 남에게 독송하게 하며, 스스로 쓰고 남에게 쓰게 하여 중생에게 널리 설법하여 분별하여 그 뜻을 나타낸다.

경법을 독송하며 무루를 구하고 팔성도분 해탈의 맛을 구하나, 적멸지혜는 구하지 않는다. 항상 상을 취하는 마음이 있으니 이것이 보살의 세간 지혜륜이며, 성문과 비구불과 다르지 않으니 마하살이라 이름하지 못한다.

출세간 지혜륜이란 무엇인가? 보살마하살이 도를 닦을 때, 정진에 따라 행주하며 독송하되 그 상에 집착하지 않고, 취하지 않고, 염념하지 않고, 사유하지 않는다.

이와 같은 행위는 하급하지 않으며, 마음은 허공과 같고 적멸과 같으며, 법을 평등하게 관하여 집착도 묶임도 없고, 생멸이 없으며 마음이 물러가지 않고 항상 평등한 모든 법의 실상을 행하며 적멸에 깊이 들어 무생인내를 얻는다. 모든 상을 취하지 않고 마음이 증감하지 않으며, 여러 지위에 의지하지 않고 지혜에 머무르지 않는다. 보살이 만약 이와 같이 완전한 지혜를 얻으면 이것을 보살의 출세간 지혜라 한다.

이와 같은 행위를 하면 대장엄 지혜륜을 성취하여 처음 발심으로부터 오욕에 물들지 않고, 성문과 비구불을 위하여 복전을 이루며, 일체 중생을 수호하고 공양한다.

또 말하겠다, 선남자여! 보살마하살에게는 대장엄륜이 있으니, 만약 보살이 이 대장엄륜을 성취하면 처음 발심으로부터 오욕을 끊어 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루며, 또한 일체 중생을 수호하고 공양한다.

선남자여! 보살의 방편은 두 가지가 있으니, 하나는 세간의 방편이고, 다른 하나는 출세간의 방편이다. 보살의 세간 방편이란 무엇인가? 자신과 남을 위하여 항상 서로를 생각하며 여러 가지 기예를 이루어 중생을 성취한다. 여러 가지 몸을 나타낼 수 있다.

어떤 때는 부처의 몸을 나타내고, 어떤 때는 비구불의 몸을, 어떤 때는 성문의 몸을, 어떤 때는 부모의 몸을 나타내어 마땅히 보여야 할 모습에 따라 나타낸다. 만약 병든 자와 병을 보는 자가 있다면, 쇠약하고 능히 구제할 자가 없으니 모든 두려움과 죽음에 이르기까지 방편으로 구제하여 해탈하게 한다.

항상 사섭법을 행하여 중생을 성취하고 대승에 머무르게 한다. 만약 성문과 비구불 중에 대승을 감당하지 못하고 근기가 익지 않은 자가 있으면, 이 이승법 중에서 심오하고 미묘한 법을 닦게 하여 첫째 진리를 나타내 보이고, 범부의 어리석은 경계를 초월하게 한다. 사의구(四依具), 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분에 의지하여 선취의 도에 머물러 방편지혜의 도로 중생을 성숙시킨다.

만약 중생이 이름과 형상에 집착하여 이익과 양육의 근기가 흔들려 열반의 선근을 이루지 못한다면, 그런 자에게는 여래가 설한 성문과 비구불 승을 닦게 하여 시주 공덕을 이루게 하여 권장한다.

만약 중생이 분노를 많이 일으키고 마음이 매우 악하며 자비심이 없으면, 사무량심을 닦아 성숙하게 하며, 게으른 자에게는 정진을 닦게 하고, 분노 많은 자에게는 인욕을 닦게 하며, 마음이 산란한 자에게는 선정에 들게 하고, 어리석은 자에게는 정법을 설하여 지혜를 닦아 교화하고 성취하게 한다.

만약 중생이 의지할 바도 없고 공경심도 없으면, 삼보에 귀의하게 하여 개시하고, 이런 자에게는 우바새계와 팔계재법을 닦게 한다. 혹은 여러 가지 기예와 저작과 직무로 교화하여 이와 같은 자들을 성취시킨다. 항하사(恒沙) 보살은 세간 방편 지혜를 갖추었다.

보살마하살이 이와 같은 방편 지혜륜을 성취하여 여러 경론을 지혜로운 기예로 삼아 일체 외도 이학의 고행 지혜륜을 꺾으니, 이것을 보살마하살이 세간 방편 지혜를 성취한 것이라 하여 모든 성문과 비구불과 함께 한다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 명스승에 의지하지 않고 선지식에 의지하지 않으며, 이러한 행위와 모습으로 세간에 물들어 스스로 미혹한다면, 그런 보살은 출세간 방편 지혜륜에 머무르지 못하며 복전이라 이름하지 못하고, 또한 중생의 여러 행을 잘 알지도 못한다.

만약 법기(法器)가 되지 못하는 중생과 성문, 비구불 승의 근기가 익지 않은 자를 보고, 대승을 나타내어 보이는 것을 어리석음이라 하여 교묘한 방편 없이 대승인을 가르쳐 보살도를 버리고 성문과 비구불 법을 닦게 한다면, 이는 잘못되어 사람의 근기를 알지 못한 것이다.

만약 비구불을 보고 성문승을 버리고 닦게 하며, 사람의 근기를 알지 못하고 잘못 설법하면 이와 같이 과실에 빠진다.

만약 성문을 보고 생사에 싫증을 내는 자에게 세간 삼계의 과보와 즐거움에 집착하여 생사를 좋아한다고 말하면, 사람의 근기를 알지 못하고 잘못 설법하여 과실에 빠진다.

만약 어떤 중생이 살생과 도둑질을 끊지 못하고, 심지어는 사견을 끊지 못하며, 십악과 여러 불선근을 행하는데, 이런 자를 보고 보살 대승의 심오한 법을 나타내면서도 악도 과보와 생사 고통의 윤회에 대하여 말하지 않으면, 사람의 근기를 알지 못하고 망설법하여 과실에 빠지니 이것도 어리석음이며 방편 지혜가 없는 것이다.

만약 계율을 좋아하는 자에게 시주를 말하고, 정진을 좋아하는 자에게 계율을 말하며, 인욕을 좋아하는 자에게 정진을 말하고, 선정에 좋아하는 자에게 인욕을 말하며, 지혜를 좋아하는 자에게 선정이라 말한다면, 이것은 보살의 어리석음이며 교묘한 방편 지혜륜이 없고 세간 지혜라 하여 모든 성문과 비구불과 같아 마하살이라 이름하지 못한다.

보살마하살의 출세간 방편 지혜륜이란 무엇인가? 만약 보살이 행하는 모든 업이 모두 타인을 위하여 자신을 생각하지 않고 여러 가지 기예를 행하며, 심지어 모두 남과 함께 나누고자 한다면 앞서 말한 바와 같다.

만약 자기 이익을 돌아보며 남에게 베풀고, 근기가 알맞은 자를 보고 설법하여 점차 성문과 비구불 승을 닦게 하며, 비구불을 보고 점차 마하연 승을 닦게 하며, 성문 근기가 익지 않은 자에게는 생사를 좋아하는 법을 설하지 않는다.

살생에서 사견에 이르기까지 성문법을 설하여 생사로 인도한다. 시주를 좋아하는 자에게는 무상한 기예를 설하며, 지혜를 좋아하는 자에게는 현성한 무루 지혜의 도를 설한다. 이러한 지혜로 중생을 성취시키며, 중생에 대한 생각과 지혜의 생각을 취하지 않는다. 이것이 보살마하살이 출세간 최대 장엄 방편 지혜륜을 갖추는 것이다.

만약 보살마하살이 이 륜을 성취하여 처음 발심으로부터 오욕을 끊으면, 이 보살마하살을 마하살이라 하며 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루고 항상 일체 중생을 수호하며 공양한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 하여 게송으로 말씀하셨다.

“한 승을 설하며
두 승을 설한다면
스스로 속이고
중생을 제도하지 못한다.

결단코 사악한 무리에 떨어져
하급한 승을 보이면
이는 어리석음이니
마하살이라 이름하지 못한다.

한 마음으로 한 길로 향하여
원하는 대로 교화하는 것이
이름하여 방편이며
지혜로운 자가 찬탄한다.

한결같이 성문을 위하여
생사를 싫어하게 하며
근기 알맞은 자에게
마하연을 가르친다.”

또 말하겠다, 선남자여! 보살마하살은 법을 취하여 자비로 장엄하는 륜을 이루되 중생의 상을 취하지 않는다. 왜냐하면 중생의 자비를 취하면 성문과 비구불의 행이 되어 대승도를 장엄하지 못하기 때문이다. 성문과 비구불은 비록 자비를 닦지만 자신을 위하여 닦고 남을 이롭게 하지 않는다. 자기의 결박과 업을 멸하여 모든 번뇌를 끊고 열반에 든다. 나와 남과 중생을 위하여 자비를 닦으며, 타 중생의 마음을 항상 놓아버리니, 그러므로 대장엄륜이라 이름하지 않는다.

오직 자기 결박을 끊을 뿐 중생의 번뇌를 제거하지 못한다. 보살마하살은 이와 같지 않고 항상 일체 중생을 위하여 자비심과 장엄한 대자비를 닦으니, 이것을 보살마하살이라 한다.

의지하는 바 없는 자비를 닦으며, 음, 경, 입에 의지하지 않고 자비를 닦으며, 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분에 의지하지 않고 자비를 닦으며, 욕계, 색계, 무색계에 의지하지 않고 자비를 닦으며, 이 세상과 내세에 의지하지 않고 자비를 닦으며, 이쪽 저쪽에 의지하지 않고 자비를 닦으며, 도달하지 못함을 위하여 자비를 닦지 않는다.

보살마하살은 오직 법에 연하여 자비를 닦으니, 이것은 성문과 비구불이 할 수 없는 바이며, 오직 보살마하살만이 이와 같은 대장엄 연법자비륜을 성취한다. 만약 보살이 처음 발심으로부터 오욕을 떠나면, 이러한 보살마하살은 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루며 또한 일체 중생을 수호하며 공양한다.

또 말하겠다, 선남자여! 보살마하살은 대비륜을 닦아 처음 발심으로부터 오욕을 끊으면 마하살이라 이름하며 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루고 항상 일체 중생을 수호하며 공양한다.

왜냐하면 모든 성문과 비구불은 다만 자신을 위하여 비탄을 닦으나, 보살마하살은 그렇지 않고 자신을 잊고 일체 중생을 위하여 비탄을 닦으니, 그러므로 일체 중생을 위하여 큰 복전을 이룰 만하다.

이와 같은 보살마하살은 또한 타인의 사섭법을 함께 닦아 중생을 성숙시키고, 심지어 자기의 지체와 몸과 목숨과 재물을 버리며, 이 대비를 중생을 편안하게 하려는 뜻으로 닦는다. 또한 중생의 상도, 시주의 상도, 수지의 상도, 시주의 과보의 상도 취하지 않는다.

시주 바라밀을 행할 때 행위의 상, 사랑의 말, 이익과 동료의 상을 취하지 않는다. 비록 사섭을 행하나 상을 취하지 않고 항상 최상의 마음, 제일의 마음, 적멸의 마음, 무량 아승기심으로, 행위 음, 경, 입의 마음이 없으며, 동요하지 않고 항상 머물러 대비 적멸의 마음으로 중생을 성취한다.

선남자여! 이러한 상으로 크게 장엄하니 모든 성문과 비구불과 같지 않다. 보살마하살은 이 대비륜을 완전하게 성취하여 처음 발심으로부터 오욕을 끊고 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루며 항상 일체 중생을 수호하며 공양한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 하여 게송으로 말씀하셨다.

“이 법은 생각하기 어려우며
심오하여 허공과 같고
색도 없고 머무는 바도 없으며
대비가 이루는 바이다.

항상 머리를 깎고
보살은 최상의 지혜이며
대비의 용맹한 힘으로
모든 사람을 능가한다.

중생이 의지할 곳 없고
생사의 고통에 얽매여
두루 해탈을 원하니
대비의 물로 씻어 없앤다.

생사의 바다가 마르면
성문의 지위가 아니며
연각승과도 다르니
보살이 불쌍히 여긴다.

탐욕과 분노와 어리석음에
중생이 악도에 빠지니
이 대비의 물로
고통 받는 중생을 씻는다.”

또 말하겠다, 선남자여! 또한 광대하고 허공과 같으며 무량무변한 여러 가지 차별된 음성과 변재와 모든 삼매를 총지하고 인욕하는 대장엄륜이 있다. 보살마하살이 이 륜을 성취하면 처음 발심으로부터 오욕을 끊어 성문과 비구불을 위하여 복전을 이루고 모든 중생이 공양하고 수호해야 한다.

어떻게 보살마하살의 광대하고 허공과 같으며 무변무량한 여러 가지 차별된 음성과 변재와 모든 삼매를 총지하고 인욕하는 대장엄륜이라 하는가? 보살마하살이 모든 법을 밝히니, 마치 달빛이 온 천하를 두루 비추듯이, 무상하고 의지하는 바 없으며 마음에 물들지 않고 모든 삼매에서 몸과 마음이 동요하지 않는다. 눈과 눈의 경계와 눈의 식이 모두 움직이지 않는다. 만약 눈의 경계에 삼수(苦受,樂受,不苦不樂受)가 일어나면 적멸심과 무생심이 생긴다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음과 의식도 무생이며 이와 같다.

삼수 적멸심과 무생심을 낳으며, 삼세의 음, 경, 입 모두 무생이고 동요하지 않는다.

삼계, 삼행, 삼계율, 삼승, 삼해탈, 삼근, 삼촉도 적멸심과 무생심이다. 모든 처소에 머무르지 않고 모두 무상한 시주 바라밀을 행하며, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜 바라밀도 모두 적멸심에 머물러 동요하지 않는다.

사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분 모두 움직이지 않으며, 구차제정도 움직이지 않고, 삼행의 유무상도 모두 움직이지 않는다. 모든 법이 장애받지 않고 팔성도를 통달하며, 굴과 집과 비굴과 집, 취하는 것과 취하지 않는 것, 유루와 무루, 이쪽 저쪽, 크고 작음, 작용과 무작용, 선악, 기억과 무기억 등 모든 처소에서 마음이 동요하지 않는다.

이로써 대자비와 대비를 일으켜 큰 방편을 행하여 중생을 성숙시키고, 삼승과 사무외를 수호하며, 십지에 이르기까지 십팔 불공유법을 분별하여 모든 처소에 무작용과 무발생에 머물러 마음이 항상 편안하며, 삼수의 상을 모두 적멸한다.

보살마하살은 모든 상을 떠나 허공의 눈과 불빛으로 모든 삼매를 밝히는 삼매왕 방편 대장엄륜을 얻는다. 만약 보살이 이 삼매에 머무르면 과거의 모든 업을 소멸하고 삼악도의 고통을 모두 없애 완전히 멸한다.

선남자여! 마치 다섯째 날 해가 뜰 때 모든 샘과 강과 큰 강과 사대해의 물이 모두 마르는 것과 같다. 이와 같이 보살마하살은 광대하고 허공과 같으며 무변무량 아승기의 비유와 말재주로 모든 삼매를 총지하고 인욕하는 대장엄륜을 말한다.

보살이 만약 이 륜을 성취하면 삼계의 악도를 멸하고 과거 세상의 모든 업장도 완전히 없앤다.

선남자여! 마치 세계의 수명이 다할 때 이 네 천하와 팔만 사천의 모든 강과 섬과 사천왕과 모든 산이 모두 무너지고 소멸하여 영원히 없어진다.

선남자여! 보살마하살도 이와 같아 모든 삼매와 다라니와 인욕의 륜을 성취하면 선세에 지은 악업을 소멸하여 삼계의 모든 악도가 영원히 없어지게 한다.

선남자여! 마치 온 허공에 어둠이 가득할 때 해가 뜨면 모든 어둠이 사라지듯이, 보살마하살도 이와 같아 대장엄륜과 모든 삼매 총지 인욕륜을 성취하면 자기와 타인의 모든 어리석음과 어둠이 모두 사라진다.

이와 같은 허공과 같은 무변 지혜의 해가 모든 선세의 악업을 소멸하여 영원히 없애니, 이 보살은 악한 스승을 따르지 않고 항상 부처님을 떠나지 않으며 정법을 듣고, 보살의 행을 떠나지 않고 꿈속에서도 항상 부처님을 생각한다.

어떤 것이 보살마하살의 대장엄으로 허공에 가득하며 광대하고 무변무량 아승기의 여러 가지 말과 음성과 변재와 모든 삼매 총지 인욕륜인가? 보살마하살이 초선에서부터 사선에 이르고 공처에서부터 비상비비상처에 이르며 만족멸진정에 들고 삼행의 마음을 멸진할 때까지, 동요하지 않는 마음으로 상, 촉, 의행이 적멸하여 움직이지 않는다.

어떤 이는 하루 밤낮, 심지어 칠일 칠야 동안 선정의 맛에 머무르며 제일의 공적 공(空)을 머문다. 몸의 모든 털구멍에서 따뜻한 기운이 나와 모든 결박과 업의 재를 태워 없애며, 이와 같이 차례로 깊은 정념에 이르러 온 몸이 즐겁고 만족한다.

마치 자유천자가 모든 즐거운 삼매에 들어가면, 삼매에 든 후 온 몸의 털구멍에서 모두 즐거움을 받듯, 이 즐거움이 보살의 몸에 닿아 곧 부처님을 기억한다. 부처님을 기억하면 즉시 부처님을 보되 잔상이 없다.

만약 한 부처님을 생각하면 한 부처님을 보고, 무량한 부처님을 생각하면 무량한 부처님을 보며, 부처님의 몸의 일부를 생각하면 일부를 보고, 무변한 몸을 생각하면 무변한 몸을 본다. 만약 자기 몸을 부처의 상으로 관하면 자기 몸이 부처의 상호와 장엄을 갖춘 것을 본다. 만약 타인의 몸을 부처로 만들고자 하면 타인의 몸도 부처의 장엄한 상호를 본다.

만약 모든 중생을 부처의 상으로 관하고자 하면 관하는 바에 따라 부처의 몸과 같고 다른 것은 보지 않는다. 마음으로 일으키는 모든 생각은 진실하여 허망하지 않음을 알고, 모든 법이 환영과 같고 물속의 그림자와 같음을 깨닫고 삼수와 삼행이 영원히 다함을 본다.

이와 같이 관한 후 다시 멸진정 선정의 맛에 들어가거나 일곱 칠일, 열 일, 오십 일, 심지어 백천만억 겁 동안 머물며 다시 실재의 공관에 들어가 앞서 부처님을 기억하는 것과 같이 관하여 성취한다.

선남자여! 이러한 상으로 광대하고 허공과 같으며 무변무량 아승기의 여러 가지 말과 음성과 변재와 모든 삼매 총지 인욕륜을 이룬다.

보살이 이 륜을 성취하여 오욕을 끊고 과거의 모든 악업을 멸하며 삼계의 육도 모두를 소멸하여 성문과 비구불을 위하여 큰 복전을 이루고 일체를 수호하며 공양한다.

사대 번뇌와 어리석음의 큰 어둠에서 벗어나 다시 악한 스승을 따르지 않고 항상 부처님을 떠나지 않으며 정법을 듣고, 꿈속에서도 부처님을 보고 법을 듣고 승가에 공양하며 모든 보살의 행을 따라 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 청정한 부처님의 토지를 얻는다.

그 부처님의 나라에서는 모든 중생이 부처님의 상호와 같게 화생하여 마하연에 머물며 미세한 결박을 맺는다.

그 때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 하여 게송으로 말씀하셨다.

“법기의 자격 있으면
모든 결박과 업을 끊고
선한 거처에 머물러
모두 의심과 어려움 없다.

유애를 끊고자 하면
대장엄을 닦아
여러 선정과 지혜를
불가사의하게 닦으라.

여러 선정 닦아
제일 적멸을 관하고
이 부처님을 기억하는 지혜로
모든 악을 다 없앤다.

상과 무상을 함께 하여
공으로 모두 소멸하며
영원히 악도 끊어
부처님을 떠나지 않는다.

법을 잘 닦아
모든 부처님께 공양하며
빠르게 정각에 이르니
공의 상을 닦음 때문이다.

중생을 위하여 친우 되어
모든 결박과 업을 버리니
이것이 청정 복전이라
빠르게 보리에 가까워진다.

중생이 부처의 상을 이루어
온 세계에 가득하며
부처도를 구하여
두 승에서 멀어진다.”

이 법을 설할 때, 항하사와 같이 무량한 보살들이 모두 이 부처님을 기억하는 정법을 들었고, 만약 잊은 자가 있으면 모두 되찾았다. 무량한 중생이 이 부처님을 기억하는 백천 삼매에 들어가 모든 삼매의 방편에 들어가 모두 화엄의 장엄을 기억한다. 무량한 중생이 모두 수렁엄 삼매에 의지하여 전등광 삼매에 이르러 모든 법을 밝히고 무생인내에 이르며 먼 때와 더러운 때를 떠나 법안목을 청정하게 얻는다.

무량한 중생이 수다함과 스다함과 아나함과 아라한의 과를 얻고, 무량한 중생이 모두 출가하여 부처님의 법에 들어가 무량한 중생이 십선에 머물며, 성문심을 일으키는 자도 있고, 비구불심을 일으키는 자도 있으며, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 자도 있어 퇴전하지 않는다.

무량한 중생이 세간의 정견을 얻어 정견의 연기로 악도 결박을 끊고 천상에 태어나 사람 세상에 머물며 삼보에 귀의하고 오욕을 버리며 부처님의 법에서 출가하여 모든 사견을 떠나 청정한 신심을 얻는다.

그 때 세존께서 금강장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 이 불퇴전 법륜으로 지장보살에게 기를 전하라. 만약 어떤 중생이 이 경을 독송하고 남을 위하여 해설하며 이 법에 머무르면 열 가지 법을 지켜야 한다.

무엇이 열 가지인가? 일체 재물을 보호하고 모든 악과 모든 사견, 사악한 귀의와 십악, 모든 신체의 과오, 모든 구설의 과오, 모든 비방, 모든 계율 파괴, 모든 병과 죽음을 떠나야 한다. 이런 중생이 임종할 때 모두 부처님을 보고 즉시 천상에 태어난다.

만약 어떤 중생이 이 경을 독송하면 반드시 이 열 가지 법을 지켜야 하니, 이것이 모든 부처님의 복장이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 사부중과 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인, 그리고 지장보살 등이 이 경을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

대방광십륜경 권 제8

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)