대방광불화엄경 권 제36

우전국 삼장 실차난타 봉지 역

십지품 제26-3

부처님의 제자가 이 넓고 위대한 수행을 듣고,
깊고 미묘하며 뛰어난 지계를 즐거워하며,

마음이 모두 뛰놀며 크게 기뻐하여,
두루 온갖 꽃을 흩어 부처님께 공양하네.

이와 같이 미묘한 법을 설할 때,
대지와 바닷물이 모두 진동하고,

모든 천녀들이 모두 기뻐하며,
모두 미묘한 소리를 내어 함께 찬탄하네.

자재천왕이 크게 기뻐하며,
마니보주를 비로 공양을 올리며,

찬탄하여 말하길, “부처님께서 저를 위해 출현하시어,
최고의 공덕행을 설해주십니다.

이와 같은 지혜로운 이의 여러 지지의 뜻은
백천겁에도 얻기 매우 어렵거늘,

저는 지금 문득 듣게 되었으니,
보살의 뛰어난 행과 미묘한 법의 소리를 들었습니다.

바라건대 다시 지혜로운 이들을 위해
뒷 지계의 결정된 무여의 도를 설해주시어,

모든 천인들에게 이익을 주시고,
이 모든 불자들이 모두 듣기를 즐거워합니다!”

용맹한 큰 마음의 해탈월이
금강장에게 청하여 말하길, “불자여!

이제부터 네 번째 지계로 들어가는
모든 행상을 원컨대 말씀해 주십시오!”

그때 금강장보살이 해탈월보살에게 말하였다.

“불자여! 보살마하살이 세 번째 지계를 잘 청정히 닦은 뒤, 네 번째 염혜지에 들어가고자 할 때는 반드시 열 가지 법의 밝은 문을 닦아야 한다. 그 열 가지란 무엇인가? 곧 중생을 관찰함, 법계를 관찰함, 세계를 관찰함, 허공계를 관찰함, 식계를 관찰함, 욕계를 관찰함, 색계를 관찰함, 무색계를 관찰함, 넓은 마음의 신해계를 관찰함, 큰 마음의 신해계를 관찰함이다. 보살은 이 열 가지 법의 밝은 문으로 네 번째 염혜지에 들어가게 된다.

불자여! 보살이 이 염혜지에 머물면, 열 가지 지혜로 법을 성숙시키기 때문에 그 내적인 법을 얻고 여래의 집에 태어난다. 그 열 가지란 무엇인가? 곧 깊은 마음이 물러나지 않음, 삼보에 청정한 믿음을 내어 끝내 무너지지 않음, 모든 행의 생멸을 관찰함, 모든 법의 자성이 무생임을 관찰함, 세상의 성쇠를 관찰함, 인업으로 생이 있음을 관찰함, 생사와 열반을 관찰함, 중생과 국토와 업을 관찰함, 전제와 후제를 관찰함, 무소유와 다함을 관찰함이다. 이것이 열 가지이다. 불자여! 보살이 이 네 번째 지계에 머물러 내 몸을 관찰하고 몸을 따라 관찰하며, 부지런히 정진하여 세간의 탐욕과 근심을 없앤다. 외부의 몸을 관찰하고 몸을 따라 관찰하며, 부지런히 정진하여 세간의 탐욕과 근심을 없앤다. 내외의 몸을 관찰하고 몸을 따라 관찰하며, 부지런히 정진하여 세간의 탐욕과 근심을 없앤다. 이와 같이 내 수, 외 수, 내외 수를 따라 관찰하고, 내 마음, 외 마음, 내외 마음을 따라 관찰하고, 내 법, 외 법, 내외 법을 따라 관찰하며, 부지런히 정진하여 세간의 탐욕과 근심을 없앤다. 또 이 보살은 아직 생기지 않은 모든 악하고 불선한 법이 생기지 않도록 부지런히 정진하여 바른 마음으로 끊고, 이미 생긴 악하고 불선한 법을 끊기 위해 부지런히 정진하여 바른 마음으로 끊으며, 아직 생기지 않은 선한 법이 생기도록 부지런히 정진하여 바른 마음으로 행하고, 이미 생긴 선한 법이 머물러 잃지 않게 하고 더욱 증장하도록 부지런히 정진하여 바른 마음으로 행한다. 또 이 보살은 욕정, 정진, 마음, 관정의 단행을 닦아 신족을 성취하고, 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 또 정진정, 마음정, 관정의 단행을 닦아 신족을 성취하고, 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 또 이 보살은 신근을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 정진근, 염근, 정근, 혜근을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 또 이 보살은 신력을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 정진력, 염력, 정력, 혜력을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 또 이 보살은 염각분을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 택법각분, 정진각분, 희각분, 요각분, 정각분, 사각분을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 또 이 보살은 정견을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정을 닦아 싫어함에 의지하고, 떠남에 의지하고, 멸에 의지하며, 사에 회향한다. 보살이 이와 같은 공덕을 닦는 것은 모든 중생을 버리지 않기 위함이며, 본원의 힘에 의지함이요, 큰 자비를 으뜸으로 삼기 때문이며, 큰 자애를 성취하기 위함이며, 일체지의 지혜를 생각하기 위함이며, 불국토를 장엄히 하기 위함이며, 여래의 힘과 무소외, 불공법, 상호와 음성을 모두 갖추기 위함이며, 최고의 뛰어난 도를 구하기 위함이며, 들은 바 깊은 부처님의 해탈에 따라 순응하기 위함이며, 큰 지혜의 뛰어난 방편을 생각하기 위함이다.

불자여! 보살이 이 염혜지에 머물 때, 모든 신견을 으뜸으로 하여, 나, 사람, 중생, 수명, 오온, 계, 처 등에서 일어나는 집착과 출몰하는 생각을 관찰하여 다스린다. 나의 것, 재물, 집착하는 곳 등 모든 것에서 떠난다. 이 보살이 만약 업이 여래께서 꾸짖으시고 번뇌로 물든 것임을 보면 모두 버리고, 업이 보살도의 순행이며 여래께서 찬탄하신 것임을 보면 모두 닦는다.

불자여! 이 보살은 일어나는 방편지혜에 따라 도와 도를 돕는 부분을 닦아, 이와 같이 윤택한 마음, 부드러운 마음, 조화로운 마음, 이익과 안락한 마음, 무잡염의 마음, 최고의 뛰어난 법을 구하는 마음, 뛰어난 지혜를 구하는 마음, 모든 세간을 구제하는 마음, 존덕을 공경하고 가르침을 어기지 않는 마음, 들은 법을 모두 잘 닦는 마음을 얻게 된다. 이 보살은 은혜를 알고 은혜를 갚을 줄 알며, 마음이 극히 온화하고 함께 안락하게 머물며, 솔직하고 부드러우며, 우거진 숲과 같은 행이 없고, 아만이 없으며, 가르침을 잘 받아들이고 설하는 이의 뜻을 잘 이해한다. 이 보살은 이와 같이 인욕을 성취하고, 이와 같이 조화로움을 성취하며, 이와 같이 적멸을 성취하고, 이와 같이 인욕, 조화, 적멸을 성취한다. 뒷 지계의 업을 청정히 다스리고, 마음을 내어 수행할 때, 쉬지 않는 정진, 무잡염의 정진, 물러나지 않는 정진, 광대한 정진, 무한한 정진, 타오르는 정진, 무등등의 정진, 무너뜨릴 수 없는 정진, 모든 중생을 성숙시키는 정진, 도와 비도를 잘 분별하는 정진을 얻게 된다. 이 보살의 마음 경계는 청정하고, 깊은 마음을 잃지 않으며, 깨달음이 밝고, 선근이 자라나며, 세간의 때와 탁함을 떠나고, 모든 의혹을 끊으며, 밝게 끊음이 갖추어지고, 기쁨과 즐거움이 충만하며, 부처님께서 친히 보호하고 염려하시며, 무량한 뜻과 즐거움이 모두 성취된다.

불자여! 보살이 이 염혜지에 머물면서 원력으로 인해 많은 부처님을 친견하게 된다. 곧 많은 백 부처님, 많은 천 부처님, 많은 백천 부처님, 나아가 많은 백천억 나유타 부처님을 친견한다. 모두 공경하고 존중하며, 받들어 공양하고, 의복, 침구, 음식, 탕약, 모든 생필품을 모두 바쳐 올리며, 또한 모든 승중에게 공양하고, 이 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 그 부처님들께 공경히 법을 듣고, 들은 뒤 받아 지니며, 모두 닦아 실천한다. 다시 그 부처님들의 법 가운데 출가하여 도를 닦으며, 더욱 깊은 마음의 신해를 닦아 무량 백천억 나유타 겁을 지나면서 모든 선근이 더욱 밝고 청정해진다. 불자여! 마치 금장이가 진짜 금을 단련하여 장엄구를 만들면, 그 밖의 금은 모두 미치지 못하는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같이 이 지계에 머물러 있는 선근은 아래 지계의 선근이 미치지 못한다. 마니보주가 청정한 광륜으로 빛을 내면, 다른 보배들은 미치지 못하고, 바람과 비 등 모든 인연도 해칠 수 없는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같이 이 지계에 머물러 아래 지계의 보살이 미치지 못하며, 모든 마군과 번뇌도 해칠 수 없다. 이 보살은 사섭법 중에서 동사가 특히 많고, 십바라밀 중에서는 정진바라밀이 특히 많다. 나머지도 닦지 않는 것이 아니나, 다만 힘과 분수에 따라 닦는다.

불자여! 이것이 바로 간략히 말한 보살마하살의 네 번째 염혜지이다. 보살이 이 지계에 머물면, 주로 수야마천왕이 되어, 뛰어난 방편으로 중생의 신견 등 번뇌를 없애고 바른 견해에 머물게 한다. 보시, 애어, 이행, 동사 등 모든 행위가 모두 부처님을 염하는 마음을 떠나지 않고, 법을 염하는 마음을 떠나지 않으며, 승을 염하는 마음을 떠나지 않고, 나아가 모든 종자와 일체지의 지혜를 갖추는 염을 떠나지 않는다. 또 이런 생각을 한다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 뛰어나고, 가장 뛰어나고, 미묘하고, 아주 미묘하고, 가장 높고, 더할 나위 없이 높으며, 나아가 모든 지혜의 의지처가 되어야겠다.’ 이 보살이 만약 부지런히 정진하면, 한 찰나 동안 억 겁의 삼매에 들고, 억 겁의 부처님을 친견하며, 억 겁의 부처님 신력을 알며, 억 겁의 세계를 움직이며, 나아가 억 겁의 몸을 나타내고, 한 몸마다 억 겁의 보살을 권속으로 삼는다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유롭게 나타내면, 이 수를 넘어서 백 겁, 천 겁, 나아가 백천억 나유타 겁이라도 셀 수 없다.

그때 금강장보살이 다시 그 뜻을 선언하고 게송으로 말하였다.

보살은 이미 세 번째 지계를 청정히 닦고,
다음으로 중생과 세간, 법계를 관찰하네.

허공계, 식계와 삼계를
마음으로 모두 깨달아 능히 들어가네.

처음 염혜지에 올라 힘이 더해지고,
여래의 집에 태어나 영원히 물러나지 않네.

불법승에 대한 믿음이 무너지지 않고,
법의 무상함과 무생을 관찰하네.

세상의 성쇠와 업에 의한 생,
생사와 열반, 세계의 업을 관찰하네.

전제와 후제를 또한 관찰하고,
이렇게 수행하여 부처님의 집에 태어나네.

이 법을 얻고 나면 자비심이 더해지고,
다시 네 가지 염처를 부지런히 닦네.

몸, 느낌, 마음, 법을 내외로 관찰하여,
세간의 탐애를 모두 제거하네.

보살은 네 가지 정진을 닦아,
악법을 없애고 선을 증장시키네.

신족, 근, 힘을 모두 잘 닦고,
칠각, 팔정도 또한 그러하네.

중생을 제도하기 위해 그 행을 닦으며,
본원의 보호와 자비를 으뜸으로 삼네.

일체지와 불국토를 구하고,
또 여래의 십력을 생각하네.

네 가지 무외와 불공법,
특별한 상호와 깊고 아름다운 음성,

또한 뛰어난 도와 해탈처를 구하며,
큰 방편을 닦아 그에 이르네.

신견을 으뜸으로 하는 육십이 가지,
나와 나의 것 등 무량한 집착,

오온, 계, 처 등 여러 집착을
이 네 번째 지계에서 모두 떠나네.

여래께서 꾸짖으신 번뇌의 행,
의미와 이익이 없는 것은 모두 끊어내네.

지혜로운 이는 청정한 업을 닦아,
중생을 제도함에 게으름이 없네.

보살은 부지런히 닦아 게으름이 없으니,
곧 열 가지 마음을 모두 갖추네.

오로지 불도를 구하며 싫증내지 않고,
뜻을 두어 중생을 제도하려 하네.

존덕을 공경하고 법을 닦으며,
은혜를 알고 가르침을 잘 받아들이며 성내지 않네.

교만을 버리고 아첨을 떠나 마음을 부드럽게 하며,
더욱 부지런히 닦아 물러나지 않네.

보살은 이 염혜지에 머물러,
그 마음이 청정하여 영원히 잃지 않네.

깨달음이 확고하고 선근이 자라며,
의혹과 때가 모두 떠나네.

이 지계의 보살은 사람 가운데 으뜸이니,
나유타의 무량한 부처님께 공양하네.

바른 법을 듣고 또한 출가하여,
진금과 같아 해칠 수 없네.

보살은 이 지계에서 공덕을 갖추고,
지혜와 방편으로 도를 닦네.

모든 마군이 그 마음을 물리치지 못하니,
묘보배와 같아 해칠 수 없네.

이 지계에 머물러 자주 염천왕이 되어,
법에 자유로워 모두의 존경을 받네.

두루 중생을 교화하여 악견을 없애고,
오로지 불지혜를 구하며 선업을 닦네.

보살은 부지런히 정진의 힘을 더하여,
삼매 등 억 겁의 수를 얻네.

만약 원력과 지혜의 힘으로 행하면,
이 수를 넘어서는 것은 알 수 없네.

이와 같이 보살의 네 번째 지계는
청정하고 미묘한 도를 행하네.

공덕과 뜻과 지혜가 서로 어울려,
내가 불자들을 위해 이미 설하였다.

제5지

보살이 이 뛰어난 지계의 행을 듣고,
법을 깨달아 마음이 기뻐하네.

허공에서 꽃비가 내려 찬탄하며 말하길,
“훌륭하도다, 대사 금강장이여!”

자재천왕과 천중이
법을 듣고 기뻐하여 허공에 머물며,

두루 온갖 묘한 빛구름을 내뿜어
여래께 공양하니 기쁨이 가득하네.

천상의 채녀들이 하늘 음악을 연주하고,
또한 말로써 부처님을 찬탄하네.

모두 보살의 위신력으로 인해
그 소리 가운데서 이런 말을 하네.

“부처님의 원이 오랜 세월 만에 이제야 이루어졌고,
불도의 성취도 오랜 세월 만에 이제야 얻었네.

석가모니 부처님께서 천궁에 이르시니,
천인들에게 이익을 주시는 것을 오랜만에 뵙네.

큰 바다가 오랜 세월 만에 이제야 움직이고,
부처님의 빛이 오랜 세월 만에 이제야 비치네.

중생들이 오랜 세월 만에 비로소 안락을 얻고,
큰 자비의 음성이 오랜 세월 만에 이제야 들리네.

공덕의 피안에 모두 이르렀고,
교만과 어둠은 모두 사라졌네.

가장 청정하여 허공과 같고,
세속의 법에 물들지 않으니 연꽃과 같네.

대마니존이 세상에 나타나시니,
마치 수미산이 큰 바다에서 솟아오름과 같네.

공양을 올리면 모든 고통이 다 사라지고,
공양을 올리면 반드시 모든 부처님의 지혜를 얻으리라.

이곳은 응공의 자리로 그 공양에 견줄 데 없으니,
그러므로 기쁜 마음으로 부처님께 공양하네.”

이와 같이 무량한 천녀들이
이 말을 내어 찬탄한 뒤,

모두 공경하고 기쁨이 가득하여,
여래를 우러러 바라보며 묵묵히 머무네.

이때 대사 해탈월이
다시 무외 금강장에게 청하였다.

“제5지의 모든 행상에 대해
오직 바라건대 불자께서 설해 주십시오!”

그때 금강장보살이 해탈월보살에게 말하였다.

“불자여! 보살마하살이 네 번째 지계의 도를 원만히 닦은 뒤, 다섯 번째 난승지에 들어가고자 할 때는 반드시 열 가지 평등하고 청정한 마음으로 들어가야 한다. 그 열 가지란 무엇인가? 곧 과거 부처님의 법에 평등하고 청정한 마음, 미래 부처님의 법에 평등하고 청정한 마음, 현재 부처님의 법에 평등하고 청정한 마음, 계율에 평등하고 청정한 마음, 마음에 평등하고 청정한 마음, 견해와 의심과 후회가 없는 평등하고 청정한 마음, 도와 비도의 지혜에 평등하고 청정한 마음, 수행의 지혜와 견해에 평등하고 청정한 마음, 모든 보리분법에 대해 최고의 관찰로 평등하고 청정한 마음, 모든 중생을 교화함에 평등하고 청정한 마음이다. 보살마하살은 이 열 가지 평등하고 청정한 마음으로 보살의 다섯 번째 지계에 들어간다.

불자여! 보살마하살이 이 다섯 번째 지계에 머물러, 보리분법을 잘 닦고, 깊은 마음을 잘 청정히 하며, 다시 뛰어난 도를 구하고, 진여에 따라 순응하며, 원력에 의지하고, 모든 중생을 자비로이 버리지 않으며, 복과 지혜의 도를 쌓고, 부지런히 닦아 쉬지 않으며, 뛰어난 방편을 내며, 상상지계를 관찰하고, 여래의 보호와 염려를 받으며, 지혜의 힘에 의지하여 물러나지 않는 마음을 얻게 된다.

불자여! 이 보살마하살은 이와 같이 여러 진리의 지혜를 얻은 뒤, 모든 유위법이 허망하고 거짓이며 어리석은 이들을 속임을 그대로 안다. 이때 보살은 모든 중생에 대해 더욱 큰 자비를 내고, 큰 자애의 빛을 낸다. 불자여! 이 보살마하살은 이와 같은 지혜의 힘을 얻어 모든 중생을 버리지 않고, 항상 부처님의 지혜를 구하며, 모든 유위행의 전제와 후제를 그대로 관찰한다. 전제에는 무명, 유, 애가 있어 생사의 유전이 일어나고, 오온의 집에서 벗어나지 못해 고통이 증장됨을 알며, 나도 없고, 수명자도 없고, 양육자도 없으며, 다시 후세의 몸을 취하는 자도 없고, 나와 나의 것이 없음을 안다. 전제와 마찬가지로 후제도 모두 아무것도 없음을 안다. 허망하고 탐착하는 것을 모두 끊고 벗어나며, 있음과 없음도 모두 그대로 안다. 불자여! 이 보살마하살은 다시 이런 생각을 한다. ‘이 모든 범부들은 어리석고 지혜가 없어 매우 가엾다. 무수한 몸이 이미 멸하고, 지금 멸하고, 장차 멸할 것이며, 이렇게 모두 멸해도 몸에 대해 싫어하는 생각을 내지 못하고, 오히려 고통스러운 일만 증장시키며, 생사의 흐름을 따라 돌아오지 못하고, 오온의 집에서 벗어나려 하지 않으며, 네 가지 큰 독사에 대한 두려움도 모르고, 교만견의 화살을 뽑아내지 못하며, 탐·진·치의 불을 끄지 못하고, 무명의 어둠을 깨뜨리지 못하며, 애욕의 큰 바다를 말리지 못하고, 십력의 큰 성인을 구하지도 않는다. 마군의 숲에 들어가 생사의 바다에서 깨달음과 관찰의 파도에 휩쓸려 떠내려간다.’ 불자여! 이 보살마하살은 다시 이런 생각을 한다. ‘이 모든 중생들이 이와 같은 고통을 받고, 외롭고 궁핍하며, 구원할 이도 의지할 이도 없고, 섬도 없고, 집도 없으며, 인도자도 없고, 눈도 없으며, 무명에 덮여 어둠에 싸여 있다. 나는 지금 이 모든 중생을 위해 복과 지혜의 도를 닦으며, 홀로 마음을 내어 동반자를 구하지 않는다. 이 공덕으로 모든 중생을 끝내 청정하게 하여, 마침내 여래의 십력과 무애지혜를 얻게 하리라.’ 불자여! 이 보살마하살은 이와 같은 지혜로 닦은 선근이 모두 일체 중생을 구호하고, 이익 주고, 안락하게 하며, 가엾이 여기고, 성취시키고, 해탈하게 하며, 받아들이게 하며, 모든 중생이 고뇌에서 벗어나고, 모두 청정함을 얻으며, 모두 조복되고, 모두 열반에 들게 한다.

불자여! 보살마하살이 이 다섯 번째 난승지에 머물러, 이름을 ‘염하는 자’라 하니, 모든 법을 잊지 않기 때문이요, ‘지혜로운 자’라 하니 잘 결단하기 때문이요, ‘유취자’라 하니 경전의 뜻과 순서를 잘 아는 까닭이요, ‘참회하는 자’라 하니 자신과 남을 보호하기 때문이요, ‘견고한 자’라 하니 계행을 버리지 않기 때문이요, ‘깨닫는 자’라 하니 옳고 그름을 잘 관찰하기 때문이요, ‘지혜를 따르는 자’라 하니 남을 따르지 않기 때문이요, ‘지혜를 따르는 자’라 하니 뜻과 무의미한 구의 차별을 잘 알기 때문이요, ‘신통을 가진 자’라 하니 선정을 잘 닦기 때문이요, ‘방편에 능숙한 자’라 하니 세간의 행을 잘 따르기 때문이요, ‘만족함이 없는 자’라 하니 복덕을 잘 모으기 때문이요, ‘쉬지 않는 자’라 하니 항상 지혜를 구하기 때문이요, ‘피곤하지 않는 자’라 하니 큰 자비를 모으기 때문이요, ‘타인을 위해 부지런히 닦는 자’라 하니 모든 중생을 열반에 들게 하려 하기 때문이요, ‘부지런히 구하여 게으르지 않는 자’라 하니 여래의 힘과 무외, 불공법을 구하기 때문이요, ‘발심하여 행하는 자’라 하니 불국토를 장엄히 하기 때문이요, ‘온갖 선업을 부지런히 닦는 자’라 하니 상호를 모두 갖추기 때문이요, ‘항상 부지런히 닦는 자’라 하니 불신, 불어, 불의를 장엄히 하려 하기 때문이요, ‘법을 크게 존중하고 공경하는 자’라 하니 모든 보살법사에게 가르침대로 행하기 때문이요, ‘마음에 장애가 없는 자’라 하니 큰 방편으로 항상 세간에 행하기 때문이요, ‘밤낮으로 다른 마음을 멀리하는 자’라 하니 항상 모든 중생을 교화하기를 즐기기 때문이다.

불자여! 보살마하살이 이와 같이 부지런히 수행할 때, 보시로 중생을 교화하고, 애어, 이행, 동사로 중생을 교화하며, 색신을 나타내어 중생을 교화하고, 여러 법을 설하여 중생을 교화하며, 보살행을 열어 보여 중생을 교화하고, 여래의 큰 위력을 나타내어 중생을 교화하며, 생사의 과보를 보여 중생을 교화하고, 여래의 지혜와 이익을 찬탄하여 중생을 교화하며, 큰 신통력을 나타내어 중생을 교화하고, 온갖 방편행으로 중생을 교화한다. 불자여! 이 보살마하살은 이와 같이 부지런히 방편으로 중생을 교화하여, 마음이 항상 끊이지 않고, 부처님의 지혜로 나아가며, 닦은 선근이 물러나지 않고, 항상 뛰어난 행법을 부지런히 닦는다.

불자여! 이 보살마하살은 중생을 이익되게 하기 위해 세간의 기술을 빠짐없이 익힌다. 곧 문자, 산수, 도서, 인장, 땅·물·불·바람 등 여러 논의를 모두 통달하며, 또 약을 잘 알아 온갖 병을 치료하고, 광증, 소모, 귀신, 독충 등도 모두 없애며, 문필, 찬송, 노래, 춤, 기악, 희극, 담화 등도 모두 능숙하다. 나라, 성, 마을, 궁전, 정원, 샘, 못, 풀, 꽃, 약 등 모든 배치도 모두 알맞게 하며, 금, 은, 마니, 진주, 유리, 소라, 벽옥, 산호 등 보물의 위치도 모두 알고, 꺼내어 사람들에게 보여준다. 해, 달, 별, 새소리, 지진, 밤의 꿈의 길흉, 몸의 상호와 길흉도 모두 잘 관찰하여 하나도 틀림이 없다. 계율을 지키고 선정에 들며, 신통이 무량하고, 사무색정 등과 그 밖의 모든 세간의 일을 중생에게 해가 되지 않는 한 모두 이익을 위해 모두 가르쳐주어, 점차 무상불법에 안주하게 한다.

불자여! 보살이 이 난승지에 머물러 원력으로 인해 많은 부처님을 친견한다. 곧 많은 백 부처님, 많은 천 부처님, 많은 백천 부처님, 나아가 많은 백천억 나유타 부처님을 친견한다. 모두 공경하고 존중하며, 받들어 공양하고, 의복, 음식, 침구, 탕약, 모든 생필품을 모두 바쳐 올리며, 또한 모든 승중에게 공양하고, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 여러 부처님께 공경히 법을 듣고, 들은 뒤 받아 지니며, 힘에 따라 닦아 실천한다. 다시 그 부처님들의 법 가운데 출가하여, 출가한 뒤 다시 법을 듣고, 다라니를 얻어 법사가 된다. 이 지계에 머물러 백 겁, 천 겁, 나아가 무량 백천억 나유타 겁을 지나면서 모든 선근이 더욱 밝고 청정해진다. 불자여! 마치 진금이 조개로 닦여 더욱 빛나듯, 이 지계의 보살의 선근도 방편지혜로 생각하고 관찰하여 더욱 밝고 청정해진다. 불자여! 보살이 이 난승지에 머물러 방편지혜로 공덕을 성취하니, 아래 지계의 선근이 미치지 못한다. 불자여! 해, 달, 별, 궁전의 빛이 바람의 힘으로 지탱되어 무너지지 않고, 다른 바람이 흔들지 못하는 것과 같다. 이 지계의 보살의 선근도 이와 같이 방편지혜로 관찰하여 무너지지 않고, 모든 성문, 벽지불, 세간의 선근이 흔들지 못한다. 이 보살은 십바라밀 가운데 선정바라밀이 특히 많고, 나머지도 닦지 않는 것이 아니나, 다만 힘과 분수에 따라 닦는다.

불자여! 이것이 바로 간략히 말한 보살마하살의 다섯 번째 난승지이다. 보살이 이 지계에 머물러 자주 도솔천왕이 되어, 모든 중생에 대해 자유롭게 행하며, 모든 외도와 삿된 견해를 항복받아, 중생을 실다에 머물게 한다. 보시, 애어, 이행, 동사 등 모든 행위가 모두 부처님을 염하는 마음을 떠나지 않고, 법을 염하는 마음을 떠나지 않으며, 승을 염하는 마음을 떠나지 않고, 나아가 모든 종자와 일체지의 지혜를 갖추는 염을 떠나지 않는다. 또 이런 생각을 한다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 뛰어나고, 가장 뛰어나고, 미묘하고, 아주 미묘하고, 가장 높고, 더할 나위 없이 높으며, 나아가 모든 지혜의 의지처가 되어야겠다.’ 이 보살이 만약 부지런히 정진하면, 한 찰나 동안 천억 삼매에 들고, 천억 부처님을 친견하며, 천억 부처님 신력을 알며, 천억 부처님 세계를 움직이며, 나아가 천억의 몸을 나타내고, 한 몸마다 천억의 보살을 권속으로 삼는다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유롭게 나타내면, 이 수를 넘어서 백 겁, 천 겁, 나아가 백천억 나유타 겁이라도 셀 수 없다.

그때 금강장보살이 다시 그 뜻을 선언하고 게송으로 말하였다.

보살은 네 번째 지계를 이미 청정히 닦고,
삼세의 부처님을 평등하게 생각하네.

계와 마음을 닦아 의심과 도·비도를 없애고,
이렇게 관찰하여 다섯 번째 지계에 들어가네.

염처는 활이 되고, 근은 날카로운 화살이 되며,
정진은 말이 되고, 신족은 수레가 되네.

오력은 단단한 갑옷이 되어 원수를 깨뜨리고,
용맹하고 물러나지 않아 다섯 번째 지계에 들어가네.

참회는 옷이 되고, 각분은 화관이 되며,
청정한 계는 향이 되고, 선정은 향유가 되네.

지혜와 방편으로 묘하게 장엄하고,
다라니의 숲과 삼매의 동산에 들어가네.

여의는 발이 되고, 바른 염은 목이 되며,
자비는 눈이 되고, 지혜는 이가 되네.

사람 가운데 사자와 같이 무아의 포효를 하여,
번뇌의 원수를 깨뜨리고 다섯 번째 지계에 들어가네.

보살이 이 다섯 번째 지계에 머물러,
더욱 뛰어난 청정한 도를 닦네.

불법을 구하는 뜻이 물러나지 않고,
자비를 생각하며 싫증내지 않네.

복과 지혜의 뛰어난 공덕을 쌓고,
부지런히 방편으로 상상지계를 관찰하네.

부처님의 힘에 의해 바른 염과 지혜를 갖추고,
사성제를 모두 그대로 알게 되네.

세속제와 승의제, 상제, 차별제, 성립제,
사제, 생제, 다함과 무생제, 도제에 이르기까지,

여래의 무애제까지 모두 잘 알게 되네.
이렇게 제법을 관찰하나 미묘하니,

아직 무애의 뛰어난 해탈을 얻지 못했으나,
이로 인해 큰 공덕이 생기니,

그러므로 세간의 지혜를 능가하네.
이미 제법을 관찰하여 유위법이

본성이 허망하고 견고하지 않음을 알고,
부처님의 자비와 광명의 부분을 얻어

중생을 이롭게 하려 불지혜를 구하네.
모든 유위의 전후를 관찰하니,

무명의 어둠과 애착에 얽매여
유전하고 머물며 고통의 무더기 속에 있네.

나도 없고, 사람도 없고, 수명도 없네.
애착과 집착이 원인이 되어 고통을 받으며,

끝을 구하려 해도 얻을 수 없고,
미혹되어 떠돌아 돌아올 기약이 없네.

이들은 가엾으니 내가 제도해야 하리라.
오온의 집, 계, 독사, 여러 견해의 화살,

마음의 불길이 맹렬하고 어둠이 깊으며,
애욕의 강에 떠돌아 관찰할 겨를이 없고,

고해에 빠져 밝은 인도자가 없네.
이렇게 알고 나면 부지런히 정진하여,

하는 일마다 모두 중생을 제도함이니,
염과 지혜가 있는 자라 이름하네.

복과 지혜를 닦아 만족함이 없고,
공경하고 많이 들어도 피곤하지 않으며,

국토와 상호를 모두 장엄하니,
이 모든 것이 중생을 위한 것이라네.

세간을 교화하려 하여
문자, 산수, 인장 등 법을 잘 알고,

또한 약을 잘 알아 온갖 병을 치료하며,
문장, 노래, 춤도 모두 능숙하네.

궁전, 정원, 연못도 모두 안전하게 하며,
보물창고도 모두 사람들에게 보여주네.

해, 달, 별, 지진, 몸의 상호까지도 관찰하고,
사선, 무색정, 신통도 세간의 이익을 위해 모두 나타내네.

지혜로운 이는 이 난승지에 머물러
나유타의 부처님께 공양하고 법을 듣네.

마치 묘보배로 진금을 닦듯,
모든 선근이 더욱 밝고 청정해지네.

별이 허공에 있는 것과 같고,
바람의 힘으로 지탱되어 손상되지 않으며,

연꽃이 물에 물들지 않는 것과 같으니,
이와 같이 대사는 세상에서 행하네.

이 지계에 머물러 자주 도솔천왕이 되어,
외도의 삿된 견해를 항복받고,

닦은 모든 선을 불지혜를 위해 하며,
십력을 얻어 중생을 구제하기를 원하네.

또 다시 큰 정진을 닦아
곧바로 천억 부처님께 공양하고,

삼매를 얻어 세계를 움직이며,
원력으로 행한 것은 이보다 더하네.

이와 같이 다섯 번째 난승지는
사람 가운데 가장 뛰어난 진실한 도라,

내가 온갖 방편의 힘으로
모든 불자들을 위해 이미 설하였다.

대방광불화엄경 권 제36

을사년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받들어 새김.