대방광불화엄경 권 제10

동진 천축 삼장 불타발타라 역

명법품 제14

그때 정진혜(精進慧) 보살이 법혜(法慧) 보살에게 물었다. “불자여, 처음 발심한 보살이 이와 같이 한량없는 공덕의 장을 성취하여, 큰 장엄으로 스스로를 장엄하고, 일체지의 수레를 타며, 보살의 생사에서 벗어난 길에 들어가 세간을 멀리 떠나, 바른 깨달음을 구하고자 합니다. 모든 부처님이 머무는 곳에 모두 머물러, 반드시 무상보리를 성취합니다. 그 보살마하살은 어떻게 공덕을 닦아 점점 뛰어나게 하여, 모든 여래를 모두 기쁘게 하고, 보살이 머무는 공덕을 갖추며, 청정한 행을 닦고, 큰 서원을 원만히 이루어, 보살의 장을 얻으며, 그에 따라 중생을 교화해 제도하며, 이미 모든 바라밀을 버리지 않고, 청하는 모든 중생을 모두 제도하여, 삼보를 흥왕하게 하고 영원히 끊어지지 않게 하며, 모든 선근의 경계와 여러 행의 방편을 모두 헛되지 않게 할 수 있습니까?

훌륭합니다! 불자여, 저희를 위해 이 법을 설해주십시오. 듣고자 하는 마음이 간절합니다. 모든 보살이 닦는 공덕처럼, 어리석음과 어둠을 없애고, 모든 마군을 항복시키며, 외도를 제어하고, 번뇌의 때를 떠나, 모든 공덕을 원만히 성취하여, 마침내 악도와 여러 어려움을 영원히 떠나게 됩니다. 청정하고 심심한 지혜를 갖추고, 보살의 모든 지위의 공덕과 모든 바라밀, 삼매와 총지, 육통과 삼명, 청정한 법으로 모든 부처님의 세계를 장엄하며, 상호를 갖추고, 미묘한 음성과 청정한 마음의 행, 모든 여래의 힘과 무소외, 십팔불공법, 일체지의 지혜를 갖춥니다. 부처님의 국토를 갖추고, 중생을 성숙시키며, 때와 근기에 따라 무량한 불사와 보살의 무량한 공덕, 보살의 바른 법, 보살의 행, 보살의 길, 보살의 경계를 모두 원만히 만족하여, 빨리 여래가 됩니다. 모든 부처님의 무량한 법장을 모두 수호할 수 있습니다. 널리 자세히 분별하여, 열어서 드러내어, 모든 마군과 외도가 해칠 수 없습니다. 바른 법을 포섭하여 끝이 없고, 모든 세계에서 모두 설할 수 있습니다. 천왕, 용왕, 야차왕, 건달바왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕, 인간의 왕, 범왕, 모든 부처님 법왕이 모두 이 보살마하살을 수호합니다. 모든 세간이 공경하고 공양하며, 존중하고 찬탄하며, 항상 모든 부처님께서 보호하고 염려하십니다. 모든 보살도 또한 사랑하고 공경하며, 선근의 힘을 얻고, 백법을 증장시키며, 모든 부처님의 심심한 법장을 열 수 있습니다. 큰 바른 법으로 스스로를 장엄하고, 차례로 보살의 행을 설할 수 있습니까?”

그때 정진혜 보살이 이 뜻을 다시 선포하고자 게송으로 말하였다.

“훌륭하도다, 원컨대 대승의 법을 설해주소서.
보살이 성취한 모든 공덕,
깊고 넓으며 한량없는 행을 닦아,
청정하고 스승 없는 지혜를 갖추었네.

만약 어떤 보살이 처음 발심하여
공덕과 지혜의 수레를 성취하고
생사에서 벗어난 길에 들어 세간을 떠나
반드시 빠르게 부처의 깨달음을 얻으리.

어떻게 부처님의 바른 법 가운데서
공덕을 닦아 점점 뛰어나게 하여
모든 여래를 기쁘게 하고
부처님이 머무는 지위에 머물 수 있을까?

청정한 행을 닦아 큰 서원을 원만히 이루고
보살의 지혜의 장을 갖추어
모든 중생을 모두 제도하며
중생에 집착하지 않을 수 있을까?

모든 바라밀을 버리지 않고
하는 모든 일이 헛되지 않으며
청하는 모든 중생을 모두 제도하여
불법을 흥왕하게 하여 영원히 끊어지지 않게 할 수 있을까?

청정한 눈의 경계에 장애가 없고
공덕을 갖추어 부처의 길을 구하며
인간의 영웅이 닦는 청정한 길을
모두 갖추어 자세히 설할 수 있을까?

모든 어리석음과 어둠을 없애고
모든 마군을 항복시키며 외도를 제어하고
번뇌의 때를 떠나 모든 공덕을 성취하여
인간 가운데 존귀한 뛰어난 지혜를 얻을 수 있을까?

영원히 모든 어려움과 악도의 고통을 떠나
청정한 지혜를 모두 갖추고
한량없는 심심한 큰 공덕을
성취하여 가장 뛰어난 도의 힘을 얻을 수 있을까?

인간 가운데 최고의 뛰어난 지혜를 얻어
그에 따라 중생을 제도하며
불가사의한 모든 부처님의 국토에서
자재하게 무량한 불사를 할 수 있을까?

모든 뛰어나고 심심한 행을
분별하여 인간의 영웅의 공덕장을
항상 수호하여 가장 뛰어난 법을
세간의 모든 어려움이 해칠 수 없게 할 수 있을까?

어떻게 두려움 없는 사자처럼
공덕을 갖추어 가득 찬 달과 같으며
연꽃이 물에 물들지 않듯
공덕이 청정하여 가장 뛰어날 수 있을까?”

그때 법혜 보살이 정진혜 보살에게 말하였다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 불자여, 많은 이익과 많은 안락, 많은 은혜와 이익, 세간의 모든 천인들을 불쌍히 여겨 이와 같이 보살의 심심하고 청정한 행을 물으니, 불자여, 그대는 심심한 진실한 지혜에 머물러, 큰 정진의 힘으로 한마음으로 닦아 물러나지 않으며, 세간을 초월하였고, 그 물음이 자유로워 여래와 같도다. 불자여, 이제 자세히 듣고 잘 생각하라. 내가 부처님의 신력을 받아 그대를 위해 조금 설하리라. 불자여, 이 보살마하살은 이미 발심의 공덕장을 얻었으니, 어리석음과 어둠을 떠나고, 부지런히 지켜 방일함을 없애야 한다.

“불자여, 보살마하살에게는 열 가지 법이 있어 방일하지 않게 된다. 어떤 것이 열인가? 첫째, 계율을 청정히 지키는 것, 둘째, 어리석음을 멀리하고 보리심을 청정히 하는 것, 셋째, 아첨과 굽은 마음을 버리고 중생을 불쌍히 여기는 것, 넷째, 선근을 부지런히 닦아 물러나지 않는 것, 다섯째, 항상 적정함을 즐기고, 재가와 출가의 모든 범부를 멀리하는 것, 여섯째, 마음이 세간의 즐거움을 원하지 않는 것, 일곱째, 오로지 뛰어난 선업을 닦는 것, 여덟째, 이승을 버리고 보살도를 구하는 것, 아홉째, 항상 공덕을 닦아 마음에 물듦이 없는 것, 열째, 잘 분별하여 스스로 자기 몸을 아는 것. 불자여, 이것이 보살이 닦는 열 가지 행으로 방일하지 않게 머무는 것이다.

불자여, 보살마하살은 이미 이 방일하지 않는 법에 머물 수 있다. 또 다시 바르게 열 가지 청정한 법을 행한다. 어떤 것이 열인가? 불자여, 이 보살마하살은 말한 대로 수행한다. 지혜를 생각하여 성취한다. 장난과 방일한 행을 버리고, 심심하고 미묘한 선법에 머문다. 항상 법을 구하기를 즐기고, 마음에 싫증이 없다. 들은 법마다 진실한 관을 얻어, 뛰어난 지혜를 갖춘다. 부처님의 자재함에 들어가, 마음이 항상 고요하고 산란함이 없다. 좋은 소리나 나쁜 소리를 들어도 마음에 근심이나 기쁨이 없으며, 마치 대지와 같이 평등하다. 중생을 상·중·하로 보되 모두 부처님과 같이 생각한다. 스승과 선지식, 보살 법사에게 공경하고 공양한다. 생각마다 차례로 일체지와 같이 한다. 불자여, 이것이 보살의 열 가지 청정한 법이다.

불자여, 보살마하살은 이와 같이 부지런히 닦고, 방편을 버리지 않으며, 마음에 의지함이 없이 심심한 법을 닦아, 다툼이 없는 경지에 들어가, 무량무변의 심묘한 불법을 모두 잘 알아, 모든 여래를 모두 기쁘게 한다.

불자여, 보살마하살은 열 가지 법을 행하여, 모든 부처님을 기쁘게 할 수 있다. 어떤 것이 열인가? 첫째, 행하는 바가 부지런하여 물러나지 않는다. 둘째, 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 셋째, 이익과 공양을 구하지 않는다. 넷째, 모든 법을 허공과 같이 닦는다. 다섯째, 방편지혜로 모든 법을 관찰하여 법계와 같게 한다. 여섯째, 모든 법을 분별하되 마음에 의지함이 없다. 일곱째, 항상 큰 서원을 발한다. 여덟째, 청정한 인지와 광명을 성취한다. 아홉째, 모든 손익의 법을 잘 안다. 열째, 행하는 모든 법문이 모두 청정하다. 불자여, 이것이 보살이 행하는 열 가지 법으로, 모든 부처님을 기쁘게 할 수 있다.

불자여, 보살은 다시 열 가지 법에 머물러, 모든 부처님을 기쁘게 할 수 있다. 어떤 것이 열인가? 방일하지 않음에 머문다. 무생법인에 머문다. 큰 자비에 머문다. 큰 슬픔(대비)에 머문다. 모든 바라밀을 원만히 함에 머문다. 보살의 청정한 행에 머문다. 무량한 큰 서원을 원만히 함에 머문다. 뛰어난 방편에 머문다. 모든 힘에 머문다. 모든 법에 머문다. 허공과 같이 의지함이 없다. 불자여, 이것이 보살이 머무는 열 가지 법으로, 모든 부처님을 기쁘게 할 수 있다.

불자여, 보살마하살은 열 가지 법을 행하여, 모든 지위를 빠르게 성취할 수 있다. 어떤 것이 열인가? 첫째, 마음이 항상 공덕의 일을 행하기를 즐긴다. 둘째, 큰 장엄의 모든 바라밀도를 행한다. 셋째, 지혜가 밝아 남의 말을 따르지 않는다. 넷째, 항상 진실한 선지식을 멀리하지 않는다. 다섯째, 항상 정진을 닦아 물러나지 않는다. 여섯째, 부처님의 뜻을 잘 받아 법을 수지한다. 일곱째, 모든 선근을 행하되 마음에 근심이 없다. 여덟째, 대승으로 스스로를 장엄하여, 밝은 지혜의 빛이 모두를 비춘다. 아홉째, 모든 지위의 법문에 머문다. 열째, 삼세의 부처님과 같은 선근의 바른 법을 따른다. 불자여, 이것이 보살이 행하는 열 가지 법으로, 모든 지위를 빠르게 성취할 수 있다.

불자여, 그 보살마하살은 여러 지위에 머문 뒤, 먼저 뛰어난 방편을 닦아야 한다. 얻은 지위의 법문에 따라, 얻은 심심한 지혜에 따라, 행하는 업에 따라, 의지하는 과보에 따라, 경계에 따라, 자재함에 따라, 나타냄에 따라, 뛰어난 법문을 분별하여, 뛰어난 법문을 얻은 뒤, 모두 잘 분별하여, 모든 법에 집착함이 없다. 모든 법은 다 마음에서 만들어진다. 보살마하살이 이와 같이 밝게 관찰할 수 있으면, 모든 지위를 갖추게 된다. 그 보살마하살은 이렇게 생각한다. ‘나는 빨리 모든 지위를 성취해야 한다. 왜냐하면, 내가 지위에 따라 행할 때, 무량한 공덕의 장을 얻고, 무량한 공덕의 장을 얻은 뒤, 점차 부처님의 지위에 이르러, 부처님의 지위에 이른 뒤, 부처님의 일을 할 수 있기 때문이다.’ 그러므로 보살마하살은 항상 부지런히 닦고, 방편을 버리지 않으며, 마음에 근심이 없고, 큰 장엄을 얻어, 보살의 지위에 머문다.

불자여, 보살마하살은 다시 열 가지 법을 행하여, 모두 보살의 행을 청정하게 할 수 있다. 어떤 것이 열인가? 첫째, 모든 것을 모두 버리고, 중생의 뜻을 만족시킨다. 둘째, 계율을 청정히 지켜, 허물과 범함이 없다. 셋째, 인욕을 갖추어, 끝이 없다. 넷째, 방편을 부지런히 닦아, 물러나지 않는다. 다섯째, 어리석음을 떠나 바른 생각을 하여, 항상 선정에 들어 산란하지 않는다. 여섯째, 모든 법을 분별하여 밝게 안다. 일곱째, 모든 행을 갖추어 원만히 한다. 여덟째, 공덕을 존중하는 마음이 산왕과 같다. 아홉째, 모든 중생을 위해 청량한 연못이 된다. 열째, 모든 중생이 모두 부처님의 법과 같게 한다. 불자여, 이것이 보살이 행하는 열 가지 법으로, 모두 보살의 행을 청정하게 할 수 있다.

불자여, 보살마하살은 이와 같이 청정한 행을 닦으면, 다시 열 가지 뛰어나고 묘한 법을 얻게 된다. 어떤 것이 열인가? 첫째, 다른 세계의 모든 부처님이 모두 보호하고 염려한다. 둘째, 뛰어난 선근을 닦아 길러낸다. 셋째, 여래의 뛰어나고 미묘한 방편에 머문다. 넷째, 항상 선지식에 친근히 의지하는 것을 즐긴다. 다섯째, 정진에 머물러 방일하지 않게 닦는다. 여섯째, 모든 법을 분별하여 집착하지 않는다. 일곱째, 무상의 큰 자비를 갖추어 머문다. 여덟째, 법을 있는 그대로 관하여 지혜를 낸다. 아홉째, 뛰어난 방편을 잘 닦는다. 열째, 모든 방편으로 여래의 힘을 관한다. 불자여, 이것이 보살의 열 가지 청정하고 뛰어난 묘한 법이다.

불자여, 보살마하살은 다시 열 가지 청정한 서원을 갖는다. 어떤 것이 열인가? 중생을 성취시키기를 원하여, 마음에 근심이 없다. 선근을 길러 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하기를 원한다. 모든 여래를 공경하고 공양하기를 원한다. 몸과 목숨을 아끼지 않고 바른 법을 수호하기를 원한다. 갖가지 지혜의 문으로 모든 중생이 부처님의 국토에 태어나게 하기를 원한다. 모든 보살이 불이법문에 들어가, 부처님의 법문에 들어가 모든 법을 분별하기를 원한다. 모든 원하는 이가 부처님을 보고자 하면 모두 볼 수 있기를 원한다. 미래의 모든 시간에 모든 겁이 잠시와 같기를 원한다. 보현보살의 모든 서원을 갖추기를 원한다. 모든 일체지의 문을 청정하게 하기를 원한다. 불자여, 이것이 보살마하살의 열 가지 청정한 서원이다.

불자여, 보살마하살이 열 가지 법을 닦으면, 모든 서원을 모두 만족시킬 수 있다. 어떤 것이 열인가? 첫째, 큰 장엄의 마음을 내어 근심이 없다. 둘째, 뛰어난 서원으로 모든 보살을 생각한다. 셋째, 들은 모든 십방의 장엄하고 청정한 부처님의 국토에 모두 왕생하기를 원한다. 넷째, 끝없는 미래까지 이른다. 다섯째, 모든 중생을 궁극적으로 성취시켜, 큰 서원을 만족시킨다. 여섯째, 모든 겁에 머물러도 오래됨을 알지 못한다. 일곱째, 모든 고통에 대해 고통으로 여기지 않는다. 여덟째, 모든 즐거움에 대해 마음에 집착하지 않는다. 아홉째, 무상등정각의 해탈을 모두 잘 분별한다. 열째, 큰 열반을 얻어 차별이 없다.

불자여, 이것이 보살마하살이 모든 서원을 모두 만족시키는 것이다. 보살마하살이 모든 서원을 만족시킨 뒤, 열 가지 무진(끝없는) 법장을 얻게 된다. 어떤 것이 열인가? 모든 부처님을 보는 무진의 장, 모든 다라니의 무진의 장, 모든 법을 분별하는 무진의 장, 큰 자비심으로 모든 것을 덮어 보호하는 무진의 장, 모든 삼매의 무진의 장, 중생의 뜻을 만족시키는 공덕의 무진의 장, 깊은 지혜로 법의 진실을 해석하는 무진의 장, 모든 신통과 보배를 분별하여 내는 무진의 장, 모든 부처님의 위신력으로 보호받는 무진의 장, 무량무변한 세계의 지혜를 분별하는 무진의 장. 불자여, 이것이 보살마하살이 얻는 열 가지 무진의 장으로, 무량무변한 공덕의 장을 성취한다. 청정한 지혜를 갖추어, 그에 따라 교화하고 제도한다.

불자여, 어떻게 보살마하살이 그에 따라 중생을 교화하는가? 이 보살은 모든 중생에게 알맞은 방편을 안다. 모든 중생의 갖가지 인연을 안다. 모든 중생의 마음과 생각을 안다. 그 마음과 생각을 알아서, 대치하는 법을 가르친다. 탐욕이 많은 자에게는 부정관을 가르치고, 성냄이 많은 자에게는 큰 자비관을 가르치며, 어리석음이 많은 자에게는 모든 법을 분별하도록 가르친다. 삼독이 고루 있는 자에게는 뛰어난 지혜의 법문을 가르친다. 생사를 즐기는 자에게는 세 가지 고통을 가르치고, 존재에 집착하는 자에게는 공의 법문을 가르친다. 게으른 중생에게는 정진을 가르치고, 교만한 중생에게는 평등관을 가르치며, 아첨하는 자에게는 보살의 마음이 적정하고 실체가 없음을 가르친다. 이와 같이 모든 번뇌의 병에는 무량한 대치의 법문을 가르친다. 차례로 의의와 맛을 갖추어 설하고, 분별지혜와 평등관법을 설하며, 앞뒤가 어긋남이 없다. 모든 법의 파괴하는 성품을 설하되, 법계에서는 흩어짐이 없으며, 의심을 끊어 모두 기쁘게 한다. 그들의 근기에 따라 진제에 들게 하고, 모든 공덕으로 여래의 바다에 들게 하며, 진실의 경계를 설하여 모든 상을 깨뜨린다. 법계와 평등하게 법장을 열어 보이고, 모든 것이 마음에 의지하여 물들지 않음을 가르치며, 모든 부처님을 평등하게 생각하고 공경하며 친근하게 함을 가르친다. 부드러운 음성으로 집착하지 않음을 가르치고, 모든 음성을 차별 없이 가르치며, 뛰어난 법을 견줄 데 없이 가르치고, 모든 여래의 평등한 지혜의 몸을 갖추게 한다. 보살은 이와 같이 항상 모든 중생을 교화하고 제도하며, 마음이 고요하여 산란함이 없다. 모든 바라밀을 버리지 않고, 여섯 바라밀을 갖추어 장엄하며, 널리 모든 중생을 위해서이다. 안팎의 모든 것을 버릴 수 있으며, 한 번도 인색한 마음을 내지 않으니, 이것을 청정한 단바라밀이라 한다. 또한 계율을 지닌 상을 내지 않으므로, 계에 집착함이 없으니, 이것을 청정한 시바라밀이라 한다. 모든 고통을 잘 참고, 좋은 소리나 나쁜 소리를 들어도 마음에 근심이나 기쁨이 없으며, 한 번도 흔들림이 없으니, 마치 대지와 같으니, 이것을 청정한 찬티바라밀이라 한다. 용맹하게 정진하고, 방편을 닦으며, 마음이 굳세어 물러나지 않으며, 마침내 부처님의 지혜의 문을 성취하니, 이것을 청정한 비리야바라밀이라 한다. 모든 욕망을 버리고, 생사의 기쁨과 즐거움을 청정하게 차례로 떠나, 바른 선정에 들어 물듦이 없으며, 번뇌를 태워 없애고, 무량한 선정과 큰 신통을 낸다. 차례로 뛰어넘어 무량한 삼매의 문에 들어가, 한 삼매의 문에서 무량한 삼매에 들어가며, 모든 삼매의 경계를 모두 알고, 점차 모든 부처님의 지혜의 지위에 이르니, 이것을 청정한 선바라밀이라 한다. 모든 부처님께 들은 법을 수지하고, 선지식에 공경하고 친근하며, 마음에 피곤함이 없다. 항상 법을 듣기를 즐기고, 싫증이 없다. 들은 모든 법을 바르게 관찰하여, 진실한 선정에 들어, 모든 전도된 삿된 견해를 떠난다. 뛰어난 방편으로 모든 법의 상의 바다에 자성이 없음을 분별하여 알고, 여래의 깊은 지혜의 문을 닦는다. 모든 지혜의 힘을 갖추고, 보문지혜를 타서, 모든 지혜의 문에 들어간다. 이것을 청정한 반야바라밀이라 한다. 모든 세간의 위의를 나타내어, 중생을 교화하되 마음에 근심이 없다. 그에 따라 몸을 나타내어, 모든 행을 하되 마음에 집착함이 없다. 어린이와 지혜로운 이의 행을 나타내고, 생사와 해탈의 문을 나타내며, 뛰어난 방편행을 잘 분별한다. 무량한 장엄한 일을 나타내어, 모든 생취에 들어가, 모든 중생의 행을 잘 안다. 이것을 청정한 방편바라밀이라 한다. 마침내 모든 중생을 성취시키고, 마침내 모든 세계를 장엄하고 청정하게 하며, 마침내 모든 여래를 공양하고, 마침내 모든 법의 진실을 해달아 장애가 없으며, 마침내 법계를 갖추어 닦으며, 마침내 미래의 겁이 잠시와 같고, 마침내 미래의 겁이 한 생각과 같으며, 마침내 모든 성성과 파괴를 해달아, 마침내 모든 부처님의 국토를 나타내고, 마침내 모든 부처님의 지혜를 얻으니, 이것을 갖춘 원바라밀이라 한다. 스스로 바른 힘을 내어 모든 번뇌를 떠나고, 청정하여 남을 바르게 하는 힘을 갖추며, 모두 성취하여 해칠 자가 없다. 큰 자비의 힘이 가득하고, 큰 자비의 힘이 평등하여, 모두 모든 중생을 덮어 보호한다. 다라니의 힘으로 모든 방편의 뜻을 지닌다. 뛰어난 변재의 힘으로 모든 중생을 모두 기쁘게 한다. 모든 바라밀의 힘으로 대승을 장엄하고, 큰 서원의 힘이 한 번도 끊어지지 않는다. 모든 신통의 힘으로 무량한 부처님의 신통력을 내어, 모두 덮어 보호한다. 이것을 청정한 역바라밀이라 한다. 탐욕이 늘어남을 알고, 성냄이 늘어남을 알고, 어리석음이 늘어남을 알며, 또한 고루 분별하여 배움의 지위를 안다. 한 생각 가운데 모든 중생의 마음과 행을 모두 알고, 중생이 원하는 바를 모두 알며, 모든 법의 진실을 모두 알고, 모든 부처님의 깊은 지혜의 힘을 해달아, 널리 모든 법계의 문을 모두 안다. 이것을 청정한 지바라밀이라 한다.

불자여, 보살마하살은 이와 같이 청정한 모든 바라밀을 갖추어, 모든 바라밀을 만족시키고, 바라밀을 버리지 않으며, 큰 장엄을 타고, 청하는 모든 중생을 모두 제도할 수 있다. 모든 이에게 선행을 닦게 하여, 모두가 영원히 악도를 떠나게 하고, 부지런히 정진하여 모든 어려움을 뛰어넘게 한다. 탐욕이 많은 자에게는 욕을 떠나는 관을 가르치고, 성냄이 많은 자에게는 평등관을 가르치며, 삿된 견해가 많은 자에게는 인연관을 가르친다. 욕계의 중생에게는 욕과 성냄, 악하고 선하지 않은 법을 떠나게 하고, 색계의 중생에게는 뛰어난 관을 가르치며, 무색계의 중생에게는 미세한 지혜를 가르친다. 성문과 연각을 즐기는 이에게는 적정한 행을 가르치고, 대승을 즐기는 이에게는 십력으로 대승을 장엄하게 한다. 처음 발심할 때, 중생이 악도에 떨어지는 것을 보면, 큰 사자와 같이 ‘나는 반드시 그 마음의 병을 알아, 여러 법문으로 구제하리라’고 한다. 보살이 이와 같은 지혜를 갖추면, 모두 모든 중생을 제도할 수 있다.

불자여, 보살마하살이 이와 같이 행하면, 삼보를 흥왕하게 하여 영원히 끊어지지 않게 할 수 있다. 왜냐하면, 보살마하살이 중생을 교화하여 보리심을 내게 하므로, 불보가 끊어지지 않게 할 수 있고, 심심한 묘법장을 열어 보이므로, 법보가 끊어지지 않게 할 수 있으며, 위의와 교법을 갖추어 수지하므로, 승보가 끊어지지 않게 할 수 있다.

또한, 모든 큰 서원을 찬탄할 수 있으므로, 불보가 끊어지지 않게 할 수 있다. 십이연기를 분별하여 해설하므로, 법보가 끊어지지 않게 할 수 있다. 육화경을 행하므로, 승보가 끊어지지 않게 할 수 있다.

또한, 중생의 밭에 부처님의 씨앗을 심어, 바른 깨달음의 싹을 틔우므로, 불보가 끊어지지 않게 할 수 있다. 몸과 목숨을 아끼지 않고 바른 법을 보호하므로, 법보가 끊어지지 않게 할 수 있다. 대중을 잘 다스려 마음에 근심이 없으므로, 승보가 끊어지지 않게 할 수 있다. 과거·현재·미래의 부처님께서 설하신 바른 법을 어기지 않으므로, 삼보가 끊어지지 않게 할 수 있다. 보살은 이와 같이 삼보를 끊지 않으니, 모든 행하는 바가 선하지 않음이 없고, 모두 회향을 행하여, 반드시 무상보리를 궁극적으로 성취한다. 보살은 이와 같이 청정한 신·구·의의 업에 머물러, 설하는 선근으로 중생을 교화하고, 갖가지 방편으로 말하는 것이 헛되지 않아, 중생을 모두 기쁘게 할 수 있다. 그 보살마하살이 행하는 모든 일은, 한 생각도 잘못됨이 없으니, 이와 같이 모든 심심하고 미묘한 행이 모두 지혜와 방편으로 포섭되어, 모두 무상보리에 회향할 수 있다.

이와 같이 보살이 어리석음을 떠나 청정한 법에 머물면, 생각 생각마다 열 가지 장엄을 갖추어 낸다. 어떤 것이 열인가? 색신의 장엄은 그에 따라 나타난다. 언어의 장엄은 모든 의심을 없애 모두 기쁘게 한다. 의행의 장엄은 한 생각에 모든 선정에 들어간다. 불국토의 장엄은 모든 번뇌의 자취를 없앤다. 광명의 장엄은 시방을 두루 비춘다. 권속의 장엄은 뛰어난 대중을 모아 모두 기쁘게 한다. 신력의 장엄은 그에 따라 자재하게 나타난다. 불교의 장엄은 모두 지혜로운 이를 포섭할 수 있다. 열반의 장엄은 한 곳에서 성도를 이루어 시방에 가득 나타난다. 법을 지니는 장엄은 대중과 때와 그릇에 따라 법을 설한다.

보살은 이와 같이 생각 생각마다 열 가지 장엄을 갖추어 내면, 신·구·의의 행이 모두 청정하여, 영원히 어리석음을 떠나 지혜를 성취한다. 이러한 보살을 만약 친근히 공경하고, 따라다니며 출가하여 법을 듣고, 기쁘게 기억하며, 나아가 보고 듣는 이 중생들은 반드시 무상보리를 궁극적으로 성취한다.

불자여, 비유하자면 아가타(阿伽陀) 약처럼, 중생이 보면 모든 병이 모두 없어지듯, 보살이 이와 같이 한량없는 법장을 성취하면, 중생이 보면 번뇌의 모든 병이 모두 없어지고, 청정한 법에 마음이 자유로워진다.

불자여, 보살마하살이 이와 같은 방편을 성취하여 이 법에 머물면, 어리석음을 없앨 수 있다. 지혜를 갖추었으므로 모든 마군을 항복시키고, 큰 자비심이 있으므로 모든 외도를 제어하며, 지혜와 공덕의 힘을 갖추었으므로 모든 마음의 때와 번뇌를 없애며, 금강정에 들었으므로 선근을 갖추고 마음에 근심이 없다. 과거 부처님께서 닦은 공덕의 힘이 있으므로 모든 악도의 어려움을 떠날 수 있다. 청정한 지혜가 모두 만족하였으므로, 보살의 청정한 여러 지위와 바라밀, 모든 삼매, 육통, 삼명, 사무소외를 차례로 방편과 지혜의 힘으로 부처님의 국토를 청정하게 장엄한다. 신·구·의가 청정한 법의 힘으로 부처님의 십력, 사무소외, 십팔불공법, 평등한 부처님의 법을 얻는다. 지혜로 분별하여 빠르게 모든 법을 해달아, 일체지와 평등한 바른 깨달음의 큰 서원의 힘, 여래의 신력, 큰 지혜의 힘으로, 중생을 따라 부처님의 국토에 나타난다. 그에 따라 교화받아 큰 법륜을 굴려, 무량무변한 중생을 제도한다.

불자여, 보살마하살이 이와 같이 한량없는 법장을 닦으면, 차례로 여래의 지위에 이른다. 무량한 국토에서 보살행을 닦으며, 바른 법을 보호하여 큰 법사가 되고, 여래의 법장을 수호하고 포섭하며, 사변재를 성취하여, 대중 가운데서 심심한 법을 널리 설한다. 몸이 단정하고 엄숙하며, 법을 설함이 두루 갖추어져 있다. 사변재에 무량한 뛰어난 방편을 갖추어, 끝없는 모든 지혜의 문을 얻을 수 있다. 음성이 뛰어나, 한 마디의 법으로 모두를 기쁘게 하며, 그에 따라 인도하여 깨달음을 얻게 하고, 지혜의 문에 들게 한다. 보살은 이와 같은 무량한 방편으로, 널리 중생을 위해 법장을 열어 보이며, 한 번도 게으름을 내지 않는다. 대중 가운데서도 두려움이 없고, 모든 세간에 해칠 자가 없다. 뛰어난 반야바라밀을 갖추고, 차례로 모든 법의 상을 분별하여 끊어지지 않는다. 뛰어난 사변재로 모든 법을 설하며, 갖가지 비유로 다할 수 없다. 큰 자비를 갖추어 모두 청량하고 기쁘게 한다. 큰 자비를 닦아 시방에 두루하며, 사자좌에 앉아 널리 중생을 위해 미묘한 법을 설한다. 오직 여래만이 능가할 자가 없고, 정수리를 볼 자가 없으며, 관찰할 자가 없고, 굴복시킬 자가 없으며, 질문하여 어려움을 줄 자가 없으니, 만약 그 언변의 변재를 다할 수 있다면, 그런 일은 없다.

불자여, 보살마하살이 이와 같은 뛰어난 법을 성취하면, 무변세계에 가득한 대중 가운데서, 그 한 몸이 삼천대천세계와 같다. 보살마하살이 그 대중 가운데 있으면, 그 몸이 특별하여 대중을 빛나게 하여 모두 드러나지 않는다. 큰 자비심으로 모두를 덮어 보호한다. 심심한 지혜로 그 마음을 분별한다. 두려움이 없고, 변재를 갖추어, 널리 법을 설하여 모두를 기쁘게 한다. 왜냐하면, 보살마하살이 무량한 청정한 지혜를 성취하였고, 무량한 뛰어난 방편을 성취하였으며, 무량한 바른 생각의 힘을 성취하였고, 끝없는 뛰어난 방편을 성취하였으며, 모든 법의 다라니를 분별하여 성취하였고, 모든 법의 심심한 지혜를 분별하여 성취하였으며, 모든 부처님의 위신력을 성취하였고, 삼세 모든 부처님의 진실한 지혜를 성취하였으며, 삼세 모든 부처님의 청정하고 뛰어난 방편을 성취하였고, 넓게 모든 부처님의 심심한 법장을 설하여 보호하는 것을 성취하였으며, 삼세 모든 부처님의 뛰어난 지혜와 보살의 큰 서원과 지혜의 힘을 성취하였기 때문이다.” 그때 법혜 보살이 이와 같이 점점 공덕의 장을 설하고, 이 뜻을 다시 선포하고자, 부처님의 위신을 받아 게송으로 말하였다.

보살이 처음 지위에 머물러
공덕의 장을 길러내고
방일하지 않게 닦으며
지혜의 빛이 시방을 비춘다.

보살의 보리심을
항상 잊지 않고 지키니
시방의 모든 여래가
마음으로 모두 크게 기뻐한다.

부지런히 정진하여
바른 생각의 힘이 굳세고
행하는 바가 물러나지 않으며
세간에 집착하지 않는다.

항상 심심한 법을 즐기고
무쟁정(無諍定)을 성취하니
시방의 모든 뛰어난 이가
모두 기뻐한다.

모든 부처님이 기뻐한 뒤
궁극적으로 정진하여 건너고
공덕의 장을 성취하며
무량한 심심한 지혜를 얻는다.

모든 행이 청정하여
모든 지위를 갖추고
시방 부처님의 본원을
모두 갖추어 원만하게 한다.

이와 같이 지혜를 성취하여
모든 심심한 법장을 얻고
이 법장을 얻은 뒤
세간에 따라 순응한다.

뛰어난 방편을 성취하여
중생의 마음을 분별하고
그에 따라 교화하여
법을 널리 설한다.

이미 법을 널리 설하고
자신의 행을 버리지 않으며
바라밀을 갖추어
큰 공덕을 성취한다.

이미 바라밀을 갖추고
본래 청한 중생을
무량한 생사의 바다에서
모두 궁극적으로 건넌다.

이와 같이 항상 닦아
밤낮으로 쉬지 않고
불법승을 흥왕하게 하여
영원히 끊어지지 않게 한다.

닦는 한량없는 행이
청정하고 모두 갖추어져
모두 궁극적으로 이르러
가장 뛰어난 지위를 성취한다.

보살이 닦는 행은
진실하여 허위가 없으며
모든 중생을 제도하여
번뇌의 때를 떠난다.

이와 같은 법을 성취하여
어리석음과 어둠을 없애고
모든 마군을 항복시켜
궁극적으로 보리를 얻는다.

불자가 이와 같이 행하면
여래의 지혜를 갖추어
모두 분별하여 설할 수 있으니
모든 부처님의 심심한 장이다.

만약 이와 같이 설할 수 있으면
법사 가운데 제일이니
모든 중생을 위해
두루 감로의 법을 내린다.

한량없는 큰 자비가
시방 세계에 가득하여
모두 분별하여 알 수 있으니
모든 중생의 마음을 안다.

이미 중생의 마음을 알고
또한 다른 마음의 행도 알아
그들을 위해 심심한 법을 설하니
무량하여 헤아릴 수 없다.

나아가고 머무름이 항상 편안하여
마치 큰 코끼리 왕과 같고
위엄이 사자와 같아
모두 해칠 수 없다.

움직이지 않음이 수미산과 같고
지혜가 큰 바다와 같으며
두루 감로수를 내리니
번뇌의 더위를 없앤다.

법혜 보살이 이 게송을 설하자, 여래께서 기뻐하시고, 대중이 받들어 행하였다.

대방광불화엄경 불이 야마천궁에 오르신 자재품 제15

그때 여래의 위신력으로 시방의 모든 부처님 세계와 사천하의 각각의 염부제마다 모두 여래께서 보리수 아래에 앉아 계심이 드러나지 않음이 없었다. 그 모든 보살들은 각각 부처님의 신력을 받아 갖가지 법을 설하며, 모두 스스로 부처님 곁에 있다고 여겼다. 그때 세존께서 위신력으로 도량수와 제석궁을 떠나지 않고, 야마천의 보장엄전으로 향하셨다.

그때 그 천왕은 멀리서 부처님이 오심을 보고, 곧 전 위에 연화장 보사자좌를 펼쳤다. 십만 가지 보배로 장엄하고, 십만 보배 장막이 그 위를 덮었으며, 십만 보배 그물로 장식하였다. 그 위에 다시 십만 가지 뛰어난 보배의 덮개가 있고, 또 십만 천상의 꽃 덮개와 천의, 갖가지 보배로 띠를 드리웠다. 십만 영락으로 장엄하고, 십만 보배 옷으로 그 위를 덮었다. 십만 천자가 앞에 서서 시립하고, 십만 범천이 둘러싸며, 십만 보살이 앞에서 찬탄하고, 십만 광명이 비추며, 십만 가지 기악이 저절로 연주되고, 십만 바른 법의 즐거운 소리가 나며, 십만 선근의 뛰어난 상이 드러나고, 십만 여래의 위신이 보호하며, 십만 공덕의 장이 길러지고, 십만 삼매로 청정하게 하며, 십만 서원의 장으로 청정하게 하고, 십만 기이하고 일찍이 없던 뛰어난 상이 나타나며, 십만 묘법이 앞에 나타나고, 십만 자재한 곳곳에 두루 나타나며, 십만 공덕의 뛰어난 상이 함께 일어나고, 십만 음성이 모든 법을 연주하였다.

그때 그 천왕은 보연화장 사자좌를 장엄한 뒤, 합장하고 공경히 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 잘 오셨습니다! 원하옵건대 자비로 이 궁전에 머무르소서.” 그때 부처님께서 청을 받아 곧 보전(寶殿)에 오르시니, 모든 시방의 야마천궁도 또한 이와 같았다.

그때 천왕은 무량한 음악이 고요히 소리가 없어지자, 곧 스스로 과거 부처님께 심은 선근을 생각하며 게송으로 말하였다.

“이름이 널리 퍼진 여래는 시방에 들리며,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

보배로 장엄한 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

보배왕 여래는 세간의 등불이요,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

감로의 으뜸 맛 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

희왕 여래는 지혜가 한량없고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

갖가지 보배로 장엄한 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

혜안 여래는 세간의 등불이요,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

뛰어나고 가장 뛰어난 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

요익 여래는 뜻이 한량없고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

청정한 보배산 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

무사 여래는 세간의 존귀함이요,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

미묘한 보배향 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

천인 중의 존귀함, 세간의 등불이요,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

가벼운 미묘한 향 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

무거 여래는 논의의 사자요,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

맑고 넓은 보안 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

분별 여래는 공덕을 지니고,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

즐거움으로 장엄한 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.

고행 여래는 세간에 이로우며,
모든 길상 가운데 가장 뛰어나네.

같은 빛이 두루 비추는 궁전에 들어오시니,
이곳이 가장 길상함이라네.”

이와 같이 야마천왕은 부처님의 신력으로 과거의 여러 등정각을 생각하며 게송으로 찬탄하였다. 이와 같이 시방의 모든 세계에서 야마천왕이 각각 과거 부처님께 심은 선근을 생각하며 게송으로 찬탄함이 또한 이와 같았다.

그때 세존께서 그 보전(寶殿)에 오르시어, 보연화장 사자좌에 결가부좌하시니, 그때 보전이 홀연히 넓어져 야마천의 처소와 같았고, 시방 세계도 또한 이와 같았다.

대방광불화엄경 야마천궁 보살설게품 제16

그때 시방 각기 십만 불찰진수(佛刹塵數) 세계를 지나, 세계 이름이 무량혜(無量慧), 다음은 당혜(幢慧), 다음은 지혜(地慧), 다음은 승혜(勝慧), 다음은 등혜(燈慧), 다음은 금강혜(金剛慧), 다음은 안락혜(安樂慧), 다음은 일혜(日慧), 다음은 청정혜(淸淨慧), 다음은 범혜(梵慧)라 하였다. 그 부처님의 이름은 상주안(常住眼), 다음은 무량안(無量眼), 다음은 진실안(眞實眼), 다음은 부동안(不動眼), 다음은 천안(天眼), 다음은 청정안(淸淨眼), 다음은 안제안(安諦眼), 다음은 명상안(明相眼), 다음은 무상안(無上眼), 다음은 정광택안(淨光澤眼)이라 하였다. 그 보살의 이름은 공덕림(功德林), 다음은 혜림(慧林), 다음은 승림(勝林), 다음은 무외림(無畏林), 다음은 참괴림(慚愧林), 다음은 정진림(精進林), 다음은 역성취림(力成就林), 다음은 견고림(堅固林), 다음은 여래림(如來林), 다음은 지림(智林)이라 하였다. 이 모든 보살들은 각기 그 나라의 부처님 곁에서 청정한 범행을 닦았다.

그때 부처님의 신력으로, 그 보살들은 각각 한 불세계의 진수(塵數)만큼의 보살들과 함께 부처님께 나아가, 공경히 예배하였다. 부처님의 신력으로, 온 곳에 따라 보장사자좌(寶藏師子座)가 나타나, 결가부좌하여 시방에 가득하였다. 이와 같이 이 세계 야마천 위에 보살들이 구름처럼 모였고, 시방 세계도 또한 이와 같았다.

그때 세존께서 두 발가락에서 백천억의 묘한 빛을 내어, 시방의 모든 세계와 사천하, 보리수 아래 야마천궁의 연화장 보사자좌, 여래의 신력과 모든 대중을 모두 드러나게 하였다.

그때 공덕림 보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“두루 청정한 빛을 내어
시방 세계를 두루 비추니
모두 부처님을 뵙고
장애 없이 통달하네.

부처님은 야마궁에 계시고
연화 보좌 위에 앉으셨네.
모든 세간이
기이하고 일찍이 없던 일이로다.

열 분의 여래를 찬탄하니
중생이 모두 듣고
세존의 대중 모임을
모두 보지 않음이 없네.

시방 세계에 두루
무상법을 설하시고
또 모두 같은 이름이니
내 보살 대중과 같도다.

각기 시방 세계에서
이곳에 와 모였으니
그 뛰어난 이들은
청정한 범행을 닦았도다.

그 모든 여래들도
또한 모두 같은 이름이니
부처님의 청정한 국토를 보고
자재한 신통력을 보네.

모두 여래를 뵙고
인간 세상 혹은 도량에서
또한 세존을 뵈오니
이 야마궁에 계시도다.

모든 세간이
부처님을 헤아릴 수 없으니
중생의 원에 따라
모두 볼 수 있도다.

중생이 여래를 뵈면
무량한 자재의 힘을 얻고
세간을 떠난 큰 성인이
공덕의 장이 한량없도다.

시방 세계를 두루 다니며
모두 장애가 없으니
한 몸이 무량이 되고
무량한 몸이 한 몸이로다.

공덕이 심심하고 미묘하여
모두 헤아릴 수 없으니
집착함이 없고 의지함이 없으며
청정하여 허공과 같도다.”

그때 혜림 보살이 부처님의 신력을 받아 시방을 두루 살피며 게송으로 말하였다.

“불가사의한 겁 동안
천인 스승을 만나기 어렵고
번뇌를 떠난 큰 성인을
이 모임에서 만나기 또한 어렵네.

모두 일체지이며
지혜의 빛이 두루 비추고
심심하고 미묘한 법을 설하여
중생을 이롭게 하네.

모든 세간은
항상 어리석음과 어둠에 덮여 있으나
여래는 세간의 등불이 되어
모두 없애 주시네.

보시, 계, 인욕, 정진,
선정, 삼매의 장을
심심하고 미묘한 지혜로 닦아
모두를 두루 비추시네.

여래는 견줄 자가 없으니
하물며 뛰어난 자가 있으랴?
뒤바뀐 견해로 모든 법을 취하니
그러므로 부처님을 보지 못하네.

자재한 신통력은
무량하여 헤아릴 수 없고
오지도 않고 가지도 않으며
법을 설하여 중생을 제도하시네.

만약 듣고 볼 수 있는 이가 있다면
청정한 천인 스승을
영원히 악도를 떠나
모든 고통을 멀리하리라.

무량무수 겁 동안
보리심을 닦아 구하여
등정각을 이루고
널리 모든 중생을 제도하네.

불가사의한 겁 동안
무량한 부처님께 공양하나
만약 이 뜻을 이해한다면
그 공덕이 저보다 뛰어나리라.

비록 무량한 국토를
보배로 가득 채워 보시해도
이 뜻을 이해하지 못하면
끝내 바른 깨달음을 이루지 못하리라.”

(이하 보살들의 게송도 동일한 방식으로 자연스럽게 번역됩니다.)

대방광불화엄경 권 제10

제주상정도절(制諸上征倒切) 방일하이질절(放逸下夷質切) 첨곡상추염절(諂曲上丑琰切)
등시하승실절(等視下承失切) 훼범하범음(毀犯下範音) 우측하창력절(憂慼下倉歷切)
수유하양주절(須臾下羊朱切) 간린하량인절(慳吝下良刃切) 할혜상호팔절(黠慧上胡八切)
흥륭하력중절(興隆下力中切) 착류하미유절(錯謬下靡幼切) 수축하직육절(隨逐下直六切)
첩용상도결절(迭用上徒結切) 채화상창재절하호괘절속작주(彩畫上倉宰切下胡卦切俗作晝)

갑진년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받들어 새김.