대당서역기 서문

나는 하늘과 땅의 광대함을 담아내기 어렵고, 마음속에 품은 신령스러운 지식을 다 알기 어렵다. 하늘을 논한다 해도 그 극치를 다할 수 없고, 땅을 두루 살핀다 해도 그 근원을 다 밝힐 수 없다. 이로써 알 수 있건대, 방지에 전하지 않은 것과 성교에 미치지 못한 것을 어찌 다 알 수 있겠는가!

자세히 보면 천축이란 나라는 그 유래가 매우 오래되었다. 성현들이 이를 거듭 다스려 인의가 풍속이 되었다. 그러나 옛날과 단절되어 땅이 중토와 멀리 떨어져 있고, 『산경』에도 기록되지 않았으며, 『왕회』에도 적혀 있지 않다. 박망이와 착공은 단지 인도와 중국 사이에 마음을 두었고, 곤명도는 닫혀 신지에 힘을 잘못 썼다.

그래서 길상한 표징은 항성처럼 천 년 동안 신비롭게 빛났고, 꿈속의 빛은 만 리 밖까지 신령스러운 광명을 비추었다.

채음이 도를 찾아가고 마등이 낙양에 들어가 경장과 석실을 보았으나, 용궁의 깊은 비밀을 다 알지 못했고, 상화와 양대는 영축봉의 절경에 미치지 못했다.

이후로 시정이 어지러웠다. 환관과 간신들이 권력을 잡아 동경을 무너뜨리고 정치를 뒤흔들었으며, 모후가 내분을 일으켜 중앙 조정을 찢어 놓았다. 헌장은 함과 낙에 사라지고, 봉수는 국경에서 경계하며 사방에 성곽이 많아졌다. 하물며 이 나라가 멀리 떨어져 있음을 말할 것인가!

그럼에도 불구하고 기이한 손님이 세상에 드물게 왔다. 기록과 주석을 조금 남겼으나, 물산과 토지의 적합함을 다하지 못했고, 『신경』만을 채집했을 뿐 진여의 뜻을 다 알지 못했다.

수나라가 일통을 이룰 때, 실로 영토를 넓히는 데 힘썼으나, 서해를 바라보며 탄식했고, 동낙을 바라보며 베틀을 돌렸다. 옥문 밖에 깃발을 세우니 믿는 이가 많았으나, 총령의 근원에 이르러서는 기록할 바가 없었다. 어찌 설산을 가리키며 멀리 달리고, 용지를 바라보며 한숨을 쉴 수 있겠는가! 이는 덕이 미치지 못하고 위엄이 멀리 미치지 못하기 때문이다.

우리 대당이 천하를 가졌을 때, 천하를 열어 제도를 세우고 혼란을 쓸어내어 하늘의 길을 청명하게 했다. 공적은 조화를 능가하고 밝음은 등불처럼 비추어 사람들은 재생을 입어 육골이 포악한 이의 입맞춤에서 벗어났고, 집은 수명을 누려 귀신의 무덤에서 돌아왔다. 모든 이종은 거리에 모이고 먼 황야는 땅에 덮였다. 십주를 두루 감싸고 바다를 둘렀으며, 소오제와 상황황을 아울렀다.

법사께서는 어릴 적부터 법문을 점차 익히며 기원정사의 발자취를 감회 깊게 여겼고, 자라서는 진적을 마음에 품고 녹야원을 우러러 마음을 높였다. 옷자락을 걷고 정결한 경지에 들어가 오직 순수함을 간직했다. 순풍이 서쪽으로 누워 있고, 후율이 동쪽으로 돌아가는 때에 정관 3년, 지팡이와 법의를 들고 길을 따랐다.

황령의 힘을 빌려 이국에 이르러 무거운 험로를 마치 평지처럼 넘었고, 어둠의 도움을 빌려 두려운 길을 밟아 거의 위태로웠으나 결국 무사히 이르렀다. 더위와 추위를 급히 옮기며 여러 차례 돌아가며 도달했다.

진상을 찾으려 말하니, 보이기도 하고 보이지도 않는 공유 사이에 있으며, 깊이 살피니 생멸의 경계에서 들리기도 하고 들리지 않기도 하다. 성해의 의심을 넓히고 미진의 나루를 열어 묘각을 깨달았다. 이에 여러 경전을 요약하니 한 마디도 빠뜨리지 않았고, 성적을 참고하니 한 물건도 살피지 않은 것이 없었다. 여러 해를 두루 돌아 마침내 돌아왔다. 19년 정월에 장안에 이르러 경론 657부를 얻어 번역하라는 조서를 받았다.

직접 밟은 나라는 110국, 전해 들은 나라는 28국이다. 어떤 일은 이전 전적에 나타나 있고, 어떤 이름은 이번 대에 처음이다. 모두 화합의 은혜를 누리고, 머리를 숙여 귀향을 알리며, 관리에게 음을 고쳐 달라 청하고 산을 오르며 공물을 바쳤다. 궁궐 뜰에서 서로 춤추고, 관복을 입고 무리를 이루었다.

그 물산과 풍토의 차이, 풍속과 산천의 이치는 멀리서는 국전으로 조사하고 가까이서는 고인을 자세히 물어보았다. 먼 이국이지만 여전히 눈앞에 있다. 쟁반을 쥐고 애쓰지 않아도 이미 기름과 먹물이 자세하다. 이름하여 『대당서역기』라 하며, 한 척에 열두 권이다.

나는 생각하건대, 서사와 기록은 이미 미묘하고 완전하게 정리되었으니, 사소한 말과 작은 도리는 유실된 부분을 보충하기를 바란다.

비서저작좌랑 경보가 서문을 올린다.

대당서역기 권제일 삼십사국

삼장법사 현장 봉조역

대총지사 사문 변기 찬

아기니국

굴지국

발륙가국

누고반적건국

저시국

곽발반한국

소소멸반도리살나국

삽말건국

미말하국

겁부달나국

굴상거성니가국

갈한국

포갈국

벌지국

화리습미가국

갈상거성나국

달밀국

적액연나국

홀노마국

유색구반만국

국화연나국

곽사국

가돌라국

구미막폐반타국

복가랑국

홀로실민건국

홀린국

복갈국

예말타국

호신건국

달랄건국

계직국

범연나국

가법시국

역선황유

먼 곳에서 제왕의 기록을 살피니, 포희가 진동을 낳은 초기에, 헌원이 옷을 내린 초기에, 이는 백성을 다스리고 경계를 나눈 것이다. 당요가 천명을 받들어 사방을 밝히고, 우순이 땅을 받아 덕이 아홉 땅에 흐른다. 이로부터 내려와 책을 전하였으나, 옛것을 듣기만 할 뿐 기록을 들을 뿐이다. 어찌 때를 만나 도가 있고 운이 무위에 속하는 것과 같겠는가.

우리 대당이 천자를 받들어 때를 타고 역사를 잡아 온 천하를 빛내니, 현화가 크게 흘러 상서로운 바람이 멀리 퍼져 천지의 덮임과 풍우의 윤택을 함께 하였다.

동이들이 조공하고 서융이 곧바로 차례를 이루니, 창업과 계통을 세워 난리를 평정하고 옛 왕조를 넘어서 선대를 아우르니, 같은 글과 궤도를 따르며 최고의 치세와 신령한 공적을 이룬다. 기록하지 않으면 큰 도를 찬양할 수 없고, 밝히지 않으면 성대한 업적을 빛낼 수 없다.

현장이 따라 여행하며 풍토를 들추니, 비록 방언과 풍속을 자세히 살피지 못했으나, 믿음은 이미 오십삼을 넘었고, 생명의 영역이 모두 은혜를 입었으며, 말하는 종류마다 모두 공로를 칭찬하였다.

천부에서 천축에 이르기까지, 오지의 이국과 먼 나라들이 모두 정朔을 받들고 성교를 입었다. 무공의 공적을 찬양하고 구전의 실체를 권하며, 문덕의 성함을 아름답게 하여 으뜸으로 삼았다. 자세히 살펴 기록에 없는 것을 듣지 못했고, 도첩을 돌아보니 진실로 둘이 없다. 기록하지 않으면 화합이 어찌 이루어지겠는가? 지금 들은 바와 본 바를 이곳에 싣는다.

그러면 삭하 세계는 옛날에 사바세계라 하였고 또 삭하세계라 하였으나 모두 잘못이다. 삼천대천국토는 한 부처의 화섭이다. 지금 해와 달이 사방 천하를 비추는 것은 삼천대천세계 가운데서 모든 부처 세존이 이곳에 화현하여 생멸하며 성인을 인도하고 속인을 이끈다.

소미루산은 당나라 말로 묘고산이라 한다. 옛날에는 수미라 하였으나 모두 잘못된 것이다. 사보가 합성되어 대해 가운데 있고, 금륜 위에 있으며 해와 달이 비추고 여러 천이 노니는 곳이다. 칠산칠해가 둘러서 있고, 산과 바다가 둘러서 있으며 산과 바다에는 팔덕이 있다. 칠금산 밖은 곧 함해이다.

바다 가운데 거주할 만한 곳은 대략 네 대주가 있다. 동비제하주는 옛날에 불파제라 하였고 또 불우대라 하였으니 잘못이다. 남섬부주는 옛날에 염부제라 하였고 또 섬부주라 하였으니 잘못이다. 서구타니주는 옛날에 구야니라 하였고 또 적가니라 하였으니 잘못이다. 북구루주는 옛날에 울단월이라 하였고 또 구루라 하였으니 잘못이다. 금륜왕은 사방 천하를 화섭하고, 은륜왕은 북구루를 다스리며, 동륜왕은 북구루와 서구타니를 제외하고, 철륜왕은 오직 섬부주를 다스린다.

륜왕은 대위에 오를 자로서 복을 따라 감응하여 대륜보가 떠서 오고 금, 은, 동, 철의 차이가 있으며 경계는 사, 삼, 이, 일의 차이가 있다. 선서의 상서로써 호칭한다.

섬부주 가운데 땅은 아나바답다지라 하니, 당나라 말로 무열뇌라 한다. 옛날에는 아누타지라 하였으니 잘못이다. 향산 남쪽, 대설산 북쪽에 있으며 주위가 팔백 리이다. 금, 은, 유리, 포제로 강가를 장식하고, 금사로 흩어져 맑은 물결은 밝은 거울 같다.

팔지보살이 원력으로 용왕이 되어 그 속에 잠겨 살며 맑고 차가운 물을 내어 섬부주에 공급한다. 그래서 연못 동쪽에 은우구가 흘러 나와 거대하고 뛰어난 반가하(옛날에 항하라 하였고 또 항가라 하였으니 잘못이다) 강이 연못을 한 바퀴 돌며 동남해로 들어가고, 연못 남쪽에 금상구가 흘러 나와 신도하(옛날에 신두하라 하였으니 잘못이다) 강이 연못을 한 바퀴 돌며 서남해로 들어가고, 연못 서쪽에 유리마구가 흘러 나와 복저하(옛날에 박차하라 하였으니 잘못이다) 강이 연못을 한 바퀴 돌며 서북해로 들어가고, 연못 북쪽에 포제사자구가 흘러 나와 사다하(옛날에 사타하라 하였으니 잘못이다) 강이 연못을 한 바퀴 돌며 동북해로 들어간다. 혹은 지하로 잠류하여 적석산에서 나와 사다하 강의 물줄기가 되어 중원의 강원이라 한다.

륜왕이 없을 때 섬부주 땅에는 네 주인이 있다. 남상주는 더위와 습기가 상주하며, 서보주는 바다에 면해 보물이 풍부하고, 북마주는 추위가 강해 말이 적합하며, 인주주는 온화하고 사람이 많다.

그래서 상주의 나라는 성급하고 학문을 좋아하며 특별한 이술을 익히고, 복장은 편두건에 오른쪽 어깨를 드러내고 머리는 중앙에 묶어 네 가닥으로 늘어뜨리며, 종족과 마을이 있고 집은 중층 누각이다.

보주의 고향은 예의와 의리가 없고 재물을 중시하며, 옷은 왼쪽 옷깃을 입고 머리를 짧게 깎고 수염이 길며 성곽이 있고 재화를 쌓는 데 힘쓴다.

마주의 풍속은 천성이 거칠고 폭력적이며 살육을 참으며, 털이 많은 천막과 둥근 천막에서 살며 새가 날아다니며 목축한다.

인주의 땅은 풍속이 지혜롭고 인의가 밝으며, 관복은 오른쪽 옷깃을 입고 차와 복장이 질서가 있으며, 땅을 사랑하고 이주를 꺼리며 분류에 힘쓴다.

세 주인의 풍속 중 동방이 으뜸이며, 거처하는 집은 동쪽에 문을 내고 아침 해를 향해 절한다. 인주의 땅은 남쪽을 향함이 존귀하다.

방속과 풍속이 다르니 대략 이와 같다. 군신과 상하의 예절, 헌장과 문궤의 의식은 인주의 땅에 더할 바 없다. 청심으로 번뇌를 끊는 가르침과 생사를 벗어나는 교훈은 상주의 나라가 뛰어나다. 이는 모두 경전에 나타난 바이며, 토속에 물어보고 지금과 옛것을 폭넓게 살펴 자세히 보고 들었다.

그러므로 부처가 서방에서 일어나 법이 동국으로 흘러 통역하며 음이 잘못되고 방언과 말이 어긋나면 음이 잘못되어 뜻이 잃어지고 말이 어긋나면 이치가 어긋난다. 그러므로 “반드시 바른 이름을 써야 한다”고 하였으니, 어긋남이 없어야 한다.

사람은 강하고 부드러운 성질이 다르고 말과 음이 다르니, 이는 풍토의 기운에 얽히고 풍속의 결과이기도 하다. 산천과 물산의 차이, 풍속과 성품의 차이는 인주의 땅은 국사에 자세히 기록되고, 마주의 풍속과 보주의 고향은 역사와 고서에 기록되니 간략히 말할 수 있다. 상주의 나라는 예전부터 자세하지 않아 땅이 덥고 습하다고 하거나 풍속이 인자하고 자비롭다고 기록된 것이 조금 있으나 방지를 자세히 들지 못했다.

어찌 도가 행하고 머무르는 이치가 있고 세상에 변화가 있지 않겠는가. 그러므로 후율이 귀화하여 은혜를 입고 손님이 되어 험로를 넘어 옥문에 이르러 기이한 공물을 바치고 강궐에 절하는 이는 말하기 어렵다. 이 때문에 도를 찾아 먼 여행을 하며 배우는 틈을 얻어 풍토를 기록하였다.

흑령 이래로 모두 호족이다. 비록 융인이 같은 혈통이나 종족과 무리가 나뉘고 경계와 봉토가 나뉘어 대체로 토착민이 성곽을 세우고 농사와 목축에 힘쓰며, 성품은 재물을 중히 여기고 풍속은 인의를 가볍게 여기며, 혼인 예절이 없고 신분 차별이 없으며, 여자가 말하기를 쓰고 남자가 낮은 지위에 있다. 죽으면 시체를 태우고 상례 기간이 많으며, 얼굴을 자르고 귀를 자르며 머리를 자르고 옷을 찢고 가축을 도살하며 귀신을 제사지낸다. 길일에는 흰 옷을 입고 흉일에는 검은 옷을 입는다.

같은 풍속과 풍습을 간략히 정리하고, 다른 정치와 제도는 지역에 따라 다르게 서술한다. 인도 풍속과 말은 후기에 기록한다.

고창 옛 땅에서 가까운 곳부터 시작하여 아기니국이라 하며 옛 이름은 우기이다.

아기니국은 동서 600여 리, 남북 400여 리이며, 큰 도성의 둘레는 6~7리이다. 사방이 산에 의지하여 길이 험하고 지키기 쉽다. 샘물이 교차하며 농지에 물을 끌어들인다. 토지는 기장, 수수, 보리, 향대추, 포도, 배, 나이 등 여러 과일에 적합하다. 기후는 온화하고 풍속은 소박하다.

문자는 인도를 본받아 약간 비단과 견직물이 있다. 복장은 모직과 갈색이며, 머리를 자르고 두건을 쓰지 않는다. 화폐는 금전, 은전, 작은 동전이다. 왕은 그 나라 사람으로 용맹하나 지략이 부족하며 스스로 ‘발’이라 칭하는 것을 좋아한다. 국가는 강령이 없고 법이 정비되지 않았다.

사찰은 열 곳이 넘고 승려는 2천여 명으로 소승교설인 일체유부를 배우며, 경교율의례는 이미 인도를 따르고, 습관과 학습자는 곧 그 문자를 익혀 즐긴다. 계율과 행법은 청정하고 부지런하다. 그러나 음식은 잡식 삼정에 머물러 점진교에 머물렀다.

여기서 서남쪽으로 200여 리 가서 작은 산을 넘고 두 큰 강을 건너 서쪽 평야에 이르러 700여 리를 가면 굴거물반지국, 옛 이름은 구차이다.

굴지국은 동서 1000여 리, 남북 600여 리이며, 큰 도성의 둘레는 17~18리이다. 기장과 보리가 적합하며, 경작하는 쌀이 있고 포도와 석류가 나며 배, 나이, 복숭아, 살구가 많다. 토산은 황금, 동, 철, 납, 주석이 난다. 기후는 온화하고 풍속은 소박하다.

문자는 인도를 본받아 다소 변형되었다. 관현기악이 뛰어나 여러 나라보다 우수하다. 복장은 비단과 갈색이며, 머리를 자르고 두건과 모자를 쓴다. 화폐는 금전, 은전, 작은 동전이다. 왕은 굴지 종족으로 지략이 부족하며 강한 신하에게 압박받는다. 풍속으로는 아이를 나무에 머리를 눌러서 낳아 온 나라에 퍼뜨리려 한다.

사찰은 백여 곳, 승려는 5천여 명으로 소승교설 일체유부를 배우며, 경교율의례는 인도를 따르고, 습관과 독자는 곧 그 문자를 익힌다. 점진교에 엄격하며 음식은 잡식 삼정이다. 청정하고 즐기며 인으로 경쟁한다.

국 동쪽 경계 성 북쪽 천사 앞에 큰 용지가 있다. 여러 용이 변신하여 암말과 교합하여 용마를 낳았는데 다루기 어렵다. 용마의 자식은 길들여져 마필이 되니 이 나라에서 좋은 말이 많이 난다.

선지자들이 말하기를 “근대에 금화라는 왕이 있어 정치와 교화를 밝게 살피고 용마를 길들였다. 왕이 죽으려 할 때 채찍으로 귀를 때려 숨었는데 지금까지도 그렇다. 성 안에 우물이 없고 연못 물을 쓴다. 용이 사람으로 변해 여러 부인과 사귀어 용종자를 낳아 용맹하며 달리고 달리는 말과 같다. 점차 사람에게 물들어 모두 용종자가 되어 힘으로 위세를 부리고 왕의 명령을 공경하지 않는다. 왕은 구돌돌을 끌어들여 이 성 사람을 죽이고 소년과 노인을 모두 죽여 거의 남은 자가 없으며 성은 황폐하여 인적이 끊겼다.

황폐한 성 북쪽 40여 리에 산이 있고 강이 하나를 가로막아 두 개의 사찰이 있는데 이름이 같고 동서로 나뉜다. 불상과 장식이 인공을 뛰어넘는다. 승려들은 청정한 식사를 하며 부지런하다. 동쪽 사찰에는 옥석이 있는데 면적이 2척이 넘고 색이 황백이며 바다조개 같다. 그 위에는 부처의 발자국이 있어 길이 1척 8촌, 너비 6촌이 넘는다. 어떤 재일에는 촛불이 빛난다.

큰 성 서문 밖 길 좌우에 각각 높이 90여 척의 부처상이 있다. 이 부처상 앞에 5년에 한 번 큰 회합 장소를 세워 매년 추분에 수십 일 동안 온 나라 승려가 모여 법회를 연다. 왕부터 신하, 사대부와 백성이 폐습을 버리고 계율을 지키며 경전을 받고 법을 들으며 목마름에 피곤함을 잊는다. 여러 사찰과 불상은 보배로 장식하고 비단과 비단으로 꾸며 수레에 싣고 행렬을 이루어 천 수에 달하는 무리가 모인다. 보통 음력 15일과 말일에 왕과 대신이 국사를 의논하고 고승을 찾아가 법을 청한 뒤 발표한다.

회장 서북쪽에 강을 건너 아사리이 사찰에 이르니 당나라 말로 기특이라 한다. 뜰과 집이 넓고 불상이 정교하게 장식되었다. 승려들은 엄숙하고 부지런하며 모두 노장과 덕이 깊고 학문이 높으며 먼 곳의 준걸들이 의리를 사모해 모인다. 왕과 대신, 사대부와 호족이 네 가지로 공양하며 오래도록 더욱 공경한다.

선지자들이 말하기를 “옛날 이 나라 선왕이 삼보를 숭경하고 여행을 계획하여 성지를 참관하려 하니 어머니의 동생에게 유임을 명했다. 그 동생이 명을 받들어 몰래 권세를 끊어 싹트기 전에 막았다. 금함에 봉해 왕에게 올렸다.

왕이 말하기를 ‘이것이 무엇인가?’

대답하기를 ‘왕이 돌아오는 날에 열 것이다.’

곧 집사에게 맡겨 군대를 따라 보호하게 했다.

왕이 돌아오니 실제로 음모가 있었다. ‘왕이 국정을 맡기고 중궁을 음란하게 했다’고 했다.

왕이 듣고 분노하여 엄벌하려 하니 동생이 말하기를 ‘책임을 피하지 않고 금함을 열기를 청합니다.’

왕이 열어 보니 권세를 끊은 것이었다.

말하기를 ‘이것이 무슨 이물인가? 무엇을 밝히려는가?’

대답하기를 ‘왕이 옛날 여행할 때 유임을 명하고 간사한 화를 두려워해 권세를 끊어 스스로 밝힌 것이다. 지금 증거가 있으니 살펴보소서.’

왕이 깊이 놀라고 사랑이 더욱 깊어져 뒤뜰을 드나들며 아무 거리낌이 없었다. 왕의 동생이 뒤에 가다가 한 사람을 만나 500마리 소를 거느리고 형부를 하려 하였다.

보고 생각하며 마음을 끌어올려 ‘내가 지금 형체가 상했으니 옛 업보가 아니겠는가?’라 하였다.

곧 재물을 내어 이 소 떼를 사들였다. 자비와 선덕으로 남자의 형체가 점차 갖추어졌다. 형체가 갖추어져 궁에 들어가지 않았다. 왕이 이상히 여겨 묻자 처음부터 끝까지 이야기했다. 왕이 기이하게 여겨 사찰을 세우고 아름다운 자취를 기리며 후세에 전했다.

여기서 서쪽으로 600여 리 가서 작은 모래사막을 지나 발륙가국에 이르니 옛 이름은 고해라 하며 또 급해라 한다.

발륙가국은 동서 600여 리, 남북 300여 리이며, 큰 도성의 둘레는 5~6리이다. 토지와 기후, 인성, 풍속, 문자, 법칙은 굴지국과 같으나 언어가 약간 다르다. 고운 모직과 갈색 옷은 이웃 나라가 중시한다. 사찰은 수십 곳, 승려는 천여 명으로 소승교설 일체유부를 배운다.

국 서북쪽으로 300여 리 가서 석적을 건너 영산에 이르니, 이는 총령 북쪽 원천이다. 물이 많이 동쪽으로 흐른다. 산골짜기에 눈이 쌓이고 봄여름에도 얼음이 녹았다가 다시 얼며, 길이 험하고 찬바람이 심하다. 폭력적인 용이 많아 행인을 침범한다. 이 길을 지나는 자는 저의 옷을 입지 말고 큰 소리로 외쳐야 한다. 조금이라도 어기면 재앙을 당하니 눈앞에서 죽음을 보게 된다. 폭풍이 일어나 모래와 돌비가 날리니 만나는 자는 죽어 생명을 온전히 보존하기 어렵다.

산을 400여 리 가면 대청지에 이르니 혹은 열해라 하고 또 함해라 한다. 주위가 1000여 리이며 동서로 길고 남북으로 좁다. 사방이 산에 둘러싸여 여러 물줄기가 모여 색이 청흑이고 맛은 짠맛과 쓴맛이 섞여 있다. 큰 파도가 요동치며 용과 물고기가 섞여 살고 신령한 괴물이 일어나 여행자들이 기도하여 복을 빌며, 물고기는 많으나 아무도 잡지 않는다.

청지에서 서북쪽으로 500여 리 가면 소엽수성에 이르니 성 둘레가 6~7리이며 여러 나라 상인과 호족이 섞여 산다. 토지는 미와 보리, 포도에 적합하며 나무가 드물다. 기후는 바람이 차다. 사람들은 모직과 갈색 옷을 입는다.

소엽에서 서쪽으로 수십 고성이 있는데 성은 모두 높고 비록 서로 명령을 받지 않으나 모두 돌궐에 속한다.

소엽수성에서 갑상나국에 이르니 지명은 솔리라 하고 사람도 그렇게 부른다. 문자와 언어는 그대로 부른다. 글자는 간략하며 20여 자로 시작해 서로 생겨나며 점차 널리 퍼져 기록이 있고 세로로 읽으며 전수에 변함이 없다.

복장은 모직과 갈색이며 가죽옷을 입고 치마와 옷은 좁고 급하다. 머리를 가지런히 하여 정수리를 드러내거나 모두 깎거나 비단과 끈으로 머리를 묶는다. 용모는 크고 성격은 겁이 많으며 풍속은 타락하고 사기가 많으며 대체로 탐욕스럽고 부자와 가난한 자의 차별이 크다. 부자가 아무리 많아도 복장과 음식은 거칠다. 농사와 이익을 좇는 자가 절반 이상이다.

소엽에서 서쪽으로 400여 리 가면 천천에 이르니, 천천은 지방이 200여 리이며 남쪽은 설산이고 삼면이 평지이다. 수토가 비옥하고 나무가 우거지며 봄 끝 무렵에는 여러 꽃이 아름답다.

돌궐 가한이 더위를 피하려 자주 왔다. 그 가운데 무리의 사슴이 많아 방울을 달고 사람에게 길들여져 잘 놀라지 않는다. 가한이 사랑하여 명령해 무리를 해치지 못하게 하니 이 사슴은 수명을 다한다.

천천에서 서쪽으로 140~150리 가면 달라사성에 이르니 성 둘레가 8~9리이며 여러 나라 상인과 호족이 섞여 산다. 토지와 기후는 소엽과 같다.

남쪽으로 10여 리 가면 작은 고성이 있는데 300여 호로 본래 중국인이다. 옛날 돌궐에게 약탈당했으나 후에 모여 같은 나라 사람끼리 이 성을 지키며 거주한다. 복장과 말씨는 돌궐과 같으나 언어와 예절은 본국의 것을 조금 남겼다.

여기서 서남쪽으로 200여 리 가면 백수성에 이르니 성 둘레가 6~7리이다. 토지와 기후는 달라사보다 낫다.

서남쪽으로 200여 리 가면 공어성에 이르니 성 둘레가 5~6리이며 평야가 비옥하고 나무가 우거졌다.

여기서 남쪽으로 40~50리 가면 누고고반적건국에 이르니,

누적건국은 둘레가 1000여 리이며 땅이 비옥하고 농사가 잘 되며 초목이 무성하고 꽃과 과일이 풍성하며 포도가 많아 귀하게 여긴다. 성과 마을이 수백 개이며 각각 군장들이 다스리고 왕래하며 서로 명령하지 않는다. 비록 들과 구역을 나누었으나 모두 누적건국이라 부른다.

여기서 서쪽으로 200여 리 가면 저시국, 당나라 말로 석국이라 한다.

저시국은 둘레가 1000여 리이며 서쪽으로는 엽하에 접한다. 동서로 좁고 남북으로 길다. 토지와 기후는 누적건국과 같다. 성과 마을이 수십 개이며 각각 군장이 다스리고 총주가 없으며 돌궐에 속한다.

여기서 동남쪽으로 1000여 리 가면 곽발반한국에 이르니,

곽한국은 둘레가 4000여 리이며 산이 사방에 둘러싸여 있다. 땅이 비옥하고 농사가 풍성하며 꽃과 과일이 많고 양과 말이 적합하다. 기후는 바람이 차고 사람 성격은 강하고 용맹하며 언어가 다른 나라와 다르고 용모가 추하고 거칠다. 수십 년 동안 큰 군장이 없고 호걸들이 힘으로 경쟁하며 서로 복종하지 않고 강과 험지를 의지해 들을 나누고 도읍을 정했다.

여기서 서쪽으로 1000여 리 가면 소도리살나국에 이르니,

소도리살나국은 둘레가 1400~1500리이며 동쪽으로 엽하에 접한다. 엽하는 총령 북쪽 원천에서 흘러 서북쪽으로 흐르며 거칠고 탁하며 급류이다. 토지와 풍속은 저시국과 같다. 왕이 있어 돌궐에 속한다.

여기서 서북쪽으로 큰 사막을 지나 물과 풀 없이 국경이 불분명한 곳을 500여 리 가면 삽말건국, 당나라 말로 강국이라 한다.

삽말건국은 둘레가 1600~1700리이며 동서로 길고 남북으로 좁다. 큰 도성 둘레가 20여 리이며 매우 험하고 견고해 사람이 많다. 이국의 보물과 화폐가 많이 모인다. 땅이 비옥하고 농사와 목축이 잘 되며 나무가 우거지고 꽃과 과일이 풍성하며 좋은 말이 많이 난다. 기계와 기술이 뛰어나 여러 나라보다 특출하다. 기후는 온화하고 풍속은 사납다.

모든 호국 가운데 이곳이 중심이며 왕은 용맹하고 이웃 나라가 명령을 받는다. 군대가 강성하고 여러 적갈족이 많다. 적갈족은 성격이 용맹하고 죽음을 두려워하지 않으며 싸움에서 적을 앞서 나간다.

여기서 동남쪽으로 가면 미말하국, 당나라 말로 미국이라 한다.

미말하국은 둘레가 400~500리이며 강 가운데 좁고 길다. 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 북쪽으로 가면 겁부달나국, 당나라 말로 조국이라 한다.

겁부달나국은 둘레가 1400~1500리이며 동서로 길고 남북으로 좁다. 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 서쪽으로 300여 리 가면 굴거물반니가국, 당나라 말로 하국이라 한다.

굴거물반니가국은 둘레가 1400~1500리이며 동서로 좁고 남북으로 길다. 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 서쪽으로 200여 리 가면 갈한국, 당나라 말로 동안국이라 한다.

갈한국은 둘레가 1000여 리이며 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 서쪽으로 400여 리 가면 포한국, 당나라 말로 수안국이라 한다.

포한국은 둘레가 1600~1700리이며 동서로 길고 남북으로 좁다. 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 서쪽으로 400여 리 가면 벌지국, 당나라 말로 서안국이라 한다.

벌지국은 둘레가 400여 리이며 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 서남쪽으로 500여 리 가면 화리습미가국에 이르니,

화리습미가국은 순복저하 양안에 있으며 동서로 20~30리, 남북으로 500여 리이다. 토지와 풍속은 벌지국과 같고 언어가 약간 다르다.

여기서 삽말건국 서남쪽으로 300여 리 가면 갈상나국, 당나라 말로 사국이라 한다.

갈상나국은 둘레가 1400~1500리이며 토지와 풍속은 삽말건국과 같다.

여기서 서남쪽으로 200여 리 가서 산에 들어가면 길이 험하고 계곡길이 위험하며 사람이 살지 않고 물과 풀이 적다.

동남쪽 산길로 300여 리 가면 철문에 이르니, 철문은 좌우에 산이 있고 산이 매우 가파르며 좁은 길에 험하고 양쪽에 바위벽이 철처럼 보인다. 문이 설치되고 철쇠로 잠그며 철종이 많이 걸려 있어 험준하여 이름이 붙었다.

철문을 나서면 도화라국, 옛 이름은 토화라국이라 하며 잘못이다. 그 땅은 남북 1000여 리, 동서 3000여 리이다. 동쪽은 총령에 접하고 서쪽은 파라스에 닿으며 남쪽은 대설산, 북쪽은 철문에 의지한다.

복저대하 중간에 서쪽으로 흐른다. 수백 년 전 왕족이 끊어지고 호걸들이 힘으로 경쟁하며 각각 군장을 자처하고 강과 험지를 의지해 27국으로 나누었다. 비록 들과 구역을 나누었으나 모두 돌궐에 속한다.

기후는 이미 온화하나 병이 많다. 겨울 끝과 봄 초에 비가 계속 내린다. 이 경계 남쪽은 람파이고 북쪽은 이다. 그 나라 풍토는 모두 온화하고 병이 많다. 여러 승려는 12월 16일에 안거에 들어가 3월 15일에 안거를 푼다. 이는 비가 많아 때에 따라 교화를 설한 것이다.

풍속은 겁이 많고 용모가 천하며 신의와 믿음을 조금 알며 심하게 속이지 않는다. 언어는 다른 나라와 약간 다르다. 글자는 25자이며 서로 생겨나고 만물을 기록하며 세로로 읽고 점차 기록이 많아져 소슬리보다 넓다. 옷은 가죽옷이 많고 갈색 옷은 적다. 화폐는 금, 은 등이며 모양이 다른 나라와 다르다. 순복저하 북쪽 하류에서 달밀국에 이른다.

달밀국은 동서 600여 리, 남북 400여 리이며 큰 도성 둘레가 20여 리이다. 동서로 길고 남북으로 좁다. 사찰은 열 곳 넘고 승려는 천여 명이다. 여러 소도파는 옛날에 부비라 하였고 또 도파, 또 사도파, 또 수두파라 하였으니 모두 잘못이다. 부처와 존상의 신이 많고 신령한 감응이 있다. 동쪽은 적액연나국에 이른다.

적액연나국은 동서 400여 리, 남북 500여 리이며 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 사찰은 다섯 곳이고 승려는 적다. 동쪽은 홀노마국에 이른다.

홀노마국은 동서 100여 리, 남북 300여 리이며 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 왕은 서돌궐이다. 사찰은 두 곳이고 승려는 100여 명이다. 동쪽은 유삭구반만국에 이른다.

유만국은 동서 400여 리, 남북 100여 리이며 큰 도성 둘레가 16~17리이다. 왕은 서돌궐이다. 사찰은 두 곳이고 승려는 적다. 서남쪽은 복저하에 접한다. 여기서 국경을 넘어 국화연나국에 이른다.

국화연나국은 동서 200여 리, 남북 300여 리이며 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 사찰은 세 곳이고 승려는 100여 명이다. 동쪽은 곽사국에 이른다.

곽사국은 동서 300여 리, 남북 500여 리이며 큰 도성 둘레가 16~17리이다. 동쪽은 가돌라국에 이른다.

가돌라국은 동서 1000여 리, 남북 1000여 리이며 큰 도성 둘레가 20여 리이다. 동쪽은 총령에 접한다. 여기서 구미막폐반타국에 이른다.

구미타국은 동서 2000여 리, 남북 200여 리이며 대총령 가운데 있다. 큰 도성 둘레가 20여 리이다.

서남쪽은 복저하에 접하고 남쪽은 시기니국에 접한다. 복저하를 건너 다마실철제국, 발탁창나국, 음박건국, 굴랑나국, 희화리반마달라국, 발리갈국, 길리살마국, 할라호국, 아리니국, 몽건국에 이른다. 활국 동남쪽은 활실다국, 안달라복국에 이르니 이는 회기에 기록되어 있다. 활국 서남쪽은 복가랑국에 이른다.

복가랑국은 동서 50여 리, 남북 200여 리이며 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 남쪽은 홀로실민건국에 이른다.

홀로실민건국은 둘레가 1000여 리이며 큰 도성 둘레가 14~15리이다. 서북쪽은 홀린국에 이른다.

홀린국은 둘레가 800여 리이며 큰 도성 둘레가 5~6리이다. 사찰은 열 곳 넘고 승려는 500여 명이다. 서쪽은 복갈국에 이른다.

복갈국은 동서 800여 리, 남북 400여 리이며 북쪽은 복저하에 접한다. 큰 도성 둘레가 20여 리이며 모두 소왕사성이라 부른다. 성은 견고하나 거주자가 적다. 토산과 물산이 매우 많고 수목과 꽃이 많아 다 열거하기 어렵다. 사찰은 백여 곳이고 승려는 3천여 명이며 모두 소승법교를 배운다.

성 밖 서남쪽에 나복, 당나라 말로 신승가란이라 한다. 이 나라는 선왕이 세운 곳이다. 대설산 북쪽에 논제사승이 있는데 이 사찰의 아름다운 업적은 변하지 않았다. 불상은 보배로 빛나고 당우는 기이한 보물로 장식되었다. 여러 나라 군장들이 이를 노려 약탈하려 했다. 이 사찰에는 비사문천상이 있어 신령한 감응이 있어 은밀히 보호한다.

근처 돌궐 엽호가한의 아들 사엽호가한이 부대를 이끌고 군대를 거느리고 급습하여 사찰을 노리고 보물을 탐내었다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 군대를 주둔시켰다.

그날 밤 비사문천이 꿈에 나타나 말하기를 “네가 무슨 힘이 있어 감히 사찰을 해치느냐?” 하며 긴 창으로 가슴과 등을 찔렀다. 가한이 놀라 깨고 고통에 시달리며 무리에게 꿈의 징벌을 알리고 승려들을 청해 참회하게 하였으나 명을 돌려 보내기도 전에 이미 죽었다.

사찰 남쪽 불당 안에 부처의 목욕단지가 있는데 양이 두 되가 넘고 잡색으로 빛나 금석으로는 이름을 붙이기 어렵다. 또 부처의 이가 있는데 길이가 1촌이 넘고 너비가 8~9푼이며 색이 황백이고 빛나고 깨끗하다.

또 부처의 빗자루가 있는데 가사초로 만들었으며 길이가 2척 넘고 둘레가 7촌이며 손잡이는 여러 보물로 장식했다. 이 세 가지는 매 6재일에 법회와 속가가 모두 모여 공양하며 정성으로 감응하여 빛을 내기도 한다.

사찰 북쪽에 수도파가 있는데 높이가 200여 척이며 금강진흙으로 칠하고 여러 보물로 장식했다. 가운데에 사리가 있어 때때로 촛불이 신령하게 빛난다. 사찰 서남쪽에 정려가 있는데 세운 지 오래되어 여러 해가 지났다. 먼 곳에서 뛰어난 인재들이 모여 사과를 증명하는데 자세히 열거하기 어렵다.

그래서 여러 나한이 열반에 들 때 신통을 나타내어 모두가 알고 있었으므로 세웠다. 여러 수도파의 기초와 자취가 인접하여 수백 개에 이르나 성과를 증명해도 신변이 없으니 아마도 천 개는 넘지만 표식을 세우지 않았다. 지금 승려는 백여 명으로 밤낮으로 게으름 없이 성스러운 것을 닦는다.

큰 성 서북쪽 50여 리에 제위성이 있고 성 북쪽 40여 리에 보리성이 있다. 성 안에 각각 수도파가 하나씩 있어 높이가 3장 넘는다.

옛날 부처님이 처음으로 불과를 증득하고 보리수 아래로 가서 녹야원을 향할 때 두 장자가 위광을 입어 길을 따라가며 누룩과 꿀을 바쳤다. 세존은 인간과 천상의 복을 설하며 처음으로 오계 십선을 들었다. 법을 들은 후 공양을 청하니 부처님이 머리카락과 손톱을 주었다.

두 장자가 고국으로 돌아가려 하여 예절을 청하니 부처님이 승가지(옛날에 승기리라 하였으니 잘못이다)를 주고 다음에 울타라승, 다음에 승각기(옛날에 승기지라 하였으니 잘못이다), 또 복발과 지팡이를 주었다.

이와 같은 차례로 수도파를 세웠다. 두 사람이 명을 받고 각기 성으로 돌아가 예법과 성지를 세웠으니 이는 석가법 중 최초의 수도파이다.

성 서쪽 70여 리에 수도파가 있는데 높이가 2장 넘으며 옛날 가섭불 시절에 세운 곳이다. 큰 성 서남쪽으로 눈산 아를 지나 예말타국에 이르니,

예말타국은 동서 50~60리, 남북 100여 리이며 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 서남쪽은 호신건국에 이른다.

호신건국은 동서 500여 리, 남북 1000여 리이며 큰 도성 둘레가 20여 리이다. 산과 강이 많고 좋은 말이 난다. 서북쪽은 달랄건국에 이른다.

달랄건국은 동서 500여 리, 남북 50~60리이며 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 서쪽은 파라스국 경계에 접한다. 복갈국 남쪽으로 100여 리 가면 계직국에 이른다.

계직국은 동서 500여 리, 남북 300여 리이며 큰 도성 둘레가 4~5리이다. 땅은 평탄하고 구릉이 이어지며 꽃과 과일은 적고 콩과 보리가 많다. 기후는 춥고 바람이 강하다. 사찰은 열 곳 넘고 승려는 300여 명으로 모두 소승교설 일체유부를 배운다.

동남쪽으로 대설산에 들어가면 산골짜기가 깊고 봉우리와 바위가 험하며 눈과 바람이 잇따르고 한여름에도 얼음이 얼고 눈이 골짜기에 쌓여 시내 길이 다니기 어렵다. 산신과 귀신, 도깨비가 폭력적으로 날뛰고 무리 도적이 행하며 살육이 일상이다.

600여 리를 가면 도화라국 경계를 나서 범연나국에 이른다.

범연나국은 동서 2000여 리, 남북 300여 리이며 눈산 가운데 있다. 사람이 산골짜기에 의지해 마을을 이루고 큰 도성은 절벽과 골짜기에 걸쳐 6~7리 길이이며 북쪽은 높은 바위에 의지해 보리가 있고 꽃과 과일은 적으며 목축에 적합하고 양과 말이 많다. 기후는 춥고 풍속은 거칠며 가죽옷과 갈색 옷을 많이 입는다.

문자, 풍속, 화폐 사용은 도화라국과 같다. 언어는 약간 다르고 의복과 용모는 거의 같다. 신앙심이 특히 인접국보다 깊어 삼보부터 백신까지 모두 정성을 다해 숭경한다. 상인과 교역자는 천신이 나타나 상서로운 징조를 보이고 재앙과 변화를 알리며 복덕을 구한다. 사찰은 수십 곳, 승려는 수천 명이며 대승법설 출세부를 배운다.

왕성 동북쪽 산에 높이 140~150척 되는 불석상이 있고 금빛으로 빛나며 보배로 장식되어 있다. 동쪽에 사찰이 있고 이 나라 선왕이 세운 곳이다. 사찰 동쪽에 동석 석가불 입상이 높이 100척 넘게 여러 몸으로 나누어 주조해 합쳐 세웠다.

성 동쪽 2~3리 사찰에 부처의 열반 와상(누운 모습)이 있는데 길이가 1000척 넘는다. 왕은 매번 이곳에서 무차대회를 열며 아내와 자식부터 국보까지 모두 헌상하고 관청과 대신들이 승려에게 보상하며 이를 일삼는다.

와상 사찰 동남쪽으로 200여 리 가서 대설산을 넘으면 작은 천지와 맑은 연못, 푸른 숲이 있다. 승가란이 있고 부처의 이와 겁초시 독각의 이가 있는데 길이가 5촌 넘고 너비가 4촌 줄었다. 또 금륜왕의 이가 있는데 길이 3촌, 너비 2촌이다. 상나가복사(옛날 상나화수라 하였으니 잘못이다)가 있다.

대아라한이 지닌 철발이 있는데 양이 8~9되 된다. 세 현성의 성물 모두 황금으로 봉해 두었다. 또 상나가복사 구조 승가지의 옷이 있는데 붉은색이며 상나초 가죽으로 짠 것이다.

상나가복사는 아난의 제자이다. 전생에 상나초 옷을 입고 안거 해제일에 승려들에게 베풀어 이 복덕으로 오백 생중음생에 항상 이 옷을 입었다. 마지막 생에 태에서 함께 나와 몸이 자라면서 옷도 함께 커졌다. 아난이 출가할 때 옷이 법복으로 변하고, 구족계를 받을 때 다시 구조 승가지로 변했다.

적멸에 들어 경계에 든 뒤 지혜와 원력을 발하여 이 가사를 남겨 석가의 유법을 다하게 하였다. 법이 다하면 변하여 부패한다. 지금은 조금 훼손되어 증거가 있다.

여기서 동쪽으로 눈산을 넘어 흑령을 넘으면 가법시국에 이른다.

가법시국은 둘레가 4000여 리이며 북쪽은 설산에 의지하고 삼면이 흑령이다. 큰 도성 둘레가 10여 리이다. 기장과 보리가 적합하며 과일과 나무가 많고 좋은 말과 울금향이 난다. 이국의 기이한 화폐가 많이 모인다. 기후는 춥고 풍속은 거칠며 말씨는 천하다. 혼인은 혼란하다.

문자는 도화라국과 거의 같다. 풍속과 언어, 종교는 다소 다르다. 복장은 털옷과 가죽옷을 입고 화폐는 금전, 은전, 작은 동전을 쓰는데 모양이 다른 나라와 다르다.

왕은 사리종이며 지략이 있고 용맹하며 이웃 경계를 위협하고 10여 국을 통치한다. 백성을 사랑하고 삼보를 공경하며 매년 은불상을 세 자 길이로 만들고 무차대회를 열어 가난한 자를 구제하고 홀아비와 과부를 베푼다.

사찰은 백여 곳, 승려는 6천여 명이며 대승법설을 많이 배운다. 수도파와 사찰은 높고 넓으며 광대하고 엄숙하고 청정하다. 천사가 수십 곳 있고 이단자가 천여 명이며 노출하거나 회색을 칠하고 해골을 연결하여 관관으로 삼는다.

큰 성 동쪽 3~4리 북쪽 산 아래에 큰 사찰이 있고 승려는 300여 명이며 모두 소승법설을 배운다.

선지자들이 말하기를 “옛날 건타라국 가니색가 왕이 이웃 나라에 위세를 떨치고 먼 곳까지 화합시키며 군사를 다스리고 넓은 땅을 다스려 총령 동쪽과 하서 번위가 위세를 두려워해 인질을 보냈다.

가니색가 왕이 인질을 얻은 뒤 특별히 예우하며 추위와 더위에 따라 숙소를 바꾸어 겨울에는 인도 여러 나라에 머물고 여름에는 가법시국에 돌아오며 봄과 가을에는 건타라국에 머물렀다. 그래서 인질은 세 시기에 머무는 곳마다 사찰을 세웠다. 지금 이 사찰이 여름 거처에 세운 것이다. 그래서 집과 벽에 인질의 그림과 용모, 복장이 있어 중화와 비슷하다.

그 뒤 고국으로 돌아가 옛집을 그리워해 산과 강이 막혀도 공양을 끊지 않았다. 그래서 지금 승려들이 안거와 해제 때마다 법회를 크게 열어 인질의 복을 빌고 선을 심으며 끊이지 않고 이어져 지금에 이른다.

사찰 불원 동문 남쪽에 대신왕상이 있고 오른발 아래에 칸지장보가 있어 인질이 숨긴 것이다. 그래서 그 명문에 ‘사찰이 허물어지면 취해 수리한다’고 적었다.

근래 변왕이 탐욕스럽고 흉폭하여 이 사찰에 보물이 많다는 말을 듣고 승려를 내쫓았다. 발굴할 때 신왕의 관 속 앵무새상이 있어 날개를 펴고 놀라 울자 땅이 진동하고 왕과 군인이 넘어졌다가 오래 지나 일어나 죄를 사과하고 돌아갔다.

사찰 북쪽 산 위에 여러 석실이 있는데 인질이 정을 닦는 곳이다. 그 안에 여러 보물이 있고 옆에 명문이 있으며 약차가 수호한다. 보물을 캐려는 자가 있으면 약차 신변이 변하여 사자, 뱀, 맹수, 독충으로 나타나 크게 노하여 아무도 감히 공격하지 못한다.

석실 서쪽 2~3리 큰 산마루에 관자재보살상이 있는데 정성으로 보고자 하면 보살이 상에서 묘한 빛나는 몸을 내어 행자를 위로한다.

큰 성 동남쪽 30여 리에 할라호라사찰이 있고 곁에 수도파가 높이 100여 척이며 재일에는 때때로 빛난다. 복발 위 돌틈 사이에서 검은 향유가 흘러 조용한 밤에 때때로 음악 소리가 들린다.

선지자들이 말하기를 “옛날 이 나라 대신 억라호라가 세운 것이다. 공적이 이루어지자 밤에 꿈에 사람이 나타나 ‘네가 세운 수도파에는 사리가 없으니 내일 아침에 바치는 자가 있으니 왕에게 청하라’고 했다.

아침에 조정에 들어가 청하니 ‘어리석은 자가 감히 청하는가?’ 하였다.

왕이 말하기를 ‘무엇을 원하느냐?’

대답하기를 ‘지금 바치는 자가 있으니 은혜를 베푸소서.’ 왕이 ‘그렇다’ 하였다.

억라호라가 궁문에 서서 오는 이를 바라보니 곧 사리병을 든 사람이 있었다.

대신이 묻기를 ‘무엇을 바치려 하는가?’

대답하기를 ‘부처 사리이다.’

대신이 ‘내가 지키겠다. 먼저 왕에게 알리라.’ 하였다.

억라호라가 왕이 사리를 귀히 여기니 전 은혜를 후회하여 급히 사찰에 가서 수도파에 올라 정성으로 감응하니 돌 복발이 스스로 열려 사리를 안치하고 곧 급히 나와 옷깃을 잡았다. 왕이 쫓아가자 돌이 이미 닫혔다. 그래서 틈 사이로 검은 향유가 흘렀다.

성 남쪽 40여 리에 집서립반폐타사성이 있다. 땅이 크게 진동하고 산과 절벽이 무너져 이 성 경계 주변은 흔들림이 없다.

집서립반폐타사성 남쪽 30여 리에 아로뇌누고반산이 있는데 절벽과 산마루가 험하고 골짜기가 깊다. 봉우리는 매년 수백 척씩 높아지고 조거차국 수나구반, 하동나희라산과 비슷해 보이며 곧 무너진다.

선지자들이 말하기를 “처음 수나천신이 먼 데서 와 이 산에 머물려 하니 산신이 분노하여 골짜기를 흔들었다. 천신이 말하기를 ‘서로 원하지 않아 이리 흔들었다. 곧 손님과 주인이 되어 재물을 채울 것이다. 나는 지금 조거차국 수나희라산에 가서 매년 국왕과 대신의 제사와 헌물을 받을 때 서로 바라볼 것이다.’ 그래서 아로뇌산이 높아졌다가 곧 무너진다.

왕성 서북쪽 200여 리에 대설산이 있다. 산꼭대기에 연못이 있어 비를 청하고 날씨를 기원하며 구하는 바를 이루게 한다.

선지자들이 말하기를 “옛날 건타라국에 아라한이 있어 항상 이 연못 용왕의 공양을 받았다. 매 중식 때 신통력으로 밧줄 침상에 앉아 허공을 떠돌아갔다.

시종 사미가 밧줄 침상 아래에 숨어 매달려 있었는데 아라한이 때가 되어 가면 용궁에 이르러 사미를 보고 용왕이 머물러 식사를 청했다. 용왕은 천상의 감로밥을 아라한에게 주고 인간의 맛을 사미에게 주었다. 아라한이 식사를 마치고 용왕에게 법의 요체를 설했다.

사미가 평소처럼 그릇을 씻는데 그릇에 남은 밥알이 향기롭자 악한 원망을 일으켜 스승을 미워하며 용왕을 원망하여 ‘모든 복덕이 지금 나타나 이 용의 목숨을 끊고 내가 왕이 되리라’고 했다.

사미가 원망을 일으킬 때 용왕은 이미 머리가 아팠다. 아라한이 법을 설하며 타이르고 용왕이 사과했으나 사미는 원망을 품고 타이름을 따르지 않았다. 돌아와 사찰에서 정성으로 원력을 발하니 복덕이 미쳐 그날 밤 죽어 대용왕이 되었다.

위엄과 용맹이 일어나 연못에 들어와 용왕을 죽이고 용궁에 거주하며 부하를 거느리고 통솔했다. 옛 원력으로 폭풍우를 일으켜 나무를 뽑고 사찰을 부수려 했다. 당시 가니색가 왕이 이상히 여겨 묻자 아라한이 모두 왕에게 고했다.

왕은 곧 용으로 눈을 떠 사찰에 수도파를 세우고 수도파는 높이 100여 척이다. 용이 옛 원한을 품어 폭풍우를 일으켰다. 왕은 구제하려는 마음으로 용이 노하여 폭풍을 일으키니 사찰과 수도파가 6~7할이 부서졌다. 가니색가 왕은 공적이 이루어지지 못해 부끄러워 용못을 메우고 거처를 파괴하려 하여 군사를 일으켜 눈산 아래에 이르렀다.

당시 용왕이 크게 두려워하며 노하여 노인 모습으로 변해 왕에게 와 코끼리 코를 잡고 간언하기를 “대왕은 옛날 선근을 쌓아 여러 좋은 인연으로 인간 왕이 되었으니 무릇 복종하지 않을 수 없다. 오늘 어찌 용과 다투는가? 용은 가축으로 천하고 악한 무리이나 큰 위엄이 있어 힘으로 겨룰 수 없다. 구름을 타고 바람을 몰며 허공을 밟고 물 위를 걷는 것은 인간의 힘으로 제어할 수 없으니 왕의 마음이 노한 것이 아니냐? 왕이 온 나라를 일으켜 군사를 일으켜 용과 싸우면 이기면 왕의 위세가 멀리 미치지 못하고 지면 왕은 적이 아닌 자에게 수치를 당한다. 왕을 위한 계책으로 군사를 돌리는 것이 좋다.”

가니색가 왕은 따르지 않았다. 용은 곧 연못으로 돌아가 소리가 천둥처럼 울리고 폭풍이 나무를 뽑고 모래와 돌이 비처럼 내리며 구름과 안개가 어두워 군마가 놀라고 두려워했다.

왕은 삼보에 귀의하고 가호를 청하며 “옛날 쌓은 복덕으로 인간 왕이 되어 강적을 위협하고 섬부주를 통치하나 지금 용과 가축에게 눌려 참으로 복이 적다. 모든 복덕이 지금 나타나기를 바란다.” 하였다.

곧 양 어깨에서 큰 연기가 일어나 용이 물러가고 바람이 잠잠해지며 안개가 걷히고 구름이 열렸다. 왕은 군사에게 돌 하나를 지붕에 얹어 용못을 메우게 했다. 용왕은 다시 노인으로 변해 왕에게 와 “나는 그 연못 용왕이니 위엄을 두려워해 귀의하였으니 오직 왕이 불쌍히 여겨 전과를 용서하소서. 왕이 생명을 품어 생령을 덮었으니 어찌 나만 악을 더하겠습니까? 왕이 나를 죽이면 나와 왕은 모두 악도에 떨어지고 왕은 목숨을 끊는 죄가 있고 나는 원한을 품는 마음이 있습니다. 업보가 명백하여 선악이 분명합니다.” 하였다.

왕은 용과 명확한 약속을 세워 다시 범을 범하면 서로 용서하지 않기로 하였다. 용이 말하기를 “나는 악업으로 용의 몸을 받았으니 용성은 사납고 제어하지 못하며 노심이 일어나면 제어를 잊는다. 왕이 다시 수도파를 세우면 부수지 않겠다. 매번 한 사람을 보내 산과 봉우리를 살피며 검은 구름이 일어나면 급히 때려 물리치니 나는 그 소리를 듣고 악심을 그치겠다.” 하였다.

왕은 이에 수도파를 다시 세우고 수도파를 세우고 구름을 살피니 지금까지 끊이지 않았다.

선지자들이 말하기를 “수도파 안에 부처의 뼈와 살 사리가 있어 한 되가 넘는다. 신변의 일은 자세히 말하기 어렵다. 한때 중수도파 안에서 갑자기 연기가 일어나 잠시 후 맹렬한 불꽃이 일어났다. 당시 사람들이 수도파가 불에 타는 줄 알았으나 오래 바라보니 불이 꺼지고 연기가 사라지며 사리가 흰 구슬 깃발처럼 기둥을 따라 돌며 구름 사이로 올라갔다가 다시 내려왔다.

왕성 서북 대하 남안 옛 왕 사찰 안에 석가보살의 어린 시절 이가 있는데 길이가 1촌 넘는다. 사찰 동남쪽에 또 하나의 사찰이 있는데 옛 왕이라 부르며 부처의 두개골 조각이 있는데 면적이 1촌 넘고 색이 황백이며 털구멍이 뚜렷하다.

또 부처의 머리카락이 있는데 색이 청감이고 나선형으로 오른쪽으로 감겨 길이가 1장 넘고 둘레가 반 치이다. 이 세 가지는 매 6재일에 왕과 대신이 꽃을 뿌리며 공양한다.

두개골 사찰 서남쪽에 옛 왕비 사찰이 있는데 금동 수도파가 높이 100여 척이다. 선지자들이 말하기를 “그 수도파 안에 부처 사리가 1되 넘게 있어 매월 15일 밤에 둥근 빛을 내어 촛불과 함께 빛나고 새벽까지 빛이 점차 사라져 수도파 안으로 들어간다.” 하였다.

성 서남쪽에 비라살로산, 당나라 말로 상견이라 한다. 산신이 코끼리 모양을 만들어 상견이라 한다.

옛날 부처님이 세상에 계실 때 상견신이 세존과 1200대 아라한을 청하여 산꼭대기에 큰 반석이 있었는데 부처님이 그 위에 앉아 신의 공양을 받았다. 그 뒤 무우왕이 반석 위에 수도파를 세웠는데 높이 100여 척이며 지금 사람들이 상견 수도파라 한다. 또한 그 안에 부처 사리가 1되 넘게 있다.

상견 수도파 북쪽 산 아래에 용천이 있는데 부처님이 신의 공양을 받으며 아라한이 입을 헹구고 양잿가지를 씹어 뿌려 뿌리를 심었으니 지금은 숲이 우거졌다. 후인이 이곳에 사찰을 세워 비탁가라라 하니 당나라 말로 씹는 가지라 한다.

여기서 동쪽으로 600여 리 가면 산골짜기가 이어지고 봉우리와 바위가 험준하며 흑령을 넘어 북인도 경계에 이른다.

대당서역기 권제일

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조