대명도경 권3

오월지국 거사 지겸 역

지옥품 제6

추로자(秋露子)가 부처님께 여쭈었다. “명도(明度)의 도는 널리 펼쳐져 지혜의 빛 속에 들어가니, 천중천(天中天)이로다! 스스로 명도 무극에 귀의하니, 천중천이로다! 고요하고 더러움 없으며 어둠을 떠나 밝음을 드러내니, 위엄 있고 지존하여 미치지 않는 이가 없도다, 천중천이로다! 눈이 없는 자에게 도를 전하여 지혜의 눈을 주며, 생멸이 없도다. 괴로움 있는 자는 안락을 얻고 모두 무상(無想)에 들어가느니라. 명도는 지혜의 문이며 대사의 어머니라. 생사(生死)의 뿌리를 뽑아내니, 큰 신통이 이미 충분하도다. 삼합(三合) 열두전(十二轉)의 명도라, 천중천이로다! 대사여, 이 가운데서 어떻게 서야 하겠나? 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “명도를 공경함은 부처를 공경함과 같아야 하며, 그 가운데서 스스로 귀의함은 부처께 귀의함과 같아야 하느니라.”

석심념(釋心念)이 물었다. “추로자 비구가 어찌하여 이런 질문을 하였나?”

대답하길, “이 명도는 대사를 보호하며 대사를 대신하여 기뻐하고 공덕을 베풀며 무상정진도(無上正眞道)의 은혜를 주는 까닭이니라. 만약 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정의 다섯 가지 공덕이 있다 해도 이와 같지 못하니, 비유하자면 사람이 땅에 떨어져 눈이 멀었는데, 만약 대사 무리가 인도자가 없다면 가고자 해도 길을 알지 못하는 것과 같으니라. 오도(五度)는 마치 눈 먼 자와 같고, 대사는 명도를 떠나 모든 지혜 가운데 들어가고자 하나 어디로 가야 할지 모르는 것과 같으니라. 명도는 오도를 보호하며 눈과 이름을 주느니라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “어떻게 명도 가운데서 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온(五陰)이 생멸하지 않는 것을 관찰하고, 오온이 생멸하지 않는 곳을 보라. 명도도 또한 그러하니라.”

또 부처님께 여쭈었다. “이와 같이 지키는 것은 어떤 법을 포섭하는 것입니까?”

대답하길, “포섭할 바가 없는 법을 포섭하는 것이다. 포섭할 바가 없는 법을 명도라 하느니라.”

석이 부처님께 여쭈었다. “명도는 모든 지혜를 포섭하지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 포섭하지 않으며, 집착이 없고 이름과 의식이 없느니라.”

석이 다시 물었다. “그렇다면 어떻게 포섭합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “포섭할 바가 없기에 포섭할 수 있느니라.”

석이 말하였다. “조금이라도 미치면, 천중천이로다! 명도와 같지 않으니, 모든 법은 생멸이 없나이다.”

선업(善業)이 부처님께 여쭈었다. “대사가 이와 같이 생각하는 자는 명도를 떠난 자입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “명도는 공(空)하여 아무것도 없으므로, 멀지도 가깝지도 않고, 이루어지지도 망하지도 않느니라.”

묻기를, “이를 믿는 것은 무엇을 믿는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온을 믿지 않고, 구강(溝港), 빈래(頻來), 불환(不還), 응의(應儀), 연일각(緣一覺)을 믿지 않는 것이니라.”

선업이 말하였다. “대명도는 대사의 법입니다.”

부처님께서 물으셨다. “어찌하여 대명이 대사의 명도임을 아느냐?”

대답하길, “오온은 크지도 작지도 않고, 퇴하지도 어지럽지도 않으며, 여래의 일체지(一切智)는 열 가지 힘이 있어 강하지도 약하지도 않고, 퇴하지도 어지럽지도 않나이다. 어찌하여 퇴하지도 어지럽지도 않느냐? 일체지는 넓지도 좁지도 않기 때문이니, 천중천이로다! 만약 이런 생각이 있다면 대명을 구하지 않는 것이다. 대명은 위신(威神)이 아니며 중생을 제도하려는 마음이 있다면 그것이 집착이니라. 어찌하여? 사람은 본래 없고, 대명도 또한 없으며, 사람이 망하지 않고 명도의 뜻 또한 그러하니, 사람이 태어나는 힘과 여래가 나타내는 힘이 그러하니라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “만약 이 법을 믿고 의심하지 않는 자는 어디에서 태어나며, 도를 구하여 언제쯤 중의 뜻을 깨닫고 가르침을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “타방(他方) 불국에서 태어나 이미 그 뜻을 물었으며, 듣고 곧 공경하여 스승을 부처처럼 여기며 ‘나는 이미 부처를 보았다’고 생각하느니라.”

선업이 말하였다. “명도를 들을 수 있습니까?”

대답하길, “볼 수 없다.”

“대사가 부처를 구하여 온 지 얼마나 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “한 세대의 학습이 아니며, 각자 본행이 있느니라. 어떤 이는 이전에 수천 불을 공양하고 경과 계율을 갖추었으나 아직 때가 되지 않아 이 법을 듣고 반드시 버리고 공경하지 않으며, 다음 생에 부처가 설법할 때도 다시 버릴 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 스스로 몸과 뜻을 따라 받아들이며 어리석은 마음으로 스스로를 쓰고 이 죄로 스스로 망가진다. 남이 명도를 말하면 다시 멈추니, 이는 모든 지혜와 열두 부경을 멈추는 것이며, 과거와 현재 미래를 인도하는 밝은 눈을 멈추는 것이다. 이 어리석은 죄로 인해 경과 법에서 끊어지고, 쉽게 응의에 빠지며, 믿지 않는 도를 받아들여 죽어 무차별 지옥에 들어가니 그 해를 헤아리기 어렵고 고통과 독이 말할 수 없도다. 천지가 무너질 때 다른 대지옥으로 가서 끝없이 삼도(三途)의 겁수를 전전하리라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “그 죄가 오역(五逆)과 같습니까? 비유로 말씀하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 죄는 비유하기 어렵다. 명도 경을 배우고 외울 때 ‘부처님께서 말씀하신 바가 아니다’라는 마음이 있으면 학인들을 멈추게 하며, 스스로 망하고 남도 망치며 독을 마시는 것과 같다. 그런 사람은 명도를 알지 못하고 남을 잘못 인도한다. 학인은 그런 사람이 앉아 웃고 음식을 즐기는 것을 보지 못하느니라. 왜냐하면 경을 끊었기 때문이다. 그 사람은 어둠 속에 자유로이 있으면서도 남을 어둠 속에 빠뜨리니, 독을 마시고 몸을 죽이는 것과 다르지 않다. 경을 끊은 어리석은 자를 믿으면 죄와 고통이 크다. 명도를 비방하는 것은 열두 부경을 비방하는 것이다.”

추로자가 말하였다. “부처님께서 아직 비방하여 경을 끊는 죄가 대산(大山)에 들어가는 것과 그 형상과 몸의 크기를 말씀하지 않으셨습니다. 부디 자비로이 해석해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “묻지 말라. 들으면 반드시 중열(中熱)로 혈기가 끓어 얼굴의 일곱 구멍에서 근심과 초조로 목숨이 줄어든다. 꽃을 잘라 한낮에 두면 시들어 죽는 것과 같으니 어리석은 자의 죽음이다. 그 몸은 크고 흉악하며 냄새나는 곳에 있어 보기 싫은 형상이라, 내가 그 명도 법인을 훼손하는 자가 지옥에서 받는 형상을 말하기 어렵다.”

또 부처님께 여쭈었다. “그 죄를 말씀해 주셔서 후세 사람들이 명법을 공경하고 비방과 단죄의 죄를 범하지 않도록 하여 그 고통이 크다는 것을 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람들에게 큰 명도를 보여 주어 후세에 듣는 자가 비방하여 죄를 얻으면 지옥에서 고통이 끝없으니 그 죄를 알 수 있으리라.”

선업이 부처님께 여쭈었다. “사람은 항상 몸과 말과 뜻을 지켜야 하며, 명법을 비방하는 것은 이 죄를 초래합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자가 내 법 중에서 사문이 되어 명도를 비방하며 ‘옳지 않다’, ‘멈추고 끊는다’고 말하는 것은 모든 지혜와 열두 부경을 끊으며, 삼세(三世)의 모든 부처의 도를 끊고 비구 승단을 끊는 것이니, 항하사겁(恒沙劫)의 죄를 받느니라.”

선업이 묻기를, “비방하고 단죄하는 자는 보통 몇 가지 일을 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 남녀는 계율이 없고 사악한 것에 빠져 깊은 경전을 좋아하지 않으며, 이 두 가지로 명도를 끊느니라. 또한 네 가지 일을 행하니, 첫째는 악한 스승의 말을 따르고, 둘째는 순종하여 배우지 않으며, 셋째는 대사의 법을 받들지 않고, 넷째는 비방하고 단죄하는 법을 주로 행하며 남의 단점을 찾아 자신을 높이려 하느니라. 이것이 네 가지이다.”

선업이 부처님께 말하였다. “깊이 깨닫지 못하고 믿는 자가 적습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다!”

다시 묻기를, “어찌하여 부처를 적게 믿습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거와 현재에 오온은 집착도 매임도 벗어남도 없기 때문이다. 그 까닭은 무형(無形)이기 때문이다. 명도의 뜻이 그러하므로 믿는 자가 적은 것이다.”

청정품 제7

선업이 부처님께 여쭈었다. “명도 무극을 조금이나마 알지 못하고 익숙하지 않은 자가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온은 청정한 도이며, 도가 청정하면 오온도 청정하고, 적등하여 다르지 않다. 오온이 청정하면 일체지도 청정하고, 일체지가 청정하면 오온도 청정하여 다르지 않다. 지금 끊어도 이전을 끊고, 지금 부서지지 않아도 이전을 부서지지 않으며, 지금 정등하여 다르지 않느니라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “심오하고 청정하니, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “청정하도다.”

추로자가 말하였다. “극명하며 허무하여 티끌과 더러움 없고, 아무것도 없으며 두루 미치지 않고, 생멸의 욕망과 색상의 생각이 없으며 청정하니, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “청정하도다.”

또 말하였다. “오온이 청정하니, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “모름이며 따르지 않음이며 생각하지 않음이 청정하도다.”

또 말하였다. “일체지와 명도는 늘어나지도 줄어들지도 않느니라. 어찌하여? 아무것도 없는 경전이 청정을 지키기 때문이니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “청정하도다.”

선업이 부처님께 말하였다. “뜻이 청정하면 오온도 청정하고, 오온이 청정하면 뜻도 청정하니, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하도다.”

“일체지도 청정하면 도도 청정하니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하도다.”

“오온은 무변(無邊)하고 뜻도 무변하니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하도다. 대사가 그 근원과 까닭을 밝히니, 명도는 본래 청정하여 여기에도 없고 저기에도 없으며 중간에도 없으니 본래 청정하도다.”

선업이 부처님께 말하였다. “대사가 상(想)이 있으면 곧 명도에서 멀어집니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말하였다! 그렇다. 이름 있는 상이 있으면 곧 집착하느니라.”

말하였다. “어렵도다, 천중천이로다! 이 명도는 여래가 중생을 편안케 하여 말하는 것이니, 이것이 집착이라 하오.”

추로자가 선업에게 물었다. “무엇에 집착합니까?”

대답하길, “오온이 공(空)임을 생각하는 데 집착하며, 과거와 현재 미래를 생각하는 데 집착하나이다.”

석이 선업에게 물었다. “어찌하여 집착합니까?”

대답하길, “마음이 무상정진도(無上正眞道)를 베풀고자 하는 마음이 있어서이다. 마음이 없으면 어떤 보시가 선한 사람의 권장일까? 사람에게 본래 공(空)을 가르치니 이와 같이 지나침이 없다. 부처님께서 가르치신 바와 같이 모든 집착에서 벗어나는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말하였다! 네가 대사 대사의 의지로 공에 의지하여 집착하지 않느니라. 또한 깊은 집착이 있으면 여래를 생각할 때 그 생각에 따라 집착하느니라. 과거 현재 미래의 부처는 집착할 바가 없으며, 대사가 대신 기뻐하며 베풀어 무상정진도를 이루나니, 법에는 과거 현재 미래가 없으며 일체가 보시의 생각이 없고, 생각도 보지도 듣지도 마음도 없으며 마음을 생각하지 않느니라.”

대답하였다. “심오하도다, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “명도는 본래 청정하도다.”

선업이 말하였다. “명도에 귀의합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “법에는 작자가 없으며, 무작무상정진도라.”

선업이 말하였다. “부처님 가르침과 같으니, 작자가 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 법이 없으며, 본래 무이며, 본래 무작이라. 본래 무란 이와 같이 모든 번뇌와 집착을 벗어남이니라.”

대답하였다. “어렵도다, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니, 얻는 부처가 없느니라.”

대답하였다. “명도는 헤아릴 수 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 마음은 스스로 마음을 알지 못하느니라.”

선업이 말하였다. “무작 명도라, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “스승도 작자도 없으며 명도를 구하되 오온에서 구하지 않고, 공 오온에서 구하지 않으며, 명도를 구하느니라. 오온이 충만하지 않으면 오온이 아니며, 구하지 않음이 명도를 구하는 것이다.”

대답하였다. “어렵도다, 천중천이로다! 집착하지 않음에 집착함이니, 천중천이로다! 집착하지 않음에 집착하는 것은 집착하지 않는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오온에 집착하지 않고 구하지 않음이 명도를 구하는 것이며, 오온에 집착하면 명도를 구하지 않는 것이다. 구강, 빈래, 불환, 응의, 연일각에 집착하면 구하지 않는 것이다. 어찌하여? 집착이 일체지에서 나오기 때문이다. 이와 같이 대사는 집착과 비집착에 집착하여 일체지를 벗어나고 지키느니라.”

대답하였다. “어렵게 미치나이다, 천중천이로다! 심오한 설법이로다. 말해도 줄지 않고 말하지 않아도 늘지 않나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 줄지 않고 늘지 않는 까닭은 여래가 모두 칭찬하며 허공도 늘거나 줄지 않기 때문이다. 비유하자면 환영이 칭찬과 비방을 받아도 기쁨과 슬픔이 늘거나 줄지 않는 것과 같다. 나는 경전을 말하여 중생이 각기 배우고 외우나 경전도 늘거나 줄지 않느니라. 겸손하고 부지런히 명도를 지키는 자는 게으르거나 두려워하지 않고 흔들리지 않으며 돌아서지 않고 이 가르침을 따르니라. 어찌하여? 이렇게 지키는 자는 공을 지키는 것이며, 천인, 인간, 귀신, 용신 모두가 예배하니, 이는 큰 자비의 법 갑옷을 입고 허공과 싸워 중생의 재앙을 구제하며 현세의 경모를 이루기 때문이니라.”

선업이 말하였다. “갑옷을 입고 허공을 칭찬하니, 세 곳에서 사람이 대정진의 상용에 이르나이다. 천중천이로다! 법은 허공과 같으니 무상정진도를 구하여 평등하고 가장 바른 깨달음을 얻고자 하나이다.”

어떤 비구가 마음속으로 생각하였다. “명도에 귀의하는 자는 무생멸법을 위함이로다.”

석이 선업에게 말하였다. “이와 같이 구하며 이 가르침을 따르나니, 어찌하여 이 가르침을 따르나이까?”

선업이 말하였다. “명도는 공의 가르침을 따르기 때문이로다.”

석이 부처님께 여쭈었다. “명도를 배우는 자는 몇 번 들어야 합니까?”

선업이 대답하였다. “어떻게 하오리까, 석이여! 법을 보아 보호할 바가 아니면 이 가르침을 따르는 자는 중생이 편리함을 얻지 못하나이다. 명도를 행하는 것은 허공을 보호하는 것이니, 어찌 하오리까, 석이여! 능력 있는 자가 소리를 보호할 수 있겠습니까?”

대답하길, “할 수 없나이다.”

“소리도 또한 생각과 마음이 없느니라. 명도를 구하여 부처의 위신을 지키며 삼천대천 세계의 제석, 범천, 사천왕, 여러 존귀한 천왕들이 모두 부처를 위해 예배하며 삼중 장막을 둘러 한쪽에 머무르며 천불호(千佛號)의 글자와 형상과 복장과 출토 국토가 모두 석가문의과 같고, 그 제자 글자도 선업과 같으며, 명도를 묻는 자도 모두 석가와 같으며, 본 가르침을 전할 때 모두 한 곳에 모여 대사 대사 모두 큰 갑옷을 입고 명도를 배우느니라.”

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “자비의 대사여, 무상정진 평등각(無上正眞覺)을 이루었을 때 또한 이 명도를 말하리라.”

말하였다. “어떻게 오온을 받지 않고, 공하지 않고, 집착하지 않고, 오온에 집착하지 않으며 칭찬하는가?”

말하였다. “청정하도다, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “오온은 청정하며 명도도 청정하여 허공과 같도다.”

대답하였다. “오온은 더러움이 없나이다, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “더러움이 없느니라.”

선업이 말하였다. “이것을 배우는 자는 죽지 않으며, 여러 존귀한 천들이 항상 따르나이다. 경사 월팔일, 십사일, 십오일에 경을 설할 때 여러 대사가 항상 대회에 모이나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 선한 남녀는 공덕이 많아 헤아릴 수 없느니라. 이는 명도가 가까운 법이 없고, 취하지도 않고, 얻음도 없으며, 티끌도 없고 더러움도 없으며, 구함도 없고 생각도 없으니, 이것이 명도를 구하는 관견 없는 법이기 때문이다.”

여러 천자들이 크게 기뻐하며 함께 탄식하였다. “이 세상은 다시 경륜을 보는구나.”

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “두 경륜이 아니며, 생겨남이 없고, 오지도 가지도 않느니라.”

선업이 말하였다. “안락한 대사여, 모든 법은 걸림이 없으며 무상정진도 평등정각을 이루나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “경륜도 없고 경전도 돌아가지 않느니라. 무엇이 경륜이냐? 경전을 보지 않고 돌아가지 않으니 무엇이 경륜이냐? 경전을 보지 않고 관견도 없으니 무엇이 경륜이냐? 그 까닭은 모든 경전이 허공과 같아 돌아가지도 않고 가지도 않으니, 이렇게 말하는 것이 곧 경전 설법이니라. 설법하는 자도 없고 듣는 자도 없으며 증득하는 자도 없느니라. 이 설법은 멸도이며, 설법하는 것은 무인(無人)이니라.”

선업이 부처님께 말하였다. “허공과 같이 무극한 명도는 모든 법을 평등하게 비추어 다 밝히나이다. 천중천이로다! 본래 공이며 무상이며, 모든 법을 헤아릴 수 없고, 집착도 몸도 없으며, 가지도 오지도 없고, 있음도 없고 지님도 없으며, 끝도 없고 뿌리도 없으며, 생겨남도 멸함도 없고, 지음도 스승도 없으며, 알지 못하고 생각도 없으며, 걸림도 없고 머무름도 없으며, 망가지지도 않고 근본도 없으며, 환영과 같고 보이지 않으며, 꿈과 같아 나도 없으며, 청정하고 더러움이 없으며, 볼 수 없고 머무를 곳도 없으며, 정해 움직이지 않고, 생각 없이 평등하며, 움직이지 않고 법도 옮기지 않으며, 욕망 법도 없고 다르지도 않으며, 생겨남과 향함도 없으며, 생각이 없고 더러움을 떠나 분노와 원한도 없느니라.

사람이 없으며, 사람도 본래 없고, 법을 관하지 않으며, 일어나지 않고, 경계에 이르지 않으며, 머무르지 않고, 썩거나 망하지 않으며, 들어가지 않는 곳이 없으며, 응의, 연일각이 미치지 못하며, 어지럽거나 틀림이 없고 헤아릴 수 없으며, 작은 법도 없고 형상도 없으며, 생겨나지도 않고 괴로움도 없으며, 모든 법이 서로 침범하지 않고, 나도 없으며, 집착도 없고 공(空)이니라. 모든 법은 나오는 곳이 없고, 능력 있는 자도 이기지 못하며, 헤아릴 수 없고 헤아림을 벗어나며, 두려움도 없고 마음도 게으르지 않느니라. 여래의 모든 법은 본래 없으며 스승도 없고 무위적적(無爲寂寞)하며, 명도는 무극하니 천중천이로다!”

섭지품 제8

제석천이 이렇게 생각하였다. “지금 부처님을 뵙고 명도 무극을 들은 자는 과거 부처 시절의 사람이니, 하물며 배우고 지키며 외워 이 가르침을 지키는 자는 이전에 수많은 부처를 공양하고 물었으니, 이 선한 자는 과거 정진 정각을 다시 보리라. 이 깊은 법을 들을 때 의심도 두려움도 없으며, 두려워하거나 어려워하지 않으리라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “이 깊은 명도를 대사 대사가 믿고 받들면 반드시 불퇴전이 될 것입니다. 어찌하여 그렇습니까? 본래 정진하기 때문입니까?”

석이 추로자에게 말하였다. “이 법은 매우 깊으니, 반드시 어려울 것입니다. 그 뜻을 듣고 믿지 않는 자는 도를 구한 지 오래지 않아 이로 인해 어렵게 여길 것입니다. 스스로 명도에 귀의함은 일체지를 귀의함이니, 일체지는 명도가 비추는 바이니, 이를 머물러 깨달아야 하느니라.”

석이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 명도 가운데 머물러 깨달음을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말하였다, 석이여! 만약 지금 이와 같이 묻는다면 부처의 위신을 지켜 이 질문을 하는 것과 같으니, 대사가 명도를 구할 때 오온 가운데 머무르지 않으며 응행(應行)이고, 오온은 궁극이 아니므로 그 가운데 머무르지 않느니라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “심오하도다, 천중천이로다! 이 법은 어렵고 끝이 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오온은 매우 머무르지 않고 따르지 않으며 오온 가운데 들어가지 않느니라.”

추로자가 말하였다. “불퇴전 대사가 있으면 앞서 말한 대로 말하소서. 이 지혜 법을 듣고 의심하지 않고 싫어하지 않으리이다.”

석이 추로자에게 묻기를, “결정받지 못한 대사가 앞서 말한 것을 들으면 어떤 차이가 있겠습니까?”

대답하길, “결정받지 못한 자는 듣고 두려워하거나 물러날 수 있으나, 대사가 이 뜻을 듣고 정정을 얻으면 곧 결정받아 오래지 않아 한 불을 두 번 보는 듯하여 결정받고, 혹은 이 가운데서 결정받아 무상정진도를 얻느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 부처를 구하는 자는 오래 전부터 왔음을 알라. 결정받지 못한 자는 이 법을 듣고 보아야 하느니라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “나는 이 말씀을 좋아하며 사람들 가운데 평안을 좋아하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋아하는 자는 부처 앞에서 말해야 하느니라.”

추로자가 말하였다. “비유하자면 대사가 덕이 높아 꿈에서 깨어 부처의 좌석에 앉으면, 이 대사는 다만 부처가 되고자 하는 것이다. 이와 같이, 천중천이로다! 명도를 얻는 자는 그 공덕으로 부처가 되는 데 가까워지리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말하였다! 잘 말하였다! 추로자여! 부처의 위신으로 이와 같이 명도를 말하라.”

또 부처님께 여쭈었다. “만약 만 리나 이만 리를 가서 큰 깊은 못에 이르러 멀리 목동과 양을 보고 그 경계와 거처와 숲을 생각하며 마음속으로 ‘군현(郡縣)의 마을이 곧 보이리라. 조금씩 앞으로 가서 군현에 가까이 가니 도둑을 두려워하지 않으리라’고 생각한다면, 이와 같이 천중천이로다! 대사 대사가 이 법을 얻어 결정받은 지 오래지 않아 두려움 없이 응의와 연일각 도중에 떨어지지 않으리라. 어찌하여? 상정(上正)한 생각을 이미 보았기 때문이다. 큰 바다를 보고자 하면 조금씩 가서 산림을 생각하며 바다가 아직 멀었음을 명료하게 보고, 곧 보지 않으리라.

만약 단지 도달하고자 하면 산과 나무 생각이 없으리라. 이 법을 얻은 자는 부처를 보지 않고 결정받아도 지금 부처가 되는 것이 멀지 않다. 비유하자면 봄철에 나뭇잎이 조금 돋아나면 곧 꽃과 잎과 열매가 성숙할 것을 알리라. 어찌하여? 상정이 잎과 꽃과 열매를 보았으므로 성숙함을 알리라. 이 땅에 눈 있는 자가 크게 기뻐하여 잎과 꽃과 열매를 보아 성숙함을 알리나니, 이와 같이 대사 대사가 상정으로 결정받아 오래지 않아 지금 결정받아 무상정진도를 이루느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말하였다! 잘 말하였다! 추로자여! 부처의 위신으로 이와 같이 명도를 말하라.”

선업이 부처님께 말하였다. “어렵도다, 천중천이로다! 대사 대사를 미리 알고 준비하여 여래의 집착 없는 정진도를 이루어 가장 바른 깨달음을 이루리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 때문에 대사 대사는 낮과 밤으로 중생을 불쌍히 여겨 편안케 하여 무상정진도를 이루어 부처가 될 때 모두 설법하리라.”

선업이 말하였다. “어떻게 구하여 부처가 되겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “경전에서 오온이 지나치지 않음을 관하여 명도를 구하라. 법을 보지 말고 명도를 구하라.”

대답하였다. “헤아릴 수 없나이다, 천중천이로다!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 오온은 헤아릴 수 없고 구할 수 없느니라.”

대답하였다. “누가 이를 믿으며, 이로써 대사 대사를 구하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇을 구하겠느냐? 구하는 자도 다만 이름일 뿐이니라. 이 가운데 대사 대사의 명도와 힘과 네 가지 일과 부처 법과 일체지는 가까운 바가 없느니라. 어찌하여? 힘은 헤아릴 수 없고, 네 가지 일과 부처 법과 일체지도 모두 헤아릴 수 없으며, 오온과 여러 법도 그러하니라. 구하는 척하되 구하지 않으며, 구하는 척하되 명도를 구하는 것이다. 구하는 척하되 다만 이름일 뿐이니라.”

선업이 말하였다. “심오하도다, 천중천이로다! 이는 보장(寶將) 중왕이 허공과 싸워 용맹한 덕이 뛰어나 부처의 행업을 무궁히 전하게 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 그러므로 대사 대사는 죽을 때까지 이 경전을 급히 써야 하느니라. 어찌하여? 보물 가운데 단절이 많기 때문이다.”

선업이 말하였다. “사악한 생각과 욕망이 경전을 끊게 하니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “누구의 은혜를 받아 끊지 못하느냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “십방 현재의 모든 부처의 위신이 모두 함께 이 대사 대사를 보호하느니라. 부처님이 주신 정이 있어 사악한 것이 끊지 못하느니라.”

또 부처님께 여쭈었다. “이 명도를 염송하고 배우며 지키는 자는 모든 부처의 위신이 함께 보호합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내 눈으로 이 배우고 지키는 자를 보면 마지막에 경전을 지키는 자는 여래의 눈에 보이는 지극한 덕이니, 이 경전을 받아 지키는 자는 곧 부처 좌석에 가까워 큰 공덕을 얻느니라. 여래가 떠난 뒤 이 법은 석씨국에 있을 것이며, 그 현명한 학인이 이미 배워 회다니국에 전하여 그곳에서 배우고, 다시 욱단왈국에 가서 배우고, 그 뒤에 내가 경전을 끊으려 할 때 내가 이미 알리라. 그때 이 명도를 마지막으로 지키는 자가 부처께서 미리 그 사람을 보았으며, 부처께서 칭찬하셨느니라.”

추로자가 부처님께 여쭈었다. “욱단왈국에는 몇 명의 대사 대사가 이 정을 배울 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “적다. 이 경전이 설할 때 듣고 두려워하거나 어렵지 않으며, 부처에 가까워지리라. 그 사람은 전생에 여래를 들은 후 대사 덕을 배우고 계율을 완비하여 많은 중생을 제도하였으며, 이런 자가 부처 도를 구하는 자임을 내가 알며, 태어난 곳과 뜻이 머무는 곳이 이 뜻을 배우고 무상정진도를 구하리라. 그 사람은 행이 존귀하며 사악함이 끝내 부처 뜻을 버리지 못하느니라. 명도를 들은 후 극락의 존귀함과 대승의 덕을 얻어 무상정진도에 가까워지리라. 비록 나를 보지 못하나 후세에 이 법을 얻어 부처를 직접 뵈리라. 부처님께서 이 말씀을 이와 같이 하셨느니라.

만약 도를 구하는 자가 있으면 함께 가르치고 권하여 부처 도를 배우게 하라. 나는 모두 기뻐하리라. 이런 가르침을 하는 자는 마음이 다시 마음을 밝히며 자유로이 원하는 곳에 태어나리라. 태어난 곳이 다르면 부처를 직접 뵈올 때 다시 후세에 사람들에게 부처를 구하라 가르치리라.”

추로자가 부처님께 말하였다. “어렵도다, 천중천이로다! 어찌하여 이런 여래가 과거 현재의 고사(高士)이며, 어떤 법도 모르지 않고 어떤 구함도 얻지 못하지 않으며, 어찌하여 이런 결정이 있습니까? 막 부처를 구하는 자는 정진하여 육도(六度)를 배우나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람들은 경전을 구하되 구하지 않으며, 경법을 만났을 때 경을 떠나지 않기를 바라며, 멈추지 않고 구하지 않아 저절로 육도를 얻느니라.”

추로자가 묻기를, “이 명도 정을 본 자는 여러 경전에서 나옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “명도를 깨달은 자에게서 여러 경전이 나오느니라. 이는 부처님의 가르침이 모든 사람에게 부처를 구하도록 가르치며, 또한 스스로 이 경전의 깊은 뜻을 배우게 하기 때문이니, 그 고사들이 부처를 만나 육도 무극을 얻느니라.”

각사품 제9

선업이 부처님께 여쭈었다. “고사 종류가 배우고자 할 때 어떻게 그 어려움을 깨닫겠습니까?”

천존께서 말씀하셨다. “명도 무극을 배우고자 하나 마음이 기뻐하지 않으면 그 마음이 사악하니라. 망령된 병이 일어나 배우고자 하나 끝내 싸우며 어지럽게 일어나느니라. 만약 이 경전을 쓰면 우레가 치듯 두려워하느니라. 대사가 서로 조롱하며 좌우를 살피고, 이 경전을 쓰면 사악한 생각이 경전에 붙지 아니하니, 앉았다 일어나며 스스로 ‘나는 결정법을 받지 못하였고 명도 가운데 있지 않다’고 생각하며 마음이 어지러워 평안하지 못하느니라. 스스로 ‘내 고향 군현에서 이 경전을 듣지 못하였다’고 생각하며 후에 버리니, 그 사람은 여러 겁 동안 다른 도의 경전을 듣고 기뻐하나 명도를 견디지 못하며 다른 경전에 따라 응의와 연일각 도중에 떨어지니, 이는 가지와 잎과 같으니라. 비유하자면 남자가 코끼리를 얻고 그 발을 보며 ‘점이 있느냐?’ 하니 ‘없다, 천중천이로다’ 하느니라.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 대사 도를 구하고 명도를 버리고 다른 경전을 배우며 응의와 연일각 도중에 떨어지면 ‘점이 있느냐?’ 하니 ‘없다, 천중천이로다’ 하느니라.”

천존께서 말씀하셨다. “비유하자면 큰 바다를 보고자 하여 못 물을 보고 ‘이것이 큰 바다이다’ 하느냐?”

대답하길, “아니오, 천중천이로다.”

천존께서 말씀하셨다. “대사가 깊은 명도를 버리고 다른 경전을 취하여 응의와 연일각 도중에 떨어지면 지혜가 있느냐?”

대답하길, “없다.”

천존께서 말씀하셨다. “비유하자면 절묘한 궁전을 지으려는 장인이 해와 달 궁전을 만들고자 하나 선업의 뜻으로 만들 수 있느냐?”

대답하길, “결코 만들지 못하리라.”

“이 장인을 ‘점이 있느냐?’ 하니 ‘없다’ 하느니라.”

천존께서 말씀하셨다. “대사 도를 구하여 명도를 들었으나 다시 버리고 응의와 연일각 법을 배우며 그 가운데서 부처를 구하면 그 사람은 ‘점이 있느냐?’ 하니 ‘없다’ 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하자면 비행 황제를 보고자 하여 작은 왕의 모습과 복장을 보며 자세히 관찰하여 ‘이것이 비행 황제이다’ 하느냐?”

대답하길, “아니오, 천중천이로다.”

부처님께서 말씀하셨다. “막 대사가 깊은 법을 얻고 다시 버리고 응의 도에 들어가 부처를 구하면 지혜가 있느냐?”

대답하길, “없다.”

“비유하자면 큰 기근에 백 가지 맛 밥을 얻었으나 먹지 않고 육십 가지 맛 밥을 원하며, 상인이 무가치한 명월주(明月珠)를 얻어 수정을 발라 명월주와 같게 하려 한다면 그 사람은 ‘점이 있느냐?’ 하니 ‘없다’ 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “막 대사가 명도 경을 얻고 응의 도와 비교하여 버리고 응의 법에 들어가 부처가 되고자 하며, 또 경전을 쓸 때 사악한 재물과 이익이 다른 곳에서 와서 이익을 듣고 법을 버리고 가서 경전을 완성하지 못하니, 사악함임을 깨달으라. 이 경전을 쓸 때 ‘내가 쓴다’고 말하지 말고, 이와 같은 말을 하지 말며 경전에서 결정함을 들어야 하느니라. 이렇게 말하는 자는 사악함이 편리함을 얻느니라. 그렇지 않으면 사악한 세계가 허공이 되리라. 쓸 때 마음이 세상 병과 도둑, 싸움, 친척, 재물, 밥, 병, 쇠약, 약, 부모, 형제 및 여러 생각에 집착하니 대사는 명확히 깨달아야 하며, 이것이 사악한 자임을 알라. 또 내게 깊은 경전이 있으나 사악한 자가 읽으면 곧 행하여 명도를 어지럽히니, 이는 본말을 뒤바꾸어 지혜를 얻지 못하게 하려 함이니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “대사 대사가 지혜를 바꾸어 얻고자 하면 명도에서 구하라. 지금 얻고도 다시 버리고 응의 도에서 지혜를 구하면 그 대사는 ‘점이 있느냐?’ 하니 ‘없다’ 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “경전을 받은 자가 법을 듣고자 하면 스승이 편안하지 않으며, 설령 편안하여 명도를 주고자 해도 경전을 받은 자가 버리니 스승과 제자가 화합하지 않아 경전이 완성되지 못하느니라. 배우는 자가 와서 받으면 스승이 다른 곳으로 가려 하여 서로 화합하지 못하느니라. 혹은 옷과 음식과 재물에 집착하며 경전을 받는 자도 시주를 받지 못하여 명도를 얻지 못하느니라. 이와 같이 사악함임을 깨달으라. 경전을 받는 자가 아무것도 아끼지 않고 스승을 거역하여 스승이 이 경전을 가지고 제자가 물으면 해석하지 않고, 경전을 받은 자는 항상 물러나고, 때로 스승이 설법하고자 하나 받는 자가 기뻐하지 않으며, 스승이 몸이 피곤하여 설법하지 못하고, 학인이 뜻이 날카로우나 배우지 못하면 사악함임을 깨달으라.

또 이 법을 설하고 쓸 때 누군가 와서 ‘지옥, 아귀, 축생의 큰 고통을 빨리 끊어 응의로 삼아 무거운 고통을 지지 말라’고 말하면, 다시 중생이 천상에서 즐거워하며 ‘그 다섯 가지 욕망을 마음껏 누리며 한 마음으로 공을 생각하라. 그러나 얻은 바가 있어도 결국 헤어져 그 고통을 받으니, 차라리 이곳에서 구강, 빈래, 불환, 응의 도를 구하여 허공과 함께 망가지지 말라’ 하리라.

또 스승이 존귀하여 마음속으로 ‘나에게 공경하여 귀의하는 자가 있으면 명도를 주고, 없으면 그만두리라’고 생각하며, 배우는 자가 귀의하여 극심한 어려움을 피하지 않고 스승이 주지 않으려 하여 네 가지 큰 두려움에 들어가고자 하며, 또 ‘곡식이 귀하고 호랑이와 도둑이 있는 다섯 공택 사이에 가고자 하니 너희가 나를 따라와 이 고통을 견디면 후회하지 말라’고 말하니, 제자가 근심하며 ‘스승은 깊은 뜻을 알지만 가르치지 않으니 어찌할 바를 모르겠나이다’ 하여 스승과 제자의 뜻이 어긋나 명도가 어그러지니, 경전을 쓰고 외우고 행할 때 제자가 싫어하여 더 이상 배우지 않고 조금씩 세속에 돌아가 경전의 뜻이 흐려지니 사악함임을 깨달으라.

또 스승이 건강하나 거지처럼 여러 수단으로 게으름을 피하며 학인에게 아첨하여 ‘내가 어느 곳에 가서 문안할 일이 있다’고 말하니, 알지 못하고 경전을 배우고 외우며 행할 때 이런 일을 만나면 사악함임을 깨달으라.

또 사악한 자가 항상 편리함을 구하여 이런 괴로움이 있어 깊은 법을 받지 못하느니라.” 선업이 물었다. “어찌하여 이와 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사악한 자가 명도를 비방하며 ‘내게 깊은 경전이 있으니 그 뜻이 현묘하여 나머지는 모두 법이 아니다’ 하니, 이로 인해 새로 배우는 대사의 마음이 의심하고 두려워하여 명도 무극이 아니라고 하여 끝내 배우지 않고, 사악한 일이 일어나나니, 어떤 대사는 깊이 선정과 행을 지켜 곧 구강 도를 얻느니라.”

조명십방품 제10

선업이 부처님께 말하였다. “부처님께서 명도 무극을 세상에 밝히셨나이다. 밝힘이란 무엇입니까?”

천존께서 말씀하셨다. “여래께서 오온을 지니고 세상에 나타내셨느니라.”

또 물었다. “어찌하여 나타나 오온을 부수고 세상에 나타납니까? 부수지 않고 나타납니까?”

천존께서 말씀하셨다. “오온은 본래 부서지지도 않고 부서지지도 않느니라. 어찌하여? 공과 상과 원은 부서지지도 않고 부서지지도 않으며, 생겨나지도 않고 부서지지도 않으며, 알지도 않고 부서지지도 않으며, 오온 본체는 부서지지 않느니라. 공과 상과 원은 생겨나지도 않고 알지도 않으니, 명도가 세상에 나타나느니라. 무량한 사람의 마음을 여래가 명도로써 다 알리라. 무엇이 그 근본을 아는가? 사람의 본마음, 마음의 본인, 마음과 사람의 본체가 다르지 않음이니라. 이와 같이 명도가 나와 여래가 세상에 나타나느니라.

또 선업이여! 급한 마음을 여래가 명도로 다 알리나니, 무엇이 급한 마음인가? 어지러운 마음이 즉 알음이니라. 경전은 마음 가운데 들어가고 나오나 본래 들어감도 없고 나옴도 없으며, 마음이 경전의 본체이고 경전이 마음의 본체이니, 본래 경전은 급하지 않고 어지럽지 않으면 즉 알음이니라. 무엇이 급한 마음 즉 알음인가? 급함에 따라 다함이 무소유가 되며, 마음이 무소유와 같아 급하지도 어지럽지도 않으니, 이것이 급한 마음 즉 알음이니라. 이와 같이 명도가 나와 여래가 세상에 나타나느니라.

애욕심 본체 즉 알음이요, 진희심 본체 즉 알음이요, 우치심 본체 즉 알음이니, 무엇이 애욕, 진희, 우치 마음 본체 즉 알음인가? 애욕심 본체는 애욕심이 아니며, 진희심 본체는 진희심이 아니며, 우치심 본체는 우치심이 아니니, 어찌하여? 마음 본체는 나타나지 않고 생각이 없으며, 생각이 없으니 애욕도 진희도 우치도 없으니 본래 무(無)라. 경전도 본래 무이며, 이와 같이 명도가 나와 여래가 애욕, 진희, 우치 마음을 끊으면 즉 알리라. 무엇이 마음을 끊음 즉 알음인가? 마음을 끊음은 애욕이 아니며 진희가 아니며 우치가 아니니라.

어찌하여? 애욕심 끊음 본체, 진희심 끊음 본체, 우치심 끊음 본체가 모두 나오는 곳이 없으며 있지도 않느니라. 본래 나오는 곳이 없으니 모든 법이 나오는 곳이 없으며, 애욕이 없으니 애욕이 끊어지고, 진희가 없으니 진희가 끊어지고, 우치가 없으니 우치가 끊어지며, 얻을 수 없느니라. 이와 같이 명도가 나와 여래가 세상에 나타나느니라.

여래가 덕 있고 사람을 위하여 무변한 마음 즉 알리니, 크고 작음도 없고 이익도 없고 가는 마음도 없느니라.

어찌하여? 마음 본래 끊어졌으니 이와 같이 나타나느니라. 여래가 덕 있고 사람을 위하여 무변한 마음 즉 알리나니, 이 마음은 가지도 오지도 머무르지도 않느니라. 어찌하여? 본래 공하여 나오는 곳이 없으며, 본래 없으니 오지도 가지도 머무르지 않느니라. 이와 같이 헤아릴 수 없는 마음 즉 알리나니, 명도가 나와 여래가 헤아릴 수 없는 사람을 아직 보지 못하였으나 즉 알리나니라.

어찌하여? 생각이 없느니라. 모든 경전을 보면 모든 법이 마음과 같고 마음이 모든 법과 같으며, 생각은 모든 법이 아니고, 모든 법은 마음 생각이 아니니라. 무엇이 생각이 아니며 마음이 아니냐? 모든 법은 생각이 없고 마음도 생각이 없으며 보이지 않느니라. 이와 같이 명도가 나와 여래가 세상에 나타나느니라. 여래가 이것을 얻고자 하는 까닭은 덕 있고 사람을 위함이니, 무엇이 이것을 얻고자 하는 까닭인가? 모든 얻고자 하는 것은 오온에 머무르나, 얻고자 하는 자는 여기서 곧 얻느니라.

선업이여! 여래가 어찌하여 이것을 얻고자 하느냐? 죽음에서 죽음으로 이르는 것을 색이라 하고, 죽음에서 죽지 않음으로 이르는 것을 색이라 하며, 죽지 않음에서 죽지 않음으로 이르는 것을 색이라 하며, 죽음이 있지도 없지도 않은 것을 색이라 하느니라. 오온이 이와 같으니, 세상이 있고 내가 있고, 세상이 없고 내가 없는 것이 색이며, 있고 없고, 세상과 내가 모두 있는 것과 없고 없는 것이 색이며, 명명과 몸이며, 비명명과 비몸이니라.

오온도 이와 같으니, 이것이 얻고자 하는 까닭이며, 내가 몸에서 일어나 여래가 사람의 집착과 매임과 욕망을 알기에 과거를 알리라. 여래는 때와 지금을 알며 색을 알리니, 무엇이 색을 아는가? 여래는 본래 없음을 아나니, 오온도 또한 그러하니라.

여래의 오온을 어떻게 알겠는가? 오온은 본래 없으며, 여래도 본래 없느니라. 본래 없음을 보라. 오온은 본래 없으며, 세상도 본래 없으며, 모든 법도 본래 없으며, 구강, 빈래, 불환, 응의, 연일각도 본래 없으며, 여래도 본래 없느니라. 본래 없음은 다르지 않으며, 가는 곳도 머무는 곳도 없으며, 생각도 끝도 없느니라. 이와 같은 본래 없음은 여래와 다르지 않으며, 명도 가운데서 나와 다 알리니, 이 때문에 부처라 이름하느니라.”

선업이 부처님께 말하였다. “심오하도다, 천중천이로다! 누가 이것을 믿으며, 오직 응의와 불퇴전만 믿느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 무한한 때에 여래가 무극을 설하였느니라.”

석과 만 천자 및 범중천과 이만 천자가 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처 발에 댄 후 한쪽에 물러섰다. 애욕천자와 범천자가 함께 부처님께 말하였다. “천중천이로다! 설하신 법이 심오하니, 그 생각이 어떠합니까?”

부처님께서 천자들에게 말씀하셨다. “허공에 머무르며, 상도 없고 원도 없으며 머무를 곳도 없느니라. 허공이 걸림이 없으니 천과 용과 귀신이 움직이지 못하느니라. 어찌하여? 이 상은 작자가 없으며, 오온이 상을 만들 수 없고, 사람도 사람이 만들 수 없느니라.”

부처님께서 천자들에게 말씀하셨다. “만약 작자 있는 허공이 있다고 하면 믿겠느냐?”

대답하길, “믿지 않나이다, 천중천이로다! 작자 있는 허공은 없나이다. 어찌하여? 허공에는 색이 없으니라.”

천존께서 말씀하셨다. “이 상은 항상 머무르며 부처가 있든 없든 생각이 머무르니, 여래가 다 알리느니라.”

천자들이 부처님께 말하였다. “이 생각은 심오하여 여래가 다 알며 걸림이 없나이다. 명도는 여래의 자유로운 도이며 부처가 머무는 곳이니라.”

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “여래는 경전을 공경하며 섬기고 귀의하느니라. 무엇이 경전인가? 명도가 경전이니라. 여래는 이로써 무상정진도를 얻었으니, 이 때문에 경전을 공경하며 경전의 은혜를 갚느니라. 모든 법은 작용하지 않으며, 다 알며 지니지 않으니, 이것이 경전의 은혜를 갚음이니라.”

선업이 부처님께 말하였다. “모든 법은 알지 못하고 보지 못하나이다. 무엇이 명도에서 나와 여래가 세상에 나타남입니까?”

천존께서 말씀하셨다. “모든 법이 머무를 곳이 없으며, 이와 같이 다 알며 나타나니 여래가 세상에 나타나느니라. 오온이 보이지 않으니, 이로써 세상에 나타남이니라. 무엇이 보이지 않음인가? 오온은 인연이 없으니 보이지 않으며, 보이지 않는 것이 명도에서 나와 여래가 세상에 나타남이니라. 허공이 세상에 나타나는 것과 같으며, 세상에 나타나는 것은 심오하고 청정하여 세상에 나타남이니라.”

명도경 권3

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)