대불정여래밀인수증료의제보살만행수능엄경 권제4

또 다른 이름은 중인도 나란타 대도량경이며, 관정부에서 따로 편집하여 출간함.

당나라 천축의 사문 반라밀제 번역

그때 부루나 미다라니의 아들이 대중 가운데 있다가 자리에서 일어나, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 꿇고, 두 손을 모아 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “위대한 위덕을 지니신 세존이시여! 중생들을 위해 여래의 제일의 진리를 훌륭히 펼쳐 주십니다. 세존께서는 항상 법을 설하는 사람들 중에 저를 으뜸이라 칭찬하셨으나, 지금 여래의 미묘한 법음을 들으니, 마치 귀머거리가 백 걸음 밖에서 모기 소리를 듣는 것과 같아, 본래 볼 수도 없었는데 하물며 들을 수 있겠습니까? 부처님께서 비록 분명히 말씀하여 저의 의혹을 풀어주셨으나, 지금도 이 뜻이 궁극적으로 의심이 없는 경지에 이른 것인지 자세히 알지 못하겠습니다.

세존이시여! 아난 등은 비록 깨달음을 얻었으나 습기가 아직 남아 있고, 저희 대중 가운데 번뇌를 다 끊은 이들은 비록 모든 번뇌를 다했으나, 지금 여래께서 말씀하신 법음을 듣고도 여전히 의심과 후회가 남아 있습니다. 세존이시여! 만약 세간의 모든 근, 진, 음, 처, 계 등이 모두 여래장 청정 본연이라면, 어찌하여 갑자기 산과 강, 대지 등 모든 유위의 모습이 생겨나고, 차례로 변화하여 끝나고 다시 시작합니까? 또 여래께서는 땅, 물, 불, 바람의 본성이 원융하여 법계에 두루하고, 항상 고요히 머문다고 말씀하셨습니다.

세존이시여! 만약 땅의 성질이 두루하다면 어찌 물을 품을 수 있습니까? 물의 성질이 두루하다면 불이 생기지 않을 텐데, 다시 어찌 물과 불 두 성질이 모두 허공에 두루하면서 서로 소멸되지 않는다고 밝히십니까? 세존이시여! 땅의 성질은 장애가 있고, 허공의 성질은 텅 비고 통하는데, 어찌 이 둘이 모두 법계에 두루합니까? 저는 이 뜻이 어디로 가는지 알지 못하오니, 오직 여래께서 큰 자비를 베풀어 저의 미혹한 구름과 대중의 의혹을 밝혀주시길 바랍니다.” 이 말을 마치고 오체투지하며, 여래의 지극한 자비의 가르침을 간절히 사모하였다.

그때 세존께서 부루나와 대중 가운데 번뇌를 다 끊은 무학의 아라한들에게 말씀하셨다. “여래가 오늘 이 대중을 위해 뛰어난 진승의 성품을 널리 설하여, 너희 대중 가운데 성문과 아직 두 공을 얻지 못했으나 상승의 길로 향하는 아라한 등이 모두 일승의 적멸의 경지, 진정한 아란야의 바른 수행처를 얻게 하리라. 이제 너희는 자세히 들으라. 너희를 위해 설하겠다.” 부루나 등은 부처님의 법음을 공경히 받아 침묵하며 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “부루나여! 네가 말한 것처럼, 청정 본연에서 어찌하여 갑자기 산과 강, 대지가 생겨난단 말이냐? 너는 항상 여래가 ‘성품의 깨달음은 묘하게 밝고, 본래의 깨달음은 밝음이 묘하다’고 설하는 것을 듣지 않았느냐?”

부루나가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 저는 항상 부처님께서 이 뜻을 설하시는 것을 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 ‘깨달음이 밝다’고 하는데, 본래 밝음이 이름하여 깨달음이라 하는 것이냐? 아니면 깨달음이 밝지 않음을 이름하여 밝은 깨달음이라 하는 것이냐?”

부루나가 말하였다. “만약 밝지 않음을 깨달음이라 한다면, 무명이 없을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “밝음이 없으면 밝은 깨달음도 없고, 밝음이 있으면 깨달음이 아니고, 깨달음이 없으면 밝음도 없으며, 무명도 또한 깨달음의 맑고 밝은 성품이 아니다. 성품의 깨달음은 반드시 밝으니, 망념으로 밝은 깨달음이 생긴다. 깨달음은 밝음의 대상이 아니나, 밝음으로 대상을 세운다. 대상이 망령되이 세워지면, 네가 망령된 능력을 낳는다. 같고 다름이 없는 가운데 치열하게 다름이 생기고, 다름이 있는 것에 다시 다름이 생기니, 다름이 같음으로 세워지고, 같고 다름이 드러나니, 이로 인해 다시 같지도 다르지도 않음을 세운다. 이와 같이 어지럽게 상호 의존하여 번뇌가 생기고, 번뇌가 오래되면 스스로 혼탁해져, 이로 인해 번뇌와 번뇌가 서로 얽혀 세상이 생긴다. 고요함이 허공이 되고, 허공이 같음이 되고, 세계가 다름이 되니, 이 같고 다름이 없는 것이 진정한 유위법이다.

깨달음과 밝음, 허공과 어둠이 서로 의존하여 흔들림이 생기니, 바람의 바퀴가 세상을 지탱하게 된다. 허공에서 흔들림이 생기고, 견고한 밝음이 허공을 세우니, 금과 보석은 밝은 깨달음이 견고함을 세우기 때문에 금륜이 국토를 지탱한다. 견고한 깨달음이 보배를 이루고, 흔들리는 밝음이 바람을 내니, 바람과 금이 서로 마찰하여 불빛이 생기고, 보배의 밝음이 윤택함을 내고, 불빛이 위로 증발하니, 물의 바퀴가 시방 세계를 머금는다. 불이 오르고 물이 내려가 서로 작용하여 견고함을 세우니, 젖은 것은 큰 바다, 마른 것은 육지와 모래톱이 된다. 이 뜻에 의해 큰 바다에서는 불빛이 항상 일어나고, 육지와 모래톱에서는 강과 하천이 항상 흐른다. 물의 힘이 약하고 불이 응결하면 높은 산이 되고, 그래서 산과 돌을 치면 불이 되고, 녹으면 물이 된다. 땅의 힘이 약하고 물이 빠지면 초목이 된다. 그래서 숲이 불에 타면 흙이 되고, 꼬이면 물이 된다. 이와 같이 망념이 서로 생겨나고, 서로 씨앗이 되어, 이 인연으로 세계가 계속된다.

또한 부루나여! 밝음의 망념은 다른 것이 아니고, 깨달음과 밝음이 원인이다. 망념이 이미 세워지면, 밝음의 이치가 넘지 못하니, 이 인연으로 듣는 것은 소리를 벗어나지 못하고, 보는 것은 색을 벗어나지 못한다. 색, 향, 미, 촉의 여섯 가지 망념이 이루어지고, 이로 인해 보는 것, 듣는 것, 아는 것, 인식하는 것이 나뉘며, 같은 업이 서로 얽혀 합쳐지고 흩어져 변화한다. 보는 밝음이 색을 드러내면 보는 생각이 생기고, 다른 견해는 미움을 이루고, 같은 생각은 사랑을 이룬다. 사랑이 흐르면 씨앗이 되고, 생각을 받아들이면 태가 된다. 서로 교차하여 생겨나고 같은 업을 끌어당기니, 인연 따라 갸라람, 억부담 등 태, 난, 습, 화로 태어난다. 알에서 태어나는 것은 오직 생각으로 생기고, 태에서 태어나는 것은 감정이 있기 때문이며, 습생은 합쳐진 감응으로, 화생은 떨어짐에 응한다. 감정과 생각이 합쳐지고 흩어지며 서로 변화하니, 모든 업보가 뜨고 가라앉음에 따라 이어진다. 이 인연으로 중생이 계속된다.

부루나여! 생각과 사랑이 함께 얽히고, 사랑이 떠나지 못하면 세간의 부모와 자식, 손자 등 인연이 끊이지 않는다. 이들은 욕탐을 근본으로 삼는다. 탐욕과 사랑이 함께 자라나고, 탐욕이 그치지 않으면 세간의 알생, 화생, 습생, 태생이 힘의 강약에 따라 서로 잡아먹는다. 이들은 살생의 탐욕을 근본으로 삼는다. 사람이 양을 먹고, 양이 죽어 사람으로 태어나고, 사람이 죽어 양으로 태어나니, 이와 같이 열 생의 무리들이 죽고 다시 태어나며 서로 잡아먹는다. 악업이 함께 생겨 미래까지 끝이 없으니, 이들은 도둑질의 탐욕을 근본으로 삼는다.

네가 내 목숨을 빚졌으니, 내가 너에게 갚고, 이 인연으로 백천겁을 생사에 머문다. 네가 내 마음을 사랑하고, 내가 네 모습을 아끼니, 이 인연으로 백천겁을 얽매임에 머문다. 오직 살생, 도둑질, 음욕 이 셋이 근본이 되어, 이 인연으로 업과 과보가 이어진다. 부루나여! 이 세 가지 전도된 인연이 계속되는 것은 모두 깨달음과 밝음의 본래 아는 성품에서 비롯된 것이다. 앎으로 인해 모습이 드러나고, 망념으로 산과 강, 대지 등 모든 유위의 모습이 차례로 변화하여, 이로 인해 허망하게 끝나고 다시 시작된다.”

부루나가 말하였다. “만약 이 묘한 깨달음, 본래의 묘한 깨달음과 여래의 마음이 늘어나지도 줄어들지도 않는다면, 아무런 모습도 없이 어찌하여 산과 강, 대지 등 유위의 모습이 갑자기 생겨납니까? 여래께서는 지금 묘한 허공의 밝은 깨달음을 얻으셨는데, 산과 강, 대지의 유위 습기가 어찌 다시 생겨날 수 있습니까?”

부처님께서 부루나에게 말씀하셨다. “마치 길을 잃은 사람이 어떤 마을에서 남쪽을 북쪽으로 착각하는 것과 같다. 이 미혹이 미혹에서 생긴 것인가? 아니면 깨달음에서 나온 것인가?”

부루나가 말하였다. “이 미혹한 사람은 미혹에서 생긴 것도 아니고, 깨달음에서 나온 것도 아닙니다. 왜냐하면, 미혹은 본래 근본이 없으니 어찌 미혹에서 생기겠습니까? 깨달음이 미혹을 낳는 것도 아니니 어찌 깨달음에서 생기겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 미혹한 사람이 미혹에 있을 때, 갑자기 깨달은 사람이 와서 깨우쳐 준다. 부루나여! 네 생각에는 이 사람이 비록 미혹했으나, 그 마을에서 다시 미혹이 생기겠느냐?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“부루나여! 시방의 여래도 이와 같다. 이 미혹은 본래 근본이 없고, 성품은 끝내 공하다. 본래 미혹이 없었으나, 마치 미혹과 깨달음이 있는 듯하여, 깨달음이 미혹을 없애면 미혹도 사라지고, 깨달음은 다시 미혹을 낳지 않는다. 마치 눈에 티가 낀 사람이 허공의 꽃을 보듯, 티가 없어지면 허공의 꽃도 사라진다. 갑자기 어리석은 사람이 그 허공의 꽃이 사라진 허공에서 다시 꽃이 생기기를 기다린다면, 네가 보기에 이 사람이 어리석은가, 지혜로운가?”

부루나가 말하였다. “허공에는 본래 꽃이 없는데, 망념으로 생멸이 생기고, 꽃이 사라진 허공을 보고도 이미 전도된 것인데, 다시 꽃이 나오기를 명한다면, 이는 참으로 미친 것입니다. 어찌 이런 미친 사람을 어리석다, 지혜롭다 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 이해한 것처럼, 어찌 ‘모든 부처님 여래의 묘한 깨달음과 밝은 허공이 어찌 다시 산과 강, 대지를 낼 수 있느냐’고 묻겠느냐? 또 금광에 순금이 섞여 있다가, 금이 완전히 순수해지면 다시는 잡스러움이 생기지 않는 것과 같고, 나무가 재가 되면 다시 나무가 되지 않는 것과 같다. 모든 부처님 여래의 보리와 열반도 이와 같다.

부루나여! 또 네가 묻기를 ‘땅, 물, 불, 바람의 본성이 원융하여 법계에 두루하다’고 하면서, 물과 불의 성질이 서로 소멸되지 않는 것을 의심하고, 또 허공과 대지가 모두 법계에 두루하니 서로 어울릴 수 없다고 하였구나. 부루나여! 마치 허공의 본체는 여러 모습이 아니지만, 그 모습이 드러나는 것을 막지 않는다. 왜냐하면, 부루나여! 그 태허공은 해가 비치면 밝고, 구름이 모이면 어둡고, 바람이 불면 움직이고, 맑으면 청정하며, 기운이 응결하면 탁해지고, 흙이 쌓이면 먼지가 되고, 물이 맑으면 비침이 된다. 네 생각에는 이와 같이 여러 곳의 유위의 모습이 허공에서 생긴 것인가, 아니면 허공이 있는 것인가?

만약 허공에서 생긴 것이라면, 부루나여! 해가 비칠 때 해가 밝은 것이니, 시방 세계가 모두 해의 빛이 되어야 할 텐데, 어찌 허공에서 다시 둥근 해를 볼 수 있겠느냐? 만약 허공의 밝음이라면 허공이 스스로 비춰야 할 텐데, 어찌 한밤중이나 구름과 안개가 낄 때 빛이 생기지 않겠느냐?

알아야 한다. 이 밝음은 해도 아니고 허공도 아니며, 해와 허공이 다르지 않다. 모습은 본래 허망하여 가리킬 것이 없으니, 마치 허공의 꽃으로 허공의 열매를 맺으려는 것과 같다. 어찌 그 모습이 서로 소멸되는 이치를 따질 수 있겠느냐? 성품은 본래 참되어 오직 묘한 깨달음과 밝음일 뿐이니, 묘한 깨달음의 마음은 본래 물과 불이 아니니, 어찌 다시 서로 어울리지 못한다고 묻겠느냐? 진정한 묘한 깨달음과 밝음도 이와 같다. 네가 허공의 밝음이라면 허공이 나타나고, 땅, 물, 불, 바람이 각각 드러나면 각각 나타나며, 만약 모두 드러나면 함께 나타난다. 어찌 함께 나타날 수 있느냐?

부루나여! 마치 한 물에 해의 그림자가 비치면, 두 사람이 함께 물속의 해를 보면, 동서로 각각 가면 각각 해가 있다. 두 사람이 한 사람은 동쪽, 한 사람은 서쪽으로 가면, 본래 기준이 없으니 ‘이 해가 하나인데 어찌 각각 갈 수 있느냐? 해가 둘이라면 어찌 하나로 나타나느냐?’고 따질 수 없다. 이리저리 허망하여 의지할 것이 없다.

부루나여! 네가 색과 공의 모습을 기울이고 빼앗아 여래장에 대해 논하지만, 여래장은 색과 공에 따라 법계에 두루한다. 그래서 그 가운데 바람이 움직이고, 허공이 맑고, 해가 밝고, 구름이 어두우며, 중생이 미혹하여 깨달음을 등지고 진에 합하니, 번뇌가 일어나 세간의 모습이 생긴다. 나는 묘한 밝음이 멸하지도 않고 생기지도 않아 여래장에 합하니, 여래장은 오직 묘한 깨달음과 밝음이 원만하게 법계를 비춘다. 그래서 그 가운데 하나가 무량이 되고, 무량이 하나가 되며, 작은 것 가운데 큰 것이 나타나고, 큰 것 가운데 작은 것이 나타난다. 움직이지 않는 도량이 시방 세계에 두루하고, 몸이 시방의 무한한 허공을 머금으며, 한 털끝에 보배로운 왕국토가 나타나고, 미진 속에서 큰 법륜을 굴리니, 번뇌가 멸하고 깨달음에 합하여 진여의 묘한 깨달음과 밝음의 성품이 드러난다.

여래장은 본래 묘한 원만한 마음이니, 마음도 아니고 허공도 아니며, 땅도 아니고 물도 아니며, 바람도 아니고 불도 아니며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 아니며, 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법도 아니며, 안식계에서부터 의식계에 이르기까지도 아니며, 밝음도 아니고 무명도 아니며, 밝음과 무명이 다한 것도 아니며, 늙음도 아니고 죽음도 아니며, 늙음과 죽음이 다한 것도 아니며, 고, 집, 멸, 도도 아니며, 지혜도 아니고 얻음도 아니며, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야, 바라밀도 아니다.

이와 같이 심지어 불타, 아라한, 삼야삼보, 대열반, 항상, 즐거움, 나, 청정도 아니니, 이로 인해 세간과 출세간이 모두 아니다. 곧 여래장은 본래 밝은 마음이 묘하여, 곧 마음이 곧 허공이요, 곧 땅이요, 곧 물이요, 곧 바람이요, 곧 불이요, 곧 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이요, 곧 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법이요, 곧 안식계에서부터 의식계에 이르기까지요, 곧 밝음과 무명이요, 밝음과 무명이 다한 것이요, 곧 늙음과 죽음이요, 늙음과 죽음이 다한 것이요, 곧 고, 집, 멸, 도요, 곧 지혜요, 곧 얻음이다.

곧 보시, 곧 지계, 곧 인욕, 곧 정진, 곧 선정, 곧 반야, 곧 바라밀이며, 이와 같이 심지어 불타, 아라한, 삼야삼보, 대열반, 항상, 즐거움, 나, 청정도 곧 세간과 출세간이다. 곧 여래장의 묘한 밝은 마음은 본래, ‘곧’과 ‘아님’이 모두 떠나 있으니, ‘곧’도 아니고 ‘아님’도 아니다. 어찌 세간의 삼유 중생과 출세간의 성문, 연각이 아는 마음으로 여래의 무상보리를 헤아리고, 세속의 언어로 부처님의 지견에 들어가려 하겠는가?

마치 거문고, 비파, 공후, 비파 등이 아무리 묘한 소리를 내더라도, 묘한 손가락이 없으면 끝내 소리를 낼 수 없듯이, 너와 중생도 이와 같다. 보배로운 깨달음의 참된 마음이 각각 원만하지만, 내가 손가락을 눌러 바다와 같은 인(印)이 빛을 내는 것과 같다. 너는 잠깐 마음을 일으키면 번뇌가 먼저 일어나니, 무상한 깨달음의 길을 부지런히 구하지 않고, 소승을 사랑하여 조금 얻은 것으로 만족한다.”

부루나가 말하였다. “저와 여래의 보배로운 깨달음과 원만한 밝음, 참되고 묘한 청정한 마음은 둘이 아니고 원만합니다. 그러나 저는 예로부터 무시의 망념에 시달려 오랫동안 윤회에 머물렀고, 지금 성스러운 가르침을 얻었으나 아직 궁극에 이르지 못했습니다. 세존이시여! 모든 망념이 모두 원만히 멸하여 오직 묘하고 참된 상주만 남는다면, 감히 여래께 묻습니다. 모든 중생은 무슨 까닭으로 망념이 생겨, 스스로 묘한 밝음을 가리고 이와 같은 윤회에 빠지게 되었습니까?”

부처님께서 부루나에게 말씀하셨다. “네가 비록 의심을 풀었으나, 남은 의혹이 아직 다하지 않았다. 내가 세간의 현전하는 여러 일을 들어 다시 묻겠다. 너는 혹시 듣지 못했느냐? 사라성의 연여달다라는 사람이, 어느 날 아침 거울에 얼굴을 비추어, 거울 속의 머리와 눈썹, 눈이 보이는 것을 좋아하고, 자신의 머리가 얼굴이 보이지 않는다고 화를 내며, 도깨비가 된 줄 알고 미친 듯이 달아났다. 네 생각에는 이 사람이 무슨 까닭으로 아무 이유 없이 미친 듯이 달아났느냐?”

부루나가 말하였다. “이 사람은 마음이 미쳐서 그렇지, 다른 이유가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “묘한 깨달음과 밝음은 본래 원만하고 밝으니, 이미 망념이라 한다면 어찌 원인이 있겠느냐? 만약 원인이 있다면 어찌 망념이라 하겠느냐? 스스로 망념이 서로 인연이 되어, 미혹이 쌓이고 쌓여 오랜 세월이 흘러, 비록 부처님이 밝힘을 주어도 도로 돌아가지 못한다. 이와 같이 미혹의 원인은 미혹에서 스스로 생긴 것이니, 미혹을 아는 것은 원인이 없고, 망념은 의지할 것이 없으니, 생겨날 것도 없는데 어찌 멸할 것이 있겠느냐? 보리를 얻은 자는 마치 깨어난 사람이 꿈속의 일을 말하는 것과 같으니, 마음이 아무리 밝아도 꿈속의 물건을 취할 수 없는데, 하물며 본래 원인이 없고 본래 아무것도 없는데 어찌 더 취할 것이 있겠느냐? 마치 성중의 연여달다가 무슨 인연으로 스스로 머리를 무서워하며 달아났겠느냐? 갑자기 미침이 멈추면 머리는 밖에서 얻는 것이 아니고, 설령 미침이 아직 멈추지 않았더라도 잃은 것이 무엇이겠느냐?

부루나여! 망념의 성품이 이와 같으니, 무엇을 원인이라 하겠느냐? 너는 다만 세간, 업보, 중생의 세 가지 연속을 따라가지 않으면, 세 가지 인연이 끊어져 세 가지 원인이 생기지 않는다. 그러면 네 마음 가운데 연여달다의 미친 성품이 저절로 멈추고, 멈추면 곧 보리이니, 뛰어난 청정한 밝은 마음이 본래 법계에 두루하여, 남에게서 얻는 것이 아니니, 어찌 애써 닦고 증득할 필요가 있겠느냐?

마치 어떤 사람이 자기 옷 속에 여의주를 묶어 두고도 스스로 알지 못하여, 가난에 시달리며 남에게 구걸하러 다녔으나, 실제로는 가난해도 구슬을 잃은 적이 없었다. 어느 날 지혜로운 사람이 그 구슬을 가리켜 주니, 원하는 바를 마음대로 이루어 큰 부자가 되었고, 그제야 신령스러운 구슬이 밖에서 얻은 것이 아님을 깨달았다.”

그때 아난이 대중 가운데서 부처님께 머리를 조아리고 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 살생, 도둑질, 음욕의 업을 말씀하시면서, 세 가지 인연이 끊어지면 세 가지 원인이 생기지 않고, 마음속의 달다의 미친 성품이 저절로 멈추고, 멈추면 곧 보리라 하셨으니, 인연이 분명히 밝아졌는데, 어찌 여래께서는 갑자기 인연을 버리십니까? 저는 인연으로 인해 마음을 열어 깨달았고, 세존께서 이 뜻을 말씀하신 것은 어째서 저희 젊은 유학의 성문들만을 위한 것입니까? 지금 이 모임 가운데 대목건련, 사리불, 수보리 등도 늙은 바라문에게서 부처님의 인연법을 듣고 발심하여 깨달아 무루를 이루었습니다. 지금 보리가 인연에서 나오지 않는다고 하신다면, 왕사성 구사리 등에서 말하는 자연법이 제일의 진리가 될 것입니다. 바라건대 큰 자비로 저희의 미혹을 밝혀 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “마치 성중의 연여달다가 미친 성품이 인연으로 멸하면, 미치지 않은 성품이 저절로 드러나니, 인연과 자연의 이치는 여기서 끝난다. 아난이여! 연여달다의 머리는 본래 자연이고, 본래 그러하니, 그러하지 않음이 스스로 있는 것이 아니다. 무슨 인연으로 머리를 무서워하며 미친 듯이 달아나겠느냐? 만약 자연의 머리가 인연으로 미친 것이라면, 어찌 자연의 인연으로 머리를 잃지 않겠느냐? 본래 머리를 잃지 않았는데 미친 두려움이 망령되이 생겼으니, 변함이 없는데 어찌 인연이 필요하겠느냐? 본래 미침이 자연이라면, 본래 미친 두려움이 있었으니, 아직 미치지 않았을 때 미침이 어디에 숨어 있었겠느냐? 미치지 않은 것이 자연이라면, 본래 머리에 망념이 없으니, 어찌 미친 듯이 달아나겠느냐?

만약 본래의 머리를 깨달아 미친 달아남을 알게 된다면, 인연과 자연은 모두 허망한 논의일 뿐이다. 그러므로 내가 말하기를, 세 가지 인연이 끊어지면 곧 보리심이라 하였다. 보리심이 생기면 생멸심이 멸하니, 이는 단지 생멸이 멸하고, 생멸이 다하여 작용이 없는 도이다. 만약 자연이 있다면, 이와 같이 자연심이 생기고, 생멸심이 멸하니, 이것도 생멸이다. 생멸이 없는 것을 자연이라 한다. 마치 세간의 여러 모습이 섞여 하나의 체가 된 것을 화합성이라 하고, 화합이 아닌 것을 본연성이라 한다. 본연은 그러함이 아니고, 화합은 합함이 아니니, 합함과 그러함이 모두 떠나 있고, 떠남과 합함이 모두 아니니, 이 구절이 비로소 무희론법이라 할 수 있다.

보리와 열반은 아직 멀리 있으니, 네가 오랜 세월 애써 닦고 증득한다고 해도, 비록 시방의 여래와 십이부경을 모두 외우고 지닌다 해도, 청정하고 묘한 이치는 항하의 모래와 같으나, 다만 희론만 더할 뿐이다. 네가 비록 인연과 자연을 분명히 논한다 해도, 세간에서는 네가 다문제일이라 칭찬하지만, 이처럼 오랜 세월 다문을 익혀도 마등가의 난을 면하지 못했다. 어찌하여 나의 불정신주를 기다려 마등가의 마음의 음욕의 불길이 갑자기 꺼져 아나함을 얻고, 내 법 가운데 정진림을 이루며, 사랑의 강이 말라 네가 해탈을 얻었느냐?

그러므로 아난이여! 네가 비록 오랜 세월 여래의 비밀하고 묘하게 엄정한 법을 외우고 지닌다 해도, 하루라도 무루의 업을 닦아 세간의 미움과 사랑, 두 가지 괴로움을 멀리 떠나는 것만 못하다. 마등가는 전생에 음녀였으나, 신주의 힘으로 사랑과 욕망이 사라져, 법 가운데 지금은 성비구니라 불리며, 라훌라의 어머니 야수다라와 함께 전생의 인연을 깨달아, 여러 생에 탐욕이 괴로움이었음을 알고, 한 번의 선한 마음으로 무루의 선을 닦았기 때문에, 혹은 얽힘을 벗어나거나, 혹은 수기를 받기도 한다. 어찌 스스로를 속이고, 아직도 머물러 관청에 있겠느냐?”

아난과 여러 대중은 부처님의 가르침을 듣고 의혹이 사라져 마음이 실상을 깨달았으며, 몸과 마음이 가벼워져 일찍이 없던 경지를 얻었다. 다시 슬피 울며 머리를 조아리고, 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “무상한 큰 자비의 청정한 보배왕께서 저의 마음을 잘 열어 주시고, 이와 같은 갖가지 인연과 방편으로 이끌어 주시어, 어둠에 잠긴 이들을 괴로움의 바다에서 건져 주십니다.

세존이시여! 저는 지금 이와 같은 법음을 받들어, 여래장의 묘한 깨달음과 밝은 마음이 시방 세계에 두루하여, 여래의 시방 국토를 품고, 청정하고 보배로우며 엄정한 묘한 깨달음의 왕국토를 머금고 있음을 알았습니다. 여래께서 다시 다문이 무익함을 꾸짖으시니, 닦고 익히지 못함을 탓하십니다. 저는 지금 나그네가 머무는 사람과 같아, 갑자기 천왕께서 화려한 집을 주신 것과 같으나, 비록 큰 집을 얻었어도 반드시 문으로 들어가야 합니다. 바라건대 여래께서 큰 자비를 버리지 마시고, 이 모임의 어리석은 이들이 소승을 버리고 반드시 여래의 무여열반의 본래 발심의 길을 얻게 하시며, 유학자들이 어떻게 옛날의 인연에 집착함을 제어하여, 다라니를 얻어 부처님의 지견에 들어갈 수 있는지 보여 주시길 바랍니다.” 이 말을 마치고 오체투지하며, 모임의 모든 이가 한마음으로 부처님의 자비로운 뜻을 기다렸다.

그때 세존께서는 모임 가운데 연각, 성문들 중에서 보리심에 자유롭지 못한 이들과, 또 장차 부처님이 열반하신 뒤 말법의 중생들이 보리심을 내도록 하시고, 무상승의 묘한 수행의 길을 열어, 아난과 여러 대중에게 선포하셨다. “너희들은 반드시 보리심을 내어, 부처님 여래의 묘한 삼마지에 게으름이 없어야 한다. 먼저 깨달음의 초발심에 두 가지 결정된 뜻을 분명히 해야 한다. 어떻게 초발심의 두 가지 뜻이 결정되는가?

아난이여! 첫 번째 뜻은, 너희가 만약 성문을 버리고 보살승을 닦아 부처님의 지견에 들어가고자 한다면, 반드시 인지에서 발심하는 것과 결과의 깨달음이 같은지, 다른지 자세히 살펴야 한다. 아난이여! 만약 인지에서 생멸심을 근본으로 하여 닦으면서, 부처님의 불생불멸의 경지를 구한다면, 그런 일은 있을 수 없다. 이 뜻으로, 너는 세간의 모든 기구와 세간의 할 수 있는 법은 모두 변하고 멸하는 것임을 알아야 한다.

아난이여! 너는 세간에서 할 수 있는 법 중에 무엇이 무너지지 않는지 살펴보라. 그러나 허공이 썩거나 무너진다는 말을 들어본 적이 없지 않느냐? 왜냐하면 허공은 만들어진 것이 아니기 때문에, 처음부터 끝까지 무너짐이 없기 때문이다. 그러므로 너의 몸 가운데 견고함은 땅, 촉촉함은 물, 따스함은 불, 움직임은 바람이니, 이 네 가지가 너의 원만하고 묘한 깨달음의 밝은 마음을 나누어, 보는 것, 듣는 것, 아는 것, 인식하는 것이 되어, 처음부터 끝까지 다섯 겹의 혼탁함이 된다.

어떻게 혼탁함이 되는가? 아난이여! 마치 맑은 물이 본래 청정한데, 흙과 재, 모래 등은 본래 탁한 성질이니, 두 성질은 서로 따르지 않는다. 어떤 사람이 그 흙과 먼지를 맑은 물에 넣으면, 흙은 탁함을 잃고, 물은 청정을 잃어, 모습이 혼탁해지니, 이것을 혼탁이라 한다. 너의 다섯 겹의 혼탁함도 이와 같다.

아난이여! 너는 허공이 시방 세계에 두루함을 보지만, 허공과 보는 성질은 나뉘지 않는다. 허공은 실체가 없고, 보는 것은 앎이 없으며, 서로 얽혀 망념이 이루어지니, 이것이 첫 번째로 ‘겁탁’이라 한다. 너의 몸은 네 가지 대종이 모여 이루어졌고, 보고 듣고 느끼고 아는 것이 탁함을 머금게 하니, 물, 불, 바람, 흙이 돌고 돌아 앎을 이루고, 서로 얽혀 망념이 이루어지니, 이것이 두 번째로 ‘견탁’이라 한다.

또 너의 마음속에서 기억하고 외우고 익히는 것이 성품을 드러내어 여섯 가지 진(塵)이 나타나고, 진을 떠나면 모습이 없고, 앎을 떠나면 성품이 없으니, 서로 얽혀 망념이 이루어지니, 이것이 세 번째로 ‘번뇌탁’이라 한다. 또 너는 아침저녁으로 생멸이 멈추지 않고, 앎은 항상 세간에 머물고자 하며, 업의 흐름은 항상 국토로 옮겨 다니니, 서로 얽혀 망념이 이루어지니, 이것이 네 번째로 ‘중생탁’이라 한다. 너희의 보고 듣고 아는 성품은 본래 다르지 않으나, 여러 진이 가로막혀 아무런 모습도 없이 다르게 생기고, 성품에서는 서로 알고, 작용에서는 서로 어긋나니, 같고 다름이 기준을 잃고, 서로 얽혀 망념이 이루어지니, 이것이 다섯 번째로 ‘명탁’이라 한다.

아난이여! 너는 이제 보고 듣고 아는 것이 여래의 항상, 즐거움, 나, 청정에 멀리 부합하도록 하려면, 먼저 생사의 근본을 가려, 불생불멸의 원만하고 고요한 성품에 의지하여, 고요함으로 허망한 생멸을 멸하게 하고, 본래의 깨달음으로 돌아가 본래의 밝은 깨달음을 얻으며, 생멸이 없는 성품을 인지의 마음으로 삼아, 그 후에 원만하게 결과의 깨달음을 닦아 증득해야 한다. 마치 혼탁한 물을 맑은 그릇에 담아, 고요하고 깊이 움직이지 않으면, 모래와 흙은 저절로 가라앉고 맑은 물이 드러나니, 이것을 처음으로 객진번뇌를 억제한 것이라 한다. 진흙이 사라지고 순수한 물만 남으면, 이것을 영원히 근본 무명을 끊은 것이라 한다. 밝음이 정밀하고 순수해지면, 모든 변화가 번뇌가 되지 않고, 모두 열반의 청정하고 묘한 덕에 합해진다.

두 번째 뜻은, 너희가 반드시 보리심을 내어, 보살승에서 큰 용맹심을 내고, 결정코 모든 유위의 모습을 버리려 한다면, 반드시 번뇌의 근본을 자세히 살펴야 한다. 이 무시래로 업을 일으키고 생을 윤택하게 하는 것은 누가 짓고, 누가 받는가? 아난이여! 네가 보리를 닦으면서 번뇌의 근본을 자세히 살피지 않으면, 허망한 근진을 알지 못하게 된다. 어디가 전도된 곳인지도 알지 못하면서, 어찌 여래의 지위에 오를 수 있겠느냐?

아난이여! 너는 세간에서 매듭을 푸는 사람이 매듭이 어디 있는지 보지 못하면, 어찌 풀 수 있겠느냐? 허공이 네게 떨어지거나 찢어진다는 말을 들은 적이 없지 않느냐? 왜냐하면 허공은 모양이 없으니, 매듭도 없고 풀림도 없기 때문이다. 그러므로 너의 현전하는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음, 이 여섯 가지가 도둑의 매개가 되어 스스로 집의 보배를 빼앗으니, 이로 인해 무시래로 중생과 세계가 얽매임에 빠져, 기구의 세간을 초월하지 못한다.

아난이여! 어떻게 중생세계라 하는가? 세(世)는 변화이고, 계(界)는 방향이다. 너는 이제 동서남북, 동남, 서남, 동북, 서북, 위, 아래를 계라 하고, 과거, 미래, 현재를 세라 하라. 방향은 열 가지가 있고, 흐름은 세 가지가 있다. 모든 중생은 망념을 엮어 몸속에서 서로 바뀌고, 세계가 서로 얽힌다. 그러나 이 계의 성질은 비록 시방에 정해진 자리가 있다 해도, 세간에서는 오직 동서남북, 위, 아래만을 자리라 하고, 가운데는 자리가 없고, 네 가지 수는 반드시 세와 서로 얽히니, 삼사, 사삼이 서로 얽혀 열둘이 되고, 흐름이 세 번 겹쳐 십, 백, 천이 되니, 처음과 끝을 모두 합치면 여섯 근 가운데 각각 공덕이 천이백 가지가 있다.

아난이여! 너는 또 그 가운데서 우열을 정할 수 있다. 예를 들어 눈은 뒤는 어둡고 앞은 밝으니, 앞은 온전히 밝고 뒤는 온전히 어둡다. 좌우로 보면 삼분의 이만 볼 수 있으니, 전체적으로 보면 공덕이 온전하지 못하다. 삼분의 일을 말하면 공이 있고, 일분은 덕이 없으니, 눈은 오직 팔백의 공덕만 있다. 귀는 시방을 두루 들어 빠짐이 없고, 움직이거나 가까이 있거나 멀리 있거나, 고요할 때는 끝이 없으니, 귀근은 원만하게 천이백의 공덕이 있다. 코는 냄새를 맡아 들이쉬고 내쉬는 데 통하나, 들이쉬고 내쉬는 데 중간이 빠지니, 귀근의 삼분의 일을 빼면, 코는 오직 팔백의 공덕만 있다.

혀는 세간과 출세간의 모든 지혜를 다 펼치고, 말에는 방향이 있으나 이치는 끝이 없으니, 혀근은 원만하게 천이백의 공덕이 있다. 몸은 순응과 거슬림을 느끼나, 합쳐질 때는 느끼고 떨어질 때는 알지 못하니, 떨어짐이 하나이고 합쳐짐이 둘이니, 혀근의 삼분의 일을 빼면, 몸은 오직 팔백의 공덕만 있다. 뜻은 묵묵히 시방삼세의 모든 세간과 출세간의 법을 담아, 오직 성인과 범부를 모두 포괄하여 그 끝이 없으니, 의근은 원만하게 천이백의 공덕이 있다.

아난이여! 너는 이제 생사의 흐름을 거슬러, 그 근원을 거슬러 올라가 불생불멸에 이르려 한다면, 이 여섯 가지 수용근이 누구와 합하고, 누구와 떨어지며, 누구는 깊고, 누구는 얕으며, 누구는 원통하고, 누구는 원만하지 않은지 살펴야 한다. 만약 이 가운데서 원통한 근을 깨달으면, 무시래로 엮인 망업의 흐름을 거슬러, 원통을 따라가면 원만하지 않은 근보다 백배나 빠르다. 내가 지금 여섯 가지 원만하고 밝은 본래의 공덕의 수량을 모두 밝히니, 너희가 자세히 살펴 그 가운데 들어갈 만한 것을 택하라. 내가 밝게 드러내어 너희를 증진시키리라. 시방의 여래는 십팔계 가운데서 하나하나 닦아 모두 원만하고 무상의 보리를 이루었으며, 그 가운데서도 우열이 없다. 그러나 너희가 하열하여 그 가운데서 원만하고 자유로운 지혜를 얻지 못하기 때문에, 내가 널리 설하여 너희가 오직 한 문으로 깊이 들어가, 하나의 망념이 없으면 여섯 가지 앎의 근이 한꺼번에 청정해진다고 말한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 흐름을 거슬러 한 문으로 깊이 들어가 여섯 근이 한꺼번에 청정해질 수 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이미 수다원과를 얻어, 삼계 중생의 세간의 견혹을 끊었으나, 아직 근 가운데 쌓인 무시래의 허망한 습기를 알지 못한다. 그 습기는 반드시 닦음으로 끊어야 하니, 하물며 이 가운데 생주이멸의 차례와 수가 있겠느냐?

이제 너는 현전하는 여섯 근을 보라. 하나인가, 여섯인가? 아난이여! 만약 하나라면, 귀는 어찌 보지 못하고, 눈은 어찌 듣지 못하며, 머리는 어찌 밟지 못하고, 발은 어찌 말을 못하겠느냐? 만약 이 여섯 근이 결정코 여섯이라면, 내가 지금 이 모임에서 너와 미묘한 법문을 설할 때, 너의 여섯 근 중 누가 받아들이느냐?”

아난이 말하였다. “저는 귀로 듣습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네 귀가 스스로 듣는다면, 몸과 입과 무슨 관계가 있느냐? 입이 뜻을 묻고, 몸이 공경히 받드니, 그러므로 하나도 아니고, 여섯도 아니니, 끝내 너의 근이 본래 하나도 아니고, 여섯도 아니다. 아난이여! 이 근은 하나도 아니고, 여섯도 아니니, 무시래로 전도되어 빠지고 바뀌어서, 원만하고 고요한 하나와 여섯의 뜻이 생긴 것이다. 네가 수다원과를 얻었으나 여섯이 사라졌어도 아직 하나가 없어지지 않았다. 마치 허공이 여러 그릇에 들어가면, 그릇의 모양이 다르니 이름도 다른 허공이라 한다. 그릇을 없애고 허공만 보면 허공은 하나라 하나, 그 허공이 어찌 네게 같고 다름이 되겠느냐? 하물며 다시 하나다, 하나가 아니다라 하겠느냐? 그러므로 너는 여섯 수용근도 이와 같음을 알아야 한다.

밝음과 어둠의 두 가지 모습이 원만한 가운데 붙어 발견이 일어나고, 보는 정기가 색을 비추어 색이 근을 이루니, 근의 본래 모습은 청정한 사대이므로, 눈의 본체는 포도송이와 같고, 뜬 근은 네 가지 진이 색으로 흘러간다. 움직임과 고요함의 두 가지 모습이 원만한 가운데 붙어 듣는 것이 일어나고, 듣는 정기가 소리를 비추어 소리가 근을 이루니, 근의 본래 모습은 청정한 사대이므로, 귀의 본체는 새로 움튼 잎과 같고, 뜬 근은 네 가지 진이 소리로 흘러간다.

통함과 막힘의 두 가지 모습이 원만한 가운데 붙어 냄새 맡는 것이 일어나고, 냄새 맡는 정기가 향을 비추어 향이 근을 이루니, 근의 본래 모습은 청정한 사대이므로, 코의 본체는 쌍으로 드리운 발톱과 같고, 뜬 근은 네 가지 진이 향으로 흘러간다. 담담함과 변화의 두 가지 모습이 원만한 가운데 붙어 맛보는 것이 일어나고, 맛보는 정기가 맛을 비추어 맛이 근을 이루니, 근의 본래 모습은 청정한 사대이므로, 혀의 본체는 초승달과 같고, 뜬 근은 네 가지 진이 맛으로 흘러간다.

떨어짐과 합침의 두 가지 모습이 원만한 가운데 붙어 느낌이 일어나고, 느낌의 정기가 촉을 비추어 촉이 근을 이루니, 근의 본래 모습은 청정한 사대이므로, 몸의 본체는 허리북과 같고, 뜬 근은 네 가지 진이 촉으로 흘러간다. 생멸의 두 가지 모습이 원만한 가운데 붙어 아는 것이 일어나고, 아는 정기가 법을 비추어 법이 근을 이루니, 근의 본래 모습은 청정한 사대이므로, 뜻의 본체는 어두운 방에서 보는 것과 같고, 뜬 근은 네 가지 진이 법으로 흘러간다.

아난이여! 이와 같이 여섯 근은 깨달음과 밝음이 있기 때문에 밝은 깨달음이 있고, 그 정묘한 앎을 잃고 망념이 붙어 빛이 일어난다. 그러므로 너는 지금 어둠과 밝음을 떠나면 보는 성품이 없고, 움직임과 고요함을 떠나면 듣는 본질이 없으며, 통함과 막힘이 없으면 냄새 맡는 성품이 생기지 않고, 변화와 담담함이 없으면 맛보는 것이 나오지 않으며, 떨어짐과 합침을 떠나면 느낌과 촉이 본래 없고, 생멸이 없으면 아는 것도 의지할 곳이 없다. 너는 다만 움직임과 고요함, 합침과 떨어짐, 담담함과 변화, 통함과 막힘, 생멸, 어둠과 밝음, 이와 같은 열두 가지 유위의 모습을 따라가지 않으면, 여섯 근 중 하나라도 집착을 끊어 안에 망념이 억제되면, 본래의 참된 밝음이 드러난다. 밝음이 드러나면 나머지 다섯 가지 집착도 함께 끊어져 원만하게 벗어나니, 이전의 진에 의지하여 아는 것이 아니라, 밝음이 근에 의지하지 않고 근의 밝음이 드러난다. 이로 인해 여섯 근이 서로 작용하게 된다.

아난이여! 너는 혹시 알지 못하느냐? 지금 이 모임 가운데 아나율다는 눈이 없어도 볼 수 있고, 발난타 용은 귀가 없어도 들을 수 있으며, 강가 신녀는 코가 없어도 향을 맡고, 교범발제는 혀가 달라도 맛을 알며, 순여다 신은 몸이 없어도 촉을 느끼고, 여래의 빛 가운데 비추어 잠시 나타나지만, 본래는 바람의 성질이니 그 몸이 본래 없다. 멸진정에 든 적멸의 성문들도, 이 모임 가운데 마하가섭은 뜻의 근이 다하여 원만하게 아는 것이 마음의 생각에 의하지 않는다.

아난이여! 이제 너의 여러 근이 원만하게 벗어나 안에서 맑게 빛을 내면, 이와 같이 뜬 진과 기구의 세간의 모든 변화하는 모습이 마치 뜨거운 물에 얼음이 녹듯, 한 생각에 무상의 지각으로 변한다. 아난이여! 마치 세상 사람이 보는 것을 눈에 모아, 갑자기 눈을 꼭 감으면 어둠이 나타나고, 여섯 근이 어두워져 머리와 발이 같아진다. 그 사람이 손으로 몸을 더듬으면, 비록 보지 못해도 머리와 발을 분명히 알 수 있으니, 보는 것은 밝음과 어둠에 의해 보이지 않게 된 것이고, 밝음이 스스로 드러나면 모든 어둠이 영원히 어지럽히지 못한다. 근과 진이 다 녹으면, 어찌 깨달음과 밝음이 원만하게 이루어지지 않겠느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하시기를, 인지의 깨달음의 마음이 항상 머물기를 구한다면, 반드시 결과의 명칭과 부합해야 한다고 하셨습니다. 세존이시여! 만약 결과의 경지에서는 보리, 열반, 진여, 불성, 암마라식, 공여래장, 대원경지, 이 일곱 가지 명칭은 비록 다르지만, 청정하고 원만한 체성은 금강왕과 같이 항상 머물러 부서지지 않습니다. 만약 이 보는 것과 듣는 것이 밝음과 어둠, 움직임과 고요함, 통함과 막힘을 떠나면, 결국 체가 없으니, 마치 생각이 이전의 진을 떠나면 본래 아무것도 없는 것과 같습니다. 어찌 이와 같이 결국 끊어진 것을 닦는 인으로 삼아, 여래의 일곱 가지 항상 머무는 결과를 얻을 수 있겠습니까?

세존이시여! 만약 밝음과 어둠을 떠나면 보는 것이 결국 공허해지고, 이전의 진을 떠난 생각은 본성이 멸하니, 미세하게 따져보면 본래 내 마음과 내 마음의 대상이 없는데, 누구를 인으로 삼아 무상의 깨달음을 구할 수 있겠습니까? 여래께서 먼저 원만하고 고요한 밝음은 항상 머문다고 하셨으니, 참된 말씀을 어기면 결국 희론이 되고 맙니다. 어찌 여래께서 진실한 말씀을 하신다 하겠습니까? 오직 큰 자비로 저의 어리석음을 밝혀 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 다문을 배웠으나 모든 번뇌를 다하지 못했으니, 마음으로는 다만 전도의 원인만 알 뿐, 참된 전도가 눈앞에 드러난 것은 아직 알지 못한다. 네가 진심으로 믿지 못할까 두려워, 내가 지금 세속의 여러 일을 들어 너의 의혹을 풀어 주겠다.”

그때 여래께서 라훌라에게 종을 한 번 치게 하고, 아난에게 물으셨다. “너는 지금 들었느냐?”

아난과 대중이 함께 말하였다. “들었습니다.”

종소리가 멈추고 소리가 없자, 부처님께서 다시 물으셨다. “너는 지금 들었느냐?”

아난과 대중이 함께 말하였다. “듣지 못했습니다.”

그때 라훌라가 다시 종을 한 번 치자, 부처님께서 다시 물으셨다. “너는 지금 들었느냐?”

아난과 대중이 다시 말하였다. “모두 들었습니다.”

부처님께서 아난에게 물으셨다. “너는 어떻게 들었고, 어떻게 듣지 못했느냐?”

아난과 대중이 함께 부처님께 아뢰었다. “종소리가 울리면 저희가 듣고, 소리가 오래되어 사라져 음향이 모두 끊기면, 듣지 못한다고 합니다.”

여래께서 다시 라훌라에게 종을 치게 하고, 아난에게 물으셨다. “지금 소리가 있느냐?”

아난이 말하였다. “소리가 있습니다.”

잠시 후 소리가 사라지자, 부처님께서 다시 물으셨다. “지금 소리가 있느냐?”

아난과 대중이 대답하였다. “소리가 없습니다.”

잠시 후 라훌라가 다시 와서 종을 치자, 부처님께서 다시 물으셨다. “지금 소리가 있느냐?”

아난과 대중이 함께 말하였다. “소리가 있습니다.”

부처님께서 아난에게 물으셨다. “너는 어떻게 소리가 있고, 어떻게 소리가 없다고 하느냐?”

아난과 대중이 함께 부처님께 아뢰었다. “종소리가 울리면 소리가 있다고 하고, 소리가 오래되어 사라져 음향이 모두 끊기면, 소리가 없다고 합니다.”

부처님께서 아난과 여러 대중에게 말씀하셨다. “너희는 지금 어찌 스스로 말을 어지럽게 하느냐?”

대중과 아난이 함께 부처님께 여쭈었다. “저희가 지금 어떻게 어지럽게 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희에게 듣느냐고 물으면, 너희는 듣는다고 하고, 다시 소리가 있느냐고 물으면, 너희는 소리라고 한다. 오직 듣는 것과 소리에 대한 대답이 일정하지 않으니, 어찌 어지럽게 말하는 것이 아니겠느냐? 아난이여! 소리가 사라져 음향이 없을 때, 너희는 듣지 못한다고 말한다. 만약 정말 듣지 못한다면, 듣는 성품이 이미 사라져 마른 나무와 같을 것이다. 종소리가 다시 울리면 너희는 어떻게 알겠느냐? 있는 것을 알고 없는 것을 아는 것은, 스스로 소리의 진이 있거나 없거나 한 것이지, 어찌 듣는 성품이 너희에게 있거나 없거나 하겠느냐? 듣는 것이 정말 없다면, 누가 없는 것을 알겠느냐?

그러므로 아난이여! 소리는 듣는 것 가운데서 스스로 생멸이 있으나, 너희가 듣는 성품이 소리에 따라 생멸하는 것이 아니니, 너희의 듣는 성품이 유무에 따라 변하는 것이 아니다. 너희는 오히려 전도되어 소리를 듣는 것이라 여기니, 어찌 항상함을 단멸이라 여기겠느냐? 끝내 움직임과 고요함, 막힘과 통함을 떠나 듣는 성품이 없다고 말하지 말라. 마치 깊이 잠든 사람이 침상에서 자고 있을 때, 집안 사람이 곡식을 찧는 소리를 내면, 그 사람은 꿈속에서 찧는 소리를 듣고, 다른 것으로 착각하여, 혹은 북소리라 하거나, 혹은 종소리라 한다. 꿈속에서 스스로 이상하게 여기며, 그 종이 나무나 돌 소리라 한다. 그때 갑자기 깨어나면 방망이 소리임을 곧바로 알게 된다. 집안 사람에게 말하기를, ‘내가 꿈을 꾸는 동안 이 찧는 소리를 북소리로 착각하였다’고 한다.

아난이여! 이 사람이 꿈속에서 어찌 고요함과 움직임, 막힘과 통함을 기억하겠느냐? 몸은 비록 자고 있어도 듣는 성품은 흐려지지 않는다. 비록 몸이 사라지고 생명의 빛이 떠나도, 이 성품이 어찌 너희에게 사라지겠느냐? 모든 중생은 무시래로 색과 소리를 따라 생각이 흘러가며, 본래 성품이 청정하고 묘하게 항상 머문다는 것을 깨닫지 못하고, 항상함을 따르지 않고 생멸을 따르니, 이로 인해 생생히 번뇌가 흘러간다. 만약 생멸을 버리고 참된 항상함을 지키면, 항상한 빛이 눈앞에 드러나고, 진과 근, 식심이 그때 사라지니, 생각은 진이 되고, 식은 때가 되어 둘 다 멀리 떠나면, 너희의 법안이 그때 맑고 밝아지니, 어찌 무상의 지각을 이루지 못하겠느냐?”


대불정만행수능엄경 권제4

계묘년 고려국 대장도감에서 황제의 명을 받아 새겼음