대반야바라밀다경 권 제삼십

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하셨다

초분 교계 교수품 제칠지이십

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사념처가 잡염이든 청정이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 잡염이든 청정이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사념처가 잡염이든 청정이든, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 잡염이든 청정이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사념처가 잡염이든 청정이든 증어이며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 잡염이든 청정이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사념처가 잡염이든 청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 잡염이든 청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사념처가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사념처가 생사에 속하든 열반에 속하든, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 생사에 속하든 열반에 속하든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사념처가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어이며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사념처가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사념처가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사념처가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사념처가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어이며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사념처가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사념처가 얻을 수 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 얻을 수 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사념처가 얻을 수 있든 없든, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 얻을 수 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사념처가 얻을 수 있든 없든 증어이며, 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사념처가 얻을 수 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사정단에서 팔성도지에 이르기까지 얻을 수 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제(고통의 성스러운 진리) 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제(집, 멸, 도의 성스러운 진리) 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 고성제와 집멸도성제가 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제 증어와 집멸도성제 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 상(常)이든 무상(無常)이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 상이든 무상이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 상이든 무상이든, 집멸도성제가 상이든 무상이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 상이든 무상이든 증어이며, 집멸도성제가 상이든 무상이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 상이든 무상이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 상이든 무상이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 즐거움이든 괴로움이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 즐거움이든 괴로움이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 즐거움이든 괴로움이든, 집멸도성제가 즐거움이든 괴로움이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 즐거움이든 괴로움이든 증어이며, 집멸도성제가 즐거움이든 괴로움이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 즐거움이든 괴로움이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 즐거움이든 괴로움이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 나(我)이든 무아(無我)이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 나이든 무아이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 나이든 무아이든, 집멸도성제가 나이든 무아이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 나이든 무아이든 증어이며, 집멸도성제가 나이든 무아이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 나이든 무아이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 나이든 무아이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 청정이든 불청정이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 청정이든 불청정이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 청정이든 불청정이든, 집멸도성제가 청정이든 불청정이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 청정이든 불청정이든 증어이며, 집멸도성제가 청정이든 불청정이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 청정이든 불청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 청정이든 불청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 공(空)이든 불공(不空)이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 공이든 불공이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 공이든 불공이든, 집멸도성제가 공이든 불공이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 공이든 불공이든 증어이며, 집멸도성제가 공이든 불공이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 공이든 불공이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 공이든 불공이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 상相이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 상이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 상이 있든 없든, 집멸도성제가 상이 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 상이 있든 없든 증어이며, 집멸도성제가 상이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 상이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 상이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 원원이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 원원이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 원원이 있든 없든, 집멸도성제가 원원이 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 원원이 있든 없든 증어이며, 집멸도성제가 원원이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 원원이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 원원이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 적멸이든 불적멸이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 적멸이든 불적멸이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 적멸이든 불적멸이든, 집멸도성제가 적멸이든 불적멸이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 적멸이든 불적멸이든 증어이며, 집멸도성제가 적멸이든 불적멸이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 적멸이든 불적멸이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 적멸이든 불적멸이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 유위이든 무위이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 유위이든 무위이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 유위이든 무위이든, 집멸도성제가 유위이든 무위이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 유위이든 무위이든 증어이며, 집멸도성제가 유위이든 무위이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 유위이든 무위이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 유위이든 무위이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 번뇌가 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 번뇌가 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 번뇌가 있든 없든, 집멸도성제가 번뇌가 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 번뇌가 있든 없든 증어이며, 집멸도성제가 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 번뇌가 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 번뇌가 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든, 집멸도성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어이며, 집멸도성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 잡염이든 청정이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 잡염이든 청정이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 잡염이든 청정이든, 집멸도성제가 잡염이든 청정이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 잡염이든 청정이든 증어이며, 집멸도성제가 잡염이든 청정이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 잡염이든 청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 잡염이든 청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 생사에 속하든 열반에 속하든, 집멸도성제가 생사에 속하든 열반에 속하든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어이며, 집멸도성제가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 집멸도성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어이며, 집멸도성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 고성제가 얻을 수 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 집멸도성제가 얻을 수 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 고성제가 얻을 수 있든 없든, 집멸도성제가 얻을 수 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 고성제가 얻을 수 있든 없든 증어이며, 집멸도성제가 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 고성제가 얻을 수 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 집멸도성제가 얻을 수 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 사정려와 사무량, 사무색정이 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려 증어와 사무량, 사무색정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 상이든 무상이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 상이든 무상이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 상이든 무상이든, 사무량, 사무색정이 상이든 무상이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 상이든 무상이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 상이든 무상이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 상이든 무상이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 상이든 무상이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 즐거움이든 괴로움이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 즐거움이든 괴로움이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 즐거움이든 괴로움이든, 사무량, 사무색정이 즐거움이든 괴로움이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 즐거움이든 괴로움이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 즐거움이든 괴로움이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 즐거움이든 괴로움이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 즐거움이든 괴로움이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 나이든 무아이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 나이든 무아이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 나이든 무아이든, 사무량, 사무색정이 나이든 무아이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 나이든 무아이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 나이든 무아이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 나이든 무아이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 나이든 무아이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 청정이든 불청정이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 청정이든 불청정이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 청정이든 불청정이든, 사무량, 사무색정이 청정이든 불청정이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 청정이든 불청정이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 청정이든 불청정이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 청정이든 불청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 청정이든 불청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 공이든 불공이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 공이든 불공이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 공이든 불공이든, 사무량, 사무색정이 공이든 불공이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 공이든 불공이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 공이든 불공이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 공이든 불공이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 공이든 불공이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 상이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 상이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 상이 있든 없든, 사무량, 사무색정이 상이 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 상이 있든 없든 증어이며, 사무량, 사무색정이 상이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 상이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 상이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 원원이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 원원이 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 원원이 있든 없든, 사무량, 사무색정이 원원이 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 원원이 있든 없든 증어이며, 사무량, 사무색정이 원원이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 원원이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 원원이 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 적멸이든 불적멸이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 적멸이든 불적멸이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 적멸이든 불적멸이든, 사무량, 사무색정이 적멸이든 불적멸이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 적멸이든 불적멸이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 적멸이든 불적멸이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 적멸이든 불적멸이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 적멸이든 불적멸이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 유위이든 무위이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 유위이든 무위이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 유위이든 무위이든, 사무량, 사무색정이 유위이든 무위이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 유위이든 무위이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 유위이든 무위이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 유위이든 무위이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 유위이든 무위이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 번뇌가 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 번뇌가 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 번뇌가 있든 없든, 사무량, 사무색정이 번뇌가 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 번뇌가 있든 없든 증어이며, 사무량, 사무색정이 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 번뇌가 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 번뇌가 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 세간에 속하든 출세간에 속하든, 사무량, 사무색정이 세간에 속하든 출세간에 속하든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어이며, 사무량, 사무색정이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 세간에 속하든 출세간에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 잡염이든 청정이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 잡염이든 청정이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 잡염이든 청정이든, 사무량, 사무색정이 잡염이든 청정이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 잡염이든 청정이든 증어이며, 사무량, 사무색정이 잡염이든 청정이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 잡염이든 청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 잡염이든 청정이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 생사에 속하든 열반에 속하든, 사무량, 사무색정이 생사에 속하든 열반에 속하든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어이며, 사무량, 사무색정이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 생사에 속하든 열반에 속하든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 사무량, 사무색정이 내에 있든 외에 있든 양간에 있든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어이며, 사무량, 사무색정이 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 사정려가 얻을 수 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 사무량, 사무색정이 얻을 수 있든 없든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 사정려가 얻을 수 있든 없든, 사무량, 사무색정이 얻을 수 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 사정려가 얻을 수 있든 없든 증어이며, 사무량, 사무색정이 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 사정려가 얻을 수 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 사무량, 사무색정이 얻을 수 있든 없든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관하여 말하기를 곧 팔해탈 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

구수 선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 팔해탈과 팔승처, 구차제정, 십편처가 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 팔해탈 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 팔해탈 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 팔승처, 구차제정, 십편처 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 팔해탈이 상이든 무상이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 상이든 무상이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 상이든 무상이든, 팔승처, 구차제정, 십편처가 상이든 무상이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 팔해탈이 상이든 무상이든 증어이며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 상이든 무상이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 팔해탈이 상이든 무상이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 팔승처, 구차제정, 십편처가 상이든 무상이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 팔해탈이 즐거움이든 괴로움이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 즐거움이든 괴로움이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 즐거움이든 괴로움이든, 팔승처, 구차제정, 십편처가 즐거움이든 괴로움이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 팔해탈이 즐거움이든 괴로움이든 증어이며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 즐거움이든 괴로움이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 팔해탈이 즐거움이든 괴로움이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 팔승처, 구차제정, 십편처가 즐거움이든 괴로움이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하기를 곧 팔해탈이 나이든 무아이든 증어라면 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 나이든 무아이든 증어라면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 나이든 무아이든, 팔승처, 구차제정, 십편처가 나이든 무아이든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 팔해탈이 나이든 무아이든 증어이며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 나이든 무아이든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 팔해탈이 나이든 무아이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까? 또한 팔승처, 구차제정, 십편처가 나이든 무아이든 증어라 하여 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제삼십

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새겼다