대반야바라밀다경 권 제사십칠

삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역함

초분 마하살품 제십삼의 일

그때, 구수선현(具壽善現)이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 보살을 다시 마하살(마하살: 위대한 살자)이라 이름하십니까?” 부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “보살은 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 되어야 하니, 이 까닭으로 다시 마하살이라 이름한다.”

구수선현이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 큰 유정이란 무엇이며, 보살이 그 중에서 반드시 으뜸이 된다는 것은 무슨 까닭입니까?” 부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “큰 유정이란 종성(種性: 생명의 본성)에 머무는 자들, 즉 제팔(第八), 예류(預流), 일래(一來), 불환(不還), 아라한, 독각지(獨覺地)와 처음 발심하여 불퇴전지(不退轉地)에 이르는 보살과 마하살을 말한다. 보살이 이와 같은 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 되어야 하므로 다시 마하살이라 이름한다.”

구수선현이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이러한 보살 마하살이 어떤 인연으로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 됩니까?” 부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “이 보살 마하살은 금강비유심(金剛喩心: 금강과 같은 견고한 마음)을 발하여 결코 퇴락하지 않으니, 이 마음 때문에 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 금강비유심이라 이름합니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 이와 같은 마음을 일으킨다면, ‘나는 견고한 갑옷을 입고 무량한 생사(生死)의 광야에서 무수한 번뇌의 원적을 파괴하리라. 나는 무량하고 심오한 생사의 대해를 말라버리게 하리라. 나는 내외의 모든 귀중한 몸과 재물을 버리리라. 나는 모든 유정에 대하여 큰 의리와 이익을 행하리라. 나는 삼승의 법으로 일체 유정을 제도하여 모두 무여의 열반에 이르게 하리라. 나는 삼승의 법으로 일체 유정을 멸도시키나, 실상으로는 유정이 멸도함을 보지 않으리라. 나는 일체 법을 진실로 깨달아 생멸이 없음을 알리라. 나는 순수하게 일체 지혜에 응하는 지혜심으로 육바라밀을 수행하리라. 나는 일체 법을 통달하여 궁극에 이르고 묘지혜에 두루 들어가리라. 나는 일체 법상과 일리취문(一理趣門)을 통달하리라. 나는 일체 법상과 이리취문(二理趣門)을 통달하여 무변리취문(無邊理趣門)에 이르리라. 나는 일체 법에 대하여 일리취문 묘지혜를 수학하고, 이리취문 묘지혜를 수학하여 무변리취문 묘지혜에 통달하리라. 나는 무변한 정려(靜慮)와 무량무색 법문을 수학하여 일으키리라. 나는 무변한 삼십칠보리분법과 삼해탈문, 육도피안법문을 수학하여 일으키리라. 나는 무변한 오안, 육신통, 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 법문을 수학하리라.’ 선현이여, 이러한 마음을 금강비유심이라 이름한다.

만약 보살 마하살이 무소득(無所得)으로 방편을 삼아 이 마음에 머무르며, 또한 자만하지 않고 교만을 일으키지 않으므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.

또한 선현이여, 만약 보살 마하살이 이와 같은 마음을 일으킨다면, ‘모든 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상 등 유정들이 받는 고통을 내가 대신 받으리니 그들이 안락하도록 하리라.’ 만약 보살 마하살이 이와 같은 마음을 일으킨다면, ‘나는 한 유정을 위하여 무량 백천 구천 구십나유다대겁 동안 지옥의 여러 고통을 받으며 무수한 방편으로 교화하여 무여의 열반에 이르게 하리라. 이와 같이 차례로 모든 유정을 위하여 각각 무량 백천 구천 구십나유다대겁 동안 지옥의 여러 고통을 받으며 또한 각각 무수한 방편으로 교화하여 무여의 열반에 이르게 하리라. 이 일을 마친 후 스스로 선근을 심고 다시 무량 백천 구천 구십나유다대겁 동안 보리자량을 원만히 수집하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.’ 선현이여, 이러한 마음을 금강비유심이라 이름한다. 만약 보살 마하살이 무소득으로 방편을 삼아 이 마음에 머무르며, 또한 자만하지 않고 교만을 일으키지 않으므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.

또한 선현이여, 이 보살 마하살이 뛰어나고 광대한 마음을 발하여 결코 퇴락하지 않으니, 이 마음 때문에 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 보살 마하살의 뛰어나고 광대한 마음이라 이름합니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 이와 같은 마음을 일으킨다면, ‘나는 처음 발심하여 무상정등정각을 증득할 때까지 그 사이에 탐욕심, 진심, 어리석음, 분노심, 원한심, 은폐심, 괴로움심, 속임수심, 아첨심, 질투심, 인색심, 교만심, 해심, 견만심 등의 마음을 일으키지 않으며 또한 성문과 독각지로 향하는 마음도 일으키지 않으리라.’ 선현이여, 이러한 마음을 보살 마하살의 뛰어나고 광대한 마음이라 이름한다. 만약 보살 마하살이 무소득으로 방편을 삼아 이 마음에 머무르며, 또한 자만하지 않고 교만을 일으키지 않으므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 흔들리지 않는 마음을 발하여 결코 퇴락하지 않으니, 이 마음 때문에 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 보살 마하살의 흔들리지 않는 마음이라 이름합니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 이와 같은 마음을 일으킨다면, ‘나는 일체 지혜에 응하는 지혜심으로 모든 수행과 행해야 할 일을 닦고 일으키리라.’ 선현이여, 이러한 마음을 보살 마하살의 흔들리지 않는 마음이라 이름한다. 만약 보살 마하살이 무소득으로 방편을 삼아 이 마음에 머무르며, 또한 자만하지 않고 교만을 일으키지 않으므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 이익과 안락의 마음을 발하여 결코 흔들리지 않으니, 이 마음 때문에 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 보살 마하살의 이익과 안락의 마음이라 이름합니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 이와 같은 마음을 일으킨다면, ‘나는 미래의 끝까지 모든 유정을 위하여 귀의처와 다리와 섬과 보호자가 되어 구제하고 보호하며 항상 떠나지 않으리라.’ 선현이여, 이러한 마음을 보살 마하살의 이익과 안락의 마음이라 이름한다. 만약 보살 마하살이 무소득으로 방편을 삼아 이 마음에 머무르며, 또한 자만하지 않고 교만을 일으키지 않으므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 항상 법을 사랑하고 즐기며 기뻐하고 희락하니, 이 까닭으로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.”

구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 법이라 하며, 어떻게 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 항상 이 법을 사랑하고 즐기며 기뻐하고 희락합니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “법이라 함은 모든 유정과 색비색법이 모두 자성이 없고 얻을 수 없으며 진실한 상이 부서지지 않는 것을 말한다. 법을 사랑한다 함은 이 법에 대하여 욕망과 희구를 일으키는 것이며, 법을 즐긴다 함은 이 법의 공덕을 칭찬하는 것이며, 법을 기뻐한다 함은 이 법을 기쁘게 믿고 받아들이는 것이며, 법을 희락한다 함은 이 법을 많이 닦고자 하는 마음이다. 선현이여, 이와 같이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 항상 법을 사랑하고 즐기며 기뻐하고 희락하며 또한 자만하지 않고 교만을 일으키지 않으므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.

또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 내공(內空), 외공(外空), 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.

또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 사정려(四靜慮), 사무량(四無量), 사무색정에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 사념주(四念住), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.

또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 공(空), 무상(無相), 무원(無願) 해탈문에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 보시, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 오안, 육신통에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다.

또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 십력, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 또한 선현이여, 이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득으로 방편을 삼아 금강비유삼매에 머무르며, 무소득으로 방편을 삼아 무착, 무위, 무염 해탈과 같은 허공삼매에 머무르므로 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 선현이여, 이러한 여러 가지 인연으로 이 보살 마하살은 큰 유정 중에서 반드시 으뜸이 된다. 선현이여, 그러므로 보살을 다시 마하살이라 이름한다.”

그때 구수 사리자(舍利子)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저도 이 뜻으로 보살이 다시 마하살이라 이름함을 좋아합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 네 뜻대로 말하라.”

사리자가 말하였다. “세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 ‘나(我) 견해, 유정 견해, 명자 견해, 생자 견해, 양자 견해, 사부 견해, 보특가라 견해, 의생 견해, 유동 견해, 작자 견해, 사작자 견해, 기자 견해, 사기자 견해, 수자 견해, 사수자 견해, 지자 견해, 견자 견해’ 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살을 다시 마하살이라 이름한다.

세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 상견(常見), 단견(斷見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살을 다시 마하살이라 이름한다. 세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 유견(有見), 무견(無見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살을 다시 마하살이라 이름한다. 세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 온견(蘊見), 처견(處見), 계견(界見), 제견(諦見), 연기견(緣起見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살을 다시 마하살이라 이름한다. 세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 사정려견(四靜慮見), 사무량견(四無量見), 사무색정견(四無色定見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살를 다시 마하살이라 이름한다.

세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 사념주견(四念住見), 사정단견(四正斷見), 사신족견(四神足見), 오근견(五根見), 오력견(五力見), 칠등각지견(七等覺支見), 팔성도지견(八聖道支見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살을 다시 마하살이라 이름한다. 세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 삼해탈문견(三解脫門見), 육도피안견(六到彼岸見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살를 다시 마하살이라 이름한다.

세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 오안견(五眼見), 육신통견(六神通見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살를 다시 마하살이라 이름한다. 세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 불십력견(佛十力見), 사무소외견(四無所畏見), 사무애해견(四無礙解見), 대자대비대희대사견(大慈大悲大喜大捨見), 십팔불불공법견(十八佛不共法見), 일체지견(一切智見), 도상지견(道相智見), 일체상지견(一切相智見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살를 다시 마하살이라 이름한다.

세존이시여, 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 성숙한 유정견(成熟有情見), 엄정한 불토견(嚴淨佛土見), 보살견(菩薩見), 부처견(佛陁見), 전법륜견(轉法輪見) 등의 견해를 끊었기 때문에 이 보살를 다시 마하살이라 이름한다. 세존이시여, 요컨대 보살들이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 일체 견해를 끊었기 때문에 이 보살를 다시 마하살이라 이름한다.”

그때 구수선현이 사리자에게 물었다. “만약 보살 마하살이 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 일체 견해를 끊는다면, 무엇 때문에 보살 마하살이 스스로 소득이 있어 방편을 삼아 색견, 수상행식견, 안처견, 이비설신의처견, 색처견, 성향미촉법처견, 안계견, 색계견, 안식계견, 안촉견, 안촉인연생 수수견, 이계견, 성계견, 이식계견, 이촉견, 이촉인연생 수수견, 비계견, 향계견, 비식계견, 비촉견, 비촉인연생 수수견, 설계견, 미계견, 설식계견, 설촉견, 설촉인연생 수수견, 신계견, 촉계견, 신식계견, 신촉견, 신촉인연생 수수견, 의계견, 법계견, 의식계견, 의촉견, 의촉인연생 수수견, 지계견, 수화풍공식계견, 고성제견, 집멸도성제견, 무명견, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사 수탄 고우뇌견, 사정려견, 사무량견, 사무색정견, 사념주견, 사정단견, 사신족견, 오근견, 오력견, 칠등각지견, 팔성도지견, 공해탈문견, 무상무원해탈문견, 보시반야바라밀다견, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다견, 오안견, 육신통견, 불십력견, 사무소외견, 사무애해견, 대자대비대희대사견, 십팔불불공법견, 일체지견, 도상지견, 일체상지견, 성숙유정견, 엄정불토견, 보살견, 부처견, 전법륜견이 일어나느냐고 물었습니다?”

구수 사리자가 구수선현에게 대답하였다. “만약 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 방편과 선근이 없고 소득이 있어 방편을 삼으면 색견, 수상행식견이 일어나며 심지어 부처견, 전법륜견도 일어나니, 이 보살 마하살은 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 일체 견해를 끊을 수 없다. 만약 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 방편과 선근이 있어 유정을 위하여 무소득으로 방편을 삼아 일체 견해를 끊으면, 이 보살 마하살은 색견, 수상행식견에서부터 부처견, 전법륜견까지 일으키지 않는다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저도 이 뜻으로 보살이 다시 마하살이라 이름함을 좋아합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 네 뜻대로 말하라.”

선현이 말하였다. “세존이시여, 보살들이 일체 지혜에 응하는 지혜심으로 보리심을 발하고 무등등한 마음을 내며 모든 성문과 독각의 마음과 다르며, 그러한 마음에도 집착하지 않음은 무슨 까닭입니까? 세존이시여, 그 모든 지혜에 응하는 지혜심은 진실로 무루(無漏)하여 삼계에 떨어지지 않으며, 일체 지혜에 응하는 지혜심 또한 무루하여 삼계에 떨어지지 않으니, 그러한 마음에 집착하지 않기 때문이다. 이 까닭으로 이 보살을 다시 마하살이라 이름한다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “어떻게 보살 마하살이 무등등한 마음이며 모든 성문과 독각의 마음과 다릅니까?”

선현이 대답하였다. “모든 보살 마하살은 처음 발심할 때 일체 법이 생멸함이 없고 감퇴와 증감이 없으며 오고 감이 없고 번뇌와 청정이 없음을 보지 않는다. 사리자여, 만약 일체 법이 생멸함이 없고 감퇴와 증감이 없으며 오고 감이 없고 번뇌와 청정이 없음을 보지 않는다면 또한 성문심, 독각심, 보살심, 여래심도 보지 않는다. 사리자여, 이것을 보살 마하살의 무등등한 마음이며 모든 성문과 독각의 마음과 다름이라 하며, 모든 보살 마하살은 이러한 마음에도 집착하지 않는다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “만약 이러한 마음에 집착하지 않는다면 모든 어리석은 자, 이생, 성문, 독각 등의 마음에도 집착하지 말아야 하며, 색심에도 집착하지 말아야 하며, 수상행식심에도 집착하지 말아야 하며, 안처심에도 집착하지 말아야 하며, 이비설신의처심에도 집착하지 말아야 하며, 색처심에도 집착하지 말아야 하며, 성향미촉법처심에도 집착하지 말아야 하며,

안계심에도 집착하지 말아야 하며, 색계, 안식계, 안식계의 식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생기는 모든 수수심에도 집착하지 말아야 하며, 이계심에도 집착하지 말아야 하며, 성계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생기는 모든 수수심에도 집착하지 말아야 하며, 설계심에도 집착하지 말아야 하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생기는 모든 수수심에도 집착하지 말아야 하며, 신계심에도 집착하지 말아야 하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생기는 모든 수수심에도 집착하지 말아야 하며, 의계심에도 집착하지 말아야 하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생기는 모든 수수심에도 집착하지 말아야 하며,

지계심에도 집착하지 말아야 하며, 수화풍공식계심에도 집착하지 말아야 하며, 고성제심에도 집착하지 말아야 하며, 집멸도성제심에도 집착하지 말아야 하며, 무명심에도 집착하지 말아야 하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌심에도 집착하지 말아야 하며,

사정려심에도 집착하지 말아야 하며, 사무량심, 사무색정심에도 집착하지 말아야 하며, 사념주심에도 집착하지 말아야 하며, 사정단심, 사신족심, 오근심, 오력심, 칠등각지심, 팔성도지심에도 집착하지 말아야 하며, 공해탈문심에도 집착하지 말아야 하며, 무상무원해탈문심에도 집착하지 말아야 하며,

보시반야바라밀다심에도 집착하지 말아야 하며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다심에도 집착하지 말아야 하며,

오안심에도 집착하지 말아야 하며, 육신통심에도 집착하지 말아야 하며,

불십력심, 사무소외심, 사무애해심, 대자대비대희대사심, 십팔불불공법심, 일체지심, 도상지심, 일체상지심에도 집착하지 말아야 한다. 왜냐하면 이러한 모든 마음은 모두 마음의 성질이 없기 때문이다.”

선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “만약 일체 마음이 마음의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 한다면, 색도 색의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 수상행식도 수상행식의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 안처도 안처의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 이비설신의처도 이비설신의처의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

색처도 색처의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 성향미촉법처도 성향미촉법처의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

안계도 안계의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 색계, 안식계, 안식계의 식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

이계도 이계의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 성계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

설계도 설계의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

신계도 신계의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

의계도 의계의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

지계도 지계의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 수화풍공식계도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

고성제도 고성제의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 집멸도성제도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

무명도 무명의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

사정려도 사정려의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 사무량, 사무색정도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

사념주도 사념주의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

공해탈문도 공해탈문의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 무상, 무원해탈문도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

보시반야바라밀다도 보시반야바라밀다의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

오안도 오안의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 육신통도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며,

불십력도 불십력의 성질이 없으므로 집착하지 말아야 하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 그 성질이 없으므로 집착하지 말아야 한다.”

선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “만약 일체 지혜에 응하는 지혜심이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않는다면, 모든 어리석은 자, 이생, 성문, 독각 등의 마음도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하지 않겠습니까? 왜냐하면 그러한 마음들도 본성공(本性空)이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.”

선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “색도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 수상행식도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 색과 수상행식 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “안처도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 이비설신의처도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 안처와 이비설신의처 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “색처도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 성향미촉법처도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 색처와 성향미촉법처 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “안계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 색계, 안식계, 안식계의 식계 및 안촉, 안촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 안계에서부터 안촉이 인연하여 생기는 모든 수수까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “이계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 성계, 비식계 및 비촉, 비촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 이계에서부터 비촉이 인연하여 생기는 모든 수수까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “설계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 설계에서부터 설촉이 인연하여 생기는 모든 수수까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “신계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 신계에서부터 신촉이 인연하여 생기는 모든 수수까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “의계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉이 인연하여 생기는 모든 수수도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 의계에서부터 의촉이 인연하여 생기는 모든 수수까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “지계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 수화풍공식계도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 지계, 수화풍공식계 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “고성제도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 집멸도성제도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 고성제와 집멸도성제 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “무명도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 무명에서부터 노사, 수탄, 고우뇌까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “사정려도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 사무량, 사무색정도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 사정려, 사무량, 사무색정 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “사념주도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 사념주에서부터 팔성도지까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “공해탈문도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 무상, 무원해탈문도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 공해탈문, 무상, 무원해탈문 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “보시반야바라밀다도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 보시반야바라밀다에서부터 반야바라밀다까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “오안도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 육신통도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 오안과 육신통 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “불십력도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 하며, 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 불십력에서부터 일체상지까지 모두 본성공이기 때문입니다. 그 까닭은 본성공법이 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않기 때문입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “만약 마음과 색 등의 법이 마음과 색 등의 성질이 없으므로 모두 집착하지 말아야 한다면, 일체 법은 모두 평등하여 차별이 없을 것입니다.” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “만약 일체 법에 차별이 없다면, 어찌 여래께서 마음과 색 등의 법에 여러 가지 차별이 있다고 말씀하셨습니까?” 선현이 대답하였다. “이는 여래께서 세속에 따라 말하고 설하며 여러 차별을 설정한 것이지 실의에 의한 것이 아닙니다.”

그때 사리자가 선현에게 물었다. “만약 모든 어리석은 자, 이생, 성문, 독각, 보살, 여래의 마음과 색 등의 법이 모두 본성공이므로 진실로 무루하여 삼계에 떨어지지 않는다면, 성자와 이생 및 일체 지혜와 비지혜는 모두 평등하여 차별이 없지 않겠습니까?” 선현이 대답하였다. “그렇습니다. 그렇습니다. 참으로 말씀하신 바와 같습니다.”

사리자가 말하였다. “만약 모든 범성(凡聖)에 차별이 없다면, 어찌 여래께서 범성과 성자에 여러 차별이 있다고 말씀하셨습니까?” 선현이 대답하였다. “이 또한 여래께서 세속에 따라 말하고 설하며 여러 차별을 설정한 것이지 실의에 의한 것이 아닙니다. 사리자여, 이와 같이 보살 마하살이 반야바라밀다를 수행할 때 무소득을 방편으로 삼아 발심하고 무등등한 마음을 내며 모든 성문과 독각의 마음과 다르며 의지하거나 집착하지 않고 일체 법에도 집착하지 않으므로 이 까닭에 마하살이라 이름한다.”

그때 구수 만자자(滿慈子)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저도 이 뜻으로 보살이 다시 마하살이라 이름함을 좋아합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만자자여, 네 뜻대로 말하라.”

만자자가 말하였다. “세존이시여, 보살들이 모든 유정을 이롭게 즐겁게 하고자 대공덕 갑옷을 입고 대승에 나아가므로 대승을 타고 다시 마하살이라 이름한다.”

그때 사리자가 만자자에게 물었다. “어떻게 보살 마하살이 모든 유정을 이롭게 즐겁게 하고자 대공덕 갑옷을 입습니까?”

만자자가 말하였다. “사리자여, 보살 마하살은 보리행을 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 보리행을 닦는다. 사리자여, 이와 같이 보살 마하살은 모든 유정을 이롭게 즐겁게 하고자 대공덕 갑옷을 입었다.

또한 사리자여, 보살 마하살은 보시바라밀다에 머무르며 보시바라밀다를 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 보시바라밀다를 닦는다. 사리자여, 보살 마하살은 청계바라밀다에 머무르며 청계바라밀다를 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 청계바라밀다를 닦는다.

사리자여, 보살 마하살은 안인바라밀다에 머무르며 안인바라밀다를 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 안인바라밀다를 닦는다. 사리자여, 보살 마하살은 정진바라밀다에 머무르며 정진바라밀다를 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 정진바라밀다를 닦는다.

사리자여, 보살 마하살은 정려바라밀다에 머무르며 정려바라밀다를 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 정려바라밀다를 닦는다. 사리자여, 보살 마하살은 반야바라밀다에 머무르며 반야바라밀다를 닦을 때 일부 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위함이 아니라 모든 유정이 이익과 즐거움을 얻기 위하여 반야바라밀다를 닦는다. 사리자여, 이와 같이 보살 마하살은 모든 유정을 이롭게 즐겁게 하고자 대공덕 갑옷을 입었다.

또한 사리자여, 보살 마하살은 대공덕 갑옷을 입고 유정을 이롭게 즐겁게 할 때 다음과 같이 생각하지 않는다. ‘내가 너희 모든 유정을 가르쳐 무여의 열반에 이르게 하였으니 너희 모두가 열반에 이르고, 내가 너희 모든 유정을 가르쳐 무상정등정각에 머무르게 하였으니 너희 모두가 머무르게 하라.’ 그러나 이 보살 마하살은 모든 유정이 무여의 열반에 이르고 무상정등정각에 머무르게 하므로 이러한 대공덕 갑옷을 입었다.

또한 사리자여, 보살 마하살은 이렇게 생각한다. ‘나는 스스로 보시바라밀다를 원만히 하고 또한 모든 유정이 보시바라밀다를 닦아 원만히 하게 하리라. 나는 스스로 청계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다를 원만히 하고 또한 모든 유정이 청계에서부터 반야바라밀다까지 닦아 원만히 하게 하리라.

나는 스스로 내공에 머무르며 또한 모든 유정이 내공에 머무르게 하리라. 나는 스스로 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 비경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 머무르며 또한 모든 유정이 외공에서부터 무성자성공까지 머무르게 하리라.

나는 스스로 사정려에 머무르며 또한 모든 유정이 사정려를 닦게 하리라. 나는 스스로 사무량, 사무색정에 머무르며 또한 모든 유정이 사무량에서부터 사무색정까지 닦게 하리라. 나는 스스로 사념주에 머무르며 또한 모든 유정이 사념주를 닦게 하리라. 나는 스스로 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 머무르며 또한 모든 유정이 사정단에서부터 팔성도지까지 닦게 하리라.

나는 스스로 공해탈문에 머무르며 또한 모든 유정이 공해탈문을 닦게 하리라. 나는 스스로 무상, 무원해탈문에 머무르며 또한 모든 유정이 무상, 무원해탈문을 닦게 하리라. 나는 스스로 오안에 머무르며 또한 모든 유정이 오안을 닦게 하리라. 나는 스스로 육신통에 머무르며 또한 모든 유정이 육신통을 닦게 하리라. 나는 스스로 불십력에 머무르며 또한 모든 유정이 불십력을 닦게 하리라. 나는 스스로 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지에 머무르며 또한 모든 유정이 사무소외에서부터 일체상지까지 닦게 하리라.’ 사리자여, 이와 같이 보살 마하살은 모든 유정을 이롭게 즐겁게 하고자 대공덕 갑옷을 입었다.

대반야바라밀다경 권 제사십칠

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조에 따라 새김.