대방광불화엄경 권 제삼십팔

우전국 삼장 실차난타 봉지 역

십지품 제이십육의 다섯 번째

이때 천왕과 천중이
이 뛰어난 행을 듣고 모두 기뻐하며,

여래와 헤아릴 수 없이 많은 대보살을
공양하고자 하여,

묘한 꽃과 번, 깃발과 보개,
향과 꽃다발, 영락과 보배로운 옷을

헤아릴 수 없이 무량한 천만 가지로
모두 마니보주로 장엄하였다.

천녀들이 동시에 하늘 음악을 연주하며,
두루 온갖 묘한 소리를 내어

부처님과 부처님의 제자들에게 공양하고,
함께 이렇게 찬탄하였다.

“모든 중생이 보는 두 발의 존자여,
중생을 불쌍히 여기시어 신통을 나타내시니,

이 모든 하늘 음악이 두루 묘한 소리를 내어
모두 들을 수 있게 하셨나이다.

한 털끝에 백천억
나유타 국토의 미진수만큼

이와 같이 무량한 여러 여래께서
그 안에 머무르며 묘법을 설하십니다.

한 털구멍 안에 무량한 세계가 있으며,
각각 네 대륙과 큰 바다가 있고,

수미산과 철위산도 또한 그러하여,
모두 그 안에 있으나 좁거나 답답함이 없습니다.

한 털끝 자리에는 육도,
삼악도와 인간, 천상,

여러 용과 신, 아수라 등이
각기 자신의 업에 따라 과보를 받습니다.

그 모든 세계 안에는
모두 여래가 계시며 묘한 소리를 내어

모든 중생의 마음에 따라
가장 뛰어난 청정한 법륜을 굴리십니다.

세계 안의 온갖 중생의 몸,
그 몸 안에도 다시 온갖 세계가 있으며,

인간과 천상, 여러 길이 각각 다르나,
부처님께서 모두 아시고 법을 설하십니다.

큰 세계가 생각에 따라 작아지고,
작은 세계가 생각에 따라 또한 커지니,

이와 같은 신통은 한이 없어
세상에서 함께 말해도 다할 수 없습니다.”

이와 같이 묘한 소리를 두루 내어
여래의 공덕을 찬탄한 뒤,

대중은 기뻐하며 묵묵히 머물러,
한마음으로 우러러 듣고자 하였다.

그때 해탈월이 다시 청하였다.

“지금 이 대중이 모두 고요하오니,

원하건대 차례대로 들어가는
제8지의 모든 행상을 말씀해 주십시오!”

그때 금강장보살이 해탈월보살에게 말하였다.

“불자여! 보살마하살은 일곱 지에서 방편지혜를 잘 닦고, 여러 도를 잘 청정히 하며, 도를 돕는 법을 잘 모읍니다. 큰 서원의 힘에 의해, 여래의 힘을 더하고, 스스로의 힘으로 지탱하며, 항상 여래의 힘, 무소외, 불공법을 생각하고, 깊은 마음의 생각을 잘 청정히 하여, 복덕과 지혜를 성취하며, 큰 자비로 중생을 버리지 않고, 무량한 지혜의 길에 들어가며, 모든 법에 들어가 본래 무생, 무기, 무상, 무성, 무괴, 무진, 무전, 무성을 성품으로 삼아, 처음과 중간과 끝이 모두 평등하며, 분별이 없는 여여지에 들어가고, 모든 마음, 뜻, 식의 분별상을 떠나, 집착함이 없이 허공과 같으며, 모든 법에 들어가 허공과 같은 성품이니, 이것을 ‘무생법인(無生法忍)을 얻었다’고 합니다.

불자여! 보살이 이 인(忍)을 성취하면 곧바로 제8지인 부동지(不動地)에 들어가게 되니, 깊은 행을 닦는 보살로서 알기 어렵고 차별이 없으며, 모든 상, 모든 생각, 모든 집착을 떠나고, 무량무변하여, 모든 성문과 벽지불이 미치지 못하며, 모든 시끄러움과 다툼을 떠나 고요함이 앞에 나타납니다. 마치 비구가 신통을 갖추어 마음이 자유로워지고, 차례로 멸진정에 들어가면, 모든 동요하는 마음과 기억, 분별이 모두 멈추는 것과 같습니다. 이 보살마하살도 또한 이와 같아서, 부동지에 머물면 모든 공용행을 버리고, 무공용법을 얻으며, 몸과 입과 뜻의 업과 생각이 모두 멈추어 보행(報行)에 머뭅니다. 마치 어떤 사람이 꿈속에서 자신의 몸이 큰 강에 빠진 것을 보고, 건너기 위해 큰 용맹을 내고 방편을 씁니다. 큰 용맹과 방편을 써서 곧 깨어나면, 깨어난 뒤에는 모든 행위가 다 멈추는 것과 같습니다. 보살도 이와 같아서, 중생의 몸이 네 가지 흐름 속에 있음을 보고, 구제하기 위해 큰 용맹을 내고 큰 정진을 일으키며, 용맹과 정진으로 부동지에 이릅니다. 이곳에 이르면 모든 공용이 다 멈추고, 이행(二行)과 상행(相行)이 모두 앞에 나타나지 않습니다. 불자여! 마치 범천에 태어나면 욕계의 번뇌가 모두 나타나지 않는 것처럼, 부동지에 머물러도 모든 마음, 뜻, 식의 행이 모두 나타나지 않습니다. 이 보살마하살은 보살의 마음, 부처의 마음, 보리의 마음, 열반의 마음조차도 일어나지 않으니, 하물며 세간의 마음이 일어나겠습니까!

불자여! 이 지의 보살은 본래의 서원력으로 인해, 모든 부처님께서 직접 그 앞에 나타나 여래의 지혜를 더해주어, 법의 흐름에 들게 하며, 이렇게 말씀하십니다. ‘선남자여, 이 인(忍)이 첫째이며 모든 부처님의 법에 따릅니다. 그러나 선남자여, 우리들이 가진 십력, 무외, 십팔불공법 등 모든 부처님의 법은 그대가 아직 얻지 못하였으니, 이 법을 성취하고자 더욱 정진하라. 이 인(忍)의 문을 버리지 말라. 또 선남자여, 비록 그대가 이 적멸해탈을 얻었으나, 범부들은 아직 증득하지 못하였고, 온갖 번뇌가 모두 앞에 나타나며, 온갖 생각과 관찰이 항상 괴롭히니, 그대는 이러한 중생을 불쌍히 여기라. 또 선남자여, 그대는 본래의 서원을 기억하여, 모든 중생을 널리 이롭게 하여, 모두가 불가사의한 지혜의 문에 들게 하라. 또 선남자여, 이 모든 법의 법성은 부처님이 세상에 나오시든 나오시지 않든 항상 머물러 다르지 않으니, 부처님이 이 법을 얻었다 해서 여래라 하는 것이 아니며, 모든 이승(二乘)도 이 무분별법을 얻을 수 있다. 또 선남자여, 그대는 우리들의 몸과 모습, 무량한 지혜, 무량한 국토, 무량한 방편, 무량한 광명, 무량한 청정, 음성 또한 한이 없음을 관하라. 그대는 마땅히 이 일을 성취해야 한다. 또 선남자여, 그대는 이제 막 이 한 가지 법명을 얻었으니, 이른바 모든 법은 무생(無生)이며 무분별하다는 것이다. 선남자여, 여래의 법명은 무량한 입(入), 무량한 작(作), 무량한 전(轉)이 있어, 백천억 나유타겁에 이르기까지 알 수 없다. 그대는 이 법을 닦아 성취하라. 또 선남자여, 그대는 시방의 무량한 국토, 무량한 중생, 무량한 법의 종류와 차별을 모두 진실하게 통달해야 한다.’

불자여! 모든 부처님께서 이 보살에게 이와 같은 무량한 지혜의 문을 열어주어, 무량무변한 차별지업을 일으킬 수 있게 하십니다. 불자여! 만약 모든 부처님이 이 보살에게 지혜의 문을 열어주지 않는다면, 그때 곧바로 궁극의 열반에 들어가 모든 중생을 이롭게 하는 업을 버리게 됩니다. 모든 부처님께서 이와 같은 무량무변한 지혜의 문을 열어주기 때문에, 한 생각 동안에 생기는 지업은 처음 발심하여 칠지에 이르기까지 닦은 모든 행의 백 분의 일에도 미치지 못하며, 백천억 나유타 분에도 미치지 못합니다. 이와 같이 아승기 분, 가라 분, 산수 분, 비유 분, 우파니사타 분도 모두 백 분의 일에도 미치지 못합니다. 왜 그런가? 불자여! 이 보살은 이전에는 한 몸으로 행을 일으켰으나, 이제 이 지에 머물러 무량한 몸, 무량한 음성, 무량한 지혜, 무량한 수생, 무량한 청정국토를 얻어, 무량한 중생을 교화하고, 무량한 부처님께 공양하며, 무량한 법문에 들어가고, 무량한 신통을 갖추며, 무량한 대중과 도량의 차별이 있고, 무량한 몸, 말, 뜻의 업으로 모든 보살행을 모으니, 이는 부동법(不動法) 때문입니다. 불자여! 마치 배를 타고 큰 바다에 들어가려 할 때, 아직 바다에 이르지 못하면 많은 힘을 써야 하지만, 바다에 이르면 바람을 따라 힘들이지 않고도 큰 바다에 이르게 되니, 하루 동안 가는 것이 바다에 이르기 전 백 년을 다해도 미치지 못하는 것과 같습니다. 불자여! 보살마하살도 이와 같아서, 넓고 큰 선근의 자량을 쌓아 대승의 배를 타고 보살행의 바다에 이르면, 한 생각 동안에 무공용지(無功用智)로 일체지지(一切智智)의 경계에 들어가니, 본래의 공용행으로는 무량 백천억 나유타겁을 다해도 미치지 못합니다.

불자여! 보살이 이 제8지에 머물러, 큰 방편의 선교지(善巧智)로 일으킨 무공용각혜(無功用覺慧)로, 일체지지(一切智智)의 경계를 관합니다. 이른바 세간의 성(成)을 관하고, 세간의 괴(壞)를 관하며, 이 업이 모여서 성립되고, 이 업이 다하여 괴멸됨을 관합니다. 언제 성립되고, 언제 괴멸되며, 언제 성주(成住)하고, 언제 괴주(壞住)하는지 모두 진실하게 압니다. 또한 지계(地界)의 작은 모습, 큰 모습, 무량한 모습, 차별된 모습을 알고, 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)의 작은 모습, 큰 모습, 무량한 모습, 차별된 모습을 알며, 미진(微塵)의 미세한 모습, 차별된 모습, 무량한 차별된 모습을 압니다. 어느 세계에 있는 미진의 집합과 미진의 차별된 모습을 모두 진실하게 알고, 어느 세계에 있는 지, 수, 화, 풍계가 각각 몇 미진인지, 보물이 몇 미진인지, 중생의 몸이 몇 미진으로 이루어졌는지, 국토의 몸이 몇 미진으로 이루어졌는지 모두 진실하게 압니다. 중생의 큰 몸, 작은 몸이 각각 몇 미진으로 이루어졌는지, 지옥의 몸, 축생의 몸, 아귀의 몸, 아수라의 몸, 천상의 몸, 인간의 몸이 각각 몇 미진으로 이루어졌는지, 이와 같이 미진의 차별지(差別智)를 얻습니다. 또한 욕계, 색계, 무색계가 어떻게 성립되는지, 욕계, 색계, 무색계가 어떻게 괴멸되는지, 욕계, 색계, 무색계의 작은 모습, 큰 모습, 무량한 모습, 차별된 모습을 알고, 이와 같이 삼계의 차별지(差別智)를 얻습니다.

불자여! 이 보살은 다시 지혜의 밝음을 일으켜 중생을 교화합니다. 이른바 중생의 몸의 차별을 잘 알고, 중생의 몸을 잘 분별하며, 태어난 곳을 잘 관찰합니다. 그에 맞게 몸을 나타내어 교화하고 성숙하게 합니다. 이 보살은 한 삼천대천세계에서 중생의 몸과 신해(信解)의 차별에 따라 지혜의 광명으로 두루 나타나 태어납니다. 이와 같이 둘, 셋, 백천, 말로 할 수 없는 삼천대천세계에서 중생의 몸과 신해의 차별에 따라 두루 그 안에서 몸을 나타냅니다. 이 보살이 이와 같은 지혜를 성취하였으므로, 한 부처님의 세계에서 그 몸이 움직이지 않으면서도, 말로 할 수 없는 부처님의 세계의 대중 가운데 모두 몸을 나타냅니다. 불자여! 이 보살은 여러 중생의 몸과 마음, 신해의 온갖 차별에 따라 그 부처님의 국토의 대중 가운데 몸을 나타냅니다. 이른바 사문(沙門)의 대중 가운데서는 사문의 형상을, 바라문(婆羅門)의 대중 가운데서는 바라문의 형상을, 크샤트리아(剎利)의 대중 가운데서는 크샤트리아의 형상을 나타냅니다. 이와 같이 비사(毘舍), 수타(首陀), 거사(居士), 사천왕, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 마왕, 범천, 나아가 아가니차천의 대중 가운데서도 각각 그 부류에 따라 몸을 나타냅니다. 또한 성문(聲聞)의 몸으로 교화받을 이에게는 성문의 몸을, 벽지불(辟支佛)의 몸으로 교화받을 이에게는 벽지불의 몸을, 보살의 몸으로 교화받을 이에게는 보살의 몸을, 여래의 몸으로 교화받을 이에게는 여래의 몸을 나타냅니다. 불자여! 보살은 이와 같이 모든 말로 할 수 없는 부처님의 국토에서, 여러 중생의 신락(信樂)의 차별에 따라 이와 같이 몸을 나타냅니다.

불자여! 이 보살은 모든 몸의 상(想)과 분별을 멀리 떠나 평등에 머뭅니다. 이 보살은 중생의 몸, 국토의 몸, 업보의 몸, 성문의 몸, 독각의 몸, 보살의 몸, 여래의 몸, 지혜의 몸, 법신, 허공신을 압니다. 이 보살은 중생의 마음이 즐기는 바를 알아, 중생의 몸을 자신의 몸으로 삼기도 하고, 국토의 몸, 업보의 몸, 나아가 허공의 몸으로 삼기도 합니다. 또 중생의 마음이 즐기는 바를 알아, 국토의 몸을 자신의 몸으로 삼기도 하고, 중생의 몸, 업보의 몸, 나아가 허공의 몸으로 삼기도 합니다. 또 중생의 마음이 즐기는 바를 알아, 업보의 몸을 자신의 몸으로 삼기도 하고, 중생의 몸, 국토의 몸, 나아가 허공의 몸으로 삼기도 합니다. 또 중생의 마음이 즐기는 바를 알아, 자신의 몸을 중생의 몸, 국토의 몸, 나아가 허공의 몸으로 삼기도 합니다. 여러 중생이 즐기는 바가 다르면, 그 몸에서 이와 같이 형상을 나타냅니다. 이 보살은 중생의 집업신(集業身), 보신(報身), 번뇌신(煩惱身), 색신(色身), 무색신(無色身)을 알고, 또한 국토의 몸의 작은 모습, 큰 모습, 무량한 모습, 오염된 모습, 청정한 모습, 넓은 모습, 거꾸로 머무는 모습, 바르게 머무는 모습, 두루 들어가는 모습, 방망(方網)의 차별된 모습을 알며, 업보신의 가명차별, 성문신, 독각신, 보살신의 가명차별, 여래신에는 보리신, 원신, 화신, 역지신(力持身), 상호장엄신, 위세신, 의생신, 복덕신, 법신, 지혜신이 있음을 알고, 지혜신에는 선사량상(善思量相), 여실결택상(如實決擇相), 과행소섭상(果行所攝相), 세간과 출세간의 차별상, 삼승의 차별상, 공상과 불공상, 출리상과 비출리상, 학상과 무학상, 법신의 평등상, 불괴상, 때와 풍속에 따라 가명차별상, 중생과 비중생법의 차별상, 불법성승법의 차별상, 허공신의 무량상, 두루 퍼지는 상, 무형상, 무이상, 무변상, 색신을 드러내는 상을 압니다. 불자여! 보살이 이와 같은 신지(身智)를 성취하면, 생명자재, 마음자재, 재물자재, 업자재, 태어남자재, 원자재, 해탈자재, 소원자재, 지혜자재, 법자재를 얻습니다. 이 열 가지 자재를 얻었으므로, 불가사의한 지혜자, 무량지자, 광대지자, 능히 파괴할 수 없는 지혜자가 됩니다.

이 보살은 이와 같이 들어가고, 이와 같이 성취하여, 마침내 허물이 없는 신업, 허물이 없는 어업, 허물이 없는 의업을 얻습니다. 몸과 말과 뜻의 업이 지혜에 따라 행해지며, 반야바라밀이 뛰어나고, 큰 자비를 으뜸으로 하며, 방편선교를 잘하고, 잘 분별하며, 큰 서원을 잘 일으키고, 부처님의 힘으로 보호받으며, 항상 부지런히 중생을 이롭게 하는 지혜를 닦아, 두루 무변차별의 세계에 머뭅니다. 불자여! 요약하면, 보살이 이 부동지에 머물러 몸, 말, 뜻의 업으로 하는 모든 일은 모두 일체불법을 모을 수 있습니다. 불자여! 보살이 이 지에 머물러 깊은 마음의 힘을 잘 지니고, 모든 번뇌가 작용하지 않으며, 뛰어난 마음의 힘을 잘 지니고, 도를 떠나지 않으며, 큰 자비의 힘을 잘 지니고, 중생을 이롭게 함을 버리지 않으며, 큰 자애의 힘을 잘 지니고, 모든 세간을 구호하며, 다라니의 힘을 잘 지니고, 법을 잊지 않으며, 변재의 힘을 잘 지니고, 모든 법을 잘 관찰하고 분별하며, 신통의 힘을 잘 지니고, 두루 무변세계에 갈 수 있으며, 큰 서원의 힘을 잘 지니고, 모든 보살의 행을 버리지 않으며, 바라밀의 힘을 잘 지니고, 모든 불법을 성취하며, 여래의 보호와 염념의 힘을 얻어, 일체종지, 일체지지가 앞에 나타납니다. 이 보살은 이와 같은 지혜의 힘을 얻어, 모든 일을 나타낼 수 있으며, 그 일 가운데 허물이 없습니다.

불자여! 이 보살의 지혜의 땅을 ‘부동지(不動地)’라 하니, 능히 방해하거나 파괴할 수 없기 때문입니다. ‘불전지(不轉地)’라 하니, 지혜가 물러나지 않기 때문입니다. ‘난득지(難得地)’라 하니, 모든 세간에서 헤아릴 수 없기 때문입니다. ‘동진지(童眞地)’라 하니, 모든 허물을 떠났기 때문입니다. ‘생지(生地)’라 하니, 즐거움에 따라 자유롭기 때문입니다. ‘성지(成地)’라 하니, 더 할 것이 없기 때문입니다. ‘구경지(究竟地)’라 하니, 지혜가 결정되었기 때문입니다. ‘변화지(變化地)’라 하니, 원에 따라 성취하기 때문입니다. ‘역지(力持地)’라 하니, 남이 움직일 수 없기 때문입니다. ‘무공용지(無功用地)’라 하니, 이미 성취하였기 때문입니다. 불자여! 보살이 이와 같은 지혜를 성취하면, 부처님의 경계에 들어가고, 부처님의 공덕의 빛이 비추며, 부처님의 위의에 따르고, 부처님의 경계가 앞에 나타나며, 항상 여래의 보호와 염념을 받으며, 범천, 제석, 사천왕, 금강역사가 항상 시위하여 떠나지 않고, 모든 큰 삼매를 항상 버리지 않으며, 무량한 몸의 차별을 나타낼 수 있고, 한 몸마다 큰 힘이 있으며, 보신으로 신통삼매의 자유를 얻어, 교화할 중생이 있는 곳마다 정각을 나타냅니다. 불자여! 보살이 이와 같이 대승의 모임에 들어가, 큰 신통을 얻으며, 큰 광명을 놓고, 무애법계에 들어가, 세계의 차별을 알고, 모든 큰 공덕을 나타내며, 뜻대로 자유롭게 하며, 앞과 뒤의 시간을 잘 통달하고, 모든 마와 삿된 길을 항복시키며, 여래가 행하는 경계에 깊이 들어가, 무량한 국토에서 보살행을 닦으니, 물러나지 않는 법을 얻었으므로 ‘부동지에 머문다’고 말합니다.

불자여! 보살이 이 부동지에 머물러, 삼매의 힘으로 항상 무량한 부처님을 친견하며, 항상 떠나지 않고 받들어 공양합니다. 이 보살은 한 겁, 한 세계마다 무량한 백 부처님, 무량한 천 부처님, 나아가 무량한 백천억 나유타 부처님을 친견하고, 공경하고 존중하며, 받들어 공양하고, 모든 필요한 것을 모두 바칩니다. 여러 부처님께 얻은 여래의 심심한 법장과, 세계의 차별 등 무량한 법명을 받으며, 만약 세계의 차별 등과 같은 일에 대해 의문을 제기하는 이가 있으면, 능히 굴복시키지 못하는 이가 없습니다. 이와 같이 무량한 백 겁, 무량한 천 겁, 나아가 무량한 백천억 나유타 겁을 지내면서, 모든 선근이 더욱 밝고 청정해집니다. 마치 진금(眞金)으로 보관을 만들어 염부제의 주 성왕의 머리에 얹으면, 모든 신하와 백성의 장엄구가 견줄 수 없는 것처럼, 이 지의 보살이 가진 선근도 이와 같아서, 모든 이승(二乘)과 제7지 보살이 가진 선근이 미치지 못합니다. 이 지에 머물러 큰 지혜의 광명으로 모든 중생의 번뇌의 어둠을 두루 소멸하고, 지혜의 문을 잘 열어주기 때문입니다. 불자여! 마치 천 세계의 주인인 대범천왕이 두루 자비심을 내고, 두루 광명을 놓아 천 세계를 가득 채우는 것과 같습니다. 이 지의 보살도 이와 같이 광명을 놓아, 백만 부처님의 세계 미진수의 세계를 비추어, 모든 중생이 번뇌의 불을 소멸하고 청량함을 얻게 합니다. 이 보살은 십바라밀 가운데 원바라밀이 뛰어나며, 나머지 바라밀도 닦지 않는 것이 아니나, 힘과 분수에 따라 닦습니다. 이것이 바로 대략적으로 말한 보살마하살의 제8 부동지입니다. 만약 넓게 말하자면, 무량겁을 다해도 다할 수 없습니다.

불자여! 보살마하살이 이 지에 머물러, 많은 경우 대범천왕이 되어 천 세계의 주인이 되고, 가장 뛰어나고 자유로우며, 여러 뜻을 잘 설하고, 성문, 벽지불, 여러 보살의 바라밀도(波羅蜜道)를 나눠줄 수 있습니다. 만약 세계의 차별에 대해 의문을 제기하는 이가 있으면, 능히 굴복시키지 못합니다. 보시, 애어, 이행, 동사—이와 같은 모든 행위가 모두 부처님을 생각함을 떠나지 않고, 나아가 일체종지, 일체지지를 생각함을 떠나지 않습니다. 다시 이렇게 생각합니다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 가장 뛰어나며, 일체지지의 의지가 되어야 한다.’ 이 보살이 만약 큰 정진의 힘을 일으키면, 한 생각 동안 백만 삼천대천세계 미진수의 삼매를 얻으며, 나아가 백만 삼천대천세계 미진수의 보살을 권속으로 나타냅니다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유롭게 나타내면, 이 수를 넘어, 백천억 나유타 겁을 다해도 셀 수 없습니다.

그때 금강장보살이 다시 그 뜻을 중복하여 게송으로 설하였다.

칠지에서 방편지혜를 닦고,
도움을 주는 큰 서원의 힘을 잘 모으며,

사람 가운데 존귀한 이의 보호를 받아,
뛰어난 지혜를 구하여 팔지에 오른다.

공덕을 성취하여 항상 자비로 중생을 돌보고,
지혜는 넓고 커서 허공과 같으며,

법을 들으면 결정심이 생기니,
이것이 바로 적멸 무생의 인(忍)이다.

법이 무생, 무기, 무성, 무괴, 무진, 무전임을 알고,
존재에서 평등하여 분별이 없으며,

모든 마음의 작용을 초월하여 허공에 머무는 것과 같다.

이 인(忍)을 성취하여 온갖 시비를 초월하고,
심심하고 깊은 부동의 적멸에 항상 머무르며,

모든 세간에서 알 수 없고,
마음의 집착을 모두 떠난다.

이 지에 머물러 분별이 없으니,
마치 비구가 멸진정에 드는 것과 같고,

꿈에서 강을 건너는 것과 같아 깨어나면 없으며,
범천에 태어나면 하위의 욕계를 끊는 것과 같다.

본래의 서원력으로 권면을 받고,
그 인(忍)의 뛰어남을 찬탄하며 관정(灌頂)을 받는다.

이렇게 말씀하신다. ‘우리 모든 부처님의 법을
그대는 아직 얻지 못하였으니 마땅히 더욱 정진하라.

그대는 비록 번뇌의 불을 소멸하였으나,
세간의 미혹의 불길은 여전히 치열하니,

본래의 서원을 생각하여 중생을 제도하고,
모두가 인연을 닦아 해탈에 이르게 하라.

법성은 참으로 항상하여 마음의 생각을 떠나며,
이승(二乘)도 또한 이를 얻을 수 있으나,

이로 인해 세존이라 하는 것이 아니라,
오직 심심하고 무애한 지혜 때문이다.’

이와 같이 인간과 천상에서 공양받으며,
이 지혜를 주어 관찰하게 하니,

무변의 불법을 모두 성취하고,
한 생각이 이전의 모든 행을 초월한다.

보살이 이 묘지(妙智)에 머물면,
넓고 큰 신통력을 얻으며,

한 생각에 몸을 나누어 시방에 두루하니,
마치 배가 바다에 들어가 바람을 따라 가는 것과 같다.

마음에 공용이 없어 지혜의 힘에 맡기니,
모든 국토의 성립과 괴멸, 머무름을 모두 알며,

온갖 세계의 차별을 모두 알 수 있다.

삼천세계의 사대(四大)와,
육도 중생의 몸이 각각 다르며,

온갖 보물과 미진의 수를
지혜로 관찰하여 남김없이 안다.

보살은 모든 몸을 알 수 있으니,
중생을 교화하기 위해 그와 같은 몸을 나타내며,

국토의 무량한 여러 차별도
모두 몸을 나타내지 않음이 없다.

마치 해와 달이 허공에 머물러
모든 물에 그림자를 비추는 것과 같고,

법계에 머물러 움직임이 없으나,
마음에 따라 그림자를 나타내는 것도 또한 그러하다.

그들의 마음이 즐기는 바가 각각 다르니,
모든 대중 가운데 모두 몸을 나타내며,

성문, 독각, 보살,
그리고 부처님의 몸까지 모두 나타낸다.

중생, 국토, 업보의 몸,
온갖 성인의 지혜와 법신,

허공의 몸과 모습이 모두 평등하여,
두루 중생을 위해 나타낸다.

열 가지 성스러운 지혜로 두루 관찰하고,
자비에 따라 여러 일을 하며,

모든 불법을 모두 성취하고,
계율을 지키며 수미산처럼 흔들리지 않는다.

십력을 성취하여 흔들림이 없고,
모든 마군이 능히 전도시키지 못하며,

모든 부처님이 보호하고, 천왕이 예배하며,
밀적금강이 항상 시위한다.

이 지의 공덕은 한이 없으니,
천만억 겁을 설해도 다할 수 없으며,

또 부처님께 공양하고 선근이 밝아지니,
마치 왕의 머리에 장엄구와 같다.

보살이 이 제8지에 머물면,
많은 경우 범왕이 되어 천 세계의 주인이 되고,

삼승을 한량없이 설하며,
자비의 광명이 두루 비추어 중생의 미혹을 없앤다.

한 생각에 얻는 모든 삼매가
백만 세계의 미진수와 같으며,

모든 행위도 또한 그러하고,
원력으로 나타내는 것은 이보다 더하다.

보살의 제8 부동지,
내가 너희를 위해 이미 대략 설하였으니,

만약 차례로 넓게 분별하려면,
억겁을 다해도 다하지 못하리라.

제9지

이 보살의 8지를 설할 때,
여래께서 큰 신통력을 나타내시어,

시방의 모든 국토를 진동시키니,
무량억수로 헤아릴 수 없다.

일체지견의 무상존께서
그 몸에서 두루 큰 광명을 놓으시니,

그 무량한 모든 세계를 비추어
모든 중생이 안락을 얻게 하신다.

보살이 무량 백천억이
함께 허공에 뛰어올라 머무르며,

온갖 천상의 뛰어난 공양으로
가장 뛰어난 설법자를 공양한다.

대자재왕 자재천이
모두 한마음으로 헤아릴 수 없는 기쁨을 내며,

각기 온갖 공양구로
심심한 공덕의 바다를 공양한다.

또 천녀 천만억이
몸과 마음이 기뻐 가득 차서,

각기 무량한 음악을 연주하여
인간 가운데 큰 지도자를 공양한다.

이때 여러 음악이 동시에 울려
백천만억 무량한 차별이 있으나,

모두 선서의 위신력으로
묘한 소리를 내어 찬탄하였다.

“고요하고 온화하며 더럽힘과 해가 없고,
들어가는 지마다 잘 닦으며,

마음은 허공과 같아 시방에 이르고,
넓게 불도를 설하여 중생을 깨우친다.

천상과 인간의 모든 곳에서
비길 데 없는 묘한 장엄을 나타내니,

모두 여래의 공덕에서 나와
보는 이로 하여금 불지(佛智)를 즐기게 한다.

한 세계에 머물면서도 여러 국토에 이르니,
마치 달이 두루 세상을 비추는 것과 같고,

음성과 마음의 생각이 모두 멸하니,
마치 골짜기의 메아리가 모두 응하는 것과 같다.

만약 중생 가운데 마음이 어리석은 이에게는
그를 위해 성문행을 설하고,

마음이 밝고 이로운 이에게는
그를 위해 중승(中乘)의 도를 설한다.

자비로 이익을 즐기는 이에게는
보살이 행하는 바를 설하고,

가장 뛰어난 지혜의 마음을 가진 이에게는
여래의 무상법을 나타낸다.

마치 환술사가 온갖 일을 하여
온갖 형상을 나타내지만 모두 실상이 아니듯,

보살의 지혜와 환술도 또한 그러하여
비록 모든 것을 나타내나 유무에 집착하지 않는다.”

이와 같이 아름다운 소리 천만 가지로
부처님을 찬탄한 뒤 묵묵히 머물렀다.

해탈월이 말하였다. “지금 대중이 청정하오니,
원하건대 9지의 행하는 도를 말씀해 주십시오!”

그때 금강장보살이 해탈월보살에게 말하였다.

“불자여! 보살마하살은 이와 같이 무량한 지혜로 사유하고 관찰하여, 더욱 뛰어난 적멸해탈을 구하고자 하며, 다시 여래의 지혜를 닦아 여래의 비밀법에 들어가고, 불가사의한 대지성(大智性)을 관찰하며, 모든 다라니와 삼매문을 청정히 하고, 넓고 큰 신통을 갖추어 차별 세계에 들어가며, 힘과 무외, 불공법을 닦고, 모든 부처님을 따라 법륜을 굴리며, 큰 자비의 본원력을 버리지 않고, 보살의 제9 선혜지(善慧地)에 들어간다.

불자여! 보살마하살이 이 선혜지에 머물면, 선·불선·무기법의 행, 유루·무루법의 행, 세간·출세간법의 행, 생각할 수 있는 것과 생각할 수 없는 법의 행, 결정된 것과 결정되지 않은 법의 행, 성문·독각법의 행, 보살행의 행, 여래지법의 행, 유위법의 행, 무위법의 행을 모두 진실하게 압니다. 이 보살은 이와 같은 지혜로, 중생의 마음의 숲, 번뇌의 숲, 업의 숲, 근기의 숲, 해탈의 숲, 성품의 숲, 즐거움의 숲, 수면의 숲, 태어남의 숲, 습기의 연속, 삼취(三聚)의 차별된 숲을 모두 진실하게 압니다. 이 보살은 중생의 마음의 온갖 모습을 진실하게 아는데, 이른바 잡기상, 빠르게 전전하는 상, 괴멸과 불괴멸의 상, 형상이 없는 상, 끝이 없는 상, 청정한 상, 더럽고 더럽지 않은 상, 묶임과 묶이지 않은 상, 환술로 이루어진 상, 여러 길에 따라 태어나는 상 등, 이와 같이 백천만억, 나아가 무량한 모든 것을 진실하게 압니다. 또한 모든 번뇌의 온갖 상을 아는데, 이른바 오랜 세월 따라오는 상, 끝없이 일어나는 상, 함께 태어나서 버리지 않는 상, 잠들고 깨어남이 한 뜻인 상, 마음과 상응하고 상응하지 않는 상, 여러 길에 따라 태어나 머무는 상, 삼계의 차별된 상, 애·견·치·만이 화살처럼 깊이 들어가는 과환의 상, 삼업의 인연이 끊이지 않는 상 등, 간략히 말해 팔만사천 가지를 모두 진실하게 압니다. 또한 모든 업의 온갖 상을 아는데, 이른바 선·불선·무기의 상, 표가 있는 것과 없는 것의 상, 마음과 함께 태어나 떨어지지 않는 상, 인의 성품이 찰나에 괴멸하나 차례로 과보가 모여 잃지 않는 상, 과보가 있는 것과 없는 것의 상, 흑흑(黑黑) 등 여러 과보를 받는 상, 밭과 같이 무량한 상, 범부와 성인의 차별된 상, 현생·내생·후생의 상, 승·비승·결정·불결정의 상 등, 간략히 말해 팔만사천 가지를 모두 진실하게 압니다. 또한 모든 근기의 부드럽고 중승한 상, 앞과 뒤의 차별과 무차별의 상, 상·중·하의 상, 번뇌와 함께 태어나 떨어지지 않는 상, 승·비승·결정·불결정의 상, 익숙하고 조화로운 상, 근기의 그물에 따라 가볍게 전전하고 괴멸하는 상, 뛰어나서 능히 파괴할 수 없는 상, 퇴전과 불퇴전의 차별상, 멀리 따라 함께 태어나 다름의 상 등, 간략히 말해 팔만사천 가지를 모두 진실하게 압니다. 또한 모든 해탈의 부드럽고 중승한 상, 모든 성품의 부드럽고 중승한 상, 즐거움의 부드럽고 중승한 상도 간략히 말해 팔만사천 가지를 모두 압니다. 또한 모든 수면의 온갖 상을 아는데, 이른바 깊은 마음과 함께 태어나는 상, 마음과 함께 태어나는 상, 마음과 상응하고 상응하지 않는 차별상, 오랜 세월 따라오는 상, 무시(無始)로 뽑히지 않는 상, 모든 선정·해탈·삼매·삼마지(三摩鉢底)·신통과 어긋나는 상, 삼계의 연속하여 태어나 묶이는 상, 끝없는 마음이 연속하여 나타나는 상, 모든 곳의 문을 여는 상, 견고하여 다스리기 어려운 상, 땅에 머물러 성취와 불성취의 상, 오직 성스러운 도로 뽑아내는 상입니다. 또한 태어남의 온갖 상을 아는데, 이른바 업에 따라 태어나는 상, 육도의 차별상, 유색·무색의 차별상, 유상·무상의 차별상, 업이 밭이 되고 애욕이 물이 되어 무명이 어둠이 되어 식(識)이 씨앗이 되어 후유(後有)의 싹이 나는 상, 명색(名色)이 함께 태어나 떨어지지 않는 상, 어리석음과 애욕이 계속하여 유(有)를 이어가는 상, 욕을 받아 욕생(欲生)하는 무시의 즐거움에 집착하는 상, 삼계를 벗어났다고 잘못 생각하는 탐구의 상입니다. 또한 습기의 온갖 상을 아는데, 이른바 행함과 행하지 않음의 차별상, 여러 길을 따라 익숙해지는 상, 중생의 행을 따라 익숙해지는 상, 업과 번뇌를 따라 익숙해지는 상, 선·불선·무기의 익숙해짐, 후유에 들어감을 따라 익숙해지는 상, 차례로 익숙해지는 상, 번뇌를 끊지 못하고 멀리 가도 버리지 않는 익숙해짐, 실상과 비실상의 익숙해짐, 보고 듣고 가까이한 성문·독각·보살·여래의 익숙해짐입니다. 또한 중생의 정정(正定), 사정(邪定), 불정(不定)의 상을 아는데, 이른바 정견정정의 상, 사견사정의 상, 둘 다 불정의 상, 오역(五逆)의 사정의 상, 오근(五根)의 정정의 상, 둘 다 불정의 상, 팔사(八邪)의 사정의 상, 정성(正性)의 정정의 상, 다시는 둘 다 없는 불정의 상, 깊이 사법(邪法)에 집착하는 사정의 상, 성도의 익숙함을 따라 정정의 상, 둘 다 버려 불정의 상입니다. 불자여! 보살은 이와 같은 지혜에 따라 ‘선혜지(善慧地)에 머문다’고 하며, 이 지에 머물러 중생의 모든 행의 차별을 통달하여, 교화하고 조복하여 해탈을 얻게 합니다.

불자여! 이 보살은 성문승법, 독각승법, 보살승법, 여래지법을 잘 설할 수 있습니다. 모든 행하는 곳마다 지혜가 따라가므로, 중생의 근기, 성품, 욕구, 해탈, 행하는 바의 차이, 여러 모임의 차별, 또한 태어남, 번뇌, 수면, 묶임, 모든 업과 습기를 따라 법을 설하여, 신해를 일으키고 지혜를 증장시켜, 각기 그 승(乘)에서 해탈을 얻게 합니다.

불자여! 보살이 이 선혜지에 머물면, 큰 법사가 되어 법사의 행을 갖추고, 여래의 법장을 잘 지키며, 무량한 방편지로 사무애변(四無礙辯)을 일으켜, 보살의 언어로 법을 설합니다. 이 보살은 항상 사무애지(四無礙智)를 따라 돌며, 잠시도 떠나지 않습니다. 그 네 가지란, 이른바 법무애지, 의무애지, 사무애지, 낙설무애지입니다. 이 보살은 법무애지로 모든 법의 자상을 알고, 의무애지로 모든 법의 별상을 알며, 사무애지로 잘못 없이 설하고, 낙설무애지로 끊임없이 설합니다. 다시, 법무애지로 모든 법의 자성을 알고, 의무애지로 모든 법의 생멸을 알며, 사무애지로 모든 법을 끊임없이 설하고, 낙설무애지로 세운 바에 따라 무너지지 않고 한이 없이 설합니다. 다시, 법무애지로 현재법의 차별을 알고, 의무애지로 과거·미래법의 차별을 알며, 사무애지로 과거·미래·현재의 법을 잘못 없이 설하고, 낙설무애지로 한 세상마다 한이 없는 법명을 밝게 설합니다. 다시, 법무애지로 법의 차별을 알고, 의무애지로 뜻의 차별을 알며, 사무애지로 그 말과 음성에 따라 설하고, 낙설무애지로 그 마음이 즐기는 바에 따라 설합니다. 다시, 법무애지로 법지(法智)로 차별이 다르지 않음을 알고, 의무애지로 비지(比智)로 차별을 진실하게 알며, 사무애지로 세지(世智)의 차별로 설하고, 낙설무애지로 제일의지(第一義智)의 방편으로 설합니다. 다시, 법무애지로 모든 법의 일상(一相)이 무너지지 않음을 알고, 의무애지로 오온, 계, 처, 제, 연기의 방편을 알고, 사무애지로 모든 세간에서 쉽게 이해할 수 있는 아름다운 음성과 문자로 설하며, 낙설무애지로 뛰어나고 한이 없는 법명을 설합니다. 다시, 법무애지로 일승의 평등성을 알고, 의무애지로 여러 승의 차별성을 알며, 사무애지로 모든 승에 차별이 없음을 설하고, 낙설무애지로 한 승마다 한이 없는 법을 설합니다. 다시, 법무애지로 모든 보살행, 지행, 법행, 지혜가 따라 증득함을 알고, 의무애지로 십지의 분위(分位)와 뜻의 차별을 알며, 사무애지로 지도의 차별이 없는 상을 설하고, 낙설무애지로 한 지마다 한이 없는 행상을 설합니다. 다시, 법무애지로 모든 여래가 한 생각에 정각을 이루는 것을 알고, 의무애지로 여러 시간, 여러 장소 등의 차별을 알며, 사무애지로 정각을 이루는 차별을 설하고, 낙설무애지로 한마디 한 구절의 법을 무량겁을 설해도 다하지 못합니다. 다시, 법무애지로 모든 여래의 언어, 힘, 무소외, 불공법, 큰 자비, 큰 방편, 변재, 법륜을 굴림, 일체지지가 따라 증득함을 알고, 의무애지로 여래가 팔만사천 중생의 마음, 행, 근기, 해탈, 차별된 음성을 따라 설함을 알며, 사무애지로 모든 중생의 행에 따라 여래의 음성의 차별로 설하고, 낙설무애지로 중생의 신해에 따라 여래의 지혜와 청정한 행으로 원만하게 설합니다.

불자여! 보살이 제9지에 머물러 이와 같은 방편무애지를 얻고, 여래의 묘법장을 얻으며, 큰 법사가 되어, 의다라니, 법다라니, 지다라니, 광조다라니, 선혜다라니, 중재다라니, 위덕다라니, 무애문다라니, 무변제다라니, 온갖 의다라니 등 이와 같은 백만 아승기 다라니문을 모두 원만히 얻고, 백만 아승기 방편 음성 변재문으로 법을 설합니다. 이 보살은 이와 같은 백만 아승기 다라니문을 얻은 뒤, 무량한 부처님 앞에서 각각 이와 같은 백만 아승기 다라니문으로 바른 법을 듣고, 듣고 나서 잊지 않으며, 무량한 차별문으로 남을 위해 설합니다. 이 보살은 처음 부처님을 뵈면, 머리로 예배하고, 곧 부처님께 무량한 법문을 얻습니다. 이 얻은 법문은 저 큰 성문들이 백천겁을 다해도 받아들일 수 없는 것입니다. 이 보살은 이와 같은 다라니와 무애지를 얻어, 법좌에 앉아 법을 설합니다. 대천세계 가득한 중생이 각기 마음이 즐기는 차별에 따라 설하니, 오직 부처님과 수직(受職)한 보살을 제외하고, 그 밖의 대중은 위덕과 광명에 견줄 수 없습니다. 이 보살이 법좌에 있으면서, 한 음성으로 모든 대중이 모두 이해하게 하고자 하면 곧 이해하게 하며, 때로는 온갖 음성으로 모든 대중이 모두 깨닫게 하고자 하며, 때로는 마음으로 큰 광명을 놓아 법문을 설하고자 하며, 때로는 몸의 한 털구멍마다 모두 법음을 내고자 하며, 때로는 삼천대천세계의 모든 형상과 무형의 것마다 모두 묘법의 말을 내고자 하며, 때로는 한마디 음성으로 법계에 두루하여 모두 이해하게 하고자 하며, 때로는 모든 음성이 모두 법음이 되어 항상 멸하지 않게 하고자 하며, 때로는 모든 세계의 피리, 피리, 종, 북, 노래, 모든 음악 소리가 모두 법음을 내게 하고자 하며, 때로는 한 글자 안에 모든 법구와 음성의 차별이 모두 갖추어지게 하고자 하며, 때로는 말로 할 수 없는 무량한 세계의 지, 수, 화, 풍의 사대 집합의 모든 미진마다, 한 미진마다 모두 말로 할 수 없는 법문을 내게 하고자 합니다. 이와 같이 생각하는 모든 것이, 모두 마음에 따라 이루어지지 않음이 없습니다.

불자여! 이 보살은, 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 그 앞에 와서, 한 사람 한 사람이 무량한 언어와 음성으로 질문을 하고, 각각 질문이 다르더라도, 보살은 한 생각 동안 모두 받아들이고, 한 음성으로 모두 해석하여 각기 마음이 즐기는 대로 모두 기쁘게 합니다. 이와 같이 말로 할 수 없는 세계의 모든 중생이, 한 찰나 동안, 한 사람 한 사람이 무량한 언어와 음성으로 질문을 하고, 각각 질문이 다르더라도, 보살은 한 생각 동안 모두 받아들이고, 또한 한 음성으로 모두 해석하여 각기 마음이 즐기는 대로 모두 기쁘게 합니다. 말로 할 수 없는 말로 할 수 없는 세계 가득한 중생이라도, 보살은 모두 그 마음이 즐기는 바와 근기, 해탈에 따라 법을 설하며, 부처님의 신력에 의지하여 널리 불사를 행하며, 모두를 위해 의지가 되어줍니다. 불자여! 이 보살은 다시 더욱 정진하여 지혜의 밝음을 성취합니다. 만약 한 털끝에 말로 할 수 없는 세계의 미진수만큼의 부처님의 대중이 있고, 한 대중마다 말로 할 수 없는 세계의 미진수만큼의 중생이 있으며, 한 중생마다 말로 할 수 없는 세계의 미진수만큼의 성품과 욕구가 있다 하더라도, 그 부처님들은 그 성품과 욕구에 따라 각각 법문을 주시니, 한 털끝 자리와 일체 법계의 모든 곳이 모두 이와 같습니다. 이와 같이 설하는 무량한 법문을, 보살은 한 생각에 모두 받아들이고 잊지 않습니다.

불자여! 보살이 이 제9지에 머물러, 밤낮으로 오직 정진하여 다른 생각이 없고, 오직 부처님의 경계에 들어가 여래를 친근히 하며, 모든 보살의 심심한 해탈에 들어가 항상 삼매에 머물러, 항상 부처님을 친견하며, 한 번도 떠난 적이 없습니다. 한 겁마다 무량한 부처님, 무량한 백 부처님, 무량한 천 부처님, 나아가 무량한 백천억 나유타 부처님을 친견하고, 공경하고 존중하며, 받들어 공양하고, 여러 부처님께 온갖 질문을 하여 법다라니를 얻으며, 모든 선근이 더욱 밝고 청정해집니다. 마치 진금(眞金)을 능숙한 금장이가 보관을 만들어 전륜성왕이 머리에 장엄하면, 사천하의 모든 소왕과 신하, 백성의 장엄구가 견줄 수 없는 것과 같습니다. 이 제9지 보살의 선근도 이와 같아서, 모든 성문, 벽지불, 하위의 보살이 가진 선근이 견줄 수 없습니다. 불자여! 마치 이천 세계의 주인인 대범천왕이 몸에서 광명을 내어 이천 세계의 먼 곳까지 모두 비추어 어둠을 없애는 것과 같습니다. 이 지의 보살이 가진 선근도 이와 같아서, 광명을 내어 중생의 마음을 비추고, 번뇌의 어둠을 모두 소멸하게 합니다. 이 보살은 십바라밀 가운데 역바라밀(力波羅蜜)이 가장 뛰어나며, 나머지 바라밀도 닦지 않는 것이 아니나, 힘과 분수에 따라 닦습니다.

불자여! 이것이 바로 대략적으로 말한 보살마하살의 제9 선혜지입니다. 만약 넓게 말하자면, 무량겁을 다해도 다할 수 없습니다. 불자여! 보살마하살이 이 지에 머물러, 많은 경우 이천 세계의 주인인 대범천왕이 되어, 잘 다스리고 자유롭게 이익을 주며, 모든 성문, 연각, 여러 보살에게 바라밀행을 나누어 설할 수 있습니다. 중생의 마음을 따라, 모든 질문에 능히 굴복시키지 못하는 이가 없습니다. 보시, 애어, 이행, 동사—이와 같은 모든 행위가 모두 부처님을 생각함을 떠나지 않고, 나아가 일체종지, 일체지지를 생각함을 떠나지 않습니다. 다시 이렇게 생각합니다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 가장 뛰어나며, 일체지지의 의지가 되어야 한다.’ 이 보살이 만약 부지런히 정진하면, 한 생각 동안 백만 아승기 국토 미진수의 삼매를 얻으며, 나아가 백만 아승기 국토 미진수의 보살을 권속으로 나타냅니다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유롭게 나타내면, 이 수를 넘어, 백천억 나유타 겁을 다해도 셀 수 없습니다.

그때 금강장보살이 다시 그 뜻을 중복하여 게송으로 설하였다.

무량한 지혜의 힘으로 잘 관찰하여,
가장 뛰어나고 미묘하여 세상이 알기 어렵고,

두루 여래의 비밀한 곳에 들어가,
중생을 이롭게 하며 9지에 들어간다.

모든 다라니와 삼매에 자유로우며,
큰 신통을 얻어 여러 세계에 들어가고,

힘과 지혜, 무외, 불공법을 갖추고,
원력과 자비의 마음으로 9지에 들어간다.

이 지에 머물러 법장을 지니고,
선·불선·무기의 법을 잘 알고,

유루·무루, 세간·출세간,
생각할 수 있는 것과 없는 것을 모두 잘 안다.

법이 결정된 것과 결정되지 않은 것,
삼승이 행하는 모든 것을 잘 관찰하며,

유위·무위의 행의 차별을
이와 같이 알아 세간에 들어간다.

만약 중생의 마음을 알고자 하면,
지혜로 진실하게 알 수 있으며,

온갖 빠른 변화, 괴멸과 불괴멸,
형상 없음, 끝없음 등 모든 상을 안다.

번뇌가 끝없이 항상 따라오며,
잠들고 깨어남이 한 뜻으로 여러 길을 이어가고,

업의 성품도 온갖 차별이 있으며,
인연이 괴멸하면 과보가 모여드는 것도 모두 안다.

모든 근기가 하·중·상으로,
앞과 뒤의 차별 등 무량한 차이가 있으며,

해탈, 성품, 즐거움도 또한 그러하여,
팔만사천 가지를 빠짐없이 안다.

중생의 미혹과 견해가 항상 따라 묶이며,
무시의 숲이 아직 베어지지 않았고,

의지와 함께 마음이 함께 태어나며,
항상 서로 얽혀 끊이지 않는다.

다만 망상일 뿐 실상이 아니며,
마음을 떠나지 않고 머무는 곳이 없으며,

선정의 경계에 들어가도 다시 물러나고,
금강도의 멸진에 이르러야 비로소 끝난다.

육도의 태어남이 각각 다르며,
업의 밭과 애욕의 물, 무명의 덮음이 있고,

식이 씨앗이 되어 명색의 싹이 나며,
삼계가 무시로 항상 이어진다.

번뇌, 업, 마음, 습기가 여러 길을 낳으니,
이것을 떠나면 다시는 태어나지 않는다.

중생은 모두 삼취(三聚)에 있으니,
혹은 견해에 빠지고 혹은 도를 행한다.

이 지에 머물러 잘 관찰하여,
마음이 즐기는 바와 근기, 해탈에 따라,

모두 무애한 묘한 변재로,
마땅히 차별하여 설한다.

법좌에 있으니 사자와 같고,
또는 우왕, 보산왕과 같으며,

또는 용왕이 구름을 두루 펼쳐,
감로의 비를 내려 큰 바다를 채우는 것과 같다.

법성(法性)과 깊은 뜻을 잘 알고,
말에 따라 능히 설하며,

백만 아승기를 능히 지니니,
마치 큰 바다가 모든 비를 받아들이는 것과 같다.

모든 다라니와 삼매가 청정하여,
한 생각에 많은 부처님을 친견하며,

한 부처님마다 모두 법을 듣고,
다시 묘한 음성으로 널리 설한다.

만약 삼천대천세계에서
모든 중생을 교화하고자 하면,

구름처럼 널리 퍼져 미치지 않음이 없으니,
근기와 욕구에 따라 모두 기쁘게 한다.

털끝마다 부처님의 대중이 셀 수 없고,
중생의 마음이 즐기는 바도 끝이 없으니,

모두 그 마음에 따라 법문을 주며,
모든 법계가 모두 이와 같다.

보살이 부지런히 정진하면,
공덕이 더욱 뛰어나게 되고,

그 많은 법문을 듣고 지니니,
마치 땅이 모든 씨앗을 지니는 것과 같다.

시방의 무량한 모든 중생이
모두 와서 모임에 앉아,

한 생각에 마음에 따라 각각 질문하면,
한 음성으로 모두 대답하여 충족하게 한다.

이 지에 머물러 법왕이 되어,
기회에 따라 가르치고 권면하며 싫증내지 않고,

밤낮으로 부처님을 친견하며 떠나지 않으며,
깊은 적멸과 지혜의 해탈에 들어간다.

모든 부처님께 공양하고 선근이 밝아지니,
마치 왕의 머리에 뛰어난 보관과 같으며,

또 중생의 번뇌를 소멸하게 하니,
마치 범왕이 광명을 두루 비추는 것과 같다.

이 지에 머물러 많은 경우 대범왕이 되어,
삼승의 법으로 중생을 교화하며,

행하는 모든 선업이 두루 이익을 주어,
마침내 일체지(一切智)를 이루게 된다.

한 생각에 들어가는 모든 삼매가
아승기 세계의 미진수와 같으며,

부처님을 친견하고 법을 설하는 것도 또한 그러하고,
원력으로 행하는 것은 이보다 더하다.

이것이 제9 선혜지로,
큰 지혜의 보살이 행하는 곳이며,

심심하고 미묘하여 보기 어려우니,
내가 불자를 위해 이미 설하였다.

대방광불화엄경 권 제삼십팔

을사년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새김