대반야바라밀다경 권 제사십

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

초분 반야행상품 제십지삼

“사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 안계(眼界), 색계(色界), 안식계(眼識界) 및 안촉(眼觸), 안촉을 인연으로 생기는 모든 수(受)를 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상(相)을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상이 상상(常想)과 무상상(無常想)을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상이 상상과 무상상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아를 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 안계, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 안계에서부터 안촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 안계와 안계의 성질은 공(空)이며, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 안계는 안계가 아니면서도 공이며, 안계는 공이면서도 안계이다. 안계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 안계와 떨어질 수 없다. 안계가 곧 공이며, 공이 곧 안계이다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생기는 모든 수도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 이르는 바는 이와 같다. 귀계(耳界), 성계(聲界), 이식계(耳識界) 및 이촉(耳觸), 이촉을 인연으로 생기는 모든 수를 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아를 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 귀계, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 귀계에서부터 이촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 귀계와 귀계의 성질은 공이며, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 귀계는 귀계가 아니면서도 공이며, 귀계는 공이면서도 귀계이다. 귀계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 귀계와 떨어질 수 없다. 귀계가 곧 공이며, 공이 곧 귀계이다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생기는 모든 수도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 비계(鼻界), 향계(香界), 비식계(鼻識界) 및 비촉(鼻觸), 비촉을 인연으로 생기는 모든 수를 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아를 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 비계, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 비계에서부터 비촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 비계와 비계의 성질은 공이며, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 비계는 비계가 아니면서도 공이며, 비계는 공이면서도 비계이다. 비계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 비계와 떨어질 수 없다. 비계가 곧 공이며, 공이 곧 비계이다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생기는 모든 수도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 설계(舌界), 미계(味界), 설식계(舌識界) 및 설촉(舌觸), 설촉을 인연으로 생기는 모든 수를 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아를 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 설계, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 설계에서부터 설촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 설계와 설계의 성질은 공이며, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 설계는 설계가 아니면서도 공이며, 설계는 공이면서도 설계이다. 설계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 설계와 떨어질 수 없다. 설계가 곧 공이며, 공이 곧 설계이다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생기는 모든 수도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 신계(身界), 촉계(觸界), 신식계(身識界) 및 신촉(身觸), 신촉을 인연으로 생기는 모든 수를 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아를 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 신계, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 신계에서부터 신촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 신계와 신계의 성질은 공이며, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 신계는 신계가 아니면서도 공이며, 신계는 공이면서도 신계이다. 신계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 신계와 떨어질 수 없다. 신계가 곧 공이며, 공이 곧 신계이다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생기는 모든 수도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界) 및 의촉(意觸), 의촉을 인연으로 생기는 모든 수를 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아를 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 의계, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 의계에서부터 의촉을 인연으로 생기는 모든 수의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 의계와 의계의 성질은 공이며, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 의계는 의계가 아니면서도 공이며, 의계는 공이면서도 의계이다. 의계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 의계와 떨어질 수 없다. 의계가 곧 공이며, 공이 곧 의계이다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생기는 모든 수도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 지계(地界)를 행하지 아니하며, 지계의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계(水火風空識界)를 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 지계의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 지계의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

지계의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 지계의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 지계의 나와 무아를 행하지 아니하며, 지계의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 나와 무아를 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

지계의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 지계의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 지계의 공과 불공을 행하지 아니하며, 지계의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 공과 불공을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

지계의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 지계의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 지계의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 지계의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

지계의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 지계의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 지계의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 지계의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 수화풍공식계의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 수화풍공식계의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 지계와 지계의 성질은 공이며, 수화풍공식계 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 지계는 지계가 아니면서도 공이며, 지계는 공이면서도 지계이다. 지계는 공과 떨어질 수 없고, 공도 지계와 떨어질 수 없다. 지계가 곧 공이며, 공이 곧 지계이다. 수화풍공식계도 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 고성제(苦聖諦)를 행하지 아니하며, 고성제의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제(集滅道聖諦)를 행하지 아니하며, 집멸도성제의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 고성제의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 고성제의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

고성제의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 고성제의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 고성제의 나와 무아를 행하지 아니하며, 고성제의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 나와 무아를 행하지 아니하며, 집멸도성제의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

고성제의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 고성제의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 고성제의 공과 불공을 행하지 아니하며, 고성제의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 공과 불공을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

고성제의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 고성제의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 고성제의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 고성제의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

고성제의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 고성제의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 집멸도성제의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 고성제의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 고성제의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 집멸도성제의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 집멸도성제의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 고성제와 고성제의 성질은 공이며, 집멸도성제 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 고성제는 고성제가 아니면서도 공이며, 고성제는 공이면서도 고성제이다. 고성제는 공과 떨어질 수 없고, 공도 고성제와 떨어질 수 없다. 고성제가 곧 공이며, 공이 곧 고성제이다. 집멸도성제 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 무명(無明)을 행하지 아니하며, 무명의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행(行), 식(識), 명색(名色), 육처(六處), 촉(觸), 수(受), 애(愛), 취(取), 유(有), 생(生), 노사(老死), 수탄(愁歎), 고(苦), 우뇌(憂惱)를 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 무명의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 무명의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

무명의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 무명의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

무명의 나와 무아를 행하지 아니하며, 무명의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 나와 무아를 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 무명의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 무명의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

무명의 공과 불공을 행하지 아니하며, 무명의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 공과 불공을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 무명의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 무명의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

무명의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 무명의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 무명의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 무명의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

무명의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 무명의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 무명의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 무명의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 무명과 무명의 성질은 공이며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고, 우뇌 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 무명은 무명이 아니면서도 공이며, 무명은 공이면서도 무명이다. 무명은 공과 떨어질 수 없고, 공도 무명과 떨어질 수 없다. 무명이 곧 공이며, 공이 곧 무명이다. 행에서부터 노사, 수탄, 고, 우뇌 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 사정려(四靜慮)를 행하지 아니하며, 사정려의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량(四無量), 사무색정(四無色定)을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정려의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 사정려의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사정려의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 사정려의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정려의 나와 무아를 행하지 아니하며, 사정려의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 나와 무아를 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사정려의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 사정려의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정려의 공과 불공을 행하지 아니하며, 사정려의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 공과 불공을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사정려의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 사정려의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정려의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 사정려의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사정려의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 사정려의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정려의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 사정려의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사무량, 사무색정의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 사무량, 사무색정의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 사정려와 사정려의 성질은 공이며, 사무량, 사무색정 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 사정려는 사정려가 아니면서도 공이며, 사정려는 공이면서도 사정려이다. 사정려는 공과 떨어질 수 없고, 공도 사정려와 떨어질 수 없다. 사정려가 곧 공이며, 공이 곧 사정려이다. 사무량, 사무색정 또한 이와 같다.

사리자여, 만약 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦을 때, 사념주(四念住)를 행하지 아니하며, 사념주의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠등각지(七等覺支), 팔성도지(八聖道支)를 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사념주의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 사념주의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 상상과 무상상을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 상상과 무상상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사념주의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 사념주의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 즐거움과 괴로움을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 즐거움과 괴로움의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사념주의 나와 무아를 행하지 아니하며, 사념주의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 나와 무아를 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 나와 무아의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사념주의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 사념주의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 청정과 불청정을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 청정과 불청정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사념주의 공과 불공을 행하지 아니하며, 사념주의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 공과 불공을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 공과 불공의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사념주의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 사념주의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사념주의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 사념주의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 무상과 유상을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 무상과 유상의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사념주의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 사념주의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 무원과 유원을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 무원과 유원의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사념주의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 사념주의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 적정과 부적정을 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 적정과 부적정의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사념주의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 사념주의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지의 원리멸리와 비원리멸리를 행하지 아니하며, 사정단에서부터 팔성도지의 원리멸리와 비원리멸리의 상을 행하지 아니하면, 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다.

사리자여, 이와 같이 보살마하살이 방편과 선교를 갖추어 반야바라밀다를 닦는 것이다. 왜냐하면, 사리자여, 사념주와 사념주의 성질은 공이며, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 또한 공한 성질을 지니기 때문이다. 사리자여, 이 사념주는 사념주가 아니면서도 공이며, 사념주는 공이면서도 사념주이다. 사념주는 공과 떨어질 수 없고, 공도 사념주와 떨어질 수 없다. 사념주가 곧 공이며, 공이 곧 사념주이다. 사정단에서부터 팔성도지 또한 이와 같다.”

대반야바라밀다경 권 제사십

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.