대방등대집경 보살염불삼매분 권 제팔

수 천축 삼장 달마급타 역

사유삼매품 이후

그때, 불공견 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 하여 아집(我見)을 버렸음을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “불공견이여, 만약 모든 보살마하살이 증득하여 알게 되면 머무름이 없으므로 아집을 떠나게 된다. 이와 같이 보살은 머무름이 없으나 모든 세간의 천인 중생을 위하여 크게 이익을 베풀 수 있다.

어떻게 이익을 베푸는가? 곧 대법을 밝히고, 대법의 등불을 켜며, 대법의 나팔을 불고, 대법의 북을 치고, 대법의 북채를 휘두르며, 대법의 배를 타고, 대법의 다리를 놓아 모든 중생을 생사(生死)의 네 흐름과 폭포와 강에서 건져내어 열반의 무위의 저쪽에 이르게 한다. 이때 반드시 이 몸의 본성을 관찰해야 한다.

다음으로 몸이 불결함을 관찰하라. 곧 냄새나고 더럽고 썩으며 곪고 고름이 흐르고 오줌과 대변이 넘쳐흐른다. 이 몸은 무상하여 잠시도 머무르지 않고, 파괴되고 쇠약하여 오래가지 못하며, 어린아이를 속이고 위태롭고 약하여 견고하지 못하다. 마치 물거품이 모인 것 같고, 집벌레가 가득하며, 힘줄과 뼈가 서로 보조하나 속은 비어 있어 걸어 다닐 뿐 실용이 없다. 혹 백 년, 수백 천 세, 심지어 팔만 겁 동안 모든 즐거움과 보호와 양육을 받는다 해도 결국은 무너지고 망한다.

이 몸은 밤낮으로 번뇌를 떠나지 못하고, 미혹에서 벗어나지 못하며, 항상 악한 새와 짐승의 먹이가 되고, 또한 지옥과 아귀와 축생과 함께 다니며 생사를 오가며 온갖 고통을 받는다. 혹은 노예가 되어 온갖 괴로운 일을 당하며 항상 남에게 얽매여 자유롭지 못하다. 그러한 몸에서 어떻게 고(苦)를 보고, 집(集)을 끊고, 멸(滅)을 증득하며, 도(道)를 닦을 수 있겠는가?

지금 내 이 몸은 다만 허공과 같고, 허망하며, 어리석고 어둡고, 단단한 법이 하나도 없다. 이 때문에 나는 지금 이 모든 몸을 중생에게 베풀어야 한다.

만약 어떤 중생이 자기 몸을 귀중히 여긴다면 나는 그를 위하여 몸과 목숨을 버릴 것이며, 어떤 중생이 내 정기가 필요하다면 나는 그에게 내 정기를 주고, 어떤 중생이 내 살을 필요로 한다면 나는 내 살로 그들을 공양할 것이다. 왜냐하면 나는 먼저 베풀어 그들이 먹도록 하고, 스스로 먹게 하지 않으려 함이다. 지금 나는 이 청정한 마음으로 베풀어 얻은 선근을 가지고 아집의 근본을 속히 멸하려 한다.

그 보살이 이와 같이 관할 때 아집에 집착하지 않고, 아집을 멸한 뒤에 몸을 버려 중생이 쓰게 한다. 즉 목숨을 아끼는 자에게는 목숨을 버리고, 정기가 필요한 자에게는 정기를 주며, 살이 필요한 자에게는 살을 베풀고, 힘이 필요한 자에게는 즉시 노예가 되어 그들을 부리고 모신다.

불공견이여, 이러한 인연으로 그 보살마하살은 아집을 버리고, 아집에 머무르지 않으며, 아집을 증득하여 이 굳지 않은 몸 가운데서 굳은 몸을 구하는 것이다.

불공견이여, 비유하건대 도성이나 읍락, 마을 가운데 많은 어린 남자나 여자들이 집을 나와 강가에 이르러 물거품이 모인 것을 보고 그 물거품으로 서로 놀면서 ‘누가 오늘 나를 흩뜨릴 수 있을까?’ 하는 생각을 하지 않는다. 그 물거품은 비록 깨져도 원망하거나 미워하지 않는다.

불공견이여, 이와 같이 보살마하살이 자신의 몸이 무상하고 파괴됨을 관찰할 때, 마치 물거품이 모인 것처럼 오래가지 못함을 알게 되니, 이 사람은 반드시 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 여겨 다음과 같이 게송으로 설하셨다.

“만약 아집을 멀리 떠나는 자는  
모든 것에 머무름이 없다.  

세간의 천인 이익 위하여  
어려운 대보리 증득하리라.  

몸이 불결함을 싫어하면  
옹저 곪은 곳 고름 흐르니,  

몸은 변하여 견고하지 못해  
무상하고 쇠약한 파괴법이라.  

잠시 머무름은 환상 같고  
물거품 모임과 같이 허망하니,  

밤낮 길게 양육해도  
새와 개가 먹는 것이 가장 악하도다.  

비록 여러 가지로 잘 보살펴도  
몸은 결국 무너지고 사라지리라.  

견고한 법 얻지 못하여  
무량겁 동안 오직 고통뿐.  

지옥 축생 아귀의 고통  
굶주림과 번뇌 항상 타오르니,  

세간은 급히 벗어나려 하나  
처음에는 그 실상 깨닫지 못하리라.  

내 몸은 오늘 허공 같고  
무상한 몸 잠시 변하니,  

중생이 고기 먹고 정기와 노예를  
내어달라 하면 나는 기꺼이 주리라.  

나는 항상 이 말을 생각하니  
고기와 정혈을 구하는 자 위해  

몸을 버려 먹게 하리니  
모든 귀중한 몸이 나를 보고  

내 목숨 버림을 알게 하리라.  
나는 몸과 목숨 사랑하지 않으니  

속히 그 삼매 이루고자 하노라.  

마치 물거품 항상 깨져도  
원망하고 미워함 없듯이,  

내 몸도 물거품 덩어리니  
어찌 원망과 미움이 있으랴?  

몸을 물거품 같다고 관하면  
반드시 보리를 구하리니,  

십방 존중을 받는 것뿐 아니라  
속히 뛰어난 삼매를 얻으리라.”

보살염불삼매분 시현미소품 제십이

그때 세존께서 기쁘게 미소 지으셨다. 모든 부처님과 세존의 법이 그러하므로, 미소 지으실 때 세존의 입에서는 청색, 황색, 적색, 백색, 금색, 포리 등 여러 가지 광명이 나와 멀리 비추어 하늘의 범궁까지 닿았다가 다시 내려와 오른쪽으로 세 바퀴 돌아 세존의 머리 위에 들어갔다.

그때 존자 아난이 이 일을 보고 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 향해 다음과 같이 게송으로 물었다.

“최상의 세존께서는 인연이 없지 않으니  
지금 미소 지으심에 까닭이 있으리라.  

세간을 조화하는 법을 말씀하실 터인데  
또 미소 지으심은 어떤 인연인가?  

금강색 몸과 백복을 지니고  
진여를 증득하여 중생을 이롭게 하니,  

모든 세간이 의지하나니  
지금 이 미소의 까닭은 무엇인가?  

세존은 무상하고 비길 데 없으니  
어디에 능가하는 이가 있겠는가?  

공덕 완비하여 무너지지 않으니  
지금 이 미소의 까닭은 무엇인가?  

모든 세간이 의지하니  
조화하는 장부여, 지금 말씀하소서.  

오늘 누가 큰 이익을 얻으며  
세존의 미소를 받는가?  

오늘 누가 큰 지위를 얻으며  
오늘 누가 참된 복덕을 쌓는가?  

오늘 누가 안락한 왕이 되어  
세존의 미소를 이끌겠는가?  

모든 세간이 의지하니  
천인 대사여 지금 말씀하소서.  

만약 부처님의 존귀한 이 미묘한 음성을 듣는다면  
천인들이 기뻐하며 모든 성인이 찬탄하리라.”

존자 아난이 이와 같이 묻자 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난이여, 내가 이제 정념삼매의 법문 뜻을 설하리라.”

그때 이 큰 무리 가운데 삼만 명이 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌고, 다시 팔만억 백천 나유타의 천자들이 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌으며, 다시 삼만 명의 비구와 비구니가 아나함과를 증득하였고, 다시 삼만 명의 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 무생인 법을 증득하였으며, 다시 삼만 명의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 이들은 모두 성운겁에 정등정각을 이루었으니, 이는 이전에 보리심을 발한 자들이다.

또 구만억 나유타의 보살마하살이 보리심에 머물러 퇴전하지 않으니, 이들은 장차 모두 부처가 될 것이다. 그 세존들은 네 가지 이름이 있으니, 혹은 광명이라 하고, 혹은 비루遮那라 하며, 혹은 석가모니라 하고, 혹은 일월세성이라 한다.

이와 같은 여러 이름이 각자의 국토에 나타나며, 또 구십이억 백천 나유타의 중생이 다만 성문심을 발하였으니, 이들은 장차 모두 성문과를 증득할 것이다.

그때 세존께서 이 사실을 아시고 청정한 천안으로 사람의 눈보다 뛰어나게 십방을 관찰하시니, 구십억 백천 나유타의 부처님 세계를 보시고 이와 같이 크게 이익을 베풀어야 하므로 더욱 특별하고 미묘한 소리를 삼천대천세계에 두루 내어 모든 중생이 듣게 하셨다. 그리고 그 부처님 국토의 모든 중생도 또한 듣게 되었다.

그 후 부처님께서 미간의 백호상에서 무량한 위광을 내어 십방 부처국토를 두루 비추어 무량억 백천 나유타의 중생으로 하여금 수타다과, 스타함과, 아나함과, 아라한과를 증득하게 하셨다.

또 앞서 말한 수보다 많은 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 장차 퇴전하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하며, 십방 국토에서 모두 부처가 되어 난복여래, 응공, 정등정각이라 이름한다.

그때 세존께서 이 뜻을 중히 여겨 다시 게송으로 설하였다.

“백천 수를 넘고 줄지 않으며  
삼종 삼십 구를 더하니,  

이와 같이 모두 보리심을 보고  
그로 인해 발심하여 이익을 얻는다.  

만천의 중생이 가득 차고  
삼만의 지혜로 청안 얻어,  

듣고 올바로 생각하여 정각에 이르며  
해탈하여 인간과 악도 벗어나리.  

팔억 나유타를 넘는 천인들이  
성스러운 청안을 얻었으니,  

부처님의 미묘한 음성 듣고  
악도를 영원히 끊었도다.  

삼만억 나유타가 인내 얻고  
발심하여 삼악도를 떠나니,  

그들은 장차 모두 부처 되어  
봄날 초목이 무성함 같으리라.  

또 삼만억 중생이  
자리에서 일어나 큰 마음 내어,  

이 위덕으로 부처 되어  
대지를 이롭게 하리라.  

육만 천의 천자들이  
모두 무상 보리심 발하니,  

그들은 모두 미륵 존자와 같아  
즐거운 인연으로 즐거운 곳 증득하리라.  

이 인연으로 천인 스승이  
이처럼 크게 미소 지으니,  

내가 이미 미소의 뜻을 설하였으니  
아난은 이 미소의 인연을 알라.”

보살염불삼매분 신통품 제십삼의일

그때 불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 부끄러움을 머물며 부끄러움 없는 상태를 떠난 뒤에야 이 삼매를 얻는지 알 수 있습니까?”

그때 부처님께서 불공견 보살에게 말씀하셨다. “불공견이여, 만약 어떤 보살마하살이 항상 부끄러움을 행한다면, 이 보살이 부끄러움을 행할 때 여러 가지 악행을 지을 수 있다.

즉 몸의 악행을 일으키면 곧 부끄러움을 일으키고, 입의 악행을 일으키면 또한 부끄러움을 일으키며, 뜻의 악행을 일으켜도 부끄러움을 일으킨다. 시기심이 일어나도 부끄러움을 일으키고, 게으름이 일어나도 부끄러움을 일으키며, 모든 여래 앞에서 부끄러움을 일으키고, 대보살마하살 앞에서 부끄러움을 일으키며, 보살승에 머무는 모든 중생 앞에서 부끄러움을 일으키고, 성문승 사람 앞에서 부끄러움을 일으키며, 비구승 사람 앞에서 부끄러움을 일으키고, 인간과 천인 앞에서 부끄러움을 일으킨다.

어떤 부끄러움인가? 항상 타인에 대해 부끄러워하며, 또한 자신이 모든 불선법에 머무르고 있음을 부끄러워하여 항상 부끄러워한다. 부끄러움에 머물러 있으면 모든 부끄러움 없는 상태를 떠나 멸하며 불선을 제거하고 선한 일을 생각하며 무거운 지붕을 짊어지고 본성이 청정하여 끝내 훼손하지 않고 타인이 비방하지 못한다.

이 보살은 항상 훼손하지 않는 몸업을 완비하고, 훼손하지 않는 구업과 뜻업도 완비하며, 이를 갖춘 뒤에야 이 삼매에 머물 수 있다. 삼매에 머문 뒤에는 항상 모든 부처님을 보기를 멀리하지 않고, 항상 부처님이 설하는 묘법을 듣기를 멀리하지 않으며, 항상 모든 성스러운 승가를 공경하여 공양하기를 멀리하지 않는다. 이와 같이 완비한 뒤에야 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

또한 불공견이여, 나는 과거 무량무변 아승기겁에 대겁이 있었는데 이름하여 선래라 하였고, 그 선래겁 중에 세 번째 겁이 보촉이라 하였다.

불공견이여, 그 겁 중에 소겁이 있었는데 이름하여 구장엄이라 하였고, 그 시기에는 다겁탁이라 하였다. 또 천세라 이름한 겁이 있었는데, 그 중에 전륜왕이 있었으니 이름이 선관작이며, 그 선관작왕은 덕을 심고 위덕이 컸다.

불공견이여, 당시 선관작왕이 거주한 대성은 정화라 하였으며, 향기가 가득하였다. 그 성은 동서로 육십 유순, 남북으로 칠십 유순이며, 성벽은 둘레가 천이백 중첩이었다. 성 자체는 진금으로 이루어졌고 여러 장엄을 갖추었으며, 사이사이에 칠보를 사용하였다.

불공견이여, 네가 지금 정화향성 선관작왕의 과보와 모든 장엄이 뛰어남을 알고자 한다면, 앞서 말한 무량 정진왕 선주 대성 무차이와 같음을 알라.

불공견이여, 그 성의 북쪽에는 내문이 있었는데 이름하여 화만문이라 하였고, 밖에는 무외라 이름한 정원이 있었으며, 그 정원은 세로와 가로가 사십 유순이고, 둘레는 모두 칠보수림으로 둘러싸여 있었다. 큰 못이 하나 있었는데, 모양과 크기가 정방형이며 면적이 십 유순이고, 팔공덕수로 가득 차 있었는데, 도리천의 만타기니 못과 같았다.

그 못의 사면에는 모두 보다라수가 있었는데, 금다라수는 은으로 꽃과 열매를 이루었고, 은다라수는 유리로 꽃과 열매를 이루었으며, 이와 같이 진주다라수는 금으로 꽃과 열매를 이루었다. 이는 선주성의 것과 다르지 않았다.

또한 불공견이여, 당시 그때에 부처님 세존이 출현하셨으니, 이름하여 앙기라사 수언미여래라 하며, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조화장부, 천인사라 하였다.

불공견이여, 그 앙기라사 여래께서 무외원에 머무르시며 대비구 무리 아흔아홉억 백천 나유타인과 함께 앞뒤로 둘러싸였는데, 모두 아라한으로 누설이 끊어지고 번뇌가 없으며, 자유로운 마음과 선한 해탈과 지혜의 해탈을 얻었고, 행한 바를 마쳐 무거운 지붕을 버리고 자신의 이익을 다 얻어 후생을 받지 않고, 정법에 순응하여 저쪽에 이르렀다.

불공견이여, 그 앙기라사 여래께서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 아흔아홉억 백천 나유타의 성문 대중과 함께 정화향성에 들어가셨다.

불공견이여, 그때 선관작왕이 세존께서 아침에 성에 들어오심을 알고 스스로 장엄하여 대조상을 타고 이름하여 악수라 하며 무량억 백천 나유타의 무리를 앞뒤로 이끌고 정화향성에서 나와 부처님 세존을 영접하였다.

불공견이여, 선관작왕이 멀리서 앙기라사 세존께서 길을 찾아 오심을 보니 광채가 금산과 같고, 오관이 고요하며 신지가 온화하여 제일 부드러운 저쪽에 이르렀다. 마치 큰 용이 모든 것을 굴복시키고, 큰 코끼리가 자유롭게 행하며, 큰 못이 맑고 투명하게 비추는 것과 같았다.

이와 같이 보고 스스로 차에서 내려 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 말씀드렸다. ‘오직 세존이여, 부디 내일 아침 내가 마련한 공양을 받아주소서.’

또한 불공견이여, 그 앙기라사 여래께서 선관작왕의 청을 듣고 중생을 이롭게 하기 위하여 묵묵히 청을 받아들였다.

또한 불공견이여, 선관작왕이 세존께서 청을 받아들임을 듣고 그 밤에 급히 주방 책임자에게 명하여 온갖 맛좋은 진미를 갖추게 하였으며, 인간 세상에 없는 것이 없었다. 정화성의 도로를 평탄하게 하고 향기로운 진흙으로 땅을 칠하며, 거리마다 보당을 세우고 아름답고 좋은 이름의 깃발을 곳곳에 걸었으며, 온갖 금보기를 늘어놓았다. 또한 최고의 우두선단을 향수로 사용하여 땅에 뿌렸다.

또한 온갖 가루 향과 온갖 꽃을 부처님께 올려 공양하였다. 그리고 부처님과 응공, 정등정각 앞에서 온갖 명향을 피우고 온갖 화관을 쌓아 공양하며, 온갖 노래와 찬탄, 게송과 법어로 공양하고, 온갖 최고의 악기와 여러 가지 장난감을 만들어 공양하였다. 왕은 이와 같이 공양을 마치고 최고의 음식을 부처님과 비구 무리에게 공양하였다.

또한 불공견이여, 그때 선관작왕이 이와 같이 미묘하고 최고의 모든 공양을 갖추어 앙기라사 여래, 응공, 정등정각께 올린 뒤, 다른 때에 장엄한 대가를 마련하여 몸소 무량 천 수의 중생을 이끌고 무외원에 가서 앙기라사 여래, 응공, 정등정각께 나아가 머리와 발을 공경하며 절하고 말씀드렸다. ‘세존이여, 지금이 바로 때이니 부디 자비를 베풀어 마땅히 하실 일을 행하소서.’

또한 불공견이여, 그때 앙기라사 여래께서 선관작왕의 간절한 청을 듣고 중생들이 화를 받을 만하다고 알고, 이에 마땅히 행할 여러 가지 신통을 베푸셨다.

신통을 나타내자 곧 아흔아홉억 백천 나유타의 아라한 등과 함께 몸이 허공으로 올라갔다. 허공에 머무르자 곧 아흔아홉억 백천 나유타의 광명을 동방 무량 세계에 비추었으며, 이와 같이 남방, 서방, 북방, 사위, 상, 하방에도 두루 빛을 내었다.

각 방마다 아흔아홉억 백천 나유타의 대광명이 있었고, 각 빛은 팔십억 백천 나유타의 대연화좌로 화현되었으며, 각 화좌마다 한 화현여래가 앉아 있었는데, 그 여래의 형상과 크기, 모든 위엄과 수효가 앙기라사 여래와 같아 차별이 없었다.

불공견이여, 이와 같이 변화한 여러 부처님과 세존들은 무량억 나유타의 비구 무리와 앞뒤로 허공에 머물렀으며, 또한 각자 화현한 천제석과 범왕이 있었는데, 그 형상과 크기가 지금 이 무량한 범천과 대공양 천제석과 같아 다르지 않았다.

불공견이여, 그때 앙기라사 여래, 응공, 정등정각께서 이와 같은 신통을 나타내실 때, 순식간에 모든 천상에서 음악과 북이 저절로 울리고, 모든 공양물이 스스로 나타났다.

불공견이여, 욕계 천인들이 앙기라사 세존께서 이와 같은 대신통을 나타내심을 보고 천선단, 가루향, 침수향, 다가라향, 다마라발향, 우두선단, 흑침수향 등으로 부처님께 공양하였다. 또 온갖 미묘한 꽃, 즉 계사라화, 대계사라화 등을 부처님께 뿌렸다.

또한 불공견이여, 그때 앙기라사 세존께서 선관작왕에게 말씀하셨다. ‘대왕이여, 모든 행은 무상하다. 대왕이여, 모든 행은 고통이다. 대왕이여, 모든 행은 무아이다. 대왕이여, 모든 행은 잠시 머물러 오래가지 못한다. 대왕이여, 모든 행은 견고하지 않아 파괴되는 법이다. 대왕이여, 모든 행은 맹렬하여 불꽃과 같다. 대왕이여, 모든 행은 깊고 심오하여 큰 불구덩이와 같다. 대왕이여, 마땅히 모든 행을 버리고 깊이 싫어하며 또한 즐기지 말고 멀리 떠나며 끝내 해탈을 생각해야 한다.’

불공견이여, 그때 선관작왕은 두 손을 합장하고 공경하여 앙기라사 여래께 찬탄하였다. ‘그렇습니다, 그렇습니다. 대덕 수가타여! 대덕 바가바여! 모든 행은 무상합니다. 대덕 바가바여! 모든 행은 고통이며 무아입니다. 대덕 바가바여! 성스러운 가르침과 같이 모든 행은 멀리 떠나야 하며 또한 버려야 하여 결국 해탈에 이릅니다.’

불공견이여, 그때 앙기라사 여래께서 선관작왕에게 이와 같은 법을 설하여 기쁘게 하고, 전념하게 하며, 행하게 하였고, 기쁘게 하고, 전념하게 하고, 행하게 한 뒤 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

또한 불공견이여, 그때 앙기라사 여래께서 선관작왕이 법을 듣고 기뻐하며 보리심을 발하고 모든 중생이 이익을 얻은 뒤 아흔아홉억 백천 나유타의 아라한 비구 대중과 함께 몸을 들어 허공에 뛰어올라 정화향성을 떠나 다시 평상시 위엄으로 무외원에 들어갔다.

불공견이여, 그때 선관작왕은 앙기라사 여래와 대중이 허공에 오르는 신통을 친견하고 보리심을 발하며 맹세하였다.

‘장차 우리 모두 미래세에 이와 같은 대신통과 지혜를 얻고, 또한 모든 대중을 통솔할 수 있게 하며, 미래세에 천인들 앞에서 대사자후를 얻어 오늘날 앙기라사 여래와 같이 다름이 없게 하리라.’

불공견이여, 그때 선관작왕은 세존 앙기라사 여래와 대중이 허공에 올라 돌아가심을 보고 장엄한 수레를 타고 세존의 본처소에 따라갔다가 돌아왔다.

또한 불공견이여, 후에 다른 때에 앙기라사 여래와 대중이 차례로 행하여 선관왕의 궁전에 이르러 앉으니, 비구 승도 차례로 앉았다. 그때 선관작왕과 여러 대신과 그 가족이 각기 둘러싸고, 성내 백성과 그 가족도 각기 둘러쌌다.

또 모두가 각자 가진 공양물을 들고 각기 손에 앙기라사 세존과 제자 성문 대중을 받들었다. 그 음식은 향기롭고 맛이 완비되어 뜻대로 부처님과 승가에 올렸으며, 모두 먹고 배부르게 되었다. 그리고 다시 온갖 미묘한 향과 화관, 옷과 진보, 모든 공양물과 미묘한 음악으로 공경하여 공양하였다.

그날 태자를 불러 천관을 씌우고 왕위를 받게 하였으며, 사천하와 여러 가족을 버리고 생사를 깊이 싫어하여 부처님을 청하여 출가하였다. 곧 앙기라사 부처님 앞에서 머리와 수염을 깎고 법복을 입었다. 당시 팔만사천억 백천 나유타의 백성이 선근이 익숙하여 또한 세상을 깊이 싫어하고 왕을 따라 출가하였다.

또한 불공견이여, 그때 선관작왕이 출가한 뒤 무리 가운데서 옷을 정돈하고 공경하여 합장한 뒤 곧 앙기라사 여래, 응공, 정등정각께 청하였다. ‘세존이시여, 어떻게 보살이 염불삼매를 닦고 사유하며, 보살마하살이 이 염불삼매를 증득하여 불퇴전 지위에 머물며 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 현전에 여러 공덕법을 성취합니까?’

불공견이여, 그때 선관작왕 비구가 이와 같이 묻자 앙기라사 여래께서 즉시 선관왕 비구에게 말씀하셨다. ‘선관작이여, 너는 두 가지 법을 알아야 한다. 보살마하살이 완비하여 닦으면 즉시 이 보살염불삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

무엇이 두 가지인가? 첫째는 모든 여래를 믿어 거역하지 않는 것이며, 둘째는 부처님이 설한 바를 믿어 비방하지 않는 것이다. 이렇게 생각하라. 이것이 모든 부처님의 광대한 경계로서 불가사의하다. 선관작이여, 이것이 보살마하살이 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

선관작이여, 또 두 가지 법이 있으니 보살마하살이 완비하여 닦으면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 사마타(止), 둘째는 위빠사나(觀)이다. 선관작이여, 이것이 보살마하살이 완비하여 닦아 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

선관작이여, 또 두 가지 법이 있으니 보살마하살이 완비하여 닦으면 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 단견을 멀리하는 것이며, 둘째는 상견을 멸하는 것이다. 선관작이여, 이것이 보살마하살이 완비하여 닦아 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.

선관작이여, 또 두 가지 법이 있으니 보살마하살이 완비하여 닦으면 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 부끄러움에 머무르는 것이며, 둘째는 수치를 닦는 것이다. 선관작이여, 이것이 보살마하살이 완비하여 닦아 이 삼매를 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다.’

또한 불공견이여, 그때 부처님께서 이와 같이 말씀하신 뒤 선관작왕 비구가 다시 앙기라사 여래께 아뢰었다. ‘세존이시여, 어떻게 보살마하살이 부끄러움에 머문 뒤에 이 염불삼매를 얻습니까?’

그때 앙기라사 여래, 응공, 정등정각께서 선관작 비구에게 말씀하셨다.

‘선관작이여, 만약 보살마하살이 모든 행위에 항상 부끄러움을 행한다면, 즉 몸의 악행을 일으켜 부끄러움을 일으키고, 입의 악행을 일으켜 부끄러움을 일으키며, 뜻의 악행을 일으켜 부끄러움을 일으키고, 시기심이 일어나 부끄러움을 일으키며, 게으름이 일어나 부끄러움을 일으키고, 모든 부처님 앞에서 부끄러움을 일으키고, 모든 보살마하살 앞에서 부끄러움을 일으키며, 보살승에 머무는 모든 중생 앞에서 부끄러움을 일으키고, 성문승 앞에서 부끄러움을 일으키며, 비구승 앞에서 부끄러움을 일으키고, 천인 앞에서 부끄러움을 일으킨다.

대방등대집경 보살염불삼매분 권 제팔

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조