대법촉타라니경 권 제이십

그때 인도 천축의 삼장 자나굴타가 번역하였고, 보살품 제오십, 천제석품 제오십일, 법사호품 제오십이, 보살품 제오십에 부치다.

아난이여, 그때 광명을 발하는 여래께서 다시 천제석에게 말씀하셨다.

“거시가여, 어떤 이가 다른 이에게 베풀어 무량한 보답을 얻는 것은, 마치 보살이 무량무변한 차를 타는 것과 같다. 이것이 곧 모든 부처 여래의 장엄한 일이다. 즉 여래 앞에서 정법을 듣고 이와 같은 무량한 선근을 얻는 것이다. 이 경을 설할 때 모든 중생이 가진 의심심이 모두 영원히 끊어진다.

거시가여, 이러한 인연으로 모든 부처 세존이 세상에 나타나시고, 이 보살 마하살 등은 반드시 부처가 행한 바를 배워 부처에게서 들은 대로 그대로 수행해야 한다.

거시가여, 너는 이와 같이 증득할 수 있는 바를 알았으니 다시 의심하지 말고, 부지런히 정진하여 한 마음으로 용맹하게 하여 게으름이 없어야 한다.

거시가여, 너희는 한 중생이라도 허공 중에서 시기심을 일으키지 말라. 너희 또한 시기심을 버려야 한다. 이 허공은 공통된 법이니, 한 중생이나 한 법으로 모든 법을 독점할 수 없다. 허공이 여러 물건으로 장엄된 것과 같으니, 지혜로운 이는 이 법에서 스스로 모든 의혹을 영원히 끊어야 한다.

거시가여, 허공을 이미 알았는데도 다시 허공을 미혹하는 이는 없다.

거시가여, 이와 같은 법문은 가장 으뜸이며, 가장 상위이며, 가장 뛰어나고 가장 미묘하며 가장 깊다.

만약 어떤 이가 이 법문에서 연속적으로 인연하여 한 생각이라도 마음에 따라 기뻐한다면, 너는 이 가운데 깊이 경축하며 다음과 같이 생각해야 한다.

‘이는 불퇴전 보살임을 알아야 한다. 이미 무량한 여러 부처를 공양하였기에 이와 같은 법문을 들을 수 있었고, 두려움도 없으며 물러서지도 멸하지도 않고, 법을 깨끗이 베풀고 있다. 마치 허공과 같아서 허공의 수만큼 들어가도 허공과 같다.’

또한 이와 같은 허공 비유의 방편 법문을 총괄하여 별도로 설하는 것을 들은 후에도 두려움이나 피로가 생기지 않고, 순응하여 행하면 진여를 볼 것이다.

또한 거시가여, 보살 마하살 등 모든 세간의 천인, 아수라, 나아가 모든 용신과 귀신들은 모두 사랑하고 존경하며 공양하고 수호해야 한다.

무엇 때문인가? 거시가여, 그 보살 마하살 등은 생사 가운데 아직 무량한 잔여의 악법이 있으나, 깊은 인내를 완전히 행할 수 있다. 이 인내를 행할 때, 설령 무량한 천마 대중이 여러 가지 모습과 말로 놀라게 하거나 두렵게 하거나 속이거나 유혹하여 이 보살로 하여금 본심을 물러서게 하려 해도, 그 보살의 본심은 더욱 견고하여 몸과 표정이 태연하여 털 한 올도 움직이지 않는다.

거시가여, 이러한 인연으로 내가 너희를 위하여 비유와 방편으로 여러 가지로 해설하였으니 한 마음으로 잘 생각해야 한다.

이와 같이 알고 이와 같이 배우며, 너는 의리를 합하게 하여 모든 부처의 법을 충만하게 해야 한다.

거시가여, 이 보살 마하살 등이 이 법을 행할 때, 설령 그 몸이 수미산 꼭대기에서 떨어져 대지에 닿아도, 다시 대지에서 수미산을 던진다 해도, 그 보살의 마음은 끝내 집착하지 않고 게으름도 없으며 중생 마음을 버리지 않는다.

거시가여, 이 보살이 법을 생각할 때, 설령 상위 범천궁전에서 몸을 던져 바다에 잠겨도, 보살은 잠시도 머무르거나 집착하거나 게으름을 일으키지 않는다.

무엇 때문인가? 아집에서 멀어졌기 때문이다.

거시가여, 보살이 이와 같이 마음을 머물 때, 만약 대범천왕이나 천제석이 그 마음을 시험하고자 각기 손을 잡아 한꺼번에 지옥으로 던진다 해도, 그 보살은 고통 받는 중생에게 물어 말한다.

‘너희 중에 이런 악과 보응만 있느냐?’ 이렇게 묻고 난 후 바르게 앉아 정관하며 큰 자비심을 일으켜 그곳에 머물며 고통 받는 중생을 구제하려 한다.

만약 누가 그 가운데서 두려움을 일으키겠는가?

거시가여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 어떤 사람이 이 깊은 법문에서 이와 같은 인내를 완전히 성취한다면, 성문이나 연각 또는 외도들이 이와 같은 인내를 낼 수 있겠는가?

천제석이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “거시가여, 이러한 인연으로 여래는 응당 정각자로서 모든 보살 마하살 등이 이와 같은 인내의 문을 갖추어 성문과 연각을 뛰어넘어 모든 대승 보살 마하살 중에서 가장 뛰어나다고 설하였다.

거시가여, 너는 이것이 지혜업과 마음업임을 알아야 한다.

또한 거시가여, 마지막 몸의 보살 마하살이 보리수 아래 도장에 앉아 있을 때 자연스럽게 방편을 변론하고 질문을 해석하여 보리를 증득한 후, 세간을 위하여 큰 자비심을 머물며 부처님의 눈으로 큰 악하고 사악하며 독이 많은 중생들이 흑암의 대지옥에 떨어져 윤회의 고통을 받는 것을 관찰한다.

그들은 인색과 시기로 인해 시주하는 마음을 멀리하고, 분노로 인해 계율을 깨뜨리며, 어리석음으로 인해 어둠 속에 깊이 빠져 악한 지식에 이끌려 온갖 악에 얽매여 여러 인연으로 인해 삼독의 고통에 빠진다.

거시가여, 네 생각에는 어떠한가? 그 보살 마하살이 도장에서 있을 때, 이와 같이 갖추었음에도 불구하고 악하고 불선한 중생들 가운데 두려움이 있겠는가?

천제석이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여. 이전 몸의 보살이 이와 같이 갖추고 번뇌 생사 중에 있을 때도 두려움이 없었으니, 하물며 지금 보리수 아래 앉아 정각을 이루려 하는데 두려움이 있겠습니까?”

거시가여, 그 보살은 그때 모든 중생을 위하여 용맹 정진하며 자기 몸과 같이 다른 중생을 구제하였으니 자연히 큰 즐거움을 성취한다.

또한 거시가여, 너는 이 삼십삼천을 관찰하라. 단 한 사람에게 조금의 즐거움을 베풀었기에 지금과 같은 뛰어난 장엄처를 얻었다.

너는 이 각각의 과보를 보고 기뻐하며 마음과 몸이 즐거워해야 한다.

거시가여, 너는 지금 이와 같이 장엄한 것을 보았으니 또한 성문의 뛰어남, 연각의 뛰어남, 보살의 뛰어남, 여래의 뛰어남을 생각하고, 다른 견해를 갖지 말고 오직 가르침에 머물라.

나는 지금 이 무수한 보살들을 위하여 이 세 가지 방편업장(三種方便業藏)을 설하니 너희는 잘 생각하고 깊이 염념해야 한다.

‘나는 지금 어떻게 하면 능숙한 방편 지혜를 얻어 중생의 의심을 끊을 수 있을까?’

또한 거시가여, 지금 이 무수한 보살들의 신원과 원을 말하겠다.

거시가여, 너는 지금 이 무수한 보살들이 한 마음으로 모든 중생의 의심을 끊고자 하는 뜻을 보라.

네 생각에는 어떠한가? 지금 이 무수한 보살들이 이 말씀을 끝까지 널리 보호할 수 있겠는가?

그때 천제석이 다시 광명을 발하는 여래 응공정변각에게 아뢰었다.

“세존이시여, 여래께서는 이 보살 마하살들이 용맹 정진하며 위엄과 신통력과 덕을 갖추었음을 스스로 아시니, 우리 중에는 지혜가 없으며 오직 부처 세존만이 아실 뿐입니다.”

광명을 발하는 부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.

“거시가여, 만약 그러하다면 너는 이 무수한 보살들의 이러한 일들을 스스로 물어 그 뜻이 합당한지 알라.”

그때 천제석이 성스러운 가르침을 듣고 보살들에게 물었다.

“대사들이여, 여러분은 여래의 가르침을 물어야 하지 않겠습니까?”

보살들이 천제석에게 답하였다.

“거시가여, 이것은 제칠방편교설(第七方便敎說)임을 너는 알아야 합니다. 우리는 이미 여래께 여쭈었고, 여래께서도 우리에게 이와 같은 지처(智處)를 설하셨으나, 비록 우리에게 설하셨으나 아직 다 다하지 못하셨습니다.

오직 여래께서 자비를 베풀어 우리를 위하여 이 세 가지 교업장(三教業藏)을 설해 주시기를 바랍니다. 이는 모든 중생에게 이익과 안락을 주기 위함입니다.

거시가여, 나는 스스로를 위하여가 아니라 모든 보살을 위하여 맡아 널리 설하는 것입니다.

무엇 때문인가? 거시가여, 어떤 보살 마하살 등은 단 한 중생을 위하여 정진 용맹히 큰 서원을 발하여 항상 생사에 머물며 반드시 이 중생을 구제하고 먼저 대각을 이루니, 하물며 무량무변한 여러 중생이 무량 아승기겁 동안 번뇌에 휩싸여 생사업보와 악법의 거처에 머물러 모두 끊고자 하지 않겠는가?

거시가여, 미래세의 보살들이 인내를 성취하였어도 적은 일과 인연으로 쉽게 이루지 못하는데, 하물며 부처 여래의 대지혜의 집적을 구하여 마땅히 얻겠는가?

거시가여, 만약 중생이 무량 아승기겁 동안 항상 생사의 악법에 휩싸여 망념으로 집착하고 사념 분별하여 온갖 일을 짓는다면 끊을 수 있는 자가 있다면 나는 반드시 모든 무지와 어둠의 거처를 깨뜨릴 것이다.

거시가여, 우리가 이미 한 곳에 머물렀으나 무지에서 생긴 곳을 아직 넓히지 못하고 끊지 못하였으며 설하지 못하고 생각하지 못한 곳은 차례로 알기 어렵다.

나는 다시 중생들을 위하여 믿는 자든 믿지 않는 자든 모두 알아야 한다.

어떤 중생이 지금 여래를 믿는다면 그 믿음을 알고 손상시키지 않고 법을 설하며 중생을 포섭하여 스스로 부처 법이 되기 때문이다.”

대법촉타라니경 천제석품 제오십일

아난이여, 그때 천제석이 광명을 발하는 여래 응공정변각에게 아뢰었다.

“세존이시여, 모든 부처 여래가 가르침을 설할 때 그 핵심은 믿음을 보는 것입니까?”

부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.

“거시가여, 네가 말하는 이 가르침은 무엇을 말하는가? 여래는 다시 어떻게 가르쳐야 하는가? 거시가여, 너는 이곳에서 잘 알아야 한다.

가르침이라 함은 다만 문자로 이름 붙여 가르침이라 하며 색깔이나 눈에 보이는 것이 없으나 판과 방편으로 그 사람이 가르침을 말하는 곳을 알 수 있다.

거시가여, 이 가자문(迦字門)은 스물한 문장(文句)의 주인이다. 또한 가자는 스물한 문장의 처음이다.

너희는 이 가운데 뜻과 말을 분별하여 ‘이 스물한 문장은 어떻게 포함되어야 하는가?’라고 생각해야 한다.

너희가 뒤에 다른 이에게 말할 때 스스로 견디며 마음이 흐트러지지 말고 항상 바르게 지녀야 한다.

거시가여, 나는 이미 너희를 위하여 편리하게 가자문과 천언교(天言敎)가 상응하여 끊어지지 않음을 해설하였다. 너희는 해설하여 말하고 침묵하지 말아야 한다.

가자문이 무엇이며 천언교가 무엇인가?”

아난이여, 그때 천제석이 곧 광명을 발하는 여래 응공정변각에게 아뢰었다.

“세존이시여, 지금 이 가자법문과 천언교가 상응하여 끊어지지 않음을 반드시 알아야 합니다.

이 가자문은 스물한 문장의 주인이며, 스물한 문장에서 화합하여 상응하여 끊어짐이 없다.

나자문(那字門)은 가르침의 경계로서 가장 뒤에 있으며, 그 열네 문장이 한 곳에서 연속된다.

세존이시여, 또한 가자는 사대천왕이 거하는 궁전, 도리천왕이 거하는 궁전, 야마 여러 천이 거하는 궁전 등 그들이 거하는 곳에서 제석이 주인이다.

이와 같이 가자문은 앞의 스물한 문장과 뒤의 열네 문장, 앞뒤가 합하여 삼십사 문장이 둘러싸고 있다.

세존이시여, 이것은 비유와 방편으로 해설하는 것이니 이 경계를 알면 이와 같이 방편으로 해석하여 천언수(天言數)에 들어가는 이름을 얻는다.

세존이시여, 나는 지금 다른 중생을 위하여 이와 같이 열어 보이나 여래는 아니다.

세존이시여, 이곳은 모두 부처 여래의 지혜 경계이며 여래 스스로 아신다.

세존이시여, 모든 가자문 문장과 궁전 거처는 우리가 판과 방편으로 알 수 있다.

세존이시여, 마치 삼십삼천이 수미산 정상에 거하며 도리천왕이 무수한 천녀를 둘러싸듯, 이와 같이 세존의 아자문(阿字門)은 모두 가자문에 이르기까지, 나자문에 이르기까지 무량한 음성과 언어가 모두 논할 수 있다.

세존이시여, 가자문에 신하들이 둘러싸여 있으니 어떻게 말할 수 있겠는가?

세존이시여, 마치 아뇩다티(阿耨達池)에서 여러 강물이 흘러 끊이지 않고 사해를 가득 채우듯이,

세존이시여, 이와 같은 연못과 바다에 어떤 이가 항상 수백천억의 털끝으로 물을 떠서 바다와 연못을 말리겠는가?

이 일이 가능하겠는가?

무엇 때문인가? 세존이시여, 만약 무량한 큰 강이 다시 흘러나와도 그 연못과 바다는 줄어들지 않으니, 하물며 털끝으로 다 말리겠는가?

세존이시여, 모든 비유를 지나치게 인용하지 말라. 비록 비유가 많아도 끝내 비길 만한 것은 없다. 만약 비길 만하다면 그런 곳은 없다.

이와 같이 세존이시여, 우리 천들은 세존 앞에서 비유로 해설을 많이 하더라도 털끝으로 물을 뜨는 것과 같아 무엇을 얻겠는가?

세존이시여, 나는 이미 여래의 돌봄을 받아 속이지도 아첨하지도 않고 게으름도 없으며, 다만 어리석은 마음과 적은 지혜로 무턱대고 해석할 뿐이다.

세존이시여, 여래께서 물으실 때 다른 세상 사람들은 아첨하거나 게으름을 일으키고, 다른 중생들도 그러하나 나는 끝내 감히 그러지 않는다.

지금은 적은 지혜로 아는 만큼 말할 뿐이다.

세존이시여, 여래 응공정변각은 모든 구업(口業), 음성, 언어로 모든 법의 의리를 밝히고 변론하며, 모든 세간의 범천, 마왕, 천인, 인간, 사문, 바라문도 능히 헤아리지 못하고 알지 못한다.

세존이시여, 여래가 가진 모든 선교 방편과 비유 해석은 모든 중생이 조금도 뜻을 알지 못한다.

세존이시여, 나는 세간에서 여래의 방편 의문문과 비유 해석을 듣고 이해하는 이를 본 적이 없다.

세존이시여, 우리는 지금 여래 앞에서 친히 이 뜻을 듣고 받들어 기억하며 잊지 않으려 한다.

어떤 중생이 여래에게서 듣고 부처와 보리의 일을 알게 된다.

세존이시여, 이미 여러 번 이 뜻을 설하였으나 중생은 때로 듣고도 다시 기억하지 못하고 알지 못하며, 다만 한곳에 모여 세존께 묻고자 하나 이 삼교장(三教藏)을 알 수 있겠는가?

여래가 완전하게 설하였으나 비구들은 행하지 못하고, 우바새와 천인, 인간이 아란야에 머물며 여러 가지 방편과 비유로 해석하여 이 뜻을 알게 한다.

세존이시여, 이 큰 방편 비유 해석을 삼교 방편업장이라 한다.

세존이시여, 이 장 안에서 우리는 한 생각도 수행하지 못하며, 하물며 남을 위하여 해석할 수 있겠는가?

오직 세존만이 이와 같이 갈망하는 중생을 위하여 이 뜻을 설하여 의심심을 끊게 하시기를 바란다.”

대법촉타라니경 법사홍호품 제오십이

아난이여, 그때 광명을 발하는 여래 응공정변각이 천제석에게 말씀하셨다.

“거시가여, 내가 이와 같은 방편 비유를 설하였는데 네가 알겠느냐?”

거시가여, 그러므로 먼저 이 언어를 알아야 한다. 이것은 열네 보살 마하살을 위함이다.

무엇 때문인가? 이들은 천상에서 먼저 일어났기 때문이다.

어떤 뜻으로 이러한 서원을 발하였는가? 이들이 게으름이 없음을 나타내기 위함이다.

이 인연으로 몸을 버리고 아수라 궁에 태어났다.

이 뜻을 조금도 알지 못하는데 하물며 이 삼교업장을 들을 수 있겠는가?

또한 거시가여, 지금 이 무량무변한 대중이 도리천궁 정상에 머물고 있는데, 네가 오래 머무르니 이 중생의 수가 얼마인지 알겠느냐?

또한 이 중생이 머무는 세간의 연수와 년수가 얼마인지 알겠느냐?

또한 이 천상의 의복과 음식 등 여러 가지가 얼마인지 알겠느냐?

천제석이 말하였다. “세존이시여, 나는 이미 다 알고 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“거시가여, 만약 누군가 묻기를 지금 이 대중의 음식과 조리 도구가 얼마냐고 묻는다면 네가 어떻게 대답하겠느냐?”

천제석이 말하였다. “세존이시여, 나는 대답할 바가 없습니다.

무엇 때문인가? 세존이시여, 지금 내 이 삼십삼천은 필요한 의복과 음식 등 모든 것이 마음에 따라 현전하며 조작하지 않았기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“거시가여, 모든 법도 이와 같아서 모두 마음에 머물러 생각하는 대로 즉시 성취된다.

거시가여, 마치 알에서 태어나는 여러 중생과 같아서 마음으로 생각하는 즉시 모든 법이 나타난다.

거시가여, 또 모든 습생(濕生) 즉 물에서 나는 종류, 예컨대 물고기, 거북, 연구, 지미, 의라 등은 모두 알생에 속한다.

이들은 혹 한 유순, 혹 두 유순, 혹 세 네 유순, 혹 일곱 유순 이상을 행하여 그곳에 이르러 알을 편안히 두어 피곤하지 않게 하여 성숙할 수 있다.

거시가여, 이 삼교장도 이와 같아서 기억하는 대로 그 업이 나타나 차례로 어지럽지 않고 연속하여 끊어지지 않으며 문장 뜻과 화합하여 상응한다.

또한 내가 왜 너희에게 말하는지 알아야 한다.

아자문(阿字門)은 판으로 비유하여 말하는 것이고, 가자문(迦字門)은 문자로 말하는 것이며, 나자문(那字門)은 평등한 문자 장구로 말하는 것이다.

이와 같이 말할 때 반드시 함께 지녀야 하며 다른 법은 결코 감할 수 없다.

그러나 이 사십이 문장은 판 위에 있다.

이와 같이 알면 법사들이 대중 앞 법좌에 앉아 설법할 때 이 삼법문 중 먼저 아자를 생각하여 연속하여 나타나면 반드시 화합해야 한다.

화합한 후 곧 사십이 문장을 설하며 이렇게 분별하여 이백 문장을 얻고 다시 십 문장을 얻는다.

처음 다섯 부분의 신하가 화합하여 다섯 음을 내고 법사는 이 다섯 음으로 다섯 문장을 화합하며 신하들이 갖추어 백 음성으로 완전하여 분별할 수 있다.

이와 같이 알기 때문이다.

모든 문자를 생각하여 나타나면 즉시 나타나 연속하여 지니면 곧 완전한 음성이 나와 문장이 생기니 이 가운데 다른 음성은 없고 법사는 이 법에 따라 다섯 음 문장을 낸다.

법사가 아자문을 분별할 때 큰 변론으로 공업을 성취하여 수천 중생의 의혹을 끊는다.

만약 누군가 묻거든 또한 잘 대답하여 편안히 묻고 비유 해석을 하며 먼저 큰 궁전에서 백여 의문을 해석하여 모든 중생이 기쁨을 낳게 한다.

부처 세존께서 모인 대중도 이와 같아 모든 근을 갖추고 능숙한 지혜로 중생을 위하여 이와 같이 설한다.

또한 거시가여, 너는 한 마음으로 이 법을 믿고 받아들여야 한다.

여래 응공정변각의 음성과 언어로 설하는 방편 비유 해석처를 어떻게 생각하여 여섯 해를 닦아야 하는가?

다음과 같이 생각하라.

‘설한 법에 들어가 선정에 들고 사유하며 닦아 이루면 다시 방탕하지 않고 한 마음으로 바르게 생각하고 분별하여 이 뜻과 합하여 여섯 해에 완전 원만하게 되리라.

나자문도 여섯 해 동안 여러 가지 생각을 닦아 참으로 만족하리라.’

이와 같이 생각하면 곧 모든 언어 음성 차별의 일을 증득한다.

거시가여, 이 삼자문을 잘 지니면 아무도 그 경계를 알지 못한다.

거시가여, 모든 부처 여래가 가진 언어 방편 비유 해석 의문은 허망하지 않다.

거시가여, 마치 농부가 밭을 잘 경작할 때 이른 시절에 농민을 모아 말하기를 ‘너희는 이제 씨를 뿌렸으니 싹이 나지 말고 열매 맺지 말라’고 하였다.

그때 농민들이 서로 말하기를 ‘아아, 나는 씨가 싹도 나지 않고 열매도 맺지 않기를 바라며 게으름도 없기를 원하노라’ 하였다.

거시가여, 네 생각에는 어떠한가? 그 씨앗이 잘 경작되어도 싹이 나지 않겠는가?

아닙니다, 세존이시여.

나겠는가? 열매 맺겠는가?

아닙니다, 세존이시여.

거시가여, 이 삼법문도 이와 같아서 허공에서 생긴 무량한 의문과 여러 법이 차례로 이름 붙여 완비되었다.

만약 무량한 시간 동안 숨겨져 나타나지 않고 멸망한다면 그런 곳은 없다.

또한 거시가여, 모든 중생이 선남자나 여래에게서 이 수타라 법문을 듣고 외우거나 말하거나 차례로 닦고 서로 가르친다면 이 중생은 이 지혜의 문에서 남이 묻는 난처한 문제를 굴복시키지 않고 침묵하지 않는다.

무엇 때문인가? 이 지혜업이 무량무변하여 그 가르치는 이는 무량무변한 중생 중 아직 듣지 못한 자를 모두 분별하여 완성된 변재를 이루고 스스로도 완성하기 때문이다.

만약 누군가 이 법의 뜻을 묻거든 나는 묻는 곳에서 분명히 밝히고 해석하며 이와 같이 변론한다.

또한 그가 이렇게 생각한다.

‘누군가 내게 이 뜻을 묻거든 나는 연속하여 해석하리라.

만약 여래의 가르침에 의지하여 묻는 자가 있으면 나는 그가 의심하는 곳을 분별하여 해석하리라.

또한 장차 모든 중생이 안락을 얻도록 하리라.’

만약 누군가 이 법문을 생각하거나 때로 배우거나 닦으면 그 사람은 곧 성취한다.

거시가여, 이 법 가운데서 비록 그릇이 아닌 중생이 불신심을 일으키거나 혹은 신심이 있어도 가르침에 의지하여 행하지 못하는 이가 있다.

거시가여, 세간에 설법하는 법사가 없어지고 듣는 이가 없으면 법도 오래가지 못한다.

무엇 때문인가? 세상에 묻는 이가 없으니 닦음이 없고 닦음이 없으니 알 수 없고 알 수 없으니 행할 수 없기 때문이다.

행할 수 없으니 세상은 모두 어둡고 무지하여 인도할 자가 없다.

이와 같이 무지하면 누가 법을 행하겠는가?

만약 법이 없으면 세상에 효도하여 부모를 섬기고 어른을 공경하며 어린이를 사랑하고 장유유서가 없으며 임무를 다하고 위로하고 칭찬하는 아름다운 말이 없으니 세상일이 모두 끝나리라.

거시가여, 만약 사람이 세간의 법을 알지 못하면 어떻게 세간의 일을 분별하여 논하겠는가?

말로도 이해하지 못하고 행하지도 못하며 세상의 선함이 없으면 어떻게 부처의 지혜를 배울 수 있겠는가?

그러므로 모든 세간의 일은 쉬지 말아야 한다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법하고자 할 때 반드시 네 가지 장엄한 설법처가 있어야 한다.

무엇이 네 가지인가?

거시가여, 설법사는 먼저 다음과 같은 장소를 택해야 한다.

그곳은 넓고 평탄하며 높낮이, 기와, 돌, 모래, 자갈, 가시, 악한 가시가 없으며 더럽거나 풀, 모기, 이, 뱀, 전갈, 여러 악독한 벌레가 없고 아름답고 부드럽고 깨끗하며 좋고 연못과 꽃과 과일과 수목이 많고 깨끗하며 시끄럽지 않고 여름에 무더위 없고 겨울에 몹시 춥지 않으며 네 부류가 함께 살고 모두 편안하고 법사와 청중이 모두 즐거워하는 곳이다.

거시가여, 이것이 첫째로 법사를 위한 장엄한 설법처이다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법하고자 할 때 그 장소에 수호법이 있으면 법사를 위하여 장엄하고 높고 넓은 법좌를 설치하며 여러 가지 최고의 융단과 부드러운 깔개와 설법에 필요한 모든 것을 좌석 위에 두어 모두가 보고 법심이 더욱 무겁게 하며 법사를 편안히 하여 설법하게 한다.

거시가여, 이것이 둘째로 법사를 위한 장엄한 설법처이다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법할 때 그 수호법과 청법자가 법을 중히 여겨 법사를 정성껏 부지런히 수호하여 악한 중생이 법을 훼손하거나 비방하거나 정법을 방해하지 못하게 하며 남녀와 어린아이들이 왔다 갔다 하며 법사를 방해하지 못하게 한다.

거시가여, 이것이 셋째로 법사를 위한 장엄한 설법처이다.

또한 거시가여, 법사가 바르게 설법할 때 그 수호법과 청법자는 법을 존중하여 다섯 명, 열 명 혹은 더 많은 공경하며 법을 아는 자를 택하여 법사 뒤에 머물며 대중을 관찰하여 방해하지 못하게 하고 법사의 뜻과 교령을 취하여 법에 따라 시행하며 대중을 바로잡는다.

때로 누군가 말로 대중을 어지럽히면 즉시 그 말하는 곳을 물어 법에 따라 금지시키고, 만약 그가 희롱하거나 행동이 어긋나면 즉시 꾸짖어 끊게 하며 항상 대중을 고요하게 하고 모든 근을 청정히 하여 가르침에 따라 머물게 한다.

그러나 그들이 대중을 관찰할 때 행동을 신중히 하여 급히 하지 말고 사랑스러운 말로 하고 거친 말을 하지 말며 모든 발언은 앞사람이 서로 이해할 수 있게 하고 즉시 조용히 하여 큰 소리로 대중을 움직여 깨우치게 하지 말라.

무엇 때문인가? 다른 인연으로 인해 여러 중생이 법을 방해하지 않게 하기 위함이다.

거시가여, 이것이 넷째로 법사를 위한 장엄한 설법처이다.

만약 이 네 가지로 설법을 장엄하면 법사가 설하는 경전이 중생의 난을 받지 않고 끝내 널리 행해진다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법하고자 할 때 먼저 대중을 살펴 그들이 무엇을 좋아하고 무엇을 원하는지 알아야 한다.

마치 그들이 때때로 충만하여 모든 중생이 선근을 이루고 또한 말재주와 변론이 자라 모든 곳에 깨끗하고 지혜로운 자가 쉽게 알 수 있으며 관찰하고 증득하여 더럽거나 가리움이 없고 번뇌에서 멀리 떨어져 몸과 입과 모든 근이 모두 고요한 선정에 머물며 연속이 끊어지지 않는다.

만약 법사에게서 법을 듣고 알면 밤낮으로 닦아 삼교업장을 버리지 않고 문자와 언어를 통달한다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법할 때 서원을 세워 이 의문을 이루어 모든 중생을 위하여 의지처가 된다.

법사가 이미 이와 같은 뜻을 깨달으면 다시 이렇게 생각해야 한다.

‘나는 이미 이와 같은 법문을 깨달았으니 어떻게 하면 좋은 구업을 얻어 말하는 언어가 청정하고 분명하며 탁하지 않고 소리를 깨뜨리지 않으며 울음소리가 없고 항상 미묘하며 끊이지 않는 변재를 얻어 이 경법문 의리를 펼치고 나타낼 수 있을까?’

만약 그 법사가 이와 같이 설할 때 모르는 이가 없고 모르는 이가 없을 것이다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법하고자 할 때 대중이 이미 모였으면 법사는 먼저 세 가지 마음으로 그 무수한 대중의 여러 상을 관찰하여 어떤 중생이 총명하고 지혜로운가를 본다.

이와 같은 세 마음으로 관찰하여 신통력으로 그 중에 그러한 상을 아는 이가 있으면 법사는 먼저 그 대중에게 시주 공덕 등을 설한다.

이와 같이 설할 때 많은 중생이 독송하고 수지하며 기뻐하여 받들어 행한다.

법사는 이 의문에서 연속하여 공(空) 무상(無相)의 원을 나타내어 끊어지지 않는다.

여래 응공정변각이 이 법을 설할 때 무량 백천 문 중에서 이와 같은 청정한 의상을 나타낸다.

법사는 그때 다시 이 뜻을 설하여 끝내 여래 법장을 버리지 않고 아자법문을 기억하여 지키며 처음 말하는 연속이 끊어지지 않고 남을 위하여 설치하며 가자법문이 다음에 연속되고 나자법문이 마지막에 궁극에 이른다.

이와 같이 생각하면 여래는 변론하여 스스로 나타나 이 말씀을 더욱 능숙한 방편으로 굳게 하여 굳게 한 후 자연스럽게 이와 같은 지혜의 집적을 이루게 된다.

마치 수미산이 부서지지 않고 외도들이 흔들지 못하며 모든 논사들이 끌어내지 못하는 것과 같다.

또한 거시가여, 만약 법사가 설법할 때 용맹히 큰 정진을 일으켜 모든 근이 밝고 모든 일이 갖추어져 세간의 네 부류에게 이와 같은 여러 덮음 등의 법을 널리 설하며 능숙한 방편으로 각자의 상에 따라 알게 한다.

깨달아 알면 항상 마음에 두고 무량한 변재로 분별하여 해석하며 오음(五蔭) 등의 집적을 어떻게 알겠는가?

무엇 때문인가? 이것을 덮음이라 이름하며 어떤 상으로 잘 통하는 덮음의 집적인가?

이와 같이 여러 덮음의 집적을 능숙하게 설한 후 차례로 여러 법의 무상 의문에 들어가 진실에 이른다.

거시가여, 나는 이미 이 네 가지 대상을 총괄한 의리를 설하였다.

또한 거시가여, 그때 법사는 이렇게 말해야 한다.

‘이 가운데 만약 색의 집적이 있으면 그 가운데 어떤 인내를 머물 수 있으며 그런 인내가 있다고 말할 수 있겠는가?’

이전에 이미 이와 같은 경전이 있어 나타나게 해야 하며 또한 어떤 이가 항상 연속하여 남을 위하여 이와 같은 의문을 해석한다.

어떻게 이와 같이 법을 연속하여 설하는가?

마치 그 중생이 마음에 기쁨을 일으키고 좋아하여 듣고자 하며,

마치 그 중생이 한 마음으로 법에 머물러 다시 흐트러진 생각이 없으며,

마치 그 중생이 법을 받을 그릇이 있으며,

마치 그 중생이 성숙할 만하며,

마치 그 중생이 법을 들은 후 부끄러워하는 곳이 있다.

마치 그 중생이 이미 이와 같은 경전을 들을 수 있고, 다음 차례로 수타라와 그 위력과 생각 분별로 이와 같이 수지하며 그 중에 한 사람도 마음이 퇴전하지 않고 법을 듣지 않는 이가 없다.

거시가여, 그 법사는 반드시 이와 같이 법회를 이루어 모든 부처 여래가 모두 이와 같이 설하였다.

또한 거시가여, 그 법사가 설법할 때 반드시 기이한 일을 나타내야 한다.

만약 어떤 이가 이 마을이나 다른 마을이나 성읍과 타방에서 와서 이와 같은 법의를 묻고 법사에게 말하되 ‘내가 지금 묻는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까?’ 하거든, 그 법사는 먼저 생각하여 반드시 능숙하게 하여 묻는 대로 모두 편리하게 해석하며 두려움도 없고 머뭇거림도 없이 묻는 대로 모두 만족시키라.

이와 같이 법사가 설법할 때 다른 산란한 일을 말하지 말라.

이 인연으로 큰 이익을 얻으며 그곳에서 듣는 중생은 모두 기뻐하여 항상 와서 법을 듣는다.

거시가여, 이 인연으로 그때 법사는 널리 설하여 큰 이익을 이루어야 한다.

또한 거시가여, 법사 중에 이와 같은 법을 통달한 자가 설법할 때 비록 부처 보리를 말하지 못하더라도 이 법의 뜻을 분명히 하여 능숙하게 방편을 알고 통달하며 널리 남에게 설한다.

이와 같이 법사가 능숙하게 통달하면 만약 누군가 때 아닌 때에 와서 듣거나 말하지 않고 묻지 않아도 즉시 가르친다.

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 사부대중이나 다른 중생이 때 아닌 때에 말하지 않고 묻지 않으면 즉시 설하지 않는다.

그들은 더욱 듣지 않으니 듣지 않음으로 인해 남에게 법요를 널리 설하지 못하고 중생을 열지 못한다.

거시가여, 이 인연으로 이 법문은 완전히 드러나지 못한다.

또한 거시가여, 만약 법사가 이 법문에서 마음이 바르지 않고 망상하여 사견을 일으키면 이 법사는 잘못 분별하여 수타라의 뜻을 알지 못하고 무지와 무명의 집에 머물며 사견에 머물러 옛적부터 모든 천신 등이 한때 버리고 더 이상 수호하지 않으니 천신이 수호하지 않음으로 위엄과 권세와 광명이 없고 위력이 없으니 모든 행위가 계율에 의지하지 않고 모든 선근이 줄어든다.

이와 같이 법사가 먼저 남을 위하여 법의 뜻과 수타라를 해석할 때 듣는 중생이 모두 비방하고 버리며 받지 않으니 하물며 계율을 지키지 않고 행하지 않는데 다시 와서 듣겠는가?

거시가여, 만약 세간 사람이 믿음과 행이 없으면 그 집에 있는 아내와 친족도 순종하지 않으니 하물며 그 대중이 다시 와서 듣겠는가?

또한 거시가여, 이와 같은 법사가 믿음이 없으니 여래가 항상 말하길 ‘계율에 의지하지 않고 가르침을 행하는 자는’ 이 법사는 믿음이 없으므로 선근이 아니며 오히려 악이 자라나 반드시 과보를 받는다.

이와 같은 과보를 만약 부처가 진실로 말한다면 그 사람이 듣고 곧 입에서 뜨거운 피를 많이 토하여 이 병으로 인해 곧 죽는다.

또한 거시가여, 여래 응공정변각은 모든 세간 중생이 법을 깨닫게 하고자 하였으나 어리석은 이가 이 법에서 시기심을 일으켜도 끝내 이와 같이 생각하지 못한다.

내가 만약 법을 인색히 하여 비밀로 감추고 말하지 않으면 인색함으로 법이 점점 어려워지고 혹은 숨겨져 없어질 것이다.

내가 만약 법을 듣는 자를 말하지 않으면 어떻게 설법을 듣고 듣고 받아 행하겠는가?

만약 이와 같으면 곧 무량한 중생이 이 법을 알지 못하니 어떻게 법에 희귀한 마음을 일으키겠는가?

이 인연으로 나는 이 법에서 중생과 인색한 일을 하지 말아야 한다.

거시가여, 이와 같은 이는 불법에서 끝내 증인이 될 수 없다.

거시가여, 너는 이와 같은 어리석은 이가 무가치한 진법보 가운데서 스스로 값을 매기려 하는 것을 관찰해야 한다.

거시가여, 또한 이와 같은 어리석은 이가 여래의 세 가지 업장 무상법 가운데서 상을 세우려 하는 것을 알아야 한다.

거시가여, 이것도 또한 법사의 믿음이 없는 곳이다. 여래는 이와 같이 방편으로 해석하였다.

또한 거시가여, 만약 어떤 법사가 이 수타라에서 능숙하게 뜻을 취하여 바른 마음에 머물러 여러 방편으로 법문을 열어 세간을 위하여 크게 이익을 일으키면 너는 그때 잘 관찰하여 어디에 좋은 정원이 있는지 알아야 한다.

그 정원에는 여러 나무와 꽃과 과일의 모습과 이름이 모두 있어 그 중생들이 수리하고 장엄하게 하며 한 줌의 소똥으로 나무와 숲 땅을 바르고 장엄한 후 법사를 청하여 설법하게 한다.

그때 법사가 설법할 때 숲에는 수호하는 산신, 지신, 수목신과 위계 높은 천상 모든 건달바, 긴나라, 가루라, 마호라가, 여러 용, 야차 등 여러 종류가 번갈아 알리고 기뻐하며 장엄한 자를 찬탄한다.

그는 소똥으로 숲 아래를 칠하여 수호를 잊지 않고 공경하여 탑과 사원에 공양하듯 한다.

거시가여, 만약 그 법사가 세간을 위하여 끊임없이 법을 설하고 이곳을 떠나 다른 곳에 가려 해도 이곳의 수호하는 숲의 여러 천과 신들은 항상 공양한다.

이와 같은 땅과 숲이다.

또한 거시가여, 만약 어떤 법사가 이와 같이 행하면 이 사람은 무량한 복덕을 얻고 말하는 모든 이가 전수한다.

무엇 때문인가? 그 법사는 부처님의 가르침을 따르고 법문에 순응하여 어긋남이 없으며 끝내 법의 의리를 끊지 않기 때문이다.

거시가여, 이 인연으로 법사인 자는 이 법에서 스스로 부지런히 해야 하며 그렇지 않으면 누가 믿겠는가?

거시가여, 이와 같은 뜻으로 그 설법사는 반드시 이와 같은 법문에 능숙한 지혜와 방편으로 법장을 열어 드러내야 한다.

게으르지 않고 큰 힘을 얻어 방편과 능숙함을 얻어 과보를 받지 않고 자비심을 일으켜 마음업과 과보를 이루어 모든 중생을 위하여 때를 알고 능숙한 지혜에 머물러 흔들리지 않는 진실한 곳에 머물러야 한다.

그때 그 법사는 이와 같이 얻으면 중생의 선근과 방편, 지행의 차별을 알아야 한다.

그 후 설법해야 한다.

법사가 이 방편으로 설법장을 얻으면 무량무변한 큰 공덕을 얻고 또한 무량무변한 큰 지혜의 집적을 얻어 큰 시주와 바른 지혜의 집적에 머물며 그 법사는 무량한 정진의 저쪽에 머물러 모든 중생을 위하여 자비심과 보편적 포섭 방편 지혜에 머문다.”

그때 세존께서 이 경을 설하셨다.

그때 수보타천과 존자 아난, 여러 천인, 세간인, 아수라 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 머리 숙여 받들어 행하였다.

대법촉타라니경 권 제이십

기해년 고려국 대장도감 명하여 새기다.