대반야바라밀다경 권 제육십삼

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

초분 무소득품 제십팔의 삼

“사리자여, 일체다라니문은 무소유함으로 인하여, 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 일체삼매문 또한 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

일체다라니문이 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 일체삼매문이 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

일체다라니문이 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 일체삼매문이 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

일체다라니문이 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 일체삼매문이 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여, 일체다라니문과 일체삼매문이 무소유하고 공하며 멀리 떨어져 있고 자성이 없기 때문에 전·후·중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없는 것이다.

사리자여, 일체다라니문과 일체삼매문이 무소유함에 차별이 없고, 공함에 차별이 없으며, 멀리 떨어짐에 차별이 없고, 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시의 보살마하살에도 차별이 없고, 후시의 보살마하살에도 차별이 없으며, 중시의 보살마하살에도 차별이 없다.

사리자여, 만약 일체다라니문과 일체삼매문이 무소유하며, 일체다라니문과 일체삼매문이 공하며, 일체다라니문과 일체삼매문이 멀리 떨어져 있고, 일체다라니문과 일체삼매문이 자성이 없으며, 전시의 보살마하살이거나 후시의 보살마하살이거나 중시의 보살마하살이라면, 이와 같이 모든 법은 이분법이 없고 이분할 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 전시의 보살마하살을 얻을 수 없고, 후시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

사리자여, 내공이 공하고 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

내공이 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 외공에서 무성자성공에 이르기까지 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

내공이 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 외공에서 무성자성공에 이르기까지 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

내공이 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 외공에서 무성자성공에 이르기까지 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여, 내공에서 무성자성공에 이르기까지 무소유하고 공하며 멀리 떨어져 있고 자성이 없음 가운데, 전·후·중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여, 내공에서 무성자성공에 이르기까지 무소유함에 차별이 없고, 공함에 차별이 없으며, 멀리 떨어짐에 차별이 없고, 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시의 보살마하살에도 차별이 없고, 후시의 보살마하살에도 차별이 없으며, 중시의 보살마하살에도 차별이 없다.

사리자여, 만약 내공에서 무성자성공에 이르기까지 무소유하며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 전시의 보살마하살이거나 후시의 보살마하살이거나 중시의 보살마하살이라면, 이와 같이 모든 법은 이분법이 없고 이분할 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 전시의 보살마하살을 얻을 수 없고, 후시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

사리자여, 진여가 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 본무, 실제 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

진여가 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 법성에서 본무, 실제에 이르기까지 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

진여가 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 법성에서 본무, 실제에 이르기까지 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

진여가 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 법계, 법성에서 본무, 실제에 이르기까지 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여, 진여와 법계에서 본무, 실제에 이르기까지 무소유하고 공하며 멀리 떨어져 있고 자성이 없음 가운데, 전·후·중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여, 진여와 법계에서 본무, 실제에 이르기까지 무소유함에 차별이 없고, 공함에 차별이 없으며, 멀리 떨어짐에 차별이 없고, 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시의 보살마하살에도 차별이 없고, 후시의 보살마하살에도 차별이 없으며, 중시의 보살마하살에도 차별이 없다.

사리자여, 만약 진여와 법계에서 본무, 실제에 이르기까지 무소유하며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 전시의 보살마하살이거나 후시의 보살마하살이거나 중시의 보살마하살이라면, 이와 같이 모든 법은 이분법이 없고 이분할 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 전시의 보살마하살을 얻을 수 없고, 후시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

사리자여, 성문승이 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

성문승이 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

성문승이 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

성문승이 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여, 성문승이 무소유하고 공하며 멀리 떨어져 있고 자성이 없음 가운데, 전·후·중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여, 성문승이 무소유함에 차별이 없고, 공함에 차별이 없으며, 멀리 떨어짐에 차별이 없고, 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시의 보살마하살에도 차별이 없고, 후시의 보살마하살에도 차별이 없으며, 중시의 보살마하살에도 차별이 없다.

사리자여, 만약 성문승이 무소유하며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 전시의 보살마하살이거나 후시의 보살마하살이거나 중시의 보살마하살이라면, 이와 같이 모든 법은 이분법이 없고 이분할 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 전시의 보살마하살을 얻을 수 없고, 후시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

사리자여, 독각승이 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

독각승이 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

독각승이 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

독각승이 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여, 독각승이 무소유하고 공하며 멀리 떨어져 있고 자성이 없음 가운데, 전·후·중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여, 독각승이 무소유함에 차별이 없고, 공함에 차별이 없으며, 멀리 떨어짐에 차별이 없고, 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시의 보살마하살에도 차별이 없고, 후시의 보살마하살에도 차별이 없으며, 중시의 보살마하살에도 차별이 없다.

사리자여, 만약 독각승이 무소유하며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 전시의 보살마하살이거나 후시의 보살마하살이거나 중시의 보살마하살이라면, 이와 같이 모든 법은 이분법이 없고 이분할 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 전시의 보살마하살을 얻을 수 없고, 후시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

사리자여, 대승이 무소유함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

대승이 공함으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

대승이 멀리 떨어져 있음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없으며,

대승이 자성이 없음으로 인하여 전·후·중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사리자여, 대승이 무소유하고 공하며 멀리 떨어져 있고 자성이 없음 가운데, 전·후·중시의 보살마하살 모두를 얻을 수 없기 때문이다.

사리자여, 대승이 무소유함에 차별이 없고, 공함에 차별이 없으며, 멀리 떨어짐에 차별이 없고, 자성이 없음에 차별이 없으며, 전시의 보살마하살에도 차별이 없고, 후시의 보살마하살에도 차별이 없으며, 중시의 보살마하살에도 차별이 없다.

사리자여, 만약 대승이 무소유하며, 공하며, 멀리 떨어져 있고, 자성이 없으며, 전시의 보살마하살이거나 후시의 보살마하살이거나 중시의 보살마하살이라면, 이와 같이 모든 법은 이분법이 없고 이분할 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 전시의 보살마하살을 얻을 수 없고, 후시의 보살마하살을 얻을 수 없으며, 중시의 보살마하살을 얻을 수 없다.”

그때 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘무엇 때문에 색 등 무변함을 말하는가? 마땅히 보살마하살도 무변함을 알아야 하는가?’ 하니,

사리자여, 색은 허공과 같고, 수·상·행·식도 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 색과 수·상·행·식도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 색의 본성이 공함으로 인하여 수·상·행·식의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 색이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 수·상·행·식이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 안처는 허공과 같고, 이·비·설·신·의처도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다.

안·이·비·설·신·의처도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 안처의 본성이 공함으로 인하여 이·비·설·신·의처의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 안처가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 이·비·설·신·의처가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 색처는 허공과 같고, 성·향·미·촉·법처도 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 색·성·향·미·촉·법처도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 색처의 본성이 공함으로 인하여 성·향·미·촉·법처의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 색처가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 성·향·미·촉·법처가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 안계는 허공과 같고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 안계에서 안촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 안계의 본성이 공함으로 인하여 색계에서 안촉으로 인하여 생기는 모든 수의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 안계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 색계에서 안촉으로 인하여 생기는 모든 수가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 이계는 허공과 같고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 이계에서 이촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 이계의 본성이 공함으로 인하여 성계에서 이촉으로 인하여 생기는 모든 수의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 이계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 성계에서 이촉으로 인하여 생기는 모든 수가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 비계는 허공과 같고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 비계에서 비촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 비계의 본성이 공함으로 인하여 향계에서 비촉으로 인하여 생기는 모든 수의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 비계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 향계에서 비촉으로 인하여 생기는 모든 수가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 설계는 허공과 같고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 설계에서 설촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 설계의 본성이 공함으로 인하여 미계에서 설촉으로 인하여 생기는 모든 수의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 설계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 미계에서 설촉으로 인하여 생기는 모든 수가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 신계는 허공과 같고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 신계에서 신촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 신계의 본성이 공함으로 인하여 촉계에서 신촉으로 인하여 생기는 모든 수의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 신계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 촉계에서 신촉으로 인하여 생기는 모든 수가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 의계는 허공과 같고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 의계에서 의촉으로 인하여 생기는 모든 수 또한 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 의계의 본성이 공함으로 인하여 법계에서 의촉으로 인하여 생기는 모든 수의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 의계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 법계에서 의촉으로 인하여 생기는 모든 수가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 지계는 허공과 같고, 수·화·풍·공·식계도 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 지·수·화·풍·공·식계도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 지계의 본성이 공함으로 인하여 수·화·풍·공·식계의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 지계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 수·화·풍·공·식계가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 고성제는 허공과 같고, 집·멸·도성제도 허공과 같다. 그 까닭은 무엇인가?

사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 고·집·멸·도성제도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 고성제의 본성이 공함으로 인하여 집·멸·도성제의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 고성제가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 집·멸·도성제가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 무명은 허공과 같고, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 무명에서 노사수탄고우뇌에 이르기까지도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 무명의 본성이 공함으로 인하여 행에서 노사수탄고우뇌에 이르기까지 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 무명이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 행에서 노사수탄고우뇌에 이르기까지가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 보시바라밀다와 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 보시, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 보시바라밀다의 본성이 공함으로 인하여 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 보시바라밀다가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 사정려와 사무량, 사무색정도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 사정려, 사무량, 사무색정도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사정려의 본성이 공함으로 인하여 사무량, 사무색정의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 사정려가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 사무량, 사무색정이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 팔해탈과 팔승처, 구차제정, 십편처도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 팔해탈, 팔승처, 구차제정, 십편처도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 팔해탈의 본성이 공함으로 인하여 팔승처, 구차제정, 십편처의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 팔해탈이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 사념주와 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 또한 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 사념주에서 팔성도지까지도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 사념주의 본성이 공함으로 인하여 사정단에서 팔성도지까지의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 사념주가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 사정단에서 팔성도지까지가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 공해탈문과 무상, 무원 해탈문도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 공, 무상, 무원 해탈문도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 공해탈문의 본성이 공함으로 인하여 무상, 무원 해탈문의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 공해탈문이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 무상, 무원 해탈문이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 오안과 육신통도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 오안과 육신통도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 오안의 본성이 공함으로 인하여 육신통의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 오안이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 육신통이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 부처님의 십력과 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법, 일체지, 도상지, 일체상지도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 부처님의 십력에서 일체상지까지도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 부처님의 십력의 본성이 공함으로 인하여 사무소외에서 일체상지까지의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 부처님의 십력이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 사무소외에서 일체상지까지가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 무망실법과 항주사성도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 무망실법과 항주사성도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 무망실법의 본성이 공함으로 인하여 항주사성의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 무망실법이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 항주사성이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 일체다라니문과 일체삼매문도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 일체다라니문과 일체삼매문도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 일체다라니문의 본성이 공함으로 인하여 일체삼매문의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 일체다라니문이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 일체삼매문이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 내공이 허공과 같고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 내공에서 무성자성공에 이르기까지도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 내공의 본성이 공함으로 인하여 외공에서 무성자성공에 이르기까지의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 내공이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 외공에서 무성자성공에 이르기까지가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 진여가 허공과 같고, 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 불사의계, 허공계, 단계, 이계, 멸계, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 무성계, 무상계, 무작계, 무위계, 안은계, 적정계, 본무, 실제, 궁극적 열반도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 진여에서 궁극적 열반에 이르기까지도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 진여의 본성이 공함으로 인하여 법계에서 궁극적 열반에 이르기까지의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 진여가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 법계에서 궁극적 열반에 이르기까지가 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.

사리자여, 성문승, 독각승, 대승도 허공과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 사리자여, 허공과 같이 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없기 때문에 그 가운데 경계가 없으므로 허공이라 말한다. 성문승, 독각승, 대승도 이와 같아 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없다.

무엇 때문에 그러한가? 성문승의 본성이 공함으로 인하여 독각승과 대승의 본성도 공함으로 인하여, 공 가운데 전시를 얻을 수 없고, 후시를 얻을 수 없으며, 중시를 얻을 수 없고, 또한 그 가운데 경계가 모두 얻을 수 없기 때문에 공이라 말한다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 성문승이 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 하며, 독각승과 대승도 무변함으로 인하여 보살마하살도 무변함을 알아야 한다.”

그때 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘무엇 때문에 색 즉시와 같은 보살마하살이 무소유하여 얻을 수 없고, 색을 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다고 하는가?’ 하니,

사리자여, 색은 본성이 공하다. 무엇 때문에 그러한가? 색의 본성이 공함 가운데 색은 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 비색 또한 비색의 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 비색의 본성이 공함 가운데 비색은 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.

수·상·행·식도 본성이 공하다. 무엇 때문에 그러한가? 수·상·행·식의 본성이 공함 가운데 수·상·행·식은 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 비수·상·행·식 또한 비수·상·행·식의 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 비수·상·행·식의 본성이 공함 가운데 비수·상·행·식은 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 색 즉시 보살마하살은 무소유하여 얻을 수 없고, 색을 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 있으며, 수·상·행·식 즉시 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없고, 수·상·행·식을 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.

사리자여, 안처도 안처의 본성이 공하다. 무엇 때문에 그러한가? 안처의 본성이 공함 가운데 안처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 비안처 또한 비안처의 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 비안처의 본성이 공함 가운데 비안처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 이·비·설·신·의처도 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 이·비·설·신·의처의 본성이 공함 가운데 이·비·설·신·의처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 비이·비비·비설·비신·비의처 또한 비이·비비·비설·비신·비의처의 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 비이·비비·비설·비신·비의처의 본성이 공함 가운데 비이·비비·비설·비신·비의처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 안처 즉시 보살마하살은 무소유하여 얻을 수 없고, 안처를 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 있으며, 이·비·설·신·의처 즉시 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없고, 이·비·설·신·의처를 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.

사리자여, 색처도 색처의 본성이 공하다. 무엇 때문에 그러한가? 색처의 본성이 공함 가운데 색처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 비색처 또한 비색처의 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 비색처의 본성이 공함 가운데 비색처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 성·향·미·촉·법처도 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 성·향·미·촉·법처의 본성이 공함 가운데 성·향·미·촉·법처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다. 비성·비향·비미·비촉·비법처 또한 비성·비향·비미·비촉·비법처의 본성이 공하다.

무엇 때문에 그러한가? 비성·비향·비미·비촉·비법처의 본성이 공함 가운데 비성·비향·비미·비촉·비법처는 무소유하여 얻을 수 없으므로 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.

사리자여, 이러한 연고로 내가 말하노니, 색처 즉시 보살마하살은 무소유하여 얻을 수 없고, 색처를 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 있으며, 성·향·미·촉·법처 즉시 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없고, 성·향·미·촉·법처를 떠난 보살마하살도 무소유하여 얻을 수 없다.”

대반야바라밀다경 권 제육십삼

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새기다