대법촉타라니경 권6  
담수 천축 삼장 법사 자나굴타 등 역  
삼법장품 제12, 법사상품 제13, 방법과보품 제14, 권수지품 제15  

삼법장품 제12  
그때, 광명을 방출하는 여래께서 다시 비사구에게 말씀하셨다.  
“비사구여, 내가 말한 바와 같이, 세 가지 업장(業藏)이 있으니, 만약 그 뜻을 잘 생각하면 모든 법문에 들어갈 수 있다. 비사구여, 만약 사람이 이 법을 성취하기를 원한다면 부지런히 정진해야 한다. 왜 그러한가? 게으른 사람은 끝내 도달하지 못하기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 그런 사람은 이 바른 법을 사랑하고 즐기지 못하기 때문이다. 그러므로 선지식을 의지하여 깊은 마음으로 부지런히 배워야 한다.  

비사구여, 비유하자면, 아름다운 보배나 혹은 포리진주, 혹은 유리진주와 그 밖의 깨끗한 보배들을 연못가에 두면 그 보배의 청정한 힘으로 인해 물이 보배와 같은 색을 띠게 된다. 왜 그런가? 이 보배진주의 청정한 힘 때문에 서로 멀리 떨어져 있어도 빛을 반사하여 그 물이 보배의 색을 따라가게 하기 때문이다. 이와 같다. 비사구여, 모든 중생이 선지식 가까이 있으면 그 일도 이와 같다. 또한 그 물 속에 다른 물건을 던지면 그것도 보배색으로 변한다. 이 보배의 위광은 다른 색을 변화시키지만 보배 밖의 다른 것은 변화시키지 못한다.  

비사구여, 지금 이 세 가지 편법 업장도 이와 같다. 만약 사람이 스스로 배우거나 남에게 가르치거나 하여도 모든 인간과 천인은 이를 파괴하지 못한다. 비사구여, 이 세 가지 장은 모든 부처님 여래의 말씀과 가르침에서 나온 것이다. 모든 발설된 언어, 음성, 말, 변론, 논쟁, 해석과 여러 비유가 모두 이 세 가지 장에서 생겨난다.  

비사구여, 만약 사람이 삼장(三藏)의 뜻을 받아 지니면 끝내 외도와 사악한 논쟁에 의해 파괴되지 않는다. 설령 온 엄청난 범천계에 무량한 중생이 모두 총명한 외도 대론사(大論師)라 하더라도 여러 가지 질문과 난제를 제기해도 끝내 굴복시키지 못한다. 비사구여, 만약 범천계가 가득 찬 논사들이라 하더라도 온 사천천하의 중생이 모두 논쟁하고 질문해도 굴복시키지 못한다.  

또한 비사구여, 만약 사천천하가 가득 찬 삼천대천세계 중생이 모두 대론사라 하더라도 부처님 경전과 외도 서적을 모두 받아 지니고 그들이 모두 한꺼번에 질문과 난제를 제기해도 모두 답변할 수 있고 막힘이 없다. 왜 그런가? 부처님 법 중에서 먼저 이 세 가지 편법을 배웠기 때문이다.  

그러므로 비사구여, 모든 법사들은 재가든 출가든 이 세 가지 법장을 받아 지니면 모든 질문과 난제를 마음대로 답할 수 있다. 왜 그런가? 이 법이 무량무변한 지혜의 근본이기 때문이다.  

비사구여, 이 법은 희귀하고 불가사의하여 일체 세상에서 난파되지 않는 경전이라 이름한다. 내가 지금 간략히 말하였으니 너는 아직 이해하지 못하니, 하물며 많이 말하겠는가? 비사구여, 오직 오랫동안 지혜와 편법을 닦은 자만이 이 세 가지 업장을 분별할 수 있다. 왜 그런가? 부처님의 지혜는 깊고 크나 중생의 마음은 작아 이 큰 지혜를 받아들이지 못하기 때문이다. 만약 알게 되면 모든 중생의 무량한 의심의 그물을 끊을 수 있다.  

또한 비사구여, 만약 사람이 이 세 가지 업장 언어를 지니더라도 편법을 알지 못하면 들어가는 편법을 알지 못하니 어떻게 해석할 수 있겠는가?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그 광명을 방출하는 여래께서 이와 같이 말씀하셨다.”  

그때 비사구여가 다시 광명을 방출하는 여래께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 세 가지 업장 근본은 어떻게 생겨나며 어디에서 왔다가 어디로 가는 것입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“비사구여, 내가 다시 묻겠다. 네 생각대로 대답하라. 비사구여, 네 생각에는 이 바람의 세계가 어디에서 생기며 크고 작고 좁고 넓고 길고 짧고 거칠고 가늘고 어디에서 와서 어디로 가며 성씨와 가문, 마을과 촌락, 성과 나라, 그리고 생겨나는 곳과 모양, 크기, 가고 오는 것, 의지하는 것까지 모두 알 수 있겠느냐?”  

비사구여가 대답하였다.  
“아닙니다, 세존이시여. 이 바람은 알 수 없으며 장소가 없고 볼 수 없으며 모양이 없고 성씨와 가문, 생겨나는 곳도 알 수 없습니다. 세존이시여, 이 바람은 허공에서 생겨나 의지할 곳이 없고 방향도 없으며 온 곳에 편재합니다. 이와 같이 비사구여, 바람은 허공에서 나와 방향도 없고 성씨와 생겨나는 곳도 알 수 없습니다. 이와 같다.”  

세 가지 업장 언어와 편법도 이와 같아서 장소가 없고 오고 가는 곳도 없으며 생겨나지도 멸하지도 않는다. 왜 그런가? 부처님의 법은 무량하여 오직 부처님의 지혜만이 알기 때문이다. 모나바여, 이 세 가지 업장은 실로 알 수 없으며 끝과 수량을 알 수 없다. 일겁이든 줄어든 일겁이든 백겁이든 백천겁이든 백천억 나유타겁 등 무량무변하여 셀 수 없는 겁도 알 수 없다. 오직 부처 세존만이 이 세 가지 업장을 그 근성에 따라 설할 수 있을 뿐이다.  

모나바여, 그러므로 너희는 이 세 가지 언어 장이 머무는 곳도 없고 경계도 없음을 알아야 한다. 왜 그런가? 모든 부처와 보살의 깨달음에는 머무는 곳도 없고 의지하는 곳도 없으며 행위와 인연과 본성도 오지 않는 곳도 없고 가는 곳도 없다. 만약 이것을 알면 곧 업장이 머무는 곳이 없고 무량무변함을 알게 된다.”  

그때 비사구 바라문이 다시 광명을 방출하는 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 업연(業緣)이란 무엇입니까?”  

부처님께서 비사구에게 말씀하셨다.  
“네 생각에는 태어날 때 처음 이름이 무엇인가?”  

비사구가 대답하였다.  
“세존이시여, 그것을 수계(水界)라 하며 이름은 가라라(迦羅邏)입니다.”  

부처님께서 다시 물으셨다.  
“이 가라라가 처음 7일이 지나면 다시 이름이 무엇인가?”  

“이름은 염부타(頞浮陁)입니다.”  

부처님께서 또 물으셨다.  
“염부타가 7일이 지나면 다시 이름이 무엇인가?”  

“이름은 비라시(蜱羅尸)입니다.”  

부처님께서 또 물으셨다.  
“비라시가 7일이 지나면 다시 이름이 무엇인가?”  

“이름은 가나(伽那)입니다.”  

부처님께서 또 물으셨다.  
“이 가나가 7일이 지나면 다시 이름이 무엇인가?”  

비사구가 대답하였다.  
“세존이시여, 가라라, 염부타, 비라시, 가나 등이 지나면 그것을 수(受)라 부릅니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“비사구여, 이 수는 본래 실체가 없으며 다만 허망하고 허망한 인연으로 화합하여 생겨난 것이다. 이 때문에 모든 신체의 지체와 마디가 생겨난다. 즉 오온이 생겨 피부와 살이 생기고, 피부와 살이 생겨 힘줄과 뼈가 생기고, 힘줄과 뼈가 생겨 골수와 뇌가 생기고, 골수와 뇌가 생겨 머리털과 몸털이 생기고, 머리털과 몸털이 생겨 손톱과 이가 생기고, 손톱과 이가 생겨 모든 신체 지체와 마디가 생겨난다. 이와 같이 모든 신체 지체와 마디는 모두 어디에서 온 것이 아니며 머무는 곳도 없고 모두 인연에 의해 화합하여 생긴 것이다.  

이와 같이 오온과 십이입과 십팔계, 상과 형색, 크기와 길이와 짧음도 모두 어디에서 온 것이 아니며 머무는 곳도 없다. 만약 실체가 있다면 가고 오는 것이 있어야 할 것이다. 그러나 이 모든 것은 머무는 곳이 없고 알 수 없다. 이름이 없으면 어떻게 말할 수 있겠는가?  

비사구여, 만약 부모의 인연으로 화합하여 그때 의식이 태아에 의지하여 가라라 대(大)가 된다면 그것을 장(藏)이라 한다. 비사구여, 만약 부모가 화합하지 않으면 가라라 대가 없고 피부와 살과 힘줄과 뼈와 골수와 뇌와 머리털과 손톱과 이 등 모든 신체가 없으니 어떻게 색과 형과 길이와 짧음, 오온과 십이입과 십팔계와 십이인연과 머무는 곳과 오고 감이 있겠는가?  

또한 만약 이 의식이 정수 한 방울과 화합하지 않으면 태중에서 형색 등이 이루어지지 않는다. 또 십이인연과 화합하지 않으면 노사(老死)도 생기지 않는다. 만약 생성이 없으면 어떻게 이름과 말이 있겠는가?  

이와 같이 비사구여, 오직 십이인연의 연속력으로 인해 색, 수, 상, 행, 식 등이 화합하여 생겨난다. 이와 같이 비사구여, 이 세 가지 언어 편법 업장은 장소도 없고 경계도 없으며 오고 가는 것도 없다. 이 법은 생멸이 없고 근본도 없으며 끝을 알 수 없다.  

또한 비사구여, 이 세 가지 언어 편법 업장을 알아야 한다. 무엇을 세 가지 장이라 하는가? 첫째는 인간 언어 장, 둘째는 천인 언어 장, 셋째는 인간도 천인도 아닌 언어 장이다. 바라문이 말하는 인간 언어 장은 모두 언어와 상호작용하는 것으로서 이것이 인간 언어 장이라 알아야 한다.  

비사구여, 천인 언어 장이라 함은 사상과 상이 다르므로 보고 듣는 것이 있으며 진실로 다르지 않게 생겨나는 마음과 생각과 편법으로 알게 되어 선정과 천안과 천심지를 얻는 것이다. 모두 한 마음으로 집념하는 힘으로 인해 청정한 지혜가 생겨난다. 이것이 가장 으뜸가는 청정한 천인 언어 장이다.  

비사구여, 인간도 천인도 아닌 언어 장이라 함은 큰 자비심으로 세 가지 언어 장을 포섭하여 삼승의 도와 모든 법을 내는 것이다. 그러므로 장이라 이름한다. 이 가르침 편법은 대자비의 과보를 의지하여 온 곳에 편재하며 악도 중생을 관찰하여 오직 중생의 괴로움을 한 마음으로 구제하며 다른 생각이 없으므로 대자비라 이름하고 이익을 주기 때문에 언어 장이라 한다.  

비사구여, 이 세 가지 업장과 그 머무는 곳을 모든 부처와 보살이 항상 한 마음으로 생각하며 보호한다.”  

법사상품 제13  
“또한 바라문이여, 더불어 가피력 인연으로 항상 정진하여 생기는 것을 무엇이라 하는가? 가피력 인연 정진이라 함은 어떤가? 만약 어떤 사문이나 바라문이 부처님의 변론을 완전히 갖추고자 한다면 모두 부지런한 마음과 정진으로 인해 한 시각에 수백 수천만억의 수타라 장절을 끝없이 설할 수 있다. 왜 그런가? 그들이 입업을 잘 성취하여 가피력으로 인해 변론이 끊이지 않기 때문이다. 이 변론으로 인해 모든 질문과 답변이 끝이 없고 끊어지지 않는다.  

비사구여, 비유하자면 높은 언덕과 험한 물줄기가 아래로 흐를 때 막으려 해도 끝내 끊어지지 않는다. 그 흐름이 작아도 막기 어렵거늘 하물며 큰 강물은 어떠하겠는가? 이와 같이 비사구여, 만약 어떤 법사가 이 세 가지 언어 업장을 닦아 변론을 하루라도 수련하여 듣고 외우거나 생각하여 정진하면 그에 따라 설법하는 데 끊김이 없다. 다른 질문과 난제가 어찌 능히 막을 수 있겠는가?  

비사구여, 비유하자면 샘물이 강에 들어가도 바다에 이르지 못하는 곳이 없다. 만약 사람이 오래도록 정진하여 이 타라니를 쉬지 않고 닦는다면 그런 일은 없다. 내가 지금 조금 말하였으니 마치 큰 바다에서 한 방울을 취하는 것과 같아 손해가 없듯이 이 큰 타라니의 정진 변론 법문 일부를 말하는 것도 줄어들지 않는다.  

이와 같이 비사구여, 너는 이 세 가지 업장 변론을 얻으면 모든 법의 근본을 비추어 모든 질문과 난제가 끝이 없음을 알아야 한다. 왜 그런가? 이 법문이 무변경이기 때문이다.  

또한 비사구여, 만약 이 정진 가피 변론 장을 얻은 자는 질문할 때 혹은 다른 사람이 비방할 때 기뻐하고 큰 자비심을 일으켜 욕설을 보지 않고 자신과 타인을 보지 않으며 나와 내 것에 집착하지 않고 두려워하지 않는다. 왜 그런가? 모든 내외의 두려움과 악이 모두 없어지기 때문이다. 비사구여, 이것이 법사의 구설업 성취이다.  

또한 비사구여, 만약 어떤 법사가 자리에 앉아 설법할 때 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 사중이 둘러싸여 오래도록 배우거나 처음 듣거나 믿음이 있거나 없거나 하는 중생이 있다. 만약 그 중에 여자의 용모가 단정하여 탐착심이 일어나 법념을 잊으면 그때 법사는 능히 관찰하여 교묘한 편법으로 그 사람을 제어하고 죄상을 밝혀 깨닫게 하여 내심으로 부끄러움을 일으키게 하며 노여움을 일으키지 않게 해야 한다. 왜 그런가? 만약 노여움이 일어나면 악한 마음이 생겨 그 사람이 때때로 법사를 비방하고 경전을 헐뜯어 불법을 방해하여 과보가 더욱 커지기 때문이다.  

그러므로 비사구여, 만약 법사가 꾸짖어 제어하려 한다면 먼저 자신의 욕망과 노여움과 어리석음과 교만을 끊고 난 뒤에 가르치고 꾸짖어 남이 끊게 해야 한다. 만약 자신이 끊지 않고 남이 끊게 한다면 그런 일은 없다. 그러므로 법사는 먼저 자기 자신을 닦고 난 뒤에 바르게 남을 지도해야 하며 남의 허물을 먼저 들추어 자기 덕을 깎아먹어서는 안 된다. 왜 그런가? 모든 중생이 깊이 묶여 욕경에 빠져 자신을 돌보지 않고 만약 편법을 버리고 먼저 꾸짖으면 노여움만 더해져 불을 지핀 나무처럼 된다. 노여움이 성하면 어리석음도 더 커져 삼독 번뇌가 한꺼번에 일어난다.  

이때 중생이 삼독이 성하면 외부의 말을 듣지 않고 자기의 선악법을 기억하지 못하며 모두 알지 못하고 혹 잠시 듣더라도 받아들이지 못한다. 비사구여, 그 중생이 삼독이 일어날 때는 마치 맹인이 길을 알지 못하고 평탄함과 험함을 분별하지 못하며 귀머거리처럼 소리를 듣지 못하고 거칠고 미묘함을 알지 못하며 술 취한 사람처럼 깨어 있지 못하고 동서남북을 알지 못하며 귀신에 홀린 자처럼 편안하지 않고 망령되게 말하는 것과 같다. 모든 중생이 독화(火)로 마음이 타서 선악을 알지 못하는 것과 같다.  

비사구여, 이와 같이 중생이 번뇌가 성할 때 법사는 반드시 대치법인 불청정관 등을 설하여 그들이 속히 무루지혜를 얻어 중생의 삼독과 여러 결박을 태우게 해야 한다. 이와 같이 비사구여, 이것이 대지혜 변론 법사로 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 사중 중에서 편법으로 인도하여 모두 기쁘게 하여 중생의 번뇌병을 없애는 것이다.  

또한 비사구여, 만약 법사가 설법하고자 할 때는 먼저 중생의 근기를 살펴야 한다. 그 다음 필요에 따라 설해야 한다. 만약 중생이 보시를 듣고 이익을 얻는다면 법사는 곧 보시를 먼저 설하여 기쁘게 해야 하며 이때는 다른 법문을 말하지 말아야 한다. 혹 어떤 사람이 계율을 지키기를 좋아하면 법사는 계율을 설해야 하며 깊은 법도 말하지 말아야 한다.  

이와 같이 어떤 중생이 때로 인욕과 정진과 선정과 지혜를 좋아하거나 여러 법문을 좋아하면 모두 설하여 속히 깨닫게 해야 한다. 비사구여, 이와 같이 법사는 부지런히 편법으로 설법해야 한다. 왜 그런가? 부처가 되려면 무량무변한 겁 동안 용맹정진하여 고행을 닦고 심지어 몸과 손발과 머리와 골수와 뇌를 버려야 하기 때문이다. 다른 경전에서도 말한다. 또한 여러 법사는 다투지 말아야 한다. 다툼은 무명 번뇌의 근본이기 때문이다. 그러므로 법사는 부지런히 정진하여 무명을 속히 멸하고 남도 떠나도록 권해야 한다.  

비사구여, 이 법사는 위의 공덕을 먼저 갖추고 난 뒤에 중생을 위해 편법으로 설해야 한다. 비사구여, 법사는 항상 이렇게 생각해야 한다. ‘내가 지금 앉은 곳은 여래의 사자좌이니 인내하고 침묵해야 한다. 어찌 갑자기 노여움을 일으키겠는가? 중생의 모든 질문과 난제를 내가 해명하여 모두 기쁘게 해야 한다.’ 이렇게 생각하면 모든 다툼과 나와 그 마음이 자연히 사라진다.  

또한 비사구여, 법사는 항상 자비롭고 부드러운 말과 겸손한 태도로 중생의 마음을 보호해야 한다. 왜 그런가? 만약 노여움과 시기심을 품고 승패를 생각하면 큰 무거운 죄를 얻고 자비심으로 설법하면 큰 공덕을 이루어 불법이 세상에 오래 머물게 하며 태어나는 곳마다 부처와 보살과 여러 성현을 만나게 하여 세상에 여러 공양을 없애고 큰 스승의 사자보좌와 무수히 귀중한 옷을 바쳐도 그 은혜를 갚을 수 없다. 그런데 그 법사가 이런 일을 받으면 깊이 부끄러워하고 탐심을 일으키지 말며 자비심을 일으켜 교만하지 말고 시주자의 선근을 없애지 말아야 하며 모든 중생이 기뻐하게 해야 한다.  

또한 비사구여, 만약 법사가 설법하고 중생을 제어할 때는 반드시 총명하고 지혜롭고 다견하고 박식하며 용모가 단정하고 정견을 갖추고 삼업이 청정하며 덕을 갖추고 깨끗한 옷을 입고 위엄과 예절이 갖추어진 법사여야 하며 그런 법사는 중생이 권하여야 설법한다. 왜 그런가? 모든 부처 여래는 삼십이상과 공덕을 완비한 뒤에 대법륜을 굴려 중생이 듣고 부지런히 닦는 대인대장부의 상행을 행하기 때문이다.  

그러므로 법사는 설법할 때 차례대로 삼십이상과 과보, 선근 등을 말하고 또 차례대로 삼업 청정을 말하며 업이 청정해지면 보시행 등 여러 청정법과 여러 차별된 뜻의 문을 설해야 한다.  

어떻게 차례대로 말하는가? 비사구여, 비유하자면 어린 아이가 처음 교훈을 받을 때 스승이 먼저 마디가 글자를 가르치고 다음에 염 글자를 가르치고 그 다음에 아 글자를 가르치며 이렇게 차례대로 열네 음을 가르치고 다시 차례대로 서른네 글자를 가르치고 모두 오십이 글자를 다 가르친 뒤에 모든 음성과 글자를 분별하여 그 체와 이름과 여러 교장 사무를 말하며 불가사의한 힘을 나타내어 만약 그 무변한 변론을 이루면 마음대로 차례대로 여러 교의를 분별하여 말하고 잊지 않으며 모든 부처의 삼십이상과 나머지 공덕을 완비하여 중생에게 모든 법의 이름과 문장과 뜻과 몸과 마음을 널리 설하여 반드시 허망하지 않다고 생각하게 한다.  

그 법사가 설법할 때 듣는 중생이 한 구절의 법상이라도 듣고 순응하여 이해하면 모든 뒤바뀐 이상한 생각이 일어나지 않는다. 왜 그런가? 모든 법을 있는 그대로 알기 때문이다. 이것을 청정 차례대로 설하는 상이라 한다.  

또한 비사구여, 비유하자면 궁수 스승이 어린아이에게 처음 활쏘기 법을 가르칠 때 평평한 땅에 일곱 걸음 거리의 과녁을 놓고 힘을 재어 활과 화살을 주며 ‘내가 너에게 가르치겠다. 너는 지금 과녁을 쏘아야 한다.’고 말한다. 그때 어린아이는 처음 배우므로 쏜 화살이 맞든 안 맞든 끝내 맞추지 못한다. 스승은 지치지 않고 가르치며 조금씩 과녁에 가까워지게 한다. 그 아이가 나중에 자라서 배움을 멈추지 않고 쏘면 떨어뜨리지 않는다.  

이와 같이 비사구여, 설법하는 법사도 중생의 상중하 근기를 살펴 차례대로 가르쳐야 하며 한꺼번에 깊은 법을 설해서는 안 된다. 왜 그런가? 근기를 알지 못하고 망령되게 법을 설하면 남을 실패하게 하고 뒤바뀐 것을 더 크게 한다.  

그러므로 먼저 육바라밀을 차례대로 닦게 한 뒤에 공과 해탈 문을 설해야 한다. 만약 중생에게 공법을 설하면 듣고 생각하고 증득하는 자가 있더라도 단지 말로만 해서는 안 된다. 왜 그런가? 공법은 마음으로만 생각하여 알 수 없기 때문이다. 만약 공법을 마음으로만 생각하여 증득할 수 있다면 모든 중생이 도를 닦기 전에도 모두 아라한이어야 할 것이다.  

비사구여, 그 공법은 상과 형체를 말할 수 없다. 만약 말하면 그것은 상을 만드는 것이고 상이 있으면 욕구가 생기며 욕구가 있으면 삼세가 있다. 왜 그런가? 비사구여, 무상법 중에 모든 삼세는 얻을 수 없기 때문이다. 왜 그런가? 과거와 미래와 현재의 모든 것은 모두 적멸하였으니 어찌 욕구가 일어나겠는가?  

또한 색을 무상상으로 관찰해야 한다. 어떻게 색을 관찰하여 무상상으로 하는가? 이 색은 생멸 윤회하며 순간순간 멈추지 않는다. 비사구여, 이와 같은 색과 상은 눈으로 볼 수 없으며 마음과 의식의 경계임을 알아야 하며 오직 마음으로만 알 수 있다. 그러므로 눈으로 볼 수 없다.  

비사구여, 모든 중생의 마음과 의식은 말로 표현할 수 없고 오직 부처님의 지혜만이 알 수 있으며 생각할 수는 있어도 볼 수 없고 순간순간 머무르지 않으며 마치 환화와 같아 어찌 취하고 볼 수 있겠는가? 이와 같이 비사구여, 중생의 마음과 의식으로 마음의 진상을 취할 수 없으니 취할 수 없으면 어찌 말할 수 있겠는가? 왜 그런가? 사랑하고 미워하는 일이 평등을 어기기 때문이다.  

비사구여, 만약 사랑하고 미워하는 생각을 멸하려면 부지런히 정진하여 모든 법이 모두 공적이며 머무르지 않음을 관해야 한다.  

또한 바라문이여, 만약 이렇게 사랑과 미움을 멸하고 법의 상을 취하지 않으면 그것이 무상 해탈문임을 알아야 한다. 무상을 알면 차례대로 욕구가 일어나지 않고 욕구가 없는 곳이 곧 무욕 해탈문임을 알아야 한다.  

또 이렇게 모든 법이 모두 평등하고 집착이 없으며 눈과 색을 보지 않고 마음과 법도 보지 않으며 이렇게 하면 취하지 않고 집착하지 않으며 근심과 기쁨을 끊어 평등심을 얻으니 이것이 공 해탈문이다.  

이 세 가지 해탈문과 삼세가 평등함을 편법으로 삼아야 하며 그 뒤에 무생관에 들어가야 한다.  

또 색이 어디에서 생기는지 관찰하라. 그것은 사악한 생각과 부정한 마음에서 생기며 사악한 생각에서 남녀의 생각이 일어난다. 남녀 생각으로 인해 애착심이 생기고 애착이 커져 화합한 욕망이 생기니 이것을 범행을 깨뜨린다고 한다. 그 화합할 때가 곧 태장(胎藏) 즉 가라라 대이다. 이 가라라 때는 남녀의 형상이 말할 수 없다.  

비사구여, 이와 같은 가라라 상은 오직 부처 여래의 성스러운 지혜만이 알 수 있다. 그러므로 여래께서 그때 제자들에게 가르치시기를 ‘너희는 지금 색상을 바르게 관찰해야 한다. 어떻게 관찰하느냐? 있는 그대로 무상임을 알아야 한다.’고 하셨다.  

그 말을 들은 후에 모든 욕망과 색에 대한 탐욕이 모두 멸하며 색의 욕망이 멸하면 기쁨과 슬픔과 고통이 모두 멸한다.  

비사구여, 처음에 아무도 태장에 태어날 때 남자나 여자임을 알지 못하며 어머니 태에서 나올 때도 한 법도 없고 다른 곳에서 온 것도 없으며 한 법도 다른 곳으로 가지 않는다. 오직 정수와 물이 적백으로 화합하여 가라라 장이 된다. 여래께서 그 원인을 세우셨으며 실로 모든 법은 머무는 곳이 없다. 왜 그런가? 모든 법이 생멸이 없기 때문이다. 수타라 중에 차례대로 말하였다.  

이와 같이 비사구여, 너희는 이에 부지런히 배우고 닦아야 하며 이것을 과거의 여러 언어 가르침을 선포하는 것이라 한다. 이미 알았으면 또한 남을 위해 말하고 이와 같이 차례대로 미래와 현재의 일을 말하라. 태장 중에 말하듯이 물거품과 거품이 모인 것과 태양의 불꽃과 바나나 잎과 환화와 같아 모두 진실이 없으며 이와 같이 십이인연이 차례로 이어져 생로병사에 이른다. 또한 허공과 같아 때로 구름이 끼고 때로 맑으며 누가 가르치는가? 이 세계의 대화합에는 저자가 없고 오직 있는 그대로의 바른 법만 있을 뿐이며 더해지거나 줄어들지 않는다. 그러나 무량한 업행과 차별된 법계의 여러 문이 있으니 이와 같이 말해야 한다.”  

그때 비사구 바라문이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 만약 어떤 법사가 다른 사람이 묻거나 스스로 과거와 현재와 미래 삼세의 일을 말하고자 할 때 갑자기 피곤하여 미혹하여 알지 못하는 법장애가 생기면 어떻게 제거해야 합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“바라문이여, 만약 법사가 의심과 피곤으로 말하지 못하면 이는 그 법사가 세 가지 언어 편법 장을 통달하지 못하여 조금만 알고 이름만 알 뿐 뜻을 알지 못하기 때문이다. 이와 같이 비사구여, 이 삼세의 일은 무량무변하여 끝내 알 수 없다. 그러므로 과거와 현재와 미래가 생멸하며 윤회하는 것을 바람바퀴에 비유하니 끝이 없다.  

비사구여, 그 바람바퀴는 아무도 그 한계와 모양과 크기를 알지 못하며 가고 오고 현재도 이와 같으며 그 시절도 하루 이틀부터 열흘, 반달, 한 달, 반년, 일 년, 무량까지도 어디에서 와서 어디로 가는지 알지 못한다. 또한 빛과 그림자는 모양이 없고 시절과 낮과 밤은 알 수 있으나 가고 오고 현재는 셀 수 없다. 이와 같이 삼세는 알 수 없고 볼 수도 없으며 볼 수 없으면 아무것도 없고 아무것도 없으면 이름도 없으니 이름이 없으면 어떻게 말할 수 있겠는가?  

비사구여, 이 가운데 인연으로 이 세 가지 언어 편법이 있으니 너는 이 법문을 잘 생각하여 들을 때 의심하지 말고 오직 법사와 모든 근원이 고요하며 지혜와 변론을 구하며 다투지 말라. 왜 그런가? 법을 아는 자는 다투지 않기 때문이다.  

만약 법사가 설법할 때 중에 누군가 다투면 법사는 그 지력 타라니 문구를 외워 마귀의 일을 없애야 한다.”  

방법과보품 제14  
그때 비사구 바라문이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 만약 사람이 이 세 가지 법 중에 의심하고 비방하면 어떻게 멸해야 합니까?”  

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.  
“만약 이 세 가지 법문에 의심하고 비방하는 자가 재가든 출가든 모든 법사라도 끊을 수 없다. 왜 그런가? 비사구여, 부처님의 지혜 속에서 깊이 의심과 비방을 일으켜 모든 선근의 근본을 파괴하기 때문이다. 그러므로 아무도 끊을 수 없다.”  

비사구여, 다시 바라문이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 만약 사람이 이 여러 부처 여래의 큰 지혜의 문에서 불신심을 일으키면 어떤 과보가 있습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“바라문이여, 그 사람은 업을 지어 세상에서 가장 무거운 죄를 짓는다. 그러므로 모든 가장 무거운 악과보가 그 사람에게 있으며 그 사람은 영원히 부처님의 깊은 이익을 잃고 삼세 모든 부처가 함께 버려 깊은 법에 신심과 즐거움이 없으며 스스로 불신하여 모든 부처님 법을 믿지 않는다.  

또 남에게 가르쳐 비방을 많이 하며 항상 악한 벗을 따라다니며 어리석음을 배우고 사악한 견해를 증장하며 항상 자기 몸을 위하여 의식에 탐욕을 낸다. 그 사람은 미래에 부처님이 설하는 여러 묘법을 들어도 신심이 일어나지 않는데 이는 현재 신심이 없고 선근이 없기 때문이다. 이와 같은 사람은 스스로 불법에 깊은 장애를 일으키고 더 나아가 무량한 중생에게 정법에 깊은 장애를 일으킨다. 이 인연으로 무수한 무량한 큰 고통을 받는다. 왜 그런가? 악업을 지어 선근을 끊었기 때문이다.  

왜 그런가? 그 사람은 모두 스스로 어리석고 무지하며 사악한 견해를 지니고 많은 사람에게 무지하고 사악한 견해를 가르쳐 깊은 법을 듣고도 믿지 않고 경시하며 경시하기 때문에 지혜로운 사람에게 묻지 않고 최고의 법을 알지 못한다.  

비사구여, 만약 지혜로운 자가 항상 묻고 어리석고 사악한 견해와 무지한 중생과 가까이하지 말아야 한다. 만약 그 사람이 이 세 가지 교장을 들을 때 믿지 않는다면 그 사람이 천인과 인간 세상에 있어도 기쁘고 믿게 할 수 없다. 만약 이 세 가지 업장을 듣고 믿음과 이해가 일어나지 않으면 설령 다른 법상을 들어 믿음이 일어나도 그런 일은 없다.  

알아야 한다. 그 사람은 부처님 법에서 멀리 떠난 어리석고 어둡고 무지한 중생이다. 그가 하는 모든 행위는 따르지 말고 설령 말해도 듣지 말라. 나는 실로 자세히 분별하여 말할 수 없으나 이것은 비방법인이 받는 악도이며 나는 비방인이 받는 곳과 몸의 크기와 형상과 용모를 말하고 싶지 않다. 왜 그런가? 내가 자세히 말하면 중생이 듣고 두려워 죽을 수 있기 때문이다.  

이와 같이 비사구여, 만약 사람이 법의 한 구절이라도 장애를 만들고 비방하고 훼손하면 그가 받는 과보는 자세히 말할 수 없으니 나는 아직 비방하지 않는 사람을 위하여 이 허물을 조금 말할 뿐이다.  

비사구여, 만약 이 삼천대천세계에 있는 모든 대지옥과 소지옥에 그 비방법인이 모두 태어나 여러 고통을 받는다. 왜 그런가? 모든 선근을 끊고 무량무변한 중생으로 하여금 비방하는 마음을 일으키고 사악한 견해와 악한 행업을 증장하게 하기 때문이다. 이 때문에 악도를 받아 고통을 당한다.  

이와 같은 중생은 지옥에서 나와 다른 곳에 태어나 무량한 세월 동안 어리석고 무지하며 만약 인간 세상에 태어나도 바른 마음을 얻지 못하고 근원이 어둡고 미혹하여 미친 듯이 마음을 잃고 사악한 법을 좋아하며 의리를 알지 못한다.  

비사구여, 이 사람이 받는 과보는 몸과 크기와 시절과 분량에 맞으며 내가 지금 간략히 말한다. 이와 같이 삼천대천세계에 있는 모든 초목과 숲을 모두 셈하여 그 죄과를 헤아려도 비교할 수 없으며 몸과 형상이 거칠고 추하며 자세히 말하기 어렵고 가는 곳마다 모두 괴로움의 인연이 되니 이 때문에 비방법인은 이런 과보를 받는다.”  

권수지품 제15  
아난이 그때 광명을 방출하는 여래께 여쭈었다.  
“비사구 바라문이여, 그러므로 너희는 부처님께서 이와 같이 세 가지 언어 장의 뜻을 말한 것을 진심으로 듣고 전념하여 받아 지니며 다른 생각을 일으키지 말아야 한다. 비사구여, 여래께서 말한 삼장 법문은 말할 법도 없고 들을 법도 없으며 볼 법도 없고 한 가지 법도 얻을 수 없다. 만약 여래가 이렇게 말한 것을 알고 다른 법문에 의심을 일으키면 그런 일은 없다. 왜 그런가? 모든 부처 세존은 헛되이 말하지 않기 때문이다.  

이와 같이 말할 때 누군가 듣고 믿지 않고 받지 않으며 또 장애를 일으키면 그 사람은 스스로 무명 사악한 견해를 일으키고 무량무변한 중생으로 하여금 비방하는 마음을 일으키며 교만하고 거만하여 묻고 받지 않고 듣지 않아 깊은 법을 잃고 의리를 알지 못하며 사악한 벗을 따라가고 지혜로운 자를 멀리한다. 이 인연으로 많은 악과보를 받는다.  

비사구여, 비유하자면 새끼 호랑이가 태어나 어미를 따라 매일 살생하는 것을 보고 자라면 살생 업이 이루어진다. 비사구여, 중생도 이와 같아 악한 벗을 가까이하여 사악한 업을 지어 지옥과 축생과 아귀에 떨어져 큰 괴로움을 받는다.  

비사구여, 이 인연으로 너희는 먼저 몸과 마음을 바르게 하고 난 뒤에 설법해야 하며 스스로 바르지 않으면 남을 잃게 한다.  

비사구여, 이 뜻으로 인해 여래께서 광명을 방출하는 정등정각으로 삼종 언어 편법 업장을 세우고 선포하셨으니 너희는 모든 중생의 마음과 생각과 입과 몸이 원하는 것을 알고 자비심으로 가르쳐 중생이 듣고 기쁘게 받아 행하게 해야 한다. 그러므로 너희는 모든 중생을 포섭하기 위하여 크게 자비를 닦아야 한다.”  

그때 비사구 바라문이 다시 광명을 방출하는 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 나는 간략히 들었으나 아직 이해하지 못하니 부디 여래께서 다시 세 가지 업장을 자세히 말씀해 주셔서 우리로 하여금 알게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“비사구여, 내가 지금 묻겠다. 네가 바르게 대답하라. 네 생각에는 세상에 좋은 말 잘하는 말이 있는데 새끼가 얼마 되지 않고 몸이 연약하며 기력이 완전하지 않은데 사람이 타려고 갑옷과 무기를 갖추고 싸움터에 들어가 결전을 하려 한다면 그 사람이 하는 일이 마음에 드느냐?”  

비사구가 대답하였다.  
“아닙니다, 세존이시여. 어리석은 사람은 어떻게 이룰 수 있겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“비사구여, 그렇다. 네 말과 같다. 만약 새로 출발한 보살과 이승의 사람이 적은 지혜와 적은 행으로 신통을 얻지 못하고 내가 말하는 것을 듣고도 받아들이지 못하며 오히려 네 가지 뒤바뀐 생각이 생긴다면 이는 마치 어린 말이 나이가 차지 않고 기력이 완전하지 않아 무거운 짐을 지고 싸움터에 들어가지 못하는 것과 같다.  

비사구여, 만약 그 어린 말이 털과 뼈가 점차 자라고 이가 나고 나이가 차고 몸이 강하고 기력이 왕성하며 귀와 눈이 밝아 사람이 타고 무거운 짐을 지고 멀리 가며 가볍게 움직이고 은밀히 습격하며 적과 결전할 때 놀라거나 패하지 않고 곧장 앞으로 나아가 북과 나팔을 울리고 칼과 창을 휘둘러도 두려워하지 않는다면 왜 그런가? 나이가 차고 몸이 강하며 여러 번 익숙해지고 본성이 좋기 때문이다.  

이와 같이 비사구여, 너희가 네 가지 무변한 변론의 힘과 두려움이 없음을 얻은 뒤에야 삼종 교장을 받아들이고 거친 말을 들어도 원망하지 않고 모든 부처님 법을 받아 지닐 수 있다. 마치 좋은 말이 몸이 건강하고 기력이 완전하여야 무거운 짐을 지고 싸움터에 들어갈 수 있는 것과 같다.  

비사구여, 이것이 첫 번째 싸움의 일이다. 즉 부처님 법을 드러내고 남을 교화할 때 반드시 여러 무기와 병기가 많다. 그때 외도는 여러 가지 이단 논쟁이 있어도 모두 참으며 두려워하지 않는다. 너희는 나팔과 북을 말하는데 이는 부처님 법을 설할 때 많은 난제를 말하며 또한 견딤을 말한다. 두려워하지 않고 만약 부지런히 닦고 받아 지니며 부처님 법을 행하면 장애가 없다. 만약 출가자가 계율을 어기고 어리석어 의지하지 못하면 장애가 있고 설령 배우더라도 성문과 연지보살의 지위에 떨어진다.  

비사구여, 만약 긴 밤 동안 정진하여 부처님 법을 닦아도 이 법을 알기 어려워 적은 부분만 얻거나 전혀 닦지 않고 악법을 받아들이면 그 사람은 이 대승장에 신심이 없으니 어떻게 알겠으며 어떻게 해석하겠는가?  

비사구여, 너는 이와 같은 중생에게 항상 자비심을 일으켜 버리지 말아야 한다. 만약 어떤 중생이 바른 마음을 일으켜 한 게송이나 한 구절 또는 칠일 동안 배우면 너희도 부지런히 가르쳐 그 중생에 따라 성취 여부와 상관없이 너희 모두 무량한 공덕을 얻는다.  

비사구여, 모든 부처 세존이 설한 것은 모두 모든 중생을 이롭게 하기 위함이며 믿든 믿지 않든 행하든 행하지 않든 부처 세존의 구설업이 이루어져 말한 바를 들으면 반드시 이익을 얻으며 헛되이 지나치지 않는다. 그 사이에 혹시 얻지 못해도 이미 행하였으니 인연이 닿으면 반드시 얻는다.  

비사구여, 너희가 이와 같이 여래장(如來藏)을 닦고 증득하고자 한다면 여래와 여래 법에 평등한 마음을 일으켜 평등한 행을 행해야 한다.”  

대법촉타라니경 권6  
경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)