대방등대집경 권 제십칠

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공장보살품 제팔지사

그때 허공장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 부처님이 행하시는 도는 상상할 수 없으며, 보살이 행해야 할 법 또한 무량합니다. 그러므로 이 행은 적은 서원으로 장엄할 수 없고, 적은 말로 설할 수 없으며, 소승의 도로써 성취하여 즐거워할 수 없습니다. 세존이시여, 오직 바라옵건대 모든 보살의 대서원 장엄과 도의 장엄을 설해 주시옵소서. 보살은 대서원 장엄과 도의 장엄으로 인해 대승을 타고 진실하고 최상의 출세간 도를 행할 수 있으며, 출세간 무상 대승을 얻어 일체의 자연 대지를 성취합니다. 비록 일체 지혜를 완성하지 못하였으나, 부처님의 일을 행하여 일체 중생을 이롭게 할 수 있습니다.”

부처님께서 허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘 들으라, 잘 들으라, 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라. 모든 보살의 대서원 장엄과 승 장엄, 도 장엄을.” “예, 세존이시여, 듣고자 합니다.” 

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살에게는 스스로 장엄하는 이십 가지 장엄법이 있으니, 이를 갖추어 대승을 탈 수 있다. 무엇이 이 이십 가지인가? 선남자여, 만약 어떤 보살이 완전히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 모든 중생에게 가장 뛰어난 대자비심과 중생을 이롭게 하는 마음을 일으키면, 이익을 준 후에 무상 대서원을 장엄할 수 있다.

무엇을 대서원 장엄이라 하는가? 아직 건너지 못한 중생을 건너게 하는 대서원 장엄이니, 큰 배를 타는 것과 같다. 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하는 대서원 장엄이니, 허망하고 전도된 것을 벗어나는 것이다. 아직 안락하지 못한 자를 안락하게 하는 대서원 장엄이니, 두려움 없는 도에 머무르게 한다. 아직 열반을 얻지 못한 자로 하여금 열반을 얻게 하는 대서원 장엄이니, 오온의 무거운 지붕을 버리는 것이다. 항상 부지런히 중생을 공급하는 대서원 장엄이니, 정진하여 게으르지 않음이다. 무량한 생사를 버리지 않는 대서원 장엄이니, 피곤하거나 싫증내지 않음이다.

모든 부처님께 기쁨을 드리는 대서원 장엄이니, 현전에 공양하고 공경함이다. 모든 부처님의 법을 수지하는 대서원 장엄이니, 삼보의 씨앗을 끊지 않음이다. 들은 모든 것을 잊지 않는 대서원 장엄이니, 진언을 얻음이다. 선법을 잘 설하여 모든 중생을 기쁘게 하는 대서원 장엄이니, 변재를 얻음이다.

무량한 공덕과 자량을 모으는 대서원 장엄이니, 상호를 성취함이다. 모든 선지식을 기쁘게 하는 대서원 장엄이니, 행하는 바가 견고함이다. 마음이 산란하지 않게 하는 대서원 장엄이니, 여러 선정을 일으켜 해탈 삼매에 들게 함이다. 아련야에 머물며 몸과 목숨을 버리는 대서원 장엄이니, 육통을 얻음이다. 큰 사자후를 내어 두려움이 없는 대서원 장엄이니, 현전에 무아법을 얻음이다.

모든 세계에 이르고자 하는 대서원 장엄이니, 모든 법이 환영과 꿈과 그림자와 같음을 알기 위함이다. 모든 세계를 두루 비추고 장엄하는 대서원 장엄이니, 청정한 계율과 중생 수지를 성취하는 힘이다. 여래의 십력(十力)을 성취하는 대서원 장엄이니, 모든 바라밀을 충족함이다. 사무소외(四無所畏)를 얻는 대서원 장엄이니, 설한 바를 행함이다. 열여덟 가지 불공유법을 다 얻는 대서원 장엄이니, 들은 보살지법을 경솔히 여기지 않음이다.

선남자여, 이것이 모든 보살의 이십 대서원 장엄이다. 이 장엄의 힘으로 대승을 탈 수 있다. 보살은 이 장엄의 힘으로 삼악도(三惡趣)의 인연을 끊으니, 이것을 장엄이라 한다. 선행을 갖추어 모든 부처님께 보호받으니 이것을 장엄이라 한다. 원하는 대로 이르고자 하는 곳에 태어나니 이것을 장엄이라 한다. 모든 태아를 버리고 부처님 앞에서 화생하니 이것을 장엄이라 한다. 다툼 없는 몸과 말과 뜻의 업을 행하니 이것을 장엄이라 한다. 게으르지 않고 행하여 천인과 세인에게 존경받으니 이것을 장엄이라 한다. 삼탈문(三脫門)을 잘 통달하나 실상을 증득하지 못하니 이것을 장엄이라 한다. 모든 무아법이 현재에 있음에도 대서원을 버리지 않으니 이것을 장엄이라 한다. 이것이 보살이 갖추는 대서원 장엄이다.

장엄 보살승이란 무엇인가? 선남자여, 승(乘)이란 무량함을 말한다. 무한한 절벽과 같아 모든 비유가 허공과 같고, 광대하여 모든 중생을 수용하니, 성문과 연각부처와 함께하지 않으므로 대승이라 이름한다.

또한 승이란 정법에 머무는 사섭법(四攝法)을 바퀴로 삼고, 진실하고 청정한 십선업을 살대로 삼으며, 청정한 공덕 자량을 바퀴살로 삼고, 견고하고 순수하여 완전한 바퀴테와 못과 집게로 고정하며, 선한 선정과 해탈 삼매를 멍에로 삼고, 사무량심을 좋은 조화로 삼으며, 선지식을 마부로 삼고, 때를 알고 때를 모르는 것을 발동으로 삼으며, 무상·고·공·무아의 소리를 채찍으로 삼는다.

칠각보(七覺寶繩)를 그네 줄로 삼고, 청정한 오근을 끈과 띠로 삼으며, 널리 펴고 바르고 큰 자비를 깃발과 깃발장식으로 삼고, 사정진을 그물로 삼으며, 사념처를 안락으로 삼고, 사신족을 속진으로 삼으며, 승오력을 거울과 진열로 삼고, 팔성도를 직진으로 삼아, 모든 중생에게 장애가 없고 지혜가 밝은 수레가 된다. 무주(無住)의 육바라밀을 회향하여 사바세계로 이르고, 무등한 사제(四諦)로 건너가니 이것이 대승이다.

이 승은 모든 부처님이 받으시고, 성문과 연각부처가 관찰하며, 모든 보살이 타는 승이며, 제석과 범천이 세상을 수호하니 공경하고 예배해야 하며, 모든 중생이 공양하고 모든 지혜자가 찬탄하며, 모든 세간이 귀의하고, 모든 원적과 증오자가 경시하지 못하며, 모든 마군이 파괴하지 못하고, 모든 외도들이 측량하지 못하며, 모든 세간의 지혜가 겨루지 못한다.

이 승은 뛰어나서 막을 수 없으며, 모든 현성한 성인이 지키고 보호한다. 이 승은 소원대로 모든 부처님 세계에 이를 수 있다. 이 승은 두루 비추어 그물과 같은 어둠을 밝히므로, 큰 이름이 있고 법문을 내놓으며, 강하여 뜻이 물러나지 않고, 견고하여 게으르지 않으며, 정법에 머무르고 흔들리지 않으며, 모든 일을 갖추어 모든 소원을 충족하니, 선남자여, 이것을 대승의 대서원 장엄이라 한다.

보살이 이 승을 타면, 한 지위에서 다른 지위로 나아가는 것이 장엄이며, 모든 지위의 과보를 버리는 것이 장엄이고, 모든 마군의 업을 버리는 것이 장엄이며, 중생을 화도하는 것이 장엄이고, 부처님 세계를 청정하게 하는 것이 장엄이며, 보살의 신변변화를 나타내는 것이 장엄이며, 생사와 대기근을 건너는 것이 장엄이며, 여래의 행처에 들어가는 것이 장엄이다.

선남자여, 보살의 도는 어떻게 장엄하는가? 선남자여, 보살은 대서원 장엄과 대승을 타고 모든 사도(邪道)를 버리고, 모든 사도를 버린 후 진실한 정도에 나아가 사바세계에 이른다. 정도란 무엇인가? 선법을 버리지 않고 대욕(大欲)에서 행하며, 보리도의 길에서 물러나지 않고 부지런히 정진하며, 선근을 잃지 않고 게으르지 않으며, 흔들리지 않고 순수하며 행한 바가 사라지지 않고, 반드시 궁극에 이르러 상법을 의지하며, 공덕 자량을 구하여 만족하지 않고, 지혜 자량을 구하여 끝내 버리지 않는 것이 보살의 정도이다.

또한 선남자여, 보살도의 내용은 사선(四禪), 사무량심, 사공정(四空定), 오신통, 삼복업, 삼학, 육응경, 육념, 사섭법, 사념처, 사정진, 사신족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 삼해탈문, 음(陰)과 경계(界)와 입(入)과 진리(諦)와 인연(因緣)의 편리함을 아는 것이라 하니, 이것이 도라 한다.

보살이 이 도를 성취하면 모두 육바라밀 도에 순응하여 들어간다. 그 까닭은 보살의 육바라밀 도는 모든 성문과 연각부처와 함께하지 않기 때문이다. 이 도는 모든 부처님이 칭찬하고, 모든 여래의 입에서 나온 것이다. 편리함을 성취한 보살은 모든 법의 진실한 성품을 알며, 출세간 육바라밀 성도의 길에 머문다.

머문다는 것은 무엇인가? 선남자여, 만약 어떤 보살이 자연지혜와 편리함을 성취하여 보리를 구하며, 오온 가운데에서 실상대로 깨달아 보리를 구한다면, 그 보살은 색이 무상함을 알고 베풀고, 색이 고통임을 알고, 색이 무아임을 알고, 색이 둔함을 알고, 색이 무지임을 알고, 색이 환영과 같고, 수중의 달과 같고, 꿈과 같고, 그림자와 같고, 소리와 같고, 회전하는 불바퀴와 같음을 알고,

색이 무아이며, 색에 생명도 없고, 명령도 없고, 주인도 없고, 양육자도 없으며, 색이 공하고, 상이 없고, 원함이 없고, 작용이 없고, 생김이 없고, 일어남이 없고, 나옴이 없고, 형상이 없으며, 색이 고요하고, 떠남이며, 끝이 없고, 성취가 없고, 색이 허공과 같고, 열반의 성질과 같음을 알면서 베푼다. 보살이 이렇게 베풀 때, 베풂이 떠남으로 색도 떠남을 알고, 색이 떠남으로 베풂도 떠남을 알며, 색과 베풂이 떠남으로 원함도 떠남을 알고, 원함이 떠남으로 색과 베풂도 떠남을 알며, 색과 베풂과 원함이 떠남으로 보리도 떠남을 알며, 보리가 떠남으로 색과 베풂과 원함도 떠남을 알며, 일체 법이 보리성과 같음을 안다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간 단바라밀이다.

수상행도 이와 같으니, 무상함을 알고 베풀며, 고통임을 알고, 무아임을 알고, 둔함을 알고, 무지임을 알고, 환영과 같고, 야생마 같고, 수중의 달 같고, 꿈과 같고, 그림자와 같고, 소리와 같고, 회전하는 불바퀴 같음을 알고,

무아이며, 생명도 없고, 주인도 없고, 양육자도 없으며, 공 같고, 상이 없고, 원함이 없고, 작용이 없고, 생김이 없고, 일어남이 없고, 나옴이 없고, 형상이 없으며, 고요하고, 떠남이며, 끝이 없고, 성취가 없고, 허공과 같고, 열반의 성질과 같음을 알고 베푼다.

보살이 이렇게 베풀 때, 베풂이 떠남으로 식도 떠남을 알고, 식이 떠남으로 베풂도 떠남을 알며, 식과 베풂이 떠남으로 원함도 떠남을 알고, 원함이 떠남으로 식과 베풂도 떠남을 알며, 식과 베풂과 원함이 떠남으로 보리도 떠남을 알며, 보리가 떠남으로 식과 베풂과 원함도 떠남을 알며, 일체 법이 보리성과 같음을 안다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간 단바라밀이다.

또 선남자여, 보살이 색이 무상함을 알고 계율을 지키며, 색이 열반의 성질임을 알고 계율을 지킨다. 수상행도 이와 같고, 식도 무상함을 알고 계율을 지키며, 식이 열반의 성질임을 알고 계율을 지킨다. 계율이 떠남으로 색도 떠남을 알고, 계율이 떠남으로 식도 떠남을 알며, 일체 법이 보리성과 같음을 안다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간 시라라바라밀이다. 참티바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀도 이와 같다.

보살이 색이 무상함을 알고 지혜로 행하며, 색이 열반의 성질임을 알고 지혜로 행한다. 수상행도 무상함을 알고 지혜로 행하며, 식도 열반의 성질임을 알고 지혜로 행한다. 지혜가 평등함으로 식도 평등함을 알고, 식이 평등함으로 지혜도 평등함을 알며, 지혜와 식이 평등함으로 원함도 평등함을 알고, 원함이 평등함으로 지혜와 식도 평등함을 알며, 지혜와 식과 원함이 평등함으로 보리도 평등함을 알고, 보리가 평등함으로 지혜와 식과 원함도 평등함을 알며, 일체 법이 보리성과 같음을 안다. 선남자여, 이것이 출세간 반야바라밀이며, 보살의 출세간 바라밀 도이다. 모든 도를 두루 포섭하니, 모든 도가 여기에 들어 있음을 알아야 한다.

왜 출세간이라 하는가? 선남자여, 오온을 세간이라 한다. 보살은 오온을 잘 분별하여 무상함에서 열반의 성질에 이르기까지, 이 도에는 세간과 세간법이 없으며, 이 도가 무루(無漏)이고 출세간이며 집착이 없음을 알기 때문이다. 이것을 출세간이라 한다. 선남자여, 이것이 보살도의 이름이다. 또 도란 모든 법을 실상대로 구하고 분별하여 일체 법을 보지 않으며, 연속하여 쌓아 올려 둘이 없고 다르지 않으므로 도라 한다.

이 도는 미움과 사랑이 없으므로 평등이라 하며, 사념과 관찰이 다른 도를 떠나므로 광대하다 하며, 아첨을 떠나므로 바르다 하며, 왜곡된 마음을 떠나므로 간사함이 없다 하며, 모든 가림을 끊으므로 얽매임이 없고, 욕망과 분노와 해침과 깨달음이 없으므로 티끌이 없고, 색과 성취와 향과 미각과 촉각을 사랑하지 않으므로 안락이라 하며, 모든 마군을 떠나므로 청량하다 하며,

번뇌와 도둑을 떠나므로 두려움이 없으며, 열반에 이르므로 출요(出要)라 하며, 정정을 성취하므로 청량한 물이라 하며, 지혜가 좋으므로 항상 밝다 하며, 자비를 잘 닦으므로 서늘하고 즐겁다 하며, 대자비를 버리지 않으므로 나아가도 만족하지 않으며, 항상 기쁨을 행하므로 즐거움이라 하며, 버림을 성취하므로 과실이 없으며, 법을 순응하므로 큰 부자라 하며,

시식 바라밀의 힘을 성취하여 사바세계 지혜와 변재를 얻고, 모든 부처님이 잘 보호하므로 사마(四魔)를 넘는 행법이라 하며, 본원을 버리지 않으므로 나아가도 머무르지 않으며, 모든 번뇌의 흐름을 건너므로 상등이 없으며, 모든 세간이 능히 굴복시키지 못하므로 거역함이 없다 하니,

선남자여, 이 도를 이와 같이 성취하고 무량한 공덕을 이루어 모든 대성인이 이 도를 타고 무량한 중생을 왕래하며 교화하니 이것이 장엄이다. 번뇌가 없으면서 번뇌에 들어가는 것이 장엄이며, 생사를 관찰하되 실상을 증득하지 못하고 공과 무상을 관문으로 하여 모든 견해와 상과 원망하는 중생을 교화하는 것이 장엄이며, 성문과 연각부처의 열반에 들어가도 생사를 버리지 않는 것이 장엄이며, 모든 도에 태어나도 법성에 움직이지 않고, 모든 언설을 설하되 무언에 움직이지 않는 것이 장엄이며, 모든 부처님의 일을 나타내면서도 보살행을 버리지 않는 것이 장엄이다.

선남자여, 이것이 보살의 대서원 장엄이며, 대승 장엄이며, 도 장엄이다. 보살은 대서원 장엄으로 스스로 장엄하여 대승을 타고 출세간 성도에 순응하며, 사바세계에 이르지 못한 자를 위하여 부처님의 일을 행한다.”

그때 중에 보살 하나가 이름을 보덕이라 하여 허공장보살에게 물었다. “선남자여, 당신은 이미 이 출세간 성도를 닦았습니까?” 허공장보살이 대답했다. “이미 닦았습니다.” 보덕이 물었다. “어떻게 닦았습니까?” 허공장보살이 대답했다. “청정한 도를 얻은 것과 같이 닦았습니다.” 보덕이 물었다. “청정한 도란 무엇입니까?”

허공장보살이 대답했다. “선남자여, 내가 청정하므로 도가 청정한 것입니다.” 보덕이 물었다. “내가 청정하다는 것은 무엇입니까?” 허공장보살이 대답했다. “세상이 청정한 것과 같습니다.” 보덕이 물었다. “세상이 청정하다는 것은 무엇입니까?”

허공장보살이 대답했다. “선남자여, 색의 과거는 청정합니다. 그 까닭은 색의 본질적 과거는 오지 않았기 때문입니다. 색의 미래도 청정합니다. 그 까닭은 색의 미래는 가지지 않았기 때문이며, 현재의 색도 청정합니다. 그 까닭은 현재의 색이 머무르지 않기 때문입니다. 선남자여, 이것이 세상 청정입니다. 수상행식의 과거도 청정합니다. 그 까닭은 식의 본질적 과거가 오지 않았기 때문입니다. 식의 미래도 청정합니다. 그 까닭은 식의 미래가 가지 않았기 때문이며, 현재의 식도 청정합니다. 그 까닭은 현재의 식이 머무르지 않기 때문입니다. 선남자여, 이것이 세상 청정입니다. 선남자여, 세상 중에 세상이 청정하므로 내가 청정하며, 내가 청정하므로 도가 청정한 것입니다.”

보덕이 말했다. “선남자여, 이와 같은 청정한 도로 무엇을 할 수 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “큰 지혜의 광명을 발하여 이 지혜의 밝은 힘으로 모든 법의 과거와 미래를 알 수 있습니다.” 보덕이 다시 물었다. “과거와 미래의 법의 경계란 무엇입니까?”

허공장보살이 대답했다. “모든 법은 과거에 생겨나지 않고, 미래에 멸하지 않으니 이것을 과거와 미래의 경계라 한다.” 보덕이 다시 물었다. “만약 과거와 미래의 경계를 본다면 무엇을 보는 것입니까?” 허공장보살이 대답했다. “두 가지가 함께 떠남을 봅니다.” 보덕이 다시 물었다. “두 가지가 함께 떠남이란 무엇입니까?”

허공장보살이 대답했다. “단절된 상(常)을 떠남이다. 선남자여, 만약 법이 생하고 집착하는 것을 본다면 그것은 단멸상(斷滅相)이다. 그 까닭은 생이 있으므로 멸이 있고, 생과 멸이 있으므로 단멸상이 생기기 때문이다. 만약 법이 자성이나 타성에서 생긴 것이 아님을 본다면 인연을 보고, 인연을 보면 법을 보고, 법을 보면 여래를 보고, 여래를 보면 진리를 보고, 진리를 보면 단멸에도 집착하지 않고 상에도 집착하지 않으며, 상도 단멸도 아니면 무생무멸이다.”

보덕이 다시 물었다. “선남자여, 무생무멸이라면 어찌 이름과 수가 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “가설로 말할 뿐 이름을 법이라 할 뿐이다. 선남자여, 마치 허공이 있어서 여러 색이 구별되는 것과 같으니, 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 파리색, 유리색, 거칠고 고운 색, 긴 색과 짧은 색, 네모난 색과 둥근 색이 있으나 허공은 이와 같은 법에 물들지 않는다. 그러나 모든 색의 자성도 허공과 같고, 모든 법도 또한 그러하여 허공성과 같으며, 다만 가설로 이름과 수가 있을 뿐이다.

선법과 불선법, 세간법과 출세간법, 작법과 무작법, 유루법과 무루법, 유위법과 무위법이 있으나, 보살은 일체 불선행을 하지 않고, 선행은 모두 허망하고 진실하지 않으며 견고하지 않음을 본다. 보살은 모든 행이 행이 아님을 알고, 평등하게 모든 상을 버리며, 반야바라밀의 힘을 성취하여 보리에 회향하되 보리가 증감함이 없고, 색 가운데서 보리를 구하지 않고, 수상행식 가운데서도 보리를 구하지 않는다. 보살은 무구함으로 청정한 계율 집단에 머물며, 무원 해탈문을 닦아 모든 원을 충족하며, 생사의 성질이 열반의 성질과 같음을 알고, 궁극의 열반에 들어가 중생의 허망하고 전도된 것을 끊기 위해 보살행을 행하되, 행법이 없음을 안다. 선남자여, 이와 같이 보살은 열반에 들어가 보살행을 행한다.

선남자여, 모든 소작(所作)은 생사이며, 무소작은 열반이라 한다. 보살이 행하는 것은 무소작이므로 보살은 열반에 들어가 보살행을 한다. 선남자여, 모든 번뇌의 집착과 허망한 논쟁과 집착이 생사라 하며, 열반은 번뇌의 집착과 허망한 논쟁과 집착이 없으므로 열반이라 한다. 보살은 무락착(無樂著)의 집착과 허망한 논쟁과 집착을 닦아 보살행을 하니, 이것을 보살이 열반에 들어가 보살행을 한다고 한다.” 이 법을 설할 때, 오백 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

그때 세존께서 허공장보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 현인아! 부처님의 법성을 신속히 설하며 보살행이 진실하고 다르지 않음을 잘 말하였다.” 허공장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이것은 여래의 기쁨입니다. 그 까닭은 세존의 지혜 밝음 때문이며, 우리들이 이 분별과 논변을 얻었기 때문입니다. 세존이시여, 마치 해가 야마국을 비추어 해의 위덕으로 눈 있는 자가 색과 형상을 보고 여러 일을 하는 것과 같습니다. 여래의 대지혜력으로 모든 중생과 세계를 비추는 것도 이와 같습니다.

모든 법의 실상은 말로 설할 수 없으며, 말로 설하는 성품은 허공과 같으니, 모든 법은 셀 수 없습니다. 수가 있는 법은 한정되어 있고, 한정된 것은 유위이며, 유위는 알 수 있고 끊을 수 있으며 닦을 수 있습니다. 알 수 있고 끊을 수 있으며 닦을 수 있는 것은 얻음과 증득과 이름이 있습니다. 생각하고 헤아리며 분별하나, 알 수 있고 끊을 수 있고 닦을 수 있고 증득할 수 있는 법이 없으므로 얻음도 없습니다. 그 까닭은 모든 법이 무생이기 때문입니다.

이와 같이 모든 법을 바르게 보고 법 가운데 애착을 일으키지 않으며, 애착이 없으므로 집착이 없고, 집착이 없으므로 가까움이 없으며, 가까움이 없으므로 수취가 없습니다.

무수취무취란 무엇인가? 색이 상(常)이든 무상(無常)이든 수취가 없고, 수상행식이 상이든 무상이든 수취가 없습니다. 색이 고통이든 즐거움이든, 자아가 있든 없든, 청정하든 불청정하든 수취가 없으며, 수상행식이 고통이든 즐거움이든, 자아가 있든 없든 수취가 없습니다. 색이 공이든 비공이든 수취가 없으며, 수상행식이 공이든 비공이든 수취가 없습니다. 색이 떠남이든 떠남이 아니든 수취가 없으며, 수상행식이 떠남이든 떠남이 아니든 수취가 없습니다.

보살은 무수취무취로 인해 모든 법의 무수취 삼매에 머무르니, 이 삼매에 머문다. 모든 부처님 세존은 무상심통으로 이 보살에게 기별을 주니, 이 보살은 비록 열반에 들어도 모든 중생이 궁극적으로 열반성과 같음을 보고, 중생을 교화하기 위하여 대서원 장엄과 보살의 대자비를 버리지 않는다.

보살이 열반에 들어가 보살행을 하는 법은 무엇인가? 선남자여, 모든 소작이 있으면 생사라 하고, 소작이 없으면 열반이라 한다. 보살은 정지혜로 모든 행이 상을 떠난 것을 보고, 법안목으로 명료히 보아 여래의 지혜를 설할 수 있다.”

그때 보덕보살이 허공장보살에게 물었다. “선남자여, 어찌하여 스스로 지혜를 숨기고 모든 것이 여래의 힘이라 말합니까?” 허공장보살이 보덕에게 대답했다. “선남자여, 여래께서는 선을 숨기고 악을 드러내지 않으시는가? 선남자여, 내가 다시 묻노니, 마음대로 답하라. 선남자여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 아나파다타 용왕이 없으면 아뇩대지가 네 강을 내어 중생이 이용할 수 있겠는가?”

보덕이 대답했다. “아닙니다.” 허공장보살이 말했다. “선남자여, 만약 여래가 없으면 법이 없고, 보살이 대지혜의 바다를 얻을 길이 없으며, 일체 중생을 이롭게 할 수 없습니다. 여래가 출세하심으로 법이 생기고, 보살이 대지혜의 바다를 얻어 일체 중생을 건너게 할 수 있습니다. 선남자여, 그러므로 모든 보살이 얻은 변설은 중생을 이롭게 하는 여래의 신력입니다.”

보덕이 다시 물었다. “선남자여, 모든 여래의 변설로 보살의 마음을 돌릴 수 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “아닙니다.” 보덕이 말했다. “어찌하여 여래의 힘으로 변설을 얻습니까?” 허공장보살이 말했다. “선남자여, 마치 능숙한 과수원이 인연과 합하여 열매를 얻으나, 나무가 곧 열매가 아니고 열매가 나무를 떠나지 않는 것과 같습니다. 선남자여, 여래가 설하는 법에서 보살이 이 법을 잘 따르므로 대지혜와 밝은 변설이 생기며, 부처님의 설법에 의한 것이니 변함이 없습니다.”

보덕이 말했다. “희귀하도다, 선남자여! 인연생법이 이처럼 심오하고 측량하기 어렵습니다.” 허공장보살이 말했다. “선남자여, 모든 법은 궁극적으로 무생입니다.” 보덕이 말했다. “선남자여, 모든 법은 인연으로 생긴다고 합니다.” 허공장보살이 말했다. “선남자여, 생긴 것은 이미 생긴 것이고, 생기지 않은 것은 아직 생기지 않은 것입니까?” 보덕이 말했다. “선남자여, 생긴 것은 다시 생기지 않고, 생기지 않은 것도 생기지 않습니다.” 허공장보살이 말했다. “선남자여, 그러므로 무생입니다.”

보덕이 말했다. “선남자여, 인연 가운데 인과가 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “없습니다.” 보덕이 말했다. “인 가운데 인연이 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “없습니다.” 보덕이 말했다. “네 생각에는 어떠한가? 인과 인연이 스스로 실유(實有)한 성품이 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “없습니다.”

보덕이 말했다. “선남자여, 네 생각에는 모든 법이 인연으로 생기지 않습니까?” 허공장보살이 대답했다. “아닙니다. 선남자여, 그러므로 모든 법은 자성이 없으며, 생기지 않고 일어나지 않으며, 나가지 않으니, 인연은 생기지 않고 인과도 생기지 않으며, 자성은 자성을 낳지 않고 타성도 타성을 낳지 않으며, 자성은 타성을 낳지 않고 타성도 자성을 낳지 않습니다. 그러므로 모든 법의 자성은 무생이라 한다. 그 까닭은 무생무멸이므로 법성의 실상도 무생무멸이며, 여래가 깨달은 모든 법도 또한 그러하여 무생무멸입니다.”

보덕이 말했다. “선남자여, 여래도 출세하지 않습니까?” 허공장보살이 대답했다. “이것은 말해서는 안 된다. 그 까닭은 여래는 모든 법에 대해 말할 수 없고, 말로 표현할 수 없으며, 출세했다고도 말할 수 없고, 출세하지 않았다고도 말할 수 없다. 만약 누군가 ‘여래가 출세하였는가? 출세하지 않았는가?’라고 묻는다면, 지혜로운 이는 여래를 비방하지 않기 위하여 대답하지 않는다.”

보덕이 물었다. “어떻게 대답하지 않습니까?” 허공장보살이 말했다. “법성이 머무는 대로 대답해야 한다.” 보덕이 말했다. “법성이 머무는 것이란 무엇입니까?” 허공장보살이 대답했다. “허공의 성질이 머무는 것과 같아서 머무르되 머무르지 않으며, 법성도 또한 그러하며, 중생성도 그러하며, 중생성처럼 모든 법도 그러하다. 모든 법과 여래도 또한 그러하여 머무르되 머무르지 않고, 머무를 곳이 없으므로 머무르지도 않고 머무르지 않는 것이다. 그러므로 생기지 않고 멸하지 않는다고 말할 수 없다.”

보덕이 말했다. “선남자여, 여래의 출세는 심오하도다, 심오하도다!” 허공장보살이 대답했다. “선남자여, 만약 인연생법을 실상대로 해탈한다면, 그것이 곧 부처의 출세이다.” 보덕이 말했다. “선남자여, 누가 이 말씀을 이해해야 합니까?” 허공장보살이 대답했다. “모든 법 중에 증감이 없는 자이다.” 보덕이 물었다. “증감이란 무엇입니까?”

허공장보살이 대답했다. “증감이란 무(無)에서 망생하는 증상이다. 증상이 없는 것은 평등한 문장이고, 무등한 문장이고, 무문장이고, 무교문장이다. 무교문장 가운데 무문장과 무증상이 있으며, 마음과 의식도 없으므로 문장이 아니다. 마치 허공 가운데 새 발자국이 있어도 궁극적으로는 없고, 새 발자국에 대해 말할 수 없는 것과 같다. 모든 법 가운데 문자도 없으며, 문장이 없으나 가설로 문장이라 하며, 자국이 없으나 가설로 자국이라 한다. 여래의 출세도 또한 출세가 없으나 가설로 출세라 하니, 또한 그러하다.

그러므로 지혜로운 이는 집착하지 말아야 하며, 집착하지 않으므로 가설로 출세라 하며, 항상 무출세에 의지한다. 그 까닭은 무생이 모든 법의 실상이기 때문이다. 무생은 아무것도 없으므로, 모든 법은 무소유성이라 한다. 무소유성은 머무를 곳이 없으므로 무주재계이며, 모든 법과 무주재계가 곧 실상이고, 실상이 곧 모든 법의 경계이다. 실상이란 삼세를 끊는 경계이며, 부서지지 않는 경계이며, 단절도 영속도 아닌 경계이며, 진실한 경계이며, 삼세 등 경계이다. 이와 같은 경계가 곧 모든 법의 경계이다.

그 까닭은 실상과 나의 경계는 둘이 아니며, 실상과 중생과 수명과 양육하는 자의 경계도 둘이 아니며, 실상과 나견의 경계도 둘이 아니며, 나견 가운데 실상이 없으므로, 이와 같이 실상을 바르게 알면 스무 가지 나견이 없다. 그 까닭은 실상에 일도 많음도 없으며, 실상과 평등하고, 오지도 가지도 않으며, 무한하고 줄어들지 않으며, 실상이 궁극적으로 공이기 때문이다. 그러므로 모든 법은 무한한 문이며, 무한한 경계라 한다.

열반은 무한하며, 공이요 무성(無性)이다. 열반은 무한무불한 것이며, 모든 법도 또한 그러하니, 이로써 모든 법과 열반이 같다고 말한다. 모든 법은 평등하고 불평등하지 않으며, 짝이 없으니, 마치 허공이 짝이 없듯이 모든 법도 그러하다. 만약 짝이 있다고 본다면 열반이 있다고 말하는 것이니, 이미 열반이 있다고 말하고 열반을 구하면 현인과 어긋난다.

이미 열반이 있다고 말하므로, ‘이것을 알아야 한다, 이것을 끊어야 한다, 이것을 증득해야 한다, 이것을 닦아야 한다, 이것이 생겨야 한다, 이것이 멸해야 한다’라고 행하면, 이와 같이 행하지 못하면 바르게 알지 못하고 바르게 보지 못하며, 알지 못하고 보지 못하므로 문자를 집착하고, 법 가운데서 망령되게 다투고 경쟁한다. 다투고 경쟁하는 것은 부처님 법 가운데서 가엾은 일이다. 그 까닭은 여래께서 말씀하시기를, ‘사문의 법은 다투어서는 안 된다’ 하셨기 때문이다.”

그때 대덕 아난이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 이 현인은 재주와 변설이 뛰어나 이처럼 심오하고 난해한 것을 명료히 알았으며, 모든 법을 남에게 의지하지 않고 몸소 증득하여 이와 같이 말할 수 있습니다.” 허공장보살이 아난에게 말하였다. “대덕이여, 나는 이미 몸소 증득하였으니, 증득한 바를 따라 이와 같이 말할 수 있습니다. 그 까닭은 내 몸이 곧 허공이기 때문이며, 허공으로 모든 법을 증득하여 허공 인(印)에 의해 인(印) 받았기 때문입니다.

대덕 아난이여, 모든 보살이 몸을 잘 닦아 몸의 상을 잘 이해하면, 이 몸으로 여러 부처님의 일을 행하고 여러 가지 색상과 형상을 나타내나, 진실한 법신을 떠나지 않고, 결업으로 생긴 몸을 떠나지 않으며, 평등성보다 뛰어나지 않고, 변화신을 나타내 자유자재하며, 모든 부처님 나라에서 두루 나타내되, 응화신을 숨기지 않는다. 이와 같이 행하는 자를 몸증행이라 한다.”

아난이 물었다. “선남자여, 법에 대해 증득한 바가 있습니까?” 허공장보살이 대답했다. “대덕 아난이여, 나는 법이 몸과 떨어지지 않고, 몸도 법과 떨어지지 않는 것을 보았습니다.” 아난이 말했다. “선남자여, 만약 몸증득자라면 아라한과를 얻었습니까?”

허공장보살이 말했다. “대덕이여, 얻음도 없고 얻지 못함도 없습니다. 얻음이 없으므로 모든 법에 괴로움이 없고, 탐욕과 진노와 어리석음에서 벗어났으니 이것이 아라한입니다.” 아난이 말했다. “선남자여, 언제 열반에 들겠습니까?”

허공장보살이 말했다. “대덕이여, 아라한은 열반에 들지 않으며, 모든 법이 궁극적으로 열반임을 알기에 열반의 상도 없습니다. 어리석은 자는 이와 같이 분별하고 논쟁하여 ‘이것은 생사이고 이것은 열반이다’라고 말하지만, 아라한은 이와 같은 논쟁이 없습니다.” 대덕 아난이 말했다. “선남자여, 내가 네가 말한 뜻을 이해하기로 보살은 범부도 아니고, 학인도 아니며, 무학인도 아니니, 두 상을 떠났기 때문입니다.”

허공장보살이 말했다. “대덕 아난이여, 잘했다, 잘했다! 범부도 아니고 학인도 아니며 무학인도 아니므로, 어디서나 모든 곳에서 나타나되 어느 곳에서도 집착하지 않습니다.” 그때 오백 대성문이 각기 자기 몸에 집착하여 우타라장(憂多羅繒)을 허공장보살께 올리고, 옷을 올린 후 한때에 일제히 소리 내어 말했다. “어떤 중생이 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 발하면, 빨리 선익을 얻으리라. 이와 같은 대지혜 법장 가운데서 밖으로 떨어지지 않으리라.”

올린 옷은 곧 나타나지 않았고, 성문들이 허공장보살에게 물었다. “옷이 어디로 갔습니까?” 허공장보살이 대답했다. “내 장(藏) 속으로 들어갔다.” 또 말했다. “여래가 아시니 너희가 물어보라.” 그때 성문들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 옷이 어디로 갔습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “동방에 이곳에서 무량 아승기 수많은 부처님 처소가 있는데, 그 세계 이름은 가사당이라 하며, 그 경계에 산왕여래라는 부처님이 계시다. 허공장보살이 이미 이 옷을 그 세계로 보냈다.”

성문들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 옷을 그리 보냈습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 옷으로 그 세계에서 부처님 일을 행하려 함이다. 허공장보살이 이곳에서 설한 허공장 등 삼매 인법문은 이 옷 속에서 그 뜻과 음성을 펼칠 것이다. 그 세계에는 무량 아승기 수많은 보살이 이 법을 듣고 무생법인을 얻을 것이다. 비구들이여, 보살은 이와 같이 여러 가지 편리를 행하여 중생을 이롭게 한다.”

이 법을 설할 때, 위 허공 중에 무량한 금색 꽃이 비처럼 내리어, 이 꽃으로 묘보장엄당을 온통 덮었으며, 꽃 가운데서 이와 같은 법음이 나왔다. 이 법을 믿고 허공장이 설한 법을 선순하게 생각하고 분별하는 중생은 모두 불퇴전 인으로 인하여 인(印)을 받아 반드시 무상도장에 이른다.

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 상서로운 징조로 이 꽃이 비처럼 내리고 이와 같은 묘한 음성이 나와 중생을 위로합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “광명장엄이라는 범천이 있는데, 그 범천과 육십팔만 천 범중이 함께 이곳에 오려 한다.”

여래께서 이 말씀을 마치시자, 범중들이 갑자기 묘보장엄당에 이르러 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다. 일곱 바퀴 돌고 한쪽에 서서 합장하여 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 허공장보살은 상상할 수 없으며, 계율 집단이 청정하고, 선정에 능하며, 대지혜를 잘 분별하고, 여러 신통을 자유자재로 놀리며, 대서원을 잘 충족하고, 큰 권변 편리를 잘 성취하며, 몸과 말과 뜻을 장엄하고, 모든 법에서 큰 자유력을 성취하였으며, 몸과 말과 뜻이 아무 행위도 없고 분별과 기억도 없으면서 이와 같은 상상할 수 없는 장엄한 신변변화를 나타내며, 무량한 백천 법문을 나타내고 백천 삼매문에 출입하며, 옛날부터 항상 즐겁게 닦아 선법을 성취하였다.

세존이시여, 모든 보살은 과거에 닦은 선근의 인연을 알지 못하여서는 안 되며, 선근을 모아도 싫증내지 않아야 합니다. 그 까닭은 과거에 심은 선근의 과보로 이와 같은 상상할 수 없는 신변변화를 나타내기 때문입니다.” 부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 모든 보살은 선근 자량과 출요 지혜 편리를 성취하여 이와 같은 상상할 수 없는 공덕 장엄한 일을 나타내며, 기억과 분별이 없고, 또한 분별이 없다.”

범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 선근 자량과 출요 지혜 편리를 어떻게 모읍니까?” 부처님께서 광명장엄 범천에게 말씀하셨다. “선근은 세 가지가 있으니 무엇인가? 탐욕이 없는 선근, 진노가 없는 선근, 어리석음이 없는 선근이라 하니 이것을 선근이라 한다. 자량은 모든 소유를 버리고 자비로 모든 법을 관하는 것을 자량이라 한다. 편리는 범부의 지위를 떠나 성문과 연각부처의 지위를 즐기지 않고 보살의 지위로 나아가는 것을 편리라 한다. 지혜는 불선법을 버리는 지혜, 선법을 모으는 지혜, 보리로 회향하는 지혜라 한다. 보살이 이러한 정행에 머무르면 출요라 한다.

또한 선근은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것이며, 자량은 모든 선법을 구하는 것이며, 편리는 이미 행한 선근과 아직 행하지 않은 선근을 끝내 잊지 않는 것이며, 지혜는 마음이 환화와 같음을 아는 것이다. 이와 같은 법을 현전하여 아는 것을 출요라 한다. 또 선근은 순수함이며, 자량은 발동이며, 편리는 깊은 마음이며, 지혜는 집착과 동요가 없는 것이다. 이와 같은 법을 행하는 것을 출요라 한다.

또 선근은 선법을 원하는 것이며, 자량은 뛰어난 진보이며, 편리는 머무르되 게으르지 않는 것이며, 지혜는 모든 의지처를 버리는 것이다. 이와 같은 행을 하는 것을 출요라 한다. 또 선근은 정신이며, 자량은 본원을 버리지 않는 것이며, 편리는 마음과 선정(念定)을 버리지 않는 것이며, 지혜는 지혜이다. 이와 같은 행에 정주하는 것을 선근 자량 편리 지혜 출요라 한다.

또 선근은 선지식을 기쁘게 하는 것이며, 자량은 필요한 것을 공양하고 공경하여 존중하고 이롭게 하는 것이며, 편리는 선지식에게 세존과 같은 생각을 일으키는 것이며, 지혜는 때를 알고 때를 모르는 때에 법을 묻는 것이다. 이와 같은 행에 정주하는 것을 출요라 한다.

또 선근은 법을 잘 듣는 것이며, 자량은 수지하여 잊지 않는 것이며, 편리는 들은 대로 관찰하는 것이며, 지혜는 들은 대로 행하는 것이다. 이와 같은 행에 정주하는 것을 출요라 한다. 또 선근은 부처님을 만나는 것이며, 자량은 모든 바라밀과 섭법과 도법을 보호하는 것이며, 편리는 한 지위에서 다른 지위로 가는 것이며, 지혜는 무생법인을 얻는 것이다. 보살이 이와 같은 행에 정주하는 것을 선근 자량 편리 지혜 성취라 한다.

그때 광명장엄 범천이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 여래는 사구의 뜻으로 모든 보살행을 총설하니, 모든 부처님 법은 그 가운데서 구해야 합니다.” 그때 허공장보살이 범천에게 말하였다. “한 구도 모든 부처님 법을 총섭할 수 있다. 무엇이 한 구인가? 탐욕을 떠난 구라 한다. 그 까닭은 모든 부처님 법이 탐욕을 떠난 것과 같으며, 부처님 법의 모든 법도 그러하다. 범천이여, 이것이 한 구로 모든 부처님 법을 총섭한다.

또 범천이여, 공(空)의 구도 모든 부처님 법을 총섭한다. 모든 부처님 법이 공과 같으므로, 부처님 법의 모든 법도 그러하다. 범천이여, 이것이 한 구로 모든 부처님 법을 총섭한다. 무상 구, 무상 구, 무작 구, 무생 구, 무기 구, 여(如) 구, 법성 구, 진제 구, 이(離) 구, 멸 구, 진 구, 열반 구, 모두 한 구로 모든 부처님 법을 총섭한다. 그 까닭은 이와 같은 구는 모두 구가 아니므로, 모든 부처님 법도 구가 아니고, 가설로 구라 한다.

또 범천이여, 탐욕이 떠난 구라 한다. 그 까닭은 탐욕의 성질이 곧 욕망이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 진노가 떠난 구라 한다. 그 까닭은 진노의 성질이 곧 진노이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 어리석음이 떠난 구라 한다. 그 까닭은 어리석음의 성질이 곧 어리석음이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다.

신견이 실상 구라 한다. 그 까닭은 실상의 성질이 곧 신견이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 무명이 명 구라 한다. 그 까닭은 명의 성질이 곧 무명이므로, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 고뇌가 떠난 구라 한다. 그 까닭은 고뇌의 성질이 곧 고뇌이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 색이 허공 구라 한다. 그 까닭은 허공의 성질이 곧 색이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 수상행식이 무작 구라 한다. 그 까닭은 무작의 성질이 곧 식이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다.

지대가 허공 구라 한다. 그 까닭은 허공이 곧 지대이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 수대 화대 풍대가 법계 구라 한다. 그 까닭은 법계의 성질이 곧 풍이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 안이 열반 구라 한다. 그 까닭은 열반의 성질이 곧 안이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 이비설신의 다섯 근도 열반 구라 한다. 그 까닭은 열반의 성질이 곧 의식이며, 모든 부처님 법도 그 성질이 같다. 범천이여, 이것이 한 구로 모든 부처님 법을 총섭한다. 보살은 이와 같은 일일지문에 들어가 모두 한 구에 모든 부처님 법이 들어감을 본다.

범천이여, 마치 대해가 모든 하천을 삼키는 것과 같이, 한 구에 모든 부처님 법을 삼키는 것도 이와 같다. 마치 허공이 모든 색상을 포용하는 것과 같이, 한 구에 모든 부처님 법을 삼키는 것도 이와 같다. 이와 같은 모든 부처님 법이 포섭되거나 포섭되지 않고, 설하거나 설하지 않으며, 증감이 없고 궁극적으로 상을 떠난다.

범천이여, 마치 산술가가 셈알을 놓고 계산하나, 그 안에는 알이 없고, 알 안에도 산술가가 없듯이, 궁극적으로 부합하지 않고 궁극적으로 떠나 있기 때문이다. 이와 같이 위의 한 구는 가설로 수라 하며, 모든 부처님 법이 한 구에 들어가나, 부처님 법은 셀 수 없고 계산할 수 없으며, 궁극적으로 부합하지 않고 궁극적으로 떠나 있다.

범천이여, 부처님 법의 이름과 수는 곧 모든 법의 이름과 수이다. 그 까닭은 모든 법이 곧 부처님 법이며, 이 법은 법도 아니고 비법도 아니며, 자성은 공이고, 자성은 떠나 있으며, 자성은 궁극적으로 무성이다. 무성이 곧 허공이며, 허공성은 모든 법성이다. 이 법성은 생김의 상도 아니고 멸함의 상도 아니며, 있음의 상도 아니고 없음의 상도 아니므로, 모든 법을 무상 무비상이라 이름한다.”

이와 같은 법문을 설할 때, 그 범중 가운데 만이천 범천이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 또한 옛날 식덕본(殖德本) 다섯 천 범천이 무생법인을 얻었다. 그때 중에 보살 하나가 이름을 보수라 하여 허공장보살에게 물었다. “희귀하도다, 선남자여! 모든 법과 여래의 법이 심오하고 측량할 수 없으며 상상할 수 없습니다. 또 선남자여, 모든 부처님 법의 근본을 안정시키는 것은 무엇입니까?” 허공장보살이 보수에게 대답했다. “선남자여, 보리심이 모든 부처님 법의 근본을 안정시키며, 모든 법이 보리심에 머무르므로 자라납니다.”

보수보살이 말했다. “선남자여, 보리심은 어떤 법에 의해 포섭되어 잊지 않고 빠르게 불퇴전 지위에 이를 수 있습니까?” 허공장보살이 말했다. “선남자여, 보리심은 두 가지 법에 의해 포섭되어 잊지 않고 빠르게 불퇴전 지위에 이르니, 무엇이 두 가지인가? 순수함과 궁극함이라 하며, 이것이 두 가지 법에 의해 포섭되어 잊지 않고 빠르게 불퇴전 지위에 이른다.” 보수보살이 말했다. “선남자여, 이 두 가지는 몇 가지 법에 의해 포섭됩니까?”

허공장보살이 말했다. “이 두 가지는 네 가지 법에 의해 포섭된다. 무엇이 네 가지인가? 순수함은 거짓됨이 없고 아첨함이 없으며, 궁극함은 무아와 상진에 의해 포섭된다. 이것이 두 가지가 네 가지 법에 의해 포섭됨이다.” 보수보살이 말했다. “선남자여, 이 네 가지는 몇 가지 법에 의해 포섭됩니까?”

허공장보살이 말했다. “선남자여, 이 네 가지는 여덟 가지 법에 의해 포섭된다. 무엇이 여덟 가지인가? 거짓됨이 없음은 망설임이 없고 본질이 청정함에 의해 포섭되며, 아첨함이 없음은 정직함과 바른 거처에 의해 포섭되며, 무아는 물러남이 없고 진보에 의해 포섭되며, 상진은 공덕 자량과 지혜 자량에 의해 포섭된다. 이것이 네 가지가 여덟 가지 법에 의해 포섭됨이다.” 보수보살이 말했다. “선남자여, 이 여덟 가지는 몇 가지 법에 의해 포섭됩니까?”

허공장보살이 말했다. “선남자여, 이 여덟 가지는 열여섯 가지 법에 의해 포섭된다. 무엇이 열여섯 가지인가? 망설임이 없음은 대자비와 대비에 의해 포섭되고, 본질이 청정함은 몸의 조화와 마음의 조화에 의해 포섭되며, 정직함은 인욕과 온화에 의해 포섭되고, 바른 거처는 교만이 없고 막힘이 없음에 의해 포섭되며, 물러남이 없음은 견고함과 힘에 의해 포섭되고, 상진은 행함과 정진에 의해 포섭되며, 공덕 자량은 시작과 끝까지 버리지 않음에 의해 포섭되고, 지혜 자량은 다문과 사유에 의해 포섭된다. 이것이 여덟 가지가 열여섯 가지 법에 의해 포섭됨이다.”

보수보살이 말했다. “선남자여, 이 열여섯 가지는 몇 가지 법에 의해 포섭됩니까?”

허공장보살이 말했다. “선남자여, 이 열여섯 가지는 서른두 가지 법에 의해 포섭된다. 무엇이 서른두 가지인가? 대자비는 무욕심과 모든 중생에 대한 평등심에 의해 포섭되고, 대비는 무진과 모든 중생에 대한 부지런한 공급에 의해 포섭되며, 몸의 조화는 건드리지 않고 해치지 않음에 의해 포섭되고, 마음의 조화는 선정과 고요함에 의해 포섭되며,

인욕은 바른 가르침을 받고 순행함에 의해 포섭되고, 온화는 수치심과 부끄러움에 의해 포섭되며, 교만이 없음은 겸손과 공경에 의해 포섭되고, 막힘이 없음은 티끌이 없고 강압적이지 않음에 의해 포섭되며, 견고함은 행한 바를 범하지 않고 본원을 성취함에 의해 포섭되며,

힘은 바른 뜻에 머무르고 흔들리지 않음에 의해 포섭되고, 행함은 말한 대로 행하고 능히 행함에 의해 포섭되며, 정진은 바른 발심과 바른 진보에 의해 포섭되고, 시작은 반드시 이기고 물러나지 않음에 의해 포섭되며, 버리지 않음은 즐거움과 상구에 의해 포섭되고, 다문을 구함은 선지식에 친근하고 기뻐함에 의해 포섭되며, 사유는 지혜와 선관에 의해 포섭된다. 선남자여, 이것이 열여섯 가지가 서른두 가지 법에 의해 포섭됨이다.”

보수보살이 말했다. “선남자여, 이 서른두 가지는 몇 가지 법에 의해 포섭됩니까?” 허공장보살이 대답했다. “선남자여, 이 서른두 가지는 예순네 가지 법에 의해 포섭된다. 무엇이 예순네 가지인가? 무애심은 나와 남을 보호함에 의해 포섭되고, 모든 중생에 대한 마음은 차별이 없고 일체임에 의해 포섭되며, 무진은 꿈과 같음과 생사를 환영과 같이 아는 데에 의해 포섭되고,

모든 중생을 부지런히 공급함은 여러 신통과 편리에 의해 포섭되며, 건드리지 않음은 수치심과 업보가 있음을 믿음에 의해 포섭되고, 해치지 않음은 욕망이 적고 만족함에 의해 포섭되며, 선정은 번뇌가 일어나지 않고 흩어지지 않음에 의해 포섭되고, 고요함은 나와 아상을 버리고 나의 소유를 떠남에 의해 포섭되며,

바른 가르침을 받음은 법을 구하고 법을 원함에 의해 포섭되고, 순행은 공경과 피곤하지 않음에 의해 포섭되며, 수치심은 내면의 끊음과 외면의 행하지 않음에 의해 포섭되고, 부끄러움은 부처님의 지혜를 믿고 깨끗이 믿음에 의해 포섭되며, 겸손은 교만하지 않고 스스로 낮게 여김에 의해 포섭되고,

공경은 몸과 마음이 바름에 의해 포섭되고, 티끌이 없음은 선정이 완비되고 지혜를 닦음에 의해 포섭되며, 강압적이지 않음은 거칠지 않고 순응하며 인내함에 의해 포섭되고, 행한 바를 범하지 않음은 보리심과 도장을 버리지 않음에 의해 포섭되며,

본원을 성취함은 마군을 버리고 부처님의 신력을 지님에 의해 포섭되고, 바른 뜻에 머무름은 경솔하지 않고 동요하지 않음에 의해 포섭되며, 흔들리지 않음은 돌산과 같고 옮겨지지 않음에 의해 포섭되고, 행한 선업은 지혜가 행한 바와 마군을 버림에 의해 포섭되며,

열이 없음은 청정한 계율과 선정에 의해 포섭되고, 거짓됨이 없음은 진실한 말과 과보를 바라지 않음에 의해 포섭되며, 귀의함을 버리지 않음은 현인 업을 성취하고 겁약하지 않음에 의해 포섭되고, 변두리 견해를 떠남은 무생과 부패하지 않음에 의해 포섭되며, 깊은 인연을 순관하는 것은 인과 연을 관하는 데에 의해 포섭되고,

능란함은 첫째로 다툼이 없고 교만하지 않음에 의해 포섭되며, 편리는 편리를 떠나고 무생 편리에 의해 포섭되고, 게으르지 않음은 몸과 마음의 힘에 의해 포섭되며, 용맹함은 뛰어난 진보와 원수와 적을 해침에 의해 포섭되고, 대욕은 이익과 몸과 목숨을 구하지 않음에 의해 포섭되며, 증진은 어리석음이 없고 물러나지 않음에 의해 포섭되며, 여래를 봄은 부처님을 염하고 청정한 믿음에 의해 포섭되며,

법을 들음은 설법에 즐거움과 묻는 데 즐거움에 의해 포섭되고, 모든 지위의 과보를 버림은 흐트러짐 없는 행과 악지식을 버림에 의해 포섭되며, 모든 지위의 공덕을 얻음은 편리 회향과 본행을 버리지 않음에 의해 포섭되고, 미움과 질투가 없음은 모든 것을 베풀고 뜻에 맞게 버림에 의해 포섭되며,

믿고 즐거워함은 티끌 없는 행과 마음이 더럽지 않음에 의해 포섭되고, 공경과 순종은 세상에 합당함을 알고 순행함에 의해 포섭되며, 교훈을 거스르지 않음은 부정과 청정한 바른 행을 버림에 의해 포섭되고, 무상 관은 변화와 파괴를 관함에 의해 포섭되며, 무아 관은 행하는 자도 받는 자도 없음을 관함에 의해 포섭되고, 무상을 닦음은 경계에 의지하지 않고 깨달음과 설함을 버림에 의해 포섭되며, 열반에 의지하지 않음은 무명을 끊고 애착을 끊음에 의해 포섭된다. 선남자여, 이것이 예순네 가지가 백이십팔 가지 법에 의해 포섭됨이다.”

그때 보수보살이 허공장보살에게 이와 같은 법문을 들은 후 기뻐 뛰며 말하였다. “희귀하도다, 대성인이시여! 당신은 이처럼 빠르고 뛰어난 변설과 교묘한 분별과 변설로 모든 물음을 다 열어 주셨습니다. 지금 내가 당신이 말한 뜻과 문자까지 이해하니, 이와 같은 편리로 한 겁이나 한 겁을 줄여도 말이 다하지 못하고 끊이지 않습니다.”

그때 부처님께서 보수보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 이 허공장보살이 한 구의 뜻을 설하면, 한 겁이든 한 겁을 줄이든 말이 다하지 못하고 끊이지 않는다. 허공장보살은 이와 같이 무량하고 무변하며 상상할 수 없고 끝이 없는 변설을 지녔다.”

그때 보수보살이 손으로 묘보장엄당을 덮고, 손 안에서 무량한 꽃과 향과 목걸이와 분향과 옷과 몸을 장엄하는 여러 가지 깃발과 부채와 묘한 장엄을 비처럼 내리어 여래와 허공장을 공양하였다. 위 허공 중에 백천의 음악이 북을 치지 않아도 스스로 울리며, 여러 음 가운데서 여러 묘한 게송이 나와 여래를 찬탄하였다.

덕을 지니고 덕을 열어 백복을 갖추며,

상의를 조화하여 마음을 움직이지 않게 하니,

사문 현인이 천인과 내려와,

십력 부처님의 자식이 십방에서 포효하네.

큰 위덕과 자유 존귀함 높이 칭송하며,

두려움을 굴복시키고 어둠을 없애네.

표류하는 천인과 중생을 건너게 하며,

악도 문을 닫아 청량케 하네.

성존은 교묘한 음성으로 미묘하게 설하며,

틀림 없고 오류 없는 음성은 평온하도다.

삼계에 비할 데 없고 삼독 없으며,

십방에서 설하는 법은 중생에게 즐거움.

뜻과 마음 견고하여 고요함을 즐기며,

최상의 십방 힘으로 그들을 굴복시키네.

아첨 버리고 감로를 얻어,

티끌 없고 중생이 귀의하네.

세존은 중생 속에서 움직이지 않고,

십방 무량 중생을 화현하네.

중생 따라 행하며 순응하니,

부처님의 자식도 이 행을 즐기네.

해가 구름 없이 널리 비추듯,

꽃들이 피고 활짝 피어나네.

부처님의 지혜 빛이 길게 흐르며,

제자들도 깨달음을 얻으리라.

바람은 산을 흔들지 않고,

허공처럼 청정하여 해와 같네.

부처님의 자식 빛을 내어 감로를 뿌리니,

이에 내가 부처님과 제자께 예배하네.

대천해의 물도 헤아릴 수 없고,

십방 허공도 건널 수 있으니,

중생의 마음도 같을 수 있으리,

세존의 공덕은 다 헤아릴 수 없도다.

대방등대집경 권 제십칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)