대방등대집경 현호분 권제일

수 천축 삼장 차나궐타 역

사유품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 갈란타 죽원 정사에 계시어, 대비구 중 오백 명과 함께 하셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 다 끊어져 다시는 번뇌가 없으며, 모두 자유자재하였다. 마음이 해탈에 능하고 지혜가 해탈에 뛰어나 모든 것을 제어하여 마치 큰 용과 같았다. 행한 바가 이미 완성되고 여러 가지 행이 갖추어져 무거운 짐을 버리고 후생을 받지 않았다. 평등하게 행하여 참된 이익을 얻고 정법에 머물러 저쪽 바다에 이르렀다. 다만 장로 아난 한 사람만 제외하였다.

그 때 다시 오백 명의 비구들이 아침에 각자의 거처에서 세존께 나아가 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 존자 사리불과 존자 대목련이 사위성 하안거를 마친 후에도 오백 명의 비구들과 함께 차례로 성읍과 마을을 돌아 왕사성에 이르러 갈란타 죽원 정사에 들어가 세존께 나아갔다. 도착하여 공경하며 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 세존께서 신통력으로 위광을 크게 내어 그 여러 나라 성읍과 마을에 있는 모든 비구들이 모두 왕사 대성에 와서 갈란타 죽원 정사에 들어가 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉게 하셨다.

그 때 갈란타 죽원 정사에 수많은 비구들이 부처님의 위광을 받아 이미 모두 세존께 모여 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 비마하바자바티 비구니가 세존의 위신력으로 이만 명의 비구니들과 함께 대집회하여 갈란타 죽원 정사에 들어가 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 왕사 대성에 우바새라 이름이 현호인 자가 중수로서 오백 명의 우바새들과 함께 있었다. 오계(五戒)를 수지하고 위의를 갖추었으며, 이 대보살은 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리 행을 닦아 본원력으로 항상 세존을 따라 정법을 즐겨 들었고, 늘 부지런히 정진하여 모든 도법을 이루는 데 도움을 주었다. 아침에 부처님의 위신을 받아 본처소에서 갈란타 죽원 정사에 이르러 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 비열리 대성에 리차자 보생이라는 자가 중수로서 이만 팔천 명의 리차들과 함께 아침에 부처님의 신력을 받아 그 성에서 출발하여 이 갈란타 죽원에 와서 여래께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 잠바성에 장자 이름이 성장인 자가 중수로서 이만 팔천 명의 장자들과 함께 아침에 부처님의 신력을 받아 잠바성에서 출발하여 이 갈란타 죽원에 와서 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 마나바수언 정지, 또는 소년, 또는 인동자 등 이름이 나라달타인 자가 중수로서 이만 팔천 명과 함께 아침에 본처소에서 출발하여 이 갈란타 죽원에 와서 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 사위국에 대선상주와 기고독 장자가 중수로서 이만 팔천 명과 함께 사위국에서 왕사성으로 와서 갈란타 죽원에 이르러 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 왕사 대성에 수천이라는 장자가 중수로서 이만 팔천 명과 함께 본처소에서 출발하여 이 갈란타 죽원에 와서 세존께 공경하며 합장하고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 마가타국 주인 위제희자 아자세왕도 백천 명의 여러 신하들과 함께 아침에 이 갈란타 죽원에 와서 세존께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 사대천왕과 천제석을 비롯하여 욕계의 모든 천중들이 무량 백천억 나유타의 신하 천중들과 함께 아침에 모두 갈란타 죽원에 와서 여래께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 사바세계 주인 대범천왕도 무량 백천억 나유타의 신하 천중들과 함께 아침에 모두 갈란타 죽원에 와서 여래께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 대자재천왕도 무량 백천 정거 천중들과 함께 아침에 모두 갈란타 죽원에 와서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 사 아수라왕도 무량 백천의 아수라 중과 함께 아침에 갈란타 죽원에 와서 여래께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 난타룡왕과 발난타룡왕도 무량 백천의 여러 용중과 함께 아침에 갈란타 죽원에 와서 여래께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 다시 사가라룡왕, 아나바달타룡왕, 마나스룡왕, 이발라룡왕 등이 무량 백천의 여러 용중과 함께 아침에 갈란타 죽원에 와서 여래께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 때 이 삼천대천세계의 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 심지어 인간과 비인간 및 여러 왕들까지 여래를 믿고 법을 듣기 위해 모두 갈란타 죽원에 모여 여래께 부처님의 발을 예배하고 각기 한쪽에 앉았다.

그 때 갈란타 죽원의 땅은 넓고 광대하여 삼천대천세계의 모든 장소의 대중이 가득 차 빈틈이 없었으며, 지팡이 머리만 한 곳도 빠짐이 없었다. 이와 같이 위로는 하늘 꼭대기에서 아래로는 범궁에 이르기까지 모든 위엄과 신통을 갖춘 천중과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 모두 모여 집회하였다.

그 때 현호 보살 마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 여래, 응공, 정각이신 부처님의 마음속에 의심이 있어 여쭙고자 합니다. 세존께서 들으시고 답해 주실지 의심스럽습니다.”

그 때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여, 여래이자 세존인 내가 네가 의심하는 바에 따라 네가 묻는 대로 자유롭게 물어라. 네게 해설하여 기쁘게 하리라.”

그 때 현호 보살은 허락을 받고 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살 마하살이 완전하게 성취하는 삼매는 어떤 것이며, 어떻게 그 큰 공덕을 얻습니까? 어떻게 다문대해에 들어가 지혜의 보물을 얻어 의심이 없게 됩니까? 또 어떻게 무의계(無意戒)를 모아 성취를 잃지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 물러남이 없게 됩니까?

또 어떻게 어리석음과 사견, 공처(空處)를 일으키지 않습니까? 어떻게 숙명지를 얻어 과거와 미래를 두루 알게 됩니까? 어떻게 부처님과 세존을 떠나지 않고 정법을 듣고 심지어 꿈속에서도 듣게 됩니까? 어떻게 특별히 단정하고 아름다운 최고의 색신을 얻어 위의를 갖추어 중생들이 즐겨 보게 됩니까? 어떻게 항상 귀족 가문과 존귀한 지위를 얻어 보는 이들이 공경하게 됩니까? 또 어떻게 부모와 형제, 종친, 친척과 지식들이 늘 둘러싸서 헤어짐이 없게 됩니까? 어떻게 널리 통달하여 하는 일이 다르더라도 아뇩다라삼먁삼보리의 마음에 결함이 없게 됩니까?

어떻게 바른 마음과 바른 행을 얻어 절도 있게 흔들리지 않고 마음이 만족하게 됩니까? 어떻게 항상 수치심을 일으켜 부끄러움에서 멀어지게 됩니까? 어떻게 바른 지혜와 겸손을 얻어 자만심을 제압합니까? 어떻게 부지런히 정진하여 게으름에서 멀어지게 됩니까? 어떻게 큰 자비, 큰 비애, 큰 기쁨, 큰 버림을 얻어 평등하고 즐겁게 됩니까? 어떻게 심오한 진공, 무상, 무원 법을 들을 때 모든 두려움과 물러남이 없게 됩니까? 어떻게 게으름을 좋아하지 않고 정법을 수지합니까? 어떻게 지혜가 통달하여 모든 무등한 것을 밝히 알게 됩니까? 어떻게 모든 부처님 세계에서 뜻대로 태어나게 됩니까? 어떻게 모든 외도에게 파괴되지 않게 됩니까? 어떻게 바다와 같아 모든 질문과 의혹을 받아들이고 해석하여 줄어들거나 다함이 없게 됩니까? 어떻게 달이 가득 차고 깨끗하여 법이 완비되게 됩니까? 어떻게 해가 떠서 모든 어둠을 깨뜨리게 됩니까? 어떻게 등불과 횃불처럼 밝게 비치게 됩니까? 어떻게 허공과 같아 걸림이 없게 됩니까? 어떻게 머무르거나 집착하지 않고 마음이 허공과 같게 됩니까? 어떻게 금강처럼 뚫고 통달하여 모든 법을 알게 됩니까?

어떻게 수미산처럼 흔들리지 않게 됩니까? 어떻게 문간과 같아 모든 바른 자리에 머무르게 됩니까? 어떻게 고양이, 개, 짐승과 같이 마음과 업이 완성되게 됩니까? 어떻게 무위에 들어 모든 법 가운데 있게 됩니까? 어떻게 나는 새와 같이 뜻대로 가게 됩니까? 어떻게 교만을 꺾어 찬타라자와 같게 됩니까? 어떻게 아라야에 머물러 짐승과 원숭이처럼 성읍과 마을을 좋아하지 않고 모든 출가자와 재가자가 서로 어지럽히지 않게 됩니까? 어떻게 대중을 통솔하여 가르치고 이끌게 됩니까? 어떻게 모든 중생 속에서 태어나는 것을 좋아하지 않고 모든 중생에 흔들리지 않게 됩니까?

어떻게 모든 외도와 천마의 미혹을 제압합니까? 어떻게 큰 변재를 얻어 모든 법을 명확히 알게 됩니까? 어떻게 모든 부처님 법에 따르지 않고 따르지 않게 됩니까? 어떻게 큰 견고한 믿음을 얻어 무너지지 않게 됩니까? 어떻게 큰 자비의 힘을 얻어 믿음이 흔들리지 않게 됩니까? 어떻게 깊은 믿음을 얻어 행함이 없게 됩니까? 어떻게 윤택한 믿음을 얻어 모든 법에서 크게 기뻐하게 됩니까? 어떻게 최상의 믿음을 얻어 모든 부처님을 공양하고 시봉하여 부족함이 없게 됩니까? 어떻게 여러 가지 믿음에 들어 모든 선근을 심게 됩니까?

어떻게 참되고 묘한 믿음을 얻어 거짓 없는 행을 증장합니까? 어떻게 깨끗하고 기쁜 믿음을 얻어 모든 시기와 질투를 없앱니까? 어떻게 청정한 믿음을 얻어 모든 지혜의 광명을 얻습니까? 어떻게 기쁘고 즐거운 믿음을 얻어 모든 장애와 악을 제거합니까? 어떻게 지혜롭고 기쁜 믿음을 얻어 모든 부처님의 경계를 수지합니까? 어떻게 장엄한 행의 믿음을 얻어 모든 세간의 영락과 장엄한 부처님 나라를 청정하게 성취합니까? 어떻게 청정한 계행을 얻어 모든 성문과 연각의 마음을 영원히 멸합니까? 어떻게 장엄한 대서원을 얻어 모든 행위가 궁극에 이르게 됩니까?

어떻게 모든 중생 중 으뜸이 되어 모든 선법을 행하고자 합니까? 어떻게 피곤함이 없고 모든 보살이 배워야 할 모든 바라밀을 가르치고자 합니까? 어떻게 물러나지 않고 여러 가지 모든 부처님 법을 구합니까? 어떻게 부서지지 않고 모든 외도와 사악한 스승에게 깨뜨려지지 않게 됩니까? 어떻게 깊은 믿음을 얻어 모든 부처님을 떠나지 않고 항상 부처님을 뵙습니까? 어떻게 아버지와 같이 생각하여 모든 부처님 법을 계승합니까? 어떻게 부처님의 힘으로 가피를 받아 모든 부처님 법의 광명 속에 태어납니까? 어떻게 장애가 없고 모든 부처님 법이 모두 현재 앞에 있게 됩니까?

어떻게 환인과 같이 모든 법에 생각이 없게 됩니까? 어떻게 화자와 같이 모든 법이 생멸하지 않음을 관찰합니까? 어떻게 꿈과 같이 삼세가 오지 않고 감함을 관찰합니까? 어떻게 거울과 같은 모습으로 모든 세계가 나타남을 관찰합니까? 어떻게 울림과 같이 모든 법이 작용하지 않고 인연으로 생함을 관찰합니까? 어떻게 형상과 그림자와 같이 모든 생법에 마음이 집착하지 않게 됩니까? 어떻게 공무소유하여 모든 물건에 대한 생각에서 멀어집니까? 어떻게 무상을 얻어 모든 법에 이분이 없음을 관찰합니까? 어떻게 법계의 경계를 얻어 보리심이 무한함을 알게 됩니까? 어떻게 집착하지 않고 모든 세계의 성품에 차별이 없게 됩니까? 어떻게 무행을 얻어 모든 부처님 세계를 두루 다니게 됩니까? 어떻게 여러 가지 다라니를 얻어 한 번 들으면 만 가지를 알고 모든 문자를 잘 분별하여 말하게 됩니까? 어떻게 여러 법사와 같이 모든 부처님 법을 잘 알게 됩니까?

어떻게 모든 부처님께 보호받고 모든 부처님의 위력으로 가피를 받습니까? 어떻게 용맹하고 두려움 없으며 소와 사자왕처럼 크게 울부짖으며 걷습니까? 어떻게 두려움이 없고 모든 세간이 기뻐하게 합니까? 어떻게 의심이 없고 모든 부처님과 평등하여 이분이 없게 됩니까? 어떻게 진여와 같이 의혹을 없애고 모든 법에 집착하지 않게 됩니까? 어떻게 깊은 법계를 증득하고 묻는 뜻을 잘 해석합니까? 어떻게 스승이 되어 중생을 이롭게 하며 큰 자비를 갖춥니까? 어떻게 게으름을 없애고 항상 법을 설합니까? 어떻게 법에 머물러 모든 중생을 버리지 않습니까? 어떻게 아첨하지 않고 성품이 순직합니까? 어떻게 눈과 같아 모든 세간의 등불이 됩니까? 어떻게 가볍게 여기지 않고 모든 삼계보다 뛰어납니까?

어떻게 다툼과 논쟁이 없고 가르침을 말하고 행함에 따라 합니까? 어떻게 어려움이 없고 머무르거나 집착하지 않게 됩니까? 어떻게 실상을 알고 모든 법을 분별하지 않습니까? 어떻게 모든 언어의 지혜를 말하여 중생들을 대승에 머물게 합니까? 어떻게 가장 두려움 없는 곳에 이르러 공포에서 멀어지고 영원히 털이 곤두서는 일 등이 없게 합니까? 어떻게 부처님의 방편설법을 알고 모든 수타라를 잘 이해합니까? 어떻게 헛되이 세간에 나지 않고 항상 모든 중생 속에 들어 이익을 얻습니까? 어떻게 모든 지혜의 으뜸이 되어 모든 세간에서 공양받고 크게 이름나게 됩니까? 어떻게 무량한 찬탄 공덕을 얻어 모든 중생의 복전이 됩니까? 어떻게 크게 기뻐 뛰며 항상 모든 여래 스승의 사자좌 아래 있습니까? 어떻게 뛰어난 변재를 얻어 모든 부처님 법을 물을 수 있습니까? 어떻게 뜻이 두렵지 않고 변재하여 모든 대중 앞에서 두려움이 없습니까? 어떻게 모든 논쟁을 사자왕처럼 제압하고 모든 외도와 이설 스승을 복종합니까? 어떻게 본 서원의 장엄을 부서지지 않게 하여 모든 사악한 이설 무리를 무너뜨립니까? 어떻게 교묘한 설법을 하여 항상 사자좌에 머물며 모든 부처님의 인가를 받습니까?

어떻게 모든 세간의 무의미한 말을 멀리하여 모든 바른 가르침을 통달합니까? 어떻게 모든 부처님 법을 깊이 사랑하며 모든 여래의 생처에서 행합니까? 어떻게 참된 법을 즐기고 모든 여래가 나지 않음을 알게 됩니까? 어떻게 게으름 없이 지식에게 잘 시봉합니까? 어떻게 물들지 않고 모든 세계를 두루 다닙니까? 어떻게 원만한 행원을 갖추어 모든 중생을 교화합니까? 어떻게 산호와 같이 여러 상을 얻습니까? 어떻게 허공과 같이 모든 법에 얻는 상이 없습니까? 어떻게 보살과 같이 부처님의 씨앗을 끊지 않습니까? 어떻게 쉬지 않고 행하여 보살도의 대승을 멀리하지 않습니까? 어떻게 큰 갑옷을 입어 모든 부처님의 광대한 계율을 확고히 지킵니까? 어떻게 모든 부처님께 칭찬받고 관정받아 모든 여래의 십력 지위에 머뭅니까? 어떻게 모든 생각을 통달하여 모든 법의 행을 알게 됩니까? 어떻게 모든 산수를 잘 알고 교묘한 방편으로 알게 됩니까? 어떻게 모든 생성과 소멸을 잘 알고 모든 장애와 행을 멀리합니까? 어떻게 모든 무주행을 얻어 취하지도 버리지도 않습니까? 어떻게 모든 대시주가 되어 후회 없이 베풉니까? 어떻게 모든 법의 바다에 들어가 으뜸가는 법보를 베풉니까? 어떻게 모든 세간의 행을 얻어 세간의 모든 상을 버립니까? 어떻게 광대한 신통을 얻어 모든 부처님의 신통에 따라 만족하고 기뻐합니까? 어떻게 찰나의 시간에 행하여 모든 부처님 앞에 두루 이를 수 있습니까?

또 어떻게 이 부처님 세계에 머물며 일체 십방의 여러 부처님을 보고 정법을 듣고 승가를 공양하되, 세속의 육통을 얻지 못하고 세간의 오통도 얻지 못하며 이 세계 몸을 버리지 않고 저 부처님 국토에 나지 않고 오직 이 땅에 머물며 다른 세계의 여러 부처님과 세존을 보고 모든 부처님이 설하는 정법을 듣고 그대로 수지하며 수행합니까?

세존이시여, 마치 지금 성자 아난이 세존 앞에서 법을 친히 들은 후 모두 수지하고 말씀하신 대로 행하듯, 그 보살들도 이 땅에 있으면서 저 세계에 가지 않고 여러 부처님과 세존을 두루 보고 법을 들은 후 모두 수지하여 말씀하신 대로 수행하며, 이후 모든 생처에서 항상 부처님과 세존을 멀리하지 않고 정법을 듣고 심지어 꿈속에서도 그러하나이다.”

그 때 세존께서 현호 보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 현호여, 네가 지금 이와 같이 여래의 묘의를 물은 것은 모든 세간의 중생을 이롭게 하고 또한 중생을 편안케 하며 천인들을 자비로 여기고 미래 세상의 여러 보살을 포섭하기 위함이다.

현호여, 너는 과거에 이미 무량한 여러 부처님께 공양하고 여러 선근을 심으며 정법을 듣고 수지하며 사랑하고 존중하였다. 지금 너는 마하가섭의 교화 행으로 적게 욕망하고 만족하며 항상 한가롭고 고요한 아라야에 머물러 혹은 무덤가에 혹은 나무 아래 혹은 노지에 앉아 항상 앉아 누우지 않고 한 번 밥을 받아 한 끼를 먹으며 혹은 한 번 앉아 먹거나 한 번 움켜쥐고 삼의와 분쇄의 옷만 지니며 두타를 찬탄하고 보살들을 권장하여 법을 행하게 하고 보살들을 기쁘게 하며 꾸짖고 가르쳐 보살들을 성취하게 하여 큰 자비로 중생에게 이익을 주고 평등한 마음을 내어 모두 자유롭게 하여 저쪽 바다에 이르게 하며 뜻대로 모든 부처님을 뵙고 광대한 원을 세워 깊은 묘행을 행하며 모든 지혜 보리의 기둥을 즐기고 여래의 씨앗을 잘 따르며 보리심을 금강과 같이 내어 세간 중생의 생각을 통달하고 광대한 묘행은 헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며 항상 모든 부처님 앞에 있느니라. 현호여, 너의 공덕 중에 말하지 않은 부분이 없다.

현호여, 지금 보살 삼매의 이름을 ‘사유제불현전삼매’라 한다. 만약 보살이 이와 같은 삼매를 갖추어 닦으면 앞서 물은 여러 공덕을 성취할 것이다. 현호여, 또 무량무변한 뛰어난 공덕이 있어 다 말할 수 없다.”

그 때 현호 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “잘하였다, 세존이시여! 부디 이 보살이 일체 부처님 앞에 머무는 삼매를 설해 주시어 이 세간의 천인, 인간, 범천, 마, 사문, 바라문, 여러 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 많이 이익받고 많이 편안케 되게 하소서. 또한 장차 무량한 중생이 많이 이익받고 편안케 되며 미래의 여러 보살들이 큰 광명을 받고 위력을 이어받게 하소서. 또 현재와 미래의 여러 보살들이 이 ‘일체 부처님 현전 삼매’를 널리 듣고 모두 수지하여 수지한 후에는 반드시 진실로 닦고 배우며 가르침에 따라 행하여 배우고 행한 후에는 아뇩다라삼먁삼보리에 물러남이 없게 하소서.”

그 때 세존께서 다시 현호 보살에게 말씀하셨다. “현호여, 네 말과 같이 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 해탈을 분별하여 설하리라.”

현호가 다시 말하였다. “잘하였다, 세존이시여! 나는 여래의 말씀을 깊이 즐거워 듣나이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “현호여, 무엇을 ‘보살이 일체 부처님 현전 삼매를 사유한다’고 이름하는가? 만약 보살이 이 삼매를 완전하게 성취하면 앞서 말한 여러 공덕을 얻고 또 그 밖의 특별한 공덕도 얻느니라. 즉 마음으로 여러 부처님을 모두 현전에 있는 것처럼 생각하여 마음이 흐트러지지 않고 행위를 버리지 않으며, 뛰어난 지혜와 용맹하고 부지런하여 무거운 짐을 지고 중생을 건넌다. 선지식을 섬기고 공양하며 항상 공적하고 광대한 사유를 닦는다. 친한 선지식을 가까이 하여 모든 장애를 없애고 악한 벗을 멀리하며 세속 말을 그치고 모든 근문을 막는다. 초중후야에 잠을 줄이고 의복, 음식, 약, 집, 침상, 여러 가지 도구를 탐하지 않으며 항상 한가롭고 아라야에 머문다. 자기 몸을 사랑하지 않고 목숨을 중히 여기지 않으며 형색에 집착하지 않고 마음을 내어 자비심을 닦고 비애행으로 훈련하며 언제나 기쁘고 항상 버림의 마음을 행한다. 번뇌를 파괴하고 여러 선정을 성취하여 그 가운데서 맛에 집착하지 않는다. 색과 상을 관찰하여 오직 공한 마음만 얻고 바른 마음을 흐트러뜨리지 않으며 오온을 취하지 않고 오입에 집착하지 않으며 오계에 탐착하지 않고 생처를 탐하지 않는다. 교만과 자만을 제어하고 남의 재물을 시기하지 않으며 세간 중생을 위하여 많이 이익을 베푼다. 모든 중생에게 평등심을 일으키고 중생을 생부모로 여기며 중생이 지은 것을 자기 자식으로 여긴다. 모든 법에 다툼 생각이 없으며 비록 계를 지키더라도 집착하지 않고 항상 선정에 머물러도 물들지 않는다. 다문을 좋아하고 분별하지 않으며 계집이 결집되어 결함 없고 정집이 움직이지 않으며 지혜집이 거짓이 없다. 모든 법에 의심이 없고 부처님을 배반하지 않으며 정법을 비방하지 않고 승가를 파괴하지 않으며 이탈을 좋아하지 않는다. 모든 성인을 가까이 하고 어리석음을 멀리하며 출세를 구하지 않는다. 말을 들어도 마음에 좋아하지 않고 세간의 육미에 탐착하지 않는다. 다섯 해탈법을 익히고 열 가지 악을 끊으며 열 가지 선을 닦고 중생의 아홉 가지 괴로움을 끊고 마음이 항상 아홉 가지 관문을 떠나지 않으며 여덟 가지 게으름을 버리고 한 마음으로 여덟 대인각을 닦으며 선정의 맛에 집착하지 않고 다문을 의지하지 않으며 교만을 꺾고 한 마음으로 법을 듣는다. 법을 구하여 정중히 닦아 증득하며 중생을 자비로 여기고 나와 분별을 떠나며 수명이 다함이 어렵다는 생각을 하고 오온에 실체가 없음을 관찰하며 열반에 머무르지 않고 생사에 집착하지 않는다. 번뇌의 바퀴를 크게 두려워하고 오온을 원수로 여기며 오입을 빈 집으로 여기고 오계에 독사로 여기며 삼계에 쇠약과 괴로움으로 여기고 열반에 이익과 안락으로 여긴다. 욕계를 침 뱉는 것처럼 여기고 출가를 깊이 즐기며 부처님의 가르침을 어기지 않는다. 중생에게 공덕을 권장하고 여러 세계에서 물들지 않는 마음을 갖는다. 모든 부처님이 모두 현전에 있는 것을 보고 모든 몸이 마치 환몽과 같으며 모든 상을 관찰하여 멸하고 삼세를 생각하지 않는다. 깨끗하고 깊은 믿음으로 참되고 묘한 믿음을 얻어 모든 부처님을 삼세에 평등하게 여기고 흔들림 없이 모든 선근을 지킨다. 모든 부처님의 삼매에 자유로워 부처님의 상과 몸에 물들지 않는다. 모든 법에 평등하여 세간과 다투지 않는다. 마땅히 행할 바를 어기지 않고 깊은 열두 연기를 통달하여 모든 여래의 도지를 다하며 뛰어난 인내로 진법계에 들어간다. 중생계의 성품이 생멸하지 않고 열반계가 본래 현전에 있음을 보고 지혜의 눈이 깨끗하여 법을 이분 없이 본다. 그 보리심은 중간도 없고 한도 없으며 모든 부처님의 체가 다르지 않다. 무진무애한 청정지혜의 문에 들어 보리의 자연각지를 밝게 본다. 선지식에게 부처님을 생각하고 보살에게서 이탈을 생각하지 않는다. 이미 생사를 넘어 마군을 파괴하고 모든 일을 마치 화현과 같이 하며 모든 여래를 거울 속의 모습처럼 본다. 마땅히 그 보리심을 구하라. 모든 바라밀은 평등하며 실제로 끝없는 부처님의 공덕의 집합이다.

현호여, 이것이 보살이 일체 부처님 현전 삼매를 사유하는 것이다. 만약 보살 마하살이 이 삼매를 완성하고자 하면 먼저 이와 같은 공덕을 성취해야 한다. 현호여, 또 무량한 공덕이 있으나 또한 이 삼매로 인해 생긴다.”

부처님께서 다시 현호에게 말씀하셨다. “이 가운데 어떤 삼매가 이와 같은 여러 공덕 행을 낳는가? 즉 보살이 일체 부처님 현전 삼매를 사유하는 것이 이와 같은 여러 공덕 법을 낳느니라.

또한 현호여, 무엇을 보살이 일체 부처님 현전 삼매를 사유한다고 이름하는가? 현호여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 청정한 계율을 지키고 여러 행을 갖추어 독처에서 한가롭게 이렇게 생각한다. ‘모든 곳에서 어느 쪽이든지 마치 서방 아미타여래, 응공, 정각이신가?’ 그 사람은 들은 대로 즉시 이렇게 생각하며 ‘내가 들은 바에 따르면 그 아미타여래, 응공, 정각께서는 지금 서방에 계시며, 이곳에서 백천억 여러 부처님 국토를 지나간다. 그곳에 안락이라는 세계가 있다. 이와 같이 여래께서는 지금 그곳에서 여러 보살을 둘러싸고 대중 가운데 법을 설하며 교화하고 계시다.’ 그러나 그 사람은 들은 바에 따라 마음을 묶고 사유하며 관찰하여 끝내 그 아미타여래, 응공, 정각을 보게 된다.

또한 현호여, 세간의 남녀가 잠들어 꿈속에서 여러 가지 일을 본다. 즉 금은, 여러 보배, 진귀한 재물, 창고를 보거나 친구와 여러 지식 무리를 보거나 깨어 있을 때 마음이 즐겁지 않은 것을 본다. 이 사람의 꿈속 대상은 순응하거나 불순응하며 근심하거나 기쁘고 때로는 말하며 즐거워하고 때로는 괴로워 슬퍼한다. 그 사람이 깨어난 후 꿈속에서 본 것을 생각하고 기억하여 남에게 널리 말하며 꿈속을 생각하면 근심과 기쁨이 생긴다. 이와 같이 현호여, 그 선남과 선녀가 단정히 앉아 마음을 묶고 한 마음으로 아미타여래, 응공, 정각의 상호, 위의, 대중, 설법을 생각한다. 들은 대로 묶어 한 마음이 끊이지 않고 차례로 흐트러지지 않으며 하루나 밤, 혹은 칠일 칠야까지 이르러 앞서 들은 완전한 염을 갖추었으므로 그 사람은 반드시 아미타여래, 응공, 정각을 보게 된다. 낮에 보지 못해도 밤이나 꿈속에서 아미타불이 반드시 나타난다.

또한 현호여, 세간의 남녀가 먼 나라로 여행하여 꿈속에서 본래 집을 본다. 때로는 낮인지 밤인지 모르고 안인지 밖인지도 모른다. 그 사람의 눈근은 벽이나 돌산도 가리지 못하며 심지어 어둠과 흑암도 장애가 되지 않는다.

현호여, 보살 마하살의 마음도 장애가 없으니 이와 같아야 한다. 바른 마음으로 있을 때 그 모든 부처님 세계 가운데서 수미산왕과 철위산, 대철위산, 그 밖의 여러 흑산도 이 눈근으로 가리지 못하며 또한 이 마음도 가리지 못한다. 그러나 그 사람은 사실 천안으로 그 부처님을 보거나 천이로 그 법음을 듣거나 신통으로 그 세계에 가거나 이 세계에서 없어져 저 부처님 앞에 나지 않고 오직 이 세계에서 염을 쌓아 익히고 오래 관찰하여 끝내 그 아미타여래, 응공, 정각과 승가가 보살 회중을 둘러싼 것을 보거나 자신이 그곳에서 법을 듣고 기억하고 수지하며 수행한다. 때로는 공경하여 절하고 그 아미타여래, 응공, 정각을 공경하고 공양한다. 그 사람이 이러한 후에 이 삼매를 일으키고 그 관찰을 마친 후 차례로 본 것을 남에게 널리 설한다.

또한 현호여, 마가타국에 세 남자가 있었는데 첫째는 비열리성에 음녀 수모나가 있다는 말을 들었고, 둘째는 음녀 암라발리, 셋째는 연화색이라는 말을 들었다. 그들이 듣고 각기 방편을 세워 마음을 묶고 부지런히 구하며 잠시도 쉬지 않았다. 그러나 세 사람은 실제로 그런 여인을 본 적이 없고 다만 멀리서 듣고 욕심이 일어나 마음을 끊지 않았다. 나중에 꿈을 꾸어 왕사성에서 그 여자들과 함께 욕사를 행하였다. 욕사가 끝나자 마음이 멈추고 희망이 충족되어 깨어나 꿈속에서 행한 일을 기억하고 들은 대로 보고 증득한 대로 기억하여 네게 와서 자세히 말하였다. 너는 그들에게 방편으로 법을 설하고 가르침에 따라 교화하여 물러나지 않는 지위에 머물게 하고 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하라. 그들은 장차 반드시 성불하여 선각여래, 응공, 정각, 명행족, 선출세자, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존이라 칭하리라. 이와 같이 세 사람이 인내를 얻고 옛 일을 또렷이 기억한다.

현호여, 그 선남과 선녀 등이 보살 마하살의 일체 부처님 현전 삼매를 성취하고자 하면 이와 같으며, 그 몸은 항상 이 세계에 머물고 잠시 아미타여래, 응공, 정각의 명호를 듣고 마음을 묶어 끊이지 않고 차례로 흐트러지지 않으며 분명히 아미타불을 보니 이것이 보살이 일체 부처님 현전 삼매를 사유하고 완전하게 성취하는 것이다.

이 삼매로 부처님을 보았으므로 아미타불께 여쭈었다. ‘세존이시여, 보살들이 어떤 법을 성취하여 이 부처님 국토에 나옵니까?’ 그 때 아미타불께서 그 보살에게 말씀하셨다. ‘만약 사람이 이곳에 태어나고자 발심하면 항상 마음을 묶고 바른 마음으로 아미타불을 연속하여 염하면 반드시 태어난다. 태어난 후 세존께서 그 마음을 아시어 또한 그 마음을 염하므로 그곳에서 부처님과 세존을 보게 된다.’

현호여, 그 때 아미타여래, 응공, 정각께서 그 사람에게 말씀하셨다. ‘선남이여, 너는 바른 마음으로 정진하여 크게 원을 세우면 반드시 이곳에 태어나리라.’

현호여, 그 때 그 보살이 다시 아미타불께 여쭈었다. ‘세존이시여, 그 가운데 어떻게 부처님을 염하고 세존을 정진하여 크게 원을 세워 이 국토에 태어납니까?’

현호여, 그 때 아미타불께서 다시 그에게 말씀하셨다. ‘선남이여, 만약 네가 지금 부처님을 바르게 염하고자 하면 이렇게 염하라. “지금 아미타여래, 응공, 정각, 명행족, 선출세자, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존께서 이와 같은 삼십이상과 팔십 가지 부수호를 갖추고 몸빛이 금을 녹인 듯 밝으며 여러 보배 수레를 갖추고 큰 광명을 내어 사자좌에 앉아 사문 무리 가운데 이와 같은 법을 설한다. 그 법은 모든 법이 본래 부서지지 않고 또한 부서지지 않는 것과 같으니, 부서지지 않는 색에서부터 부서지지 않는 식 등 여러 오온과 부서지지 않는 지에서부터 부서지지 않는 바람 등 여러 대법, 부서지지 않는 색에서부터 부서지지 않는 촉 등 여러 입, 부서지지 않는 범에서부터 부서지지 않는 모든 세주 등과 같다. 이와 같이 부처님을 생각하지 않으면 부처님을 얻지 못한다.” 그리하여 이렇게 부처님을 생각하면 차례로 공삼매를 얻느니라. 선남이여, 이것을 ‘정념제불현전삼매’라 이름한다.’

현호여, 그 때 그 보살이 삼매에서 일어나 네게 이 삼매의 상을 말하였으니 너는 즉시 그에게 법을 설하고 가르침에 따라 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리에 물러나지 않게 하라.

현호 보살 소문경 권제일

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조