대방광불화엄경 권 제구

동진 천축 삼장 불타발타라 역

초발심보살공덕품 제십삼

그때 천제석이 법혜보살에게 말하였다. “불자여! 초발심보살이 이루는 공덕의 장(藏)은 얼마나 되는가?”

법혜가 대답하였다. “불자여! 이곳은 매우 심오하여 알기 어렵고 믿기 어렵고 이해하기 어렵고 말하기 어려우며 통하기 어렵고 분별하기 어렵습니다. 그렇지만 저는 부처님의 신력에 의지하여 완전하게 설하겠습니다. 불자여! 만약 어떤 사람이 동방의 아승기 세계에 있는 모든 중생에게 일체의 즐거운 도구를 일겁 동안 공양한 뒤에 오계(五戒)를 청정히 닦도록 가르치고, 남방·서방·북방, 사위(四維), 상하방도 마찬가지로 한다면, 불자여! 그 사람의 공덕이 많다고 생각하겠습니까?”

제석천이 말하였다. “불자여! 모든 여래를 제외하고는 그 밖의 모든 이들은 그 사람의 공덕을 헤아릴 수 없습니다.”

법혜보살이 제석천에게 말하였다. “불자여! 초발심보살의 공덕 장(藏)은 백분, 천분, 백천분, 억분, 백억분, 천억분, 백천억분, 백나유타분, 천나유타분, 백천나유타분, 억나유타분, 백억나유타분, 천억나유타분, 백천억나유타분에 이르기까지 셀 수 없고 비유할 수 없으며 말로 다할 수 없는 분량입니다. 그 사람의 공덕은 그 중의 하나에도 미치지 못합니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 십방 각 십 아승기 세계의 모든 중생에게 일체의 즐거운 도구를 백겁 동안 공양한 뒤에 십선을 청정히 닦도록 가르치고, 십선을 가르친 뒤에 다시 일체의 즐거운 도구를 천겁 동안 공양한 뒤에 사선(四禪)을 닦도록 가르치며, 사선을 가르친 뒤에 다시 일체의 즐거운 도구를 백천겁 동안 공양한 뒤에 사무량심(四無量心)을 닦도록 가르치고, 다시 일체의 즐거운 도구를 억겁 동안 공양한 뒤에 사무색정(四無色定)을 닦도록 가르치며, 다시 일체의 즐거운 도구를 백억겁 동안 공양한 뒤에 수다원과(須陀洹果)를 얻도록 가르치고, 다시 일체의 즐거운 도구를 천억겁 동안 공양한 뒤에 사다함과(斯陀含果)를 얻도록 가르치며, 다시 일체의 즐거운 도구를 백천억겁 동안 공양한 뒤에 아나함과(阿那含果)를 얻도록 가르치고, 다시 일체의 즐거운 도구를 억나유타겁 동안 공양한 뒤에 아라한과(阿羅漢果)를 얻도록 가르치며, 다시 일체의 즐거운 도구를 천억나유타겁 동안 공양한 뒤에 연각(緣覺)을 완전히 이루도록 가르친다면, 불자여! 그 사람의 공덕이 많다고 생각하겠습니까?”

제석천이 대답하였다. “불자여! 그 사람의 공덕은 오직 모든 부처님만이 알 뿐, 나머지는 모두 알지 못합니다.”

법혜가 말하였다. “불자여! 초발심보살의 공덕 장(藏)은 백분, 천분에 이르기까지 셀 수 없고 비유할 수 없으며 말로 다할 수 없는 분량인데, 그 사람의 공덕은 그 중의 하나에도 미치지 못합니다. 왜냐하면, 불자여! 모든 부처님께서 초발심을 일으키실 때에, 동방의 십 아승기 세계의 모든 중생에게 일체의 즐거운 도구를 백겁에서 천억나유타겁까지 공양하기 위해 세상에 출현하지 않으셨고, 또한 그 중생들에게 오계, 십선, 사선, 사무량심, 사무색정, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도(辟支佛道)를 가르치기 위해서도 아니며, 부처님의 씨앗을 끊지 않기 위해서, 즉 보리심을 일으키기 위해서도 아니며, 십방 모든 세계를 충만하게 하기 위해서도 아니며, 모든 중생을 다 제도하기 위해서도 아니며, 모든 세계의 생성과 소멸을 다 알기 위해서도 아니며, 모든 세계 중 중생의 더러움과 청정의 일어남을 다 알기 위해서도 아니며, 모든 세계의 자성 청정을 다 알기 위해서도 아니며, 모든 중생의 허망한 번뇌 습기를 다 알기 위해서도 아니며, 모든 중생이 이 생에서 저 생으로 죽고 태어남을 다 알기 위해서도 아니며, 모든 중생의 모든 근과 방편을 다 알기 위해서도 아니며, 모든 중생의 마음과 마음의 작용을 다 알기 위해서도 아니며, 삼세(과거·현재·미래)의 모든 중생을 다 분별하기 위해서도 아니며, 모든 부처님의 평등한 경지를 다 알기 위해서도 아니기 때문입니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 동방의 무량한 세계를 넘을 수 있다면, 그 사람은 이 자유로운 신력으로부터 동쪽으로 무량무수한 아승기겁을 다 지나도 아직 세계의 경계를 얻지 못할 것입니다. 또 두 번째 사람이 신력으로 한 순간에 전 사람의 무량무수한 아승기겁 동안 지나온 세계를 넘을 수 있다면, 이 두 번째 사람도 동쪽으로 무량무변한 아승기겁을 다 지나도 아직 세계의 경계를 얻지 못할 것입니다. 또 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째, 여덟 번째, 아홉 번째, 열 번째 사람도 모두 한 순간에 전 사람의 무량무수한 아승기겁 동안 지나온 세계를 넘을 수 있으며, 열 번째 사람은 이 가장 뛰어난 자유로운 신력으로 동쪽으로 무량무수한 아승기겁을 다 지나도 여전히 세계의 경계를 얻지 못할 것입니다. 십방 세계도 마찬가지입니다. 이렇게 백 사람까지 이어지더라도, 그 사람은 이 가장 뛰어난 자유로운 신력으로 무량무수한 아승기겁 동안 십방에 이르러서야 겨우 그 경계를 알 수 있을 것입니다. 초발심보살의 공덕 장(藏)은 알 수 없습니다. 왜냐하면 초발심보살은 한계가 없으며, 당신의 세계 중생을 위하여 보리심을 일으키고, 십방 모든 세계 중생을 위하여 모든 중생을 다 제도하고, 모든 세계를 분별하여 알기 위해서 보리심을 일으키며, 미세한 세계가 곧 큰 세계임을 알고, 큰 세계가 곧 미세한 세계임을 알며, 적은 세계가 곧 많은 세계임을 알고, 많은 세계가 곧 적은 세계임을 알며, 넓은 세계가 곧 좁은 세계임을 알고, 좁은 세계가 곧 넓은 세계임을 알며, 하나의 세계가 곧 무량무변한 세계임을 알고, 무량무변한 세계가 곧 하나의 세계임을 알며, 무량무변한 세계가 하나의 세계에 들어가고, 하나의 세계가 무량무변한 세계에 들어가며, 더러운 세계가 곧 깨끗한 세계임을 알고, 깨끗한 세계가 곧 더러운 세계임을 알며, 한 모공 속에서 모든 세계를 다 분별하여 알고, 모든 세계 속에서 한 모공의 성질을 다 분별하여 알며, 하나의 세계가 모든 세계를 낳고, 모든 세계가 허공과 같음을 알며, 한 순간에 모든 세계를 다 알기를 원하여 나머지가 없음을 알고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키기 때문입니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 동방의 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 욕락을 한 순간에 다 분별하여 안다면, 그 사람은 정진하고 방편을 잘 써서 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 동방의 모든 세계 중생의 여러 가지 욕락을 다 알지 못할 것입니다. 이렇게 차례로 열 번째 사람까지 이르러, 열 번째 사람은 아홉 번째 사람이 무량무수 아승기겁 동안 알았던 중생의 여러 가지 욕락을 한 순간에 다 알 수 있다 하더라도, 그 사람도 정진하고 방편을 잘 써서 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 동방의 모든 세계 중생의 여러 가지 욕락을 다 알지 못할 것입니다. 십방도 마찬가지입니다. 십방 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 욕락도 겨우 알 수 있을 뿐, 초발심보살의 공덕 장(藏)은 알 수 없습니다. 왜냐하면, 불자여! 초발심보살 마하살은 한계가 없으며, 당신의 세계 중생의 여러 가지 욕락을 알기 위해 보리심을 일으키고, 십방 모든 세계 중생의 여러 가지 욕락을 다 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키며, 여러 가지 무량한 욕락이 곧 하나의 욕락이며, 또한 모든 욕락의 성질을 해치지 않고, 모든 중생의 욕락의 바다를 다 알기를 원하며, 한 중생의 욕락이 곧 모든 중생의 욕락임을 알기를 원하며, 모든 중생의 과거·현재·미래의 여러 가지 욕락을 다 알기를 원하며, 비슷한 욕락과 그렇지 않은 욕락을 다 알기를 원하며, 모든 욕락이 곧 하나의 욕락이고, 하나의 욕락이 곧 모든 욕락임을 알기를 원하며, 여래의 여러 가지 욕락의 힘을 갖기를 원하며, 상욕(上欲)과 무상욕(無上欲), 유여욕(有餘欲)과 무여욕(無餘欲), 동욕(等欲)과 부등욕(不等欲), 유소의욕(有所依欲)과 무소의욕(無所依欲), 공욕(共欲)과 불공욕(不共欲), 유변욕(有邊欲)과 무변욕(無邊欲), 선욕(善欲)과 불선욕(不善欲), 세간욕(世間欲)과 출세간욕(出世間欲), 대지욕(大智欲), 청욕(淸欲), 승욕(勝欲), 무애지욕(無礙智欲), 무애지불해탈욕(無礙智佛解脫欲), 청정욕(淸淨欲), 불청정욕(不淸淨欲), 광욕(廣欲), 협욕(狹欲), 세욕(細欲), 조욕(麤欲) 등을 다 알기를 원하기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킵니다. 또한 모든 중생이 각각 열 가지 욕망을 가지고 있음을 알기를 원합니다. 즉 인고생욕(因苦生欲), 방편욕(方便欲), 희망욕(希望欲), 저미욕(著味欲), 수인생욕(隨因生欲), 수연생욕(隨緣生欲), 진욕(盡欲), 일체욕(一切欲) 등입니다. 초발심보살 마하살은 이 욕망의 그물을 다 분별하여 알기를 원하기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킵니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 근(根)을 다 알 수 있다면, 이 사람은 지혜와 정진과 방편으로 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 동방의 모든 세계 중생의 여러 가지 근을 다 알지 못할 것입니다. 광범위하게 말하자면, 모든 중생이 각각 열 가지 근을 가지고 있습니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 동방의 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 희망을 다 알 수 있다면, 광범위하게 말하자면 모든 중생이 각각 열 가지 희망을 가지고 있습니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 방편을 다 알 수 있다면, 광범위하게 말하자면 모든 중생이 각각 열 가지 방편을 가지고 있습니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 무량무변 아승기 세계 중생의 매 순간 마음과 의도를 다 알 수 있다면, 광범위하게 말하자면 모든 중생이 각각 열 가지 마음을 가지고 있습니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 업을 다 알 수 있다면, 광범위하게 말하자면 모든 중생이 각각 열 가지 업을 가지고 있습니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 동방의 무량무변 아승기 세계 중생의 여러 가지 번뇌를 다 알 수 있다면, 이 사람은 정진하고 방편을 잘 써서 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 동방의 모든 중생의 여러 가지 번뇌를 다 알지 못할 것입니다. 이렇게 차례로 열 번째 사람까지 이르러, 열 번째 사람은 아홉 번째 사람이 무량무수 아승기겁 동안 알았던 중생의 여러 가지 번뇌를 한 순간에 다 분별하여 알 수 있다 하더라도, 그 사람도 정진하고 방편을 잘 써서 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 모든 중생의 여러 가지 번뇌를 다 알지 못할 것입니다. 십방도 마찬가지입니다. 당신의 세계 모든 중생의 여러 가지 번뇌도 겨우 알 수 있을 뿐, 초발심보살의 공덕 장(藏)은 알 수 없습니다. 왜냐하면, 불자여! 초발심보살 마하살은 한계가 없으며, 당신의 세계 중생의 여러 가지 번뇌를 알기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 모든 중생의 여러 가지 번뇌를 다 분별하여 알기 위해 보리심을 일으키며, 경번뇌, 중번뇌, 결사번뇌, 연번뇌, 모든 중생의 무량한 번뇌, 모든 중생의 여러 가지 깨달음과 관찰 번뇌, 무명에 의한 번뇌, 애에 따른 번뇌, 탐욕의 불선근 번뇌, 진노의 불선근 번뇌, 어치의 불선근 번뇌, 동등한 번뇌, 모든 번뇌, 근본 번뇌, 아아소 번뇌, 아만, 사념, 허망한 번뇌, 신견에 의한 육십이 견해 등 여러 번뇌, 장애 번뇌를 다 알기를 원하며, 모든 중생의 번뇌와 망상의 그물을 다 알고, 대자대비와 모든 지혜를 갖추었기에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킵니다.

불자여! 다시 비유하겠습니다. 만약 어떤 사람이 한 순간에 동방의 무량무변 세계에 현재 있는 모든 부처님과 그 모든 중생을 다 본다면, 그 사람은 모두 공경하고 예배하며 존중하고 찬탄하며 한 마음으로 여러 가지 공양을 관찰하여 무량한 최고의 맛있는 음식과 음료, 향화, 영락, 비단과 채색, 깃발과 덮개, 최고의 궁전 장식, 장막, 보배 그물, 여러 보배 장엄, 사자의 좌석 등을 갖추어 무량무수 아승기겁 동안 부처님께 공양할 것입니다. 또한 그 중생들에게도 이와 같은 여러 가지 공양을 하여 무량무수 아승기겁 동안 부처님께 공양하도록 권유할 것입니다. 그 부처님들이 열반에 들었을 때에도 다시 무량한 보배로 탑을 세워 공양하는데, 그 탑은 높고 넓어 무량무변한 세계를 두루 갖추었으며, 최고의 여러 보배로 장엄되어 있습니다. 각 탑 안에는 무량무수한 여래의 형상이 있는데, 그 형상의 광명이 무량무변한 부처님 세계를 두루 비추며, 또한 그 모든 중생에게 부처님을 위하여 여러 보배 탑을 세우고 앞서와 같이 장엄하도록 권유할 것입니다. 십방 세계도 마찬가지입니다. 불자여! 그대 생각에는 그 사람의 공덕이 많지 않겠습니까?”

제석천이 대답하였다. “그 사람의 공덕은 오직 부처님만이 아시고, 그 밖의 누구도 미치지 못합니다.”

법혜가 대답하였다. “불자여! 초발심보살 마하살의 공덕 장(藏)은 백분, 천분에 이르기까지 셀 수 없고 비유할 수 없으며 말로 다할 수 없는 분량인데, 그 사람의 공덕은 그 중의 하나에도 미치지 못합니다. 불자여! 만약 어떤 사람이 첫 번째 사람과 그가 권유한 중생들이 정진하고 방편을 잘 써서 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 행한 공덕과 공양을 한 순간에 모두 분별할 수 있다면, 그 사람도 정진하고 방편을 잘 써서 차례차례로 무량무수 아승기겁 동안 공양 공덕을 행할 것입니다. 앞서 말한 것과 같이 광범위하게 설할 것입니다. 이렇게 차례로 열 번째 사람까지 이르러도 마찬가지입니다. 초발심보살 마하살의 공덕 장(藏)은 백분, 천분에 이르기까지 셀 수 없고 비유할 수 없으며 말로 다할 수 없는 분량인데, 그 사람의 공덕은 그 중의 하나에도 미치지 못합니다. 왜냐하면, 불자여! 그 보살은 한계가 없으며, 당신의 세계의 여래를 공양하기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 십방법계와 허공계 등 세계 중 삼세의 모든 부처님을 공양하기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키며, 이 마음을 일으킨 뒤에 과거의 모든 부처님의 장애 없는 지혜를 알게 되고, 미래의 모든 부처님의 공덕을 믿으며, 현재의 모든 부처님이 설하신 지혜를 알게 되며, 삼세 모든 부처님의 공덕을 믿고 받아들여 수행하여 증득하고, 모든 부처님과 평등한 모든 공덕을 얻습니다. 왜냐하면, 초발심보살 마하살은 모든 부처님의 성품을 끊지 않고, 자비심으로 십방 모든 세계 중생을 충만하게 하며, 모든 중생을 다 제도하고, 모든 세계의 생성과 소멸을 다 알며, 모든 세계 중생의 더러움과 청정을 다 알며, 삼계 중생을 다 청정하게 하며, 모든 중생의 마음과 번뇌 습기를 다 알며, 모든 중생이 이 생에서 저 생으로 죽고 태어남을 다 알며, 모든 중생의 여러 근과 방편을 다 알며, 모든 중생의 마음과 마음의 작용을 다 알며, 삼세 모든 중생을 다 알며, 삼세 모든 부처님의 완전한 공덕과 무상 보리를 다 알며, 삼세 모든 부처님의 완전한 청정 법과 법의 평등 상을 다 알며, 삼세 모든 부처님의 무상 지혜의 인연과 청정을 다 알며, 삼세 모든 부처님의 지혜력을 길러내며, 삼세 모든 부처님의 무외 법을 다 갖추고, 삼세 모든 부처님의 비공유 장엄을 다 갖추며, 법계 등 무량무변 삼세 모든 부처님의 평등 지혜를 다 얻기 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킵니다. 왜냐하면 이 초발심보살이 곧 부처님이기 때문이며, 삼세 모든 여래와 함께, 또한 삼세 부처님 경계와 삼세 부처님 정법과 함께, 여래의 무량신신과 삼세 부처님의 평등 지혜로 중생을 교화하며, 모든 세계를 진동시키고, 모든 세계를 두루 비추며, 모든 세계의 악도 고통을 멈추게 하고, 모든 세계를 장엄하고 청정하게 하며, 모든 세계에서 부처가 나타나게 하고, 모든 중생으로 하여금 기뻐하게 하며, 모든 중생으로 하여금 깊은 법계를 깨닫게 하며, 모든 부처님의 씨앗을 지키고, 모든 부처님의 지혜 광명을 얻으며, 이 초발심보살 마하살은 항상 삼세 모든 부처님과 부처님 법에서 멀어지지 않고, 모든 보살과 연각, 성문과 수행법, 세간과 출세간 법, 중생과 중생 법을 전념하여 보리 지혜를 구하며 장애가 없습니다.”

그때 부처님의 신력으로 말미암아 초발심보살의 공덕 장의 힘을 설하니, 십방 각 만 불탑 먼지 수의 세계가 여섯 가지로 진동하고, 여러 천화와 천향, 천말향, 천만, 천보, 천장엄구가 자연히 나타나 미묘한 음악 소리를 연주하며, 또 사자의 울음소리를 진동시키고 큰 광명을 발하여 십방을 두루 비추었다. 그때 십방 각 지나간 십 불탑 먼지 수 세계에 만 불탑 먼지 수의 여러 부처님이 모두 법혜라 이름하며 각기 몸을 나타내어 법혜보살에게 법혜보살의 초발심보살 공덕 장을 잘 설하였다. “잘하였다! 잘하였다! 불자여! 초발심보살 공덕 장을 잘 설하였도다. 우리 만 불탑 먼지 수 여래들도 모두 발심보살 공덕 장을 설하며, 십방 세계의 모든 부처님도 마찬가지이다. 법혜보살이 이 발심보살 공덕 장을 설할 때 만 불세계 먼지 수 중생들이 모두 초발심보살 공덕 장을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키니, 우리는 지금 그들에게 그 기록을 주어 미래 세상에서 각기 십방에서 한 시에 부처가 되어 정심여래라 이름하며 응공등정각이라 하리니, 우리는 반드시 이 법을 지키고 미래의 여러 보살을 위하여 널리 전하리라. 이와 같이 사바세계 사천하 염부제, 보리수 아래, 수미산 정상, 묘승전 위에서 이 법을 펼쳐 중생을 교화하며, 십방 세계 천억 나유타로 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 생각할 수 없고 끝이 없고 말로 다할 수 없는 법계와 허공계 등의 여러 세계에서도 이 법을 설하여 중생을 교화하니, 그 설법하는 자를 모두 법혜라 하며, 부처님의 신력과 본원력으로 부처님의 법을 드러내고 지혜 광명이 두루 비추며 제일의 진리를 해석하고 법이 그러함으로 보살들이 기뻐하고 부처님의 공덕을 찬탄하며 모든 부처님의 평등함을 알고 법계에 이분이 없음을 깨달음이라.”

그때 법혜보살이 십방을 두루 살피고 모든 대중을 두루 살피며 허공계를 관찰하고 중생계를 이루어 업보에 어긋나지 않고 허공계처럼 청정하며 삼계의 더러움과 번뇌 중생을 구제하고 중생으로 하여금 광대한 해탈을 얻도록 하며 여러 가지 근을 알기를 원하고 삼세의 정취 열반과 현재 자신의 심오하고 청정한 여러 공덕을 깊이 관찰하여 부처님의 신력에 의지해 게송으로 노래하였다.

대자대비심이

십방 세계를 충만케 하니

여러 부처님 세계와

부처님 법과 삼세를 분별하네.

부처님 공덕을 갖추고자

보살 법장 바다를 이루며

중생을 이롭게 하려고

초발 보리심을 일으키네.

허공과 법계를

일체 중생 종류를

여러 부처님과 부처님 법을

모두 다 알기를 원하네.

모든 부처님과

모든 도에 이르는 힘을 얻어

퇴전함이 없이 이루어

중생을 널리 이롭게 하네.

모든 중생 중에

항상 대자대비를 일으켜

진노의 마음을 멀리하며

이익을 베푸는 마음을 닦네.

자비의 빛이 십방을 비추어

중생의 귀의처가 되며

모든 부처님이 보호하고

공덕은 헤아릴 수 없네.

모든 부처님 세계를

모두 다 분별하여 알며

여래의 묘법신을

심오하고 헤아리기 어려우니

무량 공덕 장과

지혜가 심오하고 광대하니

이것이 초발심으로

전념하여 부처님 보리를 구하는 까닭이네.

모든 중생 종류를

십방 세계 중에

장애 없는 지혜로

모두 다 알기를 원하네.

거칠고 미세한 세계도

좁고 넓음도 무량하니

모든 것 중에 하나를 알고

하나 속에 모든 것을 알며

보살은 그 길에서

정진하여 게으르지 않고

괴로움과 즐거움에 집착하지 않으며

중생을 구제하려 하네.

모든 부처님 앞에서

즐겁게 바라보며 만족함이 없고

심오한 법에 들어가

무량 공덕의 바다에 잠기네.

오도(五道)의 여러 중생을

한 자식처럼 불쌍히 여기어

모든 더러움을 없애고

청정한 법을 갖추게 하네.

부처님 씨앗이

완전히 끊어지지 않도록 하며

모든 마귀를 굴복시키고

남김없이 멸하네.

여래를 평등하게 관찰하며

삼세의 법 상을 알고

심오하고 미묘한 법을

항상 닦아 게으르지 않네.

보살은 항상 즐겁게

모든 부처님 경계를 바라보니

그래서 모든 여래는

감로 지혜로 관정하네.

믿음은 꺾이지 않고

금강처럼 견고하며

모든 여래 앞에서

은혜를 알고 보답하네.

최상의 경계는

무량 지혜의 빛이며

스스로 깨달아 남에게 의지하지 않고

보살의 초발심이라네.

모두 분별하여 알고

오도 중생의 욕망과

여러 가지 업보와

모든 마음 작용을 알며

근의 이치와

무량하고 무수한 성질을 알고

모든 뛰어난 경계를

보살의 초발심이라네.

보리심은 무량하며

청정한 법계와 같고

집착 없고 의지할 곳 없으며

번뇌 없이 허공과 같네.

부처님의 지혜를 이루어

마음에 장애 없으며

진실을 깨닫고

허망을 떠나 고요하네.

중생의 마음을 알되

중생 생각이 없으며

방편으로 법을 분별하여

마침내 저쪽 해안에 이르네.

무량 무수한 겁 동안

모두 분별하여 알고

여러 부처님 세계에 가서

심오한 법을 밝히네.

만약 무량 부처님 법을 분별하여 알고

청정한 법계 장을 깨닫고

의심이 없으면

중생의 근기를 잘 알고

마침내 저쪽 해안에 이르네.

평등하게 모든 법을 관찰하며

여래와 같아지고

청정한 무량한 마음으로

항상 모든 부처님 앞에 있어

공경하고 존중하며

스승과 사자를 공양하네.

모든 부처님을 친견하여

즐겁게 바라보고 만족함이 없으며

그 여래들이

이 보살을 보호하네.

심오한 묘법을

장애 없이 분별하며

집착 없고 의지할 곳 없으며

마음이 허공과 같이 청정하네.

그는 스승과 사자를 알고

지혜의 바다가 깊고 넓으며

고요히 정수에 들어

삼세를 관찰하여 장애 없고 견고하며 꺾이지 않으며

모든 것이 깨어지지 않고

무상의 도를 전념하며

끊어진 적이 없네.

어둠을 떠나 밝은 바른 길로 가며

선법을 배우고

항상 고요함을 즐기며

진실한 성품을 갖추네.

고요하고 말 없는 도이며

평등하고 차별 없는 관찰로

법에 차별 없으니

이는 여래에게서 난 것이라네.

모두 분별하여 알고

부처님의 심오한 경계를 깨닫고

고요히 정수에 들어

세 가지를 통달하여 장애 없네.

십방 세계 중

모든 부처님 세계를

보살의 자유로운 힘으로

한 순간에 두루 다니며

무량하고 셀 수 없으며

방편을 모두 갖추어

십방 세계를 두루 다니니

이름하여 참된 불자라 하네.

대자대비심을 갖추고

청량하여 갈증과 애욕을 없애며

대자비로 모든 중생을 생각하고

허공처럼 장애 없네.

그곳 중생들에게

중생 생각이 일어나지 않고

이미 허망을 떠나

청정하게 십방을 다니네.

그곳 여러 중생에게

항상 무외를 베풀며

이와 같은 진실한 행을 하니

이는 여래와 같네.

항상 심오한 법을 설하며

청정하고 집착 없으며

그래서 십방 부처님이

모두 다 이 보살을 보호하네.

과거 미래 세상에

무량 무수한 겁 동안

차례로 모두 기억하며

분별하여 알며

보살은 현재

십방 세계를 모두 두루 다니며

중생을 제도하네.

깊은 지혜로 바른 관찰을 하며

명료하고 장애 없으며

인연의 합함과

멸함을 다 알며

모든 중생 종류 중

의심 많고 어려운 자를

보살이 모두 없애고

법성에 머무르네.

보살은 무외의 힘으로

모든 마귀를 굴복시키고

모든 중생을 위하여

어리석음과 어둠을 없애네.

세계가 생성되고 소멸함을

모두 분별하여 알고

이와 같이 관찰하면

부처님 경계에 의심 없네.

삼세의 법을 관찰하여

의심의 그물을 영원히 없애고

모든 여래가 계신 곳에서

청정한 믿음이 꺾이지 않네.

믿음의 힘이 안정되어

지혜의 힘이 이루어지고

지혜가 청정하여

진실을 확실히 깨닫네.

미래에 이르기까지

중생을 널리 이롭게 하려고

끝없는 생사 속에서

정진하여 지치지 않고

모든 지옥에서

고통을 받으며 중생을 위하네.

공덕과 지혜의 장을

모두 갖추어 이루고

모든 중생의 근기를

잘 분별하네.

또한 여러 중생의 업을 분별하여

그 업에 맞게 대처하며

보살이 법을 설하네.

대자대비심으로

세간의 행에 순응하여

모든 법에서

공허와 무아를 깨닫고

모든 음성 속에서

무량한 교를 설하네.

보살은 큰 광명을 내어

여러 가지 미묘한 색을 나타내어

십방 세계를 두루 비추며

모든 어둠을 없애네.

모든 광명의 끝에

청정한 보화 좌석에

보살이 항상 머물며

중생에게 법을 설하네.

한 모공 속에서

십방의 세계를 두루 보며

그 세계는 묘하게 장엄되어

여러 부처님과 보살이 모여 있네.

모든 여래가 계신 곳에

무량한 중생이 둘러싸여

청정하고 묘한 지혜로

중생의 마음을 밝히네.

십방 세계 중

무량한 부처님 세계를

보살의 신통력으로

한 순간에 모두 다니며

공경하여 부처님께 공양하고

중생을 이롭게 하려고

모든 스승에게

심오한 뜻을 물어 결정하네.

모든 세존 앞에서

먼저 자비로운 아버지 마음을 일으켜

중생을 이롭게 하려고

보살의 행을 분별하네.

맑고 밝은 지혜로

심오한 법장을 깨닫고

무량한 지혜를 낳아

부처님의 법에 장애 없네.

무량 무수한 겁 동안

법계를 분별하여 말하며

겁 수를 다 알 수 있으나

법계는 끝이 없네.

모든 법을 평등하게 관찰하며

마음에 더러움 없고

생사 고통에 싫증내지 않으며

지혜에 장애 없네.

무상한 부처님의 씨앗과

삼세 법왕의 가문과

모든 여래의 법을

보살이 이로써 태어나네.

청정하고 묘한 법신이

여러 가지 모습으로 나타나

마치 큰 마술사처럼

즐거운 모든 것을 보이네.

어떤 곳에서는 중생을 위하여

궁극의 보살 행을 하며

또 어떤 곳에서는 처음 태어나

출가하여 도를 배우네.

어떤 곳에서는 보리수 아래서

자연히 정각을 이루고

어떤 곳에서는 중생을 위하여

열반에 들어가네.

심오하고 묘한 법에 머물며

무량한 자유로운 법을 행하니

성문과 비구니도

감히 헤아릴 수 없네.

보살의 몸과 말과 뜻은

고요하고 생김이 없으며

모든 세상에 두루 응하며

방편이 없는 것이 없네.

이와 같은 부처님의 진자(眞子)는

경계가 심오하고 묘하며

중생이 생각하면

마음이 미혹하여 미치게 되네.

모두 갖추어 완전하며

안정되어 장애 없고

모든 여래를 두루 나타내며

무량한 자유로운 힘을 갖추었네.

보살의 공덕 장은

세간에 견줄 수 없으며

하물며 가장 뛰어나고 존귀하며

무량하고 헤아릴 수 없는 것이라네.

보살은 비록 아직

모든 지혜를 갖추지 못했으나

무량한 여러 법문을 닦아

궁극에 저쪽 해안에 이르며

모든 뛰어난 묘한 법을

모두 갖추고

한결같이 보리를 구하며

궁극의 일승 도를 닦네.

그곳 여러 중생에게

때를 잘 알고 때를 알지 못함을

이익을 위하여 나타내며

큰 신통력을 나타내네.

몸이 모두 가득 차서

모든 부처님 세계를 채우고

청정한 광명을 나타내어

빛나고 비길 데 없네.

십방 세계를 두루 비추며

모든 어둠을 없애고

묘한 법우를 내려

큰 바다의 용왕 같네.

모든 법을 관찰하여

허망함이 마치 환상 같고

번뇌와 업력 때문에

생사가 항상 윤회하네.

대자대비심으로

모든 중생을 두루 덮고

청정하고 묘한 방편으로

무량한 중생을 제도하네.

보살의 공덕과 힘은

여래와 같으며

무량한 지혜의 바다와 같고

허공처럼 청정하네.

무량 무수한 겁 동안

보살 행을 닦아

정진하고 방편을 잘 써서

모든 중생을 제도하네.

중생의 여러 가지 행을

모두 분별하여 알고

청정한 업을 닦게 하며

무상의 도를 구하게 하네.

보살 마하살은

이 뛰어난 묘한 법을 행하여

결코 물러서지 않고

모든 지혜를 깊이 관찰하네.

모든 세계가

무량하고 헤아릴 수 없으며

보살은 그곳에서

한 순간에 모두 다니네.

허망한 생각을 멀리하며

마음이 허공과 같고

청정한 법신 하나로

모든 세상에 두루 응하네.

맑고 고요하여 항상 움직이지 않고

십방에 없는 곳이 없으며

모든 법을 분별하여

법의 상을 취하지 않네.

모든 법을 깨달아

마음에 더러움 없고

모든 중생을 제도하되

해탈하는 자가 없네.

모든 중생 종류와

여러 가지 희망과

선악 무기(無記) 법을

고요하고 허공과 같게 하네.

중생의 여러 종류에 따라

여러 가지 욕락 모습을

무량한 자유로운 힘으로

모두 응화하네.

마치 장인과 마술사가

여러 가지 몸을 나타내듯이

보살의 자유로운 힘이

십방 세계를 가득 채우네.

보살의 청정한 법신은

무량하고 허공과 같으며

중생이 원하는 대로

모든 것이 나타나네.

그 마음에 더러움 없고

진실하여 허망함 없으며

청정하고 번뇌 없는 법을

모두 갖추었네.

해탈과 비해탈이

마음에 더러움 없고

모두 고통 받는 중생에게 베풀며

무상의 열반의 즐거움을 주네.

세간에서

지혜에 두려움 없고

모든 상과 아름다움을 갖추어

궁극의 무상 도를 이루네.

한 순간에 모두 분별하여

모든 법의 상을 알고

과거·현재·미래 세상을

구하려 해도 없음을 알며

보살은 앞세를 관찰하여

과거 세상을 깨닫고

미래의 모습을 분별하며

궁극에도 그러하네.

모든 부처님 세계를

분별하여 모두 알고

번뇌를 없애고

모든 공덕을 갖추었네.

항상 고요함을 바라보며

궁극에 열반에 이르고

다툼 없는 삼매를 즐기며

마음에 의지할 곳 없네.

보살 등의 실상은

모두 견줄 데 없고

궁극에 견고한 행을 하며

결코 물러서지 않네.

그는 여러 뛰어난 행을 닦으며

고요하고 의지할 곳 없으며

마음이 항상 안정되어

움직이지 않고 수미산 같네.

보살의 청정하고 묘한 행이

모든 세계를 가득 채우고

부처님과 보살이

모두 분별하여 알며

스승의 지혜를 구하고

궁극의 최상의 도를 얻네.

심오한 모든 지혜와

무상의 해탈의 왕이며

용맹하고 정진하여

빠르게 보리심을 일으키고

최상의 즐거움을 구하며

속히 모든 누漏를 끊네.

보살 마하살이

초발심을 청정하게 일으키니

그 마음의 공덕 장은

설하기 어려울 정도로 많네.

중생을 이롭게 하려고

여래의 행을 찬탄하며

한 마음으로 잘 들으며

최상의 수행 길을 따르네.

무량한 여러 부처님 세계가

모두 먼지와 같고

먼지 하나에 탑 하나를 놓아도

모두 분별하여 알 수 있네.

그 여러 탑토 중에

모든 여래가

초발심 공덕 장을 설하니

여전히 다 말할 수 없네.

중생을 잘 분별하되

중생 생각이 없고

모든 말을 잘 이해하되

말의 생각이 없네.

심오하고 장애 없는 지혜로

여러 세계를 분별하며

겁의 성패를 잘 이해하되

성패 생각이 없네.

청정하고 광대한 마음은

허공과 같고

삼세의 법을 명료히 알고

모든 세간을 다 알며

모든 번뇌를 없애고

영원히 남김이 없으며

장애 없는 고요한 관찰이

바로 부처님의 정법이네.

십방 세계 중

모든 여래가 계신 곳에

한 순간에 모두 다니며

마음에 더러움 없네.

잘 이해하여 생멸하지 않는 법을

있는 그대로 진실로 알고

여러 가지 상이 모두

진실이 없음을 알며

무량하고 셀 수 없는

모든 여래와

청정한 제자들이 함께

모두 가서 예배하고 공양하네.

항상 즐겁게 여래에게 묻고

심오하고 묘한 법을 배우며

모든 보살이

청정한 행을 서원하네.

십방 세계 중

모든 스승이

한 순간에 모두 보고

마음에 의지할 곳 없네.

삼계 중에서

가장 뛰어나고 묘한 공덕으로

이 청정한 행으로

모든 부처님 세계를 장엄하네.

지혜의 눈이 장애 없고

모든 생명을 잘 이해하며

분별함이 없고

더러움과 집착에서 벗어나네.

중생의 근기와

번뇌와 습기를 잘 이해하며

중생의 여러 가지 욕망을

불가사의하게 깨닫네.

보살 마하살은

먼저 중생의 마음을 알고

그에 따라 제도하며

지혜로운 자가 법을 설하네.

때를 잘 알고 때가 아님을 알고

중생의 청정과 더러움을 알고

점차 그들을 청정하게 하여

궁극에 해탈하게 하네.

무량 나유타의

심오한 여러 삼매를

보살의 자유로운 힘으로

한 순간에 모두 들어가며

삼매의 일어남과 머무름을

잘 분별하여 알고

무량한 여러 경계를

잘 이해하며 머무름과 일어남의 인연을 알네.

이와 같은 지혜를

모두 갖추어

곧 보리를 얻어

모든 장애 없네.

항상 중생을 이롭게 하며

바른 지혜의 빛으로

중생과 함께

무상의 장부 법을 행하네.

모두 잘 분별하여

모든 겁의 길고 짧음과

낮과 밤, 세월도

잘 관찰하네.

바른 마음으로 게으르지 않고

세간을 잘 이해하며

여러 부처님 세계를 분별하여

진실로 차별 없네.

잘 분별하여 알고

모든 세계를

십방의 나라에서

분별하는 생각 없네.

이와 같이 바른 관찰로

십방 여러 세계를

모두 장엄하고

마음에 집착 없네.

지혜의 힘을 이루어

여래와 같으며

있는 곳과 없는 곳의 힘으로

중생을 분별하네.

모든 중생 종류와

선악 여러 업보를

과거·미래 세상에서

명료하고 장애 없네.

모든 여러 세계와

중생의 여러 성질을

삼계 중에서

모두 분별하여 알며

모든 중생 종류와

여러 가지 근 상·중·하를

보살 마하살이

모두 분별하여 알며

모든 중생 종류와

욕락의 상·중·하와

청정과 불청정을

모두 분별하여 알며

중생을 분별하여 알고

모든 이르는 길을

영원히 끊고

삼계에서 벗어나네.

모든 여러 삼매와

바른 수선과 해탈과

더러움과 청정의 일어남을

모두 분별하여 알며

차례로 숙명과

받은 고락을 알고

이와 같이 분별하는 것이

바로 여래의 힘이라네.

모든 선악과

중생의 번뇌 업을

분별하여 오도에 태어나

궁극에 열반에 이르네.

누漏가 아직 다 끊어지지 않았다면

어디서나 태어나며

번뇌 습기가 이미 멸하여

궁극의 무상 도를 이루네.

방편으로 중생을 제도하고

더러움을 없애 청정한 도를 이루며

지혜로운 자가 분별하니

이는 인중의 용사라네.

열 가지 힘을 갖추고

지혜의 빛으로 어둠을 없애며

가장 뛰어난 힘에 머무르고

의심을 완전히 없애네.

한 모공 속에

무량한 부처님 세계가 있고

보살 마하살이

모두 다 보고

더럽거나 청정하며

여러 가지 묘한 장엄을

그 행에 따라 모두 분별하네.

한 모래알 속에

모든 부처님 세계와

부처님과 보살과

불자가 모두 다 보며

그 세계는 쌓이지 않고

흩어지지 않으며

모두 한 세계에 들어가고

또한 들어갈 곳이 없네.

십방 여러 국토와

허공 법계 등에서

한 모공 속에

모두 분별하여 알고

십방 세계를 두루 보며

모든 뛰어난

묘하고 청정한 장엄과

모든 부처님 세계를 보네.

모든 여래와

그 청정한 나라에서

한 모공 속에

지혜로운 자가 모두 다 보네.

삼세의 차별 상과

모든 법계와

때와 세월의 연속을

분별하여 깨달아 해탈하네.

이와 같은 진실한 불자여,

장애 없고 두려움 없으며

인중의 용사라네.

이와 같은 심오한 법문을

지혜로운 자가 모두 분별하고

여래 앞에서

공경하며 무량히 기뻐하네.

무량 무수한 겁 동안

공덕 장을 길러

모든 부처님께 공양하며

중생을 제도하네.

무량한 자유로운 힘으로

여러 가지를 나타내며

그 지혜의 경계를

여래와 같게 하네.

무량 여러 부처님께서

배워 모두 이루고

고요하고 심오한 법장을

기쁘게 하며 만족하네.

모든 스승 앞에서

공경하고 존중하는 마음으로

보살 행을 닦으며

항상 법의 감로를 마시네.

모두 잘 분별하여

지혜의 법을 길러

보리의 장애 없는 변론과

심오한 여러 삼매를 닦네.

믿음이 흔들리지 않고

수미산처럼 견고하며

모든 중생을 길러

모든 공덕 장을 이루네.

보살 마하살은

대자대비심이 무량하여

모든 중생을 두루 생각하며

마음에 집착 없네.

모든 지혜의 즐거움으로

중생에게 베풀며

모두 구제하여

번뇌와 더러움을 영원히 떠나게 하네.

보살 마하살은

대자비심이 무량하여

부처님과 자기 중생을

같이 여기며 차별 없네.

고요한 열반의 상을 즐기며

모든 법이 허공과 같음을 알고

지혜로운 자가 이렇게 관하여

모든 진실한 성품을 알네.

보살의 초발심은

심오한 공덕 장이며

무량 무수한 겁 동안

설하기 어려울 정도로 많네.

여래와 연각과 성문과

자유로운 성문들이

모두 현존하니

십방 세계 중

끝없이 여러 부처님 세계가 있고

모든 중생 종류가

무량한 겁 동안 공양하며

또 오계, 십선, 사선, 사무량심,

사무색정, 열반과 여러 해탈을 닦으며

무량한 겁 동안

즐거운 도구를 공양하고

또 뛰어난 가르침을 전하여

누漏를 끊고 아라한이 되게 하네.

이와 같은 여러 공덕도

헤아릴 수 있으나

초발심 공덕 장은

비할 데 없고 말로 다할 수 없네.

또 무량한 중생을 교화하여

모두 비구니가 되게 하며

고요한 삼매에 들어가

심오한 여러 공덕을 이루네.

그 사람의 공덕은

초발심 장에 비하면

백분의 일에도 미치지 못하며

말로 다할 수 없네.

무량하고 끝이 없는

먼지와 같은 부처님 세계가

만약 신력을 가진 사람이

한 순간에 모두 지나간다 해도

그 신통력으로

무량한 겁 동안 지나가도

그 세계는 겨우 셀 수 있고

초발심 장은 알기 어렵네.

과거·현재·미래의 겁이

무량하고 끝이 없으며

이와 같은 여러 겁도

겨우 그 수를 알 수 있네.

보살의 초발심은

무량한 공덕 장이며

허공계와 같아

경계를 알 수 없네.

과거·현재·미래의 세상과

모든 겁 수를

보살이 한 순간에

모두 분별하기 때문이네.

보살의 발심 보배는

과거와 미래와 현재에 이르러

한 순간에 모두 밝히고

중생을 이롭게 하려 하네.

십방 세계 중

무량한 탑과 중생의

모든 욕망과 희망을

한 순간에 모두 분별하네.

근과 방편과

마음과 마음의 작용을 알며

허공은 측량할 수 있으나

보리심은 알기 어렵네.

그래서 알 수 없네.

대자대비가 무량하여

십방 세계를 가득 채우고

모든 즐거움을 베풀며

부처님과 법장과 해탈의 즐거움을

초발 보배 마음에서 낳아

공덕의 힘이 무량하네.

중생의 욕망과 희망과

방편과 원을 따라

몸과 말과 뜻으로 행하며

한 순간에 모두 깨닫고

지혜를 얻어

보리심을 발원하네.

모든 중생 종류와

무량한 번뇌와 업으로

이 업을 맺어

차례차례로 여러 유생에 태어나네.

이와 같은 업보도

경계를 알 수 있으나

초발심 공덕 장은

생각할 수 없고

의논할 수 없네.

무상한 서원을 세워

모든 부처님을 공양하고

영원히 여러 번뇌를 떠나며

중생의 여러 종류와

모든 번뇌 업을 없애고

삼세의 고통을 건져내는

궁극의 대자비심이네.

십방 여러 세계에

무량 무수한 부처님이

한 순간에 모두 공양하며

중생을 권유하고

특별한 향과

보배 깃발과 깃발 덮개와

천의와 진미와

최고의 감로 즙을 내리며

때때로 여러 궁전과

침상과 장엄구를 갖추고

청정한 행지에서

몸을 편안히 하며 도에 순응하네.

이러한 여러 공양 도구가

무량한 보배로 장엄되고

마노보석이 빛나며

모두 즐거움의 원인이 되네.

이와 같이 부처님께 공양하고

중생을 권유하며

불가사의한 겁 동안

항상 이 공양을 행하네.

이러한 여러 공덕도

헤아려 말할 수 있으나

초발심 공덕 장은

비할 데 없네.

모든 비유와 비유를

앞서 널리 분별하여

초발심에 비하면

무량히 적으니

삼세 중 사람 중에서

모든 공덕 업과

무상한 보리의 열매는

모두 초발심에서 비롯되었네.

무수한 억겁 동안

무상의 도를 닦으며

무수하고 무량하여

모든 수량을 넘었네.

궁극의 모든 지혜와

그 힘은 헤아릴 수 없으며

저쪽 보리의 해안에 이르러

중생을 건너게 하네.

초발 보살심은

허공처럼 광대하여

여러 공덕을 낳고

그 모습은 법계와 같으며

모든 법의 성품을 평등하게 보고

실제로 차별 없는 모습이며

영원히 모든 유(有)를 떠나

성품이 견고한 이로다.

심오한 진실한 법의 성품과

묘한 지혜로 순조롭게 들어가

무변한 여러 부처님 땅을

한 순간에 두루 다니네.

모든 지혜가 아는 바를

두루 관찰하며

무량한 부처님 경계를

깨닫고 장애 없네.

항상 묘한 공덕을 닦아

모두 견줄 데 없으며

미묘한 계율을 갖추고

청정하여 티끌이 없네.

내외의 모든 시주를

평등한 마음으로 베풀며

언제나 시주하며

정진하여 물러서지 않네.

바른 수선과

여러 선정을 닦고

항상 미묘한 지혜를 익히며

깊고 광대하여 끝이 없네.

이 가장 뛰어난 땅에서

부처님의 진자를 이루어

있는 그대로의 지혜를 얻고

평등하고 심오한 행을 하네.

과거·현재·미래 세상과

모든 여래가

위엄과 신통으로 보호하며

초발 보리심을 지키네.

심오한 여러 삼매와

무량한 진언과

여러 부처님의 자유로운 힘으로

초발심을 장엄하네.

모든 세간에

헤아릴 수 없고

끝이 없는

허공계와 같으며

초발 보리심은

무량하고 끝이 없으며

모든 사람과 제자는

모두 초발심에서 비롯되었네.

여래의 열 가지 힘과

네 가지 변론에 두려움 없으며

무량한 여러 공덕이

모두 초발심에서 비롯되었네.

모든 스승과

열여덟 가지 비공유 법과

이러한 뛰어난 지혜가

모두 초발심에서 비롯되었네.

여러 부처님의 묘한 색신과

여러 가지 상과 장엄이

궁극에 허망을 떠나

청정한 진법신이네.

천인들이 공양할 만하며

심오하고 장애 없는 지혜로

이와 같은 여러 공덕이

모두 초발심에서 비롯되었네.

모든 비구니와

무량한 성문과

여러 현인과 성인이

모두 초발심에서 비롯되었네.

사선과 무색정과

심오한 여러 삼매와

이와 같은 무량한 즐거움이

모두 초발심에서 비롯되었네.

과거·현재·미래에

십방 천인과

모든 세계 중에서

차례차례 태어나 즐기며

방편으로 정진하여

여러 근을 모두 조복하며

이와 같은 무량한 즐거움이

모두 초발심에서 비롯되었네.

그 까닭은 무엇인가?

보살 마하살은

초발심으로 인해

육바라밀을 갖추고

여러 중생을 교화하여

그릇된 길을 버리고 바른 길에 들어가

삼계가 이와 같은 여러 즐거움을 받게 하네.

보살의 심오한 지혜는

장애 없이 통달하여

여러 중생을 인도하고

청정한 뛰어난 행을 닦으며

모든 번뇌를 없애고

모든 불선 행을 버리며

열반의 도를 닦아

모든 중생을 건네네.

무량한 밝은 지혜는

맑은 햇빛과 같고

청백한 행을 갖추어

달이 가득 찬 것과 같으며

무변한 공덕 장은

십방의 바다와 같고

더러움 없고 물들지 않으며

청정하여 허공과 같네.

보살의 초발심은

찬탄하기 어려우며

모든 중생으로 하여금

모든 즐거움을 받게 하네.

무량 무수한 겁 동안

넓게 여러 큰 서원을 닦으며

항상 공덕 업을 닦아

중생을 조복하네.

무량하고 끝없는 수량의

청정한 서원은

생각할 수 없을 만큼 심오하며

모두 갖추어 충만하여

중생으로 하여금 청정을 얻게 하네.

모든 법을 두루 살피며

모두 공허하고 상이 없기를 서원하며

넓은 서원의 힘으로

마음이 청정하여 두려움 없네.

법의 진실한 성품을 깨닫고

청정하여 허공과 같으며

번뇌를 끊고 평등하게 하며

고요하고 아무 것도 없네.

심오한 여러 묘한 법은

무량하고 생각할 수 없으며

항상 대중에게 설하니

마음에 더러움과 집착 없네.

십방 세계 중

모든 여래가

그 보살을 항상 찬탄하네.

무량한 묘한 공덕으로

초발심을 장엄하며

그리하여 청정한 해안에 이르러

여래와 같은 성품을 이루네.

모든 중생 종류가

무량 무수한 겁 동안

초발심을 찬탄하며

공덕을 다 말할 수 없네.

여래의 공덕 장은

보살로 인해 생기며

삼계 중에서

가장 뛰어나고 견줄 데 없네.

모든 부처님을 얻고자

맑고 밝은 지혜의 등불을 켜고

넓은 서원을 세워

속히 보리심을 일으키네.

모든 공덕 중에서

보리심이 가장 으뜸이며

장애 없는 지혜를 얻어

부처님의 법에서 나네.

모든 중생의 마음을

모두 분별하여 알고

모든 탑과 먼지의 수를

헤아릴 수 있으나

십방 허공계의

한 털도 셀 수 있으나

보살의 초발심은

궁극에 측량할 수 없네.

초발 보리심으로 인해

삼세 부처님이 태어나고

모든 중생이

여러 뛰어난 즐거움을 누리네.

부처님이 찬탄한 공덕으로

이 모든 것을 갖추었으며

부처님 경계 안에서

마음에 의심 없네.

만약 영원히 떠난다면

모든 의심을 없애고

중생을 멸도에 이르게 하며

무량한 장애를 없애리라.

초발 보리심으로 인해

부처님 나라를 장엄하고

모든 중생으로 하여금

묘한 지혜를 갖추게 하네.

십방 여러 탑과

삼세 모든 부처님을 보고

또 무량한

심오한 공덕 장을 얻기를 원하네.

만약 중생을 멸도에 이르게 하려면

무량한 생사 고통을 없애려면

굳은 서원을 세우고

속히 보리심을 일으켜야 하리라.

대방광불화엄경 권 제구

지협하후갑절 이둔하도곤절

발광하거왕절

묘찬하사련절 역작찬

노장하즉량절

갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조