대방등대집경 권 제이십구

송 양주 사문 지엄과 보운 공역

무진의 보살품 제십이 제삼

그때 무진의 보살이 다시 사리불에게 말씀하였다. “보살이 자비를 닦는 것도 다함이 없나이다. 어찌 그리하냐 하면, 보살의 자비는 무량무변하여, 자비를 닦는 이가 한계나 동등한 중생의 경계가 없으며, 보살이 자비를 닦아 발심하여 두루 덮음이니라.

사리불이여, 마치 허공이 두루 덮지 않는 곳이 없는 것과 같이, 이 보살의 자비도 또한 그러하여 일체 중생을 두루 덮지 않는 바가 없느니라.

사리불이여, 중생계가 무량무변하여 다함이 없는 것과 같이, 보살이 자비를 닦음도 또한 무량무변하여 다함이 없느니라. 허공이 다함이 없으므로 중생도 다함이 없고, 중생이 다함이 없으므로 보살이 닦는 자비도 다함이 없느니라. 이것을 대사(大士)가 닦는 자비심이라 하여 다함을 얻을 수 없느니라.”

사리불이 말하였다. “선남자여, 중생계의 수효를 어찌 말할 수 있겠나이까?”

무진의가 대답하였다. “모든 지계, 수화풍계의 그 양이 무변하나, 오히려 중생계보다 많지 않느니라.”

사리불이 말하였다. “오직 선남자여, 비유로 말할 수 있겠나이까?”

무진의가 대답하였다. “말할 수 있으나, 작은 일로 비유해서는 아니 되느니라. 사리불이여, 동방에서 이곳까지 끝에 한 항하불의 세계가 있고, 남서북방 사방과 상하까지 모두 한 항하불의 세계가 되니, 이로써 한 대해를 이루어 그 물이 가득 넘치느니라. 만약 한 항하불과 같은 수의 중생이 모여, 한 털을 백분으로 쪼개어 한 분의 털에서 한 분을 취하고, 이와 같이 한 항하불의 수가 한 분을 취하며, 두 항하불이 두 분을 취하고, 이렇게 차례로 끝내 이 가득 찬 대해의 물이 다할 때까지 취한다 하여도, 이 중생계는 아직 다함이 없느니라.

보살의 자비심은 이와 같이 모든 중생을 두루 덮느니라. 사리불이여, 네 생각에는 어떠하냐? 이 자비를 닦는 선근이 다함이 있겠느냐?” 사리불이 말하였다. “실로 다함이 없나이다.”

“그래, 선남자여, 허공의 성질은 다함을 얻을 수 있으나, 보살의 자비심은 다함이 없느니라. 만약 어떤 보살이 이와 같이 말하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다면, 그 사람은 무진의 자비를 얻은 줄 알라.

사리불이여, 이 자비는 스스로 몸을 보호할 수 있고, 또한 타인을 이롭게 하며, 다툼이 없고, 모든 진노와 더러움의 속박을 끊으며, 모든 결박과 묶임에서 벗어나게 하며, 기쁨이 있고, 모든 중생의 파계 과를 보지 않으며, 몸과 마음에 열기가 없고 즐거움을 받으며, 모든 괴로움에서 멀리 떠나고, 모든 두려움에서 벗어나며, 모든 성인의 도에 순응하고, 진노하는 자를 기쁘게 하느니라.

이 자비는 모든 다툼을 이기고, 이익과 칭찬을 낳으며, 석가모니와 범천의 위덕을 장엄하며, 항상 지혜로운 이에게 칭송받고, 항상 범부와 어리석은 이를 보호하며, 항상 범천의 도에 순응하며, 잡다함이 없고 욕계에서 멀리 떨어지며, 해탈의 법문에 나아가고, 모든 승(乘)을 포섭하며, 재물과 공덕이 아닌 것을 포섭하고, 모든 공덕을 길러내며, 모든 무위 공덕을 능가하느니라.

이 자비는 일체 상호를 장엄하며, 저열하고 둔한 근기를 떠나게 하며, 천인과 열반의 모든 선한 정도(正道)를 열어주며, 삼악팔난에서 벗어나고, 모든 선법을 사랑하고 즐기며, 모든 소원을 이루어 자유자재하며, 모든 중생에게 평등하고, 모든 이상(異相)을 떠나 행하며, 바른 계율의 문에 나아가고, 금지된 자를 보호하며, 무상의 인내력을 이루고, 모든 교만과 방일에서 벗어나며, 다툼 없는 정진을 일으켜 바른 도에 들어가며,

이 자비는 근본으로 성인의 선정에 들어가고, 마음으로 번뇌를 분별하여 벗어나며, 지혜로 말과 글을 총지하고, 선정으로 마귀의 결박에서 벗어나며, 항상 기쁨과 함께 머무르며, 선한 마음을 일으키고, 위의와 계율을 견고히 지키며, 모든 동요에서 벗어나고, 온갖 상을 멸하며, 향기로운 수치심과 부끄러움을 몸에 바르고, 번뇌의 악취를 제거하느니라.

사리불이여, 자비를 닦는 이는 모든 중생을 보호하며, 자기의 즐거움을 버리고 타 중생에게 주느니라. 성문이 닦는 자비는 자기 몸과 같으나, 보살의 자비는 모든 무량 중생을 위함이니라.

사리불이여, 자비를 닦는 이는 모든 흐름을 건너며, 자비가 미치는 곳에는 인연 중생이 있고, 법에 인연하며, 무소의 인연도 있느니라. 중생에 인연하는 것은 처음 발심한 것이고, 법에 인연하는 것은 이미 닦은 것이며, 무소의 인연은 깊은 법의 인내를 얻은 것이니, 사리불이여, 이것이 보살이 닦는 대자비로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살이 닦는 대자비도 또한 다함이 없느니라. 어찌 그리하냐 하면, 사리불이여, 사람의 생명근본이 곧 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 근본으로 삼듯, 보살도 이와 같이 대승을 닦음에 대자비를 근본으로 삼느니라. 마치 전륜성왕이 바퀴 보배를 근본으로 삼듯, 보살도 일체 지혜를 닦음에 대자비를 근본으로 삼으며, 대장자가 오직 하나의 아들을 사랑하고 귀히 여기듯, 보살의 대자비도 또한 모든 중생을 아들처럼 사랑하느니라.

이와 같은 대자비를 내가 이미 행하였고, 이 대자비로 스스로 이익을 삼았으며, 이 대자비는 다른 일에 의지하지 않고, 이 대자비는 자기 마음에서 나와 굽힘이 없으며, 이 대자비로 행한 바는 마침내 바른 결정을 이루었고, 이 대자비의 종성으로 행한 바는 곧 바른 도에서 나왔으며, 이 대자비의 마음은 사악함이 없이 바른 직선에서 나왔느니라.

이와 같은 대자비는 교만함이 없고 중생의 경계에서 벗어나며, 이 대자비는 자기 몸을 버리고 여래의 몸에서 나오며, 이 대자비는 수명을 탐하지 않고 악을 행하지 않으며, 이 대자비는 중생을 보호하여 보리를 낳으며, 이 대자비는 진실한 법을 보호하여 마음이 청정하며, 이 대자비는 모든 궁핍과 고난을 보고 구제하는 일에서 나오며, 이 대자비는 근본 서원을 견고히 하여 흔들리지 않는 마음에서 나오느니라.

이 대자비는 자기 자신과 사람, 천인, 현인, 성인을 속이지 않고 허위로 속이지 않으며, 이 대자비의 행위는 청정하여 선업에서 나오며, 이 대자비는 자기의 즐거움을 버리고 타인의 즐거움을 주며, 이 대자비는 타인의 고통과 함께하지 않고 마음이 뜨겁지 않으며, 이 대자비는 중생으로 하여금 무거운 짐을 버리고 견고한 정진에 나아가게 하느니라.

이 대자비는 인내와 힘을 내어 무력한 자를 보호하며, 이 대자비는 더러움을 싫어하지 않고 병든 자를 돌보며, 이 대자비는 법의 자유를 얻어 둔한 근기를 교화하며, 이 대자비는 자기 공덕을 덮고 타인의 공덕을 드러내며, 이 대자비는 모든 고통에서 벗어나며, 이 대자비는 무루(無漏)의 즐거움을 구하며,

이 대자비는 사랑하는 물건을 버리고, 이 대자비는 모든 선업을 행하며 방해받지 않고, 이 대자비는 계율을 잘 지키고 버리지 않으며, 이 대자비는 중생을 교화하며, 이 대자비는 몸과 목숨을 아끼지 않고, 이 대자비는 자기 지체를 버리며,

이 대자비는 타인의 선근에서 나와, 이 대자비는 자기 이익의 선근에서 나와, 이 대자비는 무미(無味)의 여러 선정에서 나와, 이 대자비는 욕계에 싫증내지 않고, 이 대자비는 관혜(觀慧)에서 나와, 이 대자비는 선근을 더럽히지 않고, 이 대자비는 모든 중생이 원하는 대로 성취하게 하느니라.

이와 같은 대자비는 유위법과 무위법에서 나와, 이 대자비는 무위를 증득하지 못함에서 나와, 이 대자비는 중생의 본성이 무위와 같음을 알고 교화하며, 이 대자비는 계율을 보호하고 파괴하는 자를 보호하며, 이 대자비는 부처의 계율을 찬탄하느니라. 대승의 여러 자비는 이 대자비에서 나왔으므로 대자비라 이름하느니라.

대자비라 함은 반드시 선행인 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 등의 보조 도법을 수행하여 자연스럽게 스승 없이 지혜를 얻고, 타 중생을 위하여 사업을 이루며, 부지런히 전념하여 자기 일을 닦는 것과 같으니, 이 인연으로 대자비라 이름하느니라.

사리불이여, 이것이 보살이 닦는 대자비로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살이 닦는 기쁨도 다함이 없느니라. 어찌 기쁨이라 하는가? 항상 법을 생각하며 기뻐 뛰놀아 게으름 없이 모든 괴로움과 열기를 일으키지 않고, 오욕락에서 떠나 법의 즐거움에 머물며, 마음이 화락하고 몸이 가볍고 부드러우며, 뜻이 부지런하여 마음을 권면하여 항상 자비를 일으키고, 무상법신인 여래의 법신을 구하여 즐거워하느니라.

기쁨으로 상호를 닦아 스스로 장엄하며, 법을 들음에 싫증내지 않고 바른 법을 생각하며 행하고, 바른 법을 행한 뒤 마음에 기쁨이 생기며, 기쁨이 생기면 법의 자비를 갖추느니라.

항상 중생에게 장애되는 마음을 일으키지 않고, 상위의 욕망을 증장하여 법을 구하며, 법을 구한 뒤 깊이 깨달아 심오한 불법을 이해하고, 이승과 저승을 떠나 무상심을 발하며, 모든 인색을 제거하고 버림심을 일으키며, 거지나 구걸하는 자를 보면 마음에 기쁨이 일어나고, 시주할 때 기뻐하며 시주한 뒤 후회하지 않으며, 이와 같이 세 시(三時)에 청정하게 보시하고, 청정을 얻은 뒤 마음이 즐거워지며, 계율을 지키는 자에게 항상 보시하며, 금지된 자에게는 기쁜 마음으로 받아들이느니라.

자신이 계율을 지키면 마음이 청정하며, 악도에 떨어진 중생을 두려워하게 하고, 중생이 두려움 없이 악처를 떠나게 하며, 한마음으로 여래의 계율에 돌아가 견고히 지켜 결코 훼손하지 않으며, 악담을 들어도 참아 보복하지 않느니라.

모든 중생에게 교만함이 없으며, 모든 존장에게는 겸손하고 공경하며, 말은 항상 온화하여 찡그림이 없고, 먼저 사랑의 말을 하여 끝내는 거짓이 없으며, 사심으로 사람을 유혹하거나 속이지 않고, 이익과 양육을 위하여 다른 이를 종으로 삼지 않으며, 마음이 청정하여 거친 과가 없느니라.

모든 사람이 반드시 그 과를 보게 되어도 남의 단점을 구하지 않고 남의 죄를 들추지 않으며, 오직 바른 생각과 모든 공경법에 전념하며, 모든 보살에게 여래의 상을 일으키고, 법을 사랑하는 이는 자기 몸보다 귀히 여기며, 여래를 사랑하고 존중함은 자기 목숨을 아끼는 것과 같느니라.

모든 스승과 존장, 부모를 생각하고, 모든 중생을 자식과 자손으로 여기며, 모든 위의와 예절을 머리와 목처럼 보호하며, 모든 보리살행을 손과 발처럼 사랑하며, 모든 선법을 보배처럼 여기며, 교훈하는 자에게는 오욕을 생각하느니라.

만족함을 알고 행하여 무병을 생각하며, 법을 사랑하고 구하여 묘약을 생각하며, 죄를 들추는 자를 보면 좋은 의사를 생각하며, 모든 근기를 제어하여 게으름이 없느니라. 이러하므로 기쁨이라 이름하느니라.

이 기쁨은 고요하고 미묘한 깨달음이므로, 이 기쁨은 소멸하여 놀이가 없으므로, 이 기쁨은 행함에 의지하여 논쟁하지 않으므로, 이 기쁨은 근본이 되어 마음이 흐트러지지 않으며, 이 기쁨은 많이 듣고 선한 말을 취하므로, 이 기쁨은 평등한 마음에 부드럽고, 이 기쁨은 용맹하여 선업을 잘 행하며, 이 기쁨은 후회 없이 선을 전념하고, 이 기쁨은 바르게 머물며 게으르지 않고, 이 기쁨은 움직이지 않고 의지할 바가 없으며,

이 기쁨은 함께하지 않고 난폭하지 않으며, 이 기쁨은 참된 뜻을 잊지 않고 잃지 않으며, 이 기쁨은 진실하고 변하지 않으며, 이 기쁨은 성실하고 진실하여 행함과 같으며, 이 기쁨은 힘을 버리고 견고하며, 이 기쁨은 큰 힘이 있어 능히 이길 자가 없으며, 이 기쁨은 모든 부처의 신력을 행하고 부처의 법을 구하느니라. 사리불이여, 이것이 보살이 닦는 기쁨으로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살이 닦는 버림도 다함이 없느니라. 어찌 보살이 무진의 버림을 닦는가? 보살이 행하는 버림에는 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가 하면, 번뇌를 버림, 자기와 타인을 보호하는 마음을 버림, 때를 가리지 않고 버림이라.

어떻게 번뇌를 버리는가? 공경하고 공양할 때 마음이 높지 않고, 경멸하고 비난할 때도 마음이 낮지 않으며, 이익과 양육을 얻어도 마음이 탐착하지 않고, 고난을 당해도 마음이 근심하지 않으며,

칭찬을 받아도 마음에 기쁨이 없고, 비난을 당해도 마음이 물러서지 않으며, 조롱을 당해도 마음에 손상됨이 없으며, 칭찬을 받으면 법계를 잘 머무르고, 고난을 당하면 마음으로 잘 견디며, 즐거움을 만나면 무상함을 명확히 보느니라.

사랑하는 것을 놓아버리고 진노를 끊으며, 친한 자와 그렇지 않은 자를 평등한 마음으로 여기며, 계율을 지키고 파괴하는 데 마음에 증감이 없으며, 선업과 악업을 행함에 두 가지 모습이 없으며,

사랑과 미움에 마음이 집착하지 않고, 선악의 말을 들음에 마음이 견디며, 선악의 말에 마음이 얽매이지 않고, 맛과 해악의 양이 둘이 없으며,

모든 중생에게 평등한 마음을 내고, 상중하에 평등한 광명을 내며, 몸과 목숨, 좋고 싫음, 명성과 이름을 법계와 같게 여기며, 진실과 허망한 법에 마음이 청정하며, 세속법에 평등하여 보살의 버림을 얻느니라. 이것을 보살이 번뇌를 버림이라 하느니라.

어떻게 보살이 자기와 타인을 보호하는 마음을 버리는가? 만약 몸과 지체가 잘려도 마음에 진노가 없고 원수를 갚으려 하지 않으며, 버림심을 얻었기에 내외의 몸과 말과 마음에 다툼이 일어나지 않느니라.

눈과 색에 욕심과 더러움이 없고, 귀와 소리, 코와 향기, 혀와 맛, 몸과 촉, 뜻과 법도 또한 그러하니, 이 두 가지 가운데 다툼이 일어나지 않으므로 버림이라 이름하느니라. 상처 주지 않고 해치지 않으므로 버림이라 이름하고, 자기와 타인을 보호하는 마음을 버림이라 이름하느니라.

이익과 불이익에 마음이 평등하므로 버림이라 이름하고, 제일의 진리에서 다툼이 일어나지 않으므로 버림이라 이름하며, 자기 마음속에서 선을 분별함이 능하므로 버림이라 이름하며, 자기 몸을 관찰함이 버림이라 이름하고, 타인의 몸을 해치지 않음이 버림이라 이름하느니라.

보살은 여러 선정에서 항상 버림의 마음을 행하며, 모든 부처 세존은 보살이 중생에게 버림의 마음을 행하는 것을 듣지 않느니라. 어찌 그리하냐 하면, 보살은 항상 정진하여 자신과 타인을 이롭게 하며 선근을 구하느니라. 이것이 보살이 자기와 타인을 보호하는 버림이라 이름하느니라.

어떻게 때를 가리지 않고 버리는가? 때와 기구, 중생을 가리지 않고 버리며, 쇠퇴와 비난과 고난을 인도하지 않고 받지 않으며, 성문을 구하는 것을 버리느니라.

보시할 때는 계율을 버리고, 계율을 닦을 때는 보시를 버리며, 인욕을 닦을 때는 보시와 계율을 버리고, 정진을 닦을 때는 보시, 계율, 인욕을 버리며, 선정할 때는 보시를 버리고, 지혜를 닦을 때는 오바라밀을 버리며, 하지 말아야 할 일을 끝내지 않고 다시 행하지 않느니라.

이와 같이 모든 법을 계율과 행으로 안주하며, 정진하고 용맹하며 완전하게 닦으니, 이것이 보살이 닦는 무진의 버림이라 하느니라.

또한, 사리불이여, 보살의 여러 신통도 또한 다함이 없느니라. 무엇이 여러 신통인가? 천안통, 천이통, 타심통, 숙명통, 여의통이라.

어떻게 천안통인가? 보살의 천안은 모든 천, 용, 귀신, 건달바, 학무학, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 모든 천안 중 으뜸이요, 미묘하고 뛰어나며 밝고 명료하여 일체 지혜와 공덕으로 이루어져, 천룡과 이승의 두 승에 함께하지 아니하느니라.

만약 십방 무량무변한 모든 부처의 세계에 있는 모든 형상과 색과 모습과 광명이, 거칠고 미세하며 가까이 있고 멀리 있는 것까지, 보살의 천안으로 일체를 다 보고, 분별하여 선악을 잘 알고 잘 보며, 그 가운데 모든 중생이 여러 도에 태어나는 것을 보되, 무색천을 제외하고,

그 밖의 업행으로 생사윤회를 보며, 업과 업의 과보를 분별하여 모든 근기를 다 알며, 십방 무량무변한 모든 부처 세존의 장엄하고 청정하고 묘한 국토를 다 보며, 본 후 청정한 계율을 지키고, 장엄한 자기 국토를 회향하기를 원하며,

이 계율을 지키며 원하는 대로 머물러 무량한 대이익을 이루느니라. 보살의 천안은 또한 그 가운데 보살 대중이 도를 닦는 몸과 네 위의와 바른 기억을 얻어 해탈법에 머물며 총지하고, 변재와 방편으로 지혜에 들어가는 것을 보고, 본 후 스스로 이와 같은 여러 행을 갖추느니라.

이 천안은 청정하여 더러움이 없고 색을 보되 집착하지 않으며, 이 눈은 더럽혀지지 않고 색에 집착하지 않으며, 이 눈은 해탈하여 모든 견해와 번뇌에서 벗어나고, 이 눈은 청정한 성질로 밝고 명료하며, 이 눈은 대상에 의지하지 않고,

이 눈은 번뇌를 끊지 않고, 의심의 그물을 끊지 않고, 장애를 끊지 않으며, 법을 밝게 비추어 알며, 마음이 아니고 식이 아니며, 탐진치가 없고 모든 결박을 끊을 수 있느니라.

이 눈은 최고의 성스러운 본성이며, 이 눈은 평등한 광명으로 중생을 비추며, 이 눈은 더러움이 없고 악법을 끊으며, 이 눈은 더럽혀지지 않고 청정하며, 이 눈은 부처의 눈에 들어가 끝내 버리지 않고, 이 눈은 애욕과 진노에 얽매이지 않으며, 이 눈은 뜻을 행하여 진실한 수행과 깨달음의 청정한 도법에서 나오느니라.

어찌하여 그러한가? 대사는 대자비에 머물며 깊이 법상을 해석하고, 뜻을 잘 분별하여 다툼이 없으며, 보고 듣고 말함에서 불선법을 배척하고 도장으로 향하여 마음에 장애가 없으며,

인색한 자를 보면 재물을 버리고 시주하며, 계율을 파괴하는 자를 보면 청정한 계율을 닦으며, 진노하는 자를 보면 인욕을 닦아 다투지 않고, 게으른 자를 보면 권장하여 권면하며, 산란한 마음을 가진 자에게는 선정의 지지(支地)를 보여주느니라.

지혜 없는 자에게는 지혜의 눈을 주고, 사악한 길을 행하는 자에게는 바른 길을 보여주며, 하행하는 자에게는 심오하고 미묘한 불법을 설하여 일체 지혜에 들어가게 하며, 신통을 퇴하지 않고 보리심을 갖추느니라. 사리불이여, 이것이 보살의 천안신통으로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 천이신통도 다함이 없느니라. 어떻게 보살의 천이신통인가? 만약 십방 무량무변한 모든 부처의 세계에 있는 모든 소리, 즉 천, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 소리와 성스러운 소리, 성문, 연각, 보살, 정변지의 소리, 모든 세속의 귀로 들을 수 있는 소리, 지옥, 아귀, 축생, 파리, 개미, 모기, 진드기 등의 모든 소리를 다 듣느니라.

만약 중생의 마음이 향하는 곳에 선악 무기(無記)의 행위를 하여 음성을 내면, 모든 소리를 다 이해하며, 선업과 불선업과 무기업의 구별된 소리를 모두 실상대로 알느니라.

만약 어떤 구업이 애욕으로 말미암아 진노와 어리석음을 말하고, 어떤 구업이 진노로 말미암아 욕과 어리석음을 말하며, 어떤 구업이 어리석음으로 말미암아 욕과 진노를 말하고, 욕으로 욕을 말하고, 진노로 진노를 말하며, 어리석음으로 어리석음을 말하는 등 모든 소리를 다 알느니라.

또 어떤 구업은 마음이 청정하나 말이 거칠고, 어떤 구업은 말이 청정하나 마음이 거칠고, 어떤 구업은 말과 마음이 모두 청정하며, 어떤 구업은 말과 마음이 모두 거칠며, 이와 같은 모든 무애(無碍)의 귀통으로 모든 것을 실상대로 알느니라.

이 보살의 천이는 또한 성스러운 소리와 비성스러운 소리를 알며, 성스러운 소리를 들으면 애착이 없고, 비성스러운 소리를 들으면 마음에 장애가 없으며, 성인의 소리를 들으면 큰 자비를 갖고, 비성인의 소리를 들으면 큰 대자비를 갖느니라. 만약 과거와 미래의 모든 소리를 들으면 본래와 경계를 다 알고 실지의 지혜를 얻느니라.

이 보살의 천이는 모든 부처 세존이 설하는 묘법을 듣고, 듣고 나서 바른 지혜로 총지하여 잊지 않고 잃지 않으며, 중생의 근기에 따라 설법하며, 모든 법의 견고함과 부서짐을 잘 알며,

만약 한 부처의 법을 듣고 다른 부처의 법을 듣지 못하는 경우는 없으며, 모든 부처가 설할 수 있는 법을 모두 듣고, 선악 무기의 법의 소리를 듣고 모두 때와 때 아님을 잘 알며,

만약 여러 때가 아닌데 설법을 들으면 듣고도 말하지 않고, 설법할 때가 아닌데 말하면 한 사람에게만 적합한 경우라 하여 모든 중생에게 말하지 않느니라.

어떤 일이 진실하거나 남을 해칠까 두려워하여 말하지 않고, 어떤 일이 진실하지 않으나 이익을 위하여 청정한 마음으로 편리하게 말하며, 좋아하는 소리는 즉시 듣고, 싫어하는 소리는 다시 듣지 않느니라.

만약 대중을 위하여 여러 중생에게 설법할 때, 그들의 귀와 식별에 따라 이해하고 받아들이는 대로, 이 보살의 천이는 모두 듣고 알며,

설법할 때 중생 중 깨달을 자가 있으면 듣고, 깨닫지 못하는 자는 듣지 않느니라.

이 보살의 귀계와 법계의 성질은 청정하며, 나와 사람과 중생을 모두 청정하게 알며, 이 보살은 귀계를 바르게 분별하여 언어와 문자로 말하는 상을 알며,

만약 다섯 도(道)의 잡다한 중생이 있으면, 그들의 이해하는 언어와 음성에 따라 설법하느니라. 이 천이를 가지고 여래가 얻은 귀계를 회향하며, 다른 승을 구하지 않느니라.

사리불이여, 이것이 보살의 천이신통으로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 타심통도 다함이 없느니라. 어떻게 보살의 타심통인가? 모든 중생의 상중하 마음을 보살이 다 알느니라.

중생이 시주근심의 마음을 가진 것을 알고, 계율근심의 마음을 알고, 인욕근심의 마음을 알고, 정진근심의 마음을 알고,

선근의 마음, 지혜근심의 마음, 자비와 대자비와 기쁨과 버림의 근심의 마음, 성문, 연각, 대승의 근심의 마음, 힘이 증장된 선근을 알고,

중생이 행하는 선근을 알고, 그로 인해 태어남을 알고, 중생의 행위가 청정한지 청정하지 않은지 알고, 행위가 불청정하나 마음이 청정한지 알고, 중생의 마음과 행위가 모두 청정한지 알고, 마음과 행위가 모두 불청정한지도 알며,

중생의 과거세의 마음과 근심의 행위 원인을 알고, 중생이 인연 따라 법을 깨닫는 것을 알며, 이것이 보살의 타심지혜라.

또한 미래세의 마음도 알고, 중생이 미래세에 계율근심을 가지고 현재세에 시주근심을 가지며, 미래세에 인욕근심을 가지고 현재세에 계율근심을 가지며,

미래세에 정진근심을 가지고 현재세에 인욕근심을 가지며, 미래세에 선정근심을 가지고 현재세에 정진근심을 가지며, 미래세에 지혜근심을 가지고 현재세에 속세의 마음을 가지며,

미래세에 대승근심을 일으키고 현재세에 하근(下根)을 가지며, 미래 중생에게 이러한 여러 인연과 원인이 있음을 실상대로 알느니라.

이 보살은 아직 수화받지 않은 중생에게 결코 피곤하거나 싫증내지 않고, 그 마음과 근기를 실상대로 알며, 그 근기에 따라 설법하느니라. 만약 조금 듣기를 좋아하면 많이 말하지 않고, 말함은 반드시 이익이 있어 헛되지 않느니라. 이것이 보살의 타심지혜라.

만약 현재세 중생이 행하는 마음과 마음의 여러 법을 실상대로 다 알고, 욕심의 마음을 실상대로 알고, 욕심을 떠난 마음을 실상대로 알고, 욕심을 떠난 마음과 진노의 마음을 실상대로 알고, 진노의 마음과 떠난 마음을 실상대로 알고, 떠난 마음과 어리석음의 마음을 실상대로 알고, 어리석음의 마음과 떠난 마음을 실상대로 알고, 떠난 마음과 산란한 마음을 실상대로 알고, 산란한 마음과 수렴한 마음을 실상대로 알고, 수렴한 마음과 게으른 마음을 실상대로 알고, 게으른 마음과 정진의 마음을 실상대로 알고, 정진의 마음과 하근의 마음을 실상대로 알고, 하근의 마음과 상근의 마음을 실상대로 알고, 상근의 마음과 산란한 마음을 실상대로 알고, 산란한 마음과 선정의 마음을 실상대로 알고, 선정의 마음과 무해탈의 마음을 실상대로 알고, 무해탈의 마음과 해탈의 마음을 실상대로 알고, 해탈의 마음과 무적정의 마음을 실상대로 알고, 무적정의 마음과 정량의 마음을 실상대로 알고, 정량의 마음과 무량의 마음을 실상대로 알고, 무량의 마음과 일체 중생과 일체 번뇌에 얽매인 마음을 모두 알며, 이와 같이 알고 난 뒤 그 출도에 따라 설법하느니라.

또한 이 보살이 머무는 곳에서 먼저 중생의 근기와 양을 살피고, 그에 따라 요점의 법을 설하느니라. 이 모든 중생의 상중하 근기를 실상대로 알며, 이 보살의 마음이 타심을 알 때 장애가 없느니라.

어찌하여 그러한가? 이 보살의 마음과 지혜가 날카롭고 분별이 좋으며, 마음과 뜻과 지혜가 아는 바가 뛰어나고, 보리의 상을 잘 깨닫고, 습기가 끊어져 청정하고 더러움이 없으며, 밝고 명료하여 다툼이 없고, 번뇌가 없으며, 깊은 연못과 같지 않고, 일체 법을 비추어 모든 중생의 마음에 잘 들어가 알기 때문이니라.

이 보살의 마음과 지혜가 날카로워 이와 같은 법을 바르게 아는 것을 보살의 타심지혜라 하며, 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 숙명지통도 다함이 없느니라. 어떻게 보살의 숙명지통인가? 보살이 숙명한 일을 기억하되, 자기나 타인의 선한 수용을 기억하고 지니며, 법계에 머물러 흔들림이 없으며, 흔들림이 없으므로 선한 업을 잘 깨닫고 행하느니라.

이 기억은 괴로움이 없고 선정에 머물며, 두려움이 없고 지혜를 잘 간직하며, 타인에게서 얻지 않고 현득한 선지식을 얻으며, 올바르게 기억하여 끝내 잃지 않고, 공덕을 돕고 대승을 잘 깨닫고, 지혜를 돕고 타인에게서 갖추지 않으며, 선근과 여러 바라밀을 갖추어 모든 부처의 법에 이르느니라.

이 숙명지는 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 이십생, 삼십생, 사십생, 오십생, 심지어 백생, 천생, 백천생, 무량백생, 무량천생, 무량백천생, 그리고 천지의 생성과 소멸, 무량한 성세와 무량한 멸세, 무량한 생성과 소멸의 겁까지 기억하느니라.

중생이 이 가운데 태어나며, 씨족과 이름과 색상과 음식과 수명과 고락 등이 그러하며, 이 가운데 죽고 다시 이 가운데 태어나며, 이 보살은 이와 같은 무량한 생사를 기억하고, 자기의 숙세와 타 중생의 모든 과거를 다 기억하느니라.

이 보살은 자기의 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하고, 타인의 선근도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하며, 바른 마음으로 본생과 생사의 고행을 관찰하여 무상하고 고통스러우며 무아임을 알며,

무상과 고통과 무아를 관찰하면 색욕과 봉록과 수명과 가족과 자유에 탐착하지 않고, 또한 해탈과 범천과 세간을 수호하고 전륜성왕과 생처의 오욕락을 탐하지 않고, 중생을 교화하기 위해 현생을 받느니라.

이 보살은 무상과 고통과 무아를 관찰한 뒤, 과거의 더러운 행위를 드러내어 참회하고, 현재의 악행과 심지어 목숨을 잃는 일도 하지 않으며, 과거의 선근을 넓히고자 하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며, 현재의 선근도 중생과 함께 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하느니라.

이 보살은 모든 악원을 끊고 삼보의 씨앗을 끊지 않으며, 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하느니라. 사리불이여, 이것이 보살이 닦는 숙명지지로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 여의신통도 다함이 없느니라. 어떻게 보살의 여의신통인가? 욕, 진보, 마음, 지혜가 포섭하는 모든 법을 조복하고 부드러운 마음으로 자유자재하며, 잘 모아 닦아 현재 여의통을 얻느니라.

이 보살은 여러 신통과 변화를 행하여 이 신통으로 중생을 교화하며, 일일이 여러 신통을 나타내어 중생을 교화하니, 색상이나 힘과 위세, 변화 등이라.

이 보살은 여러 색상을 나타내어 중생이 보고 마음을 누그러뜨리게 하며, 부처의 모습, 연각의 모습, 성문의 모습, 석가모니와 범천과 세간을 수호하는 전륜성왕의 모습, 그리고 그 밖의 여러 무량한 모습, 심지어 축생의 모습까지 나타내어 중생을 교화하느니라.

만약 어떤 중생이 자기 몸에 큰 힘이 있다고 자만하고 진노하며 교만하다면, 보살은 그러한 중생을 조복하고자 나랄연의 힘의 4분의 1, 2분의 1, 3분의 1 또는 전부를 나타내느니라.

수미산왕이 높이 16만 8천 유순, 세로와 가로가 각각 8만 4천 유순인데, 세 손가락으로 들어 던져 무량한 세계에 놓는 것은 한 아몰과일을 던지는 것과 같으며, 보살의 힘에는 조금도 손상되지 않느니라. 삼천대천세계(三千大千世界)를 들어 올려 물가에 놓고, 손으로 들어 올려 꼭대기까지 한 겁을 머무르느니라.

보살이 이와 같이 큰 힘을 나타낼 때, 진노하고 교만한 중생의 마음을 선하게 조복하여, 조복한 뒤에 그에 따라 설법하느니라.

이 보살은 여의통을 닦아 지혜와 변화의 힘을 얻고, 변화의 힘으로 원하는 바를 모두 이루며, 대해를 소의 발자국 바다로 변하게 하고, 소의 발자국을 대해로 변하게 하며, 어느 것도 작지 않고 크지 않게 하느니라.

만약 겁이 다하여 불화재가 일어날 때 물로 변하고, 수재가 일어날 때 불로 변하며, 풍재가 일어날 때 불로 변하고, 불재가 일어날 때 바람으로 변하며, 풍재가 일어날 때 물로 변하고, 수재가 일어날 때 바람으로 변하는 등 모든 변화가 모두 이루어지느니라.

만약 상중하법을 뜻대로 변화시키되, 부처를 제외하고는 아무도 보살의 여의신통을 옮기거나 머무르게 하거나 깨뜨리지 못하며, 석가모니, 범천, 천왕, 마왕 범천과 그 종자들도 그러하니라.

이 보살은 여러 변화를 행하여 중생을 기쁘게 한 뒤 뜻대로 설법하느니라. 이 보살은 신통이 용맹하고 자유자재하여 모든 마귀와 번뇌의 경계를 능가하며, 부처의 경계에 들어가 중생을 괴롭히지 않고, 모든 선근을 갖추며, 모든 마귀 무리가 끊지 못하느니라. 사리불이여, 이것이 보살의 여의신통으로서 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 사섭법도 다함이 없느니라. 무엇이 사섭법인가? 첫째는 보시요, 둘째는 애어요, 셋째는 이행이요, 넷째는 동리니라. 어떻게 보시인가? 보시는 두 가지가 있으니, 재물보시와 법보시라.

어떻게 애어인가? 재물을 구하는 자와 법을 듣는 자에게 부드럽고 온화하게 말하는 것이니라. 어떻게 이행인가? 재물을 구하는 자와 법을 듣는 자에게 그들이 구하는 바를 모두 만족하게 하느니라. 어떻게 동리인가? 재물과 법을 구하는 자에게 대승의 자기 이익으로 그들을 안심시키느니라.

또한 보시는 구걸하는 자를 보고 마음에 청정을 일으키며, 애어는 구걸하는 자에게 기쁨을 일으키고, 이행은 구걸하는 자에게 이익이 되는 것을 따라 갖추게 하며, 동리는 항상 대승으로 중생을 권장하느니라.

또 보시는 버림의 마음을 일으키고, 애어는 한없이 평등하게 행하며, 이행은 끝내 후회하지 않고, 동리는 대승에 회향하느니라.

또 보시는 자비와 행과 버림을 일으키고, 애어는 기쁨을 버리지 않으며, 이행은 대자비로 중생에게 이익을 주고 장엄하며, 동리는 높고 낮음을 버리고 일체 지혜에 회향하느니라.

또 보시는 법에 따라 청정하게 재물을 구하며 보시하고, 애어는 사랑하는 자를 인도하여 선법에 머무르게 하며, 이행은 자기 이익을 말하여 타인을 이롭게 하며, 동리는 모든 중생으로 하여금 일체 지혜심을 일으키게 하느니라.

또 보시는 내외를 버리고, 애어는 공덕과 지혜의 마음에 인색하지 않으며, 이행은 자기 이익을 버리고 타인을 이롭게 하며, 동리는 높은 자리와 마음을 버리고 처음에 후회하지 않느니라.

또 법보시는 들은 법을 모두 설하며, 애어는 이익과 양육을 위하여 설하지 않고, 이행은 타인을 가르치고 외우게 하여 마음에 피곤함이 없으며, 동리는 일체 지혜심으로 얻은 묘법으로 중생을 권장하느니라.

또 법보시는 만약 어떤 중생이 하나하나 법을 듣고 차례로 설하며 오류가 없고, 애어는 사람을 위하여 법을 말할 때 멀고 가까움을 가리지 않으며, 이행은 법을 구하는 자에게 의복과 음식과 침구, 병들고 야윈 자에게 의약을 공급하여 부족함이 없게 하며, 시주한 뒤 안락하게 한 후 그에 따라 설법하느니라. 동리는 설하는 모든 것을 항상 중생에게 권장하며 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하느니라.

또 법보시는 여러 보시 중 가장 뛰어남을 알고, 이 뛰어난 법으로 사람들에게 설하며, 애어는 항상 중생을 이롭게 하기 위하여 말하며, 이행은 뜻에 따라 말하고 문자에 따르지 않으며, 동리는 항상 완전한 부처법을 위하여 말하느니라.

또 보시는 완전한 단바라밀을 갖추고, 애어는 완전한 시라참디바라밀을 갖추며, 이행은 완전한 비리야바라밀을 갖추고, 동리는 완전한 선정과 반야바라밀을 갖추느니라.

또 보시는 처음 보리를 발하며, 애어는 보리를 닦고, 이행은 보리를 물러나지 않으며, 동리는 일생을 보조하느니라.

또 보시는 보리의 씨앗 근본에 머무르고, 애어는 보리의 싹과 줄기와 가지와 잎을 자라게 하며, 이행은 점차 보리의 꽃을 피우고, 동리는 이미 보리의 열매를 이루느니라. 사리불이여, 이것이 보살이 사섭법으로 중생을 포섭하는 것이며 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 사무애지혜도 다함이 없느니라. 무엇이 사무애인가? 첫째는 의무애요, 둘째는 법무애요, 셋째는 사무애요, 넷째는 낙설무애라.

어떻게 의무애인가? 모든 법 가운데 제일 의를 알고, 이것을 비유지혜라 하며, 인과지혜, 연기지혜, 화합지혜, 경계에 빠지지 않는 지혜, 중도에 머무르지 않는 지혜, 십이연기지혜라.

이는 법성에 어긋나지 않는 지혜요, 실지의 지혜요, 진실한 경계의 지혜요, 공공한 공의 지혜요, 상이 없는 상의 지혜요, 원함이 없는 원의 지혜요, 무위의 위지요, 일상 관찰하는 지혜요, 무아를 관찰하는 지혜요, 중생이 없음을 관찰하는 지혜요, 명이 없음을 관찰하는 지혜요, 무아의 제일 의를 관찰하는 지혜라.

이는 과거에 걸림이 없는 지혜요, 미래에 경계가 없는 지혜요, 현재의 모든 지혜를 관찰하는 지혜요, 모든 음온을 원수로 보는 지혜요, 모든 경계를 독사로 보는 지혜요, 모든 입을 공집으로 보는 지혜요, 내법이 영원히 고요히 멸하는 지혜요.

외법이 행처가 없음을 관찰하는 지혜요, 대상이 환화와 같음을 관찰하는 지혜요, 생각이 바르게 머무름을 관찰하는 지혜요, 인내의 바른 법을 관찰하는 지혜요, 자기 자신을 관찰하는 지혜요, 모든 진리를 관찰하는 지혜요, 고통이 조화롭지 않음을 관찰하는 지혜요, 집착이 일어나지 않음을 관찰하는 지혜요, 멸이 본성임을 관찰하는 지혜요, 도에 이르는 지혜요.

이는 여러 법을 분별하는 지혜요, 중생의 여러 근기와 마음과 행위를 그에 따라 들어가는 지혜요, 어떤 힘도 굴복시키지 못하는 지혜요, 모든 깨달음을 실지로 아는 지혜요, 선정으로 받아들이는 지혜요.

이는 지혜의 광명 지혜요, 환화와 장엄하는 지혜요, 열기에 미혹되는 지혜요, 꿈속에서 원하는 지혜요, 소리에 의지하는 지혜요, 거울 속의 상처럼 오고 감이 없는 지혜요.

이는 여러 상과 무상의 지혜요, 생사를 벗어나는 지혜요, 생사를 떠나는 지혜요, 성문승이 타인의 말을 듣는 지혜요, 연각승이 십이연기 지혜를 관하는 지혜요, 대승이 모든 선근을 갖춘 지혜라. 사리불이여, 이것이 보살의 의무애지혜라.

또한 의무애란 모든 법의 의를 생각하는 것이니, 왜냐하면 모든 법은 무아이며 중생과 명과 인이 없으므로, 무아 중생 무명 무인이 곧 의라 하며, 명의 의란 색 등 여러 법도 또한 그러하니 의무애라 이름하느니라.

또한 의무애란 머무르지 않고 말하며, 다함이 없고, 모든 법을 얻는 말이라. 이와 같은 의무애는 모든 부처가 허락하며, 진실한 의로서 별도 아니고 다르지 않으며, 지혜로 분별하여 장애가 없느니라. 이것이 보살의 의무애지혜로서 다함이 없느니라.

사리불이여, 어떻게 보살의 법무애지혜인가? 모든 법을 관찰하되, 선법과 불선법, 세간법과 출세간법, 작법과 무작법, 유루법과 무루법, 흑법과 백법, 생사법과 열반법을 관하여, 이 지혜는 법성 평등이며, 보리 평등이며, 성질 평등이라. 이것이 법무애지혜라.

또한 법무애란 중생의 욕심과 마음의 행위를 관찰하되, 적은 욕심의 마음 행위, 처음 발심한 욕심의 마음 행위, 욕의 상의 마음 행위, 현재 향하는 욕심의 마음 행위, 현재 인연의 욕심의 마음 행위를 관찰하느니라.

중생 가운데 내면에 욕심이 있고 외면에 욕심이 없으며, 외면에 욕심이 있고 내면에 욕심이 없으며, 내외에 욕심이 있고, 내외에 욕심이 없는 경우도 있느니라.

색욕 행위가 있으나 성취, 향기, 맛, 촉은 없고, 성욕 행위가 있으나 색, 향, 맛, 촉은 없으며, 향욕 행위가 있으나 색, 성, 맛, 촉은 없고, 미욕 행위가 있으나 색, 성, 향, 촉은 없으며, 촉욕 행위가 있으나 색, 성, 향, 맛은 없느니라. 이와 같이 중생의 여러 욕심 행위를 관찰하느니라.

욕심 행위가 2만 1천 행, 진노 행위가 2만 1천 행, 어리석음 행위가 2만 1천 행, 평등 행위가 2만 1천 행이며, 이와 같이 중생의 8만 4천 마음의 행위를 실상대로 알고, 그에 따라 설법하느니라. 사리불이여, 이것이 보살의 법무애지혜라 하며 다함이 없느니라.

사리불이여, 어떻게 보살의 사무애지혜인가? 모든 음성과 소리를 관찰하여 알되, 천, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 언어와 문자와 음성을 모두 알며, 다섯 도의 잡다한 중생에 따라 종류별로 일일이 음성과 언어와 문자로 설법하느니라. 이것이 사무애지혜라.

이와 같이 언어와 문자와 법을 생각하고 깨닫는 데 장애가 없으며, 보살은 한 말, 두 말, 세 말, 다수의 말, 남자의 말, 여자의 말, 남녀가 아닌 말, 과거의 말, 미래의 말, 현재의 말을 알고, 한 글자에서 다수의 글자까지 알며, 이것이 사무애지혜라.

이 사무애지혜는 말할 때 오류가 없고 지체함이 없으며, 아름답고 통달하여 말하는 바가 진실하고 바르며, 모든 문장과 어휘가 장엄하여 대중이 듣고 기뻐하느니라.

이와 같은 여러 미묘한 음성과 소리는 깊고 넓으며 장엄하고 세속적 진리와 제일 의리를 갖추어, 지혜의 화살로 사견을 잘 쏘느니라. 이 사무애지혜는 모든 부처가 허락하며, 중생으로 하여금 모두 기뻐하게 하느니라. 사리불이여, 이것이 보살의 사무애지혜라 하며 다함이 없느니라.

사리불이여, 어떻게 보살의 낙설무애지혜가 다함이 없느냐? 설하는 바가 무애하고 머무르지 않으며 빠르고 신속하고 날카로우니,

묻고 답함에 걸림이 없고 거스름이 없으며, 상응하는 답이며, 인내력에 머무르는 답이며, 이중 진리에 의지하여 답하며, 보시, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜에 의지하여 답하며, 일체 법의 장과 문에 의지하여 답하며, 염처, 바른 부지런함, 뜻, 근기, 힘, 깨달음, 도의 심오한 뜻에 의지하여 답하며, 고요한 사유에 의지하여 답하느니라.

낙설무애지혜라 함은 모든 언어와 문자가 입으로 분별하고 바르게 답하는 것이며, 일체 선정과 삼매와 삼마바라밀의 진리 지혜로 답하며, 변재가 뛰어나고 세 승에 따라 모든 중생의 마음 행위에 응하여 답하느니라.

말은 교묘하여 벙어리 양 같지 않고, 강하고 거칠며 폭력적이고 장난하는 말이 아니며, 이러한 말은 다시 없느니라. 선지식들이 받는 고요한 말이며, 위엄 있는 말로서 얽매임이 없고, 상응하며 어긋남이 없고 미묘하며 부드럽고, 비난할 바 없고 성인이 칭찬하느니라.

부처 세존이 가르친 말이며, 범음이 청철하여 모두 듣느니라. 이것이 낙설무애지혜라 하여 모든 부처가 허락하며, 타 중생에게 미묘한 법을 설하여, 이 법을 듣는 자가 출세간의 즐거움과 모든 고통의 소멸을 얻느니라. 사리불이여, 이것이 보살 마하살의 사무애지혜라 하여 다함이 없느니라.

또한, 사리불이여, 보살 마하살의 사의무진도 또한 다함이 없느니라. 무엇이 사의무진인가? 의에 의지하고 말에 의지하지 않으며, 지혜에 의지하고 식(識)에 의지하지 않으며, 의경을 깨달은 경전에 의지하고 의경을 깨닫지 못한 경전에 의지하지 않으며, 법에 의지하고 사람에 의지하지 않느니라.

어떻게 의에 의지하고 말에 의지하지 않는가? 말은 세간법에 들어가 말하는 것이나, 의는 출세간법을 깨닫고 문자와 상을 떠난 것이니라. 말은 보시와 조복과 보호를 말하나, 의는 보시와 계율과 인욕을 평등에 들어가게 아느니라.

말은 생사를 칭하나, 의는 생사가 무성임을 아나니, 말은 열반의 맛을 말하나, 의는 열반이 무성임을 아나니라. 말은 여러 승에 따라 머무르는 것을 말하나, 의는 여러 승이 하나의 지혜 문에 들어감을 잘 아느니라.

말은 여러 버림을 말하나, 의는 세 가지 청정을 아나니, 말은 몸과 말과 뜻으로 계율과 공덕과 위의와 예절을 지키는 것을 말하나, 의는 몸과 말과 뜻이 모두 무작임을 깨닫고도 모든 청정을 보호하느니라.

말은 인욕으로 진노와 교만과 거만을 끊는 것을 말하나, 의는 모든 법에서 무생인내를 깨닫느니라. 말은 모든 선근을 부지런히 닦는 것을 말하나, 의는 정진에 머물러 끝과 시작이 없음을 아느니라.

말은 선정과 해탈과 삼매와 삼마바라밀을 말하나, 의는 멸진정(滅盡定)을 아느니라. 말은 모든 문자를 듣고 지키며 지혜의 근본을 말하나, 의는 이 지혜의 뜻이 설할 수 없음을 아느니라.

말은 삼십칠조도(助道)의 법을 말하나, 의는 닦아 열매에 이를 줄을 바르게 아느니라. 말은 고집멸도(苦集道諦)를 말하나, 의는 멸도에 증득하느니라.

말은 무명 근본부터 생노사를 말하나, 의는 무명 멸부터 노사 멸을 아느니라. 말은 선정과 지혜를 돕는 법을 말하나, 의는 해탈지혜를 밝히 아느니라.

말은 탐진치(貪瞋癡)를 말하나, 의는 불선근 곧 해탈임을 아느니라. 말은 장애와 번뇌를 말하나, 의는 무애 해탈을 얻느니라.

말은 삼보의 무량 공덕을 칭하나, 의는 삼보 공덕이 욕계 법성 같고 무위상임을 아느니라.

말은 발심부터 도장에 앉음까지, 보리 공덕을 닦고 장엄하는 것을 말하나, 의는 한 생각의 지혜로 일체 법을 깨닫느니라. 사리불이여, 요약하건대, 팔만사천 법집을 말하는 것이 말이며, 모든 문자가 설할 수 없음을 아는 것이 의라 하느니라.

어떻게 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않는가? 식은 네 식의 거처니, 무엇이 네 식인가? 색식의 거처, 수·상·행식의 거처이며, 지혜는 네 식의 성질이 머무르지 않음을 아느니라.

식은 지대와 수화풍대이며, 지혜는 네 대의 법성에 차별이 없음을 아느니라. 식은 안식이 색에 머무르고, 이·비·설·신·의식이 법에 머무르나, 지혜는 내성은 고요하고 외면에 행함이 없으며, 모든 법에 대해 기억과 상념이 없음을 아느니라.

식은 오직 대상만 취하고 생각하고 분별하나, 지혜는 마음이 대상에 머무르지 않고 상을 취하지 않으며, 모든 법에 대해 탐구하지 않느니라.

식은 유위법을 행하나, 지혜는 무위법을 알고 식이 행하지 않으며, 무위법의 성질에 식지식이 없느니라. 식은 생주멸의 상이 있으나, 지혜는 생주멸의 상이 없느니라. 사리불이여, 이것이 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않는 것이라.

어떻게 의경에 의지하고 의경을 깨닫지 못한 경전에 의지하지 않는가? 의경을 깨닫지 못한 경전은 분별하여 도를 닦고, 의경을 깨달은 경전은 분별하지 않고 열매를 아느니라.

의경을 깨닫지 못한 경전은 행위를 지어 과보가 있음을 믿고, 의경을 깨달은 경전은 모든 번뇌를 끊느니라.

의경을 깨닫지 못한 경전은 번뇌를 꾸짖고, 의경을 깨달은 경전은 흰 깨끗한 법을 찬탄하느니라.

의경을 깨닫지 못한 경전은 생사와 고통을 말하나, 의경을 깨달은 경전은 생사와 열반이 하나임을 말하느니라.

의경을 깨닫지 못한 경전은 여러 장엄한 문자를 찬탄하나, 의경을 깨달은 경전은 심오하고 지키기 어려우며 깨닫기 어려운 경전을 말하느니라.

의경을 깨닫지 못한 경전은 여러 중생에게 죄와 복의 상을 말하여 법을 듣는 자의 마음에 기쁨을 일으키나, 의경을 깨달은 경전은 설하는 바가 모두 듣는 자의 마음을 조복시키느니라.

의경을 깨닫지 못한 경전은 나와 사람과 중생과 수명과 양육과 남자와 작자와 수자를 말하며, 여러 문자를 사용하여 모든 법에 시주자와 수자가 없음을 말하나, 타인을 위하여 시주와 수자가 있다고 말하느니라.

의경을 깨달은 경전은 공과 무상과 무원과 무작과 무생과 무아와 무중생과 무수명과 무양육과 무남자와 무작자와 무수자가 있음을 말하며, 항상 무량한 여러 해탈문을 말하느니라. 이것이 의경에 의지하고 의경을 깨닫지 못한 경전에 의지하지 않는 것이라.

어떻게 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는가? 사람은 사람의 견해와 작자와 수자를 취하는 것이니, 법은 무인견과 작자와 수자를 깨닫느니라.

사람은 범부와 선인과 신행인과 법행인과 여덟 사람과 수다원과 사다함과 아나함과 아라한과 비구와 보살이니라.

한 사람이 세상에 나와 많은 이익을 주고 많은 이가 즐거움을 얻으며, 세상을 불쌍히 여겨 대자비심을 일으키고, 인간과 천상에서 많은 은혜를 베푸는 자를 부처라 하며, 세존이라 하느니라. 이와 같은 이를 부처라 하며, 세간의 진리에 의지하여 중생을 교화하기 위해 이렇게 말하느니라.

만약 이런 견해를 취하는 자가 있으면 사람에 의지하는 것이니, 여래가 중생을 교화하기 위해 사람의 견해를 취하므로 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다고 말하느니라.

이 법성은 변하지 않고 바뀌지 않으며, 무작이며 비작이며 머무르지 않고 머무르지 않으며, 모두 평등하고, 평등하지 않은 것 또한 평등하며, 생각과 인연 없이 바른 결정을 얻어 일체 법에 차별과 다름이 없으며, 성상에 장애가 없고 허공과 같으니 이것을 법성이라 하느니라.

만약 이 법성에 의지하면 끝내 일체 상의 법을 떠나지 않으며, 이 문에 들어가면 일체 법이 한 법성과 같음을 관하느니라. 그러므로 모든 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다고 말하느니라. 사리불이여, 이것이 보살 마하살의 사의무진이라 하느니라.

대방등대집경 권 제이십구

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國 大藏都監 奉勅 雕造)