대반야바라밀다경 권 제이십오

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 교계 교수품 제칠지십오

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 유위이든 무위이든 증어(증가된 말)가 있으면 보살마하살이 아니며, 또한 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 유위이든 무위이든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 유위이든 무위이든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 유위이든 무위이든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 유위이든 무위이든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 유위이든 무위이든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 유위이든 무위이든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 유위이든 무위이든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 생멸이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생멸이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 생멸이 있든 없든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생멸이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 생멸이 있든 없든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생멸이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 생멸이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생멸이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 선함이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 선함이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 선함이 있든 없든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 선함이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 선함이 있든 없든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 선함이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 선함이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 선함이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 죄가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 죄가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 죄가 있든 없든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 죄가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 죄가 있든 없든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 죄가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 죄가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 잡염이 있든 청정하든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 잡염이 있든 청정하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 눈의 경계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 눈의 경계가 얻을 수 있든 없든, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 얻을 수 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 눈의 경계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있고, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 눈의 경계가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 귀·코·혀·몸·뜻의 경계가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“다시 말하노니, 선현이여, 너는 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계에 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계에 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 색계와 소·향·미·촉·법계가 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계에 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계에 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계에 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 상주하든 무상하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 상주하든 무상하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 상주하든 무상하든, 소·향·미·촉·법계가 상주하든 무상하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 상주하든 무상하든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 상주하든 무상하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든, 소·향·미·촉·법계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 나가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 나가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 나가 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 나가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 나가 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 나가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 나가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 나가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 청정하든 불청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 청정하든 불청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 청정하든 불청정하든, 소·향·미·촉·법계가 청정하든 불청정하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 청정하든 불청정하든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 청정하든 불청정하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 청정하든 불청정하든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 청정하든 불청정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 공이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 공이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 공이 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 공이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 공이 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 공이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 공이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 공이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 상相이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 상相이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 상相이 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 상相이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 상相이 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 상相이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 상相이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 상相이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 원願이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 원願이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 원願이 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 원願이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 원願이 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 원願이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 원願이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 원願이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 적멸寂靜이 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 적멸寂靜이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든, 소·향·미·촉·법계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 유위이든 무위이든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 유위이든 무위이든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 유위이든 무위이든, 소·향·미·촉·법계가 유위이든 무위이든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 유위이든 무위이든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 유위이든 무위이든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 유위이든 무위이든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 유위이든 무위이든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 번뇌가 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 번뇌가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 소·향·미·촉·법계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 잡염이 있든 청정하든, 소·향·미·촉·법계가 잡염이 있든 청정하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 소·향·미·촉·법계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 소·향·미·촉·법계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 색계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 소·향·미·촉·법계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 색계가 얻을 수 있든 없든, 소·향·미·촉·법계가 얻을 수 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 색계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있고, 소·향·미·촉·법계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 색계가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 소·향·미·촉·법계가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“다시 말하노니, 선현이여, 너는 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계에 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계에 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 안식계와 이·비·설·신·의식계가 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계에 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계에 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계에 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 상주하든 무상하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 상주하든 무상하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 상주하든 무상하든, 이·비·설·신·의식계가 상주하든 무상하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 상주하든 무상하든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 상주하든 무상하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 상주하든 무상하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든, 이·비·설·신·의식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 즐거움이 있든 괴로움이 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 나我가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 나我가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 나我가 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 나我가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 나我가 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 나我가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 나我가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 나我가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 청정하든 불청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 청정하든 불청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 청정하든 불청정하든, 이·비·설·신·의식계가 청정하든 불청정하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 청정하든 불청정하든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 청정하든 불청정하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 청정하든 불청정하든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 청정하든 불청정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 공이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 공이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 공이 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 공이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 공이 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 공이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 공이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 공이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 상相이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 상相이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 상相이 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 상相이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 상相이 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 상相이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 상相이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 상相이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 원願이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 원願이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 원願이 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 원願이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 원願이 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 원願이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 원願이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 원願이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 적멸寂靜이 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 적멸寂靜이 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 적멸寂靜이 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든, 이·비·설·신·의식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 멀리 떠나 있든 멀리 떠나 있지 않든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 유위이든 무위이든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 유위이든 무위이든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 유위이든 무위이든, 이·비·설·신·의식계가 유위이든 무위이든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 유위이든 무위이든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 유위이든 무위이든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 유위이든 무위이든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 유위이든 무위이든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 번뇌가 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 번뇌가 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 번뇌가 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 번뇌가 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 이·비·설·신·의식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 세속에 속하든 출세간에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 잡염이 있든 청정하든, 이·비·설·신·의식계가 잡염이 있든 청정하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 잡염이 있든 청정하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 이·비·설·신·의식계가 생사에 속하든 열반에 속하든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 이·비·설·신·의식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 내에 있든 외에 있든 양쪽 사이에 있든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 무슨 뜻으로 말하는가? 즉 안식계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 이·비·설·신·의식계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있으면 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만약 안식계가 얻을 수 있든 없든, 이·비·설·신·의식계가 얻을 수 있든 없든, 그것조차 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 안식계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있고, 이·비·설·신·의식계가 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어는 이미 있지 않으니, 어떻게 말할 수 있겠습니까? 즉 안식계가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 이·비·설·신·의식계가 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제이십오

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.