대지두론(大智度論) 해설 제1품 중 ‘단바라밀법 시(檀波羅蜜法施)’의 여(餘) 제12권

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 조칙을 받들어 번역함

【론(論)】
문: ‘어떻게 단바라밀(檀波羅蜜)이 충만하다고 이름하는가?’

답: ‘단(檀)’의 뜻은 앞에서 이미 말한 바와 같다. ‘바라(波羅)’는 ‘저쪽’이라는 뜻이고, ‘밀(蜜)’은 ‘도달함’이라는 뜻이다. 즉, ‘바라밀’은 강을 건너는 것과 같아서, 시주(施與)라는 강을 건너 저쪽 강가에 도달한다는 의미이다.

문: ‘어떻게 저쪽 강가에 도달하지 못했다고 이름하는가?’

답: 마치 강을 건너다가 도달하지 못하고 되돌아오는 것과 같다. 예를 들어 사리불이 육십겁 동안 보살행을 하면서 시주라는 강을 건너고자 하였다. 그때 한 거지가 와서 그의 눈을 구걸하니, 사리불이 말하였다. “눈은 맡길 곳이 없으니 무엇으로 구하느냐? 만약 내 몸과 재물을 원한다면 모두 주겠다.”

거지가 말하였다. “몸과 재물은 원하지 않고 다만 눈만 원한다. 만약 네가 참으로 시주를 행한다면, 눈을 내어주라.”

그때 사리불은 한 눈을 내어주었다. 거지는 눈을 얻고 사리불 앞에서 냄새를 맡아 싫어하며 뱉어 땅에 버리고 발로 차기도 하였다.

사리불은 생각하였다. ‘이런 폐인들은 건너기 어렵다! 눈은 사실 쓸모없는데도 억지로 구걸하고, 이미 얻고는 버리며 발로 차니 얼마나 폐가 심한가! 이런 사람들은 건너기 어렵다. 차라리 스스로 조정하여 일찍 생사에서 벗어나는 것이 낫겠다.’

이와 같이 생각하고 보살도의 행을 물러나 소승으로 돌아선 것이 ‘저쪽 강가에 도달하지 못함’이라 한다. 만약 곧바로 나아가 물러나지 않고 부처도의 완성을 이룬다면 ‘저쪽 강가에 도달함’이라 이름한다.

또한, 일이 성취됨도 ‘저쪽 강가에 도달함’이라 한다. 인도 세속법에서는 모든 일을 성취함을 ‘저쪽 강가에 도달함’이라 말한다.

또한, 이쪽 강가는 ‘탐욕’이라 이름하고, ‘단’은 강 가운데를 뜻하며, 저쪽 강가는 ‘부처도’라 이름한다. 또 유무견(有無見)은 이쪽 강가라 하고, 유무견을 깨뜨리는 지혜는 저쪽 강가라 하며, 부지런히 시주를 닦는 것을 ‘강 가운데’라 이름한다.

또한, 단에는 두 가지가 있다. 하나는 마단(魔檀)이고, 다른 하나는 불단(佛檀)이다. 만약 결박되어 도둑에게 빼앗기고 근심하고 두려워하는 것은 마단이라 하여 이쪽 강가라 이름한다. 만약 청정한 시주로써 결박도 도둑도 없고 두려움도 없으며 부처도에 이르는 것은 불단이라 하여 저쪽 강가라 이름하며 이것을 바라밀이라 한다.

부처님께서 ‘독사유경경(毒蛇喩經)’에서 말씀하시기를, 어떤 사람이 왕에게 죄를 지어 왕이 한 상자를 맡기니 그 상자 안에 네 마리 독사가 있었다. 왕은 죄인에게 명하여 그 상자를 보살피고 길러야 한다 하였다. 그 사람은 생각하기를 ‘네 마리 뱀은 가까이하기 어렵다. 가까이 하면 해를 입는다. 한 마리도 키우기 어려운데 하물며 네 마리랴?’ 하여 상자를 버리고 달아났다. 왕은 다섯 사람이 칼을 뽑아 그를 쫓게 하였다.

또 한 사람이 입으로는 순종하는 체하나 마음으로는 해치려 하며 말하기를 “이치를 따라 길러라, 이것도 괴로움이 없다!” 하였다. 그 사람은 깨닫고 달아나 목숨을 구하여 빈터에 이르렀다. 거기에 한 선인이 편법으로 말하였다. “이 터는 비었으나 도둑이 머무는 곳이니 지금 여기 머물면 반드시 도둑에게 해를 입으니 조심하여 머물지 말라!”

그리하여 다시 떠나 큰 강에 이르렀다. 강 건너편은 이국이었다. 그 나라는 안락하고 평온하며 청정하여 온갖 고난이 없었다. 이에 풀과 나무를 모아 묶어 뗏목을 만들고 손과 발을 이용해 힘껏 건너갔고, 마침내 저쪽 강가에 이르러 안락하고 고난이 없었다.

왕은 마왕(魔王)을 뜻하고, 상자는 인신(人身)을 뜻하며, 네 마리 독사는 사대(四大)를 뜻한다. 다섯 칼 뽑은 자는 오중(五衆)을 뜻하고, 입으로 선한 체하고 마음은 악한 자는 번착(染著)을 뜻한다. 빈터는 육정(六情)을 뜻하며, 도둑은 육진(六塵)을 뜻한다. 한 사람이 불쌍히 여겨 말하는 이는 선사(善師)를 뜻하며, 큰 강은 애욕(愛)을 뜻한다. 뗏목은 팔정도(八正道)를 뜻하고, 손발로 부지런히 건너는 것은 정진(精進)을 뜻한다. 이쪽 강가는 세속을 뜻하고, 저쪽 강가는 열반을 뜻하며, 건너는 이는 누진 아라한(漏盡阿羅漢)을 뜻한다.

보살법 중에도 이와 같아서, 만약 시주에 세 가지 번뇌가 있다면, 즉 ‘나와 주는 자, 받는 자, 시주는 재물’이라면 이는 마계에 떨어진 것으로 중생의 어려움에서 벗어나지 못한다. 보살이 시주할 때는 세 가지가 청정하여 이 세 가지가 없으므로 저쪽 강가에 이르러 모든 부처님께 칭찬받는다. 이것을 단바라밀이라 한다. 이 때문에 ‘저쪽 강가에 도달함’이라 이름한다.

이 여섯 바라밀은 사람으로 하여금 탐욕 등 번뇌의 바다를 건너 저쪽 강가에 이르게 하므로 바라밀이라 이름한다.

문: 아라한과 비구승(辟支佛)도 저쪽 강가에 도달할 수 있는데, 어찌 바라밀이라 이름하지 않는가?

답: 아라한과 비구승이 저쪽 강가를 건너는 것은 부처님이 건너는 것과 이름은 같으나 실상은 다르다. 그들은 생사를 이쪽 강가라 하고 열반을 저쪽 강가라 여기나 단의 저쪽 강가를 건너지 못한다. 그 까닭은 모든 물건과 모든 때, 모든 종류를 시주하지 못하기 때문이다. 설령 시주한다 해도 대자대비심이 없으며, 무기심, 유루선심, 무루심으로 시주하거나 대자비심이 없으며 모든 중생을 위하여 시주하지 못한다.

보살이 시주할 때는 시주가 생멸하지 않고 무루(無漏)하며 무위(無爲)하여 열반의 상과 같음을 알고 모든 중생을 위하여 시주하므로 이것을 단바라밀이라 한다.

또한 어떤 사람이 말하기를, 모든 물건과 모든 종류의 내외 물건을 다 시주하고 과보를 구하지 않는다면, 이런 시주를 단바라밀이라 한다.

또한 다 시주할 수 없으므로 단바라밀이라 한다. 그 까닭은 시주하는 물건이 궁극적으로 공하여 열반의 상과 같기 때문이다. 이 마음으로 중생에게 시주하므로 시주의 보답이 다함이 없으니 이것을 단바라밀이라 한다.

예를 들어 오통선인(五通仙人)이 좋은 보물을 돌 속에 감추고 보호하려고 금강석으로 갈아 바르어 깨뜨리지 못하게 하듯, 보살의 시주도 열반의 진실한 지혜로 갈아 바르어 다함이 없게 한다.

또 보살은 모든 중생을 위하여 시주하니 중생의 수가 다함이 없으므로 시주도 다함이 없다. 또 보살은 불법을 위하여 시주하니 불법이 무량무변하므로 시주도 무량무변하다. 이 때문에 아라한과 비구승은 비록 저쪽 강가에 도달해도 바라밀이라 이름하지 않는다.

문: ‘어떻게 ‘구족만(具足滿)’이라 이름하는가?’

답: 앞서 말한 바와 같이 보살은 모든 시주를 할 수 있다. 내외의 크고 작음, 많고 적음, 거칠고 미세함, 집착함과 집착하지 않음, 사용함과 사용하지 않음 등 모든 종류의 물건을 다 버리고 마음에 아까워하지 않으며 모든 중생과 평등한 마음으로 시주하고 보답을 구하지 않는다.

또 시주의 실상을 얻으니 이것을 구족만이라 한다. 또한 때를 가리지 않고 낮과 밤, 겨울과 여름, 길하고 흉함 없이 모든 때에 항상 평등하게 시주하며 마음에 후회하거나 아까워하지 않고 머리와 눈, 골수와 뇌까지 시주하여 인색하지 않음을 구족만이라 한다.

또 어떤 사람이 말하기를 보살이 처음 발심하여 보리수 아래에서 삼십사심(三十四心)을 얻었을 때 그 중간을 구족만이라 한다.

또 일곱 주(七住) 보살이 모든 법의 실상 지혜를 얻어 그때 부처님의 토지를 장엄하고 중생을 교화하며 모든 부처님께 공양하여 큰 신통력을 얻어 한 몸을 수많은 몸으로 나누어 각각 몸마다 칠보화와 향, 깃발과 차양을 비처럼 내리고 수미산 같은 큰 등을 만들어 십방의 부처님과 보살승을 공양하며 또 묘한 음성으로 부처님의 덕을 찬송하고 예배하며 공경하여 맞이하는 등 여러 가지를 하니 이것을 보살의 시주 구족만이라 한다.

또 보살이 십방 무량한 아귀국 중에 여러 가지 음식과 의복을 내려 가득 채우고 만족케 하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다.

또 축생도중에 그들 스스로 선하게 하여 해치려는 마음을 없애고 두려움을 없애며 그들이 필요로 하는 대로 모두 충족케 하여 만족케 하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다.

지옥의 무량한 고통 중에서도 지옥불을 꺼뜨리고 뜨거운 물을 식혀 죄를 멈추게 하며 선한 마음을 일으켜 배고픔과 목마름을 없애고 천상과 인간계에 태어나게 하여 이 인연으로 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다.

십방의 가난한 사람에게 재물을 주고 부유한 사람에게는 이색의 음식과 의복을 시주하여 기쁘게 하여 이 인연으로 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다.

욕천(欲天)에 이르러서는 천상에서의 욕락을 없애고 묘보법락(妙寶法樂)을 시주하여 기쁘게 하여 이 인연으로 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다.

색천(色天)에 이르러서는 그 즐거움에 집착하지 않고 보살의 선법으로 즐겁게 하여 이 인연으로 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 한다. 이와 같이 십주에 이르기까지 이것을 단바라밀 구족만이라 한다.

또 보살에게는 두 가지 몸이 있다. 하나는 결업생신(結業生身)이고, 다른 하나는 법신(法身)이다. 이 두 가지 몸 가운데 단바라밀이 충만한 것을 구족 단바라밀이라 한다.

문: ‘어떻게 결업생신 단바라밀 구족만이라 이름하는가?’

답: 법신을 얻지 못하고 결박이 아직 끝나지 않았으나 모든 보물과 머리, 눈, 골수, 뇌, 나라, 재물, 아내, 자식, 내외 소유를 다 시주하고 마음이 흔들리지 않는 것이다.

예를 들어 수타나 태자가 두 아들을 바라문에게 시주하고 다음에 아내를 시주하였으나 마음이 흔들리지 않았다.

또 사바다왕이 모든 시주를 적국에게 빼앗기고 몸을 피하여 궁림에 숨어 있을 때 먼 나라 바라문이 와서 구걸하려 하였다. 왕은 나라가 망하고 집이 없어 몸을 숨겼으나 그 고생을 불쌍히 여겨 먼 곳에서 왔으나 얻는 것이 없으니 바라문에게 말하였다. “나는 사바다왕이다. 새 왕이 사람을 모집하여 나를 심하게 구한다.” 곧 몸을 묶어 시주하여 새 왕에게 바치니 큰 재물을 얻었다.

또 월광태자가 행차하며 구경할 때 문둥병자가 그를 보고 수레를 원하며 말하였다. “내 몸은 심한 병에 걸려 괴롭고 고통스럽다. 태자는 놀고만 있으니 나만 홀로 즐거운가? 큰 자비로써 불쌍히 여겨 구제해 주기를 원한다.” 태자는 듣고 의사들에게 물으니 의사들이 말하였다. “생장하고 분노 없는 사람의 혈수(血髓)를 바르고 마시면 낫는다.”

태자는 생각하였다. ‘만약 그런 사람이 있다면 생명을 탐내고 목숨을 아끼니 얻기 어렵다. 내가 몸을 내어주면 얻을 곳이 없으리라.’ 곧 찬타라에게 명하여 몸의 살을 베어내고 뼈를 부수어 골수를 짜내어 병자에게 바르고 혈을 마시게 하였다.

이와 같이 여러 가지로 몸과 아내, 자식을 시주하되 인색하지 않고 풀과 나무를 버리듯 하였다. 시주하는 물건을 관찰하여 인연으로 생긴 것임을 알고 그 실체를 추구하여도 얻는 바 없으며 모두 청정하여 열반의 상과 같고 무생법인(無生法忍)을 얻은 것이 결업생신의 단바라밀 구족만이라 한다.

문: ‘어떻게 법신 보살이 단바라밀 구족만을 행하는가?’

답: 보살이 마지막 육신에서 무생법인을 얻어 육신을 버리고 법신을 얻는다. 십방 육도에서 몸을 변화시켜 중생을 화현하며 여러 가지 보물과 의복, 음식으로 모두 시주한다. 또 머리, 눈, 골수, 뇌, 나라, 재물, 아내, 자식, 내외 소유를 다 시주한다.

예를 들어 석가문불(釋迦文佛)이 여섯 이빨 흰 코끼리를 위하여 사냥꾼이 기회를 엿보다 독화살로 쏘았다. 여러 코끼리가 모여 사냥꾼을 밟아 죽이려 하였으나 흰 코끼리가 몸으로 막아 보호하며 자식을 불쌍히 여기듯 그를 설득하여 무리를 돌려보냈다. 천천히 사냥꾼에게 물었다. “왜 나를 쐈느냐?” 사냥꾼이 대답하였다. “나는 네 이빨이 필요하다!” 곧 여섯 이빨의 내석공(內石孔)에서 피와 살이 함께 나오니 코로 이빨을 들어 올려 사냥꾼에게 주었다.

비록 코끼리 몸이지만 마음이 이와 같으니 이 코끼리는 축생의 행보가 아님을 알라. 아라한 법에는 이런 마음이 없으니 이것이 법신 보살임을 알라.

어느 때 염부제(閻浮提)의 사람이 예절과 공경을 알지 못하니, 노장 중 덕이 있는 이가 말로 교화하였으나 얻지 못하였다. 그때 보살이 몸을 변화시켜 가빈자라조(迦頻闍羅鳥)로 변하였다. 이 새는 두 친우가 있었는데 하나는 큰 코끼리이고 다른 하나는 원숭이로 함께 비발라수(必鉢羅樹) 아래에 살았다. 서로 묻기를 “우리는 누가 장(長)이 되어야 하는가?”

코끼리는 “내가 옛날 이 나무가 내 배 아래에 있었는데 지금은 이렇게 크다. 이것으로 보아 내가 장이다!” 하였다. 원숭이는 “내가 땅에 앉아 손으로 나무 머리를 잡았다. 이것으로 보아 내가 장이다!” 하였다. 새는 “나는 비발라 숲에서 이 나무 열매를 먹고 새끼가 똥과 함께 나와 이 나무가 생겼다. 이것으로 보아 내가 가장 장이다!” 하며 또 말했다. “선생님은 옛 벗이니 예경하고 공양해야 한다!”

즉시 큰 코끼리가 원숭이를 등에 업고 새는 원숭이 위에 앉아 두루 다니며 모든 새와 짐승이 묻기를 “왜 이렇게 하느냐?” 하니 대답하기를 “이것은 노인을 공경하고 공양하기 위함이다!” 하였다. 새와 짐승들이 감화되어 모두 예경하고 사람의 밭을 침범하지 않고 생명을 해치지 않았다.

사람들이 의심하고 이상히 여겨 모든 새와 짐승이 더 이상 해를 끼치지 않았다. 사냥꾼이 숲에 들어가 코끼리가 원숭이를 업고 원숭이가 새를 머리에 이고 공경하며 모든 짐승이 선행하는 것을 보고 나라 사람들에게 전하여 모두 기뻐하며 “때가 평화로워 새와 짐승도 어질다!” 하였다. 사람들도 본받아 모두 예경하였다. 옛날부터 지금까지 이런 화풍이 만세에 흐르니 이것이 법신 보살임을 알라.

또 법신 보살은 한 시기에 무수한 몸으로 화현하여 십방의 모든 부처님을 공양하고 무량한 재보를 화현하여 중생을 충족케 하며 모든 상중하의 음성에 따라 한 시기에 두루 설법하며 부처님 나무 아래에 앉기도 한다. 이와 같은 여러 가지 이름이 법신 보살의 단바라밀 구족만이라 한다.

또 단에는 세 가지가 있다. 하나는 물시주(物施), 둘은 공경시주(供養恭敬施), 셋은 법시주(法施)이다.

물시주란 보배, 의복, 음식, 머리, 눈, 골수, 뇌 등 내외의 모든 소유를 다 시주하는 것이다.

공경시주는 믿음이 청정하여 공경하고 예배하며 맞이하고 보내며 찬탄하고 두루 공양하는 등 여러 가지를 말한다.

법시주는 도덕을 위하여 말과 논의로써 독송하고 강설하며 의문을 풀어주고 오계(五戒)를 가르치는 등 부처도를 위하여 시주하는 것이다. 이 세 가지 시주가 충만한 것을 단바라밀 구족만이라 한다.

또 세 가지 인연으로 단이 생기는데, 하나는 믿음이 청정함, 둘은 재물, 셋은 복전(福田)이다.

마음에는 세 가지가 있으니, 자비심, 공경심, 자비와 공경이 함께 있는 것이다. 가난하고 천한 자와 축생에게 시주하는 것은 자비시주라 하고, 부처와 법신 보살 등에게 시주하는 것은 공경시주라 하며, 노병 가난한 아라한과 비구승에게 시주하는 것은 공경자비시주라 한다.

시주하는 물건은 청정하여 도둑질이나 강탈이 아니며 때에 맞게 시주하고 명예나 이익을 구하지 않는다. 때로는 마음에서 큰 복덕을 얻고, 복전에서 큰 공덕을 얻으며, 좋은 물건에서 큰 공덕을 얻는다.

첫째는 마음에서 얻는 공덕으로, 사성제의 네 가지 마음, 염불삼매, 몸을 호랑이에게 바치는 것 등이 이에 해당한다.

복전에는 두 가지가 있으니, 하나는 자비복전이고 다른 하나는 공경복전이다. 자비복전은 자비심을 일으키고, 공경복전은 공경심을 일으킨다. 예를 들어 아수카왕이 무우왕으로서 땅 위에 부처를 세운 것이 이에 해당한다.

또 물시주 중에 어떤 여인이 술에 취해 정신이 없을 때 칠보 영락을 가섭불탑에 시주하여 그 복덕으로 삼십삼천에 태어난 것 등이 물시주의 예이다.

문: ‘단이 재물을 버린다는 뜻인데, 어찌 “구족무소사법(具足無所捨法)”이라 하는가?’

답: 단에는 두 가지가 있으니, 하나는 출세간(出世間)이고 다른 하나는 불출세간이다. 지금 말하는 것은 출세간 단으로서 무상(無相)이므로 무상이기에 버릴 것이 없으니 ‘구족무소사법’이라 한다.

또 재물이 얻을 수 없으므로 무소사라 한다. 그 물건은 미래와 과거에 공하고 현재는 분별하므로 일정한 법이 없으니 무소사라 한다.

또 수행자가 재물을 시주할 때 마음에 이 시주가 큰 공덕임을 생각하여 교만과 애착이 생기므로 무소사라 한다. 무소사이기에 교만이 없고 교만이 없으므로 애착 등이 생기지 않는다.

또 시주는 두 가지가 있으니, 하나는 세간인이고 다른 하나는 출세간인이다. 세간인은 재물을 버릴 수 있으나 시주를 버리지 못하고, 출세간인은 재물을 버릴 수 있고 시주도 버릴 수 있다. 그 까닭은 재물과 시주 마음이 모두 얻을 수 없기 때문이다. 이 때문에 ‘구족무소사법’이라 한다.

또 단바라밀 중에 ‘재물, 시주, 받는 자’ 세 가지가 얻을 수 없다고 말한다.

문: ‘세 가지가 합해져서 단이라 이름하는데, 지금 세 가지가 얻을 수 없다고 하니 어찌 “단바라밀 구족만”이라 하는가? 지금 재물과 시주, 받는 자가 있는데 어찌 세 가지가 얻을 수 없느냐?’

답: ‘네가 이름이 있으므로 있다고 하였으나 그렇지 않다. 어떻게 아느냐? 이름에는 실명과 불실명이 있다. 불실명의 예로는 ‘주리주리’라는 이름의 풀이 있으나 도둑질하지 않고 실제로 도둑이 아닌데 이름만 도둑이라 한다.

또 토끼 뿔과 거북털도 이름만 있을 뿐 실체가 없다. 겹침(疊)은 토끼 뿔이나 거북털처럼 완전히 없는 것은 아니나 인연이 모여 있으므로 있고 인연이 흩어지면 없어진다. 숲이나 군대도 이름만 있고 실체가 없다. 나무 사람은 이름은 있으나 사람 법을 구하지 않는 것과 같다. 겹침에도 이름은 있으나 겹침의 진실을 구하지 말아야 한다.

겹침은 사람의 마음에 생각과 인연을 일으켜 얻으면 기쁘고 잃으면 근심하게 하는데 이것이 마음이 생기는 인연이다. 마음이 생기는 인연에는 실에서 생기는 것과 불실에서 생기는 것이 있다. 꿈속에서 보는 것, 물속의 달, 밤에 나무를 사람으로 보는 것 등이 불실에서 마음이 생기는 예이다. 이런 인연은 불확정적이므로 마음이 생겼다고 해서 실체가 있다고 말해서는 안 된다.

만약 마음이 생기는 인연이 있으므로 실체가 있다고 한다면 진짜 달은 없게 된다.

또 ‘있음’에는 세 가지가 있으니, 하나는 상대적 있음, 둘은 가명 있음, 셋은 법 있음이다.

상대적 있음이란 길고 짧음, 서로 다름 등으로 실제로는 길고 짧음도 없고 서로 다름도 없으나 상대적이기에 이름이 있다. 긴 것은 짧음이 있어야 하고 짧음도 긴 것에 의존한다. 이것과 저것도 서로 인연하여 존재한다. 만약 어떤 물건이 동쪽에 있으면 동쪽이라 하고 서쪽에 있으면 서쪽이라 한다. 한 물건이 다르지 않은데 동서가 구별되는 것은 모두 이름만 있고 실체가 없는 것이다. 이런 이름을 상대적 있음이라 하며 그 속에는 실체가 없으니 색, 향, 미, 촉 등과 같지 않다.

가명 있음은 예를 들어 버터가 색과 향, 미, 촉 네 가지 인연으로 합해져 가명으로 버터라 하는 것과 같다. 비록 있으나 다른 인연법과 다르며 없더라도 토끼 뿔이나 거북털처럼 완전히 없는 것은 아니다. 다만 인연이 합해져 가명으로 버터가 있는 것이다. 겹침도 이와 같다.

또 극미한 색, 향, 미, 촉이 있으므로 털 부분이 있고, 털 부분 인연으로 털이 있고, 털 인연으로 솜털이 있고, 솜털 인연으로 실이 있고, 실 인연으로 겹침이 있고, 겹침 인연으로 옷이 있다.

만약 극미한 색, 향, 미, 촉 인연이 없으면 털 부분도 없고, 털 부분이 없으면 털도 없으며, 털이 없으면 솜털도 없고, 솜털이 없으면 실도 없고, 실이 없으면 겹침도 없으며, 겹침이 없으면 옷도 없다.

문: ‘모든 물건이 인연으로 합해져 있지 않으니 미세한 티끌은 분별이 없고 분별이 없으니 합해짐도 없다. 겹침은 거칠어 깨뜨릴 수 있는데 미세한 티끌은 분별이 없으니 어떻게 깨뜨릴 수 있느냐?’

답: ‘극미한 것은 실체가 없으나 억지로 이름을 붙인 것이다. 왜냐하면 거칠고 미세함이 서로 상대적이니 거칠기에 미세한 것이 있고 미세한 것도 다시 미세한 것이 있어야 한다.

또 극미한 것이 있으면 십방 분(分)이 있어야 하고 십방 분이 있으면 극미하다고 이름하지 않는다. 십방 분이 없으면 색이라고 이름하지 않는다.

또 극미한 것이 있으면 허공 분(分)이 있어야 하고 분이 있으면 극미하다고 이름하지 않는다.

또 극미한 것에는 색, 향, 미, 촉이 분으로 작용하는데 색, 향, 미, 촉이 분으로 작용하면 극미하다고 이름하지 않는다.

이로 미루어 보아 미세한 티끌은 얻을 수 없다. 경전에 ‘색이 거칠거나 미세하거나 안이나 밖이나 모두 관찰하면 무상무아라 하였다.’ 미세한 티끌이 있다고 말하지 않는다. 이것을 분별하여 깨뜨려 공이라 한다.

또 공을 관찰하면 겹침은 마음에 따라 있다. 좌선하는 사람이 겹침을 관찰하여 땅이나 물, 불, 바람으로 여기거나 청, 황, 백, 적색으로 여기거나 모두 공으로 여기며 열한 가지 관입(觀入)을 한다.

부처님께서 기자굴산(耆闍崛山)에서 비구승과 함께 왕사성에 들어가 도중에 큰 물을 보고 물 위에 니사단(尼師檀)을 펴고 앉아 비구들에게 말씀하시기를 “만약 비구가 선정에 들어 마음이 자유로워 큰 물을 땅으로 만들면 곧 실지 땅이 된다. 왜냐하면 물 속에 땅의 분이 있기 때문이다. 이와 같이 물, 불, 바람, 금, 은, 여러 가지 보물이 모두 실체가 된다. 왜냐하면 물 속에 모두 그 분이 있기 때문이다.” 하셨다.

또 어떤 아름다운 색을 음란한 사람이 보면 깨끗하고 아름답다고 여기며 마음에 집착하나, 불결하게 보는 사람은 여러 가지 악취가 나고 깨끗한 곳이 하나도 없으며, 평범한 여인은 질투하고 노하여 미워하여 보기를 원하지 않고 불결하다고 여기며,

음란한 사람은 즐거움으로 여기고, 질투하는 사람은 괴로움으로 여기며, 수행자는 도를 얻고, 무욕한 사람은 적절치 않아 흙이나 나무를 보는 것과 같다. 만약 이 아름다운 색이 실질적으로 깨끗하다면 네 종류의 사람이 모두 깨끗함을 보아야 하고, 실질적으로 불결하다면 네 종류의 사람이 모두 불결함을 보아야 한다. 이 때문에 좋고 나쁨은 마음에 있고 외부에 일정하지 않음을 알라. 공관도 이와 같다.

또 겹침 속에 열여덟 가지 공상이 있으므로 관찰하면 곧 공하여 얻을 수 없다. 이와 같이 여러 가지 인연의 재물은 공하여 반드시 얻을 수 없다.

문: ‘시주하는 사람도 얻을 수 없느냐?’

답: ‘겹침이 인연으로 합해져 있으니 분별하여 보면 겹침을 얻을 수 없고, 시주하는 사람도 이와 같다. 사대가 허공을 둘러싸 이름을 몸이라 하고, 몸은 식별과 작용, 움직임, 왕래, 앉고 일어남으로 이루어져 가명으로 사람이라 한다. 분별하여 구하면 역시 얻을 수 없다.

또 모든 중생과 세계와 인식 속에서 ‘나’는 얻을 수 없고, 얻을 수 없으므로 시주하는 사람도 얻을 수 없다. 왜냐하면 ‘나’에는 여러 가지 이름이 있으니 사람, 천인, 남녀, 시주자, 수혜자, 고통받는 자, 즐거움 받는 자, 축생 등이 있으나 이는 이름만 있고 실체는 얻을 수 없다.

문: ‘시주자가 얻을 수 없다면 어떻게 보살이 단바라밀을 행하는가?’

답: ‘인연으로 합해져 이름이 있으니 집, 수레와 같아서 실체는 얻을 수 없다.’

문: ‘어떻게 ‘나’가 얻을 수 없느냐?’

답: ‘앞서 ‘나문일시(我聞一時)’에서 이미 말하였으니 지금 다시 말한다. 부처님께서 육식(六識)을 말씀하시기를, 눈식과 눈식에 상응하는 법은 색을 인연으로 하며 집이나 성곽, 여러 가지 이름을 인연으로 하지 않는다. 귀, 코, 설, 신식도 이와 같다. 의식과 의식에 상응하는 법은 눈을 알고 색을 알고 눈식을 알고 의식을 알고 법을 알고 의식을 안다.

이 식이 인연하는 법은 모두 공하고 무아이며 생멸하므로 자유롭지 못하며 무위법 중에서도 ‘나’를 세지 않고 괴로움과 즐거움을 받지 않는다. 만약 ‘나’라는 법이 강제로 있다면 일곱 번째 식이 ‘나’를 알았어야 할 것이다. 지금은 그렇지 않으니 무아임을 알라.

문: ‘어찌 식이 무아임을 아는가? 모든 사람이 자기 몸 안에서 ‘나’를 세우고 타인의 몸에서는 ‘나’를 세우지 않는다. 만약 자기 몸 안에 ‘나’가 없다면 망상으로 ‘나’라 여기는데 타인의 몸에도 ‘나’가 없으니 타인의 몸에서도 망상으로 ‘나’를 세워야 한다.’

또 ‘내 안에 ‘나’가 없다면 색과 식이 매 순간 생멸하는데 어떻게 청, 황, 적, 백색을 분별하는가?’

또 ‘내가 없다면 지금 현재 사람의 식이 새로 생기고 멸하며 몸과 목숨이 끊어질 때도 다함이니, 죄와 복을 누가 받고, 누가 괴로움과 즐거움을 받으며, 누가 해탈하는가?’ 이런 여러 가지 인연으로 ‘나’가 있음을 안다.

답: ‘이 모두 어렵다! 만약 타인의 몸에서 ‘나’를 세운다면 다시 말하라. “왜 자기 몸 안에서 ‘나’를 세우지 않는가?”’

또 다섯 무리 인연으로 생겨 공하고 무아이며 무명 인연으로 이십신견(二十身見)이 생겨 ‘나’ 견해가 오온의 연속에서 생긴다. 이 다섯 무리로 인하여 ‘나’를 자기 몸으로 여기고 타인의 몸으로 여기지 않으며 습관 때문이다.

또 만약 신(神)이 있다면 ‘나’가 있을 수 있다. 너희 신이 있느냐 없느냐가 미완성인데 ‘나’를 묻는 것은 마치 사람이 토끼 뿔을 묻는데 말하기를 말 뿔이라 하는 것과 같다. 말 뿔이 실체가 있어야 토끼 뿔을 증명할 수 있는데 말 뿔도 아직 미완성인데 토끼 뿔을 증명하려 한다.

또 몸에서 ‘나’를 세우므로 스스로 신이 있다고 생각한다. 너희가 ‘신이 편재한다’고 말하는데 타인의 몸도 ‘나’로 세워야 한다. 그러므로 ‘자기 몸 안에서 ‘나’ 마음을 세우고 타인의 몸에서는 세우지 않으니 신이 있다고 알 수 없다.’

또 어떤 사람이 타인의 몸에서 ‘나’ 마음을 세우는 예가 있으니, 외도 좌선자가 땅을 관입할 때 땅이 ‘나’이고 ‘나’가 땅이라 여기고 물, 불, 바람, 허공도 이와 같다. 잘못되어 타인의 몸에서도 ‘나’를 세운다.

또 어떤 때 타인의 몸에서 ‘나’를 세우는 예가 있으니, 어떤 사람이 사명을 받아 먼 길을 가다가 빈집에 홀로 묵었다. 밤중에 귀신이 시체 하나를 그 앞에 두고 또 다른 귀신이 쫓아와 앞 귀신을 노하여 “그 시체는 내 물건인데 네가 어찌 가져왔느냐?” 하니 앞 귀신이 “내 물건이니 내가 가져왔다.” 하였다. 뒤 귀신이 “그 시체는 진실로 내가 가져왔다!” 하여 두 귀신이 각각 한 손을 잡고 다투었다. 앞 귀신이 “이 사람이 있으니 물어 보자.” 하여 뒤 귀신이 “그 시체를 누가 가져왔느냐?” 묻자 그 사람이 생각하기를 ‘이 두 귀신의 힘이 강하니 진실을 말해도 죽고 거짓을 말해도 죽으니 어찌 거짓말을 하랴?’ 하여 “앞 귀신이 가져왔다.” 하였다.

뒤 귀신이 크게 노하여 그 사람의 손을 잡아 뽑아 땅에 놓고 앞 귀신이 시체의 한 팔을 치니 즉시 붙어 있었다. 이와 같이 두 팔, 두 발, 머리, 옆구리, 몸 전체가 바뀌었다. 두 귀신이 바뀐 사람의 몸을 먹고 입을 닦고 떠났다.

그 사람은 생각하였다. ‘나는 사람의 어머니가 낳은 몸인데 두 귀신이 먹어버렸으니 지금 내 몸은 모두 다른 사람의 살이다. 나는 지금 몸이 있느냐 없느냐? 만약 있다고 하면 모두 다른 사람의 몸이고, 없다고 하면 지금 몸이 있다.’ 이렇게 생각하니 마음이 혼미하여 미친 사람과 같았다. 다음 날 길을 찾아 전 국토에 이르러 부처님 탑과 승려들을 만나 다른 일은 묻지 않고 다만 자기 몸이 있느냐 없느냐 물었다.

비구들이 묻기를 “너는 누구냐?” 하니 “나도 스스로 사람이냐 아니냐 알지 못한다.” 하였다. 곧 여러 승려에게 위의 일을 상세히 말하였다.

비구들이 말하기를 “이 사람은 스스로 무아를 알았으니 쉽게 구제될 것이다.” 하며 “너의 몸은 본래부터 항상 무아였고 지금도 그러하다. 다만 사대가 합해져 몸이라 여기니 지금과 다르지 않다.” 하여 그를 도로 구제하여 모든 번뇌를 끊고 아라한을 얻었다.

이것이 때로 타인의 몸도 ‘나’로 세우는 예이다. 서로 다르다고 하여 ‘나’가 있다고 말해서는 안 된다.

또 ‘나’의 실체는 반드시 얻을 수 없다. 만약 상(相)이 있으면 법이 있고 상이 없으면 법이 없으니 내가 지금 상이 없음을 알면 무아임을 알 수 있다. 만약 내가 상이 영원하다면 살인죄가 없어야 한다. 왜냐하면 몸은 죽을 수 있으나 상이 영원하지 않기 때문이다. 나는 죽일 수 없으니 영원하기 때문이다.

문: ‘내가 영원하므로 죽일 수 없으나 몸을 죽이면 살인죄가 있다.’

답: ‘만약 몸을 죽이는 것이 살인죄라면 율장에 “자살은 살인죄가 없다.” 하였다. 죄와 복은 남을 괴롭히거나 남에게 이익을 주는 데서 생기며, 자신을 부양하거나 자살하므로 죄와 복이 생기는 것이 아니다. 그러므로 율장에 “자살은 살인죄가 없으며 어리석음과 탐욕, 진애의 허물이 있다.” 하였다.

만약 신이 영원하다면 죽지도 않고 태어나지도 않아야 한다. 왜냐하면 너희가 말하는 신이 온 우주 오도에 편재하는데 어떻게 죽고 태어날 수 있느냐? 죽음은 이곳에서 사라짐이고, 탄생은 저곳에서 나옴이다. 그러므로 신은 영원하다고 말할 수 없다.

만약 신이 영원하다면 괴로움과 즐거움을 받지 않아야 한다. 왜냐하면 괴로움이 오면 근심하고 즐거움이 오면 기뻐하니 근심과 기쁨에 따라 변한다면 영원하지 않다.

만약 영원하다면 허공과 같아 비가 젖게 하지 못하고 더위가 말리지 못하며 지금 세상과 내세가 없어야 한다.

만약 신이 영원하다면 내세에 태어나고 현세에 죽는 일이 없어야 한다. 만약 신이 영원하다면 항상 ‘나’ 견해가 있어 열반을 얻지 못한다. 만약 신이 영원하다면 생멸이 없고 망각과 소실이 없어야 한다. 신이 없으니 식이 무상하여 망각과 소실이 있으니 신은 영원하지 않다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 신이 영원하지 않음을 알라.

만약 신이 무상하다면 죄와 복이 없고, 몸이 무상이고 신도 무상하여 둘 다 멸하면 단멸변(斷滅邊)에 떨어진다. 단멸변에 떨어지면 내세에 죄와 복을 받는 자가 없고, 단멸하면 열반을 얻어 단절할 필요가 없으며 내세의 죄복 인연도 필요 없다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 신이 무상하지 않음을 알라.

만약 신이 자유자재한 상과 작용상이 있다면 원하는 대로 다 얻어야 한다. 지금 원하는 것을 얻지 못하고 원하지 않는 것을 얻는다면 자유자재하지 않다. 만약 신이 자유자재하다면 악행을 하지 않고 축생악도에 떨어지지 않아야 한다.

또 모든 중생이 괴로움을 좋아하지 않는데 누가 즐거움을 좋아하여 괴로움을 얻겠는가? 이 때문에 신이 자유자재하지 않고 스스로 작용하지 않는다고 안다.

또 사람이 죄를 두려워하여 스스로 힘써 선을 행하는데 만약 자유자재하다면 어찌 죄를 두려워하고 스스로 복을 닦겠는가? 또 여러 중생이 뜻대로 되지 않아 항상 번뇌와 애착에 얽매여 있으니 이와 같은 여러 가지 인연으로 신은 자유자재하지 않고 스스로 작용하지 않는다.

만약 신이 자유자재하지 않고 스스로 작용하지 않는다면 염라왕이 죄인을 심문할 때 “누가 너로 하여금 이 죄를 짓게 하였느냐?” 하니 죄인이 “내가 스스로 지었다.” 하니 이로써 스스로 작용하지 않는 것이 아님을 안다. 만약 신이 색상이라면 이런 일이 있을 수 없다. 왜냐하면 모든 색은 무상하기 때문이다.

문: ‘사람이 어찌 “색이 나의 상(相)”이라 말하는가?’

답: ‘어떤 사람은 “신은 마음 속에 있어 겨자씨만큼 미세하고 청정하여 정색신(淨色身)이라 한다.” 또 어떤 사람은 “보리알만하다.” “콩만하다.” “반 치(寸)이다.” “한 치이다.” 하며 처음 몸을 받을 때 가장 앞에 받아 마치 상골(像骨)과 같고 몸이 완성되면 상과 같다고 한다. “크고 작음은 사람 몸에 따라 다르고 죽고 부서질 때도 이것이 먼저 나온다.”고도 한다. 그러나 이런 일은 모두 그렇지 않다.

왜냐하면 모든 색은 사대(四大)가 만들어지고 인연으로 생겨 무상하기 때문이다. 만약 신이 색이라면 색이 무상하므로 신도 무상하다. 만약 무상하다면 앞서 말한 바와 같다.

문: ‘몸에는 두 가지가 있으니 거친 몸과 미세한 몸이다. 거친 몸은 무상하고 미세한 몸은 신이며 세세생생 오도에 들어간다.’

답: ‘이 미세한 몸은 얻을 수 없다. 만약 미세한 몸이 있다면 오장과 사체의 각각의 곳에서 구해야 하는데 모두 얻을 수 없다.’

문: ‘이 미세한 몸은 미세하여 죽을 때 이미 떠나고 살아 있을 때는 오감으로 보거나 알 수 없으며 신통한 성인만 볼 수 있다.’

답: ‘만약 그렇다면 무(無)와 다르지 않다. 사람이 죽을 때 생명의 음영을 버리고 중음영(中陰)에 들어간다. 이때 현세의 몸이 멸하고 중음영의 몸을 받는데 이 몸은 앞뒤가 없고 멸할 때 곧 생긴다. 마치 밀랍으로 인을 찍은 진흙이 인을 받아 즉시 깨져 한 순간에 이루어지고 깨지며 앞뒤가 없다.

이때 중음영에 몸이 있고 중음영을 버리고 생음영을 받는다. 네가 말하는 미세한 몸은 바로 이 중음영이며 중음영 몸은 들어가고 나옴이 없다. 마치 촛불이 생멸이 연속되어 끊어지지 않는 것과 같다.

부처님께서 말씀하시기를 “모든 색의 무리들은 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세함을 막론하고 모두 무상하다.” 하셨으니 네가 말하는 신의 미세한 색도 무상하여 끊어짐과 소멸이 있다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 신은 색상이 아님을 알라.

신은 무색상도 아니고 무색은 사대와 무위이다. 사대는 무상하여 자유롭지 못하고 인연에 속하므로 신이 될 수 없으며, 삼무위 중에는 신이 없고 받는 바도 없다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 신은 무색상이 아님을 알라.

이와 같이 천지간 내외, 삼세, 십방에서 ‘나’를 구할 수 없다. 다만 십이입(十二入)이 합해져 육식이 생기고 세 가지가 합해져 촉(觸)이 생기며 촉이 수(受), 상(想), 사(思) 등 마음의 여러 법을 낳는다. 이 법 중에 무명(無明)의 힘으로 신견(身見)이 생기고 신견으로 고집지혜와 고집비지(苦諦智及苦比智)를 끊으면 끊을 때 신이 보이지 않는다.

네가 먼저 말하기를 “내 안에 신이 없고 색과 식이 매 순간 생멸하는데 어떻게 청, 황, 적, 백색을 분별하는가?” 하였는데 만약 신이 있다면 홀로 알 수 없고 눈식에 의존하여 알 수 있다. 그렇다면 신은 쓸모가 없다.

눈식이 색을 알며 색은 생멸하고 비슷하게 생기고 비슷하게 멸한 후에 마음 속에 법이 생기니 이것을 ‘념(念)’이라 한다. 이 ‘념’은 유위법으로 과거에 멸했으나 ‘념’은 알 수 있다. 성인의 지혜력으로 미래 일을 알 수 있듯 ‘념’도 과거 법을 알 수 있다. 만약 앞눈식이 멸하고 뒤눈식이 생기며 뒤눈식이 번득이는 힘이 있다. 색은 잠시 있으나 머무르지 않으나 ‘념’의 힘으로 알 수 있다. 이 때문에 ‘념’은 매 순간 생멸하는 무상이지만 분별하여 알 수 있다.

또 네가 말하기를 “지금 현재 사람의 식이 새로 생기고 멸하며 몸과 목숨이 끊어질 때도 다함인데 죄와 복을 누가 받고, 괴로움과 즐거움을 누가 받고, 해탈하는 자가 누구인가?” 하였으니 지금 답하겠다.

지금은 실도를 얻지 못하여 그 사람이 여러 번뇌로 마음이 덮여 생명의 인연과 업을 지어 죽을 때 오온의 연속으로 다시 태어난다.

마치 등불이 꺼지고 다시 등불이 켜지는 것과 같고, 곡식이 세 가지 인연인 땅, 물, 씨앗으로 자라듯 후세의 몸도 이와 같다. 몸과 유루업과 결박이 있어 후세의 몸이 생긴다.

이 가운데 몸과 업의 인연은 끊을 수 없고 깨뜨릴 수 없으나 결박만 끊을 수 있다. 결박이 끊어지면 몸과 업이 남아도 해탈할 수 있다. 곡식이 있고 땅이 있어도 물이 없으면 자라지 못한다.

이와 같이 몸과 업이 있어도 애착이라는 물이 없으면 생기지 않는다. 이것을 무신이라 하여도 해탈이라 한다. 무명이 묶고 지혜가 풀어 해탈하니 ‘나’는 쓸모가 없다.

또 이것을 이름과 색이 합해져 가명으로 사람이라 한다. 이 사람은 결박에 묶여 무루지혜의 발톱으로 이 결박을 끊으니 그때 사람은 해탈이라 한다.

마치 밧줄이 매여 있고 푸는 것과 같으니 밧줄은 결박이고 결박은 다른 법이 아니며 세상에서 밧줄을 묶고 푸는 말을 한다.

이름과 색도 이와 같아 이름과 색 두 법이 합해져 가명으로 사람이라 한다. 결박과 이름과 색은 다르지 않으나 이름과 색의 결박과 이름과 색의 해탈이라 한다. 죄와 복을 받는 것도 이와 같아 비록 한 법도 사람의 실체가 없으나 이름과 색 때문에 죄복의 과보를 받고 사람이라 이름한다. 괴로움과 즐거움도 이와 같다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 신은 얻을 수 없다.

신은 곧 시주자이며 받는 자도 이와 같다. 네가 신을 사람이라 여기니 시주자도 얻을 수 없고 받는 자도 얻을 수 없다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 재물과 시주자, 수혜자 모두 얻을 수 없다.

문: ‘만약 시주를 법에 한다면 실상과 같아 깨뜨리지도 않고 멸하지도 않고 생기지도 않고 작용하지도 않으니 어찌 “세 가지가 깨지고 분해되어 얻을 수 없다” 하느냐?’

답: ‘범부가 시주자, 수혜자, 재물을 보며 어리석은 망상을 일으켜 세속의 즐거움을 받고 복이 다하면 다시 돌아가니 부처님께서 보살로 하여금 실도를 행하여 실과보를 얻게 하려 하여 실과보가 곧 부처도임을 알게 하려 하여 망상을 깨뜨리기 위해 세 가지가 얻을 수 없다고 하셨으나 실상은 깨뜨리지 않았다.

왜냐하면 모든 법은 본래부터 궁극적으로 공하기 때문이다. 이와 같은 여러 가지 무량한 인연으로 얻을 수 없으므로 단바라밀 구족만이라 한다.

또 보살이 단바라밀을 행할 때 여섯 바라밀을 일으키니 그때 단바라밀 구족만이라 한다. 어떻게 시주가 단바라밀을 일으키는가? 단에는 하, 중, 상이 있으니 하에서 중이 생기고 중에서 상이 생긴다.

만약 음식과 거친 물건으로 마음을 적셔 시주하면 하라 하고, 시주 습관이 변하여 의복과 보물을 시주하면 중이라 하며, 시주의 마음이 변하여 아까워하지 않고 머리, 눈, 피, 살, 나라, 재물, 아내, 자식을 다 시주하면 상이라 한다.

예를 들어 석가모니 부처님이 처음 발심하여 대국왕으로서 이름을 광명이라 하며 불도를 구하고 적게나마 시주하였다. 다음 생에 도공으로 태어나 목욕 도구와 석밀장(石蜜漿)을 시주하여 다른 석가모니 부처님과 비구승을 공양하였다. 그 후에 대장자녀로 태어나 등불로 교진락 부처님께 공양하였다. 이와 같은 여러 가지가 보살의 하 시주라 한다.

석가문니 부처님 자신이 장자녀로 태어나 의복을 시주하여 대음성 부처님께 공양하였다. 부처님이 열반한 후 구십 개의 탑을 세웠다. 그 후 다시 대국왕으로 태어나 칠보개를 공양하며 사자 부처님께 공양하였다. 다시 대장자로 태어나 묘목 부처님께 좋은 방과 칠보 묘화를 공양하였다. 이와 같은 여러 가지가 보살의 중 시주라 한다.

석가모니 부처님 자신이 선인으로 태어나 교진락 부처님의 단정하고 뛰어난 모습을 보고 높은 산에서 스스로 부처님 앞에 뛰어들어 몸이 안온하여 한쪽에 서 있었다. 또 중생들이 보살을 기쁘게 보고 몸을 등불로 삼아 일월광덕 부처님께 공양하였다. 이와 같은 여러 가지가 몸과 목숨을 아끼지 않고 부처님께 공양하는 보살의 상 시주라 한다. 이것이 보살의 세 가지 시주이다.

만약 처음 발심한 불심으로 중생에게 시주하는 것도 이와 같다. 처음에는 음식으로 시주하고 마음이 변하여 몸과 피를 시주하며 여러 가지 좋은 물건과 진액으로 시주하고 마음이 변하여 몸과 혈을 시주하며 종이와 먹으로 된 경서와 의복, 음식 네 가지로 법사에게 공양하며 나중에 법신을 얻어 무량한 중생에게 여러 가지 법을 설하여 법시주를 한다. 이와 같은 여러 가지가 단바라밀에서 단바라밀을 낳는다.

어떻게 보살의 시주가 지계바라밀을 낳는가? 보살이 생각하기를 ‘중생이 시주하지 않으므로 후세에 가난하여 가난하므로 도둑질하는 마음이 생기고 도둑질 때문에 살인이 있으며 가난하여 의복이 부족하고 의복이 부족하여 음행하며 또 가난하여 천하고 천하여 두려워 거짓말을 한다.’

이와 같은 여러 가지 가난의 인연으로 십악도를 행한다. 만약 시주하면 재물이 생기고 재물이 있으므로 불법을 행하지 않는다. 왜냐하면 오진(五塵)이 충족하여 부족함이 없기 때문이다.

예를 들어 제바다본생(提婆達本生)에 한 뱀이 개구리와 거북이와 함께 한 연못에서 친구가 되었는데 연못의 물이 다 말라 굶주리고 궁핍하여 의지할 곳이 없었다. 그때 뱀은 거북이를 보내 개구리를 부르니 개구리가 게송으로 거북이에게 말하였다.

‘만약 가난하고 궁핍하여 본심을 잃으면

본래의 뜻인 먹는 것이 우선인데

너는 내 소리를 빌려 뱀에게 말하였으나

개구리는 끝내 네 곁에 오지 않았다.’

만약 시주를 닦으면 후생에 복이 있고 부족함이 없으며 계를 지켜 이와 같은 여러 악이 없다. 이것이 시주가 지계바라밀을 낳는 것이다.

또 시주할 때 계를 깨뜨리는 결박을 약하게 하고 계를 지키는 마음을 돕고 견고하게 하니 이것이 시주가 계에 인연하여 증장하는 것이다.

또 보살이 시주할 때 항상 수혜자에게 자비심을 일으켜 재물에 집착하지 않고 자기 물건을 아끼지 않으니 도둑질할 사람이 어디 있겠는가? 자비로 수혜자를 대하니 살해할 마음이 어디 있겠는가? 이와 같이 계를 깨뜨리는 것을 막으니 이것이 시주가 계를 낳는 것이다. 만약 시주로 인색한 마음을 깨뜨리면 그 다음에 지계, 인욕 등을 쉽게 행할 수 있다.

예를 들어 문수사리(文殊師利)가 먼 옛날 비구였을 때 성 안에 들어가 밥을 구걸하여 밥그릇을 가득 채운 여러 가지 음식인 환희환(歡喜丸)을 얻었다.

성 안의 한 어린아이가 쫓아와 구걸하니 즉시 주지 않고 부처님께 아뢰어 손에 두 알을 잡고 말하였다. “네가 한 알을 먹고 한 알을 승가에 시주하면 내가 네게 시주하겠다!” 곧 그렇게 하여 한 알의 환희환을 승가에 시주하고 문수사리에게 계를 허락하여 발심하여 부처가 되었다. 이와 같은 시주는 계를 일으키고 발심하여 부처가 되게 하니 이것이 시주가 계바라밀을 낳는 것이다.

또 시주의 보답으로 사대공양을 얻고 좋은 나라와 선지식을 만나 부족함이 없으므로 계를 지킬 수 있다.

또 시주의 보답으로 마음이 조용하고 부드러워져 마음이 조용하므로 계를 일으키고 계를 일으키므로 악법에서 스스로 마음을 제어할 수 있다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 시주가 계바라밀을 낳는다.

어떻게 시주가 인욕바라밀을 낳는가? 보살이 시주할 때 수혜자가 역정 내고 욕하며 크게 구걸하거나 때를 가리지 않고 구걸하거나 구걸하지 말아야 할 때 구걸하면 보살은 스스로 생각하기를 ‘내가 지금 시주하는 것은 부처도를 구하는 것이니 아무도 나로 하여금 시주하게 하지 않았다. 내가 스스로 하는 것이니 어찌 성내겠는가?’ 이렇게 생각하여 인욕을 행하니 이것이 시주가 인욕바라밀을 낳는다.

또 보살이 시주할 때 수혜자가 성내면 스스로 생각하기를 “내가 지금 내외의 재물을 시주하는데 버리기 어렵고 버릴 수 있는데 공허한 말에 참지 못한다면 시주가 불결하다. 마치 흰 코끼리가 연못에 들어가 목욕하고 나온 뒤에 다시 흙을 몸에 바르는 것과 같다.” 이렇게 생각하여 인욕을 행하니 이와 같은 여러 가지 시주의 인연으로 인욕바라밀을 낳는다.

어떻게 시주가 비리야바라밀을 낳는가? 보살이 시주할 때 항상 정진을 행한다. 왜냐하면 보살이 처음 발심할 때 공덕이 크지 않아 그때 두 가지 시주를 행하여 모든 중생의 원을 충족시키려 한다. 물건이 부족하므로 부지런히 재물과 법을 구하여 충족시키려 한다.

예를 들어 석가문니 부처님 자신이 대의왕으로 태어나 모든 병을 치료하였으나 명예와 이익을 구하지 않고 중생을 불쌍히 여겨 병자가 많아 힘이 미치지 못해 걱정하고 괴로워하다가 죽어 도리천에 태어났다. 스스로 생각하기를 ‘내가 지금 천상에 태어나 복만 먹으니 아무런 이익이 없다.’ 하여 스스로 편법으로 몸을 멸하고 천수(天壽)를 버리고 바가타용왕궁에서 용태자로 태어났다. 몸이 자라 크고 부모의 사랑과 존중을 받았다.

스스로 죽으려 하여 금시조왕에게 가니 새가 이 용자를 셰모리수(舍摩利樹) 위에서 잡아 삼켰다. 부모는 울부짖으며 슬퍼하였다.

용자가 죽어 염부제 중에 대국왕 태자로 태어나 능시(能施)라 이름하였다. 태어나 말을 할 줄 알았으며 좌우에 물어보기를 “이 나라에 어떤 물건이 있느냐? 모두 가져와 시주하라!” 하니 사람들이 이상히 여기고 두려워 모두 버리고 달아났다.

어머니는 불쌍히 여겨 홀로 돌보며 말하기를 “나는 네 어머니다. 너는 라샤가 아니니 사람들이 왜 도망가느냐? 나는 본래 늘 시주를 좋아하니 모든 사람의 시주자이다.”

어머니가 그 말을 듣고 여러 사람에게 말하니 모두 돌아왔다. 어머니가 잘 기르고 자라서 자기 소유를 모두 시주하고 아버지 왕에게 가서 물건을 구하여 시주하니 아버지가 자기 몫을 주고 다시 다 시주하였다.

염부제 사람이 가난하고 괴로워 재물이 부족하므로 시주하려 하였으나 재물이 부족하여 울며 여러 사람에게 물어 “어떤 방법으로 모든 사람이 재물을 충족케 하겠는가?” 하니 여러 숙인들이 “우리는 이미 소원보주(如意寶珠)를 들었으니 만약 이 구슬을 얻으면 마음대로 구하는 것을 얻을 수 있다.” 하였다.

보살이 이 말을 듣고 부모에게 말하였다. “큰 바다에 들어가 용왕 머리 위의 소원보주를 구하려 합니다.” 부모가 대답하기를 “나는 너 하나뿐인 아들이다. 만약 바다에 들어가면 많은 어려움이 있으니 한순간에 너를 잃으면 우리도 무슨 쓸모가 있겠느냐? 가지 말라! 내 장고에 아직 물건이 있으니 너에게 주겠다!”

아들은 말하였다. “장고는 한정되어 있으나 내 뜻은 무량하다. 나는 재물로 모든 사람을 충족케 하려 하니 허락해 주어 뜻을 이루어 염부제 사람을 모두 충족케 하겠다!” 부모가 그 뜻이 크므로 막지 않고 보내었다.

그때 오백 상인이 그 복덕이 큰 사람이라 기쁘게 따랐으며 행하는 날에 바닷가에 모였다. 보살이 먼저 바가타용왕 머리에 소원보주가 있다고 듣고 여러 사람에게 물었다. “누가 수로를 아느냐? 그 용궁에 이르는 길을 아느냐?”

한 맹인인 타사(陁舍)가 일곱 번 바다에 들어가 수로를 잘 알았다. 보살이 곧 명하여 함께 가려 하니 대답하기를 “나는 나이가 많고 두 눈이 멀었으나 여러 번 들어갔으나 지금은 갈 수 없다!”

보살이 말하였다. “나는 이번 행차가 나를 위함이 아니고 모두를 위하여 소원보주를 구하여 중생을 충족케 하고 다음에 도법 인연으로 교화하려 하니 너는 지혜로운 사람이니 어찌 사양하느냐? 나는 이루고자 하니 네 힘이 아니겠느냐!”

타사가 그 요점을 듣고 기쁘게 동참하며 보살에게 말하였다. “나는 지금 너와 함께 바다에 들어가지만 반드시 온전치 못하니 네가 내 시신을 안치하여 바다 가운데 금사주(金沙洲)에 놓아라.”

모든 준비를 마치고 일곱 번째 밧줄을 끊고 배가 달려 여러 보배의 섬에 이르니 상인들이 칠보를 서로 취하여 충분히 갖추었다. 보살에게 말하기를 “왜 취하지 않느냐?” 하니 보살이 대답하였다. “내가 구하는 것은 소원보주이니 이곳에는 다함이 있으니 나는 필요 없다. 너희는 각자 만족하고 분수를 알라. 배가 무거워 스스로 벗어나지 못하게 하지 말라!”

그때 상인들이 보살에게 말하였다. “대덕이여! 나를 위해 주술을 빌어 안전하게 하소서!” 그리하여 떠났다.

타사가 보살에게 말하였다. “배와 배를 따로 두고 이 길로 가라. 바람이 일곱 날 동안 불어 박해 남쪽 해안에 이르니 험한 벼랑이 있고 대추나무 가지가 모두 물을 덮었다. 큰 바람이 배를 불어 배가 부서질 것이다! 너는 대추나무 판자를 들어 올려 스스로 구원하라. 나는 눈이 없으니 여기서 죽을 것이다. 험한 벼랑을 지나면 금사주가 있어 내 시신을 그 모래에 놓으라. 금사는 청정하니 내 원이다!”

곧 말한 대로 바람이 불고 떠나 험한 벼랑에 이르니 타사가 말한 대로 하였다. 보살은 대추나무 판자를 들어 올려 스스로 구원하였다. 타사의 시신을 놓고 금지에 안치하고 떠났다.

그리하여 홀로 떠나 선지의 가르침대로 깊은 물속에서 일곱 날을 떠다니고 뢰연수(垒咽水)에서 일곱 날 걷고 뢰요수(垒腰水)에서 일곱 날 걷고 뢰슬수(垒膝水)에서 일곱 날 걷고 진흙 속에서 일곱 날 걷고 좋은 연꽃을 보니 신선하고 부드러워 스스로 생각하기를 ‘이 꽃은 부드럽고 부서지기 쉬우니 허공 삼매에 들어가 몸을 가볍게 하리라.’ 하여 연꽃 위에서 일곱 날을 걷고 독사가 많은 것을 보니 ‘독이 있는 벌레가 매우 두렵다!’ 하여 자비심 삼매에 들어 독사 머리 위를 일곱 날 걷자 뱀이 모두 머리를 들어 보살에게 주어 밟고 지나가게 하였다.

이 어려움을 지나 일곱 겹의 보배 성을 보고 일곱 겹의 해자를 보니 해자에 모두 독사가 가득하고 세 마리 큰 용이 문을 지키고 있었다. 용이 보살의 용모가 단정하고 상호가 장엄하며 중생을 건널 수 있음을 알고 ‘이 사람은 범부가 아니고 반드시 보살 대공덕자임이 틀림없다.’ 하여 곧 명하여 앞서 가게 하여 곧장 궁전에 들어갔다.

용왕 부부가 아들을 잃은 지 얼마 되지 않아 여전히 슬퍼 울고 있었는데 보살이 오자 용왕 부인이 신통력을 발휘하여 아들이 보살임을 알고 젖이 흘러 나오니 앉게 하고 물었다. “너는 내 아들이니 목숨을 버리고 어디에 태어났느냐?”

보살도 스스로 숙명을 알고 부모를 알아 어머니에게 대답하였다. “나는 염부제 상에 태어나 대국왕 태자이다. 가난한 사람을 불쌍히 여기고 배고픔과 추위와 고통으로 자유롭지 못하여 이곳에 와서 소원보주를 구하려 한다.”

어머니가 말하였다. “네 아버지 머리에 이 보주가 있으니 머리 장식으로 삼아 얻기 어렵다. 반드시 너를 보물창고에 들여 너가 원하는 대로 하게 하리라. 너는 이렇게 말하라. ‘그 외의 잡다한 보물은 필요 없고 오직 대왕 머리 위의 보주만 원하니 만약 불쌍히 여기면 주기를 바라노라.’ 이렇게 하면 얻을 수 있다.”

곧 아버지를 만나니 아버지가 크게 슬퍼하고 기뻐하며 무량히 경축하고 아들을 불쌍히 여겨 먼 길을 건너 이곳에 와서 묘한 보물을 가리켜 마음대로 주라 하였다. 보살이 말하였다. “나는 먼 곳에서 왔으니 대왕을 뵙고 대왕 머리 위의 소원보주를 구하러 왔으니 만약 불쌍히 여기면 주고 그렇지 않으면 다른 것은 필요 없다.”

용왕이 보주를 주며 말하였다. “나는 이 보주 하나뿐이며 항상 머리 장식으로 삼아 염부제 사람은 복이 적고 천하여 보지 말라.” 보살이 말하였다. “이 때문에 먼 길을 건너 목숨을 걸고 염부제 사람의 복이 적고 천함을 구제하려 하며 소원보주로 소원을 충족시키고 나서 불도 인연으로 교화하려 한다.”

용왕이 보주를 주며 말하였다. “지금 이 보주를 주었으니 네가 세상을 떠나면 반드시 나에게 돌려주어야 한다.” 보살이 대답하였다. “왕의 말씀을 존중하겠습니다.” 보살이 보주를 얻어 허공을 날아 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 염부제에 이르렀다.

인왕과 부모가 아들의 귀환을 보고 기뻐 뛰며 안아 묻기를 “무엇을 얻었느냐?” 하니 “소원보주를 얻었다.” 하였다. 묻기를 “지금 어디에 있느냐?” 하니 “옷자락 속에 있다.” 하였다. 부모가 말하였다. “어찌 그리 작으냐?” 하니 “그것은 신덕에 있고 크기에 있지 않다.” 하였다. 부모가 말하였다. “성 안팎에 명하여 청소하고 향을 피우며 깃발과 차양을 걸고 금식하며 계를 받게 하라.”

다음 날 새벽에 긴 나무로 표를 만들고 보주를 그 위에 놓았다. 보살은 이때 스스로 서서 서원을 세우기를 “내가 반드시 부처도를 이루어 모든 중생을 건지면 보주는 내 뜻대로 모든 보물을 내어 사람의 구하는 대로 모두 갖추게 하리라!” 하였다.

그때 음운이 널리 퍼져 여러 가지 보물과 의복, 음식, 침구, 약탕 등 사람이 필요로 하는 모든 것이 완비되었다. 그때까지 명이 다할 때까지 끊이지 않았다. 이와 같은 여러 가지가 보살의 시주가 정진바라밀을 낳는 것이다.

어떻게 보살의 시주가 선바라밀을 낳는가? 보살이 시주할 때 인색과 탐욕을 없앤다. 인색과 탐욕을 없앤 뒤 이 시주로 일심을 행하여 점차 오개의 장애를 없애니 오개를 없애는 것을 선이라 한다.

또 마음이 시주에 의지하여 초선에서 멸정선까지 들어간다. 어떻게 의지하는가? 만약 시주하는 사람이 선정에 들 때 마음이 스스로 말하기를 “나는 이 사람 덕분에 선정에 들어 마음을 깨끗이 공양하니 지금 어찌 스스로 선정에 머무르겠는가?” 하여 마음을 거두고 선정에 들 생각을 한다.

만약 가난한 사람에게 시주할 때 이 전생의 업으로 악을 짓고 일심을 구하지 않으며 복업을 닦지 않아 이번 생에 가난하다. 이 때문에 스스로 힘써 선을 닦아 일심으로 선정에 든다.

예를 들어 기견전륜성왕(喜見轉輪聖王)이 팔만사천 소왕을 맞이하니 모두 칠보 묘물을 들고 와 공양하였다. 왕이 말하였다. “나는 필요 없으니 너희가 각자 복을 닦으라!”

왕들이 스스로 생각하기를 ‘대왕이 받아들이지 않으니 우리도 스스로 쓰지 말자.’ 하여 함께 공사를 하여 칠보전각과 칠보장수(行樹)를 세우고 칠보 목욕 연못을 만들었다. 대전 안에 팔만사천 칠보 누각을 지어 누각 안에 모두 칠보 침상과 좌석을 두고 여러 색깔의 이불과 베개를 놓고 침상 양쪽에 깃발과 차양을 걸고 향을 피워 땅에 바르니 모든 준비가 갖추어져 왕에게 말하였다. “법전을 받으시고 보배 나무와 목욕 연못을 받으소서!”

왕이 조용히 받아들여 스스로 생각하기를 ‘나는 먼저 새 전각에 들어가 즐기지 말고 선인과 여러 사문, 바라문을 먼저 들어가 공양하게 한 뒤 내가 들어가야 한다.’ 하여 선인을 모아 먼저 보배 전각에 들어가 여러 가지 공양을 미묘하고 완비하게 하였다.

사람들이 나가자 왕이 금 누각에 올라 은 침상에 앉아 시주를 생각하며 오개를 없애고 육정을 거두고 육진을 물리쳐 기쁨을 받고 초선에 들었다. 다음 은 누각에 올라 금 침상에 앉아 이선에 들고, 다음 비류리 누각에 올라 보리보 침상에 앉아 삼선에 들고, 다음 보리보 누각에 올라 비류리 침상에 앉아 사선에 들었다.

홀로 앉아 생각하며 삼월을 마쳤다. 옥녀보후(玉女寶后)가 팔만사천 시녀와 함께 모두 몸에 흰 구슬 같은 보배 영락을 걸고 와서 “오래간만에 친히 뵈옵니다. 감히 문안드리러 왔습니다!” 하니 왕이 여동생들에게 “너희는 모두 마음을 단정히 하여 지식이 되어 나를 원망하지 말라.” 하였다.

옥녀보후가 눈물을 흘리며 말하였다. “대왕이여! 어찌 나를 동생이라 하시나이까? 반드시 다른 뜻이 있으니 그 뜻을 듣고자 하니 ‘지식이 되어 나를 원망하지 말라’ 하신 뜻이 무엇입니까?”

왕이 말하였다. “만약 네가 나를 세속의 인연이라 여기고 욕정을 함께 행하여 즐거움으로 삼으면 이것이 나를 원망하는 것이고, 만약 무상임을 깨닫고 몸을 환상처럼 여기며 복을 닦고 선을 행하여 욕정을 끊으면 이것이 지식이다.” 옥녀들이 말하였다. “왕의 명령을 공경히 받겠습니다.” 말하고 모두 돌아갔다.

여자들이 나가자 왕이 금 누각에 올라 은 침상에 앉아 자비 삼매를 행하고, 은 누각에 올라 금 침상에 앉아 비탄 삼매를 행하며, 비류리 누각에 올라 보리 침상에 앉아 희열 삼매를 행하고, 보리보 누각에 올라 비류리 침상에 앉아 버림 삼매를 행하였다. 이것이 보살의 시주가 선바라밀을 낳는 것이다.

어떻게 보살의 시주가 반야바라밀을 낳는가? 보살이 시주할 때 이 시주가 반드시 과보가 있음을 알고 의심하지 않으며 사견과 무명을 깨뜨리니 이것이 시주가 반야바라밀을 낳는다.

또 보살이 시주할 때 분별하여 알기를, 계를 지키지 않는 사람이 채찍질과 고문과 감금으로 부당하게 재물을 얻어 시주하면 코끼리, 말, 소 중에 태어나 축생의 몸을 받으나 무거운 짐을 지고 채찍을 맞으며 구속되어 타고 다니며 항상 좋은 집과 좋은 음식을 얻어 사람에게 존중받고 사람의 공양을 받는다.

또 악인은 성내고 마음이 굽어 시주하니 용 중에 떨어져 칠보 궁전을 얻고 묘한 음식과 좋은 색을 얻는다.

또 교만하고 성내는 마음으로 시주하는 사람은 금시조 중에 떨어져 항상 자유로워 소원보주를 목걸이로 삼고 여러 가지 필요한 것을 모두 마음대로 얻으며 변화가 무궁하고 일이 잘 된다.

또 관리가 백성을 착취하고 법을 따르지 않고 재물을 얻어 시주하면 귀신 중에 떨어져 구반차귀가 되어 여러 가지 변화를 하고 오진으로 스스로 즐긴다.

또 성내고 매우 사나우며 술과 고기를 좋아하는 사람이 시주하면 지야차귀 중에 떨어져 항상 여러 가지 즐거움과 음악, 음식이 있다.

또 고집이 세고 강경한 사람이 시주하여 수레와 말로 이동하면 허공야차 중에 떨어져 큰 힘이 있어 가는 곳마다 바람과 같다.

또 질투하고 다투기를 좋아하는 사람이 좋은 집과 침구, 의복, 음식으로 시주하여 궁관 비행야차 중에 태어나 여러 가지 즐거움과 몸을 편하게 하는 것을 얻는다.

이와 같이 여러 가지 시주를 분별하여 알면 이것이 보살의 시주가 반야를 낳는다.

또 음식 시주로 힘과 색, 목숨, 즐거움, 존경을 얻고, 의복 시주로 수치심과 위엄과 단정함과 몸과 마음의 안락을 얻으며, 집과 방 시주로 여러 가지 칠보 궁관을 자연히 얻고 오욕을 즐기며, 우물, 연못, 샘물, 여러 가지 좋은 진액 시주로 태어나 배고픔과 목마름이 없고 오욕이 완비되며,

다리, 배, 배 시주와 여러 신발 시주로 여러 가지 수레와 말이 완비되고, 정원 시주로 호화롭고 존귀하여 모두의 의지처가 되고 몸과 마음이 단정하며 근심이 없다.

이와 같은 여러 가지 인간 중의 인연으로 시주하여 복을 닦으면 유위업 생활을 좋아하지 않고 사대천왕처에 태어난다.

또 시주하여 부모와 여러 친척을 공양하고 성내거나 원한이 없으며 다투기를 좋아하지 않고 다투는 사람을 좋아하지 않으면 도리천과 염마, 두술, 화자재, 타화재천에 태어난다. 이와 같은 여러 가지 분별 시주가 보살의 시주가 반야를 낳는다.

만약 사람이 시주할 때 마음이 집착하지 않고 세속을 싫어하며 열반의 즐거움을 구하면 이것이 아라한과 비구승의 시주이고, 사람이 부처도를 위하여 중생을 위하여 시주하면 이것이 보살의 시주이다. 이와 같은 여러 가지 시주를 분별하여 알면 이것이 시주가 반야바라밀을 낳는다.

또 보살이 시주할 때 세 가지 실상을 생각하니 앞서 말한 바와 같다. 이렇게 알면 이것이 시주가 반야바라밀을 낳는다.

또 모든 지혜와 공덕의 인연은 모두 시주에서 나온다. 천 부처님이 처음 발심할 때 여러 가지 재물을 부처님께 시주하거나 화향, 의복, 양치 등으로 시주하여 발심하였다. 이와 같은 여러 가지 시주가 보살의 시주가 반야바라밀을 낳는다.

대지두론 권 제12

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김