대승아비달마집론 권제칠

무착보살 저

삼장법사 현장 공조 번역

결택분 중 득품 제삼지이

어찌하여 현관을 세우는가? 대략 열 가지가 있으니, 법현관, 의현관, 진현관, 후현관, 보현관, 불행현관, 궁극현관, 성문현관, 독각현관, 보살현관이라 한다.

어떤 법현관인가? 여러 진리 가운데 상위의 청정한 믿음과 뛰어난 해탈을 이미 얻어 믿음에 따라 행하는 것을 말한다.

어떤 의현관인가? 여러 진리 가운데 상위의 진리를 관찰하는 법인 내성을 이미 얻은 것으로, 이 내성은 결택분의 순서에 따르며, 세 가지 올바른 작의에 의해 나타난다. 다시 세 가지 품으로 나누는데, 상연, 상중, 상상이 있다.

어떤 진현관인가? 견도 16심찰나위에서 성도에 속하는 성스러운 도를 이미 얻은 것을 말한다. 또한 도중에 현관의 경계가 세워져 진리를 확립하나, 세속지혜는 현재 나타나지 않고 수행도위에서만 세속지혜가 나타난다.

어떤 후현관인가? 모든 수행도위를 말한다.

어떤 보현관인가? 부처님께서 증득한 청정한 불, 법, 승을 말한다.

어떤 불행현관인가? 무작율의(무작위의 법칙)를 증득하여 학위에 있으면서도 나는 이미 나락과 타생, 아귀, 전퇴 악도에서 벗어나 다시 악도 업을 짓지 않는다고 말하는 것을 말한다.

어떤 궁극현관인가? 도리 가운데 궁극의 도를 말한다.

어떤 성문현관인가? 앞서 말한 일곱 가지 현관을 타인의 음성으로 듣고 증득한 것이므로 성문현관이라 한다.

어떤 독각현관인가? 앞서 말한 일곱 가지 현관을 타인의 음성에 의하지 않고 증득한 것이므로 독각현관이라 한다.

어떤 보살현관인가? 여러 보살이 앞서 말한 일곱 현관 가운데 인내를 일으켜 수습하나 증득하지는 않고, 보살의 극희지에 들어가 보살의 정성결정을 이루는 것을 보살현관이라 한다.

성문현관과 보살현관의 차이는 무엇인가? 대략 열한 가지가 있으니, 경계 차별, 임지 차별, 통달 차별, 서원 차별, 출리 차별, 섭수 차별, 건립 차별, 권속 차별, 승생 차별, 생 차별, 과 차별이다.

그 과 차별은 다시 열 가지가 있으니, 전의 의존 차별, 공덕 원만 차별, 오상 차별, 삼신 차별, 열반 차별, 증득 화합 지혜 용 차별, 장애 청정 차별, 화합 작업 차별, 방편 시현 성등 정각 입반열반 차별, 오종 발제 차별이다.

수많은 최상 공덕은 어떤 현관에 포함되는가? 후현관과 궁극현관에 포함된다.

그것은 다시 무엇인가? 무량한 해탈, 승처, 편처, 무쟁, 원지, 무애해, 신통, 상수호, 청정, 힘, 무외, 염주, 불호, 무망실법, 영단 습기, 대비, 불공불법, 일체종묘지혜 등과 같은 공덕들이 여러 경전에 곳곳에 설해져 있다.

무량이란 사무량을 말한다.

어찌하여 자비인가? 정려에 의지하여 모든 중생에게 즐거움과 상응하는 의락에 머물며 정과 혜를 갖추고, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

어찌하여 비인가? 정려에 의지하여 모든 중생의 고통에서 벗어나려는 의락에 머물며 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

어찌하여 희인가? 정려에 의지하여 모든 중생과 떨어지지 않는 즐거운 의락에 머물며 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

어찌하여 사인가? 정려에 의지하여 모든 중생의 이익을 바라는 의락에 머물며 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

해탈이란 팔해탈을 말한다.

어찌하여 유색관 색을 관하는가? 정려에 의지하여 내면에 아직 사라지지 않은 색상이나 현재 확립된 색상을 관찰하며, 본래 관찰한 색에 머물면서 정과 혜를 갖추고, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추어 해탈의 변환 장애를 일으키지 않게 하는 것이다.

어찌하여 내무색상 관 외의 색을 관하는가? 정려에 의지하여 이미 사라진 색상이나 현재 확립된 무색상을 관찰하며, 본래 관찰한 색에 머물면서 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

어찌하여 청정 해탈신을 증득하여 갖추고 머무르는가? 정려에 의지하여 내면의 청정과 불청정한 여러 색을 관찰하며, 전전상대상, 전전상입상, 전전일미상을 이미 얻어 그에 머물면서 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다. 이는 해탈의 청정 불청정 변환 번뇌 생기 장애를 일으키지 않게 한다.

어찌하여 무변공처 해탈인가? 순응하여 해탈의 무변공처에 머물면서 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다. 무변공처 해탈과 같이 무변식처, 무소유처, 비상비비상처 해탈도 또한 그러하다. 이는 해탈의 적멸 해탈 무체애 장애를 일으키지 않게 한다.

어찌하여 상수멸 해탈인가? 비상비비상처 해탈에 의지하여 다른 모든 적멸 해탈을 초월하고, 유사 진실 해탈에 머무르며 중심 심소법이 멸하여 상수멸 장애를 일으키지 않게 하는 것이다.

승처란 팔승처를 말한다.

앞 네 가지 승처는 두 가지 해탈에 의해 세워지고, 뒤 네 가지 승처는 한 가지 해탈에 의해 세워진다.

여기서 해탈은 의식이 의지하는 바이고, 승처는 승복하는 바로서 자유롭게 전환된다.

유정의 수에 따라 비유정 수가 색의 많고 적음을 말하고, 청정 불청정에 따라 색의 좋고 나쁨을 말하며, 인간과 천인에 따라 색의 열등과 우월을 말하는 등은 해탈에서 말한 바와 같다.

승복하는 바이므로 승처라 이름한다.

편처란 십편처를 말한다.

의지하는 바가 편만하므로 편처라 한다.

그 편만에 머물면서 정과 혜를 갖추고, 그와 상응하는 심소법을 갖추는 것이 편처이다.

어찌하여 편처에 지위 등을 세우는가? 이 편처가 의지하는 바와 능의 의지하는 바가 모두 편만하기 때문이다. 나머지는 해탈에서 말한 바와 같다.

이와 같이 편처는 해탈을 충만하게 한다.

무쟁이란 정려에 의지하여 타인을 보호하기 위해 일어나는 번뇌에 머무르면서 정과 혜를 갖추고, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

원지는 정려에 의지하여 지식을 얻기 위한 원에 머무르면서 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

무애해란 사무애해를 말한다.

어떤 법 무애해인가? 정려에 의지하여 모든 법의 명칭과 차별에 무애해를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 의 무애해인가? 정려에 의지하여 모든 상과 의도에 무애해를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 훈어 무애해인가? 정려에 의지하여 모든 방언 음성 및 훈석한 법어에 무애해를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 변재 무애해인가? 정려에 의지하여 모든 법의 차별에 무애해를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

신통이란 육신통을 말한다.

어떤 신경통인가? 정려에 의지하여 여러 신변 위덕을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

어떤 천이통인가? 정려에 의지하여 여러 음성 위덕을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 심차별통인가? 정려에 의지하여 타 유정의 심행 차별 위덕을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 숙주수념통인가? 정려에 의지하여 수념 전 시에 행하는 위덕을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 사생통인가? 정려에 의지하여 유정의 사생 차별 위덕을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

어떤 누진통인가? 정려에 의지하여 누진 지혜 위덕을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

상수호란 정려에 의지하여 상수호 장엄의 의지하는 바를 시현하며, 정과 혜를 갖추고, 그와 상응하는 여러 심소법과 그로 인한 이익을 갖추는 것이다.

청정이란 사청정을 말한다.

어찌하여 청정을 의지하는가? 정려에 의지하여 의지하는 바를 취하고 머무르며 버리는 데 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

어찌하여 경계 청정인가? 정려에 의지하여 의지하는 바 경계 변환 지혜를 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

어찌하여 심 청정인가? 정려에 의지하여 의지하는 바 삼매문에 자유로움을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

어찌하여 지혜 청정인가? 정려에 의지하여 의지하는 바 다라니문을 임지로 삼아 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

력이란 여래의 십력을 말한다.

어찌하여 처비처 지력인가? 정려에 의지하여 모든 처와 비처 지혜를 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

어찌하여 자업지력인가? 정려에 의지하여 모든 자업 지혜를 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지도 마찬가지이다.

나머지 힘들도 마땅히 이와 같이 알라.

무외란 사무외를 말한다.

어찌하여 정등각 무외인가? 정려에 의지하여 자리를 이익하는 문으로서 모든 지경을 정등각으로 자칭하고 법호를 세우며, 정과 혜를 갖추고, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

어찌하여 누진 무외인가? 정려에 의지하여 자리를 이익하는 문으로서 모든 누진을 자칭하고 법호를 세우며, 나머지는 앞서와 같다.

어찌하여 장애법 무외인가? 정려에 의지하여 이타 문으로서 모든 장애법을 자칭하고 법호를 세우며, 나머지는 앞서와 같다.

어찌하여 출고도 무외인가? 정려에 의지하여 이타 문으로서 모든 출고도 법을 자칭하고 법호를 세우며, 나머지는 앞서와 같다.

염주란 삼염주를 말한다.

대중을 제어할 때 모든 잡염이 나타나지 않도록 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

불호란 삼불호를 말한다.

대중을 제어할 때 원하는 바에 따라 교수 교계의 방편을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

무망실법이란 모든 법을 그 작용과 설법에 따라 명기하여 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

영단습기란 모든 지혜자가 비지혜가 행하는 바를 나타내지 않고 행하지 않는 데 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

대비란 인연 고통 경계에 대하여 대비에 머무르며 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 나머지는 앞서와 같다.

불공불법이란 십팔종 불공불법을 말한다.

불공불신신의업 청정에 갖추고, 의지와 과근을 얻어 퇴하지 않으며, 불공불업 현행에 갖추고, 불공불지에 머무르며, 정과 혜를 갖추고, 나머지는 앞서와 같다.

일체종묘지혜란 온갖 종류의 묘지혜를 말한다.

온갖 종류의 묘지혜성을 갖추고, 정과 혜를 갖추며, 그와 상응하는 여러 심소법을 갖추는 것이다.

어찌하여 이러한 공덕을 일으키는가? 청정한 사정려에 의지한다.

외도, 성문, 보살 등이 사무량과 오신통을 일으키는데, 대개 제4정려에 의지한다.

성문, 보살, 여래 등은 나머지 공덕을 일으킨다.

어떤 인연으로 이러한 공덕을 일으키는가? 정려에 의지하여 수차례 사유하며 세운 법에 따라 일으킨다.

이러한 공덕은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 현전하여 스스로 작용하는 것이고, 다른 하나는 자성에 머무르는 것이다.

현전하여 스스로 작용하는 것은 출세 후 얻은 세속 지혜를 체로 삼는다.

자성에 머무르는 것은 출세 지혜를 체로 삼는다.

무량은 어떤 업인가? 장애를 버리고 자비에 머무르며, 복덕 자량을 신속히 원만하게 하여 중생의 마음을 성숙시키고 지치지 않게 하는 업이다.

해탈은 어떤 업인가? 변화를 일으키는 일을 인도하며, 청정 불청정 변화에 어려움이 없고, 적멸 해탈에 지체가 없으며, 제일 적멸 성소에 머무르며 승해로 사유하는 업이다.

승처는 어떤 업인가? 앞의 세 해탈이 의지하는 경계를 자유롭게 전환시키는 업이다.

편처는 어떤 업인가? 해탈이 의지하는 바를 원만히 성취하고 편만하게 흐르게 하는 업이다.

무쟁은 어떤 업인가? 발하는 언어와 청취가 모두 신복되어 타인의 마음을 가장 잘 보호하며, 그에 맞게 언어를 발하는 업이다.

원지는 어떤 업인가? 삼세 등의 일을 잘 기억하고, 모든 세간에서 존경받으며, 먼 곳의 모든 중생이 귀의하는 업이다.

무애해는 어떤 업인가? 법을 잘 설하여 중생의 마음을 기쁘게 하고, 모든 의심의 그물을 끊는 업이다.

신통은 어떤 업인가? 신체, 언어, 기억, 마음으로 화현하여 중생을 성교에 인도하고, 중생의 모든 심행과 과거 미완을 잘 알고, 알맞게 가르쳐 영원히 출리하게 하는 업이다.

상 및 수호는 어떤 업인가? 잠시 보게 하여 대장부의 마음에 청정한 믿음이 일어나게 하는 업이다.

청정은 어떤 업인가? 이 힘으로 인해 유생에 태어나며, 그 즐거움에 따라 한 겁 혹은 여러 겁 머무르거나 수명을 버리고 행하며, 여러 법에 자유롭게 전환하거나 여러 정에 자유롭게 전환하며, 혹은 여러 불법을 임지로 삼는 업이다.

력은 어떤 업인가? 무인 악인 논과 무작위 얻음 논을 버리고, 거꾸로 설하여 상생도에 이르게 하며, 모든 유정의 심행에 들어가 정법을 올바로 설하고, 의락이 잠든 경계를 자량으로 삼아 출리할 수 있게 하며, 알맞게 설하여 결정적 승도에 이르고 마군을 복종시키며, 모든 문답을 잘 기억하는 업이다.

무외는 어떤 업인가? 대중 가운데서 스스로 정립하여 나를 대사로 삼고, 모든 사난 외도를 파괴하는 업이다.

염주는 어떤 업인가? 대중을 능히 더럽히지 않고 제어하는 업이다.

불호는 어떤 업인가? 끊임없이 교수 교계를 단절하지 않고 제화 제자를 이끄는 업이다.

무망실법은 어떤 업인가? 모든 부처 사업을 버리지 않는 업이다.

영단습기는 어떤 업인가? 모든 번뇌를 떠나 또한 번뇌가 행하는 것처럼 나타나지 않는 업이다.

대비는 어떤 업인가? 밤낮 여섯 시에 온 세상을 두루 관찰하는 업이다.

불공불법은 어떤 업인가? 신어의 업이 청정하여 퇴하지 않고, 행하거나 머무르면서 모든 성문과 독각을 가리는 업이다.

일체종묘지혜는 어떤 업인가? 모든 중생의 모든 의심의 그물을 끊고, 정법안이 오래 머무르게 하며, 미성숙한 중생을 성숙하게 하고, 이미 성숙한 자를 해탈에 이르게 하는 업이다.

위에서 말한 현관위에서 후후 승품도의 길을 증득할 때, 앞서 얻은 하열 품도의 길을 버린다.

또 이때 집단 단절하여 무여의 의존 열반계위에 증득한다.

성문 독각 일체 성도는 모두 단번에 버림으로써 버린 것이며, 보살이 아니다.

그러므로 오직 보살 등을 무진선근자, 무진공덕자로 설한다.

어찌하여 무기록을 세우는가? 질문이 이치에 맞지 않기 때문이다.

어찌하여 질문이 이치에 맞지 않는가? 인과의 오염과 청정을 멀리하는 생각처이기 때문이다.

어찌하여 보살은 이미 보살 초승 이생위에 들어갔으나 선류가 아닌가? 머무르지 않는 도를 얻어 일편 선류 행이 성취되지 않기 때문이다.

어찌하여 또한 일래가 아닌가? 유무량생을 받기 때문이다.

어찌하여 또한 불환인가? 정려에 머무르며 욕계에 환생하기 때문이다.

또 여러 보살은 진현관을 얻어 십지 수행도위에서 오직 소지장애 대치도를 닦으며, 번뇌장애 대치도는 아니다.

만약 보리를 얻으면 번뇌장애와 소지장애를 단번에 끊어 아라한과 여래가 된다.

이 보살들은 비록 모든 번뇌를 영원히 끊지 못하나, 이 번뇌는 마치 주약에 눌린 독과 같아 일체 번뇌 과실을 일으키지 않으며, 모든 지위에서 아라한이 이미 끊은 번뇌와 같다.

또 여러 보살은 소지경계에 대해 선교를 닦고, 여러 방편에 대해 선교를 닦으며, 허망 분별에 대해 선교를 닦고, 무분별에 대해 선교를 닦으며, 시시때때로 근을 닦는다.

어떤 소지경계인가? 대략 여섯 가지가 있으니, 하나는 미란, 둘은 미란 의지, 셋은 불미란 의지, 넷은 미란 불미란, 다섯은 불미란, 여섯은 불미란 등류이다.

어떤 방편 선교인가? 대략 네 가지가 있으니, 하나는 유정 성숙 방편 선교, 둘은 원만한 불법 방편 선교, 셋은 속히 증득 통혜 방편 선교, 넷은 도 무단절 방편 선교이다.

어떤 허망 분별인가? 대략 열 가지가 있으니, 하나는 근본 분별, 둘은 상 분별, 셋은 상 현현 분별, 넷은 상 변이 분별, 다섯은 상 현현 변이 분별, 여섯은 타인 인도 분별, 일곱은 불이리 분별, 여덟은 이리 분별, 아홉은 집착 분별, 열은 산란 분별이다.

이 열 가지는 다시 열 가지로 나누는데, 하나는 무성 분별, 둘은 유성 분별, 셋은 증익 분별, 넷은 손감 분별, 다섯은 일성 분별, 여섯은 이성 분별, 일곱은 자성 분별, 여덟은 차별 분별, 아홉은 수명의 분별, 열은 의명 분별이다.

어떤 무분별인가? 대략 세 가지가 있으니, 하나는 지족 무분별, 둘은 무전도 무분별, 셋은 무희론 무분별이다.

이와 같은 세 가지는 이생, 성문, 보살이 차례로 알아야 한다.

그 상 무희론 무분별은 다시 다섯 상을 떠나니, 하나는 무작의이므로, 둘은 초과 작의가 아니므로, 셋은 적멸이 아니므로, 넷은 자성이 아니므로, 다섯은 의지하는 바에 가행하지 않으므로, 즉 의지하는 바에 가행하지 않는다.

만약 여러 보살의 성품이 이익근이라면 어찌 다시 근행을 닦게 하는가? 이익연 약근에 의지하여 이익중근을 일으키고, 다시 이익중근에 의지하여 이익이근을 일으키기 때문이다.

대승아비달마집론 결택분 중 논의품 제사

어찌하여 논의 결택인가? 대략 일곱 가지가 있으니, 의결택, 석결택, 분별현시 결택, 등론 결택, 섭결택, 논궤 결택, 비밀 결택이다.

어떤 의결택인가? 육의에 의지하여 결택을 일으키는 것이다.

어떤 육의인가? 자성의의, 인의, 과의, 업의, 상응의, 전의이다.

자성의는 삼자성을 말한다.

인의는 삼인으로, 하나는 생인, 둘은 전인, 셋은 성인이다.

과의는 오과로, 하나는 이숙과, 둘은 등류과, 셋은 증상과, 넷은 사용과, 다섯은 이계과이다.

업의는 오업으로, 하나는 취수업, 둘은 작용업, 셋은 가행업, 넷은 전변업, 다섯은 증득업이다.

상응의는 오상응으로, 하나는 취결상응, 둘은 수주상응, 셋은 연속상응, 넷은 분위상응, 다섯은 전변상응이다.

전의는 오전으로, 하나는 상전, 둘은 안주전, 셋은 전도전, 넷은 부전도전, 다섯은 차별전이다.

어떤 석결택인가? 여러 경과 종요를 해석하는 것이다.

이것은 다시 여섯 가지가 있으니, 하나는 소편지사, 둘은 소편지의, 셋은 편지 인연, 넷은 편지 자성, 다섯은 편지 과, 여섯은 피증수이다.

또 십사문 변석 결택이 있다.

어떤 십사인가? 섭석문, 섭사문, 총별분문, 후후개인문, 차지문, 전변자문, 폐불폐문, 안립보특가라문, 안립차별문, 이취문, 편지등문, 력무력문, 별별인문, 인발문이다.

어떤 분별현시 결택인가? 앞서 말한 온갖 법 가운데 알맞게 한 행, 앞 구절, 중 구절, 삼 구절, 사 구절, 서가 구절 등을 서술하는 것이다.

어떤 등론 결택인가? 팔에 의지한다.

어떤 팔인가? 문답으로 모든 진위를 결택한다.

또 네 가지 등론 결택 도리가 있으니, 하나는 파괴할 수 있고, 둘은 세울 수 있고, 셋은 단절할 수 있고, 넷은 깨달을 수 있다.

어떤 섭결택인가? 십처로 모든 결택을 섭취하는 것이다.

어떤 십처인가? 하나는 성소작 결택처, 둘은 취입 결택처, 셋은 승해 결택처, 넷은 도리 결택처, 다섯은 논 결택처, 여섯은 통달 결택처, 일곱은 청정 결택처, 여덟은 인발 결택처, 아홉은 구차별 결택처, 열은 무유공용 잠작의 시 일체의 성취 결택처이다.

어떤 논궤 결택인가? 대략 일곱 가지가 있으니, 하나는 논체, 둘은 논처, 셋은 논의, 넷은 논장엄, 다섯은 논부, 여섯은 논출리, 일곱은 논다소작법이다.

첫째 논체는 다시 여섯 가지가 있으니, 하나는 언론, 둘은 상론, 셋은 쟁론, 넷은 훼론, 다섯은 순론, 여섯은 교론이다.

언론은 모든 세간 언어를 말한다.

상론은 여러 세간에서 들은 논으로 세간 지혜가 숭상하는 것이다.

쟁론은 서로 위반하여 세운 언론이다.

훼론은 서로 분노하여 거친 악언을 발하는 것이다.

순론은 청정 지견과 결택에 따른 언론이다.

교론은 중생의 마음을 안정시키고 이미 안정된 자로 하여금 해탈을 얻도록 하는 모든 언론이다.

둘째 논처란 왕가나 집리가, 순수하고 측량할 만한 자, 선한 벗, 선한 법의 해석자, 사문, 바라문 등에게 논단을 일으키는 곳이다.

셋째 논의란 이에 의지하여 논을 세우는 것으로 대략 두 가지가 있으니, 하나는 소성립, 둘은 능성립이다.

소성립은 두 가지가 있으니, 하나는 자성, 둘은 차별이다.

능성립은 여덟 가지가 있으니, 하나는 종립, 둘은 인립, 셋은 유, 넷은 합, 다섯은 결, 여섯은 현량, 일곱은 비량, 여덟은 성교량이다.

소성립 자성은 나의 자성이나 법의 자성을 말한다.

차별은 나의 차별이나 법의 차별이다.

종립은 성립할 바를 자기가 허락한 뜻으로 삼아 타인에게 나타내어 알게 하는 것이다.

인립은 성립할 바가 아직 나타나지 않은 뜻을 올바로 말하여 현량으로 얻을 수 있음을 믿고 이해하는 상이다.

유는 본래 보지 못한 경계와 보인 경계를 화합하여 올바로 말하는 것이다.

합은 나머지 이 종류의 뜻을 인용하여 이 법의 올바른 도리를 이루게 하는 것이다.

결은 궁극의 도에 이르는 올바른 말을 말한다.

현량은 스스로 올바르게 미혹 없는 뜻을 밝히는 것이다.

비량은 나머지 믿음과 이해를 말한다.

성교량은 두 가지 양에 어긋나지 않는 교법을 말한다.

넷째 논장엄이란 논리적 올바른 이치에 따라 논단을 일으켜 깊고 아름답게 하여 논장엄이라 한다.

이것은 다시 여섯 가지가 있으니, 하나는 선자타종, 둘은 언음 원만, 셋은 무외, 넷은 변재, 다섯은 돈숙, 여섯은 응공이다.

다섯째 논부란 언어를 버리거나 언어를 굴절시키거나 과도하게 하는 것이다.

언어를 버린다는 것은 자기 논을 잃었다고 말하고 타인의 논을 칭찬하는 것이다.

언어 굴절은 다른 일을 빌미로 물러서거나 외도를 말하거나 분노와 교만을 드러내는 것이다.

언어 과다는 대략 아홉 가지가 있으니, 하나는 잡란, 둘은 거근, 셋은 불변료, 넷은 무한량, 다섯은 비의상응, 여섯은 부시시, 일곱은 불결정, 여덟은 불현료, 아홉은 불상속이다.

여섯째 논출리란 득실을 관찰하여 논을 출리하거나 하지 않는 것이다.

만약 적대 논이 정법 기구가 아니고, 때에 중생이 덕이 없으면 선교가 없으므로 논을 일으키지 말아야 한다.

만약 적대 논이 정법 기구이고, 때에 중생이 덕이 있으면 선교가 있으므로 논을 일으켜야 한다.

일곱째 논다소작법은 대략 세 가지가 있으니, 하나는 자타종에 능통하여 이로써 두루 논단을 일으키고, 둘은 무외하여 이로써 모든 중생을 다스리며 논단을 일으키고, 셋은 변재하여 이로써 모든 질문과 난처한 문제에 능히 변론하는 것이다.

또한 만약 스스로 이익과 안락을 구하려면 여러 논궤에 능통해야 하며, 타인과 다투어 논단을 일으키지 말아야 한다.

부처님께서 『대승아비달마경』에서 이와 같이 말씀하셨다.

만약 여러 보살이 선품을 부지런히 닦고, 진실한 법을 법에 따라 행하며, 모든 중생을 잘 이롭게 하고, 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 한다면, 반드시 열두 처 법을 올바로 관찰하여야 하며, 타인과 함께 다투어 논단을 일으키지 말아야 한다.

어떤 열두인가?

첫째, 무상 미묘한 무상승의 법을 설할 때 그 믿음과 해탈은 매우 얻기 어렵다.

둘째, 가르침을 받으려는 마음으로 질문하는 자는 매우 얻기 어렵다.

셋째, 때에 중생이 선견으로 득실을 관찰하는 것은 매우 얻기 어렵다.

넷째, 모든 논단이 육실을 떠나는 것은 매우 얻기 어렵다.

어떤 육인가? 집착 외도 실, 교란어 실, 행어 부시시 실, 언퇴굴 실, 거악어 실, 심희노 실이다.

다섯째, 모든 논단 시에 독독하지 않은 것은 매우 얻기 어렵다.

여섯째, 모든 논단 시에 타인의 마음을 잘 보호하는 것은 매우 얻기 어렵다.

일곱째, 모든 논단 시에 정심을 잘 보호하는 것은 매우 얻기 어렵다.

여덟째, 모든 논단 시에 자기 열등하고 타인 우월하게 하려는 마음은 매우 얻기 어렵다.

아홉째, 자기 열등 타인 우월 마음이 번뇌가 없는 것은 매우 얻기 어렵다.

열째, 마음이 이미 번뇌에 휩싸여 안온하게 머무르는 것은 매우 얻기 어렵다.

열한째, 이미 안온하지 않고 항상 선법을 닦는 것은 매우 얻기 어렵다.

열두째, 모든 선법에 항상 닦지 않고 마음이 정해져 속히 정해지고, 마음이 이미 정해져 속히 해탈하는 것은 매우 얻기 어렵다.

어떤 비밀 결택인가? 나머지 뜻과 명구문신을 말하며, 은밀히 전변하여 나머지 뜻을 더욱 드러내는 것이다.

경전에 이르기를,

부모에게 역해를 끼치고,

왕과 두 다문에게,

국과 그 종속을 죽이고,

이런 사람을 청정하다고 말한다.

또 경전에 이르기를,

믿지 않고 은혜를 알지 못하며,

끊긴 은밀함이 머무를 곳 없고,

늘 남이 토한 것을 먹는 자는,

최상의 장부이다.

또 경전에 이르기를,

견해가 견고하지 못한 것을 견고하다 하고,

미혹에 잘 머무르며,

극심한 번뇌에 시달려,

최상의 보리를 얻는다.

또 경전에 이르기를, 보살마하살이 다섯 가지를 이루어 보시바라밀다를 속히 원만히 한다.

어떤 다섯인가?

하나는 인색한 법성을 증익하는 것,

둘은 보시에 권태를 내는 것,

셋은 구걸을 미워하는 것,

넷은 잠시도 보시를 하지 않는 것,

다섯은 보시에서 멀어지는 것이다.

또 경전에 이르기를, 보살마하살이 다섯 가지를 이루어 범행자가 되어 첫째 청정 범행을 이룬다.

어떤 다섯인가?

하나는 항상 욕을 떠나고자 욕을 구하는 것,

둘은 욕법을 버리고 끊는 것,

셋은 욕탐이 이미 생기면 곧 견고히 집착하는 것,

넷은 욕법을 두려워하고 다스리는 것,

다섯은 삼이수 탐이다.

어찌하여 이 논을 ‘대승아비달마집’이라 하는가? 대략 세 가지 뜻이 있으니, 등소집함, 편소집함, 정소집함이다.

대승아비달마집론 권제칠

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조