대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권6

계 대흥선사 삼장사문 대광지불공 봉조역

그때, 석가여래께서 대중과 일체 모든 대보살마하살과 함께 차례로 여래의 금강성 평등관문을 설하셨다.

셋째로, 어떻게 차례로 평등문에 들어가는가?

첫째는 ‘跛(파)’ 자를 관하는 것인데, 본래 진실하고 더러움에 물들지 않으며 때 묻지 않은 뜻이다. 보생여래께서 법계 진여 평등문을 설하셨는데, 이 문 안에는 두 가지 품이 펼쳐진다.

첫째는 비밀귀지 관조 법성 결택 심지(心地) 제5품으로, 그 위의 품에 해당하는 교법이다. 이 교법에서 심지를 관조 결택하는 품은 도장 내에서 비밀로 전하는 심지법에 합하므로 이 경에서는 드러내어 설하지 않고, 유가성품 중에서 별도로 비밀로 관문을 설한다.

둘째는 뒤에 일체 보살들이 여래의 삼매 성성을 수련하여 잠통가피하는 제6품으로, 여래께서 차례로 잠통가피품을 설하셔야 한다.

그때, 석가모니 여래께서 대회 도장에서 일체 대중과 여러 천인, 보살마하살, 사부중, 대범, 여러 천인, 용신, 팔부 등 선남선녀들이 여래께서 진여 실제 청정 법계 삼매에 들어가시니, 성성 삼매의 금색 광명을 방출하여 보현보살의 법계 성체와 신체, 마음과 상호, 지절 신분을 비추시니, 일일이 털구멍마다 모두가 불가사의하고 불가설한 부처의 세계와 해장(海藏)이 있다.

각 해장마다 미진수의 여러 부처가 세상에 출현하고, 여러 대보살들이 함께 둘러싸여 부처님 세존께서 중생과 일체 대보살마하살을 교화하신다.

또한 여래께서 의지하지 않는 비루遮那에 들어가시니, 청정 법신이 허공과 같고, 지혜신으로 무량신을 나타내시며, 보현보살이 여래의 무량 지혜신에서 나타나 십방 정토를 두루 다니며 여러 부처를 시봉하고, 여러 부처의 법계에 들어가 무량무변하고 불가사의한 자유신통 법성 지혜신으로 머물러 무량 일체 지혜문에 머물며 지혜 광명으로 여러 법을 잘 알고, 여러 법 가운데 두려움이 없으며, 설법하는 대로 미칠 때까지 변론이 무궁하며 대지혜로 총지문을 열고, 지혜의 눈과 청철한 법안이 무한하여 깊은 법계에 들어가 지혜의 경지에 이르러 장애도 없고 경계도 없으며 궁극의 적멸과 같아 허공과 같다.

이와 같이 여러 부처 보살 세계와 두솔천궁의 여러 대보살마하살도 보현보살의 신통 자유로운 화현 모습을 보며, 또한 모든 부처 정토와 모든 여래의 신변 신통과 여러 보살을 본다.

이러한 여러 부처 보살들은 모두 비루遮那 여래와 과거에 같은 선근을 심어 보살도를 닦아 보현행원에 들어가 모든 부처의 자유로운 깊은 해탈을 깨닫고 차별 없는 법성의 몸을 얻어 모든 부처 정토 성성 해장에 들어가 머물며, 그 머무는 바는 모두 여래의 자유로운 성력과 성성 법계 신력으로 무변하며 공덕이 무량하고 불가사의하다.

그때, 석가모니 여래께서 대회 중에 보살마하살, 사부중, 그리고 비구, 비구니, 선남선녀 및 일체 중생에게 말씀하시기를,

“그러므로 만약 어떤 보살이 몸의 비밀을 부지런히 닦아 관조한다면, 과거 보현이 광대한 행원을 발하여 중생의 삼밀 체성을 들어 금강 삼밀문 삼십지 삼매 관을 증득하였으니, 일일이 지관 중에 중생 근본 자성, 법계 심성 진여 이치를 들어 힘차고 신속하게 가피하여 안주하여 금강 삼매를 증득한다.”

그때, 보현보살께서 본원 성성 금강력 지혜로 모든 중생이 보리 해탈문을 증득하게 하셨다.

그때, 석가모니 세존께서 말씀하시기를,

“보현보살이여, 너는 항상 금강 성성 법계 여러 부처 법신, 불가사의하고 심오한 비밀 삼매의 편리한 법해 가운데서 모든 여래의 성성 공덕 보리 해장 진여 법계에 함께 있느니라.

즉 일체 중생이 수행하고 가피받아 신속히 삼밀 해탈 법신 증신 인 삼매 비밀 삼매가 몇 가지 문이 있느냐?”

보현보살이 말씀하시기를,

“최근 부처님의 성지(聖旨)를 받들어 삼십 비밀 관문을 수지하였습니다.”

세존께서 보현에게 말씀하시기를,

“그렇다, 그렇다. 그러면 삼십 비밀 관문 중 첫째인 신밀 십지 관문부터 여래가 일일이 분석하여 이 관을 닦게 하라.”

이에 보현보살과 십대사 보살이 여래께 머리 숙여 말씀드리기를,

“어떻게 십종 금강 성성 비결 신밀 십지 보리 관수 증성 성성 삼매 문이 있습니까?”

부처님께서 마하보현에게 말씀하시기를,

“십대사 보살과 함께 윗머리로서 성성 성력 가피를 닦아 모든 중생 심성 신에 들어가 여러 보살과 함께 윗머리가 되어 중생을 보리로 인도하라.

어떤 것이 십종 신밀 계인 보리 삼매 관 해탈문인가?

첫째는 ‘보길상위력 보살마하살’이라 하니, 비루遮那 대적적 청정지에 들어가 청정지에서 나와 다시 중생 자성 삼밀 식지에 들어가 중생 마음과 같으며 여래 일체 법계 성성 여러 부처 보리와 같으니, 중생 마음 성성을 조복하여 가피하는 신인으로 하여금 속히 생사 고해에서 궁극 출리 지혜신 해탈문을 증득하게 한다.

둘째는 ‘수승도장계왕 보살마하살’이라 하니, 부처 성력 일일 경계를 들어 모든 부처 여래 성해 정토 삼매를 두루 보고 일체 여래에게 나아가 수지받아 닦은 대승 비밀 삼매 공덕의 승경에 들어 법계 가피로 신밀 삼매 인을 얻어 법신 무변이 되어 해탈문을 얻는다.

셋째는 ‘대정진 금강제 보살마하살’이라 하니, 일체 여래 궁극 적멸 삼매를 들어 중생 성신 밀 보리를 입위하게 하여 일체 보살 지위의 가피 신인을 얻어 삼밀문 금강 삼매에 들어 만행 대원으로 인해 법해 여래성 해탈문을 증득한다.

넷째는 ‘청련화안 보살마하살’이라 하니, 일체 부처 마음 정등각 삼매에 들어 삼매 중에 미진수 법계 여래 무량 묘법 가피 신인을 두루 나타내어 법신을 화현하고 중생 성에 들어 보리 종자를 이루어 무장애 해탈문을 이룬다.

다섯째는 ‘보리당 보살마하살’이라 하니, 월영명청 정광상에 들어 일체 법계를 두루 나타내어 무애음으로 설하며 중생 지성에 깨달음을 열어 삼매에 들어 미세 비밀의 뜻을 설하고 가피 신인으로 법계를 널리 알게 하여 일체 부처 국토를 증견하고 모두 청정하며 불가사의한 무차별 지혜로 자유 무애 해탈문을 얻는다.

여섯째는 ‘무구장 보살마하살’이라 하니, 일체 부처 지광명 여래 경계에 들어 불동불전 진여 지성 삼매에 들어 일체 부처 미진찰토에 들어 무변 여러 대보살을 모두 보고 가피하여 신인에 들어 중생 체성을 빠르게 증성하여 보리를 이루고 신통 자유 경계 해탈문에 이른다.

일곱째는 ‘현일체여래 신변 마니왕당 망수복계 보살마하살’이라 하니, 법계 일상 무차별 혜광명 삼매에 들어 한념 성지 가피 신인을 얻어 과거, 미래, 현재 삼세 겁수가 성쇠하는 미진수 선악의 일을 모두 평등 진여 청정 해탈문으로 본다.

여덟째는 ‘적정광 보살마하살’이라 하니, 여래 금강혜 여러 가지로 중생의 보리 성도 삼매에 가피 신인을 얻어 일체 보살의 여러 근성과 성해 성해에 들어 각자 자지 삼매 경계 신력이 불가설 해탈문에 이른다.

아홉째는 ‘성지 속질 자유왕 보살마하살’이라 하니, 무진 법계 허공계 대신통 법신 무상 삼매에 들어 가피 신인으로 성력을 화현하여 여러 지혜신을 나타내어 무량 성지에 들어 일체 중생 성에 두루 들어 일체 부처 국토에 나타나 여러 부처 여래 무변 법계 성해 성지 해탈문에 이른다.

열째는 ‘법해 뇌음왕 보살마하살’이라 하니, 삼매에 들어 일체 보살 여러 지위를 이루어 정각력을 얻고 부처 해탈 삼매에 들어 모든 보살이 보현 법문 행원과 원력을 차례로 닦아 본원 비밀 삼매 관에 들어 가피 신인을 얻어 일체 보살 성지 지혜 보리 삼매에 들어 광대한 성행 편리 원력으로 일체 중생이 속히 무상 보리 해탈문에 들게 한다.”

그때, 보현보살이 여래 앞에서 크게 원을 발하여 삼매에 들어 십대사 보살과 함께 윗머리로서 대원을 행하고 보리를 세우며 일체 중생의 몸과 불성을 한 몸으로 하여 진여 성해와 함께 하나가 되어 모든 보살마하살을 가피하여 신인에 들어 보리를 증진시켰다.

그러므로 보현보살은 즉시 여래 앞에서 금강 법계 성 삼매 해에 들어 법성 신량 해 중에 미진수 부처 성 세계와 여러 대보살 및 미진수 일체 중생을 나타내어 교화하였다.

또한 여래께서 보리수 아래 사자좌에 앉아 허공과 같고 법계에 두루 퍼진 금강 법해 대보련화와 같이 진여 성해 안에서 상을 나타내어 모두 보현보살 몸에 있고 법성 성덕 혜지 중에 장애가 없으며 뛰어난 성력과 신통 자유로웠다.

그때, 여래께서 보현 대사 보살을 칭찬하시기를,

“선하다, 선하다! 여러 부처 경계를 나타내어 불가사의한 힘과 심오 미묘함을 드러내고 무궁 광대한 행원과 여러 부처 공덕 성해 삼매를 발하여 여래의 대원을 이루었으니, 불가사의하고 비할 데 없으며 심오한 금강 성해는 불가설하도다.”

그때, 여래께서 정덕묘광 보살마하살에게 말씀하시기를,

“너는 두루 여러 부처 법계 성해 보리 성덕 도장에 가서 일체 여래 비밀 법문 구밀 삼매 교법을 수지하라.

정덕묘광은 십대사 보살마하살과 함께 윗머리 되어 광대한 원행을 발하여 일체 중생 종성 심성에 들어 성력 가피로 구밀을 증득하고 지혜 변무애 대지혜 변재 구밀 진언 인에 들어 십지 삼매 관자가 몇 가지 문이 있는지 알라.

정덕묘광 대사 보살마하살이 곧 십대사 보살이다.”

여래께 머리 숙여 말씀하시기를,

“일체 십방 여러 부처가 함께 입을 모아 구밀 진언 인계 삼매 관을 설하며 가피 수지하는 데는 십종 해탈문이 있으니, 무엇이 십종 법문인가?

중생 체성에 들어 무상 정등 보리를 신속히 증득하는 것이 무엇인가?

첫째는 ‘광연 삼세 일체 명자음 계 보살마하살’이라 하니, 삼매 성력 가피 구밀 인계를 얻어 일체 중생 청정성에 들어 보덕 최승 등광염 조삼매를 증득하여 일념 중에 무진 법계 금강혜 조 보승 부처 성해 삼매에 들어 신속히 등정정각 해탈문에 든다.

둘째는 ‘설일체중생 보리음 보살마하살’이라 하니, 삼매 성지 가피 구밀 인계를 얻어 미진수 총지 수승 삼매를 증득하여 교화 아승기겁 미진수 중생을 성숙케 하여 불가사의한 삼매 관과 심오 비밀 해탈문에 이른다.

셋째는 ‘금강지위력왕 보살마하살’이라 하니, 삼매 성혜 가피 구밀 인계를 얻어 보광사자왕 분진 금강당 삼매에 들어 금강 성성 가피를 증득하여 보살 승복 장엄 여러 부처 정토를 닦아 미진수 부처 국토에서 출생하고 경가사 여러 부처 여래가 중생 해탈문을 이루게 한다.

넷째는 ‘일체원해음보왕계 보살마하살’이라 하니, 삼매 성성 가피 구밀 인계를 얻어 보묘보염 묘광 삼매에 들어 여러 부처 신통 자유 무애 경계를 관찰하여 청정 법성 정견 정지 무미혹 해탈문에 든다.

다섯째는 ‘지혜당 보살마하살’이라 하니, 삼매 성덕 가피 구밀 인계를 얻어 보승 공덕 해당 삼매에 들어 일체 미진 부처찰 연화 해장 보살회 법계 도장에 들어 불가사의한 신력 청정 성성으로 나타나 일체 중생 마음에 들어 여래 법성 정토를 증득하여 여러 부처 혜해 해탈문에 든다.

여섯째는 ‘부종지최승상행 보살마하살’이라 하니, 삼매 성도 가피 구밀 인계를 얻어 보지광 삼매 광명을 얻어 여래 부처 성지 신 삼매에 들어 일체 여러 보살마하살 성성 심지에 들어 자유 신력을 증득하여 여래 관조 심오 법의를 따라 광대한 법계장 진여 실성 해탈문에 든다.

일곱째는 ‘편일체법계음 보살마하살’이라 하니, 삼매 성행 가피 구밀 인계를 얻어 보견 청정 무진 복위덕광 삼매를 증득하여 보편적으로 일체 세간 출세간 자유력을 얻고 출생 가피하여 일체 여러 보살마하살이 보현 대원 무변 행문과 법계 허공 해탈문을 이루게 한다.

여덟째는 ‘범음해량 보살마하살’이라 하니, 삼매 성통 가피 구밀 인계를 얻어 보문 최승 삼매에 들어 유상 무상 이종 의 일성 평등에 들어 법계에서 모든 보살을 가피하여 일체 여러 부처 여래 신경통 자성 열반 해탈문을 증득한다.

아홉째는 ‘설법무진 청정 변재무애지 보살마하살’이라 하니, 삼매 성경 신력 가피 구밀 인계를 얻어 보문 자륜 무애 지용 삼매에 들어 모든 보살마하살을 가피하여 일체 법문 여래 비장 불가설에 들어 일체 중생 식성 무애 혜를 얻어 모두 깨달아 변재가 무궁한 해탈문에 든다.

열째는 ‘전법륜음계 보살마하살’이라 하니, 삼매 성지 언음 가피 구밀 인계를 얻어 금강정 삼매에 들어 모든 보살마하살을 가피하여 보리에 순응하는 팔성도라 하니, 이 보살들이 행하는 바는 정견 성도라 하여 모든 사견에서 멀어져 올바른 사유를 일으켜 망분별을 버리고 마음이 항상 모든 정지에 순응하여 항상 정어를 행하며 사과에 벗어난 성어를 행하고 항상 정업으로 중생을 교화하여 조복케 하며 정명 두타 지족 위의 위엄 있는 성행을 심사 정순히 행하여 보리도행 사지 성종에 들어 부처 지견과 같아 세간 십악과 일체 과실을 모두 영원히 떠나 중생의 마음에 올바른 정진을 일으켜 모든 보살의 고행을 부지런히 닦아 부처 십력을 얻어 장애가 없으며 마음이 항상 정념하여 모든 정어 성지 언음을 기억하여 세간의 사행과 사명과 산동심을 없애고 마음이 항상 정정하여 삼종 의생신을 얻어 선하게 모든 부처 보살의 불가사의 해탈문에 들어간다.”

그때, 정덕묘광 보살마하살 대사가 여래께 머리 숙여 예배하고 여래 앞에서 삼매에 들어 즉시 일체 여러 부처 평등성 법계 해에 들어 여래 허공 성성에 함께 하여 미진수 십방 법계를 포용하며 삼세 여러 부처 일체 보살마하살과 함께 삼매에 들어 중생 체성에 가피하는 혜력을 두루 베풀어 모두 해탈하게 하였다.

그때, 십방 여러 여래가 함께 정덕묘광 대사 보살마하살을 칭찬하여 말하기를,

“선하다, 선하다! 성력과 성성을 잘 가피하여 일체 중생 심신 청정 지성에 들어 보리를 증진시켜 속히 부처과를 이루게 하였도다.”

그때, 세존께서 해월광 대명혜 보살마하살에게 말씀하시기를,

“너는 십대사 보살마하살의 윗머리가 되어 함께 일체 중생을 운도하여 비루遮那 여래 체성 법계 해에 들어가게 하라.

여래께서 법계 성해 중에 백보련화대장 세계를 나타내시니, 그 대좌 위에 천엽이 두루 있고 한 잎마다 한 세계가 있어 천 세계가 되며, 나는 천 세계에 화신하여 천 석가가 천 세계에 머문다.

또 한 잎 세계에 백억 수미산과 백억 일월, 백억 사천하, 백억 남염부대, 백억 보살 석가좌 부처가 연화장 세계 보좌 위에 보련화에 앉아 있다.”

그때, 석가여래와 해월광 대명혜 십대사 보살이 함께 비루遮那 연화 해장 법계 체성 삼매에 들어가 다시 천백억 세계 미진 미진수 아승기 경가사 중생을 증득하게 하여 진여 법성 삼매 부처 성해에 들어가게 하시니, 여래께서 성력을 베풀어 모든 중생 근본 자체 성성 혜를 삼매 반야 성혜로 가피하여 속히 무상 정등 보리를 증득하게 하셨다.

그때, 일체 대중이 십대사 해월광 대명혜 보살마하살과 함께 세존 여래께 머리 숙여 예배하며 해월광 등 보살이 말하기를,

“부처 삼매 체성 삼매에 들어가는 일체 중생이 이 삼매 관에 들어갈 수 있습니까?”

부처님께서 해월광 대명혜에게 말씀하시기를,

“선남자여, 만약 일체 중생이 몸과 목숨을 버리고 대승을 깊이 믿으면 이 교문을 깊이 신수하여 금강 삼밀 관문 교법에 들어가리라.”

즉시 십대사 해월광 대명혜 보살 등이 성력으로 잠재 가피하여 의밀을 열어 성성 성력과 성력이 일체 보살마하살 의식 청성에 들어가 속히 부처지에 들어가 빠르게 보리를 증득하게 하니, 이것을 ‘유가 의밀 인계 십지 불 삼매 관 해탈문’이라 한다.

첫째는 ‘현일체대원 보지광조 여래경 보살마하살’이라 하니, 의밀 인계를 얻어 삼매 관에 들어 이 보살마하살이 널리 복덕 성력을 닦아 대원경지 지명월 청성 삼매에 들어 대명지를 출생하여 일체 여러 보살 부처지에서 번뇌 삼독 대병을 모두 소멸하고 대지 반야를 증득하여 일체 중생을 교화하며 모든 부처국토를 장엄하는 보살 청행 선교 해탈문이다.

둘째는 ‘법운음해광 무구장 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성덕 가피로 신속히 선진 교편 의밀 인계를 증장하여 성력 성성이 일체 보살마하살에 들어 승지하여 승혜운음해광 성혜 법장 삼매에 들어 일념 성성에 들어가 일체 중생 체성 종지 편리 반야 무애 지성 해탈문에 든다.

셋째는 ‘수미광각 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성력 가피 의밀 인계를 얻어 신속히 일체 성 적멸 삼매에 들어 모든 보살마하살이 대지 광명을 증득하여 마음 사유 관찰하여 일체 법성을 깨닫고 일체 언음 타라니 문을 얻어 의밀 일체 대적적 해탈문에 들어간다.

넷째는 ‘허공보장 무애 대혜 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성성 가피 의밀 인계를 얻어 모든 보살마하살이 신속히 법계 성지성을 증득하여 연화 삼매해를 펼치고 일체 보살이 신속히 법성을 깨닫고 여래 지일 삼매에 들어 항상 마음을 비추어 일체 법에 분별이 없으며 일체 부처 지혜를 평등히 깨닫고 일체 법 중에 자유 청정 해탈문에 든다.

다섯째는 ‘이염저각 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성도 가피 의밀 인계를 얻어 모든 보살마하살이 청정 성 지혜 심량을 증득하여 속히 여래 인계 삼매에 들어 법성 삼매를 관하여 속히 자체 진여 본원 자성 여여 해탈문에 든다.

여섯째는 ‘무애각 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성성 가피 의밀 인계를 얻어 모든 보살마하살이 삼밀 법문에 들어 마음이 신속히 삼매에 들어 일체 법계 성해 삼매에 들어 보현 묘행 상속이 현전하여 대원 깊은 마음을 원만 청정히 하며 부처도를 구하여 대지 해를 얻어 일체 중생을 운도하여 성대비 대자 대원 해탈문에 든다.

일곱째는 ‘보각열의성 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성덕 성성 가피 의밀 인계를 얻어 의밀 인계 삼매에 들어 모든 보살마하살이 성지를 증득하여 신속히 무생 관문에 들어 복덕장 삼매를 이루고 일체 부처 경계에 들어 장애 없는 지혜를 얻어 모든 보살이 보리 공덕 해를 보편 증득하여 일체 법 실상 성성 성지 성혜를 증득하고 여러 부처 법성 해탈문을 관조한다.

여덟째는 ‘보조삼세등각지 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성지 가피 의밀 인계를 얻어 마음 성 진여 실상에 들어 신속히 일체 중생 심의를 증득하여 모든 보살마하살과 일체 유정 중생이 보리심 성행 광대 수승 원을 얻어 신통지 삼매를 증득하여 부처계, 보살계, 사성계, 대범천왕계, 제석천계, 천룡팔부계, 사부 제자계, 일체 중생 구류 유정계에 들어 하나가 된다.

위와 같이 일체 유정 현성 법계 여러 보살 등이 깨달아 통일한 성에 들어 장애 없고 무애하며 부처 마음 지혜 신용 자유로운 해탈문에 든다.

아홉째는 ‘광대력묘각대량수승 보살마하살’이라 하니, 삼매 관조 성행 가피 의밀 인계를 얻어 모든 보살마하살이 금강 지성에 들어 신속히 일성에 들어 그 몸과 성의가 법계 금강혜염 삼매 공허 무소득에 두루 들어 여래 일체 법계 성해 신의와 같으며 허공과 같고 의지처 없으며 신속히 일체 중생 체성 본원 자성 해장에 들어가 속히 부처지 신통 성력으로 빠르게 보리 해탈문에 든다.

열째는 ‘법계광명보각성지 보살마하살’이라 하니, 삼매 관 성혜력 가피 의밀 인계를 얻어 모든 보살마하살이 진여 실상에 들어 신속히 지혜로 일체 여래 비밀 법장 삼매 해성에 들어 일념 중에 무량 겁 일을 기억하여 일념 중에 미진수 삼세 일체 중생 근량 지혜를 모두 알며 신속히 일체 타라니 문, 일체 삼매 문에 들어 무변 여러 부처 심오한 해장과 여러 법 비밀을 설하며 항상 돌리고 물러나지 않는 청정 법륜으로 모든 보살과 중생이 모두 부처 경계 성성 지혜 광명 삼매에 들어 뛰어난 성혜 깊은 법장 비밀 성해 삼매 해탈문에 든다.”

그때, 해월광 대명혜 대사 보살마하살이 여래 발에 머리 숙여 예배하고 부처 신력을 받들어 세존 앞에서 일체 여러 부처 비루遮那 여래 해장 신성 삼매에 들어 보편적으로 일체 여러 부처 평등 성성 보현 원행에 들어 법계 중에 일체 보살마하살의 진실한 법성 신상 무형상과 마음이 법계량 체성에 같으며 허공이 여래 법신 성해와 같고 오안으로 일체 여러 부처를 비추며 대원 대행 무진 법해 공덕 해탈문에 들었다.

그때, 석가여래께서 해월광 대명혜 보살마하살을 칭찬하시기를,

“선하다, 선하다! 두루 능히 비루遮那 여러 부처의 심오 미묘한 비밀 법장 성해 삼매에 들어 무궁 뛰어난 신통 자유로우며 중생 체성에 들어 해탈하게 하니 특별히 가장 뛰어나고 불가사의하다.”

그때, 석가모니 여래께서 대사 만수실리에게 말씀하시기를,

“선남자여, 만약 행인이 일체 여러 부처 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다면, 그러므로 모든 보살마하살과 여러 성문, 사부 제자, 선남선녀는 유가 삼매에 들어 앞선 편리법으로 비루遮那 오지 오정 금강계 도장에 들어가 오개 십전 장애를 소멸하라.

모든 악죄가 있는 자는 이 도장에 들어 도행하며 육시 예참 대방등 부처 명호를 쉬지 않고 아차리와 삼시로 심지 의혹 망망을 풀며 도행 예념을 낮과 밤 육시에 쉬지 않고 행하라.

그 사람은 칠일에 한 끼만 먹고 만수 대지 보현 행원을 증득한다.

만약 행인이 마장에 걸려 혼침에 얽매여 도장 안에서 잠시라도 미혹하여 쉬면 그 사람은 보리도과를 이루지 못하고 다시 이 도장에 들지 못하며 후일 별기로 얻어야 한다.”

세존께서 정성껏 마땅히 알리시기를,

“수행 행인들은 낮과 밤 육시에 잠들지 말고 쉬지 말며 삼칠일을 넘기면 아차리는 매일 삼시에 심지를 결택하여 심성 청정이 현전함을 보게 하여 몸과 마음의 오개 십전 번뇌 중장애를 제거하게 하여 법을 수지할 만한 자격을 얻어 대청정 관정 대도장에 들어 대승 유가 삼밀문 금강 삼매 진여 법성 관을 수지한다.

법을 수지한 뒤에는 아차리를 떠나지 말라.

무엇 때문인가? 도를 배우는 자는 매일 삼시에 점차 결택하므로 금강 삼매 무상 정등 보리 성도를 이루느니라.”

여래께서 말씀하시기를,

“그러므로 모든 보살과 사부 제자 비구, 비구니, 선남선녀 등은 말법 시대에 부처님의 가르침이 듣기 어렵고 만나기 어려우니, 지금 이때에 듣고 본 것은 일찍이 여러 겁 동안 닦아온 수행자들이니, 한 번 법을 수지하면 다시 물러나 아차리를 떠나지 말고 항상 친근히 공양하며 여래의 말씀을 따라야 한다.

그러므로 보살들은 도장 교수의 네 가지 뜻을 알아야 하니, 시처에 맞고 행상에 맞고 설법에 맞아야 한다.

도장을 일으키는 자는 세우려 할 때 다섯 중원을 갖추어야 한다.

만약 땅이 좁으면 세 중원도 괜찮으니, 사문을 설치하고 각 문마다 사천신왕이 있어 경계를 수호하게 하며 도장 안에 본존을 모시고 단 사각에 억가 향수병을 두며 사문 향안과 향로를 두고 보당 반개를 설치하며 사문에 향을 피우고 연유 향유 등을 켜고 도장 만천 보개를 위에 두어 팔엽 연화를 만든다.

도장 안에는 매일 새 음식과 음료를 만들어 단장 안에 끊이지 않고 공양하며 그 음식은 도장에 들어온 중승과 아차리에게 주되 도장에 들지 않는 자에게는 주지 않는다.”

그때, 석가여래께서 만수실리에게 말씀하시기를,

“선남자여, 여래의 비밀 법은 실로 만나기 어렵고 말법 시대에는 듣기 어렵고 만나기 어렵다.

만약 교주 아차리가 법 도장 안에 있지 않고 사람들에게 거짓으로 여래의 비밀 삼매 관 비법 법장을 말한다면, 그 사람은 명리와 아첨을 구하며 거짓말하는 자니, 말하는 자는 사중죄를 받고 듣는 자는 생생으로 도장 장애죄를 지어 지옥에 떨어져 영원히 정법을 듣지 못하리라.

그러므로 사부 제자 비구, 비구니, 선남선녀는 여래 비밀 교법을 망령되이 말하지 말라.

만약 일체 보살과 사부 제자가 여래 비밀 묘법을 수지하면 항상 사시를 마치지 않고 공양하며 도행하고 염송하고 좌선하며 항상 정진하여 게으르지 말라.”

그때, 여래께서 여러 천마 환혹의 여러 상모로 수행자의 마음 눈과 성도를 방해함을 설하시니,

만약 여러 보살과 사부 제자 비구, 비구니, 선남선녀가 이 유가 삼매 교법을 배우면, 이들은 항상 절식하여 칠일에 한 끼 먹으면 두려움이 없고 천마 귀신에게 해를 입지 않으며 빈나야가가 행인의 몸과 마음에 들어 장애를 일으키거나 사람 앞에서 여러 상을 나타내거나 밤의 꿈 경계에 부처 형상이나 보살, 여러 천, 범신 형상을 나타내거나 용신, 악귀, 소년소녀 형상, 천신, 귀신, 여자 형상, 공중에서 이상한 향기나 진언, 불, 법 찬탄 음성, 노래나 교묘한 소리, 불음악 소리를 듣게 한다.

그때, 병현 중당 설법하거나 행자를 어리석게 하여 움직이지 못하게 하거나 분노하거나 기뻐하거나 애착하여 분별 집착하게 하거나 입에서 꿀맛을 느끼게 하거나 어두운 방에 밝음을 나타내거나 백광 적광 여러 악충을 나타내거나 졸음을 일으키거나 잠을 못 자게 하거나 총명을 주거나 둔하게 하거나 한다.

이와 같은 변이들은 모두 천마 귀신이 마음에 들어 행자와 함께 장애 도경계를 만들어 행자를 보내어 진전과 퇴전을 일으켜 도과를 이루지 못하게 하고 죽어 마궁에 들어가 식구가 되게 한다.

그러므로 여래께서 천마 환혹을 드러내어 마음이 움직여 정정을 얻지 못하고 또한 그 사람 마음에 망작하여 총명하고 교활하며 숙명으로 알며 모든 환상을 보고 전후 생사와 선악의 상을 마귀가 만들어 환혹하니, 이는 정지를 열지 않고 오직 마음이 나타내는 변화이니 외경을 취하지 말라.

수행 행자는 반드시 꿈 경계와 눈앞에 나타나는 상을 취하지 말라.

움직여 마음을 두려워하게 하면 천마 귀신의 장애를 받으리라.

행자의 정견은 항상 마음 성성을 살펴 성성을 보고 마음 성성이 무물함을 알아 이 상을 취하지 말라.

그러면 경계 망상 인연이 없으리라.

그러므로 행자는 부지런히 정진하여 물러나거나 게으르지 말라.

그러면 속히 무상 정등 보리를 증득하리라.”

그때, 석가모니 여래께서 사위국 지연정사 대도장 회중에서 여러 대보살마하살, 일체 대범, 여러 천왕, 제석천, 용신, 팔부, 수라, 귀신, 야차, 사부 제자 비구, 비구니, 선남선녀에게 말씀하시니,

그때, 석가여래께서 대중 가운데 금강 적지 무심정 삼매에 들어 삼매에서 일어나 대자 대비 법성 신광을 방출하여 삼천 대천 세계 대범 여러 천과 보살마하살, 사부중, 비구, 비구니 및 여러 천룡 수라 귀신과 일체 중생을 두루 비추시니,

여래께서 일체 무상 정등 보리를 구하는 이들을 모두 이르게 하라 말씀하시니,

세존께서 여러 대보살에게 말씀하시기를,

“마땅히 여래 대승 유가 비밀 금강 삼매 법을 닦아 행하는 자는 반드시 이 도장에 들어가 모든 부처 마음 금강 대지 비밀 법문 관에 들어야 한다.

이와 같이 모든 수행하는 보살, 사부중 비구, 비구니 등은 먼저 발우를 들고 구족계에 따라 차례로 행하여 구한 뒤 시주처에 가서 음식을 공양하고 본처로 돌아와 목욕 청정한 뒤 다시 도장에 들어가 게으르거나 잠들거나 게으름을 부리지 말라.

이와 같이 보살과 사부중이 이 법을 의지하지 않고 스승의 가르침과 계율을 받지 않으면 무상 보리 여러 부처 도과를 이루지 못하리라.”

그때, 석가모니 여래께서 대중회 중에 여러 보살에게 말씀하시기를,

“내가 지금 여러 부처 여래 유가 금강 비밀 성성 보리 삼매 법을 설하니, 여래가 대자비 지혜로 중생을 구제하여 모든 보살이 성성 금강 보리 법관을 닦게 하려 함이라.”

그때, 일체 대중 여러 대보살, 사부중, 천, 용팔부 등이 부처님 말씀을 듣고 뛰어 일어나 기뻐하며 여래를 찬탄하고 불가사의한 교법을 펼쳐 깊은 부끄러움을 일으켜 전례 없던 믿음을 일으켜 받들어 행하였다.

대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권6

병오년 고려국 대장도감 봉조 조각