대지도론 초품 중 십상석론 제삼십칠권 이십삼

성자 용수(용수보살) 저술

후진 구자국 삼장 구마라집(鳩摩羅什) 번역

【경】

“십상(十想)은 무상상(無常想), 고상(苦想), 무아상(無我想), 식불정상(食不淨想), 일체세간불가락상(一切世閒不可樂想), 사상(死想), 부정상(不淨想), 단상(斷想), 이욕상(離欲想), 진상(盡想)이다.”

【론】

문: 이 모든 행법이 어찌하여 때로는 ‘지(智)’라 하고, 때로는 ‘념(念)’이라 하며, 때로는 ‘상(想)’이라 하는가?

답: 처음 선법을 익힐 때는 잃지 않기 위하여 단지 ‘념’이라 하며, 상호 전환하고 마음을 돌릴 수 있으므로 ‘상’이라 하며, 확실히 알고 의심이 없으므로 ‘지’라 한다.

모든 유위법의 무상을 지혜에 상응하는 상으로 관하는 것을 ‘무상상’이라 한다. 모든 유위법이 무상한 것은 새로이 생멸하기 때문이며, 인연에 속하고 증식하지 않기 때문이다.

또한 생할 때는 과거가 없고 멸할 때도 미래가 없으므로 무상이라 한다.

또 두 가지 세간의 무상함을 들어 무상이라 하니, 하나는 중생의 무상함이고, 다른 하나는 세계의 무상함이다.

예를 들어 말하되,

대지와 초목이 모두 마멸하고,

수미거해도 또한 붕괴하며,

제천의 거처도 모두 소멸하니,

그때 세상에 무엇이 영원하랴.

십력세존의 신광은 완비하고,

지혜 밝게 비추어 또한 무량하며,

모든 중생을 제도하여,

명성 널리 온 십방에 가득하도다.

오늘 광대하게 모두 안락한데,

어찌 지혜로운 자가 감상하지 않으랴.

이와 같이 사리불, 목건련, 수보리 등 여러 성인과 전륜성왕, 여러 국왕, 상락천왕 및 여러 천신, 성덕 존귀한 이들도 모두 다 소멸하니, 큰 불꽃이 갑자기 꺼지는 것과 같다. 세간은 변하여 망하니, 바람 속의 등불과 같고, 험한 언덕의 나무와 같으며, 새는 그릇에 담긴 물과 같아 오래지 않아 공허해진다. 이와 같이 모든 중생과 중생의 거처가 모두 무상하므로 무상이라 한다.

문: 보살이 어찌하여 이 무상상을 행하는가?

답: 중생이 상(常)을 집착하여 뒤집혀 고통을 받으며 생사를 면치 못하므로, 수행자가 이 무상상을 행하여 중생을 교화하여 말하되, “모든 법이 무상하니 너희는 상에 집착하여 뒤집히지 말라. 행도(行道)를 잃지 말라!” 하느니라. 모든 부처님의 상묘한 법인 사진제(四眞諦) 중 사제(苦諦)가 첫째이며, 사제 중 고제(苦諦) 행 중 무상행이 첫째이므로 보살이 무상상을 행한다.

문: 어떤 이가 무상한 일을 보고 오히려 더욱 견고히 집착하는 경우가 있다. 예컨대 국왕의 부인 보녀가 땅에서 나와 십두의 라차(羅剎) 장수가 대해를 건너려 하니 왕이 크게 근심하였다. 지혜로운 신하는 간언하되, “왕이 지혜와 힘이 완비하니 부인은 곧 돌아올 것이니 어찌 근심하십니까?”라 하니, 왕이 답하되, “내가 근심하는 것은 아내가 얻어지지 않을까 하는 것이 아니라, 젊은 때가 빨리 지나갈까 두려워서이다.” 또한 어떤 사람이 꽃과 과일을 좋아하여 때가 지나가면 크게 집착한다. 이와 같이 무상을 알면서도 오히려 여러 결박을 일으키는데, 어찌 ‘무상이 마음을 싫증나게 하여 결박을 깨뜨린다’고 말하는가?

답: 이와 같이 무상을 보는 것은 무상의 일부분만 알았기 때문에 완전하지 않아 짐승이 무상을 보는 것과 다르지 않다. 그러므로 부처님께서 사리불에게 말씀하시되, “무상상을 완전하게 닦아야 한다.” 하셨다.

문: 무엇이 ‘완전한 무상상’인가?

답: 유위법이 순간순간 생멸하는 것을 관하는 것이다. 바람에 날리는 먼지와 같고, 산 위의 흐르는 물과 같으며, 불꽃이 따라 꺼지는 것과 같다. 모든 유위법은 견고하거나 강하지 않아 취하거나 집착할 수 없으며, 환화(幻化)와 같아 어리석은 중생을 속인다. 이 무상을 인하여 공의 문에 들어가니, 공 중의 모든 법은 얻을 수 없으므로 무상도 또한 얻을 수 없다. 왜냐하면 한 순간의 생, 주, 멸의 상이 얻을 수 없기 때문이다. 생할 때는 주와 멸이 없고, 주할 때는 생과 멸이 없으며, 멸할 때는 생과 주가 없으니, 생·주·멸의 상은 성상에 어긋나므로 없으며, 없으므로 무상도 없다.

문: 만약 무상이 없다면 부처님께서 어찌 고제 중에 무상을 설하셨는가?

답: 범부가 생사견(生死見)을 가져 세간을 상(常)이라 여기므로, 이 상견을 멸하기 위하여 무상을 설한 것이지 무상이 실재이기 때문이 아니다.

또한 부처님 출세 전에 범부는 세속의 도로써 번뇌를 가렸으나, 지금은 번뇌의 근본을 뽑기 위하여 무상을 설한다.

또한 외도들은 형체를 오욕에서 분리하는 것을 해탈이라 하나, 부처님은 그릇된 상과 인연으로 묶임을 설하며, 무상의 정상을 관하여 해탈한다.

또 무상상에는 두 가지 관법이 있으니, 하나는 유여(有餘), 다른 하나는 무여(無餘)이다. 부처님께서 말씀하시되, “모든 인물은 멸망하여 이름만 남는 것을 유여라 하고, 인물과 이름이 모두 멸하면 무여라 한다.”

또 무상상에는 두 가지가 있으니, 하나는 몸이 죽어 멸하는 것이고, 다른 하나는 새로이 생멸하는 것이다.

또한 어떤 이가 말하되, “계율을 지키는 것이 중하다.” 이유는 계율의 인연으로 차례로 번뇌가 끊어지기 때문이다.

또 어떤 이는 말하되, “다다르게 듣는 것이 중하다.” 이유는 지혜에 의지하여 얻을 수 있기 때문이다.

또 어떤 이는 말하되, “선정을 닦는 것이 중하다.” 부처님께서 말씀하시되, 선정으로 도를 얻는다 하셨다.

또 어떤 이는 말하되, “열두 가지 고행을 닦는 것이 중하다.” 이유는 계행을 청정케 하기 때문이다.

이와 같이 각자 행하는 바를 귀히 여기고 더 이상 열반을 구하지 않는다. 부처님께서 말씀하시되, “이 모든 공덕은 모두 열반에 이르는 분류이다. 만약 모든 법을 무상으로 관하면 이것이 진정한 열반의 도이다.” 이와 같은 여러 인연으로 모든 법은 공이지만 무상상을 설한다.

또 무상상은 성도(聖道)의 별명이다. 부처님께서 여러 가지 다른 이름으로 ‘도’를 설하시니, 혹은 ‘사념처’, 혹은 ‘사제’, 혹은 ‘무상상’이라 한다. 경전에서 말하되, “무상상을 잘 닦으면 모든 욕애, 색애, 무색애, 교만, 무명이 다 끊어지고 삼계의 결박을 제거한다.” 하였으니, 이 때문에 무상상을 ‘도’라 한다.

이 무상상은 유루(有漏) 또는 무루(無漏) 정득(正得) 무상인데, 무루는 무루이며, 초학의 무상은 유루이다. 마하연(摩訶衍)에서 여러 보살의 마음이 광대하여 여러 가지로 모든 중생을 교화하므로, 이 무상상도 유루와 무루가 있다. 무루는 구지(九地)에 있고, 유루는 십일지(十一地)에 있다. 삼계 오수(五受) 중생을 인연으로 하여 사근(四根)에 상응하고 고통의 근본을 제거한다. 범부와 성인이 얻는다. 이와 같은 여러 인연으로 무상상의 공덕을 설한다.

“고상(苦想)”은 수행자가 이렇게 생각하되, “모든 유위법이 무상하므로 고통이다.” 한다.

문: 만약 유위법이 무상하므로 고통이라면, 현명한 성인들도 유위 무루법이 있으니 또한 고통이어야 하지 않는가?

답: 모든 법이 무상하나 집착하는 자에게는 고통이 생기고, 집착하지 않는 자에게는 고통이 없다.

문: 어떤 성인은 집착하지 않아도 모두 고통이 있는데, 예를 들어 사리불은 풍열병으로 고통받고, 비릉가파차는 눈병으로 고통받으며, 라보나발제음성제일은 치질로 고통받는다. 어찌 ‘고통이 없다’고 하는가?

답: 고통에는 두 가지가 있으니, 하나는 신고(身苦)이고, 다른 하나는 심고(心苦)이다. 이 성인들은 지혜의 힘으로 근심, 질투, 진희 등의 심고가 없으나, 이미 받은 전세의 업인연으로 사대(四大)로 몸을 지어 노병, 기갈, 한열 등의 신고가 있으나, 신고도 매우 적고 얇다. 마치 사람이 남에게 빚을 졌음을 명확히 알고 갚는 것을 고통이라 여기지 않는 것과 같다. 만약 빚을 기억하지 못하고 채권자가 강제로 빼앗으면 진노하여 고통이 생긴다.

문: 고통수는 마음의 마음수법(心心數法)인데, 몸은 초목과 같아 마음과 떨어지면 느끼는 바가 없으니, 어찌 ‘성인은 다만 몸의 고통만 받는다’ 하는가?

답: 범부가 고통받을 때 마음에 근심과 번뇌가 생기고 진(瞋)이 마음을 움직여 마음이 오직 오욕에 향한다. 부처님께서 말씀하시되, “범부는 오욕을 끊지 못하여 고통에서 벗어날 길을 알지 못한다. 쾌락수 중에는 탐욕이, 불고불락수 중에는 무명이 마음을 움직인다. 범부가 고통받을 때는 내적으로 삼독의 고통을 받고 외적으로 한열, 매질 등을 받는다. 마치 사람의 내열이 심하면 외열도 심한 것과 같다.” 경전에서 말하되, “범부가 사랑하는 것을 잃으면 몸과 마음이 함께 고통받아 마치 두 화살이 동시에 쏘아진 것과 같다. 여러 현명한 성인은 근심과 번뇌가 없고 다만 몸의 고통만 있을 뿐 다른 고통은 없다.” 하였다.

또 다섯 식(五識)에 상응하는 고통과 외인연인 매질, 한열 등의 고통을 신체고라 하며, 나머지는 심고라 한다.

또 내가 말하되, “유위 무루법은 집착하지 않으므로 고통이 아니다.” 성인의 몸은 유루이며, 유루법은 고통이 있으니 무슨 허물이 있겠는가? 이는 마지막 몸이 받는 고통도 미미하다.

문: 만약 무상이 곧 고통이라면 도 또한 고통인데, 어찌 고통으로부터 벗어난다고 하는가?

답: 무상은 곧 고통이며, 오수(五受) 중생을 인연으로 설한다. 도는 법이지만 무상이므로 고통이라 하지 않는다. 왜냐하면 도는 고통을 멸하고 집착을 일으키지 않으며, 공과 무아 등의 지혜와 합하므로 무상이지만 고통이 아니기 때문이다. 예를 들어 여러 아라한이 도를 얻었을 때 게송하되,

우리는 생을 탐하지 않고,

또 죽음을 즐기지 않으며,

일심과 지혜로써,

때가 이르면 떠나리라.

부처님이 열반에 들 때 아난 등 욕을 떠나지 못한 자들은 팔성도(八聖道)를 잘 닦지 못하여 모두 눈물을 흘리며 근심하였고, 욕을 떠난 아나함은 모두 놀라며 두려워하였으며, 누진 아라한은 마음이 변하지 않고 다만 “세간의 눈병이 사라졌다.” 하였다. 도를 얻은 힘으로 부처님에게서 큰 이익을 얻었으나 부처님의 무량한 공덕을 알면서도 고통을 일으키지 않았다. 이로써 알 수 있듯 도는 무상이지만 고통이 아니며, 오수는 고통이다. 왜냐하면 집착과 무상으로 인한 파괴 때문이다. 수념처 중 고통의 뜻을 받들어 여기서 널리 설한다.

또 고통은 몸이 항상 고통이며, 어리석음이 가려 깨닫지 못함이다. 예를 들어 말하되,

타고 피곤하여,

머무를 곳을 찾고,

머무름이 피곤하여,

앉을 곳을 찾으며,

오래 앉아 피곤하여,

누울 곳을 찾는다.

모든 고통은 처음에는 즐거우나 후에는 고통이다.

눈과 숨의 출입,

굽히고 펴고 앉고 눕고 일어나고,

걷고 서고 오고 가는 것,

이 모든 일에 고통이 없지 않다.

문: 다섯 수(五受)가 모든 것이 고통인가? 고상으로 관하여 고통인가? 만약 모든 것이 고통이라면 부처님께서 어찌 세 가지 수, 즉 고수(苦受), 낙수(樂受), 불고불락수(不苦不樂受)를 설하셨는가? 만약 고상으로 인하여 고통이라면 ‘고제는 진실한 고통’이라 한 뜻은 무엇인가?

답: 다섯 수는 모두 고통이다. 범부는 사전도(四顚倒)의 인연으로 욕망에 쫓겨 다섯 욕을 즐거움으로 여기니, 마치 사람이 상처에 큰 통증이 있어 쉬는 것을 즐거움으로 여기는 것과 같다. 상처 자체가 즐거움이 아니다. 부처님께서 세 가지 수를 설하신 것은 세간을 위함이며, 실법 중에는 즐거움이 아니다. 만약 다섯 수 중에 실제로 즐거움이 있다면 어찌 부처님께서 “다섯 수를 멸하는 것을 낙이라 한다.” 하셨겠는가?

또 즐거움은 그 대상에 따라 마음이 즐거움을 일으키나 일정하지 않다. 만약 즐거움이 실제로 고정되어 있다면 마음이 집착하지 않아도 불변으로 뜨거운 불처럼 뜨거울 것이다. 즐거움이 일정하지 않으므로 고통이라 한다.

또 세간의 뒤집힌 즐거움은 현재세와 내세에 무량한 고통과 과보를 가져오므로 고통이라 한다. 예를 들어 큰 강물에 조금의 독을 넣어도 물이 변하지 않듯, 세간의 뒤집힌 독약은 모든 큰 고통의 물 속에서 나타나지 않는다. 예를 들어 말하되,

천하에서 지옥이 생길 때,

과거 천상의 즐거움을 기억하니,

궁전과 미녀가 눈앞에 가득하나,

원림과 목욕지가 뜻을 즐겁게 하네.

또 지옥불이 몸을 태우니,

대불이 대나무 숲을 태우는 것 같도다.

그때 비록 천상의 즐거움을 보아도,

헛되이 마음에 결박만 일으켜 아무 이익 없도다.

이것이 고상에 포함된 고통이며, 무상상과 인연한다.

이와 같은 여러 분별된 고통을 ‘고상’이라 한다.

“무아상”은 고통이 곧 무아임을 말한다. 왜냐하면 다섯 수 중 모두 고통의 상이며, 자재함이 없으니 자재함이 없으면 무아이고, 만약 아(我)가 자재하다면 몸에 고통이 있어서는 안 되기 때문이다. 예를 들어 말하되,

모든 무지한 사람은,

몸과 마음을 나로 여겨,

점점 굳게 집착하여,

무상법을 알지 못한다.

이 몸은 작자가 없고,

받는 자도 없으며,

이 몸은 무생이며,

여러 가지 일을 한다.

육정(六情)과 색(塵)의 인연으로,

육식(六識)이 생기고,

삼사(三事)가 합하여,

인연하여 접촉법이 생긴다.

접촉법 인연으로,

수념업법이 생기니,

마치 진주, 해, 풀, 땔감이,

합하여 불이 생기는 것과 같다.

정과 색과 식이 합하여,

업을 이루고,

계속되고 닮아 있어,

마치 씨앗에 이가 돋는 것과 같다.

또한 아상의 무상함으로 무아임을 안다. 모든 법에 상이 있으므로 있음이 알려지니, 연기와 같고, 연기와 같으므로 무아임을 알 수 있다.

문: 출입숨이 있으면 그것이 아상이고, 눈과 수명, 마음의 고락, 애오, 정근 등이 아상이다. 만약 무아라면 누가 이 출입숨과 눈, 수명, 마음, 고락, 애오, 정근을 가지는가? 반드시 내 안에 아상이 있어 움직이기 때문이다.

수명과 마음도 아법이다. 만약 무아라면 소가 마부가 없는 것과 같으니, 아상이 있으므로 마음을 제어하여 방일하지 않는다. 만약 무아라면 누가 마음을 제어하는가?

고락을 받는 것도 아이다. 만약 무아라면 나무와 같아 고락을 구별하지 않을 것이다. 애오와 정근도 마찬가지이다. 나는 미세하나 오정으로 알 수 없으니, 이 상으로 인하여 아상이 있다고 알 수 있다.

답: 이 모든 상은 모두 식상(識相)이다. 식이 있으면 출입숨, 눈, 수명 등이 있고, 식이 몸에서 떠나면 없다. 너희가 나를 항상 있다고 여기니 죽은 자도 눈, 출입숨, 수명 등이 있어야 한다.

또 출입숨 등은 색법이며 마음의 바람힘에 따라 움직이니, 이는 식상이지 아상이 아니다.

수명은 마음과 상응하지 않는 행이며 역시 식상이다.

문: 만약 무심정(無心定)이나 꿈 없는 잠에 들었을 때도 숨이 출입하고 수명이 있다면, 어찌 모두 식상이라 하는가?

답: 무심정 등에서 식은 일시적으로 없으나 곧 다시 생기며, 식이 몸을 버리지 않기 때문이다. 식이 많을 때도 있고 없을 때도 있으니 식상이라 한다. 마치 사람이 여행을 가면 집에 주인이 없다고 말할 수 없는 것과 같다.

고락, 증오, 애오, 정근 등은 마음과 상응하며, 마음에 따라 생기고 마음이 있으면 있고 없으면 없다. 그러므로 식상이지 아상이 아니다.

또 만약 아상이 있다면 아상에는 두 가지가 있으니, 하나는 상구(常), 다른 하나는 무상이다. 예를 들어 말하되,

만약 내가 상구라면,

후신(後身)이 없고,

상구하여 태어나지 않아,

해탈도 없다.

또 망상과 작용도 없으니,

이로써 알라,

죄복을 짓는 자도 없고,

받는 자도 없다.

나와 나의 소유를 버린 후에야,

비로소 열반을 얻으리니,

만약 실유아가 있다면,

나의 마음을 버리지 말아야 한다.

만약 내가 무상이라면,

몸과 함께 멸해야 하니,

큰 언덕에서 물에 떨어지는 것과 같아,

죄복도 없다.

이와 같이 나와 지식자, 알지 못하는 자, 작자, 무작자도 단바라밀(檀波羅蜜)에서 말하듯이, 아상이 없으므로 모든 법에 무아임을 알고, 모든 법에 무아임을 알면 아심(我心)을 일으키지 말아야 한다.

만약 무아가 있으면 나와 나의 소유심이 있으니, 나와 나의 소유가 떨어지므로 속박이 없고, 속박이 없으면 그것이 열반이다. 그러므로 수행자는 무아상을 행해야 한다.

문: 무상, 고, 무아는 하나인가? 셋인가? 만약 하나라면 셋으로 말하지 말아야 하고, 셋이라면 부처님께서 어찌 “무상은 곧 고통이고, 고통은 곧 무아”라 하셨는가?

답: 하나이며, 소위 유루법인 수受이다. 관문으로 분별하니 세 가지가 있다. 무상행에 상응하는 것이 ‘무상상’, 고행에 상응하는 것이 ‘고상’, 무아행에 상응하는 것이 ‘무아상’이다. 무상은 삼계에 들어가지 못하게 하고, 고는 삼계의 죄를 알게 하며, 무아는 세간을 버리게 한다.

또 무상은 염증을 일으키고, 고는 두려움을 일으키며, 무아는 해탈과 해탈을 일으킨다.

무상은 부처님께서 “오수는 무상이다.” 하셨고, 고는 “무상은 곧 고통이다.” 하셨으며, 무아는 “고통은 곧 무아이다.” 하셨다.

무상은 오수의 멸망상을 나타내고, 고는 화살이 마음에 들어가는 것을 나타내며, 무아는 버림과 이별상을 나타낸다.

무상은 애착을 끊고, 고는 나의 습만을 끊으며, 무아는 사견을 끊는다.

무상은 상견(常見)을 가리고, 고는 현세 열반 낙견을 가리며, 무아는 집착처를 가린다.

무상은 세간에서 집착하는 상법이며, 고는 세간에서 즐거운 곳이며, 무아는 세간에서 견고한 나로 여기는 것이다.

이것이 세 가지 상의 분별상이다.

무아상은 인연과 여러 가지를 포함하니, 고상에서 말한 바와 같다.

“식염상(食厭想)”은 음식이 불결한 인연에서 생긴 것을 관하는 것이다. 예를 들어 고기는 정혈수도에서 생기니 농충의 거처이며, 버터, 유제품은 혈액이 변한 것이니 썩은 고름과 다르지 않다. 주방의 오물 등 여러 가지 불결함이 있다. 입에 집착하면 뇌에 썩은 침이 생겨 두 길로 흘러 침과 합하여 맛을 이루는데, 그 모양이 토사와 같아 배문으로 들어간다. 땅은 지니고 물은 썩으며, 바람이 움직이고 불이 익히니 솥에서 죽이 익는 것과 같아 찌꺼기가 탁하여 가라앉고 맑은 것은 위에 있다. 술 빚는 것과 같아 찌꺼기는 똥이고 맑은 것은 오줌이다. 허리에 세 구멍이 있어 바람이 기름진 즙을 날려 백맥에 흩어져 이전 혈액과 합하여 응결하여 살이 되고, 새 살에서 지방, 뼈, 골수가 생기며, 여기서 신체의 근본이 생기고, 새고 옛 살이 합하여 오정의 근본이 생기며, 오근에서 오식이 생기고, 오식이 차례로 의식을 낳아 분별하고 상을 취하며 좋고 나쁨을 헤아린다. 그 후 나와 나의 소유심 등 여러 번뇌와 죄업이 생긴다. 음식을 이와 같이 본말 인연과 여러 불결함으로 관하여 내적 사대와 외대가 다르지 않음을 알며, 다만 아견으로 인해 억지로 나의 것으로 여긴다.

또 생각하되, 이 음식을 경작하고, 잡초를 뽑고, 거두고, 짓밟고, 찧고, 걸러내고, 요리하여 완성하는 데 큰 노력이 들었으나, 한 그릇 밥을 만들려면 일꾼이 땀 흘려 모아야 하니, 음식은 적고 땀은 많다. 이 음식은 수고가 심하나 입에 들어가면 곧 불결해져 한밤중 사이에 똥오줌으로 변한다. 본래는 미미한 맛으로 사람들이 좋아하나 변하여 불결하여 보기 싫다.

수행자는 스스로 생각하되, “이와 같은 더러운 음식을 내가 탐착하면 지옥에 떨어져 쇠구슬을 먹고, 지옥에서 나와 짐승이 되어 소, 양, 낙타로 전생의 빚을 갚거나 돼지, 개가 되어 늘 똥을 먹으며 살아야 한다.” 한다. 이와 같이 음식을 관하여 악취심이 생기니, 음식에 대한 탐욕을 끊어 오욕을 모두 버리고, 욕계에서 모든 즐거움을 버리며, 다섯 욕을 끊어 오수의 결박도 끊는다.

이와 같은 여러 인연과 악업에 즐거워하지 않으니 ‘식염상’이라 한다.

문: 무상, 고, 무아상은 무루지혜에 상응하고, 식염 등 네 상은 유루지혜에 상응하며, 차례로 법이 앞서야 하는데 지금 왜 뒤에 설하는가?

답: 부처법에는 두 가지 도가 있으니, 견도(見道)와 수도(修道)이다. 견도 중에는 이 세 가지 상을 사용하여 사견을 깨뜨리고 성과를 얻으나 아직 욕을 떠나지 못한다. 욕을 떠나기 위하여 세 가지 상 다음에 식염 등 네 상을 차례로 설하여 음욕 등 번뇌를 끊는다. 처음 세 상은 견제의 도를 나타내고, 뒤 네 상은 학습과 수행의 도를 나타내며, 마지막 세 상은 무학의 도를 나타낸다.

초습 신념처 중에는 식염상이 있으나 그 공덕이 적으므로 부처님은 설하지 않았다. 지금은 수도환, 사도함의 욕을 떠나기 위하여 무아상 다음에 식염 등 네 상을 설한다.

“일체세간불가락상”은 세간의 색욕, 맛, 차, 복장, 주택, 원림, 여러 즐거움을 생각하면 즐거움이 생기고, 세간의 여러 악업을 생각하면 마음에 싫증이 난다. 어떤 악업이냐 하면, 악업에는 두 가지가 있으니 하나는 중생이고, 다른 하나는 토지이다.

중생은 팔고(八苦)의 고통이 있으니, 생, 노, 병, 사, 은애별리, 원증동처, 소구부득 등이며, 간단히 말하면 오수의 고통이다.

중생의 죄악은 음욕이 많아 좋고 나쁨을 구별하지 못하고, 부모와 스승의 가르침을 따르지 않으며, 부끄러움이 없고 짐승과 다르지 않다. 진노가 많아 경중을 구별하지 못하고, 진노의 독이 미쳐 부처님의 말씀도 듣지 않으며, 법을 듣고자 하지 않고 악도(惡道)를 두려워하지 않으며, 매질과 고통을 알지 못하고, 큰 어둠에 들어가 아무것도 보지 못한다. 어리석음이 많아 도리에 맞지 않는 것을 구하며, 무명이 가려 햇빛을 보아도 영원히 보지 못한다. 인색함이 많아 집은 무덤과 같아 사람이 가까이 가지 않는다. 교만함이 많아 현명한 이를 공경하지 않고 부모에게 효도하지 않으며, 교만하여 스스로 망가져 영원히 바로 서지 못한다. 사견이 많아 현세와 내세를 믿지 않고, 죄복을 믿지 않으며, 함께 살 수 없다. 이와 같은 여러 번뇌가 많아 망가지고 바로 설 수 없다.

악업이 많아 무간죄를 짓고, 혹은 부모를 죽이고, 혹은 현명한 이를 해치며, 혹은 때에 영예와 귀함을 구하며, 참소하여 충정을 해치고 친척을 잔인하게 한다.

또 세간 중생은 선한 자가 적고 악한 자가 많다. 때로는 선행이 있으나 가난하고 천하며, 때로는 부유하고 단정하나 행이 선하지 않다. 때로는 베푸는 것을 좋아하나 재물이 없고, 때로는 재물이 많으나 인색하고 탐착하여 베풀지 않는다. 때로는 남이 무엇을 생각하는지 보고 말이 없으면 교만하여 남과 어울리지 않고, 때로는 좋은 사람과 어울리면 은혜가 널리 퍼지나 속임수와 아첨이라 여기며, 때로는 말을 잘하고 논리 잘하는 이를 보고 작은 지혜에 의지하여 교만하다 여기며, 때로는 솔직하고 좋은 사람을 보고 속이고 조종하여 함부로 대하며, 때로는 선한 마음이 부드러운 이를 보고 경멸하고 짓밟아 도리에 맞게 대하지 않는다. 만약 계율을 지키고 청정한 이를 보면 그 행을 거짓이라 여기고 경멸하며 세지 않는다.

이와 같은 여러 중생이 모두 악하고 즐거울 수 없다.

토지의 악함은 모든 토지가 쇠퇴하고 길하지 않으며, 한열, 기갈, 병악, 독기 침해, 노병사에 두려움이 있어 어디에나 있다. 몸이 가는 곳마다 여러 고통이 따르니 면할 곳이 없다. 비록 좋은 나라가 부유하고 안락하더라도 여러 번뇌에 시달리니 즐거운 땅이라 할 수 없다. 모든 곳에 두 가지 고통이 있으니, 신고와 심고이며, 나라는 없다.

예를 들어 말하되,

어떤 나라는 추워서,

어떤 나라는 더워서,

어떤 나라는 구제받지 못하며,

어떤 나라는 악이 많고,

어떤 나라는 항상 기근이며,

어떤 나라는 병이 많고,

어떤 나라는 복을 닦지 않아,

이와 같이 즐거운 곳이 없다.

중생과 토지가 이와 같이 악하니 세간에 즐거움이 없다.

욕계의 악은 이와 같다.

상위 두 계의 죽음과 쇠퇴 때는 하위계보다 더욱 괴로워하니, 마치 높은 곳에서 떨어져 부서지고 부패하는 것과 같다.

문: 무상상, 고상, 무아상, 일체세간불가락상은 무엇이 다르기에 따로 설하는가?

답: 두 가지 관법이 있으니, 총관과 별관이다. 앞은 총관이고, 여기는 별관이다. 또 두 가지 관법이 있으니 법관과 중생관이다. 앞은 모든 법을 관하는 것이고, 여기서는 중생의 죄악이 다름을 본다.

또 앞은 무루도이고, 여기는 유루도이다. 앞은 견제의 도이고, 지금은 사유의 도이다.

이와 같은 여러 차별이 있다.

모든 지중에 삼계법을 포함하니 ‘일체세간불가락상’이라 한다.

“사상(死想)”은 죽음에 대한 생각이다.

“부정상(不淨想)”은 신념처에서 말한 바와 같다. 단상(斷想), 이상(離想), 진상(盡想)은 열반의 상에 인연한다.

모든 결박을 끊음으로 단상이라 하고, 애착을 떠남으로 이상이라 하며, 모든 결박을 다 끊음으로 진상이라 한다.

문: 만약 그렇다면 한 상으로 족한데 어찌 세 가지를 말하는가?

답: 앞서 한 법에 세 가지가 있듯이, 무상은 곧 고통이고 고통은 곧 무아이다. 이것도 마찬가지로 모든 세간의 죄악이 깊고 무거우므로 세 가지로 나누어 설한다. 큰 나무를 베려면 한 번에 베지 못한다. 열반은 미묘한 법으로 옛적에 얻지 못한 것이니 여러 찬탄을 하여 ‘단상’, ‘이상’, ‘진상’이라 이름한다.

또 삼독을 끊음으로 단상이라 하고, 애착을 떠남으로 이상이라 하며, 모든 고통을 멸하여 다시 생기지 않음으로 진상이라 한다.

또 수행자가 온법, 정법, 인내법, 세간 제일 법을 정지혜로 관하여 번뇌를 멀리함을 이상이라 하며, 무루도를 얻어 모든 결박을 끊음을 단상이라 하며, 열반에 들어 다섯 수가 다시 이어지지 않음을 진상이라 한다.

단상에는 유여열반이 있고, 진상에는 무여열반이 있으며, 이상은 두 열반의 편리문이다.

이 세 가지 상은 유루이다. 무루이므로 모든 지중에 십상이 완성된다.

대지도론 초품 중 십일지석론 제삼십팔 단운 삼삼매의 삼근의 합

【경】

“십일지(十一智)는 법지(法智), 비지(比智), 타심지(他心智), 세지(世智), 고지(苦智), 집지(集智), 멸지(滅智), 도지(道智), 진지(盡智), 무생지(無生智), 여실지(如實智)이다.”

【론】

“법지”는 욕계에 속하는 법 중 무루지혜이며, 욕계에 속하는 인연 중 무루지혜이고, 욕계에 속하는 법멸 중 무루지혜이며, 욕계를 끊는 법도의 무루지혜와 법지품 중 무루지혜이다.

“비지”는 색계 무색계 중 무루지혜도 이와 같다.

“타심지”는 욕계, 색계에 속하는 현재 타심심수법과 무루심심수법의 일부를 아는 지혜이다.

“세지”는 모든 유루지혜이다.

“고지”는 오수의 무상, 고, 공, 무아를 관할 때 얻는 무루지혜이다.

“집지”는 유루법인 인연, 집, 생, 연을 관할 때 얻는 무루지혜이다.

“멸지”는 멸, 지, 묘, 출을 관할 때 얻는 무루지혜이다.

“도지”는 도, 정, 행, 달을 관할 때 얻는 무루지혜이다.

“진지”는 아견의 고를 이미 보고, 집을 끊고, 증득을 마치고, 도를 닦은 때의 무루지혜의 밝은 깨달음이다.

“무생지”는 아견의 고를 이미 보고 다시 보지 않고, 집을 끊고 다시 끊지 않으며, 증득을 마치고 다시 증득하지 않으며, 도를 닦고 다시 닦지 않는 때의 무루지혜의 밝은 깨달음이다.

“여실지”는 모든 법의 총상과 별상(別相)을 여실히 바르게 알며, 걸림이 없는 지혜이다.

이 법지는 욕계에 속하는 법, 욕계에 속하는 인연, 욕계에 속하는 법멸과 욕계를 끊는 법도에 인연한다.

비지도 이와 같다.

세지는 모든 법에 인연한다.

타심지는 타심의 유루, 무루 심심수법에 인연한다.

고지, 집지는 오수에 인연하고, 멸지는 멸에 인연하며, 도지는 무루 오수에 인연한다.

진지, 무생지는 모두 사제에 인연한다.

십지 중 하나는 유루이고, 여덟은 무루이며, 하나는 분별한다. 타심지는 유루심에 인연하면 유루이고, 무루심에 인연하면 무루이다.

법지는 법지와 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지의 일부를 포함한다.

비지도 이와 같다.

세지는 세지와 타심지 일부를 포함한다.

타심지는 타심지와 법지, 비지, 세지, 도지, 진지, 무생지 일부를 포함한다.

고지는 고지와 법지, 비지, 진지, 무생지 일부를 포함한다.

집지, 멸지도 이와 같다.

도지는 도지와 법지, 비지, 타심지, 진지, 무생지 일부를 포함한다.

진지는 진지와 법지, 비지, 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지 일부를 포함한다.

무생지도 이와 같다.

구지(九智)는 팔근에 상응하며, 혜근, 우근, 고근을 제외한다. 세지는 십근에 상응하며 혜근을 제외한다.

법지, 비지, 고지는 공삼매에 상응한다.

법지, 비지, 멸지, 진지, 무생지는 무상삼매에 상응한다.

법지, 비지, 타심지, 고지, 집지, 도지, 진지, 무생지는 무작삼매에 상응한다.

법지, 비지, 세지, 고지, 진지, 무생지, 무상상, 고상, 무아상에 상응한다.

세지는 중사상에 상응한다.

법지, 비지, 멸지, 진지, 무생지는 후삼상에 상응한다. 어떤 이는 세지가 이상상에 상응한다고도 한다.

법지는 구지에 인연하되 비지를 제외한다. 비지도 이와 같다. 세지, 타심지, 진지, 무생지는 십지에 인연한다. 고지, 집지는 세지와 유루 타심지에 인연한다. 멸지는 지혜에 인연하지 않는다. 도지는 구지에 인연하되 세지를 제외한다.

법지, 비지는 십육상이고, 타심지는 사상이며, 고, 집, 멸, 도지는 각각 사상이다. 진지, 무생지는 모두 십사상이며 공상과 무아상을 제외한다. 온법, 정법, 인내법 중 세지 십육상이고, 세간 제일법 중 세지는 사상이며, 무상상, 전상, 관상도 제외한다. 옛말로 십육성행이라 한다.

초입 무루심에 일세지를 성취하고, 두 번째 심에는 고지와 법지를 더하며, 네 번째 심에는 비지를 더하고, 여섯 번째 심에는 집지를 더하며, 열 번째 심에는 멸지를 더하고, 열네 번째 심에는 도지를 더한다. 욕을 떠나면 타심지를 더하며, 무학도에는 진지를 더하고, 불망해탈에는 무생지를 더한다.

초 무루심에는 지혜를 닦지 않고, 두 번째 심에는 현재와 미래에 두 가지 지혜를 닦으며, 네 번째 심에는 현재 두 가지, 미래 세 가지를 닦고, 여섯 번째 심에는 현재와 미래에 두 가지를 닦으며, 여덟 번째 심에는 현재 두 가지, 미래 세 가지를 닦고, 열 번째 심에는 현재와 미래에 두 가지를 닦으며, 열두 번째 심에는 현재 두 가지, 미래 세 가지를 닦고, 열네 번째 심에는 현재와 미래에 두 가지를 닦으며, 열여섯 번째 심에는 현재 두 가지, 미래 여섯 가지를 닦으며, 욕을 떠나면 일곱 가지를 닦는다.

수도환은 욕계를 떠나기 위하여 열일곱 심 중 일곱 가지를 닦으나, 타심지, 진지, 무생지를 제외한다. 아홉 해탈심 중에는 여덟 가지를 닦으나, 진지와 무생지를 제외한다.

신해탈인은 견득으로 전환하여 쌍도 중 여섯 가지를 닦으나, 타심지, 세지, 진지, 무생지를 제외한다.

칠지 욕을 떠날 때 무루도 중 일곱 가지를 닦으나, 타심지, 진지, 무생지를 제외한다. 해탈도 중에는 여덟 가지를 닦으나, 진지와 무생지를 제외한다.

유상정욕을 떠날 때 무루도 중 여섯 가지를 닦으나, 타심지, 세지, 진지, 무생지를 제외한다. 팔해탈도 중에는 일곱 가지를 닦으나, 세지, 진지, 무생지를 제외한다.

무학초인 아홉 해탈과 불시 해탈인은 열 가지 지혜와 모든 유루, 무루 선근을 닦으며, 시해탈인은 아홉 가지 지혜와 모든 유루, 무루 선근을 닦는다.

이와 같이 여러 가지를 아비담문으로 광범위하게 분별하여 설한다.

‘여실지’는 분별상이며, 이것은 『반야바라밀다』 후품에서 광범위하게 설한다.

또 어떤 이가 말하되,

“법지는 욕계 오수의 무상, 고, 공, 무아를 알고, 모든 법이 인연과 합으로 생긴 것을 안다. 소위 무명 인연의 여러 행에서 노사에 이르기까지이다. 부처님께서 수시모범지에게 말씀하시되, ‘먼저 법지로 여러 법을 분별하고, 그 다음에 열반지를 쓴다.’ 하셨다.

“비지는 현재 오수의 무상, 고, 공, 무아를 알고, 과거, 미래 및 색계, 무색계의 오수도 이와 같다. 예를 들어 현재의 불이 뜨거워 태우는 것을 보고, 이로써 과거, 미래 및 다른 나라의 불도 이와 같음을 안다.

“타심지는 타중생의 심심수법을 안다.

문: 만약 타심심수법을 안다면 어찌 ‘타심지’라만 하는가?

답: 마음이 주체이므로 ‘타심지’라 하며, 만약 ‘마음’이라면 이미 심수법을 말한 것이다.

“세지는 가명지혜라 한다. 성인은 실법에서 알고, 범부는 다만 가명에서 알기에 세지라 한다. 마치 기둥, 들보, 벽이 집이라 이름하나 사물을 알 뿐 실의를 알지 못하는 것과 같다.

“고지는 고지혜로 오수를 관한다.

문: 오수도 무상, 고, 공, 무아인데 어찌 ‘고지’만 말하고 ‘무상, 공, 무아지’는 말하지 않는가?

답: 고제 때문에 ‘고지’라 하고, 집제 때문에 ‘집지’, 멸제 때문에 ‘멸지’, 도제 때문에 ‘도지’라 한다.

문: 오수에 여러 가지 악이 있는데 어찌 고제만 말하고 무상제, 공, 무아제를 말하지 않는가?

답: 만약 무상, 공, 무아제를 말하면 법상이 무너지지 않는다. 중생이 즐거움을 많이 집착하고 고통을 두려워하므로 부처님께서 세간의 모든 것을 고통이라 하여 버리게 하려는 것이다. 무상, 공, 무아는 중생이 크게 두려워하지 않으므로 설하지 않는다.

또 부처님께서 법 중 오수에 다른 이름을 주어 고라 하였으니, 이 때문에 고지만 설한다.

이 고지는 유루 또는 무루이다. 온법, 정법, 인내법, 세간 제일법에 있을 때는 유루이고, 견제의 도에 들면 무루이다. 집지, 멸지, 도지도 이와 같다.

또 ‘고지’는 고의 상을 실로 알기 때문이다.

‘집지’는 모든 법이 떨어져 합하지 않음을 알기 때문이다.

‘멸지’는 모든 법이 항상 고요히 멸하는 것을 알기 때문이다.

‘도지’는 모든 법이 항상 청정하고, 바르지도 그르지도 않음을 알기 때문이다.

‘진지’는 모든 법이 무소유임을 알기 때문이다.

‘무생지’는 모든 생법이 실체가 없고 불확정하여 생기지 않음을 알기 때문이다.

‘여실지’는 열 가지 지혜가 알지 못하는 것을 여실지혜로 알기 때문이다. 십지 각각 상과 인연, 별이 다르고 관법이 다르나, 여실지에는 무상, 무연, 무별이 있어 모든 관법을 멸하며 관함이 없다.

십지 중 법안과 혜안이 있고, 여실지에는 오직 부처안이 있다.

십지는 아라한, 비구, 보살이 공유하나, 여실지는 오직 부처만 가진다. 왜냐하면 오직 부처만이 거짓 없는 법을 가지기 때문이다. 이로써 여실지는 오직 부처만 가진다.

또 이 십지가 여실지에 들어가 본래 이름을 잃고 오직 한 실지혜만 있으니, 마치 십방의 여러 강물이 모두 바다에 들어가 본래 이름을 버리고 오직 바다라 하는 것과 같다.

이와 같은 여러 분별로 십일지의 뜻을 간략히 설한다. 단운이 말하되, 십일지 끝.

【경】

“삼삼매(三三昧)는 유각유관삼매, 무각유관삼매, 무각무관삼매이다.”

【론】

모든 선정은 마음을 포함하니 모두 삼매라 하며, 진언으로는 정심행처라 한다. 이 마음은 무시세계부터 와서 항상 굽고 바르지 않으나, 정심행처를 얻으면 마음이 곧고 바르다. 마치 뱀이 항상 굽어 가다가 대나무 통에 들어가면 곧아지는 것과 같다.

이 삼매는 세 가지로, 욕계, 미도지, 초선은 각각 각성관에 상응하므로 ‘유각유관’이라 하며, 이선 중간은 관에 상응하므로 ‘무각유관’이라 하며, 제이선부터 유정지까지는 각성관에 상응하지 않으므로 ‘무각무관’이라 한다.

문: 삼매에 상응하는 심수법이 스무 가지인데 어찌 각성(覺)과 관(觀)만 말하는가?

답: 이것은 각관이 삼매를 어지럽히므로, 이 때문에 말한다. 이 두 가지는 비록 선하나 삼매의 도적이며 버리기 어렵다.

어떤 이가 말하되, 마음에 각관이 있으면 삼매가 없으므로, 부처님께서 유각유관 삼매를 설하셨으나 견고하지 않다 하였다. 각관의 힘이 미미하여 그때는 삼매를 얻을 수 있다. 각관은 삼매를 일으키기도 하고 깨뜨리기도 하니, 마치 바람이 비를 일으키고 또한 비를 깨뜨리는 것과 같다. 세 가지 선한 각관이 초선을 일으키고, 초선을 얻으면 큰 환희가 일어나나 각관 때문에 마음이 흩어져 다시 잃는다. 이 때문에 각관만 설한다.

문: 각과 관은 무엇이 다른가?

답: 거친 마음의 상을 각이라 하고, 미세한 마음의 상을 관이라 한다. 처음 인연 중심에서 일어나는 상을 각이라 하고, 후에 분별하여 좋고 나쁨을 헤아리는 것을 관이라 한다.

거친 각이 세 가지가 있으니, 욕각, 진각, 뇌각이다. 선한 각도 세 가지가 있으니, 출요각, 무진각, 무뇌각이다. 미세한 관도 세 가지가 있으니, 친리각, 국토각, 불사각이다. 여섯 각은 삼매를 방해하고, 세 선각은 삼매의 문을 연다. 만약 각관이 지나치면 삼매를 잃으니, 마치 바람이 배를 띄우나 바람이 지나치면 배가 부서지는 것과 같다. 이와 같은 여러 분별로 ‘각’과 ‘관’을 말한다.

문: 경전에 세 가지 법이 있으니 유각유관법, 무각유관법, 무각무관법과, 세 가지 지(地)가 있으니 유각유관지, 무각유관지, 무각무관지가 있는데, 지금 어찌 세 가지 삼매만 말하는가?

답: 묘하고 쓸 만한 것을 취한 것이다.

유각유관법은 욕계, 미도지, 초선 중 각관에 상응하는 법으로 선, 불선, 무기(無記)이다. 무각유관법은 선 중간에 관에 상응하는 법으로 선, 무기이다. 무각무관법은 각관을 떠난 법으로 모든 색, 심불상응행 및 무위법이다.

유각유관지는 욕계, 미도지, 범세이다. 무각유관지는 선 중간으로 선을 닦아 대범왕이 된다. 무각무관지는 모든 광음, 모든 편정, 모든 광과, 모든 무색지이다.

이 중 상묘한 것이 삼매이다. 무엇이 삼매인가? 공 등 삼삼매부터 금강, 아라한, 비구, 여러 삼매, 십방 부처의 삼매부터 수렁엄 삼매, 모든 의혹을 끊는 삼매부터 삼매왕 등 여러 부처의 삼매까지이다.

이와 같은 여러 분별을 간략히 설하니 삼삼매의 뜻이 끝났다.

【경】

“삼근(三根)은 미지욕지근, 지근, 지이근이다.”

【론】

“미지욕지근”은 무루 구근(九根)의 합이다. 신행, 법행인은 견제의 도에서 ‘미지욕지근’이라 하며, 소위 신(信) 등 오근과 희, 락, 사근, 의근이다.

신해, 견득인은 도를 사유할 때 이 구근을 ‘지근’이라 부른다.

무학도에서는 이 구근을 ‘지이근’이라 한다.

문: 왜 이 이십이근 중 오직 이 세 근만 취하는가?

답: 명료하고 자유자재한 상이므로 ‘근’이라 한다. 나머지 열아홉 근은 근의 상이 완비하지 않아 취하지 않는다. 이 세 근은 이롭고 명료하여 열반에 곧바로 들어가며, 모든 유위법의 주체이므로 자유자재하고 다른 근을 이긴다.

또 열근은 모두 유루로 자력으로 얻어 이익이 없으므로, 구근은 불확정하여 유루 또는 무루이므로 보살이 갖추어야 할 근으로 설하지 않는다.

문: 십상도 유루와 무루가 있는데 어찌 갖추어야 한다고 하는가?

답: 십상은 모두 도를 돕는 법으로 열반을 구하는 법이다. 신 등 오근은 선법이나 열반을 완전히 구하지 않는다. 아비담에서 말하되, “누가 신 등 오근을 성취하는가? 선근을 끊지 않는 자이다.” 또한 오근이 청정하여 무루가 되면 삼근에 포함된다. 이 삼근에는 반드시 의근이 있고, 삼수 중 반드시 한 수가 있다. 이 때문에 오직 세 근만 말한다.

또 이십이근에는 선, 불선, 무기, 잡다함이 있으므로 갖추어야 한다고 말하지 않는다.

이 세 근은 수근, 행근, 식근을 포함한다.

미지욕지근은 육지에 있고, 지근과 지이근은 구지에 있다.

삼근은 사제에 인연한다.

미지욕지근은 삼근의 인연이고, 지근은 두 근의 인연이며, 지이근은 지이근의 인연이다.

미지욕지근 다음에 두 근이 생기고, 지근 다음에는 유루근, 지근, 지이근이 생기며, 지이근 다음에는 유루근 또는 지이근이 생긴다.

이와 같이 아비담문에서 광범위하게 분별하여 설한다.

또 미지욕지근은 모든 법의 실상이며, 미지욕지로 인해 신 등 오근이 생기고, 이 오근의 힘으로 모든 법의 실상을 알 수 있다. 마치 사람이 처음 태중에 들어가 두 근, 즉 신근과 명근을 얻으나 그때는 덩어리 같아 여러 근이 완비하지 않아 분별할 수 없고, 오근이 완성되어 오정을 알 수 있다. 보살도 이와 같아 처음 마음을 내어 부처가 되려 하나 오근이 완비하지 않아 법의 실상을 알지 못한다. 보살이 신 등 오근을 얻으면 그때 법의 실상을 믿어 무생불멸, 불구부정, 비유비무, 상주멸, 진정, 허공과 같아 나타낼 수도 말할 수도 없으며, 모든 언어와 도리를 초월하여 모든 심심수법을 뛰어넘고 행하는 바가 열반과 같으니 이것이 부처법이다. 보살은 신근의 힘으로 받아들이고, 정근의 힘으로 부지런히 닦아 물러서지 않고, 염근의 힘으로 불선법이 들어오지 않게 하여 선법을 포함하며, 정근의 힘으로 마음이 오욕에 흩어져도 실상에 머물며, 혜근의 힘으로 부처님의 지혜에서 뜻을 조금씩 얻어 깨뜨릴 수 없다.

오근이 의근에 의지하니 반드시 수와 함께하며, 희, 락, 사근이 있다. 이것에 의지하여 보살위에 들어가 아생법인 내공과를 얻는다. 이것이 ‘미지욕지근’이다.

여기서 모든 법의 실상을 명료히 알기에 ‘지근’이라 하며, 여기서 무생법인 내공과를 얻어 아비발지지에 머물며 수기받고, 십지를 완성하여 도장에 앉아 금강삼매를 얻는다. 이 사이를 ‘지근’이라 한다.

모든 번뇌 습을 끊고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 모든 지혜가 충만하여 ‘지이근’이라 한다. 단운이 말하되, 삼근 끝.

대지도론 권 제이십삼

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)