대승아비달마집론 권 제5

무착보살 저

삼장법사 현장 대사 봉조역

결택분 중 제1품 제3장

어떻게 멸제인가? 이는 상(相)으로 인하여, 심오함으로 인하여, 세속적임으로 인하여, 승의(勝義)임으로 인하여, 불원만함으로 인하여, 원만함으로 인하여, 장엄이 없음으로 인하여, 장엄이 있음으로 인하여, 유여(有餘)로 인하여, 무여(無餘)로 인하여, 최승(最勝)으로 인하여, 차별로 인하여, 멸제를 분별하는 것이다.

어떤 상으로 인한가? 이는 진여(眞如) 성도(聖道)에서 번뇌가 생기지 않으며, 만약 의지하여 멸하거나 능히 멸하거나 멸성(滅性)이라 할 때, 이것이 멸제의 상이다. 세존께서 말씀하시길, “눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식이 이곳에서 이름하여 색(色)이 궁극적으로 멸하여 남김이 없다.” 또 말씀하시길, “그러므로 너희는 지금 이곳을 관찰하라. 이른바 이곳에서 눈이 궁극적으로 멸하여 색의 상(想)에서 멀어지고, 의식에 이르기까지 궁극적으로 멸하여 법의 상에서 멀어진다.” 이러한 이치로써 소연(所緣) 진여 경계 위에 유루법(有漏法)이 멸함을 나타내는 것이 멸제의 상이다.

어떤 심오함으로 인한가? 이는 제행(諸行)이 궁극적으로 적멸(寂滅)함이다. 이와 같이 적멸을 바라볼 때, 제행을 향하여 “다르다”고 말할 수도 없고, “다르지 않다”고도 말할 수 없으며, “다르면서도 다르지 않다”고도, “다르지도 다르지 않지도 않다”고도 말할 수 없다. 왜냐하면 무희론(無戲論)이기 때문이다. 이 뜻 가운데 만약 희론(戲論)이 생기면, 이는 정사리(正思議)가 아니며, 도(道)가 아니며, 진여(如)가 아니며, 또한 선교편(善巧方便) 사유도 아니다. 세존께서 말씀하시길, “이 여섯 촉처가 다하여 욕(欲)에서 떠나 적멸하고 고요하며 소멸함에 이르렀다. 만약 다르다고 하거나, 다르지 않다고 하거나, 다르면서도 다르지 않다고 하거나, 다르지도 다르지 않지도 않다고 한다면, 무희론에서 희론이 생기고, 여섯 처소에 희론이 있을 수 있다. 여섯 처소가 멸하여 모든 희론이 끊어지면, 이것이 곧 열반이다.”

어떤 세속적임으로 인한가? 이는 세간의 도(道)로 종자(種子)를 파괴하여 얻은 멸함이다. 그러므로 세존께서는 별명으로 이를 분열된 열반이라 하셨다.

어떤 승의로 인한가? 이는 성혜(聖慧)로 영원히 종자를 뽑아 얻은 멸함이다.

어떤 불원만함으로 인한가? 이는 모든 유학자나 예류과(預流果), 일래과(一來果), 불환과(不還果) 등이 취하는 모든 멸함이다.

어떤 원만함으로 인한가? 이는 무학(無學) 아라한과(阿羅漢果) 등이 취하는 모든 멸함이다.

어떤 무장엄으로 인한가? 이는 혜해탈 아라한이 취하는 모든 멸함이다.

어떤 유장엄으로 인한가? 이는 구분해탈(俱分解脫), 삼명(三明), 육통(六通) 아라한 등이 취하는 모든 멸함이다.

어떤 유여로 인한가? 이는 유여의 의지 멸함이다.

어떤 무여로 인한가? 이는 무여의 의지 멸함이다.

어떤 최승으로 인한가? 이는 부처와 보살의 무주(無住) 열반에 포함된 모든 멸함으로, 항상 머물러 모든 중생의 이익과 즐거움을 위함이다.

어떤 차별로 인한가? 이는 무여, 영단(永斷), 영출(永出), 영토진(永吐盡), 이욕(離欲), 멸(滅), 적정(寂靜), 몰(沒) 등이다. 왜 무여 영단이라 하는가? ‘여(餘)’라는 말 때문이며, 왜 영출이라 하는가? 모든 번뇌를 영원히 벗어남 때문이다. 왜 영토진이라 하는가? 모든 수면(隨眠)을 영원히 토해냄 때문이다. 왜 토진이라 하는가? 도를 견지하여 구속에서 벗어남 때문이다.

왜 이욕이라 하는가? 도를 닦아 구속에서 벗어남 때문이다. 왜 멸이라 하는가? 장차 그 과보의 고통이 생기지 않음 때문이다. 왜 적정이라 하는가? 현법에서 그 과보의 마음 고통이 영원히 일어나지 않음 때문이다. 왜 몰이라 하는가? 나머지 모든 사(事)가 영원히 멸함 때문이다. 왜 이 멸함을 무위(無爲)라 하는가? 삼상(三相)에서 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 난견(難見)이라 하는가? 육안과 천안의 경지를 초월했기 때문이다. 왜 이 멸함을 불전(不轉)이라 하는가? 영원히 여러 유주(趣)와 차별의 전환에서 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 불비굴(不卑屈)이라 하는가? 삼애(三愛)에서 벗어났기 때문이다.

왜 이 멸함을 감로(甘露)라 하는가? 온온(蘊魔)에서 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 무루(無漏)라 하는가? 모든 번뇌마(煩惱魔)에서 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 사택(捨宅)이라 하는가? 죄가 없고 기쁨을 의지하는 곳이기 때문이다. 왜 이 멸함을 주저(洲渚)라 하는가? 삼계가 격절되었기 때문이다. 왜 이 멸함을 홍제(弘濟)라 하는가? 모든 큰 고통과 재앙을 막아주기 때문이다. 왜 이 멸함을 귀의(歸依)라 하는가? 허망한 의지처가 없기 때문이다. 왜 이 멸함을 승귀취(勝歸趣)라 하는가? 모든 최승 성질의 귀의처가 되기 때문이다. 왜 이 멸함을 불사(不死)라 하는가? 영원히 생에서 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 무열뇌(無熱惱)라 하는가? 모든 번뇌의 열과 모든 구득하지 못하는 고열에서 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 무치연(無熾然)이라 하는가? 모든 수탄(愁歎), 우고(憂苦), 번뇌난란에서 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 안은(安隱)이라 하는가? 두려움과 공포가 머무는 곳에서 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 청량(淸涼)이라 하는가? 모든 이익의 근거가 되기 때문이다. 왜 이 멸함을 낙사(樂事)라 하는가? 제일의 의리적 즐거움 때문이다. 왜 이 멸함을 취길상(趣吉祥)이라 하는가? 그 증득이 쉽고 닦기 편한 의지처이기 때문이다. 왜 이 멸함을 무병(無病)이라 하는가? 모든 장애와 병에서 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 부동(不動)이라 하는가? 모든 산란에서 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 열반이라 하는가? 무상적 적멸의 대안락의 머무는 곳이기 때문이다. 왜 이 멸함을 무생(無生)이라 하는가? 연속생에서 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 무기(無起)라 하는가? 이후 점차 일어나는 것이 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 무조(無造)라 하는가? 이전의 모든 업과 번뇌의 힘에 의해 일어나는 것이 영원히 벗어났기 때문이다. 왜 이 멸함을 무작(無作)라 하는가? 현재의 모든 업과 번뇌에 의지하지 않기 때문이다. 왜 이 멸함을 무생이라 하는가? 미래의 연속생에서 영원히 벗어났기 때문이다.

이와 같이 멸제는 총 네 가지 행상(行相)의 차별이 있으니, 멸상(滅相), 정상(靜相), 묘상(妙相), 이상(離相)이다. 멸상은 번뇌가 구속에서 벗어남이다. 정상은 고통이 구속에서 벗어남이다. 묘상은 즐거움과 고요함 때문이다. 이상은 항상 이익을 위함이다.

어떻게 도제인가? 이는 이 도로 인하여 고집집증멸수(苦集集證滅修道)를 알기 때문이며, 이는 간략히 도제의 상이라 한다. 도는 다섯 가지가 있으니, 자량도(資糧道), 가행도(加行道), 견도(見道), 수도(修道), 궁극도(究竟道)이다.

어떤 자량도인가? 이는 모든 이생(異生)이 소유한 계율(尸羅), 근문(根門)을 지키며, 음식의 양을 알며, 초야 후야에 항상 잠들지 않고, 근면히 지(止)와 관(觀)의 정지(正知)를 닦아 머무는 것이다. 또한 다른 선근(善根)을 진전시키며, 들은 지혜, 생각한 지혜, 닦은 지혜를 닦아 이로써 현관(現觀) 해탈의 의지 기성(器性)을 얻는다.

어떤 가행도인가? 자량도를 가진 자는 모두 가행도이며, 혹은 가행도이면서 자량도가 아닌 것도 있다. 이는 이미 자량도를 쌓은 자가 순결택분(順決擇分)의 선근을 가진 것으로, 온법(煖法), 정법(頂法), 순제인법(順諦忍法), 세제일법(世第一法)이라 한다. 온법이란 각별히 내증(內證)하여 여러 제(諦) 가운데 삼매발라若(鉢羅若) 및 그에 상응하는 법을 명확히 얻는 것이다. 정법이란 각별히 내증하여 여러 제 가운데 명확히 증강된 삼매발라若 및 그에 상응하는 법을 얻는 것이다. 순제인법이란 각별히 내증하여 여러 제 가운데 한 분을 이미 들어 삼매발라若 및 그에 상응하는 법을 순응하는 것이다. 세제일법이란 각별히 내증하여 여러 제 가운데 무간심(無閒心) 삼매발라若 및 그에 상응하는 법을 얻는 것이다.

어떤 견도인가? 총괄하여 세제일법 무간 무소득 삼매발라若 및 그에 상응하는 법이라 한다. 또한 소연(所緣) 능연(能緣) 평등평등지(平等平等智)를 그 상으로 한다. 또 각별한 유정(有情) 가(假), 법가(法假)를 두루 퍼뜨려 이 두 가(假)의 소연법지(法智)를 상으로 한다.

별도로 견도의 차별을 말하면, 세제일법 무간 고법지인(苦法智忍), 고법지, 고류지인(苦類智忍), 고류지, 집법지인(集法智忍), 집법지, 집류지인(集類智忍), 집류지, 멸법지인(滅法智忍), 멸법지, 멸류지인(滅類智忍), 멸류지, 도법지인(道法智忍), 도법지, 도류지인(道類智忍), 도류지 등이다. 이와 같이 열여섯 지인(智忍)이 견도의 차별 상이다.

어떤 고인가? 고제(苦諦)이다. 어떤 고법인가? 고제에서 상위에 일어나는 교법이다. 어떤 법지인가? 가행도에서 제법을 관찰하여 상위의 법지를 얻는 것이다. 어떤 지인인가? 먼저 상위력을 관찰하여 각별한 고제에서 무루혜(無漏慧)를 현증하여 이 지혜로 말미암아 영원히 고법으로 인하여 단멸된 모든 번뇌를 버리므로 고법지인이라 한다. 어떤 고법지인가? 무간 인내로 이 지혜로 앞서 말한 번뇌 해탈을 증득하므로 고법지라 한다. 어떤 고류지인인가? 고법지의 무간 무루혜가 생겨 고법지인과 고법지를 각별히 내증하여 후대 성법이 모두 이 종류임을 말하므로 고류지인이라 한다. 어떤 고류지인가? 이 무간 무루지혜가 생겨 고류지인을 확정 인가하므로 고류지라 한다. 이와 같이 나머지 제(諦)에서도 그에 응하는 지인과 지혜를 알 수 있다.

이 지위에서 법인 법지를 깨달아 얻고, 류인 류지를 깨달아 얻는다. 또한 이 모든 인지 지위에서 안주 무상관(無相觀)이라 한다. 이와 같이 열여섯 심찰나(心剎那)를 견도라 하며, 소지경계 지혜가 궁극적으로 생기는 것을 일찰나라 한다.

모든 도제는 네 가지 상응에 따라 깨달음이 따르니, 안립(安立), 사유(思惟), 증수(證受), 원만(圓滿)이다. 안립이란 무엇인가? 성문 등이 이미 증득한 궁극을 따라 타인도 알게 하려 하여 후에 얻은 지혜로 무수한 명구문(名句文)으로 도제를 안립하는 것이다. 사유란 무엇인가? 현관의 편리를 정히 닦아 세간지혜로 안립한 대로 여러 차례 사유하는 것이다. 증수란 무엇인가? 이와 같이 여러 차례 사유한 후 스스로 내증하여 최초 견도에 정출세간 무희론 지위에 이르는 것이다. 원만이란 무엇인가? 이 지위 후 원만 전이하여 궁극을 증득할 때까지이며, 이미 궁극 지위에 이르면 다시 후에 얻은 지혜로 명구문으로 도제를 안립한다.

계경(契經)에 이르길, “먼지와 때를 떠나 모든 법 중에 정법안(正法眼)이 생긴다.” 이는 견도에 의지하여 말한 것으로, 모든 법의 인내는 먼지를 멀리하고, 모든 법의 지혜는 때를 떠난다. 두루 알기에 영원히 끊어져 도가 청정하다.

또 계경에 이르길, “법을 보고 법을 얻고 법을 극통달하며 궁극 견고한 법을 얻어 모든 의혹과 의심을 넘어서며 타의 의지 없이 대선사의 가르침을 벗어나지 않고 모든 법 중에 무소외(無所畏)하다.” 이것도 견도에 의지하여 말한 것이다. 법을 본다는 것은 모든 법의 인내이며, 법을 얻는다는 것은 모든 법의 지혜이다. 극통달한다는 것은 모든 류인이며, 궁극 견고하다는 것은 모든 류지이다. 모든 의혹을 넘는 것은 인지 지혜로 자기가 증득한 바에 희망과 염려가 없기 때문이다. 모든 의심을 넘는 것은 이 지위에서 타인이 증득한 바에 의심이 없기 때문이다. 타의 의지 없다는 것은 닦는 도에 타인의 인도가 없고 자연스럽고 선교편하기 때문이다. 대선사의 가르침을 벗어나지 않는다는 것은 부처님의 성스러운 교법이 사도(邪道)에 의해 변질되지 않았기 때문이다. 모든 법 중에 무소외라는 것은 의지한 증득법에서 모든 겁약한 마음이 영원히 없음이다.

어떤 수도인가? 견도 위에 있는 모든 세간도, 출세간도, 연도(軟道), 중도, 상도, 가행도, 무간도, 해탈도, 승진도 등이 모두 수도라 한다.

어떤 세간도인가? 세간의 초정려(初靜慮), 이정려, 삼정려, 사정려, 공무변처(空無邊處), 식무변처(識無邊處), 무소유처(無所有處), 비상비비상처(非想非非想處)이다. 이와 같이 정려와 무색계는 네 가지 상응에 따라 광범위하게 분별하니, 잡염(雜染), 청백(淸白), 건립(建立), 청정(淸淨)이다. 어떤 잡염인가? 네 가지 무기근(無記根)이니, 애(愛), 견(見), 만(慢), 무명(無明)이다. 애가 있으므로 맛 위에 정려가 잡염되어 오염되고, 견이 있으므로 견 위에 정려가 잡염되고, 만이 있으므로 만 위에 정려가 잡염되고, 무명이 있으므로 의심 위에 정려가 잡염된다. 이와 같이 번뇌가 항상 마음을 오염시켜 색계와 무색계에서 번뇌가 번뇌를 따라 연속 유전한다.

어떤 청백인가? 청정한 정려와 무색은 본성이 선하기 때문에 청백이라 한다.

어떤 건립인가? 네 가지 건립이 있으니, 지분건립, 등지건립, 품류건립, 명상건립이다.

어떻게 지분건립인가? 초정려에 다섯 가지 지(支)가 있으니, 탐(尋), 사(伺), 희(喜), 락(樂), 심일경성(心一境性)이다. 이정려에 네 가지 지가 있으니, 내등정(內等淨), 희, 락, 심일경성이다. 삼정려에 다섯 가지 지가 있으니, 사(捨), 념(念), 정지(正知), 락, 심일경성이다. 사정려에 네 가지 지가 있으니, 사청정, 념청정, 불고불락수(不苦不樂受), 심일경성이다. 대치지(對治支)와 이익지(利益支), 이 두 의지 자성지(自性支)로 인해 무색계에서는 지분을 세우지 않으며, 이는 사마타(奢摩他)의 일미성(一味性) 때문이다.

어떤 등지건립인가? 일곱 가지 작의(作意)로 초정려에 들어가 증득하는 것으로, 이와 같이 비상비비상처까지 이른다. 일곱 가지 작의란 상작의(了相作意), 승해작의(勝解作意), 원리작의(遠離作意), 섭락작의(攝樂作意), 관찰작의(觀察作意), 가행궁극작의(加行究竟作意), 가행궁극과작의(加行究竟果作意)이다.

어떤 품류건립인가? 초정려에 연기하여 연기품(軟品), 중품(中品), 상품(上品) 세 가지로 훈습하는 것이다. 초정려, 나머지 정려 및 무색 세 품도 마찬가지이다. 세 품으로 훈습하므로 초정려에 세 가지 이숙(異熟)이 다시 생긴다. 초정려에서 나머지 정려에 훈습하거나 과보가 생기면 역시 세 품이 있다. 무색계에는 별도의 과보처가 없으므로 생과처 차별을 세우지 않는다. 그러나 세 품으로 무색정에 훈습하므로 이숙이 생길 때 높고 낮음, 열등과 우월이 있다.

어떤 명상건립인가? 초정려에 포함된 정에서 모든 부처 세존과 궁극 대위덕 보살마하살이 든 삼매는 모든 성문과 독각조차도 그 이름을 알지 못하며, 하물며 수(數)를 알겠는가? 또한 증득하겠는가? 초정려에 포함된 정에서, 나머지 정려와 무색에 포함된 정도 마찬가지이다. 이와 같이 말한 것은 모두 사마타 바라밀다에 의지한 것이다.

어떤 청정인가? 초정려의 경계 정에서 비상비비상처의 경계 정까지를 청정이라 한다.

어떤 출세도인가? 수련 중 법지 류지 품에 포함된 고지, 집지, 멸지, 도지 및 그에 상응하는 삼매 등, 혹은 정에 이르지 못한 것, 혹은 초정려에서 비상비비상처까지 포함되며, 비상비비상처는 오직 세간에 속한 미명상(未明想)이 항상 현행하기 때문이다. 이 이치로 무상이라 이름한다. 세존께서 말씀하시길, “심지어 상삼매발타(想三摩鉢底)가 있어야 비로소 진실로 비추어 통달할 수 있다.” 멸정도 또한 출세간에 포함되며, 성도 후에 증득한 것이다. 반드시 인간 도리에 있어야 일으키거나, 혹은 인간 도리나 색계에서 현재 나타나며, 무색계에서는 많이 일어나지 않는다. 머무는 적멸해탈의 이숙으로 인하여 이 멸정은 많이 일어나지 않으며, 근면한 편리함 때문이다.

어떤 연도인가? 연연, 연중, 연상품도(軟上品道)이다. 이 도로 인해 삼계에 구속된 지위 중 상상상, 상중, 상하 세 가지 품의 번뇌를 버린다.

어떤 중도인가? 중연, 중중, 중상품도이다. 이 도로 인해 삼계에 구속된 지위 중 중중상, 중중, 중연 세 가지 품의 번뇌를 버린다.

어떤 상도인가? 상연, 상중, 상상품도이다. 이 도로 인해 삼계에 구속된 지위 중 중연상, 연중, 연연 세 가지 품의 번뇌를 버린다.

어떤 가행도인가? 이 도로 번뇌를 버리므로 수도 중 가행도라 한다.

어떤 무간도인가? 이 도로 무간히 번뇌를 영원히 끊어 남김이 없게 한다.

어떤 해탈도인가? 이 도로 번뇌를 끊어 얻은 해탈이다.

어떤 승진도인가? 잔여 번뇌를 끊기 위한 가행 무간 해탈도로, 승진도라 한다. 또한 버리고 끊는 번뇌 가행이나 근면한 편리한 사유로 여러 법을 닦거나, 근면한 편리한 안주로 여러 법을 닦거나, 나머지 삼매발타 여러 도를 진전시키는 것도 승진도라 한다. 또한 승품 공덕을 일으키기 위해 여러 도에 머무르는 것도 승진도라 한다.

또 어떻게 이와 같은 여러 도를 닦는가? 얻어 닦음, 익혀 닦음, 제거 닦음, 대치 닦음이다. 얻어 닦음이란 아직 생기지 않은 선법을 닦아 생기게 하는 것이다. 익혀 닦음이란 이미 생긴 선법을 닦아 견고히 하여 잊지 않고 배가시키는 것이다. 제거 닦음이란 이미 생긴 악불선법을 닦아 영원히 끊는 것이다. 대치 닦음이란 아직 생기지 않은 악불선법을 닦아 생기지 않게 하는 것이다. 또한 도가 생길 때 스스로 익히는 기운을 안정시키는 것을 얻어 닦음이라 한다. 현재 도를 닦는 것을 익혀 닦음이라 한다. 현재 도가 있을 때 스스로 장애를 버리는 것을 제거 닦음이라 한다. 도가 이미 장애를 버려 앞으로 머무르지 않게 하는 것을 대치 닦음이라 한다. 또한 네 가지 대치가 있으니, 염망 대치, 단 대치, 지 대치, 원분 대치이다. 염망 대치란 유루 제행에 과다한 해를 보는 것이다. 단 대치란 가행도 및 무간도이다. 지 대치란 해탈도이다. 원분 대치란 이후 여러 도이다.

또 도의 차별이 열한 가지 있으니, 관찰사도(觀察事道), 근공용도(勤功用道), 수치정도(修治定道), 현관편리도(現觀方便道), 친근현관도(親近現觀道), 현관도, 청정출리도(淸淨出離道), 의근차별도(依根差別道), 정수삼학도(淨修三學道), 발제공덕도(發諸功德道), 편섭제도도(遍攝諸道道)이다. 이와 같은 여러 도는 차례에 따라 삼십칠보리분법, 사종정행, 사종법적, 사마타, 비밧사나, 삼무루근(三無漏根)에 속한다.

이 가운데 모든 보리분법은 다섯 문에 의해 세워지니, 소연고(所緣故), 자체고(自體故), 조반고(助伴故), 수습고(修習故), 수과고(修果故)이다.

사념주소연은 신수심법이니, 또 네 가지 사물이 있으니, 아소의사, 아수용사, 아자체사, 아염정사이다. 자체란 혜와 념이며, 조반이란 그 상응하는 심심소(心心所) 등이다. 수습이란 내신 등에 신신을 따라 관찰하는 것이다. 내라 함은 이 몸 중에 있는 내색처이며, 외신은 외부에 있는 외색처이다. 내외신은 내처에 상응하는 모든 외처 근의 의지처이다. 또한 타신 중에 있는 내색처도 이와 같다. 어떻게 신에 신신을 따라 관찰하는가? 분별하여 상과 본질신을 평등하게 본다. 내수라 함은 내신에서 생긴 수이며, 외수는 외신에서 생긴 수, 내외수는 내외신에서 생긴 수이다. 심법도 마찬가지이다. 신에 신신을 따라 관찰하는 것과 같이 수 등에도 그에 응하여 관찰한다. 또한 수습이란 욕, 근, 책, 려, 용맹, 불식, 정념, 정지, 불방일 등으로 차별하여 닦는 것이다. 욕수습이란 불작의에 대치하여 번뇌에 따라 마음을 두지 않는 것이다. 근수습이란 대치하여 게으름에 따라 번뇌를 없애는 것이다. 책수습이란 대치하여 혼침, 도거에 따라 번뇌를 없애는 것이다. 려수습이란 대치하여 마음이 저열한 성질에 따라 번뇌를 없애는 것이다. 용맹수습이란 대치하여 소홀, 피곤에 따라 번뇌를 없애는 것이다. 불식수습이란 대치하여 적은 선법이 생겨 만족과 희열에 따라 번뇌를 없애는 것이다. 정념수습이란 대치하여 존교를 잊는 데 따른 번뇌를 없애는 것이다. 정지수습이란 대치하여 훼범과 추회에 따른 번뇌를 없애는 것이다. 불방일수습이란 대치하여 모든 선의 멍에를 버리는 데 따른 번뇌를 없애는 것이다. 수과란 사전도(四顚倒)를 끊고 사제(四諦)에 들어가 신 등을 구속에서 벗어나게 하는 것이다.

사정단의 소연은 이미 생기고 아직 생기지 않은 치료할 수 있는 법이다. 자체는 정진이며, 조반은 그 상응하는 심심소 등이다. 수습은 계경에 이르길, “욕을 일으켜 책망하고 정진을 발하여 바른 근기를 일으키고 마음을 지킨다.” 여기 여러 구절은 정진과 의지처를 나타낸다. 의지처란 욕이며, 정진은 책망 등이다. 정거 사상(捨相作意)에서 욕을 줄여 혼침과 도거를 없애고 정진을 일으키므로 다음에 책망과 마음 지킴을 말한다. 수과란 모든 치료할 것을 다 버리는 것이다. 능히 대치하여 얻거나 증대하면 수과라 한다.

사신수의 소연은 이미 성취한 정에서 행하는 일이다. 자체는 삼매이며, 조반은 욕, 근, 심, 관 및 그 상응하는 심심소 등이다. 욕삼매란 중대한 편리로 마음을 한 경계에 접촉하는 것이다. 근삼매란 무간 편리로 마음을 한 경계에 접촉하는 것이다. 심삼매란 먼저 닦은 삼매력으로 마음을 한 경계에 접촉하는 것이다. 관삼매란 타교법을 듣고 스스로 간택하여 마음을 한 경계에 접촉하는 것이다. 또 욕삼매란 욕을 일으켜 마음을 한 경계에 접촉하는 것이며, 근삼매란 책망하여 정진을 일으켜 마음을 한 경계에 접촉하는 것이며, 심삼매란 마음을 지켜 마음을 한 경계에 접촉하는 것이며, 관삼매란 책망하여 마음을 접촉하는 것이다. 수습이란 여덟 가지 단행을 여러 번 닦는 것이다. 여덟 가지란 욕, 정진, 신, 안, 정념, 정지, 사, 버림이다. 이 여덟 가지를 간략히 네 가지로 나누니, 가행, 섭수, 계속, 대치이다. 또한 욕, 근, 심, 관 수습은 두 가지가 있으니, 인연이 모이고 흩어짐에 따라 멀리하는 수습과, 열등하지 않고 흩어지지 않는 두 가지 의지에 따라 순응하는 수습이다. 수과란 이미 삼매를 잘 닦아 원하는 바를 증득하고 통달하며, 마음대로 통달하여 변화하여 나타내며, 각별한 처소 법에서 능히 증득하여 자유롭게 작용하며, 원하는 대로 기뻐하며 여러 신통을 행하며, 또한 승품 공덕을 일으키는 것이다.

오근의 소연은 사성제이다. 자체는 신, 정진, 념, 정, 혜이며, 조반은 그 상응하는 심심소 등이다. 수습은 신근이 여러 제에서 인내를 일으켜 행하는 것이다. 정진근은 여러 제에서 인내가 생겨 깨달음을 위해 정진을 일으켜 닦는 것이다. 념근은 여러 제에서 정진이 일어난 후에 묶어 잊지 않고 행하는 것이다. 정근은 여러 제에서 이미 념이 묶인 후에 심일경성을 일으켜 행하는 것이다. 혜근은 여러 제에서 마음이 이미 정해진 후에 간택하여 행하는 것이다. 수과란 빠르게 제를 현관하고 온갖 온법을 닦아 온법, 정인(頂引), 인내, 세제일법을 일으키는 것이다.

오근과 오력도 같다. 차별은 이로써 대치하는 장애를 줄여 굴복하지 않으므로 힘이라 한다.

칠각지의 소연은 사성제의 진실한 성질이다. 자체는 념, 택법, 정진, 희, 안, 정, 사이다. 념은 의지지이며, 택법은 자체지, 정진은 출리지, 희는 이익지, 안·정·사는 불염오지이다. 이로써 불염오이고, 이 불염오에 의지하므로 체가 불염오이다. 조반은 그 상응하는 심심소 등이다. 수습은 의지하여 멀리함, 무욕, 적멸에 의지하여 회향하여 버리고 닦는 것이다. 념각지에서 사각지까지도 마찬가지이다. 이와 같이 네 구절은 차례로 사제의 경계를 인연하여 각지를 닦는다. 수과는 끊을 번뇌가 영원히 끊어짐이다.

팔성도지의 소연은 바로 이 후시(後時) 사성제의 진실한 성질이다. 자체는 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정이다. 정견은 분별지이며, 정사유는 타인을 교화하는 지이며, 정어·정업·정명은 타인으로 하여금 믿게 하는 지이며, 견·계·명은 청정한 성질 때문이다. 정정진은 번뇌장애를 청정하는 지이며, 정념은 수번뇌장애를 청정하는 지이며, 정정은 최승 공덕장애를 청정하는 지이다. 조반은 그 상응하는 심심소 등이다. 수습은 각지에서 말한 바와 같다. 수과는 분별하여 타인을 교화하여 믿게 하며, 번뇌장애, 수번뇌장애, 최승 공덕장애를 청정하는 것이다.

사종정행은 고지통행, 고속통행, 낙지통행, 낙속통행이다. 처음은 둔근이 근본 정려를 얻지 못한 것이며, 둘째는 이근이 근본 정려를 얻지 못한 것이며, 셋째는 둔근이 근본 정려를 얻은 것이며, 넷째는 이근이 근본 정려를 얻은 것이다.

사종법적은 무탐, 무진, 정념, 정정이다. 무탐과 무진은 계율학을 청정하게 하며, 정념은 심학을 청정하게 하며, 정정은 혜학을 청정하게 한다.

사마타란 마음을 내적으로 거두어 머무르게 하며, 머무름, 안주, 근접함을 이루어 조화롭고 적멸하며 극히 적멸하며 전념하여 한 경계에 평등하게 머무르는 것이다.

비밧사나란 여러 법을 간택하여 가장 극히 간택하고 두루 심사하여 관찰하는 것으로, 거친 중첩된 상을 대치하고, 여러 전도(顚倒)를 제압하며, 전도 없는 마음을 선하게 머무르게 한다.

또 사마타와 비밧사나에 의지하여 네 가지 도를 세우니, 혹은 한쪽만 얻은 자가 있어 사마타만 있고 비밧사나가 없는 자는 사마타에 의지해 비밧사나를 닦는다. 혹은 비밧사나만 있고 사마타가 없는 자는 비밧사나에 의지해 사마타를 닦는다. 혹은 사마타도 비밧사나도 얻지 못한 자는 마음을 집중하여 혼침과 도거를 제압하며 두 도를 함께 닦는다. 혹은 사마타와 비밧사나를 모두 얻은 자는 두 도를 합하여 평등하게 함께 닦는다.

삼근은 미지당지근, 이미지근, 구지근이다. 미지당지근은 가행도 및 견도 열다섯 심찰나 중 모든 근이다. 이미지근은 열여섯 견도 심찰나 이상에서 모든 유학도 중 모든 근이다. 구지근은 무학도 중 모든 근이다. 초정려지에서 현재 도를 닦을 때도 욕계에 구속된 모든 선근을 닦아 그곳에서 자유를 얻는다. 초정려지에서 욕계 선근을 닦듯이 모든 상위지에서 현재 도를 닦을 때도 하계 하지의 모든 선근을 닦아 그곳에서 자유를 얻는다.

어떤 궁극도인가? 금강유정(金剛喩定)에 의지하여 모든 거친 중첩이 영원히 멈추고, 모든 구속이 영원히 끊어지며, 영원히 모든 이탈 구속을 얻어 이 단계부터 무간 전이로서 지혜와 무생지, 십무학법 등을 증득하는 것이다. 십무학법이란 무학 정견부터 무학 정정, 무학 해탈, 무학 정지혜까지이다. 이와 같은 법을 궁극도라 한다.

어떤 모든 거친 중첩인가? 간략히 스물네 가지가 있으니, 모든 편행 희론 거친 중첩, 영수 거친 중첩, 번뇌 거친 중첩, 업 거친 중첩, 이숙 거친 중첩, 번뇌장애 거친 중첩, 업장애 거친 중첩, 이숙장애 거친 중첩, 개 거친 중첩, 심사 거친 중첩, 음식 거친 중첩, 교회 거친 중첩, 꿈 거친 중첩, 병 거친 중첩, 노 거친 중첩, 사 거친 중첩, 노권 거친 중첩, 견고 거친 중첩, 조조 거친 중첩, 중조 거친 중첩, 세밀 거친 중첩, 번뇌장애 거친 중첩, 정장애 거친 중첩, 소지장애 거친 중첩이다.

어떤 구속인가? 거친 중첩이 쌓여 가짜로 세워진 구속성이다. 어떤 이탈 구속인가? 거친 중첩이 흩어져 가짜로 세워진 이탈 구속성이다.

어떤 금강유정인가? 도를 닦는 마지막 단결 도위에서 모든 삼매를 머무르며, 가행도에 속하거나 무간도에 속한다. 가행도에 속하는 것은 이제부터 모든 장애가 막지 못하며, 모든 장애를 깨뜨린다. 무간도에 속하는 것은 무간 지혜를 생하여 무생지혜를 낳는다. 또한 이 삼매는 무간 견고한 일미로 두루 가득 차 있으므로, 이 뜻을 나타내기 위해 부처님께서 말씀하시길, “큰 돌산처럼 결함이나 틈이나 구멍이 없는 한 덩어리로, 극히 완전하여 사방의 맹풍에도 흔들리지 않는다.” 무간 전이란 무학도를 증득한 자의 세 가지 전이를 말한다. 세 가지란 심전이, 도전이, 거친 중첩 전이이다.

어떤 진지인가? 인연이 다함으로 얻은 지혜이며, 혹은 인연이 다하여 경계가 된다. 어떤 무생지인가? 과보가 끊어짐으로 얻은 지혜이며, 혹은 과가 생기지 않음이 경계가 된다.

십무학법은 무학계율염, 정염, 혜염, 해탈염, 해탈지견염에 의지하여 말한다.

이와 같이 도제는 총 네 가지 행상 차별이 있으니, 도상, 여상, 행상, 출상이다. 도상은 진실한 뜻을 구하기 때문이다. 여상은 번뇌를 대치하기 때문이다. 행상은 마음을 잘 이루어 어그러지지 않게 하기 때문이다. 출상은 진상에 나아가기 때문이다. 제(諦) 가운데 열여섯 행상은 모두 세간과 출세간에 통한다. 세간과 출세간의 차별은 소지경계에 대해 선입과 악입의 성질 차별, 장애 유무의 성질 차별, 분별 유무의 성질 차별 때문이다. 왜냐하면 제 가운데 무상고 등 열여섯 세간 행상은 진여 성질을 선통하지 못하고 번뇌가 따라 잠들며, 이름과 말의 문에 의지하여 희론이 일어나기 때문이다. 출세 행상은 이와 반대이다. 출세 행상이 현재할 때 비록 무상의를 현증하더라도 이름과 말의 희론 문에 의지하지 않고 무상의를 본다. 무상 행상은 무상 의에 있고, 나머지 행상은 그에 응하는 의에 있으니 이와 같이 알라. 

대승아비달마집론 권 제5

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)