대승중관석론 권제칠

안혜보살 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문신 유정 등 봉조 역

관유위품 제칠지삼

또한, 자부답 이종언(異宗言)에서 말하길:

이 분위는 정주(定住)하며,

선분위가 현명하다.

설하건대, 젖의 위치 가운데서도 젖이 곧 이 위치에서 멸하지 않음과 같으니, 앞서 말한 바와 같이 유(有)와 무(無) 두 법이 서로 어긋나기 때문이다.

또한, 게송에 이르길:

이분위는 정주하나,

선분위는 이미 멸하였다.

설하건대, 이와 같이 결정적으로 이분위에 정주하는데 만약 어떤 전환이 있다면, 유장(酪)의 분위는 별도의 멸이 없다. 왜냐하면 유장이 이미 성취되었을 때 젖은 곧 생하지 않기 때문이다. 여기서 결정적으로 차례로 파괴되고 상실되니, 각각의 분위는 이질성이 없기 때문이다.

만약 물체가 멸하지 않는다고 말한다면, 이는 곧 모순이며, 혹은 멸함에 어떤 소득이 있다고 생각하는데, 그것은 도리에 맞지 않으니 지금 그만두어야 한다. 타법은 이미 생주(生住)가 없으므로 멈출 수 있고, 자법도 또한 그러하다. 지금 말하는 멸은 자법이 없기 때문이다.

또한, 게송에 이르길:

저 모든 법과 같이,

생의 상은 얻을 수 없고;

바로 이 모든 법도,

멸 또한 얻을 수 없다.

설하건대, 여기서 어찌함인가? 고(苦)의 모든 처에 멸법이 있다면, 그것은 곧 실체가 없다.

또한, 게송에 이르길:

만약 법이 유(有)하다면,

멸은 곧 얻을 수 없고,

한 곳에 있어서는,

유와 무 두 성품이 있을 수 없다.

설하건대, 서로 어긋나기 때문이다. 또한, 게송에 이르길:

무법은 곧 무과이며,

멸 또한 얻을 수 없다.

마치 두 번째 머리가 없듯이,

그 단절을 말할 수 없다.

혹 어떤 이가 말하길, 멸체에 의지함으로써 멸에 어떤 소득을 얻고자 한다고 한다.

그러므로 게송으로 답하길:

법은 자체로 멸하지 않고,

타체도 또한 멸하지 않는다.

생도 스스로 생하지 않고,

타체도 또한 생하지 않는다.

이 멸이 아직 멸하지 않았다면,

자체가 멸할 수 있겠는가?

이 멸이 이미 멸했다면,

멸한 것을 다시 무엇을 멸하겠는가?

이 멸이 만약 다르다면,

멸은 곧 무궁하다.

멸이 만약 멸할 바가 없다면,

법은 모두 이와 같이 멸한다.

혹 해석하는 자가 말하길, 만약 저 생법이 멈추는 법 자체의 상이라면, 이는 승의(勝義) 진리에서 유위법과 무위법이 대립함의 과실이 있다고 한다. 지금 이에 대해 말한다.

그러므로 게송에 이르길:

생주멸이 이루어지지 않으니,

곧 유위법이 없다.

유위법이 이루어지지 않으니,

어찌 무위가 있겠는가?

설하건대, 대립하여 일어남에 대해 이 말이 완전하다. 예를 들어 돌녀가 자식에게서 태어나지 않는 것과 같으니, 세속적으로 확정된 바, 물체가 이루어지지 않는다.

여기서 물을 묻는다. 만약 유위법과 유위상(相)이 없다면, 어찌 세존께서 세 가지 유위법상을 말씀하셨는가?

그러므로 게송으로 답하길:

꿈과 같고 환영과 같으며,

건달바성(乾闥婆城)과 같다.

말하는 생주멸도,

그 상 또한 이와 같다.

설하건대, 모든 법이 꿈과 환영 및 건달바성과 같으니, 모두 분별지(分別智)의 경계성이다. 그러므로 상마(象馬), 수(車), 보(步), 남자 여자, 국성 등의 상을 나타내나, 그 체는 모두 공(空)이다. 그러므로 모든 생 등 법은 모두 지혜의 경계성에서 일어나는 것이다.

승의 진리에서 나타난 무체이며 자성공(自性空)이다. 그러므로 부처님께서 모든 행 중에서 상견(常見)을 버리게 하여 조복(調伏)하게 하시고, 생노(生老) 등을 멈추게 하시려 이와 같이 말씀하셨다. 여기서 말하는 노(老)는 노가 아니며, 이는 곧 자기가 소득이 있다고 말하는 것과 어긋난다.

그러므로 게송에 이르길:

노도 노에서 떠나지 않고,

노할 때 아무것도 없다.

이 성질의 노는 이루어지지 않고,

다른 성질도 또한 그러하다.

그러므로 한 법 중에,

노는 곧 얻을 수 없다.

노가 노하면서도 노가 없고,

자체도 타체도 아니다.

이 노는 스스로 노하지 않고,

모든 노도 또한 그러하다.

노가 만약 다르다면,

노는 곧 무궁하다.

해탈 출리도(解脫出離道),

자구족(自具足)도 또한 그러하다.

만약 법이 자체 상을 떠난다면,

과도 또한 얻을 수 없다.

설하건대, 해탈을 말할 때 모든 선법은 곧 인연인바, 그 선법의 성질이 소득이 있다면 어찌 그것을 인연이라 하겠는가? 만약 그렇다면 식(識) 등도 인연이라 할 수 있고 소득이 있을 것이다. 왜냐하면 차별성으로 인해 그것은 무체이기 때문이다.

차별식성도 또한 자체가 아니며, 선법성은 그 자체 선법성을 인연으로 삼으므로 해탈 중에는 과보가 없다. 만약 선법성 인연에 해탈이 있다면, 이와 같이 결정적으로 자체를 버리는 것이다. 왜냐하면 세운 모든 법이 자체에 들어가기 때문이다.

만약 그렇지 않다면, 앞서 말한 바와 같이 어찌 불선 해탈로써 선법 해탈을 이루겠는가? 만약 앞서 말한 바와 같다면, 선법 해탈도 분별이 있으니, 그러므로 알 것이다. 그 모든 법이 이미 생했거나 아직 생하지 않은 두 해탈 인연이 있다면, 그것은 곧 생하지 않는다.

또한, 게송에 이르길:

이미 벗어남은 말할 수 없고,

아직 벗어나지 않음도 말할 수 없으며,

벗어남과 미벗어남 모두 말할 수 없고,

벗어남 때도 또한 말할 수 없다.

이 해탈이 만약 다르다면,

해탈은 곧 무궁하다.

만약 벗어남이 없으면서 벗어남이라면,

모두 이와 같은 해탈이다.

설하건대, 이렇게 알면 그 출리도 또한 그러하며, 갖추어짐은 생함과 같다. 모든 부처 세존께서 계경(契經)에서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

색법은 모인 거품과 같고,

수는 곧 뜬 거품과 같다.

상은 태양 불꽃과 같으며,

행은 바나나 잎과 같다.

식은 마치 환법과 같아,

나타내는 법을 세운다.

꿈과 그림자 같고,

소리와 반응과 같다.

또한 모든 행 중에 일체법은 무아이며, 곧 무자성임을 말하였다. 여기서 말하는 아(我)는 곧 자성의 별명이다. 여기서 말하는 진여법은 허망한 말이 없으며, 만약 결정적으로 말한다면 모두 허망하고 망령된 취법이다.

관작자 작업품 제팔

혹 어떤 이가 말하길, 앞 품에서 말한 모든 법의 작용을 파괴함은 유위가 이루어지지 않음으로 무위가 있을 수 없다고 하였다. 만약 이 말을 한다면 어찌 아함과 어긋나지 않겠는가? 부처 세존께서 계경에서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

마땅히 선법 행을 닦고,

악법 행을 닦지 말라.

선법 행을 닦는 이는,

두 세대에 안락하고 적멸하다.

이와 같은 게송의 뜻은 곧 작자와 작법이 있으며, 또한 과가 있음을 말한 것이며, 말한 바가 진실임을 관찰한 바이다. 어찌 세속만 있고 승의는 아니라고 말하는가?

논자가 말하길, 모든 작자가 승의 진리에서 실유이거나 불실유이거나 혹은 실불실유인 경우, 작용도 마찬가지이다. 실유이거나 불실유이거나 혹은 실불실유인 까닭에, 그 작자는 작용 중에 실유 작자가 있어야 하며, 이와 같이 상호 추론하면 작자와 작용 모두 실유가 없다. 만약 실과 불실 두 가지가 모두 승의 진리에 있어서 극히 미세한 결정적 실법이 없다면, 만약 작자가 실유라면 실유 작용을 얻지 못하고, 만약 작용이 실유라면 작자와 화합하지 않는다.

또한, 게송에 이르길:

작자가 만약 실유라면,

실유 작용도 없다.

설하건대, 만약 그러하다면 어찌 믿을 수 있겠는가? 그러므로 아래 게송에 이르길:

실소작이 없으니,

작별도 없다.

설하건대, 만약 선악업을 멈춘다면, 곧 작용이 생기지 않는다. 만약 작용 중에 둘이 있다면, 작자도 둘이 있으며, 또한 작용 중에 능작자가 없다면, 이것은 법 자체의 상과 어긋난다. 이것은 또 어떻게 할 것인가?

그러므로 아래 게송에 이르길:

업은 있으나 작자가 없다.

설하건대, 만약 작자와 작용에 집착하여 작용이 생긴다면, 이것은 곧 법 자체의 상과 어긋나니 지금 그만두어야 한다.

또한, 게송에 이르길:

실소작이 없으니.

설하건대, 작용 차별이 없기 때문이다. 만약 작용에 화합이 있다면, 곧 작용이 둘이며, 업도 둘이며, 또한 작용을 떠나 업이 없다면, 이것은 법 자체의 상과 어긋난다.

또한, 게송에 이르길:

작자가 있으나 업이 없다.

설하건대, 만약 작용과 작용법이 서로 떨어져 있다면, 곧 능작과 소작 둘 다 잡다하니, 이것은 법 자체의 상과 어긋난다.

또 어떤 이가 말하길, 만약 능작과 작용법이 있다면, 업이 생기고 실유 작자가 있어야 하며, 작자가 생길 때 업도 다르지 않으며, 작용과 화합하므로 별도의 실유가 없으니, 이것은 과실이 없다.

논자가 말하길, 무엇이 과실이 없겠는가? 지금 작자는 곧 인연의 별명이며, 업은 과보이다. 또한 과법은 인연 자체를 떠나지 않고 별도로 작용하지 않는다. 만약 작자와 작용이 있다면 인연과 과보가 화합하여 성립한다. 지금 이 작용은 작자와 다르지 않고, 작자도 작용과 다르지 않으며, 작용을 떠나지 않는다. 차별 인연으로 인해 무성(無性)이다. 이것을 어떻게 아는가? 만약 법에 인연과 작용이 있다면 인과성립이 이루어진다. 지금 이 말은 명백하지 않은 것이 아니다.

또 어떤 이가 말하길, 작자는 실유이기도 하고 불실유이기도 하며, 작용도 실유이기도 하고 불실유이기도 하다.

아래 게송으로 그를 꾸짖으며 말하길:

작자는 실유 불실유,

또한 두 가지 업을 짓지 않는다.

유무가 서로 어긋나,

한 곳에 둘이 없다.

설하건대, 한 법에 유무 두 법이 화합하여 작용하는 것은 무체이며, 도리에 맞지 않는다. 이와 같이 결정적으로 화합하는 작자와 작용도 얻을 수 없으며, 상호 어긋나므로 도리에 맞지 않는다.

또한, 게송에 이르길:

작자 작용 행위,

소작은 실불실,

집착하면 과실이 생기니,

이 인연은 앞서 말한 바와 같다.

설하건대, 여기서 알아야 할 것은 실유와 불실유가 모두 대립하여 말한 것이다.

그러므로 아래 게송에 이르길:

소작은 실불실,

또 실불실이며,

작자와 작용도,

이 인연은 앞서 말한 바와 같다.

작자와 그 소작은,

실도 불실도 아니니,

업도 또한 그러하다.

이 인연은 앞서 말한 바와 같다.

실소작은 곧 무이며,

불실 또한 무인바,

유무가 서로 어긋나,

한 곳에 어찌 둘이 있겠는가?

설하건대, 여기서 말하는 세 가지 대립은 생법과 같으니, 그러므로 알아야 할 것은 부처 세존께서 모든 처소에서 작자, 작용 및 모든 작용을 모두 멈추지 않으셨으니, 이는 곧 무인연 과실에 떨어지지 않음이다.

논자가 말하길, 이것은 실로 과실이 없으며, 나도 작자와 작용이 없다고 말하지 않는다. 왜냐하면 나는 작자와 작용이 서로 이루어짐을 나타내고자 함이다.

또한, 게송에 이르길:

인연은 작자에 있고,

인연은 업에 있다.

설하건대, 알아야 할 것은 여기서 순차적으로 나타나는 것은 모두 무체이다. 작자와 작용이 이루어지거나 이루어지지 않거나, 유무를 떠나 증성하는 뜻이 세속적으로 얻어지는 것이다.

그러므로 아래 게송에 이르길:

세속은 이성(異性)을 버리고,

나의 견해는 성취된 상이다.

설하건대, 만약 어떤 이가 말하길, 이것이 아함과 어긋난다면, 그 인연의 뜻이 성립하지 않는다.

또 외인이 말하길, 승의 진리에는 작자가 있다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하시길 능취(能取)와 소취(所取)가 있기 때문이다.

논자가 말하길, 지금 그를 막기 위해 이와 같이 말한다. 모든 작용 중에 능취가 있으면, 만약 능취와 소취 두 법이 파괴되지 않는다면, 작자는 순차적으로도 서로 떨어지지 않는다.

이와 같이 능취와 소취가 서로 포섭하므로 성립한다. 인연은 작자에 있고, 인연은 업에 있으니, 능취로 인해 소취가 있고, 소취로 인해 능취가 있으니, 이것은 승의 진리가 아니다.

이제 다시 말하건대, 작자와 작용을 떠나서 막는 것이 있는가? 여기서 말하는 작용 인연의 뜻은 만약 작자와 작용을 멈춘다면, 능취와 소취도 또한 멈추어야 한다.

또한, 게송에 이르길:

만약 승의 진리에,

작자와 작용이 있다면,

그 능취와 소취도,

이 또한 막아야 한다.

작자와 작용 등,

이 뜻은 이와 같다.

나머지 법과 자타,

상인 인연의 뜻을 살펴야 한다.

설하건대, 만약 과와 인이 능취와 소취, 동생과 이생 등으로, 인과 두 법이 물체를 얻는다면, 만약 인이 있다면 과에 떨어지며, 생법과 같다. 만약 뜻을 취할 수 있다면, 그것은 성질이 있는 것이며, 만약 그것이 없다면 색 등 법이 아니다. 만약 뜻을 취할 수 없다면, 그것은 무체로 볼 수 있으니, 하물며 인과가 자체를 떠나 힘이 있을 수 있겠는가?

만약 자체를 떠나 힘이 있다면, 그것은 소득과 어긋난다. 예를 들어 진흙 덩어리를 떠나 병이 있을 수 있는가? 물체 분위 법 중에 일어나는 이 말은 곧 병이 진흙 덩어리에서 생긴 것과 같으니, 예를 들어 병과 물이 별개가 아니고, 분위성으로 인해 병이 물과 같지 않고, 진흙 덩어리 분위가 곧 병이라고 말하지 않는다. 마치 별개의 병이 스스로 힘이 있어 소득이 있다면, 이것은 상호 어긋난다.

만약 즐거움 등의 법이 인연에 힘이 있다면, 즐거움 등의 과법이 있으며, 즐거움 등이 있으므로 즐거움 등의 차별이 일어난다. 여기서 말하는 소득이 있는 것은 이 말과 조금도 어긋나지 않는다. 만약 인과를 떠나 힘이 있어 성립한다고 한다면, 이와 같이 결정적으로 그 힘이 인과를 이루지 못한다. 이것은 혹은 뒤집힌 생각에 빠지거나, 혹은 결정적으로 공통 인연이 아닌 데서 어긋나며, 인이 무체이기 때문이다.

만약 공통 인연이 아니면, 일관되게 성립하지 않으며, 만약 인과가 화합하면 물체가 성질을 얻으니, 이와 같이 말하는 인과 두 법은 여기서 승의 진리가 아님을 알아야 한다.

대승중관석론 권제칠

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)