대승아비달마집론 권제삼

무착보살이 지었고 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역하였다.

본사분 중 삼법품 제일지삼

어떻게 인연인가? 몇 가지 인연이 있는가? 어떤 까닭으로 인연을 관찰하는가? 이는 인연의 뜻을 말한다. 인연이란 인(因)인 까닭, 등무간(等無間)인 까닭, 소연(所緣)인 까닭, 증상(增上)인 까닭이다. 모든 것이 인연이다. 아(我)를 집착하는 것을 버리기 위하여 인연을 관찰한다. 어떤 인연인가? 아뢰야식과 선습기(善習氣)를 말한다. 또 자성(自性)인 까닭, 차별인 까닭, 조반(助伴)인 까닭, 등행(等行)인 까닭, 증익인 까닭, 장애인 까닭, 섭수인 까닭이 인연의 뜻이다.

자성이란 인을 작용하는 능력을 말한다. 자성차별이란 인을 작용하는 차별로서 대략 스무 가지가 있다. 첫째, 생능작(生能作)이라 하여 식과 합일한 망식(望識)을 말한다. 둘째, 주능작(住能作)이라 하여 식이 이미 생겨나고 구생(求生)하는 유정(有情)을 말한다. 셋째, 지능작(持能作)이라 하여 대지망(大地望) 유정을 말한다. 넷째, 조능작(照能作)이라 하여 등(燈) 등으로 색을 망하는 것을 말한다. 다섯째, 변괴능작(變壞能作)이라 하여 불이 나무를 망하는 것을 말한다. 여섯째, 분리능작(分離能作)이라 하여 낫 등으로 끊는 것을 말한다. 일곱째, 전변능작(轉變能作)이라 하여 장인(工巧智) 등이 금은 등의 물건을 망하는 것을 말한다. 여덟째, 신해능작(信解能作)이라 하여 연기가 불을 망하는 것을 말한다. 아홉째, 현료능작(顯了能作)이라 하여 종인유(宗因喩)로 성의(所成義)를 망하는 것을 말한다. 열째 등지능작(等至能作)이라 하여 성도망(聖道望) 열반을 망하는 것을 말한다. 열한째, 수설능작(隨說能作)이라 하여 명상견(名想見)을 말한다. 열두째, 관대능작(觀待能作)이라 하여 이 때문에 저쪽에서 욕생(欲生)을 구하는 것을 말한다. 이는 마치 배고픔과 목마름으로 음식을 구하는 것과 같다. 열세째, 견인능작(牽引能作)이라 하여 먼 인연을 견인하는 것으로 무명(無明)이 노사(老死)를 망하는 것을 말한다. 열네째, 생기능작(生起能作)이라 하여 가까운 인연으로 무명이 행을 망하는 것을 말한다. 열다섯째, 섭수능작(攝受能作)이라 하여 나머지 인연인 밭의 물과 거름이 곡식을 생하게 하는 것을 말한다. 열여섯째, 인발능작(引發能作)이라 하여 순조로운 인연으로 정사왕이 왕을 기쁘게 하는 것을 말한다. 열일곱째, 정별능작(定別能作)이라 하여 차별 인연으로 오취(五趣) 인연이 오취과를 망하는 것을 말한다. 열여덟째, 동사능작(同事能作)이라 하여 합일 인연으로 뿌리가 부서지지 않고 경계가 현전하며 작의가 일어나 생한 식을 망하는 것을 말한다. 열아홉째, 상위능작(相違能作)이라 하여 장애 인연으로 우박이 곡식을 망하는 것을 말한다. 스무째, 불상위능작(不相違能作)이라 하여 장애가 없는 인연으로 곡식에 장애가 없는 것을 말한다.

조반(助伴)이란 여러 법이 함께 생겨 필히 결감(缺減)이 없음을 말한다. 예를 들어 사대종(四大種)과 조성색(造色)이 그에 응한다. 등행(等行)이란 여러 법이 공통된 등행을 소연하여 필히 결감이 없음을 말한다. 예를 들어 심심소(心心所)이다. 증익(增益)이란 전세에 선악무기법(善惡無記法)을 닦아 후세의 선법 등이 전전(轉轉)하여 점점 증승(增勝)하여 후후생기(後後生起)함을 말한다. 장애(障礙)란 수소습(隨所數習)한 번뇌로 인해 모든 혹(惑)이 연속하여 증가하고 견고해져 연속이 멀리 열반을 피하게 함을 말한다. 섭수(攝受)란 불선 및 선 유루법(有漏法)이 자체를 섭수함을 말한다.

어떤 것이 등무간 인연인가? 이는 중간에 간격이 없고 등무간함이다. 동분(同分)과 이분(異分) 심심소가 생겨 등무간함이다. 이것이 등무간 인연의 뜻이다.

어떤 것이 소연 인연인가? 분제(有分齊境) 소연, 무분제(無分齊境) 소연, 무이행상(無異行相) 소연, 유이행상(有異行相) 소연, 유사경계(有事境) 소연, 무사경계(無事境) 소연, 사소연(事所緣) 소연, 분별소연(分別所緣), 유전도소연(有顚倒所緣), 무전도소연(無顚倒所緣), 유애소연(有礙所緣), 무애소연(無礙所緣)이다. 이것이 소연 인연의 뜻이다.

어떤 것이 증상 인연인가? 임지증상(任持增上), 인발증상(引發增上), 구유증상(俱有增上), 경계증상(境界增上), 발생증상(產生增上), 주지증상(住持增上), 수용과증상(受用果增上), 세간청정이욕증상(世閒淸淨離欲), 출세청정이욕증상(出世淸淨離欲)이다. 이것이 증상 인연의 뜻이다.

어떻게 동분(同分)이 그 동분인가? 몇 가지 동분인가? 어떤 까닭으로 동분을 관찰하는가? 이는 식에서 떨어지지 않고 상이 유사하여 근이 경계에 연속해서 생기며, 식과 별개로 유사한 상이 연속해서 생기기 때문이다. 이것이 동분 그 동분의 뜻이다. 색온(色蘊) 한 분, 안(眼) 등 오유색계처(五有色界處) 한 분이 동분 그 동분이다. 아(我)와 상응하는 식과 부상응하는 식에 대한 집착을 버리기 위하여 동분 그 동분을 관찰한다.

어떻게 집수(執受)인가? 몇 가지 집수인가? 어떤 까닭으로 집수를 관찰하는가? 이는 수(受)가 생기는 의지처인 색(色) 때문이다. 이것이 집수의 뜻이다. 색온 한 분, 오유색계처 전부 및 사일분(四一分)이 집수이다. 몸이 자유롭게 전환하는 아(我)에 대한 집착을 버리기 위하여 집수를 관찰한다.

어떻게 근(根)인가? 몇 가지 근인가? 어떤 까닭으로 근을 관찰하는가? 이는 경계를 취하는 증상, 종족이 끊어지지 않는 증상, 여러 동분이 머무는 증상, 수용하는 청불청업과(淨不淨業果), 세간이욕, 출세이욕의 증상이다. 이것이 근의 뜻이다. 수식온(受識蘊) 전부, 색행온(色行蘊) 한 분, 십이계육처(十二界六處) 전부, 법계법처(法界法處) 한 분이 근이다. 집착하는 아를 버리기 위하여 근을 관찰한다.

어떻게 고고성(苦苦性)인가? 몇 가지 고고성인가? 어떤 까닭으로 고고성을 관찰하는가? 이는 고수(苦受)의 자상(自相)과 고수법의 자상에 따름이다. 이것이 고고성의 뜻이다. 모든 한 분이 고고성이다. 유(有) 고아(苦我)에 대한 집착을 버리기 위하여 고고성을 관찰한다.

어떻게 폐고성(壞苦性)인가? 몇 가지 폐고성인가? 어떤 까닭으로 폐고성을 관찰하는가? 이는 낙수(樂受)의 변괴 자상과 낙수법의 변괴 자상, 그 애심의 변괴 때문이다. 이것이 폐고성의 뜻이다. 모든 한 분이 폐고성이다. 유(有) 낙아(樂我)에 대한 집착을 버리기 위하여 폐고성을 관찰한다.

어떻게 행고성(行苦性)인가? 몇 가지 행고성인가? 어떤 까닭으로 행고성을 관찰하는가? 이는 불고불락수(不苦不樂受)의 자상과 불고불락수법의 자상, 이 두 가지 거칠고 무거운 것에 포섭됨, 이 무상에 따르는 불안함 때문이다. 이것이 행고성의 뜻이다. 삼계 이처(三界二處) 제법 한 분을 제외하고 모두 행고성이다. 무고불락아(不苦不樂我)에 대한 집착을 버리기 위하여 행고성을 관찰한다.

어떻게 이이숙(異熟)인가? 몇 가지 이이숙인가? 어떤 까닭으로 이이숙을 관찰하는가? 이는 불선 및 선 유루(有漏)이다. 이것이 이이숙이다. 십계 사처(十界四處) 제온 한 분이 이이숙이다. 능버리고 능계속하는 제온 아(我)에 대한 집착을 버리기 위하여 이이숙을 관찰한다. 또 이이숙은 오직 아뢰야식과 상응법이며, 나머지는 단지 이이숙생(異熟生)이지 비이이숙(非異熟)이 아니다.

어떻게 식(食)인가? 몇 가지 식인가? 어떤 까닭으로 식을 관찰하는가? 이는 변괴가 있고, 변괴가 있는 것은 경계가 있고, 경계가 있는 것은 욕망이 있고, 욕망이 있는 것은 취(取)가 있고, 취가 있는 것이 식의 뜻이다. 삼온 십일계 오처(三蘊十一界五處) 한 분이 식이다. 식에 의해 머무는 아에 대한 집착을 버리기 위하여 식을 관찰한다. 또 이 식은 차별이 있어 대략 네 가지가 있다. 첫째, 불정의 의지주 식, 둘째, 정불정의 의지주 식, 셋째, 청정의 의지주 식, 넷째, 시현(示現)의 의지주 식이다.

어떻게 유상(有上)인가? 몇 가지 유상인가? 어떤 까닭으로 유상을 관찰하는가? 이는 일체 유위(有為)와 무위(無為) 한 분 때문이다. 이것이 유상의 뜻이다. 법계법처 한 분을 제외하고 모두 유상이다. 하열사(下劣事我)에 대한 집착을 버리기 위하여 유상을 관찰한다.

어떻게 무상(無上)인가? 몇 가지 무상인가? 어떤 까닭으로 무상을 관찰하는가? 이는 무위 한 분 때문이다. 이것이 무상의 뜻이다. 법계법처 한 분이 무상이다. 최승사(最勝事我)에 대한 집착을 버리기 위하여 무상을 관찰한다.

이와 같이 말한 차별 도리 외에 무량한 문이 있어 유사하게 관찰할 수 있다. 또한 온계처 차별이 대략 세 가지가 있다. 즉 편계소집상 차별(遍計所執相差別), 소분별상 차별(所分別相差別), 법성상 차별(法性相差別)이다.

어떤 것이 편계소집상 차별인가? 이는 온계처 중 편계소집한 나, 유정, 명자(命者), 생자, 양자, 수취취자(數取趣者), 의생자(意生者), 마나바(摩納婆) 등이다.

어떤 것이 소분별상 차별인가? 이는 곧 온계처 법이다.

어떤 것이 법성상 차별인가? 이는 온계처 중 나 등이 무성(無性), 무아성(無我性)이다.

또 네 가지 차별이 있다. 즉 상차별, 분별차별, 의지차별, 상속차별이다.

어떤 것이 상차별인가? 이는 온계처 각각의 자상 차별이다.

어떤 것이 분별차별인가? 이는 온계처 중 실유, 가유, 세속유, 승의유, 유색무색, 유견무견 등 무량한 차별 분별이다.

어떤 것이 의지차별인가? 이는 유정이 의지하는 차별이다. 온계처도 그러하다.

어떤 것이 상속차별인가? 이는 일일 찰나 온계처가 변한다.

상차별을 능숙하게 아는 것은 아집 과폐(我執過患)를 아는 것이다.

분별차별을 능숙하게 아는 것은 취상 과폐(聚想過患)를 아는 것이다.

의지차별을 능숙하게 아는 것은 불작이득(不作而得), 작이득상(作而失想) 과폐를 아는 것이다.

상속차별을 능숙하게 아는 것은 안주상(安住想) 과폐를 아는 것이다.

또 온계처에는 여섯 가지 차별이 있다. 즉 외문차별, 내문차별, 장시차별, 분한차별, 잠시차별, 현시차별이다.

어떤 것이 외문차별인가? 이는 다분 욕계 차별이다.

어떤 것이 내문차별인가? 이는 일체 정지(定地)이다.

어떤 것이 장시차별인가? 이는 여러 이생(異生)이다.

어떤 것이 분한차별인가? 이는 여러 유학과 마지막 찰나 온계처를 제외한 무학이다.

어떤 것이 잠시차별인가? 이는 여러 무학 마지막 찰나 온계처이다.

어떤 것이 현시차별인가? 이는 여러 부처와 이미 궁극에 이른 보살마하살이 나타내는 온계처이다.

대승아비달마집론 본사분 중 섭품 제이

어떻게 섭인가? 대략 열한 가지 섭이 있다. 즉 상섭, 계섭, 종류섭, 분위섭, 반섭, 방섭, 시섭, 일분섭, 구분섭, 경호섭, 승의섭이다.

어떤 것이 상섭인가? 이는 온계처 각각의 자상, 즉 체자섭이다.

어떤 것이 계섭인가? 이는 온계처 모든 종자인 아뢰야식이 그 계를 섭한다.

어떤 것이 종류섭인가? 이는 온계처의 상이 다르나 온의, 계의, 처의가 같아 점점 상섭한다.

어떤 것이 분위섭인가? 이는 낙위(樂位) 온계처가 곧 자상섭이다. 고위(苦位), 불고불락위(不苦不樂位)도 마찬가지로 분위 등 때문이다.

어떤 것이 반섭인가? 이는 색온과 나머지 온이 서로 반려하여 섭조반려이다. 나머지 온계처도 마찬가지이다.

어떤 것이 방섭인가? 이는 동방의 여러 온계처가 다시 자상섭하는 것이다. 나머지 방온계처도 마찬가지이다.

어떤 것이 시섭인가? 이는 과거세의 여러 온계처가 다시 자상섭하며 미래와 현재의 온계처도 마찬가지이다.

어떤 것이 일분섭인가? 이는 모든 법 온계처가 오직 한 분만을 섭하며 다른 분은 아니니 일분섭이라 한다.

어떤 것이 구분섭인가? 이는 모든 법 온계처가 온전한 분을 섭하는 것이다.

어떤 것이 경호섭인가? 이는 색온이 몇 계 몇 처를 섭하는가? 십전일소분(十全一少分)이다. 수온이 몇 계 몇 처를 섭하는가? 일소분이다. 상온, 행온도 마찬가지이다. 식온이 몇 계 몇 처를 섭하는가? 칠계일처이다. 안계가 몇 온 몇 처를 섭하는가? 색온 소분 일처 전부이다. 안계, 비비설설의계도 마찬가지이다. 의계가 몇 온 몇 처를 섭하는가? 일온 일처이다. 법계가 몇 온 몇 처를 섭하는가? 삼온 전부, 색온 소분 일처 전부이다. 안식계가 몇 온 몇 처를 섭하는가? 식온 의처 소분이다. 안식, 비비설설의식계도 마찬가지이다. 안처가 몇 온 몇 계인가? 색온 소분 일계 전부이다. 안처, 비비설설의처도 마찬가지이다. 의처가 몇 온 몇 계인가? 일온 칠계이다. 법처가 몇 온 몇 계인가? 삼온 전부, 일소분 일계 전부이다. 이와 같이 나머지 법을 온계처라 이름하고, 나머지 비온계처를 이름하며, 실유, 가유, 세속유, 승의유, 소지, 소식, 소달, 유색무색, 유견무견 등과 같이 앞서 나타낸 바에 따라 그에 응하여 온계처와 서로 상섭함을 알라.

어떤 것이 승의섭인가? 이는 온계처가 진여를 섭하는 것이다.

섭에 능숙함으로 어떤 이익을 얻는가? 소연(所緣)을 약간 모아 이익을 얻는다. 그 경계에 따라 마음을 약간 모아 이와 같이 선근이 점점 증승한다.

대승아비달마집론 본사분 중 상응품 제삼

어떻게 상응인가? 대략 여섯 가지 상응이 있다. 즉 불상리상응, 화합상응, 취집상응, 구유상응, 작사상응, 동행상응이다.

어떤 것이 불상리상응인가? 이는 일체 유방분 색과 극미처가 서로 떨어지지 않는 것이다.

어떤 것이 화합상응인가? 이는 극미 이상 일체 유방분 색이 서로 화합하는 것이다.

어떤 것이 취집상응인가? 이는 방분취색이 점점 모여 집회하는 것이다.

어떤 것이 구유상응인가? 이는 일신 중 여러 온계처가 동시에 흐르며 생주멸하는 것이다.

어떤 것이 작사상응인가? 이는 한 소작사에서 점점 상섭하는 것으로, 예를 들어 두 비구가 한 소작사에 따라 서로 상응하는 것이다.

어떤 것이 동행상응인가? 이는 심심소가 한 소연에서 점점 동행하는 것이다. 이 동행상응은 다시 여러 뜻이 있다. 즉 타성상응(他性相應)과 비자성(非己性), 불상위상응(非相違)과 비상위(非相違), 동시상응(同時)과 이시(異時), 동분계지상응(同分界地)과 이분계지(異分界地)이다. 또 일체편행동행상응이 있다. 이는 수상사촉작의식이다. 또 염오편행동행상응이 있다. 이는 염오의심 네 가지 번뇌에 관한 것이다. 또 비일체시동행상응이 있다. 이는 심에 의지하여 때로 신심 등 선법이 일어나고, 때로 탐욕 등 번뇌가 번뇌법에 따라 일어나는 것이다. 또 분위동행상응이 있다. 이는 낙수와 상응하는 법, 고수, 불고불락수와 상응하는 법이다. 또 무간동행상응이 있다. 이는 유심위이다. 또 유간동행상응이 있다. 이는 무심정소간이다. 또 외문동행상응이 있다. 이는 다분 욕계가 심심소에 속한다. 또 내문동행상응이 있다. 이는 여러 정지의 심심소이다. 또 증습동행상응이 있다. 이는 여러 이생의 심심소와 유학자의 일부 심심소이다. 또 미증습동행상응이 있다. 이는 출세간의 심심소와 초후시 출세후득의 심심소이다.

상응에 능숙함으로 어떤 이익을 얻는가? 오직 심에 의지하여 수상 등 염정법의 상응과 부상응을 능숙하게 깨닫는다. 이로써 곧 아(我)가 수(受), 상(想), 사(思), 염(念)의 염정 집착을 버리고, 또 능숙하게 신속히 무아에 들어간다.

대승아비달마집론 본사분 중 성취품 제사

어떻게 성취인가? 앞서 말한 바와 같이 성취상을 이른다. 이 차별은 세 가지가 있다. 즉 종자성취, 자재성취, 현행성취이다.

어떤 것이 종자성취인가? 욕계에 태어나면 욕색무색계에 속한 번뇌가 번뇌를 따름으로 종자성취로 성취한다. 또 선을 얻는다. 색계에 태어나면 욕계에 속한 번뇌가 번뇌를 따름으로 종자성취로 성취한다. 또한 불성취라 하며 색무색계에 속한 번뇌가 번뇌를 따름으로 종자성취로 성취한다. 또 선을 얻는다. 무색계에 태어나면 욕색계에 속한 번뇌가 번뇌를 따름으로 종자성취로 성취한다. 또한 불성취라 하며 무색계에 속한 번뇌가 번뇌를 따름으로 종자성취로 성취한다. 또 선을 얻는다. 삼계 대치도(對治道)를 이미 얻었으면, 이와 같이 품류별로 대치하여 이미 생긴 것을 이와 같이 품류별로 종자성취로 불성취를 얻는다. 이와 같이 품류별로 대치하여 아직 생기지 않은 것을 종자성취로 성취한다.

어떤 것이 자재성취인가? 이는 여러 가행선법이다. 세출세 정려(靜慮), 해탈, 삼매, 삼매바디 등의 공덕과 일분 무기법이 자재성취로 성취한다.

어떤 것이 현행성취인가? 이는 여러 온계처 법이 현전에 따라 선, 불선, 무기의 여부에 관계없이 현행성취로 성취한다. 이미 단선한 선법은 모두 종자성취로 성취한다. 또한 불성취라 하며 열반법이 아닌 일천디가(一闡底迦)로 궁극적으로 잡염법을 성취한다. 해탈 인연이 결여되어 아천디가(阿顚底迦)라 하며, 그 해탈을 얻는 인연이 반드시 불성취이기 때문이다.

성취에 능숙함으로 어떤 이익을 얻는가? 일체 법의 증감(增減)을 잘 알게 된다. 증감을 알기에 세상의 흥망성쇠를 분별하고, 심지어 애(愛)와 혐(恚)을 끊을 수 있다.

대승아비달마집론 결택분 중 제일지제일

어떻게 결택인가? 대략 네 가지가 있다. 즉 제결택, 법결택, 득결택, 논의결택이다.

어떤 것이 제결택인가? 사성제(四聖諦)이다. 즉 고제, 집제, 멸제, 도제이다.

어떻게 고제인가? 유정의 생과 생의 의지처이다.

어떤 유정생인가? 곧 유정 세간이다. 유정이 태어나는 나락가, 방생, 아귀, 인간, 천취 중이다. 인간은 동비제하, 서구타니, 남섬부주, 북구루주이다. 천은 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무상유정천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색궁극천, 무변공처천, 무변식처천, 무소유처천, 비상비비상처천이다.

어떤 생소의지처인가? 곧 기세간이다. 수륜은 풍륜에 의지하고, 지륜은 수륜에 의지한다. 이 지륜에는 소미루산, 칠금산, 사대주, 팔소주, 내외해해가 있다. 소미루산에는 외층급 사대왕중천이 있다. 삼십삼천의 거처는 별도로 외륜이 산과 허공 궁전으로 둘러싸여 있다. 야마천, 독사다천, 화락천, 타화자재천 및 색계 천의 거처도 별도이다. 아수라의 거처도 별도이다. 나락가의 거처도 별도이다. 즉 열나락가, 한나락가, 고독나락가이다. 그리고 일부 방생, 아귀의 거처도 별도이다. 심지어 일일 월주(한 달) 동안 광명이 비추는 곳을 일세계라 한다. 이와 같이 천 세계 중에 천 일 천 월, 천 소미루산왕, 천 사대주, 천 사대왕중천, 천 삼십삼천, 천 야마천, 천 독사다천, 천 낙변화천, 천 타화자재천, 천 범세천 등이 있어 이를 소천세계라 한다. 천 소천계를 중천세계라 하고, 천 중천계를 대천세계라 한다. 이렇게 삼천대천세계가 모두 대륜위산으로 둘러싸여 있다. 이 삼천대천세계는 함께 멸하고 함께 성한다. 비유하자면 하늘에서 내리는 빗방울이 마치 수레바퀴처럼 끊임없이 끊어짐 없이 허공에서 내리는 것과 같다. 동방에 무간 무단 무량한 세계가 있어 혹은 멸할 것이 있고 혹은 성할 것이 있으며 혹은 성하고 멸하는 것이 있으며 혹은 멸한 상태가 있으며 혹은 성한 상태가 있다. 동방뿐 아니라 사방도 마찬가지이다. 유정 세간과 기세간이 모두 업과 번뇌의 힘으로 생기고, 업과 번뇌 증상의 작용으로 일체를 고제라 한다.

또 청정세계가 있으나 고제에 속하지 않고, 업과 번뇌의 힘으로 생기지 않으며, 업과 번뇌 증상의 작용으로 생기지 않는다. 다만 대원 청정선근 증상의 인도로 생긴다. 이 생소처는 불가사의하여 오직 부처만이 깨닫는다. 아직 정려를 얻지 못한 자의 정려 경계가 아니며, 하물며 심사하는 자는 더욱 아니다.

또 고상 차별이 여덟 가지 있다. 즉 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고이다. 대략 오취온 고를 모두 포함한다.

생고의 인과는 모든 고에 쫓기고, 나머지 고에 의지함이다.

노고의 인과는 시분 변괴 고이다.

병고의 인과는 대종 변이 고이다.

사고의 인과는 수명 변괴 고이다.

원증회의 인과는 합회 생고이다.

애별리의 인과는 별리 생고이다.

구부득의 인과는 욕망이 성취되지 않음으로 생긴 고이다.

오취온 고의 인과는 거칠고 무거움이다.

이 여덟 가지를 대략 여섯으로 포함하는데, 즉 박박고, 전변고, 합회고, 별리고, 소망불과고, 거칠고이다.

이 여섯과 여덟은 평등하다. 이 여덟을 세 가지로 나누면, 즉 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고가 고고를 나타내고, 애별리고, 구부득고가 폐고를 나타내며, 오취온 고가 행고를 나타낸다.

또 이 두 가지 고가 있는데, 세속제고와 승의제고이다.

어떤 것이 세속제고인가? 생고부터 구부득고까지가 세속제고이다.

어떤 것이 승의제고인가? 오취온 고가 승의제고이다.

어떻게 고제의 공상인가? 무상상, 고상, 공상, 무아상이다.

어떤 것이 무상상인가? 대략 열두 가지가 있다. 즉 비유상, 폐멸상, 변이상, 별리상, 현전상, 법얼상, 찰나상, 상속상, 병등상, 갖가지 심행전상, 자산흥쇠상, 기세성멸상이다.

어떤 것이 비유상인가? 온계처가 모든 시에 나, 아, 소유의 성질이 항상 존재하지 않기 때문이다.

어떤 것이 폐멸상인가? 모든 행이 생한 즉시 멸하여 잠시 있다가도 다시 없기 때문이다.

어떤 것이 변이상인가? 모든 행이 이생(異生)하여 서로 같지 않은 상이 연속하여 전환하기 때문이다.

어떤 것이 별리상인가? 모든 행이 증상력이 쇠퇴하거나 타인 소유를 자기 것이라 집착하기 때문이다.

어떤 것이 현전상인가? 무상 상태에 있으면서 원인에 따라 지금 무상을 받기 때문이다.

어떤 것이 법얼상인가? 장래 무상 상태에 있으면서 원인에 따라 반드시 받을 것이다.

어떤 것이 찰나상인가? 모든 행이 찰나적이며 후에 반드시 머무르지 않기 때문이다.

어떤 것이 상속상인가? 무시부터 지금까지 모든 행이 생멸 상속하여 끊이지 않기 때문이다.

어떤 것이 병등상인가? 사대가 시분 수명 변이하기 때문이다.

어떤 것이 갖가지 심행전상인가? 한 시에 탐심이 일어나거나 탐심이 떠나고, 진심이 일어나거나 진심이 떠나며, 합하거나 흩어지고, 내리거나 올리고, 떨어지거나 떨어지지 않고, 불적정하거나 적정하며, 정이나 부정 등 심행이 흐르기 때문이다.

어떤 것이 자산흥쇠상인가? 모든 선이 흥하여 마침내 쇠퇴하기 때문이다.

어떤 것이 기세성멸상인가? 화수풍 삼종이 성멸하는 데 세 가지 재앙인 제2, 3, 4 정려가 있다. 제4 정려 외 궁전 등은 외재앙 없이도 천과 궁전 등이 함께 생멸하므로 성멸이 있다고 한다. 또 세 가지 중겁이 있으니, 기근, 역병, 도병이라 한다. 이것이 소삼재이며, 겁이 끝나는 때에 나타난다. 세계가 성한 후, 일중겁 초에는 오직 감퇴하고, 일중겁 후에는 오직 증대하며, 십팔중겁은 증감하며, 이십중겁은 세계가 정멸하고, 이십중겁이 멸한 뒤, 이십중겁은 세계가 정성하며, 이십중겁이 성한 뒤 머문다. 이 팔십중겁을 합하여 대겁이라 한다. 이 겁수로 색무색계 천의 수명이 나타난다. 수명 다함과 복 다함과 업 다함으로 그 유정이 각처에서 멸한다.

어떻게 수명다함인가? 시사망이다.

어떻게 복다함인가? 비시사망, 즉 복사망이다. 유정이 탐착에 집착하여 복력 다함으로 인하여 명종한다.

어떻게 업다함인가? 순생수업, 순후수업이 모두 다함으로 죽는다.

어떤 것이 고상인가? 삼고, 팔고, 육고 등으로 앞서 말한 바와 같다. 이것을 고상이라 한다.

어찌하여 경전에서 무상자를 곧 고라 하는가? 무상 두 분을 인연으로 고상이 알기 쉽기 때문이다. 즉 생분 무상을 인연으로 고고성을 알기 쉽고, 멸분 무상을 인연으로 폐고성을 알기 쉽고, 구분 무상을 인연으로 행고성을 알기 쉽다. 이 뜻에 따라 부처님께서 말씀하시기를 “제행무상, 제행변괴”라 하셨다. 또 이 뜻에 따라 “제소유수아설개고”라 하셨다. 또 생멸 이법에 따르는 제행 중 생고 등 팔고가 성질로 알기 쉬우므로 부처님께서 말씀하시기를 “약무상자즉시고”라 하셨다. 또 무상 제행 중 생고 등 고를 알기 쉬우므로 여래께서 이 밀의를 따라 말씀하시기를 “무상고 비일체행”이라 하셨다.

어떤 것이 공상인가? 만일 이처에서 이가 없다고 하면 이 이치로 바르게 관하여 공이라 한다. 만일 이처에서 나머지가 있다고 하면 이 이치로 실상 있음을 아는 것을 선입공성이라 한다. 실상 앎이란 전도되지 않은 뜻이다. 어디에서 누가 없나? 온계처에서 항상 응고하여 변괴하지 않는 나, 아, 소유 등이 없기 때문이다. 이 이치로 모두 공이라 한다. 어디에서 누가 있나? 곧 이처 무아성이다. 이 아 무성 무아성이 곧 공성이다. 그러므로 부처님께서 밀의를 따라 말씀하시기를 “유실지유 무실지무”라 하셨다. 또 세 가지 공성이 있으니, 자성공성, 여성공성, 진성공성이다. 첫째는 편계소집 자성관에 의하고, 둘째는 의타기 자성관에 의하며, 셋째는 원성실 자성관에 의한다.

어떤 것이 무아상인가? 아론자가 세운 아상은 온계처가 아니며, 온계처에 아상이 없으므로 무아상이라 한다. 그러므로 부처님께서 밀의를 따라 말씀하시기를 “일체법개무아”라 하셨다. 세존께서 말씀하시기를 “이 일체 비아소, 이 비아처 이 비아아”라 하셨다. 이 뜻에 따라 정혜로써 바르게 관찰해야 한다. 이 말의 뜻은 무엇인가? 외사에 대하여 밀의를 따라 이 일체는 나의 소유가 아니며, 내사에 대하여 밀의를 따라 이 비아처, 이 비아아라 한다. 왜 그러한가? 외사에 대하여는 오직 아소만 생각하므로 아소만 버리고, 내사에 대하여는 아아소를 모두 생각하므로 아아소를 모두 버린다.

앞서 말한 무상은 모두 찰나상인데, 이것을 어떻게 아는가? 심심소가 찰나상이므로 색 등도 찰나상임을 알아야 한다. 이는 심이 집수하므로, 심에 따라 안위하며, 심에 따라 변전하고, 심에 의지하며, 심이 증상하여 생기고, 심이 자유롭게 전환하기 때문이다. 또 마지막 상태에서 변괴함을 알 수 있으므로, 생한 뒤 인연을 기다리지 않고 자연히 멸괴하므로 색 등도 매 순간 멸함을 관찰해야 한다.

세존께서 말씀하시기를 “모든 색은 사대종이거나 사대종이 만든 것”이라 하셨다. 이는 어떤 뜻인가? 용유(容有)의 뜻으로 한 곳에 함께 있음으로써 조성(造成)의 뜻이 있다. 만일 이 집합에 이 대종을 얻으면, 이 집합은 오직 이 대종뿐이지 다른 것이 아니다. 혹은 집합에 오직 한 대종이 있거나 두 대종이 있거나 또는 일체 대종이 있어 조성색도 그러하다. 만일 이 집합에 이 조성색을 얻으면, 이 집합은 오직 이것뿐이지 다른 것이 아니다. 혹은 집합에 오직 한 조성색이 있거나 두 조성색이 있거나 많든 적든 그에 응한다.

또 거칠게 모인 색이 극미한 집합으로 이루어진 것이라면, 이 중 극미는 실체가 없고, 다만 점차 지혜로 분석하여 세분하고 손상하여 경계를 분명히 하여 극미를 세운 것이다. 이는 합상(合想)을 버리기 위함이며, 모든 색이 진실하지 않음을 깨닫기 위함이다.

또 고법(苦法)은 대략 여덟 가지 차별이 있다. 즉 광대불적정고, 적정고, 적정불적정고, 중불적정고, 미박불적정고, 미박적정고, 극미박적정고, 비고사고(非苦似苦)로 대적정이다.

어떤 것이 광대불적정고인가? 욕계에 태어나 선근을 쌓지 않은 자이다.

어떤 것이 적정고인가? 이미 생하여 순해탈분 선근을 가진 자이다.

어떤 것이 적정불적정고인가? 세간도리에서 이욕을 떠난 선근을 심은 자이다.

어떤 것이 중불적정고인가? 색계에 태어나 먼 순해탈분 자이다.

어떤 것이 미박불적정고인가? 무색계에 태어나 먼 순해탈분 자이다.

어떤 것이 미박적정고인가? 유학자이다.

어떤 것이 극미박적정고인가? 무학 명근주 연육처이다.

어떤 것이 비고사고인가? 궁극 보살마하살 등이 대비원력으로 유정 중에 태어난 자이다.

또 앞서 말한 사고가 있다. 사고는 세 가지가 있다. 즉 선심사, 불선심사, 무기의심사이다.

선심사는 명리심 현행위에서 자선근력에 의하거나 타인 인섭으로 선심을 발하여 명종위에 이른다.

불선심사는 역시 명리심 현행위에서 자불선근력에 의하거나 타인 인섭으로 불선심을 발하여 명종위에 이른다.

무기의심사는 명리심 현행위이거나 불명리심 현행위이거나 이 두 인연이 결여되었거나 가행무능력으로 무기의심을 발하여 명종위에 이른다.

정행자(淨行者)는 임명종위에서 몸 아래 부분에 먼저 냉촉이 일어난다.

부정행자는 임명종위에서 몸 위 부분에 먼저 냉촉이 일어난다.

부정행자 중에 생명 시에는 그 상이 흑양아광이나 음암야분과 같다.

정행자 중에 생명 시에는 그 상이 백련광이나 청야분과 같다.

또 이 중 욕색계 정수생위에 있으며, 무색계 명종후위에서도 있다. 의생건달박 등으로 칠일간 머무르며, 중도에 죽거나 시기가 변한다.

주중유중은 또한 여러 업을 모으고, 선등사현행을 인연으로 먼저 습습력에 의해 일어난다. 또한 동류 유정을 볼 수 있다. 또 주중유중은 당생처와 비슷한 형상을 가진다. 또 이 중에 무애로 향하는 것이 있어 신통으로 빠르게 왕래하나, 여전히 생처에 구애된다. 또 이 중에 생처에서 저울 양쪽이 낮고 높음의 이치가 있어, 마침내 결생시분에 이른다. 주중유중은 생처에서 탐애를 발하며, 나머지 번뇌를 인연으로 삼는다. 이 중에 몸과 탐이 함께 멸하고, 갈라란신과 식이 함께 생기며, 이것이 오직 이이숙이다. 이 후 근이 점차 자라나며, 연기설에 따라 생긴다. 사생류에 있어 알생, 태생, 습생, 화생이 있다.

대승아비달마집론 권제삼

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)