대승광백론 석론 권5

성천보살본, 호법보살 석삼장법사 현장, 봉조역

파시품 제3의 여(餘)

또한, 여러 이부(異部)에서는 무상법에 대하여 찰나의 잠시 머무는 체가 있다고 하여, 그 머무는 체를 의지하여 실유한 시(時)가 있다고 말한다. 그들의 주장을 깨뜨리기 위하여 다음과 같은 게송을 설한다.

“무상에 머무름이 어찌 있겠는가, 머무름이 없으면 체가 어찌 있겠는가.”

논(論)에서는 말한다. 자상(自相)이 멈추기 때문에 머무름이라 이름한다. 유위법은 무상에 의해 옮겨져 잠시 머무를 수 없으니, 어찌 머무름이 있겠는가? 이미 머무는 체가 없는데 무엇을 의지하여 시를 세우겠는가? 그 까닭은 이러하다. 무상이라 함은 혹은 법이 멸하는 것이고 혹은 법멸의 인(因)이다. 모든 유위법은 무상에 의해 압박되어 잠시 생하면 곧 멸하니 머무름이 있을 수 없다. 머무름의 위치와 의지는 무상에 따라 압박되니, 뒤의 위치와 같아 조금도 머무르지 못한다. 만약 무상이 머무름의 위치에 있다 하더라도 그 시에 머무름의 힘이 무상을 제어하여 의지하는 바를 잠시 머무르게 한다고 한다면 이것도 이치에 맞지 않다. 그래서 다음 게송을 이으니,

“처음에 머무름이 있다면 뒤에는 반드시 변쇠가 있을 것이다.”

논에서는 말한다. 생멸이 연속하여 자기 종류를 버리지 않으니, 뒤에 다른 상이 일어나는 것을 변쇠라 한다. 뒤의 위치에 머무름의 상이 앞의 머무름의 체와 같다면 차별이 없으니 변쇠가 어디 있겠는가? 또한 뒤의 법이 일어나 앞의 머무름의 상을 변하게 한다고 말할 수 없으니, 머무름의 체는 앞과 같고 상은 변하지 않는다. 이는 뒤에 일어난 것이 앞의 머무름을 변하게 하는 것인가? 어찌 다른 생과 다른 법이 변이라 이름하겠는가? 지금 보는 다른 생도 변이라 이름한다. 예를 들어 치즈가 이미 생겼으니 우유를 변이라 말한다. 거칠게 보면 변 같으나 세밀히 보면 그렇지 않다. 그 까닭은 세상에서 우유와 치즈는 같은 종류의 상이 연속하여 구별된 상을 알기 어렵기 때문이다. 깨닫지 못하면 그 안에 미세한 생멸이 있다. 앞의 우유가 변하는 것은 뒤의 치즈가 생김 때문이라 하는데 미세한 이치 속에서 앞의 머무름의 체가 뒤에서 일어나 변하는 것이라 하니 그 뜻을 알기 어렵다. 또한 스스로 살펴 머무름의 체가 있음을 알아야만 다른 이에게 머무름의 상이 있다고 말할 수 있다. 그러나 편리한 방법이 없으니 머무름의 체를 살펴 그 정함이 있음을 알 수 없다. 그 까닭은 다음 게송에 이르니,

“예를 들어 한 의식도 두 가지 뜻을 알지 못하니, 이와 같이 한 뜻을 두 의식이 알 수 없다.”

논에서는 말한다. 인식하는 모든 경계는 능식(能識)에 의해 전후로 관찰하고 살펴야 비로소 그것이 있음을 알 수 있다. 만약 한 몸의 같은 종류의 두 의식이 한 현존 경계에 대하여 전후로 관찰하여 경계의 상이 앞과 다르지 않음을 알았다면 비로소 현법에 머무름이 있다고 말할 수 있다. 그런데 한 몸의 같은 종류의 두 의식이 한 현존 경계에 대하여 전후로 관찰하지 못하는데 어찌 너희들이 현법이 찰나에 머무름이 있다고 알며 이를 의지하여 시를 세우겠는가? 너희는 전념 의식이 미래 법을 관찰하고 후념 의식이 현재 법을 살펴 머무름의 체를 안다고 말할 수 없다. 왜냐하면 미래 세상의 법이 아직 없기 때문이다. 또한 전념 의식이 현재 법을 관찰하고 후념 의식이 과거 법을 살펴 머무름의 체를 안다고도 말할 수 없다. 왜냐하면 과거 세상의 법은 이미 멸했기 때문이다. 설령 과거와 미래의 법이 있다고 하더라도 시가 이동하고 세상이 변하므로 머무름이라 할 수 없다. 또 색 등 여러 법이 현재 세상에서 오래 머무르고 마음 등 여러 법은 무상하고 신속하므로 두 의식이 같은 현재를 인연하여 전관(前觀) 후찰(後察)하여 그 유무를 안다고 한다면 유위법이 같으니 어찌 같지 않겠는가? 색 등 여러 법은 오래 머무르지 않으니 유위법이므로 마음 등과 같다. 남아 있는 집착이 색에 머무름을 주장하는 것은 마음이 아니다. 이것도 역시 마음을 비유로 들어 깨뜨려야 한다. 한 유정의 몸에 같은 종류의 두 의식이 반드시 같은 현재 법을 인연하지 않으며 한 몸의 같은 종류의 전후 의식이 있듯이, 예를 들어 전후의 청황 두 마음과 같다. 또한 오식이 관찰하는 의식이 머무름을 심사할 수 있다고도 말할 수 없다. 너희는 두 의식이 함께 생기지 않는다고 하지 않느냐? 의식이 생길 때 경계는 이미 멸했기 때문이다. 설령 한 몸에 여러 의식이 함께 일어나 각기 다른 경계를 인연한다 하더라도 심사할 수 없다. 비록 의식이 오식의 경계를 알지만 각자 변하여 동시에 수량섭(受量攝)하며 모두 새 경계를 받아 중복 심사하지 않는다. 이로 인해 한 뜻을 두 의식이 알 수 없다고 말한다. 또한 한 의식이 두 뜻을 심사하여 모두 실유한 체를 알 수 없다. 그 까닭은 만약 의도하여 전자가 있고 후자가 없으면, 전자를 심사하고 후자를 알 수 없으며, 후자가 있으면 전자가 멸했으니 한 실유를 심사할 수 없고 두 가지를 알 수 없다. 현재 두 경계가 함께 알 수 있으나 모두 새로 받았으므로 중복 심사가 아니다. 다른 경계를 인연하는 의식은 다른 경계의 실유를 심사할 수 없다. 잔여 상을 인연하기 때문이다. 마치 각기 다른 두 경계를 인연하는 마음과 같다. 또한 마음이 외경의 실유를 심사할 수 없으니 잔여 상 때문이다. 예를 들어 새로 알게 된 현재 경계를 인식하는 마음과 같다. 또한 수론자들이 이렇게 말한다. “혜체를 세우면 매념이 다르고 모든 법을 안다.” 이는 먼저 구하고 나중 증명하며 먼저 받아 의심하고 나중 확정하는 것이 아니다. 그 까닭은 하늘이 내려주는 것이 아니기 때문이다. 먼저 구하여 의심하고 나중에 시기에 따라 증명하고 기억하며 확정한다. 이로써 오직 한 혜만이 항상 모든 경계를 비추어 알 수 있음을 알아야 한다. 그러므로 청 등 혜를 안다고 말하는 것은 황 등 혜를 떠나지 않으며, 이는 혜체이므로 황 등 혜와 같다. 그러므로 한 혜가 모든 뜻을 안다. 이것도 옳지 않다. 상법이 변하므로 이미 깨뜨렸으니 다시 집착하지 말라. 또 너희는 어떻게 이 한 혜가 그 체가 항상하여 모든 뜻을 안다고 아느냐? 아는 혜의 상을 심사하지 않느냐? 이 혜가 모든 경계를 알지만 스스로 심사하지 못하며, 이 혜가 스스로 색 등 법을 심사하지 못하니 반드시 별도의 혜가 있어야 이 혜가 아는 바를 알 수 있다. 마치 색 등과 같다. 또 청 등 혜는 그 성질이 각각 달라 아는 바가 다르다. 예를 들어 자타혜와 같다. 이 가운데 한 혜가 두 경계의 실유를 중복 심사할 수 없음을 분명히 한다. 한 혜가 많은 법을 알지 못한다거나 한 마음이 많은 경계를 알지 못한다고 말하지 말라. 또한 혜체가 스스로 심사할 수 없으니 혜체가 스스로 비추지 못한다고 말하지 말라. 마음과 심법이 스스로 증명하지 못한다면 후시에 스스로 기억하지 않아야 한다. 만약 비추는 것이 용이라면 체가 아니고 용이니 경계에 따라 다르지 않고 비추는 용은 인연에 따라 다르다. 그러므로 무량하고 많은 용이 있으니 위의 잘못과 같지 않다. 만약 체가 비추가 아니면 색 등과 같아 혜라 이름하지 않는다. 만약 비추는 용이라면 체에서 떠나지 않으니 잘못이 없다. 이것도 옳지 않다. 용이 체에서 떠나지 않고 비추하여 하나가 되니 체에서 떠나지 않는다. 마치 혜체가 체에서 떠나지 않고 용이 여러 가지가 되며 용에서 떠나지 않는다. 마치 비추는 용이 체와 하나이니 앞의 비유와 어긋나고 체가 용에 따라 여러 가지가 되는 것은 스스로 세운 이치에 어긋난다. 만약 용이 체를 따른다면 차별이 없으니 총연별연을 구하여 증득하고 받아 기억하며 망설이고 확정하는 등 용의 차별이 없어야 한다. 만약 체가 용을 따른다면 차별이 있기에 너희가 세운 혜는 매념마다 다르며 또한 먼저 구하고 나중 증명하며 먼저 받아 의심하고 나중 확정하는 것이 없어야 한다. 이는 너희 말이 스스로 해가 된다. 또 너희가 말하기를 혜체는 비록 하나이지만 용은 인연에 따라 여러 가지로 변하므로 잘못이 없다고 한다면 이것도 옳지 않다. 혜용이 인연에 따라 여러 가지가 되니 음악 등과 같아 그 성질이 하나가 아니다. 세상에는 색 등 물건이 있어도 체가 항상 하나이다. 용이 여러 가지가 되니 세속사에서 가히 체와 용을 세우나 승의 이치에서는 그러한 이치가 없다. 어떻게 한 물건이 실유로 하나이면서 여러 가지가 있겠는가? 또 너희가 말하기를 혜체의 매념이 각각 다르므로 다른 몸의 혜와 같아 먼저 구하고 나중 증명 등이 없다고 한다면 이치가 성립하지 않고 너희 종파도 앞뒤 두 혜체가 다르다고 허락하지 않는다. 또 비추는 용이 매념마다 다르더라도 먼저 구하고 나중 증명 등이 있으니 세운 까닭에 불확정의 잘못이 있다. 또 음악 등은 다르며 별 혜가 인연하니 서로 허락하니 같은 비유라 한다. 이로써 인연별경식과 별 혜가 있으므로 체가 달라야 한다. 청 등 식은 그 체가 각각 다르며 별 혜가 인연하기 때문이다. 마치 음악 등과 같다. 음악 등이 변할 때 색 등과 합성하여 상이 다르지 않다. 그때 다시 한 혜가 인연하니 세운 같은 비유가 성립하지 않겠는가? 이것은 진실한 잘못이 아니다. 나는 별 혜가 인연함을 인과로 말하니 체가 다르다고 증명하며 오직 별 혜가 인연함이라 하지 않으니 무엇이 잘못인가? 그러나 음악 등은 그 성질이 각각 달라 반드시 별 혜가 인연함을 허락한다. 그러므로 결단코 한 혜가 없으며 그 체가 항상하여 모든 뜻을 안다고 하니 한 식이 두 뜻을 심사하여 모두 실유한 체를 알 수 있다는 이치가 성립한다. 이로써 게송을 해석하며 이 옆 논쟁을 일으켰으니 이제 잠시 그만두고 논한 바를 분명히 하겠다.

또한 이제 머무름을 주장하는 자에게 묻는다. 이와 같은 머무름의 체가 있다면 다른 머무름을 기다려 법에 머무름을 할 수 있는 것이 아니겠는가? 만약 그렇다면 무슨 잘못인가? 만약 다른 머무름을 기다려 법에 머무름을 한다면 머무름은 의지하는 바와 같으니 능히 머무른다고 이름하지 않는다. 만약 다른 머무름을 기다리지 않고 능히 법에 머무른다면 의지하는 바도 그러하니 기다리지 않아야 한다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

“시가 만약 다른 머무름을 기다린다면 머무름은 성립하지 않는다.”

논에서는 말한다. 자성은 자성을 도울 수 없으니 같은 종류가 함께 있거나 동시에 서로 기다릴 수 없다. 모든 유위법은 반드시 다른 종류가 서로 도와 이루어진다. 예를 들어 혜와 마음, 지와 수 등과 같다. 이와 같이 머무름이 별도로 있다고 집착하면 이 머무름은 머무름의 체를 잃어버리니 다른 머무름을 기다리기 때문이다. 머무름의 법에서 머무름이라 하는 것이 바로 이다. 이 게송에서 시는 머무름의 별명이다. 이로써 머무름에 다른 머무름이 있으면 머무름이 성립하지 않는다고 말한 것이다. 이로써 생 등의 같은 종류가 없으니 세운 양은 불확정의 잘못이 없다. 또 다음 게송을 설한다.

“시가 만약 다른 머무름이 없으면 뒤의 멸은 있어서는 안 된다.”

논에서는 말한다. 시란 머무름을 말한다. 다른 머무름이 없다면 의지하는 바와 같아 스스로 머무를 수 없다. 스스로 머무를 수 없으면 어찌 다른 것을 머무르게 하겠는가? 이와 같으면 능히 머무른다고 이름하지 않는다. 능히 머무름이 없으면 모든 유위법이 어찌 잠시 머무를 수 있겠는가? 처음 머무름이 무가 되면 뒤의 멸은 어떻게 있겠는가? 처음 머무름과 뒤의 멸이 서로 기다려 세워졌기 때문이다. 또 만약 이 머무름이 다른 머무름을 기다리지 않고 스스로 머무른다면 법도 그러해야 한다. 스스로 능히 머무르면 다른 머무름을 기다리지 않으니 머무름이 무가 되고 멸도 유가 아니니 어찌 처음 머무름과 뒤의 멸을 집착하겠는가? 또 머무름과 멸 등이 서로 도와 동반하여 작용하니 머무름의 상이 공하면 멸도 없다. 그러면 모든 법은 뒤의 멸이 없으니 뒤의 멸이 없으면 무상이 무엇인가? 또한 모든 유위법과 무상이 같거나 다르다면 무슨 잘못인가? 만약 다르다고 하면 무상이 아니고, 같다고 하면 머무름이 없다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다시 게송을 설한다.

“법과 무상이 다르면 법은 무상이 아니다.”

논에서는 말한다. 색 등 여러 법이 무상이라 이름하는 것은 무상 상에 부합하여 무상이라 하는 것이다. 색 수 상 등은 그 상이 각각 달라 자성이 다르므로 무상이 아니다. 만약 그렇다면 색 등이 무상과 다르므로 공 등과 같아 체가 무상이 아니다. 만약 색 등이 차별이 있으나 무상을 용하여 공통 상이라 한다면 이 공통 상이 색 등과 떨어지면 색 등은 그와 다르니 앞의 잘못과 같다. 만약 색 등이 그 공통 상과 체가 떨어지지 않는다면 색 등은 차별이 없으니 자상을 잃어야 한다. 만약 모든 법이 자상과 공상을 각각 갖고 서로 버리지 않는다면 두 가지가 다르므로 하나의 체가 아니니 무상 상이 아니고 색 등도 무상이 아니다. 상이 다르니 비록 공과 합하나 체가 다르니 마치 색과 맛과 같다. 만약 색 등이 실은 무상이 아니고 무상이 합하였으니 가설이라면, 마치 지팡이를 든 사람이 지팡이라 이름하는 것과 같다. 그러므로 색 등이 무상이 아니면 무상에 대한 잘못이 없다. 만약 그렇다면 무상 관을 닦는 자가 그 색 등에 대하여 무상법이 아니라고 하여 마음이 증익되고 무상 관이 뒤집혀 번뇌를 끊지 못한다. 그러므로 무상은 곧 색 등이어야 한다. 만약 곧 색 등이라면 자상도 잃는다. 이와 같이 모든 법의 자상과 공상은 세속 도에서 상호 의존하여 가설한 것이니 확정하여 하나나 다른 것으로 집착할 수 없으며 승의 이치에서는 모두 말할 수 없다. 이미 무상과 법이 다르다는 잘못을 말하였다. 한 가지 잘못을 밝히기 위하여 다시 게송을 설한다.

“법과 무상이 하나라면 머무름이 있을 수 없다.”

논에서는 말한다. 무상과 머무름은 성질과 상이 서로 어긋나니 어떻게 한 법에 두 가지가 있겠는가? 예를 들어 고통과 즐거움은 성질이 서로 어긋나면서도 서로 어울리지 않는데 하물며 같은 체에 있겠는가? 만약 색 등 법과 무상이 하나라면 반드시 머무름이 없으니 어떻게 머무름을 의지하여 실유한 시를 세우겠는가? 또한 어떤 이가 이렇게 말한다. 위에서 말한 바와 같이 모든 법은 무상하니 머무름이 있을 수 없으니 이치에 맞지 않다. 그 까닭은 이러하다. 모든 법의 자성은 동시에 있으나 그 작용은 전후가 다르다. 예를 들어 사대종이 공통 원인이니 체는 반드시 동시에 있으나 용은 전후가 있다. 이와 같이 삼상은 체가 함께 있으나 그 작용과 시분이 달라 먼저 생상과 용이 있고 다음에 머무름과 후멸이 있다. 머무름과 용이 있을 때 무상이 있으나 뛰어난 용이 없으니 머무름에 용이 있어 의지할 수 있다. 머무름의 용이 끝나면 무상이 뒤따라 뛰어난 용이 되어 멸하는 바를 일으키니 이것도 옳지 않다. 생, 머무름, 멸의 상은 자성 작용이 서로 어긋나니 고통과 즐거움과 같아 반드시 함께 일어나지 않는다. 어떻게 체가 함께 있고 용이 전후가 있겠는가? 자성이 어긋나면서 함께 일어난다고 허락한다면 왜 작용도 함께 있지 않겠는가? 용이 함께 있지 않으니 체도 그러해야 한다. 사대종 비유 이치는 반드시 그런 것은 아니다. 용이 다르니 체도 그러해야 한다. 또 머무름과 무상이 체가 함께 있으면 작용이 전후가 달라서는 안 된다. 만약 머무름이 강하고 무상이 열등하니 머무름이 먼저 일어나고 무상이 나중에 일어난다고 한다면 이것도 옳지 않다. 그래서 다음 게송을 설한다.

“무상은 처음에 열등하고 머무름의 힘은 반드시 강하다. 이 둘이 뒤에 나타나 뒤집히는 까닭은 무엇인가?”

논에서는 말한다. 체가 동시에 있으니 용이 전후가 있어 두 힘이 같다고 말할 수 없다. 반드시 머무름이 뛰어나고 무상은 열등하다. 만약 그렇다면 왜 뒤에 무상이 머무름의 힘을 이기고 의지하는 바를 파괴하며 머무름의 상 등을 멸하는가? 뒤의 머무름은 무상을 제어하여 힘이 강하니 처음과 같다. 이 사이에 다른 편리가 없어 머무름의 힘을 약화시키거나 무상의 힘을 증대시키지 못한다. 만약 머무름의 용이 이미 끝났으니 그 힘이 약화되고 무상의 상이 아직 작용하지 않았으니 그 힘이 증대한다면 이것도 옳지 않다. 이치에 어긋나기 때문이다. 머무름과 무상은 체가 같으니 왜 힘과 용이 쇠감과 증강이 다르겠는가? 머무름의 상이 그때 체가 손상되지 않는데 왜 힘이 갑자기 쇠감하겠는가? 또 머무름의 용이 언제 멈추겠는가? 만약 머무름의 용이 한 찰나뿐이라면 왜 이 머무름이 극히 만족스러운가? 만약 머무름의 힘이 오직 너희가 말하는 능히 법에 머무르는 것뿐이라면 한 찰나를 지나는 동안 무상이 무슨 용이 있겠는가? 머무름의 힘이 다하면 의지하는 법은 자연히 머무르지 않으니 멸할 용이 무엇 때문에 있겠는가? 이와 같이 머무름의 상은 처음과 뒤의 체가 같고 작용도 다르지 않으니 어떤 때는 작용하고 어떤 때는 작용하지 않는다는 뜻은 알기 어렵다. 지혜로운 자는 생각해야 한다. 또 뒤의 때에 무상의 힘이 뛰어나 머무름의 상을 멸할 수 있음을 서로 안다. 이로써 무상의 힘을 믿어야 하며 앞의 때에 이미 머무름을 이겨 머무름의 상을 파괴할 수 있다. 만약 그렇다면 머무름의 상은 항상 무용하니 어찌 이런 무용한 머무름을 집착하겠는가? 그러므로 지혜로운 자는 무주(無住)를 믿어야 한다. 이미 머무름이 없으면 시는 무엇을 의지하여 세우겠는가? 또 무상이 처음에는 열등하고 뒤에는 뛰어나며 머무름의 상은 처음에 뛰어나고 뒤에 열등하다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 그래서 다시 게송을 설한다.

“만약 모든 법의 체가 무상이고 무상의 힘이 처음에 열등하다면 머무름이 없거나 모든 법이 상주(常住)이다.”

논에서는 말한다. 만약 무상의 상이 있고 처음에 힘이 열등하여 법을 멸할 수 없다면 법은 자연히 머무른다. 왜 이런 무용한 머무름을 집착하는가? 그러므로 머무름의 상은 본래 없다. 무용하기 때문이다. 마치 토끼 뿔과 같다. 만약 머무름의 상이 처음에 힘이 뛰어나 무상을 제압한다면 모든 때에 이겨야 하니 체가 다르지 않다. 만약 그렇다면 유위법이 상주하여 멸하지 않으니 경전의 모든 행은 무상하다는 설과 어긋난다. 또 이제 묻는다. 탐착하는 자가 머무름의 상을 집착하는데 모든 유위법은 무상 상이니 반드시 함께 생기고 작용할 때 무상이 시작되는가? 처음부터 그렇지 않다. 그래서 다음 게송을 설한다.

“무상이 만약 항상 있다면 머무름은 항상 없을 것이다.”

논에서는 말한다. 유위법은 무상에 의해 옮겨져 잠시 머무를 수 없음을 이미 밝히었다. 이 무상 상은 유위법을 해치니 극악한 원수나 채무자와 같아 항상 따라다니며 옮겨가 잠시 머무르지 못하게 한다. 그러므로 만약 모든 유위법이 항상 무상이 있다면 항상 머무름이 없으니 뒤에도 그렇다. 그래서 다시 게송을 설한다.

“어떤 법은 먼저 항상 있고 뒤에 무상하다.”

논에서는 말한다. 만약 찰나가 끝나고 무상이 시작된다면 무상 상의 앞 위치는 없어야 한다. 그때 그 법은 상주하여 무상이 없다. 공 등과 같다. 비상주라 이름하는 것은 무상 상이 없고 약간의 법이 따로 있기 때문이다. 무상에서 멀리 떨어져 상주라 이름한다. 이로써 색 등이 유위성을 잃는다. 만약 뒤의 때에 반드시 멸해야 한다면 잘못이 없으나 무위법 중에는 그런 것이 없다. 공 등은 처음에 무상에서 떨어져 있다. 뒤에는 반드시 멸할 수 있으나 유위법도 이와 같아야 한다. 어떻게 뒤의 때에 반드시 멸하겠는가? 또 처음의 색 등이 뒤와 다르지 않으니 뒤의 위치와 같아 무상을 따른다. 또 위의 뜻을 포섭하기 위하여 다시 게송을 설한다.

“만약 법과 무상이 함께 있다 하면서 머무름이 있다고 말한다면 무상 상에 어긋나거나 머무름 상에 어긋난다.”

논에서는 말한다. 만약 유위법에 무상 상이 함께 있다 하면서 유위법에 머무름 상이 있다고 하면 이 두 상의 성질이 서로 어긋난다. 그러므로 반드시 하나는 허위이고 하나는 실재이다. 그 까닭은 이러하다. 만약 머무름 상에 뛰어난 힘이 있어 유위법을 머무르게 하여 잠시 멸하지 못하게 한다면 머무름의 힘이 다하면 유위법은 자연히 멸한다. 만약 그렇다면 멸의 상이 무엇 때문에 있겠는가? 또는 뒤의 머무름 상이 앞의 위치와 같아 뛰어난 힘이 있어 무상을 제압하여 무상의 힘을 없애 멸하는 바를 없앤다면 왜 무상 상을 집착하겠는가? 만약 무상이 비록 힘이 있으나 모든 법을 멸하는데 법이 처음에는 힘이 미약하여 강하지 못하므로 무상 상이 미처 나타나지 않아 잠시 머무르게 한다면 머무름 상이 무엇 때문에 있겠는가? 또는 앞의 무상이 뒤의 위치와 같아 멸하는 바를 없애 잠시 머무르게 한다면 왜 머무름 상을 집착하겠는가? 또 어떤 이가 이렇게 말한다. 앞에서 무주를 말했으나 체가 있느냐? 이 설은 옳지 않다. 머무름의 체는 없으나 머무르지 않는 것이 있다. 모든 법의 자체는 부정할 수 없으니 이렇게 말해야 한다. 모든 행은 생멸하여 전전 상속하며 간격과 멸하는 때가 없으니 찰나 동안 머무르지 않는 법체가 있다. 그 까닭은 무상의 힘이 옮겨 흐르고 머무르지 않으니 이를 멸이라 한다. 법체가 없으면 멸할 바가 무엇인가? 만약 법 외에 무상 상이 있어 법멸의 인이라면 이 또한 어렵다. 나도 모든 법이 무가 아니라고 말하나 너희가 집착하는 진실과 시에 의지하는 체는 얻을 수 없다고 말한다. 그 까닭은 머무름의 체가 있고 시에 의지한다는 것을 이미 광범위하게 깨뜨렸으며 생멸이 있고 시에 의지한다는 것도 이치에 맞지 않기 때문이다. 그 까닭은 본래 없던 것이 지금 생겼다고 하여 생이라 하고 본래 있던 것이 지금 없다고 하여 멸이라 한다. 이와 같이 생멸은 실유가 아니니 어찌 이를 의지하여 실유한 시를 집착하겠는가? 또 어떻게 생멸이 가설임을 알겠는가? 본래 없던 것이 지금 생긴 것을 생이라 하고 본래 있던 것이 지금 없는 것을 멸이라 하니 생과 멸은 모두 둘이 합성한 것이다. 마치 집과 숲과 같아 어찌 진실이라 하겠는가? 또 생과 멸은 둘로 나누어져 반은 있고 반은 없으니 어떻게 확정하여 있겠는가? 또 본래 없는 부분은 생이라 하지 않으니 체가 없기 때문이다. 예를 들어 거북털 등과 같다. 지금 있는 부분도 생이라 하지 않으니 체가 없기 때문이다. 예를 들어 열반 등과 같다. 또 본래 있는 부분은 멸이라 하지 않으니 체가 없기 때문이다. 예를 들어 공 등과 같다. 지금 없는 부분도 멸이라 하지 않으니 체가 없기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔과 같다. 각각 분리된 부분은 생멸이 아니며 둘이 합성한 것이 생멸인가? 가설로 이름한 것이지 진실한 법에는 이런 이치가 없다. 또 생멸의 각각 두 부분 중에 본래 미래가 없고 지금 과거가 없으며 과거와 미래 두 시는 이미 멸하여 아직 생하지 않았으니 그 체가 없으니 실생멸이 아니다. 지금 있는 본래 있음과 함께 현재에 포함되니 어찌 한 찰나에 생멸이 함께 있겠는가? 현재에 두 찰나가 있을 수 없으니 처음을 생이라 하고 뒤를 멸이라 한다. 시가 나뉘니 세상은 어찌 같겠는가? 만약 반드시 그렇다면 세상은 혼란스러워야 한다. 생할 때 멸이 없으니 미래라 하고 멸할 때 생이 없으니 과거라 한다. 또 멸멸법이 있어 과거에 들어가지 못하고 멸이 현재에 있으니 생이 있다고 말한다. 이미 생한 법이 현재에 들어가 생하니 미래라 말하지 않는다. 또 본래 없는 때를 미래라 하고 지금 있는 때를 현재라 하며 본래 있는 때를 현재라 한다. 지금 없는 때를 과거라 하니 어떻게 두 세대가 합성되어 한 때에 이때가 확실히 있다고 말하겠는가? 이와 같이 추론하면 생멸은 실유가 아니니 이를 의지하여 실유한 시를 세우지 말아야 한다. 만약 유위법이 실생멸이 아니면 위에서 말한 바와 같이 무상에 의해 옮겨져 잠시 생멸하니 머무름이 있을 수 없다. 무상이 없으면 어떻게 법을 옮기겠는가? 내가 위에서 말한 것은 모두 집착을 깨뜨리기 위한 것으로 타인의 말을 따랐을 뿐 내 뜻이 아니다. 그러나 그들이 무상을 집착하면서 머무름도 집착하니 그 머무름을 깨뜨리기 위해 무상을 허락한다. 이제 머무름이 없으니 무상도 깨뜨려야 하며 내가 반드시 무상을 허락한다고 말하지 않는다. 나는 좋은 의사와 같아 병과 약에 따라 말하니 말한 바를 반드시 집착하지 말라. 만약 색 등 법이 실유한 머무름이 있다면 가히 유위성을 심사할 수 있으나 머무름이 없으니 무위도 아니다. 그러므로 실유로 집착하지 말라. 이미 색 등 법이 확정된 실유가 아니니 어찌 너희가 이를 의지하여 시를 세우겠는가? 세속에서는 가히 그러하나 승의는 아니다. 또 어떤 이가 이렇게 말한다. 유위를 떠나 별도의 머무름 체를 세워 법에 머무르게 한다면 이미 유위법이 있으니 앞의 찰나가 뒤의 찰나를 낳아 이를 머무름이라 하는데 무슨 잘못이 있겠는가? 이것도 옳지 않다. 마지막 찰나의 유위법은 뒤의 과보를 낳지 않으니 머무름의 상이 없어 무위라 해야 한다. 만약 그렇다면 이전의 유위법과 같은 종류이니 유위법이 아니다. 만약 유위법이 뒤의 찰나가 앞의 찰나를 이으니 머무름이라 한다면 이것도 옳지 않다. 후념이 생길 때 앞념과 머무름 상이라면 생상에 해당하니 두 상이 함께 있으니 생을 머무름 상이라 한다. 이름은 다르나 용은 다르지 않다. 이와 같이 네 상이 용이 다르지 않으니 왜 이 무용한 상을 세우겠는가? 마지막 찰나는 후념이 없으니 이를 잇는다면 머무름 상이 없다. 그러므로 곧 법의 머무름 상도 없다. 또 어떤 이가 이렇게 말한다.

“유위법이 장차 멸할 때 뒤의 과보를 낳으니 이것이 머무름의 상용이다. 이 용으로 인해 유위법은 잠시 머무르지 않으나 머무름 상이 있다.”

이 또한 옳지 않다. 마지막 찰나는 뒤의 과보를 낳지 않으니 머무름 상이 없어 앞서 말한 것과 같다. 만약 그때도 뒤의 과보를 낳는다면 다른 인연이 끊어져 과보가 생기지 않는다. 이미 그 과보가 전혀 생기지 않는데 어떻게 앞의 찰나가 과보를 낳는다고 알겠는가? 앞의 때와 같은 종류가 있어 마지막도 용이 있다고 알면 이것도 옳지 않다. 지금 보는 바가 다르기 때문이다. 앞의 찰나가 과보를 낳고 마지막 찰나는 과보가 잇지 않으니 과보가 다르다. 만약 같다면 반드시 과보가 함께 있어야 하니 마지막 찰나는 성립하지 않는다. 또 너희는 앞뒤의 유위법을 같은 종류라 하여 서로 비교하여 모두 인연이라 하여 뒤에 과보가 없다고 하지 말라. 앞도 그러하니 혹은 앞에 과보가 있으면 뒤도 그러하다고 말하지 말라. 또 앞의 유위법도 반드시 멸할 때 과보를 낳는 것이 아니니 입멸정 등 마지막 마음은 뒤의 흐름 과보를 낳지 못한다. 또한 뒤의 마음이 뒤를 인연한다 하여 같은 종류의 인연이라 하여 과보를 낳는다고 하지 말라. 아라한이 무여심에 들어 다른 식을 인연하거나 무식신을 몸이라 하여 같은 종류의 인연으로 과보를 받는다면 영원한 멸도(열반)가 없을 것이다. 만약 뒤의 마음이 다른 식을 인연하거나 무식신이 인연이 아니어서 잘못이 없다면 이것도 옳지 않다. 입멸정 등 마지막 마음이 뒤의 색행을 바라보는 것도 인연이 아니니 어찌 머무름의 힘을 낳겠는가? 만약 색행이 뒤의 마음을 바라보아 동성이라 하여 이 흐름 과보가 뒤의 마음과 같은 종류의 인연이라 하여 인연이라 이름하고 머무름의 힘이라 한다면 무종파도 동성의를 허락하니 어찌 같은 종류의 인연이 아니겠는가? 인연은 같은 종류의 습기에서 과보의 기능을 낳으며 다른 법이 아니다. 그러므로 너희가 세운 머무름 상은 성립하지 않으며 모든 법이 같은 종류로 생기지 않으니 인연은 세속의 가설이니 어찌 이를 의지하여 실유한 머무름 상을 세우겠는가? 또 너희가 오인취과와 과를 모두 인연이라 허락하니 어찌 한 가지 같은 종류의 인연만을 머무름의 힘이라 말하겠는가? 또 미래 세상에 실유한 체가 없으니 어찌 그것을 바라보아 같은 종류의 인연이라 하겠는가? 과거와 미래는 현재 세상과 무위에 포함되지 않으니 토끼 뿔 등과 같아 실유한 성질이 아니다. 그러므로 인연과 시과가 아직 없으니 토끼 뿔을 바라보는 것과 같아 실인연이 아니다. 과보가 현존할 때 인연은 이미 없으니 거북털과 같아 실과가 아니다. 인연과 과보가 진실한 실유 체가 아니니 머무름 상을 세울 수 있겠는가? 머무름 상이 없으면 시는 무엇을 의지하겠는가? 그러므로 반드시 실유한 시체가 없다. 또 어떻게 확정하여 모든 법에 체가 있음을 알며 법체에 의지하여 실유한 시를 집착하겠는가? 만약 현견에 의지한다면 법에 체가 있음을 알 수 있으나 이것도 옳지 않다. 견은 실이 아니기 때문이다. 그 까닭은 다음 게송에 이르니,

“보는 바가 없고 돌아서 마음이 망령된 경계를 인연하니 오직 허망한 기억만이 생이라 이름한다.”

논에서는 말한다. 모든 보는 것은 모두 식이 작용하는 것이니 식을 떠나 한 법이 없다. 무시부터 수습한 여러 견해가 습에 따라 보고 습득한 인연에 따라 자기가 지닌 씨앗이 성숙하여 여러 법의 상을 변하여 나타나니 마치 꿈속에서 보는 일과 같다. 모두 허망한 현상으로 한 실이 없으며 모두 마음과 식이 작용하는 것이니 어떻게 확정하여 모든 법에 체가 있겠는가? 외경이 없으면 내식이 있어야 하나 꿈 등과 같이 경계가 없고 마음만 있으니 어찌 다시 이런 망령된 집착을 일으키겠는가? 경계가 없으면 식이 어떻게 있겠는가? 식체가 반드시 있으나 알 수 없으며 스스로 알 수 없기 때문이다. 너희는 식이 함께 생기지 않는다고 하지 않느냐? 만약 여러 식이 함께 난다고 해도 전전하여 서로 인연하는 뜻이 없으니 어떻게 식체가 반드시 있다고 알겠는가? 만약 그렇다면 대승은 꿈과 같아 모든 법을 깨뜨려 세속과 출세간의 법 자성 차별을 분별할 수 없게 된다. 혹은 꿈과 같지 않으나 여러 경계를 분별하나 인연을 말하지 못하며 지금 이 법을 분별하지 못하고 말하지 못하니 큰 고통이다. 우리는 이와 같은 대승의 허망한 법의를 믿고 기뻐할 수 없다. 만약 볼 수 있는 자가 있다면 보는 바가 없는데 누가 보는 바를 보겠는가? 여러 능견이 스스로 심사하여 자기 체가 있음을 알지 못하며 또한 다른 것을 심사하지 못하니 심사할 때 보는 바가 모두 무소유임을 알지 못한다. 심사할 수 없다. 그러므로 현견하는 법을 확정하여 체가 있다고 집착하지 말라. 돌아서 마음이 망령된 경계를 인연하니 모두 허망하기 때문이다. 그 까닭은 기억이 일어날 때 실견 등 여러 경계가 없고 인연에 따라 마음이 변하여 보는 여러 상이 생기니 기억하는 바가 진실하지 않기 때문이다. 오직 허망한 기억만이 생이라 이름한다. 이미 여러 법체 상을 변하여 돌아서 기억하니 이름이념이라 한다. 기억할 때 변한 경계가 모두 없으니 능념도 없다. 이름이념은 습에 따라 뒤집힌 여러 견해를 따라 가설하여 세운 것이다. 이로 인해 세속의 유정이 망령되게 여러 분별 논쟁을 일으켜 여러 법의 자성 차별을 다투어 집착하니 악견의 진흙에 빠져 스스로 벗어나지 못한다. 만약 보는 바가 없으면 듣는 바도 없으니 모두 무소유라면 지금 돌을 쌓아 탑을 세우는 것은 무엇 때문인가? 여러 행원은 무엇을 위함인가? 세속에 따라 보고 듣는 바를 강제로 가설하여 어렵게 하지 말라. 승의 이치에서는 둘 다 허락하지 않으며 모든 분별과 희롱 논쟁이 끊어지니 부처님께서 설법할 바가 없으며 얻을 바도 없다. 그러므로 경전에 이르기를 “여래께서는 옛날 연등불 전에 조금도 설할 법이 없고 취할 바가 없다”고 하셨다. 만약 그렇다면 정진은 헛되니 여래의 감로 성스러운 가르침을 버려야 한다. 다만 편리로써 잘못된 견해와 집착을 제거하고 두 가지 일을 세우는 데는 과실이 없다. 이미 모든 보는 바와 보는 자가 무소유라면 어찌 과실이 없겠는가? 비록 진실한 보는 바와 보는 자가 없으나 어리석은 자가 뒤집어 집착하니 이를 제거하여 교만한 견해를 없애고 세속에 따라 가설하는 것은 과실이 없다. 만약 이 성스러운 가르침에 따라 수행하면 세속의 말에 따라 진실한 불제자라 할 수 있다. 세속의 어리석은 자는 자기 마음이 변하여 뒤집힌 경계를 따라 견해심을 일으키니 부처님은 그 경계가 아니니 그들에게 무용하니 어찌 여래의 제자라 하겠는가? 부처님의 원행으로 상을 증장하여 견해심을 일으키니 과실이 없다. 말하건대 부처 세존께서 옛날 인연 자리에서 모든 유정의 이익과 즐거움을 위하여 무량한 공덕 원행을 발하여 이로써 무분별혜를 증득하고 그 혜력으로 무량한 이익과 즐거움을 일으키며 작용이 끝이 없다. 모든 유정이 부처의 원행을 따라 얻은 묘혜가 증상의 인연이 되어 자기 마음이 변하여 세속에서 가장 뛰어난 생도와 출세간의 결정적인 승도, 여러 부처의 형상과 설법을 자기 마음의 상에 의지하여 증상의 교만을 일으켜 나를 본 부처라 여기고 법음을 듣고 믿고 순수행한다. 그러므로 여래의 제자라 한다. 만약 그렇다면 뒤집힌 원행에서 무분별 무도견혜가 생기고 본원행으로 모든 유정의 이익과 즐거움을 보고 일으키니 어찌 이치에 어긋나겠는가? 인과가 다른 종류라 어찌 어긋나겠는가? 또 한 인연은 모든 것을 낳으니 인연의 힘에 따라 다른 종류의 과보를 낳으니 서로 허락하니 어찌 어긋나겠는가? 예를 들어 유루에서 무루가 생기고 뿌리에서 식이 생기지 않는 것처럼 이것이 다른 종류를 낳는 것을 볼 수 없다. 설령 모두 생기고 모두 보고 알더라도 어려워하지 말라. 서로 함께 있음이 과실이 아니다. 또 세속 법의 힘과 용은 생각하기 어렵고 모두 같게 하기도 어렵다. 지금 세속에서 말하는 말다나과와 그 밖에 풍병을 일으키는 물건이 있다. 만약 양과 시가 같아 복용하면 풍병 등을 없애 무병의 인연이 되나 겔로나 등은 그렇지 않다. 그러므로 다른 종류가 서로 생기나 한 인연이 한 과를 낳는 것은 아니다. 또 본원행도 뒤집힌 것이 아니니 모든 법의 실의를 알며 집착하지 않고 무상승과를 낳는 인연이 된다. 비록 발심하여 여러 승행을 일으키고 무상승과를 구하며 모든 유정을 이롭게 하나 마치 환술사가 여러 환상을 일으키나 집착이 없으니 뒤집힌 것이 아니다. 또 앞에서 물었듯이 어떻게 확정하여 모든 법에 체가 있음을 알며 법체에 의지하여 실유한 시를 집착하겠는가? 만약 그가 대답하기를 법체에 따라 현견하는 마음이 일어나 후에 중복 심사하여 스스로 알았다고 한다면 나는 옛날에 그런 경계를 변하였으니 법체가 없으면 현견하는 마음이 일어난 뒤에 중복 심사하지 못하니 법체가 있음을 확정한다고 하겠다. 또 묻기를 중복 심사할 때 법체가 현견되는가? 그가 말하기를 아니라고 한다. 그 까닭은 생한 뒤 곧 멸하니 지금 때에는 보는 바가 없으니 보는 바가 없으면서 보기에 생긴다. 또 묻기를 중복 심사할 때 앞의 현견하는 마음이 되돌아와 내가 옛날에 그런 경계를 보았다고 기억하는가? 그가 말하기를 아니라고 한다. 그 까닭은 과거의 모든 법은 되돌아오지 못하니 되돌아오는 마음이 없기 때문이다. 즉 과거 마음이 현재로 오지 않는다. 만약 그렇다면 지금 누가 심사하며 모든 법에 체가 있음을 확정하는가? 그가 말하기를 기억이라 한다. 그 까닭은 현견에 의지해야 하며 후에 기억이 있으니 법체가 없지 않고 현견이 있다고 한다. 그러므로 법체가 있음을 확정한다. 이것은 말만 있고 실의가 없다. 그 까닭은 모든 기억은 이름에 의지할 뿐 실경계가 일어나지 않으며 이 기억에 의지하여 오직 망령된 경계에 의지한다. 그러므로 오직 세속의 허망한 기억만이 생이라 이름한다. 즉 실유하지 않는 허망한 경계를 대하여 마치 현재를 분명히 기억하니 이름이념이라 하며 실유가 없고 뒤집힌 상이 나타나니 허망한 경계라 한다. 그러므로 허망에 따라 망령된 견해로 여러 법의 실유를 계산하여 집착하지 말라. 또 너희가 위에서 말하기를 현견에 의지하여 후에 기억이 있으니 법체가 있고 현견이 있다고 한다면 이것도 옳지 않다. 앞에서 이미 견이 실이 아니라고 간략히 말했으니 보는 바와 보는 자가 모두 무소유이기 때문이다. 그러므로 그 현견에 의지하여 법에 체가 있다고 증명할 수 없다. 앞에서 간략히 말했으나 널리 변론하지 않았으니 어떻게 확정하여 모든 법이 실유가 아니라고 하겠는가? 집착하는 바는 대략 두 가지이다. 하나는 무위이고 하나는 유위이다. 무위는 상주라 이미 널리 깨뜨렸으니 만약 용이 있어 모든 법을 낳는다면 유위와 같고 무위체가 아니다. 만약 용이 없으면 법을 낳지 못하니 토끼 뿔과 같아 체가 없다. 유위는 과거 미유와 현재 유가 있다. 과거와 미래는 앞서 이미 변론했으니 이미 있었으나 현재에 있지 않은 체라 한다. 만약 현재 체라면 현재라 이름한다. 만약 용이 없으니 현재가 아니고 현재 체라면 용이 없으니 항상 있어야 한다. 만약 말하기를 용이 반드시 인연에 의지하니 항상 있지 않고 용은 무상이라 체는 상주라 한다면 용이 무상이라 체가 무상이라면 용이 일어나 용이 무상하니 체가 무상하니 항상 있지 않다. 또 만약 유위체가 항상 있다면 용이 있어 용이 일어나니 무위가 아니고 공 등과 같아 항상 있으면서 용을 일으키지 않는다면 유위가 아니니 어찌 항상 있겠는가? 또 과거 체는 반드시 현재에 있지 않고 이미 멸했으니 과거에 포함되며 과거 용도 마찬가지다. 미래 체도 현재에 있지 않고 아직 나지 않았으니 미래에 포함되며 미래 용도 마찬가지다. 만약 말하기를 과거와 미래 체가 현재에 있다 하여 세속에 포함되니 현재와 같다고 한다면 이 이치는 옳지 않다. 너희가 과거와 미래 용이 현재에 있지 않다고 하면서 세속에 포함되니 세운 양은 불확정의 잘못이 있다. 만약 말하기를 과거와 미래 체가 실유하니 세속에 포함되니 현재와 같다고 한다면 이 또한 옳지 않다. 만약 승의에 의지한다면 우리 종파의 현재도 실유가 아니니 비유가 없고 세속에 의지하면 용병, 병통 등은 세속에 포함되나 실유가 아니니 세운 양은 불확정의 잘못이 있다. 만약 말하기를 과거와 미래 체가 실유하니 세속에 포함되니 현재와 같고 나머지는 실유가 아니라고 한다면 이 또한 옳지 않다. 만약 승의에 의지하면 같은 법의 비유가 없고 세속에 의지하면 세운 양이 확정되니 우리 종파도 과거와 미래가 이미 있었던 것을 실유로 허락한다. 또 세속에서 아는 실법은 나머지 실유가 아니니 세속에 포함되니 과거와 미래 체가 현재 실유가 아니니 이와 같은 여러 가지 불일치가 있다. 또 과거와 미래 체는 현재 실유가 아니니 나머지 실유 법에 포함되지 않으니 이미 아는 비실유 법과 같다. 이와 같은 여러 가지 비유와 양은 무한하다. 그러므로 과거와 미래는 현재 실유 체가 아니며 오직 현재에 의지하여 가설하여 세우니 현재 마음이 인연한 이미 지나간 법을 바라보고 그와 같은 상을 나타내어 가설로 과거와 미래라 이름한다. 실은 지나간 것이 아니다. 이로써 과거와 미래로 허락한 법은 현재에 의지하고 별도의 실유 체가 없으니 우리 종파가 허락하고 세속에 포함되니 현재와 같다. 여러 세대를 세우는 것은 모두 수론과 외도들이 계산한 바이며 자성체가 항상 있고 용이 일어나고 사라지니 그들에게 잘못이 있으니 우리도 그러해야 한다. 그러므로 스스로 부처의 제자라 하는 자는 이 집착을 버려야 한다. 현재의 여러 법은 세속적으로 있으나 승의는 아니다. 그 까닭은 승의가 있다면 인연에 의지하지 않고 마치 환상과 같으니 어떻게 진실한 실유라 하겠는가? 또 현재 법이 생멸하니 마치 환화와 같으니 어떻게 실유라 하겠는가? 만약 현재 법이 실유라면 집착하는 바와 같아 공 등 성질과 같아 생멸이 없으니 어찌 현재라 하겠는가? 또 현재 법은 이미 생했으나 아직 멸하지 않아 둘이 합성하여 이미 생했으나 미래를 기다리고 아직 멸하지 않아 과거를 기다리니 서로 의지하여 세워졌으니 실유 체가 아니다. 마치 거칠고 미세한 것과 같다. 비실유 법을 모아 합성한 것이니 마치 집과 숲과 같아 어찌 실유인가? 또 현재의 각각 법에는 여러 성질이 있으니 어떻게 실유인가? 즉 각각 법은 모두 온갖 무량한 색, 처, 경, 유루, 무루, 세속과 출세간의 색심 등 여러 성질이 있으니 누가 실이고 누가 허인가? 이렇게 말할 수 없다. 이런 성질은 차별로서 의지하여 말하는 것이니 모두 하나의 체에 의지한 것이니 이 밖에 무엇이 체인가? 또한 한 성질이 체라 하고 나머지는 뜻이라 하여 모두 성이라 이름하며 차별이 없다고도 말할 수 없다. 만약 그렇다면 별도의 행해를 일으키지 말아야 한다. 또한 차별 행해는 이름에 의지하니 고통, 무상 등 여러 차별 행해는 모두 뜻에 의지하기 때문이다. 그러므로 각각 유위법의 체는 모두 무량한 용과 성질이 합성되어 마치 집과 숲과 같아 진실한 실유가 아니나 세속에 의지하여 실유라 말한다. 만약 말하기를 모든 성질은 공통 상이니 말할 수 있으므로 군과 숲과 같아 가설이지 실이 아니며 비유로 얻은 것이라 한다. 자상은 실이며 현량으로 얻은 것이라 한다. 이미 실이라 말하면 그 상이 어떠한가? 현량으로 얻은 것이라 말하면 어떻게 실이라 하겠는가? 만약 말할 수 없다면 어떻게 실이라 하겠는가? 만약 말할 수 있다면 반드시 말해야 한다. 만약 자상을 가설로 실이라 한다면 진실한 실이 아니니 모두 세속에 의지하여 가설한 것이니 어떻게 너희가 반드시 모든 법에 실유가 있다고 집착하겠는가? 만약 모든 법이 실유가 아니면 어떻게 지금 분명히 거울상, 수월, 견달박성, 꿈경, 환사, 두 번째 달 등 분명히 볼 수 있겠는가? 세속에서 보는 바는 모두 실유가 없으니 어떻게 보아 법이 진실하다고 하겠는가? 깨어 있을 때 보는 것은 모두 진실하지 않으며 식이 인연하는 바와 같고 꿈에서 보는 것은 꿈심이 인연하니 반드시 진실하지 않다. 혼란한 식이 인연하는 바는 두 번째 달과 같으니 이와 같이 진실한 법체가 없으나 경계가 되어 현견심을 일으키고 이로 인해 전전하여 기억을 일으키며 앞뒤가 모두 진실하지 않은 경계에 의지하니 그러므로 기억에 의지하여 법이 진실하다고 증명할 수 없다. 법이 진실하지 않으면 시가 어떻게 실유하겠는가? 만약 망령된 경계에 의지하여 뒤집힌 견해가 일어나 경계가 허망하면 경계는 허망하니 견해가 실이어야 하는데 경계가 허망하면 견해가 어떻게 실이겠는가? 마치 꿈속에서 눈 등 식이 색 등 경계를 인연하나 깨어서 그 둘이 모두 없음을 알듯이 망령된 마음과 경계가 모두 허망하나 어리석은 자는 있다고 여기고 성자는 없음을 안다. 뒤집힌 마음과 경계 두 가지가 모두 허망하나 뒤집힌 마음은 실이어야 하니 세속에서는 그러하나 승의에서는 마음이 말소되니 여러 마음과 경계가 허망하다고 말하는 것은 실집착을 깨뜨리기 위함이며 허망하다고 말하니 실집착이 제거되면 허망도 없다. 실이든 허든 모두 집착을 버리기 위함이며 세속에 의지하여 말하며 승의에 의지하지 않는다. 승의 진리는 또한 가설이라 세속을 뒤집기 위함이며 정해진 뜻이 없다. 현견하는 마음과 경계는 무라고 말할 수 있으나 기억하는 경계와 마음이 어찌 무가 아니겠는가? 현견도 없고 기억이 있겠는가? 만약 모든 법이 실유가 아니면 세속에서 선악을 지어도 선악이 없고 고통과 즐거움도 없으며 인과도 없으니 모두 부정하게 된다. 인과를 부정하면 사견이 되어 이 사견의 죄를 두려워하지 않겠는가? 이상하다. 세속의 어리석은 자는 오직 죄를 두려워할 뿐 죄의 인과를 알지 못하니 모든 선악, 고통과 즐거움, 인과는 모두 세속에 있으나 승의에는 없다. 나는 승의에 의지하여 얻을 수 없다고 말하니 세속을 부정하지 않으니 사견이 되지 않는다. 세속에서 승의를 집착하면 정리가 아니니 사견이다. 이제 이 가운데서 시 집착을 깨뜨리기 위하여 간략히 법의 세속적 진실과 허망을 말하니 그 뜻을 연구하여 옳고 그름을 후의 품에서 널리 분별하겠다. 이미 두 편을 떠난 중도의 실의를 간략히 세우니 모든 지혜로운 자와 승의에 즐거운 자는 힘써 공부하라. 상주와 무상의 두 편 사견은 차례로 간략히 깨뜨림을 알아야 한다.

대승광백론 석론 권5, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉조조