대승대집지장십륜경 권2

삼장법사 현장(玄奘)께서 봉조하여 번역하심

십륜품 제2

그 때에 지장보살마하살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님의 발에 머리를 조아리며 한쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드리니,

“저는 지금 세존께 묻고자 합니다.

무량한 공덕의 바다요,

오직 허락하여 주시어

의혹을 해소하고자 합니다.”

세존께서 말씀하시길, “너는 참으로 선한 사람이다! 모든 법에 지혜의 견해가 없고 욕심이 없으며 타 중생을 이롭게 하고자 하여 여래에게 묻는구나. 네 뜻에 따라 묻거라. 내가 너를 위해 상세히 해설하여 네 마음이 기뻐하도록 하리라.”

이에 지장보살마하살이 송으로 물었다.

“나는 이미 십삼겁 동안

부지런히 고행을 닦아

모든 중생을 위해

삼재오탁을 제거하였으며,

다구지 부처님께

무량한 공양을 올렸고,

대집회에서

청정한 신도들이 화합하여

총명하고 부지런히 정진하는 이들이

모두 함께 모였으나,

이와 같은

잡스럽고 더러운 무리가 없음을 보지 못하였나이다.

어찌하여 이 부처님 나라에는

더럽고 악한 것이 선을 해치고,

지혜로운 자들은 모두 멀리 떠나고,

악행하는 자들과 함께 거하며,

무간죄를 많이 짓고,

정법을 비방하며,

성인을 훼손하고 악견을 일으키며,

허망하게 단상(斷常) 논을 말하며,

십악업을 갖추고

후세의 고통을 두려워하지 않으며,

삼승을 멀리 떠나고,

악취가 악도에 향하니,

무명이 그 눈을 가리고,

탐진치가 많아 간교하며,

어찌하여 부처님의 법륜을 굴려

이 중생들을 제도하는지요?

어찌하여 금강과 같은 번뇌를 깨뜨리고,

어찌하여 총섭을 얻어

이와 같이 인내할 수 있는지요?

지금 나는 스승을 보았나이다.

대집회는 매우 희귀하여

다른 곳에서는 본 적 없으며,

이와 같은 덕을 갖추고

많은 공덕을 닦아

보리도의 수행을 힘써 닦는

어찌하여 어리석은 중생을

부처님의 법륜으로 인도할 수 있겠습니까?”

세존께서 말씀하시길, “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 과거의 경가사(殑伽沙) 등 여러 부처님의 세계에서 오탁악세에 살면서 이미 경가사 등 여러 부처님 세존께 이와 같은 법의를 청하여 묻고자 하였구나. 너는 이와 같이 묻는 법의를 이미 수고로이 익히 통달하여 원만히 여러 행을 마쳐 저쪽에 이르렀으며, 선교편달한 묘지혜를 얻었도다.

이제 모든 중생을 성숙케 하여 이익과 안락을 얻게 하며, 모든 보살마하살이 능히 교묘하고 편리하며 성스러운 행과 비장과 시주 등 육바라밀을 닦아 모든 중생을 성숙케 하고 모든 지혜를 능가하는 공덕의 바다를 신속히 원만하게 하며, 모든 차제리왕의 폭악한 행위를 전환시켜 삼악도에 떨어지지 않게 하며, 이 땅의 삼보와 종족이 위엄과 덕이 성성하여 오래 세상에 머무르게 하려 하여 여래에게 이와 같은 법의를 다시 묻는 것이다. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 기억하라! 내가 너를 위해 상세히 해설하리라.”

“예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하나이다.”

그 때에 부처님께서 지장보살마하살에게 말씀하시길, “선남자여! 여래는 본원력으로 십종의 부처님 법륜을 성취하였다. 이 부처님 땅의 오탁악세 모든 중생이 모든 백정선법을 물리치고 칠성재보를 결핍하며 모든 총명한 지혜자를 멀리하고 단상망(斷常網)의 그물에 덮여, 항상 선한 차를 타고 악도에 떨어지는 것을 두려워하지 않으며, 항상 무명의 검은 어둠에 잠겨 십악업을 갖추고 오무간죄(五無間罪)를 짓고 정법을 비방하며 성현을 훼손하고 선법을 떠나 악법을 갖추었도다.

나는 이러한 잡악한 땅에 머물러 안온히 거하며 두려움 없고 공포 없으며 무소두려움을 얻었으며 스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 일체 중생을 금강처럼 견고한 번뇌로부터 파괴하며, 그들이 좋아하는 바에 따라 모든 힘 있는 중생을 안치하여 삼승의 퇴전하지 않는 지위에 머무르게 한다’ 하노라.

선남자여! 마치 어떤 나라에 허군(虛君)이 있을 때 그 나라 모든 백성과 자군, 타군이 서로 침해하고 근심과 혼란이 일어나 인민이 편안하지 못하며 무수한 다툼과 위쟁이 있어 서로 속이고 거짓말하며 거칠고 이간하며 중상모략하고 교란하니,

각종 병고와 맹목과 혼미, 한열, 말라리아, 온기, 역질, 전간, 건조, 음식 불소화 등이 있으며 마음이 미쳐 오관이 완전치 못하고 신체가 결핍되며 갖가지 의식주가 부족하여 모두 즐겁지 못하니, 중생들이 각종 외도와 사신을 의지하며 악견과 악심과 악의를 즐기고 모두 성스러운 도를 잃어 악도에 떨어지려 하였도다.

그 때 그 나라에 여러 노인들이 총명하고 다지하며 박학하고 평온하며 위엄 있고 엄숙하여 서로 의논하고 계책을 운용하여 즉시 국읍 백성을 소집하여 왕자를 추대하였나니,

먼저 여러 가지 시주, 조복, 적멸, 계율, 정진, 용맹, 난행, 고행을 모두 갖추었으며,

뛰어난 복덕의 상을 갖추고 오관이 원만하며 신체가 완전하고 몸집이 크고 상호가 단정하며 최고의 아름다운 용모를 이루었으며,

항상 모든 이로부터 존중과 공경을 받으며 온 백성이 친애하고 성품이 순수하며 항상 자비심을 품고 박학다재하며 여러 기예를 갖추었으며,

온화하고 인욕하며 마음을 장엄하였도다.

이 대후비가 낳은 적자이며 여러 묘향으로 몸을 향기롭게 하고 청정한 물로 목욕시켰으며,

각종 최고의 향으로 몸을 훈향하고 보배와 장엄하고 청정한 옷을 입었으며, 머리에는 마니 보석과 금보화관을 쓰고 흰 비단과 가벼운 비단으로 머리맡을 묶었으며,

또한 여러 가지 마니, 진주, 금은 등의 보배로 귀걸이, 목걸이, 팔찌, 인장 등을 만들어 온몸을 장엄하였으며,

보배로 짠 신발을 신고 발밑에 받치고 보배 우산으로 머리를 덮었으며,

고대부터 모든 천선이 보호하는 좌석에 앉아 선왕이 올랐던 존좌에 올라,

왕위를 계승한 뒤 모든 천제, 용제, 약사, 신제, 아수라제, 구반타제 등이 보호하는 광대한 종과 북을 두드려 그 소리가 국경에 진동하였도다.

차제리 등 사대 종족과 무수한 인중이 몸을 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 각종 보배와 비단, 우산, 깃발, 마니, 진주, 금은, 소라, 벽옥, 산호, 유리 등 무수한 진귀한 것들을 갖추어 새 왕에게 공양하여 경사로 삼았으며,

귀족과 정행하며 박학다재한 여러 바라문들이 무수한 미묘한 찬송과 노래로 왕의 덕을 찬양하고 여러 선한 일과 주술로 왕의 머리에 길상한 것을 뿌렸도다.

선왕이 중히 여긴 귀족들이 박학다예하며 성품이 곧고 현명하여 그에 맞게 여러 직위와 관료를 맡아 왕의 일을 다스렸으며,

국경의 자군과 타군의 침해를 모두 멈추게 하였으며,

모든 원수와 악우, 해를 끼치는 자를 모두 멸하였으며,

자국의 모든 흑품을 손상시키고 모든 백품을 증익하였도다.

선남자여! 차제리 종의 관정대왕이 이와 같은 첫 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 인하여 자기 나라에서 안락히 머무르며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 잡염오탁악세, 삭하불토(索訶佛土)에는 부처님 시절이 없으니,

그 가운데 모든 중생이 자기 마음속에서 잠들어 때묻은 때를 따라 자군과 타군이 서로 괴롭히고 침해하며 근심과 혼란이 일어나 어리석고 불안하여 무수한 다툼과 단상, 위쟁, 상호 경멸, 탐진치, 아첨과 거짓말 등 십악업을 갖추었도다.

유정이 집착하여 혼란스러운 세상에 무수한 번뇌와 병고를 이루며 정법의 눈을 잃고 분노와 번뇌에 타서 항상 진실한 정법을 생각하지 않고 버리며 선행을 비방하고 즐거움과 기쁨이 부족하며 항상 번뇌의 그물에 덮여 육종 외도에 귀의하여 성스러운 도를 잃고 삼악도에 떨어지려 하였도다.

이 땅에 여러 보살마하살이 있어 과거에 무량한 부처님을 친근히 공양하고 부처님의 공덕의 바다에 들어가 부처님의 본래 행도를 머물러 모두 함께 집회하여 내게 와서 말하였나니,

‘너는 과거에 무량한 시주, 조복, 적멸, 계율, 정진, 용맹, 난행, 고행을 모두 갖추었으며,

이 모든 미묘한 복덕과 지혜, 편리, 대자비 등으로 크게 장엄된 공덕의 보배창고이며,

모든 정, 총섭, 안인, 여러 지위의 공덕을 원만한 대해와 같도다.

아첨도 없고 거짓도 없으며 몸집이 크고 상호가 원만하며 인욕이 부드럽고 단정하며 미묘하니,

더 이상 타인에 의지하지 않고 보리도를 닦아 모든 지혜의 바다를 원만히 얻어 최고의 아름다운 용모를 이루었으며,

모든 성문, 독각을 크게 인도할 수 있고,

모든 생사 두려워하는 중생을 위로하고 친우가 될 수 있으며,

대자비 등 무량한 공덕으로 장엄되었도다.

이는 갸라가순타, 갸노가무니, 가섭불 등 부처님의 진자식으로서 이 현겁에 부처가 될 것이며,

모든 보살마하살 중에서 으뜸이 되리라.

여러 공덕으로 여러 묘향으로 삼매를 닦고 청정한 물로 목욕하며,

수치의 옷을 입고 청정하며 법계를 머리 장식으로 삼고 부처님이 행하는 경계를 관장하며,

광대한 화관을 쓰고 해탈의 미묘한 흰 비단으로 묶었으며,

또한 여러 가지 모든 지혜, 무생인내 등의 공덕 보배로 몸을 장엄하였으며,

자비, 비, 희, 사를 보배신발로 삼아 삼계를 덮고,

세 가지 묘행으로 성스러운 인연을 원만히 하여 우산으로 삼았으며,

고대 부처님 천선과 함께 금강정좌를 안치하고,

모든 성문, 독각이 사념처를 공경히 지키며,

선부처님이 펴 놓은 자리에 앉아 무상정등정각의 모든 지위에 들었도다.

모든 삼보 종족이 끊어지지 않게 하려 하여 법륜을 굴리고 법종과 북을 두드려 묘법의 음성을 삼계에 두루 퍼뜨려 천, 용, 약사, 로쇄, 아수라, 격로타, 긴나라, 모호라가, 구반타, 미리타, 필사차, 부탄나, 갸차부탄나, 인간, 비인 등이 사성제의 이치를 명확히 깨닫게 하며,

삼전십이행상 법륜을 세 번 굴리나니,

세상 모든 사문과 바라문, 천, 마, 범, 인간, 비인 등이 굴릴 수 없도다.

이로써 이익과 안락을 구하는 무량한 천인들이 뛰어난 광대함과 이익을 얻으니,

과거에 굴리지 못하였던 것을 지금 굴리는 것이다.’

선남자여! 나는 이와 같은 첫 번째 부처님 법륜을 굴렸다.

이 법륜으로 인하여 이 세상과 타세, 이곳과 저곳을 진실로 알며,

안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하며,

천마, 외도, 사론을 복종시키고 대범륜을 굴려 대범행을 이루었도다.

나는 이 잡염한 세계 오탁악세에 머물며 대중 가운데서 정법의 사자후를 내어,

모든 중생의 오무간업을 멸하고,

나쁜 뿌리까지 널리 설하며,

금강처럼 견고한 번뇌를 파괴하고,

모든 중생에게 영원히 누설을 끊는 해탈의 묘과를 세우며,

그들이 좋아하는 바에 따라 모든 힘 있는 중생을 안치하여

삼승의 퇴전하지 않는 지위에 머무르게 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕이 왕위에 처음 올라 제왕의 직책을 받은 뒤 과거, 미래, 현재의 여러 왕의 법도를 살펴 그 여러 왕업륜 가운데서 인과응보의 지혜로 잘 관찰하여,

그에 따라 모든 보좌관과 관리들을 세우고 온 국읍의 어리석고 지혜로운 백성의 세 가지 업륜을 두루 다스리니,

이 업륜으로 백성들이 밤낮으로 누리며,

모든 적당한 자원과 기쁨이 증장되고 모든 원수와 악우를 멸하였도다.

선남자여! 세 가지 업륜이란 무엇인가?

첫째, 제왕업륜을 세우는 것이니,

군진과 싸움을 잘 가르쳐 타군을 복종시키고 백성을 양육하는 것이요,

둘째, 전택업륜을 세우는 것이니,

집을 짓고 농사를 잘 가르쳐 안온하며 음식이 풍족하게 하는 것이요,

셋째, 재보업륜을 세우는 것이니,

상공업과 잡예를 잘 가르쳐 여러 진귀한 재물을 얻어 마음대로 누리며 기쁨을 증장하는 것이니라.

선남자여! 차제리 종 관정대왕은 이와 같은 두 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 인하여 자기 나라에서 안락히 머무르며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 처음 부처님 과를 성취하여 무상지혜를 얻고 과거, 미래, 현재의 여러 부처님의 법안을 살펴,

인과응보의 지혜로 잘 관찰하여 모든 화현 중생의 삼종 업륜을 세우니,

이 업륜으로 삼보와 종족과 법안을 오래도록 멸하지 않고 무상정법이 성성히 유통되며,

모든 중생이 여러 천상과 열반의 안락을 오래 누리고,

모든 외도 사론이 내 정법안을 굴복시키지 못하고 법대로 그릇된 논을 파괴하게 하노라.

선남자여! 세 가지 업륜이란 무엇인가?

첫째, 정업륜을 닦는 것이요,

둘째, 습송업륜을 세우는 것이요,

셋째, 복덕업륜을 닦는 것이니라.

선남자여! 여래는 어떻게 정업륜을 닦는가?

정업륜에는 열 가지가 있으니,

무엇인가 하면 모든 유식신체의 육경계를 바르게 관찰하여 ‘나’와 ‘내 것’이라 집착하는 것을 인연으로 삼고,

업을 좋은 밭으로 삼으며 무명이 가려움으로 덮고 애욕이 촉진제로 삼아 자유가 없고 타인에 의지하여 얽히고 여러 인연에 매여 있으니,

이를 끊고 멸하고자 업과 번뇌와 고통의 세 가지 흐름을 바르게 관찰하는 것이다.

업의 흐름이란 중생이 행하는 모든 행위를 말하며,

이 행위가 무명과 애욕을 인연으로 하여 여러 유정을 생하게 하니 번뇌의 흐름이라 하며,

번뇌로 인해 식이 인연이 되어 여러 인연이 합하여 명색이 생기고,

명색이 인연이 되어 여러 인연이 합하여 육처가 생기며,

육처가 인연이 되어 여러 인연이 합하여 촉과 수가 생기고,

생, 노사 등 차례로 일어나니 고통의 흐름이라 하며,

이와 같은 세 가지 흐름은 업을 좋은 밭으로 삼고 무명을 인연으로 삼으며 애욕을 촉진제로 하여 생장하니,

이를 말라 말리고자 하는 것이다.

업을 좋은 밭으로 삼고 무명을 인연으로 삼으며 애욕을 촉진제로 하는 세 가지 흐름으로 오취온(五取蘊)을 무상과 고, 무아로 관찰하며,

어리석고 움직이지 않으며 환상과 불꽃, 수중월, 꿈과 같고 공허하며 상이 없고 원함이 없고 조작이 없으며 생기지 않고 일어나지 않고 나가지 않고 형상이 없으며 적멸하여 멀리 떠나고 태어나지 않는 것으로 관찰하니,

오취온을 이와 같이 관찰하면 공허인내, 무상상내, 무원내를 순차로 닦을 수 있다.

그리하여 오취온을 관찰함에 편리하게 출입식 관을 닦으니 곧 닦고 익히며 출입념을 지니는 것이다.

어떻게 출입념으로 바르게 관찰하는가?

수, 수연, 지, 관, 전, 정이라 바르게 관찰하는 것이다.

알아야 할 것은 이 가운데 수가 두 가지 업을 조성하는데,

첫째, 탐구를 억제하는 것이요,

둘째, 출입식의 상을 취하는 것이다.

연은 두 가지 업을 조성하는데,

첫째, 탐구를 버리는 것이요,

둘째, 출입식의 상을 잘 취하는 것이다.

지(止)는 두 가지 업을 조성하는데,

첫째, 출입식이 멸하는 것을 나타내는 것이요,

둘째, 승삼매에 머무르는 것이다.

관은 두 가지 업을 조성하는데,

첫째, 출입식이 다함을 나타내는 것이요,

둘째, 마음과 마음법의 별이한 관찰에 머무르는 것이다.

전은 두 가지 업을 조성하는데,

첫째, 오취온을 편리하게 버리는 것이요,

둘째, 성지에 편리하게 나아가는 것이다.

정은 두 가지 업을 조성하는데,

첫째, 결박을 버리는 것이요,

둘째, 견해를 깨끗이 하는 것이다.

이와 같이 여섯 가지 편리한 방법으로 출입식 관을 닦으면 오취온을 순차로 관찰할 수 있다.

그 까닭은 무엇인가?

출입식의 본성이 명색과 취온이며,

출입식의 수용은 수취온이며,

출입식의 상취는 상취온이며,

출입식의 작용은 행취온이며,

출입식의 분별은 식취온이며,

이와 같이 다섯 가지 취온이 각각 다르고 서로 같지 않으며 새롭고 무상하여 머무르지 않고 쌓이지 않아 말할 수 없기 때문이다.

이와 같이 오취온을 관찰하면 삼행을 제거할 수 있으며,

삼종 행을 궁극적으로 관찰하여 다함에 이르면 이 유식신체 육경계와 나와 내 것이라 집착하는 무명과 애욕의 인연 밭이 모두 다함을 알게 된다.

이와 같이 사념주를 닦으면 모두 원만하며,

팔지성도를 닦으면 모두 원만하며,

십팔불공유불법을 닦으면 모두 원만하며,

일체 무생법인내와 수렁가마 삼매 등을 닦으면 모두 원만하다.

이와 같이 출입념을 지니고 모든 정념에 들어가 있으니 정법의 승의 유정이라 하며, 진실로 정념을 닦음이며, 진실로 삼세 부처님 세존을 공양하며, 일체 부처님의 마음 속 자식으로 부처님의 입에서 나오는 법으로 이루어지고 법화로 이루어진 것이다.

어떤 보살이 이와 같이 닦아 점차 퇴전하여 누설을 끊고 아라한이 되어 육신통을 갖거나,

어떤 보살이 이와 같이 닦아 점차 증장하여 공덕을 원만히 하여 대보살이 되어 십팔불공유불법과 일체 지혜를 닦아 원만히 하여 이 사람은 머지않아 무상정등정각을 얻으리라.

선남자여! 나는 이와 같은 여러 업과 인과응보의 지혜로 삼세 여러 부처님의 법안을 살펴 유정을 세우고 이 십종 정업륜을 닦게 하노라.

선남자여! 이것을 여래의 정업륜이라 한다.

선남자여! 여래는 어떻게 습송업륜을 닦는가?

비구나 비구니, 우보속가, 우보스가, 혹은 정신이 청정한 여러 선남자나 선여인이 근기가 미숙하고 세속의 이치에 의지하여 아직 근기가 익지 못한 자들을 안치하여 습송하게 하되, 초야와 후야에 부지런히 게으름 없이 하게 하며,

어떤 중생이 무상지혜를 구하면 나는 청정한 대승을 안치하여 스스로 읽거나 타인에게 읽게 하고 스스로 외우거나 타인에게 외우게 하며 스스로 말하거나 타인에게 말하게 하여 대승에서 스스로 닦거나 타인에게 닦게 하여 자신과 타인의 몸과 마음의 큰 번뇌를 모두 제거하게 하며,

무상지혜를 증득하게 하며,

모든 중생의 고통을 제거하고,

무외성으로 나아가게 하려 함이니라.

어떤 중생이 연각승을 구하면 나는 모든 연기법을 안치하여 습송하게 하며,

어떤 중생이 성문승을 구하면 나는 백천문송 사아함마, 백천문송 비나야장, 백천문송 아비달마 및 비바사를 안치하여 습송하게 하노라.

선남자여! 이것을 여래의 습송업륜이라 한다.

선남자여! 여래는 어떻게 복덕업륜을 닦는가?

어리석고 근기가 둔하며 선근이 적고 지혜가 미약하여 게으르고 잊어버리며 여러 수용 자재에 집착하고 선우를 멀리하는 중생을 안치하여 복덕업을 닦게 하니,

곧 부처님, 법, 승사와 친교 교사, 규범 스승을 섬기게 하노라.

선남자여! 이것을 여래의 복덕업륜이라 한다.

선남자여! 나는 이와 같은 두 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 무상 삼세 업지혜로 모든 중생의 여러 업과 법의 인과와 과보를 진실로 알며,

그에 따라 삼업륜을 세워 모든 화현 중생을 성숙케 하여 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하며 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대범륜을 굴려 대범행을 이루어 중생의 인과응보를 진실로 알게 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 선교지혜를 성취하여 모든 사문, 바라문, 차제리, 산사, 수달라 등 여러 공덕과 다문, 용맹, 기교와 기예를 살피며,

어떤 중생이 공덕이 많고 지혜가 뛰어나고 정진하며 용맹하고 견고하여 퇴전하지 않고 여러 복덕으로 스스로 장엄하면 이 차제리 관정대왕은 그에 따라 보배, 재곡, 전택, 노비, 종자를 베풀며 자기 나라에서,

어떤 중생이 덕과 예술이 적고 공업이 적으면 이 차제리 관정대왕은 그에 따라 약간의 구휼을 베풀며 자기 나라에서,

어떤 중생이 공덕이 박하고 정진이 적으며 게으르고 나태하여 정념을 잃고 자비심이 없으며 은혜를 알지 못하고 후세의 고통을 두려워하지 않으며 집에 묻혀 악행을 쌓으면 이 차제리 관정대왕은 그에 따라 여러 가지 징벌을 하되,

말로 가르치고 엄하게 꾸짖으며 꾸짖거나,

여러 보배와 재물을 빼앗거나,

소유와 재산을 빼앗거나,

채찍질하거나 감옥에 가두거나,

사지절단하거나 목을 베거나,

이와 같이 무수히 그에 맞게 징벌하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 이와 같은 세 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 선교를 성취하여 근기와 지혜를 알고,

만약 제자들이 복덕과 지혜, 교묘한 방편과 지혜, 시주, 조복, 적멸을 멀리하고 잊어버리며 마음이 흐트러져 내게 와서 귀의하면 나는 그 근기와 뜻과 기호와 이해를 잘 알고 그에 맞게 율장과 징벌 비나야법을 설한다.

어떤 중생이 성질이 매우 사나워 여러 학처를 지키지 못하면 오랫동안 내 성교가 많이 머무르게 하려 여러 가지 기억과 징벌을 세우거나 말로 가르치고 두렵게 꾸짖거나 잠시 내쫓거나 굴복시켜 귀의하게 하거나 예배하게 하거나 말하지 않거나 함께 이익을 나누지 않거나 풀이나 베옷처럼 하거나 멸시하거나 내쫓는다.

나는 묘지혜로 모든 중생 보살의 근기와 뜻과 기호와 이해를 알고 그에 맞게 징벌하여 모두 무의미한 어둠과 고갈된 번뇌의 폭포를 깨뜨리게 하여 천상과 열반의 즐거움을 얻게 하며 악도에 행하는 보살을 조복시키고 그에 맞게 징벌법을 설하노라.

어둠과 큰 말의 차별을 관찰하여 그에 맞게 악도법을 주고 징벌하며,

나는 묘지혜로 모든 중생이 완전하게 성취하고 신심을 증장하며 청정한 뜻과 기호를 알고 그에 맞게 여러 선품의 차별을 설하여 닦게 하여 모든 선근을 원만히 하여 무외성에 들게 하노라.

선남자여! 나는 이와 같은 세 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 모든 중생 보살의 여러 근기와 뜻과 기호와 이해와 여러 업과 인과응보를 알고 그에 맞게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 자기 나라와 타국에 무수한 중생 보살이 여러 가지 악신과 외도에 귀의하여 사신과 악견을 일으키고 사악한 계율을 배우며 집착하여 선악 길흉상을 닦아 무익한 고통을 받는 것을 알고 여러 차례 소집하여 선왕의 정법으로 나라를 다스리는 법을 펴서 깨우쳐 보이고 가르치고 경계하여 버리고 거꾸로 믿고 거꾸로 보는 것을 버리고 선왕과 옛 법을 닦게 하여 올바르고 곧은 옛 법을 따르게 하여 서로 화합하고 한 뜻과 욕망과 모두 화합하여 선왕의 정법을 따르고 명령을 듣고 순종하여 온 땅이 화합하여 마땅히 할 일을 하게 하였도다.

그 때 차제리 관정대왕은 항상 신하들과 여러 차례 모여 좋은 음식을 함께 맛보고 즐거움과 유희와 행진을 하며 서로 의심하지 않고 모두 함께 왕무를 의논하였도다.

선남자여! 차제리 관정대왕은 이와 같은 네 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 선교를 성취하여 승해지혜를 알고,

세상에 여러 가지 사귀, 사견, 사의, 사법행, 사업행이 있어 이 인연으로 무량한 고통을 받는 것을 보고 여러 차례 대중 앞에 소집하여 과거 여러 부처님 세존, 삼보, 종족의 인과, 육바라밀, 요가 의인, 삼율의 법 등 여러 인과법을 펴서 깨우쳐 보이고 경계하여 모든 중회를 위로하고,

그릇된 견해를 끊고 정견을 세우며,

십선의 올바르고 곧은 옛 도를 안치하고 모든 중생이 여러 차례 함께 닦아 법에 따라 법을 행하며 편리하게 인과의 흐름을 인도하여,

모든 중생이 사중이 화합하여 함께 모든 뛰어난 선행을 닦고,

사념주를 함께 닦으며 삼매와 해탈지혜와 여러 도품에서 즐거움과 기쁨을 누리게 하였도다.

성교가 오래 세상에 머무르고 삼보 종족이 끊어지지 않게 하려 하여,

사정진, 사신통, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지와 여러 가지 뛰어난 삼매와 해탈지혜와 여러 도품에서 즐거움과 기쁨을 누리게 하였도다.

선남자여! 나는 이와 같은 네 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 모든 중생 보살의 여러 승해와 귀의와 뜻과 여러 업과 인과응보를 알고 그에 맞게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 자기 나라에 견고한 성곽과 마을, 초소, 국읍, 궁전을 설치하고,

새와 앵무새까지 방비하며 여러 방어구를 갖추어 손실이 없게 하였도다.

선남자여! 차제리 관정대왕은 이와 같은 다섯 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 선교를 성취하여 성지혜를 알고,

여러 악마와 구십오 외도와 무량한 마마 외도에 미혹된 중생이 자기 재물과 색에 탐착하여 만족하지 않고 타인의 재물과 색을 탐욕하고 추구하며,

자기 자신과 제자들에게 깊은 증오심을 일으켜 나를 해치려 하여,

진귀한 음식에 독약을 섞고 어둠 속에 불구덩이를 설치하며 거짓 침상을 깔고 산과 바위를 밀치고 미친 코끼리를 풀어놓고 칼을 뽑아 쫓으며 먼지와 더러움을 흩뿌리고 음행을 비방하며 불남이라 하거나 비인이라 하거나 환화라 하며 이와 같은 악으로 비방하나,

부처님, 법, 승에도 무량한 비방과 욕설과 모욕을 일으키고,

내 가까운 성문 제자들에게도 시기와 인연으로 비방이 일어나나니,

여래는 이를 알고 육근을 잘 지키며 사범주를 의지하고 네 가지 변재를 갖추고 여러 성문에게 법요를 설하여 청정한 삼해탈문을 세우노라.

나는 이와 같은 세속출세간의 성지혜로 모든 중생의 여러 근기와 뜻과 기호와 이해를 진실로 알고 그에 맞게 이익을 주노라.

선남자여! 나는 이와 같은 다섯 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 세속과 출세간의 성지혜로 모든 중생 보살의 여러 무량한 성차를 알고 그에 맞게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 견고한 성곽과 마을, 초소, 국읍, 궁전을 설치하고 새와 앵무새까지 방비하며 여러 방어구를 갖추어 자기 궁중에서 여러 신하와 후비, 시녀들과 함께 둘러싸여 오욕의 여러 즐거움을 누리고 육근을 방종하여 여러 기쁨을 받았도다.

선남자여! 차제리 관정대왕은 이와 같은 여섯 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 여러 보살마하살과 대성문과 함께 견고한 성교 방어를 갖추고 즉시 최초의 정념에 들며,

사정념, 사무색정, 사무상무상정, 이와 같이 모든 부처님이 행하는 정념에 들었도다.

이 정념에 들자 무량 백천 구천 나유다다 천룡, 약사, 로쇄, 건달박, 아수라, 격로타, 긴나라, 모호라가, 미리타, 필사차, 부탄나, 갸차부탄나 등이 모든 중생에게 항상 독과 악과 해를 품고 자비와 비애가 없으며 후세의 고통을 두려워하지 않으나,

내가 모든 부처님이 행하는 정념에 든 것을 보고 모두 내게 큰 기쁨을 일으켜 삼보에 깨끗한 신심을 일으키고 최고의 기쁨과 청정한 신심을 일으켜 존중하고 공경하여 전례가 없었도다.

모든 악한 자는 부끄러움을 내고 깊이 회개하며 맹세하여 영원히 끊으니,

이 인연으로 한 순간에 무량무수한 번뇌장애, 업장애, 법장애가 모두 소멸하고 무량무수한 복덕과 지혜의 자양이 모두 성취하며 생사의 길에서 벗어나 열반에 들어 여래의 무상정법을 지키나니,

선남자여! 나는 이와 같은 여섯 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 여래는 유희, 정념, 해탈, 등지, 등지에 들어 무량 백천 미묘한 깊은 정념으로 청정한 지혜를 따라 돌려 무량한 중생의 무량한 번뇌를 멸하며,

그에 맞게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 여러 신하와 사병을 거느리고 자기 나라의 모든 성읍, 촌락, 산천, 계곡, 원원, 전답, 둑과 강, 못과 늪, 황야, 숲, 진영 등을 두루 순찰하며,

그곳마다 국경의 여러 방면에 험하고 어려워 관리하기 어려운 곳에 의심과 두려움이 있어 외적 원수와 악우가 숨어 도망치기 알맞은 곳이 없게 하였으며,

이 차제리 관정대왕은 그 힘에 따라 여러 가지 견고한 방어를 편리하게 설치하여 그 방면을 평탄하고 어려움 없게 하여 관리할 만하게 하며 의심과 두려움이 없게 하여 외적 원수와 악우가 숨어 도망치지 못하게 하였으며,

자기 나라 모든 백성을 안심시키고 모든 고통에서 벗어나 여러 기쁨을 받게 하였도다.

선남자여! 차제리 관정대왕은 이와 같은 일곱 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 부처님의 눈으로 모든 중생 보살의 탐진치 마음을 진실로 알고 그 여러 번뇌와 병행과 차별을 알며,

이로써 무량한 정진과 용맹과 편리한 힘을 일으켜 그에 맞게 여러 가지 정업의 묘약을 주어 모든 중생이 부지런히 닦아 번뇌병을 제거하게 하노라.

어떤 중생이 부정(不淨)을 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 부정의 약을 주고,

어떤 중생이 범주(梵住)를 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 범주의 약을 주며,

어떤 중생이 연기(緣起)를 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 연기의 약을 주고,

어떤 중생이 식념(息念)을 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 식념의 약을 주며,

어떤 중생이 삼해탈문을 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 삼해탈문의 약을 주고,

어떤 중생이 정념을 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 정념의 약을 주며,

어떤 중생이 무색을 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 무색의 약을 주고,

어떤 중생이 수렁가마 삼매를 닦아 번뇌병을 제거할 만하면 즉시 수렁가마 삼매의 약을 주노라.

이와 같이 여래는 모든 중생에게 이와 같은 법약을 주어 모든 화현 중생이 사마귀 원수의 속박에 걸리지 않게 하며,

모든 화현 중생이 인간과 천상의 도를 떠나 악도에 떨어지지 않게 하며,

여래의 무상법안과 삼보 종족이 속히 멸하지 않게 하니,

이로써 여래는 모든 중생에게 이와 같은 법약을 주노라.

선남자여! 나는 이와 같은 일곱 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 무상 편행지혜로 여러 중생에게 여러 가지 법약을 주어 부지런히 닦아 번뇌병을 제거하게 하여 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 자기와 타국의 본래 종족과 처음 태어난 아이들의 놀이를 기억하며,

자기와 타국에서 처음 태어나 목욕하고 안으며 젖을 먹이고 마사지를 하며 웃고 놀고 흙을 만지고 시종과 여러 가지 유희를 하며 기예를 익히고 여러 사업을 닦으며 타국을 밤낮으로 여행하고 왕을 섬기며 왕무를 다스리고 태자가 되어 왕위에 올라 큰 자유를 얻고 여러 가지 기쁨을 받으며 광대한 이름이 여러 방위에 퍼진 것을 기억하였도다.

이 일을 기억한 뒤 선왕이 따랐던 정법을 세워 모든 국토와 백성을 양육하고 자기 나라를 수호하며 타국을 침범하지 못하게 하였도다.

선남자여! 차제리 관정대왕은 이와 같은 여덟 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 대중 집회에서 자기와 타인의 숙세에 무량한 여러 일을 기억하였으니,

일생, 이생, 삼생, 무량 백천생의 일, 혹은 겁을 이루고 혹은 겁이 허물어지고 혹은 무량 겁을 이루고 허물었음을 기억하였으며,

과거에 이와 같은 처소에 머물고 이와 같은 이름과 종족과 종류와 음식과 고통과 즐거움과 수명과 오래 머무름과 수명의 극한에 이르렀다가 그곳에서 죽어 이곳에 태어나고 다시 이곳에서 죽어 저곳에 태어남을 기억하며,

숙세의 이와 같은 일을 무량무변하게 근기 차별에 따라 정법을 세워 이익을 주었도다.

선남자여! 나는 이와 같은 여덟 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 무량한 중생에게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 자기 나라의 중생과 종족, 기예와 여러 사업을 기억하고 관찰하며 이생과 저생, 인과의 우열 차별을 알며,

그 중생이 어떤 집에 태어나 몸이 용맹하거나 겁약하며 기예를 익혔거나 익히지 못하였으며 모든 사업을 선행하거나 악행하며 부귀하거나 빈천하고 단정하거나 추악함을 알았도다.

심지어 명이 다하여도 어떤 중생은 자기 업이 다하지 않아 죽고,

어떤 중생은 자기 업이 다하여 죽으며,

어떤 중생은 왕법을 범하여 죽고,

어떤 중생은 서로 살해하여 죽으며,

어떤 중생은 채찍과 구타로 죽고,

어떤 중생은 감옥에 갇혀 죽으며,

어떤 중생은 기예를 익히다가 죽고,

어떤 중생은 전쟁터에서 상처 입어 죽으며,

어떤 중생은 다툼과 구타로 죽고,

어떤 중생은 재물에 탐욕하여 죽으며,

어떤 중생은 색욕에 탐닉하여 죽고,

어떤 중생은 분노와 원한으로 죽으며,

어떤 중생은 피로와 권태로 죽고,

어떤 중생은 굶주림과 갈증으로 죽으며,

어떤 중생은 과실로 죽고,

어떤 중생은 무과실로 죽으며,

어떤 중생은 노년으로 죽고,

어떤 중생은 장년으로 죽고,

어떤 중생은 유년으로 죽으며,

어떤 중생은 여러 선업을 지어 죽고,

어떤 중생은 여러 악업을 지어 죽나니,

이와 같이 모든 중생이 선행을 하면 몸이 망할 때 선한 곳에 태어나고,

모든 중생이 악행을 하면 몸이 망할 때 악한 곳에 태어남을 알았도다.

이 일을 알고 다시 스스로 생각하길 ‘나는 반드시 정진하여 몸과 말과 뜻의 선행을 닦고 여러 가지 방편을 마련하며 닦고 시주하고 조복하며 적멸하리라.

몸이 망할 때 선한 곳에 태어나 악한 곳에 떨어지지 않으리라’ 하였도다.

이 차제리 관정대왕은 이와 같이 생각하여 용맹하고 정진하며 몸과 말과 뜻의 삼선행을 닦고,

항상 시주하며 모든 소유의 음식, 의복, 코끼리, 말, 탈 것, 침구, 약, 집, 등불과 기타 자재, 노비, 종, 여러 진귀한 재물과 머리와 손발과 몸과 목숨까지 아끼지 아니하였으며,

살생을 떠나고 도둑질하지 않고 음욕의 사악한 행위를 떠나고 거짓말과 거친 말과 이간질 말과 잡스러운 말과 탐욕과 진노와 사견을 떠났도다.

이 인연으로 이 차제리 관정대왕은 십종의 공덕과 승리를 얻으리라.

무엇이 십종인가?

첫째, 큰 이름을 갖추고,

둘째, 큰 재보를 갖추며,

셋째, 아름다운 색상을 갖추고,

넷째, 많은 친족을 갖추며,

다섯째, 병이 적고 고통이 적으며,

여섯째, 친구와 친족이 총명하고 다문하며,

일곱째, 올바른 행을 하여 친근히 공양받으며,

여덟째, 아름다운 명성이 사방에 퍼지고,

아홉째, 큰 위덕의 천신이 항상 따라 보호하며,

열째, 몸이 망할 때 반드시 천상에 태어나 항상 선한 곳에서 안락하리라.

선남자여! 차제리 종 관정대왕은 이와 같은 아홉 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 자기 나라에서 안락을 증장하며 모든 원수와 악우를 복종시키고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘렸도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 모든 중생의 죽음과 생사를 진실로 알았으니,

곧 진실로 알기를, 어떤 중생이 몸과 말과 뜻의 악행을 짓고 성현을 비방하며 사견을 갖추면 그 사견업으로 몸이 망할 때 악도에 떨어지거나 지옥에 태어나거나 축생이나 아귀로 태어나며,

어떤 중생이 몸과 말과 뜻의 선행을 짓고 성현을 비방하지 않으며 정견을 갖추면 그 정견업으로 몸이 망할 때 선한 곳에 태어나거나 천상에 태어나거나 누설을 끊나니,

여래가 이와 같이 진실로 알고 난 뒤 큰 자비심을 일으켜 용맹하고 정진하며 세 가지 신변을 나타내어 중생을 불법에 귀의하게 하고 가르치며 안치하여 세속과 출세간의 신심을 세우나니,

무엇이 세 가지인가?

첫째, 신통변현이며,

둘째, 기설변현이며,

셋째, 교계변현이라 하노라.

이 세 가지 변현의 위력으로 중생을 권유하여 가르치고 안치하여 세속과 출세간의 신심을 세우고 모든 생사의 길에서 해탈하게 하노라.

선남자여! 나는 이와 같은 아홉 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 무량한 중생에게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 차제리 관정대왕은 사대주 무량한 중생의 여러 몸병을 제거하고 왕위를 버리고,

여러 향수로 몸과 머리를 목욕하고 청정한 옷을 입고 단정히 앉아 생각하니,

모든 중생에게 마음이 평등하여 자비로 보호하고 보살피며,

모든 병을 해탈케 하려 여러 향화와 기예와 여러 공양을 갖추어 모든 대위덕 천신에게 공양하였도다.

그 때 모든 천제와 용제에서부터 모호라가 신제에 이르기까지 이 일을 알고 서로 말하되,

‘이 차제리 관정대왕은 여러 공덕을 갖추어 위대한 위신이 있으니 반드시 윤왕이 되어 사대주와 여러 섬을 통치하리라.

우리는 함께 가서 세워 왕위를 회복시키고 사대주와 여러 섬을 통치하여 모든 중생이 병 없이 안락하게 하리라’ 하였도다.

그 때 모든 천제와 모호라가 신제가 곧 함께 가서 차제리 관정대왕을 윤왕위에 세워 칠보를 갖추고 사대주를 통치하게 하니 모두 자유로웠으며,

천자가 완전하고 용맹하며 단정하여 모든 원수와 악우를 복종시키고 왕토를 넘어 바다 끝까지 다스리며 징벌을 멈추고 칼과 몽둥이를 들지 않고 모두 정법을 닦아 널리 안락을 받았도다.

선남자여! 차제리 종 관정대왕은 이와 같은 열 번째 왕륜을 성취하였으니,

이 왕륜으로 사대주와 팔만사천 소주에 중생을 안치하여 십선업을 닦고 몸을 잘 보호하며 수명을 늘리고 몸이 망할 때 반드시 천상에 태어나 여러 묘락을 받았도다.

선남자여! 이와 같은 여래는 과거 보살위에서 자기와 타인의 몸에 무량한 여러 번뇌를 알고 정향수로 몸을 목욕하고 대자대비로 머리를 씻고 수치의 옷을 입었으며,

십방 모든 부처님 세존이 여러 정념, 등지, 정진, 편리, 지혜, 자비로 보호하고 보살피며 모두 말하기를,

‘이와 같은 대성자는 대복혜의 장엄한 보배 그릇이니,

삼종 무호와 사무소외, 여래십력과 십팔불공유불법을 갖추어 무상한 일체 지혜와 대자대비를 모두 갖추었으며,

항상 모든 중생을 기쁘게 하니,

이는 부처님의 보배 상인으로서 중생의 생사고통을 구제하고 중생에게 열반의 큰 즐거움을 베푸는 자라.

우리 모든 부처님 세존은 진실한 말로 그 뜻을 이루어 여래가 되어 정등각을 얻고 무상법을 얻어 대법왕이 되게 하리라’ 하였도다.

나는 그 때 복혜력과 용맹과 정진으로 사성제를 진실로 알고 무상정등보리를 증득하였도다.

선남자여! 윤왕이 사대주를 통치하니 모두 자유로웠으며,

이와 같은 여래는 사정념, 사무색정, 사무상무상정, 사성제관, 사무소외, 여래십력, 십팔불공유불법과 일체 지혜를 모두 자유롭게 하였도다.

윤왕이 칠보를 갖추었으며,

이와 같은 여래는 칠종 보리분보를 성취하였으며,

윤왕이 천자를 갖추고 용맹하고 단정하여 모든 원수와 악우를 복종시키며,

이와 같은 여래는 아라도교진나를 처음으로, 수발타라수랄타를 마지막으로 하여 여러 대성문이 부처님의 마음에서 나고 부처님의 입에서 나며 법화에서 나고 부처님 법분을 얻어 누설을 영원히 끊어 용맹이라 하며,

사범주 네 가지를 갖추어 단정하여 모든 천마, 외도, 이론, 원수를 복종시키나니,

윤왕이 팔만사천 소주에 화현하였도다.

이와 같은 여래는 백구천 남섬부주, 백구천 서구타니주, 백구천 동비제하주, 백구천 북구루주, 백구천 여러 대명해, 백구천 여러 묘고산, 백구천 사대왕천, 백구천 비상비비상천, 백구천 대륜위산과 이 높은 광대한 부처님 땅에서 음성으로 설화하여 모두 자유로웠도다.

선남자여! 나는 이와 같은 열 번째 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 법륜으로 자기 몸과 타인의 몸과 누설의 영원한 소멸을 진실로 알고 무량한 중생에게 이익과 안락을 주어 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 대중 가운데서 정법의 사자후를 내노라’ 하노라.

선남자여! 나는 본원력으로 이와 같은 십종 부처님 법륜을 성취하였으니,

이 부처님 땅의 오탁악세 모든 중생이 모든 백정선법을 손상시키고 칠성재보를 결핍하며 모든 총명한 지혜자를 멀리하고 단상망의 그물에 덮여,

항상 선한 차를 타고 악도에 떨어지는 것을 두려워하지 않으며,

항상 무명의 검은 어둠에 잠겨 십악업을 갖추고 오무간죄를 짓고 정법을 비방하며 성현을 훼손하고 선법을 떠나 악법을 갖추었도다.

나는 이 가운데서 이와 같은 십종 부처님 법륜을 성취하여 안온히 머무르고 두려움과 공포가 없으며 무소두려하니,

스스로 말하길 ‘내 처소는 대선존위이며 부처님 법륜을 굴려 천마, 외도, 사론을 복종시키고 일체 중생을 금강처럼 견고한 번뇌로 파괴하며,

그들이 좋아하는 바에 따라 모든 힘 있는 중생을 안치하여 삼승의 퇴전하지 않는 지위에 머무르게 한다’ 하노라.”

그 때에 회중의 모든 보살마하살과 모든 성문과 모든 천룡이 널리 이 십종 부처님 법륜을 설하니,

일체 갸차부탄나 중생과 인간, 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 함께 ‘선재’라 노래하고 큰 향우와 큰 화우와 보배우와 큰 의복우를 내리니 온 대지가 모두 진동하였도다.

이와 같은 십종 부처님 법륜을 들은 회중 가운데 팔십사만천나유다다 보살마하살이 무생법인내를 얻었으며,

무량한 보살마하살이 여러 가지 여러 가지 진언과 삼매인내를 얻었으며,

무량무수한 중생이 처음 무상정등정각심을 발하여 퇴전하지 않았으며,

무량무수한 중생이 과보를 증득하였도다.

대승대집지장십륜경 권2

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 봉조하여 새김