대지두론 초품 중 십팔불공법 석론 제사십일권 이십육

성자 용수(용수보살) 지음

후진 구자국 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

십팔불공법이란 다음과 같다. 첫째, 모든 부처님의 몸은 결함이 없다. 둘째, 입도 결함이 없다. 셋째, 마음도 결함이 없다. 넷째, 차별된 생각이 없다. 다섯째, 마음이 흔들리지 않는다. 여섯째, 이미 버린 바를 알지 못하는 일이 없다. 일곱째, 욕망이 줄어들지 않는다. 여덟째, 정진이 줄어들지 않는다. 아홉째, 염(念)이 줄어들지 않는다. 열째, 지혜가 줄어들지 않는다.

열한째, 해탈이 줄어들지 않는다. 열두째, 해탈에 대한 지견이 줄어들지 않는다. 열세째, 모든 몸의 행위가 지혜에 따라 행해진다. 열네째, 모든 입의 행위가 지혜에 따라 행해진다. 열다섯째, 모든 의(意)의 행위가 지혜에 따라 행해진다. 열여섯째, 지혜로 과거세계를 완전하게 안다. 열일곱째, 지혜로 미래세계를 완전하게 안다. 열여덟째, 지혜로 현재세계를 완전하게 안다.

문: 이 삼십육법은 모두 부처님의 법인데, 어찌하여 오직 십팔법만을 ‘불공(不共)’이라 하는가?

답: 앞의 십팔법 중에는 성문과 비구의 분담이 있으나, 뒤의 십팔법에는 분담이 없다. 예를 들어 사리불은 모든 법을 분별하여 한 문장으로 명쾌하게 설하며, 완전하게 통달한다. 부처님께서 ‘법성에 통달하였다’고 칭찬하셨다. 아뇩루도 천안(天眼)이 으뜸이다. 이와 같이 여러 성문들은 분담이 있다.

네 가지 무소외(無所畏)에도 분담이 있는데, 부처님께서 제자 중 사자후를 능히 내는 자를 말씀하셨다. 제일인 빈두라파라타(賓徒羅叵羅埵)와 사리불도 스스로 맹세하여 “나는 칠일칠야 동안 한 가지 뜻을 능히 설하여 끝이 없게 하리라” 하였다. 네 가지 분별혜를 가진 여러 아라한들, 즉 사리불, 목건련, 부루나, 아난, 가섭연 등도 이 뜻과 이름, 언어, 즐거운 설법을 안다. 이 때문에 앞의 십팔법은 ‘불공’이라 하지 않는다.

문: 어찌하여 부처님은 ‘몸에 결함이 없다’, ‘입에 결함이 없다’고 하는가?

답: 부처님은 무량 아승기겁 동안 계율을 청정히 지켜 몸과 입의 업에 결함이 없다. 반면 다른 아라한들, 예를 들어 사리불 등은 육십겁 동안 계율을 익히지만 오래 지키지 못해 결함이 있다.

부처님은 무량 아승기겁 동안 모든 청정계율을 모아 이루었고, 항상 깊은 선정에 머물렀으며, 모든 미묘한 지혜를 얻었고, 큰 자비심을 잘 닦았기에 결함이 없다.

또한 부처님은 모든 죄근본 인연을 뽑아내었기에 결함이 없다. 죄근본 인연은 네 가지가 있다. 첫째, 탐욕 인연, 둘째, 진에 인연, 셋째, 두려움 인연, 넷째, 어리석음 인연이다. 이 죄근본 인연과 습기가 모두 제거되었다. 아라한과 비구는 죄 인연은 뽑았으나 습기가 완전히 끊어지지 않아 때때로 결함이 있다.

부처님은 모든 법에서 지혜가 충만하여 항상 성취하므로, 알지 못해 결함이 생기지 않는다. 예를 들어 사리불이 오백 비구와 함께 빈 절에 머물 때, 그날은 계율을 설하는 날이었는데 내외의 일을 알지 못해 부처님께 고하였다. 부처님께서 “머무는 곳에서 하룻밤 동안 버리면 경계가 없다”고 하셨다.

또 다른 때, 사리불과 목건련이 오백 비구를 데리고 돌아갈 때, 큰 소리로 말하여 부처님께서 쫓아내셨으니 이것이 입의 결함이다. 또 사리불이 음식법을 알지 못해 부처님께서 “음식이 청정하지 않다”고 하셨다. 이처럼 몸과 입에 결함이 있다. 부처님은 모든 번뇌 습기가 다 끊어졌기에 이런 결함이 없다.

또 부처님은 모든 몸과 입의 업이 지혜에 따라 행해지므로 몸과 입에 결함이 없다. 이와 같은 여러 인연으로 몸과 입에 결함이 없다.

‘염이 결함이 없다’는 것은 사념처를 밤낮으로 잘 닦아 깊은 선정에 머물러 마음이 흐트러지지 않고, 욕애와 법애를 잘 끊어 마음에 집착이 없으며, 최고의 마음의 안락처를 얻었기 때문이다. 마음이 산란하면 염이 잊히지만, 부처님의 마음은 얻음과 잃음이 없으므로 결함이 없다.

또 부처님은 숙명통, 명통, 힘통 세 가지로 염이 장엄되어 염이 완전하며 결함이 없다. 염근의 힘이 무한하여 염이 결함이 없다. 또한 부처님은 모든 의업이 지혜에 따라 행해지므로 염이 결함이 없다. 일일이 염이 의업을 따라 행하기 때문이다. 이와 같이 ‘염이 결함이 없다’고 한다. 『천문경』에 이르기를,

“어떤 사람이 결함이 없으며,

어떤 사람이 염을 잃지 않으며,

어떤 사람이 항상 한 마음인가,

그런 사람만이 능히 지을 수 있다.

모든 법을 바르게 알고,

모든 장애에서 벗어나,

모든 공덕을 이루는 이는,

오직 부처님 한 분뿐이다.”

‘차별된 생각이 없다’는 것은 부처님이 모든 중생을 차별하지 않고, 멀고 가까움에 따라 다르게 생각하지 않는다는 뜻이다. 귀한 자는 말할 수 있고, 천한 자는 말할 수 없으며, 원수와 친척, 귀하고 천한 자 모두 평등하다.

예를 들어 객승의 거름 치우는 사람인 니타(尼陁)를 부처님이 교화하여 큰 아라한이 되게 하셨다. 또 덕호 거사(德護居士)가 독약을 넣은 밥으로 부처님을 해치려 했으나, 그날 독삼독을 제거하고 사악한 견해의 불을 껐다. 이와 같이 차별된 생각이 없다.

또 부처님은 사리불, 미륵보살 등 법을 따르는 자를 사랑하지도 않고, 제바달타, 부로나, 외도 여섯 스승의 사악한 견해도 미워하지 않는다. 이는 부처님이 무량 아승기겁 동안 마음을 닦아 중생 중 보배와 같아 진금과 같아 다르게 할 수 없기 때문이다.

또 부처님은 부처님의 눈으로 하루 밤낮 세 번씩 모든 중생을 살펴 누가 건널 만한지 놓치지 않는다. 중생을 평등하게 관찰하므로 차별된 생각이 없다.

또 부처님은 여러 인연으로 선한 법을 칭찬하고 악한 법을 꾸짖으며, 선악에 마음이 증감하지 않고 다만 중생을 건지기 위해 분별할 뿐이니 차별된 생각이 없다.

또 『일체불행경』에 이르기를 “부처님은 모든 중생을 자기 몸처럼 보고, 행한 바를 이미 마쳤으며, 시작도 없고 중간도 없고 끝도 없다”고 하니 이것이 차별된 생각이 없음이다.

또 부처님은 모든 중생과 모든 법을 본래부터 생멸하지 않고 항상 청정하여 열반과 같으니 이것이 차별된 생각이 없음이다.

또 불이이입 법문은 모든 법의 실상 문인데, 차별된 상은 곧 이분법이며, 이분법은 곧 사도이다. 부처님은 속이는 법을 행하지 않고 항상 불이이입 법문을 행하니, 속이는 법은 차별된 상이다. 이와 같이 차별된 생각이 없다.

‘흔들리지 않는 마음이 없다’는 것은 ‘정(定)’이란 한 마음으로 흐트러지지 않는 것을 말한다. 흐트러진 마음은 실상을 볼 수 없다. 물결 이는 물에 얼굴이 보이지 않고, 바람 부는 등불은 잘 비추지 못하는 것과 같다. 이 때문에 부처님은 흔들리지 않는 마음이 없다고 한다.

문: 정이란 미도지위(未到地位)부터 멸진정까지를 말하는데, 이 정에 들어가면 몸과 입의 업을 일으키지 못한다. 부처님이 항상 정에 들어가 흔들리지 않는 마음이 없다면, 어찌 여러 나라를 다니며 네 가지 위의(威儀)를 갖추고 대중을 위해 여러 인연과 비유로 설법하는가? 욕계에 묶인 마음과 범세계를 초월한 자는 정에 들지 못하는데 이런 일이 있을 수 있는가?

답: ‘흔들리지 않는 마음이 없다’는 말은 여러 뜻이 있다. ‘정’은 항상 마음을 잘 거두어 선법에 머무는 것을 말한다. 부처님은 모든 법의 실상에 정에 들어가 물러나지 않으니 흔들리지 않는 마음이 없다고 한다.

또 욕계에도 정이 있어 그 정에 들어가 설법할 수 있다. 이 때문에 아비담경에는 욕계에 네 성종(四聖種), 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 무쟁삼매, 원지, 사무애지 등이 있다고 하여 이와 같은 묘한 공덕이 있다고 한다. 부처님은 욕계 정에 들어가기에 흔들리지 않는 마음이 없다고 한다.

성문과 비구는 정에서 일어나 무기심에 들거나 선에 들거나 때로는 오염된 마음으로 퇴전한다. 부처님은 정에서 일어나 욕계 정에 들어가 처음에는 산란하지 않은 마음이므로 흔들리지 않는 마음이 없다고 한다.

또 성문법은 중생을 교화할 때 화주가 설법하지 않고 화인이 설법하거나, 화주가 설법하고 화인이 설법하지 않는다. 부처님은 그렇지 않고 화주와 화인 모두 설법할 수 있다. 정심도 달라야 한다.

성문이 정에 들면 설법하지 않으나, 부처님은 정에 들어서도 설법하고 다니신다. 『밀적경』 심밀품에 이르기를 “모든 부처님의 마음은 항상 정에 있으나 마음도 설법해야 한다”고 하였다.

또 산란한 마음의 법, 여러 결박, 의심, 후회 등이 부처님에게는 없다. 아라한도 사성제에 의심은 없으나 모든 법에 곳곳에 의심이 있다. 부처님은 모든 법에서 항상 정에 들어 의심이 없고 흔들리지 않는 지혜가 있다.

또 성문은 번뇌 습기가 있어 퇴법이 있어 산란하나, 부처님은 모든 지혜처에서 지혜가 충만하여 산란하지 않는다. 병에 가득 찬 병 속의 물이 가득 차면 소리도 없고 움직임도 없다.

또 오직 부처님 한 분만이 ‘불망법’이라 하여 세 가지 견고한 사람 중 으뜸이며, 고통과 즐거움의 마음이 다르지 않다. 일상적인 상, 이상한 상, 생멸상, 단상, 상거상 등 모든 법상의 상은 모두 속이는 법이며, 허망하고 합성된 법이다. 부처님은 모든 법의 실상에 머무르므로 마음이 흔들리지 않고 흔들리지 않으므로 마음이 다르지 않다.

또 다섯 가지 불가사의 법 중 부처님이 가장 불가사의하다. 이것이 십팔불공법이며, 부처님의 깊은 보배이니 누가 생각할 수 있겠는가!

이 때문에 부처님은 흔들리지 않는 마음이 없으며 반드시 그러하다. 부처님은 항상 정에 들어 거친 마음을 깨닫지 못하나 불가사의한 지혜가 있어 설법할 수 있다. 비유하자면 천상의 음악이 천상의 기호에 따라 여러 소리를 내는 것과 같다. 이것도 마음이 없고 식법도 없으나 천상의 복덕 인연으로 있다. 천상의 음악이 마음과 식이 없으나 사물을 응하는 것과 같이 부처님은 마음이 있으면서 설법하지 않을 수 없다. 이 때문에 부처님은 흔들리지 않는 마음이 없다고 한다.

‘이미 알고 버리지 않는 것이 없다’는 것은 중생이 세 가지 수(受)를 가지는데, 고수(苦受), 낙수(樂受), 불고불락수(不苦不樂受)가 있다. 고수는 진에를 일으키고, 낙수는 애를 일으키며, 불고불락수는 어리석음을 일으킨다.

이 세 가지 수는 고수는 고통을 낳아 고에 머물고 낙을 멸하며, 낙수는 즐거움을 낳아 낙에 머물고 고를 멸하며, 불고불락수는 고통도 즐거움도 알지 못한다.

다른 사람들은 둔근(鈍根)이라 고수와 낙수를 많이 느끼나, 불고불락수에서는 느끼지 못하고 버리는 마음이 있으니 어리석음이 이끈다. 부처님은 불고불락수에서 생할 때, 머무를 때, 멸할 때를 알며 깨닫는다. 이 때문에 ‘부처님은 이미 알고 버리지 않는 것이 없다’고 한다.

문: 여기서 버림이란 무엇인가? 불고불락수가 곧 버림인가? 칠각(七覺) 중의 버림, 사무량심(四無量心) 중의 버림을 말하는가?

답: 불고불락수가 곧 버림이며, 두 곳의 버림도 버림이다. 왜냐하면 다른 사람은 불고불락수에서 순간순간 생할 때, 머무를 때, 멸할 때를 느끼지 못하고 오랜 뒤에야 깨닫는다. 부처님은 순간순간 마음속의 거칠고 미세한 깊고 얕음을 모두 통달하여 알고 난 뒤 버린다.

칠각 중의 버림은 마음이 올바르게 평등하여 사라지거나 떨어지지 않을 때 버림을 행하고, 사라질 때는 정진하는 생각을 행하며, 떨어질 때는 마음을 거두는 생각을 행한다.

성문과 비구는 때때로 마음을 잘 거두지 못하고 떨어져 평등하지 못해 버린다. 부처님은 순간순간 마음속의 거칠고 미세한 깊고 얕음을 모두 통달하여 알고 난 뒤 버린다.

문: 그렇다면 부처님은 어찌하여 난타(難陀)를 설법하며 비구들에게 “난타의 수가 생할 때 깨닫고, 머무를 때 깨닫고, 멸할 때 깨닫는다. 모든 생각과 모든 깨달음도 이와 같다”고 하셨는가?

답: 깨달음에는 두 가지가 있다. 첫째, 마음속에서 고수 생할 때 고수 생함을 알고, 고수 머무를 때 고수 머묾을 알고, 고수 멸할 때 고수 멸함을 안다. 낙수와 불고불락수도 마찬가지다. 다만 총상(摠相)만 알 뿐 별상(別相)은 알지 못한다.

둘째, 순간순간 고수, 낙수, 불고불락수에서 모두 깨닫고 알며, 순간순간 마음속의 수를 헤아려 지나치지 않는다. 이 때문에 ‘부처님은 이미 알고 버리지 않는 것이 없다’고 하신다.

또 부처님은 때때로 중생을 버리고 깊은 선정에 들어 한 달, 두 달 머문다. 어떤 이가 의심하여 “부처님은 중생을 제도하기 위해 출세하셨는데 어찌 항상 정에 들어가시는가?” 하니 부처님께서 “나는 여러 인연을 알고 잠시 쉬는 것이지 무지하여 버리는 것이 아니다”라고 하셨다.

문: 알고 버리는 인연이란 무엇인가?

답: 대중 중에 피곤하여 잠시 쉬는 것이다. 또 부처님은 세세생생 항상 멀리 떠나는 것을 좋아하였다. 보살이 어머니 태중에 있을 때 어머니도 멀리 떠나는 것을 좋아하여 성에서 사십 리 떨어진 람비니 숲에서 태어났다. 도를 얻을 때는 우루빈라 숲에서 홀로 나무 아래에서 성불하였다. 처음 법륜을 돌릴 때도 선인이 머무는 사슴 숲에서 하였다. 열반에 들 때는 살라나무 두 그루 아래에서 하였다. 밤새도록 즐겁게 멀리 떠났기에 부처님은 선정에 들었다.

또 부처님은 항상 마음을 버리고 성취하여 선정에 들었다. 또 부처님은 번잡하고 시끄러운 곳을 멀리 떠나 여러 부처님의 공덕 보배를 관찰하고 첫 번째 청정한 즐거움을 받아 선정에 들었다.

또 부처님은 설법을 마친 후 항상 비구들에게 좌선하라고 가르쳐 후회하지 않게 하였다. 말로 설한 것을 몸으로도 행하므로 선정에 들었다.

또 시주를 싫어하여 중생이 마땅히 제도되어야 함을 알고 선정에 들어 화현하여 중생을 제도하였다. 또 선정이 적고 지혜가 많은 중생에게는 몸으로 선정 행을 보여 가르쳤다.

또 어떤 이가 부처님이 태어남을 항상 싫어하여 멀리 떠나게 하여 굶주리게 하였다. 또 부처님은 천상에 설법하고자 한적한 곳에 머물렀다. 또 부처님은 후세를 위해 법을 세우기 위해 좌선하였다.

또 부처님은 법륜을 돌린 후 제자에게 맡기고 선정에 들었다.

또 두 가지 도로 중생을 거두었는데, 하나는 선정이고, 다른 하나는 지혜이다. 부처님은 대중 앞에서 설법하여 지혜를 나타내고, 한적한 곳에서 마음을 거두어 선정으로 나타내었다.

또 중생은 육진(六塵)에서 세 가지 행을 하니, 좋은 색을 보면 기뻐하고, 나쁜 색을 보면 근심하며, 고락이 아닌 색을 보면 버림심을 낸다. 법도 이와 같다. 부처님은 육진에서 자유로워 기쁨과 고통 가운데서도 버림심을 낸다. 『성여의』에 이르기를 이와 같다. 이와 같은 여러 인연으로 선정에 들어가며, 무지하여 버리는 것이 아니다.

‘욕망이 줄어들지 않는다’는 것은 부처님이 선한 법의 은혜를 알기에 항상 선한 법을 모으고자 하여 욕망이 줄어들지 않는다. 선한 법을 닦아 마음이 싫증나지 않으므로 욕망이 줄어들지 않는다.

비유하자면 한 장로 비구가 눈이 멀어 스스로 승가리(僧伽梨)를 꿰매다가 바늘이 빠지자 사람들에게 “누가 나를 위해 바늘을 꿰매 주겠느냐?”고 하였다. 그때 부처님이 나타나 그 앞에서 말씀하시길 “나는 복덕을 좋아하여 욕망이 없는 자니 네 바늘을 가져오라”고 하셨다.

그 비구는 부처님의 광명을 보고 음성을 알아듣고 부처님께 “부처님은 무량한 공덕의 바다를 다 헤아리셨는데 어찌 욕망이 없으시겠습니까?” 하고 물었다.

부처님께서 “공덕과 과보는 매우 깊어 나보다 은혜를 아는 자 없다. 나는 비록 그 한계를 다 하였으나 욕망이 없지 않기에 부처가 되었고, 지금도 멈추지 않는다. 비록 더 얻을 공덕이 없으나 욕망심도 쉬지 않는다”고 하셨다.

천상과 세상 사람들이 놀라 깨달아 부처님도 공덕에 욕망이 없지 않다면 하물며 다른 사람이야 말할 것인가! 부처님이 비구들에게 설법할 때 육안이 밝아지고 지혜의 눈이 성취되었다.

문: 부처님께서 모든 선법의 욕망을 끊었다고 하였는데, 어찌하여 욕망이 줄어들지 않는다고 하는가?

답: ‘모든 선법의 욕망을 끊었다’는 것은 욕망을 얻지 못한 상태와 얻은 상태가 다르며, 욕망은 늘어난다는 뜻이다. 부처님은 그런 욕망이 없다. 부처님은 모든 공덕을 갖추어 얻지 못하는 것이 없고, 늘어나는 것도 없다.

지금 말하는 ‘욕망’은 앞서 말한 것처럼 부처님은 모든 공덕을 갖추었으나 욕망심은 쉬지 않는다는 뜻이다. 비유하자면 말보배가 도착한 곳에서도 떠나려는 마음이 쉬지 않고 죽을 때까지 멈추지 않는 것과 같다. 부처님의 보배도 이와 같다.

또 마치 대화재가 삼천대천세계를 다 태우고도 불길이 멈추지 않는 것과 같다. 부처님의 지혜의 불도 이와 같아 모든 번뇌를 태우고 모든 법을 비추었으나 지혜에 따른 욕망도 다하지 않는다. 또 부처님은 모든 선법과 공덕이 충만하나 중생이 다하지 않았기에 제도하려는 욕망이 쉬지 않는다.

문: 부처님이 중생을 제도하려는 욕망이 쉬지 않다면 어찌 열반에 드셨는가?

답: 중생을 제도하는 데는 두 가지가 있다. 하나는 현세에 얻어 제도하는 것이고, 다른 하나는 멸후에 얻어 제도하는 것이다. 『법화경』에 이르기를 “약사여래가 여러 자녀에게 약을 합하여 주고 버린다”고 하였으니 이 때문에 열반에 들었다.

또 어떤 중생은 둔근이고 덕이 적어 큰일을 이루지 못하고 복덕의 인연만 심을 수 있으므로 열반에 든다.

문: 부처님 열반 후에도 아라한을 얻는 자가 있는데 어찌 복덕의 인연만 심는다고 하는가?

답: 아라한을 얻는 자가 있으나 매우 적어 말하기 어렵다. 부처님이 설법할 때는 십방 무량 아승기 중생이 도를 얻으나 부처님 열반 후에는 그렇지 않다. 비유하자면 큰 나라가 정벌할 때 적은 수를 얻어도 얻었다고 하지 않는다. 이 때문에 중생이 다하지 않았으나 열반에 든다.

또 『대반야수능엄경』에 이르기를 “부처님은 장엄한 세계에서 칠백 아승기겁 동안 중생을 제도하였다”고 하니 이 때문에 부처님의 욕망이 줄어들지 않는다고 한다.

‘정진이 줄어들지 않는다’는 것은 ‘욕망’과 같다고 앞서 말했다. 욕망의 뜻이 곧 정진이다.

문: 그렇다면 십팔불공법이 없다는 말인가? 또 ‘욕망’과 ‘정진’이 마음의 수법에서 각각 구별되는데 어찌 ‘욕망이 곧 정진’이라고 하는가?

답: ‘욕망’은 처음 행하는 것이고, 욕망이 자라나는 것이 ‘정진’이다. 부처님께서 “모든 법의 근본은 욕망”이라고 하셨다. 욕망은 사람이 목말라 음료를 구하는 것과 같고, 정진은 인연과 방편으로 음료를 구하는 것이다. 욕망은 마음으로 구하는 것이고, 정진은 삼업으로 이루는 것이다. 욕망은 내면이고, 정진은 외면이다. 이와 같은 차별이 있다.

또 이 정진은 모든 부처님이 좋아한다. 예를 들어 석가모니 부처님의 정진력으로 인해 구겁을 초월하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

또 한때 부처님이 아난에게 “네가 비구들에게 설법할 때 나는 등통이 아파 잠시 쉬었다”고 하셨다. 그때 세존은 네 겹의 울타리 우타라승포 아래에 누워 승가리로 베개 삼아 쉬었다.

그때 아난이 칠각의 뜻을 설하며 정진각에 이르자 부처님이 깜짝 일어나 앉아 “너는 정진각을 찬탄하는가?” 하니 아난이 “찬탄합니다” 하였다. 이와 같이 세 가지에 이르렀다. 부처님이 “잘하였다! 잘하였다! 정진을 잘 닦으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 하물며 다른 도는 어떠하겠느냐!” 하셨다. 이 때문에 부처님의 정진은 줄어들지 않고, 병이 있을 때도 쉬지 않으니 병이 없을 때는 더욱 그렇다.

또 부처님은 중생을 제도하기 위해 깊은 선정의 즐거움을 버리고 여러 몸과 여러 말과 여러 방편으로 중생을 제도하였다. 때로는 험한 길을 만나고, 때로는 나쁜 음식을 먹고, 때로는 추위와 더위를 받고, 때로는 사악한 말을 듣고 욕설을 들어도 참아 싫증내지 않았다.

부처님 세존은 모든 법에서 자유로우나 이런 일을 행하여 게으름이 없다. 부처님이 중생을 제도한 뒤 살라나무 숲 두 그루 아래에 누웠을 때, 범지 수발타가 아난에게 “나는 일체지인 부처님께서 오늘 밤 열반하신다는 말을 들었다. 부처님을 뵙고 싶다”고 하였다. 아난이 말리며 “부처님은 중생을 널리 설법하여 매우 피곤하다”고 하였다.

부처님이 멀리서 듣고 아난에게 “수발타가 들어오게 하라. 그는 나의 마지막 제자이다”라고 하셨다. 수발타가 들어와 의심을 묻자 부처님이 뜻에 따라 설법하여 의심을 끊고 도를 얻었다. 부처님은 먼저 열반에 들었다.

비구들이 부처님께 “세존이시여! 매우 희귀합니다! 마지막에 외도 범지를 불쌍히 여기시어 함께 말씀하셨습니다” 하니 부처님이 “나는 지금 세상 마지막에 제도하는 것이 아니고, 이전 세상에 도를 얻지 못했을 때도 마지막에 제도하였다”고 하셨다.

옛날 무량 아승기겁 전에 큰 숲에 많은 짐승과 새가 살고 있었는데, 들불이 일어나 삼면이 불길로 막혔고 한 면만 물이 있어 짐승들이 궁지에 몰려 도망칠 곳이 없었다. 그때 나는 큰 몸과 큰 힘을 가진 사슴으로 앞발은 한쪽 강가에 걸치고 뒷발은 다른 쪽 강가에 디뎌 짐승들이 내 등에 올라 건너게 하였다. 가죽과 살이 다 상했으나 자비심으로 끝까지 참았다. 마지막에 토끼 한 마리가 와서 기력이 다해 스스로 힘을 내어 건넜으나 건넌 뒤 등에 뼈가 부러지고 물에 빠져 죽었다.

이와 같은 일이 오래 있었다. 지금만 그런 것이 아니다. 이전에 제도받은 자가 지금 제자들이고, 마지막 토끼가 수발타이다.

부처님은 세세생생 즐겁게 정진하였고 지금도 쉬지 않으니 ‘정진이 줄어들지 않는다’고 한다.

‘염이 줄어들지 않는다’는 것은 삼세 모든 법에 지혜가 따르므로 염이 충만하여 줄어들지 않는 것이다.

문: 앞서 ‘염이 결함이 없다’고 하였는데, 지금 ‘염이 줄어들지 않는다’고 하니 같은가 다른가? 같다면 왜 다시 말하는가? 다르다면 차이가 무엇인가?

답: ‘잃는 염’은 잘못하거나 놓치는 것이고, ‘줄어들지 않는 것’은 미치지 못하는 것이다. ‘잃는 염’은 위아래 움직임, 가고 오는 가운데 잃는 것이고, ‘줄어들지 않는 것’은 선정에 머물러 신통으로 과거, 현재, 미래를 통달하여 잃지 않는 것이다.

문: 어찌하여 염이 줄어들지 않는 것이 오직 부처님의 법인가?

답: 성문과 비구는 사념처를 잘 닦아 염이 견고하나, 염이 견고해도 줄어들고 통달하지 못한다. 『숙명지력』에 이르기를 “성문과 비구는 숙명에 대해 팔만겁 동안 염이 많으나 광대하게 줄어든다”고 하였다. 또 견도에 들어가도 순간순간 분별하지 못한다.

부처님은 순간순간 세 상을 모두 분별하니 부처님 마음에 한 법도 염하지 않는 것이 없으므로 오직 부처님만 염이 줄어들지 않는다.

또 숙명지력에 따라 염을 알며, 부처님은 그 힘이 있으나 성문과 비구는 그런 염의 힘이 없으니 하물며 다른 사람인가!

또 부처님은 모든 지혜로 무애해탈을 지키고 있으니 줄어들지 않는다. 이와 같은 인연으로 부처님의 염은 줄어들지 않는다.

‘지혜가 줄어들지 않는다’는 것은 부처님이 모든 지혜를 얻었으므로 지혜가 줄어들지 않는다. 삼세의 지혜가 무애하므로 지혜가 줄어들지 않는다. 또 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 사무애지(四無㝵智)를 성취하였으므로 지혜가 줄어들지 않는다.

또 비유하자면 버터가 풍부하고 등불의 심지가 청정하여 빛이 밝은 것과 같다. 부처님도 삼매왕 등 여러 삼매 선정의 기름과 염이 줄어들지 않는 청정한 심지로 인해 지혜의 광명이 무량하고 줄어들지 않는다.

또 처음 발심한 이래 무량 아승기겁 동안 모든 지혜를 모아 법에 깊이 마음을 두고 머리, 눈, 골수, 뇌를 모두 내어 바치고, 불에 들어가 산에 던져지고 가죽이 벗겨지고 몸에 못이 박히는 등 고통을 받으나 모두 지혜를 모으려는 한 마음으로 고통을 받으니 지혜가 줄어들지 않는다.

또 부처님의 지혜는 모든 공덕, 계율, 선정 등으로 도와 이루어졌으므로 지혜가 줄어들지 않는다. 또 세세생생 모든 경전을 구하고 세속법과 불법, 거칠고 미세한 선악을 모두 배우고 알았으므로 지혜가 줄어들지 않는다.

또 십방 무량한 부처님에게서 법을 듣고 독송하고 사유하며 닦고 의문하여 지혜가 줄어들지 않는다. 또 모든 중생을 위하고 모든 선법을 증장하며 모든 무명처를 깨뜨리므로 지혜가 줄어들지 않는다.

또 이 지혜는 모든 법의 상이 생멸하지 않고, 불청정하지 않으며, 무작무행하며, 분별하지 않는 지혜이다. 지혜는 지혜가 아니고 비지혜도 아니며, 모든 법이 평등하고 허공처럼 청정하며, 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않는다. 이분법에 의지하지 않아 불이이입 법상은 무량무변하므로 지혜가 줄어들지 않는다. 이와 같은 여러 인연으로 지혜가 줄어들지 않는다.

‘해탈이 줄어들지 않는다’는 것은 해탈에 두 가지가 있는데, 유위 해탈과 무위 해탈이다. 유위 해탈은 무루지혜에 따르는 해탈이고, 무위 해탈은 모든 번뇌 습기가 완전히 끊어진 것이다. 부처님은 두 해탈이 줄어들지 않는다. 왜냐하면 성문과 비구는 지혜가 크지 않고 번뇌가 완전히 끊어지지 않아 지혜가 줄어들기 때문이다. 부처님은 지혜가 으뜸으로 번뇌 습기가 영원히 끊어져 해탈이 줄어들지 않는다.

또 『누진력』에 이르기를 부처님과 성문의 해탈에 차이가 있다고 하였다. 부처님은 누진력이 있으므로 해탈이 줄어들지 않고, 이승은 누진력이 없어 줄어든다.

‘해탈 지견이 줄어들지 않는다’는 것은 부처님이 모든 해탈 중에서 지혜가 무량무변하고 청정하므로 해탈 지견이 줄어들지 않는 것이다.

문: 부처님이 모든 법에서 줄어들지 않는다면 어찌 여섯 가지 중에서만 줄어들지 않는다고 하는가?

답: 모든 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 가운데 네 가지가 완비되는데, ‘욕망’은 모든 선법의 근본을 구하는 것이고, ‘정진’은 행하는 것이며, ‘염’은 문지기처럼 지켜 선한 자를 들이고 악한 자를 막으며, ‘지혜’는 모든 법문을 비추어 모든 번뇌를 끊는다. 이 네 가지로 일이 성취된다.

이 네 가지의 과보는 두 가지가 있는데, 하나는 해탈이고, 다른 하나는 해탈 지견이다. 해탈의 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 해탈 지견은 확고한 해탈 지견으로, 두 가지 해탈상인 유위와 무위를 알고, 시해탈, 비시해탈, 지혜해탈, 겸해탈, 파해탈, 불파해탈, 팔해탈, 불가사의 해탈, 무애 해탈 등을 분별하여 견고하거나 견고하지 않은 것을 아는 것이 해탈 지견이 줄어들지 않는 것이다.

『염불』에서 부처님이 오무학을 성취하고 해탈 지견 무리가 있으니 이 가운데 널리 설해야 한다.

문: 해탈 지견이라 하면서 ‘지(知)’만 말하는데 어찌 ‘견(見)’도 말하는가?

답: ‘지’와 ‘견’은 일이 확고함을 뜻한다. 비유하자면 두 가닥 줄이 합쳐져 하나가 되면 견고하다.

또 ‘지’만 말하면 모든 지혜를 포함하지 못한다. 『아비담』에 이르기를 “지혜에는 세 가지가 있다. ‘지는 견이 아니고’, ‘견은 지가 아니며’, ‘지는 견이기도 하다’고 하였다.

‘지는 견이 아니고’는 지혜, 무생지, 오식에 따르는 지혜이고, ‘견은 지가 아니며’는 팔내, 세간정견, 오사견이며, ‘지는 견이기도 하다’는 나머지 잔여 지혜이다. ‘지’만 말하면 ‘견’을 포함하지 못하고, ‘견’만 말하면 ‘지’를 포함하지 못하니 ‘지’와 ‘견’을 함께 말하여 완비한다.

또 사람의 경우 남의 말을 듣고 분별하여 헤아리는 것을 ‘지’라 하고, 스스로 증득하는 것을 ‘견’이라 한다. 예를 들어 귀로 들은 것은 의심이 있으니 ‘지’이고, 직접 보고 명확하여 의심이 없는 것은 ‘견’이다. 해탈 중의 ‘지’와 ‘견’도 이와 같은 차별이 있다.

또 어떤 이는 “아라한도 해탈 중에 의심이 있어 스스로 아라한인지 아닌지 알지 못한다”고 하니 부처님은 이런 사악한 견해를 깨뜨리기 위해 성인들이 해탈 중에도 ‘지’와 ‘견’이 있다고 하셨다.

아라한들은 해탈 지견을 얻었으나 해탈 지견이 줄어든다. 일체지혜가 없고 최고의 지혜근이 성취되지 않았으며, 모든 법의 순간순간 생멸을 분별하지 못하기 때문이다. 부처님은 최고의 지혜근을 성취하고 모든 법의 순간순간 생멸을 분별하므로 해탈 지견이 줄어들지 않는다.

또 법안이 청정하고 완비되어 ‘법안의 뜻’에 이르러, 중생이 ‘공 해탈문’으로 열반에 들고, ‘무상 해탈문’으로 열반에 들고, ‘무작 해탈문’으로 열반에 들며, 중생이 ‘오온문’, ‘십이입’, ‘십팔계’ 등 여러 법문에서 해탈을 얻음을 알기에 부처님은 해탈 지견을 다 알고 두루 알기에 해탈 지견이 줄어들지 않는다고 한다.

‘모든 몸업, 입업, 의업이 지혜에 따라 행해진다’는 것은 부처님의 모든 몸, 입, 의업은 먼저 알고 지혜에 따라 행한다는 뜻이다. 모든 부처님의 몸, 입, 의업은 모두 중생에게 이익이 되므로 먼저 알고 지혜에 따라 행한다.

경전에 이르기를 “모든 부처님은 숨쉬는 것조차 중생에게 이익이 되니 하물며 몸, 입, 의업으로 행하여 이익되지 않겠는가!” 하였다.

모든 원한 있는 악한 중생이 부처님의 숨결에서 향기를 듣고 모두 신심이 청정하여 부처님을 사랑하고 즐거워한다. 천상들도 부처님의 숨결 향기를 듣고 다섯 욕을 버리고 선행을 발심한다. 이 때문에 몸, 입, 의업이 지혜에 따라 행한다.

성문과 비구는 이런 일이 없다. 마음이 먼저 선을 행하고 몸과 입의 업이 선하나, 의업은 때로 무기심으로 지혜에 따르지 않고 저절로 생기니 하물며 다른 사람인가!

예를 들어 자만심 강한 비구는 아라한이 되었으나 스스로 먹고 토하고 다시 먹는 행위를 하니 이 업은 지혜에 따르지 않는다. 또 마두보사타 비구 아라한은 들보 위나 벽 위, 나무 위로 뛰어오른다.

또 빌랑가바차마신이 “작은 아가씨!” 하고 욕하는 등 몸과 입의 업은 먼저 지혜가 없고 지혜에 따르지 않는다. 부처님은 그렇지 않다.

문: 그렇다면 부처님도 때로 몸과 입의 업이 지혜에 따르지 않는 것처럼 보인다. 어찌하여 외도 중에서 설법할 때 아무도 믿지 않고, 한때 대중 앞에서 설법할 때 가슴을 드러내고 니건자(尼揵子)를 보여주며, 또 의심받아 두 가지 상을 보이지 않는다고 하여 혀와 음부를 보이고, 제자들을 욕하며 “너희는 미친 바보들이다!” 하고, 데바다타를 욕하며 “너는 미친 자, 죽은 자, 침 뱉는 자이다!” 하고 하였는가?

또 부처님은 계율을 엄히 지켜 여덟 가지 공양 그릇을 받지 않고, 비구들이 두 가지 그릇을 쓰도록 허락했는데, 기와 그릇과 쇠 그릇이며, 부처님은 돌 그릇을 썼다.

또 외도가 어려운 질문을 하면 부처님은 침묵하여 답하지 않았다. 또 부처님은 곳곳에서 ‘나 있음’을 설하며 곳곳에서 ‘무아’를 설하고, 곳곳에서 ‘모든 법 있음’을 설하며 곳곳에서 ‘모든 법 없음’을 설하였다.

이와 같이 몸과 입의 업이 지혜에 따르지 않는 것처럼 보이는데, 몸과 입의 업은 의업과 떨어질 수 없으니 의업도 때로 지혜에 따르지 않는 것이 있어 항상 지혜에 따라 행한다고 할 수 있는가?

답: 그렇지 않다! 이 모든 일에는 먼저 지혜가 있고, 그 후에 모든 업이 지혜에 따라 행한다. 왜냐하면 부처님이 외도 중에 들어가도 현세에 믿지 않고 받지 않는 것을 알면서도 후세의 큰 인연을 심기 때문이다.

또 외도의 비방을 멈추기 위해 스스로 그들 중에 들어갔다. 또 외도가 “부처님은 큰 자비로 사중(四衆)에게만 설법하고 우리도 출가하여 도를 구하나 설법하지 않는다”고 말한다.

또 이런 경전이 있어 부처님이 외도 중에 들어가 설법하여도 믿거나 받지 않는다. 부처님이 멀리서 외도 대회를 보고 큰 소리로 논쟁하자 떠나려 하니 논쟁하는 자들이 부처님이 오는 것을 보고 “너희는 모두 침묵하라! 부처님은 고요함을 좋아하는 자이니 너희가 조용하면 올 것이다” 하고 모두 침묵하였다.

부처님이 그들 중에 들어가 바라문 삼제(三諦)를 설하니 외도들이 모두 침묵하였다. 부처님이 “미친 자들이 모두 악마에게 덮여 있다. 이 법은 미묘하여 한 사람도 제자가 되지 않는다”고 생각하고 자리를 떠났다. 그들이 마귀의 덮임에서 벗어나 스스로 “우리는 미묘한 법을 들었으니 어찌 자기 이익을 위해 사용하지 않겠는가?” 하고 모두 부처님께 가서 제자가 되어 도를 얻었다.

또 외도 제자들이 스승을 어렵게 하여 부처님께 가지 못하므로 부처님이 스스로 그들 중에 들어갔다. 대중이 법을 듣고 믿음이 견고하여 다시 스승을 어렵게 하지 않고 제자가 되어 도를 얻거나 도의 흔적을 얻었다. 이와 같은 여러 지혜 인연으로 부처님이 외도 중에 들어갔다.

또 살차기니건자가 동그란 구슬을 배에 묶고 맹세하여 “나의 어려움을 듣고 땀 흘리지 않고 무너지지 않는 자가 없다. 큰 코끼리부터 나무, 기와, 돌까지 내 어려운 소리를 듣고 모두 땀을 흘린다”고 하였다. 맹세를 마치고 부처님께 와서 논쟁하였다. 부처님이 질문하니 모두 답하지 못하고 땀이 땅에 흥건하게 흘러 몸이 젖었다.

부처님이 살차기니건자에게 “네가 먼저 맹세하기를 내 어려움을 듣고 땀 흘리지 않는 자가 없다고 하였는데 지금 땀이 땅에 흘렀다. 부처님을 보고 땀 나는 것을 보았느냐?” 하니 부처님이 옷을 벗어 보여 “땀이 어디 있느냐?” 하였다.

또 어떤 이는 “머리에 땀이 있으나 몸에는 없을 수 있다. 부처님은 머리에 땀이 없으나 몸에는 반드시 땀이 있다”고 하였다. 이 때문에 부처님이 옷을 벗어 몸을 보여 외도가 크게 믿고 모두 부처님 법에 들어왔다. 이것이 지혜 인연으로 몸업이 따르는 것이다.

‘부처님이 혀와 음부를 보이셨다’는 것은 어떤 이가 부처님의 두 가지 상을 의심하여 도를 얻어야 하는데 의심으로 얻지 못하므로 두 가지 상을 보이신 것이다. 혀를 내밀어 얼굴을 덮었으나 혀가 크고도 다시 입으로 들어가 해가 없으니 보는 자가 의심을 끊는다.

어떤 이는 혀를 내민 것을 보고 경솔한 마음이 생기면 혀가 어린아이 같다고 한다. 다시 입으로 들어가 설법하는 데 해가 없으니 공경심을 일으켜 이전에 없던 감탄을 한다.

어떤 이는 부처님의 음부가 드러나지 않는 것을 의심하니 세존께서 보배 코끼리와 보배 말을 화현하여 “음부가 드러나지 않는 것이 이와 같다”고 가리키셨다.

어떤 이는 “부처님이 음부를 드러내셨으나 한 사람에게만 보여 의심을 끊게 하셨다”고 한다.

논쟁하는 자들은 “부처님은 큰 자비심으로 어떤 이가 부처님의 음부를 보면 선근을 모으고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 크게 기뻐하고 믿고 공경하는 마음이 생기면 모두 보게 하여 의심을 끊게 한다. 이외에는 모두 보지 못한다”고 한다.

부처님은 큰 자비로 중생을 제도하기 위해 세 가지 덮임에서 잠시 번개처럼 나타내셨다. 중생이 보고 부처님의 큰 자비심을 믿어 계율과 법에 집착하지 않는다. 이와 같은 인연으로 두 가지 상을 나타내시니 장난이 아니고 부끄러운 일이 아니다.

부처님이 비구들에게 “너희 미친 바보들”이라고 꾸짖은 말에는 두 가지가 있다. 하나는 마음에 때가 있어 진노하여 욕하는 것이고, 다른 하나는 중생을 불쌍히 여겨 가르치려는 것이다. 욕심을 떠난 사람은 마음에 때가 없으니 진노하여 욕하지 않는다. 하물며 부처님이랴! 부처님은 불쌍히 여겨 가르치려 하여 진노하는 말이 있다.

중생에게 부드러운 말로 선하게 가르쳐도 도에 들지 않으면 반드시 진노하고 거칠게 가르쳐야 도에 든다. 좋은 말에 채찍 그림자를 보고 달아나는 좋은 말 탄 말과, 아픈 손에 맞아야 걷는 둔한 나귀와 같다. 또 상처가 있어 부드러운 약을 바르고 빨아주면 낫지만, 상처가 있어 칼로 악성 고기를 도려내고 나쁜 약을 바르면 낫는 것과 같다.

또 진노하는 말에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 다만 아름다운 말이고, 둘째, 악한 말이면서도 아름다운 말이며, 셋째, 악한 말이면서 아름다운 말과 거짓말이며, 넷째, 악한 말이면서 아름다운 말, 거짓말, 이설이며, 다섯째, 번뇌가 없는 마음으로 진노하는 말이다. 제자를 가르쳐 선악법을 분별하게 하고 중생을 고통의 땅에서 건지기 위해서다. 네 가지 악한 말이 모두 있으면 죄가 무겁고, 세 가지, 두 가지, 한 가지는 점점 가볍다.

부처님의 제자인 백의(白衣)가 초도(初道)나 이도(二道)를 얻어 종노비가 악한 말을 하게 하여도 악한 길이 아니다.

율장에는 두 가지 법이 있는데, 하나는 아름다운 말이고, 다른 하나는 악한 말과 아름다운 말이다. 아나함과 아라한은 번뇌가 없으므로 악한 말을 일으키지 않으나 깨끗한 마음으로 가르치기 위해 악한 말과 아름다운 말을 한다. 아나함과 아라한도 번뇌가 없으면서 악한 말을 일으키니 하물며 부처님이랴!

또 부처님이 진노하는 말이 있으면 의심하거나 어렵게 여기지 말라. 부처님이 악한 마음으로 진노하는 말이 아니다. 왜냐하면 부처님의 악한 마음은 오래 전에 끊어졌고, 깊은 마음으로 중생을 생각하여 자비로운 아버지가 자식을 가르치듯이 진노하는 말이 있으나 자식을 이루기 위한 것이지 악한 마음이 아니다.

부처님이 보살일 때 삼독이 아직 끊어지지 않아 선인으로 화현하여 찬티라는 이름으로 악왕에게 귀와 코, 손발을 잘렸으나 악한 마음을 내지 않고 악한 말을 하지 않았다. 그때 도를 얻지 못해 악한 마음이 없었으니 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 삼독이 끊어져 모든 중생에게 큰 자비심이 완비된 후에 어찌 부처님이 악한 마음으로 진노하는 말이 있겠는가!

또 부처님이 “미친 바보들”이라고 하신 말은 부드러운 말이며 진실한 말이다. 왜냐하면 삼독이 발동하여 미친 바보라 한 것이다. 또 선한 일로 이익을 주었는데도 받지 않고 부처님의 마음을 알지 못하며 부처님의 말을 받지 않는 자를 미친 바보라 한다.

또 부처님은 내면에서 항상 무아 지혜를 행하고, 외면에서 모든 법이 공임을 관찰하니 이와 같은 자가 어찌 악한 말을 하겠는가? 중생이 부처님의 마음을 알지 못하여 부처님의 말을 짧게 하기를 원한다.

만약 중생이 부처님의 깊은 마음을 알면, 설령 큰 불 속에 들어가라 해도 즉시 기뻐하여 들어가니, 더구나 말만 듣고 받지 않겠는가? 중생이 악마에 덮여 부처님의 깊은 마음을 알지 못하므로 부처님의 말을 받지 않는다. 이 때문에 부처님이 “너희는 미친 바보들이다”라고 하신 것이다.

또 어떤 이는 진노하는 말을 듣고 기뻐하여 “나를 사랑하여 이렇게 말한다”고 하니 이 때문에 부처님이 “미친 바보들”이라고 하셨다.

부처님이 데바다타에게 “너는 미친 자, 죽은 자, 침 뱉는 자”라고 하셨다. ‘미친 자’는 데바다타의 죄가 무거워 아비지옥에 들어갈 것이므로 세 가지 진노하는 말이다.

‘죽은 자’는 사람 같으나 선법을 모으지 못하여 머리를 깎고 법복을 입어 성인 같으나 내면에 지혜의 생명이 없으므로 죽은 자라 한다.

죽은 자가 여러 장엄이 점점 썩어 결국 살릴 수 없듯이 데바다타도 부처님이 날마다 여러 가지로 가르치나 악한 마음이 점점 심해지고 악하고 선하지 않은 법이 날마다 늘어나 마침내 삼역죄를 지었으므로 죽은 자라 한다.

‘침 뱉는 자’는 데바다타가 이익을 탐하여 천신의 몸으로 변하여 아자세왕의 품에 안기니 왕이 입을 벌려 침을 뱉어 기침하게 하여 침 뱉는 자라 한다.

문: 데바다타가 선정에 들어 욕망을 떠났는데 어찌 다시 남을 기침하고 침 뱉는가?

답: 이 사람도 악한 마음이 깊고 뿌리가 깊으며, 욕망을 떠났기에 변화를 할 수 있으나 기침하고 침 뱉을 때는 욕망을 잃고, 뿌리가 깊어 구할 때는 얻으니 침 뱉는 자라 한다. 미친 뜻은 앞서 말했다.

또 데바다타가 부처님께 “부처님은 이미 늙으셨고 항상 고요함을 즐기니 숲에 들어가 선정으로 스스로 즐기게 하시고 승가를 내게 맡기소서” 하니 부처님이 “사리불, 목건련 등은 큰 지혜가 있고 부드럽고 청정한 사람으로 승가를 맡기지 않는데 하물며 너 미친 자, 죽은 자, 침 뱉는 자에게 맡기겠느냐!” 하셨다. 이와 같은 인연으로 부처님은 모든 법에 집착하지 않으나 가르치기 위해 진노하는 말을 하셨다.

‘부처님이 비구가 여덟 가지 그릇을 쓰지 못하게 하셨다’는 것은 금은보배 그릇은 보배를 탐내는 사람이 많고 구하기 어려우며 탐착이 있으므로 보배를 소유하지 못하게 하였고, 손에 들지도 못하게 하였다. 보배라 하여도 청정 시주로 얻어 쓰는 것은 값이 비싸지 않으므로 허락하였다. 나무 그릇은 더럽고 기름지며 청정하지 못하므로 쓰지 못하게 하였다. 세 가지 그릇은 이런 일이 없다.

문: 기와와 쇠 그릇도 더럽고 기름지니 나무 그릇과 다르지 않은데 어찌 허락하는가?

답: 기와와 쇠 그릇은 냄새가 나지 않고 더럽고 기름지지 않으므로 허락한다. 돌은 거칠고 미세한 것이 있어 더럽고 기름지지 않으므로 세존이 스스로 썼다. 그래서 비구가 소유하지 못하게 하였는데 무거워서이다. 부처님의 젖먹는 힘은 만 대향상보다 강하므로 무겁게 여기지 않았다. 비구들을 불쌍히 여겨 허락하지 않았다.

문: 시중드는 자 라타, 미희가, 순나리로타, 나가사바라, 아난 등은 항상 세존을 시중하며 그릇을 들었는데 어찌 불쌍히 여기지 않았는가?

답: 시중드는 자가 부처님의 그릇을 들었으나 부처님의 위덕력과 공경 존중함으로 무거움을 느끼지 않았다. 또 아난도 몸의 힘이 컸다.

또 돌 그릇은 구하기 어려워 거칠고 더럽고 기름지므로 허락하지 않았다. 부처님의 그릇은 사천왕과 사산두에서 자연히 생긴 것이므로 다른 사람은 이런 자연 그릇이 없으며, 구하려 해도 매우 어려워 방해가 많으므로 허락하지 않았다.

또 부처님과 제자를 다르게 하려 하여 부처님은 돌 그릇을 썼다. 또 왕과 같이 존중받는 이의 식기는 다르다. 어떤 이가 부처님의 그릇이 다르다고 보고 더욱 존중하여 공양하고 신심이 청정해졌다.

문: 그릇이 다르다면 옷은 어찌 같으랴?

답: 부처님의 옷도 다르다. 부처님이 처음 도를 성취할 때 가섭의 옷을 알고 부처님께서 입으셨는데, 가섭의 옷은 값이 십만 금량이었다. 그 다음에 기유상 부처님께서 심마건갈포 옷을 입으셨는데 값도 십만 금량이었다. 부처님이 아난에게 이 옷을 가져가 잘라 승가리를 만들게 하여 입으셨으니 이것이 다르다.

문: 부처님이 이 때문에 비구들에게 “오늘부터 비구가 한 마음으로 열반을 구하며 세속을 버리면, 값이 십만 금량인 옷을 입어도 허락하고 백 가지 맛있는 음식을 먹어도 허락한다”고 하셨다. 옷은 다르니 허락하는데 그릇은 왜 허락하지 않는가?

답: 앞서 돌 그릇의 인연을 말했으니 이제 다시 말하겠다. 부처님의 그릇은 사람에게서 받지 않는다. 부처님이 처음 도를 얻었을 때 음식을 구할 때 그릇이 필요하니 사천왕이 부처님의 마음을 알고 네 그릇을 부처님께 올렸다. 삼세 모든 부처님의 법은 모두 사천왕이 그릇을 올리는 것이 마땅하다. 그때는 승가가 없었으니 허락한다 할 수 없다. 나중에 허락해도 돌 그릇을 줄 사람이 없고, 또 연화세계는 돌 그릇을 좋아하지 않아 아무도 주지 않으므로 그렇다.

또 부처님은 비구가 항상 공덕을 덮게 하여 돌 그릇을 받으면 사람들이 하늘과 용의 영역에서 얻었다고 말한다. 만약 사람이 만들게 하면 그 기술이 어려워 또 사람들이 “이 비구가 부처님과 공덕을 같게 하려 한다”고 말할까 두려워 허락하지 않는다.

옷을 허락하는 것은 만약 사람이 “부처님이 승가에서 시주받은 좋은 옷만 입고 비구는 입지 못한다”고 말하므로 부처님이 허락한 것이다. 비구도 스스로 집착하지 않으니 시주하는 사람이 적고 입는 사람이 적기 때문이다. 깨끗하지 않은 비구는 사람들이 주지 않고, 깨끗한 비구는 욕심이 적고 만족하여 입지 않는다. 부처님이 사람들의 의심을 끊으려고 옷을 허락하고, 그릇은 바라지 않으므로 허락하지 않는다.

문: 경전에 “부처님은 금강신으로 의식에 의지하지 않는다”고 하였는데 어찌 그릇을 소유하는가?

답: 부처님의 법에는 두 가지 도가 있다. 하나는 성문도의 법이고, 다른 하나는 부처님도의 법이다. 성문의 법에서는 부처님이 중생의 법에 따라 음식을 먹으며, 대승의 법에서는 중생을 위해 방편으로 나타내어 음식을 먹는 것이지 실제로 먹지 않는다.

문: 방편이란 무엇인가?

답: 부처님이 중생을 제도하려 하여 중생의 행법을 보이신 것이다. 그렇지 않으면 사람들이 부처님이 사람이 아니니 우리가 어찌 그 법을 행하겠는가?

또 어떤 이는 시주로 인해 구제받아 도를 얻으니 그 사람을 위해 부처님이 음식을 받으며 “내가 음식을 먹으면 부처님의 몸에 이익이 된다”고 생각하여 크게 기뻐한다. 기뻐하므로 부처님의 말을 믿는다. 예를 들어 큰 나라 임금이 신하가 음식을 청하니 왕이 필요 없으나 그 사람을 위해 조금씩 음식을 주어 기쁘게 한다. 이와 같은 인연으로 부처님이 음식을 받는다.

문: 부처님이 먹지 않는다면 받은 음식은 어디에 있나?

답: 부처님의 일은 불가사의하여 묻지 말라. 또 어떤 이는 부처님의 음식을 얻어 제도받는데, 듣고 보고 만지고 냄새 맡아 제도받는다. 음식을 먹어야 제도받는 자에게 부처님이 음식을 주니 『밀적금강경』에 이르기를 “부처님이 음식을 입에 넣으면 천신이 부처님의 도를 구하여 십방에 가지고 가 시주한다”고 하였다.

문: 그렇다면 지금 승가에서는 부처님이 음식을 먹지 못한다고 하는데 이 뜻은 무엇인가?

답: 부처님이 주지 않으면 먹을 수 없고, 지금 부처님이 시주하므로 먹는다. 어떻게 아는가? 부처님이 말과 보리를 먹을 때 아난에게 주었고, 또 스님이 20억 명이 좋은 국을 올리니 부처님이 남은 국을 빈바사라왕에게 주었다. 이 때문에 부처님이 받은 후 주면 먹고, 주지 않으면 소화하지 못한다. 이 때문에 실제로 먹지 않으나 중생을 제도하려고 나타내어 음식을 받고 그릇을 소유한다.

‘부처님이 열네 가지 어려운 질문에 답하지 않는다’는 것은 부처님이 네 가지 답변이 있는데, 하나는 정답, 둘째는 분별의미 답, 셋째는 반문답, 넷째는 치답이다. 이 열네 가지 어려운 질문에는 법에 따라 치답한다.

또 이익이 있는 일에는 답하고, 외도가 묻는 것은 열반에 이르지 못하고 의심이 늘어나므로 치답한다. 반드시 이익이 있으면 분별하여 답하고, 이익이 없으면 치답하지 않는다. 이 인연으로 부처님은 모든 지혜로운 사람이다.

또 부처님이 세 가지 법을 설하였는데, 유위법, 무위법, 불가설법이며, 이로써 모든 법을 다 설하였다.

또 외도들이 상견(常見)과 멸견(滅見)에 의지하여 상과 멸을 묻는데, 실상은 없으므로 부처님은 답하지 않는다. 외도의 상견과 무상견은 없으니, 부처님은 상과 무상의 상을 설하나 다만 치료를 위한 것이다.

또 어떤 사람이 무(無)를 유(有)라 하고, 유를 무라 하는 자는 과죄이므로 부처님이 답하지 않으면 허물이 없다. 해가 온 세상을 비추어 높은 자를 낮게 하거나 낮은 자를 높게 하지 않고 단지 나타내는 것과 같다. 부처님도 이와 같아 모든 법에 행하지 않고 법이 있으면 있다고 하고 없으면 없다고 한다. 예를 들어 “생멸의 인연으로 늙고 죽음이 있고 무명이 인연으로 모든 행이 있다. 부처님이 있든 없든 인연법의 상속이 세간에 항상 있다. 부처님이 출현하여 중생에게 이 법을 나타내었다”고 하였다.

또 답하면 허물이 있으니 “돌아이, 황문아, 키가 크고 작음, 검고 흰 것, 어느 부류인가?” 하는 질문에는 답하지 않는다. 열네 가지 어려운 질문도 이와 같으며, 상과 멸을 근본으로 하여 묻기에 없으므로 답하지 않는다. 이와 같은 여러 인연으로 부처님은 열네 가지 어려운 질문에 답하지 않아 허물이 없다.

‘부처님은 곳곳에서 나 있음과 없음을 설한다’는 것은 어떤 이가 부처님의 법의를 이해하고 가명임을 알면 ‘나 있음’이라 하고, 이해하지 못하고 가명임을 모르면 ‘무아’라 한다.

또 부처님은 중생이 단멸견에 빠지지 않도록 “나 있음이 후세의 죄복을 받는다”고 말하고, 상견에 빠지지 않도록 “무아, 무작자, 수자 없으며 오온 가명이 있을 뿐 다른 법이 없다”고 말한다.

문: 그렇다면 무엇이 실체인가?

답: 무아가 실체이다. 법인 중에 “모든 작법은 무상하고, 모든 법은 무아이며, 적멸이 안락한 열반이다. 법인은 모든 법의 실상이라 한다.” 만약 선근이 익지 않고 지혜가 밝지 않으면 부처님은 이 깊은 무아법을 설하지 않는다. 설하면 중생이 단멸견에 빠진다.

문: 그렇다면 ‘가섭문답’에서 부처님이 “나는 한쪽이고 무아는 한쪽이며, 이 두 쪽을 떠난 것이 중도이다”라고 하였는데, 지금 ‘무아가 실체이고 나 있음은 방편설’이라 하는가?

답: 무아를 말하는 데 두 가지가 있다. 하나는 무아상을 취하여 무아에 집착하는 것이고, 다른 하나는 나를 깨뜨려 무아를 취하지 않고 집착하지 않으며 자연스럽게 버리는 것이다. 앞서 말한 무아는 전자에 속하니 방편이다. 후자가 중도이다.

또 부처님이 나 있음과 무아를 말하는 데 두 가지 인연이 있다. 하나는 세속설로 나 있음을 말하고, 다른 하나는 제일실상으로 무아를 말한다. 이와 같이 나 있음과 무아를 말해도 허물이 없다.

‘부처님은 곳곳에서 모든 법이 있음을 설하고, 곳곳에서 모든 법이 없음을 설한다’는 것은

문: 나와 무아를 따로 말하지 말아야 한다. 있음은 곧 나이고, 없음은 곧 무아인데 어찌 다시 말하는가?

답: 그렇지 않다! 부처님의 법에는 두 가지 공(空)이 있다. 하나는 중생의 공이고, 다른 하나는 법의 공이다. 무아를 말하는 것은 중생의 공을 나타내고, 무법을 말하는 것은 법의 공을 나타낸다.

있음을 말하는 것은 가명 상을 알게 하여 나에 집착하지 않게 하려는 것이고, 오온에 나 있음에 집착하는 자를 깨뜨리려는 것이다. 그래서 오온은 무상, 고, 공, 무아이며, 적멸 열반을 ‘있음’이라 한다.

또 단멸견에는 두 가지가 있다. 하나는 후세에 죄복을 받지 않는다고 하여 나 있음을 말하고, 다른 하나는 모든 법이 공함을 말하여 집착하는 사악한 견해이다. 중생이 이 때문에 모든 법이 있다고 말한다. 즉 유위법과 무위법이다.

또 둔근 중생을 위해 무아를 말하고, 지혜가 깊은 중생에게는 모든 법의 본말이 공함을 말한다. 왜냐하면 무아가 없으면 모든 법을 버리기 때문이다. 예를 들어

“무아를 알면

이와 같은 사람이

법이 있음을 듣고도 기뻐하지 않고,

법이 없음을 들어도 근심하지 않는다.”

‘나 있음’은 모든 법의 의지처이고, ‘무아’는 모든 법이 의지처가 없다.

또 부처님의 법에는 두 가지 설법이 있는데, 명확히 말하면 모든 법이 공이라 하고, 방편으로 말하면 무아라 한다. 이 두 가지 설법은 모두 반야바라밀의 상에 들어간다. 이 때문에 부처님 경전에 “열반 도에 나아가는 길은 모두 한 방향이며 다른 도가 없다”고 하였다.

또 ‘나 있음과 법이 있음’을 많이 말하는 것은 재가자에게 말하는데, 재가자는 부모와 죄복, 크고 작은 업보에 집착하기 때문이다. 왜냐하면 재가자는 열반을 구하지 않고 후세의 과보에 집착하기 때문이다. 출가자에게는 무아와 무법을 많이 말하는데, 출가자는 열반에 나아가기 때문이다. 열반을 구하는 자는 모든 법을 받지 않아 자연스럽게 열반에 이른다.

또 어떤 이는 믿음 등 여러 근기가 익지 않아 먼저 얻을 것을 구하고 나서 버리기에 그런 자를 위해 부처님은 선법을 설하고 악법을 버리라 하였다. 어떤 이는 믿음 등 여러 근기가 익어 모든 법에서 얻을 것을 구하지 않고 다만 생사 도를 떠나기를 구하므로 그런 자를 위해 부처님은 모든 법이 공하고 무소유임을 설하였다.

이 두 가지가 모두 실체이다. 무명지(無名指)도 길고 짧은 것이 있는데, 가운데 손가락과 비교하면 짧고, 새끼손가락과 비교하면 길어 길고 짧음이 모두 실체이다. 있음과 없음도 이와 같다. 있을 때는 때로 세속이고 때로 제일의 진리이며, 없을 때도 때로 세속이고 때로 제일의 진리이다. 부처님은 나 있음과 무아를 모두 실체로 설하였다.

문: 두 가지가 모두 실체라면 어찌 부처님은 공을 많이 찬탄하고 있음은 비난하는가?

답: 공 무소유는 십방 모든 부처님과 모든 성현의 법보배이다. 『반야바라밀ㆍ촉루품』에 이르기를 “반야바라밀은 삼세 십방 모든 부처님의 법보배”라고 하였다. 반야바라밀은 곧 무소유 공이다. 부처님은 때로 법이 있음도 설하여 중생을 교화하나, 오래 후에는 모두 무소유 법보배에 들어간다.

문: 그렇다면 『반야바라밀』에서 “오온을 공으로 보면 무소유라 하여 도가 아니다”라고 한 뜻은 무엇인가?

답: 『반야바라밀』에서 있음과 없음 모두 무라고 하였다. 『장조범지경』에 이르기를 세 가지 사악한 견해가 있는데, 하나는 모든 것이 있음이라 하고, 둘째는 모든 것이 없음이라 하며, 셋째는 반은 있고 반은 없다고 한다.

부처님이 장조범지에게 말씀하시길 “이것은 모두 있음견으로서 탐진치에 묶여 있다. 모든 없음견은 탐진치가 없으므로 묶이지 않는다. 반은 있고 반은 없음은 있음은 위와 같고, 없음은 위와 같다.

세 가지 견해 중 성도 제자는 이렇게 생각한다. ‘내가 모든 있음견을 받으면 두 사람과 다투게 되니, 즉 모든 없음자와 반은 있고 반은 없음자와 다툰다.

내가 모든 없음견을 받으면 역시 두 사람과 다투니, 즉 모든 있음자와 반은 있고 반은 없음자와 다툰다.

내가 반은 있고 반은 없음 견을 받으면 역시 두 사람과 다투니, 즉 모든 없음자와 모든 있음자와 다툰다.

다툼과 다툼으로 서로 비방하고 비방으로 괴로움을 일으키니, 이 다툼과 비방과 괴로움을 보고 이 무견을 버리고 나머지 견도 받지 않으니, 받지 않으므로 도에 들어간다.’

만약 모든 법의 공상을 집착하지 않으면 마음에 다툼이 일어나지 않고 결박만 없애니 이것이 실지혜이다. 만약 모든 법의 공상을 취하여 다툼이 일어나 결박을 없애지 못하면 이것은 실지혜가 아니다.

부처님이 말씀하시길 중생을 제도하려고 설한 것은 모두 실체이나, 중생이 그 가운데 집착하거나 집착하지 않음으로 실체와 비실체가 있다.

이와 같은 여러 인연으로 부처님의 몸과 입과 의업에 결함이 없다. 이 때문에 부처님의 몸과 입과 의업은 먼저 알고 지혜에 따라 행한다.

문: 처음에 ‘몸과 입과 염이 결함이 없다’고 하였는데, 지금 ‘몸과 입과 의업이 지혜에 따라 행한다’고 하니 뜻이 다른가?

답: 앞의 세 가지 결함이 없다는 것은 인연을 말하지 않고, 지금은 인연을 말하는데 지혜에 따라 행하므로 결함이 없다. 만약 먼저 헤아리지 않고 몸과 입과 의업을 일으키면 결함이 있으나, 부처님은 먼저 지혜로 몸과 입과 의업을 일으켜 지혜에 따라 행하므로 결함이 없다.

또 부처님은 세 가지 청정업, 세 가지 적멸업, 세 가지 불호업을 성취하였다. 어떤 이는 “부처님이 어찌 이런 업을 성취하였는가?” 하고 의심하니 부처님이 “내 모든 몸과 입과 의업은 먼저 지혜로 알고 지혜에 따라 행한다”고 하셨다.

‘부처님이 지혜로 과거, 미래, 현재를 통달하여 무애하다’는 것은 이 삼세를 통달하여 무애하므로 삼업이 지혜에 따라 행한다.

문: 과거의 법은 이미 멸하고 다 끝나 다시 없으며, 미래의 법은 지금 오지 않고 생기지 않아 아직 합해지지 않았으며, 현재는 한 생각조차 머무르지 않는데 어찌 삼세를 통달하여 무애하다고 하는가?

답: 부처님이 말한 과거, 미래, 현재를 통달하여 무애하다는 말이 허망한가?

또 만약 과거와 미래가 없고 현재만 한 순간 있다면 부처님도 무량한 공덕을 성취하지 못한다. 십종 지혜가 십력인데 그때도 한 마음에 십 지혜가 없었을 것이다. 그렇다면 부처님도 십력을 갖추지 못한다. 이 인연으로 과거와 미래가 있음을 안다.

문: 만약 과거, 미래, 현재가 모두 있으면 무엇이 무(無)인가? 부처님이 사성제를 설하여 고성제 등 무상 등의 상을 관찰하는데, 무상은 생멸, 파괴, 얻을 수 없음이라 한다. 만약 과거의 법이 지금 실재하면 무상, 파괴, 얻을 수 없음이라 하지 않는다.

또 만약 과거, 미래, 현재가 모두 있으면 상견에 빠진다. 왜냐하면 미래세계에 반드시 존재하여 현재로 전환되고, 현재에서 과거로 전환되니 사람이 한 방에서 다른 방으로 들어가는 것과 같아 사람을 잃는 것이 아니기 때문이다.

답: 만약 잃지 않는다면 무슨 허물이 있겠는가?

문: 만약 무상이 없으면 죄와 복이 없고, 생과 사가 없으며, 묶임과 해탈이 없다. ‘죄’란 살생 등의 십악도를 말하는데 무상이 없으면 살생 등의 죄가 없다. 『분별사견』에 이르기를 “칼이 몸을 일곱 부분 지나가도 괴로움이 없다”고 하였다. ‘복’은 살생 등의 십선도를 말한다. ‘무상’은 생사를 분별하는 것인데 무상이 없으면 생사도 없고 묶임도 없고 해탈도 없다. 이와 같은 무량한 허물이 있다.

답: 모든 법은 삼세 각각 상이 있다. 과거법은 과거의 상이 있고, 미래법은 미래의 상이 있으며, 현재법은 현재의 상이 있다. 만약 과거와 미래에 현재의 상이 있다면 어려움이 있어야 하나 지금은 과거, 미래, 현재가 각각 상이 있다.

또 만약 과거와 미래가 실재하지 않으면 출가자의 계율도 없다. 왜냐하면 현재 악한 마음이 머무르는데 과거에 계율이 없으면 비구가 아니기 때문이다. 또 현성인은 세속에 마음이 있으니 그때는 범부여야 한다. 과거, 미래, 현재의 도가 없기 때문이다.

이와 같이 오역 등의 죄도 없다. 왜냐하면 오역죄는 이미 과거에 지었고 죽을 때 지옥에 들어가며, 오역죄는 미래에 없으니 업이 없고 보응도 없으며, 현재 몸도 오역죄를 짓지 않으니 과거가 없으면 오역죄도 없고, 오역죄가 없으면 다른 죄가 무엇이 있겠는가? 복도 이와 같다. 만약 죄와 복이 없으면 사악한 견해로 짐승과 다를 바 없다.

또 나는 “과거와 미래가 현재의 상과 같이 있다”고 말하지 않는다. “과거는 비록 멸했으나 기억과 생각을 일으켜 마음이 마음의 수를 헤아리게 하니, 어제 불이 꺼졌어도 오늘 기억하고 생각할 수 있으나 기억과 생각으로 인해 불이 있다고 하지 않는다. 쌓인 장작을 보면 반드시 불이 일어날 것을 알고 생각하나 내일 불이 오늘 불과 같다고 하여 오늘 마음 생각으로 불이 있다고 하지 않는다. 미래의 일도 이와 같다.”

현재 마음은 한 생각도 머무르지 않으나 연속하여 생기므로 모든 법을 알 수 있다. 내면은 현재 의식을 원인으로 하고, 외면은 모든 법을 인연으로 하여 인연 가운데 의식이 생기니 의식으로 과거, 미래, 현재 법을 자유롭게 알되 현재 마음의 마음 수는 스스로 알지 못하고 나머지는 모두 안다.

문: 『반야바라밀ㆍ여상품』에 “삼세가 한 상이니 무상이라 한다”고 하였는데, 어찌 부처님 지혜가 삼세를 통달하여 무애하다고 하는가?

답: 모든 부처님은 두 가지 설법이 있는데, 먼저 모든 법을 분별하여 말하고, 그 다음에 궁극적 공을 말한다. 만약 삼세 모든 법이 통달하여 무애하다고 하면 분별설이고, 삼세가 한 상이고 무상이라 하면 궁극적 공설이다.

또 모든 지혜로운 사람이 삼세 중에 지혜가 무애하지 않다. 관세음, 문수사리, 미륵, 사리불 등 여러 현인도 삼세 중에 지혜가 무애하지 않다. 이 인연으로 부처님의 지혜가 삼세 중에 통달하여 무애하다고 하여 공을 말하는 것이 아니다.

또 어떤 이는 삼세 중에 사악한 견해를 일으켜 과거법과 중생이 처음이 있거나 없다고 한다. 만약 처음이 있으면 새로운 중생이 있고, 모든 법도 인연 없이 생긴다. 만약 처음도 없고 끝도 없으면 처음도 없고 끝도 없으며 중간도

그 까닭이 무엇인가? 항상 허물이 없기 때문에 ‘불공(不共)’이라 이름하며, 허물이 없다고 해서 반드시 ‘불공’이라 하지 않는다. 성문과 비구보살은 항상 허물이 없는 가운데서도 나누어지지 않는다.

또한, 여러 아라한들이 유(有)의 힘을 설하지만, 유에 대해 ‘불공법’을 설하는 곳은 없다. 너희가 마하연을 믿지 않아 참된 열여덟 가지 불공법을 받지 않고, 오히려 수십 가지 힘 등을 더 중시하는 것은 옳지 않다. 너희가 믿는 팔십 가지 좋은 점이 삼장에 없는데, 왜 다시 설하지 않는가?

물어 말하기를: 우리는 분별하여 열여덟 가지 불공법을 세지 않는다. 그 열여덟 가지는 무엇인가? 첫째, 모든 법의 실상을 알기 때문에 ‘일체지(一切智)’라 한다. 둘째, 부처님의 모든 공덕과 상이 어려워 알기 힘들어 공덕이 무량하다. 셋째, 깊은 마음으로 중생을 사랑하기 때문에 ‘대비(大悲)’라 한다. 넷째, 비길 데 없는 지혜를 얻었기에 지혜 가운데서 자유롭다. 다섯째, 마음의 상을 잘 해석하기 때문에 정(定) 가운데서 자유롭다.

여섯째, 중생을 제도하는 방편을 얻었기에 변화 가운데서 자유롭다. 일곱째, 모든 법의 인연을 잘 알기에 무량한 것을 기억한다. 여덟째, 모든 법의 실상을 설하기 때문에 기억함에 거짓이 없다. 아홉째, 분별하여 헤아려 설하기 때문에 말에 허물이 없다. 열째, 십력(十力)을 성취하여 지혜가 줄어들지 않는다.

열한째, 모든 유위법 가운데서 다만 법의 무아(無我)를 관찰하여 항상 시주 행을 한다. 열두째, 때를 잘 알아 삼승에 안정되며 항상 중생을 관찰한다. 열세째, 항상 한 마음이기에 잊지 않는다. 열네째, 무량 아승기겁 동안 깊은 선한 마음을 지녀 번뇌 습이 없다. 열다섯째, 참된 청정지혜를 얻어 능히 법에 맞게 허물을 내지 않는다.

열여섯째, 세세생생 존경하는 바가 있어 능히 정상을 볼 수 없다. 열일곱째, 큰 자비심을 닦아 학교 아래에 편안히 앉고 발밑이 부드러워 중생이 만나면 즉시 즐거움을 얻는다. 열여덟째, 신통 바라밀을 얻어 중생의 마음을 돌려 기쁘게 하여 제도하는데, 마치 성에 들어갈 때 신묘한 변화의 힘을 나타내는 것과 같다.

대답하길: 이와 같은 열여덟 가지 불공법은 삼장에 설하지 않았고, 또한 여러 다른 경전에도 설하지 않았다. 누군가 이 법을 구하고자 하기에 여러 성문과 논의하는 스승들이 곳곳에서 모아 부처님의 공덕을 찬탄하였다. ‘말에 허물이 없음’, ‘지혜가 줄어들지 않음’, ‘잊지 않음’ 등은 모두 마하연의 열여덟 가지 불공법에서 취하여 논의한 것이다.

비록 ‘정상을 볼 수 없음’, ‘발밑이 부드러움’과 같은 것이 매우 많으나, 이는 열여덟 가지 불공법에 포함하지 않는다. 불공법은 모두 지혜를 뜻하며, 부처님의 신체력이나 십만 백향상(白香象)의 힘, 신통력 등은 설하지 않는다. 그러므로 열여덟 가지 불공법에는 지혜와 공덕만을 설하며, 자연히 이루어지는 과보법은 설하지 않는다.

또한 이 열여덟 가지 불공법은 아비담에서 다섯 가지 무리로 나누어 분별한다. 몸과 입에 허물이 없고, 몸과 입이 지혜에 따라 행하는 것은 색무리로 분류한다. 차별된 생각이 없는 것은 상무리로 분류한다. 마음이 흔들리지 않는 것은 식무리로 분류한다. 나머지는 행무리에 속한다. 모두 네 가지 선정 가운데 있으며, 부처님이 네 가지 선정 가운데 도를 얻고 열반에 들었기 때문이다.

어떤 이는 말하기를 “사색(四色) 불공법은 색계와 욕계에 속하고, 나머지 아홉 가지는 지계에 속한다.”고 하니 모두 옳다. 모두 무루법(無漏法)이다.

사색법은 두 가지 인연으로 생긴다. 인연과 증상 인연이며, 나머지는 네 가지 인연으로 생긴다. 네 가지는 무인연이며, 열네 가지는 유인연이다. 네 가지는 마음을 따르나 마음과 상응하지 않는다. 열세 가지는 마음과 상응하며 또한 마음을 따른다. 하나는 마음과 상응하지도 않고 마음을 따르지도 않는다.

이와 같은 여러 가지를 아비담에서 분별하여 설한다. 처음 이러한 분별을 하고 나서 반야바라밀다의 모든 법의 실상에 들어가면 다 한 가지 모습, 즉 무상相에 들어가 부처님의 마음에 들어가 모두 한적한 멸(滅)의 상이 된다.