대승비분타리경 권6

삼장(三藏)의 이름을 잃어 지금 진(秦) 기록에 부록함

감응품 제19

선남자여! 그때 대중 천건타파와 세인이 다섯 몸을 다해 바라문 발에 절하고, 손을 모아 합장하며 여러 구절과 게송으로 찬탄하였다. 선남자여! 그때 해제 바라문이 보보장 여래 앞에서 오른 무릎을 땅에 대었다. 그때 땅이 진동하고 주위가 흔들렸으며, 십방(十方) 부처님이 계신 미진수(微塵數) 부처님 세계가 모두 크게 진동하여 산과 언덕이 솟구치고 가라앉으며 심히 기울고 흔들렸다.

또한 큰 광명이 나타나 여러 가지 꽃비가 내렸다. 이른바 만다라, 마하만다라에서 무량광까지 여러 꽃비가 내렸다. 십방 부처님 세계의 미진수 세계 가운데 모든 부처님 세존들이 현재 세상에 머무는 청정 부처님 절과 불청정 절에서 중생을 위해 법을 설하고, 그 부처님들이 앉은 자리에서 보살 마하살들이 법을 듣고 있었다.

그 보살 마하살들이 땅이 크게 움직이고 큰 꽃비가 내리는 것을 보고 부처님들께 물었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 세상과 땅이 크게 움직이고 하늘에서 꽃비가 내립니까?”

그때 동쪽으로 이 부처님 세계에서 한 항하사(恒河沙) 수만큼 떨어진 곳에 보배가 모인 세계가 있었는데, 그 세계의 부처님은 보월여래(寶月如來)로서 응공(應供) 정변지(正遍知) 등 부처님 세존이셨다. 현재 세상에 머무르시며 무량 아승기(阿僧祇)의 보살 무리가 둘러싸고 대승법을 순수하게 설하고 있었다.

그 부처님 나라에는 두 보살 마하살이 있었는데, 하나는 보승(寶勝), 다른 하나는 월승(月勝)이라 하였다. 그 두 보살 마하살이 보월여래께 손을 모아 합장하고 말씀드렸다. “오직 세존이시여! 무슨 까닭으로 세상과 땅이 크게 움직이고 큰 꽃비가 내립니까?”

보월여래께서 말씀하셨다. “선남자여! 서쪽으로 이 부처님 세계에서 한 항하사 수만큼 떨어진 곳에 내제란(耐提蘭)이라는 부처님 나라가 있다. 그 부처님은 보장여래(寶藏如來)로서 응공 정변지 등 부처님 세존이시다. 현재 세상에 머무시며 수많은 억의 보살들에게 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺) 증명을 주시고, 보살의 경계와 현존하는 절의 원과 장엄 삼매의 경계, 그리고 진언문(陁羅尼門)의 어려움 없는 법을 설하고 계시다.

그 중에 한 대자비 보살 마하살이 있어 이와 같은 원을 세우고 대자비를 완전히 설하여 보살 마하살들에게 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 주고 있다. 이와 같은 원의 눈으로 수많은 중생이 보살의 원을 세우게 하여 부처님 나라를 장엄하고 중생을 제도하게 하니, 그 보살은 모든 중생 가운데 능가하는 대자비를 갖추었다.

그 대중은 능히 다섯 가지 탁란(五濁)으로 얽힌 악세계를 모두 중단 없이 모아 악근과 마음을 태워 없애어 제도한다. 그 대중은 천, 용, 건달바, 아수라, 세인으로서 보장여래를 공양하며 모두 마지막 대자비를 공양하고 다섯 몸을 다해 절하고 손을 모아 합장하여 여러 가지 아름다운 게송으로 찬탄하였다. 그 마하살은 여래 앞에 앉아 증명을 들었다.

그 마하살이 여래 앞에서 오른 무릎을 땅에 대자, 그때 여래께서 미소를 지으시며 십방 부처님 절 미진수 세계의 땅을 크게 진동하게 하시고 큰 꽃비를 내리셨다. 이는 그 절의 모든 보살 마하살들이 깨달음을 얻도록, 대자비 보살의 원행을 나타내시고, 십방 부처님 절 미진수 세계의 보살 마하살들을 모으시며, 보살 마하살의 서원행 무외법문을 설하기 위함으로 여래께서 이런 신통을 나타내신 것이다.”

선남자여! 그 두 보살 마하살이 보월여래께 물었다. “세존이시여! 그 대자비 보살 마하살은 언제 원을 세우셨습니까? 그 마하살은 보살행을 언제부터 닦으셨습니까? 능히 다섯 탁란이 심한 혼란한 세상에서 끊임없는 업을 짓고 악근과 마음을 태워 없애어 제도하셨습니까?”

보월여래께서 말씀하셨다. “선남자여! 그 대자비 보살은 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 처음 발심한 때이다. 선남자여! 너희는 내제란 부처님 절에 가서 공경하며 보장여래를 친근히 뵙고, 서원행 무외법문을 들으라.

또한 내가 말한 바를 그 대자비 보살 마하살에게 전하여 다음과 같이 말하라. ‘선남자여! 보월여래가 너에게 묻는다. 이 월락무구화(월락무구華)를 너에게 믿음으로 보낸다.’

또 말하라. ‘잘하였다! 너는 선남자여! 이렇게 처음 발심한 대자비의 음성이 십방 부처님 절 미진수 세계에 두루 퍼져 대자비의 이름을 얻었으니, 잘하였다! 또 너는 선남자여! 장차 대자비 보살 마하살을 위해 대자비 음성의 원안(願眼) 기(幢)를 세우니, 잘하였다!

또 너는 선남자여! 장차 부처님 절 미진수 아승기겁에 이름이 십방 부처님 절 미진수 세계에 널리 퍼질 것이다. 또 너는 선남자여! 수많은 억의 나유타 백천 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 부처님께 나아가 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하리니, 그 중에는 부처님께서 원하여 부처님 나라를 장엄하고 중생을 제도하며 증명을 받을 자도 있을 것이다. 이것이 네가 권선한 보리이다.

그 모든 이들은 이후 부처님 절 미진수 아승기겁 부처님 절 미진수 십방 세계에서 부처님이 정법륜을 전한 뒤 칭찬하고 찬탄할 것이다. 너는 선남자여! 이 세 가지 이유로 잘하였다.’”

그때 구십이억 보살이 함께 소리 내어 말했다. “세존이시여! 우리도 내제란 부처님 절에 가서 공경하며 보장여래를 친근히 뵙고, 그 선남자도 뵙고자 합니다. 부처님께서 세 가지 일로 잘하셨다고 하시고, 이 월락무구화를 믿음으로 주셨습니다.” 그때 보월여래께서 말씀하셨다. “가라, 선남자여! 지금이 바로 그때이다. 너희는 그 보장여래 앞에 가서 서원행 무외법문을 들으라.”

그때 보승, 월승 보살 마하살이 보월여래로부터 월락무구화를 받아 구십이억 보살과 함께 보배 모인 세계를 일으켰다. 번개가 치는 순간과 같았으며, 그 보살 무리가 갑자기 나타나지 않고 한 생각 사이에 내제란 부처님 절 염바라원에 이르러 보장여래를 뵈었다. 진심으로 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하고 여러 가지 보살 신통으로 공양하였다. 바라문이 보장여래 앞에 있었고 모든 대중이 손을 모아 합장하며 칭찬하고 찬탄하였다.

그 보살들이 이렇게 생각하였다. “이것이 대자비를 갖춘 보월여래와 이 월락무구화이다.” 그 두 보살 마하살이 세존께 바라문에게 꽃을 드리며 말하였다. “너는 선남자여! 보월여래께서 이 월락무구화와 잘함을 너에게 주셨다. 앞서 말한 바와 같이 간략히 말하라.”

동쪽 무량 아승기 여러 세계의 보살 마하살들이 내제란 부처님 절에 와서 월락무구화와 함께 있었다. 그 현재 세상에 머무는 부처님 세존들은 모두 바라문에게 꽃으로 믿음을 삼고, 세 가지 일로 잘하였다 하였다.

남쪽으로 이 부처님 절에서 구십칠억 나유타 백천 부처님 절을 지나간 곳에 세계가 있었는데, 그 부처님은 사자분진승자재왕여래로서 응공 정변지 등 부처님 세존이셨다. 순수하게 보살 마하살을 위해 대승법을 설하고 있었다.

그 중 두 보살 마하살이 있었는데, 하나는 지금강승(智金剛勝), 다른 하나는 사자금강승(師子金剛勝)이라 하였다. 그 두 보살 마하살이 사자분진승자재왕여래께 물었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 세상과 땅이 크게 움직이고 큰 꽃비가 내립니까?” 앞서 말한 바와 같이 간략히 설하였다. 남쪽 무량 아승기 부처님 절에 무량 아승기 억 나유타 백천 보살들이 내제란 부처님 절에 왔으며 앞서 말한 바와 같다.

그때 서쪽으로 이 부처님 절에서 팔십구억 나유타 백천 부처님 절을 지나간 곳에 상승(上勝)이라는 세계가 있었는데, 그 부처님은 강근광장명여래로서 현재 세상에 머무시며 사중(四衆)에게 삼승법을 설하고 있었다. 그 중 두 보살이 있었는데, 하나는 현현명 보살 마하살, 다른 하나는 사자분진신 보살 마하살이라 하였다. 그 두 선남자가 강근광장명여래께 물었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 세상과 땅이 크게 움직이고 큰 꽃비가 내립니까?” 앞서 말한 바와 같이 간략히 설하였다.

그때 북쪽으로 이 부처님 절에서 구십억 나유타 백천 부처님 절을 지나간 곳에 자마(紫磨)라는 세계가 있었는데, 그 부처님은 세자재왕여래로서 응공 정변지 등 부처님 세존이셨다. 순수하게 대승을 구하는 보살에게 마하연법을 설하고 있었다. 그 중 두 보살 마하살이 있었는데, 하나는 부동처, 다른 하나는 혜재라 하였다. 그 두 보살 마하살이 세자재왕여래께 물었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 세상과 땅이 크게 움직이고 큰 꽃비가 내립니까?” 앞서 말한 바와 같이 간략히 설하였다.

그때 하방으로 이 부처님 절에서 구십팔 나유타 부처님 절을 지나간 곳에 무암명(無闇冥)이라는 세계가 있었는데, 그 부처님은 무외근처음여래로서 현재 세상에 머무시며 사중에게 삼승법을 설하고 있었다. 그 부처님 나라에 두 보살 마하살이 있었는데, 하나는 윤질현명, 다른 하나는 공질현명이라 하였다. 앞서 말한 바와 같이 설하였다.

그때 상방으로 이 부처님 절에서 이백천 부처님 절을 지나간 곳에 등화(等華)라는 세계가 있었는데, 그 부처님은 화부조명여래로서 응공 정변지 등 부처님 세존이셨다. 현재 세상에 머무시며 사중에게 삼승법을 설하고 있었다. 그 부처님 나라에 두 보살 마하살이 있었는데, 그때 좌중에 앉아 있는 자는 자집경계무노, 다른 하나는 열지무노라 하였다. 그 두 선남자가 화부조명여래께 물었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 세상과 땅이 크게 움직이고 큰 꽃비가 내립니까?”

화부조명여래께서 말씀하셨다. “선남자여! 하방으로 이 부처님 절에서 이백천 부처님 절을 지나간 곳에 내제란이라는 세계가 있다. 그 부처님은 보장여래로서 응공 정변지 등 부처님 세존이시며, 현재 세상에 머무시며 법을 설하고 수많은 억의 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 주시고, 보살의 경계와 현존하는 절의 원과 장엄 삼매의 경계, 진언문 어려움 없는 법을 설하고 계시다.

그 중에 한 대자비 보살 마하살이 있어 이와 같은 원을 세우고 대자비 행을 완전히 설하여 보살 마하살들에게 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 주고 있다. 이와 같은 원의 눈으로 수많은 보살이 원을 세우고 부처님 나라를 장엄하며 중생을 제도한다. 그 대자비 보살은 모든 중생 가운데 능가하는 자이다.

그 대중은 다섯 탁란으로 얽힌 악세계를 끊임없이 모아 악근과 마음을 태워 없애어 제도한다. 그 모든 대중은 천, 용, 건달바, 아수라, 세인으로서 보장여래를 공양하며 모두 대자비를 공양하고 다섯 몸을 다해 절하고 합장하여 칭찬하고 찬탄하였다. 그 마하살은 보장여래 앞에 앉아 증명을 들었다.

그 마하살이 여래 앞에서 오른 무릎을 땅에 대자, 세존께서 미소를 지으시며 십방 부처님 절 미진수 세계의 땅을 여섯 가지로 진동하게 하시고 큰 꽃비를 내리셨다. 이는 그 부처님 절의 모든 보살 마하살들이 깨달음을 얻도록, 대자비 보살의 원행을 나타내시고, 십방 부처님 절 미진수 세계의 보살 마하살들을 모으시며, 보살 마하살의 서원행 무외법문을 설하기 위함으로 여래께서 이런 신통을 나타내신 것이다.”

선남자여! 그 두 보살 마하살 자집경계무노와 열지무노가 화부조명여래께 물었다. “세존이시여! 그 대자비 보살 마하살은 언제 보리심을 발하셨습니까? 그 대자비 보살은 보살행을 언제부터 닦으셨습니까? 능히 다섯 탁란이 심한 혼란한 세상에서 끊임없는 업을 짓고 악근과 마음을 태워 없애어 제도하셨습니까?”

화부조명여래께서 말씀하셨다. “선남자여! 그 대자비 보살은 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 처음 발심한 때이다. 선남자여! 너희는 내제란 세계에 가서 공경하며 보장여래를 친근히 뵙고, 서원행 무외법문을 들으라.

내 말로 그 대자비 보살 마하살에게 다음과 같이 전하라. ‘선남자여! 화부조명여래가 너에게 묻는다. 이 월락무구화를 믿음으로 너에게 보낸다.’

또 말하라. ‘잘하였다! 너는 선남자여! 이렇게 처음 발심한 대자비의 이름이 십방 부처님 절 미진수 세계에 두루 퍼져 대자비의 이름을 얻었으니, 잘하였다! 또 너는 선남자여! 장차 대자비 보살 마하살을 위해 대자비의 원안 기를 세우니, 잘하였다!

또 너는 선남자여! 장차 부처님 절 미진수 아승기겁에 이름이 십방 부처님 절 미진수 세계에 널리 퍼질 것이다. 또 너는 선남자여! 수많은 억의 나유타 백천 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 부처님께 나아가 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하리니, 그 중에는 부처님께서 원하여 부처님 나라를 장엄하고 중생을 제도하며 증명을 받을 자도 있을 것이다. 이것이 네가 권선한 보리이다.

그 모든 이들은 이후 부처님 절 미진수 아승기겁 부처님 절 미진수 십방 세계에서 부처님이 정법륜을 전한 뒤 칭찬하고 찬탄할 것이다. 너는 선남자여! 이 세 가지 이유로 잘하였다.’”

그때 수많은 억의 보살이 함께 소리 내어 말했다. “세존이시여! 우리도 내제란 부처님 절에 가서 공경하며 보장여래를 친근히 뵙고, 그 선남자도 뵙고자 합니다. 부처님께서 세 가지 일로 잘하셨다고 하시고, 이 월락무구화를 믿음으로 주셨습니다.” 선남자여! 그때 화부조명여래께서 말씀하셨다. “가라, 선남자여! 지금이 바로 그때이다. 너희는 그 보장여래 앞에 가서 서원행 무외법문을 들으라.”

선남자여! 그때 그 두 보살 자집경계무노와 열지무노가 화부조명여래로부터 월락무구화를 받아 수많은 억의 보살과 함께 그 꽃 부처님 나라를 일으켰다. 갑자기 나타나지 않고 한 생각 사이에 내제란 부처님 절 염바라원에 이르러 보장여래를 뵈었다.

그때 내제란 부처님 절에는 대승 보살들이 가득하여 비구승, 성문승을 구하는 선남자들과 천부터 마후라에 이르기까지 대나무, 갈대, 벼, 삼과 같은 숲이 무성하게 자라듯 충만하였다.

그때 내제란 부처님 절에는 대승 선남자부터 마후라까지 가득하였다. 그 보살들이 머리와 얼굴을 땅에 대어 보장여래 발에 절하고 여러 가지 서원력과 보살 신통으로 공양하였다. 그 보살들은 보장여래 앞에서 바라문을 뵙고, 모든 대중이 손을 모아 합장하며 칭찬하고 찬탄하였다. 그 보살들은 이렇게 생각하였다. “이것이 대자비 마하살이기에 화부조명여래와 이 월락무구화를 받은 것이다.”

그 보살들은 보장여래로부터 바라문에게 원락무구화를 주며 말하였다. “선남자여! 화부조명여래가 이 원락무구화를 너에게 믿음으로 주었다. 선남자여! 잘하였다. 앞서 말한 바와 같이 세 가지 일로 잘하였다.”

또한 여러 꽃비가 공허한 부처님 절에 내렸고, 여러 가지 좋은 소리가 그 공허한 부처님 절을 가득 채웠다. 즉 부처님 소리, 법 소리, 승 소리, 멸 소리, 무위 소리, 바라밀 소리, 근력 소리, 무외 소리, 통 소리, 무행 소리, 무생 소리, 무멸 소리, 적정 소리, 탐파 소리, 대자비 소리, 대비 소리, 무생법 소리, 수직 소리, 등지 소리, 순설 마하연 소리 등이었다. 이 여러 꽃비는 이러한 좋은 소리로 그 공허한 부처님 절을 가득 채웠다.

또 그 공허한 부처님 절에는 큰 신통과 위덕을 갖춘 깊은 법을 얻은 여러 보살들이 본래 원에 따라 중생을 제도하기 위해 그곳에 있었는데, 그들이 이 소리를 듣고 부처님의 위신력을 받아 원력으로 삼아 신통을 발하여 빠르게 움직여 마치 장사가 팔을 뻗는 순간과 같았다.

이와 같이 그 보살들이 공허한 부처님 절에서 내제란 부처님 절에 이르러 여러 가지 보살 신통으로 보장여래를 공양하고, 그 대중도 공양한 뒤 각자 얻은 곳에 앉아 법을 들었다.

대승비분타리경 대사 수기품 제20

선남자여! 그때 해제 바라문국 대사가 그 원락무구화를 보장여래께 공양하고 나서 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존이시여! 부디 저에게 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 내려 주십시오.”

선남자여! 그때 보장여래께서 즉시 전삼매에 들었는데, 이름하여 전등(電燈)이라 하였다. 이 삼매로 인해 모든 내제란 부처님 절이 칠보로 변하였다. 모든 산과 숲, 나무, 기와 조각과 땅이 모두 칠보로 나타나 중생의 선한 사유를 도왔다.

법을 듣는 자들은 그에 따라 몸을 나타냈는데, 어떤 이는 청색, 황색, 녹색, 자색, 적색, 흑색의 몸을 나타내었고, 어떤 이는 바람처럼, 불처럼, 공처럼, 야마처럼, 얼음처럼, 거품처럼, 산처럼, 범처럼, 석가처럼, 꽃처럼, 가루라처럼, 용처럼, 사자처럼, 해처럼, 달처럼, 별처럼 나타났다. 어떤 이는 백골의 몸을 나타내기도 하였다. 이는 선한 사유를 돕는 중생에 따라 법을 듣는 자들이 자신을 그렇게 보았던 것이다.

선남자여! 그 중생들이 자신을 보는 것처럼 보장여래의 몸도 그러하였다. 선남자여! 그때 대중이 바라문국 대사가 보장여래 앞 칠보 천엽화대 위에 앉은 것을 보았다. 선남자여! 그 중생 중에는 땅에 앉거나 산 위나 공중에 있는 자도 있었는데, 그 한 사람 한 사람이 보장여래가 내 앞에 앉아 내게 법을 설하는 것을 온 마음으로 보았다.

선남자여! 그때 보장여래, 응공, 정변지가 해제 바라문을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 대자비 바라문이여! 너도 대자비로써 수많은 중생을 이롭게 하여 바라문으로 나타났으니, 마치 좋은 화엄 세계가 여러 가지 색과 향, 촉감, 잎, 줄기, 뿌리, 덕을 갖추어 모두 좋은 약과 같다.

그 중에는 향기와 색이 백 유순(由旬) 안에 비치고, 이백 유순, 삼백 유순까지도 비치며, 간략히 말하자면 그 안의 향기와 색이 사천(四天下) 세계까지 비친다. 그 향기를 들은 중생 중 맹인은 시력을 얻고, 귀머거리는 청력을 얻으며, 모든 근이 완전하지 않은 자도 모두 완전해진다.

또 사백 사병(四百四病)에 시달리는 중생이 그 향기를 들으면 몸의 병이 곧 낫고, 미친 자나 혼란하여 뜻을 잃은 자도 그 향기를 듣고 본심을 얻는다.

그 화엄 세계에는 분타리(分陁利)가 있는데, 단단한 금강으로 되어 있고, 유리로 줄기를 삼으며 백 곡절이 있고, 황금으로 잎을 삼고, 마노로 수염을 삼았다. 대적진주로 된 대좌는 높이가 팔천사백천 유순이며, 세로와 가로가 정등 백천 유순이다. 이 분타리의 향기와 빛은 십방 부처님 절 미진수 세계에 두루 비친다.

바라문이여! 그 십방 부처님 절 미진수 세계의 중생 중 사대가 조화롭지 않아 몸과 병에 시달리고, 감정이 완전하지 않아 미치고 혼란하여 뜻을 잃은 자들이 이 분타리의 빛을 보고 향기를 맡으면 모든 병이 낫고 본심을 얻는다.

또 오랫동안 죽은 뼈와 골절이 떨어지지 않은 자들이 분타리 빛이 그 해골과 향기, 빛, 촉감을 비추면 그 해골이 곧 살아나 평온해져 친척을 만나 함께 놀고 즐기며 오욕락을 누리고 모임을 하다가 마침내 모두 범처에 태어나 오래 살며 그곳을 떠나지 않는다.

바라문이여! 이와 같이 화엄 세계가 이루어지고, 이 대중이 해돋이처럼 여러 꽃이 피고 향기와 색이 나타나 백 유순에서 천 유순까지 높이 솟아 많은 중생의 여러 병을 낫게 한다.

이와 같이 너 선남자여! 내가 여래의 지혜의 해로 출현한 것은 해돋이 광명이 여러 꽃을 비추어 모두 펼쳐지고 빛과 색이 맑고 깨끗하여 중생의 여러 병고를 없애기 위함이다.

선남자여! 내가 지금 출현한 것도 이와 같아서 대자비의 광명이 중생을 두루 덮고 중생을 깨우쳐 먼저 선근을 짓게 하며, 또 세 가지 땅으로 중생을 세우고, 너도 무량 아승기 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 내게 이르게 하라. 그 중생은 모두 내 앞에서 각자 원을 세워 부처님 나라를 취하니, 청정한 곳도 있고 불청정한 곳도 있다. 나는 또한 그들에게 증명을 준다.

선남자여! 내게 있는 보살 중에는 청정한 부처님 나라를 취하여 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 중생을 제도하는 이가 있으니, 그를 보살 마하살이라 한다. 그에게는 대자비가 없다.

그 보살들은 성문과 연각승의 길을 구하는 중생의 부처님 나라를 구하니, 그들은 선지혜가 없으며 다음과 같은 원을 세운다. ‘우리는 성문과 연각승이 없는, 악근이 모이지 않고, 여자가 없으며, 지옥, 축생, 아귀가 없는 부처님 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 성문과 연각승은 다만 대승 보살에게 순수하게 마하연법을 설하기 위함이다. 내가 보리를 성취한 뒤에는 장수하여 여러 겁 동안 오래 머물며 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 법을 설하리라.’ 이 때문에 그 보살들은 선지혜가 없으므로 마하살이라 하지 않는다.”

바라문이여! 비슷하게 너는 오늘 무량 아승기 보살 중에서 훌륭하게 증명을 주었고, 여래 앞에서 대자비 분타리를 내어 무간업과 악근을 모은 다섯 탁란 부처님 나라를 취하는 아름다운 원을 세웠다.

선남자여! 너의 대자비 음성 때문에 십방 부처님 절 미진수 세계의 부처님 세존들이 사자를 보내 너를 칭찬하고 대자비라는 이름을 세웠으며, 이 모든 대중이 너를 공양하였다.

너는 대자비여! 장차 미래 세상에 항하사 수만큼 아승기 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 내게 이르게 하리라. 그 중생은 모두 내 앞에서 각자 원을 세워 부처님 나라를 취하니, 청정한 곳도 있고 불청정한 곳도 있다. 나는 또한 그들에게 증명을 준다.

선남자여! 그 보살이 내게 와서 청정한 부처님 나라를 취하여 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 중생을 제도하니, 그를 보살 마하살이라 한다. 그에게는 대자비가 없다.

그 보살들은 성문과 연각승의 길을 구하는 중생의 부처님 나라를 구하니, 그들은 선지혜가 없으며 다음과 같은 원을 세운다. ‘우리는 성문과 연각승이 없는, 악근이 모이지 않고, 여자가 없으며, 지옥, 축생, 아귀가 없는 부처님 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 성문과 연각승은 다만 대승 보살에게 순수하게 마하연법을 설하기 위함이다. 내가 보리를 성취한 뒤에는 장수하여 여러 겁 동안 오래 머물며 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 법을 설하리라.’ 이 때문에 그 보살들은 선지혜가 없으므로 마하살이라 하지 않는다.”

바라문이여! 보살에는 네 가지 게으름이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 청정 부처님 나라에 원을 세우는 것, 둘째, 청정한 뜻의 중생 가운데서 부처 행을 하는 것, 셋째, 보리를 성취한 뒤 성문과 연각승의 길을 설하지 않는 것, 넷째, 보리를 성취한 뒤 장수하여 부처 행을 하는 것이다. 이것이 보살의 네 가지 게으름이다. 그러므로 그 보살들은 화엄과 같고 분타리도 아니며 마하살도 아니다.

바라문이여! 이 대보살 무리는 비시뉴(毘師紐) 때문에 불청정 부처님 나라를 취하여 혼란한 중생을 제도하였으니, 현세에도 드물다.

선남자여! 보살 마하살에는 네 가지 정진이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 불청정 부처님 나라에 원을 세우는 것, 둘째, 불청정한 뜻의 중생 가운데서 부처 행을 하는 것, 셋째, 보리를 성취한 뒤 성문과 연각승의 길을 설하는 것, 넷째, 보리를 성취한 뒤 수명이 길지도 짧지도 않은 곳에 머무는 것이다. 이것이 보살 마하살의 네 가지 정진이다. 그러므로 그 보살들은 분타리와 같고 화엄과 같지 않으니, 보살 마하살이라 한다.

바라문이여! 마치 오늘 너가 무량 아승기 보살 중에서 훌륭하게 증명을 주었듯이, 여래 앞에서 대자비 분타리를 내어 무간업과 악근을 모은 다섯 탁란 부처님 나라를 취하는 아름다운 원을 세웠다.

선남자여! 너의 대자비 음성 때문에 십방 부처님 절 미진수 세계의 부처님 세존들이 사자를 보내 너를 칭찬하고 대자비라는 이름을 세웠으며, 이 모든 대중이 너를 공양하였다.

너는 대자비여! 장차 미래 세상에 항하사 수만큼 아승기 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 내게 이르게 하리라. 그 중생은 모두 내 앞에서 각자 원을 세워 부처님 나라를 취하니, 청정한 곳도 있고 불청정한 곳도 있다. 나는 또한 그들에게 증명을 준다.

선남자여! 그 보살이 내게 와서 청정한 부처님 나라를 취하여 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 중생을 제도하니, 그를 보살 마하살이라 한다. 그에게는 대자비가 없다.

그 보살들은 성문과 연각승의 길을 구하는 중생의 부처님 나라를 구하니, 그들은 선지혜가 없으며 다음과 같은 원을 세운다. ‘우리는 성문과 연각승이 없는, 악근이 모이지 않고, 여자가 없으며, 지옥, 축생, 아귀가 없는 부처님 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 성문과 연각승은 다만 대승 보살에게 순수하게 마하연법을 설하기 위함이다. 내가 보리를 성취한 뒤에는 장수하여 여러 겁 동안 오래 머물며 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 법을 설하리라.’ 이 때문에 그 보살들은 선지혜가 없으므로 마하살이라 하지 않는다.”

바라문이여! 보살에는 네 가지 게으름이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 청정 부처님 나라에 원을 세우는 것, 둘째, 청정한 뜻의 중생 가운데서 부처 행을 하는 것, 셋째, 보리를 성취한 뒤 성문과 연각승의 길을 설하지 않는 것, 넷째, 보리를 성취한 뒤 장수하여 부처 행을 하는 것이다. 이것이 보살의 네 가지 게으름이다. 그러므로 그 보살들은 화엄과 같고 분타리도 아니며 마하살도 아니다.

바라문이여! 이 대보살 무리는 비시뉴 때문에 불청정 부처님 나라를 취하여 혼란한 중생을 제도하였으니, 현세에도 드물다.

선남자여! 보살 마하살에는 네 가지 정진이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 불청정 부처님 나라에 원을 세우는 것, 둘째, 불청정한 뜻의 중생 가운데서 부처 행을 하는 것, 셋째, 보리를 성취한 뒤 성문과 연각승의 길을 설하는 것, 넷째, 보리를 성취한 뒤 수명이 길지도 짧지도 않은 곳에 머무는 것이다. 이것이 보살 마하살의 네 가지 정진이다. 그러므로 그 보살들은 분타리와 같고 화엄과 같지 않으니, 보살 마하살이라 한다.

바라문이여! 마치 오늘 너가 무량 아승기 보살 중에서 훌륭하게 증명을 주었듯이, 여래 앞에서 대자비 분타리를 내어 무간업과 악근을 모은 다섯 탁란 부처님 나라를 취하는 아름다운 원을 세웠다.

선남자여! 너의 대자비 음성 때문에 십방 부처님 절 미진수 세계의 부처님 세존들이 사자를 보내 너를 칭찬하고 대자비라는 이름을 세웠으며, 이 모든 대중이 너를 공양하였다.

너는 대자비여! 장차 미래 세상에 항하사 수만큼 아승기 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 내게 이르게 하리라. 그 중생은 모두 내 앞에서 각자 원을 세워 부처님 나라를 취하니, 청정한 곳도 있고 불청정한 곳도 있다. 나는 또한 그들에게 증명을 준다.

선남자여! 그 보살이 내게 와서 청정한 부처님 나라를 취하여 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 중생을 제도하니, 그를 보살 마하살이라 한다. 그에게는 대자비가 없다.

그 보살들은 성문과 연각승의 길을 구하는 중생의 부처님 나라를 구하니, 그들은 선지혜가 없으며 다음과 같은 원을 세운다. ‘우리는 성문과 연각승이 없는, 악근이 모이지 않고, 여자가 없으며, 지옥, 축생, 아귀가 없는 부처님 나라에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 성문과 연각승은 다만 대승 보살에게 순수하게 마하연법을 설하기 위함이다. 내가 보리를 성취한 뒤에는 장수하여 여러 겁 동안 오래 머물며 청정한 뜻으로 쉽게 선근을 심고 법을 설하리라.’ 이 때문에 그 보살들은 선지혜가 없으므로 마하살이라 하지 않는다.”

바라문이여! 보살에는 네 가지 게으름이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 청정 부처님 나라에 원을 세우는 것, 둘째, 청정한 뜻의 중생 가운데서 부처 행을 하는 것, 셋째, 보리를 성취한 뒤 성문과 연각승의 길을 설하지 않는 것, 넷째, 보리를 성취한 뒤 장수하여 부처 행을 하는 것이다. 이것이 보살의 네 가지 게으름이다. 그러므로 그 보살들은 화엄과 같고 분타리도 아니며 마하살도 아니다.

바라문이여! 이 대보살 무리는 비시뉴 때문에 불청정 부처님 나라를 취하여 혼란한 중생을 제도하였으니, 현세에도 드물다.

선남자여! 보살 마하살에는 네 가지 정진이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 불청정 부처님 나라에 원을 세우는 것, 둘째, 불청정한 뜻의 중생 가운데서 부처 행을 하는 것, 셋째, 보리를 성취한 뒤 성문과 연각승의 길을 설하는 것, 넷째, 보리를 성취한 뒤 수명이 길지도 짧지도 않은 곳에 머무는 것이다. 이것이 보살 마하살의 네 가지 정진이다. 그러므로 그 보살들은 분타리와 같고 화엄과 같지 않으니, 보살 마하살이라 한다.

바라문이여! 마치 오늘 너가 무량 아승기 보살 중에서 훌륭하게 증명을 주었듯이, 여래 앞에서 대자비 분타리를 내어 무간업과 악근을 모은 다섯 탁란 부처님 나라를 취하는 아름다운 원을 세웠다.

선남자여! 너의 대자비 음성 때문에 십방 부처님 절 미진수 세계의 부처님 세존들이 사자를 보내 너를 칭찬하고 대자비라는 이름을 세웠으며, 이 모든 대중이 너를 공양하였다.

너는 대자비여! 장차 미래 세상에 항하사 수만큼 아승기 중생을 권선하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 내게 이르게 하리라. 그 중생은 모두 내 앞에서 각자 원을 세워 부처님 나라를 취하니, 청정한 곳도 있고 불청정한 곳도 있다. 나는 또한 그들에게 증명을 준다.

대승비분타리경 대사 입서품 제21

선남자여, 그때 범명 나계(螺髻)라는 자가 말하였다. “너는 선남자여! 무량 아승기겁 동안 보살행을 할 때, 내가 태어난 곳에서 항상 너를 시봉하여 종과 같이 순종하며 마지막 몸에서는 너의 아버지가 되리라. 선남자여! 네가 보리를 성취하면 나를 첫 번째 시주자로 삼아 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 내려 주어야 한다.”

그때 여해신(女海神) 조의(調意)라는 자가 말하였다. “태어난 곳에서 마지막 몸에 이르기까지 내가 너의 어머니가 되어 너를 낳았다. 너는 대자비여! 보리를 성취하면 나에게도 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 내려 주어야 한다.”

그때 여지신(女地神) 수의(水儀)라는 자가 말하였다. “태어난 곳에서 마지막 몸에 이르기까지 내가 너의 어머니이다. 네가 보리를 성취하면 나에게도 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 내려 주어야 한다.”

그때 두 명의 제석천이 있었는데, 하나는 친근, 다른 하나는 설사념이라 하였다. 그 둘이 함께 말하였다. “너는 대자비여! 태어난 곳에서 보리를 성취할 때까지 우리는 너의 신족 지혜의 으뜸인 성문이다.”

또 한 제석천이 있었는데, 선현수(善現手)라 하였다. 그가 말하였다. “대자비여! 태어난 곳에서 마지막 몸에 이르기까지 나는 네 아들이다.”

그때 여산신(日壹)이라는 여자가 말하였다. “대자비여! 네가 태어난 곳에서 마지막 몸에 이르기까지 나는 네 아내이다. 선남자여! 네가 보리를 성취하면 나에게도 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 내려 주어야 한다.”

그때 아수라 중에 권행(釧行)이라는 자가 말하였다. “대자비여! 네가 태어난 곳에서 무량 아승기겁 동안 보리행을 할 때 나는 너와 친족이자 선한 벗으로서 종과 시종이 되어 마지막 몸에서는 너를 시봉하리라. 선남자여! 네가 보리를 성취하면 정법륜을 전하고 처음 법을 설할 때 내가 먼저 과를 증득하여 법의 맛을 받아 감로를 얻고, 모든 결박을 끊어 아라한이 되리라.” 간략히 말하자면, 그때 항하사 수만큼 천, 용, 아수라, 세인이 대자비의 원에 따라 순종하며 제도받았다.

그때 악명(邪命) 파상(壞想)이라는 자가 말하였다. “대바라문이여! 나는 너의 벗으로서 여러 일을 돕고, 내가 태어난 곳에서 무량 아승기겁 동안 너와 함께 스승과 벗이자 친족이 되리라. 또 항상 네게 가서 옷과 침구, 코끼리, 말, 수레, 가마, 마을, 성곽, 남녀, 아내와 첩, 여러 식구, 살과 뼈, 피, 손발, 귀, 눈, 코, 혀, 머리까지 구걸하리라.

대바라문이여! 나는 너의 벗으로서 네가 시주하는 공덕을 돕고, 바라밀에서부터 반야 바라밀까지 돕겠다. 대바라문이여! 네가 보리행을 할 때 나는 이렇게 여섯 바라밀을 돕고, 네가 보리를 성취할 때까지 성문의 처소를 얻어 팔만 부의 법을 받아 법사로서 법을 설하리라. 너는 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 증명을 내려야 한다.”

선남자여! 대자비 바라문이 그 말을 듣고 다섯 몸을 다해 보장여래 발에 절하고 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 나의 무상한 행의 벗이니, 무량 아승기 나유타 백천 중생에게 옷과 머리까지 구걸하는 까닭으로 내가 기쁘게 청정한 마음으로 시주하여 너를 영원히 죄가 없게 하리라.”

선남자여! 그때 대자비 보살 마하살이 다시 보장여래께 말씀드렸다. “세존이시여! 내가 태어난 곳에서 무량 아승기 억 나유타 백천 겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리 행을 할 때, 누군가 내 앞에 머물며 나에게 음식을 구하거나 부드러운 말, 거친 말, 경박한 말, 정직한 말로 구걸한다면,

세존이시여! 만약 내가 구하는 자에게 한 생각 사이에 진노나 불경한 마음이 생겨 시주하지 않는다면, 나는 영원히 십방 무량 아승기 세계에 현존하며 법을 설하는 부처님을 보지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하리이다.

세존이시여! 나는 청정한 마음으로 시주하나, 받는 자가 믿음으로 시주를 받지 않고 선법에 장애를 주거나 털의 억분의 일만큼이라도 장애를 준다면 나는 영원히 부처님을 보지 못하리이다. 세존이시여! 받는 자가 털의 억분의 일만큼이라도 선법에 장애를 주면 나는 아비지옥에 떨어지리이다. 음식, 음료, 옷을 시주하는 것도 마찬가지이다.

또 구걸하는 자가 내게 머리를 구걸하며 부드러운 말, 거친 말, 경박한 말, 정직한 말로 구걸한다면,

세존이시여! 만약 내가 구걸하는 자에게 한 생각 사이에 진노나 불경한 마음이 생기면 나는 영원히 부처님을 보지 못하리이다. 세존이시여! 나는 아비지옥에 떨어지리이다. 내가 시주하는 행위와 계율, 혜, 버림도 이와 같으리이다.”

선남자여! 그때 보장여래께서 대자비 보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 대자비의 뜻으로 이 아름다운 원을 세웠다.”

선남자여! 그때 모든 대중 천, 건달바, 아수라, 세인이 손을 모아 합장하고 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 자비로운 선남자여! 대자비의 뜻으로 이 아름다운 원을 세웠으니, 선남자여! 또한 육화경법으로 중생을 충만케 하였다.”

선남자여! 파상 악명이 원을 세워 보살 시주를 받았고, 팔만 사천 중생도 이와 같이 원을 세웠다.

선남자여! 그때 대자비 보살 마하살이 팔만 사천 중생이 파상 악명과 같이 원을 세운 것을 듣고 크게 기뻐하며 손을 모아 일어나 모든 대중을 살펴보고, 슬픔과 기쁨이 교차하여 말했다. “참으로 기이하고 전에 없던 일이다. 나는 장차 그 혼란하고 고통스러운 다섯 탁란 악세계를 스승과 주인으로서 인도하고 등불이 되어 무지하고 무력한 자를 가르치리라. 나는 처음 발심하여 이와 같은 무상 보리행을 닦았으며, 태어난 곳에서 머리, 눈, 귀, 코, 혀, 손, 발, 피, 살, 가죽, 뼈까지 받으며 음식을 받겠다.”

선남자여! 그때 대자비 보살 마하살이 다시 보장여래 앞에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여! 내가 태어난 곳에서 무량 아승기 억 나유타 백천 겁 동안 구걸하여 시주를 받았는데, 음식이나 음료, 머리까지 내 손에서 받았으며, 털의 억분의 일만큼이라도 받았다면 보리의 경계에 이르기까지, 만약 내가 보리를 성취한 뒤에도 생사에서 벗어나지 못하고 그들에게 성문과 연각승의 길, 대승 증명을 주지 않는다면 나는 영원히 십방 무량 아승기 세계에 현존하며 법을 설하는 부처님을 보지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하리이다.”

선남자여! 보장여래께서 다시 대자비 보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 보리행의 원을 이와 같이 지켜야 한다.

미루산 여래가 먼저 발심을 권하고 세제자재명여래 앞에서 이와 같은 보리행 원을 세웠으며, 이와 같이 보리행을 행하였다.

원세운 뒤 항하사 수만큼 대겁 동안 그 대남자는 동쪽 억백천 부처님 나라에서 가장자리에 있는 백세의 세상 사람 중에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 지혜화무진상승보리자재여래라 하며, 응공 정변지 등 부처님 세존이 되어 사십오 년 동안 완전한 부처 행을 하다가 무여열반에 들었다.

대자비여! 그 지혜화무진상승보리자재여래가 열반한 뒤 정법안이 천 년 머물고 정법이 멸한 뒤 상법도 천 년 머물렀다.

대자비여! 또 그 지혜화무진상승보리자재여래가 열반한 뒤 정법안 시기에 비구와 비구니가 계율을 어기고 악법과 사행, 비행을 하며 부끄러움과 수치심이 없고 공양법을 훼손하며 부끄러움이 없고 사방의 승과 현존하는 승의 의복, 음식, 침구, 약, 여러 공양물을 끊어 스스로 들어가거나 먹거나 속인과 함께 하였다.

대자비여! 그때 그 지혜화무진상승보리자재여래가 먼저 모든 삼승 증명을 주었다.

대자비여! 그 부처님 법에 더러워진 가사를 입은 자가 있으면 먼저 모든 삼승 불퇴전 증명을 주었다. 근본죄를 범한 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 그 부처님 법에 스승이 있으면 선근으로 인해 삼승 불퇴전 증명을 주었다.”

선남자여! 대자비 보살 마하살이 다시 보장여래께 말씀드렸다. “세존이시여! 내가 이와 같이 원을 세워 몇 번이나 무상 보리행을 행하며, 무상 보리행으로 권선한 중생이 단 한 사람도 삼승 지위에 머물러 물러나지 않게 하며, 한 사람이라도 남기면 나는 영원히 십방 무량 아승기 세계에 현존하며 법을 설하는 부처님을 보지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하리이다.

세존이시여! 내가 무상 지혜를 얻은 뒤 내 법에 더러워진 가사를 입은 자가 근본죄를 범하거나 삼보에 대한 견해로 인해 여러 과를 범한 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 한 생각 사이에 스승 생각을 일으켜 공경심을 내고 법과 승에 공경심을 일으키는 자가 있으면, 세존이시여! 내가 그들에게 삼승 불퇴전 증명을 주지 않고 한 사람이라도 남기면 나는 영원히 부처님 세존을 보지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 성취한 뒤 더러워진 가사를 입어 천상과 인간에게 존경받고 공양받게 하리라. 그 가사를 본 중생이 삼승에서 물러나지 않게 하며, 굶주림과 갈증에 쫓기고 부족하여 음식이 없는 자, 야차, 가난한 자, 아귀 중생이 더러워진 가사 네 손가락만큼이라도 얻으면 그들이 구하는 음식과 음료가 마음대로 충만하리라.

중생 중 서로 화목하지 않고 원한이 많아 서로 싸우고 다투는 자가 천상, 야차, 라훌라, 용, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 구반차, 비사차, 그리고 다른 세인들이 진을 치고 싸울 때 가사를 기억하면 그 중생에게 자비심과 부드러운 마음, 원망 없는 마음, 깨끗한 마음이 일어나 그 마음을 따라 행동하리라.

중생이 싸움이나 다툼 중에 몸을 보호하기 위해 가사를 존중하고 공양하며 항상 지니면 그 중생이 있는 곳에서 항상 이기고 능히 능욕당하지 않으며 싸움과 다툼에서 안온하고 해탈하리라.

세존이시여! 만약 내 가사가 이 다섯 성덕을 갖추지 못하면 나는 영원히 십방 부처님 세존을 보지 못하고 부처 행을 완성하지 못하며 모든 법을 잊고 이단을 굴복시키지 못하리라.”

선남자여! 그때 보장여래께서 오른 팔을 내밀어 손으로 대자비 보살의 머리를 어루만지며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 세운 원은 매우 훌륭하며, 변재와 말솜씨가 뛰어나다. 선남자여! 네가 보리를 성취한 뒤 더러워진 가사에 이 다섯 성덕이 있어 중생을 이롭게 하리라.”

선남자여! 그때 대자비 보살이 증명을 받고 ‘잘하였다, 잘하였다!’ 하며 기뻐 뛰었다. 여래의 백복이 장엄한 부드러운 오른손의 긴 손가락으로 그를 만지자 다시 스무 살의 소년으로 되었다.

선남자여! 그때 모든 대중 천, 건달바, 아수라, 세인이 다시 손을 모아 합장하고 대자비 보살 마하살을 공경하며 공양하였다. 꽃과 향기, 음악으로 대자비 보살 마하살을 공양하고 아름다운 게송으로 찬탄한 뒤 자리에 앉았다.

대승비분타리경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)