대수긴나라왕소문경 권제일

요진 구자 삼장 구마라습 역

여시아문：

어느 때 부처님께서 왕사성 기사굴산에 머무시어 대비구 6만 2천 명과 함께 계셨다. 보살 마하살 7만 2천 명은 모두 세상에 알려진 이들이며, 모두 십방 세계에서 모여들어 타라니의 막힘 없는 변재를 얻었고, 선정과 지혜와 부끄러움이 모두 갖추어져 그 뜻이 견고하여 금강과 같으며, 모든 부처님의 법을 잘 닦아 이루었고, 뜻과 마음이 청정하여 완전하며 스스로 보리심을 잊지 않을 뿐 아니라 다른 이로 하여금 잊지 않게 할 수 있었다. 또한 잘 다스리고 부드럽게 근을 제어하며, 사랑하는 것을 버리는 법을 잘 알았다.

청정한 계율로 스스로 장엄하며 모든 중생에게 마음이 평등하였다. 부드럽고 인내하는 힘으로 스스로 장엄하고, 무량 나유타 아승기겁 동안 부지런히 닦고 나아갔다. 모든 선정과 해탈 삼매를 닦아 신통력으로 자유자재하며 막힘이 없었다. 지혜로 모든 법의 문구 뜻을 분별하는 데 능하였다. 마음은 움직이지 않아 마치 큰 산의 왕과 같았고, 모든 중생에게 마음이 평등하여 땅과 물과 불과 바람과 같았다.

사랑과 미움을 잘 떠나고 항상 자비심을 행하며 늘 자비의 빛을 내어 중생을 두루 비추어 대자비에 머물렀다. 항상 모든 중생을 부지런히 관찰하며 대희락법에 머물러 완전하였다. 대사득 무이지를 닦아 세속의 이익과 비난, 칭찬과 비방, 고통과 즐거움을 모두 초월하였다.

지혜의 빛으로 스스로와 타인을 잘 제압하고 모든 마군을 복종시켰다. 세상에서 만나기 어려운 우담화와 같아 중생 가운데 대사자의 울음소리를 내었으며, 궁극의 열반의 희열이 깊고 네 가지 두려움이 없었다. 여래의 인으로 인하여 인을 받았으며, 기록한 바에 오류가 없고 설법과 행함이 일치하였다. 깊은 법장과 뜻과 맛에 부합하였다. 모든 해와 달을 가리고 이름이 널리 퍼져 십방 세계에 알려졌다. 만약 모든 부처님이 보호하고 지키면 법장의 씨앗이 끊어지지 않았다. 무변한 부처님의 세계를 잘 넘나들었고, 잘 이해하여 적절히 모든 부처 세존을 모시고 법을 듣고 받았다. 항상 부지런히 정진하여 중생을 교화하며 방편과 지혜로 저쪽 세계에 이르렀다.

모든 중생의 근기에 따라 적절히 설법하였고, 모든 중생의 뜻과 행상을 잘 알았다. 마음이 청정하고 아름다우며 능숙하게 말하여 대의왕으로서 중생의 병을 잘 치료하였다. 무량 아승기 부처님께 이미 심은 모든 선근을 갖추었고, 상호와 복덕과 장엄을 잘 모았다. 공과 무상을 잘 이해하였으며, 모든 법이 환화와 불꽃 같고, 물 위의 달과 꿈과 거울상 같으며, 모든 법이 허공과 같음을 잘 알았다.

모든 중생의 음성과 말소리를 잘 알고, 법의 즐거움을 무궁히 설하였다. 출세간의 지혜를 잘 관찰하여 대력을 이루고 부처님 가까이서 열 가지 힘을 얻었으며, 육안과 천안과 지혜안과 법안과 부처님 안목을 얻었다. 장엄과 도법의 부분을 잘 건너고, 모든 도를 초월하여 잘 이해하며 보살 법장에 포함된 바를 명확히 알았다. 물러나지 않는 법륜을 잘 굴렸다.

삼매의 인상을 얻었고, 금강장 삼매와 모든 법이 자유자재한 삼매를 잘 알았다. 항상 앞에 나타나 큰 보촛불을 들었으며, 마음이 모든 중생보다 겸손하였다. 항상 모든 중생의 마음과 지혜를 관찰하여 부처님 지혜에 가까이 하여 중생으로 하여금 부처님 일을 하게 하였다. 행한 일이 모두 모여 모든 공덕이 미래겁까지 다함이 없었다. 그 공덕을 다 말할 수 없었다.

그 이름은 보주 보살, 보유 보살, 보수 보살, 보화 보살, 보왕 보살, 희견 보살, 애의 보살, 애안견 보살, 지지 보살, 작희 보살, 대세 보살, 대덕 보살, 강마 보살, 마구제 보살, 유천 보살, 만다라향 보살, 실 보살, 등관 보살, 무고하 보살, 선어 보살, 일체중생불청우 보살, 미륵 보살, 운음 보살, 지산엄 보살, 산적 보살, 상우 보살, 용우 보살, 광명 보살, 광덕 보살, 등왕 보살, 관지 보살, 광장엄 보살, 잡채관 보살, 천관 보살, 천왕 보살, 천안관 보살, 관세음 보살, 선비 보살, 사지 등 보살, 선주지 보살, 선주업 보살, 부동족집 보살, 금강족진 보살, 월삼계족 보살, 질변 보살, 속변 보살, 무단변 보살, 주변 보살, 묘음 보살, 범음 보살, 희일체중생음 보살, 문수사리법왕자 보살 등 상수 7만 2천 명이었다.

이 삼천대천세계에 석가모니 부처님과 범천, 제석천, 세계를 수호하는 여러 대위덕 천인, 용, 야차, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 모두 모여 법을 듣고자 집회하였다.

그때 세존께서 무량 백천 대중과 함께 공경하여 둘러싸고 법을 설하였다.

그때 천관 보살이 자리에서 일어나 옷을 바로 입고 오른쪽 어깨와 무릎을 드러내 땅에 엎드려 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“세상을 초월하여 세상에 등불을 밝히시니,

지혜로 세상에 이익을 주시네.

어둠에 갇힌 자에게 빛을 주시니,

지금 나는 세상을 떠나 머리 숙여 경배하나이다.

십방에서 행하는 시주는 가장 뛰어나고,

스스로 마음을 잘 다스려 저쪽에 이르렀네.

인간과 천인, 용과 신들이 공양하니,

머리 숙여 경배하며 자비를 모으나이다.

뛰어난 상호가 많아 세상에 이익을 주고,

금빛 둥근 광명이 두루 퍼지네.

청정하고 아름다운 계율과 좋은 음성 지니어,

삼계에서 가장 뛰어나 머리 숙여 경배하나이다.

모든 중생을 건너 저쪽에 이르게 하며,

논쟁을 잘 다스려 움직이지 않게 하네.

모든 중생의 마음을 잘 알기에,

머리 숙여 경배하며 큰 자비를 찬탄하나이다.

모든 결박을 끊어 집착이 생기지 않게 하며,

힘으로 원한을 누르고 계율을 잘 지키네.

하늘 중의 하늘로서 결박과 때를 깨끗이 하니,

나는 머리 숙여 원한을 누르나이다.

보배 중 가장 흠이 없고,

항상 즐겁고 지혜가 먼저라네.

탐진치의 때를 없애고,

마음이 허공과 같아 머리 숙여 경배하나이다.

사성제를 설하며 사류를 건너게 하니,

달콤한 진리의 법으로 눈을 깨끗이 하네.

삼계를 두루 다니며 중생을 이롭게 하니,

나는 머리 숙여 법륜을 지니신 부처님께 경배하나이다.

늘 인간과 천인에게 공양받고,

늘 중생을 교화하여 건너게 하네.

허공과 인간과 천인이 공양하니,

나는 머리 숙여 인간 중 으뜸이신 부처님께 경배하나이다.

항상 정법에 모여 즐거워하며,

항상 자비심으로 세상을 평등히 하네.

인간 존귀하게 다스리며 바른 길에 머무니,

나는 머리 숙여 모든 덕을 지니신 부처님께 경배하나이다.

청정한 음성으로 뛰어난 선법을 설하며,

부드럽고 적절한 범음 소리로,

모든 음성을 잘 이해하여 저쪽에 이르게 하니,

나는 머리 숙여 아름답고 진실한 설법을 찬탄하나이다.

공과 무상과 무작위를 향해 나아가며,

가장 깊고 보기 어려운 법을 잘 닦아,

해탈에 들어가는 길을 잘 알기에,

나는 머리 숙여 해탈의 길을 아는 부처님께 경배하나이다.

세존은 인연과 인과를 잘 아시어,

항상 양단의 견해를 끊으시며,

인연과 업과 과보를 진실로 설하시니,

나는 머리 숙여 세상을 떠나신 부처님께 경배하나이다.

오는 자도 없고 가는 자도 없으며,

교만하지 않고 모든 법을 잘 관찰하네.

환화와 불꽃, 물 위의 달과 같으니,

나는 머리 숙여 법안이 뛰어난 부처님께 경배하나이다.

생이 있으면 무생이며 무생이 있으면 생이 없고,

생과 멸도 또한 멸하지 않으며,

머무는 바가 법에 따라 머무니,

잘 다스리고 머무는 바도 이와 같네.

모든 말은 진실하니,

마음이 움직이지 않고 금강산 몸처럼 흔들리지 않으며,

나는 머리 숙여 흔들리지 않는 부처님께 경배하나이다.

몸과 입과 뜻이 모두 같고,

이름과 명성이 무량하여 삼계에 두루 퍼졌네.

이제 나는 뛰어난 장부께 묻고자 하니,

존경하는 부처님께서 근심하지 마시고 설해 주시옵소서.”

천관 보살이 부처님을 찬탄한 후 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 여래, 응공, 정변각의 뛰어난 법 가운데 조금 여쭙고자 합니다. 부처님께서 들으시고 허락하시면 감히 여쭙겠습니다.”

부처님께서 천관 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물어라. 네 의심하는 바를 따라 여래가 기쁘게 네 마음에 맞게 말해 주겠다.”

천관 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살은 어떻게 잡다한 장엄의 변재를 이루는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 뛰어난 지혜를 더하여 깊은 법을 잘 분별하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 근을 잘 아는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 법을 마땅히 설하는 대로 잘 이해하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 중생의 마음과 행위를 잘 아는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 인과 행과 과보를 알고, 또한 지나침과 행함에서 실수하지 않는지요?

세존이시여, 보살은 어떻게 시주를 장엄하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 계율과 인내와 정진과 선정과 지혜를 장엄하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 범도(梵道)를 잘 이해하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 신통을 잃지 않는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 결박을 끊는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 저쪽에 건너는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 성문과 연각 및 모든 중생의 형상과 위의가 다름이 없이 나타나는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 생사에 머무르지 않고 열반을 관하는지요?

세존이시여, 보살은 어떻게 중생계와 불동법계를 관하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 물러나지 않고 이익을 잃지 않으며, 이익을 잃는 것을 관하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 큰 재보와 끝없는 봉읍을 지니고도 방편의 힘으로 가난한 모습으로 나타나는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 행을 행하여 유위의 문과 무위의 문에 들어가게 하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 법을 잘 관하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 법을 확실히 분별하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 세속법을 행하여 더럽혀지지 않는지요?

세존이시여, 보살은 어떻게 법에 자유로우면서도 다른 이를 바라보지 않는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 부처님을 떠나지 않는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 스스로 악법을 잘 제어하는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 스승과 도반이 되어 법을 아끼지 않는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 중생의 실질적인 의지가 되는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 부처님의 법륜을 굴리는지요? 세존이시여, 보살은 어떻게 모든 법에서 관정(灌頂)의 지위를 얻는지요?”

그때 세존께서 천관 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 지금 묻는 바는 많은 이익과 안락을 세상과 인간과 천인에게 주며 미래의 모든 보살을 포섭하는 것이다. 선남자여, 너는 항상 항하사와 같은 수많은 부처님께 어려운 질문을 하였고, 이제 다시 미래 보살에게 크게 이익과 안락을 주어 이 대승이 세상에 오래 머무르게 하리라. 선남자여, 네가 묻는 바를 선한 마음으로 잘 듣고 내가 설하겠다.”

천관 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 가르침을 받아 듣겠습니다.”

“선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 잡다한 장엄의 변재를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 보살은 모든 중생에게 해치지 않는 마음을 가지고, 모든 사랑하는 것을 버리고 후회하거나 아쉬워하지 않는 마음을 가진다. 설법하는 이가 있으면 그 설법을 끊지 않고, 기뻐하며 즐거워하여 ‘좋다!’ 하고 칭찬하며 설법을 권한다. 낮이나 밤이나, 승가 안에서나, 부처님 탑 아래서나 보리심을 항상 앞세워 법을 기쁘게 여기고 일으킨다. 이 보살은 전심으로 뜻을 세워 법을 시주하되 이익이나 보답을 바라지 않는다. 선남자여, 이것이 보살이 네 가지 법을 이루어 잡다한 장엄의 변재를 얻는 것이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 뛰어난 지혜를 더하여 깊은 법을 잘 분별한다. 무엇이 네 가지인가? 인연법에 순응하여 나의 실성을 알고, 모든 중생의 실성을 알며, 생사 행을 알고 오고 감이 없으며, 모든 법이 허공의 인상을 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 근을 잘 안다. 무엇이 네 가지인가? 법계의 문을 잘 알고, 모든 법문의 장애가 없음을 관찰하며, 여러 신통을 알고, 마음을 잘 제어하여 이중 행이 없게 하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 법을 마땅히 설하는 대로 잘 이해한다. 무엇이 네 가지인가? 변재 지혜, 중생을 건너는 지혜, 법을 분별하는 지혜, 스스로 마음을 청정히 하여 모든 중생의 마음도 청정하게 하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 중생의 마음과 행위를 잘 안다. 무엇이 네 가지인가? 지혜가 뛰어나 막힘이 없고, 방편에 들어가며, 한 번 행한 것은 끝내 후회하지 않고, 스스로 깨달아 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 인과 행과 업보를 알고, 지나침과 행함에서 실수하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 단멸을 말하지 않고 영속을 말하지 않으며, 업보를 진실로 알고 법에 따라 법의 상을 나타내는 것이다. 이 가운데 무아와 무아소를 알며, 행한 바에 과보를 잃지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 시주를 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 상호로 장엄하고, 좋음으로 장엄하며, 비유할 수 없는 빛깔과 끝없는 봉읍과 보수로 장엄하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 계율을 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 전륜왕이 되어 보리심을 잘 장엄하고, 제석천이 되어 보리심을 잘 장엄하며, 대범왕이 되어 보리심을 잘 장엄하고, 악도에 떨어지지 않고 인간과 천상의 좋은 곳에 태어나 보리심을 잘 장엄하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 인내를 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 범음과 가릉빈가 소리를 내어 많은 이가 좋아하고 기뻐하며, 선법을 견고히 닦아 금빛 피부를 얻는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 정진을 장엄하여 부서지지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 모든 중생이 부서뜨리지 못하며, 중생을 위하여 청하지 않은 벗이 되고, 하고자 하는 바를 전념하여 게으르지 않고 지치지 않으며, 다문을 즐기고 견고한 지혜로 장엄하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 선정으로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 소란이 없고, 방종하지 않으며, 인색하지 않고, 마음을 제어하는 것을 버리지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 지혜로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 나, 인간, 중생, 수명을 말하지 않고, 무애변을 얻으며, 모든 문구의 뜻을 잘 분별하고, 모든 법에 의심이 없는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 범도를 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 청정한 곳에서 자비심을 일으키고, 중생을 교화하려고 대자비심을 일으키며, 정법을 지키며 기쁨을 일으키고, 여래의 지혜를 일으켜 버림심을 일으키는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 신통을 잃지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 사선에 들어가도 물러나지 않고, 사공정에 들어가 방편을 알고, 마음이 자유로워 모든 법을 알며, 신통으로 무량 부처님의 세계를 다니는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 결박을 끊는다. 무엇이 네 가지인가? 내면과 외면이 모두 고요하며, 모든 법을 환화로 보고, 큰 지혜의 힘을 가지며, 교만하지 않는 힘이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 저쪽에 건너간다. 무엇이 네 가지인가? 욕류에 머무르지 않고 욕을 떠나지 않으며, 유류에 따라 자유롭게 왕생하고, 견류에 머무르지 않고 모든 견해를 버리지 않으며, 무명류에 역연을 일으키지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 성문과 연각 및 모든 중생의 형상과 위의가 다름이 없이 나타낸다. 무엇이 네 가지인가? 환화 삼매를 잘 일으키고, 모든 법의 상을 진실로 알고, 오통을 잘 관찰하며, 자기 몸을 환화와 같다고 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 생사에 머무르지 않고 열반을 관한다. 무엇이 네 가지인가? 모든 부처님이 보호하며, 큰 자비심으로, 능숙한 방편으로, 근본 서원을 버리지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 중생계와 불동법계를 관한다. 무엇이 네 가지인가? 자기 실성을 관하고, 법성을 깨닫고, 중생성을 의심 없는 지혜로 보고, 모든 중생이 열반성과 같음을 보는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 물러나지 않고 이익을 잃지 않으며, 이익을 잃는 것을 관한다. 무엇이 네 가지인가? 전심으로 열반에 나아가 생사를 닦고, 모든 부처님의 법을 전념하며, 성문과 연각으로 나타나 제어하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 큰 재보와 끝없는 봉읍을 지니고도 방편의 힘으로 가난한 모습으로 나타낸다. 무엇이 네 가지인가? 때로는 전륜대왕이나 제석천왕, 범천왕으로 나타나 뛰어난 중생을 교화하고, 때로는 가난한 모습으로 나타나 가난한 중생을 교화하며, 구하는 자를 보면 가진 재물을 모두 버리고, 큰 부자를 보면 끝없는 보배를 자유롭게 지니는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 유위의 문에 들어가 무위의 문에 들어가게 한다. 무엇이 네 가지인가? 모든 행이 무상임을 설하고, 지혜의 행을 깨끗이 하며, 모든 행이 무아임을 깨닫고, 견해를 떠나 열반법의 고요한 지혜를 닦는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 법을 잘 관찰한다. 무엇이 네 가지인가? 청정한 지혜의 눈을 잘 얻고, 법안을 얻으며, 부처님의 눈이 나타나고, 모든 법에서 관정의 지위를 얻는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 법을 확실히 분별한다. 무엇이 네 가지인가? 변재 지혜, 진리를 막힘 없이 깨닫는 지혜, 사의지에 머무르며, 타라니 지혜를 버리지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 세속법을 행하여 더럽혀지지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 세속법을 알고, 세상 중생보다 뛰어나며, 사랑과 미움을 끊어 더럽혀지지 않고, 완전히 밝고 깨끗한 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 법에 자유로우면서도 다른 이를 바라보지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 선정이 자유롭고, 지혜가 자유롭고, 혜가 자유롭고, 방편이 자유로운 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 부처님을 떠나지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 스스로 부처님을 뵙고 중생에게도 권하며, 스스로 법을 듣고 중생에게도 권하며, 스스로 보리심을 일으키고 중생에게도 권하며, 항상 염불 삼매를 버리지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 스스로 악법을 잘 제어한다. 무엇이 네 가지인가? 출세간의 밝은 지혜로 관찰하고 깨달아 해탈을 나타내며, 법인내공을 잘 모으고, 모든 악법 습기를 끊는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 스승과 도반이 되어 법을 아끼지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 모든 중생을 이롭게 하려 전심으로 뜻을 굳게 하여 원망 없이, 항상 모든 중생을 교화하며, 스스로 즐거움을 버리고 지혜를 모으며, 항상 모든 중생을 위하여 이익이 되게 하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 중생의 실질적인 의지가 된다. 무엇이 네 가지인가? 자기 이익을 버리고 항상 타인의 이익을 구하며, 자기 즐거움을 버리고 중생을 위하여 법의 즐거움을 구하며, 들은 법을 널리 설하여 피곤하지 않고, 법으로 생명을 부양하고 의식으로 부양하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 부처님의 법륜을 굴린다. 무엇이 네 가지인가? 타라니를 얻고, 끊임없는 변재를 얻으며, 모든 중생의 마음과 행에 들어가고, 씨족을 보지 않고 설법하여 열반에 이르게 하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 법에서 관정의 지위를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 모든 행을 초월하여 보살 행에 머무르며, 무생법인내를 얻어 생사를 나타내고, 물러나지 않는 인으로 인을 받아 여래의 인에 들어가며, 제십지에 머물며 모든 지를 잘 아는 것이다. 이것이 보살이 네 가지 법을 이루어 모든 법에서 관정의 지위를 얻는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 네 가지 법을 설하실 때, 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 큰 빛이 두루 비추었다. 위 허공에 수백 수천억 천인들이 천악을 연주하며 찬탄 노래를 부르고, 천만다라니 꽃을 내리며 다음과 같이 찬탄하였다.

“여래 세존께서 무량 아승기겁 동안 모은 최고의 정진한 진리 법을 모두 이 네 가지 법 가운데서 설하시고 나타내셨나이다. 만약 어떤 중생이 이 경을 듣고, 받들며, 독송하고 또 베껴 쓰며, 대중 앞에서 널리 분별하여 설하면, 그 사람은 작은 공덕에서 나오는 이가 아님을 알지어다. 만약 어떤 중생이 이 네 가지 법을 듣고 믿고 이해하며 받들고 독송하고, 대중 앞에서 널리 설하며 보리심을 떠나지 않으면, 그 사람은 머지않아 인간과 천인 중에서 큰 사자의 울음소리를 내리니, 지금 이 여래의 큰 사자의 울음소리와 같으리라. 우리들은 지금 좋은 이익을 얻어 이 네 가지 법을 듣고, 또 믿고 이해하며 널리 설하리라.”

그때 팔만 사천 천인이 무상도라삼매보리심을 일으키고 만 이천 보살이 무생법인내를 얻었다.

그때 천관 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 몇 가지 법을 이루어 부처님 열반 후 이 경을 듣고 받들며 독송하고 베껴 쓰며 대중 앞에서 널리 설하겠습니까?”

부처님께서 천관 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 여덟 가지 법을 이루어 부처님 열반 후 이 경을 받들고 독송하며 베껴 쓰고 대중 앞에서 널리 분별하여 설하리라. 무엇이 여덟 가지인가? 보리심에 전념하여 뜻을 이루고, 모든 중생에게 해치지 않는 마음으로 자비를 궁극적으로 행하며, 큰 자비심에 머물러 중생을 교화하며, 항상 법을 구하고 법을 즐기며 법을 모으되 마음이 바다처럼 만족하지 않고, 몸과 목숨을 버리고 정법을 지키며, 선근을 두텁게 쌓아 모든 복덕을 모으며, 큰 서원을 일으켜 모든 부처님이 보호하며, 마군을 누르고 대중의 두려움을 떠나게 하는 것이다.

천관이여, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 이루어 부처님 열반 후 이 경을 받들고 독송하며 베껴 쓰고 대중 앞에서 널리 설하는 것이다.”

이와 같이 법을 설할 때, 이 삼천대천세계도 여섯 가지 진동을 일으켜 구덩이와 언덕과 여러 산과 더러운 것, 강과 못과 큰 바다가 모두 사라지고, 물성 중생도 괴로워하지 않았다.

그때 삼천대천세계가 모두 손바닥처럼 평평하고 미묘하게 장엄되었으며, 이 삼천대천세계의 백 세 된 고목마다 꽃과 잎이 피어나 부처님께 향하고, 모든 풀과 나무와 꽃과 열매도 무성하여 부처님께 향하였다. 이 대지 위에 여러 연꽃이 수레바퀴만 하게 여러 빛깔로 아름답고 향기롭고 쾌적하며 큰 빛이 두루 비추어 삼천대천세계에 퍼졌다. 위 허공에 여러 천자들이 모습을 나타내지 않고 악기를 연주하며 노래하니, 설산왕과 향산왕 중에 있는 모든 천인들이 더욱 묘한 향기를 내어 이 삼천대천세계에 큰 향기가 가득하였다.

그때 설산왕과 향산왕 중에 온갖 묘한 꽃이 모두 부처님께 내리고 삼천대천세계에 가득하였으며, 나머지 나무들도 모두 꽃비를 내렸다. 위 허공에 보배로운 우산이 만 유순을 덮었는데, 이는 큰 보배 우산으로 진주와 방울과 그물로 장엄되어, 방울 그물에서 나오는 소리가 부드럽고 쾌적하며 큰 묘한 음성이 삼천대천세계에 두루 들렸다.

그때 대덕 사리불이 이 변화를 보고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이것은 어떤 광명과 상서로운 징조입니까? 이렇게 희귀하고 전에 없던 모습이 삼천대천세계에 두루 장엄하여 매우 사랑스럽고 즐겁습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이는 대수 긴나라왕이 향산에서 무수한 긴나라와 무수한 건달바와 무수한 천인과 무수한 마후라가와 함께 대중을 거느리고 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 하는데, 대수 긴나라왕이 부처님을 만나러 오기 전에 먼저 이 모습을 나타낸 것이다.”

말이 채 끝나기 전에 대수 긴나라왕과 무수한 긴나라 대중, 무수한 건달바 대중, 무수한 천인, 무수한 마후라 대중이 대중을 거느리고 팔만 사천 악기를 연주하며 청정하고 아름다운 노래와 화음을 이루었다. 또 무수한 백천 중생이 모두 따랐으며, 보살의 신통력으로 하늘로 올라가 꽃비를 두루 내리며 부처님께 나아갔다. 도착하여 시중드는 이들과 함께 부처님 발에 머리를 조아리고, 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 세존 앞에 머물렀다.

그때 대수 긴나라왕이 자신이 연주하는 유리로 만든 거문고를 들었는데, 염부단금 꽃잎으로 장엄되어 선업의 보답으로 지은 것이었다. 부처님 앞에서 거문고를 잘 조율하고 팔만 사천 악기를 연주하였다. 대수 긴나라왕이 거문고를 연주하고 여러 악기를 두드릴 때 그 음성은 삼천대천세계에 두루 들렸으며, 그 거문고 소리와 아름다운 노래 소리는 욕계 천인들의 음악을 가려버렸다. 욕계의 모든 천인들이 음악을 버리고 부처님께 나아갔다.

대수 긴나라왕이 거문고를 두드릴 때 삼천대천세계의 모든 숲과 산, 즉 수미산, 왕설산, 목진린타산, 마하목진린타산, 흑산과 여러 약초와 나무 숲이 모두 솟구치고 잠기며 움직이고 진동하였다. 마치 술에 취한 사람이 앞뒤로 넘어져 스스로 지탱하지 못하는 것과 같았으며, 수미산과 높고 험한 산들이 솟구치고 잠긴 것도 이와 같았다.

대수 긴나라왕이 거문고를 두드릴 때 부처님 대중 중 인간과 왕족, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 제석천, 범천, 세계를 수호하는 이들, 인간과 비인과 욕계를 떠난 이들 중 보살만 물러나지 않았고 나머지 모든 대중은 이 거문고 소리와 여러 악기 소리를 듣고 스스로 편안하지 못하여 자리에서 일어나 춤추었다.

그때 모든 성문 대중이 거문고와 악기 소리를 듣고 견디지 못하여 자리에서 일어나 위엄을 버리고 어린아이처럼 즐거워 춤추며 스스로 지탱하지 못하였다.

그때 천관 보살이 모든 성문 대중과 대가섭 등에게 말하였다. “여러 대덕들이여, 이미 번뇌를 떠나 팔해탈을 얻고 사성제를 보았는데, 어찌하여 지금 어린아이처럼 위엄을 버리고 몸을 움직이며 춤추는가?”

그때 대덕 성문들이 대답하였다. “선남자여, 우리는 이 가운데서 자유롭지 못하니, 그 까닭은 거문고 소리로 인해 각자 편안히 앉아 있지 못하고 몸이 움직이며 춤출 수밖에 없으며, 모든 마음을 가라앉히지 못하기 때문입니다.”

그때 천관 보살이 대가섭에게 말하였다. “어찌하여 연로한 이가 적은 욕망으로 만족하며, 두타를 닦아 항상 즐겁고 고요한데, 천인과 아수라가 탑처럼 존경하는데, 대덕이 어찌 몸을 지탱하지 못하고 어린아이처럼 춤추는가? 어찌하여 이 대중의 마음을 지키지 못하는가?”

대가섭이 말하였다. “선남자여, 마치 회오리바람이 불어 모든 나무와 약초와 숲을 흔들어도 그들이 스스로 편안히 서 있지 못하는 것과 같으며, 그것은 본래 원하는 바가 아니지만 바람에 의해 흔들려 어쩔 수 없는 것입니다. 선남자여, 지금 이 대수 긴나라왕이 거문고와 아름다운 노래를 연주하며, 피리와 단소와 북소리가 내 마음을 흔들어 회오리바람이 나무를 흔드는 것과 같아 스스로 지탱하지 못합니다. 이 선장부는 서원과 위세와 복덕과 신력으로 성문과 연각의 위덕을 뛰어넘으니, 그들이 뛰어납니다.”

그때 천관 보살이 대가섭에게 말하였다. “지금 네가 보는 것은 물러나지 않는 보살의 위덕과 힘이니, 그 거문고와 노래 소리가 그를 흔들거나 놀라게 하지 못한다. 대덕 대가섭이여, 누가 이런 것을 보고 무상정진의 보리심을 일으키지 않겠는가? 왜냐하면 지금 무량한 지혜와 위력이 있으나 거문고 소리만 못하여 이런 큰 위덕의 사람이 거문고 소리를 듣고도 스스로 지탱하지 못하는데, 대승에 물러나지 않는 이는 움직이지 못하기 때문이다.”

그때 대수 긴나라왕이 거문고 조율을 다시 하며 팔만 사천 악기를 연주하였다. 부처님의 위신력과 대수 긴나라왕의 숙선근력으로 인해 모든 거문고와 악기 소리가 다음과 같은 게송으로 설해졌다.

“모든 법이 고요함을 향하니,

상중하에 이르기까지,

공하고 고요하며 멸하고 괴로움 없으며,

때 묻지 않은 최고가 지금 나타났네.

모든 중생은 중생이 없고,

과거와 현재도 또한 그러하니,

음성과 말로 중생에게 설하니,

그 소리는 법계와 같도다.

모든 세계가 있으면서도 무세계 같고,

사물을 말하는 것이 허공의 상과 같으며,

무생도 없고 증감도 없으며,

허망을 드러내어 허공과 같도다.

선각 부처님 모두가 평등하며,

법계는 결코 파괴되지 않도다.

계율과 시주와 지혜를 깨달아,

한 상호로 평등하여 무상호와 같도다.

모든 결박이 사라져 영원히 묶임 없고,

망상에서 생긴 분별도 없으며,

내외도 없고 중간도 없으며,

망상과 어리석음에서 생겨났도다.

법과 비법이 망상이 없으며,

모든 법을 추구해도 아무것도 없고,

음성으로 법을 구해도 얻지 못하도다.

선남자여, 그러므로 말하노니,

‘모든 법은 말할 수 없으며,

다만 음성으로 이름 붙여 말할 뿐’이라.

알아야 할 것은 말은 말할 것이 없고,

음성으로 이름 붙여 말할 뿐이라.

그러나 이 음성은 본래 머무는 바 없으며,

머무는 바 없으면 견고함도 없고,

견고하면 실이라 하며,

실하면 부서지지 않고,

부서지지 않으면 생김이 없으며,

생김이 없으면 멸함도 없도다.

멸함이 없으면 청정이라 하며,

청정하면 흰 빛이요,

흰 빛이면 때 묻지 않고,

때 묻지 않으면 광명이요,

광명이면 마음 성품이며,

마음 성품이면 초월이며,

초월하면 모든 상을 초월하고,

모든 상을 초월하면 정위이며,

보살이 정위에 있으면 무생법인내를 얻나니,

무생법인내를 얻으면 모든 것을 견디며,

공을 견디고 사람을 견디나니,

이는 사람과 공이 다르지 않음이라.

사람은 곧 공이며,

무상을 견디고 상을 견디나니,

이는 상의 실성은 곧 무상이라.

원망을 견디고 소원을 견디나니,

이는 원망의 실성 상은 곧 무상이라.

모든 법성 및 중생성,

모두 항상 멸함도 이와 같으니,

이는 보살이 무생법인내를 얻음이라.

모든 법을 어기지 않고 거스르지 않으며,

이 인내를 따르면 법을 따라 가고,

가고 없으면 오고 없으며,

오고 감을 알면 모든 법이 항상하여,

법에 따라 항상함을 알며,

중생도 또한 그러하니,

이 처소를 얻어 법에 따라 따르고,

이 처소에서 닦으면,

무생법인내를 이루었다 하리라.

모든 말과 설법은 곧 음성이라,

다른 이를 위하여 음성을 일으키니,

무생법인내는 말도 아니고 듣는 이도 없나니,

이는 뜻을 얻을 수 없기 때문이며,

이 법인내는 소리도 말도 아니니라.

선남자여, 여래 세존은 큰 위덕을 가지시어,

같이 얻을 수 없는 뜻을 가지셨으며,

얻을 수 없는 뜻을 얻을 수 있는 자에게 설하셨느니라.”

대수 긴나라왕소문경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)