대승대집지장십륜경 권 제9

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

선업도품 제6의 2

“또한, 선남자여! 만약 보살마하살이 일생을 다하여 진노를 멀리하고 모든 중생에게 항상 사랑받으며 존중받는다면, 그 마음은 청정하여 모든 더러움과 때를 떠나게 된다. 이로써 선근이 빠르게 성숙하게 된다.

과거에 윤회하는 오취(五趣)의 생사강을 돌면서 진노 때문에 몸과 말과 뜻으로 온갖 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 일체법장애, 무명장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의하는 등으로 인해 진노의 윤회를 멀리함으로써 모두 완전히 파괴되고 소멸하여 과보를 받지 않는다.

현재의 몸에서 사람과 천인들이 모두 친애하며 의심하지 않고 그 마음은 청정하여 모든 더러움과 때를 떠난다. 임종할 때 몸과 마음이 근심과 고통에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족들이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 뜻에 맞는 선법과 계율이 갖추어진 복덕과 진실한 복전(福田)으로서 선지식이 보이며 몸과 마음이 기쁘고 깊이 경신한다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근과 지체가 완전하며 태어난 곳에 따라 그 마음은 청정하여 모든 더러움과 때를 떠나 단정하고 총명하며 안락하고 즐겁다. 다시 뜻에 맞는 선법과 계율이 갖추어진 복덕과 진실한 복전으로서 선지식을 만나 그에 의지하여 진노를 떠나는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 광대한 지혜의 바다에 들어가 마침내 무상보리를 증득한다.

그가 거하는 부처님의 땅은 모든 탁하고 더러운 것, 바람과 구름, 습기와 먼지, 온갖 거친 폐물에서 멀리 떨어져 있으며, 온갖 보배로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거운 곳이다. 교만과 얼굴의 단정함, 모든 근이 완전하며 마음이 항상 고요하고 정적인 이와 같은 유정들이 그 나라에 태어나 자비와 공덕이 원만히 장엄된다. 여래의 신체와 수명은 무량하며 모든 유정에게 마땅히 설법한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생을 이익과 안락하게 한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 아홉 번째 진노윤을 떠나는 것이다.

보살마하살이 이 윤을 성취함으로써 성문승에서 오류가 없고, 성문승 보살(補特伽羅)에서 오류가 없으며, 독각승에서 오류가 없고, 독각승 보살에서 오류가 없으며, 대승에서 오류가 없고, 대승 보살에서 오류가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며, 모든 여래의 출가 제자 중 법기이든 비법기이든, 한 조각의 가사나 삭발한 자까지 오류가 없다.

대승법에서 항상 진보하며 퇴전함이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라나며, 모든 정과 진언, 인내와 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전함이 없다. 항상 선지식을 만나 그를 따르며, 모든 부처와 보살, 성문 제자를 떠나지 않고 법을 듣고 친근히 공양하며, 모든 선근을 항상 정진하여 마음에 게으름이 없다. 항상 보리의 여러 행원에 마음이 게으름이 없다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한, 선남자여! 만약 보살마하살이 일생을 다하여 사견(邪見)을 멀리하고 모든 중생에게 항상 사랑받으며 존중받으며 그 마음이 청정하여 사견의 분별을 떠난다면, 이로써 선근이 빠르게 성숙한다.

과거에 윤회하는 오취의 생사강을 돌면서 사견 때문에 몸과 말과 뜻으로 온갖 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 일체법장애, 정견장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의하는 등으로 인해 사견의 윤회를 멀리함으로써 모두 완전히 파괴되고 소멸하여 과보를 받지 않는다.

현재 몸에서 사람과 천인들이 모두 친애하며 의심하지 않고 몸과 마음이 안락하며 그 마음은 청정하여 사견의 분별을 떠난다. 임종할 때 몸과 마음이 근심과 고통에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족들이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 뜻에 맞는 선법과 계율이 갖추어진 복덕과 진실한 복전으로서 선지식이 보이며 몸과 마음이 기쁘고 깊이 경신한다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근과 지체가 완전하며 태어난 곳에 따라 그 마음은 청정하여 사견의 분별을 떠나 단정하고 총명하며 안락하고 즐겁다. 다시 뜻에 맞는 선법과 계율이 갖추어진 복덕과 진실한 복전으로서 선지식을 만나 그에 의지하여 사견을 떠나는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 대승의 바다에 들어가 마침내 무상보리를 증득한다.

그가 거하는 부처님의 땅은 모든 성문과 독각 두 승의 법에서 멀리 떨어져 있으며, 모든 천마 무리와 외도 무리에서 멀리 떨어져 있다. 온갖 보배로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거운 곳이다. 모든 망집과 길흉, 상견과 단견, 나와 내 것의 견해가 없는 이와 같은 유정들이 그 나라에 태어나 수명이 길고 한결같은 맛, 즉 대승의 맛을 누린다. 여래의 신체와 수명은 무량하며 모든 유정에게 마땅히 설법한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생을 이익과 안락하게 한다. 성교는 한결같아 어긋남과 다툼이 없으며 성스럽게 융성하여 흐르고 모든 장애와 어려움에서 벗어난다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 열 번째 사견윤을 떠나는 것이다.

보살마하살이 이 윤을 성취함으로써 성문승에서 오류가 없고, 성문승 보살에서 오류가 없으며, 독각승에서 오류가 없고, 독각승 보살에서 오류가 없으며, 대승에서 오류가 없고, 대승 보살에서 오류가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며, 모든 여래의 출가 제자 중 법기이든 비법기이든, 한 조각의 가사나 삭발한 자까지 오류가 없다.

대승법에서 항상 진보하며 퇴전함이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라나며, 모든 정과 진언, 인내와 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전함이 없다. 항상 선지식을 만나 그를 따르며, 모든 부처와 보살, 성문 제자를 떠나지 않고 법을 듣고 친근히 공양하며, 모든 선근을 항상 정진하여 마음에 게으름이 없다. 항상 보리의 여러 행원과 육바라밀에 마음이 게으름이 없다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

선남자여! 만약 보살마하살이 이와 같이 열 가지 윤을 성취하면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다. 왜냐하면 과거 모든 여래, 응, 정등각들은 모두 열 가지 악업의 길에서 멀리 떨어져 있었고, 모두 이와 같은 열 가지 선업의 길에서 얻는 과보를 칭찬하고 찬탄했기 때문이다.

모든 중생을 길러내어 이익과 안락과 보리의 도를 위함이며, 모든 중생의 업과 번뇌와 고통을 멸하여 남김이 없게 함이며, 삼악도를 고갈시키기 위함이며, 삼보의 씨족을 잇기 위함이며, 삼계의 유를 끊기 위함이며, 영원히 온갖 색온계와 처를 끊기 위함이며, 모든 중생이 빠르게 무외의 열반성에 들어가게 하기 위함이다. 앞서 말한 열 가지 불선업의 길에서 멀리 떨어짐으로써 얻는 과보를 널리 설한다.

그러므로 선남자여! 만약 진실로 이와 같은 열 가지 선업의 길에서 증득하는 불보살과 같은 과보를 구하지 않고, 진실로 적어도 한 가지 선업의 길을 지키지 않으면서 임종하여 스스로 ‘나는 진실로 대승을 행하는 자이며 무상정등정각을 구한다’고 말한다면, 그러한 보살은 극히 거짓되고 큰 허언이다. 십방세계 부처님과 세존 앞에서 세상을 속이며 부끄러움과 부끄러움이 없고, 공(空)과 단견을 말하며 어리석은 자를 유혹하여 몸이 망하고 임종하여 악도에 떨어진다.

선남자여! 만약 단지 말로만 하거나 듣기만 하고 열 가지 선업의 길을 닦지 않고 보리와 열반을 얻는다면, 한 겁이나 한 순간 안에 십방 모든 부처의 땅과 지계와 미진과 셀 수 없는 중생들이 모두 정각에 들어가 열반에 들게 할 수 있다. 왜냐하면 열 가지 선업의 길은 대승의 근본이며 보리의 인연이며 견고한 열반의 사다리이기 때문이다.

선남자여! 만약 단지 발심과 서원력만 있고 열 가지 선업의 길을 닦지 않고 보리와 열반을 얻는다면, 한 겁이나 한 순간 안에 십방 모든 부처의 땅과 지계와 미진과 셀 수 없는 중생들이 모두 정각에 들어가 열반에 들게 할 수 있다. 그러나 그런 일은 없다. 왜냐하면 열 가지 선업의 길은 세속과 출세의 뛰어난 과보와 공덕의 근본이기 때문이다.

선남자여! 만약 열 가지 선업의 길을 닦지 않고 십방 모든 부처의 땅과 미진 수겁을 설하며 스스로 대승이라 칭하거나 말하거나 듣거나 단지 발심하거나 서원하여도 끝내 보리와 열반을 증득하지 못하며 또한 다른 이로 하여금 생사고를 벗어나게 하지 못한다.

선남자여! 반드시 열 가지 선업의 길을 닦아야 세상에 제왕과 브라만 등 큰 부귀귀족과 사대왕천에서부터 비상비비상처, 혹은 성문승, 혹은 독각승, 나아가 무상정등정각에 이르기까지 모두 열 가지 선업의 길을 닦음으로써 차별이 있다.

그러므로 선남자여! 만약 빠르게 무상정등정보리의 원을 이루고자 한다면 반드시 이와 같은 열 가지 선업의 길을 닦아 스스로 장엄해야 한다. 열 가지 악업과 불계율에 머무르지 말아야 이와 같은 무상정등정보리의 큰 원을 이룰 수 있다.

만약 대승의 경지를 빠르게 깨닫고 무상정등정보리를 빠르게 증득하며 모든 선법의 원을 빠르게 이루고자 한다면 먼저 반드시 열 가지 선업의 길을 지켜야 한다. 왜냐하면 열 가지 선업의 길은 모든 선법과 공덕의 근본이며 세속과 출세의 뛰어난 과보의 인연이기 때문이다. 그러므로 열 가지 선업의 길을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“모든 고통을 없애고자 하며

큰 보리를 증득하려면

열 가지 선업의 윤을 닦아

부지런히 게으름 피우지 말라.

삼승법과 보살을 위해

모든 출가인들은

모두 오류 없이

행할 수 있으리라.

대승을 믿고 행하여

모든 중생을 이롭게 하며

깨달음과 뛰어난 법과 정토를

빠르게 증득하리라.

살생을 떠나면

모든 중생이 사랑하고 존경하며

항상 병 없고 장수하며

늘 즐겁고 법을 해치지 않으며

모든 태어난 곳에서

항상 부처님 행하시는 곳을 즐기고

늘 부처와 법과 승을 만나

빠르게 무상각을 이루리라.

탐욕을 떠나면

지혜로운 이들이 모두 사랑하고 존경하며

탐욕으로 지은 업을 끊어

탐욕 없는 업을 얻어

생생히 항상 큰 부자가 되어

큰 시주자가 되며

온갖 보배로 장엄되어

사랑스럽고 깨끗한 부처국토를 얻으리라.

욕망과 사악한 행위를 떠나면

악취와 번뇌를 멸하여

탐애의 강을 말려

빠르게 깨끗한 부처국토를 얻고

모든 중생을 뽑아내어

욕망의 진흙탕에서 벗어나게 하며

대승에 머물게 하여

부지런히 범행을 닦게 하리라.

거짓말을 떠나면

성스러운 자유지혜를 얻어

항상 진실한 말을 즐기며

허망한 온갖 고통을 멸하고

한 마디 말로 증량하며

항상 부처와 법과 승을 만나

빠르게 큰 보리를 얻으리라.

거짓말을 하지 말라.

이간질하는 말을 떠나면

온갖 선법의 그릇이 되어

항상 부처와 법과 승을 만나

멸하지 않는 곳에 머물며

성스러운 오염 없는 집을 얻고

진언과 보물의 창고를 얻어

깊은 법의 바다 근원을 통달하여

빠르게 무상각을 이루리라.

거친 악한 말을 떠나면

항상 부드러운 말을 하여

중생들이 모두 사랑하고 존경하며

전생의 죄업을 멸하고

중생들이 항상 즐겁게 하며

보살의 스승이 되어

모든 부처의 행을 알고

제십지보다 뛰어나리라.

잡다한 더러운 말을 떠나면

지혜로운 이들이 모두 사랑하고 존경하며

다른 이를 위해 말하여

다섯 가지 공덕을 갖추고

항상 성스러운 말씀을 듣고

늘 성스러운 도를 구하며

모든 부처의 바다를 원만히 하여

빠르게 모든 지혜를 얻으리라.

탐욕을 떠나면

성스러운 가르침을 비방하지 않고

공양하며 가사를 입고

삼승의 성스러운 도를 널리 펴서

깨끗한 부처국토에 태어나

스승이 머무는 곳에서

무상승을 타고

빠르게 최상의 지혜를 얻으리라.

진노를 떠나면

항상 자비심을 닦아

빠르게 등지(定持)를 증득하고

성스러운 행하는 곳을 즐기며

깨끗한 부처국토에 태어나

모든 과악에서 멀리 떨어져

그곳에 머물며 보리를 증득하여

모든 진노를 떠나게 하리라.

사견을 떠나면

순수한 믿음의 마음을 닦아

삼승을 즐겁게 드러내고

또한 모든 부처를 공양하며

영원히 모든 악도를 벗어나

많은 현성한 성자들을 만나

모든 보살의 덕을 갖추고

최상의 지혜를 증득하리라.

내가 말하는 열 가지 선업은

뛰어난 보리로 나아가게 하며

모든 지계와 인내와 진언과 지위를 자라게 하리라.

이 윤은 큰 위엄이 있어

모든 악도를 부수고

모든 악장애를 파괴하여

빠르게 큰 보리를 증득하리라.”

대승대집지장십륜경 복전상품 제7의 1

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 십재시대대갑주륜이 있다. 만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

무엇이 십재인가? 곧 시주하는 여러 가지 음식과 의복, 보배 장식, 코끼리와 말, 수레와 탈것, 그리고 자신의 몸과 손과 발과 귀와 코와 머리와 눈과 골수와 뇌와 피부와 뼈와 피와 살과 나라와 아내와 종과 밭과 집이다.

이와 같이 하나하나 시주할 때 몸과 목숨을 돌보지 않고 세속과 출세간의 즐거움을 구하지 않으며, 다만 모든 중생을 위해 큰 자비와 큰 연민의 싹을 키우고자 발심하여 시주한다. 뛰어난 지혜를 일으키기 위한 방편을 일으키고자 발심하며, 모든 중생의 안락한 원인을 일으키고자 발심하며, 모든 중생의 고통을 멸하고자 발심한다. 다른 마음이나 거친 마음, 시기심이나 인색한 마음 없이 시주한다.

시주는 물건이 많든 적든 한 끼의 음식이라도 끝내 자신이 과보를 받기를 바라지 않고 시주한다. 성문승의 과보를 바라지 않고 시주하며, 독각승의 과보를 바라지 않고 시주하며, 시주는 물건이 많든 적든 한 끼의 음식이라도 다만 모든 지혜를 구하고자 시주한다.

선남자여! 보살마하살이 이와 같은 십재시대대갑주륜을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

왜냐하면 성문과 독각은 시주할 때 큰 자비가 없고 다만 자신이 가난을 버리기 위해서이며, 다만 자신이 고통에서 벗어나기 위해서이며, 다만 자신이 안락을 얻기 위해서이며, 다만 자신이 열반을 증득하기 위해서이며, 모든 중생을 위해 보편적으로 시주할 수 없기 때문이다.

보살마하살은 큰 자비심으로 모든 중생을 위해 가난을 버리고, 모든 중생을 위해 고통에서 벗어나고, 모든 중생을 위해 안락을 얻고, 모든 중생을 위해 열반을 증득하며 자신을 위해 시주하지 않는다. 이 때문에 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 되며, 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

보살마하살이 재시바라밀다를 닦을 때, 미묘한 오욕에 마음이 물들지 않고 자신이 받아들이는 모든 즐거움을 모든 중생에게 시주하며, 보편적으로 모든 중생의 마음을 받아들이고, 자신이 모든 고통을 견디며, 모든 중생의 고통을 멸하며, 모든 중생에게 즐거움을 주며, 중생에게 큰 열반의 마음을 주어 시주한다.

이 때문에 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 되며, 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

선남자여! 만약 오욕에 마음이 물들지 않고 큰 자비심으로 시주한다면 이것이 보살마하살이며 또한 모든 성문과 독각의 진실한 복전이다. 만약 세속의 오욕을 끊지 않고 큰 자비심 없이 시주한다면 아무리 무량하고 무변한 시주를 하더라도 보살마하살이라 칭하지 않으며 또한 모든 성문과 독각의 진실한 복전이 아니다. 이 시주는 성인의 인가를 받지 못한다. 그러므로 반드시 세속의 오욕을 끊고 큰 자비심으로 시주해야 한다. 만약 세속의 오욕을 끊지 않고 큰 자비심 없이 시주한다면 보살이라 칭하지 않으며 진실한 복전이 아니다.

선남자여! 오욕에 물들어 시주하는 윤은 자신이 가진 적은 고통조차 멸하지 못하니 하물며 모든 중생의 무량한 고통을 멸할 수 있겠는가!”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“재시윤을 성취하여

지혜로운 이가 깨끗한 뜻을 즐기며

모든 오욕을 떠나

모든 중생을 안락케 하리라.

모든 중생을 즐겁게 하여

자신의 과보를 구하지 않으니

적은 시주라도

진실한 복전이라 칭하리라.

비록 시주가 많아도

오욕에 의지하면

성인의 인가를 받지 못하며

불안정한 무리 속에 머문다.

적은 시주라도

오욕에 의지하지 않으면

성문과 독각이라 칭하며

진실한 좋은 복전이라 하리라.

그러므로 오욕을 버리고

항상 청정한 시주를 행하여

중생을 즐겁게 하며

진실한 복전을 이루라.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 십법시대대갑주륜이 있다. 만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 빠르게 일등정(日燈光定)을 얻어 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

무엇이 십법인가? 곧 모든 여래가 설한 정법, 성문승에 상응하는 정법, 독각승에 상응하는 정법, 대승에 상응하는 정법, 세간법, 출세간법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법, 불이법(不二法)이다.

보살마하살은 이 열 가지 법을 깊이 믿고 존중하며 모든 듣는 이에게 능력 닿는 대로 살펴서 이해하고 관찰하며 궁극적으로 통달하여 적절히 타인을 위해 설한다.

설법할 때 시기심과 인색심과 교만심과 이익을 구하는 마음과 남을 경시하는 마음과 자기를 내세우는 마음이 없고 공경심과 이익을 주려는 마음과 큰 자비심과 큰 연민심을 가진다. 성문승 보살에게는 성문법을 설하고 독각승법과 대승법은 설하지 않는다. 독각승 보살에게는 독각법을 설하고 성문승법과 대승법은 설하지 않는다. 대승 보살에게는 대승법을 설하고 성문승법과 독각승법은 설하지 않는다.

모든 중생의 근기 따라 능히 정법을 설하며 근기가 없는 자에게는 끝내 설하지 않는다. 대승의 모든 중생에게는 끝내 독각승과 성문승 행을 권하지 않는다. 독각승의 모든 중생에게는 때로 대승행을 권한다. 성문승의 모든 중생에게는 때로 독각승과 대승행을 권한다.

모든 여래가 설한 정법의 한 구절이나 반구절까지 깊이 믿고 존중하며 끝내 비방하거나 가로막거나 숨기지 않는다. 설법자는 세존의 상을 일으키고 청법중은 병자 상을 일으키며 설하는 법은 좋은 약으로 여긴다. 오욕을 끊고 아무것도 바라지 않고 정법을 설한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 십법시대대갑주륜이다.

만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 오욕을 끊고 빠르게 일등정(日燈光定)을 얻어 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“지혜로운 이가 법시를 닦아

근기에 따라 삼승을 설하며

다른 승을 설하지 않아

비방을 두려워한다.

근기에 맞게 설법하며

근기 아닌 자에게 설하지 않고

각자 좋아하는 대로

권하여 기쁘게 하며

끝내 대승을 권하지 않고

이승과 중승을 닦게 한다.

항상 공경하며 법을 듣고

깊이 믿어 비방하지 않으며

설법자를 공양하여

부처 세존의 상을 삼는다.

묘법이라는 약을 권하여

번뇌병을 없애고

이익과 명예를 버리고

정법을 설한다.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 청계대갑주륜이 있다. 만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

청계대갑주륜이란 무엇인가? 선남자여! 보살의 청계에는 두 가지 상이 있다. 하나는 공통된 것이고, 다른 하나는 공통되지 않는 것이다.

어떤 것이 보살의 공통 청계윤인가? 곧 재가자가 근처에서 지키는 율의 계율과 출가자 및 완전한 별해탈계율을 받는 것이다. 이와 같은 율의 계율과 별해탈계율이 보살의 공통 청계윤이며 성문과 독각승과 공통된다.

보살이 이 청계윤으로 인해 모든 중생의 번뇌와 악견의 길을 끊고 업장과 생사를 해탈하지 못하면 이것을 대갑주륜이라 하지 않으며 보살마하살이라 하지 않으며 또한 모든 성문과 독각의 진실한 복전이라 하지 않는다.

어떤 것이 보살의 비공통 청계대갑주륜인가? 곧 모든 보살이 십방 모든 중생에게 평등한 마음, 동요하지 않는 마음, 원한 없는 마음으로 청계를 지키며, 모든 지키는 자와 범하는 자, 시주자와 인색한 자, 자비로운 자와 진노하는 자, 정진하는 자와 게으른 자, 하품과 중품과 상품의 모든 중생에게 차별 없는 마음과 차별 없는 생각으로 청계를 지키며, 삼계 모든 중생에게 노여움과 진노 및 모든 악행 없이 청계를 지키며, 삼유의 온갖 색온계와 처에서 차별 없이 청계를 지키며, 욕계에 의지하지 않고, 색계에 의지하지 않고, 무색계에 의지하지 않고, 모든 과보를 보지 않고, 얻음과 얻지 못함에 의지하지 않고, 모든 행에 의지하지 않고 청계를 지키는 것이다. 이것이 보살의 비공통 청계대갑주륜이다.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 청계대갑주륜을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 보살마하살이라 불리며 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“재가의 율의와

출가의 해탈계

두 승과 공통되니

마하살이라 하지 않는다.

지혜로운 이가 공법을 닦아

세속에 의지하지 않고

또한 유정에 의지하지 않으며

청정한 계를 지키니

취착과 시라를 떠나

물들지 않고 누설 없으며

이와 같은 계를 지키면

진실한 복전이라 한다.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 안인대갑주륜이 있다. 만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

안인대갑주륜이란 무엇인가? 선남자여! 보살의 안인에는 두 가지 상이 있다. 하나는 세속적인 것이고, 다른 하나는 출세간적인 것이다.

어떤 것이 보살의 세속 안인인가? 곧 유루한 인내이다. 모든 중생에게 집착과 상이 있으므로 과보와 복업에 의지하여 인내를 일으키며, 자신의 색성·성향·미각·촉각에 의지하여 인내를 일으킨다. 발취인내, 무능인내, 힘이 약한 인내, 중생을 버리는 인내, 속이는 인내, 남을 기쁘게 하는 인내, 모든 중생을 이익과 즐겁게 하지 않는 인내이다.

이것이 보살의 세속 안인이다. 이와 같은 안인은 성문과 독각승과 공통되며 대갑주륜이라 하지 않으며 보살마하살이라 하지 않으며 또한 모든 성문과 독각의 진실한 복전이라 하지 않는다.

어떤 것이 보살의 출세간 안인대갑주륜인가? 곧 무루한 인내이다. 모든 현성한 큰 법의 광명이 모든 중생을 이익과 즐겁게 하며, 물들지 않은 인내로서 모든 행위와 언어와 인연과 문자와 음성, 행위의 의지처에서 인내한다.

이 인내를 닦음으로써 모든 삼결(삼독), 삼수, 삼상, 삼세, 삼유, 삼행, 삼불선근, 사종 폭류, 사억, 사취, 사종 신체구속을 끊는다. 이 인내를 닦을 때 마음과 뜻이 고요하다. 이것이 보살의 출세간 안인대갑주륜이다.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 안인대갑주륜을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 보살마하살이라 불리며 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“안인에는 두 가지가 있으니

상(有相)과 무상(無相)이라 하며

상인 인내는 집착이 있어

지혜로운 이가 칭찬하지 않는다.

삼행에 의지하여 인내를 닦고

온갖 온계에 의지하여 닦으니

이것이 유루한 인내이며

마하살의 상이 아니다.

사대 전도(顚倒)를 멸하기 위해

무염착 인내를 닦아

삼행을 고요히 하니

이 인내는 칭찬받을 만하다.

모든 행을 고요히 하여

모든 분별을 떠나

마음이 평등하여 공과 같으니

이 인내는 칭찬받을 만하다.

모든 법이 한 가지로

공하며 상 없이 고요히 멸하여

마음이 머무르지 않으니

이 인내는 큰 이익을 이룬다.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 정진대갑주륜이 있다. 만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

정진대갑주륜이란 무엇인가? 선남자여! 보살의 정진에는 두 가지 상이 있다. 하나는 세속적인 것이고, 다른 하나는 출세간적인 것이다.

어떤 것이 보살의 세속 정진인가? 곧 보살들이 용맹정진하여 세 가지 세속 복업을 부지런히 닦는 것이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 시복업; 둘째, 계복업; 셋째, 수복업이다. 이를 닦으면 세 가지 정진이라 한다.

이와 같은 정진은 중생의 유루와 집착에 의지하고 과보와 복업에 의지하므로 보살의 세속 정진이라 한다. 이와 같은 정진은 성문과 독각승과 공통되며 대갑주륜이라 하지 않으며 보살마하살이라 하지 않으며 또한 모든 성문과 독각의 진실한 복전이라 하지 않는다.

어떤 것이 보살의 출세간 정진대갑주륜인가? 곧 보살들이 용맹정진하여 모든 중생에게 마음이 평등하며 모든 번뇌와 업의 고통을 끊는 것이다.

이와 같은 정진은 모든 현성한 이들이 칭찬하며 유루와 집착이 없고 의지할 바가 없으며, 모든 정진과 게으름과 시주와 인색과 계율과 파계와 자비와 진노, 하품과 중품과 상품의 모든 중생에게 차별 없는 마음과 차별 없는 생각으로 용맹정진한다.

삼계 모든 중생에게 평등무이하여 사업과 언어와 사유와 모든 행위의 의지처에 머무르지 않고 용맹정진하며, 삼유의 온갖 색온계와 처에서 차별 없이 용맹정진하며 욕계, 색계, 무색계에 의지하지 않고 모든 과보를 보지 않으며, 얻음과 얻지 못함에 의지하지 않고 모든 행에 의지하지 않고 세 가지 세속 복업에 의지하지 않고 출세간 세 가지 복업을 갖추어 용맹정진한다. 이것이 보살의 출세간 정진대갑주륜이다.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 정진대갑주륜을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 보살마하살이라 불리며 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“육근에 집착하여

어리석은 다섯 폭류에 빠지고

비록 용맹정진하나

지혜로운 이가 모두 싫어한다.

중생의 정진이

유루와 집착에 의지하니

진실한 복전이 아니며

마하살이라 하지 않는다.

지혜로운 이가 부지런히 정진하여

모든 집착을 떠나

마음이 머무르지 않으니

진실한 복전이라 한다.

물들지 않고 색상과

온계와 처를 떠나

중생을 귀의하게 하니

이것이 마하살이다.

세상은 물과 달 같고

정진을 궁극으로 닦아

이 윤은 영원히 끊어

중생의 번뇌의 속박을 끊는다.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 정려대갑주륜이 있다. 만약 보살마하살이 이 윤을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.

정려대갑주륜이란 무엇인가? 선남자여! 보살의 정려에는 두 가지 상이 있다. 하나는 세속적인 것이고, 다른 하나는 출세간적인 것이다.

어떤 것이 보살의 세속 정려인가? 곧 보살들이 온갖 온계에 의지하여 정려를 닦는 것이다. 온계에 의지하여 정려를 닦고, 삼율의 계율에 의지하여 정려를 닦고, 삼해탈에 의지하여 정려를 닦고, 사념주에 의지하여 정려를 닦고, 사정단에 의지하여 정려를 닦고, 사신족에 의지하여 정려를 닦고, 오근에 의지하여 정려를 닦고, 오력에 의지하여 정려를 닦고, 칠등각지에 의지하여 정려를 닦고, 팔성도지에 의지하여 정려를 닦는다.

지계에 의지하여 정려를 닦고, 수계에 의지하여 정려를 닦고, 화계에 의지하여 정려를 닦고, 풍계에 의지하여 정려를 닦고, 공계에 의지하여 정려를 닦고, 식계에 의지하여 정려를 닦고, 즐거움 수용에 의지하여 정려를 닦고, 고통 수용에 의지하여 정려를 닦고, 고통도 아니고 즐거움도 아닌 수용에 의지하여 정려를 닦는다.

허공무변처에 의지하여 정려를 닦고, 식무변처에 의지하여 정려를 닦고, 무소유처에 의지하여 정려를 닦고, 비상비비상처에 의지하여 정려를 닦고, 이 세상에 의지하여 정려를 닦고, 타세에 의지하여 정려를 닦는다.

소상에 의지하여 정려를 닦고, 대상에 의지하여 정려를 닦고, 무량상에 의지하여 정려를 닦는다. 이와 같은 정려는 유루와 집착과 의지함이 있으니 보살의 세속 정려라 한다.

이와 같은 정려는 성문과 독각승과 공통되며 대갑주륜이라 하지 않으며 보살마하살이라 하지 않으며 또한 모든 성문과 독각의 진실한 복전이라 하지 않는다.

어떤 것이 보살의 출세간 정려대갑주륜인가? 곧 보살들이 모든 온계와 처를 떠나 정려를 닦는 것이다. 욕계와 색계와 무색계를 떠나 정려를 닦고, 삼율의 계율과 삼해탈과 사념주와 사정단과 사신족과 오근과 오력과 칠등각지와 팔성도지를 떠나 정려를 닦는다.

지계와 수계와 화계와 풍계와 공계와 식계를 떠나 정려를 닦고, 즐거움 수용과 고통 수용과 고통도 아니고 즐거움도 아닌 수용을 떠나 정려를 닦으며, 허공무변처와 식무변처와 무소유처와 비상비비상처와 이 세상과 타세를 떠나 정려를 닦고, 소상과 대상과 무량상을 떠나 정려를 닦는다.

이와 같은 정려는 현성한 큰 광명을 발하여 무루하고 집착 없으며 의지할 바가 없으니 보살의 출세간 정려대갑주륜이라 한다.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 정려대갑주륜을 성취하면 처음 발심부터 모든 오욕을 끊고 보살마하살이라 불리며 모든 성문과 독각을 뛰어넘어 모든 성문과 독각을 위한 큰 복전이 된다. 모든 성문과 독각승은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“자기의 무거운 짐을 버리고

얻음 있는 정을 닦아

자기의 번뇌를 끊으려 하니

진실한 지혜자의 상이 아니다.

근기에 의지하여 관찰하며

해탈을 구하여 정을 닦고

이쪽 저쪽에 집착하여

중생을 이롭게 하지 않는다.

중생을 이롭게 하려

짐을 버리고 정을 닦아

모든 번뇌를 멸하여

진실한 지혜자의 상이다.

모든 중생을 윤택하게 하려

의지하지 않는 정을 닦아

영원히 모든 애착을 끊으니

이것이 큰 지혜자라 한다.

모든 속박을 풀어

무외의 성에 머무르게 하며

고요한 정을 닦으니

이것이 마하살이라 한다.”

대승대집지장십륜경 권 제9

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.