대승본생심지관경 권제이

대당 계빈국 삼장 반야 봉조역

보은품 제이 상

그 때에 세존께서 삼매에서 안락하게 일어나 미륵보살마하살에게 말씀하셨다.

“잘하였다 잘하였다! 너희 대사들이여, 선한 남녀들이여! 세상 아버지께 친근히 하고자 하며, 출세간 법을 듣고자 하며, 여여(如如)의 이치를 생각하고자 하며, 여여의 지혜를 닦고자 하여 부처님께 와서 공양하고 공경하였구나. 나는 이제 심지묘법을 설하여 중생을 인도하여 부처님의 지혜에 들게 하리라.

이와 같은 묘법은 여러 부처님들께서 무량겁 전에야 비로소 설하셨다. 세존 부처님께서 세상에 출현하시는 것은 매우 어려운 일로서, 우담화(優曇華)와 같으니, 만약 부처님이 세상에 나타나 이 묘법을 설하신다 하여도 또한 어려운 일이다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 중생이 대승 보살행 원에서 멀리 떠나, 성문과 연각의 보리로 향하며, 생사를 싫어하고 영원히 열반에 들어가고자 하며, 대승의 항상 즐겁고 묘한 열매를 좋아하지 않기 때문이다.

그러나 모든 부처님께서는 법륜을 전전하시며, 네 가지 실패를 멀리한 설법을 하시니, 첫째는 무소부처(無非處), 둘째는 무소비시(無非時), 셋째는 무소비기(無非器), 넷째는 무소비법(無非法)이다.

병에 맞는 약으로 병을 제거하게 하듯이, 이것이 곧 부처님의 독특한 덕이며, 성문과 연각은 자유를 얻지 못하고, 보살 무리도 독특한 경지에 이르지 못한다. 이러한 인연으로 인해 보리의 정도인 심지법문은 보기 어렵고 듣기 어렵다.

만약 선한 남자나 여자가 이 묘법의 경전을 한 번 듣는다면, 잠시 동안 마음을 모아 관찰하여 무상의 대보리 씨앗을 익히니, 머지않아 보리수왕 금강보좌에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다.”

그 때 왕사대성에 다섯 백 장자가 있었는데, 그 이름은 묘덕장자, 용맹장자, 선법장자, 염불장자, 묘지장자, 보리장자, 묘변장자, 법안장자, 광명장자, 만원장자였다.

이와 같은 대부호 장자들은 정견을 이루어 부처님과 성중을 공양하였다. 이 장자들은 세존께서 대승 심지법문을 찬탄하시는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. “내가 보니 부처님께서 금빛 광명을 내뿜으시고, 보살들이 어려운 고행을 행하는 모습이 나타나는데, 나는 고행을 좋아하지 않는다. 누가 영겁 동안 생사에 머물며 중생을 대신하여 고통을 받겠는가?”

이와 같이 생각한 후 곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 일제히 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 우리는 대승의 모든 보살행을 좋아하지 않으며, 또한 고행의 소리를 듣는 것도 좋아하지 않습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 모든 보살이 행하는 원은 모두 은혜를 알고 보은하는 것이 아닙니다. 왜냐하면 부모를 멀리 떠나 출가하여, 자신의 아내와 자식을 남에게 시주하며, 머리와 눈과 골수와 뇌를 원하는 대로 구하여 모두 시주하고 온갖 고통을 받으며, 삼승기겁 동안 모든 보시와 팔만사천 바라밀을 닦아 생사의 흐름을 넘어서야 비로소 보리의 큰 안락처에 이르기 때문입니다. 이는 이승의 이승 과보에 비해 낫지 못합니다. 이승의 두 승의 도과를 향하여 삼생 백겁 동안 자양분을 모아 생사의 인연을 끊고 열반의 과보를 증득하여 속히 안락에 이르는 것이야말로 참된 보은입니다.”

그 때 부처님께서 다섯 백 장자에게 말씀하셨다.

“잘하였다 잘하였다! 너희들이 대승을 찬탄하는 말을 듣고 마음이 퇴전하여 묘의를 일으키니, 미래세에 이익과 안락이 있으나 모든 중생의 은혜를 알지 못한다. 잘 듣고 잘 생각하라. 나는 지금 너희를 위하여 세상과 출세간에 있는 은혜의 처소를 분별하여 설하리라.

선한 남자들이여! 너희가 말한 것은 옳지 않다. 왜냐하면 세상과 출세간의 은혜에는 네 가지가 있으니, 첫째는 부모의 은혜, 둘째는 중생의 은혜, 셋째는 국왕의 은혜, 넷째는 삼보의 은혜이다. 이 네 가지 은혜를 모든 중생이 평등하게 짊어지고 있다. 선한 남자들이여! 부모의 은혜란 아버지는 자애의 은혜가 있고, 어머니는 자비의 은혜가 있다. 어머니의 자비 은혜는 만약 내가 세상에 한 겁 동안 머문다 하여도 다 다할 수 없으니, 지금 너희를 위하여 조금이나마 설하겠다.

가령 어떤 사람이 복덕을 쌓기 위하여 백 명의 청정한 대바라문과 백 명의 오통신 대신선과 백 명의 선우를 공경하여, 칠보로 가장 좋은 당을 세우고, 백천 가지의 가장 좋은 진미를 마련하며, 여러 가지 영락과 보배 옷과 향나무와 침향으로 여러 집을 꾸미고, 백 보배로 장엄한 침상과 깔개를 마련하며, 백 가지 병을 치료하는 약탕을 일심으로 공양하여 백천겁을 채운다 하여도, 어머니에게 효도하는 마음으로 한 생각 머무는 것만 못하다. 어머니를 조금이라도 보살피고 공양하는 것은 앞의 공덕에 비하면 백천만 배로 헤아릴 수 없다.

세상에서 어머니가 자식을 생각하는 마음은 비길 데 없으며, 은혜는 아직 나타나지 않은 상태에서 태를 받아 열 달 동안 행주좌와에 온갖 고통을 받으니 말로 다 할 수 없다. 비록 욕락인 음식과 옷을 얻는다 하여도 애착이 생기지 않고, 근심하는 마음은 항상 쉬지 않는다. 스스로 생각하건대 곧 출산할 것이므로 점점 온갖 고통을 낮과 밤에 받는다.

출산의 고통은 마치 백천 자루의 칼날이 서로 베는 것과 같으며, 때로는 무상으로 죽음에 이를 수도 있다. 만약 고통이 없다면 친족과 친척들이 끝없는 기쁨을 누린다. 가난한 여인이 소원하는 구슬을 얻은 것과 같고, 그 자식이 소리를 내면 마치 음악을 듣는 듯하다.

어머니의 가슴을 침상 삼아 자고, 좌우 무릎 위에서 항상 놀며, 가슴 속에서 단물 샘이 나와 길러주는 은혜는 온 천하에 미치며, 연민의 덕은 광대무변하다. 세상에서 가장 높은 것은 산악이지만, 어머니의 은혜는 수미산보다 뛰어나고, 세상에서 가장 무거운 땅이 앞에 있지만, 어머니의 은혜는 그것보다 더 크다.

만약 어떤 남녀가 은혜를 배반하고 순종하지 않아 부모로 하여금 원한을 품게 하며, 어머니가 악한 말을 하면 자식은 곧 지옥이나 아귀나 축생에 떨어진다. 세상에서 가장 무서운 병은 맹풍과 같고, 원한의 징조는 곧 그곳에 이른다. 모든 부처님과 금강, 천인, 오통선인도 구제할 수 없다.

만약 선한 남녀가 어머니의 가르침을 따라 순종하고 어긋나지 않으면 천인들이 보호하여 복락이 끝이 없다. 이러한 남녀는 존귀한 천인 종족이라 하며, 혹은 보살이 중생을 제도하기 위하여 남녀로 나타나 부모를 이롭게 한다.

만약 선한 남녀가 어머니 은혜를 갚기 위하여 한 겁 동안 매일 세 차례 몸의 살을 베어 부모를 봉양하더라도 하루의 은혜를 갚지 못한다. 왜냐하면 모든 남녀가 태중에 있을 때 입으로 젖꼭지를 빨고 어머니의 피를 마시며, 태어난 후 아직 어리기 전까지 마신 어머니의 젖이 백팔십 석이나 되며, 어머니가 먼저 맛있는 것을 자식에게 주고, 진미한 옷도 마찬가지이니 어리석고 천박한 정애는 둘이 아니다.

옛날에 어떤 여인이 먼 나라로 여행하다가 낳은 자식을 안고 인도 강을 건너려 하였는데, 물이 불어나 힘이 미치지 못하여 사랑하는 마음으로 어머니와 자식이 함께 죽으려 하였다. 이와 같은 자애심과 선근덕으로 곧 상생의 색계 천왕이 되었다.

이러한 인연으로 어머니에게는 열 가지 덕이 있으니, 첫째는 대지라 하여 어머니 태중에서 의지처가 되었기 때문이고, 둘째는 생명이라 하여 여러 고통을 겪고도 낳았기 때문이며, 셋째는 바르게 함이라 하여 항상 어머니 손으로 오근(눈, 귀, 코, 혀, 몸)을 다스렸기 때문이며, 넷째는 양육이라 하여 사시의 때에 맞추어 잘 길렀기 때문이며, 다섯째는 지혜라 하여 방편으로 지혜를 낳았기 때문이며, 여섯째는 장엄이라 하여 묘한 영락으로 장식하였기 때문이며, 일곱째는 안온이라 하여 어머니 품이 안식처가 되었기 때문이며, 여덟째는 교수라 하여 능숙한 방편으로 자식을 인도하였기 때문이며, 아홉째는 교계라 하여 선한 말로 여러 악을 떠나게 하였기 때문이며, 열째는 업과 함께라 하여 집안의 업을 자식에게 맡겼기 때문이다.

선한 남자들이여! 세상에서 가장 부유한 자는 누구인가? 가장 가난한 자는 누구인가? 어머니가 살아 계시면 부유하다 하고, 어머니가 없으면 가난하다 하며, 어머니가 살아 계시면 한낮 같고, 어머니가 돌아가시면 해가 지는 것 같으며, 어머니가 살아 계시면 달이 밝고, 어머니가 죽으면 어두운 밤과 같다. 그러므로 너희는 부지런히 부모를 효도하고 양육해야 하며, 만약 사람이 부처님께 공양하는 복덕과 다르지 않다. 이와 같이 부모 은혜를 갚아야 한다.

선한 남자들이여! 중생의 은혜란 무시부터 모든 중생이 오도(五道)를 윤회하며 백천겁 동안 여러 생에 서로 부모가 되었기 때문이다. 서로 부모가 되었기에 모든 남자는 자애로운 아버지이며, 모든 여자는 자비로운 어머니이다. 옛 생생 중에 큰 은혜가 있으니, 지금의 부모 은혜와 차별이 없다.

이와 같은 옛 은혜도 아직 갚지 못하였고, 혹은 망상업으로 인해 여러 위배와 불순종을 일으켜 집착으로 인해 오히려 원수가 되었다. 왜냐하면 무명이 지혜를 가리고 전생에 부모였음을 알지 못하여 갚을 수 있는 은혜를 서로 베풀지 못하는 것을 불효라 하기 때문이다. 이러한 인연으로 모든 중생은 항상 큰 은혜를 지니고 있어 갚기 어렵다. 이와 같은 일을 중생의 은혜라 한다.

국왕의 은혜란 복덕이 가장 뛰어나 인간 가운데서 자유를 얻었으며, 삼십삼천 천자들이 항상 그 힘으로 국왕을 보호하기 때문이다. 그 나라의 경계 산하 대지와 큰 바다의 경계가 모두 국왕에게 속한다. 한 사람의 복덕이 모든 중생의 복덕보다 뛰어나다. 이 위대한 성왕은 정법으로 중생을 교화하여 모두 안락케 한다. 세상 모든 당과 궁전은 기둥이 근본이며, 백성의 풍요와 안락은 왕이 근본이니 왕이 있기에 가능한 것이다.

또한 범왕이 만물을 낳듯이 성왕은 나라를 다스리는 법을 낳아 중생에게 이익을 준다. 해 천자가 세상을 비추듯 성왕도 천하 사람들의 안락을 살핀다. 왕이 정치를 잃으면 백성이 의지할 곳이 없다. 만약 정법으로 교화하면 팔대 공포가 그 나라에 들어오지 못하니, 즉 다른 나라의 침략, 자국 내 반역, 악귀와 질병, 기근, 때 아닌 풍우, 지나친 풍우, 일월의 식, 별의 변괴 등이다. 인왕이 정법으로 백성을 이롭게 하면 이와 같은 팔난이 침범하지 못한다.

비유하건대, 장자가 단 한 아들을 사랑하여 한없는 연민과 자비로 밤낮 안락을 함께 하듯, 국왕도 마찬가지로 모든 중생을 한 아들처럼 여기며 보호하는 마음을 밤낮 쉬지 않는다. 이와 같이 왕은 십선을 닦게 하여 복덕주라 하며, 만약 닦지 않으면 복덕주가 아니다. 왜냐하면 왕국 내에서 한 사람이 선을 닦으면 그 공덕의 칠 분을 왕이 받고, 선을 지은 자가 오 분을 얻으며, 왕은 항상 이분을 얻어 선근을 닦는 왕과 함께 이익을 누리기 때문이다.

악업도 마찬가지이다. 모든 국토 내의 전답과 원림에서 나는 물건도 칠 분이 그러하다. 만약 어떤 왕이 정견을 이루어 법에 따라 세상을 교화하면 천주라 하며, 천선신과 호세왕이 항상 와서 왕궁을 보호한다. 비록 인간 가운데서 천업을 닦아도 상벌의 마음이 편파되지 않는다. 모든 성왕의 법이 이와 같으니, 이 성주를 정법왕이라 한다.

이러한 인연으로 십덕을 이루었으니, 첫째는 능조라 하여 지혜의 눈으로 세상을 비추며, 둘째는 장엄이라 하여 큰 복지와 지혜로 나라를 장엄하며, 셋째는 여락이라 하여 큰 안락으로 백성을 즐겁게 하며, 넷째는 복원이라 하여 모든 원적이 자연히 복종하며, 다섯째는 이포라 하여 팔난을 물리치고 공포에서 벗어나게 하며, 여섯째는 임현이라 하여 여러 현인을 모아 나라 일을 의논하며, 일곱째는 법본이라 하여 만민이 안거하는 근본이 되며, 여덟째는 지세라 하여 천왕의 법으로 세상을 지탱하며, 아홉째는 업주라 하여 선악의 모든 업이 왕에게 속하며, 열째는 인주라 하여 모든 백성의 주인이 왕이기 때문이다. 모든 국왕은 선세의 복으로 이와 같은 십종의 뛰어난 덕을 이루었다.

대범천왕과 도리천은 항상 인왕을 도와 뛰어난 즐거움을 받게 하며, 여러 로살왕과 여러 신들도 몸을 나타내지 않으나 몰래 와서 왕과 신하를 보호한다. 왕이 백성이 악을 짓는 것을 보고 제지하지 못하면 천신들도 모두 떠난다. 만약 선을 닦으면 기뻐하며 찬탄하여 모두 ‘나의 성왕’이라 노래한다. 용천이 기뻐하여 감로비를 내려 오곡이 익고 백성이 풍요로워진다. 악인을 가까이하지 않고 세상을 두루 이롭게 하여 모두 정법을 따르게 하니, 소원하는 보배 구슬이 반드시 왕국에 나타나고 이웃 나라가 모두 귀의하며 사람과 비인간이 모두 칭탄한다.

만약 악인이 왕국 내에서 잠시라도 역심을 품으면 그 사람의 복은 쇠퇴하여 죽은 후 지옥에 떨어져 축생의 고통을 받는다. 왜냐하면 성왕이 은혜를 알지 못하여 악과 역행을 일으켜 그와 같은 과보를 받기 때문이다. 만약 백성이 선을 행하고 어진 왕을 공경하며 존중하면 그 사람은 현세에 안온하고 풍요로우며 원하는 바가 모두 뜻대로 이루어진다. 왜냐하면 모든 국왕은 과거에 부처님의 청정한 계율을 받아 항상 인왕을 안온하고 즐겁게 하였기 때문이다. 이러한 인연으로 위배와 순종의 과보가 모두 응답한다. 성왕의 은덕이 이와 같이 광대하다.

선한 남자들이여! 삼보의 은혜란 이름할 수 없는 이익과 즐거움으로 중생에게 쉬지 않고 베푸는 것이다. 이 부처님의 몸은 진실로 선하고 무루하며, 무수한 대겁 동안 인연을 닦아 증득하였고, 삼세의 업과 과보를 영원히 다 끊어버린 공덕의 보배산은 높고 견줄 데 없다. 모든 유정이 알 수 없다. 복덕이 깊어 대해와 같고, 지혜는 허공과 같으며, 신통과 변화가 세상에 충만하고, 광명이 사방 삼세에 두루 비친다. 모든 중생의 번뇌와 업장이 알지 못한다. 고통의 바다인 생사는 끝이 없으나 삼보는 출세하여 큰 배가 되어 사랑의 흐름을 끊고 저쪽 해안에 오르게 하니, 지혜 있는 자들이 모두 우러러본다.

선한 남자들이여! 오직 부처님 보배는 세 가지 몸을 갖추었으니, 첫째는 자성신, 둘째는 수용신, 셋째는 변화신이다. 첫째 부처님 몸은 큰 단덕을 갖추었고, 둘째는 공으로 나타내어 모든 부처님이 평등하며, 둘째 부처님 몸은 큰 지혜덕을 갖추었고, 진상무루하여 모든 부처님이 동의하며, 셋째 부처님 몸은 큰 은덕을 갖추고 정통하게 변화하여 모든 부처님이 함께한다.

선한 남자들이여! 자성신은 시작도 끝도 없으며, 모든 상을 떠나 온전하고 무한하며 항상 머문다. 수용신은 두 가지 상이 있으니, 하나는 자기 수용이고 다른 하나는 타 수용이다. 자기 수용신은 삼승기겁 동안 만행을 닦아 중생을 이롭게 하고 안락케 하여 십지에 충만한 마음으로 몸을 운용하여 색계 천에 곧장 가서 삼계를 벗어나 깨끗하고 묘한 국토에 앉아 무수한 대보련화 위에 앉아 말할 수 없는 해회 보살들이 앞뒤로 둘러싸고, 무구한 비단으로 머리 위를 묶어 공양하고 공경하며 찬탄하니, 이를 후보이익이라 한다.

그 때 보살이 금강정에 들어가 모든 미세한 소지 번뇌 장애를 끊고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하니, 이와 같은 묘과를 현보이익이라 한다. 이 진보신은 시작도 끝도 없으며 수명이 무량하고, 처음 정각을 성취하여 미후세까지 다하며, 모든 근과 상호가 법계를 두루 갖추고 사지혜가 원만하다. 이 진보신이 수용하는 법락이다.

첫째, 대원경지혜는 이별의 숙식을 전전하여 이 지혜를 얻으니, 큰 원경이 여러 색상을 나타내는 것과 같다. 이와 같이 여래의 경지혜 중에 중생의 선악업을 나타내니, 이 인연으로 이 지혜를 대원경지혜라 한다. 대자비에 의지하여 항상 중생과 인연하며, 대지혜에 의지하여 항상 법성에 따라 진속을 쌍관하여 끊어짐이 없고, 항상 무루한 근신을 잡아 모든 공덕을 의지처로 삼는다.

둘째, 평등성지혜는 아견식을 전전하여 이 지혜를 얻으니, 이로써 자기와 타자의 평등한 무아성을 증득하니, 이를 평등성지혜라 한다.

셋째, 묘관찰지혜는 분별식을 전전하여 이 지혜를 얻으니, 모든 법의 자상과 공상을 관찰하고 여러 모임 앞에서 묘법을 설하여 중생이 퇴전하지 않게 하니, 이를 묘관찰지혜라 한다.

넷째, 성소작지혜는 오식(오가지식)을 전전하여 이 지혜를 얻으니, 모든 종류의 화신을 나타내어 중생으로 하여금 선업을 성숙케 하니, 이 인연으로 성소작지혜라 한다.

이와 같은 네 가지 지혜가 으뜸이며, 팔만사천 지혜문을 갖추었고, 이와 같은 모든 공덕법을 여래의 자수용신이라 한다.

선한 남자들이여! 둘째로 여래의 타수용신은 팔만사천 상호를 갖추고 청정한 토지에 머물며 일승법을 설하여 모든 보살이 대승의 묘법락을 수용하게 한다. 모든 여래는 십지 보살 무리를 교화하기 위하여 십종의 타수용신을 나타낸다.

첫째 부처님 몸은 백엽련화에 앉아 초지 보살에게 백법명문을 설하니 보살이 깨닫고 대신통을 일으켜 변화하여 백불 세계를 가득 채우고 무수한 중생을 이롭게 하고 안락케 한다.

둘째 부처님 몸은 천엽련화에 앉아 이지 보살에게 천법명문을 설하니 보살이 깨닫고 대신통을 일으켜 변화하여 천불 세계를 가득 채우고 무량한 중생을 이롭게 하고 안락케 한다.

셋째 부처님 몸은 만엽련화에 앉아 삼지 보살에게 만법명문을 설하니 보살이 깨닫고 대신통을 일으켜 변화하여 만불 국토를 가득 채우고 무수한 중생을 이롭게 하고 안락케 한다.

이와 같이 여래는 점점 자라 십지 타수용신에 이르러 말할 수 없는 묘보련화에 앉아 십지 보살에게 말할 수 없는 모든 법명문을 설하니, 보살이 깨닫고 대신통을 일으켜 변화하여 말할 수 없는 부처님의 묘한 국토를 가득 채우고 이익과 안락을 말할 수 없고 헤아릴 수 없는 무량무변한 종류의 중생을 이롭게 한다. 이와 같은 십신은 모두 칠보 보리수왕에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

선한 남자들이여! 각각의 화엽은 각각 삼천대천세계이며, 각각 백억 묘고산왕과 사대주, 일월성신, 삼계의 모든 천이 완비되어 있다. 각각의 엽 위에 장엄한 부처님이 있는 금강좌 보리수왕이 있으며, 그 백천만 무량한 크고 작은 화불이 각각 나무 아래에서 마군을 파하고 한 시에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

이와 같은 크고 작은 여러 화불 몸은 각각 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 자양분과 사선근을 갖춘 여러 보살과 이승, 범부에게 알맞게 삼승 묘법을 설한다. 보살에게는 육바라밀을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리의 궁극적 부처 지혜를 얻게 하며, 비구니를 구하는 자에게는 십이연기법을 설하고, 성문을 구하는 자에게는 사제법을 설하여 생로병사를 건너 궁극의 열반에 이르게 하며, 나머지 중생에게는 인간과 천상의 교화를 설하여 인간과 천상의 안락하고 묘한 열매를 얻게 한다.

이와 같은 여러 크고 작은 화불은 모두 화신이라 한다. 선한 남자들이여! 이와 같은 두 가지 응화신 부처님은 비록 현신하여 멸도하나 이 부처님 몸은 계속하여 항상 머문다.

선한 남자들이여! 한 부처님 보배에는 이와 같은 무량무변한 이름할 수 없는 이익과 즐거움으로 중생에게 광대한 은덕이 있으니, 이 인연으로 여래, 응, 정편지, 명행원만, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사라 불리며 부처님이시고 세존이시다.

선한 남자들이여! 한 부처님 보배 안에는 여섯 가지 미묘한 공덕이 완비되어 있으니, 첫째는 무상대공덕전, 둘째는 무상대은덕, 셋째는 두 발도 아니고 여러 발 중에서 가장 존귀함, 넷째는 우담화와 같이 만나기 어려움, 다섯째는 유일하게 삼천대천세계에 출현함, 여섯째는 세상과 출세간의 공덕이 원만하여 모든 의지처가 됨이다. 이와 같은 여섯 가지 공덕을 갖추어 항상 모든 중생을 이롭게 하니, 이를 부처님 보배의 이름 없는 은혜라 한다.”

그 때 다섯 백 장자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 부처님께서 말씀하신 한 부처님 보배 안에 무량한 화불이 세계를 가득 채워 중생을 이롭게 하옵니다. 어떤 인연으로 세상 중생이 부처님을 많이 보지 못하고 여러 고통을 받습니까?”

부처님께서 다섯 백 장자에게 말씀하셨다.

“비유하건대, 해 천자가 백천 광명을 내어 세상을 밝히나 맹인이 있어 빛을 보지 못하는 것과 같다. 선한 남자들이여! 너희 생각에는 해 천자가 잘못이 있겠는가?” 장자들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“선한 남자들이여! 모든 부처님 여래는 항상 정법을 설하여 중생을 이롭게 하나, 이 중생들은 항상 악업을 짓고도 깨닫지 못하며 부끄러움도 없고 부처님 법 승을 좋아하여 친근히 하지 않는다. 이와 같이 중생의 죄근이 깊어 무량겁 동안 삼보의 이름을 보거나 듣지 못하니, 이는 마치 맹인이 해빛을 보지 못하는 것과 같다. 만약 어떤 중생이 여래를 공경하고 대승을 사랑하며 삼보를 존중하면, 그 사람은 업장이 소멸되고 복과 지혜가 자라 선근을 이루어 속히 부처님을 뵙고 영원히 생사를 떠나 보리를 증득한다.

선한 남자들이여! 한 부처님 보배 안에는 무량한 부처님이 있고, 여래가 설하는 법보배도 또한 그러하니, 한 법보배 안에는 무량한 뜻이 있다. 선한 남자들이여! 법보배 안에는 네 가지가 있으니, 첫째는 교법, 둘째는 이법, 셋째는 행법, 넷째는 과법이다. 모든 무루한 법은 무명을 깨뜨리고 번뇌와 업장을 끊는다. 성성명구문을 교법이라 하고, 유무의 모든 법을 이법이라 하며, 계정혜 행을 행법이라 하며, 유위무위를 과법이라 한다. 이 네 가지를 법보배라 하여 중생을 인도하여 생사의 바다를 건너 저쪽 해안에 이르게 한다.

선한 남자들이여! 부처님들의 스승이 곧 법보배이다. 왜냐하면 삼세의 부처님들이 법에 따라 수행하여 모든 장애를 끊고 보리를 성취하며 미래세까지 중생을 이롭게 하기 때문이다. 이러한 인연으로 삼세 여래는 항상 바라밀의 묘법보배를 공양하니, 하물며 삼계의 모든 중생이 해탈하지 못하였는데 묘법보배를 공경하지 않겠는가?

선한 남자들이여! 나는 옛날에 법을 구하는 인왕을 위하여 큰 불구덩이에 들어가 정법을 구하여 영원히 생사를 끊고 대보리를 얻었다. 그러므로 법보배는 모든 생사의 감옥을 깨뜨리니, 마치 금강이 만물을 부수는 것과 같다. 법보배는 어둠에 빠진 중생을 비추니 해 천자가 세상을 비추는 것과 같고, 법보배는 가난한 중생을 구제하니 마니주가 여러 보배를 내리는 것과 같으며, 법보배는 중생과 함께 즐거워하니 천상의 북소리와 같으며, 법보배는 천상의 보배 계단이 되어 정법을 듣고 천상에 태어나게 하며, 법보배는 견고한 큰 배가 되어 생사의 바다를 건너 저쪽 해안에 이르게 한다.

법보배는 마치 전륜성왕이 가진 윤보와 같아 삼독 번뇌 도적을 물리치며, 법보배는 진묘한 옷과 같아 부끄러움 없는 중생을 덮으며, 법보배는 금강 갑옷과 같아 사마귀를 깨뜨리고 보리를 증득하게 하며, 법보배는 지혜의 예리한 칼과 같아 생사를 끊고 속박을 벗어나게 하며, 법보배는 삼승의 보배 수레로서 중생을 화택에서 인도하며, 법보배는 모든 밝은 등불과 같아 삼도(지옥, 아귀, 축생)의 어두운 곳을 비추며, 법보배는 활과 화살과 창과 창과 같아 국경을 진압하고 원수를 무너뜨리며, 법보배는 험한 길의 스승과 같아 중생을 잘 인도하여 보배의 처소에 이르게 한다.

선한 남자들이여! 삼세 여래가 설한 묘법은 이와 같은 어려운 이치이니, 이를 법보배의 이름 없는 은혜라 한다.

선한 남자들이여! 세상과 출세간에는 세 가지 승가가 있으니, 첫째는 보살승, 둘째는 성문승, 셋째는 범부승이다. 문수사리와 미륵 등이 보살승이며, 사리불과 목건련 등이 성문승이며, 만약 별해탈계율을 이루고 진실로 선한 범부이며, 모든 정견을 갖추고 널리 타인을 위하여 성스러운 도법을 설하여 중생을 이롭게 하면 범부승이라 한다.

비록 무루한 계정혜 해탈을 얻지 못하였으나 공양하는 자는 무량한 복을 얻는다. 이와 같은 세 가지를 진복전 승이라 한다. 또한 한 부류는 복전 승이라 하여 부처님 사리와 부처님 형상, 그리고 법승의 성인이 제정한 계율을 깊이 믿고, 사악한 견해가 없으며 타인도 그러하게 하며, 정법을 선포하고 찬탄하며 일승을 깊이 믿고 인과를 항상 생각하며 선원을 일으키고, 과실에 따라 뉘우쳐 업장을 제거하니, 이는 삼보의 힘을 믿는 자로서 외도보다 백천만 배 뛰어나고, 또한 사종 전륜성왕보다 뛰어나며, 하물며 다른 모든 중생보다 뛰어나다.

우금화가 비록 시들어도 모든 잡화보다 뛰어나듯이, 정견 비구도 이와 같아 다른 중생보다 백천만 배 뛰어나며, 비록 계율을 훼손하여도 정견을 잃지 않으니, 이 인연으로 복전 승이라 한다. 만약 선한 남자와 여자가 이와 같은 복전 승을 공양하면 얻는 복덕이 끝이 없으며, 삼보를 공양하는 공덕과 정등하여 다르지 않다. 이와 같은 네 종류의 성범 승보는 중생을 이롭게 하여 항상 버리지 않으니, 이를 승보의 이름 없는 은혜라 한다.

그 때 다섯 백 장자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 우리는 오늘 부처님의 법음을 듣고 삼보가 세상을 이롭게 하는 것을 깨달았사오나, 지금은 어떤 까닭으로 부처님 법과 승가가 보배라 이름하는지 알지 못하나이다. 부디 부처님께서 설하사 중생과 미래세가 삼보를 공경하고 믿어 의심의 그물을 끊고 부서지지 않는 믿음을 얻어 삼보의 이름 없는 바다에 들어가게 하소서.”

그 때 부처님께서 장자들에게 말씀하셨다.

“잘하였다 잘하였다! 너희 선한 남자들이여! 능히 여래의 심오하고 묘한 법을 물어 미래세에 모든 중생을 이롭게 하니, 비유하건대 세상에서 가장 귀한 보배가 열 가지 뜻을 갖추어 나라를 장엄하고 중생을 이롭게 하듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하다.

첫째는 견고함이니 마니보배와 같아 아무도 깨뜨리지 못하며, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 외도와 천마가 깨뜨리지 못한다.

둘째는 무구함이니 세상에서 가장 뛰어난 보배가 청정하고 광명나며 티끌과 더러움이 없듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 번뇌의 티끌과 더러움을 멀리한다.

셋째는 즐거움을 주니 천덕병이 즐거움을 주듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 중생에게 세상과 출세간의 즐거움을 준다.

넷째는 만나기 어려움이니 길상보배가 희귀하여 얻기 어려운 것과 같듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 업장이 있는 중생이 억겁 동안 만나기 어렵다.

다섯째는 깨뜨림이니 여의보배가 가난을 깨뜨리듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 세상의 모든 가난과 고통을 깨뜨린다.

여섯째는 위덕이니 전륜성왕이 가진 윤보가 원수를 복종시키듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 여섯 신통으로 사마귀를 복종시킨다.

일곱째는 소원성취니 마니주가 뜻대로 보배를 내려주듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 중생의 선원을 성취시킨다.

여덟째는 장엄이니 세상 보배가 왕궁을 장엄하듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 법왕 보리보궁을 장엄한다.

아홉째는 가장 묘함이니 천상의 묘보배가 가장 미묘하듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 세상에서 가장 뛰어나고 묘하다.

열째는 불변함이니 진금이 불에 들어가도 변하지 않듯, 부처님 법 승보배도 또한 그러하여 세상 팔풍에 흔들리지 않는다.

부처님 법 승보배는 무량한 신통과 변화로 중생을 이롭게 하여 쉬지 않는다. 이러한 뜻으로 여러 부처님과 법 승을 보배라 이름한다. 선한 남자들이여! 나는 너희를 위하여 세상과 출세간에 있는 네 가지 은혜의 처소를 간략히 설하였으니, 너희는 알아서 보살행을 닦아 이 네 가지 은혜를 갚아야 한다.”

그 때 다섯 백 장자가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이와 같은 네 가지 은혜는 매우 갚기 어려우니, 어떤 행을 닦아 이 은혜를 갚아야 합니까?”

부처님께서 장자들에게 말씀하셨다.

“선한 남자들이여! 보리를 구하려면 세 가지 십바라밀이 있으니, 첫째는 열 가지 종류의 보시 바라밀, 둘째는 열 가지 종류의 친근 바라밀, 셋째는 열 가지 종류의 진실 바라밀이다.

만약 어떤 선한 남자나 여자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 칠보로 삼천대천세계를 가득 채워 무량한 가난한 중생에게 보시한다면, 이는 다만 보시 바라밀이라 하며 진실 바라밀이라 하지 않는다.

만약 어떤 선한 남자나 여자가 대자비심을 일으켜 무상정등정각을 구하며 자기의 아내와 자식을 남에게 시주할 때 마음에 인색함이 없고 몸과 살과 손발과 머리와 골수와 뇌, 심지어 생명까지 시주하는 자가 있다면, 이는 다만 친근 바라밀이라 하며 진실 바라밀이라 하지 않는다.

만약 선한 남자나 여자가 무상대보리심을 일으켜 무소득에 머무르며 모든 중생으로 하여금 함께 이 마음을 일으키게 하고, 진실한 법으로 사사구게(四句偈)를 설하여 한 중생에게 시주하여 무상정등정각에 이르게 한다면, 이는 진실 바라밀이라 한다. 앞의 두 가지 보시는 보은이라 하지 않으며, 만약 선한 남자나 여자가 이와 같은 셋째 진실 바라밀을 닦으면 비로소 네 가지 은혜를 진실로 갚는 것이다.

왜냐하면 앞의 두 보시는 소득심이 있으나 셋째 시주는 무소득심이기 때문이다. 진실한 법을 한 유정에게 시주하여 무상대보리심을 일으키게 하니, 그 사람은 보리를 증득할 때 널리 중생을 교화하여 끝이 없고 삼보의 씨앗을 잇게 하여 끊어지지 않으므로, 이 인연으로 보은이라 한다.”

그 때 다섯 백 장자는 부처님께서 이와 같이 이전에 듣지 못한 보은의 법을 설하심을 듣고 마음이 기뻐서 미증유의 기쁨을 얻어 무상보리를 구하는 마음을 일으켜 인욕삼매에 들어가 불가사의한 지혜에 들어가 영원히 퇴전하지 않았다.

그 때 회중 8만4천 중생이 보리심을 굳게 믿고, 이 삼매의 바다 모임 대중이 모두 금강인욕삼매를 얻어 무생인욕과 온순인욕을 깨닫거나 초지에 들어 일어나지 않는 인욕을 증득하니 무량한 중생이 보리심을 일으켜 퇴전하지 않는 지위에 머물렀다.

그 때 부처님께서 다섯 백 장자에게 말씀하셨다.

“미래세에 모든 중생이 만약 이 ‘심지관, 보사은품’을 듣고 수지 독습 해설 서사로 널리 펴면, 그 사람들은 복과 지혜가 자라 천인들이 보호하며, 현신에 병이 없고 수명이 연장되며, 죽을 때 곧 미륵 내궁에 왕생하여 백호상(백호의 상)을 보고 생사를 초월하며 용화삼회에서 반드시 해탈하고, 십방 정토에 뜻대로 왕생하여 부처님을 뵙고 법을 듣고 정정한 정회에 들어 속히 아뇩다라삼먁삼보리 여래 지혜를 증득하리라.”

대승본생심지관경 권제이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조