대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제8

계 대흥선사 삼장 사문 대광지 불공 봉조 역

이때 비로자나 여래께서 일체 법계 성성(聖性) 가운데 천백억 세계의 바다에 현현하시어 일체 제불의 성지 금강 삼매, 백보련화 해장 법성 삼매에 들어 계셨다. 세존께서 삼매에서 안락하게 일어나 천광왕 보련화 좌대에 앉으시고 비로자나 여래께서 일체 제불과 일체 보살에게 말씀하셨다.

“너희는 진실로 알아 귀 기울여 들으라. 먼저 십장양심(十長養心)에 대해 묻겠다. 이 대회 중에서 나는 대지통 보살 등에게 청하여 이 십심을 발하여 견고한 법인 내공을 닦아 십장양심으로 보리과를 향해 수행하는 법을 묻고자 한다. 그러므로 여래가 곧 설하리라.

십장양심이란 무엇인가?

첫째는 자심(慈心)이다. 보살은 여래의 자비를 의지하여 일체 중생 위에 십악인연을 짓지 않고 항상 본성에서 자비의 바른 마음을 일으켜 보살도를 행하며 중생을 구제하고 여러 종류의 중생을 널리 이끌어 악연을 짓지 않는다. 항상 무아지(無我智) 가운데서 자기 본성이 청정함을 비추어 성지법과 나의 청정상(常樂聖性)에 상응하여 오온(色受想行識)이 공함, 색수상행식이 공함, 무소득 공함을 깨닫고 점점 불가 대적멸성에 들어가 생멸이 없고 머무름이 없으며 생멸의 상이 없고 환화(幻化) 같으며 일상(如如) 일상(一相)으로서 일체가 둘이 아니기 때문이다. 보살은 큰 서원을 발하여 대자비심을 일으켜 육도 생사해 중에서 일체 중생을 구제하여 고통에서 속히 벗어나 보리에 이르게 한다. 보살은 일체 중생을 위해 여러 겁에 걸쳐 인도하며 보살도를 닦아 고통과 번뇌를 보지 않고 보리를 성취하여 여래의 일체 법 금강 법륜을 완성한다. 보살은 큰 자비의 즐거움을 전하여 일체 중생을 교화하여 정신을 일으키고 자비선지에 들어 사바락해에 들어가 대자공혜(大慈空慧)를 이루어 마교에 의하지 않고 자비락과 무생도에 들어 금강륜 선자실성(善慈實性) 가운데서 악과 선과 나아가 생사죄가 없음을 보며 일체 여래 성지 법성 가운데서 해탈행공(解行空)을 증득하여 무애 성지를 얻고 체성 허공 삼매에 들어 여래 금강 삼매에 이른다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하리니 마땅히 설할 것이다.

둘째는 비심(悲心)이다. 보살은 서원하여 일체 중생을 구제하며 제불의 비지(悲智)를 닦는다. 그 비심은 여래 본성에 본래부터 진정하고 청정한 대비이다. 이와 같은 대비 공성(空性) 가운데 공공적멸, 무상무생, 무상무생, 근본비연(悲緣)이 공행지성(空行智性) 성도 가운데서 모든 고통의 인연을 스스로 멸하여 고집멸이라 하며 타인과 일체 중생의 고통 인연도 멸한다. 보살은 일체 중생의 무량한 고통 인연 가운데서 대비지(大悲智)를 일으켜 살생법연에 집착하지 않고 아집에 집착하지 않으므로 항상 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음란하지 않고 일체 중생에게 해를 끼치거나 장애를 주지 않는다. 보리심을 발한 보살은 청정심성 공견도(空見道)를 진실로 관찰하여 본종성(本種性)을 식행 가운데서 관조하며 일체 번뇌와 법이 실상과 같음을 보고 본래 종성은 청정하여 도를 증득한다. 지혜심은 육친과 육악친과 악삼품 가운데서 상락자비공지(上樂慈悲空智)와 상응하여 악을 보지 않고 상악연 가운데서 구품락과 공상(空常)이 현재 앞에서 행하여 자신과 타신이 일체 중생과 평등하여 일락일성(一樂一性)을 이루고 대비삼매를 일으킨다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하리니 마땅히 설할 것이다.

셋째는 희심(喜心)이다. 보살은 반야바라밀다를 닦을 때 모든 제불 보리도를 부지런히 행하며 불성 가운데서 기쁨이 없다. 왜냐하면 본체가 청정하여 청정성상 가운데서 일체 중생의 종성, 체상 및 자체성을 비추어 도지 청정 불성공(佛性空)에 들어가 공공희심(空空喜心)을 일으켜 아집아소에 집착하지 않고 삼세의 출몰을 인연하여 자유신을 쓰며 일체 인과와 고통을 알기에 고통집제를 모두 멸하고 불성을 비추어 실성을 관조하여 등각희락(等覺喜樂)으로 불보리에 이른다. 보살 마하살은 지극한 성심을 발하여 일체 중생으로 하여금 보리희열공에 들어 여래 성지 도성을 버리게 하고 악지식은 버리고 선지식을 구하여 나의 좋은 도를 보여 일체 중생으로 하여금 불법가를 일으켜 불법에 들어 항상 기뻐하여 법왕위를 얻으며 일체 중생으로 하여금 정신과 정지를 일으켜 일체 악사견을 버리게 한다. 윤회 생사와 육도 고집이 모두 고통이므로 불성 희열삼매를 증득하게 하여 일체 중생으로 하여금 이 법에 들어 보리를 얻게 한다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하리니 마땅히 설할 것이다.

넷째는 사심(捨心)이다. 보살은 대원을 발하여 세세생생 보살도를 수행하며 널리 중생을 제도한다. 항상 신심을 관찰하여 여래 성지 성혜를 닦아 실제 성중 공무소유(空無所有)함을 닦는다. 태허공과 같아 일체 상이 없고 사상도 없으며 조작도 없으며 무상공법 실제성 중에서 선악과 견해, 유무견, 죄복 이중을 보지 않고 평등한 관찰로 실제를 비추어 진여성 중에 아상, 인상, 나견, 아집속박이 없으며 자타 체성 모두 얻을 수 없고 진여실성도 얻을 수 없으며 계산할 바가 없으므로 허공과 같아 대공사상이라 한다. 보살 마하살은 다겁에 걸쳐 대사공상(大捨空相)을 닦으며 자기 몸과 타신을 함께 하여 일체 중생으로 하여금 보리를 구하게 하며 진여공성에 광대원(廣大願)을 발하여 보살도를 행하며 몸과 수족, 남녀, 처자, 국성, 전택을 버리되 환화수등염(幻化水燈焰)과 같으며 내외 제상 일체 물건을 크게 버리니 무위사라 하고 무상사라라 한다. 보살은 무위사 중에 멸생멸주가 없고 실제성 중에 사상이 없으니 대사라라 한다. 사라와 불사 일체 사를 얻어 성성보리와 같으며 보살은 항상 진사(眞捨)를 닦으므로 무상대사라라 한다. 이는 여래 근본 자성 보리성 공본무사상(空本無捨相) 때문이다. 이와 같이 여래가 말씀하였으니 차례로 마땅히 설할 것이다.

다섯째는 시심(施心)이다. 보살은 보리를 구하여 신체시, 구시, 의시, 재시, 법시, 교도시를 행한다. 위에서 말한 시는 여섯 가지로 합하여 삼종이라 한다. 무엇이 삼종인가? 첫째는 자발심시, 둘째는 타인에게 구걸받는 시, 셋째는 교도시이다. 만약 보살이 자발심시라면 본래 진여 본성에서 나와 시에 이름이 없으므로 무상시라 한다. 다음 보살이 타인에게 구걸받는 시라면 일체 중생을 위해 구걸하여 보시하는 것을 유상시라 한다. 그러므로 다음에 교도시를 설하리니 보살은 마음을 발하여 ‘나는 반드시 중생을 제도하며 일체 중생을 공양 보시하여 쉬지 않으며 마음이 쉬지 않고 등법계로 하여금 일체 중생으로 하여금 무상정등보리를 원하고 구하게 하리라’ 하니 무위무루시라 한다. 만약 보살이 일체 중생을 위해 두루 자발심시를 행한다면 무상시라 하며 내신 외신, 국성, 남녀, 처자, 전택, 일체 유위 제물을 모두 보시하여 무애무위시라 한다. 그러므로 보살이 무위성을 달리어 여여성 중에서 재물에 대한 생각도 없고 받는 것도 없으며 시가 공과 같고 내외가 없고 합산이 없고 마음 행위도 없다. 보살은 자심 근원에서 본래 자성을 관찰하여 시가 없음을 깨달아 달리어 시라 하니 무원무상시라 한다. 보살은 항상 무상시를 행하여 마음 근원 자성 청토가 현행하여 앞에 있기 때문이다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하리니 마땅히 설할 것이다.

여섯째는 호어심(好語心)이다. 보살은 여래 선교체성을 닦아 항상 좋은 뜻과 진실한 말을 일으켜 금강비밀 삼매어를 말하며 부처 삼밀 보리법을 성취한다. 어떻게 여래 삼밀을 성취하는가? 첫째는 일체 중생의 심지 비밀을 증득하여 신밀 체성 보리(身密體性菩提)를 이루고 애어 삼매의 최상 의의인 진리 문자를 성취한 까닭이다. 둘째는 심지 비밀을 닦아 구밀 체성 보리를 증득하며 여래 일체 삼장 법교 비밀 관어의를 닦아 구밀 변재가 통달하고 반야 보리 금강 대지를 성취한 까닭이다. 셋째는 심지 비밀을 닦아 의밀 체성 보리를 증득하며 제불 삼매 성행 실상 반야 보리를 이루고 일체 여래 체성 금강 진제 실어 승의(勝義)를 관조하여 실상 반야 금강 보리를 성취한 까닭이다. 그러므로 그때 보살은 일체 중생 위에 상행 성지 성행 성도 보리의 법을 닦아 항상 진실한 말을 행하며 바른 말을 하고 일언일행이 일체 지혜와 조화되어 중생과 보살로 하여금 진노와 투쟁, 분노가 없게 하며 항상 실상 반야 가운데서 심성을 진실로 관찰하여 법공 지일상 실성을 증득하고 인연 없는 법성 청정을 이루어 보살은 항상 즐겁게 설법하며 애어성 삼매에 들어 일체 중생을 위해 대자대비를 일으켜 항상 사랑과 순종을 일으키며 일언일행이 부처 뜻에 순응하고 또한 일체 타인과 말과 뜻이 좋으며 보살은 성지력으로 법어를 말하여 일체 중생을 구호 교화하며 항상 호어 정의 여여를 행하여 선근을 일으켜 보리 무상도지에 들며 불정토에 머물고 금강 삼매에 들어가므로라. 이때 여래가 말씀을 마치고 차례로 설하였다.

일곱째는 익심(益心)이다. 보살은 살타행을 닦아 여래 지신 삼매에 들어 일체 중생을 이롭게 안락하게 하며 실지 지체 성혜로 널리 지도를 행하고 성행력으로 성도 무상 보리 금강 삼매를 성취한다. 일체 명염을 총지하는 법문을 관조하여 체성 성행 칠재(七財)를 얻어 전인에게 이익을 준다. 보살은 대지혜심을 발하여 널리 이익을 베풀고 자타 신명을 받으며 칠재 성행 복지(福智)를 갖추고 이익 삼매에 들어 보살은 불성 증득하여 일체 중생의 신구의를 가피하여 여래 법종성에 들어가 공적 종성, 성행 종성, 도종성에 들어 도를 증득하고 여래 삼매에 들어 삼매를 얻은 뒤 갑자기 육종 진동으로 대천세계가 흔들리며 보살은 육도에 들어가 일체 중생을 구제하여 안락케 하여 속히 보리를 증득하게 한다. 보살은 육도에 들어 동사 동법하며 무량한 형신 색상을 나타내어 고통받는 중생을 제도하되 해로 여기지 않고 오직 이익과 이익을 위할 뿐이다. 보살은 항상 이익 삼매에 머무른다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

여덟째는 동심(同心)이다. 보살은 중생으로 하여금 여래 진실 체증 자성도 성지 동체 공성 삼매에 들게 하여 무생법에 들어 무아지 동무생성공 평등무이 동본체성 자타 근경 일체 중생 제법이 동체 자성 여여상임을 보게 한다. 보살은 생주이멸 가운데서 자유신지 성혜력으로 무애 청정 대지혜를 증득하여 항상 생주상주 상멸하며 출몰 자유로 통일한 성을 이루고 과거 미래 세 법과 반야혜의 연속이 무수 무량 겁에 끊임없이 이어진다. 보살은 중생을 위해 대비를 일으켜 성행 지심으로 크게 보호하고 크게 구제하며 무량무변 변화를 나타내어 동체 삼매를 이루고 일체 중생의 형신 색심 육근 등 업에 들어가며 일체 육도에 들어 모든 사류에 함께 한다. 보살은 성행력 신용으로 일체 중생을 가피하여 공무생성 공무물에 들어 비밀 금강 심신 아지용을 증득하고 분신 산형하여 항상 상멸하며 구제하는 마음을 일으켜 널리 일체 중생을 제도하여 일체 중생으로 하여금 동법 삼매에 들어 여래 금강 삼매에 머무르게 한다. 이때 여래가 말씀을 마치고 차례로 설하였다.

아홉째는 정심(定心)이다. 보살은 항상 여래 삼매 금강정 성지 체성에 들어 일체 자타 중생을 관조하여 심심체가 고요하며 분증이 적멸하여 무연무인하며 나 자체 자성 중에서 식계 색계 공무색계를 청정히 멸한다. 보살은 성성 지혜로 심원 식색공계를 반조하여 심지 삼계 지성을 깨달아 성이 동요하지 않고 출몰하며 역순하며 신용 자유로 항상 적멸에 들어 십선지에 머무르며 일념지로 나와 주인과 마음의 번착, 편계 소집성을 비추어 내외 일체 중생 자심 타심 성지 종자가 청정하며 무소득, 무합 무산함을 본다. 보살은 일체 중생을 깊이 관찰하여 지심 체성 집성으로 일으키나 얻을 수 없으며 일체 중생의 습기 종자도 또한 그러하다. 만약 보살이 일체 중생을 닦아 보리에 들어 성도 성성에 들면 무명 번뇌가 영원히 멸한다. 보살은 대원을 일으켜 항상 삼매에 머물러 출입 자유로 신통을 나타내어 삼계를 운행하며 일체 중생 고통받는 중생을 제도하여 고해에서 벗어나게 하며 여래 금강 보리 성혜 대지를 증득하여 제불 성해 삼매에 들어간다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

열째는 혜심(慧心)이다. 보살은 여래 금강비밀 보리 체성 불 삼매 정증 혜광 삼매해에 들어 일체 중생의 심 자타 체성 탐진치 사견 결박 등 고를 실지로 알기에 결단성이 없다. 왜냐하면 번뇌는 보리성이고 번뇌성으로 닦아 진여를 얻어 보리에 이르기 때문이다. 그러므로 보살은 일체 중생 위에 교화하여 일체 중생을 이롭게 하며 자이리타하여 여래 진여 실성을 행하고 인내공을 따르며 일체 법성 중에서 음도 아니고 경계도 아니며 입도 아니고 불입도 아니며 중생도 아니고 불중생도 아니며 일도 아니고 이도 아니고 아인인도 아니며 삼세 인과가 진실한 성이기 때문이다. 보살은 항상 법계 중생을 위해 닦아 적멸 보리에 들어 일체 법성 공성 성성 관행에 들어 자체성에서 성지력을 일으켜 일체에 금강혜를 펼쳐 불체성과 여래 삼매와 같으며 법계 광명에 다다르고 광명이 광명을 비추어 밝게 하여 일체 보살과 일체 중생을 밝게 보아 속히 법계 혜해 실성 삼매에 들어 보리 삼매 해탈에 이르게 한다. 그 혜편방이 심장양심을 생장하여 일체 법성을 통달하게 하며 마음으로 공을 증득하고 공공혜안으로 무생공에 들어 금강 법계를 깨달아 천해 안왕 삼매 백법명문 여래 비밀 금강 삼매에 이른다. 이와 같이 여래가 말씀을 마치고 차례로 설하였다.

이때 비로자나 여래는 진여 법계 실성 해장 가운데 머무르며 천백억 연화 해장 법성 세계를 나타내어 천백억 일체 제불, 일체 보살 마하살을 나타내고 천광왕 백보련화 보좌에 앉아 금강 보좌 위에 앉아 자색 금강 금색 광명을 내어 미진수 법계 해장을 두루 비추어 모두 청정케 하여 모두 금색으로 만들었다. 여래께서 일체 제불과 일체 보살에게 말씀하셨다.

“진실로 알아 귀 기울여 들으라. 너희는 먼저 금강 십심 종자를 물어야 한다. 나는 이 대회 중에서 대지통 보살 등 여러 질문에 대해 이 십장양심으로 견고한 인내를 닦아 십금강심에 들어 보리과를 향하는 법을 해석하리라.

보살은 어떻게 지혜를 닦는가? 십금강심에 들어 닦는다. 십금강심이 무엇인가?

첫째는 신심(信心)이다. 보살은 지극한 성심으로 일체 여래 대승 수다라 비밀 삼매 법교를 닦아 깊은 지혜와 신심으로 일체 보살 비행과 제불 금강 비밀 보리 교의를 행하여 널리 일체 중생을 제도한다. 신심을 으뜸으로 하여 무상 보리를 이루며 성덕 근본 정견 정수로 외도 사견과 생사의 마음, 마군 원한의 행위를 일으키지 않는다. 보살은 항상 맑은 마음으로 본성을 비추어 근본 번뇌와 가림, 아집과 여러 견해를 보고 집착과 결박이 있음을 알아 업을 마치고 성공 삼매에 들지 않는다. 보살은 무위법 중에서 적멸에 들어 생주이멸 삼상을 보지 않고 삼상에서 번염이 없으며 무생무주, 주무주주, 멸무멸멸이다. 보살은 성행 도성 중에서 분증 적멸지를 얻어 일체 법과 유위법 상을 보지 않고 세속제와 제법제 두 제의를 증득하며 멸진행에서 무명이 멸한다. 만약 보살이 본심성 무위무상에서 법을 관찰하여 이법에 이질상이 없고 법성이 같으며 공공색공에 들어 세심에 들어 마음 마음 마음이 세심이고 마음 마음 마음이 공하여 깊은 신심이라 한다. 근본성 적멸에 깊이 들어 무체 무상 화합 일체도 없으며 주체는 아인 신용 삼계 결박이며 가회 가합 가아 아소 무득 무집이 모두 총멸하여 일체 상이 여여 성성에 들어간다. 이와 같이 보살은 무위무상신심이라 하며 깊은 신심이라 한다. 이때 여래가 이 무신심 보살이 분분히 닦아 불체 적삼매 금강 일성 성행 일상 삼매에 들어간다고 말씀하였으니 차례로 마땅히 설할 것이다.

둘째는 염심(念心)이다. 보살은 뜻을 세워 부지런히 정진하여 여래 대승 일체 법 삼매를 닦으며 의식 심성을 관조하여 육념을 생각하고 상각 상각하여 일념이 일어나 마음을 일으켜 항상 시시로 시를 생각한다. 보살은 일체 법 제일의 진리 공에 집착하지 않고 무염 무속박 무집 무산하여 적멸지를 증득하며 생주이멸상에 함께 있으나 동요도 없고 무동요도 없으며 도달함도 없고 무도달함도 없으며 과거 미래 여러 업 수자를 하나의 합상으로 삼아 일체 법과 일체 행도업을 닦아 복지(福智)를 이루고 보시를 회향하여 금강 법계 성성 성지에 들어간다. 보살은 서원하여 일체 중생과 자기 몸을 성취하여 무상혜에 들어 혜상이 승승승승 적멸하며 염염 조성 조적광광하며 광명이 무생에 이르러 전환 변이 분별 없이 변전 변후 변후 변전 변변 전화 화화 전변 전변 변변 동시 동주하며 염염 광조 일상 일적 성성 가치 일시 이미 변미 변변화화 변 또한 일시 멸진하여 분입 분증 금강 일성 심심 체성 심체 이념이 떠나고 염상이 허공계 법계에 이르러 일상 무소불편하여 여여 성체 적 금강 삼매에 들어간다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

셋째는 회향심(回向心)이다. 보살은 여래 비밀 삼매를 닦아 광대한 서원을 발하여 널리 중생을 제도하며 깊은 마음으로 항상 보리를 행하며 정지로 자이리타하여 일체 중생으로 하여금 함께 서원하고 함께 행하여 최상 의진 공에 들어 실제 법 실제 지 삼매 중에서 공성을 관조하여 분분히 실제 제성에 들어가 선업을 성취하여 보리 인과를 잇고 끊이지 않는 뛰어난 성도를 이루니 이를 최상 진제라 한다. 도제 중에서 세속과 합하여 가명 제법 합회 인과 아인 주자를 진제라 한다. 보살은 이 고집 이유의 두 가지 진리를 회향하여 여래 금강 보리 사바락해에 들어 깊이 깊이 반야바라밀다를 닦아 보리 법 공지성을 증득하며 가래화 이숙이 없고 여러 종류의 수업이 영원히 멸하며 생사 세제 진리 여러 업 인연에 들지 않고 비밀 성성 금강 성지에 들어 아인 인수자도 없고 세속도 없으니 이를 심성 보리 성지 혜탈 삼매라 한다. 그러므로 여래가 이와 같이 설하였으니 차례로 마땅히 배우고 행할 것이다.

넷째는 달심(達心)이다. 보살은 불법성을 달하여 금강 보리 비밀 삼매에 들어 법성 성지 삼매를 증득하며 이 삼매 성지 실성 중에서 공조성 인내로 일체 성교 제법을 순수히 행하여 여래 성지 성혜에 들어 일체 보리 금강 성혜를 증득한다. 보살은 보리 일체 성혜 법성 중에서 구속도 없고 해탈도 없으며 법계 성행 공에 들어 무애 성지에 들어 뜻과 말과 교화와 삼세 인과 중생 근행이 모두 여여성임을 달한다. 보살은 정진심을 일으켜 성성 신용 자유로 관조하여 장애와 무애가 없으며 합산도 없고 산란도 없으며 편각 진여 실성을 두루 깨달아 보리 무실용이므로 무용용, 무명용, 무상용이므로 용용관혜에 들어 일체 공, 공공공조 달공이라 하여 성성을 통달하여 일체 법공에 통달하며 공공여여상 공불가득으로 금강 성혜 보리를 성취한다. 이때 여래가 말씀을 마치고 차례로 설하였다.

다섯째는 직심(直心)이다. 항상 직직을 행하는데 직이란 진여 법성 무사곡이기 때문이다. 보살은 자타 심체를 관조하여 진여 실성을 보고 무사성을 얻어 직조라 하며 성성을 보아 변하지 않고 다르지 않다. 보살은 진여 실성 삼매에 들어 생사 세제를 비추어 유견 유취착 망연이 있고 신아 주재가 청정하여 체성 진여 무생지에 들어 맑은 마음으로 청멸진무명 신아 주재를 보고 공공공리 심이 유재 무재라 하여 달공 금강 비밀 성혜 보리라 한다. 보살은 무루 성성 중에서 일관 일조로 여래 금강 보리 삼매에 들어 교화하여 일체 십방 미진수 중생을 모두 능히 전환하여 사바락해에 들어 성지 도를 증득하며 직직 직성 여래 금강 비밀 성혜 성행 삼매라 한다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

여섯째는 불퇴심(不退心)이다. 보살은 정진한 뜻을 발하여 자기 마음과 타심으로 일체 중생을 구제하며 널리 보살도를 행하고 고행을 닦으며 제불 성지 법장 비밀 삼매를 익히고 여래 실성 삼매 금강 진제 삼밀지에 들어 불퇴심을 얻어 영원히 일체 범부 지위에 들어가지 않고 악을 짓지 않으며 견해를 일으키지 않고 새로이 심장 양심 삼업 생사의 죄도 길러내지 않으며 다시 고집 인과와 유사한 아인에 들지 않고 영원히 삼계 이숙 업과에 들어가지 않으며 분분히 금강 보리 삼밀 행공에 들어 불진불퇴 제일 중도에 들어 비밀 성성 해탈문 일합행에 들어가니 또한 퇴전이 없다. 보리 진제 본성 중에 일의 의성도 없고 이상도 없으며 일념도 없으며 퇴굴도 없고 전동도 없으며 무위 무상 관에 들어 무생공적 여여 금강 혜성 상속 승승심에 들어 이진제 공도 일정성 지적멸에 들어 영원히 삼세 생사에 들지 않으며 적멸 성도 중에 퇴가 없고 진보도 없다. 이를 증불 금강 진제 비밀 보리 삼매라 한다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

일곱째는 대승심(大乘心)이다. 이 보살은 대원을 발하여 이승의 심을 배우지 않고 중생을 교도하며 오직 여래의 뛰어나고 최상 제일 승을 원하여 중생을 인도한다. 보살은 대승 비밀 금강 심지를 닦아 일승 삼매를 행하며 중생을 교도하여 최상 특이한 여래 성체 적 법계 성공 삼매에 들어 분분히 일체 제불 보리 성행 법공에 들어 심심 적멸이라 하여 일승 승일성공 지, 지승행승, 승승승지, 심심심임, 재임용용, 일체 중생을 싣고 삼계 생사 대하를 건넌다. 이 삼계 대하는 무엇인가? 첫째는 욕계 번뇌 유전으로 침몰하는 고해 생사 대하이며 둘째는 색계 선정에 묶여 정생선출입이 억체되어 끝이 없는 대하이며 셋째는 무색계 수보량이 다하여 윤회 육도 삼유 육욕, 색계 사공 염착 습정, 제천 정려가 끊임없이 생멸하며 애정 수락 비상 대보살이 삼계 생사 대하 가운데서 보리 도장에 앉아 최상 제일 승을 싣고 성지 운통하여 불과에 이른다. 이때 보살은 대자비심을 일으켜 만약 일체 중생이 보리 도장에 이르지 못하면 일승 삼매 보리 도장에 이르게 한다. 만약 공지 도장에 들지 못하면 임용용이라 하여 대승 제일의를 얻지 못하니 승이라 할 뿐이다. 그러므로 이 보살과 일체 중생은 먼저 여래 최상 제일 승행을 닦아 보리 도장에 들어 금강 삼매에 들어 고해를 건너게 한다. 이로써 여래 대승 성취 최상 특이 금강 보리 일승이라 한다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

여덟째는 무상심(無相心)이다. 보살은 여래 무상심 일체 법 보리 삼매를 닦아 분분히 진여 실성 무연 무상 삼매에 들어 심체성 여여 실재 중에서 맑은 심안으로 탐진치 망상 전도성을 비추어 일시에 소멸시키고 오직 해탈 보리 성혜 반야바라밀다 혜성만이 있어 멸하지 않고 일무이무라 한다. 삼세 일체 제법 결업 이숙 생멸 여러 종류가 모두 무위에 같아 진여 일제 진리 제불 성성 공에 들어 무원무상에 들어 여래 무생 법지 공 실성 삼매를 증득하여 자지득불이라 한다. 일체 제불은 우리와 같고 일체 현성은 우리 동학이며 모두 여래 일체 무생 공 금강 보리 진여 법성 때문이다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

아홉째는 혜심(慧心)이다. 보살은 항상 불성 성혜를 관조하여 미진수 겁에 걸쳐 여래 금강 보리 비밀 삼매를 닦아 성지 지혜 여여 금강 성혜 성혜를 얻어 동일 경계로 진여에 이르며 무변 법계를 통달하고 무량 신용 일성 금강 삼매에 들어 이 성성 금강지 중에서 집착도 받음도 없으며 무생 무무 무생 가운데 무명이 없고 무명 멸진하며 번뇌성이 없고 구속도 해탈도 없으며 일체 반야바라밀다 법문과 일체 현성은 행도이며 일체 보살 성관 법이 모두 여여성이다. 보살은 서원하여 나와 체지 성혜 자성을 같이 하며 이와 같이 일체 제불 교화 편방 법혜를 모두 일심에 모아 금강 보리 성성 삼매에 들어 일체 외도 사견 사론 사정 환화와 일체 마설과 일체 불설, 분별 수론 심의 천이 모두 이진제 일성 청정 무상 무상 도에 들어 여래 금강 혜광명 광명이 성성 본성 적멸하여 일경 일성 금강 삼매에 들어 일체 법 여래 성성 삼매 금강 보리를 이루었다. 이와 같이 설한 뒤 차례로 설하였다.

열째는 불괴심(不壞心)이다. 보살은 일대 아승기 미진수 겁에 걸쳐 여래 금강 보리 심묘 미세 비밀 성지 삼밀 성성 삼매를 닦아 성지 성지 인근 해탈위에 들어 불경계에 들어 도정지 보리심을 얻어 인내공을 복종하며 팔마(八魔)를 굴복시키고 불괴하며 일체 성모 마전 제불의 권유로 여래 마전 금강 삼매 자유 신력을 얻는다. 보살은 몸광을 내어 광명이 십방 제불 일체 정토를 비추니 제불 보살 일체 현성이 와서 나를 증명하니 나는 반드시 유정 세계에서 일대 아승기 겁에 걸쳐 불 위의 예절과 신통을 배우고 출몰 자유로 신력을 움직여 대천계를 운행하며 일체 중생을 성숙케 하리라. 보리 성성과 평등성지와 함께 하나의 체가 되어 금강 혜지를 이루니 무이무일 무별무이 무입무출이며 중관이 아니고 성지 도에 들어 삼매력으로 광명 가운데 백천억 경가사 제불 세계를 나타내어 미진수 무량 국토 가운데 여래가 출세하여 법을 설하고 중생을 교도한다. 이때 보살은 대자비심을 일으켜 정정 삼매를 증득하여 허공 법계 보리지에 올라 비밀 성행을 총지하여 충족하며 심심 행공 공공공, 공혜 중도, 무위 무상 일조 일청, 일체 유위 제상 모두 소멸하여 금강 삼밀 보리 삼매문, 일체 행문, 일체 법문, 일체 타라니 문에 들어 한시 성취하며 또한 일체 여래 평등 허공 성성 화엄 해장 금강 비밀 삼매에 들어갔다.” 세존께서 이와 같이 설하였으니 모든 보살 마하살은 차례로 닦아 배우고 믿어 받들어 행하였다.

대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제8 병오년 고려국 대장도감 봉조 조각.