대지도(大智度) 초품 중, 왕사성(王舍城)에 머무름에 관한 석론(釋論) 제5권 제3

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장법사 구마라습(鳩摩羅什) 황제의 명을 받들어 번역

【경】
왕사성에 머무르다.

【론】
지금 말하노라.

문: 어찌하여 직접적으로 반야바라밀법(般若波羅蜜法)을 말하지 않고 “부처님이 왕사성에 머무르셨다”고 하는가?

답: 장소, 시간, 사람을 말함으로써 중생의 마음에 믿음이 생기게 하기 때문이다. ‘머무른다(住)’는 이름은 네 가지 몸가짐, 즉 앉음, 눕음, 걸음, 머무름을 뜻한다. 또한 마군(魔軍)과 여러 무리의 두려움을 없애고 제자들로 하여금 여러 가지 선정을 기쁘게 들어가게 하기 위하여 그 가운데 머무른다.

또한 세 가지 머무름이 있다. 천주(天住), 범주(梵住), 성주(聖住)이다. 욕계 여섯 천에 머무르는 법은 천주라 하고, 범천 등 비색상비무상천에 머무르는 법은 범주라 하며, 모든 부처, 비구, 아라한이 머무르는 법은 성주라 한다. 이 세 가지 머무름 중 성주에 머무르며 중생을 자비로 여겨 왕사성에 머무른다.

또, 보시, 지계, 선심 세 가지로 천주라 하고, 자비희사 네 무량심으로 범주라 하며, 공, 무상, 무작 세 삼매를 성주라 한다. 부처님은 성주에 머무른다.

또 네 가지 머무름이 있다. 천주, 범주, 성주, 부처주이다. 앞서 말한 세 가지 머무름이 있고, 부처주는 수렁엄(首楞嚴) 등 여러 부처님이 무량한 삼매, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 일체지 등 여러 지혜와 팔만사천 법장으로 중생을 제도하는 문이니, 이 모든 부처님의 공덕이 부처님이 머무르는 곳이다. 이와 같이 ‘머무름’을 간략히 말하였다.

‘왕사성’이란 무엇인가?

문: 사보제(舍婆提), 가비라포(迦毘羅婆), 발라내대성(波羅柰大城) 등 모두 왕사(王舍)를 가진 도성이 있는데, 어찌하여 오직 이 성만을 왕사성이라 하는가?

답: 어떤 이들은 말하기를, “이 마가타국 왕에게는 머리가 하나이고 얼굴이 둘이며 팔이 넷인 아들이 있었다. 당시 사람들이 이를 불길하게 여겨 왕이 몸과 머리를 찢어 광야에 버렸다. 라차녀귀(羅剎女鬼)인 이라(梨羅)가 그 몸을 다시 합쳐 젖을 먹이며 길렀다. 후에 크게 성장하여 여러 나라를 겸병하였고, 왕은 천하를 다스리며 만팔천 명의 여러 나라 왕들을 이 오산(五山)에 가두었다. 큰 힘과 세력으로 염부제(閻浮提)를 다스렸기에 염부제 사람들이 이 산을 왕사성이라 이름하였다.”

또 어떤 이는 말하기를, “마가타왕이 처음 머물던 성이 여러 차례 화재로 소실되고 재건되기를 반복하여 일곱 번이나 그러했다. 백성들이 노동에 지치자 왕이 크게 근심하고 두려워 여러 지혜로운 이들을 모아 그 뜻을 물었다. 어떤 이가 ‘거처를 바꾸어야 한다’고 하였다. 왕은 다시 머물 곳을 찾아 이 오산이 성처럼 둘러싸인 것을 보고 그 가운데 궁전을 지어 머물렀기에 왕사성이라 이름하였다.”

또 어떤 이는 말하기를, “옛날 이 나라에 바수(婆藪)라는 왕이 있었는데 세속법을 싫어하여 출가하여 선인(仙人)이 되었다. 그때 거자바라문(居家婆羅門)과 여러 출가 선인들이 함께 논쟁하였다. 거자바라문이 말하기를, ‘경전에 이르기를 천제(天祀) 중에는 반드시 살생하여 육식을 해야 한다고 하였다.’ 출가 선인들은 ‘천제 중에 살생하여 육식을 해서는 안 된다’고 맞서 논쟁하였다. 거자바라문들이 말하기를, ‘이곳에 대왕이 출가하여 선인이 되었는데 너희는 믿느냐?’ 거자바라문들은 ‘믿는다’고 하였고, 출가 선인들은 ‘나는 이 사람을 증거로 삼아 나중에 물어보겠다’고 하였다.

거자바라문들은 그 밤에 먼저 바수 선인을 찾아가 여러 가지로 물은 뒤, ‘내일 논쟁할 때 너는 나를 도와야 한다’고 하였다.

다음날 아침 논쟁할 때 출가 선인들이 바수 선인에게 물었다. ‘천제 중에 살생하여 육식을 해야 하는가?’ 바수 선인이 말하기를, ‘바라문 법에 따르면 천제 중에는 살생하여 육식을 해야 한다.’ 출가 선인들이 말하기를, ‘네가 진심으로 생각하는 바는 어떠한가? 살생하여 육식을 해야 하는가?’ 바수 선인이 말하기를, ‘천제를 위함이므로 살생하여 육식을 해야 한다. 이는 천제 중에 살생하여 죽으면 천상에 태어나기 때문이다.’

출가 선인들이 말하기를, ‘네가 크게 잘못되었고 큰 거짓말을 하였다!’ 하며 침을 뱉으며 ‘죄인이여 사라져라’ 하였다. 그때 바수 선인은 땅에 빠져 발목까지 잠기니, 이것이 대죄문이 처음 열린 것이다.

출가 선인들이 말하기를, ‘너는 진실로 말하여야 한다. 만약 거짓말을 계속하면 네 몸이 땅속에 빠질 것이다.’ 바수 선인이 말하기를, ‘나는 천제를 위하여 양을 죽이고 육식을 하는 것이 무죄임을 안다.’ 곧 다시 땅속에 무릎까지 잠기고 점차 허리, 목까지 잠겼다. 출가 선인들이 말하기를, ‘너는 지금 거짓말을 하여 현세에서 벌을 받았다. 진실을 말하면 땅속에 들어가더라도 내가 너를 꺼내어 죄를 면하게 하겠다.’

그때 바수 선인은 스스로 생각하기를, ‘나는 귀중한 사람이다. 두 가지 말을 해서는 안 된다. 바라문 사방의 여러 법 중 천제를 찬미하는 여러 인연이 있으니 내가 한 사람 죽는 것은 아무것도 아니다.’ 하고 마음을 정하여 ‘천제 중에 살생하고 육식하는 것은 무죄이다’라고 하였다.

출가 선인들이 말하기를, ‘너는 큰 죄인이다! 물러가라! 너를 보지 않겠다!’ 하여 몸이 땅속에 잠겼다. 그 이후로 오늘날까지 바수 선인의 왕법을 따라 천제 중에 양을 죽일 때 ‘바수가 너를 죽인다’고 말한다.

바수의 아들은 광차(廣車)라 이름하며 왕위를 계승하였다. 후에 역시 세속법을 싫어하였으나 출가하지 못하였다. 이렇게 생각하기를, ‘내 아버지 선왕은 출가하여 땅속에 들어갔는데 내가 만약 세상을 다스리면서 큰 죄를 짓는다면 나는 어떻게 할 것인가?’ 하던 중 하늘에서 소리가 들려오기를, ‘네가 만약 보기 어려운 희귀한 곳을 보거든 그곳에 머물러야 한다.’ 하였다. 이 말을 듣고 다시 소리를 듣지 못하였다.

얼마 지나지 않아 왕이 들에 나가 사냥하니, 한 마리 사슴이 바람같이 빠르게 달아났다. 왕이 쫓으나 따라잡지 못하고 계속 쫓았다. 신하들과 시종들이 아무도 따라가지 못하였다. 앞서 다섯 산을 보니 둘러싸인 산이 견고하고 평탄하며 풀과 꽃이 무성하고 각종 숲과 과일이 풍성하며 온천과 시원한 못이 모두 깨끗하였다. 그 땅은 장엄하여 곳곳에 천화와 천향이 흩어지고 천상의 음악 소리가 들렸다.

그때 건타파(乾闥婆) 기가(伎)가 왕이 오는 것을 보고 각자 돌아갔다. ‘이곳은 희귀하여 이전에 본 적이 없으니 지금 내가 이곳에 머물러야겠다’고 생각하였다. 신하들과 백관들이 왕의 발자취를 따라 도착하였다.

왕이 신하들에게 말하기를, “내가 전에 들은 하늘의 소리가 ‘네가 가다가 희귀하고 보기 어려운 곳을 보거든 그곳에 머물러야 한다’ 하였다. 지금 이 희귀한 곳을 보았으니 나는 이곳에 머물러야 한다.” 하여 본래 성을 버리고 이 산속에 머물렀다. 이것이 왕이 처음 이곳에 머문 연유이며 이후 차례로 머물렀다. 왕이 처음 이곳에 궁전을 세웠기에 왕사성이라 이름하였다. 왕사성의 기원이 간략히 말해졌다.

【경】
기타굴산(耆闍崛山) 중에 있다.

【론】
‘기타(耆闍)’는 독수리를 뜻하고, ‘굴(崛)’은 머리를 뜻한다.

문: 어찌하여 독수리 머리 산이라 이름하는가?

답: 이 산 정상은 독수리와 닮았다. 왕사성 사람들이 그 모양이 독수리와 같다고 보고 함께 전하여 독수리 머리 산이라 하여 그렇게 이름하였다. 또 왕사성 남쪽 시타림(尸陀林)에는 많은 시체가 있어 독수리들이 자주 와서 먹고 산꼭대기에 머무르니 당시 사람들이 독수리 머리 산이라 이름하였다. 이 산은 다섯 산 중 가장 크고 높으며 좋은 숲과 물이 많아 성인들이 머무는 곳이다.

문: 이미 기타굴산의 뜻을 알았으니, 부처님은 어찌하여 왕사성에 머무르셨는가? 모든 부처님의 법은 만물을 비추는 해와 같아 비추지 않는 것이 없는데, 우지니 대성(漚祇尼大城), 부루나발단 대성(富樓那跋檀大城), 아란차다라 대성(阿藍車多羅大城), 불가라보타 대성(弗迦羅婆多大城) 등 많은 대성에는 사람이 풍족하고 즐거우나 머무르지 않았다. 어찌하여 왕사성과 사보제 대성에 많이 머무르는가?

바라내, 가비라포, 잠파, 파치타, 구선비, 구루성 등은 머무른 적이 있으나 왕사성과 사보제에 많이 머무른다. 어떻게 두 곳에 많이 머무른 것을 알 수 있는가? 부처님의 여러 경전이 두 성에서 많이 설해지고 다른 성에서는 적게 설해졌다.

답: 부처님은 대자비하나 우지니 등 변방국이므로 머무르지 않았다. 또한 미리차 폐악한 사람이 많아 선근이 익지 않았기 때문이다. 시(詩)에 이르기를,

태양 광명과 같아,

꽃이 익으면 때에 피고,

꽃이 아직 피지 않으면,

억지로 피우지 않는다.

부처님도 이와 같아,

평등한 마음으로 법을 설하며,

선근이 익으면 펴고,

익지 않으면 피우지 않는다.

이 때문에 세존께서는 세 종류의 사람 가운데 머무르시니,

이익과 지혜 선근이 익고,

결박과 번뇌가 적은 이들이다.

또한 은혜를 알기에 왕사성과 사보제에 많이 머무른다.

문: 어찌 은혜를 알기에 두 성에 많이 머무르는가?

답: 거살라국은 부처님이 태어난 땅이다. 부처님이 빈바사라왕에게 답한 게송에 이르기를,

좋고 묘한 국토가,

설산 가장자리에 있으며,

풍요롭고 여러 보배가 많아,

거살라라 이름한다.

수많은 석가 제자들이,

내가 이곳에서 태어났고,

마음이 늙음과 병과 죽음을 싫어하여,

출가하여 부처도를 구하였다.

또 거살라국의 왕 보시닉왕이 사보제 대성에 머물렀다. 부처님은 법왕으로서 이 성에 머무셨으니 두 주인이 한 곳에 머무를 이유가 있다. 또한 거살라국은 부처님이 태어난 땅이므로 은혜를 알기에 사보제에 많이 머무른다.

문: 은혜를 알기에 사보제에 많이 머무른다면, 가비라포성은 부처님 출생지에 가까운데 어찌 많이 머무르지 않는가?

답: 부처님은 모든 결박을 끊어 더 이상 습기가 없으므로 친족과 가까워도 다르지 않으나, 석가종 제자 중에는 아직 욕을 떠난 이가 많지 않아 친족과 가까우면 번뇌와 집착심이 생긴다.

문: 어찌 사보제 제자를 보호하지 않고 사보제에 많이 머무르는가?

답: 가비라포 제자가 많다. 부처님이 처음 고국에 돌아왔을 때 가섭 형제 천 비구는 본래 바라문법을 닦아 고행하며 산속에 있었는데 형상이 수척하였다. 아버지 왕이 보고 이 비구들이 세존을 빛내기에 부족하다 여겨 석가 귀족 자제 중 젊고 건강한 자를 골라 한 사람씩 출가시키도록 강요하였다. 그중 선심이 있는 이도 있고 그렇지 않은 이도 있었다. 이 석가 비구들은 본래 생처소로 돌아가지 못하게 하였다. 사보제 제자들은 그렇지 않으니 부처님은 사보제에 많이 머무르고 가비라포에 많이 머무르지 않는다.

또 출가법은 친족과 가까이 하지 말아야 하며, 친족의 마음은 불꽃과 뱀과 같으니, 거자 바라문 자녀가 학문을 위해서조차 생처소에 있지 않는 것이 마땅하니 하물며 출가한 사문이랴!

또 사보제 성은 크고, 가비라포는 그렇지 않다. 사보제 성에는 아홉억 가구가 있어 잠시 머물면 많은 사람을 제도하지 못하니 이 때문에 많이 머무른다.

또 가비라포 성은 부처님 출생지이나 그곳 사람들은 오래도록 수행하여 선근이 익고 지혜가 있으며 부처님은 잠시 머물며 설법하고 오래 머무를 필요 없이 제도하고 떠난다.

사보제 사람들은 초보 수행자도 있고 오래 수행한 자도 있으며, 선근이 익은 자도 있고 익지 않은 자도 있고, 지혜가 좋은 자도 나쁜 자도 있다. 여러 경전을 배우고 연구하여 마음을 이익되게 하려 하여 여러 가지 외도 견해의 그물에 빠지고 여러 스승과 여러 천에 속하며 잡행자가 많으므로 부처님은 이곳에 오래 머문다.

마치 종기 치료사가 종기가 익었음을 알고 고름을 터뜨리고 약을 주고 떠나지만, 종기가 익지 않았으면 오래 머물러 치료하는 것과 같다. 부처님도 이와 같아 제자가 선근이 익으면 가르침을 마치고 다른 곳으로 가고, 제자가 선근이 익지 않았으면 오래 머문다.

부처님이 출세한 까닭은 중생을 제도하려는 것이며, 열반의 경계인 안락한 곳에 머무르려는 것이 아니니 이 때문에 사보제에 많이 머무르고 가비라포에 많이 머무르지 않는다. 부처님은 마가타국 니련선하(尼連禪河) 곁 우루비나(漚樓頻螺) 마을에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 법신을 성취하였기에 왕사성에 많이 머무른다.

문: 이미 왕사성과 사보제에 많이 머무른 연유를 알았으니, 이 두 성 중 어찌하여 왕사성에 더 많이 머무르는가?

답: 출생지 은혜를 갚기 위하여 사보제에 많이 머무르나 모든 중생이 출생지를 기억한다. 시에 이르기를,

모든 논의하는 스승은,

자신이 아는 법을 사랑하니,

사람이 출생지를 생각하듯,

출가해도 다투는 법이다.

법신이 생긴 땅의 은혜를 갚기 위하여 왕사성에 많이 머무르니 모든 부처님은 법신을 사랑한다. 시에 이르기를,

과거 미래,

현재의 모든 부처,

법신을 공양하며,

스승을 존경한다.

법신이 생신 몸보다 뛰어나므로 두 성 중 왕사성에 더 많이 머무른다. 또 좌선 정사가 많아 다른 곳에는 없으니, 죽원(竹園), 비발라박수(鞞婆羅跋恕), 살다반나구하(薩多般那求呵), 인타세라구아(因陁世羅求阿), 살파수혼직가발라(薩簸恕魂直迦鉢婆羅) 등 왕사성에는 다섯 정사가 있고 죽원은 평지에 있다. 다른 나라에는 이처럼 많은 정사가 없다.

사보제에는 한 곳에 지환정사(祇洹精舍)가 있고, 또 한 곳에 마가라모당(摩伽羅母堂)이 있으며 세 번째는 없다. 바라내스국에는 한 곳, 사림정사(鹿林中精舍)라 하여 이름이 니시반타나(梨師槃陀那)이다. 비예리에는 두 곳이 있는데 하나는 마하반(摩呵槃), 다른 하나는 미후치안정사(彌猴池岸精舍)이다. 구선미에는 한 곳, 이름이 구시라원(劬師羅園)이다.

이와 같이 여러 나라에 한두 곳 정사가 있거나 빈 숲이 있다. 왕사성은 정사가 많아 좌선하는 이들이 머물기에 알맞고 편안하여 많이 머문다.

또 이곳에는 부로나 등 여섯 스승이 있어 자신을 일체지인이라 하며 부처님과 대등하다고 하며, 장조범지(長爪梵志), 바차성(婆蹉姓), 구가나다(拘迦那大) 등 모두 외도 대논쟁 스승이며, 장자 시리굴타(尸利崛多), 제바달타(提婆達多), 아차세(阿闍貰) 등은 부처님을 해치려는 음모를 품고 불신하며 질투한다. 이런 이들이 있어 부처님은 이곳에 많이 머문다. 독초가 자라는 곳에는 반드시 좋은 약이 가까이 있는 것과 같다. 시에 이르기를,

사자와 같이,

백수의 왕이,

작은 벌레가 울어도,

모두가 웃는다.

호랑이나 늑대,

맹수 가운데서,

크게 울부짖으면,

지혜로운 이가 듣는다.

논쟁 스승은 맹호와 같아,

이 무리 가운데 두려움 없고,

대지혜인이 많이 보며 듣고,

이 무리 중 가장 으뜸이다.

이처럼 대지혜 다문인이 모두 왕사성에 있으므로 부처님은 왕사성에 많이 머문다.

또 빈바사라왕이 가야사에서 부처님을 맞이하고, 머리 묶은 천 아라한과 함께 왕사성에서 부처님께 법을 설해 달라 청하였다. 부처님은 이를 받아들여 평생 동안 왕사성에서 왕의 옷과 음식, 침구, 약을 받으며 머물렀다. 이 때문에 왕사성에 많이 머문다.

또 염부제(閻浮提) 사방 중 동방이 시작이며 해가 처음 떠서, 다음으로 남방, 서방, 북방 순이다. 동방 중 마가타국이 으뜸이며, 마가타국 중 왕사성이 가장 으뜸이다. 이곳에 12억 가구가 있다. 부처님 열반 후 아차세왕이 인구가 줄어 왕사 대성을 버리고 그 변두리에 작은 성을 지었는데, 길이가 1유순이며 이름이 발라리푸타라(波羅利弗多羅)로 여전히 여러 성 중 가장 크다. 하물며 본래 왕사성은 더욱 크다.

또 이곳 사람들은 총명하고 널리 배우고 많이 아는데 다른 나라에는 이같이 없다. 또 어떤 이는 도를 얻을 때를 기다리고, 때와 장소와 사람을 기다린다. 부처님은 석가환인과 팔만 천신들이 마가타국 석실에서 도를 얻을 것을 미리 알았기에 왕사성에 많이 머문다.

또 이 나라가 풍요롭고 구걸 음식 얻기가 쉬우며 다른 나라와 같지 않다. 세 가지 인연이 있다. 첫째, 빈바사라왕이 궁중에 천 비구의 음식을 항상 마련하도록 약속하고 명하였다. 둘째, 수티가(樹提伽)는 인간으로 태어났으나 항상 천상의 부유함을 누리며 부유하고 귀한 우바새가 많다. 셋째, 아발라용왕(阿波羅邏龍王)은 선심으로 부처님의 제자가 되어 세상의 기근을 없애고 항상 좋은 비를 내려 나라가 풍요롭다.

부처님 열반 후 장로 마하가섭이 법을 모으려 하여 생각하기를, ‘어느 나라가 풍요롭고 구걸 음식 얻기가 쉬워 법을 모으기 쉬운가?’ 하여 왕사성의 빈바사라왕이 천 비구의 음식을 항상 마련하는 것을 기억하였다. 빈바사라왕은 죽었으나 이 법은 끊기지 않았다. 이곳은 음식 얻기가 쉬워 법을 모으기 쉽고 다른 곳에는 이와 같은 상시 공양이 없다. 만약 구걸할 때 외도들이 와서 논쟁하면 법 모임이 폐지되고, 논쟁하지 않으면 사문들이 우리보다 못하다고 할 것이다. 이 때문에 가장 뛰어난 천 아라한을 택하여 기타굴산에 모아 경장(經藏)을 집결하였다.

이 세 가지 인연으로 마가타국은 구걸 음식 얻기가 쉽다. 『아함』과 『비니』에 말하기를, 비예리국에는 항상 기근이 있다고 하였고, 『강난타파난타용왕형제경』에서는 사보제국에 기근이 있으며 다른 여러 나라에도 때때로 기근이 있으나 마가타국에는 이런 일이 없으니 마가타국이 풍요롭고 구걸 음식 얻기가 쉽다는 것을 알 수 있다.

또 왕사성은 산중에 있어 한적하나 다른 나라 정사는 평지에 있어 여러 잡인이 드나들어 한적하지 않다.

또 이 산중에는 정사가 많아 좌선하는 이들과 성인들이 한적함을 좋아하여 많이 머무른다. 부처님은 성인이며 좌선하는 이들의 주인이므로 왕사성에 많이 머문다. 이와 같은 여러 인연으로 왕사성에 많이 머문다.

문: 왕사성에 머무르는 것은 알겠는데 죽원에 많이 머무르지 않고 왜 기타굴산에 많이 머무르는가?

답: 이미 답하였듯 성인과 좌선하는 이들이 한적한 곳을 좋아하기 때문이다.

문: 또 다른 네 산, 비발라박수 등은 어찌하여 많이 머무르지 않고 기타굴산에 많이 머무르는가?

답: 기타굴산은 다섯 산 중 가장 으뜸이기 때문이다. 어떻게 으뜸인가? 기타굴산 정사는 성에 가까우나 산은 오르기 어려워 잡인이 오지 못한다. 성에 가까워 구걸이 피곤하지 않다. 이 때문에 부처님은 기타굴산에 많이 머무르고 다른 곳에는 머무르지 않는다.

또 장로 마하가섭이 기타굴산에서 삼법장(三法藏)을 집결하여 중생을 제도하고 다 제도한 후 부처님을 따라 열반에 들고자 하였다. 아침에 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 구걸하러 가서 돌아와 기타굴산에 올라 제자들에게 말하기를, “오늘 나는 무여열반에 들겠다.” 하였다. 말한 뒤 방에 들어가 결가부좌하고 누설(無漏) 선정이 몸을 감쌌다.

마하가섭의 제자들이 왕사성에 들어가 귀족들에게 “알겠는가? 존자 마하가섭이 오늘 무여열반에 들었다.” 하니 귀족들이 듣고 크게 근심하며 말하기를, “부처님은 이미 열반하셨고 마하가섭은 부처님 법을 지키는 이로 오늘 무여열반에 들려 한다.” 하였다.

귀족과 비구들이 저녁에 모두 기타굴산에 모였다. 장로 마하가섭이 저녁에 선정에서 일어나 군중에 들어가 앉아 무상함을 찬탄하며 말하였다. “모든 유위법은 인연으로 생겨 무상하다. 본래 없던 것이 지금 생기고, 이미 생긴 것이 다시 없어지므로 무상하다. 인연으로 생겨 무상하고, 무상하므로 고이며, 고이므로 무아이며, 무아이므로 지혜로운 이는 나와 내 소유에 집착하지 말아야 한다. 만약 집착하면 무량한 근심과 괴로움을 얻는다. 모든 세상에서 마음은 싫어하고 욕심을 떠나야 한다.”

이와 같이 여러 가지로 세상 고통을 설하며 마음을 깨닫게 하여 열반에 들게 하였다. 이 말을 마치고 부처님께서 받은 승가리(僧伽梨)를 입고 발우를 들고 지팡이를 잡아 금익조(金翅鳥)처럼 나타나 하늘로 올라갔다. 네 가지 몸가짐, 즉 앉음, 눕음, 걸음, 머무름으로 한 몸이 무량한 몸으로 나타나 동방 세계를 가득 채우고 무량한 몸에서 다시 한 몸으로 돌아갔다. 몸 위에서 불이 나오고 아래에서 물이 나오며 몸 위에서 물이 나오고 아래에서 불이 나왔다. 남, 서, 북방도 이와 같았다. 군중의 마음이 세속을 싫어하고 모두 기뻐하였다. 기타굴산 정상에서 옷과 발우와 함께 다음과 같이 서원하였다. “내 몸이 부패하지 않고 미륵불이 출세할 때 나는 뼈와 몸으로 다시 나와 이 인연으로 중생을 제도하리라.”

이와 같이 생각한 뒤 곧 산 정상 바위 속으로 들어가 부드러운 모래에 들어가듯 들어가니 산이 다시 합쳐졌다. 후세 사람의 수명이 8만4천 세이고 키가 80척일 때 미륵불이 출세한다. 미륵불의 키는 160척이고 얼굴은 24척이며 원광이 10리이다.

그때 중생들이 미륵불 출세 소식을 듣고 무량한 사람이 미륵불을 따라 출가하였다. 부처님이 대중 가운데 처음 설법할 때 99억 명이 아라한 도를 얻고 육통을 갖추었으며, 두 번째 대회에서는 96억 명, 세 번째 대회에서는 93억 명이 아라한 도를 얻었다. 그 이후 무수한 중생을 제도하였다.

그때 백성들이 오래도록 게으르고 싫증을 내자 미륵불이 중생을 보고 발가락으로 기타굴산을 열었다. 그때 장로 마하가섭의 뼈가 승가리를 입고 미륵불의 발을 예배하고 하늘로 올라가 앞서와 같이 변화하여 공중에서 몸을 멸하여 반열반에 들었다.

그때 미륵불의 제자들이 의아하여 물었다. “이 사람은 누구인가? 사람 같으나 작고 법의를 입었으며 변화를 할 수 있다.” 미륵불이 말하기를, “이 사람은 과거 석가문니불의 제자 마하가섭으로, 아라냐에 행하며 적은 욕심과 만족을 알고 고행하며 비구 중 으뜸으로 육신통과 공해탈 대아라한이다.

그때 사람의 수명이 100년이며 적게 나와 많이 줄었기에 이 작은 몸으로 이와 같은 큰 일을 할 수 있었다. 너희 대지혜인들은 어찌 이와 같은 공덕을 이루지 못하는가?”

그때 제자들이 모두 부끄러워 크게 싫증을 내고 미륵불은 중생의 마음에 따라 여러 가지 법을 설하였다. 어떤 이는 아라한, 아나함, 스다함, 수다완을 얻었고, 어떤 이는 비구 외도 선근을 얻었으며, 어떤 이는 무생법인(無生法忍)을 얻어 퇴전하지 않는 보살이 되었고, 어떤 이는 천상에서 여러 복락을 받았다.

이 때문에 기타굴산이 복덕과 길상한 곳임을 알고 여러 성인들이 즐겨 머무는 곳이다. 부처님은 여러 성인의 주인이므로 기타굴산에 많이 머문다.

또 기타굴산은 과거, 미래, 현재 모든 부처님이 머무는 곳이다. 『부루나미제려예니자경』에 이르기를, “부처님이 부루나에게 말씀하시기를 ‘만약 삼천대천세계가 불타고 다시 생겨도 나는 항상 이 산에 머문다. 모든 중생이 결박과 번뇌에 얽매여 부처님 공덕을 보지 못하니 이 때문에 나를 보지 못한다.’” 하였다.

또 기타굴산은 청정하고 깨끗하여 삼세 부처와 여러 보살이 머무르며 이와 같은 곳이 없으므로 많이 머문다.

또 여러 대승경전이 기타굴산에서 많이 설해지고 다른 곳에서는 적게 설해진다. 왜냐하면 이곳이 청정하고 복덕이 있으며 한적하기 때문이다. 삼세 모든 부처님이 머무는 곳이며, 십방 모든 보살도 이곳을 찬탄하고 공경한다. 천, 용, 야차, 아수라, 가류라, 건타파, 진타라, 마호라가 등 대력 신들이 이곳을 수호하며 공양하고 공경한다. 시에 이르기를,

이 기타굴산은,

모든 부처님 머무는 곳,

성인 머무는 곳이며,

모든 것을 덮어주어,

중생 고통 해탈케 하니,

진법만이 존재한다.

또 이곳에 십방 무량 지혜 복덕 대력 보살이 항상 석가모니불을 뵙고 예배하며 법을 듣기에 부처님은 여러 대승경전을 기타굴산에서 많이 설한다. 여러 대승경전 중 반야가 가장 크므로 지금 설하려 하니 어찌 기타굴산에 머무르지 않겠는가? 기타굴산에 머무르는 연유를 간략히 말하였다.

대지도공마하비구승석론 제6

【경】
공마하비구승.

【론】
‘공(共)’은 한 곳, 한 때, 한 마음, 한 계율, 한 견해, 한 도, 한 해탈을 뜻한다. ‘마하(摩訶)’는 진나라 말로 크거나 많거나 뛰어남을 뜻한다.

어떻게 크냐? 모든 중에서 으뜸이고 모든 장애를 끊으며 천왕 등 대인이 공경하기 때문이다. 어떻게 많냐? 수가 5천에 이르기 때문이다. 어떻게 뛰어나냐? 96가지 도와 논쟁을 모두 깨뜨리기 때문이다. ‘비구’란 구걸하는 사람을 뜻하며 청정한 생명을 살아서 구걸하는 사람이다.

경전에 이르기를, “사리불이 성에 들어가 구걸하여 얻고 나서 벽을 향해 앉아 먹었다. 그때 범지 여인이 정목(淨目)이라 이름하고 사리불을 보고 물었다. ‘사문이여, 너는 먹느냐?’ 대답하기를 ‘먹습니다.’ ‘입 아래로 먹느냐?’ ‘아닙니다, 자매여.’ ‘입 위로 먹느냐?’ ‘아닙니다.’ ‘입 옆으로 먹느냐?’ ‘아닙니다.’ ‘네 입 네 귀로 먹느냐?’ ‘아닙니다.’

정목이 말하기를, ‘먹는 법에는 네 가지가 있는데 내가 묻고 네가 아니라고 하니 이해하지 못하니 말해 보라.’

사리불이 말하기를, ‘출가한 사람이 약을 만들고 곡식을 심고 나무를 심는 등 불결한 생명을 하는 것은 입 아래로 먹는 것이다. 출가한 사람이 별자리, 해와 달, 바람, 비, 천둥, 벼락을 관찰하는 등 불결한 생명을 하는 것은 입 위로 먹는 것이다. 출가한 사람이 교묘하고 호화롭게 사방을 통하게 하며 교언영색으로 많이 구하는 것은 입 옆으로 먹는 것이다. 출가한 사람이 여러 주문을 배우고 점을 치며 길흉을 점치는 등 여러 불결한 생명을 하는 것은 네 귀로 먹는 것이다. 자매여, 나는 이 네 가지 불결한 먹는 법에 빠지지 않고 청정하게 구걸하여 생명을 잇는다.’ 이때 정목이 청정한 먹는 법을 듣고 기뻐하며 믿었다. 사리불이 법을 설하여 수다완 도를 얻었다.” 이와 같이 청정하게 구걸하여 생명을 잇기에 비구라 한다.

또 ‘비’는 깨뜨림을 뜻하고 ‘구’는 번뇌를 뜻한다. 번뇌를 깨뜨리므로 비구라 한다. 또 출가한 사람을 비구라 한다. [예를 들어 호, 한, 강, 노예 등 각기 이름이 있듯이.] 또 계를 받을 때 스스로 ‘나는 누구 누구 비구로서 평생 계를 지키겠다’고 말하므로 비구라 한다.

또 ‘비’는 두려움을 뜻하고 ‘구’는 능력을 뜻한다. 마왕과 마인들을 두려워할 수 있는 능력이 있으므로 비구라 한다. 출가할 때 머리를 깎고 염의(染衣)를 입고 계를 받을 때 마왕이 두려워한다. 왜냐하면 마왕이 말하기를 ‘이 사람은 반드시 열반에 들 것이다.’ 부처님이 말씀하시기를 ‘머리를 깎고 염의를 입고 한 마음으로 계를 받으면 이 사람은 점차 결박을 끊고 괴로움에서 벗어나 열반에 든다.’ 하였다.

‘승가(僧伽)’란 진나라 말로 무리를 뜻한다. 여러 비구가 한 곳에 모여 화합하므로 승가라 한다. 마치 큰 나무들이 모여 숲을 이루는 것과 같아 한 그루 나무만으로는 숲이라 하지 않듯, 한 비구만으로는 승이라 하지 않고 여러 비구가 화합하므로 승이라 한다.

승에는 네 가지가 있다. 수치 있는 승, 수치 없는 승, 벙어리 양 승, 참된 승이다. 수치 있는 승은 계를 지키고 몸과 입이 청정하며 선악을 분별하나 도를 얻지 못한 자이다. 수치 없는 승은 계를 어기고 몸과 입이 불청정하며 악을 짓지 않는 자가 없다. 벙어리 양 승은 계를 어기지 않으나 둔근으로 지혜가 없고 선악을 분별하지 못하며 가벼움과 무거움을 알지 못하고 죄가 있는지 없는지 모른다. 만약 승사(僧事)로 두 사람이 다투어도 결정을 못하고 묵묵히 말이 없는 자로, 마치 흰 양이 사람에게 죽임을 당해도 소리 내지 않는 것과 같다. 참된 승은 학인이나 무학인으로 사과(四果) 중에 머물고 사향도(四向道)를 행하는 자이다.

이 중 두 가지 승은 백일가마(百一羯磨)를 함께 하며 계를 설하고 세를 받으며 여러 가지 행위를 할 수 있다. 이 중 참된 성스러운 승은 6,500명이다. 보살 승은 두 가지가 있는데 수치 있는 승과 참된 승이다. 참된 승이 있기에 나머지 모두가 승이라 불린다. 이 때문에 비구승이라 한다.

【경】
대수 오천 분.

【론】
‘대수’란 적게 줄어든 것을 말한다. ‘분’이란 많은 무리 중에서 한 부분을 취하는 것을 말한다. 이 비구들은 천만 무리 중에서 한 부분인 5천 명을 취하였기에 ‘오천 분’이라 한다.

【경】
모두 아라한이다.

【론】
문: 어찌하여 아라한이라 하는가? ‘아라’는 도둑을 뜻하고 ‘한’은 깨뜨림을 뜻한다. 모든 번뇌의 도둑을 깨뜨리므로 아라한이라 한다. 또 아라한은 모든 누루(漏)를 끊었으므로 모든 세간 천인들의 공양을 받아야 한다. 또 ‘아’는 아니를 뜻하고 ‘라한’은 생명을 뜻한다. 후세에 다시 태어나지 않으므로 아라한이라 한다.

【경】
모든 누루를 끊었다.

【론】
삼계 중 세 가지 누루를 모두 끊었으므로 누루가 끊어졌다고 한다.

【경】
더 이상 번뇌가 없다.

【론】
모든 결박, 번뇌, 흐름, 수용, 억제, 속박, 가리움, 견해, 얽힘 등이 모두 끊어졌으므로 번뇌가 없다고 한다.

【경】
마음이 좋은 해탈을 얻고 지혜가 좋은 해탈을 얻었다.

【론】
문: 어찌하여 ‘마음이 좋은 해탈을 얻고 지혜가 좋은 해탈을 얻었다’고 하는가?

답: 외도 중 욕을 떠난 자는 한 곳에서 한 도로 마음 해탈을 얻으나 모든 장애 법에서 해탈하지 못한다. 이 때문에 아라한을 ‘마음이 좋은 해탈을 얻고 지혜가 좋은 해탈을 얻었다’고 한다.

또 아라한은 두 도, 즉 견제도(見諦道)와 사제도(思惟道)로 마음 해탈을 얻으므로 ‘마음이 좋은 해탈’이라 한다. 학인은 마음이 해탈을 얻어도 좋은 해탈이 아니다. 왜냐하면 잔여 결박과 번뇌가 있기 때문이다.

또 외도 등은 보조 도법이 부족하여 한 가지 공덕을 행하거나 두 가지 공덕을 행하여 도를 구해도 얻지 못한다. 예를 들어 어떤 이는 보시만 하여 청정함을 구하고, 어떤 이는 천제를 제사하며 근심과 쇠퇴에서 벗어나 항상 즐거운 나라에 태어난다고 하며, 또 팔청정도(八淸淨道)를 말하는 이도 있다. 즉 1. 자각, 2. 청취, 3. 경전 독송, 4. 내 고통을 두려워함, 5. 대중생 고통을 두려워함, 6. 천 고통을 두려워함, 7. 좋은 스승을 얻음, 8. 대보시만 하는 것 등이다.

또 외도 중 보시와 지계만 청정하다고 하거나 보시와 선정만 청정하다고 하거나 보시와 지혜 구함만 청정하다고 하는 이도 있다.

이와 같은 여러 도가 갖추어지지 않아 공덕이 없거나 적어 청정하다고 말한다. 이런 사람은 한 곳에서 마음 해탈을 얻어도 좋은 해탈이라 하지 않으며 열반 도가 만족스럽지 않다. 시에 이르기를,

공덕 없는 사람은 건너지 못해,

생노병사의 큰 바다를,

공덕 적은 사람도 건너지 못해,

선행 도법 부처님 설하셨다.

여기서 『수발타범지경』에 이르기를, “수발타 범지는 나이 120세에 오신통을 얻어 아나바다타 못가에 살았다. 밤에 꿈에 모든 사람이 눈을 잃고 벌거벗은 채 어둠 속에 서 있었다. 해가 떨어지고 땅이 갈라지며 바다가 말라 큰 바람이 수미산을 부수었다.

깨어 두려워하며 생각하기를, ‘왜 이런가? 내 목숨이 다하는가? 천지와 땅이 무너지는가?’ 하며 망설여 스스로 알지 못하였다. 이 악몽 때문에.

조상 중에 선지식 천이 내려와 수발타에게 말하였다. ‘두려워 말라! 일체지혜인이 부처라 하니 밤중에 무여열반에 들 것이니 네 꿈은 네 몸을 위한 것이 아니다.’

그때 수발타는 다음날 구이냐갈국 숲에서 아난을 만나 아난에게 말하였다. ‘나는 네 스승이 새 열반 도를 설하셨다 하니 오늘 밤중에 열반에 들 것이다. 내 마음에 의심이 있어 부처님을 만나 의심을 풀고자 한다.’

아난이 답하였다. ‘세존은 매우 고귀하시니 네가 묻기 어렵고 세존을 번거롭게 한다.’ 수발타가 세 번 청하니 아난이 처음과 같이 대답하였다. 부처님이 멀리서 듣고 아난에게 명하여 말씀하시기를, ‘수발타 범지가 와서 묻는 것은 자유로워 묻기 어렵다. 이것은 나의 마지막 함께 이야기하는 것이며 마지막 도를 얻는 제자이다.’

그때 수발타는 부처님을 처음 뵙고 인사한 뒤 한쪽에 앉아 생각하기를, ‘외도들은 은혜와 재물을 버리고 출가하였으나 도를 얻지 못하고 오직 구담 사문만 도를 얻었다.’ 하고 생각을 마친 뒤 부처님께 물었다. ‘염부제 땅의 여섯 스승이 각자 자신을 일체지인이라 하는 말이 진실한가?’ 그때 세존이 게송으로 답하였다.

나는 19세에,

출가하여 부처도 배우고,

출가한 지,

50년이 지났다.

청정계율 선정 지혜,

외도는 한 조각도 없으며,

조금도 없다 하니,

어찌 일체지인인가.

‘팔정도’가 없으면,

거기에는 제1과, 제2과, 제3과, 제4과가 없고,

‘팔정도’가 있으면,

거기에 제1과, 제2과, 제3과, 제4과가 있다.

수발타여! 내 법에는 팔정도가 있어,

거기에 제1도과, 제2도과, 제3도과, 제4도과가 있다.

나머지 외도법은 모두 헛되고,

도도 없고 과도 없으며,

사문도 바라문도 없다.

이와 같이 내 대중 중에,

실로 사자의 울음소리이다!

수발타 범지가 이 법을 듣고 아라한 도를 얻었다. ‘나는 부처님 뒤에 열반하지 않겠다’고 생각하였다. 생각을 마친 뒤 부처님 앞에서 결가부좌하고 신력을 발휘하여 몸에서 불을 내어 몸을 태워 열반에 들었다.

이 때문에 부처님이 말씀하시기를, ‘공덕이 없거나 적으면 보조 도법이 부족하여 모두 도를 얻지 못한다.’ 하였다. 부처님은 모든 공덕이 갖추어졌기에 제자를 제도할 수 있다. 예를 들어 작은 약사는 한두 가지 약만 있어 중병을 고치지 못하나 큰 약사는 여러 약을 갖추어 모든 병을 고친다.

문: 삼계의 모든 번뇌가 떠났고 마음 해탈을 얻었는데 어찌 부처님이 ‘애욕을 떠난 마음 해탈’이라 하였는가?

답: 애욕이 마음을 묶어 두는 큰 힘이 있으므로 그렇게 말한 것이지 다른 번뇌는 말하지 않았다. 애욕이 끊어지면 나머지도 끊어진다.

또 어떤 사람이 왕이 오면 반드시 수행자가 따를 것을 아는 것과 같다. 애욕도 이와 같다. 마치 수건 한쪽을 잡으면 나머지가 따라오는 것과 같다. 애욕이 끊어지면 나머지 번뇌가 모두 끊어진다.

또 모든 결박과 번뇌는 애욕과 견해에 속한다. 애욕 번뇌는 마음을 가리고, 견해 번뇌는 지혜를 가린다. 이처럼 애욕을 떠나면 애욕에 속한 결박과 번뇌도 떠나 마음 해탈을 얻고, 무명을 떠나면 견해에 속한 결박과 번뇌도 떠나 지혜 해탈을 얻는다.

또 이 오천 아라한은 법을 퇴전하지 않고 무생지혜를 얻었으므로 ‘마음이 좋은 해탈을 얻고 지혜가 좋은 해탈을 얻었다’고 한다. 퇴전하는 아라한은 때때로 해탈을 얻으나 좋은 해탈이 아니다. 예를 들어 구제가 등은 해탈을 얻었으나 퇴전하므로 좋은 해탈이 아니다.

【경】
마음이 부드럽고 온화하다.

【론】
만약 공경하여 공양하는 자, 분노하여 욕하고 때리는 자가 있어도 마음이 같고, 보배나 돌을 얻어도 같으며, 칼로 손발을 베거나 침향을 몸에 바르는 자가 있어도 마음이 같다.

또 음욕, 분노, 교만, 의심, 견해의 근본이 끊어졌으므로 마음이 부드럽고 온화하다. 또 이 아라한들은 욕망이 일어날 곳에 일어나지 않고 분노가 일어날 곳에 일어나지 않으며 어리석음이 일어날 곳에 일어나지 않고 육정을 지키므로 마음이 부드럽고 온화하다. 시에 이르기를,

사람이 육정을 지키면,

좋은 말 잘 듣는 말과 같아,

이와 같은 참 지혜인은,

천인들이 공경한다.

나머지 범인들은,

육정을 지키지 못하고,

욕, 분노, 교만, 어리석음, 의심, 견해가 끊어지지 않아,

온화하지 못하고,

나쁜 말 잘 듣지 않는 말과 같다.

이 때문에 아라한을 마음이 부드럽고 온화하다고 한다.

【경】
마하나가(摩訶那伽).

【론】
‘마하’는 크다는 뜻이고 ‘나’는 아니를 뜻하며 ‘가’는 죄를 뜻한다. 아라한은 모든 번뇌를 끊었으므로 죄가 없으니 마하나가라 한다. 또 ‘나가’는 용을 뜻하기도 하고 코끼리를 뜻하기도 한다. 이 오천 아라한은 무수한 아라한 중 가장 큰 힘을 가진 자들이니 용과 코끼리 같다고 한다. 물속에서 용의 힘이 크고 땅 위에서 코끼리의 힘이 크다.

또 좋은 코끼리 왕을 잘 다스려 큰 군대를 깨뜨리고 곧장 들어가 돌아가지 않으며 칼과 몽둥이를 두려워하지 않고 물과 불을 어려워하지 않으며 죽음에 이르러도 피하지 않는다. 아라한도 이와 같아 선정과 지혜로 마군과 여러 결박 도둑을 깨뜨린다. 욕하고 욕설하며 때려도 뉘우치지 않고 분노하지 않으며 늙고 죽고 물과 불을 두려워하지 않는다.

또 큰 용왕이 대해에서 나와 큰 구름을 일으켜 온 허공을 뒤덮고 큰 번개를 내어 천지를 밝히고 큰 비를 내려 만물을 윤택하게 하듯, 아라한도 선정과 지혜라는 큰 바다에서 나와 자비의 구름을 일으켜 제자를 윤택하게 하고 큰 광명을 나타내며 여러 가지 변화를 나타내어 진실한 법상을 설하며 제자의 마음에 비를 내려 선근을 일으킨다.

【경】
행한 바가 이미 이루어졌다.

【론】
문: 어찌하여 ‘행한 바’라 하며 ‘이미 이루어졌다’고 하는가?

답: 믿음, 계율, 버림, 정 등 여러 선법을 얻었으므로 ‘행한 바’라 하고, 지혜, 정진, 해탈 등 여러 선법을 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 두 가지가 모두 갖추어 완전하므로 ‘행한 바 이미 이루어졌다’라 한다.

또 번뇌에는 두 가지가 있다. 하나는 애욕에 속하고 다른 하나는 견해에 속한다. 애욕 번뇌가 끊어졌으므로 ‘행한 바’라 하고 견해 번뇌가 끊어졌으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다.

또 색법의 선견이 ‘행한 바’라 하고 무색법의 선견이 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 가시적, 비가시적, 상대적, 무상대적 두 법도 이와 같다.

또 불선법과 무기법이 끊어졌으므로 ‘행한 바’라 하고 선법을 사유하므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 듣고 사유하여 지혜가 성취된 것을 ‘행한 바’라 하고 지혜를 닦아 성취한 것을 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 여러 가지 삼법도 이와 같다.

또 온법, 정법, 인내법, 세간 제일법을 얻었으므로 ‘행한 바’라 하고 고법 인내 등 여러 무루 선근을 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 견제도를 얻었으므로 ‘행한 바’라 하고 사유도를 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 성학도를 얻었으므로 ‘행한 바’라 하고 무학도를 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다.

마음 해탈을 얻었으므로 ‘행한 바’라 하고 지혜 해탈을 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 누루가 끊어졌으므로 ‘행한 바’라 하고 공해 해탈을 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 모든 결박과 번뇌가 제거되었으므로 ‘행한 바’라 하고 때 아닌 해탈을 얻었으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 자기 이익을 마쳤으므로 ‘행한 바’라 하고 타인을 이롭게 하였으므로 ‘이미 이루어졌다’라 한다. 이와 같은 ‘행한 바 이미 이루어졌다’의 뜻을 자유롭게 설하였다.

【경】
짐을 버리고 짐을 질 수 있다.

【론】
오온의 거칠고 무거운 짐이 항상 괴로움을 일으키므로 ‘짐’이라 한다. 부처님께서 말씀하시기를, “짐이란 무엇인가? 오온이 짐이다.” 하였다. 아라한들은 이 짐을 이미 제거하였으므로 ‘짐을 버렸다’라 한다. ‘짐을 질 수 있다’는 것은 부처법 중 두 가지 공덕의 짐을 질 수 있음을 뜻한다. 하나는 자기 이익이고 다른 하나는 타인 이익이다.

모든 누루가 끊어지고 후회 없는 해탈 등 여러 공덕이 자기 이익이며, 믿음, 계율, 버림, 정, 지혜 등 여러 공덕이 타인에게 이익이 된다. 이 아라한들은 자기 짐과 타인 짐을 질 수 있으므로 ‘짐을 질 수 있다’라 한다.

또 큰 황소가 큰 힘으로 무거운 짐을 견디듯 아라한들도 누루 없는 근, 힘, 깨달음, 도를 얻어 부처법의 큰 일을 감당할 수 있다. 이 때문에 아라한을 ‘짐을 질 수 있다’라 한다.

【경】
자기 이익을 얻었다.

【론】
문: 어찌하여 ‘자기 이익’이라 하며 ‘비자기 이익’이 아닌가?

답: 선법을 행하는 것이 자기 이익이며, 나머지 비선법은 비자기 이익이다.

또 믿음, 계율, 버림, 정, 지혜 등 여러 공덕이 모든 재보보다 뛰어나며 지금 세상과 내세에서 항상 즐거움을 얻고 감로성에 이르기 때문에 이 세 가지 인연으로 자기 이익이라 한다. 『신품』의 게송에 이르기를,

사람이 믿음과 지혜를 얻으면,

이것이 가장 으뜸 보배이며,

나머지 세상의 재물과 이익은,

이 법보배에 미치지 못한다.

또 어떤 이는 지금 세상에서 즐거움을 얻고 내세에서 즐거움과 열반의 영원한 즐거움을 얻으니 이것이 자기 이익이며 나머지는 비자기 이익이다. 시에 이르기를,

세상은 여러 무도법을 알고,

짐승과 다를 바 없으며,

바른 지혜와 요도법을 구하여,

노사에서 벗어나 열반에 들라.

또 팔정도와 사문과과는 아라한의 자기 이익이다. 이 오천 아라한은 도와 과를 얻어 두 가지를 모두 얻었으므로 자기 이익이라 한다. 이 때문에 ‘자기 이익을 얻었다’라 한다.

【경】
모든 결박을 끊었다.

【론】
삼계에는 세 가지 유(有)가 있다. 욕유, 색유, 무색유이다. 욕유란 욕계에 묶인 업인 연기이며 후세에 태어날 수 있고 업보이므로 욕유라 한다. 색유와 무색유도 이와 같다. 이를 ‘유’라 한다. 결박이 끊어졌다는 것은 아홉 결박이 끊어진 것이다. 즉 애결박, 분결박, 만결박, 치결박, 의결박, 견결박, 취결박, 탐결박, 질결박이다. 이 결박과 결박에 속한 유가 끊어졌으므로 유결박이 끊어졌다고 한다.

문: 아라한은 결박과 번뇌를 영원히 끊어야 하니 끊지 않는 것이 있나? 왜 그런가?

답: 무방하다. 이는 과 중에서 인연을 말한 것이다. 부처님께서 말씀하시기를, “시주가 시주할 때 다섯 가지를 준다. 생명, 색, 힘, 즐거움, 의식이다.” 음식은 반드시 다섯 가지를 주는 것이 아니며 어떤 이는 많이 먹고 죽고 어떤 이는 조금 먹고 살아난다. 음식은 다섯 가지의 인연이므로 부처님은 시주가 다섯 가지를 얻는다고 하였다. 시에 이르기를,

음식을 끊으면 죽음이 의심 없고,

음식을 먹으면 죽음이 정해지지 않았다.

이 때문에 부처님은,

시주가 다섯 가지를 얻는다고 하였다.

또 어떤 사람이 백 근의 금을 먹으면 금은 먹을 수 없으나 금이 음식의 인연이므로 ‘금 먹는다’고 한다. 부처님이 ‘여자는 계의 더러움이다’고 하였으나 여자는 계의 더러움이 아니고 계의 더러움의 인연이므로 ‘여자는 계의 더러움이다’라고 한다.

어떤 사람이 높은 곳에서 떨어져 땅에 닿지 않았으나 죽었다고 말하는 것은 반드시 죽을 것을 알기에 ‘이 사람은 죽었다’고 한다. 이와 같이 아라한의 결박과 번뇌가 끊어졌음을 반드시 끊어야 할 것을 알기에 ‘결박이 끊어졌다’고 한다.

【경】
정지혜를 얻어 해탈하였다.

【론】
마간디 범지의 제자가 시체를 들것에 올려 도성의 많은 사람이 있는 곳을 행진하며 노래하기를, “누구든지 마간디의 시체를 보면 청정한 도를 얻으며 예배하고 공양하면 더욱 그러하다.” 하니 많은 사람이 그 말을 믿었다. 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 일이 어떠합니까?” 부처님이 게송으로 말씀하시기를,

소인은 눈으로 청정을 구하고,

이와 같이 지혜 없고 참된 도 없는 자이며,

결박과 번뇌가 마음에 가득하여,

어찌 눈으로 청정한 도를 얻겠는가.

만약 눈으로 청정을 얻는다면,

무슨 지혜와 공덕 보배가 필요하랴.

지혜와 공덕이 청정함이며,

눈으로 청정을 구하는 것은 없다.

이 때문에 ‘정지혜를 얻어 해탈하였다’고 한다.

문: 아라한은 행한 바 이미 이루어졌고 더 이상 나아갈 것이 없는데 어찌 항상 부처님 곁에 머물며 다른 곳에 가서 중생을 제도하지 않는가?

답: 십방 모든 중생이 부처님을 공경하나 아라한은 은혜를 많이 입었으므로 더욱 공경하여 공양한다. 왜냐하면 아라한은 부처님으로부터 성취하여 무량한 공덕을 받고 결박과 번뇌를 끊었으며 믿음이 더욱 많아졌기 때문이다. 이 때문에 여러 대덕 아라한은 부처님 곁에서 공덕의 즐거움을 받고 공양하며 부처님의 은혜에 보답하려 머문다.

아라한이 부처님을 둘러싸므로 부처님의 덕이 더욱 존귀해진다. 마치 범천인이 범천왕을 둘러싸고, 삼십삼천이 석가환인을 둘러싸고, 여러 귀신이 비사문왕을 둘러싸고, 여러 소왕이 전륜성왕을 둘러싸고, 병든 사람이 병이 나은 후 대의사 곁에 머무는 것과 같다. 이와 같이 아라한이 부처님 곁에 머무르며 둘러싸 공양하므로 부처님의 덕이 더욱 존귀하다.

문: 아라한이 행한 바 이미 이루어졌고 자기 이익을 얻어 더 이상 법을 들을 필요가 없는데 어찌 반야바라밀을 설할 때 오천 아라한과 함께 하는가?

답: 아라한은 행한 바 이미 이루었으나 부처님은 지극히 깊은 지혜 법으로 시험하기를 원한다. 부처님이 사리불에게 물은 『파라연경』 아기다난 중 게송에 이르기를,

여러 학인과,

여러 수법사들이,

이들이 행하는 법을,

진실로 설하겠다.

‘여기서 학인이란 무엇이며 수법인이란 무엇인가?’ 그때 사리불은 묵묵하였다. 세 번 묻고 세 번 묵묵하였다. 부처님은 뜻을 나타내어 사리불에게 말씀하시기를, ‘생명이 있느냐?’ 사리불이 답하기를, ‘세존, 있습니다. 생명이 있는 것은 유위 생멸법을 멸하려 하므로 학인이라 하며, 지혜로 무생법을 얻으므로 수법인이라 한다.’ 이 경은 이 가운데서 널리 설해야 한다.

또 누루가 있거나 없거나 여러 선정에 들지 못하여 얻고자 하거나 이미 얻었으나 굳고 깊게 하려 하여 아라한들이 부처님 곁에서 법을 듣는다. 또 현재의 즐거움 때문에 『난다가경』에 이르기를, ‘지금 세상의 즐거움 때문에 법을 듣는다’ 하였다.

또 아라한이 부처님 곁에서 법을 들으며 마음이 싫증나지 않는다. 『인루티가경』에 이르기를, ‘사리불이 인루티가에게 말하기를 “내 법에서 법을 듣는 데 싫증이 없다.”’ 하였다.

또 부처님은 대스승으로서 한 마음으로 제자 곁에서 법을 들으니 아라한이 행한 바 이미 이루었으나 왜 법을 듣느냐? 배부른 사람이 좋은 음식을 얻으면 더욱 먹듯이 배고픈 사람이 아니면 먹지 않는다고 말할 수 없기 때문이다. 이 때문에 아라한은 행한 바 이미 이루었으나 항상 부처님 곁에서 법을 듣는다.

또 부처님은 선법 해탈에 머무르고 아라한도 선법 해탈에 머무르니 법에 상응하여 머무르고 제자가 장엄된다. 『선향비유경』에 이르기를, “선향 숲이 있고 일란이 둘러싸며, 일란 숲이 있고 선향이 둘러싼다. 선향이 있으면 선향이 숲을 이루고, 일란이 있으면 일란이 서로 둘러싼다.” 부처님과 아라한도 이와 같다.

부처님은 선법 해탈에 머무르고 아라한도 선법 해탈에 머무르니 법에 상응하여 머무르고 제자가 장엄된다. 부처님은 대중이 둘러싸니 수미산왕과 같고 십보산이 둘러싸며, 백향상왕과 같고 백향상 무리가 둘러싸며, 사자왕과 같고 사자 무리가 둘러싼다. 부처님도 이와 같아 세상에서 으뜸가는 복전이며 제자들이 둘러싸 함께 머문다.

【경】
오직 아난만은 학지(學地)에 있어 수다완을 얻었다.

【론】
문: 어찌하여 ‘오직 아난만’이라 하는가?

답: 위에서 찬탄한 여러 아라한에는 아난이 포함되지 않는다. 왜냐하면 아난은 학지에 있어 욕을 떠나지 않았기 때문이다.

문: 대덕 아난은 제3 스승이며 대중 법장이고 열반 씨앗을 이미 무량겁 동안 심었으며 항상 부처님 곁에 있어 법장을 지니고 지혜가 뛰어난데 어찌 아직 욕을 떠나지 않고 학인인가?

답: 대덕 아난은 본래 원망이 이러하다. “나는 다문 중 으뜸이다.” 또한 여러 부처님의 법, 아라한이 행한 바 이미 이루어졌으니 공양하는 자가 되어서는 안 된다. 부처님 법 중 큰 일을 할 수 있고 번뇌 도둑을 깨뜨려 부처님과 함께 해탈 자리에서 앉아 있기 때문이다.

또 장로 아난은 여러 경전을 듣고 지니며 외우고 이익을 관찰하여 지혜가 많으나 마음이 적다. 두 공덕 등이 있어 누루 끊는 도를 얻을 수 있다. 이 때문에 장로 아난은 학인 수다완이다.

또 부처님께 공양하는 것을 탐내기 때문이다. 아난은 부처님께 공양하는 자이므로 ‘내가 빨리 누루 끊는 도를 얻으면 세존과 멀어져 공양하는 자가 되지 못하리라’고 생각한다. 이 때문에 아난은 아라한 도를 얻었으나 스스로 제어하여 얻지 않는다.

또 처소, 시기, 사람이 갖추어지지 않았기 때문이다. 어떤 처소인가? 천 아라한을 모으는 기타굴산에 있지 않음이 처소이며, 세존 과거에 오지 않았고 장로 부기(婆耆子)가 없었음이 시기이며, 세존이 세 가지를 권고하여 누루 끊는 도를 얻은 것이 인연이다.

또 대덕 아난은 세속법을 싫어하는 정도가 적어 다른 사람만 못하다. 아난은 세세왕자 종이며 용모가 단정하고 비교할 수 없으며 복덕이 무량하다. 세존의 친족으로 항상 부처님을 시종하니 반드시 이런 생각이 있다. “내 부처님 가까이서 법보를 알고 누루 끊는 도를 알기에 잃을까 두렵지 않다.” 이 때문에 크게 근면하지 않는다.

문: 대덕 아난의 이름은 어떤 인연으로 지었는가? 선세 인연인가? 부모가 지은 이름인가? 인연에 따라 이름을 세웠는가?

답: 선세 인연이며 부모가 지은 이름이며 인연에 따라 이름을 세웠다.

문: 선세 인연이란?

답: 석가문불 선세에 와사(瓦師)로 태어나 이름이 대광명(大光明)이었다. 그때 부처님이 석가문이라 이름하고 제자가 사리불, 목건련, 아난이었다. 부처님과 제자가 와사 집에 함께 하룻밤 머물렀다. 그때 와사가 부처님과 비구승을 위해 풀자리와 등불, 석밀즙 세 가지를 공양하고 발원하기를, “나는 미래에 늙음, 병, 죽음, 번뇌 다섯 악세상에서 부처가 되리라. 지금 부처님 이름은 석가문이며, 부처님 제자의 이름도 지금 부처님 제자 이름과 같으리라.” 하였다. 부처님의 원력으로 아난이라는 이름을 받았다.

또 아난은 세세에 서원하여 “나는 석가문 부처님 제자 다문 중 으뜸이 되리라. 이름은 아난이라 하리라.” 하였다.

또 아난은 세세에 인욕으로 분노를 없애는 서원을 세워 이 인연으로 태어날 때 단정하고 깨끗하였다. 부모가 그 단정을 보고 모두 기뻐하므로 아난이라 하였다. 아난은 진나라 말로 기쁨을 뜻한다. 이것이 선세 인연 이름이다.

문: 부모가 지은 이름이란?

답: 옛날 일종왕(日種王) 이름이 사자협(師子頰)인데 왕에게 네 아들이 있었다. 첫째는 정반(淨飯), 둘째는 백반(白飯), 셋째는 혹반(斛飯), 넷째는 감로반(甘露飯)이라 하였다. 한 딸이 있었는데 이름이 감로미(甘露味)였다. 정반왕에게 두 아들이 있었는데 하나는 부처, 다른 하나는 난타였다.

백반왕에게 두 아들이 있었는데 하나는 발제, 다른 하나는 제사였다. 혹반왕에게 두 아들이 있었는데 하나는 제바달타, 다른 하나는 아난이었다. 감로반왕에게 두 아들이 있었는데 하나는 마하난, 다른 하나는 아니루두였다. 감로미 딸에게는 시바라라는 아들이 있었다.

이 가운데 시달타 보살이 점차 성장하여 전륜성왕의 자리를 버리고 한밤중에 출가하여 우루비나국 니련선하 곁에서 6년간 고행하였다. 그때 정반왕은 아들을 사랑하여 자주 사자를 보내 소식을 묻고 ‘내 아들이 도를 얻었는가? 병들었는가? 죽었는가?’ 하였다.

사자가 백반왕에게 가서 ‘보살은 오직 뼈와 살과 힘줄만 이어져 있어 목숨이 매우 미약하다. 오늘이나 내일이면 더 이상 오래가지 못한다.’고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 크게 근심하며 괴로움의 바다에 빠졌다. ‘내 아들은 전륜성왕이 되지 못하고 부처가 되지도 못하니 얼마나 슬프고 괴로운가!’ 하며 근심하고 어리석어 혼란하였다.

그때 보살은 고행하는 곳을 버리고 백 가지 맛의 젖죽을 먹어 몸이 충만해졌으며 니련선하에서 목욕한 뒤 금강좌에 앉아 스스로 서원하였다. ‘이 결가부좌를 깨뜨리지 않고 일체지혜를 이루지 못하면 결코 일어나지 않겠다.’

그때 마왕이 18억 무리를 데리고 보살에게 와서 그의 득실을 다투었으나 보살의 지혜와 힘으로 마군을 크게 깨뜨렸다. 마왕이 이기지 못하고 물러나 생각하기를, ‘보살이 너무 뛰어나 아버지를 괴롭히리라.’ 하여 정반왕에게 가서 거짓말로 ‘네 아들은 오늘 밤 이미 죽었다.’고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 놀라 침상에서 떨어져 마치 뜨거운 모래 속의 물고기 같았다. 왕은 슬피 울며 게송을 말했다.

아이다 허언(虛言),

상응도 없고,

이익과 길한 이름,

아무것도 얻지 못했다.

그때 보살 나무 신이 크게 기뻐하며 천만다라화(天曼陀羅華)를 들고 정반왕에게 가서 게송을 말했다.

네 아들은 이미 도를 얻었고,

마군은 이미 흩어졌으며,

광명이 해가 떠오르듯,

십방 땅을 두루 비춘다.

왕이 말하였다. “전에 하늘에서 와서 ‘네 아들은 이미 죽었다’고 하였는데 지금 네가 와서 ‘마군을 깨뜨리고 도를 얻었다’ 하니 두 말이 서로 어긋나니 누가 믿을 것인가?”

나무 신이 다시 말하였다. “실로 거짓말이 아니다. 전에 온 하늘은 마왕이 질투하여 거짓말을 한 것이다. 오늘 여러 천과 용신이 화향을 공양하고 하늘에 현수막을 걸었으며 네 아들의 몸에서 광명이 나와 온 천지를 비춘다.”

왕이 이 말을 듣고 모든 괴로움에서 마음이 해탈하였다. 왕이 말하였다. “내 아들은 비록 전륜성왕을 버렸으나 지금 법륜왕이 되어 반드시 큰 이익을 얻고 잃지 않을 것이다.” 왕 마음이 크게 기뻤다. 그때 혹반왕 집의 사자가 와서 백정반왕에게 ‘귀하 동생이 아들을 낳았다’고 알리니 왕이 기뻐하며 말하였다. “오늘은 큰 길일이며 기쁜 날이다.” 사자에게 말하였다. “그 아이 이름을 아난이라 하라.” 이것이 부모가 지은 이름이다.

문: 인연에 따라 이름을 세운다는 것은?

답: 아난은 단정하고 깨끗하여 좋은 거울과 같아 노소, 선악, 용모와 얼굴이 모두 몸 안에 나타난다. 몸이 밝고 깨끗하여 여자가 보면 욕심이 일어나므로 부처님이 아난에게 어깨옷을 입히셨다. 아난은 남에게 보이는 이의 마음과 눈을 기쁘게 하므로 아난이라 한다. 이에 논술자가 찬탄하였다.

얼굴은 깨끗한 보름달 같고,

눈은 푸른 연꽃 같으며,

부처법 대해가,

아난 마음에 흘러들어,

사람 마음과 눈을 기쁘게 하니,

보는 이 모두 크게 기뻐하며,

오는 이 모두 부처님을 보려 한다.

이와 같이 아난은 아라한 도를 얻었으나 부처님께 공양하므로 누루를 완전히 끊지 못하였다. 이 큰 공덕 때문에 비록 무학이 아니나 무학 중에 있으며, 비록 욕을 떠나지 않았으나 욕을 떠나는 수 중에 있으므로 오천 중에 포함된다. 완전한 아라한이 아니므로 ‘오직 아난만 제외한다’고 한다.

대지도 초품 중 사중의미석론 제7

【경】
또 500명의 비구니, 우바새, 우바이 모두 성제를 보았다.

【론】
문: 어찌하여 비구 5천 명인데 나머지 세 중은 각각 500명인가?

답: 여자는 지혜가 짧고 번뇌와 때가 무거워 즐거움만 구하며 사랑행이 많아 결박을 끊고 해탈을 증득하는 이가 적다. 부처님이 말씀하시기를, “이 인연으로 일체 연기법 중 가장 깊고 어렵고 얻기 어려우며, 모든 번뇌가 끊어지고 욕을 떠나 열반에 드는 것은 더욱 보기 어렵다.” 하였다. 이 때문에 여자는 많이 얻지 못하고 비구만 못하다.

우바새와 우바이는 가정이 있어 마음이 깨끗하지 못하므로 누루를 끊지 못하고 오직 사성제를 얻어 학인이 된다. 시에 이르기를,

공작은 몸이 아름답지만,

기러기만 못해 멀리 날고,

백의는 부귀하고 힘이 있으나,

출가 공덕만 못하다.

이 때문에 비구니는 출가하여 세속 일을 버렸으나 지혜가 짧아 500명의 아라한 비구니가 있고, 백의 두 중은 가정일에 바빠 도를 얻어도 각각 500명이다.

문: 5천 아라한 모두 찬탄하였는데 나머지는 어찌 찬탄하지 않는가?

답: 대중이 이미 찬탄하였으니 나머지도 찬탄한다. 또 따로 찬탄하면 외도들이 ‘어찌 비구니를 찬탄하는가?’ 하며 비방하므로 찬탄하지 않는다. 백의를 찬탄하면 ‘공양을 위함이다’라고 말하므로 찬탄하지 않는다.

문: 다른 여러 대승경전에서 부처님이 대비구승과 함께 혹은 8천 명, 혹은 6만, 10만 명과 함께 하였다. 이 대마하반야바라밀경은 여러 경전 중 으뜸이며, 『촉루품』에서 말하듯 나머지 경전은 모두 잊혀지고 그 죄가 적으나 반야바라밀 한 구절이라도 잊으면 죄가 크다. 이 때문에 반야바라밀경이 으뜸이며 으뜸 경전 중 으뜸 대회인데 어찌 성문 중 수가 적어 비구 5천 명, 비구니, 우바새, 우바이 각각 500명뿐인가?

답: 이 대경은 깊고 어렵고 알기 어려우므로 성문 중 수가 적다. 비유하자면 왕이 진보배를 가지고 평범한 사람에게 보이지 않고 믿고 사랑하는 대인에게만 보이는 것과 같다. 왕이 모의할 때 여러 대신과 믿고 사랑하며 지혜로운 이들과 함께 의논하고 나머지 하급 신하는 들어가지 못한다.

또 6,500명이 모두 도를 얻었으나 깊고 어려운 반야바라밀을 다 알지 못하나 모두 믿음이 있어 무루 사신(四信)을 얻었다. 나머지 경전의 성문 중 수는 많으나 잡다하여 다 도를 얻지 못한다.

또 이 중 천만 아라한 중 으뜸 5천 명을 택하였으며 비구니, 우바새, 우바이도 마찬가지이다. 으뜸은 얻기 어려우므로 많지 않다.

대지도론 권3

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새기고 조성함.