대장일람집 권4, 영덕 우바새 진실근 편, 제4권 선악문 외 편법품 제26, 부원력 지도 병 수희 회향 조상품 제27, 부속 불탑 조성 사친품 제28, 잡연품 제29, 십악품 제30, 편법품 제26.

이십사칙, 여래의 편법으로 노파심을 다스림.

『양엽잠지 아기 울음』, 『열반경』에 이르기를, “어떻게 아기를 다스리느냐? 아기가 울 때, 부모가 즉시 양나무의 누런 잎을 가지고 말하기를 ‘울지 마라, 울지 마라, 내가 너에게 금을 주겠다’ 하니, 아기가 보고 진짜 금이라 생각하여 울음을 그친다. 그러나 이 양나무 잎은 금이 아니다. 만약 중생이 악을 짓고자 한다면, 여래께서 삼십삼천의 항상 즐겁고 나의 청정한 오욕락을 설하신다. 중생이 이 즐거움을 듣고 탐욕이 생겨 악을 그치고 삼십삼천의 선업을 부지런히 행한다. 실상은 생사이며, 천상은 항상 즐겁지 않고, 나도 없으며, 청정하지 않다. 편법으로 말하되 항상 즐겁고 나의 청정함이라 한다. 만약 중생이 생사를 싫어할 때, 여래께서 이승(二乘)을 설하신다. 그러나 본래 이승이 실재하지 않다. 이승이 있기 때문에 생사의 괴로움을 알고 열반의 즐거움을 본다. 이로 인해 단멸과 불단멸, 진실과 허망, 수지와 부수, 득과 부득이 있음을 알게 된다.” 아직 연꽃 혀의 허언을 듣지 못했으나 다만 기연에 따라 설한 것이다.

또 이르기를, “여래께서 이와 같이 말씀하셨으나 결코 허망하지 않다. 왜냐하면 허망한 말은 곧 죄과이기 때문이다. 여래께서는 일체 죄과를 철저히 끊었으니 어찌 허망한 말이 있을 수 있겠는가? 여래께서 허망한 말을 하지 않으나, 만약 중생이 허망한 말을 인연으로 법익을 얻는다면, 적절한 편법에 따라 말하는 것이다.”

함 제10권에 이르기를, “욕계에 물들지 않으나 이익을 위하여 악도에 태어나는 중생을 위해 설한다.” 『반야경』에 이르기를, “보살이 육바라밀과 여타 선법을 닦을 때, 그 세계의 선남선녀가 기뻐하며 생각하기를 ‘우리는 이 보살을 위해 부모, 형제, 아내, 자식, 친족, 지인, 벗이 되리라’ 한다. 그때 천인들이 기뻐하며 생각하기를 ‘우리는 여러 가지 편법을 마련하여 이 보살이 음욕을 떠나 처음 발심부터 보리를 증득할 때까지 항상 범행을 닦게 하리라. 순법에 따라 결박하여 탐진에 물들지 않게 하리라.’ 왜냐하면 범행이 아니면 범천에 태어나도 장애가 되니 하물며 보리를 증득하겠는가? 그러므로 보살은 욕망을 끊고 출가하여 범행을 닦아야 보리를 얻는다.”

사리자가 부처님께 여쭈기를, “여래께서 여러 보살에게 부모와 아내가 있어야 한다고 하셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “어떤 보살은 아내와 친족을 가지고 보살행을 닦으며, 어떤 보살은 아내가 없이 처음 발심부터 성불할 때까지 항상 범행을 행하여 동정심을 잃지 않는다. 또 어떤 보살은 편법과 선교로 먼저 오욕의 다섯 가지 아름다운 욕계를 체험하고 나서 싫증을 내고 부지런히 범행을 닦아 보리를 얻는다.”

사리자가 말하기를, “장인과 환상사가 여러 가지 오욕을 만들어 내는데, 그 환상에 즐거움이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “사리자여, 그 환상은 실체가 없다.” “보살도 이와 같아서 편법과 선교로 욕망을 성숙시키기 위해 중생에게 다섯 가지 욕계를 보여주나 실체적 오염은 없다. 왜냐하면 보살은 다섯 욕계에서 깊이 싫증을 내어 그 과에 물들지 않기 때문이다.”

함 제10권에 다시 선현이 부처님께 여쭈기를, “정성정(正性定聚) 보살이 악도에 떨어지지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “이 보살은 반드시 악도에 떨어지지 않는다.” 또 선현에게 말씀하시기를, “예류, 일래, 불환, 아라한, 독각은 악도에 떨어지지 않느냐?” 선현이 대답하기를, “아니오.” 부처님께서 말씀하시기를, “보살도 이와 같아서 처음 발심부터 부처님의 법을 닦아 악법을 끊는다. 이 인연으로 악도에 떨어지거나 어려운 곳에 태어나거나 사견의 집에 태어나는 일은 없다. 즉 선법이 나타나지 않고 악견이 많이 일어나며, 선법과 악행 및 그 과보를 뒤집는 일이 없다.”

선현이 다시 부처님께 여쭈기를, “만약 보살이 처음 발심부터 선근을 이루면 악처에 태어나지 않습니다. 그런데 어째서 여래께서 항상 중생에게 본생 이야기를 설하시고 악도에 태어나는 이야기도 하십니까? 그때 선근은 어디에 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “보살은 더럽고 악한 업으로 악도에 태어나는 몸을 받지 않는다. 모두 중생을 이롭게 하기 위해 자원하여 그 몸을 받는다. 그러므로 이를 어려움으로 여기지 말라. 보살은 편법과 선교로 중생을 이롭게 하여 여러 가지 타생의 몸을 받으나 타생의 과실에 물들지 않는다. 타생의 몸을 받았을 때도 진실한 타생이 아니며 그 고통을 받지 않는다.”

함 제7권, 자비행으로 여러 겁을 초월함.

『편법살인월만전보적경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 과거 겁에 ‘수제’라는 범자가 있었다. 사십이억 세월 동안 공림에서 항상 범행을 닦아 극락성에 들어갔다. 한 여인이 이 범자의 용모가 단정함을 보고 욕심이 일어 그의 발을 붙잡으려 하여 땅을 치니 범자가 말하였다. ‘자매여, 무엇을 구하느냐?’ 여인이 말하기를 ‘나는 범자를 구하나이다.’ 범자가 말하기를 ‘나는 욕을 행하지 않는다.’ 여인이 말하기를 ‘만약 나를 따르지 않으면 나는 죽으리라.’ 그때 범자는 이렇게 생각하였다. ‘이것은 내 법이 아니다. 나는 사십이억 세월 동안 정진하여 범행을 닦았다. 어찌 지금 와서 이를 망가뜨리겠는가?’ 그때 범자는 억지로 여인을 떼어내고 일곱 걸음을 떠난 후 애처로운 마음이 일어났다. ‘비록 계율을 어기고 악도에 떨어졌으나 지옥의 고통을 견딜 수 있다. 나는 이 여인이 이 고통을 받는 것을 보고 죽게 할 수 없다.’ 범자는 돌아와 말하였다. ‘자매여, 일어나라. 네가 원하는 대로 하라.’ 이리하여 십이 년 동안 함께 살았다가 다시 출가하여 사무량심을 갖추고 명종하여 범천에 태어났다. 선남이여, 너는 의심하지 말라. 그때 범자가 곧 나의 몸이다. 그 여인은 지금의 구이이다. 나는 그때 그 여인을 위해 잠시 자비심을 일으켜 십백천 겁의 생사의 고통을 초월하였다. 선남이여, 너도 이와 같이 관하라. 만약 다른 중생이 사랑과 욕망 때문에 지옥에 떨어진다면, 편법을 행하는 보살은 범천에 태어나는 것이다. 이것이 보살의 편법 행위이다.”

함 제6권, 등불 부처님 시절.

오백 상인이 바다에 들어가 보물을 채취할 때, 그 중 악인이 병법에 밝아 도적질하며 사람들을 죽이고 그 보물을 얻어 염부대륙으로 돌아가려 하였다. 그때 한 사람이 ‘대비’라 하여 중중의 스승이었다. 밤에 꿈에 신이 알려주기를, ‘이 악인이 악한 마음을 일으켜 오백 명을 죽이고 그 재물을 취할 것이다. 이 오백 명은 모두 불퇴전 보살이며, 악인이 죽이면 지옥에 떨어질 것이다. 너는 스승으로서 편법을 써서 그 악인이 지옥에 떨어지지 않게 하라. 그 오백 보살도 온전한 몸과 목숨을 얻을 수 있다.’ 이에 대비가 생각하기를, ‘다른 편법은 없고 이 악인만 제거하면 이 오백 명이 온전한 몸과 목숨을 얻을 수 있다. 만약 내가 말하면 이 오백 명이 악한 마음을 내어 이 악인을 죽이고 모두 악도에 떨어질 것이다. 나는 스스로 죽어야겠다. 비록 백천 겁 동안 악도에서 지옥 고통을 받더라도 견딜 수 있다.’ 이에 대비가 자비심을 일으켜 편법을 행하여 오백 명을 보호하기 위해 이 악인을 창으로 찔러 죽여 상인들이 안전히 돌아가게 하였다. 선남이여, 나는 도사이고 이 오백 상인은 현세의 오백 보살이다. 이 겁에 보리를 증득하였다. 내가 편법을 행하였기에 백천 겁의 생사의 어려움을 초월하였다.

함 제8권, 목숨을 끊는 일이 중죄를 없앨 수 있음.

『영섭대승론』에 이르기를, “어떤 사람이 반드시 무간과 같은 악업을 지으려 할 때, 보살은 그 마음을 알고 다른 편법이 없이 오직 목숨을 끊어 그 악을 떠나게 한다. 선한 편법으로 하여금 이 악을 짓지 못하게 한다. 만약 목숨을 버리지 않고 반드시 이 업을 행하면 극히 어려운 곳에 떨어져 오랜 시간 고통을 받는다. 보살은 생각하기를 ‘내가 이 살업을 행하면 반드시 지옥에 떨어질 것이니 내가 대신 이 고통을 받겠다. 그리하여 그 사람이 현재 세상에서 적은 고통을 받고 미래 세상에서 큰 즐거움을 얻도록 하겠다.’ 이는 좋은 의사가 병든 자를 치료할 때 먼저 가벼운 고통을 주고 나중에 큰 병을 고치는 것과 같다. 보살의 행위도 이와 같다. 이로 인해 무량한 복덕이 생겨 보리를 증득한다.”

함 제4권 『비파묘』에 이르기를, 왕자가 부처님께 여쭈기를, “부처님께서 남에게 노여움을 일으키게 하실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “그 일은 정해져 있지 않다. 부처님께서 때로 자비심 때문에 남에게 노여움을 일으켜 선근을 짓게 하신다. 젖먹이에게 구부러진 손가락으로 아기 입속의 나쁜 것을 꺼내듯이, 상처는 있으나 해가 없다.”

함 제10권 『화도청자 단명근 경』, 법을 훼파하는 자는 스스로 출열하게 함.

『열반경』에 이르기를, “부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, 나는 중생을 진실로 자식처럼 여긴다. 라후라와 같다.” 가섭이 부처님께 여쭈기를, “세존이여, 십오일 동안 승가가 불계에 들었을 때, 청정한 중에 한 동자가 몸과 구업을 잘 닦지 않고 은밀히 도청하여, 신력으로 금강저로 부수어 먼지처럼 만들었다고 하셨습니다. 세존이여, 이 금강신은 매우 사악하여 이 동자의 목숨을 끊을 수 있습니까? 여래께서 중생을 자식처럼 여기시는 이유는 무엇입니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, “그 동자는 화인으로 진실한 존재가 아니다. 계율을 깨뜨리고 법을 훼파하여 중생을 내쫓기 위해 금강도 또한 화현한 것이다.”

함 제3권 『화단정녀 이홀사』, 탐진에 물든 자를 싫어하게 함.

『보운경』에 이르기를, “어떤 보살이 독진을 되돌리느냐? 보살이 중생이 깊이 탐욕에 물든 것을 보고 편법으로 아름다운 여인의 모습으로 화현한다. 중생이 보고 탐착하여 잠들고 사랑하는 때 갑자기 죽어 한 생각 사이에 썩어 문드러진다. 보고 두려워하여 크게 싫어한다. 이와 같이 보살은 독진을 되돌리는 편법을 잘 안다.”

함 제2권 『입외도여동류 화타사견 령귀정경』에 이르기를, “모든 장애를 복종시키는 보살이 부처님께 여쭈기를, ‘어떻게 보살이 외도의 편법을 잘 이해하여 되돌립니까?’ 보살은 외도 중에 도사, 범자, 니간 등으로 화하여 경전과 법을 배우고 정진하며 용맹하고 세밀한 위엄을 갖추어 외도보다 뛰어나게 하여 다른 스승으로서 존중받게 한다. 그들의 믿음을 알게 되면 그 도를 비판하고 과실을 보인다. ‘자비로운 자여, 네가 배운 도는 청정과 무욕을 위함이 아니며 장애를 없애지 못한다. 그들의 외도를 되돌리고 불법으로 바로 세우라.’ 이와 같이 보살은 외도의 편법을 잘 이해하여 되돌린다.”

함 제2권 『수순일체세간연 이행일체출세법』, 『엽엄경』에 이르기를, “이 보살은 삼매지력과 대편법으로 생사를 나타내면서도 항상 열반에 머문다. 속박에 걸렸으나 항상 즐겁고 멀리 떨어져 있다. 원력으로 삼계에 태어나나 세간법에 물들지 않는다. 항상 적멸하나 편법력으로 다시 밝게 나타나나 타지 않는다. 부처님의 지혜를 따르면서도 성문과 비구의 지위를 나타내고, 부처님의 경지를 얻었으나 마귀의 경지를 나타내며, 마귀의 도를 초월하였으나 마귀의 법을 행한다. 외도와 같이 행하나 불법을 버리지 않고, 세간을 따르나 항상 출세간법을 행한다.”

함 제7권 『애자함』, “내 부처님이 보응업을 나타내심을 진실로 관찰함.”

『보적경』에 이르기를, “옛날 사위성에 스무 사람이 있었는데 모두 말세의 몸이었다. 또 원수 스무 명이 있었다. 생각하기를 ‘나는 친우로 행하여 그 집에 가서 그 목숨을 빼앗으리라.’ 그때 여래께서 이 사십 명을 다스리기 위해 대중 중에서 목련에게 말씀하시기를, ‘지금 이 땅에 구위라라가 있어 내 발을 찌르려 한다. 이 찌름은 한 자가 넘는다.’ 목련이 부처님께 말하기를, ‘내가 이 찌름을 다른 곳으로 던지겠습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘네가 할 수 없다.’ 목련이 신력을 써서 뽑으니 천지간이 크게 진동하고 찌름을 따라 움직였다. 그때 여래께서 사왕천에 올라가니 그 찌름도 따라갔다. 여래께서 다시 삼십삼천, 나아가 범천에 올라가도 마찬가지였다. 여래께서 염부대륙 본처소에 돌아오니 찌름도 따라와 여래를 향해 세워졌다. 여래께서 즉시 이 찌름을 잡아 오른발로 밟으니 천지가 진동하였다. 아난이 부처님께 여쭈기를, ‘옛날 어떤 업으로 이런 보응을 받았습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘내가 과거 바다에 들어가 창으로 사람을 찔러 목숨을 끊었으니 지금 이 보응을 받는다.’ 그때 스무 원수가 스무 사람을 해치려 하며 생각하기를, ‘법왕인 여래도 보응을 면치 못하는데 하물며 우리들이랴?’ 하여 즉시 자리에서 일어나 부처님께 회개하였다. 그때 부처님께서 업과 인연을 설하시어 정해진 깨달음을 얻었다. 그러므로 여래의 금강신체는 부서지지 않으며 구위라라 찌름을 나타내는 것은 편법력이다.”

여래께서 성읍에 들어가 공배를 들고 나옴.

선남이여, 여래께서는 업장과 장애가 없다. 그때 장래의 비구들이 복덕이 없어서 공배를 들고 구걸할 수 없다고 생각하지 말라. 부처님의 큰 복덕이 공배를 들어도 비어 있으니 하물며 우리들의 선근이 미약하겠는가? 구걸을 못한다고 근심하지 말라. 선남이여, 악마 등이 여래의 식사를 막지 못한다.

어떤 인연으로 찬차바라문 여인이 나무 막대기로 배를 묶고 여래를 비방하며 ‘사문 구담이 나를 임신하게 하였으니 나에게 음식과 음료를 주어야 한다’고 하였는가?

선남이여, 여래께서는 이 일에 업장이 없으시다. 만약 업장이 있다면 이 여인을 던져 강하사 세계 밖에 버릴 수 있다. 여래께서는 편법력으로 이 업장을 나타내신다. 왜냐하면 장래에 어떤 비구가 여래 법 중에서 출가하여 도를 배우다가 혹시 다른 사람에게 비방을 받아 마음에 부끄러움이 생겨 계를 버리고 환속할 때, 그 비구들이 비방을 받으면 여래도 비방을 받았음을 생각하여 부끄러움을 없애고 범행을 닦게 하기 위함이다.

함 제8권 『대승십법경』에 이르기를, “청정하고 티 없는 묘청보월왕 광보살이 부처님께 여쭈기를, ‘어떻게 아난에게 말하기를 “나는 등통이 아프다”고 하셨습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘나는 후세 중생을 불쌍히 여겨 이 말씀을 하였다. 부처님의 금강신체도 등통이 있으니 하물며 다른 자들이랴?’”

“어떻게 목련이 의왕 기파에게 약을 구하러 간 것입니까? 역시 후세를 위함이다. 법을 보는 자도 허망하니 하물며 범부이랴?”

“어떻게 여래께서 외도와 함께 그들의 술책을 다투셨습니까? 역시 후세를 위함이다. 여래께도 원수가 있으니 하물며 우리들이랴? 그러나 어리석고 어둔 중생들은 실로 여래께 원수가 있다고 말한다.”

“전륜성왕이 미세한 선근으로 원수가 없었으니 하물며 여래께서 모든 공덕을 이루셨겠는가?”

“어떻게 제바달타가 선지식이며 또한 여래의 오래된 친근한 원수였습니까?” 선남이여, 만약 제바달타가 선지식이 아니면 여래와 여러 부처님의 공덕이 드러나지 않는다. 만약 제바달타가 왕의 가르침을 받고 대중 중에서 코끼리를 풀어 여래를 해치려 하였으나 여래의 힘으로 누르고 무수한 사람들이 코끼리가 눌림을 보고 희귀한 마음이 일어나 삼보에 귀의하였다. 이것이 제바달타가 선지식임을 나타내는 표상이다.

함 제10권 『시헌』에 이르기를, “시헌이 시주를 베풀되 선처에 두지 않음은 편법의 법문이 아니다.”

『심밀경』에 이르기를, “어떤 것을 비편법행이라 하는가? 만약 보살이 바라밀로 중생을 이롭게 할 때 오직 재물을 시주하는 것으로 만족하여 그들로 하여금 불선처를 떠나게 하지 않는다면 이것을 비편법행이라 한다. 왜냐하면 일체 유위행은 고통이므로 중생을 잡아 즐겁게 할 수 없기 때문이다. 만약 중생을 최고의 상선법에 두어 궁극의 즐거움을 얻게 한다면 이것을 섭처와 대이익이라 한다.”

함 제4권 『보현원해난사의 구탈서심』, 『원화엄행원품』에 이르기를, “보현보살이 여러 보살과 선재에게 말하기를, ‘여래의 공덕은 만약 십방 모든 부처님의 경전으로도 다 말할 수 없고, 부처님 세계의 미진한 티끌 수만 겁 동안 계속 설해도 다 다할 수 없다. 만약 이 공덕의 문을 이루고자 한다면 열 가지 광대한 행원(行願)을 닦아야 한다.

첫째, 항상 예경하는 원. 법계 허공계 십방 삼세 일체 모든 부처님께 보현의 행원력으로 깊이 믿고 깨달아 마치 눈앞에 있는 것처럼 청정한 몸과 말과 뜻의 업으로 나타낼 수 없는 몸으로 일일이 예배한다.

둘째, 항상 칭찬하는 원. 법계 허공계 십방 삼세 일체 모든 부처님께 보현의 승해로서 현재의 지견으로 각기 뛰어난 변재 천녀의 미묘한 혀를 내어 무량한 음성의 바다를 내고, 각 음성마다 일체 언어의 바다를 내어 모든 부처님과 공덕의 바다를 칭찬하여 미래의 끝까지 끊임없이 계속한다.

셋째, 널리 공양하는 원. 법계 허공계 십방 삼세 일체 모든 부처님께 보현의 신해로서 현재의 지견으로 향운, 화운, 만운, 의운, 당반운, 음락운 등 여러 가지 최고의 공양 구름을 일일이 무량한 산왕과 같게 하고, 무량한 등유를 대양의 물과 같이 밝힌다. 공양 중에서 법 공양이 가장 으뜸이다. 설법, 수행 공양, 중생 이익 공양, 보살업 공양, 보리심 공양을 버리지 않는다. 앞서 말한 공양과 법 공양은 수량과 비유로 다 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 이와 같이 닦는 것은 진실한 공양이기 때문이다.

넷째, 업장 장애를 참회하는 원. 무시무시한 과거부터 탐진치로 몸과 말과 뜻으로 무량무변한 악업을 지었으니 만약 이 악업이 형체와 상을 가진다면 청정한 허공계도 모두 담을 수 없다. 나는 청정한 삼업으로 법계의 극미진 티끌 세계의 모든 부처님과 보살 앞에서 진심으로 참회하고 다시는 짓지 않으며 항상 청정계율을 지킨다.

다섯째, 공덕을 수희하는 원. 허공을 가득 채우고 법계를 가득 채우며 삼세 모든 부처님께서 처음 발심부터 닦은 복덕이 원만하여 보리에 이르기까지, 사리와 모든 선근, 모든 보살, 모든 이승의 유학무학의 모든 공덕, 십방계의 육도 사생의 모든 공덕, 티끌 하나까지 모두 수희한다.

여섯째, 법륜을 전해 달라고 청하는 원. 허공을 가득 채우고 법계를 가득 채우며 십방 삼세 모든 세계의 부처님께서 정각을 이루신 곳에 모두 정중히 법륜을 전해 달라고 청한다.

일곱째, 부처님께 세상에 머무르시길 청하는 원. 허공을 가득 채우고 법계를 가득 채우며 모든 부처님과 보살, 대선지식, 이승 성인이 열반에 들려 할 때 모두 권하여 열반하지 말라고 청한다.

여덟째, 항상 부처님을 따르는 원. 이와 같이 사바비로자나여래께서 처음 발심하여 여러 가지 수행을 하여 보리를 이루거나 보살처, 성문처, 천룡팔부의 여러 종족과 여러 중회를 이루어 완전한 음성으로 중생을 성숙시켜 열반에 이르기까지 모두 따르며 법계와 허공계의 모든 여래도 나도 이와 같이 생각하여 두 번 따름을 한다.

아홉째, 항상 중생을 순응하는 원. 법계 허공계 십방 세계 바다 사생 육도에서 나는 모두 그들을 순응하여 길을 잃은 자에게는 바른 길을 보이고 어둠 속에 있는 자에게는 광명을 만들며 가난한 자에게는 보물을 얻도록 도와 부모와 스승을 공경하듯 한다. 만약 중생이 기뻐하면 모든 부처님도 기뻐한다. 왜냐하면 부처님은 자비심을 본체로 하여 중생을 인연으로 하여 큰 자비를 일으키고, 큰 자비로 보리심을 일으켜 보리심으로 정등정각을 이루셨다. 그러므로 보리는 중생에 속하며 중생이 없으면 모든 보살이 끝내 도를 이루지 못한다. 이와 같이 이해해야 한다. 모든 중생의 마음이 평등하기 때문이다.

열째, 모두를 회향하는 원. 처음 부처님께 예배하는 것부터 순응하는 것까지 모두 법계와 허공계의 모든 중생에게 회향하여 편악한 업이 이루어지지 않고 선근이 성취되게 하며, 만약 악을 쌓아 받은 과보가 있다면 내가 대신 받아 그들이 해탈하여 궁극 보리에 이르도록 한다. 이와 같이 닦은 열 가지 원은 허공계가 다하고 중생계가 다하며 중생의 업이 다하고 중생의 번뇌가 다하며 나의 이 열 가지 원은 끝이 없고 끊임없이 이어지며 몸과 말과 뜻의 업이 피곤하지 않는다. 만약 보살이 이 열 가지 원에 따라 닦으면 모든 중생을 성숙시키고 무상보리를 따르며 보현원해를 이루게 된다.

또한 지니고 외우는 자는 오무간업을 없애고 복덕이 무량하며 선신이 수호하여 임종할 때 친족과 재물과 모든 위세가 더 이상 따르지 않는다. 오직 이 원왕만이 버리지 않고 인도하여 극락에 태어나게 한다. 이와 같은 공덕을 여래 세존 외에 아는 자가 없으니 의심하지 말고 진실로 받아들여야 한다.”

함 제7권 『칠불신주경』에 이르기를, “구탈 보살이 사대홍서(四弘誓)를 발하여 성문과 비구, 외도와 함께하지 않는다.

첫째, 내 마음이 대지와 같아 모든 풀과 나무와 숲과 싹이 그 인연으로 자라나도록 하여 땅이 증오와 사랑이 없게 하라.

둘째, 내 마음이 다리와 배와 같아 중생을 운반하여 피곤하지 않게 하라.

셋째, 내 마음이 대양과 같아 모든 강물이 흘러 들어와도 넘치지 않게 하라.

넷째, 내 몸이 허공과 같아 만물을 포용하고 법성과 같게 하라.”

함 제4권 『심신력견모능쇄』, 『도지도화엄경』에 이르기를, “깊은 마음의 힘이 있어 잡염이 없고, 깊은 믿음의 힘이 있어 꺾이지 않으며, 큰 자비의 힘이 있어 피곤하지 않고, 큰 자애의 힘이 있어 평등하게 행하며, 견지하는 힘이 있어 편법으로 일체의 뜻을 지키며, 변재의 힘이 있어 모든 중생을 기쁘고 만족하게 하며, 바라밀의 힘이 있어 대승을 장엄하고, 큰 원력으로 영원히 끊어지지 않고, 신통력으로 무량하게 나며, 가득하는 힘으로 믿고 깨달아 받아들이게 하니 이로써 바라밀을 다할 수 있다.

또한 탐욕 행자를 알고, 진노 행자를 알고, 어리석음 행자를 알고, 평등 행자를 알고, 수학 지행자를 알고, 한 생각 중에 무량한 중생의 행과 마음을 알고, 일체 법의 진실을 알고, 일체 여래의 힘으로 법계 문을 두루 깨우쳐 알기에 이로써 청지 바라밀을 이룬다.”

함 제8권 『복론 사도지 시설』, 『섭대승론 하』에 이르기를, “십지에서 각각 열 가지 바라밀을 닦는다. 앞 여섯 지에서 닦는 여섯 가지는 이미 말하였다. 뒤 네 지에서 닦는 네 가지는 첫째, 편법 바라밀이라 하여 앞 여섯 바라밀로 모은 선근으로 중생을 무상정등정보리로 회귀시키는 것이다. 둘째, 원 바라밀이라 하여 여러 가지 큰 원을 발하여 미래 바라밀을 인도하는 뛰어난 인연 때문이다. 셋째, 힘 바라밀이라 하여 사유로 두 가지 힘을 닦아 앞 여섯 바라밀이 현재 행함에 장애가 없게 한다. 넷째, 지 바라밀이라 하여 앞 여섯 바라밀로 묘지혜를 세워 법락을 받아 중생을 성숙시키는 것이다.”

함 제4권 『휴수십도생차이』에 이르기를, “한 생각에 완성함.”

『화엄경』에 이르기를, “보살이 부처님의 지혜를 구하여 중생에게 베푸는 것을 ‘시주 바라밀’이라 한다. 모든 번뇌를 끊는 것을 ‘계율 바라밀’이라 한다. 자비를 으뜸으로 하여 중생을 해치지 않는 것을 ‘참제 바라밀’이라 한다. 뛰어난 선법을 구하여 만족함이 없는 것을 ‘비리야 바라밀’이라 한다. 모든 지혜의 도가 항상 나타나 흩어지지 않는 것을 ‘선정 바라밀’이라 한다. 모든 법의 생멸이 없음을 참아내는 것을 ‘반야 바라밀’이라 한다. 무량한 지혜를 낳는 것을 ‘편법 바라밀’이라 한다. 최고의 지혜를 구하는 것을 ‘원 바라밀’이라 한다. 모든 이론과 마군이 꺾이지 않는 것을 ‘력 바라밀’이라 한다. 모든 법을 진실로 아는 것을 ‘지 바라밀’이라 한다. 이 열 바라밀을 보살은 매 순간 갖추어 닦는다.”

함 제7권 『수희선근공최승 회향보리과 갱심』, 『회향제경요집 게』에 이르기를, “만약 가난한 사람이 재물이 없어 시주하지 못하나 다른 이가 시주하는 것을 보고 수희심을 일으키면 수희한 복보는 시주한 것과 다르지 않다.”

함 제11권 『지도론』에 이르기를, “어떤 사람이 시주할 때 보살은 오직 수희심으로 하여 이승 사람보다 낫다. 하물며 스스로 행하는가? 묻기를, ‘보살이 어떻게 수희심으로 이승 사람이 재물로 시주하는 것보다 낫습니까?’ 대답하기를, ‘이승은 시주하나 보살이 그것을 보고 한 마음으로 수희하여 ‘선하다’ 하여 이 수희의 복덕을 보리로 회향하여 일체 중생을 제도하고 무량한 부처님의 법을 얻으니 이 두 가지 공덕으로 이승 사람이 행하는 시주보다 낫다.’”

“또한 이승이 부지런히 공덕을 닦아 피곤하나 보살은 묵묵히 수희하여 지혜의 복덕으로 그 위에 있다. 비유하건대 장인이 지혜로운 마음으로 가르쳐 주고 떠나면 도끼를 든 자는 하루 종일 힘들게 일하여 세 배의 상을 받는다. 또 정벌에서 싸우는 자가 죽으면 장군이 공을 받는다.”

“묻기를, ‘만약 수희심이 시주보다 낫다면 계율을 지키는 자는 왜 오직 보살의 수희가 낫다고 말합니까?’ 대답하기를, ‘범부는 번뇌로 마음이 덮여 있고 나와 아상을 끊지 못하여 세간의 즐거움에 집착하니 어찌 이승을 능가할 수 있겠는가?’”

함 제8권 『반야경』에 이르기를, “미륵이 선현에게 묻기를, ‘보살이 만약 여러 부처님과 제자들의 모든 공덕과 인간과 천인이 심은 선근을 모아 현재에 나타내어 수희심을 일으키면 다른 선근보다 가장 뛰어나고 우월하다. 또 이와 같은 수희 선근을 중생과 함께 보리로 회향한다. 이 보살은 상상과 마음의 혼란, 견해의 혼란에 떨어지지 않는다.’”

선현이 대답하기를, “만약 보살이 염하는 부처님과 제자들의 모든 공덕에 대해 부처님과 제자의 공덕이라는 생각을 일으키지 않고, 인간과 천인이 심은 선근에 대해 인간과 천인이라는 생각을 일으키지 않으며, 일으킨 수희 회향 보리심에 대해서도 회향이라는 생각을 일으키지 않는다면 이 보살이 일으킨 수희는 무상한 생각 등 혼란이 없다. 만약 이와 같은 수희심으로 일체 부처님의 공덕을 염하면 이 마음이 다 멸하여 변하지 않고 수희할 수 없음을 바르게 알며, 그 법과 성질도 마찬가지로 수희할 수 없음을 바르게 알며, 회향심과 회향하는 법의 성질도 마찬가지로 수희할 수 없음을 바르게 안다. 만약 이와 같이 수희 회향할 수 있다면 이것이 정법이고 비정법이 아니다. 왜냐하면 일체 법의 자성이 모두 공이므로 공 가운데 능히 수희하고 회향할 법이 없기 때문이다.”

“또한 그 가운데서 얻음이 있고 상을 취별하여 수희 회향하면 마치 좋은 음식에 독약을 섞은 것과 같아 처음에는 맞으나 나중에는 고통을 받는다. 이와 같이 생각해야 한다. 모든 여래가 무상한 지혜로 여러 공덕을 이룬 것은 이와 같은 체와 상과 법이므로 수희할 수 있다. 나도 이와 같이 수희 회향하여 여러 독약을 섞지 않고 마침내 감로 보리에 이른다.”

함 제10권 『경장아이미일호일미』, “모든 원한과 원수와 모든 사람에게 보편적으로 이익을 베품.”

『화엄경』에 이르기를, “보살이 육바라밀을 행할 때 모든 중생을 널리 이롭게 하여 모두 청정하여 궁극에 이르고 항상 고통의 처소를 떠나게 하라. 이와 같이 친족과 비친족에게 회향한다. 왜냐하면 보살이 일체 법의 평등성을 들어 만약 어떤 중생이 보살에게 해를 끼치려는 마음이 깊으면 자비로운 눈으로 보고 끝내 노여워하지 않는다. 마치 대양이 모든 독을 받아도 변하지 않는 것과 같다. 보살은 한 중생과 한 부처와 한 법을 위해 서원하여 회향할 뿐 아니라 보편적으로 모든 중생을 구제하고 모든 부처님을 공양하며 모든 부처님의 법을 깨달아 큰 서원을 일으켜 선근을 닦아 보리로 회향한다.”

함 제3권 『비록 선근이 본래 하나의 체이나 회향에 따라 천차만별임』, 『비유왕경』에 이르기를, “부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, ‘비유하건대 겁파사루라는 나무가 하나 있는데 그 중 한 사람이 좋은 옷을 만들어 값이 백천인데 다른 사람은 하인 옷을 만들려 한다. 직공이 말하기를 ‘겁파사루는 값이 백천인데 왜 거친 옷을 만드느냐?’ 그 사람이 직공의 선한 말을 듣지 않고 하인 옷을 만들었다. 사리불이여, 비록 같은 선이라도 어떤 이는 성문에 의지하고 어떤 이는 보리로 회향한다. 이와 같다.’”

함 제27권 『조상품』, 이십사칙, 부처님이 도리천에 올라 안거함.

『왕모존안각상초조상공덕경』에 이르기를, “제석과 여러 부처님이 도리천에 올라 여름 석 달 동안 어머니 마야에게 설법하였으나 말없이 떠났다. 그때 우전왕은 항상 갈망하여 만나지 못하니 나라 안의 장인에게 명하여 부처님 형상을 만들고 예배하고 공양하였다. 비수갑마천이 장인으로 화하여 왕에게 말하기를, ‘내가 세상에서 가장 뛰어난 장인이다.’ 왕이 향목을 골라 어깨에 짊어지고 천장인에게 주어 도끼로 나무를 찍으니 그 소리가 삼십삼천에까지 뻗어 부처님 모임처에 이르렀다. 부처님의 신력으로 소리가 미치는 곳의 중생은 죄업과 번뇌가 모두 소멸되었다. 그때 여래께서 여러 가지로 왕의 공덕을 칭찬하며 먼 곳에서 보리의 예지를 전하였다. 제석이 부처님께 여쭈기를, ‘인간 세상에 누군가 부처님 형상을 만든 적이 있습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘과거에 부처님 형상을 만든 자는 모두 과거에 이미 해탈하였다. 천중에도 없으며 하물며 다른 곳에 있겠는가?’”

함 『비자함』에 이르기를, “혹은 칠보로 금, 은, 적동, 백랍, 주석, 철, 나무, 진흙 등으로 붙이고 칠하고 채색하여 부처님 형상을 만들면 모두 부처도에 이른다. 심지어 어린이가 풀과 나무, 붓, 손가락, 손톱으로 그려 부처님 형상을 만들면 이들 모두 점점 공덕을 쌓아 큰 자비심을 갖추어 모두 부처도에 이른다.”

함 제1권 『관불삼매경』에 이르기를, “부처님이 도리천에 오래 머물렀다. 그때 우전왕이 몹시 그리워 금으로 상을 주조하여 부처님이 곧 오실 것을 듣고 코끼리에 태워 세존을 기다렸다. 마치 살아 있는 부처님 같았다. 멀리서 부처님을 보니 발걸음이 허공을 딛고 두 연꽃 위를 밟으며 큰 광명을 발하였다. 부처님이 상에게 말씀하시기를, ‘너는 장래에 크게 부처님 일을 하리라. 내가 열반한 뒤에 내 제자들에게 네게 맡기리라. 만약 중생이 부처님 형상을 만들고 여러 가지 공양을 하면 그 사람은 장래에 반드시 염불과 청정 삼매를 얻으리라.’ 부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘내 말을 지니고 제자들에게 널리 전하라. 내가 열반한 뒤 부처님 형상과 부처님 자취를 그려 사람들이 보고 마음에 기쁨이 일어나면 강하사 수많은 겁의 생사의 죄가 소멸된다.’”

함 제7권 『영자함』에 이르기를, “만약 부처님 형상을 만들고 닦으면 천과 부처님의 좋은 인연이 된다.”

『조상공덕경』에 이르기를, “누군가 내 법이 아직 멸하지 않은 때에 부처님 형상을 만들면 미륵 초회에 모두 해탈한다. 이것이 삼십이상호의 인연임을 알아야 하며 부처가 되게 한다.”

함 『비자함』에 이르기를, “우전왕이 부처님께 여쭈기를, ‘부처님 형상을 만들면 어떤 복을 얻습니까?’ 부처님께서 왕에게 말씀하시기를, ‘이 사람은 세세생생 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 복락을 받으며 몸이 금색이고 용모가 단정하여 사람들이 사랑하고 공경한다. 만약 인간으로 태어나면 항상 제왕, 대신, 장자, 현선한 가문의 자식으로 태어나 부귀영화를 누린다. 만약 제왕이 되면 왕 중에서 특별히 존귀하다. 만약 천주가 되면 천상에서 가장 뛰어나 무수한 겁 동안 부처가 된다.’”

함 제8권 『화엄경』에 이르기를, “보살묘덕야신이 인지지에서 묘안녀 보현을 권하여 부처님 형상을 부수고 다시 채색하여 보배로 장엄하고 보리심을 일으켰다. 보현 선지식 덕분에 이래로 악도에 떨어지지 않고 항상 천인과 왕족으로 태어나 모든 상호가 원만하며 항상 부처님을 친근히 뵈었다. 보현이 깨달아 성숙하였다.”

함 제10권 『조상공덕경』에 이르기를, “구범보제는 옛날에 소 몸으로 태어나 물과 풀을 찾다가 정사를 돌아보다가 존엄한 모습을 보고 기뻐하여 이 복으로 해탈하였다.”

『비자함』에 이르기를, “상호가 단정하지 않고 죄가 있어야 한다.”

『경요집』에 이르기를, “만약 상조가 형상을 만들 때 상호가 갖추어지지 않으면 오백만 세 동안 모든 근이 갖추어지지 않아 최고의 묘과를 얻지 못한다.”

함 제8권에 다시 이르기를, “도둑이 부처님 형상을 훔쳐도 청정한 공양이 되니 ‘그도 제자요 나도 제자’라 여기라. 이런 사람은 말하지 않고 공양을 빼앗아도 죄가 없으니 시주자가 범하지 않는 것이다. 독송자가 범하면 중죄를 범한다.”

함 『대자함』에 이르기를, “장인은 거스르지 말고 정직하게 취해야 한다.”

『불단안가현타위불재금관』, 『경경공덕경』에 이르기를, “형상 주인은 도둑이라 말하지 말고 경전과 형상을 만드는 장인을 객이라 말하지 말라. 부처님과 시주의 두 사람이 복을 얻어 헤아릴 수 없다. 내 약속을 받들어라. 그가 부처님의 참아들이다. 묻기를, ‘장인이 경전과 형상을 만들 때 물건을 정직하게 취하는가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘취하지 말라. 마치 부모를 팔아 재물을 취하는 것은 삼천 가지의 악을 짓는 것과 같으니 진실한 천마가 급하여 여래 법을 떠나 나의 친족이 아니다. 술 마시고 오신채를 먹는 자는 성교에 따르지 않아 경전과 형상을 많이 만들더라도 복이 적다. 겁이 다 타 없어질 때 용궁에 들어가지 못하며 수고는 적고 공은 적다. 공경하지 않는 죄로 죽으면 지옥에 떨어진다. 주인과 장인은 이익이 없고 천인이 보호하지 않으니 차라리 만들지 않는 것이 낫다. 진심으로 예배하고 공양하면 복이 무량하다.’”

『죄복결의경』에 이르기를, “승니 백의가 스스로 재물과 권화물을 버리고 부처님이 받으려 하여 경영인이 이 물건으로 새와 짐승을 만들어 형상 앞에 두거나 부처님 관 위에 두면 다섯 냥을 넘지 못하고 역죄를 범하여 끝내 돌이키지 못하고 한 겁 동안 아비지옥에 떨어진다. 향유와 등불 공양자는 죄를 범하지 않는다. 부처님은 이익을 구하지 않으며 누구도 이를 없애지 못한다.”

함 제8권 『증유조상심기』, 『입보사인격타법원』에 이르기를, “위천평 중에 정주 손경덕이 관음상을 만들어 항상 예배하였다. 후에 도적에게 약탈당해 심히 고통받아 죽을 지경에 이르렀다. 마침내 죄를 거짓으로 뒤집어 죽음에 처해졌다. 꿈에 한 사문이 나타나 구생을 위해 관세음경을 천 번 독송하여 구출되었다. 관청에서 수갑을 채워 시장으로 끌고 가면서도 천 번을 독송하니 형이 천 번 바뀌어도 칼에 베어도 살갗이 상하지 않았다. 관원들이 놀라서 보고 사면하였다. 경덕이 풀려나 상의 목에 세 개의 칼자국이 있어 감응하였다.”

함 제7권 『수시 응관사 승법경』, 개황 3년에 석가입상 1구를 만들었는데 높이가 1장 6척이었다. 공사가 아직 끝나지 않았는데 경신이 죽었다. 그날 큰스님 대지가 죽었다가 3일 만에 소생하였다. 말하기를, “염왕 앞에서 법신이 잠시 나타났는데 곧 상이 와서 왕에게 절하였다. 상이 왕에게 말하기를, ‘법신이 나를 만들었으나 완성하지 못했으니 어찌 죽게 하였습니까?’ 좌우가 대답하기를, ‘법신의 명이 다하지 않았으나 식량이 다 떨어졌다.’ 왕이 말하기를, ‘연잎을 묶어 그 복업을 마치게 하라.’ 잠시 후 법신이 다시 살아났다. 말한 것도 같았으며 항상 연잎을 먹어 맛을 삼았다. 나머지 음식은 먹지 않았다. 상이 완성된 후 수년 만에 죽었다.”

함 제4권 『의도불신주 진신점총』, 『퇴구불인서』에 이르기를, “승가라국 정사에 금상과 육체에 귀보로 장식하였다. 후에 도둑이 보물을 훔치려 하였으나 상이 점점 높아져 도둑이 실패하였다. 물러나 탄식하며 말하기를, ‘여래께서 옛날 보살행을 닦아 광대한 마음과 큰 서원을 일으켜 상신과 목숨을 바쳐 중생을 불쌍히 여겨 두루 베푸셨다. 이제 어찌 상에 보배를 인색하게 하겠는가? 옛 행위를 알지 못한다.’ 상이 고개를 숙여 보배를 내주었다. 도둑이 들통나 잡혀 고백하니 왕이 어디서 얻었느냐고 묻자 도둑이 말하기를, ‘부처님이 나에게 주셨으니 나는 도둑이 아니다.’ 왕이 불성실하다 여기고 조사하게 하니 상이 여전히 고개를 숙였다. 왕이 성령을 생각하여 그 사람을 벌하지 않고 다시 보배를 사서 상 꼭대기에 두었다. 상이 고개를 숙여 의심을 풀었다.”

함 제1권 『진의재벽 인하허』, 『황벽호명구편지전등』에 이르기를, “배상국 명휴가 절에 들어가 향을 피우며 벽화를 보고 ‘진의(眞儀)를 볼 수 있는가? 고승은 어디에 있느냐?’ 하니 승들이 대답하지 못하였다. 배가 말하기를, ‘여기에 선승이 있느냐?’ 하니 ‘운사 한 명이 있다’고 하였다. 배가 청하여 만나니 ‘휴가 한 가지 물음이 있으니 한 말씀만 하라’ 하니 스님이 큰 소리로 ‘휴야!’ 하였다. 배가 응답하였다. 스님이 ‘어디에 있느냐?’ 하니 배가 즉시 지혜를 떨쳤다.”

함 제2권 『인소목불조』, 『단염선사 숙혜림사』에 이르기를, “대한에 단염선사가 목불을 태웠다. 원장이 꾸짖자 스님이 말하기를, ‘나는 사리를 태운다.’ 원장이 말하기를, ‘나무에 무슨 사리가 있겠는가?’ 스님이 말하기를, ‘이미 사리가 없다.’ 두 존상을 다시 태운 후 원장의 눈썹과 수염이 떨어졌다.”

함 제4권 『미심마도하식견』, 『능시색상불감』에 이르기를, “『능엄경』에 이르기를, ‘어떤 음마가 오만심을 일으켜 탑과 전각을 공경하지 않고 파괴하며, 시주자에게 말하기를 ‘이것은 금동이거나 흙과 나무이며, 경전은 나뭇잎이나 꽃잎이다. 육신은 진실로 항상하니 스스로 공경하지 않고 오히려 흙과 나무를 공경하는 것은 어리석고 중생을 미혹하는 것이다.’ 그 파괴로 무간지옥에 떨어진다.”

함 제9권 『유무활어 천기변』, 『막파사일양 착통요』에 이르기를, “지장선사가 장졸수재에게 물었다. ‘산하 대지는 있는가 없는가? 삼세의 모든 부처는 있는가 없는가?’ 스님이 모두 ‘있다’고 하였다. 장이 말하기를 ‘틀렸다.’ 스님이 말하기를, ‘선배는 누구를 참구하였는가?’ 장이 말하기를, ‘백장과 천장이다. 모두 ‘있다’고 하였다.’ 추궁하니 모두 ‘없다’고 하였다. 스님이 말하기를, ‘선배는 무엇을 혈속이라 하는가?’ 말하기를, ‘한 산에 아내가 두 명의 어리석은 사람이 있다.’ 또 물으니 백장이 ‘고불한 부처와 스님이니 그를 헐뜯지 말라’ 하였다. 스님이 말하기를, ‘선배가 백장과 같아지면 모두 무(無)이다.’ 장은 고개를 숙였다.”

함 제3권 『단염소불 음마척상』, “그 일은 같으나 보는 바가 다르다. 모두 단염만이 부처를 태우고 백장만이 도를 허락한다. 아닐 수도 있고 아닐 수도 있다. 지옥에 들어가 화살처럼 목욕하니 여래 공덕상이 있다.”

함 『보원중생청정신욕상경』에 이르기를, “목욕 상은 어떻게 하느냐? 부처님께서 말씀하시기를, ‘우두, 비단향, 자단, 다마라향, 송, 궁궁, 백단, 울금, 용뇌, 침향, 사향 등 얻는 대로 탕수로 만들어 깨끗한 그릇에 넣는다. 먼저 방단을 만들고 묘한 침상을 깔아 그 위에 부처님을 놓고 향수로 차례로 목욕시키고 다시 깨끗한 물로 씻는다. 목욕한 물을 조금씩 취하여 머리에 뿌린다. 향을 태워 공양할 때 처음 물을 내릴 때 다음 게를 독송한다. ‘나는 지금 모든 여래를 목욕시키니 청지 장엄 공덕을 모으고 오탁 중생을 더러움에서 벗어나게 하여 여래의 청정한 법신을 증득하게 하소서.’ 향을 태울 때는 다음 게를 독송한다. ‘계정혜 해견 향기가 십방 세계에 항상 향기로우니 이 향운도 이와 같아 무량무변 부처님 일을 이루게 하소서. 또한 삼도 고통의 수레바퀴를 멈추게 하여 모두 열을 식히고 청량하게 하며 모두 무상 보리심을 일으켜 사랑의 강을 떠나 저쪽 강에 이르게 하소서.’”

함 제8권 『제과임여일호리』, 『보원중생청정신욕상경』에 이르기를, “어떤 것을 목욕할 수 있느냐? 어떤 것을 다시 목욕할 수 있느냐?”

함 『통요』에 이르기를, “포낙이 부처님을 목욕시키고 약산에서 묻기를, ‘너는 이것만 목욕하고 저것도 목욕하느냐?’ 하니 준이 말하기를, ‘어디서 가져와서 약을 쓸 것인가?’”

함 제7권 『육왕작탑공비선』, “중생이 이 복을 받으면 무량하다.”

『아육왕경』에 이르기를, “여덟 나라가 사리를 나누었다. 아잔세왕이 팔만사천을 얻어 금함에 담아 백세의 등불을 만들어 강하사에 보관하였다. 후에 아육왕이 그 나라를 얻어 질투로 팔만사천 궁인을 죽였다. 아육왕이 성 밖에 지옥을 만들어 죄인들을 다스렸다. 이에 비구가 화왕이 되어 왕에게 말하기를, ‘팔만사천 궁인을 죽인 죄를 용서받을 수 있습니까?’ 도인이 말하기를, ‘각각 사람을 위해 탑을 세우고 사리를 아래에 두면 죄를 면한다.’ 왕이 즉시 사리를 찾아 등불이 아직 밝음을 보고 사리를 꺼내니 등불도 꺼졌다. 왕이 이상히 여겨 묻자 연화비구가 말하기를, ‘아잔세왕이 등유를 아껴 사리를 취할 때 등불이 꺼졌다.’ 또 묻기를, ‘도인은 어디에 탑을 세우는가?’ 도인이 말하기를, ‘신력으로 왼손으로 해를 가려 팔만사천 도로 흩어 비추니 염부대륙의 비추는 곳마다 탑을 세운다. 팔만사천 금은, 유리, 보리, 겹으로 사리를 담고 팔만사천 보병에 다시 담았다. 무량 백천 깃발, 당반, 우산, 공양 도구를 만들어 염부대륙의 성읍과 마을에 귀신과 신령에게 명하여 일억 가구마다 탑을 세우게 하였다.’ 당시 상좌 야사왕이 와서 말하기를, ‘나는 하루 동안 팔만사천 탑을 염부대륙에 세우고자 한다.’ 상좌가 대답하기를, ‘좋소! 십오 일 동안 식사 시간을 쪼개면 한 시에 모두 세울 수 있소.’”

『십이인연경』에 이르기를, “여덟 사람이 탑을 세웠다. 하나는 여래, 둘은 보살, 셋은 연각, 넷은 아라한, 다섯은 아나함, 여섯은 스도함, 일곱은 유타환, 여덟은 윤왕이다. 만약 윤왕 이하가 탑을 세우면 한 번 절하지 못하며 성탑이 아니다. 초과, 이과, 노과, 여래 과보까지 모두 부처 탑이다.”

탑에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째, 사람을 나타내어 뛰어나게 하며, 둘째, 다른 이로 하여금 믿게 하며, 셋째, 보은하기 위함이다. 만약 범부 비구가 덕망이 있으면 탑을 세우나 그 외는 합당하지 않다.

함 제7권 『욕상경』에 이르기를, “청정혜 보살이 부처님께 여쭈기를, ‘부처님이 세상에 계실 때 친근히 공양하는 것과 열반 후에 사리를 공양하는 두 가지는 공덕이 같습니까?’ 세존께서 대답하시기를, ‘부처님의 청정한 몸은 향화, 당반, 향수, 목욕, 음식, 북악, 노래 등으로 공양하여 이 공덕을 일체 지혜에 회향하니 얻는 공덕이 무량무변하여 보리를 이루고 열반에 이른다. 열반 후에 부처님 형상을 만들고 대릉일 등 탑을 세우고 안라과표절, 침개, 부영, 부처 사리를 작은 겨자만 하게 안치하는데서 얻는 공덕은 내가 세상에 있을 때와 같고 차별이 없다. 열다섯 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 청정한 염심을 얻고, 둘째, 법에 순종하는 마음을 얻고, 셋째, 부끄러움과 두려움을 얻고, 넷째, 여래를 뵙고, 다섯째, 청정한 믿음을 일으키고, 여섯째, 정법을 지키며, 일곱째, 설법대로 수행하여 모든 부처님과 친근히 들어가고, 아홉째, 부처님 나라에서 기뻐하며 받아 누리고, 열째, 대성가의 자손이 되어 존경받으며, 열한째, 태어나 인간 중에 염불심을 얻고, 열두째, 마군이 어지럽히지 못하며, 열셋째, 정법을 보호하며, 열넷째, 모든 부처님이 덮어 보호하고, 열다섯째, 법신을 이루는 것이다.’”

함 제8권 『조탑부망 대어보』, “탑을 다시 수리하고 대자형을 밝힘.”

『비유경』에 이르기를, “옛날 어떤 사문이 집이 부유하여 탑과 절을 지었는데 찬단을 기둥으로 삼고 칠보로 전각을 꾸몄다. 완성되지 않은 중에 오백 사문이 먼 곳에서 와서 나라 안에 오백 현인이 각기 가사와 피복을 주었다. 절 주인 사문이 말하기를, ‘내 공덕은 수량이 무량하나 나라 사람들이 돕지 않고 가까운 자를 천히 여기고 먼 자를 귀히 여겨 절과 탑에 불을 질러 지옥과 축생에 각각 아흔 겁 동안 떨어진다.’ 다시 큰 물고기를 만들었는데 몸길이가 사십 방리이고 눈은 해와 달 같으며 이빨은 이만 리이고 흰 눈은 설산 같고 혀는 넓어 사만 리이며 붉어 불산 같고 눈은 오만 리였다. 그때 오백 명이 바다에 들어가 보물을 채취하였다. 바로 전생으로 오백 사문에게 가사를 준 인연으로 숙명하여 그 물고기 앞에 나아가 입을 벌려 물을 마시니 배가 급히 흐르고 모두 크게 두려워하며 남무불을 외쳤다. 물고기가 그 소리를 듣고 입을 닫고 듣고 물이 흐르지 않았다. 물고기가 눈물을 흘리며 이 소리를 듣지 못한 지 오래되었다. 먹지 않고 죽어 시체가 해안에 떠올랐다. 신이 법가로 태어나 지옥에 떨어져 말을 할 수 있어 숙명을 알고 나이가 팔세에 라한도를 얻고 다시 바닷가에 가서 전생을 보고 뼈가 산처럼 쌓여 탑과 절을 태웠다. 백팔십 겁 동안 악도에 있었다.”

『출요경』에 이르기를, “가섭불이 열반한 후 사위 이후 부처님 사리로 칠보탑을 세웠다. 여러 세월이 지나 후에 쇠퇴하여 보수하지 않았다. 병사인 병사가 사람들에게 말하기를, ‘부처님 세상은 만나기 어렵고 사람 몸 얻기도 어렵다. 사람이 되어도 변방에 태어나거나 사견의 집에 태어나거나 한다. 우리는 다행히 욕심과 세속의 즐거움을 구하지 말라.’ 구삼만 삼천 명이 함께 탑을 보수하며 서원하여 삼도에 떨어지지 않고 팔난처를 벗어나 인간과 천인으로 함께 태어나 석가문에서 처음 설법을 듣고 모두 구제되었다. 명종하여 천상에 태어나 여러 세월을 지내다가 석가가 다시 출현할 때 구삼만 삼천 명이 마가국에 가서 병사가 왕이 되었다.”

함 제6권 『인절탑화창 급작』, 『복상우수체환안』에 이르기를, “구루순불 시절에 어떤 장자의 아들이 음욕이 많아 음녀를 보고 탐착하여 재물이 없어 탑에 들어가 꽃을 훔쳐 주었다. 밤을 함께 지내고 아침에 몸에 악창이 나서 말할 수 없었다. 의사를 불러 치료하니 우두 찬단을 발라야 낫는다고 하였다. 장자의 아들이 집을 팔아 금전 육십만을 얻어 향 두 냥을 사서 바르려 하였다. 마음속으로 생각하기를 ‘의사에게 말하겠다. 내가 앓는 것은 마음병이니 산 향을 찧어 탑에 들어가 서원하여 말하기를 “여래께서 옛날 고행을 닦아 중생을 제도하셨으니 내 고통을 자비로써 없애 주소서.”라고 하였다. 서원을 마치고 향을 탑에 바르고 꽃값을 갚으며 회개하였다.’ 악창이 곧 나아지고 모공에서 향기가 나서 이 공덕으로 악도에 떨어지지 않고 천인에 태어났다. 행처마다 연꽃이 발밟아지고 몸의 모공마다 항상 향기가 났다. 후에 무상을 깨닫고 비구니가 되었다.”

함 제8권 『무봉탑상 분명거 불투현관 좌과래전등』에 이르기를, “남양 충국사가 화연을 마치고 대종에게 작별하였다. 대종이 말하기를, ‘스님이 열반한 뒤 제자들이 무엇을 기념하겠는가?’ 스님이 말하기를, ‘시주자에게 말하라. 무봉탑을 만들라.’ 하니 ‘스님, 탑의 모양을 청하나이다.’ 스님이 오래 생각하여 말하기를, ‘알겠느냐?’ 하니 ‘모르겠습니다.’ 스님이 말하기를, ‘내가 죽은 뒤 시종이 와서 이 일을 알 것이다.’ 후에 명하여 시종을 불러 앞 말을 물으니 시종이 오래 생각하여 말하기를, ‘성상께서 아십니까?’ 하니 ‘모르겠습니다.’ 시종이 게를 읊으니,

“상강 남쪽, 담 강 북쪽에 황금으로 한 나라가 가득 차 있다.

그 아래 그림자 없는 나무 아래 합판 배가 있고 유리 전각 위에 무지식이 있다.”

함 제5권 『사친품』, 이십이칙, ‘부모 은혜 갚기 어려움.’

『경사천룡 하약용룡 부모은난보경』에 이르기를, “부모는 자식에게 큰 은혜를 베풀어 젖을 먹이고 길러 네 대의 성장을 이루게 하였다. 태아품에서 자세히 보라. 만약 오른 어깨에 아버지를 지고 왼 어깨에 어머니를 지고 천 년을 거쳐도 편안히 업은 것이 부모 은혜를 갚기에 부족하다.”

함 제6권 『사십이장경』에 이르기를, “범인은 하늘과 땅과 귀신과 신령을 섬기는 것보다 부모에게 효도하는 것이 더 낫다. 두 부모가 가장 신성하다.”

함 제7권 『미륵권효게』에 이르기를, “육언으로 말하되, ‘당당한 누각 위에 부처님 두 분이 계시니 세속 사람들은 어리석어 알지 못한다. 금빛 색채로 장식하고 향나무로 조각하지 않았다. 지금 세상에 아버지와 어머니만 보아도 석가와 미륵이다. 만약 그들을 공양하면 다른 공덕을 지을 필요가 없다. 부모에게서 나지 않았다면 어찌 네 몸이 있을 수 있겠는가? 어머니는 십월 동안 임신하고 얼마나 고생하였는가? 그리고 초가지붕에 앉을 때 생명이 위태로웠다. 잠시 어머니와 자식이 만나면 부끄러워 원한을 풀고 해석한다. 남녀를 막론하고 밝은 달과 보배 구슬처럼 사랑하고 아끼나 어찌 장성하여도 효도와 예절이 없겠는가? 노려보며 눈을 부릅뜨고 대답은 마치 적과 싸우는 것 같다. 부모가 손가락을 튕기며 탄식하고 쌍눈에서 눈물이 흐른다. 너도 이와 같이 사람으로서 행하라. 앞날의 소식을 묻지 말라. 나는 불효자를 보고 하늘과 뇌공이 우레와 벼락으로 벌하니 현세에 가난하고 외롭고 하루하루를 넘기지 못한다. 너는 아침저녁으로 마음을 정하고 힘써 온화하고 기쁜 얼굴을 하라. 만약 봉황의 골수와 용의 간이 필요하다 해도 그를 위해 구하라. 진심과 겸손을 다해 말하고 앞길을 막지 말라. 생전에 단맛과 기쁨을 잃지 않고 죽은 뒤에 추억하지 않으면 너는 이와 같이 마음을 쓰는 것이다. 하늘과 뇌신이 보호한다. 만약 부유하지 못하고 집을 세우지 못해도 반드시 높은 벼슬과 현명한 관직을 얻는다. 달콤한 공양을 하여도 효도가 아니니 마음을 닦아 보답하라.’”

함 『효자경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, ‘자식이 부모를 봉양할 때는 감로와 백 가지 맛으로 입을 만족시키고 하늘의 음악과 여러 음성으로 귀를 즐겁게 하며 좋은 옷으로 몸을 빛내고 두 어깨에 짊어져 사해를 두루 다니게 하니 이것이 효도의 으뜸이다. 세존께서 말씀하시기를, ‘아직 효도가 아니다. 만약 부모가 완고하고 어둡고 삼존을 공경하지 않고 흉악하고 잔인하며 도둑질하고 외모에 탐착하며 거짓말하고 도리에 어긋나며 술에 빠지고 난폭하며 진실을 거스르면 자식은 간절히 간언하여 깨우쳐야 한다. 마음을 바르게 하여 부처님의 오계(불살생, 불투도, 불간음, 불망신, 불망어)를 지키고 효도하며 술에 취하지 말라. 이로써 두 부모가 세상에서 항상 편안하고 수명을 다해 천상에 태어나 모든 부처님과 함께 법을 듣고 고통에서 벗어나니 이것이 효도이다.’”

함 제10권 『공모량전보성락』, 『절타경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, ‘사람이 부모에게 조금이라도 공양하면 무량한 복을 얻고 조금이라도 불순종하면 죄도 무량하다. 나는 과거 바라나시국에서 장자의 아들이었는데 자비동녀라 하였다. 아버지는 죽고 어머니만 계셨다. 집이 가난하여 장작을 팔아 하루에 두 냥을 얻어 어머니를 공양하니 이익이 점점 커져 하루에 네 냥, 여덟 냥, 열여섯 냥까지 되었다. 어머니를 공양하고 나서 친구들과 함께 바다에 들어가 보물을 채취하였다. 어머니가 말려도 듣지 않고 아들이 어머니의 머리카락을 끊고 바다에 들어가 보물을 얻었다. 중도에 길을 잃고 유리성에 이르러 네 명의 옥녀가 네 개의 여의주를 들고 악기를 연주하며 사만 세월을 살았다. 큰 즐거움을 누리고 다음에 보리성에 이르러 여덟 명의 여인과 여덟 개의 구슬이 있어 팔만 세월을 살았다. 다음에 은성, 금성에 이르러 점점 배로 즐거움을 누리다가 철성에 이르러 머리에 불바퀴를 쓴 자를 보았다. 그가 동녀 머리에 불바퀴를 씌우고 떠났다. 동녀가 물어 ‘내가 언제 이 바퀴를 벗을 수 있습니까?’ 하니 감옥 졸이 대답하기를, ‘누군가 죄를 지었으니 복업으로 여러 성을 거쳐야 하며 장차 대신할 자가 없으면 끝내 지옥에 떨어지지 않는다.’ 다시 물으니 ‘내가 무슨 죄와 복입니까?’ 하니 감옥 졸이 말하기를, ‘네가 옛날 두 냥을 어머니에게 공양하여 유리성에서 네 명의 여인과 네 개의 구슬로 사만 세월 즐거움을 누렸다. 나머지 성은 위에서 보았다.’ 머리카락을 끊어 철성의 불바퀴를 얻게 된 보응이다. 다시 묻기를, ‘이 감옥에서 나와 같은 죄를 받는 자가 있습니까?’ 하니 ‘헤아릴 수 없다.’ 동녀가 생각하기를, ‘나는 면하지 못하니 고통 받는 자 모두 내 몸에 모이게 하소서.’ 철륜이 갑자기 떨어져 죽어 두수천에 태어났다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘자비동녀가 곧 나의 몸이다.’”

함 제9권 『목련애청원자모』, 『세존특설란반보은봉빈경』에 이르기를, “대목견련이 육통을 얻고자 하여 부모의 젖을 갚으려 하였다. 도안으로 보니 어머니가 아귀도에 태어났다. 목련이 슬피 울며 밥을 들고 가니 밥이 불덩이가 되었다. 목련이 부처님께 말하기를, ‘어머니의 죄근이 깊어 내가 혼자 감당할 수 없습니다. 어떻게 하겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘십방의 모든 승가의 위신력으로 해야 한다.’ 부처님께서 목련에게 말씀하시기를, ‘칠월 십오일에 칠세대 부모가 고통 중에 있을 때 밥과 여러 가지 과일 다섯 가지를 갖추어 세상에서 가장 좋은 것으로 향유, 등불, 침상, 여러 가지 공양을 하여 십방의 모든 부처님과 대덕 승가에게 공양하라. 그날 모든 성중이 산중에서 선정에 들거나 사과를 얻거나 나무 아래에서 경행하거나 대신통을 얻은 성문, 연각, 보살 대인이 권변하여 비구가 대중 중에서 모두 한 마음으로 밥과 화로를 받으며 청정계율을 갖춘다. 성중의 덕이 광대하여 이와 같이 공양하는 자의 칠세대 부모와 육친이 삼도에서 벗어나 즉시 해탈한다. 현재 부모의 수명이 백 년이다. 부처님께서 승가에게 명하여 시주자의 칠세대 부모를 위해 선정에 들게 하고 공양을 받게 하라.’”

함 제8권 『생봉감미 득친상』, 『사별배반 도상향』, 『잡비유경』에 이르기를, “옛날 현인이 법을 봉행하여 정진하니 죽어 천상에 태어났다. 아내와 자식이 그리워 요리와 진수성찬을 장사지내며 울부짖었다. 천안으로 멀리 보고 불쌍히 여겨 작은 아이로 변하여 가장자리에서 소를 돌보았다. 소가 죽자 아이가 크게 울며 풀을 베어 앞에 놓고 먹으라 불렀다. 사람들이 이상히 여겨 ‘누구의 아들인가?’ 하니 소가 이미 죽었으니 집에 가서 알리라 하였다. 울음이 무슨 소용이 있느냐? 소가 죽었는데 알겠느냐? 아이가 말하기를, ‘나는 어리석지 않다. 소가 죽었으나 아직 희망이 있다. 네 아버지가 일찍 죽어 백 가지 음식을 바쳐 울부짖으면 뼈가 타서 무엇을 알겠느냐?’ 사람들이 듣고 홀연히 깨달아 아이에게 말하기를, ‘나는 네 아버지가 부처님 덕으로 천상에 태어났으니 너는 그를 해제하러 왔다. 너도 나처럼 도업을 닦아라.’ 하고 홀연히 사라졌다. 아내와 친척이 이로부터 깨닫고 부처님께 시주하여 모두 도적을 얻고 동시에 천상에 태어났다.”

함 『도자집경』에 이르기를, “학이 새끼를 낳았는데 세 번의 시기가 있었다. 나라에 큰 가뭄이 들어 먹을 것이 없어 가슴살을 찢어 목숨을 구했다. 세 새끼가 의심하기를, ‘이 맛이 있을까? 어머니가 살을 먹이겠는가? 차라리 내 목숨을 버리고 어머니 몸에 해가 없기를 원한다.’ 입을 다물고 먹지 않았다. 천신이 탄식하며 말하기를, ‘어머니의 자애와 자식의 효성이 참으로 희귀하다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘학 어머니가 곧 나이다. 세 새끼는 사리불, 목련, 아난이다.’”

『잡보장경』에 이르기를, “옛날 설산에 앵무새가 있었다. 부모가 모두 눈이 멀어 항상 좋은 과일을 따서 맹목 부모에게 바쳤다. 그때 밭 주인이 처음 곡식을 심을 때 중생과 함께 먹기를 원하였다. 앵무새 새끼가 밭 주인이 먼저 시주하는 마음을 알고 항상 그 곡식을 따서 부모에게 바쳤다. 밭 주인이 나중에 벌레와 새가 밟아 화를 내어 그물을 쳐 앵무새를 잡았다. 앵무새가 말하기를, ‘시주하는 마음으로 왔으니 왜 잡으십니까?’ 밭 주인이 묻기를, ‘곡식을 누구를 위해 따느냐?’ 앵무새가 대답하기를, ‘맹목 부모에게 바친다.’ 밭 주인이 탄식하며 말하기를, ‘짐승과 새도 효도하니 하물며 사람이랴? 앞으로 항상 여기서 따가라. 의심하지 말라.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘앵무새가 곧 나의 몸이다. 밭 주인이 사리불이다. 맹목 부모가 정반 마야이다. 옛날 효도하여 부처가 된 것이다.’”

함 제9권 『책모일언여록축』, 『책신다세역거태보은경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘사슴 부인 여자가 한 끼 음식을 부처님께 시주하였으나 정화로 덮어 바쳤다. 비구니 중에 존귀하고 부유하며 연꽃을 받들고 발을 받들었다. 그때 은혜를 알지 못하고 악한 말을 하여 어머니를 비방하였다. 비방한 말이 사슴이 오백 세 동안 사슴 배 속에서 태어나는 죄이다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘부모와 승가는 찬탄해야 하며 승가는 삼계 밖의 복밭이며 부모는 삼계 내의 으뜸 복밭이다.’”

함 제3권 『모령아살죄오당』, “어머니가 아들에게 살인을 명하였으니 내가 대신한다.”

『아설교록』에 이르기를, “계빈국 사문 구발마는 인애가 넓고 덕을 숭상하며 선을 힘썼다. 그 어머니가 야생 고기를 구

형님, 말씀하신 내용이 서로 일치합니다. 형님의 누이인 형수는 슬피 울었고, 나귀도 눈물을 흘리며 물과 풀을 먹지 않았습니다. 형수는 무릎을 꿇고 간절히 청하며 말했습니다. “과연 이 나귀는 어머니이니, 제가 풀을 먹이겠습니다.” 나귀는 곧 풀을 먹었습니다. 이후 나귀는 죽어 묻혔습니다.

『서자함』 제7권에 자주 나오는 내용인데, ‘면종친처기(免從親處起)’라 하여 친족에 대한 집착을 버리지 않으면 원한이 생기고 참회할 방법이 없다고 합니다. “모든 친족은 삼세에 걸친 원한의 근원이며, 모든 원한은 친족에서 비롯된다. 만약 친족이 없다면 원한도 없다. 친족을 떠날 수 있다면 원한도 떠난 것이다. 왜냐하면, 만약 서로 다른 곳에 살며 먼 타향에 떨어져 있다면, 두 사람 사이에 원한심이 생기지 않기 때문이다. 원한이 생기는 것은 모두 친근함에서 비롯된다. 이는 삼독(탐·진·치)이 서로 부딪혀 괴로움을 일으키기 때문이다. 부모가 자녀에게 기대하고 자녀가 부모, 형제, 자매에게 기대하는 것이 모두 그러하다. 작은 불만족만 있어도 곧 분노가 생긴다.”(제3권)

“모든 중생은 모두 부모와 같다.” ‘탄평심지절서친참법’에서는 “보리심을 일으켜 온 우주를 가득 채우고, 동방의 중생은 모두 아버지 같고, 서방의 중생은 모두 어머니 같으며, 남방의 중생은 모두 형 같고, 북방의 중생은 모두 동생 같으며, 아래쪽 중생은 모두 누이 같고, 위쪽 중생은 모두 스승과 어른 같다. 나머지 사방은 모두 사문과 바라문 등이다. 만약 고통을 받을 때는 그 고통을 반드시 없애주겠다고 서원하고, 즐거움을 볼 때는 자기와 다르지 않게 여기며, 항상 중생을 제도하고 구제하는 마음을 내지 않으면 부처가 되지 못한다.”(제1권)

‘부모는 친하지 않다, 마음이 가장 친하다. 모든 부처님은 도행과 도가 합일하지 않는다.’ 『전등』에서는 “제8조 부처님 난제 존자가 50세였으나 입을 열지 않고 발을 움직이지 않았다. 그는 바수미 존자를 보고 급히 절하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

‘부모는 나의 친족이 아니니 누가 가장 친한가?  
모든 부처님은 나의 도가 아니니 누가 가장 도에 합한가?’

존자는 게송으로 답하였다.

‘네가 말하는 것은 마음과 친한 것이니 부모와 비교할 수 없다.  
네가 행하는 것은 도와 합한 것이니 부처님의 마음이 곧 그것이다.  
밖에서 형상 있는 부처를 구하면 너와 닮지 않다.  
너의 본 마음을 알려면 합함도 아니고 이탈도 아니다.’”(『진자함』 제1권)

‘선재혜모의 방편, 아버지는 즐거움, 법의 아내는 진리의 아들, 무구칭경’에서는 “집 안에 천녀가 있다. 사리자는 ‘천녀가 이 집에 얼마나 머물렀는가?’라고 묻자, 천녀는 ‘나는 이 집에 머물며, 사리자가 머무는 해탈천에 머문다.’라고 답하였다. 해탈천에서 사리자에게 말하기를 ‘모든 자만심이 강한 자에게는 일체 탐·진·치에서 벗어나라고 설하며 이를 해탈이라 한다. 만약 자만심에서 멀리 떨어진 자에게는 일체 탐·진·치가 본래 해탈이라 한다.’라고 하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

‘혜도 보살의 어머니는 선한 방편으로 아버지 같고,  
묘법의 즐거움은 아내 같으며, 대자비는 딸이다.  
진실한 진리의 아들은 번뇌를 천한 종노릇으로 삼아 마음대로 움직이며,  
깨달음의 분별로 친우를 삼는다.  
육도는 친족이며, 사섭은 기녀와 같아,  
정법의 말씀을 모아 묘한 음악을 이룬다.  
때로 음녀로 나타나 색욕에 빠진 자를 이끌어,  
먼저 욕망의 상으로 유혹하고 나서 부처님의 지혜를 닦게 한다.  
총지(叢持)는 원원(園苑)이며, 대법은 숲과 나무,  
깨달음의 꽃과 장엄이며, 해탈의 지혜의 열매이다.  
팔해(八解)의 묘한 못은 고요한 물로 가득 차 있고,  
신통은 여러 말과 같으며, 대승은 수레를 이루어,  
여덟 길을 돌아다니며 보리심을 조종한다.’”(『백자함』 제2권 잡연품 제29)

‘가난한 자를 팔 수 있느냐, 믿음이 없으면 도를 전수받아 수행할 수 없다’는 경에서는 “가섭 존자가 아반티국에 있을 때, 한 늙은 하녀가 작은 허물을 지어 주인에게 매를 맞고 밤낮으로 심부름을 했다. 옷은 몸을 가리지 못하고 음식도 충분하지 않아 나이 들어 고생하며 죽고 싶어도 방법이 없었다. 강에 가서 물을 뜨며 크게 울었다. 존자가 그 이유를 묻자, 그녀는 ‘내가 가난한데 왜 나를 팔지 않느냐?’고 말했다. 존자는 ‘내 말을 따르라, 네게 시주하는 법을 가르쳐 주겠다.’고 했다. 하녀가 ‘가난한 내가 무엇으로 시주하겠습니까?’라고 하자, 존자는 공양구를 주고 물을 길어 시주하는 주문과 서원을 가르쳤다. 이어 계를 받고 염불을 가르쳤다. 문 앞에서 ‘어디에 머무느냐?’고 묻자, 하녀는 ‘절구질하거나 맷돌질하는 곳이면 어디든지 머문다. 때로는 똥무더기 위에도 머문다. 정해진 곳이 없다.’고 했다. 존자는 ‘네가 부지런하고 공손하게 주인의 잠자리를 살피며, 집 안에 들어가 풀을 깔고 앉아 부처님을 관상하라.’고 말했다. 하녀는 가르침을 받고 밤에 앉아 명을 다해 도달하여 도리천에 태어났다. 주인은 아침에 보고 풀로 발을 묶어 추운 숲에 버렸다. 이 하녀의 천안으로 인해 전생을 보고, 다섯 백 천자들이 향화와 공양물을 들고 추운 숲에 가서 죽은 시신을 공양하며 천광을 발하여 마을과 숲을 비추었다. 주인은 이상하게 여겨 널리 알리고 먼 곳에서 숲으로 와서 그 까닭을 물었다. 천자들이 ‘이것은 우리의 전생이다.’라고 답하고, 생천의 인연을 상세히 설하였다. 이후 모두 가섭 존자에게 돌아가 절하고 공양하며 설법을 들었고, 다섯 백 천자 모두 수타과를 얻었다.”(『망자함』 제6권)

‘부처님이 숨겨진 보물을 보시고 독사를 말씀하시다, 농부가 채집하다가 해를 입다’는 대장엄경론에 “부처님과 아난존자가 사위국 들판에서 걷다가 숨겨진 것이 있는 것을 보았다. 부처님이 아난에게 ‘저것은 큰 독사다.’라고 하자, 아난이 ‘악독한 독사입니다.’라고 답했다. 그때 한 농부가 부처님과 아난이 독사에 대해 말하는 것을 듣고 가서 보니 진짜 금덩어리가 모여 있어 급히 가져갔다. 부처님이 이를 알게 되어 왕에게 보고하니 농부를 감옥에 가두었다. 처음 얻은 금은 이미 다 써버렸으나 풀려나지 못하고 형벌을 받을 처지였다. 농부가 노래하듯 말했다.

‘악독한 독사여, 아난이 말한 독사여,  
큰 독사여, 세존이 말한 독사여,  
왕이 이 말을 듣고 묻는다.  
왜 독사라 하는가?  
나는 밭에서 농사짓다가 부처님과 아난이 독사라 한 말을 듣고 가서 금을 얻었다.  
이것이 진짜 독사이니 부처님의 말씀을 믿고 존경한다.  
내가 위기에 처했으니 부처님의 말씀을 칭송한다.’

왕이 이 게송을 듣고 깊이 깨달아 이 사람이 부처님의 말씀을 믿고 이해함을 알고 다음과 같이 게송으로 답했다.

‘너는 지금 능히 존경하고 자비로운 대성인의 말씀을 믿었으니,  
말씀은 진실하여 두 말이 없다.  
숨겨진 재물을 다 써버렸으니 다시 재물을 주어 공양하라.’”(『망자함』 제6권)

‘악한 벗과 가까이 하지 말라, 물고기 가시로 좋은 벗을 골라 향지로 싸라’는 불본행집경에 “부처님은 난타가 육부 비구들을 배우는 것을 알고 그 공덕이 손상될까 두려워, 난타를 비로성에 보내어 한 어물가게에 가서 악취 나는 풀 한 줌을 가져오게 했다. 잠시 후 그것을 땅에 내려놓고 손으로 냄새를 맡게 했다. 오직 불결하고 비린내만 있었다. 부처님은 난타에게 말씀하셨다. ‘사람이 악한 지식과 가까이하여 친구가 되어 서로 물들고 익히면 악한 소문이 멀리 퍼진다. 이 때문에 다음과 같은 게송을 말한다.

‘마치 어물가게 아래에서 손으로 악취 나는 풀 한 줌을 집으면,  
그 사람의 손도 곧 생선 냄새가 난다.  
악한 벗과 가까이 하는 것도 이와 같다.’

세존은 또 난타와 함께 향을 파는 곳에 가서 향을 싸게 하여 땅에 내려놓고 손에 묻혀 냄새를 맡게 했다. 향기가 미묘했다. 부처님은 난타에게 말씀하셨다. ‘사람이 선한 지식과 가까이하여 따라 배우고 물들면 큰 명성과 평판을 얻는다.’ 다음과 같은 게송을 말한다.

‘만약 손에 침수향과 박향, 사향 등을 쥐고 잠시 향기를 맡으면,  
그 향기로 몸이 물들듯,  
선한 벗과 가까이 하는 것도 이와 같다.’”(『책자함』 제6·7권)

‘무병이 최고의 이익이고, 만족함이 최고의 부요이며, 좋은 벗이 최고의 친척이고, 열반이 최고의 즐거움이다.’(『서자함』 제1권)

‘사람은 습관에 따라 선악이 변한다.’ 『부법장경』에 “부처님께서 말씀하시길, 모든 중생의 성품과 본성은 정해져 있지 않고 습관에 따라 달라진다. 선한 사람과 가까이 있으면 선해지고, 악한 사람과 가까이 있으면 악해진다. 악한 벗과 가까이 있으면 악업을 짓고 생사윤회에 빠지며, 선한 벗과 가까이 있으면 믿음으로 법을 듣고 최고의 즐거움을 받는다. 화씨국왕에게는 원한을 없애는 흰 코끼리가 있었는데, 누군가가 죄를 지어 코끼리를 밟아 죽였다. 후에 코끼리가 불에 타서 절 가까이 옮겨졌다. 코끼리는 법을 듣고 마음이 자비로워졌다. 이후 죄인을 맡아도 코끼리는 코로 냄새 맡고 혀로 핥아도 죽이지 않았다. 왕이 이상히 여겨 묻자, 지혜로운 신하가 ‘이 코끼리는 절 가까이에 있어 법을 들었기 때문입니다.’라고 답했다. 왕은 그 말을 듣고 도살장 가까이 옮겨 묶었더니, 코끼리는 도살을 보고 악한 마음이 더욱 일어났다. 중생도 이와 같으니, 하물며 사람이 습관에 따라 영향을 받지 않겠는가?”(『망자함』 제2권)

‘꿈에는 네 가지 종류가 있다. 진실한가 아닌가.’ ‘아홉 가지 음식이 있다. 세속과 출세간의 선한 음식.’ 『선견율』에 “부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 꿈에는 네 가지가 있다. 첫째, 사대불화몽(四大不和夢)이라 하여 잠자는 동안 꿈에 땅이 무너지고, 하늘을 날거나, 호랑이, 늑대, 사자, 도둑에게 쫓기는 꿈은 허망하고 진실하지 않다. 둘째, 선견몽이라 하여 낮에 흰색이나 검은색, 남자나 여자 등을 보는 꿈도 역시 진실하지 않다. 셋째, 천인몽이라 하여 선지식이나 천인이 좋은 꿈을 꾸게 하여 선한 일을 얻게 하거나, 악한 꿈을 꾸게 하여 악한 일을 얻게 하는데, 이것은 진실한 꿈이다. 넷째, 상몽이라 하여 전생에 복덕이 있으면 좋은 꿈을 꾸고, 죄업이 있으면 악한 꿈을 꾸는 것이다. 예를 들어 보살의 어머니가 보살이 태어날 때 하얀 코끼리가 하늘에서 내려와 오른쪽 옆구리에 들어가는 꿈을 꾸었는데, 이것이 상몽이다. 만약 꿈에서 부처님께 예배하거나 경전을 외우고 계율을 지키며 시주하는 등 여러 공덕을 행하는 꿈도 상몽이다.

질문: 꿈이 선한가, 악한가, 무기인가?  
답: 선하고 악하며 무기 모두 있다. 예를 들어 부처님께 예배하고 법을 듣고 설법하는 꿈은 선한 공덕이다. 살인, 도둑질, 음란한 꿈은 악한 꿈이다. 청색, 황색, 적색, 백색 등 색깔을 보는 꿈은 무기 꿈이다.

질문: 그렇다면 꿈에 따라 과보를 받는가?  
답: 받지 않는다. 왜냐하면 마음과 업이 약하기 때문에 과보가 감응되지 않는다. 꿈속에서는 죄를 짓지 않는다.”(『묵자함』 제2권)

‘증일경’에 “부처님께서 아난에게 말씀하시길, 모든 법은 음식으로 인해 존재한다. 눈은 잠을 음식으로 삼고, 귀는 소리를 음식으로 삼으며, 코는 향기를 음식으로 삼고, 혀는 맛을 음식으로 삼으며, 몸은 부드러운 감촉을 음식으로 삼고, 의식은 법을 음식으로 삼으며, 열반은 게으르지 않음을 음식으로 삼는다. 사람 세속의 네 가지 음식은 거짓 음식, 쾌락 음식, 염념 음식, 식별 음식이며, 출세간의 다섯 가지 음식은 선정 음식, 원 음식, 염념 음식, 팔해탈 음식, 희락 음식이다.”(『묵자함』 제2권)

‘섭대승론’에 “음식에는 네 가지가 있다. 첫째 거짓 음식, 둘째 촉 음식, 셋째 사(思) 음식, 넷째 식 음식이다. 거짓 음식은 형상을 변화시켜 몸에 이익을 준다. 촉 음식은 외계의 색 등의 경계에 의지하여 몸에 이익을 준다. 사 음식은 바라는 형상으로, 갈망과 의지로 몸에 이익을 준다. 식 음식은 집착하는 형상으로, 이 집착이 없으면 죽은 사람과 같아 몸이 부패한다. 촉 음식은 육식(六識)에 속하고, 사 음식은 의식의 바라는 마음에 속하며, 거짓 음식은 색에 속해 마음과 관계없고, 식 음식은 아뢰야식에 속한다.”(『언자함』 제8권)

‘십악품 제33 불선근을 씨앗으로 삼아 십악업을 일으키다’ 『비바사론』에 “세 가지 불선근이 어떻게 십악업을 일으키는가? 답하길, 살인은 세 가지가 있다. 혹은 음식에서 생기고, 혹은 분노에서 생기며, 혹은 어리석음에서 생긴다. 탐욕, 음란, 심지어 사견까지도 마찬가지이다.”(『로자함』 제6권)

참회법에 “몸이 있으면 고통이 생기고, 몸이 없으면 고통이 멸한다. 이 몸이 모든 고통의 근본이다. 삼도(三途)의 극심한 과보는 모두 몸으로 인해 받는다. 아직 남의 업을 내가 받거나, 내가 지은 업을 남이 받는 것을 보지 못했다. 자기가 지은 원인으로 자기가 과보를 받는다. 한 가지 업이라도 성취하면 죄가 무한하다. 하물며 평생 지은 악업은 어떠하겠는가? 탐진치 삼독으로 십악행을 짓는다. 혹 재물을 위해 서로 살해하고, 혹 생명을 죽여 그 고기를 먹으며, 혹 호수와 못을 파헤쳐 물고기를 괴롭히고, 혹 산야를 태우고 그물과 덫을 설치하며, 혹 저울을 속이고, 혹 성읍을 파괴하며, 혹 남의 재물을 훔치고, 혹 색욕에 빠져 몸과 마음을 어지럽힌다. 그 흐름에 따라 윤회하여 자유롭지 못하다.

또한 삼업 중에서 구업(口業)이 가장 무겁다. 혹 거짓말을 하여 보이는 말을 믿지 않고, 듣지 않는 말을 듣고, 말하지 않는 말을 하며, 행하지 않는 일을 말하고, 자기 이익을 위해 남을 해친다. 혹 꾸밈말, 아첨, 화려한 말, 허황된 말, 거짓 꾸밈, 다툼과 옳고 그름을 다투며, 혹 악한 말을 하여 거칠게 말하고, 근거 없는 말을 내뱉어 부모와 여러 중생을 괴롭힌다. 혹 양설(두 마음을 품고 남에게 이 말을 하고 저 말을 하여)로 군신을 헐뜯고 모든 사람을 혼란스럽게 한다.

또한 몸을 멸하는 일은 마음에서 일어나며, 몸과 구업은 쉽게 버릴 수 있으나 마음은 미세하여 없애기 어렵다. 여래 대성인의 모든 지혜로운 사람도 마음의 경지에서 처음으로 보호하지 않음을 얻었으니, 하물며 어리석은 범부가 마음을 지키지 않고 성을 지키지 않으면 어찌 보호하지 않겠는가? 혹 탐욕업으로 인해 자기와 남의 물건을 탐내고, 혹 분노업으로 작은 불만족에도 큰 분노가 일어나며, 혹 어리석음업으로 무명과 악을 따르며, 혹 사견으로 삼보를 믿지 않고 사악한 법을 행하는 등 죄가 무겁고 몸이 망가지며 생을 마치고 삼악도에 떨어진다.”(『망자함』 제6권)

‘오역, 살인, 부모 살해, 무간지옥’ ‘불법을 훼손하고 승단을 파괴하는 것도 이와 같다.’ 『정법념처경』에 “최대 지옥은 아비지옥이라 한다. 어떤 업으로 가는가? 사람이 어머니와 아버지를 살해하고, 부처님의 몸에서 나온 피를 흘리며, 화합된 승단을 깨뜨리고, 아라한을 죽이면 그 사람은 이 지옥에 떨어진다. 오역자는 이 지옥에서 몸이 500유순이나 커지고, 사역자는 400유순, 왕역자는 300유순, 이역자는 200유순, 일역자는 100유순이다.”(『초자함』 제3권)

‘지장십륜경’에 “부처님께서 지장보살에게 말씀하시길, 미래세에 이 부처님 땅에 번뇌가 극심하여 인도하기 어려운 중생이 있다. 그들은 사제계급, 찬드라라, 재관 찬드라라, 거사 찬드라라, 사문 바라문 찬드라라 등이다. 이들은 선근이 적고 믿음이 없으며, 거짓말하고 어리석고 교만하여 선지식을 떠나 진실을 말하지 않는다. 정법에 의심과 잘못된 견해를 품어 후세의 고통을 보지 않고 두려워하지 않으며, 살생과 사악한 견해를 좋아하고 세상을 속여 자신과 남을 해친다. 병고를 받고 죽어 무간지옥에 떨어진다. 그 나라의 천룡신 등도 이들을 보호하지 않으며, 군대가 일어나고 질병과 기근이 발생한다. 선남자여, 만약 파계하고 악행하는 비구가 있으면, 법에 의거해 삭발하고 가사를 입히며, 위엄 있게 행동하여 현인들과 같게 하여도 나는 허락하지 않는다. 왕과 대신, 재가자들은 세속의 정법에 따라 채찍과 매로 몸을 때리고 감옥에 가두거나 꾸짖고 퇴출시키며, 때로는 생명을 끊는다. 만약 불법에 어긋나는 왕과 대신, 재가자가 이런 일을 하면 반드시 무간지옥에 떨어진다. 왜냐하면 선근을 끊고 연속을 태우며 모든 지혜로운 이가 멀리하는 일이기 때문이다. 파계한 비구에게도 이와 같이 벌하지 말아야 하니, 더욱이 계를 지키고 진선행을 하는 자에게는 더욱 그러하다. 이 사람은 결국 자신과 남을 해치며 모든 부처님도 구제하지 못한다. 마치 사람이 기름을 짜는 일에, 한 알 한 알의 삼이마다 벌레가 생겨 바퀴로 눌러 기름이 흘러나오듯, 이런 연속이 천 년 동안 계속되어 수많은 생명을 죽이고 얻은 죄업을 헤아릴 수 없다.

또한 선남자여, 만약 누군가가 재물과 이익을 위해 십 음방을 설치하고, 각 방마다 천 음녀를 두어 온갖 속임수를 써서 천 년 동안 계속한다면, 앞서 일곱 바퀴로 기름 짜는 사람의 죄와 같다. 또 만약 누군가가 재물과 이익을 위해 십 주방을 설치하고, 각 방마다 천 주인을 불러 밤낮으로 마시고 즐긴다면, 천 년 동안 계속하여 십 음방의 죄와 같다. 또 만약 누군가가 재물과 이익을 위해 십 도살방을 설치하고, 각 방마다 하루 밤낮에 천 생명을 죽인다면, 천 년 동안 계속하여 십 주방의 죄와 같다. 이와 같이 십 방의 죄는 사제계급, 찬드라라 왕, 사문, 바라문 등 찬드라라인들이 하루 밤낮에 얻는 죄업이다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

‘십 바퀴로 기름 짜는 죄는,  
한 음방의 죄와 같고,  
십 음방을 설치하는 죄는,  
한 주방의 죄와 같으며,  
십 주방을 설치하는 죄는,  
한 도살방의 죄와 같고,  
십 도살방을 설치하는 죄는,  
왕 등 찬드라라인들이 얻는 죄와 같다.’”(『당자함』 제4권)

‘비방죄’ ‘탐진 분은 세 가지 품으로 나누고, 살인도 세 가지 품으로 나눈다.’ 『도무극경』에 “악하고 선하지 않은 것은 진노, 어리석음, 탐욕 세 가지 품이 있다. 상품은 듣기만 해도 온몸이 떨리고 마음이 기뻐하며 욕망의 과함을 보지 않고 싫어하지 않으며 부끄러움과 수치심이 없다. 무슨 뜻인가? 부끄러움이 없다는 것은 경전에서 홀로 다니며 항상 욕망을 생각하고 마음이 끊임없이 이어져 아름답고 좋은 것만 보고 과오와 해를 알지 못한다. 만약 부모나 다른 존장들이 그 욕망을 꾸짖어도 존장 앞에서 다투지 않는다. 이것을 무부끄러움이라 한다. 이 사람은 죽은 뒤 악도에 태어난다. 중품 욕망자는 경계를 떠나면 항상 마음이 생기지 않고, 하품 욕망자는 말과 웃음만 있을 뿐 욕망이 곧 사라진다. 진노도 세 가지 품이 있다. 상품 진노자는 분노가 일어나면 마음이 혼미하고 눈이 흐려져 다섯 가지 역죄를 짓거나 정법을 비방하고 큰 중죄를 짓는다. 중품 진노자는 진노 때문에 악을 짓고 곧 회개한다. 하품 진노자는 마음에 미움이 없고 입으로 헐뜯으며 회개한다. 어리석음도 마찬가지이다. 이와 같이 관찰하며 모든 법이 환화, 꿈, 소리, 건달파성 같고 허망하고 진실하지 않으며 뒤집혀 있으므로 외계의 경계를 보지 않고 내면에 고요함이 생기며, 나와 행위자 및 행위가 없고 법은 둘도 다르지도 않으며 본성에서 벗어나 있으니 이것을 반야바라밀을 배우고 선정을 통과하는 것이라 한다.”(『광자함』 제1권)

‘참회법’에 “모든 중생은 무始이래 오늘에 이르기까지 여섯 근(眼·耳·코·혀·몸·의식)에 의지하여 여섯 식(識)으로 행하며 여섯 경계(塵)를 취한다. 눈은 색에 집착하고, 귀는 소리에 집착하며, 코는 향기에 집착하고, 혀는 맛에 집착하며, 몸은 부드러운 감촉에 집착하고, 의식은 법의 경계에 집착하여 온갖 업을 일으킨다.”(『서자함』 제1권)

‘열반경’에 “살인의 죄는 세 가지로 나뉜다. 하품, 중품, 상품이다. 개미부터 모든 가축이 하품에 속하며 지옥, 아귀, 축생에서 하품의 고통을 받는다. 왜냐하면 이 가축들은 미세한 선근이 있어 살해한 자가 죄보를 받기 때문이다. 중품 살인은 범부부터 아나함까지로, 삼악도에 떨어져 중한 고통을 받는다. 상품 살인은 부모부터 아라한, 비구까지로, 아비지옥에 떨어져 상한 고통을 받는다. 만약 한 찰디(불교에서 최하층의 천민)라도 살해하면 떨어지지 않는다. 이 세 가지 살인 중 중품에는 땅을 파거나 풀을 베거나 시체를 자르는 행위는 죄보가 없다. 왜냐하면 바라문부터 무신앙자 등 다섯 가지 이유로 인해 살해해도 지옥에 떨어지지 않기 때문이다.”(『일자함』 제7권)

‘자살을 피하고 무죄를 구하라’ ‘남을 죽여도 재앙을 면할 수 없다.’ 『아난분별경』에 “아난이 부처님께 여쭈길, ‘사람이 스스로 죽이지 않으면 무죄인가?’ 부처님께서 답하시길, ‘남을 죽이게 하는 것은 자살보다 무겁다. 왜냐하면 혹은 노예나 어리석은 하인이 죄와 복을 알지 못하고, 혹은 관청의 압력으로 자발적 의사가 아니며, 죄를 얻어도 마음이 다르므로 가벼움과 무거움이 다르다. 남을 죽이게 하는 자는 알고도 고의로 범하니 죄가 가장 크다.’”(『언자함』 제7권)

‘타인의 명령으로 살인해도 죄가 같다.’ 『비바사론』에 “만약 왕 등이 강제로 살인을 명령하여 살해했다면 죄가 없다고 하는가? 그렇지 않다. 왜냐하면 타인의 힘에 의해 강요받아 본인의 의지가 아니기 때문이다. 이렇게 말하는 사람도 살인죄가 면제되지 않는다. 오직 자신의 마음이 평온하여 스스로 목숨을 버리고 남을 해치지 않으면 죄가 없다.”(『비자함』 제8권)

‘도살하지 않고 고기만 사는 것도 악과 같다.’ ‘무심코 살인하게 하여도 걱정하지 말라.’ 『능가경』에 “대혜 보살이 부처님께 고기 먹는 죄를 물었다. 부처님께서 말씀하시길, ‘고기를 먹는 자는 대자비의 씨앗을 끊는다. 나는 중생이 육도윤회하며 번갈아 부모가 되고 육친과 친족이 서로의 고기를 먹는 것을 본다. 모두 친족이다. 마음이...’(중략) ‘고기를 먹지 않는 자는 무량한 공덕을 쌓는다. 또한 사람이 중생을 죽이지 않는다. 만약 재물과 이익을 위해 누군가가 고기를 사서 죽인다면, 사는 자도 죽인 자와 같다. 중생은 재물과 고기의 그물에 걸려 두 가지 업을 짓는다. 모두 선하지 않다.’”(『무구칭경』)

‘선견율’에 “아유왕 태자 제수는 출가하여 부처님의 법을 배우던 중 신하가 왕의 뜻을 왜곡하여 여러 비구를 죽였다. 제수는 신하를 칼로 찔렀다. 왕이 이 말을 듣고 쓰러져 오랫동안 의식을 잃었다가 깨어나 신하에게 말했다. ‘내가 너를 절에 보내어 승려들이 계율을 잘 지키도록 하게 했다. 왜 이런 일이 생겼는가? 절 안에서 누가 죄인인지 알지 못한다.’ 한 비구가 왕에게 ‘살인의 마음이 있었느냐?’고 묻자, 왕은 ‘나는 공덕을 생각하여 살인의 마음이 없었다.’고 답했다. 만약 왕이 이러하다면 왕 자신은 무죄이다.”(『백자함』 제2권)

‘달마현종론’에 “만약 여러 사람이 군대를 이루어 원수를 죽이거나 사냥할 때, 그 중에 한 사람이 살생하면 누가 살생업을 짓는가? 게송에 ‘군대가 함께 일하면 모두 행위자가 된다.’라고 했다. 논문에 ‘군대 중에 한 사람이 살생하면 마치 자기가 한 것과 같아 모두 살생업을 짓는다. 이는 모두가 한 일에 동의하고 서로 가르치기 때문이다. 한 생명을 죽이면 나머지도 모두 죄를 짓는다. 만약 강제로 들어가도 마음이 같으면 살인죄가 된다. 다만 구명하기 위해 맹세하고 살생하지 않으면 살생죄가 없다.’”(『백자함』 제2권)

‘살생하며 제사를 지내도 복이 없다.’ ‘탐욕과 거짓 제사는 재앙을 자초한다.’ 우바새계경에 “만약 산과 숲의 신에게 제사를 지내면 복덕을 얻는다. 왜냐하면 받는 자가 기쁜 마음을 일으키기 때문이다. 이 제사는 복덕을 지키고 몸과 재물을 보호한다. 만약 살생하며 제사를 지내면 복덕을 얻는다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 세상 사람들은 이란자를 심고 산탄수를 자라게 하지만 많은 생명을 끊는다. 이것이 복덕을 얻는다고 보지 않는다.”(『극자함』 제5권)

‘잡보장경’에 “옛날에 부자가 고기를 먹고 싶어 속임수를 써서 밭머리에 있는 나무 신에게 ‘내가 큰 부자가 된 것은 이 나무 신의 은덕 때문이다. 너희들은 집에서 양을 잡아 제사를 지내라.’고 자식들에게 말했다. 그래서 양을 잡아 제사를 지내고 나무 아래에 천사 사당을 세웠다. 아버지가 죽은 뒤 업보로 양의 몸으로 태어났다. 양이 말하기를 ‘이 나무에 신령이 있느냐? 나는 옛날에 고기를 먹고 싶어 거짓으로 너희에게 제사를 지내게 했으니 함께 먹자. 이제 업보를 갚아야 하니 내가 먼저 죽겠다.’ 그때 한 나한이 우연히 구걸하러 와서 죽은 아버지가 양의 몸으로 태어난 것을 보고 주인에게 도안(道眼)을 빌려 스스로 보게 하니 아버지임을 알았다. 곧 나무 신을 부수고 회개하여 복을 쌓아 다시는 살생하지 않았다.”(『격자함』 제7권)

‘유아를 덮어 눌러 죽이고 처음에 보지 않아 죄가 더해지다.’ 『십오율』에 “가루다비 비구가 어느 거사의 집에 갔다. 그 집에 젖을 떼지 않은 아이가 있었는데, 아이를 침상 위에 덮어 눌렀다. 비구가 보지 않고 앉았는데, 아이가 죽었다. 비구가 부처님께 보고하니 부처님이 물으셨다. ‘어떤 마음으로 했느냐?’ 비구가 ‘먼저 보지 않고 앉았다.’고 답했다. 부처님이 ‘직무를 어기지 않았다.’고 하셨다.”(『문수불회』)

‘살인, 고기, 깨달음’ 『오도보적경』에 “회중에 다섯 백 보살이 숙명통으로 과거에 지은 악업을 스스로 보았다. 부모를 죽이고 아라한을 죽이고 절과 탑, 승단을 파괴한 것을 보고 깊이 근심하고 항상 마음에서 떠나지 않아 깊은 법을 증득하지 못했다. 마음으로 분별하니 그 죄가 아직 사라지지 않았다. 그래서 깊은 법인 인내를 얻지 못했다. 그때 세존께서 이 다섯 백 보살의 분별심을 없애기 위해 위엄 있는 신통력으로 문수보살을 깨우셨다. 문수는 부처님의 신력을 받아 자리에서 일어나 날카로운 칼을 들고 세존께 가서 역행하려 하였다. 부처님이 급히 문수에게 ‘머무르라. 역행하지 말라. 나를 해치지 말라. 나는 선행으로 인해 해를 입을 것이다.’라고 하셨다. 왜냐하면 문수는 본래부터 나와 내가 없으나 마음속에 나와 내가 있다고 여기고, 마음이 일어날 때 이미 나를 해친 것이기 때문이다. 회중의 보살들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 ‘모든 법은 환화와 같다. 그 중에 법과 승, 부모, 아라한이라는 명칭이 있으면 반드시 취할 수 있으나, 법은 본체도 실체도 아니며, 있지도 않고 진실하지 않으며 허망하고 뒤집혀 있으니 공과 환화와 같다. 그러므로 그 중에 누가 죄를 짓고 누가 벌을 받겠는가?’라고 생각하여 즉시 무생법인 내공을 얻었다.”(『문자함』 제5권)

‘판산보적선사, 시장에서 돼지고기를 사는 손님을 보고’ “판산보적선사가 시장에서 돼지고기를 사는 손님이 도살자에게 ‘정말로 잘라 한 근만 달라.’고 하자, 도살자가 칼을 내려놓고 두 손을 모아 ‘장사님, 어느 것이 정한 근이 아닙니까?’라고 하니, 선사는 그 말에 깨달았다.”(『달자함』)

‘생명을 스스로 반사하여 손댈 곳이 없으니 업이 모두 소멸된다.’ 또 “석공혜장선사는 옛날 사냥꾼이었다. 사슴을 쫓아 마조암 앞을 지나가며 ‘사슴을 보았느냐?’고 묻자, 마조가 ‘네가 누구냐?’고 하니, 사냥꾼이 ‘사냥꾼이다.’라고 답했다. 마조가 ‘네 화살 한 발에 몇 마리를 쏘느냐?’라고 묻자, ‘한 발에 한 마리다.’라고 했다. 마조가 ‘너는 사격을 잘 못한다.’라고 하니, ‘스님은 잘 쏘느냐?’라고 묻자, ‘나는 한 발에 한 무리를 쏜다.’라고 했다. 사냥꾼이 ‘그들은 생명이니 어찌 다른 무리를 쏘느냐?’라고 하자, 마조가 ‘그렇다면 왜 스스로 쏘지 않느냐?’라고 했다. 사냥꾼이 ‘만약 누군가에게 내가 스스로 쏘라고 하면 나는 손댈 곳이 없다.’라고 하자, 마조가 ‘이 사람은 무량겁 동안 무명의 번뇌가 오늘 갑자기 멈추었다. 너는 활과 화살을 버리고 나에게 출가하라.’고 했다.”(제3권)

‘도둑은 다만 눈앞의 이익만 탐할 뿐, 누가 뒤의 재앙을 생각하겠는가?’ 『천불명경참회』에 “만약 남의 물건을 지키는 자가 남의 것을 주지 않고 빼앗지 않는다면, 하물며 도둑질을 하겠는가? 중생은 오직 현재의 이익만 보고 온갖 부정한 방법으로 취하여 지옥과 아귀에서 고통받는다. 만약 축생으로 태어나면 소나 말의 몸으로 전생의 빚을 갚는다. 만약 인간으로 태어나 남의 노예가 되어 강제로 빼앗거나 강요당하거나 공권력을 믿거나 권세를 빌려 빼앗으면, 도둑질과 간음한 물건을 삼켜 몸이 법망에 걸린다. 공익을 침해하고 사익을 침해하며 이익을 빼앗고 손해를 입히는 등 죄는 무량무변하다.”(『장자함』)

‘음란한 경계는 크게 혼란스럽고 모든 지혜를 잃게 한다.’ 『지지론』에 “만약 오욕에 사로잡히면 범천에 태어나지만, 하물며 무상보리(아뇩다라삼먁삼보리)를 얻겠는가? 세상에서 오욕 중 첫째가 탐욕이다. 모든 사람이 사랑하고 즐기지 않는 자가 없다. 오욕 중 접촉이 첫째로 사람의 마음을 묶어 깊은 진흙에 빠진 사람처럼 구제하기 어렵다. 만약 나머지 욕망은 지혜를 잃지 않지만, 음욕이 일어날 때 몸과 마음이 혼란스럽고 깊이 빠져 허우적거린다.”(『명자함』 제5권)

‘불쌍한 소녀가 사랑에 얽혀 천상까지 묶이다.’ 『우전왕경』 게송에 “여자는 가장 악하며, 인연과 은혜로 사귀기 어렵고, 한 번 묶이면 사람을 죄의 문으로 끌고 간다.” 또 『정법념경』 게송에 “천상에서 가장 큰 족쇄는 여자색으로, 여자는 천상까지 묶어 삼악도에 이르게 한다.” 또 『지지론』 게송에 “웃으며 몸짓으로 사람을 속이고, 음란의 그물에 걸려 모두 몸을 던지며, 앉고 눕고 서고 돌아서서 교묘히 꾸미니, 어리석은 자가 마음이 취한다. 칼을 들고 적을 대적하는 것은 이길 수 있으나, 여도적은 사람을 해치니 막을 수 없다. 독사는 독을 품어도 손으로 잡을 수 있으나, 여자 정욕은 사람을 미치게 하니 만지지 말라.”(『영자함』 제14권)

‘지지론’에 “사람이 사람의 아내를 지키지 않고 법을 지키지 않으면 이를 사악한 음란이라 한다. 사람이 자기 아내가 있는데 왜 그러한가? 답하길, 이미 하루 계를 받고 법에 떨어졌으니 본래는 부인이지만 지금은 자유롭지 않다. 계를 받을 때는 불법을 지키지 않는 것이며, 몸이 있는 부인이라도 몸이 무거워 부당하게 강요하니 사악한 음란이라 한다. 또한 만약 그가 내 아내를 침범하면 나는 독한 분노가 일어나고, 내가 그를 침범하면 그도 나와 다르지 않으니, 그러므로 행하지 말아야 한다. 부처님께서 말씀하시길, 사악한 음란자는 후에 검수지옥에 떨어지고, 다시 태어나도 집안이 화목하지 않고 항상 음란한 여자를 만난다.”(『덕자함』 제3권)

‘군중의 신력이 사라지다, 외눈이 잊혀지고 부끄러워하다.’ 『비바사론』에 “옛날 우타연 장군이 여러 궁녀를 데리고 욱독파타 산림에 갔다. 남자를 모두 내보내고 여자들만 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐겼다. 어떤 여자가 벌거벗고 춤을 추었다. 그때 오백 선인이 신력으로 하늘을 날아 그곳을 지나가다가 여자들의 색을 보고 소리를 듣고 향기를 맡아 신력이 사라져 날개 없는 새처럼 숲에 떨어졌다. 왕이 보고 ‘너희가 비정상적인 정념에 들었느냐?’고 묻자 ‘아니요.’ ‘초선에 들었느냐?’ ‘한 번 들었으나 잃었다.’ 왕이 분노하니 욕망 있는 자가 내 궁녀를 보고 ‘내 것이 아니다.’라고 하자 칼을 뽑아 오백 선인의 손과 발을 베었다. 선인 중 어떤 이는 안식식에 머무르고 어떤 이는 이식에 머무르고 어떤 이는 비식에 머무르며 물러났다.”(『규자함』 제7권)

‘여자 두 명이 아름답다고 자랑하지만 육근이 좋지 않으니 어찌 견딜 수 있겠는가?’ 『잡비유경』에 “옛날 바라문 두 딸이 아름답고 금고리를 걸고 열흘 내에 누가 이 여자를 욕되게 하는지 찾아내면 금을 주겠다고 했다. 아무도 응하지 않아 부처님께 갔다. 부처님이 꾸짖으며 말씀하시길 ‘이 여자는 모두 추하고 좋은 점이 없다.’ 아난이 ‘부처님, 이 여자가 무엇이 나쁘단 말입니까?’ 부처님이 ‘사람의 눈이 색을 보지 않는 것이 좋은 눈이며, 귀·코·입도 마찬가지다. 몸이 부드러운 것을 좋아하지 않는 것이 좋은 몸이며, 손이 남의 재물을 훔치지 않는 것이 좋은 손이다. 몸이 부드럽고 손이 남의 재물을 훔치는 자는 모두 좋지 않다.’라고 하셨다.”(『계자함』 제1권)

‘칠녀경’에 “장자가 칠녀를 두었는데, 매우 아름답고 비길 데 없으며 나라 사람들이 감히 나쁘게 말하지 않았다. 부처님께서 ‘나쁘다.’고 하셨다. 좋은 것이란 세속의 색·소리·향·맛을 탐하지 않는 것이다. 이 여자는 무엇이 좋단 말인가? 가섭 부처님 시절, 나라의 칠녀가 즐거움을 탐하지 않고 시타림에 들어가 죽은 시체를 보고 각자 그 까닭을 말했다. 제석천이 칭찬하며 ‘여러분이 소원이 있으면 내가 주겠다.’ 여인들이 ‘첫째는 뿌리 없는 나무 한 그루, 둘째는 음양이 없는 땅 한 조각, 셋째는 소리 없는 산 한 좌를 원한다.’ 제석천이 ‘모든 것은 있으니 이 세 가지 소원은 내가 없겠다.’ 가섭 부처님이 천안으로 보고 모아 회중에게 말하니 대성 스님들도 알지 못했다. 부처님이 ‘왕국의 여자가 이러하니 너희 여자는 무엇이 좋으냐?’라고 하셨다.”(『사자함』)

‘세상을 지키며 남의 아내를 빼앗는 자를 거부하다.’ 『유마』에 “유세 보살이 악마 원한이 천녀들을 데리고 제석천처럼 꾸며 악기를 연주하며 내게 와서 ‘진실로 제석천이 말하기를 이 여자를 시주하여 시중들라 하셨다.’고 하자, 유세가 ‘여자는 불법에 맞지 않으니 나에게 적합하지 않다.’라고 답했다. 무구칭이 악마임을 알고 ‘이 여자를 나에게 시주하라. 나는 재가 백의의 적합한 자이다.’라고 하자 악마 원한이 두려워 숨으려 하였으나 무구칭의 신력에 붙잡혀 숨지 못했다. 하늘에서 ‘너 악마 원한이여, 천녀를 이 재가居士에게 시주해야 돌아갈 수 있다.’고 하자 악마가 두려워 고개를 숙이고 시주했다. 무구칭이 천녀들에게 ‘너희는 나에게 시주했으니 정등각심을 일으켜라. 법원의 즐거움이 있어 스스로 즐겨라. 다시 오욕의 즐거움을 즐기지 말라.’고 하니 천녀들이 ‘법원의 즐거움이란 무엇인가?’라고 묻자, 무구칭이 ‘시주에서 탐욕을 떠나 즐거움을 얻고, 청정계율에서 게으름 없이 즐기며, 인욕에서 조화롭게 즐기고, 정진에서 선근을 닦으며, 선정에서 번뇌가 없는 즐거움을 알고, 반야에서 어리석음이 없는 밝음을 즐기며, 보리에서 광대하고 묘한 즐거움을 얻고, 모든 마귀 원한을 물리치는 즐거움이다. 모든 대보살이 항상 그 속에 머무니 너희도 즐기고 욕망의 즐거움을 즐기지 말라.’고 하였다. 악마 원한이 천녀들에게 ‘이제 너희와 함께 천궁으로 돌아가겠다.’고 하자, 천녀들이 ‘우리는 지금 법원의 즐거움을 즐기니 욕망의 즐거움을 즐기지 않는다. 너 악마 원한은 혼자 돌아가라.’고 하였다. 악마 원한이 무구칭에게 ‘오직 대거사만이 이 여자를 버리고 마음에 집착하지 않고 시주하는 자가 보살마하살이다.’라고 하자, 무구칭이 ‘나는 이미 버렸으니 너는 가져가라.’고 하였다. 천녀들이 무구칭에게 절하며 ‘이제 마귀 궁으로 돌아가면 어떻게 수행해야 하는가?’라고 묻자, ‘누나들아, 사문법이 있는데 이름은 무진등이라 한다. 마치 한 등불이 백 천 등불을 비추어 어두움이 모두 밝아지듯, 너희는 마귀 궁에 머물러도 무수한 천자와 천녀에게 보리심을 일으키게 하라.’고 답했다.”(『백자함』 제2권)

‘여자를 어머니나 자식처럼 여기고 색욕에 빠져도 해롭지 않다.’ 『경율이상』에 “세존께서 말씀하시길, ‘비록 여자를 보더라도 장자는 어머니처럼, 중년자는 누이처럼, 젊은 자는 동생처럼 여기며, 자식과 딸처럼 몸을 내면을 관찰하여 모두 악취임을 생각하고 사랑할 것이 없다. 밖에서는 그림 병 속에 가득 찬 불결한 것을 보는 것과 같다. 이 네 가지 대연(사대)이 모여 가짜로 이루어졌으니 본래 아무것도 없다.’”(『병자함』 제9권)

‘음녀를 생각하며 꿈에 종사하다가 모든 인연법이 본래 공임을 깨닫다.’ 『지지론』에 “부처님 당시 세 사람이 우열을 다투며 비야리국 음녀 암라발리, 사위국 음녀 수만나, 왕사성 음녀 우발라반나를 칭찬하며 그 세 여인이 매우 아름답고 밤낮으로 마음에 두어 놓지 않았다. 잠들 때 꿈에 함께 종사하고, 깨어서는 ‘그 여자가 오지 않으니 나도 가지 않겠다.’고 하여 음란한 일이 이루어졌다. 이로 인해 모든 법이 공임을 깨달았다.”(『성자함』 제7권)

‘과음의 삼십육 가지 과실, 목숨이 끝나면 수억 년 동안 고통받는다.’ 『선악소기경』에 “술 마시는 삼십육 가지 과실이 있다. 첫째 재산이 흩어지고, 둘째 병이 많아지고, 셋째 싸움과 다툼이 일어나고, 넷째 살생이 늘어나고, 다섯째 분노가 커지고, 여섯째 불만족이 많아지고, 일곱째 지혜가 점점 줄어들고, 여덟째 복덕이 늘지 않고, 아홉째 복덕이 줄어들고, 열째 비밀이 드러나고, 열한째 일이 이루어지지 않고, 열두째 근심이 많아지고, 열셋째 오근이 어둡고, 열넷째 부모를 욕되게 하고, 열다섯째 사문을 공경하지 않고, 열여섯째 바라문을 공경하지 않고, 열일곱째 부처님을 공경하지 않고, 열여덟째 승법을 공경하지 않고, 열아홉째 악한 벗과 가까이하고, 스무째 선한 벗을 멀리하고, 스물한째 음식물을 버리고, 스물두째 몸을 숨기지 않고, 스물셋째 음욕이 왕성하고, 스물넷째 사람들이 싫어하고, 스물다섯째 말과 웃음이 많아지고, 스물여섯째 부모가 기뻐하지 않고, 스물일곱째 친족이 미워하며, 스물여덟째 불법을 지키지 않고, 스물아홉째 정법에서 멀어지고, 서른째 어진 자를 공경하지 않고, 서른한째 잘못을 범하고, 서른두째 원만한 열반에서 멀어지고, 서른셋째 미치고 돌아가며 늘어나고, 서른넷째 몸과 마음이 산란하고, 서른다섯째 악을 행하며 방종하고, 서른여섯째 몸이 쇠약해져 죽고 큰 지옥에서 끝없는 고통을 받는다.”(『무자함』)

‘술 취한 두꺼비도 죽는데 악룡은 어찌 내릴 수 있겠는가?’ 『중경요집』에 “장로 사가타가 악룡을 내렸으나 우연히 시주자가 술을 주어 마시고 취해 땅에 쓰러져 의식이 없었다. 부처님과 아난이 그곳에 이르러 그를 보고 ‘누구냐?’ 묻자, 아난이 ‘용을 내리는 장로 사가타이다.’라고 답했다. 부처님이 ‘두꺼비도 아직 내리지 못하는데 어찌 용을 내리겠느냐?’라고 하시며 탄식했다. ‘성인은 술을 마셔도 이런 허물이 있으니, 하물며 평범한 사람은 더욱 그러하다.’”(『경자함』 제10권)

‘처음에는 미숙하여 술잔을 돌리며 점점 성숙하여 조금도 허물이 없게 하다.’ 또 “예전에 경전이 없을 때 문수보살이 고기 먹는 것을 묻는 경전이 있었는데, 이는 부처님이 처음 도를 이루실 때 중생의 근기를 살펴 즉시 단절하거나 금하지 않고 점차 열어 점차 금한 것이다. 후에 중생의 근기가 성숙하면 영원히 단절하여 조금도 허락하지 않는다.”(『대자함』)

‘재앙은 입에서 생기니 불길한 불과 같고, 혀는 몸을 파괴하는 도끼와 도끼자루이다.’ 『대방편경』에 “부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘사람의 세상에서 재앙은 입에서 생긴다. 입을 지키는 것이 맹렬한 불보다 더 중요하다. 맹렬한 불은 한 세상을 태우지만, 악한 입은 무수한 세상을 태운다. 맹렬한 불은 세상의 재물을 태우지만, 악한 입은 성스러운 일곱 가지 재물을 태운다. 입 속의 혀는 몸을 베는 도끼이며, 몸을 멸하는 재앙의 도구이다.’”(『자함』 제3권)

‘부처님을 욕하고 받아들이지 않으면 결국 자신에게 돌아간다.’ 『빈불경』에 “부처님은 큰 자비를 지켜 악을 선으로 갚으셨다. 그래서 욕을 들어도 묵묵히 답하지 않으셨다. 어리석고 미친 자가 욕을 하게 하였다. 묻기를 ‘너희가 남에게 예를 갖추는데 상대가 해를 입히면 예를 갖추겠느냐?’ ‘아니오.’ ‘너희가 욕을 하면 나는 받아들이지 않고 너희에게 돌려준다. 이는 울림과 소리, 그림자와 형상이 서로 따라가 끝없이 벗어날 수 없으니 악을 조심하라.’”(『언자함』)

‘악인이 현인을 해치는 것은 하늘에 침 뱉는 것과 같다. 침은 하늘을 더럽히지 않고 자신을 더럽힌다. 현인은 해를 입지 않고 악은 반드시 스스로 멸망한다.’(『자함』 제7권)

‘잡아함경’에 “견마가 바라문을 욕하러 멀리서 세존을 보고 거칠고 악한 말을 하며 분노하여 꾸짖고 흙을 던졌다. 그때 바람이 불어 흙이 다시 자기 몸에 날아들었다. 세존이 게송으로 말씀하시길,

‘만약 사람이 분노 없이 욕설을 당하면 마음이 청정하여 때가 묻지 않는다.  
그 악은 결국 자기에게 돌아간다.  
마치 흙을 던져 바람이 불어 다시 자기 몸을 더럽히는 것과 같다.’

그때 바라문이 참회하고 떠났다.”(『부자함』 제2권)

‘관음경 게송’에 “저주하고 독약을 마시며 몸을 해치려는 자는 관음의 음성을 생각하라. 독약과 저주가 자신에게 돌아와 해를 입힌다.” 『원통해문』에 “독약과 저주가 서로 겹치고 악한 마음으로 신과 귀신에게 빌어 해를 입히려 하나, 그 해가 나에게 돌아와 해를 입힌다. 어찌 자비로운 이가 이런 잘못을 하겠는가? 자연스럽게 흑업의 과보가 따른다. 관음은 이처럼 불가사의하니 나는 지금 목숨을 바쳐 공경한다.”(제3권)

‘사냥꾼이 사냥하며 흔적을 찾다 보이지 않는 말을 하여 죄를 짓지 않다.’ 『오분율』에 “비구가 화살 맞은 멧돼지가 달아나는 것을 보고 ‘보지 말라.’고 말하였다. 사냥꾼이 와서 ‘내가 쏜 멧돼지를 보았느냐?’고 묻자 ‘없다.’고 답했다. 의심이 생겨 부처님께 묻자 부처님이 ‘죄가 없다.’고 하셨다. 이런 인연이 있으면 다른 말을 하여 질문을 깨뜨려도 죄가 없다.”(『화자함』 제8권)

‘말은 생기면 곧 사라지고 주인이 없으면 누가 욕하고 누가 분노하겠는가?’ 『지지론』에 “만약 욕설이 들리면 곧 지나간다. 분별하지 않으면 누가 분노하겠는가? 범부는 나와 내 마음에 집착하여 옳고 그름을 분별하며 분노한다. 만약 사람이 말이 생기고 사라짐을 알면 분노가 없다. 또한 모든 법에 왕이 없음을 알면 누가 욕하고 누가 분노하겠는가?”(『성자함』 제9권)

‘보살은 수백 천겁 동안 욕설을 들어도 분노하지 않고, 칭찬을 받아도 기뻐하지 않는다. 음성과 소리가 생기고 사라짐을 알기 때문이다.’(『대자함』 제12권)

‘어떤 배가 로살국에 표류하는가? 바로 이름을 부르며 색을 잃는 때이다.’ 『통요』에 “당주 자옥산 도통선사가 간첩 승상에게 물었다. ‘어떻게 하면 검은 바람이 배를 불어 로살귀국에 표류하는가?’ 승상이 ‘당신이 무슨 일을 하느냐?’라고 묻자, 그때 얼굴빛이 변했다. 도통선사가 ‘바로 이것이 로살귀국에 표류하는 것이다.’라고 하자 승상은 믿고 따랐다.”(제3권)

‘살인과 음란에 죄가 없다는 것은 아비지옥에 떨어지는 사악한 견해이다.’ 『비담론』에 “사악한 견해란 선악과보가 없고, 현세와 내세가 없으며, 법을 법이라 하지 않고 불법을 불법이라 하지 않는 것이다.”(『면자함』 제8권)

‘능엄경’에 “보련향 비구니가 보살계를 지키면서 음란행위를 하고, 음란은 살인도 도둑질도 아니며 업보가 없다고 거짓말하였다. 갑자기 여자 근처에 큰 불이 일어나고 유리왕이 벌하였으며, 구운족성 선성 비구가 모든 법이 공임이라 거짓말하였다. 이 두 사람은 몸을 얻어 아비지옥에 떨어졌다.”(『염자함』 제8권)

‘보리의 말로 증일병을 일으키다.’ ‘무구칭경’에 “우바리(우바리) 비구가 두 비구가 계를 어기고 죄를 지어 근심하고 회개하여 죄를 면하고자 하니, 나는 그들을 법에 따라 해탈시켜 근심과 회개를 없애게 하였다. 무구칭은 이 두 비구의 죄가 무겁지 않다고 하였다. 왜냐하면 그 죄의 본질은 내면에 있지 않고 외면에도 없으며, 내외에도 없기 때문이다. 부처님께서 말씀하시길, 마음이 더러워지면 유정도 더러워지고, 마음이 청정하면 유정도 청정하다. 이런 마음은 내면에 머무르지 않고 외면에도 나가지 않으며, 내외에도 있지 않다. 마음이 그러하니 죄와 더러움도 그러하다. 죄와 더러움도 그러하니 모든 법도 그러하다. 모든 법의 본성은 생멸하며 머무르지 않고 환화와 같다. 이런 것을 아는 자는 율을 잘 지킨다.”(『자함』 제2권)

‘구가’에 “두 비구가 음란과 살인을 범하여 보리의 빛과 불빛이 죄를 더하였다. 유마대사가 의심을 단번에 없애니 마치 햇볕이 서리를 녹이는 것과 같다.” ‘증상만 사람이 무한한 장애를 벗어나려면’ 『종경』에 “부처님께서 증상만에게 물으시길, ‘어떤 법이 변하지 않고, 어떤 법이 연기에 따라 변하는가?’ 증상만이 답하길 ‘마음이다. 변하지 않는 것은 성품이고, 연기에 따라 변하는 것은 상이다. 성품과 상은 모두 한 마음의 뜻이다. 진정한 마음을 알지 못하고 여덟 식만 있다고 생각하며 여덟 식을 알지 못한다. 진정한 마음 위에 연기의 뜻이 있다. 변하지 않기 때문에 연기에 따라 변하고, 연기에 따라 변하기 때문에 변하지 않는다. 만약 본체가 변하면 무엇을 따라 변하겠는가? 물이 없으면 파도가 일 수 없다. 그러므로 한 마음이 움직이지 않는 뜻이다. 사방에 모래알처럼 많아도 모두 한 마음의 뜻이다.’”(『공자함』 제1권)

‘대장일람집’ 제4권 끝.