대승리취육바라밀다경 권제오

계빈국 삼장 반야가 조에 따라 번역함

정계바라밀다품 제육

그때 부처님께서 대중 가운데서 사자의 울음소리 같은 큰 소리로 설법하시며 보시바라밀다를 널리 설하셨다. 그때 자씨보살마하살이 합장하고 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다.

“대성세존께서 이미 대승을 닦는 자는 큰 자비심을 일으켜 보시바라밀다를 행한다고 설하셨습니다. 어떤 방편으로 하여야 완전하고 청정한 바라밀다를 이룰 수 있습니까? 청정계란 무엇이라 이름하며, 어떤 과실을 방지합니까? 어떻게 지켜서 청정함을 얻습니까? 만약 계를 지킨다면 현재와 미래에 어떤 과보가 있습니까? 어떻게 지켜야 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있습니까? 오직 세존께서 자세히 분별하여 널리 설해 주시어 모든 중생에게 이익과 안락을 주시길 간절히 바랍니다.”

그때 여래, 응공, 정변지, 명행원만, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처님, 세존께서 자씨보살마하살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 너는 무량 백천억겁 동안 청정계를 지키며 두루 이익과 안락을 주는 중생을 위하여 이와 같은 뜻을 물었다. 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하겠다.

만약 선남자 선여자가 대승을 닦으려 한다면, 청정계바라밀다를 원만히 이루고자 할 때는 이와 같이 넓고 크게 마음을 내야 한다. ‘두루 모든 중생을 불쌍히 여겨 지옥에 떨어지는 것을 두려워하지 않고 천상에 태어나려 하지 않으며 자기 몸을 위하여 해탈과 계를 지키려 하지 않는다.’ 또한 이렇게 바른 마음으로 생각해야 한다. ‘나는 옛날에 이미 서원하였다. 만약 중생이 계를 어기는 것을 보면 반드시 권하여 굳게 청정계를 지키게 하리라. 부처님의 청정계로 몸을 장식하는 구슬 목걸이로 삼으리라. 만약 내가 계를 지키지 못한다면 어찌 계로써 중생을 제어하고 보호할 수 있겠는가?’

이러한 인연으로 중생이 계를 지키게 권하는 것이다. 만약 그렇지 않다면 어찌 모든 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 할 수 있겠는가? 그 까닭은 무엇인가? 만약 범부가 스스로 청정하지 못하여 계를 어긴다면, 비록 정법을 설하여 다른 이로 하여금 계를 지키게 권해도 끝내 믿지 않고 오히려 경멸하고 비난할 것이다. ‘남에게 계를 지키라 가르치려거든 어찌 스스로 지키지 않고 어기느냐?’ 이와 같이 생각하여 너는 반드시 계를 지켜야 한다. 만약 지키지 않는다면 너의 말은 스스로 듣지 않는 것과 같고, 여러 가지로 남에게 비난을 받으니 어찌 남으로 하여금 계를 지키게 할 수 있겠는가? 이로써 알 수 있듯이 먼저 몸을 살펴 방탕한 행위를 멀리하고 굳게 청정계바라밀다를 지킨 뒤에야 사람들에게 바른 법의 요지를 설해야 한다. 중생이 듣고 나서 믿고, 믿은 뒤에 부처님의 계를 지켜 청정하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다.

또한 자씨여! 만약 어떤 중생이 보리심을 일으켜 두루 오취육도(五趣六生)의 모든 중생을 위하여 한 가지라도 계를 지키면 또한 불의 청정계바라밀다에 들어갔다고 이름하며 무상정등정각을 얻는다.

또한 자씨여! 보살마하살이 대승을 닦을 때 중생이 악도에 떨어진 것을 보면 반드시 청정계바라밀다를 닦아 그들을 구제하여 열반에 이르게 해야 한다. 그러나 수행할 때 세 가지 큰 장애가 있다. 첫째는 진노(분노), 둘째는 탐욕, 셋째는 색욕이다. 진노는 자비심을 물리치는데, 대자비심은 모든 보리행의 근본이다. 자비의 힘으로 인해 꿈속에서도 살생하는 생각이 일어나지 않는다. 하물며 깨어 있을 때에야 말할 것인가. 탐욕은 보시를 버리지 못하게 하며 자기 재물에 인색하고 타인의 재물을 탐내는 것이다. 그러므로 보살마하살은 타인의 재물을 독사를 보는 것처럼 탐착하지 않는다. 색욕은 청정한 행위가 아니므로 반드시 오욕의 진흙을 멀리해야 한다. 이 탐욕은 모든 고통의 근본이며 육바라밀다의 큰 장애이며 보리심을 태워 없애기도 한다.”

그때 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“여성은 요염하여 사람을 홀리니,

원망과 속임수 같아 가까이할 수 없다.

탐욕에 미혹되어 청정을 망치니,

물폭포가 바위벽을 무너뜨림과 같다.

여자의 성품은 아첨과 굴곡이 많아,

물 흐르듯 변덕스러워 일정치 않다.

늘 다른 뜻을 품어 남편을 배반하니,

지혜로운 자는 깊이 생각하여 멀리해야 한다.

비유하자면 영산의 흰 코끼리 왕이,

힘센 코로 큰 나무를 뽑듯이,

어미 코끼리를 보면 정신이 혼미해져,

함정으로 이끌려 굴복당한다.

사슴이 풀을 뜯고 맑은 물을 마시며,

산과 골짜기를 멀리 오르듯이,

사냥꾼이 사슴을 부르는 소리로,

사슴이 소리를 따라가 죽음에 이르듯이,

물고기는 깊은 곳에 숨어 헤엄쳐,

먹이를 구하려 미끼를 삼키듯이,

탐욕으로 몸을 잃는 것도 이와 같다.

검은 벌이 향기를 탐내어,

술 취한 코끼리가 향기를 내뿜고,

향기에 끌린 코끼리들이 모여,

코끼리 귀를 흔들며 모두 죽는다.

등불이 바람 없이 밝게 타면,

나방이 빛을 따라 날아들어,

불 속에 들어가 스스로 불타 죽으니,

탐욕으로 몸을 잃는 것도 이와 같다.

오온이 두루 중생의 몸을 접촉하여,

하나하나가 독약처럼 해를 끼치니,

받는 자는 이 점을 깊이 생각하여,

모든 고통이 쌓여 안락이 아님을 알라.

불길이 타오르는 것은 만질 수 있으나,

회오리바람과 맹렬한 바람은 묶을 수 있고,

진노하는 독사는 쉽게 길들여지나,

여자의 마음은 금하기 어렵다.

뜨겁지 않은 못의 공덕스러운 물이,

큰 바다로 흘러들어 마실 수 없듯이,

여자의 여덟 가지 맛은 모두 시고 쓰며,

여자 가까이 하면 선법이 다 사라진다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다.

“이러한 인연으로 여자는 가까이하지 말아야 하며, 꿈속에서도 생각하지 말고, 하물며 깨어 있을 때에 욕망을 행해서는 안 된다.

또한 보살마하살이 세 가지 장애를 떠난 뒤에는 열 가지 청정계를 닦아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 몸에 관한 세 가지 청정계, 입에 관한 네 가지 청정계, 마음에 관한 세 가지 청정계이다.

몸에 관한 세 가지는 살생하지 말 것, 도둑질하지 말 것, 음행하지 말 것이다.

어떻게 살생하지 않는가? 만약 중생이 해를 입을 때는 자비심으로 그 목숨을 구하고, 재물로 그를 대신 구제하며, 만약 구하지 못하면 몸으로 대신할지니, 하물며 자기 자신을 죽이는 것은 말할 것도 없다.

도둑질하지 않는다는 것은 보살마하살이 타인의 재물을 꿈속에서도 탐내지 않고, 깨어 있을 때 더욱 도둑질 마음을 일으키지 않는 것이다. 자기 재물에 청정한 마음으로 인색하지 않고 항상 베풀며, 또한 다른 이가 도둑질하지 않도록 권하여 항상 보시바라밀다를 행하는 것이다.

색욕을 떠나는 것은 보살마하살이 오욕의 경계를 멀리하고, 또한 중생에게 욕망의 과실을 설하며, 중생으로 하여금 욕망의 사악한 행위를 떠나게 하고, 출가의 무량한 공덕을 찬탄하여 많은 중생이 집을 떠나 출가하게 하여 탐애의 감옥에서 구제하는 것이다. 이것이 몸에 관한 세 가지 선이다.

입에 관한 네 가지는 거짓말을 하지 말 것, 이간질하지 말 것, 거친 말 하지 말 것, 무의미한 말 하지 말 것이다.

거짓말이란 보지 못한 것을 보았다고 하거나, 들은 것을 듣지 못했다고 하는 등 모두 거짓된 말을 말하는 것이다. 이러한 거짓말을 모두 버리고 진실된 말을 하는 것을 망어를 떠난다고 한다.

이간질은 이쪽에서 저쪽을 헐뜯고 저쪽에서 이쪽을 헐뜯어 다툼을 일으키는 것이다. 이것을 떠나 항상 화합하는 말을 하는 것을 이간질을 떠난다고 한다.

거친 말은 상대방이 듣기 싫어하는 악한 말을 하여 괴롭히는 것이다. 이것을 떠나 항상 부드러운 말로 상대를 기쁘게 하는 것을 거친 말을 떠난다고 한다.

무의미한 말은 탐욕심으로 장난삼아 농담하거나 사악한 논쟁을 하는 것으로서 이익이 없다. 이것을 떠나 중생에게 이익이 되는 진실되고 시기적절한 말을 하는 것을 무의미한 말을 떠난다고 한다.

보살이 이와 같이 입의 네 가지 과를 떠나면 여래의 네 가지 선어를 닦아 항상 중생에게 아름다운 말을 설하여 법을 듣는 이로 하여금 기쁘고 믿게 하니, 맑은 진주가 탁한 물을 맑게 하는 것과 같다.

마음에 관한 세 가지는 탐욕, 진노, 어리석음이다.

탐욕과 시기심을 떠난다는 것은 다른 사람이 존귀하고 재물이 많음을 보고 시기심을 내지 않는 것이다. 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 중생이 큰 부귀를 얻어 부족함이 없으니, 이들은 모두 고생하여 얻은 것이니 어찌 그들에게 시기심을 내겠는가? 나는 내 재물을 모두 그들에게 바쳐야 하며, 그들이 내 것을 얻으면 나는 기뻐해야지 어찌 시기심을 내겠는가?’ 이러한 인연으로 그 중생에 대해 시기심을 내지 않고 다만 기뻐하는 마음을 내는 것이 보살이 마음의 청정계를 지키는 것이다.

진노를 떠난다는 것은 보살마하살이 중생에게 악한 비방을 받고 이유 없이 구타당하거나 관절이 끊어져도 진노심을 내지 않고 이렇게 생각하는 것이다. ‘나는 이미 서원하여 모든 중생에게 진노하지 않기로 하였다. 어찌 오늘 진노심을 낼 수 있겠는가? 또한 나는 옛날에 법약으로 중생의 진노병을 없애기로 서원하였다. 만약 중생에게 진노를 내면 내가 병들어 중생을 구제할 수 없으니 어찌 모든 중생을 구제할 수 있겠는가? 또 만약 중생이 보살에게 진노할 때는 깊이 자책하여 내가 잘못이 있으니 복덕이 적어 그로 하여금 진노하게 하였다고 생각해야 한다. 만약 내가 잘못이 없다면 그가 진노하지 않을 것이다.’

또 보살마하살이 두 중생이 서로 진노하여 원한을 맺고 버리지 않는 것을 보면 자비심을 내어 ‘이 중생들은 진노를 버리지 않아 지옥불에 떨어져 큰 고통을 받으리라. 이는 나의 허물이다. 법약으로 이 진노병을 치료해야 한다. 나는 옛날에 서원하여 모든 중생의 진노병을 없애리라. 어찌 오늘 이를 끊지 않겠는가? 이들은 항상 진노마의 사로잡힘에 빠져 스스로 깨닫지 못하고 큰 불길에 타는 것과 같다. 이미 마의 사로잡힘에 빠졌으니 만약 날카로운 칼로 나를 찌르고 해치려 해도 나는 마귀가 진노하지 않음을 알기에 이 사람에게 큰 자비심을 내리라.’ 또한 사견을 떠난다는 것은 모든 중생이 사견을 가지고 깊이 뿌리내렸으나 보살은 큰 자비로 바른 견해의 횃불을 들어 크게 밝히어 삼보를 보게 하고, 부처님과 법과 승이 가진 모든 공덕을 깊이 믿고 즐거워한다. 모든 외도와 모든 마귀가 방해하여도 바른 견해의 마음을 깨뜨리지 못하며 대승행에서 물러서지 않는다.

또한 자씨여! 보살마하살이 대승을 닦을 때 중생으로 하여금 악행을 떠나게 하려면 먼저 자신이 열 가지 악행을 멀리하고 열 가지 선행을 닦아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 스스로 열 가지 선을 닦으면 그 말과 가르침을 사람들이 모두 믿고 따르지만, 자신이 행하지 않고 가르치기만 하면 마치 물에 빠져 떠내려가는 사람이 강가에 서서 ‘내가 너를 구하겠다’고 말하는 것과 같아 말이 되지 않는다. 열 가지 악을 짓는 자도 마찬가지로 자신이 열 가지 악의 폭포에 떠내려가면서 중생에게 ‘내가 너를 건지겠다’고 말하는 것은 허망하다. 보살이 이와 같이 열 가지 선과 계율을 완전히 닦고 또 남에게 가르치는 것을 청정계바라밀다의 수행이라 이름한다.”

그때 자씨보살마하살이 다시 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여! 이와 같이 중생이 열 가지 악을 끊고 열 가지 선을 닦으면 어떤 과보를 얻습니까?”

그때 부처님께서 자씨보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 차례로 해설하겠다. 이 열 가지 선업은 각각 네 가지 과보를 받는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 현재의 안락, 둘째는 번뇌와 원수와 도적의 힘이 약해짐, 셋째는 미래 세상에서 항상 존귀하고 부족함이 없음, 넷째는 정진하여 무상정등정각을 얻음이다.

살생을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 보살마하살이 모든 중생에게 해를 끼치지 않고 두려움 없이 베풀어 두려움이 없으므로 모든 중생이 친근히 다가와 공양하고 존경하며 찬탄한다. 보살은 그들에게 자비심을 내어 과거의 모든 원한이 자연히 그치게 된다. 둘째는 진노와 해치는 마음이 모두 약해져 자비의 감로로 마음을 덮어 진노 등의 괴로움을 없애고 잠자리가 편안하며 악몽이 없다. 자비심으로 인해 야차와 여러 귀신, 육식을 하는 자들이 해치는 마음을 버리고 악한 짐승들이 항상 지켜준다. 셋째는 미래 세상에서 세 가지 과를 얻는다. 첫째는 수명이 길어 중도에 죽지 않고, 둘째는 태어난 곳에서 병고가 없으며, 셋째는 큰 부와 재물이 풍족하여 항상 자유롭다. 넷째는 불법의 분을 얻어 오취육도에 태어나 세상에서 자유롭게 마음대로 머물며 보리수 아래 앉아도 마귀와 귀신이 방해하지 못하여 등정각을 이루고 무량 성중이 둘러싼다. 자씨여! 이것이 살생을 떠난 네 가지 과보이다.

또한 도둑질을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현생에서 탐욕과 시기를 떠나 몸과 마음이 편안하다. 둘째는 탐욕과 시기를 떠나 모든 중생이 신뢰하고 맡기며 의지하여 의심이 없고 중생과 함께 비밀을 지킨다. 셋째는 미래 세상에서 큰 부와 귀족의 자유를 얻어 가진 보물이 왕, 도적, 물, 불에 침해받지 않는다. 넷째는 모든 부처님 주인의 공덕 보물인 십팔불공법 등 청정한 법보를 얻는데, 이 법은 두 승(성문과 연각승) 사람도 듣지 못하거니와 보기도 어렵다. 자씨여! 이것이 도둑질을 떠난 네 가지 과보이다.

또 욕망의 사악한 행위를 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현생에서 모든 인간과 천인이 칭찬하며 의심과 장애가 없고 존경받으며 악명을 멀리한다. 둘째는 육근이 조화로워 욕망의 불꽃이 약해진다. 셋째는 미래 세상에서 태어난 곳에서 부모, 친척, 아내, 자손, 효도와 우정이 순수하고 혼탁하지 않으며 여자에 관한 모든 과실을 떠나 중생이 애욕을 일으키지 않는다. 넷째는 사악한 행위를 떠나 말왕음장(馬王陰藏)의 상을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다. 자씨여! 이것이 사악한 행위를 떠난 네 가지 과보이다.

또 거짓말을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현세에서 항상 진실된 말을 하여 거짓말을 떠나니 천신들이 불쌍히 여겨 항상 함께 지키고 보호한다. 둘째는 거짓말이 없으므로 모든 중생이 그 말을 믿고 법을 설할 때 사람들이 모두 진실로 받아들여 노력하지 않아도 자연히 믿고 행한다. 만약 누군가가 거짓말과 미움의 말을 해도 진실된 말을 듣는 자는 마음이 기뻐한다. 자기 거짓말은 남의 진실을 믿지 못하나 진실을 알면 깊이 공경한다. 진실된 말은 큰 이익이 되며 망어를 끊으면 모든 악업을 다시 짓지 않는다. 왜냐하면 남이 물으면 진실로 대답하기 때문이다.

셋째는 한가할 때 거짓 생각이 일어나지 않는다. 왜냐하면 누군가 ‘한가할 때 거짓 생각이 드느냐?’고 물으면 ‘없다’고 하면 거짓말이고 ‘있다’고 하면 남이 부끄러워하기 때문이다. 이러한 인연으로 망상이 점차 줄어든다. 넷째는 태어난 곳에서 입에서 항상 청련화 향기와 수만나 향기가 나서 모든 중생이 사랑하고 존경한다. 진실된 말은 남이 거짓말을 하지 않는다고 의심하지 않게 하며 남으로 하여금 자기 말을 믿게 하여 중생의 의심의 그물을 영원히 끊게 한다. 다섯째는 말하는 사람이 하는 말이 모두 믿음을 얻어 중생이 법을 듣고 기뻐하여 마침내 무상보리를 얻는다. 자씨여! 이것이 거짓말을 떠난 네 가지 과보이다.

또 이간질을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현세에서 자신과 남이 화합하여 다툼이 없는 곳에서 안락하다. 둘째는 화합으로 인해 사람들이 사랑하고 존경하며 과거에 이간질 죄가 모두 소멸되어 삼악도에서 두려움과 근심이 없다. 셋째는 미래 세상에서 다섯 가지 과를 얻는다. 첫째는 금강불괴의 몸을 얻어 세상의 칼과 몽둥이가 해치지 못한다. 둘째는 태어난 곳에서 좋은 배우자와 친척을 얻어 다툼이 없고 서로 버리지 않는다. 셋째는 태어난 곳에서 좋은 벗과 지식을 만나 법을 설하여 자연히 깨달아 이중법문이 없고 부처님과 법과 승에 깊은 믿음을 내며 물러서지 않는다. 넷째는 모든 중생이 한 마음 한 뜻으로 기쁘게 서로 대하며 빠르게 자비삼매를 증득한다. 다섯째는 모든 중생이 대승을 닦아 물러서지 않도록 권발한다. 이 네 가지는 이간질을 떠나 항상 화합하는 말을 하여 좋은 배우자와 순종하는 벗을 얻어 심지어 열반에 이르러도 서로 버리지 않는다. 자씨여! 이것이 이설어를 떠난 네 가지 과보이다.

또 거친 악한 말을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현세에서 거칠고 더러운 마음을 떠나 항상 청정하다. 만약 먼지 경계에서 탐욕과 진노의 바람 먼지가 마음에 모이면 보살마하살은 큰 자비의 구름과 자비의 비를 내려 망상 탐욕을 없애고 진노의 바람 먼지를 멈추어 청정하게 한다. 둘째는 부드러운 말을 하는 사람을 모두 사랑하고 칭찬하며 따르니 거친 악한 말 하는 자가 점차 길들여져 육근이 청정하고 삼업에 물들지 않는다. 셋째는 청정함으로 미래 세상에서 태어난 곳에서 삼독의 세 길을 떠나 항상 선한 곳에 태어난다. 넷째는 점차 무상보리를 얻어 범음과 성취를 갖추고 법을 설할 때 각자의 음성에 따라 뜻을 해석하며 ‘지금 부처님께서 나를 위하여 법을 설하시니 다른 이들을 위함이 아니다. 설하는 묘법이 내 마음에 맞아 몸과 마음의 번뇌와 습기를 없앤다’고 생각한다. 자씨여! 이것이 거친 악한 말을 떠난 네 가지 과보이다.

또 무의미한 말을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현세에서 지혜로운 사람이 칭찬하며 마음이 급하지 않고 안락을 얻는다. 둘째는 말하는 바가 모두 이익이 되어 사람들이 믿고 받아들이며 거친 말과 미미한 말이 없다. 셋째는 미래 세상에서 태어난 곳에서 항상 여러 가지 뜻에 맞는 음성을 듣는다. 넷째는 점차 무상보리를 얻어 무애변론을 얻어 만약 삼천대천세계의 모든 천인, 용, 인간, 비인간이 부처님께 와서 각기 의심하는 바를 물을 때 부처님께서 한 순간에 한 음성으로 모두 응답하여 마음의 의심을 끊게 한다. 자씨여! 이것이 무의미한 말을 떠난 네 가지 과보이다.

또 탐욕과 시기를 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현세에서 다른 이의 부귀를 보고 탐욕과 시기를 내지 않고 이렇게 생각한다. ‘저 사람의 부귀는 모두 숙명으로 생긴 것이니 내 탐욕과 시기로 빼앗을 수 없다. 이러한 인연으로 인색과 시기를 영원히 끊어야 한다. 끊지 않으면 항상 가난하고 힘이 없을 것이다.’ 이 뜻으로 보살은 탐욕과 시기를 끊고 다른 이의 부귀에 대해 기뻐하는 마음을 내어 조금도 버리지 않고 큰 공덕을 얻는다. 둘째는 모든 이의 사랑과 존경을 받아 몸과 마음이 편안하고 근심과 두려움이 없으며 덕과 위세가 자유로워 마음속 탐욕의 구름이 맑아져 밤의 달과 여러 별이 둘러싼 것처럼 탐욕과 시기가 점차 줄어든다. 셋째는 태어난 곳에서 항상 단정하고 육근이 원만하며 재물이 풍족하고 사람들이 사랑하고 존경하며 항상 베풀어 두려움이 없고 뛰어난 변재를 갖추어 중생이 두려워하지 않는다. 넷째는 마침내 무상보리를 이루어 모든 성인이 둘러싸고 가장 뛰어난 공덕을 이루어 모든 중생이 함께 가르침을 받는다. 자씨여! 이것이 탐욕과 시기를 떠난 네 가지 과보이다.

또 진노를 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 현세에서 육근이 총명하고 용모가 아름다워 사람들이 친근히 따른다. 진노하는 사람은 마른 나무와 같아 마음에 불이 붙어 모든 가지와 잎이 다 마른다. 중생도 이와 같아 진노의 불에 다섯 근이 그을려 용모가 마르고 사람들이 싫어한다. 둘째는 마음에 진노가 없으니 모든 괴로움과 구타, 욕설이 일어나지 않는다. 마치 어떤 사람이 가루라주(迦嚕羅呪)를 지니면 모든 독이 해치지 못하는 것과 같다. 진노가 없으니 자비심이 자라며 자비진언으로 삼십육구천 천마귀신을 모두 무찌르고 자비진언을 받들어 해를 입지 않는다. 셋째는 미래 세상에서 자비심의 사다리를 타고 범천에 태어나 한 겁 동안 안락하며 모든 중생이 악을 끊고 선을 닦게 한다. 넷째는 점차 무상보리를 얻어 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 빛나며 무량 공덕을 몸에 모은다. 자씨여! 이것이 진노를 떠난 네 가지 과보이다.

또 사견을 떠난 네 가지 과보는 다음과 같다. 첫째는 사견을 떠나 바른 견해로 닦아 현세에서 악한 지식을 떠나 선한 벗을 가까이하며 법을 듣고 믿어 악한 마음이 생기지 않게 하고 이미 생긴 악한 마음은 끊어 없애며 선한 법을 닦아 생기게 하고 이미 생긴 선한 법은 자라게 한다. 이 바른 견해가 모든 선법의 근본이다. 둘째는 악한 행위의 문을 닫아 대중 가운데서 이름이 널리 알려지고 마음에 의심과 후회가 없다. 셋째는 미래 세상에서 태어난 곳에서 선한 지식을 만나 좋은 벗을 얻어 바른 견해에 순종하며 부처님과 법과 승에 귀의하여 다른 길로 가지 않고 보살행에서 물러서지 않으며 죄를 없애고 복을 늘리며 유루와 무루, 생사와 열반, 과와 이익을 잘 분별하여 모든 법의 무아와 무아소유를 깨닫고 집착하지 않고 법성의 공을 머무르며 바른 견해의 힘으로 궁극적으로 청정하게 한다. 넷째는 삼승의 뛰어난 공덕을 가진 자도 헤아릴 수 없으며 바른 견해의 힘이 원만하여 중생의 귀의처가 되어 생사고통에서 벗어나 모두 무상대승에 안치하여 법왕의 지위에 이르게 한다. 자씨여! 이것이 사견을 떠난 네 가지 과보이다.

또 보살마하살은 열 가지 선의 청정계 공덕만 무한한 것이 아니라 미세한 계율도 청정한 공덕이 무한하다. 왜냐하면 범부 중생이 계를 받으면 상의 과보를 받는데 모두 유한하다. 외도와 여러 선인들이 가진 계율도 통달하지 못하고 모두 끝난다. 인간의 열 가지 선도 열 가지 선을 버리면 계율도 함께 잃는다. 욕계 천인들은 수명이 다하면 계율을 잃고 색계 천인들은 사정려(四靜慮) 중에, 무색계 천인들은 삼마밧디(三摩鉢底)에서 생명을 버리면 정과 계율을 잃는다. 두 승 무학인은 열반에 들 때 계율을 잃는다. 그러나 보살마하살이 받는 육십오종 계율은 각각의 계율마다 궁극적으로 청정한 공덕이 무한하다. 육십오종이란 무엇인가? 중생을 해치지 말 것, 도둑질하지 말 것, 남의 아내를 침범하지 말 것, 속이지 말 것, 이설어를 하지 말 것, 거친 말을 참을 것, 아첨된 말을 하지 말 것, 탐욕과 시기를 내지 말 것, 남의 안락을 보고 기뻐할 것, 진노하지 말 것, 욕설과 모욕을 참을 것, 사견을 내지 말 것, 부처님을 존중하고 외도를 따르지 말 것 등이다.

또 부처님 계에 귀의하여 마음에 의심과 더러움이 없고, 법계에 귀의하여 욕망이 진실하며, 승계에 귀의하여 화합이 가장 뛰어나며, 아버지 계를 존중하는 것은 나를 낳아 주었기 때문이고, 어머니 계를 존중하는 것은 나를 길러 주었기 때문이며, 스님 계를 존중하는 것은 나의 법신을 낳아 주었기 때문이고, 아차리 계를 존중하는 것은 나에게 규칙을 가르쳐 주었기 때문이며, 대제자 계를 존중하는 것은 나의 법신을 이루었기 때문이며, 한 마음으로 계를 지켜 경중에 차별이 없고, 계를 깨뜨리지 않으며 중대한 계도 어기지 않고, 경미한 계도 훼손하지 않으며, 삼승의 계를 닦지 않고 성문과 연각승의 과를 구하지 않으며, 악한 곳에서 나는 계를 떠나 외도 집단에 속하지 않으며, 청정계의 힘으로 소원을 따라 생기며, 부귀의 상을 지니고 지혜로운 자가 싫어하지 않으며, 단정한 계로 마음이 흐트러지지 않고, 비난과 꾸지람을 받지 않으며, 오근을 잘 지키고 부지런히 게으름 피우지 않으며, 이름난 계로 법을 잘 이해하고, 욕망이 적어 바라는 바가 없으며, 단정하고 모든 선을 마음대로 행하며, 설법에 따라 닦아 교명을 어기지 않고, 큰 자비의 계로 모든 중생을 구제하며, 큰 자비의 계로 모든 중생의 고통을 제거하며, 큰 기쁨의 계로 그들이 얻은 즐거움을 축하하며, 큰 버림의 계로 미움과 사랑을 떠나며, 자기의 허물을 알고 마음을 살피고, 남의 허물을 보지 않고 그 뜻을 보호하며, 보시의 계로 가난한 자를 구제하며, 삼학을 지키는 계로 모든 선법을 지키고, 인욕의 계로 중생을 해치지 않고, 정진의 계로 용맹스럽고 물러서지 않으며, 선정의 계로 선정이 자라며, 지혜의 계로 법을 듣는 데에 게으르지 않고, 다문계로 법을 구하는 데에 지치지 않고, 선지식에 가까운 계로 깨달음을 모으며, 악한 지식을 떠나는 계로 위험한 악도를 피하며, 몸을 아끼지 않는 계로 순간이 무상함을 알고, 수명을 아끼지 않는 계로 머리를 구하는 것처럼 여기며, 후회하지 않는 계로 본성이 청정하며, 거짓 없는 계로 변동이 없고, 뜨거운 괴로움 없는 계로 내외가 청량하며, 인아가 없는 계로 마음이 겸손하며, 떨어뜨리지 않는 계로 성품이 평온하며, 아첨하지 않는 계로 항상 곧으며, 중생의 마음을 아는 계로 사물을 잘 분별하며, 마음을 조복하는 계로 혼란이 없으며, 적적한 계로 소란을 떠나고, 오른쪽으로 돌며 이치를 따르는 계로 모든 중생을 구제하는 계로 사섭법을 행하며, 정법을 지키고 법보를 보호하며, 모든 소원을 원만히 이루고 서원을 청정히 하며, 여래의 계로 모습에 따라 순종하며, 부처님의 삼매 계로 모든 부처님의 법을 원만히 이루는 계이다. 자씨여! 이것이 보살마하살의 육십오종 청정계이다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다.

“만약 보살이 한 한 가지 계율을 지키면 이와 같은 무량한 공덕을 얻으며, 심지어 사랑하는 목숨을 버려도 부처님의 금계를 어기지 않는다. 이 계를 눈처럼 지키고, 이 계를 귀한 병처럼 조심하여 다섯 욕망의 이익이라는 도끼로 베어 훼손하지 말라. 미세한 계를 다섯 가지 중죄처럼 가볍고 무겁게 보호하며 마음을 금강처럼 굳게 하라. 어찌 계를 지키면서 자만심이 일어나겠는가? 이와 같이 청정하게 계를 지키더라도 무시무시한 무명의 악업에 비하면 티끌과 같으니, 이 계를 지키는 선업은 그 악업에 비해 티끌과 같다. 이미 이와 같이 알았거든 어찌 계를 지키면서 자만심을 내겠는가?

또한 자씨여! 보살이 중생이 계를 어기는 것을 보고 경멸하지 않고 오히려 자신에게 더욱 계를 지키고 보호하며 이렇게 생각한다. ‘나는 옛날에 서원하여 모든 중생이 굳게 청정계를 지키게 하리라. 비록 중생을 변화시키기 어렵더라도 나는 부지런히 정진하여 청정계라는 배로 계를 어기는 자를 건너 생사바다에서 열반의 강가에 이르게 하리라.’

또한 자씨여! 만약 중생이 이 몸을 가졌다면 네 가지 물건이 필요하다. 무엇인가? 첫째는 음식, 둘째는 옷, 셋째는 집, 넷째는 약이다. 보살마하살은 이 네 가지를 법에 따라 구하며 불법으로 구하지 않고 자만하거나 탐욕으로 많이 구하지 않으며 적게 바라고 만족하여 몸을 부양한다. 비유하자면 어떤 사람이 몸에 상처가 있어 좋은 약을 구하여 약을 발라 감싸고 깊고 은밀한 방에서 쉬면서 치료하듯, 보살도 팔고苦의 몸으로 좋은 약을 구하여 음식과 옷과 집으로 몸을 보살피되 이 몸과 색과 힘과 수명을 즐기지 않고 뛰어난 법을 닦아 중생을 안락하게 하며 생사와 번뇌의 종기를 끊는다. 보살은 이와 같이 대중 가운데서 항상 자기 허물을 살피고 남을 비방하지 않으며 명예를 멀리한다. 만약 칭찬하는 자가 있으면 모두 스스로 생각한다. ‘이런 명성은 내가 전혀 분담하지 못한다. 나는 지금 스스로 많은 허물을 헤아리니 공덕법에 조금도 참여하지 못한다. 중생이 헛되이 나를 있다고 말한다.’ 보살은 큰 자비심으로 의지처를 삼고 청정계바라밀다를 동반자로 삼는다.

또한 자씨여! 이러한 청정계가 바라밀다가 아닌 것은 상을 얻고 지키는 계일 뿐 가장 뛰어난 계가 아니며 단지 청정계라 이름할 뿐 바라밀다가 아니다. 왜냐하면 삼계의 유루한 과보만 얻고 수명이 다하면 끝나기 때문이다. 만약 모든 중생을 위하여 계를 지키게 하며 제일의 진리인 공과 무아의 인상을 관찰하여 중생을 위하여 계를 지키면 이것을 청정계바라밀다라 한다. 이는 중생으로 하여금 속히 무상정등정각을 얻게 한다. 또한 이 청정계바라밀다는 모든 중생에게 보여주고 인도하며, 모든 믿음 없는 중생에게 청정한 믿음을 일으키며, 중생과 함께 비밀을 지키고, 모든 중생에게 무가치한 보석과 구슬 목걸이로 몸을 장식하며, 모든 중생에게 최고의 묘한 향료가 되며, 모든 중생에게 큰 명성을 준다.

또한 이 청정계바라밀다는 재가와 출가의 모든 중생에게 나이와 상관없이 평등하게 단정하며, 자만심과 교만을 일으키지 않고 모든 과실을 떠나 위엄이 청정하여 두려움이 없으며 아뇩다라삼먁삼보리의 최상 법왕을 얻는다. 어떻게 계가 으뜸임을 알겠는가? 만약 어떤 중생이 청정계를 지키면 비록 천한 신분에 속하고 귀족이나 존귀한 가문에 속하지 않으며 스스로 능히 남을 이롭게 하지 못하더라도 이 청정계바라밀다로 인해 모든 천인, 용, 야차, 인간, 비인간, 국왕, 대신, 사제, 브라만, 장자, 거사 등이 모두 귀의하여 공경하고 예배하며 존경하고 찬탄한다. 천한 자가 부처님의 계를 지키면 이와 같이 공경과 존경을 받으니 하물며 존귀한 자가 계를 지키고 원만히 이루면 더욱 그러하다. 알아야 할 것은 청정계를 지키는 자는 행하고 서고 앉고 눕고 걸을 때와 머무는 곳이 길상하며 모든 인간과 천인이 그 땅을 존중하여 받들고 공양한다. 이로써 알 수 있듯이 청정계를 지키는 자는 모든 중생 가운데서 으뜸이며 가장 높고 뛰어나다. 이것이 청정계바라밀다가 궁극적으로 원만함을 이루는 것이다.”

대승리취육바라밀다경 권제오

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.