대승집보살학론 권 제십구

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

자성청정품 제십사 이후

론에 이르길: 이 설은 세속과 승의에 의거하여 제법을 세우는 것이니, 마땅히 이와 같이 알아야 한다.

“만약 그때 세존께서 일체지혜로 세간을 관찰하여, 세속 설에 의하면 육도(六趣)가 있다고 현증하여 알았으니, 천도(天道), 인간, 아수라, 지옥, 아귀, 축생 등 상하 종족이 보응으로 빈부, 쇠성, 고락과 더불어 비방과 칭찬, 색과 무색 등 온갖 상이 생긴다. 그때 여래께서 세간에 출현하시면, 모든 중생이 선승(善逝)께서 설하신 승의설에 청정한 믿음과 즐거움을 일으킨다.

이때 여래께서 중생을 이롭게 하기 위하여 증득한 바를 말하되, ‘제법의 실상은 조작됨이 없고 분별됨이 없으며 지각됨이 없고 나타남도 없으며 말로 설함도 없다. 이와 같이 제법은 모두 공(空)하다.

만약 이와 같다면, 어찌 세존께서 다시 무상정등정각을 수기(受記)한다고 말씀하시는가? 이 법 중에 무엇을 색이라 하며, 무엇을 수·상·행·식이라 하여 무상정등정각을 수기하여 분별하는가? 이로써 알겠으니 색이 본래 없으므로 보리도 생하지 않고, 식이 본래 없으므로 역시 이와 같이 말한다.

제법 중에 모두 얻음이 없으니, 어찌 불이라 하며, 어찌 보리라 하며, 어찌 보살이라 하며, 어찌 수기라 하는가? 만약 색이 색이 아니고, 식이 식이 아니며, 다만 세속의 찰나에 의지하여 세워진 것이라면, 이와 같은 말은 다만 이름과 생각일 뿐이다. 지혜로운 자는 이 점에서 분노하지 말라. 세존께서 말씀하시길, ‘제법의 실상은 끝이 없으니, 그 즐거움에 변화천도 깊은 뜻을 알지 못하고 나를 실체로 집착하며 또한 장애가 없다.’ 하셨다.”

세존께서 다시 말씀하시길, “제법과 보리의 자성은 본래 떠나 있으니, 만약 능히 깨달으면 곧 무량 보리에 친근한 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 보리를 떠나면 열반이 없고, 열반이 없으면 쾌락이 없으며, 쾌락이 없으면 윤회할 공포도 없다. 세존이여, 변하천이 집착하는 나라는 얻을 수 없으니, 하물며 실재하여 얻을 수 있겠는가?”

그때 사바계 주인이 부처님의 말씀을 듣고 곧 깨달음을 일으켜 가타를 말하였다.

“사람이 꿈속에서 굶주림에 시달려도,

백 가지 맛있는 음식을 먹어도 배부르지 않다.

이 꿈의 모습이 본래 공한 것과 같으니,

제법의 자성도 이와 같다.

사람이 좋은 말과 논설을 잘 말하면,

듣고 모두 사랑과 즐거움을 일으킨다.

만약 말과 사랑이 둘 다 없다면,

그 가운데 다시 의혹이 일어나지 않는다.

비유하건대 거문고와 비파가 아름다운 소리를 내지만,

그 소리는 자성에 아무것도 없다.

사랑을 깨달은 것도 이와 같으니,

묘한 지혜로 생각해도 얻을 수 없다.

비유하건대 상가(商珂)의 큰 소리 울림을 들으면,

듣고 나서 어디서 났는지 찾으려 한다.

그 소리의 자성은 본래 공하니,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.

비유하건대 최고의 맛있는 여러 음식은,

먹고 나서 몸을 보전하고 충실하게 한다.

몸의 맛도 본래 없다면,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.

비유하건대 천제가 보배의 깃발을 펼치면,

제천들이 모두 보고 사랑과 즐거움을 일으킨다.

그 모습이 본래 공함을 알면,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.

비유하건대 어떤 사람이 땅 경계를 나누어,

억지로 성읍이라 이름 붙였으나 본래 없다.

몸과 성읍의 자성도 공함과 같으니,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.

비유하건대 모임에서 사람들이 북을 치면,

모두 듣고 기뻐한다.

그 소리의 자성은 본래 공하니,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.

또 비유하건대 북을 치는 것은 인연에 의해 생기니,

만약 습윤이 없으면 소리가 더 울리지 않는다.

그 모습을 찾으려 해도 어디서 왔는지 알 수 없으니,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.

또 비유하건대 북을 쳐서 큰 소리를 내지만,

그것은 생각이나 부름이 없다.

이와 같이 분별도 본래 없다면,

대선지식의 모든 법을 깨달은 것이다.”

론에 이르길: 이는 앞서의 뜻을 다시 밝히니, 눈 등 제법의 자성은 본래 없다는 것이다. 만약 제법이 없으면 성립함이 없고, 성립함이 없으면 생멸이 없으며, 심지어 눈근이 대하는 삼상(三相)인 사랑과 미움 등도 모두 얻을 수 없으며, 말로 설함도 없고 나타냄도 없다. 비유하건대 빈 주먹을 들어 어린아이에게 보여도, 다만 속임수일 뿐 실체가 없으며, 이름과 수량도 얻을 수 없다.

이 승의의 공은 확실히 없음을 결정한다. 사람이 꿈속에서 대선지식이 위엄 있고 용맹한 모습을 나타내어 그 머리를 베었으나, 지혜로운 자는 깨달아 모든 것이 다 자성의 현현임을 알기에 해탈한다.

큰 나무 긴나라왕이 세존께 묻기를, “만약 설하신 모든 법이 다 공이라면, 어찌 세존께서 나에게 수기하였습니까? 나도 알지 못합니다. 스스로 머무는 누각은 늘어나지도 줄어들지도 않고, 흩어지거나 망가지지도 않으며, 수용이 끝이 없습니다. 이 모습은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하시길, “너는 마땅히 알라. 그 모든 법의 자성은 청정한 법계 본래 공과 같으니, 거울 속에 비친 영상과 같고, 수레바퀴를 만들어 모아 나타나는 것과 같다. 내가 말하길 작용의 자성도 이와 같다. 또 숲 속 나무가 바람에 흔들려 서로 부딪쳐 불이 일어나듯, 이와 같이 생각하라. ‘불이 어디서 났는가?’ 내가 말하길 작용도 이와 같다. 또 어떤 사람이 ‘수명이 백세이다’라고 말하면, 쌓이고 모여 보이는 해와 세월이 없음을 알아야 한다.”

또 『법집경』에서 말하길, “눈과 색은 본래 다툼이 없으며, 귀와 소리에서부터 의식과 법까지도 다툼이 없다. 어찌 눈과 색이 다툼이 없느냐? 두 가지가 조화롭게 합하여 어긋나지 않기 때문이다. 의식과 법 두 상도 이와 같으며, 만약 조화롭지 않으면 다툼이 있다.

세존이여, 법에는 둘이 없으니 다툼이 없다. 모든 법은 둘이 아니며 서로 알지 못하니, 알지 못함으로 분별이 없다. 분별을 떠나면 생멸이 없고, 존재하지 않으며, 증감도 없으며, 사랑과 즐거움도 없고, 싫증과 괴로움도 없으며, 윤회에 머무르지 않고 열반에 집착하지 않는다.

세존이여, 만약 제법에 대해 좋아하거나 싫어하지 않는다면, 오염과 청정 등의 상이 없음을 알아야 한다. 세존이여, 만약 ‘이와 같이 내가 안다’, ‘이와 같이 내가 깨닫는다’라고 말한다면, 모두 허망한 분별이다. 세존이여, 만약 다시 이 눈 등 제법을 잘 알게 되어 ‘내가 분별할 수 있다’는 생각을 하지 않는다면, 그 사람은 물건과 다투지 않으니, 비구도(沙門道行)를 따르며 법을 보는 자요, 부처를 보는 자요, 중생을 보는 자요, 공성을 보는 자이다. 세존이여, 보는 바가 없으니 이것을 제법 무견(無見)이라 한다.”

그 경전은 또 말하길, “무소발 보살이 묻기를, ‘여여공(如如空)이란 법에 대해 무엇이라 말하는가?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘그 여여공은 생멸하지 않는다. 만약 그러하다면, 모든 법이 모두 공하다.’

그때 무소발 보살이 말하길, ‘그렇습니다, 그렇습니다. 그러므로 세존께서 모든 법이 생멸이 없다고 말씀하셨습니다. 세존이여, 어찌 다시 유위법이 모두 생멸한다고 말씀하십니까? 만약 그러하다면, 부처의 탑과 사당도 반드시 생멸할 것입니다.’ ‘선남자여, 여래의 대자비는 세간 중생의 두려움을 없애기 위해, 생멸의 법을 순응하여 설하는 것이니, 그 가운데 조금도 얻을 법이 없으며 하물며 생멸하겠는가?’”

『반야경』에 이르길, “‘수명 있는 수보리여, 무생법이란 무엇이라 이름하는가?’ 수보리가 말하길, ‘사리자여, 생함이 없고 생할 바가 없는 것이 무생법이다.’”

론에 이르길: 이는 청정한 복덕 행을 쌓아 보리를 이루는 것을 밝히니, 청정한 자비로 중생에 인연하여 선명하게 관찰하여 중생상(衆生相)이 없음을 알며, 만약 다시 십방 선승을 공양하면, 그 두 발 존자는 이미 오염에서 떠나 보이지도 않는다. 고통받는 중생을 공양해야 하니, 이는 조련사(調御師)의 가르침과 명령이다.

사람 중상(上品)은 공양하여 시주하되, 대자비심으로 중생의 고통을 제거하여 안락을 얻고, 청정한 지혜를 일으켜 번뇌를 끊는다. 이 정리된 이치를 잘 알면 의혹을 떠나야 하니, 이와 같은 공양의 과보는 어렵지 않다.

불법의 정교를 깨달아, 가르침에 따라 몸을 관찰하고 염념하며 팔성도(八聖道)를 닦아 모든 어리석음과 번뇌를 끊고, 몸을 버리고 부처님을 섬기며 세간의 천상의 묘락을 바라지 않고, 사마타와 비파사나를 닦아 고요하고 두루 고요하게 하여 고통에서 벗어나는 길을 삼는다.

어떻게 세속의 제법을 세우는가? 허망한 곳에서 화합하여 상응하는 것을 말하니, 범부가 미혹되어 자기를 자식으로 생각하고 의지하여 성취한다고 한다. 승의의 공에서는 이러한 상이 없으며, 일체법이 본래 생하지 않기 때문이다.

『무구칭경』에 이르길, “문수사리보살이 유지마해에게 물었다. ‘허망한 분별은 무엇을 근본으로 하는가?’ ‘전도된 생각이 근본이다.’ ‘전도된 생각은 무엇을 근본으로 하는가?’ ‘무주(無住)가 근본이다.’ ‘무주는 무엇을 근본으로 하는가?’ ‘무주는 근본이 없다. 문수사리여, 무주를 근본으로 하여 모든 법을 세울 수 있다.’”

또 『반야경』에 이르길, “마땅히 집을 버리고 용맹하게 머물러 번뇌를 단절하며, 마음을 청정하고 평등하게 하여 반야바라밀다를 닦아야 한다.”

또 『법집경』에 이르길, “공을 잘 아는 자는 마음이 세간의 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비방, 기쁨과 괴로움에 의지하지 않으며, 모든 고통에 대해 싫증과 괴로움을 일으키지 않고, 모든 쾌락에 대해 애착하지 않으며, 세간법에 의해 파괴되지 않는다. 공을 잘 아는 자는 공성에 대해 조금도 생멸하는 법이 생기지 않음을 깨닫는다. 만약 취착이 없으면 탐욕과 싫증이 없으니, 이것을 선견공(善見空)이라 한다. 공을 잘 아는 자는 일체법에 집착이 없으며, 집착이 없으면 제법에 다툼이 없다.”

론에 이르길: 이는 찰나의 마음으로 청정을 얻음을 밝히니, ‘나’에 대한 자만을 버리고 중생을 경시하지 않으며, 나견(我見)이 본래 없음을 깨달아 만약 한 마음으로 전념하여 끊으면, 그 사람은 빠르게 마음이 청정해진다.

이와 같이 관찰하여 모든 곳의 중생에게 항상 존중하며, 집착과 분별에서 벗어나 자타평등하여 어긋남이 없다. 이와 같이 행학하면 어렵지 않다. 비유하건대 여의보주(如意寶珠)는 사람이 사랑하나 스스로 귀하지 않으니, 그러므로 타인에게 존중을 일으켜야 한다.

전도된 분별과 집착으로 인해 중생의 경계에서 인색하거나 헐뜯음이 생기는데, 모두 자만에 얽매여서이다. 이로 인해 칭찬과 비방이 많아지고 열심히 괴로움이 자라난다. 코가 타는 소리는 칭찬에 마음이 없다.

어찌 이 망지혜가 그 적절한 기쁨을 일으키겠는가? 어찌 타인의 말에 사랑이 생기겠는가? 타인이 기뻐하는 것은 내가 가진 것이 아니므로, 항상 평등하고 스스로 안락하며, 분별의 속박에서 벗어나 칭찬과 비방이 없다. 이와 같이 알면 모두가 무익함을 안다.

또 재물과 이익에 대해 기뻐하고 괴로워하며, 습관적으로 인색하고 시기하며 교활하게 구하며, 순종과 반대 두 가지 모두 중죄를 짓는다. 정리를 따라 대항하여 자만의 봉우리를 부수어 마음이 빠르게 청정해지고, 말과 행동에서 지나치게 즐거워하거나 고요함에 빠지지 않으며, 오직 가르침과 계율을 이어 밝힌다. 모든 망법은 견고하지 않아 고통의 근본이 오래 머무르지 못한다.

정명 수용품 제십오

또 장자여, 재가 보살은 정명과 평등한 수용을 즐기며, 불법에 어긋나는 불법한 생계를 멀리해야 한다.

『보운경』에 이르길, “어떻게 보살이 시주하는 자 앞에서 몸과 행위를 거짓으로 꾸미지 않는가? 발을 들 때 속임수 없이 천천히 걷고, 발을 내딛을 때 쳐다보거나 생각하는 모습을 나타내지 않는가?

어떻게 보살이 거짓말하지 않고 이익을 구하지 않으며, 부드럽고 사랑스러운 말, 순응하는 말을 하는가?

어떻게 보살의 마음이 아첨하지 않고 이익을 구하지 않으며, 말은 적게 하고 마음은 넓으며 탐욕과 내면의 괴로움이 없는가?

어떻게 보살이 이익을 구하지 않고 버려서 이익을 위해 다른 모습을 나타내는가? 시주자를 보면 끝내 ‘내게 옷과 침구, 음식, 병과 약이 부족하니 은혜를 베풀어 주소서’라고 말하지 않는다.

어떻게 보살이 이익을 구하지 않고 버려서 거짓말로 선동하지 않는가? 시주자를 보면 ‘어떤 자가 이 물건을 시주하였으니 내가 이 물건으로 그 은혜를 갚겠다’고 거짓말하지 않으며, ‘내가 적게 욕망하고 계율을 지키며 다문하여 시주를 받았고, 자비심으로 받아들였다’고 말하지 않는다.

심지어 몸을 악행하는 자가 이익을 위해 뛰어다니며 계율을 어기고, 다른 범행자들이 얻는 이익을 보면 마음이 손상된다. 이것을 보살이 험악함에서 떠나 이익을 구하는 것이라 한다.

어떻게 불법한 이익을 버리는가? 이 보살은 저울로 속이지 않고, 맡겨진 것을 침해하거나 손상하지 않는다.

어떻게 불결한 이익을 버리는가? 이 보살은 수두파(窣堵波)나 법이나 승이 가진 물건을 서로 사용하지 않으며, 얻어도 받으려 하지 않는다.

어떻게 탐착하는 이익을 버리는가? 이 보살은 얻은 물건을 자기 것으로 삼지 않고, 재물을 자랑하거나 쌓지 않으며, 때에 따라 비구, 범지, 바라문 등에게 시주하거나 부모, 친척, 벗에게 시주한다. 혹은 스스로 수용할 때도 집착하지 않는다. 만약 보살이 이익을 얻지 못해도 마음에 괴로움이나 열심이 생기지 않는다. 혹은 시주자가 아무것도 시주하지 않아도 보살은 그에게 분노하지 않는다.”

또 『무진의경』에 이르길, “시주를 견디지 못하는 중생이 없으니, 그들이 허락한 대로 시주하여야 한다. 구걸하는 자가 있어도 시주에 괴로워하지 않으며, 타인의 강요로 시주하지 않고, 피곤하거나 지치지 않으며, 특별한 모습으로 시주하지 않고, 쉽게 시주하지 않으며, 뒤돌아서 시주하지 않고, 버리거나 내던지지 않으며, 공경하지 않고 시주하지 않으며, 차별하여 시주하지 않고, 자기 손으로 시주하지 않거나 때를 맞추지 않거나 평등하지 않거나 중생을 괴롭히며 시주하지 않는다.”

또 『최상수소문경』에 이르길, “보살이 보시바라밀다를 행할 때, 누군가 필요한 것을 구걸하면 내 소유에 따라 주어야 한다. 만약 술을 좋아하는 자가 정념을 일으키면 곧 그 술을 주고, 나중에 끊게 한다. 이와 같이 보살은 청정한 방편으로 중생을 받아들이며, 만약 내 마음이 사랑하여 버리지 못하면, 보살은 술의 허물을 칼과 검처럼 꾸짖어 반드시 멀리하여 연속되지 않게 한다. 이와 같이 시주하는 자는 과실이 없다.”

론에 이르길: 이 설은 시주를 청정하게 행하여 점차로 나아가게 하며, 다른 경전에서 널리 밝힌 제재와 단절을 따름을 말한다.

『허공장경』에 이르길, “이른바 나의 청정한 시주, 나의 것인 청정한 시주, 인연에 의한 청정한 시주, 보는 데서의 청정한 시주, 모습이 청정한 시주, 여러 성질이 청정한 시주, 찰나의 과보가 청정한 시주, 마음이 공과 같은 청정한 시주가 있다. 허공과 같이 경계가 없으니, 보살의 시주 행도 또한 그러하다.

허공이 넓고 막힘이 없으니, 보살의 시주가 넓고 회향도 또한 그러하다. 허공에 색상이 없으니, 보살이 색을 떠나 시주하는 것도 그러하다. 허공에 생각과 작용, 표상과 상이 없으니, 보살의 시주도 그러하다. 허공이 모든 부처의 세계를 두루 포함하니, 보살이 대자비로 중생에 인연하여 넓게 시주하는 것도 그러하다. 허공이 모든 것을 포용하니, 보살의 시주가 중생을 포함하는 것도 그러하다.

심지어 변화하는 사람이 변화를 베풀어도 받음이 없고 분별도 없으며, 뜻이 제법에 통달하여 바라는 바가 없고, 나와 내 것이 없는 자성 청정으로, 뛰어난 지혜로 번뇌를 끊고, 편리한 지혜로 중생을 버리지 않는 것이 보살이 보시바라밀다를 닦는 것이 허공과 같다.”

대승집보살학론 권 제십구

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.