대장일람집 권7, 영덕 우바한 진실 삼가 편집 제6문  
삼계 윤회의 고리를 뛰어넘고자 하는 것은 거짓 삼승(성문, 연각, 보살)을 닦고 증득하는 것으로, 범부 여섯 가지 품에 총 153칙이 있다.  
사중품 제42, 입도품 제43, 성문품 제44, 연각품 제45, 보살품 제46, 제각품 제47.  
사중품 제42는 재가 두 중(우바새, 우바리)과 팔부 및 출가 두 중(비구, 비구니)으로 이루어져 있으며, 도법 58칙이 있다.  
세속의 고난은 감옥과 같으나, 법문은 넓고 광대하며 고통은 허공과 같다. 요집에서 열반에 이르기를,  
“재가는 감옥과 같아 모든 번뇌가 여기서 생겨난다. 출가는 허공과 같아 모든 선법이 여기서 자란다.”고 하였다.  
망자함 권4 법원에서 발췌한 바,  
“이 집안에는 부모, 형제, 아내, 친척, 마차와 말 등 물건이 있어 가난만 더할 뿐 만족함이 없다.  
집은 바다처럼 삼키고 흐르며, 불처럼 타오르고 꺼지지 않으며, 깨어있는 관찰이 끊이지 않는다.  
집은 고통의 본성으로 원수 같고, 성스러운 도에 장애가 되며, 싸움과 다툼이 끊이지 않는다.  
집에는 분노가 많아 꾸짖고 미워하며, 무상하여 결국 사라지고, 여러 고통이 달려들어 지키려 애쓴다.  
집은 뒤바뀐 탐착의 가짜 이름이며, 장인들이 여러 허망한 장식을 하며, 변이하여 탐욕은 반드시 흩어진다.  
집은 빌려 쓰는 것일 뿐 실체가 없으며, 눈속임 꿈과 같아 부귀하면 잃고, 아침 이슬 같아 한순간에 사라진다.  
집은 밀방울 같아 맛이 적고, 가시덤불 같아 사람을 찌른다. 이와 같은 고통은 모두 다 적어 담을 수 없다.  
그러므로 재가 보살은 이와 같이 집을 관찰하여 집의 허물을 알고, 아내와 자식, 친척, 모든 재물을 구원이나 귀의처로 삼지 말고, 선한 벗이 아니니 버려야 한다.”  
주자함 권2에서는,  
“하루 아침 잠시 복전의 옷을 걸치는 것만으로도 여러 고통의 세계에 떨어지지 않는다.”고 하였고, 요집에서 대연경을 인용하여,  
“하루 밤낮 출가함으로써 이십겁 동안 세 악도에 떨어지지 않는다.”고 하였다.  
출가 게송에는,  
“바퀴 도는 삼계 속에서 은혜와 사랑은 벗어날 수 없으니, 은혜를 버리고 무위에 들어가야 참으로 은혜를 갚는 자다.”라고 하였다.  
망자함 권4 제42장 경전에서 부처님께서 말씀하시기를,  
“머리를 깎고 사문이 되어 도법을 받아 세속의 재물을 버리고, 하루 한 끼를 먹으며, 나무 아래서 하룻밤을 지낸다.”고 하였다.  
주자함 권7 요람에서 오덕복전경을 인용하여,  
“첫째, 마음을 내어 출가하여 도를 닦는다.  
둘째, 몸의 아름다움을 버리고 법복을 입는다.  
셋째, 몸과 목숨을 버리고 도를 존중한다.  
넷째, 친애하는 가족을 끊고 의지할 곳이 없다.  
다섯째, 대승을 구하여 중생을 제도한다.”고 하였다.  
삼천위의경에서는,  
“가족이 하는 일은 첫째 좌선, 둘째 경전 독송, 셋째 중생을 권화하는 일이다.  
이 세 가지를 갖추어 행하는 자가 출가인 법에 합당하며, 행하지 않으면 헛되이 태어나고 죽으며 죄를 받을 뿐이다.”라고 하였다.  
망자함 권17에서는,  
“만약 승가에 들어가 계를 받으면 신령을 섬기지 않고 부모에게 절하지 않는다.”고 하였고, 요람에서 범강경을 인용하여,  
“출가인은 법에 맞지 않아 국왕, 부모, 육친에게도 공경하지 않고 귀신도 섬기지 않는다.”고 하였다.  
또 순정이론에서는,  
“천신과 신중들은 오계(五戒)를 받는 자를 바라지 않으며, 국왕도 비구에게 절하지 않는다. 복덕과 수명이 손상될까 두려워서다.”라고 하였다.  
혐자함 권2 요람에서는,  
“부모에게 되돌아 절하는 것은 출가함과 법복, 계체에 대한 예의 때문이다.”고 하였고, 본기경에서는,  
“부왕 정반왕이 부처님 발에 절하였다.”고 하였으며, 마야경에서는,  
“마야 부처님의 어머니가 부처님 앞에 엎드려 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 게송을 읊었다.  
‘머리와 얼굴을 조아려 예배하나이다, 무상의 대법왕이시여.’”라고 하였다.  
출가를 받고 권하는 것은 탑을 세우는 공덕보다 뛰어나다고 출가공덕경에서 말하였다.  
“부처님께서 말씀하시기를, 스스로 출가하여 남을 권하고, 출가하여 얻는 공덕은 시주 등 모든 공덕보다 뛰어나다. 모든 공덕 중 이 공덕이 으뜸이다.”라고 하였다.  
또, “남녀 노예와 백성을 해방시키고 출가시키는 공덕은 무량하다.”고 하였다.  
또 일곱 보탑을 세워 높이 삼십삼천에 이르는 것보다 출가 공덕이 더 크다고 하였다.  
혐자함에서는 대애도(大愛道)가 처음에 출가하지 못하자 아난이 여러 번 청하여 겨우 허락을 받았다.  
대애도가 부처님께 아뢰기를,  
“여자는 정련된 연꽃과 같아 사문 네 도를 얻을 수 있다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고 법복을 입으면 평생 청정하며 번뇌 없는 삶을 살 것입니다.”라고 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를,  
“그만두라. 기뻐 말고 가라. 어머니인 여자가 내 법에 들어와 법복을 입으면 평생 청정하고 번뇌 없는 삶을 살며, 마음에 사악한 생각이 없고 공허함을 즐길 것이다.”라고 하였다.  
대애도가 다시 간청하여 부처님께서 허락하지 않았다.  
문 밖에서 눈물을 흘리며 스스로를 원망하였다.  
“여자는 팔십사 가지의 미혹과 어리석음이 있어 남자를 미혹시킨다. 부처님께서 이를 깊이 아시어 여자를 법에 들이지 않으신다.”고 하였다.  
아난이 부처님께 아뢰기를,  
“저는 부처님께서 어머니인 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻을 수 있다고 들었습니다. 지금 대애도는 집에 있으면서 신심이 있고 무상함을 알고 자신의 욕망을 살피며 깊이 번뇌를 깨닫고 출가를 원합니다. 부처님께서 허락해 주십시오.”라고 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를,  
“그만두라. 그 까닭은 청정하고 높은 도를 위태롭게 하기 때문이다. 마치 명문가에서 아들이 많고 딸이 적으면 집안이 쇠퇴하는 것과 같다.  
만약 어머니인 여자가 내 법에 들어오면 부처님의 법과 청정한 수행이 오래가지 못할 것이다.”라고 하였다.  
부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“대애도는 나에게 많은 선의를 베풀었고 큰 은혜를 입었다. 나는 태어나서 일곱 일 만에 어머니를 잃었고, 지금 부처가 되어 그 은혜를 깊이 생각한다.  
만약 어머니가 사문이 된다면 여덟 가지 공경법을 평생 지켜야 한다.  
첫째, 비구가 대계(大戒)를 지키는 것을 보고, 비구니는 정법을 받아 경솔하거나 희롱하지 말아야 한다.  
둘째, 비구가 대계를 지킨 지 반 달 이상이면 비구니는 공경하여 새로 배우는 마음을 일으키지 말아야 한다.  
셋째, 비구와 비구니는 함께 거처하지 말아야 한다.  
넷째, 서로 살펴서 거짓말을 듣고도 바로잡지 않으며, 듣지 않은 척하고 고통을 보면서도 보지 않는 태도를 취해서는 안 된다.  
다섯째, 자신의 잘못을 반성하고 큰 소리로 욕망을 드러내지 말아야 한다.  
여섯째, 비구에게 경과 율에 관한 질문을 받으면 세속적인 이야기를 하지 말아야 한다.  
일곱째, 법을 어기면 반 달 안에 승가에 가서 참회해야 한다.  
여덟째, 비구니가 백 세가 되어 대계를 지켜도 새로 대계를 받은 비구 앞에서는 겸손히 앉아 예경해야 한다.  
이 여덟 가지 공경법을 평생 지키면 사문으로 인정받는다.”라고 하였다.  
우리 부처님의 정법은 천 년 동안 머물며, 비구니의 수명은 절반으로 줄어든다.  
또, “부처님의 정법은 천 년 동안 머물며 널리 전파되어 모든 중생을 제도한다. 지금 여자를 사문으로 삼음으로써 오백 년이 줄어들어 법이 쇠퇴한다.  
그 까닭은 여자가 다섯 가지 위치에 있을 수 없기 때문이다.  
어떤 다섯 곳인가? 부처가 될 수 없고, 전륜성왕이 될 수 없으며, 범천왕이 될 수 없고, 천제 석가모니가 될 수 없으며, 마천왕이 될 수 없다.  
이 다섯 곳은 남자가 될 수 있다.  
또, 여자는 독사와 같아 사람이 죽여도 이미 죽은 뱀을 보고도 두려움이 남듯, 여자가 사문이 되어도 악취가 남아 모든 남자를 돌이키게 한다.”고 하였다.  
봉자함 제1권 비니모경에서는,  
“여자가 출가하지 않으면 부처님의 정법이 천 년 머물다가 오백 년이 줄어든다.  
백 년 동안 견고한 해탈을 얻고, 백 년 동안 견고한 정견을 얻으며, 백 년 동안 견고한 계를 지키고, 백 년 동안 견고한 다문을 얻고, 백 년 동안 견고한 시주를 행한다.  
처음 백 년 동안 해탈을 얻는다.”고 하였다.  
유자함 권3에서는,  
“여자는 다섯 가지 장애가 있으나 본래 공(空)임을 알라.”고 하였고, 부처님께서 여러 생애에 걸쳐 정각을 이루었다고 하였다.  
초명경 하권에서는,  
“혜시 등 오백 여인이 부처님께 여쭈기를, ‘저는 지금 여자 몸으로 무상도(無上道)를 발원하여 여자 몸을 바꾸어 빨리 정각을 이루어 열방을 제도하고자 합니다.’라고 하였다.  
상도 비구가 혜시에게 말하기를, ‘여자 몸으로는 부처 도를 이룰 수 없다. 그 까닭은 여자가 세 가지와 다섯 가지 장애가 있기 때문이다.  
세 가지란, 부모를 적게 섬기고, 시집가 남편을 섬기며 자유롭지 못하고, 자녀를 낳기 어렵다는 것이다.  
다섯 가지 장애란, 첫째 여자는 천제 석가모니가 될 수 없다. 그 까닭은 남자는 욕망이 적어 남자가 될 수 있으나 여자는 악이 많기 때문이다.  
둘째, 여자는 범천이 될 수 없다. 그 까닭은 청정한 수행을 하지 않고 사욕에 빠지기 때문이다.  
셋째, 여자는 마천이 될 수 없다. 그 까닭은 십선(十善)을 갖추고 삼보를 공경하며 부모를 효도해야 하는데, 여자는 경솔하고 순종하지 않아 마천이 될 수 없다.  
넷째, 여자는 전륜성왕이 될 수 없다. 그 까닭은 보살도를 행하며 중생을 자비로써 돌봐야 하는데, 여자는 청정한 행이 없기 때문이다.  
다섯째, 여자는 부처가 될 수 없다. 그 까닭은 보살심을 내고 무아를 깨달아야 하는데, 색욕과 몸과 말과 뜻의 업에 묶여 있기 때문이다.’라고 하였다.  
혜시 여인이 상도에게 답하기를, ‘각각 근본이 있어 과보를 받습니다. 본래 남녀와 보응이 있습니까? 다섯 곳이 부처, 범천, 전륜성왕, 소도, 대도입니까?’  
상도가 대답하기를, ‘없다. 상위에 조성자가 없으면 무엇이 성립하겠는가? 이 때문에 부처를 얻는 것이 무엇이 어렵겠는가? 얻을 것도 없고 이루어질 것도 없으며 깨달을 것도 없고 취할 것도 버릴 것도 없으니 부처라 이름 붙인 것일 뿐, 이름뿐이다.’라고 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를,  
“잘 말하였다. 모든 것은 따라가서 이루어지는 것이 아니다. 맞지도 않고 흩어지지도 않으며, 함께하지도 않고 쇠하지도 않으며, 보거나 듣거나 생각하거나 알거나 말하거나 설하지도 않고, 바로 정각을 이룬다.”고 하였다.  
그때 혜시와 오백 여인은 뜻대로 남자 몸으로 바뀌었고, 부처님께서 이를 허락하였다.  
그 후 십겁이 지나 부처가 되어 ‘혜견여래’라 하였고, 세계 이름은 ‘제명’이며, 겁호는 ‘광명’이라 하였다.  
국자함에서는 본래 여자 상이 없으니 어떻게 바꾸겠는가? 여자로 보지 말고 관할 것이다.  
유마경에서는,  
“실내에 한 천녀가 있어 설법하니 사리불이 말하기를, ‘너는 어찌 여자 몸을 바꾸지 않느냐?’ 하자, 천녀가 대답하기를, ‘나는 십이 년 동안 여자 상을 구했으나 얻지 못하였다. 무엇으로 바꾸겠는가?  
비유하자면, 마술사가 환녀로 변신하였는데 누군가가 왜 여자 몸으로 바꾸지 않느냐 묻는다면 올바른 질문인가?’라고 하였다.  
사리불이 말하기를, ‘아니다. 환상에는 정해진 상이 없으니 무엇으로 바꾸겠는가?’라고 하였다.  
천녀가 말하기를, ‘모든 법도 이와 같이 정해진 상이 없으니 어찌 여자 몸을 바꾸지 않겠느냐?’라고 하였다.  
죽자함 보적경에서는,  
“아자세왕의 딸 무외덕이 여러 대성문과 논쟁하여 모두 이기지 못하였다.  
그때 사리불이 부처님께 아뢰기를, ‘이 여인은 기이합니다.’ 하니, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘이 여인은 과거에 구십억 부처님께서 보리심을 발한 자이다.’라고 하였다.  
사리불이 묻기를, ‘여자 몸을 바꿀 수 있습니까?’ 하자, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘그 여인을 보라. 과연 여자인가? 지금 너는 그렇게 보아서는 안 된다. 그 까닭은 보살이 원력으로 여자 몸을 나타내어 중생을 제도하기 때문이다.’라고 하였다.  
이에 무외덕이 서원하기를,  
“모든 법은 남자도 여자도 아니니 지금 나는 지금 남자 몸을 나타내겠다.”라고 하였고, 이 말을 마치자 여자 몸이 사라지고 남자 몸이 나타났다. 부처님께서 이를 증명하였다.  
그 후 칠천 아승기겁 동안 정각을 이루어 ‘이구여구여래’라 하였으며, 세계 이름은 ‘광명’이라 하였다.  
제함 권9에서는,  
“불성은 남녀가 없고, 여자임을 알면 남자임을 알게 된다.”고 하였다.  
열반경에서는,  
“선남자, 선여인들이 이 대열반경을 들으면 항상 여자 상을 꾸짖고 남자를 구하라.  
그 까닭은 이 대승경전에 남자 상, 즉 부처 성품이 있기 때문이다.  
만약 이 부처 성품을 알지 못하면 상이 없는 것이다.  
그 까닭은 남자가 스스로 부처 성품이 있음을 알지 못하기 때문에 나는 이들을 여자라 부른다.  
만약 여자가 스스로 부처 성품이 있음을 알면 나는 이들을 남자라 하겠다.”라고 하였다.  
혐자함 권9에서는,  
“사문은 도를 이름으로 삼는다. 장로는 선덕으로 이름한다.”고 하였다.  
요람에서 보적경을 인용하여,  
“사문은 고요하고 멸진하며, 마음을 조복하고, 교법을 받아 몸이 깨끗하며, 진실한 뜻을 갖고 해탈하며, 세속의 여덟 법에서 벗어나고, 마음이 흔들리지 않아 땅과 같으며, 나와 내 뜻을 지키고, 모든 형상에 집착하지 않는다.  
마치 허공에서 손을 움직여도 장애가 없는 것과 같으며, 여러 법을 성취하여 사문이라 이름한다.”고 하였다.  
또, 바기존자(婆耆尊者)의 게송에서는,  
“근본을 되돌아볼 수 있으면 사문이라 이름한다.”고 하였다.  
범어 비구(比丘)는 진나라 말로는 ‘거사’라 하며, 상위로는 여러 부처님께 법과 지혜의 생명을 구하고, 하위로는 시주자에게 음식과 몸을 구하는 자를 말한다.  
열반경에서는,  
“번뇌를 끊을 수 있어 비구라 이름한다.”고 하였다.  
범어 빌추(苾芻)는 서천의 풀 이름이다. 다섯 덕을 갖추었는데,  
첫째, 몸이 부드럽고 유연하여 출가인이 몸과 말을 굴복시킬 수 있음을 비유한다.  
둘째, 덩굴이 옆으로 퍼져 나가듯 출가인이 법을 전하여 중생을 제도하고 끊이지 않음을 비유한다.  
셋째, 향기가 멀리 퍼지듯 출가인이 계덕이 향기롭다는 뜻이다.  
넷째, 고통을 치료하듯 출가인이 번뇌의 독을 끊음을 비유한다.  
다섯째, 빛을 등지지 않듯 출가인이 항상 부처님을 향함을 비유한다.  
범어 구(具)는 승가를 뜻하며, 당나라 말로는 ‘중’이라 하여 지금은 간략히 ‘승’이라 한다. 이는 화합함을 뜻하며 여섯 가지 의미가 있다.  
첫째, 계율이 화합하여 함께 닦음,  
둘째, 견해가 화합하여 함께 깨달음,  
셋째, 몸이 화합하여 함께 거처함,  
넷째, 이익이 화합하여 함께 나눔,  
다섯째, 말이 화합하여 다투지 않음,  
여섯째, 뜻이 화합하여 즐거워함이다.  
이 중 ‘화’가 으뜸이며 ‘화상’이라도 한다.  
범어 염리(閻梨)는 당나라 말로 ‘훤범’이라 한다.  
대장엄경에서는,  
“장로는 머리카락이 희어지고 얼굴이 추하지 않으며, 복덕을 닦아 중생을 멸하는 자를 귀하게 여긴다.”고 하였다.  
정수범행(淨修梵行)이 장로라 한다.  
군자함 권1에서는,  
“남의 밥을 생각하며 받는 것은 쉽지 않다. 스스로 공덕이 없음을 생각하며 무엇을 하겠는가?”라고 하였다.  
요람에서 인용하기를,  
“부처님의 제자가 음식을 받을 때 먼저 오관(五觀)을 독송하여 마음을 경계한 후에 먹는다.  
첫째, 음식이 어디서 왔는지 생각한다.  
지혜도에서 말하기를,  
‘이 음식은 땅을 일구고 심어 거두고 봄에 수확하여 가공하고 씻고 걸러 내어 쪄서 완성한 것이다.  
공이 많으니 한 끼 밥이 흐트러지면 안 된다.’고 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를,  
“음식을 많이 먹으면 고통이 생기고 적게 먹으면 기력이 쇠한다. 중간에 먹는 것은 저울과 같아 높고 낮음이 없다.”라고 하였다.  
음식과 음료는 때에 맞게 먹어야 하며, 듣지 않고 먹으면 안 된다.  
이상은 제2권 십선품에 수록되어 있으니 참고하라.  
덕 있는 만금도 말할 필요 없다.  
네 가지를 구하지 말면 자연히 따라온다.”고 하였다.  
가경에서는,  
“불가사의한 해탈의 힘은 모래알처럼 많으며, 무한한 네 가지 공양을 감히 황금 만량의 수고를 사양하지 않는다.  
또한 뼈를 부수고 몸을 가루로 만들어도 한 마디 말에 보답하기 어렵다.”고 하였다.  
종경에서는,  
“대승 불법을 배우는 자가 시주자의 음식을 받으면 산을 조금씩 깎는 것과 같고, 시주자의 옷을 받으면 대지를 덮는 것과 같다.  
만약 배우지 않는 자가 승가에 떨어지지 않았다면, 십방에 더러운 땅이 없을 것이다.”라고 하였다.  
가자함 권4에서는,  
“만약 중생을 제도하지 못했다면, 남을 제도하는 것은 말할 것도 없다.”고 하였고, 순지덕에서는,  
“행자는 먼저 자신을 제도하고 나서 남을 제도해야 한다.  
만약 자신을 제도하지 못하고 남을 제도하려 한다면, 물에 빠진 사람을 모르고 구하려는 것과 같아 함께 죽는다.”고 하였다.  
스승을 구하지 말고, 길고 짧음에 연연하지 말라.  
진흙 용을 진짜 용으로 삼으라.  
또 말하기를,  
“법사에 대해 단점을 생각하지 말고 항상 법사를 공경하고 두려워하라.  
좋고 싫음은 내 일이 아니다. 내가 구하는 것은 오직 법을 들어 이익을 얻는 것이다.  
진흙상이나 나무상은 실질적인 공덕이 없으나 부처님을 생각하여 무량한 복덕을 얻는다.”고 하였다.  
혐자함 권9에서는,  
“고덕이 말하기를, 진흙 용을 공양하면 반드시 진짜 용이 내려 비를 내리고, 평범한 승려를 공양하면 반드시 진짜 승려가 복을 내린다.”고 하였다.  
비구는 부모에게 공양할 때 다섯 곳을 알아야 한다.  
분위에서는,  
“릉가바차 비구가 부모가 가난하여 옷과 물건을 공양하고자 하였으나 감히 하지 못하였다.  
그래서 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘만약 사람이 백 년 동안 오른 어깨에 아버지를, 왼 어깨에 어머니를 지고, 크고 작은 편의를 다해 옷과 물건을 공양해도 그 은혜를 조금도 갚을 수 없다.  
지금부터 모든 비구는 마음과 목숨을 다해 부모를 공양하라.  
만약 공양하지 않으면 큰 죄를 짓는다.’”라고 하였다.  
혐자함 권10 요람에서 선견율을 인용하여,  
“분위란 구걸하는 것을 뜻한다.”고 하였고, 승지에서는,  
“구걸하여 비구니를 보호한다.”고 하였다.  
지금 도업을 닦으므로 분위를 말한다.  
근본비내야에서는,  
“부처님께서 말씀하시기를, 비구는 다섯 곳을 피하여 구걸하라.  
첫째, 창녀 집, 둘째, 음녀 집, 셋째, 술 파는 집, 넷째, 천도라 집, 다섯째, 왕의 집이다.  
이들은 번거롭고 구걸해도 만족하지 않는다.”고 하였다.  
모든 새들도 서로 멀리한다.  
승지율에서는,  
“부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘너는 더 이상 방을 짓지 말라. 세상을 괴롭히지 말라.  
돈과 재물은 얻기 어렵고 시주도 어렵다.  
과거 세상에 발처 비구가 숲 속에 머물렀는데, 당시 석군이 많아 새들이 모여 아침마다 시끄럽게 울어 비구를 괴롭혀 선정에 들지 못하였다.  
부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘이 새들이 오지 않게 하려느냐?’ 하니, 비구가 ‘원합니다.’라고 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를, ‘저녁에 새들이 돌아갈 때마다 한 마리씩 털 하나를 구걸하고, 아침에 떠날 때도 마찬가지로 구걸하라.’ 하였다.  
비구가 가르침에 따라 아침저녁으로 구걸하여 털 하나씩 받았다.  
그때 새들이 생각하기를, ‘이 비구는 항상 구걸하니 우리의 털옷이 다 떨어져 날지 못할 것이다. 어떻게 할까?’ 하고 따로 둥지를 구하였다.”  
부처님께서 비구에게 말씀하시기를,  
“새와 짐승은 악한 구걸이 많으니 하물며 세상 사람인가?  
너희 비구들은 번거롭고 욕심내어 그들이 신심 있는 재가자를 괴롭히지 말라.”고 하였다.  
요자함 권6에서는,  
“승려와 어리석은 속인은 모두 탐욕이 없고 무지하여 스스로 괴로움을 일으키고 원한을 자초한다.”고 하였다.  
법원 대집에서는,  
“맹룡녀가 부처님께 말하기를, ‘나는 인연의 땅에서 농부였는데, 한 비구가 오십전 구걸하니, 나는 곡식이 익을 때까지 기다리라 하였다.  
비구가 다시 열 전을 구걸하니, 나는 누에고치 때까지 기다리라 하였다.  
그때 나는 비구를 노하여 열 전도 주지 않았다.  
그 후 그 비구는 절에 가서 열 개의 감람 열매를 훔쳐 먹었다.  
그 업으로 지옥에서 고통받으며, 악업이 다하지 않아 굶주린 용신이 되어 항상 벌레에게 먹히며 고통받았다.  
또 그 비구는 분노로 인해 내 겨드랑이에 작은 독룡을 낳아 피를 흘리게 하였다.  
부처님께서 해탈을 설하니 작은 용이 나와 부처님께 말하기를, ‘언제 이 고통에서 벗어납니까?’ 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를, ‘이 업은 매우 무겁고 다섯 가지 무간죄 중 하나이다.’라고 하였다.  
그 까닭은, 사방에 항상 승가의 물건이 있고, 때로는 승가가 나타나 시주를 믿으며, 꽃과 과일, 나무와 과원, 음식과 약, 침구 등 모든 것을 사적으로 사용하고, 구걸할 때 친지에게 알리기 때문이다.  
이 죄는 아비달보다 무겁다.”고 하였다.  
망자함 권6 무욕분 상에서는,  
“성내고 분노하는 것은 청정한 도인이 아니며, 법을 스스로 제어하지 못한다.  
성내는 것은 용서할 수 있으나, 출가하여 도를 행하는 자가 분노를 품는 것은 매우 부적절하다.  
마치 청량한 구름 속에 벼락과 불이 일어나는 것과 같다.”고 하였다.  
당자함에서는,  
“계를 지키며 매운 채소를 먹으면 싫증이 난다. 도에서 벗어나 도둑질을 하면 부합하지 않는다.”고 하였다.  
영엄경에서는,  
“중생들이 삼매를 구할 때 오신(五辛), 즉 부추, 마늘, 파, 생강, 흥채를 끊어야 한다.  
이들은 음욕을 일으키고 증오를 더하며, 이 음식을 먹는 자는 열두 부처님의 경전을 설한다 해도 십방의 천신들이 그 냄새를 싫어하여 모두 멀리한다.  
복덕이 사라지고 마귀가 따르게 된다.”고 하였다.  
또 아난에게 말씀하시기를,  
“너는 삼매를 닦으나 세속의 번뇌를 끊지 못하면 먼지를 벗어날 수 없다.  
음욕을 끊지 않으면 삼매를 닦아도 반드시 마귀의 길로 떨어진다.  
상등은 마왕, 중등은 마민, 하등은 마녀이다.  
이는 선불교의 첫 번째 확정된 가르침이다.  
음욕을 끊지 않고 선정에 들면 모래와 돌을 쪄서 밥을 만들려는 것과 같아 백천겁을 해도 얻지 못한다.  
또 살생심을 끊지 않으면 먼지를 벗어날 수 없으며, 선정에 들어도 반드시 신도의 길로 떨어진다.  
상등은 대력귀, 중등은 비행야차, 하등은 지행라차이다.  
이는 부처님의 두 번째 확정된 가르침이다.  
살생을 끊지 않고 선정에 들면, 마치 귀를 막고 큰 소리로 외쳐도 남이 듣지 못하는 것과 같다.  
또 도둑질을 끊지 않으면 먼지를 벗어날 수 없으며, 선정에 들어도 반드시 사도의 길로 떨어진다.  
상등은 정령, 중등은 요매, 하등은 사악한 사람이다.  
이는 부처님의 세 번째 확정된 가르침이다.  
도둑질을 끊지 않고 선정에 들면, 마치 물이 새는 그릇에 물을 채우려는 것과 같아 끝내 평정하지 못한다.  
아난이여, 이와 같이 몸과 마음이 살생, 도둑질, 음욕을 끊었어도 큰 거짓말을 하면 얻었다고 하지 말고 증득했다고 하지 말며, ‘내가 얻었다’고 말하지 말라.  
성문과 보살이 그를 찾아 예배하고 참회하며 시주를 탐내는데, 부처님께서 이 사람은 선근을 잃고 삼악도에 빠진다고 기록하였다.  
내가 열반한 후의 시대에 보살 등이 윤회를 제도할 때, 사문, 재가 거사, 왕, 관리, 음녀, 과부, 간사한 도둑, 도살자와 함께 일하며 부처님의 법을 칭찬하여 몸과 마음을 삼매에 머무르게 하여도 끝내 스스로 ‘나는 진정한 보살이며 진정한 아라한’이라고 말하지 않는다.  
이는 부처님의 비밀스러운 인연이며, 오직 죽음이 다할 때까지 남아 유언을 남긴다.  
이는 부처님의 네 번째 확정된 가르침이다.  
만약 큰 거짓말을 끊지 않으면, 마치 사람의 똥을 새긴 향나무로 향기를 구하는 것과 같아 불가능하다.”  
혐자함 권6에서는,  
“금강경에 이르기를, ‘여래는 진실한 말이며 실제 말이며, 거짓말하지 않고, 이치에 어긋나지 않는다.’고 하였다.”  
영엄경에서는,  
“비구는 살아있는 풀을 밟지 않고 손으로 뽑지도 않는다. 어찌 대자비로 중생의 살과 피를 취하여 먹겠는가?”라고 하였다.  
정법념경에서는,  
“길가에 떨어진 물건을 보면 ‘누구의 것인가?’ 하고 부르라.  
누군가 ‘내 것’이라 하면 그 상을 물어 돌려주라.  
아무도 주인이 없으면 칠 일 동안 가지고 다니며 부르라.  
그래도 주인이 없으면 높은 곳에 걸어 두어 사람들이 보게 하라.  
만약 다른 사람이 ‘내 것’이라 하면 어디서 잃었는지 물어보고, 알맞으면 주고, 끝까지 알지 못하면 삼 개월간 보관하라.  
탑원에서 얻으면 탑을 세우고, 승원에서 얻으면 사방 승가가 사용한다.”고 하였다.  
영자함 권14에서는,  
“계율경에 이르기를, 보살은 법을 깨끗이 하여 사람에게 주어야 하며, 사람을 해친 네 가지 악행, 즉 거짓말, 살생, 도둑질, 음욕을 범하지 말라.”고 하였다.  
몽상과 혼미 중에 선정에 들고 행음에 빠지면 큰 죄를 면하기 어렵다.  
마하승지율에서는,  
“비구니가 세 가지 음행을 범하면 파계이다.  
비구니가 깨어 있거나 잠들거나 죽었을 때 모두 파계이다.  
비구니가 잠들거나 미친 상태에서 선정에 들었는데 누군가 음행을 하면, 비구니가 깨어나 처음에 즐기거나 나중에 즐기면 파계이다.  
잠들거나 미친 상태에서 음행을 당해 깨어나 처음에 즐기지 않고 나중에 즐기면 모두 파계이다.  
처음과 나중 모두 즐기지 않으면 죄가 없다.  
어찌 즐기고 즐기지 않음을 구별하느냐?  
예를 들어 사람이 배고파 여러 가지 맛있는 음식을 먹고 즐기면 즐기는 것이고,  
깨끗한 사람이 여러 가지 시체를 목에 걸어도 즐기지 않는 것과 같다.”라고 하였다.  
섭자함 권6에서는,  
“미친 병에 음행하는 자는 죄가 없다.  
미친 자가 의심하여 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하시기를, ‘미친 자는 죄가 없다.’고 하셨다.  
산란한 마음과 병든 마음도 마찬가지이다.”라고 하였다.  
화자함 권8에서는,  
“항상 머물며 보호하는 것은 눈과 같고, 사사로운 마음으로 남의 몸을 빼앗으면 안 된다.”고 하였다.  
요집에서 묻기를,  
“왜 도둑질하는 죄가 더 무거운가?” 하니,  
답하기를,  
“시주자는 한 톨, 한 알이라도 시주할 때 십방의 북소리가 멀리까지 들려 성인과 범부가 함께 도업을 이루고, 저승에서 시주자가 무한한 이익을 얻고, 선근을 많이 모으며 죄는 적다.  
지금 어리석은 중생들이 복덕을 탐내어 몸에 쓰거나 승가 음식을 먹거나 꽃과 과일을 받거나 승가 짐승을 타거나 승가 노비를 거느리거나 승가 물건을 빌려 갚지 않거나 관권을 이용해 승가를 괴롭히는 등 손해가 많다.  
이 죄를 깊이 생각하면 마음이 아프다.  
지금 보호하지 않는 것은 인색하거나 은혜롭지 않아서가 아니라, 재가자가 받는 괴로움을 염려해서다.  
만약 준다면 속인을 해치고 알면서도 미래 생에서도 같은 재앙을 받는다.  
또 보인경을 인용하여,  
“부처님과 법은 서로 사용하지 않는다.  
부처님과 법의 물건을 주인이 되어 서로 의논하지 않는다.  
승가 물건도 마찬가지로 항상 머무는 곳에서 서로 의논한다.  
만약 승가 물건으로 부처님 탑을 수리하면 승가의 화합을 따라 사용한다.  
화합하지 않으면 속인에게 수리하게 한다.  
만약 부처님 탑에 물건이 한 푼이라도 있으면 시주의 진심으로 여기며, 천인과 인간이 이 물건에 머무르니 부처님과 탑을 생각해야 한다.  
바람에 부서져도 함부로 보배로 공양하지 말라.  
부처님 탑의 물건은 아무도 값을 매길 수 없다.”고 하였다.  
죄복결의경에서는,  
“어떤 시주자가 원래 석가모니 부처님을 만들려 했으나 아미타불로 바꾸고, 원래 대품을 만들려 했으나 열반품으로 바꾸고, 원래 승방을 만들려 했으나 승가 음식을 공양하는 것으로 바꾸고, 원래 두 중을 시주하려 했으나 한 중에 들어가게 하며, 원래 십방을 만들려 했으나 현재로 돌려보낸다.  
이는 모두 시주자의 뜻을 어기며, 돈이 많아도 오할을 채우면 다섯을 깎는다.”고 하였다.  
사분율에서는,  
“허락된 곳에서만 시주하라. 그렇지 않으면 모두 죄가 된다.”고 하였다.  
이 글에 의거하여, 부처님 상에 남은 색채를 보살, 성인, 승려 등의 형상으로 만들 수 없고, 스승과 제자의 위계를 구별하여 서로 사용하지 못한다.  
다만 다른 장식은 가능하며, 부처님께 공양하는 것은 죄가 아니다.  
만약 시주자의 뜻이 한 곳에 부처님 상을 만들고 자유롭게 장식하면 죄가 없다.”고 하였다.  
오백문사율에서는,  
“부처님 색채로 새나 짐승 모양을 만드는 것은 죄가 되나, 부처님 앞에서 공양하면 죄가 없다.”고 하였다.  
질문하기를,  
“지금 시주하는 돈이 부처님 돈이라면 어디에 쓰는가?” 하니,  
답하기를,  
“만약 시주자가 본래 마음으로 상을 만들면 상을 만들 수 있으나 다른 용도로 쓰면 안 된다.”고 하였다.  
영자함 권14에서는,  
“장춘이 말하기를, 도둑질하면 하루에 한 푼을 훔쳐도 다음 날 이자가 붙고, 또 이자가 붙으며, 삼분칠리의 이자가 붙는다.  
계산하여 내세에 소나 말로 갚게 하니, 소는 하루에 팔 문, 말은 일곱 문을 갚는다.  
그러므로 한 평생 쉬운 듯하나 만 겁 동안 어렵다.  
만약 한 푼이라도 도둑질하여 머무르면 하루하루 복이 쌓인다.”고 하였다.  
제9편에서는,  
“승가의 재물을 속여 빼앗지 말라.  
염알은 서로 용서하지 않는다.”고 하였다.  
법원 대집에서는,  
“율에 이르기를, 관료, 장인, 악도둑이 승가에 손해를 끼쳐도 부처님께서 알게 하여 승가 물건을 돌보게 하며, 무죄로 한다.  
이는 속인이 처리할 일이 아니며, 알게 하여 처리하지 않으면 부처님과 승가에 손해가 된다.”고 하였다.  
혐자함 권2에서는,  
“승지율에 이르기를, 비구가 승가 물건을 주어야 할지 말지 알면,  
주어야 할 때는 손해가 있거나 이익이 있을 때이다.  
손해란 도둑이 절에 와서 여러 음식을 요구하는데 주지 않으면 불을 지르고 약탈하므로, 주지 말아야 하지만 손해를 두려워하여 많이 주는 경우이다.  
이익이란 승가의 집을 수리하는 목수, 화가, 도배공에게 주는 것이다.  
또한 때에 따라 음식과 음료를 주는 것도 이익에 해당한다.”고 하였다.  
요자함 권3에서는,  
“이 두 가지 절제는 본경에 자세히 나와 있으며, 승가가 화합하면 천상에 태어나 즐거움을 얻고, 화합을 깨뜨리면 지옥에 떨어진다.”고 하였다.  
오분율에서는,  
“조달이 생각하기를, ‘나는 부처님을 해칠 수 없으니 승가의 화합만 깨뜨리겠다.’고 하였다.  
부처님께서 말씀하시기를, ‘조달이 승가를 깨뜨리면 그 사람은 한 겁 동안 천상에 태어나 즐거움을 누리고, 승가가 화합하여 깨뜨리면 지옥에 떨어져 온갖 고통을 받는다.’”고 하였다.  
혐자함 권3에서는,  
“승가를 보호하며 형벌을 가하지 말라.  
치료자가 죄와 재앙을 받는다.”고 하였다.  
요집에서 십륜경을 인용하여,  
“부처님께서 말씀하시기를, ‘만약 비구가 부처님의 법에 따라 출가하면 천인, 아수라 등이 모두 공양한다.  
계율을 지키면 책망하거나 벌하지 않으며, 감금하면 손과 발을 자르고 목숨을 끊는다.  
만약 계율을 어긴 비구가 번뇌에 사로잡혀도 천룡인비 등에게 무량한 공덕을 베풀고 보배와 보물을 숨기니, 나는 그 출가를 따르나 계율을 지키든 어기든 듣지 않는다.  
왕과 대신이 벌하고 감금하며 채찍질하고 목숨을 끊어도, 작은 위반이라도 마찬가지이다.  
계율을 어긴 비구는 금지된 계율을 어겨도 그 힘으로 무량한 천인에게 이익을 준다.  
마치 향을 태워 향신체가 부서져도 다른 향을 향기롭게 하는 것과 같다.  
계율을 어긴 비구는 악도에 떨어지지만 중생의 선근을 자라게 하니, 이 인연으로 모든 재가자는 보호하고 존중하며 공양해야 하며, 경멸하거나 벌하거나 목숨을 끊게 해서는 안 된다.’”고 하였다.  
부처님께서 게송으로 말씀하시기를,  
“무릇 무릇 배추꽃은 여러 꽃보다 뛰어나니,  
계율을 어긴 비구는 모든 외도보다 낫다.”고 하였다.  
또 삿차니견경에서는,  
“만약 탑이나 절을 훼손하거나 부처님 물건을 훔치면, 계율을 지키는 사문이 계율을 어기면 감금하거나 채찍질하거나 환속시키거나 목숨을 끊게 한다.  
만약 근본 중대한 죄를 범하면 반드시 지옥에 떨어져 무간고를 받는다.  
왕국과 땅에서 이런 악행을 하면 선인과 성인이 나라를 떠나고, 대력신들이 나라를 보호하지 않으며, 대신들이 다투고 물과 가뭄이 조화를 잃고 도적이 횡행하며 백성이 굶주리고 역병과 질병으로 수없이 죽는다.  
스스로 지은 죄를 모르고 천신을 원망한다.”고 하였다.  
장자함 권2에서는,  
“승려가 부모의 허락을 받아도 어머니가 여러 세대에 걸쳐 가난해진다.”고 하였다.  
오분율에서는,  
“정반왕이 부처님께서 이미 라후라가 출가한 것을 듣고 매우 괴로워하며 부처님께 아뢰기를,  
‘부처님께서 출가하실 때 난타가 있었으나 나를 설득하지 못하였다.  
난타가 다시 출가하였으니 내 마음이 의지하는 것은 오직 이 아들뿐이다.  
이 아들이 다시 출가하면 나라와 집안의 대계가 끊어질 것이니 어찌 견딜 수 있겠는가?’라고 하였다.  
왕이 다시 부처님께 아뢰기를,  
‘자손에 대한 사랑은 뼛속 깊이 스며 있으니, 비구들이 이를 꾀어 도로 삼을 수 있겠습니까?  
부디 부처님께서 앞으로 부모가 허락하지 않으면 출가하지 못하게 명하소서.’라고 하였다.  
부처님께서 왕에게 여러 가지 묘한 법을 설하고 가르쳐 기쁘게 하였으며, 비구들에게도 부모가 허락하지 않으면 출가하지 못하게 하였다.”고 하였다.  
혐자함 권7 노여인경에서는,  
“어떤 가난한 노여인이 부처님께 생노병사의 인연을 듣고 깨달았다.  
아난이 부처님께 여쭈기를, ‘이 노여인은 어찌 지혜로워서 그러한가?’ 하니, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘그 여인은 내가 전생에 도를 배우려 할 때 어머니였다.’라고 하였다.  
아난이 묻기를, ‘그 어머니가 어찌 가난하였는가?’ 하니, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘구류진나라에서 부처님께서 출가하려 할 때 어머니가 자애로워 허락하지 않았다.  
나는 떠나서 하루도 먹지 못해 슬퍼하였다.  
그 까닭에 오백 세 동안 가난하였다.  
지금 수명이 다하여 아미타불 나라에 태어나며, 후에 육십팔억 겁 동안 부처가 되어 ‘파진국’이라 하리라.”라고 하였다.  
훼자함에서는,  
“출가한 뒤 비구니가 되며 증과를 얻는다.”고 하였고,  
장애야가 속세에 있을 때 벌을 받아 새가 되었다고 하였다.  
잡보장경에서는,  
“옛날 우타염왕에게 한 부인이 있었는데 이름은 유상이라 하였다.  
왕이 매우 사랑하고 공경하였다.  
나라의 법으로 왕은 스스로 거문고를 타지 못한다.  
그때 부인은 왕의 총애를 믿고 왕에게 거문고를 타게 하여 스스로 춤을 추었다.  
왕은 평소 점괘를 잘 보았는데 부인의 죽음이 이미 나타나 일주일을 넘기지 못할 것을 알았다.  
왕은 거문고를 타며 길게 탄식하였다.  
부인이 물으니 왕이 대답하지 않고 정성스레 말하지 않았다.  
왕이 사실을 말하자 부인은 근심하며 왕에게 말하기를,  
‘나는 석실 비구니가 말하기를, 만약 신심으로 하루라도 출가하면 반드시 천상에 태어난다고 들었습니다.  
왕께서 허락해 주시길 바랍니다.’라고 하였다.  
왕은 사랑이 깊어 말하기를, ‘여섯째 날에 허락하겠다.’고 하였다.  
여섯째 날이 되자 부인에게 말하기를,  
‘만약 천상에 태어나면 반드시 와서 뵙겠다고 하라. 나는 허락하겠다.’고 하였다.  
부인은 서원을 세우고 출가하여 팔계와 재계를 받았다.  
그날 명이 다하여 선연한 인연으로 천상에 태어나 왕을 찾아왔다.  
왕이 물으니 어느 천상인가? 하자,  
‘왕비 천상’이라 답하였다.  
왕이 자리에 앉으라 하니 천상에서 말하기를,  
‘왕이 냄새가 나고 가까이하기 어렵지만, 이전 서원으로 와서 뵙는다.’고 하였다.  
왕이 탄식하며 말하기를,  
‘그대는 본래 내 부인이었는데 하루 출가하여 천상에 태어나 신령하고 고귀하여 나를 보니 천한 신분이다.  
나는 어찌하여 출가하지 않는가?  
나는 이미 들었노라. 천상은 한 발톱이 지구를 뚫는다.  
내 나라가 어찌 열 명의 자식과 함께 출가하여 도를 닦는 것에 비할 수 있겠는가?’라고 하였다.”  
장자함 권4 부법장경에서는,  
“자야타 존자가 제자들을 이끌고 덕차시라성에 갔는데 매우 괴로워하였다.  
다음에 한 새를 보고 기쁘게 미소 지었다.  
제자들이 물으니 존자가 대답하기를,  
‘내가 처음 성에 왔을 때 귀신 아들이 어머니를 따라 성에 들어와 음식을 구하였다.  
오백 년 동안 굶주려도 나가지 못하였다.  
만약 내가 어머니를 만나면 빨리 오라고 말하겠다.’라고 하였다.  
실제로 어머니를 만나 아들의 뜻을 전하니,  
어머니가 말하기를, ‘성에 들어가 일곱 번 망하면 망하고, 한 번도 사람의 침을 받지 못했다.  
지금 작은 침을 만나 성을 나가 아들과 나누어 먹고자 한다.  
성문에는 강한 귀신과 신들이 많아 두려워 나오지 못하니 내가 그들을 데리고 나가 아들과 함께 먹겠다.’라고 하였다.  
나는 귀신에게 말하기를, ‘고통이 길다.’라고 하였다.  
그때 까마귀가 과거 겁에 내가 출가하려 하였으나 부모가 허락하지 않아 강제로 시집가 여섯 살 된 아들을 낳았다.  
다시 출가하려 하니 부모가 아들이 내 발을 붙잡고 울며 말하기를,  
‘아버지가 죽으면 내가 누가 너를 기르겠는가? 먼저 아들을 죽이고 가라.’라고 하였다.  
그 아들 때문에 산속에 가지 못하였다.  
구십일 겁 동안 오도 윤회하며 한 번도 보지 못하였다.  
지혜로운 눈으로 보니 그 까마귀가 전생의 아들이었다.  
그 어리석음을 불쌍히 여기니 오래도록 생사에 머물러 미소 지었다.  
만약 다시 출가를 방해하면 죄업으로 악도에 떨어지고, 다음 생에 눈 먼 사람이 된다.  
그러므로 지혜로운 자는 사람의 출가를 보고 방해하지 말라.  
출가가 편리하고 성취된다.’”라고 하였다.  
망자함 권4에서는,  
“자손이 내 집의 법을 반대하고 비방하는 자는 부끄러움이 없으며 참된 불교를 모르는 자이다.”  
열반경에서는,  
“순타가 부처님께 묻기를, ‘일반적으로 한 알현자가 무엇을 뜻합니까?’ 하니,  
부처님께서 말씀하시기를,  
‘비구, 비구니, 우바새, 우바리 등이 거친 악한 말을 하며 정법을 비방하고 부끄러움이 없는 자를 일컬어 일현도(一闡提道)라 한다.’”고 하였다.  
염자함 권10에서는,  
“출가가 재가보다 뛰어나고, 재가 수행이 출가보다 뛰어나다.”고 하였다.  
아우바한계경에서는,  
“재가자가 보리심을 발하는 것은 모든 외도과보다 뛰어나고, 출가자가 보리심을 발하는 것은 어렵지 않다.  
그 까닭은 재가자는 많은 악연에 얽매여 있기 때문이다.  
보리심을 발하면 천신들이 크게 기뻐하며, ‘나는 지금 인간과 천상의 스승을 얻었다.’라고 말한다.”고 하였다.  
극자함 권1에서는,  
“몸은 검은 옷을 입었으나 마음은 세속에 머문다. 머리에 검은 두건을 쓰고 승가 법을 생각한다.”고 하였다.  
법온설문에서는,  
“어떤 보살이 정식으로 출가하여 몸은 법우와 함께 있으나 마음은 여전히 욕망에 머문다. 이를 몸은 출가하였으나 마음은 출가하지 않은 자라 한다.  
둘째, 어떤 보살은 아내와 자식을 거느리고 좋은 옷과 음식, 보배를 받으나 욕망에 탐착하지 않는다. 이를 몸은 재가하였으나 마음은 출가한 자라 한다.  
셋째, 어떤 보살은 정식으로 출가하여 몸과 마음이 욕망에 집착하지 않는다. 이를 몸과 마음이 모두 출가한 자라 한다.  
넷째, 어떤 보살은 아내와 자식을 거느리고 좋은 옷과 음식을 받으며 깊이 탐착한다. 이를 몸과 마음이 모두 출가하지 않은 자라 한다.”고 하였다.  
백자함 권6에서는,  
“백불이 출가하여 어떻게 과보를 얻는가?”라고 하였다.  
잡아사경에서는,  
“시마난이 부처님께 아뢰기를, ‘부처님께서 말씀하신 대로 우바새는 재가 백의자로서 남자다운 뜻을 품고 삼보에 귀의하여 스스로 우바새라 하니, 어떻게 수다원과 아나함과 아라한과 같은 과보를 얻습니까?’ 하니,  
부처님께서 말씀하시기를,  
‘몸견(身見), 계율 위반, 도둑질, 의심 등의 세 가지 결박을 끊으면 수다원에 들며, 다시 삼악도에 떨어지지 않고 무상도에 확신을 낸다.  
인간과 천상에서 일곱 번 태어나 모든 고통을 벗어나 열반에 들어간다.  
또 묻기를, ‘어떻게 수다원과 같은 과보를 얻습니까?’ 하니,  
부처님께서 말씀하시기를, ‘세 가지 결박을 끊고 음욕, 분노, 어리석음을 줄이면 스다함이라 한다.’고 하였다.  
또 묻기를, ‘어떻게 아나함과 같은 과보를 얻습니까?’ 하니,  
부처님께서 말씀하시기를, ‘세 가지 결박과 다섯 하분(下分)을 끊으면 아나함이라 한다.’고 하였다.  
그때 시마난 등 오백 명이 이 법을 듣고, 재가자도 모두 이 승리를 얻어 모두 우바새가 되어야 한다고 부처님께 아뢰었다.”고 하였다.  
연자함 권6에서는,  
“다만 정각의 마음을 발하면 곧 출가 비구의 본성이다.”라고 하였다.  
칭경에서는,  
“어린이들이 말하기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 부모가 허락하지 않으면 출가할 수 없다.’고 하였으나, 무구칭은 말하기를, ‘너희 어린이는 다만 무상정등각의 마음을 발하고 정행에 힘쓰면 곧 출가이며, 곧 완전한 비구의 본성이다.’”라고 하였다.  
백자함 권2에서는,  
“보리심을 발하면 쉽게 붉은 세속을 벗어난다.”고 하였다.  
여래는 눈 덮인 산에 가서 장기간 수행하였다.  
장경주에서는,  
“재가 보살은 경전의 뜻을 잘못 이해하여, 부처님의 계율을 힘써 지키지 않고 도를 깨닫는 데 힘쓰지 않는다고 한다.  
부처님께서 태자 시절 눈 덮인 산에 가서 몸과 마음을 고요히 하여 도를 깨달았다.  
만약 재가로 부처가 된다면 여래는 결코 눈 덮인 산에 가지 않았을 것이다.  
그러므로 여래는 중생을 위해 이와 같은 방편을 일으켰다.  
오늘날 무구칭과 같은 거사가 있다면 출가하지 않아도 되나, 그렇지 않을 수도 있다.”고 하였다.  
요자함 권4에서는,  
“두 가지 인연으로 선악을 짓는다.  
팔부와 비인간이 있다.”고 하였다.  
사리불이 경전에서 묻기를,  
“팔부 귀신과 신들이 어떤 인연으로 악도에 태어나면서도 항상 정법을 듣는가?” 하니,  
부처님께서 말씀하시기를,  
“두 가지 업으로 인하여, 하나는 악업으로 악도에 태어나고, 둘은 선업으로 쾌락을 받는다.”고 하였다.  
또 묻기를, “선과 악이 다르나 함께 얻을 수 있는가?” 하니,  
부처님께서 말씀하시기를, “함께 얻을 수도 있다.”고 하였다.  
천신은 먼저 수레와 집, 음식으로 삼보와 부모, 현승을 공양하나 탐욕과 시기심이 있다.  
허공용신은 덕행과 시주를 닦으나 정념을 따르지 않고 성급하며 분노를 좋아한다.  
야차신은 큰 시주를 좋아하나 때로는 먼저 해를 끼치고 나중에 보답하며, 공덕의 많고 적음에 따라 천상, 허공, 지하에 있다.  
건타파는 시주를 좋아하나 분노가 있고, 기악을 바친다.  
아수라는 악하고 강하며 시주를 좋아하나 선한 벗의 청정한 복덕을 따르지 않고 허망과 거짓을 쫓으며 여러 가지 사악한 복을 짓는다.  
가루라신은 먼저 큰 십선(十善)을 닦고, 마음이 높아 만물을 업신여긴다.  
긴나라신은 옛날 보살심을 권하였으나 뜻이 바르지 않아 사악한 행을 쫓았다.  
마후라가신은 시주와 법을 보호하나 성격이 분노를 좋아한다.  
이들은 모두 사악한 스승을 의지하여 사악한 도를 세우고, 사악한 것을 정법이라 하여 스스로 세우고 받았다.”고 하였다.  
수함 권8에서는,  
“조달과 원한이 서로 갚는다.”고 하였다.  
단앙굴마라경에서는,  
“부처님께서 문수보살에게 말씀하시기를,  
‘세상에 외도가 세워진 인연은, 옛날에 부처님 이름이 구손타발타라였는데 외도가 없었고, 대승법만이 멸하려 하였다.  
그때 한 비구가 있었는데 이름이 부혜였다.  
한 선인이 무가치한 옷을 시주하니, 사냥꾼이 이를 보고 도둑질할 마음이 생겨 밤에 비구를 깊은 산속으로 데려가 몸을 훼손하고 나무에 손을 묶었다.  
꽃을 채취하는 바라문이 이를 보고 먼저 가사를 입히고, 지금 벌거벗은 몸이니 가사가 해탈의 원인이 아니며, 스스로 고행하는 것이 참된 도라고 생각하였다.  
그 사람은 열 벌의 옷을 벗고 머리를 깎아 벌거벗은 사문이 되어 그 법을 배우기 시작하였다.  
그리하여 바라문이 이를 보고 생각하기를, ‘이 비구는 좋은 옷을 먼저 입고, 이런 옷을 입고 이런 부채를 들었으니 이와 같은 해탈의 도를 따라야 한다.’고 하여 그 법을 배우고 출가하였다.  
그때 비구가 저녁에 목욕하며 머리 상처를 씻고, 물 옷을 취하여 상처를 덮고, 목동이 버린 낡은 옷으로 몸을 덮었다.  
나무꾼이 보고 생각하기를, ‘이 비구는 처음에 좋은 가사를 입었으나 지금 모두 버렸다.  
반드시 가사가 해탈의 원인이 아니며, 머리를 깎고 낡은 옷을 입고 밤낮 세 번 목욕하며 고행을 닦으니 이것이 해탈의 도다.’라고 하여 그 법을 배우고 출가하였다.  
비구가 목욕을 마치니 몸에 상처가 많고 파리와 벌레가 먹으니, 백회로 상처마다 흰 재를 바르고 물 옷으로 몸을 덮었다.  
보는 사람이 말하기를, ‘이 도가 옳다.’고 하여 그 법을 배우고 출가하였다.  
그때 비구가 불에 상처를 지져 고통이 심하여 견딜 수 없어 바위에 몸을 던져 자살하였다.  
보는 사람이 생각하기를, ‘이 비구는 처음에 좋은 옷을 입었으나 지금은 이와 같다.  
불에 지지고 바위에 던지는 것은 해탈의 도다.’라고 하였다.  
바위에 던지고 불에 지지는 일이 일어나면서 이와 같은 구십육 가지가 모두 이 비구의 여러 모습과 허망한 생각에서 비롯되어 각기 견해를 일으키니, 마치 사슴이 더운 물을 찾아 헤매다가 죽는 것과 같다.  
정법이 멸할 때, 이 비구의 불법적인 생각도 이와 같다.”고 하였다.  
량자함 권4에서는,  
“종경에서는 외도와 고립된 종파가 부처님 출현 시에 여섯 대사를 세웠는데,  
부란나가섭은 칼리계 출신으로 무생멸을 주장하였고,  
말가리구사리는 중생의 고락에 인연이 없다고 하였으며,  
산자야비라지자는 중생이 때가 되어 도를 얻으며 팔만 겁을 지나야 해탈한다고 하였고,  
아기타치사금발은 죄보의 고통을 주장하며 바위에 던지고 머리를 깎는 것을 대신하였으며,  
가라구타가찬연은 유무를 주장하였고,  
견타야제자는 업이 정해져 바뀔 수 없다고 하였으며,  
독자는 색이 나라고 주장하고, 색이 나를 떠나면 나가 있고, 색 속에 나가 있고, 나 속에 색이 있다고 하여 이십 가지 몸견을 주장하였다.”고 하였다.  
가자함 권6에서는,  
“화엄회에서 스승이 선재에게 말하기를, ‘염부제 내에 아흔여섯 종파가 각기 다른 견해를 일으켜 집착한다.  
나는 모두 편리한 방편으로 조복하였으며, 지금 그 열 가지 분파가 있고, 십방 세계도 모두 이와 같다.’”고 하였다.  
수자함 권7에서는,  
“경률의 차이가 있어 비구들이 부처님께 조달의 무거운 혐의를 물으니, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘이것은 이번 생뿐 아니라 모든 생애가 그러하다.  
옛날에 한 바라문 여인이 단정하고 아름다웠는데, 여러 바라문 악법 중 처녀와 명경을 구하는 자가 오백 명을 청하여 삼 개월 동안 시주하고 그들의 지식을 살폈다.  
오백 명 중 한 사람이 조달이었는데 나이가 많고 얼굴이 추하며 눈이 나빴다.  
어머니는 근심하고 딸도 괴로워하였다.  
그때 먼 곳에 한 젊은 바라문이 있었는데 그 여인을 구하려 하였으나 묻지 못하고 오백 바라문 모두가 빈궁하여 말이 없었다.  
부모와 딸은 기꺼이 사위로 받아들였다.  
나이 많은 바라문이 말하기를, ‘내 나이가 많으니 빼앗지 말라.  
내가 받은 시주물은 모두 너에게 돌리겠다.’라고 하였다.  
젊은 이는 ‘법을 넘지 말라. 남을 따르라.’고 하였다.  
나이 많은 자는 독한 마음을 품고 서로 비방하며 세세생생 원수가 되었다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하시기를,  
‘젊을 때 나이 많은 바라문이 지금 조달이다.  
젊은 바라문은 나다.  
여자는 구이이다.’”라고 하였다.  
또 말하기를,  
“옛날에 한 비구 조달이 지혜롭고 널리 설하였다.  
십이 년 동안 좌선에 들어갔으나 점차 퇴퇴하여 악한 생각이 생기고 세속의 이익에 집착하였다.  
세존께 예배하며 말하기를, ‘신통의 도를 알려 주십시오.’ 하니,  
부처님께서 말씀하시기를, ‘신통은 잠시 제쳐 두라.  
처음 행하는 자는 먼저 사비상(四非常義)을 배우고, 다시 사신통을 닦아야 신통을 얻는다.’고 하였다.  
조달이 화가 나서 가르침을 듣지 않고 아난에게 물어 듣고,  
조달이 듣고 한 마음으로 거칠게 미세로 오가며, 다시 미세에서 거칠게 오가며, 마음으로 몸을 들었다가 몸으로 마음을 들며 몸과 마음이 함께 점차 땅에서 떠났다.  
처음에는 들깨씨 같다가 호두씨 같아 점차 땅에서 떠나 땅에서 침상으로, 침상에서 집으로, 집에서 허공으로 올라가 허공에서 열여덟 가지 변화를 하며 자유롭게 오르내렸다.  
아자세 태자의 무릎 위에서 여러 가지 변화를 하며 하루에 오백 가마의 음식을 받았다.  
그때 여러 비구가 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시기를,  
‘너희는 조달의 시주를 탐내지 말라.  
조달은 스스로 함정에 빠지고 남도 빠뜨리니 둘 다 죄를 짓는다.  
마치 바나나 나무에 어리석은 사람이 열매를 구하려다 얻지 못하는 것과 같다.’”고 하였다.  
사자함 권1에서는,  
“조달이 부처님을 해치고 오히려 자신을 해치며, 악하고 사나워 부처님께 해를 끼치고 스스로 망한다.”고 하였다.  
법구경에서는,  
“조달이 아자세왕과 함께 부처님을 훼손할 계획을 세워, 나라 사람에게 부처님을 공양하지 말라 명하였다.  
조달이 왕에게 말하기를, ‘내일 부처님을 성에 초청하여 다섯 백 코끼리를 술에 취하게 하여 밟아 죽이게 하겠다.  
나는 부처님이 세상을 교화할 것이다.’라고 하였다.  
왕이 부처님을 청하러 가니 부처님께서 그 음모를 아시고 대답하기를,  
‘좋은 일이다. 내일 점심 때 부처님이 군중을 이끌고 성에 들어가리라.’ 하였다.  
그때 술에 취한 코끼리가 벽을 밀치고 나무를 꺾어 성이 진동하였다.  
코끼리가 부처님을 향해 달려가자 부처님께서 다섯 손가락을 들어 다섯 사자처럼 큰 소리로 울리니 천지가 진동하였다.  
술 취한 코끼리는 땅에 엎드려 눈물을 흘렸다.  
왕과 신하들이 모두 놀라 두려워하였다.  
왕이 부처님께 말하기를,  
‘나는 어리석어 그릇된 말을 믿고 역적과 악행을 일으켰으니 부디 큰 자비를 베푸소서.’ 하였다.  
부처님께서 왕에게 말씀하시기를,  
‘세상에는 여덟 가지 일이 있어 흉하고 칭찬받으며 비방과 칭송, 고통과 즐거움이 있어 옛날부터 지금까지 거의 미혹되지 않는 자가 없다.’”고 하였다.  
상권에서는,  
“출생경에서는,  
‘부처님께서 사위국을 여행하며, 보시왕이 부처님과 승가를 청하였다.  
한 비구니가 폭력적이고 배가 불러 임신한 듯하여 부처님의 옷을 잡고 ‘당신은 내 남편이다.’라고 하며 임신하였으나 옷과 음식을 주지 않았다.  
천인 사중은 놀라지 않았고, 삼계의 존귀한 이들이 사악한 것을 복종시키며 밝은 해와 달처럼 더럽히지 않았다.  
천제 석가모니는 쥐로 변하여 그 배를 물어 끈이 떨어졌다.  
모두가 보고 분노와 기쁨이 교차하며 이상하게 여겼다.  
왕이 비구니를 꾸짖고 대성인을 비방하여 땅을 파고 묻었다.  
부처님께서 말하기를, ‘그것은 내 숙죄이다.’라고 하였다.  
과거 세상에 한 손님이 진주를 팔았는데, 한 여자가 사서 밝은 남자가 더 높은 값을 주어 다투었다.  
여자가 다시 구하였으나 결국 주지 않았다.  
마음에 분노를 품고 내가 어디서 태어나든 반드시 원한을 갚으리라.’  
그때 남자는 여자가 폭력적이라고 하였다.  
이는 지금뿐 아니라 과거에도 그러하였다.”고 하였다.  
상권 제2에서는,  
“조달은 비록 부처님을 배반하고 해쳤으나 여래는 그를 지식으로 찬탄하였다.”고 하였다.  
지덕논에서는,  
“제바달타 조달은 여러 이름과 변태를 가진 왕자로 큰 절을 세워 큰 시주를 받았으나 제자가 적었다.  
조달은 스스로 생각하기를, ‘나는 삼십 가지 상을 가졌으니 부처님을 멸하려 하나, 제자가 적어 대중이 모이면 부처님과 다를 바 없으리라.’라고 하였다.  
이와 같이 생각하며 마음에 악의를 품고 승가를 깨뜨려 오백 제자를 얻었다.  
후에 사리불이 설법하여 승가가 다시 화합하자 조달은 악의를 품고 산을 밀어 부처님을 누르려 하였으며, 금강력사가 몽둥이로 던져 돌이 부서져 부처님의 발가락을 다치게 하였다.  
화색 비구니가 꾸짖었으나 주먹을 휘둘러 비구니가 눈이 튀어나와 죽었다.  
이는 삼악죄이다.  
또 악독한 손가락으로 부처님께 예배하려 하였으나 중상하여 왕사성에 가지 못하고 자연히 땅이 갈라져 지옥에 떨어졌다.”고 하였다.  
덕자함 권4 대승십법경에서는,  
“청정하고 무구하며 묘하고 청정한 보월왕광보살이 부처님께 아뢰기를,  
‘어찌하여 조달을 선지식이라 할 수 있습니까?  
또 오랜 세월 부처님 가까이 있으면서도 원수인 이유는 무엇입니까?’ 하니,  
부처님께서 말씀하시기를,  
‘선남이여, 만약 조달이 선지식이 아니면 부처님과 모든 부처님의 공덕이 드러나지 않는다.’라고 하였다.  
복자함에서는,  
“파순이 여러 곳에서 위세를 부리다가 수단이 다하면 돌아간다.”고 하였다.  
인과경에서는,  
“보살이 도를 이루려 할 때 마왕이 두려워하여 중생들이 모두 돌아가고 공허와 나를 주장하는 경계가 되도록 하였다.  
화살을 쏘았으나 부처님은 움직이지 않고 화살은 꽃으로 변하였다.  
마왕이 세 여자를 보내어 선정심을 흐리려 하였으나 부처님은 받지 않았다.  
세 여자가 갑자기 모두 추한 모습으로 변하여 스스로 회복하지 못하였다.  
마왕이 보살에게 말하기를,  
‘너가 사람 세상의 즐거움을 즐기지 않으면 나는 천상과 오욕을 모두 버리고 너에게 주겠다.’ 하니,  
보살이 대답하기를,  
‘너는 전생에 적은 시주를 하여 지금 자유로운 천왕이 되었다.  
이 복은 유한하며 반드시 다시 태어나 삼악도에 떨어질 것이다.  
나는 머리와 눈과 뇌를 나라와 아내와 자식에게 베풀어 시주하여 무상도를 구하였다.  
너는 지금 나를 괴롭히지 말라.  
마왕이여, 나는 두려워하여 궁으로 돌아가겠다.’”라고 하였다.  
퇴자함 권3 월장경에서는,  
“부처님께서 대집회에서 설법할 때 마왕 파순도 신변신을 하였으나 능히 대적하지 못하고, 시를 읊었다.  
‘나는 지금 부처님 세존을 의지하여 앞으로 악한 마음을 일으키지 않겠다.  
부처님의 마음은 평온하고 관용하여 나를 용서하니, 나는 부처님의 정법을 수호하겠다.’”라고 하였다.  
도자함 권2에서는,  
“파사론에서 마왕이란 무엇인가를 묻자, 답하기를,  
‘지혜와 생명을 끊기 때문에 마왕이라 한다.  
또 항상 방탕하고 자신을 해치기 때문에 마왕이라 한다.’  
파순이란 무엇인가를 묻자,  
‘항상 악의를 가지고 악법을 이루기 때문에 파순이라 한다.’  
파순은 ‘악’이라는 뜻이다.”라고 하였다.  
규자함 권2 입도품 제43에서는,  
“열 가지로 선근을 분별한다.”고 하였다.  
량유종자라 하여,  
파사론에서는,  
“선근은 세 가지가 있다.  
첫째, 복분 선근,  
둘째, 해탈분 선근,  
셋째, 달분 선근이다.  
복분은 인간과 천상의 종자를 만들며,  
만약 인간으로 태어나면 호귀가 되어 전륜성왕이 된다.  
천상으로 태어나면 제석천, 마왕, 범왕 등이 된다.  
해탈분은 해탈의 종자를 만들며, 확실히 물러나지 않고 반드시 열반에 이른다.  
달분은 세상에서 으뜸가는 법을 깨닫는 분을 말한다.”고 하였다.  
극속삼생방입도에서는,  
“순정이론에 이르기를,  
‘모든 창조와 순정과 해탈분을 심으면 극속 삼생에 해탈한다.  
즉 첫째 생애에 순정 해탈분을 심고, 둘째 생애에 익히며, 셋째 생애에 순정 결단분을 일으켜 성도한다.’”고 하였다.  
순정이론에서는,  
“믿음에 따르는 행인은 견해에 따라 성도하며, 법에 따르는 행인은 지혜로 행한다.”고 하였다.  
비담심론에서는,  
“믿음에 따르는 행인은 타법을 믿어 행하는 것이며, 법에 따르는 행인은 지혜로 행하여 타법을 믿지 않는다.”고 하였다.  
욕계에 머물며 욕계로 향하는 자를 초수다원과라 한다.  
도자함 권3 파사론에서는,  
“믿음과 법에 따라 행하는 자는 초생지에 이르나 예류과를 얻지 못한다.  
묻기를, ‘어찌하여 이르기를 완전한 생지라 하는가?  
모든 성자는 같은 생지라 하나 이와 다르므로 이르기를 이생이라 한다.’”고 하였다.  
도자함 권5에서는,  
“소선은 어찌하여 해탈할 수 있는가?  
한 마음으로 회향하여 보리심을 증득한다.”고 하였다.  
파사론에서는,  
“어떤 이는 한 움큼의 음식을 시주하여 해탈분 선근을 심고, 어떤 이는 오년마다 한 대회를 열어도 해탈분 선근을 심지 못한다.  
또 어떤 이는 하루 동안 시주하여 해탈분 선근을 심고, 어떤 이는 평생 계를 지켜도 해탈분 선근을 심지 못한다.  
또 어떤 이는 한

번역문:

법에 대한 인내심은 이 인내심이 생겨나기 때문에 법지(法智)라 이름한다. 즉, 만약 어떤 법이 무시(無始) 이래로 몸견(身見)에 미혹되어 ‘나’와 ‘내 것’이라 여겼다면, 지금 새롭게 ‘나’라는 인내심을 창조하여 현재의 마음에 나타내는 것을 말한다. 만약 이 인내심을 견디면, 이로써 뒤따르는 괴로움을 이끌어내어 법지가 생긴다. 법지는 욕계의 괴로운 성제(聖諦) 경계에 의지하여 괴로운 법에 대한 인내심에서 생겨난다. 이와 같이 다시 법지에 끊김이 없이, 나머지 세계에 모두 인연하여 괴로운 성제의 경계에 의지하여 유사한 인내심이 생기는데, 이를 유사인(類忍)이라 한다. 이 인내심이 끊김이 없으면 곧 이 경계에 의지하여 유사한 지혜가 생기는데, 이를 유사지(類智)라 한다. 가장 처음에 모든 법의 진리를 증득하였기에 법지라 이름하며, 이후의 경지 지혜는 이전과 비슷하기 때문에 유사라는 이름을 얻는다. 이는 이후에 앞서 증득한 경지의 뜻을 따라 증득하는 것이다. 욕계의 괴로운 성제와 나머지 세계에 법유사인과 법유사지 네 가지 인연, 그리고 나머지 세 성제 각각에도 네 가지가 마찬가지로 있다. 즉, 각각에 네 가지 마음의 뜻이 있다. 이렇게 차례로 모두 열여섯 마음이 있다. 전체적으로 이를 성제현관(聖諦現觀)이라 하는데, 삼계와 사성제의 경계에 차례로 나타내어 있는 그대로 관찰하기 때문이다. 이것을 현관이라 이름한다.

『함제(函第)』 제10권, 성문품 제44장에는 다음과 같이 나온다. “42절에 ‘목리(目利) 수지심 협렬(修持心狹劣)’이라 하였는데, 타인의 깨달음으로 인해 성문승(聲聞乘)이 열렸다. 화엄경에 이르기를 ‘상품 십선(上品十善)을 지혜로 닦으나 마음이 좁고 미약하여 삼계를 두려워하고 대자비가 부족하며 타인의 소리를 듣고 깨달았기에 성문승이라 한다.’” 사향사과해탈승(四向四果解脫僧)은 배우고 배우지 않은 현인과 성인들을 말한다. 『달마론(達磨論)』 하권에 이르기를 “사과(四果) 중간에 있는 모든 도와 전견도(前見道)를 사향이라 한다. 그 과 앞에 있으면 그 과의 향이라 한다. 이렇게 여덟 보특가라(補特伽羅)가 있다. 보특가라는 ‘수취취(數取趣)’라 하여 여러 번 생사를 왕래함을 뜻한다. 즉, 사향과 사과에 머무는 자를 말한다.” 『동자함』에 따르면 『반야경』에 “삼결(三結)을 끊는 것을 예류과(預流果)라 한다. 삼결이란 첫째 몸견(身見)으로 ‘내가 있다’고 집착하는 것, 둘째 계금취(戒禁取)로서 ‘소의와 같은 계율을 지키는 것’을 생명의 큰 원인으로 삼는 것, 셋째 의심(疑)으로 진리를 알지 못하고 탐진치(貪瞋癡)에 빠지는 것이다. 예류과는 시주에 집착하지 않는 것을 말한다. 각각은 탐욕과 시기, 시주를 끊고 보리로 돌아서는 것을 뜻한다.” 순수하게 끊는 것을 상분(上分), 끊지 못하는 것을 하분(下分)이라 하며, 다섯 결(結)으로 나눈다. 결이란 몸견, 계금취, 삼독(三癡), 사탐(四貪), 오진(五瞋恚)을 말한다. 끊는 순서로 상분은 아라한과 같고, 하분은 미진한 단계이다. 상오결은 색애(色愛)로, 색계의 다섯 독(탐, 진, 치, 만, 의심), 몸견, 변견, 견취, 금계취, 사견을 포함한다. 이 열 가지가 삼계에 두루 퍼져 사성제 아래에서 변하여 98가지의 번뇌가 된다. 이들은 견제(見諦)와 사유(思惟) 두 문에 포함된다. 견제의 번뇌는 88가지이며, 욕계의 성제 아래에는 7가지 번뇌가 있고, 집제 아래에도 7가지, 멸제 아래에도 7가지가 있다. 도제 아래에는 몸견, 변견, 금계취를 제외한 8가지 번뇌가 있다. 색계의 괴로운 성제 아래에는 9가지 번뇌가 있는데, 진(瞋)을 제외한 것이고, 멸제와 집제 아래에도 각각 8가지가 있으며, 도제 아래에는 진과 몸견, 변견을 제외한 7가지가 있다. 무색계의 네 성제 아래도 색계와 같아 진을 제외한 28가지 번뇌가 있다. 모두 합하면 98가지 번뇌가 된다. 이 중 집제 아래에는 8가지 번뇌가 있고, 사유의 번뇌는 10가지이다. 욕계에는 4가지 번뇌가 있는데, 탐, 진, 치, 만이다. 이 번뇌는 스투파나(斯陀含)부터 아나함(阿那含) 과까지 9단계에 걸쳐 끊어진다. 색계에는 3가지 번뇌인 탐, 진, 치가 있는데, 이 세 가지는 아라한이 도를 닦을 때 끊는다. 무색계에는 3가지 번뇌인 탐, 진, 치가 있는데, 이 세 가지가 삼계에 합쳐 10가지 번뇌가 된다. 견제 아래 98가지 번뇌는 모두 아라한이 끊을 수 있으나, 여섯 욕계 번뇌는 아직 확정된 수행지가 아니다.

『보살론(婆沙論)』에 이르기를 “욕계는 불안정한 세계이며, 수행지가 아니고, 욕을 떠난 세계도 아니다. 색계와 무색계는 안정된 세계이며, 수행지이고, 욕을 떠난 세계이다. 따라서 불안정한 세계와 안정된 세계를 지혜로 끊는다.” 또 묻기를 “여덟 지혜란 무엇인가?” 하니, 답하기를 “떠나는 지혜, 비교 지혜, 타심 지혜, 평등 지혜, 괴로움 지혜, 집착 지혜, 멸지 지혜, 도 지혜이다.” 또한 법지(法智)는 날카롭고 예리하여 많이 힘쓰지 않아도 불선과 무기의 번뇌를 끊을 수 있다. 이는 날카로운 칼이 쇠를 자를 수 있는 것과 같으니, 하물며 풀과 나무를 자르지 못하겠는가? 비교 지혜는 날카롭지 않아 많이 힘써야 무기의 번뇌를 끊을 수 있으나, 불선 번뇌는 끊지 못한다. 이는 무딘 칼이 많이 힘써도 풀과 나무는 자르나 쇠는 자르지 못하는 것과 같다.

『대보살론』에서 묻기를 “지혜란 무엇인가?” 하니, 답하기를 “오식(五識)에 상응하는 지혜는 세 가지가 있다. 첫째 선한 지혜, 둘째 번뇌에 물든 지혜, 셋째 무기(無記) 지혜이다. 선한 지혜는 오직 선한 것만 생기는 것이고, 번뇌에 물든 지혜는 끊어야 할 탐진치에 상응하는 것이며, 무기 지혜는 이생(異熟)과 의식에 상응하는 것이다. 선한 지혜는 두 가지로 나뉘는데, 하나는 유루(有漏), 다른 하나는 무루(無漏)이다. 유루는 세 가지가 있다. 첫째 가행득(加行得)으로 듣고 생각하고 닦음으로 얻는 것이며, 둘째 간소성혜(閒所成慧)로 문장과 뜻을 이치에 맞게 분별하는 것이고, 셋째 사성혜(思所成慧)로 무색계의 사랑, 무명, 심란, 만, 등 마음의 번뇌를 끊는 것이다. 이로써 모든 집법이 멸법이 되어 독각보리라 한다. 모든 습기와 연속을 끊으려는 것이 무상보리라 한다.” 『위자함』 제3권에 따르면 『보살론』에서 “학인은 예류, 스투파나, 아나함, 무학인(無學人)은 아라한과 비구이다.” 『인자함』 제8권에 따르면 “현종론에 이르기를 ‘유학이란 아직 학의 뜻이 완전하지 않은 것이고, 무학이란 아라한을 말한다. 모든 자리를 위한 행위는 이미 학습이 완성되어 오직 타인을 이롭게 하기 위함이다.’” 『미자함』 제2권에 따르면 “지혜가 완전히 생기기 전에는 일곱 성자가 모두 유학이라 하며, 지혜가 완전히 생기면 무학 아라한이 된다.” 『위자함』 제2권에 따르면 “초기 두 결은 이해하기 어렵다.” 98가지 번뇌도 여전히 제거되어야 한다. 『보살론』에 이르기를 “하분 결 아래에는 두 가지가 있다. 즉, 세계 아래에 중생이 있다. 초기 두 결의 과보가 무거워 욕계를 넘지 못하며, 후 세 결의 과보가 무거워 이생(異生)을 넘지 못한다. 그래서 이 다섯 가지를 하분 결이라 세운다. 초기 두 결은 마치 감옥의 문지기와 같고, 후 세 결은 감시자와 같다. 죄인이 감옥에 갇혀 있을 때 두 명의 문지기가 항상 지키며 쉽게 나오지 못하게 한다. 또 세 명의 감시자가 항상 지키는데, 만약 죄인이 친척의 재력으로 문지기를 해치면 문지기는 도망가고 감시자들이 다시 붙잡아 감옥에 가둔다. 감옥은 욕계를 비유하고, 죄인은 이생을 비유한다. 두 문지기는 초기 두 결을 비유하고, 세 감시자는 후 세 결을 비유한다. 만약 이생이 불결한 관찰로 탐욕을 해치고, 자비의 관찰로 진노를 해치며, 욕을 떠나 무소유에 이르면 초기 정념에서 최고 정념에 이르기까지 몸견, 계금취, 의심이 다시 욕계에 붙잡힌다.” 또한 예류와 일래(一來)에서 일어나는 모든 결은 하분 결에 순응하여, 여전히 이생업이 나타난다. 즉, 화려한 장식, 향화, 수축, 금은보물, 남녀가 한 침상에 있으면서 범행하지 않는 것을 이생업이라 한다. 또한 오가지 상분 결은 색탐, 무색탐, 심란, 만, 무명을 말하며, 오환(不還者)의 결에 순응한다.

『이자함』 제9권에 따르면 “열 가지 번뇌란 불결한 관찰, 호흡념, 그리고 마음의 머무름 등을 말한다. 닦아 이룬 지혜란 따뜻함, 정념, 인내, 세상 제일 법의 현관 경계이다. 세속 지혜는 세속 지혜를 자성으로 삼아 무량한 해탈의 뛰어난 처소이다. 등염득자(等染得者)란 청정하고 무량한 해탈의 뛰어난 처소를 말한다. 무색 해탈의 뛰어난 처소는 그 땅의 법을 생하여 얻은 선이다. 무루는 두 가지가 있다. 하나는 학이고, 다른 하나는 무학이다. 학은 여덟 지혜를 배우는 것이고, 무학은 모든 번뇌가 다 끊어진 완전한 지혜이다. 무생지(無生智)는 내가 이미 고통을 알고 다시 알 필요가 없으며, 이미 도를 닦아 다시 닦을 필요가 없음을 말한다.” 『전자함』 제5권에 따르면 “초과(初果) 일생 방아라한”이라 하며, 『입법론』에 따르면 “예류는 처음 성류에 들어간 자라 하여 예류라 부른다. 일생은 욕계를 끊고 색계에 태어나 다시 욕계에 오지 않는다. 아나함은 욕계를 완전히 끊어 다시 오지 않는다. 아라한은 네 가지 뜻이 있다. 첫째 응공, 둘째 살적, 셋째 원악, 넷째 불생이다. 즉 삼계의 번뇌가 다 끊어져 다시 태어나지 않는 것이다.” 『정문자함』 제8권에 따르면 『화엄경』 34권에서 인용하길 “『정인법문경』에 이르기를 ‘무소위심으로 모든 마귀를 제압할 수 있다. 마귀는 네 가지가 있다. 하나는 온갖 색온(蘊魔), 둘째 번뇌마, 셋째 사망마, 넷째 천마이다. 만약 무생무기의 법을 살펴 알면 사망마를 제압할 수 있다. 모든 의법에 의지하여 멸도에 나아가면 천마도 제압할 수 있다. 또한 고통을 알면 온갖 색온마를 제압하고, 집착을 끊으면 번뇌마를 제압하며, 증멸하면 사망마를 제압하고, 도를 닦으면 천마를 제압한다.’” 『밀자함』 제5권에 따르면 “만약 예류가 무소입(無所入)이라면 일래는 무소래(無所來)이다.” 『금강경』에 이르기를 “부처님께서 수보리에게 말씀하시길 ‘예류는 입류라 이름하나 실제로는 아무 데에도 들어가지 않는다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 들어가지 않으니 예류라 한다. 스투파나는 일래라 이름하나 실제로는 왕래가 없다. 아나함은 불래라 이름하나 실제로는 오지 않는다. 아라한은 아라한도 아니며, 만약 아라한이 ‘내가 아라한도를 얻었다’고 생각하면 곧 나, 사람, 중생, 수명에 집착하는 것이다.’” 『연각품』 제45장에 따르면 “오직 스스로 깊은 법을 깨달아 독각승에 속하며, 지혜와 자비가 부족하여 타인의 가르침으로 깨달은 성문승이다.” 『화엄경』에 이르기를 “상품 십선은 청정하게 닦으나 타인의 가르침을 따르지 않고 스스로 깨달아 대자비와 편법이 부족하여 깊은 인연법을 깨닫지 못해 독각승이 된다.” 『애자함』 제5권에 따르면 “비구승은 독출세자라 하며, 부처님과 같고, 독생하는 일각수와 같다.” 『분자함』에 따르면 “무명이 생겨 모든 연기가 생기고, 무명이 멸하면 모든 연기가 멸한다.” 『반야경』에 따르면 “12연기는 무명이 행을 연기하고, 행이 식을 연기하며, 식이 명색을 연기한다. 명색이 육입을 연기하고, 육입이 촉을 연기하며, 촉이 수를 연기하고, 수가 애를 연기하며, 애가 취를 연기하고, 취가 유를 연기하며, 유가 생을 연기하고, 생이 노사를 연기한다.” 『법자함』 제4권에 따르면 『보살론』에 “12연기는 12지로 세워지며, 각각의 지마다 오온이 있다. 사랑스러운 경계에 무지로 인해 집착하면, 이 무지가 곧 무명이다. 집착은 행이며, 경계는 식이고, 식은 오온이며 명색이다. 명색이 의지하는 근거는 육처이며, 육처가 합해져 촉이 되고, 촉이 수를 일으키며, 수가 애를 일으키고, 애가 취를 일으키며, 취가 유를 일으키고, 오온이 일어나면 생이 되고, 오온이 익어 변하면 노사가 되며, 오온이 멸하면 사망이다. 내적 고통은 근심이며, 슬픔은 비탄이고, 오식에 상응하는 불평등 수는 고통을 뜻하며, 의식에 상응하는 불평등 수는 근심과 번뇌를 뜻한다.” 『차자함』 제3권에 따르면 “풀과 나무가 다시 시들고 마르는 것을 관찰하라. 몸도 마찬가지이다.” 『보살론』에 따르면 “생멸을 관찰하는 데 어떤 방편을 쓰는가?” 하니, 답하기를 “행자는 봄철에 풀과 나무가 푸르게 자라나고, 강물이 흐르고 거품이 강가에 붙는 것을 보고 ‘이 외법이 다시 생겼다’고 생각한다. 마을에 들어가 남녀가 노래하고 춤추며 웃는 것을 보고 ‘남자와 여자가 태어났다’고 생각한다. 다시 가을에 풀과 나무가 바람과 서리에 시들고, 강물이 말라가는 것을 보고 ‘이 외법이 다시 멸했다’고 생각한다. 마을에 들어가 남녀가 죽고 울부짖는 것을 보고 ‘내면의 법도 멸했다’고 생각한다. 이렇게 관찰하면 몸이 늙고 무상함을 깨닫는다.” 『분자함』 제5권에 따르면 『보살품』 제46장에 “자타겸리의 자비심이 무겁다.” 『애자함』에 따르면 “복과 지혜를 함께 닦는 보살승이다.” 『화엄경』에 이르기를 “십품 상선(十品上善)을 청정하게 닦아 마음이 넓고 무량하며, 자비심이 완전하고 편법으로 포섭하며 큰 원을 일으켜 중생을 버리지 않고, 모든 부처의 대지혜를 구하며, 보살의 모든 지위를 청정하게 닦고, 모든 보살행을 완성한다.” 『애자함』 제5권에 따르면 “보살의 일체는 세 가지로 이루어진다.” 『파살마경』에 따르면 “보살의 초심은 두 승보다 뛰어나다.” 『파살마경』에 따르면 “부처님께서 가섭에게 말씀하시길 ‘보리심에는 세 가지가 있다. 즉 성문보리, 연각보리, 무상보리이다. 만약 사람이 보리심을 일으키되 오직 자기 이익만을 구하면 성문보리라 한다. 또 어떤 이는 보리심을 일으키되 대승법을 좋아하지 않고 닦지 않으며, 다만 모든 연기법을 관찰하고 그에 따라 행하니 연각보리라 한다. 또 어떤 이는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 다른 이들이 그러한 마음을 일으키는 것을 보고 윤회하는 몸에 싫증을 내지 않으며, 욕락과 이익을 즐기지 않고 모든 중생을 해탈시키려 하며, 이미 이익을 널리 베푸니 무상보리라 한다.’” 『미자함』에 따르면 “아라한과 비구는 욕을 떠난 자이며, 어떤 범부는 아직 욕을 떠나지 않았으나 발심한 자가 어떻게 뛰어날 수 있는가?” 하니, 답하기를 “발심한 보살은 두 가지가 있다. 하나는 모든 바라밀을 행하는 자이고, 다른 하나는 비밀히 발심하여 보살도를 행하는 자이다. 아직 완성되지 않았으나 두 승을 능가한다. 왜냐하면 태자가 즉위하지 않았으나 높은 신하와 부자보다 뛰어나며, 육통 아라한이 한 사미를 시켜 법을 맡기니, 사미는 ‘부처님의 길을 따르겠다’고 생각했다. 스승은 그 마음을 알고 법을 맡기고 앞서 가게 했다. 사미는 다시 생각하기를 ‘부처님의 길은 어렵고, 생사를 오래 머물며 무량한 고통을 받는다. 작은 승으로 빨리 열반에 들어가겠다.’ 스승은 법을 다시 받아 사미에게 맡기고 뒤따르게 했다. 사미가 스승에게 말하기를 ‘스승은 늙고 어리석어 어린아이 장난과 같다.’ 스승이 답하기를 ‘너는 처음 발심하여 부처가 되려는 마음이 귀중하니 네가 나의 스승이다. 그러므로 너를 앞세운다. 네 마음이 다시 후회하여 작은 승을 택하려 하니 내가 멀리 떨어뜨려 뒤에 두는 것이다.’ 사미가 놀라 대승법에 머물렀다.” 『표자함』 제8권에 따르면 “소승과 대승은 다섯 가지가 다르다. 첫째 발심이 다르고, 둘째 가르침이 다르며, 셋째 편법이 다르고, 넷째 머무름이 다르며, 다섯째 시절이 다르다. 소승은 발심과 가르침과 편법이 모두 자기의 해탈을 위함이다. 머무름도 적고, 복과 지혜의 축적도 적으며, 시절도 적어 삼기(三祗) 동안에 해탈한다. 대승은 그렇지 않다. 발심과 가르침과 편법이 모두 타인을 이롭게 하기 위함이며, 머무름도 많고, 복과 지혜의 축적도 크며, 시절도 많아 삼기 동안에 해탈한다. 이처럼 다르므로 소승의 때에 대승의 과보를 행하지 말아야 한다.” 『부자함』 제1권에 따르면 “좁은 길로 해탈하는 것을 시해탈이라 하며, 빠르고 느림이 있다. 대승장엄론에 따르면 ‘소승은 여섯십겁에 해탈하고, 사리자와 독각승은 백겁에 해탈하며, 부처님의 길은 삼기겁에 해탈한다.’” 『부자함』 제1권에 따르면 “보살은 해와 같이 밝게 행한다.” 『반야경』에 따르면 “만자(滿慈子)가 부처님께 여쭈기를 ‘어찌하여 보살의 공덕을 찬탄하고 성문을 찬탄하지 않는가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘태양과 산부대인(贍部洲人)의 빛을 비교할 수 있겠는가? 태양은 온 세상을 비추나 반딧불이는 자기 몸만 비춘다. 보살은 자기 번뇌를 조복하고 중생을 제도하여 번뇌에서 벗어나게 하며 보리를 증득한다. 성문은 자기만 조복하고 중생을 조복하지 못한다.’” 『내자함』 제2권에 따르면 “부처님의 길은 오직 하나이다.” 『법화경』에 따르면 “십방 부처님의 땅에는 오직 한 승법만 있으니, 둘도 없고 셋도 없다. 다만 부처님의 편법으로 중생을 인도하기 위해 가명으로 설한 것이며, 부처님의 지혜 때문이다. 모든 부처는 세상에 나와 오직 이 일만 하며, 나머지는 진실이 아니다.” 『죽자함』 제1권에 따르면 “장엄한 부처님의 땅에는 여러 길이 있으니, 큰 도시에 네 문이 있어 사방에서 오는 이가 한 길만 가지 않는다.” 『원각경』에 따르면 “보살은 세상을 변화시켜 사랑을 근본으로 삼지 않고, 오직 자비로써 그들이 사랑을 버리게 하며, 모든 탐욕을 가상으로 하여 생사에 들어간다.” 또한 “보살은 대자비의 편법으로 오랫동안 세상에 머물며 깨닫지 못한 자를 열어주고, 여러 가지 모습으로 나타나 순역과 역순의 경계에서 그들과 함께 일하며 화하여 부처가 되게 한다.” 『사념처경』에 따르면 “사념처는 네 가지이다. 몸을 불결하게 관찰하는 것이 신념처이며, 모든 즐거움이 괴로움임을 관찰하는 것이 수념처이다. 마음의 생멸을 관찰하는 것이 심념처이며, 허물어지고 화합하는 상을 관찰하는 것이 법념처이다.” 『상자함』에 따르면 “사정근(四正勤)은 무소득을 편법으로 삼아, 아직 생기지 않은 악불선법을 생기지 않게 하고, 이미 생긴 악불선법은 끊으며, 아직 생기지 않은 선법은 생기게 하고, 이미 생긴 선법은 안정되게 한다.” 『생자함』 제4권에 따르면 “사여의족(四如意足)은 욕삼매, 렬삼매, 심삼매, 관삼매를 말하며, 각각의 지에서 단행이 성취된다. 욕삼매는 욕정지로서 몸견과 색수 등의 행을 끊어 성취하며, 엄격한 대립을 싫어하고 무착에 의지하며, 멸멸한 악법을 끊고 버려 무의지처에 돌아간다.” 『정문자함』 제6권에 따르면 “『무진의경』에 이르기를 ‘사여의분은 자비, 비, 희, 사를 근본으로 하며, 마음이 부드러워 처음부터 네 가지 선정에 들어가 몸이 가볍고 부드러워진다. 이렇게 몸이 가볍고 마음이 경쾌하여 의지분에 들어가면 신통이 생기고 마음이 자유로워 바람처럼 어디든 가며 장애가 없다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘오근이란 믿음근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 말한다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘믿음근은 세상 바른 견해를 행하고 업보를 믿어 의심의 그물을 없애는 것이다. 정진근은 이 법을 닦아 힘쓰는 것이다. 염근은 닦은 것을 잊지 않는 것이다. 정근은 마음이 흐트러지지 않는 것이다. 혜근은 지혜로써 깨닫는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “오력과 칠각팔도지(五力七覺八道支)는 삼십칠보리분에서 인념처까지를 말한다.” 『반야경』에 따르면 “칠각지란 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 이들은 무염에 의지하고 멸에 의지하며, 버림에 돌아간다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지이다. 염각은 공적을 깨닫는 것이고, 택법은 분별하는 것이며, 정진은 부지런히 닦는 것이고, 희는 닦은 법을 기뻐하는 것이며, 제는 번뇌를 제거하는 것이고, 정은 선정에 들어간 것을 깨닫는 것이며, 사는 세속법에 집착하지 않는 것이다.’” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘염각분은 모든 법의 자성이 모두 공임을 관찰하는 것이고, 택법각분은 뜻을 분별하여 알거나 모르는 것을 분별하는 것이다. 정진각분은 부지런히 닦아 물러나지 않는 것이며, 희각분은 닦은 법을 기뻐하는 것이다. 제각분은 모든 번뇌를 제거하는 것이며, 정각분은 들어간 선정에서 모든 법을 깨닫는 것이고, 사각분은 세속법에 얽매이지 않고 집착과 장애가 없는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “팔성도지란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다.” 『강자함』 제6권에 따르면 “무진의경에 이르기를 ‘정견은 단견과 상견을 일으키지 않는 것이고, 정사유란 탐욕 등에서 일어나는 생각이 아니라 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견에 대한 생각이다. 정어는 말하는 모든 것이 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 정업은 도리에 순응하는 행위이다. 정명은 위엄이 흔들리지 않고 거짓이 없는 것이다. 정진은 바른 성제 성도에 들어가는 것이다. 정념은 해탈로 나아가 마음을 잊지 않는 것이다. 정정은 확고하여 흐트러지지 않는 것이다.’” 『주자함』 제1권에 따르면 “보살론에 묻기를 ‘왜 이 다섯 가지를 근이라 하고 힘이라 하는가?’ 하니, 답하기를 ‘선법을 낳기 때문에 근이라 하고, 악법을 파괴하기 때문에 힘이라 한다. 어떤 이는 흔들리지 않는 것을 근이라 하고, 다른 이는 남을 복종시키는 것을 힘이라 한다.’” 『상자함』 제1권에 따르면 “반야경에 이르기를 ‘칠각지는 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각