대승대집지장십륜경 권 제십

삼장법사 현장 봉조역

복전상품 제칠지이

“또한, 선남자여! 보살마하살에게는 반야대갑주륜이 있나니, 만약 보살마하살이 이 륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

반야대갑주륜이란 무엇인가? 선남자여! 보살의 반야에는 두 가지 상이 있으니, 하나는 세간의 반야요, 다른 하나는 출세간의 반야라.

어떻게 보살의 세간 반야인가? 즉, 여러 보살이 오직 독송하고, 서사하며, 청취하고, 타인을 위하여 삼승의 정법을 설하며, 일체 중생의 무명과 어둠을 멸하고자 하며, 일체 중생의 대혜광명을 발하고자 함이라.

즉, 여래가 설한 여러 성문승에 상응하는 정법을 부지런히 독송하고, 청취하며, 서사하고, 타인을 위하여 설하며 바른 수행을 권장함이라. 혹은 여래가 설한 여러 독각승에 상응하는 정법을 부지런히 독송하고, 청취하며, 서사하고, 타인을 위하여 설하며 바른 수행을 권장함이라.

또는 여래가 설한 여러 무상승에 상응하는 정법을 부지런히 독송하고, 청취하며, 서사하고, 타인을 위하여 설하며 바른 수행을 권장함이라. 현인도 무루도(賢聖無漏道支)를 구하지 않고, 성도(聖道), 성도 소섭 해탈, 적멸진실 반야를 구하지 않고, 항상 견해와 상이 있는 반야를 행함이라.

이와 같은 반야는 취착이 있으니, 이를 보살의 세간 반야라 이름하나니, 이와 같은 반야는 성문과 독각승 등과 함께하나, 이것을 대갑주륜이라 하지 않으며, 또한 이 이름으로 보살마하살이라 하지 않으며, 일체 성문과 독각, 진실 복전이라 이름하느니라.

어떻게 보살의 출세간 반야인가? 즉, 여러 보살이 보리도(菩提道)를 부지런히 닦을 때, 힘에 따라 독송하고, 청취하며, 서사하고, 타인을 위하여 삼승의 정법을 설하되, 무소득의 방편에 의지하여 머무르니, 행위도 없고, 사유도 없으며, 근본도 없느니라. 허공과 같은 마음, 보편적 적멸심, 증감 없는 지혜, 취착 없는 마음, 생멸 없는 마음, 퇴전 없는 마음, 법 평등심, 진여심, 실재심, 법계심, 무아심, 무분별심, 적멸안인(寂滅安忍) 분별을 떠난 마음, 능히 무성괴지(無成壞地)에 안주하며, 능히 무주 무착의 승묘혜지(勝妙慧地)에 안주하느니라. 이와 같은 반야는 취착이 없고, 집착이 없으니, 이를 보살의 출세간 반야 대갑주륜이라 이름하느니라.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 반야대갑주륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 보살마하살이라 이름하며, 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 선교편방대갑주륜이 있나니, 만약 보살마하살이 이 륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

어떻게 선교편방대갑주륜이라 이름하는가? 선남자여! 보살의 선교편방에는 두 가지 상이 있으니, 하나는 세간의 것이요, 다른 하나는 출세간의 것이라.

어떻게 보살의 세간 선교편방인가? 즉, 여러 보살이 혹은 자리를 위하여, 혹은 타인을 위하여, 혹은 자타를 위하여 항상 그들을 마음에 두고, 여러 가지 교묘한 기술을 나타내어 자타가 성숙하도록 하며, 불타와 세존, 혹은 여러 보살, 혹은 여러 독각, 혹은 여러 성문, 혹은 어머니나 아버지, 혹은 여러 병자, 혹은 여러 쇠약하고 의지할 데 없는 자, 만약 재난이 임하여 해를 입는 자를 보면, 여러 가지 부지런한 편방으로 구제하여 사사(四攝事)로 중생을 성숙케 하느니라.

이러한 보살들은 스스로 대승에 머무르며, 성문과 독각승은 대승의 그릇이 아니며, 만약 성문과 독각승의 근기가 미성숙하면 미묘하고 심오한 법을 설하여 수학하게 하며, 혹은 성스러운 정념을 부지런히 닦도록 권하며, 혹은 최승의 의리를 열어 설하여 수행케 하여 사사(四顚倒)를 초월하고, 네 가지 무타법성(無墮法性)을 깨닫게 하며, 혹은 네 무소해(無㝵解)에 들어가게 하며, 혹은 사념주, 사정단, 사신수, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지, 유여무여도 및 도과에 들어가게 하여 교묘한 지혜로 성숙케 하느니라.

만약 중생이 명성, 이익, 부귀를 탐하며, 근이 산란하고 선근이 미성숙하면 아함, 비나야, 아비달마를 독송하도록 권하며, 혹은 불설 순해탈론을 독송하게 하여 성숙케 하며, 만약 중생이 시주를 좋아하지 않으면 여러 가지 보배를 시주하도록 권하여 성숙케 하느니라.

만약 중생이 폭악하고 불인하면 사종범주(四種梵住)를 닦도록 권하며, 만약 분노가 많으면 인욕을 닦도록 권하며, 게으르면 정진을 닦도록 권하며, 산란하면 정념을 닦도록 권하며, 악혜가 있으면 바른 법을 설하여 교훈하여 성숙케 하느니라.

만약 중생이 삼보를 공경하지 않고 의지하지 않으면 삼귀의 받도록 권하며, 삼보를 공경하게 하거나 근사율의례를 배우도록 권하며, 혹은 여러 가지 교묘한 기술과 업처를 닦도록 권하여 성숙케 하느니라. 이와 같은 보살마하살은 여러 세간의 교묘한 편방지혜가 진가사(진가사: 진실한 가르침)보다 뛰어나리라.

보살마하살은 이 모든 서론, 교묘한 기술, 업처, 가행, 정진, 교묘한 편방지혜로 일체 외도와 이학을 제압하느니라. 이를 보살의 세간 선교편방이라 이름하나니, 이 편방은 성문과 독각승 등과 함께하며, 또한 일체 불법의 의지처이며, 또한 교묘한 여러 행위의 의지처이며, 또한 교묘하고 자연스러운 무사념 멸퇴법이라.

또한 선남자여! 만약 보살이 명스승과 선우(善友)를 의지하지 않고 세간 선교편방을 닦으면, 이 보살은 세간 선교편방에 어리석어 악도에 떨어지고, 출세간 교묘한 편방지혜에 따르지 못하며, 또한 일체 진실 복전이 아니며, 중생의 근기 차별을 교묘히 알지 못하느니라.

세간 선교편방에 어리석음으로 인하여 성문과 독각승, 비대승 그릇과 대승 근기 미성숙자에게 대승을 설하여 수학케 하며, 또 대승 법기 중생에게 성문과 독각승 법을 설하여 성문과 독각승 행을 닦게 하며, 독각승 법기 중생에게 성문승을 설하여 성문승 행을 닦게 하며, 성문승 법기 중생에게 생사법을 설하여 애착하게 하여 생사법을 싫어하게 하지 않느니라.

또한 세간 선교편방에 어리석음으로 인하여 중생이 살생을 좋아하면 광범위하게 설하여 심오한 대승을 설하고, 생사 유전과 죽고 태어남, 온갖 고통과 과보를 설하여 두려워하고 악법을 떠나게 하지 않느니라.

또한 세간 선교편방에 어리석음으로 인하여 중생이 청정계를 좋아하면 시주를 닦게 하고, 인욕을 좋아하면 청정계를 닦게 하며, 정진을 좋아하면 인욕을 닦게 하고, 정념을 좋아하면 정진을 닦게 하며, 반야를 좋아하면 정념을 닦게 하느니라.

이와 같이 보살은 세간 선교편방에 어리석어 진실로 중생을 이롭게 하지 못하며, 중생에게 악지식이 되느니라. 이 편방은 소득과 집착에 의지하므로 보살의 세간 선교편방이라 이름하나니, 이 세간 선교편방은 성문과 독각승 등과 함께하나, 대갑주륜이라 하지 않으며, 또한 이 이름으로 보살마하살이라 하지 않으며, 일체 성문과 독각, 진실 복전이라 이름하느니라.

어떻게 보살의 출세간 선교편방이라 이름하는가? 즉, 여러 보살이 오직 타인을 이롭게 하고자 하며, 자기를 위하지 않고 여러 가지 교묘한 기예를 나타내어 타인을 성숙케 하며, 불타와 세존, 혹은 여러 보살, 혹은 여러 독각, 혹은 여러 성문, 혹은 어머니, 아버지, 병자, 쇠약하고 의지할 데 없는 자, 재난에 처한 자를 보면 여러 가지 부지런한 편방으로 구제하여 사사로써 중생을 성숙케 하며, 그 뜻과 근기에 따라 중생에게 정법을 설하느니라.

또한 점차 성문을 독각승으로, 독각승을 대승으로 권하며, 성문과 독각승 근기가 미성숙하면 생사 고통을 싫어하는 법을 설하여 싫어하고 열반을 구하게 하느니라.

만약 중생이 살생을 좋아하면 광범위하게 설하여 근성에 따라 생사 유전, 죽고 태어남, 온갖 고통과 과보를 설하여 두려워하고 악법을 떠나게 하며, 혹은 성문승에 상응하는 정법을 설하고, 혹은 독각승에 상응하는 정법을 설하며, 혹은 무상승 중 천진한 법을 설하여 점차 수학케 하느니라.

만약 중생이 시주를 좋아하면 상상승 수지와 청정계를 설하여 수학케 하며, 정념을 좋아하면 상승 무루 성도 소섭 반야를 설하여 수학케 하느니라. 이 편방은 무소득과 무취착에 의지하므로 보살의 출세간 선교편방 대갑주륜이라 이름하느니라.

선남자여! 만약 보살마하살이 이와 같은 선교편방 대갑주륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 보살마하살이라 이름하며, 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시어 다음과 같이 게송으로 말씀하시니라.

“수행하는 지혜는 두 가지니,

세간과 출세간이라.

취착 있는 것을 세간이라 하며,

취착 없는 것을 출세간이라 한다.

선교편방을 닦되,

두 가지 차별을 의지하니,

소득 있는 것이 세간이며,

소득 없는 것이 출세간이라.

오직 일승만 설하는 것은,

악법설이라 이름하며,

스스로 성숙하지 못하고,

타인도 건너지 못하니,

항상 중생을 해치고,

삼승 교설하니,

이는 어리석음이라,

마하살이라 이름하지 못하리.

삼승에 나아갈 만한 자는,

바른 법 듣기를 즐기며,

생사를 설하나,

지혜자의 상이 아니다.

전념하여 진리를 사유하며,

근기에 따라 교화하니,

이것이 선교편방이라,

지혜자가 칭찬하리라.

중생이 비록 악하나,

삼승에 들어갈 만하니,

근기에 따라 교도하여,

악에서 해탈케 하리라.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 대자대갑주륜이 있나니, 만약 보살마하살이 이 륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

대자대갑주륜이란 무엇인가? 선남자여! 자비에는 두 가지가 있으니, 법연자비와 유정연자비라.

법연자비는 대자비라 이름하며 대갑주라 하며, 유정연자비는 대자비가 아니며 대갑주가 아니니, 그 까닭은 유정연자비는 성문과 독각승 등과 함께하며, 성문과 독각은 자기 이익과 즐거움을 위하여 수행하며, 유정연자비를 부지런히 닦지 않으며, 성문과 독각은 자기 적멸, 자기 열반, 자기 번뇌 소멸, 자기 결박 소멸을 위하여 수행하며, 유정연자비를 부지런히 닦지 않으므로, 이 자비는 대자비라 이름하지 않으며 대갑주가 아니니라.

법연자비는 성문과 독각승과 함께하지 않으며, 오직 보살마하살만이 닦을 수 있느니라. 보살마하살은 널리 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며, 이 법연자비를 부지런히 닦으며, 일체 중생을 적멸과 열반과 번뇌 결박 소멸에 이르게 하느니라. 그러므로 이 자비를 대자비라 이름하며 대갑주라 하느니라.

또한 여러 보살이 법연자비를 닦을 때, 색온(色蘊), 처소(處), 계(界), 염주(念住), 도지(道支), 욕계, 색계, 무색계, 이 세상, 타 세상, 이안, 타안, 득, 부득에 의지하지 않느니라. 이와 같이 보살이 법연자비를 닦으면 성문과 독각승의 지위를 초월하여 보살의 법연 대자비 대갑주륜이라 이름하느니라.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 대자대갑주륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 보살마하살이라 이름하며, 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시어 다음과 같이 게송으로 말씀하시니라.

“성문과 독각은,

유정연자비를 닦으나,

마음에 열세 과가 있어,

오직 자기 이익을 구하나니,

보살의 대명칭은,

널리 중생을 위하여,

법연 대자비 닦아,

열세 과를 떠나리라.

마음이 열세 때를 벗어나,

대보리로 나아가며,

법연 대자비 닦아,

복전 이루는 길이라.

열세 힘에 머물러,

중생을 제압하니,

사자왕과 같아,

온갖 짐승 능가하리라.

열세 원한을 누르고,

항상 집착 끊어내며,

마음에 번뇌 없고,

속히 대보리 증득하리라.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 대비대갑주륜이 있나니, 만약 보살마하살이 이 륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

그 까닭은 무엇인가? 일체 성문과 독각승은 오직 자기 이익과 즐거움을 위하여 비탄을 닦으나, 널리 일체 중생의 이익과 즐거움을 위하여 대비를 닦지 않으며, 보살마하살은 자기 이익과 즐거움을 위하여 비탄을 닦지 않고, 오직 널리 일체 중생의 이익과 즐거움을 위하여 대비를 닦으니, 그러므로 보살은 대비대갑주륜을 성취하여 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

이 보살마하살은 널리 일체 중생을 이롭게 하여 사사(四攝事)를 행하여 성숙케 하느니라. 즉, 대비로 널리 일체 중생을 이롭게 하여 시주를 행하되, 모든 보배와 재물, 가축, 종자, 국토, 아내와 자식, 심지어 생명까지도 아끼지 아니하며, 무소득의 방편으로 행하여 시주한 중생도, 시주자도, 시주물도, 시주행위도, 시주행위의 과보도 보지 않으며, 무소득 행위도 보지 아니하느니라.

이와 같이 대비로 널리 일체 중생을 이롭게 하여 애어(愛語), 이행(利行), 동사(同事)를 행하며, 위와 같이 무소득 행위도 보지 아니하느니라.

이 보살마하살은 항상 최상의 마음으로 마음을 조복하고, 고요히 하며, 무수한 마음으로 일체 온갖 색온, 처, 계, 마음소생 무동무주 대비대갑주륜을 행하여 모든 화중생의 마음을 지치지 않고 성숙케 하니, 이를 보살의 대비대갑주륜이라 하며, 성문과 독각과 함께하지 아니하느니라.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 대비대갑주륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 보살마하살이라 이름하며, 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시어 다음과 같이 게송으로 말씀하시니라.

“심오하고 미묘한 법,

성취한 대비는,

측량하기 어려워 허공 같고,

색도 없고 머무름도 없네.

보살의 대정진은,

모든 공덕을 갖추고,

지혜로 대비 이루어,

용맹하여 세상 능가하네.

의지할 곳 없는 중생,

생사 고통의 속박 속에,

대비의 물로 목욕시켜,

모든 고통에서 해탈케 하네.

보살이 대비 행하여,

생사의 바다를 건너니,

성문과 독각의 행위가 아니네.

중생의 탐진치로,

미혹하여 악도에 떨어지나,

대비의 물로 씻겨,

고통에서 벗어나 평안하네.”

또한, 선남자여! 보살마하살에게는 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법 제삼마지 제다라니 견고대인대갑주륜이 있나니, 만약 보살마하살이 이 륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

어떻게 보살마하살이 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법 제삼마지 제다라니 견고대인대갑주륜을 가질 수 있는가?

즉, 여러 보살이 모든 법을 심도 있게 관찰하되, 밝은 달빛이 허공을 가득 채우듯, 마음이 평등하여 의지할 바 없고, 상도 없으며, 머무름도 없고, 번뇌에 물들지 않고, 모든 삼마지 문과 다라니 문에 마음이 동하지 않느니라. 모든 색, 식, 촉에 대하여 의도적 집착 없이 마음이 동하지 않으며, 내삼수(受)의 즐거움, 고통, 비고불락에 대하여 마음이 항상 고요하여 집착하지 않느니라.

모든 귀의 소리, 식, 촉, 코의 향기, 식미, 신촉, 의법, 의식, 의촉에 대해서도 마찬가지로 하며, 모든 마음, 의식 중에 마음이 항상 고요하여 집착하지 않느니라. 마음, 의식에서 생기는 삼수(受)인 즐거움, 고통, 비고불락에 대하여 마음이 항상 고요하여 집착하지 않느니라.

삼세의 모든 색온, 계, 처, 일체 품류에 대하여 집착하지 않고 마음이 동하지 않으며, 삼계, 삼행, 삼촉, 삼수, 삼근, 삼승, 삼율의례, 삼해탈의 모든 품류에 대하여 마음이 고요하여 머무르지 않고, 상도 없으며, 집착하지 않고 평등히 머무르며, 모든 시주, 청정계, 인욕, 정진, 정념, 반야바라밀다에 마음이 동하지 않고 고요히 머무르느니라.

이와 같이 사념주, 사정단, 사신수, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 마음이 동하지 않고 고요히 머무르며, 모든 구차제정에 마음이 동하지 않고 고요히 머무르며, 삼행무장법지도지 도체의 인도 작용에 대하여도 집착하지 않고 마음이 동하지 않느니라.

아뢰야식, 비아뢰야식, 취착, 무취착, 유루, 무루, 이안, 타안, 소대무량, 작과 불작, 선악무기 등 모든 품류에 대하여 마음이 동하지 않고 고요히 머무르느니라. 모든 대자비, 대비, 선교편방, 중생 성숙, 십지, 삼불호, 사무소외, 십팔불공불법 등 모든 품류에 대하여 집착하지 않고 마음이 동하지 않으며 고요히 머무르느니라.

보살마하살은 이 륜으로 인하여 삼수의 과실을 영원히 멸하고, 모든 분별을 영원히 적멸하며, 모든 법상의 집착에서 영원히 벗어나며, 또한 모든 허공안의 눈과 같은 삼마지, 다라니, 선교편방 대갑주륜을 능히 인도하고 머무르느니라. 보살이 이 륜에 머무르므로 과거에 인도한 미완의 악업, 무간 악도, 모든 유, 무유, 생사 업을 모두 멸하여 완전히 끊어 과보를 받지 아니하느니라.

또한 선남자여! 비유하건대, 세계에 화재가 일어나려 할 때, 오일 후에 해가 뜨면, 모든 세간의 작은 못, 큰 못, 작은 강, 큰 강, 작은 바다, 큰 바다가 모두 말라서 다함이 없느니라.

이와 같이 보살이 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법, 삼마지, 다라니, 견고대인대갑주륜을 성취하면, 또한 모든 허공안의 눈과 같은 삼마지, 다라니, 선교편방 대갑주륜을 능히 인도하고 머무르며, 과거에 인도한 미완의 악업, 무간 악도, 모든 유, 무유, 생사 업을 모두 멸하여 완전히 끊어 과보를 받지 아니하느니라.

또한 선남자여! 비유하건대, 세계에 수재가 일어날 때, 이 삼천대천세계, 각 소세계, 사대주, 팔만 소주, 묘고산왕과 여러 산들이 모두 재와 물에 잠겨 썩어 없어져 잔여가 없느니라.

이와 같이 보살이 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법, 삼마지, 다라니, 견고대인대갑주륜을 성취하면, 또한 모든 허공안의 눈과 같은 삼마지, 다라니, 선교편방 대갑주륜을 능히 인도하고 머무르며, 과거에 인도한 미완의 악업, 무간 악도, 모든 유, 무유, 생사 업을 모두 멸하여 완전히 끊어 과보를 받지 아니하느니라.

또한 선남자여! 비유하건대, 어둠이 허공을 가득 채우나, 밝은 해가 뜨면 모두 사라지느니라.

이와 같이 보살이 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법, 삼마지, 다라니, 견고대인대갑주륜을 성취하면, 또한 모든 허공안의 눈과 같은 삼마지, 다라니, 선교편방 대갑주륜을 능히 인도하고 머무르며, 무변 허공지일을 발하여 자신의 사도 무명 어둠을 영원히 멸하느니라. 과거에 인도한 미완의 악업, 무간 악도, 모든 유, 무유, 생사 업을 모두 멸하여 완전히 끊어 과보를 받지 아니하느니라.

또한 이로 인하여 모든 불법이 증진하여 자유자재하며 항상 퇴전하지 않고, 악우의 힘을 따라 행하지 않으며, 항상 모든 부처와 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고, 법을 듣고, 친근히 공양하며, 공덕에 마음이 항상 만족하여 보리심이 끊어지지 않고, 항상 불을 염념하고 사유하며, 꿈속에서도 잠시도 게을리 하지 아니하느니라.

또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법, 삼마지, 다라니, 견고대인대갑주륜을 인도할 수 있는가?

즉, 여러 보살이 초기 정념에서부터 제4정념에 이르러 무변허공처에 들어가, 비상비비상처에 들어가 멸수상정에 머무르며, 이 정념 중에 모든 삼수, 삼행, 단멸하여 마음이 동하지 않으며, 수, 상, 사, 촉, 작의가 모두 끊어지느니라. 이 정념에 머무르며 하루밤 혹은 칠칠일밤, 정념의 맛을 받으며, 이 정념에서 일어나 마음이 고요하여 집착하지 않고 즐겁게 머무르느니라.

다시 승의 궁극 공정에 들어가 마음이 평등하며 집착하지 않고 허공과 같으며, 몸의 모든 모공에서 서리와 같은 액체가 나와 아두성(昴星)과 같으며, 모든 울증 결박을 멸하느니라. 이 정념에서 일어나 바른 기억을 얻고, 최고의 희열이 몸에 가득 차니, 마치 대자재천자가 모든 즐거운 정념에 들어간 것과 같으며, 몸의 모든 모공이 즐거움을 받느니라. 이와 같이 보살이 몸을 즐겁게 접촉할 때 부처를 생각하며, 부처를 생각하므로 부처만 보고 다른 상은 보지 아니하느니라.

보살이 이때 한 부처를 생각하면 한 부처를 보고, 여러 부처를 생각하면 여러 부처를 보며, 작은 몸 부처를 생각하면 작은 몸 부처를 보고, 큰 몸 부처를 생각하면 큰 몸 부처를 보며, 무량신 부처를 생각하면 무량신 부처를 보고, 자신의 몸을 부처 몸 상이라 생각하면 자신의 몸이 부처 몸과 같아 모든 상이 원만하며, 타인의 몸을 부처 몸 상이라 생각하면 타인의 몸이 부처 몸과 같아 모든 상이 원만하며, 일체 정과 비정의 모든 색상으로 부처 몸 상이라 생각하면 일체 정과 비정의 모든 색상이 모두 부처 몸과 같아 모든 상이 원만하나 나머지 모든 색상은 보지 아니하느니라.

보살이 이때 다음과 같이 생각하나니, ‘일체 제법과 일체 색상은 모두 환화와 같으며, 진실로 허망하지 않다. 나는 이제 모두 끊어 멸하여 일체 삼수, 삼행 등을 남김없이 없애리라.’

이와 같이 생각하고 멸진정에 들어가 이 정념에 머무르며 마음이 원하는 바가 모두 끊어지느니라. 정념의 맛을 받으며 하루칠일밤, 혹은 이십칠일밤, 혹은 삼사오육칠팔구십칠일밤, 혹은 무량 백천 구천 구백만겁에 이르기까지 힘 닿는 대로 이 정념에 머무르며 정념의 맛을 받느니라. 이 정념에서 일어나 마음이 고요하여 집착하지 않고 즐겁게 머무르느니라.

다시 승의 궁극 공정에 들어가 앞서 말한 바와 같이 설하며, 부처 몸 상을 생각한 뒤 모든 법과 모든 색상이 모두 환화와 같으며 진실로 허망하지 않음을 알리라.

선남자여! 이것이 보살마하살이 능인편만허공무량무변광대중구사무㝵해 일체불법, 삼마지, 다라니, 견고대인대갑주륜을 인도하는 것이라.

보살마하살이 이 륜을 성취하면 모든 허공안의 눈과 같은 삼마지, 다라니, 선교편방 대갑주륜을 능히 인도하고 머무르며, 무변 허공지일을 발하여 자신의 사도 무명 어둠을 영원히 멸하느니라. 과거에 인도한 미완의 악업, 무간 악도, 모든 유, 무유, 생사 업을 모두 멸하여 완전히 끊어 과보를 받지 아니하느니라.

선남자여! 만약 보살마하살이 이 륜을 성취하면, 처음 발심한 이래 일체 오욕을 모두 끊어내어 보살마하살이라 이름하며, 일체 성문과 독각을 능가하고, 널리 모든 성문과 독각을 위하여 큰 복전을 이루나니, 일체 성문과 독각승 등은 모두 공양하고 시봉하며 수호해야 할지니라.

이 륜으로 인하여 모든 불법이 증진하여 자유자재하며 항상 퇴전하지 않고, 악우의 힘을 따라 행하지 않으며, 항상 모든 부처와 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고, 법을 듣고, 친근히 공양하며, 공덕에 마음이 항상 만족하여 보리심이 끊어지지 않고, 항상 불을 염념하고 사유하며, 꿈속에서도 잠시도 게을리 하지 아니하느니라.

이와 같이 보살의 복덕과 지혜가 신속히 원만하여 머지않아 청정한 부처국에 머무르며 무상정등정각을 증득하리라. 그 부처국의 모든 중생은 모두 부처와 같은 색상으로 화생하며, 번뇌가 미약하여 모두 대승에 머무르리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시어 다음과 같이 게송으로 말씀하시니라.

“제법의 기구를 이루고자 하면,

일체 번뇌를 끊어야 하며,

진공에 들어가야 하니,

모든 일이 어려움 없네.

일체 속박을 끊으려면,

등지를 부지런히 닦아야 하며,

공덕과 정념이 상응하면,

어려운 지혜를 반드시 얻으리라.

정념과 무색을 닦아,

멸정과 진공관을 행하며,

염불의 승지혜를 일으켜,

모든 악을 다 끊으리라.

유무 일체 법을,

진공관으로 파괴하여,

항상 악도에서 벗어나,

늘 모든 부처를 보리라.

진공관을 잘 닦아,

모든 선법을 부지런히 배우며,

일체 부처를 공양하여,

속히 부처과를 이루리라.

중생과 친우를 위하여,

번뇌병을 멸하고,

속히 청정 부처국에 머물러,

대보리를 증득하리라.

중생이 부처의 상과 같아,

부처토에 가득하며,

모두 부처승을 구하여,

성문과 독각을 떠나리라.”

대승대집지장십륜경 획익촉누품 제팔

부처님께서 이와 같은 대법문을 설하실 때, 중회에 견가사 등 보살마하살이 과거에 오래도록 염불사유를 닦아 오늘 세존께서 설하신 염불수관 방편을 들으니 모두 염불 삼매문을 얻었으며, 무량무변 중생이 이 법을 듣고 모두 일체 정명화관 다라니문을 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 일체 수렝가마전광 의지 다라니문을 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 일체 법자재전광 의지 순인(順忍)을 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 먼 티끌과 때를 떠나 모든 법 중에 청정법안을 생하여 예류과를 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 일래과를 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 불환과를 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 최상 아라한과를 얻었으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 마음으로 삼계의 감옥에서 벗어나고자 하여 부처님을 의지하여 출가하여 정법에 들어갔으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 평생 십선업도에 머무르며 성문승에 의지하여 발심하여 퇴전하지 않았으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 평생 십선업도에 머무르며 독각승에 의지하여 발심하여 퇴전하지 않았으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 평생 십선업도에 머무르며 대승 중에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 다시 퇴전하지 않았으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 세정견을 얻어 이 정견으로 일체 과거 악도 인연 번뇌 악업을 멸하고 모든 선도 인연 정원 선업을 증장하였으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 삼귀의를 받고 근사에 머물며 근사 청정계를 지키며 부처님을 공경하고 법을 듣고 승가를 공양하며 주야로 부지런하여 한 번도 게을리 하지 않았으며, 또 무량무변 중생이 부처님께서 설하신 것을 듣고 일체 사악한 도, 사귀, 악의, 악업을 멀리하여 불법에서 확고한 신심을 얻어 가정법을 버리고 청정 출가하였느니라.”

그때 세존께서 허공장 보살마하살에게 말씀하시되, “선남자여! 나는 지금 이 지장십륜 대기법문을 네 손에 맡기니, 너는 받아 지키고 널리 전파하라. 만약 중생이 이 법문에서 능히 독송하고 그 뜻을 사유하며 타인을 위하여 해설하고 바른 행에 머무르면, 너는 그를 위하여 십법을 수호하여 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻게 하라.

무엇이 십법인가? 첫째, 그를 위하여 수호하여 모든 재물과 위치가 손상되거나 부족하지 않게 하며, 둘째, 그를 위하여 수호하여 모든 원적이 침해하지 못하게 하며, 셋째, 그를 위하여 수호하여 모든 사악한 견해, 사귀, 십악업도를 버리게 하며, 넷째, 그를 위하여 수호하여 모든 몸과 말의 벌을 면하게 하며, 다섯째, 그를 위하여 수호하여 모든 비방과 경멸을 막으며,

여섯째, 그를 위하여 수호하여 모든 계율과 시규범을 범하지 않게 하며, 일곱째, 그를 위하여 수호하여 모든 비인간, 사대 반역, 부적시의 노병을 모두 제거하며, 여덟째, 그를 위하여 수호하여 모든 부적시 부리 이재를 만나지 않게 하며, 아홉째, 그를 위하여 수호하여 명이 다할 때 모든 부처의 상을 보게 하며, 열째, 그를 위하여 수호하여 죽은 후 선처에 왕생하여 이익과 안락을 얻게 하라.

선남자여! 만약 중생이 이 법문에서 능히 독송하고 뜻을 사유하며 타인을 위하여 해설하고 바른 행에 머무르면, 너는 그를 위하여 부지런히 십법을 수호하여 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻게 하라.”

그때 허공장 보살마하살이 부처님께 아뢰되, “예, 세존이시여! 나는 반드시 이와 같은 법문을 받아 지키고 널리 전파하겠습니다. 만약 중생이 이 법문에서 능히 독송하고 뜻을 사유하며 타인을 위하여 해설하고 바른 행에 머무르면, 나는 그를 위하여 십법을 수호하여 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻게 하겠습니다.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 중회에 허공장 보살마하살, 지장 보살마하살, 금강장 보살마하살, 호의문 보살마하살, 천장 대범 등과 여러 천, 용, 약사, 건달바, 아수라, 계루타, 긴나라, 목호락가, 인간, 비인 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받들어 행하였느니라.

대승대집지장십륜경 권 제십

대승대집지장십륜경 서

옛날에, 해가 높이 빛나는 산천궁전에, 일승의 수레를 몰고, 광명이 들판과 늪지, 사슴이 우거진 곳에 흘러 사사(四諦)의 수레바퀴를 돌렸으나, 비록 여러 갈래 길로 나누어졌으나 길이 어지럽지 않고, 한 구름이 넓게 퍼져 초목이 각기 무성하였으며, 백로 숲이 색을 바꾸고 지혜의 해가 빛을 감추며, 학문을 이룬 번개가 어깨를 쉬게 하고, 진인은 오래 가서 적묵한 사유에 들었으며, 앞선 현인들이 성인을 서술하였으나 각기 이해하기 어려웠고, 후진은 외롭고 무식하여 더욱 다르게 친히 전수하였느니라. 하물며 정법이 이미 지나가고 오래도록 상법 말기에 이르러, 정혜와 복덕이 때가 달라지고, 순화와 조풍이 다른 운수에 처하였으니, 그러면 일승과 삼승의 수레를 어떻게 같은 바퀴로 할 수 있으랴? 만약 때를 알고 약성(藥性)에 어긋나지 않으면, 그때에야 묵은 병을 깨끗이 씻고, 권세와 실체가 하나로 돌아가리라.

십륜경은 이 땅 말법의 교법이라. 무엇으로 밝히는가? 부처님께서 말법의 악한 때에 성인이 점점 멀어지고, 뿌리가 병든 그릇과 같으며, 공견을 빌어 맹인을 비유하며, 오욕에 빠져 돌밭에 씨가 나지 않고, 방자하여 십악이 악취 나는 몸의 때와 같으니, 이 경은 악취 나는 몸을 씻고, 맹인을 깨우며, 병든 그릇을 도자기처럼 만들고, 돌밭에 물을 주어 비옥하게 하느니라. 그러므로 보살이 성문의 형상을 나타내어 왕이 출가복을 존중하듯, 이 깃발로 부끄러움 없는 자를 교화하며, 두 가지를 보호하고, 삼승의 도과를 이루게 하느니라. 그러므로 경에 이르기를 “이 땅 삼보의 씨족 위덕이 성하고 오래 머무르게 하기 위함이라.” 또 “일체 중생의 번뇌를 금강처럼 견고히 부수기 위함이라.” 하였느니라. 그러면 삼보가 오래 머무르고, 현교가 말법에 전해지며, 금강 번뇌가 일승과 다름을 증험하느니라. 옛 경전이 전해진 연대는 아마 오래되었으나, 편차가 누락되고 전승자가 기록을 잃었으며, 번역 주체가 이미 지나가고, 이 날에 드물게 들으며, 나와 같은 자는 진채를 잃고, 나와 다른 자는 담미를 비웃으며, 천 리를 잘못하여 슬프지 않겠는가? 극명한 천문이 혹은 얇은 안개에 가려지고, 진언과 물건이 때에 따라 막히며, 침석 하나 어긋나면 생사에 큰 고통이 있으니, 미세한 잘못된 학문은 오르내림의 다른 길이 있느니라. 이를 바꾸기 어려우랴?

삼장 현장법사에게 속한 것으로, 처음에는 동쪽 조조를 배우고, 말년에 서역에 도를 구하러 가서, 한 생명을 가볍게 여기고 수만 고난을 헤치며, 마침내 심해를 다 헤아려 잃은 진주를 찾고, 용궁을 밟아 비밀을 다 조사하며, 법류를 지혜의 바다에 삼키고, 병에 남김없이 기록하며, 도기(道氣)를 단림에서 받아 향풍이 더욱 향기롭고, 인명삼량, 성론팔음에 이르기까지 모두 근원을 연구하여 깨뜨리고, 글자의 전환 근본을 궁구하였느니라. 여래가 설한 바, 보살이 전한 바, 이미 과거와 미래의 모든 아침을 완비하였으며, 내 어리석음이 진응에 미치지 못하나, 다행히 성제의 난을 미연에 막고, 후현이 이미 저녁에 등불을 전하여, 죽음이 남은 목숨을 법약으로 되살리기를 바라며, 어두운 들판과 미혹한 땅에서 깨달음의 길로 돌아가기를 기약하였느니라. 이에 붓과 종이를 잡아 외려움을 막고, 교리를 자세히 해석하여 분분한 집착을 해소하며, 법주에게 문의하여 범문을 다시 열었느니라. 영휘 2년 신해년 정월 을미일부터 12월 갑인일까지 번역을 마쳐 모두 8품 10권이라. 지금 번역한 것을 옛본과 비교하면, 옛본보다 더욱 상세하고 명확하며, 옛본에 없는 문자가 모두 수록되었느니라. 이때 좌담하는 자는 법의 울림이 번개 같아 토론하고, 정념이 통미하여 마음을 비추며, 화를 내는 자는 지혜의 해에 반딧불을 누르고, 기쁨과 겸손한 벗은 청풍에 높이 오르느니라. 앞 부처는 이미 가고, 뒤 부처는 아직 일어나지 않았으니, 이 교법이 길게 걸려 영원히 후세를 구제하리라. 도를 널리 펴는 이들이 어찌 생각하지 않을 수 있으랴!

대승대집지장십륜경 권 제십

경기도 고려국 대장도감 봉조조 조성