대승리취육바라밀다경 권제칠

계빈국 삼장 반야가 조에 따라 번역함

정진바라밀다품 제팔

그때, 부처님께서 이 안인바라밀다를 설하신 후, 자씨 보살 마하살이 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다. “대성 세존이 이미 안인바라밀다를 설하셨으니, 마땅히 정진바라밀다를 널리 설하셔야 합니다. 보살 마하살은 어떻게 머물러야 하며, 어떻게 제압하며, 어떻게 수행하고, 어떻게 정진바라밀다를 원만히 이루어야 합니까? 부디 세존께서 분별하여 널리 설해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 지금 잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라. 이른바 나머지 다섯 가지 바라밀다는 모두 정진의 힘으로 이루어지는 것이다. 정진바라밀다는 몸과 말과 뜻, 이 세 가지 선업이 모두 정진으로 인해 발생하는 것이다. 세 가지 업 중에서 뜻업이 가장 뛰어나다. 보살 마하살이 뜻업을 닦을 때 두 가지 마음이 있다. 하나는 정진이고, 다른 하나는 퇴전이다. 이른바 보리심을 일으키는 것이 정진이고, 보리심을 멈추는 것이 퇴전이다.

어떻게 일으키는가? 모든 중생에 대해 큰 자비심이 일어나기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 나의 공(空)에 머물기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 일체 중생을 포섭하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 일체 중생을 버리기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 생사 가운데 지치지 않기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 삼계에서 벗어나고자 하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 모든 것을 버리기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 마음이 가벼워 베풀지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 청정계율을 견고히 지키기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 금계를 어기기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 선하게 안인(忍辱)을 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 인욕을 닦지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 선근을 모으기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 게으르고 나태하기 때문이다.

어떻게 일으키는가? 선정에 머무르기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 마음이 산란하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 지혜에 상응하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 무명에 상응하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 많이 듣고 선한 말씀을 하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 정법을 듣지 않기 때문이다. 어떻게 일으키고 지혜를 쌓는가? 상(相)을 분별하지 않기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 상을 분별하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 오온을 환상과 같이 관찰하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 오온에 대해 싫증이 나기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 처소를 꿈과 같이 알기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 근경(根境)이 영원히 멸한다고 알기 때문이다.

어떻게 일으키는가? 세계가 무생임을 관찰하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 몸과 지혜가 멸한다고 알기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 범행을 증장하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 실지 지혜를 버리기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 오통(五通)을 자유롭게 하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 유루(有漏)를 싫어하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 정관념처(正觀念處)를 하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 염주(念住)를 닦지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 정단(正斷)에 상응하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 정단을 행하지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 신족(神足)을 자유롭게 하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 신족이 갖추어지지 않기 때문이다.

어떻게 일으키는가? 오근(五根)을 부지런히 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 오근을 증장하지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 오력(五力)을 즐겁게 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 오력을 닦지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 원만한 각지(覺支)를 갖추기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 칠각(七覺)을 갖추지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 정도(正道)를 부지런히 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 팔정도(八正道)를 닦지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 사마타(奢摩他)를 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 선정(止)을 잘 닦지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 정관(正觀)으로 연기함을 관찰하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 연기함을 싫어하고 괴로워하기 때문이다.

어떻게 일으키는가? 전에 듣지 못한 것을 듣기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 이미 들은 것에 집착하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 계율로 몸을 엄격히 하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 오온의 몸을 싫어하고 괴로워하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 무학(無學)을 변설하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 무학이 되어 침묵하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 삼해탈문(三解脫門)을 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 삼해탈문을 닦지 않기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 마군(魔怨)을 제압하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 열반에 집착하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 방편을 잘 닦기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 고요함을 사랑하기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 끊임없이 나아가 구하기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 이미 행한 바가 완성되었다고 여기기 때문이다. 어떻게 일으키는가? 속세의 진리를 꿰뚫어 알기 때문이다. 어떻게 멈추는가? 멸진리를 증득하기 때문이다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “이와 같은 여러 가지 정진의 행법은 모두 정진의 힘으로 원만히 이루어지며, 증감이 없이야만 일체 중생에게 이익이 된다. 그 까닭은 모든 상(相)을 멀리할 수 있기 때문이며, 모두 지혜의 힘으로 정진바라밀다를 원만히 할 수 있기 때문이다. 보살 마하살이 사업을 닦는 방법은 이른바 대자대비를 닦아 유위(有爲)를 버리지 않고, 진무위(眞無爲)를 증득하여 퇴전하지 않고, 나아가 무상정등정각에 이르는 것이다. 자씨여, 이것이 바로 보살 마하살의 뜻업 청정 정진바라밀다임을 알아야 한다.

또한 자씨여, 보살 마하살에게는 네 가지 정진이 있다. 무엇이 네 가지인가? 이른바 아직 생기지 않은 악을 생기지 않게 하고, 이미 일어난 악을 속히 제거하며, 아직 생기지 않은 선을 속히 생기게 하고, 이미 일어난 선을 증장시키는 것이다. 자씨여, 이것이 바로 보살 마하살의 네 가지 정진임을 알아야 한다. 만약 이 네 가지가 없다면 어떻게 정진바라밀다를 원만히 하겠는가? 보살 마하살이 일으키는 정진은, 나아가 보시, 지계, 안인, 정진, 어려운 것을 버릴 줄 알고 어려운 일을 행할 줄 아는 것과 같은 여러 가지 어려운 일들을 부지런하고 용맹스럽게 마음이 게으르지 않고 닦는 뛰어난 행위이다. 이 모든 행위는 일체 천신과 범천이 세상을 수호함에도 능히 행하지 못한다. 그 까닭은 보살 마하살이 광대하게 중생을 제도하여 생사 바다에서 벗어남에 경계가 없기 때문이며, 모두 정진의 힘으로 이루어지는 것이니 이것을 정진바라밀다라 한다.

또한 자씨여, 게으른 중생이 닦는 사업의 힘은 미미하여, 마치 물방울이 바다에 이르지 못하는 것과 같다. 게으른 사람도 이와 같아 무상보리(無上菩提)에 이르지 못한다. 비유하건대 어떤 사람이 손발이 모두 없으면 걷고 서고 앉고 눕는 것을 마음대로 할 수 없으며, 심지어 작은 일도 이루지 못한다. 그런 사람이 어찌 강과 바다를 건널 수 있겠는가? 게으른 중생은 정진의 발걸음이 없으니, 이 나태한 사람은 집안의 사업도 이루지 못하고, 어찌 자비와 계율과 지혜를 갖추어 중생을 화택에서 건져내고 보살 육바라밀다의 보리 자양을 닦을 수 있겠는가? 보살 마하살은 정진바라밀다를 배로 삼아 삼무수겁의 복지로 이루어, 중생과 함께 이 배를 타고 생사 대해를 건넌다.

또한 자씨여, 세상 중생은 대체로 세 가지가 있다. 하나는 게으른 자, 둘은 게으르지도 않고 부지런하지도 않은 자, 셋은 부지런하고 용맹한 자이다. 게으른 자는 자기 집안 일도 모두 버리고 버리니, 하물며 남을 위해 사업을 일으키겠는가? 게으르지도 부지런하지도 않은 자는 큰 사업을 하지 못하고, 진보하려 하다가도 인연을 만나면 곧 물러난다. 부지런하고 정진하는 자는 항상 중생을 위해 큰 고생을 받으면서도 오직 그들을 이롭게 하며 자기 몸을 생각하지 않는다. 나태한 자는 게으름의 귀신에게 항상 붙잡혀 몸과 마음이 혼란스럽다.

비유하건대 어떤 사람이 대해에 들어가 칠보산에 이르렀다. 그 산에는 보석과 진주가 무량히 있으나, 그가 그것을 취하려 하자 귀신에게 붙잡혀 갑자기 걸어서 돌아가 한 점의 보석도 얻지 못하고 맨손으로 돌아갔다. 게으른 중생도 이와 같다. 이 산부대륙은 복덕의 땅으로, 십선업의 힘으로 태어나는 곳이다. 보살이 바라보니 무량무변한 십선의 진주 보석이 온 땅에 가득하나, 중생들은 게으름의 귀신에게 홀려 미친 듯이 정신을 잃고, 만약 아름다운 보물을 보아도 취하려는 마음이 없으니, 마치 옮길 수 없는 높은 산과 같다. 만약 정진하는 사람이 이 보물을 취한다면 털 하나를 드는 것만큼도 어렵지 않다. 보살 마하살은 정진바라밀다를 원만히 이루고자 무량겁 동안 생사 긴 밤을 거쳐 몸과 목숨을 아끼지 않고 부지런히 수행하여 보리를 이룬다. 보살이 바라보니 마음이 게으르지 않고 마치 한 끼 식사 시간과 같다.

또 다시 과거 여러 부처님과 보살의 행을 생각하니, 육바라밀다를 원만히 이루고자 무량겁 동안도 한 끼 식사 시간과 같았다. 보살 마하살은 다시 현재와 미래의 무량무변한 모든 부처님이 보살 행을 하여 무량겁 동안 정각에 이르니, 이와 같은 겁수를 헤아리기 어렵다. 비유하건대 어떤 성이 매우 높고 넓어 사방의 높낮이가 각각 백유순이며, 이 성 안에는 참깨가 가득한데, 백천겁 동안 참깨를 한 알씩 제거한다면, 이와 같은 겁수에 성이 비워지는 데 삼아승기야(三阿僧祇) 겁이 걸린다. 보살 마하살은 이와 같은 겁을 거쳐 항상 오취(五趣)의 일체 중생을 위해 부지런히 수행하고 고난을 받으며 보리를 이룬다. 비유하건대 대지의 먼지 한 톨과 같다면, 이 먼지가 많지 않겠는가?”

자씨가 부처님께 여쭈었다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “만약 중생이 저 먼지 수만큼 있다 하더라도, 보살이 그 한 사람 한 사람을 위해 위와 같은 겁 동안 부지런히 수행하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 여러 고난을 받아야 비로소 무상보리에 이른다. 보살 마하살은 또한 이와 같이 생각해야 한다. ‘나는 과거에 위와 같은 겁수 동안 부지런히 정진하여 육바라밀다를 완전하게 이루어 퇴전하지 않고 보리에 이르렀다.’ 이렇게 생각하며 ‘이와 같이 장구하고 용맹스러운 정진을 하였는데, 하물며 인간 세월과 겁수는 이와 같지 않으니, 찰나와 같아 정각에 이르렀다면 어찌 나아가지 않겠는가?’ 보살 마하살은 부지런히 정진하여 마음을 견고히 하고, 머리와 눈, 골수와 뇌, 손발과 관절을 아끼지 말아야 한다. 이렇게 생각한 뒤 한 마음으로 부지런히 정진하여 항상 게으르지 않는 것이 바로 보살 마하살의 정진바라밀다라 한다.”

그때 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상 모든 과실은

모두 정진에서 나며,

대지와 물과 불과 바람,

근경도 모두 그로 인함.

탐진치 의혹과

모두 게으름에서 나니,

보살은 이 가운데서

항상 독화살을 두려워하네.

기예 있는 사람도

게으르면 아무것도 못 이루고,

게으른 남녀는

자애로운 어머니도 기뻐하지 않네.

지혜로운 부지런함으로

보살의 행이 이루어지고,

그 사람은 깨달음의 꽃을 피워

부처의 과위를 이룰 수 있네.

지혜로운 사람은 항상 용맹하여

깊은 뜻을 깨닫고,

어리석고 게으른 사람은

세상에서 칭찬받지 못하네.

만약 사람이 정진이 없으면

세상에 이름도 없고,

선법의 자양도 없으며,

오물과 같아 깨끗하지 않네.

풀과 벽돌도

세상에서 쓰임이 있으나,

게으르고 나태한 사람은

모든 면에서 쓸모없네.

때 묻고 해진 옷 같고

시든 꽃 화관 같아,

사람이 정진 없으면

단정하지 못해 쓰임받지 못하네.

사람이 이름을 얻는 것은

정진과 안인 덕분이며,

인욕과 정진 없으면

남자도 여자도 아니네.

게으르고 재산 없으며

천하고 교만 많아,

항상 남의 말을 두려워하며

집안일도 이루지 못하네.

이와 같이 정진 없으면

비록 여러 기술 있어도

항상 사람에게 업신여김을 받고,

독 없는 뱀과 같네.

비록 기술 없더라도

오직 부지런한 정진으로

부처의 과위와 대보리를

반드시 이루리라.

모든 복덕 사업은

모두 정진의 힘으로 이루어지니,

만약 사자를 보내려면

왕의 명령을 기다리듯 하라.

정진은 존귀한 근본이니

부지런하고 용맹해야 하며,

보살은 행을 즐겨 닦아

반드시 무상과를 이루리라.

항상 정진에 머물러

지혜로운 이가 칭찬하며,

지혜 없는 자는 천에 집착하여

사견이 생사와 죽음의 근본이라.

지혜로운 이는 정견에 머물러

천을 버리고 정진하며,

부지런하고 용맹하여

그곳에서 중생을 건지리라.

어리석고 정진 없는 자는

부지런함을 버리고 천을 섬기나,

지혜로운 이는 정진을 즐겨

천의 가르침에서 멀리하리라.

천명과 정진은

어리석음과 지혜에 차이가 있고,

천명과 사견을 믿는 것은

정진이 뛰어난 열매를 부르리라.

만약 땅에 씨앗이 없으면

경작해도 무슨 이익이 있으랴,

부지런하지 않으면

천명도 얻을 수 없느니라.

바람이 불어 불을 일으켜

작은 불이 점점 커지듯,

정진도 이와 같아

선법을 증장시키리라.

어려운 행을 능히 행하여

더욱 뛰어난 열매를 얻고,

몸과 목숨을 아끼지 않으며

법왕을 이으리라.

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “보리를 구할 때는 정진의 갑옷을 입고, 큰 서원을 무기와 방패로 삼아 밤낮으로 부지런히 공덕을 증장하라. 마치 초승달이 점점 둥글게 차오르는 것과 같다. 비유하건대 어떤 사람이 먼 곳에 부처님의 사리 수탑과 선한 설법하는 이가 있다는 말을 듣고 기뻐 뛰며, 재물과 수레, 수행원 없이 맨발로 그 탑과 절에 가려 한다. 가는 길에는 맹렬한 불과 날카로운 칼이 깔려 있으나, 그 사람은 용맹하여 마음이 물러서지 않고 반드시 나아가 그곳에 이르러 부처님 탑을 공경하고 정법을 듣는다. 불과 칼날 위를 걸을 때마다 발을 들고 내딛으며 마음속으로 이렇게 서원한다. ‘오늘 칼과 불 가운데서 정법을 듣게 되었으니, 나는 생사의 큰 고통 가운데서 중생을 구하여 열반의 안락한 곳에 이르게 하리라.’ 보살 마하살이 이와 같이 서원한 뒤, 칼과 불 위를 걷는 발은 연꽃 위를 걷는 듯 부드럽고, 수만나화(須曼那花)와 같으며, 다시 말하면 침향수로 발을 적신 듯 청량하고 향기롭다.

또 이렇게 서원한다. ‘오늘부터 무상정등정각에 이르기까지 이 사이에 몸과 말과 뜻의 업을 항상 부처님 일에 쓰리라. 만약 다른 일을 행하면 내 몸은 마른 나무처럼 되게 하며, 다른 말을 하면 벙어리가 되게 하며, 다른 뜻을 품으면 미치게 하라. 정법 외에는 다른 소리와 가르침에 집착하지 않겠다. 이와 같이 삼업으로 닦은 모든 선은 모두 무상보리에 회향하리라.’

또 모든 중생이 모두 정각의 공덕을 무한히 이루어 법계처럼 광대하고, 궁극적으로 허공과 같으며, 미래의 끝까지 쉬지 않기를 서원한다. 비유하건대 허공에 구름이 가득하여 큰비가 내리면, 만약 육지의 모래와 소금 땅에 떨어지면 곧 마르지만, 만약 바다에 한 방울의 비가 떨어지면 바닷물이 마르지 않고 비는 끝이 없다. 보살이 닦은 공덕도 이와 같아, 만약 자기 자신만을 위해 해탈을 구한다면 육지의 비처럼 곧 말라버리지만, 만약 법계의 모든 중생을 위해 선업을 닦아 열반의 바다에 던진다면, 큰 자비의 서원으로 중생의 선도 끝이 없고 공덕도 끝이 없다.

또한 자씨여, 비유하건대 보살의 수명이 무량하여 동방으로 가서 무량 구티 삼천 대천 세계를 지나며, 그 땅의 중생들을 모두 대반열반의 안락한 곳에 이르게 한다. 이와 같이 무량 아승기야겁 동안 광대하게 중생을 제도하는데, 나는 지금 이를 손톱의 흙과 같게 보고, 아직 제도하지 못한 중생은 대지의 흙과 같다. 이와 같이 동방 세계가 아직 제도되지 않았으니, 남서북 사방과 위아래도 또한 그러하다. 비록 무량한 중생이 있더라도 보살 마하살은 싫증내거나 버리거나 퇴전하지 않고 부지런히 정진하여 쉬지 않는다. 보살 마하살은 이렇게 광대한 마음을 일으켜 조금도 어려운 법이 없으며, 삼계 중에 있는 모든 복과 지혜와 존귀와 자유를 힘들이지 않고 자연히 얻는다.”

부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 잘 살펴 들어라. 이 삼천 대천 세계에 있는 모든 중생의 지혜는 자씨와 같아 다르지 않다. 이와 같은 보살 마하살은 보리수 아래 도장에 나아가 마군을 제압하고 정각에 이르려 하니, 얻은 지혜가 부처님과 같지 못하여 백천만 분의 일도 되지 않는다. 자씨여, 너는 부처님의 지혜가 심오하고 무량하며 불가사의하여 비유로도 헤아릴 수 없음을 알아야 한다. 만약 보살 마하살이 이와 같은 여러 부처님의 심오한 지혜를 듣고도 놀라거나 두려워하거나 겁내지 않는다면, 더욱 정진하여 바라밀다를 이루어야 한다. 게으른 사람은 세상에서 작은 선도 이루지 못하니, 하물며 부처님의 큰 지혜의 저쪽에 이르러 모든 중생을 널리 제도하겠는가?

또한 자씨여, 정진에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 이 심오한 부처님의 광대한 지혜를 듣고 마음이 흔들리지 않는 것, 둘은 과거 여러 보살 마하살의 대자비 행을 따르는 것, 셋은 행하는 도중에 고난을 만나도 마음이 물러서지 않는 것이다. 또한 정진의 힘으로 모든 세상과 출세간의 경계와 정경을 모두 공(空)으로 관찰한다. 이와 같은 승의 공을 관찰하여 일체 중생에 상이 없음을 알면서도 무수한 겁 동안 고행을 닦아 피곤함을 마다하지 않고, 항상 사섭법(布施·애어·이행·동사)으로 중생을 포섭하여 삼승으로 해탈하게 하고, 다시 최상승에 안치하여 퇴전하지 않게 하며, 모든 행원(行願)을 모두 이루어 원만한 정진바라밀다를 갖춘다. 부처님과 여래께서도 별도로 수기하시어 견줄 자 없는 무상보리를 이루게 하시니, 마치 백월이 십사일 밤에 점점 원만해지는 것과 같다. 보살도 이와 같아 부처님의 보리에 점점 가까워져 무위에 이르러 자연히 열 가지 뛰어난 일을 얻는다.

어떤 것이 열 가지인가? 하나는 모든 부처님의 정법이 듣거나 익히지 않아도 모두 현전하여 중생에게 묘법을 설할 수 있다. 둘은 불가사의한 힘으로 자연히 굳은 서원을 발하여 모든 중생으로 하여금 보리심을 일으키게 한다. 셋은 자유로운 몸과 말과 뜻의 업을 얻어 뜻대로 모든 무학을 나타낸다. 넷은 여러 가지 신통변화를 뜻대로 자유롭게 하여 장애가 없다. 다섯은 희귀하고 전에 없던 일을 능히 행한다. 여섯은 오취에 자유로이 태어나 중생을 이롭게 하며 태어난다. 일곱은 보물이 따라 태어나 끝없이 베푼다. 여덟은 항상 마음의 스승이 되어 마음에 스승이 없으며, 갑자기 거칠지 않고 코끼리를 길들이듯 한다. 아홉은 자연히 생사와 열반을 평등하게 깨달아 스승의 가르침 없이도 알게 된다. 열은 무상지혜를 얻어 중생을 이롭게 하여 생사 가운데서 건져 삼승의 열반의 정로에 이르게 하여 궁극의 무상정등정각에 이른다.

또한 정진하는 사람은 생사 가운데 여러 과를 설하며, 대열반의 무량 공덕을 나타내고, 대자비와 반야가 항상 보좌하니, 이로 인해 생사와 열반에 머무르지 않고 중생을 이익이 미래의 끝까지 미친다. 이것이 바로 정진바라밀다이다. 또 정진하는 사람은 정법을 듣고 항상 지키며 자유로우며, 정진의 힘으로 몸에 병이 없고, 모든 원한과 해를 자비심으로 대하며, 미나야가(微那夜迦)와 같은 장애가 능히 해치지 못하고, 보살의 설법을 모두 따르니, 또 정진하는 사람은 모든 천신에게 공경과 사랑을 받으며, 위험한 가운데 모든 선신의 보호를 받는다. 또 정진하는 사람은 조금 베풀어도 보시바라밀다를 원만히 이루고, 정진하는 사람은 청정계율을 지켜 게으름에 잡히지 않고 빠르게 청정계율바라밀다를 이루며, 정진하는 사람은 안인을 잘 닦아 원한과 친척을 평등히 여기고 이심이 없으며 빠르게 안인바라밀다를 이루며, 정진하는 사람은 용맹하여 물러서지 않고 정진의 갑옷을 입으며, 대자대비를 항상 버리지 않고 빠르게 정진바라밀다를 이루며, 정진하는 사람은 부지런히 선정에 머물러 삼매에 머무르니 빠르게 선정바라밀다를 이루며, 정진하는 사람은 다견지혜로 권속하여 지치지 않고 부지런히 외워 빠르게 반야바라밀다를 이루나, 이 반야바라밀다는 심오한 대해와 같아 모든 성문과 독각과 보살도 편리한 방편 없이 측량할 수 없으며, 오직 정진바라밀다만이 이를 다할 수 있다.

또 정진하는 사람은 밤낮으로 무량 공덕을 증장하니, 마치 청련화가 진흙 속에서 자라 밤낮으로 점점 자라 물 위로 피어나 향기를 발하니 보는 이가 모두 기뻐하여 부처님 머리 위에 화관으로 삼는다. 만약 천마범천, 왕과 대신, 장로와 거사, 모든 백성이 모두 사랑하고 즐기듯, 정진하는 사람도 이와 같아 생사의 진흙 속에서 보리 싹을 틔우고, 이승과 저승의 집착을 벗어나 진실한 상을 열어 열반을 나타내며 지혜의 씨앗을 퍼뜨려 향기롭고 온 천하를 이롭게 하니, 마치 청련화가 사람들에게 사랑받는 것과 같다. 이것이 바로 정진바라밀다라 한다.

또 게으른 사람은 절구와 같아 두 가지가 있다. 하나는 스스로 움직이지 못해 날로 상하고, 다른 하나는 스스로 서지 못해 땅에 누워 점점 쓸모없어져 불에 태워진다. 게으르고 나태한 사람도 이와 같아, 하나는 스스로 부추기지 않아 육체의 힘이 줄고, 다른 하나는 집안을 부지런히 돌보지 않아 항상 자고 누워 있다. 몸이 상하고 목숨이 다하면 지옥불 속에서 고통을 받는다. 정진하는 사람은 여의수(如意樹) 같아 생사의 광야 가운데 중생의 귀의처가 되며, 배고픈 자에게는 음식이 되고, 벌거벗은 자에게는 옷이 되며, 심지어 생사의 위험을 건너게 하여 이 몸이 다할 때까지 부족함 없이 모든 중생을 편안하고 즐겁게 하니, 정진의 힘으로 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.”

그때 부처님께서 이 정진바라밀다를 설하실 때, 회중에 7만8천 나유다의 많은 사람과 천인이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 3만 2천 보살 마하살이 모두 무생법인 내성을 얻어 퇴전하지 않았다.

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “이것이 바로 정진바라밀다라 한다.”

대승리취육바라밀다경 권제칠

병오년 고려국 대장도감에서 조각함