대장일람집 권제이, 영덕 우바새 진실근 편, 제사문.

선악 두 길로 인하여 오르내림이 여섯 도(六道)에 이르고, 모두 열여섯 가지 품(品)과 인연이 사백십구 가지에 이르니, 이 문(門)의 뜻은 넓어 네 권으로 나누어졌다. 삼귀품 제십팔, 십선품 제십구, 보시품 제이십삼, 귀품 제십팔이다.

먼저 스스로 부처님, 법, 승 삼보에 귀의한다. 이로써 몸과 말과 마음을 닦는다. 『갸마경』에 이르기를, “부처님께 귀의한다는 것은 법신에 귀의하는 것이다. 즉 일체 지혜와 무학 공덕의 다섯 부분으로 이루어진 것이다. 법에 귀의한다는 것은 자신과 타인의 모든 끝에 귀의하는 것이다. 즉 욕망을 끊고 무욕을 이루며, 진리를 멸하여 열반에 이르는 것이다. 승에 귀의한다는 것은 제일의 의미 승에 귀의하는 것이다. 즉 훌륭한 복전이며, 성문, 학, 무학의 공덕이기도 하다.” 『자함 제일권 대방편경』에 이르기를, 삼귀는 몸과 말과 마음의 세 가지 업의 성질이다. 또 “삼보는 귀의하는 대상이다. 귀의한다는 것은 구원하고 보호한다는 뜻이다. 비유하자면 사람이 죄를 지어 왕에게 쫓겨 이국으로 도망가 구원을 청하는 것과 같다. 이국의 왕이 말하기를 ‘너는 두려움이 없으니 내 경계를 넘지 말고 내 가르침을 어기지 말라. 반드시 구원하리라.’ 하였다. 중생도 이와 같아 생사와 죄에 얽매여 삼보에 귀의하여 구원을 청한다. 만약 진심으로 삼보에 귀의하고 다른 곳에 돌아서지 않으며 부처님의 가르침을 어기지 않는다면 마왕과 사악한 자도 어찌할 도리가 없다.” 『기함 제육권 화엄경』에 이르기를, “스스로 부처님께 귀의할 때에는 중생들이 대도를 체득하고 부처님의 종자를 계승하기를 바라며, 스스로 법에 귀의할 때에는 중생들이 경전을 깊이 연구하여 지혜가 바다와 같기를 바라며, 스스로 승에 귀의할 때에는 중생들이 대중을 통솔하여 모든 장애가 없기를 바란다.” 『평자함 제사권 종경』에 이르기를, “교법의 중도는 스스로 부처님 등에 귀의하는 것이지 타인에게 귀의한다고 하지 않는다. 그래서 스스로 본성에 귀의하지 않으면 귀의할 곳이 없다.” 귀의한다는 것은 근원으로 돌아간다는 뜻이다. 중생의 여섯 근(根)은 한 마음에서 일어나 모두 스스로 근원에서 흩어져 여섯 경계에 달한다. 명근(命根)을 일으켜 여섯 경계를 총섭하여 본래 한 마음의 근원으로 돌아가므로 귀의한다는 것은 한 마음에 귀의하는 것이다. 이것이 곧 삼보를 갖추는 것이다. 또 “삼보는 하나의 체이다. 다만 하나의 마음과 마음의 본성으로서 스스로 깨닫고 비추는 것이 부처님의 마음이며, 그 체는 본래 본성이다. 이름을 떠난 것이 법보이며, 마음의 체는 둘이 아니므로 승보이다.” 또 “찬 대사가 가 가 대사에게 물었다. ‘다만 스님만 보아도 이가 승임을 알겠는데, 부처님과 법은 무엇인지 알지 못하겠으니 어떻게 알 수 있겠는가?’ 대답하기를 ‘이 마음이 부처님이고 이 마음이 법이다. 법과 부처님은 둘이 아니니 네가 알겠느냐?’” 『치자함 제육권 천복대진장저 포 불수 삼귀 증도인 절복라한경』에 이르기를, “옛날 도리천의 천자가 수명이 다하여 오쇠상(五衰相)이 나타났다. 수명이 다한 뒤 돼지 태중에 떨어져 근심하고 즐겁지 않았다. 한 천인이 말하기를 ‘부처님이 너의 죄를 벗겨줄 수 있다.’ 하였다. 즉 부처님께 가서 예배하였으나 묻지 않았다. 부처님이 천자에게 말씀하시기를 ‘일체 만물이 무상함에 귀의하는 것을 네가 평소에 알았거늘 어찌 근심하느냐?’ 천자가 부처님께 아뢰기를 ‘떠나 돼지 몸을 벗어나고자 삼귀를 외우라 하셨으니 부처님의 가르침을 따르겠습니다.’ 아침저녁으로 스스로 귀의하니 일주일 만에 수명이 다하여 위예리국(維耶離國)에 태어나 장자(長者)의 아들로 태어났다. 날마다 세 번 스스로 귀의하며 태어나 땅에 떨어져서도 무릎 꿇고 스스로 귀의하였다. 온 가족이 깊이 이상히 여겨 형광성(熒惑)이라 하였고 죽이려 하였으나 아버지만이 깨달아 말하기를 ‘이 아이는 범상한 세상 사람이 아니니 백 년이 지나도 스스로 삼존에 귀의하지 못할 것이다. 하물며 처음 땅에 떨어져 남무불(南無佛)을 부를 수 있겠는가? 잘 보살펴 기르라.’ 하였다. 아이가 일곱 살 때 길에서 사리불 등을 만나 어린 나이에 예배하니 모두가 놀라워하였다. 아이가 말하기를 ‘나는 다시 세상에 태어나지 않을 것이다. 천상에서 악도에 떨어질 뻔하였으나 부처님이 삼귀를 가르쳐 주셔서 사람이 될 수 있었다. 내 말을 따라 세존과 모든 보살, 승, 그리고 어진 이들에게 청하노니.’ 청하자 떠났다. 아이는 다시 부모에게 돌아가 음식 공양을 베풀기를 청하였다. 부모가 이상히 여겨 어린 나이에 큰 마음을 열었으니 기뻐하여 정성껏 준비하였다. 부처님과 승려들이 신통력으로 와서 아이의 공양에 응하였다. 설법을 들은 아이는 부모와 내외 친척 모두가 아비달다(阿毘達磨) 초기과를 증득하였다.” 『영자함 제이권 십선품 제십구, 이십삼조』에 이르기를, “법을 듣고 보고 여래를 만나는 것은 청정한 선근을 닦는 것이니 결코 헛되지 않다.” 『화엄경』에 이르기를, “일체 중생이 만약 여래의 색신을 볼 수 있으면 눈이 청정해지고, 여래의 이름을 들으면 귀가 청정해지며, 여래의 계향을 맡으면 코가 청정해지고, 여래의 법미를 맛보면 혀가 청정해진다. 넓고 긴 혀로 언어와 법을 해석할 수 있다. 만약 여래의 광명을 접하면 몸이 청정해져 궁극적으로 무상법신을 얻는다. 여래의 생애를 기억하면 염불 삼매가 청정해진다. 만약 여래가 머무는 땅과 탑, 사당에 공양하면 선근을 갖추어 모든 번뇌와 고통을 멸하고 현인과 성인의 즐거움을 얻는다. 만약 중생이 여래를 보고 듣고 믿음이 없거나 업장이 가려져 생기지 않더라도 신심과 신뢰로 선근을 심으면 헛되이 지나가지 않는다. 심지어 궁극적으로 열반에 들게 된다. 또한 알아야 할 것은 여래가 머무는 곳에서 보고 듣고 가까이함으로써 심은 선근은 모두 헛되지 않고 무량한 깨달음의 지혜가 나며 모든 장애에서 벗어나 확실히 궁극에 이른다. 비유하자면 남자가 적은 다이아몬드를 먹었는데도 녹지 않고 몸을 뚫고 나오는 것과 같다. 왜냐하면 다이아몬드는 육신과 섞이지 않고 함께 머무르기 때문이다. 적은 선근도 이와 같아 번뇌의 몸을 뚫고 궁극에 이른다. 왜냐하면 선근은 번뇌와 함께 있지 않기 때문이다.” 『려자함 제이권』에 이르기를, “한 가지 선을 닦으면 백 가지 악을 깨뜨릴 수 있다. 별에 불을 던져 땔감을 태우는 것과 같다.” 『대열반경』에 이르기를, “부유함에는 두 가지가 있다. 하나는 코끼리, 말 등 온갖 가축이고, 다른 하나는 금은과 온갖 보배이다. 코끼리와 말이 아무리 많아도 한 알의 진주를 이기지 못한다. 중생도 이와 같다. 하나는 악한 부요이고, 다른 하나는 선한 부요이다. 여러 가지 악을 많이 짓는 것보다 한 가지 선을 닦는 것이 낫다. 한 가지 선한 마음이 백 가지 악을 깨뜨리니, 적은 다이아몬드가 큰 바위를 부수는 것과 같고, 적은 불이 모든 것을 태우는 것과 같다.” 『려자함 제이권』에 이르기를, “적은 선근도 반드시 모든 번뇌를 태워 없애고 궁극의 열반에 이른다. 왜냐하면 이 적은 선근의 성질이 궁극적이기 때문이다.” 『려자함 제이권』에 이르기를, “부처님께 예배하면 다섯 가지 복을 즉시 얻는다. 병고를 견디면 백팔 가지 허물을 소멸한다.” 『주림거증일아함경』에 이르기를, “부처님께 예배하는 데 다섯 가지 공덕이 있다. 첫째는 단정하여 상호가 아름다워 존경을 받는다. 둘째는 좋은 목소리를 얻어 부처님을 찬송한다. 셋째는 재물을 많이 얻어 향화로 공양한다. 넷째는 높은 처소에 태어나 무릎을 꿇고 오래 예배한다. 다섯째는 천상에 태어나 염불 공덕을 누린다.” 『고자함 제십권 목근경』에 이르기를, “파루류왕이 부처님께 아뢰기를 ‘우리 나라에 재난이 많아 근심하여 수행하지 못하니 쉽게 닦을 수 있는 법을 내려주소서.’ 부처님이 왕에게 말씀하시기를 ‘번뇌와 장애를 없애고자 한다면 나무 환자를 백팔 개 꿰어 항상 지니고 행주좌와 시시각각 마음을 집중하여 분산하지 말고 부처님, 달마, 승가의 이름을 외우라. 한 나무 환자를 지나면 열 개, 스무 개, 백 개, 천 개, 백천만 개까지 점차 늘려서 이십만 번을 채우면 몸과 마음이 흐트러지지 않고 온갖 거짓말이 없으며 목숨을 버리고 제삼염천에 태어난다. 백만 번을 채우면 백팔 가지 결업을 끊어 생사윤회에서 벗어나 열반에 이른다.’ 왕이 예배하고 감사하며 나무 환자를 만들어 천 개를 만들고 친족과 국척 모두에게 하나씩 주었다. 왕은 항상 염불하였고 심지어 친위군도 폐기하지 않았다. 또 ‘세존의 큰 자비가 두루 미쳐 내가 이 선업으로 고통의 바다에서 벗어난다면 부처님께서 몸소 나타나 대신 설법하실 것이다.’라며 세 날 동안 밥을 먹지 않고 간절히 기도하였다. 부처님이 즉시 모습을 나타내어 궁중에 이르러 왕에게 말씀하시기를 ‘사투비구가 삼보 이름을 염송하여 십 년에 스투다과를 증득하고 점차 닦아 지금 보향세계에서 비구니가 되었다.’ 왕이 이 말을 듣고 더욱 수행하였다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를 ‘하물며 삼보 이름을 만 번, 만만 번 염송하는 자가 있겠느냐! 다만 이 사람의 이름을 듣고 한 생각이라도 기뻐하는 자는 내생에 항상 십선의 중생을 만나 기뻐하고 받들어 행할 것이다.’” 『거자함 제사권』에 이르기를, “어려움에 처하여 한 번 ‘남무불(南無佛)’을 외치면 소리에 따라 크게 구원하여 배에 탄 모든 사람을 구원하고 지옥에서 벗어나게 한다.” 『대지도론』에 이르기를, “염불 삼매에는 큰 복덕이 있어 중생을 건진다. 옛날 다섯 백 명의 상인이 바다에 들어가 보물을 캐다가 마가라어왕을 만나 입을 벌려 바닷물이 들어와 배가 급히 달렸다. 배장이 위층 사람에게 ‘무엇을 보았느냐?’고 묻자 ‘삼일 동안 해가 뜨고 흰 산이 늘어서고 물이 급류처럼 큰 구덩이로 들어가는 것 같다.’고 답하였다. 배장이 ‘그것은 마가라어왕이 입을 벌린 것이고 하나는 보배 해, 둘은 물고기 눈, 흰 산은 물고기 이빨, 물 흐름은 입으로 들어가는 것이다. 우리는 죽었다.’고 하였다. 각자 천신에게 구원을 청했으나 감응이 없었다. 그때 다섯 계율 우바새가 중생에게 말하기를 ‘부처님이 재난을 구원하신다. 모두 함께 ‘남무불’을 외치자.’ 하였다. 이 물고기는 전생에 부처님 계율을 어긴 제자로서 부처님 이름을 중간에 외쳐 숙명지혜를 얻고 스스로 뉘우쳤다. 즉시 입을 닫아 배 사람들이 구원받았다. 염불 덕분에 모두 죽음의 재난에서 벗어났다.” 『성자함 제칠권 주림거비유경』에 이르기를, “옛날 어떤 왕이 아버지를 죽이고 스스로 왕이 되었다. 한 아라한이 이 왕이 오래 살지 못할 것을 알고 남은 수명이 칠 일밖에 없다고 하였다. 만약 죽은 뒤 반드시 아비지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통받을 것이다. 이 아라한이 가서 설득하여 진심으로 ‘남무불’을 칠 일 동안 끊임없이 외치게 하였다. 왕은 일심으로 낮과 밤을 쉬지 않고 염불하여 칠 일이 지나자 죽었다. 혼령이 아비지옥으로 가는데 염불하는 마음으로 지옥문에 이르러 크게 ‘남무불’을 외쳤다. 죄인들이 모두 한꺼번에 ‘남무불’을 외치니 지옥의 맹화가 즉시 사라지고 모든 죄인이 해탈하였다.” 『모자함 제삼권 법화게』에 이르기를, “만약 사람이 마음이 산란하여 탑이나 사당에 들어가 한 번 ‘남무불’을 외치면 모두 부처도에 이른다.” 『수자함 제일권 사방산합왕』에 이르기를, “한 생각으로 시주를 닦으면 스스로 열반을 초월한다.” 『열반경』에 이르기를, “부처님이 파시녹왕에게 말씀하시기를 ‘사방에서 친지들이 와서 말하기를 사대산이 사방에서 와서 백성을 해치려 한다면 어떻게 대책을 세우겠느냐?’ 왕이 대답하기를 ‘세존, 만약 그런 일이 있다면 피할 곳이 없으니 오직 마음을 집중하여 계율과 보시를 닦겠습니다.’ 부처님이 칭찬하시기를 ‘잘하였다, 대왕이여! 내가 말한 사대산은 중생의 생로병사로서 늘 사람을 괴롭히니 어찌 계율과 보시를 닦지 않겠느냐?’ 왕이 묻기를 ‘세존, 계율과 보시를 닦으면 어떤 과보가 있습니까?’ 부처님이 말씀하시기를 ‘대왕이여, 인간과 천상에서 많은 즐거움을 받는다.’” 『부자함 제구권 수불부촉 빈두루』에 이르기를, “빈두루 존자는 부처님의 교명을 받아 말법 말기에 큰 복전을 이루었다. 어떤 장자가 세 번이나 법회에 합당하게 시주를 하여 진심으로 청하였다. 돗자리 아래에 좋은 꽃을 펼쳤다. 대중이 식사를 마치고 돗자리를 보니 꽃이 모두 시들고 누렇게 변하여 스스로 원망하며 과보가 어디서 왔는지 알지 못했다. 다시 백여 명의 법사를 청하여 잃은 것을 찾고 참회하였다. 한 상좌가 말하기를 ‘세 번의 법회에 나를 청하여 왔는데 내가 나이가 많고 옷이 낡아 너희 집 노비 문지기에게 가려져 강제로 들어가 머리를 맞아 상처가 났다. 오른쪽 이마의 상처는 두 번째 법회 때, 가운데 상처는 세 번째 법회 때, 왼쪽 상처는 네 번째 법회 때 너희가 스스로 한 것이다. 무엇을 원망하느냐?’ 말하고 나서 보이지 않았다. 장자는 빈두루임을 알게 되었고 그 뒤로 사람들이 복을 쌓을 때 문을 막지 않고 정성을 다하니 감응이 없지 않았다. 어떤 이는 윗자리에 앉고 어떤 이는 중간이나 아래에 앉아도 그 특별함을 구하지 못한다. 돗자리가 시들지 않으면 알 수 있다. 식사 집이 법에 따르지 않고 사람의 정에 따라 평범하게 배치하며 부처님과 성스러운 승려를 사랑하지 않는 경우가 많다. 경전에 이르기를 ‘시주자의 온 가족이 경건하여 칠 일 동안 부처님 전을 청소하고 성스러운 승려의 자리를 마련하며 몸과 마음을 씻고 향을 피우고 깃발과 장막을 걸고 잡다한 꽃을 뿌리며 향로를 들고 정성껏 공경한다. 삼보와 성스러운 승려, 십방 법계의 모든 성인과 속인들이 제자를 청하여 성스러운 의식을 내리니, 만약 가난한 집이라 좋은 향화가 없고 자리를 마련할 곳이 없으면 임시로 생각하여 승려가 앉기 전에 먼저 좋은 곳에 부처님 좌석과 성스러운 승려 좌석을 마련하고 새롭고 깨끗한 부드러운 천을 깐다. 시주자의 마음이 무겁고 감응이 있어 사람이 앉는 자리가 나타나면 보이는 몸으로 오고, 그렇지 않으면 화신으로 온다. 만약 경솔하고 경멸하면 보이는 몸도 오지 않는다. 그 자리는 비단이나 무늬 있는 비단, 금은 장식이나 꽃을 놓을 수 없다. 비록 아라한이라도 속승과 같이 250계율을 받았으므로 금은 등 잡다한 것을 받지 않는다. 만약 부처님과 보살 대승의 사람이 집에서 출가한 모습이 아니면 여러 가지 공양을 받고 성스러운 승려 좌석을 마련하며 음식을 바치고 높은 곳에 앉히나, 1척 6촌 이하로 조각상을 만들지 않는다. 성스러운 승려가 좌석에 앉으면 조각상을 밀어내지 않는다. 만약 성스러운 승려가 돈을 받아 승려 용도로 쓰고 향을 피우며 사계절에 따라 공양하면 서로 사용하지 못한다. 이미 썼으면 배로 갚아야 하며 갚지 않으면 죄가 된다. 『사분율』에 이르기를 ‘이곳에서는 다른 곳에서 허락 없이 쓰면 죄가 된다.’ 만약 평소 음식을 매일 아침과 점심에 삼보에 공양하고 마음이 끊이지 않으면 공덕이 무량하다.” 『칠자함 제일권 식유사종시』에 이르기를, “질문: 무엇을 식시라 하며 무엇을 과시라 하는가? 답하기를, 『사분율』에 의하면 밝은 때가 나와야 죽을 먹을 수 있고, 밝은 때가 나오지 않으면 과시이다. 정오를 법으로 하여 이때가 식시이다. 『승지율』에 의하면 정오가 지나면 머리카락 한 올, 순간의 그림자, 풀잎 등도 과시이다. 『비라삼매경』에 부처님이 말씀하시기를 식사는 네 가지가 있다. 아침 천식, 정오 법식, 저녁 축생식, 밤 귀신식이다. 부처님이 육도(六趣)의 인연을 끊어 삼세불과 같게 하여 정오가 법식이다. 이때를 지나면 하층 도와 같아 상식이 아니므로 과시라 한다.” 『처처경』에 이르기를, “부처님이 말씀하시기를 중후에는 먹지 않으면 다섯 가지 복이 있다. 첫째는 음욕이 적고, 둘째는 잠이 적으며, 셋째는 일심을 얻고, 넷째는 하풍(下風)이 없으며, 다섯째는 몸이 편안하고 병이 없다.” 『우바새계경』에 이르기를, “먹을 때는 먼저 사문과 범자에게 시주하고 자신이 먹어야 한다. 처음 한 숟가락 밥을 먹을 때는 모든 악을 끊기를 발원하고, 두 번째 숟가락은 모든 선을 닦기를 발원하며, 세 번째 숟가락은 닦은 선근을 중생에게 돌려 모두가 함께 부처가 되기를 발원해야 한다.” 『사분율』에 이르기를, “모든 쓰고 신 맛 나는 것들은 먹을 수 없으며 과시로서 평생 약으로 복용한다.” 『선견론』에 이르기를, “모든 나무와 열매, 뿌리, 줄기, 잎 등 먹을 수 없는 것은 모두 평생 약으로 복용할 수 있다.” 『칠자함 제이권』에 이르기를, “한 송이 향이라도 부처님께 바치면 무량무변한 삼매의 바다를 두루 채운다.” 『삼매해경』에 이르기를, “부처님이 아난에게 말씀하시기를 ‘만약 한 부처님께 예배하면 이렇게 생각하라. 모든 부처님의 마음과 지혜는 무한하며 나는 지금 한 부처님께 예배하니 곧 모든 부처님께 예배하는 것이다. 한 부처님을 생각하면 모든 부처님을 보는 것이다. 모든 부처님 앞에는 한 수행자가 발을 잡고 예배하는데 모두가 이미 자기 몸이다. 만약 한 송이 꽃으로 부처님께 공양할 때는 몸의 모든 모공에서 무수한 꽃구름이 나와 모든 부처님께 공양하는 것을 상상하라. 모든 부처님 위에 꽃대가 형성된다. 모든 부처님은 십방 세계에서 받아들이고 부처님 일에 향공양도 이와 같다. 이때 발원하여 ‘이 꽃과 향이 십방 세계를 가득 채워 모든 부처님과 화불, 보살, 무수한 성문 중생에게 공양되기를 바라며, 이 향화구름이 빛의 대가 되어 무변한 경계에 널리 퍼져 무량한 부처님 일에 예배하게 하소서.’라고 하라. 좌선할 때 이 공양 마음을 일으키면 항상 이 발원을 하라. 장막, 깃발, 음악, 게송도 이와 같으며 ‘지금 이 적은 분량의 공양 도구를 마련하니 이 공양 도구가 십방 모든 부처님께 두루 공양되기를 바라며, 부처님께서 받으시고 깃발과 장막에서 빛구름으로 변하고 기악과 게송 속에서 좋은 법음을 설하소서.’라고 발원하라.” 『서복자함 제십권』에 이르기를, “다섯 가지를 게을리 하지 않고 점차 힘써 닦으면 십선이 원만히 이루어져 무상과를 얻는다.” 『사십이장경』에 이르기를, “중생은 십 가지를 선으로 삼고 십 가지를 악으로 삼는다. 몸 세 가지는 살생, 도둑질, 음행이며, 입 네 가지는 이간질, 악담, 거짓말, 화려한 말이고, 뜻 세 가지는 시기, 분노, 어리석음이다. 삼존을 믿지 않고 사악을 참된 것으로 여긴다. 우바새가 다섯 가지를 게을리 하지 않고 행하면 십 가지에 이르러 반드시 도를 얻는다.” 『사자함 제칠권 화엄경』에 이르기를, “십선업도는 인간과 천상, 심지어 높은 곳에 태어나는 인연이다. 이 상위의 십선업도를 닦으면 성문, 연각, 보살의 수행에 들어가며, 더욱 상위의 십선업도를 닦으면 보리를 성취한다.” 『애자함 제오권』에 이르기를, “부처님께서도 적은 복덕을 탐내는 사람에게 어찌 선을 싫어하고 부지런히 닦지 않겠느냐?” 『증일아함경』에 이르기를, “아난루 존자는 세속의 법으로 옷을 꿰매면서 이렇게 생각하였다. ‘아라한이 되어 누가 나를 꿰매겠는가?’ 세존이 와서 말하기를 ‘네가 바늘을 가져오면 내가 꿰매주겠다.’ 아난루가 말하기를 ‘전에 말씀하신 것은 세속의 복을 구하는 자와 나를 꿰매는 자를 뜻합니다.’ 세존이 말씀하시기를 ‘세속에서 복을 구하는 자는 결코 만족하지 않는다. 나보다 더한 자는 없다.’” 『여자함 제일권』에 이르기를, “선근을 부처님께 맡기면 결코 망하지 않는다.” 『열반경』에 이르기를, “부처님이 아난에게 말씀하시기를 ‘만약 중생이 모든 부처님 앞에서 한 방울의 믿음을 일으키면 결코 망하지 않는다. 하물며 다른 선근을 닦는 것은 어떠하겠느냐? 비유하자면 누군가가 털끝에 한 방울의 물을 묻혀 내게 맡기며 ‘이 물을 구타나 바람, 햇볕에 말라 없어지지 않게 하고 새나 짐승이 마시지 못하게 하라.’고 한다. 나는 그 물을 받아 갠지스 강에 흘려보내며 물이 역류하지 않고 장애가 없게 하며 새나 짐승이 다 마시지 못하게 한다. 이 물방울이 큰 물과 합쳐져 점차 대양에 들어간다. 비람이 일어나 세상을 무너뜨릴 때도 내가 그 물방울이 있는 곳을 알고 섞이지 않으며 다른 물은 늘거나 줄지 않고 평등하다. 다시 그 사람에게 돌려준다. 이와 같이 부처님은 정법을 두루 아는 대지혜로서 맡긴 사람 중 가장 존귀하고 뛰어나다. 오래도록 줄어들지 않는다는 뜻이다.’ 털끝은 마음과 의식을 비유하고, 갠지스 강은 생사윤회를 비유하며, 한 방울 물은 미세한 선근을, 대양은 부처님과 여래를, 맡긴 사람은 장자와 거사를 비유한다. 오래도록 줄어들지 않는 것은 선근이 사라지지 않음을 뜻한다.” 『귀자함 제삼권』에 이르기를, “축생도 염불하면 모두 도에 이른다.” 『반아경』에 이르기를, “만약 누군가 오직 마음으로 염불하고 일생을 정성으로 믿으면 나는 그가 반드시 열반과 열반의 극에 이를 것이라 말한다. 사람 중 염불 공덕은 잠시 제쳐두고, 만약 축생이 부처님 세존 때 염불할 수 있다면 나는 그 선근과 복덕으로 반드시 열반에 이를 것이라 말한다.” 『귀자함 제이권 경율이상상』에 이르기를, “가라치 못에 개구리가 부처님의 법을 듣고 곧 못에서 나와 풀뿌리 아래로 들어갔다. 그때 한 목동이 부처님이 설법하는 곳에 군중이 모여 있는 것을 보고 부처님께 가서 법을 듣고자 하여 지팡이로 땅을 찔렀는데 실수로 개구리 머리를 쳤다. 개구리는 즉시 죽어 도리천에 태어났다. 곧 생각하기를 ‘나는 전에 축생이었는데 어찌하여 이 천궁에 태어났는가? 법을 들은 인연으로 이 과보를 얻었구나.’ 개구리 천인이 궁전에서 부처님께 가서 예배하고 법을 설해 준 것에 감사하였다. 도리천과 열반의 과를 증득하였다.” 『계자함 제팔권 보시품 제이십칠, 구고모략, 간영사』에 이르기를, “천계 궁전이 먼저 완성되었다.” 『경율이상상』에 이르기를, “부처님의 대시주 우다타 장자가 사위국에 거주하며 항상 고독자에게 시주하였으므로 ‘구고독’이라 불렀다. 왕사성의 미장자 집에 가서 아들을 청혼하다가 그 집을 보고 부처님께 법을 청하였다. 우다타는 본래 외도였으나 갑자기 부처님의 법을 듣고 기뻐하며 발을 잡고 예배하고 부처님께 아뢰기를 ‘나는 왕사국 사람이 많아 사악한 제자를 믿으니 정법을 믿는 자가 되도록 정사를 지어 부처님을 청하여 설법을 듣게 하소서.’ 부처님이 묵묵히 청을 받으시고 곧 사리불을 보내 규칙을 가르쳤다. 여러 곳을 찾았으나 오직 기타태자(祇陀太子)의 정원만 있었다. 넓이가 팔십경(頃)이며 숲이 울창하고 조용하여 거주하기에 적합하였다. 땅을 얻은 뒤 태자에게 알리니 태자가 농담으로 ‘금포로 가득 채우면 주겠다.’ 하였다. 우다타가 기뻐하며 ‘이 정원은 이미 내 것이다.’ 하자 태자가 ‘농담이다.’ 하였다. 두 사람 사이에 다툼이 일어나 당시 수부천하가 심판하였는데 태자의 법에 따라 거짓말을 해서는 안 되고 값이 이미 정해졌으니 중간에 후회해서는 안 된다고 하였다. 우다타가 금과 포를 내놓아 팔십경을 채우려 하였으나 아직 부족하였다. 기타가 우다타에게 ‘땅은 네 것이고 숲은 내 것이다. 부처님께 줄 때 밧줄을 잡고 기초를 정할 때 사리불이 웃었다.’ 우다타가 이유를 묻자 ‘네가 이제 막 이곳을 경영하는데 이미 육욕천궁이 완성되었으니 이것이 네 과보이다.’ 하였다. 우다타가 도안으로 과보를 보았다. 사리불에게 ‘육욕천 어디가 가장 즐거운가?’라고 묻자 사리불이 ‘네 번째 욕천 보처(補處)에서 보살이 항상 설법한다.’고 하였다. 우다타가 ‘나는 거기에 태어나고 싶다.’고 말하자 나머지 궁전은 모두 사라지고 정사가 완성되었다. 천 명 이백 곳에 달하며 왕이 사자를 보내 부처님을 청하여 머물게 하였다.” 『운자함 제삼권』에 이르기를, “아육왕의 생전 인연과 공덕이 후세에 왕 아육왕으로 보답되었다.” 『경왕경』에 이르기를, “부처님이 세상에 계실 때 왕사성에 들어가 탁발하러 가다가 두 어린아이를 보았다. 한 아이는 덕승, 다른 아이는 무승이라 이름하였다. 흙을 가지고 놀며 성을 쌓고 집과 창고를 만들고 흙을 반죽하여 창고에 넣었다. 부처님을 만나자 덕승이 기뻐하며 흙을 떠서 ‘반죽’이라 이름하고 세존께 바치며 발원하기를 ‘내가 장차 천지에 걸쳐 공양하리라.’ 하였다. 이 선근과 발원 공덕으로 부처님 열반 후 백 년이 지나 전륜성왕이 되었으며 왕염부제(閻浮提)에서… 『부자함 제일권』에 이르기를, “잡아함경에 이르기를 아육왕이 비구들에게 물었다. ‘누가 부처님의 법에서 대보시를 행하는가?’ 비구들이 대답하기를 ‘구고독 장자가 백억 천금을 시주하여 대단한 시주자이다.’ 왕도 백억 천금을 시주하고 팔만 사천 보병과 깃발을 만들어 야의(夜义)에게 맡겨 염부제의 모든 국토와 대양까지 탑을 세웠다. 사야사 존자가 말하기를 ‘하루에 한 생각으로 팔만 사천 보탑을 세우면 한꺼번에 완성된다. 각 탑마다 다시 백천금씩 시주하고 오백 대회를 열었다. 회에는 삼십만 비구가 삼백억 금을 사용하여 공양하였다. 총 아흔육십억 천금이 들었다.’ 왕은 병이 들어 소원을 이루지 못하자 진보를 보내 계작사에 보냈다. 신하들이 태자에게 아뢰기를 ‘창고가 이미 다 비었으니 새 창고를 짓게 하여 왕에게 더 이상 쓰지 말게 하소서.’ 하였다. 왕은 물건을 구하지 못함을 알고 금기구를 모두 절에 보냈다. 태자가 금기구를 끊고 은기구를 명하여 다시 절에 보냈다. 기와를 쓸 때는 왕에게 겨우 반 개의 하마뢰과(訶摩勒菓)가 남아 있었다. 슬피 울며 신하에게 ‘이 염부제는 내 소유이나 재물을 마음대로 쓰지 못한다. 오직 이 반 개 과일만이 내 자유이다.’ 하며 절에 보내어 갈아서 석류죽을 만들어 승려들에게 공양하였다. 이것이 마지막 보시바라밀이다. 불쌍히 여겨 받아주었다. 시주할 때 왕이 다시 신하에게 물었다. ‘누가 염부제의 왕인가?’ 신하가 대답하기를 ‘왕이시다.’ 왕이 말하기를 ‘나는 이 염부제를 삼보에 시주하여 마음대로 쓰게 하며 다음 게송을 읊는다. 지금 이 염부제는 많은 보배로 장식되어 좋은 복전이 되니 과보가 자연히 온다. 이 시주의 공덕으로 천제, 제석, 범왕과 인간 주인과 세계의 온갖 좋은 즐거움을 구하지 않고 이와 같은 과보를 나는 모두 받지 않겠다. 이 시주의 공덕으로 빨리 부처님 도를 이루어 세상에서 존경받고 모든 지혜를 얻어 세상에서 선한 벗이자 스승이 되리라.’” 『천자함 제오권』에 이르기를, “온 가족이 모두 복을 얻어 사람마다 감응한다.” 『왕세동찬』에 이르기를, “옛날 발제성에 문타라는 장자가 있었다. 온 가족과 자녀, 부인, 노비까지 모두 큰 복덕을 지녔다. 장자가 창고에 들어가니 하늘에서 곡식이 비처럼 내리다 멈추었다. 부인이 밥그릇을 들고 안팎으로 나누어 주니 항상 가득 찼다. 아이가 금주머니를 잡아 쏟아내도 진짜 금이 흘러나와 마르지 않았다. 아이와 부인이 쌀 한 섬을 꺼내 집안에 한 달을 공급해도 다하지 않았다. 노비가 밭을 갈 때마다 일곱 고랑이 되었고, 여종이 향을 갈아 집안 안팎에 반 냥을 뿌려도 줄지 않았다. 사방 사람들이 듣고 모두 구경하러 왔다. 병사왕과 천신이 와서 보고 탄복하였다. 장자가 부처님께 아뢰기를 ‘내 아이와 부인이 모두 자기 복이라 하는데 과연 누가 힘을 주었습니까? 부디 말씀해 주소서.’ 부처님이 대답하기를 ‘너희 모두가 이 복을 함께 가졌다. 옛날 왕사성의 한 직조공 집에서 비구니가 공양하러 오자 직조공이 밥을 시주했다. 부인이 남편에게 밥을 양보하고 나누어 주었으며 아이와 노비도 차례로 시주하였다. 비구니가 말하기를 ‘너희 모두가 이미 나누어 주었으니 나에게는 좋은 마음이 완성되었으니 나누어 줄 수 있다. 네 밥이 줄지 않아 나도 충분하다. 한 사람이 한 숟가락 줄이면 그릇이 가득 찬다.’ 비구니가 시주를 받고 신통력으로 떠났다. 그들이 죽으면 육욕천에 태어나 일곱 번 윤회하며 이 복으로 지금의 복을 얻었다. 직조공 가족이 지금 너희이다.” 『화자함 제일권』에 이르기를, “아이와 부인이 시주하여 궁전과 즐거움을 얻는다.” 『공고장시갈위류비유경』에 이르기를, “사혜성 동쪽에 한 바라문 대부가 있었다. 그의 아들이 부처님 집안 여인을 아내로 맞아 오계와 육재를 지키며 항상 시주를 좋아하고 남편에게 시주를 권하였다. 남편은 부모에게 알렸으나 부모가 크게 노하여 ‘우리 집을 망친다.’ 하였다. 부인이 돈과 비단을 남편에게 주고 남편은 문지기 노비에게 주었으며, 노비는 절에 가서 시주하였다. 부부가 맹세하기를 ‘시주가 복이 있으면 온 세상이 모두 보게 하리라.’ 하였다. 그리하여 나라 사람들이 삼월 삼일에 모두 물가에 모여 즐기는데 갑자기 동남쪽 구석에서 한 천인이 흰 말을 타고 하늘을 지나갔다. 사람들이 우러러 물으니 ‘나중에 물어보라.’ 하였다. 곧 일곱 보배 궁전이 보였고 한 옥녀가 홀로 앉아 있었으며 사대 천신이 궁전을 받들고 날았다. 사람들이 다시 물으니 ‘공덕이 무엇이냐?’ 옥녀도 ‘나중에 물어보라.’ 하였다. 잠시 후 대칠보전이 보였고 한 천인과 한 여인이 함께 앉아 있었다. 앞뒤로 열두 천신이 악사와 무희를 데리고 궁전을 받들었다. 사람들이 다시 물으니 ‘공덕이 무엇이냐?’ 역시 ‘나중에 물어보라.’ 하였다. 곧 두 비리리 귀신이 보였는데 이는 아귀의 다른 이름이다. 키가 삼장이고 검고 마르며 추악하고 배고프고 목마르며 고통받아 몸이 타들어가 각자 큰 몽둥이를 잡고 서로 때렸다. 사람들이 다시 물으니 ‘여러분은 왕사성 동쪽 바라문 대부를 아느냐? 흰 말을 탄 자는 문지기 노비이고 작은 궁전의 옥녀는 문지기 여종이며 큰 궁전의 두 사람은 내 아들과 부인이다. 두 귀신은 바라문 부부로 전생에 어리석어 정법을 믿지 않아 지금 재난을 당하니 어찌할 도리가 없느냐?’” 『계자함 제일권』에 이르기를, “여종이 한 금을 시주하여 공주가 귀하게 되었다. 가난하여 두 전을 버리고 법원을 영광스럽게 하였다.” 『법원주림』에 이르기를, “아육왕 궁전에 한 여종이 있어 정법을 행하며 스스로 자책하기를 ‘왕이 전생에 부처님께 흙 한 움큼을 시주하여 이 부귀를 얻었으니 오늘 다시 장차 더 큰 복을 짓겠다. 나는 전생의 죄로 오늘 가난하여 복을 닦을 수 없으니 장차 천한 몸으로 태어나지 않겠는가?’ 생각하며 울었다. 우연히 쓸고 다니다 동전을 얻어 승려들에게 시주하니 마음이 기뻤다. 곧 병이 들어 죽어 아육왕 부인의 태중에 들어가 딸로 태어났다. 단정하고 뛰어나며 오른손을 항상 말아 쥐었고 다섯 살이 되자 왕이 안아 무릎에 올려 손으로 만지니 금전 하나가 나와 무한히 생겨 창고가 가득 찼다. 왕이 이상히 여겨 야사라한에게 물으니 ‘이 여인은 전생에 왕의 여종으로 분뇨 속에서 동전을 주워 승려들에게 시주하여 왕의 딸로 태어난 보답이다.’” 또 “기자굴산에 많은 승려가 거주하는데 공양하는 자 중에 한 걸인이 있어 이렇게 생각하였다. ‘그들은 전생에 복을 닦아 이번 생에 부유하며 다시 장차 더 큰 복을 짓는다. 나는 전생에 복을 닦지 않아 이번 생에 가난하다. 지금 장차 복을 닦지 않으면 미래가 더욱 심하리라.’ 슬피 울며 분뇨 속에서 두 전을 주워 항상 아껴 걸인에게 먹을 것이 없을 때 사 먹으려고 하였다. ‘지금 나는 먹을 것이 없는 자에게 시주한다.’고 마음먹고 승려들에게 시주하였다. 당시 비나 승려가 주문을 하려 하였으나 상좌가 듣지 않고 스스로 주문을 하였다. 다시 음식을 남겨 두었다. 사람들이 상좌와 음식을 보는 것을 보고 모두 시주를 줄였다. 여인은 크게 기뻐하여 과보를 얻고 나무 밑에 나가 음식을 먹고 누웠다. 시주의 감응으로 황운이 덮었다. 때는 국왕이 대부인을 잃어 복덕 있는 자를 찾으러 사자를 보내 나무 밑에서 이 가난한 여인을 보았다. 점쟁이가 점쳐 부인이 될 만하다고 하여 목욕하고 옷을 갈아입히고 천 승마와 기병을 보내 왕에게 모셨다. 왕이 크게 기뻐하였다. 후에 ‘내가 지금 이 복을 얻은 것은 두 전을 승려에게 시주한 인연이다.’라며 왕에게 아뢰어 은혜를 갚으려 차와 보배와 음식으로 산에 가서 상좌에게 시주하고 비나가 주문을 하게 하였다. 부인이 생각하기를 ‘전에 두 전을 시주할 때 상좌가 주문하였으니 지금 보배를 실어 가면서 왜 주문하지 않느냐?’ 젊은 비구도 이 일을 싫어하였다. 상좌가 그때 부인에게 말하기를 ‘내가 부처님 법에서 귀중히 여기는 것은 보배가 아니라 착한 마음이다. 부인이 먼저 두 전을 시주할 때 착한 마음이 극히 뛰어났다. 보배를 시주하는 것은 내가 교만한 것이다. 그래서 지금 주문하지 않는다.’ 젊은 비구가 듣고 부끄러워 법을 설하였다. 부인과 승려 모두 초과를 증득하였다.” 『계자함 제일권』에 이르기를, “세 전을 시주하여 오리미를 즐긴다.” 『복생부장』에 이르기를, “옛날 악생왕이 숲을 구경하다가 금고양이가 서남쪽 구석으로 들어가는 것을 보고 사람을 보내 파헤치니 동이 세 척이나 되는 동이 나왔다. 동이 세 척에 가득 금전이 들어 있었다. 점점 깊이 파니 다시 동이가 나왔고 차례로 세 겹의 동이를 얻었다. 옆을 파니 끝없이 이어져 다섯 리에 걸쳐 동이가 가득하고 금전이 가득 찼다. 왕이 이상히 여겨 존자 가전연에게 가서 금전의 인연을 상세히 논하며 재난이 없을지 물었다. 존자가 대답하기를 ‘이것은 왕의 복덕이니 다만 쓰되 괴로움이 없으리라.’ 하였다. 비파불 때 여러 비구가 사거리에 큰 고좌를 놓고 그 위에 그릇을 두고 말하기를 ‘세상 사람이 견고한 창고에 돈과 재물을 넣으면 물도 떠내지 못하고 불도 태우지 못하며 왕도 빼앗지 못하고 도둑도 훔치지 못한다.’ 하였다. 한 나무 장수가 세 문을 지나며 이 말을 듣고 기뻐하여 그릇에 돈을 넣고 진심으로 발원하였다. 집에 돌아가는 길에 걸음을 옮길 때마다 기뻐하며 집에 도착하니 권유하는 곳에 가서 다시 진심으로 발원하고 나서야 집에 들어갔다. 그 나무 장수가 지금 왕이다. 세 전을 시주하여 세세 존귀하고 항상 이와 같은 세 겹 동이와 오 리미를 얻었다. 왕이 옛 인연을 듣고 기뻐하며 떠났다.” 『경자함 제칠권』에 이르기를, “한 과일을 시주하면 여러 겁 동안 병이 없고, 한 끼를 시주하면 일곱 번 하늘에 태어난다.” 『부법장경』에 이르기를, “비파시불 때 한 비구가 두통이 있었다. 박구라 존자가 일찍이 가난한 사람에게 한 알의 아리레과(阿梨勒菓)를 시주하여 병이 나았다. 과일을 시주한 인연으로 구십일 겁 동안 천상과 인간에서 복락을 누리며 병이 없었다. 마지막에 바라문 집에 태어났는데 어머니가 일찍 죽고 아버지가 후처를 맞았다. 구라가 어릴 때 어머니가 떡을 만들자 떡을 달라고 하였다. 어머니가 미워하여 구라를 잡아 불판 위에 던졌으나 불판이 뜨거워도 태우지 못하였다. 어머니가 고기를 삶자 다시 떡을 달라고 하였다. 어머니가 더욱 노하여 금속 속에 던졌으나 익히지 못하였다. 어머니가 강가로 가자 구라가 따라가고 물에 던졌으나 큰 물고기가 삼켰다. 시장에 잡혀 아버지가 사서 배를 갈라 보니 구라가 살아 있어 아버지에게 말하기를 ‘안상(安庠)하여 다치지 않았습니다.’ 아버지가 아들을 보고 기뻐하며 안아 내었다. 자라 출가하여 아라한과를 증득하였다. 불판이 뜨거워도 타지 않고 솥에 삶아도 부서지지 않으며 물에 빠져도 떠내려가지 않고 물고기에게 삼켜도 죽지 않고 칼에 베여도 상처받지 않았다. 백육십 세에 병이 없었다. 병든 승려에게 한 과일을 시주한 인연이다.” 『칠자함 제이권 달마현종론』에 이르기를, “무멸존자가 옛날 뛰어난 복전에서 한 끼 시주한 인연으로 일곱 번 태어나 인간과 천상에서 삼십삼천에 이르러 전륜성왕이 되었다. 마지막으로 대석가에 태어나 대보리를 증득하고 선섭수여래라 불렸다. 미세한 실 한 올을 시주하여 큰 복을 얻었다. 향화와 의복 등으로 부처님께 공양하였다. 이후 아기야겁 동안 세상에 나타나 대보리를 증득하고 선섭수여래라 불렸다. 마음에서 일으킨 것이지 실 때문이 아니다.” 『조자함 제일권』에 이르기를, “행시주는 아름다운 색과 재물을 구하지 않고 무상한 최고의 보리와 큰 과보를 구한다. 미세한 시주로 큰 과보를 얻는다.” 『조자함 제일권』에 이르기를, “아전왕이 부처님께 밥을 공양하고 기원정사에 돌아왔다. 왕이 등불에 백 홉의 기름을 준비하여 궁에서 정사까지 갔다. 가난한 어머니가 항상 부처님께 공양하고자 하나 재물이 없었다. 왕이 공덕을 베푸는 것을 보고 슬퍼하며 두 전을 구해 참기름 가게에 가서 기름을 사서 부처님 앞에 불을 켰다. 마음속으로 ‘이 기름이 반나절도 못 가면 나는 장차 부처님과 같이 도를 얻지 못하리라.’ 맹세하고 예배하고 갔다. 왕이 켠 등불은 꺼지거나 다했으나 누군가가 부지런히 돌보지 않아도 항상 꺼지지 않았다. 가난한 어머니의 등불만 세 번 꺼졌다 켜져도 꺼지지 않고 기름도 다하지 않았다. 아난에게 부처님이 말씀하시기를 ‘등불을 끄라.’ 하자 아난이 끄니 오직 가난한 어머니의 등불만 세 번 꺼져도 꺼지지 않았다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를 ‘그만, 그만. 이것은 장차 올 부처님의 빛나는 공덕으로 네 위신으로 끌 수 없다. 이 어머니는 전생에 백팔십억 부처님께 공양하였으며 옛날 부처님이 결정을 내려 경전과 법으로 중생을 교화할 때 아직 시주를 닦지 못하였다. 그러므로 지금 가난하여 재물이 없으나 삼십 겁 후에 공덕이 충만하여 부처님 호칭을 받으리라.’” 『상자함 제칠권』에 이르기를, “꽃을 바쳐 자비로운 존경을 받았다.” 『봉초왕상몽기』에 이르기를, “왕이 아침에 좋은 꽃을 따서 모두 궁중에 바치다가 길에서 부처님을 만나 법을 듣고 기뻐하여 들고 있던 꽃을 모두 부처님께 뿌렸다. 부처님이 결정을 내려 ‘너는 이미 구십억 부처님께 공양하였으니 백사십 겁 후에 묘화여래라 하는 부처님 호칭을 받으리라.’” 『상자함 제칠권』에 이르기를, “보살본행경에 이르기를, 부처님이 울단라연국에서 천이백 명을 이끌고 마을과 마을 사이를 다녔다. 그때 천지가 매우 더워 길에 그늘이 없었다. 한 양치기가 생각하기를 ‘삼계의 스승이 무더위를 견디니 풀로 덮개를 만들어 부처님 위에 씌워 따라다녔다. 양을 멀리 보내고 덮개를 땅에 던져 다시 양 곁으로 갔다.’ 부처님이 아난에게 말씀하시기를 ‘이 사람은 공경하는 마음으로 풀 덮개로 부처님을 덮었다. 십삼 겁 동안 천상과 세상에서 존귀한 곳에 태어나 자연히 칠보 덮개가 생겨 그 위에 십삼 겁 동안 머물며 출가하여 도를 이루고 비구니가 되어 아뇌바달라라 불렸다.’” 『기자함』에 이르기를, “꽃을 채취하여 부처님께 바치는 길에 중도에 소를 만나 죽였다.” 『사자함 제사권』에 이르기를, “부처님께서 복을 베푸시니 반드시 복이 온다.” 『비내야경』에 이르기를, “옛날 여섯 부촉이 한 장자를 교화하여 절을 지었는데 아래는 물구멍이 없고 위는 물이 새는 곳이 없었다. 절이 완성되어 다음 날 경축하니 부처님이 이 절이 밤에 무너질 것을 알고 시주자가 크게 근심하여 스스로 목숨을 끊었다. 부처님이 비구 중 정력이 있는 자를 명하여 초야에 절에 가서 선품을 닦게 하였다. 세존도 밤중에 절에 가서 세속심을 일으켰다. 모든 부처님과 제천신들이 이를 알고 모여들었다. 부처님이 무상법을 설하였다. 비구들이 부처님과 함께 떠났다. 밤중에 바람과 천둥, 큰 비가 내려 물이 빠질 곳이 없어 절이 무너졌다. 아침에 시주자가 절에 가서 경축하며 이렇게 생각하였다. ‘무량한 재물을 시주하였으나 받지 못하고 무너져 매우 괴롭다.’ 잠시 후 정신을 차렸다. 부처님이 난타에게 장자에게 말하기를 ‘많은 시주자가 부처님을 위하여 집을 지었으나 부처님은 받지 않는다. 그 시주자의 복도 따라서 생긴다. 네 절에는 초야에 노장 비구들이 들어가 받았으며 세존도 천상에 와서 법을 설하였다.’ 장자가 듣고 크게 기뻐하였다.” 『운자함 제십권』에 이르기를, “절이 완성되었을 때 새로 계를 받은 젊은 비구가 청정한 계덕으로 이 절에 들어가 시주자의 신심과 공덕을 닦았다. 만약 억만 가지의 집과 여러 장막, 여러 장식이 금강지경에 이르러도 이와 같으니, 만약 청정한 비구가 잠시라도 시주를 받아 닦으면 무한한 공덕을 얻는다. 왜냐하면 부처님께서 무량겁 동안 보살행을 닦아 지금 부처가 되어 바라밀의 뜻을 깨닫고 중생에게 세속법이 아닌 출세간 법을 전하기 때문이다. 이것은 모두 세속을 떠나 열반문으로 향하는 것이다. 집, 침구, 음식, 약탕 등은 세상 법으로 출세간의 어려운 법이 아니다.” 『기자함 제칠권』에 이르기를, “사람들이 부처님을 싫어하고 자주 구걸한다.” 『부처님이 말하기를 복도 또한 여러 번 있다』 『잡아함경』에 이르기를, “부처님이 아침에 왕사성에 들어가 탁발하러 가서 돌로라 바라문 집에 가서 아름다운 밥을 가득 담아 세존께 올렸다. 다음 날과 그 다음 날도 탁발하러 갔다. 바라문이 생각하기를 ‘자주 온다.’ 부처님이 그 생각을 알고 게송으로 말씀하시기를, ‘하늘은 여러 번 비를 내리고 오곡이 여러 번 익으며 도인은 여러 번 구걸하고 시주는 여러 번 베풀며 여러 번 천상에 태어나 여러 번 과보를 받으며 여인이 여러 번 임신하고 여러 번 자식을 낳으며 여러 번 젖을 얻고 여러 번 버터를 얻으며 여러 번 태어나고 여러 번 소멸하며 여러 번 죽고 여러 번 슬퍼하고 여러 번 울며 여러 번 무덤에 묻히나 도를 끊으면 그만 여러 번 태어나지 않고 여러 번 죽지 않으며 여러 번 근심하지 않고 여러 번 울지 않는다.’ 바라문이 음식을 시주하여 올리니 세존이 받지 않고 ‘누구에게 주겠는가?’ 부처님이 말씀하시기를 ‘나는 사문, 바라문, 마, 범자 중 누구도 보지 못하니 이 음식은 법에 따라 소화할 수 없다.’ 부처님이 다시 말씀하시기를 ‘이 음식을 벌레 없는 물에 두라. 벌레 없는 풀에 두라.’ 바라문이 부처님의 명을 받아 곧 물에 두니 즉시 불이 나고 연기와 불꽃이 일어나 바라문이 탄복하며 ‘희귀하도다! 부처님께 음식을 바치니 출가한다.’ 하였다.” 『식자함 제사권』에 이르기를, “눈, 해, 달, 별이 땅에 떨어질 수 있고 산과 돌이 땅에서 하늘로 날아갈 수 있으며 바닷물이 급류처럼 말라버릴 수 있으나 부처님의 말씀은 결코 허망하지 않다.” 『영자함 제이권』에 이르기를, “적은 복을 시주하는 자가 누구보다 앞선다.” 『잡비유경』에 이르기를, “왕사성 밖에 청정한 신녀가 있었다. 부처님이 분위에 이르러 밥을 그릇에 담아 예배하였다. 부처님이 주문하여 ‘한 알을 심으면 열 알이 나고, 열 알을 심으면 백 알이 나고, 백 알을 심으면 천 알이 나고, 천 알은 만 알이 되고, 만 알은 억 알이 되어 도리를 보리하리라.’ 하였다. 남편이 믿지 않고 부처님께 ‘과도하지 않습니까?’ 하였다. 부처님이 ‘니구류 나무가 얼마나 높으냐?’ 하니 ‘사십 리 높고 해마다 수만 홉의 열매가 난다.’ 하였다. 부처님이 ‘네 말이 과하지 않느냐?’ 하니 ‘그렇다.’ 하였다. 부처님이 ‘땅은 그 보답을 알지 못할 뿐이다. 하물며 기쁘게 부처님께 밥 한 그릇을 바치는가? 그 복은 헤아릴 수 없다. 부부가 마음을 열어 아라한 도를 얻었다.’” 『도자함』에 이르기를, “쥐와 참새가 곡식을 훔쳐도 ‘이 쥐와 참새가 나로 인해 살아가는 것이다.’라고 생각하고 기뻐하며 해치지 말라. 그러면 무량한 복을 얻는다.” 『극자함 제오권』에 이르기를, “부귀와 고락은 한 생각의 차이 때문이다.” 『법원』에 이르기를, “두 종류의 사람이 있다. 하나는 대부자이고 다른 하나는 가난하다. 거지가 와도 두 사람이 모두 괴로워한다. 재물이 있는 자는 구걸을 두려워하고 재물이 없는 자는 ‘어떻게 적은 재물을 구해 줄까?’ 하여 두 사람 모두 근심하나 과보는 다르다. 가난한 자는 인간과 천상에 태어나 무량한 즐거움을 받고, 부자는 인색하고 탐욕스러워 아귀에 태어나 무량한 고통을 받는다.” 『부자함 제일권』에 이르기를, “가난한 자는 시주하고 부자는 인색하여 옛 습관 때문이다.” 『기이문문경』에 이르기를, “부자가 인색하고 가난한 자가 시주하는 것은 그 뜻이 어떠한가?” 하니 대답하기를, “그 사람은 과거에 오랫동안 인색하였으나 청정한 복을 만나 적게 시주하여 부유하고 즐거움을 얻으려 한다. 습관이 성품이 되어 인색하여 버리지 못한다. 가난한 자가 시주하는 것은 과거에 복전에서 믿음이 없고 진심이 아니었으며 이름을 얻으려 하여 존경을 구하려 하였다. 그러므로 복을 얻지 못한다. 습관으로 시주하였으니 지금도 버릴 수 있다.” 『전자함 제삼권』에 이르기를, “왕사성에 마하남무라는 장자가 있었다. 자식이 없고 병이 들어 죽게 되었다. 재산이 관에 들어가고 금은 보배가 수천억이 넘었으나 인색하여 먹을 수 있는 것을 아끼고 매우 거칠고 맛없게 먹었다. 국물에 생강 한 줌을 넣어 끓이고 다시 거두어 팔아 재산으로 삼았다. 입을 수 있는 것은 거친 베뿐이었다. 낡은 수레를 타고 다니며 나뭇잎을 이어 우산으로 삼았다. 시주를 조금도 하지 않았다. 사문과 바라문은 가난한 거지에게도 부모와 아내, 노비를 공양하지 못하였다. 부처님이 말씀하시기를 ‘어리석은 자는 선한 남자가 아니다.’ 마하남무는 비구니에게 밥 한 그릇을 시주하였으나 진심이 아니었고 스스로 손으로 시주하지 않고 던져 주었으며 후에 후회하였다. 전생에 시주하여 부유한 집에 태어났으나 후회하는 마음이 있어 자연히 즐기지 못하고 또 전생에 돈 때문에 이복 동생을 죽여 지옥에서 고통받았다. 후에 인간으로 태어나 돈이 일곱 번이나 사라지고 항상 관청에 몰수되었다. 마하남무는 비구니에게 시주하여 복을 다 쓰고 감옥 지옥에 들어갔다.” 『식자함 제삼권』에 이르기를, “음식을 시주하지 않으면 부처님의 자식이 아니다.” 『열반경』에 이르기를, “부처님이 마을을 다니시며 나무 아래에 한 신이 있었는데 이름은 광야라 하였다. 순수하게 고기와 피만 먹으며 하루에 한 사람을 먹었다. 나는 설법하였으나 그 어리석음으로 도를 받지 못하였다. 나는 화신이 되어 큰 힘 있는 귀신이 되어 그의 궁전을 흔들어 안식처를 없애니 귀신이 혼란스러워졌다. 내가 자비로 손으로 그의 몸을 만지니 곧 앉아 선신심을 일으켰다. 나는 본래 모습으로 돌아가 설법하여 불살생 계율을 받게 하였다. 귀신이 말하기를 ‘나와 내 식구는 오직 고기와 피만 의지하여 살아왔다. 지금 계율 때문에 어떻게 살아야 하는가?’ 내가 대답하기를 ‘지금 법을 닦는 곳이 있으면 너에게 시주하라. 시주하지 않는 자는 내 제자가 아니다.’” 『칠자함 제칠권』에 이르기를, “시주하는 자에게 일곱 가지 무한한 복이 있다.” 『경보경』에 이르기를, “시주에는 다섯 가지 공덕이 있다. 첫째는 목숨을 시주하는 것이며, 둘째는 얼굴을 시주하는 것이고, 셋째는 힘을 시주하는 것이며, 넷째는 안락을 시주하는 것이고, 다섯째는 변론을 시주하는 것이다. 목숨을 시주한다는 것은 사람이 음식을 얻지 못하면 칠 일 내에 죽는 것이다. 지혜로운 자가 시주하면 목숨을 시주하는 것이다. 목숨을 시주하는 자는 세세 생명이 길고 재물이 무량하다. 얼굴을 시주한다는 것은 사람이 음식을 얻지 못해 얼굴이 창백한 것이다. 지혜로운 자가 시주하면 얼굴을 시주하는 것이다. 얼굴을 시주하는 자는 세세 단정하여 사람들이 기뻐한다. 힘을 시주한다는 것은 사람이 음식을 얻지 못해 몸이 쇠약하고 의지가 약한 것이다. 지혜로운 자가 시주하면 힘을 시주하는 것이다. 힘을 시주하는 자는 세세 힘이 많아 줄어들지 않는다. 안락을 시주한다는 것은 사람이 음식을 얻지 못해 마음이 근심하고 몸이 위태로운 것이다. 지혜로운 자가 시주하면 안락을 시주하는 것이다. 안락을 시주하는 자는 세세 편안하여 재난을 만나지 않는다. 변론을 시주한다는 것은 사람이 음식을 얻지 못해 곤란하여 말하지 못하는 것이다. 지혜로운 자가 시주하면 변론을 시주하는 것이다. 변론을 시주하는 자는 세세 통달하여 사람을 설득한다. 이것이 다섯 가지 복과 음식의 보답이다.” 『칠자함 제이권』에 이르기를, “존나 존자가 부처님께 아뢰기를 ‘무한한 공덕을 더 얻을 수 있습니까?’ 부처님이 대답하기를 ‘무한한 공덕은 심오하고 미묘하다. 만약 사람이 귀의심을 얻어 큰 과보를 받으면 일곱 가지가 있다. 첫째는 선남자가 믿음으로 정원과 못을 시주하여 사방의 승려를 충족시키고 행하고 머무는 것이다. 이것이 첫 번째 무한 공덕이다. 둘째는 그곳에 집을 세워 승려가 편안히 머무는 것이다. 이것이 두 번째 무한 공덕이다. 셋째는 그 집 안에 앉고 눕는 도구, 즉 침상, 담요, 옷, 여러 가지 용품을 시주하는 것이다. 이것이 세 번째 무한 공덕이다. 넷째는 재물과 곡식을 시주하여 승려를 공양하는 것이다. 이것이 네 번째 무한 공덕이다. 다섯째는 오가는 승려에게 항상 필요한 것을 시주하는 것이다. 이것이 다섯 번째 무한 공덕이다. 여섯째는 병든 자에게 시주하고 간호하는 자에게도 시주하는 것이다. 이것이 여섯 번째 무한 공덕이다. 일곱째는 비와 눈, 추위와 더위에 여러 가지 음식, 약, 옷, 신발 등을 공양하여 승려에게 큰 안락을 주는 것이다. 이것이 일곱 번째 무한 공덕이다. 만약 사람이 이 법을 갖추면 큰 과보를 얻는다.’” 『련자함』에 이르기를, “일곱 가지 널리 베푸는 복덕이 있다.” 『복경』에 이르기를, “널리 베푸는 일곱 가지는 첫째 부처님, 승가의 도량과 집과 당과 장막을 세우는 것이고, 둘째는 정원과 과수, 목욕못, 나무와 그늘을 만드는 것이며, 셋째는 항상 의약을 베풀어 여러 병을 치료하는 것이고, 넷째는 튼튼한 배를 만들어 사람들을 건너게 하는 것이며, 다섯째는 다리와 다리를 설치하여 약하고 쇠약한 이들이 건너게 하는 것이고, 여섯째는 길가에 우물을 만들어 목마른 이들이 마시게 하는 것이며, 일곱째는 깨끗한 변소를 만들어 편리하게 하는 것이다. 이것이 일곱 가지 범천복이다.” 『칠자함 제삼권 잡비담심론』에 이르기를, “다섯 종류의 사람에게 시주하면 큰 과보를 얻는다. 왜냐하면 부모는 길러주고 몸을 낳아준 은혜가 있으므로 시주하면 큰 과보를 얻고, 병든 자는 의지할 곳이 없고 불쌍히 여겨 시주하면 큰 과보를 얻으며, 선한 법을 설하는 자는 선악을 보여 주므로 시주하면 큰 과보를 얻고, 부처님 근처에 있는 자는 공덕을 쌓아 중생을 모으므로 시주하면 큰 과보를 얻는다.” 『화자함 제팔권』에 이르기를, “잡아함경에 이르기를, ‘파사녹왕이 부처님께 아뢰기를 ‘어디에 시주하면 큰 과보를 얻겠습니까?’ 부처님이 ‘내가 묻겠다. 네가 마음대로 대답하라.’ 하시니, ‘전쟁에 모인 병사들이 있는데 동쪽에서 바라문 아들이, 남쪽에서 사리 계급의 아이가, 서쪽에서 비사 아이가, 북쪽에서 수부라 아이가 왔다. 병법을 알지 못해 적을 두려워한다. 이런 병사에게 왕이 상을 주겠는가?’ 왕이 ‘아니오.’ 하니 부처님이 ‘전쟁에 임할 때 바라문 등 아이들이 무예를 잘 배워 큰 적을 무너뜨리면 이런 병사에게 상을 주겠는가?’ 왕이 ‘중상한다.’ 하였다. 부처님이 ‘이와 같이 사문과 바라문이 오계(五支)를 버리고 오계를 끊어 복전을 쌓으면 시주하는 자는 큰 복과 큰 과보를 얻는다. 오계를 버린다는 것은 탐욕, 분노, 잠, 후회, 의심의 가림막을 끊는 것이고, 오계를 닦는다는 것은 무학의 계신, 정신, 지혜, 해탈신, 해탈지견신을 이루는 것이다.’” 『귀자함 제이권』에 이르기를, “시주한 복을 비웃으며 혀로 얼굴을 가리키며 ‘무슨 거짓말이냐?’ 하였다. 『보요경』에 이르기를, “여러 바라문이 함께 규칙을 세워 만약 부처님 음식을 함께 먹고 부처님을 말하면 오백 금을 벌금으로 내게 하였다. 그때 부처님이 성읍에 들어가 탁발하러 가니 사람들이 모두 문을 닫고 빈 그릇만 들고 나왔다. 한 시녀가 깨진 기와 그릇에 악취 나는 음식 찌꺼기를 담아 궁전 밖에 버렸다. 부처님이 빈 그릇과 청정한 믿음을 보고 공양하려 했으나 뜻을 이루지 못하였다. ‘이 음식은 악취가 나지만 시주할 만하다.’ 부처님이 그 뜻을 알고 받으시며 말씀하시기를 ‘여인이여, 음식을 시주하면 십오 겁 동안 천상과 인간에서 복락을 누리고 악도에 떨어지지 않으며 후에 남자 몸을 얻어 출가하여 도를 이루고 비구니가 된다.’ 바라문들이 ‘부처님을 위하여 음식을 주었으나 거짓말이라 하니 악취 나는 음식의 과보가 이렇다 하니 무거운 죄를 받으리라.’ 하였다. 부처님이 혀를 내밀어 얼굴을 가리고 머리끝까지 벌떡 세우며 바라문에게 말씀하시기를 ‘너희가 경전을 보았느냐? 이런 혀로 거짓말을 하느냐?’ 바라문이 ‘그런 혀는 반드시 거짓말을 하지 않는다.’ 하며 부처님께 예배하고 뉘우쳐 법을 설하여 초과를 얻었다. 곧 크게 외치며 ‘감로의 문이 열렸으니 어찌 나오지 않겠는가?’ 하니 모든 바라문이 부처님을 맞아 공양하고 모두 청정한 믿음을 얻었다.” 『계자함 제일권』에 이르기를, “수명동자경 게송에 이르기를, ‘해와 달과 별이 땅에 떨어질 수 있고, 산과 돌이 땅에서 하늘로 날아갈 수 있으며, 바닷물이 급류처럼 말라버릴 수 있으나 부처님의 말씀은 결코 허망하지 않다.’” 『영자함 제이권』에 이르기를, “적은 복을 시주하는 자가 누구보다 앞선다.” 『잡비유경』에 이르기를, “왕사성 밖에 청정한 신녀가 있었다. 부처님이 분위에 이르러 밥을 그릇에 담아 예배하였다. 부처님이 주문하여 ‘한 알을 심으면 열 알이 나고, 열 알을 심으면 백 알이 나고, 백 알을 심으면 천 알이 나고, 천 알은 만 알이 되고, 만 알은 억 알이 되어 도리를 보리하리라.’ 하였다. 남편이 믿지 않고 부처님께 ‘과도하지 않습니까?’ 하였다. 부처님이 ‘니구류 나무가 얼마나 높으냐?’ 하니 ‘사십 리 높고 해마다 수만 홉의 열매가 난다.’ 하였다. 부처님이 ‘네 말이 과하지 않느냐?’ 하니 ‘그렇다.’ 하였다. 부처님이 ‘땅은 그 보답을 알지 못할 뿐이다. 하물며 기쁘게 부처님께 밥 한 그릇을 바치는가? 그 복은 헤아릴 수 없다. 부부가 마음을 열어 아라한 도를 얻었다.’” 『도자함』에 이르기를, “쥐와 참새가 곡식을 훔쳐도 ‘이 쥐와 참새가 나로 인해 살아가는 것이다.’라고 생각하고 기뻐하며 해치지 말라. 그러면 무량한 복을 얻는다.” 『극자함 제오권』에 이르기를, “부귀와 고락은 한 생각의 차이 때문이다.” 『법원』에 이르기를, “두 종류의 사람이 있다. 하나는 대부자이고 다른 하나는 가난하다. 거지가 와도 두 사람이 모두 괴로워한다. 재물이 있는 자는 구걸을 두려워하고 재물이 없는 자는 ‘어떻게 적은 재물을 구해 줄까?’ 하여 두 사람 모두 근심하나 과보는 다르다. 가난한 자는 인간과 천상에 태어나 무량한 즐거움을 받고, 부자는 인색하고 탐욕스러워 아귀에 태어나 무량한 고통을 받는다.” 『부자함 제일권』에 이르기를, “가난한 자는 시주하고 부자는 인색하여 옛 습관 때문이다.” 『기이문문경』에 이르기를, “부자가 인색하고 가난한 자가 시주하는 것은 그 뜻이 어떠한가?” 하니 대답하기를, “그 사람은 과거에 오랫동안 인색하였으나 청정한 복을 만나 적게 시주하여 부유하고 즐거움을 얻으려 한다. 습관이 성품이 되어 인색하여 버리지 못한다. 가난한 자가 시주하는 것은 과거에 복전에서 믿음이 없고 진심이 아니었으며 이름을 얻으려 하여 존경을 구하려 하였다. 그러므로 복을 얻지 못한다. 습관으로 시주하였으니 지금도 버릴 수 있다.” 『전자함 제삼권』에 이르기를, “왕사성에 마하남무라는 장자가 있었다. 자식이 없고 병이 들어 죽게 되었다. 재산이 관에 들어가고 금은 보배가 수천억이 넘었으나 인색하여 먹을 수 있는 것을 아끼고 매우 거칠고 맛없게 먹었다. 국물에 생강 한 줌을 넣어 끓이고 다시 거두어 팔아 재산으로 삼았다. 입을 수 있는 것은 거친 베뿐이었다. 낡은 수레를 타고 다니며 나뭇잎을 이어 우산으로 삼았다. 시주를 조금도 하지 않았다. 사문과 바라문은 가난한 거지에게도 부모와 아내, 노비를 공양하지 못하였다. 부처님이 말씀하시기를 ‘어리석은 자는 선한 남자가 아니다.’ 마하남무는 비구니에게 밥 한 그릇을 시주하였으나 진심이 아니었고 스스로 손으로 시주하지 않고 던져 주었으며 후에 후회하였다. 전생에 시주하여 부유한 집에 태어났으나 후회하는 마음이 있어 자연히 즐기지 못하고 또 전생에 돈 때문에 이복 동생을 죽여 지옥에서 고통받았다. 후에 인간으로 태어나 돈이 일곱 번이나 사라지고 항상 관청에 몰수되었다. 마하남무는 비구니에게 시주하여 복을 다 쓰고 감옥 지옥에 들어갔다.” 『식자함 제삼권』에 이르기를, “음식을 시주하지 않으면 부처님의 자식이 아니다.” 『열반경』에 이르기를, “부처님이 마을을 다니시며 나무 아래에 한 신이 있었는데 이름은 광야라 하였다. 순수하게 고기와 피만 먹으며 하루에 한 사람을 먹었다. 나는 설법하였으나 그 어리석음으로 도를 받지 못하였다. 나는 화신이 되어 큰 힘 있는 귀신이 되어 그의 궁전을 흔들어 안식처를 없애니 귀신이 혼란스러워졌다. 내가 자비로 손으로 그의 몸을 만지니 곧 앉아 선신심을 일으켰다. 나는 본래 모습으로 돌아가 설법하여 불살생 계율을 받게 하였다. 귀신이 말하기를 ‘나와 내 식구는 오직 고기와 피만 의지하여 살아왔다. 지금 계율 때문에 어떻게 살아야 하는가?’ 내가 대답하기를 ‘지금 법을 닦는 곳이 있으면 너에게 시주하라. 시주하지 않는 자는 내 제자가 아니다.’” 『칠자함 제칠권』에 이르기를, “시주하는 자에게 일곱 가지 무한한 복이 있다.” 『경보경』에 이르기를, “시주에는 다섯 가지 공덕이 있다. 첫째는 목숨을 시주하는 것이며, 둘째는 얼굴을 시주하는 것이고, 셋째는 힘을 시주하는 것이며, 넷째는 안락을 시

버리다. 세존께서 중생들의 모든 바람을 충족시키고자 하여, 한 올 한 올의 털구멍마다 무량한 부처로 화현하시고, 각각의 부처마다 무량한 비구 승려들이 있어 모두가 공양을 받았다. 석가여래께서는 순타가 공양한 음식을 스스로 받아 여덟 홉을 가득 채우시니, 부처님의 신통력으로 모두 충만하여 일체 대중이 모두 만족하였다.

『영문함』 제4권 ‘보살이 몸을 던져 굶주린 호랑이를 구함’에 이르기를, 옛날에 마하라타 왕이 있었는데 세 명의 태자를 낳았다. 장자는 마하보나라, 차자는 마하데바, 막내는 마하살타라라 불렸다. 이들이 숲속을 나들이하다가, 막 태어난 지 7일 된 새끼 일곱 마리를 둔 호랑이를 만났다. 새끼들은 굶주림에 죽을 지경이었다. 첫째 태자는 굶주림이 심해 반드시 새끼들을 잡아먹을 것이라 걱정했다. 셋째 태자가 물었다. “이 호랑이는 무엇을 먹는가?” 첫째 태자가 대답했다. “이 호랑이는 신선한 살과 피를 먹는다.” 셋째 태자가 말했다. “너희 중 누가 이 호랑이의 먹이가 될 수 있겠는가?” 둘째 태자가 말했다. “이 호랑이는 굶주려 목숨이 얼마 남지 않았다. 다른 먹이를 구하려 하면 목숨이 위태로울 것이다. 누가 몸을 아끼지 않고 이 호랑이에게 먹이가 되겠는가?” 셋째 태자는 분노하며 말했다. “나는 옛적부터 이 몸을 많이 버려왔으니 아무런 이익이 없었다. 다시 보니 이 몸은 물 위의 거품 같고, 많은 벌레가 드나드는 더럽고 혐오스러운 것이다. 이제 이 몸을 버리고 무상의 법신을 구하고자 한다.” 형들이 방해할까 두려워 중간 길로 돌아가던 중, 살타라가 몰래 몸을 숨기고 다시 호랑이에게 가서 맹세했다. “나는 지금 모든 중생의 이익을 위해 보리를 구하고자 하니, 어려움과 위험을 버리겠다.” 굶주린 호랑이 앞에 누웠으나 호랑이는 아무것도 할 수 없었다. 칼을 구하지 못해 마른 대나무로 목을 찔러 피를 흘리며 높은 산 위에서 몸을 던져 호랑이 앞에 놓았다. 그때 땅이 여섯 번 진동했다. 호랑이는 왕자의 피를 핥아 먹고 살을 뜯어 먹었으며, 뼈만 남겼다. 두 형제는 땅이 크게 움직이는 것을 보고 몸을 버렸다고 의심하여 함께 호랑이 앞으로 갔더니 과연 그와 같았다. 부처님께서 말씀하셨다. “그때의 보살이 지금의 내 몸이고, 대왕 라타는 지금의 두타니, 왕비 부인은 지금의 마야이며, 첫째 태자는 지금의 미륵이고, 둘째 태자는 지금의 조타이며, 호랑이는 구이이고, 호랑이 새끼 일곱은 지금의 다섯 비구와 사리불, 목건련이다.”

『도무극경』에 이르기를, “옛날 사바다 왕이 중생들에게 널리 베풀어 그들이 원하는 대로 다 허락하였다. 하늘에서는 그가 왕위를 빼앗을까 두려워 시험해 보았다. 제석천이 곧 변하여 변방의 왕을 독수리로 만들고, 왕은 비둘기가 되어 왕 발 아래로 달려가 두려움에 ‘아이고, 대왕님! 내 목숨이 다했다’고 고하였다. 왕이 말하기를 ‘두려워하지 말라, 내가 너를 살리겠다.’ 독수리가 뒤따라 와서 말하기를 ‘비둘기가 이리로 왔으니, 비둘기는 내 먹이다. 왕께서 보시고 돌려보내 주시길 바란다.’ 왕이 말하기를 ‘비둘기는 도망쳐 목숨을 구했으니, 처음부터 끝까지 어김이 없었다. 만약 고기를 얻고자 한다면 서로 주고받아야 한다.’ 독수리가 말하기를 ‘오직 비둘기만 원하니, 나머지 고기는 필요 없다.’ 왕이 묻기를 ‘무엇으로 하여 네가 비둘기를 기쁘게 하여 보내겠느냐?’ 독수리가 말하기를 ‘왕께서 중생을 자비롭게 여기신다면 왕의 살을 잘라 비둘기와 바꾸면 기꺼이 받겠다.’ 왕은 크게 기뻐하여 스스로 허벅지 살을 베고 비둘기에게 주며 말하기를 ‘비둘기와 같게 하라.’ 비둘기의 무게보다 더 무거웠으나, 살을 베는 데는 상처가 아프고 고통이 무량하였다. 왕은 자비와 인내로써 가까운 신하에게 명하여 ‘내 살을 베어 비둘기와 같게 하라. 나는 부처님의 계율을 받들어 중생의 위급을 구한다. 비록 많은 괴로움이 있더라도 미약한 바람과 같으니 어찌 큰 산을 움직이겠느냐?’ 독수리는 본래 모습으로 돌아와 머리를 조아리며 ‘대왕이 어찌 이리 괴로워하느냐?’라고 물었다. 왕이 대답하기를 ‘나는 천제 제석과 비행하는 황제들을 두려워하지 않는다. 나는 중생들이 어둠 속에 빠지는 것을 보고 부처님의 구제를 서원한다.’ 제석천이 놀라 말하기를 ‘나는 대왕이 내 자리를 빼앗으려 한다고 생각하여 시험한 것이다.’ 왕이 말하기를 ‘내 몸의 상처가 치유되어 예전과 같아지면 항상 자비를 베풀겠다.’ 하늘의 약을 상처에 발라 상처가 곧 치유되니 왕은 세 번 왕을 돌며 기뻐하여 떠났다.”

『개자함』 제10권 ‘전신을 다 바침’에 이르기를, “한 구절이라도 듣고자 하거든 온 몸을 버려라.” 『지장론』에 이르기를, “석가문불이 보살이었을 때 이름은 낙법이었다. 당시 세상에는 부처가 없어 법어를 듣지 못하였고, 사방에서 열심히 구하였으나 얻지 못하였다. 그때 마귀가 변하여 바라문의 말로 말하였다. ‘내가 부처님이 설한 한 구절이 있다. 네가 가죽을 종이 삼고 뼈를 붓 삼으며 피를 먹물 삼아 이 구절을 쓰면 너에게 주겠다.’ 낙법은 생각하기를 ‘몸을 잃어서는 결코 이익이 없으니, 스스로 가죽을 벗겨 말려서 그 구절을 쓰겠다.’ 마귀는 곧 몸을 멸하였다. 부처님은 진심을 아시고 아래에서 솟아나 깊은 법을 설하셨으며 무생인내를 얻었다.”

『열반경』에 이르기를, “과거 부처님이 출현하기 전 나는 바라문으로서 보살행을 닦으며 경전을 구하였으나 이름조차 듣지 못하였다. 설산에 앉아 선정을 닦고 고행을 정진하였다. 사천왕이 변하여 무서운 모습의 로살이 되어 과거 부처님이 설한 반구절을 노래하였다. ‘모든 행은 무상하여 생멸하는 법이다.’ 말한 후 머물렀다. 이 고행자가 이 반구절을 듣고 마음에 기쁨이 일어났다. 사방에 네 가지 소원이 있었으나 아무도 보지 못하고 오직 로살만 보았다. 로살은 말했다. ‘방금 들은 구절이 내 마음을 깨우쳤다. 로살이 말한 것인가, 아니면 아닌가?’ 다른 이가 대답하기를 ‘내가 말한다. 나는 오랫동안 음식을 먹지 못해 배고프고 목마르며 마음이 혼란스러워 거짓말을 하였으니 본래 마음이 아님을 알라.’ 내가 다시 말하였다. ‘네가 말한 뜻은 아직 완전하지 않다. 만약 이 구절을 완전히 말해 준다면 평생 네 제자가 되겠다.’ 로살이 대답하기를 ‘너는 법만 생각하고 내 배고픔을 생각하지 않는다. 나는 말할 수 없다.’ 내가 물었다. ‘무엇을 먹느냐?’ 대답하기를 ‘나는 오직 사람의 따뜻한 살과 사람의 익은 피만 먹는다.’ 내가 말했다. ‘오직 이 구절을 완성하기 위해 몸을 바치겠다.’ 로살이 대답하기를 ‘누가 네가 여덟 글자를 위해 사랑하는 몸을 버린다고 믿겠느냐?’ 내가 대답하기를 ‘견고하지 않은 몸을 버리고 금강신체를 얻는다. 모든 부처와 보살이 이 일을 증득한다.’ 로살이 말했다. ‘생멸이 끝나고 고요함이 즐거움이다. 내가 너에게 완전한 구절을 들려주겠다. 내가 돌처럼, 나무처럼 기뻐서 여기저기 써서 높은 나무 위에 올라가 스스로 몸을 던지겠다.’ 로살은 다시 제석천의 몸으로 돌아가 땅에 눕혔다. 이 인연으로 열두 겁을 초월하여 미륵 전에 보리를 성취하였다.”

『일자함』 제4권 ‘베풂은 많아도 복은 적고, 적어도 복은 많다’에 이르기를, “보살본행경에 이르기를, ‘현명한 수다 거주는 집이 가난하나 지극한 믿음과 도덕으로 부처님께 법을 들으러 갔다. 부처님이 물으시기를, ‘재가자가 행할 시주가 있느냐, 없느냐?’ 수다는 대답하기를 ‘있다. 많이 베푸는가, 적게 베푸는가? 좋은 뜻으로 베푸는가, 좋지 않은 뜻으로 베푸는가?’ 부처님이 말씀하시기를 ‘베풂이 많아도 보답이 적고, 베풂이 적어도 보답이 많다.’ 무엇이 베풂이 많아도 보답이 적은가? 많이 베풀되 진심이 없고 공경심이 없으며 마음이 크게 기뻐하지 않고 교만하며 베푸는 이가 잘못된 믿음과 그릇된 견해를 가지고 있어 올바른 견해를 얻지 못하고 기뻐하지 못하기 때문이다. 이와 같이 베풂이 많아도 보답이 적다. 이는 밭이 척박한 땅에 씨를 많이 뿌려도 수확이 적은 것과 같다. 무엇이 베풂이 적어도 큰 복을 얻는가? 적게 베풀되 기쁜 마음과 청정한 마음, 공경심과 보답을 바라지 않는 마음으로 베풀고, 베푸는 이가 기뻐함을 얻기 때문이다. 부처님과 비구, 사문, 네 가지 도에 바른 견해를 가진 이들은 적게 베풀어도 크게 보답을 받는다. 이는 좋은 밭에 적게 씨를 뿌려도 수확이 많은 것과 같다.’ 『기자함』. 또한 『반야경』에 이르기를, ‘어떻게 많이 베풀어도 적은 복을 얻고, 적게 베풀어도 많은 복을 얻는가? 만약 모든 보살이 수많은 겁을 지나 무량한 재물을 베풀되 중생에게 무상보리로 회향하지 않는다면, 그러한 보살은 많이 베풀어도 적은 복을 얻는다. 만약 보살이 짧은 시간 동안 적은 재물을 베풀되 무상보리로 회향한다면, 그러한 보살은 적게 베풀어도 많은 복을 얻는다.’ 『진자함』 제9권.

『논기선고락』에 이르기를, “또한 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 얻는 이가 있고, 먼저 즐거움을 얻고 나중에 고통을 겪는 이가 있으며, 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪는 이가 있고, 먼저 즐거움을 얻고 나중에도 즐거움을 얻는 이가 있다.” 『증일아함경』에 이르기를, “비구가 물었다. ‘부처님께서 어떤 인연으로 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 얻으며, 먼저 즐거움을 얻고 나중에 고통을 겪으며, 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪으며, 먼저 즐거움을 얻고 나중에도 즐거움을 얻는가?’ 부처님께서 답하셨다. ‘만약 사람이 백 년 동안 선행을 짓거나 악업을 짓는다면, 그가 다른 때에 겨울에는 즐거움을 받고 여름에는 고통을 받는다. 복을 적게 쌓고 죄를 많이 지으면 후생 때에 적게 복을 받고 오래 죄를 받으며, 죄를 적게 짓고 복을 많이 쌓으면 후생 때에 적게 고통 받고 오래 즐거움을 받는다. 만약 적게 많음 없이 항상 선행을 지으며 시주를 나누어 베푼다면, 후생 때에 먼저나 나중이나 모두 즐거움을 받는다.” 또한 이르기를, “만약 사람이 천한 집에서 태어났으나 그릇된 견해가 없고 옛날에 시주한 복을 알고 부귀를 얻었으나 시주하지 않고 항상 가난하다가 행위를 고쳐 후생에 부유해진다면, 이것을 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 얻는다고 한다. 혹은 귀족 집에서 태어났으나 그릇된 견해와 편견에 따라 후생에 지옥에 태어나고, 만약 가난한 집에서 태어난다면 이것을 먼저 즐거움을 얻고 나중에 고통을 겪는다고 한다. 혹은 천한 집에서 태어났으나 그릇된 견해와 편견을 품고 후생에 지옥에 태어나고, 만약 가난한 집에서 태어난다면 이것을 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪는다고 한다. 혹은 복과 귀를 갖춘 집에서 태어나 삼보를 공경하며 항상 자비를 행하면 후생에 천상에서 부귀를 누리니 이것을 먼저 즐거움을 얻고 나중에도 즐거움을 얻는다고 한다.” 『향자함』 제1권.

『증일아쉐경』에 이르기를, “혹은 몸은 즐거우나 마음은 즐겁지 않고, 혹은 마음은 즐거우나 몸은 즐겁지 않으며, 혹은 몸과 마음이 모두 즐겁거나, 혹은 몸과 마음이 모두 즐겁지 않다. 만약 범부가 네 가지 의식주와 의약에 부족함이 없으나 삼악도 고통을 면치 못한다면, 이것을 몸은 즐거우나 마음은 즐겁지 않다고 한다. 만약 아라한이 선행하지 않고 네 가지 의식주에 부족함이 있으나 삼악도 고통을 면한다면, 이것을 마음은 즐거우나 몸은 즐겁지 않다고 한다. 만약 범부가 선행하지 않아 네 가지 의식주에 부족하고 삼악도 고통도 면치 못한다면, 이것을 몸과 마음이 모두 즐겁지 않다고 한다. 만약 아라한이 선행하여 네 가지 의식주에 부족함이 없고 삼악도 고통도 면한다면, 이것을 몸과 마음이 모두 즐겁다고 한다.” 『향자함』 제1권.

『미륵문답론』에 이르기를, “시주와 그 열매에는 네 가지가 있다. 첫째, 열매는 있으나 쓸모가 없는 것, 둘째, 쓸모는 있으나 열매가 없는 것, 셋째, 열매도 있고 쓸모도 있는 것, 넷째, 열매도 없고 쓸모도 없는 것이다. 첫째, 열매는 있으나 쓸모가 없는 것은 진심 없이 시주하거나 스스로 시주하지 않고 가벼운 마음으로 베푸는 것이다. 그러한 시주는 열매를 얻어도 누리지 못한다. 예를 들어 사위천왕이 온갖 보물을 얻었으나 누리지 못하는 것과 같다. 둘째, 쓸모는 있으나 열매가 없는 것은 자신은 시주하지 않고 남이 시주하는 것을 보고 기뻐하는 마음을 내는 것이다. 이 뜻으로 열매는 없으나 쓸모는 있다. 예를 들어 천자나 모든 사문, 바라문 등이 받기는 하나 자신은 열매를 얻지 못하는 것과 같다. 또한 전륜성왕이 네 군대를 얻어 옷과 음식을 얻으나 열매를 얻지 못하는 것과 같다. 셋째, 열매도 있고 쓸모도 있는 것은 진심으로 시주하고 가벼운 마음이 아닌 것이다. 예를 들어 수디가 장자 등이다. 넷째, 열매도 없고 쓸모도 없는 것은 시주가 끝나자마자 소멸하는 것이다. 혹은 출세 성도의 장애가 되어 멀리하는 것과 같다.” 『전자함』 제4권.

『지혜도론』에 이르기를, “욕망을 떠나지 않은 시주는 인간 중 부귀와 육욕천에 태어나고, 욕망을 떠난 마음으로 시주하면 범세천에서 광과천까지 태어난다. 색계의 마음을 떠난 시주는 무색천에 태어나고, 삼계에서 벗어난 시주는 열반을 얻는다. 성문이 시주할 때는 악취와 번뇌가 싫어지고, 즐거움과 한적함을 좋아하며 깊은 지혜를 기른다. 비구가 시주할 때는 큰 자비심이 일어나 모든 중생을 제도하여 부처도가 이루어진다.” 『이름함』 제3권.

『수자함』에 이르기를, “받는 사람이 물건을 보고 싫어하면 시주는 어떠한 허물이 있느냐?” 문수보살문답경에 이르기를, “부처님께서 문수보살에게 말씀하시기를, ‘어떤 사람이 날마다 음식을 시주하는데, 누군가가 구걸하여 그 음식을 얻고, 도적이 그 재물을 훔쳤다면 누가 죄를 짓는가?’ 문수가 대답하기를, ‘시주자가 죄를 짓지 않는다. 시주자의 뜻이 도적질을 하지 않게 하지 못한 것이다.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘그렇다.’” 『묵자함』.

『단식아동』에 이르기를, “문수보살이 부처님께 여쭈기를, ‘보살이 아내와 자식을 시주할 수 있습니까?’ 바라문 추파라문이 수다나타 태자의 시주를 듣고 불쾌하지 않고 두 아들을 청하여 종으로 삼아 기쁘게 시주하였다. 자식들은 바라문의 채찍에 맞아 끌려가기를 거부하였다. 왜 평등한 자비심이 없는가?’ 부처님께서 문수보살에게 말씀하시기를, ‘사람에게 두 아들이 있는데 작은 아들을 큰 아들에게 시주한다면 부모가 평등한 마음인가? 큰 아들이 작은 아들을 때려 죽였다면 누가 죄를 짓는가?’ 문수가 대답하기를, ‘세존이시여, 부모는 평등한 마음으로 죄가 없고, 큰 아들이 스스로 죄를 짓는다. 나는 중생에게 항상 평등한 마음을 가지니, 라훌라는 사랑스럽고 기억할 만하며, 데바다타도 사랑스럽고 기억할 만하다. 그러므로 보살은 죄가 없다.’” 『묵자함』.

『공양은 마음에 있지 사물에 있지 않다』 『시선론심후론』 『전지도론』에 이르기를, “질문하기를, ‘보살이 한 그릇의 음식을 한 부처님과 승가에 공양하는 것은 어려운 일인데, 어찌 십방의 모든 부처와 승가에 공양하겠는가?’ 답하기를, ‘공양은 마음에 있지 사물에 있지 않다. 만약 보살이 한 그릇의 음식을 큰 마음으로 십방의 부처와 승가에 공양하며 거리와 가까움을 장애로 여기지 않는다면, 모든 부처님이 보고 받으신다.’ 질문하기를, ‘부처님은 모든 지혜가 있으시니 모두 보고 받으시나, 승가는 모든 지혜가 없는데 어떻게 보고 받을 수 있느냐?’ 답하기를, ‘승가는 보지 못하고 알지 못하나, 시주하는 자는 복을 얻는다. 예를 들어 어떤 사람이 사자를 보내어 시주하면, 받는 사람이 받지 못해도 시주한 사람은 복을 얻는 것과 같다. 자비심 삼매에서 중생에게 아무것도 시주하지 않아도 행하는 자의 공덕과 복은 무량하다.’” 『이름함』 제2권.

또한 질문하기를, ‘보살이 만약 기회가 닿으면 시주하는데 어찌 마음대로 구하고 요구하는가?’ 답하기를, ‘복덕은 마음에서 생기며 사랑하는 바에 따라 지니고 쓰며 공양하면 복이 더욱 커진다. 예를 들어 아소카왕이 어린 시절 땅을 소중히 여겨 부처님께 바치니, 연부제 땅을 얻었다. 왕이 큰 부자라도 많은 땅을 시주해도 소중히 여기지 않으면 얻지 못한다. 그러므로 어떤 이는 화려한 꽃을 소중히 여겨 부처님께 공양하여 복이 더욱 커지고, 심지어 추운 옷과 더운 부채도 마찬가지이다.’” 『건자함』 제10권.

『종경』에 이르기를, “사리불이 한 그릇의 밥을 부처님께 올리니 부처님께서 곧 개에게 되돌려 시주하며 물으시기를, ‘사리불이 밥을 나에게 시주하였는데, 내가 개에게 밥을 시주니 누가 복을 더 얻겠느냐?’ 사리불이 대답하기를, ‘내가 부처님의 법을 이해한 바에 따르면 부처님이 개에게 시주하심이 복이 더 많다.’ 사리불은 모든 사람 중 지혜가 가장 뛰어나고 부처님 복의 밭이 가장 으뜸이지만, 부처님이 개에게 시주하시는 악한 밭보다 복을 많이 얻지 못한다. 그러므로 큰 복은 마음에서 생기며 밭에서 생기지 않는다. 사리불은 천만 배라도 부처님의 마음에 미치지 못한다.’ 질문하기를, ‘네 말대로 복의 밭이 좋아서 복을 많이 얻는데, 사리불이 부처님께 시주해도 큰 복을 얻지 못하는가?’ 답하기를, ‘좋은 밭에서 복을 많이 얻어도 마음만 못하다. 그 까닭은 마음이 내주이고 밭은 외물이다.’” 『별청오백아라한불러일』 『야차일』 『장자함』 제1권.

또한 이르기를, “오백 명의 아라한을 청하는 것보다 밤에 한 평범한 승가를 청하는 것이 낫다. 그 까닭은 평등한 마음으로 복을 얻는 것이 차별하는 것보다 낫기 때문이다. 마음의 복이 적으면 차별이 많아도 이기고, 마음에서 비롯되니 밭에 있지 않다. 시주법도 그러하며 육도 만행도 같다.” 『거자함』 제4권.

『시우비전경』 『경집』에 이르기를, “질문하기를, ‘만약 성인이 시주하면 복을 많이 얻는다면, 어찌 경전에 지혜로운 이가 시주하지 않는다고 복의 밭이 줄어들겠는가?’ 답하기를, ‘지금 이 뜻을 해석하면 여러 가지 길이 있다. 시주할 수 있는 사람은 어리석음과 지혜가 다르고, 시주하는 대상은 불쌍함과 공경심이 다르다. 불쌍함은 가난함이고, 공경심은 삼보이다. 불쌍함은 밭이 열악하나 마음이 뛰어나고, 공경심은 밭이 뛰어나나 마음이 부족하다. 만약 마음이 뛰어나 부처님께 시주하면 가난한 이에게 시주하는 것만 못하다. 어떤 중생은 남이 복을 쌓는 것을 보고 명성을 얻고자 집안의 재물을 모두 시주하고, 가난하고 외로운 이를 꾸짖고 쫓아내어 한 푼도 돕지 않는다. 이런 중생은 미혹하여 선을 행하는 어리석은 자로서 재물을 많이 쓰고 복은 적게 얻는다. 선남자여, 내가 한때 모든 대중에게 말하기를, ‘만약 누군가가 아승기 몸을 버리고 십방의 모든 부처와 보살, 성문에게 공양하는 것보다, 어떤 사람이 한 입이라도 짐승에게 먹이면 그 복이 백천만 배보다 낫다. 개미 등 불쌍한 밭에 시주하는 것이 가장 뛰어나니, 사리불이 한 그릇 밥을 부처님께 올리니 부처님이 개에게 되돌려 시주한 것과 같다.’ 만약 공경법을 중시한다면 공경의 밭이 으뜸이다. 또한 경전에 이르기를, ‘짐승에게 시주하면 백 배의 보답을 받으며, 심지어 순타환도 무량한 보답을 받는다. 아라한과 비구도 부처님만 못하니 하물며 다른 중생이랴? 만약 평등한 마음으로 시주한다면 불쌍함과 공경심을 가리지 않고 시주하여 크게 복을 얻는다.’ 『유마경』에 이르기를, ‘시주를 두 부분으로 나누어 한 부분은 부처님께 시주하는 것이 어려우나, 다른 한 부분은 도성에서 가장 천한 거지에게 시주하는 밭과 다름없다.’” 『대자함』 제10권.

『시장무진분십문』에 이르기를, “이 뜻을 대조하여 다시 다섯 가지로 나누니, 『화엄경』에 이르기를, ‘십무진장 중 여섯째 시장에는 열 가지가 있다. 즉 나누어 줄 시주, 다 써버리는 시주, 내면 시주, 외면 시주, 내외면 시주, 일체 시주, 과거 시주, 미래 시주, 현재 시주, 궁극 시주이다. 나누어 줄 시주는 보살이 좋은 음식을 얻으면 독차지하지 않고 중생과 나누어 먹는다. 받은 모든 것도 이와 같다. 먹을 때 ‘내 몸에 팔만 벌레가 있으니 내가 즐거우면 그들도 즐겁고, 내가 배고프면 그들도 배고프다. 내가 이 음식을 받으면 모든 중생이 넉넉히 배부르기를 원한다. 그들을 위해 먹는다.’라고 생각한다.

다 써버리는 시주는 보살이 생계 수단을 모두 내어주어 누군가가 와서 ‘모두 내게 주시오’ 하면 보살은 ‘나는 무량한 과거부터 굶주림으로 몸을 잃었으나 중생을 조금도 남김없이 이롭게 하여 선한 이익을 얻었다. 이제 옛날처럼 몸을 버리고 가진 모든 것을 시주하리니 그들에게 이익이 되도록 내 목숨을 다 바치겠다.’라고 생각한다.

내면 시주는 보살이 왕위에 있을 때 누군가 ‘중병으로 죽게 되었으니 왕의 몸과 손발, 머리와 눈을 주면 내가 살겠다’고 말하면 보살은 ‘몸은 죽으면 아무 이익이 없으니 주겠다’라고 생각한다.

외면 시주는 보살이 왕위에 있을 때 누군가 ‘가난하니 왕위를 달라’고 하면 보살은 ‘영화는 반드시 쇠퇴하니 쇠퇴하면 이익을 주지 못하리라. 나는 그 뜻을 채워 주겠다’라고 생각한다.

내외면 시주는 보살이 왕위에 있을 때 누군가 ‘왕위에 오래 있었으니 나와 왕을 주고 나를 신하로 삼으라’고 하면 보살은 ‘몸과 왕위는 모두 무상하니 견고하지 않은 것을 견고한 것으로 구하니 곧 주겠다. 몸을 공경하며 부지런히 섬기겠다’라고 생각한다.

일체 시주는 보살이 왕위에 있을 때 가난한 사람이 나라나 골수, 뇌수, 아내와 자식을 구걸하면 보살은 ‘모든 사랑하는 것이 반드시 이별하니 이것을 모두 시주하겠다’라고 생각한다.

과거 시주는 보살이 과거 여러 부처와 보살의 공덕을 듣고 집착하지 않고, 중생을 교화하기 위해 부처님의 법을 성숙하게 하여 설법한다. 또한 과거 모든 법을 살피고 십방을 찾아도 얻지 못하니 결국 모두 버린다.

미래 시주는 보살이 미래 부처의 수행을 듣고 그것이 없음을 깨닫고 상에 집착하지 않으며 생멸을 즐기지 않고 부처국토에도 싫증내지 않고 선근을 회향하지도 않고 선근을 물러나지도 않는다. 다만 그 경계를 인연으로 삼아 중생을 성숙하게 하여 부처님의 법을 설한다. 그러나 이 법은 유무의 처소가 아니며 내외, 근원과 먼 곳이 아니다. 또한 ‘법이 없으면 버리지 않을 수 없다’라고 생각한다.

현재 시주는 보살이 천왕부터 이승의 모든 공덕을 듣고 마음이 미혹되지 않고 모든 행을 꿈처럼 비실체로 보고 탐착하지 않으며 중생으로 하여금 악도를 버리고 보살도를 닦아 부처님의 법을 성취하도록 설한다.

궁극 시주는 보살이 중생의 여러 근이 결함되었음을 보고 편법으로 ‘내가 가진 것을 버려 너희가 갖추라. 보살의 몸은 냄새나고 더럽고 부정하니 어찌 집착하겠느냐? 너희는 버려야 한다. 수승한 오랜 세월 동안 근이 진실하지 않아도 후회하지 말라. 이 몸은 위태롭고 약하니 어찌 집착하겠느냐? 버려서 그 소원을 채우라.’라고 생각한다.” 『장자함』 제1권.

『제경요집』에 이르기를, “시주는 다섯 가지 대조가 있으니, 즉 밭과 재물, 가벼움과 무거움, 공과 유, 많음과 적음, 더러움과 청정이다. 다시 네 가지 대조가 있다.

첫째, 밭과 재물의 대조이다. 1) 밭이 뛰어나고 재물이 열악한 경우는 어린아이가 땅을 부처님께 시주하는 것과 같다. 2) 재물이 뛰어나고 밭이 열악한 경우는 보물을 가난한 이에게 시주하는 것과 같다. 3) 밭과 재물이 모두 뛰어난 경우는 보물을 부처님께 시주하는 것과 같다. 4) 밭과 재물이 모두 열악한 경우는 풀을 짐승에게 시주하는 것과 같다.

둘째, 가벼움과 무거움의 대조이다. 1) 마음이 무거우나 재물이 가벼운 경우는 가난한 여인이 한 줌의 쌀을 대중에게 시주하여 복이 크다. 2) 재물이 무거우나 마음이 가벼운 경우는 왕비가 마음이 교만하여 많은 보물을 승가에 시주하나 복이 적다. 이 두 가지 유형에서 셋째와 넷째 유형을 알 수 있다.

셋째, 공과 유의 대조이다. 1) 마음이 공하나 경계가 공하지 않은 경우는 공관을 배우고 재물을 관찰하나 시주하지 않아 가난한 과보를 받는다. 2) 경계가 공하지 않으나 마음이 공한 경우는 재물을 시주하여 부귀와 큰 기쁨과 복을 얻는다. 이 두 가지 유형에서 셋째와 넷째 유형을 알 수 있다.

넷째, 많음과 적음의 대조이다. 『법구유비경』에 이르기를, ‘시주는 네 가지가 있다. 1) 많이 시주하나 복이 적은 자는 어리석고 미혹하여 제사와 비용을 많이 쓰나 복과 지혜가 없다. 이것은 많이 시주하나 복이 적은 것이다. 2) 적게 시주하나 복이 많은 자는 자비심으로 도덕인을 시주하고 정진하여 배우고 외우니 적어도 복이 크다. 이것은 적게 시주하나 복이 많은 것이다. 3) 적게 시주하나 복이 적은 자는 인색하고 악한 마음으로 그릇된 견해를 가진 어리석은 자이다. 이것은 적게 시주하나 복이 적은 것이다. 4) 많이 시주하나 복이 많은 자는 세상의 무상을 깨닫고 탑과 절을 세우며 삼보를 공양하니 복이 강과 바다처럼 흘러 세세에 끊이지 않는다. 이것은 많이 시주하여 복도 많다.’ 

다섯째, 더러움과 청정의 대조이다. 1) 시주는 청정하나 받는 이는 청정하지 않은 경우, 2) 시주는 더러우나 받는 이는 청정한 경우, 3) 시주와 받는 이가 모두 청정한 경우, 4) 시주와 받는 이가 모두 더러운 경우가 있다. 한 구절과 나머지 세 가지를 통해 알 수 있다. 어떤 세 가지가 모두 청정한가? 예를 들어 보적불이 꽃을 바쳐 석가문불께 올린 것과 같다.” 『대시구육바라밀반야경』에 이르기를, “사리자가 선현에게 물었다. ‘어떻게 시주 바라밀다를 닦는가?’ 답하기를, “두 가지가 있다. 하나는 세간의 시주이고, 다른 하나는 출세간의 시주이다.” 선현이 답하기를, “만약 보살이 큰 시주주가 되어 사문, 바라문, 고로거지에게 그들이 원하는 대로 모두 시주한다. 만약 아내, 자식, 왕위, 머리, 골수, 내외의 집까지 모두 시주한다. 이렇게 시주하되 의지하는 마음이 있어 ‘내가 그들에게 시주하니 받음이 있어 편리하다. 모든 중생과 함께 무상보리로 회향한다.’라고 생각한다. 또한 ‘내가 이 복을 지닌 중생에게 시주하여 이 세상과 내세에 안락을 얻고 무여열반에 이를 것이다.’라고 생각한다. 보살은 세 가지 생각에 집착하여 시주하니, 즉 자기 생각, 타인 생각, 시주 생각이다. 이 세 가지 생각에 집착하여 시주하므로 세간의 시주 바라밀다라 한다. 왜 세간이라 하는가? 세간과 함께 행하기 때문이다.” 사리자가 물었다. “출세간의 시주 바라밀다는 무엇인가?” 선현이 답하기를, “보살이 시주할 때 세 가지 생각이 청정하다. 하나는 내가 시주하는 자임을 집착하지 않고, 둘째는 그가 받는 자임을 집착하지 않으며, 셋째는 시주와 시주의 열매에 집착하지 않는다. 이것이 보살이 시주할 때 세 가지 청정이다. 사리자여, 만약 보살이 큰 자비를 머리로 삼아 시주하고 복을 베풀되 모든 중생에게 두루 베풀고, 중생과 함께 무상보리로 회향하되 그 가운데 조금도 집착하지 않고 아무 보답도 바라지 않고 행하니, 이것을 출세간의 시주 바라밀다라 한다. 왜 출세간이라 하는가? 세간과 함께 행하지 않고 세간법을 초월하기 때문이다.” 또한 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야 다섯 바라밀 중 오직 출세간 세 가지 청정이 있다. 하나는 내가 행함을 집착하지 않고, 둘째는 행하는 중생을 집착하지 않으며, 셋째는 그 열매에 집착하지 않는 것이다. 나머지 뜻과 시주 모두 같다.” 『공자함』 제5권.

또한 『금강반야경』에 이르기를, “보살은 법에 머무르지 말고 시주하라. 즉 색과 시주, 성과 향, 미와 촉, 법에 머무르지 말고 시주하라. 보살은 이와 같이 시주하라. 상에 머무르지 말라. 왜냐하면 보살이 상에 머무르지 않고 시주하면 그 복덕은 헤아릴 수 없기 때문이다.” 선현이 묻기를, “부처님이여, 동방의 허공을 헤아릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “아니다 세존이시여.” 선현이 묻기를, “남서북 사방과 위아래 허공을 헤아릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “아니다 세존이시여.” 선현이 묻기를, “보리심을 헤아릴 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “아니다 세존이시여. 보리심과 보살이 상에 머무르지 않고 시주하는 복덕도 이와 같다. 헤아릴 수 없다.” 선현이 묻기를, “보살은 어떻게 머무르라고 가르치십니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “만약 무상 시주를 논한다면 그 공덕은 극히 헤아리기 어렵다. 자비로 가난한 이를 구제하며, 그 열매는 헤아릴 수 없다. 범부의 행위는 열악하니 우선 간략히 칭찬한다. 시주의 모습이 어떠한지 알고자 한다면 허공이 온 사방에 가득한 것과 같다.” 『지혜도론』에 이르기를, “한 생각에 여섯 바라밀을 행할 수 있으니, 즉 시주할 때 법에 맞게 재물을 버리는 것이다. 이것이 시주 바라밀다이며, 대선도에 머무르며 시주를 이승의 두 승에게 하지 않는다. 이것이 시주 바라밀다이며, 인색과 번뇌, 마귀 등이 마음을 움직이지 못한다. 이것이 참된 시주 바라밀다이며, 시주가 끊이지 않는다. 마음을 모아 산란하지 않고 의심과 후회가 없으니 이것이 선정 바라밀다이다. 받는 자와 주는 자, 재물 모두 얻을 수 없으니 이것이 반야 바라밀다이다.” 『정자함』 제1권.

또한 『대승론』에 이르기를, “비유하건대, 부처님께서 한 사람을 위해 먼저 시주를 칭찬하고 나중에 비난한다. 해석하건대, 어떤 중생이 부처님께서 먼저 시주의 공덕을 칭찬하시고 나중에 이 시주를 비난하는데, 왜냐하면 그 사람이 재물에 인색한 마음이 있어 이 마음을 없애기 위해 먼저 시주를 칭찬하는 것이다. 만약 사람이 시주를 즐기면 시주는 하위의 선근이다. 부처님께서 다시 이 시주를 비난하여 그가 더 뛰어난 행을 갈망하게 한다. 만약 이런 뜻이 없다면 칭찬하고 다시 비난하는 것은 모순이다. 이런 뜻이 있으므로 한 시주 안에 칭찬과 비난이 있어 모순되나 모순되지 않는다.” 『여자함』 제6권.

『재시윤회비해』 『법단출세영소요』 『미증유경』에 이르기를, “제석천이 야간에게 물었다. ‘시주와 법 시주에 어떤 공덕이 있느냐?’ 야간이 대답하기를, ‘음식을 시주하면 하루의 목숨을 구하고, 보물과 재물을 시주하면 한 세대의 부족함을 구제한다. 법을 설하여 교화하는 것은 법 시주라 하며, 중생으로 하여금 출세간의 도를 얻게 한다.’” 『엄자함』.

『대장부론』에 이르기를, “재물 시주는 인간 도에 속하고, 법 시주는 대자비에 속한다. 재물 시주는 중생의 몸의 고통을 제거하고, 법 시주는 중생의 마음의 고통을 제거한다. 재물 시주는 무한한 재물을 만들고, 법 시주는 무한한 지혜를 만든다. 재물 시주는 몸의 즐거움을 얻고, 법 시주는 마음의 즐거움을 얻는다. 재물 시주는 어리석은 이가 사랑하고, 법 시주는 지혜로운 이가 사랑한다. 재물 시주는 현세의 즐거움을 주고, 법 시주는 열반의 즐거움을 준다.” 『연자함』 제9권.

『법원』에 이르기를, “비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 중생을 교화하며 시계와 다문지혜를 갖추었다. 만약 종이와 먹으로 사람에게 글을 쓰게 하거나 스스로 정전(正典)을 쓰고 나서 남에게 주어 읽고 외우게 하면 이것을 법 시주라 한다. 이런 시주는 미래에 천상에서 좋은 상색을 얻는다. 왜냐하면 중생이 법을 듣고 진노를 끊기 때문이다. 이 인연으로 미래세에 좋은 상색을 얻는다. 중생이 법을 듣고 자비심으로 살생하지 않으니 미래세에 장수한다. 중생이 법을 듣고 도둑질하지 않으니 미래세에 재물이 많다. 중생이 법을 듣고 마음이 즐거워 시주하니 미래세에 큰 힘을 얻는다. 중생이 법을 듣고 방탕을 끊으니 미래세에 안락하다. 중생이 법을 듣고 어리석음을 제거하니 미래세에 막힘 없는 변론을 얻는다. 중생이 법을 듣고 의심 없는 믿음을 얻으니 미래세에 믿음이 밝다. 그러므로 법 시주는 재물 시주보다 뛰어나다.” 『경자함』 제10권.

또한 게송에 이르기를, “백천 세계 가운데 진짜 금을 가득 시주하는 것보다 한 번의 법 시주가 더 낫고, 법에 따라 행하는 것이 더 낫다.” 『율자함』 제7권.

또한 『금강경』 게송에 이르기를, “보물이 삼천 대천세계에 가득하더라도 복의 밭을 이루어도 유루업을 짓고 결국 인간과 천상을 벗어나지 못한다. 경전에서 네 구절을 취해 성인과 좋은 인연을 맺고 무위의 바다에 들어가 반야의 배를 타라.” 『행세간단심전도』 『출세간시성양』 『지혜도론』에 이르기를, “출세간 시주는 청정하고 잡티가 없으며 지혜가 조화되어 성인이 칭찬한다. 세간 시주는 청정하지 않고 번뇌가 섞여 미혹한 마음에 집착하니 성인이 칭찬하지 않는다. 질문하기를, ‘시주란 무엇인가?’ 답하기를, ‘시주는 시주하는 마음과 선한 생각에 맞는 것이다.’ 또한 이르기를, ‘믿음과 복의 밭과 재물이 세 가지가 조화될 때 마음에 버림이 일어나 인색과 탐욕을 깨뜨린다. 이것이 시주라 한다. 시주는 여러 이익이 있다. 시주는 보물 창고로서 항상 사람을 따라다니고, 시주는 고통을 깨뜨려 즐거움을 주며, 시주는 선한 길을 잘 인도하고 하늘의 도를 열며, 시주는 선한 사람을 모으고, 시주는 임종 때 두려움이 없게 하며, 시주는 즐거움을 모아 고통의 도둑을 물리치고, 시주는 큰 장수로서 인색한 적을 복종시키며, 시주는 훌륭한 열매로서 인간과 천상이 사랑하며, 시주는 청정한 길로서 성현이 부와 안락과 도와 열반의 다리를 얻는다.” 『덕자함』 제1권.

또한 이르기를, “시주는 세 가지가 있다. 첫째는 재물 시주, 둘째는 법 시주, 셋째는 무외 시주이다. 지계를 지키고 스스로 살피며 모든 중생의 재물을 침범하지 않는 것이 재물 시주이다. 여러 가지 법을 설하여 깨우치게 하는 것이 법 시주이다. 중생이 죽음을 두려워하고 지계를 지키며 해치지 않는 것이 무외 시주이다.” 『덕자함』 제4권.

『성문은 시주해도 끝내 이쪽 바다에 머문다』 『보살행장』 『지혜도론』에 이르기를, “질문하기를, ‘아라한과 비구도 저쪽 바다에 이를 수 있으나 왜 파라미터라 하지 않는가?’ 답하기를, ‘아라한과 비구는 저쪽 바다에 이르나 부처가 저쪽 바다에 이르는 것과 이름은 같으나 실상은 다르다. 그들은 생사를 이쪽 바다로 삼고 열반을 저쪽 바다로 삼으나 시주의 저쪽 바다에 이르지 못한다. 그 까닭은 모든 물건과 모든 시간과 모든 종류를 시주하지 못하기 때문이다. 설령 시주해도 큰 마음이 없거나 무기심이거나 유루선심이거나 무루심이거나 큰 자비심이 없으니 모든 중생에게 시주하지 못한다. 보살은 시주가 생멸하지 않고 무루하며 무위이고 열반의 상과 같음을 알고 모든 중생을 위하여 시주하므로 이것을 시주 바라밀다라 한다.” 『덕자함』 제1권.

『법사』에 이르기를, “어떻게 시주하여 저쪽 바다에 이르되 저쪽 바다에 이르지 못하는가?” 답하기를, “예를 들어 사리불이 육십 겁 동안 보살도를 행하며 저쪽 바다에 이르고자 하였다. 그때 어떤 사람이 와서 눈을 구걸하니 사리불이 말하기를 ‘눈은 맡길 곳이 없으니 왜 구하는가? 만약 내 몸과 재물을 구한다면 주겠다.’ 구걸하는 이가 대답하기를 ‘아니오, 오직 눈만 원한다.’ 그때 사리불이 한쪽 눈을 주었다. 구걸하는 이가 사리불 앞에서 냄새가 난다고 침을 뱉고 땅에 버리고 발로 밟았다. 사리불은 생각하였다. ‘눈은 실상 쓸모없으나 억지로 구걸하니 이런 사람들은 건너지 못한다. 차라리 스스로 몸을 조절하여 빨리 생사를 벗어나라.’ 보살도가 퇴보하여 소승에 머무르니 이것을 저쪽 바다에 이르지 못한다고 한다.” 『부자함』 제1권.

『미혹한 마음은 이기적이며 성문에 떨어진다』 『달법이타초보살』 『지혜도론』에 이르기를, “중생을 위하지 않고 또한 법의 실상을 알기 위해 시주하지 않고 다만 생노병사의 고통에서 벗어나고자 하는 것은 성문의 시주이다. 모든 중생을 위하고 또한 법의 실상을 알기 위해 시주하는 것은 모든 부처와 보살의 시주이다. 공덕을 완전하게 갖추지 못하고 다만 일부를 원하면 성문의 시주이고, 모든 공덕을 완전하게 갖추고자 하면 모든 부처와 보살의 시주이다. 노병사를 두려워하여 시주하면 성문의 시주이고, 부처님의 도를 돕고 중생을 교화하며 노병사를 두려워하지 않는 것은 모든 부처와 보살의 시주이다.” 『덕자함』 제2권.

『불오시주능생복』 『원래 인색도 재앙을 부른다』 『정법념처경』에 이르기를, “재물을 시주하지 않고 법을 시주하지 않고 무외 시주하지 않으며 항상 인색과 질투를 품으니 이 인연으로 아귀도에 태어난다.” 『초자함』 제6권.

『법시주 비록 선한 인연이나 재물로 인해 악과보를 부른다』 『법시주 분삼품』 『제경요집』에 이르기를, “재물 때문에 법을 설하고 중생을 이롭게 하지 않고 재물을 취하거나 술을 마시거나 여자와 함께 마시고 먹거나, 기예를 팔아 재물을 구하는 등 이런 법 시주는 그 결과가 매우 적다. 천상에 태어나 지혜로운 새가 되어 게송을 말하는 것이 하위의 법 시주라 한다. 명성을 위해 법을 설하거나 승려를 위해 법을 설하는 것은 보답이 적어 인간이나 천상에 태어난다. 이것이 중품 법 시주이다. 청정한 마음으로 중생의 지혜를 증장하고 그릇된 견해를 바로잡아 법을 지키게 하며 재물을 구하지 않는 것은 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 무상하고 가장 뛰어난 법 시주이다. 그 복은 무궁하다. 이것이 상품 법 시주이다.” 또한 이르기를, “만약 인색한 마음이 법의 장애가 되어 다른 이의 지혜가 밝아지지 못하면 이로 인해 항상 변방에 태어나 부처님의 법이 없는 곳에 태어나니, 이는 법을 파는 것보다 못하다. 다른 사람이 이보다 낫다.” 『상자함』 제2권.

『수혜무복건혜빈』 『치복탁경』에 이르기를, “가섭불 시절에 두 형제가 함께 사문이 되었다. 형은 지계를 지키고 선정에 앉아 한 마음으로 도를 구하였으나 시주하지 않았다. 동생은 복을 닦으나 항상 지계를 어기고 나중에 인간으로 태어났다. 형은 비록 사람으로서 석가를 따라 출가하여 아라한이 되었으나 옷이 항상 부족하고 음식이 항상 모자랐다. 동생은 코끼리로 태어나 원수를 물리치고 왕이 사랑하여 금은보화와 장신구를 몸에 걸치고 수백 호의 마을을 봉하여 공급하였다. 그때 형 비구가 큰 흉년을 만나 칠 일 동안 걸어 다니며 구걸하였으나 얻지 못하다가 겨우 조금 거친 음식을 얻었다. 코끼리가 전생의 동생임을 알고 말하였다. ‘나는 옛적에 너와 함께 죄가 있었다.’ 코끼리는 숙명을 알고 근심하여 먹지 않았다. 왕이 물어 ‘누군가 이 코끼리를 해쳤느냐?’ 대답하기를 ‘한 사문이 코끼리 곁에 와서 가버렸다.’ 왕이 사문을 찾아 묻자 이전 인연을 알게 되어 깨달았다.” 『병자함』 제7권.

『재법이시초성공』 『복혜양전방작불』에 이르기를, “복과 지혜가 모두 갖추어져야 비로소 부처가 된다.” 『법원』에 이르기를, “앞의 다섯 가지는 맹인과 같고 여섯째 반야는 눈이 있는 것과 같다. 만약 반야를 얻지 못하면 앞의 다섯 가지는 악도에 떨어져 출세하지 못한다. 만약 법 시주가 재물 시주보다 뛰어나다고 어리석은 자가 알지 못하고 재물을 숨기고 경전을 즐겨 읽기만 한다면, 이 법을 행하는 것보다 마음을 이해하고 시주하는 한 푼이 미혹한 마음으로 경전을 백천만 권 읽는 것보다 낫다. 그러므로 여래께서 가르침을 세우신 뜻은 이해와 행을 갖추는 데 있으며, 이해가 없으면 행이 허망하고 행만 있으면 이해가 없으니 고립된다. 이해와 행을 갖추어야 저쪽 바다에 이른다. 또한 오직 이해만 있고 행이 없으면 눈은 있으나 발이 없어 멀리 건너지 못하고, 행만 있고 이해가 없으면 발은 있으나 눈이 없어 길을 보지 못한다. 그러므로 이해와 행을 함께 갖추어야 부처의 과를 이룬다.” 『경자함』 제10권.

『대장일람집』 제2권.