대일경략섭념송수행법(大日經略攝念誦隨行法)  
또는 오지략념송요행법(五支略念誦要行法)이라 한다.  
한 권.  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공(開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公) 식읍 삼천호(食邑三千戶)를 받았으며, 자색을 하사받고 증직으로 사공(贈司空)에 추증되었으며 시호는 대감정(大鑑正)이고, 호는 대광지(大廣智)이며 대흥선사(大興善寺) 삼장 사문(三藏沙門) 불공(不空)이 조를 받들어 번역하였다.  
합장하여 무애지(無礙智) 밀교 의생자(密教意生子)라 한다.  
그는 수타라(蘇多羅)를 의지하여 이 수행법을 집성하였다.  
진언행 보살은 먼저 평등서원(平等誓語)으로 밀신(密身)과 밀구(密俱)를 세우고, 그 후에 상응하는 행 삼매야 진언을 행한다.  
진언은 다음과 같다.  
“남모 삼만다발타난 옴 아삼(曩謨三曼多勃馱難唵阿三)”  
수수께끼의 답변처럼 두 가지가 합쳐진 세 가지 수수께끼, 삼마예(三摩曳), 사와(娑嚩) 두 가지가 합쳐져 인하인계(引訶引契)라 하며, 이는 제륜합(齊輪合)이라 한다.  
이는 두 공(空)에 병립하여 다섯 곳, 즉 머리 꼭대기, 어깨, 가슴, 마지막으로 엉덩이 위치에 둔다.  
다음으로는 부동성(不動聖)으로 장애를 물리치고 때를 제거하여 중생을 청정케 하는 결호(結護)를 행하며, 상응하는 부동존 진언은 다음과 같다.  
“남모 삼만다와일라 이합난인 일전나마하인라쇄나 이사바이합차야 삼훔달라이합차 반음호 사감인(曩謨三曼多嚩日囉二合赧引一戰拏摩賀引嚧曬拏二娑頗二合咤野三吽怛囉二合咤半音呼四憾引𤚥引五定空)”  
지(地), 수(水), 풍(風), 화(火)를 가슴에 세우고, 혜검(慧劍)도 이와 같이 나와서 능히 일을 성취한다.  
다음은 여래구(如來鉤)를 말하며, 본존 일체 성주(聖主)를 청하는 데 쓰인다.  
본 서원에 의거하여 여래구 진언은 다음과 같다.  
“남모 삼만다발타난 아인사와달라이합아인발라이합저하다달타살당인구사모지찰이이합바리불라상가반음사와이합인하인지관내상차 수합지풍수 재굴어초분여륜상약환(曩謨三曼多勃馱南阿引薩嚩怛囉二合阿引鉢囉二合底賀多怛他薩儻引矩奢冒地拶哩耶二合婆唎布囉上迦半音娑嚩二合引訶引止觀內相叉 豎合智風豎 纔屈於初分餘輪狀若環)”  
성천(聖天)의 자비와 원력에 따라 청하면 모두 내려와 삼매야를 현현한다.  
명계(明契)는 앞서 말한 바와 같다.  
이미 본 서원을 제시하여 기쁨을 발하고 오류가 없다.  
다음으로 힘에 따라 공양하며 성심을 표한다.  
알가(閼伽), 향, 음식, 등불, 아래로는 한 송이 꽃과 물까지, 혹은 단지 마음으로 운용하여 뛰어나고 측량하기 어려운 공덕을 이루어야 한다.  
보통인(普通印)과 밀어(密語)를 함께 더하여 표가 있든 없든 모두 한 시에 성취된다.  
보통 진언은 다음과 같다.  
“남모 삼만다발타난 사와타흔평와나예이합제사파이합라계희𤚥가가나검평성호 사와이합인하선지호상상차 제륜정상합 운심보주편소념개현전(曩謨三曼多勃馱南薩嚩他欠平嗢娜孽二合諦薩頗二合囉係呬𤚥伽伽那劍平聲呼娑嚩二合引訶禪智互相叉 齊輪頂上合 運心普周遍所念皆現前)”  
공양을 이미 마친 후에는 항상 행하고 지니며 먼저 금강갑옷을 착용하고 결호하는 일이 상응한다.  
금강갑주 진언은 다음과 같다.  
“남모 삼만다와라이합사와일라이합가라자훔 먼저 허심을 이루고 풍륜을 쥐며 화(火)를 붙잡는다. 대공(大空)은 화를 의지하여 두루 미치고 그 후에 마음에 거한다.”  
다음은 방우계(方隅界)를 결하는데 앞서 말한 부동존이 좌회전하여 폐제(辟除)하고 우회전하며 상하도 포함한다.  
신체 지분을 모두 결호하여 견고하게 하며 진언과 본계는 앞서 이미 분별하였다.  
엄비를 마친 후에는 근본계를 보여주고 다시 다섯 위치에 일곱 번 돌리거나 세 번 더 돌린다.  
산인(散印)은 머리 위에 펼치고 반가정신(半跏正身)의 뜻을 품거나 상응하는 좌법에 따라 교설한다.  
정면에 몸 앞에 한 원명상(圓明像)을 두는데 청정하여 티가 없으며 마치 만월과 같다.  
그 가운데 본존의 형상이 있어 색이 삼계를 초월하고 묘한 비단으로 장엄된 몸에 보관을 쓰고 감색 머리카락이 늘어져 있다.  
적연 삼매지(寂然三摩地)로 광염이 여러 번 번개보다 밝으며 마치 깨끗한 거울 안에 깊고 고요하게 진상을 드러낸다.  
희노가 얼굴빛에 나타나며 조작과 원력 등이 명확하여 몸이 상응한다.  
명료한 마음은 흐트러짐이 없고 상(相) 없는 청정법체로서 원하건대 중생을 제도하니 전념하여 염지하며 한정된 수를 마치면 끝난다.  
게으름이 극에 달한 후에 다시 보통인을 결하고 간절히 원을 열며 공경하여 성존을 예배한다.  
좌회전하여 무동력으로 앞서 결호한 것을 해제하고 다시 본존계에 돌려서 머리 위에 펼친다.  
마음을 성천에 보내어 오륜을 땅에 던지고 예배하며 일어나 선한 무리와 함께 다시 처음과 같이 한다.  
한 시에 둘, 셋 또는 넷도 모두 이와 같으며 나머지 분은 탑을 돌며 목욕상과 찬송을 널리 한다.  
만다라를 칠하고 장식하며 꽃으로 불덕을 찬탄하거나 혹은 잡념 없이 전념하여 이끌어 나간다.  
이로써 삼업을 청정히 하여 성취가 속히 나타나며 성력에 의해 가피되어 행원과 상응한다.  
모든 이가 즐겁게 닦고 수련하여 스승을 따라 배우고 지니며 명료하게 본교를 전한다.  
삼매야를 넘지 않으며 부지런히 끊임없이 무명과 취기를 떠나 학처에 순행하면 성취가 힘에 따라 이루어진다.  
나는 대일교에 의거하여 간략히 유가행(瑜伽行)을 보여 주어 수증이 뛰어나고 복이 널리 모든 중생에게 미치게 한다.  
『대일경략섭념송수행법』 한 권.  
이 함국 송본(韓國 宋本) 중에는 부처님께서 설하신 목괵경(木槵經)을 불공이 번역하였다고 하나, 지금 검토한 전경함(竟函) 목괵자경(木槵子經)과 번역자가 없던 전경함 경전과 차이가 없으며 문체를 자세히 보면 한진(漢晉) 시대의 번역임을 알 수 있다.  
전경함에 있는 것은 그러하다.  
『개원석교록(開元釋教錄)』에 부처님께서 설하신 목괵경을 불공이 번역하였다고 했으니, 지금 이 숙함(熟函)에는 반드시 그것이 있다.  
이는 송장(宋藏)에 진본 불공 번역본이 없어서 전경함 중 경전에 번역자 명이 없으므로 잘못하여 이것을 불공의 번역으로 오인한 것이다.  
그러므로 지금 이 숙함 중의 것은 제외한다.  
후대의 현자들이 만약 부처님께서 설하신 목괵경과 전경함의 경전이 다르다고 본다면, 이 숙함 중에 편집된 것을 참고하기 바란다.  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새겼다.