대지두론(大智度論) 해설 초품 중 삼삼매의(三三昧義) 제삼십이권 제이십

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 조칙을 받들어 번역함

【경문】

“공삼매(空三昧), 무상삼매(無相三昧), 무작삼매(無作三昧), 사선(四禪), 사무량심(四無量心), 사무색정(四無色定), 팔배사(八背捨), 팔승처(八勝處), 구차제정(九次第定), 십일절처(十一切處).”

【논】

문: 어찌하여 삼십칠품(三十七品) 다음에 팔종법(八種法)을 설하는가?

답: 삼십칠품은 열반에 이르는 도(涅槃道)이다. 이 도를 행하면 열반성(涅槃城)에 도달한다. 열반성에는 세 문이 있으니, 곧 공(空), 무상(無相), 무작(無作)이다. 도(道)를 이미 설했으니, 다음에는 처문(處門)을 설해야 한다. 사선 등은 문을 여는 데 도움 되는 법이다.

또한, 삼십칠품은 최고의 묘법(上妙法)이다. 욕계의 마음은 산란하니 수행자는 어떤 처소와 어떤 방편에 의지하여 얻는가? 색계와 무색계의 여러 선정을 의지해야 한다. 사무량심, 팔배사, 팔승처, 구차제정, 십일절처 중에서 마음을 시험하여 부드럽고 자유로우며 임의대로 할 수 있는지 알라. 마치 마부가 말을 시험하여 구불구불하고 임의대로 다루고 나서 전장에 들어가는 것과 같다. 십일절처도 이와 같으니, 조금의 청색을 관찰하여 모든 물체를 청색으로 만들 수 있음을 본다. 모든 황색, 적색, 백색도 이와 같다. 또한 팔승처의 인연 가운데 자유롭다. 첫 두 배사는 몸을 불결하게 관찰하고, 세 번째 배사는 몸을 다시 깨끗하게 관찰한다. 사무량심은 자비로 중생 모두가 즐거움을 얻기를 관찰하고, 비탄으로 중생 모두가 고통받음을 관찰하며, 희락으로 중생 모두가 기뻐함을 관찰한다. 버림은 이 세 마음을 버리고 다만 중생에게 미움과 사랑이 없음을 관찰한다.

또한 두 가지 관법이 있다. 하나는 해관(得解觀), 다른 하나는 실관(實觀)이다. 실관이란 삼십칠품이다. 실관은 얻기 어렵기에 차례로 해관을 설한다. 해관의 마음은 부드럽고 얻기 쉬우며 실관을 얻는 데 사용한다. 실관으로 삼열반문(三涅槃門)에 들어간다.

문: 어떤 것이 공열반문인가?

답: 모든 법이 무아(無我)이며 아소(我所)가 공함을 관한다. 모든 법은 인연으로 화합하여 생겨나며, 저자도 없고 수용자도 없다. 이것이 공문이라 한다.

또한 공문은 ‘인지품(忍智品)’에서 말한 바와 같다.

무아와 아소를 알았으면 중생은 어찌하여 모든 법의 마음에 집착하는가? 수행자는 이렇게 생각한다. “모든 법은 인연으로 생겨나 실체 법이 없고 다만 상(相)만 있을 뿐이다. 그런데 중생은 이 상을 나와 나의 소유로 삼아 집착한다. 나는 지금 이 상이 실체가 있어 얻을 수 있는지 관찰하겠다.” 자세히 관찰하면 어느 것도 얻을 수 없다. 남성상, 여성상, 일이상(一異相) 등 이 상들은 모두 실체가 없다. 왜냐하면 모든 법은 무아와 아소이기에 공(空)하며, 공하기에 남도 없고 여도 없으며 일도 없고 이도 없다. 나와 나의 소유라는 이름은 일과 이로 구분되는데, 이 때문에 남성, 여성, 일, 이의 법은 실체가 없고 얻을 수 없다.

또한 사대(四大)와 색을 조성하는 것은 허공을 둘러싸므로 몸이라 이름한다. 이 가운데 내외의 인연으로 화합하여 식종(識種)이 생긴다. 몸은 이 종자를 얻어 여러 가지 일을 한다. 말하고, 앉고 일어나고, 가고 오는 것이다. 공의 육종 화합 가운데 강제로 남이라 이름하고, 강제로 여자라 이름한다. 만약 육종이 남이라면 육남이 있어야 하니 하나를 여섯으로 삼거나 여섯을 하나로 삼을 수 없다. 또한 지종(地種) 가운데 남녀상이 없고, 심지어 식종에도 남녀상이 없다. 각자 중에 없으면 화합 중에도 없다. 마치 여섯 마리 개가 각각 사자를 낳을 수 없듯이 화합도 낳을 수 없으니 무성(無性) 때문이다.

문: 어찌하여 남녀가 없는가?

비록 신(神)은 구별이 없으나 몸은 분별하여 남녀의 차이가 있다. 몸은 몸의 부분에서 떨어질 수 없고, 몸의 부분도 몸에서 떨어질 수 없다. 마치 몸의 부분인 발을 보면 분법(分法)이 있음을 알 수 있으니 이것을 몸이라 한다. 발 등 몸의 부분이 몸과 다르면 몸은 곧 남녀상이다.

답: 신은 이미 깨뜨렸고 몸상도 무너졌다. 이제 다시 말하겠다.

만약 몸이 분법이라 이름한다면 각 분법마다 완전한 몸이 있는가? 몸 분법이 여러 분법 중에 있는가? 만약 여러 분법 중에 몸이 있다면 머리 속에 발이 있어야 한다. 왜냐하면 머리 속에 완전한 몸이 있기 때문이다. 만약 몸 분법이 여러 분법 중에 있다면 몸과 분법은 다르지 않고 분법이 있으면 여러 분법에 따라 있다.

문: 만약 발 등 몸 분법과 유분(有分)이 다르면 허물이 있으니, 지금 발 등 몸 분법과 유분 몸법이 다르지 않으니 허물이 없다.

답: 만약 발 등 몸 분법과 유분이 다르지 않으면 머리가 곧 발이다. 왜냐하면 두 가지가 몸으로 다르지 않기 때문이다. 또한 몸 분법이 많고 유분이 하나라면 많음이 하나가 되고 하나가 많아지면 안 된다.

또한 인과가 없으면 과가 없고, 과가 없으면 인이 없다. 몸 분법과 유분이 다르지 않으니 과가 없으면 인도 없다. 왜냐하면 인과가 하나이기 때문이다.

만약 일체가 있거나 다름 가운데 몸을 구하면 얻을 수 없다. 몸이 없으면 어디에 남녀가 있는가? 만약 남녀가 있으면 몸인가? 다른 몸인가? 몸은 얻을 수 없다. 만약 다른 법에 있다면 다른 법은 색법이 아니므로 남녀의 구별이 없다. 다만 두 세대 인연으로 화합하여 전도된 마음 때문에 남녀라 한다.

다음과 같이 말한다.

“구부리고 펴고, 굽히고 서고, 가고 오며,

보고 바라보고 말하는 가운데 실체 없다.

바람은 식(識)에 의지하여 작용하니,

식이 멸하면 연속도 없다.

그들 사이 남녀는 나의 마음이요,

지혜가 없으므로 망상하여 있음이라.

뼈와 관절이 연결되고 살과 피부가 덮여,

기계가 움직이는 것은 나무 인형과 같다.

속은 실체 없으나 겉은 사람 같고,

마치 금덩이를 물에 던진 것 같으며,

또 마치 들불이 대나무 숲을 태우듯,

인연이 합하여 소리가 나는 것이다.”

이와 같은 여러 상들은 앞서 말한 바와 같이 넓게 말해야 하니 이것을 무상문(無相門)이라 한다.

무작(無作)은 저자가 없음을 알았으니 무상이고 모두 작용이 없으니 무작문이라 한다.

문: 이 세 가지는 지혜로 공을 관하고 무상을 관하며 무작을 관한다. 이 지혜를 왜 삼매라 하는가?

답: 이 세 가지 지혜는 정에 머무르지 않으면 미친 지혜가 되어 많이 사악한 의심에 빠져 아무 일도 할 수 없다. 정에 머무르면 모든 번뇌를 깨뜨리고 모든 법의 실상을 얻는다.

또한 이 도는 모든 세속과 다르며 세속과 상반된다. 모든 성인은 정중에서 실상을 얻어 설하니 미친 마음의 말이 아니다.

또한 여러 선정에는 이 세 가지 법이 없으면 삼매라 하지 않는다. 왜냐하면 다시 퇴락하고 생사에 떨어지기 때문이다. 부처님께서 말씀하셨다.

“청정계율을 지키는 비구라 하며,

공을 관하는 자를 행정정인이라 하며,

한 마음으로 항상 부지런히 정진하는 자를,

진실한 수행자라 한다.

모든 즐거움 중 으뜸은,

모든 갈애를 끊고 미친 법을 멸하는 것이다.

오온과 도법을 버리고,

이것이 항상 즐겁고 열반을 얻는 것이다.”

이 때문에 세 해탈문(三解脫門)을 부처님께서 삼매라 하셨다.

문: 지금 어찌하여 해탈문이라 이름하는가?

답: 이 법을 행할 때 해탈을 얻어 무여열반에 이르므로 해탈문이라 한다. 무여열반은 진정한 해탈로 몸과 마음의 고통에서 벗어나는 것이다. 유여열반은 작문(作門)이다. 이 세 가지 법은 비록 열반은 아니지만 열반의 인연으로 열반이라 이름한다. 세속에서는 인연 중에 과를 말하고 과 중에 인을 말한다.

이 공, 무상, 무작은 정성(定性)이요, 정상응심(定相應心)인 심수법(心心數法)으로, 신구업(身口業)에 따라 마음에 응하지 않는 여러 행위 화합을 모두 삼매라 한다. 마치 왕이 오면 반드시 대신과 수행원이 있듯, 삼매는 왕과 같고 지혜는 대신과 같으며 나머지 법은 수행원과 같다. 나머지 법은 이름만 말하지 않았을 뿐 반드시 있다. 왜냐하면 정력은 홀로 생기지 않고 홀로 작용할 수 없기 때문이다. 이 여러 법은 함께 생기고, 함께 머무르며, 함께 멸하고, 함께 이루어져 서로 이익을 준다.

공삼매는 두 가지 행이 있다. 하나는 오온(五受衆)의 일상(一相)과 이상(異相)이 없으므로 ‘공’이라 하고, 다른 하나는 나와 나의 소유 법이 얻을 수 없으므로 ‘무아’라 한다.

무상삼매는 네 가지 행이 있다. 열반의 여러 고통이 다함을 관하여 ‘진(盡)’이라 하고, 삼독 등 여러 번뇌의 불이 꺼짐을 ‘멸(滅)’이라 하며, 일체 법 중 으뜸임을 ‘묘(妙)’라 하고, 세속을 떠남을 ‘출(出)’이라 한다.

무작삼매는 두 가지 행이 있다. 오온이 인연으로 생함을 ‘무상’이라 하고, 몸과 마음의 괴로움을 ‘고(苦)’라 한다. 오온을 인연으로 네 가지 행을 관한다. 번뇌와 유루업이 화합하여 고통의 과를 낳으므로 ‘집(集)’이라 하고, 육인(六因)이 고통의 과를 낳으므로 ‘인(因)’이라 하며, 사연(四緣)이 고통의 과를 낳으므로 ‘연(緣)’이라 하고, 많지도 적지도 않은 등인연으로 과를 낳으므로 ‘생(生)’이라 한다. 오온이 불수(不受)임을 네 가지 행으로 본다. 이는 팔성도분(八聖道分)으로 열반에 이르므로 ‘도(道)’라 하고, 전도되지 않으므로 ‘정(正)’이라 하며, 모든 성인이 가는 곳이므로 ‘적(迹)’이라 하고, 애견번뇌를 막지 못하므로 반드시 ‘도(到)’라 한다.

이 세 해탈문은 구지(九地) 중 사선(四禪), 미도지(未到地), 선중간(禪中閒), 삼무색(三無色)에서 무루성(無漏性)이 있다.

혹자는 말하기를 삼해탈문은 항상 무루이고, 삼삼매는 혹 유루 혹 무루가 있다고 한다. 이 때문에 삼매와 해탈은 두 가지 이름이 있다.

이와 같이 말한다. 십일지(十一地), 육지(六地), 삼무색, 욕계 및 유정지(有頂地)에 있다. 만약 유루라면 십일지에 묶이고, 무루라면 묶이지 않는다.

희근(喜根), 락근(樂根), 사근(捨根)이 상응한다. 초학자는 욕계에서 있고 성취자는 색계와 무색계에 있다. 이와 같은 성취와 미성취, 수행과 미수행은 『아비담』에서 상세히 설한다.

또한 두 가지 공의 뜻이 있다. 모든 법이 공함을 관하는 것을 중생공(衆生空)이라 하고, 법 자체가 공함을 법공(法空)이라 한다.

중생공은 앞서 말한 바와 같다. 법공은 모든 법이 자체의 상이 공함을 말한다. 부처님께서 수보리에게 말씀하시길 “색은 색상공(色相空)이며 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)은 식상공(識相空)이다.” 하셨다.

문: 중생공은 법이 공하지 않으니 믿을 만하고, 법자체가 공하다는 것은 믿을 만하지 않다. 왜냐하면 법자체가 공하면 생멸이 없고, 생멸이 없으면 죄복이 없으며, 죄복이 없으면 도를 배울 필요가 없기 때문이다.

답: 법이 공하기 때문에 죄복이 있다. 만약 법이 공하지 않으면 죄복이 없어야 한다. 왜냐하면 모든 법이 실유자성(實有自性)이라면 파괴할 수 없기 때문이다. 성상은 인연에 의지해 생기지 않는다. 만약 인연에 의지해 생기면 작법(作法)이다. 만약 법성이 작법이면 파괴할 수 있다. 만약 법성이 작법이고 파괴할 수 있다고 한다면 이는 옳지 않다. 성은 작법이 아니며 인연을 기다리지 않는다. 모든 법이 자성이 있으면 자성으로 인해 무생(無生)이다. 성이 먼저 있으므로 무생이다. 무생이면 무멸이며, 생멸이 없으면 죄복이 없고, 죄복이 없으면 도를 배울 필요가 없다. 만약 중생에게 진성(眞性)이 있으면 해칠 자도 없고 이익 줄 자도 없으며 자성이 확정되어 있다. 이런 사람들은 은혜와 의리를 알지 못하고 업과 과보를 깨뜨린다. 법공 중에도 법공상은 없다. 너희는 법공을 얻었으나 마음이 집착하여 어렵게 여긴다. 이 법공은 모든 부처님께서 사랑과 집착을 끊고 사악한 견해를 제거하기 위해 설한 것이다.

또한 모든 법의 실상은 모든 고통을 멸할 수 있으니 이는 모든 성인의 진실한 수행처이다. 만약 이 법공이 유성이라면 모든 법이 공하다고 말할 때 어떻게 또한 자공(自空)이라 하는가? 만약 법공성이 없으면 무엇이 어렵겠는가?

이 두 가지 공으로 모든 법이 공함을 관하여 마음이 모든 법에서 떠나 세속이 허망하고 환영과 같음을 안다.

이와 같이 공을 관할 때 만약 이 모든 법의 공상을 취하면 이 인연으로 교만 등 여러 결박이 생겨 “내가 모든 법의 실상을 안다”고 말하니 이때 무상문을 배워 공상을 취하는 집착을 멸해야 한다.

무상 중에 희롱논이 생겨 분별하여 작용하려 하여 무상에 집착하면 이때 다시 스스로 생각하기를 “내가 그릇되었으니 모든 법이 공무상 중에 어찌 상을 얻고 상을 취하여 희롱논을 하겠는가?” 하여 공과 무상을 따르며 몸과 말과 뜻으로 작용하지 말고 무작상을 관하여 삼독을 멸하며 몸과 말과 뜻의 업을 일으키지 말고 삼계에서 다시 생명을 구하지 말아야 한다. 이렇게 생각할 때 다시 무작해탈문에 들어간다.

이 삼해탈문은 대승(摩訶衍)에서 하나의 법이나 인연과 조건에 따라 세 가지로 설한다. 모든 법을 관하여 공이라 하고, 공 중에 상을 취할 수 없으므로 공이 무상으로 전변하며, 무상 중에 삼계에서 생명을 짓지 않으므로 무상이 무작으로 전변한다.

비유하건대 성에는 세 문이 있으니 한 몸이 동시에 세 문으로 들어갈 수 없고, 들어가면 반드시 한 문으로 들어간다. 모든 법의 실상은 열반성인데 성에는 공, 무상, 무작의 세 문이 있다. 만약 사람이 공문으로 들어가면 공이 아니고 또한 상을 취하지 않으니 그 사람은 곧바로 들어가 일이 이루어져 두 번째 문이 필요 없다. 만약 공문에 들어가 상을 취하면 그 사람은 문이라 이름하지 않으며 통로가 막힌다. 공상을 버리면 무상문으로 들어간다.

만약 무상상에 마음이 집착하여 희롱논이 생기면 이때 무상상을 취하지 말고 무작문에 들어간다.

아비담의 뜻에 따르면 공해탈문은 고집멸제(苦諦攝五衆)로 인연하고, 무상해탈문은 일법(一法)으로 인연하며, 즉 수인진(數緣盡)이라 한다. 무작해탈문은 삼제(三諦)로 오온을 포함하여 인연한다.

대승의 뜻에 따르면 이 삼해탈문은 모든 법의 실상에 인연한다. 이 삼해탈문으로 세속이 곧 열반임을 관한다. 왜냐하면 열반은 공, 무상, 무작이며 세속도 이와 같기 때문이다.

문: 경전에서 열반을 한 문으로 설하는데 지금 어찌하여 세 문이라 하는가?

답: 이미 말했듯 법은 하나이나 뜻이 셋이다.

또한 제도할 자가 세 가지이다. 애가 많은 자, 견이 많은 자, 애견 등이 있다.

견이 많은 자는 공해탈문을 설한다. 모든 법이 인연으로 생겨 자성이 없고 자성이 없으므로 공하며 공하므로 모든 견이 멸한다.

애가 많은 자는 무작해탈문을 설한다. 모든 법이 무상하고 고통이며 인연으로 생함을 보고 마음이 싫어하고 애착을 버려 도에 든다.

애견 등이 있는 자는 무상해탈문을 설한다. 남녀 등의 상이 없으므로 애를 끊고 일이상의 상이 없으므로 견을 끊는다.

부처님은 때로 두 문을 설하고 때로 세 문을 설한다. 보살은 모든 도를 두루 배워야 하므로 세 문을 설한다.

더욱이 나머지 일에 대해 말하고자 하여 삼해탈문의 뜻을 간략히 설한다.

사선(四禪)은 두 가지가 있다. 하나는 청선(淨禪)이고 다른 하나는 무루선(無漏禪)이다. 청선이라 함은 유루선(有漏善五衆)이고, 무루선이라 함은 무루선(無漏五衆)이다. 이들은 모두 사선에 포함된다.

신구업은 색법이고 나머지는 비색법이다. 모두 볼 수 없으며 대립이 없다.

유루가 있고 무루가 있다. 유루는 선유루오온에 속하고, 무루는 무루오온에 속한다. 모두 유위법이다. 유루는 색계에 묶이고, 무루는 묶이지 않는다.

선은 신구업과 마음에 응하지 않는 여러 행위를 포함하며, 이는 비심(非心)이고 심수법도 아니며 심상응도 아니다. 선은 수온(受衆), 상온(想衆) 및 이에 상응하는 행온(行衆)을 포함하는데 이는 심수법이며 심상응이다. 선은 마음, 의식, 식을 포함하나 오직 마음이다.

사선 중에는 마음에 따르는 행위가 수상응이 아닌 경우도 있고, 수상응이면서 마음에 따르지 않는 경우도 있으며, 마음에 따르고 수상응이기도 하며, 마음에 따르지 않고 수상응도 아닌 경우도 있다. 마음에 따르나 수상응이 아닌 것은 사선이 신구업과 마음에 따르지 않는 여러 행위 및 수를 포함한다. 수상응이지만 마음에 따르지 않는 것은 사선이 마음과 의식이다. 마음에 따르고 수상응이기도 한 것은 사선이 상온과 이에 상응하는 행온이다. 마음에 따르지 않고 수상응도 아닌 것은 사선 중 마음에 따르는 마음에 따르지 않는 여러 행위를 제외한 나머지 마음에 따르지 않는 여러 행위이다.

상과 행의 상응도 이와 같다.

이 사선 중 삼선은 마음에 따르는 행위도 아니고 관(觀)과 상응하지도 않는다.

초선은 마음에 따르는 행위이지만 관과 상응하지 않거나, 관과 상응하지만 마음에 따르지 않거나, 마음에 따르고 관과 상응하거나, 마음에 따르지 않고 관과 상응하지 않는 경우가 있다. 마음에 따르나 관과 상응하지 않는 것은 초선이 신구업과 마음에 따르지 않는 여러 행위 및 관을 포함한다. 관과 상응하지만 마음에 따르지 않는 것은 깨달음이다. 마음에 따르고 관과 상응하는 것은 깨달음과 관이 상응하는 여러 마음과 심수법이다. 마음에 따르지 않고 관과 상응하지 않는 것은 마음에 따르는 마음에 따르지 않는 여러 행위를 제외한 나머지 마음에 따르지 않는 여러 행위이다.

사선 모두 인연이 있고 인연과 함께한다.

사선 중 초선은 차례로 인연하지 않거나 인연하거나, 차례가 아니면서 인연하지 않는 경우가 있다. 차례로 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법, 차례로 인연하는 것은 과거와 현재의 마음과 심수법, 차례가 아니면서 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법 및 신구업과 마음에 따르지 않는 여러 행위이다.

제2, 제3선도 이와 같다.

제4선은 차례로 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법 및 무상정(無想定)에서 태어나거나 태어나고자 하는 것이고, 차례로 인연하는 것은 과거와 현재의 마음과 심수법이며, 차례가 아니면서 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법을 제외한 나머지 미래세의 마음과 심수법, 신구업과 마음에 따르지 않는 여러 행위이다.

사선은 신구업과 마음에 따르지 않는 여러 행위를 포함하며 인연과 비인연이 있고, 나머지도 인연과 함께하거나 인연과 함께한다.

사선은 또한 증상인연이며 인연과 함께한다.

이와 같이 『아비담』 분류에서 상세히 분별한다.

보살은 선정의 방편과 선정상, 선정지(支)를 얻으며 선정바라밀에서 이미 상세히 설했다.

문: 반야바라밀론(般若波羅蜜論)에서는 법의 상이 공함만 설하는데 보살은 어떻게 공법 중에서 선정(禪定)을 일으키는가?

답: 보살은 오욕과 오개(五蓋)가 인연으로 생겨 자성이 없고 공하여 아무것도 없음을 알기에 쉽게 버린다. 중생은 전도된 인연으로 이 적은 폐락에 집착하여 선정의 깊고 묘한 즐거움에서 벗어난다. 보살은 이 중생을 위하여 대자비심을 일으켜 선정 수행을 한다.

마음의 인연에 묶여 오욕을 떠나 오개를 제거하여 대희(大喜)의 초선에 들고, 각성과 관찰을 멸하여 마음을 깊이 모아 내면이 청정하여 미묘한 희락을 얻어 제2선에 들며, 깊은 희락으로 선정이 흩어져 모든 희락을 떠나 만족한 즐거움을 얻어 제3선에 들고, 모든 고락을 떠나 모든 근심과 희락 및 출입식(숨쉬는 것)을 제거하고 청정하고 미묘한 버림으로 스스로 장엄하여 제4선에 든다.

이 보살은 비록 모든 법이 공무상임을 알지만 중생이 알지 못하므로 선정상을 가지고 중생을 교화한다. 만약 진실로 모든 법이 공이라면 공이라 이름하지 않고 오욕을 버리지도 않고 선정도 얻지 못하리라. 무취득 무득이기 때문이다. 지금 모든 법의 공상도 얻을 수 없으니 “만약 모든 법이 공하면 어찌 선정을 얻을 수 있느냐?” 하는 어려움이 없어야 한다.

또한 보살은 상을 취하여 집착하지 않으므로 선정한다. 마치 사람이 약을 먹어 병을 고치려 하되 약의 맛을 좋아해서 먹는 것이 아니다. 계율이 청정하고 지혜가 성취되었기에 선정한다. 보살은 일일이 선정 중에 대자비로 공을 관하여 선정에 의지하지 않는다. 오욕이 거칠고 어리석어 전도되었으므로 미묘하고 허망한 법으로 치료한다. 마치 독이 있어 독을 치료하는 것과 같다.

대지두론 해설 초품 중 사무량의(四無量義) 제삼십삼

사무량심은 자비(慈), 비(悲), 희(喜), 사(捨)이다.

“자(慈)”는 중생을 사랑하여 항상 편안하고 즐거운 일을 구하여 이롭게 한다는 뜻이며, “비(悲)”는 중생이 오도(五道)에서 여러 가지 몸과 마음의 고통을 받는 것을 불쌍히 여긴다는 뜻이다. “희(喜)”는 중생이 즐거움에서 기뻐하기를 바라는 뜻이며, “사(捨)”는 세 가지 마음을 버리고 다만 중생을 미움과 사랑 없이 바라보는 것을 뜻한다.

자심을 닦는 것은 중생의 진노를 없애기 위함이며, 비심을 닦는 것은 중생의 괴로움을 없애기 위함이고, 희심을 닦는 것은 불쾌함을 없애기 위함이며, 사심을 닦는 것은 중생의 애증을 없애기 위함이다.

문: 사선 중에 이미 사무량심과 십일절처가 있는데 지금 어찌하여 따로 설하는가?

답: 비록 사선 중에 모두 이 법이 있으나 이름을 따로 말하지 않으면 그 공덕을 알지 못한다. 마치 주머니 속 보물이 열리지 않으면 사람들이 알지 못하는 것과 같다.

만약 큰 복덕을 얻고자 하면 “사무량심”을 설한다. 색을 싫어하고 감옥에 있는 것 같으면 “사무색정”을 설한다. 인연에서 자유롭지 못하고 마음대로 인연을 관찰하지 못하면 “팔승처”를 설한다. 도를 막는 것이 있으면 통달하지 못하니 “팔배사”를 설한다. 마음이 조화롭지 못하여 선정의 차례를 따르지 못하면 “구차제정”을 설한다. 모든 인연을 두루 비추어 마음대로 해석하지 못하면 “십일절처”를 설한다.

만약 십방 중생이 즐거움을 얻도록 생각하면 마음의 심수법에서 법이 생기니 이것을 자라 한다. 이 자에 상응하는 수, 상, 행, 식의 무리이며, 이 법이 신구업과 마음에 따르지 않는 여러 행위를 일으키니 이 법의 화합을 모두 자라라 한다. 자라 이름하는 것은 이 법이 생기고 자를 주로 하기 때문이다. 비유하건대 모든 마음과 심수법이 모두 후세의 업인연임에도 이름만 생각할 뿐 행위 중에 가장 힘이 있기 때문에 이름을 생각한다.

비, 희, 사도 이와 같다.

이 자는 색계에 있다. 혹 유루 혹 무루, 혹 끊을 수 있고 혹 끊을 수 없다. 또한 아본선(拫本禪)과 선중간에도 있다. 세 근이 상응하여 고뇌근과 우근을 없앤다. 이와 같이 『아비담』에서 분별하여 설한다.

중생상을 취하므로 유루이고, 상을 취한 후 법실상에 들어가 무루이다.

이 때문에 『무진의보살문(無盡意菩薩問)』에서 자가 세 가지라 하였다. 하나는 중생연, 둘은 법연, 셋은 무연이다.

문: 이 사무량심은 어떻게 행하는가?

답: 부처님께서 여러 경전에서 말씀하시길 “어떤 비구가 자에 상응하는 마음으로 무원무한하며 원망과 괴로움이 없고 넓고 무량하여 자심을 잘 닦아 동방 세계 중생에게 자심을 두루 펼친다. 비, 희, 사에 상응하는 마음도 이와 같다.” 하셨다.

자에 상응하는 마음은 자라는 마음 심수법으로 마음의 혼탁을 없애니 곧 진노, 원한, 탐욕 등 번뇌이다. 마치 맑은 물방울이 탁한 물에 떨어지면 물이 곧 맑아지는 것과 같다.

무원무한함은 중생 가운데 인연이 있거나 없거나 진노하는 것을 말한다. 만약 악한 말로 욕하고 때리고 죽이고 빼앗으려 하면 이것을 진노라 한다. 때와 장소와 힘이 있어 해를 가하면 이것을 원한이라 한다. 자심은 이 두 가지를 없애므로 무진무한이라 한다.

무원무한함은 원한이 곧 원망이며 처음에는 미움이 원한이고 원한이 오래되면 원망이 된다. 몸과 말과 뜻의 업으로 해를 가하면 이것을 괴로움이라 한다.

또한 처음 생긴 진노를 진노라 하고, 진노가 커져 마음에 붙어 미결인 것을 원한이라 하며 원한은 원망이라 한다. 만약 마음이 이미 안정되어 두려움이 없으면 이것을 괴로움이라 한다.

자심의 힘으로 이 세 가지를 없애고 버리니 무진무한이라 한다. 부처님께서 이 때문에 자심을 찬탄하셨다. 모든 중생은 고통을 두려워하고 즐거움에 집착한다. 진노는 고통의 인연이고 자는 즐거움의 인연이다. 중생이 이 자삼매가 고통을 없애고 즐거움을 준다는 말을 들으면 한 마음으로 부지런히 이 삼매를 행한다. 이 때문에 무진무한이라 한다.

“광(廣)”, “대(大)”, “무량(無量)”은 한 큰 마음을 세 가지 이름으로 분별한 것이다.

“광”은 한 방(一方)을 뜻하고, “대”는 높고 멀리 있는 것을 뜻하며, “무량”은 아래와 아홉 방(九方)을 뜻한다.

또한 아래를 “광”이라 하고 가운데를 “대”라 하며 위를 “무량”이라 한다.

또한 사방 중생을 인연하는 마음을 “광”이라 하고, 사위(四維) 중생을 인연하는 마음을 “대”라 하며, 상하방 중생을 인연하는 마음을 “무량”이라 한다.

또한 진노와 원한을 깨뜨리는 마음을 “광”이라 하고, 원망을 깨뜨리는 마음을 “대”라 하며, 괴로움을 깨뜨리는 마음을 “무량”이라 한다.

또한 모든 번뇌 마음은 소인이 행하는 것으로 작은 일에서 생기니 이를 작(小)이라 한다. 작보다 더 작으므로 진노, 원한, 괴로움이라 한다. 이 작은 것 중 가장 작은 것을 깨뜨리니 이것이 “광”, “대”, “무량”이다. 왜냐하면 큰 인연이 항상 작은 일을 깨뜨리기 때문이다.

“광심”은 죄를 두려워하여 마음의 악법을 없애는 것이고, “대심”은 복덕과 과보를 믿고 즐거워하여 악한 마음을 없애는 것이며, “무량심”은 열반을 얻고자 하여 악한 마음을 없애는 것이다.

또한 수행자가 계율을 청정히 지키므로 “심이 광대”라 하고, 선정이 완비되어 “심이 크다” 하며, 지혜가 성취되어 “심이 무량”이라 한다.

이 때문에 자심은 도를 얻은 성인을 생각하니 “무량심”이라 하며, 무량법으로 성인을 분별한다. 천인과 사람의 존귀한 처소를 생각하니 “대심”이라 하고, 나머지 천하고 천한 중생과 삼악도(三惡道)를 생각하니 “광심”이라 한다.

사랑하는 중생 가운데 자심이 넓으므로 “광심”이라 하고, 자심이 중간 사람을 생각하니 “대심”이라 하며, 원수와 미움을 생각하니 그 공덕이 많으므로 “무량심”이라 한다.

또한 좁은 인연으로 인해 “광”이라 하고, 작은 인연으로 인해 “대”라 하며, 유량(有量) 마음으로 인해 “무량”이라 한다.

이와 같은 여러 분별의 뜻이다.

“선수”라 함은 자심이 견고함을 말한다. 처음 자심을 얻으면 수선이라 하지 않는다. 단지 사랑하는 중생 가운데만도 아니고, 좋아하는 중생 가운데만도 아니며, 이익을 주는 중생 가운데만도 아니고, 한 방 중생 가운데만도 아니며 “선수”라 한다. 오래 행하여 깊은 사랑과 즐거움을 얻어 사랑과 미움과 중간 세 가지 중생을 평등하게 본다. 십방 오도(五道) 중생을 한 자심으로 바라보니 아버지나 어머니, 형제, 자녀, 친지, 스승과 같이 항상 좋은 일을 구하여 이익과 안락을 주려 한다. 이와 같은 마음이 십방 중생에 두루 미치니 이런 자심을 “중생연”이라 한다. 이는 대개 범부가 행하는 것이거나 혹은 학인 중 미루가 끝나지 않은 자가 행한다.

“법연”은 누진(漏盡) 아라한, 비구(辟支佛), 여러 부처이다. 이 성인들은 나와 내가 있음의 상을 깨뜨리고 일이상의 상을 멸하여 다만 인연으로 욕망이 계속 생기는 것을 본다. 자심으로 중생을 생각할 때 화합 인연으로 계속 생기나 다만 오온이 곧 중생이며 오온을 생각한다. 자심으로 중생을 생각할 때 법공을 알지 못하고 항상 한 마음으로 즐거움을 얻으려 하니 성인은 이를 불쌍히 여겨 뜻대로 즐거움을 얻게 하여 세속법으로 이름하여 “법연”이라 한다.

“무연”은 자심이 오직 부처만이 가진다. 왜냐하면 부처의 마음은 유위와 무위의 성에 머무르지 않고 과거, 미래, 현재 세상에 의지하지 않으며 모든 인연이 허망함을 알기에 마음이 어디에도 머무르지 않는다. 부처는 중생이 이 모든 법의 실상을 알지 못하고 오도에 왕래하며 마음이 법에 집착하여 분별 취사함을 알기에 이 모든 법의 실상 지혜로 중생이 얻도록 하니 이를 “무연”이라 한다.

비유하건대 가난한 사람에게 재물이나 금은보화, 혹은 여의진주를 주는 것과 같으니 중생연, 법연, 무연도 이와 같다. 이것이 자심의 뜻을 간략히 설한 것이다.

비심의 뜻도 같다. 불쌍히 여기는 마음으로 십방 중생의 고통을 두루 보고 “중생이 불쌍하니 이런 여러 가지 고통을 받지 않게 하라”고 생각한다. 무진무한한 진노와 원한과 괴로움이 없으며 십방도 이와 같다.

문: 중생이 세 가지가 있다. 즐거움을 받는 자, 고통을 받는 자, 고통도 즐거움도 받지 않는 자가 오도 중에 있다. 어떻게 자심은 모든 중생이 즐거움을 받는다고 보고, 비심은 모든 중생이 고통을 받는다고 보는가?

답: 수행자가 이 자무량심을 배우고자 할 때 먼저 서원한다. “모든 중생이 여러 가지 즐거움을 받게 하소서.” 즐거움을 받는 사람의 상을 취하여 마음을 선정에 들여 이 상이 점점 넓어져 모든 중생이 즐거움을 받는 것을 본다. 마치 불을 피울 때 부드러운 풀과 마른 소똥을 먼저 태워 불길이 커져 큰 젖은 나무를 태우는 것과 같다. 자삼매도 이와 같아 처음 자원은 친족과 지인에게만 미치나 자심이 점점 넓어져 원수와 친척이 평등하게 모두 즐거움을 받는 것을 본다. 이는 자선정이 점점 자라 성취하기 때문이다.

비, 희, 사심도 이와 같다.

문: 비심은 고통 받는 사람의 상을 취하고, 희심은 즐거운 사람의 상을 취하며, 사심은 어떤 상을 취하는가?

답: 고통도 즐거움도 받지 않는 사람의 상을 취하여 수행자는 이 마음으로 점점 넓혀 모든 고통도 즐거움도 받지 않는 사람을 본다.

문: 이 세 마음에 복덕이 있어야 하는데 사심이 중생이 고통도 즐거움도 받지 않는 것을 버리는 데 어떤 이익이 있는가?

답: 수행자는 이렇게 생각한다. “모든 중생이 즐거움을 떠나면 고통을 얻고, 고통을 얻으면 곧 고통이며, 고통도 즐거움도 받지 않으면 안락하다.” 이로써 이익을 준다. 수행자가 자심과 희심을 행할 때 때로 탐착심이 생기고, 비심을 행할 때 때로 근심심이 생겨 탐착과 근심으로 마음이 어지럽다. 이때 사심에 들어가 탐착과 근심을 없애니 탐착과 근심이 없으므로 사심이라 한다.

문: 비심과 사심은 구별할 수 있으나 자심은 중생을 즐겁게 하고 희심은 중생을 기쁘게 하니 즐거움과 기쁨은 어떤 차이가 있는가?

답: 몸의 즐거움을 즐거움이라 하고 마음의 즐거움을 기쁨이라 한다. 오식(五識)에 상응하는 즐거움을 즐거움이라 하고 의식에 상응하는 즐거움을 기쁨이라 한다. 오온 중에 생기는 즐거움을 즐거움이라 하고 법온 중에 생기는 즐거움을 기쁨이라 한다. 먼저 즐거움을 구하여 중생이 얻도록 하여 즐거움의 인연으로 중생이 기쁨을 얻는다. 마치 사람이 가난한 사람을 불쌍히 여겨 먼저 보물을 주는 것이 즐거움이고, 나중에 팔고 사서 오욕락을 얻는 것이 기쁨이다.

또한 욕계 즐거움은 중생이 얻도록 하여 즐거움이라 하고, 색계 즐거움은 중생이 얻도록 하여 기쁨이라 한다.

또한 욕계 중 오식에 상응하는 즐거움, 초선 중 삼식에 상응하는 즐거움, 삼선 중 모든 즐거움은 즐거움이라 하고, 욕계 및 초선 의식에 상응하는 즐거움, 이선 중 모든 즐거움은 기쁨이라 한다. 거친 즐거움을 즐거움이라 하고 미묘한 즐거움을 기쁨이라 한다. 인연 때를 즐거움이라 하고 결과 때를 기쁨이라 한다. 처음 즐거움을 얻을 때를 즐거움이라 하고, 마음속에 환희가 일어나 즐거움의 상이 밖으로 나타나 노래하고 춤추는 것을 기쁨이라 한다. 마치 처음 약을 복용할 때가 즐거움이고, 약이 온 몸에 퍼질 때가 기쁨이다.

문: 그렇다면 어찌 두 마음을 합하여 하나의 무량심으로 하지 않고 두 법으로 나누어 말하는가?

답: 수행자의 마음이 처음에는 미처 잡지 못하여 깊이 사랑하지 못하므로 단지 즐거움만 있고, 마음을 잡아 깊이 사랑하므로 기쁨이 있다. 이 때문에 먼저 즐거움이 있고 나중에 기쁨이 있다.

문: 그렇다면 왜 자심과 희심의 차례인가?

답: 자심을 행할 때 중생을 자식처럼 사랑하여 즐거움을 주고자 한다. 자삼매에서 나와 중생이 여러 가지 고통을 받는 것을 보고 깊은 사랑과 불쌍히 여기는 마음이 생겨 깊은 즐거움을 준다. 마치 부모가 자식을 항상 사랑하나 병이 들면 사랑이 더욱 깊어지는 것과 같다. 보살도 이와 같아 비심에 들어 중생의 고통을 관하여 불쌍히 여기니 사랑심이 생겨 깊은 즐거움을 준다. 이 때문에 비심이 중간에 있다.

문: 만약 중생을 깊이 사랑한다면 어찌 사심을 행하는가?

답: 수행자는 이렇게 본다. 항상 중생을 버리지 않고 다만 이 세 가지 마음을 버린다. 왜냐하면 나머지 법을 방해하기 때문이다. 또한 이 자심으로 중생을 즐겁게 하려 하나 즐겁게 할 수 없고, 비심으로 중생을 고통에서 벗어나게 하려 하나 벗어나게 할 수 없으며, 희심을 행할 때도 중생이 큰 기쁨을 얻지 못한다. 이는 다만 생각일 뿐 실제가 없다. 중생이 실제로 즐거움을 얻도록 하려면 반드시 마음을 내어 부처가 되어 육바라밀을 행하고 부처법을 갖추어 중생이 실제 즐거움을 얻도록 해야 한다. 이 때문에 이 세 마음을 버리고 사심에 들어간다.

또한 자심과 비심과 희심이 깊이 사랑하므로 중생을 버리기 어렵고 사심에 들어가면 쉽게 출리한다.

문: 보살이 육바라밀을 행하여 부처가 되어도 일체 중생을 고통에서 벗어나게 하고 즐겁게 할 수 없는데 어찌 “이 세 마음은 생각에 불과하여 실제가 없다”고 하는가?

답: 보살이 부처가 될 때 일체 중생을 즐겁게 할 수 없으나 큰 서원을 발하여 큰 복덕과 과보를 얻는다. 큰 과보를 얻어 크게 이롭게 한다. 범부와 성문도 이 사무량을 행하는데 자기 조화와 자기 이익을 위하여 중생을 공으로 생각할 뿐이다. 여러 보살은 자심을 행하여 중생이 고통에서 벗어나 즐거움을 얻기를 바라니 이 자심 인연으로 자기 복덕을 짓고 또한 남에게 복덕을 짓게 하여 과보를 받을 때 전륜성왕이 되어 크게 이롭게 하거나 출가하여 선정을 행하고 중생을 인도하여 선정 수행을 하게 하여 청정계에 태어나 무량심락을 받는다. 부처가 될 때 무량 아승기 중생을 무여열반에 들게 하니 공심원보다 이익이 크다. 사리 등 여러 법으로 중생을 크게 이롭게 한다.

또한 만약 한 부처가 일체 중생을 다 제도하면 나머지 부처는 제도할 것이 없으니 미래 부처가 끊어져 부처 종자가 끊어진다. 이런 일이 있으므로 한 부처가 일체 중생을 다 제도하지 않는다.

또한 이 중생성은 어리석음에서 생긴 것이지 실정법이 아니다. 삼세 십방의 모든 부처가 중생을 구하는데 실제로 얻을 수 없으니 어찌 다 제도할 수 있겠는가?

문: 만약 공하여 다 제도할 수 없다면 적은 중생도 모두 공이라면 어찌 적은 중생을 제도하는가?

답: 내가 말하기를 “삼세 십방 부처가 일체 중생을 구할 수 없으므로 제도할 것이 없다”고 하였는데 너희는 “어찌 다 제도하지 못하느냐?” 하니 이것이 실패한 곳이다. 너희가 실패한 곳에서 스스로 벗어나지 못하고 “중생 중 적은 것도 모두 공이라면 어찌 적은 것을 제도하느냐?” 하니 다시 실패한 곳에 빠지는 것이다.

또한 모든 법의 실상인 제일의 뜻에는 중생도 없고 제도도 없으며 다만 세속법으로 말하니 너희가 세속에서 제일의 뜻을 구하는 것은 불가능하다. 마치 기와와 돌 속에서 보배를 구하는 것과 같다.

또한 모든 부처는 처음 마음을 내어 법이 다할 때까지 그 사이에 모든 공덕은 작법이며 유한하고 유량이 있으며 처음과 끝이 있으니 제도하는 중생도 유량이 있어 인연과 과보의 유량법으로 무량 중생을 다 제도하지 않는다. 마치 힘센 장수가 활시위를 강하게 당겨도 화살이 멀리 가면 반드시 떨어지듯이, 또한 한겁이 다 타는 큰 불이 삼천대천세계에 무량히 밝히나 오래가면 반드시 꺼진다. 보살이 부처가 되는 것도 이와 같아 처음 마음을 내어 정진의 활을 당기고 지혜의 화살을 쏘아 부처법에 깊이 들어가 큰 부처 사업을 이루나 역시 반드시 꺼진다. 보살이 모든 지혜를 얻으면 몸에서 광명을 내어 무량 세계를 비추고 일일이 광명이 변하여 무량의 몸이 되어 십방 무량 중생을 제도하며, 열반 후 팔만사천 법회 사리를 통해 중생을 교화하니 마치 한겁이 다 타는 불이 비추는 것과 같아 오래가면 다시 꺼진다.

문: 너희가 “광명이 변하여 무량의 몸이 되어 십방 무량 중생을 제도한다”고 하면서 어찌 “유량 인연이 있으므로 제도하는 것도 유량이어야 한다”고 하는가?

답: “무량”에는 두 가지가 있다.

하나는 실무량(實無量)으로 성인이 측량할 수 없으니 허공, 열반, 중생성이 이에 속한다.

다른 하나는 법이 있어 측량할 수 있으나 능력이 부족한 자가 측량하지 못하는데 수미산, 대해수, 근량, 셈량 등이 이에 속한다. 부처님과 보살은 알지만 천인과 세속인은 알지 못한다. 부처가 중생을 제도하는 것도 이와 같아 부처는 알지만 너희가 미치지 못하므로 무량이라 한다.

또한 모든 법은 인연 화합으로 생겨 자성이 없고 자성이 없으므로 항상 공하며 항상 공 가운데 중생을 얻을 수 없다. 부처님께서 말씀하셨다.

“내가 도량에 앉았을 때,

지혜를 얻을 수 없었고,

주먹을 쥐어 어린아이를 속였으며,

일체를 제도하였다.

모든 법의 실상은

곧 중생상이다.

만약 중생상을 취하면

진실한 도에서 멀어진다.

항상 공상을 생각하는 자는

행도 아니고 도도 아니며,

생멸하지 않는 법 가운데서

분별상을 만든다.

만약 분별하고 생각하며

망상하면

마왕의 그물에 걸리니,

움직이지 않고 의지하지 않으며,

이것이 곧 법인(法印)이다.”

문: 만약 즐거움이 두 가지라면 자심과 희심이고, 비심은 고통을 관하는데 어찌 두 가지로 나누지 않는가?

답: 즐거움은 모든 중생이 사랑하고 중히 여기므로 두 가지로 나누고, 고통은 사랑하지 않고 생각하지 않으므로 두 가지로 나누지 않는다. 또한 즐거움을 받을 때 마음이 부드럽고, 고통을 받을 때 마음이 견고하다.

아유왕(阿育王)의 동생 위타수(違陁輸)가 칠일간 염부제왕(閻浮提王)이 되어 최고의 오욕을 누렸다. 칠일이 지나자 아유왕이 물었다. “염부제왕은 즐거움과 환희를 느끼는가?” 답하기를 “나는 보지도 듣지도 느끼지도 못한다. 왜냐하면 찬타라(旃陁羅)가 매일 종을 울리며 큰 소리로 ‘칠일이 거의 지나고, 칠일이 지나면 네가 죽을 것이다!’라고 노래하니 나는 이 소리를 듣고 염부제왕이 되어 최고의 오욕을 누리나 근심과 괴로움이 깊어 보지도 듣지도 못한다.” 하였다.

이로써 알 수 있듯 고통의 힘은 크고 즐거움의 힘은 약하다. 만약 사람이 온몸에 즐거움을 받다가 한 곳에 침을 찌르면 모든 즐거움이 사라지고 오직 찌르는 고통만 느낀다. 즐거움의 힘이 약하므로 두 가지로 나누는 것이 강하고, 고통의 힘이 크므로 한 곳만으로 충분하다.

문: 이 사무량심을 행하면 어떤 과보를 얻는가?

답: 부처님께서 자삼매에 들면 현재 다섯 가지 공덕을 얻는다고 하셨다. 불에 들어가도 타지 않고, 독에 중독되지 않으며, 칼과 창에 상하지 않고, 끝내 죽지 않으며, 선신이 보호한다. 무량 중생을 이롭게 하므로 무량 복덕을 얻는다. 유루 무량심이 중생을 인연하므로 청정처, 곧 색계에 태어난다.

문: 어찌하여 부처님께서 자심의 과보가 범천상에 난다고 하셨는가?

답: 범천의 중생은 존귀하여 모두 듣고 알고 있기 때문이다. 부처님께서 천축국에 계실 때 천축국에는 항상 다수의 브라만이 있어 브라만법이 있어 모든 복덕을 다하여 범천에 태어나기를 원한다. 만약 중생이 자심을 행하는 것을 듣고 믿으면 모두 자심법을 신뢰하므로 이 때문에 자심을 행하면 범천에 난다고 하셨다.

또한 음욕을 끊은 천을 모두 범이라 하며 범은 모두 색계에 속한다. 이 때문에 음욕을 끊는 법을 범행이라 하고 욕을 떠나는 것도 범이라 한다. 범이라 하면 사선과 사무색정을 포함한다.

또한 각성과 관찰이 멸하기 어려우므로 상지(上地)를 말하지 않는다. 마치 오계 중 구언(不妄語) 하나만 설하면 세 가지를 포함하는 것과 같다.

문: 자심에는 다섯 가지 공덕이 있으나 비, 희, 사에는 어찌 공덕이 없다고 하지 않는가?

답: 앞서 비유한 것과 같아 하나를 말하면 세 가지를 포함한다. 이 또한 그러하다. 만약 자심을 말하면 이미 비, 희, 사를 말한 것이다.

또한 자는 진실로 무량하여 자는 왕과 같고 나머지 세 가지는 신하와 같다. 왜냐하면 먼저 자심으로 중생이 즐거움을 얻도록 하려 하고, 즐거움을 얻지 못하면 비심이 생기며, 중생이 고통에서 벗어나 법락을 얻도록 희심이 생기며, 이 세 가지 가운데 미움과 사랑이 없고 탐욕과 근심이 없으므로 사심이 생기기 때문이다.

또한 자심은 즐거움을 중생에게 주므로 『증일아함경』에서 다섯 가지 공덕이 있다고 하였다. 비심은 대승경전 곳곳에서 그 공덕을 설하였는데 『명망보살경』에서 “보살은 중생 가운데서 삼십이종 비를 행하여 점점 넓혀 대비가 된다.” 하였다. 대비는 모든 부처와 보살의 공덕 근본이며 반야바라밀의 어머니요 부처의 조모이다. 보살은 이 대비심으로 반야바라밀을 얻고 반야바라밀로 부처가 된다. 이와 같이 여러 가지로 대비를 찬탄한다. 희심과 사심도 다른 곳에서 찬탄한다.

자와 비 두 가지가 특별히 크므로 부처님께서 그 공덕을 찬탄하셨다. 자는 공덕이 어려워서이고 비는 큰 업을 이루기 때문이며,

문: 부처님께서 “사무량 공덕은 자심이 좋고 잘 닦으면 복덕이 극히 넓어 천상에 미친다. 비심이 좋고 잘 닦으면 복덕이 극히 허공처에 미친다. 희심이 좋고 잘 닦으면 복덕이 극히 식처에 미친다. 사심이 좋고 잘 닦으면 복덕이 극히 무소유처에 미친다.” 하셨는데 어찌 “자심의 과보가 범천상에 난다”고 하는가?

답: 모든 부처법은 불가사의하여 중생을 제도할 자에 따라 이렇게 말한다.

또한 자정에서 일어나 제3선으로 회향하기 쉽고, 비정에서 일어나 허공처로 가기 쉽고, 희정에서 일어나 식처로 들어가기 쉽고, 사정에서 일어나 무소유처로 들어가기 쉽기 때문이다.

또한 자심은 중생이 즐거움을 얻기를 바라니 이 과보는 스스로 즐거움을 받아 삼계 중에서 두루 널리 가장 즐거우므로 복덕이 극히 넓다고 한다.

비심은 중생의 노병과 해를 관하여 수행자가 불쌍히 여기니 어떻게 고통에서 벗어나게 하는가? 만약 내적 고통을 없애면 외적 고통이 다시 오고, 외적 고통을 없애면 내적 고통이 다시 온다. 수행자는 생각한다. 몸이 있으면 반드시 고통이 있고, 오직 몸이 없으면 고통이 없다. 허공은 색을 깨뜨릴 수 있으므로 복덕이 극히 허공처에 미친다.

희심은 중생의 마음과 의식을 즐겁게 하려 하니 마음과 의식의 즐거움은 몸에서 벗어나 새장 밖으로 나가는 새와 같다. 허공처 마음은 몸에서 벗어나도 마음이 허공에 묶여 있고, 식처는 무량하여 모든 법에 마음과 의식이 있으니 식이 자유롭고 무한하므로 희복이 극히 식처에 미친다.

사심은 중생의 고락을 버리니 고락을 버려 진정한 사법인 무소유처를 얻으므로 복덕이 극히 무소유처에 미친다.

이와 같은 사무량심은 오직 성인만이 얻고 범부는 얻지 못한다.

또한 부처님께서 미래 세대의 제자들이 둔근(鈍根)이므로 법을 분별하여 잘못 말하기를 “이 사무량심은 중생연으로 인하여 오직 유루이며 욕계에만 있고 색계에는 없다. 왜냐하면 색계는 욕계를 인연하지 않기 때문이다.” 하니 이런 사람들의 망견을 끊기 위해 사무량심이 색계에도 있다고 하셨다. 『무진의보살문』에서 “자심이 세 가지가 있다. 중생연, 법연, 무연.”이라 하였고, 논자는 “중생연은 유루이고 무연은 무루이며 법연은 혹 유루 혹 무루이다.” 하였다.

이와 같은 여러 가지를 간략히 설한 것이 사무량심이다.

사무색정(四無色定)은 허공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처(非有想非無想處)이다.

이 네 무색은 세 가지가 있다. 하나는 유오(有垢), 둘은 생득(生得), 셋은 행득(行得)이다.

유오란 무색 중에 삼십일결(三十一結)과 이 결박으로 인하여 일으키는 마음에 상응하는 행위이다.

생득이란 이 네 무색정을 행하는 것으로 업보 인연으로 무색계에 태어나 숨겨지지 않고 무기(無記)하는 사온(四衆)을 얻는다.

행득이란 색을 거칠고 악하며 무거운 고통과 노병, 살해 등 여러 고통의 인연을 관하는 것으로, 마치 중병, 종기, 독침과 같으며 모두 허망한 거짓말이므로 반드시 제거해야 한다. 이렇게 생각한 뒤 모든 색상을 초월하여 모든 대립상을 멸하고 모든 이이상(異相)을 생각하지 않고 무변 허공처 선정에 든다.

문: 어떻게 이 세 가지 상을 멸할 수 있는가?

답: 이 세 가지 상은 모두 인연 화합으로 생겨 자성이 없고, 자성이 없으므로 이 세 가지는 허망하고 실체가 없으니 쉽게 멸할 수 있다.

또한 색이 분별되고 분별이 흩어져 모두 없어지므로 이후가 없으니 지금도 없다. 중생이 전도되어 화합된 색 가운데서 일상과 이상상을 취하여 마음이 색상에 집착한다. 나는 이제 어리석은 사람을 따르지 않고 실상을 구하니 실상에는 일상과 이상상이 없다.

또한 수행자가 이렇게 생각한다. “내가 만약 모든 법을 제거하고 떠나면 이익이 깊으리라. 나는 먼저 재물과 아내를 버리고 출가하여 청정계율을 지켜 마음이 편안하고 두렵거나 두려워하지 않는다. 모든 욕망과 악선법을 떠나고 생기는 즐거움을 얻어 초선에 들고, 각성과 관찰을 떠나 내면이 청정하여 제2선 중에 큰 희락을 얻으며, 제3선에서는 희락을 떠나 모든 즐거움 중 으뜸을 얻는다. 이 즐거움을 버리고 염사(念捨) 청정을 얻어 제4선에 들었다. 이제 이 네 선을 버리고 더욱 묘한 정에 들어야 한다.” 이 때문에 색상을 초월하여 대립상을 멸하고 이상상을 생각하지 않는다.

부처님께서 세 가지 색을 말씀하셨다. “유색(有色)은 볼 수 있고 대립이 있으며, 유색은 볼 수 없으나 대립이 있고, 유색은 볼 수 없고 대립이 없다.” 색상을 초월하는 것은 볼 수 있고 대립이 있는 색을 초월하는 것이며, 대립상을 멸하는 것은 볼 수 없으나 대립이 있는 색을 멸하는 것이며, 이상상을 생각하지 않는 것은 볼 수 없고 대립도 없는 색이다.

또한 눈으로 보는 색은 망가지므로 색상을 초월하며, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감이 망가지므로 대립상을 초월한다. 두 가지 나머지 색과 무교색(無教色)의 여러 분별이 이상상이라 한다.

이와 같이 색계의 번뇌를 떠나 무변 허공처를 얻는다. 삼무색의 인연과 방편은 ‘선바라밀품’에서 설하였다.

이 네 무색은 하나는 유루이고 세 가지는 분별해야 한다. 허공처는 혹 유루 혹 무루이다. 유루는 허공처가 유루 사온을 포함하고, 무루는 허공처가 무루 사온을 포함한다. 식처와 무소유처도 이와 같다. 모두 유위법이다.

선한 유루 허공처는 유보이고, 무기 및 무루 허공처는 무보이다. 식처와 무소유처도 이와 같다. 선한 비유상비무상처는 유보이고, 무기 비유상비무상처는 무보이다.

선한 사무색정은 수선할 수 있고, 무기 사무색정은 수선할 수 없다.

숨겨지는 것은 유오이고, 숨겨지지 않는 것은 무오이다.

첫째, 있다. 셋 중 유루는 있음이고 무루는 아님이다.

사무색정은 마음과 심수법을 포함하며 상응하는 인연이고, 마음에 상응하지 않는 여러 행위는 비인연이며 인연이다.

선한 법 중에 사무색에 속하지 않는 것이 있고, 사무색 중에 선하지 않은 법이 있으며, 선한 법이면서 사무색에 속하는 것이 있고, 선하지 않은 법이면서 사무색에 속하지 않는 것도 있다. 선한 법 중 사무색에 속하지 않는 것은 모든 선한 색무리와 사무색에 속하지 않는 선한 사온과 지혜 인연이 다한 것이다. 사무색 중 선하지 않은 것은 무기 사무색이다. 선하면서 사무색에 속하는 것은 선한 사무색이다. 선하지 않고 사무색에 속하지 않는 것은 모든 불선 오온과 무기색 무리와 사무색에 속하지 않는 무기 사온과 허공 및 지혜 인연이 다한 것이다.

불선법 중에 포함되지 않는다.

무기법 중 사무색에 속하지 않는 것이 있고, 사무색 중 무기법에 속하지 않는 것이 있으며, 무기법이면서 사무색에 속하는 것이 있고, 무기법이 아니면서 사무색에 속하지 않는 것도 있다. 무기법 중 사무색에 속하지 않는 것은 무기색 무리와 사무색에 속하지 않는 무기 사온과 허공 및 지혜 인연이 다한 것이다. 사무색 중 무기법에 속하지 않는 것은 선한 사무색이다. 무기법이면서 사무색에 속하는 것은 무기 사무색이다. 무기법이 아니면서 사무색에 속하지 않는 것은 불선 오온과 선한 색무리와 사무색에 속하지 않는 선한 사온과 지혜 인연이 다한 것이다.

혹 유루가 사무색이 아니고, 혹 사무색이 유루가 아니며, 혹 유루이면서 사무색이고, 혹 유루가 아니면서 사무색이 아니기도 하다. 유루가 사무색이 아니면 유루색 무리와 무색이 사무색에 속하지 않는 유루 사온이다. 사무색이 유루가 아니면 삼무색의 일부이다. 유루이면서 사무색인 것은 무색과 삼무색의 일부이다. 유루가 아니면서 사무색이 아니면 무루색 무리와 무색이 사무색에 속하지 않는 무루 사온과 삼무위법이다.

혹 무루가 사무색이 아니고, 혹 사무색이 무루가 아니며, 혹 무루이면서 사무색이고, 혹 무루가 아니면서 사무색이 아니기도 하다. 무루가 사무색이 아니면 무루색 무리와 무색이 사무색에 속하지 않는 무루 사온과 삼무위법이다. 사무색이 무루가 아니면 무색과 삼무색 일부이다. 무루이면서 사무색인 것은 삼무색 일부이다. 무루가 아니면서 사무색이 아니면 유루색 무리와 무색이 사무색에 속하지 않는 유루 사온이다.

허공처는 혹 견제단(見諦斷), 혹 사념단(思惟斷), 혹 불단(不斷)이다. 견제단은 신행과 법행인이 견제인내로 단하는 것이다. 무엇인가? 이십팔사(二十八使)와 이십팔사에 상응하는 허공처 및 이와 상응하는 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다. 사념단은 학견도(學見道)가 사념단을 행하는 것이다. 무엇인가? 사념이 단하는 삼사(三使)와 이에 상응하는 허공처 및 이에 상응하는 마음에 상응하지 않는 여러 행위와 무오 유루 허공처이다. 불단은 무루 허공처이다.

식처, 무소유처도 이와 같다.

비유상비무상처도 견제단과 사념단이 있다. 견제단은 신행과 법행인이 견제인내로 단하는 것이다. 무엇인가? 이십팔사와 이에 상응하는 비유상비무상처 및 이에 상응하는 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다. 사념단은 학견도가 사념단을 행하는 것이다. 무엇인가? 사념이 단하는 삼사와 이에 상응하는 비유상비무상처 및 이에 상응하는 마음에 상응하지 않는 여러 행위와 무오 유루 비유상비무상처이다.

사무색 중에 마음에 상응하지 않는 여러 행위를 포함하는 것은 비심이며, 심이 아니고 심수법도 아니며 심상응도 아니다. 수온, 상온 및 이에 상응하는 행온은 심수법이며 심상응이다. 마음, 의식, 식은 오직 마음이다.

사무색은 마음에 따르는 행위가 수상응이 아니거나, 수상응이지만 마음에 따르지 않거나, 마음에 따르고 수상응이기도 하며, 마음에 따르지 않고 수상응도 아닌 경우가 있다. 마음에 따르나 수상응이 아닌 것은 마음에 따르는 마음에 상응하지 않는 여러 행위 및 수를 포함한다. 수상응이지만 마음에 따르지 않는 것은 마음이다. 마음에 따르고 수상응이기도 한 것은 상온 및 이에 상응하는 행온이다. 마음에 따르지 않고 수상응도 아닌 것은 마음에 따르는 마음에 상응하지 않는 여러 행위를 제외한 나머지 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다.

상상응과 행상응도 이와 같다.

허공처는 혹 신견인연(身見因緣)에서 생기고 다시 신견인연과 인연하지 않거나, 혹 신견인연에서 생기고 다시 신견인연과 인연하거나, 혹 신견인연에서 생기지 않고 다시 신견인연과 인연하지 않는 경우가 있다.

신견인연에서 생기고 다시 신견인연과 인연하지 않는 것은 과거와 현재에 견고를 끊는 여러 사(使)와 이에 상응하는 허공처 및 이에 상응하는 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다. 또한 과거와 현재에 견집을 끊는 여러 변결(邊結)과 이에 상응하는 허공처 및 이에 상응하는 마음에 상응하지 않는 여러 행위이며, 미래세의 신견과 이에 상응하는 허공처, 신견으로 인한 생노주멸(生老住滅) 및 나머지 유오 허공처도 포함한다.

신견인연에서 생기고 다시 신견인연과 인연하는 것은 앞서 말한 것을 포함한다.

신견인연에서 생기지 않고 다시 신견인연과 인연하지 않는 것은 무오 허공처이다.

식처, 무소유처, 비유상비무상처도 이와 같다.

사무색정은 모두 인연이 있고 인연과 함께한다.

허공처는 혹 차례로 인연하지 않고, 혹 차례로 인연하며, 혹 차례가 아니면서 인연하지 않는다.

차례로 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법 허공처 및 아라한의 과거와 현재 최후 멸시(滅時) 마음과 심수법 허공처이다.

차례로 인연하는 것은 과거와 현재 아라한 최후 멸시 마음과 심수법 허공처를 제외한 나머지 과거와 현재 마음과 심수법 허공처이다.

차례가 아니면서 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법 허공처 및 나머지 미래세 마음과 심수법 허공처, 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다.

식처, 무소유처도 이와 같다.

비유상비무상처는 혹 차례로 인연하지 않고, 혹 차례로 인연하며, 혹 차례가 아니면서 인연하지 않는다.

차례로 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법 비유상비무상처 및 아라한의 과거와 현재 최후 멸시 마음과 심수법 비유상비무상처, 수수상(滅受想)에서 태어나거나 태어나고자 하는 것이다.

차례로 인연하는 것은 과거와 현재 아라한 최후 멸시 마음과 심수법 비유상비무상처를 제외한 나머지 과거와 현재 마음과 심수법 비유상비무상처이다.

차례가 아니면서 인연하지 않는 것은 미래세에 태어날 마음과 심수법 비유상비무상처 및 나머지 미래세 마음과 심수법 비유상비무상처, 마음 차례에 따른 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다.

나머지 마음에 상응하지 않는 여러 행위이다.

사무색 중에 모든 마음과 심수법을 포함하는 것은 인연이며, 또한 인연과 함께하는 인연이다. 사무색은 마음에 상응하지 않는 여러 행위를 포함하는데 이는 비인연이며 인연과 함께하는 인연이다.

사무색은 모두 증상이며 인연과 함께하고 인연과 함께하는 인연이다.

이와 같은 여러 가지 분별을 『아비담』 분류에서 설하였다. 이 가운데 상세히 설해야 한다.

문: 대승에서 사무색은 어떠한가?

답: 모든 법의 실상과 함께 지혜로 행하는 것이 대승에서 말하는 사무색이다.

문: 어떤 것이 모든 법의 실상인가?

답: 모든 법은 모두 자성공(自性空)이다.

문: 색법은 화합된 분별 인연이므로 공한데 이 무색은 어떻게 공한가?

답: 색은 눈으로 보고 귀로 듣는 거친 사물이므로 공하게 하니 하물며 볼 수 없고 대립이 없으며 고락을 느끼지 않는 것은 더욱 공하지 않겠는가?

또한 색법의 분별은 미세한 티끌까지 모두 흩어져 멸하여 공으로 돌아가니, 마음과 심수법은 일월, 시절, 순간, 심지어 한 생각 가운데 얻을 수 없다.

이것이 사무색정의 뜻이다.

이와 같은 여러 가지를 간략히 설하였다.

대지두론 권 제이십

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.