대승집보살학론 권제오

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자 사문신 법호 등이 조칙을 받들어 번역함

공품 제사(空品第四之二)

“또 초행 보살이 이와 같이 말하였다. ‘너는 어찌하여 파라미타와 율례계(律儀戒)를 굳게 지키고 수호하는가? 신속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 대승경전을 독송하라. 만약 몸과 말과 뜻으로 모인 번뇌와 악업의 과보가 모두 청정해진다.’ 이와 같이 앞서 말한 바와 같이 이것이 초행 보살의 세 번째 근본죄라 일컫는다.

또 초행 보살이 이와 같이 말하였다. ‘선남자여! 만약 능히 성문승 법을 듣고 수지독송하는 것을 멀리하며, 또한 타인을 위하여 이 성문승 법을 설하지 않는다면, 큰 과보를 얻지 못하고 번뇌를 영원히 끊지 못한다. 대승경전을 믿고 듣고 수지독송하며 타인을 위하여 이 대승경법을 설하면 모든 악도죄보를 참회하게 하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’ 이와 같이 말한 견해를 취하는 자는 둘 다 죄를 얻는다. 이것이 초행 보살의 네 번째 근본죄라 일컫는다.

또 초행 보살이 두 가지 말을 하였다. 그가 본 대승경전을 이익과 양육을 위하여 널리 칭찬하고 수지독송하며 그 뜻을 듣고 타인을 위하여 설하는데, 곧 ‘나는 대승을 닦는 자이다’라고 말한다.

타인이 이익을 얻는 것을 보고 시기하여, 타인이 얻은 것을 전부 혹은 일부라도 시기하며 비방하고 경멸하며 깎아내린다. 시기함으로써 자신을 높이고 ‘나는 남보다 뛰어난 법을 얻었으며 대승 중에 이와 같은 묘락이 있다’고 말한다. 이 사람은 재물과 이익 때문에 큰 중죄를 얻어 악도에 떨어져 타승처에 떨어진다. 예를 들면 어떤 사람이 큰 바다에 들어가려 하여 배와 뗏목을 수리하여 보배로운 섬에 이르려 하였는데 스스로 배를 부수어 몸과 목숨을 잃는 것과 같다.

이 초행 보살 마하살도 또한 이와 같아서 대승의 바다에 들어가려 하면서 시기함으로 거짓말의 인연을 만들어 신뢰의 배를 파괴하고 지혜와 목숨을 끊는다. 이 초행의 어리석은 어린 보살들이 시기함으로 큰 중죄를 얻는다. 이것이 다섯 번째 근본죄라 일컫는다.

또 선남자여! 미래 세상에 재가 출가 초행 보살이 있을 것이다. 심오한 공의 뜻에 속하는 경전과 삼매 총지, 여러 가지 인내와 여러 지위의 대장엄한 일, 선인 사문과 보살의 행을 이 대승경전에 의하여 수지독송하고 널리 사람들에게 설한다. ‘그러나 이 법은 내가 스스로 증득한 것이니 자비심으로 너희를 위하여 설하니 마땅히 닦아 익혀라. 너희도 나와 같이 이 심오한 법을 증득할 것이다.’

그들이 실상 말하지 않고 다만 이 심오한 법을 독송하고 타인을 위하여 설할 뿐, 이 심오한 법을 실제로 증득하지 못하고 이익과 양육을 구하여 거짓으로 ‘내가 삼세 모든 부처님께서 증득한 법을 얻었다’고 말한다. 보살 성인은 결코 과오가 없다. 큰 중죄를 얻어 곧 천인과 세간 사람을 속이는 것이다. 성문승조차 얻지 못하였는데 하물며 대승의 뛰어난 행과 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?

예를 들면 어떤 사람이 큰 광야에 살면서 큰 열매나무 아래에서 굶주리고 목마름에 시달려 음식을 구한다. 이 큰 열매는 색과 향과 맛이 모두 완전한데 버리고 스스로 독약나무 아래로 가서 독약 열매를 먹고 즉시 목숨이 끊어진다.

내가 말하건대 이 사람도 또한 이와 같아서 얻기 어려운 인신을 얻고 선지식을 의지하여 대승법을 만났으나 이익과 양육을 탐하여 거짓으로 자기 덕을 과시하고 타인을 천하게 여기니 이와 같은 행상으로 큰 중죄를 얻어 중죄로 인하여 반드시 악도에 떨어진다. 이 사람은 모든 제제리, 바라문, 비사, 수타 및 여러 지혜자들이 멀리하여 가까이하지 말라. 선남자여! 이것이 보살의 여섯 번째 근본죄라 일컫는다.

또 선남자여! 미래 세상에 제제리왕과 찬타라국사 등이 있으나 실상 어리석고 둔하여 스스로 밝은 지혜라 여기며 교만을 일으키고 큰 재보와 큰 수용을 갖추어 여러 가지 시주와 복업을 닦아 시주함으로 자만심을 더하여 제제리왕에게 사문들의 무수한 과실을 분별하여 왕의 권세와 힘을 의지하여 부당하게 그 과세를 처벌하고 징수한다.

그때 여러 비구들이 그들에게 시달려 혹은 부처 사리탑 물건이나 사방 승물, 현존 승물을 취하여 그들에게 돌려주니 찬타라들이 위 왕을 의지하여 이 두 가지 모두 중죄를 얻는다. 선남자여! 이것이 초행 보살의 일곱 번째 근본죄라 일컫는다.

또 제제리왕이 찬타라 사문과 함께 법을 제정하여 제한을 세우는데, 불법을 법이라 하고 법설을 불법이라 하며 여러 계약경과 비나야 학을 버리고 때에 맞게 설하지 않고 광대하게 설하지 않으며 대자비안 반야바라밀다 학처와 방편 선교 학처 및 나머지 계약경에서 설한 학처를 버린다.

이와 같은 행상을 버리니 그 행법 비구들이 먼저 닦아 익힌 바가 극심한 요란을 일으키고 요란으로 인하여 지혜와 목숨을 손상하여 곧바로 사마타와 비바사나를 버리고 타인의 일을 권장하여 많은 이익을 얻으니 그때 그 비구들은 결박된 번뇌를 제어하지 못한다.

또 여러 비구들이 그때에 깊은 마음과 계견행 등에서 많은 과실을 일으켜 실상 사문이라 스스로 사문이라 하지 않고 실상 범행이라 스스로 범행이라 하지 않으며 법을 설하고 문답하는 소리가 나팔 소리 같아 왕과 대신들이 공경하여 공양하고 백의 거사들에게 이 행법 비구들의 무수한 과실을 말하여 왕과 대신들이 제한을 세우고 그 행법 비구들이 즐겨 받는 수용과 자생의 도구를 취한다. 이 두 가지 모두 중죄를 얻는다.

그 까닭은 무엇인가? 선정 비구는 좋은 복전이며 복업을 닦는 자들이 의지하는 바이고 삼매 총지 여러 인내 여러 지위의 그릇이며 마땅히 그릇을 잡아 세상에 빛을 내어 업과 번뇌의 땅에 바른 도를 열어 여러 중생이 열반의 도에 머물게 한다. 선남자여! 이것이 초행 보살의 여덟 번째 근본죄라 일컫는다.’”

론(論)에서 말하기를, 앞서 다른 계약경을 인용하여 말하기를 “만약 여러 보살이 허공장 보살의 이름을 들으면 의심이 없고 보고자 하며 악도에 떨어짐을 두려워하여 그 무거운 죄를 참회하며 허공장 보살의 이름을 칭념하고 공경하여 예배한다.

선남자여! 그 복덕의 힘이 그 사람 앞에 머무르면 혹은 본신을 보거나 범왕신을 나타내거나 심지어 동남동녀의 몸을 나타내어 초행 보살이 자리에서 일어나 자신이 지은 죄를 모두 참회하고 심오한 방편 선교 대승의 행을 설하며 불퇴지에 머문다.

또 간략히 말하기를, 만약 나타나지 않으면 그 초행 보살이 동방 아루나 천자 앞에 서서 향을 피우고 청하여 이르기를 ‘너 아루나 천이여! 큰 자비와 큰 위엄을 갖추어 염부제(閻浮提)를 비감으로 덮어 보호하니 신속히 허공장 보살을 청하여 큰 자비심과 말과 깨달음을 일으켜 나를 깨우치게 하며 꿈속에서 방편으로 지은 죄의 과보를 나타내어 참회하게 하여 성스러운 대승 지혜와 방편을 얻게 하소서’라고 한다.

그 아루나 천이 염부제를 나타낼 때 허공장 보살과 함께 본래의 모습으로 와서 꿈속에서 그 사람 앞에 머물러 그 무거운 죄를 참회하며 이와 같은 모습으로 대지혜 방편, 지견 방편, 선교 지혜 방편이라 말한다. 그 초행 보살은 삼매를 얻어 보리심을 잃지 않는 이름을 얻는다. 이 대승에 의지하여 견고히 머문다.”

론에서 말하기를, 혹자는 이 경전에 먼저 진언 청청 의식 등을 말하며 이와 같이 말한다. 공적 깊은 숲의 넓고 먼 곳에서 침수향, 다가라향, 견흑 등의 여러 향을 피우고 온 십방계의 오륜에 예경하며 합장하고 이 진언을 외운다.

怛%(寧*也)切身他引蘇沒哩二合舍蘇沒哩二合舍歌引嚕尼葛左囉左囉尾左囉散左囉歌引嚕尼葛牟嚕嚕牟囉尾誐馱引哩摩引左弭勃嚕二合惹摩多歌引嚕尼葛進多引摩尼布引囉葛歌引嚕尼葛薩哩嚩二合引娑引彌薩他二合引波野阿引倪也切身引馱引哩引薩普二合顒五工切薩普二合顒상동루저미각상동열이이합세치이합미각이합위미각상동부이뇌가야

앞의 의식을 말하니 모든 병고와 모든 두려움과 모든 괴로움이 모두 소멸하고 모든 희구하는 일도 모두 성취된다.

론에서 말하기를, 만약 제제리나 보살 등이 죄과와 뛰어난 방편을 말하기를, 혹은 계를 지키는 자가 죄를 말하기를, 어떻게 죄를 말하는가? 어떻게 과실을 말하는가? 계를 지키는 자에게 과실이 없다고 말하는 자가 많아 구타를 일으키니 이름하여 자견집착이라 한다. 이로 인하여 차례로 두려움이 생겨 모든 죄과를 멸한다. 만약 이 대성죄에 대하여 괴로움의 근본을 뽑아내고 마침내 짓지 않으며 보리심계는 감당할 만한 것이니 진실로 연속을 관찰하고 사유하라.

그러므로 『방편선교경』에서 이 근본죄를 말하기를 “선남자여! 보살이 별해탈계인 식차모나(式叉摩那)를 백천겁 동안 지키며 오과만 먹고 모든 중생을 해탈시키며 악언을 참아내는데 만약 성문과 비구행상에 맞게 마음을 작용하면 이것을 보살의 근본 중죄라 한다. 선남자여! 이 근본죄를 얻은 자는 비유하건대 성문이 유여의존 열반에 있으면서 감당하지 못하는 것과 같다. 선남자여! 이 말한 죄는 성문과 연각에 대하여 마음을 작용하여 출리(출세간)를 얻지 못하는 것과 같으며 또한 부처지 열반에 있어서도 감당하지 못한다.”라고 하였다.

론에서 말하기를, 이 여러 중죄는 아집으로 말미암아 즐거움으로 여겨지니 그 뜻이 어떠한가?

『섭론』에서 해석하기를 “삼보의 물건을 파괴하거나 혹은 겨자씨만 한 것도 정법을 비방하는 두 가지 죄는 수미니가 설한 것이다. 만약 계를 파괴한 비구가 가사복을 입고 출가하지 않으며 구타하고 가두고 감옥에 가두며 오무간(五無間)을 짓거나 혹은 사견을 집착하고 마을을 파괴하면 이것을 근본죄라 하며 승존이 설한 것이다. 다만 공성(空性)을 말하며 실상 무지각하여 부처 지혜에 머물면서 정각도를 닦지 않고 별해탈을 버리고 대승과과를 희망한다.

또 여러 학인을 하여금 탐착을 끊지 못하게 하며 타인 앞에서 자기 덕을 칭찬하고 타인보다 빛나게 하여 널리 이익과 양육을 얻으며 혹은 거짓으로 ‘내가 심오한 인내를 얻었다’고 말하거나 사문을 꾸짖어 삼보 물건을 취한다. 이와 같이 취하고 사마타를 버리거나 행법 비구가 사랑하는 수용을 함께하면 이것을 근본죄라 하여 대지옥에 떨어진다.”

또 허공장 보살이 부처 앞에 머물러 꿈속에서 보리심을 버린 죄를 참회하는 게송을 설하였다.

‘오는 구걸하는 자들이

인색하고 시주하지 않으며

심히 분노가 일어나

중생을 구타한다.

청정한 한 마음인 자도

공경하지 않으며

다른 사람의 탐욕심에 따라

정법을 비방한다.’

『지장경』에 말하기를 “부처님께서 대범에게 말씀하시기를 ‘만약 내 가르침에 의지하여 출가한 자가 계를 범하고 악행을 하여 내적으로 부패하여 더럽고 달팽이와 달팽이와 같으니 실상 사문이라 스스로 사문이라 하지 않고 실상 범행이라 스스로 범행이라 하지 않으며 항상 여러 번뇌에 이기지 못하여 패배하고 전복된다.

이와 같은 비구는 금지계를 깨뜨리고 악행을 하여도 천룡인등에게 복덕행을 열어 주므로 선지식이라 한다. 그러나 이것은 법기(法器)가 아니며 머리를 깎고 가사를 입어 무수한 중생의 여러 선근을 열어 인도하며 인근에서 선한 길로 나타내므로 내 가르침에 의지하여 출가한 자라도 계를 지키고 범계하더라도 나는 듣지 않으며 전륜성왕이 속법에 의거하여 매질하고 감옥에 가두고 사지를 절단하여 목숨을 끊어도 더욱이 다른 불법은 더욱 그러하다. 이와 같은 비구는 내 법 비나야에서 죽은 시체라 한다.

또 그 사람을 소에 비유하면 황색을 띠고 사향에는 향기가 있다. 또 말하기를 내 가르침에 의지하여 출가한 자는 법기이든 아니든 괴롭히지 말라. 곧 삼세 모든 부처님을 범하는 것이니 큰 과오를 얻어 선근을 불태우고 무간지옥에 떨어진다.’”

그 경전은 또 말하기를 “가사를 입고 해탈의 상징이 되는 것은 모든 여래가 세운 것이다. 그때 무수한 백천 성문과 보살들이 부처님이 설하신 것을 듣고 모두 과거에 지은 업과 죄를 참회하였다.

혹자는 말하기를 ‘세존이시여! 나는 과거 여래의 성스러운 말씀과 부처 제자들이 법기인지 아닌지 알지 못하고 무수한 분노와 꾸짖음과 모욕과 여러 비방을 행하여 업장과 죄를 지어 삼악도에 떨어지고 여러 고난을 받으니 견디기 어렵습니다. 요컨대 세존이시여! 나는 이와 같은 업장을 이제 모두 참회합니다.’

또 말하기를 ‘세존이시여! 나는 과거 성문교와 부처 제자에 대하여 법기인지 아닌지 두려워 꾸짖음과 매질을 받았습니다.’ 또 말하기를 ‘부처 제자의 옷과 밭을 빼앗고 수용을 끊었습니다.’ 또 말하기를 ‘출가자를 강제로 환속시키고 부당하게 부려먹었습니다.’

또 말하기를 ‘부처 제자에게 법기인지 아닌지 죄가 있든 없든 족쇄와 감옥에 갇혀 이 업장과 죄로 여러 겁 동안 여러 악도에 떨어져 여러 고통을 받으니 견디기 어렵습니다.’ 심지어 말하기를 ‘세존이시여! 이 업장과 죄를 이제 모두 참회하며 다시는 짓지 않겠습니다. 오직 세존께서 받아주시고 자비로써 넓은 죄보를 구제하여 주시기를 바랍니다.’”

『장애출가경』에서도 이와 같이 말하였다. “만약 사람이 사대사법을 이루면 태어난 곳에서 이와 같은 어려움을 얻으니, 즉 맹인, 우둔, 벙어리, 혹은 찬타라가 되어 많은 비방과 묘락이 없으며 항상 노예가 되고 혹은 여자가 되고 부채를 부치며 반선가 등이나 낙타, 당나귀, 돼지, 개, 독사로 보답받는다.

어떤 것이 사대인가? 이 대사(舍)는 과거 여러 부처님을 위하여 증상력으로서 여러 중생으로 하여금 출리심과 출가심과 성도심을 일으키게 하였으나 방해하는 것이니 이것을 첫째라 한다. 둘째는 재물과 뇌물을 탐하고 자식과 손자를 탐하며 업보를 믿지 않고 말하기를 부유하고 즐거우며 자유롭고 남녀 부인과 첩이 있어 출가자가 방해를 받는다고 하니 이것을 둘째라 한다. 나머지 두 가지는 정법을 비방하고 사문과 바라문 등을 해치는 것이다.”

론에서 말하기를, 십악업도는 어려우며 극심한 고통의 과보가 있다. 『정법념처경』에서 말하기를 “그 가운데 살생죄의 과보를 이제 간략히 말하겠다. 지옥 중에 불정행(火頂行)이라는 새가 있는데 불 속에서도 타지 않는다. 지옥 사람을 매우 기뻐하여 먼저 머리를 부수고 다음에 피를 마신다. 또 두개골행이라는 새가 있는데 입이 불꽃 같아 뇌와 지방을 먹는다.

또 설식(舌食)이라는 새가 있는데 죄인의 혀를 먹고 먹은 뒤 다시 살아나 이전보다 부드러워 연꽃잎 같다. 이와 같은 뜻은 마음에 따라 생겨난 것이다. 또 여러 새가 있는데 혹은 발치를 뽑고 혹은 목구멍을 잡고 혹은 털을 먹고 혹은 폐를 먹고 혹은 생장(生藏)을 먹고 혹은 등뼈를 먹고 혹은 은밀한 곳의 뼈마디 사이를 깨뜨리고 골수를 마신다.

다시 침공이라는 새가 있는데 입이 바늘 같아 피만 마신다. 또 여러 새가 있는데 뼈 속에 살고 발톱을 뽑고 힘줄과 맥을 먹으며 털 뿌리만 먹는다. 이와 같이 아비지옥에서 삼천 유순에 걸쳐 악야차 비조(飛鳥)가 살면서 백천 세월 동안 먹었다가 다시 살아나 큰 괴로움을 받는다.”

그 경전은 다시 말하기를 “모든 고통의 그물이 두루 둘러싸고 있다. 또 지옥 이름 중에 ‘타험안(墮險岸)’이 있는데 그곳으로 급히 가서 구원을 바라나 주변에 열한 화집(火聚)이 있어 홀로 동반자가 없고 오직 원보업의 줄에 묶여 항상 따라다니며 큰 지옥에 떨어지게 한다.

또 타험안에 들어가면 발을 디딜 때 불타서 녹아 없어지고 발을 들면 이전보다 부드러워 극심한 고통을 받는다. 이와 같이 두려워하여 머리와 눈과 손발 등 모든 신체가 녹아 없어지니 이곳은 세상에 드물게 있어 ‘타험안’이라 이름한다.

또 말하기를 타험안은 업풍에 의해 삼천 유순 높이 날아올라 떨어지면 독수리, 부엉이, 올빼미가 경쟁하여 나누어 먹고 업풍에 의해 다시 올라가 떨어지기를 백천 세월 동안 이와 같은 고통을 받는다.”

그 경전은 다시 말하기를 “다음 타험안 이름은 ‘선륜(旋輪)’이라 하며 천 휠이 있어 세상에 드물고 매우 뜨겁고 맹렬하며 금강도 부술 수 없다. 이 수레가 몸 위에서 빠르게 회전하여 몸의 모든 부분을 태우고 발을 들고 걸으면 못에 찔린다. 이와 같이 선륜에 떨어져 선륜산에 이르니 선륜벌레가 죄인을 먹고 먹은 뒤 다시 살아나 이전보다 부드러워 극심한 고통을 받는다. 살아나면 다시 먹히고 먹히면 다시 살아나 몸과 살이 이전보다 드물다. 이와 같은 쾌락을 즐기며 살생한 자가 이 과보를 받는다.”

론에서 말하기를, 받지 않고 갚는 보답을 말하겠다. 이와 같은 악업을 행하면 지옥에 큰 자구가 있는데 선화륜, 건달파성, 녹애상 등이 있다. 어리석은 악업으로 진주와 보배 옷과 재물 등 여러 종류를 보고 어리석은 업으로 불꽃 속에서 그것을 잡으려 달려든다. 자기 업으로 만든 염마라 졸이 날카로운 칼과 도끼를 들고 철망 속으로 가서 온 몸을 쪼개고 태워 모든 사지가 없어지고 뼈만 남는다. 무시로 재물과 이익을 버리지 않아 이 고통을 받는다.

론에서 말하기를, 욕망의 사악한 행위를 말하겠다. 이 죄를 짓는 자는 앞의 고통에서 잠시 벗어난 뒤 악업이 더욱 커져 큰 불화집에 떨어지고 또 다른 곳인 악사견에 떨어진다. 업으로 인하여 여자가 보이는데 이미 본 바와 같이 무시로 탐화가 일어나 곧 달려간다. 그 여자는 자기 업으로 만들어 모두 쇠로 되어 죄인의 입술과 입을 물어뜯고 몸을 먹어 조금도 남지 않는다. 먹고 나면 다시 태어나고 태어나면 다시 먹힌다.

그 사람은 이처럼 탐화에 타서 극심한 고통을 견디기 어렵다. 이 욕화에 타서 그 여자를 생각하지 않으며 그 여자는 모두 쇠로 되어 금강처럼 단단하고 몸은 불구멍 같아 죄인을 모래 고치처럼 잡아 모든 신체가 뜨겁게 흩어져 없어지고 흩어진 뒤 다시 태어나 이전보다 심하다. 간략히 그 게송을 말하겠다.

여자는 죄의 근본이니

모든 재물과 이익을 망친다.

사람이 여자 색을 즐기면

어찌 묘락을 얻겠는가?

이 세상과 타세에 이르기까지

여자가 첫째를 잃으면

여자 색을 멀리하면

몸이 안락하고 즐겁다.

론에서 말하기를, 거짓말 업을 말하겠다. “큰 힘 있는 염마라 졸이 죄인을 칼로 입을 쪼개어 혀를 뽑는다. 이 거짓말의 과보는 악업의 힘으로 혀가 오백 유순이 넘는다. 혀가 나올 때 염마라 졸이 뜨거운 철지 위에 펼쳐 놓는다. 자기 업으로 만든 수많은 철쟁기 머리가 불타 세상에 드물고 매우 큰 힘 있는 소가 주위를 돌아다니며 혀를 갈아 피와 침이 흘러 넘친다. 갈고 나면 다시 집어넣는다.

요컨대 다시 혀를 내밀면 이전보다 부드러워 하늘의 혀와 같다. 소리를 내어 울부짖으며 큰 괴로움을 받는다. 무량 백천 세월 동안 견디기 어렵다. 그 지옥 사람은 혀가 잠시 입에 들어가 크게 두려워한다. 이 악한 모습이 사방으로 달려가 맹화집에 떨어져 혹은 타서 괴로움을 바라며 돌아간다. 또 염마라 졸이 칼과 몽둥이를 들고 세상에 드물게 죄인을 휘두르며 머리부터 발끝까지 미세한 먼지 같게 만든다.”

론에서 말하기를, 양설(兩舌)의 과보는 거짓말과 같다. 혀가 삼백 유순이 넘고 염마라 졸이 뜨거운 칼로 혀를 베어 여우와 늑대가 곳곳에서 먹으며 극심한 고통을 받고 울부짖는다. 끊어진 뒤 다시 태어나 이전보다 심하다.

론에서 말하기를, 악구(惡口)의 과보를 말하겠다. “염마라 졸이 죄인을 잡아 칼로 입을 쪼개어 혀를 베어 간다. 그로 인해 굶주리고 목마름에 시달려 스스로 혀를 먹고 피를 마시게 한다. 악업의 힘으로 끊어지면 다시 태어나 뒹굴며 소리를 내어 울부짖고 눈알이 돌며 극심한 고통을 받는다. 염마라 졸이 꾸짖고 가르치기를 ‘네가 지은 바에 의하여 누가 대신하겠느냐?’라고 한다. 가타(伽陀)를 설한다.

혀는 단단한 활과 같고

날카로운 독화살과 같다.

사람이 악구를 말하면

이와 같은 큰 과보를 받는다.

론에서 말하기를, 기어(綺語)의 과보를 말하겠다. “염마라 졸이 칼로 입을 쪼개어 붉은 동강물이 끓어오르듯 붓고 먼저 혀를 태우고 다음에 인후를 태우고 다음에 심장을 태우고 다음에 창자를 태우고 다음에 저장소를 태운다. 저장소를 태운 뒤 아래로 흘러나온다.” 염마라 졸이 가타를 설한다.

앞뒤가 연결되지 않고

무의미하며 서로 맞지 않으니

너는 연결되지 않은 말을 하여

그 과보를 여기서 받는다.

항상 불경을 외우지 않고

진실한 말을 좋아하지 않으며

그는 이미 혀가 아니니

고기 덩어리와 다를 바 없다.

론에서 말하기를, 인탐(慳貪)의 과보를 말하겠다. “그 지옥 사람은 자기 업으로 만들어 마을에 가득한 진보를 보고 타인이 지키는 것을 본다. 그 지옥 사람은 무시로 어리석고 악한 업으로 이미 있다고 여기고 탐내어 악업을 많이 행하여 지옥의 과보에서 미혹된 견해가 일어난다. 이와 같이 보고 많이 탐내어 날카로운 칼을 들고 세상에 드물게 그것을 급히 취한다. 나머지 지옥 사람들도 날카로운 칼을 들고 서로 싸우며 빼앗아 먹는다. 몸과 살이 모두 없어지고 겨자씨만큼도 없으며 뼈만 남아 울부짖는다.” 간략히 그 게송을 말하겠다.

타인이 부유함을 보고

내가 얻지 못함을 생각하니

이것이 탐심의 독과

이제 이곳에 왔구나.

론에서 말하기를, 진혜(瞋恚)의 과보를 말하겠다. “진혜 업으로 인해 사자, 뱀, 호랑이가 그 사람 앞에 머물러 크게 두려워하며 사방으로 달아난다. 악업으로 인해 어떻게 벗어날 수 있겠는가? 그가 먼저 머리부터 양 겨드랑이까지 먹히고 뱀은 독니를 내뿜어 물어 먹고 호랑이는 등을 먹으며 불이 두 발을 태우고 염마라 졸이 멀리서 찌르고 쏜다.” 이와 같이 광대하다.

론에서 말하기를, 사견은 무량한 과보가 있으니 간략히 말하면 지옥에서 날카로운 칼과 금강 우박과 여러 돌이 비처럼 내려 베고 부수고 파괴한다. 또 열한 화집이 있어 입에서 불과 갈증의 불이 나와 주위를 태운다.

론에서 말하기를, 이 여러 욕은 본래 어려우니 이와 같이 뉘우쳐야 한다. 또 경전에 말하기를 “큰 지옥 이름이 화옹(火甕)이라 하니 어떤 업 중생이 그곳에 떨어지는가? 만약 실상 사문이라 스스로 사문이라 하지 않고 혹은 여자의 노래와 무용과 장엄과 소리를 듣고 깊은 마음으로 생각하여 조금도 깨닫지 못하고 노래와 무용과 희롱을 들음으로써 누설하여 불결함을 잃는다.

요컨대 그곳에 떨어져 뜨거운 쇠구슬이 비처럼 내려 모든 사지가 부서져 미세한 티끌이 되고 다시 불탕과 같이 태우고 삶는다. 다시 말하기를 욕망을 꿈속에서 생각하여 이 지옥 이름을 발노마(鉢訥摩)라 한다. 업으로 인해 꿈속에서 욕망을 생각하여 이 지옥 불솥에서 삶는다. 염마라 졸이 큰 쇠갈퀴를 들고 찌르고 찧는다.”

이와 같이 광대하게 설한다. “또 범행을 닦아 천녀 중에 태어나기를 회향하는데 지옥 이름 대발노마라 한다. 그곳에 염이라 하는 강이 있는데 흐르는 물이 녹슨 쇠처럼 끓어 몸을 녹이고 머리털은 풀 같으며 살찌꺼기는 진흙 같고 뼈는 돌 같고 창자는 물고기 같다. 이 지옥에서 무량한 세월을 보낸다.

또 욕망은 두 남자가 정행을 파괴하는 무량한 상이 있으니 그 경전에 말하기를 이와 같이 정행을 파괴하는 자는 그 염강에서 묘한 어린 아이가 드나드는데 과거 악업으로 극심한 애락을 일으켜 그 강에 들어가 곧 근심과 고통에 시달린다.

또 욕망은 극악한 과보를 말하니 옆에 생명에 큰 성죄가 일어나 그 지옥에 소, 사슴 등이 있는데 뜨거운 쇠로 되어 매우 불길한 상이며 축생도에서 욕망 근처에 있어 배가 가득 불타 삶아 백천 세월을 보낸다. 광대하게 설한다.

또 욕망은 정계 비구니를 강제로 부정행으로 몰아넣어 대지옥에 떨어지게 하니 이와 같이 광대하게 설한다. 또 욕망의 사악한 행은 욕망을 자기가 불태우고 타인의 소유를 침범하여 가까이 있거나 스승의 가르침이라 하여 정행을 파괴하여 대지옥에 떨어지니 무량하고 극심한 고통이 앞서 설한 것보다 심하다.”

『칠종합집경』에서 말하기를 “이와 같이 바라문이 한 부류의 범행자에게 말하기를 ‘나는 그와 이 리사 두 뿌리가 합해졌다.’ 혹은 그 리사가 경계를 관찰하여 떠나고 머물며 일어나 사랑애착을 일으킨다. 이 말은 바라문 범행 합집이 이별과 화합의 법이 아니나 범행을 닦으면서 청정하지 않다.

이와 같이 리사가 함께 희롱하거나 혹은 마음에 즐거움을 일으켜 이 범행을 청정하지 않다고 말한다. 이와 같이 리사가 사랑하여 시중들며 장엄과 노래와 무용 등의 소리가 두 벽 사이에서 일어나 즐거움을 일으키니 이것을 화합이라 한다. 이와 같은 오욕락 중에 타인을 관찰하여 사랑애착을 일으켜 범행에 회향하여 천상에 태어나기를 원하니 이것을 합집이라 하며 이별과 화합의 법이 아니다.”

론에서 말하기를, 만약 이와 같이 욕망의 경계를 생각하면 어렵다. 『하욕경』에서 말하기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘비구들이여! 이 도를 두려워하고 그 욕심을 끊어라. 극심한 두려움이 일어나 가시덤불과 같으니 이 두 가지 도는 극히 험악하여 악한 자들이 가까이하지 않는다. 이와 같은 도에서 바른 사람들은 멀리하니 너희는 이와 같이 조금도 욕에 집착하지 말라.’ 세존께서 이와 같이 많은 고통과 어려움과 많은 죄와 때와 비방과 경멸을 설하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 ‘비구들이여! 또 이 욕은 병든 종기와 농양 속의 독과 같고 재물과 이익의 덫이며 여러 죄의 근본이다. 욕은 꿈과 잠과 같은 허망한 법이며 죽음이며 공이며 무상이며 과실이다. 어찌 어리석은 자가 이 욕에 집착하는가? 심지어 사슴이 올무에 걸리고 물고기가 그물에 걸리며 나방이 불꽃에 걸리고 원숭이가 오물에 걸리고 바라문이 계율 끈에 걸리는 것과 같다. 욕망은 이와 같다.’

또 간략히 말하기를 욕을 구하는 자는 무리 짐승이 긴 밤에 사자의 입으로 달려가 한계가 없음을 알지 못하고 소가 죽고 호랑이 입으로 달려가 한계가 없음을 알지 못하며 심지어 개구리가 백 뱀 입으로 달려가 한계가 없음을 알지 못한다.

또 긴 밤에 욕망을 가까이 엿보며 도둑길을 가듯이 잡히고 묶이고 목이 잘려 한계가 없음을 알지 못한다. 강제로 타인의 소유를 침범하고 마을을 공격하여 사람을 죽이고 심지어 가두고 묶고 목이 잘려 한계가 없음을 알지 못한다. 극심한 고통을 받아 피가 흘러 넘치니 사대해수(四大海水)도 적다.

요컨대 이 몸은 많은 비방을 받으며 근골이 얽히고 살과 살이 싸여 털구멍에 벌레가 많아 악취가 가득하다. 또 이 몸은 여러 가지 병고가 있어 눈병, 귀병에서 치질과 종기까지 있다.”

그 경전은 다시 말하기를 “또 이 몸은 고통과 괴로움이며 노년에 쫓겨 구부정하고 힘이 없으며 머리카락은 희고 얼굴은 주름지고 모든 근원이 지나치게 익어 고통스럽고 쇠퇴하여 기울고 무너진다. 이와 같이 쇠약하고 빠르게 썩어 없어지는 법이며 이 몸은 악취가 나고 더럽고 싫어하여 가까이하지 않는다.

요컨대 부처님께서 말씀하시기를 ‘비구들이여! 어찌하여 욕망에 이와 같은 탐애와 집착과 괴로움과 몰입과 추구가 있느냐? 내가 멸한 뒤에 정법이 쇠미하니 너희는 욕망을 삼가 가까이하지 말라. 반드시 그곳에 떨어지리니 늙고 죽음을 기다릴 필요가 없다. 나에게 가르침을 청하라.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘그만 그만! 비구들이여! 욕망심을 끊어야 한다. 때가 아닌 욕망을 구하는 것은 때에 맞게 법을 구하는 것보다 못하다.’”

또 『최상수소문경』에서 말하기를 “그 욕망 사악한 행위를 멀리하고 자기 아내와 친족에게 기쁨과 만족을 일으키며 타인의 친족을 좋아하거나 바라보지 말라. 이 생각을 멈추는 것이 유일한 괴로움이며 이 욕망을 참아내고 마음에 맞게 작용하며 욕망이 일어나면 부정한 것을 관찰하라. 욕망을 가까이하는 자는 물들었음을 알아야 한다. 마음속에서 자유를 얻었으므로 항상 속박에서 벗어나 탐착하지 말고 무상한 몸을 부정하게 생각하라. 이와 같이 생각하고 머물며 내가 행한 바와 같이 바른 분별을 일으켜 욕망을 좋아하지 말라. 하물며 악루(惡露)는 견딜 수 없고 나타내지 말라.”

그 경전은 다시 말하기를 “보살은 이미 친족에 대하여 세 가지 생각을 일으켜야 한다. 어떤 세 가지인가? 잠시 함께 놀되 다음 세상에는 함께하지 않고 오직 함께 음식을 먹으며 업보에 따라 함께 받지 않고 오직 함께 즐거움을 누리되 괴로움은 함께 받지 않는다. 이 세 가지 외에 세 가지가 더 있으니 계를 깨뜨리는 생각, 정을 깨뜨리는 생각, 지혜를 깨뜨리는 생각이다. 또 세 가지가 더 있으니 도둑 생각, 원한 생각, 지옥 졸병 생각이다.”

대승집보살학론 권제오

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김