대승장진론 권상

청변보살이 지음

대당삼장법사 현장이 봉조하여 번역함

모든 중생을 널리 이롭게 하고자, 정히 무상의 보리대원을 발하여, 세간을 평등하게 관찰하면서 늘 갖가지 옳지 않은 탐색과 번뇌로 마음이 어지럽고, 사악한 견해의 그물에 걸려들며, 생사라는 감옥에 갇히고, 무량한 근심과 고통의 독화살에 맞으며, 모든 행위가 밝은 지혜에서 멀어짐을 보았기에, 나는 순수하고 허공과 같은 진리를 의지하여 온갖 헛된 논의를 끊고, 고요하고 안락한 승의의 진리를 따르며, 자비와 원을 마음에 얽매어 그 많은 고통이 모이는 것을 차마 볼 수 없었다.

자기와 타인의 연속된 번뇌의 굳은 속박에서 벗어나고자 하여, 퇴전하지 않는 자리에서 금강처럼 견고한 바퀴를 넘어, 무량한 생사의 큰 바다에서 즐거움을 더하며, 그 가운데서 받는 무수한 고통과 재난을 두려워하지 않고, 금강과 같은 비유로 부서지지 않는 정진을 발하여, 바른 깨달음을 열기 위해 이와 같이 관찰하였다.

출세간의 무분별지(無分別智)를 증득하는 것이 중요하다. 그래야만 이전에 미처 알지 못했던 모든 중생의 집합된 근본, 뛰어난 이해, 경계, 행위의 차별을 바르게 알 수 있고, 자기와 타인의 연속에서 일어나는 모든 습과 무습의 고통 근본 번뇌의 그물망을 깨뜨릴 수 있으며, 또한 타인을 위해 진실한 서원을 일으켜 견고하게 대사(大士)의 계행을 수지할 수 있다. 그러나 출세간의 무분별지를 증득하려면 반드시 모든 사악한 견해의 눈가림을 깨뜨리는 습기를 쌓아야 하며, 올바른 공(空) 관찰과 안산나(安禪那, 안정된 선정의 약)를 가져야 한다.

이와 같이 올바른 공 관찰과 안산나의 약을 쌓으려면, 모든 대상의 자성에 대한 청혜(聞慧)를 통해 이를 소멸시켜야 한다. 이로 인해 혹자는 광범위한 문헌의 뜻을 의심 없이 선택하는 문을 의지하여 법성의 수(數)에 들어가고, 다시 힘써 뛰어난 진보의 가행을 닦으며, 광범위한 문헌의 뜻을 명확히 선택하는 데 큰 수고로움과 마음의 게으름이 생긴다. 혹자는 비록 법성에 들지 못했으나 이익이 빠른 근기라 하여, 그들이 쉽게 진공을 증득하고 신속히 법성에 들게 하기 위해 이 『장진론』을 간략히 지었다.

진성은 유위의 공(有爲空)이다.

마치 환영과 인연으로 생겨남과 같다.

무위는 실체가 없으며,

공화(空花)와 같이 일어나지 않는다.

자기와 타인의 종파가 계산하고 판단하는 차별에 있어, 비록 많은 번계소집(遍計所執)이 있으나, 알려진 경계는 대략 두 가지이다. 하나는 유위(有爲), 다른 하나는 무위(無爲)이다.

어리석은 중생들이 승의의 진리를 올바로 깨닫지 못하고 유위와 무위가 무전도성(無顚倒性)임을 알지 못하여, 망상으로 모든 법의 자성 차별을 집착하여 여러 가지 사악한 견해의 그물망을 증장한다. 예를 들어 세상에 지혜 없는 화가가 무서운 약사(藥叉) 귀신의 모습이나 여자 모습을 그려 눈을 어지럽히고 마음을 혼란케 하여 그것을 실재로 여기고 집착함으로써 놀라고 두려워하거나 탐욕을 일으키며, 그 경계에 대해 많은 계산과 분별로 여러 견해의 그물망을 증장한다.

만약 승의의 진리를 올바로 깨달아 유위와 무위가 무전도성임을 알면, 세상에 지혜로운 화가는 그것이 진실한 자성이 아니며 앞서 말한 유위와 무위의 경계 차별이 아니고, 사악한 견해의 그물망에 스스로 얽매이지 않으며, 누에가 고치 속에 있는 것과 같아서 그것이 실재가 아니기에 무분별한 지혜로 행에 들어간다.

이 뜻을 밝히기 위해 먼저 유위를 변별한다. 세상 사람들이 이 경계에서 많은 분별을 일으키므로 “진성은 유위의 공이며, 환영과 인연으로 생겨남과 같다”고 말한다. 여기서 세상 사람들은 유위가 있다고 인정하며, 세속적 존재이므로 세속적 현량(現量)이 일으키는 인연도 인정한다.

눈 등은 유위의 세속적 진리로 포섭되며, 목동 등도 모두 눈 등이 유위로 실재함을 알고 있으니, 이와 같이 자기 종파가 인정하는 현량을 어기지 말고, 진성으로 간략히 분별하여 종파를 세운다. 진의 자체를 진성이라 하며, 곧 승의의 진리이다. 승의의 진리에 근거하여 유위의 공을 세우고 세속에 근거하지 않는다.

여러 인연이 합성하여 어떤 조작이 있으므로 유위라 하며, 곧 십이처(十二處)로서 법처(法處) 한 부분인 허공과 선택·비선택·멸 및 진여성(眞如性)을 제외한다. 여기서 다시 타종이 허망한 현현, 환영 등을 유위로 인정하는 것을 제외한다. 만약 그것을 공으로 세우면 이미 과오가 된다. 만약 타종이 번계소집의 유위를 승의의 진리 자성으로 세우면 지금 공으로 세우는 것이다. 또한 눈처 하나만 해도 유위가 있으니 승의의 진리로 그 체를 공이라 변별한다.

공과 무성(無性), 허망한 현현문(虛妄顯現門)의 차별이 곧 종파를 세우는 것이다. 여러 인연으로 일어나는 남녀, 양, 사슴 등의 환영과 같은 것들은 자성에 실재가 없으나 현현은 실재처럼 보인다. 세워지는 법과 세우는 능력법은 모두 통하여 같은 법의 비유이므로 환영과 같다고 말한다.

응당하는 바에 따라 가설한 세워지는 법과 세우는 능력법이 같다. 가설이 같으므로 모든 것을 다 같다고 할 수 없으며, 위의 비유로 모두 같게 하면 모든 법이 어렵게 된다. 예를 들어 여인의 얼굴이 달처럼 아름답다고 할 때 모든 달 법이 얼굴 위에 있다고 할 수 없다. 결송법에 따라 이와 같은 비유를 말하니 차례대로 이 반송은 간략한 본처이므로 빠뜨림이 없다.

세워진 유법은 모두 인연으로 생긴다. 이를 세우기 위해 인연생(因緣生)이라 하며, 인연 등 여러 인연이 함께 생기므로 인연생이라 한다. 곧 인연으로 일어나고 인연으로 현현함의 뜻이다.

다른 품목을 막기 위해 이질적인 법의 비유를 세우는데, 이질적인 품목이 없으므로 막음의 뜻이 이루어져 말하지 않는다. 변설할 때는 가설로 이질적인 품목을 세워 비량을 세우나 과오가 없다.

어떻게 이 중에서 비량을 세우는가? 곧 진성인 눈처의 성품이 공함을 말하고 여러 인연으로 생김을 말한다. 여러 인연으로 생긴 것은 모두 진성에 근거하며, 그 자성은 공하다. 목동과 여인도 함께 알고 있다. 만약 위신, 주술, 약력으로 풀, 열매, 돌, 벽돌 등에 더해 여러 인연으로 나타나는 남녀, 코끼리, 말, 궁전, 정원, 물, 불 등의 상이 어리석은 중생을 속이는 여러 환영이라면, 만약 그것이 자성이 조금이라도 실재라면 전도되지 않아야 한다.

그러므로 세존께서 말씀하시기를 “일체 법의 성품은 눈으로 보는 것이 아니며, 여러 인연으로 생긴 법은 모두 자성이 없다. 지혜 있는 자가 인연생을 알면 곧 법성을 알 것이며, 법성을 알면 곧 공성을 알 것이며, 공성을 알면 곧 지혜 있는 자이다”라고 하셨다.

또 말씀하시기를 “모든 인연생은 모두 무생(無生)이다. 그것들은 모두 무생의 자성으로 인해 그렇다. 만약 인연생이라면 곧 공성을 말하는 것이며, 공성을 아는 자는 곧 방일(放逸)하지 않는다”라고 하셨다.

여기서 일체 불공론자들은 모두 난처함을 일으킨다. 만약 일체 유위가 모두 공이라면 색 등은 없을 것이며, 토끼 뿔과 같이 현량지혜가 생기지 않아 이치가 성립하지 않는다. 색 등도 여러 현량의 감각에 의지하므로 역시 생기지 않아야 한다. 그러나 그것들은 각별히 내증(內證)되어 실재하므로, 너희 종파가 법성을 미워하고 현량을 해치는 것은 과오이며, 또한 공통 지식인(共知)도 해치는 과오이며, 목동 등 모두가 알고 있는 눈 등의 체를 어기는 것이다.

지혜 있는 자들은 이제 당장 편당 집착의 독을 제거하고 머무는 자리에서 지혜로 함께 생각하고 논의해야 한다. 내가 세운 종파가 자기 연속에서 생기는 현량을 해치겠는가? 타인 연속에서 생기는 현량을 해치겠는가? 만약 자기 연속에서 생기는 현량을 해친다면, 모든 현량 감각은 승의의 진리 자성이 모두 공이며 여러 인연으로 생기기 때문이다.

마치 잠든 꿈속의 여러 현량 감각이 실현량이 아닌 것과 같다. 그러므로 우리 종파는 아직 자기 연속에서 생기는 현량을 해치지 않는다. 만약 타인 연속에서 생기는 현량을 해친다면, 깨끗하지 않은 눈으로는 많은 거짓 현상을 보이며, 눈가림과 현혹된 자가 보는 실재하지 않는 머리카락, 파리, 달 등이 허망한 현상으로 현량을 해치게 되니 올바른 이치에 맞는다. 그러므로 우리 종파도 타인 연속에서 생기는 현량을 해치지 않는다.

만약 총괄하여 말하면, 어리석은 중생 등 모든 세속에서 생기는 현량은 지금 세속적 존재이므로 해치지 않으며, 해칠 여지가 없다. 만약 공통 지식인을 해친다면 이것도 아니다. 만약 자기 논의를 해친다면 이치에 맞지 않으며 자기 논의를 허락하므로, 만약 해친다면 자기 종파를 해치는 것이며, 공통 지식인을 해치는 과오가 아니다. 만약 타인 논의를 해친다면 역시 이치에 맞지 않으며, 모든 논의는 타인의 공통 지식을 깨뜨리기 위해 일으키는 것이다. 만약 목동 등 공통 지식을 해친다면 역시 이치에 맞지 않다.

부처님의 제자들은 일체 행이 모두 찰나에 멸하며, 모든 법에 아(我)가 없고, 유정도 없다고 세우며, 여러 승논자들은 색 등이 다르다고 하며, 수론자들은 체가 비사(非思)이며 이미 멸하거나 미생도 모두 실재라고 한다.

이와 같은 여러 종류가 자기 종파의 모든 도리를 널리 드러내며 모두 공통 지식인을 해친다고 해야 하나, 허락해서는 안 된다. 왜냐하면 이 가운데 승의의 진리로 모든 법을 관찰하면 공통 지식인과 관계가 없기 때문이다. 또한 종파를 세울 때 승의의 진리로 간략히 분별하여 세우므로 이와 같은 해침이 있을 수 없으며, 이로 인해 자기 종파의 과오도 없다.

또한 어떤 이들은 말하기를 성공론자는 승의의 진리로 눈처 등을 공으로 세우니 유법이 있어서는 안 되며, 또한 의지할 바가 있어서는 안 된다고 한다.

이는 이치에 맞지 않는다. 목동 등 공통 지식인이 모두 알고 있는 눈처 등을 총괄하여 종파로 삼았으므로, 그 법을 인연으로 여겨 원인으로 삼았으니, 이는 유법이 없어야 한다는 과오와 의지할 바가 없어야 한다는 원인 과오처럼 보인다.

어떤 불선정리론자들은 이렇게 난처함을 일으킨다. 만약 진성인 눈처 등이 모두 공이라면 여러 인연으로 생기므로 눈처 등이 공이라면 어떻게 인연생이 있는가? 만약 인연생이라면 어떻게 체가 공인가? 이와 같이 종파의 원인들이 서로 모순되어 종파에 어긋나는 과오가 된다.

만약 이것이 억지로 종파 과오를 세우려는 것이라면, 편리하게 원인을 밝히려는 것이며, 같은 법의 비유가 없거나 과오가 되지 않을 수 있다. 예를 들어 “소리는 상주한다. 모든 것은 무상하므로”라는 말은 편리하게 모든 것이 아니라는 것을 밝히려는 것이며, 원인이 명확하지 않아 과오가 되지 않는다. 소리가 ‘일체’에 포함되므로 비유가 없으며, 어떻게 ‘상’이면서 ‘일체’가 아니겠는가? 이는 이치에 맞지 않는다. “인연생이므로”라는 원인과 “환영과 같다”는 비유가 모두 알려져 있으므로, 원인과 비유가 함께 이루어져 너희의 난처함은 지혜 있는 자의 마음을 기쁘게 하지 못한다.

성공론자들은 다시 말하기를 너희는 눈근(眼根)이 성품이 있다고 믿어야 하며, 작용이 있으므로 무성(無性)인 것은 작용이 없다고 한다. 예를 들어 돌, 여자, 눈이 작용하여 안식(眼識)을 낳는다고 하며, 이는 원인에 힘이 있기 때문이다. 그러므로 눈은 반드시 성품이 있다고 한다.

만약 이것이 비학습자가 세운 것이며, 목동 등 지혜 있는 자가 알고 있는 자성에 의거하여 세속적으로 말하면 눈 등이 유위이며 성품이 있다고 세워진 것이니 이미 세워진 것이다. 만약 승의에 근거한다면 같은 법의 비유가 없으며, 이질적인 품목을 막는 것이다. 사랑하는 뜻이 이루어져 이치에 맞지 않는다.

예를 들어 음성상주론자는 소리는 상주한다고 하며, 들리는 성품 때문이라고 한다. 병 등은 무상하여 들리는 성품이 아니라고 한다. 소리가 들리므로 성품이 상주한다고 한다. 또한 세상 사람들이 공통으로 아는 비유에 의지하여 작용이 있으므로 세속적 법에 포함되어 자성이 있다고 한다.

또한 난처함을 일으키는 이들이 말하기를 유위의 공은 원인과 비유가 모두 포함되어 종류가 같으므로 비량이 부족하다고 한다.

지금 이 송에서는 총괄하여 인과 과보를 말하였으며, 관찰할 때와 비량을 세울 때 눈 등을 각각 따로 종파로 세우므로 이와 같은 과오는 없다. 총괄하여 일체 유위를 종파로 세워도 역시 과오가 없다. “인연생이므로”라는 원인은 두 종파가 모두 허락하므로 과오가 되지 않는다. 만약 “눈이 공이라 그 성품이 공하기 때문”이라면 이 말하는 원인에는 과오가 있을 수 있으나, 비유도 없지 않으며 환영 등이 있으므로, 만약 비유 중 환영 등을 종파로 세운다면 중복 세움으로 과오가 된다.

어떤 소지자들은 말하기를 만약 일체 유위의 성품이 공이라면, 원인이 유위이므로 그 성품도 공이라면, 이 원인은 과오가 된다.

이는 과오가 되지 않는 것 같으나 진실로는 과오가 되지 않는다. 예를 들어 부처님의 제자들이 일체 행이 모두 무아임을 세운 것은 원인이 있기 때문이다. 이에 난처함이 있으나 이 원인이 여러 행에 포함되어 무아이므로 과오가 되지 않는다.

또한 수론자들은 여러 현상(顯事)을 고통, 즐거움, 어리석음으로 그 자성으로 세우며, 생각과 구별한다. 이에 난처함이 있으나 이 원인이 현상에 포함되어 즐거움 등을 자성으로 삼으므로 과오가 되지 않는다.

또 승논자들은 소리가 무상하다고 세우며, 작용의 성품 때문이라고 한다. 이에 난처함이 있으나 소리를 체로 삼아 무상하므로 과오가 되지 않는다. 이와 같은 여러 종류의 적대 논자들은 광범위하게 과오를 세우려 하지만, 말한 이치에 따라 결국 다른 논의를 파괴하지 못한다. 만약 이런 이치가 있다면 누가 어디서 내게 유리한 도리를 세울 수 있겠는가?

또 난처함을 일으켜 말하기를 “인연생이므로”라는 원인은 끝내 세워야 할 뜻을 세우지 못하며, 성품이 공하기 때문이다. 예를 들어 돌, 여자, 소리가 내는 음성은 이 원인에 대해 과오가 있다. 만약 타종이 허락하는 원인이라면 역시 이치에 맞지 않다. 타종의 성품 공설에 근거하므로 그 뜻이 미완성이다. 만약 뜻이 원인임이 아니라면 이 원인은 성립하지 않으며, 무(無)가 아니기 때문이다.

만약 이것이 허망한 현현에 뜻이 있어 원인이라면, 돌, 여자, 소리 등은 결국 무(無)이다. 이 비유는 세울 수 없다. 또한 화성(化聲)은 불확정 과오가 있으나, 그것이 무수한 중생의 이익과 즐거움을 이루기 때문이다. 또한 타종만 허락하는 원인이 아니므로, 세우는 것과 세워진 것이 모두 성립하지 않는 것은 타종이 세우지 못하는 원인과 같아 비량에 어긋나 손해가 크고 과오가 따른다.

예를 들어 지혜 등이 마음과 상응하지 않으며, 행이 포섭되므로 명신(名身) 등과 같고, 허공 등을 세우는 것은 모두 상주하지 않으나 덕에 의지하므로 땅 등과 같으며, 나는 아님을 세우는 것은 명백한 까닭이 없으므로 가장 뛰어남과 같다. 이와 같은 여러 종류는 모든 종파를 파괴하며 과오가 따른다. 반드시 두 종파가 함께 허락해야 비로소 원인이라 한다. 이 이치에 따라 앞서 말한 과오가 없으며, 허락된 뜻에 어긋나지 않는다. 그러므로 너희가 이 말을 하여 자기 종파의 뜻을 깨뜨린다고 하는 것은 원인이 되지 않는다.

또 수론자들은 여러 현상을 세우며 즐거움 등을 자성으로 삼는다. 이에 난처함이 있으나, 현상이 즐거움 등을 자성으로 삼으므로, 세운 종파도 역시 그 즐거움을 자성으로 삼아야 하며, 만약 세운 종파가 그 성품이 아니라면 현상도 역시 그 성품이 아니어야 한다. 그러나 세운 종파에는 그런 과오가 없다. 유위가 무상 무아임을 세우는 것도 역시 그와 같은 종파의 과오가 없다.

이와 같이 과오가 없으며, 뜻이 허락하기 때문이다. 또한 그 논자들은 세운 것을 구원하지 않고 다시 난처함을 일으킨다. 만약 진성에 근거해 유위가 무실이라면, 유위 무실이라는 말도 역시 무실이어야 하니, 자기 종파의 과오를 면하지 못하고, 타종도 그와 같은 과오를 말한다.

이는 세상 어리석은 도둑이 이미 추궁당해 스스로 벗어나지 못하고, 도리를 세워 남을 비방하며 “너도 도둑이다”라고 하는 것과 같다. 이는 진실로 살펴본 말이 아니다. 또한 그 말이 “진성에 근거하면 일체 유위는 모두 무소유”라고 하니, 이는 일체가 모두 무소유임을 비방하는 것이며, 이렇게 세우면 사견에 떨어진다.

여기서 종파의 뜻은 앞서 널리 말한 바와 같이 공과 무성, 허망한 현현문 차별이며, 모든 종자에 대해 모두 무(無)라 비방하는 것이 아니므로 너희는 이와 같이 난처함을 일으키지 말아야 한다.

또 어떤 스승들은 총명하고 우쭐하여 자기 종파를 사랑하며 지혜의 눈을 흐려 보배로운 도리를 관찰하지 못하고, 자기 논을 천박하고 더럽다고 하며, 덕과 차별을 잃고 세운 비유를 허망하게 드러내어 과오를 말한다.

주술, 약력으로 꽃, 열매, 돌, 벽돌 등에 더해 여러 상, 말, 토끼 등의 색상을 나타나게 하는데, 우리 종파는 그것이 자성 공임을 허락하지 않으므로 비유가 부족하여 세운 것이 무의미하다. 만약 환영과 말 등의 상이 다른 실상인 말 등의 성품이 없으니 공이라 말하면 종파 과오가 있으니 이미 세운 것이다.

그 난처함은 그렇지 않다. 주술, 약력으로 꽃, 열매, 돌, 벽돌 등에 더해 여러 인연으로 나타나는 상과 말 등의 상은 상의 성품이 공이므로 비유로 말한 것이니 세운 뜻이 성립한다. 만약 너희가 다시 말하기를 환술로 만든 상과 말 등이 실상인 말 등의 성품이 없으나, 그 성품이 공이라 말하지 말라고 한다면, 이 성품도 공이니 어찌 그 상과 같이 현현하는 여러 물건의 자성이 있겠는가?

너희가 꽃, 열매 등의 물건을 허락한다면, 환술로 만든 상과 말 등도 실상인 말 등의 성품이 있어야 하나 실제로는 없으니, 일체 환술로 만든 상과 말 등은 자성이 모두 공임을 알 수 있다. 그러므로 실재는 앞서 말한 비유와 같으며, 세운 뜻이 성립하고, 이미 세운 과오도 없으며, 자성 공으로 눈 등의 유위 공을 세운 것이다.

또 다른 여러 이들은 비유의 과오를 별도로 드러내어, 비록 여러 환술사가 실인이 아니나 공이라 말하지만, 그 환술사의 자성은 공이 아니고 허망한 현술사의 상체이므로, 이 이치에 따라 앞서 세운 구절의 뜻이 성립하지 않고 비유가 성립하지 않는다고 한다.

이제 그들에게 묻는다. “이 허망한 현술사의 상체는 인연으로 생긴 것인가?”

그들은 “인연으로 생긴다”고 답한다. 그렇다면 왜 다시 허망하다고 하는가? 그것은 나타난 바와 같지 않기 때문이다. 어찌 눈 등이 인연으로 생기고 나타난 바와 같지 않겠는가? 비유가 성립하였으니 성품 공의 뜻이 성립하였으니 너희는 받아들여야 한다.

그들은 “받아들이지 말아야 한다. 여러 환술사는 실인이 아니다. 실인을 기다려야 한다. 이것은 허망하므로 공이라 말하며, 너희가 말한 눈 등의 자성 공과는 다르다. 실인을 기다려야 하니 그들이 말하는 눈 등의 성품 공을 믿게 할 수 있다”고 한다.

비록 이와 같이 눈 등과는 별도로 눈 등이 있으나, 이와 같은 성품 공과 인연생이 있으니 세운 것과 세우는 두 법이 성립한다. 그러나 이 비유로 인해 비유의 뜻을 충분히 증득하였으니, 너희가 지금 분별법과 비유를 구별하므로 분별과 유사 과오가 된다.

적대 논자들은 지혜가 미약하여 승논자가 말하는 소리가 무상하며 작용의 성품임을 이해하지 못하고, 예를 들어 병 등이 무상하며 진흙덩어리, 바퀴 등이 만들어지고 구워지고 깨지므로 무상하나, 소리는 그렇지 않아 무상이 아니라고 난처함을 일으킨다.

이 역시 분별법과 비유를 구별하므로 분별과 유사 과오가 된다. 그러므로 눈 등의 성품 공을 믿어야 하며, 성품 공은 인연생 원인과 떨어질 수 없다. 또 상이 나타남은 곧 자성이 있으나 이미 깨뜨렸으니 이 또한 그러하다. 그러므로 너희가 말하는 자기 종파의 과오를 해명하지 못한다.

수론자 중에는 이렇게 말하는 이도 있다. “나는 대등한 여러 변이 집합을 세우며, 이는 성품을 나타내는 것이니 ‘인연생이므로’라는 원인에 과오가 없다. 일체는 모두 일체체가 있으니, 여러 근이 모든 처에 편재하므로 그 환술사 중에도 이 체가 있다. 성품 공을 세우면 같은 법의 비유가 없다.”

여기서 색과 감각으로 관찰하여 여러 색의 감각은 인연에 의해 나타나는 것이 아니며, 각각 다른 인연에 따라 변이하므로, 진흙덩어리, 바퀴, 도공, 마음의 욕락 등 여러 인연에 따라 병, 대야 등이 크고 작게 나타난다. 이와 같이 눈 등 여러 인연의 차별로 색의 감각은 여러 가지로 변하며, 눈의 밝고 어둠, 감각의 예민함, 푸른 색 등 경계의 차별에 따라 감각이 푸른 색 등과 다르게 나타난다.

세상 사람들이 보는 것은 나타난 물건이며, 인연의 차별에 따라 변하지 않으니, 밝은 등불, 약구슬, 해 등이 나타내는 여러 고리 등이 그러하다. 색의 감각은 그렇지 않으며, 색의 감각을 관찰하면 눈 등도 마찬가지이다. 이 뜻이 확립되어 세상 사람들이 모두 알고 있으므로, 말한 원인은 과오가 되지 않는다.

또 너희가 말하는 일체가 모두 일체체라는 것은 무엇을 근거로 하는가? 현상을 근거로 하는가? 숨겨진 용도로 하는가? 만약 현상을 근거로 한다면, 일체가 모두 일체체라면, 병이 있는 곳에는 병 현상이 있으므로, 대야 등에도 편재해야 한다. 이는 병 현상이 편재하는 체가 있기 때문이다.

이와 같이 한 병은 무량한 수많은 장소에 편재해야 하며, 병 등이 있는 곳에도 대야 등의 현상이 있어야 한다. 이는 병 현상이 숨겨져 있기 때문이며, 대야 현상도 숨겨져 있으므로, 형태와 크기가 크면 크기에 따라 변하여 숨겨진다. 병 등의 현상과 대야 등의 현상이 서로 숨겨져 있으므로, 모든 처에서 얻을 수 없다. 그러므로 너희 종파가 현상을 근거로 하여 일체가 모두 일체체라 하는 것은 이치에 맞지 않는다.

만약 숨겨진 용도를 근거로 한다면, 일체가 모두 일체체라 한다면, 넓게 관찰하여야 실재와 비실재를 바르게 알 수 있으니, 문장이 번거로우므로 넓게 관찰하지 않는다. 너희 종파도 환술사가 나타나는 곳은 실인이 나타나고 허망한 환술사는 공이 나타난다고 허락하니, 우리가 세운 비유는 과오가 없으므로 성립한다.

너희 수론자들은 처소에 의지하지 않고, 여러 근이 모든 처에 편재하지 않으며, 근의 의지처가 있으므로, 이와 같이 즐거움, 고통, 어리석음의 원인 등 여러 증거 원인도 널리 말해야 한다. 여러 근이 모든 처에 편재하지 않으므로 환술사 중에는 근체가 없으며, 세운 공에는 같은 법의 비유가 없다. 그러므로 너희는 허망한 분별을 하여 망령과 귀신에 홀려 이런 생각을 한다.

상응론자 중에는 이렇게 말하는 이도 있다. “너희가 진성에 근거하여 유위가 공이며 인연생이라고 세운다면, 이 뜻은 유위법이 여러 인연으로 생기며 자연히 있지 않다는 것이다. 무생 무성으로 세우면 상응사 뜻과 부합하여 올바른 이치에 맞는다. 또 이와 같이 말하되 ‘그로 인해 공하다, 그것은 실재가 아니다. 이것에 의지하므로 공하다, 이것은 실재이다’라고 한다.”

이와 같은 공성은 천인사(天人師)가 실상대로 설한 것이다. 이 교의는 번계소집에 의지하여 타기(他起)로서 자성은 본래 없으며, 그것이 자성이 아니므로 능히 설하는 바가 없고, 설하는 바가 능히 설하는 자성도 아니라고 한다.

타기 자성이 있는 번계소집은 본래 없으므로 공하며, 그로 인해 허망한 생각이 생기고 그 자성은 없다. 이에 의지하므로 공은 인연생인 것이다. 만약 이것이 없다면 단멸이 되니, 무엇에 대해 공이라 하는가? 이 인연생이 곧 의타성(依他起性)이라 한다. 이에 색, 수, 상 등 자성 차별이 생기며 가성(假性)을 세운다.

만약 이것이 없다면 가법도 없으니 무견(無見)이 되어 말해서는 안 되며, 함께 머무르지도 말고, 스스로 악도에 떨어지며 남도 떨어뜨린다. 이와 같이 번계소집 자성을 공으로 세우고 의타기 자성을 유로 세우는 것은 올바른 이치에 맞는다. 만약 이 뜻이 의타기 자성도 무소유라 하여 공으로 세운다면, 너희는 위에서 말한 깊은 과오에 빠지고 세존의 성스러운 교를 비방하는 과오를 이루게 된다.

이 가운데 아직 다른 종파로 향하는 자와 여러 외도들이 선설을 구하며 시기 질투하여 널리 다툼을 일으키니, 하물며 한 길로 향하는 일승의 여러 스승들이겠는가? 논의가 이르렀으므로 적게 함께 선택한다. 이 일은 진아감로에 들어간 것과 같아 이미 분별하였으므로 다시 논하지 않으며, 광범위한 문헌을 두려워하는 자가 좋아하지 않는다.

“유위법은 여러 인연으로 생기며 자연히 있지 않으니 무생 무성으로 세우고 공이라 한다. 이것이 무슨 뜻인가? 만약 이 뜻이라면 눈 등이 의타기이며 인연에 의지하여 생기며 인과에 의하지 않고 항상 멸하지 않으며, 눈 등의 자성이 결국 없으므로 공이라 한다면 이미 세운 것이 되며, 수론, 승논 등 여러 종파가 모두 허락한다.”

그러나 눈 등이 작용하지 않는 종파로서 자성 공이므로 무생 무성이라 공이라 해야 하며, 생긴다고 하면 승의 진리에 자성이 있어야 하니, 어떻게 무자성이라 하여 생겼다고 하는가? 만약 실재로 무생이라면 그 체가 없으므로 유식 실성이라 말해서는 안 된다.

만약 그렇다면 자기 종파에 어긋나는 과오가 된다. 만약 의타기 자연생이며 성품 공이 없으므로 공이라 한다면, 그러면 아직 있음이 있으니 이미 세운 과오가 된다. 이미 여러 인연에 의지하여 생긴다고 허락하니 실재가 아니므로 공이라 할 수 없으며, 나는 그렇지 않으니 어떻게 상응사 뜻에 미혹되겠는가?

또 앞서 말한 “그로 인해 공하다, 그것은 실재가 아니다; 이것에 의지하므로 공하다, 이것은 실재이다”라는 뜻이 있다. 만약 인연력으로 생긴 눈 등이 세상 사람들이 모두 인정하는 실재라면, 이는 어리석은 중생의 지혜 작용이며, 세속적으로는 자성이 있는 것처럼 나타나지만, 승의의 진리 지혜로 탐구하면 환술사와 같아 실성은 없으니 “그로 인해 공하다, 그것은 실재가 아니다”라고 말하는 것은 상주견(常邊過)을 버리기 위함이다.

상주견을 버리기 위해 그것을 무(無)라 말하고, 단멸견을 버리기 위해 이것을 유(有)라 말한다. 즉 인연력으로 생긴 눈 등은 세속적 진리로 자성이 있으나, 공화처럼 전혀 아무것도 없는 것은 아니다. 다만 진성에 근거하여 공이라 세우므로 “이것에 의지하므로 공하다, 이것은 실재이다”라고 말한다. 이와 같은 공성은 천인사가 실상대로 설한 것이다.

만약 이 뜻으로 의타기 자성이 실재라면 선설이 되니, 나도 허락하므로 세속의 말에 순응하여 복덕과 지혜 두 자량에 의지한 것이다. 세속적으로 가의(假依)가 있으므로 가법도 있으나, 다시 “이것이 없으면 가법도 없다”고 말하면 무견이 되니 말해서는 안 된다. 이와 같은 과오는 모두 성립하지 않는다.

또 만약 의타기 성을 세속적으로 허락하면 이미 세운 것이 되며, 만약 승의 진리에 성이 있다고 세우면 같은 법의 비유가 없다. 이미 집착하여 성이 있다고 버렸으니 무성도 버려야 한다. 그러므로 말해서는 안 되며, 의타기 성의 증감에 대해 비방해서는 안 된다.

만약 내가 세운 환영 등이 실성에서 벗어난다고 말하면 비유가 없으므로 세울 수 없으며, 실성에서 벗어난 이치가 성립하지 않으므로 과오가 없다. 만약 그렇다면 외도가 세우는 실성에서 벗어난 것도 우리와 같으니, 누가 그것을 깨뜨릴 수 있겠는가? 그들도 실성이 있다고 하며, 지혜나 말의 작용이 아니기 때문이다.

만약 여러 인연력으로 생긴 일체 의타기 성이 승의 진리에 자성이 있다면, 환술사도 실인(實士) 자성이 있어야 하며, 만약 타성이 있다면 이치에 맞지 않으니, 소 위에 당나귀 성이 있을 수 없으며, 작용과 비작용, 실재와 무실재, 유성무성 두 가지를 모두 포함하니 이렇게 세우면 같은 법의 비유가 없으며, 이미 세운 과오가 되고 두 가지 과오에 물들어 이치에 맞지 않는다.

또 여러 인연으로 생긴 유위법이 승의 진리에 성이 있다고 허락한다면, 작용이 있으므로 원인이 되며, 그 성품이 공임을 증명하여 성품이 있다고 하는 것을 버리므로 세운 종파가 비량에 어긋나는 과오가 된다. 여러 인연으로 생긴 것은 모두 세속적으로 성이 있음을 모두 알고 있으니, 만약 승의 진리에 성이 있다고 확정 집착한다면 이 이치로 그 종파를 깨뜨려야 한다. 또한 그들은 이 논의를 받아들이지 말아야 하며, 승의 진리로 두 가지 분별은 이치에 맞지 않는다.

또 앞서 말한 “능히 설하는 바가 없고 설하는 바가 능히 설하는 자성도 아니다”라는 뜻에 대해 적대 논자들은 의심이 없으므로, 이를 막아 말하지 말라 하여 과오를 세운다. 또 “의타기 자성이 있다, 번계소집 자성은 본래 없다”는 말도 그들이 의심이 없으므로 막아 말하지 말라 하여 과오를 세운다.

만약 능히 설하는 바가 없고 설하는 바가 능히 설하는 자성에 집착하여 여러 번뇌가 생기므로 막아야 한다면, 그렇지 않다. 짐승들도 능히 설하는 바와 설하는 바가 상응하지 못하며, 경계에 대해 올바르지 않게 집착하여 번뇌가 생기기 때문이다.

광범위한 능력과 미묘한 성스러운 말씀, 번계소집 자성 공설은 오직 일부에만 이롭고 널리 모든 곳에 이르지 않으므로, 나는 독자적으로 공이라 세우지 않는다. 또한 옳은 논의를 막고 부정하는 자를 막아야 한다. 앞서 말한 이치에 따라 눈 자성 공이 성립하였다.

또 어떤 이들은 이렇게 난처함을 일으킨다. “너희가 세운 자성 공설은 자기가 세운 종파의 과오를 가리기 위한 것이다. 만약 실재라면 종파가 깨져 원인이 불확정이 되고, 만약 실재가 아니면 자성이 없어 능히 깨뜨리지 못한다.”

이 역시 그렇지 않다. 세존께서 말씀하시기를 “범지여! 일체의 설법은 실도 아니고 허망도 아니다. 나는 모두 실도 아니고 허망도 아니라고 말한다”고 하셨다.

이 성스러운 교법과 이미 말하고 앞으로 말할 도리에 따라, 승의 진리로 실과 불실 모두 세우지 않으므로, 이와 같은 과오는 없다. 또 너희가 말하는 도리에 따르면, 막는 것이 없으므로 능히 막는 것도 없으며, 능히 막는 것이 없으므로 막는 것이 있으면, 막는 대상의 본성이 없으므로 능히 막는 것도 없다. 능히 막는 것은 오직 막는 대상이 본래 자성이 없음을 분명히 아는 것이지, 막는 대상을 파괴하는 것이 아니다.

예를 들어 보살은 공으로 일체 법을 공이라 하지 않으나, 일체 법의 본성은 스스로 공임을 널리 말한다. 또 비추는 자가 비추는 바를 비출 때, 병이나 옷 등이 비추는 바가 없고, 비추는 자도 없으며, 비추는 물체가 본래 무(無)에서 지금 있는 것도 아니라고 말해서는 안 된다.

또 내가 세운 것은 막는 것과 막히는 것, 능히 세우는 것과 능히 깨뜨리는 것, 전도와 무전도 모두 세속적 존재이다. 만약 네가 세운 것을 막고 깨뜨리면 자기 종파에 어긋난다. 이 능히 막는 것은 능히 세우는 것이 아니며, 성품이 실재가 아니므로 돌, 여자, 소리가 내는 음성과 같다. 네가 이미 능히 세우는 비량을 허락했으니 나도 마찬가지다. 세속적 존재이기 때문이다. 앞서 말했으니 더 이상 논쟁하지 말라. 광범위한 문헌을 싫어하는 자가 받아들이기 어렵기 때문이다.

이와 같이 앞서 말한 비량에 장애가 없으므로, 세운 종파는 진성인 눈처의 성품 공의 이치가 성립한다. 또 세운 원인인 “인연생이므로”는 간략히 이름과 상을 들어 눈 등의 자성을 막기 위함이다. 또 다른 원인은 허물 수 있으므로, 인연에 따라 다르며, 때로는 사악한 올바른 지혜가 일어나므로, 이와 같은 여러 원인에 따라 응당 올바르게 막고 깨뜨려야 한다.

또 말하기를 “눈은 실성품이 있으니 그 상과 인과가 모두 현존하므로 실성품 공이 아니다. 눈 등의 현존하는 상을 보니 눈 등이 실성품 공이 아니다”고 한다.

이는 승의 진리에 근거하면 같은 법의 비유가 없으므로 성품이 있어서는 안 되며, 세속적으로는 공통 지식인이 실성품을 인정하므로 이미 세운 것이다. 또 비유에 의하면 원인이 모순되므로, 비유는 오직 세속적 성품만 있으므로, 승의 진리에 근거하여 눈처 성품 공을 세우고, 이와 같이 귀의하는 자는 반드시 깨달아야 한다.

또 눈 등과 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식과 색, 성, 향, 미, 촉처, 법처의 성품 공도 마찬가지이며, 수행자가 관행할 때도 이와 같이 성품 공에 들여야 한다.

또 총괄하여 진성에 근거하여 행, 연기, 염주, 정단, 신통, 근, 힘, 깨달음의 지지, 바라밀다, 여러 삼매, 타라니문, 여러 무애해, 십력, 무외, 불공법 등 일체 지혜를 모두 자성 공으로 세우며, 수행자도 이와 같이 성품 공에 들여야 한다.

또 여러 외도들이 세우는 번계소집, 아집, 유일, 양, 대, 실, 덕, 업 등 유위 구의(句義)는 모두 십이처에 포함되며, 이는 그 상이므로 수행자도 이와 같이 성품 공에 들어야 한다.

이와 같이 비록 생각의 힘으로 성품 공에 들었으나 수행의 힘이 부족하면, 마치 여러 새가 날개가 처음 돋아 아직 작용하지 못하는 것과 같다. 다시 정진하여 수행의 힘을 닦으면, 마치 눈이 어지러운 자가 약을 먹어 어지러움을 없애고 눈이 청정해져 거칠고 큰 머리카락, 모기, 파리 등을 벗어나 경계를 밝게 보는 것과 같다.

이와 같이 정진하여 수행의 힘으로 유위 상의 때묻음, 의혹, 사지혜를 제거한다. 진실한 관행이 처음 나타날 때, 타인에 의지하지 않고 묘한 희열을 받지 않으며, 일체 유위 상을 취하지 않고, 일체 시주물, 시주자와 수자도 취하지 않으며, 일체 시주자, 수자, 시주과도 취하지 않는다. 두 가지 삼륜(三輪)이 모두 청정하여 무량한 복지 지혜의 자량과 두 가지 중첩된 공덕을 올바르게 받아들여, 현과 비현의 과보를 탐하지 않고, 현상과 과보를 사랑하지 않으며, 친근히 공양하는 바를 사랑하고, 덕 있는 여러 천신도 허망하게 집착하지 않는다. 덕이 작용자이며, 나는 작용자이며, 대자재천, 극미성 등은 항상 대사를 닦는다.

이와 같은 모든 일은 앞서 말한 올바른 이치에 의지하여 일체 유위 무위, 깨뜨릴 수 있고 깨뜨려야 할 법성 공을 증득한 것이다.

세존께서 말씀하시기를 “보살은 시주하는 모든 일에 머무르지 말고 시주해야 한다”고 하셨으며, 또 널리 말씀하셨다. 또 세존께서 말씀하시기를 “만약 보살이 중생의 생각이 전환되면 참된 보살이라 하지 말라”고 하셨으며, 또 세존께서 말씀하시기를 “조금도 보살승에 들어가는 법이 없다”고 하셨다.

이 보살들은 아직 열반을 기뻐하지 않으므로 부지런히 범행을 닦으며, 하물며 삼계의 생사를 즐거워하겠는가? 이와 같이 올바른 수행으로 일체 유위의 성품 공 관을 닦은 후에 다시 올바르게 관찰해야 한다. 만약 자성 공이라면 생이 없으며, 생이 없으면 과거, 미래, 현재가 없으니, 삼세에 걸림이 없으며, 삼륜이 청정하여 대보리로 나아간다.

만약 누군가 묻기를 “만수실리여! 어떻게 보살이 대보리로 나아가는가?”라고 하면 대답하기를 “범지여! 보살은 이와 같이 해야 한다”고 한다. 다시 묻기를 “어떻게 보리를 이름하는가?”라고 하면 대답하기를 “범지여! 이것은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니므로, 보살은 삼세를 모두 청정한 상으로 관하여 삼륜이 청정하여 대보리로 나아간다”고 한다.


대승장진론 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조각