대승동성경 권상  또한 일체불행입지비루차나장설경이라 이름한다.

주 우문씨 천축 삼장 차나야사 번역

여시아문(如是我聞)하니,

어느 때에, 부처님께서 대마라야 정묘산 정상의 마하원림 화지소변, 대지주신이 거하는 곳, 사람이 다니지 못하는 최고의 도를 얻은 곳에 머무셨다. 대비구 천이백오십인과 함께 계셨는데, 모두가 마하성문이며 그 수행을 완성하여 모든 범부의 경지를 초월한 이들이었다.

그 이름은 존자 아약교진여, 존자 아설시, 존자 마하가섭, 존자 사리불, 존자 마하목건련 등과 같은 여러 대성문들이었다. 또한 보살마하사 집단도 있었는데, 모두 대보살로서 일체 보살 삼매와 진언 수행을 얻었으며, 모든 보살의 지위에 머물러 있었다.

그 이름은 성자 미륵보살마하사, 대의보살마하사, 익의보살마하사, 견의보살마하사, 정의보살마하사, 무진의보살마하사, 무변의보살마하사, 해의보살마하사, 정정의보살마하사, 정의보살마하사, 지의보살마하사 등으로, 이들 모두 각기 여러 불토에서 이미 수기받아 아뇩다라삼먁삼보리로 법륜을 전하기 위함이었다.

또한 가장 으뜸이며 최상의 천인, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가와 함께 지주신 및 비인(非人) 등 여러 모습과 천관, 의복을 갖추고 기구와 장엄 깃발을 들고, 귀신과 선인 등도 모두 모여 앉아 법을 듣고자 하였다.

그 때 세존께서 대해와 같이 앞뒤로 둘러싸여 계셨으며, 법을 처음부터 중간, 끝까지 잘 설하셨다. 그 뜻은 깊고 말은 교묘하며, 완전하고 광대하게 청정한 범행을 설하였다.

그 때 영가대성 중에 로살왕 이름이 비비사나였는데, 그 곳에서 교화하였다. 비비사나 영가왕은 부처님께서 지금 대마라야 정묘산 정상의 마하원림 화지소변, 대지주신이 거하는 곳, 사람이 다니지 못하는 최고의 도를 얻은 곳에 머무시며 천이백오십 비구와 함께 범행을 설하는 것을 들었다.

비비사나 영가왕은 곧 마음속으로 생각하였다. “여래의 이름은 세상에 드물고, 우담화가 무수한 세월에 겨우 한 번 피는 것과 같으니, 하물며 부처님을 만난다는 것이 얼마나 어려운가! 나는 무량무수한 세월 동안 법을 듣지 못했으니, 마치 맹목의 거북이 떠다니는 통나무 구멍에 들어가는 것과 같다. 이 가운데 여러 부처님과 부처님의 법, 부처의 경지에 들어가 부처도의 증득은 더욱 어려운 일이다. 만약 내가 많은 진보와 진주, 무량한 향화, 말향, 도포향, 화관, 의복, 보장, 깃발, 보자기, 음악, 노래 찬탄을 가지고 나와 내 식구들과 함께 부처님 뵈러 가서 이 모든 공양물을 바치고 정법을 묻고 내 일생을 보답받고자 한다면 어떠할까?”

비비사나 영가왕은 곧 로살 무리에게 널리 알렸다. “너희는 마음을 합하여 풍부하고 뛰어난 금은 보석, 마니보주, 옥, 유리, 산호, 마노, 진주, 영락과 붉은 진주, 여러 가지 정묘한 무량 향화, 음악과 노래 찬탄을 준비하여 부처님께 가라. 여래는 법왕으로서 삼계에서 가장 뛰어나고, 최고의 복덕을 갖추었으며 모든 지혜를 갖추어 최고의 복전이다. 우리는 그곳에 가서 이 공양물을 바칠 것이다. 왜냐하면 무수한 세월 동안 부처님 출세를 만나 뵙고 부처님을 보는 것이 어렵고, 팔난을 벗어나는 것이 어렵고, 삼보를 듣는 것이 어렵기 때문이다.”

이 생각을 마친 후, 비비사나 영가왕은 그 무리에게 게송으로 말했다.

무량무수한 세월 동안  
부처님은 세상에 나타나  
팔난을 벗어나고자 하여  
무량한 세월을 거쳐  
수많은 겁 속에서  
세존을 만나기 어렵다  
우담화와 같아서  
무수한 세월에 한 번 피니  
지옥과 축생,  
가장 고통스러운 아귀도  
육도에 왕래하며  
차례로 바퀴처럼 돌고 있다  
이 중생들이  
팔난과 재앙을 벗어나  
중생을 이롭게 하려고  
세상에 출현하였다  
지혜의 빛이 비추어  
무명과 어둠을 깨뜨리니  
따라서 그곳에 가서  
최상의 존자를 공양한다  
천인과 세상 중에  
공양하면 큰 열매를 얻는다  

비비사나 영가왕이 이 게송을 말하자, 부처님의 신통력으로 허공에 수많은 나유타의 광명 그물이 펼쳐져 영가대성을 두루 비추었다. 광명이 비치자 비비사나와 모든 로살 무리는 모두 기뻐 뛰었다.

그 때 그 큰 광명 불꽃 속에서 깊은 법상의 게송이 펼쳐졌다.

모든 법은 본래 고요한 허공 같고 무아이며  
중생은 처음과 중간과 끝에 얻기 어렵다  
마치 허망한 꿈, 거품, 불꽃과 같고  
안개, 번개, 물거품, 회오리치는 불바퀴와 같다  
세속의 진리는 연기법으로 모두 진실하지 않으며  
무명과 애욕이 세상에 나타난다  
진정한 관찰은 애욕과 무명을 떠나  
모든 법은 허공과 같아 깨끗하여 말로 표현할 수 없다  

비비사나 영가왕은 그 광명 그물 속에서 이와 같은 법상의 게송을 듣고 깊은 무아의 법인 내공을 얻었다. 그 로살 무리 중에는 내공을 얻은 자도 있고, 보리심을 발한 자도 있으며, 순한 내공을 발한 자도 있고, 실견한 자도 있었다. 비비사나 영가왕은 부처님의 법을 명확히 이해하여 의심이 없었으며, 보리의 견고한 갑옷을 입고 다시 이 뜻을 발하여 게송으로 말했다.

천인과 아수라와  
모든 범왕과 상천 무리여  
이와 같은 무상하고 최상의 법은  
그들이 아직 깨닫지 못하였다  
나는 미래에 이 법을 얻어  
모든 무명과 어리석음을 갖추고  
이 세계에서 부처도가 되어  
무량한 중생을 제도하리라  
모든 부처의 미묘한 법을 설하며  
최상의 무루법인 팔성도를 행하여  
내가 행하는 무변지혜로  
삼십이상으로 몸을 장엄하리라  
만약 부지런히 선행을 닦고  
부처의 공덕을 완성하면  
중생을 이롭게 하여 두려움을 벗게 하고  
공덕을 지켜 번뇌를 소멸하리라  
얼굴은 해와 달처럼 맑고 밝으며  
삼계 중에서 부처가 되리라  

그 때 비비사나 영가왕은 아뇩다라삼먁삼보리에 흔들림 없이 머물렀다. 곧 마음에 따라 여러 가지 정묘한 화향, 도포향, 말향, 화관, 의복, 보장, 깃발, 마니 보자기, 진주, 영락을 일으키고 여러 악기를 연주하며 손뼉을 치고 찬탄하는 아름다운 소리를 온 공간에 가득 채워 부처님의 공덕과 상호를 찬탄하였다. 이와 같은 공양물을 들고 그와 그의 식구들은 허공에서 거위왕처럼 행하여 부처님께 나아가, 부처님께 이르러 허공에서 내려왔다.

비비사나 영가왕과 식구들은 함께 부처님께 합장하고 부처님 발에 머리를 조아려 백 번 절하였다. 절을 마치고 부처님을 세 바퀴 돌고 천 바퀴 돌았다.

비비사나 영가왕은 부처님 앞에 다섯 몸을 땅에 던져 나무를 찍어 넘어뜨리듯 엎드려 절하며 이르기를, “남무 무량공덕 장엄 최상 법신 사자장부 삼계 최승 세존 석가모니 지진등정각”이라 하였다.

이 말을 마치고 일어나 합장하여 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

옛 세상에 수많은 생명이  
어려운 수행과 고행으로 보리 구하였고  
베풀고 음식과 의복과 탈것을 주며  
수억의 칠보를 구걸하는 자에게 주었네  
불가사의한 겁 동안 후회 없이  
나라와 마을과 신민을 버렸네  
왕궁 장엄하고 보배로 가득했으나  
수억 겁 동안 버리기를 잘 하였네  
옛날 왕자 수대나  
산림에서 아내와 자식을 베풀었고  
자신을 버려 호랑이 새끼를 구하였으며  
몸을 베어 가난한 비둘기를 구제하였네  
눈먼 바라문에게 눈을 주었고  
그 생애에 원망이 없었네  
보리를 구하는 인연으로  
마음은 구하는 자에게 항상 기뻐하였네  
계율을 지켜 청정하게 하여  
성스러운 행을 어기지 않고 따랐으며  
생명을 끊지 않고 도둑질하지 않았으며  
항상 범행을 따르고 세상에 시기하지 않았네  
음주와 거짓말을 멀리하고  
중생을 자기 몸처럼 보호하였네  
두 혀를 쓰지 않고 악한 말도 없었으며  
노여움 없이 아름다운 말을 하였네  
세존은 항상 바른 길에 머물며  
앞 중생에게 괴로움 주지 않았네  
공덕은 뜻대로 하며 바른 견해를 떠나  
삼보를 공양하고 마음이 흔들리지 않았네  
출가하여 티끌 없이 오욕을 끊고  
부처님의 계율을 따라 해탈 행을 하였으며  
먼저 인내하며 고난을 받았고  
비방과 험담과 곤란을 받았네  
과거에 받은 고통은  
중생을 위하여 원망 없었네  
만약 부처님 곁에서 살생과 괴로움을 일으켜도  
그 자비심으로 자식을 보듯 하였네  
부처님은 세상에 태어나 항상 인내를 닦아  
무수한 고통 받는 중생을 해탈시켰네  
여래가 과거 도를 구할 때  
대선인 이름은 인내라 하였네  
그 생애에 몸이 베이고  
고통을 참으며 왕에게 해치지 않았네  
그 나라 왕과 부인에게  
백법을 설하여 기쁘게 하였네  
무수한 겁 동안 항상 정진하여  
게으름과 사악한 마음을 없애고  
옛 고행을 모두 참으며  
광대한 정진으로 보리를 깨달았네  
경행하며 잠들지 않고 피곤하지 않았으며  
존중하고 무량한 부처님을 공양하였네  
중생의 필요를 항상 따르고  
수행하여 무상한 법으로 부처가 되었네  
옛날 선정으로 마음을 누그러뜨려  
이미 선한 사선정과 무색정에 들었으며  
삼매로 오신념과 다섯 신통력을 닦아  
과거에 무루선정을 완성하였네  
여래의 지혜는 무루하여  
법을 환상과 같이 허망하게 알았으며  
무아와 중생과 생명과 사람은  
번뇌의 그물에 얽혀 인연에 따라 윤회하네  
욕계의 부정한 네 가지 번뇌가 있으나  
중생의 번뇌는 본래 청정하니  
이미 실상 청정한 중생 본성을 알았기에  
여섯 가지 보리행을 갖추었네  
누가 이 지혜와 방편을 말할 수 있으랴  
끊임없이 부처의 복덕을 구하며  
승삼업을 발하여 여래에게 나아가  
내생에 부처가 되어 머리 숙이리라  

비비사나 영가왕이 이 게송을 말한 후, 무량한 여러 가지 최고의 향화와 말향, 도포향, 화관, 의복, 보장, 깃발, 보자기, 진주, 영락을 가지고 음악과 노래로 여래를 찬탄하며 공양하고 정중히 섬겼다. 또한 여러 성문과 대보살 무리에게도 공양하였다. 로살 무리도 이와 같이 법에 따라 일어나 여래를 공양하며 부처님의 뜻에 합당하게 칭송하였다.

그 때 비비사나 영가왕이 공양을 마치고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 의문이 있어 여래, 지진, 등정각께 묻고자 하오니, 부디 세존께서 저를 위해 해명하여 주시옵소서.”

이 말을 마치자 부처님께서 영가왕에게 말씀하셨다. “영가왕이여, 나는 항상 네가 부처님께 의문을 묻는 것을 열어주니, 네 뜻과 즐거움에 따라 해명하여 마음이 기뻐지게 하리라.”

영가왕이 허락을 받자 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 중생이란 무엇을 뜻하여 중생이라 이름하옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 중생이란 여러 인연이 합하여 생긴 것을 중생이라 한다. 즉 땅, 물, 불, 바람, 허공, 식(識), 색(色), 육입의 인연으로 생긴 것이다. 또 중생은 묶음 대나무와 같아서 업에 따라 보답을 받고, 업에 따라 과보를 얻는다. 나, 사람, 중생, 수명, 가축, 수, 아는 자, 보는 자, 만드는 자, 만지는 자, 받는 자를 중생이라 한다.”

비비사나 영가왕이 말씀드렸다. “세존이시여, 그 중생은 무엇을 근본으로 하며, 무엇에 의지하며, 무엇을 인연으로 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 이 중생은 무명을 근본으로 하며, 애욕에 의지하고, 업을 인연으로 한다.”

영가왕이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 업에는 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “업은 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 몸업, 구업, 의업이며, 다시 세 가지 상이 있으니 청정, 부정, 부정부정(청정도 부정도 아닌 것)이다.”

비비사나 영가왕이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 중생이 어떻게 이 생명을 버리고 저 생명을 받아, 이 몸을 버리고 저 새 몸을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 중생이 이 몸을 버리면, 업풍의 힘으로 식이 옮겨가며, 스스로 지은 업에 따라 그 과보를 받는다. 선악과 중간의 업을 지으면, 그곳에서 새 몸을 받으니, 알에서 나거나 습생하거나 태생하거나 화생하는 것이 모두 업풍이 지어내며, 업도 스스로 지은 줄 모른다. 각자 과보를 받는다. 영가왕이여, 중생은 이와 같이 이 몸과 목숨을 버리고 저 새 몸을 받는다.”

영가왕이 말했다. “세존이시여, 중생이 이 몸과 목숨을 버리고 저 몸을 받기 전 사이에 의식은 어디에 머무릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 네 생각은 어떠한가? 밭에 씨앗이 싹이 날 때, 씨앗이 먼저 없어지고 싹이 나는가? 아니면 싹이 먼저 나고 씨앗이 없어지는가? 아니면 씨앗이 없어지는 그때 싹이 나는가?”

영가왕이 말했다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 그 뜻이 무엇인가?”

영가왕이 말했다. “세존이시여, 씨앗이 없어질 때 싹이 나며, 씨앗이 먼저 없어지고 싹이 나는 것도 아니고, 싹이 먼저 나고 씨앗이 없어지는 것도 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 영가왕이여, 의식도 먼저 없어지고 나서 다음 의식이 생기는 것이 아니며, 먼저 의식이 생기고 나서 다음 의식이 없어지는 것도 아니다. 오직 뒤의 의식이 없어지면서 앞의 의식이 생긴다. 영가왕이여, 마치 걸어가는 벌레가 머리와 앞발을 먼저 놓고 뒤발이 따라가며, 그 형체가 구부러졌다 펴졌다 하여 끊어지지 않는 것과 같다. 이와 같이 영가왕이여, 이 신식은 앞에 있는 것을 보고 중간에 생긴 곳을 알면, 곧 의식이 옮겨가 그곳에 머무르니 끊어지지 않는다.”

비비사나 영가왕이 말했다. “세존이시여, 만약 그러하다면 중음(중간 존재)이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 한 종류의 중생은 알에서 나는데, 이 몸을 버리고 알 속에 들어가며, 이 신식은 업풍에 붙잡혀 알 속에 머물러 혼미하여 깨닫지 못하다가, 알이 성숙하여 의식이 깨어나면 알이 익은 것으로 안다. 왜냐하면 알에서 난 중생의 법이 그러하기 때문이다. 성숙하지 않았을 때는 깨닫지 못한다. 그 까닭은 업력 때문이다.

영가왕이여, 또 어떤 중생은 복덕이 순후하여 전륜왕의 집에서 태어나는데, 그 태아는 태아의 불결함에 물들지 않고, 불결한 것과 함께 있지도 않고 오염시키지도 않는다. 영가왕이여, 전륜왕의 자녀는 대개 화생하며, 태생이라 해도 처음 태에 들어가 결실이 이미 이루어지고, 태어나서 막이 터져 나온다. 영가왕이여, 이러한 인연으로 중음이 있다고 말한다.”

비비사나 영가왕이 말했다. “세존이시여, 중생의 신식은 얼마나 크며, 어떤 색깔입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 중생의 신식은 무한히 크고, 색깔과 상이 없으며, 볼 수 없고, 모양과 형체가 없고, 정해진 곳이 없으며, 말로 표현할 수 없다.”

비비사나가 말했다. “세존이시여, 의식의 상이 이와 같이 무한히 크고, 색과 상이 없으며, 볼 수 없고, 모양과 형체가 없고, 정해진 곳이 없으며, 말로 표현할 수 없다면, 그것은 단멸입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 내가 지금 묻겠다. 네가 뜻대로 대답하라. 영가왕이여, 마치 큰 왕이 궁전이나 높은 누각에 앉아 있을 때, 미녀들이 여러 가지 옷과 영락을 착용하고 왕을 둘러싸고 즐겁게 앉아 있다. 그 때 큰 원림에 아수카나무와 여러 가지 잡화가 아름답게 장엄되어 있는데, 그 원림에 부드러운 바람이나 강한 바람이 불어 그 꽃과 향기가 왕에게 이르렀을 때, 왕은 그 향기를 듣는가?”

비비사나가 대답하였다. “세존이시여, 나는 그 향기를 듣습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 네가 그 향기를 듣고 분별하는가?”

왕이 말했다. “세존이시여, 나는 알 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 이 꽃과 향기의 상을 왕이 안다고 하는데, 크고 작음을 보았는가? 어떤 색깔인가?”

영가왕이 말했다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 이 향기의 상은 색이 없고 나타나지 않으며, 모양과 형체가 없고 정해진 곳이 없으며 말로 표현할 수 없으니, 크기와 모양, 색깔을 볼 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 네 생각에는 만약 그 향기의 크기와 작음을 보지 못한다면, 그것은 단멸의 상인가?”

비비사나가 말했다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 이 향기가 단멸이라면 아무도 듣지 못할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 영가왕이여, 의식의 상도 이와 같아야 한다. 영가왕이여, 만약 의식이 단멸의 상이라면 생사윤회가 없고 알 수 없을 것이다. 그러므로 영가왕이여, 의식의 상은 청정하나, 오직 무명과 애욕, 습기, 업 등 여러 번뇌가 가려서 덮고 있다.

영가왕이여, 마치 청정한 허공의 경계에 네 가지 먼지가 오염시키는 것과 같다. 무엇이 네 가지인가? 연기, 구름, 먼지, 안개라 한다. 영가왕이여, 의식의 상도 이와 같아서 본래 청정하고 무한하며 잡을 수 없고 색으로 더럽혀지지 않았으나, 오직 여러 번뇌가 가려서 더럽힌 것이다.

왜냐하면 영가왕이여, 바른 관찰을 하면 중생도 없고, 무아도 없고, 중생도 없고, 수명도 없고, 가축도 없고, 사람도 없고, 중생 수효도 없고, 아는 자도 없고, 보는 자도 없고, 느끼는 자도 없고, 받는 자도 없고, 듣는 자도 없으며, 색, 수, 상, 행, 식도 없다.

영가왕이여, 바른 관찰을 하면 분별할 수 있는 것이 없다. 영가왕이여, 모든 법은 연기하여 합해졌으나 실체가 없다. 네가 비록 이 중생의 실상을 얻었더라도 이 생명의 광활함을 버리지 말라. 어떻게 중생의 실상을 얻었다 하는가? 그것은 대지혜의 동성(同性)을 얻었기 때문이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

중생의 업력은 스스로 돌고  
팔성도에 이르지 못하니  
만약 모든 업을 떠나 무루를 증득하면  
최상의 행을 하여 중생을 이롭게 하리라  

비비사나가 말했다. “세존이시여, 무량한 항하사와 같은 중생들이 이 삼계의 숲과 바다에 있으며, 저쪽에 건너간 자도 있고 건너고자 하는 자도 있습니다. 성문법을 증득한 자도 있고, 연각법을 증득한 자도 있으며, 또한 무상 대지혜 동성을 증득한 자도 있습니다. 미래세에도 무량무변하여 셀 수 없는 아승기, 항하사보다 많은 중생들이 삼승을 각기 타고 열반에 들어가나, 중생계는 늘지 않고 줄지 않습니다. 세존이시여, 저는 이와 같이 알고 마음에 싫증이 일어났습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 이 생명에 대하여 싫증을 내지 말라. 왜냐하면 중생계는 앞뒤로 다함이 없으며, 허공계와 법계도 또한 그러하기 때문이다. 그러므로 영가왕이여, 중생계는 말할 수 없으며, 이로써 늘지도 줄지도 않음을 알라. 이와 같이 삼계의 숲과 바다에는 이미 건너간 자와 건너고자 하는 자가 있으나, 중생계는 늘지도 줄지도 않는다.

영가왕이여, 마치 허공계가 늘지도 줄지도 않고, 앞도 없고 뒤도 없으며 중간도 없으니, 허공은 알 수 없고 모든 곳에 두루 있으며 모양도 없고 근심도 없고 작용도 없고 생각도 없다. 이와 같이 영가왕이여, 중생계에는 처음과 중간과 끝이 없으니 구할 수 없다.

영가왕이여, 오직 성법 동성을 얻은 자만이 중생계에서 다함이라 하며, 유위도는 다함도 멸함도 없다. 영가왕이여, 또한 그 해탈도 그 법에서 벗어나지 않는다. 왜냐하면 중생계의 법이 그러하기 때문이다. 그러므로 처음도 없고 중간도 없고 끝도 없다.”

비비사나가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 중생의 유위 행의 바다는 어떠한 모습입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 중생의 유위 행의 바다는 마치 큰 바다와 같다.”

다시 물었다. “세존이시여, 모든 부처님의 법은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 모든 부처님의 법은 마치 배와 같다.”

다시 물었다. “세존이시여, 출가 비구가 구족계법을 받는 것은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 출가 비구가 구족계법을 받는 것은 병든 사람이 배를 타는 것과 같다.”

다시 물었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 대로 부처님의 계법을 의지하여 완전하게 지켜 행하는 자는 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “계율을 지키고 정진하며 법을 받고 만족하는 자는 병든 사람이 튼튼한 배를 타고 완성하여 갖추는 것과 같다. 영가왕이여, 부처님께서 말씀하신 계법을 어기지 않고 완전하게 행하는 자도 또한 이와 같다.”

다시 물었다. “세존이시여, 선지식은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 선지식은 마치 배의 사공과 같다.”

다시 물었다. “세존이시여, 팔성도를 부지런히 행하는 자는 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 팔성도를 부지런히 행하는 자는 마치 배에 바람이 불어 빠르게 나아가는 것과 같다.”

비비사나가 다시 물었다. “세존이시여, 선정 삼매와 여러 신통은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 신통 삼매는 마치 보배로운 나라와 같다.”

비비사나가 다시 물었다. “세존이시여, 칠보리분은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 칠보리분은 칠종 보배의 성질과 같다.”

다시 물었다. “세존이시여, 칠보리분을 얻어 대승 동성을 증득한 자는 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 칠보리분을 얻어 대승 동성을 증득한 자는 마치 칠종 보배를 얻은 거부가 재물과 선물을 얻어 뜻대로 만족하는 것과 같다. 잘하였다, 잘된 출가자여, 나의 법에서 무상하고 무상승의 부처과를 증득하리라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

모든 존재의 고통을 관찰하고  
자신의 고통과 중생의 고통을 버리며  
모든 속박을 떠나  
나의 법에서 출가하니  
곧 부처의 자녀라 이름하고  
중생 가운데 가장 큰 덕을 지니며  
부지런히 법을 행하여  
마침내 세존이 되리라  

비비사나가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 부처님의 법에서 출가하였으나 계를 지키지 못하거나, 계를 어기거나, 계를 어기고 욕망을 행하거나, 법복을 벗고 계를 버리고 환속한다면, 그러한 어리석은 자를 비유하면 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 만약 어떤 중생이 나의 법에서 출가하였으나 계율을 어기고 여러 가지 범죄를 저지르면, 그 어리석은 자는 악도에 떨어지니, 마치 병든 사람이 큰 바다에서 배가 부서져 물에 빠져 죽는 것과 같다.”

비비사나가 말했다. “세존이시여, 만약 계를 어기고 범죄하며 욕망을 행하는 자가 있고, 또한 나는 정진하는 범행을 행한다고 하며, 법복을 버리고 계를 버리고 환속하는 자가 있다면, 그 한 종류의 사람이 죽은 후에 좋은 곳에 태어난다면, 그들은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 병든 사람이 큰 바다에서 배가 부서져 물에 빠졌으나, 어떤 이는 배 조각을 얻어 섬에 이르고, 어떤 이는 시체를 얻어 파도에 밀려 저쪽 해안에 이르고, 어떤 이는 스스로 떠올라 원하는 곳에 이르는 것과 같다.

영가왕이여, 그 병든 사람이 배 조각을 얻으면 바람의 힘에 의해 섬에 이른다. 시체를 얻으면 바다의 법칙에 따라 점차 저쪽 해안에 이른다. 왜냐하면 대양의 법은 시체를 머무르게 하지 않기 때문이다. 만약 스스로 뜰 수 있다면 원하는 곳에 이르니, 이것이 바다의 신의 자비로 그들을 구제하는 것이다.

이와 같이 영가왕이여, 만약 나의 법에서 출가한 자가 계를 지키지 못하고 바르게 보호하지 못하면, 계를 버리고 속옷을 입고 선처에 태어나거나, 나의 곁에서 정견을 얻거나, 내면이 청정하거나, 비록 계를 어기고 항상 자비행을 하거나 정진하는 자가 있다. 그러므로 영가왕이여, 비록 계를 어기고 환속하더라도 나의 법에 의해 선처에 태어난다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

과거에 이미 많은 죄업을 지었으나  
무한한 천억 세상에서  
참회하고 다시 짓지 않아  
멸하고 늘어남 없이 청정하다  

비비사나가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보리도를 돕는 법은 몇 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 보리도를 돕는 법은 서른일곱 가지가 있다. 무엇이 서른일곱 가지인가? 소위 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각분과 팔성도이다. 영가왕이여, 이것이 서른일곱 가지 보리도 보조법이라 한다.”

다시 물었다. “세존이시여, 해탈문은 몇 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 해탈문은 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 공, 무상, 무원이다.”

다시 물었다. “세존이시여, 무엇을 염해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “염하여 멸하여 열반에 들어야 한다.”

다시 물었다. “세존이시여, 모든 대치법은 몇 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 총괄하여 세 가지 대치법이 있다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕심에는 부정관, 진심에는 자비관, 어리석음에는 인연관이다. 이것이 세 가지 대치법이라 한다.”

다시 물었다. “세존이시여, 얼마나 능숙하게 염하고 지녀야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 염하고 지녀야 할 것은 음을 잘 알고, 경계를 잘 알고, 입을 잘 알고, 방편을 잘 아는 것이다.”

다시 물었다. “세존이시여, 무엇을 관해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 깊은 십이연기와 사성제 인과증명을 관해야 한다.”

그 때 비비사나 영가왕은 다시 세존을 세 바퀴 둘러서 여러 가지 잡색 칠보화로 부처님 위에 흩뿌리고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님을 경탄하며 게송으로 말했다.

어떻게 보살이 모든 성스러운 행을 하여  
정진하는 뜻을 세상에 이롭게 하며  
보시, 계, 인욕, 정진을 행하고  
최상의 뜻을 발하여 보리를 구하는가  
무루 지혜를 구할 때  
무수한 중생을 교화하며  
보배로 장엄한 더럽지 않은  
정묘한 세계에서 부처가 되리라  

그 때 세존께서 비비사나 영가왕에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 영가왕이여, 네가 능히 여래에게 이 일을 물었으니, 잘 듣고 잘 생각하여 해명하리라. 영가왕이여, 보살마하사는 항상 육바라밀을 행하여 모든 중생에게 악의를 일으키지 말라. 영가왕이여, 보살이 이 법을 행할 때 줄어들거나 더해지지 않으며, 모든 부처님의 법에서 항상 증장하고 세속의 법에 물들지 않으며, 무량한 중생을 교화하고 여래의 정토를 청정하게 하며, 또한 대지혜 동성을 갖추어 부처님의 법에 장애와 번뇌가 없다.”

그 때 비비사나 영가왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 수행하며 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리에 머물 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “교만, 자만, 시기심을 버리고 항상 네 가지 청정 범행을 행하며, 기쁘게 모든 중생을 위하여 항상 바르고 진실하게 행하라. 반드시 살생, 도둑질, 거짓말, 아름다운 말, 두 혀 말, 악한 말, 음주, 음란을 버리고 보리심을 잊지 말라. 기쁘게 육바라밀을 닦으며 행하는 바는 항상 중생을 편안하게 하며, 유위법의 마음은 항상 고요하여 두려움과 공포가 많은 바다를 건너게 하라. 너는 삼계 중생을 바르게 관하여 그들이 해탈하게 하라.

또한 영가왕이여, 보리를 구하고자 한다면 이렇게 알아야 한다. 보리라 하는 것은 다만 이름과 말로서 보리라 할 뿐이다.

왜냐하면 영가왕이여, 보리는 없고 근본도 없으며 머무는 곳도 없고 더러움도 없고 티끌도 없고 내가 있는 것도 아니며, 잡을 수 없고 색도 없고 형체도 없으며 이것도 없고 저것도 없으며 근심도 없고 괴로움도 없고 집착도 없고 번뇌도 없고 무한하며 무위이다.

더러움이 없고 모든 근본을 초월하며 모든 기억과 생각을 제거하고 모든 행위를 초월하며 밑바닥이 없고 알기 어려우며 깊고 글자도 없고 상도 없으며 고요하고 청정하며 최상이며 비유할 수 없고 구하지 않으며 끊어지지 않고 망가지지 않으며 깨지지 않고 생각하지 않으며 물건도 없고 무위이며 보이지 않고 해가 없으며 무명도 없고 흐름도 없고 항상 머무르며 허공이며 무한하며 말할 수 없다.

영가왕이여, 보리를 구하려면 법을 구하지 말라. 왜냐하면 영가왕이여, 집착이 없으면 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 또한 무아상, 중생상, 명상, 인상, 축양상, 수상, 작상, 수상, 지상, 견상 등이 없으면 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

만약 세속의 진리 상을 얻지 못하면 법에 집착하지 않고, 색과 수, 경계에 집착하지 않고, 부처님과 보살에게도 집착하지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 왜냐하면 영가왕이여, 집착이 없는 것이 곧 보리이기 때문이다. 만약 물건에 집착하지 않고, 상주에 집착하지 않고, 단멸에 집착하지 않으면 미래세에 보리를 증득한다. 왜냐하면 영가왕이여, 모든 법이 후에 멸하기 때문이다.”

비비사나 영가왕이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 모든 세속의 진리 법을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 모든 세속의 진리 법을 알 때는 환상과 화화와 같고, 꿈과 불꽃과 같으며, 물속의 달과 건타파성 같으며, 모든 세속의 진리 법을 이렇게 알고 이렇게 깨닫고 이렇게 관해야 한다.”

그 때 비비사나 영가왕은 곧 보살 삼매를 얻었는데, 이름하여 무등등 법광명지상이라 하며, 진언을 얻었는데 이름하여 일체교음이라 하였다. 이와 같이 무량무변한 여러 가지 삼매와 진언을 얻은 후, 비비사나 영가왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 이 삼매와 진언을 얻었으며, 모든 세속의 진리 법을 깨달았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “영가왕이여, 어떻게 깨달았느냐?”

비비사나가 말했다. “세존이시여, 모든 세속의 진리 법은 꿈과 환상과 같고, 소리와 같으며, 산과 물이 흐르는 것과 같고, 물속의 달과 같으며, 바람에 흩날리는 꽃잎과 같고, 가을 구름이 일어나는 것과 같으며, 구슬의 빛과 같고, 등불의 불꽃과 같으며, 꽃 위의 이슬과 같고, 건타파성 같으며, 물 위의 거품과 같고, 무지개와 불꽃과 같습니다. 세존이시여, 저는 이미 세속의 진리 법이 모두 무상함을 깨달았습니다.”

그 때 세존께서 머리 위에서 수많은 나유타의 여러 가지 아름다운 색깔의 광명을 내었는데, 청, 황, 적, 백, 홍, 자, 포리와 금색 등이었으며, 무량무변 아승기 수많은 불토를 두루 비추었다가 다시 머리 위로 돌아갔다.

그 때 존자 대목건련이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

부처님의 위대한 덕은 원인이 없지 않으며  
청정한 광명 그물을 펼쳤네  
지금 이 정묘한 깨달음은 누구에게서 일어났나  
백 가지 광명 그물을 내어 부처님께 청하노라  

부처님께서 대목건련에게 말씀하셨다. “네가 이 비비사나 영가왕이 내 앞에서 합장하여 서서 이 광대한 공양물을 가지고 나와 내게 그리고 성문과 보살 무리에게 공양하였으니, 이 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰느냐?”

대목건련이 말했다. “세존이시여, 저는 보았습니다. 세존이시여, 저는 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대목건련이여, 이 비비사나 영가왕은 내가 떠난 후 백천억 나유타의 여러 부처님께 공양하고 시봉할 것이며, 그 후 그의 몸과 공덕의 근본 힘으로 연화성이라는 세계가 있으니, 그곳에 세존이 계시니 이름하여 연화공덕상진성위왕여래라 하며, 아라한, 삼매불타, 현재 거주하며 설법하신다. 그 부처님의 수명은 무량하며 세계는 청정하다.

이 비비사나 영가왕은 그 세계에서 화생하여 그곳에서 보살의 기쁨의 땅을 얻고, 이와 같이 보살 십지에 이르러 무량한 겁을 지나, 후에 이 사바세계에서 부처가 되어 이름하여 선묘진성금위선정광명현공덕보개장엄정상비루차나왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 한다.

이것이 마지막 생이다. 그 세계 이름은 전보관이라 하며, 산과 구릉, 구덩이, 절벽, 토석, 오물, 여인과 악도 등이 없으며, 그 부처님의 정토는 현재 아미타여래의 불토보다 뛰어나고, 보살 무리가 그 나라를 가득 채우며, 겁 이름은 선관명이라 하며, 그 부처님의 수명은 무량하다.

대목건련이여, 그러므로 여래, 지진, 등정각은 미소를 지으신다.”

그 때 비비사나 영가왕이 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받으며 법을 얻어 기뻐 뛰고 온 몸이 떨리며, 허공으로 날아 올라 칠다라수 위에서 허공에 이르러 이 게송을 말했다.

모든 법은 허공과 같고 꿈과 같으며  
청정하여 허공과 다르지 않다  
나와 무아는 모두 없다  
내가 아는 것은 화화와 번개빛과 같다  
중생은 생멸하며  
진리를 구하려 하나 얻을 수 없다  
처음과 중간과 끝이 모두 없다  
가축과 중생도 마찬가지다  
중생은 업에 따라 과보를 받고  
중간에 차례로 쉬지 않고 돌고 있다  
만약 이와 같은 보리행을 하면  
모든 법의 본체가 공임을 알리라  

비비사나 영가왕이 이 게송을 말한 후 허공에서 내려와 부처님을 세 바퀴 돌고, 세 바퀴를 돌고 나서 부처님의 위엄과 신통으로 한쪽에 앉았다.

그 때 바다 중에 천, 용, 아수라 등이 법을 증득하고 열매를 얻은 자가 있었고, 야차, 로살이 보리심을 발한 자가 있었으며, 긴나라, 마호라가가 부처님의 법을 의심 없이 얻은 자가 있었고, 가루라, 건타파와 주신 등이 진언을 얻어 법을 증득하고 열매를 얻어 모든 법에서 물러나지 않는 자가 있었다.

곧 대지가 진동하고 자연광명이 불토를 가득 채웠으며, 크고 작은 철위산 사이까지 두루 밝게 비추어 모든 악도와 고통이 모두 사라졌다. 상허공에서 여러 천화가 내리고, 천고를 울리고 포효하는 소리와 여러 옷이 허공에서 펄럭이며, 자연스럽게 여러 가지 불가사의한 일이 나타났다.

그 때 비비사나 영가왕이 자기 무리를 바라보며 이르기를, “너희 모두 서로 화합하여 세존께 나아가 공경심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라.” 하였다.

그 때 무량한 백천 로살이 서로 화합하여 부처님께 합장하고 말하였다. “세존이시여, 우리는 모여 서로 화합하여 오늘부터 부처님과 법과 승에 귀의하며 보리심을 발합니다. 세존이시여, 우리는 오늘부터 대승행을 행하며, 여래께서 증득하셨습니다. 세존이시여, 우리는 미래세에 이 사바세계에서 정각을 이루어 악업을 끊고 최고의 존자가 되어 모든 중생을 이롭게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 보리심을 발하면 네가 행해야 할 네 가지 선법이 있다. 모든 선행자는 이 네 가지 법을 행하여 보리심을 잊지 말라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 소원 행이 어기거나 잃지 않는 것, 둘째, 모든 중생에게 항상 자비심을 행하는 것, 셋째, 하루 세 시에 삼보를 공양하여 밤낮 끊이지 않는 것, 넷째, 성문과 연각과 과보를 구하지 않는 것이다. 이것이 너희 네 가지 법이 완비되어 보리심을 잊지 않는 것이다.”

그 때 해룡왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하여 아뢰었다. “세존이시여, 비비사나 영가왕은 과거에 어떤 선근을 지어 이와 같이 광대한 공양물을 부처님과 무수한 성문과 보살 무리에게 공양하고, 공양을 마치고 보리심을 발하여 보리심을 발하고 물러나지 않으며 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받았습니까?”

이 말을 마치자 부처님께서 해룡왕에게 말씀하셨다. “용왕이여, 과거 무량 아승기 겁 전에 대자비 출현 지혜상당 여래, 지진, 등정각, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이 있었다. 그 여래는 또한 이 사바세계 오탁세 중에 다시 태어나 중생에게 삼승의 법을 분별하여 설하였다.

용왕이여, 그 때 그 여래도 이 마라야산 정상에 머물며 오백 비구 대성문과 무량한 천룡과 비인 등과 함께 설법하였다.

용왕이여, 그 때 로살 소년 이름이 비비사가였는데, 또한 이 영가대성에 머물렀으며, 용모가 용맹하고 큰 근육과 거대한 힘을 지녔으며, 성품은 사납고 얼굴은 흉악하고 추하며, 오직 육식과 피와 입과 이빨을 먹었으며 무서웠다.

용왕이여, 그 때 비비사가 로살 소년은 부처님께서 마라야산 정상에 머무는 것을 듣고 곧 생각하였다. ‘나는 이 사문과 비구 무리가 마라야산 정상에 머무는 것을 원하지 않는다. 왜냐하면 그들이 머무르면 나는 대해의 여러 생물을 제어하지 못하고, 중생을 죽일 수 없으며, 내가 머무르면 항상 굶주릴 것이다.’

용왕이여, 그 때 비비사가 로살 소년은 그 무리 로살에게 말하였다. ‘너희 중 힘 있는 자는 속히 와서 견고한 갑옷을 입고 칼, 몽둥이, 도끼, 창, 활, 방패, 금강저, 투륜, 창 등 여러 무기를 들고 엄중히 지켜라. 왜냐하면 나는 지금 이 사문과 사문 무리를 쫓아내어 내 영역에서 떠나게 하려 한다.’

용왕이여, 그 때 비비사가 로살 소년은 견고한 갑옷을 입고 로살 무리와 함께 여러 가지 무기를 들고 허공을 날아 대자비 출현 지혜상당 여래에게 갔다. 그곳에 이르러 허공에 머물며 부처님과 제자들에게 말하였다. ‘가라 가라 사문이여, 나는 너희가 이 산 정상에 머무는 것을 원하지 않는다. 다시는 나와 내 무리를 죽이지 말라.’

용왕이여, 그 때 대자비 출현 지혜상당 여래는 곧 신통을 나타내었다. 신통을 나타내자 비비사가 로살 소년과 그 무리는 각자 자신이 다섯 줄에 묶여 있고, 사방에 철망이 펼쳐져 도망갈 길이 없음을 보고 놀라 두려워하며 곧 생각하였다. ‘우리는 지금 어디로 가야 하는가? 누구에게 귀의해야 하는가? 누구에게 구원을 청해야 하는가? 누가 우리를 구제하는가?’

용왕이여, 그 때 부처님 무리 중에 주신왕 이름이 정정심만공덕위라 하였는데, 비비사가 로살 소년과 오랜 선우였으며, 부처님 무리 중에 함께 앉아 있었다.

용왕이여, 그 때 정정심만공덕위 주신왕이 비비사가 로살 소년에게 말하였다. ‘선우여, 모든 부처님과 세존께서 사람과 천인을 교화하여 얻은 무량한 공덕법은 삼계에서 으뜸이며, 중생 중 보배로서 큰 자비행이다. 너와 로살 무리는 이 삼보에 귀의하고 보리심을 발하면 모든 속박이 곧 해탈된다.’

이 말을 마치자 용왕이여, 정정심만공덕위 주신왕의 교화력과 부처님의 신통력으로 인해 곧 비비사가 로살 소년과 로살 무리는 함께 합장하여 말하였다. ‘남무 무변공덕장엄신자, 남무 최상 대자비각자, 우리는 오늘부터 부처님과 법과 승에 귀의하며, 항상 삼보에 귀의하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하리라.’

용왕이여, 그 때 비비사가 로살 소년과 모든 로살 무리는 이 말을 마치고 모든 속박이 곧 해탈되어 허공에서 대자비 출현 지혜상당왕 여래에게 나아가 세 바퀴 돌고, 부처님 발에 절하며 참회하기를 청하고 참회한 후 각자의 본처로 돌아갔다.

용왕이여, 네 생각에는 어떠한가? 지금 세상에 비비사 가 로살 소년은 다른 사람이 아닌가? 지금 비비사나 영가왕이며 로살 무리도 다른 무리가 아닌가? 용왕이여, 네 생각에는 어떠한가? 그 때 세상에 정정심만공덕위 주신왕도 다른 사람이 아닌가? 그는 해묘심지재자재지통 보살마하사이다.”

이 말을 마치자 이 삼천대천세계가 곧 진동하였으며, 마치 배가 큰 바다에서 파도에 흔들리는 것 같았으나, 중생 중에 두려움과 해를 입는 자가 없고 오직 모든 중생이 십선행을 지켰다.

그 때 이 사바불토는 수미산과 대해, 나라와 마을, 산림과 섬, 검은 산과 굴, 숲과 연못, 강과 샘, 늪과 구릉, 구덩이와 절벽, 바위와 모래, 가시와 진흙, 오물과 악취가 모두 제거되고, 염부단금만 남았다. 큰 빛이 이 삼천대천세계를 두루 비추어 모든 크고 작은 철위산 중의 모든 어둠과 빛을 없애고, 해와 달이 비추지 않는 곳까지 밝게 비추어 숨겨진 해와 달을 덮었다. 하물며 나머지 광명은 말할 것도 없다.

모든 그림자가 이때 나타나지 않고, 모든 지옥과 축생, 아귀의 고통이 모두 사라졌다. 곧 이 사바세계의 천인들이 고통과 괴로움이 있으면 모두 편안하고 즐거움을 받으며, 배고픈 자는 음식을 얻고 목마른 자는 음료를 얻으며, 벌거벗은 자는 옷을 얻고 가난한 자는 보배를 얻으며, 눈먼 자는 색을 보고, 귀먹은 자는 소리를 듣고, 벙어리도 말을 할 수 있으며, 육근이 상한 자도 모두 회복되고, 감옥에 갇힌 자도 모두 해탈하였다.

대승동성경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)