대승 사리사담마경

서천(서역) 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전법 대사 신 시호가 조에 따라 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 왕사성의 구봉산 중에 계시어, 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었다. 또한 보살 마하살 중 자씨 보살을 으뜸으로 삼았다.

그때 세존께서 사리사담마를 관찰하시고 비구들에게 말씀하셨다. “만일 어떤 비구가 십이연생을 보고 깨달으면, 이를 법을 본 것이라 하며, 이 법을 본 자는 곧 부처를 본 것이라 이름한다.” 세존께서 이와 같이 말씀하시고 잠시 침묵하셨다.

그때 사리자는 이렇게 생각하였다. “지금 세존께서 이와 같은 법을 설하셨다. 그 뜻이 무엇이며 어떻게 깨달아야 할까?” 이에 곧 자씨 보살을 찾아가 만나 서로 부드러운 말로 인사하고, 자씨 보살과 함께 큰 돌 아래에 앉았다.

사리자가 자씨 보살에게 말하였다. “지금 세존께서 비구들에게 사리사담마경을 설하시며 말씀하시기를 ‘비구들이 십이연생을 보고 깨달으면 이를 법을 본 것이라 하며, 이 법을 본 자는 곧 부처를 본 것이라 한다’ 하셨습니다. 보살이시여, 저는 지금 이 뜻을 알지 못합니다. 십이연생이란 무엇이며, 법이란 무엇이며, 부처란 무엇인지 부디 간략히 해설해 주시옵소서.”

그때 자씨 보살이 존자인 사리자에게 말씀하였다. “여래는 법왕으로서 모든 지혜를 갖추었으며, 적절히 깊고 미묘한 법을 설한다. 네가 묻기에 내가 간략히 설하겠다. 사리자여, 세존께서 말씀하시기를 ‘만일 어떤 비구가 십이연생을 보고 깨달으면 이를 법을 본 것이라 하며, 이 법을 보면 곧 부처를 본 것이라 한다’ 하셨다. 사리자여, 십이연생이란 곧 무명(無明)이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입을 인연하며, 육입이 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사(노·사)와 우·비·고·뇌를 인연하는 것이다. 이와 같은 생은 곧 큰 고온(苦蘊)의 생이다. 사리자여, 그 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사와 우·비·고·뇌가 멸하는 것이다. 이와 같은 멸은 곧 큰 고온의 멸이다. 사리자여, 세존께서 이와 같이 십이연생을 설하셨다.”

사리자가 말하였다. “법이란 무엇인가?”

보살이 대답하였다. “성스러운 팔정도를 법이라 이름한다. 곧 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다. 사리자여, 이 팔정도의 과보가 열반이므로 세존께서 간략히 법이라 이름하셨다.”

사리자가 말하였다. “부처란 무엇인가?”

보살이 대답하였다. “만일 일체 법을 아는 자를 부처라 한다. 이와 같이 성스러운 지혜의 눈을 얻어 보리분법을 보고 법신을 증득한다.

또한 십이연생을 어떻게 보는가? 부처께서 말씀하시기를 ‘만일 어떤 사람이 항상 이 십이연생이 무생, 무멸, 무작, 무위, 무취, 무착, 여실, 불전도, 적정, 무포, 대성, 무진, 지식, 실체가 없음을 본다면, 이는 법을 본 것이다. 만일 이와 같이 항상 무생, 무멸, 무작, 무위, 무취, 무착, 여실, 불전도, 적정, 무포, 대성, 무진, 지식, 법의 무성을 본다면, 그 사람은 최고의 법신을 본 것이다.’ 부처는 정법과 정지, 지식과 삼매를 얻은 자이다.”

또한 사리자가 말하였다. “어째서 십이연생이라 이름하는가?”

보살이 대답하였다. “인과 연이 있으므로 십이연생이라 이름한다. 사리자여, 이 법은 또한 인도 아니고 연도 아니며, 인연도 아니나 연으로부터 생긴다. 지금 간략히 그 상을 설하겠다. 여래의 출생과 미출생은 인연법으로서 항상하고 평등하며 여실하고 허망하지 않으며 진실한 법으로서 전도되지 않는다.

또한 사리자여, 이 연생은 두 가지 뜻으로 나뉜다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인으로부터, 다른 하나는 연으로부터이다. 이 두 가지 뜻은 내외로 나뉜다. 외연이 인으로부터 생기는 것은 씨앗이 싹을 낳고, 싹이 묘목을 낳으며, 묘목이 줄기를 낳고, 줄기가 가지와 잎을 낳으며, 가지와 잎이 꽃과 열매를 낳는 것이다. 만일 씨앗이 없으면 묘목이 나지 않으며, 꽃과 열매도 없을 것이다. 씨앗이 있으면 묘목과 줄기, 꽃과 열매가 모두 생긴다. 사리자여, 그 씨앗은 ‘내가 싹을 낳는다’고 생각하지 않고, 싹도 ‘내가 묘목과 줄기를 낳는다’고 생각하지 않으며, 꽃도 ‘내가 열매를 낳는다’고 생각하지 않고, 열매도 ‘내가 꽃에서 난다’고 생각하지 않는다. 이와 같이 외연이 인으로부터 생기는 법을 볼 수 있다.

또한 사리자여, 외연이 연으로부터 생기는 것은 육계가 합해졌기 때문이다. 육계란 무엇인가? 땅계, 물계, 불계, 풍계, 허공계, 시계이다. 땅계는 견고함을 세우고, 물계는 윤택하게 하며, 불계는 따뜻하게 하고, 풍계는 움직이게 하며, 허공계는 장애가 없게 하고, 시계는 성취하게 한다. 이와 같이 육계가 각각 연합하여 씨앗이 싹과 묘목, 꽃과 열매를 낳으니, 어느 하나라도 합하지 않으면 씨앗은 생기지 않고 꽃과 열매도 얻을 수 없다. 그러나 이 육계는 각각 나라고 말하지 않는다. 땅은 ‘내가 견고하게 한다’ 하지 않고, 물도 ‘내가 윤택하게 한다’ 하지 않으며, 불도 ‘내가 따뜻하게 한다’ 하지 않고, 바람도 ‘내가 움직이게 한다’ 하지 않으며, 허공도 ‘내가 장애가 없게 한다’ 하지 않고, 시계도 ‘내가 성취하게 한다’ 하지 않는다. 씨앗도 ‘내가 싹을 낳는다’ 하지 않고, 싹도 ‘내가 여러 연으로부터 생긴다’ 하지 않는다. 싹 등이 낳은 것은 자기가 만들지 않고 타인이 만들지도 않으며, 자기도 타인도 합한 것도 아니고, 자유천이 만든 것도 아니며, 시기에 의해 생긴 것도 아니며, 연으로 생긴 것도 아니고, 하나의 사물에서 생긴 것도 아니며, 인과 연이 없어서 생긴 것도 아니다. 그러나 땅과 물, 불, 바람, 허공, 시계와 씨앗, 꽃, 열매가 모두 생기는데, 생기지 않지도 않고 떠나지도 않으며, 끝이 없고 멸하지 않는다.

이 밖에 연생에는 다섯 가지 뜻이 더 있다. 무엇이 다섯인가? 무상, 불단, 소멸하지 않음, 적은 인에 많은 과, 상호 의존이다. 무상이란 씨앗과 싹이 서로 다르기 때문이다. 불단이란 씨앗에서 싹이 나고, 싹이 가지와 잎을 낳기 때문이다. 소멸하지 않음이란 씨앗이 썩어 없어지는 듯하나 완전히 없어지지 않고, 씨앗이 전해져 싹을 낳기 때문이다. 적은 인에 많은 과란 한 알의 씨앗이 원인이 되어 열매가 많이 열리는 것이다. 상호 의존이란 인인 씨앗과 싹에서 꽃과 열매까지 서로 연쇄하여 다시 씨앗이 되기 때문이다.

또한 내연 십이연생은 어떠한가? 이 십이연생도 두 가지 뜻이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인으로부터, 다른 하나는 연으로부터이다. 인으로부터 생긴다는 것은 무명에서 행이 생기고, 행에서 식이 생기며, 식에서 명색이 생기고, 명색에서 육입이 생기며, 육입에서 촉이 생기고, 촉에서 수가 생기고, 수에서 애가 생기고, 애에서 취가 생기고, 취에서 유가 생기고, 유에서 생이 생기며, 생에서 노사와 우·비·고·뇌가 생기는 것이다. 만일 무명이 없으면 행도 성립하지 않고, 노사와 우·비·고·뇌도 없다. 그리고 무명은 ‘내가 행을 낳는다’고 생각하지 않고, 행도 ‘내가 무명에서 났다’고 생각하지 않으며, 생도 ‘내가 노사와 우·비·고·뇌를 낳는다’고 생각하지 않고, 노사 등도 ‘내가 생에서 났다’고 생각하지 않는다. 이것이 인으로부터 생긴 상이다.

연으로부터 생긴다는 것은 육계가 합해졌기 때문이다. 육계란 땅, 물, 불, 바람, 허공, 식이다. 이 육계가 합해질 때를 연으로 생긴다 한다. 땅계란 몸이 견고함을 말하고, 물계는 몸이 윤택함을 말하며, 불계는 몸이 따뜻함을 말하고, 풍계는 호흡을 말하며, 허공계는 몸에 장애가 없음을 말하고, 식계는 눈식에서부터 제팔식까지를 말한다. 이 여섯 계가 연합하여 몸이 생긴다. 그러나 땅계는 ‘내가 견고하다’ 하지 않고, 물계도 ‘내가 윤택하다’ 하지 않으며, 불계도 ‘내가 따뜻하다’ 하지 않고, 풍계도 ‘내가 호흡한다’ 하지 않으며, 허공계도 ‘내가 장애가 없다’ 하지 않고, 식계도 ‘내가 성취한다’ 하지 않으며, 몸도 ‘내가 여러 연으로부터 생겼다’ 하지 않는다. 그러나 여러 연이 없으면 몸도 성립하지 않는다. 그리고 땅계, 물계, 불계, 풍계, 허공계, 식계는 모두 나, 인간, 중생, 수명, 남성, 여성, 자아, 타자 없음이요, 몸도 마찬가지다. 또한 만일 이 여섯 계에 대하여 일체 상상, 범부의 상상, 상상된 상, 오래된 상, 즐거운 상, 아상, 인상, 중생상, 수명상, 움직임의 상이 무지로 인해 생기니, 이 때문에 무명이라 한다. 무명으로 인해 탐욕과 분노가 생기고, 무명을 인연으로 행이 생기며, 행은 가명에 집착하여 여러 망상을 낳아 식이라 이름한다. 식이 명색을 낳고, 명색이 육입을 낳으며, 육입이 촉을 낳고, 촉으로 인해 수가 생기며, 수로 인해 애가 생기고, 애로 인해 취가 생기며, 취로 인해 유가 생기고, 유로 인해 후온이라 이름하는 생이 생기며, 생이 성숙하여 노사가 되고, 온이 쇠하여 사가 되며, 어리석음으로 인해 우·비·고·뇌가 생긴다. 또한 여러 고통이 모여 몸과 마음을 압박하여 큰 어둠 속에 처하게 하니, 이를 무명이라 한다. 무명은 작용이라 하고, 분별은 식이라 하며, 상립은 명색이라 하며, 육근문은 육입이라 하며, 경계에 대한 반응은 촉이라 하며, 고·락을 얻음은 수라 하며, 갈망은 애라 하며, 추구함은 취라 하며, 다시 업이 되어 유라 하며, 후온이 되어 생이라 하며, 온이 익어 노사가 되고, 그 쇠함이 사가 되며, 생각과 두려움이 우가 되고, 참혹함이 비가 되며, 여러 고통이 고가 되고, 번뇌가 뇌가 된다. 또한 진실을 거꾸로 하여 허망으로 만들고, 사견을 정견으로 삼아 무지라 하니, 무명이라 이름한다. 행은 세 가지가 있으니, 복행, 불복행, 무상행이다. 복행을 지으면 복행지혜를 얻고, 불복행을 지으면 불복행지혜를 얻으며, 무상행을 지으면 무상행지혜를 얻는다. 이와 같이 노사와 우·비·고·뇌도 있다. 이 십이연생 각각은 인과 과가 있으며, 무상하고 끊어지지 않으며, 무위가 아니고 유위에 속하며, 마음법도 아니고 소멸법도 아니며, 본래부터 있고 생겨난 것이 끊어지지 않는다. 강과 강물이 흐르듯 끊이지 않는다.”

그때 자씨 보살이 다시 사리자에게 말씀하였다. “그 십이연생은 다시 네 가지 연으로 증장된다. 곧 무명, 애, 업, 식이다. 그 식의 씨앗은 자성을 인으로 삼고, 업을 토지로 삼으며, 무명과 애와 번뇌가 덮어 식의 씨앗이 발생한다. 업과 식은 토지이며, 애와 식은 윤택이며, 무명이 덮어 식이 성취된다. 업은 ‘내가 식의 씨앗과 토지가 된다’고 생각하지 않고, 애도 ‘내가 식의 씨앗과 윤택이 된다’고 생각하지 않으며, 무명도 ‘내가 식의 씨앗과 덮음이 된다’고 생각하지 않는다. 이 때문에 식의 씨앗이 성취된다. 식도 ‘내가 여러 연으로부터 생겼다’고 생각하지 않는다. 또한 업은 식의 토지이며, 애는 윤택이며, 무명이 덮어 씨앗이 생겨 모태 안에서 명색의 싹이라 이름한다. 이 명색의 싹은 자생도 아니고 타생도 아니며, 자타합생도 아니고 자유천이 만든 것도 아니며, 시기에 의해 생긴 것도 아니고 본래로부터 생긴 것도 아니며, 인연으로 생긴 것도 아니다. 이 법은 실제로 부모와 여러 연이 합하여 생긴 것이다. 그러나 이 명색의 싹에는 주인도 없고 취하거나 버리는 것도 없으며, 자성의 인연은 허공과 같고 환화와 같다.

또한 눈식이 생기는 다섯 가지 인연이 있다. 무엇이 다섯인가? 눈, 색, 명조, 허공, 의념이다. 이 다섯 가지 인연으로 눈식이 생긴다. 눈을 머무름으로 삼고, 색을 의착으로 삼으며, 명조로 관찰하며, 허공으로 장애가 없게 하여 의념이 일어나 여러 작용을 하니, 이 인연으로 눈식이 생긴다. 만일 눈, 색, 명조, 허공, 의념 등이 합하지 않으면 눈식이 생기지 않는다. 그러나 눈은 ‘내가 눈식의 머무름이다’라 하지 않고, 색도 ‘내가 식의 의착이다’ 하지 않으며, 명조도 ‘내가 식으로 하여금 관찰하게 한다’ 하지 않고, 허공도 ‘내가 식으로 하여금 장애가 없게 한다’ 하지 않으며, 의념도 ‘내가 식으로 하여금 작용하게 한다’ 하지 않고, 식도 ‘내가 여러 연으로부터 생겼다’ 하지 않는다. 그러나 눈식은 실제로 여러 연이 합하여 생긴다. 이와 같이 여러 근이 차례로 생기는 것도 모두 이와 같다.

또한 지금 세상에서 내세에 이르기까지 법이 생기는 것은 없으며, 다만 업과 인연과 망상으로 인해 생긴다. 또 밝은 거울에 얼굴이 비치되듯, 얼굴이 실제로 거울 안으로 들어간 것이 아니고 망상과 인연으로 나타난 것이다. 또 가득 찬 달이 높은 허공에 떠서 땅에서 사만이천여 유순 떨어진 곳에 여러 물에 그림자가 나타나는데, 달이 없어지고 물이 생긴 것이 아니며, 역시 망상과 인연으로 나타난 것이다. 또 불을 취하면 나무를 얻어 불이 붙고, 나무가 다 타면 꺼진다.

또한 사리자여, 어떤 중생도 이 세상에서 내세로 가거나, 내세에서 이 세상으로 오는 것이 아니고, 다만 업의 결속으로 식의 씨앗이 생겨 곳곳에서 태어난다. 모태에 의지하여 명색의 싹이라 이름한다. 이 인연법은 본래부터 있고, 주인도 없으며, 나도 없고, 취하거나 버림도 없으며, 허공과 같고 환화와 같으며, 선악의 업보는 사라지지 않는다.

또 십이연생은 다시 다섯 가지로 설해진다. 무엇이 다섯인가? 무상, 불단, 무멸, 적은 인에 많은 과, 상사(相似)이다. 무상이란 이 온이 멸하고 저 온이 생기기 때문이다. 멸은 생이 아니고, 생은 멸이 아니다. 생멸이 다르므로 무상이라 한다. 불단이란 저울의 높낮이와 같아 이것이 멸하면 저것이 생기기 때문이다. 무멸이란 중생계에서 지은 인업이 모두 멸하지 않기 때문이다. 적은 인에 많은 과란 지은 인업이 마치 밭에 씨를 뿌려 정성껏 힘쓰면 많은 열매를 얻는 것과 같다. 상사란 지은 인업이 다른 보답을 받지 않기 때문에 상사라 한다.

또한 사리자여, 부처님께서 말씀하시기를 ‘만일 십이연생을 관찰할 수 있는 자는 정관정지혜라 이름한다’ 하셨다. 정관정지혜란 무엇인가? 과거, 미래, 현재 세 세대에 생긴 것을 관찰하여 유무의 생각을 하지 않고, 오지도 않고 가는 곳도 없음을 아는 것이다. 만일 사문, 바라문, 세간 사람이 이 법이 무생, 무멸, 무작, 무위, 무취, 무착, 여실, 불전도, 적정, 무포, 대성, 무진, 지식, 무성을 관찰하여 이와 같이 법을 보고 적멸히 깨달아 병이 없고 상처가 없으며 눈 깜짝할 사이에 나의 견해가 제거된다면, 마치 다라수(多羅樹) 가지를 끊어 다시 자라지 않는 것과 같다. 이것이 무생멸법을 얻은 것이다. 사리자여, 이 사람은 법인내력을 갖추었으니, 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존께서 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 내려 주실 것이다.”

그때 자씨 보살이 이 법을 말하니 존자 사리자와 천인, 아수라, 건타포 등 모두 기뻐하여 믿고 받들어 예배하고 물러갔다.


대승 사리사담마경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조조하다.