대승집보살학론 권 제십일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조를 받들어 번역함

청정품 제팔의 이편

론에 이르길: 다시 알아야 할 것은 회과행을 설하는 것이다. 『금광명경』의 게송에 이르기를,

십방에 머무는 세존이시여,  
두 발의 존귀한 분이여,  
비탄하는 마음으로  
나를 반드시 증득하소서.  

만약 내가 이전에 지은  
광대하고 무수한 죄업을  
십력 앞에 머무르며  
모두 다 참회하나이다.  

부처님을 알지 못할 때,  
부모를 알지 못할 때,  
선악을 알지 못할 때,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

자신의 혈통을 믿고,  
재물과 보배를 의지하며,  
한창 나이에 교만하고 방탕하여,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

마음으로 생각하고 입으로 말하며,  
온갖 악업을 지어,  
남에게 보이지 않는다고 여기며,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

어리석은 사람이 악행을 하여,  
번뇌가 마음을 덮고,  
지혜가 없어서 어둡고,  
악한 지식에 가까이하며,  

유희에 빠지고 집착하며,  
근심과 분노에 머무르며,  
재물이 모자라지 않음에도,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

가난하고 거짓되고 속이며,  
인색하고 시기하여,  
성인을 가까이하지 않고,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

욕망 때문에 두려움이 생기고,  
과거와 현재에 머무를 때,  
자유롭지 못하니,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

욕망과 분노로 인해,  
마음이 동요하며,  
배고픔과 갈증에 쫓겨,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

음식과 의복이  
이 세 가지로 인해,  
온갖 결박과 번뇌가 일어나니,  
내가 이 죄를 지었나이다.  

신구의 업,  
세 가지 악행이  
이와 같은 모습으로,  
나는 모두 참회하나이다.  

부처님 법과  
성문들의 무리 앞에서  
존경을 일으키지 않은 것도  
모두 참회하나이다.  

또한 연각과  
보살 무리 앞에서  
공경심을 일으키지 않은 것도  
모두 참회하나이다.  

또는 덕이 있는  
법을 설하는 스승 앞에서  
받아들이거나 환영하지 않은 것도  
모두 참회하나이다.  

정법을 비방하여  
늘 어리석고,  
부모를 공경하지 않은 것도  
모두 참회하나이다.  

십방 삼세의 부처님께서  
나를 관찰하고 보호하시며,  
무연한 자비심을 내 마음에 일으켜  
내 참회를 불쌍히 여기시나이다.  

나는 백겁 동안  
먼저 지은 온갖 죄를  
늘 근심과 두려움으로 품으며,  
불쌍히 여기어 소멸하기를 원하나이다.  

또한 마음이 항상 약하고,  
이 모든 과오를 두려워하여,  
사대 위의 행동 중에  
한 번도 즐거운 생각이 없었나이다.  

모든 부처님께서 큰 자비로  
세상의 모든 두려움을 없애시니,  
이제 원하건대 받아들이사  
모든 두려움과 공포에서 벗어나게 하소서.  

내가 먼저 지은 모든 죄를  
여래 앞에서 고백하오니,  
부처님의 큰 자비의 물로  
번뇌의 때를 씻어 주소서.  

또한 이 죄악을  
모두 참회하오니,  
이미 지은 죄는  
감추지 못하겠나이다.  

아직 짓지 않은 업은  
다시는 짓지 않겠나이다.  

신업 삼종과  
구설 사과,  
의업 삼독을  
모두 참회하나이다.  

론에 이르길: 보살이 지은 죄는 경중에 따라 다르다. 『우바리소문경』에 이르기를, “근본죄와 비교하여 어느 것이 더 무거운가?” 부처님께서 말씀하시길, “우바리여, 대승 보살이 경가사수의 탐욕죄를 범하는 것과 한 번의 진노죄를 범하는 것을 보살의 길에서 비교하면, 이 두 죄 중 진노가 더 무겁다. 그 까닭은 무엇인가? 우바리여, 진노를 일으키는 자는 중생을 버리나, 탐욕을 일으키는 자는 중생을 사랑하기 때문이다. 우바리여, 중생을 사랑하면 번뇌가 없고, 보살에게 재앙과 고통이 없다. 그러므로 우바리여, 탐욕죄를 범하는 자는 모두 무죄라 한다. 그 뜻은 무엇인가? 중생을 사랑하는 자는 앞서 말한 바와 같이 뛰어나므로, 나는 깊은 마음으로 이와 같은 자비를 설한다.”  

부처님께서 말씀하시길, “우바리여, 보살이 능숙한 방편과 지혜가 없으면 탐욕죄를 두려워하나, 능숙한 방편과 지혜가 있으면 진노죄를 두려워하고 탐욕죄는 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 능숙한 방편과 지혜는 자비와 지혜 두 가지를 갖추어 중생을 버리지 않기 때문이다. 만약 중생을 버리면, 오직 지혜로써 고통과 공허를 깨닫거나 오직 자비심만 있을 뿐, 오래도록 번뇌의 힘에 의해 줄어들거나 소멸되지 않는다.”  

『방편선교경』에 이르기를, “선남자여, 밝은 빛을 가진 사람이 다섯 곳을 올가미로 묶어 진언왕으로 원하는 법을 초월하게 하듯, 진언의 밝은 힘으로 모든 결박을 끊을 수 있다. 선남자여, 이 보살은 방편과 지혜로 오욕락을 받아들이나 행위에 어지러움이 없으며, 오직 한 지혜의 힘으로 모든 지혜의 마음을 통해 욕락을 깨끗이 하여 범세를 일으킨다.”  

론에 이르길: 진노의 뜻은 무엇인가? 본성이 큰 죄이므로, 넓게 분별하여 방편과 자비심이 일어나지 않고, 진노를 행하는 것은 이익이 아니다. 무엇이 과실인가? 그것을 받아들이면 번뇌가 자라나고 자비심이 줄어들기 때문이다. 이 근원을 끊으면 후에 볼 수 있다. 만약 보살이 중생에 대해 자비심을 잃으면 중생에 대한 넓은 이익이 계속 줄어든다.  

그러므로 『성제품』에 이르기를, “알아야 할 것은 아버지가 아들을 보고 자비심을 일으키듯, 세상의 이익과 즐거움을 버리고 자비심을 버리면 지혜 있는 자도 멀리할 것이다. 또 보살이 욕망에 권유되어 이익을 줄이는 것은 탐욕의 과오가 두 가지 어려움을 얻는 것이다. 욕망에 집착하는 자는 눈 먼 사람이 부모를 해치는 것과 같아 저급한 욕망으로 고통을 받고 천상에 이익이 줄어든다. 또 욕망에 집착하는 자는 금계를 어기고 사람의 경계를 멀리한다. 그러므로 이미 즐거움을 구하고 타인의 고통을 싫어하는 것은 진실한 견해가 아니며, 타인의 고통을 자기 고통처럼 여겨야 한다. 그러나 스스로 닦지 않아 두 가지 과실을 일으킨다.”  

『월등경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘만약 누군가가 발에서 정수리까지 불타는 불덩어리가 되어, 또 누군가가 와서 이렇게 말한다. ‘나는 너에게 다섯 가지 욕망의 노래와 춤과 놀이를 권한다.’ 부처님께서 아난에게 물으시길, ‘생각하건대 그 사람이 이 몸으로 다섯 욕망의 노래와 춤과 놀이를 함께 하도록 권하는 것이 옳겠느냐?’ 아난이 대답하길, ‘아닙니다, 세존이시여!’ 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘그 사람은 노래와 춤과 놀이를 분별하여 일으키며 이 몸으로 다섯 욕망의 노래와 춤과 놀이를 함께 하도록 권한다. 여래는 그렇지 않다. 과거에 보리행을 닦을 때 여러 중생이 삼악도와 고통과 가난에 처한 것을 보고 마음에 기쁨이 없었다.’”  

론에 이르길: 세상에 자식이 있어도 부모의 고통을 보지 못하고 큰 은혜가 있음에도 오직 자신의 즐거움만 보고, 친족이 아니면서도 자비로 덮어 숨기며, 선법의 깃발을 지키는 자는 사욕을 행하지 말라. 이는 중생에게 이익이 되거나 해가 되기 때문이다. 만약 욕망에 얽매이면 과오가 되고, 올바른 범행을 갖추어 이익을 행하는 것이다. 비구가 이 행처에 들어가면 어머니나 누이처럼 공경하여 시봉해야 하며, 타인에게는 범행과 같이 중생을 이루는 것을 멀리해야 한다.  

『무진의경』에 이르기를, “그때 때가 아니어도 그가 행한 것을 버리고, 혹 중생의 증진과 이익을 보고, 또한 이 학처에 머무른다.”  

또 『방편선교경』에 이르기를, “옛날 광명 범지가 사만 이천 년 동안 엄격히 범행을 지키며, 일곱 걸음을 걷고 나서 자비심을 일으켜 말하길, ‘만약 금계를 범하여 지옥의 고통을 받더라도 그를 버려 생명을 마치게 해서는 안 된다.’ 선남자여, 이 광명 범지는 즉시 오른손을 들고 말하길, ‘자매여, 원하는 대로 하라.’  

요컨대, 선남자여, 이와 같이 깊고 미묘한 욕망 속에서 큰 자비심이 일어나, 만천겁 동안 윤회의 고통을 받고 나서 다시 범행을 닦는다. 선남자여, 보살은 방편과 지혜로 범세에 태어난다.”  

그 경은 또 말하길, “만약 어떤 보살이 한 중생을 위해 선근을 일으키면, 그 중생의 색상은 죄에 떨어져 백천겁 동안 지옥의 고통을 받으나, 세존이시여, 그 보살은 이 죄로 지옥의 고통을 받지 않는다. 이는 한 중생도 버리지 않고 이 선근을 버리지 않기 때문이다.”  

그 경은 또 말하길, “선남자여, 이 방편과 지혜의 보살은 극히 무거운 죄가 있으니, 때로 악한 지식이 와서 이 온갖 색온을 취하여 열반에 들라고 권하나, 후에 감당하지 못하여 이 갑옷을 입지 못하니, 어찌 일체 중생을 교화할 수 있겠는가? 그러므로 나는 이 마음을 일으키지 않는다. 마치 수레바퀴가 중생을 교화하는 것과 같다. 또 만약 이런 죄가 있다면 법에 따라 행하여 과실이 없다. 선남자여, 만약 출가한 보살이 모든 분별로 사대 중죄를 지으면, 이 보살은 방편과 지혜가 있어 즉시 회개하여 무죄라 말한다.”  

『보운경』에 밝히기를, “극악한 무간죄는 사람을 죽이는 것이다.” 성문율 중에 근본죄로 이름한다. 또 사슴을 도살하는 것은 자비심을 일으켜 무죄라 한다. 이 탐욕을 일으키는 자는, 만약 보살이 탐욕을 일으켜도 선한 곳에 태어나면 진노하지 말아야 한다.  

『방편선교』에 이르기를, “보살은 탐욕을 즐겨 어여쁜 여인의 색을 즐기며 여러 번 여인 중에 태어나기를 원한다. 그 탐욕심을 싫어하여 여자의 몸을 버리고 남자의 몸을 얻는다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시길, “너는 이런 공덕을 보았느냐? 다른 중생들은 이와 같이 행하여도 강한 탐욕이 일어나지만, 여전히 고통의 그릇에서 벗어나 인간과 천상에 태어난다. 약왕 대사여, 보살이 어떻게 진노를 일으키는가? 만약 번뇌가 일어나면 어찌 아름다운 즐거움을 베풀겠는가?”  

론에 이르길: 만약 이 이름을 위하여, 이와 같이 다른 중생의 이익과 방편을 위해 탐욕을 일으키면 무죄라 한다. 이 방편과 지혜의 보살이 지은 이익이며, 중생을 버리지 않고 널리 이익을 주니 앞서 말한 바와 같다. 그러나 지위와 육바라밀의 묘행을 얻지 못한다. 이 점을 살펴 매우 잘 맞으니, 진노 등을 허용하지 않는다.  

또 『우바리소문경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘사리자여, 보살에게는 두 가지 큰 죄가 있다. 무엇이 두 가지인가? 마음과 진노가 함께 있고, 마음과 어리석음이 함께 있다. 사리자여, 먼저 진심으로 십악죄와 오종 과오를 참회해야 하며, 또한 참회해야 한다. 손을 잡고 눈을 관찰하며 마음을 제어하기 어려우며, 혹 한 중생에게 세 가지를 겸하는 경우도 있다. 사리자여, 또 중죄 다섯 가지가 있으니, 그것은 행하는 것이다. 이 보살이 때로 타인의 부녀에게 불법을 행하고, 손으로 생명을 끊고, 부처의 탑과 사방 승가의 물건을 도둑질하는 것이다. 보살이 그때 그 죄를 범하면 삼십오 여래 앞에서 낮과 밤에 한 번 참회하여 말하라. 나는 누구누구로서 부처님을 의지하고 법을 의지하며 승가를 의지한다.’”  

나모 석가모니불  
나모 금강소복괴산불  
나모 보염불  
나모 용자재왕불  

나모 용맹군불  
나모 근용희불  

나모 보화불  
나모 보월광불  

나모 부공견불  
나모 보월불  

나모 이구불  
나모 용시불  

나모 범덕불  
나모 범시불  

나모 수왕불  
나모 수천불  

나모 현길상불  
나모 침단길상불  

나모 무변위덕불  
나모 광길상불  

나모 무우길상불  
나모 나라연불  

나모 화길상불  

나모 정조명유희신통불  

나모 연화광유희신통불  

나모 재길상불  
나모 염길상불  

나모 선명칭길상불  

나모 인타라망당왕불  

나모 선유보길상불  

나모 안상행불  
나모 승유보불  

나모 보편광엄길상불  

나모 보련화승유보불  

나모 보련화선주살라수왕불  

이와 같이 현재에서부터 일체 세계의 여래, 응공, 정등정각, 오직 부처님 세존께서 관찰하고 보호하시니, 나는 지금 생이나 이후 생, 그리고 무시래 생사 윤회에서 지은 죄업과, 스스로 짓고 남에게 가르치며 동의한 죄, 혹은 사방 승가의 탑과 물건을 도둑질한 죄, 오무간업과 십불선업을 스스로 짓고 가르치며 동의한 죄를 모두 참회하나이다.  

이 업장으로 인해 금계가 파괴되고 금계를 어기면 지옥이나 축생의 도리, 염마의 경계에 떨어지며, 변방과 멸리한 수레에 태어나고 장수 천상에 태어난다. 만약 사람이 된다면, 오근이 완비되지 않고, 사악한 견해를 깊이 붙들어 부처님과 출세간을 떠난다. 이 모든 업장을 부처님께서 진실한 은혜와 진실한 눈, 진실한 증명과 진실한 평가로 모두 알고 보시니, 지금 모두 참회하여 감추지 않나이다.  

만약 내가 금계를 어기고 죄를 범하면 부처님 세존께서 관찰하시고 불쌍히 여기소서. 내가 지금 생이나 이후 생, 그리고 무시래 생사 윤회에서 축생의 도리까지도, 혹 한 줌의 음식을 베풀고 한 가지 청정한 계를 지키며, 범행을 닦아 선근을 쌓고 중생을 교화하며 보리심과 무상지혜의 모든 선근을 일으킨다면, 그 공덕을 모두 최상최승의 아뇩다라삼먁삼보리의 과에 회향하나이다. 나 또한 과거와 미래와 현재의 모든 부처님께 회향하나이다. 게송에 이르기를,

모든 죄를 참회하여 없애고,  
모든 복을 기뻐하며,  

또 부처님께 청하여  
무상한 도를 설하소서.  

과거와 미래에,  
현재 인간 중 존귀한 이여,  

무한한 공덕의 바다에  
모두 귀의하고 예배하나이다.  

사리자여, 이 보살이 삼십오 여래 앞에서 이렇게 행하면, 이 여래들은 마음으로 알고 의도하여 죄가 청정해진다. 죄가 청정함으로 이 부처님 세존들은 중생을 이익하고 해탈시키는 상을 나타내신다. 이로 인해 어리석은 중생과 이생에서의 화도에 의심이 생기며, 심지어 모든 성문과 연각 무리도 그 악업을 청정한 곳으로 만들지 못한다. 만약 보살이 이 모든 부처님 여래의 명호를 항상 염송하고, 낮과 밤 세 시에 정법을 행하면, 그 죄에서 벗어나 삼매를 얻는다.” 이로써 이것을 회과 및 대치행이라 한다.  

론에 이르길: 깊은 경전을 독송하면 그 죄가 소멸된다. 『능단금강반야바라밀다경』에 이르기를, “다시 수보리여, 만약 선남자 선여인이 이 경을 받아 지니고 독송하면, 세상 사람들이 경을 경시하더라도, 이는 그 사람이 이전 세에 지은 죄업으로 악도에 떨어질 운명이었으나, 이 법을 보고 지금 세상 사람들이 경시함으로써 이전 세의 죄업이 소멸되어 부처님의 보리를 얻는다.”  

론에 이르길: 공성(空性)을 믿고 깨달아 죄악이 청정해진다. 『여래장경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘가섭파여, 십가지 불선업도가 있으니 이것이 대죄이다. 가장 극심한 살생은 아버지를 죽이거나 연각의 목숨을 끊는 것이다. 가장 극심한 불여탈취는 삼보의 재물을 속이는 것이다. 가장 극심한 음행은 어머니와 무학니를 더럽히는 것이다. 가장 극심한 거짓말은 내가 여래라고 말하는 것이다. 가장 극심한 양설은 성중에게 이간질하는 것이다. 가장 극심한 악구는 성현을 모욕하는 것이다. 가장 극심한 화려한 말은 교묘하게 꾸며 법을 어지럽히는 것이다. 가장 극심한 탐욕은 정도에 있는 재물과 이익을 침탈하는 마음이다. 가장 극심한 진노는 오무간에 자비심이 없는 것이다. 가장 극심한 사견은 편집되고 깊고 사악한 견해를 일으키는 것이다. 가섭파여, 만약 어떤 중생이 이 십가지 불선업도의 대죄를 갖추면, 여래는 이 인연으로 법요를 설하여 무아, 무인, 무중생, 무명, 무작, 무수, 이 행위와 조작이 환화임을 깨닫게 한다. 그러나 모든 법의 성질은 곧 번뇌의 성질이니, 법의 본체를 밝히 깨닫고, 모든 법이 청정함을 믿고 깨달으면, 나는 중생이 악도에 떨어진다고 말하지 않는다.’”  

또 『정제업장경』에 이르기를, “다시 문수사리여, 만약 보살이 비율을 비율로 보고 죄와 무죄를 보고, 윤회계를 열반계로 보면 모든 번뇌가 인연생임을 알게 되니, 이 사람은 업장이 청정해진다.”  

또 『저리삼매야왕경』에 이르기를, 대치행을 말하길, “만약 눈을 감고 모든 부처와 보살을 관찰하며 백자명을 팔천 번 독송하고 눈을 뜨면 부처와 보살을 완전히 보게 되어 죄에서 벗어난다. 또는 오른쪽으로 부처탑을 돌며 팔천 번 탑상경전을 독송하면, 한 번 나타난 대로 의식에 따라 널리 설한다.”  

또 『존나타라니경』에 이르기를, “염송한 뒤 꿈에 이 상을 보면 죄가 소멸된다. 만약 꿈에 천녀가 젖과 유즙을 주면 죄에서 벗어난다. 또는 해와 달이 허공에 떠오르고, 맹화와 물소, 흑인 남자가 두려워 달아나는 꿈을 꾸면 죄가 소멸된다. 또 꿈에 비구와 비구니 무리가 있거나, 젖나무, 흰 코끼리와 흰 소, 산봉우리와 배, 큰 전당과 사자좌에서 묘법을 듣는 꿈을 꾸면 모두 죄가 소멸된 상이다.”  

또 『여래형상품』에 이르기를, 대치행을 말하길, “예를 들어 누군가가 몸에 더러운 진흙을 바르고 악취가 나서 혐오스러울 때, 물로 씻고 향기로운 진흙과 향을 뿌리면 악취가 즉시 사라진다. 이와 같이 오무간죄와 십불선업도를 완비하여 지으면, 여래의 형상을 믿고 조성하면 죄에서 벗어나 지혜와 지혜가 뛰어나 보리심을 갖게 된다. 뛰어남으로 인해 때로 출가하여 엄격한 청정을 지킨다.”  

『화적타라니경』에 이르기를, “그때 사자유희여래가 세상에 머무르며 백천 세월 동안 온갖 묘락을 베풀었다. 그 여래가 열반 후 사리탑이 일어나면, 누군가 보리심으로 그 꽃 하나를 공양하고 합장하여 이름을 부르거나 물을 뿌려 정화하며, 꽃 화관과 향화등을 바르고, 몸을 한 걸음 내딛으며 일체 말로 ‘나무 부처님’이라 칭하면, 그 사자유희여래를 의심하지 말라. 만약 한 겁, 백 겁, 천 겁 동안 악도에 떨어지면 그런 일은 없다.”  

또 『약사유리광왕경』에 이르기를, “만약 오계, 십계, 보살 사중계, 출가 비구 이백오십계, 비구니 오백계를 지키며, 혹 계를 어기고 악도에 떨어질까 두려워 약사유리광왕여래의 명호를 염송하고 공양하면, 그 사람은 반드시 악도에 떨어지지 않는다.”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하시길, “내가 약사유리광왕여래의 공덕을 찬탄하는 것은 모든 부처님의 심오한 경계이니, 너는 의심 없이 진실한 믿음을 일으키겠느냐?”  

그때 장수 아난타가 부처님께 아뢰길, “세존이시여, 나는 여래께서 설하신 경전에 의심이 없나이다. 그 까닭은 모든 여래의 신구의 몸과 말과 뜻에 모인 선행은 모두 청정하기 때문입니다. 세존이시여, 이 해와 달과 바퀴는 가장 높고 멀며 큰 위광을 지녀 땅에 떨어뜨릴 수 있고, 묘한 큰 산왕도 흔들 수 있으니, 이 모든 부처님의 말씀은 결코 다르지 않습니다. 세존이시여, 그러나 어떤 중생은 믿음의 근기가 부족하여, 부처님의 심오한 경계를 듣고 ‘왜 오직 한 여래의 이름만 염송하여 그 공덕과 승리를 얻는가?’라고 말하며, 이로 인해 믿지 않고 비방하여 긴 밤 동안 이익과 즐거움을 잃습니다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시길, “그 부처님의 이름을 듣고 악도에 떨어지는 이는 없다. 아난이여, 이것은 모든 부처님의 심오한 경계로서 믿고 깨닫기 어렵다. 아난이여, 네가 믿고 깨닫는다면 모두 여래의 위신력으로 세워진 것이니, 성문과 연각이 지위에 오르지 못한 자가 아니라, 오직 일생에 묶인 보살마하살만이 이를 벗어난다.”  

그러므로 그 경은 또 이르기를, “만약 나머지 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인, 우바사카와 우바시카가 팔분계율을 완비하고 1년, 3년 동안 이 학처에 머물며 이 선근으로 서방 극락세계 무량수 여래 앞에 태어나기를 원하면, 만약 약사유리광왕여래의 명호를 듣게 되면, 그 사람은 임종할 때 팔대 보살이 신통으로 바른 도를 나타낸다.  

또한 여러 가지 희귀한 색채와 세상이 희귀하게 여기는 온갖 보배 연꽃이 자연히 화생하며, 혹은 천상에 태어난다. 이와 같이 태어나 선근을 심고 머무르면 그 선근은 무궁하며 악도에 떨어질 두려움이 없다. 그 천상이 죽으면 다시 인간 세상에 태어나 차륜왕으로 사대주를 다스린다.”  

대승집보살학론 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조