대승중관석론 권제육

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문신 법호 등이 조칙을 받들어 번역하다

관유위품 제칠의이

또 다시 말하기를: 우리 종파에는 별도의 도리가 있어, 그들 생법이 무궁한 과(過)를 떠나게 한다고 한다. 그 종파의 송(頌)에 이르기를:

“등불이 스스로 밝게 비추듯이, 또한 타인을 비출 수 있다.

그 생법도 이와 같아, 스스로 생겨나고 다시 타인을 생겨나게 한다.”

논자는 말하기를: 이렇게 말하는 것도 도리에 맞지 않다. 비추는 것이 없으면, 만일 어둠이 있으면 반드시 비추는 것이 있어야 한다.

그러므로 송에서 이 말을 깨뜨려 말한다:

“등불 속에는 스스로 어둠이 없고,

머무는 곳에도 어둠이 없다.

어둠을 깨뜨림이 곧 비춤이라,

어둠이 없으면 곧 비춤이 없다.”

설하되: 지금 이 관찰에 따르면, 만일 어둠이 없다면 등불은 스스로 비추지도 않고 또한 타인을 비추지도 못한다.

또 다시 송에서 말하기를:

“조금이라도 비출 곳이 없는데,

그 등불이 어찌 비출 수 있겠는가?

생법도 조금이라도 부분이 없으면,

생법이 성취될 수 없다.”

또 다시 말하기를: 그 등불이 생겨날 때 곧 비출 수 있겠는가?

논자는 말하기를: 만일 등불이 생겨날 때도 비출 수 없다. 왜냐하면 선행 분위에 어둠이 없으므로 깨뜨릴 것이 없기 때문이다. 만일 어둠이 있다면 깨뜨릴 것이 있으니, 이와 같이 등불이 스스로 비추고 또한 타인을 비춘다고 말하는 것이다. 지금 이 말은 등불이 어둠에 이르지 못하면서 어떻게 어둠을 깨뜨릴 수 있겠는가?

만일 이르지 못한다면, 그래서 송에서 보내어 말하기를:

“어찌 등불이 생겨날 때,

어둠을 깨뜨릴 수 있겠는가?

그 등불이 처음 생겨날 때에는,

어둠에 미치지 못한다.”

설하되: 등불이 처음 생겨날 때에는 성품이 없으니, 만약 동시에 있다면 또한 분위가 없다.

만일 등불이 어둠에 이르지 못하면서 어둠을 깨뜨린다면, 또 다시 송에서 말하기를:

“등불이 어둠에 이르지 못하면서,

어둠을 깨뜨린다면,

등불이 이곳에 있으면,

마땅히 일체 어둠을 깨뜨려야 한다.”

설하되: 같은 법이 이르지 못하면 차별이 있으나 인연이 없으니, 비유하자면 자석과 같아서 힘이 차별을 낳으나 결정적인 인연이 없다. 이 말도 능력이 있어서 선행이 있기 때문이 아니라, 자석이 만든 것은 모두 두루 미치듯이, 이 법이 생겨날 때는 아무것도 나타내지 못하고, 능력이 있으나 체가 없기 때문이다. 이것이 또 어찌 되겠는가?

또 다시 송에서 말하기를:

“만일 등불이 스스로 비추고,

또 타인을 비춘다면,

어둠도 스스로와 타인에게 있어,

어둠이 가리니 의심이 없다.”

설하되: 이것은 좋아할 바가 아니다. 자기 자신이 만든 바에 상반되기 때문이다. 등불도 마찬가지다. 이것은 좋아할 바가 아니니, 등불은 밝게 비추는 것을 성취한 성품으로 삼는다. 만약 등불과 어둠이 서로 상반되면, 등불은 곧 스스로 비추고 타인을 비추는 것을 성취하여 별다른 차이가 없으니, 이는 성취한 성품 때문이다. 어둠은 어둠으로 가리니 그것이 성취한 성품이다. 만약 어둠과 밝음이 상반되면, 어둠도 또한 스스로 어둠이 되고 타인에게 어둠이 되어야 한다. 이와 같이 세우는 것은 이런 뜻이 아니니, 병(甁) 등의 색깔이 현저히 보이는 것과 같다.

여기서 물어야 한다: 말하는 생법이 스스로 생긴다는 것은 미생(未生)에서 생긴 것인가? 이미 생긴 데서 생긴 것인가?

그래서 송에서 대답하기를:

“생법이 만일 미생이라면,

자체가 생길 수 없다.”

설하되: 미생은 체가 없으므로 생길 수 없다. 만약 그것이 없는 것이라면, 토끼 뿔과 같아서 본성으로 인해 생기지 않는다.

또 다시 송에서 말하기를:

“생법이 만일 이미 생했다면,

이미 생한 데서 무엇을 다시 생기겠는가?”

설하되: 만약 법이 이미 생한 후에 다시 생긴다면, 이 뜻은 이미 지은 바와 같아서 다시 짓지 않는다. 그러므로 이미 생한 데서 무엇을 다시 생기겠는가? 이로써 반드시 생법이 스스로 생긴다는 도리가 없음을 알 수 있다. 만약 타인으로부터 생긴다면, 그 뜻도 같다. 만약 생길 때 생긴다면, 이미 생한 것과 미생한 것에서 벗어나 별도의 생길 때를 얻을 수 없다.

또 다시 송에서 말하기를:

“이미 생한 것도 아니고 미생도 아니며,

생길 때도 또한 생기지 않는다.”

혹자는 말하기를: 그 생길 때는 조금은 이미 생하고, 조금은 미생하여, 이와 같이 중간에 별도의 체가 없다고 한다.

논자는 말하기를: 만약 그 생법의 상離之性(떠남의 성질)이 조금이라도 있어 생길 수 있다면, 이와 같이 나머지 법도 또한 생길 수 있으니, 그 가운데 어찌 생길 것이 있겠는가? 만약 일체 법이 생길 것이 있다면, 이와 같이 진리로 관찰함이 지금 말하는 바가 아니니, 어찌 생길 때를 얻을 수 있겠는가? 그 생길 때는 분위가 없으므로, 또한 일체 법 자체가 분위가 없으므로, 이와 같이 알 수 있다. 만약 생길 때가 없다면, 어찌 그 생법을 얻을 수 있겠는가?

또 다시 비파사 스님이 말하기를: 미래 법체가 현재를 향해 생하기 때문에 생길 때가 있다고 한다.

논자는 말하기를: 어찌 생길 때가 먼저 법체가 현재를 향해 생하는가? 생길 때를 말하는 것과 무엇이 다르겠는가? 여기에는 조금도 법이 없으니 어찌 그 생법 자체가 있겠는가? 그 생법은 먼저 얻을 바가 없고 자체에 성품이 없으니 어찌 이렇게 성취할 수 있겠는가? 만약 다시 현전하는 법이 항상 자기 상相에서 벗어나지 않는다면, 이 말은 상반된다. 만약 과거와 미래에 전전한다면 또한 도리에 맞지 않는다.

만약 별도로 생길 수 있다면, 그 소의 생길 때에도 말이 있어야 하니, 말도 없으니 이 도리가 아니다. 만약 조금도 법이 미래 체가 현재를 향해 생하지 않는다면, 말하는 생길 때는 곧 상반된다. 이와 같으므로 생길 때는 생기지 않고, 이미 생한 법도 생기지 않는다. 만약 이미 생한 데서 다시 생긴다면, 그것은 체가 없으므로 생기지 않는다. 이는 무자성故無(본래 성품이 없기 때문)로 토끼 뿔과 같아서 생기지 않는다.

또 다시 송에서 말하기를:

“가고 가지 않은 가는 때,

앞 품에서 이미 말하였다.”

설하되: 이 모든 말은 앞에서 이미 널리 밝힌 바이다.

또 다시 오정자인(五頂子人)이 말하기를: 만약 법이 실로 생기는 성품이 없다면, 어찌 인연법에 의해 분명히 나타날 수 있겠는가?

논자는 말하기를: 그들이 결정적으로 말하는 것은 모두 단지 막는 말일 뿐이다. 여기서 알아야 할 것은, 명백하지 않을 때 인연도 떨어지지 않으니, 또한 어찌 떨어질 수 있겠는가? 이 말은 명백히 하기 위함이다. 그러므로 가고 가지 않은 가는 때는 앞 품에서 이미 널리 말하였다. 만약 혹시 법이 떨어지는 것이 있다면, 곧 거칠고 심한 앞의 불실한 인연이 되며, 또한 이와 같지 않다. 선행이 있지도 않고, 떨어진 인연이 별도의 법체가 있지도 않다. 떨어짐이 있기 때문이다.

또 다른 사람이 말하기를: 과보가 생길 수 있는 것은 자인(自因)과 화합했기 때문이며, 혹은 씨앗 등의 화합 인연의 성품, 물체의 기능과 그 업용이 차별이 없기 때문이다. 만약 생기지 않는다면, 어찌 스스로 생기고 타인으로부터 생겨 성취할 수 있겠는가? 이 때문에 모든 과는 모든 때와 모든 곳에서 생긴다.

논자는 말하기를: 말하는 화합이 하나의 성품인가? 아니면 다른 성품인가? 혹은 이미 생한 것인가? 미생한 것인가? 혹은 다시 생길 때인가? 자인과 과가 화합하는가? 이 생각은 일체 곳에서 모두 도리에 맞지 않는다.

이미 생한 것과 미생한 것은 각각 성품이 없으니, 인연과 과 두 선행 성품이 세워지지 않으며, 성품이 있으나 체가 없음을 나타내지 못한다. 그러므로 네가 말하는 씨앗 등의 화합은 이미 생한 것과 미생한 것 모두가 아무것도 없으며, 이미 생한 것과 미생한 것 각각 성품이 없기 때문이다.

만약 씨앗 등의 화합이 있다면, 곧 세워진 상반됨이니 미생 성품이 나타나지 않는다. 만약 그것이 없다면, 토끼 뿔과 같으니 과 화합이 있을 수 없으니, 어찌 생법이 얻을 바가 있겠는가?

또 어떤 이는 말하기를: 생법은 서로 떨어지지 않는다. 이 말은 생길 때를 위한 것이다.

그러므로 송에서 보내어 말하기를:

“만약 생길 때에 생긴다면,

그 생긴 상相은 이미 깨졌다.”

설하되: 이것은 차례가 아니다. 여기서 어찌 하겠는가? 만약 있기도 하고 없기도 하며, 또한 있기도 하고 없기도 하다면, 모든 곳에서 떨어짐은 모두 막는 말일 뿐이다.

또 어떤 이는 말하기를: 만약 이 생법이 인연으로부터 생긴다면, 어찌 생긴 것이 도리에 맞지 않겠는가? 예를 들어 병이 병에서 생기듯이, 인연으로부터 생기니, 이와 같이 생길 때는 성취한 것이 있다.

논자는 말하기를: 만약 그 생길 때에 확실히 병이 있다면, 그 병이 어찌 이미 생한 후에 다시 생기겠는가? 그 병이 생길 때에는 아직 작용하는 힘이 일어나지 않았으니, 그 병이 어찌 별도의 생길 때와 별도의 생법이 있어 얻을 수 있겠는가? 또한 병이 생기는 때가 없으면, 이미 생한 후에도 형상이 얻어지니, 모든 작용이 의지하는 바에서 떨어지면 또한 도리에 맞지 않는다.

그러므로 송에서 보내어 말하기를:

“어찌 생길 때에 생기며,

이를 인연생起라 하는가?”

설하되: 외도들이 교묘한 변론으로 인연생법을 말하나, 그들은 스스로 상반된다. 부처님께서 말씀하시기를 인연생은 모든 외도들의 이해와 다르다. 부처님께서는 그 교묘한 변론을 깨뜨리기 위해 부단히 진리를 구하셨다. 그들이 아는 법은 승의제諦(최상의 진리)에서 무의義임을 살피셨다. 그 외도들은 인과를 비방하여 악견의 근본을 일으키니, 부처님께서는 선법의 방편으로 화도하여 그들이 바른 견해를 끊도록 하셨다. 부처님 말씀하시기를 “이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다.” 이와 같은 말은 모두 세속제諦(세속의 진리)이지 승의제諦가 아니다.

승의제諦는 또 다시 송에서 말하기를:

“만약 법이 여러 인연으로 생긴다면,

그 자체 성품은 고요히 멸한다.”

설하되: 이 뜻은 자체 성품에서 벗어난 것이다. 계경(契經)에서 말하기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘대혜여! 제법의 자체 성품은 본래 생기지 않으나, 화합된 모든 성품으로 인해 또한 자체 성품이 없다.’”라고 하셨다.

또 다시 송에서 말하기를:

“그러므로 생길 때에 생기며,

이와 같이 모두 고요히 멸한다.”

설하되: 이것은 화합에 대해 과실을 대치하지 않으니, 하물며 이와 같이 생긴 것이 있겠는가? 그러므로 앞의 송에서 말하기를 “만약 법이 인연으로 생긴다면, 자체 성품은 고요히 멸한다.”라고 하였다. 자체 성품이 없으므로 모든 법은 실체가 없으며, 인연에 의해 일어나고 작용하는 것이다.

또 어떤 이는 말하기를: 만약 법이 인연으로 생긴다면, 생길 때라 할 수 있겠는가?

그러므로 송에서 보내어 말하기를:

“만약 법이 미생일 때라면,

병 등과 같이 어찌 있겠는가?

인연 법은 가합假和合이니,

생긴 후에 다시 무엇을 생기겠는가?”

설하되: 어찌 체가 있어 생기고 생길 때가 없겠는가? 말하자면 생긴 것이 없으니, 예를 들어 미생 법은 자체 성품이 없으니 이 말이 성립한다.

또 다시 송에서 말하기를:

“만약 생길 때에 생긴다면,

곧 생긴 것이 있다.

모든 생기는 성품은 환영과 같아,

이 생긴 것을 누가 다시 생기겠는가?”

설하되: 만약 법이 이미 생한 후에 별도로 다시 생긴다면, 생기는 끝이 없을 것이다. 그러므로 결정적으로 생기는 법은 없으며, 또한 별도로 본래 생하여 생길 수 있는 것도 아니다.

또 다시 송에서 말하기를:

“만약 이미 생한 후에 다시 생긴다면,

그 생기는 끝이 없다.”

설하되: 이것은 미생도 없고, 본래 생하여 생길 수 있는 도리도 없다.

또 다시 송에서 말하기를:

“만약 생기지 않고 생긴다면,

법은 모두 이와 같이 생긴다.”

설하되: 그 생법도 이와 같으니, 어찌 이 생김을 생이라 하여 생이 있다고 말하겠는가? 참된 이치 가운데 생이 있을 수 없으며, 의식이 흐르는 것이 아니니 모든 것이 있다.

또 다시 송에서 말하기를:

“법이 있어도 생기지 말아야 하며,

없어도 또한 도리에 맞지 않다.

있음과 없음이 모두 그러하지 않다.

앞 품에서 이미 말하였다.”

설하되: 앞 품에서 증명한 바와 같이 생법이 어떻게 생겨서 얻을 수 있는가를 말하였다. 여기서 물어야 한다: 멸할 때 생법이 설립될 수 있는가? 즉 모든 생하는 상相은 생한 즉시 망하니, 모든 법은 망하는 성품으로 같기 때문이다.

그러므로 송에서 대답하기를:

“만약 멸할 때 생긴다면,

체가 없으면서 얻을 수 있다.”

설하되: 여기서는 생멸이 동시에 일어나지 않으며, 생할 때 분위에도 멸이 없다.

또 다시 송에서 말하기를:

“만약 법이 멸하지 않을 때,

그 체를 얻을 수 없다.”

설하되: 꽃이 허공에 있는 것과 같으니, 여기서 머무는 법이 있으나 한결같이 머무는 곳이 없으니 이 말은 성립하지 않는다.

여기서 물어야 한다: 머무르지 않은 체가 머무르는가? 이미 머문 체가 머무르는가? 머무를 때 머무르는가?

그러므로 송에서 대답하기를:

“미머무른 체는 머무르지 않고,

머무름과 머무르지 않음은 상반된다.

머무를 때 머무름은 머무르지 않으니,

이 또한 머무름이 무엇이 있겠는가?”

설하되: 머무름은 현재와 과거 두 가지 법이 한 곳에 동시에 생기지 않으므로 머무름이 없다. 또한 이미 머무름과 미머무름에서 벗어나 머무를 때에는 체가 없으니, 이는 승의제諦에서 생법을 얻을 수 없음을 앞에서 널리 말하여 모두 무실생법을 증명한 것이다. 생법이 없다면 어찌 머무름이 있겠는가?

또 다시 송에서 말하기를:

“만약 멸할 때 머무름이 있다면,

그 체를 얻을 수 없으며,

머무름과 멸은 두 가지 상반됨이며,

머무름 자리에는 멸이 없다.”

설하되: 만약 멸할 때가 없다고 한다면, 그 체를 얻을 수 없으며, 멸법은 유위상에 따라 따르기 때문이다. 만약 머무를 때 멸이 있다면, 이 도리가 없다. 여기서 말하는 바이다.

또 다시 송에서 말하기를:

“모든 법은 항상 시에,

모두 노사相이 있다.”

설하되: 노는 쇠퇴하고 변하기 전의 상이며, 사는 망하고 멸하는 뜻이다. 이는 자체가 모든 때에 항상 변전함을 말한다. 만약 생길 때가 있다면, 곧 노사 법이 성립하지 않으며, 후에 또한 생법이 성립할 수 없다. 이는 불이 냉기를 갖지 않는 것과 같다. 지금 관찰하는 바이다.

또 다시 송에서 말하기를:

“그런데 어떤 법이,

노사에서 벗어나 머무르는가?”

여기서 물어야 한다: 모든 머무르는 법이 자체로 머무르는가? 아니면 별도의 머무름이 있어 머무름을 이루는가?

그러므로 송에서 대답하기를:

“머무름은 자체로 머무르지 않고,

다른 머무름도 도리에 맞지 않다.

생김이 스스로 생기지 않고,

또 타인으로부터 생기지 않듯이.”

또 다시 별도의 송에서 말하기를:

“이 머무름이 만약 미머무름이라면,

머무르는 체가 어찌 세워지겠는가?

이 머무름이 만약 이미 머무름이라면,

또 무슨 머무름이 성취되겠는가?

이미 머무른 후에 다시 머무른다면,

이 머무름은 곧 끝이 없다.

만약 혹 머무름이 없으면서 머무른다면,

법은 모두 이와 같이 머무른다.”

논자는 말하기를: 일체 생법은 모두 순응하여 말하니, 만약 멸하는 곳이 있다면 곧 생주가 없으며, 두 법은 상반되는 성질로 인해 그것이 없기 때문이다. 이와 같이 생주멸 법은 모두 그러하다.

여기서 물어야 한다: 말하는 멸은 이미 멸한 멸인가? 아니면 멸할 때의 멸인가?

그러므로 송에서 대답하기를:

“이미 멸한 법은 멸하지 않고,

미멸한 법은 멸하여 공하다.”

설하되: 어찌 이미 멸한 법이 멸하지 않는가? 이는 법이 멸하여 이미 멸한 즉 체가 없으며, 여기서 멸법은 생하지 않기 때문이다. 이와 같이 멸할 때와 미멸한 두 가지 모두에 과가 있다. 왜냐하면 일체 법은 승의제諦에서 생을 단념하기 때문이다.

또 다시 송에서 말하기를:

“그 멸할 때도 또한 그러하니,

생이 없으면 멸이 무엇이 있겠는가?”

설하되: 생법이 그러하니 어찌 머무르는 체가 있겠는가? 멸도 또한 얻을 수 없으며, 머무름과 멸 두 법은 서로 상반되기 때문이다. 그러므로 머무름도 없고 멸도 없다. 머무름이 없다는 것은 머무름의 성품에서 벗어났기 때문이다. 만약 머무름 법을 제거하면 멸법이 성립한다. 그러므로 분별되는 모든 물체의 분위가 없으며, 이와 같이 일체 물체도 없다.

대승중관석론 권제육

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.