대승광백론석론 권제이

성천보살본호법보살 석

삼장법사 현장 봉조 역

파상품제일지여

또한, 열반이 실유하며 상락하다고 집착하는 자가 있다. 계경에 이르기를, ‘비구여, 열반계가 있어 무생, 무멸, 무상, 무위, 궁극적 안락함이 있다’고 하였으니, 이것도 앞서의 이치에 의거하여 반드시 파해야 한다. 또 시에 이르기를, ‘속박을 떠난 속박의 인연, 더 이상 진실한 해탈이 없으며, 생성과 작용이 결여되어 있음으로 존재라 이름하고 또한 무라 한다’ 하였다. 논에 이르기를, 앞서 이미 여러 유(有) 구의 의미를 갖추어 설하였으니, 현량의 경계를 넘어서며, 논쟁할 때 반드시 생과 과를 들어 비량하여, 열반계가 아니면 생할 수 없음을 확립한다. 어찌하여 실유 상락을 비량하겠는가? 만약 생할 수 있다고 허락하면, 자논에 어긋나니 열반에는 과가 없고, 모든 행에 위배되기 때문이다. 그러므로 열반체는 실유가 아니다. 만약 실유라 한다면, 자기 의존신체에 뛰어난 작용이 없으니 어찌 해탈이라 이름하겠는가? 만약 자기 신체가 쓸쓸히 자유로워서 영원히 속박을 떠난다면 해탈이라 할 수 있으나, 자기 신체에는 그러한 작용이 없다. 그러므로 신체에 존재가 있어도 무익하니, 어찌 무익한 법을 주장하겠는가? 만약 유익하다 한다면, 유위와 같으니, 무익하다 한다면 토끼 뿔과 같으니, 여러 지자들은 반드시 무위에 유익함이 없다고 허락하지 않을 것이다. 그러므로 열반체는 실유가 아님을 알 수 있다. 여기서 번뇌 및 수번뇌는 순생 후에 받는 여러 결정업에 따르니 모두 속박이라 하며, 이 힘으로 중생을 생사라는 광대한 감옥에 오래 머물게 하여 여러 고통을 받게 하니 해탈하지 못한다. 여러 속박이 초래하는 오취온과의 과보를 모두 속박이라 하고, 생겨난 고통의 과보는 집집의 인연에 속하며 자유롭지 못하다. 모든 속박을 제거하는 성도는 모두 인연이라 하며, 이로써 번뇌와 수면을 영원히 끊고, 여러 업을 인도하지 않으며, 후고를 초래하지 않고, 해탈과 해탈과실을 증득한다. 이 해탈과실은 능속박, 소속박 및 인연을 떠난 별도의 실체가 아니니, 능속박에서 해탈할 때 능속박 외에 별도의 해탈이 증득되는 것이 아니라, 실증견분위가 별도로 있기 때문이다. 곧 그 생하지 않는 것을 해탈이라 한다. 소속박도 마찬가지로 번뇌속박을 떠난 쓸쓸하고 자유로운 분위가 차별되어 해탈이라 하며, 별도의 법이 없다. 인연도 이와 같으며, 작용의 차별로 번뇌를 떠난 것을 해탈이라 하며, 성도 외에는 별도의 법이 없다. 그러므로 이 속박, 소속박, 인연을 떠난 데 별도의 실유 열반과 해탈이 없다.

또한, 열반이 있다면 반드시 의존할 바가 있다. 이 의존하는 바가 만약 온(蘊)이거나 아(我)라면, 반열반 시에는 모두 얻을 수 없다. 그러므로 시에 이르기를, ‘궁극적 열반 시에는 온도 없고 아도 없으니, 열반을 보는 자가 의지할 바가 무엇이 있기에 열반이 있겠는가?’ 하였다. 논에 이르기를, 무여의 의존 반열반위에 머무르니, 전온은 영원히 멸하고 후온은 생하지 않으며, 그 가운데 모두 온의 연속이 없다. 이미 반열반자를 보지 못하니, 무엇에 의지하여 진실한 열반이 있다고 말하겠는가? 만약 그때 또한 진실한 보살을 설치한다면, 여래 멸후정유견의 과실에 빠진다. 만약 그때 보살을 설치하지 않는다면, 앞서의 과와 같아서 반열반자는 얻을 수 없다. 그러므로 확정하여 실유 열반이 없다고 한다. 세간에서 탐욕 등이 없는 자를 본 적이 없기 때문이다. 만약 다시 열반의 의존이 있다고 한다면, 열반은 의존이 있으므로 탐욕 등과 같아 그 성질이 무상하다. 또 만약 열반체가 유(有)라면, 인연상(緣相)이 있어 알 수 있으니 색 등과 같아 생사하지 않는다. 예컨대 세존께서 말씀하시길, ‘만약 열반체가 실유라면 생사하지 않는다.’ 하셨다. 이유는 열반은 영원히 모든 상을 멸하고 모든 산란동을 떠나기 때문이다. 이 경의 뜻은 모든 세간의 산란동 망견이 모두 영원히 떠나며, 그것이 일으키고 취하는 능취상도 영원히 멸하여 열반을 증득한다는 것이다. 그러므로 열반은 반드시 모든 유집의 의존처가 아니다. 두 구가 있다고 하는데, 그 차례는 열반은 영원히 멸하는 대상인 여러 상을 영원히 떠나고, 모든 능연 산란동을 영원히 떠난다. 열반은 이미 모든 상과 산란동을 끊었으니, 유(有)로써 열반을 취할 수 없다. 그러나 경에서는 열반계 등이 있다고 설하는데, 이는 무열반설을 파하기 위함이며, 생사에 집착하여 무시작 무종의 열반계가 없다고 확정한다. 부처님께서 말씀하시길, ‘번뇌와 여러 고통의 성화가 영원히 멸하는 열반계는 무생, 무멸, 무상, 무위, 궁극적 안락함이다.’ 하셨다. 이는 도리를 세워 생사의 불화가 비상속하여 영원히 멸하지 않으며, 여러 연기에 의해 생겨나서 번뇌가 있으니 세간의 산림의 성화와 같다. 즉 생사의 고통은 비록 무시부터 있으나 여러 연기에 의지하여 생겨나 계속 끊이지 않으니, 선우를 만나 법을 듣고 무루 성도를 닦아 현재에 번뇌를 멸하고 업을 일으키지 않으며 후고가 이어지지 않는 것을 열반이라 한다. 세간의 땔감이 다 타서 불이 꺼지는 것과 같다. 그러나 이 열반은 성도가 증득하는 궁극적 적멸로서 모든 성상에서 떠나고 모든 분별희론을 영원히 끊는다. 그러므로 계경의 여러 설법은 모두 편익을 위한 것이며, 망견 집착을 제거하기 위함이다. 여러 지자들은 올바르게 깨달아 열반을 유무라 하지 말아야 한다. 만약 생사에 분별을 일으켜 편익을 삼아 단절케 한다면, 열반에 분별을 일으키면 병이 깊어 고치기 어렵다. 그러므로 유무 등을 집착하지 말아야 한다.

또한, 수론 외도들이 ‘인과가 산멸하고 탐망이 멈추며 오직 사아만이 속박을 떠나 홀로 존재하니 그때를 열반과 해탈이라 한다’고 말한다. 이를 파하기 위해 시에 이르기를, ‘내가 있을 때 모든 덕을 버리고 애착을 떠나면 무슨 생각이 있겠는가?’ 하였다. 논에 이르기를, 현량하는 경계에 따라 분별하여 수용하니 네가 말하는 생각은 곧 아(我)를 집착하는 것이다. 이는 반드시 근과 경의 합일에서 벗어날 수 없다. 이 두 가지는 탐망을 떠나지 못하며, 탐망을 충족시키기 위해 근과 경이 합일하여 현량하는 경계에 따라 생각이 곧 수용이다. 반열반 시에는 탐망이 멈추고 인과가 산멸하니 어찌 생각이 있겠는가? 생각이 없으면 아도 없다. 어찌 ‘오직 생각과 아만이 속박을 떠나 홀로 존재하니 그때를 열반과 해탈이라 한다’고 말하겠는가? 만약 다시 ‘반열반 시에는 생각이 없으나 아가 있다’고 한다면 이것도 옳지 않다. 그러므로 시에 이르기를, ‘만약 아가 있으나 생각이 없다면 곧 무소유와 같다’ 하였다. 논에 이르기를, 네 종파는 아와 생각을 성상으로 삼는데, 반열반 시에는 생각이 없으니 성상도 모두 멸하고 더 이상 소유가 없으니 무엇에 의지하여 아가 있다고 말하겠는가? 만약 그때 생각 작용이 없으나 종자와 아체가 남아 있다고 한다면, 예컨대 안근이 색을 보는 작용이 때때로 멸하나 안체가 있는 것과 같으니 이것도 옳지 않다. 만약 의존할 바가 있다면 이런 일이 있을 수 있다. 이유는 기능의 차별을 종자라 이름하기 때문이다. 이러한 종자는 반드시 타(他)에 의지하니 의지할 바가 없으면 종자가 어디 있겠는가? 선세의 여러 행위 기능 차별이 인연하여 식상 위에서 안식식의 차별 기능을 생하니 안이라고 이름한다. 이와 같이 안근은 반드시 아뢰야식과 사대종자에 의지하며, 무여의 의존 중에서 인과가 산멸하고 탐망과 사려가 모두 멸하니 의지할 바가 없는데 아체가 종자라 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 또 만약 아를 종자로 집착한다면, 이로 인해 생각 차별 작용이 생기니 이 아는 반드시 가장 뛰어난 소섭이며, 뛰어난 기능으로 여러 법을 일으킨다. 또 만약 아를 종자 의존으로 집착한다면, 이로 인해 인연이 되어 생각의 과보를 생하니 자종을 잃는다. 즉 생각이 곧 아이며 생각과 아의 성질이 쇠퇴하여 오직 수용자일 뿐 저작자가 아니다. 만약 집착하는 아가 생각이 아니면 지금 아상의 모습을 말해야 한다. 만약 상을 말하지 않고 아가 성립한다면 모든 망집이 성립하니, 또 시에 이르기를, ‘무여의 아종자가 있으면 반드시 생각이 생기니 아가 없고 생각이 없으면 모든 유가 없으니 존재하지 않는다’ 하였다. 논에 이르기를, 만약 무여의 반열반계에 아종자가 있어 영원히 뽑히지 않는다면 반드시 생각이 생기니 나는 다르지 않다. 생각이 생기면 모든 것이 있으니 어찌 해탈이라 하겠는가? 만약 이 중에 아종자가 있으나 여러 조건이 결여되어 생각이 생기지 않는다면 이것도 옳지 않다. 나는 다르지 않으니 앞의 위치와 같으며 여러 조건이 결여되지 않는다. 또 네가 집착하는 아체는 두루 갖추어져 있어 다른 여러 조건과 항상 상응하니 별처가 없으니 마치 자기 소유와 같으니 어찌 여러 조건이 결여되었다 하겠는가? 만약 여러 조건이 각기 자기 아에 속하나 다른 조건과 항상 상응하여 자기에게 속하지 않으니 결여되었다 한다면 이것도 옳지 않다. 별처가 없고 항상 상응하니 어찌 자기에게 속하지 않겠는가? 이와 같이 집착하는 것을 후에 광범위하게 파할 것이다. 만약 이 위치가 궁극적으로 적멸하여 본래 아가 없고 지금 생각도 없으며 모든 종자가 의지할 바가 없으니 즉시 영원히 멸하여 후유생이 없으니 새싹 등이 생기지 않는 것과 같다. 이와 같이 즉 궁극적 해탈이라 한다. 공도 아니고 유도 아니며 단멸도 아니고 비상도 아니며 고도 아니고 낙도 아니며 아도 아니고 무아도 아니며 진도 아니고 청도 아니며 모든 희론을 끊는다. 사견을 멈추고 무열반설을 파하기 위해 진실한 유상락아정을 설한다. 이는 편익의 말씀으로 정히 집착하지 말아야 한다. 유를 집착하지 않고 무도 배척하지 않으니 이와 같이야말로 정지해탈이라 한다.

또한 승론 외도가 ‘만약 고락 등의 근본을 영원히 뽑아 버리고 일체를 버리니 오직 아만 홀로 존재하여 쓸쓸히 자유로우며 아무 작위도 없고 항상 머물며 안락하니 이것을 열반이라 한다’고 말한다. 이러한 열반은 반드시 허락해야 한다. 만약 고락만 멸하고 아가 없으면 단멸이 되니 어찌 열반이라 하겠는가? 또 이 열반은 모든 속박을 떠나 자유로우며 지혜자가 즐거워하나 체가 전혀 없다면 무엇을 즐거워하겠는가? 이것은 허망한 말이며 실의가 없다. 이를 파하기 위해 다음 시에 이르기를, ‘만약 고를 떠난 아가 있다면 반드시 열반이 없으니 그러므로 열반 중의 아 등은 모두 영원히 멸한다’ 하였다. 논에 이르기를, 너희는 일체 고락 등의 법을 모두 아의 덕으로 집착하니 아직 멸하지 않고 항상 의지하는 아를 따라간다. 어찌 이와 아가 서로 떨어지겠는가? 나는 다르지 않으니 앞의 위치와 같으며 서로 상응한다. 또 이 낙 등은 무여의 의존 중에서 반드시 의지하는 아를 영원히 떠나지 않으니 이것이 아의 덕이다. 마치 수 등과 같다. 네가 집착하는 일덕과 편덕은 아의 덕이므로 항상 아와 합한다. 고 등도 마찬가지이다. 어찌 서로 떨어지겠는가? 이와 같이 이 아는 무여의 반열반계에 있으니 이치로 인해 고 등 여러 덕과도 상응한다. 그러므로 열반에는 반드시 아가 없으며 나는 항상 속박되어 해탈하지 못한다. 생사는 오직 여러 고가 모여 이루어진 것이며 인연력으로 인해 무시의 윤회가 있고 무명이 미혹하여 망아집을 일으키니 나는 항상 고화(火)로 태워진다. 나는 잃을까 두려워 해탈을 구하지 않고, 구해도 증득하지 못한다. 망아집 때문에 여러 고가 성화한다. 여러 지자들은 진실한 선우를 의지하여 이와 같은 일을 잘 알게 되면, 타오르는 큰 고를 끄고자 마음을 내어 정진하여 편익을 삼아 마치 머리에 불이 붙은 자를 구하듯 성혜의 물을 여러 번 부어 불이 꺼지듯 조용하고 안락한 것을 열반이라 한다. 이와 같이 생사라는 순수한 큰 고가 성화하여 영원히 멸하니 안락한 열반이다. 여러 지혜인은 누가 즐거워하지 않겠는가? 누가 지혜로운 자가 몸이 중병에 걸려 몸이 끊어질까 두려워 이 병을 즐거워하겠는가? 오직 어리석은 자만이 그러하다. 지옥 중의 여러 중생도 여러 맹화(火)로 태워지고 큰 고통에 시달릴 때 결코 포기하지 않고 자기 몸을 깊이 사랑하는 자는 모두 지은 악업의 힘과 무명 망견의 유령에 사로잡혀 아견 번뇌의 근본을 뽑지 못하여 그 중생을 두려워하여 멸절을 두려워한다. 지혜자는 여러 행의 연속과 공과 무아의 순수한 큰 고를 영원히 끊어 멸할 때 무엇을 두려워하겠는가? 그러므로 만약 아견을 떠나면 반드시 즐거워하며 영원히 멸하는 열반에 이른다. 이로써 단견을 버릴 수 있으니, 아단을 단견이라 한다. 단견은 오직 고단이라 이름하지 않는다. 그러므로 계경에 이르기를, ‘아를 세간에서 영원히 단멸하므로 단견이라 한다’ 하였다. 세간이라 함은 아소유 집착하는 나와 나소유의 진실한 실체를 말하며, 이를 단멸할 때 단견이 생긴다. 만약 집착할 바가 없으면 단견도 없다. 오직 집착하는 나와 나소유 및 일으키는 전도와 단상 두 견해가 있으니, 최고의 대사는 변집견을 세우지 않는다. 이 망견으로 인해 생사의 큰 고화(火)를 일으켜 확대하여 무량 무지한 중생을 압박한다. 그러므로 세존께서 영원히 멸하여 욕을 떠나고 적멸하며 최상의 안락함을 칭찬하시고, 중생을 교화할 수 있도록 깊이 기뻐하셨다. 이와 같은 열반은 무도 아니고 유도 아니며, 묘지혜가 증득하는 승의라 한다. 여러 뜻 가운데 가장 뛰어나므로 이것을 넘는 뜻이 없기에 승의라 한다.

또한 어떤 이가 ‘상법은 반드시 있다. 승의제는 무생 무멸 진실선이며, 성지혜를 생하게 하므로 능연할 수 있다’고 말하나 이것도 옳지 않다. 만약 승의제가 실유라면 색 등과 같아서 여러 연기에 의해 생하니, 생하면 반드시 멸하므로 비상주이다. 만약 무연생이라면 토끼 뿔과 같아 체가 실유가 아니다. 또 승의제체가 유라면 병과 같아서 알 수 있으니 색 등과 같아 생사하지 않는다. 경에 이르기를, ‘세존이여, 만약 열반체가 실유라면 생사하지 않는다’ 하였다. 이유는 열반은 영원히 모든 상을 멸하고 모든 산란동을 떠나기 때문이다. 이 경의 뜻은 모든 세간의 산란동 망견이 모두 영원히 떠나며, 그것이 일으키고 취하는 능취상도 영원히 멸하여 열반을 증득한다는 것이다. 그러므로 열반은 반드시 모든 유집의 의존처가 아니다. 두 구가 있다고 하는데, 그 차례는 열반은 영원히 멸하는 대상인 여러 상을 영원히 떠나고, 모든 능연 산란동을 영원히 떠난다. 열반은 이미 모든 상과 산란동을 끊었으니, 유(有)로써 열반을 취할 수 없다. 그러나 경에서는 열반계 등이 있다고 설하는데, 이는 무열반설을 파하기 위함이며, 생사에 집착하여 무시작 무종의 열반계가 없다고 확정한다. 부처님께서 말씀하시길, ‘번뇌와 여러 고통의 성화가 영원히 멸하는 열반계는 무생, 무멸, 무상, 무위, 궁극적 안락함이다.’ 하셨다. 이는 도리를 세워 생사의 불화가 비상속하여 영원히 멸하지 않으며, 여러 연기에 의해 생겨나서 번뇌가 있으니 세간의 산림의 성화와 같다. 즉 생사의 고통은 비록 무시부터 있으나 여러 연기에 의지하여 생겨나 계속 끊이지 않으니, 선우를 만나 법을 듣고 무루 성도를 닦아 현재에 번뇌를 멸하고 업을 일으키지 않으며 후고가 이어지지 않는 것을 열반이라 한다. 세간의 땔감이 다 타서 불이 꺼지는 것과 같다. 그러나 이 열반은 성도가 증득하는 궁극적 적멸로서 모든 성상에서 떠나고 모든 분별희론을 영원히 끊는다. 그러므로 계경의 여러 설법은 모두 편익을 위한 것이며, 망견 집착을 제거하기 위함이다. 여러 지자들은 올바르게 깨달아 열반을 유무라 하지 말아야 한다. 만약 생사에 분별을 일으켜 편익을 삼아 단절케 한다면, 열반에 분별을 일으키면 병이 깊어 고치기 어렵다. 그러므로 유무 등을 집착하지 말아야 한다.

또한 수론 외도들이 ‘인과가 산멸하고 탐망이 멈추며 오직 사아만이 속박을 떠나 홀로 존재하니 그때를 열반과 해탈이라 한다’고 말한다. 이를 파하기 위해 시에 이르기를, ‘내가 있을 때 모든 덕을 버리고 애착을 떠나면 무슨 생각이 있겠는가?’ 하였다. 논에 이르기를, 현량하는 경계에 따라 분별하여 수용하니 네가 말하는 생각은 곧 아(我)를 집착하는 것이다. 이는 반드시 근과 경의 합일에서 벗어날 수 없다. 이 두 가지는 탐망을 떠나지 못하며, 탐망을 충족시키기 위해 근과 경이 합일하여 현량하는 경계에 따라 생각이 곧 수용이다. 반열반 시에는 탐망이 멈추고 인과가 산멸하니 어찌 생각이 있겠는가? 생각이 없으면 아도 없다. 어찌 ‘오직 생각과 아만이 속박을 떠나 홀로 존재하니 그때를 열반과 해탈이라 한다’고 말하겠는가? 만약 다시 ‘반열반 시에는 생각이 없으나 아가 있다’고 한다면 이것도 옳지 않다. 그러므로 시에 이르기를, ‘만약 아가 있으나 생각이 없다면 곧 무소유와 같다’ 하였다. 논에 이르기를, 네 종파는 아와 생각을 성상으로 삼는데, 반열반 시에는 생각이 없으니 성상도 모두 멸하고 더 이상 소유가 없으니 무엇에 의지하여 아가 있다고 말하겠는가? 만약 그때 생각 작용이 없으나 종자와 아체가 남아 있다고 한다면, 예컨대 안근이 색을 보는 작용이 때때로 멸하나 안체가 있는 것과 같으니 이것도 옳지 않다. 만약 의존할 바가 있다면 이런 일이 있을 수 있다. 이유는 기능의 차별을 종자라 이름하기 때문이다. 이러한 종자는 반드시 타(他)에 의지하니 의지할 바가 없으면 종자가 어디 있겠는가? 선세의 여러 행위 기능 차별이 인연하여 식상 위에서 안식식의 차별 기능을 생하니 안이라고 이름한다. 이와 같이 안근은 반드시 아뢰야식과 사대종자에 의지하며, 무여의 의존 중에서 인과가 산멸하고 탐망과 사려가 모두 멸하니 의지할 바가 없는데 아체가 종자라 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 또 만약 아를 종자로 집착한다면, 이로 인해 생각 차별 작용이 생기니 이 아는 반드시 가장 뛰어난 소섭이며, 뛰어난 기능으로 여러 법을 일으킨다. 또 만약 아를 종자 의존으로 집착한다면, 이로 인해 인연이 되어 생각의 과보를 생기니 자종을 잃는다. 즉 생각이 곧 아이며 생각과 아의 성질이 쇠퇴하여 오직 수용자일 뿐 저작자가 아니다. 만약 집착하는 아가 생각이 아니면 지금 아상의 모습을 말해야 한다. 만약 상을 말하지 않고 아가 성립한다면 모든 망집이 성립하니, 또 시에 이르기를, ‘무여의 아종자가 있으면 반드시 생각이 생기니 아가 없고 생각이 없으면 모든 유가 없으니 존재하지 않는다’ 하였다. 논에 이르기를, 만약 무여의 반열반계에 아종자가 있어 영원히 뽑히지 않는다면 반드시 생각이 생기니 나는 다르지 않다. 생각이 생기면 모든 것이 있으니 어찌 해탈이라 하겠는가? 만약 이 중에 아종자가 있으나 여러 조건이 결여되어 생각이 생기지 않는다면 이것도 옳지 않다. 나는 다르지 않으니 앞의 위치와 같으며 여러 조건이 결여되지 않는다. 또 네가 집착하는 아체는 두루 갖추어져 있어 다른 여러 조건과 항상 상응하니 별처가 없으니 마치 자기 소유와 같으니 어찌 여러 조건이 결여되었다 하겠는가? 만약 여러 조건이 각기 자기 아에 속하나 다른 조건과 항상 상응하여 자기에게 속하지 않으니 결여되었다 한다면 이것도 옳지 않다. 별처가 없고 항상 상응하니 어찌 자기에게 속하지 않겠는가? 이와 같이 집착하는 것을 후에 광범위하게 파할 것이다. 만약 이 위치가 궁극적으로 적멸하여 본래 아가 없고 지금 생각도 없으며 모든 종자가 의지할 바가 없으니 즉시 영원히 멸하여 후유생이 없으니 새싹 등이 생기지 않는 것과 같다. 이와 같이 즉 궁극적 해탈이라 한다. 공도 아니고 유도 아니며 단멸도 아니고 비상도 아니며 고도 아니고 낙도 아니며 아도 아니고 무아도 아니며 진도 아니고 청도 아니며 모든 희론을 끊는다. 사견을 멈추고 무열반설을 파하기 위해 진실한 유상락아정을 설한다. 이는 편익의 말씀으로 정히 집착하지 말아야 한다. 유를 집착하지 않고 무도 배척하지 않으니 이와 같이야말로 정지해탈이라 한다.

대승광백론석론 파아품 제이의일

또한 승론 외도가 ‘앞서 말한 무여 반열반위에는 온도 없고 아도 없으니 누구를 의지하여 열반이 있다고 말하는가? 그 이치는 그렇지 않다. 나는 반드시 있다. 만약 아가 없다면 무엇을 인연하여 아견이 일어나겠는가? 아견이 없으면 아소견도 있을 수 없다. 만약 이생 등이 무시부터 아견과 아소견이 일어나지 않는다면 영원히 멸하는 색계사견과 같아 삼계 생사 고통을 받지 않을 것이다. 또 마음과 근과 몸을 인연하여 아견이 일어난다고 말해서는 안 된다. 마음과 근과 몸은 세간에서 아소유라 말하기 때문이다. 또 아와 아소유는 반드시 다르니 소속과 능소를 말하기 때문이다. 예컨대 천수가 수레를 타는 것과 같다. 또 타신에 대한 아견이 없으면 만약 아견이 마음과 근과 몸을 인연하여 생긴다면 천수나 덕수 등의 견도 타신을 인연하여 일어나야 한다. 또 자타심 등에 차별이 있으므로 아견이 무시부터 자심과 근과 몸의 순간전환과 전후 차별을 인연하여 생긴다고 허락해서는 안 된다. 또 이 아견은 현재 자심을 인연하여 생긴 것이 아니니 세간의 현견과 상반되므로 과거 미래의 마음 등을 인연하여 생긴다고도 할 수 없다. 그것들은 본체가 없으므로 공화와 같아 아견을 일으키지 못한다. 현견에 아가 있으면 과거에 있지 않았다. 또 한 몸에 두 마음이 동시에 있지 않으므로 현재 자심을 인연하여 아견이 생긴다고 할 수 없다. 또 마음은 순간순간 다 멸하고 다 생기니 만약 아가 없다면 어찌 기억, 식, 습, 송, 은, 원 등의 일이 있겠는가? 또 마음과 근 등은 반드시 아견의 인연이 아니며 남녀 등의 상이 이 중에 없으니 병이 성립하지 않는다. 그러므로 반드시 진실한 아가 있다. 이로 인해 인연하여 아견이 일어나고 이 때문에 나는 대장부라 한다. 이와 같이 말하는 것은 허언이나 실의가 없다. 이유는 내가 있다면 색 등과 같아 연기에 의해 생기고 생하면 반드시 멸하니 비상주이다. 만약 무연생이라면 토끼 뿔과 같아 체와 용이 없다. 무엇을 아라 하는가? 또 나는 유이며 상주하나 인과와 비유를 세우지 못하니 무인과 비유가 아니며 세우면 성립한다. 만약 오직 종을 세운다면 모든 세움은 반드시 성립해야 한다. 만약 편익으로 인과 비유를 거짓 세우면 세운 아는 체가 비상이며 모든 인과가 비상하기 때문이다. 또 세운 아는 반드시 실유가 아니며 상주하는 아성은 인식하는 바이고 설하는 바이다. 예컨대 병과 독과 같다. 또 세운 아가 실유라면 전도 아견의 인연이 아니어야 하며, 만약 실견이라 한다면 전도는 모두 성도여야 하며, 모든 성지는 경계를 인연하여 견하니 전도는 아니다. 아견도 이와 같아야 하며 전도여야 한다. 만약 그렇다면 아견은 성지와 같아 무시부터 생사 근본이 아니다. 만약 이 아견을 실견이라 하여 알면 무시부터 생사를 일으키는 성지도 생겨야 하니 결국 열반을 얻지 못한다. 그러므로 이생은 어리석고 어리석어 다섯 취온 무아법 중에 망아를 집착하며 아와 아소유를 집착한다. 이 망아와 아소유 견해는 실경에 맞지 않아 전도이며 삼계 생사 고통을 일으킨다. 만약 무아 다섯 취온 중에 성지견을 일으켜 무아와 무아소유를 통달하여 영원히 생사를 끊고 열반을 증득한다. 그러므로 반드시 무아를 믿고 받아들여야 한다. 또 네가 말하는 마음과 근과 몸은 세간에서 아소유라 말하니 이것을 인연하여 아견이 일어나서는 안 되며, 나는 아견의 경계가 아니니 세간에서도 아소유라 하여 아견의 경계가 아니다. 아와 아소유는 서로 상반되어 불확정하며 별물이 있거나 없거나 한다. 또 네가 말하는 소속과 능소는 소속을 말하는 것이니 천수 등이 수레를 타는 것과 같다. 나는 아와 다르니 이 인과가 불확정하다. 세간에서도 음식과 향미가 항상 다르다고 하니 향과 미가 없으면 별 음식이 있겠는가? 아와 아소유 견해는 모두 온에 의지하나 혹은 한 온을 아로, 나머지 온을 소유로 집착하거나 내온을 아로, 외온을 소유로 집착하니 세운 종에 맞는 과가 있다. 또 네가 말하는 타신에 의한 아견이 없으니 마음 등이 아견의 경계가 아니면 나는 아견의 인연이 아니다. 타에 의한 아견이 없으면 나는 아견이 일어나지 않고 자심 등에 의한 아견이 일어난다면 타신에 의한 아견이 없으니 무엇이 문제인가? 무지한 중생은 평등과 공과 무아리를 알지 못하고 오직 여러 행에 무시부터 수습한 아와 아소유 견해에 따라 자와 타의 여러 온의 연속을 자기로 집착한다. 이 가운데 실아는 없다. 또 네가 말하는 자타심 등에 차별이 있으므로 아견이 무시부터 자심과 근과 몸의 순간전환과 전후 차별을 인연하여 생긴다고 허락해서는 안 된다. 또 이 아견은 현재 자심을 인연하여 생긴 것이 아니니 세간의 현견과 상반되므로 과거 미래의 마음 등을 인연하여 생긴다고도 할 수 없다. 그것들은 본체가 없으므로 공화와 같아 아견을 일으키지 못한다. 현견에 아가 있으면 과거에 있지 않았다. 또 한 몸에 두 마음이 동시에 있지 않으므로 현재 자심을 인연하여 아견이 생긴다고 할 수 없다. 또 마음은 순간순간 다 멸하고 다 생기니 만약 아가 없다면 어찌 기억, 식, 습, 송, 은, 원 등의 일이 있겠는가? 또 마음과 근 등은 반드시 아견의 인연이 아니며 남녀 등의 상이 이 중에 없으니 병이 성립하지 않는다. 그러므로 반드시 진실한 아가 있다. 이로 인해 인연하여 아견이 일어나고 이 때문에 나는 대장부라 한다. 이와 같이 말하는 것은 허언이나 실의가 없다. 이유는 내가 있다면 색 등과 같아 연기에 의해 생기고 생하면 반드시 멸하니 비상주이다. 만약 무연생이라면 토끼 뿔과 같아 체와 용이 없다. 무엇을 아라 하는가? 또 나는 유이며 상주하나 인과와 비유를 세우지 못하니 무인과 비유가 아니며 세우면 성립한다. 만약 오직 종을 세운다면 모든 세움은 반드시 성립해야 한다. 만약 편익으로 인과 비유를 거짓 세우면 세운 아는 체가 비상이며 모든 인과가 비상하기 때문이다. 또 세운 아는 반드시 실유가 아니며 상주하는 아성은 인식하는 바이고 설하는 바이다. 예컨대 병과 독과 같다. 또 세운 아가 실유라면 전도 아견의 인연이 아니어야 하며, 만약 실견이라 한다면 전도는 모두 성도여야 하며, 모든 성지는 경계를 인연하여 견하니 전도는 아니다. 아견도 이와 같아야 하며 전도여야 한다. 만약 그렇다면 아견은 성지와 같아 무시부터 생사 근본이 아니다. 만약 이 아견을 실견이라 하여 알면 무시부터 생사를 일으키는 성지도 생겨야 하니 결국 열반을 얻지 못한다. 그러므로 이생은 어리석고 어리석어 다섯 취온 무아법 중에 망아를 집착하며 아와 아소유를 집착한다. 이 망아와 아소유 견해는 실경에 맞지 않아 전도이며 삼계 생사 고통을 일으킨다. 만약 무아 다섯 취온 중에 성지견을 일으켜 무아와 무아소유를 통달하여 영원히 생사를 끊고 열반을 증득한다. 그러므로 반드시 무아를 믿고 받아들여야 한다. 또 네가 말하는 마음과 근과 몸은 세간에서 아소유라 말하니 이것을 인연하여 아견이 일어나서는 안 되며, 나는 아견의 경계가 아니니 세간에서도 아소유라 하여 아견의 경계가 아니다. 아와 아소유는 서로 상반되어 불확정하며 별물이 있거나 없거나 한다. 또 네가 말하는 소속과 능소는 소속을 말하는 것이니 천수 등이 수레를 타는 것과 같다. 나는 아와 다르니 이 인과가 불확정하다. 세간에서도 음식과 향미가 항상 다르다고 하니 향과 미가 없으면 별 음식이 있겠는가? 아와 아소유 견해는 모두 온에 의지하나 혹은 한 온을 아로, 나머지 온을 소유로 집착하거나 내온을 아로, 외온을 소유로 집착하니 세운 종에 맞는 과가 있다. 또 네가 말하는 타신에 의한 아견이 없으니 마음 등이 아견의 경계가 아니면 나는 아견의 인연이 아니다. 타에 의한 아견이 없으면 나는 아견이 일어나지 않고 자심 등에 의한 아견이 일어난다면 타신에 의한 아견이 없으니 무엇이 문제인가? 무지한 중생은 평등과 공과 무아리를 알지 못하고 오직 여러 행에 무시부터 수습한 아와 아소유 견해에 따라 자와 타의 여러 온의 연속을 자기로 집착한다. 이 가운데 실아는 없다. 또 네가 말하는 자타심 등에 차별이 있으므로 아견이 무시부터 자심과 근과 몸의 순간전환과 전후 차별을 인연하여 생긴다고 허락해서는 안 된다. 또 이 아견은 현재 자심을 인연하여 생긴 것이 아니니 세간의 현견과 상반되므로 과거 미래의 마음 등을 인연하여 생긴다고도 할 수 없다. 그것들은 본체가 없으므로 공화와 같아 아견을 일으키지 못한다. 현견에 아가 있으면 과거에 있지 않았다. 또 한 몸에 두 마음이 동시에 있지 않으므로 현재 자심을 인연하여 아견이 생긴다고 할 수 없다. 또 마음은 순간순간 다 멸하고 다 생기니 만약 아가 없다면 어찌 기억, 식, 습, 송, 은, 원 등의 일이 있겠는가? 또 마음과 근 등은 반드시 아견의 인연이 아니며 남녀 등의 상이 이 중에 없으니 병이 성립하지 않는다. 그러므로 반드시 진실한 아가 있다. 이로 인해 인연하여 아견이 일어나고 이 때문에 나는 대장부라 한다. 이와 같이 말하는 것은 허언이나 실의가 없다. 이유는 내가 있다면 색 등과 같아 연기에 의해 생기고 생하면 반드시 멸하니 비상주이다. 만약 무연생이라면 토끼 뿔과 같아 체와 용이 없다. 무엇을 아라 하는가? 또 나는 유이며 상주하나 인과와 비유를 세우지 못하니 무인과 비유가 아니며 세우면 성립한다. 만약 오직 종을 세운다면 모든 세움은 반드시 성립해야 한다. 만약 편익으로 인과 비유를 거짓 세우면 세운 아는 체가 비상이며 모든 인과가 비상하기 때문이다. 또 세운 아는 반드시 실유가 아니며 상주하는 아성은 인식하는 바이고 설하는 바이다. 예컨대 병과 독과 같다. 또 세운 아가 실유라면 전도 아견의 인연이 아니어야 하며, 만약 실견이라 한다면 전도는 모두 성도여야 하며, 모든 성지는 경계를 인연하여 견하니 전도는 아니다. 아견도 이와 같아야 하며 전도여야 한다. 만약 그렇다면 아견은 성지와 같아 무시부터 생사 근본이 아니다. 만약 이 아견을 실견이라 하여 알면 무시부터 생사를 일으키는 성지도 생겨야 하니 결국 열반을 얻지 못한다. 그러므로 이생은 어리석고 어리석어 다섯 취온 무아법 중에 망아를 집착하며 아와 아소유를 집착한다. 이 망아와 아소유 견해는 실경에 맞지 않아 전도이며 삼계 생사 고통을 일으킨다. 만약 무아 다섯 취온 중에 성지견을 일으켜 무아와 무아소유를 통달하여 영원히 생사를 끊고 열반을 증득한다. 그러므로 반드시 무아를 믿고 받아들여야 한다. 또 네가 말하는 마음과 근과 몸은 세간에서 아소유라 말하니 이것을 인연하여 아견이 일어나서는 안 되며, 나는 아견의 경계가 아니니 세간에서도 아소유라 하여 아견의 경계가 아니다. 아와 아소유는 서로 상반되어 불확정하며 별물이 있거나 없거나 한다. 또 네가 말하는 소속과 능소는 소속을 말하는 것이니 천수 등이 수레를 타는 것과 같다. 나는 아와 다르니 이 인과가 불확정하다. 세간에서도 음식과 향미가 항상 다르다고 하니 향과 미가 없으면 별 음식이 있겠는가? 아와 아소유 견해는 모두 온에 의지하나 혹은 한 온을 아로, 나머지 온을 소유로 집착하거나 내온을 아로, 외온을 소유로 집착하니 세운 종에 맞는 과가 있다. 또 네가 말하는 타신에 의한 아견이 없으니 마음 등이 아견의 경계가 아니면 나는 아견의 인연이 아니다. 타에 의한 아견이 없으면 나는 아견이 일어나지 않고 자심 등에 의한 아견이 일어난다면 타신에 의한 아견이 없으니 무엇이 문제인가? 무지한 중생은 평등과 공과 무아리를 알지 못하고 오직 여러 행에 무시부터 수습한 아와 아소유 견해에 따라 자와 타의 여러 온의 연속을 자기로 집착한다. 이 가운데 실아는 없다. 또 네가 말하는 자타심 등에 차별이 있으므로 아견이 무시부터 자심과 근과 몸의 순간전환과 전후 차별을 인연하여 생긴다고 허락해서는 안 된다. 또 이 아견은 현재 자심을 인연하여 생긴 것이 아니니 세간의 현견과 상반되므로 과거 미래의 마음 등을 인연하여 생긴다고도 할 수 없다. 그것들은 본체가 없으므로 공화와 같아 아견을 일으키지 못한다. 현견에 아가 있으면 과거에 있지 않았다. 또 한 몸에 두 마음이 동시에 있지 않으므로 현재 자심을 인연하여 아견이 생긴다고 할 수 없다. 또 마음은 순간순간 다 멸하고 다 생기니 만약 아가 없다면 어찌 기억, 식, 습, 송, 은, 원 등의 일이 있겠는가? 또 마음과 근 등은 반드시 아견의 인연이 아니며 남녀 등의 상이 이 중에 없으니 병이 성립하지 않는다. 그러므로 반드시 진실한 아가 있다. 이로 인해 인연하여 아견이 일어나고 이 때문에 나는 대장부라 한다. 이와 같이 말하는 것은 허언이나 실의가 없다. 이유는 내가 있다면 색 등과 같아 연기에 의해 생기고 생하면 반드시 멸하니 비상주이다. 만약 무연생이라면 토끼 뿔과 같아 체와 용이 없다. 무엇을 아라 하는가? 또 나는 유이며 상주하나 인과와 비유를 세우지 못하니 무인과 비유가 아니며 세우면 성립한다. 만약 오직 종을 세운다면 모든 세움은 반드시 성립해야 한다. 만약 편익으로 인과 비유를 거짓 세우면 세운 아는 체가 비상이며 모든 인과가 비상하기 때문이다. 또 세운 아는 반드시 실유가 아니며 상주하는 아성은 인식하는 바이고 설하는 바이다. 예컨대 병과 독과 같다. 또 세운 아가 실유라면 전도 아견의 인연이 아니어야 하며, 만약 실견이라 한다면 전도는 모두 성도여야 하며, 모든 성지는 경계를 인연하여 견하니 전도는 아니다. 아견도 이와 같아야 하며 전도여야 한다. 만약 그렇다면 아견은 성지와 같아 무시부터 생사 근본이 아니다. 만약 이 아견을 실견이라 하여 알면 무시부터 생사를 일으키는 성지도 생겨야 하니 결국 열반을 얻지 못한다. 그러므로 이생은 어리석고 어리석어 다섯 취온 무아법 중에 망아를 집착하며 아와 아소유를 집착한다. 이 망아와 아소유 견해는 실경에 맞지 않아 전도이며 삼계 생사 고통을 일으킨다. 만약 무아 다섯 취온 중에 성지견을 일으켜 무아와 무아소유를 통달하여 영원히 생사를 끊고 열반을 증득한다. 그러므로 반드시 무아를 믿고 받아들여야 한다.

대승광백론석론 권제이

계묘세 고려국 대장도감 봉조 조조