대승대집지장십륜경 권제4

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

무의행품 제3의 2

그때 지장보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “위대한 세존이시여, 혹시 어떤 불국토에는 오탁악세에 부처님이 계시지 않아 공허한 때가 있습니다. 그곳의 중생들은 번뇌가 치성하고 온갖 악행을 익히며, 어리석고 사나우며 교화하기가 매우 어렵습니다.

즉, 사트리야(왕족), 찬달라(천민), 관리 찬달라, 거사 찬달라, 장자 찬달라, 사문 찬달라, 바라문 찬달라 등과 같은 이들은 선근이 미약하고 신심이 없으며, 아첨하고 어리석으며, 총명함을 자만으로 삼고, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지도 않으며, 선지식을 멀리하고, 마침내 무간지옥에 이르게 됩니다.

이러한 이들은 재물과 이익을 위해 계율을 파괴하고 악행을 일삼는 비구들과 서로 도와 불법이 아닌 무리로 어울려, 모두 반드시 무간지옥에 떨어지게 됩니다.

만약 그런 곳이 있다면, 제가 그곳에 머물러 부처님 세존 여래 법왕의 이익과 안락, 모든 유정에게 최고의 미묘한 감로의 법맛을 방편으로 설하여, 그들이 받아 수행하게 하여, 이러한 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르기까지 모두 무간지옥에 가지 않도록 하겠습니다.”

그때 부처님께서 지장보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 미래세에 이 불국토에도 여러 중생들이 번뇌가 치성하고 온갖 악행을 익히며, 어리석고 사나우며 교화하기가 매우 어려울 것이다.

즉, 사트리야 찬달라, 관리 찬달라, 거사 찬달라, 장자 찬달라, 사문 찬달라, 바라문 찬달라 등과 같은 이들은 선근이 미약하고 신심이 없으며, 아첨하고 어리석으며, 총명함을 자만으로 삼고, 선지식을 멀리하고, 말에 진실이 없으며, 선지식의 말을 따르지 못하고, 항상 바른 법을 비방하고 헐뜯으며 욕하고, 의심과 삿된 견해에 빠져 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않으며, 항상 악한 계율을 즐기고 살생에서 사견에 이르기까지 행하며, 세상을 속이고 자신과 남 모두에게 해를 끼친다.

이러한 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르는 이들은 내 법을 어지럽히고, 내 법 가운데 출가하여 계율을 파괴하고 세속의 일에만 힘쓴다. 그 사트리야에서 바라문 등은 이들을 공경하고 공양하며, 이익과 재물을 탐하고, 말만 하고 행하지 않으며, 문서를 주고받고, 통신을 하며, 장사를 한다.

외도의 경전을 즐겨 익히고, 농사를 짓고, 보물을 감추어두고, 정원과 집을 지키며, 아내와 첩, 남녀 자식을 두고, 부적과 주문, 귀신을 부리고, 길흉을 점치며, 약을 달여 병을 치료하고 재물을 구하며, 스스로 생계를 유지한다.

음식과 의복, 보석 장식에 탐착하고, 세속의 일에 힘쓰며 계율을 어기고, 온갖 악법을 행하며, 실상은 사문이 아니면서 스스로 사문이라 하고, 실상은 범행이 아니면서 스스로 범행이라 한다. 이 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르는 자들은 파계자를 가까이하고, 공경하며, 공양하고, 그 말을 듣고 따른다. 이 파계자들 또한 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르는 자들을 가까이하고, 공경하며, 공양하고, 그 말을 듣고 따른다.

만약 내 법 가운데 출가하여 계율을 갖추고 덕이 풍부하며, 정진하여 무학의 행을 닦아 마침내 최고의 과과를 증득한 이를 보면, 이 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르는 자들은 오히려 미워하고 질투하며, 가까이하고 공경하며 공양하고 그 말을 듣기를 즐기지 않는다.

선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 보배로운 섬에 들어가서 갖가지 값진 진주와 금은, 진주, 붉은 연꽃빛 유리 등 큰 보배를 버리고, 값싼 유리구슬만을 취하는 것과 같다.

미래세에 이 불국토에도 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르는 자들이 이와 같아서, 내 바른 법의 보배로운 섬에 들어가서 갖가지 계율을 갖추고 덕이 풍부하며, 최고의 진리를 즐기고, 부끄러움과 참회심을 갖추고, 무학의 사람과 뛰어난 범부, 부지런히 육바라밀을 닦아 갖가지 공덕을 갖춘 진정한 성자의 제자를 버리고,

파계하고 악행을 즐기며, 부끄러움도 없고, 말이 거칠고, 몸과 마음이 교만하며, 선한 법을 멀리하고, 자비와 슬픔이 없으며, 악행을 일삼는 비구를 복전이라 하여 공경하고, 공양하며, 그 말을 듣고 따른다. 이러한 악한 스승과 제자는 모두 반드시 무간지옥에 떨어진다.

선남자여, 열 가지 악한 바퀴가 있으니, 미래세에 이 불국토에 사트리야 찬달라, 관리 찬달라, 거사 찬달라, 장자 찬달라, 사문 찬달라, 바라문 찬달라 등이 이 열 가지 악한 바퀴 가운데 하나를 따르거나 모두 갖추게 되면, 이전에 쌓은 모든 선근이 파괴되고 불타 없어져 모두 재가 되며, 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

그 열 가지란 무엇인가? 이처럼 파계하고 악행을 일삼는 비구와 사트리야, 관리 등은 악견을 받아들여, 아란야에서 청정하게 수행하는 비구를 비방하여 말한다.

‘여러분, 저런 비구들은 어리석고 천박하며, 거짓으로 다른 모습을 드러내어 세상을 속이고, 음식과 의복, 이익, 공경, 명예를 구하며, 스스로를 칭찬하고 남을 헐뜯으며, 질투하고 다투며, 명예와 이익을 탐하여 만족할 줄을 모른다. 마땅히 내쫓고 그 말을 받아들이지 말아야 한다.

이런 비구들은 거짓말을 일삼고, 진실한 법에서 멀어져 있다. 이들 가운데 도과를 얻은 자도 없고, 욕망을 끊어 번뇌를 영원히 다한 자도 없다. 다만 이익과 공경, 명예를 위해 아란야에 머물며 스스로 덕이 있다고 한다. 이런 아첨하고 진정한 복전이 아니며, 도를 행하는 자가 아니니, 조심하여 공양하거나 공경하거나 시중들지 말라.’

그리하여 사트리야 찬달라에서 바라문 찬달라에 이르는 자들은 아란야에서 청정하게 수행하는 비구에 대해 진실한 신심과 희유한 마음을 내지 못하고, 공경하는 마음도 없으며, 업신여기고, 가까이하며 시중들고 공양하는 것을 즐기지 않으며, 그가 하는 말을 듣지 않고, 이렇게 아란야에서 청정하게 수행하는 비구를 가볍게 여기고 헐뜯으니, 이는 곧 모든 법안과 삼보의 종족을 가볍게 여기는 것이다.

그때 그 나라에는 여러 천신, 용, 야차신 등이 있어 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은, 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품고 서로 말한다.

‘여러분, 보시오! 이 사트리야, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 모두 법안과 삼보의 종족을 가볍게 여기고, 선근을 줄이며, 악우의 힘으로 죄업을 짓고 있으니, 마땅히 악취에 떨어질 것이다. 우리는 지금부터 이 사트리야 찬달라와 그들이 사는 나라와 성읍을 더 이상 보호하지 말자!’

이렇게 말한 뒤 모든 천신, 용, 야차신 등은 모두 그 사트리야 찬달라와 그들이 사는 나라와 성읍을 버리고 더 이상 보호하지 않는다. 그 나라의 모든 법기와 진실한 복전도 그 나라를 떠나고, 혹 머무는 자가 있어도 마음이 떠나 더 이상 보호하지 않는다. 이처럼 천신, 용, 야차신 등과 모든 법기, 진실한 복전이 사트리야 찬달라와 그들이 사는 나라와 성읍을 모두 떠나 보호하지 않게 되면,

그 나라에서는 자국 군대와 타국 군대가 서로 침략하고, 서로 해치며, 전염병과 기근이 다시 일어난다. 그 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들과 모든 국민들은 모두 예전의 기쁨을 잃고, 서로 사랑하던 이들과 이별하게 되며, 친구와 친척들도 서로 미워하고, 몰래 음모를 꾸미고, 의심과 인색함, 온갖 악이 일어난다. 즉, 살생에서 사견에 이르기까지, 부끄러움도 없고, 참회도 없으며, 모든 스투파의 물건과 승가의 물건을 먹으면서도 한 번도 뉘우치지 않는다.

그 사트리야 찬달라 왕은 충성스럽고 어진 이를 미워하고, 아첨하는 자를 좋아하며, 자신의 관리와 백성들로 하여금 서로 침해하고 분노하며 원한을 맺고 다툼을 일으키게 한다. 다른 나라와 전쟁할 때 군사들은 마음이 흩어져 모두 패하게 된다.

그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

또한 선남자여, 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들 가운데 악우를 따르고 선근이 미약하며, 아첨하고 어리석으며, 총명함을 자만으로 삼고, 삼보에 대해 순수한 마음이 없으며, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않는 이들이 있다.

이 가운데 한 부류는 성문승에 약간의 신심을 내지만, 실상은 어리석으면서 스스로 총명하다고 여기며, 내가 설한 연각승과 대승의 법을 비방하고, 중생들이 받아 지니고 독송하는 것조차 허락하지 않는다.

또 한 부류는 연각승에 약간의 신심을 내지만, 실상은 어리석으면서 스스로 총명하다고 여기며, 내가 설한 성문승과 대승의 법을 비방하고, 중생들이 받아 지니고 독송하는 것조차 허락하지 않는다.

또 한 부류는 대승법에 약간의 신심을 내지만, 실상은 어리석으면서 스스로 총명하다고 여기며, 내가 설한 성문승과 연각승의 법을 비방하고, 중생들이 받아 지니고 독송하는 것조차 허락하지 않는다.

이러한 이들은 모두 부처님의 바른 법을 비방하는 자들이며, 또한 삼세의 모든 부처님을 거스르는 자들이다. 삼세 부처님의 모든 법장을 파괴하고 불태워 모두 재로 만들어 버리며, 팔지성도를 끊고, 무량한 중생의 법안을 망가뜨린다.

만약 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 부처님이 설하신 성문승, 연각승, 대승의 법을 숨기고 감추어 드러나지 못하게 한다면, 그 사람은 모든 법안과 삼보의 종족을 공경하지 않는 자임을 알아야 한다.

이러한 인연으로, 국토를 보호하는 모든 천신, 용, 야차신 등 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품는다. 자세히 말하자면, 그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

또한 선남자여, 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들 가운데 파계하고 악행을 일삼는 비구를 따르는 이들이 있다. 자세히 말하자면, 그 나라에 법기와 진실한 복전이 있어도 사트리야 찬달라 등에게는 모두 마음을 떠나 보호하지 않는다.

비록 그 나라에 머물며 법에 따라 살더라도, 항상 세속의 거처를 즐기지 않고, 시주 집에 자주 가지 않으며, 혹시 잠깐 간다 해도 말을 조심하고, 설령 말을 하더라도 거짓이 없으며, 결코 재가자들 앞에서 파계자를 비방하거나 가볍게 여기지 않는다.

파계하고 악행을 일삼는 비구에 대해서도 결코 가볍게 여기거나 함부로 추궁하지 않으며, 일부러 드러내어 그 잘못을 밝히지도 않고, 항상 복전에 가까이하고 파계자를 멀리한다. 그러나 파계하고 악행을 일삼는 비구들은 이 계율을 지키는 참된 수행자들에게 오히려 분노하고, 가볍게 여기며, 침해한다.

사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들 앞에서 온갖 아첨과 허위로 이야기하며, 이 계율을 지키는 자를 비방하고 헐뜯는다. 그리하여 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 내 제자 가운데 소욕, 지족, 계율을 지키고, 다문하며, 뛰어난 변재를 갖춘 비구들에게 분노하고, 온갖 거친 말로 꾸짖고, 괴롭혀 마음을 근심하게 하고 몸을 불안하게 하며, 혹은 옷과 발우 등 생필품을 빼앗아 궁핍하게 하고, 혹은 사방승의 물건을 빼앗아 쓰지 못하게 하며, 혹은 감옥에 가두고, 사지를 절단하거나, 몸과 머리를 베기도 한다.

선남자여, 이러한 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 파계하고 악행을 일삼는 비구를 가까이하며, 이처럼 온갖 큰 죄를 지으니, 마침내 무간지옥에 떨어지게 된다.

만약 어떤 중생이 오무간죄를 짓거나 중죄계를 범하거나, 무간성죄에 가까운 죄를 범해도, 그 죄는 오히려 가볍다. 이처럼 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 파계자를 가까이하고, 법을 어기는 중죄를 짓는 것은 더욱 무겁다.

선남자여, 이처럼 파계하고 악행을 일삼는 비구가 법을 어기는 중죄를 지었더라도, 내 법에 의지하여 머리와 수염을 깎고 가사를 입고, 행동거지가 모든 현성들과 같으니, 나는 국왕과 대신, 재가자들이 세속의 바른 법에 따라 채찍이나 몽둥이로 때리거나, 감옥에 가두거나, 꾸짖거나, 사지를 절단하거나, 목숨을 끊게 하는 것을 허락하지 않는다. 하물며 법에 어긋나게 하겠는가?

국왕과 대신, 재가자들이 만약 이러한 일을 하면 큰 죄를 얻게 되어, 반드시 무간지옥에 태어난다. 파계하고 악행을 일삼는 비구에게조차 이처럼 벌을 주어서는 안 되거늘, 하물며 계율을 지키는 참된 수행자에게야 오죽하겠는가!

선남자여, 만약 어떤 비구가 근본적인 중죄 가운데 하나라도 범하여 파계하고 악행을 일삼는 비구라 하더라도, 친교하는 화합승 가운데서 얻은 계율은 아직 끊어지지 않았고, 배운 계율을 버렸다 하더라도 아직 흰 법의 향기가 남아 있다. 국왕과 대신, 재가자들은 계율이 없으니, 가볍게 여기거나 벌을 주어서는 안 된다.

이러한 비구는 비록 법기가 아니고, 성스러운 법에서 물러나고, 청정한 대중을 더럽히며, 모든 사문의 법사를 파괴하여 사방승의 물건을 받아 쓸 수 없지만, 친교하는 화합승 가운데서 얻은 계율을 버리지 않았으므로, 여전히 모든 재가자보다 낫다. 성죄를 범한 자도 이와 같으니, 하물며 그 밖의 작은 죄를 범한 자야 오죽하겠는가! 그러므로 국왕과 대신, 재가자들이 가볍게 여기거나 벌을 주는 것을 허락하지 않는다.

왜냐하면, 선남자여, 옛날 가사국에 범수라는 이름의 왕이 있었는데, 찬달라에게 명령하여 말하였다. ‘큰 코끼리 왕 청련목이 육아를 갖추고 설산 근처에 머물고 있으니, 너희는 그곳에 가서 그 상아를 뽑아 오너라. 만약 얻지 못하면 너희 다섯 명은 반드시 살아남지 못할 것이다.’

그때 찬달라는 목숨을 보호하기 위해 활과 화살을 들고, 붉은 가사를 입고, 사문의 위의와 모습을 거짓으로 꾸며 설산 근처의 코끼리 왕에게 갔다.

그때 어미 코끼리는 멀리서 사람이 활을 들고 오는 것을 보고 놀라 달려 코끼리 왕에게 가서 말하였다. ‘대왕이시여, 지금 어떤 사람이 활을 당기고 화살을 쥐고 천천히 우리를 살피며 다가오고 있습니다. 혹시 우리 목숨이 다하는 것이 아닙니까?’ 코끼리 왕이 듣고 눈을 들어 보니, 머리와 수염을 깎고 가사를 입은 사람이었다.

곧 어미 코끼리에게 게송으로 말하였다.

가사 등 법의는  
모든 부처님의 법의 깃발이니  
이것을 입은 자는 모든 악을 떠나  
반드시 중생을 해치지 않으리라.

그때 어미 코끼리는 게송으로 답하였다.

비록 법의임을 알지만  
활과 화살을 들었으니  
이 악한 찬달라는  
악을 즐기고 자비가 없구나.

그때 큰 코끼리 왕이 다시 게송으로 말하였다.

가사 한 가지 모습을 보면  
자비의 근본임을 알 수 있으니  
이 사람은 반드시 부처님께 귀의한 자라  
중생을 불쌍히 여길 것이다.

너는 의심하지 말고  
마땅히 마음을 가다듬어라  
이 법의를 입은 사람은  
생사 바다를 건너려는 자이다.

그때 찬달라는 독화살을 활에 메어 코끼리 왕의 심장을 정확히 쏘았다. 어미 코끼리가 이를 보고 소리 높여 울며 슬퍼하고 목이 메어 게송으로 말하였다.

이 법의를 입은 사람은  
반드시 부처님께 귀의해야 하거늘  
위의는 고요하나  
마음에 독을 품었구나.

마땅히 빨리 그 몸을 밟아  
목숨을 끊어버리고  
원수를 없애야 하리니  
하늘의 몸을 쏘았기 때문이다.

그때 큰 코끼리 왕이 게송으로 답하였다.

차라리 빨리 몸과 목숨을 버릴지언정  
악한 마음을 내지 않으리라  
비록 그가 거짓된 마음을 품었으나  
여전히 부처님의 제자와 같으니

지혜로운 자는 목숨을 위해서  
청정한 마음을 해치지 않으며  
모든 유정을 건지기 위해  
항상 보리행을 닦는다.

그때 큰 코끼리 왕은 마음에 자비심을 내어 천천히 사람에게 물었다. ‘너는 무엇이 필요한가?’ 그 사람이 대답하였다. ‘당신의 상아가 필요합니다.’

코끼리 왕은 기뻐하며 스스로 상아를 뽑아 찬달라에게 주며 게송으로 말하였다.

나는 흰 상아를 지금 너에게 주노니  
분노도 원망도 탐착도 없으며  
이 보시의 복덕으로 반드시 부처가 되어  
모든 중생의 번뇌병을 소멸하리라.

선남자여, 이처럼 과거의 코끼리 왕을 보라. 비록 무가한 축생의 몸을 받아도 아뇩다라삼먁삼보리를 구하기 위해 몸과 목숨을 아낌없이 버리고, 가사를 입은 자를 공경하고 존중하였다. 비록 그가 원수라 하더라도 보복하지 않았다.

그러나 미래세에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 실상 어리석으면서 총명함을 자만으로 삼고, 아첨하고 거짓되며, 세상을 속이고, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않는다. 내 법에 귀의하여 출가한 자가 법기이든 아니든 제자들에게 괴롭히고 꾸짖으며, 채찍과 몽둥이로 때리거나 감옥에 가두거나 심지어 목숨을 끊게 한다.

이것은 모든 과거, 미래, 현재의 부처님께 큰 죄를 범하는 것이며, 반드시 무간지옥에 떨어지고, 선근이 끊어지고 불타 없어지며, 모든 지혜로운 이들이 멀리하게 된다.

그들은 이처럼 중죄를 짓고도 오히려 교만을 품고, 세상을 속이며 스스로 말한다. ‘우리도 무상정등보리를 구하고, 대승을 행하여 반드시 부처가 될 것이다.’

이는 마치 어떤 사람이 스스로 눈을 찔러 장님이 되어 아무것도 보지 못하면서도 남을 인도하여 높은 산에 오르게 하려는 것과 같으니, 결코 있을 수 없는 일이다. 미래세에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들도 이와 같다.

내 법에 귀의하여 출가한 자가 법기이든 아니든 제자들에게 괴롭히고 꾸짖으며, 채찍과 몽둥이로 때리거나 감옥에 가두거나 심지어 목숨을 끊게 한다. 이는 모든 과거, 미래, 현재의 부처님께 큰 죄를 범하는 것이며, 선근이 끊어지고 불타 없어지며, 모든 지혜로운 이들이 멀리하게 되고, 반드시 무간지옥에 떨어진다.

그들은 이처럼 중죄를 짓고도 오히려 교만을 품고, 세상을 속이며 스스로 말한다. ‘우리도 무상정등보리를 구하고, 대승을 행하여 반드시 부처가 될 것이다.’ 그들은 출가자를 괴롭힘으로써, 천한 인간의 몸조차 얻기 어려우니, 하물며 이승의 보리를 증득하겠는가? 무상대승은 그들에게 전혀 인연이 없다!

또 선남자여, 과거에 반차라라는 나라가 있었고, 왕의 이름은 승군이었다. 그 나라를 다스릴 때, 큰 무덤이 있었는데, 이름은 갈람바라 하며, 매우 두렵고 무서운 곳이었다. 야차와 라크샤사가 많이 살고 있어, 그곳에 들어가는 자는 마음이 놀라고 털이 곤두섰다.

그때 나라에 죄를 지어 죽어야 할 사람이 있었는데, 왕이 관장에게 명하여 그의 몸 다섯 곳을 묶어 갈람바라 큰 무덤에 보내어 악귀들이 그 몸을 먹게 하였다. 죄인은 이를 듣고 목숨을 보호하기 위해 곧 머리와 수염을 깎고 가사를 구해 얻어 목에 걸었다.

관장은 왕의 명령대로 그의 몸 다섯 곳을 묶어 무덤에 보냈다. 사람들이 돌아간 뒤 밤이 되자, 큰 라크샤사 어머니가 있었으니, 이름은 도검안이었고, 오천 명의 무리가 함께 무덤에 들어왔다. 죄인은 멀리서 보고 몸과 마음이 놀랐다.

라크샤사 어머니는 이 사람이 다섯 곳이 묶이고, 머리와 수염을 깎고, 붉은 가사의 조각을 목에 건 것을 보고, 곧 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘사람아, 스스로 위로하라. 나는 결코 너를 해치지 않으리니, 머리를 깎고 가사를 입은 것을 보고, 나는 부처님을 생각하게 되었노라.’

라크샤사 아들이 어머니에게 말하였다.

‘어머니, 나는 배고픔과 갈증이 심하여 몸과 마음이 괴로우니, 이 사람을 먹게 해주십시오. 그러면 괴로움이 사라지고 몸과 마음이 즐거워질 것입니다.’

라크샤사 어머니는 아들에게 말하였다.

‘가사와 부처님의 해탈 깃발 옷을 입은 자에게 악한 마음을 내면 반드시 무간지옥에 떨어진다.’

라크샤사 아들과 무리들은 이 사람을 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘가사를 입은 자에게 참회하노라. 나는 차라리 부모에게 몸과 말과 뜻으로 죄를 짓더라도, 너에게는 결코 해를 끼치지 않으리라.’

그때 또 큰 라크샤사 어머니가 있었으니, 이름은 나귀이빨이었고, 오천 명의 무리가 함께 무덤에 들어왔다. 라크샤사 어머니는 이 사람이 다섯 곳이 묶이고, 머리와 수염을 깎고, 붉은 가사의 조각을 목에 건 것을 보고, 곧 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘사람아, 나를 두려워하지 말라. 네 목에 건 옷은 신선의 깃발 옷이니, 내가 머리 숙여 공양하리라.’

라크샤사 아들이 어머니에게 말하였다.

‘사람의 피와 살은 달고 맛있으니, 어머니께서 내가 먹게 해주시면 힘이 자라고 용맹해질 것입니다.’

라크샤사 어머니는 아들에게 말하였다.

‘인간과 천상의 온갖 즐거움은 출가자를 공경하고, 가사를 공양함으로써 무량한 즐거움을 얻는다.’

라크샤사 아들과 무리들은 이 사람을 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘나는 지금 공경하고 예배하노니, 머리 깎고 가사를 입은 자를, 원컨대 미래에도 항상 부처님을 뵙고 깊은 신심을 내게 하소서.’

그때 또 큰 라크샤사 어머니가 있었으니, 이름은 쟁녕발이었고, 오천 명의 무리가 함께 무덤에 들어왔다. 라크샤사 어머니는 이 사람이 다섯 곳이 묶이고, 머리와 수염을 깎고, 붉은 가사의 조각을 목에 건 것을 보고, 곧 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘큰 선인의 깃발 옷이여, 지혜로운 자는 마땅히 찬탄하고 받들어야 하리니, 만약 공양을 닦으면 반드시 모든 속박을 끊으리라.’

라크샤사 아들이 어머니에게 말하였다.

‘이 사람의 피와 살은 국왕이 의지하는 것이니, 내가 먹게 해주시면 힘을 얻어 어머니를 받들겠습니다.’

라크샤사 어머니는 아들에게 말하였다.

‘이처럼 가사를 입은 자는 네가 먹을 수 있는 자가 아니니, 이에 악한 마음을 내면 반드시 큰 고통의 그릇이 된다.’

라크샤사 아들과 무리들은 이 사람을 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘너는 큰 선인의 씨앗이니, 훌륭한 복전이 될 만하니, 내가 공양을 닦아 모든 속박을 끊기를 원하노라.’

그때 또 큰 라크샤사 어머니가 있었으니, 이름은 도검구였고, 오천 명의 무리가 함께 무덤에 들어왔다. 라크샤사 어머니는 이 사람이 다섯 곳이 묶이고, 머리와 수염을 깎고, 붉은 가사의 조각을 목에 건 것을 보고, 곧 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘너는 지금 법의를 입었으니, 반드시 열반의 즐거움에 이를 것이다. 그러므로 나는 너를 해치지 않으니, 모든 부처님께서 꾸짖으실까 두렵다.’

라크샤사 아들이 어머니에게 말하였다.

‘나는 항상 정기를 빨고, 사람의 피와 살을 먹으니, 이 사람을 먹게 해주시면 기운이 충만해질 것입니다.’

라크샤사 어머니는 아들에게 말하였다.

‘만약 가사를 입고 머리와 수염을 깎은 자를 해치면 반드시 무간지옥에 떨어져 오래도록 큰 고통을 받는다.’

라크샤사 아들과 무리들은 이 사람을 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 합장하며 공경하면서 게송으로 말하였다.

‘우리는 지옥이 두려워 너의 목숨을 해치지 않으니, 마땅히 네 몸을 풀어주어 지옥의 고통에서 벗어나기를 원하노라.’

그때 모든 라크샤사 어머니와 아들, 무리들은 함께 자비심을 내어 이 사람의 결박을 풀어주고, 참회하며 위로하고, 기뻐하며 돌려보냈다. 이 사람은 아침에 급히 왕에게 가서 위의 일을 자세히 아뢰었다.

그때 승군왕과 모든 신하들은 이를 듣고 놀라며 찬탄하여 일찍이 없던 일이라 하며, 곧 법령을 세워 나라 사람들에게 알렸다. ‘지금부터 우리나라에 부처님의 제자가 있으면, 계율을 지키든, 파계하든, 심지어 계율이 없더라도 머리와 수염을 깎고 가사를 입은 자를 침해하거나 해치는 자는 반드시 사형에 처하겠다.’ 이 인연으로 인해 사람들이 덕을 사모하여 점차 왕섭부주에 귀의하고, 모두 진심으로 삼보에 귀의하고 공경하게 되었다.

선남자여, 이처럼 과거의 라크샤사들을 보라. 비록 무가한 아귀의 몸을 받아 사람의 정기를 빨고 피와 살을 먹으며, 악한 마음이 치성하여 자비가 없었으나, 계율이 없는 자라도 머리와 수염을 깎고 가사의 조각을 목에 건 자를 보면, 곧 오른쪽으로 돌며 존중하고, 머리를 조아리고, 공경하며, 찬탄하고, 해치려는 마음이 없었다.

그러나 미래세에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 마음에 독을 품고 자비심이 없으며, 야차와 라크샤사보다 더 큰 죄를 짓고, 어리석고 교만하며, 선근을 끊는다. 내 법에 귀의하여 출가한 자가 법기이든 아니든, 머리와 수염을 깎고 가사를 입은 제자들에게 공경심을 내지 않고, 괴롭히고 꾸짖으며, 채찍과 몽둥이로 때리거나 감옥에 가두거나 심지어 목숨을 끊게 한다.

이것은 모든 과거, 미래, 현재의 부처님께 큰 죄를 범하는 것이며, 선근이 끊어지고 불타 없어지며, 모든 지혜로운 이들이 멀리하게 되고, 반드시 무간지옥에 태어난다.

또 선남자여, 옛날에 초복덕이라는 이름의 국왕이 있었다. 어떤 사람이 죄를 지어 죽어야 했으나, 왕은 인자하여 목숨을 끊게 하기를 원하지 않았다. 한 대신이 여러 지혜로운 계책을 내어 왕께 아뢰었다. ‘근심하지 마십시오. 결코 왕께서 살생죄를 짓게 하지 않겠으니, 도살자에게 맡기지 말고 이 사람을 죽이게 하십시오.’

그 대신은 자신의 지혜로 죄인을 악한 취한 코끼리에게 데려갔다. 그때 악한 취한 코끼리는 코로 죄인의 두 다리를 들어 올려 하늘 높이 올렸다가 온 힘을 다해 땅에 내리치려 하다가, 갑자기 이 사람의 치마에 붉은 색이 있는 것을 보고 가사인 줄 알고, 마음에 청정한 신심을 내어 천천히 땅에 내려놓고, 참회하며 슬피 울고, 엎드려 코로 그의 발을 닦으며, 깊이 공경하고 우러러보았다.

대신이 이를 보고 급히 왕에게 아뢰었다. 왕은 듣고 기뻐하며 놀라워하고, 일찍이 없던 일이라 찬탄하며, 곧 나라 사람들에게 삼보를 더욱 공경하라고 명하고, 이로 인해 살생을 그치게 하여 왕섭부주를 다스렸다.

선남자여, 이처럼 과거의 취한 코끼리를 보라. 비록 무가한 축생의 몸을 받아도 가사를 공경하여 악업을 짓지 않았다. 그러나 미래세에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 마음에 독을 품고 자비심이 없으며, 악한 취한 코끼리보다 더 큰 죄를 짓고, 어리석고 교만하며, 선근을 끊는다.

내 법에 귀의하여 출가한 자가 법기이든 아니든, 머리와 수염을 깎고 가사를 입은 제자들에게 공경심을 내지 않고, 괴롭히고 꾸짖으며, 채찍과 몽둥이로 때리거나 감옥에 가두거나 심지어 목숨을 끊게 한다. 이는 모든 과거, 미래, 현재의 부처님께 큰 죄를 범하는 것이며, 선근이 끊어지고 불타 없어지며, 모든 지혜로운 이들이 멀리하게 되고, 반드시 무간지옥에 태어난다.

만약 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 이와 같이 세 번째 악한 바퀴를 성취하면, 이 인연으로 국토를 보호하는 모든 천신, 용, 야차신 등 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품는다.

자세히 말하자면, 그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

또한 선남자여, 미래세 이 불국토에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 악우를 따르고 선근이 미약하다.

자세히 말하자면, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않는다. 사방승에게 시주한 물건을 보면, 절이나 절의 물건, 동산이나 동산의 물건, 장전이나 장전의 물건, 청정한 남녀, 가축, 의복과 음식, 침상과 자구, 병을 위한 약, 온갖 생필품 등, 이처럼 시주한 사방승의 물건은 계율을 갖추고 덕이 풍부하며, 정진하여 무학의 행을 닦아 마침내 최고의 과과를 증득한 청정한 비구가 마땅히 받아 써야 한다.

그 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 강한 힘으로 빼앗아, 계율을 갖춘 청정한 비구가 받아 쓰지 못하게 하고, 파계하고 악행을 일삼으며 재가의 세속 일을 하는 비구에게 돌려주어 함께 쓰게 하거나, 혼자 쓰게 한다. 파계한 비구가 받아 쓰게 되면, 함께 쓰거나, 혼자 쓰거나, 혹은 속인과 함께 쓰기도 한다.

이러한 인연으로 국토를 보호하는 모든 천신, 용, 야차신 등 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품는다.

자세히 말하자면, 그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

또한 선남자여, 미래세 이 불국토에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 악우를 따르고 선근이 미약하다.

자세히 말하자면, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않는다. 내 법에 귀의하여 출가한 자가 총명하고 다문하며, 말이 원만하고, 성문승의 법을 전하고, 연각승의 법을 전하고, 무상승의 법을 전하여 널리 유정들에게 이익과 안락을 주는 법사에게, 그들은 꾸짖고, 모욕하고, 비방하고, 가볍게 여기고, 속이고, 핍박하고, 괴롭혀 법사를 방해하고 바른 법을 숨긴다.

이러한 인연으로 국토를 보호하는 모든 천신, 용, 야차신 등 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품는다.

자세히 말하자면, 그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

또한 선남자여, 미래세 이 불국토에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 악우를 따르고 선근이 미약하다.

자세히 말하자면, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않는다. 사방승에게 시주한 물건, 절, 장전, 사람, 가축, 재보, 꽃나무, 과일나무, 염색나무, 그늘나무, 향약나무 등과 기타 생필품을 보면, 내 제자 가운데 계율을 갖추고 덕이 풍부하며, 정진하여 무학의 행을 닦아 마침내 최고의 과과를 증득한 청정한 비구가 마땅히 받아 써야 한다. 그 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 강한 힘으로, 혹은 스스로 빼앗거나, 남을 시켜 빼앗거나, 자신을 위해 쓰거나, 남을 위해 쓰게 한다.

이러한 인연으로 국토를 보호하는 모든 천신, 용, 야차신 등 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품는다.

자세히 말하자면, 그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

또한 선남자여, 미래세 이 불국토에 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 선근이 미약하고 신심이 없으며, 아첨하고 어리석으며, 총명함을 자만으로 삼고, 말에 진실이 없으며, 선우를 멀리하고 악우를 따르며, 성스러운 법에 대해 의심을 품고, 내세의 고통스러운 과보를 보지도 두려워하지 않으며, 항상 악한 계율을 즐기고, 살생에서 사견에 이르기까지 행하면서, 교만을 품고 세상을 속이며, 스스로 ‘나는 계율을 지키는 자다’라고 한다.

그 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 온갖 방편으로 내 법을 파괴하고, 내 법에 귀의하여 출가한 자를 자주 분노하고 꾸짖으며, 모욕하고, 고문하고, 감금하고, 사지를 절단하거나 심지어 목숨을 끊게 하며, 내가 설한 법을 믿고 받아들이지 않으며, 스투파와 절을 파괴하고, 비구를 내쫓아 환속하게 하며, 머리 깎고 가사 입는 것을 방해하고, 온갖 방법으로 종처럼 부린다.

이러한 인연으로 국토를 보호하는 모든 천신, 용, 야차신 등 삼보를 굳게 믿고 공경하는 자들은 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들에게 분노를 품는다.

자세히 말하자면, 그 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

선남자여, 만약 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 위에서 말한 열 가지 악한 바퀴 가운데 하나라도 따르거나 모두 갖추게 되면, 이전에 쌓은 모든 선근이 파괴되고 불타 없어져 모두 재가 되며, 머지않아 몸이 망가지고, 여러 날 밤낮 동안 혀가 굳어 말을 못하며, 온갖 고통과 독에 시달려 견디기 어려운 괴로움을 받고, 목숨이 다하면 반드시 무간지옥에 태어난다.

이 사트리야 찬달라 왕, 관리, 거사, 장자, 사문, 바라문 등 찬달라 사람들은 미래세에 천한 인간의 몸조차 얻기 어려우니, 하물며 이승의 보리를 증득하겠는가? 무상대승은 그들에게 전혀 인연이 없다! 이처럼 악한 사람은 대승의 이름조차 듣기 어렵고, 하물며 무상한 불과를 증득하겠는가! 이 사람은 궁극적으로 자신도 해치고 남도 해치니, 모든 부처님께서도 구제하지 못한다.

선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 기름 짜는 일을 하여, 하나하나의 참깨마다 벌레가 생겼는데, 바퀴로 눌러 기름을 짜내면 기름이 흐른다. 너는 이 기름 짜는 사람이 밤낮으로 얼마나 많은 생명을 죽이겠는가 생각해 보라.

만약 이처럼 기름 짜는 사람이 열 개의 바퀴를 이어서 항상 눌러, 하루 밤낮 동안 각각의 바퀴에서 짜낸 기름이 천 곡에 이르고, 이렇게 이어져 천 년이 된다면, 이 사람이 얼마나 많은 생명을 죽이고 얼마나 큰 죄업을 짓겠는가?”

지장보살마하살이 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 위대한 분이시여! 이 사람이 죽인 생명은 한량없고 끝이 없으며, 그 죄업은 헤아릴 수 없고, 비유로도 다할 수 없으니, 오직 부처님만이 아시고 그 밖에는 알 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 사람이 재물과 이익을 위해 열 개의 음란한 집을 두고, 각각의 집마다 천 명의 음녀를 두어, 각각의 음녀가 온갖 장식으로 사람을 속여 항상 욕정을 일으키게 한다면, 이렇게 천 년을 이어간다면, 이 사람이 짓는 죄는 헤아릴 수 없고, 비유로도 다할 수 없다. 앞서 말한 열 개의 기름 짜는 바퀴의 죄가 한 음란한 집의 죄와 같다.

또 선남자여, 만약 어떤 사람이 재물과 이익을 위해 열 개의 술집을 두고, 각각의 술집마다 온갖 장식으로 천 명의 술꾼을 유혹하여, 밤낮으로 술을 마시게 한다면, 이렇게 천 년을 이어간다면, 이 사람이 짓는 죄는 헤아릴 수 없고, 비유로도 다할 수 없다. 앞서 말한 열 개의 음란한 집의 죄가 한 술집의 죄와 같다.

또 선남자여, 만약 어떤 사람이 재물과 이익을 위해 열 개의 도살장을 두고, 각각의 도살장에서 하루 밤낮 동안 천 마리의 소, 양, 낙타, 사슴, 닭, 돼지 등의 생명을 죽인다면, 이렇게 천 년을 이어간다면, 이 사람이 짓는 죄는 헤아릴 수 없고, 비유로도 다할 수 없다. 앞서 말한 열 개의 술집의 죄가 한 도살장의 죄와 같다.

앞서 말한 열 개의 도살장의 죄가, 사트리야 찬달라 왕에서 사문, 바라문 등 찬달라 사람들이 앞서 말한 열 가지 악한 바퀴 가운데 하나라도 하루 밤낮 동안 짓는 죄와 같다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

열 개의 기름 짜는 바퀴의 죄는  
한 음란한 집의 죄와 같고  
열 개의 음란한 집의 죄는  
한 술집의 죄와 같으며

열 개의 술집의 죄는  
한 도살장의 죄와 같고  
열 개의 도살장의 죄는  
왕 등 한 사람의 죄와 같다.

대승대집지장십륜경 권제4

기해년 고려국 대장도감, 황제의 명을 받들어 새김