대승본생심지관경 권6

대당 계빈국 삼장 반야 공조역

이세한품 제6

그때, 모임 중에 한 보살마하살 이름이 낙원리행이라, 부처님의 위력으로부터 좌석에서 일어나 대중 가운데서 여러 보살에게 아란야행을 설하였다. 모든 보살에게 널리 알리며 말씀하시기를, “출가한 보살이 아란야에 머무를 때는 반드시 이렇게 생각해야 한다. ‘어떤 인연으로 세속을 멀리 떠나 아란야의 청정하고 묘한 행을 닦는가?’ 부처님의 제자들이여, 한 마음으로 잘 들으라. 나는 부처님의 힘을 빌어 지금 너희에게 아란야행을 상세히 설하리라.”

모든 보살이 말하였다. “좋소이다, 대성인이여! 우리와 미래 세대의 보리도를 구하는 자들을 위하여 부디 말씀해 주십시오. 우리가 듣기를 즐깁니다.”

그때 낙원리행 보살이 여러 대중에게 말하였다. “모든 세속에는 여러 두려움이 많으니, 출가한 보살은 세속의 여러 두려움을 싫어하여 부모와 여러 친척을 버리고 아란야에 머물며 멀리 떠나는 행을 닦는다. 여러 두려움이란 무엇인가? 혹은 어떤 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 두려움이다. 모든 번뇌가 나로부터 생겨났다.’ 혹은 어떤 보살이 말하기를 ‘나의 소유가 두려움이다. 모든 번뇌가 나의 소유로부터 생겨났다.’ 혹은 어떤 보살이 말하기를 ‘칠만(七慢)이 두려움이다. 여러 가지 교만이 일어나 선인을 공경하지 않기 때문이다.’ 혹은 어떤 보살이 삼독(탐진치)으로 인해 두려워한다. 무량한 죄를 짓고 악도에 떨어지기 때문이다. 혹은 어떤 보살이 오욕(색, 성, 향, 미, 촉)에 두려워한다. 세속의 즐거움에 탐착하여 팔난(八難)에 떨어지기 때문이다.

예를 들어 세상에 칠보사(일곱 걸음 뱀)가 있는데, 사람이 해를 입으면 독기가 매우 강하여 일곱 걸음을 벗어나면 즉시 죽는다. 한 마리 뱀의 독기도 사람을 해칠 수 있는데, 하물며 다섯 마리 뱀이 함께 해치면 독기가 더욱 강하여 목숨을 보존하기 어렵다. 세속의 오욕도 이와 같다. 각각의 욕락이 팔만사천(84,000) 미세한 번뇌를 일으켜 어리석은 중생을 미혹시켜 지옥, 아귀, 축생 및 기타 고난처에 떨어져 큰 고통을 받게 한다. 하물며 탐착으로 가득 찬 중생은 어떠하랴? 마치 강하사(恒河沙)처럼 무수한 부처님들이 세상에 출현하여 법을 설하고 교화하지만, 그 빛은 매우 빠르게 사라져 끝내 볼 수 없으니, 악도에 머무는 중생들은 마치 자기 집에서 연극을 보는 것과 같다.

과거에 어떤 부처님께서 중생들로 하여금 오욕을 싫어하고 버리게 하기 위하여 다음과 같은 게송을 설하였다.

불나방이 불빛을 보고,

불을 사랑하여 서로 뛰어들어,

불꽃의 타는 힘을 알지 못하고,

목숨을 불 속에 맡기며 스스로 태운다.

세속의 범부도 이와 같아,

색욕을 탐하며 쫓아가지만,

색욕이 사람을 더럽히는 줄 모르고,

불에 타듯 여러 고통을 받는다.

숲 속에 사슴 떼가 살며,

풍성한 풀을 먹으며 스스로를 기르는데,

사냥꾼이 어미 사슴 소리를 흉내 내어,

소리를 따라가다 화살에 맞아 죽는다.

세속의 범부도 이와 같아,

여러 가지 듣기 좋은 소리에 탐착하여,

소리가 사람을 더럽히는 줄 모르고,

삼도(지옥, 아귀, 축생)에서 여러 고통을 받는다.

꿀벌이 멀리 날아가,

봄 숲에서 여러 꽃을 채취하며,

향기에 취하여 코끼리 뺨에 향기를 묻히니,

코끼리가 귀를 막아 죽는다.

세속의 범부도 이와 같아,

모든 향기를 사랑하며 즐기지만,

향기가 마음을 더럽히는 줄 모르고,

생사윤회와 긴 밤의 고통을 받는다.

용과 물고기가 물속에 살며,

헤엄치고 잠기며 즐기는데,

향기로운 미끼를 탐하여 낚시 바늘을 삼켜,

맛을 사랑하다가 생명을 잃는다.

세속의 범부도 이와 같아,

혀가 맛에 탐착하여 몸을 유지하지만,

남을 죽이고 자신을 살리려는 마음이 평화롭지 않아,

삼도에서 큰 고통을 받는다.

흰 코끼리가 산과 늪에 살며,

자유로워 사자왕과 같으나,

욕심에 취해 혼미하여,

어미 코끼리를 쫓아 탐착한다.

모든 범부도 이와 같아,

묘한 감촉을 좇아 미친 코끼리처럼,

은혜와 사랑에 얽매여 쉬지 않고,

죽어 지옥의 고통에 빠진다.

세속의 남녀가 서로 탐욕하며,

모두 색욕에 집착하기 때문에,

인간과 천신이 이로 인해 얽매여,

삼도 어둠 속에 떨어진다.

만약 탐욕을 버리고 마음을 떠나,

아란야에 머물며 범행을 닦으면,

반드시 생사의 고통을 초월하여,

빠르게 무위의 항상 즐거운 궁전에 들어간다.

또 어떤 보살은 탐욕으로 인해 두려워한다. 자기의 재물을 항상 모으기만 하고 쓰지 않으니, 어찌 가난한 중생에게 베풀 수 있겠는가? 자기 재물에 깊이 집착하고 남의 재물을 줄이려 하니, 이 인연으로 죽은 후 큰 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 이러한 고통의 과보를 제1의 정감과과라 한다. 지옥에서 나와 축생의 몸을 받아 몸이 항상 고생하며, 물과 풀도 부족하여 오랜 세월 동안 남의 재물을 갚느라 고통받는다. 이러한 고통을 제2의 정감과과라 한다.

이 죄를 받고 나면 아귀로 태어나 굶주림과 갈증에 시달리며, 무량 천겁 동안 물과 음식의 이름도 듣지 못한다. 목구멍은 바늘 같고 배는 산과 같으며, 설령 음식을 얻어도 불로 변한다. 이러한 고통의 몸을 제3의 정감과과라 한다. 이 모든 죄를 다 지은 후 인간으로 태어나 가난하고 천하며 남의 부림을 받으며, 재물을 구해도 얻기 어렵고 항상 자유롭지 못하다. 이러한 나머지 과보를 유사과라 한다. 모든 보살은 이와 같은 인과를 명확히 알고 항상 두려워하며 해탈을 구한다. 이 두려움으로 인해 친척을 떠나 아란야에 머문다.

또 어떤 보살은 갈애심으로 두려워한다. 얻지 못한 모든 재물을 밤낮으로 추구하는 갈애 때문이다. 또 어떤 보살은 나와 내 소유라는 견해로 두려워한다. 모든 번뇌의 의지처가 되기 때문이다. 또 어떤 보살은 법견으로 두려워한다. 아는 장애와 의지처가 되기 때문이다. 또 어떤 보살은 육십이견(62가지 견해)으로 두려워한다. 사견의 숲에 들어가 벗어나기 어렵기 때문이다.

또 어떤 보살은 의심으로 두려워한다. 진정한 법에 의심이 생기기 때문이다. 또 어떤 보살은 단견으로 두려워한다. 후세가 없고 인과가 없다고 집착하여 큰 사견을 일으켜 지옥에 떨어지기 때문이다. 또 어떤 보살은 상견으로 두려워한다. 오취신체가 항상 고정되어 선악업에 따라 변하지 않는다고 집착하기 때문이다.

또 어떤 보살은 질투로 두려워한다. 남의 영화를 견디지 못하고 악한 마음을 품기 때문이다. 또 어떤 보살은 항상 들떠서 두려워한다. 마음이 고요하지 않고 산란하기 때문이다. 또 어떤 보살은 불신심으로 두려워한다. 손이 없는 사람이 보배산에 가도 얻지 못하듯, 믿음 없는 자는 삼보를 만나도 얻지 못하기 때문이다. 또 어떤 보살은 무치심으로 두려워한다. 내면에 수치심이 없고 항상 악을 짓고 업장과 무명이 많아 부처님을 보기 어렵기 때문이다. 또 어떤 보살은 무괴심으로 두려워한다. 외면에 수치심이 없고 은혜를 버리고 도덕을 배반하여 생사윤회에 떨어지기 때문이다.

또 어떤 보살은 분노와 원한으로 두려워한다. 서로 해치고 원한을 맺어 오랜 세월 동안 부처님의 도를 방해하기 때문이다. 또 어떤 보살은 망각으로 두려워한다. 들은 법을 기억하지 못하고 문의를 잊어 어리석음이 더해지기 때문이다. 또 어떤 보살은 모든 불선흑업으로 두려워한다. 왜냐하면 모든 불선은 생사의 원인이 되어 삼계를 윤회하며 벗어나지 못하기 때문이다. 이러한 무량무변한 두려움이 모두 출세승법을 방해한다.

또 어떤 보살은 오가지장(五種蓋)으로 두려워한다. 오가지장 번뇌가 보살의 보리심을 덮기 때문이다. 또 어떤 보살은 증오심으로 두려워한다. 모든 중생에 대해 자비심이 없고 보리행이 자주 퇴전하기 때문이다. 또 어떤 보살은 파계오염으로 두려워한다. 성스러운 법이 더럽혀져 과보를 얻기 어렵기 때문이다. 또 어떤 보살은 근심과 번뇌로 두려워한다. 망상이 성하여 선업을 잃기 때문이다.

또 어떤 보살은 악한 마음으로 두려워한다. 닦은 선업에 대해 후회하기 때문이다. 또 어떤 보살은 광취(狂醉)로 두려워한다. 선악과 존비를 알지 못하기 때문이다. 또 어떤 보살은 때 아닌 죽음으로 두려워한다. 정념에 머무르지 않고 무상에 돌아가기 때문이다. 또 어떤 보살은 거짓말업으로 두려워한다. 생생세세 모든 말이 중생에게 믿음을 얻지 못하기 때문이다. 또 어떤 보살은 사전도(四顚倒)로 두려워한다. 사전도로 인해 윤회하며 번뇌업을 일으켜 부처님을 구하지 않기 때문이다. 또 어떤 보살은 악우로 두려워한다. 악한 벗을 따라 악업을 짓기 때문이다. 또 어떤 보살은 오온마(五蘊魔)로 두려워한다. 오온의 몸이 번뇌에서 생기고, 일어나자마자 무량한 번뇌가 일어나 악업을 짓고, 무명업으로 인해 깊은 구덩이에 떨어지기 때문이다. 이러한 인연으로 두려움이 생긴다.

또 어떤 보살은 번뇌마로 두려워한다. 대소 번뇌가 생사를 이어가고 보리심이 퇴전하여 악도에 떨어지기 때문이다. 또 어떤 보살은 죽음마를 싫어하여 두려워한다. 보리심을 일으켰으나 얻지 못하고 퇴전하며, 몸이 망하고 명이 다하면 퇴전하기 때문이다. 또 어떤 보살은 천마로 두려워한다. 천마의 무리가 욕계에 가득하여 수행자를 방해하고 보리심을 퇴전시키기 때문이다. 또 어떤 보살은 무기심으로 두려워한다. 선법을 닦지 못하고 오랜 시간을 헛되이 보내며 선업이 퇴전하기 때문이다. 또 어떤 보살은 팔난으로 두려워한다. 팔난에 떨어지면 어둠에서 어둠으로 들어가 생사의 긴 밤을 겪으며 빛을 만나기 어렵기 때문이다. 또 어떤 보살은 지옥을 관하여 두려워한다. 한 번 지옥에 떨어지면 무량겁 동안 큰 고통을 받고 벗어나기 어렵기 때문이다.

또 어떤 보살은 축생도를 관하여 두려워한다. 축생계에서 어리석음의 보응을 받고 무량겁 동안 벗어나기 어렵기 때문이다. 또 어떤 보살은 아귀도를 관하여 두려워한다. 항하사와 같은 무수한 겁 동안 굶주림과 갈증에 시달리며 부처법승을 만나기 어렵기 때문이다. 또 어떤 보살은 욕계에 태어남을 생각하여 두려워한다. 번뇌가 일어나 악업을 지어 삼도에 떨어지기 때문이다. 또 어떤 보살은 색계를 두려워한다. 번뇌가 덮여 정을 방해하기 때문이다. 또 어떤 보살은 무색계를 두려워한다. 삼계 중 가장 고요하여 마치 열반과 같으나, 유정이 망상 집착하여 결국 겁이 다하면 명이 다하여 지옥에 떨어지기 때문이다.

또 어떤 보살은 수생사(생사윤회)를 여러 번 겪으며 두려워한다. 사견의 집에 태어나 벗어나기 어렵기 때문이다. 또 어떤 보살은 생사를 싫어하여 두려워한다. 이 생을 죽고 저 생을 태어나 항상 고통받으며 보살행과 열반을 구하는 것을 방해하기 때문이다. 또 어떤 보살은 세속의 말을 두려워한다. 마음이 항상 산란하여 선업을 방해하기 때문이다. 또 어떤 보살은 심의식으로 두려워한다. 대상을 알 수 없기 때문이다.

속가에 있을 때 이러한 두려움으로 인해 낮과 밤이 계속하여 선심을 어지럽혀 두려움 없는 법을 증득하지 못한다. 과거의 보살들은 아란야에 머물며 모두 두려움 없는 법을 증득하였으니, 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다. 미래의 보살들도 아란야에 머물며 모두 두려움 없는 법 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 현재 십방의 여러 대보살들도 아란야에 머물며 모든 장애를 끊고 두려움 없는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

너희들은 반드시 알아야 한다. 삼세의 보살을 따라 마땅히 몸과 마음을 거두어 아란야에 머물며 망상을 조복하여 영원히 두려움이 없게 하여 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어야 한다.

또한 출가한 보살이 아란야에 머물 때 어떤 업을 행하며 어떤 생각을 해야 하는가? 낮과 밤 쉬지 않고 항상 이렇게 생각해야 한다. ‘세속에 있는 모든 두려움은 모두 나로부터 생겨났다. 모든 두려움은 나에게 집착하여 생겨났다. 모든 두려움은 내가 근본이다. 모든 두려움은 내가 사랑하기 때문에 생겨났다. 모든 두려움은 내가 생각하기 때문에 생겨났다. 모든 두려움은 내가 보는 것에서 생겨났다. 모든 두려움은 내가 머무는 곳이다. 모든 두려움은 나로 인해 생겨났다. 모든 두려움은 분별로 인해 생겨났다. 모든 두려움은 번뇌로 인해 생겨났다. 모든 번뇌는 내가 사랑하기 때문에 생겨났다. 만약 내가 아란야에 머물면서 나와 내 소유에 집착을 버리지 못하면 아란야에 머물지 말라. 차라리 백의(속가)에 머무는 것이 낫다.

왜냐하면 만약 나라는 생각이 있으면 아란야에 머물지 말아야 한다. 만약 보살의 상(補特伽羅相)이 있으면 아란야에 머물지 말아야 한다. 만약 사람이 나와 내 소유에 집착하면 아란야에 머물지 말아야 한다. 만약 법견이 있으면 아란야에 머물지 말아야 한다. 만약 이 네 가지 전도된 집착이 있으면 아란야에 머물지 말아야 한다.’

너희들은 잘 들어라! 만약 수행하여 열반의 상을 삼으면 아란야에 머물지 말라. 하물며 번뇌의 상을 일으키랴? 너희들은 잘 들어라! 만약 일체 법의 상에 집착하지 않으면 마땅히 아란야에 머물러야 하니, 이것을 무착도량에 앉는다고 한다.

모든 법은 얻을 수 없으니, 마음이 조용하고 다툼이 없으면 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 세속의 인연에 집착하지 않으면 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 색, 성, 향, 미, 촉 등의 법에 의지하지 않으면 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 모든 법에 평등한 견해를 가지면 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 사위의(네 가지 행실)를 잘 조복하여 마음을 다스리면 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 모든 두려움을 버릴 수 있으면 마땅히 아란야에 머물러야 한다.

부처님의 제자들이여! 요컨대 모든 번뇌에서 해탈한 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 열반의 인연을 성취한 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 사무구성(네 가지 무구성)을 잘 닦는 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 욕심이 적고 만족할 줄 아는 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 다견다혜(많이 듣고 지혜가 있는 자)는 마땅히 아란야에 머물러야 한다.

삼해탈을 닦을 수 있는 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 번뇌의 결박을 영원히 끊는 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 십이연기를 잘 관찰하는 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 행한 바를 완수한 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 모든 무거운 짐을 버린 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다. 진여의 심오하고 묘한 이치를 증득한 자는 마땅히 아란야에 머물러야 한다.

너희들은 알아야 한다. 아란야에는 여러 가지 약초와 크고 작은 나무가 자라나 아란야를 이루며, 두려움도 분별도 없다. 보살마하살이 아란야에 머물 때도 이와 같아, 자신의 몸과 마음을 마른 나무나 벽돌, 기와 조각과 같이 보아 차별이 없으며, 모든 법에 분별이 없다. 나는 몸과 마음을 환몽과 같다고 본다. 실체가 없고 순간순간 쇠퇴하며, 숨을 내쉬고 나면 다시 들이쉬지 않는다. 선악의 인연에 따라 업보를 받으니, 이 몸은 무상하여 빠르게 일어나고 빠르게 사라진다. 이 몸은 허망하여 오래 머무르지 않는다.

이 몸에는 나와 내 소유가 없고, 감각이 없으며, 생명도 없고, 양육자도 없고, 남자도 없고, 보살의 상도 없고, 작용하는 자도 없고, 어린아이도 없다. 이러한 상은 본래 공적이며 고요하여 허공과 같고 거품과 같으니, 항상 순간순간 이와 같이 관하여 모든 두려움에서 해탈한다. 마치 나무가 두려움이 없는 것과 같다. 그때 여러 보살은 큰 안락과 두려움 없는 자리에서 앉아 있으니, 이것을 보살이 아란야에 머물며 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것이라 한다.

또한 출가한 보살이 아란야에 머물 때 낮과 밤 쉬지 않고 이렇게 관해야 한다. 이 아란야는 사무구성의 안락을 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 만족을 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 여러 번뇌에서 해탈하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 다견다혜를 갖추기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 번뇌와 장애를 끊기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 삼해탈의 문에 들어가기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 팔해탈을 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 십이연기를 관찰하기 좋은 곳이다.

이 아란야는 업장을 끊기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 초과(예류과)를 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 이과(스사라과)를 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 삼과(불환과)를 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 사과(아라한과)를 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 비구불과를 증득하기 좋은 곳이다.

이 아란야는 행한 바를 완수하여 자유를 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 모든 무거운 짐을 버리고 가벼움을 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 이공 진여를 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 무량한 대자비심을 닦고 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 무량한 대비심을 닦고 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 무량한 희열을 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 무량한 버림을 닦기에 좋은 곳이다.

이 아란야는 보리심을 일으키기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 보살이 십신에 이르기까지 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 다시 십주에 이르기까지 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 전전증장하여 십행에 이르기까지 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 전전 닦아 십회향에 이르기까지 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 사선근을 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 육도보리바라밀을 닦기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 초지에서 십지에 이르기까지 닦기에 좋은 곳이다.

이 아란야는 육근 청정을 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 천안통을 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 천이통과 숙주지, 생사지, 명신경, 타심 등과 같은 통력을 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 수치심이 있는 곳이다. 이 아란야는 게으르지 않은 곳이다. 이 아란야는 오근을 닦는 곳이다. 이 아란야는 무량무변한 삼매를 증득하기 좋은 곳이다. 이 아란야는 항하다라니문을 지니고 증득의 자유를 얻기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 무생인을 깨닫기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 삼계를 영원히 벗어나 생사를 끊기에 좋은 곳이다. 이 아란야는 불퇴전의 곳이다.

이 아란야는 모든 마군과 원적을 복종시키고 업장을 소멸하며 부처님을 뵙고 법을 들음에 이로운 곳이다. 이와 같은 곳이다. 이 아란야는 부처님이 함께하지 않는 최고의 법문을 얻는 곳이다. 이 아란야는 계온을 청정하게 닦는 곳이다. 이 아란야는 무루삼매를 낳는 곳이다. 이 아란야는 반야를 낳아 해탈을 증득하는 곳이다. 이 아란야는 해탈지견을 낳는 곳이다. 이 아란야는 삼십칠보리분법을 얻는 곳이다. 이 아란야는 십이두타를 잘 닦는 곳이다. 이 아란야는 지혜로 진리를 분별하여 머무는 곳이다.

이 아란야는 영원히 유루한 오온이 생겨나지 않는 곳이다. 이 아란야는 십이입을 얻는 곳이다. 이 아란야는 영원히 유루한 십팔계가 없는 곳이다. 이 아란야는 미묘하게 십팔공을 관찰하는 곳이다. 이 아란야는 일체 법의 공을 받아들이는 곳이다. 이 아란야는 십선법을 증장하는 곳이다. 이 아란야는 견고한 보리심을 증장하는 곳이다. 이 아란야는 삼세의 부처님이 찬탄하는 곳이다. 이 아란야는 모든 보살이 공경하며 찬탄하는 곳이다.

이 아란야는 비바사 부처님께서 니구다수 아래에서 성도한 곳이다. 이 아란야는 시계여래께서 시리사수 아래에서 성도한 곳이다. 이 아란야는 비사여래께서 아시바타수 아래에서 성도한 곳이다. 이 아란야는 구류손 부처님께서 무우수 아래에서 정등정각을 이루신 곳이다. 이 아란야는 구나함목니여래께서 우담수 아래에서 정등정각을 이루신 곳이다. 이 아란야는 가섭여래께서 파타수 아래에서 정등정각을 이루신 곳이다. 이 아란야는 석가여래께서 비발라수 아래에서 성도하신 곳이다. 너희들은 알아야 한다. 아란야에는 이와 같은 무량무변한 공덕과 위대한 승리가 있다.”

그때 낙원리행 보살마하살이 여러 대중에게 이 법을 설하며 게송으로 말했다.

출가한 보살이 아란야에 머물 때,

어떤 생각과 어떤 업을 행해야 하는가?

세속에 있는 모든 두려움은,

모두 나의 견해와 소유에서 생겨났다.

만약 나와 내 소유를 끊으면,

모든 두려움은 의지할 바가 없다.

만약 나의 견해를 집착하면,

결코 보리도의 길에 이르지 못한다.

열반은 항상 머무름이 없고 무상한 상이니,

하물며 번뇌와 부법의 상이랴?

일체 법과 중생에 집착하지 않고,

마음에 다툼이 없이 정념을 닦으며,

사위의 가운데 마음을 조복하여,

항상 아란야에 머물러 고요해야 한다.

번뇌를 끊고 마음이 만족하면,

아란야의 공적이고 고요한 처소에 머문다.

삼해탈 무상문의 문에 들어가,

아란야에 머물며 번뇌의 때를 떠난다.

십이연기법을 관찰하고,

사제이공의 진묘한 이치를 본다.

세속의 팔법이 흔들리지 않으며,

이와 같이 대성인은 아란야에 머문다.

몸과 마음을 마른 나무와 같이 보고,

물거품과 환몽과 같이 본다.

양극에 집착하지 않고 평등한 상을 삼으며,

이와 같이 보살은 아란야에 머문다.

죄업에 얽매인 무상한 몸은,

본래 허망하여 실체가 없다.

나와 법의 양 집착과 죄의 상은,

삼세에 걸쳐 얻을 수 없다.

자신과 타인은 둘이 아니며,

일체 법도 또한 이와 같다.

법성의 무상함을 진실로 관찰하라.

이와 같이 보살은 아란야에 머문다.

침향을 몸에 바르고 칭찬하며,

칼로 베고 자르고 욕하며 모욕해도,

이 두 사람에게 사랑과 미움이 없다.

이와 같이 보살은 아란야에 머문다.

출가한 보살은 아란야에 머무는 것을 즐기며,

낮과 밤 쉬지 않고 이와 같이 관한다.

아란야는 진리의 도량이며,

모든 여래가 정각을 이룬 곳이다.

아란야는 묘법의 공이며,

출세의 정법이 생겨난 곳이다.

아란야는 성스러운 존귀한 곳이며,

삼승의 성도(聖道)를 낳는다.

아란야는 성스러운 거처이며,

모든 성현이 항상 머무는 곳이다.

아란야는 여래의 궁전이며,

십방의 여러 부처님이 의지하는 곳이다.

아란야는 금강좌이며,

삼세의 여러 부처님이 도를 얻은 곳이다.

아란야는 열반궁이며,

삼세의 여래가 원만히 열반한 곳이다.

아란야는 대자비의 처소이며,

보살이 이곳에서 자비를 닦는다.

아란야는 대비의 밭이며,

삼세의 부처님이 이곳에서 비탄을 닦는다.

아란야는 육통의 처소이며,

보살이 이곳에서 놀이한다.

아란야는 대무외이며,

모든 두려움을 끊는다.

아란야는 삼매의 처소이며,

도를 구하는 자가 정을 얻는다.

아란야는 진언의 처소이며,

진언을 지니는 자가 신력을 얻는다.

아란야는 선법당이며,

모든 선법이 증장한다.

아란야는 보리의 처소이며,

보살이 도를 닦아 인내를 얻는다.

만약 영원히 삼계를 초월하고자 하면,

보리와 열반을 닦고 증득해야 한다.

법계를 두루 이익으로써 중생을 이롭게 하려면,

반드시 아란야 보리의 처소에 머물러야 한다.

육도와 사섭법을 닦으며,

삼계와 사은에 회향한다.

자기와 타인이 함께 감로성에 들어가,

한결같은 진법계를 증득한다.

그때 낙원리행 보살마하살이 여러 대중에게 이 법을 설한 후, 부처님께서 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선남자여! 너는 대중과 미래 세대의 불도를 구하는 자들을 위하여 아란야의 뛰어난 공덕을 상세히 설하였으니, 현재와 미래의 모든 중생에게 이익과 안락을 주어 보리의 정진과 진실한 깨달음의 길로 나아가게 하였다. 네가 이룬 무량한 공덕은 천 부처님이 함께 설하여도 다 다하지 못하리라.”

그때 모임 중에 지광보살, 무량아승기 보살 등 대중이 아란야의 최고의 공덕을 듣고 즉시 진언문을 듣고 지니게 되었으며, 무량한 중생이 무등등한 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 발하여 불퇴전하였다. 천억 중생이 먼 때와 때를 떠나 법안이 청정해졌다.

대승본생심지관경 염신품 제7

그때 미륵보살마하살이 즉시 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 이미 출가한 보살마하살로서 세속을 싫어하고 아란야에 머물며 마음을 조복하여 무구행을 닦고 있습니다. 그러나 이 보살이 공한 곳에 머물 때 자기 몸에 대하여 어떤 관을 해야 합니까?”

그때 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 선남자여! 너는 중생을 위하여 큰 자비심을 일으켰으니, 여래의 성지혜로 묘한 행법의 문을 묻는다. 너는 잘 들어라. 지금 너를 위하여 설하겠다.”

“예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

“좋은 남자여! 출가한 보살이 아란야에 머물며 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 때, 사위의 가운데 미세하게 관찰하라. 이 유루한 몸은 삼십칠종의 불결하고 더러운 것이니, 사랑할 수 없고 견고하지 않다. 이 몸을 부서진 그릇과 같이 보라. 겉은 여러 가지 금은보석으로 아름답게 장식하였으나, 속은 오물과 여러 가지 불결한 것으로 가득 차 있다. 두 어깨에 짐을 지고 길을 따라 가는데, 보는 자마다 사랑하고 즐기지만 그릇 속에 불결한 것이 가득한 줄 모른다. 여섯 마리의 검은 뱀이 항상 이 그릇 안에 있는데, 한 마리라도 움직이면 그릇이 깨지고 독과 악취가 퍼져 견딜 수 없다. 세속의 사람들은 몸을 아름답게 꾸미지만, 마치 화려하게 칠한 더러운 그릇과 같다.

탐진치 삼독은 마음의 병이라 하고, 풍, 황, 담, 열은 몸의 병이라 한다. 내외의 여섯 병이 몸과 마음을 해치니, 마치 여섯 마리 뱀이 그릇 안에 살며 한 마리라도 움직이면 그릇이 깨지듯, 한 병이라도 일어나면 몸이 무상하다.

좋은 남자여! 출가한 보살이 공한 곳에 머물며 이 몸을 관하는 것을 제1의 불결관이라 한다. 출가한 보살은 낮과 밤에 또 자신을 관하여, 악취가 나고 불결하여 마치 죽은 개와 같다고 본다. 왜냐하면 이 몸도 부모의 불결한 인연으로 생겨났기 때문이다. 출가한 보살은 또 자신을 관하여, 개미들이 모여 사는 개미집과 같다고 본다. 그때 흰 코끼리가 와서 개미집을 건드리면 집이 무너진다.

좋은 남자여! 이 집은 오온의 몸을 말하며, 흰 코끼리는 염마라 사자이며, 몸은 후세로 돌아가 코끼리가 집을 부수듯 한다. 출가한 보살은 또 자신을 관하여 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 이 몸이 머리부터 발끝까지 피부, 살, 뼈, 골수 등이 서로 어울려 이루어졌으나, 마치 바나나 속이 빈 것과 같다.’

출가한 보살은 또 자신을 관하여 강한 힘이 없고, 피부와 살은 얇아 벽에 칠한 것 같으며, 수많은 털은 땅에 난 풀과 같고, 미세한 바람이 털구멍을 드나드는데, 누가 지혜로운 자가 이 몸을 좋아하겠는가? 순간순간 쇠퇴하고 변화하기 때문이다. 출가한 보살은 또 자신을 관하여, 독사를 길러 그 해를 받는 것과 같다고 본다. 나는 비록 음식과 옷으로 이 몸을 기르지만 은혜를 알지 못하고 결국 악도에 떨어진다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 원수가 친구인 척하며 편리를 구하고 독약으로 생명을 끊는 것과 같다고 본다. 내 몸은 본래 진실하지 않고 무상하며 성스러운 사랑이 아니다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 물 위의 거품과 같다고 본다. 비록 아름답고 수정 구슬 같은 빛깔이지만, 순간의 인연으로 일어나고 멸하여 항상 유위하여 오래 머무르지 않는다. 출가한 보살은 또 자신을 관하여, 건달파 성(乾闥婆城)과 같다고 본다. 비록 형상이 나타나지만 실체가 없으니, 지금 내 몸도 이와 같다. 출가한 보살은 또 자신을 관하여, 그림자와 같다고 본다. 내 몸도 이와 같아 진실하지 않다. 출가한 보살은 또 자신을 관하여, 외국의 강대한 원수가 침략하는 것과 같다고 본다. 지금 내 몸도 이와 같아 번뇌와 원수가 선근을 침범한다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 낡은 집과 같다고 본다. 비록 수리하더라도 반드시 무너질 것이니, 내 몸도 이와 같아 사랑하여도 반드시 무상하다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 가까운 원국의 성읍 사람들이 항상 두려워하는 것과 같다고 본다. 지금 내 몸도 이와 같아 순간순간 무상한 원수를 두려워한다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 무수한 장작이 불에 타는 것과 같다고 본다. 그러나 이 맹렬한 불은 결코 만족하지 않으니, 내 몸도 이와 같아 탐욕의 불이 오욕의 장작을 태우고 마음이 더욱 커진다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 갓 태어난 아이를 어미가 자비로이 보호하는 것과 같다고 본다. 내 몸도 이와 같아 병든 몸과 마음을 보호하지 않으면 즉시 닦음을 이루지 못한다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 본성이 불결하여 숯검은 것을 싫어하는 사람이 여러 가지 방법으로 물로 씻어도 무수한 세월이 지나도 검은색이 없어지지 않는 것과 같다고 본다. 심지어 숯이 다 타도 아무 소용이 없으니, 내 몸도 이와 같아 유루하고 불결하며, 바다의 물이 다 마르고 미래가 와도 씻어 없애지 못한다.

출가한 보살은 또 자신을 관하여, 기름을 장작에 부어 불을 지르고 큰 바람이 불어 꺼지지 않는 것과 같다고 본다. 내 몸도 이와 같아 오온이 장작이고 탐욕이 기름이며, 진노의 불과 어리석음의 바람이 쉬지 않는다.

출가한 보살은 자신을 관하여 악질과 같다고 본다. 사백사(404) 가지 병이 머무는 곳이다. 또 대장과 같아 팔만사천 마리 벌레가 머무는 곳이다.

이 무상한 곳은 숨을 내쉬고 들이쉬지 않으니 무상하다. 또 무정하며 신식이 쉽게 떠나니 기와와 돌과 같다. 또 강물과 같아 순간순간 전후가 머무르지 않는다. 또 기름 짜는 것과 같아 모든 일에 고생한다. 의지할 바가 없으니 마치 아기가 부모를 잃은 것과 같다. 구원하는 자가 없으니 마치 두꺼비나 뱀에게 잡아먹힌 것과 같다. 구멍이 밑이 없으니 마음의 마음이 알 수 없다. 항상 만족하지 못하고 오욕락에 마음이 탐욕스럽다. 항상 자유롭지 못하고 단상과 상상의 견해에 얽매여 있다. 수치심이 없고, 비록 길러졌으나 버림받은 주인과 같다.

또 죽은 시체와 같아 낮과 밤에 점점 부패한다. 오직 고통만 받으며 어느 곳에서도 진정한 즐거움이 없다. 고통에 의지하니 모든 고통이 몸에 머문다. 공중에 떠 있는 마을과 같아 이 몸에는 주인이 없다. 결국 공적이고 고요하며, 모두 허망한 망상으로 꾸민 것이다. 골짜기의 메아리와 같아 모두 허망한 현상이다. 배와 같아 배지기가 없으면 표류한다. 큰 수레가 재물을 운반하는 것과 같다. 왜냐하면 대승을 타고 보리에 이르기 때문이다.

좋은 남자여! 출가한 보살은 낮과 밤 이 몸을 관찰하되, 이 몸을 사랑하지 않는 것이 아니라, 중생으로 하여금 생사바다를 건너 반대편에 이르게 하려는 것이다.”

그때 세존께서 이 법을 설한 후 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “좋은 남자여! 이와 같이 행하면 이것이 곧 출가한 부처님의 제자가 관하는 법의 요체라 한다. 만약 어떤 부처님의 제자가 보리심을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 아란야에 머물며 이와 같은 삼십칠관을 닦으면, 또한 남에게 이 법의 요체를 가르쳐 해설하고 쓰고 받들어 읽으며, 모든 나와 내 소유의 집착을 멀리하고 오욕락의 탐착을 영원히 끊어, 빠르게 부서지지 않는 믿음을 이루며 대보리를 구하여 몸을 아끼지 않으니, 하물며 세속의 모든 보배를 어찌하랴?

현신에 반드시 궁극적으로 모든 여래의 금강지인(금강 지혜의 인)을 성취하며, 무상의 도에서 영원히 퇴전하지 않고 육도와 만행을 빠르게 원만히 이루어, 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.”

그때 모임 중에 팔만사천 명의 새로 발심한 보살이 세속을 깊이 싫어하고 큰 인내력을 얻어 무상의 도에서 더 이상 퇴전하지 않았으며, 백천 명의 바라문이 보리심을 발하여 신근을 성숙시켜 퇴전하지 않았고, 삼만육천 명의 선남자, 선여인이 먼 때와 때를 떠나 법안이 청정해졌다.

대승본생심지관경 권6

을사년 고려국 대장도감 봉조조(奉詔雕造)