대승아비달마잡집론 권 제삼

안혜보살이 조합하고

대당삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

본사분 중 삼법품 제일지삼

또한, 색온처를 광범위하게 분별함이 어떠한가? 아달남이 말하길: 실유성 등 소지 등 색 등 누 등 기생 등 과거세 등 제연 등은 어떠한 여러 가지이며 그 뜻은 무엇인가? 묻기를: 색, 온, 처 중에 어떠한 것이 실유이며 몇 가지가 실유인가? 그 뜻은 무엇인가? 실유를 관찰하는가? 답하기를: 이름과 언어에 의지하지 않고 근과 경을 분별하지 않음이 곧 실유의 뜻이다. 일체가 모두 실유이다. 이는 실유한 나를 집착하는 것을 버리기 위하여 실유를 관찰하는 것이다. 그러므로 이 세 가지를 세운 것은 단상(斷相), 사(事) 두 어리석음과 집착을 증장하는 것을 끊기 위함이다. 어떠한 것이 실유인가? 실유상을 변별하는 것은 단상 어리석음을 끊기 위함이다. 일체가 실유인 것은 사 어리석음을 끊기 위함이다. 실유한 나에 대한 집착을 버리는 것은 증장 집착을 끊기 위함이다. 이와 같이 나머지 처도 이치에 따라 알아야 한다. 이름과 언어에 의지하지 않고 근과 경이라 함은 색, 수 등 이름과 언어를 분별하지 않고 자기가 취하는 뜻을 취함을 말한다. 이 외의 근과 경이라 함은 이 외의 뜻에 의지하지 않고 자기가 자각하는 경계를 말한다. 병 등 사물과 같지 않다. 병 등은 이름과 색, 향 등이 있어야 병 등의 자각이 일어난다.

어떠한 것이 가유이며 몇 가지가 가유인가? 그 뜻은 무엇인가? 가유를 관찰하는가? 이름과 언어에 의지하는 이 외의 근과 경이 가유의 뜻이다. 일체가 모두 가유이다. 이는 실유한 나를 집착하는 것을 버리기 위하여 가유를 관찰하는 것이다.

어떠한 것이 세속유이며 몇 가지가 세속유인가? 그 뜻은 무엇인가? 세속유를 관찰하는가? 잡염(雜染)하는 소연(所緣)이 세속유의 뜻이다. 일체가 모두 세속유이다. 잡염한 나상에 집착하는 것을 버리기 위하여 세속유를 관찰하는 것이다. 잡염한 소연이라 함은 일체 잡염한 뜻을 발하는 까닭이다. 잡염한 나상이라 함은 나를 잡염의 인으로 집착하기 때문이다.

어떠한 것이 승의이며 몇 가지가 승의유인가? 그 뜻은 무엇인가? 승의유를 관찰하는가? 청정한 소연이 승의유의 뜻이다. 일체가 모두 승의유이다. 청정한 나상에 집착하는 것을 버리기 위하여 승의유를 관찰하는 것이다. 청정한 소연이라 함은 청정한 연을 얻어 이 경계를 삼는 것이 최상의 지혜가 행하는 뜻 때문이다. 일체가 모두 승의유인 것은 일체법이 진여를 떠나지 않기 때문이다. 제법은 무아성이니 이를 진여라 한다. 그 무아성은 진실한 유(有)이기 때문이다.

어떠한 것이 소지이며 몇 가지가 소지인가? 그 뜻은 무엇인가? 소지를 관찰하는가? 소지는 다섯 가지가 있으니 색, 심, 심소유법, 심불상응행, 무위이다. 색이라 함은 색온을 말한다. 십색계, 십색처 및 법계, 법처에 포함된 제색이다. 심이라 함은 식온이다. 칠식계 및 의처이다. 심소유법이라 함은 수온, 상온, 상응행온 및 법계, 법처의 일부이다. 심불상응행이라 함은 불상응행온 및 법계, 법처의 일부이다. 무위라 함은 법계, 법처의 일부이다. 만약 이 처에 의거하여 잡염과 청정이 있고, 잡염하는 것과 청정하는 것, 능히 잡염하는 것과 능히 청정하는 것이 있다. 이 분위에 있거나 이 청정성에 의지하기 때문에 일체가 모두 소지이다.

처라 함은 색법을 말한다. 소염청이라 함은 심법을 말한다. 능염청이라 함은 탐 등, 신 등 심소유법을 말한다. 그 차례와 같다. 분위라 함은 색, 심 및 심법의 분위를 가상으로 세우고 심불상응행법도 포함한다. 청정성이라 함은 청정한 무위법으로서 그 응하는 바에 따라 다르며 일체가 아니다. 그 까닭은 법계 및 택멸이 청정성이기 때문이다.

또한 소지법이라 함은 신해지(信解智)가 행하는 것, 도리지(道理智)가 행하는 것, 부산지(不散智)가 행하는 것, 내증지(內證智)가 행하는 것, 타성지(他性智)가 행하는 것, 하지(下智)가 행하는 것, 상지(上智)가 행하는 것, 염환지(厭患智)가 행하는 것, 불기지(不起智)가 행하는 것, 무생지(無生智)가 행하는 것, 지지(智智)가 행하는 것, 구경지(究竟智)가 행하는 것, 대의지(大義智)가 행하는 것이다. 이 가운데 13종 지혜가 소연하는 경계를 나타내어 소지의 뜻을 드러낸다.

13지라 함은 설생지(聞所生智), 사생지(思所生智), 세간수생지(世閒修所生智), 승의지(勝義智), 타심지(他心智), 법지(法智), 종류지(種類智), 고지(苦智), 집지(集智), 멸지(滅智), 도지(道智), 진무생지(盡無生智), 대승지(大乘智)를 말한다. 이와 같은 여러 지혜가 차례로 이어지는데 신해 등 지혜, 타심지는 타성지라 하며 타심을 연연하는 까닭이다. 법지는 하지라 하며 제제제(諸諦諦)의 최초로 생긴 까닭이다. 종류지는 상지라 하며 법지 후에 생긴 까닭이다. 염환지는 염환이라 하며 싫어하는 까닭이다. 불기지는 불기라 하며 일어나지 않는 까닭이다. 무생지는 무생이라 하며 생하지 않는 까닭이다. 지지는 지지라 하며 지혜에 의한 까닭이다. 구경지는 구경이라 하며 궁극적인 까닭이다. 대의지는 대의라 하며 자리를 이익하고 타인을 이익하는 까닭이다. 이 때문에 대의라 한다. 집착하는 지, 보는 지 나를 집착하는 까닭으로 소지를 관찰한다.

어떠한 것이 소식이며 몇 가지가 소식인가? 그 뜻은 무엇인가? 소식을 관찰하는가? 무분별과 유분별, 인과, 상, 상생, 능치, 소치, 미세한 차별이 있다. 이것이 소식의 뜻이다. 무분별과 별이라 함은 오식신(五識身)을 말한다. 분별이라 함은 의식신(意識身)을 말한다. 인이라 함은 아뢰야식의 전전(轉轉) 즉 나머지 식을 말한다. 상이라 함은 근과 의를 말한다. 상생이라 함은 근과 의에서 생하는 여러 식을 말한다. 능치, 소치라 함은 탐, 이별 탐, 진, 이별 진, 치, 이별 치 등이 있다. 미세한 차별이라 함은 일곱 가지 어려운 식별 차별을 말한다.

일곱 가지 어려운 식별 차별이라 함은 첫째, 알 수 없는 식별, 기(器) 식별이다. 이는 일체 시에 분별 행상이 없기 때문이다. 둘째, 여러 가지 행상 식별이다. 하나의 법과 행에 여러 가지 상이 있다. 이것은 세우기 어렵고 미세하다. 셋째, 구유 식별이다. 이는 한 시에 여러 식이 함께 일어나 각기 자기 경계를 어떻게 식별하는가 하는 것이다. 이것도 세우기 어렵고 미세하다. 넷째, 능치, 소치의 빠르고 급속한 전전 식별이다. 즉 번뇌가 있는 자가 어떻게 탐심 등이 순간에 변하여 이별 탐심 등이 일어나는가 하는 것이다. 다섯째, 습기 식별이다. 이는 여러 업이 현행하여 마음에 습기하는데 어떻게 이별심이 아니고 외별에 습기가 있으며 또한 즉심이 아니며 또한 과보 시에 차례로 전전하는가 하는 것이다. 여섯째, 상속 식별이다. 이는 무량한 감각의 자기 업이 아뢰야식에 습기하여 어떻게 나머지 명료한 의식이 임종 때 잠시 일어나 깨달음이 있으며 나머지 업이 습기하여 다른 도로 전전하여 생사 상속을 일으키는가 하는 것이다. 일곱째, 해탈 식별이다. 이는 아라한의 마음이 제일 무희론 법성을 증득하여 생사에 초월한 모든 번뇌의 습기와 행을 끊었는데 이 마음의 행상이 어떻게 전전하는가 하는 것이다. 이것은 세우기 어렵다. 그러므로 미세하다.

이와 같이 알아야 한다. 일체가 모두 소식이다. 이는 능견자 등 나를 집착하는 까닭으로 소식을 관찰하는 것이다. 능견자라 함은 견자, 문자, 후각자, 미각자, 촉자, 식자를 말한다.

어떠한 것이 소통달이며 몇 가지가 소통달인가? 그 뜻은 무엇인가? 소통달을 관찰하는가? 전변함, 수문함, 입행함, 내함, 왕함, 출리함이 소통달의 뜻이다. 소통달이라 함은 육신통이 가진 모든 경계를 말한다. 뜻대로 통달하여 차별하여 나타내므로 소통달 경계를 말한다. 전변이라 함은 뜻대로 운행하여 차별하여 나타내는 것이다. 천이통으로 여러 이취 음성을 통달하므로 수문이라 한다. 타심통으로 탐 등 여러 심행을 통달하므로 입행이라 한다. 숙주통으로 과거생의 전전 내력을 통달하므로 내라 한다. 천안통으로 미래의 소왕생 내력을 통달하므로 왕이라 한다. 누진통으로 해탈 삼계의 방편을 통달하므로 출리라 한다. 이와 같이 일체가 모두 소통달이다. 후에 삼통으로 일체 경계를 두루 통달한다. 자위력 나를 집착하는 까닭으로 소통달을 관찰한다.

어떠한 것이 유색이며 몇 가지가 유색인가? 그 뜻은 무엇인가? 유색을 관찰하는가? 색의 자성, 대종에 의지함, 희집함, 유방소함, 처편만함, 방소가설함, 방처소행함, 이동소행함, 상속함, 수취함, 수변함, 시현함이 유색의 뜻이다.

색자성이라 함은 곧 색법을 용하는 것으로 자성 때문이다. 타 색과 합하지 않으므로 유색이라 한다. 그러므로 최초로 색자성을 설한다. 대종에 의지함이라 함은 이것이 타 색과 합하므로 유색이라 한다. 조성한 색과 대종색이 합하므로 유색이라 한다. 여러 대종색이 전전 합하므로 유색이라 한다. 희집이라 함은 곧 색법이 희(喜)를 집으로 하여 희집이라 한다. 지금의 희애와 같지 않고 선촉수 등으로 집을 삼아 희집이라 한다. 유방소라 함은 분량이 있음이다. 처편만이라 함은 형량이 십방에 편만함이다. 방소가설이라 함은 이곳과 저곳에 있음이 설해짐이다. 방처소행이라 함은 거처하는 방에 따라 소연하는 성질이다. 이동소행이라 함은 두 유정이 공통으로 소연하는 성질이다. 무색법과 같이 자기가 수용하고 타인이 취하지 못하는 것이 아니다. 상속이라 함은 안식 등도 유색이라 하며 유색근에 계속되기 때문이다. 수취라 함은 생무색계 이생 제색종자가 따라가므로 수취라 한다. 현료라 함은 여러 심사(尋思)가 소연하는 경계를 현료하기 때문이다. 변패라 함은 오온이 수(受) 등으로 손상되고 자(刺) 등으로 절단되어 그에 따라 즉시 변패하므로 변패가 색의 뜻이다. 시현이라 함은 여러 언설이 시현하는 뜻이다. 적집건립이라 함은 극미한 것 위에 색이 미세한 분이 있어 세울 수 있기 때문이다. 외문이라 함은 욕계색묘가 욕애에서 생기므로 외문이라 한다. 내문이라 함은 색계색정심애에서 생기므로 내문이라 한다. 이 이치로 그 여러 색을 설하며 의생신이라 한다. 장원이라 함은 이생 색은 세울 수 없으며 전후 양제에 변량이 있음이다. 분한이라 함은 학인이 이미 생사에 분한이 있음이다. 잠시라 함은 무학 색은 오직 현재 하나의 유신뿐임이다. 시현이라 함은 여래 등이 현하는 여러 색은 다만 시현일 뿐 진실하지 않다. 일체가 모두 유색이며 혹은 소연에 따라 다르다. 일체가 유색이라 함은 변패색 등이며 소연이라 함은 나머지 외문 등 육이다. 색의 차별은 수 등과 함께 알아야 한다. 유색아상을 집착하는 나를 버리기 위하여 유색을 관찰한다.

어떠한 것이 무색이며 몇 가지가 무색인가? 그 뜻은 무엇인가? 무색을 관찰하는가? 유색과 상반되므로 무색의 뜻이다. 일체가 모두 무색이며 혹은 소연에 따른다. 무색아상을 집착하는 나를 버리기 위하여 무색을 관찰한다. 일체가 모두 무색이라 함은 무색과 상속되기 때문이다.

어떠한 것이 유견이며 몇 가지가 유견인가? 그 뜻은 무엇인가? 유견을 관찰하는가? 안이 행하는 경계가 유견의 뜻이다. 나머지 차별은 유색과 같다. 앞서 설한 색자성 등에서 시현까지 유색이라 하듯이 유견 자성 등에서 시현까지 유견이라 한다. 일체가 모두 유견이며 혹은 소연에 따른다. 일체가 모두 유견이라 함은 상속된 유견 등이 있기 때문이다. 그 까닭은 무색법과 유견색이 상속되기 때문이다. 또한 안경계에 집착하는 나를 버리기 위하여 유견을 관찰한다.

어떠한 것이 무견이며 몇 가지가 무견인가? 그 뜻은 무엇인가? 유견과 상반되므로 무견의 뜻이다. 일체가 모두 무견이며 혹은 소연에 따른다. 안경계가 아닌 나를 집착하는 까닭으로 무견을 관찰한다.

어떠한 것이 유대이며 몇 가지가 유대인가? 그 뜻은 무엇인가? 모든 유견은 모두 유대이다. 또 세 가지 인연으로 유대라 한다. 즉 종류, 적집, 불수치이다. 종류라 함은 여러 색법이 서로 능히 응하고 서로 응하는 것이다. 능응이 왕래하는 것이 유대의 뜻이다. 이것은 오직 상호 능응에만 말해야 한다. 그러므로 다시 상호 소응을 말하는 것은 광명 등 색을 세우기 위함이다. 이것은 오직 소응일 뿐 능응이 아니다. 성질 자체 때문이다. 종류는 자성의 뜻이다. 적집이라 함은 극미한 것 위에 극미한 것이 없으므로 유대이다. 불수치라 함은 삼매의 자유로운 색 변화를 말하지 않는다. 정자재력으로 변하는 여러 색은 유대가 없다. 예를 들어 평등심의 여러 천이다. 또 손상하는 의지처가 유대의 뜻이다. 예를 들어 어떤 인연에 의지하여 진노가 생기면 유대라 한다. 이와 같이 유대의 뜻으로 일체가 모두 유대이며 혹은 소연에 따른다. 무편행하는 나를 집착하는 까닭으로 유대를 관찰한다.

어떠한 것이 무대이며 몇 가지가 무대인가? 그 뜻은 무엇인가? 유대와 상반되므로 무대의 뜻이다. 일체가 모두 무대이며 혹은 소연에 따른다. 편행하는 나를 집착하는 까닭으로 무대를 관찰한다.

어떠한 것이 유루이며 몇 가지가 유루인가? 그 뜻은 무엇인가? 누의 자성, 누와 상속됨, 누가 속박함, 누가 따름, 누가 순응함, 누의 종류가 유루의 뜻이다. 누 자성이라 함은 여러 누가 자성 누성과 합하여 유루라 한다. 누 상속이라 함은 누가 마음, 심법 및 안 등과 상응함이다. 누 의지라 함은 누가 의지함이다. 그 차례와 같다. 누 속박이라 함은 누가 선법으로 인하여 누의 세력으로 후생을 초래함이다. 누 따름이라 함은 나머지 지법도 나머지 누가 거칠고 무거운 것에 따라 따름이다. 누 순응이라 함은 결단 분별에 순응함이다. 비록 번뇌가 거칠고 무거운 것에 따르지만 무루성을 세워 일체 유를 배척하고 그 대치에 순응함이다. 누 종류라 함은 아라한의 유루한 여러 온이 전생 번뇌에서 생긴 까닭이다. 오취온, 십오계, 십처 전부 및 삼계, 이처 일부가 유루이다. 마지막 삼계, 이처 일부를 제외하고 성도와 그 부속 및 여러 무위는 유루가 아니다. 누와 나를 집착하는 까닭으로 유루를 관찰한다.

어떠한 것이 무루이며 몇 가지가 무루인가? 그 뜻은 무엇인가? 유루와 상반되므로 무루의 뜻이다. 오무취온 전부 및 삼계, 이처 일부가 무루이다. 누를 떠난 나를 집착하는 까닭으로 무루를 관찰한다.

어떠한 것이 유쟁이며 몇 가지가 유쟁인가? 그 뜻은 무엇인가? 탐, 진, 치에 의지하여 칼과 창을 잡고 모든 투쟁을 일으키는 것을 유쟁이라 한다. 칼과 창 등은 유쟁의 인이며 탐 등은 유쟁의 자성이다. 이와 같이 자성, 상속, 속박, 따름, 순응, 종류가 유쟁의 뜻이다. 유루와 유사한 바가 있으며 유쟁도 그러하다. 유쟁에 집착하는 나를 버리기 위하여 유쟁을 관찰한다.

어떠한 것이 무쟁이며 몇 가지가 무쟁인가? 그 뜻은 무엇인가? 유쟁과 상반되므로 무쟁의 뜻이다. 무루와 유사한 바가 있으며 무쟁도 그러하다. 누를 떠난 나를 집착하는 까닭으로 무쟁을 관찰한다.

어떠한 것이 유염이며 몇 가지가 유염인가? 그 뜻은 무엇인가? 탐, 진, 치에 의지하여 염착하여 후생이 있는 것을 유염이라 한다. 자성, 상속, 속박, 따름, 순응, 종류가 유염의 뜻이다. 염착 후생이라 함은 탐, 진, 치가 염착하는 것이다. 후생의 인연으로 염이라 한다. 진노가 염착하여 후생이 있는 까닭은 청정법을 미워하기 때문이다. 이와 같이 유쟁, 유루와 같으며 유염도 그러하다. 염에 집착하는 나를 버리기 위하여 유염을 관찰한다.

어떠한 것이 무염이며 몇 가지가 무염인가? 그 뜻은 무엇인가? 유염과 상반되므로 무염의 뜻이다. 무쟁과 유사한 바가 있으며 무염도 그러하다. 염을 떠난 나를 집착하는 까닭으로 무염을 관찰한다.

어떠한 것이 의탐시이며 몇 가지가 의탐시인가? 그 뜻은 무엇인가? 탐, 진, 치에 의지하여 오욕에 염착하는 것을 의탐시라 한다. 자성, 상속, 속박, 따름, 순응, 종류가 의탐시의 뜻이다. 어떤 진노가 염착을 일으키는가? 떠남을 미워함이다. 이와 같이 유염, 유루와 같으며 의탐시도 그러하다. 의탐시에 집착하는 나를 버리기 위하여 의탐시를 관찰한다.

어떠한 것이 의출리이며 몇 가지가 의출리인가? 그 뜻은 무엇인가? 의탐시와 상반되므로 의출리의 뜻이다. 무염, 유루와 같으며 의출리도 그러하다. 의탐시를 떠난 나를 집착하는 까닭으로 의출리를 관찰한다.

어떠한 것이 유위이며 몇 가지가 유위인가? 그 뜻은 무엇인가? 만약 법이 생멸, 주, 이, 가를 알 수 있다면 유위의 뜻이다. 일체가 모두 유위이다. 다만 법계, 법처 일부는 제외한다. 무상한 나를 집착하는 까닭으로 유위를 관찰한다.

어떠한 것이 무위이며 몇 가지가 무위인가? 그 뜻은 무엇인가? 유위와 상반되므로 무위의 뜻이다. 법계, 법처 일부가 무위이다. 상주하는 나를 집착하는 까닭으로 무위를 관찰한다.

묻기를: 무취오온은 유위라 해야 하는가, 무위라 해야 하는가? 답하기를: 유위, 무위라 말해서는 안 된다. 그 까닭은 여러 업과 번뇌가 하지 않기 때문이다. 유위라 말해서는 안 되며 욕망에 따라 현전하거나 현전하지 않기 때문이다. 무위라 말해서도 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 무취오온이 욕망에 따라 쾌락을 얻으면 현전하고, 현전하지 않기 때문이다. 무위는 그렇지 않으며 상주하기 때문이다.

묻기를: 부처님께서 말씀하시길 일체법에는 두 가지가 있다고 하셨다. 즉 유위와 무위이다. 어찌하여 지금 이 법을 유위도 아니고 무위도 아니라고 하는가? 답하기를: 이것도 두 가지를 떠나지 않는다. 그 까닭은 이 뜻에 따라 유위라 말하고 이 뜻에 따라 무위라 말하지 않기 때문이다. 이 뜻에 따라 무위라 말하고 이 뜻에 따라 유위라 말하지 않기 때문이다. 이 이치에 따라 오직 두 가지를 말한다. 그 까닭은 욕망에 따라 현전하고 현전하지 않는 뜻이므로 유위라 하고 여러 업과 번뇌가 하지 않는 뜻이므로 무위라 한다. 그러므로 이것도 두 가지를 떠나지 않는다.

어떠한 것이 세간이며 몇 가지가 세간인가? 그 뜻은 무엇인가? 세간을 관찰하는가? 삼계에 속하고 출세지 후에 얻는 것이며 그와 비슷하게 현전하는 것이 세간의 뜻이다. 비슷하게 현전한다 함은 삼계에 속하는 상과 같게 현전함이다. 진여 등에서 나타나는 상모는 출세간이다. 얻지 못했기 때문이다. 이와 같이 여러 온의 일부, 십오계, 십처 전부 및 삼계, 이처 일부가 세간이다. 일부라 함은 정지에 의한 것과 후에 얻는 것, 출세간과 비슷한 상이 현전하지만 무위법은 아니다. 세속의 나에 집착하는 까닭으로 세간을 관찰한다.

어떠한 것이 출세이며 몇 가지가 출세인가? 그 뜻은 무엇인가? 출세를 관찰하는가? 삼계를 대치하며 전도 없고 무희론하며 무분별한 것이 무분별 출세간의 뜻이다. 삼계를 대치한다 함은 여러 성도이다. 이것도 다시 두 가지가 있으니 하나는 성문과 독각이 얻는 것이다. 상등전도 분별을 대치하여 무분별이라 한다. 둘째는 보살 등이 얻는 것이다. 일체 색법의 희론을 대치하여 무희론 분별이라 한다. 여러 무위법은 일체 분별에 의지하지 않기 때문에 무분별이라 한다. 또한 출세 후에 얻는 것도 출세라 한다. 출세에 의지하기 때문이다. 이와 같이 여러 온의 일부 및 삼계, 이처 일부가 출세이다. 독존하는 나에 집착하는 까닭으로 출세를 관찰한다.

어떠한 것이 이미생이며 몇 가지가 이미생인가? 그 뜻은 무엇인가? 이미생을 관찰하는가? 과거와 현재가 이미생의 뜻이다. 일체 일분이 이미생이다. 무상한 나를 집착하는 까닭으로 이미생을 관찰한다.

또 24종의 이미생이 있다. 즉 최초 이미생, 상속 이미생, 장양 이미생, 의지 이미생, 전변 이미생, 성숙 이미생, 퇴몰 이미생, 승진 이미생, 청정 이미생, 불청정 이미생, 운전 이미생, 유종 이미생, 무종 이미생, 영상자재시현 이미생, 전전 이미생, 찰나패 이미생, 이회 이미생, 이위 이미생, 생사 이미생, 성패 이미생, 선시 이미생, 사시 이미생, 중시 이미생, 속시 이미생이다.

최초 이미생이라 함은 처음 이어서 생긴 때를 말한다. 상속 이미생이라 함은 이어서 생긴 후를 말한다. 장양 이미생이라 함은 잠, 꿈, 음식, 범행, 정을 인으로 하는 네 가지 장양이다. 의지 이미생이라 함은 내의 여러 근이다. 전변 이미생이라 함은 능히 순응하여 쾌락수 등 여러 근이 변하는 것이다. 성숙 이미생이라 함은 노쇠의 때이다. 퇴몰 이미생이라 함은 선한 도를 버리고 악도에 나는 것이다. 승진 이미생이라 함은 그와 반대이다. 청정 이미생이라 함은 유희 망념, 의상 분노, 낙변화천, 타화자재, 색무색계 여러 천이 많고 방일하여 그에 따라 소연하는 경계와 거하는 정에 자유롭게 전전하는 것이다. 불청정 이미생이라 함은 나머지이다. 운전 이미생이라 함은 왕래하는 때이다. 유종 이미생이라 함은 아라한의 마지막 온을 제외한 것이다. 무종 이미생이라 함은 마지막 온이다. 영상자재시현 이미생이라 함은 소지 사물, 동분 색, 해탈 생색 및 여래 등의 색이다. 전전 이미생이라 함은 전후 생의 상속이다. 찰나패 이미생이라 함은 일일 찰나의 여러 행상이다. 이회 이미생이라 함은 애와 무애가 회합과 이별하는 때이며 마음이 탐, 이별 탐 등 때이다. 이위 이미생이라 함은 가라란 등 때이다. 생사 이미생이라 함은 유정 세간이다. 성패 이미생이라 함은 기 세간이다. 선시 이미생이라 함은 선시 유이다. 사시 이미생이라 함은 사유이다. 중시 이미생이라 함은 중유이다. 속시 이미생이라 함은 생유이다.

어떠한 것이 비이미생이며 몇 가지가 비이미생인가? 그 뜻은 무엇인가? 미래와 무위법이 비이미생의 뜻이다. 일체 일분이 비이미생이다. 상주하는 나를 집착하는 까닭으로 비이미생을 관찰한다. 또한 이미생과 상반되므로 비이미생이라 한다.

어떠한 것이 능취이며 몇 가지가 능취인가? 그 뜻은 무엇인가? 여러 색근과 심, 심법이 능취의 뜻이다. 삼온 전부, 색, 행온 일부이다. 근상과 상응상이 차례와 같다. 십이계, 육처 전부 및 법계, 법처 일부이다. 상응 자체가 능취이다. 능수용하는 나를 집착하는 까닭으로 능취를 관찰한다.

능수용이라 함은 내가 능히 얻어 사랑하고 미워하는 경계를 셈하는 것이다. 또한 능취에는 네 가지가 있다. 즉 불지능취, 지능취, 자상현재 각별경계능취, 자상공상 일체시 일체경계능취이다. 불지능취라 함은 안, 이, 의근이다. 지능취라 함은 나머지 근이다. 자상현재 각별경계능취라 함은 오근에서 생긴 것이다. 자상공상 일체시 일체경계능취라 함은 제6근에서 생긴 것이다. 또한 화합식 등에서 생기므로 가상으로 능취성을 세운다. 그 까닭은 여러 연에 의지하여 화합식 등이 생기므로 진실한 뜻이 아니며 제법은 작용하지 않기 때문이다.

어떠한 것이 소취이며 몇 가지가 소취인가? 그 뜻은 무엇인가? 능취도 또한 소취이다. 안근 등 의식이 취하기 때문이다. 혹은 소취가 있으나 능취가 아니다. 오직 취하는 행위의 뜻만이 확정된 뜻이다. 이 말은 간략히 심소유법에 대하여 말한 것이다. 일체가 모두 소취이다. 경계에 집착하는 나를 버리기 위하여 소취를 관찰한다.

어떠한 것이 외문이며 몇 가지가 외문인가? 그 뜻은 무엇인가? 욕계에 속하는 법이 외문의 뜻이다. 부처님의 가르침에 의한 견사혜 및 그에 따른 심, 심법 등은 제외한다.

묻기를: 어찌하여 견사에서 생긴 혜 및 그에 따른 심, 심법 등이 외문이 아닌가? 답하기를: 등류법이 원인이다. 이 힘에 의해 열반 등에 연한다. 등류법이라 함은 여러 부처님의 진증 종류 교법이다. 비식, 설식, 향, 미 네계, 향미 이처 전부 및 나머지 일부가 욕계에 속한다. 이는 외문이다. 욕계 나를 떠나지 않기 때문에 외문을 관찰한다.

어떠한 것이 내문이며 몇 가지가 내문인가? 그 뜻은 무엇인가? 외문과 상반되므로 내문의 뜻이다. 사계, 이처 전부 및 나머지 일부가 내문이다. 욕계 나를 떠나기 때문에 내문을 관찰한다.

어떠한 것이 염오이며 몇 가지가 염오인가? 그 뜻은 무엇인가? 선하지 않고 덮인 무기법이 염오의 뜻이다. 덮인 무기라 함은 편행 의상응 번뇌 등 및 색, 무색계에 연속된 여러 번뇌 등이다. 여러 온, 십계, 사처 일부가 염오이다. 십계라 함은 칠식, 색, 성, 법계를 말한다. 사처라 함은 색, 성, 의, 법처를 말한다. 번뇌와 나를 집착하는 까닭으로 염오를 관찰한다.

어떠한 것이 불염오이며 몇 가지가 불염오인가? 그 뜻은 무엇인가? 선하고 덮이지 않고 무기한 법이 불염오의 뜻이다. 팔계, 팔처 전부, 여러 온 및 나머지 계, 처 일부가 불염오이다. 번뇌를 떠난 나를 집착하는 까닭으로 불염오를 관찰한다.

어떠한 것이 과거이며 몇 가지가 과거인가? 그 뜻은 무엇인가? 자상이 이미 생겨 이미 멸한 것, 인과를 이미 수용한 것, 염청의 기능이 이미 소멸한 것, 인을 이미 파괴한 것, 과 및 자상 유무, 기억 분별 상, 애착이 잡염상, 버림이 청정상인 것이 과거의 뜻이다. 인과를 이미 수용한 것이라 함은 이미 생겨 이미 멸한 것을 말한다. 염청 기능이 이미 소멸한 것이라 함은 현재 탐 등, 신 등이 마음의 염청 기능을 없앤 것을 말한다. 인을 이미 파괴한 것이라 함은 습기를 제거한 후에야 멸한 것이다. 과 및 자상 유무라 함은 지금 시에 인습기가 있어 실사(實事)가 있으나 무(無)인 것은 아니다. 기억 분별 상이라 함은 오직 그 소연 경계의 상 때문이다. 일체 일분이 과거이다. 미래, 현재 및 무위를 제외한다. 유전하는 나를 집착하는 까닭으로 과거를 관찰한다.

어떠한 것이 미래이며 몇 가지가 미래인가? 그 뜻은 무엇인가? 인이 있으나 아직 생기지 않은 것, 자상이 아직 생기지 않은 것, 인과가 아직 수용되지 않은 것, 염청과 청정이 아직 현전하지 않은 것, 인과 및 자상 유무, 희염과 청정상이 미래의 뜻이다. 인이 있으나 아직 생기지 않은 것이라 함은 무위인 것을 간략히 말한다. 비록 아직 생기지 않았으나 인이 없기 때문이다. 자상이 아직 생기지 않은 것이라 함은 자체가 아직 생기지 않았기 때문이다. 인과가 아직 수용되지 않은 것이라 함은 씨앗이 아직 작용하지 않았기 때문이다. 성질이 아직 생기지 않았기 때문이다. 일체 일분이 미래이다. 유전하는 나를 집착하는 까닭으로 미래를 관찰한다.

어떠한 것이 현재이며 몇 가지가 현재인가? 그 뜻은 무엇인가? 자상이 이미 생겨 아직 멸하지 않은 것, 인과를 수용하거나 수용하지 않은 것, 염청이 현전하여 과거와 미래의 상을 나타내는 것, 작용이 현재이며 전하는 것이 현재의 뜻이다. 인과 수용과 미수용이라 함은 인이 이미 멸했으나 과보가 아직 있음이다. 과거와 미래의 상을 나타내는 것이라 함은 현재세가 과거와 미래의 상을 나타내기 때문이다. 그 까닭은 현재에 의지하여 가상으로 과거와 미래를 세우기 때문이다. 당도할 때를 약하여 미래를 가상하고 이미 당도한 때를 약하여 과거를 가상한다. 작용이 현전한다 함은 안 등 법이 곧 식 등에 의지하기 때문이다. 일체 일분이 현재이다. 유전하는 나를 집착하는 까닭으로 현재를 관찰한다.

묻기를: 어찌하여 과거, 미래, 현재를 말하여 언사라 하는가? 열반 등은 아닌가? 답하기를: 내적으로 자기가 증득하여 말할 수 없기 때문이다. 다만 이미 현한 것을 언사로 의지하는 까닭이다. 그 까닭은 과거 등의 일을 말하여 경전에 삼종 언사를 나타내기 때문이다. 즉 삼세에 의지하여 비열반 등을 세운다. 내적으로 자기가 증득하여 이름과 언어를 떠나 말할 수 없기 때문이다. 또한 오직 가고 오는 지금만이 견문각지이며 언사로 의지하는 까닭이다.

어떠한 것이 선이며 몇 가지가 선인가? 그 뜻은 무엇인가? 자성, 상속, 수취, 발기, 제일의미, 생득, 방편, 현전 공양, 풍익, 인섭, 대치가 선의 뜻이다. 오온, 십계, 사처 일부가 선이다. 십계라 함은 칠식, 색, 성, 법계를 말한다. 사처라 함은 색, 성, 의, 법처를 말한다. 법과 나를 집착하는 까닭으로 선의 자성을 관찰한다.

선이라 함은 신 등 열한 심소유법이다. 상속선이라 함은 그 상응법이다. 수취선이라 함은 그 습기이다. 발기선이라 함은 그로 인해 신구어업을 발하는 것이다. 제일의미 선이라 함은 진여이다. 생득 선이라 함은 바로 그 여러 선법이다. 선법은 선행에 의해 감득한 보답이다. 이 자성으로 곧 그 처에서 생각하지 않고 임연히 즐거이 머문다. 곧 그 처라 함은 신 등 처이다. 이 자성으로 생각하지 않는다는 것은 공력이 없고 선우의 힘을 빌리지 않음을 말한다. 임연히 즐거이 머문다는 것은 오직 욕락만이 생득하는 것이 아니고 신 등도 함께 임연히 일어나기 때문이다.

방편 선이라 함은 친근한 선남자에 의지하여 정법을 듣고 이치에 맞게 작의하여 청선법을 수습하고 법에 따라 행하는 것이다. 청선 수습이라 함은 정법 중에 모든 견문에서 생긴 선법이다. 현전 공양 선이라 함은 여래를 대하여 생각하고 영묘를 세우며 존상을 도상으로 그리거나 정법을 생각하고 법장을 서술하여 공양업을 일으키는 것이다. 풍익 선이라 함은 사섭법으로 일체 유정을 풍익하는 것이다. 인섭 선이라 함은 시성복업과 계성복업으로 천락이 이숙을 인섭하고 부귀가를 인섭하며 청정법에 순응하여 인섭하는 것이다. 천락이 이숙과 부귀가를 인섭함은 존귀한 인연을 나타낸다. 청정법에 순응하여 인섭함은 열반의 인연을 나타낸다.

대치 선이라 함은 염멸 대치, 단대치, 지대치, 원분대치, 복대치, 이계대치, 번뇌장애대치, 소지장애대치를 말한다. 이 여러 대치는 후에 널리 설할 것이다. 적멸 선이라 함은 탐욕을 영원히 끊고 진노를 영원히 끊으며 어치를 영원히 끊고 모든 번뇌를 영원히 끊는 것이다. 만약 상멸이 있으면 잔여에 의지한 열반계이고 상멸이 없으면 무소주 열반계이다. 이와 같이 모두 적멸 선법이라 한다.

등류 선이라 함은 이미 적멸을 얻은 자가 이로 인해 증상력으로 승품 신통 등 세간, 출세간, 공통, 불공통 공덕을 발하는 것이다.

대승아비달마잡집론 권 제삼

임인년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다