대승집보살학론 권제육

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자 사문신 법호 등이 봉조하여 번역함

공품 제사(空品第四之三)

또한 『월상동녀소문경(月上童女所問經)』에 이르기를, “그 때 월상동녀가 여러 사람들을 보고 가까이 오고자 하여 즉시 허공 중에 높이 다라수(多羅樹) 위에 머무르며 여러 사람들에게 가타(伽陀)를 설하였다.

너희는 마땅히 내 몸을 관찰하라.

빛나고 참된 금빛이며,

탐욕심에 물들지 않아

이 청정한 성품을 감응하였다.

욕망은 경계에 태어나니,

불구덩이의 불꽃과 같고;

욕망을 참아 육근을 조절하며,

깨끗이 여러 가지 범행(梵行)을 닦는다.

만약 다른 부녀를 보면,

모두 어머니나 누이로 생각하며,

후에 단정한 몸을 얻어,

다른 사람이 항상 기뻐하여 본다.

내 모든 모공 속에는,

묘한 향기가 온 성과 도성을 가득 채우니,

탐욕에 물들지 않아,

이 선한 열매를 훈습한다.

탐욕심은 본래 생기지 않으며,

무욕이면 어찌 욕망이 생기랴?

목니(牟尼)가 나타나 증명하니,

있는 그대로 허망하지 않다.

너희 옛날 혹은 내 아버지였고,

내가 혹은 너희 어머니였으며,

번갈아 아버지 어머니의 몸으로 태어나,

정情이 어찌 탐욕을 일으키랴?

내가 혹은 너희를 해친 적도 있고,

또 다른 이가 나를 해친 적도 있으며,

원수와 친구가 서로 죽이고 미워하니,

정情이 어찌 탐욕을 일으키랴?

단정함은 탐욕으로 얻는 것이 아니며,

탐욕은 선한 길에 나지 않고,

탐욕은 출리(출세의 원인)가 아니므로,

모두 버리고 버려야 한다.

또한 이 탐욕의 인연으로,

속히 삼악도에 떨어지니,

야차, 비사자,

그리고 아수라 무리,

구반차 귀신 등도,

모두 탐욕 때문에 생긴다.

혹은 귀머거리, 장님, 벙어리,

절름발이, 추악한 몸,

세상 모든 과오와 재앙은,

모두 탐욕 행위에서 비롯된다.

혹은 전륜성왕을 얻고,

제석천주,

범왕 대자재,

넓은 인연으로 범행을 닦는다.

만약 코끼리, 말, 소, 호랑이,

낙타, 당나귀, 돼지, 개 등은,

본래 어리석어 친소를 알지 못하며,

항상 탐욕을 희망한다.

사리(剎利)와 왕신하,

혹은 신자와 장자,

풍요롭고 부유한 집안에서,

넓은 인연으로 범행을 닦는다.

만약 족쇄에 묶이고 닫히며,

물과 불의 여러 고통과 어려움,

혹은 눈을 뽑히고 귀를 자르며,

손발이 끊어지고,

나아가 노비가 되는 것도,

이 모두 탐욕 때문이다.

또 『일자왕소문경(日子王所問經)』에서 욕의 뜻을 꾸짖는 게송에 이르기를,

“이 욕에 집착하는 자는,

파리가 상처의 피를 보는 것과 같고,

또 돼지, 개 등과 같아,

썩은 고기를 향해 달려간다.

무지한 자가 여자를 좋아하는 것은,

달려가서도 이와 같으며,

어리석은 아이는 알지 못하고,

혀로 더러운 것을 핥는다.

미련한 자가 여자를 좋아하는 것은,

모든 어둠을 갖추고,

마계에 머무르며,

죽으면 반드시 악도에 떨어진다.

또 만약 변소 속 벌레가,

맛에 집착하여 즐거움을 생각하는 것은,

마치 그릇에 똥을 그려 장식하는 것과 같고,

또 바람 부는 주머니 속에,

가득 찬 온갖 더러운 것과 같으며,

눈곱, 콧물, 침, 타액,

그리고 배설물과 부정한 것들이다.

몸은 썩은 주머니 같아,

어리석은 사람이 그것을 가죽이라 여기며,

몸을 들면 뼈만 있고,

피부와 살이 덮여 있을 뿐이다.

오직 한 면의 문만 생기니,

마치 큰 종기와 같다.

또 상처 구멍 속에,

온갖 벌레가 가득하다.

그리고 그 밖의 부정한 기구와 같이,

이 몸의 상相도 그러하며,

배는 개의 종기 같고,

속에는 곰팡이와 곰팡이 덩어리가 자라며,

머리뼈, 갈비뼈,

더럽혀진 온갖 피와 골수가 있다.

팔만 종류의 벌레가,

몸속에 숨어 있다.

어리석은 자가 이 그물에 걸려,

보지 못한다.

또 아홉 구멍 속에는,

악취가 흐르고 부정하다.

혹은 보고 말하기를,

어리석은 자가 취하는 상相을 일으키며,

모든 더럽고 악한 곳을,

즐거움으로 알지 못한다.

침과 콧물을 음식으로 여기며,

이 어리석은 자의 경계는,

혹은 양 겨드랑이에 땀이 흐르니,

더럽고 악취가 참으로 싫다.

이 즐거움은 꾸짖음과 혐오의 일이며,

파리가 상처를 보는 것과 같고,

천한 법 가운데서,

탐욕이 가장 천하다.

이 악업을 지은 자는,

죽으면 반드시 악도에 떨어지며,

무간지옥에 떨어져,

이미 큰 고통을 받는다.

부처님께서 말씀하시기를 모든 여자들은,

악취 중에서도 극히 악취가 나니,

그러므로 모임에서,

이 천한 생각을 깨뜨려야 한다.

또 만약 집착을 일으키면,

오직 어리석은 자만이 달려들어,

이 악업을 지었으므로,

마땅히 이런 과보를 받는다.

그 경전은 또 이르기를, “이와 같은 행상은 괴로움을 구하여 필요한 것을 구하며, 자신의 생명을 유지하기 위해 집착하여 버리지 못하며, 옷이 해지고 가난하며 거지처럼 음식물을 구걸하고, 여러 여인에게 복종당하고 붙잡혀 홀려져, 마치 종노릇하듯 자유롭지 못하다. 여인의 탐욕과 즐거움에 의해 반드시 시주, 지계 및 그 밖의 선한 품목을 닦지 못한다. 또 여러 여인에게 욕설을 듣고 강제로 묶이며, 마음으로 집착하여 모두 참아 복종한다. 혹은 여인의 집에 가서 탐욕을 일으켜 자세히 용모를 살피며, 욕망의 인연으로 자유롭게 움직인다.

부처님께서 말씀하시기를 ‘대왕이여! 탐욕과 애욕은 청정하지 못하고 극히 악취가 나며, 세상에서 행하는 것도 과실이다.’

또 게송에 이르기를,

여인들의 모임에서,

함께 기뻐하고 따르며,

듣고 나서 마음이 즐거워 바라보니,

그 사람은 출리하지 못한다.

고통스러운 욕망에 가까이 하여,

이것이 참으로 싫고 천함을 말하며,

이 법을 들었으므로,

선한 말과 어리석은 말이 있다.

이 마음이 여인에게 달려가니,

쥐가 고양이를 쫓는 것과 같으며,

혹은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고,

잠시나마 깨닫고 알게 되나,

뒤에 다시 이 탐욕에 빠져,

독약을 마시는 것 같고,

돼지가 똥을 보는 것과 같아,

애락이 일어난다.

잠시 얻은 사이에,

다시 싫어하고 두려워하며,

즐거움에 집착하는 어리석은 자는,

멀리 부처님의 가르침에서 떠난다.

천한 욕망에 가까이 하여,

죽으면 반드시 악도에 떨어지며,

쾌락에 빠져 취하여,

계율을 훼파하고 청정한 목숨을 깨뜨린다.

온갖 죄업을 지어,

죽으면 반드시 악도에 떨어지며,

만약 이 정법에서,

모든 욕망의 경계를 알게 되면,

방일한 마음이 생기지 않고,

항상 청정한 천상에 태어나며,

무상보리(無上菩提)에 이르는 것은,

어렵지 않다.

이 법을 들으면,

순간에 정혜를 얻어,

출가의 법문을 깨닫고,

모든 욕망을 멀리 떠난다.

논하여 말하길, 다시 말하기 어렵다. 『적정결정신변경(寂靜決定神變經)』에 이르기를, “부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘만약 어떤 사람이 염부대지(閻浮提)의 모든 중생에게서 온갖 재보를 빼앗고 목숨을 모두 해친다면, 문수사리여! 만약 선남자 선여인이 보살 앞에서 한 가지 선한 마음을 끊으면 곧바로 변생도(傍生趣)에 떨어진다. 취할 때 그가 떨어지는 것과 같으니, 선근을 끊었으므로 이 죄는 이전 아승기(阿僧祇) 수만큼 크다. 그 까닭은 무엇인가? 선근을 끊는 것은 곧 부처님 출세를 끊는 것이기 때문이다.’

부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘또 다른 종류가 보살 앞에서 인색하고 시기하는 마음을 일으키면, 이 인연으로 삼종의 두려움을 알아야 한다. 어떤 것이 삼종인가? 지옥에 떨어지는 두려움과 맹인으로 태어나는 두려움, 그리고 변방에서 어려움을 겪는 두려움이다.’”

그 경전은 또 이르기를, “만약 사람이 거짓말을 하며 남을 비방하고, 악한 말과 분노로 남을 괴롭히며, 뒤에 이 몸이 망하여 죽으면 큰 지옥에 떨어져, 발 없는 몸으로 여러 고통을 받으며, 오백 번의 주기(踰繕那量)를 돌면서 작은 벌레들에게 살을 갉아 먹힌다. 이 뱀은 무서워서 오천 개의 머리를 가지고 있는데, 비방 때문에 각 머리에 오백 개의 혀가 있고, 각 혀 끝에서 오백 개의 뜨거운 철 쟁기가 불꽃을 내뿜는다. 이 언어업의 죄는 맹렬한 불꽃이 모여 타오르는 것과 같다.

또 만약 보살을 괴롭히고 조롱하는 마음을 일으키면, 이 사람은 축생도에 떨어지는 것이 어렵고, 큰 지옥에 떨어져 수많은 긴 세월을 보내며, 죽은 뒤에는 큰 독사로 태어나 무섭고 끔찍하며, 배고픔과 목마름에 시달려 온갖 악업을 짓고, 설령 음식을 얻어도 배부르지 못하다. 이 몸이 죽은 뒤, 만약 사람으로 다시 태어나도 눈이 멀고 지혜가 없으며 악한 마음이 쉬지 않고, 악한 말로 성현을 욕하고 모독한다. 사람으로 죽은 뒤 다시 악도에 떨어져 천 수많은 세월을 보내며 부처님을 보지 못한다.”

그 경전은 또 이르기를, “문수사리여! 보살이 보살 앞에서 청정한 마음을 발현할 때, 마음이 가볍고 쉽게 흔들려 여러 세월 동안 큰 지옥에 머무는 것과 같다. 문수사리여! 이 보살의 업은 반드시 떨어지지 않으며, 오직 비방을 제외하고는 그렇다. 문수사리여! 금강보배와 같아 나무나 돌로도 깨뜨릴 수 없다. 문수사리여! 이 보살의 업도 이와 같아 반드시 떨어지지 않으며, 오직 비방을 제외하고는 그렇다.”

『신력재입인경(信力財入印經)』에서도 이와 같이 말한다. “부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘만약 어떤 사람이 십방 일체 세계의 모든 중생에게 진노의 줄을 묶어 어둠의 곳에 떨어뜨리면, 문수사리여! 만약 보살 앞에서 멀리 머물며 잠시 팔을 굽혔다 폈다 하여 진노심을 일으키면, 이 죄는 이전 아승기 수만큼 크다. 문수사리여! 또 어떤 사람이 염부대지의 모든 재물을 약탈하여 모두 빼앗고, 보살 앞에서 늘 욕설을 하면, 이 죄도 이전 아승기 수만큼 크다.’”

그 경전은 또 이르기를, “부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘만약 어떤 사람이 갱가사(殑伽沙) 등 모든 부처 탑과 사원을 모두 불태우고, 대승 보살 마하살을 믿고 깨달은 이에게 진노심을 일으켜 욕설하거나 비방을 더하면, 이 죄도 이전 아승기 수만큼 크다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 보살로부터 부처님 세존이 나셨고, 그 부처님으로부터 탑과 사원이 생겨나며, 이로 인해 이익과 즐거움, 그리고 여러 천인들이 생겨났다. 만약 보살을 가볍게 여기면 곧 여래를 가볍게 여기는 것이고, 보살을 공경하면 곧 여래를 공경하는 것이다. 가장 으뜸가는 공양을 구하려면 마땅히 보살 등을 공양해야 하니, 곧 여래 등을 공양하는 것이다.’”

논하여 말하길, 이 공양의 복보는 『적정결정신변경』에 이르기를 “만약 사람이 법을 수호하고 법을 설하면, 곧 모든 악도에서 멀어지고, 천제 석가 및 범세주, 야마, 두솔, 자유천 등에게서 후에 사람으로 태어나 전륜성왕, 장자, 거사로서 큰 재보를 갖추고, 지혜와 상相이 조화로우며, 안락하고 두려움이 없게 된다.”라고 하였다.

논하여 말하길, 어떤 보살이 보살 앞에서 선행 중 악심을 일으키는가? 이른바 이생(異生) 등이다. 또 『신력재입인경』에 이르기를 “문수사리여! 만약 어떤 사람이 모든 세계의 미진수(微塵數) 중생에게 날마다 천 가지 맛의 음식과 천의 옷을 주어 갱가사 겁해(劫海)와 같이 베풀면, 만약 선남자 선여인이 십선(十善)을 성취하고, 이와 같이 설법하는 성문, 비구, 대승을 설하는 자, 대승인의 계율과 덕을 좋아하며 설법과 변론을 듣고, 그들과 어리석은 논쟁을 하지 않고, 모두 공양하면, 그 죄업이 얼마나 소멸되겠는가?” 부처님께서 말씀하시기를 “선남자여! 마치 어떤 사람이 첫째 날 해의 일부로 염부대지의 모든 큰 보배를 부처 제자에게 시주하고, 둘째 날과 셋째 날도 역시 그렇게 백천 세월 동안 베푸는 것과 같다. 이 사람의 복은 많지 않겠는가?” 하니, “매우 많습니다, 세존이시여! 이 사람의 복은 무량무수하며, 이 복 중에 측량할 수 있는 자가 없고, 오직 여래만이 알 수 있습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “선남자여! 만약 진실한 선제제리왕이 앞서 말한 것과 같다면, 그가 얻는 복은 많지 않겠는가?” 이와 같이 널리 말하였다. “이전의 복보는 무량 아승기 수이다.” 부처님께서 말씀하시기를 “후에 오백 세 동안 정법의 눈을 보호하며, 자신과 타인을 잘 보호하고, 내 가르침 속에서 제자가 되어, 이 그릇(器)이 되어 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입으면 모두 잘 보호하고 해를 끼치지 말아야 한다. 심지어 자신의 나라에서도 풍요롭고 즐거우며 죄악이 소멸되고, 여러 천인과 선인들이 수명을 늘리고 보호하며, 자신의 번뇌도 모두 사라지고, 정각의 도리인 육바라밀을 닦아 모든 죄악에서 벗어나며, 윤회의 바다에 오래 잠기지 않고, 항상 악한 벗을 멀리하고 선한 지식을 가까이하며, 여러 부처와 대보살과 함께 즐거워하며, 부처의 세계를 좋아하여, 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻는다.” 하였다.

그 때 중생 가운데 모든 업도에서 한 우바새가 하루 동안 부처 제자에게 음식과 음료를 시주하니, 이전 복보 아승기 수보다 많다. 문수사리여! 또 만약 모든 세계의 미진수 중생에게 십선업을 성취한 여러 우바새가 날마다 천 가지 맛의 음식과 천의 옷을 갱가사 겁해와 같이 베풀면, 만약 어떤 사람이 한 비구에게 하루 동안 음식과 음료를 시주하면, 이전 복보 아승기 수보다 많다.”라고 하였다.

『입정부정인경(入定不定印經)』에 이르기를 “부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘가령 십방 모든 세계의 모든 중생이 눈을 뽑혀 한 겁 동안 가득하다. 또 어떤 선남자 선여인이 중생에게 자비심을 일으켜 눈을 회복시켜 한 겁 동안 가득하게 한다. 문수사리여! 만약 어떤 사람이 대승 보살을 믿고 깨달아 청정한 마음으로 찾아뵈면, 이전 복보 무량 아승기 수보다 많다. 문수사리여! 만약 어떤 사람이 십방 모든 감옥을 열어 모든 중생이 다 벗어나고, 다시 전륜성왕의 묘락이나 범천의 즐거움을 받으면, 만약 어떤 사람이 대승 보살을 믿고 깨달아 청정한 마음으로 찾아뵈고 찬탄하면, 이전 복보 무량 아승기 수보다 많다.’”

또 『지장경』에 이르기를 “‘세존이시여! 만약 진실한 선제제리왕, 진실한 거사, 진실한 재관, 진실한 사문, 진실한 바라문 등이 자신과 타인을 보호하고 타인의 세상을 보호하며, 부처 제자라면 이 그릇이 되어 수염과 머리카락을 깎고 적은 가사 옷을 입은 자도 모두 보호해야 하는가?’” 하니,

천주와 천의 부속자, 심지어 비사차주와 그 부속자들이 모두 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰기를,

“세존이시여! 만약 미래세에서부터 후 오백 세까지, 진실한 선제제리왕, 진실한 거사, 진실한 재관, 진실한 사문, 진실한 바라문 등이 이와 같이 정법을 수호하고 삼보의 종자를 이어 번성하게 하면, 간단히 말해 우리 모든 부속자, 진실한 선제제리왕, 진실한 거사, 재관 등이 열 가지 일을 지켜 보호하고 증장한다.

무엇이 열 가지인가? 첫째 수명을 증장하고, 둘째 바른 법을 널리 지키며, 셋째 항상 병이나 번뇌가 없고, 넷째 부속자가 많으며, 다섯째 창고가 가득 차고, 여섯째 수명이 부족하지 않고, 일곱째 부귀와 자유로우며, 여덟째 이름이 널리 알려지고, 아홉째 선한 벗을 얻으며, 열째 지혜가 완비되는 것이다. 이것이 열 가지라 한다.”라고 널리 말씀하였다.

논하여 말하길, 이 광대한 복보를 알라. 성지에 들어가는 자는 이와 같으니, 『관음경』에 이르기를 “정각심을 발하는 자는 모든 중생에게 선익이 되기 때문이다. 만약 다만 오른쪽으로 부처 탑을 돌면, 나는 이 공덕이 광대함을 말한다. 너희 부처의 자녀들이여! 만약 사람이 선인을 사랑하지 않고, 천인들이 선인을 멀리하면, 이는 지옥의 경계이다.”라고 하였다. 앞서 말한 바와 같다.

논하여 말하길, 아직 다른 곳에서 개시하지 못했으니, 여기서 분별을 멈춘다. 『정제업장경(淨諸業障經)』에 이르기를 “모든 장애를 말하는 것은 모두 난이라 한다. 부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘어떻게 장애라 하는가? 탐욕이 장애요, 진노가 장애요, 어리석음이 장애요, 시주가 장애요, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 모두 장애이다.

그 까닭은 무엇인가? 어리석은 자와 이생이 시주할 때 인색하여 청정한 믿음이 일어나지 않고, 청정한 믿음이 없으므로 해치는 마음이 일어나, 해침으로 인해 회한과 괴로움이 생겨 죄업으로 대지옥에 떨어진다. 계를 지키는 자는 계를 파괴하는 자에게 비방을 가하여 칭찬하지 않고, 사람들이 그 과실을 들으면 청정한 믿음이 일어나지 않으므로 믿음이 없어서 악도에 떨어진다. 인욕을 닦는 자는 인욕으로 교만하여 이 인욕이 혼미하여 마음이 흐려지고, 인욕의 혼미로 방일의 근본이 되어 곧 괴로운 곳에 떨어진다.

정진을 일으키는 자는 곧 나를 내세워, 다른 비구들이 수행이 게으르다 하여 시주한 음식과 음료를 함께 믿지 않는다. 정진으로 인해 교만이 일어나 이 어리석은 자처럼 다른 이들을 경시한다. 선정에 안주하는 자는 청정한 선정 삼매의 밑바닥에서 애락이 일어나, ‘나는 삼매를 얻었으니, 다른 비구들은 마음이 산란하여 어찌 부처를 얻겠는가?’라고 한다.’”라고 널리 말하였다.

또 『수전제법경(隨轉諸法經)』에 이르기를 “가르침은 보살로 하여금 업장과 죄를 멀리하여 보리를 얻게 하며, 위의를 닦아 보리를 얻게 하며, 위의 도행을 닦아 보리를 얻게 한다. 그러나 그 보살이 보살 앞에서 천한 생각을 일으키고 자신을 크게 생각하며, ‘나는 적게나마 업장을 제거하였다’고 여기면, 이 보살은 그 보살에게 ‘마땅히 부처님을 생각하며 머물라’고 가르친다. 보살은 보살 앞에서 비방하는 마음을 일으키지 않으니, 이는 보리를 버리지 않기 때문이다.

부처님께서 말씀하시기를 ‘천자여! 보살이 이와 같으면 적은 선근도 끊지 않는다. 마치 보살이 이이행(不二行) 중에 보리심을 발하지 않으면, 하다못해 총명한 보살도 경멸하지 않겠는가, 하물며 보리심을 발한 자는 어떠하겠는가?’”라고 하였다.

『수릉엄삼매경(首楞嚴三昧經)』에 이르기를 “부처님께서 견의 보살에게 말씀하시기를 ‘어떻게 보리심을 발하지 않은 자에게 수기하겠는가? 만약 어떤 사람이 오취윤회(五趣輪迴) 즉 천상, 인간, 축생, 지옥, 염마라계에 태어나면, 그 사람의 근기가 강하고 넓으며 믿음과 깨달음이 크면, 부처님께서 그를 알고, 그 사람이 수많은 겁 동안 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 백천 아승기 겁 동안 보리과를 얻는다.

간단히 말해 부처님께서 말씀하시기를 ‘견의여! 이 보살을 보리심을 발하지 않은 자라 하여 수기한다.’” 하였다.

그 때 존자 대가섭보가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 이 후로 모든 중생에게 세존의 상相을 일으키겠습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 우리에게는 그런 지혜가 없으니, 어떤 중생이 보리근을 성숙하였습니까? 어떤 이는 아닙니까? 세존이시여! 우리는 이런 행상을 알지 못하니, 만약 중생에게 천한 생각을 일으키면 스스로 상처를 입습니다.” 하니,

부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다 대가섭보여! 이 말을 빨리 말하라. 이 뜻으로 자유로운 바른 관찰을 하라. 내가 말한 이 법 중에 거짓으로 출가자, 재가자, 남자, 여자라 칭하면 스스로 상처를 입는다. 오직 여래만이 중생을 측량할 수 있다. 대가섭보여! 만약 여러 성문과 보살이 모든 중생에게 세존의 상을 일으키라 한다.” 하였다.

논하여 말하길, 보살이 여러 부특가라(補特伽羅)에게 적은 부분이라도 화도하지 않고 보호하지 않는 자가 어디 있겠는가? 이런 모습이 반드시 보리를 얻으니, 그 부처의 자녀를 경멸하지 말고 보호해야 한다.

『묘법연화경』에 이르기를,

“어떤 사람이 석탑을 세우고,

침단과 침수,

나무상자와 그 밖의 재목,

벽돌과 기와, 흙 등으로,

만약 황야에 흙을 쌓아 부처 사원을 만들고,

심지어 어린아이들이 놀며,

모래를 모아 부처 탑을 만들면,

이와 같은 사람들은 모두 이미 부처 도를 이룬다.

심지어 채색으로 부처상을 그려,

백 가지 복덕으로 장엄한 상相을 갖추고,

스스로 만들어 다른 이로 하여금 보게 하면,

모두 이미 부처 도를 이룬다.

심지어 어린아이들이 놀며,

풀과 나무, 붓,

또는 손가락이나 손톱으로,

부처상을 그리면,

이와 같은 사람들도 모두 부처 도를 이룬다.

만약 사람이 탑과 사원,

보배상과 그림상에,

꽃과 향, 깃발과 덮개로,

공경심으로 공양하면,

만약 사람이 음악을 연주하여,

북을 치고 나팔, 소라, 피리, 단소, 거문고, 비파, 징, 동종 등,

이와 같은 여러 아름다운 음을 모두 모아 공양하고,

또는 즐거운 마음으로,

노래하며 부처의 덕을 찬송하며,

심지어 작은 소리라도,

모두 이미 부처 도를 이룬다.

만약 사람이 마음이 흩어져,

심지어 한 송이 꽃으로,

그림상에 공양하면,

점차 무수한 부처가 보인다.

또 어떤 사람이 예배하거나,

합장만 하거나,

심지어 한 손을 들거나,

작게 고개를 숙여,

이 공양상을 향하면,

점차 무량한 부처가 보인다.

또 이르기를,

만약 사람이 마음이 흩어져,

탑과 사원에 들어가,

한 번 ‘남무불(南無佛)’이라 외치면,

모두 이미 부처 도를 이룬다.

과거 모든 부처님께서,

생전에 혹은 멸후에,

이 법을 들으면,

모두 이미 부처 도를 이룬다.

또 『대비경』에 이르기를 “부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘마치 어부가 고기를 얻기 위해 큰 연못에 낚싯바늘과 미끼를 놓아 물고기가 삼키게 하듯이, 물고기가 미끼를 삼킨 후에는 곧 연못에서 나올 것을 알며, 견고한 낚싯줄과 낚싯대를 강가 나무에 묶는다. 어부가 그곳에 도착하여 낚싯줄과 낚싯대를 확인하고 고기를 얻어 원하는 대로 사용한다.’

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘나 또한 이와 같아, 중생으로 하여금 부처 세존의 마음에 청정한 믿음을 일으켜 선근을 심게 하며, 단 한 번의 믿음이라도, 그 중생이 나머지 악업에 가려져도 순간에 떨어지지 않는다. 만약 부처 세존께서 그 중생을 보리 지혜로 잡아 윤회의 바다에서 중생을 건져 열반의 강가에 두신다.’”

논하여 말하길, 그러므로 모두 부처의 상을 생각하며 예배하고 공경해야 한다. 이 또한 마음속에서 행하는 예배임을 알아야 한다. 만약 처음 보리심을 발한 자는 몸으로 예배하는데, 선재동자가 보운 대보살 앞에서 처음 도의 뜻을 발하여 몸으로 공경하고 예배한 것이 모두 이 뜻을 이루는 것이다.

『심심교계경(深心教誡經)』에 이르기를 “보살이 제도한 중생에게 공경하고 예배하며, 혹은 어느 한 곳에서 예배하지 않아도 어긋남이 없으며, 이러한 예배가 연속되어 이어지지 않으면 복보가 없다. 어떤 예배로 부처님을 뵈는가? 그런 곳은 없다.” 하였다.

논하여 말하길, 이것이 보살의 학처이며, 이것이 보살의 학처가 아니라고 하며 모두 정법을 비방하는 것은 어렵다.

그러므로 『집제법방광경(集諸法方廣經)』에 이르기를 “부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를 ‘어떻게 여래가 설한 적은 법 가운데, 혹은 청정한 생각과 부정한 생각을 일으켜 모두 정법을 비방하는가? 정법을 비방한다는 것은 곧 부처, 법, 승을 비방하고 경시하는 것이다. 또 이 법은 해탈이라 하고, 이 법은 해탈이 아니라고 하여 모두 정법을 비방한다. 나는 별도로 설하는 법이 없으며, 성문승, 연각승, 대승에 속한다.

그 어리석은 자는 나의 이 법 중 여러 시주를 하며, 이르기를 이것은 성문이고, 이것은 연각이며, 이것은 보살이라 하여 여러 생각을 일으켜 정법을 비방한다. 이르기를 이것은 보살의 학처이고, 이것은 보살의 학처가 아니라고 한다. 정법을 비방하는 것은 이 설법자가 이와 같은 변재가 있거나 없다고 하여 비방하는 것이며, 또 이 법은 법설이고, 이 법은 법설이 아니라고 하여 모두 비방한다. 과거 부처가 출세하여 총지할 수 없다고 하는 것도 비방이다.

설법자에게도 총지가 없다고 하는 것도 모두 비방이다. 설법자가 과실을 행하는 것도 비방이다. 설법자가 이와 같은 완비한 변재가 없다고 하는 것도 비방이다. 방일을 가르치는 것도 비방이다. 위의 도행을 가르치는 것도 비방이다. 바른 계율을 가르치지 않는 것도 비방이다. 변재가 부족한 것도 비방이다. 광명법을 알지 못하는 것도 비방이다. 광명을 지키고 부르며 깨닫지 못하는 것도 비방이다. 여래의 가르침을 문자상으로만 생각하고 들어 깨닫지 못하는 것도 모두 비방이다.’” 하였다.

대승집보살학론 권제육

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 봉조하여 새김.