대승중관석론 권제이

안혜보살(安慧菩薩) 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사(光梵大師)께서 자사문신(紫沙門臣) 유지정(惟淨) 등에게 명하여 번역하게 하다.

관연품 제일(觀緣品第一)의 여(餘)

또한, 이 가운데 혹은 다른 뜻이 있으니, 즉 찰나와 같이 이러한 연기(緣起)의 성품이 과보(果報)를 이루게 할 수 있는데, 비록 상속(相續)이 아니더라도 이것은 과실이 없다는 것이다. 그러므로 송(頌)에 이르기를:

‘있지도 않고 없지도 않으며,

연기의 뜻에 따라 합해질 뿐이다.’

라고 하였다.

설(釋)하건대, 여기서 말하는 ‘없다’는 것은 토끼 뿔과 같은 것으로, 연기도 어찌 없겠는가? 여기서의 뜻은 앞서 말한 성품과 같아서, 이것은 말할 수도 없고 살필 수도 없으며, 즉 그 인(因)이 분위(分位) 중에서 취할 수 없기 때문이다. ‘있다’고 하는 것은 여러 연기가 어떤 성품에 의해 말해지는가 하는 것인데, 여기에는 조금도 행할 수 있는 법이 없다.

만약 그 인과 작용하는 일이 있다면, 위에서 말한 바와 같이, 이것이 곧 그러한 과보의 연기가 되며, 그 뜻이 명백하다. 예를 들어 병(甁)이나 등불과 같다. 이것을 마땅히 분별하여 생각해야 한다. 여기서 반드시 어떤 것이 떨어져 있으면 곧 아무것도 없으며, 또한 있지도 않다. 연기가 합하지 않기 때문이다. 앞서 말한 과보나 과분위(果分位) 세 가지 기능이 능소성(能所性)을 완전히 이루는데, 만약 그 연기가 다르면 곧 기능과 작용이 이루어지지 않는다.

이 말은 그 생겨남이 있음을 밝히고, 떨어져 있지 않음을 말한다. 이 뜻이 성립함은 이 가운데 조금도 생기지 않거나 비유(非有)의 성품이 없기 때문이다. 예를 들어 양(量)이나 증광체(增廣體)가 생기지 않는 것과 같으며, 무생법(無生法)으로 인해 증대할 수 있기 때문이다. 만약 모든 연기가 체성(體性)을 가진다면 곧 조화롭게 생기지 않는다. 여기에는 기능체성(功用體性)이 없으므로 다만 그러한 유성(有性)을 내쫓는다.

어떤 이는 말하기를, 그 기능이 없는 조화롭지 않은 체성 속에서도 어떤 성취가 있다고 한다. 예를 들어 어리석음 등의 체성, 혹은 양 중에서 감소하거나 생 중에서 감소하는 것, 파괴되지 않은 인연에 의해 생기고, 변하지 않는 인연에 의해 생기며, 병이 분명히 떨어져 다른 성질을 가진 것과 같다. 혹은 그 경계 지혜가 생기는데, 그 이치를 생각해야 한다. 만약 대치법이 일어나면 곧 어둠을 제거할 수 있다.

만약 그 두 가지 결정이 ‘있다’고 하면, 경계 지혜 중에서는 성취하지 못한다. 세속적 진리에서 보면 등불이나 병이 생기는 인연에 의해 성취되므로, 그러므로 또한 떨어져 있지 않음을 알아야 한다.

또 어떤 이는 말하기를, ‘있지도 않고 없지도 않다’는 것은 생시(生時)에 인연이 성립하기 때문이며, 생시에는 작용성이 발동하기 때문이라고 한다. 여기에는 비록 있음이 있으나 또한 결정적인 생성 성품을 이루지 못하며, 그 있음은 곧 증상(增上所作)이다. 그러므로 송에 이르기를:

‘제법(諸法)은 자성(自性)이 없으며,

있지도 않고 없지도 않다.’

라고 하였다.

설하건대, 이는 생시의 종류에 따라 작용이 있거나 없거나 하며, 이후에도 이와 같이 있거나 없거나 하는 성품, 혹은 얻음이 있으며, 이러한 연기가 있으므로 논(論)에서는 이것을 상(相)이라 말하며, 부재가 아니기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔과 같아서 또한 상이 있다고 말한다. 이 상은 곧 세속적 진리이지 승의 진리가 아니다. 그 과보를 이루는 것을 인연이라 말하지만, 또한 그것은 없다.

제법은 있지도 않고 없지도 않으며, 만약 없으면 곧 법을 성취할 수 없다. 그렇다면 어찌하여 이 능성의 인연이 있어 합해지는가? 있으면 성취하지 못하는 것과 모순되고, 없으면 결정적으로 성취하지 못하며, 그 있음의 성품이 생기기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔은 또한 있기도 하고 없기도 하여 결정적으로 성취하지 못한다. 한 법 내에서 서로 모순되며, 자성은 본래 생기지 않으므로 둘 다 과가 있다. 이러한 인연으로 그러한 과보를 이루는 것이 어찌 합해질 수 있겠는가?

만약 혹은 마음과 마음소법에 집착이 있다면, 이것이 곧 소연연법(所緣緣法)이라 말한다. 이와 같이 결정적으로 그것은 조화롭지 않다. 만약 승의 진리에서 눈식 등의 유법이 말해진다면, 그 법이 생길 때는 말할 성품이 없으므로, 그러므로 여기서는 소연법으로 인해 합해지는 것이 아니다. 만약 말해진다면 그것은 모순되고, 무(無)도 모순된다. 만약 소연이 있다면 모두 세속적 진리임을 알아야 하며, 승의 진리가 아니다.

승의 진리란 여기서 멈추게 하며, 만약 법이 전변(轉變)할 때는 모든 상이 따라 변하므로, 이것이 곧 소연연법이라 말한다. 그러므로 송에 이르기를:

‘여기에 무연법이 있는데,

어찌 연연이 있겠는가?’

라고 하였다.

설하건대, 만약 무연의 법이 생길 때라면 어찌 다시 소연법이 생기겠는가? 그 체는 성립하지 않기 때문이다. 또 만약 등무간멸법(等無間滅法)이 있다면, 그것이 곧 작용을 받아들여 등무간연이 된다. 여기서 결정적으로 이와 같이 분별하므로 송에 이르기를:

‘법이 아직 생기지 않았을 때는,

곧 멸해선 안 된다.

멸법이 어찌 인연이 되겠는가?

그러므로 차례차례 인연이 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 만약 법이 아직 생기지 않았다면, 마치 돌딸아이의 죽음과 같으며, 법이 이미 생겼다면 모든 법이 멸한다. 그러므로 그 차례차례 인연법이 없어 합해지는 것이 없으며, 생멸성(生滅性)이 조화롭지 않기 때문이다. 곧 멸함이 곧 생함인데, 그 멸한 인연은 어찌 있겠는가? 그러므로 멸한 인연은 말할 성품이 전변하지 않으며, 이와 같이 생할 때가 인연이어야 한다. 만약 생할 때가 인연이라면, 생할 때 이미 생겼으니 어찌 인연이 필요하겠는가?

생(生)은 일어남의 뜻으로, 이것은 있지 않으므로 어찌 인연이 있겠는가? 만약 성취가 있다면 곧 증상 인연이다. 이것이 만약 결정적으로 일어난다면 살필 때 곧 아무것도 없으므로, 그러므로 이 모든 법은 자성이 없으며, 일어남과 말함과 살필 때 실로 자성을 얻어 성취하지 못한다. 그러므로 송에 이르기를:

‘제법은 자성이 없으며,

있지도 않고 없지도 않다.

이것이 그 법이 일어남이니,

이와 같이 아무것도 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 그와 같은 성품은 있지 않은 성품이므로, 곧 이것이 인연이다. 논에서 말하는 인연은 그 과보가 있다고 말하기 위함이다. 부처님께서 말씀하신 제연법(諸緣法)은 군자(士夫)가 지은 과보, 증상 과보, 승보 과보, 평등 과보를 말하며, 체성이 없지 않다. 예를 들어 토끼 뿔과 같다.

또는 과보가 있다고 말하는데, 만약 실상대로 말한다면 승의 진리가 아니다. 왜 그러한가? 과보가 있기도 하고 없기도 하다면, 인연 중에서 모두 내쫓기기 때문이다. 만약 올바르게 관찰하면 곧 인연에 과보가 있지도 않고 인연에서 벗어나 과보가 있지도 않다. 그러므로 송에 이르기를:

‘만약 과보가 인연이 없다고 한다면,

과보는 인연에서 나온다.

그 과보가 어찌 인연에서 나오지 않겠는가?’

라고 하였다.

설하건대, 인연에서 나오지 않는다는 것은 마치 모래가 기름에서 나오는 것과 같다. 만약 혹은 단지 인연이 생긴다고만 한다면 반드시 과가 있다.

또한 송에 이르기를:

‘만약 과보가 인연에서 난다면’

이라고 하였다.

설하건대, 다른 뜻이 있으니, 만약 과보가 인연에서 생긴다고 한다면, 어찌 인연이 아닌 데서도 이루어지지 않겠는가? 이는 상이 비슷하여 무성(無性)이기 때문이다. 만약 올바른 인연이 성취된다면, 인연 아닌 것도 성취되어야 하며, 만약 그것이 생기지 않는다면 반드시 과가 있다.

또한 송에 이르기를:

‘이 인연은 자성이 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 이는 만약 자성이 없다면 어찌 그것이 차별을 만들 수 있겠는가? 여기서는 과보가 스스로 이루어지지 않음을 밝히려 한다.

또한 송에 이르기를:

‘무자성에서 생기니,

어찌 인연에서 생기겠는가?’

라고 하였다.

설하건대, 여기 뜻은 존자 제바(提婆)가 말한 송과 같다.

‘옷은 인연에 의해 이루어지니,

능히 인연이 다르다.

만약 성취하는 법이 스스로 없다면,

차별하는 인연이 어찌 있겠는가?’

지금 이 품에서는 모두 이러한 뜻을 멈추게 한다.

또 어떤 이는 말하기를,

‘과보는 인연에서 생기지 않고,

인연 아닌 데서도 생기지 않는다.

과보가 없기 때문이다.

인연도 인연 아닌 것도 없다.’

라고 한다.

설하건대, 그 생김은 무성일 수 없으므로, 여기서 말하는 것은 과보가 인연에 의해 이루어지며, 인연법은 과보의 종류이며, 과보는 스스로 이루어지지 않고, 스스로의 종류가 없으며, 과보는 반드시 타성(他性)에서 생겨 얻음이 있다. 그러나 그것이 결정적인 생성을 막기 위해 인연에 의한 성취도 없고, 인연 아닌 데서의 성취도 없다.

무연 종류도 없고, 비연 종류도 없으며, 비연 종류 과보도 있을 수 없으며, 과보는 무성으로서 인연 등과 함께 과보가 원만히 이루어지며, 그 인연에 의해 성취된다. 이 과보는 무성이다. 과보가 무성이므로 인연과 비연이 어찌 있겠는가? 여기 뜻은 만약 생긴다거나 인연이라거나 과보라거나 한다면 모두 세속적 분별일 뿐이며, 이 모두는 승의 진리의 경계가 아니다. 지금 이 품에서는 모두 이러한 뜻을 증성(證成)하기 위함이다.

관거래품 제이일(觀去來品第二之一)

앞 품에서 이미 생김의 뜻을 멈추었으니, 이제 차례로 승의 진리 중에서 모든 유법의 체성에 대하여 총괄하여 차별하는 뜻도 모두 멈추게 하며, 나머지 관찰할 것이 있으면 차례로 일으켜야 한다. 앞 품에서 나머지 분별한 바와 같이 모든 유법의 체성은 모두 무성임을 말하며, 즉 먼저 생김의 뜻을 멈추었고, 나머지 문장들의 뜻도 마찬가지로 모든 작용을 멈추었으나, 비록 이렇게 여러 가지를 멈추었으나 선교지(善巧智) 중에는 생김의 뜻이 다시 일어나는 것이 있으니, 이것은 과실이 없다.

어떤 이는 말하기를, 여기서 ‘거(去)’란 ‘거법(去法)’으로, 승의 진리에 그 과보가 있다. 이 법은 실체가 있으므로 능작(能作), 소작(所作), 작법(作法)이 조화롭지 않지 않다. 지금 이것이 능작, 소작 및 작법이 있음을 멈추기 위해 이 품이 일어났다. 여기서 물어야 할 것은 ‘이미 간 것’을 ‘간 것’이라 하는가, ‘아직 가지 않은 것’을 ‘간 것’이라 하는가 하는 것이다. 그러므로 송으로 답하길:

‘이미 간 것은 간 것이 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 이미 간 것은 사멸한 것이다. 만약 간 법이 있어 갈 수 있다면, 그 간 법은 완성되지 않은 것이며, 조화롭지 않아 자기 모순이다.

또 송에 이르기를:

‘아직 가지 않은 것도 간 것이 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 아직 가지 않은 것은 아직 생기지 않은 것이므로, 만약 간 법이 있어 갈 수 있다면, 앞서 말한 것과 같이 자기 모순이며 조화롭지 않은 대치이다.

또 어떤 이는 말하기를, 여기서 말하는 ‘간’은 작용과 여러 차별을 총괄한다. 뜻하는 바와 같이, 갈 때 간 것이 있으니, 이는 다른 뜻에 대한 대치이므로 송으로 내쫓는다.

‘이미 간 것과 아직 가지 않은 것에서 벗어나,

갈 때에도 간 것이 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 그 갈 때에 혹 간 것이 있으면, 곧 이미 간 것과 아직 가지 않은 두 가지 법에서 벗어나지 못한다. 왜냐하면 한 법 내에서 서로 모순되기 때문이다. 여기서 만약 제법이 무성이라면 이 뜻은 성립한다. 만약 이 법이 비법 중에서 성취된다면, 곧 갈 때에 간 것이 또 성취되리니, 그러므로 갈 때에 간 것이 있을 수 없다.

또 어떤 이는 말하기를, 현세에서 발을 들고 내딛는 행위 상이 보이는데, 이것은 저쪽으로 가는 것이며, 관찰하는 바와 떨어지지 않는 가는 상이 있다. 또 말하기를, 세상에서 하는 일은 먼저 작자가 있고, 다음에 소작이 있으며, 작용이 완성되니, 가는 상도 이와 같다.

또 송에 이르기를:

‘움직이는 곳에는 곧 간 것이 있으니,

여기에 간 때가 있다.’

라고 하였다.

설하건대, 만약 별개의 것이라면, 이것이 어찌 간 것이 있겠는가?

또 송에 이르기를:

‘이미 간 것도 아니고 아직 가지 않은 것도 아니다.’

라고 하였다.

설하건대, 그 다른 뜻은, 갈 때에 행위 상이 있으므로, 곧 갈 때에 간 뜻이 완성된다고 말한다.

또 송에 이르기를:

‘그러므로 갈 때에 간 것이 있다.’

라고 하였다.

설하건대, 다른 뜻은 이미 간 것과 아직 가지 않은 것에서 벗어나, 갈 때에 간 것이 있다고 한다.

또 송에 이르기를:

‘어찌하여 갈 때에

간 법이 있어야 하는가?

간 법에서 벗어나면,

갈 때에 얻을 수 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 한 갈 법 중에 만약 갈 때가 조화로우면, 곧 두 가지 갈 법이 성품이 있어야 한다. 그러나 이 갈 법은 얻을 수 없으므로, 이와 같이 법은 멈추어 떨어져 있음을 결정한다. 이것은 과가 있다. 만약 이 갈 법에 갈 때에 갈 수 있는 것이 있다면, 곧 갈 때가 아니다. 이와 같이 결정한다면, 만약 갈 때와 갈 법이 조화로우면, 어찌 갈 때에 간 것이 있겠는가? 왜 그러한가?

또 송에 이르기를:

‘만약 갈 때에 간 것이 있다면,

곧 두 가지 갈 것이 있다.

하나는 갈 때가 있는 것이고,

다른 하나는 갈 때에 간 것이다.’

라고 하였다.

설하건대, 만약 갈 때에 간 것이 있다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 이미 간 것과 아직 가지 않은 것에서 벗어나, 갈 때에 조화로워 갈 수 있는 것이 없으므로, 만약 이런 법을 본다면 과가 된다. 앞서 말한 과란, 갈 때에 간 것이 있는 것이다.

만약 이 두 가지가 결정적으로 갈 이치가 성립한다면, 곧 그 갈 법은 갈 때에 갈 수 있어야 하는가? 만약 그렇다면 두 가지 법이 얻어지니, 하나는 갈 법이 가는 것이고, 다른 하나는 갈 때에 가는 것이다. 만약 그렇다면 이 말은 다시 갈 법이 갈 수 있다고 한다. 만약 두 갈 법이 있다면, 이치가 없다. 왜냐하면 만약 갈 법과 갈 때가 성취된다면, 그것이 결정되는가? 혹은 얻음이 있는가? 이것은 다시 어찌 되겠는가? 만약 얻음이 없다면, 곧 말하기를 어찌 이 갈 때가 갈 수 있겠는가? 모든 법도 이와 같이 멈춘다. 만약 법이 결정된다면, 반드시 이런 갈 때가 갈 수 있어야 하며, 이미 간 것도 아직 가지 않은 것도 없으니, 그러므로 여기에는 두 가지 갈 법이 없다. 만약 있다면 별개의 과가 된다.

또 송에 이르기를:

‘만약 두 가지 갈 법이 있다면,

곧 두 가지 가는 것이 있다.’

라고 하였다.

설하건대, 이것이 왜 그러한가? 송에 이르기를:

‘이미 간 것에서 벗어나면,

갈 법은 얻을 수 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 만약 이렇게 말하면 나머지도 모두 그러하여, 두 가지 갈 법을 볼 수 없으며, 또한 바람직하지 않다. 이것이 다시 어찌 되겠는가? 여기서 무간의 간 것, 갈 때, 갈 법이 갈 수 있다면, 만약 갈 때가 갈 수 있다면, 그것은 또한 갈 법이 얻어지지 않는다. 그러므로 한 갈 것 중에는 두 가지 갈 법이 없다. 만약 있다면 과가 된다.

또 어떤 이는 말하기를, 한 갈 법 중에서 간 것이 떨어져 있으면 곧 얻음이 없고, 만약 작용이 있다면 곧 간 것이 있다. 여기서 만약 의지가 있다면, 곧 갈 때와 갈 법이 말해질 수 있으니, 그러므로 두 가지 갈 법이 조화롭지 않다. 이와 같이 앞서 말한 과를 물리면, 곧 조금도 작용할 법이 없다. 만약 별개가 있다면, 다시 과가 된다.

또 송에 이르기를:

‘만약 간 것에서 떨어져 있으면,

갈 법은 얻을 수 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 갈 법이 떨어져 있으면 곧 동시에 일어나며, 그 갈 작용은 마땅히 흩어져야 하니, 여기서 어찌 간 것이 얻어지겠는가? 만약 간 것이 없다면, 그 간 것의 성품은 작용하지 않는 무성이다.

여기서 간 것이 서로 떨어져 있지 않고, 그 갈 법도 어찌 있을 수 있겠는가? 지금 이 간 것과 갈 법을 실지로 살필 때, 어찌 간 상이 있다고 말할 수 있겠는가? 이 간 것 중에 어찌 실로 간 것과 갈 법이 있어 작용할 수 있겠는가? 또 혹 간 것이 별개라면, 이것은 다시 어찌 되겠는가?

또 송에 이르기를:

‘간 것은 곧 가지 않는 것이다.’

라고 하였다.

설하건대, 왜 그러한가? 법이 자기 상을 멈추기 때문이다.

또 송에 이르기를:

‘가지 않는 것은 가지 않는 것이다.’

라고 하였다.

설하건대, 앞서 말한 모든 모순된 법 때문이다.

또 송에 이르기를:

‘간 것에서 떨어져 가지 않는 것은,

제삼의 간 것이 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 그것이 제삼의 무성임으로, 여기에는 간의 뜻이 없다. 앞서 말한 간 것은 가지 않는 것과 같이, 그 뜻을 멈추는 법으로, 이 뜻을 증성한다.

또 송에 이르기를:

‘만약 간 것이 간다면,

어찌 이 뜻이 있겠는가?’

라고 하였다.

설하건대, 그런 뜻은 없다. 이것이 다시 어찌 되겠는가?

또 송에 이르기를:

‘간 법에서 떨어져 있으면,

간 것은 얻을 수 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 간 법과 간 것이 조화롭지 않으며, 만약 그러한 간 법과 간 것이 있다면, 여기서 조화롭지 않으니 별개의 간 법도 있을 수 없다. 만약 결정적으로 간 작용이 있다면, 곧 그 간 법에 간이 조화롭다.

또 송에 이르기를:

‘간 법이 만약 가고자 한다면,

간 것이 아닌 것이 간 것이 아니다.’

라고 하였다.

설하건대, 만약 이렇게 말하면, 다른 법이 집착하여 간 법에서 떨어져 있으므로 간 것이 보이며, 간 법은 간 것에서 떨어질 수 없는 체성이다. 이것들은 모두 무성이다. 만약 다시 법 자체의 상을 멈춘다면, 다시 과가 된다. 만약 반드시 그 간 법이 성립한다면, 이렇게 하면 두 가지 간 법이 세워져 간 것이 간 것이 된다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 움직임이 있고, 다른 하나는 곧 간 것이 별개의 법으로 갈 수 있다. 이와 같이 간 법은 차별이 되며, 여기에는 간 법을 취할 이치가 없다. 만약 그렇다면, 곧 별개의 간 것과 별개의 간 법이 있으며, 만약 간 것과 간 법이 성립하지 않는다면, 과가 없다.

어떤 이는 말하기를, 간에는 발기가 있으므로 간이 있다고 할 수 있다. 여기서 만약 혹 간 것이 이미 갔다면, 발기가 있는가? 혹은 별개인가? 이와 같이 분위가 있어 집착이 있으므로, 송에 이르기를:

‘이미 간 데에는 발기가 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 이미 간 것은 그 간 작용을 떠나 이미 사라졌으므로, 여기서 어찌 간 법의 발기가 있겠는가?

또 송에 이르기를:

‘아직 가지 않은 데에는 발기가 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 아직 가지 않은 것은 그 간 작용이 아직 생기지 않았으므로, 이미 간 것과 아직 가지 않은 성품에서 벗어나면 발기가 없다.

또 송에 이르기를:

‘이미 간 것과 아직 가지 않은 것에서 벗어나,

갈 때에는 발기가 없다.’

라고 하였다.

설하건대, 그러므로 지금 이때 어찌 간 하여 발기가 있겠는가? 그러므로 간 법의 발기는 무성이고, 간 것은 무성이며, 그 뜻도 그러하다. 이로써 승의 진리에서 간 것과 간 법의 분별은 모두 없다.

또 어떤 이는 말하기를, 여기에는 이러한 간 법이 있어야 하며, 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 갈 때의 분위가 인연의 성품으로 성립한다고 한다. 그들은 말하기를 그렇지 않다고 하며, 만약 혹 먼저 간 법의 발기가 있다면 곧 갈 때가 있고, 나중에 또한 간 것의 발기가 있으니, 여기에는 간 법이 없으며, 곧 간 작용이 없고, 갈 때의 작용은 이미 사라졌으므로, 앞서 말한 바와 같이 간 법의 발기는 분위가 없으며, 또한 갈 때가 있을 수 없다.

만약 그 갈 때에 발기가 있다면, 또한 간 법과 갈 때가 없으니, 어찌 이미 간 것과 아직 가지 않은 것이 있겠는가? 그것들은 모두 무성이며, 이와 같이 무간이므로, 어찌 앞서 간 법에 발기가 있겠는가? 간 법의 발기가 없으므로, 간 중에는 모든 체성이 멈추며, 간은 무성이므로 조화롭지 않다.

여기서 결정적으로 말하건대, 만약 간이 없다면 어찌 간 법이 있겠는가? 무간과 무간 법이 없으므로, 또한 그 간 작용의 발기가 없으니, 간이 어찌 있겠는가?

또 송에 이르기를:

‘간, 아직 가지 않은 것, 갈 때,

어찌 분별이 있겠는가?’

라고 하였다.

설하건대, 만약 이러한 간 법의 발기가 보이지 않는다면, 나머지 모든 곳도 그 뜻이 같다. 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 갈 때의 분위는 인연의 성품으로 이루어지나, 모두 간 법을 얻을 수 없으며, 그것이 무성으로 발기되기 때문이다. 만약 이러한 간 법이 있다면, 승의 진리에서 이치대로 분위에 대한 대치가 모두 없으니, 어찌 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 갈 때의 분위가 있겠는가?

대승중관석론 권제이

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명하여 새기다.