대지두론(大智度論) 해석 초품 중 팔배사의(八背捨義) 제삼십사권 이십일

성자 용수(龍樹) 저술

후진 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

팔배사란, 내면에 색(色)이 있고 외면에도 색을 관찰하는 것을 초배사라 한다. 내면에 색이 없고 외면의 색만을 관찰하는 것을 제이배사라 한다. 청배사는 몸을 증명으로 삼는 것으로 제삼배사라 한다. 사무색정(四無色定)과 멸수상정(滅受想定)을 합하여 다섯이 여덟 배사가 된다.

‘배(背)’는 오욕(五欲)을 깨끗이 떠나는 것이고, ‘사(捨)’는 마음의 집착을 떠나는 것이므로 ‘배사’라 이름한다.

내외의 색을 파괴하지 않고, 내외의 색상이 멸하지 않는 상태에서 불청정심으로 색을 관찰하는 것을 초배사라 한다.

내면의 색을 파괴하고 내면의 색상을 멸하지만 외면의 색은 파괴하지 않고 멸하지 않는 상태에서 불청정심으로 외면의 색을 관찰하는 것을 제이배사라 한다.

이 두 가지 모두 불청정을 관찰하는데, 하나는 내외를 관찰하고, 다른 하나는 내면을 보지 않고 외면만 보는 것이다. 그 까닭은 중생에게는 애행(愛行)과 견행(見行) 두 가지 행이 있기 때문이다. 애가 많으면 즐거움에 집착하여 외부의 여러 결박에 묶여 행하게 되고, 견이 많으면 신견(身見) 등에 집착하여 내면의 결박에 묶여 행한다. 그러므로 애가 많은 자는 외면의 색을 불청정으로 관찰하고, 견이 많은 자는 자신의 몸을 불청정하고 부패한 것으로 관찰한다.

또한 수행자가 처음에는 마음을 세밀하게 통제하지 못하여 마음이 한 곳에 묶이기 어려워 내외를 모두 관찰하지만, 점차 익숙해지고 조용해지면 내면의 색상을 파괴할 수 있어 외면만 관찰한다.

문: 만약 내면에 색상이 없다면 누가 외면을 관찰하는가?

답: 이는 해도(得解道)이지 실도(實道)가 아니다. 수행자는 미래의 죽음과 불에 타는 것, 벌레가 먹는 것, 땅에 묻히는 것 등을 염두에 두며 모두 소멸함을 생각한다.

현재를 관찰하면 몸과 미세한 티끌까지 모두 없음을 분별하는데, 이것을 ‘내무색상 외관색’이라 한다.

문: 이승처(二勝處)는 내외의 색을 보고, 육승처(六勝處)는 외면만 본다. 일배사(一背捨)는 내외의 색을 보고, 이배사(二背捨)는 외면만 본다. 왜 내면에만 파괴된 색상이 있고 외면의 색은 파괴할 수 없는가?

답: 수행자가 눈으로 자신의 몸에 죽음의 상이 있음을 보고, 이것을 미래의 죽음의 상으로 삼아 현재의 몸에 비유한다. 외부의 사대(四大)는 멸하는 상을 보지 못하여 관찰하기 어렵기 때문에 외면의 색이 파괴된다고 말하지 않는다.

또한 색계(色界)를 떠날 때는 외면의 색도 보지 않는다.

‘청배사’는 몸을 증명으로 삼는 것으로, 불청정 중에 청정한 관찰을 하는 것으로, 팔승처에서 말한 바와 같다. 앞의 팔일체처에서는 지, 수, 화, 풍과 청, 황, 적, 백을 모두 청정하게 관찰한다. 청색은 청련화, 금정산, 우마가화, 진청포라나의 옷과 같으며, 황, 적, 백도 각각 그 색에 따라 이와 같다. 이를 총칭하여 ‘청배사’라 한다.

문: 만약 모두 청배사라면 일체처라고 말하지 말아야 하지 않는가?

답: 배사는 초행자이고, 승처는 중행자이며, 일체처는 숙행자이다.

불청정관에는 두 가지가 있다. 하나는 불청정이고, 다른 하나는 청정이다.

불청정관 중에는 이배사와 사승처가 있고, 청정관 중에는 일배사, 사승처, 팔일체처가 있다.

문: 수행자가 불청정을 청정이라 여기면 전도라 하는데, 청배사 관찰은 왜 전도가 아닌가?

답: 여성의 몸을 불청정이라 여기지 않고 망상으로 청정이라 하는 것은 전도라 한다. 청배사 관찰은 모든 실제의 청색이 광대함을 관찰하므로 전도가 아니다.

또한 마음을 조정하기 위해 청정관을 행하는데, 오래도록 불청정관을 수행하면 마음이 싫증을 내므로 청정관을 수행하는 것이 전도가 아니며, 또한 중도에 집착하지 않기 때문이다.

또한 수행자는 먼저 몸을 불청정으로 관찰하고, 몸법에 따라 내외의 불청정을 마음에 묶어 관찰할 때 싫증이 생기고, 탐진치가 약해져 스스로 깨달아 “나는 눈이 없으니 이 몸이 이와 같으니 어찌 집착하랴?” 하며 마음을 집중하여 실관하여 다시 잘못되지 않는다. 마음이 이미 조용해지면 몸의 피부, 살, 피, 골수를 불청정으로 여기고 제거하여 오직 백골만 남는다. 마음을 묶어 백골을 관찰하는데, 만약 밖으로 흩어지면 다시 모아들인다. 깊이 마음을 모아 백골이 광명을 발하는 것을 보는데, 이는 진주나 조개와 같으며 내외의 모든 물체를 비춘다. 이것이 청배사의 초문이다. 그 후 백골이 흩어지는 것을 관찰하고, 오직 골광만 보며 외면의 청정한 색상을 취한다.

또한 금강, 진주, 금은 보물, 청정한 땅, 청수, 연기 없고 불꽃 없으며 청풍에 먼지 없는 것, 여러 청색은 금정산과 같고, 여러 황색은 잠복화와 같으며, 여러 적색은 적련화와 같고, 여러 백색은 백설과 같다. 이러한 상을 취하여 마음에 묶어 청정관을 행하면 각 색마다 청정한 광명이 있다. 이때 수행자는 기쁨과 즐거움을 받아 몸 전체에 충만하니 이를 청배사라 한다.

청정함을 인연하여 ‘청배사’라 이름하고, 온몸에 즐거움을 받으므로 ‘신증(身證)’이라 하며, 이 마음의 즐거움을 얻어 오욕을 배사하여 다시는 즐거움을 일으키지 않으므로 ‘배사’라 한다.

미혹이 다하지 않아 중간에 혹 결박이 생겨 마음이 일어나 청정색에 집착하나, 다시 분발하여 이 집착을 끊으니 이와 같이 청정관은 마음의 생각에서 생긴다. 마치 환주가 환물을 관찰할 때 그것이 자기에게서 나온 것임을 알고 마음이 집착하지 않아 대상에 따르지 않는 것과 같다. 이때 ‘배사’는 이름이 바뀌어 ‘승처’가 된다.

청정관이 비록 승처이나 광대하지 못하므로 수행자는 다시 청정한 상을 취한다. 배사력과 승처력으로 청정한 땅의 상을 취하여 점차 십방 허공에 충만하게 하고, 수, 화, 풍도 마찬가지이다. 청색 상을 취하여 점차 크게 하여 십방 허공에 충만하게 하고, 황, 적, 백도 마찬가지이다. 이때 ‘승처’는 다시 ‘일체처’로 변한다.

이 세 가지는 하나의 뜻으로, 변전하여 세 가지 이름이 있다.

문: 이 삼배사, 팔승처, 십일체처가 실관인가, 해도관인가?

만약 실관이라면 몸에 피부와 살이 있는데 왜 백골만 보이는가? 또 삼십육물(三十六物)이 합하여 신법(身法)을 이루는데 왜 분별하여 흩어 관찰하는가? 사대가 각각 상이 있는데 왜 삼대는 멸하고 지대만 보는가? 사색이 모두 청색이 아닌데 왜 모두 청색으로 보는가?

답: 실관도 있고 해도관도 있다. 몸의 상은 실로 불청정이며 이를 실관이라 한다. 외법 중에 청정한 상과 여러 색상이 있는데 이를 실청이라 한다. 청정과 불청정을 관찰하는 것이 실관이다. 이 중 적은 청정을 넓게 관찰하여 모두 청정이라 여기고, 한 물을 취하여 모두 물이라 여기며, 적은 청색 상을 취하여 모두 청색이라 여기는 것 등이 해도관이다.

사무색 배사는 사무색정 중의 관찰과 같다. 배사를 얻으려면 먼저 무색정에 들어가야 하며, 무색정은 배사의 초문이다. 색을 배사하는 것은 무량한 허공처를 인연한다.

문: 무색정도 그러한데 무엇이 다른가?

답: 범부가 얻는 무색정은 무색일 뿐이고, 성인이 깊이 무색정에 들어 한결같이 돌아가지 않는 것이 배사라 한다.

나머지 잔식처, 무소유처, 비유상비무상처도 마찬가지이다.

수상과 상을 멸하는 여러 심심법을 배사하는 것을 멸수상 배사라 한다.

문: 무상정은 왜 배사라 하지 않는가?

답: 사견자가 여러 법의 과실을 살피지 않고 곧바로 정에 들어가 이를 열반이라 여기는데, 정에서 일어날 때 후회심이 생겨 사견에 떨어지므로 배사가 아니다.

멸수상은 번뇌와 싫증과 산란한 마음을 멸하여 정에 들어가 쉬는 것으로, 마치 열반법이 몸 안에 머무는 것 같으므로 ‘신증’이라 한다.

‘팔승처’란 내면에 색상이 있고 외면에 색을 적게 관찰하는데, 좋거나 나쁨이 있어 색이 지식과 관찰에 뛰어난 것이 초승처라 한다. 내면에 색상이 있고 외면에 색이 많으며 좋거나 나쁨이 있어 색이 지식과 관찰에 뛰어난 것이 제이승처라 한다. 제삼, 제사승처도 이와 같으나 ‘내면에 색상이 없고 외면의 색을 관찰하는’ 점이 다르다. 내면에도 색상이 없고 외면에 청, 황, 적, 백의 여러 색을 관찰하는 것이 팔승처이다.

‘내면에 색상이 있고 외면의 색을 관찰하는’ 것은 내면의 몸이 부패하지 않고 외면의 연기를 보는 것이다. ‘적다’는 것은 연기가 적기 때문에 ‘적다’라 이름한다. 도를 관찰하는 마음이 아직 자라지 않아 적은 인연을 관찰하고, 많은 인연을 관찰하기 어려워서이다. 예를 들어 사슴이 아직 길들여지지 않아 멀리 내보내지 못하는 것과 같다.

‘좋거나 나쁘다’는 것은 초학자가 마음을 묶어 관찰할 때 눈썹 사이, 이마 위, 코끝 등에 내면의 불청정 상이 있고, 내면의 불청정 상이 외면의 여러 색을 관찰하는데 선업의 보답으로 ‘좋음’이라 하고 불선업의 보답으로 ‘나쁨’이라 한다.

또한 수행자가 스승에게서 받은 대로 외면의 여러 불청정을 관찰하는 것을 ‘추색(醜色)’이라 한다. 수행자가 때때로 기억을 잊어 청정한 상을 일으켜 관찰하는 것을 ‘호색(好色)’이라 한다.

또 수행자가 자신의 몸 안에 마음을 묶어 욕계의 색 두 가지를 관찰하는데, 하나는 음욕을 일으키는 것이며 다른 하나는 진노를 일으키는 것이다. 음욕을 일으키는 것은 청정한 색이며 ‘좋음’이라 하고, 진노를 일으키는 것은 불청정한 색이며 ‘나쁨’이라 한다. 수행자는 인연 중에 자유롭게 뛰어난 지식과 견해를 가지며, 음욕을 일으키는 좋은 색에는 음욕을 일으키지 않고, 진노를 일으키는 나쁜 색에는 진노를 일으키지 않는다. 다만 색이 사대의 인연으로 합해 생긴 것으로, 물거품처럼 견고하지 않으므로 ‘좋거나 나쁨’이라 한다.

‘승처’란 수행자가 불청정 문에 머물면서 음욕, 진노 등의 결박이 와도 따르지 않는 것을 말한다. 이는 불청정 중의 청정과 전도 등 여러 번뇌의 도적을 이긴 것이므로 ‘승처’라 한다.

문: 수행자가 어떻게 내면의 색상을 관찰하고 외면의 색을 보는가?

답: 이것이 팔승처로, 깊이 정에 들어 마음이 조용해진 자가 얻는다. 수행자는 때때로 내면의 몸이 불청정함을 보고 외면의 색도 불청정함을 본다. 불청정 관찰에는 두 가지가 있는데, 하나는 삼십육물 등 여러 불청정이고, 다른 하나는 내외의 피부와 살, 오장육부를 제외하고 오직 백골을 관찰하는 것이다. 삼십육물 등 관찰은 ‘추(醜)’라 하고, 백골을 관찰하는 것은 ‘호(好)’라 한다.

수행자가 내외를 관찰할 때 마음이 산란하여 선정에 들기 어려우므로 자신의 상을 제외하고 외면만 관찰하는데, 이는 『아비담』에 말한 바와 같다. 수행자는 해탈 관찰을 얻어 자신의 몸이 죽음을 맞이함을 보고, 죽은 후 무덤에 내놓아 불에 타거나 벌레가 먹어 모두 멸함을 본다. 이때 벌레와 불만 보이고 몸은 보이지 않으니 이를 ‘내무색상 외관색’이라 한다.

수행자가 스승의 가르침에 따라 몸을 백골로 관찰할 때 마음이 밖으로 흩어지면 다시 백골 인연으로 모은다. 이는 수행자가 처음 행을 익혀 세밀한 인연을 관찰하지 못하기 때문이다. 이를 ‘소색’이라 한다. 수행자가 도를 점차 깊이 익혀 이 한 백골 인연으로 온 천하를 모두 백골로 관찰하면 ‘다(多)’라 하고, 다시 마음을 모아 한 백골을 관찰하면 ‘승지승견’이라 한다.

또한 마음대로 오욕 중 남녀의 청정한 상을 능히 이기므로 ‘승처’라 한다. 예를 들어 건강한 사람이 말을 타고 도둑을 쳐서 이기면 ‘승’이라 하고, 말을 잘 다스리면 역시 ‘승’이라 한다. 수행자도 이와 같이 불청정 관찰 중에 적은 것을 많게, 많음을 적게 할 수 있으니 ‘승처’라 하며 오욕의 도적을 깨뜨리므로 ‘승처’라 한다.

내면의 몸을 파괴하지 못하고 외면의 색이 많거나 적거나 좋거나 나쁘면 초승처와 제이승처이다.

내면의 몸을 파괴하여 무색상으로 하고 외면의 색이 많거나 적거나 좋거나 나쁘면 제삼, 제사승처이다.

마음을 깊이 정에 묶어 내면의 몸을 파괴하고 외면의 청색, 황색, 적색, 백색을 관찰하면 후사승처이다.

문: 후사승처와 십일체처 중 청색 등 네 처에는 어떤 차이가 있는가?

답: 청일체처는 모든 인연을 두루 인연하여 청색을 이루게 한다. 승처는 많거나 적은 것을 마음대로 관찰하여 다른 마음이 빼앗기지 않게 하여 ‘관찰’이 뛰어나므로 ‘승처’라 한다. 예를 들어 전륜성왕은 사천하를 두루 이기고, 염부제왕은 한 천하만 이긴다. 일체처는 모든 인연을 두루 이기고, 승처는 적은 색을 관찰하여 이기나 모든 인연을 두루 이기지 못한다.

이와 같이 간략히 팔승처를 설한다.

‘십일체처’란 배사와 승처를 이미 말했는데, 이것이 두루 충만하므로 ‘일체처’라 한다.

문: 왜 무소유처와 비유상비무상처는 일체처라 하지 않는가?

답: 이는 해도심이다. ‘안온쾌락하고 광대하며 무량무변한 허공처’는 부처님이 설하신 것으로, 일체처에는 모두 식이 있어 모든 법을 신속히 인연하므로 모든 법 중에 모두 식이 있다. 그러므로 두 처는 일체처에 포함된다.

무소유처는 아무것도 넓힐 수 없고 쾌락도 없으며, 무변무량이라 한다. 비유상비무상처는 마음이 둔하여 상을 넓히기 어렵다.

상은 허공처에 가깝고 색계를 인연할 수 있으며, 식처는 다시 색을 인연하고, 식처가 일어나 네 번째 선정을 초월하며 네 번째 선정이 일어나 식처를 초월한다. 무소유처와 비유상비무상처는 멀고 무색 인연이므로 일체처가 아니다.

이 세 가지 법 모두 수행할 수 있다.

승처와 일체처는 유루(有漏)이다. 초삼배사, 제칠, 제팔배사는 유루이고, 나머지 잔여는 유루이거나 무루이다.

초이배사, 초사승처는 초선정, 이선정에 포함된다. 청배사, 후사승처, 팔일체처는 사선정에 포함된다.

이 일체처는 공처 공처에 포함되고, 식처는 식처에 포함된다. 초삼배사, 팔승처, 팔일체처는 모두 욕계를 인연한다. 후사배사는 무색계 및 무루법의 여러 묘덕을 인연하는데, 근본 중에 무색 근본이 하지를 인연하지 않기 때문이다. 멸수상정은 심심법이 아니므로 인연하지 않는다. 비유상비무상처 배사는 무색 사온 및 무루법만 인연한다.

‘구차제정(九次第定)’이란 초선정의 마음에서 시작하여 차례로 이선정에 들어가 다른 마음이 들어오지 않게 하는 것으로, 선하거나 오염된 마음도 포함한다. 이렇게 하여 멸수상정까지 이른다.

문: 나머지도 차례가 있는데 왜 ‘구차제정’이라 하는가?

답: 나머지 공덕은 모두 다른 마음 사이에서 일어나므로 차례가 아니다. 이 가운데 깊은 마음과 지혜가 있어 수행자가 스스로 마음을 시험하여 초선정의 마음에서 시작해 차례로 이선정에 들어가 다른 생각이 들어오지 않게 하며, 이 공덕으로 마음이 부드럽고 법애를 잘 끊으므로 마음이 차례로 이어진다. 이것이 차례이며, 둘은 유루이고, 일곱은 유루이거나 무루이다.

선정 중간에 도에 이르지 못해 견고하지 않고, 또한 성인이 얻은 것이며, 이 큰 공덕이 변방에 있지 않으므로 차례가 없다.

팔배사, 팔승처, 십일체처, 구차제정은 성문법 중에 간략히 설한다.

대지두론 권 제이십일

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)

---

대지두론(大智度論) 해석 초품 중 구상의(九相義) 제삼십오

【경】

“구상(九相)은 팽창상, 부패상, 혈도상, 농란상, 청상, 식상, 산상, 골상, 소상이다.”

【론】

문: 먼저 구상을 익혀 욕을 떠나야 여러 선정에 들 수 있는데, 왜 선정 후에 구상을 설하는가?

답: 먼저 과보를 설하여 수행자의 마음을 즐겁게 하기 위함이다. 구상은 불청정이나 사람이 그 과보를 탐내므로 반드시 익혀야 한다.

문: 수행자는 어떻게 팽창상 등 구상을 관찰하는가?

답: 수행자는 먼저 계를 청정히 지켜 마음에 후회가 없게 하여 관법을 쉽게 받아들이고 음욕 등 여러 번뇌의 도적을 깨뜨린다. 사람의 첫 죽음의 날을 관찰한다. 이별의 말, 숨이 나가 다시 돌아오지 않고 갑자기 죽는다. 집안사람들이 놀라 슬퍼하며 울부짖고 하늘을 부르며 말한다. “방금 전인데 갑자기 갔구나!” 기운이 꺼지고 몸은 차가워져 의식이 없다. 이것이 큰 두려움이며 피할 수 없다. 마치 칠겁의 불이 다 타는 것과 같아 벗어날 수 없다. 경전에 이르기를,

죽음에 이르면 빈부가 없고,

선악을 닦음도 없으며,

귀함도 천함도 없으며,

노소도 면치 못한다.

빌거나 청하는 것도 없고,

속이거나 속임도 없다.

막거나 피함도 없으며,

모두 면치 못한다.

죽음이란 영원히 은애를 떠나는 곳이며, 모든 생의 싫은 것이라, 비록 매우 악하더라도 벗어날 수 없다. 내 몸도 오래지 않아 반드시 이와 같아 나무나 돌과 같아 다를 바 없다. 지금 나는 오욕에 집착하지 말아야 하며, 죽음이 오는 것을 깨닫지 못하면 소와 양과 같다. 소와 양과 짐승은 죽은 것을 보아도 뛰고 울부짖지만 스스로 깨닫지 못한다. 나는 이미 사람 몸을 얻어 좋고 나쁨을 분별하니 달콤한 불사의 법을 구해야 한다. 경전에 이르기를,

육정이 완비하고,

지혜와 밝음도 뛰어나며,

도법을 구하지 않으며,

탐욕에 빠진다.

짐승도 모두 알지만,

욕락에 빠져 스스로 즐기며,

방법을 알지 못해,

도를 닦지 않는다.

이미 사람 몸을 얻었으나,

그저 방종하여,

선을 닦지 않으니,

짐승과 무엇이 다른가?

삼악도 중생은,

도를 닦지 못하니,

이미 사람 몸을 얻었으면,

스스로 힘써 이익을 구하라.

수행자는 죽은 시체 곁에 가서 죽은 시체가 부풀어 오른 것을 보고, 가죽 주머니에 바람이 찬 것 같아 본래 모습과 다름을 알고 마음에 싫증과 두려움이 생긴다. 내 몸도 반드시 이와 같을 것이다. 이 몸을 주관하는 의식이 시청, 언어를 하며 죄를 짓고 복을 짓고 이로써 자신을 귀하게 여기는데, 무엇에 의지하랴? 지금은 텅 빈 집만 있을 뿐이다! 이 몸의 좋은 상, 가는 허리, 아름다운 미모, 긴 눈, 곧은 코, 평평한 이마, 높은 눈썹 등은 마음을 미혹하게 하나 지금은 부푼 배만 보이니 무엇이 좋단 말인가? 남녀의 상도 알 수 없다. 이런 관찰을 마치고 욕심을 꾸짖는다. 이 썩은 똥 주머니 부푼 배가 미워서 어찌 탐내랴!

죽은 시체는 바람과 열로 점점 커지고 갈라져 땅에 떨어지며 오장육부, 똥오줌, 고름, 피가 흘러나오고 악취가 난다. 수행자는 이 부패상을 취하여 자기 몸에 비유하며 “나도 이와 같고 모두 이런 것이 있으니 무엇이 다르랴? 나는 왜 이 똥 주머니와 얇은 피부에 속아 이리도 어리석은가? 등불 나방이 불에 뛰어들어 몸을 태우는 줄 모르고 밝은 색만 탐하는 것과 같다.” 하고 생각한다. 이미 갈라지고 부패하여 남녀의 상이 없어졌으니 내가 집착하는 것도 모두 이와 같음이다.

죽은 시체가 이미 부패하여 살과 피가 흘러내린다.

어떤 이들은 몽둥이로 죽은 자를 때려 청흑, 황, 적색 멍이 들거나 햇볕에 검게 멍든 것을 본다. 이 상을 취하여 집착하는 것을 관찰하는데, 붉고 흰 색이 청정하고 온전하며 이와 무엇이 다르랴?

이미 청흑, 황, 적색을 보니 새와 짐승이 먹지 않고 묻지도 숨기지도 않으며 곧 곪아 터지고 여러 벌레가 생긴다. 수행자는 이미 죽은 시체가 본래 좋은 색과 좋은 향기를 지니고 몸에 바르고 옷을 입고 화려하게 장식했음을 생각한다. 지금은 오직 악취와 부패와 고름이 덮여 있으니 이것이 진실한 모습이며, 이전에 장식한 것은 모두 허위임을 안다.

만약 태우거나 묻지 않고 들판에 버리면 새와 짐승이 먹는다. 까마귀가 눈을 쪼고 개가 손발을 물어 뜯으며 호랑이와 늑대가 배를 갈라 찢는다. 잔해가 땅에 흩어져 다 없어지지 않는다. 수행자는 이것을 보고 마음에 싫증이 일어나 생각한다. “이 시체가 부패하기 전에는 사람이 입었던 곳인데, 지금은 부패하여 본래 모습이 없고 잔해만 보이며 새가 먹는 곳이니 매우 싫고 두렵다.”

새와 짐승이 떠난 후 바람과 햇볕에 말려 힘줄이 끊어지고 뼈가 흩어져 각기 다른 곳에 있다. 수행자는 생각한다. “본래 몸법은 합하여 몸의 상이 있고 남녀가 구별되었으나 지금은 흩어져 각기 다른 곳에 있고 합한 법이 멸하여 몸의 상도 없으니 본래와 다르다. 무엇을 사랑하고 집착할 것인가?”

몸이 이미 흩어져 곳곳에 백골만 남아 새와 짐승이 먹고 오직 뼈만 있다. 이것을 ‘골상’이라 한다.

골상에는 두 가지가 있다. 하나는 뼈와 힘줄이 연결된 것이고, 다른 하나는 뼈마디가 분리된 것이다. 힘줄이 연결된 것은 남녀, 길고 짧음, 좋고 나쁨, 부드러움의 상을 파괴하고, 뼈마디가 분리된 것은 중생의 근본 실상을 파괴한다.

또 두 가지가 있다. 하나는 깨끗한 것이고, 다른 하나는 깨끗하지 않은 것이다. 깨끗한 것은 오래된 뼈가 하얗고 깨끗하며 피와 기름기가 없고 색이 흰 눈과 같다. 깨끗하지 않은 것은 잔여 피가 묻고 기름기가 아직 남아 있다.

수행자는 시체 숲에 가서 많은 풀과 나무가 쌓여 시체를 태우는 것을 보는데, 배가 터지고 눈이 튀어나오며 피부색이 그을려 검은데 매우 싫고 두렵다. 잠시 후 재가 된다. 수행자는 이 소상(燒相)을 취하여 생각한다. “이 몸이 죽기 전에는 목욕하고 향화로 몸을 꾸미며 오욕에 빠졌으나 지금은 불에 타니 칼보다 더하다! 이 시체는 죽은 지 얼마 안 되어 사람과 같으나 불에 타면 잠시 만에 본래 모습을 잃는다. 모든 몸은 무상으로 돌아가니 나도 이와 같다.”

이 구상은 모든 번뇌를 끊고 음욕을 멸하는 데 가장 뛰어나므로 음욕을 멸하기 위해 구상을 설한다.

문: 무상 등 십상(十想)은 무엇을 멸하기 위해 설하는가?

답: 역시 음욕 등 삼독을 멸하기 위해서이다.

문: 그렇다면 두 상(相)은 어떤 차이가 있는가?

답: 구상은 선정에 들지 못한 자가 음욕에 가려 있기 때문에 설하며, 십상은 음욕 등 삼독을 끊고 멸하는 능력이 있다. 구상은 마치 도적을 묶는 것과 같고, 십상은 도적을 베는 것과 같다. 구상은 초학자용이고, 십상은 성취자용이다.

또, 십상 중 불청정상이 구상을 포함한다.

어떤 이는 십상 중 불청정상, 식불청정상, 세간불가락상(世間不可樂想)이 구상을 포함한다고 한다.

또 어떤 이는 십상과 구상이 모두 이욕을 떠나는 것이며 모두 열반이라 한다. 이유는 첫 죽음의 상, 움직임, 말, 순간 사이에 갑자기 죽고, 몸이 부풀고 썩고 흩어지고 각기 변하는 것은 무상이다. 이 법에 집착하면 무상과 고통이 되고, 무상과 고통이 있으면 자유가 없으므로 무아이다. 불청정, 무상, 고통, 무아는 즐거울 수 없으니 몸을 이와 같이 관찰한다. 음식은 입에 있으나 뇌 침이 흘러내리고 침과 합해 맛을 이루며 삼키고 토하는 것이 다르지 않아 배 속으로 들어가니 이것이 식불청정상이다. 이로써 구상을 관찰하면 몸이 무상하고 변하며 순간순간 멸함을 알고 죽음을 생각한다. 이로써 구상은 세속을 싫어하고 즐거움을 떠나 번뇌를 끊어 안온하고 적멸하며 멸상(滅相)이다. 이로써 구상이 모든 번뇌를 가리고 떠나는 생각이 된다. 이로써 구상은 세속을 싫어하고 즐거움을 떠나 다섯 무리를 멸하고 다시 생하지 않음을 알고 이곳이 안온하여 멸상이다.

또 구상은 인연이고 십상은 과보이다. 그러므로 먼저 구상을 설하고 나중에 십상을 설한다.

또 십상은 외문이고 구상은 내문이다. 그래서 경전에 “두 가지가 감로문(甘露門)이니 하나는 불청정문이고 다른 하나는 안나반나문(安那般那門)”이라 하였다.

이 구상은 사람의 일곱 가지 집착을 끊는다.

어떤 이는 색에 집착한다. 붉거나, 흰색이거나, 붉고 흰색이거나, 노란색이거나, 검은색이다.

어떤 이는 색에 집착하지 않고 형용에 집착한다. 고운 피부, 가는 손가락, 긴 눈, 높은 눈썹이다.

어떤 이는 용모, 색, 위엄에 집착하지 않고 행동에 집착한다. 걷고 멈추고 앉고 일어나고 행하고 머무르고 예배하고 고개 숙이고 눈썹을 치켜뜨고 눈을 감고 가까이 가고 마사지한다.

어떤 이는 용모, 색, 위엄, 부드러운 목소리에 집착하지 않고 말에 집착한다. 부드러운 목소리, 아름다운 말, 때에 맞게 말하며 뜻에 맞게 말하여 사람의 마음을 움직인다.

어떤 이는 용모, 색, 위엄, 부드러운 목소리에 집착하지 않고 부드럽고 매끄러운 피부, 부드러운 살결, 더울 때 몸이 시원하고 추울 때 몸이 따뜻함에 집착한다.

어떤 이는 다섯 가지 모두에 집착한다.

어떤 이는 다섯 가지 모두에 집착하지 않고 사람의 상에 집착한다. 남자이거나 여자이다. 위 여섯 가지 욕을 얻었으나 집착하는 사람이 없고, 세상을 떠나는 다섯 가지 욕락을 버리고 죽음을 따른다.

죽음의 상은 위엄과 언어에 대한 애착을 많이 끊는다. 부푼 상, 부패상, 식상, 산상은 형용에 대한 애착을 많이 끊는다. 혈도상, 청흉상, 농란상은 색에 대한 애착을 많이 끊는다. 골상, 소상은 부드러움에 대한 애착을 많이 끊는다. 구상은 잡다한 애착과 집착하는 사람에 대한 애착을 끊는다. 식상, 산상, 골상은 특히 사람에 대한 애착을 끊는다. 식상, 산상, 백골 중에는 집착할 사람이 보이지 않는다.

이로써 구상을 관찰하여 애착을 떠나게 하니 진노와 어리석음도 약해진다. 불청정 중에 청정과 전도가 어리석음 때문에 몸에 집착한다. 이제 이 구상으로 몸 안을 해부하여 몸의 상을 보고 어리석음이 약해지니, 어리석음이 약해지면 탐욕도 약해지고, 탐욕이 약해지면 진노도 약해진다. 이유는 사람이 몸에 탐욕을 내므로 진노가 생기는데, 지금 몸을 불청정으로 관찰하여 마음이 싫증을 내므로 몸에 탐욕을 내지 않고, 몸에 탐욕이 없으니 진노도 생기지 않는다. 삼독이 약해지므로 모든 구산(九十八使山)이 움직여 점차 도를 증진시키며 금강삼매로 결박의 산을 부순다. 구상은 불청정관이지만 이로써 큰 일을 이루니, 마치 큰 바다 속의 썩은 시체가 익사자를 건네는 것과 같다.

문: 이 구상의 성질은 무엇이며 무엇을 인연하며 어디에 포함되는가?

답: 상의 성질을 취하고 욕계의 몸을 인연하며 색상온(色相陰)을 포함하고 몸념처의 일부를 포함한다. 욕계를 인연하거나 초선정, 이선정, 사선정을 인연한다. 욕계를 떠나지 못한 마음이 얻으면 욕계에 묶이고, 욕계를 떠난 마음이 얻으면 색계에 묶인다. 부푼 상 등 여덟 상은 욕계, 초선정, 이선정에 포함된다. 청결한 골상은 욕계, 초선정, 이선정, 사선정에 포함된다. 삼선정에는 기쁨이 많아 이런 상이 없다.

이 구상은 신념처 문을 열고, 신념처는 삼념처 문을 열며, 삼념처는 삼십칠품 문을 열고, 삼십칠품은 열반성 문을 열어 열반에 들어가 모든 근심과 괴로움을 떠나고 오온의 인연을 멸하여 열반의 상수행으로서 항상 즐거움을 받는다.

문: 성문이 이와 같이 관찰하여 마음이 싫증내어 떠나고 빨리 열반에 들고자 하는데, 보살은 일체 중생을 자비로 여기고 일체 불법을 모으며 일체 중생을 제도하여 급히 열반에 들지 않으므로 이 구상을 관찰할 때 어찌 이승의 증에 떨어지지 않는가?

답: 보살은 중생에 대해 자비심을 내어 중생이 삼독의 인연으로 현세와 내세의 몸과 마음의 괴로움을 받는 것을 알고, 이 삼독은 스스로 멸하지 못하며 다른 이치로도 멸하지 못하므로 다만 집착하는 내외의 몸의 상을 관찰하여 끊는다. 그러므로 보살은 음욕 독을 멸하기 위해 이 구상을 관찰한다. 마치 사람이 병자를 불쌍히 여겨 여러 약을 조합하여 치료하듯, 보살도 집착하는 색에 대해 청흉상 등 각자 집착하는 상에 따라 분별하여 설한다. 이것이 보살의 구상 관행이다.

또 보살은 대자비심으로 이 구상을 행하며 이렇게 생각한다. “나는 아직 일체 불법을 갖추지 못하여 열반에 들지 않으니 이것이 한 법문이다. 나는 이 한 문에 머물지 말고 일체 법문을 배워야 한다.” 그러므로 보살이 이 구상을 행하여도 아무 해가 없다.

보살이 이 구상을 행할 때 때로 싫증과 괴로움이 일어나 불청정 몸이 미워지고 괴로워 빨리 열반에 들고자 한다. 그때 보살은 이렇게 생각한다. “십방의 모든 부처님이 말씀하시기를 ‘일체 법의 상은 공하며, 공 중에는 무상도 없으니 어찌 불청정이 있겠는가? 다만 청정 전도를 깨뜨리기 위해 이 불청정을 익히는 것이다. 이 불청정은 모두 인연으로 합성되어 자성이 없고 모두 공의 상으로 돌아간다. 나는 이제 인연으로 합성되어 자성이 없는 불청정 법을 취하지 말고 빨리 열반에 들지 않겠다.’”

경전에도 이와 같이 말한다. “만약 색 가운데 맛이 없으면 중생은 색에 집착하지 않으며, 색 가운데 맛이 있으므로 중생이 집착한다. 만약 색에 과죄가 없으면 중생도 색을 싫어하지 않으나, 색에 실재 과악이 있으므로 색을 관찰하면 싫증이 난다. 만약 색에 출상이 없으면 중생도 색에서 벗어날 수 없으나, 색에 출상이 있으므로 중생이 색에서 해탈한다.” 맛은 청정 상의 인연이므로 보살은 불청정에 빠지지 않고 일찍 열반에 들지 않는다.

구상의 의의를 분별하여 마쳤다.

---

대지두론(大智度論) 해석 초품 중 팔념의(八念義) 제삼십육의일

【경】

“염불, 염법, 염승, 염계, 염사, 염천, 염입출식, 염사(死)이다.”

【론】

문: 왜 구상 다음에 팔념이 있는가?

답: 부처님의 제자들이 아란야처(숲 속, 빈집, 무덤, 산림, 광야)에서 구상을 잘 닦아 내외의 불청정을 관찰하여 몸을 싫어하고 괴로워하여 “나는 어찌 이 밑바닥의 불청정 똥오줌 주머니를 짊어지랴?” 하며 스스로 두려워 놀라며, 악마가 여러 악행으로 두려움을 일으켜 물러가게 하려 한다. 그러므로 부처님이 차례로 팔념을 설하셨다. 경전에 이르기를,

“부처님이 비구들에게 말씀하시기를 ‘만약 아란야처, 빈집, 무덤, 산림, 광야에서 두려움이 일어나 털이 곤두서면 그때 염불하라. 부처님은 다타아가도, 아라한, 삼매삼불타, 나지바가바 등이다. 두려움이 곧 사라진다. 만약 염불하지 않으면 곧 염법하라. 부처님 법은 청정하고 능히 선한 설법을 내어 지금 세상의 보답을 얻으며 지혜 있는 사람의 마음과 힘으로 의심을 풀어준다. 이와 같이 염법하면 두려움이 사라진다. 만약 염법하지 않으면 곧 염승하라. 부처님의 제자들이 모두 정도를 닦아 법을 따르며, 승 중에 아라한, 아라한에 이르는 자, 수다원, 수다원에 이르는 자, 네 쌍 여덟 부류가 있다. 이 부처님의 제자들은 공양받고 합장하여 공경하며 예배하고 맞이하고 보내며 세상에 가장 큰 복전이다. 이와 같이 염승하면 두려움이 곧 사라진다.’”

부처님이 비구들에게 말씀하시기를 “제석천과 아수라가 싸울 때 대진 중에 천중에게 말하기를 ‘너희가 아수라와 싸울 때 두려움이 있으면 내 칠보 깃발을 염하라. 두려움이 곧 사라진다. 만약 내 깃발을 염하지 않으면 이사나 천자와 제석의 좌면 천왕의 보배 깃발을 염하라. 두려움이 곧 사라진다. 만약 이사나 보배 깃발을 염하지 않으면 바라나 천자와 우면 천자의 보배 깃발을 염하라. 두려움이 곧 사라진다.’” 하였다.

이로써 두려움을 없애기 위한 인연으로 차례로 팔념을 설한 것을 알 수 있다.

문: 경전에 세 가지 염이 두려움을 없앤다고 하는데, 다섯 가지 염은 어떻게 두려움을 없애는가?

답: 이는 비구가 스스로 보시와 계행의 공덕을 생각하여 두려움도 없애기 때문이다. 이유는 계를 어기면 지옥에 떨어질까 두렵고, 인색하면 아귀와 가난에 떨어질까 두렵다. 스스로 청정한 계를 생각하고 보시를 생각하면 마음이 기뻐서 “내 목숨이 다하지 않았다면 공덕을 더욱 증진하리라. 만약 목숨이 다하면 악도에 떨어질까 두렵지 않다.” 하여 두려움이 없어진다. 그러므로 계와 보시를 생각하는 것도 두려움을 없앤다.

천상에 계신 여러 천들도 보시와 계행의 과보로 태어났으니 나도 이 복덕이 있으니 천을 생각하는 것도 두려움을 없앤다.

열여섯 가지 행념인 안나반나(安那般那) 때는 미세한 감각이 소멸하니 두려움이 더 거칠다.

죽음을 생각하는 것은 오온신념이 순간순간 생멸함을 생각하는 것으로, 생에서부터 항상 죽음과 함께하니 어찌 두려워하랴?

이 다섯 가지는 부처님이 설하지 않았으나 두려움을 없애야 하므로 포함한다. 이유는 남의 공덕을 생각하여 두려움을 없애기는 어렵고, 자신의 일을 생각하여 두려움을 없애기는 쉽기 때문이다. 그러므로 부처님은 설하지 않았다.

문: 염불은 무엇인가?

답: 수행자가 한 마음으로 염불하는 것은 실지 지혜와 대자대비를 성취함으로써 오류가 없으니, 거칠고 미세하며 많고 적고 깊고 얕음이 모두 실하다. 모두 실하기 때문에 ‘다타아가도’라 한다.

또 과거, 미래, 현재 십방의 여러 부처님이 중생에게 대자비심을 일으켜 육바라밀을 행하고 여러 법상을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리(무상정등정각)에 이르니 이 부처님도 이와 같다. 이를 ‘다타아가도’라 한다.

삼세 십방의 여러 부처님이 몸에서 큰 광명을 내어 십방을 두루 비추어 어둠을 깨뜨리고, 마음에서 지혜의 광명을 내어 중생의 무명 어둠을 깨뜨리며, 공덕과 명성이 십방에 두루 충만하여 열반에 이르니 이 부처님도 이와 같다. 이로써 ‘다타아가도’라 한다.

이와 같은 공덕이 있으므로 모든 천과 세상 사람들이 가장 으뜸으로 공양하니 ‘아라한’이라 한다.

어떤 이가 말하기를 “왜 오직 부처님만 실지로 설하며, 여래여가(如來如去)하므로 으뜸 공양을 받는가?” 하니, 부처님이 ‘정편지혜(正遍智慧)’를 얻었기 때문이다. ‘정’이란 모든 법이 움직이지 않고 망가지지 않는 상이며, ‘편’이란 하나의 법이나 두 개의 법에 얽매이지 않고 모든 법을 다 아는 것이므로 ‘삼매삼불타’라 한다.

이 정편지혜는 무인(無因)으로 얻지 않고 무연(無緣)으로 얻지 않으며, 지혜와 계율이 갖추어져서 얻는다. 지혜는 보살이 처음 발심하여 금강삼매에 이르는 지혜이고, 계율은 보살이 처음 발심하여 금강삼매까지 몸과 구업을 청정히 행하는 것이다. 이로써 ‘비차살라나 삼반야’라 한다.

이 두 행은 선한 결과를 얻는데, 마치 수레에 두 바퀴가 있듯, 선한 결과는 선불이 간 곳에 부처님도 가므로 ‘수가다’라 한다.

어떤 이가 말하기를 “부처님은 스스로 법을 닦아 우리 일을 알지 못한다.” 하니, 세간을 알고 세간의 인연을 알고 세간의 소멸과 소멸의 도를 알기 때문에 ‘로가배’라 한다.

세간을 알았으므로 중생을 조종하여 여러 스승 중 가장 으뜸이니 ‘아뇩다라불로사탐묘바라지’라 한다.

삼독을 멸하는 세 가지 도로 삼독을 멸하고 중생으로 삼승의 도를 행하게 하므로 ‘사타디바마라사’라 한다.

어떤 이가 말하기를 “어떤 까닭으로 무량히 자신을 이롭게 하고 무량히 남도 이롭게 하는가?” 하니, 부처님은 모든 지혜를 성취하여 과거, 미래, 현재를 다 알고 다 알며 움직이지 않고 모든 세간을 철저히 아는 까닭에 ‘부타’라 한다.

이 아홉 가지 이름을 얻어 큰 이름을 얻고 십방에 충만하므로 ‘바가바’라 한다.

경전에서 부처님이 스스로 이와 같은 이름을 말하니 염불할 때 이렇게 생각해야 한다.

또한 온갖 공덕이 모두 부처님께 있으니 부처님은 겁초의 전륜성왕 마하삼마타 등 여러 이름을 가지고, 염부제 중에서 지혜와 위엄이 뛰어나며, 여러 제석천 중에서 태어나 귀한 성격의 고담씨이다. 태어날 때 빛이 삼천대천세계에 두루 비추고 범천왕이 보배 우산을 들고, 염부제와 천왕들이 천보의 옷을 받들고, 아나바타용왕, 바가타용왕이 묘향수로 목욕시킨다. 태어날 때 땅이 여섯 번 움직이고 일곱 걸음을 걷고 상서롭게 코끼리 왕과 같으며 사방을 살피고 사자후를 내어 “나는 마지막 몸이니 모든 중생을 제도하리라!” 한다. 아시타 선인이 이 상을 보고 정반왕의 “천륜 천 바퀴 상, 손에 덕자를 쥐고, 천망으로 장엄하여 법 중에 평안히 서서 움직이지 않고 망가지지 않는다. 손에 덕자를 쥐고 중생을 위로하여 두려움 없게 한다.”고 하였다. 이와 같이 삼십이상 갖추었으며, 이 사람은 곧 출가하여 일체 지혜를 얻어 부처가 된다. 부처님의 몸 공덕이 이와 같으니 염불해야 한다.

또 부처님의 몸 공덕은 몸의 힘이 십만 백향 코끼리 보물보다 뛰어나니 이는 부모의 유체의 힘이며, 신통 공덕의 힘은 무량무변하다. 부처님의 몸은 삼십이상과 팔십 가지 부형호로 장엄되며, 내면에 무량한 불법 공덕이 있어 보는 이가 싫증나지 않는다. 부처님의 몸을 보면 세속의 오욕을 잊고 만사를 생각하지 않으며, 부처님의 몸을 한 곳만 봐도 사랑하고 즐거워하여 옮겨 보지 못한다. 부처님의 몸 공덕이 이와 같으니 염불해야 한다.

또 부처님은 계를 갖추어 청정하니 처음 발심하여 계를 닦아 무량히 증진하고 자비심과 함께 과보를 구하지 않고 성문과 연각도에 가지 않으며 여러 결박에 섞이지 않고 다만 자기 마음을 청정히 하여 중생을 괴롭히지 않으므로 세세생생 계를 지킨다. 이로써 부처도 얻을 때 계가 갖추어진다. 이와 같이 염불하며 계를 생각해야 한다.

또 부처님은 선정이 갖추어져 있다.

문: 계는 몸과 구업이 청정함으로 알 수 있고, 지혜는 분별하여 설법으로 중생의 의심을 없애므로 알 수 있는데, 선정은 다른 사람이 선정하는 것을 알 수 없으니 부처님의 선정은 어떻게 알 수 있는가?

답: 대지혜가 갖추어졌으므로 선정도 반드시 갖추어졌음을 알아야 한다. 예를 들어 연꽃이 크면 연못도 깊고 크며, 등불이 크면 기름도 많다. 또한 부처님의 신통 변화력은 무량무비하므로 선정력도 갖추어졌음을 안다. 또한 열매가 크면 인연도 크다.

또 부처님이 스스로 사람에게 “내 선정의 상이 매우 깊다.”고 말한 적이 있다. 경전에 이르기를 “부처님이 아두마국 숲 아래 앉아 선정에 들었을 때 큰 비와 번개가 치니 네 특우와 두 농부가 그 소리를 듣고 두려워 죽었다. 잠시 후 날이 개어 부처님이 일어나 걸었다. 한 거사가 부처님의 발을 예배하고 뒤따라 가서 부처님께 말하기를 ‘세존이시여! 아까 번개와 벼락이 쳐서 네 특우와 두 농부가 두려워 죽었는데 세존은 들으셨습니까?’ 부처님이 말씀하시기를 ‘듣지 못했다.’ 거사가 ‘부처님께서 주무셨습니까?’ 하니 부처님이 ‘아니다.’ 하였다. 거사가 ‘무심상정에 들었습니까?’ 하니 부처님이 ‘아니다. 나는 마음이 있으나 다만 선정에 들었을 뿐이다.’ 하였다. 거사가 ‘이전에는 없던 일이다. 모든 부처님의 선정은 매우 깊어 마음이 있으면서도 큰 소리를 듣고도 듣지 못한다.’” 하였다. 다른 경전에서도 부처님이 비구들에게 “부처님이 여러 정에 들어갈 때 사리불과 목건련도 그 이름을 듣지 못하는데 하물며 알겠느냐!” 하였다. 이는 삼매왕 삼매, 사자유희 삼매 등에서 부처님이 들어가면 십방 세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 큰 광명을 내어 무량한 여러 부처로 변하여 십방에 충만하게 하며, 여러 방편으로 중생을 교화하는 것이다. 아난이 일찍 마음에 생각하기를 “과거 연등 부처님 시절에는 세상이 좋고 수명이 길어 쉽게 교화하였으나 지금 석가모니 부처님 시절은 세상이 나쁘고 수명이 짧아 교화하기 어렵다. 부처님 일이 끝나기도 전에 열반에 드는가?” 하여 새벽에 이 일을 부처님께 아뢰니 해가 뜨자 부처님이 일출 삼매에 들어 해가 떠오르는 광명이 염부제를 비추고, 부처님의 몸에서 털구멍마다 광명이 나와 십방 항하사 등 세계를 두루 비추며, 각 광명마다 칠보 천엽 연꽃이 피고, 각 꽃 위에 부처가 앉아 있으며, 각 부처가 무량한 광명을 내어 십방 항하사 등 세계를 두루 충만하게 하여 중생을 교화한다. 혹 설법하거나 혹 묵언하거나 혹 경행하거나 혹 신통변화로 몸에서 물과 불을 내는 등 여러 방편으로 십방 오도 중생을 제도한다. 아난은 부처님의 위신력을 받아 이 일을 모두 보고 들었다. 부처님이 신발을 거두고 삼매에서 일어나 아난에게 “이 일을 보았느냐? 들었느냐?” 하니 아난이 “부처님의 위신력으로 이미 보고 들었습니다.” 하였다. 부처님이 “부처님은 이와 같은 힘이 있어 부처님 일을 완성할 수 있느냐?” 하니 아난이 “세존이시여! 만약 중생이 십방 항하사 등 세계에 가득 차 있을 때 부처님의 수명이 하루라면 이 힘으로 반드시 부처님 일을 완성할 것입니다.” 하였다. 아난이 탄식하기를 “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 부처님의 법은 무량하고 불가사의합니다!”

이로써 부처님의 선정이 갖추어졌음을 알 수 있다.

또 부처님의 지혜가 갖추어져 있다. 처음 발심하여 아승기겁 동안 법을 닦지 않은 것이 없으며, 세세생생 공덕을 모아 한 마음으로 정진하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 지혜를 구하는데, 사다발라 보살과 같다.

또 선한 대자비와 지혜를 닦아 지혜가 갖추어져 있다. 다른 사람은 이런 대자비가 없으니 지혜가 있어도 갖추지 못한다. 대자비는 중생을 제도하려 하여 여러 지혜를 구하고 법애를 끊으며 육십이 사견을 멸하여 양쪽에 떨어지지 않는다. 오욕락을 받거나 고행의 도를 닦거나 단멸을 행하거나 상을 계산하거나 유무를 행하는 등 여러 법의 편을 행하지 않는다.

또 부처님의 지혜는 무상해탈로부터 생기며, 모든 거칠고 미세한 번뇌가 움직이지 못한다. 삼십칠품, 사선, 사무량심, 사무색정, 팔배사, 구차제정 등 여러 공덕을 잘 닦아 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 얻어 무애 불가사의 해탈을 얻었으므로 부처님의 지혜가 갖추어졌다.

또 외도 대론의 논사들을 굴복시키니, 우루빈리가설, 마하가설, 사리불, 목건련, 살차니건자, 바차수라, 장조 등 대론의 논사들이 모두 굴복하였으니 부처님의 지혜가 갖추어졌음을 알 수 있다.

또 부처님의 삼장과 십이부경, 팔만사천 법집이 많으므로 지혜도 크다. 예를 들어 한 거사가 청조에 큰 비가 온 곳을 보고 여러 사람에게 “어젯밤 비룡이 그 힘이 매우 컸다!” 하니 여러 사람이 “어찌 알았느냐?” 하니 “땅이 젖고 진흙이 많고 산이 무너지고 나무가 부러지고 새와 짐승이 죽은 것을 보았으니 비룡의 힘이 크다.” 하였다. 부처님도 이와 같아 매우 깊은 지혜가 있어 눈으로 보지 않아도 큰 법우를 알고 여러 대론의 논사와 범천왕을 굴복시키니 부처님의 지혜가 많음을 알 수 있다.

또 부처님은 무애 해탈을 얻었으므로 일체 법 중에 지혜가 무애하다.

또 부처님의 지혜는 모두 청정하여 관찰을 초월하고, 모든 법의 상(常相), 무상상, 유변상, 무변상, 유거상, 무거상, 유상, 무상, 유루상, 무루상, 유위상, 무위상, 생멸상, 불생멸상, 공상, 불공상, 상청정무량상과 같으니 무애를 얻었다. 만약 생멸을 관찰하면 불생멸을 관찰할 수 없고, 불생멸을 관찰하면 생멸을 관찰할 수 없다. 만약 불생멸이 실재라면 생멸은 불실재이고, 생멸이 실재라면 불생멸은 불실재이다. 이와 같은 여러 관찰이 모두 그러하니 무애 지혜를 얻어 부처님의 지혜가 갖추어졌다.

또 염불 해탈중이 갖추어져 있다. 부처님은 여러 번뇌와 습을 해탈하여 근본에서 뽑아내고 해탈이 진실로 부서지지 않으며 모든 지혜를 성취하여 무애라 한다. 팔해탈을 성취하여 매우 깊고 두루 얻어 갖추었다.

또 시해탈과 혜해탈을 떠나 ‘공해탈’을 갖추었다. 이와 같은 여러 해탈을 성취하여 갖추어 해탈중이라 한다.

또 마군을 물리쳐 해탈하고 번뇌를 떠나 여러 선정법에 자유롭게 출입하며 무애하다.

또 보살은 진리의 도를 보고 열여섯 가지 깊은 해탈을 얻는다. 하나는 고법지에 맞는 유위 해탈이고, 둘은 고제 십결을 끊어 무위 해탈을 얻는다. 이와 같이 도비지에서 열여섯 해탈을 얻는다. 도중에 생각하여 열여덟 해탈을 얻는다. 하나는 도비지나 법지에 맞는 유위 해탈이고, 둘은 무색계 삼사념결을 끊어 무위 해탈을 얻는다. 이와 같이 열여덟 해탈을 얻고, 모든 결박을 끊어 무위 해탈을 얻는다.

이와 같은 여러 해탈을 합하여 해탈중 갖추었다.

또 염불 해탈 지견중이 갖추어져 있다. 해탈 지견중에는 두 가지가 있다.

하나는 부처님이 해탈한 여러 번뇌 중에 지혜를 다 써서 스스로 증득하여 아는 것으로, 고를 알고 집을 끊고 증득하고 도를 닦아 완성한 것을 ‘진지 해탈 지견중’이라 한다. 고를 알고 다시 알지 않으며 도를 닦아 다시 닦지 않는 것을 ‘무생지 해탈 지견중’이라 한다.

둘은 부처님이 이 사람이 공의 문으로 들어가 해탈하고, 무상 문으로 해탈하며, 무작 문으로 해탈하는 것을 알고, 이 사람은 방법이 없어도 해탈할 수 있음을 알고, 이 사람은 오래 걸려 해탈하거나 빨리 해탈하거나 즉시 해탈하며, 부드러운 말로 해탈하거나 엄한 가르침으로 해탈하거나 잡다한 말로 해탈하며, 신통력을 보고 해탈하거나 설법을 듣고 해탈하며, 음욕이 많아 음욕을 늘리려고 해탈하거나 진노가 많아 진노를 늘리려고 해탈하는 등 여러 인연으로 해탈하는 것을 법안에서 말한다. 이 여러 해탈 중에 명료한 지견을 얻어 해탈 지견중 갖추었다.

또 염불은 일체 지혜, 일체 지견, 대자, 대비, 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법 등을 갖추고, 부처님이 아는 무량 불가사의 공덕을 알며 이를 염불이라 한다.

이 염불은 일곱 지위에서 하며, 유루와 무루가 있다. 유루는 보답이 있고 무루는 보답이 없다. 세 가지 근에 맞으니 즐거움, 기쁨, 버림의 근이다. 행을 얻으면 과보도 얻는다. 행을 얻는 것은 이 땅에서 염불 삼매를 배우는 것이고, 과보를 얻는 것은 무량수 부처국에 태어나 자연히 염불할 수 있다.

이와 같으며 『아비담』에서 널리 분별하였다.

---

대지두론 권 제이십일

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)