대당삼장성교서
      어제

대개 들으니 이기(二儀)는 형상이 있어, 드러나고 숨겨지며 만물을 품고 생명을 담으며, 사시(四時)는 형체가 없으나 잠복한 한서(寒暑)로 물건을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 비추어 어리석은 자라도 그 근원을 알며, 음양을 밝히고 동양을 통찰하여 현명한 자도 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 품고 있어 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양은 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상이 드러나면 증거할 수 있어 어리석은 자라도 혼란하지 않으나, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자라도 미혹되니, 하물며 불도(佛道)는 허공을 숭상하고 고요함을 타고 삼매를 잡아 만물을 널리 제도하며, 십방을 주관하여 위엄과 신령함을 드러내되 위는 없고 아래는 없으며, 크게는 우주에 미치고 작게는 미세한 티끌에 머무르니 멸하지 않고 생하지 않으며 천겁을 지나도 옛날 같지 않고, 은은히 드러나고 감추어 백복(百福)을 운행하여 지금까지 길게 이어진다. 묘한 도는 심오하여 따름에 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 미미한 어리석은 자들이 그 뜻을 받아 의혹 없을 수 있겠는가? 그러므로 대교(大教)의 흥성은 서토에 근거하여 한정(漢庭)을 넘어 밝은 꿈처럼 비추어 동역을 비추고 자비를 흘린다.

옛날 형상과 자취가 나뉘던 때, 말이 미처 퍼지기 전에 화(化)가 이루어져 항상 현존하는 세상에 민중이 덕을 우러러 따름을 알았다. 그러나 그림자가 어두워져 진리에 돌아가고, 의례가 세대를 넘어 금빛 용모가 빛을 가려 삼천의 광명을 비추지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열고 공중에 사십팔 상을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼독(三塗)의 중생을 구제하고 유훈을 멀리 전하여 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 굽은 학문은 따르기 쉬워 사정이 혼란하였다. 그래서 공유(空有)의 논이 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 갈리고, 대승과 소승이 때에 따라 융성하고 쇠퇴하였다.

현장법사(玄奘法師)가 있으니 법문의 영수이다. 어릴 적부터 청명하고 민첩하여 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달아 신령한 정과 길이 통하고 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화(淸華)에 견줄 수 없고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함에 비할 바 아니다. 그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통하고 신령한 예측으로 형체 없는 것을 헤아리며 육진(六塵)을 초월하여 멀리 나아가 천고에 견줄 자가 없다. 마음을 모아 내경(內境)을 응집하여 정법의 쇠퇴를 슬퍼하고 현문(玄門)을 걱정하며 깊은 문서의 오류를 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분석하고 앞서 들은 바를 넓히며 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열고자 하였다.

이에 청정한 땅을 그리워하여 서역으로 가서 험난한 길을 멀리 나아가 지팡이를 짚고 홀로 정진하였다. 눈 쌓인 아침에 날아가며 길에서 땅을 잃고, 모래가 저녁에 일어나고 하늘 밖에서 길을 잃었으며, 만 리 산천을 헤치며 연무를 걷고 그림자를 좇았다. 백 번의 춥고 더위를 견디며 서리비를 밟고 앞길을 갔다. 진실로 고생을 무겁게 여기지 않고 깊은 뜻을 구하였다. 서역을 두루 여행하며 십칠 년 동안 도국을 다니며 정교를 물었다. 쌍림(雙林), 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹고, 녹원(鹿苑), 수봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러러 선성(先聖)의 지극한 말씀을 받들고 상현(上賢)으로부터 진교를 받아 미묘한 문을 탐구하여 깊고 오묘한 업을 정진하였다. 일승(一乘) 오율(五律)의 도를 마음밭에 달려가고 팔장(八藏) 삼궤(三篋)의 문서를 입으로 파도처럼 헤아렸다. 이로써 자신이 다닌 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총집하여 중화에 번역하고 승업(勝業)을 선양하였다.

자비운(慈雲)을 서극에 인도하고 법우(法雨)를 동쪽에 부어 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고 중생의 죄가 복으로 돌아가며, 불의 집의 마른 불꽃을 적시고 미혹의 길을 함께 건져내며 사랑의 물결의 어두운 파도를 밝게 하여 함께 저쪽 언덕에 이르렀다. 그러므로 악인업에 떨어지고 선인연으로 오르니 오르내림의 근본은 오직 사람이 맡은 바이다.

비유하건대 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이 그 꽃을 적시며, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃의 성품이 스스로 깨끗하고 계수나무의 본질이 본래 정결한 것은 높은 곳에 붙어 있어 미물도 더럽히지 못하고, 맑은 곳에 의지하여 탁한 것이 묻지 못하기 때문이다. 식물과 나무가 무지하나 선에 의지하여 선을 이루니 하물며 인륜에 식별이 있는 자가 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이 경전이 널리 펴져 해와 달처럼 끝이 없기를 바라니, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 영원하리라.

황태자 신 치술 성기

현명한 정교를 드러내는 것은 지혜 없이는 그 문장을 널리 펴지 못하고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현명한 자 없이는 그 뜻을 정하지 못한다. 대개 진여성교(眞如聖敎)는 모든 법의 현종(玄宗)이요, 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며 오묘한 뜻이 멀고 깊어 공유(空有)의 정미를 극히 하고 생멸의 기요를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 광대하여 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하며, 문장은 드러나고 뜻은 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아리지 못한다.

그러므로 성스러운 자비가 미치지 않는 선한 업이 없고, 묘한 화화(化化)가 펼쳐지지 않는 악연이 없다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정교를 널리 펴며 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도명(道名)은 유경(流慶)하여 옛날을 지나 항상 진정하며, 감응하는 몸은 먼 세월을 지나도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 조화롭게 수봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법류가 녹원에서 쌍륜을 굴린다. 보배 우산을 밀어내고 나는 구름과 접촉하여 함께 날며, 장야의 봄 숲은 하늘의 꽃과 어울린다.

삼가 황제 폐하께 아뢰오니, 상현의 복을 자원하시어 팔황을 다스리시며, 덕이 백리(黔黎)에 미쳐 만국이 조아리나이다. 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실이 배엽의 문서를 돌려주고, 혜택이 곤충에 미쳐 금궤가 범설의 게송을 흘리나이다. 이에 아뇩다수(阿耨達水)가 신전의 팔천과 통하고, 기차굴산이 송화의 푸른 능선과 이어졌나이다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않으면 통하지 않고, 지지(智地)는 심오하여 감응이 간절하지 않으면 드러나지 아니하나이다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 촛불 빛이요, 불의 집 아침에 법우의 혜택이라 하겠나이까? 이에 백천의 강물이 서로 다르나 바다에 모이고, 만 구역의 분별이 있으나 모두 실상에 이르나이다. 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 가리고 요순(堯舜)이 그 성덕을 견줄 수 있겠나이까?

현장법사는 일찍이 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하였으며, 신령하여 어리석음과 번뇌를 벗어나고, 마음을 모아 정실에 머무르며 은밀한 암자에 숨고, 삼선(三禪)을 닦아 십지를 순회하며 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걸으며 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화도하였다.

중화의 무질을 인하여 인도 진문을 찾고, 강하(恒河)를 멀리 건너 마침내 완전한 문자에 이르렀다. 눈 덮인 산을 여러 번 넘고 반주(半珠)를 얻었으며, 도를 묻고 오가며 십칠 년을 보내어 석전(釋典)을 두루 통달하고 중생 이익을 마음에 두었다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 칙명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 인용하여 먼지와 수고를 씻어도 다하지 않고, 지등(智燈)의 긴 불꽃을 전하여 어둠을 밝히고 항상 밝게 하였으니, 오랜 승연(勝緣) 없이는 어찌 이 뜻을 드러내겠는가? 이른바 법상(法相)은 항상 머물러 삼광(三光)의 밝음과 같고, 우리 황제의 복이 이르러 이기(二儀)와 함께 굳건하도다.

삼가 어제(御製) 중경론서序를 보니 고금을 비추어 이치가 금석의 소리 같고 문장이 풍운의 윤택을 품었나이다. 치밀함이 가벼운 티끌로 산을 밟고 이슬을 떨어뜨리며 흐름을 더하니, 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼나이다.

대승대집지장십륜경 서품 제일

삼장법사 현장 봉조역

여차왈(如是我聞)：

한때, 부처님께서 구라제야산(佉羅帝耶山)에 계셨는데, 여러 목니선(牟尼仙)이 의지하는 곳이며, 대비구(大苾芻) 무리와 함께 수많은 대성문(大聲聞) 승(僧)을 말하였다. 또 보살마하살(菩薩摩訶薩) 무리가 있어 수많은 대보살승을 말하였다. 월장(月藏)을 설하였다.

그때 남쪽에서 큰 향운(大香雲)이 와서 큰 향우(大香雨)를 내리고, 큰 화운(大花雲)이 와서 큰 화우(大花雨)를 내리며, 큰 묘수려보장운(大妙殊麗寶飾雲)이 와서 큰 수려묘보장우(大殊麗妙寶飾雨)를 내리고, 큰 묘선결의의복운(大妙鮮潔衣服雲)이 와서 큰 선결묘의복우(大鮮潔妙衣服雨)를 내렸다. 이 모든 구름과 비가 산과 목니선이 의지하는 곳에 가득하였다.

향화(香花), 보장(寶飾), 의복에서 여러 가지 수천 가지 미묘한 대법음성(大法音聲)이 연출되어 다음과 같이 말하였다. 삼보에 귀의하는 소리, 수지학처(受持學處)의 소리, 인욕과 온화의 소리, 정진과 용맹의 소리, 사마(四魔)를 복종시키는 소리, 지혜에 들어가는 소리, 광대하고 이름이 삼계에 가득한 소리, 수승한 염정과 총지(摠持)를 권하는 소리, 공무상무원(空無相無願)의 소리,

탐욕을 싫어하는 소리, 색은 거품 같고, 수는 뜬 거품 같고, 상은 햇불 같고, 행은 바나나 잎 같고, 식은 환상 같고, 무상, 고, 무아, 공, 치욕, 멀어짐, 보호, 자비, 희락, 사(捨)의 소리, 제법을 증득하는 소리, 천상과 열반에 이르는 소리, 삼승에 나아가는 소리,

대법륜을 전하는 소리, 큰 법우를 내리는 소리, 유정이 성숙하는 소리, 삼악도에 건너는 소리, 육도(六度)를 원만히 닦아 저쪽 언덕에 이르는 소리, 선교편방(善巧方便)의 소리, 십지에 들어가는 소리, 신통을 유희하는 소리, 청정무상 대승을 유희하는 소리, 불퇴전지의 소리, 무생법인(無生法忍)의 소리, 관정 수위의 소리, 일체 제불의 대해에 들어가는 소리. 그때 모든 여래 대중이 모두 이와 같은 여러 가지 구름과 비를 보고, 또한 이와 같은 법음성을 들었다.

뜻하는 바에 따라 즐거워하며 각기 자기 몸에 여러 가지 향화, 보장, 의복으로 장엄하였다. 또 각자 양손바닥에 여의주를 들고, 그 여의주에서 여러 가지 보물을 비처럼 내리고, 또 여의주마다 빛을 내어 그 빛으로 인해 일체 유정이 모두 십방의 영가사(陵伽沙) 등 여러 부처님의 세계를 보았다. 또 그 빛으로 인해 여러 부처님 땅과 일체 세존, 무량한 중회가 공경하며 둘러싸는 것을 보았다.

또 빛으로 인해 여러 부처님 땅의 일체 유정이 병든 자가 있으면 빛이 비추어 접촉함으로써 모든 병이 낫고, 죽임을 당할 자와 감금된 자가 빛이 비추어 모두 해탈하며, 몸과 말과 뜻이 거칠고 더러운 자가 빛으로 인해 모두 가볍고 부드러우며 청정해지고, 배고프고 목마른 자도 모두 배부르며, 여러 가지 형벌에 시달리는 자도 빛이 비추어 모두 근심과 고통을 떠난다. 옷이 적고 보장과 진귀한 재물이 부족한 자도 빛이 비추어 뜻대로 모두 충분하다.

만약 어떤 유정이 살생을 즐기거나 심지어 사악한 견해를 즐기려 하더라도 이 빛이 비추어 접촉함으로써 모두 살생을 멀리하고 사악한 견해를 멀리한다. 만약 어떤 유정이 여러 가지를 구하나 얻지 못해 고통에 시달리면 빛이 비추어 뜻대로 모두 얻는다. 또 빛으로 인해 여러 부처님 땅의 일체 유정이 받는 온갖 고통이 다 쉬고 모두 즐겁게 여러 묘락을 받는다.

또 이와 같은 여러 부처님 땅에서 이 빛이 비추어 접촉함으로써 모든 어둠구름, 먼지안개, 사나운 바람, 폭우, 불선한 음성, 온갖 악취, 고통, 악미, 악촉, 공포에서 멀리하고, 온갖 사악한 업, 사악한 말, 사악한 뜻, 사악한 귀의에서 멀리하며, 춥지도 덥지도 않고 편안하고 평온하며 땅은 손바닥 같고 여러 묘락이 충만하였다.

그때 중회가 갑자기 몸이 커지고 지계가 강고하여 무겁고 들기 어려웠다. 이 상이 나타난 까닭을 모두 놀라고 의심하여 ‘어떤 인연으로 이 모습이 나타났는가?’ 하였다. 중회 중에 천제(天帝) 제석천 이름 무구생(無垢生)이 부처님 가까이 앉아 자리에서 일어나 세존께 머리 숙여 합장하고 부처님께 찬송하며 물었다.

“옳고 진실한 말씀, 옳고 진실히 보며, 옳고 진실히 머무는 목니여, 널리 중생을 위하여 크게 펴시고, 옳고 진실하게 굳건한 법을 궁구하소서. 모든 유정이 고통과 고통의 근원을 멸하게 하려 하시니, 어찌하여 이 중에 여러 구름과 비가 나타나 중회를 기쁘게 하며 모두 깨끗한 믿음을 일으켜 모두 대승에 나아가 의혹을 멸하고 참된 견해를 일으키게 하십니까? 천인과 대중의 몸이 커지고 땅이 강고하여 스스로 들 수 없는데, 이 상이 어찌 된 까닭입니까? 양손에 모두 구슬이 나타나 여러 보물을 비처럼 내리고 빛을 비추어 십방의 죄를 없애고 고통을 멈추어 안락을 얻게 하며, 스승께서 또 어떤 인연으로 중회가 모두 보게 하십니까? 여러 가지 향만(香鬘) 등으로 각기 몸을 장엄하니 천인들이 모두 망설이며 그 인연을 알지 못합니다. 누가 이 신통력을 나타내려 합니까? 부처님과 보살, 범천과 마군과 제석천을 위함입니까? 오직 큰 스승께서 속히 중생에게 널리 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 무구생 제석천에게 말씀하시기를 “너희는 알라. 보살마하살 중에 지장(地藏)이라는 이름이 있으니, 이미 무량무수한 대겁 동안 오탁악세에 부처님이 없는 세계에서 유정을 성숙케 하였다. 지금 팔십백천 나유다빈발라(那庾多頻跋羅) 보살과 함께 이곳에 와서 나를 예배하고 친근히 공양하려 하며, 대집회 생이 수희함을 보고 여러 수행자와 함께 성문상을 신통력으로 나타내어 이 변화를 보인다.

이 지장 보살마하살은 무량무수한 불가사의하고 뛰어난 공덕으로 장엄되어 일체 세간과 성문, 독각이 헤아리지 못한다. 이 대보살은 미묘한 공덕의 보물 창고이며 해탈의 보배 출처이며 보살의 맑은 눈이며 열반으로 가는 상인과 인도자이다.

여의주처럼 여러 재물을 비처럼 내려 원하는 바를 모두 만족케 한다. 보배의 섬에서 여러 보물을 채취하듯 선근 좋은 밭을 자라게 하고 해탈의 악기를 담으며 묘한 보배 공덕의 현명한 병을 낸다.

선행을 비추는 것은 밝은 해와 같고, 도를 잃은 자를 비추는 것은 밝은 횃불과 같으며, 번뇌의 열기를 없애는 것은 달의 청량함과 같고, 발 없는 자가 얻는 탈것과 같으며, 먼 길을 건너는 자가 준비한 양식과 같고, 길을 잃은 자가 만나는 길잡이와 같으며, 미친 자가 복용하는 묘약과 같고, 병든 자가 만나는 좋은 의사와 같으며, 늙고 약한 자가 의지하는 지팡이와 같고, 피곤한 자가 쉬는 침상과 같다.

사류(四流)를 건너는 자에게는 다리가 되고, 저쪽 언덕에 가는 자에게는 배와 뗏목이 된다. 이는 삼선근(三善根)의 뛰어난 과보이며 삼선본(三善本)이 인도하는 등류이다.

항상 자비를 베풀어 바퀴처럼 돌고, 계율을 견고히 하여 묘한 높은 산과 같으며, 정진은 부서지지 않는 금강보배 같고, 안인은 움직이지 않는 대지 같으며, 정념은 깊고 비밀스러운 보물 창고 같고, 엄숙하고 아름다워 묘한 화만(花鬘) 같으며, 지혜는 깊고 넓어 대양과 같고, 무소염착은 허공과 같다. 묘과는 여러 꽃잎과 같다.

모든 외도는 사자왕 같고, 모든 천마는 큰 용상 같으며, 번뇌 도적은 신검 같고, 시끄러운 잡음은 독각승 같으며, 번뇌의 때는 청정수 같고, 악취는 급한 바람 같으며, 모든 결박은 날카로운 칼과 검 같다.

두려움을 보호하고 친하고 벗 같으며, 원수를 막아 해자와 성과 같고, 위험을 구제하는 것은 부모 같으며, 겁 많고 약한 자를 숨기는 것은 숲과 같다. 여름 먼 길 행군 시 큰 나무에 의지하는 것과 같다.

더위와 목마른 자에게는 청량한 물이 되고, 배고프고 부족한 자에게는 달콤한 과일이 되며, 옷이 없는 자에게는 의복이 되고, 더위와 부족한 자에게는 큰 밀운(密雲)이 되며, 가난한 자에게는 여의보배가 되고, 두려운 자에게는 귀의처가 되며, 농사짓는 자에게는 감택우(甘澤雨)가 되고, 탁한 물에게는 월애주(月愛珠)가 된다.

모든 유정의 선근이 부서지지 않고 묘한 경계를 나타내어 중생을 기쁘게 하며, 유정을 권하여 상상치 못한 부끄러움을 일으키고 복과 지혜를 구하게 한다.

번뇌를 없애는 것은 토하약(吐下藥) 같고, 흐트러진 마음을 잡는 것은 등지경(等持境) 같으며, 변재는 물의 바퀴 같고, 사사를 붙드는 것은 묘색을 관찰하는 것 같으며, 안인과 견주는 것은 묘한 높은 산 같고, 총지 깊고 넓음은 대양 같고, 신족은 허공 같으며, 모든 의혹과 장애와 습기를 없애는 것은 뜨거운 해가 가벼운 얼음을 녹이는 것과 같다. 항상 정념에 머물러 무색정도(無色正道)에서 모든 지혜의 묘보주(妙寶洲渚)를 돌아다니며 큰 법륜을 굴린다.

선남자여, 이 지장 보살마하살은 이와 같은 무량무수한 불가사의하고 뛰어난 공덕을 갖추었으며, 여러 수행자와 함께 이곳에 와서 먼저 이와 같은 신통한 모습을 나타내었다.” 부처님께서 이 지장 보살의 여러 공덕을 설하셨다.

그때 지장 보살마하살과 팔십백천 나유다빈발라 보살이 신통력으로 성문상(聲聞像)을 나타내어 남쪽에서 와서 부처님 앞에 머물며 여러 수행자와 함께 공경하여 세존의 두 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 여래 앞에 합장하고 서서 찬송하였다.

“두 발 존도사여, 자비심이 항상 두루 덮으며, 안인은 대지 같고, 분노와 노여움을 모두 없애며, 뛰어난 상호 갖추고 여러 부처국을 장엄하며, 진실한 자비로 일체 땅을 충만케 하며, 영원히 모든 애착의 그물을 끊고, 진실로 선히 머무르며, 청정한 나라를 버리고, 번뇌와 더러운 중생을 건지나이다.

본원은 더러운 땅을 포섭하여 악한 중생을 성숙케 하며, 굳건한 정진을 일으켜 오래도록 여러 고행을 닦았나이다. 여러 고행을 오래 닦아 생사의 두려운 마음을 들었으며, 시주와 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜를 닦았나이다.

무량한 부처님과 보살과 성문을 공양하고, 여러 유정을 제도하여 굶주리고 목마르고 병들고 죽는 자를 구제하였나이다. 본래 타인을 위하여 여러 몸과 목숨을 버렸으며, 바른 법을 위하여 많은 뼈와 피와 살과 가죽을 버렸나이다.

자기 안락을 버리고 여러 유정을 불쌍히 여겨 오직 여러 유정을 위하여 부지런히 망상의 그물을 끊었나이다. 육근을 잘 보호하고 항상 여러 욕망에서 멀리하며, 유위법이 무상하고 고통스럽고 무아임을 관찰하였나이다.

여러 고업이 자라나는 것은 모두 탐욕과 애착 때문이므로 먼저 육근에서 영원히 모든 탐욕을 끊었나이다. 일체 유정계에 두루 머물며 항상 대자비에 머물고, 비록 뛰어난 보리를 얻었으나 본원을 버리지 아니하였나이다.

여러 유정을 보고 급박한 고통에 처하면 부지런히 정진하여 용맹하게 구제하며, 시주와 계율과 인욕과 정진과 선정과 반야를 닦아 어머니가 한 아들을 사랑하듯 자비심으로 양육하였나이다.

본래 여러 유정에 항상 머물며 두루 자비심을 내었으므로 속히 보리를 증득하여 무량한 중생을 제도하였나이다. 본래 보리행을 닦아 일체 중생을 위하여 하지 않는 바가 없으며, 지금 여러 유정에 머물러 육도를 버리지 아니하였나이다.

옛날 말세에 항상 무상보리를 구하였고, 지금 다시 말세에 와서 속히 무상각을 이루나이다. 여러 악견과 천룡인약차를 조복하여 항상 번뇌를 끊고 금강성도의 도에 머물렀나이다.

무량한 유정에게 보리증득의 기별을 주어 응공도사(應供導首)로 삼아 최고의 복덕밭이 되게 하였나이다. 세존은 무등의 동료로 일체 중생을 두루 덮고 무량한 대명성을 얻어 십방계를 충만케 하였나이다.

그러므로 여러 보살이 자기 일을 이루기 위하여 모두 함께 와서 대목니(大牟尼) 발 아래 귀의하나이다. 들은 묘법에 모두 기쁘고 상상치 못한 정진을 일으켜 보리행을 닦나이다.

도사의 법력으로 모두 속히 보리를 증득하였으니, 지금 이 도사는 대집에 미증유하나이다.

십삼조 약차가 항상 피와 살을 먹으며 모두 악업을 버리고 속히 대보리를 구하나이다. 승리 총지와 안인과 정념을 얻었으며, 영원히 모든 누설을 끊어 응공 세간존이 되었나이다.

사무량 무량한 무진천(無盡天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과 사십오천(四十五天)과