대승장엄경론 권제오

무착보살 짓고

대당 천축 삼장 바라파밀다라 옮기다

구품 중 둘째

설하되, 이미 염오(染汚)와 정청(淨淸)을 구하는 바를 말하였으니, 다음으로는 오직 식(識)만을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

능취(能取)와 소취(所取),

이 둘은 오직 마음의 빛이니,

탐(貪)의 빛과 신(信)의 빛,

두 빛은 둘이 아니니라.

설하되, 능취와 소취, 이 둘은 오직 마음의 빛임을 구하는 이들은 알아야 하리라. 능취와 소취 이 두 가지는 모두 마음의 빛일 뿐이다. 탐욕의 빛과 신심의 빛, 이 두 빛은 둘이 아니니, 탐욕 등 번뇌의 빛과 신심 등 선법의 빛이 그러하며, 이 두 빛 또한 염오와 정청의 이분법이 없다. 그 까닭은 마음의 빛을 떠나 별도의 탐욕과 신심, 염오와 정청의 법이 없기 때문이다. 그러므로 이 두 빛 또한 이분법의 상이 없다.

게송에 이르되:

가지가지 마음의 빛이 일어나,

이와 같이 가지가지 상相이 있으니,

빛의 본체는 본체가 아니므로,

그 법의 진실을 얻지 못하느니라.

설하되, 가지가지 마음의 빛이 일어나 이와 같이 가지가지 상相이 있다는 것은, 여러 가지 마음의 빛이 곧 여러 가지 사물의 상相이니, 때로는 다른 때에 일어나고 때로는 같은 때에 일어난다. 다른 때에 일어나는 것은 탐욕의 빛, 진노의 빛 등을 말하며, 같은 때에 일어나는 것은 신심의 빛, 진보의 빛 등을 말한다. 빛의 본체가 본체가 아니므로 그 법의 진실을 얻지 못한다는 것은, 염오의 마음 수와 정청의 마음 수가 오직 빛의 상相만 있을 뿐 빛의 본체가 없으므로 세존께서도 그것을 진실한 법이라 말씀하지 않으셨다.

이미 오직 식을 구하는 바를 말하였으니, 다음으로는 모든 상相을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

소상(所相)과 능상(能相),

이와 같이 상相이 차별되니,

중생을 이롭게 하기 위하여,

여러 부처님께서 열어 보이시나니.

설하되, 상相에는 두 가지가 있으니 하나는 소상, 다른 하나는 능상이다. 이 게송은 총괄하여 말한 것이며, 다른 게송에서 각각 자세히 풀이하리라. 게송에 이르되:

공(共)과 심(心)과 견(見),

위치와 불전(不轉),

간략히 다섯 소상을 말하니,

광대하게 말하면 무량하도다.

설하되, 공과 심과 견과 위치와 불전은 소상의 다섯 가지이다. 첫째는 색법, 둘째는 심법, 셋째는 심수법, 넷째는 불상응법, 다섯째는 무위법이다. 여기서 공은 색법을 말하며, 심은 식법을 말하고, 견은 심수법을 말하며, 위치는 불상응법을 말하고, 불전은 허공 등 무위법을 말한다. 간략히 다섯 소상을 말하였으나, 광대하게 말하면 무량한 차별이 있다. 식은 항상 이 다섯 상相으로 일어나니, 이 다섯 소상은 세존께서 간략히 말씀하신 것이며, 광대하게 말하면 무량한 차별이 있다.

이미 소상의 여러 상相을 말하였으니, 다음은 능상의 여러 상相을 말하노라. 게송에 이르되:

의언(意言)과 습광(習光),

명의(名義)가 서로 빛나 일어나니,

진실한 분별이 아니므로,

이를 분별상이라 이름하나니.

설하되, 능상은 간략히 세 가지가 있으니 분별상, 의타상(依他相), 진실상이다. 이 게송은 분별상을 나타내며, 이 상相은 다시 세 가지로 나누니, 첫째는 유각분별상, 둘째는 무각분별상, 셋째는 상인분별상이다. 의언이란 뜻과 생각을 말하며, 뜻은 곧 생각의 대상이고, 생각은 곧 마음의 수이다. 이 생각으로 뜻에 대하여 이러저러하게 의언으로 해석하는 것이 유각분별상이다. 습광이란 의언의 씨앗을 말하며, 씨앗으로부터 직접 일어나는 뜻의 빛으로서, 이러저러하게 의언으로 해석하지 않는 것이 무각분별상이다.

명의가 서로 빛나 일어난다는 것은 이름에 의지하여 뜻의 빛이 일어나고, 뜻에 의지하여 이름의 빛이 일어나는 것을 말한다. 경계는 진실이 아니며, 오직 분별된 세속의 이름과 뜻일 뿐이다. 이것이 상인분별상이다. 이와 같이 세 가지 상相은 모두 진실이 아닌 분별이니, 이를 분별상이라 이름한다.

게송에 이르되:

소취(所取)와 능취(能取),

두 상相 각각 세 가지 빛이 있으니,

진실한 분별이 아니므로,

이를 의타상이라 말하나니.

설하되, 이 게송은 의타상을 나타낸다. 이 상相에는 소취상과 능취상이 있다. 소취상에는 세 가지 빛이 있으니 구광(句光), 의광(義光), 신광(身光)이라 하며, 능취상에도 세 가지 빛이 있으니 의광(意光), 수광(受光), 분별광(分別光)이라 한다. 의광은 모든 때의 염오식이며, 수광은 오식신(五識身), 분별광은 의식이다. 이 소취상의 세 가지 빛과 능취상의 세 가지 빛, 이와 같은 여러 빛은 모두 진실한 분별이 아니므로 의타상이라 한다.

게송에 이르되:

무체체(無體體) 무이(無二),

비적정적(非寂靜寂靜),

무분별故(以無分別故),

이를 진실상이라 말하나니.

설하되, 이 게송은 진실상을 나타낸다. 진실이란 그러함을 말한다. 이 상相에는 세 가지가 있으니, 첫째는 자상(自相), 둘째는 염정상(染淨相), 셋째는 무분별상(無分別相)이다. 무체란 모든 법이 다만 분별에 의한 것이며, 체란 무체를 체라 하는 것이다. 무이란 체와 무체가 다르지 않음을 뜻한다. 비적정적이란 염오와 정청을 말하며, 비적정적은 객진 번뇌에 의한 것이고, 정적은 자성 청정에 의한 것이다. 무분별상은 진실한 무분별상으로서, 분별이 작용하지 않는 경계이며, 허망한 논쟁이 없다.

이미 세 가지 능상을 말하였으니, 다시 게송에 이르되:

오학경(五學境)을 알아야 하며,

정법과 정억(正憶),

마음의 경계에 유무가,

다섯째로 전의(轉依)를 말하노라.

설하되, 능상에는 다시 다섯 가지 학습 경계가 있으니, 첫째는 능지(能持), 둘째는 소지(所持), 셋째는 거울상(鏡像), 넷째는 명오(明悟), 다섯째는 전의(轉依)이다. 능지는 부처님께서 설하신 정법으로서, 이 법으로 인해 능히 인연함을 말한다. 소지는 정억념(正憶念)으로서 정법에 의해 소지함이다. 거울상은 마음의 경계로서, 정정을 얻어 마음을 안정시켜 법계를 보는 것이라 앞서 말하였다. 모두 거울이라 이름하며, 마음을 거울이라 하고 법계를 상이라 한다. 명오는 출세간의 지혜로서, 유와 무를 실상으로 보는 것이다. 유란 법에 자아가 없음을 보고, 무란 능취와 소취에 대해 명확히 보는 것이다. 전의는 게송에 이르되:

성성(聖性)은 평등을 증득하고,

해탈의 사도 또한 하나이며,

승의(勝義)는 다섯 가지 뜻이 있어,

감소도 없고 증가도 없느니라.

설하되, 성성은 무루계(無漏界)를 말하며, 평등을 증득한다는 것은 모든 성인이 함께 얻기 때문이다. 해탈의 사도 또한 하나라는 것은 여러 부처님의 성성과 성문 연각이 평등하여 해탈이 같기 때문이다. 승의는 다섯 가지 뜻이 있으니, 감소도 없고 증가도 없다는 것은 성성이 평등하나 여러 부처님께서 가장 뛰어난 다섯 가지 뜻이 있다는 것이다. 첫째는 청정승(淸淨勝)으로서, 번뇌 습기가 다함으로써이다. 둘째는 보편승(普遍勝)으로서, 모든 세계가 통일되고 청정함으로써이다. 셋째는 신승(身勝)으로서, 법신에 의함이다. 넷째는 수용승(受用勝)으로서, 전법륜을 돌리며 끊임없이 수용함으로써이다. 다섯째는 업승(業勝)으로서, 두설천 등에 머물며 여러 화현을 나타내어 중생을 이롭게 함으로써이다. 감소란 염분이 줄어드는 것이고, 증가란 정분이 늘어나는 것이다. 이것이 다섯 가지 학지(學地)의 해석으로서, 해탈의 상법과 세 가지 능상과 유사하다.

이미 소상과 능상을 말하였으니, 다음은 해탈을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

이와 같은 씨앗이 전전(轉轉)하고,

구(句), 의(義), 신(身)의 빛이 전전하니,

이를 무루계라 이름하며,

삼승이 함께 의지하느니라.

설하되, 이와 같은 씨앗이 전전한다는 것은 아뢰야식이 전전함을 말한다. 구, 의, 신의 빛이 전전한다는 것은 나머지 식들이 전전함을 말한다. 이를 무루계라 이름하는 것은 해탈 때문이며, 삼승이 함께 의지하기 때문이다. 게송에 이르되:

의(意), 수(受), 분별(分別)이 전전하여,

네 가지 자유를 얻나니,

차례로 무분별하며,

세계와 지혜와 업에 의함이라.

설하되, 의, 수, 분별이 전전하여 네 가지 자유를 얻는다는 것은 의, 수, 분별 이 세 가지 빛이 전전하면 네 가지 자유를 얻는다는 뜻이다. 무엇이 네 가지인가? 답하되, 차례, 무분별, 세계, 지혜, 업에 의함이다. 첫째, 무분별 자유를 얻고, 둘째, 세계 자유를 얻고, 셋째, 지혜 자유를 얻고, 넷째, 업 자유를 얻는다.

게송에 이르되:

후삼지(後三地)를 알아야 하며,

네 가지 자유가 있다고 하니,

불동지(不動地)는 둘이 있고,

나머지 지는 각각 하나씩 있느니라.

설하되, 후삼지라 함은 불동지, 선혜지, 법운지를 말하며, 이들이 네 가지 자유를 이룬다. 불동지에는 첫째 무분별 자유와 둘째 세계 자유가 있는데, 무분별 자유는 무작용과 무분별에 의하며, 세계 자유는 세계가 청정함에 의한다. 선혜지에는 셋째 지혜 자유가 있는데, 사변과 선근의 뛰어남에 의한다. 법운지에는 넷째 업 자유가 있는데, 여러 통업이 장애 없이 이루어짐에 의한다.

게송에 이르되:

삼유이무아(三有二無我),

진입진유식(了入眞唯識),

또 무유식광(亦無唯識光),

얻어 이명해탈이라.

설하되, 다시 별도의 해탈문이 있으니, 삼유이무아라 함은 두 무아를 알고자 함이다. 편리로서 보살이 삼유 중에서 인과를 분별하여 인과에 인격과 법체가 없으므로 무아라 한다. 이렇게 알았으나 일방적으로 모두 무체가 아니며, 모든 법의 진실한 유식임을 취한다. 또한 유식의 빛도 없으므로 해탈을 얻는다. 그 까닭은 인과가 얻어지는 바가 없고, 유무를 떠나기 때문이다.

게송에 이르되:

능지 소지의 무리,

관찰하니 오직 이름뿐,

이름을 관찰하나 이름을 보지 못하고,

이름 없으면 해탈을 얻느니라.

설하되, 다시 별도의 해탈문이 있으니, 능지는 들은 법을 말하고, 소지는 정억념을 말하며, 무리는 복덕과 지혜의 충만을 말한다. 앞서 무리의 힘으로 소지를 갖게 된다. 관찰하니 오직 이름뿐이라는 것은 오직 말로서 존재할 뿐 뜻이 없기 때문이다. 다시 말하자면 오직 이름이 유식이다. 다시 말하자면 오직 이름은 색과 사온이 아니다. 이름을 관찰하나 이름을 보지 못하고 이름이 없으면 해탈을 얻는다는 것은, 관찰하는 이름을 다시 보지 못하는 것은 뜻에 체가 없고, 식도 없고, 색과 사온도 없기 때문이다. 이와 같이 이름 또한 얻어질 수 없으므로, 유무를 떠나기에 해탈이라 한다.

게송에 이르되:

아견(我見)이 마음을 습습하여,

여러 도(趣)로 흐르나니,

마음 안에 머무르며,

회류라 하여 해탈을 말하느니라.

설하되, 다시 별도의 해탈문이 있으니, 아견이 마음을 습습하여 여러 도로 흐른다는 것은 두 가지 아견이 있으니, 그릇된 습기로 인하여 흐름을 말한다. 마음 안에 머무르며 회류라 하여 해탈을 말한다는 것은, 만약 대상이 얻어질 수 없음을 알면 마음을 내면에 머무르게 하여 흩어지지 않게 하니, 곧 그 흐름을 되돌려 해탈이라 말한다.

이미 해탈을 구하는 바를 말하였으니, 다음은 무자체를 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

자체 없음과 체 없음,

체가 머무르지 않음으로,

무체를 집착하는 것과 같으니,

법은 무자체가 되느니라.

설하되, 자체 없음과 체 없음, 그리고 체가 머무르지 않음을 말하니, 자체 없음은 모든 법이 자연히 무자체임을 말하며, 이는 자기가 일어나지 않음에 의함이다. 자기가 일어나지 않음은 인연에 속한다. 체 없음은 모든 법이 이미 멸하여 다시 일어나지 않음이다. 체가 머무르지 않음은 현재의 모든 법이 찰나찰나 머무르지 않음이다. 이 세 가지 무자체는 일체 유위의 상相에 두루 해당하니, 이 뜻을 알아야 한다. 무체를 집착하는 것과 같으니 법이 무자체가 된다는 것은, 집착하는 바가 실로 무자체이므로 무자체가 없는 것이다. 세속의 중생들이 자체에 집착하여 항상 나와 청정을 즐기지만, 이와 같은 차별된 상相도 역시 무체이다. 그러므로 일체 모든 법은 무자체가 된다.

게송에 이르되:

무자체이므로 이루어지고,

앞이 뒤를 의지하며,

무생과 무멸이 있으며,

본래 고요한 성품인 열반이라.

설하되, 무자체이므로 앞이 뒤를 의지한다는 것은, 앞에 무성(無性)이므로 차례로 뒤에 무생 등이 성립함을 말한다. 묻기를, 이것이 어찌 된 것이냐? 답하되, 무생이 있으면 무멸도 없고, 무멸이 있으면 본래 고요한 것이며, 본래 고요하면 자성 열반이다. 이와 같이 앞앞이 뒤뒤를 의지하므로 이 뜻이 성립한다.

이미 무자성을 구하는 바를 말하였으니, 다음은 무생인(無生忍)을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

본래와 진실함,

이상과 자상,

자연과 무이,

염오와 차별 여덟 가지.

설하되, 무생법인 여덟 가지가 있으니, 무생법인이라 이름한다. 첫째는 본래무기(本來無起)로서, 생사에 본래 일어남이 없기 때문이다. 둘째는 진실무기(眞實無起)로서, 법에 선후 차별이 없으므로 먼저 일어나는 법이 없다. 셋째는 이상무기(異相無起)로서, 옛 종자에 의하지 않고 새로 일어나지 않기 때문이다. 넷째는 자상무기(自相無起)로서, 분별성(分別性)이 궁극적으로 일어나지 않기 때문이다. 다섯째는 자연무기(自然無起)로서, 의타성(依他性)과 자성(自性)이 일어나지 않기 때문이다. 여섯째는 무이무기(無異無起)로서, 진실한 성품에 이체가 없기 때문이다. 일곱째는 염오무기(染污無起)로서, 지혜가 충만할 때 염오의 여러 견해가 다시 일어나지 않기 때문이다. 여덟째는 차별무기(差別無起)로서, 여러 부처님의 법신에 차별이 없기 때문이다. 이 여덟 가지 무기법을 무생법인이라 한다.

이미 무생인을 구하는 바를 말하였으니, 다음은 일승을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

법은 무아 해탈이며,

동고성별故(同故性別故),

두 가지 뜻의 변화가 있어,

궁극적으로 일승을 설하노라.

설하되, 여기서 여덟 가지 뜻으로 부처님께서 일승을 설하셨다. 첫째는 법이 동고(同故)라 함은 성문 등이 별도의 법계가 없고, 그 지향이 같기 때문에 일승이라 한 것이다. 둘째는 무아 동고라 함은 성문 등이 무아체가 같으며, 그 지향이 같기 때문에 일승이라 한다. 셋째는 해탈 동고라 함은 성문 등이 번뇌 장애를 끊음이 같아 해탈이 같기 때문에 일승이라 한다. 넷째는 성별故라 함은 불확정한 삼승의 성품인 사람을 대승으로 인도하기 때문에 일승이라 한다. 다섯째는 여러 부처님이 동일한 자의(自意)를 얻었으니, 즉 부처님이 얻은 바와 같이 일체 중생도 같은 바를 얻었기 때문에 일승이라 한다. 여섯째는 성문이 불퇴전의 불성(佛性)을 얻었으니, 즉 과거에 대보리 집을 행할 때 정이 불성으로 되어 그때 부처님께서 더하여 뛰어나게 포섭하여 스스로 알게 되어 불성임을 알았다. 이로써 이 사람의 전후 연속이 끊어지지 않으므로 일승이라 한다. 일곱째는 변화故라 함은 부처님께서 성문으로 나타나 열반에 들었으나 교화하기 위함이다. 예를 들어 부처님께서 스스로 무량무수라 하시고 성문승으로 나타나 열반에 들었다. 이 편리한 방편을 떠나 더 이상 편리한 방편이 없으므로 소근인을 대승으로 인도하기 때문에 이치가 실로 하나이므로 일승이라 한다. 여덟째는 궁극故라 함은 부처님의 체에 이르러 더 이상 떠날 곳이 없기 때문에 일승이라 한다. 이와 같이 여러 경전에 이 여덟 가지 뜻으로 부처님께서 일승을 설하셨으나, 삼승이 없는 것은 아니다. 묻기를, 만약 그러하다면 무슨 뜻으로 각기 다른 뜻으로 일승이라 하는가? 게송에 이르되:

성문을 인도하며,

모든 보살을 포섭하여,

이 두 가지 불확정에 대해,

여러 부처님께서 일승을 설하셨느니라.

설하되, 이 여러 뜻에는 두 가지 뜻이 있으니, 첫째는 성문을 인도하기 위함이며, 둘째는 모든 보살을 포섭하기 위함이다. 만약 성문이 자기 승에 성품이 불확정하면 부처님께서 그 사람을 인도하여 대승에 들어가게 하기 위해 일승이라 한다. 만약 보살이 자기 승에 성품이 불확정하면 부처님께서 그 사람을 포섭하여 대승에서 퇴하지 않게 하기 위해 일승이라 한다.

게송에 이르되:

성문의 두 가지 불확정,

견의와 불견의,

견의는 사랑을 끊지 못하고,

사랑을 끊은 자는 모두 둔근이라.

설하되, 성문의 불확정에는 다시 두 가지가 있으니, 첫째는 견의승으로서, 그가 진리를 보고 대승을 발함이다. 둘째는 불견의승으로서, 그가 진리를 보지 못하고 대승을 발함이다. 견의에는 다시 두 가지가 있으니, 첫째는 사랑을 끊은 자로서 욕계 욕을 떠난 자이고, 둘째는 사랑을 끊지 못한 자로서 욕계를 떠나지 못한 자이다. 이 가운데 견의 두 사람은 모두 둔근으로서 근기가 둔함 때문이다.

게송에 이르되:

두 성도(聖道人)가,

온갖 유(有)로 회향하며,

회향은 불가사의하여,

두 생과 상응하느니라.

설하되, 이와 같이 견의를 얻은 두 사람이 성도로서 성도 도를 얻어 모든 유(有)로 회향하니, 이 회향을 불가사의생이라 한다. 이는 성도 도로 회향하기 때문이다. 이와 같이 두 사람은 두 생과 상응한다. 묻기를, 두 생이 무엇인가? 게송에 이르되:

원력과 화력(化力),

욕구에 따라 생하며,

원력은 사랑을 끊지 않고,

화력은 아나함에 머무르느니라.

설하되, 두 생이란 첫째는 원자유생(願自在生), 둘째는 화자유생(化自在生)이다. 처음은 욕을 떠나지 못한 자이고, 뒤는 아나함이다. 묻기를, 이 두 사람이 어찌하여 둔근인가? 게송에 이르되:

두 가지가 열반을 즐기고,

자주 스스로 싫어함으로,

두 가지 모두 둔도를 설하며,

오래도록 보리를 얻느니라.

설하되, 이 두 사람은 먼저 열반의 즐거움이 있고, 항상 스스로 싫어하는 마음이 일어나므로, 그 도를 둔도로 설한다. 이는 무상보리를 속히 얻지 못하기 때문이다.

게송에 이르되:

작용이 미완한 자,

불불세에 태어나,

선정을 닦아 화현하며,

점차 대보리를 얻느니라.

설하되, 작용이 미완한 자란 견의를 얻었으나 사랑을 끊지 못해 아라한과를 얻지 못한 자를 말한다. 이 사람은 불불세에 태어나 스스로 부지런히 여러 선정을 닦아 화현하므로, 이 화현에 의지하여 점차 무상보리를 얻는다. 이와 같이 세 지위는 불설승경에 이르기를, 이와 같이 성문이 먼저 견의를 얻고, 다음에 연각을 얻으며, 마지막에 부처가 된다고 하였다. 즉 첫째는 견의위, 둘째는 부처 공백 시에 태어나 스스로 선정에 힘써 생신을 버리고 화신을 받으며, 셋째는 무상보리를 얻는다.

이미 일승을 구하는 바를 말하였으니, 다음은 명처(明處)를 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

보살이 오명을 닦아,

모두 종지혜를 구하며,

해석하고 복종하며 신뢰하고 다스려,

다섯 가지를 각각 구하느니라.

설하되, 보살이 오명을 닦는 것은 모두 일체 종지혜를 구하기 위함이다. 명처는 다섯 가지니, 첫째는 내명(內明), 둘째는 인명(因明), 셋째는 성명(聲明), 넷째는 의명(醫明), 다섯째는 교명(巧明)이다. 보살이 이 다섯 명을 배우는 것은 모두 일체 종지혜를 구하기 위함이다. 만약 다섯 명을 부지런히 닦지 않으면 일체 종지혜를 얻지 못하기 때문이다. 묻기를, 각각의 뜻은 어떠한가? 답하되, 해석, 복종, 신뢰, 다스림, 포섭으로 다섯 가지를 각각 구하는 것이다. 차례로 내명을 배우는 것은 자기 해석을 구하기 위함이고, 인명을 배우는 것은 외집착을 복종하기 위함이며, 성명을 배우는 것은 타인을 신뢰하게 하기 위함이고, 의명을 배우는 것은 치료할 방편을 위함이며, 교명을 배우는 것은 일체 중생을 포섭하기 위함이다.

이미 명처를 구하는 바를 말하였으니, 다음은 선근(善根)을 길러 구하는 바를 말하노라. 즉 의도하여 모든 보리살타의 행원(波羅蜜)을 충족시키는 것이니, 이 의도는 마흔네 가지가 있다. 처음은 인연을 아는 의도에서부터 마지막은 자승(我勝) 의도까지이다. 이 의도들을 지금 밝히노라. 게송에 이르되:

인연을 알고 의지하며,

공과와 신해를 함께 하니,

네 가지 의도가 차례로 따라,

선근을 닦고 익히느니라.

설하되, 이 게송에는 네 가지 의도가 있으니, 첫째는 인연지의(知因作意), 둘째는 염의(念依作意), 셋째는 공과의(共果作意), 넷째는 신해의(信解作意)이다. 보살이 처음 성품에 머물러 이와 같이 생각하니, "나는 지금 스스로 보리살타의 성품을 보고, 자라날 수 있음을 알았으니, 이를 인연지의라 한다." 다음 생각하니, "나는 이미 대심을 발하여 모든 보리살타가 반드시 원만히 성취할 것이다. 왜냐하면 이 대심을 의지하기 때문이다." 이를 염의라 한다. 다음 생각하니, "나는 이미 심을 발하여 자타익익을 위하여 부지런히 모든 보리살타를 닦으니, 이 과보가 공과라면 받기를 원하고, 공과가 아니면 받지 않기를 원하니, 이를 공과의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 부지런히 자타익익할 때 열반의 진실한 편리를 통달해야 하니, 이른바 삼륜을 더럽히지 않는 것이며, 과거 여러 부처님께서 이미 알았고, 미래 여러 부처님께서 알 것이며, 현재 여러 부처님께서 지금 알기에 모두 정신으로 믿는다." 이를 신해의라 한다. 이와 같이 뒤따라 일어나는 의도도 차례가 같음을 알아야 한다.

게송에 이르되:

기쁨을 얻음은 네 가지,

두 악에 물들어도 물러나지 않고,

염습에 따라 닦으니,

이 또한 네 가지가 있느니라.

설하되, 이 게송에는 세 가지 의도가 있으니, 첫째는 득희의(得喜作意), 둘째는 불퇴의(不退作意), 셋째는 수수의(隨修作意)이다. 보살이 다음과 같이 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타를 믿고 깨달아 네 가지 기쁨을 얻었으니, 즉 장애가 끊어짐의 기쁨, 무리 충만의 기쁨, 자타익익의 기쁨, 의보 두 과보의 기쁨이다." 이를 득희의라 한다. 다음 생각하니, "나는 지금 자타불퇴의 불퇴심으로 모든 보리살타를 닦을 때 악인이 반대하고 악행이 괴롭혀도 끝내 마음을 물러나지 않으니, 이를 불퇴의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 무상보리를 얻기 위해 모든 보리살타를 닦을 때 네 가지 수수를 일으켜야 하니, 즉 여섯 보리살타의 장애를 참회하고, 여섯 보리살타의 행을 따라 기뻐하며, 여섯 보리살타의 법의를 권청하고, 여섯 보리살타로 무상보리로 회향하는 것이다." 이를 수수의라 한다.

게송에 이르되:

청정신뢰와 수납함,

즐거이 설하고 받들며,

원과 희망을 일으키니,

편리가 또한 일곱 가지 있느니라.

설하되, 이 게송에는 일곱 가지 의도가 있으니, 첫째는 청신의(淨信作意), 둘째는 영수의(領受作意), 셋째는 낙설의(樂說作意), 넷째는 피가의(被鉅作意), 다섯째는 기원 의(起願作意), 여섯째는 협망의(悕望作意), 일곱째는 편의의(方便作意)이다. 보살이 다음과 같이 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 법의를 깊이 믿고 지켜야 하니, 이를 청신의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 법의를 한결같이 구하며 비방하지 말아야 하니, 이를 영수의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 법의를 가지고 다른 이에게 설해야 하니, 이를 낙설의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타를 충족시키기 위하여 큰 용맹을 일으켜야 하니, 이를 피가의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타를 충족시키기 위해 원하고 충족할 인연을 구해야 하니, 이를 기원의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 올바른 성취 인연을 구해야 하니, 이를 협망의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 업과 편리를 생각해야 하니, 이를 편의의라 한다." 여기서 피가의, 기원의, 협망의는 교학에서 각각 구별해야 한다.

게송에 이르되:

용맹과 자비심,

이 두 가지 의도는,

차별을 알아야 하며,

각각 네 가지씩 있느니라.

설하되, 이 게송에는 두 가지 의도가 있으니, 첫째는 용맹의 의도, 둘째는 자비의 의도이다. 이 두 가지 각각 네 가지 차별이 있다. 보살이 편리를 생각한 뒤 다음과 같이 생각하니, "나는 지금 네 가지 용맹을 일으켜야 하니, 견고함을 위하여, 성숙을 위하여, 공양을 위하여, 친근함을 위하여이다." 견고함이란 여섯 보리살타를 닦는 것이며, 즉 여섯 시(施)에서 여섯 지혜(智)에 이르기까지이다. 여섯 시란 시에서 시지혜까지이며, 계율 등 여섯 가지도 마찬가지이다. 성숙이란 여러 보리살타를 포섭하는 편리로 중생을 성숙시키는 것이며, 공양이란 시로 이익을 주고 공양하며, 계율 등으로 닦아 공양하는 것이며, 친근함이란 친근하여 흔들리지 않고 보리살타를 가르치는 것이다. 이를 용맹의 의도라 한다. 다음 생각하니, "나는 지금 네 가지 무량심을 일으켜야 하니, 보리살타가 나타날 때 자비심을 일으키고, 인색이 나타날 때는 슬픔심을 일으키며, 타인의 보리살타가 나타날 때는 기쁨심을 일으키고, 타인이 보리살타를 믿을 때는 무염심을 일으켜야 하니, 이를 자비의 의도라 한다."

게송에 이르되:

수치심과 즐거움이 있으며,

굴하지 않는 마음도 있나니,

수행과 칭송하며,

이 또한 다섯 가지라.

설하되, 이 게송에는 다섯 가지 의도가 있으니, 첫째는 수치의 의도, 둘째는 낙의 의도, 셋째는 무굴의 의도, 넷째는 수치의 의도, 다섯째는 칭설의 의도이다. 보살이 다음과 같이 생각하니, "내가 만약 모든 보리살타에 게으르거나 악행을 하면 깊은 부끄러움과 수치를 일으켜 시주 등을 끊지 말아야 하니, 이를 수치의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 경계에 마음을 흐트러뜨리지 말아야 하니, 이를 낙의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 퇴전 편리에 대해 원수로 생각해야 하니, 이를 무굴의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타에 상응하는 여러 논의를 잘 모아 닦아야 하니, 이를 수치의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 타인을 일으켜 그 근기에 따라 보리살타의 법의를 찬양해야 하니, 이를 칭설의 의도라 한다."

게송에 이르되:

의지하여 보리를 얻으며,

자유천 등에 의지하지 않고,

과악과 공덕을 알고,

이 두 가지도 알아야 하느니라.

설하되, 이 게송에는 두 가지 의도가 있으니, 첫째는 의도 의지, 둘째는 알아야 할 의도이다. 보살이 앞서 칭송한 바와 같이 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타에 의지하여 대보리를 얻으며, 자유천 등에 의지하지 않으니, 이를 의도 의지라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 장애와 과악, 그리고 보리살타의 공덕을 알아야 하니, 이를 알아야 할 의도라 한다."

게송에 이르되:

기쁨 모음과 견의,

즐겁게 구하는 네 가지,

평등하고 분별 없으며,

현재 지니고 의지하느니라.

설하되, 이 게송에는 세 가지 의도가 있으니, 첫째는 희집의(喜集作意), 둘째는 견의(見義作意), 셋째는 낙구(樂求作意)이다. 보살이 이미 알았으니 다음 생각하니, "나는 복덕과 지혜 두 무리를 기쁘게 모아야 하니, 이를 희집의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 자성을 보고 무상보리의 이익을 얻을 수 있음을 알았으니, 이를 견의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 이 이익을 보고 네 가지 구하는 바를 일으켜야 하니, 첫째는 평등을 구하는 것이며, 이는 정지와 관찰의 쌍수(雙修) 때문이다. 둘째는 분별 없음을 구하는 것이며, 이는 삼륜 청정 때문이다. 셋째는 현재 지님을 구하는 것이며, 이는 여러 도를 완성하는 법의를 구하기 때문이다. 넷째는 당연한 인연을 구하는 것이니, 이는 미래에 여러 도를 성취할 인연을 구하기 때문이다." 이를 낙구라 한다.

게송에 이르되:

칠 비유취견(七非有取見),

네 가지 희유상(希有想),

이를 뒤집어 비희유라 하며,

이 상도 또한 네 가지라.

설하되, 이 게송에는 세 가지 의도가 있으니, 첫째는 비유취견 의도, 둘째는 희유상 의도, 셋째는 비희유상 의도이다. 보살이 낙구한 뒤 다음 생각하니, 칠 가지 비유취견을 보아야 하니, 첫째는 유아무유취(有為無有取)로서, 무유를 유로 보는 비유취견이다. 둘째는 과실비실취(過失非失非有取)로서, 과실을 실취도 아니고 비실취도 아닌 것이다. 셋째는 공덕비덕취(功德非德非有取)로서, 공덕을 덕취도 아니고 비덕취도 아닌 것이다. 넷째는 비상위상취(非常爲常非有取)로서, 무상을 상으로 보는 비유취견이다. 다섯째는 비락위락비유취(非樂爲樂非有取)로서, 비락을 락으로 보는 것이다. 여섯째는 비아위아비유취(非我爲我非有取)로서, 비아를 아로 보는 것이다. 일곱째는 적멸비멸비유취(寂滅非滅非有取)로서, 적멸을 멸로 보는 것이다. 여래께서 이 일곱 가지 비유취견을 대치하기 위해 차례로 공 삼삼매와 네 가지 법 우타나나를 설하셨으니, 이를 비유취견 의도라 한다. 다음 생각하니, 나는 지금 모든 보리살타에 네 가지 희유상을 일으켜야 하니, 즉 대상, 광상, 무보은상, 불기과보상이다. 이를 희유상 의도라 한다. 다음 생각하니, 이 희유상을 뒤집어 모든 보리살타에 네 가지 비희유상을 일으켜야 하니, 즉 여러 보리살타가 광대하여 무상보리를 얻고, 자타평등에 머무르며, 일체 세속의 공양을 구하지 않고, 세속의 뛰어난 신체와 재물을 구하지 않는 것이다. 이를 비희유상 의도라 한다.

게송에 이르되:

중생의 경계를 떠나,

대의를 전하며 베풀고,

궁극과 무간에 이르러,

이와 같이 다섯 가지가 있느니라.

설하되, 이 게송에는 다섯 가지 의도가 있으니, 첫째는 이변의 의도, 둘째는 대의의 의도, 셋째는 전시의 의도, 넷째는 궁극의 의도, 다섯째는 무간의 의도이다. 보살이 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타로 일체 중생에게 베풀어야 하니, 이를 이변의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타로 일체 중생에게 널리 이익을 주어야 하니, 이를 대의의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 공덕을 일체 중생에게 베풀기를 원하니, 이를 전시의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 일체 중생의 모든 보리살타 삼처가 궁극에 이르기를 원하니, 즉 보살지 궁극, 여래지 궁극, 중생 이익 궁극이다. 이를 궁극의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 모든 때에 보리살타를 닦아 끊김이 없기를 원하니, 이를 무간의 의도라 한다."

게송에 이르되:

편리는 항상 포섭하며,

마음은 어지럽지 않고 머무르며,

퇴보할 때는 기뻐하지 않고,

진보할 때는 즐거움이 일어나느니라.

설하되, 이 게송에는 세 가지 의도가 있으니, 첫째는 수섭의 의도, 둘째는 불희의 의도, 셋째는 환희의 의도이다. 보살이 다음 생각하니, "나는 지금 마음을 어지럽히지 않고 부처님께서 아시는 바와 같이 모든 보리살타를 항상 따라 포섭해야 하니, 이를 수섭의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 보리살타가 퇴보할 때 기뻐하지 말아야 하니, 이를 불희의 의도라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 보리살타가 증진할 때 즐거움이 일어나야 하니, 이를 환희의 의도라 한다."

게송에 이르되:

비슷한 것은 닦지 않고,

진실한 것은 닦아 익히며,

따르지 않고 얻고자 하니,

얻고자 하는 것은 두 가지라.

설하되, 이 게송에는 네 가지 의도가 있으니, 첫째는 불욕수의(不欲修作意), 둘째는 욕수의(欲修作意), 셋째는 불수의(不隨作意), 넷째는 욕득의(欲得作意)이다. 보살이 다음 생각하니, "나는 지금 비슷한 보리살타를 닦지 말아야 하니, 이를 불욕수의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 진실한 보리살타를 부지런히 닦아야 하니, 이를 욕수의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 모든 보리살타의 장애를 끊어야 하니, 이를 불수의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 수기위위(授記位)와 결정지위(決定地)의 보리살타를 얻고자 하니, 이를 욕득의라 한다."

게송에 이르되:

정(定)을 미래 행위로 삼고,

항상 타인의 행이 충만함을 관하니,

신해가 스스로 첫째이며,

체가 무상함을 알기 때문이라.

설하되, 이 게송에는 세 가지 의도가 있으니, 첫째는 정작의(定作作意), 둘째는 관타의(觀他作意), 셋째는 아승의(我勝作意)이다. 보살이 다음 생각하니, "나는 장래 도를 지향하여 지혜와 편리로 모든 보리살타를 반드시 행할 것이니, 이를 정작의라 한다." 다음 생각하니, "나는 지금 십방의 여러 대보살이 보리살타를 충족할 때 나도 충족하기를 바라니, 같은 인연 때문이다." 이를 관타의라 한다. 다음 생각하니, "나는 지금 스스로 행하는 모든 보리살타가 행 중에서 가장 으뜸임을 믿으니, 그 까닭은 이 체가 무상하기 때문이다." 이를 아승의라 한다.

게송에 이르되:

이러한 여러 의도로,

모든 도를 닦아 익히니,

보살은 언제나,

선근을 원만히 얻느니라.

설하되, 이 게송은 앞의 뜻을 총결하니, 알아야 한다.

이미 선근을 길러 구하는 바를 말하였으니, 다음은 법의 차별을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

법을 구함은 증장하며,

상위와 광대함을 구하고,

장애가 있어도 없으며,

여러 신통도 있느니라.

무신신도 있고,

신득과 만득도 있으며,

많은 자만과 적은 자만,

그리고 자만이 없기도 하니.

설하되, 법을 구하는 데는 열세 가지 차별이 있으니, 첫째는 증장구로서 정견을 증장하여 믿음을 길러 구하는 것이며, 둘째는 상위구로서 부처님 곁에 있어 법류를 받는 것이며, 셋째는 광대구로서 신통 보살이 완비하여 먼 곳에서 여러 부처님의 법을 듣는 것이며, 넷째는 장애구로서 처음 믿음을 증장하는 자이며, 다섯째는 무장애구로서 상위구이다. 여섯째는 신통구로서 광대구이다. 일곱째는 무신구로서 견사혜가 법신이 없는 것이며, 여덟째는 유신구로서 지혜를 닦아 다문견의 씨앗 몸이 있는 것이며, 아홉째는 신득구로서 초지에서 칠지까지이며, 열째는 만득구로서 팔, 구, 십지이다. 열한째는 다만만구로서 신행지이며, 열두째는 소만구로서 초칠지이며, 열세째는 무만구로서 후삼지이다.

이미 법의 차별을 말하였으니, 다음은 법의 인연을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

색이 되고 비색이 되며,

통과가 되고 정법이 되며,

상호와 병고가 있으며,

자유롭고 무진한 인연이라.

설하되, 법을 구하는 데는 네 가지 인연이 있으니, 첫째는 색이 되는 인연, 둘째는 비색이 되는 인연, 셋째는 신통이 되는 인연, 넷째는 정법이 되는 인연이다. 색이 되는 인연은 상호 때문이며, 비색이 되는 인연은 번뇌 병고를 멸하는 까닭이며, 신통이 되는 인연은 자유로움 때문이며, 정법이 되는 인연은 무진함 때문이다. 범천왕문경에서 말하길, 보살이 법을 구하여 완비하는 네 가지 생각이 있으니, 첫째는 묘보생(妙寶想)으로서 얻기 어려운 뜻이며, 둘째는 양약생(良藥想)으로서 병을 제거하는 뜻이며, 셋째는 재물생(財物想)으로서 흩어지지 않는 뜻이며, 넷째는 열반생(涅槃想)으로서 고통이 멸하는 뜻이다. 이는 법이 상호로 장엄되었기 때문이다. 묘보생은 상호 때문이며, 양약생은 번뇌 병고 멸하는 까닭이며, 재물생은 신통 자유로운 까닭이며, 열반생은 정법 무진한 까닭이다.

이미 법의 인연을 말하였으니, 다음은 분별을 멀리하는 것을 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

무체체의 증감과,

일이 자별상,

이름과 뜻과 같이,

분별이 열 가지라.

설하되, 분별에는 열 가지가 있으니, 첫째는 무체 분별, 둘째는 유체 분별, 셋째는 증익 분별, 넷째는 감감 분별, 다섯째는 일상 분별, 여섯째는 이상 분별, 일곱째는 자상 분별, 여덟째는 별상 분별, 아홉째는 이름에 의한 뜻 일으킴 분별, 열째는 뜻에 의한 이름 일으킴 분별이다. 반야바라밀경에서 여러 보살이 이 열 가지 분별을 멀리하도록 하기 위해 열 가지 대치법을 설하였다. 무체 분별을 대치하기 위해 경전에 '보살이 보살이다'라 하였고, 유체 분별을 대치하기 위해 '보살을 보지 못한다'고 하였으며, 증익 분별을 대치하기 위해 '사리불이여, 색은 자성공空이다'라고 하였고, 감감 분별을 대치하기 위해 '비색멸공非色滅空'이라 하였으며, 일상 분별을 대치하기 위해 '만약 색이 공이 아니면 비색이다'라고 하였고, 이상 분별을 대치하기 위해 '공은 색과 다르지 않고, 색은 공과 다르지 않으며, 공이 곧 색이다'라고 하였으며, 자상 분별을 대치하기 위해 '이 색은 오직 이름일 뿐이다'라고 하였으며, 별상 분별을 대치하기 위해 '색은 생멸하지 않고, 비염비청非染非淨'이라 하였으며, 이름에 의한 뜻 일으킴 분별을 대치하기 위해 '이름은 객(假)으로 지은 것이므로 이름과 뜻에 집착하지 말라'고 하였으며, 뜻에 의한 이름 일으킴 분별을 대치하기 위해 '모든 이름은 볼 수 없으니, 볼 수 없으므로 뜻과 이름에 집착하지 말라'고 하였다.

이미 분별을 멀리하는 것을 구하는 바를 말하였으니, 다음은 법의 대(大)를 구하는 바를 말하노라. 게송에 이르되:

보살은 뛰어난 용맹으로,

두 가지 진실을 구하며,

세속에 순응하여,

공덕이 바다처럼 충만하도다.

설하되, 법을 구하는 데는 세 가지 대가 있으니, 첫째는 편리대(方便大)로서, 최상의 정진으로 세속제와 제일의 제를 구하며, 진실하여 어지럽지 않음이다. 둘째는 타리대(他利大)로서 세속의 의지처가 되어 제일의를 안착시키는 것이다. 셋째는 자리대(自利大)로서 일체 공덕이 바다처럼 충만함이다. 구품을 마치노라.

대승장엄경론 권제오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조