대승집보살학론 권제일 법칭 보살 조

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자 사문신 법호 등 봉조 역

집보시학품 제일지일

내가 들으니 지옥은 대험포요,
무궁한 맹고가 진토하니,

일찍이 적멸한 마음 없었으므로,
고로 다문을 즐겨 대법에 친근하였네.

들은 후에 모든 죄악을 멀리 떠나,
먼저 지은 바를 뉘우쳐 다 없애었네.

나는 선익을 얻지 못하였으니,
이 작은 부분 중에도 거의 감실하였네.

보살의 묘락은 승무진하며,
오직 부처만이 평등리를 갖추어 증득하였네.

희유하고 난사한 법보 중에서,
부디 잠깐 내 말을 듣기를 원하노라.

삼계로부터 와서 성취한 주인이여,
용천 팔부 여러 종족도,

모두 갈망하여 자비심 일으켜,
기뻐하며 진실로 안온한 말씀을 받아들이네.

여래의 정법과 불자들이여,
불계에 나서 선행에 몸을 낳았네.

나는 지금 대선인의 말씀을 모아,
두루 즐거이 투성하여 공경하여 예배하노라.

나는 과거에 조금도 깨달음 없었고,
가르침도 말도 선교가 아니었으며,

또 이익과 즐거움도 포함하지 않아,
오직 한 마음으로 법우 되었네.

그러나 내 뜻은 청정한 법을 즐기니,
모든 선근을 길러 오래도록 하려 함이라.

우리와 같이 이 문서를 비유하여 본다면,
의미를 익히지 못한 자에게 마땅히 설해야 하리라.

논하되: 장차 장부의 뜻을 성취하려면,
순식간에 갖추기 어려우니,

만약 이 안온한 처소를 생각하지 않는다면,
이 정등행이 어찌 있을 수 있으랴?

화엄경에 이르되: “선재가 승열보라문을 만나 이와 같이 생각하였네.
‘인간 몸 얻기 어렵고, 모든 어려움에서 벗어나기 어렵고, 무난함을 얻기 어렵고,
순식간에 청정함을 갖추기 어렵고, 부처 출세 만나기 어렵고,
모든 근이 완비하기 어렵고, 부처 법 듣기 어렵고,
선인을 만나기 어렵고, 진실한 선지식을 만나기 어렵고,
바른 교법 받기 어렵고, 정명 얻기 어렵다.’”

논하되: 이 여러 가지 정행을 알았을 때,
만약 대사가 이와 같이 관찰한다면,

내 뜻은 타인의 고통과 두려움을 벗어나게 하려 하며,
자기 몸을 즐기지 않음이 얼마나 묘한가.

오직 시라를 지키고 모든 정계를 보호하여,
모든 고통의 근원을 뽑아내며,

묘락의 행을 희망하여 보리의 인연을 세우고,
견고한 뜻을 발하여 신심을 꺾지 아니하리라.

보광명타라니에 이르되:

“신심은 모든 부처와 부처법을 순종하며,
또 부처자의 행도를 믿으며,

무상한 대보리를 믿으니,
보살은 이로써 처음 마음을 발한다.

신심은 선도하는 공덕의 어머니이며,
모든 뛰어난 선법을 길러내고,

의혹의 그물을 끊고 애욕의 흐름을 다하며,
신심은 인내행을 나타내나니,

신심은 번뇌를 없애 마음을 청정케 하며,
아만을 버리고 공경의 근본이 되며,

신심은 청정한 손으로 잡는 인연이며,
일곱 성스러운 법보와 무상한 행이다.

신심은 모든 기쁨과 버림을 이루며,
신심으로 인해 부처법에 들어가니,

이 신심에서 지혜공덕이 태어나,
부처가 설한 바를 두루 통달하리라.

신근은 빛나고 청정하며 날카로워,
진실로 번뇌의 근본을 영원히 끊고,

신심의 힘은 견고하여 부서지지 않으며,
유일한 진리를 믿어 부처 공덕을 신뢰하네.

신심은 상응과 비상응을 가리지 않고,
순식간에 모든 번뇌 집착을 멀리하며,

신심은 마군의 경지를 초월하여,
최상의 해탈도를 나타내나니,

신심은 부서지지 않는 공덕의 씨앗이며,
보리의 싹을 자라게 하며,

신심은 뛰어난 지혜의 문을 낳아,
십방의 모든 깨달은 자를 나타내리라.

만약 항상 신심을 부처 보배보다 중히 여기면,
계율과 학문을 멀리 떠나리니,

만약 계율과 학문을 멀리 떠난다면,
그 사람은 깊이 부처 공덕을 찬탄하리라.

만약 항상 신심을 법보보다 중히 여기면,
부처 법을 들음에 지치지 아니하며,

부처 법을 들음에 지치지 않으면,
법에 대한 신해가 불가사의하리라.

만약 항상 신심을 승보보다 중히 여기면,
깨끗한 중생에 대해 게으름 없이 물러서지 않으며,

깨끗한 중생에 대해 게으름 없이 물러서지 않으면,
신심의 힘에 흔들리지 아니하리라.

신심의 힘에 흔들리지 않으면,
모든 근을 청정하고 밝고 날카롭게 얻으며,

모든 근을 청정하고 밝고 날카롭게 얻으면,
그 사람은 모든 악우를 멀리 떠나리라.

만약 사람이 모든 악우를 멀리 떠나면,
선법우의 보호를 받으며,

선법우의 보호를 받으면,
항상 넓고 큰 선을 닦으리라.

항상 넓고 큰 선을 닦으면,
큰 인력의 성취를 얻으며,

큰 인력을 얻으면,
그 사람의 신해가 가장 뛰어나리라.

신해가 가장 뛰어나면,
곧 모든 부처의 항상 보호와 염념을 받으며,

모든 부처의 항상 보호와 염념을 받으면,
보리심을 일으키리라.

보리심을 일으키면,
부처 공덕을 부지런히 닦으며,

부처 공덕을 부지런히 닦으면,
여래의 집에 태어나리라.

여래의 집에 태어나면,
집착과 무집착 모두에서 해탈하며,

집착과 무집착에서 해탈하면,
깊은 마음의 신심과 청정을 얻으리라.

깊은 마음의 신심과 청정을 얻으면,
최상이고 가장 뛰어난 것을 얻으며,

최상이고 가장 뛰어난 것을 얻으면,
항상 깊고 묘한 바라밀을 행하리라.

깊고 묘한 바라밀을 행하면,
마하야나를 깨달아 들어가며,

마하야나를 깨달아 들어가면,
법에 따라 부처를 공양함을 알리라.

법에 따라 부처를 공양함을 알면,
염불하는 마음이 흔들리지 않으며,

염불하는 마음이 흔들리지 않으면,
항상 불가사의한 부처를 관하리라.

항상 불가사의한 부처를 관하면,
부처는 생멸도 없고 머무름도 없음을 알며,

부처가 생멸도 없고 머무름도 없으면,
이 법이 영원히 멸하지 않음을 알리라.

논하되: 이 가운데 처음 발한 신근의 공덕은 광대하고 무량하나,
총집 중에 조금만 간략히 설하였노라.

또 여러 중생과 이생의 몸 등은,
이와 같은 법에 신해를 일으키기 어렵다.

만약 깊은 마음으로 청정을 심고 복자양량을 쌓으면,
이 신심의 인력으로 십불찰 미진수 중생겁을 머물며,

묘락하고 뛰어난 선복보를 받으리라.

이와 같은 법에 신해를 일으켜야 하리라.

십법경에 이르되:

“신심은 최승의 승이며,
운반하여 정각을 이루니,

그러므로 신심 등과 같은 것은,
지혜로운 자가 친근히 해야 하리라.

만약 사람이 신근이 없으면,
흰 법을 일으키지 못하니,

마치 불에 탄 곡식씨가 싹을 틔우지 못함과 같다.”

또 대선유경에 이르되: “그때 여래께서 아난에게 이르시되,
‘신법을 알았으면 마땅히 행해야 한다.’”

논하되: 신심을 행하는 이는 순식간에 신근이 견고해져,
곧 보리심이 견고하여 모든 복보를 수용할 수 있느니라.

사자왕문경에 이르되: “그때 성하나 태자가 부처께 아뢰되,
‘세존이여, 중생이 태어난 곳에서 항상 사랑하고 즐겨 법을 받아들이게 하는 바는 무엇이오?’
부처께서 말씀하시되,
‘중생을 해탈시키고자 하면 항상 겸손히 보리심을 발하는 것이니,
이것이 곧 항상 사랑하고 즐겨 법을 받아들이는 것이다.’”

또 화엄경에 이르되:
“선남자여, 보리심은 마치 씨앗과 같아,
모든 부처 법을 낳게 하며,

보리심은 좋은 밭과 같아,
중생의 청정한 법을 자라게 하며,

보리심은 대지와 같아,
모든 세간이 의지하는 바이며,

보리심은 자애로운 아버지와 같아,
보살을 훈도하고 수호하며,

비사문과 같아,
모든 빈궁과 고통을 끊으며,

마니주와 같아,
모든 의리와 이익을 성취하며,

보리심은 현명한 병과 같아,
모든 선한 바람을 원만히 이루며,

독고저와 같아,
끝내 번뇌의 원수를 부수며,

정법과 같아,
깊은 마음의 작의를 끊으며,

날카로운 칼과 같아,
모든 번뇌의 머리를 끊으며,

보리심은 날카로운 도끼와 같아,
모든 고통의 나무를 베며,

병장과 같아,
모든 극심한 고난을 방어하며,

갈고리와 같아,
윤회의 바다에서 중생을 건지며,

대풍륜과 같아,
모든 장애와 구름, 풀을 빠르게 날려버리며,

보리심은 숲과 같아,
보살의 여러 행원들을 모으며,

부처의 탑과 사당과 같아,
모든 세간 천인 아수라 등이 존중하느니라.

선남자여, 보리심은 이와 같이 무량한 뛰어난 공덕을 이룬다.”

논하되: 어떻게 다시 알겠는가, 여러 이생 등이 보리심을 발하는가를?

여기에는 성언의 근거가 있으니,
한 경전에만 명확하지 않다.

유마힐경에 이르되:
“몸이 수미산 같아도,
큰 보리심을 발하여 불법을 낳을 수 있다.”

또 보궤경에 이르되,
이 이생 보살의 뜻을 말하길,
“부처께서 문수사리에게 말씀하시되,
‘가릉빈가 새끼가 아직 알에서 나오지 않았어도,
이미 아름다운 음성을 낼 수 있듯이,

문수사리여, 이 보살도 이와 같아,
아아견(我見)을 끊지 못하고 삼계의 무명에 머무르나,
이미 부처의 묘한 음성, 즉 공(空), 무상(無相), 무원(無願) 해탈 등의 음성을 낼 수 있다.’”

또 수설제법경에 이르되:
“그때 승혜보살이 지관에서 열반에 들 때,
대성읍에서 다시 태어났으며,
그는 공성에 대한 신해로 대치하였다.”

또 입정부정인경에 이르되:
“부처께서 문수사리에게 말씀하시되,
‘어찌하여 양차행 보살이라 하는가?

비유하건대 어떤 사람이 오불찰 미진수 세계를 지나려 할 때,
그 사람은 양차를 타고 길을 따라 가지만,

오래된 세월에 백유선나를 지나 큰 풍륜을 만나,
이로 인해 팔만 유선나를 후퇴하였네.

그 후 그 사람은 그 세계에서 양차를 타고,
말할 수 없는 무량겁 동안 한 세계를 넘을 수 있겠는가?’

문수사리 답하되,
‘아니옵니다, 세존이여.’

부처 말씀하시되,
‘만약 대승자가 보리심을 발한 후,
성문승의 교법을 받거나 읽거나 암송하거나,

성문승과 함께 거주하며 성문승의 수행을 하거나,
자신이 깊은 마음으로 타인을 가르쳐,

그와 같은 승에 이르러 깨달음과 지혜를 얻으면,
이로 인해 무상도에 곧바로 퇴보하느니라.

이 보살은 보리심에서 얻은 지혜근과 지혜안을 모두 파괴하느니라.

문수사리여, 이것을 양차행 보살이라 하노라.’”

논하되: 만약 보살이 대승을 사랑하고 공성을 신해하며,
신해와 행을 행하여 원만히 이루면,

이 성언의 근거는 오직 신해와 행하는 보살이 이와 같은 일을 본다는 것이다.

보운경에 이르되:
“무수한 총지, 삼매문, 신통유희, 해탈지명 무변법집,
평등하여 모든 어리석은 자의 행보를 초월하며,

후세에 이르러 이익과 양식을 구하지 않고,
구천겁 세간에 얻은 수용과 자구를 가지고,

마음에 탐착 없고 분별하지 않아,
연꽃처럼 갖추어 장엄하느니라.

또 무량 백천 구진 나유다겁 동안 대승에 머물러,
승의 뜻을 밝히고 복지와 지혜의 자양을 희감실하지 않으며,

출리 전에 닦은 백천 상응 행문을 모두 갖추었느니라.”

논하되: 어떻게 뜻을 알겠는가?

처음 보리심을 발한 자는 이 땅에 머무르나,
뜻을 알지 못하는 자는 적은 부분의 표상만 얻어 의혹이 없을 뿐이다.

이 성언의 근거는 신해와 행법에서 생긴 말이니,
중간에 신해와 행을 널리 약술하였다.

또 여래비밀경에 이르되:
“그때 아자세왕이 부처께 아뢰되,
‘세존이여, 그 보리심은 어떻게 발하는가?’

부처 말씀하시되,
‘대왕이여, 깊은 마음으로 물러나지 않는 것이다.’

왕이 묻되,
‘세존이여, 어떻게 깊은 마음이 물러나지 않는가?’

부처 말씀하시되,
‘대왕이여, 큰 자비를 일으키는 것이다.’

왕이 묻되,
‘세존이여, 어떻게 큰 자비를 일으키는가?’

부처 말씀하시되,
‘대왕이여, 모든 중생에 대해 싫어하고 버리는 마음이 일어나지 않는 것이다.’

왕이 묻되,
‘세존이여, 어떻게 모든 중생에 대해 싫어하고 버리지 않는가?’

부처 말씀하시되,
‘대왕이여, 만약 자기의 즐거움에 집착하지 않으면 싫어하고 버리지 않는다.’”

논하되: 여기서 보리심은 큰 자비를 권장하여 기뻐하고 공경하며 사랑하는 뜻이다.

만약 여래의 가르침에 상응하지 않으면,
그 사람은 출리하지 못하니,

이 보리심은 가히 꾸짖고 미워할 만하며,
이와 같으면 보리심을 발했다고 할 수 없다.

십법경에 이르되:
“선남자여, 만약 모든 보살이 본래 성품으로 보리심을 발할 때,
여래와 성문 등 여러 교화가 와서 아뇩다라삼먁삼보리심을 권장하면,
이것을 첫 번째 기쁨으로 보리심을 발한 상이라 하며,

보리와 보리심을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면,
이것을 두 번째 기쁨으로 보리심을 발한 상이라 하며,

그 중생이 귀의처도 구제처도 없을 때,
이 두 가지를 보고 큰 자비심을 머금고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면,
이것을 세 번째 기쁨으로 보리심을 발한 상이라 하며,

여래의 모든 상이 원만함을 보고 경애심을 일으키면,
이것을 네 번째 보리심을 발한 상이라 하느니라.”

논하되: 보리심에는 두 가지가 있으니,
하나는 원보리심이요, 다른 하나는 주보리심이라 한다.

화엄경에 이르되:
“선남자여, 또 어떤 중생은 중생계에서 어려운 아뇩다라삼먁삼보리심을 원하며,
또 어떤 중생은 이 어려운 보리심에 머무른다.”

논하되: 하나는 부처가 되기를 원하는 것이고,
다른 하나는 머무르며 태어남을 원하는 것이다.

또 수릉엄경에 이르되:
“어느 부처께서 보리심을 발한 후,
어떻게 적은 선근을 다시 만들겠는가?”

현겁경에 이르되:
“옛날 성주왕 여래께서 시음여래 앞에서 처음 보리심을 발할 때,
목동에게 담보라잎을 시주하였으며,

무량이름여래께서 전광여래 앞에서 처음 보리심을 발할 때,
직공에게 상의 옷을 시주하였다.

염광여래께서 무량광여래 앞에서 처음 보리심을 발할 때,
성읍에 머물며 풀 등불을 시주하였으며,

난승여래께서 견고보여래 앞에서 처음 보리심을 발할 때,
나무를 베는 자에게 적은 나무를 시주하였으며,

공덕당여래께서 묘길상칭여래 앞에서 처음 보리심을 발할 때,
공의사에게 한 암말라 열매를 시주하였다.”

논하되: 이 처음 발한 보리심은 완성된 행이 아니며,
이 애욕도 여전히 윤회를 벗어나 무량한 즐거움을 얻는다.

자씨해탈경에 이르되:
“선남자여, 마치 금강이라는 보배가 있어,
모든 빈궁과 고통을 끊는 것과 같으며,

이 모든 지혜심도 이와 같아,
모든 윤회의 고통을 끊느니라.”

논하되: 오직 이 보리심을 발한 자만이 그 열매에 가까이 하리니,
이와 같이 알아야 한다.

또 선간경에 이르되:
“부처 말씀하시되,
‘대왕이여, 만약 여러 가지 행 중에 여러 가지 행을 많이 하는 자라 하더라도,
나는 한 가지 행 중에 모든 행을 행하고,
모든 처 중에 모든 이익을 이루는,
즉 보시 바라밀을 배우는 것과 같으며,
이와 같이 지혜 바라밀에 이르기까지도 그러하니,

대왕이여, 그러므로 삼먁삼보리도 이와 같아,
청정한 믿음과 뜻을 일으켜 타인을 이롭게 하며,
행하고 머무르고 앉고 눕고,
꿈과 깨어 있을 때, 식사할 때도 항상 갖추어 마음에 두고 생각하며,

부처, 보살, 성문, 연각, 여러 이생의 몸 등을 관찰하여,
과거, 미래, 현재의 모든 선근을 모으고,
헤아리고 조화시켜,
마땅히 기뻐하는 자를 따라 스스로 나타내어 기뻐하며,
심지어 허공계와 열반계까지도 스스로 기뻐하리라.

또 모든 부처, 보살, 연각, 성문 등의 공양 사업을 따라 기뻐하며,
평등하게 일체 중생에게 회향하여,
모든 중생이 모든 지혜를 얻고,
두루 원만히 모든 부처의 선법을 이루게 하며,

날마다 세 시에 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하라.

대왕이여, 이와 같은 정행으로 왕이라 불리며,
보위와 보배를 버리지 않고 보리행을 구하여도 원만히 이루리라.’”

이 보답에 이르되,
“대왕이여, 그때 보리심을 발한 공덕으로,
선근과 업보가 무량수이며 항상 천상에 태어나,
천상 중에서 천제석이 되거나,
인간에 태어나 인간의 왕이 되느니라.

대왕이여, 오직 보리심을 발한 선근의 힘으로,
다른 업은 없으며,
완전하거나 미완전함을 알라.”

간략히 말하자면,
부처 말씀하시되,
“대왕이여, 오직 보리심을 발한 자는,
모든 중생을 구제하고,
모든 중생을 해탈시키며,
모든 중생을 안온케 하며,
궁극적으로 모든 중생을 열반에 이르게 하며,
무량무수한 선근을 얻느니라.

대왕이여, 어찌 여러 가지 행 중에 여러 가지 행을 많이 하는 자라 하겠는가?”

논하되: 이 보리심 행상의 경전은 과거 현재의 연기를 설하였다.

이와 같이 원보리심이 어디에 머무르는가?

보살이 계를 받는 곳은 구지라 하며,
허공장경에 이르되,
“명성과 이익을 구하는 것이 모든 죄의 근본이다.”

십지경에 이르되,
“초지에서 이익과 양식을 조금도 구하지 않으며,
만약 중생이 내게 오면,
모든 필요한 것을 배가하여 주리라.”

논하되: 말한 바와 같으면,
극락지 보살은 선주에 머물러 동요하지 않으며,

또 여래의 집에 태어나 반드시 정등정각에 나아가리라.

또 허공장경에 이르되,
“성문승은 이와 같은 것을 얻지 못하니,
오직 대승을 즐기는 자만이 얻느니라.”

최상수소문경에 이르되,
“이는 탐심과 질투의 법이며,
바른 설법을 묶는 이름이다.”

이로써 이 학설은 극락지를 나타내며,
나아가 아상과 아집을 떠나 일체 소유를 집착하지 않음을 말하니,

시주나 머리 등도 집착하지 않으리라.

논하되: 이와 같은 여러 경전은,
지위에 들어간 후에 바른 학을 나타내며,

만약 널리 보살의 상응 수행 중에,
갑자기 행하지 말아야 할 것을 금하거나,
보살이 배우지 못하면,

이 두 가지는 널리 모든 학처에 있느니라.

또 한 가지 학은 성취와 작용에 능하지 못하여,
비록 닦지 않아도 과실이 없느니라.

무진의경에 이르되,
“광대하게 보시할 때,
청정계율을 버리지 않고 게으르지 않으며,
앞서 말하지 않은 것도 모으지 않으니,
힘으로 친근하기 때문이다.”

또 십지경에 이르되,
“만약 욕망의 사악한 행을 범하면,
계의 어리석음에 물들어 가볍게 되나,
보리심을 즐기므로 그러하다.”

사리자여, 보살의 별해탈계가 사법을 성취하는 네 가지를 말하노니,

“이 보살은 수행 중에 진실한 말을 얻느니라.

사리자여, 만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후,
뜻을 즐겨 정진하여 선법을 구하며,

여러 논의를 닦고 계율을 견고히 하여,
보살학을 갖추어 닦으며,

친근하여 다른 이에게 배우되,
계율을 어기거나 스승을 가볍게 여기면,
극히 부끄러워 두려움이 일어나느니라.

그는 다시 존중과 사랑을 받으며,
이와 같이 평등한 계법을 원만히 이루느니라.

이 보살은 모든 부처 여래 앞에서 계율을 배우고,
즐거움과 욕망을 일으켜 바른 행을 하며,

만약 선지식이 없으면,
십방 현재 부처 보살 앞에서 전념하여 관찰하고 힘을 따라 헤아려,
이 계를 견지하며,
십방 모든 부처 보살과 세간의 천인 등을 속이지 말아야 하느니라.”

정법념처경에 이르되,
“먼저 조금 생각하고,
그 후에 경쟁하여 시주하지 않으면,
아귀도로 떨어지며,

말로 시주하지 않으면,
지옥도로 떨어지리라.”

하물며 무상 보리를 갖추고 세간 모든 중생에게 시주하지 않는가.

법집경에 이르되,
“선남자여, 보살은 실제를 존중해야 하느니라.

무엇 때문에인가?
선남자여, 실제를 모으면 법집이라 하느니라.

선남자여, 실제란 무엇인가?

만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고,
몸과 목숨을 버려도 이 마음을 버리지 않으며,
모든 중생을 버리지 않으면,
이름하여 보살의 실제라 하느니라.

만약 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 후,
뒤에 이 마음과 중생을 버리면,
그 보살은 큰 거짓말쟁이이며,
실로 꾸짖고 미워할 만하다.”

또 해의보살소문정인법문경에 이르되,
“부처께서 말씀하시되,

‘해의여, 세상에 왕과 신하가 모든 성읍의 백성을 먹이려 할 때,
모아 놓고 버리며,
마시고 먹는 것을 마련하지 않으면,
백성에게 거짓말하는 것이며,
적은 음식을 얻으면 큰 소리로 꾸짖고 분노하여 내보내느니라.

부처께서 말씀하시되,
‘해의여, 이 보살도 이와 같아,
아직 중생을 제도하지 못한 자에게 제도하지 않고,
빠른 말과 이익과 변론만 닦으며,
많이 듣고 모아 선한 보리분법을 부지런히 닦지 않으면,
그 보살은 천상과 세간 사람에게 거짓말하는 자라 하느니라.

옛 부처가 말하길,
이 성자는 꾸짖고 미워받으며,
지혜와 대지혜, 무상승지혜 모두 극히 얻기 어렵다.

그러므로 알아야 하리니,
보살은 단지 말로만 천인과 세간을 속이지 말아야 하며,

또 해의여, 어떤 사람이 와서 법을 설하고 시주하며,
의리와 이익을 말할 때,
그 보살은 그 말에 따라 설하며,
몸을 버리고 보살행을 닦으며,
더 이상 모든 중생을 속이지 말아야 하느니라.’”

대승집보살학론 권제일

갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조