대주간정중경목록 권제이  
섬천후 칙명으로 불授記사 사문 명권 등이 편찬한 대승 중역 경목 권제일  
일백팔십부 일천삼백구십권  

대방광불화엄경 1부 60권 또는 50권 1087지  
오른쪽 동진 의희 14년, 사문 부타발타라가 양주 도장사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

두사경 1권 5지  
오른쪽 후한 중평년, 지찬이 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨.  

보살본업경 1권, 일명 본업경 13지  
오른쪽 오 황무년, 우바새 지겸이 번역함. 이는 화엄경 정행품으로 게송이 없으며 장방록에 수록됨.  

정행품경 1권, 일명 보살본업경  
오대, 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

점비일체지고덕경 1부 5권 122지  
서진 원강 7년, 사문 축법호가 번역함. 이는 화엄경 십지품임. 장방록에 수록됨.  

대방광십지경 1권, 일명 보살십지경, 또한 십지경이라 함 7지  
서진대, 축법호가 번역함. 이는 화엄경 십주품임. 장방록에 수록됨.  

대방광보살십지경 1권  
서진 혜제대, 하내 사문 백법조가 번역, 장방록에 수록됨.  

불설금강장문보살행경 1권  
서진대, 축법호가 장안에서 번역, 장방록에 수록됨.  

도세품경 1부 6권 119지  
서진 원강 원년, 사문 축법호가 번역함. 이는 화엄경 이세간품임. 장방록에 수록됨.  

보살십주경 1권 5지  
서진, 사문 축법호가 번역함. 이는 화엄경 십주품임. 장방록에 수록됨.  

여래흥현경 1부 4권, 일명 흥현여환경 77지  
서진 원강년, 사문 축법호가 번역함. 이는 화엄경 성기품임. 장방록에 수록됨.  

제보살구불본업경 1권  
화엄경 정행품임 11지  
서진 혜제 태강년, 청신사 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

십주경 1부 12권  
서진 혜제 태강년, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

대방광보살십지경 1권  
서진 혜제 태강년, 청신사 니도진이 번역함. 법호가 번역한 것과 대동소이함. 장방록에 수록됨.  

보살십주경 1권 제3출  
동진 안제세, 북천축국 삼장 선사 부타발타라가 번역, 장방록에 수록됨.  

보살본업경 1권  
정행품 중복번역, 장방록에 본업경이라 기록됨. 동진, 부타발타라가 번역, 정태록에 수록됨.  

보살십법주경 1권  
동진세, 사문 부타발타라가 번역함. 이는 화엄십주품임. 장방록에 기록됨: 진혜제 태강년, 청신사 니도진이 번역함.  

십지경 1권  
동진, 지다밀이 번역, 장방록에 수록됨.  

보살십주경 1권 제2출  
동진대, 지다밀이 번역, 장방록에 수록됨.  

십주경 1부 4권 또는 5권 97지  
후진 홍시년, 사문 노사와 불타야사와 공역, 장방록에 수록됨.  

장엄보리심경 1권 제2역  
법호와 출처가 같으며 보살십지품과 대동소이함. 후진 홍시년, 사문 노사가 번역, 장방록에 수록됨.  

라마가경 1부 3권 또는 4권 74지  
서진, 사문 견공이 번역함. 또 조위 안법현이 번역했다는 설도 있음. 이는 화엄경 입법계품임. 내전록에 수록됨.  

라마가경 1권  
위대 안법현 번역본과 광략이 다름. 북량대, 담무찬이 번역, 장방록에 수록됨.  

대방광보살십지경 1권 제2출  
법호가 번역한 보살십지경과 소소한 차이가 있음. 원위대 연흥년, 사문 길가야가 북대에서 번역함. 화엄십주품임. 장방록에 수록됨.  

신력입인법문경 1부 5권 93지  
원위 정시년, 사문 담마류지가 낙양에서 번역함. 화엄경임. 내전록에 수록됨.  

불화엄입여래불사의경계경 1권 또는 2권 28지  
수 개황년, 사문 차나궐타와 급타가 서경 흥선사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대방광불화엄경 속입법계품 1권 11지  
대당 수공 원년, 사문 지파할라가 서경 서태원사에서 번역, 신편입록됨.  

대방광불화엄경 불사의불경계분 1권 또는 2권 13지  
대당 영창 원년, 우전 사문 제운반야가 신도 위국 동사에서 번역, 신편입록됨.  

대방광불화엄경 수자분 1권 9지  
대주 천수 2년, 우전 사문 제운반야가 신도 대주 동사에서 번역, 신편입록됨.  

대방광여래성기경 1부 2권, 일명 대방광여래성미밀장경 51지  
화엄경 십종생법경 1권  
불명경 1권  
보살명경 1권  
초화엄경 1권  
십지경 1부 4권 (십지품)  
점비경 1권  
이전 36경과 화엄경 가지가지 경전임.  

대반야바라밀다경 1부 600권 1만 2천지  
대당 현경 4년, 삼장 현장 방주 옥화궁에서 번역함. 이 경전은 단중합역임.  

도행반야경 1부 10권 194지  
후한 광화 2년, 사문 지루가찬이 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨. 이는 소품경임.  

고품왈유일설반야경 1권, 일명 불유일마니보경, 마하연보엄경, 대보적경 25지  
정오 후한 환제 건초년, 사문 지루가찬이 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨.  

도행경 1권  
후한 가평년, 사문 축불삭이 번역, 후한 주사행록에 수록됨.  

대명도경 1부 4권 또는 6권, 일명 대명도무극경 100지  
오 황무년, 우바새 지겸이 량주에서 번역, 장방록에 수록됨.  

마하반야바라밀주경 1권  
오 건흥년, 우바새 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

오품경 1부 5권, 일명 대지도무극경, 즉 소품반야  
위 제왕세 오 적오년, 사문 강승회가 번역, 승유 및 장방록 두 기록에 수록됨.  

불유일마니보경 1권 19지  
서진, 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

신도행경 1부 10권 또는 7권 제2출, 일명 소품 출광찬반야 185지  
서진 태시년, 사문 축법호가 낙양 및 강좌에서 번역, 장방록에 수록됨.  

인왕반야경 1부 2권 또는 1권 31지  
서진 영가년, 사문 축법호가 번역, 진세잡록에 수록됨.  

소품경 1부 7권 제2역  
서진 태시 4년, 축법호가 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨. 한세 축불삭 번역과 완전히 다름.  

광찬반야경 1부 15권 또는 10권 251지  
서진 태강 7년, 사문 축법호가 장안에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대지도무극경 1부 4권  
의선사록에 대품에서 나왔다고 기록됨. 도안에 따르면 진대 축법호가 번역, 승유록에 수록됨.  

방광반야경 1부 30권 또는 20권 530지  
서진 원강 원년, 사문 무라차 등이 진류 창원에서 번역, 내전록에 수록됨.  

마하반야바라밀도행경 1부 2권 또는 직칭 도행  
서진 혜제대, 우바새 위사도가 번역, 보창록에 수록됨.  

대지도경 1부 4권  
의선사록에 대품에서 나왔다고 기록됨. 동진, 사문 지다밀이 번역, 장방록에 수록됨.  

마하반야바라밀경초 장안품 5권, 일명 수보리품, 일명 장안품경 83지  
전진 건원년, 사문 담마피와 축불념이 번역, 내전록에 수록됨.  

방광반야바라밀경 1부 20권 제2역  
후진 홍시년, 구마라습이 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

인왕반야경 1부 2권 제2출  
법호가 번역한 것과 문헌상 약간 다름. 진 홍시 3년, 사문 구마라습이 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

금강반야바라밀경 1권 13지  
후진 홍시 3년, 사문 노사 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

마하반야바라밀경 1부 30권 또는 40권 또는 27권 619지  
후진 홍시 5년, 사문 구마라습이 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

소품반야바라밀경 1부 10권 또는 7권 또는 8권  
보리경과 동일본이나 차이가 있음 154지  
후진 홍시 10년, 사문 노사 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대명도경 1부 4권 106지  
북량, 사문 도공이 서원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

금강반야경 1권 16지  
후위 영평 2년, 사문 보리유지가 낙도에서 번역, 내전록에 수록됨.  

문수반야바라밀경 1권 또는 2권, 또 가설자 24지  
량 천감년, 사문 만타라가 양주에서 번역, 장방록에 수록됨.  

문수사리소설반야바라밀경 1권  
경 제2역, 전 만타라가 출한 2권보다 적음. 량 천감년, 부남 사문 승가바라가 번역, 장방록에 수록됨.  

인왕반야경 1권  
량 무제 세 대동 3년, 우선국 사문 진제 보월사에서 번역, 장방록에 수록됨.  
진세 법호 번역과 약간 다름.  

승천왕반야경 1부 7권 124지  
진 세 천가 6년, 월지국 왕자 월파수나가 강주 흥업사에서 번역함.  
또 홍복 등이 기록: 양주에서 번역, 장방록에 수록됨.  

금강반야경 1권  
치수림 14지  
진조 영정년, 사문 진제가 광주 제지왕원 2사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

보적경 1부 3권  
주 무제대, 삼장 선사 차나야사가 장안 사천왕사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

능단금강반야경 1권 21지  
당 영휘년, 사문 현장이 서경 대자은사에서 번역, 내전록에 수록됨.  

실상반야경 1권 9지  
대주 장수 2년, 사문 보리유지가 신도 대주 동사에서 번역.  

마하연보엄경 1권 20지  
장방록에 진대 번역이라 기록됨.  

대보적경 1권, 일명 대보경, 보경, 마니보경 20지  
내전록에 지찬 불유일보, 및 마하연보엄경과 동일본이나 차이가 있음.  

반야바라밀신주경 1권  
대품경에 수록됨. 총섭무진의경 1부 2권  
대품경 이전 36경과 반야가지분임.  

신합대집경 60권  
조제사 사문 석승취가 개황 6년에 신합함.  
장방록에 취가 출가 초기에 보방학에 전념하여 범본에 의거함이라 기록됨.  
이 대집경은 총 10만 게송이며, 완전하면 300권이 될 수 있음.  
현재 번역본을 보면 구다 삼장 구어마다 말하기를 우전 동남 2천여 리에 차구가국이 있는데, 그 왕은 순신으로 대승을 중히 여기며, 여러 나라 명승들이 그 땅에 들어가면 모두 시험함.  
소승을 배우는 자는 머무르지 못하고, 마하연인은 머무르며 공양함을 청함. 왕궁에는 이미 마하반야, 대집, 화엄 세 부류의 대경과 10만 게송이 있음.  
그러나 성인이 멀어지고, 모든 이가 점차 어두워서 총지하지 못하니 분량대로 발췌하여 범본 부가 온전하지 못함.  
간략하게 번역하고 광범위하게 번역함.  
이전 선철 지담이 번역한 것과 노사 출간본이 27권, 또는 30권, 또는 31권임.  
축이 확정되지 않아 선양 때마다 항상 웃으며 감탄함.  
야사 고제 시기에 월장경 12권이 출간되고, 개황 때 다시 야사 번역 월장경 15권이 있음.  
이미 대집본 구품 내에 포함되어 매우 기쁘고 흥분하여 합하여 60축으로 완성함.  

사리불문보녀경 1권 제2권 출  
후한세, 안세고가 번역, 장방록에 수록됨.  

신월장자회과공불경 1권, 일명 유기장자회과경  
후한대, 안세고가 번역, 장방록에 수록됨.  

사리불탄보녀설불사의경 1권, 일명 탄보녀경  
후한대, 안세고가 번역, 장방록에 수록됨.  

팔광경 1권  
후한대, 안세고가 번역, 장방록에 수록됨.  

대방등대집경 1부 27권  
후한 건화년, 월지국 사문 지루가찬이 낙양에서 초역, 장방록에 수록됨.  

아차말경 1부 4권 초역, 일명 아차말보살경  
오 황무 3년, 천축 사문 위지난이 무창에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대자무감경 1권  
오대, 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

소아차말경 1부 2권  
오 황무년, 우바새 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

아차말경 1부 4권 제2역  
위 위지난 번역본과 소소한 차이 있음. 오 황무년, 우바새 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

보녀문삼십이상경 1권, 일명 보녀문경, 삼십이사경, 문경  
오대, 우바새 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

마녀문불설법득남신경 1권  
대집에 수록됨. 오 황무년, 우바새 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

마녀문득남신경 1권  
오 적오년, 강승회가 이역함. 보당 분에 고품 말미에 수록, 보창록에 수록됨.  

보살정행경 1부 2권  
오 적오년, 사문 강승회가 건업에서 번역함. 대집 보계품임. 축도조록에 수록됨.  

마왕입고택경 1권  
도안에 따르면 진대 축법호가 번역, 승유록에 수록됨.  

파사왕몽불신력도보방경 1권  
도안에 따르면 진대 축법호가 번역, 승유록에 수록됨.  

십팔불공품경 1권  
도안에 따르면 진대 축법호가 번역, 승유록에 수록됨.  

명성천자문자경 1권  
도안에 따르면 진대 축법호가 번역, 승유록에 수록됨.  

범왕변신경 1권  
서진, 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

사자재신통경 1권  
서진, 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

대애경 1부 8권 또는 7권 또는 6권 127지  
서진 원강년, 사문 축법호가 장안에서 번역함. 대집 자재왕타라니품임. 장방록에 수록됨.  

보결보살소문경 1부 2권, 일명 보살정행경 48지  
서진 태희년, 사문 축법호가 번역함. 대집 보계품임. 장방록에 수록됨.  

무진의경 1부 4권 또는 5권 제2출  
아차말과 동일본이나 별역임 86지  
서진 태시년, 사문 축법호가 장안에서 번역, 장방록에 수록됨.  

보녀문혜경 1권 제2역  
오세 지겸 출본과 동일 출처 4권 보녀경  
서진, 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

무언보살경 1부 2권 또는 무언동자경이라 함 41지  
서진, 사문 축법호가 번역함. 대집경 무언품임. 니도진록에 수록됨.  

보녀문혜경 1부 4권 또는 3권, 일명 보녀경, 보녀삼매경이라 함 63지  
진 태강 8년, 사문 축법호가 장안에서 번역함. 대집경 보계보살품임. 니도진록에 수록됨.  

아차말경 1부 7권 또는 4권 제3출, 또는 차말보살경이라 함 106지  
진 영가년, 사문 축법호가 장안에서 번역함. 대집경 무진의품임. 장방록에 수록됨.  

광미보살조칠보제경 1권  
서진 원강년 혜제대, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

무언보살유통법경 1권  
제17권 출  
서진 혜제대, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

보살도시행경 1권  
제3권 출  
서진 혜제대, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

무언보살경 1권 또는 무언동자경 또는 2권 41지  
서진 혜제세, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

보살초발심시경 1권  
서진 혜제 태강년, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

보살출요행무애법문경 1권  
제12권 출  
서진, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

보살계신자재경 1권 또는 자재왕보살문여래경계경이라 함  
서진 혜제 태강년, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

보살계자재경 1권  
서진 혜제세 태강년, 니도진이 번역, 장방록에 수록됨.  

불문사동자경 1권  
서진 혜제세, 하내 사문 백법조가 번역, 장방록에 수록됨.  

조복왕자도심경 1권  
서진 혜제세, 하내 사문 백법조가 번역, 장방록에 수록됨.  

마녀문불설법득남신경 1권 제2역  
선역 견마시목련경 본과 동일명이나 다름  
서진 혜제세, 사문 법거법립이 번역, 장방록에 수록됨.  

제천문여래경계불가사의경 1권  
동진 효무제대, 축담무란이 번역, 장방록에 수록됨.  

견수세계경 1권  
동진 효무제, 축담무란이 양주 사진서사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

보녀시경 1권  
동진, 지다밀이 번역, 장방록에 수록됨.  

과거무변광정불토경 1권  
후진, 노사가 번역, 장방록에 수록됨.  

불제화출보살경 1권  
후진, 노사가 번역, 장방록에 수록됨.  

개화마경 1권  
대집에 수록됨. 후진, 노사가 번역, 장방록에 수록됨.  

대방등대집경 1부 30권 또는 40권 제2역  
후진 홍시년, 사문 노사가 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

불제자화마자게송경 1권  
대백마왕견신경 1권  
과마법계경 1권  
불경해철십방경 1권  
4권 병기  
후진, 노사가 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

자재왕경 1부 2권 41지  
진 홍시 9년, 구마라습이 장안에서 번역함. 대집경 타라니 자재왕보살품임. 승예 이진록에 수록됨.  

마업경 1권  
대집 제11권에 수록됨. 후진, 노사가 번역, 장방록에 수록됨.  

불설보살여의신통경 1권  
후진, 노사가 번역, 장방록에 수록됨.  

허공장보살경 1권  
보창에 일명 허공경이라 함. 후진, 부타야사가 번역, 장방록에 수록됨.  

허공장보살소문경 1부 8권 또는 6권  
일명 방등주허공장경, 법현이 번역한 라마가경과 본이 같으나 문헌이 다름 제2출  
서진 서진, 기복국인 세승 성견이 하남에서 번역함. 대집경 허공장품임. 장방록에 수록됨.  

대방광십륜경 1부 8권 또는 7권 124지  
북량, 사문 담무찬이 고장에서 번역, 장방록에 수록됨.  

허공장경 1부 5권 제2출  
북량, 사문 담무찬이 고장에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대방등대집경 1부 30권 또는 32권 또는 29권 제3역 604지  
북량 현시년, 사문 담무찬이 고장에서 번역, 장방록에 수록됨.  

분신왕문경 1부 2권 42지 제2역  
후위, 사문 보리유지가 낙도에서 번역, 내전록에 수록됨.  

무진의경 1부 6권 86지  
송 문제 원가년, 사문 지엄이 양주 지원사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

조복중생업경 1권  
제3권 출  
송 문제대 원가 4년, 사문 석지엄이 번역, 장방록에 수록됨.  

허공장보살경 1권  
송 문제대, 사문 구나발타라가 번역, 장방록에 수록됨.  

허공장보살신주경 1권  
송 문제 원가년, 담마밀다가 양주에서 번역, 장방록에 수록됨.  

관허공장보살경 1권, 일명 허공장경, 일명 허공장관경 2지  
송 원가년, 담마밀다 양주에서 번역, 정태록에 수록됨.  

무진의경 1부 10권  
송 명제세, 사문 법권이 광주에서 번역, 내전록에 수록됨.  

대방등월장경 1부 10권 또는 15권 214지  
북제 천통 2년, 사문 나련제야사와 법지가 천평사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

수미장경 1부 2권 38지  
고제, 사문 야사가 천평사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

정의천자소문경 1부 5권  
대집에 수록됨. 주 무제대, 마가타국 삼장 선사 차나야사가 장안 구성 사천왕사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대방등일장경 1부 10권 또는 15권 240지  
수 개황 4년, 사문 나련제야사가 서경 대흥선사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대집현호경 1부 5권 또는 6권 93지  
수 개황 14년, 사문 차나궐타와 급타가 장안 대흥선사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

허공윤보살경 1부 2권  
수 개황 7년, 차나궐타가 번역, 내전록에 수록됨. 사중역이라 함.  

대방등대집지장보살십륜경 1부 10권  
대당 영휘년, 삼장 현장이 경사 대자은사에서 번역, 내전록에 수록됨.  

대방등대집경 1부 8권 128지  
법심주경 1권  
보당주경 1권  
불여바라문등쟁송경 1권  
불입삼매이일모방대광명경 1권  
불설보살영락장엄경 1권  
공덕장엄왕 팔만사천세 청불경 1권  
이상 78경 대집경 가지분.  

대반열반경 1부 40권 또는 36권 847지  
북량 현시 3년, 사문 담무찬이 서량에서 번역, 축도조록에 수록됨.  

호반열반경 1부 2권  
후한 환제 건화년, 사문 지루가찬이 번역, 승유록에 수록됨.  

대반열반경 1부 2권  
조위 외국 안법현이 약간 전품을 2권으로 편집함. 장방록에 축도조록에서 나왔다고 기록됨.  

열반경 1부 2권 48지 제2출  
오 황무년, 외국 우바새 지겸이 번역함.  
서품 애탄품을 2권으로 나눔. 장방록에 축도조록 오록에 수록됨.  

반열반경 1부 2권, 일명 대반열반경, 일명 방등열반경 50지  
서진 태시 5년, 사문 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

대반열반경 1부 6권 또는 10권 164지  
동진 의희 13년, 사문 법현이 양도 도장사에서 번역, 상책 6권임. 축도조록 진세잡록에 수록됨.  

대반열반경 1권  
동진 의희 13년, 사사공 현사 석도장사에서 출간됨.  
구록에 각현이 부타발타라가 출간하고 보운이 필사했다고 기록됨.  
이는 대본 전분 10권 대중문품임. 도조록에 보임.  

십권 열반경 1부 20권  
송 원가년 중, 사문 지맹이 서량주에서 번역, 축혜송제록에 수록됨.  

반열반경 1권 제2출  
오세 지겸 번역본과 약간 다름. 승유 및 보창록에 수록됨.  
송 문제 효건 원년, 사문 구나발타라가 정주 신사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

대비경 1부 5권 100지  
제 천보 9년, 야사가 상주에서 번역, 장방록에 수록됨.  

사동자경 3권, 삼매자 글자 추가 42지  
수 개황년, 궐타 급타가 번역, 내전록에 수록됨.  

대반열반경 두피분 2권, 일명 차위분  
당 린덕년 중, 남천축 승 약나발타라와 당국 승회녕이 일남 파릉국에서 번역함.  
의봉년 초, 교주 도독 양난적 부경이 경을 입도하여 3년간 대자은사 주승 영회가 동궁 삼사에서 청하여 시행함.  
삼사첩보를 보내어 이익을 행함에 장안 서태원사 승 혜립이 서문을 지음.  
천책만세 원년 10월 24일 칙명으로 편행함.  

명자공덕품경 1권  
애읍경 1부 2권  
방등열반경과 동일본이나 차이가 있음 35지  
이전 14경과 열반가지분임.  

묘법연화경 1부 8권  
이 경전은 단중합역임 189지  
수 인수 2년, 사문 급타가 흥선사에서 번역, 내전록에 수록됨.  

법화삼매경 1부 6권  
본에 정자 있음  
전위 감로 원년, 사문 지강량루가 교주성에서 번역, 석도성이 필사함. 장방록에 수록됨.  

불이삼차환자경 1권  
위대, 지겸이 번역, 장방록에 수록됨.  

광세음경 1권  
정법화에서 출함  
서진 영가 2년, 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

보문품경 1권  
서진대, 사문 축법호가 번역, 장방록에 수록됨.  

살운분타리경 1부 6권  
서진 태시 원년, 월지국 사문 축법호가 번역, 축도조록에 수록됨.  

정법화경 1부 10권 221지  
서진 태강 7년, 사문 축법호가 장안에서 번역, 내전록에 수록됨.  

방등법화경 1부 5권  
동진 성제 함강 원년, 지도근이 번역, 축도조록에 수록됨.  

소량대, 보창록에 법화, 노사 묘법연화삼매, 살운분타리, 방등법화는 동일본이나 별역임이라 기록됨.  

보문품경 1권 제2출  
법호 번역본과 대동함  
동진대, 사문 지다밀이 번역, 도조록에 수록됨.  

삼장기 제2역  
진 법호 정법화경과 동일본이나 차이가 있음  
서로 100년 차이남.  

묘법연화경 1부 7권 175지  
후진 홍시 7년, 사문 노사가 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

관세음경 1권  
묘법연화경에서 출함  
후진, 구마라습이 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  

관세음관경 1권  
송대, 안양후 경성이 고창에서 번역, 장방록에 수록됨.  

법화삼매경 1권 12지  
송 문제 원가 4년, 지엄이 양주 지원사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

묘법연화경 제바달타품 제12출  
소제 영명년, 사문 법헌이 우전국에서 범본을 얻어 와서 법헌에게 청하여 양주 와관사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

묘법연화경 보문중송게  
량 무제대, 북천축 건달국 사문 차나궐타가 익주 용천사에서 번역, 량 교왕 우문이 함께 번역함.  

법화경 약왕보살 등 주 6수  
대당 영휘년, 삼장 현장이 번역, 정매 번역도서도에 수록됨.  

이전 16경 중 6경은 완본이고 10경은 생본이며 합하여 16역임.  

대주간정중경목록 권제이  
을사년 고려국 대장도감 칙명으로 조성함.