대아라한 난제밀타라가 설한 법주기

대당 삼장 법사 현장이 조칙을 받들어 번역하였으며, 다음과 같이 전해진다.

부처님인 불보살(佛薄伽梵)이 열반하신 지 800년이 지난 후, 사자국 승군왕 도읍에 난제밀타라라는 이름의 아라한이 있었다. 그는 당나라 말로 경우(慶友)라 하였으며, 팔해탈(八解脫), 삼명(三明), 육통(六通), 무쟁원지(無諍願智), 변제정(邊際定) 등 무량한 공덕을 모두 갖추고 있었다. 그는 큰 위신력과 고귀한 명성을 지녔으며, 원지(願智)의 힘으로 이 세계의 모든 중생의 여러 마음 작용을 알 수 있었고, 또한 그에 따라 여러 이익을 베풀 수 있었다.

그가 구걸을 마치고 열반에 들려 할 때, 여러 비구와 비구니를 모아 자신이 증득한 여러 묘한 공덕과 행할 바, 중생을 이롭게 할 일과 여러 뛰어난 사업을 모두 이루었음을 설하였다. 그리고 당시 중생들에게 말하였다. “이제부터는 더 이상 할 일이 없다. 다만 남은 의지처에 의지하여 나아가라. 의문이 있으면 물어도 좋다.”

그때 여러 대중이 이 말을 듣고 큰 소리로 울부짖으며 스스로를 제어하지 못하고 땅에 몸을 굴렸다. 어떤 이는 일어나 노래하듯 말하였다. “부처님인 불보살께서 오래 전에 열반하셨고, 여러 성스러운 제자들도 차례로 열반하셨습니다. 세상은 오래도록 허공과 같아 참된 조종자가 없습니다. 이제 존자께서 하늘과 인간의 눈이 되어 우리를 버리시려 하십니까? 부디 자비를 베푸시어 수명을 조금이라도 더 머무르게 하소서.”

존자 경우가 중생들을 위로하며 말했다. “울 필요 없다. 너희는 세상의 법이 그러함을 알아야 한다. 생긴 것은 반드시 멸한다. 모든 부처와 여래께서는 사마귀(四魔)를 복종시키고 수명을 자유롭게 하시며 세상 이치를 따라 열반을 나타내셨다. 하물며 내가 어찌 영원히 머무를 수 있겠는가? 만약 너희 청에 따르더라도 이익이 없다. 이 뜻을 깨달아 근심하지 말라. 다만 의문이 있으면 속히 물어라.”

비구 등은 이 말을 받들었으나 여전히 오랫동안 눈물을 삼키며 물었다. “우리는 세존 석가모니의 무상정법이 얼마 동안 머무를지 알지 못합니다.” 존자가 말했다. “너희는 잘 들으라. 여래께서 이미 법주경에서 말씀하셨다. 지금 너희를 위해 대략 다시 설하겠다. 부처님인 불보살께서 열반하실 때 무상한 법을 16대 아라한과 그 제자들에게 맡겨 지키게 하여 멸하지 못하게 하였으며, 또한 그 몸을 여러 시주자와 함께 참된 복전(福田)으로 삼아 시주자들이 큰 과보를 얻도록 명하였다.”

그 말을 들은 대중은 근심과 슬픔이 조금 누그러져 다시 청하였다. “설하신 16대 아라한의 이름을 우리는 알지 못합니다.” 경우가 대답하였다.

“첫 번째 존자는 빈도라발라타차(賓度羅跋囉惰闍), 두 번째는 가노가발차(迦諾迦伐蹉), 세 번째는 가노가발리타차(迦諾迦跋釐墯闍), 네 번째는 수빈타(蘇頻陁), 다섯 번째는 노거라(諾距羅), 여섯 번째는 발타라(跋陁羅), 일곱 번째는 가리카(迦理迦), 여덟 번째는 발차라불타라(伐闍羅弗多羅), 아홉 번째는 수박가(戍博迦), 열 번째는 반타가(半託迦), 열한 번째는 라후라(囉怙羅), 열두 번째는 나가시나(那伽犀那), 열세 번째는 인계타(因揭陁), 열네 번째는 발나바사(伐那婆斯), 열다섯 번째는 아시타(阿氏多), 열여섯 번째는 주도반타가(注荼半託迦)이다.”

이 16대 아라한은 모두 삼명, 육통, 팔해탈 등 무량한 공덕을 갖추었으며 삼계의 번뇌에서 벗어나 삼장(三藏)을 암송하고 외전도 널리 통달하였다. 부처님의 명령을 받아 신통력으로 수명을 연장하여 세존의 정법이 머무는 동안 항상 지키고 시주자와 함께 참된 복전이 되어 시주자들이 큰 과보를 얻도록 하였다.

그때 비구와 비구니 등이 다시 물었다. “우리는 16존자가 어디에 머물며 정법을 지키고 중생을 이롭게 하는지 알지 못합니다.” 경우가 대답하였다.

“첫 번째 존자는 자기 제자 천 아라한과 함께 서쪽 구타니주(瞿陁尼洲)에 많이 머문다. 두 번째 존자는 자기 제자 500 아라한과 함께 북쪽 가습미라국에 많이 머문다. 세 번째 존자는 자기 제자 600 아라한과 함께 동승신주에 많이 머문다. 네 번째 존자는 자기 제자 700 아라한과 함께 북구루주에 많이 머문다. 다섯 번째 존자는 자기 제자 800 아라한과 함께 남섬부주에 많이 머문다. 여섯 번째 존자는 자기 제자 900 아라한과 함께 담멸라주에 많이 머문다. 일곱 번째 존자는 자기 제자 1,000 아라한과 함께 승가타주에 많이 머문다. 여덟 번째 존자는 자기 제자 1,100 아라한과 함께 발라나주에 많이 머문다. 아홉 번째 존자는 자기 제자 900 아라한과 함께 향취산 중에 많이 머문다. 열 번째 존자는 자기 제자 1,300 아라한과 함께 삼십삼천에 많이 머문다. 열한 번째 존자는 자기 제자 1,100 아라한과 함께 필량구주에 많이 머문다. 열두 번째 존자는 자기 제자 1,200 아라한과 함께 반도파산에 많이 머문다. 열세 번째 존자는 자기 제자 1,300 아라한과 함께 광협산 중에 많이 머문다. 열네 번째 존자는 자기 제자 1,400 아라한과 함께 가주산 중에 많이 머문다. 열다섯 번째 존자는 자기 제자 1,500 아라한과 함께 취봉산 중에 많이 머문다. 열여섯 번째 존자는 자기 제자 1,600 아라한과 함께 지축산 중에 많이 머문다.”

“여러 어진 이들이여, 만약 이 세계의 모든 왕, 부상, 대신, 장자, 거사, 남녀가 청정한 마음을 내어 사방의 승가를 위해 큰 시회를 열거나, 5년간 끊임없는 시회를 열거나, 절을 경축하고 불상을 경축하며 경전과 깃발 등을 설치하여 큰 모임을 열거나, 승려를 초청하여 머무는 곳에서 큰 복회를 열거나, 절 중 경행처 등에 아름다운 좌석과 누울 곳, 의복과 약, 음식 등을 공양하면, 이 16대 아라한과 그 제자들이 각기 응하는 바에 따라 나누어 가서 여러 모습으로 나타나 성스러운 의식을 가리우고 평범한 중생과 함께 은밀히 공양을 받아 시주자들이 뛰어난 과보를 얻도록 한다.”

이와 같이 16대 아라한은 정법을 지키고 중생을 이롭게 하였다. 이때 남섬부주에서는 사람의 수명이 극히 짧아 10세에 불과하였다. 칼과 병기의 재앙이 일어나 서로 죽이고 죽임을 당하였다. 그때 부처님의 법은 잠시 멸망할 운명이었다. 칼과 병기의 재앙이 지나간 후 사람의 수명은 점차 백세에 이르렀다. 이 주의 사람들은 이전의 칼과 병기의 잔해와 고통을 싫어하고 다시 선행을 즐기게 되었다.

그때 16대 아라한과 그 제자들이 다시 인간 세상에 와서 무상정법을 찬양하고 널리 설하며 무량한 중생을 제도하여 출가하게 하고 여러 중생을 이롭게 하였다. 이와 같이 이 주의 사람 수명이 6만 세에 이를 때 무상정법이 세상에 널리 행해져 성하고 끊이지 않았다. 이후 사람 수명이 7만 세에 이를 때 무상정법은 마침내 멸망하였다.

그때 16대 아라한과 그 제자들이 이 주에 모여 신통력으로 여러 가지 칠보로 수려하고 넓은 수탑을 세웠다. 석가모니 여래의 유체가 모두 그 안에 모였다. 그때 16대 아라한과 그 제자들이 수탑을 향해 향과 꽃을 들고 공양하며 공경하여 찬탄하고 백천 배를 돌며 바라보고 예배한 뒤 함께 허공으로 올라가 수탑에 대하여 다음과 같이 말하였다.

“세존 석가모니 여래 정등각께 경배하나이다. 우리는 교명과 명령을 받아 정법을 지키고 천인과 함께 여러 이익을 베풀었으며 법장이 이미 사라지고 인연이 다하였으니 이제 작별하여 멸도하나이다.”

이 말을 마치자 일시에 모두 무여열반에 들었다. 먼저 정한 원력으로 불길이 일어나 몸을 태우니 등불의 불꽃이 꺼지듯이 잿더미가 남지 않았다. 그때 수탑은 땅속으로 가라앉아 금륜계에 이르러 멈추었다.

이로써 세존 석가모니의 무상정법은 이 삼천대천세계에서 영원히 멸하여 나타나지 않았다. 이후 끊임없이 이 부처님의 땅에는 7만 구디 독각이 한때 나타났으며, 사람 수명이 8만 세에 이를 때 독각 성중도 모두 열반하였다. 그 다음에 미륵여래 정등각이 세상에 나타났다.

그때 섬부주는 넓고 엄정하며 청정하여 가시덤불과 골짜기, 언덕이 없고 평탄하며 윤택하였다. 금모래가 땅을 덮고 곳곳에 맑은 못과 울창한 숲, 이름난 꽃과 상서로운 풀, 여러 보물이 모여 서로 빛나며 매우 아름답고 즐거웠다. 사람들은 모두 자비심을 내어 십선(十善)을 닦아 선행으로 인해 수명이 길고 풍요로우며 편안하였다. 남녀가 많고 성읍이 이웃하며 닭이 날아 서로 이르고 농사를 지어 한 번 심으면 일곱 번 거두어 자연히 결실하였다. 여러 어진 이들이여, 그때 중국 땅의 장엄과 중생의 과보는 다 말로 다할 수 없으며 모두 미륵성불경에 설한 바와 같다.

미륵여래가 정각을 이루고 나서 성문 중생 세 회에 설법하여 생사를 벗어나 열반에 들게 하였다. 첫 번째 회에는 96구디 성문 중생을 제도하였고, 두 번째 회에는 94구디, 세 번째 회에는 92구디 성문 중생을 제도하였다.

만약 여러 왕과 대신, 장자, 거사, 남녀 모든 시주자가 지금 석가모니 부처님의 정법에서 부처님 일을 위해 선근을 심거나 다른 이에게 심게 하여 칠보인 금, 은, 진주, 벽옥, 향재, 동석, 동, 철, 목, 석, 진흙, 칠 등으로 불상과 수탑을 크게 혹은 작게, 심지어 손가락 마디만 한 작은 크기로 만들거나 향화와 여러 아름다운 공양물을 많이 혹은 적게 공양하면, 그러한 선근의 힘으로 미륵여래가 정각을 이룰 때 좋은 인신을 얻어 그 부처님의 첫 번째 회에 깨끗한 믿음으로 세속을 버리고 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 이미 성중에 들어가 숙원력에 따라 곧 열반에 들게 된다. 이것을 첫 번째 부처님 공덕으로 선근을 심은 자가 얻는 과보라 한다.

만약 여러 왕과 신하, 모든 시주자가 지금 석가모니 부처님의 정법에서 법사 일을 위해 선근을 심거나 다른 이에게 심게 하여 대승 소탐란장에 수록된 깊은 공(空)과 상응하는 여러 대승경전, 즉 반야바라밀다경, 묘법분타리카경, 금광명경, 금강수장경, 수렝가마삼매경, 환유삼매경, 대신변삼매경, 집제공덕삼매경, 환여래지인삼매경, 구제위광삼매경, 보대경, 집제보살삼매경, 제불섭수경, 집청문경, 범왕문경, 선길문경, 용맹문경, 능만문경, 해룡왕문경, 무열뇌룡왕문경, 수당룡왕문경, 보장문경, 보계문경, 허공음문경, 허공후문경, 환망문경, 보녀문경, 묘녀문경, 선비문경, 사자문경, 맹수문경, 금광녀문경, 설무진혜경, 설무구칭경, 미생원왕경, 체실경, 나라연경, 불화엄경, 연화수경, 십불명경, 무량광중경, 극락중경, 집정화경, 대집경, 입일체도경, 보당경, 보취경, 보협경, 채화경, 고정왕경 등과 같은 대승경전이 백구디 부에 이른다. 당파별로 차별이 있으며 또한 대승비나야장, 아비달마장 등 여러 부류가 모두 보살장에 포함된다.

또한 성문 삼장, 즉 소탐란장, 비나야장, 아비달마장이 있다. 소탐란장에는 다섯 아귀모가 있는데, 장아귀모, 중아귀모, 증일아귀모, 상응아귀모, 잡류아귀모라 한다. 비나야장에는 비구계경과 비구니계경, 분별계본, 여러 온별 및 증일율이 있다. 아비달마장에는 육문상응발취 등 여러 부류가 있다. 또한 본생만찬과 독각만찬이 있다.

이와 같은 정법장에는 부처님 설법, 보살 설법, 성문 설법, 여러 선인 설법, 여러 천인 설법, 지혜자 설법 등이 있어 뜻과 이익을 인도한다. 심지어 사구송을 스스로 암송하거나 남에게 가르치거나 스스로 읽거나 남에게 읽게 하거나 스스로 지니거나 남에게 지니게 하거나 스스로 해설하거나 남에게 해설하거나 법사에게 공경하여 공양하거나 경전 권을 공경하여 공양하며, 여러 가지 향화, 깃발, 기악, 등명으로 공양하거나 경전 권을 여러 가지 화려한 주머니, 포, 띠 등으로 장엄한다.

이와 같은 선근의 힘으로 미륵여래가 정각을 이룰 때 좋은 인신을 얻어 그 부처님의 두 번째 회에 깨끗한 믿음으로 세속을 떠나 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 이미 성중에 들어가 숙원력에 따라 곧 열반에 든다. 이것을 두 번째 법사 공덕으로 선근을 심은 자가 얻는 과보라 한다.

만약 여러 왕과 신하, 모든 시주자가 지금 석가모니 부처님의 정법에서 승가 일을 위해 선근을 심거나 다른 이에게 심게 하여 여러 비구와 비구니를 차례로 혹은 인연 따라 초청하여 매월 초하루, 팔일, 보름에 시주하여 공양하거나 절에 가서 부처님과 승가를 공양하거나 시중들거나 정적 수행자를 공양하거나 여러 설법자를 공양하거나 정법을 배우고 전파하려는 자가 스승에게서 듣고 받는 데에 방해하지 않고 편안히 시주하며 물러서지 않게 하거나 5년간 끊임없는 시회를 열거나 사방의 승가에 시주하거나 절과 좌석 및 누울 곳, 종과 경, 원림 등을 시주하면, 이와 같은 선근의 힘으로 미륵여래가 정각을 이룰 때 좋은 인신을 얻어 그 부처님의 세 번째 회에 깨끗한 믿음으로 세속을 떠나 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 이미 성중에 들어가 숙원력에 따라 곧 열반에 든다. 이것을 세 번째 승가 공덕으로 선근을 심은 자가 얻는 과보라 한다.”

그때 경우 대아라한이 여러 대중에게 위와 같은 일을 널리 설한 뒤 신통력으로 대중 앞에서 몸을 일곱 다라수 높이 허공으로 들어올려 여러 가지 생각할 수 없는 쌍신변(雙神變)을 나타내어 보는 이로 하여금 뛰어난 도를 증진하게 하였다.

그 존자가 신변을 나타낸 뒤 곧 허공에 결가부좌하여 여러 수명과 명을 버리고 무여열반의 경지에 들었다. 먼저 정한 원력으로 불길이 일어나 몸을 태우니 허공에서 몸과 뼈가 비처럼 내렸다. 그때 여러 대중이 슬퍼하며 희귀한 일이라 하여 경쟁하여 유골을 거두고 수탑을 세워 여러 향화, 보당, 깃발, 기악, 등명으로 항상 공양하였다.

이 법주기는 옛 스승들이 전해 내려 암송하며 잊지 않았다. 모든 왕, 대신, 장자, 거사, 시주자 등이 인과를 깨닫고 생로병사의 괴로움을 싫어하며 바나나잎, 환상, 불꽃, 거품 같은 몸을 버리고 여러 뛰어난 업을 닦아 장차 미륵을 만났을 때 번뇌를 벗어나 큰 열반을 얻도록 하기 위함이다.

생명을 사랑하고 즐기는 까닭에 부처님의 정법을 보호하고 세워 오래도록 멸하지 않게 하였다.

대아라한 난제밀타라가 설한 법주기

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 간행하였다.