대승법계무차별론 일권  
일명 여래장론  
견혜보살이 지었고, 대당 우전 삼장 제운 반야가 번역하였다.

법계는 생멸이 없으며 늙음, 병듦, 죽음, 쌓임과 허물이 없다. 그로 인해 뛰어난 보리심이 일어난다. 그러므로 나는 지금 모든 중생의 보리심이 완비하여 성인을 낳고 자연히 모든 선법의 의지처가 됨을 삼가 머리 숙여 예배한다.

땅과 바다, 씨앗 등 그 씨앗이 모태에 품어져 있듯이, 젖을 먹여 함께 길러주듯이, 신심과 뛰어난 지혜가 보리의 근본이며, 대정과 대자비가 그 성품을 키운다. 성품은 청정하고 깨달은 마음은 항상 티끌이 없으며, 마치 큰 보배와 넓은 허공과 같다.

소미루산이 여러 산봉우리를 뛰어넘듯이, 모든 순백한 법보가 생겨나는 곳에서는 탐욕, 진노, 어리석음 등이 모두 끊어져 번뇌와 허물이 미치지 못한다. 경가사기(殑伽沙伎)를 능가하여 만법이 원만하고 빛이 청정하게 비치며, 나는 항상 보리행을 즐기고 열반에 이르러 응공(應供)인 열방의 존귀한 분이 된다.

그때가 바로 보리심이 완성되어 덕이 원만하고 정각이라 이름하며, 그 본체는 법계의 상을 포함하고 지혜의 빛이 밝고 청정하여 티끌이 없다. 보리심의 법은 불가사의하여 모든 부처와 여래가 모두 찬탄하며, 시작부터 지어짐이 없고 본질이 없으며 끝도 없다.

공(空)과 무상(無相)의 지혜로 모든 부처 여래의 경계를 깨달아 그 본성이 모든 법의 의지처임을 알며, 단(斷)과 상(常)의 두 견해를 멀리한다. 법신과 중생계가 같으므로 부처님께서 본래 차별도 없고 부정과 정, 청정과 부정이 없으며 극히 청정한 차례임을 설하셨다.

처음은 중생, 다음은 보살, 마지막은 여래가 극청정하다. 티끌과 때로 더럽혀져 성품이 명료하지 않은 것은 마치 짙은 구름이 아름다운 해를 가린 것과 같고, 번뇌의 구름과 그물은 모두 해탈되며, 해의 광명이 허공을 가득 비춘다.

겁화가 치성하여 허공에 있을 때, 허공 본래는 불타는 모습이 없듯이 법성도 불에 타지 않으며, 늙음, 병듦, 죽음의 불은 능히 망가뜨리지 못한다. 모든 세상에서 생멸하는 법은 모두 허공을 떠나지 않으며, 이와 같이 무위의 법계에서 모든 근(根)은 이에 의지하여 생멸한다.

등불의 밝은 빛과 따뜻한 색이 조화되어 이 세 가지 법을 떠나 등불이 없듯이, 부처님의 법과 법신도 이 법 밖에 별도의 본체가 없다. 객진과 번뇌의 성품은 실재하지 않으며, 그 청정한 본체와 먼저 분리되어 공하고 티끌이 없으며 법과 상응한다.

단절도 없고 영원히 변전하며, 연속된다. 연꽃이 피고 잎이 덮듯이, 금의 성품은 티끌에 물들지 않으며, 만월이 라후에게 삼켜져도 세상을 비추지 못하듯이, 맑은 연못의 물에 아름다운 꽃이 피고 금산에 때가 묻지 못하듯이, 청정한 허공에 별과 달이 가득하여 지혜가 원만히 비치고 때가 사라진다.

예를 들어, 여명(旭日)이 세상을 비추어 천 개의 빛이 찬란하게 빛나 땅과 바다, 골짜기와 보물을 두루 비추어 생사에서 벗어나 중생을 양육한다. 항상 생사에 머물며 지혜와 자비를 일으키고, 항상 무상하며 머무르지 않고 집착하지 않는 선정으로 청정한 물을 지니니, 묵니왕(牟尼王)이 말하기를 ‘선곡인연’이라 한다.

이것이 곧 법신이며 여래라 하며, 또한 성제진원적(聖帝眞圓寂)이라 하니, 물과 찬 기운이 서로 떨어질 수 없듯이 부처의 열매와 열반도 또한 그러하다.

논섭송에 이르기를, ‘과인과 자성은 이명과 차별이며, 이상은 불염성(不染性)이라 하여 상시 화합이라 이름한다. 유무의 뜻은 일성(一性)이라 하며, 간략히 열두 가지 보리심의 이름과 차례를 알아야 한다.’고 하였다.

해설하길, 이것이 논의 본체이다. 먼저 보리심의 열매를 보여주고, 다음에 그 기능을 밝히며, 그 인연에서 일어난다. 인연이 일어나면 곧 자성에 따라 상모와 이명, 차별이 생기며, 몸과 처소에 따라 오염되지 않으므로 상시 화합이라 한다.

별도의 선법과 상응하여 번뇌 가운데 머무르면 무의미라 하고, 번뇌에서 벗어나 청정하면 의미가 있으며 일성이라 한다. 모두 열반에 속한다. 열두 가지 뜻을 차례로 알아야 하는데, 그중 어느 것이 보리심의 열매인가? 곧 모든 부처의 적멸 열반이다. 다른 것은 무엇인가? 미세한 습기와 번뇌가 모두 끊어졌기 때문이다.

무생이라 함은 모든 쌓임이 본래 생기지 않음을 뜻하고, 무로라 함은 적멸의 기능이 뛰어나고 경계에 이르렀기 때문이다. 무병이라 함은 모든 번뇌와 습장, 지장(知障)이 영원히 끊어졌기 때문이다. 무사는 불가사의한 변화와 끝이 없기 때문이다. 무쌓임이라 함은 무시무명(無始無明)의 근본이 모두 끊어졌기 때문이다.

무과라 함은 모든 신구의 몸과 말과 뜻의 업이 과실이 없고, 또한 모든 기능을 초월하기 때문이다. 그리하여 무엇으로 보리심에서 나오는가? 가장 뛰어난 방편으로 인연을 잃지 않고 열반의 과를 증득하기 때문이다.

어떤 것이 열반계인가? 곧 모든 부처의 불가사의한 법계 본성이 법신으로 전환된 것이 열반계이다. 그러므로 나는 지금 그 불가사의한 보리심을 머리 숙여 예배하니, 인과가 자라 점점 밝아져 초승달과 같다.

또한 보리심의 씨앗은 모든 세상에서 선법의 곡식이 자라는 의지처와 같으며, 대지와 같고, 모든 성인의 법보가 나오는 곳으로 대해와 같으며, 모든 부처의 도를 이루는 나무가 자라는 순서의 인연으로 씨앗과 같다. 이것이 보리심의 열매이다.

또 어떻게 그 인연이 상응함을 알 수 있나? 마치 전륜성왕의 자식과 같다. 청정한 믿음은 곧 보리심의 씨앗이며, 뛰어난 지혜는 가장 뛰어난 반야로 모든 것을 깨닫는 어머니라 한다. 선정은 정(定)을 태아로 하여 모든 선법이 그 안에 머무르며 즐거움이 그 본체이다.

대자비는 모든 중생에 대해 큰 자비를 일으켜 생사 가운데 지치지 않으며, 모든 지혜를 원만히 갖추어 보리심을 기르는 젖어미와 같다.

또한 그 인연이 합해져 보리심에는 두 가지가 있음을 알아야 한다. 하나는 번뇌에 물든 더러운 상이고, 다른 하나는 순백한 법의 본성의 상이다. 그 중 더러운 것은 순백한 본성에 번뇌가 덮여서 더럽혀진 것이다.

그 본성은 청정하여 항상 티끌이 없으나 객진과 번뇌가 가려서 장애가 되니, 마치 불과 같이 본래 청정하나 재와 때, 먼지 등이 가려서 그렇다. 불과 보배, 허공과 물의 본성은 더럽혀지지 않으며, 재 등을 떠나면 모두 청정하다.

모든 중생도 이와 같아 본성의 마음은 모두 청정하나 탐욕 등의 번뇌에 물들어 있다. 탐욕 등을 떠나면 마음이 청정하다. 또 어떻게 순백한 법의 상도 모두 청정함을 아는가? 본성이 청정하여 모든 순백한 법의 의지처이며, 모든 순백한 법도 그로부터 생겨나기 때문이다.

마치 소미루산에서 보배가 나는 것과 같다. 보리심의 마음도 이와 같아 모든 기술과 예술이 원만히 갖추어져 네 가지 대보리행을 얻는다. 그러므로 여래의 법신이라 한다.

경전에 이르기를 세존의 여래 법신은 항상 보리행, 즐거운 보리행, 나의 보리행, 청정 보리행이라 하였다. 그 여래 법신은 번뇌에 따라 번뇌에 물든 것이며, 본성은 청정한 마음으로 다른 이름으로 말한다.

경전에 설한 사리불이 이 선법을 진실하고 진여한 법계 본성의 청정한 마음과 상응하는 법체라 하였다. 나는 이 청정한 마음을 의지하여 중생을 위해 불가사의하다고 설한다.

또한 그 마음은 모든 중생에 대해 열 가지 일을 하며, 차별 없는 상이며, 무작위이고, 무시무생이며, 무종말이며, 무자성의 광명으로 모든 법의 일미(一味)와 같아 무성(無性)이다.

무성은 무상이며, 모든 근경계에서 벗어나 성자와 모든 부처의 경계이다. 모든 법의 의지처이며, 번뇌와 청정한 모든 법의 의지처이다. 의지처이므로 상주하되 상주하지 않고, 단멸과 청정이 아니며 단절도 없다.

이로써 다시 차별하여 세 가지 상을 말하니, 불청정은 처음에 중생계를 뜻하고, 청정불청정은 다음에 보살을 뜻하며, 극청정은 여래라 한다.

경전에 설하길 사리불은 이 법계이며, 경계가 항하사(恒河沙)보다 많고 무한한 번뇌의 그물에 얽매여 생사와 파도에 떠내려가며 생멸과 항처에 머무는 것을 중생이라 한다.

사리불은 이 법계이며, 무한한 생사의 싫증을 내고 열반에 머무르지 않으며 모든 욕계에 머무르며 십바라밀을 행하고 팔만사천 법문을 포섭하여 보리행을 행할 때 보살이라 한다.

사리불은 이 법계이며, 모든 무수한 번뇌를 해탈하고 모든 고통을 건너며, 모든 번뇌와 잠재된 때를 멀리하여 청정하고 극청정한 법성에 머무르며 모든 중생이 바라보고 의지하며, 모든 염화지지(爾焰地)에 머물러 큰 힘을 얻어 장애와 집착이 없으며 모든 법에 자유력을 얻어 여래 응정등각이라 한다.

그러므로 사리불은 중생계와 별개가 없고 법신과 별개가 없다. 중생계가 곧 법신이며 법신이 곧 중생계이다. 이것은 이원(二義)이 없고 문자상의 차이일 뿐이다.

또 다시 말하길, 불청정할 때 번뇌에 물들어 마치 짙은 구름이 아름다운 해를 가린 것과 같으나 본성의 청정한 마음은 더럽혀지지 않으며, 번뇌가 제거되면 해가 밝게 빛나 허공을 가득 채운다.

생로병사(生老病死)가 이미 있으니 어찌 이 성품이 항상하다고 말하는가? 마치 화겁(火劫)이 허공을 태우나 허공은 본래 탈 모습이 없듯이 법계 무위도 그러하다. 노병사의 불은 능히 태우지 못한다.

그러므로 경전에 설하길 세존은 세간에 생사와 죽음이 있다고 설하나 여래장은 생사와 죽음이 없다고 하였다. 세존이 말하길 죽음은 옛 근이 망가지는 것이고, 생명은 새 근이 일어나는 것이다.

세존이 말하길 여래장은 유위의 경계상과 떨어져 항상 머무는 적멸이며, 이 장성은 이미 항상 머무르고 변하지 않으나 아직 발현하지 않았으니 어찌 부처님의 법과 상응할 수 있겠는가?

마치 등불의 밝음과 따뜻한 빛이 서로 떨어질 수 없듯이 법과 법신도 그러하다. 부처님께서 말씀하시길, 사리불아, 등불은 두 가지 법이 아니며 기능도 다르지 않고, 빛과 따뜻함, 색 등이 서로 떨어지지 않기 때문이다.

또 보배 구슬의 광명과 형색과 같으며, 이와 같이 여래가 설한 법신은 법과 떨어지지 않고 지혜와 기능과 행위가 하나이다.

경가사를 능가하는 여래의 법이라 하니, 세존께서 말씀하시길 여래장에는 두 가지가 있으니 공(空)과 불공(不空)의 지혜라 하였다. 어느 것이 둘인가?

세존이 말하길 공한 여래장은 번뇌와 합해져 구별이 없고 해탈을 알지 못하며, 불공한 여래장은 항하사보다 많고 떠나지 않고 벗어나지 않으며 다르지 않고 불가사의한 부처 법의 성취라 하였다. 이것이 여래 법신이라 한다.

왜 법신은 만덕이 원만하고 공덕이 충만한데도 중생이 해탈하지 못하는가? 마치 연꽃이 사견의 그물과 잎으로 덮여 있기 때문이다. 또한 진금이 의혹과 불청정과 때에 빠져 있기 때문이다.

또 만월이 자만과 라후에게 삼켜져 세상을 비추지 못하며, 맑은 연못의 물이 탐욕과 때로 더러워지고, 금산이 진노와 때로 칠해져 더러워지고, 허공이 어리석음의 구름으로 가득 차 가리고, 해가 뜨지 않아 무명에 가려지고, 육처와 대습이 태중에 머무르며, 기구가 세상에 나타나지 않고, 비가 오지 않아 연꽃과 금, 만월, 연못, 금산, 허공, 해, 땅, 구름, 부처성, 객진, 번뇌가 덮인 것과 같다.

번뇌가 덮는 기능과 불가사의한 부처의 일이 이루어지지 않음에 대해 아홉 가지 비유로 간략히 설명하였다. 오염과 청정이 서로 번갈아 나타남을 알아야 한다.

이로써 여래 법신도 또한 그러하다. 모든 번뇌와 객진이 떠나고 장애가 사라져 본성의 기능이 충만하여 응공을 이루고 모든 중생과 함께 누리며 항상 머무는 적멸과 청량하고 불가사의한 열반계를 증득한다.

곧 여래 응정등각이라 하며, 여래 법신 외에 별도의 열반이 없다. 또 말하길 중생계가 청정해질 때 곧 법신이며, 법신이 곧 열반계이고, 열반이 곧 여래이다.

경전에 이르길 세존이시여, 무상정등각이 곧 열반세존이며, 열반계가 곧 여래 법신이다. 세존이시여, 법신 외에 별도의 여래가 없다. 세존이시여, 여래는 곧 법신이며 이 둘은 다르지 않다.

곧 고(苦)와 멸(滅) 등이다. 그러므로 경전에 이르길 세존은 망하지 않는 법이므로 고멸이라 이름하나, 고멸은 무시무작이며 무생이며 무기이며 무멸이며 무진이며, 단멸과 상주를 떠나 움직이지 않는 적멸이며, 본성이 청정하여 모든 번뇌와 항하사보다 많은 습기를 끊고, 떠나지 않고 벗어나지 않으며 불가사의한 부처 법을 갖추어 여래 법신이라 한다.

세존이시여, 이것이 여래장으로 번뇌에 벗어나지 못한 것을 여래장이라 한다. 세존이시여, 여래장은 모든 여래의 공지혜이다.

세존이시여, 여래장은 모든 성문과 연각이 볼 수 없고, 이전에 본 적도 없으며, 오직 여래만이 증득하고 모든 번뇌 습기를 끊고 모든 고멸의 도를 닦았기에 물과 찬 기운, 깨달음과 열반이 둘이 아니고 다르지 않다.

어떤 이는 일승성(一乘性)을 말하고, 어떤 이는 열반이 아니라고 하며, 또 어떤 이는 동일한 법계라 하고, 어떤 이는 소열반, 중열반, 대열반이라 하지만 그렇지 않다.

하, 중, 상, 인연과 중생과 열매가 다르므로 하나여야 한다. 인연이 다르면 열매도 다르다. 그러므로 말하길 세존이시여, 하, 중, 상이 없으며, 열반을 얻는다.

세존이시여, 평등법은 평등지이며, 평등해탈자는 해탈지이며, 해탈지견자가 열반을 증득한다.

그러므로 세존이시여, 열반계는 일미이며 등미이며, 곧 명해탈미이다.

『대승법계무차별론』 일권  
이것은 국송장(國宋藏)에서 법계무차별론이라 하는 것으로, 제운 반야가 번역하였다.

지금 개원록과 현수(賢首) 주석에 따르면, 당나라 본은 오언 이십사송으로 진실로 제운 반야가 번역한 것이며, 현수 주석에서 해설한 것은 이 논과 주석으로 단독 번역한 것이며, 국송 두 본과 당나라 본문은 뜻이 다소 다르나 본질적으로 개원 이후 후대의 중역으로 보인다. 다만 어느 시대 누구의 번역인지는 알 수 없으니 조사해야 한다.

이 두 장(藏) 모두 이것을 제운 반야의 번역이라 하는 것은 잘못이다.

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명하여 새긴 것이다.