대승장엄경론 권제일

태자 우서자 안평남 신 이백약이 조칙으로 서문을 올리다

신은 들으니, 천제께서 무상의 법을 받으시고 경복회창하며, 윤왕이 바른 진리의 도를 이룩하시니 신령과 신들이 덕을 합하였나이다. 이는 곧 성인이 계약을 잡고 현묘한 변화를 잠통하며 지극한 정성에 감응하여 어두운 공덕이 응답하는 것이니, 황제의 뜻이 서쪽을 돌아보고 법의 바다가 동쪽으로 흐르니, 마치 홍범의 도를 펼친 듯하고 원광의 꿈을 얻은 것과 같사옵니다. 실로 선묘한 경전을 지니고 금구를 열어 비밀의 이치를 말하며, 서책과 옛 장을 용궁에서부터 인격에 올리셨나이다.

옛날 가위가 세상을 다스리며 크게 법문을 열어 무상(無象)에 밝은 거울을 걸고 저편 해안에 허공의 배를 운행하여 공과 유를 함께 버리고 생멸을 잊었으며, 지혜의 희미함과 평탄함의 표면을 끊고 형체를 버리고 움직임과 고요함을 넘어서셨나이다. 그러나 인연에 따라 이익을 보이고 자취에 응하여 지혜를 생기게 하여 대지를 진동시키고 인간과 천상을 모으며 신광을 발하여 해와 달을 가리우고 백억 수미산 모두가 성스러운 소리를 받으며 삼천 세계가 모두 둑으로 봉해졌나이다.

삼독의 굴레와 사슬을 불쌍히 여기고 오음의 얽힘과 덮임을 가엾이 여기며, 덧없는 생애의 번개를 아쉬워하고 흘러가는 물의 덩굴을 탄식하나이다. 팔관이 열려 지혜와 식견을 어두운 길에 열고 삼승의 바른 길을 운행하여 자비심을 썩은 집에 보내며 용이 일어나 안개가 모이고 신령이 움직여 하늘이 대도를 마음으로 따르나이다. 법운을 바라보고 멀리 일으키며 소리를 듣고 도를 깨달아 점차 초지에 이르고 인에 의지하여 나이난의 높은 가지로 옮겨 기원의 움막에 들어가 지혜의 물을 마시고 혜일의 끝 빛을 이어받았나이다.

이어 연하를 거쳐 진리에 돌아가 쌍수 아래에 머물며 성령이 더욱 멀어지고 상교가 점점 미미해져 대의가 어긋나고 이 문헌이 떨어질 위기에 처하였나이다. 이단을 파고들어 분석이 많아 말미암아 옛것이 아니고 길이 다르니, 천친의 초학자들은 서하의 의심을 일으키고 용수의 궁극자들은 동로의 탄식을 더욱 깊게 하였나이다.

법보를 우러러 생각하니 진리는 무위의 진리이니라. 고로 경문에 이르기를, “부처님은 법을 스승으로 삼으시고 법에서 나시며 법에 따라 머무시니, 어찌 단지 성품을 연구하여 사물을 궁구하고 신통을 다하여 출입함에 틈이 있겠는가. 원기(元氣)를 포용할 뿐이다.” 하였나이다.

만일 하늘만 크다고 하고 춥고 더위가 그 공덕을 운행하며 땅이 두껍고 산과 못이 그 기운을 통하게 한다면, 제문은 위대한 성인의 모습으로 주역을 은밀히 찬탄하고 구명은 동류를 품어 부끄러움을 안고 조상을 본받아 미언을 계승하여 여러 경전과 논서를 모두 이 뜻에 맞추었나이다.

대승장엄경론은 무착보살이 편찬하였나니, 보살은 여래가 멸도하신 후에 장엄을 품어 드러내셨으며, 삼십이상과 구천억 결을 갖추어 바람을 받아 모두 해석하여 정법을 널리 통하게 하고 경왕을 장엄하여 진여의 공덕의 근본을 밝히고 대사의 위와 행하는 터전을 드러내어 소승의 집착을 깨뜨리고 대승의 강기(綱紀)를 이루었나이다.

그 보리 한 가지는 가장 미묘하여 팔식(八識)을 전환하여 사지혜를 이루고 사지혜를 묶어 삼신(三身)을 갖추었으며, 여러 경론에 상세히 나타나지 않은 바를 밝히니, 들은 바 없고 본 바 없는 것이라 할 수 있나이다.

성상께서 비행하는 보명을 받으시고 전왕을 따르며 천사의 존귀를 굽히시고 지혜로 만물을 두루 아시며 인황의 운을 응하여 도가 삼명을 비추고 자비와 은혜를 밖으로 펴시며 신기(神機)를 안으로 깊이 하사 문을 단정히 지키며 백령을 부리시고 손을 내밀어 만국을 조복하셨나이다.

만물 조화의 처음을 꿰뚫어 음양의 경계에서 공덕을 이루시고 이미 소리와 무용을 장식하시며 치정과 예절을 다스리시니, 말과 행동이 비취빛 같고 금륜이 왕 노릇 하시니 봉토가 견고하여 멀리까지 미치나, 작은 성이 가득 차도 거북과 솥의 복이 무궁하나이다.

광명으로 대의를 펼치시고 여러 품류를 인도하시며 모든 내전(內典)을 번역하게 하셨나니, 마가타국 삼장법사 파라보밀다라(波羅頗蜜多羅), 당나라에서는 명우라 하였으며, 중천축(인도) 사리왕의 씨족이라 하니, 대당 정관 원년 12월에 도성에 들어왔나이다.

법사는 계행이 정근하고 재능과 식견이 밝아 지덕이 초과과에 이르렀으며 다능하여 아부장성(亞夫將聖)이라 하였고, 청진(澄什)의 청진을 계승하여 상국에 와서 원기의 뛰어남을 뽐내고 현문에 높은 걸음을 내딛었나이다. 황제의 마음이 간결하여 황태자가 예경하였으며 그의 박문과 강기억, 심오한 탐구와 통찰에 경성의 대덕들이 모두 추찬하였나이다.

이에 정관 4년에 경애로운 명조를 받들어 다시

상서좌복야 우국공 방현령, 산기상시 행 태자 좌서자 두정륜, 권정, 의학, 법사 혜승, 혜랑, 법상지, 해담, 장지수, 도악, 혜명, 승변, 승진, 법림, 영가, 혜삭, 혜정, 현모, 승가 등이 승광사에서 함께 성업을 이루었으며, 또 태부경 난릉남 소경이 감독하여 수집하고 편찬하였나이다.

삼장법사는 말하길, 외국의 대소승 학자들이 모두 이 논을 근본으로 삼으니, 만약 이것을 통하지 못하면 법을 널리 펴지 못하리라 하였나이다. 이에 탐구를 전념하여 특별히 연구하게 하였으며, 혜정법사는 총명하고 박식하여 명령을 받아 문장을 편집하고, 현모법사는 방언에 능통하고 뜻풀이도 겸하여 진심으로 번역하여 일곱 해 만에 봄을 바치니 비로소 편찬을 마쳤으며, 열세 권 이십사품으로 새기고 태자 우서자 안평남 이백약이 서문을 썼나이다.

대승장엄경론 권제일

무착보살 조

대당 천축 삼장 파라보밀다라 역

연기품 제일

게송이 말하되:

의지로 여러 의를 만들고

언어와 구절 모두 티 없으며

고통받는 중생을 구제하니

자비가 본성임이라.

교묘히 편법을 설하니

이른바 최상승이라,

큰 마음 일으키는 자를 위하여

대략 다섯 가지 뜻으로 나타내나니,

설하되, 장엄한 대승경론을 누가 장엄하게 할 수 있겠는가? 답하되, 의지智能이 장엄하나니, 묻되, 의지智能이 어떻게 장엄하느냐? 답하되, 여러 의를 열어 만드나니, 묻되, 무엇으로 열어 만드느냐? 답하되, 말과 구절로 열어 만드나니, 묻되, 어떤 말과 어떤 구절이냐? 답하되, 무구한 말과 무구한 구절이라.

무구한 말이란 능히 열반성으로 이르게 하는 말이요, 무구한 구절이란 글자와 구절이 서로 부합하는 것이다. 만약 무구한 말과 구절을 떠나면 여러 의를 열어 밝힐 수 없느니라. 묻되, 어떤 뜻으로 장엄하느냐? 답하되, 고통받는 중생을 구제하기 위함이라. 묻되, 중생이 스스로 고통을 받는데 어찌 구제하느냐? 답하되, 보살은 대자비를 본체로 하여 연민하기 때문이다. 묻되, 만약 타인의 고통을 구제하는 장엄한 법은 무엇이냐? 답하되, 장엄한 여래의 교묘한 편법이라. 묻되, 어떤 편법이냐? 답하되, 이른바 최상승이라. 묻되, 누구를 위하여 장엄하느냐? 답하되, 대승심을 발하는 자를 위함이라. 묻되, 몇 가지 뜻으로 장엄하느냐? 답하되, 대략 다섯 가지 뜻으로 나타내나니, 묻되, 다섯 가지 뜻이 무엇이냐?

게송이 말하되:

금으로 그릇을 이루고

꽃이 한창 피어나며

맛있는 음식을 먹고

문자를 해석함과 같고

보배 상자를 열어

각각 기뻐함과 같으니

다섯 가지 뜻의 법이 장엄함이라

기쁨도 또한 그러하도다.

설하되, 이 다섯 가지 비유가 곧 다섯 가지 뜻의 장엄을 비유한 것이니, 차례로 말하자면 대승심을 발하는 자로 하여금 믿고 향하여 가르침을 받고 생각하며 닦아 증득하게 함이라. 묻되, 그 뜻이 어떠하냐? 답하되, 금으로 이루어진 비유는 믿음과 향을 일으켜 마음을 돌리게 함이요, 꽃이 피어난 비유는 가르침과 계시를 열게 함이요, 음식의 비유는 생각하여 법의 맛을 얻게 함이요, 문자를 해석하는 비유는 닦아 더 이상 생각하지 않게 함이요, 보배 상자를 여는 비유는 진실한 보리의 분별 보배를 증득하여 자각하게 함이라.

이 다섯 가지 뜻으로 대승을 분별하여 그 사람으로 하여금 사랑과 즐거움을 일으키게 하느니라. 묻되, 만약 그 법이 본래 성품과 공덕이 완비한데 어찌 다시 장엄할 필요가 있느냐? 이 물음에 답하되,

게송이 말하되:

아름다운 본질에 장식이 더해져

거울을 대하니 더욱 큰 기쁨이 나며

묘한 법이 이미 장엄되었어도

기쁨을 얻음이 더욱 으뜸이라.

설하되, 아름다운 본질에 장식이 더해져 거울에 비치면 더욱 큰 기쁨이 생기나니, 이는 기쁨이 있기 때문이라. 보살도 마찬가지로 묘한 법의 뜻이 자기 마음에 들어가면 더욱 큰 기쁨이 생기나니, 이는 들음이 있기 때문이라. 묻되, 그 법에 어떤 공덕이 있어 이런 장엄이 필요한가? 강제로 남으로 하여금 공경하고 믿게 하려는가?

게송이 말하되:

쓴 약을 마심이 괴로워도

병이 나으면 즐거움이 되며

문자를 머리에 두고 뜻을 해석함도

쓴 약과 같으니

쓴 약을 마심이 괴로워도

병이 나으면 즐거움이 되며

쓴 약과 같으니

괴로움과 즐거움도 또한 그러하도다.

어려운 임금을 섬김이

일로 인해 위력이 생기듯

어려운 뜻을 해석함도

해석함으로 법의 재산을 얻나니

보물을 보되

구별하지 않으면 사랑하지 않으며

묘한 법을 들어도

깨닫지 못하면 기뻐하지 않느니라.

설하되, 이 세 게송은 차례로 묘한 법의 세 가지 공덕을 나타내니, 첫째는 장애를 끊는 공덕, 둘째는 자유로움의 공덕, 셋째는 묘한 기쁨의 공덕이라. 묻되, 그 뜻이 어떠하냐? 답하되, 쓴 약을 마실 때 처음에는 괴로우나 복용하기 어려워서 그러하다. 후에는 병이 나아 즐거워하나니, 이 법도 마찬가지라. 문자를 머리에 두고 있을 때 괴로우나 맛을 얻기 어려워서 그러하다. 뜻을 해석할 때 즐거우니 장애와 병이 깨졌기 때문이다. 어려운 임금을 섬길 때 처음에는 괴로우나 뜻을 얻기 어려워서 그러하다. 후에는 위력이 생겨 즐거우니 이 법도 마찬가지라. 깊이 생각할 때 괴로우나 해석함으로 성스러운 재산이 길러지기 때문이다. 보물을 보되 구별하지 않으면 사랑하지 않으며, 묘한 법을 들어도 깨닫지 못하면 기뻐하지 않느니라.

연기품이 끝났나이다.

대승장엄경론 성종품 제이

설하되, 어떤 이가 이 대승이 부처님께서 설하신 것이 아니라고 의심하니, 어찌 이런 공덕을 얻을 수 있겠느냐? 내가 지금 그 의심의 그물을 끊고 대승이 참으로 부처님께서 설하신 것임을 세우나이다.

게송이 말하되:

기억하지 않아도 함께 행하며

행하지 않아도 이루어지니

본체는 본체 아닌 것이 다스리고

문장은 여덟 인연으로 이루었도다.

설하되, 대승을 성립함에 대략 여덟 가지 인연이 있나니, 첫째는 기억하지 않음, 둘째는 함께 행함, 셋째는 행하지 않음, 넷째는 이루어짐, 다섯째는 본체, 여섯째는 본체 아님, 일곱째는 다스림, 여덟째는 문장이 다름이라.

첫째, 기억하지 않음이란 이전 법이 이미 다했는데 후불이 막 출현하였으니, 만약 이 대승이 정법이 아니면 어찌 세존께서 처음에 기억하지 않았겠는가? 마치 미래에 이단이 있어도 세존께서 곧 기억하셨나이다. 이 기억하지 않음으로써 이 법이 부처님 설법임을 알 수 있나이다.

둘째, 함께 행함이란 성문승과 대승이 앞서거나 뒤서지 않고 동시에 행함이라. 네가 어찌 이 대승이 홀로 부처님 설법이 아니라고 아느냐?

셋째, 행하지 않음이란 대승이 깊고 광대하여 사람의 생각으로 믿기 어려우며, 더욱이 외도들이 여러 논을 지어 대승을 얻기 어려우니, 이 때문에 행하지 않음이라. 이 행하지 않음으로 인해 부처님 설법임이라.

넷째, 이루어짐이란 만약 네가 말하기를 다른 이가 보리(菩提)를 얻었는데 대승이 지금 부처님 설법이 아니라고 하면, 이 집착을 하면 오히려 내 뜻이 되나니, 그가 보리를 얻은 것은 곧 부처님과 같기 때문이라.

다섯째, 본체란 만약 네가 말하기를 다른 부처님께 대승 본체가 있으나 이 부처님께는 없다고 하면, 이 집착도 내 뜻이 되나니 대승은 다른 본체가 없기 때문이라.

여섯째, 본체 아님이란 만약 네가 말하기를 이 부처님께 대승 본체가 없으니 성문승도 본체가 없다고 하면, 만약 네가 말하기를 성문승은 부처님 설법이므로 본체가 있으나 대승은 부처님 설법이 아니므로 본체가 없다고 하면, 이 집착은 큰 과실이라. 만약 부처님 승이 없는데 부처님이 나와 성문승을 설법하였다면 이 이치는 맞지 않다.

일곱째, 다스림이란 이 법을 의지하여 수행하면 무분별지(無分別智)를 얻고, 무분별지로 번뇌를 끊으니 이 인연으로 인해 대승이 없다고 말할 수 없다.

여덟째, 문장이 다름이란 대승이 매우 깊어 문장과 뜻이 같지 않으니 한결같이 문장에 따라 뜻을 취하지 말고 부처님 말씀이 아니라고 하지 말라.

또한, 만약 네가 말하기를 처음에 기억하지 않은 것은 부처님께서 공용심이 없어서 버린 것이라면, 이 집착은 옳지 않다.

게송이 말하되:

모든 부처님 세 가지 인연으로

현견하며 법을 수호하시니

여래의 지혜는 무애하니

버림은 마땅하지 않도다.

설하되, 만약 이 대승이 부처님 설법이 아니면 큰 장애가 되나니, 모든 부처님께는 세 가지 인연이 있나이다. 첫째, 공용지혜가 항상 일어나 눈이 항상 보며, 둘째, 항상 올바른 정근으로 정법을 지키시고, 셋째, 여래의 지혜력에는 장애가 없나이다. 이 세 가지 인연으로 네가 버리고 기억하지 않는다고 하는 것은 도리에 맞지 않나이다.

또한, 만약 네가 말하기를 본체가 있다면 성문승이 대승 본체라 하겠느냐? 왜냐하면 이 승으로 대보리를 얻었기 때문이라. 만약 이 집착을 하면 이 뜻이 옳지 않다.

게송이 말하되:

전부도 아니요 어긋나지도 않고

행하지도 가르치지도 않으니

그러므로 성문승은

곧 대승이 아니로다.

설하되, 네 가지 인연으로 성문승을 대승 본체라 하지 않나니, 전부도 아니고 어긋나지도 않고 행하지도 않고 가르치지도 않음이라. 전부가 아니라 함은 성문승은 이타를 이롭게 하는 가르침이 없고 다만 자기를 싫어 떠남과 해탈을 구하는 가르침뿐임이라. 어긋나지 않음이란 만약 성문승이 자기 편법으로 타인을 가르친다면 이는 이타 가르침이 되나, 이는 옳지 않으니, 비록 자기를 이롭게 하여 타인을 편안케 하나 그들도 자기 해탈을 구하는 편법을 행하므로 이로써 대보리를 얻지 못함이라.

행하지 않음이란 만약 네가 말하기를 오래 행하면 성문승도 대보리 열매를 얻는다면 이는 옳지 않으니, 편법이 아니기 때문이라. 성문승은 대보리 편법이 아니며 오래 행한다고 해서 대승 열매를 얻지 못하니, 이는 뿔을 세워 젖을 구하는 것과 같으니 얻을 수 없느니라.

가르치지 않음이란 대승과 같이 가르침이 없으니, 그러므로 성문승은 대승이 될 수 없나이다.

또한, 지금 다시 네게 상반되는 뜻을 보이리니,

게송이 말하되:

마음 내고 가르침 받고

편법과 머무름이 달라

때와 차별이 윗승과 아랫승이니

다섯 가지가 모두 다르도다.

설하되, 성문승과 대승은 다섯 가지 면에서 서로 다르니, 첫째, 마음 내는 바가 다르고, 둘째, 가르침이 다르고, 셋째, 편법이 다르고, 넷째, 머무름이 다르고, 다섯째, 때와 차별이 다르다.

성문승은 마음 내고 가르치며 부지런히 편법을 행함이 모두 자득 열반을 위함이며, 머무름도 적고 복덕과 지혜의 모임이 적으며, 때도 적어 삼생에 해탈을 얻음이라. 대승은 그렇지 아니하니, 마음 내고 가르치며 부지런히 편법을 행함이 모두 이타를 위함이며, 머무름도 많고 복덕과 지혜의 모임이 크며, 때도 많아 삼대 아승기겁에 이르나니, 이와 같이 모든 점에서 다르므로 작은 승을 행하여 대승 열매를 얻어서는 안 되느니라.

또한, 만약 네가 말하기를 부처님 말씀에는 세 가지 상이 있으니, 첫째, 수트라에 들어가고, 둘째, 비니(계율)를 나타내며, 셋째, 법공(법의 공성)에 어긋나지 않는다고 하니, 네가 모든 법에 자성이 없으므로 가르침에 어긋난다 하여 부처님 말씀이 아니라고 하면, 이 집착은 옳지 않다.

게송이 말하되:

대승경에 들어가

번뇌 소멸을 나타내며

광대하고 깊은 뜻이

자법공에 어긋나지 않도다.

설하되, 지금 이 대승도 세 가지 상에 어긋나지 않나니, 대승 수트라에 들어가 번뇌와 비니를 나타내며, 보살이 분별로 번뇌를 삼아 광대하고 깊은 뜻은 보살의 법공임이라. 이 공에 어긋나지 않아 대보리를 얻나니, 그러므로 이 승은 세 가지 상과 어긋나지 않느니라.

또한, 앞서 말한 행하지 않음에 대해 다시 이 뜻을 보이니 네가 믿고 받들게 하리라.

게송이 말하되:

의지와 불확정이 있고

세속에 의지하나 모두 통하지 않으며

퇴굴한 생각으로 헤아리니

차라리 대승 뜻을 깨닫는 것이 낫도다.

설하되, 다섯 가지 인연으로 그 헤아리는 자는 대승 경지에 들어가지 못하나니, 그 지혜는 의지하여 교생한 것이며 증득한 지혜가 아니고, 불확정한 것은 때때로 다른 지혜가 생기며, 세속에 의지하는 것은 세속 진리를 헤아려 제일 의리 진리에 미치지 못하며, 통하지 않는 것은 세속 진리에 의지하나 적은 해석만 얻고 일체를 알지 못하며, 퇴굴한 것은 논쟁과 변론에 지쳐 침묵함이라.

대승은 의지가 없고 끝내 퇴굴하지 아니하나니, 퇴굴하지 않는 자는 무량한 경전 중에 수백 수천 게송으로 대승법을 설하여 이 법을 얻어 변재가 끝이 없으니, 그러므로 대승은 헤아리는 자의 경지가 아니니라.

묻되, 네가 말하기를 성문승은 부처님의 보리 편법이 아니면, 그렇다면 무엇이 보리 편법이냐?

게송이 말하되:

광대하고 깊으며

무분별로 성숙케 하니

이 두 편법을 설함이

곧 무상승이라.

설하되, 광대함이란 여러 신통으로 극히 부지런한 편법으로 타인으로 하여금 믿고 깨닫게 함이요, 깊음이란 무분별지로 어려운 수행임이라. 차례로 말하자면, 첫째, 중생을 성숙케 함이요, 둘째, 부처님 법을 성숙케 함이라. 이 두 가지 편법을 설함이 곧 무상 보리 편법이라. 이 두 편법이 곧 무상승의 본체라.

묻되, 만약 그렇다면 누군가 이 가운데 두려워하고 잘못을 일으키면 어찌 하리오?

게송이 말하되:

두려워하지 말아야 할 곳에서 두려워하고

두려움으로 불에 타며

두려움이 복이 아니니

오래도록 큰 화를 일으키나니.

설하되, 만약 사람이 두려워하지 말아야 할 곳에서 허망하게 두려워하면 그 사람은 곧 극심한 고온의 악도에 떨어져 불에 타리니, 이는 두려움으로 인해 큰 복이 아닌 것이 생기기 때문이라. 이 죄로 인해 그 사람은 무량겁 동안 큰 고통을 받으리라.

묻되, 그 사람이 다시 어떤 인연으로 이런 두려움을 일으키는가?

게송이 말하되:

본성 아니요 법의 벗 아니며

지혜와 인연이 적어

이 깊고 묘한 법을 두려워하여

대보리를 잃나니라.

설하되, 만약 사람이 두려움을 일으키는 것은 네 가지 인연 때문이라. 첫째, 본성이 아니어서 보살 본성을 떠남이요, 둘째, 법의 벗이 아니어서 선지식을 떠남이요, 셋째, 지혜가 적어 대승 법공을 알지 못함이요, 넷째, 인연과 힘이 적어 전생에 여러 보리행의 선근을 심지 못함이라. 이 인연으로 인해 깊고 묘한 법에 대하여 억측의 두려움이 생겨 이로 인해 대보리 복덕과 지혜 두 모임을 얻어야 할 것을 얻지 못하니, 이를 퇴라 하느니라.

너는 이제 이 퇴의 과보가 가장 깊고 무거움을 알아야 하리라.

두려움의 과와 인연을 말하였으니 다음은 두려워하지 말아야 할 인연을 말하리라.

게송이 말하되:

무이 즉 상무하며

유이 즉 험처니

비유 여러 설하며

계속하여 다문 설하나니

문장과 뜻 같지 않고

모든 부처님 깊은 본체라

총명하고 바른 관찰하는 자는

알아야 두려워하지 말아야 하리라.

설하되, 무이 즉 상무함이란 만약 네가 말하기를 성문승이 곧 대승이라면 대승 본체와 다름이 없으니, 곧 성문과 외도승도 본체가 없으니, 이는 부처님을 얻었기 때문이라. 이와 같이 일체가 모두 부처님 승이니 두려움이 어디 있겠느냐?

유이 즉 험처란 만약 네가 대승 본체가 다르다고 인정하면 이 본체가 곧 일체지혜의 도이며 가장 첫 번째 험처라. 어려워 건너기 어려우니 이로써 믿어야 하리라. 왜 두려워하느냐?

비유 여러 설이란 한 시에 두 대승이 함께 나오지 않으니 비교할 수 없으니 왜 하나를 두려워하고 둘을 두려워하지 않겠느냐? 여러 설이라 함은 지금 이 대승이 공만 설하는 것이 아니요 큰 복덕과 지혜 모임도 설하니 이 뜻을 알아야 하리라. 왜 공만 두려워하느냐?

계속하여 다문 설이란 모든 때에 반드시 계속하여 공을 설하니 너는 처음 듣는 것이 아니니 왜 두려워하느냐?

다문 설이란 여러 경전에 여러 문이 달라 설하니 큰 요체와 용도를 나타내어 여러 분별을 깨뜨리고 무분별지를 얻으니, 만약 이 설과 다르다면 큰 용도가 없으니 여래는 다만 공이라 말하고 법성 실체 등은 설하지 않으리라.

이미 여러 문이 있으니 왜 공만 두려워하느냐?

문장과 뜻 같지 않음이란 대승이 매우 깊어 문장과 뜻이 같지 않으니 왜 문장에 따라 뜻을 취하여 공을 두려워하느냐?

모든 부처님 깊은 본체란 부처님 성품이 깊어 끝내 깨닫기 어렵고 분별하여 구별해야 하니 왜 두려워하겠느냐?

이와 같은 인연으로 총명하고 바른 관찰하는 자는 이 대승에서 두려워하지 말아야 하리라.

두려워하지 말아야 할 인연을 말하였으니 다음은 이 법을 행할 지혜를 말하리라.

게송이 말하되:

차례로 듣고 생각하고 닦아

법을 얻고 지혜를 얻으며

이 지혜로 이 법을 행하니

얻지 못하면 비방하지 말라.

설하되, 만약 사람이 처음에 선지식을 의지하여 바른 들음을 일으키고, 다음에 바른 뜻을 기억하며, 다음에 진실한 경계에서 바른 지혜가 생기고, 다음에 각자 증득하여 법의 열매를 얻으며, 다음에 해탈지혜를 일으키니, 이 사람은 이 지혜로 점점 깊이 들어가 이 법을 행할 수 있느니라. 네가 만약 스스로 이 지혜가 없으면 반드시 부처님 말씀이 아니라고 단정하지 말라.

이 법을 행할 지혜를 말하였으니 다음은 이 법 구절에 대한 두려움을 막으리라.

게송이 말하되:

알지 못함은 해석이 깊지 못하고

깊음은 생각으로 헤아림이 아니며

해석이 깊으면 해탈을 얻으니

모든 두려움은 마땅치 않도다.

설하되, 알지 못함이란 만약 네가 말하기를 이 깊은 법을 나는 알지 못하니 두려워한다면 이는 옳지 않다. 해석이 깊지 못함이란 만약 네가 말하기를 부처님 해석도 깊지 못하다면 부처님이 깊이 해석했으면 왜 깊다고 하여 두려워하겠느냐? 깊음이 생각으로 헤아림이 아니라면 왜 깊다고 하여 두려워하겠느냐? 해석이 깊으면 해탈을 얻으니 왜 깊은 뜻을 독해하여 해탈을 얻는다고 하여 두려워하겠느냐? 이와 같이 두려움을 막았나이다.

다음은 믿지 않음으로 대승을 세우리라.

게송이 말하되:

작은 믿음의 경계와 더불어

깊고 큰 법을 알지 못하여

네가 알지 못함으로

내 무상승을 세우나니.

설하되, 작은 믿음이란 좁고 열악한 믿음과 깨달음이며, 경계가 작다는 것은 아뢰야식에 심은 작은 씨앗과 같고, 동반이란 비슷한 믿음의 경계가 부속물이기 때문이라. 이 세 가지가 작으면 별도의 대승을 믿지 못하니, 이 믿지 않음으로 내 세운 무상법이 되나이다.

대승을 세운 것을 말하였으니 다음은 대승을 비방하는 것을 막으리라.

게송이 말하되:

들은 대로 깨달음을 얻고

못 들었으면 조심하여 비방하지 말라

무량한 이가 아직 듣지 못하니

비방하는 자는 어리석은 업을 짓나니라.

설하되, 너는 조금 들은 대로 깨달음을 얻었으니, 들은 대로 다시 비방하지 말라. 너는 듣지 못한 것에 믿음이 없으니, 이는 선행을 쌓지 않았기 때문이라. 듣지 못한 이가 많으니 조심하여 비방하지 말라. 너는 분별하지 못하니 비방하면 어리석은 업을 더 짓고 이전에 들은 것을 망가뜨리리라.

비방을 막았나이다.

다음은 사악한 생각을 막으리라.

게송이 말하되:

문장에 따라 뜻을 취하면

스승의 마음이 진실한 지혜를 버리고

비방하고 법을 경시하여

이로써 큰 과보가 생기나니.

설하되, 스승의 마음이란 자기 견해를 취하는 자로 지혜로운 자가 아니며 변방에서 뜻을 구함이라. 진실한 지혜를 버림이란 진실한 깨달음을 얻지 못함이라. 비방함이란 선한 설법을 훼손함이라. 법을 경시함이란 들은 바를 시기함이라. 이로써 복이 아니고 다음 생에 큰 고통을 받으니 이를 큰 과보라 하느니라.

사악한 생각을 막았나이다.

다음은 악의를 막으리라.

게송이 말하되:

악의는 본성 자체가 악하며

선하지 않아 일어나지 말아야 하니

하물며 선한 곳에 옮기겠느냐

급히 버려야 큰 과보라.

설하되, 악의란 증오와 시기심이며, 본성 자체가 악이라 이 마음은 본성의 죄라. 더욱이 과실이 없는 법에 일으키지 말라. 그러므로 급히 버려야 하며 큰 과보라.

성종품 끝.

대승장엄경론 귀의품 제삼

설하되, 이와 같이 대승이 성립되었으니 다음은 대승에 귀의하여 승리를 포섭하여 귀의하리라.

게송이 말하되:

사람이 삼보에 귀의하면

대승 귀의가 으뜸이라

일체가 두루 용맹하여

열매를 얻으나 미치지 못하나니.

설하되, 일체가 삼보에 귀의함 중에서 대승 귀의가 가장 으뜸임을 알아야 하리라. 왜냐하면 네 가지 큰 뜻으로 자성이 뛰어나기 때문이라. 네 가지란, 첫째, 일체를 두루 아우름, 둘째, 용맹함, 셋째, 열매를 얻음, 넷째, 미치지 못함이라. 이 뜻은 뒤에 말하리라. 이 네 가지 뜻으로 인해 많은 난점이 있으니, 귀의하는 자 중 능한 자가 으뜸이라.

귀의의 승리를 말하였으니 다음은 승리한 귀의를 권하리라.

게송이 말하되:

일어나기 어려우며 이루기도 어려우니

큰 뜻과 의지를 가져야 하며

자기와 타인의 이익을 이루려면

반드시 승리한 귀의를 삼아야 하리라.

설하되, 일어나기 어려움이란 승원(勝願)이 크고 서원함이 크기 때문이며, 이루기 어려움이란 행원이 무량겁에 이르기 때문이라. 이처럼 어려우니 반드시 큰 뜻과 의지를 가져야 하리라. 왜냐하면 타인을 이루려는 뜻과 행위가 서원행이라 하여 명성의 인연이 되고, 자기 이익은 대의라 하여 자기 몸과 열매가 되기 때문이라.

앞서 네 가지 뜻을 말하였으니 이제 먼저 일체를 두루 아우름을 말하리라.

게송이 말하되:

중생을 두루 아우르고

지혜가 두루하며 적멸도 두루하니

이것을 지혜라 하며

네 가지 일체 두루함이라.

설하되, 대승에 귀의하는 자에게는 네 가지 일체 두루함이 있으니, 첫째, 중생 일체 두루함은 일체 중생을 건지려 함이요, 둘째, 승 일체 두루함은 삼승을 잘 이해함이요, 셋째, 지혜 일체 두루함은 두 무아를 통달함이요, 넷째, 적멸 일체 두루함은 생사와 열반의 체가 하나임을 깨닫고 선악과 공덕을 분별하지 않음이라.

일체 두루함을 말하였나이다.

다음은 용맹함을 말하리라.

게송이 말하되:

부처님 보리 바라며

물러서지 않는 어려운 행위

모든 부처님 평등한 깨달음

용맹함 세 가지가 으뜸이라.

설하되, 대승 귀의에는 세 가지 뛰어난 용맹함이 있으니, 첫째, 원(願) 뛰어난 용맹함은 부처님께 귀의할 때 대보리를 구하여 크게 기뻐하고 뛰어난 공덕을 앎이요, 둘째, 행 뛰어난 용맹함은 수행할 때 물러서지 않고 굴하지 않는 어려운 행위를 함이요, 셋째, 열매 뛰어난 용맹함은 부처가 되어 모든 부처님과 평등한 깨달음을 얻음이라.

또한 이 용맹함으로 인해 그 부처님 제자들은 항상 선한 생명을 얻나니,

게송이 말하되:

마음 내고 지혜로 건너며

복덕과 큰 자비를 모아

씨앗과 생모가 되어

태장과 젖어미가 으뜸이라.

설하되, 보살의 선생성은 네 가지 뜻이 있으니, 첫째, 씨앗이 으뜸이라 보리심을 씨앗으로 삼음이요, 둘째, 생모가 으뜸이라 반야바라밀을 생모로 삼음이요, 셋째, 태장이 으뜸이라 복덕과 지혜 두 모임을 머무르게 함이요, 넷째, 젖어미가 으뜸이라 대자비로 길러 줌이라.

또한 선생성은 용맹함으로 인해 항상 뛰어난 몸을 얻나니,

게송이 말하되:

묘한 상으로 생명의 힘을 이루고

큰 즐거움과 큰 편법을 얻어

이 네 가지 성취를 이루니

이를 뛰어난 몸이라 하리라.

설하되, 보살의 몸이 뛰어난 것은 네 가지가 있으니, 첫째, 색이 뛰어나 묘한 상으로 몸을 장엄하여 전륜왕 등의 상보다 뛰어나며, 둘째, 힘이 뛰어나 중생을 성숙케 하는 자유력을 얻으며, 셋째, 즐거움이 뛰어나 적멸의 상품 부처지에서 무한한 즐거움을 얻으며, 넷째, 지혜가 뛰어나 모든 중생을 구제하는 큰 교묘한 편법을 얻음이라.

이 네 가지 성취를 불자 선생의 색 성취, 힘 성취, 즐거움 성취, 지혜 성취라 하리라.

또한 이 용맹함으로 인해 왕자와 비슷해지나니,

게송이 말하되:

광명을 받아 법의 자유를 얻고

교묘히 설하며 잘 다스리니

이 네 가지 인연으로

부처님 씨가 끊어지지 않느니라.

설하되, 네 가지 인연으로 왕씨가 끊어지지 않으니, 첫째, 지위에 들어가 직책을 받음이요, 둘째, 증상으로 위가 높아짐이요, 셋째, 잘 판별함이요, 넷째, 상벌을 분명히 함이라.

선생 불자도 이와 같으니, 첫째, 모든 부처님과 큰 광명을 받아 직책을 받음이요, 둘째, 모든 법에서 지혜가 자유로워 다른 데 어긋나지 않음이요, 셋째, 부처님 중에서 교묘히 설법함이요, 넷째, 학계자 중에서 과실과 공덕을 잘 다스림이라.

또한 이 용맹함으로 인해 대신과 비슷해지나니,

게송이 말하되:

왕궁에 들어가 깨달음의 분을 보고

밀법으로 중생을 이롭게 하니

이 네 가지 인연으로

대신과 비슷해지나니라.

설하되, 대신의 공덕에는 네 가지가 있으니, 첫째, 왕궁에 들어감이요, 둘째, 왕의 묘한 보물을 봄이요, 셋째, 왕의 밀어를 받음이요, 넷째, 자유로이 상을 받음이라.

용맹한 보살도 이와 같으니, 첫째, 항상 여러 바라밀을 잘 닦음이요, 둘째, 항상 여러 경전에 있는 대보리 분보를 봄이요, 셋째, 항상 여래의 신구의 밀법을 지님이요, 넷째, 항상 무량한 중생을 이롭게 함이라.

용맹함의 뜻을 말하였나이다.

다음은 열매를 얻음의 뜻을 말하리라.

게송이 말하되:

복덕과 존중이 있고

즐거움과 괴로움의 소멸을 얻으며

증득한 즐거움과 법의 음을 알고

습기를 다해 소멸과 버림을 얻나니.

설하되, 대승 귀의자는 여덟 가지 열매를 얻으니, 첫째, 신해할 때 큰 복덕을 모음이요, 둘째, 마음을 낼 때 삼유 존중을 얻으며, 셋째, 고의로 태어날 때 삼유 중락을 얻고, 넷째, 자타 평등을 깨달을 때 큰 고통 모임이 소멸하고 일체 중생의 괴로움도 소멸함이요, 다섯째, 무생내성을 들 때 최상의 즐거움을 깨달음이요, 여섯째, 보리를 얻을 때 대법음을 증득하니, 법음이란 법신이라.

이 법신은 크고 뛰어나고 항상 좋고 선한 모임이라 하니, 무량한 수트라 등의 법장(法藏)이므로 크다 하고, 일체 법 중에서 으뜸이라 뛰어나다 하고, 영원히 다함이 없으므로 항상이라 하며, 무외력 등 선법의 모임이므로 선한 모임이라 하느니라.

일곱째, 습기 모임을 다해 영원히 멸진함이요, 여덟째, 있음과 없음, 버림과 소멸을 얻으니, 버림은 생사에 머무르지 않고, 소멸은 열반에 머무르지 않음이라.

열매 얻음의 뜻을 말하였나이다.

다음은 미치지 못함의 뜻을 말하리라.

게송이 말하되:

대체와 대의가 있고

무한하며 무궁하니

선근으로 세간과 출세간을 나아가

신통을 성숙케 하느니라.

설하되, 대승 귀의자가 가진 선근은 네 가지 인연으로 성문과 외도 승이 미치지 못하니, 첫째, 대체, 둘째, 대의, 셋째, 무한, 넷째, 무궁이라.

묻되, 이는 어떠한 뜻이냐?

답하되, 대체란 세간의 선근으로써 이승을 이미 초월함이요, 대의란 출세간의 선근으로써 이승 출세간은 다만 자기 이익뿐임이라. 무한이란 성숙한 선근으로 무한한 중생을 성숙케 함이요, 무궁이란 신통 선근으로 무여열반에 이르러도 끝이 없음이라.

귀의 승리의 뜻을 말하였나이다.

다음은 귀의 차별을 말하리라.

게송이 말하되:

용맹과 대자비로

지혜의 씨앗도 물러서지 않으며

삼출과 이득이 있고

차별이 여섯 가지 있으니.

설하되, 귀의 차별은 여섯 가지라, 첫째, 자성, 둘째, 인연, 셋째, 열매, 넷째, 업, 다섯째, 상응, 여섯째, 품류라.

용맹은 자성으로서 진심으로 부처 본체를 구함이요, 대자비는 인연으로서 일체 중생을 위함이며, 지혜의 씨앗은 열매로서 무상 보리를 얻음이요, 물러서지 않음은 업행으로서 이타의 어려운 행위를 물러서지 않고 굴하지 않음이라.

삼출은 상응으로서 삼승 출리 행을 갖춤이요, 이득은 품류로서 세속득과 법성득, 조세 차별이라.

공덕 차별을 말하였나이다.

다음은 행 차별을 말하리라.

게송이 말하되:

귀의에는 큰 뜻이 있어

공덕의 모임이 늘어나며

뜻과 자비가 세간에 두루하며

대성인의 법이 널리 흐르나니.

설하되, 큰 뜻이란 자기와 타인을 이롭게 하는 행위라. 자기 이익 행은 공덕이 늘어남이요, 또 여러 가지가 있으니 생각하여 건너고 여러 번 행하고 때를 따라 행하나 모두 무량하여 헤아릴 수 없으며, 헤아릴 수 없으므로 항상 행할 때 차별이 없으며, 타인 이익 행은 뜻과 자비로 일체 중생을 두루 이롭게 하여 부지런히 편법을 행하여 대성인의 법을 널리 펴기 때문이라. 대성인의 법이란 대승법이라.

귀의품 끝.

대승장엄경론 종성품 제사

설하되, 귀의 뜻을 말하였으니 다음은 종성하여 본래 성품에 들어가리라.

게송이 말하되:

본래 성품에 들어가

지혜와 자비로

일체를 이롭게 하며

대승을 이루나니.

설하되, 본래 성품에 들어감이란 본래 성품을 깨닫고 지혜와 자비로 일체 중생을 이롭게 하여 대승을 이루는 것이라.

종성품 끝.

대승장엄경론 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)