대승집보살학론 권 제이십삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

염삼보품 제십팔의 이편

론에 이르길: 믿음 등으로 말미암아 능히 여러 부처님의 공덕을 연기하여 염할 수 있다.

예를 들어 『호국존자소문경』의 게송에 이르기를:

머리 숙여 조율하는 진금빛,

얼굴은 만월 같아 깨끗하고 티 없음,

공덕과 성스러운 지혜는 참으로 헤아리기 어려워,

삼계 중에 견줄 자 없다.

묘니의 나발은 감청색,

높고 맑으며 수미산과 같다,

눈썹 사이의 미세한 털은 두루 밝게 비추고,

우설니사(어떤 보석명)로 장식되어 보는 이 없다.

여래의 눈은 청련과 같이 맑아,

군나화와 가월에 비유되며,

자비로이 여러 중생을 관찰하니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

여래의 혀는 동색과 같고,

길고 넓어 얼굴 바퀴를 덮으며,

감로법을 설하여 중생을 윤택하게 하니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

여래의 이빨은 마흔 개가 가지런하고 촘촘하며,

깨끗하고 단단하여 금강과 같고,

참된 말을 내어 빛을 발하니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

여래의 색상은 가장 특이하고 뛰어나,

위광이 백천의 절을 비추며,

제석과 범천, 세상을 수호하는 여러 천신들이,

그 빛을 보고 다시는 볼 수 없다.

여래의 어깨는 사슴왕보다 넓고,

가슴과 가슴팍은 사자와 같으며,

굽어 내려다보며 편안히 행하여 코끼리왕과 견주며,

대지와 산천이 모두 진동한다.

여래의 몸상은 극히 장엄하여,

금빛처럼 빛나고 윤택하며,

세상 중에 비할 바 없고,

중생이 보면 싫어하지 않고 버리지 않는다.

여래는 과거 백천겁 동안,

사랑하고 즐기는 모든 것에 베풀었으며,

자비롭고 애처롭게 여러 중생을 생각하니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

여래는 뜻과 즐거움으로 여러 보시를 닦고,

계율과 관용과 인내로 선을 굳게 하며,

선정과 지혜로 원만히 갖추었으니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

여래는 중생 가운데 사자의 포효와 같아,

용맹하여 여러 이론을 깨뜨리고,

삼독의 때와 더러움을 완전히 없애니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

묘니의 삼업은 삼계를 초월하여,

연꽃이 물에 붙지 않는 것과 같고,

가릉빈가의 맑고 아름다운 소리와 같으니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

세상은 모두 환화임을 깨달아,

배우는 자가 쉽게 형태와 색을 바꾸는 것 같고,

또 태양의 불꽃과 꿈속과 같아,

나도 없고 사람도 없으며 수명도 없다.

법은 본래 공적이며 생멸이 없고,

깨닫지 못하면 흐름을 따라 윤회하나,

대자비로 널리 여러 무명을 인도하여,

편리한 방편으로 때에 따라 바른 법을 설한다.

세상의 여러 고통과 번뇌를 관찰하여,

탐욕 등 여러 병이 항상 얽매이니,

여래는 무상의 대의왕으로서,

각각 대처하여 해탈케 한다.

생로병사와 근심과 슬픔과 고통을 나타내며,

애애별리 등 여러 과보를 보이고,

묘니는 세상에서 구제하여,

모두 싫어하고 떠나게 하여 다 끊게 한다.

지옥과 귀축과 험악한 도에,

여러 중생이 윤회하나,

그들을 불쌍히 여기어 부모도 스승도 없음을 보고,

어리석은 무명을 가리켜 올바른 길로 인도한다.

과거 여러 부처님이 출세간에,

자유롭게 깊은 법의를 모두 설하였고,

이와 같이 세존도 그들과 함께 설하여,

모든 중생이 성도에 증득하게 하였다.

부처님의 소리는 깊고 멀리 범천보다 뛰어나,

맑고 청정하여 여러 선을 일으키며,

건타파와 긴나라 등이 내는 음악소리는,

모두 나타나지 않는다.

청정한 여러 공덕을 쌓아,

무변한 진실한 말씀을 설하며,

백천 나유타의 중생이,

듣고 각기 삼승의 뜻을 발한다.

만약 능히 여래를 공양하면,

마땅히 뛰어난 여러 쾌락을 얻고,

부귀와 자유를 중생의 존경을 받으며,

후에 세상에서 제왕이 된다.

또는 윤왕이 되어 사대주를 다스리고,

칠보를 갖추어 모두 특이하며,

항상 십선을 행하여 중생을 이롭게 하니,

여래로 말미암아 청정업을 일으킨다.

또는 도리천의 여러 천주가 되고,

야마왕, 두사타, 심지어 타화대범천에 이르기까지,

모두 여래를 공양함으로 말미암는다.

이와 같이 부처님을 뵙고 공양하며,

또 들은 법에 신심과 경의를 일으켜,

모두 영원히 여러 고통의 원인을 끊고,

적멸과 번뇌의 때를 떠나 증득한다.

세존은 도가 아님을 깨달아,

악을 그치고 모두 선으로 돌아가게 하며,

여러 중생이 길상과 안락을 얻어,

모두 성도에 머물게 한다.

만약 사람이 복을 구하여 부처님을 공양하면,

항상 무진한 뛰어난 복덕을 얻고,

구지겁에 헤아릴 수 없으며,

마침내 보리과를 증득한다.

미묘한 절토가 장엄하여,

타화천과 같이 극히 사랑스럽고,

원하는 힘에 따라 그곳에 머물며,

신구의 업이 항상 청정하다.

이와 같은 여러 가지 묘한 복보는,

모두 여래를 공양함으로 말미암아 이루어지니,

그 사람은 비록 세상에 있으나,

용궁이나 천상에서 누리는 즐거움과 같다.

여래는 광대한 이름을 갖추어,

일체 절토를 모두 알고,

항상 무변한 대중 가운데서,

십방 여러 부처님이 모두 칭찬하며,

영원히 세상 번뇌를 떠나,

큰 자비를 나타내어 견줄 자 없다.

가장 뛰어난 적멸한 인간 중의 존귀자이니,

그러므로 지금 머리 숙여 예배하나이다.

나는 지금 오신통을 얻어,

허공에 머물며 찬탄을 펼치니,

머리 숙여 용맹한 대도사에게,

여러 법을 분별하여 깨끗하고 티 없음이다.

지금 천인 대집회에서,

선승의 여러 공덕을 칭송하며,

모든 광대한 승복전과 함께,

중생과 함께 정각에 이르나이다.

또 『법집경』에 이르기를: “또 선남자여! 여러 부처 세존은 큰 복지와 지혜를 갖추어 장엄하며, 큰 자비를 행위의 경계로 삼아, 세상에서 구제자로서 대의왕이 되어 독화살을 잘 뽑아내고, 항상 적멸한 묘한 삼매에 머물며, 생사와 열반에 집착하지 않는다.

또 여러 중생을 부모와 같이 대하며, 큰 자비심으로 평등하게 모든 세상에 허물이 없음을 불쌍히 여긴다. 상응하는 지혜로 세상을 밝히며, 대지혜는 중생이 둘러싸고, 모든 사람이 항상 즐겁게 시봉한다. 자기 즐거움을 멀리하고 타인의 고통을 멈추며, 정법을 지키고 법을 주인으로 삼아, 법을 음식으로 삼고 법을 약으로 삼으며 법을 시주로 삼아 모두 버린다.

지혜로 가려서 항상 게으르지 않고, 험난한 곳에서 다리를 놓아, 임금의 길이 평탄하고 장애가 없게 하며, 청정한 색신을 나타내어 보는 이가 싫증내지 않는다. 여러 부처 세존은 이와 같은 무량 공덕을 갖추었으니, 내가 반드시 그 여러 의리와 이익을 성취하리라.” 이 설법을 ‘보살의 염법’이라 한다.

어떻게 법을 염하는가? 보살은 여러 부처 세존의 무변 공덕을 알고, 모두 법에서 생기고 법에서 화하며 법에서 얻고 법에서 증상하며 법에서 있으며 법의 경계에서 있고 법에 의지하며 법을 성취한다. 심지어 모든 세상 출세간의 여러 쾌락도 법에서 생기고 법에서 성취하니, 그러므로 나는 여러 부처의 보리를 구하여 마땅히 법을 존중하고, 법의 경계에 따라 법에 의지하며 법으로 결정하고 법으로 굳게 하며 법을 닦는다. 이 설법을 ‘보살의 염법’이라 한다.

또 보살은 여러 중생에게 평등하게 법을 설해야 하니, 법은 높고 낮음이 없으므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 형상이 없으므로 설하며, 법은 상이 없으므로 편들지 않으니 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 시절이 없으므로 설하며, 법은 내심으로 받아들이므로 나는 그 법과 마음이 평등하다.

법은 뛰어난 자에게만 설하지 않고 열등한 자에게 설하지 않으며, 법은 각자가 능히 해석하므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 청정한 자에게만 설하지 않고 불청정한 자에게 설하지 않으며, 법은 번뇌에서 벗어나므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 성인에게만 설하지 않고 범부에게 설하지 않으며, 법은 여러 견해에서 벗어나므로 나는 그 법과 마음이 평등하다.

법은 다 설하지 않고 밤에 설하지 않으며 낮에만 설하지 않고, 법은 항상 가피하므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 조복하지도 않고 위반하지도 않으며, 법은 집착할 바 없으므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 감손하지도 않고 증장하지도 않으며, 법은 허공과 같으므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 중생을 싫어하지 않고 중생은 법을 보호하니, 나는 그 법과 마음이 평등하다.

법은 귀의할 바를 구하지 않고 세상에 의지하지 않으며, 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 손상과 괴로움이 없으며, 법은 해를 떠나므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 원망과 시기가 없으며, 법은 결박에서 벗어나므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 법은 윤회를 두려워하지 않고 열반을 즐기지 않으며, 법은 분별이 없으므로 나는 그 법과 마음이 평등하다. 보살은 이와 같이 정념을 쌓으니, 이것을 ‘염법’이라 한다.

어떻게 승을 염하는가? 여기서 다시 말하되, “법을 설하는 자, 법을 행하는 자, 법을 사유하는 자, 법의 복전인 자, 법을 맡아 지키는 자, 법에 의지하는 자, 법을 공양하는 자, 법에 따라 행하는 자, 법의 경계인 자, 법의 행처인 자, 법을 성취하는 자, 본성의 성품이 곧은 자, 본성이 청정한 자, 교훈에 순응하는 자, 큰 자비를 발하는 자, 지혜로 경계를 가려내는 자, 항상 청정한 법을 닦는 자.”

론에 이르길: 보살이 이와 같이 승을 염하면, 능히 모든 중생의 참된 공덕을 분별할 수 있다. 『무구칭경』의 게송에 이르기를:

혹은 노병사를 나타내어,

여러 중생을 성취케 하며,

환화임을 깨달아,

통달하여 장애가 없다.

혹은 겁이 다 타버린 것을 나타내어,

천지 모두가 뚫린 듯하며,

중생은 상주를 생각하여,

무상을 알게 한다.

무수억 중생이,

함께 보살에게 청하여,

한때에 그 집에 이르러,

화하여 부처도에 이르게 한다.

경전과 금지주술,

기교와 여러 기예를,

모두 나타내어 행하여,

중생을 넉넉히 이롭게 한다.

세상 여러 도의 법을,

모두 중에서 출가하게 하여,

사람의 미혹을 풀어,

사악한 견해에 떨어지지 않게 한다.

혹은 일월천,

범왕과 세계주를 나타내고,

혹은 때로 땅과 물을 나타내며,

또 바람과 불을 나타낸다.

겁중에 질병과 역병이 있으면,

약초를 나타내어,

복용하는 자가 병을 없애고 독을 소멸케 한다.

겁중에 기근이 있으면,

몸을 나타내어 음식을 만들고,

먼저 그 기갈을 구제하며,

법어로 사람을 교화한다.

겁중에 칼과 병기가 있으면,

자비를 일으켜,

그 여러 중생을 화하여,

다툼 없는 땅에 머물게 한다.

만약 큰 전쟁 진영이 있으면,

평등한 힘으로 세우고,

보살이 위세를 나타내어,

복종시키고 화평케 한다.

모든 국토 가운데,

지옥의 처소가 있으면,

곧 그곳에 가서,

고통과 번뇌를 면하게 한다.

모든 국토 가운데,

축생이 서로 잡아먹으면,

모두 그곳에 나타나,

그들을 이롭게 한다.

오욕에 빠진 자를 나타내어,

또 선정 수행을 나타내어,

마귀의 마음을 혼란케 하여,

편리를 얻지 못하게 한다.

불 속에서 연꽃이 피는 것은,

희귀한 일이라 할 만하며,

욕계에서 선정 수행하는 것도,

이와 같이 희귀하다.

혹은 음녀를 나타내어,

탐욕스러운 자를 유혹하고,

먼저 욕망의 미끼로 끌고,

나중에 부처의 지혜에 들어가게 한다.

혹은 읍락의 주인이나,

상인과 인도자,

국사와 대신이 되어,

중생을 돕고 이롭게 한다.

가난한 자를 나타내어,

무진장의 보물을 나타내어,

그로써 권유하여,

보리심을 일으키게 한다.

내 마음이 교만한 자를,

큰 장사로 나타내어,

교만을 소멸시키고,

상위의 도에 머물게 한다.

두려움 많은 무리를,

앞에 나서서 위로하며,

먼저 무두를 베풀고,

나중에 도심을 일으킨다.

혹은 음욕을 떠난 자를,

오통선인으로 나타내어,

여러 중생을 인도하여,

계율과 인내와 자비에 머물게 한다.

공양할 자를 보면,

종과 시종으로 나타나,

기뻐하여 뜻에 맞게 하여,

도심을 일으킨다.

그들이 필요로 하는 바에 따라,

부처 도에 들어가게 하며,

선한 편리한 힘으로,

모두 충족하게 한다.

이와 같은 도는 무량하여,

행함에 끝이 없고,

지혜와 혜택은 무변하여,

무수한 중생을 제도한다.

가령 모든 부처가,

무수억 겁에 걸쳐,

그 공덕을 찬탄한다 해도,

아직 다 다하지 못하리라.

보살이 수행하며 공양하는 공덕은, 『보광명타라니경』의 게송에 이르기를:

큰 광명을 발하여 관을 장엄하고,

여러 미묘한 관이 구름 바다 같으며,

이와 같은 묘한 관이 두루 퍼져,

광대한 공양으로 부처님께 바친다.

큰 광명을 발하여 향을 장엄하고,

여러 미묘한 향이 구름 바다 같으며,

이와 같은 묘한 향이 두루 퍼져,

광대한 공양으로 부처님께 바친다.

큰 광명을 발하여 꽃을 장엄하고,

여러 미묘한 꽃이 구름 바다 같으며,

이와 같은 묘한 꽃이 두루 퍼져,

광대한 공양으로 부처님께 바친다.

큰 광명을 발하여 영락을 장엄하고,

여러 영락이 묘한 구름 바다 같으며,

이와 같은 영락이 두루 퍼져,

광대한 공양으로 부처님께 행한다.

큰 광명을 발하여 보당을 나타내며,

청황적백이 서로 어우러져 장식하고,

여러 보물이 합쳐져 이루어져,

부처님의 절토를 장엄한다.

마니보망은 색이 서로 비치고,

수많은 비단과 깃발을 걸어 덮개로 삼으며,

구슬과 영락을 늘어뜨려 부처님의 음성을 연주하여,

장엄하여 여래 위를 덮는다.

한 여래에게 공양을 펼치니,

손에 여러 장엄구를 쏟아내고,

무량한 여러 부처도 또한 같으며,

자유롭게 변현하는 삼매에 머물며,

신통지력은 묘하고 헤아리기 어려워,

넓게 여러 의식을 화익하며,

최상의 신변 삼매로,

백천 가지 편리한 문을 나타낸다.

여러 여래의 공양문에서,

모든 능히 버리는 보시문,

두타 공덕과 계율 지키는 문,

무진 불동의 인내 문,

부지런히 행하는 용맹 정진 문,

안정된 적멸 선정 문,

여러 의리를 통달하는 혜택 문,

청정한 범행과 신통 문,

사섭법을 행하는 즐거움 문,

복덕과 지혜를 쌓아 이타하는 문,

사제의 연기 해탈 문,

근력을 닦아 뛰어난 도 문,

성문승 해탈 문을 깨닫는 문,

연기를 관찰하는 각승 청정 문,

최상승 신변 문을 닦는 문,

혹은 무상고뇌 문을 나타내는 문,

무아수자 문을 깨닫고,

불결관을 지어 탐욕에서 떠나는 문,

진상락 삼매 문을 증득하는 문,

이와 같은 여러 가지 편리한 문이다.

평등하게 모든 중생과 함께,

모두 그 해탈 문을 증득하며,

여러 형상을 나타내어 여러 기연에 응하고,

신통으로 법을 설하니 헤아리기 어렵다.

순응하여 여러 중생을 성숙케 하여,

각기 사랑하고 공경하며 모두 안락하고,

항상 세속을 떠나는 인연을 생각하여,

청정한 삼매를 구한다.

만약 기근과 여러 어려움이 닥치면,

그들의 원하는 바에 따라 두루 베풀고,

넓게 여러 중생을 불쌍히 여기어,

모든 근심과 두려움을 떠나 항상 안락케 하며,

위에 말한 묘한 여러 음식과,

여러 의복과 보물을,

나라와 성읍의 사랑을 모두 내어,

그 세상에서 큰 시주를 일으킨다.

혹은 몸상은 극히 특이하고,

여러 장엄과 위세를 갖추며,

향을 바르고 정교한 여러 꽃과 관을 쓰고,

높고 빼어난 색상과 모습은 견줄 바 없다.

이와 같은 형상과 색상과 위엄을,

각각 보면 기쁘고 즐거워 공경하며,

그 편리로 법음을 설하여,

두루 중생이 도심을 일으키게 한다.

혹은 가릉빈가의 소리와,

구계라와 구나의 소리,

긴나라의 여러 묘한 북소리를,

모두 여래의 해탈 뜻을 설한다.

부처님 출세간에 설한,

팔만사천 진법장을,

이와 같이 분별한 여러 법문을,

모두 중생에게 이롭게 한다.

혹은 고뇌나 쾌락을 나타내고,

또 의리와 비의리를 행하며,

적절히 인도하여 도심을 일으키고,

모두 그와 함께 닦게 한다.

혹 장애와 어려움과 여러 위급함을 보고,

여러 박해와 견디기 어려운 고통이 있으면,

용맹하고 큰 자비심으로,

그들을 대신하여 고통을 받는다.

만약 해탈법이 없고,

또는 아란야(숲) 출가가 없으면,

왕의 복덕으로 일으켜 세워,

그들이 모두 청정한 믿음에 나게 한다.

만약 가정에 머물며 탐애와 속박을 떠나면,

세속을 초월하는 인연이 되며,

여러 욕계의 경계를 모두 없애니,

이것이 세상을 밝히는 자이다.

만약 여러 공덕을 갖추면,

이를 행법의 대장부라 하며,

묘니의 묘한 행을 모두 닦아,

그 사람은 극락토에 태어난다.

수명이 길고 끝이 없으며,

뛰어난 즐거움을 받아 여러 미혹을 없애고,

생로병고가 침범하지 못하며,

무상 가운데 자유를 얻는다.

탐진 등 여러 과실을 나타내어,

불타는 불에 끓듯 쉬지 않고,

이와 같은 네 가지 상도 또한 그러하여,

널리 여러 무명을 깨우쳐 깨닫게 한다.

여래의 십력과 사무외,

십팔 불공유의 여러 공덕을,

나는 지금 칭찬하며 서원하여 귀의하고,

항상 세상에서 의리와 이익을 행한다.

비유하자면 여러 가지 환술사들이,

여러 형상과 모습을 변현하는 것과 같으며,

여래가 세상에 나타나,

신통으로 시현하는 것도 이와 같다.

능히 권교와 편리로,

널리 여러 중생을 이롭게 하며,

청정한 마음과 즐거움은 헤아릴 수 없으니,

연꽃이 탁한 물을 넘어서는 것과 같다.

혹은 희롱하는 논설과 여러 언어를 나타내고,

영락을 장엄하여 춤추며 돌고,

여러 기예를 중생이 보게 하여,

색상이 모두 환화와 같다.

혹은 마을과 촌락의 주인으로,

혹은 장자나 상인으로,

혹은 보좌와 대신으로,

변론이 뛰어나고 지혜가 큰 자로 나타난다.

혹은 광야에 큰 나무를 나타내고,

혹은 무진장의 보물을 나타내며,

여의보주를 필요에 따라 나타내어,

미혹한 곳에서 인도한다.

혹은 여러 사업을 나타내어,

여러 채색과 공예를 하며,

경영과 파종을 경쟁하여 구하며,

세상이 영원하지 않음을 깨닫게 한다.

혹은 원수와 친족, 증오와 사랑을 나타내어,

모두 안락하고 길상하게 하며,

약초를 통찰하여 중생을 제도하고,

편리하게 묘니의 도를 가르친다.

혹은 최상의 묘니법을 설하여,

널리 사람과 천상이 어리석음을 떠나게 하며,

여러 이단과 출가자를,

마음 내어 일체 지혜에 귀의하게 한다.

이와 같은 고행하는 여러 외도는,

항상 침묵하며 조답마를 지키고,

벌거벗은 몸으로 속박을 떠난 사문이며,

각기 스승의 가르침을 의지한다.

혹은 항상 몸을 버리는 행을 하며,

가장 뛰어나고 허물이 없다고 여기며,

땋은 머리와 긴 계를 가진 어린이 계를 지키며,

각기 스승의 가르침을 따른다.

혹은 다섯 가지 열병으로 몸을 태우고,

개나 소 등의 금계를 받으며,

혹은 항상 사피 가죽옷을 입으며,

각기 스승의 가르침을 따른다.

혹은 항상 천상에서 지혜를 즐기며,

선악과 인연이 없고,

오직 과일과 맑은 샘물만 먹으며,

각기 스승의 가르침을 따른다.

혹은 쪼그리고 앉거나 다리를 꼬고,

혹은 가시덤불에 누워 있거나 재를 바르며,

지팡이를 잡고 마음을 다른 곳에 두지 않고,

각기 스승의 가르침을 따른다.

심지어 일일이 여러 외도는,

능히 용맹하게 고행을 닦아,

영원히 여러 고통의 원인을 끊고,

모두 깊은 마음으로 해탈을 구한다.

이와 같은 세상의 여러 이단은,

모두 스승을 의지함으로 말미암아,

나는 지금 그 사악한 무리를 맞아들여,

여래의 진실한 뜻을 열어 보인다.

혹은 대승의 묘한 구절을 설하고,

혹은 비밀의 진언을 설하며,

혹은 직설하여 명료한 구절을 나타내고,

혹은 천상에서 말하는 구절을 나타내며,

혹은 문자로 분별한 구절을 나타내고,

결정된 묘의 금강구절을 설하며,

지혜로 여러 이론을 깨뜨리고,

불법이 아닌 말을 버리며,

혹은 사람 가운데 밝은 주술구절을 나타내고,

혹은 여러 천의 뛰어난 묘구절을 나타내며,

여러 용과 야차, 건타파,

아소라와 보타구,

긴나라와 아루라,

마후라 등 여러 신들이 설한 구절을,

각기 이해하여 그 말씀을 통달하고,

여래의 해탈법을 널리 설한다.

이는 진실한 뜻을 깨달아,

부처님의 법의 중심을 결정하며,

언어와 지혜의 경계는 묘하고 헤아리기 어려우니,

이것이 최상의 삼매라 한다.

이는 그 삼매를 얻어,

널리 청정한 광명을 발하여,

그 빛으로 여러 기연을 감화하여,

가벼움과 안락과 항상 적멸에 이르게 한다.

혹은 광명을 발하여 선견이라 이름하며,

중생이 그 빛을 받아 신심을 일으키고,

모든 선근을 관찰하여,

허망하지 않은 무상지혜를 갖추게 한다.

이 빛이 두루 비추어,

무변한 부처 법 승을 보게 하며,

여래의 탑과 사원과 여러 성스러운 자취를,

일일이 칭송하며 공양을 펼친다.

또 광명을 발하여 승등이라 이름하며,

그 빛은 찬란하여 비길 자 없고,

세상을 장엄하려 하여,

미세한 먼지와 어둠을 깨뜨린다.

그 빛이 중생을 비추고 나면,

각기 등불을 들고 공양하며,

여래 공양은 생각할 수 없고,

다시 여러 등불로 베푼다.

혹은 유등과 유등을 들고,

혹은 송지와 죽위로,

나아가 여러 향과 묘한 보등을 들고,

시주하여 등기(등불의 서원)를 받는다.

또 광명을 발하여 구소라 이름하며,

모든 중생을 경계하여 모으고,

이 가르침으로 그 무리를 깨우쳐,

윤회와 애착의 바다에서 벗어나게 한다.

이와 같은 자비의 빛이 두루 비추어,

각기 중생이 깨달음을 얻고,

항상 네 가지 폭포의 흐름을 떠나,

근심과 번뇌를 없애고 항상 안락케 한다.

대승집보살학론 권 제이십삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.