대장엄론경 권제이

마명보살 짓고

후진 삼장 구마라습 번역

또한, 법을 듣는 자에게는 큰 이익이 있어 지혜가 증장되고 마음과 뜻이 모두 조화롭고 순순하게 된다.

옛날에 들으니, 사자국들에 그때 어떤 사람이 있었는데, 인무릎만 한 마니보배를 얻었으니 그 구슬은 세상에서 매우 희귀하고 뛰어나 왕에게 바치려 하였다. 왕이 구슬을 얻고 자세히 살피며 게송으로 말하였다.

옛날 여러 왕들은

보배를 쌓아 이름을 구하고

손님들을 모아 모임을 이루어

보배를 내어 자랑하였네.

자리와 목숨을 버릴 때

보배를 버리고 홀로 떠나니

오직 선악업만이

몸에 따라 떨어지지 않네.

벌이 꿀을 만들면

다른 이가 얻지 못하듯

재물도 이와 같아

남에게 주고 스스로 따르지 않네.

옛날 여러 왕들은

보배에 속아

쌓아두었으나 모두 남을 위한 것

하나도 스스로 따르지 않았네.

나는 이제 스스로 위하여

반드시 보배를 따르게 하리라.

오직 부처님의 복전에서

모든 공덕을 쌓아

몸에 따라 후세까지

선과 보답이 멸하지 않으리.

임종할 때

모든 것을 버리고 떠나니

궁궐과 친애하는 이들

대신들과 용맹한 장수들

슬퍼하며 배웅하나

무덤에 이르면 돌아가네.

코끼리와 말, 보배 수레와 가마

진귀한 장식과 창고의 보물

백성과 여러 성읍

정원과 즐거운 곳

홀연히 버리고 떠나니

아무도 따르지 않네.

왕이 게송을 마치고 곧 탑에 가서 이 보배 구슬을 탑 꼭대기에 놓으니 그 빛이 밝아 큰 별과 같았다. 해가 뜰 때 왕궁을 비추니 빛과 광채가 평소보다 배가 되었다. 구슬의 광명은 날마다 항상 그러하였고 하루 중에 빛이 전혀 사라지지 않았다. 왕이 이상히 여겨 곧 사람을 보내 살피게 하니 이미 그곳에 이르러 보배 구슬은 보이지 않고 오직 꼭대기 아래에 피가 흘러 땅을 더럽혔다. 혈흔을 따라 가다 가다 가다라로 숲에 이르기 전 도둑이 구슬을 훔쳐 나무 사이에 숨은 것을 보았다.

도둑이 구슬을 취할 때 꼭대기에서 떨어져 나무가 부러져 피가 난 것이다. 곧 그 사람을 잡아 왕에게 데려가니 왕이 처음 보았을 때 매우 분노하였으나 상처 입은 것을 보고 다시 자비심이 일어났다. 자비로운 마음으로 그를 바라보며 말하였다. “어이 남자여! 너는 매우 어리석고 어리석구나. 부처님의 보배 구슬을 훔쳤으니 장래에 반드시 악도에 떨어질 것이다.”

곧 게송으로 말하였다.

이상하도다 매우 어리석어

지혜 없이 큰 악을 지어

사람이 몽둥이 두려워하듯

자신이 베이고 해를 받으리.

가난과 고통을 두려워하며

이 미친 어리석음을 일으켜

조금도 가난과 결핍을 편안히 여기지 않고

오래도록 끝없는 고통을 받으리.

그때 한 신하가 이 게송을 듣고 곧 왕에게 아뢰었다. “왕께서 말씀하신 대로 참으로 진실하여 거짓이 없습니다.”

곧 게송으로 말하였다.

탑은 사람 중의 보배요

어리석은 자는 도둑질하니

이 사람은 무량겁 동안

삼보를 만나지 못하리.

옛날에 한 사람이

믿음과 기쁨으로

귀에 수만 송이 꽃을 달아

부처님 탑에 공양하였네.

사람과 천년 동안

큰 즐거움을 누리고

십력 세존의 탑을

도둑질하여 스스로 꾸몄으니

이 업연으로 인하여

지옥에 빠지리라.

또 한 신하가 분노하여 말하였다. “이 어리석은 자의 죄가 이미 드러났으니 무엇하러 꾸짖나? 마땅히 형벌을 가하라.” 왕이 신하에게 말하였다. “그 말을 하지 마라! 그 사람은 이미 죽었으니 다시 죽일 필요가 없다. 사람이 쓰러지면 마땅히 일으켜야 한다.”

그때 왕이 곧 게송으로 말하였다.

이 사람은 이미 행실을 망쳤으니

속히 구제해야 하리라.

내가 재물을 내리어

참회하고 복을 짓게 하리니

그가 떠나지 않게 하여

장래의 큰 고난을 면하게 하리라.

내가 돈과 재물을 주어

그가 부처님께 공양하게 하리라.

그가 부처님께 향하지 않으면

죄업은 끝내 사라지지 않으리라.

사람이 땅에 넘어져도

일으켜 세우듯

부처님으로 인해 죄를 얻었으면

또 부처님으로 인해 죄를 없애리라.

그때 왕이 곧 크게 돈과 재물을 내리고 불가에 공덕을 짓게 하였다. 그때 도둑은 이렇게 생각하였다. ‘지금 대왕은 부처님 법에 순종하는 사람이 아니면 내 죄과가 심하여 마땅히 참형을 당할 터인데 이 왕은 용서하니 참으로 큰 은혜를 베푸는 분이다. 석가여래는 참으로 기이하여 사악한 견해의 국왕을 이렇게 교화할 수 있구나.’

이 말을 마치고 다시 탑으로 돌아가 엎드려 절하고 합장하여 귀의하며 말하였다. “대자비 세존이시여! 세상에 진제(眞濟)라 하옵니다. 비록 열반에 들었으나 아직도 목숨을 주어 나를 구제하니 세상 사람들이 모두 진제라 칭합니다. 이름이 널리 알려져 여러 세계에 퍼졌으며 지금 나의 생명을 구하였으니 진제라는 이름이 헛되지 않음을 알겠습니다.”

곧 게송으로 말하였다.

세상에 진제라 칭하니

이 이름 참으로 헛되지 않네.

나는 지금 구제받아

진제의 뜻을 알았네.

세상은 모두 뜨겁고

여러 가지 번뇌가 많으니

자비로운 맑고 시원한 달이

더위와 괴로움을 비추어 없애네.

여래가 세상에 계실 때

광야의 귀신들에게

우두머리를 구제한 일은

아직 어려운 일이 아니었네.

지금 열반 후에

남은 법으로 위급을 구제하여

나를 고통과 번뇌에서 벗어나게 하니

이것이 가장 어려운 일이네.

어찌 세상 장인들이

기이하고 정교하게 성인의 마음에 맞추어

조각상을 만들어 오른손을 들어

위로와 안위를 나타내는가.

두려운 자가 그것을 보면

두려움을 없앨 수 있거늘

하물며 부처님이 세상에 계실 때

구제한 일이 매우 많았네.

지금 큰 고난을 당하여

형상이 나를 구제하지 못하네.

또한, 적은 욕망을 가진 자는 재물과 재산이 있어도 마음에 집착하지 않으면 적은 욕망이라 할 수 있다.

옛날에 들으니 어떤 우바새가 있었는데 그 우바새의 친우가 바라문법을 믿었다. 그 친우는 바라문을 잘 믿어 헌옷을 입고 다섯 가지 더위에 몸을 태우며 늘 나쁜 음식만 먹고 오물과 더러운 곳에 누웠다. 곧 우바새를 불러 말하였다. “너는 바라문을 보러 가라. 너는 청정한 몸으로 고행하는 적은 욕망을 알고 만족하는 고행자를 본 적이 있느냐?”

우바새가 말하였다. “그런 고행은 너를 속이는 것이다.” 곧 친우와 함께 바라문에게 물었다. “너는 지금 고행하여 무엇을 구하느냐?” 바라문이 말하였다. “나는 지금 고행하여 왕이 되려 한다.”

그때 우바새가 친우에게 말하였다. “이 사람은 지금 큰 땅과 보물을 구하며 스스로 탐욕과 미식을 즐기고 궁녀와 음악으로 자신을 위로한다. 비록 대신이나 장자가 재산이 많아도 만족하지 않고 모든 땅과 백성의 보물을 구하니 어찌 적은 욕망이라 할 수 있겠느냐? 너는 그 몸과 행이 고행이라 하여 적은 욕망이라 여기나 이 사람의 구하는 바는 끝이 없으니 적은 욕망이라 할 수 없다.”

곧 게송으로 말하였다.

적은 욕망이란

반드시 나쁜 옷과 음식이 아니며

생계 수단이 없음을

적은 욕망이라 하지 않네.

이 사람은 지금

마치 큰 강과 바다 같아

탐욕이 끝이 없으니

어찌 적은 욕망이라 하리.

지금 이 고행을 하여도

오욕에 탐욕이 있으니

이 사람은 참으로 거짓이며

적은 욕망을 가장하는 것이다.

탐욕 때문에 스스로 고행하니

참된 적은 욕망이 아니다.

게송을 마치고 우바새가 다시 말하였다. “지금 이 사람은 모든 탐욕과 진노와 어리석음을 갖추었으니 선인과 성인이 행하는 적은 부분도 없다. 그러므로 알아야 한다. 적은 욕망은 재물과 보물의 많고 적음에 있지 않다. 어찌 알겠는가? 빈바사라왕은 국토와 코끼리, 말, 칠보를 갖추었으나 적은 욕망이라 하니 그 까닭은 재물이 있어도 마음에 탐착하지 않고 성스러운 도를 즐기기 때문이다. 이 때문에 부유하고 칠보가 넘쳐도 마음에 희구하지 않으면 적은 욕망이라 하며 재물이 없어도 탐욕과 욕심이 없으면 적은 욕망과 만족이라 하지 않는다.”

곧 게송으로 말하였다.

옷과 음식이 없고

벌거벗은 니건 등과 같이

온갖 고행을 하여

고행이라 하는 자는

아귀와 짐승과

가난과 쇠약과 고통이 있는

그곳이 고행이라 하리.

그 사람도 이와 같아

다만 스스로 피곤할 뿐

몸은 고행하나

마음은 탐착하니

끝없는 욕망을 구하니

적은 욕망이라 할 수 없다.

비록 여러 물건을 갖추었어도

마음에 집착이 없고

수행하여 성스러운 도를 즐기면

이것이 진정 적은 욕망이라 하리.

농부가 밭에 곡식을 심어

많은 열매를 탐내면

적은 욕망이라 할 수 없네.

몸이 악성 종기 같아

여러 가지 도구가 필요하여

도리를 구하는 마음으로

적은 욕망이라 하리.

악성 종기를 치료하려

적은 생계 수단을 쓰고

마음에 탐착이 없으면

이것이 진정 적은 욕망이라 하리.

마음과 뜻이 아첨하지 않고

명예와 이익을 구하지 않으며

비록 생계 수단을 갖추었어도

덕을 갖추고

이와 같은 일을 할 수 있으면

이것이 진정한 적은 욕망이라 하리.

또한, 비록 계를 지키고 인간과 천상의 즐거움을 누려도 이것을 파계라 한다.

옛날에 들으니 한 사문과 바라문이 빈 숲에서 여름 안거를 하였다. 그때 사문이 여러 번 바라문을 찾아가 함께 일하였으나 친밀함과 소원함이 없었다. 그 까닭은 친밀하면 교만이 생길까 두려워하고 소원하면 미움이라 여겼기 때문이다.

곧 게송으로 말하였다.

막대기를 한낮에 세워도

눕거나 모두 그림자 없고

막대를 잡고 기대면

그림자는 길게 늘어나네.

그 사람도 이와 같아

친밀과 소원은 중간이어야 하니

점차 통하여 편안해진 후

법을 설해야 하리.

‘이 바라문은 지혜가 없고

현명과 어리석음을 구별하지 못하며

일을 섬기는 것이 매우 괴롭다.

그러므로 나는 지금 친밀하지도 않고 소원하지도 않다.

왜냐하면 어리석은 자를 섬기는 것은 괴롭고

섬기지 못하는 것도 괴롭기 때문이다.

여러 가지 방법으로 가까워지고

점차 믿음을 얻어 말할 수 있다.’

그때 비구가 바라문에게 물었다. “당신은 왜 손을 들어 해를 가리고, 재와 흙 위에 벌거벗고 누워, 낮과 밤에 다리를 꼬고 서 있지 않으며, 이런 고행을 하느냐?”

바라문이 대답하였다. “나는 왕을 구하려 한다.” 이 바라문은 얼마 후 병이 들어 의사에게 치료법을 물었더니 의사가 고기를 먹으라 하였다. 이에 바라문이 비구에게 말하였다. “당신은 나를 위해 시주처에 가서 조금 고기를 구해 달라.” 그때 비구가 이렇게 생각하였다. ‘지금이 그를 교화할 적기다.’ 생각하여 몸을 양으로 변하였다가 그 곁에 매였다.

바라문이 비구에게 물었다. “당신이 고기를 구하러 갔다는데 지금 어디에 있느냐?” 비구가 대답하였다. “양이 곧 고기입니다.” 바라문이 크게 노하여 말하였다. “나는 양을 죽여 고기를 먹겠느냐?”

이에 비구가 게송으로 대답하였다.

당신은 지금 한 마리 양을 불쌍히 여기니

아직 죽이려 하지 않네.

후에 왕이 되면

소, 양, 돼지,

닭, 개, 야생 짐승들

무수히 죽이고

당신은 왕좌에 앉아

주방에서 음식을 받으리니

당신이 노할 때는

그 머리를 베라

또는 손발을 자르고

때로는 눈을 뽑게 하라.

당신은 지금 한 마리 양을 불쌍히 여기면서

많이 죽이려 하니

참된 자비심이 있다면

왕의 뜻을 버려야 하리.

사람이 형벌을 당할 때

고통을 두려워 술을 많이 마시고

화려한 숲과 꽃이 만발한 곳에 있으나

맹렬한 불이 곧 태우려 하니

금사슬을 차고 있어도

좋아도 묶여 있으니

왕위도 이와 같아

늘 두려움이 있네.

위엄 있는 시종들이

보배로 장엄하였으나

뒤탈을 보지 못하였네.

범부가 탐욕을 구하여

얻으면 악을 지어

삼악도에 떨어지니

나방이 불빛을 탐하여

스스로 불에 타 없어지는 것 같네.

비록 오욕의 즐거움이 있어도

명성은 널리 알려져 있으나

늘 두려움과 근심이 많아

괴로움이 깊네.

마치 독사를 잡아

역풍에 횃불을 들고

위험과 해를 버리지 못함과 같고

또 마치 죽음의 고통과 같네.

왕이 나들이할 때

머리에 천관을 쓰고

보배로 장식한 옷을 입으며

명마와 보배 수레를 타고

수백 수천의 행렬을 이루어

위세가 매우 강하니

적이 있으면

보배 갑옷이 몸을 감싸

이기면 많이 죽이고

지면 목숨을 잃네.

향기로 몸을 바르고

향으로 옷을 훈증하며

온갖 진미를 먹고

백 가지 맛을 마음껏 즐기며

필요한 것은 모두 뜻대로 하니

행동과 앉음과 눕음이

모두 의심과 두려움이요

친구도 믿지 못하니

비록 친한 친구라도

늘 위험한 마음이 있네.

어찌 즐거움이라 하리.

물고기가 낚싯바늘 미끼를 삼키고

꿀을 날카로운 칼에 바르고

그물과 덫에 걸리듯

물고기와 짐승은 맛을 탐하여

뒤탈을 보지 못하니

부귀도 이와 같아

끝내 지옥의 고통을 받으리.

지옥의 담과 벽과

집과 땅이 모두 불타고

죄인이 그 속에서

불에 몸을 태우며

고통을 무량히 받네.

너는 스스로 생각하라

행한 즐거움은 적고

괴로움은 매우 많으니

그러므로 고통을 생각하고

귀하고 자유로운 것을 구하지 말라.

너의 욕망과 구하는 마음을 버리고

오직 해탈을 구하라

모든 괴로움이 다 사라지리라.

바라문이 이 게송을 듣고 말이 없었으며 합장하여 비구에게 말하였다. “존자여! 좋은 변재로 내 마음을 깨우쳤으니 만일 삼십이 천왕이라도 기뻐하지 않을 것이다.”

곧 게송으로 말하였다.

선한 뜻과 교묘한 방편으로

명철한 지혜로 관찰하여

내게 사악한 뜻을 없애고

바른 진리의 길을 보여 주었네.

좋은 벗은 이와 같아야 하니

세상에서 칭찬받아

늘 가까이 해야 하며

다툼과 괴로움이 없네.

좋은 인도로 내 마음을

사악에서 바른 길로 돌려

선악의 모습을 보여 주어

해탈에 이르게 하였네.

또한, 사악한 길을 따르면 많은 괴로움을 얻고 바른 길을 닦으면 믿음과 이름이 자라나니 지혜로운 자는 사악과 바름을 살펴야 한다.

옛날에 들으니 어떤 사람이 길가에서 작은 고행을 하였는데 사람이 있으면 가시 위에 누웠고 사람이 없으면 다른 곳에 따로 있었다. 누군가 보고 말하였다. “너는 가시 위에 천천히 누워도 되는데 왜 몸을 심하게 상하느냐?” 이 사람이 듣고 크게 분노하여 몸을 내던져 가시 위에 누웠는데 이전보다 더 심하였다.

그때 한 우바새가 곁에 서 있었는데 고행자가 보고 몸을 흔들며 더욱 심하게 하였다. 우바새가 말하였다. “너는 이전에 작은 가시만 찔렀으나 이제는 진노라는 가시로 스스로 찌른다. 이전에 찔린 상처는 얕았으나 탐욕과 진노의 가시는 깊고 날카롭다. 가시 위에 누운 고통은 한 세상에 그치나 탐욕과 진노의 가시는 무량겁 동안 몸에 찔린다. 이 상처는 쉽게 없어지나 탐진의 상처는 여러 겁 동안 다르지 않다. 그러므로 속히 깊은 독가시를 제거해야 한다.”

곧 게송으로 말하였다.

너는 지금 부지런히 뽑아야 하리

마음속 깊은 독가시를

날카로운 지혜의 칼로

탐진의 가시를 베어라.

탐진이 깊이 사람에게 붙어

세세생생 없어지지 않으니

어리석고 작은 여러 사견이

바른 진리를 알지 못하네.

몸은 가시 위에 누워 고통받아

고통을 벗어나려 하나

사람들이 가시 위에 누운 것을 보고

모두 멀리 피하네.

오직 너만 이 고통을

붙들고 놓지 않으니

내가 이 일을 보아

사악과 바름을 알겠네.

그러므로 무거운 마음으로

십력 세존께 귀의하라.

대자비로 모든 고통을 구제하고

바른 길을 가르치시니

사악한 길을 건너

팔정도로 인도하셨네.

외도와 사견 등은

괴로움에 속아

괴로움을 매우 믿으며

끝없이 윤회하네.

지혜로운 자는

이를 보고 믿음이 배가되며

외도는 매우 어리석어

괴로움이 끝나 해탈을 얻지 못하네.

출세간 대성인이 설하시니

모든 조건을 갖추어

팔정도를 닦아

도 닦아 해탈하네.

이 때문에 알아야 하리

안락과 해탈은

외도와 같지 않으며

괴로움을 받아 열반에 드는 것이 아니니

마음에 따라 지은

선악 여러 업을

너는 마음을 다스려

어찌 몸을 괴롭히느냐.

몸은 여러 결박의 원인이니

헛되이 여러 고통을 닦으면

이 고통을 닦는 길은

지옥이 마땅한 길이니라.

그러나 이 지옥에서

절단과 오물과

불타는 고통 등을

모두 받으나

그 고통을 받으나

고행이라 할 수 없으며

지혜가 삼업을 없애

때와 때에 더러움을 씻으리라.

석가문불께서 가르치시되

모든 사람에게

천상의 감로를 구하고

또 지관을 설하며

지혜를 장엄하라 하니

이것이 진정한 고행이라 하셨다.

무익한 몸을 헛되이 고행하지 말라

이 고통은 매우 길고

깊고 넓어 끝이 없네.

마치 악한 자식이

효도를 받지 못하고

죄만 짓고

그로 인해 고통받는 것과 같으니라.

그때 외도들이 말하기를

모든 선인들이 고행하여

천상에 태어난다고 하였으나

우바새가 게송으로 답하였다.

선인들이 천상에 태어나는 것은

가시 위에 눕기 때문이 아니요

시주와 계율과 진실한 말을 닦아

천상에 태어나느니라.

너희가 고행하나

이익이 없느니라.

마치 봄 농부가

씨를 뿌리지 않고

가을에 열매가 없듯

수확도 없으리라.

너희도 이와 같아

선근을 심지 않고

고행만 닦으니

결국 아무것도 얻지 못하리라.

도 닦으려는 자는

몸을 귀히 여겨야 하며

맛있는 음식과 음료로

몸을 충족케 하여

기운이 충만하면

계정혜를 닦아

굶주림과 갈증을 끊어야 하리라.

몸과 마음이 모두 괴로우면

마음이 집중되지 않아

성과를 얻을 수 없느니라.

비록 진미를 먹어도

맛에 집착하지 않고

오직 계율과 진실한 말과

시주와 인내와 선정으로

이것이 씨앗이 되어

선과 과보를 얻으리라.

몸이 굶주리고 갈증 나도

마음은 진미를 바라니

때가 되어도 만족하지 못하니

하물며 아름다운 열매를 얻으리.

잔인한 마음이 있어

남을 두려워하게 하면

잔인한 마음을 없애고

무두려움을 베풀면

이것이 행법이라 하리니

잔인한 마음이 다시 일어나면

불법이라 하리라.

맛있는 음식이 충분하면

남을 해치지 아니하니

무해한 마음으로

남에게 손해를 끼치지 않으며

큰 자비심을 일으켜

큰 선과 과보를 얻으리라.

비록 스스로 굶주리고

갈증 나고 잠을 자도

무익한 일이 아니니라.

외도들이 말하기를

네가 자비심을 일으켜도

이익이 없고

큰 과보를 얻지 못하니

스스로 굶주리고 잠을 자는 것도

마찬가지라 하였으나

비구가 대답하였다.

자비심은 진노를 없애고

진노를 없애므로

선과 과보를 얻으리라.

너의 법은 고행을 하여

진노가 자라나

몸과 입에서 악을 일으키니

어찌 선과 과보를 얻으랴.

자비심은 그렇지 않으니

자비심을 일으킬 때

진노를 없애니

진노가 없으므로

몸과 입에서 선을 일으키리라.

무익한 고행이

어찌 자비와 같으랴.

사자 울음소리 같아

모든 짐승이 앞서지 못하며

부처님은 말이 없으나

일도 이와 같아

모든 외도는

감히 대적하지 못하리라.

법을 설하여 외도를 무너뜨리고

침묵하여 대답하지 않네.

또한, 몸과 입의 업은 자유롭지 못하니

마음에 달려 있다.

옛날에 들으니 어떤 비구니가 사가라국에 가서 그 나라에 바라문이 있었는데 다섯 가지 더위에 몸을 태우고 이마에 땀이 흐르며 가슴과 겨드랑이와 품 속에 모두 땀이 흘렀으며 목구멍이 마르고 입술과 혀가 타서 침이 없었다. 사방에 불을 놓아 마치 녹은 쇠 같고 황금빛이며 붉고 뜨거워 여름철의 더위로 몸을 태우니 뒤척이고 돌아누워 피할 곳이 없었다. 몸이 타서 떡처럼 누룽지 같았다. 이 바라문은 항상 누더기 옷을 입고 다섯 가지 더위에 몸을 태우니 사람들이 누더기 더위라 불렀다.

그때 비구니가 이 일을 보고 말하였다. “너는 태워야 할 곳은 태우지 않고 태우지 말아야 할 곳을 태우는구나.” 누더기가 이 말을 듣고 크게 노하여 말하였다. “악한 삭발자여! 무엇을 태워야 하느냐?” 비구니가 말하였다. “네가 태워야 할 곳을 알고 싶으면 네 진노하는 마음을 태우라. 마음을 태우는 것이 진정한 태움이라 하리라. 소가 수레를 끌 때 수레가 움직이지 않으면 소를 채찍질할 뿐 수레를 치지 않는다. 몸은 수레 같고 마음은 소와 같으니 이 뜻으로 마음을 태워야 하리니 어찌 몸을 함부로 태우느냐? 또 몸은 숲과 벽과 같아 불타도 무엇을 보태겠느냐?”

곧 게송으로 말하였다.

마음은 성주 같고

성주는 진노하니

성을 구하려 하나

더해지는 바 없네.

사자는 누군가가

활과 돌을 던져도

사자는 그 사람을

쫓아가 쫓아내네.

어리석은 개는

누군가 돌을 던지면

곧 돌을 쫓아가

근본을 알지 못하네.

사자는 지혜로운 자를 비유하여

근본을 구해

번뇌를 없애고

어리석은 개는 외도를 비유하여

다섯 가지 더위에 몸을 태우며

마음의 근본을 알지 못함이라.

바라문이 말하였다. “무엇을 마음을 태운다 하느냐?” 비구니가 말하였다. “사성제의 지혜가 네 불꽃과 같고 도 닦음은 해와 같으니 이 다섯 가지로 마음을 태우는 것이다.”

이 몸은 자유롭지 못하니

왜 몸을 괴롭히느냐.

괴로움을 원하면

그곳에서 괴로워야 하며

몸의 근본을 괴로워해야 하리라.

걷고 앉고 눕는 것은

몸이 하는 것이 아니요

마음이 시키는 것이다.

몸이 하지 않으면

과실은 마음에 있으니

왜 몸을 괴롭히느냐.

마음이 몸에서 떨어지면

몸은 나무나 돌과 같으니

지혜로운 자는

마음을 책망하고

몸을 괴롭히지 말아야 하리라.

또 너는 이 다섯 가지 더위에 몸을 태우며

고행이라 하여 도를 얻는다면

지옥 중생도

무량한 고통과

여러 가지 독을 받으며

마땅히 도를 얻으리라.

바라문이 말하였다. “이 고행을 하여

마음을 내어 행하니

도 닦는 이름을 얻으나

지옥 중생이

고통을 받으니

그러므로 도 닦는다고 말하지 말라.”

비구니가 말하였다. “스스로 마음을 내어

복을 얻으면

어린아이가 불을 잡아도

복을 얻으리라.

그러나 실제로는 얻지 못하니

이를 미루어 보면

네가 하는 이 다섯 가지 더위에 몸을 태우는 것도

복이 없느니라.”

바라문이 말하였다. “어린아이는 지혜가 없으니 복이 없고 나는 지혜가 있어 이와 같이 행하니 복이 있느니라.”

비구니가 말하였다. “지혜로 고행하면 복이 있거늘

진주를 채취하는 사람이

몸을 찔러 피를 흘려

진주를 얻으면 복이 있듯

바라문이 말하였다.

탐욕 때문에 피를 흘려도

복이라 할 수 없느니라.”

비구니가 말하였다. “너는 고행하여

천상의 즐거움을 탐하니

복이 없느니라.

탐욕으로 과보가 없으면

사냥꾼은 과보를 얻지 못하리라.

물고기와 짐승을 잡아도

과보를 얻지 못하니

너는 지금 이 고행으로

천상의 즐거움을 얻지 못하리라.

너는 어찌하여

몸과 마음을 돌려

고행하여

천상의 즐거움을 얻으려 하느냐.

우리 부처님 법에는

이와 같은 다섯 가지 더위에 몸을 태우는

고행법이 없느니라.

천상의 즐거움을 얻으려면

진실한 말 등

모든 선한 공덕을 닦아야 하며

비록 탐욕과 두려움이 있어도

천상의 즐거움을 얻으리라.

마치 약을 먹을 때

탐욕과 두려움이 있어도

약효는 반드시 나타나듯

진실한 말과

모든 공덕을 닦으면

탐욕과 두려움이 있어도

반드시 천상의 즐거움을 얻으리라.

그때 바라문이 말문이 막혀

대답하지 못하고

묵묵히 있었다.

그때 좌우 사람들이 부처님 법에서

청정한 믿음을 일으켜

깊이 바른 법을 즐겼다.

서로 말하였다.

“좋도다 부처님 법이여

큰 지혜와 힘이 있어

심오하고 측량하기 어려우며

외도의 지혜는 매우 얕구나.

마치 폭발하는 불이

사람 몸에 닿으면

사람이 두려워하듯

부처님 법도 이와 같아

바라문을 두렵게 하네.

우리는 지금 부처님 법과

선승의 논을 들었으니

모두 부처님 열반처에 귀의하여

공경하며 예배하리라.

남무세존이여

음성은 부드럽고

법을 널리 설하시니

여인은 지혜가 적어도

부처님의 감로를 마시고

대중 가운데서

두려움 없이 법을 설하니

누가 부처님 말씀을

공경하지 않으리.

이 비구니는 지혜가 적으나

묘한 말씀으로

목숨을 끊는 것을 없애니

묘니 존귀한 말씀이라

그래서 이 바라문도

대답하지 못하고

묵묵히 있었다.”

또한, 욕망은 고기 뭉치를 두고 여러 새가 다투듯 하니 지혜로운 자는 재물의 해로움을 깊이 알고 탐착하지 않는다.

옛날에 수바다국에서 한 비구가 무너진 담과 벽에서 숨겨진 큰 동동이 가득한 금전을 발견하고 한 가난한 우바새에게 보여 주며 말하였다. “이 보배를 취하여 생계로 삼으라.” 그때 우바새가 비구에게 물었다. “언제 이 보물을 보았느냐?” 비구가 대답하였다. “오늘 처음 보았다.”

우바새가 말하였다. “나는 이 보물을 오늘 처음 본 것이 아니라 오래전부터 보았으나 쓰지 않았다. 이제 잘 들으라! 내가 보물의 과오를 말하겠다. 만약 이 보물을 취하여 왕이 알게 되면 죽거나 유배되거나 감금되니 이런 고통은 셀 수 없다.”

곧 게송으로 말하였다.

나는 이 보물을

오랜 세월 보았으나

이 보물은 독사와 같아

검은 독사를 심히 해치네.

그러므로 이 보물을

탐내지 않으며

독사처럼 보고

재물 생각을 일으키지 않네.

감금과 유배와

때로는 죽음에 이르니

모든 재앙은

이 보물에서 생기네.

여러 가지 괴로움을 일으켜

해가 매우 두려우니

그러므로 나는 보물을

탐내거나 가까이하지 않네.

중생들이 보물을 미혹하여

진귀한 장식이라 여기나

보물은 해로운 물건이니

거짓된 좋은 생각을 일으키네.

이와 같은 과오가 있으니

무엇하러 보물을 가지리.

이와 같은 곪은 몸으로

목숨을 이어가니

곧 버리고 망하리니

무엇하러 진귀한 보물을 가지리.

마치 불이 땔감을 태우듯

끝이 없으니

사람 마음도 이와 같아

탐욕이 끝이 없네.

너는 나를 불쌍히 여겨

적은 욕망의 법을 가르치라.

어찌 재물로 말하겠느냐.

적은 욕망과 만족을 알면

큰 이익과 즐거움을 낳고

욕망이 많으면

오관이 항상 산란하니

탐욕과 욕심이 끝이 없어

고통과 번뇌가 늘어나네.

그러나 이 다욕한 사람은

항상 욕망에 살며

탐욕이 끝이 없으니

마음에 욕망이 가득하네.

탐욕과 욕심은 끝이 없으니

마치 마하기어 입과 같고

적은 욕망의 사람은

탐욕이 없어 고통이 없고

항상 기쁨과 즐거움이 있으며

함께 축제를 즐기네.

그때 우바새가 적은 욕망과 만족의 법을 찬탄하며 비구가 희귀한 생각을 일으켜 찬탄하였다. “좋도다 좋도다 참으로 장부로다. 법을 따르지 않아도 마음을 내어 출가하여 부처님 말씀에 순종하여 적은 욕망의 법을 알았으니 이 적은 욕망은 모든 부처님이 찬탄하셨다.”

비구가 말하였다. “네가 말한 것을 모두 종합하면 깊이 보고 꾸짖어 나를 부끄럽게 하였도다. 너는 지금 집에 있으니 아내와 자식과 친척과 종과 하인을 거느려 스스로 쓰기 위하여 탐욕을 내는 것이 마땅하나 부처님 말씀에 따라 적은 욕망을 찬탄한다면 누군들 적은 욕망과 만족을 꾸짖을 수 있으랴. 나는 비록 삭발하고 수염을 깎고 법의를 입어 사문의 모습은 같으나 실제로는 사문의 법을 알지 못하며 오히려 너에게 다욕을 가르쳐 부처님이 찬탄한 적은 욕망의 법을 말하지 못하니 이것이 선한 근원이라. 부처님이 경전에 적은 욕망을 사문의 본질이라 하셨다. 여래께서 옛날에 걸식하고 남은 음식이 있으면 때로 비구들에게 주거나 물에 담가 벌레에게 주셨다.

그때 두 비구가 걸식이 부족하여 배고픈 표정을 하고 밖에서 들어오니 부처님께서 보고 말씀하시기를 ‘남은 음식이 있으니 네가 먹겠느냐?’ 한 비구가 말하였다. ‘세존께서 적은 욕망에 큰 공덕이 있다고 하셨으니 내가 어찌 이 음식을 탐내어 먹겠습니까?’ 다른 비구가 말하였다. ‘세존께서 남은 음식은 얻기 어려우니 범천과 제석천왕도 모두 받들어 공경하니 내가 먹으면 몸과 얼굴과 말이 좋아지리라. 이런 음식은 얻기 어려우니 어찌 먹지 않겠습니까?’

그때 세존께서 먹지 않는 자를 칭찬하시며 ‘잘 하였도다 비구여! 부처님 가르침을 따라 적은 욕망의 법을 닦았도다.’ 하셨다. 이 한 비구는 부처님 말씀에 순종하여 부처님 남은 음식을 먹었으나 부처님은 칭찬하지 않으셨다. 그러므로 알아야 하리라. 적은 욕망의 법은 부처님이 인가하고 가르치시는 계율의 근본이라.

곧 게송으로 말하였다.

법의 이익을 얻으려면

적은 욕망을 알아야 하며

이와 같은 적은 욕망의 법은

성스러운 장엄의 목걸이니라.

지금 세상에서 무거운 짐을 벗고

근심 없이 즐거움을 얻으면

이것이 큰 열반의

처음 문이니라.

마귀 군대를 막는

중요한 방어선이며

마계의 경계를 넘어

무상의 인장을 받았네.

계율을 지키는 것은 거대한 바다 같고

적은 욕망은 바닷물 같아

모든 공덕을 이루어

치밀한 덮개가 되리라.

탐욕으로 지친 자가

쉬고 머무는 곳이며

적은 욕망을 가까이 하는 자는

젖소의 우유와 같아

버터와 치즈와 유제품을 얻듯

그로 인해 나아가리라.

적은 욕망도 이와 같아

모든 공덕이 나리라.

손을 내밀어 시주하는 자는

이 손을 엄승이라 하며

받는 자는 손을 거두어

엄승보다 더 뛰어나리라.

누군가 시주함을 말하면

그 말은 헤아리기 어려우며

받는 자는 ‘내가 충분하다’ 하니

헤아리기 더욱 어렵네.

법을 얻으려면

적은 욕망을 가까이 하라.

십력이 적은 욕망을 말하니

곧 성스러운 씨앗의 법이라.

적은 욕망은 재물이 없으며

계율과 이름과 지혜가 자라나니

이와 같은 적은 욕망의 법은

출가자의 법식이라.

비록 갈망과 애욕이 있어도

끝내 번뇌를 일으키지 않으며

또 후세의 즐거움을 제쳐두고

현재 안락을 얻으리라.

또한, 만족을 아는 자는 비록 가난해도 부자라 하고

만족을 모르는 자는 비록 부자라도 가난하며

성스러운 지혜가 충만하면 큰 부자라 한다.

옛날에 들으니 어떤 우바새가 있었는데 누군가 그를 가장 가난하다고 비난하였으나 우바새는 부처님이 찬탄한 만족의 법을 즐겨 따르며 게송으로 말하였다.

병이 없으면 최고의 이익이요

만족을 알면 최고의 부자요

좋은 벗이 최고의 친척이며

열반이 최고의 즐거움이라.

그때 우바새가 게송을 마치고 그 사람에게 말하였다. “부처님이 말씀하신 대로 만족을 알면 부자이니 어찌 나를 가난하다 하느냐?”

다시 게송으로 말하였다.

비록 여러 진보와

풍부한 생계 수단이 있어도

삼보를 믿지 않으면

그를 가장 가난하다 하리라.

비록 진보와 생계 수단이 없어도

삼보를 믿으면

그를 첫째 부자라 하리라.

나는 지금 삼보를 공경하며

믿음을 보배로 여기니

너는 무슨 까닭으로

나를 가난하다 하느냐?

제석과 비사문천도

비록 많은 진보가 있어도

베풀 때

모두 다 버리지 못하리라.

나는 마음에 만족을 사랑하여

재물과 보물에

탐착하지 않으며

모두 다 버릴 수 있나니

부귀한 자의 창고에는

많은 진보가 있으나

물과 불과 도둑이

모두 침범하리라.

그가 잃으면

큰 괴로움이 생기고

명의와 좋은 약도

그 괴로움을 치료하지 못하리라.

나는 믿음을 보배로 삼아

침범할 자 없으며

마음이 평안하고 즐거워

근심과 괴로움이 없네.

게송을 마치고 다시 말하였다. “그러므로 알아야 하리라. 비록 창고에 코끼리와 말과 칠보와 생계 수단이 있어도 만족을 모르면 가난하다 하니 부처님이 만족을 가장 부자로 설하셨다.” 사람들이 이 말을 듣고 모두 탄복하였다. “좋도다 참으로 바른 말씀이라 큰 지혜로다. 큰 장부라 하리라.”

서로 말하였다. “지금부터 비록 재물이 없으나 믿음이 있으면 우리는 그를 부자라 하리라. 고통은 재물을 모으는 것이 모두 즐거움 때문이며 가족과 친척을 부양하여 부족함이 없게 하려 함이니 이와 같은 즐거움이 바로 현세의 즐거움이라. 믿음의 보배는 여러 세상에 걸쳐 사람과 천상에서 재물이 스스로 따르니 믿음을 첫째 보배라 하리라.

이와 같은 믿음의 재물은 생사 가운데서도 매우 큰 즐거움을 받고 괴로움이 없으며 금은보화는 재앙을 일으켜 밤낮으로 도둑질을 두려워하니 여덟 가지 위험이 있으니 탐착 때문에 여러 세상에 걸쳐 괴로움을 받는다. 믿음이 있으므로 계율과 재물과 시주와 선정과 지혜의 재물을 얻으니 믿음이 없으면 어찌 이런 재물을 얻겠느냐? 그러므로 믿음의 재물이 가장 으뜸이라 하리라. 나는 이 재물을 가졌으니 사람 앞에서 스스로 큰 부자라 말하나니 나는 옛날에 깊이 선업을 쌓았으므로 지금 믿음과 만족으로 말미암아 그러하도다.”

곧 게송으로 말하였다.

믿음이 있으므로

악을 짓지 않고

모든 공덕을

믿음을 사명으로 삼네.

믿음은 강물과 화살 같아

빠르게 흐르고 날아가

마음과 뜻을 하여금

빠르게 선법에 이르게 하네.

누가 많은 재물을 가져도

믿음 큰 부자보다 나으랴.

비록 재물이 있어도

잃으면 가난하니

명종할 때

모두 버리고 홀로 떠나니

믿음의 재물은 잃지 않고

항상 스스로 따르며

오래도록 즐거움을 받으리라.

세상 사람들이 재물을 쌓아

탐욕을 일으키나

믿음의 재물은 그렇지 않아

보면 기쁨이 일어나네.

모든 재물 중에서

믿음의 재물이 으뜸이라

이 뜻을 나타낸 이는

묘니 부처님이시다.

그러므로 나는 가난하지 않으며

믿음의 재물이 가장 뛰어나니

나머지는 재물이라 할 수 없고

오직 믿음만이 참된 재물이니라.

믿음으로 시주하면

재물이 늘고

믿지 않고 시주하면

과보가 줄어드느니라.

대장엄론경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조