대지두론(大智度論) 해설 초품 중 시라바라밀의 뜻 제이십일권 제십삼

용수보살(龍樹菩薩) 지음

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 황제의 명을 받아 번역

【경문】

“죄도 아니고 죄가 아니기도 할 수 없으므로, 반드시 시라바라밀(계율의 완전한 실천)을 갖추어야 한다.”

【론문】
시라(尸羅)는 진나라 말로 본성은 선하며 선한 도를 좋아하고 스스로 방탕하지 않는 것을 말한다. 혹은 계를 받고 선행을 하거나, 계를 받지 않고도 선행을 하는 모두를 시라라 한다.

시라란 간략히 말해 몸과 입의 율례로서 여덟 가지가 있다. 해치지 않음, 훔치지 않음, 사악한 음행을 하지 않음, 거짓말하지 않음, 이간질하지 않음, 악한 말 하지 않음, 화려한 말 하지 않음, 술을 마시지 않음, 그리고 청정한 생명을 지키는 것이다. 이것이 계의 상징이다.

만약 이를 지키지 않고 방치하면 파계라 한다. 이 계를 어기면 삼악도(지옥, 아귀, 축생)에 떨어진다. 하등의 계를 지키는 자는 인간계에 태어나고, 중등의 계를 지키는 자는 육욕천에 태어나며, 상등의 계를 지키고 사선(사선정)과 사공정(사공정)을 행하는 자는 색계와 무색계의 청정천에 태어난다.

상등의 계에는 세 가지가 있다. 하등 청정계는 아라한을 얻고, 중등 청정계는 비구니불(辟支佛)을 얻으며, 상등 청정계는 부처의 도를 얻는다. 집착하지 않고, 어긋나지 않으며, 결함이 없고, 성인이 칭찬하고 사랑하는 것이 바로 상등 청정계라 한다.

만약 중생을 자비로 여겨 중생을 제도하기 위해서, 또한 계의 진실한 본성을 알기에 마음이 집착하지 않고 이렇게 계를 지키면 장차 부처의 도에 이르게 되니 이를 무상불도계(무상의 부처 도에 이르는 계)라 한다.

사람이 큰 선익을 구하려면 반드시 계를 굳게 지켜야 한다. 마치 귀중한 보물을 아끼고 몸을 보호하듯이 말이다. 왜냐하면 땅이 모든 만물과 유형의 존재를 지탱하듯 계는 모든 선법의 거처이기 때문이다.

또한 발이 없으면 걷지 못하고, 날개가 없으면 날지 못하며, 배가 없으면 건너지 못하듯, 계가 없으면 좋은 과보를 얻을 수 없다.

사람이 이 계를 버리면 산속에 은거하며 고행을 하고 과일과 약을 먹더라도 짐승과 다를 바 없다.

어떤 사람은 물만 마시는 것을 계라 하고, 어떤 이는 젖만 마시거나 기운만 마시며, 어떤 이는 머리를 깎거나 길게 기르거나 머리 꼭대기에 약간 남겨두기도 한다. 어떤 이는 가사(袈裟)를 입거나 흰 옷을 입거나 풀옷이나 나무껍질 옷을 입는다. 어떤 이는 겨울에 물에 들어가고 여름에 불에 쬐며, 높은 바위에서 떨어지거나 갠지스 강에서 목욕한다. 하루 세 번 목욕하고 불을 공양하며 여러 제사와 주문을 외우고 고행을 행한다. 그러나 이런 모든 행위에 계가 없으면 아무 소득이 없다.

어떤 이는 고급 궁전이나 큰 집에서 좋은 옷과 맛있는 음식을 먹으면서도 이 계를 행하면 좋은 곳에 태어나며 도의 과보를 얻는다. 귀천과 크고 작음을 막론하고 이 청정한 계를 지키면 모두 큰 이익을 얻는다. 그러나 이 계를 어기면 귀천과 크고 작음이 없고 아무도 마음대로 선한 곳에 태어나지 못한다.

또한 파계한 사람은 맑은 연못에 독사가 있어 목욕하지 않는 것과 같고, 좋은 꽃과 과일 나무에 가시가 많은 것과 같다. 귀한 집에서 태어나 몸가짐이 단정하고 널리 배우고 많이 들어도 계를 좋아하지 않고 자비심이 없는 사람도 이와 같다. 시구에 이르기를,

“귀하지만 지혜가 없으면 쇠퇴하고,

지혜가 있으나 교만하면 또한 쇠퇴하니,

계를 지키는 자가 계를 어기면,

이 세상과 내세 모두 쇠퇴하리라.”

사람이 비록 가난하고 천해도 계를 지키면 계를 어기는 부자보다 낫다. 꽃향기나 나무향기는 멀리 퍼지지 않으나 계를 지키는 향기는 사방에 두루 퍼진다.

계 지키는 사람은 완전한 안락을 갖추고 명성이 멀리 퍼지며 천인들의 존경과 사랑을 받으며 현세에서 항상 여러 가지 즐거움을 얻는다. 천상과 인간계에서 부귀와 장수를 원하면 어렵지 않게 얻는다. 계가 청정하면 원하는 바를 모두 이룬다.

또한 계 지키는 사람은 파계한 사람이 형벌과 고통을 받는 것을 보고 스스로 영원히 그런 일을 멀리한다고 생각하여 기뻐한다. 계 지키는 사람은 선한 사람이 칭찬받고 명성을 얻고 즐거움을 얻는 것을 보고 스스로 생각하길 “저 사람이 칭찬받듯 나도 그 공덕에 참여한다”고 한다.

계 지키는 사람은 수명이 다할 때 칼바람이 몸을 풀고 힘줄과 맥이 끊어져도 계가 청정함을 알고 두려워하지 않는다. 시구에 이르기를,

“큰 병 중에,

계는 좋은 약이고,

큰 두려움 중에,

계는 지키는 방패라,

죽음의 어둠 속에서,

계는 밝은 등불이며,

악도 중에서,

계는 다리요,

죽음의 바다에서,

계는 큰 배라.”

또한 계 지키는 사람은 현세에서 사람들의 존경과 부양을 받으며 마음이 즐겁고 후회하지 않으며 의식주가 부족하지 않고 죽어서는 천상에 태어나 후에 부처의 도를 얻는다.

계 지키는 사람은 아무 일도 잃지 않으나 파계한 사람은 모든 것을 잃는다. 마치 어떤 사람이 항상 천신에게 공양하지만 가난하여 마음을 다해 공양하여 12년이 지나 부귀를 구할 때 천신이 그 사람에게 나타나 “무엇을 구하느냐?” 묻자 “부귀를 구하여 마음의 소원을 모두 이루고자 합니다”라고 답한다. 천신이 덕병(德甁)이라는 그릇을 주며 “필요한 것은 이 병에서 나온다”고 하니 그 사람은 뜻대로 얻고 부족함이 없었다. 부귀를 얻은 후 좋은 집과 코끼리, 말, 수레, 칠보를 갖추고 손님을 접대하는데 부족함이 없었다.

손님이 “전에 가난했는데 오늘 이렇게 부유해진 까닭이 무엇이냐?” 묻자 “천신의 병을 얻었는데 이 병이 여러 가지 물건을 내놓아 부유해졌다”고 답한다. 손님이 “병을 보여주고 나온 물건도 보여 달라”고 하니 그 사람이 병을 꺼내 여러 가지 물건을 내놓았다. 그 사람이 교만하여 병 위에서 춤을 추자 병이 깨지고 모든 물건도 한꺼번에 사라졌다.

계 지키는 사람도 이와 같아 여러 가지 좋은 즐거움을 얻어 소원이 모두 이루어지나 파계한 사람은 교만하고 제멋대로 하여 그릇을 깨뜨리고 물건을 잃은 사람과 같다. 또한 계 지키는 사람은 이름과 향기로 천상과 인간계에 두루 퍼진다.

또한 계 지키는 사람은 사람들이 좋아하여 아낌없이 재물을 바치고 세속의 이익을 구하지 않아도 부족함이 없으며 천상과 십방 부처 앞에 태어나 삼승의 도에 들어가 해탈을 얻는다. 다만 여러 가지 사견으로 계를 지키면 후에 아무 소득이 없다.

또한 사람이 출가하지 않아도 계법을 닦으면 천상에 태어난다. 계가 청정하고 선정을 닦으며 지혜를 행하여 늙음, 병, 죽음의 고통에서 벗어나고자 하면 반드시 소원을 이루게 된다.

계 지키는 사람은 무기 없이도 모든 악이 가하지 못하며, 계라는 재물은 빼앗길 수 없고, 계 지키는 친족은 죽어도 떠나지 않으며, 계로 장엄한 것은 칠보보다 뛰어나다. 이 때문에 계를 몸처럼 보호하고 보물을 아끼듯 사랑해야 한다.

파계한 사람은 온갖 고통을 받으니 가난한 사람이 그릇을 깨뜨리고 물건을 잃은 것과 같다. 이런 까닭에 반드시 청정한 계를 지켜야 한다.

또한 계 지키는 사람은 파계한 사람의 죄를 보고 스스로 힘써 한 마음으로 계를 지켜야 한다.

파계한 사람의 죄란 무엇인가? 파계한 사람은 사람들이 존경하지 않고 그 집은 무덤 같아 사람들이 가지 않는다.

파계한 사람은 모든 공덕을 잃으니 마른 나무와 같아 사람들이 좋아하지 않는다. 파계한 사람은 서리 맞은 연꽃 같아 사람들이 보기를 싫어한다. 파계한 사람은 마음이 무섭고 두려워 마치 라훌라(羅剎)와 같다. 파계한 사람은 사람들이 의지하지 않으니 목마른 사람이 마른 우물을 찾지 않는 것과 같다. 파계한 사람은 마음이 항상 의심과 후회에 싸여 마치 죄를 지은 사람이 항상 죄를 두려워하는 것과 같다.

파계한 사람은 우박 맞은 밭과 같아 의지할 수 없고, 쓴 오이와 같아 모양은 달라도 먹을 수 없다. 파계한 사람은 도둑 무리와 같아 의지할 수 없으며, 큰 병자 같아 사람들이 가까이하지 않는다. 파계한 사람은 고통에서 벗어나지 못하니 악도는 건너기 어렵다.

파계한 사람은 함께 머물 수 없으니 악한 도둑과 같아 가까이하기 어렵고, 큰 구덩이 같아 행인이 피한다. 파계한 사람은 함께 살기 어렵고 독사와 같다.

파계한 사람은 가까이할 수 없으니 큰 불과 같고, 파손된 배 같아 탈 수 없으며, 토해내는 것 같아 다시 먹을 수 없다.

파계한 사람은 좋은 무리 속에 있어도 악한 말과 같고, 선한 사람과 다르니 당나귀가 소 떼 속에 있는 것과 같다. 파계한 사람은 정진하는 무리 속에 있어도 허약한 아이와 같고, 비구와 같아도 죽은 시체와 같다. 파계한 사람은 가짜 진주와 같고, 이란(伊蘭) 나무가 침단(栴檀) 숲에 있는 것과 같다.

파계한 사람은 겉모습은 선한 사람 같아도 내면에 선법이 없으며, 비록 머리를 깎고 옷을 입고 차례로 발우를 잡아 비구라 불리나 실상은 비구가 아니다.

파계한 사람이 법의를 입으면 뜨거운 구리나 쇠사슬로 몸을 감은 것과 같고, 발우를 들면 큰 구리 그릇을 든 것과 같으며, 먹는 것은 뜨거운 쇠알을 삼키는 것이고, 마시는 것은 뜨거운 구리를 마시는 것과 같다. 사람들이 공양하면 지옥의 감옥 귀신이 지키는 것과 같고, 정사에 들어가면 큰 지옥에 들어가는 것이며, 승가의 침상에 앉으면 뜨거운 쇠침상에 앉는 것과 같다.

또한 파계한 사람은 항상 두려움과 근심에 싸여 중병 환자처럼 죽음을 두려워한다. 또한 오역죄인과 같아 스스로 “나는 부처의 적이다”라며 숨고 피하며 도둑이 사람을 두려워하듯 세월이 지나도 편안하지 않다.

파계한 사람이 아무리 공양과 즐거움을 얻어도 그 즐거움은 깨끗하지 않으니 어리석은 사람이 장식한 시체에 공양하는 것과 같아 지혜로운 사람이 듣고는 싫어한다. 이처럼 무량한 파계죄는 말로 다할 수 없으니 수행자는 한 마음으로 반드시 계를 지켜야 한다.

대지두론 해설 초품 중 계상 의 제이십이권 제일

문: 이미 여러 가지 공덕과 과보를 알았는데, 어찌하여 ‘계상’이라 하는가?

답: 악을 그만두고 다시 행하지 않으며, 마음으로 생기거나 입으로 말하거나 타인에게서 받더라도 몸과 입의 악을 멈추는 것이 계상의 뜻이다. 악이란 무엇인가? 만약 생명 있는 중생을 알고서 죽이고자 마음을 내어 목숨을 빼앗는 것은 생업을 일으키는 살생죄라 한다. 그 밖에 가두거나 매질하는 것은 살생을 돕는 행위이다.

또한 남을 죽이면 살죄를 얻으나 스스로 죽이는 것은 아니다. 마음으로 중생을 알고 죽이는 것이 살죄이며, 밤중에 사람을 나무로 착각하여 죽이는 것은 아니다. 그러므로 살생은 살죄를 얻으며 무심코 하는 것이 아니다. 즐거운 마음으로 살생해도 살죄를 얻으며 미친 것이 아니다. 목숨의 근원이 끊어지는 것은 살죄이며 상처를 내는 것이 아니다. 몸으로 하는 행위가 살죄이며 단지 입으로 명령하는 것이 아니다. 입으로 명령하는 것도 살죄이며 단지 마음으로만 하는 것이 아니다. 이와 같은 것이 살죄라 하며 이를 행하지 않는 것이 계라 한다.

사람이 계를 받으면 마음으로 “오늘부터 다시 살생하지 않겠다”고 말하거나 몸을 움직이지 않고 입으로 말하지 않으면서 마음으로 서원하는 것이 불살생계라 한다. 어떤 이는 “이것은 불살생계로서 선하거나 무기(無記)일 수 있다”고 한다.

문: 아비담(阿毘曇)에서 “모든 계율은 선하다”고 하는데, 어찌하여 무기라 하는가?

답: 『가섭연자 아비담』에서는 모든 선이라 했고, 다른 『아비담』에서는 불살생계가 선하거나 무기라 했다. 왜냐하면 불살생계가 항상 선이라면 이 계를 지키는 자는 도인처럼 항상 악도에 떨어지지 않아야 한다. 그러므로 때로는 무기라 할 수 있다. 무기는 과보가 없으므로 천상이나 인간계에 태어나지 않는다.

문: 계가 무기이므로 지옥에 떨어지는가? 또 악한 마음이 생겨 지옥에 떨어지는가?

답: 불살생은 무량한 선법을 얻으며 작위와 무작위의 복을 항상 밤낮으로 짓는다. 만약 적은 죄를 지으면 한정되고 유한하다. 왜 유한한가? 무한하지 않기 때문이다. 이 때문에 불살생계 중에는 무기가 있을 수 있다. 또한 어떤 이는 스승에게서 계를 받지 않고 마음으로만 서원하여 “오늘부터 다시 살생하지 않겠다”고 하는데 이런 불살생은 때로 무기이다.

문: 불살생계는 어느 계에 속하는가?

답: 『가섭연자 아비담』에서는 “모든 계율은 욕계에 속한다”고 하며, 다른 『아비담』에서는 “욕계에 속하기도 하고 속하지 않기도 한다”고 한다. 실제로는 세 가지가 있다. 욕계에 속하는 것, 색계에 속하는 것, 무루(무루계, 번뇌가 없는 경지)에 속하는 것이다. 살생법은 욕계에 속하지만 불살생계는 살생이 욕계에 있으므로 욕계에 속한다. 다만 색계와 무루계의 불살생은 멀리 떨어져 있으므로 진정한 불살생계라 한다.

또한 어떤 이는 계를 받지 않고 태어나서부터 살생을 좋아하지 않는 경우가 있는데, 이것은 선하거나 무기이며 무기라 한다. 이것은 마음도 아니고 마음의 법도 아니며 마음에 연속하지도 않는다. 때로는 마음과 함께 일어나기도 하고 그렇지 않기도 하다.

『가섭연자 아비담』에서는 “불살생은 몸과 입의 업이며 때로는 작위이고 때로는 무작위이며 때로는 마음에 따라 행하고 때로는 마음에 따르지 않는다”고 하며, 주석에서는 “마음에 따른 행위는 정과 계에 속하고 마음에 따르지 않는 것은 오계로서 전생의 업보가 아니다. 두 가지 수양과 증득이 있어야 한다”고 한다. 주석에서는 “몸의 증득과 지혜의 증득”이라 한다.

사유하여 끊으면 모든 욕계의 마지막을 얻으며, 견해를 끊으면 범부와 성인이 얻는다. 이것은 색법으로 보이기도 하고 보이지 않기도 하며, 대립하는 법이 있기도 하고 없기도 하며, 보응법과 과보법, 번뇌법과 유위법, 상위법이 있다. 주석에서는 “극한이 없으므로 상위이며 상응하는 인연이 아니다”라고 한다. 이러한 분별이 불살생계라 한다.

문: 팔정도 중 계도 또한 불살생인데 어찌하여 불살생계만 보응과 번뇌가 있다고 하는가?

답: 여기서는 계율의 법만 말하고 무루계의 계율은 말하지 않는다. 또한 다른 『아비담』에서는 “불살생법은 항상 마음에 따르지 않고 몸과 입의 업이 아니며 마음에 따르지 않는 행위이며 때로는 보응이 있고 때로는 없으며 마음에 연속하지 않는 법이며 때로는 번뇌가 있고 때로는 없다”고 하여 별개의 법이라 한다. 나머지는 모두 같다.

또한 “모든 부처와 성인은 여러 설을 논하지 않는다”고 하며, 주석에서는 “여러 이설을 ‘희(戲)’라 하는데, 현세 중생이 각자 목숨을 아끼므로 부처가 남의 목숨을 빼앗지 말라 하였고, 빼앗으면 세세생생 온갖 고통을 받는다”고 한다. 중생의 유무는 후에 설할 것이다.

문: 사람이 힘으로 남을 이기고 나라를 다스리며 원수를 죽이고 사냥하여 가죽과 고기를 얻는 데 큰 이익이 있는데, 불살생을 지키면 어떤 이익이 있는가?

답: 두려움이 없고 안락하며 근심이 없다. 내가 그를 해치지 않으므로 그도 나를 해치지 않는다. 이 때문에 두렵거나 무서워하지 않는다. 살생을 좋아하는 사람은 아무리 높은 지위의 왕이라도 스스로 편안하지 못하나 계를 지키는 사람은 홀로 다니며 두려움이 없다.

또한 살생을 좋아하는 사람은 자기 목숨의 동료를 좋아하지 않으나 살생을 좋아하지 않는 사람은 모든 중생이 의지하여 즐거워한다. 또한 계를 지키는 사람은 목숨이 다할 때 마음이 편안하고 의심과 후회가 없으며 천상에 태어나거나 인간계에 태어나도 항상 장수한다. 이것이 도를 얻는 인연이며 부처가 되어 무량한 수명을 누린다.

또한 살생하는 사람은 현세와 내세에 온갖 몸과 마음의 고통을 받으나 불살생하는 사람은 이런 고난이 없다. 이것이 큰 이익이다. 또한 수행자는 “나는 내 목숨을 아끼고 몸을 사랑하니 그도 그러하니 어찌 옷과 음식 때문에 남을 죽이겠는가?”라고 생각해야 한다.

또한 살생하는 사람은 선인에게 꾸중을 듣고 원수에게 미움을 받으며 남의 목숨을 빼앗아 항상 두려움과 근심에 싸이고 미움을 받으며 죽을 때 후회하여 지옥에 떨어지고 축생 중생으로 태어나거나 사람이 되어도 수명이 짧다.

또한 설령 후세에 죄가 없고 선인에게 꾸중을 듣거나 원수에게 미움을 받지 않더라도 남의 목숨을 빼앗아서는 안 된다. 왜냐하면 선한 사람은 하지 않는 일이기 때문이다. 하물며 두 세상에 죄가 있고 악과 과보가 있지 않은가!

또한 살생은 죄 중에 가장 무겁다. 왜냐하면 사람이 죽음의 위급에 처하면 귀중한 보물을 아끼지 않고 목숨을 먼저 구하기 때문이다.

예를 들어 상인이 바다에 들어가 보물을 캐다가 배가 부서져 보물을 모두 잃고도 기뻐하며 “큰 보물을 거의 잃을 뻔했다”고 말하니 사람들이 “재물을 잃고 몸만 겨우 탈출했는데 어찌 기뻐하느냐?”고 묻자 “모든 보물 중에 사람 목숨이 으뜸이니 사람이 목숨 때문에 재물을 구하고 재물 때문에 목숨을 구하지 않는다”고 답한다.

이 때문에 부처님은 십악도 중 살생죄를 가장 먼저 들었고 오계 중에서도 가장 먼저 들었다. 사람이 여러 가지 복덕을 쌓아도 불살생계를 지키지 않으면 아무 이익이 없다. 왜냐하면 부귀한 곳에 태어나 권세가 있어도 수명이 없으면 누가 그 즐거움을 누리겠는가? 이 때문에 여러 죄 중 살죄가 가장 무겁고 여러 공덕 중 불살생이 으뜸이다. 세상 사람들은 목숨을 아끼는 것을 으뜸으로 여기니 그 증거는 모든 사람이 목숨을 보호하기 위해 형벌과 고문을 감수하는 것이다.

또한 사람이 계를 받으면 마음으로 “오늘부터 모든 중생을 죽이지 않겠다”고 서원하는데 이는 무량한 중생에게 사랑하는 귀중한 물건을 베푸는 것과 같으며 얻는 공덕도 무량하다. 부처님이 말씀하시길 “다섯 가지 큰 시주가 있는데 무엇인가? 첫째는 불살생으로서 가장 큰 시주이며, 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술 마시지 않는 것도 마찬가지이다.”

또한 자비 삼매를 행하면 복이 무량하여 물과 불이 해치지 않고 칼과 병기가 상하지 않으며 온갖 독에 물리지 않는다. 다섯 가지 큰 시주로 인하여 이런 복을 얻는다.

또한 삼세 십방에서 존귀한 이는 부처가 으뜸이다. 부처님이 난티가 우바새에게 말씀하시길 “살생에는 열 가지 죄가 있는데 무엇인가? 첫째는 마음에 항상 독을 품어 세세생생 끊이지 않는 것, 둘째는 중생에게 미움을 받아 눈에 띄지 않는 것, 셋째는 항상 악한 생각을 품고 악행을 생각하는 것, 넷째는 중생이 두려워하여 뱀이나 호랑이를 보는 것과 같은 것, 다섯째는 잠잘 때 마음이 두려워 깨어도 편안하지 않은 것, 여섯째는 항상 악몽을 꾸는 것, 일곱째는 임종 때 미친 듯 두려워하는 것, 여덟째는 단명하는 업의 인연, 아홉째는 몸이 망가지고 죽어 진흙지옥에 떨어지는 것, 열째는 사람이 되어도 항상 단명하는 것”이라 하셨다.

또한 수행자는 마음에 “모든 생명, 곤충까지도 모두 자기 몸을 아끼니 어찌 옷과 음식 때문에 자기 몸을 위해 중생을 죽이겠는가?”라고 생각해야 한다.

또한 수행자는 대인의 법을 배워야 하는데 모든 대인 중 부처가 으뜸이다. 왜냐하면 모든 지혜를 갖추고 열 가지 힘을 완비하여 중생을 제도하며 항상 자비를 행하고 불살생계를 지켜 스스로 부처가 되며 제자에게도 이 자비를 가르치기 때문이다. 수행자가 대인의 행을 배우고자 하면 반드시 불살생해야 한다.

문: 나를 침해하지 않는 자는 살생심을 멈출 수 있으나 침해, 강탈, 협박이 있을 때는 어떻게 해야 하는가?

답: 경중을 가려야 한다. 만약 누군가 나를 죽이려 한다면 먼저 생각하라. ‘계를 지키는 것이 더 중요한가? 몸을 지키는 것이 더 중요한가? 계를 어기면 잃는 것이 무엇인가? 몸을 잃으면 잃는 것이 무엇인가?’

이렇게 생각한 후 계를 지키는 것이 더 중요하고 몸은 가볍다는 것을 알라. 만약 몸을 구하기 위해 계를 어기면 몸이 무엇을 얻겠는가? 이 몸은 늙음, 병, 죽음의 소굴로 반드시 망할 것이다. 계를 지키기 위해 몸을 잃으면 이익이 매우 크다.

또 다시 생각하라. ‘나는 과거 여러 세상에서 몸을 잃었고 무수히 악도나 축생의 몸으로 태어났다. 다만 재물과 이익을 위해 악행을 했을 뿐이다. 지금은 청정한 계를 지키기 위해 몸을 아끼지 않고 목숨을 버리는 것이 계를 어기고 몸을 지키는 것보다 백천만 배 낫다.’ 이렇게 마음을 정하여 몸을 버리고 청정한 계를 지켜야 한다.

예를 들어 수다원(須陀洹)인 사람이 도살업자 집에서 태어났다. 어른이 되어 집안을 이어가야 하는데 살생하지 말아야 한다. 부모가 칼과 양 한 마리를 함께 집 안에 가두고 “양을 죽이지 않으면 너를 밖에 내보내지 않고 해와 달을 보지 못하며 먹지도 못하게 하겠다”고 말하자 아이가 생각하기를 “내가 이 양을 죽이면 평생 이 업을 짊어질 것이니 몸을 잃어도 큰 죄를 짓는 것이 아니니 칼로 자살하겠다”고 하여 칼로 자살했다. 부모가 문을 열어보니 양은 한쪽에 서 있고 아이는 이미 죽었다. 자살할 때 즉시 천상에 태어났다. 이런 경우는 목숨을 아끼지 않고 청정한 계를 지키는 것이다. 이런 뜻이 바로 불살생계이다.

도둑질하지 않는다는 것은 남의 물건을 알고 도둑질할 마음을 내어 물건을 본래 있던 곳에서 가져가는 것을 말한다. 만약 하지 않으면 불도둑이라 한다. 그 밖에 속임수나 손으로 잡아 땅에서 떼어내지 않은 것도 도둑질을 돕는 행위이다.

재물에는 두 가지가 있다. 남의 것과 자기 것. 남의 것을 빼앗으면 도둑죄이다. 남의 것에도 두 가지가 있는데 하나는 마을 안에 있는 것, 다른 하나는 빈터에 있는 것이다. 이 두 곳의 물건을 도둑질하면 도둑죄를 얻는다.

만약 물건이 빈터에 있으면 주인이 누구인지 알아야 하며 반드시 주인이 있어야 하니 가져가서는 안 된다. 비구율에는 여러 가지 불도둑 행위가 있다. 이것이 불도둑의 상징이다.

문: 도둑질하지 않으면 어떤 이익이 있는가?

답: 사람의 목숨에는 두 가지가 있다. 하나는 내면의 목숨이고 다른 하나는 외면의 목숨이다. 만약 재물을 빼앗으면 외면의 목숨을 빼앗는 것이다. 왜냐하면 목숨은 음식과 옷 등으로 살아가므로 빼앗거나 강탈하면 외면의 목숨을 빼앗는 것이다. 시구에 이르기를,

“모든 중생은

옷과 음식으로 살아가니,

만약 빼앗거나 강탈하면,

이는 목숨을 빼앗는 것이다.”

이 때문에 지혜로운 사람은 강탈하지 말아야 한다. 또한 스스로 생각하라. “강탈한 물건으로 자신을 부양해도 몸이 충만해도 결국 죽어 지옥에 떨어지고 가족과 친척은 즐거움을 누리지만 자신만 죄를 받으며 구원받지 못한다.” 이런 관찰을 하고 도둑질하지 말아야 한다.

또한 도둑질하지 않는 데는 두 가지가 있다. 하나는 훔치는 것이고 다른 하나는 강탈이다. 이 둘을 합쳐 불도둑이라 한다. 불도둑 중 도둑질이 가장 무겁다. 왜냐하면 모든 사람이 재물로 살아가는데도 힘이 없어 사람을 두려워하여 도둑질하기 때문이다. 강탈 중 도둑질이 죄가 가장 무겁다. 시구에 이르기를,

“굶주리고 몸이 야위어

큰 고통을 받으니,

남의 물건에 손대지 말라,

이는 큰 불덩이와 같다.

만약 도둑질하면,

주인은 울며 괴로워하니,

왕이라도 마찬가지로,

큰 고통이라 여기리라.”

살생죄는 무겁지만 살생당하는 자는 도둑질하는 자가 모든 사람 중 도둑이다. 다른 계를 어기면 이국에서는 죄로 여기지 않는 경우도 있으나 도둑질하는 자는 모든 나라에서 반드시 벌한다.

문: 강탈하는 사람이 현세에 건강하다고 칭찬받는데 왜 강탈하지 말아야 하는가?

답: 훔치고 도둑질하는 것은 불선한 상징이며 강탈도 차등이 있으나 모두 불선이다. 마치 좋은 음식과 독이 섞인 음식이 다르나 독은 같고, 밝음과 어둠, 불을 밟는 것과 낮과 밤이 달라도 발이 타는 것은 같다. 오늘날 어리석은 사람은 죄와 복의 내세 과보를 모르고 자비심 없이 남이 힘으로 침해하고 강탈하는 것을 강하다고 칭찬한다. 모든 부처와 성인은 자비로워 삼세의 재앙과 불멸을 깨달아 칭찬하지 않는다. 이 때문에 강탈죄는 모두 불선하며 선인과 수행자가 행하지 않는다.

부처님이 말씀하시길 “불도둑에는 열 가지 죄가 있는데 무엇인가? 첫째는 물건 주인이 항상 성내는 것, 둘째는 중죄인이 의심받는 것, 셋째는 때를 가리지 않고 도둑질하는 것, 넷째는 나쁜 무리와 어울려 현인을 멀리하는 것, 다섯째는 선한 상징을 파괴하는 것, 여섯째는 관청에 죄를 얻는 것, 일곱째는 재물이 몰수되는 것, 여덟째는 가난한 업의 인연을 짓는 것, 아홉째는 지옥에 떨어지는 것, 열째는 사람이 되어도 부지런히 재물을 구하는데 다섯 집이 함께하는데 왕, 도둑, 불, 물, 자식을 사랑하지 않는 자가 함께하며 감추거나 묻어도 잃는 것”이라 하셨다.

사악한 음행이란 여자가 부모, 형제, 자매, 남편, 아들, 세속 법, 왕법에 의해 보호받는데 이를 어기면 사악한 음행이라 한다.

만약 보호받지 않더라도 법으로 보호받으면 어떻게 되는가? 법으로 보호란 모든 출가 여자가 재가에서 하루 계를 받는 것을 말한다. 힘이나 재물로 유혹하거나 속이거나, 이미 아내가 되어 계를 받았거나 임신, 젖먹이, 부당한 행위로 어기면 사악한 음행이라 한다. 꽃과 화관으로 음녀를 끌어들이는 것도 마찬가지다. 이런 행위를 하지 않으면 불사악음행이라 한다.

문: 남이 지키고 법이 깨지면 사악한 음행이라 하는데, 자기 아내가 있으면 어찌 사악한가?

답: 하루 계를 받으면 법에 떨어지므로 본래는 부인이지만 이제 자유롭지 못하다. 계를 받은 후에는 법을 어기게 된다. 임신한 부인은 몸이 무거워 본래 습관을 싫어하고 임신을 해친다. 젖먹이 때 음행하면 젖이 마르고 마음이 음욕에 집착하여 자식을 돌보지 않는다. 부당한 곳에서 음행하면 여근이 아니며 여자의 마음이 즐겁지 않고 강제로 부당한 일을 하므로 사악한 음행이라 한다. 이런 일을 하지 않으면 불사악음행이라 한다.

문: 남편이 모르거나 보지 못하거나 괴로워하지 않으면 무슨 죄가 있는가?

답: 그 자체가 사악하므로 불법이며 죄가 있다. 또한 이런 행위는 여러 가지 죄과가 있으며 부부의 정이 하나가 아니고 남의 사랑을 빼앗아 본심을 깨뜨리므로 도둑이라 한다.

또한 큰 죄가 있어 악명과 추한 소문이 나며 사람들이 미워하고 적게 즐기고 많이 두려워하며 형벌과 죽음을 두려워하고 남편이나 주변 사람이 알까 두려워 거짓말이 많아 성인이 꾸짖는 죄 중의 죄라 한다. 주석에서는 음행죄가 사악한 음행으로 파계하므로 죄 중의 죄라 한다.

또한 음행하는 사람은 스스로 생각하라. ‘내 아내는 다른 사람의 아내이고 모두 여자이며 골육의 정이 같으니 어찌 미혹된 마음을 내어 사악한 마음을 따르는가? 사악한 음행은 현세와 내세의 즐거움과 좋은 이름과 몸과 마음의 안락을 잃게 하며 현세에 얻고 천상에 태어나 도와 열반의 이익을 얻는다.’

또한 스스로 처지를 바꾸어 자제하며 ‘만약 그가 내 아내를 침해하면 나는 분노하나 내가 그를 침해하면 그도 다르지 않다’고 생각하고 스스로 용서하고 자제하여 행하지 말아야 한다.

또한 부처님이 말씀하시길 “사악한 음행하는 사람은 후에 검은 칼나무 지옥에 떨어져 온갖 고통을 받고, 사람이 되어도 집안이 화목하지 못하며 항상 음녀와 사악하고 잔인한 도둑을 만난다. 사악한 음행은 독사와 같고 큰 불과 같아 급히 피하지 않으면 재앙이 미친다.”

부처님이 말씀하시길 “사악한 음행에는 열 가지 죄가 있는데 무엇인가? 첫째는 항상 음행하는 남편을 해치려 하는 것, 둘째는 부부가 화목하지 않고 항상 다투는 것, 셋째는 악법이 날마다 늘고 선법이 날마다 줄어드는 것, 넷째는 몸을 지키지 않아 아내와 자식이 고독한 것, 다섯째는 재산이 날마다 줄어드는 것, 여섯째는 온갖 악행으로 항상 의심받는 것, 일곱째는 친척과 지인이 좋아하지 않는 것, 여덟째는 원수 업의 인연을 짓는 것, 아홉째는 몸이 망가지고 죽어 지옥에 떨어지는 것, 열째는 여자가 되면 여러 사람이 남편을 공유하고 남자가 되면 아내가 정절하지 못한 것”이라 하셨다. 이런 여러 인연을 짓지 않는 것이 불사악음행이라 한다.

거짓말은 마음이 깨끗하지 않고 남을 속이고 진실을 숨기며 거짓말을 하여 입업을 일으키는 것이다. 거짓말의 죄는 말소리에서 생기는데 만약 말소리가 이해되지 않으면 거짓말죄가 없다. 거짓말은 아는 말을 모른다고 하거나 모르는 말을 안다고 하거나, 본 것을 보지 않았다고 하거나 보지 않은 것을 보았다고 하거나, 들은 것을 듣지 않았다고 하거나 듣지 않은 것을 들었다고 하는 것이다. 하지 않으면 불거짓말이라 한다.

문: 거짓말의 죄는 무엇인가?

답: 거짓말하는 사람은 먼저 자신을 속이고 그 다음에 남을 속이며, 진실을 거짓으로 하고 거짓을 진실로 하여 진실과 거짓이 뒤바뀌어 선법을 받아들이지 않는다. 마치 병이 덮인 그릇에 물이 들어가지 않는 것과 같다. 거짓말하는 사람은 마음에 수치심과 부끄러움이 없으며 하늘의 길과 열반의 문을 막는다. 이 죄를 알고 행하지 말아야 한다.

또한 진실말의 이익은 매우 크며 진실말의 이익은 자기에게서 나오므로 얻기 쉽다. 이것은 모든 출가자가 가진 힘이다. 이런 공덕은 재가자와 출가자가 함께 가지는 선인의 상징이다.

또한 진실말하는 사람은 마음이 바르고 마음이 바르면 고통에서 쉽게 벗어난다. 마치 빽빽한 숲에서 나무를 끌 때 곧은 나무가 쉽게 나오는 것과 같다.

문: 거짓말에 이런 죄가 있는데 어찌하여 사람이 거짓말을 하는가?

답: 어떤 사람은 어리석고 지혜가 적어 고난을 만나 거짓말로 벗어나려 한다. 이로 인해 현세에 죄를 짓고 내세에 큰 죄보를 받는 줄 모른다.

또 어떤 사람은 거짓말 죄를 알면서도 인색하고 분노하며 어리석어 거짓말을 한다. 또 어떤 사람은 탐욕과 분노가 없으나 거짓 증언을 하며 마음으로 진실이라 여기고 죽어 지옥에 떨어진다.

예를 들어, 데바다타의 제자 구가리(俱伽離)는 항상 사리불과 목건련의 허물을 찾았다. 두 사람은 여름 안거를 마치고 여러 나라를 다니며 천둥 같은 큰 비를 만나 도기장이 집에 머물렀다. 그 집에 밤중에 한 여자가 있었으나 두 사람은 몰랐다. 그 여자는 밤에 더러운 꿈을 꾸고 아침에 물로 목욕했다. 구가리는 우연히 보고 사람의 교합 상태를 알았으나 꿈인지 아닌지는 몰랐다.

구가리는 제자에게 “이 여자는 어젯밤에 남자와 정통했다”고 말하고 여인에게 “어디에 누웠느냐?” 묻자 “도기장이 집에서 묵었다”고 답했다. 또 “누구와 함께였느냐?” 묻자 “두 비구와 함께였다”고 답했다.

두 사람이 집에서 나가자 구가리는 보고 이를 증명하여 두 사람이 반드시 부정하다고 생각했다. 먼저 질투심을 품고 이 일을 온 도시와 마을에 알렸으며 다음에 기원정사에 가서 악한 소문을 퍼뜨렸다.

그때 범천왕이 부처님을 만나러 왔다. 부처님은 정적에 들어 삼매에 들었고 여러 비구도 각자 방에서 삼매에 들어 아무도 알지 못했다. 범천왕은 ‘내가 부처님을 만나러 왔는데 부처님이 삼매에 들어 곧 돌아가려 한다’고 생각했다.

곧 부처님이 삼매에서 일어나 잠시 머물며 구가리 집 앞에 가서 문을 두드리며 “구가리! 구가리! 사리불과 목건련은 마음이 청정하고 부드러우니 너는 그들을 비방하여 밤낮 괴로움 받지 말라!”고 했다.

구가리가 “당신은 누구인가?” 묻자 “나는 범천왕이다”라고 답했다. “부처님이 네가 아나함 도를 얻었다고 했는데 왜 왔느냐?” 묻자 범천왕이 마음속으로 생각하며 다음 시를 읊었다.

“무량한 법을 욕심내어

상호로 취하지 말라,

무량한 법을 욕심내어

이는 들판의 사람이 덮임이라.”

시를 읊고 부처님께 가서 이 일을 자세히 말하니 부처님이 “잘했다! 잘했다! 이 시를 잘 읊었다!” 하시고 다시 이 시를 읊으셨다.

범천왕이 부처님의 말씀을 듣고 갑자기 사라져 천상으로 돌아갔다. 그때 구가리가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러섰다. 부처님이 구가리에게 “사리불과 목건련은 마음이 청정하고 부드러우니 너는 그들을 비방하여 밤낮 괴로움 받지 말라!”고 하셨다.

구가리가 부처님께 “부처님 말씀을 믿지 않지 않으나 내가 직접 보고 확실히 두 사람이 부정한 행위를 했음을 알았습니다”라고 세 번 말하니 부처님은 세 번 꾸짖으셨고 구가리는 세 번 듣지 않고 자리를 떠나 방으로 돌아가 몸에 종기가 났다. 처음에는 겨자씨만 했으나 점점 콩, 대추, 배 크기만 해지고 커져서 썩어 불길이 타는 듯 아파 소리 지르며 울었고 그날 밤 죽어 대연화지옥에 떨어졌다.

어느 밤 범천이 부처님께 와서 “구가리가 이미 죽었다”고 알렸고 다른 범천은 “대연화지옥에 떨어졌다”고 했다. 밤이 지나자 부처님이 승가를 모아 말하기를 “너희가 구가리가 떨어진 지옥의 수명이 얼마나 긴지 알고 싶느냐?” 하니 비구들이 “듣고 싶습니다”라고 했다.

부처님이 말씀하시길 “육십 석(斛)의 참깨가 있는데 어떤 사람이 백 년에 한 석씩 가져가면 아수다지옥의 수명이 다하지 않는다. 이십 아수다지옥의 수명이 일 니로부다지옥의 수명이고, 이십 니로부다지옥의 수명이 일 아라라지옥의 수명이며, 이십 아라라지옥의 수명이 일 아바바지옥의 수명이고, 이십 아바바지옥의 수명이 일 휴휴지옥의 수명이며, 이십 휴휴지옥의 수명이 일 우발라지옥의 수명이고, 이십 우발라지옥의 수명이 일 분다리차지옥의 수명이며, 이십 분다리차지옥의 수명이 일 마하바두마지옥의 수명이다. 구가리는 이 마하바두마지옥에 떨어져 혀를 뽑히고 백 개의 못에 찔리며 오백 개의 쟁기로 밭을 갈린다.” 하셨다.

그때 세존이 다음 시를 읊으셨다.

“사람이 태어나

입에 도끼를 물고

몸을 베니,

그것은 악한 말 때문이다.

꾸짖어야 하고 칭찬해야 하며,

칭찬해야 하고 꾸짖어야 하니,

입은 온갖 악을 모아

결코 즐거움을 보지 못하리라.

마음과 입의 업이 악을 일으켜

니로부지옥에 떨어져

수백 천 세 동안

온갖 독한 고통을 받으리라.

아수다지옥에 태어나

삼십 육 수를 채우고

다섯 세상을 더하여

모두 온갖 독한 고통을 받으리라.

마음이 사견에 의지하여

현인과 성인의 말씀을 깨뜨리니,

대나무가 열매를 맺듯

스스로 몸을 해친다.”

이와 같이 마음에 의심과 비방이 생겨 확정되면 거짓말이다. 거짓말하는 사람은 부처님의 말씀도 믿지 않아 이런 죄를 받는다. 이 때문에 거짓말하지 말아야 한다.

또한 부처님의 제자 라후라(羅睺羅)는 어리석고 입을 조심하지 못했다. 어떤 사람이 와서 “세존이 계시느냐?” 묻자 거짓말로 “없다”고 했다. 세존이 없을 때 누군가 라후라에게 “세존이 계시느냐?” 묻자 “부처님이 계신다”고 했다. 어떤 사람이 부처님께 말하니 부처님이 라후라에게 “목욕통에 물을 떠서 내 발을 씻어라!” 하시고 씻은 후 “이 목욕통을 덮어라!” 하시니 라후라가 그대로 덮었다. 부처님이 “물을 부어라!” 하시니 부은 후 “물이 통 안에 들어갔느냐?” 묻자 “들어가지 않았다”고 답했다. 부처님이 라후라에게 “수치심과 부끄러움이 없는 사람은 마음을 덮어 거짓말을 하니 도법이 들어가지 않는 것과 같다”고 하셨다.

부처님이 말씀하시길 “거짓말에는 열 가지 죄가 있는데 무엇인가? 첫째는 입에서 냄새가 나고, 둘째는 선신이 멀리하며 사람이 가까이하지 않고, 셋째는 진실말이 있어도 사람들이 믿지 않고, 넷째는 지혜로운 사람이 말하지 않고 참여하지 않으며, 다섯째는 항상 비방받아 추악한 소리가 온 천하에 퍼지고, 여섯째는 사람들이 존경하지 않고 가르침이 있어도 받지 않으며, 일곱째는 항상 근심이 많고, 여덟째는 비방업의 인연을 짓고, 아홉째는 몸이 망가지고 죽어 지옥에 떨어지며, 열째는 사람이 되어도 항상 비방받는다.” 이런 여러 가지를 하지 않으면 불거짓말이며 입의 선한 율례라 한다.

술을 마시지 않는다는 것은 술이 세 가지가 있는데 첫째는 곡주, 둘째는 과실주, 셋째는 약초주이다. 과실주는 포도, 아리타차 열매 등 여러 가지를 말한다. 약초주는 여러 가지 약초를 쌀누룩과 사탕수수즙에 합하여 술로 변하게 하는 것이다. 짐승 젖술과 모든 뜨거운 젖도 술이 될 수 있다. 대략 말하자면 건조하든 습하든 맑든 흐리든 이런 것들이 마음을 동요시키고 방탕하게 하므로 술이라 한다. 모두 마시면 안 된다.

문: 술은 몸을 따뜻하게 하고 기분을 좋게 하는데 왜 마시지 말아야 하는가?

답: 몸에 이익은 적고 손해가 많으므로 마시면 안 된다. 마치 좋은 음료에 독이 섞인 것과 같다.

무슨 독인가? 부처님이 난티가 우바새에게 말씀하시길 “술에는 35가지 폐단이 있다. 무엇인가? 첫째는 현세의 재물이 허망하게 다함이다. 왜냐하면 술에 취하면 마음이 절제되지 않고 쓰는 데 한도가 없기 때문이다. 둘째는 온갖 병의 문이고, 셋째는 싸움의 근본이며, 넷째는 벌거벗고 부끄러움이 없고, 다섯째는 추한 이름과 악한 소리로 사람들이 존경하지 않는다.

여섯째는 지혜를 덮어버리고, 일곱째는 얻어야 할 것을 얻지 못하며 이미 얻은 것을 잃고, 여덟째는 숨긴 일을 모두 사람에게 말하며, 아홉째는 여러 사업을 폐하여 이루지 못하고, 열째는 술 취함이 근심의 근본이다. 왜냐하면 취하면 많이 잃고 깨어나면 부끄럽고 근심하기 때문이다.

열한째는 몸의 힘이 줄고, 열두째는 몸색이 나빠지며, 열셋째는 아버지를 공경하지 않고, 열넷째는 어머니를 공경하지 않으며, 열다섯째는 비구를 공경하지 않고, 열여섯째는 바라문을 공경하지 않고, 열일곱째는 백부, 숙부 및 어른을 공경하지 않는다. 왜냐하면 술에 취해 멍하고 구별하지 못하기 때문이다. 열여덟째는 부처님을 공경하지 않고, 열아홉째는 법을 공경하지 않으며, 스무째는 승가를 공경하지 않는다.

스물한째는 나쁜 무리와 어울리며, 스물두째는 현인을 멀리하고, 스물세째는 계를 어기며, 스물네째는 수치심과 부끄러움이 없고, 스물다섯째는 육정(六情)을 지키지 않고, 스물여섯째는 색욕에 방탕하며, 스물일곱째는 사람들이 미워하고 보기를 싫어하며, 스물여덟째는 귀중한 친척과 여러 지인이 함께 버린다.

스물아홉째는 악행을 하고, 서른째는 선법을 버리며, 서른한째는 현명하고 지혜로운 사람이 믿지 않는다. 왜냐하면 술이 방탕하게 하기 때문이다. 서른두째는 열반에서 멀어지고, 서른세째는 미친 듯 어리석은 인연을 짓고, 서른네째는 몸이 망가지고 죽어 악도 진흙지옥에 떨어지며, 서른다섯째는 사람이 되어도 태어난 곳에서 항상 미친 듯 어리석다.” 이런 여러 폐단 때문에 마시지 말아야 한다. 시구에 이르기를,

“술은 깨달음과 지혜를 잃게 하고,

몸색을 흐리고 나쁘게 하며,

지혜와 마음을 동요시키고 어지럽게 하니,

수치심과 부끄러움을 빼앗고,

기억을 잃고 분노를 키우며,

기쁨을 잃고 종족과 가문을 망치니,

이름은 술이라 하되,

실은 죽음의 독이라.”

노여워하지 말아야 하며, 웃지 말아야 하고, 울지 말아야 하며, 때리지 말아야 하고, 말하지 말아야 한다. 미친 사람과 다르지 않으며 온갖 선한 공덕을 빼앗으니 수치심 아는 사람은 술을 마시지 않는다.

이 네 가지 죄를 행하지 않는 것이 몸의 선한 율례이며, 거짓말하지 않는 것이 입의 선한 율례라 하여 우바새의 오계 율례라 한다.

문: 팔종 율례와 청정한 생명은 계라 하는데 왜 우바새는 입의 율례에 삼종 율례와 청정한 생명이 없는가?

답: 백의(재가자)는 세속의 즐거움을 누리며 복덕을 닦아 계법을 다 행하지 못하므로 부처님이 다섯 계를 지키게 하셨다. 또한 네 가지 입업 중 거짓말이 가장 무겁다. 또한 거짓말은 마음에서 생겨 행해지며 나머지는 때로 행하고 때로 행하지 않는다. 또한 거짓말만 말해도 세 가지를 포함한다.

또한 모든 선법 중 진실말이 가장 크다. 만약 진실말을 말하면 네 가지 바른 말이 모두 포함된다.

또한 백의가 세상에 있으면서 관직에 나가고 집안을 경영하며 일을 하므로 악한 말을 지키기 어렵다. 거짓말을 하므로 중대하므로 행하지 말아야 한다.

이 다섯 계에는 다섯 가지 받는 방법이 있어 다섯 종류의 우바새라 한다. 첫째는 한 계를 행하는 우바새, 둘째는 두 계 또는 세 계를 행하는 소분행 우바새, 셋째는 네 계를 행하는 다분행 우바새, 넷째는 다섯 계를 완전히 행하는 만행 우바새, 다섯째는 음행을 끊은 우바새이다.

한 계를 행하는 자는 다섯 계 중 한 계를 받고 네 계를 지키지 못하며, 소분행은 두 계 또는 세 계를 받고, 다분행은 네 계를 받고, 만행은 다섯 계를 완전히 지키며, 음행을 끊은 자는 다섯 계를 받은 후 스승 앞에서 다시 서원하여 “나는 내 아내에게 다시 음행하지 않겠다”고 말한다. 이것이 다섯 계라 한다. 부처님 시에 이르기를,

“살생하지 않고 도둑질하지 않으며,

사악한 음행도 없고,

진실말하고 술 마시지 않으며,

바른 직업으로 청정한 마음을 지키니,

이것을 행하면

두 세상의 근심과 두려움이 사라지고,

계의 복이 항상 따라다니며,

늘 천인과 함께하리라.”

세상에 여섯 시절 꽃이 피어

빛나고 색상이 드러나니,

이 꽃 한 해가

천상에서 하루와 같다.

천상의 나무가 자연히 나며

화관과 목걸이를 만들고,

붉은 꽃은 등불처럼 빛나며

온갖 색이 어우러져 있다.

천상의 옷은 무수히 많아

색깔도 여러 가지이며,

맑고 흰 빛이 해를 비추고

가볍고 촘촘하여 틈이 없으며,

금빛이 수놓은 문양을 비추니

아름답고 구름과 같다.

이런 최고의 옷은 모두 천상 나무에서 나온다.

진주 귀고리와

보배 팔찌가 손과 발을 빛내며,

마음이 원하는 것을 사랑하니

모두 보배 연못에서 나온다.

금빛 꽃과 유리 줄기,

금강으로 만든 꽃술이

부드럽고 향기로워

모두 보배 연못에서 나온다.

금과 옥으로 만든 거문고와

칠보로 만든 장식들이

소리가 맑아

모두 나무에서 나온다.

보리수 나무는 시기심이 많아

천상 나무의 왕이며,

그곳은 즐거운 정원으로

비교할 만한 것이 없다.

계는 밭을 갈아

천상 나무가 나오며,

천상의 부엌은 감로 맛이 있어

음식으로 배고픔과 목마름을 없앤다.

천녀는 감독이 없고

임신과 몸의 고통이 없으며,

즐겁고 유쾌하며

음식에 불편함이 없다.

계는 항상 마음을 모아

자유로운 곳에 태어나

근심도 없고 어려움도 없으며,

항상 즐거운 뜻을 누린다.

여러 천상은 자유로워

근심과 괴로움이 다시 생기지 않고,

원하는 바를 생각하면 이루어지며

몸은 어둠을 밝히는 빛을 낸다.

이런 여러 가지 즐거움은

모두 시주와 계덕으로 인한 것이니,

이런 과보를 얻고자 하면

부지런히 힘써야 한다.

문: 이제 시라바라밀을 말하니 부처가 되기 위함인데 어찌 천상의 복덕만 찬탄하는가?

답: 부처님이 말씀하시길 세 가지는 반드시 과보를 얻으며 헛되지 않는다. 시주는 큰 부를 얻고, 계를 지키면 좋은 곳에 태어나며, 정을 닦으면 해탈을 얻는다. 만약 시라만 행하면 좋은 곳에 태어나고 정과 지혜, 자비를 함께 닦으면 삼승의 도를 얻는다. 지금은 다만 계를 지키는 현세의 공덕과 명성, 안락과 내세의 과보를 찬탄한다. 시구에 찬탄하였다.

마치 어린아이가 꿀로 쓴 약을 발라야 먹을 수 있듯이 먼저 계의 복을 찬탄한 후 사람이 계를 지킬 수 있다. 계를 지키고 나서 큰 서원을 세워 부처의 도에 이르는 것이 시라가 시라바라밀이라 한다.

또한 모든 사람이 즐거움을 좋아하는데 세상 즐거움 중 천상의 즐거움이 으뜸이다. 천상의 여러 즐거움을 들으면 계를 받아 행하고, 천상의 무상함을 들으면 싫증이 나서 해탈을 구하며, 부처님의 무량 공덕을 들으면 자비심이 생겨 시라바라밀에 의지하여 부처의 도에 이른다. 이 때문에 시라의 복을 말해도 허물이 없다.

문: 백의 재가는 다섯 계만 받는데 다른 법이 있는가?

답: 하루 계가 있어 육재일에 지키면 공덕이 무량하다. 만약 12개월 중 1일부터 15일까지 이 계를 지키면 복이 매우 크다.

문: 하루 계를 어떻게 받는가?

답: 하루 계법을 받으려면 무릎을 꿇고 합장하여 “나는 오늘 하루 밤낮으로 부처님, 법, 승가에 귀의합니다”라고 두 번 또는 세 번 말한다. “나는 부처님께 귀의하였고 법에 귀의하였으며 승가에 귀의하였다”고 두 번 또는 세 번 말한다.

“나는 몸과 입과 마음의 악업, 탐욕과 분노와 어리석음 때문에 현세와 과거에 이런 죄가 있으면 오늘 진심으로 참회합니다. 몸과 입과 마음이 청정하여 팔계를 받습니다. 이것이 보살의 공양입니다”라고 한다.

“모든 부처님은 평생 살생하지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 살생하지 않겠습니다. 모든 부처님은 평생 도둑질하지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 도둑질하지 않겠습니다. 모든 부처님은 평생 음행하지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 음행하지 않겠습니다. 모든 부처님은 평생 거짓말하지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 거짓말하지 않겠습니다. 모든 부처님은 평생 술을 마시지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 술을 마시지 않겠습니다.

모든 부처님은 평생 높은 침상에 앉지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 높은 침상에 앉지 않겠습니다. 모든 부처님은 평생 꽃과 화관을 쓰지 않고 향을 몸에 바르지 않으며 향기로운 옷을 입지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 꽃과 화관을 쓰지 않고 향을 몸에 바르지 않으며 향기로운 옷을 입지 않겠습니다. 모든 부처님은 평생 노래하고 춤추거나 음악을 듣지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 노래하고 춤추거나 음악을 듣지 않겠습니다.

또한 팔계를 받았으니 모든 부처님이 평생 중식을 넘기지 않으니 나는 오늘 하루 밤낮 중식을 넘기지 않겠습니다. 나는 팔계를 받고 부처님의 법을 따라 수행하며 이것을 보살의 공양이라 합니다. 이 공양의 복을 받아 여러 생에서 삼악과 팔난에 떨어지지 않기를 바랍니다. 나는 전륜성왕이나 범천, 제석천왕의 세상 즐거움을 구하지 않고 모든 번뇌가 다 없어져 사바세계에 이르고 부처의 도를 이루기를 바랍니다.”

문: 다섯 계를 어떻게 받는가?

답: 다섯 계를 받으려면 무릎을 꿇고 합장하여 “나는 부처님, 법, 승가에 귀의합니다”라고 두 번 또는 세 번 말한다. “나는 부처님, 법, 승가에 귀의하였습니다”라고 두 번 또는 세 번 말한다. “나는 석가모니불의 우바새로서 나 자신을 증명하며 오늘부터 평생 귀의합니다”라고 한다.

계 스승은 “우바새여 들으라! 이것은 다타아가두, 아라하, 삼매삼불타가 사람들에게 다섯 계를 설하는 것이니 평생 지켜야 한다.

무엇이 다섯 계인가? 평생 살생하지 않는 것이 우바새의 계로서 평생 살생하지 말아야 한다. 이것을 지킬 수 있으면 ‘예’라고 말하라. 평생 도둑질하지 않는 것이 우바새의 계로서 평생 도둑질하지 말아야 한다. 이것을 지킬 수 있으면 ‘예’라고 말하라.

평생 사악한 음행하지 않는 것이 우바새의 계로서 평생 사악한 음행하지 말아야 한다. 이것을 지킬 수 있으면 ‘예’라고 말하라. 평생 거짓말하지 않는 것이 우바새의 계로서 평생 거짓말하지 말아야 한다. 이것을 지킬 수 있으면 ‘예’라고 말하라. 평생 술을 마시지 않는 것이 우바새의 계로서 평생 술을 마시지 말아야 한다. 이것을 지킬 수 있으면 ‘예’라고 말하라.

이것이 우바새의 다섯 계로 평생 받으며 지키고 삼보(부처, 법, 비구승)를 공양하고 부지런히 복업을 닦아 부처의 도를 구하라!”

문: 왜 육재일에 팔계를 받고 복덕을 닦는가?

답: 이 날은 악귀가 사람을 쫓아 목숨을 빼앗으려 하고 병과 흉함을 일으켜 불길하다. 그래서 초기 성인이 사람들에게 재를 지키고 선을 닦아 복을 쌓아 흉함을 피하라 가르쳤다. 당시 재법은 팔계를 받지 않고 하루 동안 밥을 먹지 않는 것이 재였다.

후에 부처님이 출현하여 “너는 하루 밤낮 동안 모든 부처님이 팔계를 지키듯 중식을 넘기지 말라. 이 공덕은 사람을 열반에 이르게 한다”고 가르쳤다.

『사천왕경』에서 부처님이 말씀하시길 “한 달에 여섯 재일에 태자와 사천왕이 내려와 중생을 살피니 시주하고 계를 지키며 부모에게 효도하는 자가 적으면 도리천에 올라가 제석천에게 알린다. 제석천과 여러 천신이 기뻐하지 않고 ‘아수라 종족이 많고 천신 종족이 적다’고 말한다. 시주하고 계를 지키며 부모에게 효도하는 자가 많으면 천신과 제석천이 기뻐하며 ‘천신이 늘고 아수라가 줄었다’고 말한다.” 그때 사티바라민이 천신들이 기뻐하는 인연으로 복이 늘어났음을 보고 다음 시를 읊었다.

“달에 여섯 날 신통력으로

청정한 계를 받으며

그 사람 수명이 다하면

공덕이 반드시 나와 같으리라.”

부처님이 비구들에게 말씀하시길 “사티바라민은 이런 시를 말하지 말라. 왜냐하면 사티바라민은 삼독과 삼쇠퇴가 없으니 어떻게 하루 계를 지켜 공덕과 복덕이 반드시 나와 같다고 거짓말하겠는가? 만약 이 계를 받으면 반드시 부처님과 같아야 하니 이것이 진실이다.” 여러 존귀한 천신들이 기뻐한 인연으로 복이 늘어났다.

또한 이 육재일에 악귀가 사람을 괴롭히고 모든 것을 어지럽히니 어느 곳에 재를 지키고 계를 받고 선행하는 사람이 있으면 이 인연으로 악귀가 멀리 가고 머무는 곳이 편안하다. 이 때문에 육재일에 재를 지키고 계를 받으면 복이 늘어난다.

문: 왜 악귀 신들이 이 육재일에 사람을 괴롭히는가?

답: 『천지본기경』에서 말하길 초기 세상이 이루어질 때 어떤 범천왕의 아들이 귀신의 아버지로서 범자(梵志)로 고행하며 천상에서 12년 동안 이 육재일에 살을 베고 피를 내어 불 속에 바쳤다. 이 때문에 악귀 신들이 이 육재일에 힘과 권세를 갖게 되었다.

문: 귀신의 아버지가 왜 이 육재일에 살과 피를 베어 불 속에 바치는가?

답: 신 중 마귀수라신이 가장 크고 으뜸이며 모든 신은 각각 날이 있다. 마귀수라는 한 달에 네 날이 있는데 8일, 23일, 14일, 29일이다. 나머지 신은 한 달에 두 날이 있는데 1일과 16일, 2일과 17일이다. 15일과 30일은 모든 신에게 속한다. 마귀수라는 신들의 주인이며 날이 많으므로 네 날을 재일로 삼고, 두 날은 모든 신의 날로 역시 재일로 삼는다. 이 때문에 귀신 신들은 이 육재일에 힘과 권세가 있다.

또한 귀신의 아버지는 이 육재일에 살을 베고 피를 내어 불 속에 바치며 12년이 지나면 천왕이 내려와 아들에게 “무엇을 원하느냐?” 묻자 “아들을 원합니다”라고 답한다. 천왕이 말하길 “선인 공양법은 향과 달콤한 과일 등 청정한 일을 하는데 어찌 살과 피를 불 속에 바치느냐? 죄악된 법을 어기고 악행을 즐겨 악한 아들을 낳으니 살과 피를 먹고 마신다.”고 한다.

그때 불 속에서 몸이 먹물처럼 검고 머리는 노랗고 눈은 붉으며 큰 빛을 내는 여덟 귀신이 나와 모든 귀신 신들이 이 여덟 귀신에게서 태어난다. 이 때문에 이 육재일에 살과 피를 베어 불 속에 바치며 권세를 얻는다. 부처님 법에서는 날에 선악이 없으나 세상의 악한 날 인연으로 재를 지키고 팔계를 받도록 가르쳤다.

문: 다섯 계와 하루 계 중 어느 것이 으뜸인가?

답: 인연에 따라 두 계가 모두 같으나 다섯 계는 평생 지키고 팔계는 하루 동안 지킨다. 또한 다섯 계는 항상 지키나 시간이 많고 계가 적으며, 하루 계는 시간이 적고 계가 많다.

또한 큰 마음이 없으면 평생 계를 지켜도 큰 마음을 가진 사람이 하루 계를 지키는 것만 못하다. 마치 무능한 장수가 평생 군대를 거느려도 지혜와 용기가 부족해 공이 없으나 영웅이 분발하여 재난을 평정한 하루의 공이 온 세상을 덮는 것과 같다.

이 두 가지 계가 거주하는 우바새 법이라 한다. 재가자가 계를 지키는 데는 네 가지가 있는데 하등, 중등, 상등, 상상등이 있다.

하등은 현세의 즐거움을 위해 계를 지키며 두려움이나 칭찬, 명성 때문에 혹은 집안 법도에 따라 남의 뜻에 따르거나 고통과 고난을 피하기 위해서 등 여러 가지 이유로 계를 지키는 하등이다.

중등은 인간계에서 부귀와 즐거움을 위해 계를 지키거나 내세의 복락을 바라며 스스로 절제하고 힘써 고통스러운 날을 줄이고 얻는 것이 많다고 생각하여 견고히 계를 지키는 중등이다. 상인들이 먼 곳에 나가 이익을 많이 얻듯 계의 복덕도 후세의 복락을 받게 한다.

상등은 열반을 위해 계를 지키며 모든 법이 무상함을 알고 고통에서 벗어나고자 하며 항상 즐겁고 무위의 상태를 구하는 상등이다.

또한 계를 지키는 사람은 마음이 후회하지 않아 후회하지 않으므로 기쁨을 얻고, 기쁨을 얻으므로 한 마음이 되고, 한 마음이 되므로 실지 지혜를 얻으며, 실지 지혜를 얻으므로 싫증이 나고, 싫증이 나므로 욕망에서 벗어나며, 욕망에서 벗어나므로 해탈을 얻고, 해탈을 얻으므로 열반에 이른다. 이처럼 계는 모든 선법의 근본이다. 또한 계는 팔정도의 첫 문이며 도에 들어가는 첫 문으로 반드시 열반에 이른다.

대지두론 해설 초품 중 찬탄 시라바라밀의 뜻 제이십삼

문: 팔정도에서 바른 말과 바른 행위는 중간에 있고 바른 견해와 바른 행은 처음에 있는데 어찌하여 “계가 팔정도의 첫 문”이라 하는가?

답: 수로 말하면 큰 것이 시작이다. 바른 견해가 가장 크므로 처음에 있다. 또한 도를 행하므로 견해가 먼저이며 여러 법의 차례로 계가 앞에 있다. 마치 집을 지을 때 기둥과 들보가 크지만 땅이 먼저인 것과 같다.

상상등이 계를 지키며 중생을 자비로 여기고 부처의 도를 위해 법의 진실을 구하며 악도 두려워하지 않고 즐거움을 구하지 않는 등 여러 가지로 상상등이 계를 지킨다.

이것이 네 가지를 총칭하여 우바새계라 한다. 출가계도 네 가지가 있는데 하나는 사미, 사미니계, 둘째는 식차모나계, 셋째는 비구니계, 넷째는 비구승계이다.

문: 재가계로 천상에 태어나 보살도를 얻고 열반에 이르는데 출가계가 무엇이 필요한가?

답: 비록 모두 구제에 이르나 난이도가 있다. 재가자는 여러 집안일과 사무가 많아 도법에 전념하면 집안일이 폐하고, 집안일에 전념하면 도법이 폐하니 취하지도 버리지도 않고 법을 행하는 것이 어렵다. 출가자는 속세를 떠나 번잡함을 끊고 한 마음으로 전념하므로 도를 행하기 쉽다.

또한 재가자는 시끄럽고 번잡하며 일이 많아 번뇌의 뿌리가 되고 악의 근거가 되니 매우 어렵다. 출가자는 마치 사람이 인적 없는 빈 들판에 나가 마음을 하나로 하여 생각과 근심을 없애고 내외의 일도 끊으니 시구에 이르기를,

“숲속에 한가로이 앉아

조용히 온갖 악을 끊고,

평온하고 담담하여 한 마음 얻으니

이 즐거움은 천상의 즐거움이 아니다.

사람은 부귀와 이익을 구하며

명예와 좋은 침구를 원하나

이 즐거움은 편안함이 아니며

이익을 구해도 만족하지 않는다.

옷을 입고 걸식하며

움직이고 멈추어도 마음이 항상 하나로

스스로 지혜의 눈으로

모든 법의 실상을 관찰하니

여러 법문 중

모두 평등한 관점으로 들어가

지혜의 마음이 고요하여

삼계에 능히 미치지 못한다.”

이 때문에 출가하여 계를 닦고 도를 행하는 것이 쉽다. 또한 출가는 무량한 선한 율례를 얻어 모두 갖추고 완성한다. 이 때문에 백의 등은 출가하여 완전한 계를 받아야 한다.

또한 부처님 법에서 출가법이 가장 어렵다. 염부득지 범자(閻浮呿提梵志)가 사리불에게 “부처님 법 중 무엇이 가장 어렵습니까?” 묻자 사리불이 “출가가 어렵습니다”라고 답했다. 또 “출가가 무엇이 어렵습니까?” 묻자 “출가의 즐거움이 어렵습니다”라고 했다. “즐거움을 얻으면 무엇이 어렵습니까?” “선법을 닦는 것이 어렵습니다.” 이 때문에 출가해야 한다.

또한 사람이 출가할 때 마왕이 두려워하며 “이 사람은 모든 번뇌가 약해져 반드시 열반에 이르고 승가의 수에 들 것이다”라고 한다.

또한 부처님 법에서 출가자는 비록 파계하고 죄를 짓더라도 죄가 끝나면 해탈을 얻는다. 『우발라화비구니본생경』에서 말하길,

“부처님이 계실 때 이 비구니는 육신통과 아라한을 얻었다. 귀족 집에 들어가 항상 출가법을 찬탄하며 귀족 부인들에게 ‘자매들이여 출가하라!’고 말하니 부인들이 ‘우리는 젊고 용모가 아름다워 계를 지키기 어렵고 파계할까 두렵다’고 하자 비구니가 ‘출가만 하면 파계하면 파계할 뿐이다’라고 했다. ‘파계하면 지옥에 떨어지는데 어찌 파계할 수 있느냐?’ 묻자 ‘지옥에 떨어지면 떨어질 뿐이다’라고 했다. 부인들이 웃으며 ‘지옥에서 벌 받는데 어찌 떨어질 수 있느냐?’고 했다.

비구니가 ‘나는 전생에 연극하는 여자였는데 여러 가지 옷을 입고 옛 말을 하며 때로 비구니 옷을 입고 놀렸다. 이 인연으로 가섭불 때 비구니가 되어 귀족 가문을 자랑하며 교만하여 계를 어기고 죄를 지어 지옥에서 여러 가지 벌을 받았다. 벌을 다 받았을 때 석가모니불 출가를 만나 육신통과 아라한 도를 얻었다.

이 때문에 출가하여 계를 받으면 비록 파계해도 계의 인연으로 아라한 도를 얻으며, 만약 악행만 하고 계의 인연이 없으면 도를 얻지 못한다.’

나는 전생에 여러 세상 지옥에 떨어져 지옥에서 악인으로 태어나 죽어 다시 지옥에 들어가 아무 소득이 없었다. 지금 이로써 출가하여 계를 받으면 비록 파계해도 이 인연으로 도과를 얻는다는 것을 알았다.”

또한 부처님이 기원정사에 계실 때 술 취한 바라문이 부처님께 와서 비구가 되기를 청하니 부처님이 아난에게 이발하고 법의를 입히라 하셨다. 술이 깨자 자신이 갑자기 비구가 된 것을 놀라 도망갔다. 비구들이 부처님께 “왜 이 술 취한 바라문이 비구가 되었습니까?” 묻자 부처님이 “이 바라문은 무량겁 동안 처음으로 출가 마음을 내었으니 지금 술에 취해 잠시 미세한 마음이 일어났으니 이 인연으로 후에 출가하여 도를 얻을 것이다”라고 하셨다.

이와 같은 여러 인연으로 출가의 이익과 공덕은 무량하다. 이 때문에 백의는 다섯 계가 있어도 출가만 못하다.

출가 율례는 네 가지가 있는데 사미, 사미니, 식차모나, 비구, 비구니가 있다. 사미와 사미니는 출가하여 계를 받으려면 두 스승을 구해야 하는데 하나는 화상이고 하나는 아자리이다. 화상은 아버지 같고 아자리는 어머니 같으니 본래 부모를 버리고 출가 부모를 구하는 것이다.

가사를 입고 수염과 머리카락을 깎으며 두 손으로 화상의 두 발을 잡아야 한다. 왜 발을 잡는가? 인도법에서 발 잡기가 최고의 공경과 공양이다. 아자리는 십계를 가르치고 계를 받게 한다. 사미니도 마찬가지이나 화상은 비구니이다. 식차모나는 여섯 가지 법을 받고 두 살 때 받는다.

문: 사미 십계는 곧 완전한 계를 받는데 비구니 법에는 왜 식차모나가 있어야 완전한 계를 받는가?

답: 부처님이 계실 때 어떤 장자 부인이 임신한 줄 모르고 출가하여 완전한 계를 받았는데 몸이 커져 장자들이 비구를 비웃었다. 그래서 두 살 동안 여섯 가지 법을 받고 나서 완전한 계를 받도록 정했다.

문: 비웃음 때문에 식차모나도 비웃음 받지 않겠는가?

답: 식차모나는 완전한 계를 받지 않았으므로 어린아이나 하인과 같아 죄가 있어도 비웃음 받지 않는다. 이것이 식차모나가 여섯 가지 법을 받는 이유이다.

식차모나는 두 가지