대성 문수사리 보살 불찰 공덕 장엄경 권하

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 부공 봉 조 역

그때 사자 용맹 뇌음 보살이 문수사리에게 아뢰었다. “어르신께서는 이미 여래의 십력과 십지에 충만하시고 모든 불법이 모두 원만하니, 어찌하여 무상 보리를 증득하지 않으십니까?” 문수사리께서 말씀하셨다. “선남자여, 어찌 모든 불법이 이미 원만한데 다시 보리를 증득하겠는가? 그 까닭은 이미 원만하므로 더 증득할 바가 없기 때문이다.”

사자 용맹 뇌음 보살이 다시 물었다. “문수사리여, 어찌하여 모든 불법이 원만하다고 하십니까?” 대답하였다. “진여가 원만하기 때문이다. 진여가 원만하므로 모든 불법이 원만하며, 모든 불법이 원만하므로 허공이 원만하다. 허공과 진여와 모든 불법은 둘이 아니며 다르지 않다. 또한 선남자여, 네가 말한 대로 불법이 원만하다면, 불법이 원만한 것은 색과 수, 상, 행, 식이 원만한 것이며, 불법이 원만함도 역시 그러하다.”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 어찌하여 색이 원만하며 수, 상, 행, 식이 원만합니까?” 문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 네가 보는 색은 상구한 것인가 무상한 것인가?” 대답하였다. “아닙니다.”

문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 법이 증감하지 않는 것이 원만이라 한다. 어떤 인연으로 법이 원만함을 알겠는가? 지혜가 전환되면 분별지(分別智)가 생기고, 전환되지 않으면 분별하지 않으며 분별할 바도 없고 증감도 없다. 증감이 없으면 평등이라 이름한다. 그러므로 선남자여, 색을 평등하게 보면 색이 원만하며, 수, 상, 행, 식을 평등하게 보면 그것들이 원만하다.”

그때 사자 용맹 뇌음 보살이 문수사리에게 아뢰었다. “그대는 이미 심오한 인내를 얻었으나 마음을 일으키지 않고 ‘내가 보리를 증득하였다’고 해석하지 않는다. 문수사리여, 어찌 중생을 깨우쳐 일어나게 하려 하지 않습니까?”

대답하였다. “선남자여, 나는 중생을 깨우치거나 권발한 적이 없다. 그 까닭은 중생은 무소유이며, 중생은 멀리 떨어져 있고, 중생은 얻을 바가 없기 때문이다. 만약 보리가 얻을 수 있는 것이라면, 중생을 깨우치고 권발할 것이다. 선남자여, 나와 보리와 중생은 모두 얻을 수 없으므로, 나는 중생을 깨우치고 권발함이 평등하며 무상 보리를 구하지도 않고 퇴전하지도 않는다. 그 까닭은 분별이 없고 성품이 평등하기 때문이다. 행에 대해 오지(無來無去)를 깨닫는 것을 평등이라 하며, 이것을 공성구(空性句)라 한다. 공성구는 구할 바가 없다.

선남자여, 만약 이와 같다면 어찌 인내를 얻었다고 말할 수 있겠는가? 얻을 바가 없는데 내가 어찌 마음으로 보리를 증득하겠는가? 선남자여, 네가 마음과 지혜를 얻었느냐?”

대답하였다. “아닙니다.”

문수사리가 말씀하셨다. “그 마음은 색이 아니며 이름이 없고, 보리에 이르기까지 이름으로 설한다. 그러므로 보리와 마음도 공하지 않고 이름도 공하지 않다.”

사자 용맹이 말했다. “선남자여, 그런 깊은 뜻을 지어 말하지 마소서.” 문수사리가 말씀하셨다. “마음은 생겨나는 바가 없으니 내가 어찌 보리를 얻겠는가? 마음이 생기지 않으면 어찌 현증(現證)이라 하겠는가?”

사자 용맹이 물었다. “어찌 이름하여 현증이라 하는가?” 문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 모든 법을 평등하게 깨닫고 사유하는 것을 현증이라 한다. 이와 같이 깨달음에 따라 조금도 생각이 일어나지 않고 멸하는 생각도 없으면 현증이라 한다. 진여와 비진여가 분별되지 않는 것도 현증이라 한다. 정견에 머물러 법을 평등하게 보고 얻을 바가 없으므로, 얻음이 없기에 작용하지도 않고 작용의 차별도 없으며 생각하지도 않고 생각의 차별도 없으며, 이것을 현증이라 한다. 몸에서 한 상을 증득하여 모든 법이 무상(無相)임을 알면, 몸과 마음에 집착하지 않는 것을 현증이라 한다.

‘어찌 이름하여 얻음이라 하는가?’ 문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 무소행구(無所行句)를 얻음이라 한다. 무소행이란 삼계에서 행하지 않는 것이며, 삼계는 말로 표현할 수 없는 것이다. 그 까닭은 정법에 아뢰야(阿賴耶)가 없고 무소행이기에 말로 표현할 수 없다. 또한 선남자여, 무성언설이 있고 법을 얻을 바가 없으며, 무소득이기에 얻음이라 한다.”

그때 사자 용맹 뇌음 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 훌륭합니다. 문수사리 동진 보살이 얻은 불찰을 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 스스로 문수사리 동진 보살을 물어야 한다.” 그때 사자 용맹 뇌음 보살 마하살이 문수사리에게 아뢰었다. “어르신, 어찌하여 그대는 불찰이 장엄한가?” 대답하였다. “선남자여, 보리를 즐거워하는 자라면 반드시 싫어함이 있고, 싫어함이 있으면 탐애가 있으며, 탐애가 있으면 출리(출세)가 없다. 선남자여, 나는 이 때문에 기뻐하지도 않고 싫어하지도 않는다.

또한 선남자여, 네가 말하기를 어찌하여 불찰이 장엄하느냐? 나는 스스로 칭찬할 수 없다. 그 까닭은 여래의 모든 지혜 앞에서 스스로 불찰의 공덕과 장엄을 말하는 것은 보살이 스스로 공덕을 칭찬하는 것이기 때문이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 마땅히 스스로 원하고자 하는 불찰의 공덕과 장엄을 말하라. 그 까닭은 모든 보살들이 네 말을 들으면 반드시 이 소원을 성취하기 때문이다.”

문수사리가 말씀하였다. “나는 여래의 가르침과 위엄을 어기지 않으니 지금부터 말하겠다.”

그때 문수사리 동진 보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 지금부터 말하겠습니다. 만약 보리를 구하는 선남자와 선여인이 있다면 반드시 잘 듣고 들은 뒤에 진실한 행을 충족케 하소서.”

문수사리가 오른 무릎을 땅에 댄 그 순간, 십방 대지에 경가사 수많은 불국토가 여섯 가지 진동을 일으켰다. 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “나는 원하옵나니 무량겁 동안 보리를 쌓아 이루지 못하면 결코 무상정각을 증득하지 않겠습니다.

세존이시여, 나는 무애천안으로 십방 무량무변 세계에 있는 모든 부처님을 보았습니다. 세존이시여, 만약 내가 무상 보리의 마음을 권발하지 않고 보리행을 닦지 않으며 시주, 계, 인내, 진보, 선정, 지혜를 닦아 그들이 육바라밀을 성취하게 하지 않는다면, 나는 결코 무상정각을 증득하지 않겠습니다. 세존이시여, 그때 나는 무애천안으로 십방에서 부처님께 공양하는 일을 관찰한 뒤에야 무상 보리를 증득하겠습니다.”

그때 중생 중에 어떤 보살이 이렇게 생각하였다. “어찌하여 문수사리 동진 보살이 이와 같은 여러 부처님을 보았는가?”

그때 여래께서 보살들의 생각을 아시고 사자 용맹 뇌음 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마치 어떤 남자가 삼천대천세계의 먼지를 부수어 미세한 티끌로 만들었을 때, 그 티끌이 수학자나 수학자의 제자가 그 수가 백인지 천인지, 혹은 무량겁 수만큼 되는지 알 수 있겠느냐?” “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이와 같이 문수사리 동진 보살은 무애천안으로 십방의 일일이 세계를 관찰하여 무량무수한 부처님을 보았다.”

그때 문수사리가 부처님께 다시 아뢰었다. “세존이시여, 나는 이런 소원을 품었습니다. ‘경가사 수많은 광대한 세계를 모아 하나의 불찰로 삼고, 그 불찰의 벽과 탑은 높고 크며 지붕에는 무량 백천의 보배로 장엄하고, 또 무량한 묘보로 간간히 장식하지 않으면 결코 무상 보리를 증득하지 않겠다.’

또한 세존이시여, 나는 또 소원이 있습니다. ‘내 불찰 안에 보리수는 정등 만대천계의 크기이며, 그 나무의 광명은 모든 부처님의 불찰을 두루 비추게 하겠다.’

또한 세존이시여, 나는 또 소원이 있습니다. ‘보리수 아래 앉아 그곳에서 밤에 정등정각을 이루고, 열반의 밤까지 그곳에 머물며 자리에 일어나지 않고, 화신으로 십방 무량무수한 무량겁 수많은 부처님 불찰에 두루 다니며 중생을 위해 법을 설하겠다.’

또한 세존이시여, 나는 또 소원이 있습니다. ‘내 불찰 안에는 성문과 연각의 이름이 없고, 오직 청정한 대보살만 있으며, 모든 과오와 번뇌가 없고 모두 청정한 범행을 행하는 자로 불찰을 가득 채우겠다. 그 불찰 안에는 여자의 이름이 없으며, 모든 보살은 화생하여 모두 가사를 입고 결가부좌하며, 이와 같이 보살이 나라를 가득 채우며 오직 여래의 변화만이 십방으로 가서 중생의 뜻에 따라 삼승법을 설하겠다.’”

그때 사자 용맹 뇌음 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리는 장차 부처가 되면 이름이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 문수사리가 부처가 될 때 이름은 ‘보견’이라 한다. 선남자여, 무슨 까닭에 그 여래의 이름을 ‘보견’이라 하는가? 선남자여, 보견여래는 십방 무량 아승기 무량겁 수만 백천 세계에서 두루 보게 하므로 ‘보견’이라 이름한다. 그 중생이 그 부처를 보면 반드시 무상 보리를 얻는다. 보견여래는 아직 부처가 되지 않았으나 내가 현존하거나 열반한 뒤에도 그 이름을 들으면 역시 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 다만 이미 성문, 니야마위, 하등 승해자만 제외한다.”

또한 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 또 소원이 있습니다. ‘무량수 여래의 불찰 안에서 법희를 음식으로 삼고, 내 불찰 안 보살이 처음 식욕을 일으킬 때 즉시 백미 음식을 가득 담은 발우를 오른손에 들고 이렇게 생각하겠습니다. “만약 십방 모든 부처님께 공양하지 않고 가난하고 고통받는 중생과 아귀도중에 천세 동안 눈물과 침을 먹지 못하는 자에게 시주하여 배부르게 하지 않으면 나는 결코 이 음식으로 먹지 않겠다.” 그리고 오신통을 얻어 큰 위엄으로 바람처럼 장애 없이 허공을 타고 십방 무량무수한 부처님 불찰에 가서 음식을 공양하고, 부처님과 성문중과 가난하고 고통받는 중생과 아귀도중에 시주하여 그들을 배부르게 하고 법을 설한 뒤 즉시 본토로 돌아오겠다.’

또한 세존이시여, 나는 또 소원이 있습니다. ‘보리를 얻은 뒤 내 불찰 안에서 보살이 처음 태어날 때 필요한 의복을 뜻하는 대로 즉시 손에서 청정한 사문 의복이 나오게 하겠다. 의복이 나오면 이렇게 생각하겠다. “만약 이 보배 의복을 먼저 십방 모든 부처님께 공양하지 않으면 나는 곧바로 입지 않겠다.” 생각이 일어나자마자 즉시 무수한 세계에 가서 이 보배 의복을 부처님께 공양하고 본처로 돌아와 입겠다.’

또한 세존이시여, 내 불찰 안의 보살들이 사용하는 모든 물건은 먼저 부처님과 성문중에게 공양하고 나서 스스로 사용하게 하겠다. 또 내 불찰 안에는 팔난과 불선한 소리가 멀리 떠나고, 고통이 없으며 청정계율을 어기는 자가 없고, 색과 소리, 향기, 맛, 촉감이 모두 만족스럽게 하겠다.”

그때 사자 용맹 뇌음 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 세계의 이름은 무엇이며, 보견여래가 성불하여 출현하는 곳은 어디입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그 부처의 세계 이름은 ‘여원원만적집리진청’이며, 그 불찰은 이 남방에 있고 사하세계도 그 안에 있다.”

또한 문수사리 동진 보살이 부처님께 아뢰었다. “나는 또 소원이 있습니다. ‘내 불찰 안에 무량 백천의 보배를 쌓아 무량 마니가 서로 비추고, 모든 대보배는 십방 불찰에서 얻기 어려우며 본래 본 적도 없는 것이니, 그 쌓은 마니보배 등의 이름을 백천 무량겁 동안 말로 다할 수 없습니다.

세존이시여, 그 세계에서 보살들은 그 불찰을 보는 것을 즐기며, 금을 좋아하는 자는 즉시 금으로 나타나고 은을 좋아하는 자는 즉시 은으로 나타나나, 금을 보는 것으로 금이 줄어들지 않으며, 유리, 보제가, 적주, 마노, 무살라 보배 등 무량한 보배가 각기 좋아하는 모습으로 나타나며, 침수향, 다열라향, 다마라발향, 용견향, 선단향 등도 각기 원하는 대로 모두 볼 수 있으나 그 세계의 보배의 상은 변하지 않는다.

그 불찰 안에는 해와 달, 별과 마니불빛이 비추지 않고 모두 보리수에서 자연히 빛나 비춘다. 보살들이 원하는 대로 이 광명이 무량겁 수많은 백천 세계를 두루 비추며 낮과 밤이 없고, 꽃이 피고 지는 것으로 낮과 밤을 삼아 보살들이 좋아하는 시절에 맞추어 모두 응한다. 또한 춥거나 더위, 노병사도 없다. 보살들이 원하는 대로 보리를 증득하려면 즉시 다른 불찰로 가서 두타천수의 수명이 다해 태어나 정각을 이룬다.

그 불찰의 허공에는 항상 무량겁 수많은 백천 종류의 음악이 울리나 형상은 나타나지 않고 소리만 들리며, 그 음악에는 탐욕과 번뇌에 어울리는 소리가 없고 오직 바라밀의 소리, 부처의 소리, 법의 소리, 승의 소리, 보살들이 법을 설하는 소리만 들린다. 그 안의 보살들은 부처를 갈망하며 원하는 곳에서 걷고 앉고 서며 생각하면 즉시 보견여래 정등정각이 보리수 아래 앉아 있는 모습을 본다. 보살들이 법에 의심이 있으면 부처를 보기만 해도 해설하지 않아도 의심의 그물이 모두 끊어지고 법의 뜻을 깨닫는다.”

그때 회중에 무량겁 수많은 백천 보살들이 일제히 말하였다. “지금 이 세존의 이름과 뜻이 서로 맞으니, 이른바 명호가 보견여래라 하며, 그 이름을 들은 자는 뛰어난 이익을 얻으니, 하물며 그 불찰에 태어나는 자는 어떠하겠습니까? 만약 이와 같은 수기와 법요를 듣고 문수사리 동진 보살의 이름을 들은 자는 이를 ‘면견(면전에서 뵘)’이라 한다.”

그때 세존께서 보살들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다. 선남자여, 만약 무량겁 수많은 백천 여래의 이름을 받들고, 또 문수사리 동진 보살의 이름을 칭송하는 자가 있으면 그 복은 그보다 많다. 하물며 보견여래의 이름을 칭송하는 자는 더욱 그러하다. 그 까닭은 무량겁 수많은 백천 여래가 중생을 이롭게 하는 것은 문수사리가 한 겁 동안 행한 이익에 미치지 못하기 때문이다.”

그때 무량겁 수많은 백천 천룡 약사 건달바 아수라 열루타 긴나라 마후라가 인비인 등 여러 대위덕 천자들이 함께 노래하였다. “나무 문수사리 동진 보살, 나무 보견여래 정등정각.”

많은 천룡이 이 말을 한 뒤 팔십 무량겁 수많은 백천 중생이 무상정등대보리심을 발하여 무량한 중생이 선근을 성숙시켜 무상 보리를 얻어 퇴전하지 않았다.

문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 또 소원이 있습니다. ‘내가 본 십방 무량 무수 무량겁 수많은 백천 부처님과 그 부처님들의 불찰 공덕 장엄과 행상 등을 모두 내 한 불찰에 두고, 다만 성문이 현현하는 장엄한 불찰과 오탁한 세상은 제외하겠다. 만약 내가 스스로 불찰 공덕 장엄을 칭찬한다면 경가사 겁으로도 다 말할 수 없다. 세존이시여, 내가 바라는 것은 오직 부처님과 정등정각뿐이며 나머지는 알지 못한다.’

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 문수사리여, 여래는 삼세에 걸쳐 무한한 장애가 없음을 안다.”

그때 회중 중 어떤 보살이 이렇게 생각하였다. ‘문수사리가 말한 불찰 공덕 장엄이 무량수 여래의 불찰과 같지 아니한가?’

그때 세존께서 그 보살의 마음을 아시고 사자 용맹 뇌음 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마치 어떤 남자가 털 하나를 쪼개어 백분의 일, 천분의 일, 무량겁 수만 백천 분의 일로 나누고, 대양에서 한 방울 물을 취할 때, 그 털의 물이 많으냐 대양의 물이 많으냐?” 사자 용맹이 대답하였다. “세존이시여, 털의 물은 적고 대양의 물이 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 그 남자가 든 털 끝의 물이 무량수 여래 불찰 공덕 장엄과 같고, 대양의 물은 보견여래 불찰 공덕 장엄과 같다. 이렇게 보아야 한다.”

그때 사자 용맹이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 과거 현재 미래에 이와 같은 불찰 공덕 장엄이 이미 있습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “있다. 선남자여, 동방에서 이곳을 지나 팔십 무량겁 수많은 백천 경가사 세계에 ‘원주고약’이라는 불찰이 있다. 그곳에 부처가 있는데 ‘보광상다공덕해왕여래’라 하며 지금 그곳에 머물고 있다. 그 부처의 수명은 무량무변하며 무량한 대보살 무리가 둘러싸고 법을 설한다. 선남자여, 그 불찰의 공덕과 장엄은 보견여래 불찰과 차이가 없으며, 네 명의 보살이 퇴전하지 않는 갑옷을 입고 그 행을 지킨다. 선남자여, 그 보살들도 반드시 이 보견여래 불찰 장엄을 얻을 것이다.”

사자 용맹이 말했다. “부디 그 보살의 이름과 거처를 말해 주시고, 보광상다공덕해왕여래 불찰을 말해 주시어 내가 그 부처와 보살을 보게 하시고 보살들이 그 불찰을 얻게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 잘 듣거라. 지금 말하겠다. 선남자여, 첫째 보살 이름은 ‘광명당’이며, 동방 무우길상여래 불찰에 있다. 둘째 보살 이름은 ‘지상’이며, 남방 지왕여래 불찰에 있다. 셋째 보살 이름은 ‘적근’이며, 서방 혜적여래 불찰에 있다. 넷째 보살 이름은 ‘원혜’이며, 북방 나라연여래 불찰에 있다.”

그때 세존께서 신통력으로 보광상다공덕해왕여래 불찰을 나타내어 이 대회를 그 부처와 보살 무리와 그 불찰 공덕 장엄을 보게 하셨다. 이는 이전에 본 적도 듣지 못한 불가사의한 여러 상이 완성된 것이며, 서로 다른 세계가 서로를 볼 수 있어 마치 손바닥 위의 아몰과과를 보는 것과 같았다. 그 부처 보광상다공덕해왕여래는 몸집이 팔만사천 유순나에 이르고 금빛 광명으로 장엄하여 소밀로산왕과 같으며, 사만이천 유순나에 이르는 보살 마하살들이 앞뒤로 둘러싸고 무량 공덕으로 장엄된 보리수 아래 사자좌에 앉아 십만 유순나 세계에 가서 중생을 위해 법을 설하였다.

그때 세존께서 보살들에게 말씀하셨다. “선남자여, 너희는 그 부처 불찰과 공덕 장엄과 보살 무리를 보았느냐?”

그때 대중이 일제히 대답하였다. “세존이시여, 예, 보았습니다. 우리는 이 보살의 행을 본받아 문수사리 동진 보살이 행한 것과 같이 우리도 이와 같은 장엄한 불찰을 이루겠습니다.”

그때 세존께서 희미하게 미소 지으시며 얼굴에서 청, 황, 적, 백, 홍, 자 등의 여러 빛을 내어 무량무변 세계를 비추고 다시 돌아와 부처님 세 바퀴를 돌고 부처님 머리 위에 들어갔다.

그때 자시 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 까닭으로 이 미소를 지으셨습니까?” 부처님께서 자시에게 말씀하셨다. “그 부처 세계의 공덕 장엄을 나타내었기 때문이다.”

그때 이 대중 중 팔만사천 보살이 그 불찰 장엄을 보고 문수사리 동진 불찰과 같음을 알았다. 그 중 오직 열여섯 정사만이 상상할 수 없는 뜻을 이루어 이와 같은 원을 세워 말하였다. “문수사리 국토 장엄과 같이 우리도 반드시 그러하리라.”

열여섯 정사를 제외한 나머지는 이와 같은 큰 원을 일으키지 못하고 무상 보리를 빨리 증득하기를 즐거워하며 무량수 장엄 공덕의 불국토를 구하였다. “자시여, 지금 보느냐? 뜻을 이루어 보살이 되어 큰 이익을 행하는 것은 뜻을 이루었기 때문에 이와 같은 뛰어난 원을 세우는 것이다. 그러므로 그 불찰을 문수사리처럼 얻는다. 그 보살 중 적은 신심과 원력이 낮고 업이 미약하면 육십 무량겁 수많은 백천 겁을 지나서야 오바라밀을 완성한다.”

그때 광명당, 지상, 적근, 원혜 등 네 대 보살이 사방에서 와서 나타나 무량 유리광명 누각에 앉고 무량겁 수많은 백천 천중이 둘러싸여 여러 신통으로 무량겁 수많은 백천 꽃과 음악을 흩뿌렸다.

그때 자시 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 까닭으로 이 세계 대지가 진동하며 사방에 네 누각이 나타납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “자시여, 이 네 보살은 부처님의 경계로 인해 깨어나 부처님을 친견하러 왔기 때문이다.”

말이 끝나기도 전에 그 네 보살이 누각에서 내려 부처님께 머리와 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉았다. 그 보살들의 광명이 사방에서 와서 대중을 두루 비추었다.

그때 세존께서 보살들에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 네 정사는 불가사의한 뜻에 머무르니 너희는 그 정사들에게 뛰어난 공경심을 일으켜 법요를 물어야 한다. 선남자여, 너희는 그 정사의 원을 들어야 한다. 그 정사의 원은 모든 보살의 승이다. 선남자여, 선여인이 그 네 보살을 보면 무상 보리를 얻어 퇴전하지 않고 이십 무량겁 동안 생사윤회를 초월하며 오바라밀을 원만히 갖춘다. 만약 여인이 그 이름을 들으면 곧 여자의 몸을 버린다.”

그때 세존께서 그 불찰을 나타내고 신력을 거두니 그 세계가 갑자기 나타나지 않았다.

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 법은 환화와 같아 환화사가 환사를 만들고 환화가 다시 사라진다. 세존이시여, 이와 같이 모든 법은 생겨나고 사라지며 생멸이 없으니 이것이 평등이다. 세존이시여, 평등을 배우면 빨리 무상정등보리를 증득한다.”

그때 지상 보살이 문수사리 동진 보살에게 물었다. “어찌하여 무상 보리를 증득합니까?” 문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 법은 얻을 바가 없고 망가지지도 않으며 무소착에 있고 유에 무소득에 있다.”

지상 보살이 물었다. “문수사리여, 유에 의해 보리를 얻습니까? 아니면 무에 의해 얻습니까?” 대답하였다. “선남자여, 법은 본래 생겨나지 않으며 있지도 않고 지금 있지도 않고 장차 있지도 않으니 궁극적으로 얻을 바가 없다.”

지상 보살이 물었다. “문수사리여, 어떤 한 상으로 법을 말합니까?” 문수사리가 물었다. “선남자여, 어떤 한 상의 법을 말하는가?”

지상 보살이 대답하였다. “문수사리여, 색과 수, 처, 경을 보지 않고 보지도 않고 분별하지 않으며 법에 분별도 없고 분별할 바도 없으며 법에 집적하거나 산실도 보지 않는 것이 곧 한 상의 법문이다.”

사자 용맹 뇌음 보살이 말했다. “만약 법성에 어긋나지 않고 법성에 어긋나지 않으며 여러 분별을 하지 않는다면, 그것은 범부법, 성문법, 연각법, 여래법이 모두 한 상에 들어가서 상을 멀리하는 것이 곧 한 상의 법문이다.”

희견 보살이 말했다. “만약 진여를 닦으면서 진여에 대해 생각하지 않고 분별하지 않는다면 이것이 심오하니 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

무진변 보살이 말했다. “모든 법이 다 다함에 이르러 궁극적으로 다함이 무진이라 하니, 모든 법이 다함이 없다고 말하는 것이 곧 한 상의 법문이다.”

선사유 보살이 말했다. “만약 생각 속에서 생각하지 않는 데 들어가서 아무 것도 생각하지 않고 얻을 바가 없다면 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

이진 보살이 말했다. “만약 궁극적으로 번뇌에 물들지 않고 모든 상에 물들지 않으며 사랑도 진노도 어리석음도 없고 작용하지도 않고 작용의 차별도 없으며 작용도 아니고 무작용도 아니며 취하지도 버리지도 않는다면 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

사열라 보살이 말했다. “만약 심오한 법에 들어가서 대양과 같아 헤아리기 어렵고 정법에도 분별하지 않으며 이렇게 머무르고 이렇게 말하며 자기에게 생각하지 않고 남에게 말하지 않는다면 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

월상 동진 보살이 말했다. “만약 모든 중생을 달처럼 평등하게 생각하면서도 나와 중생에 대해 생각하지 않는다면 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

쇄일체우암 보살이 말했다. “만약 근심과 슬픔을 만나도 근심하지 않고 근심의 화살에도 싫증내지 않는다면 어찌 중생이 근심의 뿌리를 일으키겠는가? 이른바 나가 있으면 나에 머무르며 평등하니 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

무소연 보살이 말했다. “만약 욕계에 연연하지 않고 색계와 무색계에도 연연하지 않고 성문과 독각의 법에도 연연하지 않고 부처님의 법에도 연연하지 않는다면 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

보견 보살이 말했다. “만약 법을 말할 때 평등하게 말해야 하며, 그 평등은 곧 공성을 말하며, 공성에 대해 평등하게 생각하지 않고 평등한 법에도 얻을 바가 없다면 이렇게 말하는 것이 곧 한 상의 법문이다.”

삼륜청정 보살이 말했다. “말하는 법이 삼륜에 어긋나지 않는다. 삼륜이란 무엇인가? 나에게 얻을 바 없고 듣는 이에게 분별하지 않으며 법에 집착하지 않는 것이다. 이렇게 삼륜청정이라 하며 이렇게 말하는 것이 곧 한 상의 법문이다.”

성취행 보살이 말했다. “만약 모든 법에 집착하지 않음을 알고 이렇게 알고 이렇게 말하며 한 마디도 말하지 않는 것은 말에서 벗어났기 때문이다. 이렇게 모든 법을 말하는 것이 곧 한 상의 법문이다.”

심행 보살이 말했다. “만약 유가를 즐기고 모든 법을 알면 모든 법에 아무 것도 보지 않고 말하거나 말하지 않는 것이 법에 이분법이 없으니 이것이 곧 한 상의 법문이다.”

이와 같이 무량 대위덕 보살들이 각자 자신의 변재로 한 상의 법을 설하였다. 이 한 상의 법문을 설할 때 칠십 무량 보살이 무생법 인내를 얻고 팔만 나유다백천 중생이 무상정등보리심을 발하며 칠천 비구가 모든 유루를 끊고 해탈을 얻었으며 구십육 나유다 천인천이 법안정(법안정)을 얻었다.

그때 사자 용맹 뇌음 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보견여래에게는 몇 명의 대보살 무리가 있으며 그 수명은 얼마입니까? 그리고 문수사리가 정등정각을 이루는 때는 언제입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이런 뜻은 문수사리 동진 보살에게 물어야 한다.”

그때 사자 용맹 뇌음 보살 마하살이 문수사리 동진 보살에게 물었다. “그대는 언제 보리를 얻겠는가?” 문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 만약 허공계가 색상이라면 나는 무상 보리를 증득할 것이고, 만약 환화사가 만든 환화 남자라면 나는 무상 보리를 증득할 것이며, 만약 누루진 아라한이 보리를 증득한다면 나는 무상 보리를 증득할 것이고, 만약 꿈속 남자나 빛과 그림자, 음향과 반응 같은 변화라면 나는 무상 보리를 증득할 것이며, 만약 해가 빛나 밤이 되고 달이 빛나 낮이 된다면 나는 무상 보리를 증득할 것이다. 선남자여, 너는 보리를 구하는 자에게 물어야 한다.”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 그대는 보리를 구하지 않습니까?” 대답하였다. “선남자여, 아니오. 그 까닭은 문수사리와 보리가 곧 같으며, 보리와 문수사리는 이름일 뿐이고 이름도 공하다. 문수사리에서 보리에 이르기까지 이름도 멀리 떨어져 있으며 무소유의 공이다. 공이 곧 보리이다.”

그때 부처님께서 사자 용맹 뇌음 보살에게 말씀하셨다. “그대는 무량수 여래 성문 보살 무리의 모임을 본 적이 있느냐?” “예, 세존이시여, 저는 이미 보았고 들었습니다.”

“선남자여, 네 생각은 어떠한가?” “수학과 사고로 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 마가타국에서 한 바하의 들깨를 취한 것과 같이 한 알을 비유하여 무량수 불국 성문 보살 무리의 모임을 비유하라. 더욱이 문수사리 동진 보살이 보리를 얻을 때의 보살 무리의 모임도 이와 같이 알라. 선남자여, 삼천대천세계의 먼지를 미세한 티끌로 삼고, 한 티끌에 한 겁을 비유하면 보견여래의 수명 겁수는 백천 분의 천분의 무량분에 이르러 수학과 비유로 헤아릴 수 없다. 선남자여, 수학과 계산으로 보견여래의 수명이 무량무변함을 알아야 한다.

선남자여, 마치 삼천대천세계를 티끌로 부수어 어떤 남자가 한 티끌이나 여러 티끌을 취해 삼천대천세계 아래 티끌 하나를 취하듯, 그 남자가 동쪽으로 가서 티끌 수를 다 취하듯, 십방의 남자가 각기 삼천대천세계를 다 취하듯, 선남자여, 네 생각은 어떠한가? 그 삼천대천세계가 백인지 천인지 무량겁 수만 백천인지 알겠느냐?” “아닙니다, 세존이시여.”

“선남자여, 이와 같이 십방 십 남자가 다시 삼천대천세계를 지나 티끌을 다 취하고, 그 아래 티끌과 미취 티끌의 장소를 다시 티끌로 삼는다. 선남자여, 네 생각은 어떠한가? 그 티끌 수가 백인지 천인지 무량겁 수만 백천인지, 심지어 양열라, 민말라, 아촉파 등인지 알겠느냐?” “세존이시여, 만약 사람이 이 수학을 들으면 마음이 혼란하여 알 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래는 그 티끌이 백인지 천인지 무량겁 수만 백천인지, 심지어 양열라, 민말라, 아촉파 등인지 다 알고 있다. 선남자여, 이와 같이 여래는 다 알고 있으며 그 수를 넘는다.”

그때 자시 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살이 이와 같은 무진 지혜를 구하여 무량겁 동안 진흙 고통을 받더라도 그 보살은 이와 같은 색의 대지혜를 끝까지 버리지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “자시여, 그렇다. 그렇다. 네 말과 같다. 부처님의 무진 대지혜에 대해 희망을 일으키지 않는 자가 있겠느냐? 다만 하등 승해자와 게으른 자만 제외한다.” 이와 같이 여래의 대지혜를 설할 때 만 명의 중생이 보리심을 발하였다.

부처님께서 사자 용맹에게 말씀하셨다. “선남자여, 십방 세계의 티끌과 십 남자가 내린 티끌 수는 이와 같으며, 선남자여, 문수사리 동진 보살은 그 많은 겁 동안 보살행을 나타냈다. 그 까닭은 문수사리가 불가사의하며, 원도 불가사의하며, 향도 불가사의하며, 보리를 증득한 뒤 수명도 불가사의하며, 보살 무리도 불가사의하기 때문이다.”

그때 사자 용맹 뇌음 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 희귀합니다. 문수사리는 원도가 매우 크고 행하는 바가 크며, 이른바 문수사리 동진은 그 티끌 수 많은 겁 동안 피곤하지 않습니다.”

문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 네 생각은 어떠한가? 허공에 낮과 밤, 반월, 월시, 세월, 겁 백겁 천겁 무량겁 수만 백천 겁이 있느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 문수사리여, 그 까닭은 허공계에는 분별이 없기 때문이다.”

문수사리가 말씀하셨다. “선남자여, 만약 허공과 같이 모든 법을 깨닫고 깨달음에 따라 분별하지 않고 분별할 바가 없으며, 낮과 밤, 반월, 월시, 세월 등이 앞서 말한 바와 같이 법에 대해 조금도 생각이 일어나지 않는다면, 선남자여, 허공계가 큰 불에 타서 무량 겁을 지나도 허공계는 일어나지도 않고 타지도 않는다. 그 까닭은 허공계에 자성이 없기 때문이다.

이와 같이 선남자여, 만약 보살이 모든 법이 무성임을 알면 뜨거움과 피곤이 없으며 허공과 같이 타지도 않고 생기지도 않고 피곤하지도 않고 뜨겁지도 않으며 흔들리지 않고 생멸하지 않으며 죽지 않고 옮겨가지 않고 일어나지도 않고 없어지지도 않고 오지도 가지도 않는다. 이와 같이 문수사리라는 이름도 이와 같아 타지도 않고 망가지지도 않고 피곤하지도 않고 뜨겁지도 않고 흔들리지도 않으며 생기지도 않고 멸하지도 않고 죽지도 않고 옮겨가지도 않고 일어나지도 않고 없어지지도 않고 오지도 가지도 않는다. 그 까닭은 이름이 궁극적으로 멀리 떨어져 있기 때문이다.”

이 법을 설할 때 사대천왕, 제석천인, 대범천왕과 나머지 대위덕 천자들이 일제히 다음과 같이 노래하였다. “만약 중생이 이 법문을 듣고 큰 선익을 얻으면 하물며 수지하는 자는 어떠하겠는가? 세존이시여, 우리는 적은 선근으로는 이룰 수 없음을 안다. 세존이시여, 우리는 이 법문을 수지하고 독송하며 널리 전파하여 정법을 보호하겠다.”

그때 사자 용맹 뇌음 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 선남자와 선여인이 이 법문을 수지하고 독송하며 타인을 위해 이 법요와 불찰 장엄 성취와 이와 같은 마음을 일으켜 문수사리를 본받아 얻는 공덕은 얼마입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여래가 무애천안으로 본 세계에 만약 어떤 보살이 칠보로 그 세계를 가득 채워 한 한 불법을 부처님께 공양하고 미래의 무량 겁 동안 시주하며 청정계율을 지키고 모든 중생에게 평등심을 일으킨다면, 만약 어떤 보살이 이 불찰 공덕 장엄 법문을 수지하고 독송하며 문수사리에게서 배운 대로 마음을 일으켜 행한다면, 그 칠보 공덕의 집합은 이전의 복덕보다 백분의 천분의 백천 무량분에 이르며 수학과 비유로 헤아릴 수 없다.”

그때 문수사리 보살이 보살 평등조요 환화상 삼매에 들어갔다. 문수사리 삼매에 들어갔기에 중생과 보살들이 십방 무량 무변 부처님 세계를 가까이 보고 각 부처님 앞에 모두 문수사리가 있어 스스로 불찰 공덕 장엄을 설하였다. 회중이 보고 문수사리의 뛰어난 원 삼매 지혜에 경탄하였다. 문수사리 동진 보살은 법왕의 아들로서 백천 무량겁 수만에 이르러 ‘우리 모두가 보리심을 발하여 보자’고 원하였다.

그때 자시 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 법문을 무엇이라 이름하며 어떻게 수지해야 합니까?” 부처님께서 자시에게 말씀하셨다. “지금 이 법문은 ‘제불유희’라 이름하며 네가 수지해야 한다. 또한 ‘불가사의원’이라 이름하며 네가 수지해야 한다. 또한 ‘설불찰공덕장엄’이라 이름하며 네가 수지해야 한다. 또한 ‘보리심발기요희’라 이름하며 네가 받들어 지켜야 한다.”

그때 십방 무량 보살 무리가 회집하여 부처님과 법에 크게 공양하고 천중의 꽃비를 내리며 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 각자 본처로 돌아가 이렇게 찬탄하였다. “기이하다, 세존이시여! 기이하다, 세존이시여! 우리로 하여금 이 불가사의한 법과 문수사리 동진 보살의 대사자후를 듣게 하셨다.”

법문을 마치자 경가사 수많은 보살이 무상 보리를 얻어 퇴전하지 않고 무량 중생이 선근을 이루었다. 부처님께서 이 경을 설하신 뒤 문수사리 동진 보살 마하살과 사자 용맹 뇌음 보살 마하살, 모든 대성문, 범천, 천룡, 약사, 건달바, 아수라, 열루타, 긴나라, 마후라가 인비인 등 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대성 문수사리 보살 불찰 공덕 장엄경 권하

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조