대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권제일

원위 천축 삼장 보리유지(菩提留支) 역

서품 제일

귀명 대지해 비로자나불(大智海毘盧遮那佛) 외국본 일체경 수두에 모두 이 문구가 있다.

“여시아문(如是我聞)”

한때, 바가바(婆伽婆)가 울차연성(鬱闍延城)에 있었는데, 왕의 이름은 엄치(嚴熾)라 하였다. 왕은 왕원(王園) 안에 머물렀는데, 그 원에는 수많은 뛰어난 장엄이 헤아릴 수 없을 정도로 있었다. 즉, 살라나무(娑羅樹), 다라나무(多羅樹), 다마라나무(多摩羅樹), 가니가라나무(迦尼迦羅樹), 니구율나무(尼拘律樹), 발라차나무(波羅叉樹), 우담발화나무(鬱曇鉢華樹), 바시가화나무(婆師迦華樹), 타비니가화나무(陁㝹尼迦華樹), 아제목다가화나무(阿提目多伽華樹), 잠복화나무(瞻蔔華樹), 아수가화나무(阿輸迦華樹), 발타라화나무(波咤羅華樹) 등 무량 백천의 수많은 아름다운 나무 숲으로 장엄하였다.

또한 여러 가지 이상한 모습의 물들이 있었는데, 샘물, 바닷물, 직류수, 곡류수, 다라가수(多羅迦水), 연못물, 위에서 아래로 흐르는 물, 아래에서 위로 솟는 물 등 무량 백천의 아름다운 물로 장엄하였다. 또 여러 가지 수많은 아름다운 잡화(雜華)가 있었는데, 우바라화(優波羅華), 발두마화(鉢頭摩華), 구무두화(拘牟頭華), 분타리화(分陁利華), 타라화(他羅華), 마하타라화(摩訶他羅華), 노차화(盧遮華), 마하노차화(摩訶盧遮華) 등 무량 백천의 아름다운 꽃으로 장엄하였다.

또 여러 가지 아름다운 소리를 내는 새들이 있었는데, 거위새(鵝鳥), 곤륜차새(崑崙遮鳥), 구지라새(拘只羅鳥), 구나라새(鉤那羅鳥), 구다새(具多鳥), 궐다새(崛多鳥), 앵무새(鸚鵡鳥), 구봉새(鸜鵒鳥), 기파기파새(耆婆耆婆鳥), 가릉빈가새(迦陵頻伽鳥) 등 무량 백천의 아름다운 소리 내는 새들로 장엄하였다. 또 여러 가지 아름다운 빛깔의 벌들이 허공에 날아 서로 연결되어 마치 그물망처럼 위를 덮어 장엄하였다. 또 여러 가지 잡색의 풀들이 부드럽고 향기롭고 깨끗하여 무량 백천의 다양한 무늬와 빛깔로 땅을 장엄하였다.

이와 같이 수많은 아름다운 장엄이 가득한 정원 안에 대비구(大比丘) 무리 일곱십이백천만 등 여러 대중과 함께 있었는데, 그 이름은 혜명 사리불(慧命舍利弗), 대목건련(大目揵連), 마하가섭(摩訶迦葉), 아수루타(阿㝹樓陁), 수보리(須菩提), 마하가전연(摩訶迦旃延), 마하겁빈나(摩訶劫賓那), 이파다(離波多), 난타(難陀), 나제가섭(那提迦葉), 가야가섭(伽耶迦葉), 부루나미다라니자(富樓那彌多羅尼子), 교범파제(憍範波提), 반타가(般他迦), 주라반타가(周羅般他迦), 타표마라자(陁驃摩羅子), 구타림순타(佉陁林純陁), 마하구치라(摩訶拘絺羅), 라후라(羅睺羅), 혜명 아난(慧命阿難) 등 일곱십이백천만억의 여러 대중 중 으뜸이었다.

모두가 진실한 법계의 경계와 여러 행을 닦았으며, 모두가 법계의 진성에 들어갔고, 모두가 장애 없고 허공과 같은 경계에서 뛰어난 아름다운 행을 얻었으며, 모두가 집착 없는 행을 얻었고, 모두가 번뇌와 모든 때묻은 때를 떠나 모든 결박을 끊었으며, 모두가 여래 법성의 광명 비추는 곳에 들어갔고, 모두가 같은 법성 평등 대혜를 증득하였으며, 모두가 여래의 모든 지혜의 문을 나타내었고, 모두가 항상 쉬지 않는 대보리의 도를 얻었으며, 모두가 전하지 않고 물러나지 않는 대보리의 도를 얻었고, 모두가 물러나지 않는 대보리심을 증득하였으며, 모두가 최고의 저쪽 언덕인 반야 지혜를 보았고, 모두가 궁극의 저쪽 언덕의 방편 지혜를 얻었다.

또 마하바자바티 비구니(摩訶波闍波提比丘尼), 야수타라 비구니(耶輸陁羅比丘尼) 등 8천 비구니가 백천만억 비구니 중 으뜸이었다. 모두가 선집의 여러 아름다운 백법을 갖추었고, 모두가 선하게 일체 지혜의 도에 들어갔으며, 모두가 일체 지혜에 가까웠고, 모두가 무소유 성에 들어갔으며, 모두가 모든 법의 무상을 관찰할 수 있었고, 모두가 법계의 경계를 선신하며 무한함을 믿었으며, 모두가 장애 없는 해탈을 얻었고, 모두가 여러 인연에 따라 중생을 교화하며 부처의 색신을 나타낼 수 있었다.

여러 보살 마하살 일곱십이백천만억의 대중과 함께 있었는데, 그 이름은 대속행 보살(大速行菩薩), 대속행주지 보살(大速行住持菩薩), 대분진 보살(大奮迅菩薩), 대분진왕 보살(大奮迅王菩薩), 대정진분진 보살(大精進奮迅菩薩), 대용분진 보살(大勇奮迅菩薩), 현대용세분진 보살(現大勇勢奮迅菩薩), 대력분진 보살(大力奮迅菩薩), 대중자재 보살(大衆自在菩薩), 대향상 보살(大香像菩薩), 대월 보살(大月菩薩), 선월 보살(善月菩薩), 월공덕 보살(月功德菩薩), 보월 보살(寶月菩薩), 월광보살(月光普照菩薩), 법무구월 보살(法無垢月菩薩), 월보살(月普照菩薩), 월명칭 보살(月名稱菩薩), 방월광명 보살(放月光明菩薩), 만월 보살(滿月菩薩), 범성 보살(範聲菩薩), 범자재후성 보살(範自在吼聲菩薩), 지후성 보살(地吼聲菩薩), 법계후성 보살(法界吼聲菩薩), 경포일체마궁후성 보살(驚怖一切魔宮吼聲菩薩), 출법고성 보살(出法鼓聲菩薩), 보식성 보살(普識聲菩薩), 무분별리분별성 보살(無分別離分別聲菩薩),

사자후지용성 보살(師子吼地勇聲菩薩), 폐색일체성 보살(閉塞一切聲菩薩), 보장 보살(普藏菩薩), 공덕장 보살(功德藏菩薩), 보조장 보살(普照藏菩薩), 보장 보살(寶藏菩薩), 월장 보살(月藏菩薩), 일장 보살(日藏菩薩), 일광장 보살(日光藏菩薩), 파두마장 보살(波頭摩藏菩薩), 복덕장 보살(福德藏菩薩), 지승장 보살(智勝藏菩薩), 대혜 보살(大慧菩薩), 승혜 보살(勝慧菩薩), 명칭혜 보살(名稱慧菩薩), 쾌혜 보살(快慧菩薩), 상혜 보살(上慧菩薩), 증장혜 보살(增長慧菩薩), 무변혜 보살(無邊慧菩薩), 광혜 보살(廣慧菩薩), 불혜 보살(佛慧菩薩), 무진혜 보살(無盡慧菩薩), 미류산등명 보살(彌留山燈明菩薩), 연대등명 보살(燃大燈明菩薩), 법등명 보살(法燈明菩薩), 편십방등명 보살(遍十方燈明菩薩),

보조 보살(普照菩薩), 보멸일체암등명 보살(普滅一切闇燈明菩薩), 보조제취등명 보살(普照諸趣燈明菩薩), 상방화광등명 보살(常放火光燈明菩薩), 월광등명 보살(月光燈明菩薩), 일광등명 보살(日光燈明菩薩), 이악도 보살(離惡道菩薩), 강마 보살(降魔菩薩), 대강마 보살(大降魔菩薩), 희생 보살(希生菩薩), 난강 보살(難降菩薩), 난량 보살(難量菩薩), 난지지 보살(難知智菩薩), 갈악도 보살(竭惡道菩薩), 대세지 보살(大勢至菩薩), 관세자재 보살(觀世自在菩薩), 미륵 보살(彌勒菩薩), 문수사리법왕자 보살(文殊師利法王子菩薩) 등 일곱십이백천만의 대중 중 으뜸이었다.

이와 같은 여러 보살 마하살 등 모두가 한생보처를 얻었고, 모두가 여러 타라니를 얻었으며, 모두가 삼매의 바다에 들어갔고, 모두가 무변락을 말하며 무장변변재를 얻었으며, 모두가 무외설법을 하였고, 모두가 최고의 저쪽 언덕의 공덕 숲에 들어가 자유로웠으며, 모두가 대신통의 도를 얻어 신속히 자유롭게 여러 부처국토에 이르렀으며, 모두가 장애 없고 무장애한 몸과 마음의 해탈을 얻었고,

모두가 장애 없고 무장애한 궁극의 지견을 얻었으며, 모두가 두루 부처의 몸을 나타내어 십방 무부처국토를 유행하였고, 모두가 진실한 정지로 대법륜을 전전무오하게 굴렸으며, 모두가 십방의 들을 따라 들을 만한 중생에게 설법하였고, 모두가 타라니의 문으로 무법을 설하였으며, 모두가 무취무사가 진실한 법계에 들어갔으며, 모두가 법의 공의 무장을 말할 수 있었고, 모두가 사자후로 외쳤으며, 모두가 외도를 항복시키고, 모두가 마귀 원적을 파괴하였으며, 모두가 보살의 신통한 여러 뛰어난 행을 얻었고, 모두가 여러 원한과 미움을 떠났으며,

모두가 지·수·화·풍의 평등한 대심을 얻었고, 모두가 여러 여래의 깊고 비밀한 곳에 들어갔으며, 모두가 여러 중생을 위하여 부처의 일을 주지하였고, 모두가 여러 부처 여래가 함께 찬탄하고 칭송하며 기뻐하여 그 뛰어난 행을 말하였으며, 모두가 무변한 겁을 머물며 주지하였고, 모두가 여래가 설한 법륜을 머물렀으며, 모두가 큰 법보의 뛰어난 광명을 방출하였으며, 모두가 다함 없는 뛰어난 행과 공덕을 설하였고, 모두가 여러 세간에서 자유로움을 갖추었으며, 모두가 과거 여러 소원을 성취하였으며, 모두가 여러 부처 여래의 신행 경계에 이르렀으며, 모두가 과거에 닦은 선행을 갖추었으며, 모두가 청정한 부처 무구지혜를 갖추었으며,

모두가 항상 쉬지 않고 용맹정진하여 모든 부처 여래를 공양하였으며, 모두가 용맹하게 발기하여 반드시 물러나지 않는 지위에 이르렀으며, 모두가 대자비를 현전하였으며, 모두가 자성 청정한 깊은 마음의 해탈을 얻었으며, 모두가 여러 의혹과 회개, 계율 취득의 번뇌를 떠났으며, 모두가 과거 여러 부처의 신력에 의해 가호받았다.

또 무량한 우바새(우바새: 우바새는 남자 재가신자), 우바이(여자 재가신자)가 있었고, 또 삼천대천세계에 큰 위엄을 갖춘 상하 뛰어난 여러 천(天), 천왕, 여러 용과 용왕, 여러 야차와 야차왕, 여러 건달바와 건달바왕, 여러 아수라와 아수라왕, 여러 가루라와 가루라왕, 여러 긴나라와 긴나라왕, 여러 마후라가와 마후라가왕, 사람과 인간왕 등이 있었다. 그때 일체 여러 대중은 각각 백천만억의 가족과 함께 집회하여 앉았다.

그때 세존은 무량 백천만억의 여러 대중을 위하여 공경으로 둘러싸여 백천만 복장엄 공덕의 뛰어난 보좌인 사자좌 위에 결가부좌하였다. 여래의 묘색신 광휘와 위엄은 그 모습이 특별하여 빛나고 나타났는데, 모든 천과 용팔부가 마치 수미산왕이 대해에서 솟아나는 위엄과 광채가 뛰어나 작은 산들을 비추는 것과 같았다. 여래 세존 대수미왕은 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타났는데, 모든 대중도 또한 그러하였다.

마치 초승달이 점점 빛나는 원이 커져 만월에 이르러 그 빛이 뛰어나 모든 별과 여러 빛을 압도하는 것과 같았다. 여래 세존은 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 모든 천과 인간 대중을 비추었는데, 이 또한 그러하였다.

마치 허공이 청정하고 무구하여 모든 구름과 먼지로부터 벗어나 그 가운데 태양이 큰 광명을 발하여 그 빛이 뛰어나 모든 벌레와 반딧불이의 빛을 숨기고 나타나지 못하는 것과 같았다. 여래 태양은 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 석가환인과 여러 범천왕, 사천왕 등의 빛을 가려 나타나지 못하게 하였는데, 이 또한 그러하였다.

마치 어두운 밤에 큰 산 꼭대기에 큰 불덩어리가 있어 빛이 뛰어나 모두가 볼 수 있는 것과 같았다. 여래 산불은 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 빛이 뛰어나 나타나 모든 인연 있는 이들이 보았는데, 이 또한 그러하였다. 마치 사자가 여러 짐승의 왕으로 깊은 산속에 있어 위력이 뛰어나 빛나고 나타나 모든 벌레와 짐승을 복종시키는 것과 같았다. 여래는 사자 법의 왕으로 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 모든 외도, 이견, 여러 중생을 복종시켰는데, 이 또한 그러하였다.

마치 때 묻지 않은 팔령마니 여의보주가 높은 깃발에 놓여 큰 광명을 발하여 중생의 원에 따라 비를 내려 충족시키는 것과 같았다. 그 빛이 뛰어나 나타나 십방을 두루 비추었다. 여래 마니는 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 대지혜의 빛을 갖추고 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 십방을 두루 비추어 중생의 원을 충족시켰는데, 이 또한 그러하였다.

마치 자유롭게 바퀴를 돌리는 성왕이 위엄이 뛰어나 빛나고 나타나 사방 천하를 모두 복종시키며 적수가 없는 것과 같았다. 여래 세존 전법륜왕은 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 모든 마귀와 원적을 복종시켰는데, 이 또한 그러하였다.

마치 석가환인이 제석의 보배 마니 영락을 목에 걸고 선법당에서 여러 천중에 있어 위엄이 뛰어나 빛나고 나타나 모든 천중을 복종시키는 것과 같았다. 여래 제석은 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 모든 천과 인간도 또한 그러하였다.

대살차니건자 소설경 의문품 제이

그때 성자 문수사리법왕자 보살이 무량한 대중이 구름처럼 모인 것을 보고 부처님 세존의 큰 승묘희유한 상을 보며 이렇게 생각하였다. “지금 세존께서 어찌하여 먼저 이 상을 나타내셨는가? 나는 의심나는 바가 있어 지금 반드시 물어야겠다. 왜냐하면 여래 세존께서 백천만 복장엄 사자묘좌에 머물며 위엄과 광채가 특별하여 빛나고 나타나 무량한 대중이 모였으니 만나기 어려운 일이다.” 이렇게 생각하고 곧 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 향하였다. 곧 게송으로 여래를 찬탄하며 다음과 같이 말했다.

“세존은 십력(十力)이 강하여

천인과 여러 세간 중에

삼계에 견줄 자 없으니

누가 능히 능가하랴.

수미산왕이

대해에서 작은 산을 내어

깊고 견고하여 흔들리지 않고

여러 천들이 안락함을 입듯

여래 수미산왕은

성인의 생사해를 넘고

여러 공덕을 지니며

안락하여 움직이지 않네.

공덕 수미신체로

여러 세간에 나타나

모두 여래를 의지하여

안락히 열반에 머무르네.

마치 허공이 장애 없고

만월이 홀로 밝게 비추어

모든 별과 빛은

숨겨져 나타나지 못하듯

여래 십력 청정하며

지혜의 달이 밝고 맑아

신통한 제자 무리도

별빛과 같구나.

마치 태양의 광륜이

여러 세간을 비추어

모든 어둠을 없애고

작은 빛은 나타나지 않듯

여래 지혜의 태양은

세간의 어둠을 없애고

범왕 등의 빛은

숨겨져 나타나지 않네.

마치 밤에 큰 산 꼭대기에

큰 불을 놓아

그 몸이 밝고 청정하여

십방의 어둠이 모두 보이듯

여래 대명화는

지혜의 산이 높이 나타나

번뇌의 어둠 세계를 비추어

법성이 드러나게 하네.

마치 사자왕이

용맹하여 모든 짐승을 덮고

위엄과 노여움이 나타나지 않아

모든 짐승을 복종시키듯

여래 사자왕은

무외의 힘을 갖추어

자비심으로 모든 외도를

자연히 복종시키네.

마치 마니주가

빛을 발하여 세간을 비추고

중생의 원에 따라

모두 비를 내려 충족시키듯

여래 마니주는

지혜의 깃발로 멀리 비추어

큰 법우를 내려

중생의 원을 충족시키네.

마치 전륜왕이

칠보 복을 갖추어

사방 천하를 유행하며

원수와 친척을 제압하듯

여래 전륜왕은

십력 보배를 갖추어

사방의 마귀 무리를 거느려

모두 여래 도에 귀의시키네.

마치 제석왕이

삼십삼천의 주인이 되어

선법당을 펼쳐

여러 천들이 기쁘게 받들듯

여래 천제석은

삼계의 대법왕으로

자비심으로 여러 세간을 관찰하며

열반 법당에 앉았네.

큰 자비의 구름을 일으켜

감로 법우를 내려

천인들이 기쁘게 받아

무상한 도를 닦네.”

그때 성자 문수사리법왕자 보살은 여러 게송으로 부처님을 찬탄한 후 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여래께서는 여러 대중을 위하여 보살행의 방편 경계와 신속한 법문을 설하셨으니, 이 경을 들은 모든 신심 있고 즐거워하는 무상 대승의 선근 중생은 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키며, 또한 신소승의 좁고 열등한 중생도 무상 보리심을 일으키니, 이미 무상 대심을 일으킨 중생은 보리념을 증장하고, 좁고 열등한 소견을 행하는 중생도 대행을 일으키며, 도를 물러난 중생도 대보리도로 나아가며, 보리의 승도에 이르러 여래의 지혜와 장엄한 깊고 비밀한 법에 들어간다 하였습니다.”

그때 세존께서 문수사리법왕자 보살에게 말씀하셨다. “문수사리여! 여러 부처, 여래, 응정편지(應正遍知)가 가진 난신(難信), 난지(難知), 난각(難覺), 난식(難識), 난량(難量), 난입(難入)한 깊고 비밀한 법이 있으니, 모든 천인과 인간이 여래가 어떤 뜻으로 설하는지 알지 못한다. 문수사리여! 이처럼 심오하고 미묘한 법을 악행하는 중생이 알지 못하고 인식하지 못하며, 계율을 깨뜨리는 자도 알지 못하고 인식하지 못하며, 소행을 좋아하는 자는 믿지 않고, 파괴하는 마음을 가진 자는 믿지 않으며, 악지식에게 사로잡힌 자는 이 법에 들어가지 못하고, 선지식에게 붙잡히지 않은 자도 이 법에 들어가지 못하며, 여러 부처가 머무는 중생이 아니면 이 법을 듣지 못하나니, 오직 여래의 가호를 받은 자만이 이 법을 듣고 믿는다. 이와 같은 자는 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 설하며 게송으로 말씀하셨다.

“아름다운 음성의 법자여,

너는 나에게 이 일을 물었도다.

지금 진심으로 들으니

내가 너를 위하여 말하리라.

중생은 무명으로 덮여

오직 소심한 믿음만 있나니,

이 대승법을 들으면

믿지 않기에 말하지 않느니라.

만약 무량 세월

과거 여러 부처 앞에서

선행을 닦아

선근이 충만한 중생이라면,

이와 같은 중생은

항상 여래의 가호를 받아

설법을 듣고 기뻐하며

진실로 믿고 받아들이리라.

만약 악지식이 되어

독사의 독침을 맞고

선지식에서 멀어져

감로법을 듣지 못한다면,

뛰어난 법 중에서

방일한 마음이 일어나

큰 사견의 구덩이에 빠져

설법을 들어도 믿음이 생기지 않으리라.

중생의 마음이 좁고 열등하여

큰 법을 감당하지 못하고

듣고 물러나며 믿지 않고

비방하는 마음이 일어나리라.

긴 밤처럼 악도에 떨어져

영원히 부처 법을 듣지 못하리니,

그들을 위하여 나는 슬퍼하므로

속히 말하지 않노라.”

그때 성자 문수사리법왕자 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 모임의 대중은 모두 청정하며 선행을 잘 닦았고, 여러 부처 여래를 잘 공양하며, 선지식을 잘 보호하고, 청정한 믿음의 눈을 잘 모으고, 대지혜의 믿음 경계에 잘 들어가며, 청정하고 깊은 마음과 곧은 마음을 잘 갖추었습니다. 이 모임의 대중은 모두 선하게 여러 경계를 관찰하고 이 법을 알며 인식할 수 있습니다. 훌륭하십니다, 세존이시여! 부디 저와 이 시회의 대중이 즐겁게 들을 마음을 내어 이 법을 잘 설해 주시기를 바랍니다.” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“이 모임의 여러 중생은

무량한 겁 동안

모든 부처 앞에서

선근을 심어 충만하였고,

이와 같은 중생들은

부처의 경계에 들어가

법기의 충만함을 위하여

부처님께서 속히 설해 주시기를 바라나이다.

모두가 천인과 스승의 얼굴과 문을 우러러보며

공경하여 합장하고 바라보며

갈망하여 눈을 떼지 아니하나이다.

세존께서 이 중생들의 마음을 불쌍히 여기시어

큰 감로 법우를 내려

선법의 싹이 나게 하소서.

지금 나는 여래이신

무상 대법왕께 청하나이다.

부디 감로의 문을 열어

최승의 법륜을 돌려 주소서.

이 여러 중생이

부처님 설법을 들으면

무상한 도를 행하여

궁극의 열반법에 이를 것입니다.”

대살차니건자 소설경 일승품 제삼의일

그때 성자 문수사리법왕자 보살이 이렇게 물으니 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 법왕자여! 잘하였다, 문수사리여! 너는 지금 여래, 응정편지 보살께 깊은 법문을 잘 물었다. 왜냐하면 문수사리여! 너는 여러 법의 실의를 의심 없이 드러나게 보았으며, 궁극의 지바라밀 제일 저쪽 언덕에 이르렀고, 무량한 중생을 이롭게 하여 보살의 무상한 도에 들어가게 하려는 뜻으로 이 법을 물었느니라. 문수사리여! 너는 또한 미래 중생을 위하여 큰 밝은 등불이 되어 모든 어둠을 멸하기 위하여 이 법을 물었느니라. 잘하였다, 잘하였다! 문수사리여! 이제 잘 들으라. 내가 너를 위하여 보살행의 방편 경계와 신속한 법문을 설하리라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 기쁘고 즐거이 듣고자 합니다.” 그때 모든 보살 대중이 한마음 한목소리로 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 기쁘고 즐거이 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 이 법을 설하고자 하여 여러 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 만약 선남자, 선여인이 열두 가지 법을 완전히 성취하면 비로소 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키리라. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 자성으로 대승법을 믿어 소승의 좁고 열등한 마음을 떠나 보리심을 일으키는 것; 둘째, 자성으로 대자비를 성취하여 여러 백법을 갖추고자 보리심을 일으키는 것;

셋째, 곧은 마음과 본행이 견고하여 생사를 싫어하고 저쪽 언덕으로 향하여 보리심을 일으키는 것; 넷째, 모든 공덕을 잘 모아 여러 소원을 이루고자 보리심을 일으키는 것; 다섯째, 여러 부처를 잘 공양하여 여러 백법을 잘 일으키고자 보리심을 일으키는 것; 여섯째, 몸과 말과 뜻과 업이 청정하여 모든 악행을 떠나 보리심을 일으키는 것; 일곱째, 여러 악지식에서 멀어져 선지식에 가까이하고자 보리심을 일으키는 것;

여덟째, 법을 듣고 그대로 닦아 중생을 속이지 않고자 보리심을 일으키는 것; 아홉째, 여러 중생을 이롭게 하려고 재물을 모아 탐욕과 인색하지 않고 보리심을 일으키는 것; 열째, 여러 부처의 가호를 받아 모든 마귀의 가호에서 벗어나 보리심을 일으키는 것; 열한째, 여러 중생에게 항상 큰 자비를 일으켜 내외 모든 것을 버리고 인색과 시기심에서 벗어나 보리심을 일으키는 것; 열두째, 법행의 힘을 갖추어 여러 공덕을 이루고자 보리심을 일으키는 것이다. 선남자들이여! 이것을 열두 가지 묘법이라 하며, 선남자와 선여인이 이 열두 가지를 완성하면 비로소 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키리라.”

“선남자들이여! 또한 보살이 성취하는 열두 가지 뛰어난 법이 있으니, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 이름이다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 안락한 마음으로 모든 중생과 함께 즐거워하여 보리심을 일으키는 것; 둘째, 불쾌한 일이 와도 참고 지켜 보호하며 이질적인 모습이 생기지 않아 보리심을 일으키는 것; 셋째, 큰 자비심으로 중생의 큰 무거운 짐을 짊어져 보리심을 일으키는 것; 넷째, 큰 자애심으로 모든 악도 고통에서 건져내고자 보리심을 일으키는 것; 다섯째, 청정한 마음으로 여타의 승에 대하여 원하고 즐거워하지 않고 보리심을 일으키는 것;

여섯째, 번뇌와 더러움에서 벗어나고자 보리심을 일으키는 것; 일곱째, 광명한 마음으로 무상한 자성의 청정한 광명을 구하여 보리심을 일으키는 것; 여덟째, 환상의 마음으로 모든 법이 궁극적으로 무물임을 알아 보리심을 일으키는 것; 아홉째, 무물의 마음으로 모든 것이 무소유임을 알아 보리심을 일으키는 것; 열째, 견고한 마음으로 모든 법 가운데서 흔들리지 않아 보리심을 일으키는 것; 열한째, 물러나지 않는 마음으로 모든 법의 궁극을 증득하여 보리심을 일으키는 것; 열두째, 여러 중생을 건져 싫증내지 않고 설법을 닦아 보리심을 일으키는 것이다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“선남자들이여,

만약 여러 중생이

여러 백법을 닦아

무구한 법을 이루고,

원수와 친척 사이에서도

자비로 마음을 평등히 하여

이와 같은 여러 보살은

보리심을 일으킨다.

만약 여러 중생이

무량한 세월 동안

악지식을 보호하고

선지식을 공양하며,

보리문의 수호자가 되어

큰 원행을 일으키면,

이와 같은 여러 보살은

보리심을 일으킨다.

만약 여러 중생이

과거 세상을 기억하며

무량억 겁의 일을

수미산왕처럼 견고히 하여

정진심이 게으르지 않고

항상 쉬지 않고 행하면,

이와 같은 여러 보살은

보리심을 일으킨다.

만약 여러 중생이

모든 악법을 버리고

자비심을 갖추어

안락한 마음을 이루며,

중생에게

모든 선업의 길을 가르치면,

이와 같은 여러 보살은

보리심을 일으킨다.

만약 여러 중생이

뛰어난 지혜자를 보고

대보리를 생각하며

무상의 뛰어난 공덕을 생각하고,

여타의 승 가운데서

마음이 깨끗하고 티끌이 없으면,

이와 같은 여러 보살은

보리심을 일으킨다.

보살은 청정한 마음을 얻어

허망한 분별을 떠나

세간의 열반을 관하여

평등하고 차별이 없으며,

비록 화중생을 행해도

거울 속의 형상을 보는 것과 같으니,

이와 같이 마음을 일으키는 자가

참된 보리심이다.

번뇌와 모든 때묻은 것을 떠나

청정하여 허공과 같고

더러움에 물들지 않으며,

모든 상이 영원히 사라지고

언어와 말의 길을 벗어나

이것을 만족한 수행이라 하며

청정한 보리심이라 한다.

이와 같은 여러 보살은

곧 도장에 앉지 않고

큰 타라니를 얻어

무상의 뛰어난 변재를 갖추며,

삼십이상 팔십호 좋은 몸을 갖추어

모든 부처의 본성 공덕 가운데 머문다.”

“또한 문수사리여! 보살 마하살은 이와 같은 뛰어난 공덕 가운데 머물러 열두 가지 보시의 묘행을 행하여 크게 이익을 얻고 신속히 보리에 이르니, 보살은 반드시 재다라밀을 행해야 한다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 보시는 무상 보리 공덕을 신속히 증장시키므로 보살은 재다라밀을 행한다; 둘째, 보시는 태어나는 곳이 부유하여 손에서 항상 무진보가 나옴으로 보살은 재다라밀을 행한다; 셋째, 보시는 원에 따라 석범천왕과 여러 대가로 태어남으로 보살은 재다라밀을 행한다; 넷째, 보시는 모든 인색심을 떠나고 버려서 원하고 즐거워하지 않으므로 보살은 재다라밀을 행한다; 다섯째, 보시는 세간의 탐진에 얽매이지 않으므로 보살은 재다라밀을 행한다;

여섯째, 보시는 아귀문에서 벗어나 모든 악도에서 벗어나므로 보살은 재다라밀을 행한다; 일곱째, 보시는 세간의 다수가 함께 하는 물건에서 벗어나 보리를 얻어 공유하지 않으므로 보살은 재다라밀을 행한다; 여덟째, 보시는 중생의 기쁨을 칭찬하므로 보살은 재다라밀을 행한다; 아홉째, 보시는 내외를 버리고 부처 행을 하므로 보살은 재다라밀을 행한다; 열째, 보시는 모든 사랑하는 일에 집착과 더러움과 해를 떠나므로 보살은 재다라밀을 행한다; 열한째, 보시는 무상의 재다라밀을 충족시키므로 보살은 재다라밀을 행한다; 열두째, 보시는 여래의 가르침에 따라 원만히 이루므로 보살은 재다라밀을 행한다. 선남자여! 이것을 보살 마하살의 열두 가지 재다라밀 수행이라 하며 큰 이익을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 재다라밀을 찬탄하며 다시 게송으로 말씀하셨다.

“무상한 도를 구하여

여러 공덕을 닦으려면

인색심을 깨뜨려

보시가 가장 으뜸이다.

부처의 제자는 버리는 마음으로

오는 구걸하는 자를 보고

기쁨을 일으켜

아무도 인색하지 않는다.

나라와 성과 아내와 자식,

심지어 천왕의 자리와

몸과 살과 손발,

머리와 눈과 뇌수까지

청정하고 더러움 없는 눈으로

보시한 후 마음이 기뻐하니

이와 같이 버리는 마음을 행함이

바로 재다라밀이라 한다.

모든 부처님은

모든 공덕을 충족하고

뛰어난 열반의 도를 갖추었으니

모두 보시 덕분이다.

그러므로 부처의 제자들은

무상한 도를 구하려면

항상 버리는 마음을 닦아

재다라밀을 행해야 한다.

보시는 보리를 얻고

세간에 머무르지 않으니

그러므로 여러 보살은

항상 버리는 마음을 행해야 한다.

보시는 가난을 끊고

일곱 가지 청정 재물을 갖추며

인색과 시기심을 없애

청정한 부처 보리를 이루게 한다.

보시는 충족시키고

십자유를 이루니

그러므로 여러 여래는

보시 복덕을 찬탄한다.

보살이 이 이익을 보고

보리다라밀을 이루려 하니

그러므로 버리는 마음을 닦아

항상 모든 것을 베풀어야 한다.”

“선남자여! 보살은 또한 열두 가지 지계의 큰 이익을 얻으니 보살은 시다라밀을 행해야 한다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 지계는 모든 선근을 포섭하므로 보살은 시다라밀을 행한다; 둘째, 지계는 보살도로 들어가므로 보살은 시다라밀을 행한다; 셋째, 지계는 모든 번뇌의 결박에서 해탈하므로 보살은 시다라밀을 행한다; 넷째, 지계는 모든 악도에서 벗어나므로 보살은 시다라밀을 행한다; 다섯째, 지계는 악도 고통 중생을 건져내므로 보살은 시다라밀을 행한다; 여섯째, 지계는 몸과 말과 뜻과 업이 부처 여래의 꾸짖음을 받지 않으므로 보살은 시다라밀을 행한다;

일곱째, 지계는 여러 부처 여래가 항상 찬탄하므로 보살은 시다라밀을 행한다; 여덟째, 지계는 모든 유에 들어가 방일하지 않으므로 보살은 시다라밀을 행한다; 아홉째, 지계는 보살이 중생에게 두려움이 없게 하므로 보살은 시다라밀을 행한다; 열째, 지계는 몸과 말과 뜻과 업의 선을 이루므로 보살은 시다라밀을 행한다; 열한째, 지계는 모든 법에 순응하여 자유로우므로 보살은 시다라밀을 행한다; 열두째, 지계는 최고의 저쪽 언덕 공덕의 시다라밀 업을 이루므로 보살은 시다라밀을 행한다. 선남자여! 이것을 보살 마하살의 열두 가지 시다라밀 수행이라 하며 큰 이익을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 시다라밀을 찬탄하며 다시 게송으로 말씀하셨다.

“생사를 떠나

안락하여 열반에 이르려면

모든 여래가 말하길

지계가 가장 으뜸이라 하였네.

계는 청량한 못과 같아

여러 선화(善花)를 피우고

또한 맹렬한 불과 같아

악초를 태우느니라.

계행을 잘 지키는 자는

새가 허공을 나는 것 같아

생사와 악도에 떨어질 염려 없네.

악도에 큰 독룡과

무명과 여러 라살이 있어도

청정계 지키는 자를 보고

공경하며 해치지 않으리라.

모든 부처님은

안락히 열반에 머무르며

악도 길을 끊었으니

모두 지계 덕분이라네.

그러므로 부처의 제자들은

무상한 도를 구하려면

굳건한 선근을 닦아

지다라밀을 행해야 한다.

보살은 반드시

선계에 머물러

번뇌의 결박을 끊고

악도 문을 닫아야 하리라.

만약 청정계를 지키려면

야크소처럼

털 한 올을 보호하려 하여

죽음을 두려워하지 말아야 하리라.

이와 같이 업을 보호하는 자를

지계인이라 하며

여래가 항상 찬탄하여

바라는 바를 모두 이루게 하리라.

청정계를 지키는 자는

이와 같은 공덕을 얻으니

그러므로 여러 보살은

항상 청정계를 지켜야 한다.

몸과 말과 뜻과 업이 청정하여

모든 악을 행하지 않으니

이로써 보리에 이르고

일체 지혜가 나타나리라.

지계를 지키며 방일하지 않고

모든 선을 견고히 하여

법 중에서 자유를 얻고

부처의 계를 청정케 하리라.

보살이 청정계를 지키면

사물을 원수와 친척 없이

평등한 마음으로 대하여

보는 자에게 두려움이 없으리라.

나는 그곳에 머물며

항상 방일하지 않고 닦으니

이로써 모든 악도에서 벗어나

최고의 저쪽 언덕에 이르리라.

진실한 공덕의 땅에 이르러

그러므로 여러 보살은

항상 청정계를 지켜야 한다.

보살이 만약 보리와 부처의 공덕을 구하면

지계를 야크소처럼 지키며

항상 방일하지 않음을 생각하리라.

이와 같은 여러 보살은

지혜자라 하며

신속히 저쪽 언덕에 이르고

부처의 과보인 보리에 머무르리라.”

“선남자여! 보살이 이와 같이 여러 법을 닦은 후에, 또 열세 가지 관행의 참티다라밀을 행하여 큰 이익을 얻으니 보살은 반드시 인내다라밀을 행해야 한다. 어떤 열세 가지인가? 첫째, 인내행은 여러 고난을 견디어 모든 법의 공을 증득하므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 둘째, 인내행은 나를 보지 않고 타인을 해치지 않으므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 셋째, 인내행은 중생에게 원수와 친척이 없음을 보아 보리심을 일으키므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 넷째, 인내행은 자기와 타인의 몸이 손상될 수 없음을 보아 보리심을 일으키므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 다섯째, 인내행은 비방과 칭찬을 들어도 마음이 항상 움직이지 않으므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 여섯째, 인내행은 번뇌의 결박을 끊으므로 보살은 인내다라밀을 행한다;

일곱째, 인내행은 진노의 결박을 끊으므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 여덟째, 인내행은 삼십이상 팔십호를 이룸으로 보살은 인내다라밀을 행한다; 아홉째, 인내행은 악도에서 태어나지 않고 범천에 이르므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 열째, 인내행은 모든 해로운 경계를 넘으므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 열한째, 인내행은 진여지혜와 무생지혜를 얻으므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 열두째, 인내행은 모든 악마의 경계를 복종시키므로 보살은 인내다라밀을 행한다; 열세째, 인내행은 여래의 무량 공덕과 장엄한 몸을 보므로 보살은 인내다라밀을 행한다. 선남자여! 이것을 보살의 열세 가지 관행 참티다라밀이라 하며 큰 이익을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 인욕다라밀을 찬탄하며 다시 게송으로 말씀하셨다.

“만약 중생을 위하여

귀의처를 삼고

무외의 마음을 일으키려면

인욕이 가장 으뜸이다.

인욕을 행하는 자를 보면

모두가 기뻐하고

원수도 독심을 버려

모두가 친척처럼 생각하리라.

모든 부처님은

평등심을 이루어

중생의 귀의처가 되니

모두 인욕을 행함이라.

그러므로 부처의 제자들은

무상한 도를 구하려면

의지가 되는 바를 위하여

굳건한 인욕을 닦아야 한다.

보살이 만약 부처의 보리를 머물고자 하면

모든 법이 공임을 관하여

중생은 얻을 수 없음을 알아야 하리라.

이와 같이 인욕행을 하여

부처의 공덕을 갖추니

그러므로 여러 보살은

항상 인욕을 닦아야 한다.

보살이 인욕을 닦으면

두 가지 극단을 떠나

자기와 타인의 몸이

손상되고 이익됨이 없음을 보리라.

여래의 큰 자비가

이와 같은 관을 찬탄하니

그러므로 여러 보살은

항상 인욕을 닦아야 한다.

만약 지혜를 얻고자 하면

번뇌를 끊고

두려워하지 않고 인욕을 닦아

항상 분별심이 없으리라.

이와 같이 여러 법을 관하여

인욕다라밀을 이루니

그러므로 여러 보살은

항상 인욕을 닦아야 한다.

보살이 장엄하여

여래의 상호와 몸을 이루고

또 범천 세계에 태어나

모든 마귀의 도에서 벗어나

인욕행을 즐겁게 행하면

모두 이루리라.

그러므로 여러 보살은

굳건한 인욕을 닦아야 한다.

인욕의 힘이 가장 으뜸이니

모든 행에 지나침이 없고

모든 공덕이

인욕행에 머무르리라.

네 마귀의 힘이 감당 못하니

인욕의 힘이 능히 없애리라.

그러므로 여러 보살은

항상 인욕을 닦아야 한다.”

대살차니건자 소설경 권제일

계묘세 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)