대승장엄경론 권 제7

무착 보살 지음

대당 천축 삼장 바라파밀다라 역

교수품 제15

설하되, 이미 보살이 따라 닦음을 말하였으니, 다음은 여래의 교수(敎授)를 말하노라. 게송하되,

한 아승기(阿僧祇)를 행하여 마치고  
장신(長信)을 길러 더욱 증상케 하며,  
온갖 선근이 믿음 따라 모여  
바다와 같이 충만하도다.

설하되, 한 아승기 동안 행을 마치고 장신을 길러 더욱 증상케 한다 함은, 만약 모든 보살이 행행(行行)을 한 아승기 동안 닦으면 그때 믿음을 길러 가장 으뜸의 경지에 이른다는 뜻이다. 독신(獨信)만 증상하느냐고 묻거든, 답하되 온갖 선근이 믿음에 따라 모여 또한 바다처럼 충만함이라 하노라. 이는 믿음이 증장할 때 모든 선근이 믿음에 따라 모여 충만하며, 마치 대양의 물이 둥글고 가득 찬 것과 같다는 뜻이다.

게송하되,

복덕을 모은 뒤에  
부처님의 제자가 처음으로 청정하며,  
극지혜와 온화한 마음으로  
부지런히 여러 바른 행을 닦는다.

설하되, 복덕을 모은다 함은 앞서 말한 대로 모음이요, 부처님의 제자가 처음으로 청정하다 함은 청정을 지키게 함이며, 대승을 행함에 바른 견해를 세워 어그러지지 않는 뜻을 받들기 때문이다. 극지혜라 함은 다문(多聞)을 얻음이요, 온화한 마음이라 함은 모든 장애를 떠남이요, 부지런히 여러 바른 행을 닦는다 함은 능력이 있기 때문이다.

게송하되,

이후 여러 부처님으로부터  
법류를 받아 교수함을 얻고,  
적멸의 지혜를 증장하여  
광대한 대승으로 나아간다.

설하되, 이후 여러 부처님으로부터 법류를 받아 교수함을 얻는다 함은 이 보살이 이후 부처님 여래로부터 수타라 등의 법을 받아 설법함을 말한다. 예를 들어 십지경을 설하는 것과 같다. 적멸의 지혜를 증장하여 광대한 대승으로 나아간다 함은, 이 보살이 교수받으면 사마타 지혜를 증장하여 광대한 대승을 닦아 나아갈 수 있음을 뜻한다.

이와 같이 교수받은 후, 다음에 여섯 가지 마음을 일으킨다.

게송하되,

상명(想名)과 요구(了句)를 알고  
의미를 생각하며 또한 뜻을 알며,  
법을 총괄하고 뜻을 구하니,  
여섯 마음 차례로 일어난다.

설하되, 여섯 마음이란, 첫째 근본 마음, 둘째 수행 마음, 셋째 관찰 마음, 넷째 실해 마음, 다섯째 총집 마음, 여섯째 희망 마음이다. 상명이라 함은 근본 마음으로, 처음 수타라 등 법을 관찰할 때 이중된 뜻이 없음을 보고 오직 상명만 모으는 것이다. 요구라 함은 수행 마음으로, 다음에 여러 구절을 따라 차별과 차례를 결정하는 것이다. 사의라 함은 관찰 마음으로, 그 뜻을 내면에서 바르게 생각하는 것이다. 의지라 함은 실해 마음으로, 그 사의를 실상으로 아는 것이다. 법총이라 함은 총집 마음으로, 앞 법을 다시 모으고 다시 관찰하는 것이다. 의구라 함은 희망 마음으로, 그 뜻에 뜻을 두고 얻고자 하는 것이다.

이와 같이 여섯 마음을 일으킨 뒤, 다음에 열한 가지 작의(作意)를 일으킨다.

게송하되,

구하는 것과 관찰하는 것 있으며,  
한 가지로 멈추는 도와,  
관도와 두 가지 함께하며,  
침몰을 뽑고 억제하며,  
바른 머무름과 끊임없음,  
그 가운데 또한 존중하며,  
모든 연을 버리고,  
작의는 열한 가지라.

설하되, 열한 가지 작의란, 첫째 유각유관 작의, 둘째 무각유관 작의, 셋째 무각무관 작의, 넷째 사마타 작의, 다섯째 비파사나 작의, 여섯째 이상응 작의, 일곱째 기상 작의, 여덟째 섭상 작의, 아홉째 사상 작의, 열째 항수 작의, 열한째 공경 작의이다. 유구라 함은 유각유관 작의로, 이 작의는 의언(意言)으로써 계속하여 법을 관찰하는 것이다. 유관이라 함은 무각유관 작의로, 비록 각(覺)이 없으나 역시 의언으로 계속 관찰하는 것이다. 일미라 함은 무각무관 작의로, 이 작의는 의언을 떠나 계속 관찰하는 것이다. 지도라 함은 사마타 작의로, 이 작의는 오직 법의 이름에 머무는 것이다. 관도라 함은 비파사나 작의로, 오직 법의 뜻에 머무는 것이다. 이구라 함은 이상응 작의로, 이 작의는 이름과 뜻을 동시에 머무를 수 있다. 발침이라 함은 기상 작의로, 이름에 머무는 마음이 침몰하면 곧 일으키는 것이다. 억료라 함은 섭상 작의로, 뜻에 머무는 마음이 산란하면 곧 붙들어 모으는 것이다. 정주라 함은 사상 작의로, 마음이 평등하여 버림에 머무는 것이다. 무한이라 함은 항수 작의로, 정주에 의지하여 쉬지 않고 닦는 것이다. 존중이라 함은 공경 작의로, 닦는 동안 이름과 뜻을 존중하는 것이다.

이와 같이 열한 가지 작의를 일으킨 뒤, 다시 아홉 가지 주심(住心)을 닦아야 한다.

게송하되,

연을 묶어 속히 붙들고,  
내면을 간략히 하며 즐거움에 머무르고,  
조절하고 싫증내며 번뇌를 멈추고,  
때로는 멸함도 또한 그러하니,  
작용하는 마음 스스로 흐르고,  
그때 무작용을 얻으며,  
보살은 다시 닦아야 하니,  
이와 같은 아홉 가지 주심이라.

설하되, 아홉 가지 주심이란, 첫째 안주심, 둘째 섭주심, 셋째 해주심, 넷째 전주심, 다섯째 복주심, 여섯째 식주심, 일곱째 멸주심, 여덟째 성주심, 아홉째 지주심이다. 이 아홉 가지 주심은 교수하는 방편이니 알아야 한다. 연을 묶는다 함은 안주심으로, 마음이 머무는 대상을 떠나지 않게 함이다. 속히 붙든다 함은 섭주심으로, 마음이 흐트러지면 즉시 붙들어 지키는 것이다. 내면을 간략히 한다 함은 해주심으로, 마음이 밖으로 넓게 퍼지지 않고 내면을 간략히 하는 것이다. 즐거움에 머문다 함은 전주심으로, 선정의 공덕을 보고 즐거움으로 전환하여 머무는 것이다. 조절하고 싫증낸다 함은 복주심으로, 마음이 즐겁지 않으면 제어하는 것이다. 번뇌를 멈춘다 함은 식주심으로, 흐트러짐과 과실을 보고 멈추게 하는 것이다. 때로는 멸함도 또한 그러하다 함은 멸주심으로, 탐욕과 근심 등이 일어나면 즉시 멸하는 것이다. 작용하는 마음이 스스로 흐른다 함은 성주심으로, 작용이 자연스럽게 이루어지는 본성 때문이다. 그때 무작용을 얻는다 함은 지주심으로, 작의하지 않고도 총지하는 것이다.

이와 같이 주심을 닦아 얻은 뒤, 다음에 이 마음을 가장 으뜸으로 부드럽게 한다.

게송하되,

밑바탕 닦아 나아가게 하며,  
진전하여 본정(本定)을 닦으니,  
청정선정이 통함이 되어,  
마땅히 뛰어난 부드러운 마음을 이룬다.

설하되, 밑바탕 닦아 나아가게 하며 본정을 닦는다 함은 보살이 주심을 얻었을 때 이미 하품(下品)의 신의(身依)와 심의(心依)를 얻었으니, 이를 증진하기 위해 근본 선정인 본정을 더욱 닦는 것이다. 묻건대, 본정을 더 닦는 공덕이 무엇인가? 답하되, 청정선정이 통함이 되어 마땅히 뛰어난 부드러운 마음을 이룬다. 모든 보살이 여러 신통을 일으키기 위함이며, 가장 뛰어난 부드러운 마음을 이루기 위함이다. 그러므로 본정을 진전하여 닦는다.

묻건대, 신통을 일으켜 무엇을 하는가? 뛰어난 부드러운 마음은 어떻게 이루는가?

게송하되,

신통 일으켜 여러 세계를 여행하며,  
여러 세존을 섬기나니,  
가장 뛰어난 부드러운 마음은,  
모든 부처님을 공양함이라.

설하되, 신통을 일으켜 여러 세계를 여행하며 여러 세존을 섬긴다 함은 보살이 무량한 세계를 가고 무량한 아승기 동안 무량한 부처님을 만나 공양하고 정법을 듣기 위함이다. 묻건대, 왜 이런 일을 하는가? 답하되, 가장 뛰어난 부드러운 마음을 얻어 부처님을 공양하기 위함이다. 부처님을 공양함이 인연이 되어 가장 뛰어난 부드러운 마음을 이루는 것이다. 이와 같이 뛰어난 마음을 얻으면 여러 부처님의 칭찬을 받는다.

게송하되,

청정한 마음에 들기 전에도,  
다섯 가지 칭찬을 얻으니,  
그릇과 몸이 청정하여,  
무상승에 나아갈 만하다.

설하되, 청정한 마음에 들기 전에도 다섯 가지 칭찬을 얻는다 함은 이 보살이 청정한 마음 지위에 들기 전에 먼저 여래가 다섯 가지 공덕을 칭찬함을 말한다. 묻건대, 이 칭찬이 보살에게 어떤 이익이 있는가? 답하되, 그릇과 몸이 청정해져 무상승에 나아갈 만하기 때문이다. 묻건대, 여래가 보살의 어떤 다섯 가지 공덕을 칭찬하는가?

게송하되,

매 순간 습기를 녹이고,  
몸의 의지와 마음의 의지,  
원만한 밝음과 견상(見相),  
온갖 법신을 충만하고 청정케 한다.

설하되, 다섯 가지 공덕이란, 첫째 녹습(融習), 둘째 신의(身依), 셋째 심의(心依), 넷째 원명(圓明), 다섯째 견상이다. 녹습이란 매 순간 모든 습기와 번뇌가 녹아 없어지는 것이다. 신의란 가볍고 편안한 몸을 닦아 온몸에 충만케 하는 것이며, 심의도 마찬가지다. 원명이란 모든 공(空)을 원만히 깨달아 부분적인 분별이 없는 것이다. 견상이라 함은 분별 없는 상을 보아 후에 청정한 인연이 된다. 온갖 법신을 충만하고 청정케 한다 함은 온갖 법신을 충만하고 청정케 하는 다섯 가지 인연 때문이다. 묻건대, 언제 충만하고 언제 청정한가? 답하되, 십지에 이르러 충만하며 불도에 이르러 청정하다. 여기서 다섯 가지 공덕 중 앞의 세 가지는 사마타 부분이고 뒤의 두 가지는 비파사나 부분임을 알아야 한다. 보살은 이때 세속법을 모두 갖춘다.

이와 같이 칭찬을 얻은 뒤, 다음에 통달하는 선근을 일으킨다.

게송하되,

그때 이 보살은  
차례로 선정심을 얻어,  
오직 의언만 보고,  
모든 뜻을 보지 못한다.

설하되, 이 보살은 처음 선정심을 얻을 때 의언을 떠나 자기 상과 총상 및 모든 뜻을 보지 않고 오직 의언만 본다. 이 견해가 곧 보살의 온(煖)위(位)이다. 이 위는 명(明)이라 하며, 불회(佛灰)하경에 말한 바와 같이 명은 법견인 내성(忍)이라 한다.

게송하되,

법명을 길러  
견고한 정진을 일으키고,  
법명이 증장하여  
오직 마음에 머문다.

설하되, 여기서 보살은 법명을 증장하기 위해 견고한 정진을 일으키고 이 법명에 머물러 오직 마음을 통달한다. 이 통달이 곧 보살의 정위이다.

게송하되,

모든 뜻이 다 빛이니,  
오직 마음을 봄으로써,  
집착의 번뇌를 끊어,  
이로써 인에 머문다.

설하되, 여기서 보살이 모든 뜻이 다 마음의 빛임을 보고 마음 밖에 다른 견해가 없음을 알 때 집착의 번뇌가 끊어진다. 이 견해가 곧 보살의 인위이다.

게송하되,

집착 번뇌는 끊었으나,  
아직 능집착이 남아,  
이것을 끊고 속히 증득하니,  
끊어짐 없는 삼매라.

설하되, 여기서 보살은 능집착 번뇌를 끊기 위해 속히 끊어짐 없는 삼매를 증득한다.

묻건대, 왜 이 삼매를 끊어짐 없다고 하는가? 답하되, 능집착 번뇌가 멸할 때 그때 끊어짐 없는 상태에 들어가므로 그렇게 이름한다. 이 끊어짐 없는 상태가 곧 보살의 세속법 제일 법위이다.

다음 차례로 온등(煖) 등 여러 위를 말한 뒤, 다음에 견도(見道)가 일어남을 말한다.

게송하되,

그 두 집착에서 멀리 떠나  
출세간 무상승에 들어가,  
분별 없고 번뇌를 떠나니,  
이 지혜를 이때 얻는다.

설하되, 두 집착에서 멀리 떠난다 함은 집착과 능집착이 조화롭지 않기 때문이다. 출세간 무상승에 든다 함은 무상승을 얻었기 때문이다. 분별 없다는 것은 두 집착의 분별이 없음을 말한다. 번뇌를 떠난다 함은 견도에서 끊어진 번뇌가 멸함이다. 보살은 이때 먼 티끌과 번뇌를 떠나 법안이 청정한 법안정견(法眼淨)이라 한다.

게송하되,

이것이 곧 전의(轉依)로,  
초지를 얻음이니,  
뒤에 무량 아승기 동안,  
청정에 의지하여 원만케 한다.

설하되, 이것이 곧 전의로 초지를 얻음이다. 묻건대, 의지가 극청정한가? 답하되, 뒤에 무량 아승기 동안 청정에 의지하여 원만케 하니, 이때가 아니고 뒤에 무량 아승기 동안 이 의지에 의지하여 청정이 원만해진다.

게송하되,

그때 법계를 통달하여,  
타자와 자아 마음 평등하며,  
평등이 다섯 가지 있어,  
오무차별(五無差別)이라.

설하되, 그때 법계를 통달하고 타자와 자아 마음이 평등하다 함은 보살이 초지에 이르러 평등한 법계를 통달하여 타자의 몸이 곧 자기 몸이며 마음도 평등함을 얻었기 때문이다. 묻건대, 이때 몇 가지 마음 평등을 얻는가? 답하되, 평등이 다섯 가지이며 오무차별이다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 무아 평등이라, 자타의 연속에서 아(我)가 없고 차별이 없음을 말한다. 둘째 고 평등이라, 자타의 연속에서 모든 고통이 차별 없음이다. 셋째 소작 평등이라, 자타의 연속에서 고를 끊고자 하는 마음이 차별 없음이다. 넷째 불구 평등이라, 자타의 소작에 대해 반보(報)를 구하지 않는 차별 없음이다. 다섯째 동득 평등이라, 다른 보살이 얻는 것과 내가 얻는 것이 차별 없음이다.

게송하되,

모든 행은 허망한 분별이며,  
청정지혜로 둘이 없음을 깨닫고,  
해탈견이 멸하는 바니,  
이와 같이 견도를 말한다.

설하되, 모든 행이 허망한 분별이라 함은 이 보살이 삼계의 모든 행을 오직 진실하지 않은 분별로 보고 청정지혜로 둘이 없음을 깨닫는다. 청정지혜라 함은 출세간이며, 둘이 없다는 것은 두 집착이 없음을 뜻한다. 그 둘이 없는 체가 곧 법계이다. 해탈견이 멸한다 함은 견도에서 번뇌가 멸함을 말한다. 이와 같이 견도를 말한다 함은 해탈견도에서 번뇌가 멸할 때 보살이 처음 견도를 얻었다고 한다.

게송하되,

무체와 유사체가  
자성으로 삼공(三空)에 합하니,  
이 삼공을 깨달음이,  
이것을 해공이라 한다.

설하되, 삼공이란, 첫째 무체공이라, 분별성의 상이 무체임을 말한다. 둘째 유사체공이라, 타의성에 의지한 상이 분별성으로 무체임을 말한다. 셋째 자성공이라, 진실한 자성이 스스로 비어 있음이다. 이 게송은 보살이 공 해탈문을 얻었음을 나타낸다.

게송하되,

인연이 무상임을 알고,  
모든 분별을 다 끊으며,  
이 가운데 소원 인연 없고,  
진실하지 않은 분별이 다함이라.

설하되, 이 게송 상반부는 무상 해탈문을 얻었음을 나타내고, 하반부는 무소원 해탈문을 얻었음을 나타낸다. 이 가운데 보살은 세 가지 해탈문을 갖추었음을 알아야 한다.

게송하되,

이때 얻은 법은  
모든 보리의 부분이며,  
그 보살 또한  
견도와 같이 얻는다.

설하되, 모든 보리의 부분이라 함은 사념처 등을 말한다. 그 보살이 견도를 얻을 때 이 법도 얻는다.

게송하되,

세상은 오직 모든 행이며,  
무아이며 오직 고에 집착하니,  
무의미한 자아는 멸하고,  
대의를 대아에 의지한다.

설하되, 세상은 오직 모든 행이며 무아이고 오직 고에 집착한다 함은 보살이 세속을 깨달아 오직 행만 있을 뿐 자아는 없으며 중생은 오직 고에 집착함을 말한다. 무의미한 자아가 멸한다 함은 번뇌의 신견이 멸함이다. 대의란 일체 중생을 이롭게 하기 위함이며, 대아란 일체 중생을 자기로 삼음이다. 여기서 보살은 자아견을 멸하고 대아견에 의지하여 중생을 이롭게 하는 일을 하니 이것을 대의가 대아에 의지한다 한다.

게송하되,

무아와 다시 자아견,  
무고와 또한 극고,  
그들을 이롭게 하며 보답을 구하지 않으니,  
자기를 이롭게 하기 때문이다.

설하되, 여기서 보살의 무아라 함은 자성 무의미한 자아견이고, 다시 자아견이라 함은 타신 대의 자아견이다. 무고라 함은 자기 몸에서 일어나는 고통이 없고, 극고라 함은 타신에서 일어나는 고통이다. 그들을 이롭게 하며 보답을 구하지 않는 것은 희망이 없기 때문이다. 왜냐하면 자기를 이롭게 하기 때문이니 보살이 중생을 이롭게 할 때 곧 자기 자신을 이롭게 하므로 외부에 희망이 없다.

게송하되,

자기 고통에서 벗어나니  
가장 으뜸이며,  
타인의 속박은 견고하고 넓으며,  
고통의 경계는 다함이 없으니,  
이와 같이 부지런히 행해야 한다.

설하되, 자기 고통에서 벗어난다 함은 자아견 도에서 끊어진 번뇌 때문이다. 가장 으뜸이라 함은 무상승에 의한 해탈이다. 타인의 속박은 견고하고 넓다 함은 모든 중생의 연속에서 일어나는 번뇌 때문이다. 고통의 경계는 다함이 없다는 것은 중생계가 무한하여 허공과 같기 때문이다. 이와 같이 부지런히 행해야 한다 함은 중생이 이와 같이 고통스러우니 보살은 중생의 고통을 끊는 경계를 삼아 끊임없이 행하고 쉬지 말아야 한다.

게송하되,

자기 고통은 견디지 못하고,  
어찌 타인의 고통을 견디랴,  
이 생과 궁생(窮生)의 고통을,  
그를 뒤집는 이가 보살이라.

설하되, 중생은 한 생의 고통과 궁생사의 헤아릴 수 없는 고통을 견디지 못한다. 이 보살은 그들을 대신하여 견디지 못하는 것을 대신 견디니 이르기를 뒤집는 이가 보살이라 한다.

게송하되,

타인을 행함에 사랑을 베풀어,  
그들을 이롭게 하여 물러서지 않고,  
희귀하나 희귀하지 않으니,  
타익이 곧 자기익이기 때문이다.

설하되, 타인을 행함에 사랑을 베풀어 그들을 이롭게 하여 물러서지 않는다 함은 보살이 모든 중생에게 평등한 사랑을 행하여 차별이 없다. 즐거움과 이익을 구하거나 행할 때 이익의 마음이 물러서지 않는다. 희귀하나 희귀하지 않다 함은 이 물러서지 않음이 세속에서 가장 희귀하나 또한 희귀하지 않다. 왜냐하면 타인이 이익을 얻을 때 곧 보살 자신도 이익을 얻기 때문이다.

게송하되,

나머지 지위에서 도를 닦으며,  
두 지혜를 부지런히 닦아,  
분별 없이 세우니,  
청정법과 중생을 이루나니.

설하되, 나머지 지위라 함은 후구지(後九地)를 말한다. 묻건대, 나머지 지위에서 무엇을 닦는가? 답하되, 두 지혜를 부지런히 닦는다. 두 지혜란 첫째 무분별지, 둘째 소건립지이다. 무분별지란 출세지혜를 말하며, 소건립지란 후에 얻는 세속지혜를 말한다. 묻건대, 이 두 지혜가 무슨 기능이 있는가? 답하되, 청정법과 중생이다. 여기서 무분별지는 부처법을 성숙케 하는 기능이며, 소건립지는 중생을 성숙케 하는 기능이다.

게송하되,

두 아승기 동안 닦아,  
마지막에 수직을 얻어,  
금강정에 들어가,  
모든 분별을 깨뜨리나니.

설하되, 두 아승기 동안 닦는다 함은 제2 및 제3 대겁 아승기를 말한다. 마지막이라 함은 궁극을 뜻한다. 이 지위에서 닦아야 수직을 얻는다. 묻건대, 수직을 얻은 뒤 무엇을 하는가? 답하되, 금강정에 들어가 모든 분별을 깨뜨린다. 묻건대, 왜 금강정이라 하는가? 답하되, 분별이 잠잠해짐을 깨뜨리기 때문이다. 그러므로 이 정을 금강에 비유한다.

게송하되,

전의 궁극 청정에 이르러,  
모든 종류를 성취하며,  
이 지위에 머물러 행하니,  
다만 중생을 이롭게 하기 위함이라.

설하되, 전의 궁극 청정이라 함은 모든 번뇌 장애와 지혜 장애에서 영원히 떠남이다. 모든 종류를 성취한다 함은 무상승으로 모든 종류의 지혜를 얻음이다. 이 지위에 머문다 함은 이 지위에서 중생의 생사 끝까지 나타나 성도하고 열반을 보이는 것이다. 묻건대, 이 일을 무엇 때문에 하는가? 답하되, 다만 중생을 이롭게 하기 위함이다. 이와 같은 일은 오직 일체 중생을 이롭게 하기 위함뿐이다.

아래로부터 차례로 대교수로 인하여 대의리(大義利)를 얻는 것을 밝힌다.

게송하되,

목니존(牟尼尊)은 보기 어려우나,  
항상 뵈어 대의를 얻고,  
무등법을 듣고,  
청정한 믿음으로 마음을 양육하네.

설하되, 이 게송은 보살이 대교수를 인하여 항상 현전에서 부처를 뵙고 무등 정법을 듣고 깊고 청정한 믿음을 일으켜 마음에 가득 채우는 것을 밝힌다. 이는 처음에 대의리 얻음을 나타낸다.

게송하되,

교수 중 법문을  
마음이 머무르고자 하면,  
사람이 험난한 곳에서  
끌어내는 것과 같으니,  
부처도 권하는 바와 같다.

설하되, 교수 중 법문에 마음이 머무르고자 하는 보살이 있으면, 이는 마치 사람이 깊은 구덩이에 빠져 머리카락을 잡히어 높은 언덕으로 끌어올림과 같다. 부처도 이와 같이 권한다. 만약 그 보살이 적멸의 깊은 구덩이에 머무르려 하면 부처 여래가 능히 그를 부처과의 높은 언덕으로 옮긴다. 이는 다음에 대의리를 얻음을 밝힌다.

게송하되,

세속의 극청정한 눈으로,  
분별 없는 승각을 얻어,  
마치 큰 해가 떠올라,  
어둠을 밝히듯 세속을 밝히네.

설하되, 보살이 성불할 때 세속법을 영원히 물리쳐 눈이 가장 극청정해지고, 이때 분별 없는 승각을 얻는다. 마치 큰 해가 떠올라 어둠을 밝히듯 세속을 밝히는 것과 같다. 이는 궁극에 대의리를 얻음을 나타낸다.

이와 같이 광대하게 말한 뒤, 다음에 한 게송으로 앞의 뜻을 총결한다.

게송하되,

부처님의 제자가 선근을 잘 모아,  
극광대한 선정 이루고,  
항상 존귀한 교수 받아,  
공덕의 바다를 다 헤아리네.

설하되, 이 게송의 뜻은 문장과 같이 드러난다. 교수품이 끝났다.

대승장엄경론 업반품 제16

설하되, 이미 여래 대교수를 말하였으니, 보살이 업을 일으켜 방편을 반려로 삼는 것을 이제 말하노라.

게송하되,

마치 대지의 종자가  
네 가지 물건을 맡아 지니듯,  
이와 같이 세 가지 업으로,  
온갖 선을 세우나니.

설하되, 이 게송은 보살이 업과 방편을 모으는 것을 나타낸다. 마치 대지의 종자가 네 가지 물건을 맡아 지니듯, 네 가지 물건이란 첫째 대해, 둘째 여러 산, 셋째 초목, 넷째 중생이다. 이 네 가지 물건과 같이 세 가지 업으로 온갖 선법을 비유한다. 이와 같이 보살의 세 가지 업은 모든 선을 모으니, 곧 시주 등 여러 바라밀과 모든 보리분법이다.

게송하되,

어려운 업을 행하여 능히 행하며,  
무량겁에 걸쳐 나타내니,  
몸과 입과 마음 본성으로,  
그들을 끌어내어 물러서지 않네.

설하되, 이 게송은 보살이 타인을 구제하는 업의 방편을 나타낸다. 어려운 업이라 함은 중생이 소승 출리를 원할 때 보살이 그들에게 큰 고통을 일으켜 그 마음을 대승으로 돌리려는 뜻이다. 여러 세계에서 무량겁 동안 여러 고난을 견디어 여러 어려운 업을 행한다. 몸과 입과 마음의 본성으로 그들을 끌어내어 물러서지 않음이라 함은 보살이 그들을 끌어내기 위해 여러 곳에서 오랜 고난을 견디나 삼업의 본성은 끝내 물러서지 않음을 말한다.

게송하되,

사람이 네 가지 해를 두려워하여,  
깊이 자신을 보호하듯,  
보살도 이승과 저승을 두려워하여,  
업을 보호함도 이와 같도다.

설하되, 이 게송은 보살이 자기 업을 보호하는 방편을 나타낸다. 사람이 네 가지 해를 두려워하여 깊이 자신을 보호하듯, 네 가지 해란 첫째 독물, 둘째 병기, 셋째 나쁜 음식, 넷째 원수이다. 깊이 보호한다 함은 자신을 이롭게 하기 때문이다. 보살이 이승과 저승을 두려워하여 업을 보호함도 이와 같다. 독물 등 네 가지 해가 소승인의 업 방편과 같으니 보살이 이를 두려워하여 깊이 스스로 보호하여 소승심을 일으킨다. 왜냐하면 대승의 씨앗을 끊기 때문이다. 대승 선근이 일어나지 못하게 하고 이미 일어난 것도 멸하며 부처과에 장애가 되기 때문이다.

게송하되,

작자와 업과 소작을  
세 바퀴로 분별하지 않고,  
도에 이르러 청정한 업의 바다에 들어가,  
공덕이 끝이 없도다.

설하되, 이 게송은 보살의 청정업 방편을 나타낸다. 작자, 업, 소작 세 바퀴를 분별하지 않는다 함은 작자, 업, 소작이란 첫째 작자, 둘째 업, 셋째 소작이다. 분별하지 않는다 함은 이 세 가지가 얻을 수 없기 때문이다. 이로 인해 세 바퀴가 청정해지고 청정한 업이 된다. 청정한 세 바퀴로 인해 업이 청정하여 업의 저쪽에 이르러 공덕이 끝이 없음을 말한다.

업반품이 끝났다.

대승장엄경론 도섭품 제17-1

설하되, 이미 일으킨 업 방편과 모은 바라밀을 말하였으니, 이제 우선 우타나(憂陀那)를 말하노라.

게송하되,

수상(數相)을 차례로 이름하고,  
닦음과 차별을 포섭하며,  
장애를 다스리고 덕을 서로 나타내니,  
십의(十義)를 도섭함을 알아야 한다.

설하되, 여기서 육바라밀은 십종의 뜻이 있음을 알아야 한다. 첫째 수를 제어함, 둘째 상을 나타냄, 셋째 차례, 넷째 이름을 풀이함, 다섯째 닦음, 여섯째 차별, 일곱째 행을 포섭함, 여덟째 장애를 다스림, 아홉째 공덕, 열째 서로 나타냄이다. 여기 육게송이 있어 육바라밀의 수를 여섯으로 정한다.

게송하되,

생명을 자손과 더불어 일으켜,  
처음 네 가지를 이루고,  
다섯째는 번뇌에 물들지 않으며,  
여섯째는 업이 흔들리지 않네.

설하되, 이 게송은 자기를 이롭게 하는 세 가지 일을 포섭하기 위해 바라밀을 세우니 수는 여섯뿐임을 나타낸다. 첫째 네 바라밀은 차례대로 네 가지 일을 증진케 하니, 첫째 시주로 인해 생명이 자라나고, 둘째 지계로 인해 자신이 성취하며, 셋째 인욕으로 인해 자손이 성취하니 인욕을 행하는 자는 많은 이에게 사랑받는다. 넷째 정진으로 인해 모든 사업이 이루어진다. 다섯째 선정 바라밀은 번뇌가 물들지 않게 하며 번뇌를 제압한다. 여섯째 반야 바라밀은 업이 흔들리지 않게 하니, 모든 행위를 진실로 알기 때문이다.

게송하되,

그들에게 시주하고 괴로움 없으며,  
괴로움을 참는 것은 이익이요,  
인연과 마음 머무름이 있어,  
해탈은 자기 이익이라.

설하되, 이 게송은 이익 둘을 포섭하기 위해 육바라밀을 세우니 수는 여섯뿐임을 나타낸다. 처음은 이익 타자를 포섭하는 세 가지 일로, 처음 세 바라밀을 세워 정진케 한다. 차례대로 첫째 그들에게 시주함, 둘째 괴로움이 없음, 셋째 괴로움을 참음이다. 뒤는 자기를 이롭게 하는 세 가지 일로, 뒤 세 바라밀을 세워 정진케 한다. 차례대로 첫째 인연으로 정진에 의지함, 둘째 마음 머무름으로 마음이 산란하지 않게 함, 셋째 해탈로 마음이 머무르니 해탈함이다.

게송하되,

부족하지 않고 괴로움 없으며,  
괴로움을 참으며 물러서지 않고,  
귀의하고 선한 설법을 하니,  
이익 타자가 곧 자기 성취라.

설하되, 이 게송은 이익 타자 여섯 가지 일을 포섭하기 위해 육바라밀을 세우니 수는 여섯뿐임을 나타낸다. 보살이 육바라밀을 행할 때 차례대로 그들이 받는 것을 부족하지 않게 하며 괴로움 없게 하고 괴로움을 참으며 그들이 행하는 것을 돕고 물러서지 않게 하며 신통력으로 귀의케 하며 선한 설법으로 의심을 끊는다. 보살이 이와 같이 이익 타자가 곧 자기 이익임을 알기에 타인을 위해 행함이 곧 자기 행함이 되어 이 인연으로 대보리를 얻는다.

게송하되,

물들지 않고 극히 공경하며,  
물러서지 않음에 두 가지가 있고,  
또 두 가지 무분별하며,  
대승 인연을 모두 포섭하네.

설하되, 이 게송은 대승 네 가지 인연을 포섭하기 위해 육바라밀을 세우니 수는 여섯뿐임을 나타낸다. 첫째 물들지 않음, 둘째 극진한 공경, 셋째 물러서지 않음, 넷째 무분별이다. 보살이 시주할 때 재물에 물들지 않아 집착하지 않으며, 계를 지킬 때 여러 학처에 극진한 공경을 일으킨다. 인욕과 정진을 행할 때 이 두 가지 물러서지 않음이 있으니, 중생이 행하는 괴로움을 인욕하며 물러서지 않고, 선행을 닦으며 물러서지 않는다. 선정과 반야를 행할 때 이 두 가지 무분별이 있으니, 사마타와 비파사나가 평등하게 포섭하기 때문이다. 이와 같이 네 가지 인연이 모든 대승 인연을 다 포섭한다.

게송하되,

집착하지 않고 혼란 없으며,  
버리지 않고 또한 증상하며,  
번뇌와 지혜 장애가,  
이 도에 모두 포함되나니.

설하되, 이 게송은 대승 여섯 도(道)를 포섭하기 위해 육바라밀을 세우니 수는 여섯뿐임을 나타낸다. 묻건대, 도란 무슨 뜻인가? 답하되, 방편이 도이다. 여기서 시주 바라밀은 재물에 집착하지 않는 것이 도이며, 시주할 때 경계를 떠나 집착이 없기 때문이다. 지계 바라밀은 경계에 마음이 흐트러지지 않는 것이 도이며, 계를 구할 때 모든 마음의 흐트러짐을 붙들어 머무르게 하기 때문이다. 비구 바라밀은 중생에 집착하지 않는 것이 도이며, 모든 이익되지 않는 일을 하지 않고 싫어하지 않기 때문이다. 비리야 바라밀은 선을 닦아 증장하는 것이 도이며, 정진을 일으켜 증상하기 때문이다. 선정 바라밀은 번뇌 장애를 청정케 하는 것이 도이며, 반야 바라밀은 지혜 장애를 청정케 하는 것이 도이다. 이와 같이 여섯 도가 모든 대승 도를 다 포섭한다.

게송하되,

삼학을 포섭하기 위해,  
도섭에 여섯 가지가 있으니,  
앞의 세 가지와 뒤의 두 가지,  
앞의 둘과 뒤의 셋이라.

설하되, 이 게송은 세 가지 증상학을 포섭하기 위해 육바라밀을 세우니 수는 여섯뿐임을 나타낸다. 여기서 처음 세 바라밀을 세우니 이는 처음 하나인 계를 포섭하는 증상학 계이다. 두 가지가 있으니 모음과 자손이다. 계는 모음이며 시주와 인욕은 자손이다. 왜냐하면 시주할 때 재물이 아까워하지 않고, 인욕할 때 구타와 욕설에 보복하지 않기 때문이다. 여기서 뒤 두 바라밀을 세우니 차례대로 마음과 지혜의 두 증상학을 포섭한다. 여기서 넷째 하나인 선정 바라밀을 세우니 삼학을 모두 포섭하는 것은 삼학 모두 정진을 반려로 하기 때문이다.

이미 육바라밀 수를 정하였다. 다음 육바라밀의 상을 나타낸다.

게송하되,

육도를 분별하여 그 체를 살피니,  
각각 네 가지 상이 있어,  
장애를 다스리고 지혜와 합하며,  
소원을 이루고 또한 생겨나네.

설하되, 보살이 여러 바라밀을 닦을 때 각각 네 가지 상이 있다. 첫째 장애를 다스림, 둘째 지혜와 합함, 셋째 소원을 충족함, 넷째 생겨남이다. 장애를 다스림이라 함은 시주 등 육행이 차례로 인색, 계파, 진희, 게심, 분심, 어치에 대응하여 다스림이다. 지혜와 합함이라 함은 무분별지와 함께 행함이며 법의 무아를 통달함이다. 소원 충족이라 함은 시주할 때 재물을 구하는 자에게 원하는 대로 주고, 계를 구하는 자에게 원하는 대로 몸과 입과 마음으로 지켜 가르치며, 인욕할 때 회개하는 자에게 기쁘게 하고, 정진할 때 일을 돕고, 선정할 때 선정에 따라 법을 주며, 지혜할 때 의심 있는 자에게 원하는 대로 결단케 한다. 생겨남이라 함은 먼저 시주로 포섭하고 뒤에 삼승법으로 응당한 대로 성숙케 한다. 먼저 계 등에 세우고 뒤에 삼승으로 성숙케 한다.

이미 육바라밀의 상을 나타냈다. 다음 육바라밀의 차례를 말한다.

게송하되,

앞뒤와 아래위가,  
거칠고 미세하게 차례로 일어나니,  
이와 같이 육도를 말하며,  
세 가지 인연으로 흐트러지지 않는다.

설하되, 육바라밀의 차례에는 세 가지 인연이 있다. 첫째 앞뒤, 둘째 아래위, 셋째 거칠고 미세함이다. 앞뒤라 함은 앞에 의지하여 뒤가 일어남이다. 왜냐하면 재물을 아끼지 않고 계를 지키면 인욕이 일어나고 인욕을 하면 정진이 일어나며 정진을 하면 선정이 일어나고 선정을 하면 진리를 깨닫기 때문이다. 아래위라 함은 앞이 아래이고 뒤가 위이다. 아래는 시주이고 위는 계이며 선정과 지혜도 마찬가지다. 거칠고 미세라 함은 앞이 거칠고 뒤가 미세함이다. 거칠다는 것은 시주이고 미세하다는 것은 계이며 선정과 지혜도 마찬가지다. 왜냐하면 거칠면 쉽게 들어가고 쉽게 행하기 때문이다. 미세하면 들어가기 어렵고 행하기 어렵기 때문이다.

이미 육바라밀 차례를 말하였다. 다음 육바라밀 이름을 풀이한다.

게송하되,

가난을 없애고 시원케 하며,  
진노를 깨뜨리고 선을 세우며,  
마음을 지키고 진리를 깨달음,  
이것이 육행의 뜻이라.

설하되, 가난을 없애므로 시주라 하고, 시원케 하므로 계라 하며, 진노를 깨뜨리므로 인이라 하며, 선을 세우므로 정이라 하며, 마음을 지키므로 선정이라 하며, 진리를 깨달으므로 혜라 한다. 첫째 시주는 재물을 베풀어 가난을 없애는 것이며, 둘째 계는 계율을 갖추어 경계에서 번뇌의 열기를 식히는 것이며, 셋째 인은 진노를 깨뜨려 진노가 다함이며, 넷째 정은 선법을 세우는 것이며, 다섯째 선정은 내면을 붙들어 마음을 지키는 것이며, 여섯째 혜는 제일 의리를 깨달음이다.

이미 육바라밀 이름을 풀이하였다. 다음 육바라밀 닦음을 말한다.

게송하되,

물건과 생각과 마음,  
방편과 힘을 합하여,  
육행 닦음을 알라,  
오 가지 의지 있음이라.

설하되, 보살이 여러 바라밀을 닦을 때 다섯 가지 의지가 있다. 첫째 물 의지, 둘째 사유 의지, 셋째 마음 의지, 넷째 방편 의지, 다섯째 힘 의지이다. 물 의지라 함은 바라밀 닦음에 네 가지가 있다. 첫째 인연 의지라, 인연과 성질의 힘에 의지하여 닦음이다. 둘째 보과 의지라, 자기 성취의 힘에 의지하여 닦음이다. 셋째 원 의지라, 옛날 원력에 의지하여 닦음이다. 넷째 수 의지라, 지혜의 힘에 의지하여 닦음이다.

사유 의지라 함은 바라밀 닦음에 네 가지가 있다. 첫째 신사유라, 바라밀에 상응하는 가르침을 믿어 믿음을 일으킴이다. 둘째 미사유라, 바라밀의 공덕을 맛봄이다. 셋째 수희사유라, 모든 세계 모든 중생의 바라밀에 대해 모두 기뻐함이다. 넷째 희망사유라, 자기와 타인이 미래에 얻을 뛰어난 바라밀을 바람이다.

마음 의지라 함은 바라밀 닦음에 여섯 가지가 있다. 첫째 무염심, 둘째 광대심, 셋째 승희심, 넷째 승리심, 다섯째 불염심, 여섯째 선정심이다. 무엇이 시주 닦음의 여섯 마음인가? 보살이 강하늘의 모래처럼 많은 세계의 칠보를 일체 중생에게 한 순간에 시주하여 무상 보리를 성취한다면 이 시주 문에 마음이 무염심이라 한다. 만약 보살이 이와 같이 시주하여 처음부터 끊임없이 성불할 때까지 한 순간도 줄거나 끊어지지 않는다면 이 마음을 시주 광대심이라 한다. 만약 보살이 시주하여 타인을 포섭할 때 극심한 기쁨이 일어나 받는 자가 재물을 얻을 때 기뻐하는 것보다 크다면 이 마음을 시주 승희심이라 한다. 만약 보살이 시주하여 타인을 포섭할 때 그가 얻는 것이 나를 극히 이롭게 하여 나만을 위한 것이 아니라 극히 이롭게 한다면 이 마음을 시주 승리심이라 한다. 만약 보살이 이와 같이 널리 시주하여 보답을 구하지 않고 과보를 구하지 않는다면 이 마음을 시주 불염심이라 한다. 만약 보살이 이와 같이 널리 시주하여 생긴 복덕과 과보를 일체 중생에게 시주하여 자기만을 위한 것이 아니고 일체 중생과 함께 무상 보리를 회향한다면 이 마음을 시주 선정심이라 한다.

무엇이 계 등 닦음의 여섯 마음인가? 보살이 강하늘의 모래처럼 많은 몸을 갖고 각각 몸마다 강하늘의 모래처럼 긴 수명을 갖고, 수명마다 모든 생명을 갖지 못한 가운데, 그 가운데 불덩어리가 삼천대천세계에 가득하니, 보살이 이 많은 몸과 긴 수명으로 이 불덩어리 가운데 네 가지 위의를 일으켜 한 순간에 오직 한 계를 닦는다면, 이와 같이 모든 계를 다 닦고 모든 지혜를 다 닦아 무상 보리를 얻는다면 보살의 닦음 마음이 무염심이라 한다. 만약 보살이 처음부터 계를 닦아 지혜를 닦을 때까지 도량에 앉아 한순간도 끊어지지 않는다면 이 마음을 계 등 광대심이라 한다. 만약 보살이 계 등을 닦아 타인을 포섭할 때 극심한 기쁨이 일어나 받는 자가 이익을 얻을 때 기뻐하는 것보다 크다면 이 마음을 계 등 승희심이라 한다. 만약 보살이 계 등을 닦아 타인을 포섭할 때 그가 이익을 얻는 것이 나를 극히 이롭게 하여 나만을 위한 것이 아니라 극히 이롭게 한다면 이 마음을 계 등 승리심이라 한다. 만약 보살이 계 등을 닦아 보답을 구하지 않고 과보를 구하지 않는다면 이 마음을 계 등 불염심이라 한다. 만약 보살이 계 등을 널리 닦아 생긴 복덕과 과보를 일체 중생에게 시주하여 자기만을 위한 것이 아니고 일체 중생과 함께 무상 보리를 회향한다면 이 마음을 계 등 선정심이라 한다.

방편 의지라 함은 바라밀 닦음에 세 가지가 있다. 이 세 가지는 곧 삼바퀴 청정이다. 이 청정은 무분별지혜가 방편이므로 이 방편으로 모든 작의를 모두 성취한다.

힘 의지라 함은 바라밀 닦음에 세 가지가 있다. 첫째 신력, 둘째 행력, 셋째 설력이다. 신력이라 함은 부처의 자성신과 수용신이다. 행력이라 함은 부처의 화신으로 이 화신으로 모든 상에 대해 모든 중생에게 모든 선행을 나타내기 때문이다. 설력이라 함은 육바라밀을 설하는 것으로 모든 때에 막힘이 없기 때문이다.

대승장엄경론 권 제7

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)