대장일람집 권제오, 영덕 우바새 진실근 편, 제사악문지여 참회품 제삼십일, 임종품 제삼십이, 보응품 제삼십삼 참회품 제삼십일.

범한 탐진치 업장에 대하여 오직 부처님과 법, 승 삼보에 의지하여 참회하나니, 『참마보적경』에 이르기를, “부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, 탐욕으로 범한 죄는 과가 미세하여 버리기 어려우나, 진노로 범한 죄는 과가 거칠고 무거우나 쉽게 버릴 수 있으며, 어리석음으로 범한 죄는 과가 깊고 무거워 더욱 버리기 어렵다. 그 까닭은 무엇인가? 탐욕의 결박은 모든 존재의 씨앗이 되어 생사윤회가 끊이지 않고 이어지므로, 미세하여 끊기 어렵다. 진노로 범한 자는 악도에 떨어지나 속히 끊을 수 있다. 어리석음으로 범한 자는 여덟 대지옥에 떨어져 벗어나기 어렵다.”라고 하셨다.

또한 사리불이여, 만약 보살이 파라야죄를 범하면 청정한 열 비구 앞에서 진실한 마음으로 간절히 참회해야 하며, 승잔죄를 범하면 오정승 앞에서 간절히 참회해야 한다. 만약 여자가 마음에 물들어 사랑이 생기고 서로 바라보아 애착이 일어나면 일이나 이 청정 승 앞에서 참회해야 한다. 만약 오무간죄를 범하여 파라야죄를 범하거나 승잔죄를 범하고 탑을 범하며 승과 기타 죄를 범하면 삼십오불 앞에서 낮과 밤을 가리지 않고 홀로 간절히 참회해야 한다.

참회할 때 스스로 이르기를, “나는 ○○라 하여 부처님께 귀의하며, 법에 의지하고 승에 의지합니다. 남무 석가모니불, 남무 금강불괴불, 남무 보광불, 남무 용존왕불, 남무 정진군불, 남무 정진희불, 남무 보화불, 남무 보월광불, 남무 현무우불, 남무 보월불, 남무 무구불, 남무 이구불, 남무 용시불, 남무 청정불, 남무 청정시불, 남무 살루나불, 남무 수천불, 남무 견덕불, 남무 전단공덕불, 남무 무량국광불, 남무 광덕불, 남무 무우덕불, 남무 나라연불, 남무 공덕화불, 남무 연화광유희신통불, 남무 재공덕불, 남무 덕념불, 남무 선명칭공덕불, 남무 홍염당왕불, 남무 선유보공덕불, 남무 투전승불, 남무 선유보불, 남무 주차장엄공덕불, 남무 보화유보불, 남무 보련화선주 살라수왕불 등 일체 세계의 모든 부처님 세존께 귀의합니다. 이 모든 세존께서 항상 세상에 머무시며 자비로이 나를 생각하시길 바랍니다.

만약 내가 이번 생이나 이전 생에서 무시로부터 시작된 생사윤회 이래 지은 모든 죄업이 스스로 지은 것이든 남에게 시킨 것이든, 보거나 듣고 기뻐한 것이든, 탑이나 승, 사방의 승 물건을 스스로 취했든 남에게 시켰든 보거나 취하는 것을 기뻐했든, 오무간죄를 스스로 지었든 남에게 시켰든 보거나 기뻐했든, 십불선도(十不善道)를 스스로 지었든 남에게 시켰든 보거나 기뻐했든, 지은 죄업이 은폐되었든 드러났든 간에 지옥, 아귀, 축생, 기타 악도, 변지, 천한 곳, 그리고 미려차(彌戾車) 등 모든 곳에 떨어질 죄업을 지금 모두 참회합니다. 모든 부처님 세존께서 이를 증득하시길 바랍니다.

또한 이르기를, 만약 내가 이번 생이나 다음 생에 보시를 행하거나 청정한 계율을 지키거나, 심지어 축생에게 한 줌의 음식을 베풀거나, 청정한 행을 닦아 모든 중생의 선근을 성취하거나, 보리행의 모든 선근과 무상지혜의 모든 선근을 모두 모아 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)로 회향하나니, 과거 현재 미래 모든 부처님이 행한 회향과 같으며, 나 또한 이와 같이 회향합니다.

이에 게송으로 말하되,

“모든 죄를 다 참회하고, 모든 복을 다 기뻐하며, 부처님의 공덕을 청하여 무상지혜를 이루기를 원하나이다.”

과거와 현재 미래의 부처님은 중생 가운데 가장 뛰어나시며 무량한 공덕의 바다이시니, 나는 지금 명호를 부르며 예배합니다.

『명자함』 제십권, 장경연 선사 참회문 귀명.

십방 조율사께 귀의하며 청정하고 미묘한 법을 펼치시고, 일승 사과 해탈승에게 연민과 자비로 받아주시길 원합니다. 나는 스스로 진성에 어긋나 미혹의 흐름에 빠져 생사에 따라 떠내려가며 색신을 따라 탐욕에 물들었습니다. 십번의 번뇌와 십번의 악행이 쌓여 유루의 인연이 되었고, 육근과 육진이 망상으로 무한한 죄를 지었습니다. 깊은 고해의 바다에 빠져 잘못을 저질러 올바름을 잃었으며, 누적된 업장이 모든 과오와 허물이 되었습니다. 삼보의 자비에 의지하여 참회합니다. 바라건대 능인께서 구제하시고 선우가 이끌어 번뇌의 깊은 근원을 벗어나 보리의 저편에 이르도록 하소서. 이 세상의 복덕과 명분이 각기 번창하고, 내생의 지혜 씨앗이 싹트어 더욱 무성해지길 바랍니다. 중국에 태어나 훌륭한 스승을 만나 정법을 신앙하며 출가하여 동심으로 도를 닦고, 육근이 통달하며 삼업이 순화되어 세속의 인연에 물들지 않고 항상 범행을 닦으며 금지를 지켜 번뇌에 침범당하지 않으며 위엄과 위신을 엄히 지키고, 벌레나 파리가 해치지 못하며 팔난을 만나지 않고 사연을 결핍하지 않으며, 반야지혜로 현재를 밝히고 보리심을 굳건히 하며 정법을 닦아 대승을 깨달아 육바라밀의 행문을 열고 삼기(三祇)의 도해를 건너 법당을 곳곳에 세우고 의심의 그물을 여러 겹으로 깨뜨리며 마군을 복종시키고 삼보를 숭상하며 십방 모든 부처님을 섬기되 피곤함이 없으며 모든 법문을 공부하여 통달하고 복덕과 지혜를 널리 쌓아 티끌과 모래를 이롭게 하며 육종 신통을 얻어 일생의 부처과를 원만히 이루고 나서 법계를 버리지 않고 온 세상에 들어가 티끌의 고통을 함께하며 관음보살의 자비심으로 행하고 보살행원의 바다를 행하며 타방과 이 세계를 따라 모든 종류와 모습에 맞추어 현신하여 미묘한 법을 펼치고, 니리국이나 아귀도에 있으면 큰 광명을 방출하거나 여러 신변을 나타내어 나의 상을 보거나 이름을 듣는 이들이 모두 보리심을 일으켜 윤회의 길에서 벗어나기를 구하며, 불과 얼음 강의 땅을 향기로운 숲으로 바꾸고, 구리 마시고 철을 먹는 자들을 깨끗한 땅으로 변화시키며, 털이 나고 뿔이 달린 자들이 빚진 빚을 갚고 모든 고통을 끝내어 이익과 즐거움을 누리게 하며, 질병이 유행할 때는 자비의 풀로 나타나 모든 병을 치료하고, 기근 때는 벼와 보리로 변화하여 가난한 이들을 구제하며, 이익이 있으면 반드시 흥성하고, 차례로 여러 세대의 원한과 원수가 남아 있는 친족을 만나 생사의 고통에서 벗어나 만겁의 애착을 버리고 모든 중생과 함께 부처 도를 이루게 하소서. 참회가 있고 우리 부처님의 힘에 의지하니 참회에 과오가 없나이다.

『대승기신론』에 이르기를, “초학 보살이라도 신심을 닦으나 선세에 중대한 죄악 업장이 많아 마군이나 세속사에 시달리고 여러 병연에 쫓겨 어려움이 적지 않으니, 행자가 선품을 폐하지 않도록 용맹정진해야 한다. 낮과 밤 여섯 시에 여러 부처님께 예배하고 공양하며 찬탄하고 참회하며 권청하고 기뻐하며 회향하여 보리를 항상 발원하고 악장을 소멸하며 선근을 증장하라.”고 하였다.

『법원』에 이르기를, “참회에는 두 가지가 있다. 하나는 미혹한 마음으로 사물에 의지하여 참회하는 것으로, 부처님 상 앞에서 도를 행하고 예경하며 발원하여 악업을 끊고자 하는 것이다. 다른 하나는 지혜로운 마음으로 이치를 의지하여 참회하는 것으로, 몸과 마음을 관찰하여 결박을 끊는 것이다. 다만 업을 끊는 데에는 경중이 있다. 가벼운 업은 사물에 의한 참회로도 소멸되고, 무거운 업은 전환이 가능하여 무거움을 가볍게 할 수 있다. 즉 삼도(三途)의 업은 사람 중에서 가볍게 받기 때문이다.”라고 하였다.

『부자함』 제육권에 이르기를, “죄를 짓지 않는다면 무엇 때문에 참회하겠는가? 지은 뒤에 능히 재앙을 없애고 소멸시키기 때문이다.” 『열반경』에 이르기를, “의사 기파가 아자세왕에게 고하되, ‘신하가 들으니 부처님께서 말씀하시기를 지혜로운 자는 두 가지가 있으니, 하나는 모든 악을 짓지 않는 것이고, 다른 하나는 지은 뒤 참회하여 다시는 짓지 않는 것이다. 마치 탁한 물에 진주를 넣으면 진주의 힘으로 물이 곧 맑아지듯, 연기와 구름이 사라지면 달이 맑게 드러나듯, 악을 지었으나 참회하면 또한 이와 같다.’고 하셨다.” 『일자함』 제구권.

『보적경』에 이르기를, “부처님께서 미륵보살에게 말씀하시기를, ‘두 사람이 있었는데, 의술과 주술을 잘 알고 독약과 감로를 잘 구별하였다. 그때 한 사람이 대중 앞에서 독약을 먹고 희귀한 상을 나타냈다. 먹은 뒤 고통을 받고 몸이 편하지 않았다. 다시 감로와 주술을 구하여 독기를 없애고자 하였으나 구하지 못하고 독기가 심해져 곧 죽었다. 그때 두 번째 사람이 이르기를, ‘나는 독약을 먹지 않겠다. 독약을 먹지 않고 감로도 마시지 않겠다. 대중 앞에 나서 희귀한 상을 나타내지 않겠다. 몸이 고통받지 않도록 하겠다.’ 하였다. 미륵보살께서 장차 말세 후 500년 뒤에 가정과 출가 보살들이 이와 같으리라 하시며, ‘내가 말한 법이 모든 죄를 없애리라’ 하였으나, 이 말을 한 뒤 오히려 악업을 쌓았다. 다시 ‘나는 참회하겠다’ 하였고, 또 다른 보살은 마음이 청정하여 ‘나는 죄를 짓지 않고 참회하지 않겠다’ 하였다. ‘나는 과거와 미래의 모든 죄를 참회하고 지금은 짓지 않겠다.’ 하였으니, 이는 독약을 먹지 않고 감로도 마시지 않는 것과 같다. 여기서 말하는 독은 계율을 범하는 것이다. 독약을 먹는 자가 되지 말라.” 『시자함』 제팔권.

『원하선고』에 이르기를, “선근이 좋음에도 불구하고 성취가 어려운 것은 옛 업장이 원인이 되어 참회해야 한다.” 『원각경』에 이르기를, “말세에 둔근 중생이 도를 구하고자 하나 성취하지 못하는 것은 옛 업장 때문이다. 부지런히 참회하고 항상 희망을 일으켜 미움과 사랑, 질투, 거짓말, 승부욕을 먼저 끊어야 한다.” 하였다.

게송으로 말하되,

“둔근이 아직 성취하지 못한 자는 항상 부지런히 마음을 다해 참회하라. 모든 장애가 소멸하면 부처의 경지가 곧 나타나리라.”

『부자함』 제칠권.

『무명』에 대하여 이르기를, “오선타국에 여자가 있었는데, 제비바라문 가문이었다. 그 집은 대부호였으나 남편이 죽고 자식이 없었다. 바라문 법이 뜻대로 되지 않으면 스스로 몸을 태워 나라이신 나라연천국에 태어나기를 원하였다. 그곳에 사문 발디바량언 변목 지혜 정진하여 천하를 교화하여 잘못을 고치게 하였다. 전생의 죄업이 정신을 따라 다니나 몸과 합하지 않으니 스스로 태운다고 죄가 없어지겠는가? 화는 마음에서 생기니, 마음이 선법을 생각하면 보응도 선하고, 마음이 악법을 생각하면 보응도 악하다. 고통 중에 죄를 없애고 선보응을 바라겠는가? 이치는 통하지 않는다. 병든 자가 고통에 시달리다가 악인에게 구타당하면 그 병자는 선한 마음 없이 오직 분노만 일으킨다. 바라문이 말하길, ‘몸을 태우니 몸이 타들어가고 신식이 떠나지 않아 고통과 번뇌를 받으며 죽어 지옥에 태어나 고통이 더욱 심하다.’ 또 소가 수레에 싫증을 내어 수레를 부수려 하나 앞 수레가 부서지면 뒤 수레도 멈춘다. 죄업이 다하지 않았으니 백천만 번 몸을 태워도 죄업 인연은 끊이지 않는다. 아비지옥에서 하루에 팔만 번 죽고 팔만 번 태어나 죄가 다해야 끝난다. 하물며 한 번 몸을 태워 죄를 없애겠는가? 묻기를, ‘죄를 없애는 방법을 듣고 싶다.’ 변재가 답하길, ‘전생의 악업은 구름이 달을 가리듯 덮고, 후생에 선업이 횃불처럼 어둠을 없앤다. 죄의 근원은 몸과 입과 뜻과 땅에서 행하는 업이다. 이제 한 마음으로 단정히 참회하고 잘못을 고쳐 바른 길로 돌아서서 몸을 버리고 받으며 부처 도에 이르라.’ 변재가 일러주기를, ‘십선행을 기쁘게 행하라.’ 『방자함』 제칠권.

『미선길보살』에 이르기를, “한 사람이 비통하여 울며 이르기를, ‘나는 살생업을 지어 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 어떻게 구제받을까?’ 하였다. 보살이 그 인연이 성숙하여 감화할 만하다고 보고 한 사람을 변화시켜 역시 울며 이르기를, ‘나도 살생업을 지어 반드시 지옥에 떨어질 것이다.’ 하니, 앞 사람이 듣고 ‘나도 그렇다.’ 하였다. 변화한 사람이 부처님께 가서 ‘나는 살생업을 지어 지옥에 떨어질까 두렵사오니 부처님께 구제받고자 합니다.’ 하니 부처님께서 말씀하시기를, ‘네가 말한 살생업은 어느 마음에서 일어났느냐? 과거인가, 미래인가, 현재인가? 만약 과거 마음에서 일어났다면 과거는 이미 멸하여 마음을 얻을 수 없고, 미래 마음에서 일어났다면 미래는 아직 오지 않아 마음을 얻을 수 없으며, 현재 마음에서 일어났다면 현재는 머무르지 않아 마음도 얻을 수 없다. 삼세가 모두 얻을 수 없으므로 일어나거나 지은 바가 없다. 일어나거나 지은 바가 없으므로 그 죄상을 어디서 보겠는가? 선남자여, 마음은 머무는 바가 없고 내외 중간에도 없으며, 마음은 색상도 없고 청황적백도 아니며, 마음은 조작도 없고 작자도 없으며, 마음은 환화가 아니고 본래 진실이며, 마음은 경계가 없고 한량이 아니며, 마음은 취하거나 버림이 없고 선악도 아니며, 마음은 움직임도 없고 생멸도 아니며, 마음은 허공과 같아 장애가 없으며, 마음은 더러움도 깨끗함도 없고 일체 수량에서 벗어났다. 선남자여, 모든 지혜로운 자는 이와 같이 관해야 한다. 이와 같이 관하는 자는 일체 법에서 마음을 구할 수 없음을 알게 된다. 그 까닭은 마음의 자성이 곧 일체 법의 성질이며, 일체 법의 성질은 공이며 곧 진실한 성질이기 때문이다. 이로써 너는 지금 망령되이 두려워하지 말라.’ 하시니 변화한 사람이 부처님의 진실한 법을 듣고 크게 기뻐하며 ‘희유한 세존이시여, 법계를 널리 펴시고 자성이 청정하니 내가 죄업의 성질이 공임을 깨달아 두려움이 없게 되었습니다. 나는 공덕을 닦아 부처님의 법에 출가하여 범행을 지키고자 하오니 부처님께서 받아주소서.’ 하니 부처님께서 ‘선하다!’ 하셨다. 그때 변화한 사람은 순간에 수염과 머리카락이 떨어지고 가사로 몸을 감싸고 부처님께 ‘나는 지금 열반에 들겠나이다.’ 하며 부처님의 위력으로 허공에 뛰어올라 스스로 불타 없어졌다. 그때 진짜 죄업을 지은 자가 이 변화를 보고 ‘나는 그와 같은 죄를 지었으니 출가하여 법을 들으면 먼저 해탈하리라. 나도 부처님의 화현을 구해야겠다.’ 하였다. 앞서 부처님께 ‘위와 같은 인연으로 구제해 주소서.’ 하니 부처님께서 ‘선하다! 네가 지은 업은 어느 마음에서 일어난 죄업인가?’ 하셨다. 그때 그 사람이 선근이 성숙하여 부처님의 말씀을 듣자 몸의 모든 털구멍에서 큰 불꽃이 일어나 몸의 불이 꺼지고 고통에서 벗어나 큰 즐거움을 얻어 청정한 믿음을 일으켜 부처님께 ‘나는 전에 부처님께서 널리 청정한 법계를 말씀하시고 상을 떠난 법을 설하심을 들었나이다. 지금 죄업의 성질이 공임을 깨달아 두려움이 없게 되었나이다. 부처님께 귀의하여 출가하여 사성제의 법을 들으며 번뇌를 떠나 열반을 증득하겠습니다.’ 하였다. 『엄자함』 제오권.

『죄성공』에 이르기를, “내 마음이 없으면 죄가 어디 있겠는가?” 『법원』에 이르기를, “죄의 성질이 공함을 관하라. 죄는 마음에서 생긴다. 만약 마음을 얻을 수 있다면 죄가 없을 수 없다. 마음 자체가 공이라면 어찌 선한 마음이 있겠는가? 또한 죄와 복은 주인이 없으며 내외도 아니고 중간도 없으며 항상 자존하지 않는다. 다만 이름이 있을 뿐 이름하여 마음이라 하고, 이름하여 죄복이라 한다. 이름이 곧 공이니 본래로 돌아가 청정하다. 이것이 죄를 관하는 것이며 성질이 공임을 번파하여 무명과 전도된 집착심을 끊는 것이다. 만약 무명이 멸하면 행도 멸하고 행이 멸하면 생사도 멸한다.” 『부자함』 제육권.

참죄 게송에 이르기를, “죄는 자성이 없고 마음에서 일어나니, 마음이 멸할 때 죄도 또한 멸한다. 죄가 멸하면 마음도 멸하여 둘 다 공함이니, 이것이 진실한 참회라 하리라.” 『투조은근구참회』.

『멱죄구무둔이소』에 이르기를, 『전등』에 “이조 가대사께서 삼조 찬대사께 예배하며 물으시기를, ‘제자가 몸에 풍질이 있으니 스승께서 죄를 참회하게 하소서.’ 하니, 스승께서 ‘죄를 가져오라, 내가 너와 참회하리라.’ 하였다. 찬대사가 오래도록 말하길 ‘죄를 찾을 수 없도다.’ 하니 스승께서 ‘내가 너와 함께 죄를 참회하리라.’ 하셨다.” 『제삼권 임종품』.

이십구, 병중에 부처님의 상호를 관찰함.

임종 시에 항상 그쪽을 생각함.

『무상경』에 이르기를, “사람이 임종할 때 몸과 마음이 고통스러우니 자비심을 일으켜 구제하고 이롭게 하라. 향수로 목욕시키고 새롭고 깨끗한 옷을 입히며 편안히 앉게 하라. 올바른 마음으로 생각하게 하라. 병이 힘이 없어 앉지 못하면 다른 사람이 부축하여 앉히고, 앉지 못하면 오른쪽 옆구리를 대고 눕히며 합장하고 진심으로 서쪽을 향하게 하라. 병자 앞에 깨끗한 곳을 마련하고 소똥과 향진으로 땅을 바르며 마음에 따라 크고 작게 사각형의 단을 만들라. 꽃으로 단을 덮고 여러 향을 태우며 네 모퉁이에 등을 켜라. 그 단 안에 다채로운 상을 걸어 병자가 마음을 이어가며 그 상호를 관찰하여 보리심을 일으키게 하라. 또한 널리 설법하여 삼계가 살기 어렵고 삼도는 고통스러워 태어날 곳이 아니며 오직 부처님의 고타가 진정한 귀의처임을 알게 하라. 귀의함으로 반드시 모든 부처의 세계에 태어나 미묘한 즐거움을 받으리라. 병자에게 물어 이생에 어느 부처님의 세계에 태어나고 싶은지 묻고, 병자가 답하면 그에 따라 법사가 병자의 마음이 원하는 대로 부처님의 세계 인연과 열여섯 관법 등을 설하며, 마치 서방 무량수국을 일일이 상세히 설하듯 하라. 병자의 마음이 즐거워하는 부처님의 세계를 말한 뒤 다시 진실로 관찰하게 하라. 어느 나라 부처님의 상호를 관찰하게 하라. 상호를 관찰한 뒤 다시 부처님과 여러 보살을 청하여 ‘모든 여래와 정등정각과 여러 보살께 청하오니, 자비로이 나를 불쌍히 여기시어 구제하여 주시옵소서. 나는 지금 청하여 모든 죄를 멸하나이다.’ 하게 하라. 또한 제자를 따라 가상 보살생 부처국토에 태어나게 하라. 이 두 가지를 말한 뒤 청한 후 병자가 부처님의 이름을 열 번 부르고 삼귀의와 참회를 마치고 보살계를 받게 하라. 만약 병자가 말할 수 없으면 다른 사람이 대신하여 받게 하라. 계를 받은 뒤 병자의 머리를 서쪽에 대고 눈을 뜨게 하여 부처님의 삼십이상 팔십종호를 관상하게 하라. 또한 사성제 인과, 십이연기, 무명 노사 고공 등의 관법을 설하라. 임종할 때 병자가 보고 다른 사람이 부처님을 부르며 목소리가 끊이지 않게 하라. 병자의 마음에 따라 이름호를 부르게 하라. 다시 다른 부처와 반보살 무리가 향화로 와서 예배하면 기쁨이 일어나 몸이 고통 없고 마음이 산란하지 않으며 바른 견해가 생겨 마치 선정에 든 듯하다. 곧 임종하여 반드시 삼도의 고통에서 물러나지 않고 부처님 앞에 태어나리라.

재가인이 임종 후에 고인의 의복을 세 부분으로 나누어 삼보에 시주하라. 이로써 고인의 업장이 소멸되고 복이 생기나, 죽은 시체에 좋은 옷을 입히지 말라. 그 까닭은 이익이 없기 때문이다. 출가인이 소유한 의복은 율장에 따라 고인을 장사지낼 때 바람이 통하는 곳에 두고 옆으로 눕히며 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 해를 향하게 하라. 그 위에 높은 자리와 갖가지 장엄을 펼치고 일 비구를 청하여 무상경을 독송하게 하라. 효자는 슬픔을 멈추고 나머지는 모두 마음을 잊고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 높은 자리와 경전, 비구를 공양하라. 그 후 앉아 합장하고 공경하며 일심으로 경을 들으라. 각자 몸의 무상을 관하여 곧 소멸함을 깨닫고 세속을 떠나 삼매에 들게 하라. 또 비구에게 주문을 따라 외우게 하라. 주문은 무충수포 삼칠통과 황토도 삼칠번을 고인의 몸에 뿌리게 하라. 그 후 임의로 수도원에 안치하거나 화장하거나 시타림이나 땅속에 묻으라. 이 공덕으로 고인이 백천만억 구디나유다겁 동안 십악, 사중, 오무간업을 한꺼번에 소멸하고 부처님을 뵙고 법을 듣고 보리와 학문을 증득하리라.

『염원왕생경』에 이르기를, 부처님께서 보광보살에게 말씀하시기를, “중생이 임종할 때 부처님의 세계에 태어나기를 원하면 몸을 목욕시키고 깨끗한 옷을 입히며 향을 피우고 깃발을 걸고 삼보를 찬송하며 존경하는 경전을 독송하고 병자에게 널리 여러 인연을 설하라. 비유와 말로써 고통과 공허와 죄업의 몸과 사대가 가짜로 합해져 나무꾼과 같고 속이 없으며 번개 빛과 같아 오래 머무르지 못하고 빛깔이 오래가지 않아 반드시 썩어 없어질 것을 설하라. 정성껏 도를 닦으면 건널 수 있나니, 마음이 원하는 대로 모두 과보를 얻으리라.” 『공경자함』 제십일권.

『귀신이 괴롭히는 까닭』에 이르기를, “사람이 태어날 때마다 귀신이 따라와 호위한다. 사람이 죽고자 하면 귀신이 정기를 거두어 십악을 행하는 자는 백 명, 천 명이 한 신을 호위하고, 십선을 행하는 자는 마치 왕이 백천 명을 호위하는 것과 같다.” 『벽자함』 제오권.

『귀신도 살생하지 못함』에 이르기를, “사람이 쇠약해져 틈이 생기면 재앙과 상서가 일어난다.” 『비유경』에 이르기를, “어떤 사람이 술을 팔자 귀신이 나타나 마시며 주인에게 말하기를, ‘내일 한 사람이 꽃을 들고 금은을 지닌 채 호수에서 목욕하다가 죽어 나오지 않을 것이다. 너는 가서 금은을 취하여 후환이 없도록 하라.’ 하였다. 다음 날 주인이 기다리니 과연 한 사람이 물에 들어가 씻고 나와 옷을 입고 땅에 엎드려 죽었다. 술 장수가 가서 금은을 취하였다. 며칠 후 귀신이 와서 주인에게 묻기를, ‘나는 그 사람이 옷을 입고 가려다가 죽는 것을 보았는데 왜 물속에서 죽이지 않았느냐?’ 하니 귀신이 답하기를, ‘나는 오직 사람의 수명과 죄복만 알 뿐, 도래 시기는 알지 못한다. 사람을 살리거나 죽이지 못하며 부귀빈천을 좌우하지 못한다. 다만 사람이 악을 짓고 살생을 범하게 하며 쇠약해져 혼란케 할 뿐이다. 말로써 재앙과 복을 꾸며 사람들이 제사를 지내게 할 뿐이다.’” 『계자함』 제육권.

『수명 다함은 두 가지 죽음』에 이르기를, “수명이 다함으로 죽음이 있다. 평등하지 않음으로 죽음이 있다.” 『구인연요가론』에 이르기를, “어떻게 죽는가? 수명이 다함으로 죽는다. 세 가지가 있으니, 수명 다함, 복 다함, 평등하지 않음으로 죽음이다. 평등하지 않음으로 죽음이란, 세존께서 말씀하시기를, 아홉 인과 아홉 연이 다하지 않아 수명이 다하지 않았는데 죽는 것이다. 아홉이란 음식과 도량, 음식이 부적절하거나 소화되지 않고 다시 먹거나, 태어나서 토하지 않고 품으며, 의약에 가까이 하지 않고, 스스로 주인임을 알지 못하며, 손해나 이익을 알지 못하고, 때와 양에 맞지 않게 행하며, 범행이 아니면 이를 때 죽음이라 한다.” 『습자함』 제일권.

『지혜도』에 이르기를, “횡사란 죄 없이 죽거나, 누군가 곡식을 다 먹고 잘못된 약을 먹거나, 약법을 따르지 않거나, 간호인이 없거나, 굶주림과 갈증, 추위와 더위 등으로 요절하는 것을 말한다.” 『형자함』 제육권.

『보적경』에 이르기를, “두 가지 죽음이 있으니, 하나는 분차사(分叉死)로 연속하는 유정이 죽는 것이고, 다른 하나는 변역사(變易死)로 아라한과 비구니가 죽는 것이다.” 『대력보살의 의생신』 『자자함』 제구권.

『생평다악하무죄』에 이르기를, “임종의 한 생각이 크게 공덕이 있다.” 『금강반야론』에 이르기를, “부정법이란 모든 법이 생기지 않아 분별할 수 없음을 말한다. 『불분별업경』에 이르기를, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘어떤 사람은 몸과 입과 뜻이 선하나 임종하여 지옥에 떨어지고, 어떤 사람은 몸과 입과 뜻이 악하나 임종하여 천상에 태어난다.’ 아난이 부처님께 ‘어찌하여 그러한가요?’ 하니, 부처님께서 ‘그 사람의 선악 인연이 이미 익숙하였으나 이번 생의 선악 인연은 익숙하지 않으며, 임종할 때 바른 견해와 그릇된 견해, 선악의 마음이 일어나 임종의 마음이 그 힘이 크기 때문이다.’ 하셨다.” 『대자함』 제삼권.

『제경요집』에 이르기를, “미란왕이 나선라한에게 물으니, ‘사람이 세상에서 백 년 동안 악을 지어 임종에 염불하고 죽은 뒤 천상에 태어난다 하니 나는 믿지 못하노라. 또 한 생명을 죽이면 진흙지옥에 떨어진다 하니 나도 믿지 못하노라.’ 하였다. 나선라한이 왕에게 묻기를, ‘사람이 작은 돌 하나를 물 위에 올려놓으면 뜨는가, 가라앉는가?’ 왕이 ‘돌은 가라앉는다.’ 하니, 나선라한이 다시 묻기를, ‘사람이 백 개의 큰 돌을 배 위에 올려놓으면 배가 가라앉는가?’ 왕이 ‘가라앉지 않는다.’ 하니, 나선라한이 ‘배가 백 개의 돌을 싣고도 가라앉지 않는 것은 배가 있기 때문이다. 사람이 악을 지었으나 한때 염불하면 반야의 배를 타고 진흙지옥에 들어가지 않고 선처에 태어나니 어찌 믿지 않겠는가? 작은 돌이 가라앉는 것은 사람이 악을 지어 부처님의 경을 알지 못하고 배의 힘이 없어 진흙지옥에 들어가기 때문이다.’ 하니 왕이 ‘잘 말하였다, 나선라한.’ 하였다. 다시 이르기를, ‘어리석은 자가 악을 지어 받는 재앙이 크고, 지혜로운 자가 악을 지어 받는 재앙이 작으니, 이는 불에 달군 쇠를 땅에 놓았을 때 한 사람은 알고 한 사람은 모르는데, 두 사람이 함께 잡으면 모르는 자의 손이 크게 다치고 아는 자는 적게 다친다. 악을 지음도 이와 같으니, 어리석은 자는 스스로 뉘우치지 못해 재앙이 크고, 지혜로운 자는 잘못을 알고 뉘우쳐 재앙이 적다.’” 『영자함』 제십칠권.

『재시위선필천상』에 이르기를, “임종에 원망으로 뱀 중에 떨어짐.” 『잡비유경』에 이르기를, “옛날에 한 사문이 풀밭 사이를 걷다가 큰 뱀을 만나 ‘스님, 아자타왕을 들었는가?’ 하니 ‘들었다.’ 하였다. 뱀이 ‘내가 그 왕이다.’ 하니, 사문이 ‘아자타왕이 탑과 절을 세워 공덕이 웅장하여 천상에 태어나리라. 어찌하여 그러한가?’ 하니, 뱀이 ‘내 임종할 때 이웃 사람이 부채로 내 얼굴을 쳐서 진노하여 뱀 몸을 받았다.’ 하였다. 사문이 곧 경을 설하며 일심으로 듣고 칠일간 음식을 먹지 않아 명이 다하여 천상에 태어났다. 몇 달 후 꽃을 뿌리며 부처님께 공양하니 중생들이 성내었다. 허공에서 ‘나는 아자타왕으로서 사문의 은혜로 법을 듣고 천상에 태어났으니 이제 와서 감사하노라.’ 하였다. 임종할 때 시중드는 자는 병자의 마음을 보호하지 않을 수 없다.” 『사자함』 제삼권.

『경율이상』에 이르기를, “청신한 신자가 계율을 지키고 정진하나 병이 심하여 부인이 크게 비통하니 ‘나는 무엇에 의지하랴? 자식은 무엇에 의지하랴?’ 하였다. 남편이 사랑하여 명이 다가오니 혼령이 곧 돌아가 부인의 코 속에 벌레로 화하였다. 부인이 울음을 멈추지 못하였다. 그때 도인이 부인을 찾아가 벌레가 코에서 나오는 것을 보고 부인이 겨우 걸을 수 있었다. 도인이 말하길 ‘이 벌레를 죽이지 말라. 이는 남편이 변하여 된 것이다.’ 부인이 말하길 ‘남편이 경을 받들고 계율을 지켰는데 어찌 이럴 수 있습니까?’ 도인이 말하길 ‘과거에 사랑이 일어나 이번 생에 벌레가 되었다. 너는 계율을 지켜 복덕으로 천상에 태어나리라. 다만 사랑 때문에 벌레가 된 것이다.’ 벌레가 뜻을 깨닫고 명이 다하여 천상에 태어났다.” 『방자함』 제칠권.

『단명일칭남무불』에 이르기를, “순선으로 천상에 태어남.” 『정법경』에 이르기를, “옛날에 어떤 사람이 팔려가 단명 제사를 지냈다. 묶여 피할 수 없으나 오직 여러 부처님을 한 번 부르며 ‘남무멸타야’라 하였다. 말하자마자 명이 다하여 삼십삼천에 태어나 육십겁 동안 뛰어난 즐거움을 누렸다. 약왕군보살이 부처님께 ‘이 사람이 어찌하여 저 곳에 태어났습니까?’ 하니 부처님께서 ‘임종에 순선하여 청정한 믿음을 일으켜 여래께 귀의하며 한 번 남무멸타야를 부른 까닭이다. 이 사람은 깊은 선근을 심었다.’ 하셨다. 또 팔십겁 동안 숙명지를 얻어 번뇌를 떠나 모든 고통을 멈추었다.” 『엄자함』 제사권.

『말후정력기현전』에 이르기를, “직접 중음을 전환할 수 있음.” 『대비파사론』에 이르기를, “실로라국에 옛날 두 사람이 있었는데, 한 사람은 선을 닦아 악을 짓지 않았고, 다른 사람은 악을 지어 선을 닦지 않았다. 선을 닦은 자가 임종할 때 악업의 힘을 따라 갑자기 지옥 중음이 현현하였다. 그는 ‘나는 한 몸에 항상 선행을 닦아 악을 지은 적이 없으니 천상에 태어나야 하는데 어찌 이곳에 있느냐?’ 하며 먼 옛날을 기억하고 ‘나는 반드시 악업의 순차적 보응을 받으리라.’ 하였다. 곧 자신이 닦은 선업을 기억하고 크게 기뻐하여 지옥 중음이 사라지고 천상 중음이 갑자기 나타나 임종 후 천상에 태어났다. 악행한 자는 임종할 때 선업의 힘을 따라 갑자기 천상 중음이 나타났다. 그는 ‘나는 한 몸에 항상 악행을 하여 선을 닦지 않았으니 지옥에 태어나야 하는데 어찌 이곳에 있느냐?’ 하며 사견을 일으켜 선악과 숙명과 인과를 부정하고 ‘만약 선악과 숙명과 인과가 있다면 나는 그러하지 않을 것이다.’ 하였다. 사견의 힘으로 천상 중음이 나타났으나 곧 사라지고 지옥 중음이 갑자기 나타나 임종 후 지옥에 태어났다. 이와 같이 중음은 도에 따라 전환될 수 있다.” 『의자함』 제구권.

『악도문사사생경』에 이르기를, “악인은 죽음을 들으면 두려움이 생기고 선인은 죽음을 보면 두려움이 없다.” 『비파사』에 이르기를, “만약 사람이 복덕을 닦지 않으면 죽음을 두려워하여 후세에 악도에 떨어질까 두려워한다. 그러므로 복덕을 많이 쌓아 죽을 때 좋은 곳에 태어나야 한다. 그러므로 죽음을 두려워하지 말라.” 게송으로 말하되,

“죽음을 기다림은 손님을 기다림 같고, 떠남은 큰 모임에 이르는 것 같으니, 복덕을 많이 쌓았으므로 죽을 때 두려움이 없다.” 『자자함』 제일권.

『상냉하온 필선종』에 이르기를, “상냉하고 하온하면 반드시 악도에 떨어진다.” 『제경요집』에 이르기를, “선을 닦은 자는 하냉이 닿아 배꼽 위까지 온기가 다하면 인간에 태어나고, 머리와 얼굴까지 온기가 다하면 천도에 태어난다. 악을 지은 자는 이와 반대로 위에서 허리까지 온기가 다하면 귀도에 태어나고, 허리에서 무릎까지 다하면 축생에 태어나며, 무릎 아래에서 발까지 다하면 지옥에 태어난다. 무학인은 열반에 들 때 마음에 온기가 있거나 정수리에 온기가 있다.” 『대자함』.

『임종심식취후신 불가설일여언이』에 이르기를, 『십이연기론』에 “사람이 임종할 때 마음과 식이 원인이므로 후신의 마음과 식을 얻는다. 그 마음과 식은 같다고도 다르다고도 할 수 없으며, 그 마음과 식에서 떨어지지도 않고 곧 그것도 아니다. 이와 같이 등불에서 등불이 나고 인장에서 인장이 나며 거울에 상이 있고 소리에 울림이 있듯이, 해와 진주에서 불꽃이 나고 자식에서 싹이 나는 것과 같으니, 이와 같은 법을 이르기를 다르다고 하지 않는다.” 『임자함』 제삼권.

『부시촉수영령』에 이르기를, “인명은 무상함에 있어 들숨과 날숨에 있다.” 『금광명최승왕경』에 이르기를, “묘당보살이 사화(四化)를 묻자, 부처님께서 ‘석가모니 부처님의 수명은 무한하나 왜 짧게 나타나는가?’ 하니, 부처님께서 ‘석가모니 부처님께서 오탁세에 출현하신 것은 중생을 이롭게 하려는 뜻이니, 믿음과 해탈을 일으키게 하려 함이다. 만약 늘 부처님을 보면 어렵게 만나는 생각이 생기지 않으니, 설법 경전도 받들지 않는다. 그 까닭은 늘 부처님을 보기 때문에 존경하지 않기 때문이다. 비유하자면 어떤 사람이 부모가 재물이 많음을 보고 재물에 대해 희귀하고 어렵게 만난다는 생각을 하지 않는 것과 같다. 그 까닭은 부모의 재물을 늘 생각하기 때문이다. 선남자여, 그 중생도 이와 같다. 늘 부처님을 보아 열반에 들지 않고 희귀하고 어렵게 만난다는 생각이 생기지 않기 때문이다. 그 까닭은 늘 보기 때문이다. 그 부처님 세존은 오래 머무르지 않고 선교로 중생을 성취하게 하신다.’” 『양자함』 제일권.

『사십이장경』에 이르기를, “부처님께서 여러 사문에게 물으시기를, ‘사람의 목숨은 얼마 동안 있느냐?’ 하니, ‘며칠 동안 있다.’ 하였다. 부처님께서 ‘너는 도를 알지 못한다.’ 하시고 다시 물으시기를, ‘사람의 목숨은 얼마 동안 있느냐?’ 하니, ‘밥 먹는 동안 있다.’ 하였다. 부처님께서 ‘너는 도를 알지 못한다.’ 하시고 다시 물으시기를, ‘사람의 목숨은 얼마 동안 있느냐?’ 하니, ‘숨 쉬는 사이에 있다.’ 하였다. 부처님께서 ‘잘하였다. 너는 도를 안다.’ 하셨다.” 『사자함』 제칠권.

『죄업보응경게』에 이르기를, “물은 항상 가득하지 않고, 불은 오래 타지 못하며, 해는 뜨고 잠깐 있다가 지고, 달은 차면 다시 기운다. 존귀하고 부귀한 자도 이와 같으니, 사람의 몸은 이미 잃기 쉬우니 탐욕과 집착을 일으키지 말라.” 『마야경게』에 이르기를, “마치 찬타라가 소를 도살장으로 몰고 가듯, 사람이 죽음의 길에 가까이 가니, 사람이 더욱 지나치다.” 『영자함』 제십칠권.

고덕의 송에 이르기를, “외로운 등불 하나 밤대 위 침상 위를 비추니, 양말과 신을 벗어놓았네. 삼혼칠백이 꿈속으로 떠나가니, 새벽에 와서 오는지 알리요. 죽음과 삶이 이미 다가왔으니 피할 수 없도다. 천지는 실재하나 어찌 피할 수 있으랴.” 『사불득경』에 이르기를, “네 형제가 멀리서 업을 버리고 산 속 한적한 곳에 거하며 오신통을 얻었으니 모두 선인이라 하였다. 숙명으로 서로 만나 수명을 알았고 각자 생각하길 ‘우리는 신발을 신고 창문을 날아다니니 어디든 막힘이 없으니, 이제는 편법으로 이 어려움을 면하자.’ 하였다. 이에 한꺼번에 허공에 뛰어올라 몸을 숨기니 무상 앞에서 ‘내가 어디에 있겠는가?’ 하였다. 한 사람이 시내에 들어가 사람들로 붐비는 곳에 숨으니 무상 앞에서 ‘내가 어디 있겠는가?’ 하였다. 한 사람이 바다 속 삼백삼십육만 리 아래로 들어가 바닥에 닿지 않고 중간에 있으니 무상 앞에서 ‘무엇을 구하랴?’ 하였다. 한 사람이 산을 쪼개어 그 속에 숨으니 무상 앞에서 ‘내가 어디 있겠는가?’ 하였다. 이때 네 사람 모두 목숨을 피하려 했으나 결국 벗어나지 못하였다. 허공에 숨은 자는 스스로 땅에 떨어져 마치 익은 과일이 떨어지듯 하였고, 산 속에 숨은 자는 잃은 뒤 새와 짐승에게 먹혔으며, 바다에 숨은 자는 그때 하늘의 물고기와 거북이에게 먹혔고, 시내에 숨은 자는 사람들 사이에서 죽었다. 부처님께서 이미 알고 이 네 사람이 어리석고 미혹하여 숙명을 버리고 삼독이 없으니 어찌 이 어려움을 면하겠느냐 하셨다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를,

“비록 허공에 숨고 좋은 곳인 바다 속에 있더라도, 산 속에 들어가 몸을 숨기려 해도, 죽지 않을 곳을 구하려 해도 얻을 수 없다. 그러므로 정진하여 무신신을 배우는 것이 편안함이라.” 『제삼권 출요경게』.

『대지 및 일월은 때가 되면 모두 다함이니, 한 번도 무상에 삼키이지 않은 일이 없도다.’ 『전자함』 제육권.

『무상살귀다원남』에 이르기를, 『죄복음사에 저울이 있음』 『법원』에 이르기를, “송무당사 비구 승규가 백의가의 집에 가서 청하였으나 갑자기 죽고 이틀 만에 소생하였다. 그날 새벽 다섯 시에 문 앞에서 소리가 들리니, 다섯 사람이 횃불을 들고 신기를 들고 곧장 집에 들어와 승규를 꾸짖었다. 승규가 놀라니 다섯 사람이 붉은 줄로 묶어 산으로 데려가니, 산에는 풀과 나무가 없고 흙이 단단하며 검고 돌과 쇠 같았다. 곧 한 성에 이르니 밖에 10여 장이나 되는 긴 나무가 서 있고 위에 쇠로 염색한 것이 있었다. 좌우에 상자가 있어 흙을 품질별로 십여 홉 정도 담았는데 오승(五升) 같았다. 한 사람이 붉은 옷과 두건을 쓰고 승규에게 말하기를, ‘네가 세상에 있을 때 어떤 죄복이 있느냐?’ 하니 승규가 두려워 대답하지 못하였다. 붉은 옷을 입은 사람이 국관처럼 ‘장부를 열어 죄복을 살피라.’ 하였다. 잠시 후 관리가 와서 긴 나무 아래 상자를 들고 위에 쇠로 염색한 것을 걸고 저울질을 하였다. 관리가 승규에게 말하기를, ‘이것은 죄복을 저울질하는 저울이다. 네 복은 적고 죄가 많으니 먼저 벌을 받아야 한다.’ 하였다. 곧 한 사람이 긴 옷과 관을 쓰고 인장을 차고 와서 ‘너는 승려이다. 어찌 불자를 염불하지 않느냐? 나는 참회하면 팔난을 면할 수 있음을 들었다.’ 하였다. 승규가 일심으로 부처님을 염불하니, 옷을 입은 사람이 관리에게 ‘이 사람을 다시 저울질하라.’ 하였다. 부처님의 제자라 다행히 구제되었다. 관리가 다시 상자를 저울질하니 저울이 평형을 이루었다. 승규를 감옥 관리 앞에 데려가 변론하니 관리가 필체로 장부를 보며 의심하여 오래 머물렀다. 또 한 사람이 현관을 쓰지 않은 채 옥관을 차고 옥판을 들고 와서 ‘장부에 이 사람 이름이 없다.’ 하니 관리가 놀라 좌우에게 ‘묶어 다섯 사람에게로 보내라.’ 하였다. 관리가 말하길, ‘살귀가 어찌 함부로 사람을 데려오느냐?’ 하니 채찍질하였다. 잠시 후 사자가 와서 천제를 자칭하며 도인을 불렀다. 도인이 임금 앞에 가서 ‘너는 승려인데 어찌 부지런히 수행하지 않고 작은 귀신에게 잡혀갔느냐? 네 명이 다하지 않았으니 지금 놓아주어 다시 백의 집에 가지 말라. 살귀가 사람을 잡는 것이 많고 억울함이 많다.’ 하였다. 승규가 ‘억울한 재앙을 어찌 면하겠습니까?’ 하니 임금이 ‘복을 쌓고 선을 행하라.’ 하였다.” 『부자함』 제삼권.

『아동부친취염왕삭』에 이르기를, 『부진아호무상』 『오무반복경』에 이르기를, “범지(梵志)가 밭일꾼의 아들이 뱀에 물려 죽는 것을 보고 아버지가 돌아가신 어머니에게 알리지도 않고 슬퍼하지도 않고 누이에게 말하며 비유하여 ‘그대의 아내는 마치 집 새와 같고, 너는 송아지와 같다.’ 하였다. 이와 같이 다섯 사람이 모두 자식을 낳고 죽었다. 범지인이 부처님께 물으니 생사 본공(本空)을 설하였다.” 『심자함』.

『수신무통나면생』에 이르기를, “만약 내려놓을 수 있으면 무생(無生)이니 죽음을 면한다.” 『범지흑씨경』에 이르기를, “부처님께서 범지인이 사념정(四禪定)을 얻고 오신통을 갖추어 법을 잘 설하니 염왕이 듣고 눈물을 흘렸다. 범지인이 ‘어찌하여 자비로운 이가 슬퍼하십니까?’ 하니 임금이 ‘스승이 법을 잘 설하나 칠일 후 명을 버리고 내 세계에 오리라.’ 하였다. 범지인이 ‘나는 사념정을 얻었나이다.’ 하니 임금이 ‘악업을 면하지 못하리라.’ 하니 범지인이 ‘어찌하면 면하겠습니까?’ 하니 임금이 ‘부처님께 물어라.’ 하였다. 범지인이 두 손에 오동꽃을 들고 부처님께 가서 ‘내려놓으라.’ 하니 한 손의 꽃을 내려놓았다. 부처님께서 ‘내려놓으라.’ 하시니 다른 한 손의 꽃도 내려놓았다. 부처님께서 다시 ‘내려놓으라.’ 하시니 범지인이 ‘두 손의 꽃을 모두 내려놓았는데 무엇을 더 내려놓으란 말입니까?’ 하니 부처님께서 ‘가운데 것을 내려놓으라.’ 하시니 범지인이 갑자기 무생법인을 깨달아 인내하여 악업을 면하였다.” 『심자함』 제구권.

『보응품』 제삼십삼, 사십팔, 보살이 천인(天人)의 쾌락을 누림.

『악투귀축이비감』에 이르기를, 『정법염처경』에 “만약 불살생계를 지키면 사왕천에 태어나고, 불살생 불도둑계를 지키면 삼십삼천에 태어나며, 불살생 불도둑 불사음란계를 지키면 야마천에 태어나고, 불살생 불도둑 불사음란 불망언 기교 악구 양설계를 지키면 두수천에 태어나 세속계 계율을 지키고 부처님 계율을 신봉하면 불살생 불도둑 불사음란부터 양설까지 지키면 타화락 타화자재천에 태어난다.” 『태자함』 제이권.

『삼계차별경』에 이르기를, “십선은 중생으로 하여금 욕계천에 태어나게 하며, 또 사업은 중생으로 하여금 색계천에 태어나게 한다. 유루 십선을 닦아 정과 상응하니, 이는 색계의 정선업이다. 또 사업은 중생으로 하여금 무색계천에 태어나게 하니, 하나는 색상계를 넘는 공처에 들어가고, 둘째는 공처정계를 넘는 식처정계에 들어가고, 셋째는 식처정계를 넘는 무소유처정계에 들어가고, 넷째는 무소유처정계를 넘는 비비상정계에 들어간다. 이 세계는 왜 십선업을 말하지 않느냐? 이는 이 세계가 무색의 보응으로 색을 떠나 닦기 때문이다.” 같은 권 중 『아함경』에 이르기를, “도티자가 부처님께 여쭈기를, ‘어찌하여 그 중생들이 모두 사람 몸을 받아 높고 낮음이 있습니까? 어찌하여 수명이 짧은 자도 있고 긴 자도 있으며, 병이 많은 자도 있고 적은 자도 있으며, 용모가 단정하지 않은 자도 있고 단정한 자도 있으며, 위엄이 없는 자도 있고 위엄 있는 자도 있으며, 천한 가문에 태어난 자도 있고 존귀한 가문에 태어난 자도 있으며, 재물이 없는 자도 있고 재물이 있는 자도 있으며, 악지혜가 있는 자도 있고 선지혜가 있는 자도 있습니까?’ 부처님께서 대답하시기를, ‘만약 사람이 살생에서부터 벌레까지 자비심이 없으면 몸이 망가지고 임종하면 반드시 악처에 떨어져 지옥에 태어나고, 다음 생에 사람으로 태어나 수명이 짧으니 이는 이 업의 보응이 그러함이다. 만약 사람이 살생을 끊고 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 내어 모든 중생과 벌레까지 이롭게 하면 몸이 망가지고 임종하면 반드시 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 수명이 매우 길다. 그 까닭은 살생을 끊었기 때문이다. 이 업의 보응이 그러하다. 만약 사람이 손이나 주먹이나 칼이나 몽둥이로 중생을 괴롭히면 몸이 망가지고 임종하면 반드시 악처에 떨어져 다음 생에 사람으로 태어나 병이 많다. 만약 중생을 괴롭히지 않으면 죽어 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 병이 없다. 만약 사람이 급하고 성미가 많아 조금 들으면 크게 진노하여 죽어 악처에 떨어지고, 다음 생에 사람으로 태어나 용모가 단정하지 않다. 만약 성미가 급하지 않고 진노가 없으면 죽어 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 용모가 단정하다. 만약 사람이 남의 물건을 보면 질투하여 죽어 악처에 떨어지고, 다음 생에 사람으로 태어나 위엄이 없다. 만약 질투하지 않으면 죽어 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 큰 덕이 있다. 만약 사람이 교만하고 거만하여 존경받지 못하고 무시당하며 귀중히 여기지 않고 공양받지 못하며 도를 함께하지 않고, 예를 갖추어 절하지 않아 죽어 악처에 떨어지고, 다음 생에 사람으로 태어나 천한 가문에 태어난다. 만약 교만하지 않고 예를 갖추어 절하고 인사하면 죽어 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 존귀한 가문에 태어난다. 만약 사람이 보시하지 않고 사문, 바라문, 가난하고 외로운 자, 고독한 자, 먼 곳에서 구걸하는 자에게 음식을 주거나 옷을 주거나 화관을 주거나 향을 바르거나 집과 방, 침상, 등불, 심부름꾼을 주지 않으면 죽어 악처에 떨어지고, 다음 생에 사람으로 태어나 재물이 없다. 만약 보시하면 죽어 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 재물이 많다. 만약 사람이 자주 명덕 있는 사문, 바라문을 찾아가 언제나 선과 악, 죄와 무죄, 아름다움과 추함, 흰 것과 검은 것, 흰 것과 검은 것이 어디서 생기는지, 현세의 보응과 내세의 보응을 묻고 묻지 않으면 죽어 악처에 떨어지고, 다음 생에 사람으로 태어나 악지혜가 있다. 만약 자주 찾아가 묻고 행하면 죽어 선처에 태어나며, 다음 생에 사람으로 태어나 선지혜가 있다. 반드시 짧은 수명의 업을 지으면 짧은 수명을 받고, 긴 수명의 업을 지으면 긴 수명을 받으며, 악지혜의 업을 지으면 악지혜를 받고, 선지혜의 업을 지으면 선지혜를 받는다.” 『청자함』 제사권.

다만 지금의 과보를 미루어 전인을 세우고 다시 전인을 밝히며 앞과 뒤의 인과를 명확히 한다.

지금 참법에 이르기를, “사람이 호귀하고 국왕이나 장자임은 삼보에 예배하는 데서 오며, 대부호인 것은 보시에서 오며, 장수하는 것은 계율을 지킴에서 오며, 용모 단정한 것은 인욕에서 오며, 부지런하고 게으르지 않은 것은 정진에서 오며, 총명하고 원통한 것은 지혜에서 오며, 음성이 청명한 것은 삼보를 찬송함에서 오며, 깨끗하고 병이 없는 것은 자비심에서 오며, 더러운 것은 돼지에서 오며, 탐욕과 불용서한 자는 개에서 오며, 매우 자기중심적인 자는 양에서 오며, 경솔하고 참지 못하는 자는 원숭이에서 오며, 몸이 비린내 나는 자는 물고기와 거북에서 오며, 독을 품은 자는 뱀에서 오며, 자비심 없는 자는 호랑이와 늑대에서 오며, 몸이 작고 경솔한 자는 남을 업신여김에서 오며, 못생긴 자는 분노를 좋아함에서 오며, 무지한 자는 무학에서 오며, 어리석은 자는 남을 가르치지 않음에서 오며, 벙어리와 귀머거리인 자는 남을 헐뜯음에서 오며, 천한 종은 빚을 갚지 않음에서 오며, 못생기고 검은 자는 부처님의 광명을 가림에서 오며, 사슴과 노루로 태어나 사람을 놀라게 함에서 오며, 용으로 태어나 남을 조롱함에서 오며, 몸에 악창이 생기고 중생을 매질함에서 오며, 사람이 기뻐하는 것을 좋아하고 사람을 기쁘게 함에서 오며, 관직에 올라 남을 속박함에서 오며, 어두운 법을 말하여 중생을 혼란케 함에서 오며, 후에 귀신과 개로 태어나 법을 듣지 않고 마음이 먹지 않음에서 오며, 긴 귀를 가진 당나귀로 태어나 탐욕으로 독식하며 굶주린 귀신으로 태어남에서 오며, 가난하고 굶주리며 나쁜 음식을 먹여 사람을 먹임에서 오며, 후에 돼지와 멧돼지, 똥파리로 태어나 남의 물건을 훔침에서 오며, 후에 양으로 태어나 사람의 가죽을 벗기고 고기를 먹으며 도둑질을 좋아함에서 오며, 후에 소와 말로 태어나 천한 종이 되고 거짓말을 좋아하며 남의 악담을 전함에서 오며, 죽어 지옥에 들어가 구리 녹인 것을 입에 붓고 혀를 뽑아 소로 밭을 갈게 하며 술을 좋아하고 취하여 부처님의 배설물과 진흙과 진흙지옥에 떨어지나 죄가 다하면 나와 침팬지로 태어나 다시 사람으로 태어나 어리석고 무지함에서 오며, 부귀한 곳에 태어나 윗사람이 되어 아랫사람을 매질하나 고발하지 못하고 죽어 지옥에서 고통받으며 지옥에서 나와 물속에 떨어져 코와 입을 뚫리고 배를 끌고 가며 큰 몽둥이로 맞아 옛 재앙을 갚는다.” 『제일권』.

『화엄경』에 이르기를, “중생이 지은 십불선업은 지옥, 축생, 아귀에 태어나는 인연이다. 그중 살생죄는 중생으로 하여금 지옥, 축생, 아귀에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 단명이고, 다른 하나는 병이 많다. 도둑질죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 가난이고, 다른 하나는 재물을 마음대로 쓰지 못한다. 사음란죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 아내가 정실하지 않고, 다른 하나는 마음대로 가족을 거느리지 못한다. 망어죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 비방을 많이 당하고, 다른 하나는 남에게 속는다. 양설죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 가족이 멀어지고, 다른 하나는 친족이 해를 입는다. 악구죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 나쁜 소리를 자주 듣고, 다른 하나는 말다툼이 많다. 기교죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 아무도 말을 듣지 않고, 다른 하나는 말이 분명하지 않다. 탐욕죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 마음이 만족하지 않고, 다른 하나는 욕심이 많아 끝이 없다. 진노죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 자주 남에게 해를 당하고, 다른 하나는 자주 남에게 괴롭힘을 당한다. 사견죄도 중생으로 하여금 삼악도에 떨어지게 하며, 사람으로 태어나면 두 가지 보응이 있으니, 하나는 사견 집안에 태어나고, 다른 하나는 마음이 거짓되고 교활하다.” 『애자함』 제오권.

『비내야게』에 이르기를, “가령 백겁 동안 지은 업이 없어지지 않더라도 인연이 만나면 과보를 스스로 받는다.” 『당자함』 제육권.

또 게송에 이르기를,

“전생을 알면 현생을 받는 자를 알 것이요, 미래 인연을 알면 지은 자를 알 것이다. 업의 분별은 죄복이 움직이지 않는 인연이다.” 『보응품』 제오권.

『현생과 후생의 보응』 『정법염처경』에 이르기를, “업행에는 세 가지가 있으니, 복업행은 사람과 천인 인연이며, 죄업행은 지옥 등의 인연이며, 불동행은 색계의 인연이다.” 『부자함』 제오권.

『우바새계경』에 이르기를, “중생이 짓는 업에는 네 가지가 있으니, 하나는 현보응으로 몸이 선악업을 짓고 곧 몸이 받는 것이며, 둘째는 생보응으로 몸이 업을 지어 다음 몸에서 받는 것이며, 셋째는 후보응으로 몸이 업을 지어 다음 몸에서 받지 않고 둘째와 셋째 몸이 지나간 뒤 받는 것이며, 넷째는 무보응으로 보응이 없는 무기(無記) 등의 업이다. 『부사론』에 묻기를, ‘어찌하여 불선선 유루법은 보응이 있으나 무루 무기법은 보응이 없느냐?’ 하니, 답하기를, ‘씨앗이 단단히 땅에 심겨 물을 주어 때가 되면 싹이 트듯, 씨앗이 부패하고 물을 주지 않으면 싹이 트지 못한다. 또 네 가지가 있으니, 하나는 시보응이 정해져 있고 불변하며, 삼세의 재앙이 정해져 있으나 업이 전환 가능하므로 보응이 불확정이다. 둘째는 보응은 정해져 있으나 때가 불확정이다. 업력에 의해 보응이 정해져 있어 변하지 않으나 때가 전환 가능하므로 때가 불확정이다. 셋째는 때와 보응이 모두 정해져 있다. 업이 정해져 있으므로 때도 정해져 있다. 넷째는 때와 보응이 모두 불확정이다. 업이 불확정하므로 때와 보응도 불확정이다. 만약 보응이 정해져 있다면 다음 몸에서 받으리라. 이는 업을 전환할 수 있기 때문이다. 현재 받고 있는 것이다. 그 까닭은 선심과 지혜의 인연과 힘 때문이다. 악과 보응이 정해져 있어도 가벼워질 수 있다. 그 까닭은 과보가 항상 후회 없이 전심으로 행하고 서원하고 행한 뒤 기뻐하기 때문이다. 보응이 정해져 있으면 나머지는 모두 불확정이다. 중생의 업은 경중과 원근이 있어 인연에 따라 먼저 받거나 나중에 받는다. 즉 몸을 닦고 계를 지키고 마음과 지혜를 닦으며 선악을 분명히 알면 반드시 과보가 있다. 이 사람은 무거운 업을 가볍게 전환할 수 있으니 가벼운 자는 받지 않고, 만약 복전의 선지식을 만나 도를 닦고 선을 닦으면 이 사람은 후세의 중죄를 전환하여 현세에 가볍게 받는다. 만약 사람이 욕계의 여러 업을 갖추고 아나함과를 얻으면 후업을 전환하여 현재 받는다. 아라한과도 또한 이와 같다.” 『부자함』 제칠권.

『현우경』에 이르기를, “옛날에 한 여자가 이름이 단니가로 극히 가난한 천부가 두 사람이 한 이불을 함께 쓰니 남편이 외출하면 이불을 덮고 가고, 부인이 이불을 덮고 외출하면 남편은 벌거벗고 앉았다. 비구가 문 앞에서 이 여자를 보고 교화하니 여자가 남편에게 말하기를, ‘우리는 전에 보시하지 않아 지금 가난하니 후세에 무엇으로 자양하겠는가?’ 하니 남편이 ‘집이 가난하니 무엇으로 보시하랴?’ 하니 부인이 ‘나는 이 이불로 보시하고자 한다.’ 하니 남편이 ‘한 이불을 함께 쓰는데 나가서 살아야 하니 지금 보시하면 무엇을 하려 하느냐?’ 하니 부인이 ‘차라리 보시하고 죽어 후세에 희망이 있기를 바라며, 보시하지 않고 죽으면 내생이 더욱 고통스럽다.’ 하니 남편이 기뻐하여 따랐다. 부인이 비구에게 말하기를, ‘내가 지붕 위에 올라가 보시하리라.’ 하니 비구가 ‘너는 얼굴을 드러내고 보시하라. 너를 위해 주술과 서원을 하리라.’ 하니 여자가 ‘이 이불 안에 옷이 없으니 이불을 벗을 수 없다.’ 하였다. 들어가 이불을 벗어 비구에게 주고 비구가 주술과 서원을 하였다. 부처님께 가져가자 중생이 더럽다고 싫어하였다. 내가 이 모임이 청정하고 큰 보시임을 보니 이 이불보다 나은 것이 없다. 중생이 놀라 왕과 부인이 보배 옷을 벗어 부부에게 주고 모임에 불러 법을 들었다. 이것이 현보응이다.” 『반자유』 제사권.

『경율이상』에 이르기를, “보라나이국의 일난장이 대부호로 인색하고 질투하여 문지기에게 항상 구걸하는 자를 통하지 말라 명령하였다. 아들이 이름이 전단이라 아버지의 풍습을 따랐다. 일난장이 죽어 맹부의 자궁에 의탁하여 태어났으나 두 눈도 멀고 구걸하며 전단의 집에 가서 겨우 마당에 들어서자 문지기가 쫓아내 머리를 다치고 팔이 부러졌다. 문신이 그에게 말하기를, ‘너가 이 고통을 얻은 것은 아직 작다. 더 큰 것은 뒤에 있다. 전생에 재물을 베풀지 않아 이 보응을 받았다.’ 부처님께서 행화하여 이곳에 이르러 맹아를 보고 손으로 머리를 만지니 눈이 밝아지고 상처가 곧 나았다. 인연을 알고 부처님께 ‘너는 전생에 일난장이었느니라.’ 하니 대답하지 않고 ‘그렇다.’ 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘한 세대의 부모와 자식은 서로 알지 못한다.’ 하셨다. 이것이 생보응이다.” 『방자함』 제육권.

『파사론』에 이르기를, “한 도살자가 칠생 동안 항상 도살하였으나 삼도에 떨어지지 않고 인간과 천상을 왕래하였으니, 이는 칠생 전에 비구니에게 한 끼를 베푼 복덕의 힘으로 칠생 동안 악도에 떨어지지 않은 것이다. 그러나 이 사람은 칠생 동안 지은 도살죄업을 차례로 받으니 벗어날 수 없다. 선악이 모두 그러하다. 이것이 후보응이다.” 『대자함』 제삼권.

『휘과인발두두서』에 이르기를, “업이 익숙하면 한 가지씩 갚는다.” 『현우경』에 이르기를, “미묘한 비구니가 아라한과를 얻어 여러 비구니에게 과거의 업보를 말하니, 옛날에 한 장자가 대부호의 집에 있었으나 자식이 없고 작은 아내를 맞았다. 남편이 매우 사랑하여 아들을 낳았고 부부가 아끼며, 큰 아내가 시기하여 마음속으로 ‘이 아이가 크면 가업을 장악하리니 내가 고생한 것보다 낫지 않다. 아이를 죽여야겠다.’ 하여 쇠바늘로 아이의 이마를 찔러 결국 죽게 하였다. 작은 아내가 큰 아내가 죽였다고 의심하였다. 큰 아내가 맹세하기를 ‘내가 네 아들을 죽였으면 세세생생 남편이 뱀에 물리고 아들은 물에 떠내려가 늑대에게 먹히고 스스로 자식의 살을 먹으며 몸에 생리가 나타나고 부모의 집과 가옥이 불에 타 죽으리라.’ 하였다. 맹세한 뒤 남편이 죽었으니 아이를 죽인 업으로 지옥에 떨어져 고통받았다. 후에 사람으로 태어나 바라문 아내가 되어 아들을 낳고 다시 임신하여 만월이 되었다. 부부가 함께 부모의 집으로 돌아가니 전생의 맹세가 모두 이루어졌다. 그때 독사가 남편을 물어 죽게 하였다. 부인이 남편이 죽자 괴로워하며 눈물을 흘리고 강을 건너 큰 아들을 그 강가에 맡기고 작은 아이를 안고 건너가 다시 큰 아들을 데리러 가니 아들이 어머니를 보고 물에 뛰어들어 어머니를 따르려 하여 물에 빠져 죽고 작은 아이도 이미 늑대에게 먹혔다. 어머니가 울며 앞으로 가다가 사람을 만나 집안이 어떠냐고 묻자 ‘부모와 친족이 최근에 불에 타 한꺼번에 죽었다.’고 하였다. 후에 다시 남편을 만나 세 번째 남편이 되었으나 며칠 후 죽었다. 그 나라 법에 부부가 서로 사랑하면 남편이 죽을 때 부인이 함께 죽어 묻히는 법이 있었다. 스스로 죄를 자책하며 ‘전생에 무슨 죄가 있어 연달아 이런 재앙을 당하는가?’ 하여 부처님께 가서 자비를 구하고 출가하였다. 과거에 비구니에게 한 끼를 베푼 서원덕으로 부처님을 만나 출가하여 아라한과를 증득하였다. 전생에 아이를 죽인 업과 맹세를 모두 받았다. 미묘하게 스스로 옛날 큰 아내가 지금 내 몸임을 말하였다.” 『의자함』 제구권.

『살명제천 천경우』에 이르기를, “업연으로 개가 되어 개가 다시 보물을 먹음.” 『잡보장경』에 이르기를, “목련이 항하강가에 이르러 한 귀신을 보니 ‘항상 큰 개가 와서 내 살을 먹고 뼈만 남아 바람에 날리니 개가 또 먹는다. 이 고통이 무슨 까닭인가?’ 하니 목련이 ‘너는 전생에 천제사 주인이 되어 항상 중생에게 양을 잡아 피로 천제를 제사지내고 네가 고기를 먹었으니 지금 그 보응을 받는다.’ 하였다.” 『계자함』 제육권.

『상사망망구재』에 이르기를, “오백 명의 굶주린 귀신 떼가 물가로 가니 지키는 물귀신이 쇠몽둥이로 쫓아내어 가까이 못하게 하였다. 목련에게 가서 이유를 묻자 목련이 ‘너희는 전생에 점쟁이로서 사람의 길흉을 점쳐 거짓이 많고 진실이 적으며, 헐뜯고 칭찬하며 사람을 현혹하여 재물을 구하였으니 이 보응을 받는다.’ 하였다.” 같은 권.

『사자용부친구』에 이르기를, “옛날에 한 장자가 재물이 무수히 많으나 아들이 하나 있었는데 결혼한 지 일주일 만에 부부가 정원에서 놀다가 높은 나무에 좋은 꽃이 있어 부인이 그 꽃을 원하니 남편이 나무에 올라가 가지를 꺾어 떨어져 죽었다. 부모가 크게 울었으나 다시 살아났다. 부처님께서 어리석은 자를 불쌍히 여겨 가서 문안하니 만법은 무상하여 생하면 반드시 죽음이 있고 죄복이 따르니 이 아이가 세 곳에서 울음을 당한다. 장자가 부처님께 ‘이 아이가 무슨

이후로는 다시는 축생이나 소의 다음 생으로 태어나지 말고, 인간으로 태어나게 될 때에는 반드시 글자를 익히도록 하라.

함 제7권 처음에 말하기를, 대대적으로 약속을 깨뜨리지 말라. 많은 생에서 빚을 지고 매번 그 빚을 갚으러 오는 이가 있다. 백연경에 이르기를, “부처님께서 비구들을 데리고 성에 들어가 걸식하실 때, 한 바라문을 만나 그가 손가락으로 땅을 가리키며 나에게 오백 금전을 주었다. 그때에야 비로소 부처님을 따라가도록 허락하였다. 부처님께서 왕과 석종 등 여러 사람이 보물을 가지고 와 바라문에게 주었으나 모두 받지 않으려 하였다. 그때 수달 장자가 오백 금전을 주어야만 부처님을 따랐다.” 비구들이 부처님께 여쭈기를, “왜 그런 인연으로 막으셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “과거에 선한 태자가 친척과 친구들을 데리고 나들이를 갔는데, 길에서 한 사람이 보조상자 놀이를 함께 하였다. 그때 보조상자가 그 놀이 상대에게 오백 금전을 빚졌다. 태자가 말하기를, ‘그가 주지 않으면 내가 대신 갚겠다.’ 하였으나 보조상자는 자신의 세력을 믿고 끝내 갚지 않았다. 그 이후 무수한 세월 동안 나에게 빚을 요구해 왔다.” 부처님께서 비구들에게 이르시기를, “그 태자가 바로 나이며, 보조상자가 수달이고, 놀이 상대가 바라문이다. 빚진 자는 반드시 갚아야 하며, 심지어 부처가 되어도 이 어려움에서 벗어나지 못한다.”라고 하셨다.

경전 ‘경자함’ 제4권에 이르기를, 부처님을 헐뜯고 추악하게 만드는 자들은 성인을 속이고 비방하는 자들이다. 백연경에 말하기를, “파사녹왕의 부인 미리부는 딸 하나를 낳았는데, 얼굴이 매우 추하고 몸이 거칠어 마치 뱀의 껍질 같았다. 머리카락도 거칠고 강하여 말꼬리 같았다. 왕은 마음에 들어 하지 않아 내관에게 명하여 철저히 지키게 하여 밖에 보이지 못하게 하였다. 그 딸은 자라서 시집갈 나이가 되었으나 왕은 걱정하였다. 한 신하에게 명하여 호족 중 가난한 자의 아들을 찾아 왕에게 데려와 몰래 말하였다. ‘내 딸은 매우 추하니 시집보내야 한다.’ 가난한 사람은 왕에게 ‘명령을 받들겠습니다.’ 하였다. 왕은 ‘항상 문을 닫아 밖에 보이지 못하게 하라.’ 하였다. 그 딸은 대신에게 시집가서 호족들이 모이는 모임에 매달 참석하였으나 남편만은 데려가지 않았다. 사람들이 의심하여 술을 권해 취하게 하고 문고리를 풀어 그 여자를 보았다. 그 여자는 스스로 자책하며 ‘어찌 죄 없이 갇혀 해와 달을 보지 못하랴. 지금 부처님이 세상에 계시니 중생이 어려움에 처하면 곧 구제하러 가리라.’ 하며 마음을 다해 멀리서 예배하고 자비를 빌었다. 부처님은 그 뜻을 알고 땅에서 솟아나 푸른 머리카락을 드러내셨다. 그 딸이 보자 머리카락이 자연히 부드럽고 푸른빛을 띠었다. 부처님은 점차 얼굴과 몸을 나타내어 금빛으로 빛났다. 그 여자의 추한 모습은 사라지고 단정한 모습은 마치 천녀 같았다. 부처님께서 법을 설하여 수타환을 증득하게 하셨다. 그때 다섯 사람이 문을 열고 단정한 여자를 보았으나 추한 여자는 오지 않았다. 그리하여 문고리를 다시 걸어 원래 자리에 묶었다. 모임이 끝나 집으로 돌아가니 대신은 아내가 단정해진 것을 보고 기뻐하며 ‘너는 누구냐?’ 하니 여자가 남편에게 ‘나는 당신의 아내입니다.’라고 답하였다. 모든 일을 상세히 왕에게 고하니 왕은 기뻐하였다. 곧 엄숙히 차를 마련하여 부처님께 나아가 ‘이 여자는 어떤 인연으로 왕가에 태어났으며, 또 어떤 업으로 그 추한 모습을 받았습니까?’ 하고 물었다. 부처님께서 말씀하시기를, “옛날 어떤 장자가 항상 한 비구를 공양하였는데, 그 비구는 몸이 거칠고 흉했다. 그 장자의 딸이 비구를 보고 경멸하며 욕하고 추한 얼굴과 거친 피부를 비난하였다. 부처님이 열반한 뒤 큰 신통변화를 나타내셨고 그 딸은 뉘우쳤다. 비구를 헐뜯은 죄로 항상 추한 모습으로 태어났으나 지금은 참회하여 단정한 모습으로 태어났다.”라고 하셨다.

‘변생호귀’ 편 제8권 잡보장경에 이르기를, 옛날 참회하던 나라에 아라한이 있었는데 이름은 이월이었다. 산중에서 좌선하고 있었다. 한 사람이 소를 잃고 이월을 따라갔다. 그때 이월이 풀을 삶아 옷을 염색하였는데 갑자기 그것이 소가죽으로 변하고, 염색한 풀은 소고기로, 염색한 물은 소피로 변하며, 그가 들고 있던 발우는 소머리로 변하였다. 소 주인이 보고 곧 묶어 왕에게 넘겨 감옥에 갇혔다. 12년 동안 감옥에서 간수와 함께 지내며 말 먹이를 주고 똥을 치웠다. 이월의 제자가 500명이 있었으나 스승의 행방을 알지 못했다. 업연이 다할 때쯤 한 제자가 스승이 가섭국 감옥에 있음을 보고 왕에게 알렸다. 왕은 곧 사자를 보내 조사하여 승려를 모두 풀어주었다. 이월이 듣고 몸을 공중에 뛰어올려 18가지 변화를 하였다. 왕은 곧 참회하며 말하기를, “어떤 업으로 감옥에서 고통을 받습니까?” 이월이 대답하기를, “나는 옛날 소를 잃어 비구를 모함하였다. 하루 밤낮 후 삼도에 떨어져 무량한 고통을 받았다. 아직도 재앙이 끝나지 않았는데 지금은 아라한이 되었으나 여전히 모함을 받는다. 이는 중생들이 사람을 헐뜯기 때문입니다.”라고 하였다.

‘서자함’ 대권에 이르기를, 옛날 한 스님이 스승과 도반을 가볍게 헐뜯었다가 죄가 다하여 천한 여종으로 태어났다.

‘삼매해경’에 이르기를, 수달 장자에게는 노모가 있었는데 집안을 근면하게 돌보았다. 장자가 시주를 하자 노모가 장애를 받았고 악한 소문이 퍼졌다. 미리부 부인이 말하기를, “수달은 연꽃처럼 좋아 사람들이 즐겨 보는데 어찌 독사 같은 자가 그를 보호하느냐?” 하며 노모를 불러 궁중에서 꾸짖었다. 그때 부처님도 오셨으나 노모는 부처님을 보기 싫어 부채로 얼굴을 가렸다. 부채는 밝은 거울과 같아 아무것도 가리지 못하였다. 노모가 동쪽을 돌아보니 동쪽에 부처님이 계셨고 남서북 사방과 위아래도 모두 그러하였다. 손으로 얼굴을 가리니 손가락 열 개가 모두 부처님으로 변하였다. 노모가 눈을 감으니 마음의 눈이 열려 허공 가운데 모든 화신 부처님을 보았다. 노모가 부처님을 보고도 그릇된 견해로 믿지 않았으나 팔십만억 생사를 없애는 힘은 있었다. 더욱이 선의로 공경하고 예배하였다. 부인이 부처님께 말하기를, “이 여자를 바꾸어 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시기를, “이 여자는 부처님과 인연이 없고 라후라와 인연이 있다.” 하셨다. 지금 라후라는 전륜성왕으로 변하여 수행원과 함께 장자의 집에 가서 노모에게 말하였다. “옛 복으로 딸을 보배로 삼으려 하니 기뻐하고 공경하라.” 노모가 기뻐하며 성왕을 예배하니 성왕이 여왕의 모습을 보이는 보석을 보여 주었다. 성왕이 십선을 행하도록 권하니 노모가 뉘우쳤다. 이미 마음을 다스리고 나서 라후라는 본래 모습으로 돌아가 삼귀오계를 받고 수타환을 증득하여 출가하였다. 부인이 부처님께 여쭈기를, “어머니가 무슨 죄로 천한 몸을 받고 부처님을 만났습니까? 무슨 복으로 부처님을 만났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “옛날 왕자가 출가할 때 큰 스님이 대공의 뜻을 설하였다. 왕은 헐뜯으며 ‘내 큰 스님은 지혜가 없고 공허한 일만 찬탄한다. 내 후생은 보지 않겠다. 나는 아차리야로서 지혜와 변재가 있어 생생히 선지식을 하리라.’ 하였다. 왕자 비구가 법을 설할 때 ‘법이 아니다, 비법을 설한다.’ 하여 죽어 아비지옥에 팔십억겁 동안 떨어졌다. 죄가 다하여 오백 생에 걸쳐 귀머거리, 벙어리, 눈먼 자로 태어났다. 천이백 생은 여종으로 태어났다. 그때 스님이 지금 나이다. 아차리야가 지금 라후라이고 왕자 비구가 이 노모이다.”라고 하셨다.

‘복의함’ 제6권에 이르기를, 배은망덕하여 곰을 죽이고 양팔을 잘라 자기 몸을 상하게 하였다.

‘지혜도론’에 이르기를, “은혜를 모르는 자는 축생보다 못하다. 어떤 사람이 산에 들어가 나무를 베다가 길을 잃었다. 때마침 폭우가 내리고 해가 저물어 배고프고 추웠으며 독충과 맹수가 침입하려 하였다. 그 사람은 돌굴에 들어갔는데 그 안에 큰 곰이 있었다. 보고 두려워 나가려 하자 곰이 말하기를, ‘두려워 말라. 이곳은 따뜻하니 여기서 자거라.’ 하였다. 비가 칠 일 동안 매일 달콤한 과일과 좋은 물을 주었다. 비가 그치자 곰이 길을 알려 주었다. 곰이 말하기를, ‘나는 죄인이라 원한이 많다. 누가 묻거든 나를 보았다고 말하지 말라.’ 하였다. 그 사람이 밖으로 나가 사냥꾼을 만나 ‘어디서 왔느냐? 짐승을 보았느냐?’ 하니 ‘곰을 보았고 은혜를 입었다. 보여주지 말라.’ 하였다. 사냥꾼이 ‘너는 사람인데 어찌 곰을 아끼느냐? 한번 놓친 기회가 언제 다시 오랴? 네가 길을 알려 주면 많은 몫을 주겠다.’ 하니 그 사람 마음이 변하여 사냥꾼에게 곰의 장소를 알려 주었다. 사냥꾼이 곰을 죽이고 많은 몫을 주었다. 그 사람이 손을 벌려 고기를 취하려다 두 팔꿈치가 모두 떨어졌다.”라고 하였다.

‘립자함’ 제9권에 이르기를, ‘참단나무경’에 말하기를, 위예리국에 오백 명이 바다에 들어가 보물을 채취하고 배를 팔아 돌아가던 중 깊은 산을 지나 해가 저물어 묵게 되었다. 미리 일찍 출발하라 하여 사백구십구 명은 모두 떠났다. 한 사람이 깊이 잠들어 동행하지 못하고 눈이 와 길을 잃었다. 울며 하늘을 부르자 큰 단향나무가 나타나 나무신이 가난한 사람에게 말하기를, ‘여기 머물며 옷과 음식을 주겠다. 봄이 되면 떠나라.’ 하였다. 가난한 사람은 머물렀다. 13개월이 지나 나무신에게 말하기를, ‘은혜를 입고 목숨을 구했으나 갚지 못하고 부모 생각에 돌아가고 싶다.’ 하니 나무신이 말하기를, ‘좋다.’ 하며 금 한 덩어리와 떡을 주었다. 떠나기 전 나무 이름을 묻자 ‘묻지 말라.’ 하였다. 가난한 사람이 다시 말하기를, ‘삼 개월 동안 머물러 은혜를 입었으니 고국에 가면 나무 은혜를 알리겠다.’ 하니 나무신이 말하기를, ‘나무 이름은 매단이며 뿌리와 잎이 백 가지 병을 치료하고 향기가 멀리 퍼져 세상에 희귀하다. 사람들이 탐내는 것이니 말하지 말라.’ 하였다. 가난한 사람은 고국에 돌아갔다. 그때 땅에 병이 나서 매단 향기만이 치료할 수 있었다. 왕이 선포하여 구하는 자에게 봉하여 후작으로 삼고 작은 딸을 아내로 주었다. 가난한 사람이 상을 듣고 왕에게 나아가 ‘매단 향기가 나는 곳을 안다.’ 하니 왕은 신하를 보내 베게 하였다. 사자가 나무를 보고 무성하고 울창하여 베지 못하였다. 나무신이 허공에서 말하기를, ‘베어도 베기만 하면 된다. 사람의 피를 간과에 바르면 나무가 다시 자란다.’ 하니 사자가 듣고 베게 하였다. 그때 나무 가지가 가난한 사람을 찔러 죽였다. 모두 신의 말대로 가난한 사람의 피를 제사하니 나무가 다시 자랐다. 베어 간 것을 수레에 싣고 나라로 돌아가 왕이 병을 곧 치유하였다. 아난이 부처님께 여쭈기를, ‘그 가난한 사람은 왜 다시 돌아오지 않았습니까?’ 하니 부처님께서 말씀하시기를, ‘위예 부처님 시절, 부자 아버지와 세 아들이 있었다. 아버지는 오계를 지켰고 큰 아들은 향을 태워 부처님께 공양하며 작은 아들은 어리석어 향 위에 옷을 덮었다. 형이 ‘왜 그런 짓을 하느냐?’ 하니 동생이 악의를 품고 ‘네 두 발을 끊겠다.’ 하였다. 형은 다시 ‘네를 때려 죽이겠다.’ 하였다. 아버지가 ‘너희 두 아들이 다투니 나도 괴롭다.’ 하니 큰 아들이 ‘내 몸을 부숴 약으로 삼아 아버지의 병을 낫게 하고 동생은 악의를 품어 형의 발을 끊으려 하였으니 후과로 사람이 나무를 끊고 형은 동생을 때려 죽여 나무신이 되어 나무가 몸이 되고 동생을 때려 죽였다. 왕의 두통은 아버지이며, 공양과 정진으로 존귀를 얻었으나 그 결과도 두통이다.’ 하셨다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘죄와 복의 보응은 그림자가 몸을 따르는 것과 같다.’ 하셨다.

‘학자함’ 제4권에 이르기를, 축생도 은혜를 알고 두텁게 갚는데 사람이 어찌 은덕을 저버리고 깊은 재앙을 받는가?

‘육도집경’에 이르기를, “옛날 보살이 큰 재판관이 되어 거대한 재산을 쌓고 중생을 자비로 대하였다. 시장에서 거북을 팔고 있어 마음 아파하며 값이 비싼지 물으니 거북 주인이 ‘하루에 백만’이라 하였다. 보살이 ‘대선이다.’ 하며 거북을 사서 집에 데려가 물가에 놓아 주었다. 거북이 밤에 와서 문을 물어 ‘은혜를 갚을 길이 없으니 물의 차고 넘침을 알라. 홍수가 해를 끼치니 빨리 단단히 대비하라.’ 하였다. 보살이 왕에게 알리니 믿고 높은 곳으로 옮겼다. 거북이 물에 이르자 급히 태워 거북이 가는 곳을 따라갔다. 뱀이 나타나 잡으려 하니 보살이 ‘잡아라.’ 하니 거북이 ‘대선이다.’ 하였다. 여우도 와서 잡으려 하니 거북이 ‘역시 선이다.’ 하였다. 또 사람이 떠내려가며 하늘을 부르며 구원을 청하니 보살이 ‘잡아라.’ 하니 거북이 ‘조심하여 잡지 말라.’ 하였다. 보살이 ‘벌레도 구제하는데 사람이 어찌 구제하지 않겠는가?’ 하여 잡았다. 후에 거북이 ‘은혜를 다 갚았으니 물러가겠다.’ 하니 여우와 뱀이 얽혀 ‘여우는 굴에 살며 금 백 근을 숨겨 보살의 은혜를 갚았다.’ 하였다. 떠내려가는 사람이 ‘반은 내게 달라.’ 하니 보살이 ‘십 근만 주겠다.’ 하였다. 떠내려가는 사람이 ‘집을 파서 금을 훔쳤으니 왜 반을 나누지 않느냐?’ 하니 보살이 ‘가난한 자에게는 똑같이 나누고 네가 독점하려 하니 편파가 아니냐?’ 하였다. 떠내려가는 사람이 관청에 고발하니 보살은 구금되었으나 변론할 말이 없었다. 뱀은 약을 물고 감옥에 들어와 보살에게 ‘나는 태자에게 물려 독이 치료되지 않는다.’ 하였다. 보살이 약을 왕에게 알려 주니 곧 나았다. 뱀의 말대로 태자가 위독하자 왕이 ‘구할 수 있는 자에게 상을 내리라.’ 하였다. 보살이 약을 올리니 태자가 나았다. 왕이 기뻐하며 이유를 묻자 보살이 처음부터 끝까지 말하였다. 왕이 스스로 자책하며 ‘내가 어둡도다! 상을 내리고 떠내려가는 사람을 죽이라.’ 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘재판관이 바로 나이며 왕은 미륵이다. 거북은 아난이고 여우는 추로자이며 뱀은 목련이고 떠내려가는 사람은 조달이다.’라고 하셨다.

‘칠자함’ 제10권에 이르기를, 지팡이로 부처님 탑과 벽에 기대는 것은 복덕을 없앤다.

‘진자함’ 제10권 경률이상상에 이르기를, 옛날 한 비구가 육신통을 얻었는데 어린 사미가 스승에게 명하여 일주일 후 돌아오라 하였다. 여덟째 날 돌아왔으나 사미는 비를 만나 개미구멍 곁에 머물렀다. 물이 들어오려 하자 ‘나는 부처님의 제자로서 첫째 자비심, 둘째 생명을 살린다.’ 하여 물을 막았다. 사미가 집에 돌아가자 다른 변화가 없었다. 여덟째 날 돌아오자 스승이 멀리서 보고 이상히 여겨 삼매에 들어가 개미를 구하는 것을 보았다. 세상에서 수명을 연장하였다. 스승이 ‘너는 공덕을 쌓았느냐?’ 하니 사미가 ‘일주일 동안 집에 있어 다른 공덕이 없습니다.’ 하였다. 스승이 ‘네 목숨이 다할 때였으나 개미를 구하여 팔십 년을 더 살았다.’ 하니 사미가 선과 보응을 믿고 부지런히 닦아 아라한과를 얻었다.

‘함자곤’ 제2권에 이르기를, 음덕을 베풀어 이름을 얻을 수 있다.

‘지심불이귀수경’에 이르기를, 근세에 어떤 사람이 일찍 부모를 잃고 성인이 되어 삼촌만 남았다. 삼촌에게는 일곱 아들이 있었다. 어느 날 삼촌이 조카에게 ‘내가 너에게 재산을 나누어 주겠다.’ 하니 조카가 ‘어떻게 재산을 나누겠느냐?’ 하자 삼촌이 ‘둘로 나누겠다.’ 하였다. 조카가 ‘형제들이 한 몫씩 나누는 것이 좋겠다. 여덟 몫으로 나누자.’ 하니 삼촌이 단호히 거절하였다. 조카가 ‘안 된다.’ 하여 여덟 몫으로 나누었다. 열일곱 살에 팔도에 추천되었다. 당시 동료가 스무 명쯤 있었는데 점술가가 모두 살펴보고 ‘남궁 고제는 오직 이 소년뿐이다.’ 하였다. 여러 과거 급제자들이 점술가를 꾸짖으며 ‘네가 어찌 그르냐? 우리는 모두 대필이고 오래 시험을 치렀는데 어찌 젖내 나는 아이보다 못하냐?’ 하였다. 점술가가 ‘문장은 내가 알지 못하나 이 소년은 얼굴에 음덕의 기운이 가득하니 반드시 선근이 쌓인 것이다.’ 하였다. 과거 발표 때 과연 그가 홀로 급제하고 나머지는 모두 떨어졌다.” 하였다.

또 말하기를, “임술중 박사가 말하기를, 어떤 군 고각루에서 세 시경에 귀신이 북을 덮어 북이 울리지 않아 군대가 여러 번 교대에 실패하여 매우 심하게 다스렸다. 이에 한 선승에게 가서 제사를 위한 술법을 청하였다. 스님이 ‘귀신이 오면 곧 잡으라.’ 하니 군인이 ‘잡지 못할까 두렵다.’ 하였다. 스님이 ‘기운만 막고 말하지 말라.’ 하니 군인이 그대로 하였다. 밤에 귀신을 잡았다. 새벽이 가까워지자 귀신이 군인에게 애원하며 ‘나는 태수와 여러 하급 관리들을 두려워하지 않으나 두 사람만 두렵다. 한 사람은 어느 사찰 선승이고 다른 한 사람은 어느 곳 황이숙이다. 너희는 나를 용서하여 다시 오지 않게 하라.’ 하였다. 사찰 선승은 군대 본부에서 수소문한 자로 도덕이 높아 모두 존경하였다. 황이숙은 어떤 사람인지 알 수 없었다. 다음 날 태수에게 듣고 불러 추궁하니 노원으로 채소를 파는 사람이었다. 30년 동안 채소를 팔며 마음이 불이(不二)였다. 노원은 물건에 거짓이 없고 조금이라도 길게 하려 하여 귀신과 신령이 두려워하였다. 하물며 세상의 군자 중에 그보다 뛰어난 자가 있겠는가?” 하였다.

‘법해’에 이르기를, “한 위관이 순찰하며 사찰을 지나는데 모두 엉망이었다. 한 곳에 가서 병풍을 치우고 깨끗이 목욕을 청하니 ‘탕을 준비하였다.’ 하였다. 한 달 후 다시 가니 깨끗이 정돈되어 또 목욕을 청하니 ‘탕을 준비하였다.’ 하였다. 위관이 감탄하였다. 며칠 후 다시 가니 엉망이 되어 목욕을 청해도 잠시 후 얻지 못하였다. 위관이 꾸짖으며 ‘전에 그렇게 조심하더니 지금은 왜 게으르냐?’ 하여 주지 스님을 꾸짖었다. 스님이 ‘옛날 위관이 올 때 꿈을 꾸었는데 흰 옷을 입은 신인이 ‘내일 상공이 온다. 술과 목욕 준비하라.’ 하였다. 오늘 위관이 와서 꿈을 꾸지 못하였다. 그래서 엉망이 된 것이지 게으름이 아니다.’ 하였다. 위관이 신인의 옷차림을 살펴보니 본청 상지였다. 곧 스님의 말을 받아 관아에 가서 장문을 올려 임금께 아뢰기를, ‘내가 과연 관직이 있으면 신이 세 번째로 보고하지 않을 리 없고, 만약 없으면 신이 나를 속인 것이다.’ 하였다. 장문이 불타기 전에 잠자리에 들었는데 꿈에 신이 나타나 ‘상계 기록을 몰래 엿보니 위관에게 관직이 있음을 알았다. 그러므로 기록에 따라 다스린다. 위관은 최근 부정한 법을 집행하고 백성을 해쳐 음덕을 손상하였으니 천명이 내려져 관직을 삭탈하였다. 부디 살펴서 나만 벌하지 말라.’ 하였다. 장문을 올렸다. 세상 사람들이 부귀한 자리에 있으면 자기 몫이라 여기고 의리를 따르지 않는다. 재앙과 복은 때에 따라 변하니 이를 보고 삼가야 한다.” 하였다.

‘법사’에 이르기를, 수나라 양주 변사유는 아버지가 평진관으로 의동품을 주어 사람을 고용해 집을 지었으나 값을 갚지 않았다. 돈을 요구하러 가자 변사유 아버지가 채찍질하여 고소하지 못하였다. 모두 분노하여 ‘죽으면 소가 되어 나와 함께 일하리라.’ 하였다. 변사유 아버지가 죽은 뒤 실제로 소를 낳았는데 허리에 검은 무늬가 있어 허리띠를 두른 것 같고 오른쪽 옆구리에 흰 무늬가 사선으로 지나갔다. 소 주인이 ‘변공이여, 어찌 나를 배신하였느냐?’ 하니 송아지가 무릎을 꿇고 머리를 땅에 대었다. 변사유가 십만 금으로 사려 하였으나 소 주인이 허락하지 않았다. 변사유가 죽은 뒤 변사유가 아버지 예로 장사지냈다.

‘함’ 제7권에 이르기를, 한중서록의 녹봉이 미리 정해졌다.

‘공참군죄’에 이르기를, ‘무차종경’에 말하기를, 옛날 한 공황이 중서에 있을 때 한 하인이 늦게 와서 노하여 꾸짖으니 하인이 ‘다른 소속이 있어 곧 올 수 없었다.’ 하였다. 공황이 ‘재상 하인이면 또 무슨 소속이 있느냐?’ 하니 하인이 ‘불행히도 음관에 속하였다.’ 하였다. 공황이 믿지 않고 노하여 ‘이미 음관에 속했으면 무엇을 주관하느냐?’ 하니 하인이 ‘나는 삼품 이상 식량을 주관한다.’ 하였다. 공황이 ‘그렇다면 내가 내일 무엇을 먹을까?’ 하니 하인이 ‘비록 사소한 일이지만 드러내 말할 수 없다. 글로 청하라.’ 하였다. 후에 사실로 증명되어 하인을 가두었다. 다음 날 급히 명을 내려 식사를 준비하니 과자 한 그릇이 있었다. 임금이 그 절반을 공황에게 하사하였다. 공황이 먹으니 맛있었다. 또 하사하였다. 물러나 배가 부르자 집에 돌아가 의사를 불러 보니 ‘음식이 막혀 귤껍질 차를 조금 복용하고 밤에는 죽을 마시라.’ 하였다. 다음 날 병이 나았다. 앞서 하인의 말을 생각하며 불러 그 글을 보니 ‘내일 상공은 과자 한 그릇 반과 귤껍질 차 한 잔, 죽 한 그릇을 먹었다.’ 모두 그대로였다. 공황이 다시 물으니 ‘사람 세상 음식은 모두 기록이 있느냐?’ 하니 ‘삼품 이상은 일일 분량, 오품 이상 권력자는 십일 분량, 없으면 분량이라 한다. 육품부터 일명까지 모두 계절별 분량이다. 녹을 받지 않는 자는 연분량이다. 그러므로 음식을 먹는 데 분량이 있고 풍족과 검소에 차이가 없다. 이른바 왕은 비단 옷을 입고 메추라기 옷을 입으며, 금으로 문을 만들고 천 마리 말에 한 바가지씩 타는 것도 모두 처음 마음에서 지은 것이다. 마음과 행적이 막 나타나면 과보를 피할 수 없다. 선악을 인연으로 삼아 지금의 고락이 과보임은 반드시 그러한 이치이다.’ 하였다.

‘제’ 함 제1권에 이르기를, ‘법원’에 말하기를, 당 무덕 연간 수주 총관부 기록실 참군 공극이 갑자기 죽었다가 하루 만에 살아났다. 말하기를, ‘관아에 이르러 왜 소 두 마리를 죽였느냐?’ 하니 공극이 ‘죽이지 않았다.’ 하였다. 관아에서 ‘네 동생이 네가 죽인 것을 증명한다.’ 하니 ‘동생은 몇 년 전에 죽었다.’ 하였다. 동생을 불러 쇠사슬로 묶어 자세히 보니 ‘형이 먼저 도적을 달래기 위해 동생에게 소를 죽이라 명하였다. 실제로 형의 명령이지 스스로 죽인 것이 아니다.’ 하였다. 공극이 ‘동생이 소를 죽인 것은 사실이나 국사이다. 내가 무슨 죄가 있느냐?’ 하니 관아에서 ‘너는 소를 죽여 도적을 모았다 하여 공을 세우고 관직을 구하려 하니 국사라 할 수 있느냐? 또 왜 오리도 죽였느냐?’ 하니 ‘전 현령이 오리를 죽여 관아 손님에게 대접했을 뿐이다. 내가 무슨 죄가 있느냐?’ 하였다. 관아에서 ‘관아 손님에게 음식이 없으면 오리를 대접하여 명성을 얻으려 하니 죄가 아니냐?’ 하였다. 또 ‘왜 닭알 여섯 개를 죽였느냐?’ 하니 ‘평소 닭알을 먹지 않으나 아홉 살 때 한로절에 어머니가 여섯 개를 삶아 주었다.’ 하였다. 관아에서 ‘어머니에게 죄를 미루려 하느냐?’ 하니 공극이 ‘감히 그러지 않는다. 다만 그 연유를 말한 것이다.’ 하였다. 이것이 공극의 자살이었다. 관아에서 ‘남의 목숨을 죽였으니 스스로 받으라.’ 하였다. 말이 끝나자 갑자기 수십 명이 공극을 붙잡아 끌고 나가자 공극이 크게 외치며 ‘관청도 크게 억울하다.’ 하였다. 관아에서 ‘무엇이 억울하냐?’ 하니 공극이 ‘태어날 때부터 죄는 모두 남김없이 받고 복은 모두 보지 못하는 자가 어찌 억울하지 않겠느냐?’ 하였다. 궁중에서 왕사에게 묻기를 ‘공극에게 무슨 복이 있기에 기록하지 않았느냐?’ 하니 주사가 대답하기를 ‘죄와 복의 많고 적음을 헤아려 복이 많고 죄가 적으면 먼저 복을 받게 하고 죄가 많고 복이 적으면 먼저 죄를 받게 한다. 그러나 공극은 복이 적고 죄가 많아 복을 논하지 않았다.’ 하였다. 관아에서 노하여 ‘비록 먼저 죄를 받더라도 복을 노래하지 않는 이유가 무엇이냐?’ 하며 주지를 백 대 때리고 곧 피가 땅에 뿌려졌다. 뒤에 공극이 태어날 때 쌓은 복을 노래하니 빠뜨리지 않았다. 관아에서 ‘너는 먼저 죄를 받아야 하니 내가 너를 일주일 돌려 보내 복을 쌓게 하겠다.’ 하여 사람을 보내 돌려보내니 공극이 크게 모여 승려와 비구니를 모아 행도하며 참회하였다. 일주일 뒤 명이 다하였다.

‘경’ 제1권에 이르기를, 다만 남의 업을 탐내어 자신의 업을 망치지 말라.

‘응험록’에 이르기를, “어떤 스님이 재산을 오백 냥까지 쌓았다. 고향 친척이 ‘네가 재산을 내고 내가 힘을 내어 바다를 메워 밭을 만들자. 밭이 완성되면 균등하게 나누자.’ 하여 스님이 따랐다. 2년이 지나 밭이 완성되자 고향 사람들이 모두 자기 몫을 차지하려 하였다. ‘너는 스님인데 왜 밭을 하느냐?’ 하며 불평하였으나 법으로는 허락하지 않아 어찌할 수 없었다. 음으로 저주하여 그 집에 무뢰한 자가 태어나 밭을 다 팔아 그 뜻을 갚았다. 얼마 지나 스님이 죽자 고향 아내가 꿈을 꾸고 임신하여 아들을 낳았다. 성년이 되기 전에 부당한 일로 재산을 망치고 아버지가 탄식하며 죽었다.” 하였다.

‘천일시육왕비유경’에 이르기를, “옛날 행인이 길가에 죽은 자를 보았다. 천신이 내려와 시체 위에 꽃을 뿌리고 손으로 문질렀다. 행인이 묻기를 ‘당신은 천신 같으니 어찌 시체를 공경합니까?’ 하니 ‘이것은 나의 옛 몸이다. 전생에 부모에게 효도하고 임금에게 충성하며 왕을 공경하고 스승의 가르침을 받아 천상에 태어났다. 그 은혜로 와서 보은하는 것이다.’ 하였다. 행인이 다시 가다가 또 다른 시체를 보니 악귀가 때리고 있었다. 묻기를 ‘죽은 자를 때리는 것은 무슨 뜻입니까?’ 하니 악귀가 ‘이것은 나의 옛 몸이다. 생전에 불충불효하고 온갖 악행을 하여 악보를 받았으니 때리는 것이다.’ 하였다.

‘서자함’ 제5권에 이르기를, 서로의 업이 마치 끝까지 함께하는 것 같아 부부가 다르게 닦아도 같은 하늘을 받지 못한다.

‘잡보장경’에 이르기를, “옛날 사위국에 한 장자가 있었는데 탑과 사찰을 세운 뒤 명을 다해 천상에 태어났다. 그의 아내가 그를 그리워하여 항상 천상에 세운 탑과 사찰을 청소하였다. 남편이 말하기를 ‘나는 너의 남편으로 탑과 사찰 공덕으로 천상에 태어났다. 네가 나를 그리워하여 와서 만나려 하니 사람이 몸이 썩고 더러워 가까이 할 수 없다. 네가 다시 내 아내가 되려면 부처와 승가를 부지런히 공양하고 탑과 사찰을 청소하여 나와 함께 천상에 태어나라.’ 아내가 남편 말을 따라 명을 다해 천상에 태어나 다시 부부가 되어 함께 부처님을 뵈었다. 부처님이 법을 설하여 수타환과과를 증득하였다.”

‘분별공덕론’에 이르기를, “옛날 사위국에 부부가 둘이 삼보를 공경하고 신뢰하였다. 아내가 먼저 죽어 도리천에 태어나 천녀가 되어 남편을 보았는데 남편은 이미 출가하였다. 곧 남편에게 ‘당신은 부지런히 정진하라. 내가 도리천에 태어나면 함께 있기를 바라니 다시 남편이 되어 달라.’ 하였다. 그때 남편 비구가 공덕을 쌓아 더 높은 도솔천에 태어났다. 천녀가 다시 와서 말하기를 ‘당신의 복이 더 뛰어나 도솔천에 태어나니 나는 더 이상 남편이 될 수 없다.’ 하였다. 비구가 듣고 더욱 정진하여 아라한과를 증득하였다.”

‘업력차수견불동’에 이르기를, “귀신과 인간과 천상은 각각 그에 맞는 곳에 태어난다. 같은 사물도 마음이 다르므로 허용하는 뜻이 참이 아니다. 예를 들어 귀신은 물이 있는 곳을 보고 인간은 땅과 고원을 본다. 인간은 오물과 더러운 곳을 보나 돼지 등 축생은 그것을 깨끗하고 좋은 집으로 본다. 인간이 깨끗한 음식과 음료를 보면 천상은 그것을 악취나 더러운 것으로 본다. 이처럼 중생은 같은 사물도 마음과 견해가 달라 다르게 본다.”

‘효자함’ 제9권에 이르기를, 어리석은 자는 작은 허물을 지어 큰 과보를 받으나 지혜로운 자는 업을 중히 여기고 갚음은 가볍게 여긴다.

‘열반경’에 이르기를, “사자후 보살이 부처님께 여쭈기를, ‘어찌하여 현세에 가볍게 갚고 지옥에서는 무겁게 받으며, 지옥에서 무겁게 갚고 현세에서는 가볍게 받습니까?’ 하니 부처님께서 말씀하시기를, ‘모든 중생은 두 종류가 있다. 하나는 지혜 있는 자요, 다른 하나는 어리석은 자이다. 몸과 계율과 지혜를 닦는 자를 지혜로운 자라 하고, 닦지 않는 자를 어리석은 자라 한다. 몸을 닦지 않는 자는 깊이 관찰하지 못하여 몸이 무상하고 무주이며 위태롭고 깨지기 쉬우며 순간순간 멸망하는 마계임을 알지 못한다. 계율을 닦지 않는 자는 시바라밀을 갖추지 못한다. 마음을 닦지 않는 자는 선바라밀을 갖추지 못한다. 지혜를 닦지 않는 자는 반야바라밀을 갖추지 못한다. 선남자여, 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦지 않는 자는 작은 악업에 대과보를 받으니 마치 파리를 침에 붙여 뱉어내지 못하는 것과 같다. 그 사람도 마찬가지로 작은 죄에 빠져 스스로 벗어나지 못한다. 마음에 처음 회개가 없고 선을 닦지 않아 흠을 덮어 과거의 모든 선업이 죄로 더러워진다. 또 작은 그릇에 소금을 한 되 넣으면 맛이 짜고 쓰며 마시기 어렵다. 또 가난한 사람이 남의 돈 한 냥을 갚지 못하여 몸이 묶여 많은 고통을 받는다. 그 사람의 죄업도 이와 같다. 그러므로 현세에 가볍게 갚고 지옥에서 무겁게 받는다. 만약 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 모든 법을 허공과 같이 보고 지혜와 지혜로운 자와 어리석은 자와 닦는 자와 닦지 않는 자를 보지 않는 자는 지혜로운 자라 하여 지옥의 과보를 현세에 가볍게 받게 한다. 그 사람은 가혹한 악업을 지어도 가볍게 받으니 마치 갠지스 강에 소금 한 되를 던져도 물이 짜지 않아 마시는 이가 모르는 것과 같다. 부자가 많은 빚을 져도 천만 보물을 가지고 있어 묶이지 않고 고통받지 않는다. 그러므로 지옥에서 무겁게 갚고 현세에서 가볍게 받는다.’ 하셨다.

‘경수율’ 제2권에 이르기를, “오천 명을 구해도 하늘 끝에 한 사람도 살리지 못한다.”

‘우중비유경’에 이르기를, “옛날 유리왕이 사이국과 원한이 있어 군사를 일으켜 공격하였다. 목련이 불쌍히 여겨 부처님께 아뢰기를, ‘네 가지 방편으로 구제하소서. 첫째, 사이국을 허공에 띄우고, 둘째, 바다 위에 띄우고, 셋째, 철위산 사이에 띄우고, 넷째, 다른 곳에 띄워 유리왕이 알지 못하게 하소서.’ 부처님께서 목련에게 말씀하시기를, ‘중생에게는 일곱 가지 피할 수 없는 것이 있다. 하나는 생이고, 둘은 노이고, 셋은 병이고, 넷은 죽음이며, 다섯은 죄이고, 여섯은 재앙이며, 일곱은 인연이다. 피하고자 하나 능하지 못하니 네 신통력으로도 불가능하다. 이는 숙업의 응보다.’ 하셨다. 이에 목련이 몰래 사이국 오천 명을 발우에 담아 허공 별자리 사이에 띄웠다. 유리왕이 사이국 삼억 명을 쳐서 군사를 거두어 돌아갔다. 목련이 부처님께 예배하며 아뢰기를, ‘유리왕이 사이국을 쳤는데 제자가 오천 명을 구하여 지금 허공에 띄웠으니 모두 구제되었다.’ 하였다. 부처님께서 목련에게 물으시기를, ‘발우 속 사람을 보았느냐?’ 하니 목련이 ‘보지 못하였다.’ 하였다. 목련이 도력으로 발우를 내려 동쪽을 보니 그 속 사람이 모두 죽었음을 보고 숙업의 응보는 피할 수 없음을 알았다.” 하셨다.

‘경자함’ 제2권에 이르기를, 부처님께서 이미 무상정각에 오르셨으나 몸조차도 옛날의 허물을 피하지 못하였다.

‘보살처태경’에 이르기를, “보살이 부처님께 여쭈기를, ‘과거와 미래를 제쳐두고 지금 세존의 현신 행업과 과보를 듣고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘과거와 미래의 행업과 과보도 지금이며, 지금 짓는 행업과 과보도 과거와 미래에 받는 인연이다. 지금 말하겠다. 옛날 내가 청정행을 닦기도 하고 닦지 않기도 하였다. 처음 부처도를 구할 때 모든 누漏가 끊어져 신통과 변화가 빛나며 크게 깨달아 삼계가 모두 괴로움임을 알았고 오직 내가 즐거웠다. 니련수변에서 6년간 고행하며 하루에 겨우 한 알의 콩과 쌀을 먹었다. 이는 옛날 어떤 연각이 네 가지 중죄를 범하여 시주를 끊었기에 지금 가벼운 과보를 받는 것이다. 내가 이미 부처가 되어 오백 마나 자의 악한 소문을 듣고 거리에서 ‘부처도는 진실이 아니다.’ 하여 나라 백성이 믿는 자와 믿지 않는 자로 나뉘었다. 믿는 자는 신지지지(信地法地)이며 믿지 않는 자는 외도 범부이다. 지금 부처가 되었으나 행본은 불멸이며 업보를 피하기 어렵다. 부처 몸이 이러하니 하물며 아라한과 비구는 업보를 피할 수 있겠는가? 다음 게송을 설한다.

나는 가장 정정한 깨달음을 이루었네  
삼계에 견줄 자 없으니  
구족삼매 힘과 금강과 같은  
업보를 버리지 못하네  
아라한과 비구도 나보다 못하니  
행업을 좇아 어디서 벗어나랴  
지혜의 사리불은 항상 부처 공덕을 행하며  
내장을 취해 멸도에 이르렀네  
목신목견련은 걸음걸음 수타환에 오르고  
범지(梵志)가 지팡이로 때려 뼈가 부서지고  
사갈 아라한은 난타룡을 굴복시키고  
멸도할 때 눈알이 떨어졌네  
금화 비구니는 신덕이 헤아릴 수 없고  
전륜성왕으로 변하여 사천하를 다스리며  
수명을 버리고 무위에 들어가  
지절과 칼과 칼날로 비구를 해치니  
부처 법이 세상에 나오지 않고  
수명을 다해 멸도하네  
보살 마하살은 부지런히 게으르지 않고  
항상 업보를 떠나  
그들과 함께 있지 않네.” 하셨다.

‘경자함’ 제5권에 이르기를, 업연이 정해지면 깨뜨릴 수 없으니 성스러운 도는 어떻게 닦아 성취하여 열반에 드는가?

‘성도경’에 이르기를, “만약 모든 업이 반드시 과보를 받는다면 성도를 닦을 필요가 없다. 닦지 않으면 해탈이 없고 모든 성인이 도를 닦는 것은 정업을 깨뜨려 가벼운 과보를 얻기 위함이다. 정해지지 않은 업은 과보가 없다. 만약 사람이 도를 멀리하고 성도를 닦지 않아 해탈을 얻는다면 그런 일은 없다. 해탈하지 않고 열반에 드는 것도 없다. 만약 모든 업이 반드시 과보를 받는다면 한 세상에 지은 순선업은 마쳐야 하며 항상 안락을 받는다. 한 세상에 지은 무거운 악업도 마쳐야 하며 큰 고통을 받는다. 업과 과보가 그러하다면 도도 없고 해탈도 없으며 열반도 없다. 사람이 사람으로 태어나고 바라문이 바라문으로 태어나야 한다. 만약 그렇다면 하층민과 천민이 있어서는 안 되고 사람이 항상 사람이어야 하며 바라문이 항상 바라문이어야 한다. 어릴 때 지은 업은 어릴 때 받아야 하며 중년이나 노년에 받지 않는다. 노년에 악을 지어 지옥에 태어나면 지옥 첫 생에 받지 않고 노년에 받아야 한다. 노년에 살지 않으면 장년이 있을 수 없다. 업이 어김이 없으니 업이 어김이 없으면 도와 열반이 있을 수 없다. 선남자여, 업에는 두 가지가 있다. 정업과 불정업이다. 정업에는 두 가지가 있다. 하나는 과보가 정해진 것이고 다른 하나는 때가 정해진 것이다. 과보가 정해졌으나 때가 정해지지 않은 것도 있다. 인연이 모이면 받는다. 세 때가 정해진 것도 있다. 현재 받는 것, 생애에 받는 것, 후에 받는 것이다. 선남자여, 만약 마음을 정하여 선악업을 지어 깊이 믿고 기뻐하며 서원과 원망을 일으켜 삼보를 공양하면 이것이 정업이다. 선남자여, 지혜로운 자는 선근이 깊고 굳다. 그러므로 무거운 업을 가볍게 한다. 어리석은 자는 선근이 깊지 못하여 가벼운 업을 무겁게 받는다. 이 뜻으로 모든 업을 결정적이라 하지 않는다.” 하셨다.

‘녹자함’ 제1권에 이르기를, ‘조상경’에 말하기를, 부처님께서 발과 등이 아파 젖을 구걸하는 것은 모두 방편이다. 중생에게 업보가 어김없음을 보여 두려워하고 경계하여 악을 끊고 선을 닦게 하려는 것이다. 모든 부처와 여래는 허망하지 않고 대자비와 선교의 슬기로움이 있다.

‘비자함’ 상권에 이르기를, 모든 업은 인연을 따라 생기니 무아를 깨달으면 보응이 저절로 멈춘다.

‘종경’에 이르기를, “묻기를, 육근이 무아라면 누가 짓고 누가 받는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “선업을 지으면 천상에 태어나고 악업을 지으면 고통받는 자가 되니 이는 인연법일 뿐 나라고 할 수 없다. 만약 ‘나’라면 악을 지어도 어찌 천상에 태어나지 않고 지옥에 떨어지겠는가? 내가 어찌 지옥에 떨어져 고통받겠는가? 내가 악을 지었으나 즐거움을 받지 못하니 선악의 감보는 오직 인연일 뿐 나가 아니다. 또 묻기를, ‘업을 짓고 보응을 받는 것은 인연일 뿐 나 때문이 아니면 무아를 증득한 자가 어찌 악업 인연을 얻고도 보응을 받지 않느냐? 무아를 얻으면 보응을 받지 않으니 내가 악업을 짓고 보응을 받는 것은 업과 인연 때문이 아니다.’ 하니 대답하기를, ‘무아를 얻으면 악업 인연을 끊으니 인연이 없으므로 보응을 받지 않는다.’ 하였다.”

‘경자함’ 제1권에 이르기를, 대장경 일람집 제5권.