대승집보살학론 권 제십

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

보수용복품 제칠의이

『보적경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘가섭파여, 만약 보살이 이 네 가지 법을 갖추면, 아직 생기지 않은 선법은 멸하지 않고, 이미 생긴 선법도 또한 증장하지 않는다. 그 네 가지가 무엇인가? 세상에 깊이 집착하여 교만하고, 교묘한 말과 글을 꾸며 이익과 양식을 탐하며, 관직과 성씨를 즐기고 보살을 미워하며, 아직 설하지 않았고 듣지 못한 경을 보고 곧바로 비방하는 것이다.’”

또한 일체유부에서 말하기를, “머리털, 손톱, 탑, 그리고 여러 신체 부분을 보고 깨끗하다고 믿고 공경심을 일으킨다. 이 대덕 비구, 비구니 등이 이 땅 아래에서부터 팔만사천을 지나 금륜계에 이르기까지, 이 비구가 가진 사수(沙數)의 수천 배에 달하는 전륜성왕의 복보를 받는다.

나아가 수명장유보리(具壽優波離)가 여래 앞에서 합장 공경하며 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 만약 부처님께서 말씀하신 이 비구의 선근이 이처럼 광대하다면, 세존이시여, 어찌하여 이 선근이 아직도 소멸될 수 있습니까?’라 하니,

부처님께서 말씀하시길, ‘우바리여, 이 동요를 참아 그 견해를 따르고, 그 범행을 따라 범행을 친히 행하는 것을 말한다. 우바리여, 이 선근 또한 광대하나, 너는 이 가운데서도 소멸할 수 있다. 우바리여, 그러므로 이와 같이 배워야 한다. 또 만약 쌓은 장작이 불타도 마음이 상하지 않는다면, 하물며 그 의식과 몸 등은 더욱 그러하다.’”

『문수신변경』에 이르기를, “해를 입는 자란 백겁 동안 쌓은 선행이 일부라도 감손되는 것을 말한다.”고 하였고,

『화엄경』에서는 보리심으로 중생을 널리 구제하는 묘덕 야신의 인연을 앞서 이미 설하였다.

논하여 말하길, 이때 서로 비방하여 불선근을 증장하고 수명을 감손하며, 색력과 안락함이 모두 줄어들어 조금도 이익을 보이는 바가 없고, 다만 명성과 이익을 추구하며 교만한 행위를 말할 뿐이다.

『보운경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘선남자여, 보살이 보배의 무더기와 같은 양을 수미산만큼 얻어 그것을 베풀거나, 혹은 낡고 허름한 물건이라도 그것을 베푸는 까닭은, 중생들이 인색하고 탐욕하며 질투하여 자기 것 아닌 것을 아까워하고 늘 다투기 때문에, 이 인연으로 생사해탈의 바다에 빠져 헤매니, 나는 그들에게 장야 중에 이익과 안락을 주고자 하여 그 시주를 받는다. 그러나 결국 그것을 자기 것이라 여기지 않고 탐착하지 않으며, 다만 부처님과 법과 승을 공양하고 또한 일체 중생에게 돌려 베푼다. 가난한 자가 생명을 얻으면 시주자도 크게 기뻐한다.’ 이와 같이 설하여 시주를 받아도 교만하지 않는다.”고 하였다.

또한 말하기를, “만약 누군가 시주의 인연을 노래하고 찬탄한다면, 그 사람은 교만하지 않고 교만이 없으며, 또 나를 노래하고 찬탄하여 일어나자마자 사라진다고 말한다면, 만약 세 번씩 여러 때와 장소에서 노래하고 찬탄한다면 어떤 지혜가 생기겠는가? 모든 법은 무상하고 무주하며 강제나 힘이 없음을 알게 하여 마음을 낮추고 교만을 일으키지 않게 하며 교만이 없게 한다. 이와 같이 보살은 명성과 이익, 노래와 찬탄 등 모든 일에 왕념(王念)에 머문다.”고 하였다.

또 말하기를, “마치 찬드라라자가 세상에 나아가 교만을 버리고 마음을 낮추어 이미 생긴 거지의 생각을 따르는 것과 같다.”고 하였다.

또한 말하기를, “선남자여, 첫째, 보살이 집을 떠나 출가하여 친척과 벗, 부모에게 버림받는 것은 마치 시체와 같으니, 이 인연으로 교만을 꺾는다. 둘째, 이미 몸과 용모가 훼손되고 낡은 옷을 입으며, 몸과 모습이 속인과 다르니 이 인연으로 교만을 꺾는다. 셋째, 수염과 머리를 깎고 손에 그릇을 들고 친척과 비친척에게 다니며 거지질하니 이 인연으로 교만을 꺾는다.

넷째, 찬드라라자처럼 마음을 낮추어 다니며 거지질하니 이 인연으로 교만을 꺾는다. 다섯째, 거지질로 인해 생명을 유지하고 타인에게 속하게 되니 이 인연으로 교만을 꺾는다. 여섯째, 비록 타인에게 훼손당하더라도 거지질 때문에 시주를 받으니 이 인연으로 교만을 꺾는다.

일곱째, 아차리 등 존중받는 이에게 공양하니 이 인연으로 교만을 꺾는다. 여덟째, 행주위가 위엄 있고 안락하며 평정하여 범행자가 보고 기뻐하니 이 인연으로 교만을 꺾는다. 아홉째, 아직 얻지 못한 부처님과 법에 대해 이룰 것을 원하니 이 인연으로 교만을 꺾는다. 열째, 분노심 있는 중생 가운데서도 자주 인욕을 행하니 이 인연으로 교만을 꺾는다.”고 하였다.

또한 『해의경』에 이르기를, “만약 보살이 몸이 청정하고 상이 장엄하며 손발이 부드럽고 특별히 아름답고 사랑스러워 복덕으로 태어난 몸이며, 모든 근원이 감퇴하지 않고 몸이 완전하나, 몸의 아름다움에 취하거나 교만하지 않고 장엄한 몸으로 쾌락을 구하지 않는다. 만약 여러 중생의 갖가지 색상과 모습이 있을 때, 보살은 법을 구하기 위해 겸손하고 공경한다.”고 하였다.

그 경전은 또 말하기를, “마치 대양이 땅보다 낮은 곳에 있어 모든 강과 작은 시내가 빠르게 흘러 들어가듯이, 세존이시여, 보살이 스승과 존자를 공경하며 마음이 교만하지 않은 것도 이와 같아, 모든 심오한 법문과 미세한 선행이 귀에 빠르게 들어간다. 세존이시여, 그러므로 보살은 정념에 머문다. 만약 교만하여 스승을 존중하지 않고 공경과 예배를 하지 않는다면, 그 보살은 마귀의 갈고리에 걸린 것이다.”라고 하였다.

또한 「출세간품」에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘부처자여, 보살에게는 열 가지 마귀 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 스님, 아차리, 부모, 사문, 바라문, 정행에 머물며 정도에 나아가는 자를 존중하지 않는 것이 마귀 일이다.

둘째, 여러 법사들이 뛰어난 법, 광대한 법을 설하며 대승에서 열반도와 기타 경전을 알고 총지왕으로 쉬지 않으나 법사들을 존중하지 않고 들은 법에 선교를 행하지 않는 것이 마귀 일이다.

셋째, 모임에서 대법을 듣고 법사에게 기뻐 찬탄하지 않고 정신을 일으키지 않는 것이 마귀 일이다.

넷째, 교만하여 자기 견해만 고집하고 타인을 업신여기며 자기 단점을 모르고 마음에 분별이 없는 것이 마귀 일이다.

다섯째, 교만하여 무지하여 아라한, 보살을 숨기고 덮으며 타인을 자기보다 못하다 여기고 칭찬하지 않는 것이 마귀 일이다.

여섯째, 이 법과 율이 진실로 부처님의 말씀임을 알면서도 사람과 법을 싫어하고 정법을 비방하며 별도의 법을 받아들이는 것이 마귀 일이다.

일곱째, 높은 자리를 구하며 ‘내가 도를 행하니 가까이하지 말라’ 하며 오랜 수행자와 대덕, 노인을 맞이하지 않는 것이 마귀 일이다.

여덟째, 모습이 온화하지 않고 찡그리며 마음에 악의를 품는 것이 마귀 일이다.

아홉째, 교만하여 조롱하며 덕 있는 자를 가까이하지 않고 공경하지 않으며, 무엇이 선이고 악인지, 무엇을 행하고 행하지 말아야 할지, 장야에 무엇을 행하면 안락과 이익을 얻고 무엇을 행하면 얻지 못하는지 묻지 않는 것이 마귀 일이다. 어리석고 완고하여 교만에 사로잡혀 핵심을 알지 못한다.

열째, 교만에 덮여 부처님을 넘어서도 멀리하며, 옛 선근을 파괴하고 새로 일어나지 못하며, 말하기를 ‘이 법은 행하지 말라, 다투지 말라’ 하여 이 법이 쇠퇴하여 큰 악에 떨어지며, 보리심과 근력, 성재를 얻지 못하고 백천겁 동안 부처님을 만나지 못하며 법을 듣지 못한다고 말하는 것이 마귀 일이다.”

부처님께서 말씀하시길, “부처자여, 보살이 이 열 가지 마귀 일을 버리면 열 가지 지혜 업을 얻는다.” 하셨다.

논하여 말하길, 여기서 지혜 업이란 선하게 머물며 일체 중생을 제도하는 것을 말한다. 『호국경』에 이르기를, “그 사람은 멸시와 사나운 수레의 죄악이 있는 가난하고 천한 땅에서 태어나 귀머거리, 장님, 어둡고 둔하며 위엄이 없고 어리석은 자를 가까이하며 집착과 교만이 있다.”고 하였고,

또 『법집경』에 이르기를, “보살들이 부처님의 땅을 얻고자 한다면 중생의 땅이 곧 부처님의 땅이니, 이로써 여러 부처님의 법을 얻고 정행을 훼손하지 않는다. 선행과 악행이 모두 중생에 의지하여 전변하니, 악행은 죄악에 의지하고 선행은 인간과 천인 등에 의지한다.”고 하였다.

『보광명타라니경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘부처자여, 처음 발심한 보살은 먼저 모든 중생에게 열 가지 마음을 낸다. 무엇이 열 가지인가? 이익하는 마음, 안락한 마음, 자비심, 윤택한 마음, 사랑하는 마음, 포섭하는 마음, 수호하는 마음, 평등한 마음, 가르치는 마음, 칭찬하는 마음이다.’ 이것이 열 가지 발심이다.”라고 하였다.

『입해신력재인경』에 이르기를, “나는 이미 모든 중생을 제자로 삼았고, 또한 그들도 모든 중생을 제자로 삼게 하여 함께 안락을 얻었다. 요컨대 나는 먼저 공경하고 예배하였으며, 또한 모든 중생을 화현하여 공경하고 예배하게 하였다.”고 하였고,

또 『유마힐경』에 이르기를, “만약 세상 청정하고 어려움 없는 것을 좋아한다면, 그에 따라 화현하여 모든 중생을 조복시켜 청정한 부처님의 국토에 태어나게 한다.”고 하였다.

논하여 말하길, 만약 좌석에 앉아 발을 씻으며 무엇을 행하고 사랑하며 존중할 것인가를 생각한다면, 『화엄경』에 이르기를, “그때 법음개왕이라는 왕이 대중 가운데 사자좌에 앉아 있었다. 여러 사람이 한때 합장하고 서서 그 앞에서 왕을 공경하며 예를 올렸다. 그때 법음개왕은 거지들을 보고 크게 기뻐하며 큰 자비심을 일으켰다.

설령 삼천대천세계 안에서 전륜성왕이 무수한 겁 동안 얻은 묘락도 앞서 말한 것보다 못하며, 심지어 정거천왕이 무량겁 동안 고요한 해탈문을 행한 것도 앞서 말한 것보다 못하다.

선남자여, 마치 어떤 사람이 오직 사랑과 양육만 행하여 부모, 형제, 자매, 벗, 남녀, 아내와 첩과 오랫동안 떨어져 있다가 황야에서 갑자기 만나 서로 위로하며 극진히 사랑하고 존중하여 바라보아도 싫증내지 않는 것과 같다.

선남자여, 이 법음개왕도 마찬가지로 거지들을 보고 큰 사랑과 기쁨을 일으켜 마음에 기쁨과 가장 위대한 희유한 마음을 일으키며, 거지들에게 아들을 낳은 생각, 부모 생각, 복전 생각, 선지식 생각, 견고한 힘 생각, 극히 얻기 어려운 생각, 행하기 어려우면서도 행하는 생각, 많이 행하는 생각, 가장 뛰어난 성취 생각, 보리도에 가까이 머무는 생각, 아차리의 교훈 생각을 일으켰다.

오는 이가 중생의 본성을 알고 섬기며 평등하고 장애 없이 모든 것을 버리고 자기 몸을 버리듯이 원하는 대로 한다. 또한 깨끗한 땅을 골라 닦고 장엄하며 자기 이익과 쾌락을 버린다.

논하여 말하길, 만약 주인이 청정한 믿음이 있다면 시중드는 자들도 또한 청정한 믿음을 가져야 하며, 가르쳐서 완전한 이익을 갖게 해야 한다. 이와 같이 생각해야 한다. ‘옛날 비구가 병이 있을 때에도 부처님께서 시중들었다.’고 하였다.

『비구잡송율』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘부처자여, 너는 이 병든 비구를 싫어하거나 버리지 말라. 나는 비구 중에서도 존귀하여 이 병든 비구의 옷을 들고 씻었다.’ 하시고, 그 말씀이 끝나자 당시 수명장 아난다가 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 여래께서는 이 병든 비구의 옷을 씻지 마시고 더럽다고 하시니 제가 씻겠습니다.’ 하니 부처님께서 아난다에게 말씀하시길, ‘너는 이 병든 비구의 옷을 씻어라. 여래께서 친수로 물을 부으실 것이다.’ 하셨다.

그때 수명장 아난다가 그 병든 비구를 위해 옷을 씻었으며, 여래께서도 친수로 물을 부으셨다. 요컨대 수명장 아난다가 병든 비구에게 ‘잘하였다, 너는 일어나야 한다. 내가 밖에서 시중하겠다.’고 말하고 밖에 나가 머무르자, 여래께서도 친수로 물을 부으시며 아난다에게 말씀하시길,

‘너는 크게 시중하여

중생을 기쁘게 하며,

근심과 괴로움을 위하여

중생을 떠나게 하였다.

만약 이 청정한 믿음이 있으면

좋은 복전을 이루리니,

세상에 있는 모든 중생 중에

다른 중생은 없다.

마치 뜻있는 현인의 병이

순수한 젖을 원하듯이,

그 천인의 말을 존중하니

그래서 공경심이 생긴다.

또 신부가 법을 받들어

잠시도 버리지 않고,

무량한 중생을 구제하여

후에 반드시 해탈을 얻는다.

또 만약 현재 존귀한 자가

머리 위에 맡겨져

중생의 머리카락 사이에 두어도

한결같이 움직이지 않는다.

만약 아비지옥에 떨어지더라도

지금 지은 죄를 반드시 받으며,

광대한 해탈의 문을 닦아

이와 같은 선행을 행한다.

스스로 주인 되어

내 뜻을 얻지 못하나,

각각 그곳에서 행하니

교만에 지배받지 않는다.

기쁘고 깨끗한 모든 근원을 닦아

괴로움으로 번뇌에 들어가며,

기쁨으로 근원을 잠잠케 하여

이와 같이 화도한다.

중생이 괴로울 때

몸을 불꽃처럼 들고

모든 욕망과 쾌락에

방법으로 자비를 베푼다.

괴로움을 만드는 자를 불쌍히 여겨

나는 이 괴로움을 구하나,

만약 인내와 침묵에 지치면

죄를 지은 듯 참회해야 한다.

만약 세존 앞에서

발과 손이 모두 부서져도

나는 세상을 버리고

여래를 시중하겠다.

나는 중생을 지어

의심 없이 자비하니,

이와 같은 사람을 보면

어찌 공경하지 않겠는가?

나는 친히 여래를 시중하여

자기를 이롭게 하며,

세상의 괴로움을 없애기 위해

청정계율을 지킨다.

만약 강한 자가

대중을 파괴하면

나는 중생을 오래 보아

능히 행하지 못하게 하리라.

또 만약 강한 자가

각각 왕의 힘과 같다면

이와 같은 위엄이 없으면

어찌 가혹한 벌을 행하겠는가?

만약 폭군을 만나

관리와 옥졸을 다스리며

자비심을 힘써 행하여

무리를 구제하리라.

극심한 분노가 무슨 소용인가?

차라리 지옥의 고통과 같으니,

만약 중생을 괴롭히면

나도 반드시 받으리라.

큰 기쁨이 무슨 소용인가?

어찌 정각을 얻을 수 있겠는가?

만약 중생을 즐겁게 하면

나도 반드시 받으리라.

너는 후에 반드시 부처가 되어

모든 중생을 구제하리라.

어찌 잠시라도 보지 않겠는가?

현재 머무르며 칭찬하는 자를.

우뚝하고 청정한 몸과

길고 먼 수명을 얻어

생사 인내를 얻고

전륜왕의 묘락을 누리리라.

만약 자비심으로 공양하면

큰 몸의 중생이라 이름하며,

부처님의 청정한 복보로

부처님의 큰 몸이 되리라.’”

논하여 말하길, 자비심을 닦아 관찰하라. 『월등경』에 이르기를, “무량무수 백천만억 헤아릴 수 없는 가라빈바라 등 여러 부처의 세계를 이와 같이 공양하는 것보다, 한 마음으로 자비심을 차례로 공양하고 공경하는 것이 항상 교만을 멀리하고 올바르게 생각하는 것이다.”라고 하였다.

논하여 말하길, 한 마음으로 이 일을 깨닫는 자는 『보운경』에 이르기를, “선남자여, 보살이 어찌 올바르게 생각하지 않는가? 보살이 홀로 조용한 곳에 머물러 잡다함이 없으므로, ‘나는 홀로 조용한 곳에 머물러 잡다함이 없으므로 오직 내가 능히 여래 법을 따르리라. 너희 사문 바라문 등은 모두 잡다함에 머물러 윤회에 많이 집착하여 여래 법을 따르지 못한다.’고 생각하는 것이 보살이 올바르게 생각하지 않는 것이다.”라고 하였다.

그 경전은 다시 말하기를, “보살이 정진할 때 이 정진을 거부하지 않고, 자기 덕을 자랑하지 않으며 타인을 업신여기지 않는 것을 선혜가 일어나는 것이라 한다. 또한 자기 수행하는 바에도 타인의 가르침을 구하니, 이와 같은 보살은 겸하 정진을 얻는다.”고 하였다.

논하여 말하길, 이미 이 보수용복을 간략히 설하였다. 만약 보리심에 회향한다면, 『무진의경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘사리자여, 만약 사람이 적은 선근으로 보리심에 회향하면, 보리장에 앉아도 끝내 소멸하지 않는다. 마치 한 방울 물이 대양에 떨어져도 겁의 경계까지 끝내 소멸하지 않는 것과 같다.’”라고 하였다.

청정품 제팔

논하여 말하길, 몸을 보호하는 등에는 세 가지 청정이 있다고 하니, 지금 그 뜻을 설한다. 어떻게 자기 몸을 받아 누리는 청정과 함께 안락을 얻는가? 만약 사람이 몸에 청정한 음식을 보이고 성숙한 정등보리를 이룬다면,

『비밀대승경』에 이르기를, “또한 보살이 대도시와 큰 무덤 사이에 무수 백천 중생을 가득 채우고, 보살 마하살이 죽음의 상을 나타내어 큰 몸의 중생에게 나타나게 하여, 심지어 몸을 먹게 하며, 명종할 때 천계와 기타 선한 곳에 태어나게 한다.

이 인연으로 마지막에 열반에 들어간다. 이른바 보살의 숙원 청정으로 이 긴 밤에 숙원을 갚으며 이익을 행하고, 임종할 때 몸을 먹게 하여 이 인연으로 천계에 태어나 마지막에 열반에 든다. 이는 계율을 성취하고 사유를 성취하며 희구를 성취하여 숙원이 이와 같다.”고 하였다.

그 경전은 다시 말하기를, “현법신광이 모든 중생에게 이익을 준다. ‘적혜여, 너는 마치 생명 있는 의사왕이 여러 묘약을 모아 여자의 모습으로 빚어 사람들에게 아름답고 단정하여 사람들이 좋아하며, 시주를 잘 세우고 행하며, 행주좌와를 분별하듯이 한다. 여러 왕과 왕자, 대신, 관리, 장로, 거사가 혹 그 생명 의사왕을 찾아올 때, 그 묘약으로 된 여자의 모습이 시중한다. 그 시중함으로 모든 이가 가벼워지고 병고가 없다.’”

부처님께서 말씀하시길, “적혜여, 너는 이 생명 의사왕을 보라. 깊이 묘락을 심어 세상 병을 없애나, 다른 의사들은 이 지혜가 없다. 적혜여, 현법신광 보살도 이와 같아, 남녀와 소년소녀 및 기타 중생이 탐진치로 몸을 만져 뜨겁게 태우나, 손가락 튕기는 사이에 모든 번뇌가 멀리 떠나고 몸이 가벼워지니, 이른바 보살의 숙원이 극히 청정하기 때문이다.’”라고 하였다.

논하여 말하길, 이 몸의 청정한 뜻은, 마치 모종이 풀에 덮여 자라지 못하는 것과 같으니, 이는 보리싹이 번뇌에 덮여 증장하지 않음이라. 만약 대치하고 사유하며 구하지 않으면 어찌 해탈하고 증장하겠는가? 너희 세상 사람들이 한 마음으로 살펴보라. 죄업이 청정하면 몸과 기구도 청정하니, 이를 정각이라 한다.

또한 죄가 청정함에 대해 『사법경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘자씨여, 만약 보살 마하살이 네 가지 법을 성취하면, 이전에 지은 오래된 과죄가 멸한다.

무엇이 네 가지인가? 회과행, 대치행, 제지력, 의지력이라 한다. 회과행은 불선업을 많이 회개하는 것이고, 대치행은 불선업을 지은 후 선업과 기타 이익으로 대치하는 것이다. 제지력은 율을 독송하여 위반하지 않는 것이며, 의지력은 부처님과 법과 승 삼보에 귀의하고 버리지 않으며 보리심을 버리지 않는 것이다. 이 힘에 의지하여 반드시 그 죄를 멸한다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘자씨여, 이것이 보살 마하살이 네 가지 법을 성취하여 이전에 지은 오래된 과죄를 멸하는 것이다.’”라고 하였다.

대승집보살학론 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)