대애경 권 제삼

서진 월씨 삼장 축법호 역

대애품 제육

부처님께서 다시 총애왕 보살에게 말씀하셨다. “보살에게는 열여섯 가지 일이 있어 항상 큰 애처로움을 가지고 중생에게 더하느니라. 무엇이 열여섯 가지인가? 이에 보살은 탐욕으로 몸을 집착하는 것을 제외하고, 중생이 처한 여러 가지 그릇된 견해를 끊어 미혹과 의심의 업을 끊고 경법을 설하는 것이니, 이것이 보살이 중생에 대해 큰 자비심을 일으키는 것이다.

중생이 허위되고 전도되어 상(常)과 무상(非常)을 잘못 생각하고, 고(苦)를 즐거움으로 착각하며, 무신(無身)을 몸으로 여기고, 공유청(空有淨)을 잘못 생각하는데, 이에 그 전도된 행위를 제거해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경전을 설한다.

중생이 나와 아(我我)를 계산하여 모든 무형(無形)을 형체가 있다고 생각하는데, 이에 나와 아를 제거해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도(經道)를 펼친다.

중생이 오개(五蓋)에 가려 스스로 덮여 욕망의 상처에 빠져 여러 위험에 처하고, 수면의 무명과 허위의 의심으로 깊은 법을 덮지 못하니, 내가 그 음폐를 제거해야 하리라. 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경법을 설한다.

중생이 육근(六根)의 집착에 빠져 눈으로 색을 보고 문장으로 집착하며, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡으며, 혀로 맛을 느끼고, 몸으로 접촉하며, 의식으로 법을 생각하고 집착하니, 이에 육근을 멸해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 교만하고 자만하며 거만하여 존경을 구하고, ‘나는 자유롭고 내 뜻대로 한다’ 하며 해를 품고 허위를 행하며, 타인이 나를 천하게 여기고 내가 존귀하다 여기며, 스스로 행하는 바가 존귀하다고 말하고, 경도를 더욱 존중하며, 용모를 꾸미고 스스로 식별하여 방자하게 행동하며, 영원히 얻는 바 없으면서 스스로 성취했다고 여기고, 어진 자를 질투하지 않고 성인을 질투하며, 그릇된 견해에 머무르니, 내가 이 교만과 거만을 제거해야 하리라. 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 미혹되어 그릇된 길에 빠져 성스러운 길에서 벗어나니, 그릇된 것을 제거하고 성스러운 도를 나타내야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 허위의 은애에 집착하여 아내와 자식, 남녀, 가정, 재산에 탐욕을 품고 밤낮으로 분주하여 게으름이 없으니, 이를 제거하여 은애에서 벗어나게 해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 다툼과 원한, 불화에 빠져 분노와 다툼이 많으니, 이를 제거하여 다툼과 분노를 없애야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 악한 벗에게 사로잡혀 선한 벗에서 떠나 악업을 일으키니, 악한 지식을 제거하여 선한 벗을 따르게 해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

제석천 등 천신들이 인색하고 탐욕에 빠져 게으름을 모르고 성스러운 지혜에서 떠나니, 이를 제거하고 성스러운 지혜를 융성하게 해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 그릇된 업에 빠져 상존과 단멸의 견해를 가지니, 깊고 오묘한 연기 업에 들어가게 해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 무명과 어둠에 빠져 나와 인생과 수명을 집착하니, 모든 그릇된 견해를 제거하고 현명하고 성스러운 청정한 눈에 이르게 해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 생사에 즐거움을 두고 오음과 오체의 도둑에 속하니, 삼계의 모든 집착을 제거해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 마군의 견해에 묶여 ‘이것이 나의 것’ ‘이것을 가져야 한다’고 생각하니, 마군의 그물과 묶임에서 벗어나게 해야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.

중생이 무위의 문을 막고 악도(惡趣)의 문을 열어두니, 이에 열반의 문을 펼쳐야 하니, 보살은 그들에게 큰 애처로움을 일으켜 경도를 설한다.”

부처님께서 총애왕 보살에게 말씀하셨다. “이것이 열여섯 가지 일로서, 보살 대성인이 큰 애처로움을 일으켜 중생에게 더하는 것이다.”

대애경 개화품 제칠

그때 부처님께서 총애왕 보살에게 말씀하셨다. “또한 삼십이 가지 일이 있으니, 선업을 닦아 불순한 죄악의 업을 제거하는 것이다. 무엇이 삼십이 가지인가?

중생이 자만하여 잠들어 자기 몸을 바로 보지 못하면, 지혜로써 그들을 교화하여 도의에 들게 하는 것이 보살의 첫 번째 일이다. 작은 열등한 승(乘)을 좋아하고 나와 아를 계산하는 자는, 사람들이 교화되어 미묘하고 무극한 대승에 들어가게 된다.

중생이 불법과 그릇된 견해에 빠져 몸이 있다고 생각하면, 바른 법의 뜻으로 권유하여 이끌어야 한다. 중생의 계율이 청정하지 않고 몸의 행위가 깨끗하지 않으며 본성이 조화롭지 않으면, 이 업으로 중생을 교화한다. 중생이 그릇된 견해와 육십이 가지 의심에 빠지면, 바른 견해와 성스러운 업으로 중생을 교화하여 세운다.

중생이 무명과 전도된 생각에 빠지면, 도의 밝음을 나타내어 교화하고, 부드럽고 순종하는 생각을 하며 스스로 청정한 뜻에 머무르게 한다. 중생이 법행에서 멀어지면, 몸으로 법을 닦고 교화하여 사람들이 바른 법에 머무르게 하며 때에 따라 경의 뜻을 설한다.

중생이 인색과 탐욕에 가려 있으면, 몸과 마음이 탐욕을 버리고 가진 모든 것을 베풀며, 또한 사람들을 교화하여 가진 것을 베풀게 한다. 중생이 악행에 빠져 조심하지 않으면, 몸으로 청정한 계율을 지키고 사람들을 교화하여 청정한 업에 머무르게 한다. 중생이 다툼과 분노가 많으면, 몸으로 인내를 닦고 자비심을 행하며 사람들을 교화하여 자비심을 받들게 한다.

중생이 게으르고 많이 폐하는 것을 보면, 몸이 싫증내지 않고 부지런히 정진하며 사람들을 교화하여 밤낮으로 힘쓰게 한다. 중생의 마음이 흐트러지고 방탕하면, 몸이 스스로 마음을 거두어 한 마음으로 선정에 들게 하여 마음이 흐트러지지 않고 평안하게 하며, 사람들을 교화하여 학교에 머무르게 한다.

중생이 그릇되고 교만하며 자만하면, 몸이 지혜를 닦아 어리석음에서 벗어나 큰 지혜로써 그 어둠을 제거하게 한다. 중생이 때를 어기고 행하면, 몸이 스스로 해를 입히고, 선한 방편으로 평등한 행을 닦아 사람들을 교화하여 때에 따라 평등한 업을 받들게 한다.

중생이 탐욕에 빠져 생각이 더럽고 행이 부정하면, 몸이 이미 은애의 근원을 끊고 사람들을 교화하여 모든 허물을 제거하게 한다. 중생이 탐욕으로 인해 형벌과 구속의 근심을 받으면, 몸이 탐욕과 무수한 결박을 제거하고 사람들을 교화하여 탐욕과 모든 전도를 버리게 한다.

중생이 조화롭지 않고 선정과 율교에 순종하지 못하며 깨닫지 못하면, 몸이 선정과 율교에 순종하고 깨달아 사람들을 교화하여 조화롭고 율에 순종하게 한다. 중생이 효도하지 않고 반성하지 않아 덕을 해치면, 몸이 효도를 받들고 은혜와 의리를 닦아 선한 근원을 지키며 사람들에게 효도를 권장하여 항상 반성하고 덕을 잃지 않게 한다.

중생이 번뇌와 여러 폐단에 빠져 악한 교리에 순종하면, 몸이 폐단을 건너가 사람들을 교화하여 폐단에서 벗어나게 한다. 중생이 악하지 않은 교리에 있으나 선지식에게 귀의하지 않고 선한 도움에 순종하지 않으면, 몸이 선한 명령을 받들어 밝은 지혜의 교리에 따르고 사람들을 교화하여 옛 덕에 순종하고 선각자에게 자문하게 한다.

중생이 무의미하고 허위된 행위를 많이 하며 분주하면, 몸이 의리에 따르고 여러 덕의 근본을 힘쓰며 사람들을 교화하여 부지런히 행하고 선한 근원을 세우게 한다. 중생이 가난하여 어진 재산에서 떠나면, 몸이 무궁한 칠재(七財)를 닦고 신(信), 계(戒), 치(恥), 희(喜), 문(聞), 지(智)를 닦아 사람들을 권장하여 어진 칠업을 세우게 한다.

중생이 자주 병들고 사로잡히면, 몸이 무병하고 편안하며 욕심 없게 하여 사람들을 교화하여 병을 제거하고 어려움이 없게 한다. 중생이 어둠에 빠져 지혜의 빛에서 멀어지면, 몸이 밝게 빛나 사람들을 교화하여 무극의 큰 빛을 세우게 한다.

중생이 삼계의 번뇌에 묶여 생사 오취의 윤회가 끝없으면, 몸이 스스로 삼계의 집착을 끊고 사람들을 교화하여 때에 따라 삼계의 결박을 끊게 한다. 중생이 좌도(邪道)의 업에 빠져 바른 길에서 벗어나면, 몸이 바른 길을 닦아 사람들을 교화하여 바른 길에 머무르게 한다.

중생이 몸과 수명에 탐욕을 품어 고난을 보지 못하면, 몸이 목숨을 아끼지 않고 고난의 원인을 보고 사람들을 교화하여 몸과 목숨에 집착하지 않고 중생의 어려움을 살피게 한다. 중생이 부처님 법에서 떠나면, 몸이 스스로 덕을 닦아 삼보를 끊지 않고 사람들을 교화하여 삼보의 가르침에 따르게 한다.

중생이 바른 법을 버리면, 몸이 경전을 지키고 사람들을 교화하여 대경을 지키고 부처님의 가르침을 널리 펴 바른 법에 머무르게 한다. 중생이 세존에서 멀리 떨어져 여섯 가지 생각을 하지 않으면, 몸이 여섯 가지 생각을 따르고 사람들을 교화하여 여섯 가지 생각을 받들게 한다.

중생이 번뇌와 죄복의 업에 따르니, 몸이 죄의 번뇌에서 떠나 사람들을 교화하여 재앙과 더러움을 버리게 한다. 중생이 모든 불선법을 따르니, 몸이 선법을 닦고 불법을 버리며 사람들을 교화하여 바른 진실하고 부드러운 법에 머무르게 한다. 이와 같이, 족성자여, 보살이 행하는 평등한 업은 반드시 세워질 수 있으니, 이와 같이 순종하면 바른 진실한 무상 대업을 받들게 된다.”

대애경 도혜품 제팔

부처님께서 총애왕 보살에게 말씀하셨다. “또한, 족성자여, 보살의 업은 헤아릴 수 없으니, 그 까닭은 무엇인가? 중생이 탐욕과 다툼의 문에 빠져 있을 때, 보살은 업을 닦아 공덕을 쌓아 여러 행을 모아 처음 법문에 이르기 때문이다.

바로 족성자여, 강과 모래처럼 많은 여러 부처님의 세계에 가득한 중생을 모두 성문과 연각으로 세우고, 그 모든 중생이 세운 선업도 보살의 공덕과는 비교할 수 없으니, 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배에 이르러도 비할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 본성에 습관된 탐욕을 스스로 끊었고, 성문과 연각은 연합에 머물러 있으나, 보살 대성인은 모든 중생의 번뇌가 머무는 연합을 제거했기 때문이다.

족성자여, 모든 중생이 지을 수 있는 업과 성문과 연각이 세운 덕의 근본은 보살의 업에 비하면 존귀하고 뛰어나며 견줄 바가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 범부 어리석은 자는 전도되고 불순한 업을 습관으로 삼고, 성문과 연각도 이에 따라 연합을 습관으로 삼으나, 보살의 업은 전도된 공덕이 무량하니, 이 때문에 보살 대성인은 중생보다 뛰어나고 성문과 연각보다 우월하다.”

그때 총애왕 보살이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어나 칭찬하며 말했다.

“세존께서 설하신 바는 이전에 없던 것이며, 매우 어렵고 어려운 것입니다. 여래께서 보살의 장엄과 광명, 대애와 화업을 펼치셨습니다. 오직 세존, 여래, 지진께서 은혜를 내려 널리 덮어 주시고, 다시 한번 자세히 설해 주시옵소서. 어찌하여 여러 부처님께서 중생에게 대애를 일으키셨습니까? 대애는 무엇에 비길 수 있습니까? 그 일은 어떻게 비유할 수 있습니까? 상서로운 징조는 어떻게 머무르며 어디에 있습니까? 여러 부처님 세존의 조성업은 어떠합니까? 선하신 세존이시여! 여래께서는 모두 아시고 두루 보시며, 여러 조성업을 보고 완전히 통달하셨으니, 오직 우리를 위해 분별하여 설해 주시옵소서.”

부처님께서 총애왕 보살에게 말씀하셨다. “잘 듣고 선히 생각하라. 여래가 여래의 대애와 조성업을 설하리라.

족성자여, 여러 부처님 세존은 대애를 일으키지 않거나 행하지 않는 법이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 부처님 세존은 항상 큰 애처로움을 더하여 중생을 버리지 않고, 무수한 공덕을 쌓아 이루었기 때문이다. 이와 같으므로 물러서거나 중생을 버리지 않으니, 이것을 여래의 대애라 하며, 그 애는 무량하여 헤아릴 수 없고, 어려워 감당할 수 없으며, 담을 곳이 없고, 처음부터 끝까지 헤아릴 수 없다.

그 까닭은 무엇인가? 여래가 도를 얻어 항상 중생에 대해 큰 자비심을 품고, 그 부처도의 성취와 같이 대애도 그러하다.

무엇이 여래가 부처도를 이룬 것인가? 본래 없고 머무름이 없이 대도를 이룬 것이다. 그곳에서 무엇을 본래로 삼아 머무르는가? 이미 몸을 본래로 삼아 불성실한 생각의 근원에 서 있다. 이 때문에 여래는 때때로 도에 합하여 무본(無本)이라 하며, 또한 머무름이 없다. 이로써 여래는 가장 바른 깨달음을 이루어 모든 중생이 무주(無住)하고 무본임을 알게 되었다. 그 처소를 깨닫고 이와 같은 이치를 설하여 알게 하므로 여래는 모든 중생에게 항상 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 고요하고 또한 담박하다. 무엇이 고요함이며 무엇이 담박함인가? 내면은 고요하고 외면은 담박하다. 그 까닭은 무엇인가? 눈은 공(空)하여 나와 아가 없고, 받는 바도 없으며, 눈·귀·코·입·몸·마음도 또한 공하여 나와 아가 없고 받는 바가 없으니, 이것을 눈의 공이라 하며, 식별하여 이것을 제거하고 색에 집착하지 않으니 이것을 고요라 한다. 귀·코·입·몸·의식도 또한 공하여 식별하여 이것을 제거하고 법에 끌려 다니지 않으니 이것을 담박이라 한다. 중생의 무리들은 이 고요함과 담박함을 깨닫지 못하니, 이 지혜를 밝히 알게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 본래 청정하며 또한 밝게 나타난다. 청정함이란 마음이 본래 청정함을 말한다. 무엇을 말하여 ‘본래 청정하며 또한 밝게 나타난다’ 하는가? 청정함은 집착이 없고 범함이 없으며 허공과 같으니, 허공과 같으므로 공등취라 한다. 궁극적으로 본래 청정하며 극히 밝게 나타나므로 본래 청정 밝음이라 한다. 어리석고 어둔 범부는 그 실체를 깨닫지 못하고 오히려 외래의 먼지로 더럽혀진다. 내가 그 본래 청정 밝음을 해석하리라. 그러므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 정진도 없고 불정진도 없다. 무엇이 정진도 없고 불정진도 없는가? 모든 법을 포섭하는 것을 무정진이라 하며, 이미 모든 법을 받아들인 자는 여래도 정진도 없고 불정진도 없으니, 그리하여 모든 독을 건너게 한다.

또한 여래는 흐름에 머무르지 않고 저편에 흔적을 보지 않으니, 이것을 이쪽과 저쪽에 머무르지 않는다고 한다. 여래가 진실로 모든 법을 깨달아 바른 깨달음을 이루었으므로 여래라 한다. 이것이 정진도 없고 불정진도 없음을 말한다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 분명히 해석하여 그 뜻을 알게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 무상(無想)이며 인연도 없다. 무엇이 무상이며 인연이 없는가? 눈이 식별하되 얻는 바가 없고, 무상은 색을 보지 않아 인연이 없으며, 귀·코·입·몸·의식도 또한 그러하여 얻는 바도 없고 생각도 없다. 법을 보지 않으니 인연이 없으며, 이것이 무상무연의 성스러운 행이다.

무엇이 성스러운 행인가? 삼계에서 행함이 없으니 성스러운 행이며, 이 무행이 성스러운 행이다. 어리석은 범부는 이 성스러운 행을 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 가지도 없고 오지도 않으며 현재도 없으니, 삼세에 걸쳐 삼장(三場)이 끊어진 것이다. 무엇이 삼장이냐? 마음이 과거에 머무르지 않고, 미래의 지혜에 달려가지 않으며, 현재 일에 머무르지 않고, 마음과 의식에 머무름이 없다. 과거를 생각하지 않고 미래를 염려하지 않으며 현재를 놀지 않으니, 이 삼가가 청정하다. 어리석은 범부는 이 성스러운 행을 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 몸도 없고 수효도 없으며 명식도 없고 눈·코·입·몸·의식도 없으며, 식별하는 것은 무위이며 무수이다. 무위란 생기지 않고 멸하지 않으며 처소도 없으니, 이것을 삼상에서 벗어났다고 한다. 그러므로 무위는 무위로써 유위도 깨닫는다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 소유는 자연스러운 것이며 전혀 소유가 없고, 소유가 없으면 둘이 없다. 그러므로 몸도 없고 무위도 있다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 부서지는 흔적이 없다. 무엇이 흔적이며 무엇이 부서지지 않음인가? 흔적이란 본래가 없고 머무름이 없으므로 부서질 바가 없다. 경계는 흔적이며 무아이고 부서지지 않으며, 본질은 흔적이며 움직임 없고 부서지지 않으며, 공은 흔적이며 얻음 없고 부서지지 않으며, 무상은 흔적이며 생각 없고 부서지지 않으며, 무욕은 흔적이며 처소 없고 부서지지 않으며, 열반은 흔적이며 훼손 없고 부서지지 않는다. 이것이 부서지지 않는 흔적이다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 몸에서 이루어지는 바가 아니며 마음에서도 이루어지지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 몸은 어리석고 둔하며 풀과 나무, 벽, 기와, 돌, 그림자와 같다. 마음은 환상과 같다.

몸과 마음이 이와 같음을 깨달으면 이것을 도라 한다. 가령 말과 글로 성대하게 말하지만, 도는 말과 글이 없고 몸과 마음도 없다. 법과 불법, 도와 부도, 진실과 거짓이 없다.

그 까닭은 무엇인가? 도는 말이 없기 때문이다. 모든 법에 도가 없으니 어디에 있을까? 말과 글에 의지하지 않고, 허공과 같아 처소가 없으며 머무름도 없고 말과 글도 없다. 도도 이와 같아 머무름도 없고 문장도 없다. 이와 같이 모든 법을 진실로 구하면 문장이 없고 법도 말이 없다.

만약 모든 법이 말이 없음을 깨달으면, 이것이 모든 법의 생겨남이다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 취함도 없고 의지함도 없다. 무엇이 취함도 없고 의지함도 없는가? 눈이 식별하되 색을 받지 않고 얻는 바 없으며, 귀·코·몸·입·의식도 의지하지 않고, 식별도 없으며 받는 바도 없고 얻는 바도 없다. 모든 법이 얻음이 없으니 이것을 무의지라 한다.

여래는 이 무수용과 무의지로 도에 이르러 가장 바른 깨달음을 이루었다. 눈이 색을 받아들이지 않고 의식이 물러서지 않으며, 귀소리·코향기·입맛·몸촉·의식법도 의지하지 않고, 의식이 물러서지 않으니, 이미 의식에 머무르지 않아 모든 중생 마음의 처소를 분별할 수 있다.

무엇이 중생 마음의 처소인가? 중생 마음의 처소는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 색과 마음의 처소, 둘째는 고통과 가려움, 셋째는 생각, 넷째는 생사하는 처소이다. 그 처소에 머무르지 않으니, 여래는 무주에 대해 밝히니, 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 공(空)이다. 공이라 함은 도가 곧 공임을 말한다. 공인 까닭은 모든 법이 공하기 때문이다. 여래는 그 무본의 공을 깨달아 모든 법을 이해하여 바른 깨달음을 이루었고, 공도 또한 공이므로 바른 깨달음을 이루었다. 이 한 지혜로 공과 사물을 구별하니 둘이 없으며, 둘이 없으므로 공과 도의 지혜는 둘이 없다. 이미 둘이 없으니 법도 둘이 없으며, 둘이 없으니 이름도 없고 생각도 없으며, 밑바닥도 없고 행도 없으며, 흩어짐도 없고 말할 바도 없다.

받는 바와 의지는 귀의처이며, 진실한 이치는 아니다. 무엇이 법이 색에 미치는가? 공은 공이라 하며 허공과 같다. 허공은 허공이라 하여 말이 없으므로 공이라 하며, 말도 또한 공이다. 모든 법의 처소가 이와 같으니, 이름이 없고 말하지도 않는다.

이와 같이 무만무언하며 처소도 없으니, 이미 무만무언하고 처소도 없으니 이름도 이와 같다. 설하는 법도 또한 그 법이 말과 가르침이 없고 또한 가르침이 없으며, 모든 법도 이와 같다. 생명도 또한 그러하여 바르지도 않고 그르지도 않다.

여래는 무생이며 무본을 깨달았다. 여래가 아는 바와 해탈한 바는 해탈과 결박이 없으니 평등하다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 허공과 같다. 허공은 등하고 그르지 않으며, 도 또한 그러하다. 여러 등 없는 도를 생각하면, 도는 등도 없고 그릇됨도 없다. 여래는 이 등 없음과 그릇없음으로 모든 법을 해석하여 무본을 이루고 가장 바른 깨달음을 이루며, 모든 법을 받아들이지 않고 바르지도 그르지도 않으니, 법의 수와 지혜의 수가 여래 성인의 뜻을 받드는 것과 같다.

무엇이 부처님의 성스러운 법인가? 받음이 있으므로 있음이라 하며, 이것이 귀의처 없는 것이다. 이것이 무소유이므로 주인도 없다. 이로써 자연스럽게 도달하여 이루고, 자연에서 벗어나 후에 떠돌지 않으며, 나아감도 물러남도 없다. 이것을 행이라 한다. 끊고 단절하는 바가 있으니 여래가 법을 설할 때 이 행을 끊는다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 진실한 흔적과 같다. 무엇이 진실한 흔적인가? 도와 같은 것은 색도 또한 그러하여 본래 없고 물러나지 않으며, 고통·생각·행·식도 또한 본래 없고 물러나지 않으며, 지·수·화·풍의 씨도 또한 그러하여 물러나지 않는다. 눈의 씨, 색의 씨와 눈 식별의 씨, 귀·코·몸·입·의식의 잡종도 또한 본래 없고 물러나지 않는다. 모든 법이 끊어져 삼세의 씨와 모든 입이 끝난다.

여래는 그곳에서 진리를 깨닫고 바른 깨달음을 이루어 전도에서 벗어났다. 또한 본래를 떠나 중간과 후에도 그러하며, 본래 없고 물러나지 않으며, 본래 씨는 생기지 않는다. 다른 씨도 또한 무위이다. 중간 씨는 담박하여 진실한 이치의 흔적이라 한다.

또한 하나의 사물과 모든 것이 같고, 모든 것이 하나와 같으며, 하나의 사물이 여러 개이지만 얻을 수 없는 것이 진리이다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도가 집에 들어가면 무집에 들어가는가? 무엇이 집이며 무엇이 무집인가? 모든 덕과 선법을 닦는 것을 집이라 한다. 모든 법에 얻는 바가 없으면 무집이라 한다. 그러므로 무집은 마음에 머무름이 없고 처소가 없으니 무집이라 한다. 무상삼매에 들어가 해탈의 문에 이르니 무집이라 한다. 관찰하고 생각하며 헤아리고 계산하여 넘는 것을 유집이라 한다.

무식한 업은 무집이라 하고, 유위는 유집이라 하며, 무위를 관찰하면 무집이라 한다. 무집에 들어가면 도에 이른다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 누설이 없고 받음도 없다. 무엇이 누설이며 무엇이 받음인가? 사누설에서 벗어난 것을 무누설이라 한다. 사누설은 욕누설, 유누설, 치누설, 견누설이다. 이 네 누설에서 벗어난 것이다. 받음이란 네 가지 받음에서 벗어남이다. 욕받음, 유받음, 견받음, 계받음이다. 이 네 가지 받음에서 벗어났다.

이 네 가지 받음은 모두 무명에 귀속되며, 애착에 얽매여 내면에 의지하여 내면에서 일어난다. 여래는 진실로 내면의 받음에서 생긴 근본을 제거하고 내면을 청정하게 하여 모든 중생이 청정에 귀의하게 한다.

그 내면의 청정함은 무상념이며, 이미 무상을 떠나 전도를 제거하였다. 다만 부드럽고 순종하여 무명에 머무르지 않고, 무명에 머무르지 않으니 열이십이유에 머무르지 않는다. 열이십이유에 머무르지 않으니 생겨남이 없고, 생겨남이 없으니 고요하며, 고요함은 이치가 없으며, 이치가 없으니 첫 번째 이치이며, 첫 번째 이치는 궁극이며, 궁극은 인연이 없으며, 인연이 없으니 얻음도 없으며, 얻음이 없으니 여래의 도이다.

이것이 열이십이 연기가 끝난 것이다. 열이십이는 법의 인연이라 하며, 법의 인연은 연기를 보고, 연기를 보면 법을 보고, 법을 보면 여래를 본다. 이렇게 보는 자는 본래가 없음을 안다. 본성이 극히 본말이니, 보이는 생각이 있겠는가? 무엇을 소유하겠는가?

여러 생각에 인연이 일어나지 않으니, 이것을 생각에 인연이 없다고 한다. 이렇게 살피는 자가 바로 바른 깨달음을 이룬 여래가 해석한 것이다. 이렇게 법의 형상이 두루 평등하게 행하여 편벽됨이 없고, 평등하여 누설이 없으며, 받음도 없다. 어리석은 범부는 이를 깨닫지 못하니, 내가 깨우쳐 분별하게 하므로 여래는 모든 중생에게 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 도는 청정하며 때묻지 않고 더러움이 없다. 무엇이 청정하며 때묻지 않고 더러움이 없는가? 공은 청정하며, 무상은 때묻지 않고, 무욕은 더러움이 없으며, 무생은 청정하며, 무오염은 때묻지 않고, 무기(起)도 더러움이 없다. 본성이 청정하여 해탈하여 더러움이 없으며, 떠돌지 않아 청정하며, 가벼이 놀지 않아 때묻지 않고, 고요하고 조화로워 더러움이 없다.

본래가 청정하여 법계가 밝게 나타나고, 본질이 때묻지 않아 허공이 청정하며, 허무가 때묻지 않아 혼미하지 않고 더러움이 없다. 내면에서 청정하며 외면에 떠돌지 않으니 무오염이라 한다. 내외의 행이 없으니 무오염이라 하며, 여러 입에 익숙하지 않으니 무염이라 한다.

지혜가 다하여 청정을 넘어 미래에 때묻지 않고, 현재에 머무르며 법계를 깨닫고 더러움이 없으니, 이것이 청정하고 무오염이며 무염이며, 평등하여 하나의 법에 머문다. 고요한 흔적은 곧 담박함이며, 고요하고 담박함은 인화(人和)라 한다.

이와 같이 족성자여, 허공과 같고 도도 그러하며, 도와 같은 법도 그러하며, 모든 법과 중생도 그러하며, 중생과 국토도 그러하며, 국토와 열반도 그러하다. 열반 등은 모든 법에서 보이니, 고요함을 궁극으로 하여 이미 분명히 하였으니, 여러 부파에 속하지 않고 부파가 없으니, 이것이 청정하고 무오염이며 무염이다.

여래는 그곳에서 모든 색의 형상을 보고 모든 법을 깨달아 색의 형상이 사라져 바른 깨달음을 이루었으며, 모든 중생의 경계에 청정과 무오염이 없음을 관찰하니, 이 숫자가 곧 깨달아 잠든 중생에 대해 큰 애처로움을 품음이라 한다.”

여래는 선한 방편으로 범천을 감동시켜 법륜을 돌리게 하였으나 청하지 않고 돌리니, 그때 때에 맞추어 육만팔천의 범천 신들이 천궁에서 갑자기 나타나지 않고, 파라나이록 원림에 머물러 세존 앞에 머리를 조아리고 발아래에 절하며 세존께 법륜을 돌리도록 청하였다. “오직 대성인이시여, 경도를 널리 설하시어 많은 중생을 구제하소서.”

범천이 그때 이 찬가를 읊었다.

“비록 모든 법이

고요하고 담박하며

청정하고 깨끗하며

때묻지 않고 더러움 없으며

이미 얻을 수 없고

소리도 없고 작용도 없으니

도혜로써

가장 뛰어나게 통달하였네.

무수한 겁 동안

자비를 세우고

부지런히 닦아

오래도록 정진하며

깨우침을 얻고자 하여

중생의 미혹을 구제하네.

오랜 잠에 빠진

큰 어리석음에 가려

중생이 많아도

덕을 쌓아 깨달아

본래 닦았으니

반드시 뛰어난

존귀한 법을 알아야 하네.

오직 여래여,

때에 맞게 법륜을 돌려

마귀가 머무는 곳을

이미 제압하였네.

곧 열어 보여

감로의 문에서

중생에게 널리 설하며

성스러운 구절을 펼치네.

오직 스승이여,

도리를 나타내소서.

비록 정각이라도

끝없는 자비로

중생을 불쌍히 여기며

무상의 법륜을 돌리소서.

내 몸 오늘

존귀한 분께 청하나니

오직 가장 뛰어난

도법의 바퀴를 들으리라.

만일 대성인이

은혜를 품으시면

구나율처럼

부처님 설법하듯

가섭처럼

법륜을 돌리소서.

오직 세존이여,

경도를 널리 펼치소서.

마치 하늘비처럼

많이 적셔 주어

약초와

풍성한 오곡을 자라게 하며

큰 애처로움 구름으로

온 세상에 두루 퍼지니

여래가 비처럼 내려

바른 법의 물이 되리라.

처음 태어날 때부터

입으로 묘한 말씀을 설하며

성인이 스스로 나서서

중생을 건지리라.

무리들이 모두 모여

목마르고 허기져

오직 법의 맛으로

그 갈증을 없애리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 족성자여, 범천왕이 여래를 간절히 청하였다. 또한 부처님은 바른 깨달음을 이루어 대애를 버리지 않고, 파라나이 선인들이 머무는 원림에서 때에 맞게 무상법륜을 돌리셨다. 사문, 범지, 여러 대마신, 범천왕, 세상 사람들이 제어하지 못하며, 설하는 경도는 비범한 소리로 삼천대천세계의 비구 구륜진에게 본래의 첫 번째 해법을 알렸다.”

그때 세존께서 찬가를 선포하셨다.

“깊고 묘하여 얻기 어려우며

첫째로 아무 것도 행하지 않고

구륜이 본래를 해석하여

원한을 품지 않네.

여래가 이 법륜의 경을 설하니

헤아릴 수 없고 무한한 중생이

법을 받아 율에 따르며

여래의 대애가 펼쳐짐을 보고

무량하고 무한하여 헤아릴 수 없고

무리의 무리들이 모두

무상의 바른 도의 뜻을 일으키네.”

“이것이 족성자여, 여러 부처님 세존이 열여섯 가지 일로 중생을 불쌍히 여기며 큰 애처로움을 품어 항상 자비심을 잊지 않고, 그 업이 없으며 두려워하지 않음이다. 여래가 닦은 무극의 애처로움은 헤아릴 수 없고 설할 수 없다.

한 사람 한 사람을 위해 행을 세우고, 강과 모래 같은 겁 동안 지옥에서 견디며 물러서지 않고, 이 방편으로 중생이 율에 따라 성스러운 법을 받게 한다. 이 비유는 여래의 진실함이 중생 각자가 몸과 목숨을 받아 강하사 겁 동안 지옥의 고통을 견디며, 중생이 율에 따라 성스러운 법을 받게 하려는 것이다. 여래는 게으름 없이 싫증내지 않고 대애를 어기지 않는다.

족성자여, 여러 부처님 세존이 중생을 불쌍히 여기는 마음이 이와 같이 크고 높으며 항상 큰 애처로움을 품는다.

또한 족성자여, 여러 제자와 성문의 여러 종류가 두려움을 품고, 그들이 불쌍히 여기는 마음은 물고기와 같고, 자비는 피부와 같으며, 보살의 자비는 골수와 같고, 여러 부처님 세존은 무극의 애처로움을 품어 항상 부처님의 지혜를 구하도록 권장한다. 성문을 교화하여 애처로움을 일으켜 도심에 들게 하고, 보살의 애처로움을 받들게 하며, 여러 부처님 세존은 도의 지혜로 인해 큰 애처로움을 품는다. 성문의 애처로움은 자비심을 살피고, 교화를 살펴 보살의 애처로움이 되며, 궁극적으로 깨우침을 열어 부처님의 큰 애처로움이 된다. 성문 애처로움은 행을 싫어하고 세밀히 닦아 보살의 애처로움을 이루며, 여러 행을 초월하여 부처님의 큰 애처로움이 된다.

이와 같이 족성자여, 여러 부처님 세존은 항상 중생에게 큰 애처로움을 품어 한 겁, 백 겁, 천억만 겁 동안 한 사람을 위해 세상에 머무르며, 겁수를 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며, 열반에 들어도 영원히 멸하지 않고 반드시 구제하기 때문이다. 족성자여, 이 점을 잘 알라. 그 부처 대성인 여래는 진실로 중생에게 큰 애처로움을 품고 있다.”

대애경 선겁세품 제구

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 먼 옛날 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 길고 광대한 겁에, 부처님 이름이 선단향 여래라 하며, 진실하고 등정각하여 세상에 나타났다. 그 세계는 향토라 하며, 겁호는 상향이라 한다. 그 부처님의 수명이 천이백육십팔만육천 세이며, 그 성문 무리도 팔백육십팔만육천 명이고, 여러 보살 무리는 셀 수 없도다.

그 진실한 선단향 여래는 한 모공에서 묘한 향기를 내어 삼천대천세계를 두루 향기로 가득 채웠으며, 그 향기는 웅장하고 아름다워 헤아릴 수 없다. 그 부처님 세계에는 더러움이 없으며, 그 땅의 모든 벽과 나무, 산과 골짜기, 모든 형상과 색이 여래의 향기로 덮여 향기가 진동하여 비유할 수 없다. 이로 인해 그 세계 이름을 향토라 하였다.

그곳의 사람과 중생은 모두 부처님의 성스러운 향기를 받들어 몸과 입과 뜻이 해를 입지 않으며, 만일 그 부처님 곁에서 출가한 사문이 있으면 그 묘한 향기를 듣고 사선정에 든다. 그 땅은 이미 천 부처님과 함께 같은 글자를 갖고 있어 선단향이라 하며, 그 겁을 상향이라 한다.

선단향 부처님이 불사 공덕을 마친 후에야 열반에 들어가시니, 임종할 때 중생계를 살피시어 어디에 사람이 있나, 내가 어디에 화현하여 율에 따라 가르쳐야 할까 보시니, 도안으로 무상천과 유상천을 보고 화현할 이가 있었다. 그 이는 숙세에 여러 덕을 쌓아 미묘한 뜻을 품었으며, 부처님이 화현할 만한 이였다. 그 천상에서 팔만사천 겁을 머물다 인간계에 태어나 욕망 먼지가 없으며 대승덕을 듣고 무상 진실한 도의 뜻을 발하여 물러서지 않았다.

그때 선단향 진실한 여래는 방편을 써서 큰 애처로움을 품고 인연을 나타내어 비구들에게 말했다. ‘지금이 내 때니, 곧 열반에 들어 멸도하려 한다.’ 그때 부처님은 큰 애처로움을 일으켜 무염정념 삼매를 나타내어 크게 열반에 들었다.

그 후 널리 사리를 흩어 두루 전하며, 정법은 천팔백사십팔만사천 세 동안 머물러 많은 중생을 구제하였다. 그때 세상에는 상법이 없었으며, 그 부처님 세존은 삼매력과 신족을 갖추어 팔만사천 겁 동안 신성한 법을 세워 형체를 감추고 스스로 나타나지 않았다.

이와 같이 족성자여, 팔만사천 겁 동안 널리 교화하였다. 그 천상 사람들이 유상무상천에서 팔만사천 겁의 수명을 다한 후 인간계에 태어나 존귀한 가정에 태어나 여덟 살이 되었다. 선단향 진실한 여래는 삼매에서 일어나 존귀한 가정에서 아이들 앞에 부처 몸을 나타내었으나, 그 집의 다른 사람들은 보지 못하고 오직 여덟 살 아이만 보았다.

그 아이는 이미 대승을 뜻하여, 집안의 고난을 설하며 대도를 탄식하며 헤아릴 수 없다고 하였다. 그때 아이는 진심으로 순수하여 무상 진실한 도의 뜻을 발하고 곧 물러서지 않는 법을 성취하였다.

부처님께서 그 마음을 보시고 결정을 주셨다. ‘칠만이천 아승기겁 후에 무상 진실한 도를 이루어 최상의 정각이 되리니, 이름하여 보상여래라 하며, 진실하고 등정각이며 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 한다. 부처이며 중생을 돕는 자이다.’ 다른 사람들은 결정을 듣지 못하고 오직 그 아이만 알았으니, 본래 그릇이었기 때문이다.

그때 만이천 천자들이 결정을 듣고 순수한 마음으로 무상 진실한 도의 뜻을 발하며 각자 서원을 세웠다. ‘보상여래가 정각할 때 우리도 그 부처님 땅에 태어나 그 부처님이 설하는 바를 반드시 이루리라. 그 땅 보상여래 곁에 태어나리라.’

그때 선단향 부처님은 여러 보살에게 법을 전한 뒤 열반에 들어 멸도하셨으며, 여러 천과 사람이 사리를 공양하였다. 그러므로 족성자여, 여러 부처님 세존은 대애가 완전하여 이와 같으니, 성문과 연각의 지위로는 미치지 못한다.

또한 족성자여, 여러 부처님의 성스러운 가르침이 끊어질 때, 다시 세워지니, 여러 천 중의 천이 중생을 도와 그 공덕이 더욱 성대하여 멸도하지 않고, 공덕을 보답하고 끝내 잃지 않는다.”

여래가 이 대애의 이치를 설할 때, 대회 중에 삼분 강과 모래 같은 중생들이 모두 무상 진실한 도의 뜻을 일으켜 반으로 줄어들고, 강과 모래 같은 여러 보살 무리가 법에 순종하여 인내하며, 강과 모래 같은 여러 보살 무리가 대애를 세워 부처님 세존과 같이 지키고, 그 법의 인내를 아위염이라 하며, 이 인내를 이루었다.

그때 중회가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어나 함께 세존의 덕을 탄식하며, 하늘에서 꽃비를 내려 세존을 공양하고 악기가 저절로 울리니, 그때 모두가 환희로 가득하였다.

대애경 처처품 제십

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “무엇이 여래가 지은 사업인가? 여래의 사업은 삼십이 가지가 있다. 무엇이 삼십이 가지인가?

부처님의 무상 지혜로 모든 곳에서 마치 아는 것 같고, 아님에도 아는 것 같으며, 유한과 무한, 유위와 무위를 두루 통달하였다. 그 무엇이 곳이며 무엇이 무곳인가? 아님이란 집이 없고 구제도 없으며, 몸으로 악을 행하고 입으로 악을 말하며 마음으로 악을 생각하여 원하는 바를 얻고, 원하는 것을 반드시 얻으며, 즐거운 보답을 받아 선한 곳에 태어나는 일이 없다.

곳곳에서 마치 아는 것 같고, 바라는 바를 보호받으며, 몸으로 선을 행하고 입으로 선을 말하며 마음으로 선을 생각하여 원하는 바를 얻고, 즐겁고 편안하며 은덕의 보답을 받아 선한 곳에 돌아가는 일이 반드시 이루어진다.

인색하고 탐욕스러운 자는 재물을 얻고자 하며, 계율을 어기고 여러 악을 범하여 천상에 태어나기를 바라며, 독한 분노를 품고 단정함을 구하며, 게으름으로 도를 얻고자 하며, 뜻이 어지럽고 현혹되어 방탕하여 열반에 들고자 하며, 그릇된 지혜를 품고 바르지 않은 것을 달려 제거하고자 하며, 진실한 도리를 품고 있지 않으니, 이 일은 이루어지지 않는다.

베푸는 자는 살생하지 않고 장수를 바라며, 청렴하여 도둑질하지 않고, 욕망 없이 잃지 않으며, 정절을 지켜 음란하지 않고, 충성과 신의를 지켜 속이지 않으며, 성스러운 지혜로 술에 취하지 않고, 다투지 않으며, 말이 화목하고 거칠지 않고, 말이 진실하며 꾸미지 않고, 인내하여 분노하지 않고, 버려 탐욕하지 않고, 바른 견해로 그릇됨이 없으니 반드시 장수하고, 재물이 안정되며 잃지 않고, 아내와 자식이 정결하며, 말이 향기롭고 좋으며, 지혜롭게 설하며, 가족이 화목하고, 모든 사람이 칭찬하며, 말을 잘 듣고, 재물이 풍부하며, 모두가 존경하며, 세세생생 도를 알리라. 이 일이 모두 이루어진다.

여덟 가지가 반드시 결과에 이르지 못함을 미리 알고, 결과에 이르면 때에 들어감을 알며, 도의 흔적에 다시 왕생하지 않고 여덟 번 생사에서 벗어나며, 다시 왕생하지 않고 세 번 돌아서지 않으며, 왕생과 회귀가 두 번 돌고, 오온을 버리고 열반에 든다.

돌아가지 않고 다시 돌아가지 않으며 이 세상에 돌아와 열반에 드는 곳을 알고, 집착하지 않고 묶이지 않아 처소가 없으며, 집착하지 않고 남김이 없으며 시작과 끝이 없음을 알고, 어진 성인이 부처도 버리지 않고 이단에 돌아가지 않으며, 어진 성인이 반드시 부처에게 귀의하고 외도는 믿지 않음을 알고, 또한 미리 보고 보살이 법의 인내를 얻지 못하고 물러나지 않으며, 소승에 돌아가지 않고 법의 인내에서 생기지 않으며, 보살은 반드시 도를 이루고 다시 돌아가지 않음을 알고,

미리 보고 보살이 부처 나무 아래 앉아 정각을 이루지 못하고 일어나지 않으며, 나무 아래 앉아 무상 진실한 도를 이루어 반드시 의심 없이 결과를 얻음을 알고,

미리 보고 여래의 도의 지혜가 넓고 멀어 걸림이 없으며, 여래의 지혜를 구하나 통달하지 못하고 가림이 없으며, 여래의 성스러운 지혜가 손상되지 않고 두루 통달함을 알고,

미리 보고 누군가 부처의 마음을 보려 하나 본 적이 없으며, 여래의 마음은 천상과 지상에 아무도 볼 수 없으며, 천상과 지상에서 부처의 머리를 보려 하나 감당할 자가 없음을 알고,

미리 보고 여래의 마음은 항상 정해져 잊지 않고, 모든 중생의 생각을 두루 본다는 것을 알고,

미리 보고 부처의 마음은 걸림이 없으며, 마음이 항상 정해져 본래를 본다는 것을 알고,

미리 보고 세존이 본래부터 지금까지 잃지 않고, 말이 진실하며 열방에 가득하며 항상 거짓말하지 않음을 알고,

미리 보고 세존에게 결함을 구하나 없으며, 여러 부처 대성인의 몸과 행은 청정하여 달과 진주, 해와 달, 제석과 범천보다 뛰어나고, 허공은 청정하여 능가할 자가 없으며, 부처는 천중의 천이며, 도의 지혜가 뛰어나고 높아 짝이 없으며 비유할 수 없음을 알고,

족성자여, 여래는 모든 곳에서 힘이 무한하며, 설하는 바가 무한하고, 펼치는 문자가 진실하고 거짓이 없음을 알라.”

부처님께서 이에 다음과 같이 찬가를 읊으셨다.

“땅조차 쪼개질 수 있고,

허공은 움직이지 않으나 움직이며,

부처님 설법이

어떤 곳에도 머무르지 않네.

장부도 변하게 하여

허공을 오색으로 만들고,

세존 설법의 곳은

머무르지 않네.

부처님이 펼친 법은

위아래와 가운데를 아우르고,

모두 진실하여

어떤 것도 미치지 못하네.

만약 비처소처라 하여

위아래와 가운데를 다하니,

이 일 모두 진실하여

끝내 변하지 않네.

그 처소를 깨달아

경법을 설하니,

그러므로 실로 허망하지 않고,

모두 마음과 뜻을 보네.

이단 외도승들은

어디서나 달아나고,

통하지 못하는 곳에서

부처님의 바른 깨달음은 없네.

그 아는 바와 아님을 따라

때에 맞게 중생을 건지네.

여러 부처님의 이름은 넓고

곧 그 처소를 설하니,

중생은 그릇이 없고,

부처님도 그들을 보고

때에 따라 살피며

어찌 양육할 수 있으랴.

이것이 첫째 업이며,

여러 부처님의 뛰어난 도이며,

짓는 바에 해가 없고,

중생을 건지네.

무량하여 헤아릴 수 없고,

처소와 비처소를 설하니,

이것이 큰 신력이며,

외도는 능히 미치지 못하네.”

대애경 권 제삼

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)