대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제9

원위 천축 삼장 보리류지(菩提留支) 역

如來無過功德品 제8의 4

“대왕이여, 마땅히 알아야 하리라. 사문 구담(沙門瞿曇)은 마침내 사무소외(四無所畏)를 성취하였다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 바로 여래의 사무소외입니까?”

답하였다. “대왕이여, 소위 일체지무외(一切智無畏), 누진무외(漏盡無畏), 장애도무외(障道無畏), 진고도무외(盡苦道無畏)를 말한다.

대왕이여, 일체지무외란 사문 구담이 모든 법을 깨달아 아는 데 두려움이 없음을 말한다. 만약 세간의 천인, 마군, 범천, 사문, 바라문이 ‘사문 구담은 모든 법을 깨달을 수 없다’고 말한다면, 이는 사실이 아니다. 왜냐하면 사문 구담은 모든 법을 다 아는데 능하며, 그래서 평등정각(平等正覺)이라 불린다. 즉 범부법, 성인법, 성문법, 연각법, 불법, 보살법, 학법, 무학법, 세간법, 출세간법, 선법, 불선법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법 등 모든 법을 이와 같이 깨달았기에 정각이라 한다.

평등이라 함은 공평등(空平等)으로 법이 진실함에 근거하고, 무상평등(無相平等)은 모든 상이 파괴됨에 근거하며, 무원평등(無願平等)은 삼계에 집착하지 않음에 근거하며, 불생평등(不生平等)은 생하는 성질이 없음에 근거하며, 무행평등(無行平等)은 행하는 성질이 없음에 근거하며, 무출평등(無出平等)은 출하는 성질이 없음에 근거하며, 무지처평등(無至處平等)은 이르는 처가 없음에 근거하며, 진실평등(眞實平等)은 삼세가 없음에 근거하며, 해탈평등(解脫平等)은 무명(無明)의 성질이 없음에 근거하며, 열반평등(涅槃平等)은 생사(生死)의 성질이 없음에 근거한다. 그러므로 사문 구담은 모든 법을 깨달아 두려움이 없는 경지에 이르렀다. 대중 가운데 큰 자비심으로 사자후를 내며 범법륜을 전전한다. 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 중에 이와 같이 법을 전전할 수 있는 자가 없으니 이것이 바로 일체지무외이다.

대왕이여, 누진무외란 사문 구담이 모든 누진(번뇌의 누수)을 다 끊었음을 말한다. 그래서 ‘내 누진은 이미 다 끊었다’고 노래한다. 만약 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문이 ‘사문 구담의 누진은 아직 다 끊지 못했다’고 말한다면, 이는 사실이 아니다. 왜냐하면 사문 구담은 욕루, 유루, 무명루, 견루 등 모든 누진을 끊고 마음이 해탈하여 모든 습기가 멸했기 때문이다. 그러므로 사문 구담은 누진을 다 끊어 두려움이 없는 경지에 이르렀다. 대중 가운데 사자후를 내며 범법륜을 전전한다. 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 중 이와 같이 법을 전전할 수 있는 자가 없으니 이것이 누진무외이다.

대왕이여, 장애도무외란 사문 구담이 욕법이 성도에 장애가 됨을 알고 ‘욕이 도를 방해한다’고 말한다. 만약 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문이 ‘욕법이 도를 방해하지 않는다’고 말한다면, 이는 사실이 아니다. 왜냐하면 사문 구담은 장애도법을 실지로 깨달았기 때문이다. 장애도법이란 십악업이 성도를 방해하는 것을 말한다. 사문 구담은 이와 같이 실지로 알고 두려움이 없는 경지에 이르렀다. 대중 가운데 사자후를 내며 범법륜을 전전한다. 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 중 이와 같이 법을 전전할 수 있는 자가 없으니 이것이 장애도무외이다.

대왕이여, 진고도무외란 사문 구담이 ‘성도를 닦아 고통의 경계를 다함에 이르고 무상해탈을 얻는다’고 설한다. 만약 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문이 ‘성도를 닦아도 고통의 경계를 다할 수 없다’고 말한다면, 이는 사실이 아니다. 왜냐하면 사문 구담은 이미 무상해탈을 증득하여 모든 고통을 다함에 이르렀기 때문이다.

어떻게 진실한 성도라 하는가? 소위 일승(一乘)이며, 다시 두 가지가 있으니 사마타(舍摩陁)와 비파사나(毘婆舍那)이다. 또 세 가지가 있으니 공삼매(空三昧), 무상(無相), 무원(無願) 삼매이다. 또 일곱 가지가 있으니 사념처(四念處)부터 팔성도(八聖道)까지이다. 이것이 바로 궁극의 진실한 성도이다. 궁극의 도란 증감 없고 취사 없으며 집착도 놓음도 없고 정도 사도도 아니며 일도 이도 아닌 것을 말한다. 이것이 진실하고 궁극의 정도이다. 사문 구담은 이와 같이 실지로 알고 두려움 없는 경지에 이르러 대중 가운데 사자후를 내며 범법륜을 전전한다. 세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 중 이와 같이 법을 전전할 수 있는 자가 없으니 이것이 진고도무외이다.

대왕이여, 사문 구담은 이와 같이 사무외지혜를 궁극적으로 성취하여 사자후를 내므로 나는 말하노니 과실이 없다.” 하며 게송으로 이르되,

“구담은 사자와 같아

무리 가운데 두려움 없이 설하며

세간에 견줄 자 없으니

하물며 뛰어난 자랴.

구담은 모든 법을 증득하여

진실로 허망하지 않으니

이 실견으로 말미암아

사자왕이라 불리네.

만약 누군가 말하기를

구담의 말은 올바르지 않다 하거든

구담은 볼 수 없으며

그런 곳은 없으리라.

보지 못함은

천인 가운데서

자유로운 사자후를 내며

묘한 무외의 소리를 내는 까닭이라.

구담은 누진을 다 끊어

무루신신을 얻었으며

천인과 세간을 뛰어넘었으니

이로써 무등이라 하리라.

구담은 중생을 위하여

장애도법을 설하며

모든 것이 진실하니

허망한 말이 아니로다.

구담은 진취를 설하며

스스로 증득하였으니

그 법을 닦는 자는

장애가 없으리라.

구담은 이와 같이 알고

최상의 무외처에 이르러

무외의 묘락을 얻어

안락히 머무르네.

범정법륜을 전전하니

다른 이들은 전하지 못하리라.

세상 사람들은 전하지 못하리니

두 발 존자 외에는.”

“대왕이여, 사문 구담은 궁극적으로 불공동법(不共法)을 성취하였다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 불공동법입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구담의 불공동법이란 모든 과실이 없는 불공동법을 말한다. 왜냐하면 사문 구담의 신업에 과실이 없으므로 모든 과실이 없는 불공동법이다. 또한 구담의 구업에 과실이 없으므로 모든 거짓이 없는 불공동법이다. 또한 구담의 의업에 과실이 없으므로 온갖 상이 없는 불공동법이다. 또한 구담이 공양을 받아도 교만심이 일어나지 않고, 모욕을 받아도 낮아지는 마음이 일어나지 않으므로 변하지 않는 마음이 없는 불공동법이다. 또한 구담이 행하거나 머무르거나 앉거나 눕거나 말하거나 침묵할 때 항상 정에 머무르므로 머무르지 않는 마음, 버리는 마음이 없는 불공동법이다. 또한 구담이 몸을 닦고 계율을 닦고 마음을 닦고 지혜를 닦아 어리석음을 끊었으니 이것이 성스러운 버림이며 욕망이 쉬지 않는 것이 불공동법이다.

왜냐하면 사문 구담은 큰 자비와 큰 연민으로 법을 설하여 중생을 제도하고, 고요함에 머무르며 증감이 없으므로 정진이 쉬지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 사문 구담은 무량겁 동안 모든 중생의 큰 괴로움을 받아도 피로와 싫증이 없으므로 염이 쉬지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담이 도를 처음 얻었을 때 모든 과거 현재 미래 중생의 마음을 두루 관찰하고, 이후 설법할 때는 다시 관찰하지 않아도 선행을 잃지 않으므로 지혜가 쉬지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 삼세 동안 기억이 망실되지 않으므로 해탈이 쉬지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 스승에게서 배우지 않고 자연히 깨달았으며, 이승이나 타승의 설법에 의지하지 않았으므로 인연생임을 알기에 해탈지견이 쉬지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 무루지혜를 얻어 모든 뜻과 글자, 문장 하나하나에 대해 무량겁 동안 끝없는 뜻을 설하였으니, 모든 신업지혜가 본지혜로서 전전하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 신업을 지혜에 따라 행하였으니, 모든 구업지혜가 본지혜로서 전전하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 구업을 지혜에 따라 행하였으니, 모든 의업지혜가 본지혜로서 전전하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 의업을 지혜에 따라 행하였다.

과거세를 장애 없이 아는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 숙명명을 갖추었기 때문이다. 미래세를 장애 없이 아는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 천안명을 얻었기 때문이다. 현재세를 장애 없이 아는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 누진을 다 끊었기 때문이다. 정상(頂相)이 없는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 몸이 무량하기 때문이다. 능가자가 없는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 천인, 인간, 성문, 비구보살을 능가하기 때문이다. 중생이 각기 자기 앞에 현현하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담의 몸은 불가사의하기 때문이다.

말하고 듣는 것이 선한 것을 생하게 하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 공덕을 성취하였기 때문이다. 설법의 음성이 수용자에 따라 들리는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 남을 잘 알아 듣지 않는 자에게는 말하지 않기 때문이다. 말이 청정한 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담의 구는 항상 비의어를 말하지 않기 때문이다. 거칠고 부드러운 말이 듣는 자를 기쁘게 하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담의 마음은 평등하여 원한과 친애가 없기 때문이다. 설하는 말과 음성이 듣는 자에게 싫증나지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 미묘함을 설하기 때문이다. 중중에 처하여 두려움이 없는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 지혜장애를 청정히 하였기 때문이다. 대중 앞에서 설할 때 두려움과 약함이 없는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 궁극적으로 사무외를 성취하였기 때문이다.

마음대로 말하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 중생의 마음을 잘 알기 때문이다. 제자가 고요한 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담의 모든 제자가 순종하여 가르침을 받기 때문이다. 보는 자가 번뇌를 떠나 모든 불선을 제거하는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 항상 자신의 몸이 약수왕과 같기를 바랐기 때문이다. 보는 자가 싫증나지 않는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 보는 자로 하여금 모든 법을 깨닫게 하기 때문이다. 몸을 움직여 돌아보는 것이 대상왕과 같은 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 용왕과 같은 위엄과 청정을 갖추었기 때문이다. 사중(四衆) 가운데서 사자후를 낸 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 십력(十力)을 갖추어 모든 의심을 잘 결단하기 때문이다.

항상 상공을 받는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 무상복전(無上福田)이기 때문이다. 공덕이 무진한 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담이 닦은 모든 행위가 과보를 구하지 않고, 모든 천인, 인간, 마왕, 범중이 능히 훼파하지 못하기 때문이다. 각 절마다 나라연력(那羅延力)이 있기 때문이다. 기록된 일에 허망이 없는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 근을 잘 알아서 그렇다. 모든 행위를 아는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 법을 깨달았기 때문이다. 모든 지혜에 의심과 혼탁이 없는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 삼세지혜가 청정하기 때문이다. 번뇌습기가 다함이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 번뇌의 원인을 잘 청정하기 때문이다.

세간의 천인, 인간, 마군, 범천, 사문, 바라문 중에서 스승이자 우두머리가 된 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 모든 법상의 이치를 통달하였기 때문이다. 얻은 법신이 불공동법이다. 왜냐하면 구담의 수명이 무진하기 때문이다. 보고 듣고 친근히 하여 큰 이익을 얻는 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 선법 삼업을 공허하지 않게 성취하였기 때문이다. 출신 혈족이 역죄에 걸리지 않은 것이 불공동법이다. 왜냐하면 구담은 무상승선근을 성취하였기 때문이다.

대왕이여, 사문 구담은 이와 같이 궁극적으로 불공동법을 성취하였으니, 그러므로 나는 말하노니 과실이 없다.” 하며 게송으로 이르되,

“구담은 과실 없으며

모든 습도 없고

모든 생각이 청정하니

이 지혜자는 과실 없다.

모든 차별상 없으며

마음도 잊지 않으며

버림은 무위가 아니며

모든 욕망도 줄지 않는다.

정진에 게으름 없고

염도 잊지 않았으며

지혜와 해탈은 물러가지 않고

정견도 줄지 않는다.

지혜는 움직이지 않으며

신구업도 그러하니

지혜를 근본으로 하여

이와 같이 항상 전전한다.

항상 지혜는 과실 없으며

과거세도 그러하며

미래와 현재

모든 처에 장애와 누수가 없다.

구담은 이 지혜자이며

이와 같은 모든 공덕과

더 뛰어난 법도 있어

땅주인도 헤아릴 수 없다.”

왕이 말하였다. “대사여, 여래가 이와 같은 공덕으로 장엄한 몸을 성취한 것은 항상함 때문입니까? 무상함 때문입니까? 이와 같은 공덕은 유한합니까? 무한합니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구담은 이 공덕에 머물러 생사계를 다하고 궁극의 몸을 이루었으니, 이것이 상주신(常住身)으로 무상이 아니다. 대왕이여, 구담을 무상과 같다고 보지 말라.”

왕이 말하였다. “대사여, 이와 같은 상신은 어떻게 보아야 합니까?”

답하였다. “대왕이여, 스스로 자기 법성의 몸을 관하는 것과 같이 구담의 법신도 이와 같다. 이 몸은 색으로 이루어졌으나 색과 같이 보아서는 안 되며, 마음으로 이루어졌으나 마음으로 알지 말아야 한다. 이 몸은 횃불과 같아 어둡지 않으며, 용맹하여 중생의 악을 제압하고, 힘이 있어 굴복시키지 못하며, 어긋남이 없고 평등한 성질이며, 공(空)으로서 견문에 속하지 않고, 상이 없으며, 깨달음과 관찰에 속하지 않고, 욕망이 없으며 삼계를 벗어나고, 하나의 상으로서 차별상이 없으며, 허공과 같아 닮은 바가 없으며, 생하지 않고 인연으로 생기며, 멸하지 않고 본래 생하지 않으며, 머무르지 않고 삼세에 속하지 않으며, 방향이 아니고 방향을 벗어나지 않으며, 중생이 아니고 모든 중생을 벗어나지 않는다.

대왕이여, 이와 같이 관하는 자를 상신관(常身觀)이라 하며 법신견(法身見)이라 한다. 대왕이여, 이와 같이 관하는 자를 정관(正觀)이라 하며, 다른 관을 하는 자는 사관(邪觀)이라 한다.”

왕이 말하였다. “대사여, 어떻게 생하지 않으면서 인연으로 생하는 것입니까?”

답하였다. “대왕이여, 법신은 생하지 않으나 인연으로 생하기 때문이다.”

왕이 말하였다. “대사여, 어떻게 인연으로 생합니까?”

답하였다. “대왕이여, 인연으로 생한다 함은 무량한 공덕지혜에서 생기고, 계에서 생기고, 정에서 생기고, 혜에서 생기고, 해탈에서 생기고, 해탈지견에서 생기고, 자비희사에서 생기고, 보시에서 생기고, 지계에서 생기고, 인욕에서 생기고, 정진에서 생기고, 선정에서 생기고, 지혜에서 생기고, 해탈삼매에서 생기고, 여러 방편 바라밀에서 생기고, 육통에서 생기고, 삼명에서 생기고, 사무외에서 생기고, 십력 사무외 십팔불공동법에서 생기고, 일체 불선법을 끊고 일체 선법을 모으는 데서 생기고, 실혜에서 생기고, 불방일에서 생기니, 대왕이여, 이와 같은 무량 청정 공덕법에서 생기느니라. 구담의 몸과 공덕은 무진하니 법신도 무진하다.”

왕이 말하였다. “대사여, 생법은 유한한데 어떻게 생하면서 무한합니까?”

답하였다. “대왕이여, 본래 생하지 않으므로 무한한 것이다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 본래 생하지 않음입니까?”

답하였다. “대왕이여, 법신은 생하지 않으나 본래 있음과 인연으로 생함으로 생이라 이름한다.”

왕이 말하였다. “대사여, 이와 같은 인연은 무량무변한데, 만약 행하려 한다면 무엇을 근본으로 삼고 어디서 시작해야 합니까?”

답하였다. “대왕이여, 모든 공덕은 도를 돕는 행위인데, 요약하면 계를 근본으로 하며 지계를 시작으로 삼는다. 만약 지계를 지키지 않는다면 작은 벌레라도 피하지 못할 것이니, 하물며 공덕의 몸을 얻겠는가? 대왕이여, 계를 청정히 지키므로 불씨를 끊지 않고 등정정각을 이루며, 법씨를 끊지 않고 법성을 분별하며, 승씨를 끊지 않고 무위도를 닦는다. 청정한 계를 계속하여 끊이지 않으므로 공덕이 무진하다.”

왕이 말하였다. “대사여, 모든 선계가 다 무한합니까? 아니면 유한합니까?”

답하였다. “대왕이여, 전부 유한한 것도 아니고 전부 무한한 것도 아니다. 왜냐하면 연속이 끊어지면 유한하고, 끊어지지 않으면 무한하기 때문이다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 연속이 끊긴 것이며 무엇이 연속이 끊기지 않은 것입니까?”

답하였다. “대왕이여, 청정한 계가 연속되어 끊기지 않으므로 공덕이 무진하다. 왜냐하면 범부의 계는 받는 곳에서 끊어지므로 유한하며, 인간의 십선에서 얻는 과보는 끊어지므로 유한하며, 욕계 천의 복덕 공덕은 끊어지므로 유한하며, 색계 천의 무량심 선정은 끊어지므로 유한하며, 무색계 천의 여러 정입은 끊어지므로 유한하며, 모든 성문학과 무학계의 계는 열반에 들어가 끊어지므로 유한하며, 비구보살의 계는 큰 자비심이 없으므로 끊어지므로 유한하다. 보살계는 보리에 이르고 큰 자비심을 이루므로 공덕이 무진하다. 왜냐하면 그 계 속에서 모든 범부와 이승의 계가 무한한 씨앗과 같으니 과보도 무한하므로 보리의 씨앗은 다할 수 없다.”

왕이 말하였다. “대사여, 이와 같은 법신은 어떤 법에 의지하여 이와 같이 관해야 합니까?”

답하였다. “대왕이여, 모든 중생의 번뇌의 몸을 의지하여 관하고, 탐욕, 진애, 어리석음의 중생을 의지하여 관하며, 사전도견(四顚倒見)의 중생을 의지하여 관하고, 온갖 음부, 경계, 여러 수입을 의지하여 관하며, 지옥, 축생, 아귀, 아수라 등 여러 몸을 의지하여 관하라. 왜냐하면 이 몸이 곧 여래장(如來藏)이기 때문이다. 대왕이여, 모든 번뇌와 온갖 때묻음의 장중에 여래성이 청정하게 충만하여 마치 돌 속의 금, 나무 속의 불, 땅속의 물, 젖 속의 버터, 삼 속의 기름, 씨 속의 이, 보물 속의 보배, 만지는 형상, 태중의 태아, 구름 속의 해와 같으니, 그러므로 나는 말하노니 ‘번뇌의 몸 가운데 여래장이 있다’고.”

그때, 살차니건자가 다시 게송으로 말하였다.

“구담의 법성신은

묘한 색으로 항상 청정하여

항상 고요히 멸하며

그 상은 허공과 같다.

이와 같은 법성신은

중생과 차별 없으며

이 경계는 매우 깊어

이승은 알지 못한다.”

그때 엄치왕은 대살차니건자가 설한 여래의 불가사의한 공덕 법신을 듣고 기쁨과 환희와 무량한 기쁨과 무량한 신경과 무량한 사랑과 무량한 경축심을 일으켰다. 대살차니건자에게 다시 불가사의한 마음, 무량한 마음, 존귀한 마음, 존경할 만한 마음, 공경할 만한 마음, 보리도를 잘 아는 마음, 일체 지혜의 마음, 저쪽 언덕에 이른 마음, 깨어있고 잠든 마음, 염념하는 마음, 불가사의한 해탈 보살의 마음을 일으켰다.

이와 같은 불가사의한 여러 마음을 일으킨 후, 백천만 아승기(阿僧祇)의 값에 견줄 수 없는 영락과 무량한 값의 묘의(妙衣)를 가지고 대살차니건자에게 공양하며 말하였다. “좋도다, 좋도다! 살차 대사여, 이와 같은 뛰어난 큰 방편의 교묘한 법문을 설할 수 있음이여.” 또 말하였다. “살차 대사여, 스승이 설한 법은 지혜에 순응하여 모든 지혜의 경지에 이르게 하며, 모든 세간의 흐름을 건너게 하며, 모든 번뇌의 때를 씻어내고, 모든 질투의 문을 깨뜨리며, 모든 악도 고통을 뽑아내고, 모든 큰 교만의 산을 잘 부수며, 모든 세간의 애욕의 바다를 말리며, 모든 무지의 숲을 비추며, 때를 잃지 않고 받는 때를 잃지 않는다.”

그때, 살차니건자가 엄치왕에게 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 대왕이여, 모든 보살마하살은 위엄이 없으면 중생을 화도하지 못하며, 한 가지 법이라도 대승법문에 순응하지 못하는 법이 없고, 한 가지 법이라도 모든 지혜의 경지에 이르지 못하는 법이 없으며, 한 가지 법이라도 모든 번뇌를 끊지 못하는 법이 없으며, 한 가지 법이라도 세간의 모든 과실을 드러내지 않는 법이 없으며, 한 가지 법이라도 열반의 무상공덕을 드러내지 않는 법이 없으며, 한 가지 법이라도 보살의 무상승행을 드러내지 않는 법이 없나이다. 대왕이여, 모든 보살마하살이 행하는 모든 행위는 자기를 위함이자 타인을 위함이니 이 둘이 모두 이로움이니라.”

살차니건자가 이 법문을 설할 때 엄치왕은 큰 견고함과 물러남 없는 보리심을 얻었으며, 왕의 열여섯 아들은 환희와 뛰어남의 경계 신심을 얻었고, 팔천 천자는 관불장엄삼매(觀佛莊嚴三昧)를 얻었다. 그때 엄치왕의 모든 식솔과 대살차니건자의 모든 식솔 등 만삼천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그 중생들은 각기 몸에 걸친 겉옷을 벗어 대살차니건자에게 공양하며 말하였다. “나는 이제 무상한 큰 이익을 얻었으니, 내가 살차 선남자를 만나 이 모든 지혜의 뛰어난 법문을 들었기 때문이다.”

대살차니건자 소설경 제9권

그때 엄치왕과 여러 식솔이 말하였다. “살차 선남자여, 스승은 지금 당장 여래를 만나 뵈옵고, 불세존께 예배하며 공양하러 가야 하겠습니다. 왜냐하면 지금 부처님 세존께서 우리 동산에 계시어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계시기 때문입니다.”

살차니건자가 말하였다. “좋도다, 대왕이여! 여래를 뵈러 가는 지금이 적기니, 나라 안의 모든 성읍과 소왕, 여러 촌장, 대신, 왕자, 장로, 거사, 왕비, 후궁, 시녀와 왕의 대력신 등 모든 무리가 한마음으로 함께 부처님 댁으로 가야 하리이다.”

그때 엄치왕이 명하여 나라 안의 모든 성읍과 촌장 등이 각기 자기 소유와 가족을 모두 장엄하여 함께 부처님 댁으로 가게 하였으며, 만약 부처님 댁에 가지 않는 자가 있으면 그 목숨을 끊으라 하였다. 그때 나라 안의 모든 선남선녀와 어린 남녀가 왕의 명령을 듣고 살차 대사와 함께 부처님 댁에 가서 친견하고 공양하려 하여 마음에 기쁨을 일으키고 각기 아름답게 장식하며 온갖 향화, 도향, 말향, 꽃 화관, 깃발과 차양을 갖추고 온갖 기악을 들고 울차연성(鬱闍延城)을 나와 큰 길가에 모여 엄치왕을 기다렸다.

그때 엄치왕은 칠보로 엮은 가마를 타고 무량한 금병과 은병에 온갖 꽃과 화갑을 꽂아 좌우에 두었으며, 왕은 큰 힘을 일으켜 대왕의 위세를 나타내고 대왕의 신통을 행하며 대왕의 급속함을 나타내고 상과 마차와 보병을 거느리고 대왕의 희락을 행하며 온갖 깃발과 화갑을 세우고 팔천 가지의 묘한 소리의 북을 치며 온갖 가무를 행하여 대살차니건자, 대신, 왕자, 왕의 대력, 부인, 궁인과 여러 소왕, 장로, 거사, 심지어 문지기와 궁인 등 구만팔천만 명이 앞뒤로 둘러싸고 함께 동산으로 가서 여래 댁에 이르렀다. 부처님 댁에 도착하여 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌았다. 살차니건자와 여러 식솔이 부처님의 발을 예배하고 무량 백천 바퀴를 돌고 나서 한쪽에 앉아 한 마음으로 합장하고 부처님을 바라보며 떠나지 않고 묵묵히 머물렀다.

대살차니건자 소설경 설법품 제10의 1

그때 혜명 사리불이 대살차니건자가 부처님 앞에 앉아 한 마음으로 합장하고 부처님을 바라보며 떠나지 않고 묵묵히 머무는 것을 보고 생각하였다. “이 살차니건자는 무슨 일로 부처님 댁에 왔는가?” 생각한 뒤 대살차니건자에게 말하였다. “너는 무슨 일로 부처님 댁에 왔느냐? 부처님을 뵈러 왔느냐? 법을 들으러 왔느냐?”

그때 살차니건자가 혜명 사리불에게 말하였다. “대덕 사리불이여, 나는 지금 부처님 세존 댁에 왔으나 부처님을 뵈러 온 것도 아니고 법을 들으러 온 것도 아니다. 대덕 사리불이여, 나는 모든 법을 위하여 부처님 댁에 온 것이 아니다. 왜냐하면 대덕 사리불이여, 색을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 수, 상, 행, 식을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 지성(地性)을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 수성(水性), 화성(火性), 풍성(風性)을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 나를 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 중생을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 수명을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 사람을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 작자를 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 내 소유를 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 보는 대상을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 상을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 무상을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며,

왜냐하면 대덕 사리불이여, 일체 상을 보지 않음이 여래를 보는 것이며, 집착하지 않음이 여래를 보는 것이며, 물건을 보지 않음이 여래를 보는 것이며, 진실을 보는 것이 여래를 보는 것이며, 실재를 보는 것이 여래를 보는 것이며, 눈을 싫어하고 색을 싫어함이 여래를 보는 것이며, 귀를 보지 않고 소리를 듣지 않음이 여래를 보는 것이며, 코를 보지 않고 향기를 맡지 않음이 여래를 보는 것이며, 혀를 보지 않고 맛을 알지 않음이 여래를 보는 것이며, 몸을 보지 않고 촉을 보지 않음이 여래를 보는 것이며, 의법을 보지 않고 의법을 분별하지 않음이 여래를 보는 것이다.”

사리불이 말하였다. “살차 대덕이여, 만약 이와 같은 상을 보지 않고 여래를 본다면 어떻게 부처님과 세존을 본다고 할 수 있겠습니까?”

살차니건자가 답하였다. “대덕 사리불이여, 집을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 성을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 상을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 비상(非相)을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 법을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 비법을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 실체를 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 비실체를 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 관찰을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 비관찰을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 염을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 비염을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 분별을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 비분별을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 유위법을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 무위법을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 유법을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 무법을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 화합을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 분리를 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 색을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 수, 상, 행, 식을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 취함을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 불취함을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 생함을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니며, 불생함을 보지 않음이 여래를 보는 것이 아니다.”

그때 혜명 사리불이 대살차니건자에게 말하였다. “살차 대덕이여, 만약 이와 같이 본다면 여래를 본 것이니, 살차 대덕이여, 그러면 어떻게 부처님과 세존의 설법을 들을 수 있겠습니까?”

답하였다. “대덕 사리불이여, 내가 만약 법상의 상이나 비법상의 상을 일으킨다면 여래가 설하는 법을 들어야 한다. 왜냐하면 대덕 사리불이여, 모든 보살마하살은 모든 이름과 문장, 언어의 음성을 듣고 법을 들을 때 마음에 법상의 상이나 비법상의 상을 만들지 않는다. 왜냐하면 모든 법상의 상을 떠나 있기 때문이다.”

사리불이 말하였다. “살차 대덕이여, 너는 부처님 댁에 왔으나 법을 위하여 온 것이 아니냐?”

답하였다. “대덕 사리불이여, 나는 법을 위함도 아니고 법이 아님도 아니며 부처님 댁에 왔다. 왜냐하면 대덕 사리불이여, 법을 위함이라 함은 모든 법을 위함이 아니면 법을 위함이라 하지 않는다. 대덕 사리불이여, 만약 누군가 법을 위함이라 한다면 그 사람은 이 법에 집착하지 않으니 부처라 이름하며, 이 법을 보지 않으니 법이라 이름하며, 생에 집착하지 않으니 승이라 이름한다. 법을 위함이라 함은 고통을 알기 위함도 아니고 집착을 끊기 위함도 아니고 도를 닦기 위함도 아니고 증멸을 얻기 위함도 아니며, 욕계, 색계, 무색계를 뛰어넘기 위함도 아니고 열반을 얻기 위함도 아니다. 대덕 사리불이여, 너는 이 법에 의지하여 내가 지금 법을 위함이 아니므로 부처님 댁에 왔음을 알아야 한다.”

그때 혜명 사리불이 대살차니건자에게 말하였다. “살차 대덕이여, 지금 어떤 법에 의지하여 이와 같이 말하는가?”

답하였다. “대덕 사리불이여, 나는 지금 아무 법에도 의지하지 않고 말한다. 왜냐하면 법계에는 의지가 없고, 법계에 의지가 있음도 얻을 수 없으며, 법계에 의지가 없음도 얻을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 두 가지를 보지 않기 때문이다.”

사리불이 말하였다. “살차 대덕이여, 너는 지금 육도(六道)의 왕래에 의지하지 않느냐?”

답하였다. “대덕 사리불이여, 내가 만약 육도의 상을 본다면 반드시 왕래가 있을 것이다. 내가 만약 생이 있다면 반드시 생을 받으며, 물러남이 있으면 반드시 물러나고, 가는 것이 있으면 반드시 갈 것이다. 대덕 사리불이여, 모든 법은 움직이지 않고, 전전하지 않으며, 가지도 않고 물러나지도 않고, 생하지도 않는다.”

사리불이 말하였다. “살차니건자여, 만약 이와 같다면 여래는 왜 ‘비구여, 너는 생·노·사를 또한 물러나고 또한 생한다’고 말씀하였는가?”

답하였다. “대덕 사리불이여, 여래는 육도에 의지하는 중생을 위하여 이렇게 말한 것이니, 육도에 의지하는 자를 제도하기 위함이다. 그러므로 여래는 이렇게 말씀하셨다. 대덕 사리불이여, 부처법에서는 가지지도 않고, 오지도 않고, 물러나지도 않고, 생하지도 않는다.”

사리불이 말하였다. “좋도다, 좋도다! 살차 대덕이여, 살차 대덕이 말한 바와 같이 이것이 대승 수행자이며, 뜻과 글자를 아는 자이다.”

살차니건자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 네가 무엇을 뜻이라 알고 무엇을 글자라 아는가?”

사리불이 말하였다. “선남자여, 나는 말하기를 원하지 않고 듣기를 원하나이다. 대덕이여, 무엇이 뜻이며 무엇이 글자인지 말씀하여 주소서.”

그때 살차니건자가 사리불에게 말하였다. “대덕 사리불이여, 말하는 뜻은 말할 수 없는 것이며, 말할 수 없는 것을 글자라 이름한다. 말하는 뜻은 말할 수 없는 언어이며, 그 언어를 말하는 것을 글자라 이름하며, 말하는 뜻은 이름 붙일 수 없는 것이며, 그 이름 붙임을 글자라 이름한다. 말하는 뜻은 움직일 수 없고 알 수 없으며, 희롱할 수 없고 분별할 수 없으며, 생기거나 모일 수 없고, 물질도 아니고 실체도 아니며, 나도 아니고 일어나지도 않으며, 취할 수도 의지할 수도 없으며, 모든 언어와 이름에서 멀리 떨어져 있다. 말하는 글자는 생각하고 수량하고 관찰하여 남이 알게 하는 것을 글자라 한다. 말하는 뜻은 뜻이 없으며, 말하는 글자는 법이 없고, 말과 노래가 없으며, 즐겁게 말하는 것이 없느니라. 대덕 사리불이여, 이것이 뜻과 글자를 간략히 말한 것이다.”

그때 세존이 살차니건자에게 말씀하였다. “좋도다, 좋도다! 살차여, 기쁘도다 좋도다! 만약 선남자가 법을 설하고자 한다면 마땅히 이와 같이 말하라! 네가 말한 대로 이 법문을 설하라.”

그때 중생 삼천 천자가 대살차니건자의 즐거운 설법과 변재로 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 이만 명의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

대살차니건자 소설경 권 제9

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)