대승백복상경

대당 천축 삼장 지바할라 역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 보묘궁 중에 계시어 보배로 장엄한 사자좌에 앉으시고, 대비구 승 1,250인과 함께 계셨다. 보살 마하살 무량한 중생들이 공경하며 둘러싸고 존엄한 얼굴을 우러러보며 몸과 마음이 흔들리지 않았다.

그때 문수사리 보살이 대중 가운데서 부처님의 위신을 받들어 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 말씀드렸다.

“세존이시여, 모든 중생의 근성은 차별이 있고 욕락도 다릅니다. 여래께서 한 음성으로 중생의 종류에 따라 설법하시니 여러 가지 무량한 이익을 모두 받습니다. 이와 같이 설하신 대법의 말씀과 음성은 모두 여래의 복덕으로 이루어졌습니다. 어떤 것을 여래의 복덕이라 하는지, 그 복덕의 양은 어떠한지, 부디 저를 위하여 그 뜻을 해설하여 무수히 많은 백천의 중생들에게 이익이 되게 하소서.”

그때 세존께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 너는 이미 성문과 비구를 뛰어넘어 큰 지혜와 큰 자비로 여래의 이러한 뜻을 청하였다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하겠다.

문수사리여, 만약 염부대지의 모든 중생이 십선행을 행하여 얻은 모든 복덕을 한데 모으면, 그 수가 백천 배가 되어 한 바퀴 도는 성왕의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 바퀴 도는 성왕이 일곱 보배를 갖추고 천 명의 아들을 두었다. 일곱 보배란 무엇인가? 첫째 금륜보, 둘째 상보, 셋째 마보, 넷째 주보, 다섯째 여자보, 여섯째 주장보, 일곱째 주병보이다. 천 아들은 모두 단정하고 용맹하여 원적을 복종시킨다. 이것이 바퀴 도는 성왕의 복덕이라 한다.

문수사리여, 만약 사천하의 모든 중생이 모두 바퀴 도는 성왕의 복덕을 이루면, 그 수가 백천 배가 되어 한 제석천의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 만약 사천하의 모든 중생이 모두 제석천의 복덕을 이루면, 그 수가 백천 배가 되어 제6 타화자재천왕의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 만약 사천하의 모든 중생이 모두 마왕의 복덕을 이루면, 그 수가 백천 배가 되어 소천천 세계 주 초선 범왕의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 만약 소천천 세계의 모든 중생이 모두 초선 범왕의 복덕을 이루면, 그 수가 백천 배가 되어 중천천 세계 주 이선 범왕의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 만약 중천천 세계의 모든 중생이 모두 이선 범왕의 복덕을 이루면, 그 수가 백천 배가 되어 삼천대천 세계 주 사선 범왕 마계수라의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 마계수라는 큰 복덕과 큰 지혜와 큰 위신을 갖추었으니, 적은 선근으로 이루어지지 않았다. 왜냐하면 한 겁이 다 타고 나면 다시 사선에 머물러 큰 비를 내려 다섯 중겁을 지나 그 물이 삼천대천에 가득 차서 범세계를 적시는데, 하나하나의 비방울까지 마계수라가 모두 알기 때문이다.

문수사리여, 만약 삼천대천 세계의 모든 중생이 모두 마계수라의 복덕을 이루면, 그 수가 백천 배가 되어 독출 비구의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 이와 같은 삼천 세계를 제쳐두고 만약 십방의 모든 부처님 나라의 모든 중생이 모두 비구의 복덕을 이루면, 그 수가 무량무변 억백천 배가 되어 마지막 신 보살의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 이와 같은 마지막 신 보살과 십방의 온 우주계 모든 중생—난생, 태생, 습생, 화생, 유색, 무색, 유상, 무상, 비유상비무상—이 모두 마지막 신 보살의 복덕을 이루면, 그 수가 무량무변 억백천 배가 되어 여래의 몸 한 모공 속의 복덕의 양이 된다.

문수사리여, 여래의 몸의 모든 모공 수는 정확히 9천9억이며, 하나하나가 무량한 복덕을 갖추고 있다. 위에서 말한 바와 같다. 문수사리여, 모든 부처님 여래의 한 모공이 가진 복덕을 무량무변 억백천 배로 쌓으면 이 복덕으로 여래의 몸의 한 가지 수호 복덕이 이루어진다.

문수사리여, 이와 같이 부처님의 몸에 있는 모든 수호는 대략 80가지가 있다.

첫째 육계가 높고 뚜렷하여 정상이 보이지 않는다. 둘째 코가 높고 곧으며 콧구멍이 밖으로 드러나지 않는다. 셋째 눈썹은 초승달 같고 짙은 청색이다. 넷째 귀의 귓바퀴가 둥글게 이루어졌다. 다섯째 몸이 견고하여 나로연과 같다. 여섯째 뼈마디가 연결되어 갈고리 사슬과 같다. 일곱째 걸을 때 땅에서 4촌 떨어져 인문이 완성된다. 여덟째 몸이 둥글어 코끼리왕과 같다. 아홉째 손톱이 붉은 동과 같으며 얇고 광택이 있다. 열째 무릎 뼈가 둥글고 좋다.

열한째 몸이 항상 깨끗하다. 열두째 피부가 부드럽다. 열셋째 몸이 곧고 바르다. 열넷째 손가락이 가늘고 길다. 열다섯째 손가락 무늬가 화려하다. 열여섯째 힘줄과 맥이 잠겨 있다. 열일곱째 몸빛이 윤택하다. 열여덟째 발목이 드러나지 않는다. 열아홉째 몸이 구부러지지 않는다. 스무째 몸상이 완전하다.

스물한째 의식이 청정하다. 스물두째 위엄과 태도가 완비되었다. 스물세째 거처가 안정되어 흔들리지 않는다. 스물네째 위엄이 모든 것을 진동시킨다. 스물다섯째 중생이 즐겨 본다. 스물여섯째 얼굴이 좁거나 길지 않다. 스물일곱째 용모가 흐트러지지 않는다. 스물여덟째 얼굴이 아름답고 넓다. 스물아홉째 입술빛이 빈파과 같다. 서른째 음성이 깊고 멀리 퍼진다.

서른한째 배꼽이 깊고 둥글다. 서른두째 배꼽이 오른쪽으로 돈다. 서른셋째 손발이 완전하다. 서른넷째 손발이 마음이 시키는 대로 움직인다. 서른다섯째 손발 무늬가 섬세하다. 서른여섯째 손발 무늬가 끊기지 않는다. 서른일곱째 손발이 빛나며 오색이 있다. 서른여덟째 중생이 보면 모두 기뻐한다. 서른아홉째 얼굴이 만월 같다. 마흔째 먼저 마음과 말이 일치한다.

마흔한째 모공에서 최고의 향기가 난다. 마흔두째 발밑이 평탄하고 가득하다. 마흔셋째 위엄이 사자왕 같다. 마흔넷째 걸음걸이가 코끼리왕 같다. 마흔다섯째 걸음걸이가 거위왕 같다. 마흔여섯째 머리가 마타나 같다. 마흔일곱째 몸이 매우 단정하다. 마흔여덟째 모든 음성과 표정이 완비되었다. 마흔아홉째 이가 날카롭고 희다. 쉰째 혀빛이 붉은 동과 같다.

쉰한째 혀가 얇고 길다. 쉰두째 모든 근원이 청정하다. 쉰셋째 몸빛이 깨끗하다. 쉰넷째 손발이 윤택하다. 쉰다섯째 손발에 덕스러운 모습이 있다. 쉰여섯째 얼굴과 이마가 완비되었다. 쉰일곱째 손발바닥이 붉은 연꽃 같다. 쉰여덟째 배가 드러나지 않는다. 쉰아홉째 배꼽이 나오지 않는다. 예순째 허리가 가늘고 균형이 맞는다.

예순한째 몸의 털이 위로 향한다. 예순두째 몸이 무겁고 안정되었다. 예순세째 가슴 앞에 실리바사 형상이 있다. 예순네째 몸상이 크고 웅대하다. 예순다섯째 손발이 부드럽다. 예순여섯째 둥근 빛이 한 길이다. 예순일곱째 항상 빛이 몸을 비춘다. 예순여덟째 중생을 평등하게 본다. 예순아홉째 중생을 가볍게 여기지 않는다. 일흔째 중생의 음성에 맞추어 말하며 더하거나 덜하지 않는다.

일흔한째 설법할 때 집착하지 않는다. 일흔두째 한 음성이 두루 퍼져 중생의 말과 같다. 일흔세째 설법에 인연이 있다. 일흔네째 모든 중생이 다 볼 수 없다. 일흔다섯째 행위가 오른쪽에 순응한다. 일흔여섯째 진노하는 모습이 없다. 일흔일곱째 머리카락이 길고 좋다. 일흔여덟째 머리카락이 흐트러지지 않는다. 일흔아홉째 머리카락이 오른쪽으로 돈다. 여든째 머리카락이 청남색이다.

문수사리여, 위에서 말한 것이 여래의 수호라 이름한다. 복덕의 수가 무량무변 억백천 배에 달하여 여래 몸의 한 가지 수호 복덕의 양을 이룬다. 이와 같은 수호가 80가지 있다.

첫째 범왕의 형상, 둘째 제석천의 형상, 셋째 제두뇌타의 형상, 넷째 비루력차의 형상, 다섯째 비루박차의 형상, 여섯째 비사문(바이샤문)의 형상, 일곱째 수천의 형상, 여덟째 일천의 형상, 아홉째 월천의 형상, 열째 화천의 형상,

열한째 풍천의 형상, 열두째 용왕의 형상, 열셋째 선인의 형상, 열넷째 동남의 형상, 열다섯째 동녀의 형상, 열여섯째 현성좌의 형상, 열일곱째 보당의 형상, 열여덟째 우왕의 형상, 열아홉째 공덕천녀의 형상, 스무째 산왕의 형상,

스물한째 마갈대어의 형상, 스물두째 금익조왕의 형상, 스물셋째 표왕의 형상, 스물넷째 마왕의 형상, 스물다섯째 공작왕의 형상, 스물여섯째 공명조의 형상, 스물일곱째 가릉빈가의 형상, 스물여덟째 비취의 형상, 스물아홉째 앵무의 형상, 서른째 적구라조의 형상,

서른한째 아왕의 형상, 서른두째 구각의 형상, 서른셋째 상왕의 형상, 서른넷째 궁전의 형상, 서른다섯째 마니주(보석)의 형상, 서른여섯째 영락의 형상, 서른일곱째 대해의 형상, 서른여덟째 연화의 형상, 서른아홉째 난타발타의 형상, 마흔째 욕지의 형상,

마흔한째 영모의 형상, 마흔두째 살제가의 형상, 마흔셋째 화만의 형상, 마흔넷째 보관의 형상, 마흔다섯째 시리바사의 형상, 마흔여섯째 우산개의 형상, 마흔일곱째 강하의 형상, 마흔여덟째 운천의 형상, 마흔아홉째 보검의 형상, 쉰째 장구의 형상,

쉰한째 빈파과수의 형상, 쉰두째 지환의 형상, 쉰셋째 이당의 형상, 쉰넷째 금강저의 형상, 쉰다섯째 과극의 형상, 쉰여섯째 모삭의 형상, 쉰일곱째 장도(긴 칼)의 형상, 쉰여덟째 투륜의 형상, 쉰아홉째 궁시의 형상, 예순째 월부의 형상,

예순한째 견삭의 형상, 예순두째 뢰시의 형상, 예순셋째 약초의 형상, 예순넷째 유우의 형상, 예순다섯째 야우의 형상, 예순여섯째 고양의 형상, 예순일곱째 백부의 형상, 예순여덟째 천고의 형상, 예순아홉째 금추의 형상, 일흔째 상가의 형상, 일흔한째 보경의 형상,

일흔두째 대귀의 형상, 일흔셋째 삭인(칼날)의 형상, 일흔넷째 화병의 형상, 일흔다섯째 분미의 형상, 일흔여섯째 화수의 형상, 일흔일곱째 과수의 형상, 일흔여덟째 안왕의 형상, 일흔아홉째 윤중사자의 형상, 여든째 록왕의 형상이다.

문수사리여, 위에서 말한 것이 여래의 수상이라 이름한다. 복덕의 수가 무량무변 억백천 배에 달하여 여래 몸의 한 가지 수상 복덕의 양을 이룬다. 여래의 몸상에는 32상이 있다.

첫째 발밑이 평탄하다. 둘째 손발에 천륜의 바퀴살이 있다. 셋째 손발가락이 가늘고 길다. 넷째 손발이 부드러워 두라면과 같다. 다섯째 발뒤꿈치가 완전하다. 여섯째 손발가락 사이에 막이 있다. 일곱째 발바닥이 높고 평탄하며 뒤꿈치와 어울린다. 여덟째 종아리가 길어 이니록왕과 같다. 아홉째 몸이 곧고 바르게 서서 손이 무릎을 지난다. 열째 음부가 감추어져 드러나지 않는다.

열한째 몸이 길고 넓으며 니구타나무와 같다. 열두째 한 모공에 한 가닥 털이 난다. 열셋째 몸털이 위로 향하고 청색이며 부드럽고 오른쪽으로 돈다. 열넷째 몸빛이 미묘하여 염부대지의 금보다 낫다. 열다섯째 몸빛이 한 장(丈)이다. 열여섯째 피부가 얇고 부드러워 먼지와 때가 묻지 않는다. 열일곱째 양 어깨가 둥글고 좋다. 열여덟째 몸이 넓고 단정하다. 열아홉째 가슴이 사자왕과 같다. 스무째 양 겨드랑이가 가득하다.

스물한째 이가 희고 크다. 스물두째 이가 마흔 개이다. 스물셋째 이가 희고 가지런하며 촘촘하고 뿌리가 깊다. 스물네째 일곱 곳이 충만하다. 스물다섯째 광대뼈가 사자왕과 같다. 스물여섯째 미각이 뛰어나고 목구멍에 두 곳의 침액이 흐른다. 스물일곱째 혀가 부드럽고 얇아 얼굴을 덮어 머리끝까지 닿는다. 스물여덟째 범음이 깊고 멀리 퍼지며 가릉빈가와 같다. 스물아홉째 눈이 우발라화와 같다. 서른째 속눈썹이 우왕과 같다. 서른한째 눈썹 사이에 백호(백모)가 눈처럼 희다. 서른두째 두개골이 이루어져 있다.

문수사리여, 이와 같이 말한 것이 여래의 32상이라 이름한다. 모든 복덕이 쌓여 무량무변 아승기(아셍기)로 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 말할 수 없는 배수가 되어 여래의 대법언음에 합성된다.

문수사리여, 이와 같은 모든 부처님의 대법언음은 무량무변 아승기 세계의 모든 중생의 뜻과 기호가 다름에 따라 그 종류에 맞게 해석하여 설법하고 교화한다.

문수사리여, 모든 부처 여래의 모든 언음은 이와 같은 무량한 공덕을 갖추어 온 세계를 두루 이롭게 하니 중생도 또한 그러하다.

문수사리여, 위에서 말한 복덕의 양은 생각할 수 없고 성문과 비구와 함께하지 않는다. 왜냐하면 이러한 복덕은 시주와 계율 수지, 대자비, 대지혜, 방편력 등 여러 공덕에서 생기므로 성문과 비구와 함께하지 않기 때문이다.

문수사리여, 여래의 몸을 이루는 법은 두 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 뛰어난 원력이고, 둘째는 방편력이다. 이 두 가지 법으로 여래의 몸이 생기며 음성, 상호, 설법, 행위 모두 이 두 인연으로 이루어진다.

문수사리여, 여래는 중생을 자비롭게 여기고 이익 주며 안락하게 하기 위하여 세상에 출현한다. 중생의 여러 가지 근성과 욕락이 다르므로 그 차별에 따라 여러 가지 상을 나타내어 설법하고 교화하며 그 행위를 보여 부처님의 법에 들어가게 한다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께서 말씀하신 여러 공덕을 듣고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 지금 큰 선익을 얻었습니다. 여래께서 무등무상하며 모든 중생의 큰 의지처가 되고 청정무염하여 허공과 같다는 것을 알게 되었습니다. 저는 지금 매우 희귀한 인연을 만났습니다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 문수사리 보살과 여러 비구들이 합장하여 믿고 받들며 기쁘게 행하였다.

대승백복상경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)