대당신역성교서  
황태황어제

나는 들었다. 진공은 형상이 없고 형상이 아니니, 형상으로는 그 진리를 번역할 수 없으며, 실재는 말이 아니고 말이 아니면서도 실마리를 통해 그 실체를 꿰뚫는다. 그러므로 용궁의 법거울이 둥글게 비추어 삼천 독령의 현문에 가득하며, 방대하여 백억의 스승을 두루 비춘다. 스승 없는 지혜는 반드시 수다학과 무학의 종지를 빌린다. 밤낮으로 힘쓰고, 금인의 꿈에 감응한 보게를 따라 베이엽과 영문을 전수한다. 북천의 가르침은 멀리 꽃의 미묘한 뜻을 꿰뚫고, 서진의 번역은 대승과 소승을 새롭게 하여 근기를 깨우며 교를 펼쳐 반 자와 온 자를 채워가며 점차 실체를 채워 서로 통하게 한다.

영당의 어제, 우재 엽창기, 삼성의 전수를 이어 70년이 되어, 순하와 정수가 함께 청요촉과 자등을 밝히며, 흑의(승려)를 비추어 서쪽으로 영, 유법현의 흐름을 따르고, 백마가 동쪽에서 와서, 단지 마등 같은 이들만이 아니라 대홍석교를 이루어 이 아침에 속한다. 나는 어릴 때부터 마음을 저쪽 해안에 두고 삼명(三明)의 길을 넓히고자 하며, 팔정도의 문을 숭상하고자 한다.

과거에 일찍이 불행한 이별을 겪어 엄한 그늘 아래 효성도 감응하지 못하고, 다시 자애로운 얼굴을 등지고, 이슬 맺힌 풀의 한이 날로 깊어지고, 바람에 흔들리는 나무의 슬픔이 세상에 진하게 스며들었다. 이 두 부모가 남긴 재산과 양경(두 수도)의 옛 거처는 모두 모여 총결되어 초당의 집은 무궁한 장서로 가득 찼으며, 경성의 대덕들을 모아 모두 열 명이 함께 중천축국의 삼장법사를 모시고 서태원사에서 경론을 함께 번역하였다. 법사들은 모두 이웃에서 공부하였다. 처음에 지도가 하늘을 떠받쳐 불법의 기둥이 되었고, 이는 혜해의 배이자 조타였다.

전후로 번역한 경전이 모두 열 부에 이르며, 수영원년 대량월에 이르러 이역의 사신 청방이 와서 완성하였고, 감로의 뜻이 깊어지고 대운의 비유가 멀리 퍼졌다. 부디 영원히 사겁을 이어 널리 중생을 구제하며, 불의 뜻을 전하는 불꽃이 스스로 밝고, 병을 베끼는 변론이 더욱 윤택해지기를 바란다.

나는 허망한 가운데 존경과 위탁을 받들어 항상 삼보를 이어 번창시키고, 대보의 큰 터전을 안정시키며 팔성(八聖)을 발휘하고 선성의 위대한 업적을 계승하고자 한다. 그래서 네 구절의 미묘한 말씀으로 하극河의 깊은 뜻을 극진히 끌어내고, 한 음의 묘의를 다해 암원(菴園)의 깊은 뜻을 다하며, 대법의 북을 쳐서 쉬지 않고 울리며, 대법의 나팔을 불어 소리가 정상에 통하게 하여 어두운 방의 밝은 횃불이 되고, 어두운 거리의 지혜로운 달이 되니, 보리의 뜻을 깨닫는 것이 바로 이 부책에 있으며, 그 조류를 뒤에 나열하였다.

대승현식경 권상  
중천축국 사문 지바할라 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 갈란다 죽림에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 모든 번뇌가 다 끊어져 더 이상 괴로움에 얽매이지 않고 자유를 얻었으며, 마음이 해탈에 밝고 지혜가 해탈에 밝아 과거와 미래와 현재를 환히 꿰뚫어 아는 대나가(大那伽)였다. 부처님의 가르침은 이미 완성되어 큰 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었으며, 생사윤회의 고통을 끊어 정지혜의 힘으로 중생의 마음이 향하는 바를 잘 알았다. 이와 같은 대성문(大聲聞) 무리의 으뜸은 장로 사리불이었다. 또한 무량한 보살마하살 무리가 함께 모여 있었다.

그때 비구들이 세존 앞에서 많이 졸고 얼굴빛이 흐려 자제하지 못하였다. 이에 세존께서 얼굴에 빛을 내어 연꽃이 피는 듯하였다.

그때 비구들이 모두 깨어 각자 단정히 하며 이렇게 생각하였다. ‘지금 부처님 세존의 얼굴빛이 밝고 빛나니 어떤 법의 눈을 열어 크게 이익을 주려는가?’

그때 현호승상동진이 용모가 아름답고 부드러우며 광채와 색상이 완전하여, 6만 상주가 앞뒤로 에워싸고, 수행원들이 땅이 흔들리는 듯한 소리를 내며 부처님께 나아갔다.

부처님의 고요하고 평안하며 모든 덕을 갖춘 보물과 같음을 보고, 웅장하고 밝게 빛나는 큰 금나무 같음을 깊이 믿고 합장하며 이렇게 생각하였다. ‘모두가 칭찬하듯 부처님은 모든 지혜를 갖추어 모든 것을 통찰하시는 여래, 아라한, 정등각이시며 진실하고 거짓이 없다.’ 부처님의 발을 공경하여 바라보며 머물렀다.

부처님께서 현호를 보시고 몸에서 빛을 내어 현호를 비추니, 현호는 그때 두려움이 없음을 얻고 부처님을 세 바퀴 돌며 발을 공경하고 부처님께 아뢰었다.

“오직 세존께서 자비로 가르침을 베푸시길 바라나이다. 저는 이제 막 부처님께서 주신 깨끗한 믿음을 얻었으나, 마음이 미묘한 법을 알고자 하여 묻고자 합니다. 저는 오랫동안 생사에 빠져 번뇌와 괴로움과 어지러운 생각에 빠져 계율 등 업에 대해 아무런 조처도 하지 못하였고, 비록 마음은 무겁지만 지금은 알지 못하나, 이 어리석고 혼란스러운 의심의 그물 가운데서 어떻게 생사를 초월하여 해탈할 수 있겠습니까?

세존께서는 모든 지혜를 갖추어 모든 것을 통찰하시며, 부처님을 만나는 것은 매우 어렵고 희귀한 일입니다. 부처님은 마치 보배로운 구슬과 같아 중생에게 즐거움을 베푸시고, 부처님은 큰 보배로 모든 중생이 부처님을 의지하여 큰 안락을 얻으며, 큰 부모와 같아 중생의 선근본이 되어 부처님 부모를 인연으로 올바른 길을 보게 하십니다. 오직 자비로 의심의 어둠을 열어 주시길 바랍니다.”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “네가 의심하는 바가 있으면 마음껏 물어라. 내가 너를 위해 상세히 해설해 주겠다.” 그때 현호가 부처님의 허락을 받고 마음을 집중하여 한 곳에 머물며 청하였다.

그때 장로 아난이 현호의 용모가 빛나고 색상이 완전함을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이런 일은 전에 없었습니다. 이 현호승상동진은 큰 복덕과 빛나는 광채가 풍성하여 여러 왕들의 위엄과 상이 모두 가려져 보이지 않습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 현호승상동진은 복업의 결과로, 비록 인간 가운데 있으나 천상과 같은 뛰어난 과보를 받으며 평안하고 즐겁고 기뻐하며 놀고 즐기니, 마치 제석과 같다. 염부제(閻浮提) 가운데 월실동진을 제외하고는 비교할 자가 없다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “현호승상동진의 과보와 자원이 어떠한 선근에 의한 것인지 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “현호승상동진은 지금 누리는 즐거움과 자원과 뛰어난 인연을 가지고 있으니, 이제 잘 들으라.

아난이여! 이 현호승상동진은 6만 상주가 재산과 금보가 풍부하게 쌓여 있어 공경하며 가르침을 따르고 모시고 있다.

6만 개의 침상과 좌석, 침구와 비단과 베개 등이 갖추어져 있으며, 여러 색의 빛이 나고 아름답게 장엄되어 모두가 누각과 휘장과 교사야(憍奢耶), 화관, 비단, 비단과 보배가 어우러져 그림과 같으며, 6만 명의 기녀가 다양한 색의 옷과 금보 장식으로 화려하고 빛나며, 피부는 부드럽고 가볍고 무겁고 마음에 맞게 조절되어 웃음과 노래로 서로 즐겁게 하며, 청결하고 엄숙하고 부드럽고 공경하여 주인을 섬기고 다른 이에게는 사랑과 욕망이 없으며, 부끄러워 머리를 숙이거나 가리기도 하며, 피부는 평탄하고 부드럽고 매끄러우며 손발과 관절과 발목 등 뼈마디가 모두 드러나지 않고, 치아는 희고 가지런하며 머리카락은 검고 오른쪽으로 감겨 마치 밀랍을 깎아 만든 듯하며, 씨족과 명망과 명예가 멀리 퍼져 있다. 이런 여성들이 시중을 든다.

또한 6만 명의 음식 공급 여인이 있어 밥과 떡과 여러 가지 음식이 갖추어져 있고, 향기롭고 맛이 좋아 천상의 진미와 같으며, 음료와 그릇은 팔덕(八德)을 갖추어 마음을 기쁘게 하며, 몸과 마음이 편안하고 수고 없이 익혀져 있다. 이는 복덕의 음식으로 마음에 응하여 오며, 더러움을 씻고 병과 악을 없앤다.

정원과 누각이 6만 채 완비되어 있으며, 마니, 진주, 유리 등 여러 보물이 장식되어 있고, 보배들이 어우러져 아름답게 배열되어 있으며, 비단과 장식이 종과 방울과 함께 매달려 바람에 흔들리며 맑고 경쾌한 소리를 내며, 땅은 유리처럼 여러 그림자가 나타나고, 여러 꽃이 흩어져 시원하고 즐겁고 마음이 편안하며, 놀고 쉬기에 적합하다.

또한 가는 허리의 반나, 공후, 장적, 동북, 청가 등 6만 가지의 악기가 있으며, 아름다운 음성으로 조화롭고 맑고 울려 멀리 들리며, 시끄럽고 어지러워 사방을 진동시키며, 복업의 결과로 즐거움이 끊이지 않는다. 비둘기 등 여러 새가 날아다니며 모여들어 다양한 소리를 내어 마음을 편안하고 즐겁게 하며, 덩굴과 여러 꽃이 누각을 감싸고, 신선한 꽃이 무성하고 빛나며, 종과 악기가 천궁과 같고 방과 누각이 밝아 수미산 굴과 같으며 신약이 흘러 비춘다.

6만 개의 성벽과 높은 누각과 망루가 완비되어 있고, 거리마다 네 갈래 길과 세 갈래 길이 아름답게 배치되어 여러 곳에서 모여들며, 여러 가지 옷과 여러 말이 있으며, 법과 제도가 만 가지로 다르고 모습과 형상이 다르며, 희귀한 물건들이 진열되고 상인과 동료가 수백 수천 명이며, 거래가 시끄럽고 소리가 성을 진동시키며, 원림이 울창하고 큰 나무와 작은 나무, 덩굴과 약초와 여러 꽃이 경쟁하듯 피어나고, 맑은 물이 둘러싸여 빛나며 화려하고 아름답다. 코끼리와 말과 수많은 수레가 오가며 끊이지 않고 도시를 가득 채운다.

아난이여! 6만 성 안에는 덕망 높은 사람들과 여러 부자와 상인들이 날마다 현호승상동진을 칭찬하며 그의 덕을 널리 알리고 공경하며 합장하여 예배하고 존경한다. 자살라국의 보시닉왕의 복과 부귀도 현호승상동진과 비교하면 가난하다.

월실동진은 무량한 수많은 기녀가 시중들며 공경하고 사랑하며 즐겁게 놀며 의지하는 바가 되어, 천제석의 수백 수천만 배에 미치지 못한다. 현호승상동진은 용모가 아름답고 부유하며 자유롭고 평안하고 즐거우나, 역시 수백 수천만 배가 월실에 미치지 못한다. 이는 모두 선근덕으로 인한 감응이지 힘으로 된 것이 아니다.

아난이여! 현호승상동진은 또한 여의보륜을 가지고 있으며, 천보로 장엄되어 빛나고 밝으며, 천금과 금강광과 옥광이 매일 비치고, 여러 보배가 어우러져 별을 보는 듯하며, 운행 속도는 바람과 금빛 날개처럼 빠르다. 이 보륜을 타고 보배의 땅 등 원하는 곳에 가서 몸이 피곤하지 않고 즐겁게 돌아온다.”

그때 아난이 부처님의 발을 공경하며 아뢰었다. “현호승상동진은 어떤 선근을 심고 어떤 복업을 닦아 재산이 넓고 크며 큰 즐거움을 받고 궁실이 아름답고 보륜이 특이합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “현호승상동진은 과거에 부처님 법 중에서 선근을 닦았기에 지금 이 넓은 즐거운 과보를 얻었다. 과거에 ‘락광여래’라는 부처님이 계셨다. 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처세존이라 하셨다.

그때 현호는 그 부처님의 법 중에서 출가하여 비구가 되었는데, 법계라는 이름이었다. 계율을 잘 지키고, 설법과 수다라, 아비달마, 비나야 등 삼장 깊은 가르침을 모두 밝게 통달하여 항상 중생에게 펴서 설하며 법을 베풀어 끊이지 않고 아름다운 음성으로 깊고 무겁게 설법하였다. 정직하고 밝으며 명확하고 분명하여 듣는 이가 기뻐하고, 설법을 듣고 생각하고 수행하여 악도에서 벗어난 이가 무수히 많았다.

아난이여! 법계 비구는 법을 베푼 공덕으로 90겁 동안 천인 과보를 받았다. 또 청정하고 계율을 지키는 비구의 몸이 여위고 마른 것을 보고 항상 음식을 베풀고 신발 등을 주며 정성스럽고 깨끗한 마음으로 시주하였으니, 그래서 지금 이 큰 부와 즐거운 과보와 뛰어난 궁실과 특이한 보륜을 얻었다.

또 가섭여래를 만나 가르침을 받고 ‘너는 미래에 석가모니 부처님께서 태어나시면 반드시 수기(授記)를 받을 것이다’라는 말을 들었다. 그래서 지금 나를 보고 법을 설하여 성숙하게 하는 것이다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 현호승상동진은 이렇게 재산과 금보가 풍부하고 화려하며 자유롭고 겸손하고 교만하지 않으니 매우 특이합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “큰 지혜는 재물과 즐거움에 대해 교만하지 않으며, 현호는 오랫동안 선행을 닦아 선법에 의해 자양을 받아 항상 복의 열매를 먹는다.”

현호가 부처님과 아난의 칭찬을 받자 공경하여 합장하고 부처님의 발을 공경하며 아뢰었다. “세존이시여! 자비로 모든 중생을 보호하시니, 잠시 여쭙고자 하오니 부디 들어주시옵소서.”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “내가 먼저 네 말을 듣겠다. 네가 의심하는 바가 있으면 마음껏 물어라. 내가 너를 위해 상세히 해설해 주겠다.”

현호가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 중생은 비록 식(識)이 있음을 알지만, 보배가 상자 안에 감춰져 있어 드러나지 않고 알지 못합니다. 세존이시여! 이 식은 어떤 형상인가요? 왜 식이라 이름하나요? 중생이 죽을 때 손발이 뒤틀리고 눈빛이 변하며 제어할 수 없고, 여러 근이 소멸되고 여러 대가 분리되며, 식이 몸을 떠나 어디로 가나요? 본성은 어떠하며 어떤 모습인가요? 어떻게 이 몸을 떠나 다른 몸을 받나요? 어떻게 몸을 버리고 이것을 떠나 여러 인연에 따라 다른 몸을 받아 차이가 생기나요?

세존이시여! 중생이 몸이 죽고 나서 어떻게 다시 여러 인연을 받아 태어나나요? 어떻게 지금 생에서 복업을 쌓아 다음 생에 받나요? 지금 몸이 복이라면 다음 몸은 먹나요? 어떻게 식이 몸에서 자라나요? 어떻게 식이 들어가 몸에 따라 변하나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 현호여! 잘 물었다! 잘 물었다! 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 너를 위해 말하겠다.”

현호가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 예, 가르침을 받들겠습니다.”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “식의 운행과 이동과 소멸은 큰 바람과 같아 색과 형상이 없고 나타낼 수 없으나 만물을 움직이고 여러 가지 모습을 나타낸다. 때로는 숲을 흔들고 나무를 부러뜨리며 큰 소리를 내고, 때로는 차갑거나 뜨거워서 중생의 몸을 건드려 괴로움과 즐거움을 일으킨다. 바람은 손발과 얼굴과 형상이 없고, 검고 흰 노랑 빨강 등의 색도 없다.

현호여! 식의 경계도 이와 같아 색과 형상과 광명과 현현이 없으나 인연에 의해 여러 가지 작용과 다름을 나타낸다. 알아야 할 것은 수계와 식계도 이와 같아 색과 형상이 없으나 인연에 의해 작용을 나타낸다.

현호여! 중생이 죽으면 수계와 식계를 모두 몸에서 버리고, 식이 운행하는 수계와 식계는 몸을 떠나 바람이 아름다운 꽃을 불어 보내듯이, 꽃은 이곳에 머물지만 향기는 멀리 퍼지고, 바람은 꽃의 향기를 취하지 않으며, 향기와 바람과 몸과 근이 모두 형상과 색이 없으나 바람의 힘이 있어 향기가 멀리 퍼진다.

현호여! 중생이 몸이 죽으면 식이 수계와 식계를 가지고 다른 생으로 가서 부모의 인연으로 식이 의지한다. 수계와 식계는 모두 식을 따르며 이와 같다. 꽃의 힘으로 코가 향기를 맡고, 향기의 힘으로 향기 경계를 얻으며, 바람 몸의 힘으로 바람의 색과 촉을 얻고, 바람의 힘으로 향기가 멀리 가듯이, 식으로부터 수가 있고 수로부터 식이 있고 식으로부터 법이 있어 선악을 알게 된다.

현호여! 또 화공이 벽판을 다루어 그림을 그릴 때, 그린 곳은 법에 맞게 깨끗하고, 마음대로 여러 가지 형상을 그리는데, 화공의 식지와 지혜는 형상과 색이 없으나 여러 가지 기묘한 모습과 이상한 형상을 만든다. 이와 같이 식과 지혜는 형상과 색이 없으나 여섯 가지 색을 낸다. 즉 눈으로 색을 보고 눈식은 형상과 색이 없고, 귀로 소리를 듣고 소리는 형상과 색이 없으며, 코로 향기를 알고 향기는 형상과 색이 없고, 혀로 맛을 알고 맛은 형상과 색이 없으며, 몸으로 촉을 알고 촉은 형상과 색이 없으며, 법이 여러 경계에 들어가도 모두 형상과 색이 없다. 식은 형상과 색이 없으나 이와 같다.

현호여! 식이 이 몸을 버리고 다른 생을 받는 것은, 중생이 죽을 때 식이 업장에 얽매여 보응이 다하여 명이 다하면 마치 멸정 아라한의 식과 같고, 아라한이 멸진정에 들어가듯이 그 아라한의 식이 몸에서 멸하여 옮겨간다. 이와 같이 죽은 자의 식이 몸과 경계를 버리고 마음의 힘에 의지하여 ‘나는 누구 누구다’라고 알고, 생전에 지은 업을 임종에 모두 기억하고 밝게 알아 몸과 마음의 두 수용이 절박하다.

현호여! 식이란 무엇인가? 식은 종이라 이름하며 여러 종류의 잡보신과 이빨을 낳고, 지각과 생각과 기억이 모두 식에 함께 있으며, 괴로움과 즐거움을 알고, 악과 선을 알고, 선악의 경계를 알기에 식이라 이름한다.

네가 물은 바와 같이 ‘어떻게 식이 이 몸을 떠나 다른 보응을 받는가?’ 현호여! 식의 이동은 얼굴의 모습이 거울에 나타나는 것과 같고, 도장 문자가 진흙에 나타나는 것과 같다.

예를 들어 해가 떠서 빛이 닿는 곳의 어둠이 모두 사라지고, 해가 지면 빛이 사라져 어둠은 본래대로 있으니 어둠은 형체가 없고 변하지 않으며 항상하여 그 자리를 얻는다. 식도 이와 같아 질과 형상이 없으나 수와 상에 의해 나타난다.

식이 몸에 있으면 어둠의 몸과 같아 눈으로 볼 수 없고 잡을 수 없으며, 어머니가 태중의 아이를 알지 못하듯 남자인지 여자인지, 검은색 흰색 노란색인지, 근이 있는지 없는지, 손발 귀 눈 등 비슷한지 아닌지, 음식과 뜨거움과 찔림에 아이가 움직이고 괴로움을 느끼며, 중생이 오가고 몸을 굽히고 펴고 보고 웃고 말하고 짐을 지고 여러 일을 하니 식의 모습이 나타나나 식의 위치를 알지 못하고 몸 안에 머물러 그 상태를 알지 못한다.

현호여! 식의 본성은 여러 곳에 두루 들어가나 여러 곳에 물들지 않고, 육근과 육경과 오번뇌 음에 물들지 않고, 식이 두루 머무르니 물들지 않으며, 이로 인해 식의 작용이 나타난다.

현호여! 나무 기계가 여러 가지 일을 하며 걷고 뛰고 뛰어놀고 춤추는 것이라면, 네 생각에는 기계가 하는 일은 누구의 힘인가?”

현호가 부처님께 아뢰었다. “지혜가 좁고 얕아 알지 못합니다.”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “알아라, 모두가 작용의 힘이며, 작용은 형상이 없고 다만 지혜가 운행할 뿐이다. 이와 같이 몸의 기계도 식의 힘으로 여러 가지 일을 하니, 선통, 건달바, 용신, 인간, 천인, 아수라 등 여러 도리가 모두 이에 의지한다. 식은 몸을 낳으며, 기계와 같고, 식은 형상과 질이 없으나 법계를 두루 지니고 지혜의 힘이 완비되어 심지어 숙명에 관한 일도 알 수 있다.

예를 들어 햇빛은 악업 중생과 불결한 시체의 냄새를 평등하게 비추며, 악에 물들지 않는다. 식도 이와 같아 비록 돼지와 개가 먹는 불결한 악도 몸에 있어도 그것에 물들지 않는다.

현호여! 식이 이 몸을 떠나 선악업에 따라 보응을 받는다. 예를 들어 큰 바람이 깊은 산골짜기에서 나와 여러 향기로운 숲에 들어가면 그 바람은 향기로워지고, 오물과 시체 냄새 나는 더러운 곳을 지나면 바람은 악취가 난다. 만약 향기와 악취가 함께 있으면 바람은 향기와 악취를 함께 지니되, 강한 것이 먼저 나타난다. 바람은 형상과 질이 없으나 향기와 악취도 형상과 질이 없으나 인연에 의해 멀리 퍼진다. 식이 이 몸을 떠나 선악업을 지니고 보응을 받는 것도 이와 같다. 마치 큰 바람이 물건을 지니고 멀리 옮기듯이.

또한 사람의 꿈과 같아 여러 가지 색과 모습과 여러 가지 일을 보나 자기가 자고 있음을 모른다. 복덕 있는 사람은 명이 다하면 식이 옮겨가는데, 역시 편안하고 깨닫지 못하며, 꿈속에서 옮겨가는 것과 같아 두려움이 없고, 식이 몸을 떠날 때 목구멍이나 여러 구멍을 통해 나가지 않으며, 어디서 왔는지 알 수 없고 길도 모른다.”

그때 현호승상동진이 부처님의 발을 공경하며 아뢰었다. “세존이시여! 닭과 거위 등의 알이 아직 익지 않았는데, 그 껍질이 깨지지 않고 틈도 구멍도 없는데, 식은 어디서 들어가고 나오나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “현호여! 예를 들어 우마(검은 참깨)와 석박꽃이 향기를 내는데, 그 기름은 향기로워 석박기름이라 하며, 보통 참깨기름과는 좋고 나쁨이 다르다. 기름은 처음에는 향기가 없으나 꽃 향기로 훈증하여 기름이 향기로워진다. 향기는 참깨를 깨지 않고 들어가고 나오지 않으며, 형상과 질이 없이 기름 안에 머무르나 인연의 힘으로 향기가 기름에 옮겨 기름이 향기롭다. 닭과 거위의 알 속에 식이 들어가고 나오는 것도 이와 같다. 석박향이 기름에 옮겨가는 것과 같다.

식의 이동은 해가 빛을 내는 것과 같고, 마니가 빛나는 것과 같고, 나무가 불을 내는 것과 같다. 또 씨앗이 땅에 심겨 땅 속에서 변하여 싹과 줄기와 잎이 밖으로 나타나며, 흰색과 흰색이 아닌 붉은색 등 여러 가지 색과 여러 가지 꽃과 여러 가지 맛이 익어 열매를 맺는다. 여러 가지 힘과 맛이 성숙하여 여러 가지 차이가 생기나 모두 같은 대지와 네 가지 대를 자양으로 하여 각기 씨앗에 따라 다르게 난다. 이와 같이 식과 법계는 모든 생사 몸에 태어나거나 검거나 희거나 노랗거나 붉거나 온화하거나 성내거나 여러 가지 차이가 있다.

현호여! 식은 손발과 관절과 말과 언어가 없으나 법계의 마음 힘이 강하여 중생이 죽을 때 식이 몸을 떠나며, 식과 마음이 내생의 씨앗이 되니, 식이 법계를 떠나면 법계도 식을 얻지 못하고, 법계를 떠나면 식도 얻지 못한다. 식과 큰 바람과 미묘한 마음계, 수계, 법계가 합하여 옮겨간다.”

현호가 부처님께 아뢰었다. “만약 그렇다면 세존이시여, 어떻게 식이 무색이라 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “현호여! 색에는 두 가지가 있다. 하나는 내색(內色)이고 다른 하나는 외색(外色)이다. 내색은 눈의 식을 말하고, 눈은 외색이다. 이와 같이 귀의 식은 내색이고 귀는 외색이며, 코의 식은 내색이고 코는 외색이며, 혀의 식은 내색이고 혀는 외색이며, 몸의 식은 내색이고 몸은 외색이다.

현호여! 예를 들어 선천적 맹인이 아름다운 색을 꿈에 보아 손발과 얼굴과 모습이 아름답고, 꿈속에서 큰 사랑과 기쁨을 느끼며, 잠에서 깨어나면 아무것도 보지 못하고, 밤이 지나 낮이 밝아 여러 사람이 모여 맹인이 꿈속의 즐거움을 말한다. 나는 아름다운 여인의 모습이 특별히 뛰어나고, 정원과 꽃이 무성하며, 수많은 사람이 장식하고 놀며, 피부가 빛나고 어깨가 넓고 팔이 길고 둥글어 코끼리 코 같다. 나는 꿈속에서 큰 기쁨을 얻고 마음이 즐겁고 칭찬한다. 현호여! 이 맹인은 물건을 본 적이 없는데 어떻게 꿈속에서 색을 볼 수 있겠는가?”

현호가 부처님께 아뢰었다. “부디 가르침을 내려 주십시오.”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “꿈속에서 보는 것은 내안(內眼)이라 하며, 이는 지혜의 분별이지 육안으로 보는 것이 아니다. 내안은 마음의 힘으로 맹인이 꿈속에서 잠깐 나타나고, 또한 마음의 힘으로 깨닫고 기억한다. 식의 내색도 이와 같다.

또한 현호여! 몸이 죽고 식이 옮겨가는 것은 씨앗이 땅에 버려져 네 가지 대에 의해 지탱되어 싹과 줄기와 가지와 잎이 차례로 변하는 것과 같으며, 식은 마음과 수와 선악 등 네 가지 법에 의해 지탱되어 몸을 버리고 옮겨가는 것도 이와 같다.”

현호가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 선악법이 식을 지탱합니까?”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “예를 들어 묘보리보배가 있는데, 처한 곳에 따라 검거나 희게 되니, 보배의 색이 처한 곳에 따라 흰색이 되거나 검은색이 된다. 선악법이 식을 지탱하는 것도 이와 같아, 지탱하는 바에 따라 선이 되고 악이 되어 옮겨가며 보응을 받는다.”

현호가 다시 부처님께 아뢰었다. “이 몸은 어떻게 식에 의해 받습니까?”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “이 식은 쌓이거나 모이거나 자라지 않는다. 이는 이가 나는 것과 같아, 씨앗이 아니면 변하지 않고 나지도 않고, 씨앗이 변하면 망가진다. 현호여! 네 생각에는 이가 어디에 머무는가? 가지인가? 줄기인가? 잎인가? 나무 꼭대기인가?”

현호가 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 이는 머무는 곳이 없습니다.”

“그렇다, 현호여! 식은 몸에 머무는 곳이 없으며, 눈도 아니고 귀도 아니고 코도 아니고 혀도 아니고 몸도 아니다. 씨앗이 이가 날 때 미묘한 감각이 있으며, 꽃이 맺힐 때도 식이 수용하고, 꽃이 피고 열매를 맺을 때도 식이 몸을 가진다. 식이 몸에 두루 퍼져 머무는 곳을 찾을 수 없다. 만약 식과 몸을 떼어내면 몸이 나지 않는다. 이는 과일이 익어 장차 나무의 씨앗이 되는 것과 같고, 익지 않은 것은 아니다.

이와 같이 보응이 익은 몸이 죽으면 식의 씨앗이 나타나고, 식에는 수용이 있고, 수용에는 애착이 있어 애착에 묶여 마음에 생기며, 식이 수용과 함께 선악업에 따라 마음과 부모를 알아 인연에 맞추어 식이 의지하니, 이는 사람 얼굴의 그림자가 거울에 나타나는 것과 같다. 그림자는 깨끗하지도 밝지도 않고, 얼굴이 거울에 비치니 그림자가 나타난다. 거울 속 그림자는 수용과 마음이 없으나 사람의 몸에 따라 굽히고 펴고 움직이며 말하고 웃고 걷고 서고 여러 가지 움직임을 한다. 현호여! 그림자가 나타나는 것은 누구의 힘인가?”

현호가 부처님께 아뢰었다. “이는 사람의 힘으로 얼굴이 있으므로 얼굴 그림자가 있고, 그림자의 색은 얼굴의 색과 같으며, 근이 있거나 없거나 모두 얼굴과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “얼굴이 그림자의 원인이고, 거울이 그림자의 인연이며, 인연이 합하여 그림자가 나타난다. 식이 원인이 되어 수용과 마음과 행과 여러 마음 작용이 있고, 부모가 인연이 되어 인연이 합하여 몸이 나타난다. 이는 얼굴과 거울과 그림자의 관계와 같다. 거울 속 그림자는 수용과 마음이 없으나 사람의 몸에 따라 움직인다. 식이 몸을 떠나 선악업을 지니고 보응을 받는 것도 이와 같다.

또 니구타, 우담파 등 씨앗은 작지만 큰 나무를 낳고, 나무는 다시 씨앗을 내며, 씨앗이 옛 나무를 버리고 새 나무를 낳아 오래된 나무가 오래가나 질과 힘이 쇠하고 맛과 즙이 말라 썩는다. 이와 같이 여러 작은 생물은 식이 몸을 떠나 자기 업에 따라 여러 종류의 큰 몸을 받는다.

또 보리, 소맥, 우마, 녹두, 마사 등 여러 씨앗과 열매는 모두 씨앗으로 인해 이가 나고 줄기와 꽃과 열매가 자라고 익는다. 이와 같이 식이 있어 옮겨가며 여러 생물이 곧 의식이 있고, 의식에서 수용이 있고, 선악업에 따라 여러 몸을 받는다.

또 벌이 꽃에 앉아 꽃을 사랑하고 즐기며 꽃의 맛을 빨아 자양하며, 벌은 이 꽃을 버리고 다른 꽃에 가거나 향기를 버리고 악취에 가거나 악취를 버리고 향기에 가며, 처한 곳에 따라 모두 자기 사랑과 탐착을 맺는다. 식도 이와 같아 복업으로 천신의 몸을 얻어 뛰어난 즐거움을 받고, 천신의 몸을 버리고 악업으로 지옥의 고통을 받으며 윤회하여 여러 몸을 받는다.

식은 울금, 홍색, 청색, 분다리 등 여러 씨앗이 모두 흰색 자식을 낳으며, 씨앗을 깨뜨려도 이와 꽃과 이색이 보이지 않는다. 씨앗을 땅에 심어 물과 즙으로 적셔 이가 자라 꽃과 열매가 피고, 붉거나 희거나 여러 가지 색이 난다.

색과 이는 씨앗 안에 있지 않으나 씨앗 없이는 모두 자라지 못한다. 식이 몸을 떠나면 육체와 용모와 여러 근과 여러 수용이 식 안에 보이지 않으며, 식은 인연과 합하여 몸과 마음이 이루어지나, 식은 미묘한 시각과 청각과 음성과 촉과 미각과 법에 들어가 아는 바를 알고, 지은 선악업에 따라 몸을 받는다. 누에가 고치를 짓듯 스스로 만들고 감싸서 옮겨가며, 식도 이와 같아 스스로 몸을 낳고 감싸고 버리고 다시 다른 몸을 받으며, 씨앗이 있어 색과 향과 맛이 있고, 식이 몸을 떠나 옮겨가며 여러 근과 경계와 법계를 모두 따른다.

여의보주가 처한 곳에 따라 즐거움과 갖춤이 모두 따르듯, 해가 있는 곳에 빛이 모두 따르듯, 식도 이와 같아 처한 곳에 따라 수용과 마음과 법계 등이 모두 따른다. 식이 몸을 떠나 모든 성품을 취하니, 색은 몸에 의존하며 뼈와 살이 없고, 여러 근이 있으므로 미묘한 수용과 마음으로 선악을 알고 취한다.

대추, 석류, 안라, 안력, 비라, 갈수, 겁필타 등 여러 가지 열매가 매운 맛, 쓴 맛, 신 맛, 단 맛, 짠 맛, 떫은 맛 등 맛의 힘이 다르고 익는 데 필요한 힘도 다르며, 열매가 상하면 맛의 힘도 씨앗과 함께 옮겨가서 생긴다. 이와 같이 식의 씨앗도 처한 곳에 따라 옮겨가며 수용과 선악이 모두 따라가고, 몸을 버리고 다른 보응 몸을 받으니 식이라 이름한다. 선악업과 업이 나를 따라 옮겨가고 보응을 받으니 식이라 이름하며, 몸이 하는 모든 일을 다 안다. 그래서 식이라 이름한다.

예를 들어 큰 바람은 형상이 없고 잡을 수 없으며 질도 없으나 인연에 의해 여러 가지 일을 하여 큰 바람이 나타나고, 차갑고 뜨거움을 지니며, 향기와 악취를 옮기고 숲을 흔들고 때로는 부수고 때로는 큰 소리를 내며 부채질한다. 이와 같이 식은 형상과 질이 없고 시각과 청각으로 잡히지 않으나 인연에 의해 식의 모습이 나타나고, 식이 몸을 지니며 몸이 괴로움과 즐거움을 알고, 빛과 색이 충만하여 움직이고 걸으며 말하고 웃고 근심하고 여러 일을 하니 식이 있음을 알아야 한다.”

대승현식경 권상  
무술년 고려국 대장도감 봉칙조