대위력오추설마명왕경 권하  
반대당 북천축국 삼장 아질달산 역  

‘심밀언사법(心密言事法)  
또한, 심밀언성험법을 구하는 자는 행자가 청탁(淸濁)을 가리지 않고, 음식 섭취 여부에 상관없이 만 번을 지니면 반드시 모든 지위를 얻는다.  
만약 실을 취하여 한 번 가피(加持)하고 한 번 묶어 천팔백 번을 반복하면, 그것을 몸에 지니고 스스로를 보호하며 타인도 보호한다.  
만약 황겨자(黃芥子)나 재(灰) 또는 물에 가피하면, 사방에 뿌려 마귀를 물리친다.  
만약 머리 위의 머리카락을 틀어 올려 머리 모양을 만들고 가피하면, 가는 곳마다 모두 승리를 얻는다.  
만약 옷자락에 가피하여 일곱 번 묶어 한 결을 만들면, 소송에서 이득을 얻는다.  
만약 투옥되어 족쇄에 갇혔을 때, 마음속으로 진언을 외우면 즉시 해탈한다.  
만약 좋은 밭의 흙과 재를 꿀과 섞어 가피하여 모든 상처에 바르면 살이 돋는다.  
만약 범라살(梵羅剎) 중에 곤란한 사람이 있으면, 심인(心印)을 결하여 명차(明差)를 지닌다.  
만약 찬타라가(旃陀羅家)의 재를 가득 담은 그릇에 독약 가루와 물을 섞어 가피한 후 재 위에 뿌리고 땅에 놓아 가피하며 회전하여 도둑을 잡는다.  
만약 흑월(黑月) 팔일에 물고기 고기와 피를 모시며 마희수라(摩醯首羅) 오른쪽 야차 얼굴에 사람 뼈 못을 잡고 천팔백 번 가피하며 그 이름을 부르고, 붉은 꽃과 푸른 꽃 즙을 빻아 못에 바르고 못을 땅에 박으면 오추나낭(烏蹉娜曩)이 된다.  
만약 까마귀 다리뼈를 백팔번 가피하여 그 문 아래에 못을 박으면 까마귀가 날아간다.  
만약 삼일간 절식하고 흑월 팔일 또는 십사일에 찬림(寒林)에서 그 재로 그 형상을 싸고 구타라목(佉馱羅木) 못 다섯 개를 각각 백팔번 가피하여 이마, 목, 가슴, 양 어깨에 박으면 마라닝(摩囉寧)이 된다. 그렇지 않으면 한 개 못으로 지절(支節) 소사(少沙)를 박는다.  
만약 흑월 팔일 정오 또는 자정에 찬림 재를 고련나무 껍질 불에 천팔백 번 넣으면, 자정에 뱀이 허물을 벗고 쥐와 이리 고기를 한 내의 겨자기름 속에 넣고 마아가라(火中) 불에 칠야(七夜) 동안 넣으면 위나말사낭(尾娜末沙曩)이 된다.  
만약 흑월에 구사득계과(俱奢得鷄果)를 불로 태우며 하루 세 시에 천팔백 번, 칠일간 하면,  
찬림이나 정실에서 불라득가과(勃羅得迦果)를 빙나가(火中)에 넣고 천팔백 번 하면 대력귀신을 물리친다.  
만약 불라득가 자청목향(子靑木香)과 기마유(油麻油)를 불라득가(火中)에 넣어 천팔백 번 하여 칠일간 하면, 구사타가(矩瑟咤)로 가피하고 자단향(紫檀香) 천팔백 번 발라 다시 가피한다.  
만약 재, 소금, 독약 가루를 섞어 불에 천팔백 번 넣으면 현벽(痃辟)이 물러간다.  
만약 하루 동안 식사하지 않고 흑월 팔일에 찬림 재와 물고기 쓸개를 섞어 사람 형상을 만들고, 그 형상을 베어 구타라(火中)에 넣고 자정에 일어나 귀경한다.  
만약 삼일간 식사하지 않고 흑월 십사일에 찬림에 단을 세우고 향과 붉은 꽃, 붉은 음식을 공양하며 자신의 피로 해골 위에 가나(迦那)를 그린 후 찬림 숯불에 구워 천팔백 번 가피하면 스스로 이룬다.  
만약 자정에 쌀가루를 불에 넣어 천팔백 번 하면 오작차낭(烏柘咤曩)이 된다.  
만약 찬림에서 화관과 뱀 껍질을 섞어 불에 넣어 천팔백 번 하면 입라(入嚩囉)가 된다.  
만약 후추를 불에 넣어 천팔백 번 하면 시타리(悉多哩) 귀경한다.  
만약 미사카(微赦迦)와 마나과(摩那果)를 겨자기름 속에 넣고 흑월 팔일 찬림에서 불에 넣고 하루 세 시에 천팔백 번 하여 칠일간 하면 귀경한다.  
만약 자정에 머리를 풀고 고련잎과 씨를 소변과 섞어 불에 천팔백 번 세 번 넣으면 오작차낭이 된다.  
만약 흑월 팔일에 찬림 재로 사람 형상을 만들고 본존 앞에서 베어 구타라(火中)에 넣으면 즉시 이르며, 일곱 번 가피한 과일을 주어 돌려 귀경한다.  
만약 마사기(麽沙)와 피, 소금을 섞어 경용치목(火中)에 천팔백 번 넣으면 라나귀경(囉拏貴敬)한다.  
만약 매일 아침 천팔백 번 독송하면 항상 안녕하다.  
만약 겨자, 소금, 피를 섞어 경용치목(火中)에 천팔백 번 넣으면 라나귀경한다.  
만약 정오에 후추와 겨자기름을 태운 고련목(火中)에 천팔백 번 넣으면 오작차낭이 된다.  
만약 찬림에서 금기어를 지키며 십만 번 독송하고 삼일간 식사하지 않고 백월 팔일 또는 구일에 사람의 왼쪽 갈비뼈를 취해 붉은 꽃과 푸른 꽃 즙으로 그 형상을 그리고 찬림 불에 구워 가피하면 그가 스스로 나타난다.  
만약 정실이나 찬림에서 이미 손톱, 뱀 껍질, 후추, 털을 섞어 향을 만들어 태워 공양하며 파차사(跛咤寫)를 쓰고 칠일간 경을 독송하면 오작차낭이 된다.  
만약 물에 무릎 또는 허리까지 서서 사람의 지방에 후추 털을 넣고 하루 세 시에 삼천팔백 번 독송하며 칠일간 하면 오작차낭이 된다.  
만약 겨자기름을 온몸에 바르고 겨자 가루로 그 형상을 닦아 만든 후 찬림에서 베어 불에 넣고 칠일간 구사차(矩瑟咤) 하면, 바라사자(鉢羅奢子)와 마나자(麽娜子)를 섞어 불에 백팔번 넣으면 구사차가 된다.  
만약 망라엽(莽囉葉), 바라가득바칭(嚩囉伽得嚩稱), 그리고 돌루설검(咄嚕瑟劍)과 수합향(蘇合香)을 가루 내어 겨자기름과 섞어 불에 천팔백 번 넣으면 여러 사람이 귀경한다.  
만약 찬림에서 자단으로 단을 만들고 행자가 해골 위에 앉아 개고기와 겨자기름을 불에 천팔백 번 넣으면 비사차중(毘舍遮衆見)이 숨고 장생약과 모든 소망을 이룬다.  
만약 찬림 재와 개기름을 섞어 형상을 만들고 해골 하나에 개기름을 바르고 그 형상의 머리에 놓고 행자가 해골 위에 앉아 시발(屍髮)을 불에 천팔백 번 넣으면 마라닝이 된다.  
만약 모든 대두려움이 몸을 엄습할 때 이 밀언을 기억하면 멈춘다.  
만약 매일 천팔백 번 독송하면 관사(官事)와 대력귀신, 호랑이, 이리, 사자 등을 물리친다.  
만약 길을 행할 때 백팔 번 독송하면 도둑을 면한다.  
만약 관사에 걸렸을 때 만 번 독송하면 족쇄가 풀리고 장리(長吏)가 화목하게 한다.  
만약 투옥되었을 때 이 밀언만 독송하면 즉시 해탈한다.  
만약 역병이 돌 때 쌀밥과 버터를 불에 천팔백 번 넣으면 멈춘다.  
만약 우황을 천팔백 번 가피하여 이마에 바르면 보는 이가 귀경한다.  
만약 안시향(安悉香)을 불에 십만 번 넣으면 라차(羅剎)가 귀경하며 원하는 바가 모두 이루어진다.  
만약 안시향과 송고무를 섞어 불에 십만 번 넣으면 대성금강수보살이 뜻대로 소원 성취한다.  
만약 홍련화수, 청목향, 버터, 꿀을 섞어 독수 아래 불에 십만 번 넣으면 대위력명왕이 그 사람 앞에 나타나 뜻대로 소원을 이루게 한다.  
만약 찬림에서 개뼈와 개기름을 불에 천팔백 번 넣으면 마라닝이 된다.  
만약 까마귀 날개와 후추 날개를 불에 천팔백 번 넣으면 위나말사낭이 된다.  
만약 마탄자(摩怛曩子)와 뱀기름을 불에 천팔백 번 넣으면 오추나낭이 된다.  
만약 본존에게 공양할 때 황겨자와 오유마(烏油麻)를 섞어 불에 하루 세 시에 천팔백 번 넣고 칠일간 하면 귀경한다.  
만약 소금과 겨자를 섞어 불에 하루 세 시에 천팔백 번 넣고 칠일간 하면 국왕이 귀경한다.  
만약 해골 가루와 찬림 재로 형상을 만들고 베어 불에 넣으면 입라가 된다.  
만약 해골 가루와 후추 털을 섞어 불에 매일 천팔백 번 칠일간 하면 위나말사낭이 된다.  
만약 해골 가루와 울금향, 겨자기름을 불에 천팔백 번 넣으면 입라가 된다.  
만약 까마귀 고기와 주석을 불에 천팔백 번 넣으면 오추나낭이 된다.  
만약 내발라사자(內鉢囉奢子)를 만나가 지방에 넣어 불에 천팔백 번 넣으면 구사차가 된다.  
만약 독수 아래 향화를 불에 십만 번 넣으면 금전 천 문을 얻는다.  
만약 야저화(惹底花)를 준전(准前)에서 태워 명왕을 지니면,  
만약 비마자(萆麻子)를 천팔백 번 라나귀경하면,  
만약 심명화(審銘花)와 버터, 꿀, 유를 불에 천팔백 번 넣으면 가정의 역병이 사라진다.  
만약 불리윤가화(勃哩孕迦花)와 버터, 꿀을 불에 천팔백 번 넣으면 가정의 역병이 사라진다.  
만약 삼나무를 잘라 불에 넣으면 부저가 된다.  
만약 가라미화(迦羅尾花)를 대하수(水中)에 넣어 십만 번 독송하고 월식 때 상을 펼쳐 가라미화를 음식으로 공양한다.  
또한 그 꽃을 물에 넣어 월복지(越止)하고 그 밤에 잠들지 않고 새벽까지 있으면, 뱀에 물려 이미 끝난 자도 가피하면 재생과 수명이 늘어난다.  
만약 뱀이 다른 사람을 물지 못하게 한다.  
만약 월식 때 본존 앞에서 가피하면 마사가 불길을 일으킨다.  
만약 사람이 중독되면 마사를 병자 앞에서 세 번 두세 번 뿌리면 병이 가시고 수명이 연장된다.  
만약 귀신열병이 돌 때도 이전과 같이 마사를 뿌리면 낫는다.  
만약 여러 이름난 꽃과 맑은 물을 병에 담아 천팔백 번 가피하여 목욕하면 복을 늘리고 마귀를 물리치며 비나야가(毘那夜迦)가 장애를 없앤다.  
만약 자단향으로 단을 칠하고 가피하면 동자본존이 내려와 물어본다.  
만약 백겨자를 자신의 피와 섞어 불에 하루 세 시에 천팔백 번 넣고 그 이름을 부르면 귀경한다.  
만약 소금으로 그 형상을 만들고 오른발을 베어 불에 하루 세 시에 천백팔십 번 넣어 칠일간 하면 왕이 귀경한다.  
만약 다만 그 이름을 하루 세 시에 천팔백 번 부르면 제석천도 올 수 있다.  
만약 소금과 자신의 피를 섞어 불에 하루 세 시에 천팔백 번 넣고 그 이름을 부르면 칠일간 귀경한다.  
만약 기마유를 불에 하루 세 시에 천팔백 번 넣고 그 이름을 부르면 칠일간 귀경한다.’  

그때, 붓다 금강수보살 마하살이 모든 중생에게 말씀하였다.  
‘나는 이 광대한 단법(壇法)을 삼세의 모든 부처님께서 전하셨다. 지금 다시 이 법을 펼쳐 보이니, 사람과 천 및 모든 유정에게 이익이 되며, 만약 그 단에 오르면 모두 큰 성취를 이룬다. 시일을 가리지 않고 마음대로 세워 행하라.’  

그때 천룡팔부, 인간과 비인(非人) 모두 감탄하며 말하였다.  
‘이 단의 공력과 힘은 허공과 같아 헤아리기 어렵고 비유할 수 없습니다. 부디 자비로 우리에게 설해 주십시오.’  

그때 붓다는 중생이 듣기를 좋아함을 알고 말씀하였다.  
‘이 단을 세우고자 하면, 그 아차리(스승)의 모습은 청결하고 온화하며 성품이 곧고 인욕행을 갖추며 대승과 진언을 깊이 믿고 계율이 완전하며 총명하고 지혜로우며 자비심을 일으키고 공양을 좋아해야 한다.  
산림이나 대해 곁, 샘이나 강, 큰 못 곁, 소 우리, 외로운 나무, 혹은 찬림, 제제 및 화림 중에, 혹은 성곽 근처 동남 모퉁이나 서북 구석 등 적당한 곳을 택해 단을 만든다.  
소 다섯 마리의 깨끗한 물로 땅을 뿌리거나 향수로 뿌리고 소똥과 오줌으로 문질러 단을 만든다.  
단은 네 규척 혹은 팔십사 혹은 이십 규척으로 하고, 사문(四門)을 만든다. 서문과 북문은 왕래하는 길이며, 계단은 네 손가락 높이로 한다.  
네 모퉁이 안에 금강저를 그려 모두 불꽃이 일어나게 한다.  
단 가운데 동쪽에 부처를 그리되, 결가부좌하는 연꽃 좌대를 그리고, 양 어깨와 광명에도 불꽃이 일어난다.  
왼손 엄지손가락으로 소의 가사를 잡고 나머지 세 손가락은 살짝 주먹을 쥐어 손바닥은 밖을 향하며 손을 옆구리에 가까이 대고, 오른손은 손바닥을 들어 올린다.  
부처 오른쪽에 대력 오추설마명왕을 그리는데, 네 팔이며 오른손은 부처를 가리키고 아래 손은 나나(娜拏)를 잡고, 왼쪽 위 손은 다섯 손가락을 펴고 옆으로 머리 가까이에 두며 머리를 약간 숙여 부처께 예배하는 자세를 취한다. 붉은 눈이며 손에 붉은 끈을 잡지 않는다.  
다음 오른쪽에 금강수보살, 그 다음에 소파명왕, 보살 왼쪽에 아미리타군다리명왕, 다음 금강검명비, 다음 금강쇄명비, 소파명왕 왼쪽에 마마계, 금강수 뒤에 명왕들의 마음인 반달을 그린다.  
이른바 계리길라명왕, 나로위나명왕, 라가당가명왕, 바일라위나로명왕, 바일라루나로명왕, 파라마결리나야명왕, 마하전나사자명왕이다.  
부처 왼쪽에 관자재보살, 그 다음 오른쪽에 파나라와세닝, 그 다음 뒤에 다라와 비구지명비보살, 왼쪽에 마두왕 대노형, 그 다음 왼쪽에 대길상천녀, 그 다음 왼쪽에 마하습폐제라 부처 곁에 머무르며 여러 대보살을 그린다.  
서문 안 좌우에 각각 한 분의 분노한 모습, 남쪽에는 한 손에 타차봉을 들고, 북쪽에는 한 손에 저(杵)를 들고 나나를 잡는다.  
동문 안 북쪽에는 청금강이 한 손을 세워 맞대고, 남쪽에는 아차차하삭이 웃는 모습, 남문 안 동쪽에는 라란타사루, 서쪽에는 파나닝구처파, 북문 안 동쪽에는 나타라사, 서쪽에는 나라유가 있다.  
이 문 안에는 모두 분노한 자들이 있다.  
외단 동북 모퉁이에 이사나천왕이 가나 무리와 함께 둘러싸고, 동쪽에는 일월천과 제두뢰차, 제석 등이 있으며, 동남 모퉁이에는 화천과 고행선인이 둘러싸고, 남쪽에는 염라왕과 나라연, 서남 모퉁이에는 닝리제라살이 둘러싼다.  
서쪽에는 용왕과 여러 용 무리가 둘러싸고, 서북 모퉁이에는 풍천과 풍천 무리가 둘러싸며, 북쪽에는 비사문천왕과 약叉 무리가 둘러싼다.  
부처 앞에 관정병(灌頂甁)을 놓고 아차리가 손을 씻고 세 번 물을 입에 대고, 명향을 손에 바르고 부처 인과 밀언을 결한다.  
또 여러 존자를 청해 음식을 공양하고, 닝리제를 공양하며 마소를 통용한다.  
단 서쪽에 유목으로 화단을 만들고, 아차리가 먼저 화천을 청해 화로에 안치한다.  
그 뒤 수미락과 기마유를 가피하여 불에 넣고 스물한 번 또는 백팔십 번 공양하며 마음속으로 화천을 생각한다.  
화단 동남쪽에 앉아 부처를 청해 화로에 앉히고, 준전물을 스물한 번 또는 백팔십 번 올린다.  
다시 부처를 청해 본위로 돌아가게 한다.  
부처 부문이 끝나면 연화부 중생을 공양하고, 금강부를 하나하나 청하며, 대자재천왕과 여러 천을 순서대로 청한다.  
준전물을 태워 공양하고, 다시 화천을 청해 화로에 공양한 뒤 화천을 본위로 돌려보낸다.  
행자는 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며 계를 받고 참회하고 보리심을 발한다.  
비단으로 눈을 가리고, 아차리가 향수를 뿌려 행자의 머리를 가리며 서문으로 인도해 금강삼매야인을 맺게 한다.  
꽃을 인 위에 놓고, 아차리가 금강삼매야 밀언을 일곱 번 독송한다.  
행자가 듣자마자 꽃을 흩뿌리면, 꽃이 닿는 곳마다 아차리가 말한다.  
‘어느 존에게 닿았느냐? 너는 그 존과 인연이 있다.’  
아차리는 법에 따라 행자의 본존을 청해 화로에 앉히고, 행자를 아차리 오른쪽에 무릎 꿇게 하여 손을 잡고 오른손으로 버터 등을 불에 일곱 번 올려 공양하게 한다.  
아차리는 본존을 본위로 보내고, 행자에게 밀언을 전수하며 관정병을 백팔십 번 가피한다.  
행자는 본존인을 결인하고 인 위에서 입으로 밀언을 외운다.  
아차리는 관정이 끝났음을 알리고 각자 법에 따라 사업을 행하라고 말한다.  
이어 여러 인계와 법요를 보여주고, 아차리는 여러 부처와 보살의 공덕을 찬탄한다.  
또 음식을 공양하며 발원하고 참회한다.  
다시 앞서처럼 화천을 청해 준전물을 태워 공양하고, 부처 부문 두 성중, 연화부, 금강부, 여러 천을 공양한다.  
아차리는 촛불을 들고 여러 행자를 인도해 단 안에서 부처와 보살, 천의 위계를 보여주고, 진흙을 쓸어 단을 마친다.  
단을 만드는 날 해가 뜨기 전 모두 마친다.  
만약 이 단에 오르면 마치 모든 관정 단에 들어간 것과 같으며, 같은 공덕과 죄업 소멸과 복생, 업륜을 물리치고 인간과 천이 행하는 모든 일이 반드시 성취된다.’  

그때 붓다가 이 대위력 오추설마명왕 대명단을 설하니 모든 대중이 함께 찬탄하였다.  
‘좋도다, 좋도다! 위덕이 지나침이 없고 우리에게 이익이 많으니 지금 이 요지를 설함이 좋도다.’  

또한 붓다 금강수는 대위력 밀언상을 설하였다.  
대위력 근본 밀언은 다음과 같다.  
옴 일 훔 훔 훔 이 파차 반음 하동 파차 파차 삼 오알라 이 합수라파녕 사 𤙖𤙖𤙖 오 파차 파차 파차 육 요디녕라낭 이 합나 칠 𤙖𤙖𤙖 팔 파차 파차 파차 구 사바 이 합인하 십 심밀언은 다음과 같다.  
옴 일 𤙖 이 파차차 자 반음과 파 자 합호 제준차 파차 파차차 반음호 삼 오알라 이 합수라파녕 사 𤙖𤙖𤙖 오 파차 파차 파차차 반음호 육 옴 칠 우디녕라낭 이 합나 팔 𤙖𤙖𤙖 구 파차차 반음호 하동 파차 파차 십 옴 옴 옴 십일 마하마라 십이 사바 이 합인하 인 십삼 이 밀언은 모두 다섯 옴, 일칠 𤙖 구 파차 범문 열일곱 자, 사바하 불입수이다.  

또한 교법을 펼쳐 모든 일을 행할 수 있다.  
삼금으로 연꽃을 만들어 산 정상에 삼십만 번 가피하면 반드시 모든 지위를 얻고, 그 지위 연꽃을 손에 들고 몸이 대위력이 된다.  
만약 수레바퀴나 금강저, 삼지창, 가나를 만들어 앞서 가피를 칠십만 번 하면 사천하를 유행할 수 있고, 백만 번 가피하면 삼십삼천을 유행하며, 이백만 번 하면 지명륜왕이 되어 야마도솔천과 여러 천을 크게 순복하며 모든 일을 행하는 법에 대위력이 있다.  

또한 화상을 그릴 때 시록무경(市緤勿經)을 따르며 베어내지 말고 가죽 풀을 쓰지 말고, 가운데에 부처를 그리고 사자좌에 앉아 설법하는 모습을 그리되, 오른손 금강수는 왼손에 금강저를 들고 오른손은 설법하는 자세로 청색 몸이며, 부처 왼쪽에 위력 한 손은 부채를 들고, 그 다음 소원 성취하는 손을 그린다.  
아래에는 행자를 그리고 오른손에 향로를 들고 왼손에 화롱을 들며 대위력을 바라본다.  
이 화상 앞에서 매일 스물한 번 독송하고 여섯 달을 다하면 선행과 모든 지위 소원이 이루어진다.  

또한 붓다 금강수는 비길 데 없는 용건력 밀언상을 설하였다.  
머리 위 갑주와 머리 모양을 앉은 모습으로 봉청 밀언을 청한다.  
귀의 삼보와 금강수를 삼가 귀의한다.  
옴 일 박일라 이 합구로 이 합타 이 마하전나 삼 하낭나하 파자 사 위타망 이 합사야 오 위계예 이 합희 육 약제위희 안예차 예차 성 봉송 밀언 박가바인 칠 하낭하낭 나하나하 파자 파자 십 위타망 이 합사야 십일 니바나전두견 반나라 이 합 십이 불다 사바인다마 십삼 사바인다마 랴 십사 수상루 수상루 십오 구루구루 십육 구루구루 십칠 모루모루 십팔 굴바굴바 십구 마하굴바마하굴바 이십 구낭지 구낭지 이십일 낭지 낭지 이십이 사니 기니 이십삼 가가 이십사 가거혜 가거혜 이십오 구상라 구상라 이십육 두찰라 두찰라 이십칠 두차 두차 이십팔 하낭하낭 이십구 보타파제 삼십 아소상라보라 삼십일 위타망 이 합사낭가라 삼십이 오추설마 이 합구로 이 합타 삼십삼 마하마라 삼십사 타마타마 삼십오 가라가라 삼십육 구루구루 삼십칠 𤙖 파차 삼십팔 수상루 수루 삼십구 𤙖 파차 사십 하낭하낭 사십일 𤙖 파차 사십이 나하나하 사십삼 𤙖 파차 사십사 파자 파자 사십오 𤙖 파차 사십육 결리 이합 사십칠 𤙖𤙖𤙖 사십팔 파차 사십구 사바 이 합인하 인 오십 심밀언은 다음과 같다.  
귀의가 끝났다.  
옴 일 바일라 이 합구로 이 합타 이 마하마라 삼 하낭나하 파자 사 위타망 이 합사야 오추설마 이 합구로 이 합타 육 훔 칠 파차 팔 갑주 밀언은 다음과 같다.  
옴 일 살망가교 이 마하제교 삼 바일라 이 합사녕 사 바일라 이 합파사 오 마나발사 육 사바누사검 이 합 칠 사엄 이 합 사엄 이 합 팔 파야파야 구 𤙖 십 파차 십일 기장 밀언은 다음과 같다.  
옴 일 수상루 수상루 이 오추설마 이 합구로 이 합타 삼 하낭하낭 사 훔 오 파차 육 정계 밀언은 다음과 같다.  
옴 일 시리시라 이 마리녕 삼 시니 사 시니 시니 오 시니 육 𤙖 칠 파차 팔 정밀언은 다음과 같다.  
옴 일 입바 이 합라 이 입바 이 합라 삼 사바누설검 이 합 사야 이 합 파야 오 사야 이 합 파야 육 누라차라 칼 이 합 팔 닝나라야 구 라킷차 이 합 라킷차 이 합 십 만인 십일 사바 귀의가 끝났다.  
옴 일 나난상다야 이 마하전나 삼 𤙖 오 파차 오 심중심근본명은 다음과 같다.  
옴 일 바일라 이 합구로 이 합타 이 마하마라 삼 하낭나하 파자 사 위타망 이 합사야 오 이 합위타망 이 합사야 이 합 육 야치라람마라 나로 칠 오추설마 이 합구로 이 합타 팔 𤙖 구 파차 십 옴 십일 지리가가 자 반음 이상 세 자 합호 이십이  

또한 붓다는 무량 광대한 힘과 넘을 수 없는 계상과 근본인(根本印)을 펼쳤다.  
먼저 손등을 맞대고 교차하며 새끼손가락과 엄지손가락을 서로 합하여 바늘 모양을 만들고, 손바닥을 크게 펴고 근본인으로 두 엄지손가락을 쌍으로 모은다.  
봉송인으로 바꾸어 엄지손가락을 밖으로 튕기고, 가위인(翦刀印)으로 두 손을 나란히 하고 새끼손가락을 굽혀 엄지손가락을 눌러 고리 모양을 만든다.  
머리 중지손가락을 펴고 오른 중지손가락으로 왼쪽 중지손가락 옆을 누르는데, 가위 날 모양으로 천천히 오른쪽으로 세 번 돌리며 밀언을 외워 결계한다.  
왼쪽으로 세 번 돌리면 해제한다. 대심진언을 쓴다.  
제지인(制止印)은 오른손을 주먹 쥐고 엄지손가락을 곧게 세운다.  
만약 분노한 자가 있으면 밀언을 외워 인으로 제압한다.  
제압당한 자는 대심진언을 쓴다.  
봉인(棒印)은 두 손으로 각각 엄지손가락을 중지손톱에 눌러 고리를 만들고 두 고리를 꽉 쥐며, 머리손가락을 바늘처럼 펴서 대심진언을 쓴다.  
두상인(頭印)은 앞선 봉인 다음으로, 두 머리손가락을 펴고 중지손가락 첫 마디를 굽혀 머리로 받친다.  
정인(頂印)은 앞선 두상인과 같으며 두 머리손가락을 펴고 대심진언을 쓴다.  
갑인(甲印)은 앞선 정인과 같으며 각 머리손가락을 굽힌다.  
장원인(牆院印)은 앞선 갑인 다음으로 두 머리손가락을 펴서 장원을 감싼다.  
구인(鉤印)은 앞선 장원인 다음으로 두 머리손가락을 굽혀 갈고리 모양으로 천천히 부른다.  
이 인은 두 발과 네 종류를 부르며 대심진언을 쓴다.  
경포인(驚怖印)은 구인과 같으나 왼쪽 중지손가락을 펴서 모든 귀매를 놀라게 하며 대심진언을 쓴다.  
정계인(頂髻印)은 앞선 경포인 다음으로 두 머리손가락을 교차해 손바닥에 넣고 두 중지손가락을 약간 굽혀 첫 마디를 머리로 받친다.  
이 인은 지닐 때 쓰며 난관을 제거하고 조복하는 데 대심진언을 쓴다.  
보염인(普焰印)은 외교지(外交指)를 교차하고 새끼손가락을 바늘처럼 합하며 엄지손가락을 약간 굽혀 각 손톱 옆을 비비고 나머지 손가락은 불꽃 모양으로 편다.  
저(杵)인(印)은 두 손을 안으로 교차해 주먹을 만들고 왼쪽 중지손가락과 오른쪽 머리손가락을 바늘처럼 펴 대심진언을 쓴다.  
타차봉인(打車棒印)은 오른손 엄지손가락을 주먹으로 만들고 천천히 오른쪽으로 돌며 왼발을 땅에 딛고 왼쪽으로 몸을 돌려 분노하며 모든 적을 물리친다.  
아수라 관문을 열 때 대심진언을 쓴다.  
중저인(重杵印)은 외교지를 합장하고 머리와 엄지손가락을 각각 고리 모양으로 만들며 다섯 손가락을 펴서 다중 저(杵) 모양을 만들고 머리에 얹는다.  
이는 관정 때도 쓰며 귀경하게 하고 소집할 수 있다.  
또한 인을 머리에 들어 물을 부어 모든 욕망을 충족시키며 대심진언을 쓴다.  
견속인(羂索印)은 오른손을 주먹 쥐고 엄지와 머리손가락을 비비며 고리 모양을 만들고 왼손으로 오른손목을 잡는다.  
월부인(鉞斧印)은 두 손 다섯 손가락을 펴 왼손바닥 위에 오른손바닥을 덮고 오른쪽 새끼손가락으로 왼쪽 새끼손가락을 잡으며 약지와 무명지로도 같은 동작을 한다.  
손목을 돌려 주먹을 만들고 왼쪽 엄지손가락을 오른손 호구에 넣고 오른쪽 엄지손가락으로 왼쪽 엄지손가락 옆을 누른다.  
오른발을 땅에 딛고 오른쪽으로 몸을 돌려 아수라 관문을 열어 모든 적을 물리친다.  

또한 화상법은 팔꿈치 길이만큼 시록하여 대위력명왕을 그리되, 온몸은 검은색이며 불꽃이 일어나고 분노한 모습에 왼쪽 눈은 푸른색, 머리카락은 노란색으로 위로 곧게 서며 아래 입술을 깨물고 개 이빨이 드러난다.  
호피 치마를 입고 뱀으로 장식을 하며 네 팔 중 왼쪽 위 손은 저(杵)를 들고 아래 손은 올가미를 잡고, 오른쪽 위 손은 펴서 머리 위에 세우고 아래 손은 소원을 이룬다.  
눈썹 사이에 찡그리고 눈은 무섭다.  
화상은 흑월 팔일 또는 십사일에 붉은 꽃과 붉은 음식, 음료로 공양하고, 웅황 등 약을 가피하며 세 가지 검증 공력을 취한다.  
산 정상에 화상을 펼쳐 십만 번 독송하면 이후 업륜이 끊어지고 훙(吽) 자를 외치면 멈춘다.  
감옥과 족쇄가 풀리고 산을 부수고 바다를 말리며,  
길상문 앞에 화상을 펼치고 겨자와 자신의 피를 섞어 불에 천팔백 번 넣으면 나락여(執行者)가 궁에 들어간다.  
소 다섯 마리의 깨끗한 물로 마사를 씻고 월식 때 달을 보지 말며 입에 지니고 명마를 멈추면 마사가 이가 나고, 그 뒤 던져 사람에게 공경하면 이가 나지 않고 던지면 위나말사낭이 된다.  
검은 개 혀를 빻아 안시향과 환을 만들고 삼금판으로 싸서 불라득가 나무에 칠하고, 흑월 팔일 또는 십사일에 금강상 앞에서 천팔백 번 가피하면 약이 가차 소리를 내고 입에 품으면 천세를 산다.  
기마유 소시타리 형상을 왼발에서 베어 불에 넣으면 모두 귀경한다.  
소금으로 그 형상을 만들어 오른발에서 베어 불에 넣으면 귀경한다.  
꽃이나 과일, 향을 가피하여 사람에게 주면 귀경한다.  
눈약을 천팔백 번 가피하여 눈에 바르면 보는 이가 귀경한다.  
억가화를 불에 천팔백 번 넣으면 하루 세 시에 칠일간 야차 여자를 부른다.  

또한 소파명왕 밀언문과 여러 법요 밀언은 다음과 같다.  
(밀언 내용 생략)  
만약 이 밀언으로 성험을 구하면 대위력명 지위를 구하는 법에 따라 공력을 쓰면 반드시 성취한다.  
만약 귀신에게 미움을 받으면 행자가 그곳에 가면 즉시 나아진다.  
만약 재와 황겨자 또는 맑은 물을 스물한 번 가피하면 몸을 보호한다.  
만약 열한 조각의 흙을 각각 스물한 번 가피하여 사방에 던지면 1할 이상이 몸을 보호한다.  
길을 행할 때 이 법을 쓰면 도둑이 훔치지 못한다.  
만약 가피한 실로 매듭을 만들고 스물한 번 묶으면 몸을 보호한다.  
남녀가 귀신에 중독되면 이 법을 쓰면 나아진다.  
만약 칠색 씨앗과 명향을 물에 섞어 병에 담아 백팔십 번 가피하면 목욕하여 복을 늘리고 사람들이 좋아한다.  
만약 귀신이 중독된 자를 치료하려면 사방에 향수를 뿌리고 안시향을 태우며 병자에게 가피한다.  
또 물을 일곱 번 가피해 얼굴에 뿌리면 크게 소리 지르며 공격하다가 말하지 않으면 다시 뿌리면 말한다.  
만약 ‘버릇없다’고 하면 개미무덤 흙으로 병자 형상을 만들고 일곱 번 가피한 뒤 저로 그 머리를 친다.  
실제로 말하길, 만약 그 사람이 떠나지 않으면 소오금(小五金) 종류를 칼로 만들어 형상의 다리 부분을 여러 조각으로 베어 다 없애면 하늘에서 피가 내려 귀신이 죽고 병이 나아진다.  
또는 소금을 불에 백팔십 번 넣고 병자의 이름을 부르면 귀신이 죽고 병이 나아진다.  
또는 고련나무를 불에 백팔십 번 넣으면 귀신이 죽고 병이 나아진다.  
또는 겨자기름과 겨자를 불에 백팔십 번 넣으면 귀신이 멸한다.  
만약 칠색 씨앗과 물을 섞어 불에 매일 세 시에 스물다섯 번 가나 귀경한다.  
만약 가라미 줄기를 일곱 번 가피하고 칠 번 쳐서 보물이 솟아난다.  
만약 사람 문 위 뼈나 진흙으로 저를 만들어 악과 업륜을 물리치면 가라미 줄기로 쳐서 저를 미세한 가루로 만든다.  
만약 모든 두려움이 몸을 엄습하면 천팔백 번 독송하면 멈춘다.  
만약 억가화와 버터, 꿀, 유를 불에 매일 세 시에 백팔십 번 넣으면 왕과 대신이 귀경한다.  
만약 고련잎을 불에 백팔십 번 넣으면 위나말사낭이 된다.  
만약 기마유, 쌀, 꽃, 버터, 꿀, 유를 불에 백팔십 번 넣으면 귀경한다.  
만약 기마유를 제외하고 모두 이전과 같으면 모든 가나가 귀경한다.  
만약 대적이 이 나라를 침략하면 아루혜득가 가지를 버터와 꿀에 잘라 불에 천팔백 번 넣으면 적이 물러난다.  
만약 모두 이전과 같고 자신의 이름을 부르면 자정에 일어나 논쟁에서 이긴다.  
만약 마사(麽蹉)를 불에 백팔십 번 넣으면 위나말사낭이 된다.  
만약 쥐털과 이리털을 불에 백팔십 번 넣으면 흩어진다.  
만약 원숭이 털을 쌀과 함께 불에 백팔십 번 넣으면 가정 싸움이 난다.  
만약 까마귀 털, 멧돼지나 사슴 털을 섞어 불에 백팔십 번 넣으면 미녀가 용모를 잃는다.  
만약 삼일간 식사하지 않고 부다목합자에 흰 겨자를 담아 찬림에서 손바닥으로 가피하면 땅에서 흙이 솟아난다.  
만약 솟지 않으면 따로 보관하고, 솟은 것을 던져 사람을 묶고 때리며 솟지 않은 것은 그대로 친다.  
만약 아라루, 가화나 재를 불에 백팔십 번 넣으면 마라닝이 된다.  
만약 동자가 실을 묶으면 한 번 가피하고 한 번 묶어 백팔십 결을 만들면 저주사(呪師)의 지위를 얻는다.  
만약 이전과 같이 실을 열한 결 만들고 한 번 가피하며 이름을 부르면 일 단이 열한 조각으로 채워져 칠생이 지위에 이르지 못한다.  
만약 하루 동안 식사하지 않고 회복화, 향가, 백후초를 섞어 제제 앞에서 스물한 번 가피하고 꿀과 함께 복용하면 큰 총명과 지혜를 얻는다.  
만약 선망일에 식사하지 않고 제제에 공양하며 정실에서 홀로 앉아 백 번 독송하면 선망이 나타나 살아있는 듯하다.  
만약 삼일간 식사하지 않고 제제에 금강수상을 펼쳐 백팔십 번 독송하고 밤에 조용한 풀 위에 머리를 동쪽으로 두고 자면 금강수가 여러 모습으로 나타나 소원을 이루고 사람들이 귀경한다.  
만약 창포 뿌리를 스물한 번 가피하고 입에 물면 논쟁에서 이긴다.  
만약 가라미라말을 꽃에 바르고 버터, 꿀, 유를 섞어 불에 매일 세 시에 백팔십 번 넣으면 칠일간 좋은 혼인을 얻는다.  
만약 안시향과 버터, 꿀, 유를 불에 백팔십 번 넣으면 가정의 곡식과 음식이 끊이지 않는다.  
만약 대하수에 허리까지 서서 꽃을 불에 넣으면 그 꽃 색깔에 따라 옷을 얻는다.  
만약 삼세의 과거와 미래를 알고자 하면 마음속으로 생각하며 자고, 본존의 꿈을 꾸면 임신한 듯하고 한 달간 가피한 물을 백팔십 번 복용하면 출산한다.  
만약 개미무덤 흙으로 저를 만들고 마하마사를 스물한 번 가피하고 저를 태워 향을 피우면 오추나낭이 된다.  
볶은 쌀꽃, 버터, 꿀, 유를 불에 백팔십 번 넣으면 다시 가피한다.  
만약 찬림 재를 불에 넣고 비나야가 이름을 백팔십 번 부르면 야가가 죽는다.  
만약 심명 가지를 잘라 불에 백팔십 번 넣으면 복을 늘리고 재물을 얻는다.  
만약 불라득가 가지를 잘라 불에 백팔십 번 넣으면 크게 부자가 된다.  
만약 열병이 나면 홍련화 수염을 불에 백팔십 번 넣으면 낫는다.  
만약 용이 병들면 용꽃 수염을 불에 백팔십 번 넣으면 낫는다.  
만약 주술사가 지위를 빼앗기면 금강수상 앞 방에 그 존을 그려 향과 꽃으로 공양하면 하루 밤 사이에 본험을 얻는다.  
만약 꽃을 백팔십 번 가피하고 이전과 같이 공양하면 같다.  
만약 서리, 우박, 비, 눈이 내리면 마음속으로 이 밀언을 외치면 멈춘다.  
만약 소루 이 합 단전상말을 백팔십 번 가피해 눈에 바르면 숨겨진다.  
만약 월식 때 버터나 칼, 웅황을 가피하고 백팔십 번 더 가피해 보관하며 먹으면 즉시 이른다.  
만약 버터, 꿀, 유, 기마유를 섞어 야저화를 넣고 불에 매일 세 시에 백팔십 번 넣으면 칠일간 사람, 천, 야차, 아수라 여자가 이름을 부르면 즉시 온다.  
만약 삼금 저를 산 정상에서 삼십만 번 가피하면 대위력이 된다.  
만약 육십만 번 가피하면 사천하를 유행하고, 백만 번 가피하면 여러 천을 유행하며, 이백만 번 하면 지명륜왕이 되고, 육백만 번 가피하면 본존 궁에 들어간다.  
만약 이 밀언을 독송하면 여러 가정의 일과 법이 모두 성취된다.  

또한 팔꿈치 길이만큼 시록하여 부처상을 그리고 사자좌에 앉아 설법하는 모습으로 관자재와 금강수를 시종으로 하며, 금강수는 온몸이 청색이고 오른손에 저를 들고 왼손은 설법하는 자세이며, 이 화상 앞에서 매일 세 시에 스물한 번 독송하면 여섯 달 만에 성취한다.  

또한 오추설마명왕 교법은 청탁을 가리지 않고 항상 분노한 모습을 보이며 삼십만 번 독송하면 성취한다.  
만약 볶은 쌀꽃을 불에 천팔백 번 넣으면 왕과 대신이 귀경한다.  
만약 겨자를 라라(火中) 불에 천팔백 번 넣으면 당인 귀경한다.  
만약 장수 발 아래 흙을 왼손에 들고 불에 천팔백 번 넣으면 대장과 대사, 군인이 귀경한다.  
만약 소금으로 그 형상을 만들고 왼손에 칼을 들고 불에 천팔백 번 넣으면 인간과 천이 귀경한다.  
만약 쌀가루로 형상을 꼬아 백팔십 조각으로 나누어 불에 넣으면 모든 가나가 귀경한다.  
만약 후추와 비파 가루를 찬림 불이나 산다라 가 집 불에 천팔백 번 넣으면 라나귀경한다.  
만약 부인의 시든 화관을 불에 천팔백 번 넣으면 모든 가나가 귀경한다.  
만약 우황이나 웅황을 천팔백 번 가피해 몸에 바르면 악인을 귀경하게 하여 진영에서 병사를 물리친다.  
만약 제제 앞에 소루 단전상말이나 우황을 아설타잎에 올려 천팔백 번 가피해 눈에 바르면 보는 이가 귀경하며 가는 곳마다 승리한다.  
만약 대맥 용꽃 수염을 불에 천팔백 번 넣으면 남편이 귀경한다.  

또한 청탁을 가리지 않고 삼십만 번 독송하고 오유마와 버터를 불에 천팔백 번 넣으면 성취한다.  
만약 소금으로 그 형상을 만들어 오른발에서 베어 불에 넣으면 남편이 귀경한다.  
만약 겨자와 그 기름을 불에 천팔백 번 넣으면 왕과 대신이 귀경한다.  
만약 꽃과 과일, 향을 일곱 번 가피해 사람에게 주면 귀경한다.  
만약 눈약을 가피해 바르면 보는 이가 귀경한다.  
만약 고련잎을 불에 천팔백 번 넣으면 오작차낭이 된다.  
만약 기마유를 불에 천팔백 번 넣으면 위나말사낭이 된다.  
만약 찬림 재를 물과 함께 불에 천팔백 번 넣으면 오추나낭이 된다.  
만약 구차가와 기름을 불에 천팔백 번 넣으면 오추나낭이 된다.  
만약 젖은 옷을 입고 낮에 서서 밀언을 외우면 옷이 마르고 사낭(沙曩)이 된다.  
만약 자재천왕 사원에서 손으로 석릉을 덮어 가피하면 명마라닝이 된다.  
만약 성금강수보살 앞에서 밀언을 지니고 손가락을 튕기며 끊지 않으면 마라닝이 된다.  
만약 원수가 맞서면 먼저 밀언을 외우고 훙이나 파차를 부르면 상대가 마음을 잃거나 머리가 부서진다.  
만약 겨자 독약과 피를 불에 천팔백 번 넣으면 오작차낭, 위나말사낭, 오자낭, 소낭, 마라닝이 된다.  
만약 안시향 가루와 검은 개 혀를 환으로 만들어 삼금판으로 싸고 불라득가 나무에 칠해 합자에 담고 흑월 팔일 또는 십사일에 금강상 앞에서 천팔백 번 가피하면 약이 가차 소리를 내고 입에 품으면 천세를 산다.  
만약 산 정상에서 십만 번 독송하면 모든 족쇄와 업륜이 끊어지고 𤙖나 파차를 외치면 모두 열리고 멈추며 산을 부수고 땅을 갈라 바다를 말린다.  
만약 길상문 앞에 자신의 피와 겨자를 섞어 불에 천팔백 번 넣으면 아수라 여자가 나와 집행자의 손을 잡고 궁에 들어간다.  
만약 소루 단전상말을 천팔백 번 가피해 와완에 넣고 뚜껑을 덮고 그 위에 버터를 올려 월복지하면 눈에 바르고 숨겨 천세를 산다.  
만약 만 번 독송하면 그가 종처럼 되어 마라닝도 뜻대로 따른다.  

또한 밀언은 다음과 같다.  
(밀언 내용 생략)  

또한 화상법은 팔꿈치 길이만큼 시록하여 대위력명왕을 그리되, 온몸은 검은색이며 개 이빨이 드러나고 머리카락은 노란색으로 위로 뻗으며 분노하여 몸을 들고 불꽃이 일어난다.  
왼손에 저를 들고 오른손에 나나를 던지며, 흑월 팔일 또는 십사일에 화상을 펼쳐 붉은 꽃과 붉은 음식, 음료로 공양하고 가피하며 웅황을 새로 칠하고 신선한 실로 감는다.  
천축의 정행(淨行)이 실로 순환하여 세 손가락 굵기만큼 거칠게 엮어 팔에 감고 나무 신발, 저, 수레바퀴, 도끼, 칼 등 종류를 만든다.  
만약 불꽃이 일어나 성취하면 명마선연이 생기고 숨겨진 모습이 나타나며 열이 나면 선행한다.  

또한 대위력명왕 수호 밀언은 다음과 같다.  
(밀언 내용 생략)  

만약 깨끗한 그릇에 소젖을 담고 한 송이 꽃을 가피해 스물한 번 던지면 성취한다.  

또한 관문법은 손가락으로 이마를 짚어 생각한다.  
옴 글자는 가운데에 붉은색으로, 다음은 가슴을 짚고, 훔 글자는 가운데에 청색으로, 그 다음은 발을 짚는다.  
발자, 차 글자는 가운데에 깨끗한 흰색으로 생각하며 자신을 본존과 같게 여기고 수호 밀언을 스물한 번 독송하며 마음대로 경계로 삼아 마귀 무리가 가까이 오지 못하게 하고 잠자지 않으며 꿈속에서 청정하게 한다.  
이 세 글자 관문은 또한 모든 금강부가 염송할 때 쓴다.  

대위력 오추설마명왕경 권하  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)  

(이상)