대승기신론 1권

마명보살 지음

양(梁)나라 서인도 삼장법사 진제 번역

십방에 두루 계신,

가장 뛰어나고 모든 업을 아시는,

색에 걸림이 없고 자유자재하며,


세상을 구제하는 큰 자비의 이이시며,

또 그 몸과 모습,

법성 진여의 바다,


한량없는 공덕의 창고,

진실하게 수행하는 등등.

중생들이


의심을 없애고 그릇된 집착을 버리며,

대승의 바른 믿음을 일으켜

불종이 끊어지지 않게 하려는 뜻에서 이 논을 지었다.

논에서 말한다. 어떤 법이 마하연(대승)의 신근(믿음의 뿌리)을 일으킬 수 있으니, 그러므로 마땅히 설해야 한다. 설하는 바는 다섯 부분이 있다. 그 다섯이란 무엇인가? 첫째, 인연분(인연을 밝히는 부분), 둘째, 입의분(의의를 세우는 부분), 셋째, 해석분(해설하는 부분), 넷째, 수행신심분(믿음을 닦는 부분), 다섯째, 권수이익분(수행을 권하고 이익을 밝히는 부분)이다.

먼저 인연분을 말한다.

묻는다. “어떠한 인연으로 이 논을 지었는가?”

답한다. “이 인연에는 여덟 가지가 있다. 그 여덟이란 무엇인가?

첫째, 인연의 총상(전체적 이유)으로, 중생들로 하여금 모든 고통에서 벗어나 궁극의 즐거움을 얻게 하려는 것이지, 세속의 명예와 이익, 공경을 구하려는 것이 아니다.

둘째, 여래의 근본 뜻을 해석하여, 모든 중생들이 바르게 이해하고 그릇됨이 없게 하려는 것이다.

셋째, 선근이 성숙한 중생들로 하여금 마하연의 법을 감당하여 물러나지 않는 믿음을 내게 하려는 것이다.

넷째, 선근이 미약한 중생들로 하여금 믿음을 닦게 하려는 것이다.

다섯째, 방편을 보여 악업의 장애를 소멸하고, 그 마음을 잘 보호하여 어리석음과 교만을 멀리하고 삿된 그물에서 벗어나게 하려는 것이다.

여섯째, 지관(멈춤과 관찰)의 수행을 보여 범부와 이승(성문·연각)의 마음의 허물을 다스리게 하려는 것이다.

일곱째, 오로지 방편을 보여 부처님 앞에서 반드시 물러나지 않는 믿음을 내게 하려는 것이다.

여덟째, 이익을 보여 수행을 권장하려는 것이다. 이와 같은 인연이 있어 논을 지었다.”

묻는다. “수다라(경전) 가운데 이미 이 법이 있는데, 어찌하여 다시 설해야 하는가?”

답한다. “수다라(경전) 가운데 이 법이 있긴 하나, 중생들의 근기와 행이 같지 않고, 받아들이고 이해하는 인연이 다르기 때문이다. 여래가 세상에 계실 때는 중생들이 이익된 근기를 지녔고, 설하는 이의 색신과 마음, 업이 뛰어나서, 원음(圓音)으로 한 번 설하면 여러 종류의 중생이 각각 다르게 이해하니, 논이 필요하지 않다.

그러나 여래가 멸도하신 뒤에는, 어떤 중생은 스스로 힘써 널리 듣고 이해하는 이도 있고, 어떤 중생은 적게 듣고도 많이 이해하는 이도 있으며, 어떤 중생은 자기 힘이 없어 넓은 논서를 보고서야 이해하는 이도 있다. 또 어떤 중생은 넓은 논서의 문장이 많음을 번거롭게 여겨, 마음이 간략한 문장으로 많은 뜻을 포섭하여 이해하기를 즐긴다.

이와 같이 이 논은 여래의 광대하고 깊은 법과 한없는 뜻을 총섭하여 설하려는 것이다.”

이미 인연분을 말하였다. 다음은 입의분(의의를 세우는 부분)을 말한다.

마하연(대승)이란, 총괄하여 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째는 법(法), 둘째는 뜻(義)이다.

법이란, 중생의 마음을 말하니, 이 마음은 일체 세간법과 출세간법을 모두 포섭한다. 이 마음에 의지하여 마하연의 뜻을 드러낸다. 왜 그런가?

이 마음의 진여상은 곧 마하연의 체를 드러내고, 이 마음의 생멸인연상은 마하연의 자성·상·용을 드러낸다.

뜻이란, 세 가지가 있다. 그 셋이란 무엇인가? 첫째, 체대(體大)로, 일체 법의 진여가 평등하여 증감이 없기 때문이다. 둘째, 상대(相大)로, 여래장에 무량한 성품과 공덕이 구족하기 때문이다. 셋째, 용대(用大)로, 일체 세간·출세간의 선한 인과를 낳을 수 있기 때문이다. 일체 제불이 본래 타고 가는 법이요, 일체 보살이 이 법을 타고 여래의 경지에 이르기 때문이다.

이미 입의분을 말하였다. 다음은 해석분을 말한다.

해석분에는 세 가지가 있다. 그 셋이란 무엇인가?

첫째, 바른 뜻을 드러냄, 둘째, 삿된 집착을 다스림, 셋째, 발심하여 도로 나아가는 상을 분별함이다.

바른 뜻을 드러냄이란, 일심법(一心法)에 의지하여 두 가지 문이 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 심진여문(마음의 진여문), 둘째, 심생멸문(마음의 생멸문)이다. 이 두 문은 각각 일체 법을 모두 포섭한다. 이 뜻이 어떠한가? 이 두 문이 서로 떨어지지 않기 때문이다.

심진여(마음의 진여)란, 곧 일법계의 큰 총상법문(大摠相法門)의 체이다. 마음의 성품은 나지도 멸하지 않으며, 일체 제법은 오직 망념에 의지하여 차별이 있을 뿐, 만약 망념을 떠나면 일체 경계의 상이 없다. 그러므로 일체 법은 본래부터 언어의 상을 떠나고, 이름의 상을 떠나고, 마음이 분별하는 상을 떠나서, 궁극적으로 평등하고 변함이 없으며, 파괴될 수 없다. 오직 일심이기 때문에 진여라 이름한다. 일체 언어는 가명(假名)으로 실체가 없고, 다만 망념을 따라 얻을 수 없기 때문이다.

진여라 말함은, 또한 상이 없는 것이다. 말의 극한에 이르면 말로써 말을 끊으니, 이 진여의 체는 끊을 것이 없고, 일체 법이 모두 진실하기 때문이다. 또한 세울 것이 없으니, 일체 법이 모두 같기 때문이다. 마땅히 알아야 할 것은, 일체 법은 말할 수도 없고 생각할 수도 없기 때문에 진여라 이름한다.

묻는다. “만약 이와 같은 뜻이라면, 모든 중생들은 어떻게 따라가서 들어갈 수 있는가?”

답한다. “일체 법은 비록 말해도, 말하는 자도 없고 말해질 것도 없으며, 비록 생각해도, 생각하는 자도 없고 생각할 것도 없다면, 이것이 ‘따름’이다. 만약 생각을 떠나면, ‘들어감’이라 이름한다.”

다시, 진여란, 언어로 분별하면 두 가지 뜻이 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 여실공(如實空)으로, 궁극적으로 실상을 드러내기 때문이다. 둘째, 여실불공(如實不空)으로, 자성이 있어 무루의 성품과 공덕이 구족하기 때문이다.

공(空)이라 함은, 본래부터 일체 번뇌법이 상응하지 않기 때문이다. 곧 일체 법의 차별상을 떠나고, 허망한 마음의 분별이 없기 때문이다. 진여의 자성은, 상이 있는 것도 아니고, 상이 없는 것도 아니며, 상이 있지도 없지도 않은 것도 아니고, 하나의 상도 아니고, 다른 상도 아니며, 하나도 아니고 다르지도 않은 것도 아니고, 하나와 다름이 모두 있는 것도 아니다. 요약해서 말하면, 일체 중생이 망심(妄心)으로 분별하는 것에 모두 상응하지 않기 때문에 공이라 말하나, 만약 망심을 떠나면 실상 공할 것도 없다.

불공(不空)이라 함은, 이미 법의 체가 공하여 허망함이 없기 때문에, 곧 진심(眞心)은 항상 변하지 않고 청정한 법이 충만하여 불공이라 이름한다. 또한 취할 만한 상이 없으니, 분별의 경계를 떠나 오직 증득함에만 상응하기 때문이다.

심생멸(마음의 생멸)이란, 여래장에 의지하여 생멸심이 있다. 곧 불생불멸과 생멸이 화합하여, 하나도 아니고 다르지도 않은 것을 아뢰야식(阿賴耶識)이라 한다.

이 식에는 두 가지 뜻이 있어, 일체 법을 포섭하고, 일체 법을 낳는다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 각의(覺義), 둘째, 불각의(不覺義)이다. 각의란, 마음의 체가 분별을 떠난 것이다. 분별을 떠난 상은, 허공계와 같이 두루하지 않음이 없고, 법계의 하나의 상이 곧 여래의 평등법신이니, 이 법신에 의지하여 본각(本覺)이라 이름한다.

왜 그런가? 본각이란, 시각(始覺)에 대하여 말한 것이니, 시각은 곧 본각과 같다. 시각이란, 본각에 의지하여 불각이 있고, 불각에 의지하여 시각이 있다. 또한 깨달음의 마음의 근원은 궁극의 깨달음이라 하고, 불각의 마음의 근원은 궁극의 깨달음이 아니다. 이 뜻이 어떠한가?

예를 들어 범부가 앞의 생각이 악함을 알아, 뒤의 생각을 멈추게 하더라도, 비록 깨달음이라 하나, 곧 불각이다.

이승의 관지(觀智)나 처음 발심한 보살 등은, 생각의 다름을 깨달아, 생각에 다름이 없는 상을 깨달으니, 거친 분별 집착의 상을 버렸기 때문에 상사각(相似覺)이라 한다. 법신보살 등은, 생각이 머무름을 깨달아, 생각에 머무름이 없는 상을 깨달으니, 분별의 거친 생각을 떠났기 때문에 수분각(隨分覺)이라 한다. 보살이 지(地)를 다하여, 방편이 충만하여 한 생각이 상응하면, 깨달음의 마음이 처음 일어나도 처음의 상이 없으니, 미세한 생각을 멀리 떠나 마음의 성품을 보게 되고, 마음이 곧 항상 머무름이 되어, 궁극의 깨달음이라 한다.

그러므로 수다라(경전)에서 말한다. “만약 어떤 중생이 무념(無念)을 관할 수 있다면, 곧 부처님의 지혜에 나아가는 것이다.”

또한 마음이 일어남에는 처음의 상을 알 수 없으니, 처음의 상을 안다고 말하는 것은 곧 무념을 말함이다. 그러므로 일체 중생은 깨달음이라 이름하지 않으니, 본래부터 생각이 끊임없이 이어져 분별을 떠난 적이 없기 때문에 무시무명(無始無明)이라 말한다. 만약 무념을 얻는다면, 마음의 상이 생주이멸(生住異滅)임을 알게 된다. 무념 등으로 인해, 실상 시각(始覺)의 다름이 없으니, 네 가지 상이 동시에 있으면서도 모두 스스로 성립하지 못하고, 본래 평등하여 하나의 깨달음과 같다.

다시, 본각이 오염을 따라 분별하여 두 가지 상이 생기며, 그 본각과 떨어지지 않는다. 그 둘이란 무엇인가? 첫째, 지청상(智淨相), 둘째, 불가사의업상(不思議業相)이다. 지청상이란, 법력에 의지하여 훈습하고, 진실하게 수행하여 방편이 충만하면, 화합식(識)의 상을 깨뜨리고, 상속심(相續心)의 상을 멸하여, 법신이 드러나고, 지혜가 순수하고 청정해지는 것이다.

이 뜻이 어떠한가? 일체 마음과 식의 상은 모두 무명이니, 무명의 상은 깨달음의 성품을 떠나지 않으며, 깨뜨릴 수도 없고 깨뜨릴 수 없는 것도 아니다. 큰 바닷물이 바람 때문에 파도가 이는 것과 같아서, 물의 성질과 바람의 성질이 서로 떨어지지 않지만, 물은 움직임의 성질이 아니고, 바람이 멈추면 움직임의 상도 멈추지만, 젖음의 성질은 깨지지 않는다. 이와 같이 중생의 자성 청정심은 무명의 바람에 의해 움직이고, 마음과 무명이 함께 형상이 없고 떨어지지 않지만, 마음은 움직임의 성질이 아니다. 만약 무명이 멸하면 상속도 멸하고, 지혜의 성품은 깨지지 않는다.

불가사의업상이란, 지청(智淨)에 의지하여 모든 뛰어난 경계를 만들어, 무량한 공덕의 상이 항상 끊어지지 않고, 중생의 근기에 따라 자연스럽게 상응하여, 여러 모습으로 나타나 이익을 얻게 한다.

다시, 깨달음의 체상에는 네 가지 큰 뜻이 있어, 허공과 같고, 맑은 거울과 같다. 그 넷이란 무엇인가?

첫째, 여실공거울. 일체 마음의 경계상을 멀리 떠나, 나타날 법이 없으니, 깨달음의 비춤이 아니다.

둘째, 인훈습거울. 여실불공(如實不空)으로, 일체 세간의 경계가 모두 그 가운데 나타나지만, 나가지도 들어가지도 않고, 잃지도 깨지지도 않으며, 항상 일심에 머문다. 일체 법이 곧 진실한 성품이기 때문이다. 또한 일체 번뇌법이 오염시킬 수 없고, 지혜의 체는 움직이지 않으며, 무루의 훈습이 중생을 충만하게 한다.

셋째, 법출리거울. 불공(不空)한 법이 번뇌장과 지장(智障)을 벗어나, 화합의 상을 떠나 순수하고 맑은 것이다.

넷째, 연훈습거울. 법출리(法出離)에 의지하여, 중생의 마음을 두루 비추어, 선근을 닦게 하며, 생각에 따라 나타나게 한다.

불각의(不覺義)란, 진여의 법 하나를 진실로 알지 못하여, 불각의 마음이 일어나 생각이 생기나, 생각은 자상이 없어 본각을 떠나지 않는다. 미혹한 사람이 방향을 잘못 잡아 미혹하듯, 방향을 떠나면 미혹이 없는 것과 같다.

중생도 이와 같아서, 깨달음에 의지하여 미혹하고, 깨달음의 성품을 떠나면 불각이 없다. 불각의 망상심이 있기 때문에 이름과 뜻을 알 수 있으니, 진각(眞覺)을 말한다. 불각의 마음을 떠나면, 진각의 자상도 말할 수 없다.

다시, 불각에 의지하여 세 가지 상이 생기고, 그 불각과 상응하여 떨어지지 않는다. 그 셋이란 무엇인가?

첫째, 무명업상. 불각에 의지하여 마음이 움직이니, 업이라 한다. 깨달으면 움직이지 않는다. 움직이면 고가 있으니, 과보는 인을 떠나지 않는다. 둘째, 능견상. 움직임에 의지하여 볼 수 있다. 움직이지 않으면 볼 수 없다. 셋째, 경계상. 볼 수 있음에 의지하여 경계가 허망하게 나타난다. 보는 것이 없으면 경계도 없다.

경계의 인연으로 다시 여섯 가지 상이 생긴다. 그 여섯이란 무엇인가?

첫째, 지상(智相). 경계에 의지하여, 마음이 분별하여 좋아함과 싫어함이 일어난다. 둘째, 상속상. 지혜에 의지하여 고락이 생기고, 깨달음의 마음이 생각과 상응하여 끊임이 없다. 셋째, 집취상. 상속의 인연으로 경계를 생각하고, 고락을 머무르게 하여, 마음이 집착을 일으킨다. 넷째, 계명자상. 망집(妄執)에 의지하여, 가명(假名)과 언어의 상을 분별한다. 다섯째, 기업상. 이름에 의지하여 이름을 따르고 집착하여, 갖가지 업을 짓는다. 여섯째, 업계고상. 업에 의지하여 과보를 받아 자유롭지 못하다. 무명이 일체 번뇌법을 낳으니, 일체 번뇌법은 모두 불각의 상이다.

다시, 깨달음과 불각에는 두 가지 상이 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 동일상, 둘째, 차별상이다.

동일상이란, 갖가지 기와 그릇이 모두 미진(微塵)의 성질이 같은 것과 같다. 이와 같이 무루(無漏)와 무명, 갖가지 업과 환(幻)이 모두 진여의 성질이 같다. 그러므로 경전에서는 이 진여의 뜻에 의지하여, 일체 중생이 본래 항상 머물러 열반에 들고, 보리의 법은 닦을 수도 만들 수도 없으며, 궁극적으로 얻을 것도 없고, 색상의 상도 볼 수 없다고 한다. 색상을 보는 것은 오직 오염된 업과 환에 따라 생긴 것이지, 지혜의 색이 공하지 않은 성질이 아니니, 지혜의 상에는 볼 것이 없기 때문이다.

차별상이란, 갖가지 기와 그릇이 각각 다름과 같다. 이와 같이 무루와 무명, 오염된 환의 차별이 있으니, 성질이 오염된 환의 차별 때문이다.

다시, 생멸인연이란, 중생이 마음·의·의식에 따라 전전(轉轉)하기 때문이다. 이 뜻이 어떠한가?

아뢰야식에 의지하여 무명과 불각이 일어나, 볼 수 있고, 나타낼 수 있고, 경계를 취하여, 생각이 상속되므로 의(意)라 한다.

이 의에는 다시 다섯 가지 이름이 있다. 그 다섯이란 무엇인가?

첫째, 업식(業識)이라 하니, 무명의 힘으로 불각심이 움직이기 때문이다. 둘째, 전식(轉識)이라 하니, 움직이는 마음에 의지하여 볼 수 있기 때문이다. 셋째, 현식(現識)이라 하니, 일체 경계를 나타낼 수 있기 때문이다. 밝은 거울이 색상을 나타내듯, 현식도 오온(五蘊)의 경계가 닿으면 곧바로 나타나며, 앞뒤가 없고, 언제나 저절로 일어나 항상 앞에 있기 때문이다.

넷째, 지식(智識)이라 하니, 번뇌법과 청정법을 분별하기 때문이다. 다섯째, 상속식(相續識)이라 하니, 생각과 상응하여 끊임이 없기 때문이다. 과거 무량겁의 선악업을 머물러 잃지 않게 하고, 현재와 미래의 고락 등 과보를 성숙시키며, 현재 이미 지난 일도 갑자기 생각나게 하고, 미래의 일도 알지 못해 망령된 생각을 일으킨다. 그러므로 삼계(三界)는 허망하여 오직 마음이 만든 것이고, 마음을 떠나면 육진(六塵)의 경계가 없다.

이 뜻이 어떠한가? 일체 법은 모두 마음에서 일어나 망념으로 생기며, 모든 분별은 곧 자기 마음을 분별하는 것이다. 마음이 마음을 보지 못하니, 얻을 만한 상이 없다. 세간의 모든 경계는 모두 중생의 무명 망심에 의지하여 머무르는 것이니, 모든 법은 거울 속의 상과 같아서 실체가 없고, 오직 마음이 허망할 뿐이다. 마음이 생기면 갖가지 법이 생기고, 마음이 멸하면 갖가지 법이 멸한다.

다시, 의식이란, 곧 이 상속식이 범부가 집착하여 점점 깊이 ‘나’와 ‘내 것’을 계산하고, 갖가지 망집으로 일에 따라 집착하며, 육진을 분별하니, 이를 의식이라 하고, 또한 분리식(分離識)이라 한다. 또 분별사식(分別事識)이라 하니, 이 식은 견애번뇌(見愛煩惱)가 자라나는 뜻에 의지한다.

무명의 훈습에 의해 일어나는 식은 범부가 알 수 없고, 이승의 지혜로도 깨달을 수 없다. 오직 보살이 처음 바른 믿음을 내고 관찰할 때, 법신을 증득하면 조금 알 수 있으나, 보살의 궁극의 지위에 이르기까지 다 알 수 없고, 오직 부처님만이 다 알 수 있다. 왜 그런가?

이 마음은 본래부터 자성 청정하나 무명이 있어 오염되었고, 오염된 마음이 있으나 항상 변하지 않는다. 그러므로 이 뜻은 오직 부처님만이 알 수 있다. 마음의 성품은 항상 생각이 없으므로 불변이라 이름한다. 일법계(一法界)를 깨닫지 못하면 마음이 상응하지 않아, 갑자기 생각이 일어나니, 이를 무명이라 한다.

오염된 마음에는 여섯 가지가 있다. 그 여섯이란 무엇인가?

첫째, 집착상응오염으로, 이승의 해탈과 믿음상응지(信相應地)를 멀리 떠나기 때문이다. 둘째, 부단상응오염으로, 믿음상응지에서 방편을 닦아 점차 버리면, 청정심지(淨心地)에 이르러 궁극적으로 떠나기 때문이다. 셋째, 분별지상응오염으로, 구족계지(具戒地)에서 점차 떠나, 무상방편지(無相方便地)에 이르러 궁극적으로 떠나기 때문이다. 넷째, 현색불상응오염으로, 색자재지(色自在地)에서 떠날 수 있기 때문이다. 다섯째, 능견심불상응오염으로, 심자재지(心自在地)에서 떠날 수 있기 때문이다. 여섯째, 근본업불상응오염으로, 보살의 지위를 다하여 여래지(如來地)에 들어가면 떠날 수 있기 때문이다.

일법계의 뜻을 깨닫지 못하면, 믿음상응지에서 관찰하여 배우고 끊으며, 청정심지에 들어가면 차차 떠나, 여래지에 이르면 궁극적으로 떠날 수 있다. 상응이란, 마음과 생각이 다르고, 오염과 청정의 차별에 의지하여, 인연의 상이 같음을 아는 것이다. 불상응이란, 곧 마음이 불각하여 항상 다름이 없고, 인연의 상이 같지 않음을 아는 것이다.

또 오염된 마음이란, 번뇌장(煩惱障)이라 하여, 진여의 근본지(根本智)를 가로막는다. 무명이란, 지장(智障)이라 하여, 세간의 자연업지(自然業智)를 가로막는다. 이 뜻이 어떠한가? 오염된 마음에 의지하여 볼 수 있고, 나타낼 수 있고, 허망하게 경계를 취하니, 평등한 성품을 어긴다. 일체 법은 항상 고요하여 일어남이 없으니, 무명과 불각이 법에 어긋나기 때문이다. 세간의 모든 경계와 갖가지 지혜에 따라 순응하지 못한다.

다시, 생멸상을 분별하면 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 거친 것(麤)으로, 마음과 상응하기 때문이다. 둘째, 미세한 것(細)으로, 마음과 상응하지 않기 때문이다.

또 거친 것 중의 거친 것은 범부의 경계이고, 거친 것 중의 미세한 것과 미세한 것 중의 거친 것은 보살의 경계이며, 미세한 것 중의 미세한 것은 부처님의 경계이다. 이 두 가지 생멸은 무명의 훈습에 의지하여 있으니, 인(因)과 연(緣)에 의지한다. 인에 의지함은 불각의 뜻 때문이고, 연에 의지함은 허망하게 경계를 만드는 뜻 때문이다. 만약 인이 멸하면 연도 멸하고, 인이 멸하면 불상응심이 멸하고, 연이 멸하면 상응심이 멸한다.

묻는다. “만약 마음이 멸한다면, 어떻게 상속이 있는가? 만약 상속이 있다면, 어찌하여 궁극의 멸을 말하는가?”

답한다. “멸한다는 것은 오직 마음의 상이 멸하는 것이지, 마음의 체가 멸하는 것이 아니다. 바람이 물에 의지하여 움직임의 상이 있는 것과 같다. 만약 물이 멸하면 바람의 상도 끊어져 의지할 곳이 없다. 물이 멸하지 않으니, 바람의 상이 상속되고, 오직 바람이 멸하므로 움직임의 상이 따라 멸할 뿐, 물이 멸하는 것이 아니다. 무명도 이와 같아서, 마음의 체에 의지하여 움직인다. 만약 마음의 체가 멸하면 중생이 끊어져 의지할 곳이 없다. 체가 멸하지 않으니, 마음이 상속되고, 오직 어리석음이 멸하므로 마음의 상이 따라 멸할 뿐, 마음과 지혜가 멸하는 것이 아니다.”

다시, 네 가지 법의 훈습의 뜻이 있으므로, 오염된 법과 청정법이 일어나 끊이지 않는다. 그 넷이란 무엇인가?

첫째, 청정법을 진여라 한다. 둘째, 모든 오염된 인(因)을 무명이라 한다. 셋째, 망심(妄心)을 업식(業識)이라 한다. 넷째, 망경계(妄境界), 곧 육진(六塵)을 말한다.

훈습의 뜻이란, 세간의 옷이 본래 향기가 없으나, 사람이 향으로 훈습하면 향기가 나는 것과 같다. 이와 같이 진여의 청정법은 본래 오염이 없으나, 무명에 의해 훈습되면 오염의 상이 있다. 무명의 오염법은 본래 청정한 업이 없으나, 진여에 의해 훈습되면 청정한 작용이 있다.

어떻게 훈습이 오염법을 일으켜 끊이지 않는가?

진여법에 의지하여 무명이 있고, 무명 오염법의 인이 있으므로 곧 진여를 훈습한다. 훈습함으로 인해 망심이 있고, 망심이 있으면 곧 무명을 훈습한다. 진여법을 깨닫지 못하므로 불각의 생각이 일어나 망경계가 나타난다. 망경계와 오염법의 인연으로 곧 망심을 훈습하여, 생각이 집착하게 하여 갖가지 업을 짓고, 모든 신심(身心)의 고통을 받게 한다.

이 망경계의 훈습의 뜻에는 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 증장념훈습(增長念熏習), 둘째, 증장취훈습(增長取熏習)이다.

망심의 훈습의 뜻에도 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 업식근본훈습(業識根本熏習)으로, 아라한·벽지불·모든 보살이 생멸의 고통을 받게 한다. 둘째, 증장분별사식훈습(增長分別事識熏習)으로, 범부가 업에 얽매인 고통을 받게 한다.

무명의 훈습의 뜻에도 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 근본훈습(根本熏習)으로, 업식의 뜻을 성취하게 한다. 둘째, 견애훈습(見愛熏習)으로, 분별사식의 뜻을 성취하게 한다.

어떻게 훈습이 청정법을 일으켜 끊이지 않는가?

진여법이 있기 때문에 무명을 훈습할 수 있다. 훈습의 인연의 힘으로, 망심이 생사의 고통을 싫어하고 열반을 즐기게 한다. 이 망심이 싫어하고 구하는 인연이 있기 때문에 곧 진여를 훈습한다. 스스로 자기의 성품을 믿고, 마음의 망동이 앞의 경계가 없음을 알아, 멀리하는 법을 닦고, 진실하게 앞의 경계가 없음을 알기 때문에, 갖가지 방편으로 따라 행하며, 취하지도 생각하지도 않으며, 오랜 세월 훈습의 힘으로 무명이 멸한다. 무명이 멸하므로 마음이 일어나지 않고, 일어나지 않으므로 경계가 따라 멸하며, 인연이 함께 멸하므로 마음의 상이 모두 다하여, 열반을 얻어 자연업(自然業)을 이룬다.

망심의 훈습의 뜻에는 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 분별사식훈습(分別事識熏習)으로, 범부와 이승 등이 생사의 고통을 싫어하여, 힘이 닿는 대로 점차 무상도(無上道)로 나아가게 한다. 둘째, 의훈습(意熏習)으로, 모든 보살이 발심하여 용맹하게 빨리 열반에 나아가게 한다.

진여의 훈습의 뜻에도 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 자체상훈습(自體相熏習), 둘째, 용훈습(用熏習)이다.

자체상훈습이란, 무시겁(無始劫) 이래로 무루법이 갖추어져 있고, 불가사의한 업이 있어 경계를 만드는 성질이 있다. 이 두 뜻에 의지하여 항상 훈습하므로, 힘이 있어 중생이 생사의 고통을 싫어하고 열반을 즐기며, 자기 몸에 진여법이 있음을 믿고 발심하여 수행하게 한다.

묻는다. “만약 이와 같은 뜻이라면, 모든 중생이 모두 진여를 갖추고, 똑같이 훈습하는데, 어찌하여 믿음이 있고 없음, 무량한 전후의 차별이 있는가? 모두 한 번에 스스로 진여법이 있음을 알고, 부지런히 방편을 닦아 열반에 들어야 하지 않는가?”

답한다. “진여는 본래 하나이나, 무량무변의 무명이 본래부터 자성의 차별이 두터움과 얇음이 다르기 때문이다. 항하의 모래보다 많은 번뇌가 무명에 의지하여 차별이 있고, 아견(我見)과 애착번뇌도 무명에 의지하여 차별이 있다. 이와 같이 모든 번뇌는 무명에 의지하여 일어나고, 전후의 무량한 차별이 있으니, 오직 여래만이 알 수 있다.

또한 모든 부처님의 법은 인(因)과 연(緣)이 있어, 인연이 갖추어져야 이루어진다. 나무 속의 불성이 불의 바른 인이지만, 사람이 알지 못하고 방편을 쓰지 않으면 스스로 나무를 태울 수 없는 것과 같다. 중생도 이와 같아서, 비록 바른 인의 훈습의 힘이 있더라도, 부처님·보살·선지식 등을 만나 인연을 삼지 않으면 스스로 번뇌를 끊고 열반에 들어갈 수 없다. 비록 외연(外緣)의 힘이 있더라도, 내면의 청정법에 훈습의 힘이 없으면, 궁극적으로 생사의 고통을 싫어하고 열반을 즐기게 할 수 없다.

만약 인연이 갖추어지면, 스스로 훈습의 힘이 있고, 또 부처님·보살 등의 자비로운 원력의 보호로 고통을 싫어하는 마음이 일어나고, 열반이 있음을 믿고 선근을 닦는다. 선근이 성숙하면, 부처님·보살을 만나 가르침을 받고 이익을 얻어, 나아가 열반의 길로 나아가게 된다.”

용훈습(用熏習)이란, 곧 중생의 외연(外緣)의 힘이다. 이 외연에는 무량한 뜻이 있으나, 간략히 두 가지로 말한다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 차별연(差別緣), 둘째, 평등연(平等緣)이다.

차별연이란, 이 사람이 부처님과 보살 등에 의지하여, 처음 발심하여 도를 구하기 시작할 때부터 부처가 될 때까지, 그 가운데 혹은 보고 혹은 생각하며, 혹은 부모·친척·종족이 되거나, 혹은 시종이 되거나, 혹은 친구가 되거나, 혹은 원수가 되거나, 혹은 사섭(四攝)을 일으키거나, 모든 행위의 무량한 인연으로, 큰 자비의 훈습의 힘을 일으켜 중생의 선근을 증장하게 하여, 보고 듣는 이마다 이익을 얻게 한다.

이 인연에는 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 근연(近緣)으로, 빨리 해탈을 얻기 때문이다. 둘째, 원연(遠緣)으로, 오랜 뒤에 해탈을 얻기 때문이다.

이 근연과 원연은 다시 두 가지로 나뉜다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 증장행연(增長行緣), 둘째, 수도연(受道緣)이다.

평등연이란, 모든 부처님과 보살이 모두 일체 중생을 제도하기를 원하여, 자연스럽게 항상 훈습하여 버리지 않는다. 같은 체의 지혜의 힘으로, 듣고 보는 것에 따라 응하여 업을 나타낸다. 중생이 삼매에 의지하여야 평등하게 모든 부처님을 볼 수 있다.

이 체용훈습(體用熏習)은 다시 두 가지로 나뉜다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 미상응(未相應)으로, 범부·이승·처음 발심한 보살 등은 의(意)와 의식의 훈습에 의지하여, 믿음의 힘으로 수행하지만, 아직 무분별심(無分別心)과 체에 상응하지 못하고, 자유로운 업의 수행과 용에 상응하지 못한다. 둘째, 이 상응(已相應)으로, 법신보살이 무분별심을 얻어 모든 부처님의 지혜와 용에 상응하여, 오직 법력에 따라 자연스럽게 수행하고, 진여를 훈습하여 무명을 멸한다.

다시, 오염된 법은 무시이래로 훈습이 끊이지 않지만, 부처를 얻은 뒤에는 끊어진다. 청정법의 훈습은 끊어짐이 없고, 미래까지 다한다. 이 뜻이 어떠한가? 진여법이 항상 훈습하므로, 망심은 멸하고, 법신이 드러나, 용의 훈습이 일어나므로 끊어짐이 없다.

다시, 진여의 자체상이란, 모든 범부·성문·연각·보살·부처님에 있어 증감이 없고, 앞에서 생기지 않고, 뒤에서 멸하지 않으며, 궁극적으로 항상하다. 본래부터 성품이 스스로 모든 공덕을 충만히 갖추고 있다. 곧 자체에 큰 지혜의 광명이 있기 때문에 법계를 두루 비추고, 진실하게 알기 때문에, 자성 청정심이기 때문에, 항상 즐겁고, 나이며, 청정하기 때문에, 시원하고 변하지 않으며 자유자재하기 때문이다. 이와 같이 항하의 모래보다 많은 불가사의한 부처님의 법을 갖추어, 부족함이 없고, 끊어짐이 없고, 다르지 않고, 불가사의하며, 충만하여 부족함이 없는 까닭에, 여래장이라 이름하고, 또한 여래의 법신이라 한다.

묻는다. “위에서 진여를 말할 때, 그 체는 평등하여 모든 상을 떠난다고 했는데, 어찌하여 다시 체에 이와 같은 갖가지 공덕이 있다고 말하는가?”

답한다. “비록 실제로 이러한 공덕의 뜻이 있으나, 차별의 상이 없고, 모두 한 맛으로 오직 하나의 진여일 뿐이다. 이 뜻이 어떠한가? 분별이 없고, 분별의 상을 떠났기 때문이다. 그러므로 둘이 아니다.

또 어떤 뜻에서 차별을 말할 수 있는가? 업식(業識)에 의지하여 생멸의 상을 드러내기 때문이다.

이것이 어떻게 드러나는가? 모든 법은 본래 오직 마음일 뿐, 실상 생각이 없으나, 망심이 있어 불각이 일어나 생각이 일어나고, 여러 경계를 보게 되므로 무명이라 말한다. 마음의 성품이 일어나지 않으면, 곧 큰 지혜의 광명이다. 만약 마음이 일어나 경계를 보면, 곧 보지 못하는 상이 있다. 마음의 성품이 보는 것을 떠나면, 곧 법계를 두루 비추는 뜻이 된다. 만약 마음이 움직이면, 진실하게 알지 못하고, 자성이 없으며, 항상하지도 않고, 즐겁지도 않고, 나도 아니고, 청정하지도 않으며, 뜨겁고 번뇌와 쇠퇴가 있어 자유롭지 못하며, 항하의 모래보다 많은 오염된 뜻이 있다.

이 뜻에 비추어, 마음의 성품이 움직이지 않으면, 항하의 모래보다 많은 청정한 공덕의 상이 드러난다. 만약 마음이 일어나 다시 앞의 법을 생각할 수 있다면, 부족함이 있다. 이와 같이 청정법의 무량한 공덕은 곧 일심(一心)일 뿐, 다시 생각할 것이 없으니, 충만하다. 이것을 법신여래의 장(藏)이라 한다.”

다시, 진여의 용(用)이란, 모든 부처님 여래가 본래 인지(因地)에 있을 때 큰 자비를 내어, 여러 바라밀을 닦고, 중생을 교화하기 위해 큰 서원을 세워, 끝내 모든 중생계를 제도하고자 한다. 또한 겁수(劫數)에 한정이 없고, 미래까지 다하여, 모든 중생을 자기 몸과 같이 여기나, 중생의 상을 취하지 않는다.

이것이 어떤 뜻인가?

진실로 모든 중생과 자기 몸의 진여가 평등하여 다름이 없음을 알기 때문이다.

이와 같은 큰 방편지(方便智)가 있어, 무명을 없애고 본래의 법신을 보게 되며, 자연스럽게 불가사의한 업의 갖가지 용이 있어, 진여와 같이 두루 모든 곳에 있으나, 또한 얻을 만한 용의 상이 없다. 왜 그런가?

모든 부처님 여래는 오직 법신지(法身智)의 몸이요, 제일의 진리(第一義諦)로 세속의 경계가 없으며, 베풀고 만드는 것을 떠나, 다만 중생이 보고 듣는 것에 따라 이익을 얻는다고 하여 용(用)이라 말한다.

이 용에는 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가?

첫째, 분별사식(分別事識)에 의지하여, 범부와 이승의 마음이 보는 것을 응신(應身)이라 한다. 전식(轉識)이 나타나는 것을 알지 못하므로, 밖에서 온 것으로 보고, 색상의 한계를 취한다. 다 알지 못한다. 둘째, 업식(業識)에 의지하여, 모든 보살이 처음 발심하여, 보살의 궁극의 지위에 이르기까지 마음이 보는 것을 보신(報身)이라 한다. 몸에는 무량한 색이 있고, 색에는 무량한 상이 있으며, 상에는 무량한 호(好)가 있고, 머무는 의보(依報)도 무량한 갖가지 장엄이 있어, 나타내는 대로 한계가 없고, 다함이 없으며, 한계의 상이 없고, 그에 따라 항상 머물러 파괴되거나 잃지 않는다. 이와 같은 공덕은 모두 여러 바라밀 등의 무루행(無漏行)의 훈습과 불가사의한 훈습으로 이루어져, 무량한 즐거움의 상이 구족하므로 보신이라 말한다.

또 범부가 보는 것은 거친 색상으로, 육도에 따라 각각 다르게 보이며, 갖가지 종류가 즐거움의 상을 받지 않으므로 응신이라 말한다.

다시, 처음 발심한 보살 등이 보는 것은, 진여법을 깊이 믿기 때문에, 일부만 보고, 그 색상의 장엄 등을 알되, 오고 감이 없고, 한계를 떠나, 오직 마음에 의지하여 진여를 떠나지 않는다. 그러나 이 보살은 아직 분별이 남아, 법신의 지위에 들지 못했기 때문이다. 만약 청정심을 얻으면, 보는 것이 미묘하고 그 용이 점점 뛰어나, 보살의 지위를 다하면 궁극적으로 본다. 만약 업식을 떠나면 보는 상이 없으니, 모든 부처님의 법신에는 저와 이의 색상이 서로 보이지 않기 때문이다.

묻는다. “만약 모든 부처님의 법신이 색상을 떠난다면, 어찌하여 색상을 나타낼 수 있는가?”

답한다. “곧 이 법신이 색상의 체이기 때문에 색상을 나타낼 수 있다. 본래부터 색과 마음이 둘이 아니어서, 색의 성품이 곧 지혜이므로 색의 체에는 형상이 없고, 지혜의 몸이라 하며, 지혜의 성품이 곧 색이므로, 법신이라 하여 모든 곳에 두루한다.

나타나는 색상에는 한계가 없고, 마음에 따라 십방 세계를 나타낼 수 있으며, 무량한 보살과 무량한 보신, 무량한 장엄이 각각 다르나, 모두 한계가 없고 서로 방해하지 않는다. 이것은 마음과 식의 분별로 알 수 없으니, 진여의 자유로운 용의 뜻 때문이다.”

다시, 생멸문의 문에서 곧 진여문에 들어감을 드러낸다. 오온(五蘊)의 색과 마음, 육진의 경계를 따져보면, 궁극적으로 생각이 없고, 마음에 형상이 없으니, 십방을 찾아도 끝내 얻을 수 없다. 사람이 미혹하여 동쪽을 서쪽이라 하는 것과 같이, 방향은 실제로 움직이지 않는다. 중생도 이와 같아서, 무명에 미혹하여 마음을 생각이라 여기지만, 마음은 실제로 움직이지 않는다. 만약 관찰하여 마음에 생각이 없음을 알면, 곧 따라 진여문의 문에 들어간다.

삿된 집착을 다스림이란, 모든 삿된 집착은 모두 아견(我見)에 의지하니, 아(我)를 떠나면 삿된 집착이 없다. 이 아견에는 두 가지가 있다. 그 둘이란 무엇인가? 첫째, 인아견(人我見), 둘째, 법아견(法我見)이다.

인아견이란, 범부에 의지하여 다섯 가지가 있다. 그 다섯이란 무엇인가?

첫째, 경전에서 여래의 법신이 궁극적으로 고요하여 허공과 같다고 들었을 때, 깨뜨리려는 뜻을 알지 못하고, 곧 허공이 여래의 성품이라 여긴다. 어떻게 다스리는가?

허공의 상은 허망한 법으로, 체에 실상이 없고, 색에 대하여 있으니, 볼 수 있는 상이 되어 마음이 생멸한다. 모든 색법은 본래 마음이니, 실상 외색(外色)이 없다. 만약 색이 없다면, 허공의 상도 없다. 모든 경계는 오직 마음의 망동으로 인해 있으니, 마음이 망동을 떠나면 모든 경계가 멸하고, 오직 진심(眞心)만이 두루하지 않음이 없다. 이것이 여래의 광대한 성품과 지혜의 궁극의 뜻이니, 허공의 상과 같은 것이 아니다.

둘째, 경전에서 세간의 모든 법이 궁극적으로 체가 공(空)하고, 열반과 진여의 법도 궁극적으로 공하며, 본래부터 스스로 공하여 모든 상을 떠난다고 들었을 때, 깨뜨리려는 뜻을 알지 못하고, 곧 진여와 열반의 성품이 오직 공(空)이라고 여긴다. 어떻게 다스리는가? 진여의 법신은 자체가 공하지 않고, 무량한 성품과 공덕이 구족하기 때문이다.

셋째, 경전에서 여래장이 증감이 없고, 자체에 모든 공덕의 법을 갖추고 있다고 들었을 때, 이해하지 못하여, 곧 여래장에 색과 마음의 법이 각각 차별이 있다고 여긴다. 어떻게 다스리는가? 오직 진여의 뜻에 의지하여 말한 것이므로, 생멸과 오염의 뜻을 나타내기 위해 차별을 말한 것이다.

넷째, 경전에서 모든 세간의 생사와 오염된 법이 모두 여래장에 의지하여 있고, 모든 법이 진여를 떠나지 않는다고 들었을 때, 이해하지 못하여, 여래장의 자체에 모든 세간의 생사 등의 법이 갖추어져 있다고 여긴다. 어떻게 다스리는가?

여래장은 본래부터 항하의 모래보다 많은 청정한 공덕만 있을 뿐, 떠나지 않고, 끊어지지 않고, 다르지 않으며, 진여의 뜻과 같다. 항하의 모래보다 많은 번뇌와 오염법은 오직 허망하게 있을 뿐, 성품은 본래 없으며, 무시겁 이래로 여래장과 상응한 적이 없다. 만약 여래장의 체에 허망한 법이 있다면, 증득하여 영원히 허망함을 멈출 수 없을 것이다. 그런 일은 없다.

다섯째, 경전에서 여래장에 의지하여 생사가 있고, 여래장에 의지하여 열반을 얻는다고 들었을 때, 이해하지 못하여, 중생에게 시작이 있다고 여긴다. 시작이 있다고 보니, 다시 여래가 얻은 열반에도 끝이 있어, 다시 중생이 된다고 여긴다. 어떻게 다스리는가? 여래장은 앞이 없으므로, 무명의 상도 시작이 없다. 만약 삼계 밖에 다시 중생이 처음 일어난다고 말한다면, 곧 외도(外道)의 경전에서 말하는 것이다. 또 여래장은 끝이 없으니, 부처님이 얻은 열반과 상응하여 끝이 없다.

법아견이란, 이승의 둔근(鈍根)에 의지하여, 여래가 오직 사람의 무아만을 설했기 때문이다. 궁극적으로 설하지 않으니, 오온(五蘊)의 생멸의 법이 있다고 보고, 생사를 두려워하며, 허망하게 열반을 취한다. 어떻게 다스리는가? 오온법의 자성은 나지 않으므로 멸함도 없고, 본래 열반이기 때문이다.

다시, 궁극적으로 망집을 떠난다는 것은, 오염된 법과 청정법이 모두 서로 의지하여, 스스로의 상이 없어 말할 수 없으니, 모든 법은 본래부터 색도 아니고, 마음도 아니고, 지혜도 아니고, 식도 아니고, 있음도 아니고, 없음도 아니며, 궁극적으로 말할 만한 상이 없다. 그러나 말이 있는 것은, 여래가 방편을 잘 써서, 말로써 중생을 인도하기 위함이니, 그 뜻은 모두 생각을 떠나 진여에 돌아가게 하려는 것이다. 모든 법을 생각하면 마음이 생멸하여 참된 지혜에 들어가지 못하기 때문이다.

발심하여 도로 나아가는 상을 분별함이란, 모든 부처님이 증득한 도(道)이고, 모든 보살이 발심하여 수행하고 나아가는 뜻이다. 간략히 발심에는 세 가지가 있다. 그 셋이란 무엇인가?

첫째, 신성취발심(信成就發心), 둘째, 해행발심(解行發心), 셋째, 증발심(證發心)이다.

신성취발심이란, 어떤 사람에 의지하고, 어떤 행을 닦으면 믿음이 성취되어 발심할 수 있는가? 곧 불정취(不定聚)의 중생에 의지하여, 선근의 힘이 훈습되어, 업과 과보를 믿고, 십선을 일으키며, 생사의 고통을 싫어하고 무상보리를 구하고자 하여, 부처님을 만나 친히 공양하고, 수행하여 믿음을 닦으며, 만 겁(萬劫)을 지나 믿음이 성취되면, 모든 부처님과 보살이 가르쳐 발심하게 한다. 혹은 큰 자비로 스스로 발심하기도 하고, 혹은 정법이 멸하려 할 때, 법을 보호하려는 인연으로 스스로 발심하기도 한다.

이와 같이 믿음이 성취되어 발심한 자는, 정정취(正定聚)에 들어가, 끝내 물러나지 않으니, 여래의 종자에 머무는 바른 인과 상응한다.

만약 어떤 중생은 선근이 미약하고, 오랜 세월 번뇌가 깊고 두터워, 비록 부처님을 만나 공양하더라도, 인천(人天)의 종자를 일으키거나, 이승의 종자를 일으킨다. 혹 대승을 구하는 자가 있더라도 근기가 정해지지 않아, 나아가기도 하고 물러나기도 한다. 혹 부처님을 공양하더라도 만 겁을 채우지 못하고, 그 가운데 인연을 만나 발심하는 자도 있는데, 곧 부처님의 색상을 보고 발심하거나, 승중을 공양하다가 발심하거나, 이승의 사람이 가르쳐 발심하거나, 남을 따라 발심하기도 한다. 이와 같은 발심은 모두 정해지지 않아, 악한 인연을 만나면 곧 물러나 이승의 지위에 떨어진다.

다시, 신성취발심자는 어떤 마음을 내는가? 간략히 세 가지가 있다. 그 셋이란 무엇인가?

첫째, 직심(直心)으로, 진여의 법을 바르게 생각하기 때문이다. 둘째, 심심(深心)으로, 모든 선행을 모으기를 즐기기 때문이다. 셋째, 대비심(大悲心)으로, 모든 중생의 고통을 뽑아주고자 하기 때문이다.

묻는다. “위에서 법계는 하나의 상이고, 부처님의 몸은 둘이 아니라고 했는데, 어째서 오직 진여만을 생각하지 않고, 다시 여러 선행을 구하고 배우는가?”

답한다. “예를 들어 큰 마니보석은 본성이 맑고 깨끗하지만, 광석의 때가 있다. 만약 사람이 보석의 성품만을 생각하고, 방편을 써서 여러 번 닦지 않는다면, 끝내 맑아질 수 없다. 이와 같이 중생의 진여법은 본성이 공하고 맑으나, 무량한 번뇌의 때가 있다. 만약 사람이 진여만을 생각하고, 방편을 써서 여러 번 닦지 않는다면, 역시 맑아질 수 없다. 때가 무량하여 모든 법에 두루하므로, 모든 선행을 닦아 대치해야 한다. 만약 사람이 모든 선법을 닦으면, 자연스럽게 진여법에 순응하게 된다.

간략히 방편에는 네 가지가 있다. 그 넷이란 무엇인가?

첫째, 행근본방편(行根本方便)으로, 모든 법의 자성은 나지 않음을 관하여, 망견(妄見)을 떠나고, 생사에 머물지 않는다. 모든 법은 인연이 화합하여, 업과 과보가 잃지 않음을 관하여, 큰 자비를 일으켜 복덕을 닦고, 중생을 교화하며, 열반에 머물지 않는다. 법성에 순응하여 머묾이 없기 때문이다.

둘째, 능지방편(能止方便)으로, 부끄러움과 뉘우침으로 모든 악법을 막아 자라지 않게 한다. 법성에 순응하여 모든 허물을 떠나기 때문이다.

셋째, 발기선근증장방편(發起善根增長方便)으로, 삼보에 부지런히 공양하고 예배하며, 찬탄하고, 따라 기뻐하고, 부처님께 청하여, 삼보를 사랑하고 공경하는 마음이 두터우면, 믿음이 자라나고, 무상도를 구할 수 있다. 또 부처님·법·승의 힘으로 보호받으므로, 업장(業障)이 소멸되고 선근이 물러나지 않는다. 법성에 순응하여 어리석음의 장애를 떠나기 때문이다.

넷째, 대원평등방편(大願平等方便)으로, 끝없는 미래까지 모든 중생을 교화하여 남김없이 모두 궁극의 무여열반(無餘涅槃)에 이르게 하기를 발원한다. 법성에 순응하여 끊어짐이 없기 때문이다. 법성은 광대하여 모든 중생에 두루하고, 평등하여 둘이 없으며, 저와 이를 생각하지 않고, 궁극적으로 적멸하기 때문이다.

보살이 이 마음을 내기 때문에, 일부나마 법신을 볼 수 있다. 법신을 보기 때문에, 원력에 따라 여덟 가지로 중생을 이롭게 할 수 있다. 곧 도솔천에서 내려오고, 태에 들고, 태에 머물고, 태에서 나오고, 출가하고, 도를 이루고, 법륜을 굴리고, 열반에 드는 것이다. 그러나 이 보살은 아직 법신이라 이름하지 않으니, 과거 무량겁에 유루의 업을 아직 끊지 못해, 태어날 때마다 미세한 고통과 상응하지만, 업에 얽매인 것은 아니니, 큰 원력의 자유로운 힘이 있기 때문이다.

경전에서는, 혹 악취에 떨어진다고 말하나, 실제로 퇴전하는 것이 아니라, 다만 초학 보살이 바른 지위에 들지 못하고 게으름을 피우는 자를 두려워하게 하여 용맹하게 하려는 것이다. 또 이 보살은 한 번 발심하면, 두려움을 멀리하고, 끝내 이승의 지위에 떨어질까 두려워하지 않는다. 무량무변의 아승지겁을 두고도, 힘들고 어려운 수행을 해야 열반을 얻는다고 들어도, 또한 두려워하지 않는다. 모든 법이 본래부터 스스로 열반임을 믿기 때문이다.

해행발심(解行發心)이란, 점점 뛰어남을 알아야 한다. 이 보살은 처음 바른 믿음 이후, 첫 번째 아승지겁이 차오를 무렵, 진여법 가운데 깊이 이해하여 현전하고, 닦는 바가 상을 떠난다. 법성의 체가 인색함이 없음을 알기 때문에, 따라 보시바라밀을 닦는다.

법성에 오염이 없음을 알아, 오욕의 허물을 떠나기 때문에, 따라 지계바라밀을 닦는다. 법성에 고통이 없음을 알아, 성냄을 떠나기 때문에, 따라 인욕바라밀을 닦는다. 법성에 몸과 마음의 상이 없음을 알아, 게으름을 떠나기 때문에, 따라 정진바라밀을 닦는다. 법성은 항상 선정되어, 체가 어지럽지 않음을 알아, 따라 선정바라밀을 닦는다. 법성의 체가 밝음을 알아, 무명을 떠나기 때문에, 따라 반야바라밀을 닦는다.

증발심(證發心)이란, 청정심지에서 보살의 궁극의 지위에 이르기까지, 어떤 경계를 증득하는가? 곧 진여이다. 전식(轉識)에 의지하여 경계라 말하나, 이 증득하는 자는 경계가 없고, 오직 진여의 지혜만이 법신이라 한다.

이 보살은 한 생각 동안에 십방의 무여세계에 이르러, 모든 부처님께 공양하고, 법륜을 굴리기를 청하며, 오직 중생을 이끌어 이익 주기 위함이다. 문자에 의지하지 않는다.

혹 지위를 뛰어넘어 빠르게 정각을 이루는 것을 나타내기도 하니, 두려움이 많은 중생을 위해서이다. 혹 무량 아승지겁 뒤에 부처가 된다고 말하기도 하니, 게으르고 나태한 중생을 위해서이다. 이와 같이 무수한 방편을 불가사의하게 나타낼 수 있으나, 실상 보살의 종성과 근기 등은 발심이 같고, 증득함도 같으며, 뛰어넘는 법이 없다. 모든 보살은 모두 삼아승지겁을 거치기 때문이다. 다만 중생의 세계가 다르므로, 보는 것과 듣는 것, 근기와 욕구가 달라, 행하는 바를 다르게 나타낼 뿐이다.

또 이 보살의 발심의 상에는 세 가지 마음의 미세한 상이 있다. 그 셋이란 무엇인가?

첫째, 진심(眞心)으로, 분별이 없기 때문이다. 둘째, 방편심(方便心)으로, 자연스럽게 두루 행하여 중생을 이롭게 하기 때문이다. 셋째, 업식심(業識心)으로, 미세하게 생멸이 있기 때문이다.

또 이 보살은 공덕이 충만하면, 색상의 궁극에 이르러 모든 세간에서 가장 크고 높은 몸을 나타낸다. 한 생각에 상응하는 지혜로, 무명이 단번에 다하여, 일체종지(一切種智)라 이름하며, 자연스럽게 불가사의한 업이 있어, 십방에 이익을 주는 중생을 나타낼 수 있다.

묻는다. “허공이 끝이 없으므로 세계가 끝이 없고, 세계가 끝이 없으므로 중생이 끝이 없으며, 중생이 끝이 없으므로 마음의 행도 또한 끝이 없다. 이와 같이 경계가 한계가 없어 알기 어렵고 이해하기 어렵다. 만약 무명이 끊어져 마음과 생각이 없다면, 어떻게 알 수 있어 일체종지라 이름하는가?”

답한다. “모든 경계는 본래 일심으로 생각과 분별을 떠나 있다. 중생이 허망하게 경계를 보기 때문에 마음에 한계가 있고, 허망하게 생각과 분별을 일으켜 법성에 맞지 않으므로 결정할 수 없다. 모든 부처님 여래는 보는 생각을 떠나 두루하지 않음이 없으며, 마음이 진실하므로 곧 모든 법의 성품이다. 자체가 모든 허망한 법을 밝게 비추고, 큰 지혜의 작용과 무량한 방편이 있어, 모든 중생이 이해할 수 있는 바에 따라 모두 법의 뜻을 열어 보이니, 그러므로 일체종지라 이름한다.”

또 묻는다. “만약 모든 부처님께서 자연스러운 업이 있어, 모든 곳에 나타나 중생을 이롭게 한다면, 모든 중생이 그 몸을 보거나, 신통변화를 보거나, 그 설법을 들으면, 이익을 얻지 못하는 이가 없을 것이다. 어찌하여 세상에는 많은 이가 보지 못하는가?”

답한다. “모든 부처님 여래의 법신은 평등하게 모든 곳에 두루하고, 작의(作意)가 없기 때문이다. 자연스럽다 함은 다만 중생의 마음에 따라 나타나는 것이다. 중생의 마음은 마치 거울과 같아서, 거울에 때가 있으면 색상이 나타나지 않는다. 이와 같이 중생의 마음에 때가 있으면 법신이 나타나지 않는다.”

이미 해석분을 말하였다. 다음은 수행신심분(수행의 믿음의 부분)을 말한다.

이 가운데 아직 정정에 들지 못한 중생을 위해, 수행신심을 설한다.

어떤 믿음인가? 어떻게 수행하는가?

간략히 믿음에는 네 가지가 있다. 그 넷이란 무엇인가?

첫째, 믿음의 근본이니, 진여의 법을 즐겨 생각하기 때문이다. 둘째, 부처님께 무량한 공덕이 있음을 믿고, 항상 가까이하며 공양하고 공경하여, 선근을 일으키고 일체지(一切智)를 구하기를 원하기 때문이다. 셋째, 법에 큰 이익이 있음을 믿고, 항상 바라밀을 닦기를 생각하기 때문이다. 넷째, 승(僧)이 바르게 수행하여 자신과 남을 이롭게 함을 믿고, 항상 보살의 무리를 가까이하며, 진실한 행을 배우기를 구하기 때문이다.

수행에는 다섯 문이 있어, 이 믿음을 성취하게 한다. 그 다섯이란 무엇인가?

첫째, 보시문(施門), 둘째, 지계문(戒門), 셋째, 인욕문(忍門), 넷째, 정진문(進門), 다섯째, 지관문(止觀門)이다.

어떻게 보시문을 수행하는가?

모든 이가 와서 구하는 것을 보면, 가진 재물을 힘껏 베풀어, 스스로 인색함과 탐욕을 버리고 남을 기쁘게 한다. 어려움과 두려움, 위급함을 보면, 자신이 감당할 수 있는 만큼 두려움을 없애준다. 중생이 와서 법을 구하면, 자신이 아는 바에 따라 방편으로 설한다. 명예와 이익, 공경을 탐하지 말고, 오직 자신과 남을 이롭게 하여 보리(菩提)에 회향할 뿐이다.

어떻게 지계문을 수행하는가?

살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 음행하지 않고, 두 갈래 말, 악한 말, 거짓말, 꾸미는 말을 하지 않으며, 탐욕과 질투, 속임수, 아첨, 성냄, 삿된 견해를 멀리한다. 출가자는 번뇌를 꺾기 위해, 또한 소란을 멀리하고 항상 고요한 곳에 머물며, 소욕지족(少欲知足)과 두타(頭陀) 등의 행을 닦아야 한다. 작은 죄에도 마음에 두려움을 내고, 부끄러워하고 뉘우치며, 여래께서 제정하신 계율을 가볍게 여기지 말아야 한다. 비난을 막아, 중생이 허망하게 죄를 짓지 않게 해야 한다.

어떻게 인욕문을 수행하는가?

남이 괴롭히더라도 참아내어, 마음에 보복을 품지 않는다. 또한 이익과 쇠퇴, 비방과 칭찬, 칭송과 비난, 괴로움과 즐거움 등 모든 법을 참아야 한다.

어떻게 정진문을 수행하는가?

모든 선한 일에 마음이 게으르거나 물러나지 않고, 뜻을 굳게 세워 두려움을 멀리한다. 오랜 과거부터 몸과 마음으로 큰 고통을 헛되이 받았으나 이익이 없음을 생각하여, 부지런히 모든 공덕을 닦아, 자신과 남을 이롭게 하여 빨리 모든 고통에서 벗어나야 한다.

다시, 비록 사람이 믿음을 닦더라도, 전생부터 무거운 죄와 악업의 장애가 많아, 마귀와 삿된 귀신에게 괴롭힘을 당하거나, 세속의 일에 얽매이거나, 병고에 시달릴 수 있다. 이와 같이 많은 장애가 있으므로, 마땅히 용맹하게 정진하여, 밤낮 여섯 때마다 부처님께 예배하고, 진심으로 참회하며, 권청(勸請)하고, 따라 기뻐하고, 보리에 회향하여, 항상 쉬지 않으면, 모든 장애를 면하고 선근이 자라난다.

어떻게 지관문을 수행하는가?

지(止)란, 모든 경계의 상을 멈추는 것으로, 사마타(奢摩他)의 관의 뜻을 따른다. 관(觀)이란, 인연에 따라 생멸하는 상을 분별하는 것으로, 비파사나(毘鉢舍那)의 관의 뜻을 따른다.

어떻게 따라가는가?

이 두 뜻을 점차 닦아 서로 버리지 않고, 함께 현전하게 한다.

만약 지(止)를 닦는다면, 고요한 곳에 앉아 바른 마음을 두고, 숨에 의지하지 않고, 형색에 의지하지 않으며, 허공에 의지하지 않고, 땅·물·불·바람에도 의지하지 않으며, 심지어 보고 듣고 느끼고 아는 것에도 의지하지 않는다. 모든 생각과 따라 일어나는 생각을 모두 버리고, 생각마저도 버린다. 모든 법은 본래 상이 없고, 생각마다 나지 않고, 생각마다 멸하지 않으니, 마음이 밖의 경계에 따라 생각하지 말고, 나중에는 마음으로 마음을 버린다. 마음이 흩어지면, 곧바로 불러들여 바른 생각에 머물게 한다.

이 바른 생각이란, 오직 마음뿐이며, 밖의 경계가 없음을 알아야 한다. 이 마음 또한 자상이 없고, 생각마다 얻을 것이 없다. 앉았다가 일어나거나, 가거나 오거나, 나아가거나 멈추거나, 무엇을 하든, 모든 때에 항상 방편으로 따라 관찰하여, 오랜 연습으로 마음이 머물게 된다. 마음이 머무르므로 점차 힘이 강해지고, 따라 진여삼매에 들어가, 번뇌를 깊이 누르고 믿음이 자라나, 빨리 물러나지 않게 된다. 오직 의심, 불신, 비방, 무거운 죄, 업장, 아만, 게으름 등과 같은 이들은 들어갈 수 없다.

다시, 이와 같은 삼매에 의지하면, 법계의 하나의 상을 알게 된다. 곧 모든 부처님의 법신과 중생의 몸이 평등하여 둘이 아니니, 이를 일행삼매(一行三昧)라 한다.

진여가 이 삼매의 근본임을 알아야 한다. 만약 사람이 수행하면, 점차 무량한 삼매가 생긴다. 어떤 중생은 선근의 힘이 없어, 여러 마귀, 외도, 귀신에게 미혹을 당하여, 앉는 중에 형상이 나타나 두렵게 하거나, 단정한 남녀의 모습이 나타나기도 한다. 오직 마음뿐임을 생각하면, 경계가 곧 멸하여 끝내 괴롭힘을 당하지 않는다.

혹은 천상의 모습, 보살의 모습, 여래의 모습이 나타나거나, 다라니를 설하거나, 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 설하거나, 평등·공·무상·무원·원한 없음·친함 없음·인과 없음·과보 없음·궁극적으로 공적함이 진열반임을 설한다.

혹은 사람으로 하여금 숙명, 과거의 일을 알게 하거나, 미래의 일을 알게 하거나, 타심지(他心智)와 변재무애(辯才無碍)를 얻게 하여, 중생이 세속의 명예와 이익에 집착하게 한다. 또한 사람으로 하여금 자주 성내고 자주 기뻐하게 하며, 성품이 일정하지 않게 한다. 혹은 지나치게 자비롭거나, 잠이 많거나, 병이 많거나, 마음이 게으르게 한다.

혹은 갑자기 정진하다가 곧 쉬게 하며, 불신, 의심, 걱정이 많아지게 한다. 혹은 본래의 뛰어난 행을 버리고 다시 잡업을 닦게 한다. 세속의 일에 얽매이게 하여, 또한 사람으로 하여금 삼매의 일부 비슷한 상을 얻게 하니, 모두 외도가 얻은 것이지, 진정한 삼매가 아니다.

혹은 다시 사람으로 하여금 하루, 이틀, 사흘, 일곱 날까지 선정에 머물게 하여, 자연스럽게 향기롭고 맛있는 음식이 생겨, 몸과 마음이 편안하고 배고프거나 목마르지 않게 하여, 사람으로 하여금 집착하게 한다. 혹은 또한 사람으로 하여금 먹는 양이 일정하지 않아, 갑자기 많았다가 적었다가, 얼굴빛이 변하게 한다.

이 뜻으로 인해, 수행자는 항상 지혜로 관찰하여, 이 마음이 삿된 그물에 빠지지 않게 해야 한다. 마땅히 바른 생각을 부지런히 하여, 취하지도 집착하지도 않으면, 이 모든 업장을 멀리할 수 있다.

외도가 얻은 모든 삼매는 모두 견애(見愛)와 아만(我慢)의 마음을 떠나지 못하고, 세속의 명예와 이익, 공경에 집착하기 때문이다. 진여삼매란, 보는 상에 머물지 않고, 얻는 상에 머물지 않으며, 선정에서 나와도 게으르거나 교만하지 않고, 모든 번뇌가 점점 엷어진다.

만약 범부가 이 삼매법을 익히지 않으면, 여래의 종성에 들어갈 수 없다. 세속의 여러 선정과 삼매를 닦으면 맛에 집착하기 쉽고, 아견(我見)에 의지하여 삼계에 얽매이니, 외도와 같다. 선지식의 보호를 떠나면, 외도의 견해가 일어나기 때문이다.

다시, 정진하여 이 삼매를 전심으로 배우고 닦는 자는, 현세에 반드시 열 가지 이익을 얻는다. 그 열 가지란 무엇인가?

첫째, 항상 십방의 모든 부처님과 보살의 보호와 생각을 받는다. 둘째, 모든 마귀와 악귀에게 두려움을 당하지 않는다. 셋째, 구십오종의 외도와 귀신에게 미혹을 당하지 않는다. 넷째, 깊은 법을 비방하는 무거운 죄와 업장이 점점 엷어진다. 다섯째, 모든 의심과 악한 생각이 소멸된다. 여섯째, 여래의 경계에 대한 믿음이 자라난다. 일곱째, 근심과 뉘우침을 멀리하고, 생사 속에서도 용맹하여 두려워하지 않는다. 여덟째, 마음이 부드러워 교만을 버리고, 남에게 괴롭힘을 당하지 않는다. 아홉째, 비록 선정에 들지 못하더라도, 모든 때와 모든 경계에서 번뇌를 줄이고 세속을 즐기지 않는다. 열째, 만약 삼매를 얻으면, 외연(外緣)의 모든 소리에 놀라지 않는다.

다시, 만약 사람이 오직 지(止)만을 닦으면, 마음이 가라앉거나 게으름이 일어나, 여러 선법을 즐기지 않고, 큰 자비를 멀리하게 되므로, 관(觀)을 닦아야 한다.

관을 닦는 자는, 모든 세간의 유위법(有爲法)은 오래 머물지 못하고 잠시도 변하여 무너짐을 관하고, 모든 마음의 행위는 생각마다 생멸하니, 이로 인해 괴로움임을 관해야 한다. 과거에 생각한 모든 법은 꿈과 같이 아득함을 관하고, 현재에 생각하는 모든 법은 번개와 같음을 관하며, 미래에 생각할 모든 법은 구름이 갑자기 일어나는 것과 같음을 관한다. 세간의 모든 몸은 모두 불정하여, 갖가지 더러움이 있어 한 가지도 즐길 것이 없음을 관한다.

이와 같이 생각해야 한다. “모든 중생은 무시겁 이래로 모두 무명에 훈습되어 마음이 생멸하게 되어, 이미 모든 신심의 큰 고통을 받았다. 현재에도 무량한 괴로움이 있고, 미래의 괴로움도 한계가 없으며, 버리기도 어렵고 떠나기도 어려우면서도 깨닫지 못한다. 중생이 이와 같으니, 매우 가엾다.”

이렇게 생각하면, 곧 용맹하게 큰 서원을 세워야 한다. “내 마음이 분별을 떠나 십방에 두루 모든 선한 공덕을 닦아, 끝없는 미래에 무량한 방편으로 모든 고통받는 중생을 구제하여, 열반의 제일의 즐거움을 얻게 하리라.”

이와 같은 서원을 일으키면, 모든 때와 모든 곳에서, 모든 선법을 힘이 닿는 대로 버리지 않고 닦으며, 마음에 게으름이 없다. 오직 앉을 때만은 오로지 지(止)에 전념하고, 그 밖의 모든 때에는 모두 관찰하여 할 것과 하지 말 것을 살핀다. 걷거나, 머물거나, 눕거나, 일어날 때에도 모두 지관을 함께 행해야 한다.

비록 모든 법의 자성은 나지 않음을 생각하더라도, 다시 인연이 화합하여 선악의 업과 고락의 과보가 잃지 않고 깨지지 않음을 생각한다. 인연과 선악의 과보를 생각하더라도, 또한 성품은 얻을 것이 없음을 생각한다.

지(止)를 닦으면, 범부가 세상에 집착함을 다스리고, 이승의 두려움과 나약한 견해를 버릴 수 있다. 관(觀)을 닦으면, 이승이 큰 자비를 일으키지 않고 좁은 마음이 일어남을 다스리고, 범부가 선근을 닦지 않음을 멀리한다. 이 뜻으로 인해, 이 지관의 두 문은 서로 도와 이루고, 서로 버리지 않는다. 만약 지관이 갖추어지지 않으면, 보리의 길에 들어갈 수 없다.

다시, 중생이 처음 이 법을 배우고 바른 믿음을 구할 때, 마음이 나약하다. 이 사바세계에 머물러 스스로 부처님을 항상 뵙고, 친히 공양할 수 없음을 두려워한다. 믿음이 성취되기 어렵다고 두려워하며, 물러나고자 하는 마음이 일어나면, 여래께서 뛰어난 방편으로 믿음을 보호하심을 알아야 한다. 오로지 부처님을 생각하는 인연에 전념하면, 원에 따라 다른 부처님의 세계에 태어나 항상 부처님을 뵙고, 악도(惡道)를 영원히 떠날 수 있다.

경전에서 말하길, 만약 사람이 서방 극락세계 아미타불을 오로지 생각하고, 닦은 선근을 회향하여 그 세계에 태어나기를 원하면, 곧 왕생하여 항상 부처님을 뵙고, 끝내 물러남이 없다. 그 부처님의 진여법신을 관하고, 항상 부지런히 닦으면, 마침내 태어나 바른 정(正定