대승중관석론 권 제십삼

안혜보살 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대경 사자사문 신 유정 등 봉조 역

관시품 제십구

또 말하되, 승론사(勝論師)가 이르기를, 만일 인(因)이나 과(果)가 일성(一性)인지 이성(異性)인지, 모두 단멸(斷滅)하는 것이라면, 이는 도리에 맞지 않다. 마땅히 알아야 할 것은 제법(諸法)이 삼시(三時)를 말하는데, 만약 그 삼시가 생기지 않는다면, 곧 그 제법의 생멸 분위(分位)가 모두 머무르지 않으므로, 그러므로 단멸이 없다.

논자는 말하되, 승의(勝義) 진리 중에 삼시가 있다고 하는 것은 일성인가? 아니면 이성인가? 만일 일성이라면, 곧 과거·미래·현재가 일체로 일어나 별개가 없으며, 그 삼시가 동일한 체(體)이기 때문이다.

만약 과거·미래·현재의 제법이 체를 떠나서 취득할 수 있다면, 이는 곧 과거·미래·현재의 제법이 성취되지 못하니, 어찌 과가 없다고 할 수 있겠는가? 이는 과거·미래·현재의 제법이 서로 떨어져서 작용하기 때문이다. 만약 이성을 말한다면, 곧 일성 중에 삼시가 있거나 없거나 차별이 없다는 것이다.

또 과거·미래·현재의 제법이 존재하지 않는다면, 이것도 과가 있다. 만약 미래 법체와 현재 법체를 떠나고, 과거 법체가 성취된다면, 곧 생멸법이 없기 때문이다. 이와 같이 확정하여 삼시가 있다고 할 수 있다면, 이 가운데도 사념 분위가 없으니, 곧 미래 등의 법이 이성이 없기 때문이다. 이것은 과실이 없다. 과거·미래·현재 삼시 법체가 별개 없이 화합하기 때문이다.

어떻게 현재가 과거에 인하여 있는가? 그러므로 이 가운데는 한 시도 없고, 또한 이시(異時)도 없으며, 또한 어떤 법도 상주(常住)하지 않는다. 그러므로 과거·미래·현재 법체는 존재하지 않으며, 차별이 없고 체가 없으며, 이성이 생기지 않기 때문이다. 만약 이와 같이 차례로 시를 관찰하면, 확정하여 삼시가 모두 얻어지지 않으니, 분위가 없기 때문이다.

여기서 의문이 있다. 만약 현재·미래와 과거 시가 서로 인대(因待)한다면, 체가 있어야 하는가? 아니면 인대가 없는데, 이것은 또 어떻게 되는가?

그래서 송으로 답하되,

만약 현재와 미래가

과거 시에 인대한다면,

그 현재와 미래는

과거 시에 이미 있다.

설하되, 만약 현재와 미래가 과거에 인하여 존재한다면, 곧 삼시가 동일한 체가 있으므로 도리에 맞지 않다. 이는 이전의 이전 법이 파멸한 뒤에, 이후의 후법 체가 서로 어긋나지 않는다면, 곧 과거 시 중에 삼시가 동일 체가 되어, 차별이 동일 체이기 때문이다. 만약 과거 시에 그 두 시가 있다면, 이는 곧 일체가 모두 삼시를 가지므로, 또한 현재 일체 시상(時相)이 과거 시에 있다고 봐야 하니, 그러므로 삼시는 모두 인대하는 도리를 얻지 못한다.

또 어떤 이는 말하되, 만약 현재와 미래가 과거와 동시에 있지 않고 차례로 전환된다면, 과실이 없지 않겠는가?

그래서 송으로 물리되,

만약 현재와 미래가

과거 시에 없으면,

그 현재와 미래는

무엇에 인대하여 있을까?

설하되, 과거의 제법이 파괴되어 멸함에 체가 없는데, 어찌 현재와 미래에 인대하여 존재하겠는가? 성취가 없기 때문이다.

또 어떤 이는 말하되, 만약 현재와 미래가 과거에 인대하지 않는다면, 성취할 수 있겠는가?

그래서 송으로 물리되,

현재와 미래가

만약 과거에 인대하지 않는다면,

곧 그 두 시는 없으니,

과거에 인대하지 않기 때문이다.

설하되, 현재와 미래 자체도 인대할 바가 없으므로 성취하지 못한다. 이것은 곧 현재와 미래 체가 없기 때문이다. 그러므로 삼시는 모두 소유하지 않는다.

또 말하되,

만약 과거 시에 인대하든지,

혹은 과거에 인대하지 않든지,

그와 같이 나머지 두 시도 그러하다.

설하되, 이 말은 만약 현재와 미래가 과거에 인대하여 존재한다면, 곧 과거와 미래도 현재에 인대하여 존재한다는 것이며, 나머지 두 시를 차례로 물리하는 것이다. 그러므로 삼시는 모두 볼 수 있는 분량으로 존재하지 않는다. 만약 이 법을 보지 않는다면, 상·중·하 등 모든 법은 서로 인대하여 성취하지 못하니, 이로써 과거·미래·현재 삼시는 얻어지지 않는다. 이와 같이 보는 것은 모두 세속 진리이며, 승의 진리 중에는 어찌 체가 있겠는가?

또 말하되,

이것은 앞서 말한 바와 같이,

상·중·하 등 법은

한 가지도 다르지 않으며,

또 차례로 전환하지 않는다.

설하되, 대립함으로 인하여 상하가 있는데, 만약 그 중간 법이 먼저 자기 체를 떠나고, 다시 자기 체 안에서 생긴다면, 이는 서로 어긋난다. 자기 체가 잡다하기 때문이다.

만약 별도의 중간 법이 인대한다면, 또 그 자기 체가 없으므로, 만약 중간 자기 체가 인대하지 않는다면, 상하 두 법은 체가 없다. 만약 중간에 인대가 없는데 상하 두 법이 성취된다면, 그 두 법도 인대가 없다. 이 둘을 취득한다면, 이는 이 견해가 아니다. 이와 같이 인과를 확정하여 물리한다.

또 수론사(數論師)가 말하되, 승의 진리 중에는 인과가 있고 또한 삼시가 있어야 하며, 그 뜻이 명백하다. 만약 그렇지 않다면, 제법이 성취되지 않으며, 또한 능성(能成)과 소성(所成)의 도리가 없다.

논자는 말하되, 만약 경계 사물이 곧 그 인법이라거나, 혹은 능성·소성 과체라면, 의리상 발기되는 바가 있으나, 만약 이와 다른 견해로서 지팡이 합체와 같다고 한다면, 이는 설하지 않는다.

또 수론사는 말하되, 만약 인이나 과 및 그 삼시가 모두 생해야 하며, 몸과 말로써 무엇을 행하기 때문이라고 한다.

논자는 말하되, 만약 그 능작과 소작이 모두 이와 같다면, 일체가 모두 이성(異性)이 없으니, 너는 이 가운데서 어찌 분별하겠는가? 곧 확정하여 이성 없음 때문이다. 비유하건대, 열 손가락이 펼쳐지면 길어지고, 굽히면 짧아지나, 또한 손가락 밖에 길고 짧음 두 성이 따로 있지 않다.

삼시도 이와 같아, 별도의 분위 분별을 얻을 수 없으며, 이 세속 중에는 일성이나 이성의 도리가 없고, 이와 같이 장단 두 법도 일성 분별이 없으며, 승의 진리 중에는 확정하여 이 도리가 없음을 알아야 한다.

또 장(長)의 자체가 다시 장에 대립한다면, 이 가운데에도 장성이 성취되지 못한다. 비유하건대, 자기와 타자이며, 그 장성도 단성과 두 가지 성에 대립하지 않는다. 왜냐하면 함께 과실이 있기 때문이다. 단성도 이와 같이 말한다.

또 승론사가 말하되, 또한 장단 두 성이 서로 인대하지 않으며, 다인(多因)과 대인(大因) 및 시분(時分)의 차별 때문이라고 한다. 곧 장성이 단성과 다르며, 그 손가락 등 모든 물체가 길고 짧음으로 증감하는데, 비록 가상으로 서로 인대하더라도, 자기 종류 법 중에는 장성 인대가 없으며, 장성 중에 다시 단성이 있을 수 있겠는가? 예컨대 백색이 인대하여 백색 중에 청색이 있을 수 있겠는가?

다인 중에 차별로 생길 수 있겠는가? 이것은 또 어떻게 되는가? 만약 기능과 인연으로 차별이 생긴다면, 이는 장성이라 하지 않는다. 타성 때문이다. 만약 동이상(同異相)으로 인대한다면, 그 장성도 동이상 인대라 할 수 없다.

만약 인대한다면, 동이상이 있어야 하며, 곧 무엇에 인대하는 바가 있어야 한다. 이로써 장성이 있을 수 없다. 또한 이와 같이 말할 뿐이며, 이와 같이 크기·상하·선후 등의 법도 그러하다. 마땅히 알아야 할 것은 일성 등 중에 만약 일성이 있다면, 곧 이(二)나 다(多)가 없다는 것이다. 중등이 말하는 바와 같이, 이 가운데 모든 것을 모두 물리하니, 이와 같이 보아야 한다.

또 이것은 어떻게 되는가? 만약 일성이 곧 일성 등 체라 하면서, 혹은 작용·기능이 동이합(同異和合)하여 일성 등 법이 다시 일어난다면, 혹은 인대가 없는 법 중에 두 체 일성도 그러하다면, 곧 이성 등에서 얻은 잡다함이다.

비유하건대, 소가 배설한 똥이 뭉쳐진 덩어리가 있는데, 소와 똥이 하나인가? 아니면 다르냐? 만약 소 체를 떠난다면, 또한 별도의 상 인대 법이 없으며, 또한 소 체가 있을 수 없으니, 이는 산출된 이체 때문이다. 만약 후시에 그 이체가 있다면, 이는 별도이고 다르며 소출 외체 때문이다. 혹은 무(無)라 하여, 또한 일체가 아니면서 존재한다. 이 설을 단(斷)하는 것은, 소 체가 많다고 보는 것은 과실이 있기 때문이다. 왜냐하면 이는 다체가 없기 때문이다.

만약 이 가운데 이와 같이 깨달으면, 곧 승의 진리 중에 그 삼시가 있다고 알 것이다. 곧 시분이 쌓여 체가 있기 때문이다. 만약 축적하여 성취한 법이 없다면, 어찌 시가 찰나(剎那)로 늘어난다고 말하겠는가? 찰나가 쌓였기 때문에, 나아가 락박(臘縛), 무호율타(牟呼栗多), 야마(夜摩) 등 시차별이 성취된다. 그래서 송으로 물리되,

시(時)는 머무르지 않고 취득하지 않으며,

시가 머무른다 하여도 또한 없다.

시를 떠나면 어찌 체가 있겠으며,

이체도 또한 시가 없다.

설하되, 이것은 철저히 말한 것이며, 모두 위에서 말한 바와 같다. 찰나는 분위가 없으며, 또한 후법 화합이 있을 수 없고, 축적에 체가 없기 때문이다. 락박이라 하는 것은, 이 가운데 또한 무엇을 취득하겠는가? 무호율타 등이라 하는 것은, 만약 이 법이 선후 찰나와 화합한다면, 위의 송에서 말한 바와 같이 “시가 머무른다 하여도 없다.”

그러므로 만약 취득이 있다면, 곧 제행(諸行) 자체 체를 얻지 못한다. 만약 상속 파괴 성질을 떠나면, 별도의 찰나를 취득할 수 없으며, 제유시상(諸有時相) 또한 시체 찰나의 전이(轉易)가 없다. 만약 선후가 동일 체이며, 초분과 후분 등 시가 분별된다면, 이 이치는 보이지 않는다. 만약 있다고 한다면, 그것을 무엇에 취득하겠는가? 만약 시에 취득이 없다면, 또 어찌 찰나, 락박, 무호율타 등 시분 시설이 있겠는가?

만약 그렇다면, 어찌 그 시분 연법 시설이 있겠는가? 이 설은 철저히 말한 것이다. 왜냐하면 미래는 아직 생기지 않았고, 그 제행은 분위가 없으며, 현재 분위는 전전(轉轉)하여 머무르지 않고, 과거 분위는 이미 멸하여 체가 없으므로, 그러므로 마땅히 알아야 할 것은 그 일체 법도 이와 같으며, 제 시설은 모두 별개가 없다는 것이다.

또 승론사가 말하되, 이와 같이 유위법 외에 별도의 시상이 있다고 알아야 하며, 체가 있기 때문이다. 비유하건대 개미가 무리를 이루어 행렬을 이루는데, 개미상은 체가 있으니, 이 뜻은 명백하다. 개미 무리가 다체로 이루어져 동시에 이루어진 것이다.

논자는 말하되, 이것은 동시가 아니며, 늦고 빠름과 전후가 다르기 때문이다. 지금은 볼 수 없다. 만약 이와 같다면, 곧 능작·소작·작용을 떠나 과실에 빠진다. 이 가운데 만약 시가 있다면, 곧 과 차별이며, 다종 시체가 있다. 만약 과법이 차별이 없다면, 이는 인이 곧 일체임을 봐야 하며, 만약 동시 인성이라면, 이와 같이 성취하면, 또한 일향(一向)의 과실에 빠진다. 그 모든 처소와 방향은 모두 연생법의 뜻이다.

비유하건대 화공이 여러 그림 색을 보고, 그림 색에서 여러 체형상을 낳는데, 이는 명백히 사상 차별이 있다. 시법도 그러하다. 이 가운데 차별이 없다면, 곧 얻는 바가 없으니, 곧 욕구와 부지런한 기능으로 먼저 두 손을 사용하여 여러 차별을 만들고, 성취된 그림 상은 화공의 작용 차별로 생긴 것인가? 혹은 여러 색이 이루어져서인가? 혹은 화합으로 인한 것인가?

그들은 어떻게 일성 무차별 법이라 보는가? 이것은 혹은 별개 차별인가? 만약 별개 차별이라면, 과는 곧 자분(自分) 화합 그 의지가 있다. 만약 자체 화합 차별이 생긴다면, 이는 곧 연무차별로 본 것이다.

화공은 먼저 손을 들고, 작용 차별을 일으켜, 인연 중에 대립이 있으므로, 곧 화공 작용력이 성취할 수 있다. 만약 별개 차별이 없다면, 곧 차별 대립이 없으니, 불과 색이 합하여 여러 성취가 색법과 같을 것이다. 적극미(積極微) 등도 차별 대립이 별개가 없으며, 앞서 말한 바와 같이, 그들은 이와 같이 여러 발기에서 모두 얻는 바가 없다.

또 수론사는 말하되, 이와 같은 시가 없으며, 그 시 연도 또한 없고, 인연 대립의 성질도 없으며, 또한 타 등 여러 연을 말하여 발기 시상을 말할 수 없다. 의혹과 전도하여 시가 있다고 계산하는 자를 모두 물리한다. 이 가운데 뜻은, 만약 물체에 성질이 있다면, 곧 시상이 있으니, 과실이 없지 않다는 것이다.

논자는 말하되, 이 가운데도 조금도 법이 승의 진리 중에 있을 수 없으니, 이치대로 말한 것이다. 그러므로 어찌 시를 얻을 수 있겠는가? 그것은 이성이 없기 때문이다.

관인과품 제이십일의일

또 비바사사(毘婆沙師)가 말하되, 승의 진리 중에 이와 같이 시가 있으니, 종자 등과 함께 이루어지기 때문이지, 시가 없지 않다. 만약 응시라면, 곧 종자 등과 수토(물과 흙) 여러 연이 화합하여 능히 치아 등을 생하게 하는데, 이 말하는 시는 곧 하나의 시 화합 체이다.

논자는 말하되, 어찌 그 여러 종자 등이 응시에 화합하여 치아 등을 생하게 하는가? 왜냐하면 만약 치아 등이 먼저 일어난다면, 곧 여러 연이 더 이상 생하지 않으니, 어찌 과가 인연과 화합으로 생기겠는가? 혹은 없다고 한다면, 이것은 또 어떻게 되는가?

그래서 아래 송으로 말하되,

만약 여러 인연이

화합하여 과를 낳는다면,

화합 중에 과가 있다면,

어찌 화합이 생기겠는가?

설하되, 이것은 생이 없으며, 만약 법이 이미 있다면, 다시 생하지 않는다. 이것은 곧 법 자체 상에 머무르는 것이다.

또 어떤 이는 말하되, 만약 그렇다면, 곧 인연 화합이 있을 수 없다.

그래서 송으로 답하되,

만약 여러 인연이

화합하여 과를 낳는다면,

화합 중에 과가 없으면,

어찌 화합이 생기겠는가?

설하되, 이것은 비량(比量)으로 과체가 없으니 과가 생기지 않는다. 지금 이것은 생이 있음을 물리하니, 그러므로 생하는 바가 없다. 만약 인연 화합 과법이 체가 있다면, 모두 증상(增上)으로 작용하는 것이다.

또 아래 송으로 말하되,

만약 여러 인연이

화합하여 과가 있다면,

화합 중에 취득이 없으면,

어찌 과를 취득하겠는가?

설하되, 화합 중에 성질이 없으니, 마치 미생(未生) 물체와 같아서, 화합 법 중에 이미 취득할 바가 없으므로, 지혜자는 그 가운데 작의(作意)를 일으키지 않는다. 이 가운데도 그러하다. 만약 인연 화합하여 치아 등 과가 취득할 바가 없다면, 곧 체가 성취되지 못한다. 만약 성질이 있다면, 이것도 과실이 있다.

또 수론사는 말하되, 모든 작용력과 능소(能所)는 모두 이성이 없으며, 만약 자체 힘과 능이 과를 가진다면, 곧 인 중 미세한 힘이 있을 뿐이지, 과체가 있는 것은 아니며, 만약 과와 다르다면, 또한 얻는 바가 없으니, 이와 같이 확정하여 앞서 말한 바와 같다.

만약 과법이 조체(粗體)이며 존재하지 않는다면, 곧 인이 없으며, 이는 곧 과법이 조체이면서 힘이 없고, 모든 작용 능소 법 중에, 또한 인과가 다르지 않으며, 출세간 법 중에도 조금도 연속하여 일어나는 바가 없다.

우리 종파의 아래 송에서 말하되,

만약 여러 인연이

화합하여 과가 없으면,

이는 곧 그 인연이

비인연과 같다.

설하되, 이 송의 뜻은 과가 공(空)하기 때문이다. 만약 과체가 공이라면, 곧 모든 인연을 멈추는 것이다. 왜냐하면 인이 과를 낳으니, 인체와 힘과 상이 작용하여 망한 뒤에, 과가 곧 멸하기 때문이다. 만약 혹 멸하지 않는다면, 이것은 또 어떻게 되는가?

그래서 송으로 물리되,

인연이 과와

아직 합하지 않았다면,

이는 인이 먼저 멸한 것이다.

인이 멸하여 과가 생기고,

과가 일어나면 인이 없다.

설하되, 무인(無因) 과가 있다는 과실에 빠지는 것을 원하지 않는다.

또 아래 송으로 말하되,

만약 인연이 화합하면,

과도 같이 생기니,

능생과 소생도

등불과 빛과 같다.

설하되, 그림자와 치아와 같으니, 이 뜻을 알아야 한다.

또 아래 송으로 말하되,

또 선과 과가 먼저 있지 않고,

화합한 뒤에야 생기며,

생긴 뒤에 다시 생기니,

곧 일시의 과실에 빠진다.

여기서 의문이 있다. 만약 능생과 소생이 동시에 있다면, 무엇이 과실인가?

답하되, 이미 생긴 것과 아직 생기지 않은 것, 인과, 능생과 소생 두 법이 화합하지 않으니, 곧 인과 성질이 망하여 서로 능생과 소생이 있으므로, 이것은 과실에 빠진다.

또 어떤 이는 말하되, 먼저 과가 생기고, 그 뒤에 인연 화합이 명백하다고 하는가?

그래서 송으로 물리되,

만약 먼저 화합이 없고,

과가 생긴다면,

이는 인연을 떠나

무인과가 된다.

설하되, 이 가운데도 무인과의 도리가 없다.

또 수론사는 말하되, 만약 인법이 과에 향한다면, 곧 무인과가 없으며, 인법이 망하였어도 뒤에 과가 일어난다는 것이다.

논자는 말하되, 이 가운데도 인법이 먼저 멸하고 뒤에 과가 성취되는 것은 없다. 만약 인이 멸하면서 과가 있다면, 그 인생성 차례가 의지할 바가 없다. 이 말하는 선법은 곧 인법이며, 인법이 멸하면 인은 체가 없다.

또 아래 송으로 말하되,

법이 멸하면 곧 무이며,

망한 법은 별도의 체가 없으니,

이는 전생 인이며,

또 중생 과실에 빠진다.

설하되, 이 가운데 어찌 만약 선법이 없는데 후법 차례로 화합하겠는가? 그것은 볼 수 없으니, 어찌 전생 인법 체상으로 중생 과실을 이룰 수 있겠는가? 이것은 과실이 있으며, 과성 인멸이 별개이기 때문이다.

또 어떤 이는 말하되, 만약 법이 먼저 멸하지 않고 인법 자체에 머무르면서, 뒤에 법이 성취된다면, 이와 같이 인과 화합하여 생길 수 있는가?

논자는 말하되, 만약 인과 두 법이 전후로 성립하여 체가 생성되면, 곧 과리가 있다. 만약 인이 과를 낳고 인이 과에 머무르면, 곧 그 과법이 별개로 생긴 것이다.

대승중관석론 권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)