대애경 권제칠

서진 월씨 삼장 축법호 역

팔총지품 제이십삼

그때 보살 한 분이 있었는데, 이름은 사자영이라 하였다. 회중에 앉아 총지왕 보살에게 물었다. “오직, 족성자여! 보살이 어떤 총지를 근거로 하여 모든 부처님께서 설하신 경전과 그 뜻을 다 받들고 지키는지요? 그리하여 선한 가르침으로 중생을 기쁘게 하여, 어둠 속에서 밝은 빛을 보는 것처럼 갑자기 환히 깨닫게 하는 것입니까?”

총지왕 보살이 사자영에게 답하였다. “보살이 머무는 이 여덟 가지 총지는 중생을 기쁘게 하여 깨달음을 얻게 하며 그 지혜가 무궁무진합니다. 무엇이 여덟 가지인가? 총지는 다음과 같습니다. 첫째는 ‘청광음’이라 하고, 둘째는 ‘무진법장’, 셋째는 ‘무량퇴진’, 넷째는 ‘해인의’, 다섯째는 ‘연화엄’, 여섯째는 ‘입무구인’, 일곱째는 ‘입분별변’, 여덟째는 ‘건립불장엄’이라 하니, 이것이 여덟입니다. 보살이 이 총지에 머무르면 중생을 기쁘게 하는 바를 널리 설합니다.”

그때 사자영이 다시 총지왕 보살에게 물었다. “자애로운 족성자여! 부디 마음을 굽혀 모든 이에게 자비를 베푸시어 이 여덟 총지의 뜻을 다시 한번 깊이 해석하여 널리 펴 주십시오. 만약 여러 보살이 이 총지를 듣고 얻는 변재가 있다면 반드시 부지런히 배우게 될 것입니다.”

총지왕이 말하였다. “족성자여, 들으십시오. 지금 자비로써 여덟 총지의 뜻을 설하며 그 귀결을 널리 펼치겠습니다. 무엇이 ‘청광음’인가? 만약 보살이 이 총지에 머무르면 그 입문하는 바에 걸림이 없으며 매우 청정하여 견고한 핵심에 돌아갑니다. 그 뜻이 바르게 세워져 경전을 설하며 그 음성은 한 부처님의 나라에서부터 두, 세, 네, 다섯, 열, 스물, 서른, 마흔, 쉰 여러 부처님의 국토, 혹은 백, 천에 이르기까지 통달합니다. 그 음성은 여러 부처님의 국토에 전하여, 열, 스물, 서른, 마흔, 쉰, 백, 천, 억 여러 부처님의 국토에서 그 음성의 가르침을 듣습니다. 또한 무량무변한 여러 부처님의 국토에 통달합니다.

뜻하는 바에 따라 음성의 가르침이 얼마나 많은 부처님의 국토에 통할지, 그 수량은 무한하며 모두 감당할 수 있습니다. 마음 가는 대로, 한 사자가 앉아 십방 모든 중생에게 경법을 설하며, 이십 리, 삼십 리, 혹은 수미산만큼, 혹은 범천에 이르기까지 그 중생의 본뜻에 따라 설합니다.

사자의 자리에서 그 뜻을 세워 중생에게 경법을 설하며, 마음을 기쁘게 하여 모두 깨닫게 합니다. 몸이 사자좌에 편히 앉으면 십방 모든 부처님이 그 몸을 나타내어 부처님 설법을 모두 듣게 합니다. 듣고 난 후에는 총지의 힘을 얻어 모두 기억하여 잊지 않습니다. 이 법전을 통해 그 뜻을 깨달아 설하는 법은 모두 받아들일 만하여 막을 수 없습니다.

한 글자의 음향에 들어가 모든 문자를 두루 설하며, 모든 음향과 인연 구절에 통달합니다. 문자를 통하여 무량한 문에 들어가 모든 법을 말하되, 법에는 오는 바가 없고 법은 머무는 바가 없습니다. 모든 법은 자연스럽고 번복이 없으며, 모든 법은 오지 않고 가는 바가 없으며 청정한 용법입니다.

모든 법은 뿌리가 없고, 머무는 곳이 없으므로 생하지 않습니다. 모든 법은 경계가 없고 이루어지는 바가 없으며, 무궁무진하여 머무는 바가 없고, 생하지 않으며 행하지 않고, 일어나지 않으며 만들어지지 않고, 인연이 없으며 혼란하지 않고, 멸하지 않으며 생하지 않습니다.

모든 법은 행하지 않고, 바라는 바가 없으며, 장난이 없고 생각과 응함이 없으며, 말이 없고 영원히 행하지 않으며, 가르침이 없고 설함이 있어도 잃음이 없으며, 진노가 없고 원한이 없으며, 생각이 없고 집착이 없으며, 염이 없고 헛됨이 없으며, 희망이 없고 가르침이 없으며, 공과 같고, 말이 없으며, 궁극이 없고 스승이 없으며, 생하지 않고 가르침이 없으며, 모두 청정하고 오는 바가 없으며, 나가 없고 자연스러우며, 사람이 없고 매우 청정하며, 수명이 없고 오래 머무르지 않으며, 명이 없고 뜻에 들어맞으며,

모든 법은 실상 공하여 내면이 고요하며, 생각이 없고 본질의 경계가 없으며, 바라는 바가 없고 받는 바가 없으며, 행하지 않고 무위이며, 무위로 인해 일어나는 장구한 구절에 행하며, 견고하지 않고 의지할 바가 없으며, 집착하지 않고 습관하지 않으며, 자연스러우며 몸이 없고,

모든 법은 만들지 않고, 만들어진 것이 청정하며, 업이 없고 들어갈 바가 없으며, 보답이 없고 합해질 바가 없으며, 합해지지 않고 망가질 바가 없으며, 버리지 않고 취할 바가 없으며, 잡히지 않고 잡을 수 없으며, 얻음이 없고 가리킬 바가 없으며, 접촉이 없고 만들어질 바가 없으며, 누설이 없고 흐르는 바가 없으며,

모든 법은 있지 않고 뜻이 이루어지지 않으며, 청정하고 무리나 편이 없으며, 속하지 않고 많지 않으며, 색이 없고 사대가 무상하며, 고통이 없고 당하는 바가 없으며, 생각이 없고 온갖 생각을 초월하며, 행하지 않고 온갖 욕망을 떠나며, 식이 없고 탐내지 않으며, 경계가 없고 공과 같으며,

모든 법은 버리지 않고 온갖 경계를 초월하며, 경계가 없고 의지할 바가 없으며, 탐욕이 없고 생각할 바가 없으며, 형상이 없고 머무는 곳이 없으며, 형체가 없고 내려앉는 바가 없으며, 탁함이 없고 혼란을 제거하며, 기억이 없고 집착할 바가 없으며, 생각이 없고 둘이 없으며, 언덕이 없고 경계의 자취를 건너며,

모든 법은 의지할 바가 없고 머무는 곳이 없으며, 무상하고 연이 청정하지 않으며, 이름이 없고 이상하지 않으며, 잡다하고 각기 행하며, 머무르지 않고 존재하지 않으며, 썩지 않고 타지 않으며, 악이 없고 모든 악을 떠나며, 물과 같아 모든 때를 씻으며, 재앙이 없고 매우 청정하며,

모든 법은 매우 청정하여 셀 수 없고, 계산할 수 없으며 집착하지 않고, 구하지 않고 움직임이 없으며, 흔들리지 않고 진동할 수 없으며, 무위이고 공과 같으며, 허무하여 할 바가 없으며, 뿌리가 없고 행할 바가 없으며, 나타나지 않고 빛나지 않으며, 비추지 않고 밝음을 버리며,

모든 법은 비할 데 없고 사악함이 없으며, 치우침이 없고 평등하며, 어두움이 없고 볼 바가 없으며, 흔들림이 없고 무리나 편이 없으며, 죄가 없고 더러움에서 벗어나며, 노래하고 찬탄하여 선업을 이루며, 허공에 들어가 침범하고 속이며, 나아가지 않고 머무르지 않으며,

모든 법은 보이지 않고 유사함이 없으며, 맛본 바 없고 맛이 없으며, 부드럽지 않고 미끄럽지 않으며, 식별이 없고 모든 법이 없으며, 인연이 없고 마음과 의식에서 벗어나며, 오직 도가 평등하며, 본래 청정하여 모든 입이 멸하여 다시 생하지 않습니다.

이와 같이, 족성자여! 보살이 이미 청광음에 도달하여 모든 인연과 문자, 장구의 뜻을 탄식하며 이해하였습니다. 만약 한 겁이 지나 또 한 겁이 지나 경전을 펴서 인연과 문자, 장구를 버리지 않고 때에 따라 응하여 어렵게 여기지 않습니다.

요점을 취하자면, 모든 문장과 각 글자를 한 글자씩 중생에게 법을 설하며, 그 문자에 무궁무진함이 있습니다. 법안에 선명하게 머무르며 뜻을 분명히 해석하고 그 말이 빛나고 아름답습니다. 이리하여 보살이 이 총지에 머무르면 궁극적으로 청정하여 위엄이 때에 따라 갖추어지고 변재가 밝으며 마음이 빛나 드러납니다.

자비심을 따라 닦아 베푸는 바도 청정합니다. 법을 베풀고 의식과 음식도 인색함이 없으며, 계율도 청정하여 행함에 결함이 없고, 인욕도 청정하여 해치려는 마음이 없으며, 정진도 청정하여 안락한 업을 짓고, 일심 청정하여 고요하고 어둠이 없으며, 지혜도 청정하여 어둠을 버리고 널리 비추며, 그 업도 청정하여 어긋남이 없습니다.

그 눈은 청정하여 삼안에 때가 없고, 귀는 청정하여 천상의 귀를 얻어 모든 여래의 설법을 듣고, 코는 청정하여 여래의 계율 향기를 맡으며, 혀는 청정하여 뜻할 바가 없으며, 뜻은 도의 맛을 알고, 몸은 청정하여 태아의 때가 묻지 않고, 마음은 청정하여 선한 법을 때에 따라 두루 받아들입니다.

그 빛깔은 청정하여 상호가 장엄하고, 듣는 바도 청정하여 귀에 즐거운 음성이 어지럽지 않으며, 향기도 청정하여 계율과 시주 향기를 듣고 보아 그 향기에 훈증되며, 맛도 청정하여 각 맛이 모여 대인의 상을 이루고, 부드럽고 청정하여 손발이 유연하여 어린아이와 같으며, 법도 청정하여 법광명에 통달합니다. 뜻도 청정하여 들은 경법을 기억하여 잊지 않고, 뜻도 청정하여 마귀의 길을 넘으며, 걸음걸이도 청정하여 깊고 묘하며 무극한 경전에 두루 들어갑니다.

보살이 이미 이 총지에 머무르면 스스로 뜻에 따라 여러 부처님의 국토에 설법하고, 빛이 비추는 수량도 마찬가지입니다. 또한 그 빛은 십방 모든 부처님이 설한 법을 펼쳐 이 총지에 이르도록 하며, 특별하여 말로 다할 수 없습니다.

이로써, 족성자여! 이것이 청광음 총지로서 설할 수 있는 바와 들어가는 바, 칭송할 바가 무량무변함을 알 수 있습니다. 이 청음 총지는 분별하여 나아가는 바가 불가사의하며, 말이 무한하고 결정이 끝없으며, 흔드는 바가 넓고 무한하며, 걸림이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 무진법장 총지란 무엇인가? 색이 무진함을 말하는데, 색이 무상하기 때문에 무진이라 합니다. 색이 무상함을 말하며, 색이 고통스러움을 말하고, 색이 무아임을 말하며, 색이 고요함을 말하고, 색이 흐릿함을 말하며, 색이 거품 같음을 말합니다.

색이 환영 같음을 말하고, 색이 야생마 같음을 말하며, 색이 물 위의 달 같음을 말하고, 색이 꿈 같음을 말하며, 색이 울림 같음을 말하고, 색이 형상과 그림자 같음을 말하며, 색이 얼굴 모습 같음을 말하고, 색이 없음도 말합니다.

색이 배우지 않음도 말하며, 색이 궁극이 없음도 말하고, 색이 공임도 말하며, 색이 생각 없음도 말하며, 색이 바람 없음도 말하며, 색이 행함 없음도 말하며, 색이 생하지 않음도 말하며, 색이 일어나지 않음도 말하며, 색이 본래 자연스러움도 말합니다.

색의 작용이 본래 없음도 말하며, 색이 과거 자연스러움도 말하고, 색이 미래 자연스러움도 말하며, 색이 현재 자연스러움도 말하며, 색이 담박함도 말하고, 색이 고요함도 말하며, 색이 움직이지 않음도 말합니다.

색이 장난이 없음도 말하며, 색이 불가사의함도 말하며, 색이 모양이 없음도 말하며, 색이 실체가 없음도 말하며, 색이 사람 없음도 말하며, 색이 수명 없음도 말하며, 색이 명 없음도 말하며, 색이 양육 없음도 말하며, 색이 어리석음도 말합니다.

색이 자비 없음도 말하며, 색이 신령함 없음도 말하며, 색이 묶인 장작 같음도 말하며, 색이 풀과 나무, 벽과 기와 돌과 같음도 말하며, 색이 속임수 같음도 말하며, 색이 사대임도 말하며, 색이 소리 없음도 말하며,

색이 가르침 없음도 말하며, 색이 얻을 수 없음도 말하며, 색이 염결함도 말하며, 색이 연기함도 말하며, 색이 끊어지지 않음도 말하며, 색이 비상함도 말하며, 색이 집 같음도 말하며, 색이 고통 없음도 말합니다.

색이 죄와 복에서 생김도 말하며, 색이 법계의 고통임도 말하며, 색이 법계에 머무름도 말하며, 색이 본래 법계에서 움직이지 않음도 말하며, 색이 무아임도 말하며, 색이 수용 없음도 말하며, 색이 실음 없음도 말하며,

색이 염 없음도 말하며, 색이 두려움 없음도 말하며, 색이 무량함도 말하며, 색이 무변함도 말하며, 색이 도의 본래 청정함도 말하며, 색이 공과 같음도 말하며, 색이 열반의 본래 청정함도 말합니다.

요점을 들자면, 오온과 육쇠, 모든 법과 이름, 몸과 형태, 문장과 자취, 길과 편장, 그리고 모든 식신이 한 음성에 나타나 빛납니다. 무진한 지혜의 보물 상자를 열어 지혜를 묻고 깨닫는 바도 다할 수 없으며, 그 보물 상자인 성스러운 법과 경전도 무진한 지혜에 들어갑니다. 이 지혜를 펴서 알리는 것이 무진법장 총지입니다. 모든 설법과 선포가 한 겁이 지나고 또 한 겁이 지나도 이 무진법장의 덕을 탄식해도 다할 수 없습니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “무량퇴진 총지란 무엇인가? 그것은 그 회전하는 생각을 끊고 멈추어 그 흐름을 되돌리는 것이다. 십이연기에서 무명으로 인하여 행이 생기고, 행으로 인하여 식이 생기며, 식으로 인하여 명색이 생기고, 명색으로 인하여 육입이 생기고, 육입으로 인하여 촉이 생기고, 촉으로 인하여 애가 생기고, 애로 인하여 고통이 생기고, 고통으로 인하여 수가 생기고, 수로 인하여 유가 생기고, 유로 인하여 생이 생기고, 생으로 인하여 노병사가 생기고, 사로 인하여 애통과 근심이 생기며, 이는 상상할 수 없는 오온의 큰 고통입니다.

무명을 제거하면 행, 식, 명색, 육입, 촉, 애, 고통, 수, 유, 생, 노병사, 울음, 근심, 상상할 수 없는 큰 고통이 영원히 제거됩니다. 그 무량한 선포와 무한한 문에 들어가 바닥이 없으므로 무량퇴진 총지라 이름합니다.

받음과 버림이 있으므로 회전이라 하고, 받음과 버림이 없으므로 회전이라 하며, 일어남과 멸함이 있으므로 회전이라 하고, 일어나지 않고 멸하지 않으므로 회전이라 하며, 번뇌와 다툼에 합하여 다툼을 일으키므로 회전이라 하며, 본래 청정하고 무착하며 방일함을 되돌리므로 회전이라 합니다.

모든 법에 행함이 있고, 응함과 불응함, 생각함과 생각하지 않음으로 되돌아가며, 무상과 무념, 응함과 불응함이라 하며, 인연과 견해로 되돌아가고, 인연 견해를 끊음이라 하며, 명과 색으로 되돌아가고, 무명과 무색이라 하며,

유위와 무위로 되돌아가고, 삼계에 청정함이라 하며, 내외가 있음과 없음으로 되돌아가고, 식에 머무르지 않음이라 하며, 죄와 복과 보응으로 되돌아가고, 죄와 복이 없음이라 하며, 선과 악으로 되돌아가고, 영원히 행하지 않고 선악에 머무르지 않음이라 하며,

누설과 무누설로 되돌아가고, 두 가지가 없음이라 하며, 재앙과 폐해, 번뇌의 어두움으로 되돌아가고, 본래 청정하고 자연스러움이라 하며, 나와 무아를 계산함으로 되돌아가고, 그 경계가 청정함이라 하며, 생사와 열반으로 되돌아가고, 모든 법이 열반에 근원하고 고요함이라 합니다.

이것이 족성자여! 무량퇴진 총지의 진보와 후퇴가 끝이 없음을 말합니다. 만약 어떤 보살이 이 무량퇴진 총지에 머무르면 뜻이 태어나지 않고 법을 일으키지 않으며, 무한한 수백 천겁 동안 경전을 설하여도 다할 수 없으며, 총지의 지혜와 뜻이 미묘합니다. 이 무량퇴진 총지가 중혜에 들어가 펼치면 청정한 도의 문을 깨닫고 어둠을 비추어 두루 통달합니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “해인의 총지란 무엇인가? 족성자여! 사방 세계 가운데 모든 형상과 색채, 그 모습과 산과 골짜기, 나무와 풀, 여러 약초 등 모든 형상이 있고, 해와 달빛, 밝은 구슬, 물의 빛, 불꽃과 번개 등 여러 모습이 있으며, 주와 성, 대국, 군현, 촌락, 거처와 집, 정원과 목욕터, 강과 흐르는 물, 샘과 내, 행색과 생활의 업, 스스로 보는 모습의 좋고 나쁨, 선악, 중상하의 모습과 모든 색채 및 귀속된 것들이 모두 큰 바다에 의지하여 다르지 않습니다. 이것이 대해입니다.

보살이 이 해인의 뜻 총지에 머무르면 모든 중생의 몸을 평등하게 인쇄하고, 또한 평등하게 문자로 된 가르침을 펼칩니다. 평등한 마음의 인으로 중생과 십력의 여러 부처님을 인쇄하여 입으로 무한한 대법을 설하며, 이 법전은 모두 보살의 입에서 나오고 부처님의 인을 보고 인을 받습니다. 설하는 법은 기쁘고 무한합니다.

법의 인을 설하며 지혜는 인할 바가 없고 설할 수 있는 바는 모두 여래의 인과 같습니다. 여러 진리를 분별하되 인이 없는 자는 영원히 행하지 않고 마음이 자연히 고요하며, 인을 떠난 자는 욕법을 떠나 청정한 행을 얻으며, 인을 건너는 자는 설법이 궁극에 이르러 막힘이 없고, 인을 부르는 자는 모두 이름과 물건을 선포하여 각각 통달하며, 즐거운 인은 탐욕과 방일, 애착을 제거합니다.

십인(十印)은 십력을 갖추고, 공포를 제거하는 인은 모든 마음을 깨끗이 하며, 소리치는 인은 뜨거움을 버리고, 육인은 육신통을 이루며, 좌편 인은 좌도(邪道)를 버리고, 심사 인은 진리를 설하며, 여인 인은 행함이 진실하며, 타 인은 모든 근본을 제거하고, 가 인은 지은 업을 떠납니다.

사 인은 진실을 널리 펴며 현세의 힘이 있고, 생 인은 생로병사를 건너며, 뜻 인은 마음이 청정하며, 경계 인은 법계가 부서지지 않고, 적 인은 담박함을 갖추며, 허 인은 허공과 같이 무한하며, 진 인은 모든 생각을 소멸하여 지혜가 일어나지 않으며, 입 인은 깨달은 뜻이 머무르며, 지 인은 모든 중생의 종류를 분별하여 압니다.

보편 인은 모든 흥망성쇠를 선포하며, 유 인은 분별하여 모든 무가 있음을 깨닫고, 탐 인은 탐욕과 음욕, 진노, 원한, 어리석음의 장애를 제거하며, 기 인은 몸이 통달하여 정각을 이루고, 자 인은 몸이 스스로 깨달으며, 단 인은 스스로 모든 아름다운 모습을 버리고, 수 인은 근원을 멸하며,

처 인은 모든 처소를 다 아는 것이며, 무 인은 많지 않으며, 과 인은 과보를 얻고, 음 인은 모든 음의 덮개를 제거하며, 질 인은 사악한 병을 떠나고, 시 인은 시주와 계율의 향기로 이루며, 견 인은 견고하여 강한 성질을 끊고, 궁 인은 문자를 궁구하여 근원을 파헤칩니다.

이와 같이, 족성자여! 보살이 법을 설하며 여러 문자를 펼치고 모든 문자의 인을 아는 것을 해인 인 총지의 문에 들어간다고 합니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “연화엄 총지란 무엇인가? 보살 대사가 중회에 들어가 머무는 곳에서 경을 설하면, 설하는 바에 따라 즉시 연꽃이 피어나 그 빛깔이 매우 묘합니다. 보살이 연꽃 위에 앉아 허공에 이르면 연꽃비가 내리고, 여러 연꽃이 각기 여러 음성으로 경법을 설합니다. 다만 깊은 뜻만 설하며 잡다한 문장이나 장식된 가르침은 없습니다. 비유와 전형, 정전의 요점을 끌어내어 뜻을 분별하고 귀결하며, 열두 부류의 경전을 설합니다.

첫째는 ‘경을 듣는 것’, 둘째는 ‘경을 얻는 것’, 셋째는 ‘경을 듣는 것’, 넷째는 ‘경을 분별하는 것’, 다섯째는 ‘경을 나타내는 것’, 여섯째는 ‘때에 맞게 경을 설하는 것’, 일곱째는 ‘경을 생하는 것’, 여덟째는 ‘방등경’, 아홉째는 ‘미증유경’, 열째는 ‘비유경’, 열한째는 ‘주해경’, 열두째는 ‘행경’이라 합니다.

설하는 법은 듣는 자의 모든 괴로움을 끊어줍니다. 보살은 이와 같이 자연스럽게 정진하여 항상 변하지 않고 머무릅니다. 그때 연꽃 위에서 설하는 경전은 즉시 모든 괴로움을 끊고 부처님의 일을 행합니다. 또한 보살의 모든 털구멍에서 빛이 나 연꽃으로 변하고, 그 연꽃 위에서 각기 보살로 화하여 십방 끝없는 무수한 부처님의 국토에 가서 여러 부처님께 공양합니다. 이것이 족성자여, 연화엄 입 총지의 문이라 합니다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “입무구 총지의 문이란 무엇인가? 만약 한 마디 말도 버리지 않고 이에서부터 둘, 셋, 넷, 심지어 천까지, 생겨나는 곳을 항상 잊지 않고, 혹은 억, 백, 천 가지 여러 설법을 모두 기억합니다. 중생에게 세세생생 설하며 결코 소홀히 하지 않고, 모든 근원이 화합하여 얼굴빛이 뛰어나고 중생을 기쁘게 하여 미움과 어지러움이 없습니다.

또한 설하는 바를 무량한 강하의 모래와 같은 여러 부처님의 세계에서 듣고, 혹은 부처님의 국토의 티끌과 같은 여러 부처님의 국토에 통달하여, 설하는 법문이 때에 따라 편리하게 펼쳐집니다. 또한 그 법문은 한때에 모든 부처님의 국토에 두루 퍼져 티끌 수만큼의 여러 세계를 가득 채우며, 혹은 둘, 셋, 넷, 다섯에서 열, 백, 천, 무량에 이르러 설법에 응답하여 머무르지 않습니다. 그 음성은 부드럽고 모든 중생의 마음에 맞으며, 말이 아름답고 때에 따라 뜻이 고상하며 절제되어 모두 기쁘게 받아들여 무구인에 들어갑니다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “입분별 총지란 무엇인가? 그 뜻을 밝히고 설하는 지혜가 다할 수 없으며, 분별하는 법은 바른 지혜로서 생각할 수 없고, 때에 따라 분별하며 설하는 밝은 지혜도 다할 수 없으며, 분별 변재는 바른 지혜가 끝이 없습니다.

보살이 이미 이런 지혜를 얻으면 동방에 있는 모든 중생을 한 곳에 모아 각자 뜻에 따라 말과 음성이 다르더라도 적절한 바에 따라 알게 하여 난처한 보살을 모두 보내어 그 뜻을 펼칩니다.

남방, 서방, 북방, 사각과 상하도 마찬가지로 난처한 보살이 각자 뜻을 묻고 한때에 모두 발송하여 의성의 청탁과 여러 말로 모두 깨닫게 하며 각자 본심에 따라 도에 들어가 각자의 말과 음성을 듣고 어지럽지 않습니다. 그래서 한 음성으로 무수한 음성에 들어가고, 무수한 음성으로 다시 한 음성에 들어가는 것을 분별장엄 총지라 합니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “건립불상 총지란 무엇인가? 만약 어떤 보살이 이 총지를 얻으면 큰 법좌에 앉아 중생 가운데서 항상 허공에 그 머리 위에 변화하여 드러난 장막을 펼치고, 변하여 부처님이 되며, 자색과 금빛으로 삼십이상과 여러 아름다운 장엄을 갖추고, 스스로 그 덕을 받들어 마치 여래의 오른손이 있는 곳 가까이에 있으며, 부처님이 손을 들어 머리에 얹는 것과 같습니다.

그때 보살의 몸은 즉시 부처님의 모습과 장엄한 상호로 변하고, 입에서 말하는 바가 부처님과 같으며, 뜻도 부처님의 뜻과 같습니다. 이렇게 법을 세우고 이루면 모든 중회 마음에 들어가 본래 행으로 법을 설하며, 하루, 이틀에서 다섯 날, 반 달, 한 달, 반 년, 일 년, 오백 천 년까지 뜻에 따라 마음껏 하여 무궁무진한 세월에 이릅니다.

음식과 음료를 끊고 모든 중생을 위해 경전을 설하며, 설하는 경전은 끝이 없고, 몸은 지치지 않고 마음도 게으르지 않으며, 모두 여래가 세운 바입니다. 성스러운 감응과 접촉으로 그리하여 사대 지혜를 이루니, 무엇이 사대인가? 첫째는 모든 중생의 뜻과 행동을 깨닫는 지혜, 둘째는 장구한 구절을 분별하여 통달하는 지혜, 셋째는 성스러운 지혜로 무궁무진한 것을 설하는 지혜, 넷째는 그 사람의 본래 배우는 바와 행하는 바를 깨달아 뜻을 돌아가 이해하여 법을 설하는 지혜입니다.

이것이 족성자여! 여래의 상호를 세우는 총지로서 들어가는 문이 있고, 설할 수 있는 뜻이 있으며, 이 총지는 펼칠 수 있으나 헤아릴 수 없고 경계가 없습니다.”

그때 총지왕 보살은 여래께서 이렇게 말씀하시는 것을 보고 찬탄하여 다음과 같이 노래하였다.

“안주하여 이미 설하였고,

여덟 총지에 머무르니,

이 승이 설한 바를 얻어,

분별하여 깨닫고 통달하네.

억겁의 경전을 설하며,

말은 끝이 없도다.

그 뜻을 분별하여,

설하는 자 손상함 없네.

부처님의 음성은 매우 부드럽고,

그 소리는 미묘하고 빠르며,

강하의 모래와 같고,

무량한 천 부처님 땅에 전하니,

중생이 듣고,

마침내 성취하여 열반에 들도다.

이 총지는 청정하여,

펼치는 음성은 무한하며,

수많은 겁 동안 설하며,

그 법은 끝이 없도다.

한 문장의 말이라도,

펼침은 말할 수 없고,

모든 문장과 문구를,

지혜로운 이가 때에 따라 얻으리.

이것이 법의 보물 상자이며,

깨달은 뜻이 끝이 없고,

모든 비수용을 버리고,

행함은 매우 청정하도다.

중간에 머무르지 않고,

퇴전의 경계에 따르지 않으며,

용감하여 오직 법을 따르고,

전심으로 정진하여 행하네.

그 총지를 얻으면,

모든 근원을 제거하며,

사방 세계의,

모든 형상을 평등하게 인쇄하니,

바다와 강도 생각할 수 없도다.

이 총지를 얻으면,

해인의 총지에 들어가,

그 행자는 인의 문에 들어가,

설하는 바는 불가사의하며,

중회에 있으면,

대인이 법을 설하네.

허공에 이르러,

넓게 연꽃비를 내리고,

또 여러 연꽃은,

억천의 법을 설하니,

연화엄 총지는,

청정한 덕이 이와 같도다.

한 음성으로 설하는 구절,

둘, 셋, 다섯, 여섯,

각기 음성을 듣고,

소리는 어지럽지 않으며,

천억 백나술,

말은 다할 수 없도다.

총지를 얻으면,

걸림이 없고,

설하는 변재는,

법의 뜻을 때에 맞게 말하네.

십방 중생이 와서,

각자 어려운 뜻을 묻고,

모두 발송하여,

의심을 풀어주네.

총지를 얻으면,

뜻이 이와 같고,

대인과 바른 사람은,

높은 자리 앉아,

모든 부처님이 오른손으로,

머리를 만져 주니,

그 사람은 변재를 얻어,

부처님과 다름없으며,

이 부처님의 화현에 이르네,

묘상 총지라 하네.

만약 이 보살이,

총지를 이루면,

그 뜻에 품은 덕은,

무한하여 헤아릴 수 없고,

억천 겁 동안 설하며,

강하의 모래 같고,

그 공덕과 경계는 다할 수 없네.

연꽃처럼 자연스러워,

삼세에 뛰어나고,

수미산처럼 견고하여,

부서뜨릴 자 없도다.

만약 무상한,

최상의 총지를 얻으면,

그 지혜는 두루 퍼져,

삼세에 두루 미치리.

중회에 있으면,

사자와 같아 용맹하며,

외도들을 제어하고,

복종시켜 성취하네.

만약 이 총지를 얻으면,

그 다니는 곳에서,

모든 두려움을 버리고,

그 빛은 큰 밝음을 넘으며,

비추는 바에 따라 때에 맞게 하네.

그 행함은 물과 같아,

모든 때에 때를 씻고,

그 행함은 불과 같아,

상과 생각이 없으며,

그 행함은 바람과 같아,

모든 경계에 머무르지 않네.

그 행함은 의사와 같아,

모든 병을 치료하며,

때에 따라 법약을 주고,

탕화로써 구제하네.

그 총지를 얻은 자는,

극상 묘한 총지를 얻고,

그 지혜는 진노와 원한이 없으며,

근기에 따라 설하네.

그 행함은 달빛과 같아,

밤의 어둠을 제거하고,

마음은 평등하고 밝으며,

크고 밝은 빛을 펼치네.

그 총지를 얻으면,

가장 무상의 깨달음이며,

중생이 와서 바라보니,

끝이 없이 싫증나지 않네.

그 행함은 해와 같아,

어둠을 밝히고,

삼계 중생을 열어,

깨닫게 하네.

이 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

중생의 사랑과 번뇌의 근원을,

완전히 말라버리게 하네.

그 행함은 왕과 같아,

국토를 다스리며,

마음의 왕처럼 가르치고,

법으로 베풀어 들리네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

모든 것을 받지 않고,

모든 존재에 머무르지 않네.

그 행함은 용과 같아,

뜻이 강하고 신변화하며,

구름과 비를 일으키고,

번개와 불꽃도 내리네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

모든 법의 비를 내리고,

모든 번뇌의 열을 소멸하네.

그 행함은 천제와 같아,

모든 모습에 속지 않고,

마음이 넓어 법을 생각하네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

모든 부처님과 중회가,

그 얼굴을 우러러보네.

그 자비의 행함은,

범천과 같아 두루 다니며,

모든 데가 같고 비할 데 없으며,

이 세상에 다시 태어나리.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

범천에 태어나,

항상 청정하네.

큰 오통을 이루고,

항상 중생을 뛰어넘으며,

백천 부처님의 국토를 다니며,

헤아릴 수 없고 불가사의하네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

십방 무한한 부처님을 공양하고,

부처님들이 탄식하며,

머무는 곳마다,

모두 불쌍히 여기고,

한 아들처럼 생각하네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

이와 같이 오래지 않아,

부처님의 공덕에 이르리.

그 변재는 매우 넓고 멀며,

설하는 바는 끝이 없고,

여러 가지 미묘한,

무수한 경전을 설하네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

행함은 화관과 같고,

변재는 흐르는 샘과 같으며,

중생의 뜻이 견고하여,

깨닫고 통달하네.

그 지혜는 무한하며,

행함은 허공과 같네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

교만과 자만이 없고,

아첨과 자대함을 떠나며,

그 지혜는 선하고,

다니며 마음껏 하며,

정진하여 행하고,

자비와 연민을 닦으리.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

모든 유위의 결점과 더러움을,

모두 제거하며,

중생의 말과 뜻을 알고,

설하는 선악을 분별하며,

모든 중생의 근원을 행하네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

본래 설할 수 있는 바를 펼치고,

뜻은 다할 수 없으며,

정진하고 마음을 고요히 하며,

모든 근원과 오력으로,

깨달음의 길이 이와 같으며,

그 고요함은 최상이라네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

그 사람은 모든 법을 관찰하여,

얻은 바 매우 청정하며,

무한한 도를 건너,

이미 저쪽 언덕에 이르고,

뜻이 강하고 밝으며,

네 가지 사유를 깨달았네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

그 사람은 자연스럽게 깨닫고,

모든 행에 머무르며,

고요하고 담박하며,

자비롭고 방일하지 않으며,

위엄과 예절을 행하고,

분별하여 안정되게 머무르네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

그 사람은 결코,

번뇌에 물들지 않고,

법처럼 환영을 이루며,

뜻과 성품이 결점 없으며,

태어나고 자란 곳에서,

더럽혀지지 않네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

연꽃 위에 머무르며,

모든 부처님 앞에 서서,

몸과 입과 뜻이,

위엄과 신통이 완전하며,

모든 지혜를 일으켜,

두루 중생에게 돌아가네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

부처님이 세우고 화현하며,

법을 설하고 스스로 서며,

큰 지혜를 이루어,

중생을 위해 도를 행하고,

무수한 겁 동안,

공덕을 찬탄하여 다할 수 없네.

그 총지를 얻으면,

최상의 총지이며,

칭송하고자 해도,

근원과 경계를 얻지 못하리.

이에 세존께서 총지왕 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 자비로이 이 총지의 들어가는 바를 쾌히 설하였다. 그 까닭은 이 법이 자연스러워 의지할 바 없고, 다른 이를 의지하지 않으며, 이미 지나간 과거 여러 부처님께서도 깊고 묘한 총지의 문을 물었기 때문이다. 이 때문에 너, 족성자는 이와 같이 관찰하여 평등하고 다르지 않게 하라.”

대애경 권제칠

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조