대승대집지장십륜경 권 제8

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

선업도품 제6의 1

그때 금강장 보살마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “대덕 세존이시여! 보살마하살이 어떻게 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보살인 보특가라에게도 오류와 실수가 없습니까? 어떻게 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없습니까? 어떻게 대승에서 오류와 실수가 없으며, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없습니까?

어떻게 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 할 수 있습니까? 어떻게 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없습니까? 어떻게 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없으며, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라납니까?

어떻게 모든 선정과 여러 가지 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없습니까? 어떻게 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행합니까? 어떻게 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않습니까? 어떻게 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않습니까? 어떻게 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않습니까?”

그때 세존께서 금강장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살에게는 십륜이 있으니, 만약 보살마하살이 이 십륜을 이루면 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다.

항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며, 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없다.

항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다.

항상 이전에 지은 모든 악업을 성스러운 금강처럼 견고한 법지혜로 부수어 흩어지게 하여 남김없이 없애고, 그 과보를 받지 않으며, 새 악업을 짓지 않고 마음이 게으르지 않으며, 빠르게 무상법륜을 증득한다. 항상 칠각분 보배를 부지런히 닦아 마음이 게으르지 않고, 항상 모든 중생의 번뇌병을 제거하며 마음이 게으르지 않고, 모든 중생이 의지하여 살아간다.

선남자여! 마치 전륜성왕이 칠보를 갖추고 모든 행위를 할 때, 바퀴 보배가 앞서 인도하고 나머지 보배들이 따르며 사대주를 순회하여 모든 중생의 몸과 마음의 탁함과 더러움을 없애고, 모든 중생의 몸과 마음의 안락을 자라게 하듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 널리 일체 중생이 의지하여 살아간다.

선남자여! 마치 큰 수레바퀴가 네 바퀴를 갖추고 여러 사람이 타고 큰 길을 다닐 때, 그 길 위의 흙덩이, 기와 조각, 풀과 나무, 뿌리와 가지, 잎과 꽃과 열매가 바퀴에 눌려 모두 부서져 견디지 못하듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 모든 번뇌장애, 모든 유정장애, 모든 법장애를 부수어 과보를 받지 않게 한다.

선남자여! 마치 날카로운 검 바퀴가 한 번 던져지면 원수의 목과 지절을 베어 무력하게 하듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 오취옥(五趣獄)과 생사대고를 깨뜨리고 모든 번뇌와 악업을 영원히 끊어 과보를 받지 않게 한다.

선남자여! 마치 화재가 일어나 다섯째 날 해가 뜰 때 사대주 모든 강과 바다, 물의 경계가 마르듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 모든 사인(四因)과 번뇌장애, 유정장애, 법장애의 고통과 과보의 근본을 모두 말라 없앤다.

선남자여! 마치 바람 재앙이 일어나 사방에서 거센 바람이 동시에 불어 모든 세계의 크고 작은 산과 대지가 모두 흩어져 없어지듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 세상의 사도(四倒)와 교만의 산을 무너뜨리고, 모든 중생의 번뇌장애, 유정장애, 법장애의 고통과 과보의 근본을 모두 흩어 없앤다.

선남자여! 마치 사자왕의 포효 한 번에 모든 새와 짐승이 놀라 도망가거나 엎드려 감히 움직이지 못하듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 법음 한 번 울리면 모든 외도, 이학, 악지식이 모두 두려워하여 말과 변론을 잊고 감히 대항하지 못한다.

선남자여! 마치 천제석과 아수라가 싸우려 할 때 천군이 금강을 들고 적진으로 달려가 아수라들이 두려워 물러나듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 모든 사견 외도, 이학, 악지식이 두려워 물러난다.

선남자여! 마치 여의보주가 높은 깃발 위에 놓여 여러 가지 뛰어난 보물을 비처럼 내려 모든 가난한 중생에게 베풀듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 청정계 깃발 아래 큰 법우를 내려 무량한 중생에게 베푼다.

선남자여! 마치 어두운 밤에 세상 모든 어둠이 사라지고, 길을 잃은 자들이 모두 바른 길을 보듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 만약 중생들이 무명과 어둠으로 팔지성도(八支聖道)를 잃었을 때, 보살이 그들에게 바른 법을 설하여 무명 어둠을 제거하고 법의 광명을 일으켜 팔지성도를 나타내어 모든 누漏를 끊고 모든 고통의 경계를 끊게 한다.

선남자여! 마치 대일전이 세상에 나타나 모든 농작물이 자라고 모든 꽃과 잎이 피어나며 모든 악취와 더러움이 사라지고 모든 곡식과 열매, 약초가 익으며 설산이 녹아 강물이 넘쳐 바다를 채우듯이, 보살마하살도 이와 같아 십륜을 이루어 증상과 보시, 조복, 적멸, 계율, 인내, 정진, 선정, 반야, 방편, 자비, 변재, 공덕을 모두 성스럽게 하여 중생에게 바른 법을 설한다.

법의 위광으로 모든 중생의 여러 선근 씨앗과 농작물이 모두 자라나고, 여러 뛰어난 선행의 꽃과 잎이 모두 피어나며, 모든 번뇌와 악업, 악행이 모두 사라지고, 선한 길과 열반의 곡식과 열매, 약초가 모두 익으며, 사견과 교만의 산이 모두 녹아내리고, 여러 바른 믿음과 계율, 청정, 버림, 지혜와 여러 선정의 강이 모두 넘쳐 대열반의 바다를 채우며, 모든 유정이 마음 가는 대로 두려움 없는 열반의 성으로 나아가게 한다.

선남자여! 보살마하살 십륜이란 무엇인가? 선남자여! 이 십륜은 다른 법이 아니니, 곧 십선업도(十善業道)임을 알아야 한다. 이와 같은 십종의 윤회를 이루었기에 보살마하살이라 이름한다. 모든 악에서 벗어나 모든 선법을 마음대로 이루어 빠르게 대열반의 바다를 가득 채운다. 큰 선교편지와 지혜의 빛으로 모든 중생을 성숙시켜 모두 이익과 안락을 얻게 한다.

왜 그러한가? 선남자여! 과거 모든 부처 세존들은 모두 십악업도를 멀리 떠나 모두 이 십선업도의 과보를 찬탄하였다. 그러므로 만약 이곳에서 말한 십선업도를 지키고 한 가지라도 끝까지 어기지 않으면 반드시 앞뒤로 말한 모든 뛰어난 과보를 얻는다.

선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 살생을 멀리하면 곧 모든 중생에게 베푸는 것이며 두려움과 공포가 없다. 모든 중생이 근심과 괴로움을 일으키지 않고 털끝만큼도 두려워하지 않는다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥(五趣獄)의 생사강을 돌며 살생 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 수명장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다. 현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 수명이 길다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 병 없이 장수하고 단정하며 총명하고 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 살생을 멀리하는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅에는 무기와 싸움의 이름이 없고 모든 두려움이 끊어져 안락하고 무병장수하는 유정이 그 나라에 태어난다. 여래의 몸과 수명이 무량무변하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 첫 번째 살생을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 불여탈(不與取)을 지키면 곧 모든 중생에게 베푸는 것이며 두려움과 공포가 없고, 번뇌와 괴로움도 없으며 동요하지 않는다. 자신이 얻은 합법적인 재물과 이익에 만족하여 끝내 불법적인 재물과 이익을 바라지 않는다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥의 생사강을 돌며 불여탈 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 재보장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다.

현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 재보가 충분하다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 큰 재보를 갖추고 단정하며 총명하고 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 불여탈을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅은 보배로 장엄되어 보배나무, 보배못, 보배대전 등이 모두 갖추어져 있다. 나와 내 것에 집착하지 않고 모든 갖추어진 장엄을 받지 않는 유정이 그 나라에 태어난다. 여래의 몸과 수명이 무량하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 두 번째 불여탈을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 허위와 거짓말을 멀리하면 모든 중생이 항상 사랑하고 존경하며, 말하는 모든 언어가 진실하고 신중하여 듣는 이가 모두 공경하고 의심하지 않는다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥의 생사강을 돌며 허위와 거짓말 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 신언장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다.

현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 말하는 모든 언어를 신뢰한다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 말하는 바가 진실하고 단정하며 총명하고 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 허위와 거짓말을 멀리하는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅은 모든 것이 진실하고 허위가 없으며, 아름다운 향기와 깨끗한 물건으로 장엄되어 있다. 아첨과 속임수가 없고 마음과 행위가 바르고 진실하며 순수하고 선한 법을 구하는 유정이 그 나라에 태어난다. 향기롭고 깨끗한 옷과 보배 장식으로 장엄되어 있으며 여래의 몸과 수명이 무량하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 네 번째 허위와 거짓말을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 이간질을 멀리하면 모든 중생이 항상 사랑하고 존경하며, 말하는 모든 언어가 온화하고 듣는 이가 모두 공경하고 의심하지 않는다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥의 생사강을 돌며 이간질 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 화경장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다.

현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 말하는 모든 언어가 온화하다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 말하는 바가 온화하고 단정하며 총명하고 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 이간질을 멀리하는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅은 모든 것이 견고하고 깨뜨리기 어려우며 여러 아름다운 물건으로 장엄되어 있다. 위배와 다툼이 없고 선한 화합과 다툼이 없으며 순수하고 선한 법을 구하는 유정이 그 나라에 태어난다. 항상 화합과 공경을 닦으며 정법을 듣는다. 여래의 몸과 수명이 무량하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 다섯 번째 이간질을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 거칠고 악한 말을 멀리하면 모든 중생이 항상 사랑하고 존경하며, 말하는 모든 언어가 즐겁게 하여 듣는 이가 모두 공경하고 의심하지 않는다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥의 생사강을 돌며 거칠고 악한 말 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 조선장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다.

현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 말하는 모든 언어가 즐겁다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 말하는 바가 부드럽고 온화하며 단정하고 총명하며 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 거칠고 악한 말을 멀리하는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅은 모든 불쾌한 소리가 멀리하고, 여러 뛰어난 여의와 온화한 여러 즐거운 소리와 법음이 국토에 가득하다. 염념과 지혜가 완비된 범음이 청정하고 조화로워 선한 유정이 그 나라에 태어나 항상 부드러운 말로 서로 권진한다. 여래의 몸과 수명이 무량하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 여섯 번째 거칠고 악한 말을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 잡된 더러운 말을 멀리하면 모든 중생이 항상 사랑하고 존경하며, 말하는 모든 언어가 뜻과 이익이 있어 듣는 이가 모두 공경하고 의심하지 않는다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥의 생사강을 돌며 잡된 더러운 말 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 의리장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다.

현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 말하는 모든 언어가 뜻과 이익을 이룬다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 말하는 바가 반드시 이익을 주며 단정하고 총명하고 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 잡된 더러운 말을 멀리하는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅은 모든 무의미한 소리를 멀리하고 여러 뛰어난 보살장법음이 국토에 두루 퍼져 있다. 무한한 대원과 묘지혜를 이루어 여러 가지 법의를 능히 잘 변설하니 이와 같은 유정이 그 나라에 태어난다. 여래의 몸과 수명이 무량하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 일곱 번째 잡된 더러운 말을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 탐욕을 멀리하면 모든 중생이 항상 사랑하고 존경하며 마음이 청정하여 모든 번뇌와 더러움에서 벗어난다. 이로 인해 선근이 빠르게 성숙한다.

이전 윤회에서 오취옥의 생사강을 돌며 탐욕 때문에 몸과 말과 뜻으로 지은 모든 악업장애, 번뇌장애, 유정장애, 법장애, 무탐장애를 스스로 짓고 남에게 가르치며 보고 듣고 동의한 것도 모두 멸하여 과보를 받지 않는다.

현생에서 사람과 천인들이 모두 친애하여 의심이 없고 몸과 마음이 안락하며 마음이 청정하여 모든 번뇌와 더러움에서 벗어난다. 임종할 때 몸과 마음이 괴로움에 쫓기지 않고 사랑하는 아내와 자식, 친족이 둘러싼다. 임종할 때 무서운 마왕의 사자를 보지 않고 오직 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 본다. 몸과 마음이 기쁘고 깊은 신심을 낸다.

임종 후 다시 인간으로 태어나 모든 근원이 완전하고 몸과 지체가 온전하며 태어난 곳에서 마음이 청정하여 모든 번뇌와 더러움에서 벗어나 단정하고 총명하며 안락하고 즐겁다. 또한 마음에 드는 선법과 계율, 부덕, 진실한 복전과 선지식을 만나 그에 의지하여 탐욕을 멀리하는 법을 닦아 모든 악불선법을 끊고 모든 뛰어난 선법을 이루며 모든 대승법의를 구하며 모든 보살의 원행을 닦아 점차 깊고 넓은 지혜의 바다로 나아가 마침내 무상 보리를 증득한다.

거처하는 부처님의 땅은 평평하여 손바닥 같고 보배가 가득하며 여러 보배나무가 줄지어 장엄되어 있다. 여러 보배옷과 보배 장엄구, 보배 깃발과 차양, 금은, 진주 그물 등 나무가 곳곳에 있어 매우 사랑스럽고 즐겁다. 교만과 탐욕이 멀리하고 용모가 단정하며 모든 근원이 완전하고 마음이 평등하다. 이와 같은 유정이 그 나라에 태어나 탐욕이 없으며 공덕이 원만하고 장엄하다. 여래의 몸과 수명이 무량하여 중생에게 응당한 법을 설한다. 반열반 후에도 정법이 오래 머물러 무량한 중생에게 이익과 안락을 준다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 여덟 번째 탐욕을 멀리하는 윤회이다.

보살마하살이 이 윤회를 이루었기에 성문승에서 오류와 실수가 없으며, 성문승 보특가라에게도 오류와 실수가 없고, 독각승에서 오류와 실수가 없으며, 독각승 보특가라에게도 오류와 실수가 없으며, 그 대승에서 오류와 실수가 없고, 대승 보특가라에게도 오류와 실수가 없다. 항상 삼보의 씨족을 성스럽게 하며 모든 여래의 출가 제자들 중 법기든 비법기든, 하물며 모든 조각된 가사와 삭발한 자들까지 오류와 실수가 없으며, 대승법에서 항상 진보하여 퇴전이 없고, 지혜와 뛰어난 복덕이 항상 자라며, 모든 선정과 여러 진언, 여러 인내와 여러 지위에서 빠르게 자유를 얻어 퇴전이 없으며, 항상 여러 선지식을 만나 그를 따르며 행하고, 항상 모든 부처님과 여러 보살, 성문 제자들을 떠나지 않고 법을 듣고 가까이하며 공양하는 승가를 떠나지 않으며, 모든 선근을 항상 정진하여 구하며 마음이 만족하지 않고, 항상 보리의 여러 가지 행원에서 마음이 만족하지 않는다. 얻는 과보는 앞서 말한 바와 같다.

대승대집지장십륜경 권 제8

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.