대지다초품중 방광석론 제십사지 여권 제팔

용수보살이 지었다.

후진 구자국 삼장법사 구마라습이 조칙을 받들어 번역하였다.

【경】
그때 세존께서 항상 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추시니, 또한 동방의 강하사(恒河沙)와 같은 여러 부처 세계에 이르렀으며, 십방도 또한 이와 같았다. 만약 어떤 중생이 이 빛을 마주하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

【론】
문: 위에서 이미 몸을 드러내고 미소 지으며 모공에서 광명을 발한 바 있는데, 지금 어찌하여 다시 항상 광명을 내어 십방을 비추는가?

답: 어떤 이가 이 이광(異光)을 보고 부처의 빛이 아니라고 여긴다. 부처의 항상 광명이 크게 변하여 나타나면 마음이 기뻐하는데, 이것이 진실한 부처의 빛이며 곧 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.

문: ‘항상광’이란 무엇인가?

답: 부처의 몸 네 변마다 각각 한 장(丈)의 광명이 있으니, 보살이 태어날 때 이미 이것이 있다. 이것은 삼십이상 중 하나로 ‘장광상’이라 이름한다.

문: 부처는 어찌하여 광명이 항상 한 장이고 많지 않은가?

답: 모든 부처의 항상 광명은 무량하여 항상 십방 세계를 비춘다. 석가모니 부처님의 신통신광은 무량하여 때로는 한 장, 백 장, 천만억 장에 이르며 심지어 삼천대천세계를 가득 채우고 십방에 이른다. 이 모두가 부처의 상례이다.

그러나 오탁악세에 태어난 중생들이 덕이 적고 지혜가 적기 때문에 한 장의 광명을 받는다. 만약 많은 광명을 받으면, 지금 중생들은 복이 얇고 근기가 둔하여 눈이 그 밝음을 견디지 못한다. 마치 사람이 하늘 몸을 보면 눈이 멀 듯이, 광명이 눈에 너무 강하기 때문이다. 만약 중생이 이익근복이 두텁다면 부처께서 무량광명을 나타내신다.

또한 어떤 이가 부처의 항상 광명을 보고 기뻐하여 구제받는다. 비유하자면 국왕이 평소 음식의 여분을 신하들에게 나누어 주면 받는 이가 크게 기뻐하는 것과 같다. 부처도 이와 같아서 어떤 이가 부처의 여러 잔여 광명을 보고 마음에 기뻐하지 않더라도 부처의 항상 광명을 보면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.

【경】
그때 세존께서 광장한 긴 혀의 상을 나타내어 삼천대천세계를 두루 덮으시고, 기쁘고 즐겁게 웃으셨다. 혀 뿌리에서 무량천만억의 광명이 나와 각각 광명이 변하여 천엽의 금색 보화가 되었다. 이 꽃 위에는 모두 화불이 결가부좌하여 앉아 육바라밀을 설하며, 중생이 듣는 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 또한 십방의 강하사와 같은 여러 부처 세계에 이르러 모두 이와 같았다.

【론】
문: 부처 세존께서 대덕이 존엄하신데 어찌하여 광장한 긴 혀를 내어 마치 가벼운 상처럼 보이는가?

답: 위의 세 가지 광명을 내어 십방 중생을 비추어 구제하기 위함이다. 입으로 대반야바라밀다를 설하려 하시는데, 대반야바라밀다는 매우 심오하여 이해하기 어렵고 알기 어렵고 믿기 어려우므로 광장한 긴 혀를 내어 증명하신 것이다. 혀의 상이 이와 같으니 말은 반드시 진실하다.

예전에 한때 부처께서 셰바티국에서 세월을 마치시고 아난이 부처님과 함께 여러 나라를 유행하며 바라문성에 가고자 하였다. 바라문성 왕이 부처님의 신덕을 알고 중생을 화현하여 감동시키는 능력이 있음을 알며 지금 오니 누가 나를 기쁘게 하겠는가 하고 제한을 만들었다. “만약 부처와 함께 식사하거나 부처의 말을 듣는 자는 오백 금전을 내라.”

제한을 만든 후 부처께서 그 나라에 이르러 아난으로 하여금 발우를 들고 성에 들어가 탁발하게 하였다. 성 안의 사람들이 모두 문을 닫고 응하지 않아 부처는 빈 발우를 들고 나왔다.

그때 한 집에 늙은 시종이 있었는데 깨진 기와 그릇에 악취 나는 판뎬(潘淀)을 담아 문 밖에 버리려 하다가 부처님이 빈 발우를 들고 오는 것을 보았다. 늙은 시종이 부처님의 상호를 보니 금색이며 흰 털, 육계, 장광이 있었다. 발우는 비었고 음식이 없었다. 보고 생각하기를 ‘이와 같은 신인은 천상의 음식을 받아야 마땅한데 스스로 몸을 낮추어 발우를 들고 탁발하니 반드시 모든 중생을 자비로이 여기는 것이다’라고 하였다.

믿음과 마음이 청정하여 공양하고자 하였으나 방법이 없어 부처께 부끄럽게 말하였다. “공양하고자 하나 능히 이루지 못하니 이 허름한 음식이라도 부처께서 받으소서.”

부처님은 그 마음이 믿음과 경외로 청정함을 아시고 손을 내밀어 발우를 들어 그 음식을 받으셨다. 그때 부처님께서 웃으시며 오색광명을 내어 천지에 두루 비추시고 다시 미간 사이 상으로 들어가셨다. 아난이 합장하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “옳습니다! 세존이시여! 지금 웃으신 까닭을 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 늙은 여인이 믿음으로 부처에게 음식을 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 늙은 여인이 부처에게 음식을 공양하였으므로 십오겁 동안 천상과 인간 사이에서 복락을 받고 악도에 떨어지지 않으며, 후에 남자 몸을 얻어 출가하여 도를 배우고 비구외도(辟支佛)가 되어 무여열반에 들 것이다.” 그때 부처님 곁에 한 바라문이 서서 게송으로 말했다.

“그대는 이날 사찰리성의 왕자요,

정식국왕의 태자이지만,

음식으로 인해 큰 거짓말을 하니,

이와 같은 악취 음식에 보응이 얼마나 무거운가.”

그때 부처님께서 광장한 긴 혀를 내어 얼굴을 덮어 머리끝까지 가리시며 바라문에게 말씀하셨다. “경전을 본 적 있느냐? 이와 같이 혀가 긴 사람이 거짓말을 하는가?”

바라문이 대답하였다. “혀가 코를 덮고 거짓이 없다고 말한다면 하물며 머리끝까지 덮는 것은 어떠하겠습니까? 나는 마음으로 부처님을 믿으니 반드시 거짓말이 아니며, 작은 공양의 보응이 이렇게 많다는 것을 이해하지 못합니다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “세상에서 희귀하고 보기 어려운 일을 본 적 있느냐?” 바라문이 대답하였다. “있습니다! 나는 바라문들과 도중에 행할 때 니굴로타 나무 그늘 아래에서 오백 대의 상인이 탄 수레를 덮었는데 그늘이 다하지 않았으니, 이것이 희귀하고 보기 어려운 일입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 나무의 씨앗은 크기가 어떠하냐?” 바라문이 대답하였다. “겨자씨의 3분의 1만 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “누가 네 말을 믿겠느냐? 나무는 크지만 씨앗은 매우 작다.” 바라문이 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여! 나는 눈으로 보았으니 거짓이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나도 이와 같다. 늙은 여인이 청정한 믿음으로 부처에게 공양하여 큰 과보를 얻은 것을 보았으니, 이 또한 나무와 같아서 적은 보응으로 많은 것을 얻은 것이며, 또한 이것은 여래의 복전이 아름답고 좋은 곳에서 비롯된 것이다.” 바라문의 마음이 열리고 뜻을 깨달아 오체투지하며 뉘우쳐 부처님께 말했다. “내 마음이 무지하여 어리석어 부처님을 믿지 못하였습니다.”

부처님께서 여러 가지 설법을 하여 초도과를 얻으시고 즉시 손을 들어 크게 소리 내어 말씀하셨다. “모든 중생이여! 감로의 문이 열렸으니 어찌 나가지 않겠는가!”

성 안의 모든 바라문들이 오백 금전을 왕에게 바치고 부처님을 영접하여 공양하며 모두 말하였다. “감로의 맛을 얻었으니 누가 이 오백 금전을 아까워하겠는가!” 모든 사람이 떠나 제한법이 깨졌다. 이 바라문 왕도 신민들과 함께 부처법에 귀의하였으며 성 안의 모든 사람이 청정한 믿음을 얻었다. 이와 같이 부처님께서 광장한 긴 혀의 상을 나타내신 것은 믿지 않는 자들을 위함이었다.

문: 바라문에게 혀의 상으로 얼굴을 덮었는데 지금 혀의 상 광명이 어찌 삼천대천세계에 이르는가?

답: 얼굴을 덮고 머리끝까지 이르는 것은 작은 믿음 때문이며, 지금은 반야바라밀다의 큰 일을 일으키기 때문에 광장한 긴 혀의 상이 삼천대천세계를 덮는다.

문: 한 성 안의 사람들이 이 혀의 상을 모두 보는 것도 어려운데 하물며 지금 대반야바라밀다를 설하는 모든 대회와 타방의 무량한 중생이 모두 볼 수 있겠는가? 또 사람의 눈으로 볼 수 있는 거리가 수 리에 불과한데 지금 말하기를 삼천대천세계에 두루 비춘다고 하니 크고 어려워 믿기 어렵지 않은가?

답: 부처님께서 편법으로 신력을 빌려 모든 이가 혀의 상이 이 삼천대천세계를 덮는 것을 볼 수 있게 하신다. 만약 신력이 더해지지 않으면 비록 십주에 이르더라도 부처님의 마음을 알지 못하나, 신력이 더해지면 짐승도 부처의 마음을 알 수 있다.

『반야바라밀다』 후품에 이르기를 “모든 중생이 아촉불회(阿閦佛會)를 보고 눈과 마주한다”고 하였으며, 또한 부처님께서 아미타불 세계의 여러 장엄을 설하셨다. 아난이 말하였다. “오직 보고자 원합니다.” 그때 부처님께서 즉시 모든 중회를 하여 무량수불 세계의 장엄을 보게 하셨다.

부처님의 혀의 상을 보는 것도 이와 같다. 부처님께서 광장한 긴 혀의 상으로 삼천대천세계를 두루 덮으신 후에 웃으셨다. 웃으신 까닭은 위에서 말한 바와 같다.

문: 앞서 혀의 상 광명을 내었는데 지금 어찌 혀 뿌리에서 다시 광명을 내는가?

답: 모든 이가 중히 믿게 하려 함이다. 또 혀의 상 색이 산호와 같고 금빛이 청정하게 함께 발하여 다시 광명을 내는 것이다. 또한 이 광명이 변하여 천엽의 금색 보화가 되었다. 혀의 상에서 이 천엽의 금색 보화가 나와 광명이 두루 비치니 해가 막 떠오르는 것과 같다.

문: 어찌하여 광명 중에 변하여 이 보화를 이루는가?

답: 부처님께서 앉으시려 함이다.

문: 여러 침상이 있는데 어찌 연꽃이어야 하는가?

답: 침상은 세계 백의가 앉는 법이다. 또 연꽃은 부드럽고 깨끗하여 신력을 나타내어 그 위에 앉아도 꽃이 상하지 않게 하려 함이며, 또한 장엄한 묘법의 좌석이기 때문이다.

또한 여러 꽃은 모두 작아서 이와 같이 큰 꽃향기와 청정함이 없다. 사람 중의 연꽃은 크기가 한 자를 넘지 않는다. 만타기니 연못과 아나바다토 연못의 연꽃은 수레 덮개만 하다. 천상의 보련화는 이보다 더 크며, 이것은 결가부좌하여 앉기에 충분하다. 부처님이 앉으시는 꽃은 이보다 백천만 배 더 크고 또한 꽃대가 장엄하고 향기가 청정하여 앉기에 좋다.

또한 겁이 다 타 없어질 때 일체가 공(空)하게 되는데, 중생의 복덕 인연의 힘으로 십방의 바람이 와서 서로 부딪쳐 큰 물을 붙들고 있다. 물 위에 천두인(千頭人)이 있는데 두천 수족이 있어 위뉴(韋紐)라 한다. 이 사람의 배꼽에서 천엽의 금색 묘보련화가 나와 그 광명이 밝아 만일이 함께 비추는 것과 같다. 꽃 속에 사람이 결가부좌하여 앉아 있는데 이 사람은 무량광명을 지니고 있으며 범천왕이라 이름한다. 이 범천왕이 마음을 내어 여덟 아들을 낳고, 여덟 아들이 천지인민을 낳았다.

이 범천왕은 모든 탐욕과 진노를 이미 다 끊었으므로 “누구든지 선정을 닦아 정행을 행하여 탐욕을 끊으면 범도(梵道)를 행한다고 한다”고 말한다. 부처님께서 법륜을 전전하시니 법륜이라 부르기도 하고 범륜이라 부르기도 한다. 이 범천왕이 연꽃 위에 앉아 있으므로 모든 부처님께서 세속에 따라 보화 위에 결가부좌하여 앉아 육바라밀을 설한다. 이 법을 들은 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.

문: 석가문니 부처님께서 무량천만억의 화불로 화현하셨는데 어찌 한 시에 설법할 수 있겠는가? 『아비담』에 “한 시에 두 마음이 없다”고 하였는데, 만약 화불이 말할 때 화주가 침묵해야 하고 화주가 말할 때 화불이 침묵해야 한다면 어찌 한 시에 모두 육바라밀을 설할 수 있겠는가?

답: 이렇게 말하는 자는 외도와 성문이 변화를 일으키는 법만 아는 것이다. 부처님의 변화는 무량 삼매력으로 불가사의하므로 부처님이 스스로 말할 때 무량천만억의 화불도 한 시에 모두 말한다.

또한 외도와 성문은 화불이 변화를 일으켜도 다시 변화를 만들지 못하지만, 부처님은 화불이 다시 화불을 만든다. 외도와 성문은 멸도 후에는 화불을 남기지 못하나 부처님은 자신의 멸도 후에도 화불을 남겨 부처님과 다르지 않다.

또한 『아비담』에 “한 시에 두 마음이 없다”고 하였으니 지금 부처님도 마찬가지로 화현하여 말할 때 마음이 없으며 부처님의 마음이 화불을 생각하여 화불이 말하게 하여 곧 모두 말하게 한다.

문: 부처님께서 지금 대반야바라밀다를 설하려 하는데 어찌하여 화불로 하여금 육바라밀을 설하게 하는가?

답: 육바라밀과 대반야바라밀다는 한 법으로 다르지 않다. 다섯 바라밀을 얻지 못하고 대반야바라밀다를 얻지 못하면 바라밀이라 이름하지 않는다.

예를 들어 단바라밀다를 얻지 못하고 대반야바라밀다를 얻지 못하면 세계가 소멸하는 법에 빠져 아라한과 비구외도의 도와 반열반을 얻는다. 만약 대반야바라밀다를 함께 얻으면 바라밀이라 이름하며 부처도의 경지에 이를 수 있다. 이 때문에 대반야바라밀다와 육바라밀다는 한 법으로 다르지 않다.

대반야바라밀다에는 두 종류가 있다. 하나는 장엄한 것이고 다른 하나는 아직 장엄하지 않은 것이다. 사람의 몸에 좋은 옥가락지를 차서 장엄한 것과 어떤 이는 차지 않은 것을 아직 장엄하지 않은 것이라 한다. 또한 왕이 여러 관원을 거느리고 오는 것을 왕이 오는 것이라 하고 관원이 없으면 홀로 오는 것이라 한다. 이와 같이 동방의 강하사와 같은 세계도 이와 같다.

문: 만약 부처님께서 이와 같은 대신력과 무수천만억의 화불을 거느려 십방에서 육바라밀을 설하여 일체를 구제한다면 모두 구제되어 남음이 없어야 하지 않는가?

답: 세 가지 장애가 있다. 삼악도 중의 중생은 알지 못하며, 인간과 천상 중에서도 크고 작고 늙고 병든 자, 그리고 상색천과 무상천은 모두 듣거나 알지 못한다.

문: 들을 수 있고 알 수 있는 자는 어찌 모두 도를 얻지 못하는가?

답: 이것도 모두 얻어야 하는 것은 아니다. 왜냐하면 결박과 업장 때문이다. 어떤 이는 결박이 무거워 항상 결박이 마음을 덮으므로 이 때문에 모두 도를 얻지 못한다.

문: 십방의 모든 부처님께서도 화불을 보내 육바라밀을 설하게 해야 하며 우리도 삼장애가 없는데 어찌 듣지 못하는가?

답: 지금 중생이 악세에 태어나 삼장애에 들어갔기 때문이다. 부처님 후에 태어나 선업을 짓지 않고 혹은 세계에 악죄업장이나 두터운 결박장애가 있다. 부처님 후에 태어난 자는 대부분 두터운 결박장애에 막혀 있나니, 혹은 탐욕이 적고 진노가 두텁고, 진노가 적고 탐욕이 두텁고, 탐욕이 적고 어치가 두텁고, 어치가 적고 진노가 두텁는 등 서로 두텁고 얇음이 번갈아 있다. 이 결박장애 때문에 법음을 듣지 못하고 알지 못하며 화불의 빛을 보지 못하니 하물며 도를 얻겠는가!

비유하자면 해가 떠도 맹인은 보지 못하여 세상에 해와 달이 없다고 여기고 해가 무엇이 잘못이 있겠는가? 또 우레와 번개가 땅을 진동해도 귀머거리는 듣지 못하니 소리가 무엇이 잘못이 있겠는가?

지금 십방의 모든 부처님께서 항상 경법을 설하고 항상 화불을 보내 십방 세계에서 육바라밀을 설하지만 죄업과 맹청 때문에 법음을 듣지 못한다. 이 때문에 모두 듣고 보지 못한다. 비록 성인이 큰 자비심을 가져도 모두가 듣고 보게 할 수 없다. 만약 죄업이 소멸되고 복이 생기면 그때 비로소 부처님을 보고 법을 듣는다.

【경】
그때 세존께서 사자좌에 계시며 사자유희삼매에 들어 신통력으로 삼천대천세계를 감동시키고 육종의 진동을 일으키셨다.

【론】
문: 이 삼매를 어찌하여 ‘사자유희’라 이름하는가?

답: 마치 사자가 사슴과 싸우며 자유롭게 놀이하는 것과 같으니 부처님도 이와 같아 이 삼매에 들어 여러 가지로 이 땅을 돌며 육종의 반진동을 일으킨다. 또한 사자유희는 사자가 해를 가지고 노는 것과 같아 모든 짐승이 편안한데 부처님도 이 삼매에 들 때 삼천대천세계를 진동시켜 삼악중생을 한때에 쉬게 하여 모두 편안하게 한다.

또한 부처님은 사람의 스승이란 뜻으로 사자라 하며 사자유희삼매는 부처님의 놀이 삼매이다. 이 삼매에 들 때 이 대지를 육종으로 진동시키니 모든 지옥과 악도 중생이 모두 해탈하여 천상에 태어난다. 이 때문에 놀이라 이름한다.

문: 부처님께서 어찌하여 이 삼매에 드시는가?

답: 삼천대천세계를 움직여 삼악도 중생을 구제하고 이도 중생에 집착하지 않게 하기 위함이다. 또한 위의 세 가지 변화는 부처님의 몸에서 나오나 사람 중에는 믿음이 깊지 않은 자가 있으니 지금 대지를 움직여 중생으로 하여금 부처님의 신력이 무량함을 알게 하여 마음을 경외하고 부드럽게 하여 기뻐하게 하여 모두 고통에서 벗어나게 하려 함이다.

문: 여러 아라한과 여러 천도 땅을 움직일 수 있으나 어찌 오직 부처님의 신력이라 하는가?

답: 여러 아라한과 천은 모두 완전히 움직이지 못하며 오직 부처 세존만이 대지를 육종으로 진동시킬 수 있다.

문: 부처님께서 어찌하여 삼천대천세계를 진동시키는가?

답: 중생으로 하여금 일체가 공하고 무상함을 알게 하려 함이다. 어떤 사람이 말하기를 “대지와 해와 달, 수미산과 대해는 모두 상구(常有)하다.” 하니 세존께서 육종으로 대지를 움직여 이 인연을 보여 무상함을 알게 하신다.

또한 비유하자면 사람이 옷을 물들일 때 먼저 먼지를 털어내듯 부처님도 먼저 삼천세계 중생으로 하여금 부처님의 신력을 보게 하여 경외심과 부드러움과 기쁨을 일으킨 후에 설법하므로 육종으로 대지를 움직인다. 육종의 진동이란 무엇인가?

【경】
동쪽이 솟고 서쪽이 가라앉으며, 서쪽이 솟고 동쪽이 가라앉고, 남쪽이 솟고 북쪽이 가라앉으며, 북쪽이 솟고 남쪽이 가라앉고, 변방이 솟고 가운데가 가라앉으며, 가운데가 솟고 변방이 가라앉는다.

【론】
문: 어찌하여 정확히 육종의 진동이 있는가?

답: 대지는 상중하가 있다. 하부는 두 가지 진동이 있는데 동쪽이 솟고 서쪽이 가라앉거나 남쪽이 솟고 북쪽이 가라앉거나 변방과 가운데가 진동한다. 중부는 네 가지가 있는데 동서남북이거나 동서변중이거나 남북변중이다. 상부는 육종의 진동이 있다. 여러 인연으로 대지가 크게 움직이는데 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “여덟 인연과 여덟 연으로 대지가 진동한다”고 하셨다. 별도의 설법에 있다.

또한 어떤 이가 말하기를 “네 가지 지진이 있다. 화신, 용신, 금익조, 천왕의 움직임이다.” 이십팔수는 매월 한 바퀴 도는데 월이 마침에 오수, 장수, 저수, 루수, 실수, 위수인 여섯 별자리 중에 있으면 그때 지진이 나면 화신의 움직임이며 비가 없고 강과 강물이 마르며 해가 좋지 않고 천자가 흉하며 대신이 재앙을 받는다.

만약 유수, 미수, 기수, 벽수, 규수, 위수인 여섯 별자리 중에 있으면 그때 지진이 나면 용신의 움직임이며 비가 없고 강과 강물이 마르며 해가 좋지 않고 천자가 흉하며 대신이 재앙을 받는다.

참수, 귀수, 성수, 진수, 항수, 익수인 여섯 별자리 중에 있으면 그때 지진이 나면 금익조의 움직임이며 비가 없고 강과 강물이 마르며 해가 좋지 않고 천자가 흉하며 대신이 재앙을 받는다.

심수, 각수, 방수, 여자, 허수, 정수, 필수, 취수, 두수인 아홉 별자리 중에 있으면 그때 지진이 나면 천제의 움직임이며 그때는 편안하고 풍년이 들며 오곡에 적합하고 천자가 길하며 대신이 복을 받고 만민이 편안하다.

또한 지진의 인연과 원인은 작고 큰 것이 있다. 작은 진동은 작은 인연으로 일어나는데 복덕 있는 사람이 태어나거나 죽을 때 한 나라가 진동하는 것이 작은 진동이다. 큰 진동은 큰 인연으로 일어나는데 부처님이 처음 태어나실 때, 처음 성불하실 때, 멸도하실 때 삼천대천세계가 모두 진동하는 것이 큰 진동이다. 지금 부처님께서 중생을 크게 모으려 하여 이 땅을 육종으로 진동시키신다.

또한 『반야바라밀다』에서 보살들에게 기별하여 부처가 될 것이라 하셨는데 부처는 천지의 대주이므로 그때 지신이 크게 기뻐하며 “내가 이제 주인을 얻었다!” 하여 대지가 진동한다. 비유하자면 국왕이 새로 즉위할 때 신하와 백성이 기뻐하여 만세를 부르고 뛰며 춤추는 것과 같다.

또한 삼천대천세계 중생의 복덕 인연으로 이 대지와 산과 강과 나무와 일체 중생이 있으나 중생은 무상함을 알지 못한다. 이 때문에 부처님께서 복덕과 지혜의 큰 힘으로 이 세계 중생의 복덕을 움직여 미미하고 모두 소멸함을 알게 하여 무상에 귀의하게 하신다.

【경】
땅이 모두 부드러워져 중생으로 하여금 화락하게 하였다.

【론】
문: 땅이 움직여 어찌 중생의 마음을 화락하게 하는가?

답: 마음은 몸을 따르므로 몸이 즐거움을 얻으면 마음도 기뻐한다. 기쁨이란 함께 사는 사람과 몸의 도구가 마음을 기쁘게 하는 것이다. 지금 이 삼천대천세계의 잡악한 중생은 마음이 거칠고 사나워 선한 일이 없으니 세존께서 이 대지를 움직여 모두 부드럽게 하여 마음이 이익을 얻게 하신다.

비유하자면 삼십삼천왕의 즐거운 정원에 들어가는 천상들이 마음이 모두 부드럽고 기쁘고 화락하여 거친 마음이 일어나지 않는다. 만약 아수라가 군사를 일으키면 모두 싸울 마음이 없다.

그때 석티파나민이 여러 천을 거친 정원에 들여보내니 그 정원의 나무와 꽃과 열매와 기운이 화락하지 않고 거칠고 나쁘므로 천상과 인간이 싸울 마음이 일어났다. 부처님도 이와 같아 이 대지가 거칠고 나쁘므로 변하여 부드럽게 하여 모든 중생이 기뻐하게 하셨다.

또한 주술 약초가 사람의 코를 자극하면 노여움이 일어나 곧 싸움이 일어나고, 또 어떤 주술 약초는 사람의 마음을 화락하고 기쁘게 하여 존경심으로 서로 대하게 한다. 주술 약초와 약초도 이와 같은데 하물며 삼천대천세계의 땅이 모두 부드럽지 않겠는가?

【경】
이 삼천대천세계의 지옥과 아귀와 축생 및 여덟 난처에서 즉시 해탈하여 천상에 태어나 사천왕천에서부터 타화자재천에 이른다.

【론】
문: 만약 부처님께서 사자유희삼매에 들어 지옥과 아귀와 축생 및 여덟 난처를 즉시 해탈케 하여 사천왕천에서부터 타화자재천에 이르게 한다면 어찌 복을 쌓고 선행을 하여 과보를 얻어야 하는가?

답: 위에서 말한 바와 같이 복덕이 많은 자는 빛을 보고 구제받으며 죄업이 깊은 자는 대지가 움직여 깨닫게 된다.

비유하자면 해가 연꽃 연못을 비추면 익은 꽃이 먼저 피고 어린 꽃은 아직 피지 않는다. 부처님도 이와 같아 먼저 광명을 내어 복이 익고 지혜가 이로운 자가 먼저 해탈한다. 복이 익지 않고 지혜가 이롭지 않은 자는 아직 얻지 못한다. 부처님의 큰 자비심은 평등하게 모두 구제하여 미워하거나 사랑하지 않는다. 또한 열매가 익은 자가 먼저 떨어지고 아직 열매가 덜 익은 자는 나무에 매달려 있는 것과 같다. 부처님도 이와 같아 삼천대천세계를 나무에 비유하여 움직이는 자가 부처님이고 먼저 구제받는 자는 열매가 익은 자이며 아직 구제받지 못하는 자는 열매가 덜 익은 자이다.

문: 어찌하여 선한 마음의 인연으로 욕계 천에 태어나고 색계와 무색계에 태어나지 않는가?

답: 부처님께서 이 중생을 구제하여 도를 얻게 하려 하심이다. 무색계는 몸이 없으므로 설법할 수 없고, 색계는 탐심이 없으므로 도를 얻기 어렵고 선정과 즐거움이 많아 지혜가 둔하다.

또한 부처님께서 신통력으로 삼천대천세계의 땅을 부드럽게 움직여 중생의 마음을 믿게 하여 기쁘게 하여 욕계 천에 태어나게 하셨다. 사선과 사공정을 행하지 않아 색계와 무색계에 태어나지 못한다.

문: 오온이 무상하고 공하고 무아하다고 하는데 어찌 천인에 태어나는가? 누가 죽고 누가 태어나는가?

답: 이 일은 『찬보살품』에서 이미 널리 설하였으니 지금 간략히 답하겠다. 네가 말하는 ‘오온이 무상하고 공하고 무아하다’는 것은 반야바라밀다 중에 오온이 상주하지 않는 것과 상주하는 것, 공이 없는 것과 공이 있는 것, 아(我)가 없는 것과 아가 있는 것을 말한다. 만약 외도처럼 실아(實我)를 구한다면 얻을 수 없고 다만 가명으로 여러 인연이 화합하여 존재하며 이름이 있을 뿐이다.

비유하자면 환영의 사람 모습이 죽는 것을 보고, 환술로 다시 나타나 사람들은 태어나는 것을 본다. 생사란 이름이 있으나 실체가 없다. 세속법에서는 실재하는 생사가 있으나 진실한 법상에서는 생사가 없다.

또한 생사하는 자는 생사하며, 생사하지 않는 자는 생사가 없다. 왜냐하면 생사하지 않는 자는 큰 지혜로 생사의 상을 깨뜨리기 때문이다. 게송으로 말하자면

부처님의 법상은 비록 공하나

또한 끊어지지 않고 멸하지 않으며

비록 생하나 영원하지 않고

모든 행위는 잃지 않는다.

모든 법은 바나나 잎과 같아

모든 것이 마음에서 일어나니

법이 실체 없음을 알면

마음도 또한 공하다.

만약 누군가 공을 생각한다면

그것은 도행이 아니다.

모든 법은 생멸하지 않고

생각하기에 상을 잃는다.

생각이 마왕의 그물에 빠지고

무념이면 출탈한다.

마음이 움직이면 도가 아니고

움직이지 않음이 법인증이다.

【경】
이 천상인들이 스스로 숙명을 알아 모두 크게 기뻐하여 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다.

【론】
문: 천상인이 태어날 때 세 가지를 스스로 안다. 즉 자신이 어디서 왔는지, 어디서 복전을 쌓았는지, 본래 쌓은 복덕이 무엇인지 안다. 사람이 태어날 때는 이 세 가지가 없는데 어찌 숙명을 알겠는가?

답: 인간계는 일정하지 않아 알 수 있는 자도 있고 알지 못하는 자도 있다. 또한 부처님의 신력으로 빌리면 숙명을 알 수 있다.

문: 천상인은 오신통을 갖고 숙명을 스스로 알아 부처님께 올 수 있으나, 사람이 부처님의 신력을 입어 숙명을 알더라도 머무는 곳이 멀면 어찌 부처님께 올 수 있겠는가?

답: 어떤 이는 태어날 때 신통을 얻어 전륜왕이나 성인과 같으며, 어떤 이는 부처님의 신력을 빌린다.

문: 사람이 열 달을 태중에 있고 세 살까지 젖을 먹으며 열 살 이후에 스스로 나올 수 있다. 지금 부처님의 위신력을 입어 삼악과 팔난이 모두 해탈하여 천인에 태어나 부처님께 이르는데 천인은 가능하나 인간은 법이 미성숙하여 어찌 올 수 있겠는가?

답: 오도(五道)의 생법은 각각 다르다. 천상과 지옥은 화생이며, 아귀는 태생과 화생 두 종류가 있다. 인간과 축생은 난생, 습생, 화생, 태생 네 종류가 있다.

난생은 비사흐, 미가라모의 삼십이 자녀가 비사흐 어머니가 낳은 삼십이 알에서 태어난 것과 같다. 미가라는 큰 아들의 이름이다. 이 어머니는 세 도과를 얻은 자로 난생이라 이름한다.

습생은 얌라발리 얌오간반 인여가 전륜성왕을 낳은 것과 같다. 화생은 부처님과 사중이 유행할 때 비구니 중에 아라보라는 비구니가 땅에서 화생한 것과 겁 초기에 사람들이 모두 화생한 것과 같다.

태생은 보통 사람이 태어나는 것이다. 화생한 사람은 즉시 자라 부처님께 갈 수 있다. 어떤 이는 신통을 얻어 부처님께 갈 수 있다. 또한 부처님께서 신력을 빌리시어 부처님께 갈 수 있다.

【경】
이와 같이 십방의 강하사와 같은 세계의 땅도 모두 육종으로 진동하며, 일체 지옥과 아귀와 축생 및 여덟 난처에서 즉시 해탈하여 천상에 태어나 여섯째 천에 이른다.

【론】
문: 삼천대천세계는 무량무수하여 중생이 매우 많으니 어찌 다시 십방의 강하사와 같은 세계 중생에게까지 미치겠는가?

답: 부처님의 힘은 무량하여 삼천대천세계 중생을 구제해도 적다고 여기므로 다시 십방에 미친다.

문: 만약 석가문니 부처님께서 대신력을 가지고 십방을 널리 구제한다면 어찌 여타 부처가 필요하겠는가?

답: 중생이 무량하여 한때에 모두 익지 않기 때문이다. 또한 중생의 인연이 각각 다르다. 성문법 중에 “사리불 인연의 제자 외에는 다른 부처도 능히 구제하지 못한다”고 하였다.

또한 지금 동방의 강하사와 같은 세계만 말하고 둘, 셋, 넷에서부터 천만억 강하사와 같은 여러 세계는 말하지 않았다. 또한 세계는 무변무량하여 경계가 있고 수가 있으면 다할 수 있다. 이 때문에 십방 무량 세계의 여러 부처가 구제한다.

【경】
그때 삼천대천세계 중생이 맹인은 시력을 얻고, 귀머거리는 청력을 얻고, 벙어리는 말을 하며, 미친 자는 바르게 되고, 어지러운 자는 정해지며, 벌거벗은 자는 옷을 얻고, 배고프고 목마른 자는 배부르고 목마름을 면하며, 병든 자는 나으며, 몸이 상한 자는 온전해졌다.

【론】
문: 중생의 고통과 괴로움은 수백천 가지인데 만약 부처님의 신력이라면 어찌 모두 다 해탈케 하지 않는가?

답: 모두 다 구제하나 지금은 거친 것을 간략히 말한다. 여러 결박을 삼독으로 간략히 말한다.

문: 다만 ‘맹인이 시력을 얻는다’면 족한데 어찌 ‘생맹’이라 하는가?

답: 생맹은 전생의 중죄 때문이다. 중죄라도 여전히 시력을 얻게 하니 하물며 가벼운 자는 어떠하겠는가?

문: 어찌 전생의 중죄로 생맹이 되는가?

답: 만약 중생의 눈을 깨뜨리거나 빼앗거나 정견의 눈을 깨뜨리면 죄복이 없으니 그 사람은 죽어 지옥에 떨어지고 죄가 다하면 사람이 되어 태어나면서 맹인이 된다.

또 만약 부처탑의 불꽃과 등불, 아라한과 비구외도의 탑의 불꽃과 등불, 복전에서 빼앗은 빛 등 여러 인연으로 인해 맹인이 된다. 지금 세상의 병이나 타격으로 인한 것은 현세의 인연이다.

또한 구십육 가지 안병이 있는데 자나가 약왕도 고칠 수 없으나 오직 부처 세존만이 시력을 얻게 한다. 또한 먼저 시력을 얻고 후에 지혜의 눈을 얻는다. 귀머거리가 청력을 얻는 것도 이와 같다.

문: 생맹이 있으면 어찌 생농(生聾)이 없느냐?

답: 생맹이 많고 생농은 적으므로 말하지 않는다.

문: 어찌 인연으로 농이 되는가?

답: 농은 전생의 인연이다. 스승의 가르침을 받지 않고 행하지 않으며 오히려 진노하는 죄 때문이다. 또한 중생의 귀를 자르거나 깨뜨리거나 부처탑, 승탑, 선인들의 복전에서 방울, 종, 조개, 북 등을 훔친 죄 때문이다. 이와 같은 여러 전생의 업 인연과 현세의 병이나 타격 등이 농의 인연이다.

문: 벙어리가 말을 못하는 것은 무슨 죄 때문인가?

답: 전생에 남의 혀를 자르거나 입을 막거나 악약을 주어 말하지 못하게 하였거나 스승이나 부모의 가르침을 듣고 행하지 않으며 진노하거나 악한 사람으로 바른 말을 믿지 않고 지옥의 죄를 지어 현생에 벙어리가 되었다. 이와 같은 여러 인연 때문이다.

문: ‘미친 자가 바르게 된다’고 하는데 미친 자란 무엇인가?

답: 전생에 죄를 지어 남의 좌선을 깨뜨리거나 좌선처를 깨뜨리고 여러 주술로 사람을 저주하여 진노와 다툼과 탐욕을 일으켰다. 현생에 여러 결박이 두텁다. 바라문이 복전을 잃고 그 아내가 죽어 크게 근심하여 미쳐 벌거벗고 달아났다. 또한 치사카교담 비구니가 본래 백의였는데 일곱 자녀가 모두 죽어 크게 근심하여 마음을 잃고 미쳤다.

어떤 이는 크게 진노하여 스스로 제어하지 못해 크게 어리석고 미쳤다. 어떤 어리석은 자가 악하고 사악하여 재를 몸에 바르고 머리를 뽑고 벌거벗고 미친 듯이 똥을 먹는다. 어떤 이는 바람병이나 열병으로 병이 심해 미친다. 어떤 이는 악귀에 홀리거나 어떤 이는 어리석어 빗물을 마시고 미친다. 이와 같이 마음을 잃은 것을 미쳤다고 하며 여러 가지를 미쳤다고 한다. 부처님을 보아 미친 마음이 바르게 된다.

문: ‘어지러운 자가 정해진다’고 하는데 미친 자는 어지러운 자인데 무엇으로 구별하는가?

답: 어떤 이는 미치지 않았으나 마음이 산란하여 원숭이와 같아 집중하지 못하니 이것을 어지러운 마음이라 한다. 또 어떤 이는 급한 일에 마음이 여러 일에 걸려 마음의 힘을 잃어 도를 견디지 못한다.

문: 어지러운 마음의 인연은 무엇인가?

답: 선한 마음이 얇아지고 악한 것을 따라가니 이것을 마음이 어지럽다 한다. 또한 무상과 죽음의 상과 세상의 공을 관하지 않고 수명을 사랑하며 일과 일을 생각하고 여러 가지로 마음이 흩어지기 때문이다. 또한 부처법 중 내적 즐거움을 얻지 못하고 외적 즐거움을 구하며 즐거움의 인연을 따라가서 마음이 어지럽다. 이와 같이 어지러운 자가 부처님을 보아 마음이 정해진다.

문: 앞서 ‘미친 자가 바르게 된다’ 하였는데 지금 ‘벌거벗은 자가 옷을 얻는다’ 하니 미침을 벗어나고 어찌 벌거벗음이 더 있느냐?

답: 미침에는 두 종류가 있다. 하나는 모든 사람이 아는 미침이고 다른 하나는 악하고 사악하여 스스로 벌거벗어 남이 미침을 알지 못하는 것이다. 예를 들어 남천축국에 법사가 있어 높은 자리에 앉아 오계의 뜻을 설하는데 많은 외도가 와서 들었다.

그때 국왕이 묻기를 “만약 말씀하신 대로 누군가 술을 시주하거나 스스로 술을 마시면 미친 어리석음의 보응을 받는다면 지금 세상에 미친 자가 많고 바른 자가 적어야 하거늘 지금 미친 자가 적고 바른 자가 많으니 어찌 된 일인가?”

그때 여러 외도가 말하기를 “잘 하셨습니다! 이 난문은 매우 깊으니 이 법사는 반드시 답하지 못할 것입니다. 왕의 이치가 뛰어나서 그렇습니다.” 법사가 손가락으로 여러 외도를 가리키며 다른 일을 더 말하니 왕이 즉시 깨달았다. 여러 외도가 왕에게 말하기를 “왕의 난문이 매우 깊어 답하지 못하니 부끄러워 모르는 것을 말하지 않고 손가락질만 하여 다른 일을 말하는 것입니다.”

왕이 외도에게 말하였다. “법사가 손가락질하며 답을 마쳤으니 너희를 보호하려 말하지 않은 것이다. 앞서 너희를 가리켜 말하길 너희가 미친 자라 하였으니 미친 자가 적지 않다. 너희는 재를 몸에 바르고 벌거벗어 부끄러움이 없으며 사람의 해골에 똥을 담아 먹고 머리털을 뽑고 가시 위에 눕고 거꾸로 매달리고 코를 훈증하며 이와 같은 여러 행위가 비도이다.

또 너희는 육과 소금을 팔아 바로 바라문법을 잃었으며 천사당에서 소를 시주받아 팔면서 법을 얻었다고 하니 소는 고기이니 속임수이며 어찌 잃은 것이 아니겠는가?

또 ‘길한 강물에 들어가면 죄업이 모두 사라진다’고 하는데 이는 죄와 복이 인연과 연기가 없다는 말이다. 육과 소금을 팔면 무슨 죄가 있겠는가? 길한 강물에 들어가 죄를 없앤다고 하는데 만약 죄를 없앤다면 복도 없앨 것이니 누가 길한 자가 있겠는가? 이와 같은 여러 일은 인연과 연기가 없고 억지로 인연과 연기를 삼으니 이것이 미친 것이다. 이와 같은 여러 미친 모습이 모두 너희이며 법사가 너희를 보호하려 손가락질만 하고 말하지 않은 것이다. 이것을 벌거벗은 미침이라 한다.”

또 어떤 이는 가난하여 옷이 없거나 누더기 옷을 입었는데 부처님의 힘으로 옷을 얻는다.

문: ‘배고픈 자가 배부르고 목마른 자가 음료를 얻는다’고 하는데 어찌 배고픔과 목마름이 있느냐?

답: 복덕이 얇아 전생에 인연이 없고 현생에 연기가 없으므로 배고프고 목마르다. 또한 전생에 부처와 아라한과 비구외도의 음식과 부모가 친히 먹는 음식을 빼앗아 현생에 부처님을 만나도 여전히 배고프고 목마르니 죄가 무겁기 때문이다.

문: 지금 악세에 태어난 사람이 좋은 음식과 음료를 얻고 부처님 세상을 만나도 여전히 배고프고 목마르다. 만약 죄인이 부처님 세상에 태어나지 말고 복 있는 자가 악세에 태어나지 말아야 할진대 어찌 된 일인가?

답: 업보와 인연이 각각 다르기 때문이다. 어떤 이는 부처님을 만날 인연이 있으나 음식과 음료 인연이 없고, 어떤 이는 음식과 음료 인연이 있으나 부처님을 만날 인연이 없다. 비유하자면 검은 뱀이 마니주를 안고 누워 있는데 아라한이 구걸하러 와도 얻지 못한다.

또한 가섭불 시절에 두 형제가 출가하여 도를 구하였는데 한 사람은 계율을 지키고 경전을 외우며 좌선을 하였고 다른 한 사람은 널리 시주를 구하여 여러 복업을 닦았다.

석가문불 출세 때 한 사람은 장자 집에서 태어나고 다른 한 사람은 큰 흰 코끼리가 되어 도둑을 물리칠 힘이 있었다.

장자의 아들은 출가하여 도를 배우고 육신통과 아라한을 얻었으나 복이 적어 구걸하기 어려웠다. 어느 날 발우를 들고 성에 들어가 구걸하였으나 어디서도 얻지 못하고 흰 코끼리 우리에 이르러 왕이 코끼리에게 여러 풍족한 것을 시주하는 것을 보았다. 코끼리에게 말하기를 “내가 너와 함께 지은 죄가 있다.” 하니 코끼리가 감응하여 사흘 동안 먹지 않았다.

코끼리 지키는 사람이 두려워 도인을 찾아가 물어보니 “너는 무슨 주술을 하여 왕의 흰 코끼리가 병들어 먹지 못하게 하였느냐?”고 하였다.

대답하기를 “이 코끼리는 내가 전생에 형제였으며 가섭불 시절에 함께 출가하여 도를 구하였다. 나는 계율을 지키고 경전을 외우며 좌선을 하였으나 시주를 행하지 않았고, 형제는 널리 시주를 행하였으나 계율을 지키지 않고 배우지 않았다. 그가 계율을 지키지 않고 경전을 외우며 좌선하지 않았으므로 지금 이 코끼리가 되었고, 시주를 많이 행하여 음식과 음료가 풍족한 것이다. 나는 도를 행하나 시주를 닦지 않아 도를 얻었으나 구걸하기 어렵다.” 이와 같은 인연과 원인으로 업이 달라 복이 달라 부처님 세상을 만나도 여전히 배고프고 목마르다.

문: 이 중생들이 어찌 배부르고 만족하는가?

답: 어떤 이는 “부처님께서 신력으로 음식을 변화시켜 배부르게 한다”고 말하고, 또 어떤 이는 “부처님의 광명이 몸에 닿아 배고픔과 목마름을 없애니 마치 의이마니주가 마음으로 생각하면 배고프지 않고 목마르지 않은 것과 같다. 하물며 부처님을 만난다면 더욱 그러하다”고 말한다.

“병든 자가 나으며” 병은 두 종류가 있다. 전생의 업보로 인해 여러 병을 얻고, 현생에 냉온풍이 발하여 여러 병을 얻는다. 현생의 병은 두 종류가 있다. 하나는 내병으로 오장육부가 조화롭지 못하고 결박이 굳은 종기이고, 다른 하나는 외병으로 마차에 치이거나 말에 채이거나 쌓이고 떨어지고 병기와 칼과 몽둥이에 의한 여러 병이다.

문: 무슨 인연으로 병을 얻는가?

답: 전생에 채찍질하고 고문하고 가두고 괴롭히는 등 여러 고통을 행하여 현생에 병을 얻는다. 현세의 병은 몸을 돌보지 않고 음식과 음료를 절제하지 않으며 눕고 일어나는 것이 무상하기 때문이다. 이 때문에 여러 가지 병을 얻는다. 이와 같이 사백사 병이 있다.

부처님의 신력으로 병든 자가 나으며, 예를 들어 셰바티국에서 한 거사가 부처님과 승가를 초청하여 밥을 공양하였는데 부처님께서 정사에 머물며 음식을 맞이하신 데에는 다섯 가지 인연이 있었다. 하나는 선정에 들고자 함이고, 둘은 여러 천에게 설법하고자 함이며, 셋은 여러 비구의 거처를 유행하며 보고자 함이고, 넷은 병든 비구를 돌보고자 함이며, 다섯은 아직 계를 받지 못한 비구에게 계를 주고자 함이었다.

그때 부처님께서 손에 문짝을 들고 여러 비구의 방에 들어가 병든 비구를 보니 아무도 돌보지 않아 소변과 대변을 누고 일어나지 못하였다. 부처님께서 비구에게 물으시길 “네가 무엇 때문에 괴로운가? 홀로 아무도 돌보지 않느냐?” 하니 비구가 대답하였다. “대덕이시여! 나는 게으른 성품이라 다른 사람이 병들면 처음에는 돌보지 않았으니 내가 병들자 다른 이도 돌보지 않습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “착한 남자여! 내가 너를 돌보겠다.”

그때 석티파나민이 물을 씻으려 하니 부처님께서 손으로 그 몸을 어루만지시니 모든 괴로움이 곧 사라지고 몸과 마음이 편안하였다. 그때 세존께서 천천히 그 병든 비구를 일으켜 방에서 나가 목욕하고 옷을 입히고 편안히 앉게 하셨다.

부처님께서 병든 비구에게 말씀하시길 “너는 오래도록 부지런히 구하지 않아 얻지 못한 일, 도달하지 못한 일, 알지 못한 일을 겪으며 여러 괴로움을 받았다. 이와 같이 앞으로도 큰 괴로움이 있을 것이다.” 비구가 듣고 마음으로 생각하였다. ‘부처님의 은혜는 무량하고 신력은 헤아릴 수 없으며 손으로 내 괴로움을 어루만져 곧 없애니 몸과 마음이 편안하다.’ 이 때문에 부처님께서 신력으로 병든 자를 낫게 하셨다.

“형체가 상한 자가 온전해진다” 형체가 상한 자란 무엇인가? 어떤 이는 전생에 남의 몸을 깨뜨리고 머리를 자르고 손발을 베며 여러 신체 부위를 상하게 하였고, 부처상과 부처상 코와 여러 현성한 성인의 형상을 훼손하였으며 부모의 형상을 훼손하였다. 이 죄 때문에 몸이 많이 상하고 온전하지 못하다.

또한 악법의 보응으로 몸이 추하고 흉하다. 현생에 도둑을 만나거나 형벌을 받아 여러 인연으로 상처가 생기고 훼손된다. 또는 풍한열병으로 몸에 악창이 나고 몸이 썩어 없어지는 것이 형체가 상한 것이다. 부처님의 큰 은혜로 모두 광명을 받아 곧 온전해진다.

비유하자면 기환 중에 노비인 견제견제는 진언으로 ‘계속’이라는 뜻이며 파사녹왕의 조카이다. 용모가 단정하고 용맹하며 마음이 온화하였다. 왕의 대부인이 그를 좋아하여 부르며 따르게 하려 하였으나 견제는 따르지 않으니 부인이 노하여 왕에게 참소하여 도리어 죄를 받았다.

왕이 듣고 곧 해방하여 무덤가에 버렸는데 명이 다하지도 않아 그 밤에 호랑이와 늑대와 라차가 와서 먹으려 하였다. 그때 부처님께서 그 근처에 이르러 광명으로 비추니 몸이 곧 회복되고 마음이 크게 기뻐하였다. 부처님께서 설법하시니 곧 삼도를 얻었다.

부처님께서 그의 손을 잡고 기환에 이르렀다. 그 사람이 말하였다. “내 몸이 이미 상하고 버려졌으나 부처님께서 내 몸을 이어 주셨으니 이제 이 몸과 수명을 다하여 부처님과 비구승가에 몸을 바치겠다.”

다음 날 파사녹왕이 이 사실을 듣고 기환에 와서 견제에게 말하였다. “전에 네가 뉘우쳤으니 네가 실로 무죄하니 억울하게 형벌을 받았다. 이제 너에게 나라의 반을 나누어 다스리겠다.” 견제가 말하였다. “나는 이미 싫증났으니 왕도 무죄하다. 나는 숙세의 재앙과 죄보응일 뿐이다. 이제 이 몸을 부처님과 승가에 바치니 다시 돌아가지 않겠다.”

이와 같이 어떤 중생이 형체가 상하고 온전하지 못하더라도 부처님의 광명을 받아 곧 회복된다. 이 때문에 ‘형체가 상한 자도 온전해진다’고 말한다.

【경】
일체 중생이 모두 평등한 마음으로 서로 바라보니 아버지와 어머니 같고, 형과 동생 같고, 누이와 자매 같으며 친척과 선지식과 같다. 그때 중생이 모두 평등하게 십선업을 행하며 청정하게 범행을 닦아 모든 결점이 없고 밝고 즐거우며 비구가 제삼선에 든 것과 같았다. 모두 좋은 지혜를 얻어 계율을 지키고 스스로 지키며 중생을 괴롭히지 않았다.

【론】
문: 이 중생들이 욕망을 떠나지 않고 선정도 없으며 사무량심도 얻지 못하였는데 어찌 ‘평등한 마음’을 얻었는가?

답: 이들은 선정 중의 평등한 마음이 아니며 모든 중생 가운데 원망과 미움이 없으므로 이 평등한 마음으로 서로 바라본다. 또한 평등한 마음이란 경전에 “어찌 평등한 마음인가? 서로 바라보기를 아버지와 어머니처럼 하니 이것을 평등한 마음이라 한다”고 하였다.

문: 모든 중생을 곧 아버지와 어머니, 형과 동생, 누이와 자매로 보는가?

답: 그렇지 않다. 늙은 이는 아버지와 어머니 같고 나이 많은 이는 형 같으며 어린 이는 동생 같고 누이도 마찬가지이다. 평등한 마음의 힘으로 모두 친척과 같다.

문: 어찌 아버지라고 하면서 아버지가 아니며 친척이라고 하면서 친척이 아니며 거짓말을 하지 않는가?

답: 모든 중생은 무량세에 걸쳐 아버지와 어머니, 형과 동생, 친척이 아니지 않은 자가 없다. 또한 진법상에는 아버지와 어머니, 형과 동생이 없으나 사람이 나와 나라는 것을 뒤바꾸어 아버지와 형이라 이름한다. 지금 선한 마음의 힘으로 서로 아버지와 어머니 같다고 하여 거짓말이 아니다.

또한 사람이 의리에 따라 친하게 하여 아버지라 하지 아버지로서 행하지 않고, 어머니라 하지 어머니로서 행하지 않으며 형과 아들도 이와 같다. 어떤 사람의 자식이 악행하면 내쫓고 버리며 다른 성의 착한 사람이 기르며 아들로 삼는다. 이와 같이 서로 바라보면 평등한 마음이라 한다. 게송으로 말하자면

남의 아내를 어머니로 보고

남의 재산을 불로 여기며

모두 친척과 같이 바라보니

이것을 평등한 마음이라 한다.

그때 중생이 모두 십선업을 행하였다. 신업과 구업과 의업 세 가지가 있다. 살생하지 않고 남이 살생하지 못하게 하며 도둑질하지 않고 음행하지 않는 것이 신업 세 가지이고, 거짓말하지 않고 이간질하지 않고 악한 말을 하지 않으며 화려한 말을 하지 않는 것이 구업 네 가지이고, 탐욕하지 않고 해치지 않으며 사견을 갖지 않는 것이 의업 세 가지이다.

스스로 살생하지 않고 남을 살생하지 못하게 하며 살생하지 않는 자를 칭찬하고 남이 살생하지 않는 것을 보고 기뻐한다. 심지어 사견도 네 가지가 있다.

문: 후의 세 가지 의업은 업이 아니며 앞의 일곱 가지 업도 업이 아닌데 어찌 십선업이라 하는가?

답: 적은 것이 많음에서 사라지므로 통칭하여 업이라 한다. 후의 세 가지는 업이 아니나 업을 일으키며 또한 업이 되어 태어난다. 이 때문에 총칭하여 업이라 한다. ‘청정하게 범행을 닦아 모든 결점이 없다’는 것은 음행을 끊지 않고 행하는 자가 있으니 이제 범천행을 찬탄하여 음욕을 끊었으므로 ‘청정하게 범행을 닦는다’고 한다. ‘모든 결점이 없다’는 것은 음행하는 자는 몸이 나쁘고 이름이 더러우므로 음행을 끊은 자를 찬탄하여 ‘모든 결점이 없다’고 한다. ‘밝고 즐겁다’는 것은

문: 이것이 무슨 즐거움인가?

답: 이 즐거움은 두 가지이다. 내적 즐거움과 열반의 즐거움이다. 이 즐거움은 오온의 외도에서 생기지 않으니 비유하자면 돌 샘에서 물이 스스로 나오는 것과 같고 외부에서 오지 않는다. 마음의 즐거움도 이와 같아서 평등한 마음을 행하고 범행을 닦아 십선업을 얻어 청정하고 더러움이 없으니 이것을 내적 즐거움이라 한다.

문: 이 즐거움은 어느 계에 속하는가? 욕계에 속하는가? 색계에 속하는가? 무색계에 속하는가?

답: 이 즐거움은 욕계에 속하며 또한 속하지 않는다. 색계와 무색계에 속하지 않는다. 지금 ‘비구가 제삼선에 든 것과 같다’고 하였으니 만약 색계에 속한다면 ‘비유’라 하지 않았을 것이다. 이 때문에 색계에 속하지 않음을 알 수 있다. 이 즐거움은 욕계 마음에서 생긴 기쁨으로 온몸이 충만하여 따뜻한 물에 몸을 적셔 부드럽고 화락한 것과 같다.

속하지 않는 것은 반야바라밀다의 상을 얻어 모든 법이 생멸하지 않음을 관하여 실지 지혜를 얻어 마음이 집착하지 않고 상이 없는 즐거움으로 속하지 않는 것이다.

문: 부처님께서 열반을 제일의 즐거움이라 하였는데 어찌 ‘제삼선의 즐거움’이라 하는가?

답: 즐거움에는 두 종류가 있다. 하나는 수락(受樂)이고 다른 하나는 수진락(受盡樂)이다. 수진락은 오온이 다 끊어져 다시 생기지 않는 무여열반의 즐거움이다. 근심과 번뇌를 없애 마음에 기쁨이 있으니 이것을 수락이라 한다. 이와 같은 즐거움이 만족되어 제삼선에 있다. 이 때문에 ‘비구가 제삼선에 든 것과 같다’고 한다.

문: 제일선과 제이선에도 즐거움이 있는데 어찌 ‘제삼선’만 말하는가?

답: 즐거움에는 상중하가 있다. 하가 제일선이고 중이 제이선이며 상이 제삼선이다. 제일선에는 두 종류가 있는데 즐거움근과 희락근이다. 오식은 즐거움근에 상응하고 의식은 희락근에 상응한다. 제이선에서는 의식이 희락근에 상응한다. 제삼선에서는 의식이 즐거움근에 상응한다. 삼계 중에서 제삼선 외에는 의식이 즐거움근에 상응하는 것이 없다. 오식은 분별하지 못하고 이름과 상을 알지 못하며 안식이 생기면 의식이 이미 생긴다.

이 때문에 오식이 즐거움근에 상응하여도 만족하는 즐거움이 없고 의식이 즐거움근에 상응하면 만족하는 즐거움이 있다. 이 때문에 제삼선의 공덕이 적고 즐거움이 많아 버리지 않고 뛰어나며 모든 것에 들어가니 ‘비구가 제삼선에 든 것과 같다’고 한다. 모든 중생이 ‘좋은 지혜를 얻어 계율을 지키고 스스로 지키며 중생을 괴롭히지 않는다’는 것은

문: 어찌 즐거움 다음에 ‘좋은 지혜를 얻는다’고 하는가?

답: 사람이 즐거움을 얻지 못하면 공덕을 지으나 즐거움을 얻으면 마음이 즐거움에 집착하여 공덕을 짓지 않으므로 즐거움 다음에 차례로 좋은 지혜를 얻는다. 좋은 지혜란 계율을 지키고 스스로 지키며 중생을 괴롭히지 않는 것이다.

문: 계율을 지키는 것은 스스로 지키는 것이며 중생을 괴롭히지 않는 것도 같은 뜻인데 어찌 다시 ‘스스로 지키고 중생을 괴롭히지 않는다’고 하는가?

답: 몸과 입이 선하여 ‘계율을 지킨다’라 하고 마음이 선한 데 머물러 ‘스스로 지킨다’라 하며 ‘중생을 괴롭히지 않는다’라 한다. 일체 공덕은 모두 계율신과 정신과 혜신에 속한다. ‘좋은 계율을 지킨다’는 것은 계율신에 속하고 ‘좋이 스스로 지킨다’는 것은 정신에 속하며 ‘중생을 괴롭히지 않는다’는 선정 중의 자비 등 공덕으로 혜신에 속한다.

문: 누군가 ‘좋은 계율을 지키지 않는다’고 하지 않는데 어찌 ‘좋은 계율을 지킨다’고 하는가?

답: 바라문이 세속법을 따르는 자는 “가정을 버리고 계율을 지키는 것은 종자를 끊는 것이다”라고 말한다. 또한 스스로 힘으로 재물을 얻어 널리 공덕을 쌓으면 복이 있다고 한다. 출가하여 구걸하며 스스로 주지 않으면 어찌 공덕을 쌓겠는가? 이것을 ‘좋은 계율을 지킨다’고 비난한다.

또 세속을 다스리는 도인을 칭찬하여 “사람은 법으로 세상을 다스려 선을 상주하고 악을 벌하며 법을 어기지 않고 존친을 버리지 않고 법을 세워 세상을 구제하니 이익이 크고 어찌 홀로 몸을 닦아 스스로 지키고 무사하겠는가?”라고 말한다. 이것을 ‘좋이 스스로 지킨다’고 비난한다.

또 어떤 이는 ‘좋이 중생을 괴롭히지 않는다’고 비난하여 “원수가 있어도 갚지 않고 도둑이 있어도 잡지 않으며 악인이 있어도 다스리지 않고 죄인이 있어도 엄하게 하지 못하며 재앙을 물리치고 구제하지 못하며 묵묵히 있어도 소용없으니 어찌 이것을 좋다고 하겠는가?”라고 말한다. 이것을 ‘좋이 중생을 괴롭히지 않는다’고 비난한다. 게송으로 말하자면

사람이 용감하지 못하면

세상에 태어난 것이 무엇하리

친척이 어려워도 구제하지 않으니

나무 사람이 땅에 있는 것과 같다.

이와 같은 여러 가지 불선어가 모두 ‘좋이 중생을 괴롭히지 않는다’를 비난하는 말이다. 이 천상인들이 모두 좋은 지혜를 얻어 계율을 지키고 스스로 지키며 중생을 괴롭히지 않는다. 이 선법을 행하여 몸과 마음이 편안하고 두려움과 어려움이 없으며 열이 없고 괴로움이 없으며 좋은 이름과 선한 평판을 얻어 사람들이 사랑하고 존경하니 이것이 열반의 문에 나아가는 것이다.

생명이 다할 때 복덕을 보고 마음이 기뻐하며 근심과 후회가 없다. 만약 열반을 얻지 못하면 여러 부처 세계에 태어나거나 천상에 태어난다. 이 때문에 ‘좋은 지혜를 얻어 계율을 지키고 스스로 지키며 중생을 괴롭히지 않는다’고 말한다.

대지다론 권 제팔

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조