대승요가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권제이

계 대흥선사 삼장사문 대광지불공 봉조역

이 품은 ‘제2품: 이자설 제불출현증수금강보리수승’이라 하니, 그때 석가모니 여래께서 만수실리 보살에게 말씀하시되,

“나는 이제 여러 부처 여래를 청하여 성스러운 힘으로 일체 보살마하살을 가피하여 모든 여래의 금강삼밀 삼보리법 삼마지 관을 진전하게 하여 보살들의 마음이 허공과 같고 법계와 같게 하여 무량한 중생을 널리 제도하게 하며, 또한 만수실리 보살마하살과 일체 보살, 일체 중생을 인도하는 우두머리로 삼게 하노라.”

이에 만수실리 보살이 세존과 대중 보살 앞에서 말하였다.

“만약 일체 보살과 일체 유정 중생 중에 무상보리를 구하고 참된 부처 금강성 삼마지의 모든 법을 수행하는 자가 있다면, 모든 법은 곧 일체 유정의 마음임을 알아야 하느니라. 유정 중생의 마음과 땅 법장에는 번뇌의 씨앗이 있으니, 번뇌의 씨앗이 곧 보리성이다. 유정의 마음처는 본래 청정하여 공하여 얻을 바가 없느니라. 그러므로 유정의 마음은 대원경지의 지혜의 마음처라 할 것이다.

보살은 원경지의 지혜 마음에 뜻을 세우고 힘써 관조하여 대원경지의 지혜를 깨닫고 마음의 본성이 각성하여 고요함을 증득하니, 곧 깨달은 마음이 거울처럼 맑고 청정하여 청정이 공에 이르며, 마음이 평등성지혜를 증득하는 것이다.

평등성지혜를 증득한 자는 본성의 실상을 통달하여 공의 중심에 들어가 마음과 마음의 성품이 여여한 성체 땅에 들어가니, 이를 여여지라 하며, 묘한 관찰지혜를 증득한다.

여여성 청정 성스러운 지혜에 들어 금강성 성취지혜를 얻어 보리성을 증득하고 성스러운 지혜를 완성하니, 이를 사지보리 현통관지라 한다.

일체 부처 마음의 금강삼마지에 들어 성스러운 지혜와 상응하니, 이를 요가 삼밀문 삼십지 계약인이라 하며, 몸밀 십지 삼마지로 몸과 근원을 청정케 하여 신체성지혜 성력을 증득하고, 구밀 십지 삼마지로 마음과 생각의 관지혜를 청정케 하여 성력이 의밀 십지 삼마지를 가피하며, 의밀 지로 청정케 하여 본성 참청정을 증득하니, 성인 인 삼매 불공 성지 금강유정 삼마지로 여래 법신을 이루어 이와 같은 비밀교를 성취하느니라.

그러므로 일체 대보살마하살과 일체 중생으로 하여금 교지를 익히고 요가의 모든 법에 들어 부처 금강삼마지 삼밀보리법 교를 수행하여 성성해 무변 삼매 법계 삼마지에 들게 하느니라.”

그때 대중회 중 보살들 가운데 오직 대사 열여섯 인 대보살마하살이 만수실리 보살과 함께 뜻을 같이하여 행하고, 대승요가금강삼밀보리삼마지를 수행 증득하였으며, 나머지 일체 십신 파타바라 보살 등과 성문인 사리불 등은 만수심과 같은 허공성 법계에 들어가지 못하였으니, 이는 보살과 성문인 등의 마음량과 지혜가 작고 넓지 못하며, 뜻과 원이 낮음이라 할 것이다.

팔십억 구천나유다 백천겁을 지나 보살도를 수행하여 오파라밀을 마쳤느니라.

그때 만수실리와 대사 열여섯 인 보살마하살이 여래 대중 앞에서 여러 번 크게 서원하였다.

“우리와 열여섯 인 보살마하살과 보현대사 등은 마음이 허공과 같아 무량한 중생을 널리 제도하리라.

또한 모든 중생이 나와 같은 무한한 대원을 발하여 내가 반드시 그들을 구제하여 쉬지 아니하리라.

또한 우리 보살과 몸과 마음이 법계에 통하여 태허공과 같아 장애가 없으며, 지혜신보신이 항상 육도 사생인 태생, 난태, 습태, 화태 아홉 종류의 유정 중생 앞에 항상 나타나 이 몸을 보이고, 나의 형상이 적멸하여 모든 중생으로 하여금 보리심을 일으켜 대승요가 비밀에 귀의하여 보리를 닦아 부처의 지위에 빠르게 이르게 하리라.”

이에 사자용맹 보살이 여래께 절하며 세존께 아뢰었다.

“앞서 여래께서 말씀하시기를 만수실리와 일체 보살 및 일체 중생을 상두로 삼아 무상보리를 닦게 하였는데, 요가 삼밀문 금강삼마지 관법은 어떻게 수행하는지 가르쳐 주십시오.”

그때 만수실리 보살이 사자 보살 등 열여섯 대사에게 여래의 비밀로 모든 금강보리 관을 성취하는 수행 차례를 설하였다.

“열여섯 대사는 어떻게 보리관을 수행하고 가피하여 보리관을 얻으며, 또한 어떻게 열여섯 보살 만수와 보현 등을 보게 되는가?

본래 금강의 뛰어난 명호와 비밀 보리행지 전수와 가피가 있어 일체 보살 유정 중생이 모두 부처가 되느니라.

첫째는 동방 제일 보현보살마하살로 금강수라 하며, 일체 유정을 위하여 비로자나 여래께 절하고 일체 중생을 가피하여 일체 금강살타 삼마지에 들게 하니, 견고하여 일체 여래의 청정 법신 금강실성에 들어 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 전환하여 금강법륜을 이루어 일체 유정을 이롭게 하며, 일체 보살마하살로 하여금 부처 마음 관에 들게 하느니라.

둘째는 불공왕 보살마하살로 금강구소라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 일체 여래 대구소인 인을 내어 일체 여래를 신통력으로 부르며, 금강대구소 형상에서 일체 세계를 나타내어 가피하고 보살마하살로 하여금 미진수 부처 법신 보리를 닦게 하여 일체 보리 진여 관에 들게 하느니라.

셋째는 마라 대보살마하살로 금강궁이라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 여래 마라 대청정업 최승 신통을 머물러 금강보리화살을 이루어 신속히 여래 성성 성력에 들어 일체 보살의 몸과 마음과 성지혜를 가피하여 모든 장애를 제거하고 신속한 금강보리 실성 관에 들게 하느니라.

넷째는 극희왕 대보살마하살로 금강희파라라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 한 몸이며, 미진수 희파라 형상을 내어 일체 보살을 가피하여 금강보리살타 무아 체성 지공 관에 들게 하느니라.

다섯째는 남방 제일 허공장 대보살마하살로 금강장왕이라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음 금강장성을 증득하고 일체 여래 허공 법계 보장 내어 금강묘보 형상을 내어 미진수 일체 부처 삼매 광명이 비추어 일체 보살마하살을 가피하여 금강보리륜 삼마지 법공 관에 들게 하느니라.

여섯째는 대위덕광 대보살마하살로 금강광명이라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 일체 여래 금강일륜 삼매를 내어 일체 보살마하살을 가피하여 금강삼밀 부처 삼마지에 들어 일륜보리 일성 관을 증득하게 하느니라.

일곱째는 보당마니 대보살마하살로 금강당이라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 일체 여래 금강비밀 법장 성력을 내어 일체 보살마하살을 가피하여 금강승당 보장 삼마지에 들어 일체 보살로 하여금 무동지 열반 부처성 무심 관에 들게 하느니라.

여덟째는 상희열 대보살마하살로 금강희지라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 금강미소희 형상을 내어 일체 보살마하살을 가피하여 일체 여래 금강환열 실성 삼마지에 들어 일체 보살로 하여금 희의성 청정 금강 실제 관에 들게 하느니라.

아홉째는 서방 제일 관자재왕 대보살마하살로 금강안이라 하며, 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 자성 청정신을 내어 일체 미진수 일체 부처 여래로 하여금 일체 중생이 삼마지에 머물러 성이 한 몸이며, 법계에 두루 미치어 허공과 같으며 대연화 금강보 형상을 내어 허공 법계와 같게 하며, 그 금강연화 형상에서 일체 여래 금강 자성 성지 삼마지와 신경통자재 성력을 내어 일체 미진수 불찰 중 일체 보살마하살을 가피하여 성성 자유 신용 일체 부처 자비심 청정토 관에 들게 하느니라.

열째는 만수실리 대보살마하살로 관정왕 금강혜라 하며, 수능엄 삼매에 들어 비로자나 여래 부처 마음에 증득하고 한 몸이며 자유 성성에서 미진수 반야바라밀 혜지혜를 내어 정가하사 금강혜검 반야 형상을 내어 일체 여래 금강 지혜에 증득하니, 검은 한 성이며 미진수 불찰 세계 일체 대보살마하살을 가피하여 일체 여래 금강 삼마지에 들어 금강혜를 증득하며 검을 휘둘러 일체 중생의 번뇌 죄장과 장애를 소멸하고 일체 유정 중생으로 하여금 무상정등 보리 관을 닦게 하느니라.

열한째는 묘혜법륜 대보살마하살로 금강장이라 하며, 법성륜 삼매에 들어 비로자나 부처 마음 법륜 성해 삼마지에 증득하고 일체 여래 금강 성성 한 몸 법륜 지 법계 금강계 삼마지와 같으며, 일체 불찰 미진수 일체 부처 여래를 내어 일체 보살마하살을 가피하여 대만다라 관정에 들어 요가 삼밀 삼마지 성성 상응과 동등한 신통 자유 성력을 증득하여 법성 법륜 삼마지 관을 닦게 하느니라.

열두째는 성의무언 대보살마하살로 금강성어라 하며, 일체 문자 반야무상 삼매에 들어 비로자나 부처 마음 금강 법성에 증득하고 한 몸이며 일체 여래 비밀 삼마지를 내어 염송의 모양을 내어 일체 미진수 일체 여래 금강 법성신을 내어 일체 대보살마하살을 가피하여 스스로 힘써 삼밀 삼마지를 증득하게 하며 법계 부처성 법신 성성 관에 들게 하느니라.

열세째는 북방 제일 비수겁마 대보살마하살로 금강비수겁마 전법륜왕이라 하며, 삼매에 들어 일체 여래 비로자나 부처 마음에 증득하고 일체 청정 마라 대적 고요한 일체 부처 보리 법장을 내어 미진수 불찰 세계를 내어 일체 겁마 여래 세존과 한 몸이며 일체 부처 비로자나 여래 성해 진여 법장으로 일체 금강살타 비수겁마를 낳아 일체 보살마하살 아뇩보리를 이루게 하며, 보살로 하여금 스스로 자성 마음 땅을 관조하여 일체 부처 지경 금강 요가 삼밀 삼보리 원통 일체 금강 삼마지 관에 들어 닦게 하느니라.

열네째는 난적 정진력 대보살마하살로 금강자력 신속관정이라 하며, 금강지지 삼매에 들어 비로자나 부처 마음에 증득하고 여래 대금강 비적 삼밀 성 삼마지 부처 견고 갑주 성해와 한 몸이며, 백천 대금강 갑주 형상을 내어 부처 손바닥에 머물러 금강 갑주 형상에서 일체 세계 미진수 일체 부처 국토 여래 수호 일체 의범궤를 낳아 광대한 사업을 이루며 일체 여래 신통 자유 성력으로 일체 보살마하살을 가피하여 난적 성력 정진 도행으로 신속히 여래 금강 갑주 체성 삼보리 관에 들게 하느니라.

열다섯째는 쇠멸 일체 마원 대보살마하살로 금강포노라 하며, 삼매에 들어 비로자나 여래 부처 마음에 증득하고 한 몸이며 한 성으로 금강 대이기장 금강 형상을 내어 부처 손바닥에 머물러 그 금강 이 형상에서 일체 부처 세계 미진수 여래 금강신을 낳아 일체 폭노 등 제압하여 일체 부처 신통 성력으로 일체 보살마하살을 가피하며 금강 이기장 안립 세계 중 폭노 공포로 일체 천마 및 일체 자성 번뇌마를 쇠멸하여 일체 보살로 하여금 무애로이 여래 삼마지를 닦게 하며 성지 자성 삼밀 신속 금강 관에 들게 하느니라.

열여섯째는 금강권법계왕 대보살마하살로 견적금강계라 하며, 월륜심 영정 자성 지혜 거울 삼매에 들어 일체 부처 마음 여래 금강살타 보리지에 들어 일체 부처 세계 미진수 부처토 일체 여래를 내어 일체 보살마하살을 가피하여 일체 평등성지 삼마지에 들어 금강 심심 일체 법의 뜻을 성취하여 보리를 이루고 신속히 일체 여래 비로자나 법신 지경 거울성에 들어 나의 몸이 여래 형상과 같음을 보고 금강계 성에 증득하여 일체 여래 법지 신 불오안 관을 이루느니라.”

그때 열여섯 대사 보살마하살이 각기 말하였다.

“관문은 일체 부처 여래 금강 실지를 관하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하며, 일체 보살마하살과 일체 유정 중생으로 하여금 요가 삼밀문 삼십지 삼마지 금강보리 관에 들어 닦게 하느니라.”

그때 염부제 세계가 갑자기 넓고 청정하여 금색 세계로 맑아지고, 미진수 천백억 부처 세계 일체 부처 여래가 동시에 나타나 만수실리를 상두로 삼아 보현 등 열여섯 대사 보살마하살을 총칭하여 일체 유정 중생으로 하여금 신속히 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하려 하니라.

그때 일체 여래가 나타나 칭찬하며 증명하여 일체 부처 여래가 함께 말하였다.

“만수실리는 반드시 보살의 상두가 될 것이며, 보현 열여섯 대사 등은 일체 부처가 칭찬하여 깊은 행덕을 칭송하노라.

잘하였다 잘하였다! 만수와 보현 열여섯 대사 보살은 과거 무량겁 동안 보리지를 발하여 중생을 제도하며 마음이 허공과 같아 쉬지 아니하였느니라.

이것이 열여섯 대사의 보살행이며 깊고 무진한 덕이니, 여래가 증명하노니 헤아릴 수 없으며 견줄 바 없고 뛰어난 원은 말할 수 없고 생각할 수 없느니라.”

여래가 말씀을 마치니, 갑자기 육대 금강이 나타나 만수, 보현, 열여섯 대사의 깊은 덕행을 함께 칭송하며 증명하였다.

금강력사들이 말하였다.

“만수와 보현 등은 말할 수 없으며 모두 무애변재한 언변을 얻어 대법인 내공을 증득하고 보리를 이루었으며 마원을 제압하고 외도들을 제어하여 여래 성성 금강지지에 이르렀으며, 일생 보처를 얻고 타라니 금강 성력을 얻어 두려움이 없으며 자유신통하여 여래 법신과 일체 공덕과 일체 부처의 지위와 무진 대지를 모두 갖추었으니, 생각할 수 없고 다 말할 수 없느니라.

그들이 부처법을 수호하는 육대 금강력사라 하니, 첫째 대락, 둘째 대소, 셋째 일계존, 넷째 강삼세, 다섯째 사족존, 여섯째 염만득 육족존이라 하느니라.”

그때 부처께서 사자용맹에게 말씀하시되,

“너는 반드시 이 육대 금강력사들의 말을 믿어야 하며, 우리 육대 금강은 대서원으로 만수와 보현과 함께 과거에 행하고 원을 같이하여 여래의 가르침을 받들어 부처법을 항상 수호하며 천마와 외도들이 방해하지 못하게 하리라.

미래에 이르러 마음과 법계가 항상 부처법을 짊어지고 일체 중생이 보리에 이르고 무상도에 들게 하리라.”

그때 대회에서 사자용맹 뇌음 보살이 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처께 아뢰었다.

“앞서 말씀하신 미진수 일체 부처 여래는 어디에서 왔으며 증명을 하였습니까?”

부처께서 사자용맹 보살에게 말씀하시되,

“그와 같은 열여섯 대사와 만수 등은 과거 인지에서 중생을 교화하여 대승 아뇩다라삼먁삼보리를 발하여 일찍 부처가 되게 하였으며, 또한 미진수 일체 부처가 나타난 과거의 인연이 있으니, 그러므로 만수와 보현 열여섯 보살과 함께 증명을 하느니라.”

그때 사자용맹 보살이 대중 중에서 공손히 절하며 세존께 아뢰었다.

“나는 오래 전 과거 인지 때 만수실리 보살과 함께 가사당 세계에 있었는데, 그곳에 ‘가사보총 여래’라는 부처님이 계셨으며 여러 보살과 함께 소리를 내어 출가하였나이다.

어찌하여 지금 미진수 일체 부처가 나타나 증명하는 것입니까? 우리 대회도 참으로 믿기 어렵나이다.”

그때 석가모니 세존께서 말씀하시되,

“대회 중 여러 대보살마하살과 사자용맹 등에게 만수실리 보살의 과거 인연과 아뇩보리 성취를 설하며, 만수가 오래 전부터 부처 세계에 머물며 대승 보살로서 무상보리심을 발하여 무량겁 동안 점차 닦았음을 말하노라.

그때 보당 여래 출세 시 성문 중에서 출가하여 사문이 되어 성문을 교화하여 무상보리심을 발하게 하여 대승에 귀의시키고 점차 차례로 스스로 닦게 하였으며, 그 마음이 광대하여 허공과 같았나니, 만수 대사는 뜻을 성실히 하여 교화하였다.

또한 큰 서원을 발하여 음험령성 신도와 나와 증명하여 나의 서원을 이루어 모든 중생이 차례로 여래 성성 금강보리를 닦게 하였느니라.

만수실리 보살은 무량 현겁 동안 부처 세계를 거쳐 세세생생 수행하여 마침내 불토겁인 정광이라는 때에 이르렀느니라.

그때 세계 이름은 수미덕이라 하였으며, 그 세상에는 여러 산과 혼탁하고 악한 오취와 여러 종류가 섞여 살았으나, 국토는 보배로 이루어 청정하고 장엄하여 더러운 것이 없었으며, 백억 사천 하늘과 백억 세계가 있었다.

그 가운데 사천하늘 부처 세계가 있었는데, 이름하여 사자억 세계라 하였으며, 그 세계에 팔십억 왕성들이 있었고, 그중에 한 왕성이 자유당성이라 하였다.

그 성 안에 전륜성왕이 있었는데, 이름하여 대위덕왕이라 하였으며, 그 왕성 북쪽에는 보리 도량이 있었는데, 이름하여 만월광명 도량이라 하였다.

그 도량에는 보리 도량을 수호하는 신이 있었는데, 이름하여 자덕이라 하였다.

그때 세계에 보살이 있었는데, 이름하여 이구당 보살마하살이라 하며 보리 도량에 앉아 정각을 이루고자 하였다.

그러므로 그때 이 세계에 큰 악마 무리들이 있었는데, 그 무리 중에 가장 큰 악마왕이 있었으니, 이름하여 금색광이라 하였다.

그와 그 무리 무량한 무리들이 보살의 처소에 와서 이구당 보살을 괴롭혀 깨달음을 이루지 못하게 하려 하였다.

그때 자유당성에 큰 위덕 전륜성왕이 있었는데, 보리 성지 지혜력과 신통 자유를 얻어 병력을 화현하였으며, 그 수가 매우 많아 보리 도량을 에워싸니 마귀들이 두려워 모두 도망갔다.

그때 이구당 보살마하살은 마침내 무상정등 보리를 이루었다.

그때 보리 도량 신 자덕이 보살이 도를 이룬 것을 보고 무량한 부끄러움과 무한한 기쁨을 느껴 어떻게 보답할지 헤아릴 수 없었다.

곧 그 큰 위덕왕 곁에서 큰 깊은 서원을 발하여 자식의 마음을 일으켰다.

그때 보리 도량 신 자덕은 곧 이구당 여래의 발을 공경하며 다음과 같이 서원하였다.

“내가 이 큰 위덕 전륜성왕과 세세생생 함께 원을 같이하여 항상 금강보리 성성 부처도를 닦아 중생을 인도하여 세상에 태어날 때마다 부처가 되게 하소서.

내가 항상 이 왕의 어머니가 되리이다.”

서원을 마치니, 그 큰 위덕 전륜성왕은 이 도량을 더욱 넓히고 공양하며 엄히 수호하여 무수한 겁 동안 도량을 공양하였으며, 십나유타 미진수 일체 부처 여래 보살마하살 등을 공양하였다.”

그때 만수실리는 중회 중에서 말하였다.

“여러 보살마하살이여, 어떻게 생각하는가?

그 보리 도량 신 자덕은 곧 내 몸이며, 전륜 위덕왕은 지금 비로자나 여래의 몸이다.

그때 만수실리는 과거에 그 위덕 전륜성왕 곁에서 선세에 여러 부처의 깊은 서원과 광대한 원을 발하였다.

그때 비로자나는 이후 십방 국토와 일체 부처 법계 중에서 세세생생 보살도를 행하며 중생으로 하여금 선근을 심고 보리 교화를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 마지막 몸에서 정등각을 이루어 세세생생 부처로 나타나 비로자나라 하였느니라.”

그러므로 만수실리 보살이 말하였다.

“이와 같이 이 부처의 본래 뜻은 도를 이루고자 하는 것이며, 나와 자식이 되어 나는 항상 그 어머니가 되리라.

큰 서원을 발하여 이후 나는 항상 보살도를 행하며 모든 중생을 교화하여 칠십만억 아승기사 백천 정가사 미진수 겁을 지나 보리를 닦아 대천 세계가 미진이 되기 전까지 일일이 미진수 중생으로 삼아 모두 부처가 되게 하리라.”

그때 대성 만수 보살은 다시 향운 우발라 세계에 이르러 충향 뇌음왕 여래가 출세할 때 부처 세계에서 전륜성왕이 되었는데, 이름하여 허공왕이라 하였다.

어찌하여 허공왕이 되었는가?

그 왕은 과거 인지 때 여러 부처 여래 앞에서 광대한 원을 발하여 중생을 제도하고자 하였으며, 마음이 허공과 같아 쉬지 아니하였으며, 부처들의 가피를 받기를 원하였고, 허공 음험령성 신도가 나를 도와 이 우발라 세계에 태어나게 하였으며, 허공 영성이 나를 허공왕으로 증명하였다.

그 왕은 마음대로 생각하고 성스러운 감응을 받아 왕의 수명이 팔만사천겁이라 하였다.

그 왕의 친족 중에는 궁채 여왕과 왕자, 대신들이 함께 원을 발하여 항상 공양하며 아무 일도 하지 않고 여러 가지 악기, 의복, 침상, 음식, 탕약, 방과 전당, 사사로이 부처 여래 일체 보살을 시봉하며 팔만사천겁을 지내었다.

그 왕은 후에 홀로 앉아 벗 없이 생각하였다.

“제석천과 범왕, 성문과 연각, 허공왕이 되고자 한다.”

이와 같이 생각하니, 공중의 여러 천들이 소리 내어 말하였다.

“대왕이여 그만두소서. 그런 낮고 작은 원을 일으키지 마소서.

대왕이 쌓은 복덕은 매우 많아 헤아릴 수 없나이다.

왕이 이 말을 듣고 나는 반드시 무상보리심을 물리치지 않겠노라 다짐하였나이다.

어찌하여 천이 와서 말하였는가?”

그때 허공왕은 여러 나라 백성과 자기 측근, 팔십억 구천나유다 항하사 무리와 일체 중생과 함께 충향 뇌음왕 여래 곁으로 가서 함께 부처님께 귀의하고 광대한 깊은 서원을 다시 발하며 서로 부처 보살을 공양하고 마음이 허공과 같아 무궁하지 않나이다.

허공왕은 다시 서원을 발하여,

“앞으로 무수한 세상에서 기쁘게 만나 일체 중생을 인도하여 나와 같은 큰 원을 널리 펴고 공양하여 반드시 부처가 되게 하리라.”

그러므로 사자용맹 보살과 대중이 여래께서 만수실리의 과거 인연 법을 설하심을 보고 무량한 부끄러움을 느꼈으며, 사자용맹 보살과 일체 대중이 의혹의 그물을 끊었느니라.

사자용맹이 말하였다.

“우리 대중도 만수실리와 열여섯 대사 보살마하살을 따라 큰 서원을 발하여 장차 중생을 인도하여 모두 부처가 되어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하리라.”

대승요가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권제이

을사년 고려국 대장도감 봉조조각