도세품경 권제4

서진 월씨 삼장 축법호 역

보지보살이 다시 보현보살에게 물었다. “몸업(신업)이란 무엇인가? 체(본체)란 무엇인가? 언사란 무엇인가? 구정(입의 청정)이란 무엇인가? 선청정이란 무엇인가? 보호하며 잘 섭수함이란 무엇인가? 보살이 닦는 장훈(교훈)으로 항상 중생계를 권장하는 것이란 무엇인가? 보살 등의 마음이란 무엇인가? 발의란 무엇인가? 마음이 편만함이란 무엇인가?

여근(여러 근원)이란 무엇인가? 지성(뜻과 성품)이란 무엇인가? 성화(성품의 조화)란 무엇인가? 응시(때에 맞음)란 무엇인가? 응신(믿음으로 들어감)란 무엇인가? 신입세계(세계를 믿음으로 들어감)란 무엇인가? 신입중생계란 무엇인가? 거지(거처함)란 무엇인가? 흥발(일으킴)란 무엇인가? 봉행(받들어 행함)란 무엇인가?

성취란 무엇인가? 불도법을 잃음이란 무엇인가? 적막함이란 무엇인가? 궁극법이란 무엇인가? 생불법이란 무엇인가? 정사(바른 군자)란 무엇인가? 도(길)란 무엇인가? 도무량(길이 무량함)이란 무엇인가? 도업(도에 관한 업)이란 무엇인가? 행도(도 행함)란 무엇인가?

진도(도에 나아감)란 무엇인가? 행(행함)이란 무엇인가? 수(손)란 무엇인가? 복(배)란 무엇인가? 장(장소)란 무엇인가? 심업(마음의 업)이란 무엇인가? 덕갑(덕의 갑옷)이란 무엇인가? 장(지팡이)란 무엇인가? 두(머리)란 무엇인가? 안(눈)란 무엇인가? 이(귀)란 무엇인가? 비(코)란 무엇인가? 설(혀)란 무엇인가? 구(몸)란 무엇인가? 희행(기뻐 행함)이란 무엇인가? 행보(걸음)란 무엇인가? 처(처소)란 무엇인가? 좌(앉음)란 무엇인가? 와매(눕고 잠잠)란 무엇인가? 실(방)란 무엇인가? 유거(유거함)란 무엇인가?”

보현보살이 대답하였다. “좋은 질문이로다! 잘 듣고 잘 받아들이라.” 대답하되 “예, 그러하나이다.”

보현보살이 말씀하였다. “보살의 신업에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 한 몸으로 능히 부처님의 세계를 두루 미치게 하므로 신업이라 한다. 모든 중생계의 문을 나타내어, 여러 생명과 함께 머무르며, 독자적으로 십방 세계를 유행한다. 또한 모두 부처님의 도장과 회합처에서 설법한다. 한 손으로 삼천대천세계 모두를 덮고, 한 손바닥으로 대철위금강의 여러 산을 잡는다. 중생의 모든 부처님 땅을 몸 안에 합하여 나타내고, 다시 흩어지게 한다. 중생계를 한 몸에 받아 감추고 독자적으로 머문다. 또한 모든 중생을 나타내어 자신 몸 안에 깨달음을 두고, 이를 이용하여 부처님의 땅을 장엄하고 청정하게 한다. 이것이 열 가지 신업이다. 보살이 이곳에 머무름으로써 무상한 부처님의 업을 이루고, 무리를 가르쳐 모두가 지극한 도에 이른다.

보살의 체(본체)에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 체는 육도(六度)를 무한히 닦으며, 사은(四恩)을 행하여 중생을 버리지 않는다. 무가(無蓋)의 자비를 닦아 여러 중생을 대신하여 몸소 받는다. 오온의 고통을 짊어져도 피곤하지 않다. 무한한 자비의 몸으로 모든 중생을 두루 보호하여 구제한다. 공덕의 형상으로 모든 백성이 존경하고 의지하며 안락하게 한다. 성혜(성스러운 지혜)로 모든 부처님과 합체하여 성취한다. 모든 흉위(흉악하고 위험한 법)를 버리니 이것이 법신이다. 훌륭한 방편으로 모든 현문(현현하는 문)과 신발(신통변화)을 나타낸다. 감동시키는 바는 보살의 체로서 도에 자유로워 곧 정각을 이룬다. 이것이 열 가지 체이다. 보살이 이곳에 머무름으로써 여래의 지극히 참되고 무상의 대혜를 얻는다.

보살의 언사에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 언사는 진실하여 이 가르침으로 중생을 안락하게 한다. 청화한 말로 모든 사람의 마음에 기쁨을 준다. 거짓말을 하지 않으며 말하는 바가 진실하여 성실한 말씀을 펼친다. 보살은 꿈속에 있듯이 이와 같은 말로 이탈함이 없다. 말하는 바는 순응하여 석가, 범천, 사천왕을 속이지 않는다. 깊고 묘하며 해가 없고 자연스러운 가르침을 나타낸다. 말하는 바는 견고하여 여러 법을 펼치고 끝이 없다. 말로써 길을 열어 모든 말을 통해 깨우침을 준다. 사람에 따라 그 행위를 말하고 보응을 설하며 본말을 나타낸다. 중생의 뜻을 관찰하여 그에 맞게 가르친다. 이것이 보살의 열 가지 언사이다.

보살에게는 선청정(善淸淨) 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 여래의 음성을 듣기를 좋아하는 것이 청정이다. 보살이 들은 음성을 생각하여 중생이 듣기 싫은 것을 버리고 악한 말을 베풀지 않는다. 과거에 말한 네 가지 입의 과실을 항상 멀리한다. 기쁜 마음으로 여래를 찬탄하며 큰 음성을 높인다. 부처님의 신전에서 부처님의 덕을 노래한다. 청화한 성품으로 중생에게 법을 전파한다. 존귀한 신전에서 여러 악기와 음악을 연주하여 부처님의 탑과 절을 즐겁게 한다. 직접 부처님과 세존을 만나 경전을 듣는다. 천복에 순응하여 여러 보살에게서 듣는다. 법사로 인해 경전을 들으면 몸소 시봉하며 마음을 천상에 두지 않는다. 이것이 보살이 가르침을 펼치고 선청정을 이루는 열 가지이다.

보살에게는 보호하고 잘 섭수하는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 여러 천왕이 나타나 함께 보호한다. 용왕, 귀신왕 모두 나와 호위한다. 견타화, 아수륜 모두 와서 공경한다. 가루라, 금시조왕 모두 와서 안위한다. 진타라, 마후륵 모두 귀의한다. 또한 천제 석가모니와 수행 천들이 모두 와서 보호한다. 범천왕은 여러 범천들을 거느리고 가장자리에 머문다. 여러 보살들도 함께 공경하며 불퇴전과 일생보처가 모두 친히 따른다. 여러 여래들이 십방에 현존하여 위신으로 보호한다. 이것이 보살의 열 가지 보호와 선섭이다.

보살에게는 닦는 장훈(교훈) 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 항상 중생계를 권장하고 즐겁게 한다. 또한 삼천대천의 여러 부처님 국토를 교화한다. 모든 근원에 들어가 중간과 약한 자에게 통달한다. 그 경계에 따라 장엄하고 청정하게 한다. 모든 애욕의 번뇌를 소멸하고 모든 더러움을 멀리한다. 경계를 버리고 지성의 위치를 모두 본다. 점차 길러 청화한 성품을 두루 퍼뜨려 모든 법계에 미친다. 이로 인해 속히 무위에 이른다. 이것이 열 가지이다.

보살 등의 마음에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 등심(평등한 마음)으로 총지하여 여러 중생을 붙잡고 여러 덕의 근본을 섭수하여 누락되지 않게 한다. 마음은 강해와 같아 한계가 없고 여러 부처님의 법과 무한한 도혜에 순응한다. 마음은 수미산과 같아 그 덕이 뛰어나 중생의 모든 선근을 세운다. 마음은 명주와 같아 모든 때를 떠나 청정하다. 마음은 금강과 같아 모든 결점과 법을 파괴한다. 마음은 견고하여 철위산과 같아 파괴할 수 없고 모든 마군과 외도학파가 움직이지 못한다. 보살의 마음은 연꽃과 같아 삼계에 유행하되 영원히 집착하지 않는다. 보살의 마음은 영묘한 꽃과 같아 무수한 겁에 보기 어렵다. 마음은 해와 같아 허공을 유행하며 모든 어둠과 번뇌, 어리석음을 소멸한다. 마음은 공과 같아 모든 중생을 자비로 감싸 안는다. 이것이 보살의 열 가지 마음이다.

보살의 발의에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 발의하여 말하되 ‘나는 모든 중생을 기쁘게 하리라. 모든 중생의 번뇌와 애욕을 소멸하여 영원히 남김이 없게 하리라.’ 스스로 발의하여 말하되 ‘모든 장애와 번뇌의 어려움을 끊고 모든 법에 머뭇거리지 않고 적막에 이르리라. 나는 모든 중생의 고통과 오온의 고난을 담담히 받아들이고 악도와 팔난을 끊어 없애리라. 항상 모든 여래를 두루 보고 그 곁을 떠나지 않으리라. 항상 정진하여 보살계를 배우고 모든 부처님의 도를 이루리라. 모든 중생을 두루 보고 성취하여 도의 자취에 들게 하리라. 이로 인해 발의한다.’ 무한한 법고를 두루 울려 십방 부처님 국토와 모든 중생, 지성과 근원을 총섭하여 남김이 없게 한다. 이것이 보살의 열 가지 발의이다.

보살의 마음이 편만함에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 마음이 두루 편만하여 허공과 같고 무량한 모든 법계에 들어가 한 시각에 삼세를 두루 미친다. 여러 부처님이 일으키는 바를 모두 갖추어 태어나고 왕위를 버리고 가장 바른 깨달음을 이루며 대열반을 나타내는 것은 모두 성혜에 의함이다. 중생계에 들어가 그 뜻과 성품을 깨닫고 여러 근원을 알며 성스러운 광명이 두루 모든 법계에 미치고 경계가 없다. 여러 환망이 생기지 않으며 자연스럽고 어그러짐이 없고 헤아릴 수 없다. 자기 마음에 장애가 없으니 타인도 장애가 없다. 광명과 지혜로 자유를 얻는다. 여러 부처님이 일어날 때마다 곳곳에서 발의하여 가장 바른 깨달음을 나타낸다. 이것이 보살의 열 가지 마음 편만함이다.

보살의 여러 근원에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 여러 보살이 부처님을 보면 여러 근원이 기뻐하여 돌아가지 않는다. 부처님을 좋아하고 경전과 법을 받들어 미치지 않는 곳이 없다. 보살은 모든 근원을 돌이키지 않고 막히지 않는다. 마음이 항상 견고하여 닦는 행위를 폐하지 않는다. 여러 근원이 미묘하여 분별을 깨달아 지혜와 해탈이 무한하다. 보살의 마음은 진퇴가 없고 중생을 권장하며 뜻이 금강과 같다. 여러 법을 소화하고 여러 악을 파괴하며 밝고 견고하여 미치지 않는 곳이 없다. 여러 여래의 광명이 있는 곳에 근원이 이상하지 않다. 깨달은 이의 마음은 부처님의 몸을 알며 하나의 체가 된다. 보살의 마음은 무한하여 여래의 열 가지 힘에 들어간다. 이것이 보살의 열 가지 여러 근원이다.

보살의 지성에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살의 마음은 항상 집착이 없고 세속을 탐하지 않는다. 마음이 청명하여 잡다하지 않고 성문, 연각의 일을 생각하지 않는다. 보살의 지성은 유순하여 항상 부처님의 도를 뜻한다. 마음이 청화하여 모든 지혜로부터 생겨난다. 생각하는 바가 견줄 자가 없고 여러 마군과 외도학파를 소멸한다. 뜻에 결점이 없고 모든 여래의 지혜의 장을 장엄한다. 항상 선하게 구제하며 뜻이 본말과 같고 들은 법을 잊지 않는다. 뜻이 자연스럽고 의지할 바가 없으며 생겨난 곳에 머무르지 않는다. 뜻이 깊고 미묘하여 미묘한 지혜에 들어가며 이미 믿고 깨달아 여러 부처님의 법을 해석한다. 이것이 보살의 열 가지 지성이다.

보살의 성화에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살의 성화는 존귀하고 위대하여 물러서지 않는다. 모든 덕과 선법을 쌓아 부처님을 의심하지 않는다. 여래의 본말 성행을 찬탄하며 총섭한다. 대사(큰 스승)의 행으로서 원하는 바를 듣는다. 머리에 생각하여 두루 통달하며 여러 부처님의 법에 성품이 자연스럽게 청정하다. 여러 부처님의 법에 스스로 얻는다. 뜻이 미묘하여 여러 법과 도문에 들어간다. 보살의 원수는 모든 곳의 인연을 초월한다. 도에 자유로워 삼매와 정수에 정념하며 장엄한 변화가 뜻에 견고하다. 전생의 서원과 원망을 섭수하여 중생을 교화함에 쉬지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 성화 청정이다.

보살의 응시에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살이 베푸는 자비는 때에 맞음이다. 가진 것을 베풀되 바라지 않는다. 모든 계율을 지키고 금지된 덕을 한계 없이 닦아 청정히 행한다. 때에 맞게 행하여 남을 업신여기지 않는다. 중생을 위하여 진노와 원망을 참는다. 나와 타인을 버리고 정진하여 때를 따라 변하지 않는다. 몸과 입과 마음을 보호하여 잊지 않고 여러 사업을 폐하지 않으며 선정을 닦는다. 여러 깨달음의 문을 따르고 신통을 바르게 하여 애욕과 번뇌를 버리지 않는다. 무한한 육도를 닦아 여러 덕을 쌓아 게으르지 않고 대자비를 닦는다. 중생을 해탈시키며 몸으로 여러 고통을 짊어지고 다섯 품의 응신을 버리지 않는다. 여러 법을 깨닫고 자연스럽게 적막하며 여래의 열 가지 힘으로 때를 깨닫는다. 무한히 적절하게 백성을 나타내어 법륜을 돌리며 돌아가지 않고 타인의 뜻과 성품을 보고 가르친다. 이것이 보살의 열 가지 응시이다. 보살이 이곳에 머무르면 부처님의 무상한 대혜를 얻어 때에 맞게 할 수 있다.

보살의 신해에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 미묘한 법을 믿고 항상 알맞게 따른다. 덕의 근본에 닿기 어렵고 무한한 여러 청정 행을 굳게 믿는다. 널리 중생에게 나타나 무한한 마음을 가진다. 믿음과 적막을 이루어 깊고 무한한 법문에 들어간다. 청정함을 좋아하고 넓고 먼 마음을 일으켜 사랑하고 존경하며 바라본다. 여러 부처님이 세운 열 가지 힘으로 겸손하고 무쌍하며 마군과 관원들을 복종시킨다. 궁극의 선업은 보응과 같다. 가까운 문에 굳게 닿아 좋아하는 대로 나타낸다. 받은 바를 받아들이며 부처님이 결정을 내림을 얻고 신통 자유로워 뜻하는 바를 마음껏 하여 부처님의 도를 얻고 정각을 이룬다. 이것이 보살의 열 가지 신해이다.

보살이 세계에 믿음으로 들어감에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 부처님의 땅을 믿고 한 세계에 들어간다. 한 세계로 여러 부처님의 땅에 들어간다. 한 연꽃을 믿으니 대천세계와 같고 한 여래의 몸과 같아 십방 부처님의 땅에 두루 앉는다. 모든 것을 믿고 자연스럽게 공과 같다. 모든 세계가 두루 장엄하다. 십방 세계에 두루 들어가 보살의 몸이 그 안을 두루 미친다. 십방 나라를 믿어 한 자취를 세운다. 모든 세계가 한 사람의 몸에 들어가 스스로 펼친다. 여러 부처님의 경계가 여래의 나무와 도장에 이른다. 한 음성으로 십방 세계에 알리니 모든 중생이 듣고 기뻐한다. 이것이 보살의 열 가지 신입세계이다. 이곳에 머무르면 여래의 무량한 경계에 두루 들어간다.

보살이 중생계에 들어감에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 몸과 형상이 자연스럽게 무신(몸이 없음)이다. 여러 중생계가 한 몸이다. 스스로 강당에 머물며 믿음이 들어간 곳이다. 여러 중생 품목이 보살의 배에 들어간다. 여러 백성계가 석가, 범천, 사천왕의 형상과 모습으로 받는다. 신입중생계가 여래의 몸에 들어간다. 십방 백성이 걷고 숨 쉬는 인물의 땅이 한 사람의 몸에 들어간다. 모든 중생이 머무를 수 있고 한 부처님의 법품을 얻는다. 여러 중생계를 나타내어 성문, 연각의 형상과 모습으로 나타내어 영원히 생각하지 않는다. 십방 세계가 모두 보살의 장엄한 공덕을 나타낸다. 여러 중생계를 나타내어 여래의 색상과 상호, 여러 몸과 위의, 예절로 중생을 가르친다. 이것이 보살의 열 가지 신입중생계이다.

보살의 거지에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살의 발의가 그곳이다. 여러 덕의 근본을 닦아 여러 악이 쉬고 중생을 교화하여 때에 맞게 인도한다. 항상 여러 부처님을 보고 성스러운 무리를 떠나지 않는다. 원하는 곳에 머무른다. 청정한 경계에서 도행을 닦는다. 바른 진리를 어기지 않고 항상 바른 원을 품는다. 사악한 맹세를 따르지 않고 모두 육도 무한을 지킨다. 전념하여 생각하며 평등한 도법을 닦는다. 머무를 곳과 유거처가 부처님과 만난다. 이것이 보살의 열 가지 숙지처이다. 보살이 이곳에 머무르면 번뇌를 버리고 남김이 없으며 여래의 무량한 지혜처에 이른다. 이것이 거지이다.

보살의 흥발에도 열 가지가 있다. 보살은 이것으로 모든 일으킴을 끊는다. 무엇이 열 가지인가? 중생계가 일어나면 교화하여 구제하고 궁극에 이르게 한다. 세계가 일어나면 더러움을 없애고 항상 청정하게 한다. 여래가 나타나 보살의 행을 이루게 한다. 덕의 근본을 일으켜 쌓고 상호로 부처님을 닮게 한다. 공덕은 대자비에서 일어나 중생의 고통과 오온의 번성함을 소멸한다. 대자비에서 일어나 중생을 권장하여 모든 지혜를 안락하게 한다. 육도 무한을 모아 보살의 장엄한 행을 이루게 한다. 훌륭한 방편을 일으켜 모든 이에게 도덕의 문을 나타낸다. 도의 뜻을 일으켜 마음이 평온하고 헤아릴 수 없다. 요약하면 모든 법은 보살이 일으키고 현현하며 신통과 해탈에 이른다. 이것이 보살의 열 가지 흥발이다.

보살의 봉행에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 항상 무한한 육도를 생각하며 금지계율을 빠뜨리지 않고 닦는다. 성혜를 따르고 사악한 견해를 따르지 않는다. 예의와 도리를 따르며 절개를 잃지 않는다. 도법을 존중하여 사악한 견해를 따르지 않는다. 때와 품위에 따라 어긋나지 않는다. 때에 맞게 나타나 도교를 어기지 않는다. 행의를 가까이하여 가르침을 싫어하지 않는다. 바른 깨달음을 닦아 소승을 따르지 않는다. 성행을 따라 법륜을 굴린다. 이것이 보살의 열 가지 봉행이다.

보살의 성취에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 항상 굳은 믿음을 품고 선한 벗을 공경하여 부처님의 법에 이른다. 정성스럽고 사랑하며 여래가 말한 바를 따른다. 결코 비방하지 않고 정전과 교훈을 따른다. 마음이 무량하여 무한에 머문다. 덕의 근본을 권장하여 여래의 경계에 이르고 한계가 없다. 믿고 기뻐하며 의심하지 않고 십방 세계를 두루 유행하여 부처님의 법이 된다. 또한 법계에 흔들림이 없고 마음이 태산과 같으며 마군의 경계가 움직이지 못하고 자연히 복종한다. 항상 여러 부처님의 경계를 알아 중생을 가르치며 여래의 지극히 참되고 열 가지 지혜력을 마음에 품는다. 이것이 보살의 열 가지 성취이다.

보살이 불도법을 잃음에도 열 가지가 있으니 항상 멀리해야 한다. 무엇이 열 가지인가? 자만하여 선한 벗을 가볍게 여기고 불도법을 잃는다. 생사와 고통을 두려워한다. 여러 행위를 싫어하여 보살의 마음을 어긴다. 천하를 피곤하게 하며 이리저리 방황한다. 행위가 굳어 바른 정에 어긋나면 평등한 자취를 잃는다. 행한 덕을 ‘내가 한 것’이라 한다. 시기하고 비방하여 바른 법을 가린다. 여러 보살의 행을 가리거나 덮는다. 성문과 연각의 법을 좋아한다. 보살의 대법을 싫어하고 전파하지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 도법 상실이다. 항상 멀리하여야 보살의 무상한 성현에 들 수 있다.

보살의 적막함에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 항상 지혜와 무한한 육도를 닦는다. 중생을 살피고 어그러짐을 제거한다. 모든 사악한 견해의 속박을 벗어난다. 거짓 생각을 일으키지 않고 탐착하는 자를 깨우친다. 삼계에 머물며 십방 세계를 두루 유행한다. 중생의 탐욕과 번뇌 습관을 고쳐 애욕법을 떠난다. 대자비를 일으켜 여러 백성을 불쌍히 여기고 모든 것을 제거하며 여러 친족을 나타낸다. 세계를 움직이고 유무와 시작을 나타내어 수행을 보인다. 세속법을 유행하되 집착하지 않고 때에 따라 가르침에 들어간다. 부처님의 도를 완전히 보고 큰 행을 끊지 않으며 본원에 두려워하지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 적막함으로 세상을 구제하고 백성을 보호하며 성문과 연각의 행위를 능가한다.

보살의 궁극법에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 이번 생에 땅에 떨어져 자유로운 여래가 된다. 여러 부처님의 경계를 궁극으로 통달한다. 여러 보살의 업을 성취한다. 모든 무한한 육도를 갖춘다. 여러 부처님의 씨족을 번성하게 하여 여래의 동류를 초월한다. 항상 여러 부처님의 열 가지 힘을 세운다. 영원히 여래의 큰 도를 궁극으로 통달한다. 여러 부처님이 모두 하나의 법신임을 깨닫는다. 여래의 지극히 참된 행은 둘이 없다. 이것이 보살의 열 가지 궁극법이다.

보살이 여러 부처님의 법을 생함에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 한 마음으로 귀의하여 선한 벗을 받들고 여러 부처님의 법을 일으켜 한 덕의 근본에 이른다. 부처님의 법을 믿고 기뻐하여 도의 자취를 낸다. 발의할 때 모두 여래의 여러 행을 변현한다. 무한한 큰 원을 품어 광대한 마음을 낸다. 자신의 덕 근본을 좋아하여 세우고 끝내 잊지 않으며 싫어하지 않는다. 무수한 겁에 쌓아 쌓아 미래의 무한을 모두 아우른다. 무량한 부처님의 땅에 유행하며 중생을 교화하고 항상 때에 따라 보살의 행을 일으켜 행을 끊지 않는다. 항상 대자비를 발하여 무량한 마음을 나타내고 한 뜻을 낼 때 허공을 두루 본다. 뛰어난 큰 행에 들어가 지극한 원을 낳아 본뜻을 잃지 않는다. 모든 여래의 교훈을 받들어 중생을 비추어 도심을 일으키고 여러 덕 법을 갖춘다. 이것이 보살의 열 가지 도법 일으킴이다.

보살이 정사(바른 군자)라 칭함에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 부처님의 지혜를 깨달아 하나의 법신이 되므로 개사(開士)라 한다. 대승에 굳게 머무르니 대사라 칭한다. 훌륭한 법을 행하므로 존인이라 한다. 묘법을 깨달아 성사라 한다. 뛰어난 지혜에 들어가 초사라 한다. 사람을 권장하여 상인이라 한다. 뛰어난 법을 선포하여 무상이라 한다. 열 가지 힘의 지혜를 갖추어 역사라 한다. 모든 어둠과 가림을 제거하여 무쌍이라 한다. 견줄 자 없는 사라로 마음이 스스로 되어 곧 부처님의 도를 이루니 무사의라 칭한다. 이것이 보살의 열 가지 정사이다.

보살의 행로에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 여러 보살 무리와 함께 일승의 길을 가며 무등한 길로 한 마음을 버리지 않는다.

보살의 행은 지혜로 훌륭한 방편으로 두 성품의 길이다.

또한 세 가지 길이 있으니 공행(空行)과 무상(無相)의 근본을 닦으면 무한하고 원망이 없으며 삼계를 유행하여 더러움이 없다.

또 네 가지 길이 있으니 개사 행을 닦아 무진업을 설하며 모두 여러 공덕을 권장하고 여래께 절하며 공경을 게을리하지 않고 성혜를 권장하여 도교를 선포한다.

다섯 가지 근로의 길을 더하여 믿음의 근본을 굳게 세우고 여러 행에 정진하며 물러서지 않고 한 마음으로 흐트러짐이 없으며 정각을 잘 깨달아 항상 지혜의 행을 안다.

여섯 가지 신통을 닦아 길로 삼는다. 천안으로 여러 색상과 여러 세계 중생을 보고 생사자를 본다. 천이로 부처님이 설한 경전을 듣고 받아 지킨다. 타 중생을 보고 분별하며 자기 마음과 타인의 뜻을 보고 본말 여러 생각을 헤아릴 수 없으며 스스로 얻는다. 과거 무수한 겁에 지은 덕근과 진보의 적절함을 모두 알고 안다. 대신통을 얻어 중생의 근본에 따라 화현하며 여러 변화를 나타내고 바른 법으로 중생을 가르친다. 지혜로 모든 누설을 끊고 본래를 보고 보살이 일으킨 행을 끊지 않는다.

일곱 가지 생각을 행하여 보살의 길이 된다. 항상 부처님을 생각하여 중생을 인도하는 데 끝이 없으며 모든 문장을 보고 받아 지켜 권화하여 스스로 부처님께 귀의하게 한다. 경전과 법을 생각하여 여래의 지극히 참됨을 도장에 두고 움직이지 않으며 모든 부처님 모임에 두루 있어 스스로 설법하며 음성이 십방에 울린다. 여러 백성의 마음과 근원을 알고 깨우친다. 그 뜻과 생각은 무수한 여러 보살이 불퇴전임을 보고 떠나지 않으며 모두 중생을 본다. 여러 보살의 몸은 항상 베풀고 보살에게 베풀며 마음을 평등히 하여 큰 시주를 생각하여 덕을 증장한다. 항상 금욕과 계율을 생각하여 보살의 마음을 버리지 않고 여러 덕 근본을 중생에게 베푼다. 항상 여러 천을 생각하여 보살이 두루 머무는 두타천에 한 보처가 있다. 굶주림과 허기를 생각하며 항상 중생을 생각하여 큰 지혜로 중생을 깨우쳐 변론을 폐하지 않는다.

여덟 가지 바른 길은 바른 견해를 따르며 사악한 견해를 버린다. 여러 망상과 탐욕을 버리고 모든 통찰의 지혜와 도덕의 씨족을 생각한다. 네 가지 입의 과실을 버리고 현인과 성인의 씨족을 닦으며 바른 말을 전파한다. 몸의 행위로 중생에게 베풀고 중생을 가르치며 쉬지 않고 바른 율을 버리지 않는다. 바른 업은 견고하고 자유로우며 한가롭고 만족하며 도덕을 닦고 예절과 위엄을 지키며 바른 법에 머물러 어기지 않는다. 바른 방편은 여러 보살과 형제처럼 함께하며 보는 친족을 해치지 않고 여래의 열 가지 힘을 따른다. 바른 뜻은 들은 음성을 모두 지키며 십방 여러 부처님의 세계를 두루 본다. 바른 정은 여러 보살이 불가사의하여 탈출구라 여기며 총명하여 한 마음으로 여러 정에 들어가며 본정과 바른 수용을 버리지 않고 보살의 길이 된다.

욕계의 위험한 자취를 떠나 설법하는 말과 입으로 전하는 바가 모두 무상하며 생각하는 바에 집착하지 않고 중생을 깨우쳐 모든 지혜에 들어가 희망과 탐욕을 버리고 항상 모든 부처님을 보고 기뻐하며 게으르지 않고 세속의 고락을 버리고 보살의 성현이 세상을 구제함을 나타내며 영원히 도혜에 안락하며 무상과 무색의 정념을 닦는다. 욕계와 색계에 태어나 처음에 움직이지 않고 모든 생각에 이르러 음성과 정념을 바르게 받아 보살의 행이 피곤하지 않다.

만일 여래의 열 가지 힘을 생각한다면, 부처님의 제자여! 보살의 길을 발하여 항상 유무와 한계와 무한을 잘 알리라. 여러 중생의 과거와 미래와 현재의 보응과 죄복의 행방을 보고 모든 신식과 여러 근원을 분명히 분별하여 마음의 근본을 살피고 설법하라. 여러 가지 헤아릴 수 없는 몸이 각기 다르며 위의 원망은 중간에 있고 때로는 낮은 뜻이 있어 무한함을 인식하여 법을 펼친다. 모든 국토와 여러 중생이 삼세에 걸쳐 무한한 겁에 걸쳐 여러 보살의 몸이 두루 미친다.

여래의 지극히 참됨은 무념으로 나타나 여러 보살의 행을 어기지 않고 여러 선정과 정념을 한 마음으로 받아 번뇌와 진노를 관찰하며 진퇴를 알고 원인과 연기를 살피며 보살의 문에 머물며 여러 백성의 생사 행방을 보고 본말을 설한다. 삼세의 여러 생각과 여러 마음을 알고 한 세상에 들어가 여러 백성을 깨닫고 번뇌와 장애, 뜻과 성품의 결박을 모두 끊어 보살이 일으킨 행을 버리지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 길이다. 보살이 이곳에 머무르면 무상의 여래의 도에 이른다.

보살의 행로는 무량하며 도는 무한하고 행도는 셀 수 없이 청정하여 헤아릴 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 보살의 행도는 무량한 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 허공을 살피니 헤아릴 수 없다. 법계 중간은 심오한 심오함으로 모두 무량하다. 중생의 씨가 매우 많아 다 헤아릴 수 없다. 세계가 무한하므로 무한이라 한다. 여러 악한 생각도 바닥이 없다. 모든 백성의 말도 끝이 없다. 여래의 몸도 헤아릴 수 없다. 여러 부처님이 펼치는 음성과 설법도 다 헤아릴 수 없다. 여래의 도력도 다 다할 수 없다. 모든 지혜와 밝음과 성스러운 근원도 다 헤아릴 수 없다. 이것이 보살의 길의 열 가지 무량이다.

그 까닭은 무엇인가? 허공이 무량하니 도를 닦는 것도 무량해야 한다. 법계의 심오함에 맞추어 도의 의리를 따르는 것도 무량하다. 중생계가 많고 끝없으니 보살이 도를 따르는 것도 끝없다. 세계에 경계가 없으니 도에 나아감도 그러하다. 여러 악한 생각을 헤아릴 수 없으니 도에 순응하여 중생을 교화하는 것도 그러하다. 백성의 말에 끝이 없으니 도에 합하는 것도 그러하다. 여래의 행이 헤아릴 수 없으니 모든 백성이 둘이 없고 생각하는 바가 두루 미치며 도행도 그러하다. 부처님의 음성과 설법이 다할 수 없으니 도를 닦는 것도 그러하다. 한 말씀으로 모두에게 법계를 알리고 여러 인종에게 전한다. 여래의 힘이 다할 수 없으니 도에 나아가 여래의 힘을 닦는 것도 그러하다. 모든 지혜가 헤아릴 수 없으니 보살이 덕을 쌓고 도를 닦는 것도 그러하다. 이것이 보살의 행로 무량이다.

보살의 행로에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 행하지 않음이 없고 행함이 없으며 응함과 응하지 않음이 있다. 몸과 입과 마음이 어디에도 치우치지 않고 오르내림이 없으며 지혜가 본래 청정하여 그러하다. 받들지 않음이 없고 닦지 않음이 없으며 자연에 들어가 꿈과 같고 그림자와 같으며 바람에 흔들리는 나뭇잎과 같고 번개와 같으며 물속의 달과 같다. 모두 이것을 깨닫고 의지할 바가 없으며 삼계가 공하고 무상함을 알며 집착이 없고 처소가 없으나 생각에 따라 삼처가 있다. 이 공덕을 쌓아 행을 헛되이 하지 않는다. 마음에 아무것도 없고 볼 수 없으며 말도 가르침도 없고 여러 법을 떠난다. 여러 곳을 유행하며 법계를 닦아 파괴하지 않는다. 관찰하여 모든 법에 들어가 여래의 참된 진리를 잃지 않는다. 이 참된 진리는 허공의 경계에 두루 들어가 보살의 지혜와 여러 행력과 업을 이루며 여래의 열 가지 힘과 네 무소외를 쉬지 않는다. 모든 지혜의 보관을 살피고 평등을 관찰하며 모든 법을 생각하고 침묵하지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 행도이다.

보살의 행도 엄정 청정에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 부처님의 제자여! 보살이 욕계에 있으면서도 움직이지 않고 색계에 갑자기 있으며 형상으로 행하며 한 마음으로 출입하고 정념과 바른 수용을 하며 생겨난 곳에 방종하지 않으니 이것이 한 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 성문의 도를 보고 지혜로 건너 떨어지지 않으니 이것이 두 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 연각의 도를 보고 때를 알아 대자비를 일으켜 여러 힘과 원력을 이루어 쉬지 않으니 이것이 세 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살 대사는 큰 무리와 함께하며 친족이 둘러싸고 여러 천인과 백성이 청정하고 단정하며 백악의 악기를 두드리고 수많은 옥녀가 거문고와 비파를 연주하니 헤아릴 수 없고 그 소리가 청화하여 대차를 모신다. 보살이 그 가운데서 선정과 출입을 하며 삼매와 바른 수용을 하여 도에 어긋나지 않으니 이것이 네 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 모든 중생과 함께 노래하고 춤추며 장난하며 중생의 뜻에 따라 나타내어 항상 한 마음으로 선정에 들어 흐트러지지 않으니 이것이 다섯 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 세속법을 건너고 여러 업에 집착하지 않으며 도를 버리지 않고 중생을 구제하니 이것이 여섯 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 도에 머물며 성혜를 나타내어 바른 도에 들어 사악한 견해를 뛰어넘고 사악한 길에서 중생을 가르쳐 힘쓰게 하여 사악한 길과 함께 더러움에 동참하지 않으니 이것이 일곱 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살 대사는 몸과 입과 뜻에 결함이 없고 계율을 지키며 여래의 청정한 금지를 양육하여 어리석은 범부들을 위해 청정한 행을 나타내어 악계율을 가르쳐 모두 청정한 복덕을 갖추게 한다. 보살이 이로써 지옥과 아귀와 축생을 벗어나 삼선의 길에 이르게 한다. 항상 쉬지 않고 어려운 곳에 태어나 여러 곳에 가서 중생을 힘쓰게 하며 그 가운데 유행하되 동참하지 않으니 이것이 여덟 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 하는 바는 사람을 업신여기지 않고 부처님의 법에 이르러 무량한 변론을 하며 여러 부처님의 법혜광을 두루 보고 여러 여래가 모두 하나의 법신임을 알며 여러 부처님이 이익을 위하여 법문을 두루 비추고 여러 승에 머무르며 여러 부처님이 현재에 유행한다. 모든 백성이 감당하지 못하며 중생의 얼굴과 손을 보고 형상을 알며 전에 없던 것을 모두 평등하게 여기며 구하는 법을 잊지 않는다. 나타난 스승이 어디서 받았는지 모두 공경하며 모두 맞이하고 의심으로 인해 받는다. 그 행하는 법은 중생에 있으니 훌륭한 방편으로 보살이 행하며 개사의 참된 진리에 머무르고 도업에 머물며 항상 방편으로 중생을 이끌어 율교에 따르게 하며 도를 나타내어 각기 얻도록 하니 이것이 아홉 번째 청정한 길이다.

또 부처님의 제자여! 보살이 여러 덕의 근본을 모아 보살의 가장 뛰어난 묘법에 이르고 여래의 아비달마 행을 모두 갖추어 모든 법의 존귀한 무한한 이익을 입으며 무량한 번뇌를 끊고 법관을 머리에 두르고 바른 비단 띠를 허리에 두른다. 십방 세계에 무수한 여러 여래의 몸이 나타나 줄어들지 않고 법륜을 세운다. 몸이 모든 부처님의 땅을 두루 미치고 여러 법을 유행하며 삼계를 독보로 행하여 저쪽에 건너가 여러 보살이 모두 자유를 얻는다. 십방 나라에 태어나 과거와 미래와 현재 여러 부처님이 나타내어 중생을 교화하니 모두 하나의 부처님 세계이며 보살의 행을 어기지 않고 도혜를 잃지 않으며 개사의 덕 근본을 어기지 않고 물러서지 않는다.

보살의 자취를 밟으며 돌아가지 않고 대사의 행을 쉬지 않고 바른 사를 열어 받으며 훌륭한 방편을 버리지 않고 성스러운 업을 폐하지 않으며 보살이 행하는 힘을 어기지 않고 타인에게 해를 끼치지 않으며 성사의 세운 바른 행을 멀리하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 보살이 속히 무상의 바른 참된 도를 얻기 때문이다. 이와 같은 보살은 행에 집착하지 않고 모든 지혜를 관찰하며 여래의 몸과 형상을 알되 형상이 없다. 이것이 보살의 열 가지 청정한 길이다. 보살이 이곳에 머무르면 속히 여래의 무상의 큰 도를 이룬다.

부처님의 제자여! 보살에게는 열 가지 봉행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 금지계율을 닦으며 큰 원을 특별히 세워 점차 갖추고 정진하여 미래의 모든 도의 품위를 품고 돌아가지 않는다. 신통 행을 따라 여러 사람의 뜻에 맞추어 모두 기쁘게 한다. 신통 행을 닦아 십방 여러 부처님의 국토에 두루 들어가 한 국토가 되어 움직이지 않는다. 청화한 뜻을 품어 뛰어난 곳에 들어간다. 서원과 맹세가 견고하여 하는 바가 모두 이루어진다. 만일 복승을 받으면 모든 존귀한 스승의 명령을 넘지 않는다. 경전을 구하여 행에 게으르지 않고 여러 부처님이 펼치는 법을 받들어 피곤하지 않다. 법과 성품을 높여 모든 모임과 도장에 유행하며 용감하고 두려움이 없다. 무한한 큰 행을 청정히 닦아 모든 것을 깨닫고 모두 생기지 않으니 이것이 열 가지 행이다. 보살이 이곳에 머무르면 십방 모든 부처님의 땅을 두루 유행하며 장애가 없다.

보살에게는 열 가지 수가 있다. 무엇이 열 가지인가? 진실한 손으로 여래의 가르침을 믿고 한 뜻으로 믿고 기뻐하여 다함이 없다. 손으로 여러 부처님 정각을 공양하여 큰 덕을 쌓아 더한다. 놓아주는 손으로 모든 구하는 바를 기쁘게 하고 소원을 충만하게 한다. 좋은 말로 먼저 인사하는 손이다. 오른손을 내밀어 널리 듣는 손이며 모든 망설임과 삼계의 결박을 끊는다. 크게 나아가는 손으로 애욕과 무상을 없애고 큰 손으로 중생계를 변화시켜 시주를 베푼다. 안정을 지키는 손으로 네 흐름을 깨닫고 무한한 팔을 두루 거두어 내장한다. 평등한 행을 받들어 스승 없는 법으로 모든 중생을 변화시키며 해를 일으키지 않고 경전을 설하며 세속과 세상을 아는 법의 손이다. 몸과 마음의 여러 재앙을 없앤다. 지혜의 보배 손으로 번뇌를 소멸하고 무량한 법광명을 나타낸다. 이것이 보살의 열 가지 손이다. 이 도의 손으로 모든 것을 널리 덮는다.

보살의 배에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 뜻과 성품의 배로 생각하는 바가 청화하다. 곧고 진실한 장고로 아첨하지 않고 거짓 꾸밈을 생각하지 않으며 아무것도 받지 않는다. 인연의 경계가 없고 모든 업을 좋아하지 않는다. 번뇌를 떠나 지혜를 태로 삼는다. 마음이 청정하여 결점이 없다. 음식을 관찰하고 진리 법을 생각하며 만물을 살핀다. 십이연기의 이치를 깨닫고 모든 생사 업을 분별한다. 뜻과 성품이 부드럽고 순수하여 모든 경계의 사악한 견해를 없앤다. 보살의 배로서 모든 중생을 불도장에 들어가게 한다. 이것이 보살의 열 가지 배이다.

보살에게는 열 가지 장고가 있다. 무엇이 열 가지인가? 부처님의 가르침을 끊지 않고 보살의 행에 머물며 부처님의 가르침을 받들어 게으르지 않고 태어나 뜨거운 법훈을 나타낸다. 보살의 태로서 무한한 지혜에 머물며 세상에 나타나 성스러운 무리를 따르고 보살의 태로서 물러서지 않고 법륜을 굴리며 반드시 중생의 선법을 따라 온다. 보살의 태로서 때에 머물며 도의 끊어짐이 없고 중생이 미결한 곳에 머물러 궁극적으로 깨우친다. 보살의 태로서 보응을 세워 각기 건너가 끊어짐이 없게 하며 중생이 사악한 견해에 머무는 곳에 대자비를 일으킨다. 보살의 태로서 미래의 무한한 광명과 여래의 열 가지 힘을 일으켜 보응을 닦아 갖추게 한다. 보살의 태로서 마군을 복종시키고 덕 근본이 무쌍하며 크게 두려움이 없고 사자의 울음소리가 된다. 보살의 태는 한 곳에 머물며 중생을 기쁘게 하여 의심이 없게 하며 열여덟 부처님의 법을 얻는다. 보살의 태는 모두 성혜와 도로 중생과 십방 국토에 부처님의 법이 있어 부처님의 도를 권장한다. 보살의 태는 차별이 없고 한 지혜에 들어간다. 이것이 보살의 열 가지 태이다.

보살의 심업에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 생각할 수 있는 업으로 모든 행위가 성취된다. 마음에 두려움이 없고 공덕을 쌓아 상호를 갖춘다. 대행을 불쌍히 여기며 모든 마군과 관원을 복종시킨다. 때를 따라 자비를 행하며 모든 번뇌와 애욕을 없앤다. 물러서지 않고 돌아가지 않으며 자비의 행을 널리 펼친다. 부처님의 도장에 들어가 본래 청정하게 나타나 마음이 어디에도 치우치지 않고 의지할 바가 없다. 자비로 중생에 들어가 그 뜻에 따라 깨우친다. 큰 범행을 닦아 부처님의 법에 들어가 다른 도를 좋아하지 않고 중생을 구제한다. 공과 무상을 바라며 집착하지 않고 사악한 견해를 떠나 삼계를 버린다. 여러 장엄을 금강계로 견고하고 부서지지 않게 하여 모든 것이 마군이 되어도 움직이지 못하며 보살의 한 올기운으로 일으킨 덕행이다. 이것이 열 가지 자비이다.

보살에게는 덕갑(덕의 갑옷) 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 큰 자비의 갑옷을 입어 백성을 보호한다. 무한한 자비를 닦아 여러 고통을 참는다. 뜻과 서원으로 갑옷을 입어 모든 방편을 궁극으로 통달한다. 권장하는 덕의 갑옷으로 여러 부처님의 청정한 행을 받든다. 공덕의 갑옷을 일으켜 여러 중생이 은혜를 입게 한다. 여러 무한한 육도를 모두 건너게 한다. 성혜의 갑옷으로 모든 번뇌와 애욕을 없앤다. 훌륭한 방편으로 여러 덕 근본을 증장한다. 이익을 널리 펴는 문으로 모든 지혜가 마음에 안락하며 어지럽지 않고 뜻이 변하지 않는다. 한 뜻의 덕갑으로 법념을 품어 잊지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 덕갑으로 마군을 복종시킨다.

보살의 장(지팡이)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 시주하는 장으로 인색함과 탐욕을 해친다. 금지계 업을 닦아 모든 악행을 없앤다. 법을 권장하는 장으로 망상을 없앤다. 지혜로 여러 중생의 번뇌와 애욕을 끊는다. 바른 업의 장으로 모든 무명 업을 멀리한다. 훌륭한 방편의 장으로 몸과 마음의 여러 번뇌와 애욕과 결함을 모두 나타낸다. 보살은 모두 법의 장을 들고 여러 중생의 모든 애욕과 결함을 소멸한다. 생사에 있을 때 지혜의 힘으로 더러운 행위를 끊어 깨우친다. 법의 장을 설하여 모든 의지처를 파괴한다. 모든 지혜의 문으로 반역자를 없앤다. 이것이 보살이 들고 있는 열 가지 장이다.

보살의 두(머리)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 교만하지 않고 으뜸이 되어 천상과 세상에 꼭대기를 볼 수 없다. 스승과 어버이를 절하며 효도하여 천상과 세상에서 모두 무릎 꿇는다. 최고의 머리로 삼천대천세계가 모두 존경하며 우러른다. 여러 덕의 근본으로 원수이며 삼계 중생이 모두 귀의한다. 여러 중생을 대신하여 무거운 지붕을 지고 베개가 되어 항상 머리를 들고 십방을 두루 본다. 남의 머리를 가볍게 여기지 않고 행하는 바가 뛰어나다. 지혜와 해탈이 무한한 머리로 법왕이 있다. 훌륭한 방편의 머리로 모든 중생의 평등한 행을 나타낸다. 중생을 변화시키는 머리로 중생을 유도하여 모두 편안하게 한다. 여러 여래의 법교훈의 머리로 항상 삼보를 받들어 끊어지지 않게 한다. 이것이 보살의 열 가지 머리이다.

보살의 안(눈)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 육안으로 모든 색을 본다. 천안으로 모든 중생의 마음과 뜻을 본다. 지혜안으로 여러 백성의 근원을 본다. 법안으로 모든 법의 귀착처를 본다. 부처님의 정각안으로 여래의 열 가지 힘을 본다. 성혜안으로 모든 불법을 본다. 광명안으로 부처님의 위엄과 빛을 두루 비춘다. 이익을 인도하는 눈으로 모든 교만과 자만을 버린다. 무위안으로 보는 바가 무상하다. 모든 지혜의 눈으로 십방 모든 법문을 본다. 이것이 보살의 열 가지 눈이다.

보살의 이(귀)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 덕을 찬탄하는 소리를 듣고 결박을 끊는다. 비방하는 말을 들으면 받아들이지 않는다. 성문과 연각의 말을 들으면 기뻐하지 않고 구하지도 않는다. 보살의 행을 찬탄하는 말을 들으면 무량히 기뻐한다. 지옥과 아귀와 축생을 막는다. 만일 가난하고 팔난에 처한 중생이 있으면 대자비를 일으킨다. 천상과 인간의 안락한 곳을 듣고 모두 무상함을 알고 큰 도를 갈망한다. 여러 부처님의 공덕을 찬탄하면 더욱 정진하여 이 업을 갖춘다. 또한 여러 무한한 육도와 사은 보살의 법장을 듣고 모두 정성껏 닦아 통달한다. 이것이 모두 열 가지이다.

부처님의 제자여, 여러 보살 무리가 십방 세계 여러 부처님이 펼치는 의리의 업을 모두 듣는다. 들을 수 있는 바를 모두 깨닫는다. 또한 보살의 귀로 듣는 법은 모두 일정하여 처음 발의에서 도장에 이르기까지 부처님 나무 아래 앉아 부처가 되어 중생을 교화하며 쉬지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 귀이다.

보살의 비(코)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 좋은 향기를 만나도 즐기지 않고 나쁜 냄새를 만나도 싫어하지 않는다. 향기와 냄새를 모두 평등하게 살핀다. 옷과 침구와 예절의 향기와 냄새, 탐욕과 진노와 어리석음도 모두 평등한 마음으로 중생에 들어간다. 여러 대장과 나무와 향기도 모두 살피어 향기가 없음을 안다. 아래에는 차별이 없고 위에는 삼십삼천이 있다. 그 가운데 모든 명향이 있으나 집착하지 않고 본말을 말한다. 성문의 계율과 널리 듣는 법을 얻는다. 시주와 지혜와 도법의 향기를 닦는다. 모든 지혜를 갈망하여 마음이 변하지 않는다. 만일 여러 보살의 행을 얻으면 지혜로 여래의 여러 지위를 닦는다. 여래의 경계와 지혜의 향기를 갖추어 보살의 뛰어난 도행을 끊지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 청정한 향기이다.

보살의 설(혀)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 입으로 무한한 중생의 행을 설한다. 무량한 여러 경전과 교훈을 펼친다. 무한한 여러 부처님의 공덕을 찬탄한다. 무궁한 열반의 변재를 노래한다. 무한한 대승의 업을 찬양한다. 입에서 말하는 바가 십방 허공에 미친다. 큰 광명이 부처님의 땅을 비춘다. 입에서 말하는 바가 모두 중생이 각기 깨닫게 한다. 그 말과 입에서 전하는 바가 십방 여러 부처님이 모두 찬탄한다. 모든 마군과 외적과 번뇌와 생사를 자연히 없애 적막하고 무위에 이른다. 이것이 보살의 말과 혀이다.

보살의 구(몸)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 사람 몸을 받아 사람 말을 하여 중생을 교화한다. 또한 비인간 형상을 가르쳐 지옥과 아귀와 축생을 율법에 따라 행하게 한다. 천신의 몸에 태어나 천인과 무색천을 가르친다. 배우는 자가 있으면 학지에 따라 유학으로 인도하여 무학의 몸에 이르게 한다. 나아가 아라한의 무집착한 몸을 나타낸다. 연각의 몸으로 연각을 인도하여 율을 받게 한다. 보살의 모습으로 대승의 업을 나타낸다. 여래의 지극히 참됨과 무한한 지혜로 때에 따라 나타내어 자만하는 이를 보살의 훌륭한 방편으로 일으킨다. 법신은 무루이고 모두 여러 몸을 나타낸다. 이것이 보살의 열 가지 몸이다.

보살의 의행에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 본래 숙명과 모든 행위를 생각하여 여러 덕의 근본을 세우고 뜻을 항상 받들어 요체를 지킨다. 마음이 들어가는 곳에 항상 부처님의 도를 뜻한다. 궁극의 근본에 이르러 중생의 몸을 불쌍히 여긴다. 번뇌가 없으며 여러 번뇌를 끊는다. 뜻이 밝게 빛나 외부의 더러움과 함께하지 않는다. 선한 행위를 선택하여 때에 따라 살피며 어기지 않는다. 죄와 복을 살피고 재앙을 만들지 않는다. 여러 덕근과 근원이 고요하고 정진을 제어한다. 뜻이 담담하여 부처님의 정념을 구한다. 이것이 보살의 열 가지 뜻 행이다.

보살의 행보에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 법회에 가기를 좋아하여 경의 뜻을 듣고 가는 곳은 소음이 없고 장애가 없다. 탐욕과 진노와 어리석음과 두려움이 없으며 마음이 항상 전념한다. 설법하는 이가 있으면 모두 중생을 위함이다. 욕계에 이르러 백성을 교화한다. 색계와 무색계에 이르면 형상과 정념으로 잠시 돌아온다. 오도(五道)를 두루 나타내어 여러 백성을 가르친다. 신통과 지혜로 여러 부처님의 땅에서 여러 부처님을 보고 절하며 인사한다. 유행하는 곳마다 모두 법을 베푼다. 이로 인해 큰 지혜를 얻어 니르바나에 들어가 생사를 끊지 않고 유행하며 건너게 한다. 여러 부처님의 법을 갖추어 보살의 행을 쉬지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 유행이다. 보살이 이곳에 머무르면 유행하지 않는 곳이 없으며 이로써 십방 여래의 행을 두루 미친다.

보살의 처소에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살의 마음에 머무르며 잊지 않는다. 무한한 육도를 닦을 수 있는 곳에 머문다. 포만하지 않고 법회를 모으며 지혜에 통달한다. 한가로운 곳에 머물러 큰 선정에 이른다. 모든 지혜에 순응하며 덕을 알고 만족하며 현인과 성인이 고요하다. 여러 생각이 없고 희망도 없다. 법을 행하는 곳을 받들어 바른 뜻에서 멀지 않다. 여래께 예배하여 모든 부처님의 정각과 위엄과 예절을 갖춘다. 신통을 나타내는 곳에 머물러 큰 지혜를 갖추고 법인내력을 얻으며 지혜를 가득 채운다. 도장에 앉아 용맹과 두려움 없으며 모든 부처님의 법을 가득 채운다. 이것이 보살의 열 가지 처소이다.

보살의 좌에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 복을 얻어 전륜왕의 자리에 앉는다. 십덕을 닦아 천상과 세상 사람의 처소를 잃지 않는다. 사천왕이 부처님의 존법으로 천하에 명령한다. 천제에 이르러 여러 범부와 천상에서 자유로워진다. 타인의 마음을 끌어들이며 스스로도 얻는다. 사자의 자리를 얻어 법회를 일으킨다. 바른 법자리에 앉아 총지력을 얻어 두루 비춘다. 뜻이 견고하여 세운 바 바른 원이 모두 두루 미친다. 대자비의 자리에 앉아 진노와 원망을 기쁘게 한다. 대자애의 자리에 앉아 여러 고통을 참으며 괴로워하지 않는다. 금강좌에 앉아 마군과 여러 외적을 복종시킨다. 이것이 열 가지 좌이다.

보살의 와매(눕고 잠잠)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 적막히 머물며 몸과 마음이 담담하고 독처에 머문다. 뜻과 의리에 순응하여 때를 잃지 않는다. 곧바로 바른 정념에 들어 몸과 마음이 고요하다. 범천에 머물러 자신과 타인을 기쁘게 한다. 업을 잘 닦아 후세에 괴로움과 열기를 품지 않는다. 뜻이 평등한 행에 머물며 진노를 품지 않는다. 도행에 머물며 선한 벗을 깨닫는다. 미묘한 거처를 잘 닦아 덕 근본을 권장한다. 모두 모든 의리의 근원을 얻어 궁극에 이른다. 도교를 성취하며 재물을 좋아하지 않고 과거에 닦은 덕행이다. 이것이 보살의 열 가지 와매이다.

보살의 실(방)에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 무한한 자비의 방으로 중생을 평등하게 한다. 대자비의 행으로 미학자를 가볍게 여기지 않는다. 대희의 행으로 불쾌함을 없애고 얼굴을 부드럽게 하며 기쁘게 한다. 큰 보호처를 행하여 유위와 무위를 같이 한다. 여러 무한한 육도와 도심을 갖춘다. 공행을 완비하여 때를 알고 무상에 머문다. 무상한 행으로 적멸에 머물지 않는다. 무원망 행으로 지극한 성실을 낸다. 뜻이 평안하고 행이 온전히 인내한다. 여러 법을 행하여 수결을 얻는다. 이것이 보살의 열 가지 실이다.

보살의 유거에도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 뜻이 유거하며 네 가지 뜻과 멈춤이 있다. 행하는 유거가 법의 귀착처를 안다. 뜻이 있는 곳은 오직 여러 부처님을 즐긴다. 여러 무한한 육도와 모든 지혜를 갖추어 사은 행을 닦는다. 중생을 교화하여 생사에 유행하며 덕 근본을 일으킨다. 여러 백성을 모아 소란을 익히지 않고 뜻하는 바에 따라 건너게 한다. 신통 행을 나타내어 중생을 깨우치고 특별한 근원을 깨닫게 하며 훌륭한 방편을 닦는다. 지혜와 무한을 건너 여러 법을 설한다. 도장에 유행하여 여러 통혜에 이른다. 보살의 행을 완비하여 행을 끊지 않는다. 이것이 보살의 열 가지 유거이다.”

이 말을 할 때 삼천대천세계가 크게 진동하였다. 십방 보살이 모두 와서 찬송하며 여러 천화가 수미산과 같아 모두 부처님 위에 흩날렸고 모두 기뻐하였다. 여러 천룡신이 모두 와서 공경하였다. 금고와 악기가 저절로 울리고 부녀의 진주와 고리가 저절로 소리를 내며 새와 짐승이 모두 함께 울었다. 맹인이 시력을 얻고 귀머리가 들으며 절름발이가 걸으며 병든 이가 평안해지고 굽은 이가 펴지고 미친 이가 바르게 되며 허약한 이가 강건해지고 병이 낫는다. 모든 모임이 뛰어올라 깊이 기뻐하며 숙명과 복이 두터워 이 광명을 이루었다. 무수한 사람이 다시 태어나지 않고 대도를 발하여 공덕을 모두 이루었다.

도세품경 권제4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)