도선율사 감통록  
임덕 원년, 종남산 석 도선이 지음

도선율사가 천인(天人)의 감응을 전함.

나는 일찍이 진나라 태상(太常) 우보가 편찬한 『수신록(搜神錄)』을 본 적이 있다. 진나라 고중무령(故中牟令) 소소(蘇韶)는 재주와 식견이 있었으나 명계에서 죽었다. 그러자 낮에 그의 형체가 그의 집에 나타났고, 친척과 지인들이 듣고 모였다. 함께 모여 음식을 먹으며 말하고 웃었는데, 사람과 다름이 없었다. 어떤 이가 물었다. 중무령이 살아 있을 때 여러 가지 시문을 많이 지었는데, 말이 어려워 찾기 힘들다 하였다. 여러 서술 중에 다음과 같은 구절이 있다.

‘정기를 운행하여 옛 몸을 떠나고, 신령은 아득하여 청명한 심연에 이르네. 북제에 돌아가 봉경을 조성하고, 높은 담장과 울창한 숲이 우뚝 솟았네. 봉궐에 올라 황제의 궁정을 노래하고, 근처 복상에 점을 치며 안생을 맞이하네. 큰 성인을 친히 찬양하고, 희우계의 영아를 희망하네. 맑고 청정한 논쟁을 밝히며, 꽃과 문양을 펼쳐 화려하게 하네. 몸을 높여 곤릉에 오르고, 복과 복록을 받아 천년을 누리리라.’

나는 이 밖에 많은 내용을 다 기록하지 못하였다. 처음 그의 시를 보았을 때, 마치 존재하는 듯 하면서도 사라지는 듯하였다. 나는 양나라 초기에 강밀(江泌)의 딸이 『정토』『대장엄』 등 30여 경전을 암송하는 것을 보았는데, 그 자리에서 이 일이 있었으니, 인연이 참으로 다행이었다.

최근 올해 2월 말에 여러 차례 천인들이 감응하여 마치 전에 만난 적이 있는 듯하였다. 그들이 내게 말하였다.

“네가 저술한 문헌 『속고승전』『광홍명집』은 성스러운 교화를 돕는 데 이바지하였으며, 음과 양의 영들이 모두 기뻐 찬탄하였다. 율부의 초록과 주석은 둘째 가라면 서러울 정도이나, 경중을 단정하는 데 약간의 실수가 있으니, 이는 넘어서거나 억누르는 것이 아니다. 다만 번역자가 왕귀의(王貴衣)를 백의속복(白衣俗服)과 동일시한 점이 어떠한가? 서로 따름이 무겁지 않은데, 심지어 구름이불(氍氀)도 법상으로 가볍게 취급하였다. 왕귀의는 비구의 삼의(三衣)에 해당한다. 가격이 십만에 달하니 ‘귀의’라 이름하며, 승려에게 시주할 때는 가볍게 취급할 수 있다. 백의는 외도(外道)의 복장으로, 본래 출가자가 끊어야 할 것이다. 삼의는 오직 부처님이 제정하신 것으로, 이름을 입은 자만이 반드시 해탈할 수 있다. 그러므로 백의속복은 부처님의 엄격한 제정에 의해 단절된다. 만약 누락된 자가 있다면 모두 무겁게 취급한다. 구름이불과 삼의는 서로 비교할 수 있으며, 변방에서 가죽으로 만든 침구도 삼의에 해당한다. 겉에는 나뭇잎이 있고 안에는 부드러운 털이 있어 추운 나라에서 부처님이 도를 열어 반드시 보급한 것이다. 이것은 가볍게 취급할 수 없으니 이전의 미혹을 고쳐야 한다. 뒤에 깨달아야 한다. 여래가 계실 때도 이전 제정을 폐지하고 뒤에 제정한 바 있으니, 하물며 지금은 미혹과 깨달음이 없지 않은가?”

내가 어디서 왔느냐고 묻자, 한 천인이 예를 갖추며 말했다.

“제자는 성이 왕이고 이름은 번(璠)이다. 대오나라 난태신(蘭臺臣)이다. 회사(會師) 초기에 건업에 도착하였고, 손주(孫主)가 즉시 허락하였다. 희귀한 상서로운 감응이 있어 비상한 사당을 세웠다. 당시 천지 신령들이 모두 영험을 더하여 삼칠일 만에 사리가 나타났다. 오주(吳主)가 손에 동병을 들고 동반 안에 사리가 닿자 병이 곧 깨졌다. 불에 태우고 쇠망치로 두드려도 손상되지 않았다. 감택(闞澤)과 장욱(張昱) 등의 무리도 천인으로서 그 몸에 들어가 신령이 총명하게 하였으며, 응답이 조화로웠다. 지금 모두 하늘에 있으며 불법을 크게 보호하는 일을 맡고 있다. 제자는 남천 위장군(韋將軍) 아래 사자로, 장군의 일이 매우 많아 삼주(州)의 불법을 보호한다. 투쟁과 모략의 일이 있으면 반드시 직접 가서 알리고 남쪽과 화합하도록 하며, 큰 욕망이 곧 이룰 것이다. 이전 일은 엄히 막아 아직 도착하지 않았다. 또한 제자들을 모아 스승과 함께 하게 하라.”

말을 마치고 얼마 지나지 않아 또 다른 천인이 와서 말했다. 성이 나(羅)씨로 촉나라 사람이며, 촉 음으로 율상(律相)을 광범위하게 설명하였다. 처음 만났을 때는 속례(俗禮儀)와 같이 인사하며 연유를 서술하였으나, 차례가 많아 갑자기 잊었다.

또 다른 천인이 와서 성이 비(費)씨라 하며, 앞과 같이 예를 갖추고 말했다.

“제자는 가섭불 시절에 초천(初天)에 태어났으며, 위장군 아래에 있었다. 여러 천들이 탐욕으로 제자를 취하게 하였으나, 숙원(宿願)의 힘으로 천욕에 미련을 두지 않고 청정한 범행(梵行)을 행하며 특별히 비니(毘尼)를 존경하였다. 위장군은 동진범행(童眞梵行)으로 천욕을 받지 않았다. 한 왕 아래에는 여덟 장군, 네 왕, 삼십이 장수가 있어 사천하를 돌아다니며 출가자를 보호하였다. 사천하 중 북천주는 불법이 드물고, 나머지 삼천하는 불법이 크게 융성하였다. 그러나 출가자 중 많은 이가 금계를 어기고, 법에 따르는 자는 적었다. 동서 천하 사람들은 지혜가 적어 번뇌가 쉽게 화하지 않는다. 남방 한 주는 죄가 많으나 교화하여 선을 따르게 하여 마음이 쉽게 조복된다. 부처님이 열반에 들 때 친히 제자들에게 맡기고 보호하게 하였으며, 마귀가 괴롭히지 못하게 하였다. 만약 보호하지 않으면 이런 파계가 있을 때 누가 나의 법을 행하겠는가? 그러므로 부처님은 엄히 경계하여 감히 행하지 말라 하셨다. 비록 금계를 훼손하는 것을 보아도 불쌍히 여기어 보호하였다. 선행을 보면 만 가지 허물을 용서하였다. 일은 모두 허물을 잊고 과거의 잘못을 생각하지 않는다. 사람의 악취가 하늘에 퍼져 사십만 리의 천상도 싫어하나, 부처님의 위탁을 받아 법을 지키게 하였다. 천상도 사람과 함께 머무르니 감히 오지 않을 수 없다. 위장군 삼십이 장수 중 가장 많이 불법을 크게 보호하나, 마자(魔子)와 마녀가 많아 비구를 경솔히 놀리고 도력이 약한 자를 미혹시켜 혼란케 한다. 장군은 급히 달려가 적절히 제거한다. 일이 있으면 반드시 사왕(四王)에게 가는데, 왕이 보면 모두 일어나 위장군의 동진범행을 닦아 정법을 보호한다. 제자는 계율을 즐기며, 여래 한 시대에 제정한 비니를 모두 듣고 받아 계율 중 숨은 문구와 뜻을 묻고 모두 해결하였다. 그러나 이 동화 삼보(三寶)는 바다의 돌과 같아 자주 많이 나타나 그 영험을 공경하나, 찾아가 의지할 길을 알지 못하였다. 이 인연으로 편리하게 문의하였다. 또한 문서의 상징을 이치로 묶어 보았으나, 널리 관찰하지 않아 말할 수 없다. 나는 어릴 때부터 많이 듣고 세상에서 뛰어난 고전들을 희망하였다. 그래서 『수신』『연신』『명상』『명보』『정이』『술이』『지괴록』『유』를 두루 읽었으니 의심하지 않는다. 하물며 부처님이 사람의 말을 희망하겠는가? 마음이 진취적이고 용맹한 문장으로 형신과 신령을 보호하고 성탑을 지키는 일이 앞서 들은 바와 같이 헛된 말이 아니다. 이후 여러 인연을 따라 모두 기록하고 해설하였다.

처음 불사(佛事)를 묻자, 익주(益州), 성도(成都)에 다보석 부처님이 많은데, 어느 시대에 땅에서 솟아났는가? 답하길, 촉도 원기(元基) 청성산 위, 지금의 성도 대해(大海) 지역이다. 옛날 가섭불 시절에 어떤 이가 서이하(西耳河)에서 만들었는데, 다보불 전신상과 같다. 서이하 수두산사(鷲頭山寺)에 촉도인이 가서 흥이 일어나 상을 청하여 옮기려 하였으나, 지금 다보사 터는 바다신이 배를 밟아 잠기게 하였다. 처음 상을 취한 사람이 청하여 옮기려 하였으나, 지금도 바다신의 자손이 언덕 위에서 노니며 산지(山芝)라 하여 죽였다. 그리하여 신이 노하여 반란을 일으켜 사람과 상이 함께 배에 잠겼다. 다보불은 옛날 수두산사에 있었고, 옛 터는 아직 남아 있다. 또 탑 하나가 있어 항상 광명이 있다. 지금 그 땅으로 가는 길은 낭주(郞州)를 지나 삼천 리 이상을 지나야 서하(西河)에 도달한다. 강이 넓어 백 리에서 오백 리에 이르며, 중산주에도 고사찰과 경상이 있으나 승려는 거주하지 않는다. 경전도 이 문과 같다. 당시 종소리가 들리고 백성은 부유하며, 매년 두 차례 고탑에 공양한다. 탑은 계단과 같고, 세 겹의 돌로 쌓았으며, 덮개가 있다. 그 수가 매우 많아 그 땅 사람들은 단지 신묘한 무덤이라 하며, 항상 광명을 발하여 사람들이 채식으로 제사하여 복을 구한다. 그 땅에서 서쪽으로 가면 예주(嶲州)까지 이천 리 이상 떨어져 있어 천축(天竺)과 멀지 않다 하며, 자주 그곳에 이르는 이가 있다고 한다.

진나라 때 어떤 승려가 땅에서 보니 무덤이 나와 끝까지 평평하지 않았다. 후에 갈라지고 다시 이상하게 여겨 깊이 한 장 이상 파니 상과 사람 뼈가 배 안에서 나왔다. 두개골, 팔꿈치, 정강이가 모두 거대하여 지금 사람보다 몇 배나 컸다. 이는 가섭불 시절 염부(閻浮) 사람들이 수만 세를 살던 때이다. 지금은 수명이 짧고 몸집이 작아 당연한 일이다. 처음 나올 때 끌어내기 어려웠으나, 제자가 노인으로 변해 손가락으로 가리키며 편리하게 하여 잠시 만에 꺼냈다. 주(周)나라 멸법 후 잠시 숨었다가 다시 나타났다. 촉 사람들은 그 영이 땅에서 나온 줄만 알 뿐 근원을 알지 못한다. 꽃무늬에 다보(多寶) 글자가 있어 다보불이라 이름하고 다보사라 부른다.”

내가 물었다. “다보(多寶) 전서체(隸書)는 삼진(三秦) 시대에 나온 것인데, 어찌 가섭불 시절에 이미 신서(神書)가 있었는가?” 답하길, “진나라 이사(李斯)의 전서체는 근대에 이어진 것으로, 전서의 흥기는 고불(古佛) 시대에 시작되었다. 지금 남주(南州) 사면 천여 주가 엄연히 염부 만백여 국을 장엄하고 있으며, 문자와 음성은 지금 당나라와 같다. 다만 해로가 멀어 수십만 리에 달하고, 번역자가 전하지 않아 이 지방이 봉쇄되어 전하지 못한 것이다. 스승은 듣지 못했는가? 양나라 고야왕(顧野王)은 태학의 대박사로, 주나라 글자 근원을 찾아 헤매었으나 출몰이 불확실하였다. 그래서 『옥편』 서문에 ‘개춘 신군(申君) 묘를 열어 명문을 얻었는데 모두 전서체였다. 춘신군은 주나라 육국이 동시에 전서체를 통일한 날이다. 이 나라의 전서와 여러 서체는 아직도 모호하니, 어찌 가섭불의 일을 알겠는가? 이는 그들의 눈과 귀가 들은 바가 아니다.’라고 하였다.”

또 물었다. “지금 수도 서쪽 고사토대(高四土臺)가 있는데, 속담에 ‘창첩(蒼頡)이 서서 만든 서대’라 한다. 어찌 전서체가 옛날부터 있었는가?” 답하길, “창첩이 이 대 위에 흙을 더해 대를 쌓고 새 발자국을 관찰한 것은 사실이나, 창첩의 전승은 이 땅에서 거의 그 근원을 알지 못한다. 혹자는 황제의 신하라 하고, 혹자는 고대 제왕이라 한다. 새 발자국의 글은 시대에 따라 변하는 한 갈래로, 지금은 전하지 않아 말할 필요가 없다.”

또 한 천인이 와서 인사하며 말했다. “제자는 육무왕(周穆王) 시절에 처음 하늘에 태어났다. 본래 가섭불 시절에 천이 통화하여 잠시 나타난 것이다. 고사토대는 가섭불이 제3회에 법을 설한 곳이다. 육무왕 시절 문수와 목표가 와서 육무왕을 교화하였고, 육무왕이 따랐다. 곧 열자가 말한 화인(化人)이다. 화인이 육무왕에게 고사토대를 보여주었다. 이는 가섭불이 법을 설한 곳으로, 세 회의 도량을 세웠다. 진나라 목공(穆公) 시절 부풍에서 석불을 얻었으나, 목공은 알지 못하고 마방에 버려 더럽혔다. 신이 노하여 목공에게 재앙을 내렸다. 목공이 꿈에 상제에게 꾸중을 듣고 깨워 신하에게 물으니, 신하는 고서를 읽고 육무왕 시절 화인이 왔다고 하였다. 이 땅에서는 부처님의 신이라 한다. 목공은 믿고 종남산에 중천대(中天臺)를 세웠으며, 높이가 천여 척이고 기초가 아직 남아 있다. 또한 창첩대에 신묘한 사당을 세워 삼회도량이라 이름하였다. 지금 목공이 겪는 재앙은 부처님 신이 한 것이 아닐까? 목공은 크게 두려워하며 나에게 말하기를 ‘최근에 석인(石人)을 얻었는데, 의관이 지금과 다르다. 마방에 버렸으니, 혹시 이분이 부처님 신이 아닐까?’ 하였다. 내가 가서 보니 ‘참된 부처님 신’이라 하였다. 목공은 상을 목욕시키고 청정한 곳에 안치하니 상이 빛을 내었다. 목공은 또 두려워하며 신이 노한 것이라 하였다. 세 가지 짐승을 잡아 제사하니 여러 신들이 멀리 버렸다. 목공은 또 크게 두려워 나에게 물으니, 나는 ‘부처님 신은 청정하여 술과 고기를 먹지 않으며, 귀중한 물건을 사랑하여 자식을 보호하듯 한다. 공양은 향을 피우고 과일을 바치는 것이 적당하다.’ 하였다. 목공은 크게 기뻐하여 상을 만들고 장인들을 동원하였다. 또 물었다. 나는 ‘옛날 목왕이 절을 지을 때, 측근에 장인이 있었는데, 고사토대 남쪽 마을에서 백팔십 세 된 노인 왕안(王安)을 얻었다. 그는 삼회도량에서 조성한 장인이라 하였다. 노인은 나이가 많아 힘이 없어 만들지 못하고, 마을 북쪽에 형제가 넷 있어 도량 내에서 장인 일을 하였다. 그 말을 따라 만들었는데, 동상은 얼굴과 모양이 완전하였다. 목왕은 기뻐하여 크게 상을 주었다. 그 사람은 재물을 얻고 공덕을 쌓아 토대 위에 중각(重閣)을 세웠는데, 높이가 삼백 척이었다. 당시 사람들이 고사토대를 ‘고사대(高四臺)’라 불렀다. 혹자는 ‘고사루(高四樓)’라 하며, 그 사람의 성이 고(高)이고 이름이 사(四)라 하거나, 형제가 넷이 함께 세웠기 때문이라 한다. 또는 큰 형의 이름을 따서 루(樓)라 하여 고사라 부른다. 지금까지 전해진다.’”

또 물었다. “목련불(目連佛)은 이미 열반하였는데, 어찌 다시 보이는가?” 답하길, “같은 이름의 사람이 여섯 명 있는데, 이 사람은 목련이 아니라 대목련이 아니다. 우문주(宇文周) 시절 문수사리(文殊師利)가 범승으로 변하여 이 땅에 와서 가섭불이 법을 설한 곳과 문수가 머문 청량산을 예배하려 하였으나, 도인과 속인 모두 알지 못하였다. 당시 지맹법사(智猛法師)가 열여덟 살에 범승에게 물으니, ‘왜 두 성인의 잔적이 있음을 아느냐?’ 하여 답하길 ‘진도성 남쪽 이십 리에 창첩이 만든 서대가 있다. 바로 그곳이다. 또 사하(沙河) 남쪽 오십 리, 청산 북쪽 사십 리에 있다.’ 하였다. 또 물었다. ‘사하 청산은 무슨 말인가?’ 답하길 ‘위수(渭水) 종남산이다.’ 이 승려는 위수에서 곧장 남쪽으로 나와 고사토대에 이르러 ‘이곳이 옛 부처님 법을 설한 곳’이라 하였다. 당시 지맹법사는 따라가 예배하였으나 곧 범승이 사라졌다. 지맹은 자라서 태상 위경(韋卿)에게 이르러 그 대의 위치를 알려주었다. 이에 절을 세우게 하여 주왕에게 청하여 보리사(菩提寺)를 세웠는데, 서쪽 당양의 불수(佛首) 곧 삼회사(三會寺) 부처님이다. 석가여래가 가섭불을 제도한 후 12년 만에 이 대에 왔다. 그 아래에서 가섭불 사리를 보았다. 주무가 대하에 유람할 때 부처님이 이르시길 ‘고탑이 있으니 옛 일을 되돌아보라’ 하였다. 왕이 묻길 ‘어느 부처인가?’ 하니 ‘경도 동남쪽에 있다’ 하였다. 서천축에는 별도의 전승이 있다. 작년에 장년 사자국 승려가 99세에 세과(三果)를 얻어 이 승지를 듣고 발가벗고 이곳에 이르러 청량산을 찾았다. 국가는 공양하며 보냈다. 지금 여름에 그곳에 있어 소원이 이루어질 것이다.”

내가 물었다. “옛 전승에 문수가 청량산에서 오백 선인을 이끌고 법을 설했다 하였는데, 경전에 명확히 나온다. 이는 사바세계에 머무는 보살로, 사바는 대천이라 총칭한다. 어찌 오직 이곳에만 머무는가?” 답하길, “문수는 여러 부처님의 원스승이다. 인연에 따라 나타나고 변하여 다르다. 대사의 공덕은 인간의 경계를 넘는다. 평가할 필요 없으며, 성스러운 지혜는 대부분 청량에 있다. 오대현 청량부 선화산에는 자주 사람이 찾아와 믿지 않을 수 없다.”

또 물었다. “지금 오대산 동남쪽 30리쯤에 대부영구사(大孚靈鷲寺)가 있다. 두 당이 강으로 나뉘어 아직 남아 있고, 남쪽에 화원이 약 이정보다 된다. 사계절에 빛깔이 나며 아무도 그 까닭을 알지 못한다. 혹자는 한나라 명제가 세웠다 하고, 또 위나라 효문제가 세웠다 하여 서로 다르다. 어찌 된 일인가?” 답하길, “둘 다 두 제왕이 세운 것이다. 옛날 주무왕 시절에 이미 불법이 있었다. 이 산은 신이 있고 문수가 머문 곳이다. 주무왕이 이곳에 절을 세우고 공양하였다. 아육왕도 이에 따라 탑을 세웠다. 한나라 명 초기 마등과 천안도 탑이 있음을 보았다. 황제에게 절을 세우라 청하여 산 모양이 영취산과 비슷하여 대부라 이름하였다. 신앙과 믿음이다. 황제가 불법을 믿고 절을 세워 사람들을 권하였다. 원위 효문은 북대에서 멀지 않은 곳에 자주 와서 예배하며, 사람과 말의 행적이 돌에 선명하다. 이 일은 알 수 있다. 오대에만 국한되지 않는다. 지금 종남산, 태백, 태화, 오악 명산 모두 성인이 있어 불법을 머무르며, 곳곳에 있다. 사람이 공양을 세우려면 반드시 미리 청하여 칠일 전에 정실에 단좌를 마련하고 향을 피우며 염불하고 문을 닫고 기원하면 반드시 감응하여 때가 되면 내려온다. 성인은 알기 어렵다. 그렇지 않으면 청하는 이가 많아 오기 어렵다. 지금 빈두루 성승의 상을 만들어 방에 모시니 역시 한 방편이다. 다만 별도의 빈 좌석을 마련하여 앞에 그릇과 밥그릇을 놓고 승려가 식사할 때 큰 승려가 받아야 한다. 승가의 밥그릇과 그릇을 사용하지 말라. 속가에서는 속인이 마련한다. 정실 등을 마련하지 않으면 오직 다른 성중만 내려올 수 있다. 삼천하가 함께 공양하니 인연 따라 따로 온다. 이 빈두루는 만남이 어렵다.”

또 물었다. “지금 양주 서번 음반화현(槃和縣) 산에서 파열된 상이 있는데 어느 시대에 만든 것인가?” 답하길, “가섭불 시절에 이립보살(利賓菩薩)이 이 산에 와서 사람들이 업보를 믿지 않고 살인을 일삼았다. 당시 거주하는 집이 수만 가구였으나 불법이 없었다. 보살이 구제하여 가람을 세웠다. 대범천왕이 손수 상신을 만들었는데, 처음 완성된 후 보살의 신력이 있어 이 상이 진짜 부처님과 같아 걸어 다니며 설법하고 교화하였다. 이 인도에도 불구하고 믿지 않았다. 보살이 두려움을 보여 큰 돌을 들고 누르려 하였으나, 보살이 두려움을 동반하여 사람들을 권하여 갑자기 마음을 돌려 부처님을 믿고 공경하였다. 살인 도구는 연꽃으로 변하여 거리마다 심겨져 신령한 상서가 이곳에서 일어났다. 보살은 청정한 신자들에게 일러 남북 백 리, 동서 팔십 리에 걸쳐 일곱 절을 세우고 산과 골짜기에 승방과 불당을 두었다. 13년 만에 완성되었고, 동시에 출가자가 2만 명에 달해 일곱 절에 머물렀다. 300년 동안 그들은 현세의 업력이 컸다. 옛날 지은 악업으로 현세에 가벼운 벌을 받고 지옥에 들어가지 않았다. 전에 해친 자는 악도에 있으며 악원을 다시 일으켜 ‘내가 그들을 해치리라. 성인이 되기 전이라도 해치리라. 해치지 않으면 악업이 끝난다’고 하였다. 해치자마자 큰 불을 내어 절과 마을을 태웠고, 도둑이 살아남았다. 또 큰 물로 떠내려 죽였으니 한 사람도 남지 않았다. 당시 산신과 절이 무너지기 전 상을 거두어 하늘에 두었으나, 절이 무너지자 돌방 안에 안치하여 공양하였다. 세월이 오래되어 돌이 생기고 방이 없어졌다. 유살하(劉薩何)가 산에서 상을 보여주었는데, 전생은 이립보살이며 몸과 머리가 따로 있고 다른 인연이 있다.”

또 물었다. “강표 용광서상(龍光瑞像)은 사람들이 전한다. 나중에 나와서 로사(羅什)가 부남에서 얻었다고 하는데, 어찌 된 일인가?” 답하길, “로사가 아니다. 이는 송나라 효무제가 부남을 정벌하여 얻은 것이다. 부처님 열반 후 300년 동안 북천축의 대아라한 우루질나가 신력으로 장인들을 거느리고 300년 동안 큰 돌산을 파서 부처님 굴을 만들었는데, 위에서 아래로 다섯 겹이다. 윗층은 높이가 300여 척이며 미륵보살이 단상에 조성할 곳이라 하였다. 현장 스님 전승에는 100여 척이라 하고, 성적기에는 8장(丈) 높이, 발이 8척이며 육재일에 항상 빛을 발한다고 한다. 처음 만들 때, 로한이 장인들을 데리고 하늘에 세 번 올라야 완성되었다. 둘째는 우두선단, 셋째는 금, 넷째는 옥, 다섯째는 동상이다. 지금 범부는 아래 네 겹만 닫혀 있다. 석굴은 투명하여 사람의 내장이 보인다. 600년째에 부처님 나차라한이 태어났는데, 어머니가 부남국에 있었다. 어머니의 은혜를 생각하여 윗층에서 목단상을 꺼내어 어머니가 공양하였다. 어머니는 평생 양주에 있어 출가하여 신흥사에 머물며 삼과를 얻었다. 송나라 효무제가 부남을 정벌하여 이 상을 수도로 가져왔다. 또한 로한의 신력이다. 어머니는 지금도 있으며 때때로 나로와 천대 서방 여러 곳에 간다. 옛날 담무갈(曇無竭)이 서방에 다시 가서 다섯 권을 전하여 이 연유를 간략히 서술하였다. 어찌 로사 스님이 등에 지고 왔다 하겠는가?”

내가 물었다. “로사 스님이 한 시대에 번역한 경전이 지금까지도 이렇게 수지되고 번성하는 까닭은 무엇인가?” 답하길, “그 사람은 총명하여 대승을 잘 해석하였고, 이하의 여러 사람은 모두 뛰어났다. 한 시대의 보배로서 앞을 능가하고 뒤를 따르지 못한다. 그러므로 그가 번역한 것은 깨달음과 통달이 앞서 부처님이 남긴 뜻을 얻은 것이다.”

또 물었다. “속인들이 흔히 ‘윤함계검(淪陷戒檢)’이라 논하는데, 이는 무엇인가?” 답하길, “이것은 평가할 필요 없으며, 무의미한 자가 논하는 것이다. 로사 스님은 지금 삼현(三賢)의 지위에 있으며, 도처에서 통화한다. 다만 번역한 경전은 삭제와 보충이 많아 상황에 따라 만들었다. 그래서 대론 한 부는 10분 중 9분을 줄였다. 나머지 경론도 이와 같다. 경전이 나온 후 진심으로 읽고 외우며 폐기하지 않아 명상과 감응이 내려져 대대로 새로워졌다. 이로써 성의를 깊이 헤아려 성스러운 뜻을 통달하였다. 또한 문수가 지시하여 삭제와 정리를 하였으니 특별하고 일정한 법도이다. 별도의 견해로 비판하여 신비한 뜻을 전혀 알지 못하는 것은 말할 필요가 없다.”

또 물었다. “방주 현제사(顯際寺) 산에서 고상을 발견하였다. 어느 시대에 세운 것인가?” 답하길, “상은 진나라 목공이 만든 것이며, 상이 나온 곳은 주무왕이 절을 세운 곳이다. 부처님이 열반한 후 육왕(育王) 네 번째 딸이 다시 상과 탑을 세워 공양하였다. 당시 이 절에는 삼과인이 머물렀다. 진나라 상(相) 유여(由余)가 공경하여 가섭불 시절에도 이곳에 절을 세웠다. 이는 그 사미 현제(顯際)가 세운 것이다. 본래 이름을 따라 절 이름으로 삼았다.”

내가 물었다. “지금 옥화궁 남쪽 단대산(檀臺山)에 벽돌탑이 있는데, 면적이 30보이고 하층이 매우 견고하다. 사면에 석감이 있고 옆에 부서진 벽돌과 30여 개의 가마 벽돌이 있다. 오래되어 어느 시대인지 모르나 매번 종소리가 들린다.” 답하길, “이는 목왕 절이다. 이름은 영산(靈山)이며, 육왕 시절 산신에게 명하여 탑을 세웠다. 서진 말 혼란기에 오호가 권력을 잡았고, 유요가 장안에 있었는데 여러 번 이 산에서 꿈을 꾸어 부처님이 벽돌탑에 나타나 ‘너는 술을 적게 마시고 색욕에 빠지지 말라. 간신을 쫓아내고 충신을 들이라’ 하였다. 유요는 따르지 않아 후에 낙양에서 술에 취해 말에서 떨어져 석륵에게 잡혔다. 처음 유요는 꿈에서 깨달아 사람을 보내 산을 찾게 하였다. 상을 발견하고 작은 벽돌탑에 앉아 꿈과 일치하였다. 작은 탑을 허물고 더 큰 탑을 세웠으며, 높이 19급이고 절과 누각을 지어 매우 아름답고 장엄하였다. 절 이름은 법등(法燈)이라 하여 300명의 승려가 머물렀다. 유요가 조조 이후 절에 32명이 있어 삼과를 얻었다. 산신은 지금 탑 뒤에 또 절을 지어 두 과 승려를 공양한다. 신은 태백으로 가서 지초를 채취하여 성승에게 공양하니 모두 수명을 연장하였다. 절은 지금도 있으나 보통 사람이 보지 못하며, 들리는 종소리는 절 종소리이다. 탑의 기초는 유요 때문이지만, 여전히 목왕이 세운 절터이다. 또한 가섭여래의 옛 절이다. 정관 연간 옥화 북쪽 자오천산(慈烏川山)에서 항상 사슴이 모여 쫓겨나고 돌아오는데, 이상히 여겨 그곳을 깊이 파니 한 장 깊이의 돌상 하나를 얻었는데 길이가 한 장쯤 되었다.”

또 물었다. “형주 전 대명사(大明寺) 산단상(栴檀像)은 우전왕(優塡王)이 만들었다고 하는데, 전승에 의하면 양나라로 옮겨왔다. 지금 경도에도 있는데 어느 것이 본상인가?” 답하길, “대명이 본상이다. 양나라 고가 이미 무너진 후 상이 형주 저수지로 옮겨졌고, 원제 승성 3년(承聖三年)에 주가 양을 평정한 뒤 보물과 서책을 모두 북주에 수장하였다. 그 산상은 승려 진법사(珍法師)가 은밀한 방에 보관하였는데, 많은 재물로 사신에게 뇌물을 주어 얻었다. 수 개황 9년 문조가 사신을 보내 승려를 조사하고 상을 요구하여 형주에 진정시켰다. 조사인 유고(柳顧)는 향인으로 따랐다. 별도로 상을 조성하게 하였는데, 당시 장인이 바라문 승려 진달(眞達)이라 하여 만들었다. 지금 흥선사(興善寺)의 상이다. 또한 매우 신이 있다. 본상은 형주에 있어 승려가 칠흑으로 덮어 외관을 가려 옛 상보다 못하다. 진본은 부처님이 성도한 지 7일 만에 몸을 만들어 칠흑을 입혀 장년과 맞추었다. 그래서 매우 뛰어나고 달라서 원본과 다르다. 대명본은 옛 부처님 거처의 신상으로 북쪽으로 옮기지 않으려 하였다. 근래 묘의법사(妙義法師)가 천인 명찬을 얻어 깨달아 개방하고 칠흑을 벗겨 본모습을 다시 드러내어 큰 신심을 일으켰다. 광배와 특이한 무릎, 상아 조각 등은 인공이 아니며, 흥선상의 몸은 하나하나 원본과 다르다.”

또 물었다. “촉지 간주 삼학산사(三學山寺)의 공등상명(空燈常明)은 무엇인가?” 답하길, “산에 보살사(菩薩寺)가 있는데, 가섭불 정법 시절 처음 세웠다. 환희왕 보살이 만들었으며, 절 이름은 법등(法燈)이라 하여 지금까지 항상 밝게 빛난다. 작은 보살 300명이 있어 먼 곳에서 끊어 먹으며 항상 이 산에 머문다. 등은 산신 이특속(李特續)이 후에 공양하여 특별히 촉주(蜀主)를 위해 정월에 곳곳에서 등불을 밝히어 불사를 공양한다.”

또 물었다. “부주 상사사(相思寺) 옆에 고적이 많고 전서명(篆銘)이 새겨져 있으나 연유를 알지 못한다.” 답하길, “이는 가섭불 시절 산신이었는데, 성이 나(羅)이고 이름은 자명(子明)이며 촉 사람이다. 옛날 계율을 지키는 비구였으나, 파계자를 미워하여 악원을 일으켜 죽은 뒤 큰 힘 있는 귀신이 되어 파계자를 잡아먹었다. 이로써 몸을 받아 산신이 되었으며, 많은 부하가 있고 관할 토지는 동서 5천 리, 남북 2천 리에 달한다. 해마다 만 명 이상을 잡아먹는다. 이 신은 가섭불의 형이었으나 후에 제자가 되었다. 부처님이 불쌍히 여겨 교화하고 여러 신변을 베풀어 숙명을 알게 하여 파계자를 잡아먹지 않게 하였다. 후에 마음이 변할까 두려워 부처님이 흔적을 남겼다. 육왕이 위에 탑을 세워 산 정상에 세웠으며, 신은 돌 속에 숨었다. 탑은 육왕이 세운 것이다. 신은 그 절 아래에 있으며, 육왕이 세운 탑과 관련된 일이 현현하여 맡겼다. 남해 순주(循州) 북산 흥녕현계(興寧縣界) 영감사(靈龕寺)에 많은 영적이 있다. 이는 문수 성자의 제자로, 이 산신이 악업을 많이 지었으나 문수가 불쌍히 여겨 교화하여 숙명을 알게 하고 흔적을 남기게 하였다. 나는 항상 예배하며 악업을 떠나 문수의 가르침을 얻어 지금에 이르렀다. 정관 3년 산신이 명을 다하고 두솔천에 가니 별도의 신이 와서 이 땅에 머물렀다. 곧 옛 신의 친척이다. 큰 악업을 지어 천상에 태어난 옛 신이 불쌍히 여겨 문수에게 청하여 작은 흔적을 나타내어 후대 신을 교화하게 하였다. 또 정법을 따르니 지금 이 산의 크고 작은 흔적이 모두 이로 인함이다. 현현하여 맡겼다.”

또 물었다. “지금 벽주 북산 석굴 중에 항상 광명이 나는 것은 무엇인가?” 답하길, “이 석굴은 가섭불과 석가불 두 시절에 모두 있었으며, 옛날 주무왕 둘째 아들이 가섭불상을 만들었다.”

또 물었다. “위주 종남현 산에 부처님 얼굴 산과 일곱 부처가 있는 강이 있는데, 앞과 같은 일인가?” 답하길, “남산 고곡 대장(大藏)은 가섭불이 손수 만든 장고이며, 지금 13명의 연각(緣覺)이 그 골짜기에 머문다.”

또 말했다. “지금 여러 곳의 탑과 절은 모두 옛 부처님 유적이다. 육왕이 표명하여 복지로 항상 있어 가볍게 여기지 말라. 지금 이름난 탑도 있고, 이름 없는 탑도 곳곳에 있다. 하서 감주(甘州) 곽중 사탑 아래에 사리와 하주 영암사(靈巖寺) 불전 아래에 사리가 있다. 진주 맥적애 불전 아래에도 사리가 있다. 산신이 폐기하였다. 이 절은 주무왕이 세운 영안(靈安)이라 이름한다. 지금 40년이 지났으나 항상 사람이 나와 형주 장녕사 탑은 육왕이 세웠다. 아래에 사리가 땅속 한 장 이상 깊이에 돌함 다섯 겹에 부서진 뼈를 담았다. 익주 삼탑 대석은 지금 복감(福感), 무담(武擔), 지금 정란(靜亂), 낙현(雒縣), 지금 보여(寶與)와 함께 신이 있어 별도의 전승이 있다.”

또 물었다. “양도 장간탑, 오탑은 육왕이 세운 것인가?” 답하길, “그렇다. 옛날 유살하가 양주 상월성에 가서 장간을 바라보니 이상한 기운이 있었다. 파서 얻었는데 지금 전하는 바와 같다.” 내가 물었다. “그렇다면 이미 장간이 있으니 불찰(佛刹)인가?” 답하길, “아니다. 이는 지명의 이름으로, ‘간(干)’은 ‘농(隴)’을 뜻한다. 탑은 장농 옆에 있어 글에 ‘포함 간월(包括干越)’이라 하니, 간월은 곧 농이다. 임해 오현 탑도 육왕이 세운 것이다. 이는 현겁 초불 중 가섭불이며, 팔 골격은 사람이 본 적 없다. 로한이 철위산에 가서 작은 탑을 남겼다. 탑이 크고 선신이 있으며, 두 마리 물고기가 나타난다. 우물 속의 장어와 미꾸라지가 탑을 지키는 신이다. 그 옆에는 발자국이 있는데 돌 위에 ‘이는 전삼불이 밟은 곳’이라 하였다. 땅에서 솟아나 속세의 복을 열었다. 옛날 주나라 때 이 땅에 사람이 많아 탑을 세웠다.”

또 물었다. “그렇다면 주무왕 이후 여러 왕들이 탑을 세울 때, 어찌 이 땅의 문헌 기록이 드문가?” 답하길, “영탑(靈塔)은 이전 인연에 세운 것이며, 다보탑은 신령이 만든 것이다. 사람이 보는 이는 적어 문헌이 적게 전해졌다. 양웅(楊雄), 유향(劉向)이 묘서에서 자주 불경을 찾았으니, 진나라 이전에도 경탑이 있었던 것이다. 지금 형산 남쪽 5~6백 리, 영주 북쪽에 큰 내가 있는데, 동서 5백여 리, 남북 백여 리이다. 옛날 수십 만 가구가 살았다. 지금은 큰 나무가 자라는데, 큰 것은 지름이 3~20장이고 아래에는 풀과 나무가 없으며 깊은 숲이 아름답다. 가운데 큰 강이 동쪽으로 흘러 상강에 들어간다. 찾다가 보니 바로 그 내이다. 남쪽에 골짜기가 있고 북쪽으로 들어가는 골짜기에 사방이 돌로 쌓인 못이 있는데, 물이 깊고 용이 산다. 범법자가 있으면 번개가 산골짜기를 흔든다. 왼쪽에는 산과 과일이 많고, 귤, 유자, 양매 등이 차례로 심겨 있다. 못 남쪽에는 육왕 대탑이 있는데, 돌꽃이 받치고 돌감으로 덮여 땅과 평평하다. 탑 동쪽 절벽 위에 비석이 있어 전서체로 읽을 수 있다. 사다리를 올라 필사하여 탑을 세운 연유를 알았다. 형산 남쪽 대명사가 절을 세운 곳에도 옛 탑이 있다. 절 남북 10여 리에 7처 8회가 있고, 물길과 조용한 원이 있어 곳곳에 세워져 있다.”

또 물었다. “이 땅에서는 부처님이 은시한 시기가 은시(殷) 시대, 주나라 소(昭), 노(魯), 장(莊) 등이 서로 다르게 말하는데, 어떻게 정할 수 있는가?” 답하길, “모두 이유가 있다. 제자는 하걸(夏桀) 시절에 태어나 부처님의 교화를 직접 보았다. 부처님은 세 신신(身身)이 있는데, 법신과 보신 두 몸은 사람이 볼 수 없고, 오직 화신만이 삼천대천세계에 두루 미치니, 수백억의 석가가 사람의 감응에 따라 앞뒤가 일정치 않다. 혹은 은말에, 혹은 노장에 있으나 모두 대천 중에 전해져 한 화신이 감응하여 앞뒤가 다르다. 법신과 보신은 항상 청정하여 의심할 바 없다.”

또 물었다. “지금 여러 상서로운 상들은 모두 육왕 네 번째 딸이 만들었다고 하는데, 그 일은 멀고 어려워 실체를 알기 어렵다.” 답하길, “육왕 네 번째 딸은 용모가 아름답지 않아 오래도록 나오지 못하고 항상 자신의 추함을 한탄하였다. 그래서 부처님 형상을 그리며 부처님과 다른 상호를 만들었는데, 자기 모습과 같았다. 완성하고 서원하여 부처님의 상호가 사람과 달라졌다. 아버지가 자세히 묻자 서원을 말하였다. 지금 산 옥화, 형주, 장사, 양도, 고규 및 지금 숭경(崇敬) 모두 그 상이다. 혹자는 광배를 쓰고 사람은 드물게 알아본다. 육왕은 여러 신귀에게 명하여 이곳에 가서 불법을 깨우치게 하였다. 지금 여러 상의 얼굴은 모두 여자 모습이다. 숭경사지는 본래 전장이었다. 서진 말에 오호가 크게 일어나 살육이 많아 땅속에 많은 시체가 있어 지금도 보인다. 무고한 자를 죽이고 잔혹하고 난폭하였다. 그래서 여러 신귀가 이들을 데리고 진압하여 원혼이 선한 마음을 얻게 하였다. 주나라 멸불 후 신도 따라 멸망하였다. 수나라 조재륭이 불법을 다시 일으켰다.”

등등.

또 물었다. “여러 신이 자유롭고 위력이 크나, 촉천 삼탑 모두 대석이라 사람이 파면 근원을 알 수 없다. 진천 무공 탑도 전해 내려오기를 육왕이라 하며, 30년마다 한 번 나타난다. 정관 이후 두 차례 나타나 광명이 장대하고 사리는 손가락뼈만 한데, 석질이 매우 조악하다. 어찌 이리 초라한가?” 답하길, “여러 귀신 중 가난하고 부유함이 일정치 않다. 모두 과거 업에 따라 사람과 다르지 않다. 천중도 마찬가지로 가진 바에 따라 탑에 공양한다.”

또 물었다. “음명에서 감응하는 일이 속인 사이에 의심이 많다. 신과 형체가 썩고도 다시 온다고 전기와 기록에 있다. 혹은 7일, 100일, 3년까지도 인식이 와서 형체가 생겨 태어난 것과 같다. 경전에 ‘정신을 기록하여 왕소에서 537일’이라 하였는데, 이는 무엇인가?” 답하길, “사람은 칠식(七識)을 타고나는데, 각 식마다 신이 있다. 심식이 주인이다. 주인이 앞서 가도 나머지 신이 지키니 이상하지 않다. 감히 묻노니, ‘스승이 말하길, 수계할 때 한 계율에 몇 신이 있느냐?’ 하니, 나는 ‘오계 중 한 계율에 다섯 신이 있다. 대계는 알지 못한다.’ 하였다.”

답하길, “승려가 계를 받을 때 250신이 있다. 만약 한 중계(重戒)를 어기면 한 신이 떠나고, 250신은 항상 계를 따르는 것이다.”

이어 이야기하길, “교주 강주(江州) 바서현(巴西縣) 사람 구(茍)씨가 제2과를 얻어 객으로 신번촌에서 가르쳤다. 그는 술과 고기를 먹지 않았다. 마을 사람들이 외도를 많이 믿어 같이 먹었으나, 그는 먹지 않았다. 마을 사람들이 그를 때렸다. 그는 글을 잘 써 마을 사람에게 구걸했으나 예우 받지 못해 곧 괴로워하며 서원하였다. 마을 북쪽 풀밭에 누워 하늘에 글씨를 쓰니, 마을 사람들이 이상히 여겨 묻자 ‘내가 경전을 쓰는 곳이며, 천인이 읽도록 하여 사람에게 보이지 못하게 한다. 상계 천인들이 하늘에서 종이를 내려 받아 붓을 받쳐 쓰니 금강반야경 한 권을 얻었다. 7일 만에 완성하였다.’ 천인들이 위에서 보배 덮개를 만들어 덮으니, 그 아래에는 풀과 소가 없고 아이들이 비를 피하며, 마을 사람들은 옷이 거칠어 이상히 여겼다. ‘나는 구 선생이 경전을 쓰는 곳에서 비를 피한다’ 하니, 마을 사람들이 이에 믿고 공경하였다. 지금 그곳에 나무 울타리를 만들어 침범하지 못하게 하며, 매 재일마다 마을 사람들이 그 안에서 법회를 연다.”

등등.

鼓山竹林寺는 가섭불 시절에 세웠다. 주무왕이 다시 중건하였고, 불전과 조상상은 지금도 남아 있다. 산신이 부처님을 따라 500라한을 청하여 이 절에 머물게 하였다. 지금 2천 성승이 절 왼쪽에 둘러서 있고, 5만 5천 통신선인이 절을 공양한다.

이후 율상에 대해 논하였다. 내가 말하길, “스승은 본래 양나라에 있었고, 이미 이름이 높아 저술이 많아 논명이 유명하다. 건초(建初), 정림(定林) 모두 그가 머문 곳이며, 생전에 자비존(慈尊)을 만나 약간 거만한 태도가 있었다. 또한 율상에 대해 결정이 명확하였으니, 지금 세상에 전하는 것은 백분의 일도 되지 않는다. 다만 주석과 초록, 의례는 모두 예전에 들은 바이다. 스승이 명을 받았으나 이미 1년이 지났다. 지금 전하여 기록하니, 업여(業餘) 자비의 힘으로 감응하여 천인이 도와 하루하루 이어진다. 스승이 모를 리 없다. 작년 이후로 감퇴함이 없고 다만 시들어 쇠약할 뿐이다. 마치 마른 나무와 썩은 수레가 더 강해질 수 없는 것과 같다.”

내가 물었다. “그렇다면 다시 경전을 읽고 율상에 맞는 행을 얻고자 하는가?” 답하길, “스승은 전에 경전을 대략 읽었으나 율상과 일치하는 것은 부드러운 문구와 뜻에 있어 깊고 세밀하지 못하니 반드시 다시 읽고자 한다. 분량에 따라 얻을 수 있다. 다만 명이 오래되어 생전에 끝났고, 다시 스승이 오기를 바라나 일찍 태어나지 않으려 한다. 율교를 널리 펴기를 바라며 모두 이루기를 바란다.”

또 말했다. “만든 장복 의례에 영신이 모두 기뻐하였다. 법이 동쪽에서 전해진 지 6~7백 년 동안 남북 율사는 이런 뜻이 없었으니, 어찌 살생의 재물을 써서 자비의 옷을 만들겠는가? 전혀 그렇지 않다. 스승만이 이 뜻을 뽑았다.”

답하길, “나는 『지도론』을 읽으며 부처님이 거친 포승 승가리를 입은 것을 보고 마음에 품었다. 어찌 이와 어긋날 수 있겠는가? 율을 듣고 누에옷을 보며 이 생각이 일어나 새 장복 의례를 지어 옛것과 지금을 통합하였다. 침구, 삼의, 그리고 모든 세세한 정황을 특히 중히 여긴다. 몸과 옷이 닿는 곳마다 모두 생명을 해치지 않으니 어찌 버리고 법복에 입겠는가? 법복의 본뜻은 자비심을 나타내는 것이니, 자비 없이는 구제할 수 없다. 부처님의 마음은 대자비이다. 살생하면서 자비를 행하는 것은 아직 보지 못했다. 그러므로 심은후(沈隱侯)의 저술에 ‘오묘한 집에 뽕나무를 심으면 60세가 되어도 기운이 쇠하지 않는다. 안에 비단을 대고 겉에 거친 포를 두른다.’ 하였다. 그래서 거친 포복은 부유와 빈천을 통한다. 지금도 왕과 신하가 입으며, 옛 법을 바꾸지 않고 속에는 노소의 차이가 있다. 그러므로 살생을 줄이는 이치가 있어 길과 해를 손상하지 않고, 소장 모두 한 법의 옷이다. 이것이 자비의 화이며, 해를 줄이는 것이다.”

등등.

또 말했다. “삼의는 찢어진 곳을 꿰매는데, 강표 지방은 모두 그러하다. 어찌 그렇게 하지 않는가?” 내가 말하길, “사분율에는 문구가 없어 삼의의 세 바느질을 끊었다.” 답하길, “십송율에는 문구가 있으니 어찌 쓰지 않겠는가? 이 제도는 이유가 있어 반드시 행해야 한다.”

또 말했다. “대의는 다시 만들었는데 스승이 행하는 것과 같다. 그러나 윗잎 아래는 삼중이다. 어찌 그럴 수 있는가?” 묻자 곧 옷을 들고 보여주며, “이 잎 아래가 삼중이다. 이 잎의 상징은 논밭의 경계이다. 옷 조각을 잘라 안쪽에 꿰매어 잎을 겉으로 내어놓고, 이후 이 조각은 논밭의 잎이 된다. 윗부분은 수로의 상징이다. 어찌 그렇지 않겠는가? 지금은 모두 포목을 사용하여 자르거나 나누지 않고, 또 여러 겹이다. 본래 제도가 아니며, 결점이 없지 않다. 그러나 가죽을 만드는 자는 오직 얻고 잃음을 논할 뿐이다.”

또 물었다. “좌구(坐具)가 두 겹인데, 이것이 본 제도인가? 자른 뒤 다시 잇는 것은 한 쪽과 한 머리만 의도한 것인가? 사면과 머리에 잇는 것은 어떠한가?” 내가 말하길, “지금 성교를 믿으니 헛된 것이 아니다. 율에 ‘본 제도 밖에 길고 넓게 반 척을 더한다’ 하였는데, 문구로는 한 폭과 한 길이라 하였지 사면의 넓고 긴 것은 아니다. 실제로 불편함이 없으니, 바차의 발자국보다 낫다.”

또 물었다. “지금 비구 행자가 좌구를 왼 어깨에 두는데, 마음이 아프다. 어떤 것이 아래에 두는 물건인가? 어찌 왼 어깨에 두는가? 나는 속인으로 율을 잘 알지 못하니 스승이 말씀해주면 좋겠다.” 내가 말하길, “좌구를 어깨에 두는 것은 성교이다. 사리불이 처음 기환(祇桓)에 일어났을 때 외도가 ‘구등’이라 하여 사리불에게 가서 ‘좌구를 어깨에 두는 것이 어떠냐?’ 하니, 사리불은 ‘좌구는 앉을 때 쓰는 것이다’라고 하였다. 또 ‘네가 입은 옷 이름이 무엇이냐?’ 하니 ‘인욕갑(忍辱鎧)이다’라고 답하였다. ‘왜 인욕갑이라 하느냐?’ 하니 ‘이는 삼보의 상징으로 천마를 제압하고 외도를 내리는 것이다.’라고 하였다. 달마가 ‘이 옷은 귀중하여 위력이 크니, 앉는 옷으로 쓰는 천을 어찌 그 위에 두느냐? 구담이 너희에게 이 법을 가르쳤느냐? 네가 스스로 만든 것이냐?’ 하니, 비구들이 모두 침묵하였다. 외도는 ‘구담이 이 법을 가르치지 않았으니 존중할 수 없다. 어찌 스스로 지혜로운 자라 하느냐? 스승이 가르치지 않았다면 왜 다시 가르치지 않느냐?’ 하였다. 비구가 식사 후 승방에 돌아가 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님 제정으로 옷자락을 왼 팔에 두고 좌구는 옷 아래에 두게 하였다. 이후 비구가 가사(袈裟)를 입을 때는 대부분 단정하지 못하였다. 여러 이차(離車子)가 ‘위엄이 없고 입은 옷이 음녀 같으며 코끼리 코 같다’고 비난하였다. 그래서 가사에 고리와 단추를 달기 시작하였다. 지금은 옷자락을 왼 팔에 두고 왼 겨드랑이에 두어 늘어지지 않게 하였다. 앞서 인용한 사리불의 일은 이 지방에서 앞에 열지 않고 뒤에 제정한 뜻을 종합해야 한다. 옛날 ‘계명’ 시에 ‘항아리를 들고 물시계를 잡는 관리가 모두 무도하여 지키지 못하였다. 여러 후가들이 옷을 뒤집어 입었다’고 하였다. 시인은 이를 비판하였다. ‘관은 비록 천하지만 아래에 둘 수 없고, 신발은 비록 귀하지만 위에 둘 수 없다.’ 이 말은 비록 귀중해도 위에 둘 수 없다는 뜻이다. 이는 비록 작지만 더욱 그러하다. 옛사람이 혹은 초야인에게 묻기를 ‘인자여, 사람을 천히 여기어 교를 폐하지 말라.’ 하였다. 나는 자세히 듣고 논하였으니, 전후 헌장과 법칙은 모두 일화의 근본이며 삼장(三藏)의 넓은 통달이다. 혹 누가 단호히 거부한다 해도 특별한 바를 듣지 못하였다. 결집이 영개팔사(永開八事) 인연에 따라 윗좌를 따르지 않고 다시 결집하는 징후이다. 설령 이런 일이 없더라도 오분율 중 널리 청정하지 않은 곳에서는 이 제도를 따를 수 있다. 설령 제도가 시행되지 않아도 이것으로 의지할 수 있다. 하물며 천인이 내린 것인가? 주통제(周統制)가 열렸으나 너무 늦게 알았다. 그러나 현교의 일 등은 믿음으로 삼는다. 또한 음광(飮光)의 벌과 기쁨과 같다.”

등등.

또 말했다. “원제 좌구의 뜻은 탑기(塔基)의 상징이다. 승복 가사는 위에 있어 법신 탑을 비유한다. 탑기에는 치우침과 편벽이 없으니 좌구가 함부로 넓거나 늘어질 수 없다. 사면에 모두 치우침이 있어 문구에 어긋나지 않는다. 다만 번역이 간략하여 ‘각각 반 척을 더한다’고만 하였으니, 십종(十宗)으로 논하면 사면의 뜻이다.”

또 물었다. “서역 승려가 많이 와서 옷잎을 꿰맨다.” 답하길, “이는 부처님 열반 후 200년 동안 북천축 승려가 외도와 함께 거주하였다. 외도가 질투하여 몰래 칼을 옷잎 속에 감추어 왕에게 가서 ‘사문 석자는 칼을 숨겨 왕을 해치려 한다’고 고하였다. 그래서 즉시 체포되어 한 나라의 비구가 모두 죽임을 당하였다. 당시 야사(耶舍) 로한이 비구들에게 꿰매게 하여 목숨을 끊기 어렵게 하였다. 이는 북방에서 일어난 일로, 부처님이 제정한 것이 아니다. 지금 남방 비구도 모두 꿰매는데, 무지한 자도 배우는 것이다. 오늘날 계단이 융성한 것은 부처님이 중히 여긴 것이다. 기환 한 사원에 삼단을 설치하여 모두 부처님 원당에 있다. 오직 부처님이 올라가 여러 부처가 단에 올라 승려와 비구니가 계를 받는다. 승원에 한 단이 있어 장엄한 별굴로 수미좌와 같다. 신경석주가 지키며 손상되지 않고, 아래는 물가에 이르러 경겁이 지나도 없어지지 않는다. 북천축 동쪽에 석단이 있어 모양이 있다. 율사(弘律師)는 지금 왜 특별히 단의 모양을 세웠는가? 천인과 음현이 모두 찬탄한다.” 내가 답하길, “승전에서 남림계단이 중히 여겨져서 그렇다. 그래서 우러러 본 것이다.” 그가 말하길, “한 곳만이 아니다. 지금 중음구(重幽求) 남방에 많다. 옛날 송구나발마가 채주에 단을 세웠고, 진축법호가 와관사에 단을 세웠으며, 진지원이 석성분에 각기 단을 세웠다. 진지법존이 약야계에 단을 세웠고, 축도일이 동정산에 단을 세웠으며, 축도생이 오중호산에 단을 세웠다. 송지엄이 상정림에 단을 세웠고, 송혜관이 석량사에 단을 세웠으며, 제승포가 무호에 단을 세웠다. 양법초가 남강에 단을 세웠고, 양승유가 상운, 거파하, 귀선, 애경 네 곳에 단을 세웠다. 지금 형주 사층찰기, 장사 찰기, 대명사 전호 모두 단이다. 지금 일로 판단하니, 강우 여주 이남에서 강회 이남까지 모두 합쳐 단이 300여 곳이다. 산동, 하북, 관내, 검남의 단 사정은 끊이지 않아 강표 불법이 4~5백 년 동안 쇠퇴하지 않았다. 단은 법의 근본으로 처음 세워져 기울어지지 않는다. 북하 좌우에서는 이름을 듣지 못하였으나, 이로 인해 불법이 멸망하였다. 또 강한과 남쪽은 산천이 아름답고 화려하여 보는 이가 돌아가지 못한다. 땅이 그러하니 사람이 외근에 의지하여 정념과 지혜가 밝고 용맹하여 불교를 상세히 헤아려 의심할 바 없고 잊지 말아야 한다. 중원 양하(兩河)는 진씨 남도 이후 16국으로 나뉘어 무맹이 서로 죽였으며, 불법이 세 번 멸망한 것은 모두 북적의 난리이다. 본래 문지(文地)가 아니니 마음대로 단정하여 크게 관찰하지 않았다. 그렇지 않겠는가? 그러므로 단의 설치와 주지의 의례는 승려들이 계를 설하고 받으러 모두 올라가서 일이 끝나면 동쪽으로 돌고 왼쪽으로 돌며 남쪽으로 나가 돌아온다.”

내가 말하길, “경전에 모두 오른쪽으로 돌고 오른쪽 옆으로 돈다고 하는데, 지금은 왼쪽으로 돈다. 어찌 된 일인가?” 답하길, “천상은 항상 그러하나 사람은 오른쪽이다. 그래서 해와 달과 별이 모두 왼쪽으로 돈다. 천기와 바람이 서쪽에서 불어 사라져 달이 처음 생기는 것을 보지 못한다. 처음 서쪽에 있다가 점차 동쪽으로 가며, 역시 서쪽에서 사라져 점차 올라 동쪽으로 돈다. 서쪽에서 사라지는 바람이 도는 것이다. 땅 위의 덩굴풀도 반드시 왼쪽으로 돈다. 이것이 천상의 법이다. 지금은 해와 달이 도는 것을 따라 사람이 꾀를 부린 것이다. 부처님도 따랐다. 왼쪽으로 도는 것은 이곳이 청정하지 않기 때문이다. 그러므로 여래는 오른쪽 옆으로 누워 머리는 북쪽을 향하고 서쪽으로 본래 생지(本生地)를 바라보니, 불법이 오래 흐르는 곳이다. 비구 모두 오른쪽 옆으로 눕도록 제정한 것은 기환 도상에서 요청한 것이다. 곧 종이를 꺼내 여러 절을 나누어 그 근원을 서술하였다. 수 장의 종이가 있다.”

잠시 후 또 한 천인이 와서 말했다. “성이 요(姚)씨이다. 제자는 천인으로 본래 성과 이름이 있으며, 천축과 같다. 스승이 묻지 않아 본음(本音)을 전한다.”

잠시 후 또 한 천인이 와서 말했다. “성이 구(茍)씨이다. 제자는 본래 상인(相人)이다. 여름 은(夏殷) 때 여러 어려움이 있어 집을 버리고 백록산에 들어갔다. 산에는 본래 비지불(辟支佛)이 머물렀다.”

등등.

마지막 한 조(朝)에 위장군이 와서 인사를 전하며 평소와 다름없었다. 말하길, “제자는 항상 스승을 보았으며, 스승은 안풍방(安豐坊)에 있었고, 처음 『광홍명집』을 서술하여 사악과 정법을 분명히 나누어 앞사람에게 매우 적합한 심오한 뜻을 열었다. 항상 서로 찾고자 하였으나, 삼천하 중 불승의 일이 크게 투쟁하고 병력을 일으켜 멈추지 않았다. 제자는 직책상 지키며 화합을 권하며 잠시 멈추지 못하였다. 그래서 앞서 여러 사자와 함께 스승에게 말하였다. 지금 잠시 와 있으나 오래 머물 수 없다. 스승은 지금 불법 쇠퇴를 풀어야 한다. 천축 여러 나라가 이곳에 미치지 못한다. 비록 계율을 어기고 큰 길을 부끄러워하나, 내면은 침범하나 외면은 신중히 보호한다. 그래서 여러 천인이 한 선행을 보면 백 가지 허물을 잊고, 악을 지으면 모두 눈물을 흘리며 보호하여 마자들이 보지 못하게 하여 침해하지 못하게 한다.”

내가 물었다. “욕계 주인은 마자가 아니냐? 아래 여러 천인은 모두 속하지 않느냐?” 답하길, “마자가 악을 행하면 사천제석도 따르지 않는다. 아래 두 천이 선법을 행하면 마자와 마녀도 어찌할 수 없다. 이곳 승려는 대소승보다 뛰어나 이견이 없으며 모두 받들고 있다. 서토는 그렇지 않다. 소승자가 대승경을 얻으면 불에 던지고, 어린 승려는 북적에 팔려 노인은 목숨을 빼앗긴다. 말할 수 없다. 지금 보리대사(菩提大寺) 주지는 위엄이 있고, 코끼리가 8만 마리이며 승려가 수천만이다. 왕이 정벌하지 못하고 탑 아래를 돌며 매일 금은보화를 모아 거두어 스스로 납부한다. 부엌에는 생선이 많아 머리가 큰 무리가 되며, 양의 창자가 걸려 있어 도살장보다 심하다. 그러나 또한 보호하여 악귀가 해치지 못하게 한다.”

내가 말하길, “선신 용왕이 없을 수 없는데, 어찌 방임하여 죄를 짓게 하는가?” 답하길, “혈식을 하는 신은 모두 와서 수호하며, 부처님 말씀을 받은 자로 대승 사원과 승려를 보호한다.”

내가 말하길, “이 나라에서는 살육을 공으로 여기니, 죽고 난 뒤 용귀 중에 큰 세력이 있어 살생하지 못하게 하기를 바란다. 어찌 이 신들이 다시 살생을 허락하는가?” 답하길, “모두 중생의 악업 때문이며, 물고기와 양이 빚을 갚는 것이다. 이것이 상례이다.”

내가 말하길, “빚 갚는 업은 참으로 칭찬할 만하나, 그들이 살생하고 잡아먹는 것은 모두 미혹 때문이며, 미혹은 탐진치이다. 탐진치의 미혹이 악도에 묶였는데, 어찌 신들이 일부러 허락하는가?” 답하길, “역시 업에 정해진 바이다. 여러 부처님도 없애지 못하니 하물며 신들이 이 나라에 태어나 올바른 마음을 잃으면 살생을 허락하겠는가?”

내가 말하길, “먼저 이 서원을 세워 생사를 벗어나 마음을 잃지 않고, 그에 따라 행하니, 관행이 명백하여 진흙에 빠지지 않고 행할 수 있다. 어찌 그러하겠는가?” 또 물었다.

“미천 석도안(彌天釋道安)은 우내식첨(宇內式瞻)이라 하여 붉은 나귀를 타고 형상과 향상에서 자주 보인다. 자세히 알지 못한다.” 답하길, “허망하다.” 또 말했다. “그렇다면 전하는 것이 허망한데, 어찌 하동사 위에 나귀가 있고, 현산 남쪽에 중나귀 마을이 있는가? 이로써 행로가 있음을 증명하는가?” 답하길, “아니다. 후인이 대를 쌓고 나무를 심어 공양하였으니, 부처님 전각 옆에 갑자기 나귀를 두겠는가? 또 중나귀라는 이름은 본래 여국 군국의 옛 땅 이름이다. 후인이 익숙하지 않아 함부로 지은 것이다.”

등등.

도선율사 감통록 이 권은 서고에 없으나, 홍음(洪音) 주석에 ‘정원(貞元) 목록에서 경전을 교정하였다. 혜징 상좌가 전하여 보내어 이 함에 있다.’고 하였다. 병오년(丙午年) 고려국 대장도감이 명하여 새겼다.