《도제불경계지광엄경》

역자 미상, 진나라 기록 첨부

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 마가타국 법림 보리광명 궁전에 머무르셨다. 이 궁전은 큰 공덕으로 지어져 보는 이로 하여금 큰 기쁨을 일으키게 하며, 무량한 공덕의 연화 형상과 사자좌가 높이 마련되어 부처님께서 그 위에 계셨다. 부처님은 정통으로 모든 것을 두루 아시고 뜻이 청정하며, 비길 데 없는 바른 행을 행하셨다. 모든 부처님과 같은 법의 마음에 장애가 없으며, 불퇴전법에 이르러 무한한 부처님의 일을 버리지 않고 머무르셨다. 생각할 수 없는 경지에 안주하시어 무상법을 향하시며, 삼세가 평등하고 몸이 온 세계에 충만하며 법을 의심하지 않고 아셨다. 모든 지혜와 지혜의 몸이 무량하며, 여러 대보살들이 받들어 지키며 이미 모든 부처님의 비할 데 없는 선정에 이르러 궁극적으로 만족하고 해탈지혜를 얻었으며, 대자대비로 법륜을 돌리시어 궁극적으로 무한한 유색신을 가지셨다.

그리고 나머지 비구 6만 2천 명이 있었는데, 그 이름은 사리불, 마하목건련, 마하가섭, 아난루타, 수보리, 가전연, 마하겁빈나, 이파다, 난타, 나제가섭, 가야가섭, 분나미다라니자, 가범발저, 주리반특, 탑뇌표말리지, 가제라니가, 준타, 마하구치라, 라후라, 아난다였다.

이와 같은 6만 2천의 무리들은 모든 선정과 모든 행을 갖추었고, 법성에 평등하게 들어가 머무름과 의지함이 없으며 모든 번뇌를 건너 부처님의 법계에 들어갔다. 한 법을 따르고 모든 지혜를 향하며 모든 지혜의 도를 버리지 않고 즐거워하며 모든 지혜에 퇴하지 않았다. 이미 비파사나 제일 바라밀에 이르렀고 여러 방편의 경계 행처를 낳았다.

또 만 명의 비구니가 있었는데, 마하파자파티 비구니, 야수타라 비구니 등이었다. 이들은 모든 선한 신성하고 청백한 법에 들어가 모든 지혜에 가까워 모든 지혜의 밝음에 들어갔으며, 모든 법의 무성을 잘 통달하고 법의 무상과 무상을 들어 법의 실상을 얻었으며, 모든 법이 생하지 않음을 알았다. 모든 안립이 생각할 수 없는 해탈의 정에 머무르며 중생을 교화하였고, 의도하거나 생각하지 않고도 네 가지 위의를 나타낼 수 있었다.

또한 십불세계의 말할 수 없는 억만 나유타 미진수 등 보살마하살들이 있었는데, 그 이름은 보현보살마하살, 보안보살, 보화보살, 보혜보살, 보염보살, 보광보살, 보명보살, 보광명보살, 보장보살, 보의보살, 대용맹보살, 대지용맹보살, 대신통보살, 대신통왕보살, 대용맹보살, 대용맹력보살, 대인신보살, 대인신력보살, 대향상보살, 대월보살, 선월보살, 보광명월보살, 법무구월보살, 광염월보살, 명월보살, 방광월보살, 만월보살, 범대자재보살, 범제석진성보살, 지명성보살, 법계향성보살, 제일체마계성보살, 법고향성보살, 보어언성보살, 무사유성보살, 지상향성보살, 일체성궁전향성보살, 보상보살, 보무구상보살, 공덕장보살, 광요보살, 지장보살, 보장보살, 월장보살, 일장보살, 열광장보살, 연화길장보살, 의보살, 대의보살, 승의보살, 진의보살, 광의보살, 상의보살, 증장의보살, 무변보살, 엄의보살, 각의보살, 무진의보살, 해의보살, 미루등보살, 대등보살, 법촉등보살, 일체광요등보살, 보등보살, 제일체암등보살, 조일체취등보살, 전문광명등보살, 월등보살, 일등보살, 문수사리동자보살, 관세음보살, 득대정진보살, 금강장보살, 밀실보살, 사악취보살, 약왕보살, 약상보살, 자불성보살, 연화수보살, 일광보살, 무미진용맹보살, 금강의보살, 복일체계보살, 마불승보살, 보정보살, 백광소조명보살, 대마불승보살, 불가생보살, 불가승보살, 불가입보살, 불가근의보살, 소악취보살, 미륵보살 등이었다.

이와 같은 여러 보살들은 십불세계의 말할 수 없는 만억 나유타 미진수 등 보살마하살로서 한 생에서 이어지는 여러 세계에 모여 중생을 깨우치고 성숙시키며 보살의 지혜와 방편에 머물러 세간의 법에 들어가 열반처를 깨닫고 모든 번뇌 습기를 관찰하여 끊어 행함을 취하지 않고 깨달음을 얻어 중생을 잘 받아들이며 모든 무한무중에 잘 들어가 모든 중생의 업과 과보를 잃지 않고 무소득지에 머물러 중생의 결박을 관찰하며 방편과 지혜를 갖추고 과거 현재 미래의 여러 부처님의 뜻과 말씀을 잘 알고 잘 받아들인다.

지혜로 분별하여 세간과 출세간, 무한무중을 들어가 유위법과 무위법을 관찰하며 과거 현재 미래의 여러 여래의 지혜를 알고 마음의 찰나마다 생멸함을 알며, 출가하고 방편으로 고행하며 보리수 아래 앉아 마군을 물리치고 부처가 되어 법륜을 돌리고 반열반에 이르기까지 중생과 함께 보리행을 일으킨다.

이 보살들은 한 중생의 마음을 인연하여 모든 중생의 마음을 인연하며 방편으로 지혜의 지위에 나아가 퇴하지 않는 보살의 몸을 얻어 모든 지혜의 지위를 얻고 퇴전하지 않으며 보살이 행하는 바를 끊지 않고 무공용지혜에 들어간다. 한 중생을 위해 무한한 일을 행하고 무한한 행을 행하며 법륜을 돌려 세간을 교화한다. 여러 부처님의 법본을 잘 알고 여래의 씨를 이어 끊어지지 않게 한다.

무불세에도 부처로 나타나며, 더러운 악세계를 청정하게 하고 모든 보살의 업장 장애를 제거하여 무장애의 법상에 들어가 허공과 모든 세계와 상응하며 무장애 등의 실재상과 법계 등과 같으며 모든 업이 지은 과보를 알며 인연 따라 지은 과보와 상응하여 그 인을 찍어 모든 법을 지어낸다. 등지와 상응하며 모든 형상을 나타내고 등지와 상응하여 음성에서 모든 가명을 안다.

이 보살들은 생각할 수 없는 해탈정에 머무르며 수련엄 삼매를 놀이하듯 즐기고 무한한 부처님의 몸에 머무르며 여러 다라니를 갖추어 한 모공 안에 여러 세계를 나타내고 과거 현재 미래의 여러 부처님의 청정한 거처를 이루며 특별한 행원(행원)을 받들어 보현행원을 성취한다.

모든 부처님의 처음 출생과 멸도를 알고 권유하여 법을 설해 중생을 이롭게 한다. 한 모공 안에 십방의 처음 출생, 출가, 방편 고행, 보리수 아래 앉음, 마군을 물리치고 부처가 됨, 법륜을 돌림, 반열반을 나타낸다.

이 보살들은 지혜와 상응하여 한 자리에 앉아 십방의 모든 세계를 움직일 수 있고 한 부처의 세계를 두루 장엄하며 한 부처의 세계를 장엄하는 것을 알고 모든 부처의 세계를 나타낼 수 있다. 십방 세계의 여러 여래 무리를 나타내고 한 여래 무리를 나타내며 한 여래 무리에서 십방의 여러 여래 무리를 나타낸다. 설법을 무한히 알며 자신에게서 모든 중생을 나타내고 한 부처의 몸에서 여러 부처를 나타내며 여러 부처의 몸에서 한 부처를 나타낼 수 있다.

자신의 몸으로 십방 세계를 나타내고 삼세를 알고 한 중생의 몸을 나타내며 과거세에서 미래세를, 미래세에서 과거세를, 과거세에서 현재세를, 현재세에서 과거세를, 미래세에서 현재세를, 현재세에서 미래세를 나타낸다. 한 몸으로 무량무수한 선정 삼매를 출입하며 무량무수한 몸으로 일정한 선정 삼매를 출입한다. 한 몸에 보리를 나타내고 한 중생의 몸에 모든 중생을 나타내며 모든 중생의 몸에 한 중생을 나타낸다. 한 부처의 몸에 모든 중생을 나타내고 모든 중생의 몸에 한 부처를 나타내며 모든 몸과 법신과 중생의 몸을 나타낸다.

모든 세계에서 한 세계를 나타내고 한 세계를 분포하여 여러 세계를 나타내며 십방 세계를 한 모공에 넣을 수 있고 여러 중생과 모든 부처가 보리 원력으로 얻는 곳을 나타내며 십방 세계에서 중생을 성숙시켜 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 무수한 겁 동안 한 세계에서 보살행을 닦으며 한 마음으로 십방 모든 세계에서 생한다.

모든 세계의 모든 중생은 태생, 알생, 습생, 화생이며 유색무색, 유상무상, 두 발, 네 발, 무발, 다발이며 천, 용, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석범 사천왕, 인간과 비인간 등으로 성숙한 대로 교화하며 중생의 마음에 무공용으로 작용하여 생각하지 않고 위의를 일으키지 않는다.

한 미진에서 무량무수 말할 수 없는 세계와 모든 중생을 나타내며 또한 무량무수 말할 수 없는 겁 동안 위의 행과 과보를 나타내고 한 생각 중에 한 생각의 위의와 과보를 나타내며 무량무수 말할 수 없는 겁 동안 이와 같이 행하며 마음에 무공용으로 생각하지 않고 몸의 위의와 여러 변화를 나타낸다.

또한 무량한 보살들이 있어 헤아릴 수 없는 공덕을 갖추었으며 무량한 천, 용, 야차, 건타로, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 석범 사천왕, 인간과 비인간 등이 여러 부처님 세계에서 모여 이곳에 집합하였다. 이 세계의 백천만억 사천왕과 한 사천왕의 대천과 여러 종족이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

또 무량한 백천만억 제석천과 무량한 백천만억 야마천왕, 무량한 백천만억 도솔천왕, 무량한 백천만억 화락천왕, 무량한 백천만억 타화자재천왕이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

또한 여러 천마의 종족도 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

또 무량한 백천만억 범천왕, 무량한 백천만억 대범천왕, 무량한 백천만억 소광천, 무량한 백천만억 무량광천, 무량한 백천만억 광요천, 무량한 백천만억 소정천, 무량한 백천만억 무량정천, 무량한 백천만억 편정천, 아가니차 천 등 일천일천의 천중이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다. 또한 무량한 백천만억 정거 천과 대자재천자가 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

또 무량한 백천만억 용왕, 무량한 백천만억 야차왕, 무량한 백천만억 건타로왕, 무량한 백천만억 긴나라왕, 무량한 백천만억 마후라가왕 등이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다. 또한 무량한 아승기 인간과 비인간 등이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

또 무량한 백천만억 우바새, 우바이 등이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다. 또한 산신, 수신, 초목신, 미루, 마하미루, 목진린타, 마하목진린타, 설산, 철위 등 여러 산신들이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

또 소해, 대해, 소강, 대강, 호지 등 여러 신들이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다. 또한 촌읍, 국가, 성읍의 여러 신들이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다. 또한 용, 신, 야차, 건타로, 긴나라, 마후라가 거처하는 여러 신들이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었으며 부처님의 신력으로 모두 무난하였다.

또 백천만억 월천자, 백천만억 일천자, 일천자가 각기 대종족을 이끌고 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다. 또한 아난타대용왕이 부처님께 와서 예배 공양하며 정법을 들었다.

그 때 세존께서 광명이 대중을 비추시니 마치 음력 보름달과 같아 완전하고 맑으며 구름 한 점 없었고 광명이 별보다 더욱 빛났다. 이와 같이 세존의 광명이 모든 제석범천 등 천보다 뛰어났으며 부처님의 몸은 수미산과 같이 움직이지 않았다.

그 때 문수사리 동자보살이 모든 덮개 보살마하살에게 말하였다. “불자들이여, 이 여래의 몸은 안주하여 움직이지 않습니다.”

이 말을 마친 후 모든 덮개 보살마하살에게 다시 문수사리에게 말하였다. “이 대중 중에 어떤 이는 부처님을 보고 출가하여 성을 넘고자 하며, 어떤 이는 부처님을 보고 이미 출가하였고, 어떤 이는 부처님을 보고 이미 고행을 닦았으며, 어떤 이는 부처님을 보고 보리수로 향하고, 어떤 이는 부처님을 보고 이미 도수 아래 앉았으며, 어떤 이는 부처님을 보고 무량무수 마군에 둘러싸였고, 어떤 이는 부처님을 보고 이미 마군을 깨뜨렸습니다.

또 어떤 이는 무량무수 여러 천, 용왕, 야차, 건타로, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 석범천 등에게서 ‘여래께서 승리하시길 바랍니다’라는 말을 들었으며, 어떤 이는 부처님이 제석천에게 청해졌고, 어떤 이는 범왕에게 청해졌으며, 어떤 이는 사천왕에게 청해졌습니다.

또 어떤 이는 이 대중 중에서 부처님이 나에게 시주법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 지계법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 인욕법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 정진법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 선정법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 지혜법을 설하시는 것을 보았습니다.

또 어떤 이는 나에게 방편법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 원법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 성문법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 연각법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 보살법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 지옥생법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 아귀생법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 축생생법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 인생법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 사천왕생법을 설하시는 것을 보았습니다.

또 어떤 이는 나에게 삼십삼천생법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 염마천생법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 도솔천생법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 화락천생법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 타화자재천생법을 설하시는 것을 보았으며, 어떤 이는 나에게 범천생법을 설하시는 것을 보았고, 어떤 이는 나에게 전륜왕생법을 설하시는 것을 보았습니다.

또 어떤 이는 이 대중 중에서 부처님의 몸이 두 준장(尋丈) 길이인 것을 보았으며, 어떤 이는 부처님의 몸이 한 구로사(句盧舍) 길이인 것을 보았고, 어떤 이는 두 구로사 길이인 것을 보았으며, 어떤 이는 한 유순(由旬) 길이인 것을 보았고, 어떤 이는 열 유순, 천 유순, 십이십삼십사십오십천 유순, 백천 유순, 십이십삼십사십오십백천 유순, 팔만사천 유순, 또는 수량 백천 유순을 넘는 것을 보았습니다.

또 어떤 이는 부처님의 몸이 자금색인 것을 보았으며, 어떤 이는 보유리색, 인타라 청마니 보주색, 대청마니주색, 화광마니보주색, 마니보련화색, 제석마니보주색, 금강광명보마니색, 일체천보광마니색, 일월광명마니보색, 수정마니보색, 자재천왕보마니색, 일체광명취보마니색, 사자갈모보마니색, 사자장보마니색, 해주청정장엄편광명보마니색, 여의보마니색 등을 보았습니다.

문수사리여, 이 중생들은 여래의 몸을 보고 설법을 들으며 여래의 행을 따라 부처의 경지에 이르러 각각 여래를 보고 그 행을 함께 합니다.

문수사리여, 동방의 셀 수 없고 생각할 수 없으며 말할 수 없는 세계에는 천, 용, 야차, 건타로, 아수라, 긴나라, 마후라가, 석범 사천왕, 인간과 비인간 등이 가득하며, 남서북방 사방과 상하도 이와 같아 셀 수 없고 생각할 수 없으며 말할 수 없고 천, 용, 야차, 건타로, 아수라, 긴나라, 마후라가, 석범 사천왕, 인간과 비인간 등이 가득하여 대중이 가득하며 대나무 숲 정원, 사탕수수 정원, 벼와 삼 정원과 같다.

문수사리여, 만약 중생이 여래를 본다면 그 중생을 교화하여 여래 앞에 한 준장 머무르게 하여 여래를 우러르게 할 수 있다. 그 때 중생은 여래를 볼 때 네 가지 위의를 나타내어 각각 그 앞에 머문다. 문수사리여, 만약 설법으로 중생을 성숙시킨다면 그 중생은 모두 설법을 듣는다. 문수사리여, 만약 행으로 중생을 성숙시킨다면 그 중생은 오직 부처님의 행만 본다.

문수사리여, 여래가 나타내는 것은 다른 기능이나 다른 생각이 없으며 중생의 성품에 따라 스스로 다르게 보인다. 문수사리여, 마치 음력 보름달이 염부제 사람마다 각기 다르게 보이되 달은 ‘내가 여기 있다’고 생각하지 않고 또한 ‘그들이 보게 한다’고 생각하지 않는 것과 같다. 왜냐하면 공통된 법이 아니기 때문이다.

문수사리여, 여래, 응, 정변지께서 대중 가운데 계실 때 중생은 각기 자기 앞에 있다고 보되 부처님은 ‘내가 여기 있다’고 생각하지 않고 또한 ‘그들이 보게 한다’고 생각하지 않는다. 응당 화하는 자는 각기 자기대로 본다. 왜냐하면 공통된 법이 아니기 때문이다.

문수사리여, 마치 최상의 수정마니보주가 여러 가지 옷에 따라 여러 색을 이루듯, 만약 보주를 황색 옷 위에 놓으면 보주는 황색이 되고 붉은 옷 위에 놓으면 붉은 색이 되며 청색 옷 위에 놓으면 청색이 된다. 이 마니보주는 또한 생각하거나 의도하여 다른 색을 이루지 않는다. 여래, 응, 정변지도 이와 같아 중생 때문에 여러 가지 색을 나타낸다.

만약 중생이 금색을 보고 받아들인다면 즉 여래의 몸을 황금색으로 보고, 수정마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 수정마니보주색으로 보며, 진주색을 보고 받아들인다면 여래를 진주색으로 보고, 인타라마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 인타라마니보주색으로 보고, 대청마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 대청마니보주색으로 보며, 일체광명취마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 일체광명취마니보주색으로 보고, 사자갈마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 사자갈마니보주색으로 보며, 사자장상마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 사자장상마니보주색으로 본다.

해주청정장엄보광명마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 해주청정장엄보광명마니보주색으로 보고, 전등마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 전등마니보주색으로 보며, 수청정마니보주색을 보고 받아들인다면 여래를 수청정마니보주색으로 본다.

문수사리여, 만약 중생이 여래를 보고 제석, 범천, 사천왕의 색으로 받아들인다면 즉 여래를 제석, 범천, 사천왕의 색으로 보고, 지옥, 축생, 아귀, 염라왕, 무색계, 태알습화, 유색무색, 유상무상 등 몸상에 따라 받아들이는 중생은 모두 여래를 여러 가지 상으로 본다.

여래는 또한 생각하거나 분별하지 않는다. ‘이 중생이 금색을 보고자 하니 수정마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 수정마니보주색을 보고자 하니 진주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 진주색을 보고자 하니 수정마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 인타라마니보주색을 보고자 하니 대청마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 대청마니보주색을 보고자 하니 인타라마니보주색을 보지 못하게 하라.

이 중생이 일체광명취마니보주색을 보고자 하니 사자갈마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 사자갈마니보주색을 보고자 하니 일체광명취마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 사자장상마니보주색을 보고자 하니 해주청정장엄보광명마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 해주청정장엄보광명마니보주색을 보고자 하니 사자장상마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 전등마니보주색을 보고자 하니 수청정마니보주색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 수청정마니보주색을 보고자 하니 전등마니보주색을 보지 못하게 하라.

이 중생이 제석, 범천, 사천왕의 색을 보고자 하니 지옥, 축생, 아귀, 염라 등의 색을 보지 못하게 하라. 이 중생이 지옥, 축생, 아귀, 염라 등의 색을 보고자 하니 제석, 범천, 사천왕의 색을 보지 못하게 하라.’ 여래는 생각하거나 분별하지 않고 무공용으로 또한 분별하지 않으며 일을 이루신다.

문수사리여, 자재왕 마니보주가 나는 곳에는 철과 여러 기구가 생기지 않으며, 자재왕 마니보주도 생각하지 않는다. 이곳에 철과 여러 기구가 생기지 않아야 한다고 생각하지 않는다.

문수사리여, 이곳에 자재왕 마니보주가 스스로 나서 이곳에는 끝내 철과 여러 기구가 생기지 않으며, 니건 외도도 태어나지 못하고 여러 사견도 태어나지 못하며 모든 혼란도 일어나지 않고 오역도 없으며 십악도 생기지 않고 제법도 생기지 않으며 일월광명도 생기지 않고 제석, 범천, 사천왕 등 여러 천의 광명도 생기지 않으며 여러 보마니광명도 생기지 않고 화광명도 전등광명도 생기지 않으며 일념 반념, 일월 반월, 일년 반년 수 등도 생기지 않는다.

문수사리여, 여래는 중생을 성취시키시되 생각하지 않고 마음에 무공용으로 모든 성취를 이루신다. 문수사리여, 마치 사람이 대청마니보주 광명에 닿으면 그 사람은 즉시 대청마니보주색이 되나 대청마니보주는 생각하지 않는다. 만약 사람이 여래의 지혜광명에 닿으면 즉시 일체지색이 되나 여래도 생각하지 않고 마음에 무공용이다.

문수사리여, 수정마니보주는 잘 갈고 빛나며 놓인 곳에 따라 장엄을 이루어 발이나 손이나 머리나 목에 장엄하면 모두 큰 광명을 내며 모든 장엄이 빛을 따라 갖추어진다. 문수사리여, 여래, 응, 정변지는 네 가지 위의를 행하며 머무는 곳에 따라 여래의 광명이 그곳에 있으니 여래는 생각하지 않고 마음에 무공용이다.

문수사리여, 땅이 모든 여러 가지 풀과 나무와 약나무를 안정되게 하여 모두 자라게 하나 땅은 생각하거나 분별하지 않는다. 문수사리여, 여래가 모든 중생의 선근을 자라게 하나 여래도 생각하지 않고 마음에 무공용이다.

문수사리여, 마치 큰 구름이 온 땅을 덮고 모든 종자에 한 가지 비를 내려 여러 가지 맛을 내고 여러 가지 색을 이루게 하나 구름은 생각하거나 분별하지 않는다.

문수사리여, 여래, 응, 정변지는 십방 세계에서 부처님의 몸 구름으로 중생의 여러 선근과 여러 소원을 덮고 여러 마음의 해탈과 여러 머무름의 해탈에 비를 내려 여러 선근과 여러 소원과 여러 마음의 해탈을 모두 자라게 한다. 여래도 생각하지 않고 ‘내가 이 중생의 성문 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 연각 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 부처 지혜 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 사천왕생 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 삼십삼천생 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 염마천생 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 도솔천생 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 화락천생 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 타화자재천생 선근을 자라게 한다’거나 ‘내가 이 중생의 오정거천생 선근을 자라게 한다’고 생각하지 않는다.

문수사리여, 여래는 생각하거나 분별하지 않으나 이익은 이루어지고 일이 이루어지며 소원과 뜻과 즐거움에 따라 선근이 성취되어 항상 모든 곳에서 버림의 마음을 행하며 생각도 분별도 없다.

문수사리여, 마치 해가 처음 떠서 무량한 백천만억 나유타의 빛을 내어 염부제의 모든 어둠을 없애나 해는 ‘내가 어둠을 없애리라’고 생각하지 않고 생각하지 않아도 해는 작용을 이룬다.

문수사리여, 부처님 해가 처음 떠서 무량한 백천만억 나유타의 지혜광명을 내어 사견의 어둠을 멸하고 여래는 중생을 성숙시키기 위해 나타나시나 여래도 생각하거나 분별하지 않고 ‘내가 중생의 사견과 번뇌를 멸한다’고 하지 않고 무공용으로 일이 이루어진다.

문수사리여, 마치 환술사가 여러 가지 일을 나타내나 무공용으로 생각하지 않고 만든 환사는 자연히 이루어지며 말할 수 없고 생기지도 멸하지도 않으며 글자도 소리도 성질도 상도 없고 생각할 수 없으며 가지도 오지도 않고 비할 데 없고 대등하며 대적이 없다.

문수사리여, 여래, 응, 정변지는 모든 중생을 위해 네 가지 위의를 행하며 모든 곳에 나타나나 이 여래는 말할 수 없고 생기지도 멸하지도 않으며 글자도 소리도 없고 성질도 상도 없으며 생각할 수 없고 가지도 오지도 않으며 비할 데 없고 대등하며 대적이 없으며 법계와 같다.

문수사리여, 마치 해가 수미산 네 대주에 있어 중생마다 다르게 보이듯 어떤 이는 해가 뜨고 어떤 이는 해가 지고 어떤 이는 정중에 있고 어떤 이는 한밤중에 있다고 보나 해는 생각하거나 분별하지 않으며 수미산 때문에 네 대주 세계가 여러 가지 일을 나타내어 보임이 다르다.

문수사리여, 여래, 응, 정변지는 한 중생 앞에 있어 여러 중생이 각기 다르게 보이게 하여 어떤 이는 여래가 부처가 될 것이라 보고 어떤 이는 여래가 열반에 들 것이라 보고 어떤 이는 여래가 이미 부처가 되었다 보고 어떤 이는 여래가 이미 반열반에 들었다 보고 어떤 이는 여래의 정법이 융성함을 보고 어떤 이는 여래의 정법이 쇠퇴함을 보고 어떤 이는 여래가 12년, 20년, 40년 동안 설법함을 보고 어떤 이는 12억, 13억, 14억, 10억, 백천, 말할 수 없는 겁 동안 설법하다가 열반에 들었다고 본다.

문수사리여, 여래도 생각하거나 분별하지 않고 중생 때문에 스스로 다르게 보인다. 문수사리여, 마치 염부제의 큰 바람이 불어 동쪽의 풀과 나무가 한때 모두 눕고 서쪽의 풀과 나무가 한때 모두 일어나듯 방향에 따라 일어나 눕는 것이 다르나 이 풀과 나무도 생각하거나 분별하지 않고 바람 때문에 여러 가지로 나타난다.

문수사리여, 여래, 응, 정변지는 여러 중생이 무수한 겁 동안 네 가지 위의를 나타내나 만약 중생이 여래의 행에 인연하면 무수한 겁 동안 지옥, 아귀, 축생, 염마왕의 생을 끊는다. 만약 중생이 한 생각으로 여래에 인연하면 얻는 공덕이 무한하여 헤아릴 수 없고 백천만억 나유타의 여러 대보살이 모두 생각할 수 없는 해탈정에 들어가 그 경계를 헤아릴 수 없다.

문수사리여, 마치 해가 대해에서 떠나 무수한 백천만억 나유타의 빛을 내어 성읍과 마을을 나타내어 어둠과 건조한 진흙을 없애고 풀과 나무를 자라게 하여 여러 가지 일을 이루고 나서 움직이나 해는 생각하거나 분별하지 않는다.

문수사리여, 여래, 응, 정변지는 생사해에서 나와 머물며 무수한 백천만억 나유타의 지혜광명을 내어 십방 모든 세계에 나타나 무명 어둠과 번뇌 진흙을 없애고 선근을 자라게 하여 모든 것을 이루나 본처에 머무르며 여래도 생각하거나 분별하지 않고 모든 것이 이루어진다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 세계의 미진 등 여러 부처와 성문 대중에게 백 가지 맛의 음식과 미묘한 천의를 시주하여 날마다 끊이지 않고 한량없는 강하사 겁 동안 시주한다면 그 여러 여래가 모두 열반에 들어 십방 세계의 미진 수만큼 각 부처마다 먼지 수만큼 탑을 세우고 염부단금으로 탑을 만들며 전등마니보주로 땅을 덮고 일체광명취마니보주를 기초로 하며 진마니보주를 깃발로 삼고 자재왕마니보주를 그물로 덮으며 탑 위에 덮는다. 보배산이 탑을 덮어 대천천 세계를 감싸고 각각 깃발과 옷, 깃발꽃, 여러 향왕과 자재, 여러 마니보주, 여러 여의마니보주가 구름같이 흩어져 공양하며 하루 세 시를 매일 끊이지 않고 강하사 겁 동안 하며 다시 무수 무량한 중생을 교화하여 위와 같이 공양을 설한다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 이 여래의 공덕과 지혜의 생각할 수 없는 경지를 믿고 중생의 언어법을 건너뛰어 얻는 공덕이 앞의 공덕보다 뛰어나다.

문수사리여, 만약 보살이 이 설법을 믿고 무량한 백천억 나유타 바라밀을 만족시키며 무수 백천만억 나유타 부처의 놀이처를 알고 무수한 교만의 산을 부수며 무수한 질투의 깃발을 쓰러뜨리고 무수한 갈증의 강을 말리며 무수한 생사의 바다를 건너며 무수한 마왕의 줄을 끊고 일월 제석 범천왕 등의 광명을 이기며 부처님의 경계에서 여러 부처님의 경계에 이르러 지옥 축생 아귀 염라왕의 생을 건너 부처님과 보살과 함께 하며

또 바다 인 삼매를 얻어 모든 세계를 나타내어 삼매를 넘지 않고 모든 법을 자유롭게 삼매에 들며 무행장엄 삼매, 보생 삼매, 놀이 삼매, 연화장엄 삼매, 허공파괴 삼매, 세간을 따라 행하는 삼매, 법화 삼매, 경계자재 삼매, 대인신 삼매, 심행자재 삼매, 사자인신 삼매, 일등 삼매, 무변전 삼매, 수류행 삼매, 금강연 삼매, 금강장 삼매, 금강유 삼매, 금강 삼매, 지지 삼매, 산등 삼매, 미루장 삼매, 보장 삼매, 심자재 삼매, 일체중생심자재 삼매, 일체제행경계행 삼매, 심밀방편 삼매, 여러 즐거운 설법 삼매, 무관 삼매, 일체제법 삼매, 놀이 삼매, 일체통행 삼매, 승마경계 삼매, 현일체색 삼매, 수신 삼매, 수일체법칙 삼매, 지혜등 삼매, 보증 보리광명 삼매, 설사무애 삼매, 일체행공덕 삼매, 일체분별설 삼매, 적정분별신통 삼매, 수련엄 삼매, 대심불량해수안 삼매 등 무수 백천억 나유타 삼매를 얻는다.

또 무한한 부처님의 몸과 여러 가지 다라니, 지혜다라니, 청정음성다라니, 무진장다라니, 무변전다라니, 해인다라니, 연화장엄다라니, 불착입문다라니, 번별변다라니, 부장엄수지다라니 등을 얻어 아승기 백천만억 나유타 다라니를 얻는다.

모든 승행에 이르고 모든 법을 타인의 지식 없이 알고 모든 법에 의심이 없으며 아승기 백천불의 놀이를 얻고 여러 승행 방편을 얻는다.

문수사리여, 수미산과 같이 모든 산의 광명이 특별하니 이와 같이 보살이 이 말씀을 믿으면 모든 선근의 광명이 가장 뛰어나다.”

그 때 문수사리 동자보살이 모든 덮개 보살에게 말하였다. “불자들이여, 더 뛰어난 법이 있으니 이 보살이 믿고 즐거워하는 곳이다. 만약 보살이 믿으면 무량한 뛰어난 공덕을 얻는가?”

모든 덮개 보살이 말하였다. “다섯 가지 법이 있으니 이 보살이 믿고 즐거워하는 곳이며 무량한 뛰어난 공덕을 얻는다. 어떤 다섯 가지 법인가? 첫째, 모든 법이 대등하여 생기지도 멸하지도 않고 말할 수 없음을 믿는 것, 둘째, 염부제 미진의 여러 행위와 위의를 믿으며 여래가 공덕도 생각도 없이 매 순간 스스로 생긴다고 믿는 것, 셋째, 항상 중생을 성숙시키며 강하사 겁 동안 이미 부처가 되었음을 믿는 것, 넷째, 연등불에서부터 부처가 된 이들까지 중간에 이루어진 이 세계가 무한한 겁 동안 이미 부처가 되어 이 일을 나타내고 있음을 믿는 것, 다섯째, 멸제종이 이 일을 나타내어 중생을 성숙시키는 부처의 경계임을 믿는 것이다. 문수사리여, 이것이 다섯 가지 법으로 보살이 믿으면 무한한 뛰어난 공덕을 얻는다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 날마다 백 가지 맛의 음식과 미묘한 옷을 시주하여 육통과 팔해탈의 여러 아라한을 강하사 겁 동안 만족시키면, 또 선남자 선여인이 하루 동안 한 연각을 시주하여 위와 같이 공양하면 앞사람이 얻은 공덕보다 뛰어나다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 십방 세계에 탑과 절을 세워 미진 수만큼 세우고 일일 세계마다 진염부단금과 전등마니보주로 땅을 덮으며 일체광명취마니보주를 기초로 하고 진주마니보주를 깃발과 덮개로 삼으며 우두선단으로 땅을 칠하고 자재왕마니보주를 그물로 덮고 해청정보광명장엄마니보주를 기둥으로 삼으며 사자갈마니보주를 판으로 덮고 사자장상마니보주를 창문으로 삼아 여러 깃발과 덮개를 달아 무량한 백천 연각이 거처하며 날마다 백 가지 맛의 음식과 미묘한 옷을 시주하여 강하사 겁 동안 하였다.

문수사리여, 만약 선남자 선여인이 부처님을 듣고 세존을 듣고 여래를 듣고 일체지를 듣는다면 이 선남자 선여인이 얻는 공덕은 앞의 공덕보다 무량하고 헤아릴 수 없다.

문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 부처님 상을 조성하거나 채색하거나 진흙과 나무로 만들면 그 사람이 얻는 공덕은 앞의 공덕보다 무수히 많고 헤아릴 수 없으며, 향화, 덮개, 여러 가지 공양을 더하면 얻는 공덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없다. 만약 또 선남자 선여인이 여래를 귀의하여 하루 동안 여래의 계율을 지키면 그 사람이 얻는 공덕은 앞의 공덕보다 무량무변하여 헤아릴 수 없다.

문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 백 가지 맛의 음식과 백 가지 미묘한 옷을 십방 모든 부처와 여러 보살, 성문 대중에게 강하사 겁 동안 시주하면 그 여러 여래가 열반에 들어 십방 세계 미진 수만큼 여러 보탑을 세우고 각 보탑은 사천천과 같이 크고 장엄하며 진염부단금과 전등마니보주로 땅을 덮고 일체광명취마니보주를 기초로 하며 진주마니보주를 깃발과 덮개로 삼고 우두선단으로 땅을 칠하고 자재왕마니보주를 그물로 덮으며 보배 덮개로 삼아 삼천대천 세계를 덮고 여러 깃발과 꽃이 구름같이 많으며 여러 가지 미묘한 기악으로 탑을 공양한다.

문수사리여, 만약 또 선남자 선여인이 이 경전의 여래 공덕과 지혜의 생각할 수 없는 경지를 믿고 심지어 한 움큼의 음식을 축생에게 시주하면 그 사람이 얻는 공덕은 앞의 공덕보다 헤아릴 수 없다.

문수사리여, 만약 보살이 이 수타라를 믿고 앞에서 말한 대로 공양하며 또 다른 사람이 이 법을 믿는 것을 보고 크게 기뻐하여 뛰고 존경심을 일으켜 합장하고 예배하며 문안하고 능히 할 수 있는 대로 공양하면 이 사람의 공덕은 앞의 무량무변한 공덕보다 뛰어나다. 왜냐하면 이 공덕으로 부처님의 지혜가 생기고 세존께서 이를 증명하셨기 때문이다.

문수사리여, 문수사리가 이 말을 들은 후 모두 크게 기뻐하고 여러 보살, 성문 대중, 천인, 아수라, 가루라 등이 모두 기뻐하며 머리 숙여 예배하고 물러갔다.

《도제불경계지광엄경》

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성함.