도지경 일권

천축 수뢰나국 삼장 승가라살 한언중호 조
후한 안식국 삼장 안세고 역

산종장 제일

명승일(明勝日)로부터 상출(像出)함을 따르니, 또한 색(顏色)과 행(行)이 있으며, 덕이 많고 중이 많아 귀하며, 성이 존귀하고 행덕을 지키니, 본래 이 종에서 나왔으며 세간과 천상 모두 불을 공경하여 합장(皆叉手)하고 예배하니, 그러므로 머리와 얼굴을 공경의 예로 삼는다. 부처는 무상(無上)하여 천하에 견줄 자 없는 정진자이다.

귀신, 용, 천, 인간도 삼계 안에 있으며, 미묘한 법을 가까이 지키고, 건너지 못하는 자도 곧 건너게 하며, 죽은 자는 다시 죽지 않고, 늙은 자는 다시 늙지 않으며, 모두 행함으로써 부처 법을 얻는다. 또한 행하는 자는 삼무(三無)인 행과 덕을 지킨다. 듣고 말하는 진리 법을 스스로 작(作)하니, 행자는 그 맛을 얻으니, 비유하건대 달콤한 사탕수수와 같다.

항상 두려워 관찰하며, 백여 번 쌓아도 즐거움을 얻지 못하면, 궁핍하여 늙고 죽어 세간에 없어지니, 비유하건대 힘없는 코끼리가 함정에 빠져 스스로 나오지 못함과 같다. 세간의 사람도 이와 같아 여러 경전에서 안락을 취하니, 비유하건대 여러 꽃들이 쌓여 욕계에서 행도(行道)를 이루는 것과 같다. 듣고 따르며, 세상을 건너고자 하면 행자는 곧 듣고 행도(行道)를 말하리라. 생로병사와 근심과 슬픔이 뜻대로 되지 않고 괴로움이 있다.

행자가 가정에서 행하든, 가정을 버리고 행하든, 괴로움의 근본을 깨뜨리고 도를 얻고자 하며, 다른 의지처도, 돌아갈 곳도, 머무를 곳도 없으니, 모든 것을 버려야 한다. 이와 같이 행하는 자는 다만 모든 것을 버려 행도에 나아가야 한다.

뒤에 생로병사와 집착과 근심을 말하니, 몸이 이미 괴로움을 낳았으니 세상을 건너고자 하면 행도에 나아가 몸에 싫증을 내지 말라. 이미 늙고 병들고 죽음이 있으면, 이로부터 집착하고 괴로움이 생긴다.

부처의 계율을 받고자 하는 자는 곧 무위에 이르는 길을 행하라.

무엇이 행할 수 없는가? 무엇이 행할 수 있는가? 무엇이 행자이며 무엇이 도지인가?

행할 수 없는 것은 욕망을 생각하고, 분노를 생각하며, 침해를 생각하고, 나라를 생각하되 죽음을 생각하지 않으며, 악한 지식인을 따르고, 계율을 지키지 않고, 지혜를 받지 않으며, 마음을 수렴하지 않고, 가르침을 받지 않으며, 행함에 물음이 없고, 몸과 색상과 생각을 항상 즐거워하고 청정하게 여기며, 스스로 몸을 지혜롭지 못하다 여기고, 군현에 거주하며, 병약한 자와 함께 있으며, 색을 흐리게 여기고 탐욕에서 벗어나지 못하며, 욕망이 많고, 분노가 많고, 어리석음이 많고, 인연이 많고, 음식이 많으며, 행을 버리고, 몸의 욕망에 탐하며, 잠을 자고, 마음을 잊고, 의심하며, 정진이 있으나 정진을 잃고, 두려워하며 근을 수렴하지 못하고, 일이 많고 말이 많으며, 업이 많고 행위가 많으며, 오래도록 잘못된 가르침에 빠져 마음이 뒤틀린다. 이 또한 이와 같으니, 현세의 법이 도에서 벗어나거나 도에 따르지 않는 것이니, 이를 행할 수 없는 것이라 한다.

왜 행할 수 없는가? 무위에서 벗어났기 때문이다. 뒤에 묶이고 속박되었으며, 분노로 살해하고자 하며, 항상 몸과 즐거움과 청정한 수용을 생각하고, 지혜롭지 못하며 따르지 않고, 여러 악에서 비롯되었으니, 부처님께서 이를 행할 수 없는 것이라 말씀하셨다.

무엇이 행할 수 있는가? 욕망을 생각하지 않고, 분노를 생각하지 않으며, 살생을 생각하지 않고, 밝은 지식을 가까이하며, 계율을 지키고 청정하며, 음식과 일을 적게 하며, 자신을 묻고 좋지 않은 생각을 하지 않고, 괴로움과 부정한 것을 생각하며, 몸의 좋음을 생각하지 않고, 군현에 거주하지 않고, 병약한 자와 함께하지 않으며, 흐리멍덩하지 않고, 스스로 적은 근심과 적은 일과 적은 음식을 지키며, 방편을 버리지 않고, 몸을 굽혀 잠을 버리고, 마음을 정진하여 의심이 없으며, 정진하여 행하며, 두려움에서 벗어나 근을 수렴하며, 적게 말하며 진리를 행하고, 수용의 진리를 배우고, 진리의 뜻을 닦으며, 공한 연못에서 기뻐하며, 마치 관찰하는 것과 같이 행한다. 좋은 법을 얻지 못하면 법을 구하고, 이미 얻으면 지키며, 경전을 듣기를 매우 좋아하며, 몸을 위하여 충분히 사용하되 법에 부족함이 없고, 죽음을 알며 세간의 덕을 즐기지 않고, 음식에 싫증을 내어 무위를 이룬다. 이와 같은 이들이 법을 행하여 무위에 이르니, 이를 행할 수 있는 것이라 한다.

왜 이것이 행할 수 있는가? 이로부터 무위에 이르며, 뒤에 묶이고 속박되어 계율을 청정히 하며, 믿음을 세우고 몸을 생각하지 않으며, 법의 일을 삼가 받는다. 듣는 자가 진리를 보고 침해하지 않으니, 무위에 이르러야 한다. 도를 얻은 자는 부처님께서 여러 가지 마음을 생각하라 하셨으니, 정(定)에는 괴로움도 없고 피로도 없으며, 이미 공덕을 모았고, 근을 수렴하고 몸을 굽혀 행하니 마땅히 행할 수 있다.

행자는 어떤 마음으로 가까이 행하는가? 행자는 습관이며, 행자는 가까이 습관하니, 이를 행습이라 한다. 행자는 세 부류가 있으니, 도를 얻지 못한 자, 배우는 자, 배우지 않는 자이다.

무엇이 도지인가? 행자가 행하는 것이 행자의 도지이다.

도행을 얻지 못한 자는 무엇인가? 본래 일어나 차례로 행하니, 앞에서 말한 것이 행이라 한다. 이와 같이 말함을 마치니, 배우는 자와 배우지 않는 자도 이미 말하였다.

도행지(道行地)를 일러 지관(止觀)이라 한다. 지관은 무엇에 쓰이는가? 다만 네 가지 덕(四德)을 얻지 못했기 때문에, 이 네 가지 덕을 이루고자 함이다.

왜 네 가지 덕을 이루고자 하는가? 이로부터 무위에 이르기 위함이다.

무위에 이르는 인연은 무엇인가? 다른 행위를 원하지 않기 때문이다.

왜 다른 행위를 원하지 않는가? 다만 모든 괴로움을 제거하고자 함이다.

그러므로 행자는 모든 괴로움을 제거하고자 하면 항상 떠나지 말고, 범하지 말고, 뚫지 말고, 지관을 세워야 한다.

만약 행자가 뚫으면 곧 지(止)를 얻지 못하고 관(觀)도 얻지 못하여 괴로운 행을 헛되이 한다.

비유하건대 사람이 불을 구하려고 나무를 비비는데, 위를 비비면 아래 나무를 비비고, 때때로 멈추고 때때로 비비기를 반복하여 아직 불을 얻지 못하고 스스로 피곤할 뿐이다. 도도 이와 같다. 뒤에 말함을 따른다.

만약 관법을 행하는 자가 피로와 싫증이 생기면, 행자는 행을 버리고 뚫지 말고 피로하지 말라. 지치면 행을 잃는다. 비유하건대 밤이 깊어 어두운 사람이 어두움 속에서 눈을 감고 걸으면 언제 밝음을 보겠는가?

만약 행자가 행할 때 뚫지 않으면, 지혜로운 자는 이와 같아 해가 떠서 눈을 뜨고 행하면 조금씩 지혜가 열리고 무위의 씨앗을 얻는다.

여러 경전을 통달한 자는 여러 경전을 통하여 관경의 가르침을 듣고 지관을 말하니, 나머지 경전은 흩어져 말한다.

이것이 도지 산종장 품이다.

도지경 지오음혜장 제이

여러 경전에서 명확하고 견고하며 늙지 않고 죽지 않는 감로를 얻었으며, 이름과 소문을 듣고 달과 같이 행하며, 사물은 깨끗하고 지혜는 밝으며, 만약 지키고 건너는 자는 더욱 밝으며, 가정에서 행하는 것도 이와 같다.

악한 마음은 깨끗하지 못하며, 뜻대로 끌려가지 않는다. 그러므로 시주하여 도를 얻고, 도를 공경하며, 감로를 얻었으므로 머리를 조아린다.

탐욕은 종자이며, 많음이 생명의 원인이고, 사랑과 기쁨은 근심의 원인이다. 부처님께서 오온을 설하셨는데, 비유하건대 공후(箜篌)를 여러 경전에서 끌어 비유하였다.

행도자는 몸이 본래 다섯 가지로 이루어졌음을 알아야 한다. 색종, 고통과 가려움 종, 생각 종, 행 종, 식 종이다. 동방 군현의 여러 집과 같고, 남방 군현의 여러 집과 같으며, 서방 군현의 여러 집과 같고, 북방 군현의 여러 집과 같다. 이는 한 집이 군현이 아니며, 이는 색을 비유한 것이고, 한 색이 색종이 아니며, 여러 색이 색종이다. 고통과 가려움, 생각, 행, 식도 이와 같다.

색은 십입(十入)에 속하며, 문(文)도 법에 따라 생기며, 수입이 곧 색종이다. 백팔 가지 고통이 고통종이며, 백팔 가지 생각이 생각종이며, 백팔 가지 행이 행종이며, 백팔 가지 식이 식종이다.

이와 같이 다섯 종은 뒤에 나타난다. 비유하건대 서로 붙어 있지 않으나 본래 어리석음 때문이며, 부처님의 말씀을 듣지 않거나 어리석음을 습관으로 삼기 때문이다. 비유하건대 나뭇잎이 가지에 붙어 있듯이, 어리석은 악행이 다섯 종에 붙어 다섯 종의 마음을 이루었다.

이 몸 도지 행지 오음혜장 품이다.

도지경 수응상구장 제삼

성(性)은 강처럼 흐르고, 도량을 가득 채우며, 여섯 발을 깨뜨리고 꿀을 지나며, 연꽃이 피듯이, 지혜의 해가 떠오르며, 뛰어난 연꽃을 입어 부처님을 섬기니, 청정하고 담박한 그 모습이 그러하다. 존귀한 세상에서 복과 수호가 끊어진 사람을 보고 그 정고함을 살피니, 도를 행하는 자는 경전과 같이 펼쳐 설한다. 이미 깨달아 행도를 행하는 자도 다섯 종 각기 응상과 종상을 알아야 한다.

색은 시각상이며 또한 색이고, 손에 든 공후도 색이며, 고통은 고통상이고, 즐거움과 괴로움도 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통상이다. 식상은 생각이며, 남자나 여자나 그 밖도 다 생각상이다. 행상은 행위이며, 선행이든 악행이든, 좋지 않은 행이든 좋지 않은 행이든 행상이다. 식상은 식이며, 좋고 나쁨도 아니고 나쁘지도 좋지도 않은 식상이다. 이와 같이 다섯 종 각기 상이 있으며 뒤에 말한다.

색에 대하여 즐거움과 많은 악이 있으며, 부처님께서 경전에서 응당 나타내셨고, 오온의 종상과 여러 상을 설하셨다.

도지 수응상구장이다.

도지경 오음분별현지장 제사

연료가 되어 감로 종자를 적셔 다섯 성스러운 오온을 이루니, 다섯 오온의 땔감이 되며, 지혜의 밝음으로 악화(火)를 꺼뜨리며, 삼계에서 나를 공경하고 시주하며 공경하니, 감로를 지니고 삼독을 끄는 자이다. 다섯 오온에서 뚫고 나와 생긴 응당한 모습이며, 지혜의 뜻으로 악화의 뜻을 끄니, 삼계 중 존경받는 자는 나 또한 존경하여 합장한다.

지혜의 힘으로부터 지혜자는 스스로 얻으며, 스스로 알듯이 부처님께서 제자들에게 응당 행할 것을 가르치셨다. 듣고 말함으로써 이 뜻에 정하여 다섯 오온을 분별하며, 지혜의 힘으로 지켜 알게 되니, 청정함은 부처로부터 오며, 뜻으로 알게 되어 곧 현상하는 것은 부처께서 설하신 응당 행할 바의 견해이며, 듣고 말함으로써 이 뜻에 정하여 다섯 오온을 분별한다. 행도자는 다섯 오온을 분별하여 알아야 한다.

행자는 어느 것을 분별하여 다섯 오온을 알아야 하는가? 비유하건대 네 갈래 길 가운데 하나의 진주가 감싸져 있는데, 한 사람이 보고 기뻐하며 진주를 얻고자 하는 마음이 생기니, 사람이 마음을 진주에 두는 것이 곧 색오온 종자이다. 기뻐하는 것이 곧 고통과 가려움 종자이며, 위에서 말한 것이 곧 진주에 감긴 것이라 생각하는 것이 곧 생각 종자이다. 마음이 진주를 취하고자 하는 것이 곧 행 종자이며, 이로부터 알게 되는 것이 곧 식 종자이다.

이와 같이 다섯 종의 마음이 하나의 진주 속에 함께 행하며, 여러 행위도 스스로 행하니, 이와 같이 하나의 진주 속에 동시에 행하니, 다섯 오온도 이와 같다. 눈으로 보는 색과 함께 다섯 행이 함께 하며, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 입으로 맛을 보고, 몸으로 거칠고 미세함을 느끼며, 몸 안의 네 오온에는 색종이 생기지 않는다. 이와 같이 다섯 오온 종자는 각각 분별하여 알아야 한다.

뒤에 도덕을 말하는 자가 이와 같이 분별하여 말한 뒤, 이 경전을 얻었으나 도를 얻지 못한 자는 마음에 받아 행하며, 나 또한 이와 같이 말한다.

도행 오음 분별 현지장이다.

도지경 오종성패장 제오

이미 부처를 얻고, 중도에 이르며, 행하며, 함께 얻고, 이미 마치고 더 이상 필요하지 않으며, 마땅히 공경하고 집착하지 않으며, 이름과 소문이 무량하니, 말하고 설하는 바이다. 비유하건대 밝은 달이 밝아 제자에게 명확한 지식을 주며, 두려운 죄악으로부터 생명을 지키고 능히 부수는 것이다.

이미 다섯 오온을 명확히 알았고, 성패가 있음을 알았으니, 마땅히 머리를 조아리고 들어야 한다. 부처님께서 말씀하시길, “행도자는 알아야 한다. 다섯 오온의 출입과 성패를. 비유하건대 사람이 목숨이 다하려 할 때 호흡이 있고, 죽음이 가까워지면 사백사 가지 병이 앞뒤로 차례로 일어나며, 두려움과 공포가 생기고, 꿈속에서 벌과 나무가 쏘며, 까마귀와 부엉이가 머리를 쪼는 꿈을 꾸고, 높은 누각 위에서 즐겁게 옷을 입은 모습을 보며, 청황적백의 몸을 입는다.

말 타는 사람과 목자, 소리 나는 것을 보고, 지팡이를 베개 삼고, 흙더미 위에 눕고, 죽은 자가 죽은 자를 지고, 혼란한 사람을 거두며, 한 그릇에 음식을 나누어 먹으며, 사람과 함께 수레를 타고, 참기름과 진흙을 발라 몸을 칠하며, 때때로 마시고, 때때로 그물에 걸려 사냥꾼에게 끌려가며, 때때로 기뻐 웃고 울며, 때때로 도마뱀이 지나가는 것을 보며,

때때로 소금을 모으고 돈을 모으며, 때때로 머리카락이 풀어진 여자와 담낭이 부풀어 오른 여자를 보며, 몸에 재를 바르고 먹으며, 개와 원숭이가 서로 쫓고, 몸이 욕망을 끊고 결혼하지 않는 것을 보며, 때때로 집안의 신이 망가지는 것을 보며,

때때로 말이 수염이 많고, 때때로 이가 빠지고, 때때로 죽은 자의 옷을 지고 몸에 입으며, 때때로 담낭이 몸에 기름칠을 하고, 때때로 흙더미가 몸을 돌며, 때때로 가죽과 비단 옷을 입고 다니며, 때때로 집 문이 낡고 수레가 와서 기름과 꽃향기를 많이 싣고, 형제와 친척이 가까이 와서 조상님이 무섭고 두려운 얼굴로 나타나 이것을 가져가려 하며, 때때로 무덤가를 걷다가 갑자기 꽃을 던지고, 때때로 몸이 강물에 빠져 넘어지며,

때때로 오호와 구강에 빠져 바닥에 닿지 못하며, 때때로 갈대와 풀 속에 들어가 몸이 찢기고 스스로 바르고 돌며, 때때로 나무 위에 올라가 꽃도 없고 꽃놀이도 없으며, 때때로 제단 위에서 춤추며, 때때로 나무 사이에서 홀로 크게 즐기고, 여러 나무를 부수어 땔감을 모으며, 때때로 집에 들어가 어둡고 문을 나서지 못하며,

때때로 산의 험한 바위 위에서 크게 울며, 때때로 새가 발을 삼키고 밟으며, 때때로 먼지가 머리에 쌓이고, 때때로 호랑이가 길을 막고, 개와 원숭이와 나귀가 남쪽으로 가다가 무덤가에서 숯과 털과 뼈를 모으고 부수며, 몸이 소금 왕에게 들어가고, 소금 왕이 사자를 보내 묻는다.

뒤에 말하길, ‘세상에서 이미 많은 즐거움을 얻었으나, 근원이 떨어지고 몸이 떨어져 목숨을 두려워하며 떠나고자 하나 자유롭지 못하며, 병이 쫓아와 병이 촉진되고, 마음이 움직이며, 목숨이 다해가니, 꿈을 보고 크게 두려워한다.’ 사람이 마음속으로 생각하길, ‘내 목숨이 다해가니, 이런 꿈과 몸에 보이는 것을 본다.’ 마음이 두려워 몸이 쇠약해진다. 비유하건대 새가 자기 몸을 쪼아 매우 괴로운 것과 같다.

곧 의사에게 가고자 하나, 친척과 형제가 병이 심함을 보고 의사에게 보내니, 의사를 부르러 가는 자는 더럽고 누더기 옷을 입고, 긴 손톱과 헝클어진 수염과 머리를 하고, 망가진 수레를 끌며, 해진 신을 신고, 얼굴은 검고 눈은 푸르며, 수레 안에 흰 소와 말이 끌고, 손으로 수염과 머리를 만진다. 의사를 부르고 급히 수레를 몰아 가나, 뒤에 묶이고 속박된다. 다만 악한 즐거움에 앉아 좋고 즐거움을 생각하지 않고 병을 생각하지 않으며, 이미 몸을 망가뜨려 죄악의 그릇에 떨어진다.

곧 부르니, 의사는 생각하길, ‘병이 낫지 않아 다시 살 수 없다. 왜냐하면 이런 모습이 나타나고, 옷과 말과 수레 덮개, 수염과 옷이 망가졌으며, 또한 금기일에 네 번, 여섯 번, 아홉 번, 열두 번, 열네 번 와서 금기일을 건드리니, 사람들이 싫어하고 의사를 좋아하지 않으며, 또한 혈액 금기일에 네 번 격렬하게 부르니, 이는 반드시 시기와 별자리 때문이 아니다. 잠시 의심하는 사람이 모습을 보았기 때문이다. 왜냐하면,

때로는 악한 시기와 별자리에 이런 사람이 행하여 병을 치료할 수 있으나, 병이 때로는 치료되지 않으니, 지혜로운 사람은 반드시 역일을 쓰지 않는가? 신선들은 항상 권한다. ‘편리한 방법을 구하여 치료하라. 죽을 때까지 병이 있으면 살 수 있으나, 목숨이 다하면 가는 것이라 생각하라. 이와 같이 병이 있는 집에 가서 묶고, 모두 바다에 던지거나 가거나 중간에 망가지니, 병도 바다와 같아 낫기도 하고 죽기도 한다.’”

“의사는 병이 있는 집에 가서 소리를 듣고 뜻대로 되지 않으며, 불타고 끊어지고 찌르고 긁고 벗기고 죽이고 없애고 갉아먹으며, 불타고 끊어지고 찌르고 긁고 벗기고 죽이고 없애고 갉아먹어 치료할 수 없으니 이미 죽었다. 남쪽을 보니 부엉이 둥지가 소리 내고, 어린아이들이 흙을 모으며, 담낭이 머리를 묶고, 깨진 병과 항아리와 그릇을 보며, 또한 빈 그릇과 집을 보아 뜻을 두지 않는다.

병자의 집에 들어가 보니 병든 사람이 더욱 괴로워하며, 그 집에서 나와 말하길, 의사가 병을 보고 급히 놀라 앉아 병자는 힘이 없고 자유롭지 못하다.

이와 같이 보고 생각하길, ‘이 경전에 말한 죽음의 모습과 같으며, 얼굴빛이 좋지 않고, 피부가 주름지고, 몸이 흙빛이며, 혀가 내밀고, 말이 어눌하며, 몸이 무겁고 뼈마디가 움직이지 않으며, 코가 구부러지고 피부가 검고 건조하며, 목과 혀가 뼈 색 같아 맛을 알지 못하며, 입이 마르고 모공이 붉으며, 힘줄과 맥이 끊어지고, 머리카락이 곤두서고, 머리카락을 잡아도 느낌이 없다.

등을 똑바로 보고 누워 두려워하며 얼굴빛이 변하고, 얼굴이 주름지고, 머리카락이 곤두서고, 자세히 보면 말이 여러 가지로 나오며, 경전에 말하길, ‘남은 목숨이 부족하니, 비유하건대 나무 사이에 불이 붙은 것과 같으며, 또한 육상(六相)과 같으니, 말하거나 듣거나 보지 못한다.’”

만약 몸을 씻었으나 목욕하지 않았을 때, 비유하건대 침향과 같고, 때로는 꿀 향기 같으며, 때로는 여러 가지 향기 같고, 때로는 나티향, 뿌리향, 껍질향, 꽃향, 연꽃향, 호향, 숙명에 따른 향기, 힘줄향, 머리카락향, 뼈향, 근육과 피향, 대변향, 때로는 부엉이 향, 까마귀 향, 뱀 향, 돼지 향, 개 향, 원숭이 향, 쥐 향, 뱀 향, 비유하건대 누군가, 때로는 딱따구리 소리, 때로는 기와 소리, 때로는 거친 소리, 때로는 나쁜 소리, 때로는 기러기 소리, 때로는 공작 소리, 때로는 북 소리, 때로는 말 소리, 때로는 호랑이 소리도 있다.

또한 익사하는 죽음의 모습이 있는데, 비유하건대 사람이 죽을 때 죽음의 모습이 있어 입이 맛을 알지 못하고 귀가 소리를 듣지 못하며, 모든 것이 오그라들고, 맥이 끊어지고, 살과 피가 떨어지며, 뺨이 쳐지고 입이 벌어지고, 머리가 흔들리며 밝음이 없고, 엉덩이 살이 곧게 서고, 눈이 검고 크고 작음과 오줌과 대변이 통하지 않으며, 마디와 근육이 풀어지고, 입 안이 푸르고 두 번 헛구역질한다.

이와 같은 병과 고통의 모습은 치료할 수 없으며, 까마귀와 까치도 모든 훌륭한 의사와 제사와 제물을 다 모아도 낫게 할 수 없다.”

곧 의사는 생각하길, ‘이 병은 목숨이 끊어질 것이니 피해야 한다.’라고 하며, 집안 사람에게 말하길, ‘이 병은 생각하지 말고, 마음대로 하되 금하지 말라. 우리 집에 작은 일이 있으니 일이 끝나면 멀리 가라.’ 병자의 가족과 이웃에게 말하니, ‘더 이상 치료할 수 없다.’라고 말하고 떠난다. 병자는 의사의 말을 듣고 약을 버리고 치료를 중단한다.

친척과 지인, 이웃이 모여 병자를 둘러싸고 슬퍼하며 울고 보니, 비유하건대 소가 도살장에 끌려가자 다른 소가 죽은 소를 보고 두려워하며 산으로 달아나 울부짖고, 돼지가 도살장에 끌려가자 다른 돼지가 놀라 두려워 죽은 척하며 귀를 쫑긋 세우고 바라보며, 물고기가 그물에 걸리자 다른 물고기가 놀라 모래와 바위 틈에 숨으며, 새가 모여 있다가 한 마리가 매에게 잡히자 나머지 새가 놀라 흩어지는 것과 같다. 이와 같이 형제, 친척, 지인, 이웃이 이별을 슬퍼하며 목숨이 끊어질 듯 바라본다.

지옥의 사자가 와서 감옥에 넣으려 하니, 이때 죽음이 바뀌고, 화살이 이미 쏘아졌으며, 생사와 죄악의 끈이 죄를 끌고 과거 세상으로 간다. 친척은 머리카락과 풀을 모아 깨끗이 하며, 만약 울부짖는 소리가 입에서 멈추지 않고, 슬픈 말을 하며 사랑하는 마음을 보이고, 여러 가지 눈물과 콧물을 흘리며 ‘어찌할까!’ 하고 부르나 병자는 오래가지 못한다.

내부에서 바람이 일어나 칼바람이라 하며 병자를 흩뜨리고, 또 하나의 바람이 일어나 급한 바람이라 하며 병자의 마디를 끊고, 또 하나의 바람이 일어나 침 바람이라 하며 힘줄을 느슨하게 하고, 또 하나의 바람이 일어나 뼈를 부수는 바람이라 하며 뼈와 골수를 상하게 하고, 또 하나의 바람이 일어나 감추는 바람이라 하며 병자의 눈, 귀, 코 구멍을 모두 푸르게 하며, 머리카락과 털이 모든 구멍을 드나들어 상하게 하고 뽑아 버리게 한다.

또 하나의 바람이 일어나 복위 바람이라 하며 병자의 무릎, 옆구리, 어깨, 등, 가슴, 배, 배꼽, 아랫배, 대장, 소장, 간, 폐, 심장, 비장, 신장, 그 밖의 장기를 끊고 자르게 하며, 또 하나의 바람이 일어나 완성 바람이라 하며 병자의 푸른 피와 지방, 대소변이 익고 차고 뜨겁고 떫으며, 몸에서 떨어지게 한다. 또 하나의 바람이 일어나 마디 사이 거주 바람이라 하며 병자의 뼈가 곧게 뻗고 떨리며, 때로는 손발을 들고, 때로는 빈손을 쥐고, 때로는 일어나거나 앉거나, 때로는 신음하거나 울거나 노하여 소리친다.

이미 마디가 흩어지고, 마디가 끊어지고, 힘줄이 느슨해지고, 골수가 상하고, 정명 등이 사라지고, 몸의 살이 남아 있으며, 마음은 나무처럼 차갑고, 이미 오행을 버리고, 마음속은 쇠약하며, 몸은 조금 남아 있다. 비유하건대 등불이 꺼지고 약간의 빛이 남은 것과 같으며, 마음에 약간의 의식이 있으니, 의식은 사람이 본래 행한 선악과 죄복을 알고, 마음이 곧 보인다.

현세에 선행이 있으면 기뻐하고, 악행이 있으면 즉시 부끄러워하며, 선한 곳에 이르면 기뻐하고, 악한 곳에 떨어지면 곧 슬퍼하고 부끄러워한다. 비유하건대 사람이 깨끗한 거울에 자신의 얼굴을 모두 보며, 머리카락이 희고 피부가 주름지고 몸에 때가 끼고 먼지가 쌓이며, 이가 빠지고 먼지 낀 이를 보며 늙음을 알게 되니, 자주 부끄러워하며 눈을 감고 거울을 버리며, 거울을 버리니 근심하고 슬퍼하며, ‘내가 이미 늙어 얼굴빛이 추하고 즐거움이 사라졌다.’고 한다. 이와 같이 선행이 악하면 마음속에서 악행에 따라 근심하고 괴로워하며 견딜 수 없고, 스스로 탓하며, ‘내가 악한 곳에 떨어진 것은 의심할 여지 없다.’고 한다.

만약 행자가 삼선(三善)을 행하고 여러 가지 지키고 행하는 서원을 세우면, 가장 좋은 행자는 많은 선을 얻어 즉시 기뻐하고 스스로 기뻐하며, ‘나는 지금 하늘에 있어도 좋은 곳에 있다.’고 한다. 비유하건대 장사가 험한 길에서 벗어나 많은 이익을 얻고 집에 돌아와 문 앞에서 기뻐하는 것과 같으며, 밭농사가 오곡을 얻어 집에 쌓는 것과 같고, 병이 나아 편안한 것과 같으며, 빚을 다 갚은 것과 같다.

선행도 이와 같아 좋은 곳에 이르니, 비유하건대 꿀벌이 기뻐하는 것과 같다. 즉시 몸과 마음이 소멸하고, 그 가운데 오온이 생기니, 비유하건대 한 위에 하나 아래에 하나 있는 것과 같으며, 이와 같이 죽음을 버리고 생명의 씨앗을 받는다. 비유하건대 벼의 씨앗이 뿌리를 내리고 싹이 트는 것과 같다. 이때 소멸하는 식이 즉시 다섯 오온을 낳아 완전하고 조금도 부족함이 없다.

죽음의 오온도 다섯 오온이 가지는 곳에 가지 못하며, 또한 죽음의 다섯 오온에서 벗어나지 못하니, 다섯 오온이 있기 때문에 죽음이 생긴다. 비유하건대 사람이 도장을 들고 있는데 도장이 좋고 깨끗하면, 도장 안에 도장이 있고, 도장 모양도 도장에 가지 않으며, 도장도 도장 모양에서 벗어나지 않는다. 비유하건대 씨앗이 뿌리를 낳는데 씨앗도 뿌리가 아니고, 뿌리도 씨앗에서 벗어나지 않는다. 사람과 신도 이와 같으며, 크고 작음도 법에 따른다.

생에서 중으로 가는 것은 본래 모여 있는 것이며, 이로부터 본래 모임이 있다. 선행자 가운데 좋은 오온을 얻고, 악행자는 악한 가운데 얻으며, 얻은 오온은 천안행이며, 중지하는 것은 삼식(三食)이며, 즐거움, 생각, 식이다.

중지하는 자는 하루나 칠일 동안 머물며, 부모를 만나러 가고, 떨어질 곳에 머문다. 머문 곳에 이르면 죽음이 오고, 중음이 생기며, 천 가지 생각이 생기고, 생각이 생기면 어리석음이 생긴다.

가장 악한 행자는 자연히 큰 불가운데 있으며, 여러 백천의 까마귀와 독수리와 매가 모여 있고, 사람의 악한 발톱과 얼굴과 이빨과 옷을 입고 여러 가지 독을 행하며, 몸이 먼 숲을 보며, 마음이 들어가 중음이 소멸하고 떨어질 곳에 태어나 곧 오래지 않아 칼날 나무에 떨어지니, 이를 지옥이라 한다.

다섯 오온이 죄악에 들어가 모두 악행을 하며, 사나운 연기와 먼지와 불과 바람과 비가 몸에 닿으며, 코끼리, 사자, 호랑이, 뱀도 몸을 두려워하며, 무덤과 우물도 모이고, 절벽과 낭떠러지에 멈춘다.

생명의 마음이 들어가 중음 몸을 버리고, 마음이 생기면 중음이 소멸하고 떨어질 곳에 태어나 곧 오래지 않아 축생에 태어난다. 뒤에 행이 매우 어리석고 예의가 없으며, 부모에게 악한 마음을 품고, 항상 거친 말과 분노와 구속과 악행을 하니, 사람들과 어울리지 못하고 축생으로 떨어진다.

죄가 가벼워지면 더운 바람에 태어나 목마르고 괴로워 칼과 창과 뾰족한 것이 몸을 찌르고 감으며, 다시 사람이 되어 큰 구덩이를 보며 마음이 들어가 떨어진다. 이것이 마음이 들어가는 것이며, 중음이 소멸하고 떨어질 곳의 오온을 받아 곧 배고픈 귀신에 떨어지니, 이를 배고픈 귀신이라 한다.

어떤 이들은 두 명의 천한 도둑이 함께 말하며, 또한 헐뜯고 계율을 잃고 거짓말과 논쟁을 하며, 모든 음식을 악하고 불결한 것을 가리지 않고 먹으며, 선을 행하지 않고 법어를 행하지 않아, 피와 침과 진흙에 떨어지니, 이를 배고픈 귀신의 처소라 한다.

가장 좋은 행자는 가장 좋은 즐거움을 얻으며, 향기로운 바람이 불고, 여러 가지 꽃이 몸에서 흩어지며, 여러 가지 악기 소리가 따라오고, 여러 가지 나무가 정원에 있다. 마음이 생기면 곧 들어가고, 때가 되면 마음이 생기고 중음이 소멸하며, 떨어질 곳의 오온을 받아 곧 하늘의 몸을 받는다. 이와 같이 천상에 떨어지며, 복 있는 행자는 천상에 떨어지고, 이미 법에서 벗어나지 않으니 이를 천상에 떨어진다 한다.

만약 인간계에 떨어지면 본래 행에 따라 복과 화를 받으며, 부모도 모이고, 이전 행에 따라 남자로 태어나 복도 머문다.

동시에 부모가 정액과 정문을 단단히 하지 않아, 바람과 열과 추위에 노출되나, 더럽거나 삐뚤어지지 않고, 자주 일어나거나 느리지 않으며, 살생하지 않고 정문을 막지 않으며, 밤송이나 바퀴, 너구리나 보리와 같지 않고, 중앙도 단단한 쇠나 주석 같지 않으며, 모든 문에 악한 정액이 없고, 얇지도 두껍지도 않고, 썩지도 검지도 붉지도 노랗지 않으며, 색도 흩어지지 않고, 바람과 피와 열과 추위가 섞이지 않고, 소변과 정액이 합쳐지지 않는다.

신은 이미 정액을 멈추고, 마음이 가서 욕망을 일으키며, 남자의 몸을 대신하여 병약한 자와 즐기니, 병약한 자는 악한 아버지를 싫어하고 어머니를 좋아하며, 좋아하나 더 좋아하지 않고 마음이 생기니, 남자의 욕망을 물리치고 병약한 자와만 즐기려 하며, 곧 정문을 막고 마음이 생겨 남자를 물리친다. 나는 이미 병약한 몸으로 예를 올리니, 부모는 곧 정액을 떨어뜨리고, 마음이 가서 정액이라 여기며, 곧 기뻐하는 마음이 생기고, 기뻐하는 가운데 자취가 사라져 정액과 피 속에서 생긴다. 식은 정액 속에서 다시 사랑 가운데 태어나며, 사랑과 식은 정액에 떨어지지 않고, 본래로부터 다시 사랑과 식에서 태어나니, 정액이 아이의 몸이다.

사랑이 정액에서 생기니, 이를 고통과 가려움 종이라 하며, 이미 정액임을 알며, 정액은 생각 종의 근본이며, 행념이 생사 종이며, 이미 정액임을 알면 식 종이다. 이를 다섯 가지라 한다.

곧 두 뿌리를 얻으니, 몸의 뿌리와 마음의 뿌리이다. 정액이 일곱 날 동안 줄지 않고, 두 번째 일곱 날에 정액이 생겨 버터 위의 크림처럼 되며, 세 번째 일곱 날에 정액이 굳어져 오래된 버터와 같고, 네 번째 일곱 날에 정액이 조금 단단해져 버터가 되고, 다섯 번째 일곱 날에 정액이 변화하여 버터 기름 같고, 여섯 번째 일곱 날에 버터 기름 같아 변화하여 단단해진다.

일곱 번째 일곱 날에 변화하여 단단해져 익은 검은 누룩 같고, 여덟 번째 일곱 날에 변화하여 누룩이 사라져 돌가루 같으며, 아홉 번째 일곱 날에 돌가루 위에 다섯 가지 살이 생기니, 두 어깨, 두 무릎, 한 머리이다. 열일곱째 날에도 돌가루 위에 네 팔이 생기니, 두 손과 두 발이다. 열한 번째 일곱 날에도 돌가루 위에 스물네 팔이 생기니, 손가락 열 개, 발가락 열 개, 귀, 눈, 코, 입 끝 네 개이다.

열두 번째 일곱 날에 팔이 바로잡히고, 열세 번째 일곱 날에 배가 생기며, 열네 번째 일곱 날에 심장, 비장, 신장, 간, 심장이 생기고, 열다섯 번째 일곱 날에 대장이 생기며, 열여섯 번째 일곱 날에 소장이 생기고, 열일곱 번째 일곱 날에 위장이 생기며, 열여덟 번째 일곱 날에 생기는 곳과 폐와 익는 곳이 생긴다. 열아홉 번째 일곱 날에 넓적다리, 무릎, 발, 팔, 손바닥, 손과 발목이 생긴다. 스무 번째 일곱 날에 음부, 배꼽, 젖꼭지, 목덜미가 생긴다.

스물한 번째 일곱 날에 뼈와 골수가 분리되어 생기며, 머리에 아홉 개의 뼈, 뺨에 두 개, 입에 서른두 개, 목구멍에 일곱 개, 어깨에 두 개, 팔에 두 개, 손목에 네 개, 무릎에 열두 개, 옆구리에 열여섯 개, 척추에 열여덟 개, 목에 두 개, 엉덩이에 두 개, 정강이에 네 개, 발에 열네 개, 백팔 개의 미세한 뼈가 근육 속에 생기니, 이와 같이 삼백 개의 마디가 몸에 붙어 있다. 비유하건대 박과 같다. 스물두 번째 일곱 날에 뼈가 조금 단단해져 거북 등껍질 같다.

스물세 번째 일곱 날에 정액이 다시 단단해져 두꺼운 호두껍질 같다. 이것이 삼백 개의 마디가 서로 붙어 발과 장기가 연결되고, 장기가 골반과 연결되고, 골반이 등과 연결되고, 척추와 허리뼈가 어깨와 연결되고, 어깨가 목과 목덜미와 연결되고, 목과 목덜미가 머리와 턱과 연결되고, 머리와 턱이 이와 연결된다. 이와 같이 뼈가 모여 돌처럼 단단한 뼈의 성을 이루고, 힘줄이 감고, 피가 뿌려지고, 살이 덮이고 가죽이 덮여 복을 받으며, 모두 고통과 가려움을 알고, 뜻과 바람에 따라 움직인다.

스물네 번째 일곱 날에 칠천 개의 힘줄이 몸을 감고, 스물다섯 번째 일곱 날에 칠천 개의 맥이 생기나 아직 완성되지 않았다. 스물여섯 번째 일곱 날에 모든 맥이 완전히 통하고 완성되어 연꽃 뿌리 구멍 같으며, 스물일곱 번째 일곱 날에 삼백 육십 개의 마디가 완성된다. 스물여덟 번째 일곱 날에 살이 자라고, 스물아홉 번째 일곱 날에 살이 조금 단단해지고 가득 차며, 서른 번째 일곱 날에 피부막이 밀랍처럼 되고, 서른한 번째 일곱 날에 피부막이 조금 단단해지고, 서른두 번째 일곱 날에 손톱과 발톱이 생긴다.

서른세 번째 일곱 날에 귀, 코, 배, 비장, 지방이 생기고, 마디와 근육이 나타난다. 서른네 번째 일곱 날에 몸 안과 피부 밖에 구멍이 아흔아홉만 개 생기고, 서른다섯 번째 일곱 날에 아흔아홉만 개의 구멍이 조금씩 나타난다. 서른여섯 번째 일곱 날에 손톱과 발톱이 생긴다.

서른일곱 번째 일곱 날에 어머니 배 속에서 여러 바람이 일어나거나, 바람이 일어나 눈, 코, 입이 열리고, 이미 열렸으며, 또 바람과 먼지가 일어나 머리카락과 손톱이 자라나고, 단정하거나 단정하지 않으며, 또 바람이 일어나 살빛이 좋거나 나쁘거나 흰색, 검은색, 노란색, 붉은색이며, 좋고 나쁨이 있다. 이는 일곱 날 동안 뇌, 피, 지방, 골수, 살, 열과 추위, 눈물, 대소변 길이 열리는 것이다.

서른여덟 번째 일곱 날에 어머니 배 속에서 바람이 일어나 숙명에 따라 선악을 얻으니, 선한 행자는 향기로운 바람이 일어나 몸과 마음이 단정하고 아름답게 하며, 악한 행자는 악취 나는 바람이 일어나 몸과 마음이 불안하고 아름답지 못하며, 뼈마디가 단정하지 않고, 구부러지거나 굽거나 절름발이거나 휜다. 사람이 보면 그렇다. 서른여덟 번째 일곱 날은 아홉 달이 못 되어 사흘이며, 뼈마디가 모두 완성된다.

아이의 숙행(宿行)은 두 부분이 있으니, 하나는 아버지로부터, 하나는 어머니로부터 받는다. 때로는 머리카락, 혀, 인두, 배꼽, 심장, 간, 비장, 눈, 엉덩이, 피가 어머니로부터 오고, 손톱, 뼈, 대소변, 맥, 정액은 아버지로부터 온다.

숙행은 어머니로부터 받아 아래에 익고, 위에서 태어나며, 남자는 왼쪽 옆구리에 있고, 등은 앞을 향하며, 배는 뒤를 향하고, 여자는 오른쪽 옆구리에 있어 배는 앞을 향하고, 등은 뒤를 향한다.

멈추는 곳은 악취 나는 진액이며, 모든 뼈마디가 오그라져 가죽 주머니에 싸여 배 속의 피가 몸에 붙어 있고, 밖에서는 대변과 살이 길게 나 있다.

아홉 달이 지나고 사흘, 하루 이틀 동안 숙행이 좋으면 마음이 생겨 내가 정원에 있고, 마음이 하늘에 있는 것 같으며, 악한 행자는 산에서 떨어지고 나무에서 떨어지고 절벽에서 떨어지고 구덩이에 떨어지고 진흙에 떨어지고 가시덤불에 떨어지고 그물에 걸리고 칼과 창에 찔리며, 행에 따라 근심과 괴로움이 생기며, 기쁨과 즐거움도 있다. 선악 행은 몸을 묶고, 가는 곳에서 다시 태어나 편안하게 나온다.

이미 태어나지 오래지 않아 어머니가 젖을 먹이고, 조금 자라 음식을 마시고, 이미 음식을 마시며, 팔십 종의 벌레가 몸 속에 생기고, 두 종의 머리카락 뿌리가 생기며, 세 종이 머리에 붙고, 한 종이 뇌에 붙으며, 두 종이 중뇌에 붙고, 세 종이 이마에 붙는다.

두 종이 눈 뿌리에 붙고, 두 종이 귀에 붙으며, 두 종이 귀 뿌리에 붙고, 두 종이 코 뿌리에 붙고, 두 종이 입문에 붙으며, 두 종이 이빨에 붙고, 두 종이 이빨 뿌리에 붙는다. 한 종은 혀에, 한 종은 혀 뿌리에, 한 종은 입 안의 위쪽 입천장에, 한 종은 인두에 붙는다.

두 종은 무릎 아래에, 두 종은 팔 뿌리에, 두 종은 손에, 한 종은 팔꿈치에, 두 종은 비장에 붙는다. 한 종은 심장에, 한 종은 젖꼭지에, 한 종은 척추 뿌리에, 두 종은 옆구리에, 두 종은 등에 붙는다. 한 종은 배꼽 뿌리에 붙는다.

한 종은 피부에, 두 종은 살에, 네 종은 뼈에, 다섯 종은 골수에, 두 종은 대장에, 두 종은 소장에, 한 종은 뜨거운 곳에, 한 종은 차가운 곳에, 한 종은 대변 길에 붙는다. 세 종은 대장 뿌리에, 두 종은 골반 뿌리에, 다섯 종은 음부 뿌리에, 한 종은 손가락 마디에, 한 종은 정강이에, 한 종은 무릎에, 한 종은 발목에 붙는다.

이와 같이 팔십 종의 벌레가 몸 속에 붙어 낮과 밤으로 몸을 먹으며, 몸에 백일의 한랭과 열과 바람과 병이 생기고, 여러 가지 병이 백일 더 있으며, 모두 합쳐 사백사 병이 몸 속에 있다. 비유하건대 나무 속에 불이 나서 나무를 태우는 것과 같으며, 병도 몸에서 생기니, 이와 같이 몸을 망가뜨려 다름이 없으며, 이와 같이 내부에서 병이 생기니, 다시 외부의 괴로움을 묻지 말라. 항상 현세에서 몸이 쇠약해진다.

세간의 사람은 듣지 못하여 마음이 몸을 즐기나, 진실로 보지 못하니, 머리카락, 손톱, 이빨, 심장, 살, 근육, 뼈, 맑은 피, 열과 괴로움, 생과 익음, 눈물, 침, 똥, 오줌이 몸에서 흐르니, 변하지 않고 깨끗하지 않음을 어리석은 사람이 깨끗하다고 생각한다.

도루아가 살을 찢어 감싸니, 마치 신맛 나는 대추가 몸을 싸듯 하다. 어리석은 자는 듣지 못하여 세간 사람이 몸을 조절하여 스스로 망가뜨리고 괴로움에 빠진다.

비유하건대 물고기가 미끼만 보고 갈고리와 그물을 보지 못하며, 또 비유하건대 아이가 날카로운 칼날에 단 꿀을 핥으나 달콤함만 좋아하고 칼날은 보지 못하며, 또 비유하건대 금으로 도금한 구리로 사람을 속여 어리석은 사람이 깨닫지 못하고 순금이라 생각하여 사서 자신을 해친다. 이와 같이 세간 사람은 신맛 나는 대추 껍질이 몸을 싸고 여러 괴로움을 받아도 깨닫지 못한다. 이와 같은 신맛 나는 대추 껍질이 떨어져 나가고, 살과 뼈와 피만 남아 사람이 밟고 짓밟아도 싫어하고 보지 못하며, 누가 감싸고 안을 수 있겠는가?

선행과 악행의 복과 화가 다하면 때로는 갑작스러운 죽음이 온다. 도공이 그릇을 만들 듯이, 때로는 구속되거나, 때로는 가죽이나 바퀴에서, 때로는 이미 행하거나, 때로는 큰 흐름에 있을 때, 가마에 들어가 불에 타거나, 이미 익어 나올 때, 쓰임에 따라 때가 되면 반드시 망한다.

사람의 몸도 이와 같아, 때로는 배 속에서 떨어지고, 때로는 뿌리가 되지 못하고, 때로는 뿌리가 완전하지 못하고, 때로는 출산할 때 떨어지고, 때로는 배우는 중에 떨어지고, 때로는 십육 세에서 삼십 세, 팔십 세, 백 세에 떨어지며, 때로는 오래 살지 못하고 반드시 죽는다.

오온은 이와 같이 정해져 오래가지 못하며, 생기면 곧 소멸하고, 발을 들면 소멸하고, 발을 내리면 소멸한다. 세간 사람은 듣지 못하여 스스로 어릴 때, 몸이 건강할 때, 몸이 늙을 때, 몸이 나의 몸이라 여기며, 행도자의 뜻과 다르다. 행도자는 이로부터 있음과 없음이 있음을 안다.

무엇이 있음과 없음인가? 죄악 행위에서 죽음 가운데서 생기고, 그 가운데 식이 떨어지고, 떨어져 굳어지고, 굳어져 조금 단단해져 여섯 근(根)이 생기고, 여섯 근에서 아이 몸이 생기고, 아이 몸이 자라서 늙고 병들고 죽는 몸을 얻으며, 이와 같이 항상 따른다. 이와 같이 세간의 윤회는 끊이지 않고, 소속이 없고, 공하며, 환상 같고, 끊임없이 이어진다. 비유하건대 성 안에 불이 나서 바람이 불어 집집마다 불이 옮겨 붙으니, 첫 번째 집의 불이 두 번째 집의 불이 아니고, 또한 같지 않다. 다만 위의 집이 이미 타고, 다음 집이 다시 타는 것과 같으며, 이와 같이 이어진다. 생사도 이와 같으며, 인연과 원인이 없고, 또한 있음도 없으며, 소멸도 있고, 또한 소멸한다.

무엇이 없음도 있고 없음도 아닌가? 선행과 악행의 복과 화가 없고, 죽음 가운데도 없음이 없으며, 이미 없음이 있으면 어디로 가겠는가? 이미 가지 못하면 어디서 태어나겠는가? 이미 태어나지 못하면 어디서 늙고 병들고 죽겠는가? 생사윤회는 흐르는 물과 같아, 생사와 업을 행하지 않으면 멈춘다.

행도자는 알아야 한다. 이 다섯 오온은 본래 생멸함이다.

도지 오종을 성패라 한다.

도지경 신수행장 제육

지혜가 맑아 마음에 들어가, 물이 악을 깨뜨리듯, 나무가 꽃을 피우듯, 세상을 건너는 즐거움과 공덕을 모으며, 시원한 바람이 즐겁고 지나침이 없으며, 한 마음으로 돌아가 어디에 있는가? 멈추고 관찰하는 뜻에 있지 않다. 마치 갈고리를 잡아 끌듯, 경전에서 멈추고 관찰하는 세간의 밝음을 듣고, 합장하고 머리와 얼굴을 들여 삼계 모두가 공경한다.

때로 행자가 앞에서 멈추면 곧 관을 얻는가? 때로 행자가 멈추어야 하며, 관이 앞서 멈추어야 한다. 만약 행자가 멈추는 뜻을 얻으면 관에서 깨달음을 얻어야 하며, 행자가 관을 충분히 얻으면 멈춤에서 깨달음을 얻어야 한다.

멈추고 관찰하는 상은 어떠한가? 만약 뜻이 한 인연을 멈추게 하여 멈추고 움직이지 않으며, 다른 생각을 하지 않으면, 이는 멈춤의 상이다. 만약 멈춤처에서 편향하여 분별하고 편향하여 떠나며, 상을 관찰하고 생각하며, 수용이 있으면, 이는 관찰의 상이다.

비유하건대 금세공인이 금을 보고 시험하지 않고 관찰하면 이는 멈춤과 같고, 금을 시험하여 이 금이 어느 나라 어느 곳의 잡동이인지, 돌 색깔이 좋고 나쁘고, 길고 짧고, 둥글고 네모지고, 습기와 병이 있는지 아는 것은 관찰과 같다.

비유하건대 사람이 풀을 베는데, 왼손으로 풀을 잡고, 오른손으로 낫을 들어 풀을 베면, 잡는 것은 멈춤이고, 베는 것은 관찰과 같다.

비유하건대 행자가 해골을 보고 진실로 보면, 눈을 뜨고 보거나 눈을 감고 보거나 다르지 않으니 이는 멈춤이다. 만약 머리뼈, 턱뼈, 이빨뼈, 목뼈, 팔, 손, 옆구리, 무릎, 발 뼈를 분별하여 관찰하면 이는 관찰이다.

이와 같이 뼈가 연결된 것은 네 가지 인연으로 이루어졌다. 무엇이 네 가지인가? 음식, 공경, 행위의 합, 뼈의 모습이다. 이는 영원하지 않고 괴롭고 공하며 몸이 아니며, 불결함에서 생겨 아무 것도 아니다. 이는 관찰이다.

들어야 한다. 멈추고 관찰하는 상은 분별하지 않으면 멈춤이며, 분별하면 관찰이다.

멈춤의 뜻을 행하는 자는 어떤 행위를 하여 멈춤의 뜻을 얻는가? 답하길, 여러 인연으로 멈춤의 뜻을 얻는다. 듣건대 멈춤의 뜻을 얻는 두 가지 인연과 방편이 있으니, 하나는 악취를 생각하는 것이고, 다른 하나는 안반수의 뜻을 생각하는 것이다.

악취 행은 어떠한가? 세간의 행자들이 마음을 모아 모든 사람이 안락하기를 생각하며, 부나무에 가서, 죽은 시체를 관찰하러 가니, 하루에서 칠일 사이에, 배가 부풀고 푸른 빛이며, 멍든 자, 반쯤 썩은 자, 살이 다 없어지고 피가 씻긴 자, 뼈가 연결된 자, 힘줄이 감긴 자, 흰색이거나 흩어진 자, 네 면이 없고 손이 부러진 자, 비둘기 색과 같다.

그 행자는 자유롭게 하나를 취하여 뜻을 펴 알게 하며, 곧 뜻을 멈추게 하여 뜻이 그곳에 익숙하게 관찰하며, 스스로 알게 하니, 지금 이곳이 시체임을 알고, 이곳이 어디인지 스스로 본다. 먼 곳에서 보아도 같다. 이곳은 빈 곳이며, 한 곳에 앉아 보니, 땅에 있는 인연이 보이고, 또한 그렇다. 소리가 없는 곳, 말이 없는 곳, 사람이 없는 곳, 빈 곳에 한 곳에 앉아 위와 같이 오래 머물며, 뜻이 변하지 않도록 한다.

만약 행자가 시체 인연을 받아들이지 못하고, 뜻과 마음이 생기지 않으면 다시 부나무에 가서 뜻이 시체 인연을 받아들이게 하여 뜻을 앉히고, 또한 떠나지 않게 하며, 뜻이 항상 앞에 있게 한다.

만약 행자가 시체 인연에 뜻을 두고, 출입하고 먼 곳에 가도 뜻이 멈추어 떠나지 않고, 낮과 밤에 마음에 두어 반 달, 한 달, 일 년 동안 행을 잃지 않고, 행할 때, 멈출 때, 앉거나 홀로 앉을 때, 여러 무리와 함께 앉을 때, 병들고 지칠 때, 힘 있을 때, 항상 뜻을 시체 인연에 두어, 앞에 머물게 하여 시체 인연에 뜻이 변하지 않게 한다. 만약 뜻이 시체 인연에 자유로우면, 곧 자신의 몸을 관찰하니, 시체를 보아도 자신과 같고 다르지 않다. 남자든, 병약한 자든, 늙은 자든, 젊은 자든, 단정하지 않든, 담낭이 있든, 옷을 입었든, 장엄하든, 모두 시체 인연에 뜻을 둔다.

뜻이 머무는 곳은 어디든 다르지 않으니, 곧 시체 악취를 생각하여 멈춤의 뜻을 얻는다. 이때 뜻이 따라 행하고, 생각이 떠나지 않으며, 행이 가득 차니, 비유하건대 강물이 바다로 들어가는 것과 같다.

도지경 오십오관장 제칠

행도자는 오십오 가지 인연으로 몸을 스스로 관찰해야 한다. 이 몸은 거품 같아 잡을 수 없으며, 이 몸은 큰 바다 같아 다섯 가지 즐거움에 싫증나지 않으며, 이 몸은 큰 강 같아 죽을 때까지 바다에 이르기를 원하며, 이 몸은 대변 같아 지혜로운 자가 원하지 않으며, 이 몸은 모래성 같아 병들어 무너지고 흩어진다. 이 몸은 무너질 성 같아 많은 원수가 있으며, 이 몸은 변화하는 성 같아 스스로 있지 않고 또한 취할 수 없으며, 이 몸은 뼈와 관절과 살과 피로 덮여 있다. 이 몸은 낡고 망가진 수레 같아 힘줄이 감겨 있다. 이 몸은 집고양이 같아 탐욕과 분노와 어리석음이 모여 있다.

이 몸은 황무지 늪지 같아 항상 어리석어 잃어버리며, 이 몸은 망각 같아 선한 뜻을 항상 잃어버리며, 이 몸은 느릅나무 같아 백팔 가지 사랑의 행이 있으며, 이 몸은 깨진 병 같아 항상 새고, 이 몸은 그림 병 같아 안에 악취가 가득하며, 이 몸은 맑은 진흙 같아 아홉 문이 있으며, 이 몸은 피와 고름 같아 사람이 싫어하며, 이 몸은 환상 같아 어리석은 사람이 진리라 생각하며, 이 몸은 옴 같고, 이 몸은 뜻 같아 괴로움에 집착한다.

이 몸은 썩은 곡식 창고 같아 음식이 상하며, 이 몸은 큰 굴 같아 벌레가 많고 멈추지 않으며, 이 몸은 뼈가 부러진 것 같아 죄악이 가득하며, 이 몸은 익지 않은 그릇 같아 병들어 망가지며, 이 몸은 한 주머니 두 입 같아 깨끗한 것은 들어오고 더러운 것은 나가며, 이 몸은 더러운 때 같아 옷과 같으며, 이 몸은 수레 같아 항상 무덤으로 간다. 이 몸은 이슬과 안개 같아 오래 머물지 못하며, 이 몸은 종기 같아 흘러 넘치며, 이 몸은 장님 같아 진리를 알지 못한다.

이 몸은 구덩이 같아 사백사 가지 병이 있으며, 이 몸은 구덩이 같아 모든 불결이 모여 있고, 이 몸은 땅 구멍 같아 독사가 모이며, 이 몸은 빈 손잡이 같아 어리석은 사람이 속으며, 이 몸은 무덤 사이 같아 항상 두렵고 무섭고, 이 몸은 호랑이와 사자와 함께 있어 분노가 갑자기 일어나며, 이 몸은 어지러운 병 같아 팔십팔 가지 결이 있으며, 이 몸은 항상 진흙을 바른 듯 죽음을 두려워하며, 이 몸은 구리 위에 금을 입힌 듯 살이 덮여 있고, 이 몸은 빈 무리 같아 항상 미세한 여섯 쇠퇴가 있다.

이 몸은 배고픈 귀신 같아 항상 음식과 음료를 구하며, 이 몸은 두려운 곳 같아 항상 늙고 병들고 죽으며, 이 몸은 썩은 해골 같아 항상 더러운 옷을 입고, 이 몸은 원수 같아 항상 악한 인연을 만나며, 이 몸은 가타나 나무 껍질 같아 껍질 가운데 아무 것도 없으며, 어리석은 사람이 가장 무겁다고 생각하며, 이 몸은 배 같아 많은 태아를 싣고 작으며, 이 몸은 썩은 주머니 같아 악취가 나며, 이 몸은 깊은 어둠 같아 육십이 가지 의심이 있어 스스로 지키지 못하며, 이 몸은 기쁨과 질투 같아 피할 수 없으며, 이 몸은 썩은 담장 같아 악한 생각과 인연에서 생긴다.

이 몸은 때가 묻어 악이 있으며, 이 몸은 뜻하지 않은 곳에 항상 외모가 쇠퇴하며, 이 몸은 의지할 곳이 없으며, 의지할 곳 없는 집 같아 사랑하고 미워하는 것이 모두 괴롭다. 이 몸은 가까이하기 어려우며, 가까이 하면 항상 부서지고, 이 몸은 보호할 자가 없으며, 항상 병들어 괴롭고, 이 몸은 스스로 돌아갈 곳이 없으며, 죽을 때 떠나지 못한다.

도지경 일권

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조