도행반야경 권제칠

후한 월지국 삼장 지루가찬(支婁迦讖) 역

마하반야바라밀수공품 제십칠

수보리(須菩提)가 부처님께 아뢰었다. “보살이 반야바라밀을 행할 때, 어떤 것이 공에 들어가는 것이며, 어떤 것이 공 삼매를 지키는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀을 행할 때, 색(色), 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(識)을 공으로 관찰한다. 이와 같이 관찰할 때 한 마음으로 이 관찰을 행하며 법을 보지 않는다. 이렇게 법을 보지 않으면 법 가운데서 증득하지 않는다.”

수보리가 다시 물었다. “부처님께서 말씀하시기를 공 가운데서 증득하지 않는다고 하셨습니다. 그렇다면 보살은 삼매 안에 머무르면서도 공 가운데서 증득하지 않는다는 것은 어떻게 된 일입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 모두 마음을 갖추어 공을 생각하여 증득하지 않는다. 이렇게 관찰할 때 증득하지 않고, 삼매에 들어가지 않으며, 마음이 집착하지 않는다. 이때 보살의 본래 법을 잃지 않고 중도에 빠지지 않으며 증득하지 않는다. 왜냐하면 본원으로 모든 보살을 지키고, 극진한 자비심으로 스스로 생각하기 때문이다. ‘나는 모든 공덕을 갖추었으니 이때 증득하지 않는다.’ 보살은 반야바라밀을 얻어 극대의 공덕과 지혜의 힘을 얻는다. 비유하자면 용맹하고 강인하여 모든 병법을 익히고, 모든 변화를 아는 사람이 있어 사람들이 존경하며 그가 가는 곳마다 힘을 얻는 것과 같다. 그가 얻은 것을 나누어 주어 마음이 기쁘다. 만약 그가 부모와 아내와 함께 큰 고난의 길을 지나면서도 부모를 편안하게 하고 아내에게 ‘두려워하지 말라. 함께 이 어려움을 벗어나리라.’고 말한다. 어려움을 벗어나 부모와 아내를 고향으로 돌려보내면 모두 기뻐한다. 이는 그 사람이 용맹하고 지혜로우며 강건하기 때문이다.

이 보살은 극대의 자비심으로 열방의 모든 보살을 생각하며 자비심을 지니고 모든 이에게 베푼다. 이 보살은 아라한 지위를 넘고 비구외도 지위를 넘으며 삼매 안에 머문다. 모든 보살을 불쌍히 여기며 아무것도 보지 않는다. 이 가운데서 증득하지 않는다. 공에 들어가 아라한이 되지 않는다. 보살이 이렇게 행할 때 공 삼매를 행한다. 열반의 문에 이르러 상(想)이 없고 공에서 증득하지 않는다. 비유하자면 새가 공중을 날아도 아무런 장애가 없듯이, 보살이 공으로 향하려 할 때 상에 빠지지 않고 공에 빠지지 않으며 모든 부처의 법을 갖추려 한다. 마치 궁수가 공중에 화살을 쏘아 앞의 화살을 맞추려 하여 맞추면 떨어뜨리는 것과 같다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 우화구사라(漚和拘舍羅)가 보호한다. 그 땅에서 중도에 빠지지 않고 증득하지 않으며 아라한이나 비구외도 지위에 떨어지지 않는다. 이 공덕을 지니어 아뇩다라삼먀삼보리(阿耨多羅三耶三菩)를 얻어 공덕이 충만하여 부처가 된다. 보살은 경전 본문에서 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는 것을 관찰한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살이 겸손하고 고난을 견디며 이렇게 배우고 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는다는 말씀이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 보살은 모두 보살을 보호하며 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매를 지키며 열반의 문에 이르러 마음으로 분별한다. 어떤 분별인가? 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매가 바로 분별이다. 우화구사라가 이 보살이 중도에 빠지지 않고 증득하지 않도록 보호한다. 왜냐하면 우화구사라가 보호하기 때문이다. 그래서 마음으로 모든 보살을 생각하고 이 마음을 지니어 우화구사라를 얻어 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는다. 만약 보살이 깊이 관찰하여 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매를 지키며 열반의 문에 이르면 오래도록 사람들의 인연과 생각 속에서 아뇩다라삼먀삼보리를 구하며 경전을 설한다. 이 인연을 멀리하여 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매를 지키며 열반의 문에 이르러 모두 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는다.

보살은 이렇게 오랜 세월 동안 항상 상(想), 안상(安想), 아상(我想), 호상(好想)을 생각하며 각기 본래의 나라고 여기고 아뇩다라삼먀삼보리를 만든다. 이때 사람들을 위해 경전을 설하여 상, 안상, 아상, 호상을 끊게 한다. 어떻게 끊는가? 항상과 무상, 쾌락은 모두 고통이며 몸은 몸이 아니고 좋음은 모두 추함임을 깨닫게 한다. 보살은 스스로 마음속으로 ‘우화구사라를 얻고 공, 무상, 무원 삼매를 지키며 열반의 문에 이르러 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는다.’고 생각한다. 만약 어떤 보살이 마음속으로 오랜 세월 사람들의 생각과 인연, 욕망, 집착, 공상 등을 구한다면 이 모든 생각을 현재에서 끊어 ‘나는 모든 사람들이 이런 생각을 갖지 않도록 하겠다.’고 말한다. 이 마음으로 우화구사라를 얻는다. 이것이 법으로 공, 상, 원, 식을 관찰하는 것이며 아무 데서도 생기지 않는다. 이 보살은 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는다. 법은 이렇게 알아야 한다. 보살이 반야바라밀을 구할 때 법을 익히고 마음이 무엇에 의지하여 구하며 어떻게 들어가야 하는가? 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매를 지키며 열반의 문에 이르러 모두 중도에 빠지지 않고 증득하지 않는다. 무식 삼매, 무소종생 삼매도 지킨다. 이 보살은 결단하지 못하여 공 삼매, 무상 삼매, 무원 삼매, 무식 삼매, 무소종생 삼매를 지킨다. 이 삼매를 생각한 뒤 누군가 묻거든 즉시 잡지 말고 계산하지 말라. 마음으로 해석하는 이는 아비달마 보살이 아님을 알라. 왜냐하면 아비달마 마음은 무수히 모든 것을 알기 때문이다. 이 행이 완전하지 않으면 그 보살은 아비달마를 얻지 못한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 보살이 이것을 이해한다면 그는 아비달마입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “깊은 반야바라밀을 듣고 이해하지 못하는 이가 바로 아비달마이다.”

수보리가 말했다. “보살도를 구하는 사람은 헤아릴 수 없을 만큼 많으나 이해하는 이는 적습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이해하는 이는 결단을 받아 이 공덕 가운데서 가장 아름다운 법을 아는 자이다. 아라한과 비구외도가 미치지 못하며, 천인, 아수라, 용, 귀신도 미치지 못한다. 이것이 아비달마의 상이다.”

마하반야바라밀도행경 원리품 제십팔

부처님께서 말씀하셨다. “또한 수보리여, 보살 마하살이 꿈속에서 아라한 지위에 들지 않고 비구외도 지위에 들지 않으며 그 가운데 즐거워하지 않고 다른 이에게도 그 마음을 일으키지 않으며 반야 가운데의 모든 법을 생각하지 않는다. 꿈속에서 반야 가운데의 것을 증득으로 여기지 않고 마음은 항상 부처님께 머문다. 이와 같이 수보리여, 아비달마 보살 마하살은 아비달마의 상임을 알아야 한다.

또 수보리여, 보살 마하살이 꿈속에서 여러 백 명의 제자들과 함께 모여 중앙에 앉아 수천, 수백 천 명의 제자들과 함께 모여 경을 설한다. 비구 승가와 함께하며 맨 앞에서 달사아갈아라호 삼먀삼불에게 경을 설하며 모두 또한 그러하다. 수보리여, 아비달마 보살 마하살은 아비달마의 상임을 알아야 한다.

또 수보리여, 보살 마하살이 꿈속에서 매우 높은 허공에 앉아 비구 승가에게 경을 설하며 스스로 칠척의 빛을 보고 자유롭게 변화하여 다른 곳에서도 부처님처럼 경을 설한다. 보살 마하살이 꿈속에서 이렇게 행한다. 수보리여, 아비달마 보살 마하살은 아비달마의 상임을 알아야 한다.

또 수보리여, 보살 마하살이 꿈속에서 두려움 없고 공포 없으며 어려움 없고 무서움 없으며 꿈속에서 군현에서 전쟁이 일어나고 서로 공격하며 불이 나고 호랑이, 늑대, 사자 등 여러 짐승과 사람의 목을 베는 자를 보며 많은 고난과 고통과 궁핍과 굶주림과 목마름을 모두 이런 어려움으로 본다. 그 마음은 두려움 없고 공포 없으며 놀라지 않고 흔들리지 않는다. 꿈속에서 보고 깨어나 앉아 이렇게 생각한다. ‘꿈속에서 본 것은 모두 세 곳이다. 내가 부처가 되었을 때 모두 경을 설하여 널리 가르쳤다. 또한 그러하다.’ 수보리여, 아비달마 보살 마하살은 아비달마의 상임을 알아야 한다.

또 수보리여, 어떻게 보살 마하살이 아뇩다라삼먀삼보리를 얻었는가를 아는가? 부처가 되었을 때 그 경계 안에 모든 악한 마음이 없었다. 그때 수보리여, 보살 마하살이 꿈속에서 짐승이 사람을 먹고 사람에게 병이 돌 때 마음이 조금씩 생겨 그 원을 이루어 이렇게 생각한다. ‘내가 부처가 될 때 내 경계 안에 모든 악이 없게 하리라.’ 이로써 수보리여, 아비달마 보살 마하살은 아비달마의 상임을 알아야 한다. 모든 악이 다 제거됨도 또한 그러하다. 수보리여, 아비달마의 상이다.

또 수보리여, 보살 마하살이 꿈속에서 깨어나 성곽에 불이 났을 때 이렇게 생각한다. ‘나는 꿈속에서 본 것을 비유와 상으로 삼아 두려워하지 않는다. 이 비유와 상으로 완전하게 행한다.’ 보살 마하살이 이와 같으니 이것이 아비달마의 상이다. 이 비유와 상을 지니고 행함이 아비달마 보살 마하살이다. 지금 내가 자세히 살피고 자세히 이끄니 다름이 없을 것이다. 지금 이 성곽에 불이 났으니 나로 말미암아 모두 꺼지고 사라져 다시 나타나지 않을 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가령 불이 꺼지고 사라지고 떠났음을 알라. 수보리여, 보살 마하살이 결단을 받았으니 과거 달사아갈아라호 삼먀삼불이 아뇩다라삼먀삼보리를 주었다. 이것이 아비달마의 상이다. 만약 불이 꺼지지 않고 사라지지 않고 떠나지 않는다면 보살 마하살이 결단을 받지 못한 것이다. 만약 화신이 한 집을 태우고 한 집을 버리고 다시 한 리를 태우고 한 리를 버린다면 알라. 수보리여, 그 집안 사람들은 전생에 경전을 끊은 탓이다. 그들이 지은 업보가 모두 드러난다. 업보가 지은 악이 모두 제거된다. 이로부터 경전을 끊은 나머지 재앙이 모두 끝나고 그 업보가 모두 소멸된다. 이와 같이 수보리여, 보살 마하살이 아비달마 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지 못했음을 알라.

또 수보리여, 이 비유와 상을 지니고 행함이 완전하다. 보살 마하살은 이렇게 보아야 한다. 이 비유와 상을 지니고 반드시 알려야 한다. 혹시 어떤 남자나 여자가 귀신에게 붙잡혀 잡히면 그 보살은 이렇게 생각한다. ‘내가 결단을 받았으니 과거 달사아갈아라호 삼먀삼불이 나에게 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 주었으니 이것이 아뇩다라삼먀삼보리이다. 내가 생각하는 것은 모두 청정하다. 만약 내가 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 되면 생각이 모두 청정할 것이다. 이 아뇩다라삼먀삼보리는 아라한 마음과 비구외도 마음을 물리친다. 아라한 마음을 물리치고 비구외도 마음을 물리치고 아뇩다라삼먀삼보리로 부처가 되어야 한다. 부처가 되어야만 한다. 아뇩다라삼먀삼보리는 십방 아승기찰에 있는 모든 부처가 다 알고 보고 증득한다. 지금 달사아갈아라호 삼먀삼불이 모두 내가 아는 바를 안다. 나는 반드시 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 될 것이다. 내가 말한 대로, 내가 행한 대로, 내가 말한 대로 이 귀신은 나를 따라 물러가리라.’ 그리고 말한다. ‘이 남자와 여자는 어떤 귀신에게 붙잡혔는가? 귀신이 곧 물러가리라.’ 만약 물러가지 않는다면 그 보살 마하살이 말할 때 수보리여, 그 보살 마하살은 결단을 받지 못한 것이다. 과거 달사아갈아라호 삼먀삼불이 아뇩다라삼먀삼보리를 주지 않았다.

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 사람이 진실하다면 마귀가 이 보살 마하살 앞에 와서 머무르며 이렇게 말한다. ‘만약 본래 이렇게 머무르고 본래 글자가 이렇게 되어 있으며 결단을 받았다면 어지럽히려 한다.’ 이 보살이 이렇게 말할 때 나는 진실한 자이니 귀신이 내 말을 따르리라. 나는 결단을 받았다. 아뇩다라삼먀삼보리를 위하여 진실하다. 그러면 귀신이 곧 물러가리라.” 마귀가 이렇게 생각한다. ‘나는 귀신을 물러가게 하리라. 왜냐하면 나는 매우 존귀하고 위엄 있는 신이니 귀신이 감히 대적하지 못한다.’ 마귀가 이렇게 생각하니 귀신이 마귀의 위엄과 신통으로 인해 물러간다. 이 보살이 이렇게 생각한다. ‘내 위엄과 신통으로 인해 귀신이 물러갔다.’ 부처님께서 말씀하셨다. “마귀의 위엄과 신통으로 물러간 줄 알지 못한다. 이 보살 마하살은 스스로 진실하다고 여기고 스스로 교만하며 남을 가볍게 여기고 비웃으며 기록하지 않는다. 사람에게 말하기를 ‘나는 과거 달사아갈아라호 삼먀삼불에게 결단을 받았다. 다른 사람은 결단을 받지 못했다.’라고 한다. 이로 인해 스스로 교만하고 분노가 일어나 점점 더 많아진다. 그러면 보살은 보살을 멀리하고 아뇩다라삼먀삼보리 지혜를 잃는다. 이런 보살은 우화구사라가 없고 분노가 다시 일어나 두 가지 길에 빠져 아라한 지위나 비구외도 지위에 떨어진다.

이런 보살들은 수보리여, 지키지 못한다. 이 보살 마하살은 마귀임을 알아야 한다. 왜냐하면 선지식을 버리고 선지식과 말하지 않으며 선지식과 함께하지 않고 선지식을 기록하지 않기 때문이다. 이로 인해 마귀에게 사로잡힌 것이다. 수보리여, 보살 마하살은 마귀임을 알아야 한다. 왜냐하면 이 일을 깨달아야 하기 때문이다. 마귀가 보살 앞에 와서 자주 변장하여 이렇게 말한다. ‘과거 달사아갈아라호 삼먀삼불이 누구에게 아뇩다라삼먀삼보리를 주었는가? 누구의 글자, 누구의 어머니, 누구의 아버지, 누구의 형제, 누구의 누이, 누구의 동생, 누구의 친척, 누구의 지인, 누구의 부모 형제, 누구의 칠대 조부모, 누구의 외가, 누구의 외삼촌, 어느 성에서 태어났는가, 어느 나라에서 태어났는가, 어느 군에서 태어났는가, 어느 현에서 태어났는가, 어느 향에서 태어났는가, 항상 부드러운 말로 지금 이렇게 말하고 과거에도 부드럽게 말했다. 때로는 재능이 뛰어난 자가 따라 말하기도 한다. ‘과거에도 뛰어나고 현명했다.’라고.

어떤 글자를 보고 구걸하며 한 곳에서 밥을 얻거나 밥을 먹고 과일과 채소를 먼저 먹고 밥을 뒤에 먹으며 때로는 무덤 사이에 있거나 길가에 있거나 나무 아래 머물며 초청을 받거나 받지 않으며 조금 많이 혹은 적게 받고 몸에 참기름을 바르지 않고 좋은 목소리로 이야기하며 능숙하게 말한다. 마귀가 이런 인연을 보고 거짓말한다. ‘과거에도 이렇게 능숙하게 말했고 과거에도 이렇게 시주했다.’ 왜냐하면 과거에 청정하게 행했으니 지금도 그 공덕이 있기 때문이다. 만약 과거에 어떤 집안의 자손이 어떤 성씨라면 과거에 이런 행을 했고 지금도 청정하여 얻었을 것이다. 그 보살은 마음속으로 ‘내가 얻었을까?’라고 생각한다. 마귀가 다시 이렇게 말한다. ‘만약 결단을 받았다면 과거 달사아갈아라호 삼먀삼불이 결단을 주었으니 그리하여 청정함을 얻었다.’”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 말하는 아비달마 보살 마하살은 이 비유와 상을 지니고 행한다. 내가 말하는 것은 완전하지 않으니 오히려 스스로 사용한다. 이 보살은 결국 성취하지 못하고 마귀에게 망가진다. 왜냐하면 이 비유와 상을 아비달마 보살 마하살이 알기 때문이다. 마귀가 그 공덕과 글자를 말하니 이 보살 마하살이 마귀의 말을 듣고 기뻐하며 스스로 진실하다고 여기고 사람을 비웃으며 동료를 가볍게 여기고 이 글자를 받았기에 본래 행을 잃고 마귀의 그물에 빠진다.

또 수보리여, 이 글자를 받았기에 보살 마하살은 마귀임을 깨닫지 못하고 스스로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻었다고 부른다. 마귀가 다시 이렇게 말한다. ‘만약 아뇩다라삼먀삼보리가 될 것이면 부처가 될 때 누구의 글자가 될 것이다.’ 이 말을 들은 보살은 마음속으로 ‘내가 얻었을까? 나는 이미 전에 이렇게 생각했다. 나는 본래 이렇게 생각했다.’라고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 지혜가 적다. 이 보살은 우화구사라가 없으며 이렇게 생각한다. ‘내가 말한 글자가 부처가 될 때도 나의 생각과 같을 것이다. 나는 반드시 아뇩다라삼먀삼보리 글자와 같을 것이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘마귀가 가르친 대로 하면 마귀와 함께하는 비구가 미혹된다.’”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 말하는 보살은 이 비유와 상과 행을 지니고 내가 가르친 대로 하지 않는다. 비유를 잃고 상을 잃고 오히려 이 글자를 사용하여 스스로 ‘나는 아비달마이다.’라고 생각하며 다른 보살을 가볍게 여기고 가볍게 여기므로 부처를 떠나고 보살을 멀리하며 아뇩다라삼먀삼보리 지혜를 잃고 우화구사라를 잃고 반야바라밀을 잃고 선지식을 잃고 오히려 악한 지식을 얻는다. 이 보살은 아라한이나 비구외도 길에 떨어진다. 만약 오랜 세월 고난을 겪어도 다시 부처를 구한다면 반야바라밀의 은혜로 다시 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 스스로 부처가 될 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그때 결단을 받을 때 즉시 깨닫지 않고 즉시 고치지 않고 즉시 뉘우치지 않으면 아라한과 비구외도 길에 떨어진다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 사중법을 엄중히 금지하고 다른 일을 범하여 이 금지를 어기면 다시 사문이 되지 못하고 부처의 제자가 되지 못한다. 이것이 보살의 죄악보다 더 무거운 죄악이다. 보살이 ‘나는 어느 나라 어느 군 어느 현 어느 향에서 태어났다.’고 생각할 때 그 죄가 가장 무겁다. 이것을 알아야 한다. 이 사중법은 오역(五逆)이다. 악하다. 이런 생각을 일으킬 때 죄가 무겁다. 보살이 이 글자를 받아 생각을 일으키므로 죄가 크다. 이렇게 수보리여, 이 글자를 받아 마귀에게 깊은 죄를 짓는 것이다. 또 수보리여, 멀리하는 덕을 지닌 보살 마하살이다. 마귀가 다시 와서 이렇게 말한다. ‘멀리하는 법이 마땅하다. 달사아갈아라호 삼먀삼불이 칭찬했다.’”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “나는 이렇게 말하지 않는다. 보살 마하살이 홀로 머물고 나무 밑에 머물고 한적한 곳에 머무르는 것을 멀리하라고.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “천중천이여, 보살 마하살은 무엇을 멀리하는지, 또 다른 멀리함이 있습니까? 홀로 머무르지 않고 나무 밑에 머무르지 않고 한적한 곳에 머무르지 않는다면 어떤 멀리함입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “비록 각자 아라한이 있어 그 행념을 따르고 각자 비구외도가 있어 그 행념을 따르며 각자 보살 마하살이 있어 성 밖에서 멀리 행하며 각자 보살 마하살이 행하면 모든 악을 범하지 않는다. 각자 보살 마하살이 홀로 머무르거나 나무 밑에 머무르거나 한적한 곳에 머무르면 명확히 보살 마하살이 행한다. 이것이 멀리하는 법이다. 나는 이렇게 행하기를 좋아하며 멀리 떠나지 않는다. 절대 사람이 없는 곳에 있지 않는다. 보살 마하살은 이 멀리함을 지니고 낮과 밤을 행하며 명확히 행한다. 그러므로 보살 마하살은 성가에 머무르며 이 비유를 지니고 각자 행한다. 홀로 머무르거나 나무 밑에 머무르거나 한적한 곳에 머무르며 각자 보살 마하살이 행한다. 내가 말하는 멀리하는 법은 이와 같다.

그때 마귀가 와서 멀리하는 법을 가르치며 말한다. ‘홀로 머무르거나 나무 밑에 머무르거나 한적한 곳에 머무를 때 이렇게 행하라.’ 이 보살이 마귀의 가르침을 따라 멀리하는 법을 잃는다. 마귀가 말한다. ‘도등이 아라한 법을 취한다. 이렇게 생각하라. 비구외도 길을 따라 행하라. 이렇게 생각하라. 보살 길을 따라 행하라. 이렇게 생각하라. 반야바라밀을 따라 행하라. 어려워 알기 힘든 것이다. 이렇게 행하면 반야바라밀을 버리는 것이다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘이 보살의 원이 이루어지지 않고 오히려 그 행을 따라 법을 알지 못한다. 이 보살 마하살은 스스로 이 비유를 사용하여 다른 보살을 가볍게 여기며 ‘누가 나를 능가하랴?’라고 생각하며 성가에 머무르는 보살을 가볍게 여긴다. 성가에 머무르는 보살은 명확하고 청정하며 마음에 아무것도 생각하지 않고 아라한 법에 머무르지 않고 비구외도 법에 머무르지 않는다. 모든 악한 마음을 받지 않고 선정과 희열을 버리며 삼매 안에서 모두 원하는 바를 얻고 완전하게 건너간다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘이 우화구사라 보살은 백천 유순의 허공 늪 속에 있더라도 새와 짐승이 가지 못하는 곳, 도둑이 가지 못하는 곳, 로살이 가지 못하는 곳에 머무르더라도 백 년, 백천 년, 백천만 년이 지나도 이 멀리하는 법을 알지 못하면 아무런 이익이 없다. 이 멀리하는 보살은 완전하지 않다. 스스로 생각하고 스스로 사용하여 멸망하는 것이다. 멀리함을 알지 못한다. 나는 이 보살의 마음을 좋아하지 않는다. 내가 말하는 멀리하는 보살 마하살은 이와 같지 않다. 이 멀리함은 완전하지 않다. 이 멀리함 가운데서 완전히 알지 못한다. 이로써 세 가지 멀리함이 있다. 이와 같이 마귀가 허공에 날아가서 이렇게 말한다. ‘좋다! 좋은 사람아, 이것이 진정한 멀리하는 법이다. 달사아갈아라호 삼먀삼불이 말하였다. 반드시 이 멀리함을 따라 행하라. 이리하면 곧 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 얻는다.’ 이 보살이 이 말을 듣고 기뻐하여 멀리함을 떠나 성가에 머무르는 멀리하는 보살에게 간다. 이 보살 비구는 덕을 이루었다. 그러나 거꾸로 가서 ‘네가 행하는 법은 옳지 않다.’라고 가볍게 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. ‘이와 같이 여러 어진 이들 가운데 명확히 따르는 보살 마하살이 거꾸로 가서 옳지 않다고 부르며 거꾸로 행하고 부르며 마땅히 공경하지 말아야 할 이를 공경하고 마땅히 공경할 이를 분노하며 말한다. 이 보살에게 말한다. ‘나는 멀리함을 행한다. 어떤 날아오는 사람이 와서 말한다. 좋은 일이다, 좋은 일이다! 만약 이것이 진정한 멀리하는 법이라면 반드시 이 행을 따라야 한다. 그러니 나를 따르라. 내가 행하는 것보다 나은 것은 없다. 만약 성가에 머무르는 이가 있다면 누가 와서 말하겠는가? 누가 와서 좋은 일이라 하겠는가?’”

부처님께서 말씀하셨다. ‘이 보살은 덕이 있는 이이나 거꾸로 이렇게 가볍게 여긴다. 수보리여, 보살은 죽은 자의 씨앗을 짊어지고 아무것도 남지 않은 곳에서 거꾸로 부르는 것과 같다. 이 보살은 결점이 있다. 이것이 보살의 원수이며 보살을 싫어하는 자이다. 하늘과 땅의 큰 도적이다. 비록 사문의 옷을 입었어도 도적과 다르지 않다. 보살 덕이 있는 이들 가운데서도 도적이다. 이런 무리와 수보리여, 함께 일하지 말라. 함께 말하지 말라. 공경하지 말라. 왜냐하면 분노가 많아 사람의 선한 마음을 망치는 자들이기 때문이다. 이렇게 알아야 한다. 무엇을 위하여인가? 수보리여, 보살 마하살은 보살을 버리지 않고 아뇩다라삼먀삼보리를 버리지 않는다. 이 보살 마하살은 보살을 버리지 않으므로 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 모든 보살을 보호한다. 이들은 보살을 망치는 자이니 함께 일하지 말고 공경하지 말며 보호해야 할 법을 함께하지 말라. 항상 스스로 굳게 지키고 급히 지키며 마음을 청정하게 세우고 마음의 습관을 항상 주의하며 항상 바른 마음을 세우고 항상 두려워하며 고난 속에서 삼매에 들지 못한다. 삼매에 들지 못하는 세 곳에 머무른다. 이것이 그 망치는 보살들이 머무는 곳이다. 그곳에서 항상 자비심을 지니고 항상 불쌍히 여기며 편안케 하고 불쌍히 여기며 자비로 생각하며 항상 스스로 보호하며 ‘내가 악한 마음을 일으키지 않게 하소서. 모든 마음이 티 없게 하소서. 만약 악한 마음이 있다면 속히 버리게 하소서.’라고 생각한다. 이렇게 수보리여, 보살 마하살이 모든 행을 행하니 이렇게 알아야 한다.”

마하반야바라밀도행경 선지식품 제십구

“또한 수보리여, 보살 마하살이 세상에 있을 때 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 얻으려면 반드시 선지식과 함께 일하며 공경하고 모셔야 한다.”

수보리가 부처님께 물었다. “보살 마하살의 선지식은 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “부처님과 천중천이 보살 마하살의 선지식이다. 만약 누군가 반야바라밀을 말하고 경전 속으로 들어가도록 가르친다면 그가 보살 마하살의 선지식이다. 육바라밀은 보살 마하살의 선지식이다. 육바라밀은 사달라(舍怛羅)이며 길이며 보호이며 하나이며 장수이다. 과거 달사아갈아라호 삼먀삼불 모두 육바라밀에서 나왔다. 앞으로 올 달사아갈아라호 삼먀삼불도 모두 육바라밀에서 나와 보살이 된다. 지금 현재 십방 아승기찰의 달사아갈아라호 삼먀삼불도 모두 육바라밀에서 나와 보살이 된다. 모두 네 가지 일에 의지하여 길을 취하고 네 가지 일로 보살을 보호한다. 어떤 네 가지인가? 첫째는 남에게 시주하고, 둘째는 남에게 즐거움을 주며, 셋째는 남에게 이익을 주고, 넷째는 평등하게 나누는 것이다. 이것이 네 가지이다. 이와 같이 수보리여, 보살 마하살은 이 때문에 사달라이며 어머니이며 아버지이며 집이며 대이며 건너는 자이며 귀의처이며 인도자이며 육바라밀이다. 이 때문에 보살 마하살은 보살의 건너는 자이다. 왜 보살 마하살이 육바라밀을 배우는가? 끝이 없는 중생을 모두 끊으려 하기 때문이다. 이 보살 마하살은 모두 반야바라밀 속에서 배운다.”

수보리가 부처님께 물었다. “반야바라밀의 상은 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “무소괴(無所罣礙)가 반야바라밀의 상이다.”

수보리가 말했다. “그런 상으로 반야바라밀을 얻으면 모든 법을 얻는 것과 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 수보리여, 무소괴로 반야바라밀을 얻으면 모든 법을 얻는다. 왜냐하면 수보리여, 모든 법은 각각 다르고 각각 허공과 같기 때문이다. 이와 같이 수보리여, 그 상은 각각 허공이며 이것이 반야바라밀의 상이다. 모든 법은 각각 허공과 같다. 이와 같이 수보리여, 그 상이 반야바라밀이며 각각 허공이다. 그 상에 따라 모든 법은 각각 허공과 같다.”

수보리가 부처님께 물었다. “비록 천중천이라도 모든 법이 각각 허공 같다면 왜 중생은 끊임없이 태어나며 끝이 없습니까? 각각 줄어들지 않고 각각 끝이 없으며 허공은 늘어나거나 멈추지 않습니다. 각각 허공은 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 없으며 이 가운데서 얻지 못합니다. 각각 허공은 이 법이 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 얻지 못합니다. 그러면 천중천이여, 이 법을 어떻게 명확히 알겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그래서 수보리여, 낮과 밤으로 중생이 이 인연을 얻으려 하여 이렇게 구한다.”

수보리가 말했다. “그렇습니다. 천중천이여, 낮과 밤으로 중생이 이 인연을 얻으려 하여 이렇게 구합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여, 내가 이것을 얻으려 한다면 어떠하겠는가?”

수보리가 말했다. “아니옵니다. 천중천이여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 수보리여, 스스로 이것을 얻으려 하나?”

수보리가 말했다. “그렇습니다. 천중천이여, 허공입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여, 이것 때문에 인연을 얻으려 하여 이렇게 하는가? 중생은 이것 때문에 고생하며 쉬지 않는다.”

수보리가 말했다. “천중천이여, 극락의 중생이 인연을 얻으려 하여 이렇게 하니 고생하며 쉬지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다 수보리여, 중생이 원하는 바 때문에 집착한다. 이렇게 알아야 한다. 중생이 생기는 것은 본래 이로부터 생긴 것이다. 이로부터 취할 것이 없으니 취하지 않는다. 이것은 완전히 무소유이다. 이와 같이 수보리여, 줄어들거나 없어지지 않고 이로부터 생겨나거나 늘어나지 않는다. 이렇게 깨달아야 한다. 이것이 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “이렇게 깨달은 이는 색을 구하지 않고 고통과 가려움, 생각, 생사, 식을 구하지 않습니다. 이렇게 깨달아 반야바라밀을 행합니다. 보살 마하살은 모두 평등하게 행하여 아라한과 비구외도가 미치지 못하는 덕 있는 이들이 행하는 길입니다. 이것이 가장 뛰어나고 얻은 사랑이며 아무도 미치지 못합니다. 보살 마하살은 이렇게 생각해야 합니다. 반야바라밀을 얻은 뒤 이렇게 행해야 합니다. 보살 마하살은 낮과 밤으로 행하여 급히 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불에 가까워집니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 수보리여, 연화리 사람들과 사방의 벌레들이 모두 사람으로 태어나 각자 사람의 도를 얻고 아뇩다라삼먀삼보리를 구하여 부처도를 발심하며 수명을 다해 시주하고 이 시주를 지니며 아뇩다라삼먀삼보리를 행한다면 수보리여, 이 보살 마하살이 이렇게 시주하면 복이 많겠습니까?”

수보리가 말했다. “대단히 많습니다. 대단히 많습니다. 천중천이여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 보살 마하살이 반야바라밀을 얻은 뒤 하루를 지키고 마지막 하루를 지키더라도 반야바라밀 가운데 가르침에 따라 이렇게 생각하며 행하면 그 복이 위보다 뛰어나다. 때로 보살 마하살이 반야바라밀을 얻은 뒤 이렇게 법을 생각하며 행하니 모두 중에서 가장 존귀하다. 왜냐하면 다른 사람은 이 자비를 능가하지 못하기 때문이다. 모든 부처를 버려도 이 보살 마하살과 동등한 이는 없다. 착한 사람아, 깊이 알고 명확히 알라. 이 지혜가 완전하다. 세상 고통을 모두 보고 크게 불쌍히 여기며 눈으로 꿰뚫어 보아 헤아릴 수 없는 중생을 모두 완전하게 지치지 않고 행하니 지치지 않음으로 이 행을 얻는다. 그때 크게 감동하여 모든 보살을 생각한다. 이 상에 머무르지 않고 다른 상에 머무르지도 않는다.

수보리여, 보살 마하살의 지혜는 극히 밝다. 아직 아뇩다라삼먀삼보리가 되지 않았으나 이와 같다. 이 행에 따라 모든 세계가 함께 존경한다. 아뇩다라삼먀삼보리보다 뛰어나지 못한다. 만약 사람의 의복과 음식과 침구와 약을 받으면 모두 갖추었다. 이 반야바라밀은 마음속에 세워지고 받은 시주는 모두 제거되어 보살에게 가깝다. 이렇게 수보리여, 보살 마하살이 먹는 것은 죄가 없고 보살에게 길을 모두 보여주어 끝이 없고 극한이 없다. 모두 감옥에 있는 이들을 밝게 비추어 모두 건져내고 보살에게 눈을 보여주고 이 반야바라밀 가운데 법을 생각하며 행하며 이 가르침을 따라 행한다. 이 반야바라밀은 들어가는 이가 있다. 흔들리지 않고 움직이지 않는다. 왜냐하면 움직이지 않고 흔들리지 않으므로 생각하지 않고 다른 생각을 하지 않으며 짧게 반야바라밀에 들어간다. 이렇게 행하며 낮과 밤으로 반야바라밀에 들어가 쉬지 않는다. 비유하자면 수보리여, 어떤 남자가 마니주를 얻었는데 전에 얻지 못하고 뒤에 얻어 기뻐 뛰며 마니주를 얻은 뒤 잃어버렸다. 이 때문에 크게 근심하며 앉아 걱정하며 생각하기를 ‘어찌하여 내가 이 보배를 잃었는가?’라고 한다. 이와 같이 수보리여, 보살 마하살이 보배를 구하려면 항상 마음을 굳게 지켜 보살을 잃지 말아야 한다. 항상 이 가운데 들어가 생각해야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 생각하는 바가 몸을 잃으면 어떻게 보살 마하살이 보살을 잃지 않겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 이 보살 마하살이 이렇게 알면 무위이며 반야바라밀을 잃지 않는다. 왜냐하면 수보리여, 반야바라밀은 허공과 같으며 늘어나지도 줄어들지도 않기 때문이다.”

수보리가 말했다. “이 반야바라밀이 허공과 같다면 어떻게 보살 마하살이 반야바라밀을 이루어 행하며 아뇩다라삼먀삼보리에 가까워집니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니오. 수보리여, 보살 마하살도 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 수보리여, 이 경전을 말할 때 보살 마하살이 듣고도 두려워하거나 공포하지 않는다. 이렇게 알아야 한다. 착한 사람아, 이리하여 반야바라밀을 행한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “이와 같은 반야바라밀은 공의 행입니까? 수보리여, 반야바라밀을 떠난 행이 있습니까? 수보리여, 공의 행이 있습니까? 수보리여, 색을 떠난 행이 있습니까? 수보리여, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식을 떠난 행이 있습니까?”

수보리가 말했다. “천중천이여, 어떻게 반야바라밀을 행합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여, 이 법을 보느냐? 어떤 법으로 반야바라밀을 행하는가?”

수보리가 말했다. “보지 못합니다. 천중천이여.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여, 두루 보면서도 보지 않는 반야바라밀을 보느냐? 어떤 보살 마하살이 행하는가?”

수보리가 말했다. “보지 못합니다. 천중천이여.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 수보리여, 두루 보지 않는다면 이 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것이다.”

수보리가 말했다. “보지 못합니다. 천중천이여.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 보살 마하살은 무소종생 법의 즐거움을 얻어 이 즐거움을 모두 갖추었다. 아뇩다라삼먀삼보리를 결단받아 달사아갈아라호 삼먀삼불이 이르는 곳에 두려움이 없고 모두 보호한다. 보살 마하살은 이렇게 구하고 행하며 힘쓰며 부처의 지혜, 극대의 지혜, 자유의 지혜, 보살의 지혜, 달사아갈아라호 지혜에 이른다. 만약 부처를 보지 못한다면 부처님께서 말하기를 ‘이상하다’ 하신다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 모든 법이 무소종생이라면 아뇩다라삼먀삼보리를 결단받습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “아니오.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살 마하살이 아뇩다라삼먀삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보느냐? 아뇩다라삼먀삼보리를 결단받아야 할 것을.”

수보리가 말했다. “나는 법을 보지 못하니 아뇩다라삼먀삼보리로 삼아야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다 수보리여, 모든 법은 무소종생이니 보살은 ‘이 법을 지니고 결단받아야 한다, 결단받지 못한다.’라고 생각하지 않는다.”

도행반야경 권제칠

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)