도행반야경 권제4

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

마하반야바라밀탄품 제7

부처님께서 말씀하시기를, “미륵보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보아위삼불이 될 때에도 또한 이곳에서 반야바라밀을 설할 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떻게 미륵보살마하살이 이곳에서 반야바라밀을 설하겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “미륵보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보아위삼불이 될 때에, 색을 받아들이지 않고 반야바라밀을 설하며, 색이 공함을 말하며 반야바라밀을 설한다. 고통과 가려움, 생각, 생사식(生死識)을 받아들이지 않고 반야바라밀을 설하며, 또한 식이 공함을 설한다. 또한 색을 벗어나지도 묶이지도 않고 반야바라밀을 설하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 벗어나지도 묶이지도 않고 반야바라밀을 설한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 청정하여 하늘 중의 하늘과 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색 또한 청정하다.”

수보리께서 말씀하였다. “그러므로 반야바라밀은 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “고통과 가려움, 생각, 생사식 또한 청정하다.”

수보리께서 말씀하였다. “그러므로 반야바라밀은 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 공 또한 청정하다.”

수보리께서 말씀하였다. “그러므로 반야바라밀은 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색은 청정하여 티끌과 더러움이 없으며, 반야바라밀 또한 그러하다. 고통과 가려움, 생각, 생사식 또한 청정하여 티끌과 더러움이 없으며, 반야바라밀 또한 그러하다.”

부처님께서 말씀하셨다. “공 또한 티끌과 더러움이 없으므로 반야바라밀 또한 청정하다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀을 배우고 외우는 자는 결코 갑작스러운 죽음을 당하지 않습니다. 수백, 수천 일 동안 항상 그 곁을 지킵니다. 선남자와 선여인이 법사로서 매월 8일, 14일, 15일에 법을 설할 때 얻는 공덕은 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 수보리여, 그 공덕은 헤아릴 수 없다. 반야바라밀을 지키는 자의 공덕은 이보다 더 뛰어나다. 왜냐하면 수보리여, 반야바라밀은 바로 보배이기 때문이다. 법에는 저자도 없고, 법을 얻는 자도 없으며, 법을 지키는 자도 없다. 왜냐하면 법이 매우 깊기 때문이다. 또한 볼 수도 없고 얻을 수도 없으며, 얻는 자도 없다. 수보리여, 반야바라밀을 보지도 못한다. 왜냐하면 수보리여, 반야바라밀은 이름 붙일 수도 없고 볼 수도 없으며, 얻는 자도 없고, 반야바라밀을 구하는 바도 얻을 수 없으며, 반야바라밀을 보지도 못한다. 매우 깊어서 또한 생겨나는 곳도 없다. 반야바라밀은 행할 바도 없고 행하지 않을 바도 없다. 반야바라밀은 법을 지키는 자도 없고 법을 수호하는 자도 없다. 공과 같아서 취할 바도 없고 지닐 바도 없다. 볼 바도 없고 관찰하지도 않으며, 보지도 않는다. 삼천대천세계의 모든 천자들이 그 위에서 날아다니며 모두 관찰한다. 곧 소리를 내어 함께 탄식하며 말한다. ‘염부리 땅 위에서 다시 법륜이 도는 것을 보리라.’

부처님께서 수보리에게 말씀하시기를, ‘두 개의 법륜이 도는 것이 없으며, 또한 한 개의 법륜이 도는 것도 생각하지 말라. 도는 것이 아닌 이것이 바로 반야바라밀이다.’

수보리께서 말씀하였다. “그렇습니다. 하늘 중의 하늘, 극안위 마하바라밀입니다. 보살마하살에게는 법에 걸림이 없으며, 아뇩다라삼먀삼보아위삼불은 법으로 아뇩다라삼먀삼보아위삼불이 되는 것이 아니니, 무엇으로 법륜을 돌리겠습니까? 오직 삼불이 법을 보고 돌릴 뿐입니다. 되돌릴 법도 없고 두려워할 법도 없으며, 법이 없으니 근심할 바도 없습니다. 왜냐하면 만약 두 가지 법이 있다면 얻을 수 없으니 무엇을 근심하겠습니까? 또한 법이 돌지 않으니 되돌릴 법도 없습니다. 심지어 모든 법도 무소유입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “공은 돌지 않고, 또한 되돌아가지 않는다. 또한 생각하지 않고, 원하지 않으며, 생사도 없고, 생겨난 곳도 없으며, 생기지도 않고, 돌지도 않고, 되돌아가지도 않는다. 이렇게 말하는 것이 곧 설법이다. 설할 바도 없고, 얻을 바도 없으며, 증득할 바도 없다. 이렇게 설하는 것도 열반이 아니며, 이렇게 설하는 데도 끝이 없다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무극의 바라밀, 공과 같아 극천중천 제일 바라밀인 것, 모든 법에 평등한 천중천, 두 번째 헛된 바라밀, 본공공 천중천, 세 번째 무상 바라밀, 모든 법에 집착하지 않는 천중천, 네 번째 무인 바라밀, 몸이 없는 천중천, 다섯 번째 무소거 바라밀, 갈 바 없고 이르는 바 없는 천중천, 여섯 번째 무소유 바라밀, 지닐 바 없는 천중천, 일곱 번째 무유진 바라밀, 끝이 없는 천중천, 여덟 번째 무소생 바라밀, 생겨난 바 없고 멸한 바 없는 천중천, 아홉 번째 무작 바라밀, 지은 자 없는 천중천, 열 번째 부지 바라밀, 얻을 바 없는 천중천, 열한 번째 무소지 바라밀, 이르는 바 없고 도달하는 바 없는 천중천, 열두 번째 무구 바라밀, 청정한 천중천, 열세 번째 무착 바라밀, 얻을 바 없는 천중천, 열네 번째 몽 바라밀, 나 없는 천중천, 열다섯 번째 청정 바라밀, 티끌과 더러움 없는 천중천, 열여섯 번째 불가견 바라밀, 처소 없는 천중천, 열일곱 번째 정 바라밀, 흔들리지 않는 천중천, 열여덟 번째 무념 바라밀, 모두 평등한 천중천, 열아홉 번째 부동요 바라밀, 법이 움직이지 않는 천중천, 스무 번째 무욕 바라밀, 본래 없음 천중천, 스물한 번째 무소생 바라밀, 생겨나지 않고 향하는 바 없는 천중천, 스물두 번째 적 바라밀, 생각 없는 천중천, 스물세 번째 무희 바라밀, 원망 없는 천중천, 스물네 번째 무인 바라밀, 본래 없음 천중천, 스물다섯 번째 불관 바라밀, 법이 일어나지 않는 천중천, 스물여섯 번째 불지변 바라밀, 멈추는 바 없는 천중천, 스물일곱 번째 불부 바라밀, 상하지 않는 천중천, 스물여덟 번째 무불입 바라밀, 모든 아라한과 비구승도 미치지 못하는 천중천, 스물아홉 번째 불란 바라밀, 오류 없는 천중천, 서른 번째 불가량 바라밀, 작은 법 없는 천중천, 서른한 번째 무형 바라밀, 모든 법에 걸림 없는 천중천, 서른두 번째 불가득 바라밀, 생겨나지 않는 천중천, 서른세 번째 무상 바라밀, 상하지 않는 천중천, 서른네 번째 무고 바라밀, 모든 법에 침범하지 않는 천중천, 서른다섯 번째 무아 바라밀, 모든 법에 구하는 바 없는 천중천, 서른여섯 번째 공 바라밀, 모든 법에 얻을 바 없는 천중천, 서른일곱 번째 무상상 바라밀, 모든 법에서 나오지 않는 천중천, 서른여덟 번째 역 바라밀, 모든 법에 뛰어난 천중천, 서른아홉 번째 불가계 불법 바라밀, 모든 법을 넘어서는 천중천, 마흔 번째 자연 바라밀, 반야바라밀이다, 천중천, 마흔한 번째 모든 법에 또한 자연이 없으므로.

마하반야바라밀 도행경 지품 제8

석제환인께서 이렇게 생각하였다. “반야바라밀을 들은 자들은 모두 과거 부처님 시절의 사람이니, 하물며 배우고 지키며 외우겠는가? 배우고 지켜 외운 뒤, 가르침에 머무르면, 그 사람은 전생에 여러 부처님께 공양한 바가 있으니, 지금 다시 깊은 반야바라밀을 듣고 배우고 지켜 외우며 가르침에 머무르겠는가? 그 사람은 과거 부처님 시절의 일을 물은 뒤, 선남자·선여인이 법사로서 과거 삼먀삼불을 다시 보고, 깊은 반야바라밀을 들어 의심하지 않고 두려워하지 않으며 어렵게 여기거나 무서워하지 않겠는가?”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 깊은 반야바라밀을 믿고 받아들이는 자는 아뇩다라삼먀삼보아위와 같이 보아야 하는 이유가 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천중천, 반야바라밀은 매우 깊고 근본이 정진과 믿음에 있으니, 만약 가벼운 반야바라밀이 있다면, 그 사람은 전생에도 가벼운 반야바라밀을 행한 바 있다. 왜냐하면 깊은 반야바라밀을 믿지 않고 좋아하지 않기 때문에 부처님과 제자들의 가르침을 묻지 않았기 때문이다. 이로써 알라.”

석제환인이 존자 사리불에게 말했다. “반야바라밀은 매우 깊고 닿기 어려우니, 깊은 반야바라밀을 설하는데 믿지 않는 자는 보살도 행하지 않은 자이며, 오히려 어렵게 여기고 반야바라밀에 귀의하는 것은 자기가 사념지혜에 귀의한 것이다.”

사리불이 석제환인에게 말했다. “그렇다, 그렇다. 구애하는 자가 사념지혜에 귀의하는 것은 자기가 반야바라밀에 귀의한 것이다. 왜냐하면 여기서 탄사아갈아라하 삼먀삼불 사념지가 나오기 때문이다. 사념지혜는 반야바라밀을 밝히는 것이며, 반야바라밀 안에 머무는 자는 모두 지혜를 깨닫는다.”

석제환인이 부처님께 여쭈었다. “보살마하살의 사념지는 어떻게 반야바라밀을 행하며, 어떻게 반야바라밀 안에 머무르며, 어떻게 반야바라밀 안의 지혜를 깨닫습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 구애여, 지금 네가 묻는 것은 모두 부처님의 위신력으로 인한 것이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하면 색에 머무르지 않으며, 색에 머무르지 않는 것은 곧 고통과 가려움, 생각, 생사식에 머무르지 않는 것이다. 이와 같이 식에 머무르지 않는 것은 곧 색에 머무르지 않는 것이다. 색에 머무르지 않는 것은 색에 머무르지 않는 것이며, 고통과 가려움, 생각, 생사식에 머무르지 않는 것은 식에 머무르지 않는 것이다.”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊고 하늘 중의 하늘과 같습니다. 반야바라밀은 경계나 한계가 거의 보이지 않습니다. 하늘 중의 하늘입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “색 또한 매우 깊어 머무르지 않으며, 색이 매우 깊어 머무르지 않는 것과 같다. 이와 같이 색이 매우 깊어 머무르지 않는 것은 곧 고통과 가려움, 생각, 생사식이 매우 깊어 머무르지 않는 것을 깨닫는 것이다. 식이 매우 깊어 머무르지 않는 것은 곧 색이 매우 깊어 따르지 않는 것이다. 이와 같이 색이 매우 깊어 따르지 않고 머무르지 않는 것은 색이 매우 깊어 머무르지 않는 것이다. 고통과 가려움, 생각, 생사식이 매우 깊어 따르지 않는 것이다. 이와 같이 식이 매우 깊어 따르지 않고 머무르지 않는 것은 식이 매우 깊어 머무르지 않는 것이다.”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊어 하늘 중의 하늘과 같습니다. 아뇩다라삼먀삼보아위 보살 앞에서 설해야 합니다. 이 지혜의 법을 들으면 의심하지 않고 어리석지 않습니다.”

석제환인이 사리불에게 물었다. “보살마하살이 아직 결정을 받지 못한 자에게 앞서 설하면 어떤 차이가 있겠습니까?”

사리불이 말했다. “그 보살은 부처님을 구한 지 오래되어 이미 결정을 받았다. 만약 결정을 받지 못한 자라면 듣자마자 곧 중생의 마음이 결정되어 오래 걸리지 않는다. 한 부처님을 보거나 두 부처님을 보면 곧 결정을 받아 아뇩다라삼먀삼보아위를 이루게 된다. 결정을 받지 못한 보살마하살은 듣고 두려워하여 곧 떠나버린다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 보살마하살은 부처도리를 구한 지 오래되었으며, 결정을 받았든 받지 않았든 모두 깊은 반야바라밀을 듣는다.”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “저도 이 말씀을 기쁘게 듣습니다. 하늘 중의 하늘, 사람들이 안락을 얻도록 기뻐합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “기뻐한다면 내 앞에서 설하라.”

사리불이 말했다. “예를 들면, 이 보살마하살은 하늘 중의 하늘과 같아 꿈속에서 부처의 좌석에 앉아 있음을 스스로 보고, 지금 곧 아뇩다라삼먀삼보아위를 이루어 아뇩다라삼불이 될 것을 알게 된다. 이와 같이 하늘 중의 하늘과 같은 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 들으면 오래도록 배워왔으며, 지금 결정을 받아 오래 걸리지 않고 그 공덕이 성취되기를 원한다. 보살마하살은 이렇게 알아야 한다. 깊은 반야바라밀을 얻은 자는 그 공덕이 성취되기를 원한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 사리불아, 네가 기쁘게 이렇게 말하는 것은 모두 부처님의 위신력으로 인한 것이다.”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “예를 들면, 어떤 남자가 만 리를 행하여 하늘 중의 하늘과 같고, 만 리 이상을 가서 큰 공택에 이르렀다. 그 사람이 멀리서 소를 치는 자나 양을 치는 자, 경계, 집, 나무 무리를 보고 이렇게 생각한다. ‘군(郡), 현(縣), 마을을 보는 것 같다.’ 조금씩 앞으로 나아가 가까이 가고자 하여 도둑이나 강도를 두려워하지 않는다. 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 얻은 것도 이와 같다. 하늘 중의 하늘, 지금 결정을 받아 오래 걸리지 않으며 두려워하지 않는다. 아라한과 비구승의 도에 떨어질까 두려워하지 않는다. 왜냐하면 마음에 생각이 있기 때문이다. 깊은 반야바라밀을 듣고 보았기 때문이다. 예를 들면 어떤 남자가 대해를 보고자 하여 대해로 나아간다. 나무를 보면 나무 생각이 있고, 산을 보면 산 생각이 있다. 대해가 아직 멀었음을 알라. 조금씩 앞으로 나아가 나무가 보이지 않고 나무 생각도 없으며, 산이 보이지 않고 산 생각도 없으며, 마음도 생각도 없으니 대해가 가까워졌음을 알라. 오래 걸리지 않는다. 중도에 나무도 없고 나무 생각도 없으며, 산도 없고 산 생각도 없다. 이 남자는 아직 대해를 보지 못했으니, 앞으로 나아가야 한다. 보살마하살은 이렇게 알아야 한다. 하늘 중의 하늘, 깊은 반야바라밀을 듣고 얻었으나 부처를 보지 못해도 결정을 받은 자는 지금 부처가 되는 것이 멀지 않다.

깊은 반야바라밀을 얻은 자는 봄철 나무와 같아서 잎이 조금씩 돋아나듯 곧 꽃과 열매가 맺힐 것이다. 왜냐하면 그 나무는 상서로운 나무이므로 곧 잎과 꽃과 열매가 성숙할 것이다. 염부리 사람들은 모두 크게 기뻐하여 이 나무를 본 적이 있으니 곧 잎과 꽃과 열매가 성숙할 것을 알 것이다. 이와 같이 하늘 중의 하늘, 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 얻으면 그 공덕이 성취되기를 원한다. 지금 반야바라밀 안에서 스스로 성취한다. 보살마하살은 이렇게 알아야 한다. 과거 세상에서 반야바라밀을 배운 것은 공덕이 성취되기를 원하기 때문이다. 이로써 다시 깊은 반야바라밀을 듣는다. 하늘 위 모든 천들은 다 함께 기뻐한다. 과거 보살마하살이 결정을 받을 때를 생각하며, 이 보살마하살임을 알았다. 지금 다시 결정을 받아 오래 걸리지 않고 아뇩다라삼먀삼보아위를 이룬다. 예를 들면 여인이 임신하여 조금씩 배가 불러 몸이 무거워져 본래와 같지 않고, 행하는 것이 불편하며, 음식 욕구가 줄고, 걸음이 힘들고, 약간의 고통이 있으며, 말이 부드럽고 느리며, 눕고 일어나는 것이 불편하고, 고통이 바뀌려 한다. 이것은 곧 그 여인이 곧 출산할 것을 알게 한다. 보살마하살도 이와 같으니, 하늘 중의 하늘, 그 공덕이 성취되기를 원하며, 깊은 반야바라밀을 듣고 보았으면 그 마음과 행위가 보살마하살임을 알라. 지금 결정을 받아 오래 걸리지 않고 아뇩다라삼먀삼보아위를 이루리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 사리불아, 이 말은 모두 부처님의 위신력으로 인한 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “천중천, 탄사아갈아라하 삼먀삼불은 모두 보살마하살을 미리 다 알고 계십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 밤낮으로 생각하여 세상 사람 모두를 안락하게 하며, 천상천하를 감동시키고, 이로써 아뇩다라삼먀삼보아위를 이루어 부처가 될 때 모두 법을 설한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “이와 같은 보살마하살이 하늘 중의 하늘, 반야바라밀을 행할 때 어떻게 행하여 성취합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 색의 과거를 관찰하지 않고 반야바라밀을 행하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 관찰하지 않고 반야바라밀을 행한다. 색의 무과(無過)를 관찰하지 않고 반야바라밀을 행하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식의 무과를 관찰하지 않고 반야바라밀을 행한다. 이 법을 보지 않고 반야바라밀을 행하며, 또한 불법을 보지 않고 반야바라밀을 행한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “천중천께서 말씀하신 것은 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색 또한 헤아릴 수 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사식 또한 헤아릴 수 없다. 색을 알지 못하는 것이 곧 반야바라밀을 행하는 것이며, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 알지 못하는 것이 곧 반야바라밀을 행하는 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “누가 이것을 믿어야 합니까, 하늘 중의 하늘, 이것이 보살마하살의 행위입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “무엇을 위해 행하는가? 설령 보살마하살이 행한다 하더라도 오직 ‘얻는다’는 말만을 위한 것이다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 힘에 가까이 가지 않고, 네 가지 일에 두려워하지 않으며, 또한 가까이 가지 않는다. 부처법에도 가까이 가지 않고, 사념지에도 가까이 가지 않는다. 왜냐하면 힘은 헤아릴 수 없고, 네 가지 일에 두려움이 없으며 헤아릴 수 없고, 부처법도 헤아릴 수 없고, 사념지도 헤아릴 수 없으며, 색도 헤아릴 수 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 헤아릴 수 없으며, 모든 법도 헤아릴 수 없고, 마음도 헤아릴 수 없다. 설령 보살마하살이 이렇게 행하더라도 행할 바가 없으니 이것이 곧 반야바라밀을 행하는 것이며, 이렇게 행하는 것도 오직 ‘얻는다’는 말만을 위한 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊어 보배 중의 왕입니다. 하늘 중의 하늘, 반야바라밀은 대장 중의 장수입니다. 하늘 중의 하늘, 반야바라밀은 공과 겨루어 능히 이길 자가 없습니다. 하늘 중의 하늘, 이것으로부터 끊을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 수보리여, 이 경전을 빨리 베껴 쓰려면 1년에서 끝날 때까지 걸린다. 왜냐하면 이 선남자가 보배 중에 인연이 많아 중단되기 때문이다.”

수보리께서 말씀하였다. “반야바라밀 안에는 항상 마귀가 있어 끊으려 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “설령 마귀가 이 경전을 끊으려 하여도 보살마하살을 이기지 못한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “누구의 위신력과 은혜로 마귀가 중도에 끊지 못합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모두 부처님의 위신력과 십방 아승기 세계의 현재 모든 부처님이 위신력의 은혜를 빌려 주고, 함께 염념하며, 함께 주고, 함께 보호한다. 보살마하살이 이미 부처님으로부터 보호를 받으면, 사리불아, 마귀가 중도에 끊지 못한다. 왜냐하면 십방 아승기 세계의 현재 모든 부처님이 반야바라밀을 함께 보호하며, 만약 염념하고 설하고 배우고 받아 적는 자가 있으면 모두 부처님의 위신력으로 인한 것이다.”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 염념하고 외우며 배우고 적는 자는 부처님의 위신력으로 보호받는다고 생각합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모두 부처님의 위신력 은혜이다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우면 부처님이 보호한다는 것을 알아야 한다.”

사리불이 말했다. “만약 누군가 반야바라밀을 배우고 지켜 외운다면 부처님께서 눈으로 모두 살펴보십니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “탄사아갈아라하, 부처님의 눈으로 반야바라밀을 배우고 외우는 자를 본다. 마지막에 경전을 지니는 자는 모두 탄사아갈아라하의 눈에 보인다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살은 덕이 높은 사람으로서 이 경전을 배우고 받아 지키는 자는 지금 부처님 곁에 앉아 아뇩다라삼먀삼보아위를 이루려 한다. 마지막에 이 경전을 지니는 자는 매우 존귀하여 큰 공덕을 얻는다. 이와 같이, 사리불아, 탄사아갈아라하가 떠난 뒤 이 반야바라밀은 남천축에 있을 것이다. 배우는 자는 남천축에서 서천축으로 전하며, 배우는 자는 서천축에서 북천축으로 전할 것이다. 배우는 자는 반드시 배워야 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나중에 경법이 끊어질 때 나는 반야바라밀을 지키는 자를 모두 알 것이며, 마지막에 경전을 지니는 자를 미리 보고 칭찬하며 설할 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “말세에 이 반야바라밀은 북천축에 도달합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “북천축에 도달할 것이다. 그곳에 있는 자는 반드시 반야바라밀을 들어야 한다. 다시 물으면 이가 보살마하살임을 알 것이다. 오래도록 배워왔으므로 다시 반야바라밀을 듣는다.”

사리불이 말했다. “북천축에는 몇 명의 보살마하살이 반야바라밀을 배울 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “북천축에도 매우 많은 보살마하살이 있으나, 적은 수만이 반야바라밀을 배운다. 만약 누군가가 설하는 것을 듣고 두려워하거나 어렵게 여기거나 무서워하지 않는다면, 그 사람은 전생에 탄사아갈아라하 삼먀삼불을 들었다. 이 보살은 덕이 높은 자로서 청정한 계율을 갖추고 모든 중생을 구제하려 한다. 이런 사람은 내가 선남자·선여인으로 알고, 지금 사념지에 가까운 자이다. 이런 자는 태어난 곳에서 항상 이 법을 배우며 아뇩다라삼먀삼보아위를 행한다. 이런 선남자·선여인은 매우 존귀하다. 마귀가 끝내 어찌할 수 없으며, 아뇩다라삼먀삼보아위를 버리게 하지 못한다. 이런 선남자·선여인이 이 바라밀을 들으면 매우 존귀하여 마하연공덕을 권장하고 즐기며 아뇩다라삼먀삼보아위에 가까이 간다. 이런 선남자·선여인은 비록 나를 보지 못해도 후세에 깊은 반야바라밀을 얻으면 마치 부처님을 직접 뵙는 것과 같으며, 이 말씀을 하는 데 차이가 없다. 이것이 보살의 행위이며 행해야 할 바이다. 만약 수백, 수천 명이 아뇩다라삼먀삼보아위를 구한다면 함께 가르치고 권장하며 법을 설하여 모두 기쁘게 부처도리를 배우게 하라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 이 선남자·선여인을 권장하여 보살도를 배우게 한다. 이런 가르침을 하는 자는 마음이 서로 밝히고 전하는 자가 있다. 이런 선남자·선여인이 부처도리를 행하려면 수백, 수천 명이 아뇩다라삼먀삼보아위를 구하면 함께 가르치고 권장하여 기쁘게 부처도리를 배우게 하라. 이런 선남자·선여인은 마음이 뛰고 기뻐하여 다른 부처님 세계에 태어나고, 다른 세계에 태어난 자는 곧 부처님을 직접 만나 법을 듣고 다시 반야바라밀을 들어 모두 깨닫는다. 다시 그 세계에서 수백, 수천 명이 모두 부처도를 행한다.”

사리불께서 부처님께 여쭈었다. “천중천, 과거·미래·현재의 법을 모두 다 알고 계십니까? 미래 보살마하살의 행위를 알려 이들이 게으르지 않고 정진하여 육바라밀에 들어가게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 선남자·선여인이 이 법을 행하면 구하는 바를 반드시 얻으며, 구하지 않는 바도 스스로 얻는다. 이 선남자·선여인은 본래 서원으로 인하여 이 법을 떠나지 않는다. 비록 구하는 바가 없어도 스스로 육바라밀을 얻는다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “이 바라밀에서 경전을 낼 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 선남자·선여인이 깊이 반야바라밀에 들어가면 그 안에서 하나하나 깊은 법을 스스로 깨달아 경전을 만든다. 왜냐하면 사리불아, 아뇩다라삼먀삼보아위가 가르치면 모든 사람을 가르치고 권장하여 법을 설하여 모두 기쁘게 부처도를 배우게 한다. 이런 선남자·선여인은 스스로 이 법을 배워 태어난 곳에서 육바라밀을 얻는다.”

마하반야바라밀 도행경 각품 제9 [단각마품]

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “선남자·선여인이 배우는 중에 반드시 효험이 있을 것입니다. 하늘 중의 하늘, 어떻게 그 어려움을 깨달아야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마음이 즐거워하지 않으면 마귀가 작용함을 알아야 한다. 보살마하살의 마음이 갑자기 망령되게 일어나면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 이 경전을 베낄 때 번개나 우레를 두려워하면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 이 경전을 베낄 때 계속 장난치면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 이 경전을 베낄 때 계속 서로 비교하면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 이 경전을 베낄 때 좌우를 살피면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 이 경전을 베낄 때 마음이 어지럽고 일치하지 않으면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 마음이 경전에 있지 않고 자주 앉았다 일어나면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 스스로 ‘나는 아직 결정을 받지 못했다. 반야바라밀 안에 마음이 어지러우니 떠나야겠다’고 생각하면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 스스로 ‘내 글자가 반야바라밀 안에 없고 마음이 즐겁지 않다’고 생각하면 마귀임을 알아야 한다. 보살마하살이 스스로 ‘내 고향, 군국, 현읍에서 반야바라밀을 듣지 못하고 태어난 곳에서 듣지 못했다’고 생각하면 회개하려는 뜻이니 곧 버리고 떠난다. 그 사람은 뒤에 다시 여러 겁을 거쳐야 얻을 것이다.

곧 여러 겁 동안 기뻐하여 다른 경전을 배우고 반야바라밀을 버리고 떠난다. 만약 다른 경전을 배우면 본을 버리고 말단을 취하는 것이다. 반야바라밀을 배우는 자도 속세의 법을 알며 법도 알게 된다. 예를 들면 개가 주인에게서 음식을 얻었는데 먹지 않고 오히려 일하는 자에게 음식을 구하는 것과 같다. 이와 같이 수보리여, 장차 보살이 깊은 반야바라밀을 버리고 다른 가지 가지 반야바라밀을 구하며 다른 경전과 술책에 따라 수행하여 성문과 비구승의 도에 떨어진다. 예를 들면 어떤 남자가 코끼리를 얻어 그 발을 본다면, 수보리여, 이 남자는 어리석은가?” 수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 덕이 있는 자로서 두 부류 중 하나이다. 깊은 반야바라밀을 버리고 다른 경전을 배우고 아라한과 비구승의 도를 얻는다. 수보리여, 이 보살은 어리석은가?” 수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 마귀임을 알아야 한다. 부처님께서 수보리에게 비유하여 말씀하셨다. ‘어떤 남자가 대해를 보고자 하나 아직 대해를 보지 못하고 큰 못이나 연못 물을 보고 ‘이 물이 곧 대해일 것이다’라고 말한다면, 수보리여, 이 남자는 어리석은가?’”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 덕 있는 보살이 반야바라밀을 버리고 다른 경전을 배우며 성문과 비구승의 도에 떨어진다. 수보리여, 이 보살마하살은 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다. 예를 들면 뛰어난 장인이 궁전을 지으려 하는데 해와 달의 궁전처럼 높고 모두가 볼 수 있게 하려 한다. 수보리여, 이 장인은 능히 만들 수 있겠는가?”

수보리가 대답하였다. “해와 달의 궁전은 매우 높아 끝내 만들 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 이 남자는 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 장차 보살도를 행하는 자가 깊은 반야바라밀을 듣고 뜻밖에 받아들이지 않고 버리고 성문법과 비구승 법에 들어가 사념지를 구하려 한다면, 수보리여, 이 보살은 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다. 예를 들면 어떤 남자가 차가우면서도 작은 왕을 보고 ‘이 사람이 차가우이다’라고 생각한다면, 수보리여, 이 남자는 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 수보리여, 장차 보살이 깊은 반야바라밀을 듣고 뜻밖에 받아들이지 않고 버리고 성문법에 들어가 사념지를 구하려 한다면, 수보리여, 이 보살은 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다. 예를 들면 어떤 남자가 큰 배고픔에 백 가지 맛있는 음식을 얻었는데 먹지 않고 오히려 육십 가지 음식을 먹으려 한다면, 수보리여, 이 남자는 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 수보리여, 장차 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 듣고 뜻밖에 받아들이지 않고 버리고 성문법에 들어가 사념지를 구하여 부처가 되려 한다면, 수보리여, 이 보살마하살은 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다. 예를 들면 어떤 남자가 무가치한 마니보석을 얻고 수정과 비교하여 같게 하려 한다면, 수보리여, 이 남자는 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 장차 보살도가 행하는 자가 깊은 반야바라밀을 듣고 성문법과 비교한다면 성문법 안에서 사념지를 구하여 부처가 되려 한다면, 수보리여, 이 보살마하살은 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다. 또한 수보리여, 반야바라밀을 베낄 때 재물과 이익이 일어나 이 말을 듣고 버린다면, 이 보살마하살은 스스로 어려움을 만든 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “이와 같이 베껴서 반야바라밀을 완성합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “완성할 수 없다. 이 선남자여, 마귀임을 알아야 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 선남자가 이 경전을 조금이라도 베껴 적으며 ‘내가 반야바라밀을 베꼈다’고 말하며, 그 안에서 결정을 듣고 얻으려 한다면 마귀임을 알아야 한다. 그런 생각과 구하는 자는 마귀의 세계에 떨어진다.”

또한 수보리여, 반야바라밀을 베낄 때 마음이 고향이나 다른 곳, 다른 나라, 왕, 도둑, 군대, 싸움, 부모, 형제, 친척을 생각하면 마귀가 그 생각을 더욱 일으켜 보살마하살의 마음을 어지럽히고 어려움을 만든다. 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 재물과 이익, 옷과 음식, 침상과 병약과 약이 모두 갖추어져 있어도 보살마하살의 마음을 어지럽혀 배우고 외우며 반야바라밀을 완성하지 못하게 한다면 마귀임을 알아야 한다. 또한 수보리여, 부처님의 깊은 법이 있을 때 마귀가 차례로 어지럽혀 보살마하살이 기뻐하지 않고 오와구사라를 얻고자 하지 않으며 반야바라밀을 묻지 못하게 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “나는 보살마하살의 일을 널리 설한다. 오와구사라를 얻고자 하는 자는 반드시 반야바라밀에서 구해야 한다. 만약 반야바라밀을 얻지 못하면 버리고 성문도에 들어가 오와구사라를 구한다. 수보리여, 이 보살은 어리석은가?”

수보리가 대답하였다. “어리석지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 경전을 받는 자가 반야바라밀을 듣고자 할 때 법사의 몸이 편안하지 않으면, 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 편안하여 반야바라밀을 설하려 할 때, 받는 자가 돌아가려 하면 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 배우고 베끼지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 배우는 자가 와서 반야바라밀을 받으려 할 때 마음이 기쁘고 법사가 다른 곳으로 가려 하면 두 사람이 화합하지 않아 배우고 베끼지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 얻고자 하는 마음이 있어 옷과 재물이 있더라도 받는 자가 마음을 같이하지 않으면 두 사람이 화합하지 않아 배우고 완성하지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 받는 자가 사랑하고 아끼지 않고 구하는 바가 있어도 법사가 경전을 내놓지 않고 순조롭게 해석하지 않으면 받는 자가 기뻐하지 않는다. 두 사람이 화합하지 않아 배우고 베끼지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 말하고자 할 때 받는 자가 듣고자 하지 않으면 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 듣지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 몸이 매우 피곤하여 눕고 일어나지 않으며 말하고자 하지 않고 받는 자가 반야바라밀을 듣고자 하면 두 사람이 화합하지 않아 듣지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 반야바라밀을 베끼거나 설하려 할 때 중에 누군가 와서 비방하고 헐뜯으며 ‘이 공부는 고된 노동이며, 짐승과 같고, 가시덤불과 같아 매우 고통스럽다. 사람에게 말하라. 생사의 뿌리를 빨리 끊으라’고 말하면 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 반야바라밀을 베끼거나 설하려 할 때 중에 누군가 앉아 하늘의 즐거움과 다섯 가지 욕망을 마음껏 누리며, 선정을 닦는 자는 색계 천에 머무르고, 공적 묵상을 하는 자는 무색계 천에 머무른다. 이 모두 무상하고 고통스러운 법이니, 이보다 수드나한도, 스드나함, 아나함, 아라한의 도가 낫다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 ‘나는 존귀하다. 와서 공경하고 귀의하는 자가 있으니 나는 반야바라밀과 함께 한다. 만약 공경하지 않고 귀의하는 자가 있으면 나는 그들과 함께하지 않는다’고 생각하며, 받는 자가 공경하고 예배하며 어려움을 피하지 않으면 법사가 후회하여 제자에게 경전을 주지 않으려 한다. 다른 나라에서 곡식과 재물이 많다고 말하며 받는 자에게 ‘선남자여, 나와 함께 그곳에 갈 수 있겠느냐? 잘 생각하고 후회하지 말라’고 말한다. 제자가 그 말을 듣고 크게 근심하여 ‘나는 이미 경전을 보았는데 주지 않으니 어찌할까?’라고 생각한다. 이와 같이 두 사람이 화합하지 않아 배우고 베끼지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 매우 험한 곳에 가려 하며 받는 자에게 ‘선남자여, 알겠느냐? 그곳에는 곡식이 없고 호랑이와 도둑이 많으며 다섯 개의 공택이 있다. 나는 기꺼이 그곳에 가려 하니 잘 생각하고 참을 수 있겠느냐? 깊은 좋은 말로 함께 이야기하지 않겠다’고 말하면 제자가 모두 싫어하여 마음이 기쁘지 않고 조금씩 돌려보낸다. 이와 같이 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 배우지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 법사가 건강하게 행하며 구걸하는 데 여러 방법이 있으나 제자에게 경전을 주지 않고 오히려 게으르게 하여 버리려 한다. 그리고 받는 자에게 ‘선남자여, 알겠느냐? 내가 어디에 가면 물어볼 것이 있다’고 말한다. 이와 같이 두 사람이 화합하지 않아 배우고 베끼지 못한다. 이런 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 마귀는 항상 방편을 구하여 반야바라밀을 배우고 외우는 자가 없게 하려 한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “마귀가 항상 방편을 구하여 반야바라밀을 배우고 외우는 자가 없게 하려는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마귀는 주로 반야바라밀을 헐뜯고 비방하며 ‘내게는 하나하나 깊은 경전이 있어 말로 다할 수 없다’고 말한다. 그래서 반야바라밀을 미워한다. 이와 같이 수보리여, 마귀는 주로 헐뜯어 새로 배우는 보살들이 의심하여 다시 배우고 외우지 않게 한다. 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 마귀가 일어나면 깊이 배우는 보살을 본래 자리로 증명하게 하여 성문에 떨어지게 하여 수드나한의 도를 얻게 한다. 이와 같이 보살마하살은 마귀임을 알아야 한다.”

도행반야경 권제4

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)