도행반야경 권제일

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

마하반야바라밀도행품 제일

부처님께서 라여지 기사굴산 중에 계시니, 마하비구 승이 헤아릴 수 없이 많았고, 제자 사리불과 수보리 등이 있었으며, 마하살보살이 무수히 많았고, 미륵보살, 문수사리보살 등이 있었다.

월 보름날 계율을 설하실 때, 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “오늘은 보살들의 대회이다. 여러 보살들을 위하여 반야바라밀을 설한다. 보살들은 반드시 이 반야바라밀을 배워 성취해야 한다.”

사리불이 마음속으로 생각하였다. “지금 수보리가 여러 보살들을 위하여 반야바라밀을 설하는데, 스스로 힘써 말하는가? 아니면 부처님의 위신력으로 말하는가?”

수보리는 사리불의 마음속 생각을 알고 곧 사리불에게 말했다. “감히 부처님의 제자가 설하는 법과 성취하는 법은 모두 부처님의 위신력을 지니고 있다. 왜냐하면 부처님께서 설하신 법은 법 중에서 배우는 것이 모두 증득이 있고, 모두 법에 따라 차례로 서로 가르치고 서로 성취하기 때문이다. 법 중에서는 끝내 다툼이 없다. 왜냐하면 때때로 법을 설할 때 기뻐하고 즐거워하는 이들이 있기 때문이다. 선남자 선여인이 배우는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 저를 여러 보살들을 위하여 반야바라밀을 설하도록 하셨습니다. 보살들은 반드시 그 가운데서 배워 성취해야 합니다. 부처님께서 저로 하여금 설하게 하셨는데, 보살이라는 말에는 글자가 있습니다. 글자가 있으니 보살이라 이름 붙인 것입니다. 글자가 있고 글자가 없으면 어찌 법 중의 보살이라 할 수 있겠습니까? 법 중에 보살이 있는 것을 전혀 볼 수 없으며, 보살이라는 글자도 없고, 보살도 없으며, 그 처소도 없습니다. 어찌 보살이 있겠습니까? 반야바라밀을 가르쳐야 할 것입니다. 이렇게 반야바라밀을 설하면 보살이 듣고 마음이 게으르지 않으며 두려워하거나 겁내지 않고 어렵거나 무서워하지 않습니다. 보살은 이렇게 배워야 하며 이렇게 머물러야 하며 이렇게 배워야 합니다. 마음속에 들어가서는 보살이라고 생각해서는 안 됩니다. 왜냐하면 마음이 있으면서도 없기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어찌 마음이 있으면서도 없다는 말인가?”

수보리가 말했다. “마음도 있지 않고 없지도 않으며, 얻을 수도 없고 그 처소를 알 수도 없습니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어찌 마음이 있지 않고 없지도 않으며, 얻을 수도 없고 그 처소를 알 수도 없다는 말인가? 이와 같이 마음이 있지도 않고 없지도 않다는 말인가?”

수보리가 말했다. “마음이 있지도 않고 없지도 않습니다.”

사리불이 말했다. “잘했다, 수보리여. 부처님을 배우는 이는 공신혜(空身慧)를 말하지 않고, 공신혜를 말하면서도 가장 으뜸임을 설한다. 보살은 이 가운데서 이미 아비달마를 얻었으며, ‘학’이라는 글자를 끝내 반야바라밀을 잃지 않는다. 이와 같이 보살은 반야바라밀에 머물면서 아라한법을 배우고자 하면 반드시 반야바라밀을 듣고 배우며 지키고 수호해야 한다. 비구법을 배우고자 하면 반드시 반야바라밀을 듣고 배우며 지키고 수호해야 한다. 보살법을 배우고자 하면 반드시 반야바라밀을 듣고 배우며 지키고 수호해야 한다. 왜냐하면 반야바라밀 법은 매우 깊기 때문에 보살이 배우면…”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “저는 이미 숙고하였습니다. 보살의 마음은 얻을 수 없고 그 처소도 알 수 없으며 볼 수도 없습니다. 그러므로 보살 반야바라밀도 또한 말할 수 없고 보살이라는 글자도 말할 수 없으며, 보살은 처소가 없고 완전히 얻을 수 없으며 없으면서도 나타나고 없으면서도 들어가고 없으면서도 머물고 없으면서도 멈추지 않습니다. 왜냐하면 보살이라는 글자를 완전히 얻을 수 없기 때문입니다. 머무름도 없고 멈춤도 없으니 이렇게 반야바라밀을 설하면 보살이 듣고 마음이 게으르지 않으며 어렵거나 두려워하거나 무서워하지 않고 아비달마에 들어가 모두 깨닫고 다시 물러나지 않습니다.

보살이 반야바라밀을 행할 때, 색(色)에 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식(生死識)에 머무르지 않습니다. 왜냐하면 색에 머무르면 행식(行識)이 되고, 고통과 가려움, 생각, 생사식에 머무르면 행식이 되기 때문입니다. 행식에 머무르면 반야바라밀의 가르침을 따르지 않는 것입니다. 왜냐하면 행식이기 때문이며, 행하지 않는다면 보살은 사윤약(薩芸若)을 얻지 못합니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “보살은 어떻게 반야바라밀을 행하여 반야바라밀을 얻는가?”

수보리가 말했다. “보살이 반야바라밀을 행할 때, 색을 받지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않는다. 색을 받지 않는 것은 무색이며, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않는 것은 무식이다. 반야바라밀은 받지 않는다. 왜냐하면 그림자와 같아 취할 바도 없고 얻을 바도 없기 때문에 받지 않는다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 일체의 글자와 법을 받지 않으니, 그러므로 삼매에 경계가 없고 바름이 없으며, 여러 아라한과 비구도 미치지 못한다.

또한 사리불이여, 사윤약을 받지 않는다. 왜냐하면 보살은 사윤약을 취하는 생각을 가져서는 안 된다. 만약 취하는 생각을 가지면 깨닫지 못한 자가 되어 다른 도인과 같아 사윤약을 믿지 않는 것이다. 왜냐하면 몸이 있다고 생각하기 때문이다. 설령 다른 도인이 부처를 믿더라도, 부처를 믿고 나서도 작은 도를 따르며 부처의 도에 들어가지 못한다. 부처의 도에 들어가면 색을 받지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않으며, 받지 않은 상태에서도 아직 깨닫지 못하고 성취하지 못하며, 지혜를 보지 못하고 내외에서 지혜를 보지 못하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식 중에서도 지혜를 보지 못하고, 그 밖의 처소에서도 지혜를 보지 못하며, 그 밖의 처소에서 벗어나 법에서 성취하여 일체가 평등한 열반에 든다. 보살은 이런 행을 하지 말고 내외에서 법을 보지 말라. 아, 반야바라밀과 같아서 일체를 받지 않고 일체를 따르지 않으며 누가 법을 얻겠는가? 잡지 않고 거두지 않으며 열반에 대한 생각도 없다.

그러므로 보살 반야바라밀도 색을 받지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 받지 않으며, 중도에 머무르지 않고, 열 가지 힘과 네 가지 무소외, 부처의 열여덟 가지 행을 모두 갖추었다. 그러므로 보살 반야바라밀은 이미 반야바라밀에 들어가 행할 때 이렇게 생각해야 한다. ‘어디가 반야바라밀인가? 어디에 반야바라밀 법이 있는가?’ 알 수 없고 알 수 있는 처소도 없다. 그러므로 반야바라밀 보살은 이렇게 생각해야 한다. 듣고 게으르지 않고 물러서지 않으며 두려워하거나 무서워하지 않고 어렵지 않음을 알고, 이 보살은 반야바라밀에서 떠나지 않는다는 것을 알아야 한다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “보살은 어떤 인연으로 반야바라밀을 깨닫는가? 색은 본래 색에서 떠나고, 고통과 가려움, 생각, 생사식은 본래 식에서 떠나며, 반야바라밀은 본래 반야바라밀에서 떠난다.”

수보리가 말했다. “그렇다.”

사리불이 말했다. “잘했다, 수보리여! 보살이 만약 이 가운데서 벗어나면 곧 사윤약에 이른다.”

수보리가 말했다. “그렇다. 보살이 이 가운데서 벗어나면 곧 사윤약에 이른다. 왜냐하면 사윤약은 어디에서 생겨난 것이 없고, 어디에서 생겨난 것과 같지 않기 때문에, 보살은 급히 부처가 된다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 사윤약에 걸림이 없다.”

사리불이 말했다. “잘했다! 보살이 정진하여 이렇게 말한다. ‘만약 색이 행하는 생각이라면, 색이 행이라고 생기고, 색을 관찰하는 행이라고 생기고, 색을 멸하는 행이라고 생기고, 색을 공하는 행이라고 생기고, 식이 행하여 욕구를 일으키는 행이라고 생기고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 행이라고 생기고, 생식 행이라고 생기고, 관식 행이라고 생기고, 멸식 행이라고 생기고, 공식 행이라고 생긴다면.’ 이와 같이 보살이 반대로 행하는 생각을 하여 이렇게 행을 지키면 반야바라밀을 지키지 않는 것이며, 반야바라밀을 행하지 않는 것이다. 만약 생각으로 행한다면 보살은 행을 보호해야 하며 그 가운데 따르지 말아야 한다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “보살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 하는가?”

수보리가 말했다. “색을 행하지 않고, 색이 행으로 생기지 않고, 색을 관찰하지 않고, 색을 멸하지 않고, 색을 공하지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 행하지 않고, 생식 행하지 않고, 관식 행하지 않고, 멸식 행하지 않고, 공식 행하지 않고, 색을 행하지 않고, 색의 생각 행하지 않고, 색의 생기 행하지 않고, 색의 관찰 행하지 않고, 식의 멸 행하지 않고, 식의 공 행하지 않고, 또한 보지도 않고 행하지도 않고, 보기도 행하지도 않고, 행도 보지도 않고, 행도 없고 멈춤도 없다. 이렇게 함이 무견(無見)이다. 왜냐하면 일체 법은 어디에서 오지도 않고 어디에 머무르지도 않기 때문이다. 보살 마하살은 일체 글자와 법을 받지 않으니, 그러므로 삼매에 경계가 없고 바름이 없으며 여러 아라한과 비구도 미치지 못하는 지혜를 얻는다. 보살 마하살이 삼매를 따르므로 급히 부처가 되며 부처님의 위신력을 지닌다.”

수보리가 이런 말을 하니 보살들이 모두 아비달마 글자를 얻어 과거의 부처 때에도 부처가 되었으며, 삼매에 따르면서도 삼매를 보지 않고 삼매에 대한 생각도 없으며 삼매를 행하지 않고 삼매를 생각하거나 앉아 삼매를 생각하지 않고 ‘내가 삼매다’라고 말하지 않는다. 이미 이 법을 따르니 의심이 없다.

사리불이 수보리에게 말했다. “어떤 삼매를 따르는가? 보살이 이미 아비달마 글자를 얻어 과거의 부처 때에도 부처가 되었는데, 삼매의 처소를 볼 수 있는가?”

수보리가 말했다. “볼 수 없다. 사리불이여, 선남자도 알지 못하고 깨닫지 못한다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “왜 알지 못하고 깨닫지 못하는가?”

수보리가 말했다. “삼매를 얻을 수도 없고 삼매도 없으며 글자도 얻을 수 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 수보리여! 내가 말한 대로 공신혜를 지어 여러 보살을 위하여 반야바라밀을 따르게 하니, 보살은 이렇게 배운다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여! 보살이 이렇게 배우면 반야바라밀을 배우는 것이다.”

사리불이 부처님께 물었다. “이와 같이 배우는 것은 어떤 법을 배우는 것인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 배울 것이 없는 법을 배운다. 왜냐하면 법은 얻을 바가 없으니 어리석은 아이가 배우는 것과 같다.”

사리불이 말했다. “누가 이 법을 얻을 수 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “무소득이니 무소득법을 얻는 것이다. 어리석은 아이가 배우는 것과 같다. 글자가 있으나 얻을 수 없고, 법에 들어가 배우려 하나 두 어리석음이 있어 알지 못하고 깨닫지 못하며 법을 알지 못한다. 왜냐하면 배우는 글자는 색이며, 이 뜻을 얻으려 하니 법을 깨닫지 못하고 생각도 미치지 못한다. 이와 같이 알지 못하고 믿지 못하니 법에 머무르지 않고 오히려 몸이 있다고 부르니 어리석은 아이가 배우는 것과 같다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살이 이렇게 배우는 것은 배우지 않는 것인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이렇게 배우는 것을 배우지 않는다고 하지 않는다. 부처님도 이렇게 배우는 것을 배움이라 하여 부처가 되셨다.”

수보리가 말했다. “천중천이시여! 만약 누군가 묻는다면 그것은 환영(幻影)이라 하여 부처를 배우고 부처가 되는 것이라 할 것입니다. 혹은 이렇게 묻기를 어떻게 가르칠 것인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 스스로 묻고 그에 따라 답하겠다. 수보리여, 네 생각으로는 환영과 색이 다르냐 같으냐? 환영과 고통, 가려움, 생각, 생사식이 다르냐 같으냐?”

수보리가 부처님께 답하였다. “그렇습니다, 천중천이시여! 환영과 색은 다르지 않으며, 색은 환영이고 환영은 색이며, 환영과 고통, 가려움, 생각, 생사식 등도 다르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각으로는 보살이 어떠한 생각으로 다섯 음(五陰)의 글자인 보살을 따르지 않는가?”

수보리가 말했다. “그렇습니다, 천중천이시여! 보살이 부처가 되고자 배우는 것은 환영을 배우는 것이다. 왜냐하면 환영은 반드시 이 모든 것이 환영과 같음을 지녀야 하며, 다섯 음은 환영과 같고 색은 여섯 가지 쇠퇴와 같다. 다섯 음은 환영과 같고 고통, 가려움, 생각, 생사식은 이와 같다. 이렇게 말한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 새로 배우는 보살이 이 말을 들으면 두려움이 없겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 새로 배우는 보살이 악한 스승과 만나 함께한다면 두려움과 무서움이 있을 것이다. 그러나 선한 스승과 만나 함께한다면 두려움과 무서움이 없다.”

수보리가 말했다. “어떤 보살이 악한 스승인지 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 마하반야바라밀을 존중하지 않고 멀리 버리게 하며 보살의 마음을 떠나게 하면서 잡다한 경전을 배우게 하여 잡다한 경전에 마음이 기뻐한다. 또한 나머지 경전을 배우게 하여 아라한, 비구의 도법을 배우게 하여 이를 설하며 권하여 마귀의 일을 말하게 한다. 마귀의 인연으로 보살을 망가뜨리고 온갖 말로 생사와 고통을 말하며 ‘보살도의 얻음이 없다’고 말한다. 그러므로 그런 이는 보살의 악한 스승이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떤 보살이 선한 스승이며 어떤 행위로 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 마하반야바라밀을 존중하며 조금씩 사람들로 하여금 가르침을 성취하게 하며 마귀의 일을 말하지 않고 깨닫게 하며 마귀를 보호하게 한다. 그러므로 그런 이는 보살의 선한 스승이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여, 어찌하여 보살이라 부르며 올바른 글자로 보살이라 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 경전과 법을 모두 배우고 깨달아 알기 때문에 글자를 보살이라 한다.”

수보리가 말했다. “모두 배우고 깨달아 알기 때문에 보살이라 한다면, 왜 다시 마하살이라 부르는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “마하살은 천상과 지상에서 가장 존귀하기 때문이다. 그러므로 마하살이라 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “저도 듣기를 좋아합니다. 왜냐하면 마하살이기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 듣기를 좋아하면 내가 너희를 위하여 말하겠다. 마하살은 스스로 다 알고 열방 천하 사람과 열방 모든 것을 다 알고, 사람의 수명을 알고 악과 선, 즐거움과 괴로움, 뜻이 있고 없음을 다 알고 법을 설한다. 이와 같이 집착이 없으므로 마하살이라 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “청하건대, 마하살이란 어떤 글자인가? 만약 이 보살의 마음이 무등하여 능히 미치지 못하는 이가 없고, 모든 아라한과 비구가 미치지 못하는 부처님의 마음과 같으며, 마음에 집착하지 않고 나오지 않으며 들어가지 않는다면, 부처님의 마음이 나오지 않고 들어가지 않으니 집착이 없는 마음이다. 그러므로 다시 마하살이라 한다. 가장 으뜸이며 무등한 자이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어찌하여 보살의 마음이 집착이 없느냐?”

수보리가 말했다. “마음이 나지 않기 때문에 집착이 없다.”

빈기문타불이 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 보살을 마하승나승열, 마하연삼발지라 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 부른다. 그러므로 마하승나승열, 마하연삼발지라 한다.”

수보리가 다시 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 보살 마하살을 마하승나승열이라 하며, 어떻게 보살 마하살이 마하승나승열임을 알 수 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살 마하살의 마음은 이렇게 생각한다. ‘나는 헤아릴 수 없는 아승기(阿僧祇) 중생을 모두 건져 열반에 이르게 하리라.’ 이렇게 모두 열반에 이르게 한다. 이 법은 한 사람도 빠뜨리지 않는다. 왜냐하면 본래 없기 때문이다. 마치 환영장이 광활한 곳에 두 개의 큰 성을 만들어 화인들을 가득 채우고 모두 그들의 머리를 베는 것과 같다. 수보리여, 네 생각에는 그 가운데 상처받아 죽는 이가 있겠는가?”

수보리가 말했다. “없습니다. 보살 마하살은 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 모두 열반에 이르게 하니 한 사람도 빠뜨리지 않는다. 보살이 이 말을 들으면 두려워하거나 겁내지 않고 버리지 않으며 다른 도로 가지 않는다. 이것을 알기에 마하승나승열이라 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “내가 부처님께서 들은 대로 이 일을 생각하니 마하승나승열이 되지 않습니다. 왜냐하면 이렇게 행하는 이는 사윤약이 없고, 공양하는 이도 없으며, 행하는 이도 없습니다. 어떤 이가 마하승나승열을 행하는가? 색은 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없습니다.”

빈기문타불이 수보리에게 말했다. “색이 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없다는 것은 무엇을 뜻하는가?”

수보리가 말했다. “색이 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없다.”

빈기문타불이 말했다. “색이 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없다는 것은 무엇을 뜻하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없다는 것은 무엇을 뜻하는가?”

수보리가 빈기문타불에게 말했다. “색은 환영과 같아 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 환영과 같아 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없다. 경계가 없고 집착이 없으며 묶임이 없고 벗어남이 없다. 마치 공허와 같아 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없으며, 나지 않고 집착이 없고 묶임이 없으며 벗어남이 없다. 그러므로 보살 마하살은 마하승나승열이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어찌하여 마하연삼발지라 하는가? 마하연이란 무엇이며 어디에 머물고 어디에서 나오는가? 누가 마하연을 이루는가?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마하연, 마하연이란 바름이 없고 경계가 없음을 뜻한다.”

수보리가 부처님께 물었다. “알고자 하니, 마하는 어디에서 나오는가? 생명은 세 곳에서 나와 사윤약에 머물며, 나오는 이도 없고 막 나오는 이도 없는데, 왜 그런가, 천중천이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “바름이 생겼다 하더라도 막 나오는 이는 없다. 만약 두 가지 법이 있다면 바름을 얻을 수 없다. 바름을 얻지 못한다면 어디에서 나오는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마하는 천상과 지상 사람들 중에 으뜸이며 무등하여 견줄 자가 없습니다. 마하는 공과 같아 공으로 덮여 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 덮습니다. 그러므로 마하연이라 부릅니다. 마하는 오지도 않고 가는 것도 없으며 머무는 곳도 없고 경계에 머무르지 않으며 듣고 보지도 않고 어디에서도 보이지 않으며 세 곳에서도 글자를 보지 않습니다. 이와 같으니 천중천이시여, 그러므로 마하연이라 부릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 수보리여. 그러므로 마하연이라 한다.”

빈기문타불이 부처님께 아뢰었다. “존자 수보리여, 부처님께서 반야바라밀을 설하셨고 마하연에 관한 일도 설하셨습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “수보리가 반야바라밀을 설하였으니 지나침이 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 반야바라밀을 설한다면 지나치지 않는다. 적절히 그 가운데에 있다.”

수보리가 말했다. “보살은 그 사이를 생각하지 않고 그 사이에 생각하지 않으며 중앙에도 생각하지 않습니다. 색도 경계가 없고 보살도 경계가 없습니다. 색과 보살은 미치지 못하고 얻을 수 없습니다. 모든 보살은 얻을 수 없고 미치지 못합니다. 어디가 보살이며 반야바라밀인가? 어디에서 반야바라밀을 말해야 하는가? 모두 얻을 수 없고 볼 수도 없으며 알 수도 없습니다. 어디에서 법 가운데서 반야바라밀을 말해야 하며 보살은 서로 다시 보살이라 부르는가? 천중천이시여, 생각은 글자와 같아 어떤 뜻인가? 뜻은 어디에도 없고 형상도 없습니다. 뜻은 본래 형상법입니다. 무엇이 색인가? 색은 얻을 수 없고 몸도 없습니다. 여기서 어떤 색이 있는가? 고통과 가려움, 생각, 생사식은 얻을 수 없고 보살도 얻을 수 없으며, 보살의 식은 알 수 없고 볼 수도 없으며, 모든 보살은 처소가 없고 볼 수 없습니다. 무엇 때문에 보살 반야바라밀인가? 이렇게 말하는 보살은 모두 얻을 수 없고 볼 수도 없으며 알 수도 없고 아무것도 없습니다. 어디에서 법 가운데서 반야바라밀을 말해야 하는가? 그러므로 글자로 보살이라 한다.

이와 같이, 이와 같이, 글자와 생각도 없고 글자도 생각도 없으며 무엇 때문에 뜻이 있고 뜻은 누구의 뜻인가? 본래 본뜻은 생긴 뜻이 없으며, 무엇 때문에 식이 있는가? 얻을 수 없고 본래 얻을 바가 없으며, 무엇 때문에 식이 있는가? 이와 같이 법과 형상은 본래 없다. 본이 없으면 법도 누가 만들겠는가? 본도 없고 본래 본이 없다. 어디에서 반야바라밀을 말해야 하는가? 또한 다른 처소도 없고 본도 없으며 보살 법도 얻을 바가 없다. 행하는 보살이 이 말을 들으면 두려워하지 않고 무서워하지 않으며 어렵지 않으면 반야바라밀을 행하는 것이다. 반야바라밀 법을 행할 때 이렇게 깊이 생각해야 한다. 이때 색에 머무르지 않는다. 왜냐하면 색은 나지 않아 색이 아니기 때문이다. 만약 그 색이 무색이라면 생기지 않고 그 가운데서 얻을 바가 없으며, 글자로 색 법의 본래가 없다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 법을 깊이 생각하면 이때 고통과 가려움, 생각, 생사식에도 머무르지 않는다. 왜냐하면 식은 나지 않아 식이 아니기 때문이다. 그러므로 식 가운데서도 나오지 않고 들어가지 않으며 법 가운데서 모두 아무것도 없다고 생각한다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “내가 수보리가 말한 법 가운데 일을 들었으니, 이와 같이 보살은 나지 않는다. 만약 보살이 나지 않는다면 어떤 까닭으로 겸손하고 고행하며 보살도를 행하는가? 만약 열방 천하 사람들을 위하여라면 어떻게 이 겸손과 고행을 견딜 수 있겠는가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “나 또한 보살이 이 겸손과 고행을 견디게 하지 않는다. 보살도를 행하는 이는 스스로 생각한다. ‘나는 이 겸손과 고행을 견딘다고 생각하지 않는다. 처음부터 그런 생각이 없었다.’ 이것은 생각해서는 안 된다. 왜냐하면 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 위하여서다. 편안하게 여기고 아버지처럼 여기며 어머니처럼 여기고 자식처럼 여기며 몸과 다르지 않게 여기며 항상 자비롭게 생각해야 한다. 보살은 이렇게 마음을 지켜야 한다. 모든 보살은 보이지도 않고 알 수도 없으며, 이와 같이 내법과 외법을 생각하고 행해야 한다. 보살이 이렇게 행하면 겸손과 고행을 견디는 것이 아니다. 사리불이여, 만약 이렇게 말하면 보살은 나지 않는 것을 보지 못하니 보살은 나지 않는 것이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 보살이 나지 않는다면 사윤약도 나지 않는다.”

수보리가 말했다. “그렇다. 사윤약도 나지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 보살이 이렇게 말한다면 보살은 나지 않는 것을 보고, 보살은 나지 않는 것이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 보살이 나지 않는다면 사윤약도 나지 않는다.”

수보리가 말했다. “그렇다. 사윤약도 나지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 사윤약이 나지 않는다면 선禪도 나지 않는다.”

수보리가 말했다. “그렇다. 선도 나지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “이 가운데 보살은 나지 않고, 보살은 나지 않으며, 사윤약도 나지 않고, 사윤약 법도 나지 않으며, 선禪도 완비하였으나 나지 않고, 선禪 법도 나지 않는다. 이것이 나지 않는 보살이며 나지 않는 사윤약이다.”

수보리가 말했다. “나지 않는 법을 얻는 것은 나지 않는 법을 얻는 것이며, 나지 않는 법을 얻는 것도 없고, 나지 않는 것을 얻는 것도 없다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 없음이 있다면 나지 않는 법을 얻는 것이다. 그러므로 나지 않는 법을 얻는다.”

수보리가 말했다. “만약 나지 않는 법이 생긴다면 다시 나지 않는 것이 없으니, 그러므로 나지 않는 법을 얻는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 수보리여, 나지 않고 나지 않는 것이 없다면 그러므로 나지 않는 것이다. 수보리여, 나지 않는 것이 듣기에 좋다. 그러므로 즐거운 것이다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “나지 않는 것을 듣는 것이 듣는 것인가?”

사리불이 수보리에게 말했다. “듣는 말이다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “나지도 않고 말하지도 않는 것이 말이며, 말하지 않는 것이 즐거움이며, 즐거움이 있으므로 말이 있다.”

사리불이 말했다. “잘했다, 수보리여. 법 중에서 으뜸이다. 왜냐하면 존자 수보리가 묻는 대로 답하기 때문이다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “부처님의 제자가 설하는 법은 열방에서도 어디서 왔는지 알지 못하며, 때에 따라 묻는 대로 해석한다. 왜냐하면 열방의 법도 어디서 생겨났는지 알지 못하기 때문이다.”

사리불이 말했다. “잘했다, 수보리여. 어디서 법 가운데서 보살을 건너게 하는가?”

수보리가 말했다. “반야바라밀 가운데서 난다. 이 법을 설할 때, 만약 읽으면 보살은 의심 없이 믿어야 한다. 보살은 이것을 알아야 한다. 이 법에 따라 늘어나지도 않고 줄어들지도 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “이 법에 따라 늘어나지도 않고 줄어들지도 않는다. 법에 따라 모든 사람을 가르치고, 법에 따라 하면 모든 사람을 잃지 않고 모두 보살 마하살이 되게 한다. 왜냐하면 모든 사람이 법을 배우면 그 법은 세속과 같다.”

수보리가 말했다. “잘했다, 사리불이여. 네가 이해한 법은 사리불의 말과 다르지 않다. 왜냐하면 사람의 몸을 진실로 생각하고 알아야 하기 때문이다. 사람의 몸은 여러 가지로 공하니 그 생각도 여러 가지로 공함을 알아야 한다. 이 몸은 알기 어렵고 생각하기 어렵다. 사리불이여, 보살은 이렇게 배워야 하고 이렇게 행해야 한다.”

마하반야바라밀난문품 제이

그때, 석제환인과 사만 천 명의 천자들이 함께 와서 모여 앉았다. 사천왕과 천상 이만 천 명의 천자들이 함께 와서 모여 앉았다. 범가이천과 만 천 명의 천자들이 함께 와서 모여 앉았다. 범다회천과 오천 천자들이 함께 와서 모여 앉았다. 여러 천자들은 숙명으로 덕이 있고 광명이 빛나며 부처님의 위신력과 힘을 지니고 있어 광명이 두루 비쳤다. 석제환인이 수보리에게 말했다. “현자 수보리여, 이 수많은 천자 대회는 수보리가 반야바라밀을 설하는 것을 듣고자 한다. 보살은 반야바라밀 가운데 어떻게 머무는가?”

수보리가 석제환인에게 말했다. “구의여, 이 수많은 천자가 기뻐하며 내가 말하는 것을 들으리라.”

수보리는 부처님의 위신력과 힘을 지니고 여러 천자들에게 반야바라밀을 널리 설하였다. “어떤 천자가 보살도를 행하지 않았는가? 아직 행하지 않은 자는 이제 모두 행해야 한다. 수도에 든 자는 다시 보살도를 얻을 수 없다. 왜냐하면 생사도의 길이 막혔기 때문이다. 설령 이들이 보살도를 행한다 하더라도 나는 그 기쁨을 대신한다. 나는 결코 공덕법을 끊지 않는다. 나는 중도에 바른 존귀한 법을 얻고자 하며, 으뜸 부처가 되게 하려 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 수보리여. 여러 보살들이 기쁘게 배우도록 권장하라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “수보리는 반드시 은혜에 보답해야 하며, 보답하지 않을 수 없다. 왜냐하면 과거에 달사아걸아라호삼야삼불께서 모두 제자들로 하여금 여러 보살을 위하여 반야바라밀을 설하게 하셨다. 달사아걸 때에도 나도 그 가운데서 배웠다. 이와 같은 법으로 스스로 부처가 되게 하였다. 이 때문에 반드시 부처님의 은혜에 보답해야 한다. 나 또한 다시 반야바라밀을 설하며 보살들도 보살 법을 받아야 한다. 나는 또한 권장하여 모두 받게 하였고, 모두 권장하여 보살들이 급히 부처가 되게 한다.”

수보리가 말했다. “구의여, 묻고자 하는 자는 묻는 대로 들으라. 보살은 어떻게 반야바라밀 가운데 머무는가? 공법을 지니고 보살은 반야바라밀 가운데 머문다. 구의여, 보살 마하살마 승나승열 마하연 삼발지, 색에 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식에 머무르지 않으며, 수도에 머무르지 않고, 사도에 머무르지 않고, 아나함에 머무르지 않고, 아라한에 머무르지 않고, 비구도에 머무르지 않고, 부처님께서도 머무르지 않는다. 유색무색에 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 있거나 없거나 머무르지 않고, 수도에 있거나 없거나 머무르지 않고, 사도에 있거나 없거나 머무르지 않고, 아나함에 있거나 없거나 머무르지 않고, 아라한에 있거나 없거나 머무르지 않고, 비구도에 있거나 없거나 머무르지 않고, 부처님이 있거나 없거나 머무르지 않는다.

색은 무상하며 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 무상하며 머무르지 않는다. 색이 괴롭거나 즐겁거나 머무르지 않고, 색이 좋거나 추하거나 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 괴롭거나 즐겁거나 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 좋거나 추하거나 머무르지 않는다. 색이 내 것이라 하거나 내 것이 아니라고 하여 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 내 것이라 하거나 내 것이 아니라고 하여 머무르지 않는다.

수도 도는 움직이지 않고 성취되어도 머무르지 않고, 수도 도가 성취되면 머무르지 않는다. 왜냐하면 수도 도는 일곱 번 죽고 일곱 번 태어나면 건너가 버리기 때문이다. 그러므로 수도 도는 머무르지 않는다. 사도 도도 움직이지 않고 성취되어도 머무르지 않고, 사도 도가 성취되면 머무르지 않는다. 왜냐하면 사도 도는 한 번 죽고 한 번 태어나면 건너가 버리기 때문이다. 그러므로 사도 도는 머무르지 않는다. 아나함 도도 움직이지 않고 성취되어도 머무르지 않고, 아나함 도가 성취되면 머무르지 않는다. 왜냐하면 아나함 도가 성취되면 천상에서 열반에 이르기 때문이다. 그러므로 아나함 도는 머무르지 않는다. 아라한 도도 움직이지 않고 성취되어도 머무르지 않고, 아라한 도가 성취되면 머무르지 않는다. 왜냐하면 아라한 도가 성취되면 모든 경계가 끝나고 처소가 없으며 열반 가운데 열반에 들기 때문이다. 그러므로 아라한 도는 머무르지 않는다. 비구도도 움직이지 않고 성취되어도 머무르지 않는다. 왜냐하면 비구도가 성취되면 아라한 도를 넘어 부처 도에 미치지 못하고 중도에 열반에 들기 때문이다. 그러므로 비구도는 머무르지 않는다. 부처 도도 머무르지 않는다. 왜냐하면 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 위하여 공덕을 쌓아 헤아릴 수 없는 아승기 중생 모두를 열반에 이르게 하며 부처님 가운데 머무르기 때문이다. 그러므로 부처 도는 머무르지 않는다.”

사리불이 마음속으로 생각하였다. “부처님은 어떻게 머무르실 것인가?”

수보리는 사리불의 마음속 생각을 알고 곧 사리불에게 물었다. “부처님은 어떻게 계시며 어디에 머무르는가?”

사리불이 수보리에게 말했다. “부처님은 머무는 바가 없다. 달사아걸아라호삼야삼 부처님은 마음에 머무는 바가 없으며, 움직이는 곳에 머무르지 않고, 움직이지 않는 곳에도 머무르지 않는다.”

수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다. 보살은 이렇게 배워야 한다. 달사아걸아라호삼야삼 부처님이 머무시는 것과 같이 머무르지 말아야 한다. 이렇게 머무르지 않는 것을 배우고 익혀야 한다.”

그때 여러 천자들이 마음속으로 생각하였다. “여러 열차 무리도 생각하는 바를 알 수 있으나, 열차가 크고 작음과 말하는 바를 모두 알 수 있으나, 존자 수보리가 말하는 바는 알 수 없다.”

수보리는 여러 천자들의 마음속 생각을 알고 그들에게 말했다. “이 말은 알기 어렵고 듣기도 어렵고 알 수도 없다.”

여러 천자들은 마음속으로 다시 생각하였다. “이 말은 반드시 깨달아야 한다. 지금 존자 수보리는 깊이 들어가 깊이 알고 있다.”

수보리는 다시 여러 천자들의 마음속 생각을 알고 그들에게 말했다. “이미 수도 도를 증득한 자는 그 가운데 머무르면 나가고자 하지 않는다. 이미 사도 도를 증득한 자도 그 가운데 머무르면 나가고자 하지 않는다. 아나함 도를 증득한 자도 그 가운데 머무르면 나가고자 하지 않는다. 아라한 도를 증득한 자도 그 가운데 머무르면 나가고자 하지 않는다. 비구도 도를 증득한 자도 그 가운데 머무르면 나가고자 하지 않는다. 부처 도를 증득한 자도 그 가운데 머무르면 나가고자 하지 않는다.”

여러 천자들은 마음속으로 다시 생각하였다. “존자 수보리가 말한 것이 참되다. 그러면 어디에서 다시 법사를 구해야 하는가? 수보리가 말한 대로 하는 법사를?”

수보리는 여러 천자들의 마음속 생각을 알고 그들에게 말했다. “법사는 환영과 같다. 나로부터 법을 듣고자 해도 들을 바가 없고 증명하지도 않는다.”

여러 천자들은 마음속으로 다시 생각하였다. “어찌하여 법이 이렇게 듣는 이와 같단 말인가?”

수보리는 여러 천자들의 마음속 생각을 다시 알고 그들에게 말했다. “환영은 사람과 같고, 사람도 환영과 같다. 나는 수도, 사도, 아나함, 아라한, 비구도 도를 모두 환영과 같이 부른다. 심지어 부처 도도 환영과 같다.”

여러 천자들이 수보리에게 말했다. “심지어 부처 도도 환영과 같이 부르는가?”

수보리가 말했다. “심지어 열반도 환영과 같다.”

여러 천자들이 수보리에게 물었다. “심지어 열반도 열반과 같이 환영인가?”

수보리가 여러 천자들에게 말했다. “만약 다시 어떤 법이 열반에서 나온다면 그것도 환영과 같다. 왜냐하면 환영인은 열반을 공허로 주기 때문이다.”

사리불, 빈기문타라불, 마허구사, 마하가찬연이 수보리에게 물었다. “어떤 것이 반야바라밀의 상이며 어떤 법에서 나오는가?”

수보리가 대답하였다. “이 법 가운데서 아비달마 보살이 나온다. 이것이 반야바라밀의 상이다. 이와 같이 여러 제자가 법을 들으면 모두 갖추어 아라한이 빨리 된다.”

수보리가 말했다. “반야바라밀 가운데 상을 이렇게 말한다. 법 가운데서 나오는 것이 없다. 왜냐하면 법 가운데 아무것도 없고 들을 것도 없으며 얻을 것도 없기 때문이다. 법을 따르는 비구는 법을 듣지 않고 법을 얻지 않으며, 이 법 가운데서 아무것도 받지 않는다.”

석제환인이 마음속으로 생각하였다. “존자 수보리가 말한 것은 법보와 같다. 나는 기꺼이 꽃을 만들어 존자 수보리 위에 뿌리겠다.”

석제환인은 꽃으로 변하여 수보리 위에 뿌렸다. 수보리는 마음속으로 알았다. “이 꽃은 도리천에서 나오지 않았다. 내가 이미 이 꽃을 보았다. 이 꽃이 난 곳은 나에게 뿌려진 것이 아니라 꽃으로 변한 것이다. 나무에서 난 것이 아니다. 석제환인이 만든 꽃이 나에게 뿌려진 것은 마음의 나무에서 난 것이지 나무에서 난 것이 아니다.”

석제환인이 수보리에게 말했다. “이 꽃은 어디에서 난 것이 없으며 존자 수보리는 마음의 나무에서 난 것이 아니다.”

수보리가 말했다. “구의여, 말하건대 이 꽃은 어디에서 난 것이 없으며 마음의 나무에서 나지 않았다면 꽃이 아니겠는가?”

석제환인이 말했다. “존자 수보리는 말하는 바를 깊이 알고, 줄어들거나 늘지 않음을 말한다. 이렇게 법을 설하는 것은 존자 수보리가 가르친 바와 같다. 보살은 이렇게 배워야 한다.”

수보리가 석제환인에게 말했다. “구의여, 이 말은 다르지 않다. 보살은 이렇게 배워 법에 들어가야 한다. 보살이 이렇게 배우는 것은 수도, 사도, 아나함, 아라한, 비구도 도를 배우지 않고, 부처 도와 사윤약 도를 배운다. 이렇게 배우는 이는 헤아릴 수 없는 아승기 경전을 배우며 색을 낳지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 낳지 않고, 나머지 법을 받지 않고, 받지도 않고 잃지도 않으며, 잃는 것을 배우는 것이 사윤약을 배우는 것이며, 사윤약에서 벗어나는 것이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “배우는 것은 배우되 받지도 않고 잃지도 않는다. 사윤약을 배우고 사윤약에서 벗어난다.”

수보리가 말했다. “그렇다. 사리불이여, 이렇게 배우는 것은 받지도 않고 잃지도 않는다. 배우는 것은 사윤약을 배우고 사윤약에서 벗어나는 것이다.”

석제환인이 사리불에게 물었다. “반야바라밀은 보살이 어떻게 행해야 하는가?”

사리불이 말했다. “존자 수보리에게 물어야 한다.”

석제환인이 존자 수보리에게 물었다. “어떤 위신력을 지니고 배워야 하는가?”

수보리가 말했다. “부처님의 위신력을 지니고 배워야 한다. 구의여, 묻는 반야바라밀에 대하여 보살은 어떻게 행하는가? 색 가운데서 행하지 않고, 색에서 벗어나 행하지 않으며, 고통과 가려움, 생각, 생사식 가운데서 행하지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식에서 벗어나 행하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀은 고통과 가려움, 생각, 생사식도 아니고, 고통과 가려움, 생각, 생사식에서 벗어나지도 않기 때문이다.”

석제환인이 말했다. “마하바라밀은 경계도 없고 바닥도 없다. 바라밀은 어떠한가?”

수보리가 말했다. “구의여, 마하바라밀은 경계가 없고 바닥이 없는 바라밀이다. 마하바라밀은 얻을 수 없으며 경계가 없고, 바닥이 없으며 얻을 수 있는 바닥도 없으며, 사람이 바닥이 없고 바닥이 없음을 알지 못한다. 바라밀은 바닥이 없고 바닥이 없으며 중간 경계도 없고 근본 끝도 없다. 알 수도 없고 이해할 수도 없다. 구의여, 법 가운데서 바닥이 없고 바닥이 없으며, 바닥이 없고 바닥이 없으며, 바닥이 없고 바닥이 없으며, 중간 경계도 없고 끝도 없으며, 바닥을 찾을 수도 없고 바닥이 없고 바닥이 없으며 바라밀이다.”

석제환인이 말했다. “어찌하여 존자 수보리는 사람이 바닥이 없고 바라밀이 바닥이 없다고 하는가?”

수보리가 석제환인에게 말했다. “이 일은 헤아릴 수 없으며, 계산해도 배가 되고 배가 되어도 끝이 없으니 사람이 바닥이 없고 바라밀이 바닥이 없다.”

석제환인이 말했다. “왜 그러한가? 사람이 바닥이 없고 바라밀이 바닥이 없는가?”

수보리가 말했다. “구의여, 네 생각으로는 어떤 법 가운데서 사람이 본래 생겨났다고 가르치는가?”

석제환인이 말했다. “그런 법은 없으며, 그런 법도 없다. 만약 생겨났다면 글자일 뿐이다. 만약 머무름이 있다면 글자일 뿐이다. 다만 글자로 집착하여 말할 뿐이다. 머무르는 곳도 글자일 뿐이다. 아무것도 없으며 다만 글자로 집착하여 말할 뿐이다. 사람도 사람의 소유도 본래 공허하여 아무것도 없다.”

수보리가 말했다. “구의여, 사람을 볼 수 있는가?”

석제환인이 말했다. “사람은 볼 수 없다.”

수보리가 말했다. “구의여, 무엇을 생각하는가? 달사아걸아라호삼야삼 부처님이 수명은 항변사겁이 다 끝나도록 중생을 건너게 하시니, 그들이 서로 건너고 건너는 가운데 생겨난 자에게 끊어짐이 있겠는가?”

석제환인이 말했다. “끊어짐이 없다. 왜냐하면 사람은 끝이 없기 때문이다.”

수보리가 말했다. “사람은 끝이 없고 반야바라밀도 끝이 없다. 보살은 이렇게 배워야 하며, 이렇게 반야바라밀 법을 행하는 것을 알아야 한다.”

도행반야바라밀경 권제일

무술년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)