도행반야경 권제이

후한 월지국 삼장 지루가첨 역

마하반야바라밀공덕품 제삼

그때, 여러 인지천과 여러 범천, 여러 보나화제천, 여러 이사천, 여러 나제건천이 동시에 세 번씩 법을 칭찬하였다. ‘현자 수보리는 설법한 바가 매우 깊다. 달사아갈(달사아갈)은 모두 이로부터 생겨났다. 만약 이 말씀을 들은 자가 있다면, 만약 독송하거나 행하는 자가 있다면, 우리들은 공경하여 달사아갈과 같이 여긴다. 우리들은 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것을 공경하여 본다.’

부처님께서 천인들에게 말씀하셨다. ‘그렇다, 그렇다. 옛날 내가 제화갈라 부처님 앞에서 반야바라밀을 완전히 얻었을 때, 나는 제화갈라 부처님께서 결정하여 말씀하신 바를 받았다. “그 후에 만약 사람들 중에 스승이 될 자가 있으면 반드시 부처님의 지혜를 모두 얻을 것이다. 그 후 무수한 아승기겁이 지나면 네가 부처가 되어 이름을 석가문이라 하리니, 천상과 인간 가운데 가장 존귀하며 세상을 안정시키고 법이 극히 밝은 부처라 일컬어질 것이다.”’

여러 천인들이 동시에 부처님께 아뢰었다. ‘참으로 좋습니다. 보살마하살이 천중천으로서 반야바라밀을 행하여 스승에 이르셨습니다.’

그때 부처님께서 중회 가운데 천인들 중에 앉아 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말씀하셨다. ‘지금 사부가 증인이 되니, 욕천, 범천, 아회건수천 모두가 증득하였다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 배우고, 지니고, 독송하는 자가 있다면, 그 선남자와 선여인은 마왕이나 마왕의 부하나 천인도 결코 해를 입히지 못한다. 구역, 선남자와 선여인, 사람이든 비인이든 결코 해를 입지 않는다. 구역, 선남자와 선여인은 갑작스런 죽음을 당하지 않는다. 구역, 도리천 위의 여러 천인 중에 불도(佛道)를 행하는 자가 반야바라밀을 얻지 못하고 배우지 못하고 독송하지 못한 자라면, 그 천인들은 모두 선남자와 선여인의 처소로 가서 보호한다. 구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자라면, 그가 공허한 곳이나 외진 곳에 있더라도 두려움이 없고 무서워하지 않으며 겁내지 않는다.’

사천왕이 부처님께 아뢰었다. ‘우리들은 함께 이 선남자와 선여인을 보호하겠습니다. 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자입니다.’

범마삼발천과 범천의 여러 천인도 부처님께 아뢰었다. ‘우리들도 함께 이 선남자와 선여인을 보호하겠습니다. 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자입니다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘제가 직접 이 선남자와 선여인을 보호하겠습니다. 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자입니다.’ 석제환인이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘어렵습니다. 반야바라밀을 배우는 선남자와 선여인은 마음이 흔들리지 않습니다. 반야바라밀을 받는 자가 모두 육바라밀을 받는 것입니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다. 구역, 반야바라밀을 받는 자는 모두 육바라밀을 받는다. 또한 구역, 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 선남자와 선여인이여, 잘 들으라. 내가 말하는 상언, 중언, 하언 모두 좋으니 반드시 내가 말하는 바를 기억하라.’

석제환인이 부처님께서 말씀하시는 것을 듣고 가르침을 받았다.

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘내 법 중에는 방해하는 자, 해를 끼치는 자, 혼란케 하는 자가 있다. 방해하고 해치고 혼란케 하려는 자는 조금씩 악의를 일으켜 가다가 도중에 죽는다. 방해하고 해치고 혼란케 하려는 자는 결국 행한 바가 이루어지지 않는다. 왜냐하면 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하기 때문이다. 그 사람이 조금이라도 악의를 품고 와도 도달하기 전에 물러난다. 그 후의 소원은 결국 이루어지지 않는다. 구역, 선남자와 선여인이 행하는 바가 모두 자기가 본다. 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자는 마치 ‘마시’라는 약이 있다. 뱀이 굶주려 먹이를 찾다가 길에서 벌레를 만나 뱀이 벌레를 삼키려 하니, 마시 약의 향기가 벌레에게 닿아 뱀은 향기를 맡고 곧 돌아간다. 왜냐하면 약의 힘이 뱀의 독을 막기 때문이다. 약의 힘이 싫어하는 것과 같다.

구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자가 해치려는 자가 있으면 그 자는 스스로 사라진다. 반야바라밀의 위신력으로 물리치고 반야바라밀의 힘으로 싫어한다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 꾀하는 자가 있다면 그가 온 곳에서 곧 그곳에서 스스로 끊어지고 망가지며 다시 이루어지지 않는다. 사천왕 모두 이 선남자와 선여인을 보호한다. 반야바라밀에 들어가 사유하는 자는 자유자재로 행하며 말하는 바가 감로와 같고 말이 가볍지 않으며 진노가 일어나지 않고 자만하지 않는다. 사천왕 모두 이 선남자와 선여인을 보호하며 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자의 말은 다르지 않다. 말이 감로와 같고 가볍지 않으며 진노가 일어나지 않고 자만하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀을 배워서 진노도 자만도 자아도 받지 않기 때문이다. 이 선남자와 선여인의 마음에서 생각이 일어나 싸움이 생기면 항상 몸을 멀리하고 이 일을 좋아하지 않으며 얼굴에 부끄러움을 느끼고 스스로 생각한다. ‘이 무리 악한 자는 가까이하지 말아야 한다.’ 스스로 생각한다. ‘나는 부처님의 도를 구하니 진노하는 말을 따르지 말아야 하며 서둘러 좋은 마음을 얻어야 한다.’ 선남자와 선여인이 행하는 바를 모두 스스로 본다. 반야바라밀을 잘 배우고 지니고 독송하는 자이다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘반야바라밀은 모든 악을 뛰어넘으며 자유롭게 행하여 견줄 자가 없습니다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘또한 구역, 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 선남자와 선여인은 혹독한 어려움 속에서도 두려워하지 않고 무서워하지 않는다. 심지어 군중 속에 들어가도 병사에게 맞지 않는다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘내가 말하는 바는 다르지 않다. 구역, 부처님 말씀과 같이 해칠 자가 없다. 선남자와 선여인이 그때 독송하고 지니고 반야바라밀을 마음에 새기면 죽음이 닥쳐도, 죽음이 임박해도, 원수가 그 가운데 있어 해치려 해도 부처님께서 말씀하신 대로 죽지 않는다. 그 가운데 있어도 화살을 맞거나 병사가 쏘아도 몸에 맞지 않는다. 왜냐하면 이 반야바라밀은 매우 큰 축복이며 사람들 중의 용맹한 축복이다. 이것을 배우는 선남자와 선여인은 스스로 악을 생각하지 않고 타인의 악도 생각하지 않으며 아무것도 생각하지 않는다. 선남자와 선여인은 사람들 중의 용맹한 자이며 스스로 부처가 되어 중생을 보호한다. 이 축복을 배우는 자는 빨리 부처도의 길에 이른다.

또한 구역, 반야바라밀 경전을 이미 썼으나 배우지 못하고 독송하지 못하는 자는 그 경전을 지니고 있으면 사람이나 귀신도 해치지 못하며, 전생의 죄가 있어도 청하지 못한다. 마치 구역, 처음 부처님을 만난 곳에 사방에 사람이 있어도 한쪽에서 들어와도 귀신이나 짐승이 해치지 못한다. 귀신이나 짐승이 사람을 괴롭히거나 해치려 해도 결국 이루지 못한다. 왜냐하면 부처님이 도를 얻은 곳이기 때문이다. 부처님의 위신력이 보호한다. 과거, 미래, 현재의 부처님과 천상 중천 모두 사람들 중 존귀하며 모두 그 가운데서 부처가 된다. 이제 부처도를 구하는 자는 모두 그 가운데서 부처도를 얻는다. 만약 어떤 사람이 이곳에 들어가면 두려움이 없고 무서워하지 않으며 겁내지 않는다. 반야바라밀은 이와 같다. 반야바라밀이 머무는 곳에는 모든 천인과 중생, 아수라, 귀신, 용이 모두 예배하고 공경하며 보호한다. 이 때문에 반야바라밀은 위신력으로 보호된다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘만약 천중천이 반야바라밀 경전을 지니고 경전을 받들어 예배하고 시봉하며 공양하고 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 바치며, 만약 열반 후 부처님의 사리를 모셔 탑을 세우고 예배하며 시봉하고 공양하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 바친다면, 그 복덕은 어디까지 많습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘내가 너에게 묻는다. 구역, 네가 원하는 대로 대답하라. 달사아갈 아라한 삼열삼불 사유나가 몸을 이루어 나타났는데, 달사아갈은 어떤 법에서 아뇩다라삼열삼불을 배웠는가?’

석제환인이 부처님께 대답하였다. ‘달사아갈은 반야바라밀에서 아뇩다라삼열삼불을 배웠습니다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘몸과 사리를 쓰지 않고 사유나에서 부처 달사아갈이 나왔다. 반야바라밀에서 나온 것이다. 이와 같이 구역, 사유나 몸은 반야바라밀에서 나왔다. 달사아갈 아라한 삼열삼불 사유나 몸은 사유나 몸이며, 나의 부처 몸이다. 반야바라밀에서 부처 몸을 얻고 사유나에서 부처 몸이 나왔다. 나는 열반 후에도 사리를 공양한다. 만약 구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 배우고 지니고 독송하며 경전을 받들어 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하면 사유나가 공양받는 것이다. 이와 같이 구역, 반야바라밀을 쓴 후 경전을 공양하는 것은 선남자와 선여인이 그 법에서 비교할 수 없는 공덕을 얻는다. 왜냐하면 사유나가 공양받기 때문이다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘이와 같이 염부리 사람들이 반야바라밀을 공양하고 시봉하지 않는 자들은 그들이 존귀함을 알지 못하는 것입니까? 반야바라밀을 공양하는 자는 그 복덕과 존귀함이 비교할 수 없습니다. 반야바라밀은 반드시 공양받아야 합니다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘어떻게 구역, 염부리 사람 중에 몇 사람이 부처님을 믿고 법을 믿으며 비구승을 믿는가?’

석제환인이 대답하였다. ‘염부리 사람 중 부처님과 법, 비구승을 믿는 자는 아주 적으며, 수도자와 아라한, 바른 견해를 가진 자도 매우 적습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 구역, 아주 적다. 그러나 부처도를 구하고 행하는 자는 매우 많다. 그 가운데서 부처가 되는 자는 적다. 아승기겁 수많은 사람 중 부처도를 구하고 그 가운데서 한둘이 아비달마 지위에 머문다. 이와 같이 구역, 이 선남자와 선여인이 부처도를 구하고 모임 후에 부처가 된다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 경전을 지니고 독송하는 자는 반드시 예배하고 시봉하며 공경해야 한다. 왜냐하면 반야바라밀의 인연을 알기 때문이다. 과거에 달사아갈 아라한 삼열삼불 사유나가 반야바라밀을 배웠다. 나도 그때 함께 배웠다. 달사아갈이 열반한 후 모든 보살마하살은 반드시 이 반야바라밀을 받아야 한다. 구역, 선남자와 선여인이 달사아갈 열반 후 사리를 모셔 칠보탑을 세우고 평생 공양하며 예배하고 시봉하며 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 바친다. 이와 같이 구역, 어떻게 생각하는가? 선남자와 선여인이 이렇게 공양하면 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘염부리 온 천하에 칠보탑이 가득하고 선남자와 선여인이 평생 예배하고 시봉하며 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 공양한다면, 어떻게 생각하는가? 그 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘염부리 온 천하에 칠보탑이 가득하고 선남자와 선여인이 평생 예배하고 시봉하며 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 공양한다면, 그 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘사천하에 탑을 세운다면, 구역, 마치 한 천하와 같고, 또 한 천하와 같으며, 천 천하가 사면에 가득 차 칠보탑이 있다면, 선남자와 선여인이 평생 예배하고 시봉하며 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 공양한다면, 어떻게 생각하는가? 그 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘천 천하를 세우고, 그 가운데 이천 천하가 사면에 가득 차 칠보탑이 있다면, 선남자와 선여인이 평생 예배하고 시봉하며 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 공양한다면, 어떻게 생각하는가? 그 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘삼천 천하에 칠보탑을 세우고, 삼천 대국토 중 사와사 모두가 사람의 도를 얻어 모두 사람이 되게 하여 모두 칠보탑을 세우게 한다. 이들은 평생 공양하며 여러 악기와 꽃, 타향, 택향, 잡향, 수백 가지 향, 비단, 개, 반을 바친다. 또 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 바친다. 이와 같이 사와사와 삼천 대국토 중 사와사가 모두 칠보탑을 세워 모두 악기로 공양한다면, 어떻게 생각하는가? 그 공덕과 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘이와 같이 공양하는 자는 그 복덕과 공덕이 매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘이와 같이 천중천, 극안위한 반야바라밀, 천중천이 과거, 미래, 현재의 부처님과 천중천, 사유나를 예배하고 시봉하며 공양하는가?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘삼천 대국토에 칠보탑을 세우고, 한 항변사의 부처국토마다 각 사와사가 모두 칠보탑을 세워 한 겁 동안 공양하고 또 한 겁 동안 천화, 천타향, 천택향, 천잡향, 천비단, 천개, 천반을 들고 모두 악기로 공양한다면, 구역, 그 복덕과 공덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 복덕이 더 많다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘구역, 이와 같이 선남자와 선여인이 법으로부터 얻는 복덕은 매우 많아 헤아릴 수 없고 말할 수 없으며 칭송할 수 없고 측량할 수 없으며 극히 많다. 왜냐하면 반야바라밀에서 달사아갈 아라한 삼열삼불 사유나가 나왔기 때문이다. 이와 같이 구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하면, 이로써 공덕과 복덕이 생기며 전생의 공덕과 부처님의 복덕이 함께 이룬 것이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘백 배의 항변사 부처국토에 사와사가 모두 칠보탑을 세우고, 셀 수 없으며 천 배, 만 천 배, 만억억 배, 무수한 배가 반야바라밀 공양의 계산에 들지 않는다.’

그때 사만 천 천인이 석제환인과 함께 대회에 와서 여러 천인들이 석제환인에게 말하였다. ‘존자여, 반드시 반야바라밀을 받아야 합니다. 반드시 반야바라밀을 독송해야 합니다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘반야바라밀을 배우고 경전을 지니고 독송해야 한다. 왜냐하면 아수라가 마음속에 ‘도리천과 싸우자’는 생각을 일으켜 아수라가 군대를 일으켜 천상으로 올라가기 때문이다. 그때 구역은 반드시 반야바라밀을 독송하면 아수라 군대가 곧 물러간다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘극대의 축복인 천중천 반야바라밀은 가장 존귀한 축복이며 반야바라밀보다 뛰어난 축복이 없나이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 구역, 극대의 축복인 반야바라밀은 가장 존귀한 축복이며 반야바라밀보다 뛰어난 축복이 없다. 구역, 이 축복을 지니는 자는 과거의 여러 달사아갈 아라한 삼열삼불 모두 이 축복으로부터 부처가 되었다. 미래의 여러 달사아갈 아라한 삼열삼불도 모두 이 축복을 배워 부처가 될 것이다. 현재의 십방 모든 부처님도 모두 이 축복을 일으켜 부처가 되었다. 이 축복으로 십계의 공덕이 나와 천하에 빛난다. 사선, 사제, 사신족, 반차순이 세상에 빛난다. 보살마하살은 반야바라밀에서 십계 공덕을 낳아 세상에 두루 미친다. 사선, 사제, 사신족, 반차순이 세상에 빛난다. 지금 달사아갈 아라한 삼열삼불이 출현하기 전에도 보살들은 사선, 사제, 사신족, 반차순을 비추었다. 마치 달이 가득 찰 때 구역이 하늘에서 나와 별과 별 사이를 비추는 것과 같다. 이와 같이 구역, 보살의 공덕이 가득 차면 이와 같다. 달사아갈이 출현하기 전 보살들이 비추어 주었다. 보살마하살은 모두 오화거사라 반야바라밀에서 나왔다고 알아야 한다.

또한 구역, 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 지니고 독송하면 지극한 덕을 완전히 갖춘 것이다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘천중천이여, 지극한 덕을 완전히 갖춘 것이 무엇입니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그 사람은 끝내 독살이나 물에 빠져 죽지 않고, 병사나 칼에 맞아 죽지 않는다. 만약 관청 관리가 일어나 그 사람을 괴롭히려 해도 반야바라밀을 독송하면 앉아 있거나 걸어 다닐 때도 관리가 결코 해치지 못한다. 왜냐하면 반야바라밀이 그를 보호하기 때문이다. 만약 다른 일이 있어도 반드시 반야바라밀을 독송하고 그곳에 가면 왕이나 태자, 신하가 함께 좋은 말로 대화하고 웃으며 즐거워한다. 왜냐하면 반야바라밀을 배워 선한 생각을 하기 때문이다. 모든 중생을 불쌍히 여기고 자비를 베푼다. 이 때문에 사람들이 그를 보고 모두 일어나 존경한다. 이와 같이 구역, 만약 편법을 구하는 자라도 해칠 수 없다.’

그때 어떤 이단자가 멀리서 부처님의 대회를 보고 조금씩 앞으로 나아가 앉은 자리를 어지럽히려 하였다. 조금 다가와 부처님께 이르렀다. 석제환인은 마음속으로 생각하였다. ‘어떻게 내 수명을 다하여 항상 부처님 곁에 있어 반야바라밀을 받들고 독송할까? 이 이단자가 어지럽히려 하니 나는 이 법을 끊으리라.’ 석제환인은 부처님께서 반야바라밀을 설하는 것을 듣고 곧 받아 독송하였다. 그 이단자는 멀리서 부처님을 한 바퀴 돌고 곧 그곳을 떠났다. 사리불은 마음속으로 생각하였다. ‘어떻게 이단자가 그곳에서 곧장 떠났는가?’

사리불의 마음속 생각을 부처님께서 아시고 사리불에게 말씀하셨다. ‘석제환인이 반야바라밀을 독송하니 이 이단자가 곧 돌아갔다. 이 이단자는 선의가 없고 모두 악의를 품고 왔기 때문이다. 마왕이 이렇게 생각하였다. “달사아갈 아라한 삼열삼불이 사부 제자들과 함께 앉아 있다. 욕천, 범천과 여러 천인도 모두 그 모임에 있다. 이단자는 없다. 모두 보살마하살이 결정을 받았다. 사람들 중의 스승이 되어 부처가 될 것이다. 나는 어지럽히려 한다.” 마왕은 네 마리 말이 끄는 수레를 타고 조금씩 앞으로 나아가 부처님께 이르렀다. 석제환인은 마음속으로 생각하였다. ‘마왕이 네 마리 말이 끄는 수레를 타고 부처님께 오려 한다. 이 마왕의 수레와 말은 다르지 않다. 국왕 빈사 네 마리 말 수레와 같지 않고, 국왕 파사닉 네 마리 말 수레와 같지 않으며, 석종 네 마리 말 수레와 같지 않고, 타사리 네 마리 말 수레와 같지 않다. 이것은 마왕이 만든 것이다. 마왕은 낮과 밤으로 항상 부처님을 찾고 세상을 어지럽힌다.’ 석제환인은 항상 이렇게 서원하였다. ‘나는 항상 반야바라밀을 독송하고 항상 마음속으로 외우며 완전히 익히리라.’ 석제환인이 마음속으로 반야바라밀을 독송하고 완전히 익히려 하니 마왕은 곧 돌아갔다.’

도리가지천인이 하늘에서 천화를 들고 날아와 부처님 위에 뿌리고 사방에도 뿌리며 말하였다. ‘반야바라밀은 오랫동안 끊겼다가 염부리 사람들이 듣고 보게 되었다.’ 그리고 여러 가지 천화를 들고 사방에 부처님 위에 뿌렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘반야바라밀을 행하고 지키는 자는 마왕과 마왕의 부하에게 해를 입지 않는다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘이런 사람들은 복덕과 공덕이 적지 않습니다. 반야바라밀을 들은 자는 말할 것도 없고, 배우고 지니고 독송한 자는 더욱 그렇습니다. 배우고 지니고 독송하고 이 법을 의지하면 그 사람은 전생에 부처님과 반야바라밀을 들은 바가 있습니다. 하물며 배우고 지니고 독송하고 행하여 이와 같이 법에 머무르면 반드시 달사아갈을 공양하는 것이다. 이 사람은 이와 같다. 왜냐하면 사유나는 반야바라밀에서 나왔기 때문이다. 마치 천중천이 큰 보배를 얻으려면 큰 바다에서 구하는 것과 같다. 사유나의 보배를 얻어 달사아갈 아라한 삼열삼불이 되는 자는 반드시 반야바라밀에서 얻는다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다. 이 가운데서 달사아갈 아라한 삼열삼불 사유나가 나왔다.’

아난이 부처님께 아뢰었다. ‘반야바라밀 외에 다른 바라밀을 말하지 않고, 시바라밀, 참제바라밀, 유대바라밀, 선정바라밀도 말하지 않고 오직 반야바라밀만 말하는 까닭은 무엇입니까, 천중천이시여?’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘반야바라밀은 다섯 바라밀 가운데 가장 존귀하다. 아난아, 만약 보시를 행하지 않으면 어떻게 보시바라밀 사유나가 되겠는가? 계율을 지키지 않으면 어떻게 계율바라밀 사유나가 되겠는가? 인욕을 행하지 않으면 어떻게 인욕바라밀 사유나가 되겠는가? 정진하지 않으면 어떻게 정진바라밀 사유나가 되겠는가? 한 마음을 이루지 않으면 어떻게 선정바라밀 사유나가 되겠는가? 지혜를 행하지 않으면 어떻게 반야바라밀 사유나가 되겠는가?’

아난이 대답하였다. ‘그렇습니다, 천중천이시여. 보시를 행하지 않으면 보시바라밀 사유나가 되지 못하며, 계율을 행하지 않으면 계율바라밀 사유나가 되지 못하며, 인욕을 행하지 않으면 인욕바라밀 사유나가 되지 못하며, 정진을 행하지 않으면 정진바라밀 사유나가 되지 못하며, 한 마음을 행하지 않으면 선정바라밀 사유나가 되지 못하며, 지혜를 행하지 않으면 반야바라밀 사유나가 되지 못합니다. 이는 반야바라밀이 아니기 때문입니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 아난아. 반야바라밀은 다섯 바라밀 가운데 가장 존귀하다. 마치 거대한 땅의 씨앗이 흩어져 동시에 큰 나무가 자라는 것과 같다. 아난아, 반야바라밀은 땅과 같고 다섯 바라밀은 씨앗과 같다. 이 가운데서 보살이 나오는 것은 반야바라밀에서 이루어진다. 이와 같이 아난아, 반야바라밀은 다섯 바라밀 가운데 가장 존귀하며 자유자재로 가르친다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘달사아갈 아라한 삼열삼불이 설한 선남자와 선여인의 공덕이 아직 완성되지 않았는데, 반야바라밀을 배우고 지니고 독송하는 자는 어떠합니까?’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘나는 행하는 자의 공덕이 아직 완성되지 않았다고 말하지 않는다. 나는 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 것이 공양하는 공덕이라고 말한다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘제가 직접 선남자와 선여인을 보호하고 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 공덕을 보호하겠습니다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘반야바라밀을 독송하는 선남자와 선여인이 있으면 수천 천인이 경전 강사에게 와서 법을 듣고 이해하지 못할 때 천신이 강사에게 물어주어 자비로 법을 가르치니 그 사람이 스스로 깨닫고 천신도 이해하지 못하는 것을 스스로 알게 된다. 선남자와 선여인이 행하는 공덕을 모두 스스로 본다.

또한 구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 사부 제자들에게 설할 때 마음이 두려움이 없다. 만약 어떤 형체가 와서 시험하려 해도 두려워하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀이 보호하기 때문이다. 시험하려는 형체는 스스로 떠난다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘나는 사람을 보지 않고 반야바라밀을 보는 것도 아니다. 반야바라밀이 싫어하는 자는 선남자와 선여인이 감히 경시하지 않으며 마음이 두렵거나 무서워하지 않고 겁내지 않는다. 선남자와 선여인이 행하는 공덕을 모두 스스로 본다.

또한 구역, 이 선남자와 선여인의 부모는 모두 존중한다. 비구나 도인도 모두 슬퍼하며, 지식과 형제, 외가 친척 모두 존귀하고 사랑한다. 때로 악담하는 자가 있어도 정법으로 해명한다. 선남자와 선여인이 행하는 공덕을 모두 스스로 본다.

또한 구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니면 사천왕과 여러 천인이 부처도를 구하러 그곳에 가서 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 떠난다. 도리천, 염천, 범천, 아회건수천 등 여러 천인이 그곳에 가서 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 떠난다. 선남자와 선여인은 마음속으로 알아야 한다. 십방 무수한 부처국토의 여러 천인과 용, 아수라, 여러 역차, 견타라, 건타라, 마호라 귀신, 사람과 비인 모두가 이곳에 와서 법사를 찾아 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 각자 떠난다. 모두 공덕이 같다. 두술타천 등 여러 천인이 부처도를 구하러 그곳에 가서 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 떠난다.

니마라티로련누천 등 여러 천인이 부처도를 구하러 그곳에 가서 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 떠난다. 범천 등 여러 천인이 부처도를 구하러 그곳에 가서 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 떠난다. 아가리차천 등 여러 천인이 모두 천인 중에 내려와서 왔으니 구역, 삼천 대국토의 여러 욕천과 색천이 모두 와서 인사하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 각자 떠난다.

이 선남자와 선여인이 머무는 곳에는 방해하는 자가 없으며 전생의 죄를 청하지 못하고 나머지는 움직이지 못한다. 선남자와 선여인은 그 공덕을 모두 받는다. 그때 여러 천인이 와서 알게 된다.’

석제환인이 말하였다. ‘어떻게 천중천 선남자와 선여인이 이렇게 알 수 있습니까? “여러 천인이 와서 반야바라밀을 듣고 예배하며 시봉한다”는 것을?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자와 선여인은 이렇게 알아야 한다. “여러 천인이 와서 반야바라밀을 받고 예배하며 시봉한다.” 천인이 올 때를 어떻게 알겠는가? 때로 선남자와 선여인이 기뻐 뛰고 즐거워할 때 천인이 오는 것을 알고 그때 버린다. 천이나 용, 역차, 견타라, 건타라 귀신이 오면 또한 선남자와 선여인은 귀신의 향기를 듣고 이미 알았다고 생각한다. 선남자와 선여인은 작은 귀신은 피하여 떠나고 큰 귀신이 앞에 온다.

또한 구역, 선남자와 선여인은 항상 몸을 깨끗이 해야 한다. 몸을 깨끗이 하면 귀신이 매우 기뻐한다. 작은 천이 큰 천이 오는 것을 보고 피한다. 큰 존귀한 천은 위엄과 빛이 무겁고 밝아 천천히 안정을 취하며 천인이 경전 강사에게 이르러 들어가면 선남자와 선여인은 뛰고 기뻐한다. 머무는 곳은 모두 깨끗하고 선남자와 선여인은 병들어도 몸에 붙지 않으며 머무는 곳은 항상 편안하고 악몽이 없다. 꿈속에 다른 것은 보지 않고 오직 부처님과 탑과 반야바라밀과 여러 제자와 극히 뛰어난 것과 부처님이 앉아 있는 모습과 자연 법륜과 부처가 되려는 모습과 여러 부처가 성취한 모습과 새로운 자연 법륜과 여러 보살과 육바라밀의 여러 해설과 부처가 될 모습과 다른 부처국과 뛰어난 부처님의 법과 비교할 수 없는 것을 보며 어느 한 나라 어느 한 국토에 달사아갈 아라한 삼열삼불과 수백, 수천, 수만 제자가 그 가운데서 설법하는 것을 본다.

구역, 선남자와 선여인이 이런 꿈을 꾸고 나면 편안히 깨어 몸이 깨끗하고 가볍고 다시 음식을 많이 생각하지 않는다. 몸이 스스로 부드럽고 아름답고 배부르다.

구역, 마치 비구가 선정에 들어가 선정에서 깨어 마음이 부드럽고 음식을 많이 생각하지 않으며 몸이 부드럽고 아름답고 배부른 것과 같다. 이와 같이 구역, 선남자와 선여인은 깨어나 음식을 많이 생각하지 않고 몸이 부드럽고 아름답고 배부르다. 왜냐하면 귀신이 가까이 오지 못하기 때문이다. 부처님을 구하는 자는 그 공덕을 모두 스스로 본다. 부처님을 구하는 자는 반드시 반야바라밀을 배우고 지니고 독송해야 한다. 설령 배우지 않고 지니지 않고 독송하지 않아도 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하면 된다.

또한 구역, 때로 염부리 땅 위에 달사아갈 사리가 가득하여 나누어 베풀고 반야바라밀 경전을 쓴 후 베풀면 무엇을 얻겠는가?’

석제환인이 대답하였다. ‘반야바라밀을 얻겠습니다. 왜냐하면 나는 사리를 공경하지 않을 수 없습니다. 천중천이여, 내가 때로 여러 천인과 함께 천상에 앉아 특별한 좌석을 차지하고 내 좌석에 앉기도 전에 천인들이 모두 나를 위해 좌석을 마련하고 예배하며 한 바퀴 돌고 떠난다. “이 좌석은 석제환인이 이곳에서 앉아 법을 받는 존좌이다.” 도리천 천인도 이렇게 예배한다. 천중천은 반야바라밀에서 달사아갈 아라한 삼열삼불의 사리 사유나의 지혜가 나와 몸을 낳는다. 이 때문에 천중천은 반야바라밀을 취한다. 염부리 땅 위에 달사아갈 사리가 가득하다. 설령 천중천과 삼천 대국토가 사리로 가득 차 한 부분이고 반야바라밀 경전이 두 부분이라도 나는 두 부분 중에서 반야바라밀을 취한다. 왜냐하면 사리 공양에서 비롯되었기 때문이다. 마치 빚진 자가 천중천과 왕을 따라 다니며 왕에게 매우 존경받아 묻는 자도 없고 두려움도 없다. 왜냐하면 왕 곁에 위력이 있기 때문이다. 천중천은 반야바라밀에서 사리가 나와 공양받는다. 이 경전은 천중천이 왕과 같다. 반야바라밀은 이와 같아 왕과 같으며 용맹하여 공양받는다. 달사아갈 사리는 사유나에서 나와 공양받는다. 이와 같이 천중천 사유나 달사아갈 아라한 삼열삼불은 반야바라밀에서 나왔다. 이렇게 알아야 한다. 나는 두 부분 중에서 반야바라밀을 취한다.

반야바라밀을 받들고 지니는 자는 마치 무가치한 마니주와 같다. 천중천에 이 보배가 있으면 비교할 자가 없다. 만약 마니주를 지니고 몸에 지니면 귀신이 해치지 못한다. 만약 남자나 여자가 마니주를 몸에 지니면 귀신이 곧 달아난다. 만약 열병이 나도 마니주를 몸에 지니면 열병이 곧 사라진다. 만약 풍병이 나도 마니주를 몸에 지니면 풍병이 늘지 않고 곧 사라진다. 만약 한기가 들어도 마니주를 몸에 지니면 한기가 늘지 않고 곧 사라진다. 밤에 마니주를 지니면 어둠 속에서 곧 밝아진다. 더울 때 마니주를 지니면 그 곳이 시원해진다. 추울 때 마니주를 지니면 그 곳이 따뜻해진다. 마니주가 닿은 곳에는 독이 퍼지지 않는다. 다른 이들도 마찬가지이다. 뱀에게 물린 자가 남자든 여자든 마니주를 보여주면 뱀이 보고 독이 곧 사라진다. 이와 같이 천중천 마니주는 매우 존귀하며 마음대로 지니고 다닌다. 물에 담그면 물이 마니주 색깔이 된다. 비단으로 싸서 물에 담그면 물이 마니주 색이 된다. 여러 가지 비단으로 싸서 물에 담그면 물이 마니주 색이 된다. 물이 탁하면 곧 맑아진다. 마니주의 덕은 비교할 수 없다.’

아난이 석제환인에게 물었다. ‘어떻게 구역, 천상에도 마니주가 있고 염부리 땅에도 마니주가 있습니까?’

석제환인이 아난에게 말하였다. ‘천상에도 마니주가 있고 염부리 땅에도 마니주가 있으나 내가 말한 것과 같지 않다. 염부리 땅의 보배는 가볍다. 천상 마니주 덕은 열 배, 백 배, 천 배, 만 배, 억억만 배 존귀하다. 내가 말하는 마니주는 지니는 곳이 있으면 상자나 함 속에 있어도 빛이 배로 밝게 나온다. 마니주를 밖으로 들고 나가도 빛이 계속 밝다. 반야바라밀 사유나의 덕은 달사아갈 아라한 삼열삼불이 열반한 후 사리 공양과 같다. 사유나 사리가 온 천하에 나누어져 공양받는다.

또한 아난아, 십방 무수한 부처국토에 현재의 여러 부처님을 뵙고자 하는 자는 반드시 반야바라밀을 행하고 지켜야 한다.’

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. ‘그렇다, 구역, 과거 달사아갈 아라한 삼열삼불은 모두 반야바라밀에서 나와 사람들 중의 스승이 되어 부처가 되었다. 미래의 달사아갈 아라한 삼열삼불도 모두 반야바라밀에서 나와 사람들 중의 스승이 되어 부처가 될 것이다. 또한 십방 무수한 부처국토의 현재 여러 부처님도 모두 반야바라밀에서 나와 사람들 중의 스승이 되어 부처가 된다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘마하바라밀이여, 천중천, 모든 중생과 벌레와 기어 다니는 것들의 마음속 생각을 달사아갈 아라한 삼열삼불이 반야바라밀에서 모두 알았습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘이 때문에 보살마하살은 밤낮으로 반야바라밀을 행한다.’

석제환인이 말하였다. ‘반야바라밀만 행하고 다른 바라밀은 행하지 않습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘모든 육바라밀을 행한다. 보살마하살에게 반야바라밀이 가장 존귀하다. 보시와 반야바라밀은 보살마하살에게 으뜸이다. 계율, 인욕, 정진, 한 마음으로 여러 경전을 펼쳐 가르치는 것은 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것에 미치지 못한다. 구역, 마치 염부리 땅에 여러 좋은 나무가 있는데 색과 모양이 모두 다르고 잎과 꽃과 열매와 가지가 각기 다르지만 그 그늘은 다르지 않고 하나의 그늘과 같다. 이와 같이 구역, 다섯 바라밀은 반야바라밀에서 나오고 반야바라밀에서 보살이 나와 여러 가지로 전변하여 서로 어울려 다르지 않다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘극히 존귀한 덕인 반야바라밀은 천중천에 비교할 자가 없고 극히 존귀합니다. 천중천, 만약 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하는 자가 있다면, 만약 그 경전을 다른 사람에게 나누어 주면 복덕이 어디까지 많습니까? 부처님께서 말씀하셨으니 내가 말하겠습니다. 만약 구역, 달사아갈 사리를 스스로 공양하고 나누어 다른 사람에게 주어 공양하게 하면, 만약 사리를 스스로 공양하고 나누지 않으면 복덕이 어디까지 많습니까?’

석제환인이 대답하였다. ‘천중천, 선남자와 선여인이 스스로 사리를 공양하고 나누어 다른 사람에게 주면 복덕이 매우 많다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 구역, 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 예배하고 시봉하며 명화, 타향, 택향, 잡향, 비단, 화개, 기판을 공양하고 나누어 다른 사람에게 주면 복덕이 매우 많다.

또한 구역, 법사가 가는 곳마다 경전을 설하면 그 덕과 복덕이 매우 크고 많다.

또한 구역, 염부리 사람들이 선남자와 선여인 모두에게 십계를 지키게 한다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 읽게 하면 복덕이 배로 많다.

또한 구역, 사천하의 여러 소국토, 중국토, 천국토, 이천국토, 삼천 대국토에 항변사 부처국토 사람들인 선남자와 선여인이 모두 십계를 지키게 한다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 읽게 하면 복덕이 배로 많다.

또한 구역, 염부리 사람들이 선남자와 선여인 모두에게 사선, 사제, 사신족과 반차순을 행하게 한다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 읽게 하면 복덕이 배로 많다.

또한 구역, 사천하 여러 소국토, 중국토, 천국토, 이천국토, 삼천 대국토에 항변사 부처국토 사람들인 선남자와 선여인이 모두 사선, 사제, 사신족과 반차순을 행하게 하여 모두 성취하게 한다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 더욱 배가 되지 않는가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 크고 많습니다. 매우 크고 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 읽게 하면 복덕이 더욱 배가 된다.

또한 구역, 반야바라밀 경전을 지니어 다른 사람에게 주어 배우게 하거나 스스로 배우게 하면 복덕이 매우 배가 된다.

또한 구역, 만약 누군가 반야바라밀을 스스로 배우고 그 지혜를 깨닫는다면 복덕이 매우 배가 된다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘천중천이여, 어떻게 반야바라밀을 배우고 지혜를 깨닫는 것이 복덕이 매우 배가 됩니까? 어떻게 반야바라밀을 배우고 지혜를 깨닫습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자와 선여인은 배우지 못한다. 왜냐하면 미래에 선남자와 선여인이 아뇩다라삼열삼보살아위삼불을 얻고자 반야바라밀을 기쁘게 배우려 할 때 악지식이 반야바라밀을 잘못 가르치기 때문이다.’

석제환인이 부처님께 물었다. ‘어떤 것이 반야바라밀을 방해하는 것입니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘미래 세대의 비구가 반야바라밀을 얻고자 할 때 악지식이 반야바라밀을 잘못 가르친다. 색은 무상하고 행색은 무상하다고 하며, 고통과 생각, 생사식은 무상하다고 하며, 행식도 무상하다고 하여 이렇게 배우게 한다. 구역, 이것이 반야바라밀을 방해하는 것이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘반야바라밀을 행하는 자는 색의 무상을 보지 않고 고통과 생각, 생사식의 무상을 보지 않는다. 왜냐하면 본래가 없기 때문이다. 구역, 반야바라밀은 지혜로 배워야 하며 복덕이 매우 배가 된다.

또한 구역, 염부리 땅 위 삼천 대국토에 항변사 부처국토 사람들인 선남자와 선여인이 모두 수다원 도를 얻는다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 배우게 하면 복덕이 배가 된다. 왜냐하면 수다원 도는 모두 반야바라밀에서 나오기 때문이다.

또한 구역, 염부리 사람들이 선남자와 선여인 모두에게 사다함, 아나함, 아라한을 성취하게 한다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 더욱 배가 되지 않는가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 배우게 하면 복덕이 더욱 배가 된다. 왜냐하면 사유나의 덕과 법덕이 모두 반야바라밀에서 배워 부처가 되어 수다원 도, 사다함 도, 아나함 도, 아라한 도, 바른 견해 도를 낳기 때문이다.

염부리 땅 위 삼천 대국토에 항변사 부처국토 사람들인 선남자와 선여인이 모두 수다원 도, 사다함 도, 아나함 도, 아라한 도, 바른 견해 도를 얻는다면, 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 배우게 하면 복덕이 더욱 배가 된다. 왜냐하면 모두 반야바라밀에서 배워 보살이 되고 법덕을 이루어 부처가 되어 수다원 도, 사다함 도, 아나함 도, 아라한 도, 바른 견해 도를 낳기 때문이다. 이 때문에 복덕이 더욱 배가 된다.

또한 구역, 염부리 사람들이 모두 불도를 행하고 불도에 믿음을 갖고 불도에 마음을 일으키면, 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 배우게 하거나 설하게 하며 아비달마 보살에게 경전을 주어 배우게 하면 그 사람은 반드시 이로부터 배우고 반야바라밀에 깊이 들어가 지혜로운 반야바라밀을 배우고 점점 많이 지켜 무한한 지혜를 이루어 복덕이 더욱 배가 된다.

염부리 땅 위 삼천 대국토와 항변사 부처국토 사람들 모두 아뇩다라삼열삼보살을 행하고 모두 부처를 구하려는 뜻을 낸다. 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 배우게 하거나 설하게 하며 아비달마 보살마하살에게 경전을 주어 지혜에 들어가게 하면 복덕이 더욱 배가 된다.

염부리 땅 위 삼천 대국토와 항변사 부처국토 사람들 모두 아뇩다라삼열삼보살을 행하고 모두 부처를 구하려는 뜻을 낸다. 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 지혜에 들어가게 하면 만약 아비달마 보살마하살이 반야바라밀 경전을 지니고 주어 배우게 하면 복덕이 더욱 배가 된다.

또한 구역, 염부리 사람들이 모두 아비달마 보살 아뇩다라삼열삼보살을 행하게 한다면, 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀에 들어가게 하면 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘이 가운데서 만약 한 보살이 나와 “나는 빨리 부처가 되겠다.”고 말하면, 만약 누군가 반야바라밀 경전을 지니고 쓰고 주어 배우게 하면 복덕이 더욱 배가 된다.

염부리 땅 위 삼천 대국토와 항변사 부처국토 사람들 모두 아비달마 보살 아뇩다라삼열삼보살을 행하게 한다면, 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀에 들어가게 하면 어떻게 생각하는가? 복덕이 많지 않은가?’

석제환인이 대답하였다. ‘매우 많습니다. 매우 많습니다, 천중천이시여.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 한 보살이 이 가운데서 나와 “나는 빨리 부처가 되겠다.”고 말하면, 만약 누군가 반야바라밀 경전을 지니고 쓰고 주어 배우게 하면 복덕이 더욱 배가 된다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. ‘이와 같이 천중천, 극안위한 보살마하살이 빨리 부처님께 가까이 가나이다. 반야바라밀을 가르치고 주어 배우게 하면 복덕이 더욱 배가 됩니다. 왜냐하면 천중천이시여?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘반야바라밀을 얻은 자는 빨리 부처님께 가까이 가서 부처님 좌석에 가까이 간다.’

수보리가 석제환인에게 말하였다. ‘좋다, 좋다! 구역, 존귀한 제자 보살마하살은 이렇게 받아야 한다. 빨리 부처가 되려는 자는 반드시 부처님의 제자로서 이 가운데서 나와야 한다. 이런 자는 부처도를 구하지 않는 자가 아니며 보살마하살은 반드시 육바라밀을 배우고 이 법을 배우지 않으면 부처가 될 수 없다. 법에 따라 배우고 빨리 아뇩다라삼열삼불이 되리라.’

도행반야경 권제이 [비구 효겸]

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조