등목보살경 권하      戎

서진 월지 삼장 죽법호 역

분별신행 대혜공품 제십일

또 다시 말하노니, 족성자여! 보살 대사는 자기 몸에 대하여 그 몸을 모두 환영과 같이 여기며, 눈으로 보는 바는 법계에 따라 나타난다. 보살의 선정이 일어남도 몸과 같아서, 모든 털구멍 하나하나의 털마다 법계를 나타내며, 보살은 그 가운데에 바르게 머문다. 그것 또한 환법에 머무는 것일 뿐이다. 그리고 알게 되는 여러 나라 땅도 또한 그 법과 속과 같다. 이로써 여러 법을 알면, 무수한 억나숫의 나라들을 알게 되며, 또한 얻음이 없는 얻음을 알게 된다.

부처님의 세계는 티끌 수만큼의 나라가 있는데, 그 나라들에는 부처님과 보살들이 둘러싸여 있으며, 모두 청정하고 다시 청정하며, 모두 용맹하고 현명하며, 선행과 변재가 뛰어나고 크게 장엄하여 무량한 깨달음의 장식이 해와 같이 밝게 빛나며, 여러 보배로 아름답게 꾸며져 있다.

그곳에서 만약 십겁, 백겁, 천겁, 백천겁, 억겁, 억천나술, 무수한 무한, 무변무제, 극진무진한 수에 이르기까지, 부처님 세계의 티끌 겁 수만큼의 수에 이르러 보살의 여러 행을 행하니, 의지하는 바가 끝이 없고 다할 수 없다.

보살은 그곳에서 이렇게 선정의 바른 수용을 하며 또한 깨달음을 얻는다. 이곳에서 바르게 수용하고, 저곳에서 선정하며 깨달음을 얻는다. 그곳에서 두루 여러 나라에 들어가서 그곳에서 중생을 교화하며, 모두 법계에 들어가게 하여 과거의 여러 지혜를 밝히 알게 한다. 또한 그곳에서 경법을 설하며, 무소유, 무애안(無罣㝵眼)의 분별을 밝히 하여 법에 자유로워 뛰어나게 넘어서며, 귀로 분별하여 무극을 건너고, 코로 분별하여 또한 청정하며, 입으로 분별하여 모두 밝히 알며, 몸으로 분별하여 또한 통달하고, 마음으로 분별하여 지혜와 염념이 충만하다.

그는 이 지혜로써 이렇게 밝히 알며, 곧 십억천 총지를 얻는다. 무엇이 십인가? 법이 두루 여러 땅에 순응함을 말한다. 십억천 청정한 행을 성취하고, 십억천 신통을 깨달으며, 보편지혜 행에 들어가고, 십억천 선정 의행에 들어가며, 십억천 신족을 얻어 완전히 갖추고, 십억천 힘을 증장하며, 십억천 성품을 갖추고, 십억천 의지처를 나타내고, 십억천 감동을 이루니, 이것을 십이라 한다.

보살은 다시 십체를 갖추어 억천을 이루고, 십행처를 갖추어 억천을 완비하며, 십장(藏)을 갖추어 평등을 넘는 억천을 이루고, 십행을 갖추어 억천에 빛나며, 십주를 갖추어 억천의 교설을 널리 펴고, 십원을 갖추어 억천의 덕선을 넘으며, 십회과성(悔過誠)을 갖추어 억천의 수덕 행을 세우고, 십명현을 갖추어 억천 청정 행을 이루며, 십향승을 갖추어 억천으로 자기를 밝히고, 십설을 갖추어 억천 조명 덕을 얻으며, 십청정과를 갖추어 억천에 이르러 청정을 이루니, 이것이 곧 보살 대사가 무수한 몸을 행하며, 무수한 덕을 성취하고, 무아의 덕을 충만히 하며, 무수한 행을 이루고, 무사의 덕을 닦고, 무칭한 덕을 행하며, 무아의 행을 충만히 하고, 무덕의 득을 이루며, 무진념 무아의 덕행을 행하는 것이다.

보살은 이 행으로 여러 덕을 갖추어 평등 행을 얻어 스스로 장엄하며, 현유조화(顯豫調和)와 유약(柔弱)을 이루고, 봉지(奉持)와 공양을 이루어 특별히 증장하며, 무유(無喩)를 얻고, 용감한 수호자가 된다. 보살은 이 법에서 자유를 얻는다.

보살은 이 선정에 의지하여 동방의 십불찰 무수천 티끌 수만큼의 여래가 머무는 곳에 각각 이름을 세우고, 각각 이름마다 그 십불찰이 티끌과 같아 헤아릴 수 없으며, 그 티끌 하나에서 불찰 무수천 티끌 수만큼 나누어 그 가운데를 두루 두루 하되, 깨달음이 없고 증감도 없다. 하나가 그러함을 깨닫지 못하고 증감도 없으며, 여러 불찰과 티끌 수만큼도 또한 그러하다. 동쪽에서 행하는 바, 남서북 모퉁이와 위아래도 또한 그러하다.

그 티끌 하나가 나누어져 붙을 수 있는 곳과 그 수 또한 위와 같다. 보살이 능히 세우는 것은 두루 몸을 나타내는 것이다. 그 보살은 여러 부처의 불찰에서 두루 청정하게 세운다. 여래의 몸이 무한하므로 빛 가운데서 자유를 얻고, 또한 무사의 덕으로 감동을 얻어 두루 나타낸다.

여래의 귀로 선포하는 바도 무량하며, 여래의 코로 분별하는 바도 무한량이며, 여래의 입으로 분별하여 평등하게 나타내며, 여래의 몸은 미세하고 부드러워 순행하며, 여래의 마음으로 나타내어 헤아릴 수 없다. 여래의 정각이 아는 바도 무한량이다. 여래의 음성은 청정하며, 두루 여래의 법륜을 나타내어 돌아가지 않는다. 모든 중생이 두루 여래 성중을 알고 무한하다. 여래의 법각도 무한하며 두루 순도하며 인도한다. 두루 여래의 공덕 근본을 나타내며, 여래의 선정과 덕에 들어가며, 삼세에 걸쳐 수행하여 무수한 여래가 나타나 법을 나타낸다. 여래가 세운 선포 음성 설법이 이것이다. 이것을 십이라 한다.

여래가 세운 땅을 나타내고, 부처님의 음성으로 두루 여러 법을 비처럼 내리며, 그 음성이 두루 여러 땅에 들리게 하여 부처님의 바른 수용을 널리 선포한다. 또한 여러 부처 세존과 현성한 성중을 두루 선포하며, 부처님의 무사의 법을 세우고, 선포하는 여러 법이 모두 환화와 같으며, 여러 법을 설하며 집착이 없다. 모두 명확히 모든 법장(法場)을 나타내며, 두루 여래의 여러 덕행을 널리 나타내는 것이 이것이다. 이것을 십이라 한다.

모든 선정은 환영과 같이 순도하며, 마음을 환영과 같이 세우고, 무애안(無罣㝵)으로 해탈한다. 보살은 이 법계에서 모두 자유로워, 이것이 보살을 세우는 것이다.

그 여러 부처 세존은 여러 가지 마음과 뜻에 따라 각각 이름을 세워 무수한 부처 땅과 무수천 티끌 수만큼의 여래를 나타내며, 각각 이름마다 티끌 수만큼 있고, 각각 티끌마다 십불찰과 같게 세우며, 아홉 수만큼 티끌 수만큼의 부처 땅도 또한 증감이 없다. 알거나 집착할 수 없다. 이것이 보살이 세우는 것이다. 무변수 행을 닦으며 마음으로 세우고, 무착 행의 뜻으로 세우며, 여러 법에 미혹이 없으므로 염념으로 세우고, 여러 법의 지혜 분별로 행을 세우며, 여러 법의 수용처로 행을 세우고, 여러 법을 순봉하므로 또한 깨달음의 도를 세우며, 수행하여 법을 널리 선포하므로 또한 무수한 여러 정을 세운다. 신통 분별을 세워 법에 지혜를 쓰므로 무기(無起) 행을 이룬다. 세운 바가 명료하여 법계에 집착이 없으므로 또한 지혜 행에 머문다. 무한한 지혜와 청정을 갖추어 또한 등정각에 머물며, 두루 여러 나라에 나타나 감동을 일으킨다.

보살은 이로써 여러 선정에 머물러 십해의 문을 충족한다. 무엇이 십인가? 첫째, 부처님 바다를 나타내어 여러 바다를 인도하는 것이다. 둘째, 법의 바다를 넘어서 지혜의 바다를 행하는 것이다. 셋째, 여러 밝은 빛에 머물러 정에 집착이 없다. 넷째, 지혜로 감동하여 음성을 펼치는 것이다. 다섯째, 여러 정의 바다를 염념으로 순응하여 지혜를 쓰는 것이다. 여섯째, 마음의 바다를 깨달아 모든 무종무종의 관찰을 하며 무수한 마음을 아는 것이다. 일곱째, 행의 바다를 충만히 하여 원을 갖추는 것이다. 여덟째, 모든 행원(行願)의 바다를 충만히 하는 것이다. 아홉째, 법 하나를 완성하는 것이다. 열째, 모든 깨달음에 이르는 것이다. 이것이 십이다. 보살은 모든 도덕의 바다를 성취한다.

보살에게는 십사(十事)가 있어 상존을 이룬다. 무엇이 십인가? 첫째, 상존하여 모든 것을 인도한다. 둘째, 최상에 구하여 중생을 교화한다. 셋째, 상존을 구하여 여러 범행에 이른다. 넷째, 최상의 힘을 구하여 갖춘다. 다섯째, 무릉의 동료를 구하여 모든 극세에 이른다. 여섯째, 무과유를 구하여 마군을 이긴다. 일곱째, 명쾌함을 구하여 모든 악도를 건넌다. 여덟째, 의지할 바 없는 것을 구하여 여러 생에 이른다. 아홉째, 부처 법에 존경을 구한다. 열째, 자유를 구하여 여러 중생에 용맹함을 가진다. 이것이 보살의 최상 십존법이다.

“보살에게는 다시 십종의 일이 있어 중생계에 일으킨다. 무엇이 십인가? 첫째, 항상 출가를 뜻하여 중생을 건지려 한다. 둘째, 돌아가지 않고 가장 힘써 나아간다. 셋째, 여러 부처에 의지하여 행을 받는다. 넷째, 무한한 힘으로 여러 법을 나아간다. 다섯째, 적멸 선정의 힘으로 여러 법에 자유롭다. 여섯째, 마음이 돌아가지 않고 인도하는 힘이다. 일곱째, 의의 자유로움으로 본래 법력이 없다. 여덟째, 대지혜로 법을 설하며 무애안의 힘이다. 아홉째, 용맹한 힘으로 법을 세운다. 열째, 분별력으로 무량 지혜를 선포한다. 이것이 십종의 힘이다.

또 다시 십대 용력(勇力)이 있다. 무엇이 십인가? 첫째, 가장 강건한 힘이다. 둘째, 무과유한 힘이다. 셋째, 무량한 힘이다. 넷째, 잘 닦은 힘이다. 다섯째, 움직이지 않는 힘이다. 여섯째, 일어나지 않는 힘이다. 일곱째, 분노 없는 힘이다. 여덟째, 항상 지혜의 힘이다. 아홉째, 부지런히 세우는 힘이다. 열째, 널리 자비를 베푸는 힘이다. 이것이 십력이다.

또 십력이 있다. 무엇이 십인가? 첫째, 조행을 닦는 힘이다. 둘째, 지혜 청정의 힘이다. 셋째, 청정법을 넘는 힘이다. 넷째, 법신의 힘이다. 다섯째, 여러 법토의 힘이다. 여섯째, 법명요의 힘이다. 일곱째, 법정의 힘이다. 여덟째, 부서지지 않는 힘이다. 아홉째, 선행을 닦는 힘이다. 열째, 부지런히 닦는 힘이다. 이것이 십대력이다.

“또 십력이 있다. 무엇이 십인가? 첫째, 대장부의 힘이다. 둘째, 정웅용의 힘이다. 셋째, 등정각이 세운 힘이다. 넷째, 전세에 닦은 덕본의 힘이다. 다섯째, 무량 덕본과 응하는 힘이다. 여섯째, 여래의 힘이다. 일곱째, 두루 응하는 힘이다. 여덟째, 삼세에 평등한 힘이다. 아홉째, 보살의 지위 행하는 힘이다. 열째, 보살의 신향 청정 행하는 힘이다. 이것이 십력이다.

또 십력이 있다. 무엇이 십력인가? 첫째, 보살의 이전력(離轉力)이다. 둘째, 보살의 순연력(順緣力)이다. 셋째, 보살이 성품에서 자유를 얻는 힘이다. 넷째, 보살이 내성 청정을 닦는 힘이다. 다섯째, 보살이 여러 덕본을 행에서 닦는 힘이다. 여섯째, 보살이 법을 가장 힘써 행하는 힘이다. 일곱째, 몸에 집착 없는 힘이다. 여덟째, 보살이 이로써 성취하는 힘이다. 아홉째, 보살이 지혜에 들어가는 힘이다. 열째, 보살이 여러 법본 청정 신향의 힘이다. 이것이 십이다.

또 십력이 있다. 무엇이 십인가? 첫째, 두루 세상에 머물러 청량하고 머무는 곳이 없는 힘이다. 둘째, 여러 중생에 비길 데 없는 힘이다. 셋째, 두루 일체에 평등한 힘이다. 넷째, 여러 덕행으로 중생을 교화하는 힘이다. 다섯째, 생사에 머물지 않고 기울지 않는 힘이다. 여섯째, 생사를 건너 청정하여 연꽃과 같은 힘이다. 일곱째, 여러 인도를 두루 나타내고 마군을 내리는 힘이다. 여덟째, 마군 무리를 순응하여 대승을 이루는 힘이다. 아홉째, 삼계를 교화하여 머무는 곳이 없는 힘이다. 열째, 두루 십방을 권진하여 무애안의 힘이다. 이것이 십이다. 보살은 이 무수한 법으로 덕화를 이룬다.

또 보살은 여러 원행을 일으켜 밝게 비추고 나타내어 두루 응현하며 모두 성취한다. 크게 지혜를 증진하여 널리 청정하게 한다. 이것을 십순청정정이라 한다. 그 여러 덕은 한이 없고, 그 지혜도 무애안이며, 그 보살 행도 무한량이다. 그 보살의 덕승은 헤아리기 어렵고, 그 보살의 행처도 끊어 헤아리기 어렵다. 그 보살이 들어가는 바도 측량할 수 없다. 그 보살이 일으키는 화도 또한 한이 없다. 이것이 보살의 청정이며, 또한 생각하기 어려우며, 그 보살이 닦는 바도 다할 수 없고, 그 보살의 현성한 성법도 끝이 없다. 얻을 바가 없고, 염념할 한도 없다. 그 보살이 얻을 수 있는 것, 그 보살이 인연으로 일으키는 것, 그 여러 보살이 나타내는 행, 그 여러 보살이 마땅히 얻어야 할 바이다.

또 그 보살은 이르는 곳을 밝히 통달하며, 그 보살은 통찰할 수 있고, 그 보살의 지혜 밝음이 지나가며, 이 보살의 법행이 알 수 있으며, 그 보살의 행이 마땅히 얻어야 할 바이며, 그 보살의 일체 법행 지혜처에 모두 이른다. 이것을 십이라 한다. 이 큰 선정에 머무는 자는 무수, 무한, 무량, 무변무제, 무진, 무칭한, 무사의, 무아득득이다. 이것을 십이라 한다. 보살은 이 선정 바른 수용으로 일체 행에 들어가거나 선정하거나 깨달으며, 여러 선정 행을 모두 밝히 알고, 무수한 여러 선정도 다 갖추며, 선정의 증감도 알며, 선정의 환화도 밝히 알며, 선정에서 보는 행도 알고, 선정의 원인 행도 알며, 선정의 시처도 알며, 선정의 한적함도 밝히 알며, 선정의 적막함도 알고, 선정의 염념 행도 안다.

비유하건대, 무열룡왕지의 궁전이 있는데, 사대강이 흘러나와 가득 차고 청정하여 더럽거나 탁하거나 부정함이 없으며, 청정하고 흠이 없으며, 감미롭고 향기롭고 깨끗하다. 주위로 사방에 네 개의 눈과 입이 있어 강물이 흘러나온다. 하나는 이름이 화(和)요, 둘째는 발차(拔叉), 셋째는 사미(蛇未), 넷째는 항(恒)이다. 화는 북쪽으로 흐르고, 발차는 남쪽으로 흐르며, 사미는 동쪽으로 흐르고, 항수는 서쪽으로 흐른다. 각각 돌아가며 사방을 둘러싸고, 크게 가득 채운다.

또 그 대강은 일곱 겹으로 둘러싸여 있다. 이 강 사이에는 청련화, 홍련화, 백련화, 황련화가 있어 천중보의 빛과 색으로 정명묘정하며, 펼쳐져 빛나고 나타나며 청결하여 영원히 더러움이 없고, 그 사이가 밝고 명료하며 빛나고 밝게 통한다. 잎마다 다르며 나타나고 명확하여 화가가 그리지 못하는 형상이다. 부드럽게 움직이는 색이 이미 빛나고, 음성이 통하여 묘하며, 지혜롭고 선한 색으로 그리기 어려운 색의 힘이며, 무수한 천구문이 두루 즐겁게 행한다. 여러 잎이 교차하여 색이 아름답고 향기롭고 이색이며 빛난다. 무수한 여러 보배로 장식되어 여러 색이 무수하며, 해가 궁전에서 떠오르는 것 같아 빛나고 통한다.

그 여러 화의 울요가 서로 빛나며 눈부시어 해의 정광을 빼앗을 수 있다. 그 여러 잡화가 강물에 흐른다. 여러 천이 강을 돌아다니며 떠내려가며 여러 화 사이를 노닌다. 이 여러 화는 위아래로 낮고 높으며, 묘한 빛이 찬란하여 보배 빛깔을 비추고, 해빛이 굽어 비치니 현황이 막히고, 해빛의 정광이 그 여러 화의 움직임과 같으며, 강물의 음성은 천기악을 능가한다.

보살 대사도 이와 같다. 네 가지 변재가 흘러나와 보편지혜의 바다를 가득 채운다. 향기로운 대강이 은빛 묘색으로 말의 입에서 흘러나오며, 그 밑에는 모두 은사(銀沙)가 있다. 보살도 이와 같다. 청정한 지혜가 여러 행을 따라 입에서 나오며 의에 순응한다. 모든 여래의 행과 모든 의행, 선시하는 법, 여러 법의 지혜 밝음, 분별이 끝나 무애안의 지혜로 지혜의 바다에 돌아간다. 화의 대강과 같아 금강색으로 사자의 입에서 흘러나오며, 밑의 모래도 금강색이다. 보살도 이와 같다. 법의 광명을 내어 부처님의 금강색으로 자기를 즐겁게 하여 두루 세상에 비춘다. 금강의 지혜로 자기를 즐기며 무진의 바다를 채운다. 이 두 대강과 같이 자줏빛 금색으로 밝고 빛난다. 역시 자줏빛 금색의 모래이다. 보살도 이와 같다. 발산하는 변재로 입에서 나오며 모든 중생이 지혜의 몸을 따르고 모든 세상에 기뻐하며, 금강의 지혜로 비춘다. 두루 건너 모든 중생을 제도하며 항상 인연을 따르고 지혜의 바다로 돌아가게 한다.

또 발차의 대강은 청색이며 유리빛으로 소의 입에서 흘러나오며, 정명한 청색으로 흐른다. 보살도 이와 같다. 무진의 밝은 변재와 재법(㝵) 없는 법으로 억나술 백천 위엄을 갖추고, 염념에서 비처럼 내리며 법의 강으로 흘러 들어가 두루 지혜의 바다를 채우며, 여러 부처의 법장 바다를 이루어, 그 강의 눈과 같이 사방을 돌아 감싸고 대바다에 돌아간다. 보살도 이와 같다. 몸 행을 순환하고 뜻 행을 순환하며, 몸과 입과 뜻이 순환하여 모두 갖추었다. 사천의 강물이 바다로 돌아가는 것과 같다. 보살도 이와 같다. 네 가지 장엄으로 보편지혜의 바다에 돌아간다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 부처를 보고 장엄함을 이룬다. 둘째, 부처의 분별지혜를 본다. 셋째, 여러 부처 법의 광명으로 장엄한다. 넷째, 여러 총지를 거두어 의혹이 없다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 더 있다. 첫째, 여러 무극의 도를 장엄한다. 둘째, 여러 보살로 장엄 행을 이룬다. 셋째, 대자비 행으로 장엄한다. 넷째, 여러 중생에게 법륜 행으로 충만하게 하여 장엄한다. 이것이 네 가지이다.

그 대강이 일곱 겹으로 돌아가며, 네 가지 화인 청, 홍, 황, 백으로 장엄한다. 보살도 이와 같다. 대승심으로 그 사이에 미도(未度)한 자들에게 설법하여 일으킨다. 그 선정 바른 수용을 억나술 백천으로 나누어 펼친다. 부처님의 덕을 두루 보아 삼세 여러 부처 불찰에서 청정 행이 더러움 없고, 무기이고 정정하며, 여러 보배 나무로 둘러싸여 있다. 보살도 이와 같다. 여러 불찰로 장엄하여 둘러싸여 정각을 얻고 기쁨과 즐거움을 나타낸다. 그 물웅덩이 선정은 움직임이 없고 청명하며, 보살도 이와 같다. 그 보살은 도덕으로 마음을 다스려 고요하고 청명하며, 무수한 여러 덕의 근본을 갖추었다.

그 무열지의 연못은 여러 보배로 둑을 이루고 안팎이 밝게 비치며 청정하고 더러움이 없다. 보살도 이와 같다. 그 보살의 마음은 십보 지혜로 억나술 백천 행에 이르러 가장 큰 원 지혜를 이루고 두루 얻어 청정한 여러 덕의 근본을 깨달았다. 그 무회(無回)와 같이 안팎이 밝고, 밑에는 자마금사(紫磨金沙)가 있어 여러 보배로 장식하였다. 보살도 이와 같다. 철혜를 얻어 뜻에 염념이 없으며, 보살의 경계를 밝히고 여러 보살 덕행으로 스스로 장엄하며, 여러 법에 집착이 없고, 모든 부처 행에 머무는 곳이 없으며, 일체 행을 알고 시절을 명료히 한다. 그곳에 여러 용이 머문다. 보살도 이와 같다. 모든 공포의 세상을 인도하여 모두 밝히고 여러 등호를 두루 지킨다.

그 물이 네 눈에서 흘러나와 여러 부처 덕에 이르고, 점차 배가 닿는 곳을 흘러 대바다에 이른다. 보살도 이와 같다. 네 가지 대지혜 강물을 흘려 여러 천, 범마계와 온 세상 사문, 범지, 극세 인간에게 두루 배를 대어 적시고, 점차 배가 부처님의 무상 지혜 바다에 이르며, 네 가지 힘으로 스스로 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 본원 지혜로 모든 극세를 두루 구제한다. 둘째, 무단 지혜를 향해 모든 극세를 교화한다. 셋째, 여러 무극의 도를 충만히 하여 보살의 행에 의지해 청정을 순응한다. 넷째, 모든 중생의 근본을 밝히고 여러 염념을 명료히 하여 무단의 흐름에 들어가 삼세의 바다 지혜에 이른다. 이것이 네 가지이다. 그 머무는 곳을 없애는 것은 보살의 선정지혜 행이다. 무수한 여러 선정으로 여러 보배 장엄을 이루어 여러 부처를 뵙고, 보지 못하는 지혜로 여러 부처의 바다에 돌아가며, 대자비 지혜 행으로 그 행에 큰 자비가 있어 두루 인도하고 돌아가지 않으며, 크게 일으키고, 무수한 재혜로 십력의 바다에 돌아간다.

그 네 강은 무열의 연못에서 나와 무극의 대바다에 이른다. 보살도 이와 같다. 큰 원을 행하여 보살의 여러 행을 갖추고 모든 무진 대혜를 이루며, 여러 행도 무진하여 항상 여러 부처를 보고 즐거워한다. 그 네 대강과 같이 돌아가지 않고 대바다에 이르러 파괴되지 않는다. 보살도 이와 같다. 보살의 원이 무애안하여 보현보살 행원의 광명을 닦고, 보편지혜의 여러 법각 도행을 이루어 무념 무착으로 여래 행을 닦는다. 그 네 대강과 같이 무휴무지의 겁수로 흘러 바다에 돌아간다. 보살도 이와 같다. 보현보살의 행에 들어 무수한 겁 동안 보살 행을 닦아 게으르지 않고 부지런히 하여 여러 여래의 바다에 돌아가 무상 행에 이른다.

그 무회의 대강과 같이 여러 보배로 밝히고, 자마금사로 비추며, 은사로 빛나고, 금사로 빛나며, 유리사로 막아 빛나고, 해빛이 머물러 모두 해의 밝음을 빼앗아 밝음이 이르러 불꽃이 해를 넘고, 여러 지은 곳에 번거로움이 없다. 그 빛남은 비유할 수 없고 여러 보배를 모아 이루어졌다. 그 보살도 이와 같다. 법신에서 자유를 얻어 선정에 머물고, 몸의 털구멍마다 무한량으로 여러 부처 광명을 내어 여러 나라를 보고, 여러 중회를 깨달으며, 법을 듣고 모두 받들어 여래의 무수한 신행을 깨달으며, 여러 부처 나라와 중회를 밝히 알고, 여래의 회장(會場)을 보고 그 법설을 듣고 무득의 득으로 억나술 겁의 긴 생각을 없애며, 짧은 생각도 없고, 몸의 털 수 또한 줄지 않는다. 여러 나라 여래 중회장과 여러 인간계에서 분별하지 않는다. 그 까닭은 법계에 들어 무아의 미묘함을 깨달았기 때문이다. 또한 파괴에 들어가지 않고 무수한 선정과 무수한 행을 닦으며, 여러 부처 앞에 두루 나타나 무수한 부처를 세우고 무수한 부처를 감동시키며, 두루 돌아가 보현보살의 행원에 이른다. 청정한 보살의 행으로 여래 십력을 무애안으로 닦아 보현보살 행을 세우고 완비하며 여러 감동을 깨달아 무한히 머문다.

보살은 이와 같이 한 시의 마음 바른 수용으로 깨달아 자기 극장(極長)을 나타내며, 들어가는 행에 떨어지지 않고 모든 행에 집착하지 않으며, 유무의 사이를 떠나 모든 중생을 위하여 부처 땅을 나타낸다. 법계에서 땅과 처소를 보지 않고, 한계나 두 시간에 머무르지 않으며, 보편지혜의 지혜에 들어가 지혜에 머물며 자만하지 않고 여러 중생을 깨달아 여러 땅에서 청정하며, 모두 여러 땅의 행을 갖추고 여러 생각을 모두 통달한다. 생기는 여러 생각에 머무르지 않고 여러 색상에 뛰어나며 모두 깨달아 더러움이 없다. 보살의 재혜가 충만하여 영원히 청정하며 생각이 없고 두루 여러 행지를 세운다.

비유하건대, 지극히 허공과 같아 여러 취착을 떠나 여러 취착에 영원히 머무르지 않는다. 보살이 여러 나라에서 행하는 것도 이와 같아 여러 나라를 깨달아 중생을 건너고, 모든 중생 생각을 영원히 떠나며, 모든 법계를 깨달아 모든 법 생각을 없애고, 여러 부처를 보아도 싫증내지 않고, 부처를 의지하여 부처를 보고자 하며, 여러 선정과 분별 재혜를 깨달아 모든 법이 본래 청정하여 집착이 없고, 무진 법구 지혜와 무량 변재를 갖추며, 무구 무자(無字)의 음성 행을 얻어 음성의 청정을 깨달아 무득 법계에 이르고, 여러 색을 나타내어 경계를 순응하며 모든 법이 본래 청정하여 궁극적으로 대자비로 중생계를 구제한다. 인연도 없고 인연받음도 없으며 모든 계가 본래 청정하여 머무는 법계를 깨달아 머무는 바가 없고, 여러 취착을 깨달아 세 가지 장(場)에 머무르지 않고 청정하며, 여래 행을 깨달아 여러 법에 염념하지 않고 여러 변재 분별을 행하며, 청정하게 법을 선포하여 법행을 이루니, 이것이 족성자여! 보살 대사여! 법계에서 장엄하고 존귀하다.

등목보살 대혜공품 제십이

무엇이 족성자여! 여러 보살 대사 제십 최덕 대정 선정 재혜 행인가? 이 족성자여! 여러 보살에게는 큰 선정이 있어 무진장이라 이름한다. 이 선정 바른 수용으로 몸과 입과 뜻 행을 무진히 머물며, 여러 부처 불찰에도 무진히 머물며, 중생을 건너는 행도 무진하며, 중생을 인도하는 지혜에도 무진하며, 빛을 내는 것도 무진하며, 밝은 그물을 펼치는 것도 무진하며, 여러 화신을 나타내는 것도 무진하며, 법륜을 전도하는 것도 무진하며, 몸으로 보살과 부처를 여러 나라에 나타내는 것도 무진하다. 그 몸은 모두 여러 부처의 힘에 이르고, 그 몸의 뜻과 원은 여러 부처의 지혜에 이르며, 부처와 같이 여러 불찰에서 부처의 감동을 일으키고, 음성으로 두루 통하고, 행으로 부처의 성스러움을 이루며, 부처의 한계를 넘고, 몸으로 부처의 일을 닦아 부처 행에 자유롭다. 이것이 십 최덕의 선정이다.

또 그 보살이 이 선정에 머물러 보편지혜를 관찰하고, 보편지혜를 밝히 알며, 보편지혜를 깨닫고, 보편지혜에 이르고, 보편지혜를 분별하며, 보편지혜를 나타내고, 보편지혜를 분별하며, 보편지혜를 보고, 보편지혜에 들어가고, 보편지혜를 널리 나타내니 이것이 십이다.

또 그 보살은 보현보살의 행과 대보살의 마음과 대보살의 행과 나타내는 행과 들어가 나타내는 대세와 향하는 바와 세우는 바와 대보살이 윤택하게 하는 바와 대보살이 끊어지지 않는 것도 원하지 않는다. 이것이 십이다. 또 십행이 있다. 첫째, 돌아가지 않고, 길러내지 않으며, 되돌아오지 않고, 피곤하지 않으며, 염념하지 않고 나를 생각하지 않으며, 버리지 않고, 흔들리지 않으며, 끊어지지 않고, 음성을 보살로 삼지 않는다. 이것이 십이다. 왜 그러한가? 그 보살이 여러 법에 큰 원을 세우고 여러 행을 갖추며, 일으킨 대도를 모두 잘 닦아 부처 법의 바다를 배우고, 최대 등원 보살의 행을 나타내어 지혜와 변재의 편리함을 밝히기 때문이다. 보살의 환화를 잘 배우고, 모든 음성을 잘 깨달아 세우며, 과거와 미래와 현재 및 여러 부처의 모든 세상을 잘 세우며, 대자비 행을 얻고, 여러 행으로 부처 법의 업을 이루어 부처 법을 일으키며 무애안하다. 이것이 십이다.

왜 그러한가? 비유하건대, 어떤 사람이 여의보배를 얻어 생각하는 바가 모두 세워지고, 그 형상과 빛이 같으며, 그 마니보배가 본래와 다르지 않다. 보살도 이와 같다. 여의보배를 얻어 지혜에 게으름이 없고, 거듭 보편지혜의 지혜를 밝히며, 보현보살의 행에 해탈이 없다. 그 마니가 그 색과 형상을 모두 나타내되 마니 본체를 훼손하지 않는다. 보살도 이와 같다. 보편지혜의 형상을 이루되 본행의 체를 훼손하지 않는다. 왜 그러한가? 그 보살이 뜻을 일으켜 모든 중생을 위하여, 모두 건지려 하여 원을 세우고 부처 행을 닦아 돌아가지 않으며, 여러 부처의 무휴무지함을 깨달아 모든 중생을 의지하여 게으름이 없고, 한없는 여러 법에 무아 생각이 없고, 꺼림과 게으름이 없으며, 두루 모든 감동을 나타내며, 중생을 청정하게 하여 싫증내지 않고, 널리 이익을 주어 세상을 위해 게으름이 없다. 두루 세상을 밝히고 스스로 게으름이 없으며, 무수한 여러 법의 환화 사이에 들어가 돌아가지 않고, 마음이 영원히 꺼림과 게으름이 없다. 이것이 십이다.

비유하건대, 붉은색과 노란색이 허공에 머무는 곳이 없고, 잡고 있는 바가 피곤하지 않으며, 약해지지 않고, 모든 뜻을 얻지 못하며, 머무는 곳이 없고, 얽매임이 없으며, 보이는 바가 없고, 가운데 있지 않고, 밖에 있지 않다. 내면을 관찰하여 머무는 곳이 없고 본래 청정함이 깨어지지 않는다. 왜 그러한가? 허공 법이 본래 청정하기 때문이다. 보살도 이와 같다. 광대하고 무극한 원을 닦아 피곤하지 않고, 모두 중생을 건지려 일으킨다. 비유하건대, 멸도하는 자가 있는데, 누구를 위하여 멸도하는가? 삼세에 무한하고, 피곤하지 않고, 두려워하지 않으며, 돌아가지 않는다. 왜 그러한가? 모든 법이 둘이 아니기 때문이다. 멸도에 이르러 무엇 때문에 피곤하겠는가? 보살도 이와 같다. 모두 세상을 위하여 일으킨다. 무엇 때문에 돌아가겠는가? 중생을 건지려 함이다. 비유하건대, 보편지혜를 위하여 그러하다. 보살 행도 이와 같아 도에 피곤함도 없고, 게으름도 없다. 과거에 머무르지 않고, 현재에 머무르며, 부처의 여러 당도에 본래 작용이 있다. 왜 그러한가? 둘이 아니기 때문이다. 무엇 때문에 피곤하겠는가? 여러 법이 환화와 같아 들어가지 않으므로 위험이 없다. 보살도 이와 같다. 그러므로 몸이 보편지혜에 들어가는데, 무엇 때문에 게으름이 있겠는가?

그 보살은 이로써 빛이 두루 여러 방면에 미치고, 밝게 여러 나라에 이르러 무애안하며, 여러 색이 무수하고 여러 장서가 있으며, 얻기 어려운 잎과 무극 보배와 얻을 수 없는 향과 무량 청정을 갖추어 진동하며 장엄하고, 큰 음성은 우레처럼 울리며, 두루 교차하여 장식한다. 그 색이 매우 뛰어나고 기묘한 여러 보배로 장식하며, 여러 보배로 청정하게 장엄하며, 각처에 비단 난간과 방패를 세우고 그 사이에 여러 색이 있어 여래 청정으로 빛나 장식하며, 여러 덕본으로 바깥에 빛을 내어 여래의 길상한 접대를 이루어 여러 여래가 나타내 세운다. 이것이 십이다.

한 연꽃 위에 머물러 얻음이 무한하며, 십방에 극진한 십덕을 갖추어 청정하다. 보살이 행하는 바는 보편지혜의 밝음에서 나와, 부처 법의 밝음으로 나와, 보편세계를 태우는 불을 없애고 세상에서 공경받으며, 보편 환법을 밝히고, 극세에서 유무와 무유를 행하는 것이다. 이것을 십이라 한다.

또 보살이 앉는 곳은 결가부좌를 하여 그 안을 연꽃으로 가득 채우고 빈 곳이 없으며, 모두 보살이 앉는 곳에 두루 퍼져 있다. 이것이 위신력으로 여러 부처를 위하여 십무득(十無得), 부처 불찰 억나술 백천 티끌 수만큼 세운 것이다. 몸의 털 하나하나마다 광명을 내어 털구멍마다 눈을 두루 내고, 광명의 눈마다 십무득 부처 불찰 억나술 백천 티끌 수만큼 나타난다. 명현장(明顯藏)이라 이름하는 마니보배가 있어 무수한 이색과 여러 장엄과 무수한 덕이 합해져 있다. 보배 그물이 덮고 여러 꽃이 교차하여 장엄하며 빛나 가장 존귀한 곳에 머문다. 다만 이 선정으로 그 행을 하여 남은 행이 없고, 행에 게으름이 없으며, 마음이 산란하지 않고 한 마음으로 이와 같이 행하며, 이와 같이 게으름 없이, 이와 같이 원망 없이, 이와 같이 닦고 세우며, 이와 같이 행하며, 이와 같이 궁극 행한다. 왜 그러한가? 보살은 끝없는 다른 행이 없고, 보살의 말과 행이 서로 응한다. 왜 그러한가? 비유하건대, 금강을 찬탄하니 부서질 수 없고, 금강체는 부서지지 않아 본성을 잃지 않는다. 보살도 이와 같다. 이 여러 법으로 빛나 나타내되 이 법의 머무는 바를 넘지 않는다. 비유하건대, 자마금(紫磨金)을 찬탄하니 그 불꽃 빛이 있으나 그 체의 정명이 훼손되지 않는다. 보살도 이와 같다. 정명한 법으로 스스로 밝히나 선행을 훼손하지 않는다. 비유하건대, 해천자가 밝은 장면을 나타내되 광명을 훼손하지 않는다. 보살도 이와 같다. 극세를 두루 밝히되 보살의 요덕을 훼손하지 않는다. 비유하건대, 수미산왕이 네 보배의 쌓임으로 아름다우며, 그 최고가 바다에서 나타난다. 보살도 이와 같다. 두루 세상에 아름답게 나타내되 보살의 덕본으로 세상에 나타내어 멀어지지 않는다.

비유하건대, 대지가 세상을 두루 받쳐도 받침의 본을 훼손하지 않는다. 보살도 이와 같다. 중생을 건지되 대자비를 떠나지 않는다. 비유하건대, 대바다에 여러 보배가 있어도 바닷물을 훼손하지 않는다. 보살도 이와 같다. 여러 덕본을 아름답게 하여 중생을 위하여 무거운 임무를 떠맡아 건진다. 비유하건대, 병사를 익혀 칼의 높낮이와 칼을 드는 가벼움과 무거움을 모두 익히고, 형상을 익혀 들어가는 싸움에 어려움이 없고, 잘못하거나 잃음이 없으며, 싸움의 지혜를 깨달았기 때문이다. 보살도 이와 같다. 이러한 형상을 닦아 선정의 문을 닦고 나타내어 보편지혜로 빛나게 한다. 비유하건대, 차가월왕이 수명을 다해 여러 인간을 궁극에 이르게 한다. 보살도 이와 같다. 보살 행을 닦아 이 형상의 큰 선정 바른 수용으로 중생계에 이르러 궁극의 청결을 이룬다. 비유하건대, 오통(五通)으로 자신과 숙명과 타인을 본다. 보살도 이와 같다. 보현보살 행을 닦아 중생계도 청정하게 하여 덕본을 갖춘다.

비유하건대, 큰 구름이 비를 내려 지혜의 은택으로 시절에 맞게 두루 중생을 이롭게 한다. 보살도 이와 같다. 법구름 비를 일으켜 보살의 덕행으로 두루 적시어 이 형상의 큰 선정 바른 수용으로 모든 중생의 궁극 청정을 이룬다. 그리고 중생의 공경을 일으켜 영원히 안락하고 기쁘며, 영원히 무극을 건너고, 영원히 두루 세상을 건너며, 영원히 기뻐하며, 영원히 모든 의혹을 끊고, 영원히 복전을 베풀며, 항상 와서 밝고 성스러운 수용을 받으며, 영원히 보살과 함께 보편지혜와 동등한 분수를 이루어 물러나지 않는 바퀴를 세우고, 영원히 지혜의 말을 이루어 모두 받는다. 두루 삼세 중생을 위하여 의지처가 되고, 영원히 법을 위하여 굳은 뜻과 보편지혜로 중생을 일으킨다. 왜 그러한가? 보살이 이 여러 법을 닦아 부처가 세우고 법문을 열어 무사의 무량함을 이루며, 보살의 말과 행은 지혜의 선함으로 보편지혜를 위하고, 중생을 건지려 선을 닦으며, 땅의 선을 서원으로 닦고, 법의 선을 세우며, 두려움과 공포가 없음을 닦고, 변재로 선포하며, 법을 널리 설하며, 법을 총지하여 자유로우며, 부처 좌석을 닦아 부처를 순응한다.

보살은 이와 같이 이 큰 선정에 머물러 이 여러 덕과 그 밖의 많은 무득과 무득이 없고, 여러 덕이 억나술 백천이며 청정을 얻는다. 이 큰 선정의 장에서 위엄과 빛남을 나타내며, 여러 위신을 받들고 자기 덕본을 일으켜 힘으로 나타내며, 지혜의 터에 순응하여 힘으로 들어가며, 여러 선우에게 힘으로 나타내고, 모든 마군의 일을 힘으로 돌리며, 여러 등행의 덕본에 한 힘으로 하며, 여러 서원에 굳게 갑옷 같은 힘으로 하며, 그 근본 덕본이 일어나 힘을 넘은 무진 세월에 여러 복덕과 몸이 줄어들지 않는 힘으로 한다. 그는 이 선정 바른 수용으로 십등상(十等像)을 행하며, 과거와 현재와 미래 모든 부처와 같은 상이다.

무엇이 십인가? 첫째, 색상과 여러 아름다움으로 몸을 장엄하여 그 보살이 등상을 얻는다. 둘째, 그 보살의 광명과 장막과 청정함으로 등상을 얻는다. 셋째, 그 보살의 신족이 감동하여 여러 화현이 중생에 순응하여 나타내는 등상이다. 넷째, 이 보살은 무칭한 몸과 무량 색상과 모든 음성과 행이 응하여 청정하며 모두 등상이다. 다섯째, 이 보살은 여러 부처 땅의 청정 덕으로 중생의 죄복 행에 순응하여 두루 나타내는 등상이다. 여섯째, 이 보살은 모든 중생의 여러 행에 따라 덕력으로 붙들고, 무혹한 뜻으로 덕 갑옷을 입어 등상을 나타낸다. 일곱째, 또 이 보살은 무진 변재로 여러 중생의 언어 음성, 아는 색과 행에 따라 법륜을 돌려 등상을 나타낸다. 여덟째, 또 이 보살은 무단 무외로 극사자후를 내어 모든 중생에게 범음성으로 설법하며 두루 등상이다. 아홉째, 또 이 보살이 들어간 구절과 삼세의 쌓임을 밝히고 신통을 얻어 또한 등상이다. 열째, 또 이 보살은 부처 청정력과 여래의 경계로 중생에게 나타내어 여러 여래와 같은 등상이다. 이것이 십이다.”

그때 등목보살이 보현보살에게 말하였다. “이 족성자여! 그 보살이 이 상법으로 등상을 얻고 함께하는 자도 등상을 이루니, 여러 여래에게 어찌 부처가 아니며, 어찌 십력이며, 어찌 보편지혜이며, 어찌 여러 법각과 등각이며, 어찌 보안이며, 어찌 여러 법 본계와 초혜이며, 어찌 누가 보현보살의 서원 행을 믿지 않겠습니까? 어찌 법계가 그 처소를 다 채우지 않겠습니까? 보살이 일으키고 심사하였습니까?”

그때 보현보살이 등목에게 말하였다. “선재선재! 이 족성자여! 만약 이와 같다면, 네가 말한 바와 같다. 그 보살이 여러 여래와 같은 등상을 나타내는 것은 어찌 부처가 아니겠는가? 이 족성자여! 모든 보살의 장은 과거 현재 미래에 서원하여 다른 발심이 있겠는가? 그 지혜처가 얻을 수 없고, 그곳에서 부처가 일어나겠는가? 보살이 닦는 행이 끊어져 여러 여래가 없는데, 그 보살이 일어나겠는가? 그 힘이 여러 여래에 들어가는가? 그 십력이 그들에게 속하는가? 또 그 힘이 여러 여래를 염념하는가? 또한 보현보살의 행이 끊어지지 않고 서로 일으킨다. 보살은 이와 같은 여러 법계에서 설해지고, 한계에 들어가 보편지혜라 하며, 여러 법의 설법이 여러 곳에 들어가 외부에서 행하는 것일 뿐이며, 돌아가지 않는다. 또 그 보살은 이와 같은 보살 여러 법의 인(印)으로 등행을 알며, 만약 여러 법이 깨달음의 깨달음이라면, 이 보살은 이중무이행(二無二行)에서 여러 법의 재혜를 깨닫고, 여러 법의 도를 무극 재혜에 들어가 돌아가지 않으니, 이것이 보살이라 한다.

그 보살은 보안의 경계로서 보편문(普門)의 지혜를 깨달아 색에서 생긴다고 하여 보안을 말하는가? 그 보살은 보안 경계로서 지혜문을 깨달아 색에서 생긴다고 하는가? 그 보살은 보안 경계의 행으로 뜻이 머무는 바가 없고, 마음이 일어나 일어나 증익하되 멀리 떠나지 않으니, 이것이 보살이라 한다. 그 보살은 여러 법을 광명으로 밝히 나타내어 등지(等地)를 나타내고, 무애혜로 염념하여 여러 부처를 염념하며 보살이라 한다. 그 보살은 여러 여래의 지혜눈을 얻어 여러 법을 정각에 이르게 하니, 여러 보살이 여래 정각 지혜눈을 얻어 생각하고 관찰하며 한계가 없으니 이것이 보살이라 한다.

그 보살은 여래 행을 행하며 모든 여래를 무이로 삼아 과거 미래 현재 여러 부처도 무이라 한다. 그 보살은 여래 신통을 닦아 스스로 세운 행이 있으나 행하는 바가 없으니 이것이 보살이라 한다. 그 보살은 극세에 머물러 쌓임에 이르러 지혜의 쌓임이라 한다. 그 보살은 본 쌓임에 머물러 나누어 분별하며, 본 쌓임을 구하지 않고 망상하지 않으며, 여러 법을 분별하여 행하니 이것이 보살이라 한다. 그 보살은 움직이지 않으면서 움직이고, 염념하지 않으면서 염념하니 이것이 덕본을 일으키는 것이다.

그 보살이 이와 같이 갖추어 광대하게 일으켜 청정을 이루고, 돌아가지 않고 끊어지지 않으니 이것이 보현보살의 서원이라 한다. 그 보살이 법계에서 무량을 깨달아 법이 본래 없고, 일상 행을 하나로 하여 여러 법이 무상하며, 그 보살이 법계에 머무는 것을 말하니, 그 망상이 보살이 유전하는 것이라 한다. 그 보살이 법계를 밝히고 무량히 깨달아 법계에 들어가 여러 법이 각각 다르나 무상을 밝히고 피곤과 싫증을 일으키지 않으며, 무수억겁에도 게으름이 없고, 대자비심으로 두루 세상을 건지며 순화하여 중생을 교화한다. 또 이 보살 대사는 보현보살이라 한다.

등목보살 열락룡왕품 제십삼

비유하건대, 족성자여! 열락룡왕이 금산 앞 칠보의 장엄을 갖추어 칠보로 조성하고, 주위를 칠보로 둘러 눈처럼 덮었다. 그 열락룡왕은 모두 희고 맑아 눈빛 같고, 금빛이 밝으며 금빛이 마치 그림 같고, 장식이 희고 아름답게 덮었다. 여러 보배 청정 그물로 덮고, 여러 보배를 늘어뜨려 장식하며, 칠체로 서 있다. 이것이 부드러움이 좋아하는 것이며, 더러움 없는 색상이다. 보는 자가 싫증내지 않고 청정하며 흠이 없다. 부드러운 성품이라 한다.

그때 천제 석가가 도리천의 자유자재한 자 앞에 있었는데, 금빛 면산 보배 장엄이 갑자기 나타나지 않고 도리천 제석천왕 앞에 머물렀다. 그때 제석천왕은 곧 열락룡왕을 타고, 제석천왕은 곧 이 용왕을 따랐다. 그때 열락룡왕은 여러 변화를 일으켜 여러 행을 나타내어 삼십삼 머리를 나타내며, 머리마다 각각 칠개의 이빨이 있고, 이빨마다 칠 개의 목욕지가 있으며, 목욕지마다 칠백 개의 연꽃이 나타나고, 연꽃마다 칠백 명의 옥녀가 나타나, 옥녀마다 찬탄하고 노래하며, 천상의 예의와 같아 한 상으로 음악을 연주한다. 제석천왕은 그 천당에서 이 상을 타고 묘수원에 이르러 즐겁고 기뻐하며 마음껏 유희한다. 그때 제석천왕은 한 상에 앉아 원에서 구경하고 놀며, 열락룡에서 내려 여러 보배 장엄의 당에 이르러 여러 옥녀와 함께 노래하며 음악을 연주하여 크게 기뻐하고 즐겁게 놀았다. 그때 열락룡왕은 위신을 나타내어 도리천에서 그 원을 다 구경하며, 한 상 몸으로 나타나 여러 옥녀와 함께 둘러싸고 즐겁고 기뻐하였다.

그때 열락룡왕이 즐거움을 다하고 여러 천인과 함께 교차하며 함께 즐기고, 용의 위신과 갑옷을 입어 다르지 않고, 여러 몸과 모습과 색상과 신광도 다르지 않으며, 장식과 옷과 모든 것이 일체로 앉고 일어나며, 열락룡왕의 여러 소유도 모두 같고 다르지 않다. 여러 천인도 열락룡왕의 여러 소유와 같으며, 여러 천인의 소유도 열락룡왕과 같고, 도리천인의 음식 그릇도 열락룡왕이 모두 같으며, 열락룡왕은 화현하지 않고 자금색의 모습으로 칠보 장엄에 있어 천이 화현한 것이다. 이 모든 소유가 도리천에 와서 제석천왕에게 공양함으로 즐거워 공양한다. 천악이 저절로 나고, 도리천의 모든 소유가 있어 모두 화덕으로 다르지 않다.

이와 같이 족성자여! 보살 대사는 보현보살의 행으로 서원을 세우고, 보살의 선정 보배 장엄을 갖추어 보살의 칠체 장엄으로 발을 딛고, 몸에서 불꽃 그물을 내어 법종을 쳐 법기를 나타내며, 두루 화현하여 나라이신 몸을 나타내어 최상 무상 서원을 이루고 사자의 걸음을 삼으며, 여러 지혜를 돌리고 법채를 정비하여 여러 장엄에 머물며, 여러 보살에게 최상 행이 되어 여러 행을 갖추고 서원을 이루며, 부처의 나무에 이르고 행서원을 닦아 끊어지지 않고, 보편지혜의 지혜를 이루기 위함이며, 보현보살 행원을 닦아 넓히고 크게 하여 깨달음으로 깨달음을 이루며, 보살 서원 행에 돌아가지 않고 게으름 없으며, 끊어지지 않고 쉬지 않고 물러가지 않는다. 무량 대자비를 더하고 대승 원행에 있다. 모든 무신에 대하여 보현의 승을 행하며, 정진을 버리지 않고, 미래의 모든 중생을 건지려 하여 보현보살의 덕행을 끊지 않고, 도에 이르는 때를 보지 않으며, 도는 무득무불득의 문이다. 무득의 득은 법전의 문이며, 무득의 득은 여러 행성의 문이며, 무득의 득은 여러 중생이 여러 땅과 처소에 감동하는 문이다.

또 그 무득의 득으로 여러 땅에 두루 들어가 생을 나타내고, 또한 보현의 행을 모두 나타내며, 무득의 득으로 여래 도나무에 이르러 정각을 이루고, 무득의 득으로 여러 보살 무리를 둘러싸고 행하며, 무득의 득으로 여러 여러 처소에 이른다. 여러 십방 부처 땅에 여러 몸상을 나타내어 때때로 정각을 이루고, 순간에 정각을 이루며, 때때로 정각을 이루고, 일(日)과 십일과 무한한 세월에 이르러, 그때 무득의 득으로 이 여러 수에 정각을 이루어 여러 여래 발 아래에 나아간다.

이와 같이 여러 땅의 여러 여래가 모두 머리를 숙이고 공경하며 예배하고 공양하며 부처 일을 묻고, 여러 환장(幻場)에서 증진하며, 청정하게 여러 보살 무량 청정 행을 닦고, 무득의 득으로 보살 지혜 행을 닦으며, 보살 여러 감동과 여러 보살 처소와 보살 여러 지혜 방등과 보살 여러 미묘함과 보살 여러 신족 무량한 뜻과 보살 여러 처소에 이르고, 보살 여러 유희 감동과 보살 여러 법 닦음의 명현과 보살 여러 순도하는 화를 두루 나타내어 보살의 원행을 나타내되 본계를 훼손하지 않는다. 보현보살이 모든 중생을 화현하며, 여러 정이 있어 무득의 득으로 청정하게 닦고, 생사의 윤회를 끊으며, 음성으로 듣고 말하며 청정하며, 여래의 귀로 여러 부처가 법을 일으키고 법을 행하는 음성을 듣고 받아 행하며, 모두 삼세를 넘고 무이하다. 여러 부처의 씨앗을 모두 염념하고, 보편지혜의 음성 부처 법을 분별하여 여러 처소에 머무는 곳이 없다. 그는 법신으로 염념하여 모든 보살 여러 행을 음성으로 받들어 행을 갖추고, 보현의 음성으로 등각 보편지혜처에 이른다.

이 족성자여! 마땅히 보현의 행을 관찰하여 보살 행을 끊지 않고, 지혜의 혜로 여러 부처를 보고, 보현보살 행을 쉬지 않고 보편지혜 경계에 이른다. 이와 같은 열락룡왕과 같아 도리천에 올라 그곳에서 일으켜 행하여 수레를 타고 크게 즐기며, 천의 즐거움을 먹어 여러 극락의 양식을 잃지 않고, 여러 미녀와 함께 즐기며 여러 변화를 나타내고 도리천 여러 천과 모두 같은 무리이다.

이와 같이 족성자여! 보살이 보현의 행으로 대승의 장을 훼손하지 않고, 서원을 버리지 않으며, 여러 부처 경계에 머물고, 보편지혜로 자기를 즐기며 여러 부처 행을 밝히 알고, 무수 무수 무득을 깨달아 여러 땅에서 모두 청정하며, 부처 법에 머무르지 않고, 무아이며, 생각도 없으며, 여러 부처 법을 평등히 하여 이중을 일으키지 않고, 여러 부처 땅을 밝히니, 보살은 이와 같이 여러 부처와 같으며, 과거 현재 미래 보살 행의 음성이 끊어지지 않고, 그 열락룡은 이와 같은 용의 경계로 다시 하늘에 나타나 극락을 받는다. 이 족성자여! 이것이 상덕의 법이며, 보현 대사의 행으로 서원을 세우고, 보살 무상 서원을 부지런히 닦아 내성을 청정히 하라. 이것을 족성자여! 제십 대정장 광명무량 보살 행이라 한다.”

부처님께서 이 보현보살 십덕 대도 정 십무상 요혜를 설하시니, 십방 여러 부처 나라에 모두 밝게 비치어 자연히 여러 땅을 감동시키고, 모두 장엄하여 여러 땅 보살과 여러 천인을 이끌며, 모두 하늘에 있어 무량한 찬가를 부르고, 모두 보현보살 무량 덕을 찬탄하며 여러 땅을 밝히니, 어두운 곳이 모두 피하여 피하고, 십방 여러 지옥의 고통이 그때에 모두 쉬고, 십방 여러 땅 티끌 수만큼의 여러 중생 종류가 모두 각기 있는 곳에서 무상 정진의 도를 일으키며, 억나술 백천의 무리 모두 무소생 법락의 인내를 얻는다.

부처님께서 이 말씀을 마치시니, 보현 대사와 등목보살과 일체 보살 및 일체 중회와 천룡귀신 아수론 인간과 비인간이 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하여 부처님께 예배하고 물러갔다.

등목보살경 권하

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조