마하반야초경 권제4

진천축 사문 담마비 공축 불념 역

본무품 제7

수보리 백불언: “제법이 차례를 따르는 것은 천중천이라! 이것이 법어이다. 그러므로 말하기를 ‘손해할 바 없으며, 제법은 끝이 없음이라.’ 그 법상의 모습은 머무를 바 없고, 공법은 생겨날 바 없으며, 모든 생겨나는 것은 얻을 수 없다. 이것이 법이 생겨남으로써 얻을 바가 없기 때문이다.”

제욕과 제범천자들이 함께 불에게 말하였다: “그 고요함은 곧 부처의 제자이며, 지금 존자 수보리가 말하는 바는 모두 공임을 알겠습니다.”

수보리가 제천자들에게 말하였다: “이는 달사아갈(怛薩阿竭)의 가르침을 따르기 위함이다.”

부처님께서 말씀하셨다: “어찌하여, 수보리여! 달사아갈의 가르침을 알겠느냐?” 수보리가 다시 말하였다: “달사아갈은 본래 없음이니, 이것이 달사아갈의 가르침이다. 모든 과거와 미래와 현재가 모두 본래 없음이다.”

부처님께서 말씀하셨다: “본래 없음을 따르는 것이 달사아갈의 가르침이다. 모든 법 또한 본래 없으며, 모든 법이 본래 없듯이 달사아갈 또한 본래 없다. 일체가 본래 없음은 모두 본래 없음이니, 이것이 수보리가 달사아갈의 가르침을 따르는 데에 차별이 없는 까닭이다. 본래 없음을 따름이 곧 달사아갈의 가르침이며 차별이 없다. 달사아갈을 따름이 곧 본래 없음을 따름이다.

본래 없음이 곧 달사아갈이다. 수보리가 세운 바를 세움이 달사아갈의 가르침을 따름이다. 달사아갈이 본래 없고 머무를 바 없듯이, 모든 법 또한 본래 없고 머무를 바 없다. 이것이 수보리가 달사아갈의 가르침을 따름이니, 달사아갈이 본래 없듯이 법 또한 본래 없고, 하나의 본래 없음은 다르지 않다.

나 또한 없으며, 행위자 또한 없고, 행위자도 없다. 일체가 본래 없으며, 본래 없음도 없다. 본래 없음이 본래 없음과 같듯이 나 또한 그러하다. 그러므로 수보리는 달사아갈의 가르침을 따름에 달사아갈이 본래 없고 다르지 않음을 알았다. 그러므로 모든 법 또한 본래 없고 다르지 않다.

이것이 달사아갈의 본래 없음은 부서지지 않고 썩지 않으며 얻을 수 없음을 뜻한다. 수보리는 달사아갈의 가르침을 따름에 달사아갈과 모든 법이 본래 없고 다르지 않으며, 또한 다르거나 다른 본래 없음이 없고, 모두 본래 없음이다.

수보리가 따르는 바는 헤아릴 수 없는 경지에 들어가지만, 또한 머무를 바가 없다. 이것이 달사아갈의 가르침이다. 달사아갈은 본래 없으며, 과거와 미래와 현재 및 모든 법이 본래 없으므로 과거와 미래와 현재 또한 없다.

이와 같이 수보리는 달사아갈의 가르침을 따름에, 여래가 본래 없음을 달사아갈의 가르침이라 하였다. 달사아갈은 본래 없으며, 미래도 본래 없고, 과거도 본래 없으며, 현재도 본래 없다. 과거 본래 없음을 따름이 달사아갈의 가르침이며, 미래 본래 없음을 따름이 달사아갈의 가르침이며, 현재 본래 없음을 따름이 달사아갈의 가르침이다. 과거, 미래, 현재 본래 없음에 따름이 달사아갈의 가르침이다. 과거, 미래, 현재 본래 없음에 따름이 달사아갈의 가르침이다.

모두 다르지 않으며, 모든 법이 본래 없듯이, 이것이 수보리 등이 달사아갈의 가르침을 따름에 다르지 않음이다. 이것이 진보살의 본래 없음이며, 스스로 아위삼불(阿惟三佛)에 이르며 또한 모두 본래 없음과 같다. 본래 없음에 의지하여 본래 없음과 같은 여래의 이름을 얻으며, 땅은 여섯 방향으로 진동한다. 달사아갈은 이 본래 없음으로 인해 성취한다. 그러므로 수보리는 달사아갈의 가르침을 따른다.

또한 수보리여! 색에 따르지 않고, 고통과 가려움, 생각과 생사식에 따르지 않으며, 수도환도 따르지 않고, 사도함, 아나함, 아라한, 비구승도 따르지 않으니, 이것이 수보리가 달사아갈의 가르침을 따름이다.”

사리불이 불에게 말하였다: “본래 없음은 매우 심오하니, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다: “그렇다, 본래 없음은 참으로 심오하다.”

본래 없음에 대해 설할 때, 삼백 비구가 모두 아라한을 얻었고, 오백 비구니가 모두 수도환도를 얻었으며, 오백 천인과 인간이 모두 무소생법락인(無所從生法樂忍)을 얻었고, 육십 보살이 모두 아라한도를 얻었다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다: “이들은 과거 오백 부처님께 공양하고 모두 시주하며, 청정계율을 지키고 인욕을 성취하며, 정진하고 선정에 든다. 그러나 반야바라밀(般若波羅蜜)의 오와구사라(漚和拘舍羅)를 얻지 못한다면, 이 보살마하살은 도의 뜻을 가지고 공허와 무상, 무원에 들어가 오와구사라를 떠나면 중도에서 본래로 돌아가 성문이 된다.

예를 들어 큰 새가 있는데, 사리불이여! 그 몸이 사천 리, 팔천 리, 만이천 리, 만육천 리, 삼만 리라 하자. 도리천에서 염부리지로 내려오려 하는데, 날개가 없어 도리천에서 스스로 몸을 던져 내려온다. 사리불이여! 이 새가 중도에서 도리천으로 다시 올라가려 하는가? 사리불이 답하였다: “불가능합니다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다: “이 새가 염부리지에 내려 몸이 아프지 않게 하려 하는가? 사리불이 답하였다: “불가능합니다. 천중천이시여! 이 새가 내려오면 몸이 아플 수밖에 없습니다. 죽거나 괴로움에 처할 것입니다. 왜냐하면 몸이 크면서도 날개가 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다: “이와 같이 사리불이여! 보살마하살이 항변사겁과 같은 오랜 세월 동안 시주하고 청정계율을 지키며 인욕을 성취하고 정진하며 선정에 들고 큰 발심을 하여 모든 것을 총섭해 아위삼불을 이루고자 하면서 반야바라밀의 오와구사라를 얻지 못한다면, 중도에서 떨어져 성문과 비구승의 도에 머무르게 된다.

이와 같이 사리불이여! 보살마하살은 과거, 미래, 현재의 부처님께서 계신 곳에서 계율삼매를 지키지 않고, 지혜나 해탈지혜, 견지혜가 있음에도 생각을 일으키면, 이는 달사아갈 계율삼매를 지키지 않는 것이다. 지혜나 해탈지혜, 견지혜가 달사아갈을 알지 못하고 깨닫지 못함으로써 그러하다. 다만 공의 소리를 듣고 생각하는 것과 같으며, 듣는 대로만 알고, 아뇩다라삼먀삼보리(阿耨多羅三耶三菩)를 얻지 못하고 중도에서 성문과 비구승의 도에 머무른다. 왜냐하면 반야바라밀의 오와구사라를 얻지 못했기 때문이다.”

사리불이 불에게 말하였다: “내가 들은 말씀은 반야바라밀의 오와구사라를 떠나면 아뇩다라삼먀삼보리를 스스로 이룰 수 없다는 것입니다. 만약 보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보리 아위삼불을 얻고자 한다면, 반드시 반야바라밀의 오와구사라를 익혀야 합니다.”

제욕천과 제색천자들이 함께 불에게 말하였다: “반야바라밀은 심오하여 알기 어렵고 깨닫기 어렵습니다. 그렇다면 떠나면 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지 못합니까?” 부처님께서 제천자들에게 말씀하셨다: “그렇다. 반야바라밀은 심오하여 알기 어렵고 깨닫기 어렵다. 떠나면 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지 못한다.”

수보리가 불에게 말하였다: “반야바라밀은 알기 어렵고 깨닫기 어렵습니다. 천중천이시여! 내가 생각하기에 떠남이란 오히려 아뇩다라삼먀삼보리를 얻을 수 있습니다. 왜냐하면 또한 여기에 얻음이 없기 때문입니다. 그러므로 말하기를 ‘법은 공하여 아위삼불을 이루지 않는다.’ 법이 공하기 때문에 법에 대해서도 얻을 바가 없습니다.

아위삼불을 이루려면 모든 법이 공하여 법에 소유가 없어야 합니다. 이것이 법어이며, 무작위 아위삼불이라 합니다. 그러므로 법은 공이라 합니다. 무작위 아위삼불이라 함은 또한 아위삼불을 얻는 자가 없음을 뜻합니다. 모든 법이 공함을 생각하고 따름으로써, 천중천이시여! 오히려 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 아위삼불을 이룹니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다: “말씀하신 대로 떠남으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻는 것은 매우 어렵습니다. 왜냐하면 공을 생각하지 않고 ‘내가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루리라.’ 하는 마음이 없기 때문입니다. 이런 법은 아위삼불을 얻기 쉽지 않습니다. 왜냐하면 항변사겁 등의 보살들이 어떻게 돌아가겠습니까?” 수보리가 말하였다: “이와 같이 알아야 하며, 떠남을 행하지 않는 자는 아뇩다라삼먀삼보리를 얻기 어렵습니다.”

수보리가 사리불에게 말하였다: “색에 의지하여 돌아가면 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“고통과 가려움, 생각과 생사식에 의지하여 돌아가면 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“다른 색을 가지고 법에 의지하여 돌아가면 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“다른 고통과 가려움, 생각과 생사식에 의지하여 법에 돌아가면 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“색이 본래 없는데도 돌아가서 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“고통과 가려움, 생각과 생사식이 본래 없는데도 돌아가서 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“어찌하여, 사리불이여! 다른 색이 본래 없는데 법에 의지하여 돌아가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“다른 고통과 가려움, 생각과 생사식이 본래 없는데 법에 의지하여 돌아가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“어찌하여, 사리불이여! 본래 없음에 의지하여 돌아가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“다른 본래 없음에 의지하여 법에 돌아가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루지 못하는가?” 답하였다: “아니오.”

“이 법에 의지하여 얻지 못하면 무엇에 의지하여 돌아가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루겠는가?” 사리불이 수보리에게 말하였다: “말씀하신 법에 의하면 보살이 돌아가는 자가 없습니다.”

수보리가 말하였다: “보살에게는 세 가지 덕이 있으니, 이것이 달사아갈이 설한 것이다. 첫째는 부처의 연장으로서 보살이 삼계에 집착하지 않는 것이다.” 수보리가 말하였다: “수보리가 말한 한 길에 대해 사리불에게 묻겠다.” 사리불이 수보리에게 말하였다: “한 길에 대해 부처의 연장 보살의 일을 묻고자 한다. 수보리여! 한 길에 대해 묻고자 한다.” 수보리가 말하였다: “어찌하여, 사리불이여! 본래 없음 속에서 세 길을 볼 수 있느냐? 이는 성문과 비구승이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다: “본래 없음 속에서 두 가지를 보지 못한다.” 수보리가 말하였다: “어찌하여, 사리불이여! 본래 없음은 하나이므로 얻는다고 말한다. 만약 보살마하살이 본래 없음을 듣고 마음이 게으르지 않으면, 이 보살마하살은 반드시 보살에 이른다.” 부처님께서 말씀하셨다: “잘하였다, 잘하였다! 수보리여! 말한 바가 다르지 않다. 모두 부처님의 위신력으로 이루어지니, 이것이 보살마하살의 본래 없음이며 차별이 없다. 보살이 마음이 게으르지 않으면 반드시 보살에 이른다.”

사리불이 불에게 말하였다: “무엇이 보살인가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다: “아뇩다라삼먀삼보리를 이루는 자가 바로 보살이다.”

수보리가 불에게 말하였다: “보살마하살이 되고자 하는 자는 어떻게 머물러야 하는가?” 부처님께서 말씀하셨다: “모든 사람을 평등하게 보고 마음이 다르지 않으며 해를 끼치는 마음이 없고 자비심으로 사람을 대한다. 몸이 다르지 않고 마음이 부드럽고 가엾이 여기며 진노가 없고 머무를 바 없으며 번뇌가 없으며 부모를 대하듯이 본다. 이런 마음이 보살마하살이 머무는 자리이며 이렇게 배워야 한다.”

마하반야바라밀아위열지품 제8

수보리가 불에게 말하였다: “아위열지 보살마하살은 무엇으로 그 모습과 행실을 비유하여 아위열지 보살마하살임을 알 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “범인과 성문, 비구승, 심지어 달사아갈 도지에 이르기까지 모두 본래 없음을 듣고 흔들리지 않으며 차별이 없고 그 법 또한 본래 없음이라면, 이것이 본래 없음이다. 흔들리지 않는 것은 곧 건너는 것이니, 듣고도 흔들리지 않고 의심하지 않으며 ‘그렇다’ ‘아니다’ 하지 않고, 본래 없음은 잃을 바 없으며 말이 가볍지 않고 다른 일을 말하지 않고 오직 중도를 말하며, 다른 사람이 행하는 것을 관찰하지 않는다면, 이런 모습과 행실을 갖추었으니 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 사문이나 바라문의 얼굴과 모양을 따르지 않으니, 이것이 사문이며 바라문이다. 보는 바를 모두 진실로 알고 끝까지 다른 천들을 섬기거나 절하지 않으며, 화향을 들고 올리지 않는다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 악처에 태어나지 않으며 여자가 되지 않는다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 십선을 떠나지 않는다. 몸으로 살생하지 않고 남에게 살생하지 말라 가르치며, 몸으로 도둑질하지 않고 음란하지 않으며, 이간하지 않고 악한 말을 하지 않으며, 거짓말하지 않고 화려한 말을 하지 않으며, 질투하지 않고 탐욕하지 않으며, 의심과 혼란이 없다. 몸으로 바르게 행하고 남에게도 바르게 지키라 가르친다. 이것이 십선이다. 또한 꿈속에서도 십선을 잃지 않으니, 이것이 아위열지 보살마하살이 꿈속에서 스스로 십선을 보는 것이다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 마음으로 배운 법을 지니고 모든 사람을 편안하게 하려 하며, 모두에게 법을 설한다. 이것이 법시(法施)이다. 모든 사람이 법을 얻도록 하니, 이것이 모든 이에게 법시를 하는 것이다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 왕이 사람 중의 영웅이듯이 지혜를 지니고 깊은 법을 듣고 의심하지 않으며, 의심하지 않고 믿지 않는 말도 없고 말이 부드럽고 꿀 같으며, 잠이 적고 출입하며 걷는 마음이 흐트러지지 않고 천천히 걷고 발을 땅에 디딜 때 땅을 가려 걷고, 입는 옷에 벼룩이 없으며 항상 깨끗하고 먼지나 때가 없으며 근심도 없다. 몸 안에 팔십 가지 벌레가 없으니, 이는 보살마하살이 세상 밖의 공덕을 넘어선 공덕을 조금씩 이루어 가기 때문이다. 공덕이 점점 배가 되어 몸과 마음이 청정하다.”

수보리가 불에게 말하였다: “어떻게 천중천이여! 보살마하살의 마음이 청정함을 알 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “보살마하살이 쌓은 공덕이 점점 많아지고 최고에 이르러 마음이 자유롭고 머무를 바 없으며, 공덕이 마음에 다 미치니 청정하다. 이는 성문과 비구승의 도지보다 뛰어난 보살마하살의 마음 청정이다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 재물을 구하지 않으며, 시주하는 자에게 인색하지 않고 깊은 법을 설할 때 싫증내지 않고 바르게 행하며, 깊은 법을 듣고자 하는 자에게 반야바라밀을 설한다. 만약 다른 도를 행하는 자가 있으면 반야바라밀을 주로 삼아 바로잡는다. 이해하지 못하는 자에게는 반야바라밀로써 해탈시킨다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 마귀가 와서 여덟 대니리(泥犂)로 변하여 여러 백천의 보살로 변하여 가리켜 말하기를 ‘이 사람들은 모두 부처님으로부터 결정을 받았으며 모두 아위열지이다. 지금 모두 진흙구덩이에 떨어졌다. 모두 부처님의 명령이다. 만약 아위열지로서 결정을 받았으면 속히 뉘우쳐라. ‘나는 아위열지가 아니다.’라고 말하면 진흙구덩이에 들어가지 않고 천상에 태어날 것이다.’”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “마음이 흔들리지 않는 자가 아위열지 보살마하살이다.”

부처님께서 말씀하셨다: “내가 말하는 것은 다르지 않다. 만약 악처에 태어난다면 부처님께서 말하기를 다르다고 하셨다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 마귀가 보살마하살에게 와서 사문으로 변하여 옷을 입고 말하기를 ‘만약 전에 내게서 들었거나 받은 것을 지금 모두 버리고 쓰지 않으면, 지금 당장 자신의 잘못을 뉘우치라. 만약 빨리 뉘우치면 나는 매일 와서 인사할 것이다. 만약 내 말을 쓰지 않으면 다시는 만나지 않을 것이다.’ ‘더 이상 말하지 말라. 이 말은 부처님 말씀이 아니다. 모두 다른 외도들의 꾸밈이다. 지금 내가 말하는 것은 부처님 말씀이다.’”

부처님께서 말씀하셨다: “이 말을 듣고 마음이 움직이는 자는 그 사람이 과거 부처님으로부터 결정을 받지 않고 보살마하살의 모임에 온 자임을 알아야 한다. 많은 보살마하살이 아직 아위열지의 경지에 들지 못했으니, 만약 흔들리지 않는다면 법에 생사 없음을 생각하고 생사 없음을 믿으며 남의 말을 믿는다. 비구가 아라한을 얻으면 남의 말을 따르지 않고 눈으로 법을 보고 증거로 삼는다.

이것이 무소유이며 끝까지 흔들리지 않는다. 보살마하살도 흔들리지 않으며, 성문과 비구승의 도지에서 법을 생각하고 다시 돌아가지 않는다. 보살마하살은 바로 사견(邪見)으로 돌아가지 않는다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 마귀가 보살마하살에게 와서 이인으로 변하여 만약 구하는 자가 매우 고생하면, 이는 사견의 행이 아니다. 만약 이 고생을 짊어지고 행하면 스스로 돌아가기를 싫어하는가? 어디서 다시 이 몸을 구할 것인가? 어찌 일찍 아라한을 얻어 부처님께 구하지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다: “만약 흔들리지 않는다면 마귀가 다시 떠나 다른 계획을 세워 여러 보살로 변하여 그 곁에 서서 다시 가리켜 말한다. 만약 이 보살들을 모두 공양하고 항변사겁의 부처님처럼 옷과 음식, 침상, 약을 갖추고 항상 청정계율을 행하며 지혜를 듣고 행해야 할 바를 행하였으나, 지금 모두 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지 못하였다. 이런 것을 배우고 받아 행하였으나 사견을 얻지 못하였다면, 하물며 아뇩다라삼먀삼보리를 얻고자 하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다: “만약 흔들리지 않는다면 마귀는 떠나 다시 비구로 변하여 말하기를 ‘이들은 모두 아라한이며 과거 세상에서 모두 보살도를 행하였다. 지금 모두 아라한을 얻었으니, 이들은 아직도 비구이다. 어디서 아뇩다라삼먀삼보리를 얻겠는가?’” 부처님께서 말씀하셨다: “이 보살마하살은 비록 다른 곳에서 이런 말을 들었으나 행을 계속하며 마음이 흔들리지 않고 다르지 않으며 마귀임을 깨닫는다.”

부처님께서 말씀하셨다: “만약 보리행을 배우고 행하는 자가 사견을 얻지 못하면 어디서 얻겠는가? 부처님 말씀이 다르지 않다. 이런 행과 이런 행위를 하며 반야바라밀과 같이 마음이 흔들리지 않는다면, 사견을 얻지 못하면 부처님께서 다르다고 말씀하셨다. 부처님 말씀은 거짓이 없다. 보살마하살은 이렇게 배워야 한다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 마귀가 아위열지 보살에게 가서 말하기를 ‘사견은 공과 같아 이 법은 얻을 수 있는 경계가 없다. 이 법은 얻을 수 있는 끝이 없다. 왜냐하면 아위열지가 없으며 아위삼불을 얻는 자도 없기 때문이다. 지금 내가 보는 법은 모두 공이다. 만약 행하는 것이 고생이라면, 마귀의 짓임을 알아야 한다.’ 어찌하여 아뇩다라삼먀삼보리를 얻겠는가? 이것은 부처님 말씀이 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다: “이 선남자, 선여인은 이렇게 알아야 한다. 마귀의 짓임을 알고 마음이 바르고 흔들리지 않아야 한다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 제1선정, 제2선정, 제3선정에서 제4선정까지 삼마애(三摩越)를 행하되, 이 네 선정에 따라 선정목을 기록하지 않는다. 이것이 삼마애이다. 사람을 위함이다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 이름을 칭송받고자 하지 않는다. 만약 칭송받으면 원하는 바가 없다. 마음이 넓고 다만 모든 이가 편안하기를 바란다. 걷고 앉고 일어날 때 마음이 흐트러지지 않고 출입하며 뜻을 맞추어 성실하다. 힘을 구하지 않고 탐욕하지 않는다. 만약 왕래하며 괴로움을 자초하면 항상 두려움이 있다.

예를 들어 어떤 남자가 큰 빈 연못 가운데에 있는데 먹고 마시고자 하나 도둑과 도적이 두려워 급히 마을로 가서 안전하게 벗어나기를 바란다. 아위열지 보살마하살도 이와 같다. 애욕에 왕래할 때 스스로 ‘내가 하는 것은 옳지 않다.’고 생각하며, 이것은 옳지 않고 모두 바르지 않으며 나의 법이 아니고 다른 악도 생각하지 않는다. 왜냐하면 모든 이가 편안하기를 바라기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다: “이런 생각이 모두 반야바라밀의 위신력이다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 화이랍환열차가 항상 아위열지 보살마하살을 따르니, 다른 귀신들은 감히 따르지 못하며 뜻이 흐트러지지 않고 몸도 거짓 행하지 않으며, 몸이 완전하고 결손됨이 없으며 남자답고 다른 사람의 부녀를 유혹하지 않는다. 부적이나 주문, 약을 만들어도 믿지 않고 자신도 만들지 않으며 남에게도 가르치지 않는다. 이것이 보살의 청정이다. 남자 일도 말하지 않고 여자 일도 말하지 않으며 모두 이런 허물이 없다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 모임에 참석하지 않고 왕이나 도둑, 군사, 군대, 마을, 성곽, 세속, 여자, 남자, 다른 도, 곡식, 수염, 사당, 잡색, 화, 향, 조롱, 바다, 이익, 여러 가지 일을 하지 않으며 오직 반야바라밀에 종사하고 사견에서 떠나지 않는다.

항상 잊지 않고 싸움에 참여하지 않으며 스스로 지키고 법에 따라 항상 중정하게 행하며 불법을 떠나지 않고 항상 현인을 칭송하며 윗사람으로 삼는다. 항상 사람에게 친근하게 대하고 원망하지 않으며 오직 달사아갈 법을 구하니, 그러면 생사를 구하고 다른 부처님의 세계에 가서도 태어나지 않는다. 이런 까닭으로 항상 부처님을 뵙고 공양한다.

아위열지 보살마하살은 욕계, 색계, 무색계에서 그곳을 떠나 중국에 태어나면 선인 가정이나 지혜 있는 가정, 경전을 아는 가정에 태어나며, 사소한 일에 기뻐하지 않는다. 변방에 태어나도 모두 대국에서 태어나며 끝내 법을 어기지 않는다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 ‘내가 아위열지이다’라고 말하지 않고, ‘내가 아위열지이다’라고 생각하지 않으며, ‘나는 아위열지 경지에 있지 않다’고 의심하지 않는다. 예를 들어 어떤 남자가 수도환도를 얻으면 그 도지에 끝까지 의심이 없고 마귀의 일이 일어나도 즉시 깨닫고 일어난 것은 따르지 않는다. 아위열지 보살마하살도 이와 같아 도지에 끝까지 의심이 없고 게으르지 않으며 마귀의 일이 일어나도 즉시 깨닫고 일어난 것은 따르지 않는다.

예를 들어 어떤 남자가 악행을 하더라도 마음을 잊지 않고 죽을 때까지 마음을 돌리지 않는다. 아위열지 보살마하살은 끝까지 움직이지 않으며 마음이 충실하고 아위열지 보살의 마음이 끝까지 흔들리지 않는다. 천상과 지상도 끝까지 움직이지 않으며 마귀의 일이 일어나도 즉시 깨닫고 일어난 것은 따르지 않는다. 도지에 끝까지 의심이 없다.

또한 성문과 비구승의 마음도 없으며 끝까지 부처님 얻기 어려움을 생각하지 않고 그 도지에 편안히 머물러 능가자가 없다. 왜냐하면 이런 자는 능가할 자가 없기 때문이다. 마귀가 크게 근심하여 부처로 변하여 와서 말하기를 ‘만약 아라한을 모아 증득하면 여래가 결정을 받아 아뇩다라삼먀삼보리를 얻는다. 왜냐하면 얻지 못하면 비교도 없고 상도 없다. 마음으로 비교하는 자는 이런 모습과 행실을 갖추어 보살마하살이 될 수 있다. 혹시 아직 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지 못했으면 어떻게 얻을까?’”

부처님께서 말씀하셨다: “만약 이 보살마하살의 마음이 흔들리지 않으면, 이는 보살마하살이 과거 달사아갈 아라한 삼먀삼불로부터 결정을 받아 아위열지 경지에 머물렀기 때문이다. 만약 이런 생각이 들면 마귀가 부처의 형상을 만들어 와서 말하는 것이니, 이 남자는 부처가 아니며 마귀의 짓임을 알아야 한다. 이런 생각을 하여 아위열지 경지에 들었으니, 부처님 말씀이 마귀의 일이 아니라고 하셨다. 이런 생각을 보고 아마 마귀가 나를 흔들려 한다고 알아야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다: “흔들리지 않는 자가 보살마하살이며, 과거 달사아갈 아라한 삼먀삼불로부터 결정을 받아 아위열지 경지에 머물렀다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 참된 아위열지임을 알 수 있다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 법을 따라 재물을 탐하지 않고 몸과 목숨도 아끼지 않는다. 이 보살마하살은 모든 부처님의 법을 지키고자 하며, 과거, 미래, 현재의 부처님 법을 보호하고자 한다. 사람을 위하여 법을 보호하는 것이 곧 결심이며 법을 지키는 것이다. 그러므로 아끼지 않고 목숨도 아끼지 않으며 게으름이 없고 싫증내지 않는다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있다.

또한 수보리여! 아위열지 보살마하살은 달사아갈 아라한 삼먀삼불이 설한 법에 대해 의심하지 않고 부정하지 않는다.”

수보리가 불에게 말하였다: “달사아갈이 설한 법도 의심하지 않고 부정하지 않으며, 성문이 설한 법도 의심하지 않고 부정하지 않습니까?” “성문이 설한 법도 그 속에서 의심하지 않고 부정하지 않습니다. 왜냐하면 수보리여! 이 보살마하살은 무소생법락인을 얻었기 때문입니다. 이런 모습과 행실을 갖추었으면 아위열지 보살마하살임을 알 수 있습니다.”

마하반야바라밀항가조우파의품 제9

수보리가 불에게 말하였다: “대다하도다! 아위열지 보살마하살이여. 큰 공덕으로 스스로 아위열지에 이르니, 항변사겁 등의 모양으로써 오늘 천중천이 깊은 법을 설하니, 이것이 보살마하살의 행함이다.” 부처님께서 말씀하셨다: “잘하였다, 잘하였다! 수보리여! 네 말은 매우 심오하다. 이것이 곧 공이며 무상이며 무원이며 무생사이며 무소생이며 무소유이며 무소욕이다. 이것이 멸이며 열반이 한계이다.”

수보리가 불에게 말하였다: “열반은 한계이니, 법은 아닙니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “모든 법은 매우 심오하다. 왜냐하면 색이 매우 심오하기 때문이다. 수보리여! 고통과 가려움, 생각과 생사식도 매우 심오하다. 음도 매우 심오하다. 색이 매우 심오하다는 것은 무엇인가? 수보리여! 고통과 가려움, 생각과 생사식의 심오함은 색의 심오함과 다르다. 이것이 색의 심오함이다. 고통과 가려움, 생각과 생사식도 그러하다. 이것이 식의 심오함이다.”

수보리가 불에게 말하였다: “대다하도다! 미묘한 색이 조금씩 열반에 이른다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “고통과 가려움, 생각과 생사식은 조금씩 열반에 이르니 매우 심오하다. 매우 심오한 것은 반야바라밀이다. 보살마하살이 생각하고 염념하는 것이 머무름이며, 반야바라밀의 가르침을 배우는 것이니, 보살마하살이 이 생각을 따라 하루를 행하면 매우 심오하여 말로 다할 수 없다.”

수보리가 불에게 말하였다: “이 보살마하살이 하루를 행하면 몇 겁의 생사를 끊습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “예를 들어 음란하여 매우 사랑하는 아름다운 여인과 약속하여 여인이 자유롭지 못하다면, 수보리여! 그 남자는 생각하지 않겠는가?” 수보리가 말하였다: “여인 때문에 생각이 매우 많아 잊는 때가 없다.”

부처님께서 말씀하셨다: “그렇다. 남자가 하루 동안 마음이 흔들리지 않는다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 생각하여 하루를 행하면 여러 겁의 생사를 끊는 것이다. 반야바라밀의 가르침을 배우고 생각하여 하루를 행하면 보살은 악을 끊고 죄를 없앤다. 만약 보살마하살이 반야바라밀을 떠나면, 항변사겁과 같은 오랜 세월 동안 시주하는 것보다 반야바라밀의 가르침을 따라 하루를 행하는 것이 그 공덕이 더 크다.

또한 수보리여! 보살마하살이 항변사겁과 같은 오랜 세월 동안 시주하고, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 비구승과 함께 있으면서 반야바라밀을 떠나면, 반야바라밀의 가르침을 따르는 보살마하살의 공덕이 그 보살보다 크다. 만약 보살마하살이 반야바라밀을 생각하고 법을 설하면 그 공덕은 더욱 크다.

또한 수보리여! 이 보살마하살이 법시를 행하면 그 공덕은 배가 된다. 만약 보살마하살이 법시를 행하되 중도를 지키지 않으면, 중도를 지키는 보살마하살의 공덕보다 못하다. 만약 반야바라밀을 지키면서 중도를 떠나지 않으면, 이 보살마하살의 공덕이 매우 크다.”

수보리가 불에게 말하였다: “일체가 무생사이며, 만약 흔들리지 않는다면, 천중천이시여! 이 두 가지는 어떤 공덕이 더 큽니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “보살마하살이 복생사와 공덕생사에서 행하는 반야바라밀은 공을 즐기고 무소유를 즐기며 다함을 즐기고 얻음이 없음을 즐긴다. 이때 생각하여 반야바라밀을 떠나지 않으면, 보살마하살은 헤아릴 수 없는 아승기 공덕을 얻는다.”

수보리가 불에게 말하였다: “천중천이 설하신 헤아릴 수 없는 아승기 공덕이란 무엇이며, 어떤 차별이 있습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “아승기는 그 수가 다 헤아릴 수 없고 끝이 없다. 헤아릴 수 없다는 것은 측량할 수 없고 한계가 없음을 뜻한다. 그러므로 헤아릴 수 없는 아승기라 한다.”

수보리가 말하였다: “부처님께서 말씀하신 헤아릴 수 없다는 것은 색도 헤아릴 수 없고, 고통과 가려움, 생각과 생사식도 헤아릴 수 없습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “그렇다. 색도 헤아릴 수 없고, 고통과 가려움, 생각과 생사식도 헤아릴 수 없다.”

수보리가 불에게 말하였다: “헤아릴 수 없다는 것은 무엇입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “공과 같아서 헤아릴 수 없으며, 무상과 무원이라 헤아릴 수 없다고 한다. 이런 것이 헤아릴 수 없으며 곧 공이며 또한 다르지 않은 법이다.”

부처님께서 말씀하셨다: “어찌하여, 수보리여! 내가 말하는 모든 법이 다 공이라 하는가?” 수보리가 말하였다: “그렇습니다. 천중천이 설하신 법은 모두 공하여 끝이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다: “그렇다. 수보리여! 모든 법은 공하여 헤아릴 수 없다. 법마다 각기 다르거나 차별이 있어 구별할 수 없다. 얻을 수 없는 것은 달사아갈이 헤아릴 수 없고 끝이 없으며, 공과 무상, 무원, 무생사, 무소생, 무소유, 무기, 무멸, 열반과 같다. 좋아하는 바에 따라 설하니 이것이 달사아갈의 가르침이다.”

수보리가 불에게 말하였다: “대다하도다! 천중천이 설하신 법은 참으로 헤아릴 수 없도다. 내가 생각하기에 부처님께서 말씀하신 모든 법도 헤아릴 수 없도다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “그렇다. 모든 법은 헤아릴 수 없으며 모두 공과 같아 헤아릴 수 없다.”

수보리가 말하였다: “부처님께서 말씀하신 본래 헤아릴 수 없다는 것은 무엇이며, 헤아릴 수 없음을 해석해 주시겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다: “아니다.”

수보리가 말하였다: “육바라밀이 헤아릴 수 없다는 것은 시주바라밀이 늘거나 줄지 않으며, 지계바라밀, 인욕바라밀, 유다바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이 늘거나 줄지 않는다는 뜻입니까? 이것이 육바라밀이 늘거나 줄지 않는 것이다. 무엇이 육바라밀이 늘거나 줄지 않는다는 것입니까? 이것이 보살마하살이 스스로 아뇩다라삼먀삼보리를 이루는 까닭이며, 부처님 가까이 앉아 있으면서도 반야바라밀을 떠나지 않고 아뇩다라삼먀삼보리를 이룬다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “본래 헤아릴 수 없으며 늘거나 줄지 않는다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하되 오와구사라를 떠나지 않고, 늘거나 줄지 않는 시주바라밀을 생각하지 않는다. 다만 글자가 있으므로 시주바라밀이라 한다. 가진 것을 지니고 시주하며 마음으로 공덕을 생각하여 아뇩다라삼먀삼보리를 행한다. 아뇩다라삼먀삼보리처럼 시주하는 자가 반야바라밀을 행하는 것이다.

지계바라밀, 인욕바라밀, 유다바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 마찬가지이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행하되 늘거나 줄지 않는 것을 생각하지 않고, 다만 글자가 있으므로 지계바라밀이라 한다. 마음으로 공덕을 생각하여 아뇩다라삼먀삼보리를 행한다. 아뇩다라삼먀삼보리처럼 행하는 자가 반야바라밀을 행하는 것이다.

수보리가 불에게 말하였다: “어떤 것이 아뇩다라삼먀삼보리 시주입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “본래 없음이 아뇩다라삼먀삼보리이며, 늘거나 줄지 않는다. 항상 이 생각을 따라 끝까지 행을 떠나지 않으니 지금 아뇩다라삼먀삼보리 좌에 가깝다. 이와 같이 수보리여! 본래 없음은 헤아릴 수 없으며 늘거나 줄지 않는다. 이것을 생각하고 잃지 않는 것이 바라밀이 줄지 않는 것이다. 보살마하살이 이런 생각을 하여 아뇩다라삼먀삼보리 좌를 떠난다.”

수보리가 불에게 말하였다: “보살마하살이 마음을 처음 발심할 때 아뇩다라삼먀삼보리 좌에 가까이 가야 합니까? 만약 마음을 뒤에 발심하면 아뇩다라삼먀삼보리 좌에 가까이 갑니까? 초심과 후심은 둘 다 차별이 없습니까? 후심과 초심도 차별이 없습니까? 어떤 공덕으로 생겨납니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “등불의 심지에 불이 붙는 것과 같다. 처음 밝을 때 심지를 사용하여 붙고, 나중 밝을 때 심지를 사용하여 붙는다.”

수보리가 말하였다: “처음 밝음으로 붙는 것도 아니고 처음 밝음을 떠나지도 않으며, 나중 밝음으로 붙는 것도 아니고 나중 밝음을 떠나지도 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다: “어찌하여, 수보리여! 이렇게 하는가?” 수보리가 말하였다: “그렇다, 그렇다! 천중천이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “보살마하살은 초심으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지도 않고 초심을 떠나지도 않으며, 후심으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지도 않고 후심을 떠나지도 않는다.”

수보리가 불에게 말하였다: “인연이 매우 심오하니, 천중천이시여! 보살마하살은 초심으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지도 않고 초심을 떠나지도 않으며, 후심으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지도 않고 후심을 떠나지도 않는다.”

“어찌하여, 수보리여! 앞선 마음은 멸했는가? 뒤따르는 마음은 다시 생겼는가?” 수보리가 말하였다: “아니다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 마음이 처음 생긴 것은 멸했는가?” 수보리가 말하였다: “그 법은 멸하는 법이다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 그 법이 멸해야 할 것이라면 멸할 수 있는가?” 수보리가 말하였다: “아니다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 본래 없음에 머무를 수 있는가?” 수보리가 말하였다: “머무르고자 하면 본래 없음과 같아야 한다.”

“어찌하여, 수보리여! 만약 본래 없음에 머무르면 차별이 없겠는가?” 수보리가 말하였다: “아니다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 본래 없음은 매우 심오한가?” 수보리가 말하였다: “심오하다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 본래 없음에 마음이 있는가?” 답하였다: “없다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 다른 본래 없음에 마음이 있는가?” 답하였다: “없다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 본래 없음이 의도를 가지는가?” 답하였다: “없다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 이런 행위를 하는 것은 깊은 행인가?” 답하였다: “이런 행위는, 천중천이시여! 행할 바가 없는 행이다. 왜냐하면 보이지 않는 행이며 볼 수 없는 행이기 때문이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다: “보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것은 무엇을 행하는가?” 수보리가 말하였다: “진실을 행하는 것이다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 그 행하는 진실은 생각을 행하는가?” 답하였다: “아니다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 보살마하살은 식(識)을 생각하고 염념하는가?” 답하였다: “아니다. 천중천이시여!”

“어찌하여, 수보리여! 생각하지 않고 염념하는가?” 수보리가 말하였다: “보살마하살은 그렇게 하지 않는다.”

“어찌하여, 수보리여! 생각하지 않고 응당 행할 바를 얻어 모든 부처님 법을 갖추고 성문이 되지 않는가?” 수보리가 말하였다: “보살마하살은 오와구사라에 있어 무상을 향하여 탐욕이 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다: “만약 보살마하살이 꿈속에서 삼사삼매를 향하여 무문공공, 무상무상, 무원무원 삼매를 염념한다면, 이것이 유익한가? 반야바라밀은 낮과 밤에도 유익한가? 밤 꿈속에서도 유익한가? 왜냐하면 부처님께서 낮과 밤 꿈속이 모두 다르지 않다고 하셨다.” 수보리가 사리불에게 말하였다: “만약 보살마하살이 낮에 반야바라밀을 염념하면 밤 꿈속에서도 더욱 배로 반야바라밀을 염념한다.”

사리불이 말하였다: “어찌하여, 수보리여! 꿈속에서 행하는 것이 있으면 무엇이 있겠는가?” 답하였다: “없다.”

“일체 법은 꿈속에서 행하는 것과 같다.” 수보리가 사리불에게 말하였다: “꿈속에서 행하는 선은 깨어나면 크게 기뻐하니 이것이 이익이며, 악을 행하고 기뻐하지 않으면 이것이 감퇴이다.”

사리불이 말하였다: “만약 꿈속에서 살생하고 마음이 크게 기뻐한다면 깨어나서 ‘내가 살생하여 매우 기쁘다.’고 말한다면 이것은 어떠한가?” 수보리가 말하였다: “거짓이 아니며 모두 인연이 있다. 마음이 공이 아니다. 인연이 있으니, 만약 보고 듣고 생각하면 즉시 알게 된다. 이것이 인연으로 마음이 집착하여 얻음이 생긴다. 무엇을 얻느냐 하면 인연으로 인해 죄를 받는다. 무인연으로 죄를 받지 않으며 모두 인연으로 생긴다.”

사리불이 말하였다: “일체 행하는 인연은 모두 허망하며 모두 공일 뿐이다. 어찌하여 천중천이 어디서 인연으로 생겼는가?” 답하였다: “상(想) 인연으로 생겼다.”

사리불이 말하였다: “보살마하살이 꿈속에서 시주하며, 이 시주를 아뇩다라삼먀삼보리로 행한다면 시주가 있는가?” 수보리가 사리불에게 답하였다: “대미륵 보살마하살이 지금 가까이 계시니 아침저녁으로 부처님 계신 곳에 가서 묻거라. 곧 해답할 것이다.”

사리불이 대미륵 보살에게 말하였다: “지금 내가 묻는 것을 수보리가 ‘대미륵 보살이 곧 해답할 것이다.’라고 하였다.” 미륵 보살이 사리불에게 말하였다: “내 이름이 미륵이라, 해답할 때 색으로 해석할 것이며, 고통과 가려움, 생각과 생사식으로 해석할 것이다. 색은 곧 공이며, 무소유로 해석해야 한다. 만약 고통과 가려움, 생각과 생사식이 공으로 해석하면 법을 볼 수 없으며, 무엇을 얻어 해석하겠는가? 법을 보지도 못하고 해석하지 않으며 아뇩다라삼먀삼보리를 얻지 못한다.”

사리불이 미륵 보살에게 말하였다: “설한 바는 이미 증득한 것인가?” 미륵 보살이 사리불에게 말하였다: “설한 법은 증득했다고 말하지 않는다.” 사리불은 이렇게 생각하였다: ‘미륵 보살의 지혜는 매우 심오하다. 왜냐하면 반야바라밀이 오래되었기 때문이다.’

부처님께서 말씀하셨다: “어찌하여, 사리불이여! 저 로한을 볼 수 있는가?” 사리불이 말하였다: “볼 수 없다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다: “사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것도 이와 같다. ‘내가 이 법으로 결정을 받았다.’ ‘이 법으로 결정을 얻지 못했다.’고 생각하지 않는다. 만약 이 법으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 아위삼불에 이르면, 이 보살마하살은 이렇게 행하며 반야바라밀을 행하여 아위삼불을 얻지 못할까 두려워하지 않는다. 이런 가르침을 따라 반야바라밀을 행하니, 이 보살마하살은 두려움이 없다. 왜냐하면 큰 위험한 곳이나 호랑이와 늑대가 있는 곳에 가도 두려워하지 않고, 마음속으로 ‘만약 내가 잡아먹히면 시주하리라.’고 생각하니, 이것이 시주바라밀을 완전하게 행하여 아뇩다라삼먀삼보리에 가깝기 때문이다. 내가 부처가 되어 그 세계에 짐승의 도가 없게 하기를 바란다.

만약 보살마하살이 큰 도둑 속에 가도 두려워하지 않는다. 왜냐하면 그 안에서 고통을 보지 못하기 때문이다. 이런 까닭에 두려움이 없다. 만약 몸이 병들어 죽더라도 마음이 다르지 않고 반드시 정진하여 ‘내가 아뇩다라삼먀삼보리를 이루어 부처가 될 때 그 세계에 모든 사람이 악하지 않고 죽지 않게 하리라.’고 생각한다. 이것이 보살마하살의 말이며 부처님 말씀과 다르지 않다.

또한 사리불이여! 이 보살마하살은 곧 아뇩다라삼먀삼보리를 이루어 아위삼불에 이르며, 그 법에 대해 두려워하지 않는다. 왜냐하면 본래부터 발심하여 ‘곧 이루리라’고 부르기 때문이다. 본래란 매우 오래되고 크며, 마음이 한 순간에 돌듯이 짧다. 이것이 본래이다. 이 보살마하살은 지금 아뇩다라삼먀삼보리에 가깝고 아위삼불을 이루었다. 그러므로 매일 이 말을 듣고 두려워하지 않는다.”

그때 우바이(여자 재가자)가 자리에서 일어나 앞으로 나아가 부처님께 절하고 큰절하며 말하였다: “나는 이 말씀을 듣고 두려워하지 않으며 무서워하지 않습니다. 반드시 후에 모든 사람에게 법을 설하여 두려워하지 않게 하겠습니다.” 즉시 부처님께서 웃으시니 입에서 오색 광명이 나왔다. 웃음이 끝나자 우바이가 금화로 부처님 위에 뿌리니, 부처님의 위신력으로 그 꽃이 부처님 위에 있어도 땅에 떨어지지 않았다.

아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 앞으로 나아가 부처님께 절하고 큰절을 하며 물었다: “달사아갈이 웃으신 것은 거짓이 아닙니까? 반드시 무언가 말씀하셨을 것입니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다: “이 항가조우파 우바이는 후에 세상에서 별자리라는 이름의 시대에 부처가 되어 금화불이라 불릴 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다: “이 우바이는 후에 여자의 몸을 버리고 남자의 몸을 받아 아촉불국에 태어날 것이다.”

마하반야초경 권제4

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)