대반야바라밀경 권제3

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

권학품 제8

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 보시바라밀을 원만히 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 하며, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 원만히 갖추고자 해도 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살마하살이 색을 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 하며, 나아가 식을 알고자 해도 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 안에서부터 의에 이르기까지, 색에서부터 법에 이르기까지, 안식에서부터 의식에 이르기까지, 안촉에서부터 의촉에 이르기까지, 안촉의 인연으로 생기는 수에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수에 이르기까지, 모두 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 음욕, 성냄, 어리석음을 끊고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살마하살이 신견, 계금취, 의심, 욕망, 분노, 색애, 무색애, 교만, 무명 등 모든 결박과 번뇌를 끊고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 사유, 사결, 사전도 등을 끊고자 해도 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다.

보살마하살이 각의삼매에 들어가고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 육신통, 구차제정, 초월삼매에 들어가고자 해도 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 사자유희삼매를 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 사자분진삼매, 일체다라니문을 얻고자 해도 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 보살마하살이 수륜엄삼매, 보인삼매, 묘월삼매, 월당상삼매, 일체법인삼매, 관인삼매, 필법성삼매, 필주상삼매, 여금강삼매, 입일체법문삼매, 삼매왕삼매, 왕인삼매, 정력삼매, 고출삼매, 필입일체변재삼매, 입제법명삼매, 관십방삼매, 제다라니문인삼매, 일체법불망삼매, 섭일체법취인삼매, 허공주삼매, 삼분청정삼매, 불퇴신통삼매, 출발삼매, 제삼매당상삼매 등 이와 같은 모든 삼매문을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 모든 중생의 원을 충족시키고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다. 이와 같은 선근을 원만히 갖추어 항상 악취에 떨어지지 않고, 천한 집안에 태어나지 않으며, 성문이나 벽지불의 경지에 머물지 않고, 보살의 정상에 떨어지지 않기를 원한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 합니다.”

그때 지혜로운 사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 해야 보살마하살이 정상에 떨어진다고 하는 것입니까?”

수보리가 말하였다. “사리불이여! 만약 보살마하살이 방편으로 육바라밀을 행하지 않고, 공, 무상, 무작의 삼매에 들지 않으며, 성문이나 벽지불의 경지에 떨어지지 않고, 또한 보살의 지위에 들지 않는다면, 이것을 보살마하살이 법으로 인해 정상에 떨어진다고 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇을 보살의 태어남이라 합니까?”

수보리가 사리불에게 답하였다. “태어남이란 법에 대한 사랑을 말합니다.”

사리불이 말하였다. “어떠한 법에 대한 사랑입니까?”

수보리가 말하였다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색은 공이라 여기고 집착하지 않으며, 수·상·행·식도 공이라 여기고 집착하지 않습니다. 사리불이여! 이것을 보살마하살이 도에 순응하여 법에 대한 사랑이 생긴다고 합니다. 또 다시, 사리불이여! 보살마하살이 색은 무상이라 여기고 집착하지 않으며, 수·상·행·식도 무상이라 여기고 집착하지 않습니다. 색은 무작이라 여기고 집착하지 않으며, 수·상·행·식도 무작이라 여기고 집착하지 않습니다. 색은 적멸이라 여기고 집착하지 않으며, 수·상·행·식도 적멸이라 여기고 집착하지 않습니다. 색은 무상에서부터 식까지, 색은 고에서부터 식까지, 색은 무아에서부터 식까지 집착하지 않습니다. 이것이 보살이 도에 순응하여 법에 대한 사랑이 생기는 것입니다. 이것은 고를 마땅히 알아야 하고, 집을 마땅히 끊어야 하며, 멸을 마땅히 증득해야 하고, 도를 마땅히 닦아야 하며, 이것은 번뇌의 법이고, 이것은 청정의 법이며, 가까이 해야 할 것이고, 가까이 하지 말아야 할 것이며, 보살이 마땅히 행해야 할 것이고, 보살이 행하지 말아야 할 것이며, 보살의 도이고, 보살의 도가 아니며, 보살이 배워야 할 것이고, 보살이 배워야 할 것이 아니며, 보살의 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지, 보살의 방편, 보살의 익숙함, 그 반대도 모두 마찬가지입니다. 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법에 집착하지 않는 것이 보살마하살이 도에 순응하여 법에 대한 사랑이 생기는 것입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇을 보살마하살의 무생이라 합니까?”

수보리가 말하였다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 내공에서는 외공을 보지 않고, 외공에서는 내공을 보지 않으며, 외공에서는 내외공을 보지 않고, 내외공에서는 외공을 보지 않으며, 내외공에서는 공공을 보지 않고, 공공에서는 내외공을 보지 않으며, 공공에서는 대공을 보지 않고, 대공에서는 공공을 보지 않으며, 대공에서는 제일의공을 보지 않고, 제일의공에서는 대공을 보지 않으며, 제일의공에서는 유위공을 보지 않고, 유위공에서는 제일의공을 보지 않으며, 유위공에서는 무위공을 보지 않고, 무위공에서는 유위공을 보지 않으며, 무위공에서는 필경공을 보지 않고, 필경공에서는 무위공을 보지 않으며, 필경공에서는 무시공을 보지 않고, 무시공에서는 필경공을 보지 않으며, 무시공에서는 산공을 보지 않고, 산공에서는 무시공을 보지 않으며, 산공에서는 성공을 보지 않고, 성공에서는 산공을 보지 않으며, 성공에서는 제법공을 보지 않고, 제법공에서는 성공을 보지 않으며, 제법공에서는 자상공을 보지 않고, 자상공에서는 제법공을 보지 않으며, 자상공에서는 불가득공을 보지 않고, 불가득공에서는 자상공을 보지 않으며, 불가득공에서는 무법공을 보지 않고, 무법공에서는 불가득공을 보지 않으며, 무법공에서는 유법공을 보지 않고, 유법공에서는 무법공을 보지 않으며, 유법공에서는 무법유법공을 보지 않고, 무법유법공에서는 유법공을 보지 않습니다. 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하면 보살의 지위에 들어가게 됩니다.

또한, 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 배우고자 한다면 이와 같이 배워야 합니다. 색·수·상·행·식, 안에서부터 의에 이르기까지, 색에서부터 법에 이르기까지, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀에서부터 십팔불공법에 이르기까지 모두 생각하지 않아야 합니다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 이 마음은 생각하지도 높아지지도 않아야 하며, 무등심도 생각하지도 높아지지도 않아야 하며, 큰 마음도 생각하지도 높아지지도 않아야 합니다. 왜냐하면 이 마음은 마음이 아니며, 마음의 성품은 항상 청정하기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇을 마음의 성품이 항상 청정하다고 하는 것입니까?”

수보리가 말하였다. “만약 보살이 이 마음의 성품을 알면, 음욕·성냄·어리석음과 합하지도 않고 떠나지도 않으며, 모든 번뇌와 결박, 성문·벽지불의 마음과도 합하지도 않고 떠나지도 않습니다. 사리불이여! 이것을 보살의 마음의 성품이 항상 청정하다고 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “이 무심상(無心相)의 마음이 있습니까?”

수보리가 사리불에게 답하였다. “무심상 가운데, 유심상과 무심상이 얻어질 수 있습니까?”

사리불이 말하였다. “얻을 수 없습니다.”

수보리가 말하였다. “얻을 수 없다면, ‘이 무심상의 마음이 있는가?’라고 물을 필요가 없습니다.”

사리불이 다시 물었다. “무엇이 무심상입니까?”

수보리가 말하였다. “모든 법이 무너지지 않고 분별하지 않는 것이 무심상입니다.”

사리불이 다시 수보리에게 물었다. “오직 마음만이 무너지지 않고 분별하지 않는 것입니까? 색도 무너지지 않고 분별하지 않으며, 나아가 불도 또한 무너지지 않고 분별하지 않는 것입니까?”

수보리가 말하였다. “만약 마음의 성품이 무너지지 않고 분별하지 않는다는 것을 알면, 보살은 색에서부터 불도에 이르기까지도 무너지지 않고 분별하지 않는다는 것을 알 수 있습니다.”

그때 지혜로운 사리불이 수보리를 찬탄하며 말하였다. “훌륭합니다, 훌륭합니다! 그대는 진실로 부처님의 아들이며, 부처님의 입에서 태어났고, 법을 보는 데서 태어났으며, 법으로 변화하여 태어났고, 법의 몫을 취할 뿐 재물의 몫을 취하지 않습니다. 법 가운데서 스스로 믿고 몸으로 증득하였으며, 부처님께서 말씀하신 대로 무쟁삼매 가운데 그대가 가장 으뜸이니, 실로 부처님께서 들어 올리신 바와 같습니다. 수보리여! 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 배워야 하며, 이 가운데서도 또한 분별하여 알아야 합니다. 보살이 그대가 말한 대로 행한다면 반야바라밀을 떠나지 않습니다. 수보리여! 선남자와 선여인이 성문지(聲聞地)를 배우고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 들어야 하며, 외우고 읽고 바르게 기억하여 말한 대로 행해야 합니다. 벽지불지(辟支佛地)를 배우고자 해도 마땅히 반야바라밀을 들어야 하며, 외우고 읽고 바르게 기억하여 말한 대로 행해야 합니다. 보살지(菩薩地)를 배우고자 해도 마땅히 반야바라밀을 들어야 하며, 외우고 읽고 바르게 기억하여 말한 대로 행해야 합니다. 왜냐하면 이 반야바라밀 가운데는 삼승(三乘)에 대해 널리 설하고 있으니, 이 가운데 보살마하살, 성문, 벽지불이 마땅히 배워야 합니다.”

대반야바라밀경 집산품 제9

그때 지혜로운 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 보살이 반야바라밀을 행하는 것을 깨닫지 못하였으니, 누구를 위해 반야바라밀을 설해야 합니까? 세존이시여! 저는 모든 법의 집산(集散, 모임과 흩어짐)을 얻지 못하였습니다. 만약 제가 보살을 위해 글자로써 ‘보살’이라 한다면 혹 후회가 있을 것입니다. 세존이시여! 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 글자는 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 세존이시여! 저는 색의 집산에서부터 식의 집산까지도 얻지 못하였습니다. 만약 얻을 수 없다면 어찌 이름을 지어 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 안의 이름에서부터 의의 이름까지도 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 이름은 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다.

세존이시여! 저는 색의 집산에서부터 법의 집산까지도 얻지 못하였습니다. 만약 얻을 수 없다면 어찌 이름을 지어 ‘보살’이라 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 색의 글자에서부터 법의 글자까지도 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 글자는 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 안식에서부터 의식, 안촉에서부터 의촉, 안촉의 인연으로 생기는 수에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수에 이르기까지도 모두 이와 같습니다.

세존이시여! 저는 무명에서부터 노사(老死)의 집산까지도 얻지 못하였습니다. 세존이시여! 저는 무명의 다함에서부터 노사의 다함에 이르기까지의 집산도 얻지 못하였습니다. 세존이시여! 저는 음욕, 성냄, 어리석음의 집산과 모든 삿된 견해의 집산도 모두 이와 같습니다. 세존이시여! 저는 육바라밀의 집산, 사념처의 집산에서부터 팔성도분의 집산, 공, 무상, 무작의 집산, 사선, 사무량심, 사무색정의 집산, 염불, 염법, 염승, 염계, 염사, 염천, 염선, 염입출식, 염신, 염사의 집산도 얻지 못하였습니다. 저는 또한 부처님의 십력에서부터 십팔불공법의 집산도 얻지 못하였습니다. 세존이시여! 만약 제가 육바라밀에서부터 십팔불공법의 집산을 얻지 못하였다면, 어찌 글자로써 ‘보살’이라 말할 수 있겠습니까?

세존이시여! 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 글자는 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 세존이시여! 저는 꿈과 같은 오온의 집산도 얻지 못하였고, 또한 메아리, 그림자, 불꽃, 환화와 같은 오수온의 집산도 얻지 못하였으며, 위에서 말한 것과 같습니다. 세존이시여! 저는 이별의 집산도 얻지 못하였고, 적멸, 불생불멸, 불시불구, 불정불정의 집산도 얻지 못하였습니다. 세존이시여! 저는 여, 법성, 실제, 법상, 법위의 집산도 얻지 못하였으며, 위에서 말한 것과 같습니다. 저는 모든 선·불선법의 집산도 얻지 못하였고, 유위·무위법, 유루·무루법의 집산, 과거·미래·현재법의 집산, 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아닌 법의 집산도 얻지 못하였습니다. 무엇이 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아닌 것입니까? 이른바 무위법입니다. 세존이시여! 저 또한 무위법의 집산을 얻지 못하였습니다.

세존이시여! 저 또한 부처님의 집산을 얻지 못하였습니다. 세존이시여! 저 또한 시방의 항하사와 같은 세계의 모든 부처님과 보살, 성문의 집산을 얻지 못하였습니다. 세존이시여! 만약 제가 모든 부처님의 집산을 얻지 못하였다면, 어찌 보살마하살에게 반야바라밀을 가르칠 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 보살이라는 글자도 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 글자는 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 세존이시여! 저는 이 모든 법의 실상의 집산을 얻지 못하였으니, 어찌 보살에게 글자로써 ‘보살’이라 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 모든 법의 실상도 이름이 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 이름은 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 이름은 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 세존이시여! 모든 법은 인연이 모여 임시로 이름을 붙인 것이니, 이른바 보살이라는 것도 이름일 뿐, 오온 가운데서도 말할 수 없고, 십이입, 십팔계, 십팔불공법 가운데서도 말할 수 없으며, 화합한 법 가운데서도 또한 말할 수 없습니다.

세존이시여! 마치 꿈과 같은 모든 법 가운데서도 말할 수 없고, 메아리, 그림자, 불꽃, 환화와 같은 모든 법 가운데서도 또한 말할 수 없습니다. 마치 허공이라는 이름도 법 가운데서 말할 수 없는 것과 같습니다. 세존이시여! 땅, 물, 불, 바람이라는 이름도 법 가운데서 말할 수 없고, 계, 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견이라는 이름도 법 가운데서 말할 수 없습니다. 수다원에서부터 아라한, 벽지불이라는 이름도 법 가운데서 말할 수 없으며, 부처님 이름, 법 이름도 법 가운데서 말할 수 없습니다. 이른바 선이든 불선이든, 상이든 무상이든, 고이든 락이든, 아(我)이든 무아이든, 적멸이든 이별이든, 있음이든 없음이든. 세존이시여! 저는 이 뜻으로 인해 모든 법의 집산상이 얻어질 수 없음을 후회하며, 어찌 보살에게 글자로써 ‘보살’이라 말할 수 있겠습니까? 세존이시여! 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 왜냐하면 이 글자는 본래 실체가 없기 때문입니다. 그러므로 이 글자는 머무름도 없고 머무르지 않음도 없습니다. 세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀의 상과 뜻을 듣고도 마음이 침몰하지 않고 후회하지 않으며 놀라거나 두려워하지 않는다면, 그 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 성품에 머물고, 머무름 없는 법에 머문 것임을 알아야 합니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면, 색 가운데 머물러서는 안 되고, 수·상·행·식 가운데 머물러서도 안 되며, 안·이·비·설·신·의 가운데 머물러서도 안 되고, 색·성·향·미·촉·법 가운데 머물러서도 안 되며, 안식에서부터 의식, 안촉에서부터 의촉, 안촉의 인연으로 생기는 수에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수, 지수화풍의 종자, 공식의 종자, 무명에서부터 노사에 이르기까지도 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면, 세존이시여! 색은 색의 성품이 공입니다. 수·상·행·식, 식의 성품도 공입니다. 세존이시여! 색공은 색이라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 색이 없습니다. 색이 곧 공이고, 공이 곧 색입니다. 수·상·행·식, 식공도 식이라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 식이 없습니다. 식이 곧 공이고, 공이 곧 식입니다. 나아가 노사, 노사의 성품도 공입니다. 세존이시여! 노사공은 노사라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 노사가 없습니다. 노사가 곧 공이고, 공이 곧 노사입니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 색에서부터 노사에 이르기까지 머물러서는 안 됩니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 사념처에 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 사념처, 사념처의 성품도 공이기 때문입니다. 세존이시여! 사념처공은 사념처라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 사념처가 없습니다. 사념처가 곧 공이고, 공이 곧 사념처입니다. 나아가 십팔불공법도 이와 같습니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 머물러서는 안 됩니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 보시바라밀에 머물러서는 안 되고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀에도 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 보시바라밀, 보시바라밀의 성품도 공이고, 나아가 반야바라밀, 반야바라밀의 성품도 공이기 때문입니다. 세존이시여! 보시바라밀공은 보시바라밀이라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 보시바라밀이 없습니다. 보시바라밀이 곧 공이고, 공이 곧 보시바라밀입니다. 나아가 반야바라밀도 이와 같습니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 육바라밀에 머물러서는 안 됩니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 문자에 머물러서는 안 됩니다. 한 글자, 두 글자 등 이와 같은 여러 글자에 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 모든 글자, 모든 글자의 성품도 공이기 때문입니다. 위에서 말한 것과 같습니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 모든 신통에 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 모든 신통, 모든 신통의 성품도 공이기 때문입니다. 신통공은 신통이라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 신통이 없습니다. 신통이 곧 공이고, 공이 곧 신통입니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 모든 신통에 머물러서는 안 됩니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 색이 무상하다고 머물러서는 안 되고, 수·상·행·식이 무상하다고 머물러서도 안 됩니다. 왜냐하면 무상, 무상의 성품도 공이기 때문입니다. 세존이시여! 무상공은 무상이라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 무상이 없습니다. 무상이 곧 공이고, 공이 곧 무상입니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 색이 무상하다고 머물러서는 안 되고, 수·상·행·식이 무상하다고 머물러서도 안 됩니다. 색이 고라고 머물러서도 안 되고, 수·상·행·식이 고라고 머물러서도 안 됩니다. 색이 무아라고 머물러서도 안 되고, 수·상·행·식이 무아라고 머물러서도 안 됩니다. 색이 공이라고 머물러서도 안 되고, 수·상·행·식이 공이라고 머물러서도 안 됩니다. 색이 적멸이라고 머물러서도 안 되고, 수·상·행·식이 적멸이라고 머물러서도 안 됩니다. 색이 이별이라고 머물러서도 안 되고, 수·상·행·식이 이별이라고 머물러서도 안 됩니다. 위에서 말한 것과 같습니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 여(如)에 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 여, 여의 성품도 공이기 때문입니다. 세존이시여! 여의 성품이 공이면 여라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 여가 없습니다. 여가 곧 공이고, 공이 곧 여입니다. 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 법성, 법상, 법위, 실제에도 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 실제, 실제의 성품도 공이기 때문입니다. 세존이시여! 실제공은 실제라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 실제가 없습니다. 실제가 곧 공이고, 공이 곧 실제입니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 모든 다라니문에도 머물러서는 안 되고, 모든 삼매문에도 머물러서는 안 됩니다. 왜냐하면 다라니문, 다라니문의 성품도 공이고, 삼매문, 삼매문의 성품도 공이기 때문입니다. 세존이시여! 다라니문, 삼매문의 공은 다라니문, 삼매문이라 이름하지 않으며, 공을 떠나서는 다라니, 삼매문이 없습니다. 다라니, 삼매문이 곧 공이고, 공이 곧 다라니, 삼매문입니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 이와 같이 다라니, 삼매문에도 머물러서는 안 됩니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 하면서 방편이 없어서, 아집(我執)의 마음으로 색에 머문다면, 이는 보살이 색의 행을 짓는 것입니다. 아집의 마음으로 수·상·행·식에 머문다면, 이는 보살이 식의 행을 짓는 것입니다. 만약 보살이 행을 짓는다면 반야바라밀을 받지 못할 뿐 아니라, 반야바라밀을 원만히 갖출 수도 없습니다. 반야바라밀을 원만히 갖추지 못하기 때문에 사바여(一切智, 일체지)를 성취할 수 없습니다. 세존이시여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 하면서 방편이 없어서, 아집의 마음으로 십이입에서부터 다라니, 삼매문에 이르기까지 머문다면, 이는 보살이 십이입에서부터 다라니, 삼매문의 행을 짓는 것입니다. 만약 보살이 행을 짓는다면 반야바라밀을 받지 못할 뿐 아니라, 반야바라밀을 원만히 갖출 수도 없습니다. 반야바라밀을 원만히 갖추지 못하기 때문에 사바여를 성취할 수 없습니다.

왜냐하면 색은 받음이 아니고, 수·상·행·식도 받음이 아닙니다. 색이 받음이 아니면 곧 색이 아니니, 성품이 공하기 때문입니다. 수·상·행·식이 받음이 아니면 곧 식이 아니니, 성품이 공하기 때문입니다.

십이입도 받음이 아니고, 다라니, 삼매문도 받음이 아니며, 십이입이 받음이 아니면 곧 십이입이 아니고, 다라니, 삼매문이 받음이 아니면 곧 다라니, 삼매문이 아니니, 성품이 공하기 때문입니다. 반야바라밀도 또한 받음이 아니니, 반야바라밀이 받음이 아니면 곧 반야바라밀이 아니니, 성품이 공하기 때문입니다. 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 모든 법의 성품이 공함을 관해야 합니다. 이와 같이 마음을 관하면 행하는 곳이 없으니, 이것을 보살마하살이 받음이 없는 삼매의 광대한 작용이라 하며, 성문이나 벽지불과는 함께하지 않습니다.

이 사바여의 지혜도 또한 받음이 아니니, 내공이기 때문이며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 자상공, 제법공, 불가득공, 무법공, 유법공, 무법유법공이기 때문입니다. 왜냐하면 이 사바여는 상(相)으로써 행하여 얻을 수 없으니, 상으로써 행하면 번뇌가 있기 때문입니다. 무엇이 번뇌의 상입니까? 색의 상에서부터 다라니, 삼매문의 상까지가 번뇌의 상입니다. 만약 이 상을 받거나 닦아서 사바여를 얻을 수 있다면, 선니(先尼) 바라문은 일체지에 대해 끝내 믿음을 내지 않을 것입니다. 무엇이 믿음입니까? 반야바라밀을 분별하여 이해하고 헤아려 사유하되, 상의 법으로도, 무상의 법으로도 하지 않는 것입니다. 이와 같이 선니 바라문은 상을 취하지 않고 믿음의 행에 머물러, 성품이 공한 지혜로 모든 법의 상에 들어가며, 색을 받지 않고, 수·상·행·식도 받지 않습니다. 왜냐하면 모든 법은 자상공이기 때문에 받을 수 없기 때문입니다.

이 선니 바라문은 내관으로 얻은 것이 아니므로 이 지혜를 보지 않고, 외관으로 얻은 것이 아니므로 이 지혜를 보지 않으며, 내외관으로 얻은 것이 아니므로 이 지혜를 보지 않고, 또한 지혜의 관이 없음으로써 이 지혜를 보지 않습니다. 왜냐하면 바라문은 이 법을 보지 못하지만, 지혜로운 자는 법을 알고 그 자리를 알기 때문입니다. 이 바라문은 내색 가운데서 이 지혜를 보는 것이 아니고, 내수·상·행·식 가운데서 이 지혜를 보는 것이 아니며, 외색 가운데서 이 지혜를 보는 것이 아니고, 외수·상·행·식 가운데서 이 지혜를 보는 것이 아니며, 내외색 가운데서 이 지혜를 보는 것이 아니고, 내외수·상·행·식 가운데서 이 지혜를 보는 것이 아니며, 또한 색·수·상·행·식을 떠나서 이 지혜를 보는 것도 아니니, 내외공이기 때문입니다.

이 선니 바라문은 이 마음 가운데서 일체지에 대해 믿고 이해함을 얻습니다. 이 때문에 바라문은 모든 법의 실상을 믿으며, 모든 법이 얻어질 수 없기 때문입니다. 이와 같이 믿고 이해한 뒤에는 받을 법이 없습니다. 모든 법은 상이 없으니, 기억함이 없기 때문입니다. 이 바라문은 모든 법에 있어서도 얻음이 없고, 취함도 버림도 없으며, 취함과 버림이 얻어질 수 없기 때문입니다. 이 바라문은 또한 지혜를 생각하지 않으니, 모든 법의 상이 생각이 없기 때문입니다.

세존이시여! 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 이 피안(彼岸)은 건너는 것이 아니므로, 이 보살은 색·수·상·행·식을 받지 않습니다. 모든 법을 받지 않기 때문에, 나아가 모든 다라니, 삼매문도 받지 않습니다. 모든 법을 받지 않기 때문에, 이 보살은 이 가운데서도 열반을 취하지 않으며, 사념처에서부터 팔성도분에 이르기까지, 십력에서부터 십팔불공법에 이르기까지도 원만히 갖추지 못합니다. 왜냐하면 사념처는 사념처가 아니며, 십팔불공법도 십팔불공법이 아니고, 모든 법은 법이 아니며 또한 법이 아닌 것도 아니기 때문입니다. 이것이 보살마하살의 반야바라밀이니, 색에서부터 십팔불공법에 이르기까지 받지 않는 것입니다.

또한, 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 한다면 이와 같이 생각해야 합니다. ‘무엇이 반야바라밀인가? 왜 반야바라밀이라 이름하는가? 누구의 반야바라밀인가?’ 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하면서 이와 같이 생각한다면, ‘만약 법이 본래 실체가 없고 얻을 수 없다면, 이것이 반야바라밀이다.’라고 해야 합니다.”

그때 사리불이 수보리에게 물었다. “어떠한 법이 본래 실체가 없고 얻을 수 없는 것입니까?”

수보리가 말하였다. “반야바라밀이란 법은 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀도 본래 실체가 없고 얻을 수 없습니다. 내공이기 때문이며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 자상공, 제법공, 불가득공, 무법공, 유법공, 무법유법공이기 때문입니다. 사리불이여! 색법은 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 수·상·행·식법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 내공법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 나아가 무법유법공법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없습니다. 사리불이여! 사념처법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 나아가 십팔불공법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없습니다. 사리불이여! 모든 신통법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 여여법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 법성, 법상, 법위, 법주, 실제법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없습니다. 사리불이여! 부처님도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 사바여법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없으며, 일체종지법도 본래 실체가 없고 얻을 수 없습니다. 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지 모두 그렇습니다. 사리불이여! 만약 보살마하살이 이와 같이 생각하고 이와 같이 관한다면, 마음이 침몰하지 않고 후회하지 않으며 놀라거나 두려워하지 않으니, 이 보살이 반야바라밀의 행을 떠나지 않음을 알아야 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무슨 인연으로 보살이 반야바라밀의 행을 떠나지 않음을 알아야 합니까?”

수보리가 말하였다. “색은 색의 성품을 떠나고, 수·상·행·식은 식의 성품을 떠나며, 육바라밀은 육바라밀의 성품을 떠나고, 나아가 실제도 실제의 성품을 떠납니다.”

사리불이 다시 수보리에게 물었다. “무엇이 색의 성품입니까? 무엇이 수·상·행·식의 성품입니까? 나아가 무엇이 실제의 성품입니까?”

수보리가 말하였다. “본래 실체 없음이 색의 성품이고, 본래 실체 없음이 수·상·행·식의 성품이며, 나아가 본래 실체 없음이 실제의 성품입니다. 사리불이여! 이러한 인연으로 색은 색의 성품을 떠나고, 수·상·행·식은 식의 성품을 떠나며, 나아가 실제도 실제의 성품을 떠납니다. 사리불이여! 색도 또한 색의 상을 떠나고, 수·상·행·식도 식의 상을 떠나며, 나아가 실제도 실제의 상을 떠납니다. 상도 또한 상을 떠나고, 성품도 또한 성품을 떠납니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살마하살이 이와 같이 배운다면 사바여를 성취할 수 있습니까?”

수보리가 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 사리불이여! 만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면 사바여를 성취할 수 있습니다. 왜냐하면 모든 법이 나지 않고 성취되지 않기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무슨 인연으로 모든 법이 나지 않고 성취되지 않습니까?”

수보리가 말하였다. “색은 색공이니, 색의 나고 성취됨이 얻어질 수 없습니다. 수·상·행·식은 식공이니, 식의 나고 성취됨이 얻어질 수 없습니다. 나아가 실제는 실제공이니, 실제의 나고 성취됨이 얻어질 수 없습니다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 배운다면 점차 사바여에 가까워지며, 점차 몸이 청정해지고, 마음이 청정해지며, 상이 청정해집니다. 점차 몸이 청정해지고, 마음이 청정해지며, 상이 청정해지기 때문에, 이 보살은 탐욕의 마음이 나지 않고, 성냄의 마음이 나지 않으며, 어리석음의 마음이 나지 않고, 교만의 마음이 나지 않으며, 인색과 탐욕의 마음이 나지 않고, 삿된 견해의 마음이 나지 않습니다. 이 보살은 탐욕의 마음에서부터 삿된 견해의 마음이 나지 않기 때문에, 끝내 어머니의 태에 태어나지 않고, 항상 화생(化生)만을 얻습니다. 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 옮겨 다니며, 중생을 성취시키고 부처님의 국토를 청정하게 하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 끝내 모든 부처님을 떠나지 않습니다. 사리불이여! 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 행해야 하며, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 합니다.”

대반야바라밀경 상행품 제10

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 방편이 없이 반야바라밀을 행하고자 한다면, 색을 행함으로써 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식을 행함으로써 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 항상한 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 항상한 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 무상한 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 무상한 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다.

만약 색이 즐거운 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 즐거운 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 괴로운 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 괴로운 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 있는 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 있는 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 공한 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 공한 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 나의 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 나의 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 무아의 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 무아의 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 이별의 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 이별의 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다. 만약 색이 적멸의 행이라 하여 행상의 행을 하거나, 수·상·행·식이 적멸의 행이라 하여 행상의 행을 하게 됩니다.

세존이시여! 만약 보살마하살이 방편 없이 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 행상의 행을 한다면, 세존이시여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 ‘내가 반야바라밀을 행한다’고 생각한다면, 얻음이 있는 행도 또한 행상입니다. 세존이시여! 만약 보살마하살이 ‘이와 같이 행할 수 있다’고 생각한다면, 이것 또한 반야바라밀을 닦는 것이라 하여 행상입니다. 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것은 방편이 없는 것임을 알아야 합니다.”

수보리가 사리불에게 말하였다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색에 대해 집착하는 망념이 있다면, 색에 집착하는 망념으로 인해 색을 위해 행을 짓게 되고, 색을 위해 행을 짓는다면 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움, 번뇌 및 내세의 괴로움에서 벗어날 수 없습니다. 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 방편이 없어서, 안에서부터 의에 이르기까지, 색에서부터 법에 이르기까지, 안식계에서부터 의식계, 안촉에서부터 의촉, 안촉의 인연으로 생기는 수에서부터 의촉의 인연으로 생기는 수, 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지 집착하는 망념이 있어 십팔불공법을 위해 행을 짓는다면, 이 보살은 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움, 번뇌 및 내세의 괴로움에서 벗어날 수 없습니다. 이와 같은 보살은 성문이나 벽지불의 경지조차 증득할 수 없으니, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다는 것은 있을 수 없습니다. 사리불이여! 이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것은 방편이 없는 것임을 알아야 합니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 해야 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 방편이 있음을 알 수 있습니까?”

수보리가 사리불에게 말하였다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하고자 할 때, 색을 행하지 않고, 수·상·행·식을 행하지 않으며, 색의 상을 행하지 않고, 수·상·행·식의 상을 행하지 않습니다. 색·수·상·행·식이 항상함을 행하지 않고, 색·수·상·행·식이 무상함을 행하지 않으며, 색·수·상·행·식이 즐거움을 행하지 않고, 색·수·상·행·식이 괴로움을 행하지 않으며, 색·수·상·행·식이 나임을 행하지 않고, 색·수·상·행·식이 무아임을 행하지 않으며, 색·수·상·행·식이 공함을 행하지 않고, 색·수·상·행·식이 무상임을 행하지 않으며, 색·수·상·행·식이 무작임을 행하지 않고, 색·수·상·행·식이 이별임을 행하지 않으며, 색·수·상·행·식이 적멸임을 행하지 않습니다.

왜냐하면, 사리불이여! 색은 공이기 때문에 색이 아니며, 공을 떠나서는 색이 없고, 색을 떠나서는 공이 없으며, 색이 곧 공이고, 공이 곧 색입니다. 수·상·행·식이 공이기 때문에 식이 아니며, 공을 떠나서는 식이 없고, 식을 떠나서는 공이 없으며, 공이 곧 식이고, 식이 곧 공입니다. 나아가 십팔불공법도 공이기 때문에 십팔불공법이 아니며, 공을 떠나서는 십팔불공법이 없고, 십팔불공법을 떠나서는 공이 없으며, 공이 곧 십팔불공법이고, 십팔불공법이 곧 공입니다. 이와 같이, 사리불이여! 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 방편이 있음을 알아야 합니다. 이 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 행도 받지 않고, 행하지 않음도 받지 않으며, 행함과 행하지 않음을 받지 않고, 행함도 아니고 행하지 않음도 받지 않으며, 받음도 또한 받지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무슨 인연으로 받지 않습니까?”

수보리가 말하였다. “이 반야바라밀의 자성이 얻어질 수 없기 때문에 받지 않습니다. 왜냐하면 본래 실체가 없는 법이 반야바라밀이기 때문입니다. 사리불이여! 이러한 이유로 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 행도 받지 않고, 행하지 않음도 받지 않으며, 행함과 행하지 않음을 받지 않고, 행함도 아니고 행하지 않음도 받지 않으며, 받음도 또한 받지 않습니다. 왜냐하면 모든 법의 성품이 본래 실체가 없고, 모든 법의 행을 따르지 않으며, 모든 법의 상을 받지 않기 때문입니다. 이것을 보살마하살의 모든 법을 받지 않는 삼매의 광대한 작용이라 하며, 성문이나 벽지불과는 함께하지 않습니다. 이 보살마하살이 이 삼매를 떠나지 않으면, 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 수 있습니다.”

사리불이 말하였다. “다만 이 삼매를 떠나지 않으면 보살마하살이 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 수 있습니까? 또 다른 삼매가 있습니까?”

수보리가 사리불에게 말하였다. “또 다른 여러 삼매가 있으니, 보살마하살이 이 삼매를 행하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 수 있습니다.”

사리불이 말하였다. “어떠한 삼매를 보살마하살이 행하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 수 있습니까?”

수보리가 말하였다. “모든 보살마하살에게는 삼매가 있으니, 이름하여 수륜엄행이라 하며, 이 삼매가 보살마하살로 하여금 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻게 합니다.

보인삼매, 사자유희삼매, 묘월삼매, 월당상삼매, 출제법인삼매, 관정삼매, 필법성삼매, 필당상삼매, 금강삼매, 입법인삼매, 삼매왕안립삼매, 왕인삼매, 방광삼매, 역진삼매, 출생삼매, 필입변재삼매, 입명자삼매, 관방삼매, 다라니인삼매, 불망삼매, 섭제법해인삼매, 편부허공삼매, 금강륜삼매, 보단삼매, 능조요삼매, 불구삼매, 삼매무처주삼매, 무심삼매, 정등삼매, 무변명삼매, 능작명삼매, 보편명삼매, 견정제삼매, 삼매무구명삼매, 작락삼매, 전광삼매, 무진삼매, 위덕삼매, 이진삼매, 부동삼매, 장엄삼매, 일광삼매, 월정삼매, 정명삼매, 능작명삼매, 작행삼매, 지상삼매, 여금강삼매, 심주삼매, 편조삼매, 안립삼매, 보정삼매, 묘법인삼매, 법등삼매, 생희삼매, 도법정삼매, 능산삼매, 괴제법처삼매, 자등상삼매, 이자삼매, 단연삼매, 불괴삼매, 무종상삼매, 무처행삼매, 이암삼매, 무거삼매, 부동삼매, 도연삼매, 집제덕삼매, 주무심삼매, 묘정화삼매, 각의삼매, 무량변삼매, 무등등삼매, 도제법삼매, 분별제법삼매, 산의삼매, 무주처삼매, 일상삼매, 생행삼매, 일행삼매, 불일행삼매, 묘행삼매, 달일체유저산삼매, 입언어삼매, 이음성자어삼매, 연거삼매, 정상삼매, 파상삼매, 일체종묘족삼매, 불희고락삼매, 불진행삼매, 다다라니삼매, 취제사정상삼매, 멸증애삼매, 역순삼매, 정광삼매, 견고삼매, 만월정광삼매, 대장엄삼매, 능조일체세삼매, 등삼매, 무쟁행삼매, 무주처락삼매, 여주정삼매, 괴신삼매, 괴어여허공삼매, 이착여허공불염삼매 등이 있습니다.

사리불이여! 이 보살마하살이 이 모든 삼매를 행하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 수 있습니다. 또 한량없는 아승기(阿僧祇)의 삼매문, 다라니문이 있으니, 보살마하살이 이 삼매문, 다라니문을 배우면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 수 있습니다.”

지혜로운 수보리가 부처님의 뜻을 따라 말하였다. “모든 보살마하살이 이 삼매를 행하는 자는 이미 과거의 모든 부처님께 수기를 받았으며, 지금 현재 시방의 모든 부처님께서도 이 보살에게 수기를 주십니다. 이 보살은 이 모든 삼매를 보지 않으며, 또한 이 삼매를 생각하지 않으며, ‘내가 이 삼매에 들어야겠다, 내가 지금 이 삼매에 들었다, 내가 이미 이 삼매에 들었다’고도 생각하지 않습니다. 이 보살마하살은 모두 분별하는 생각이 없습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살마하살이 이 모든 삼매에 머문 뒤에 과거의 부처님께 수기를 받은 것입니까?”

수보리가 대답하였다. “그렇지 않습니다, 사리불이여! 왜냐하면 반야바라밀은 모든 삼매와 다르지 않고, 모든 삼매도 반야바라밀과 다르지 않기 때문입니다. 보살은 반야바라밀과 삼매와 다르지 않고, 반야바라밀과 삼매도 보살과 다르지 않습니다. 반야바라밀이 곧 삼매이고, 삼매가 곧 반야바라밀입니다. 보살이 곧 반야바라밀과 삼매이고, 반야바라밀과 삼매가 곧 보살입니다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “만약 삼매가 보살과 다르지 않고, 보살이 삼매와 다르지 않다면, 삼매가 곧 보살이고, 보살이 곧 삼매입니다. 그렇다면 보살은 어떻게 모든 법에 평등한 삼매를 알 수 있습니까?”

수보리가 말하였다. “만약 보살이 이 삼매에 들 때, 그때 ‘내가 이 법으로 이 삼매에 들었다’고 생각하지 않습니다. 이러한 인연으로, 사리불이여! 이 보살은 모든 삼매에 대해 알지도 않고 생각하지도 않습니다.”

사리불이 말하였다. “왜 알지도 않고 생각하지도 않습니까?”

수보리가 말하였다. “모든 삼매는 본래 실체가 없기 때문에, 이 보살은 알지도 않고 생각하지도 않습니다.”

그때 부처님께서 찬탄하여 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 수보리여! 내가 말한 그대의 무쟁삼매 행이 으뜸임이 이 뜻과 상응한다. 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀, 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지도 이와 같이 배워야 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 이와 같이 배우는 것이 반야바라밀을 배우는 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배우는 것이 반야바라밀을 배우는 것이니, 이 법은 얻을 수 없기 때문이다. 나아가 보시바라밀을 배우는 것도 이 법은 얻을 수 없기 때문이다. 사념처에서부터 십팔불공법을 배우는 것도 이 법은 얻을 수 없기 때문이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 배우는 것이 이 법을 얻을 수 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 보살마하살이 반야바라밀을 배우는 것이 이 법을 얻을 수 없는 것이다.”

사리불이 말하였다. “세존이시여! 어떠한 법이 얻을 수 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나를 얻을 수 없고, 나아가 아는 자, 보는 자도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 오온도 얻을 수 없고, 십이입도 얻을 수 없으며, 십팔계도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 무명도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 나아가 노사도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 고제도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 집·멸·도제도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 욕계도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 색계, 무색계도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 사념처도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 나아가 십팔불공법도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 육바라밀도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 수다원도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 보살도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다. 부처님도 얻을 수 없으니, 궁극적으로 청정하기 때문이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇이 궁극적으로 청정한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나가지도 않고 나지도 않으며, 얻음도 없고 짓는 것도 없는 것, 이것을 궁극적으로 청정하다 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 이와 같이 배운다면 어떤 법을 배우는 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배운다면 모든 법에 배울 것이 없다. 왜냐하면, 사리불이여! 모든 법의 상은 범부가 집착하는 것과 같지 않기 때문이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 법의 실상은 어떻게 있는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 본래 실체가 없는 것과 같이 있는 것이며, 이와 같이 본래 실체가 없는 것입니다. 이 일을 알지 못하는 것을 무명이라 합니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇이 본래 실체가 없는 것이며, 이 일을 알지 못하는 것을 무명이라 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “색·수·상·행·식은 본래 실체가 없으니, 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지 모두 그렇다. 사념처에서부터 십팔불공법도 본래 실체가 없으니, 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지 모두 그렇다. 이 가운데 범부는 무명의 힘과 갈애로 인해 망령되이 분별하여, 이것을 무명이라 말한다. 이 범부는 두 극단에 얽매여 있으니, 이 사람은 모든 법이 본래 실체가 없음을 알지 못하고 보지 못하며, 기억하고 분별하여 색에서부터 십팔불공법에 이르기까지 집착한다. 이 사람이 집착하기 때문에 본래 실체가 없는 법에 대해 식과 지견을 일으키니, 이 범부는 알지 못하고 보지 못한다. 무엇을 알지 못하고 보지 못하는가? 색을 알지 못하고 보지 못하며, 나아가 십팔불공법도 알지 못하고 보지 못한다. 이 때문에 범부의 무리에 떨어지니, 어린아이와 같아서 이 사람은 나가지 못한다. 어디에 나가지 못하는가? 욕계에 나가지 못하고, 색계에 나가지 못하며, 무색계에 나가지 못하고, 성문·벽지불의 법 가운데서도 나가지 못한다.

이 사람은 또한 믿지 않는다. 무엇을 믿지 않는가? 색이 공함을 믿지 않고, 나아가 십팔불공법이 공함을 믿지 않는다. 이 사람은 머물지 않는다. 어디에 머물지 않는가? 보시바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지 머물지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리의 지위에서부터 십주, 십팔불공법에 이르기까지 머물지 않는다. 이러한 인연으로 범부는 어린아이와 같으며, 또한 집착하는 자라 한다. 무엇이 집착함인가? 색에서부터 식에 집착하고, 안입에서부터 의입에 집착하며, 안식계에서부터 의식계에 집착하고, 음욕·성냄·어리석음에 집착하며, 모든 삿된 견해에 집착하고, 사념처에서부터 불도에 이르기까지 집착한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 이와 같이 배운다면 반야바라밀도 배우지 않고, 사바여도 얻지 못하는 것입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배운다면 반야바라밀도 배우지 않고, 사바여도 얻지 못한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 왜 보살마하살이 반야바라밀도 배우지 않고, 사바여도 얻지 못합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 방편이 없기 때문에, 생각하고 분별하여 반야바라밀에 집착하고, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀에서부터 십팔불공법, 일체종지에 이르기까지 생각하고 분별하여 집착한다. 이러한 인연으로 보살마하살이 이와 같이 배운다면 반야바라밀도 배우지 않고, 사바여도 얻지 못한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 배운다면 반야바라밀도 배우지 않고, 사바여도 얻지 못합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 배운다면 반야바라밀도 배우지 않고, 사바여도 얻지 못한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 지금 어떻게 반야바라밀을 배워야 사바여를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 배울 때, 반야바라밀을 보지 않아야 한다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 배우면 사바여를 얻을 수 있으니, 얻을 수 없음 때문입니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇을 얻을 수 없음이라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지 모두 그렇다.”


대반야경 권제3

무술년 고려국 대장도감 왕명을 받들어 새김