대반야바라밀경 권 제19

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

마수품 제62(단운: 동학품)

그때, 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 반야바라밀은 매우 깊고 보기 어렵습니다. 어떠한 기억이나 상상, 분별이 없으며, 끝내 모든 집착에서 떠나 있기 때문입니다. 세존이시여, 중생들이 이 반야바라밀을 듣고 능히 받아 지니며, 읽고 외우고 설하며, 바르게 기억하고 가까이하며, 가르침대로 실천하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기까지 다른 마음이나 마음작용이 섞이지 않는다면, 이는 작은 공덕에서 비롯된 것이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 다른 마음이나 마음작용이 섞이지 않는 이들은 작은 공덕에서 온 것이 아니다. 교시가여, 너의 생각은 어떠한가? 만약 염부제의 중생들이 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정에 모두 성취했다 하더라도, 다시 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 받아 지니고, 읽고 외우며, 가까이하고, 바르게 기억하며, 가르침대로 실천한다면, 이는 염부제의 중생들이 십선도에서 사무색정에 이르기까지 성취한 것보다 백 배, 천 배, 천만억 배, 헤아릴 수 없이 뛰어나다.”

그때 한 비구가 제석천왕에게 말했다. “교시가여, 이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 실천하는 공덕은 당신보다 뛰어납니다.”

제석천왕이 말했다. “이 선남자와 선여인이 한 번이라도 발심하면 나보다 뛰어난데, 하물며 반야바라밀을 듣고, 기록하고, 받아 지니고, 읽고 외우며, 바르게 기억하고, 가르침대로 실천한다면 어떻겠습니까. 이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 실천하면, 나만 뛰어넘는 것이 아니라, 세상 모든 천인, 인간, 아수라를 뛰어넘으며, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불을 뛰어넘고, 보살이 오바라밀을 실천하되 반야바라밀에서 멀어진 이들도 뛰어넘으며, 보살이 반야바라밀을 실천하되 방편의 힘이 없는 이도 뛰어넘습니다.

이 보살마하살은 가르침대로 반야바라밀을 실천하여, 부처님의 씨앗을 끊지 않고, 항상 부처님을 친견하며, 빠르게 도량에 이릅니다. 보살이 이렇게 실천하는 것은 중생이 오랜 윤회 속에 빠져 있는 것을 건져내기 위함입니다. 이 보살은 이렇게 배워서 성문이나 벽지불의 수행을 배우지 않습니다. 보살이 이렇게 배울 때, 사천왕천이 보살에게 와서 이렇게 말합니다. ‘선남자여, 마땅히 부지런히 배워라. 도량에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 되면, 과거의 모든 부처님이 받으신 네 가지 발우를 너도 마땅히 받을 것이니, 내가 가져와 보살께 바치겠다.’ 또한 다른 천신들, 즉 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 수타회천까지도 모두 공양할 것입니다. 시방의 모든 부처님도 항상 이 보살마하살이 가르침대로 깊은 반야바라밀을 실천하는 것을 생각합니다. 이 보살이 세상에서 겪는 온갖 위험과 고난은 영원히 다시는 없으며, 세상에 있는 404가지 병도 이 보살의 몸에는 없습니다. 깊은 반야바라밀을 실천함으로써 이러한 현세의 공덕을 얻는 것입니다.”

그때 아난이 마음속으로 생각했다. ‘제석천왕이 스스로의 힘으로 말하는 것인가, 아니면 부처님의 신통력으로 말하는 것인가?’

제석천왕은 아난의 마음을 알고 아난에게 말했다. “내가 말한 것은 모두 부처님의 위신력에 의한 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 제석천왕이 말한 것은 모두 부처님의 위신력에 의한 것이다. 아난이여, 보살마하살이 이 깊은 반야바라밀을 익힐 때, 삼천대천세계의 모든 악마들이 모두 의심을 일으킨다. ‘지금 이 보살이 과연 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것인가? 실상에 머물러 증득하다가 성문이나 벽지불의 경지에 떨어질 것인가?’ 또 아난이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 떠나지 않으면, 마왕은 더욱 큰 근심과 고통을 느끼며, 마치 화살이 심장에 박힌 듯하다. 이때 마왕은 사방에서 큰 불과 바람을 일으켜, 보살의 마음에 두려움과 게으름을 일으켜, 일체지(薩婆若)에 이르기까지 한 생각이라도 어지러운 마음을 내게 하려 한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 마왕이 모든 보살을 다 어지럽히는 것입니까? 어지럽히지 못하는 이도 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어지럽히는 이도 있고, 어지럽히지 못하는 이도 있다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 보살이 악마에게 어지럽힘을 당합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 전생에 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 마음으로 믿고 이해하지 못한 이가 있다. 이러한 보살은 마왕이 틈을 탄다.

또 아난이여, 보살이 이 깊은 반야바라밀을 들을 때, 이것이 진실로 있는 것인지, 없는 것인지 의심한다면, 이 보살도 마왕이 틈을 탄다.

또 아난이여, 어떤 보살은 선지식을 멀리하고, 악지식에게 끌려 깊은 반야바라밀을 듣지 못한다. 듣지 못하므로 알지 못하고 보지 못하며, ‘어떻게 반야바라밀을 실천해야 하는가? 어떻게 반야바라밀을 닦아야 하는가?’라고 묻지 않는다. 이 보살도 악마가 틈을 탄다.

또 아난이여, 만약 보살이 반야바라밀에서 멀어져 악법을 받아들인다면, 이 보살도 악마가 틈을 탄다. 마왕은 이렇게 생각한다. ‘이 무리에게 동료가 생겼으니, 내 소원이 이루어지겠구나. 이 보살은 스스로 이지경에 떨어질 뿐 아니라, 다른 이도 이지경에 떨어지게 하리라.’

또 아난이여, 만약 보살이 깊은 반야바라밀을 듣고 다른 이에게 말하기를, ‘이 반야바라밀은 매우 깊어서 나조차도 끝까지 알지 못하겠는데, 네가 무엇 때문에 듣고 배우려 하느냐?’라고 한다면, 이 보살도 마왕이 틈을 탄다.

또 아난이여, 만약 보살이 다른 보살을 업신여기며 ‘나는 반야바라밀을 실천하여 공(空)에 머물러 있지 않다. 너는 이런 공덕이 없다’고 한다면, 이때 악마는 크게 기뻐하며 뛰논다. 만약 어떤 보살이 자신의 이름과 명성이 널리 알려진 것을 믿고, 다른 선행 보살을 업신여긴다면, 이 사람은 진실한 불퇴전의 행이나 종류, 모습, 공덕이 없다. 공덕이 없으므로 온갖 번뇌가 생기고, 헛된 이름에만 집착하여 남을 업신여기며 ‘너는 내가 얻은 법에 있지 않다’고 한다.

그때 악마는 이렇게 생각한다. ‘이제 내 영역과 궁전이 비지 않으니, 삼악도가 더욱 늘어나겠구나.’ 악마는 그 위력을 더해, 다른 이들이 그 말을 믿게 한다. 그 말을 믿으므로 그 경전을 받아 실천하게 되고, 가르침대로 닦게 된다. 가르침대로 닦을 때, 온갖 번뇌의 결박이 더해진다. 이 사람들은 마음이 전도되어, 몸과 입과 뜻으로 짓는 모든 업이 모두 악업의 과보를 받는다. 이로 인해 삼악도가 더해지고, 마왕의 무리와 궁전이 더욱 많아진다. 아난이여, 마왕은 이익을 보았으므로 크게 기뻐하며 뛰논다. 아난이여, 만약 보살도를 행하는 이가 성문도를 구하는 이와 서로 다투고 싸운다면, 마왕은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 일체지에서 멀어졌다.’ 아난이여, 만약 보살과 보살이 서로 다투고 성내며 욕하고 꾸짖는다면, 이때 악마는 크게 기뻐하며 뛰놀며 말한다. ‘둘 다 일체지에서 멀어졌다.’ 또 아난이여, 만약 아직 수기를 받지 못한 보살이 수기를 받은 보살에게 악한 마음을 내어 다투고 욕하고 꾸짖는다면, 그 일어난 생각의 수만큼, 몇 겁 동안이나 그 과보를 받는다. 만약 일체지를 버리지 않는다면, 그 후에야 그만큼의 겁을 다시 장엄하게 된다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 악한 마음이 그토록 오랜 겁 동안 과보를 받는다면, 그 사이에 벗어날 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 내가 비록 보살도를 구하는 이와 성문인이 죄에서 벗어날 수 있다고 말하였으나, 아난이여, 만약 보살도를 구하는 이가 서로 다투고 성내며 욕하고 원한을 품고, 뉘우치지 않고 버리지 않는다면, 나는 벗어남이 있다고 말하지 않는다. 반드시 그만큼의 겁을 다시 겪어야 한다. 만약 일체지를 버리지 않는다면, 그 후에야 크게 장엄하게 된다. 아난이여, 만약 보살이 다투고 성내며 욕하고 꾸짖다가 스스로 뉘우치며, ‘나는 큰 잘못을 저질렀다! 나는 모든 중생을 위해 자신을 낮추고, 지금 세상과 미래 세상에서 모두 화해하게 하며, 나는 모든 중생의 밟힘을 참아내며, 다리와 같이, 귀머거리와 같이, 벙어리와 같이 되리라. 어찌 악한 말로 남을 갚으랴? 나는 이 깊은 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 깨뜨리지 않으리라. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 반드시 이 모든 괴로운 중생을 제도하리라. 어찌 성냄을 내겠는가?’라고 생각한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살과 보살은 어떻게 함께 살아야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살과 보살이 함께 있을 때, 서로를 세존처럼 여겨야 한다. 왜냐하면, 이 보살마하살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이분은 나의 진정한 동반자이며, 함께 한 배를 탄 이다. 그가 배우는 것, 내가 배우는 것, 즉 보시바라밀에서 일체지에 이르기까지 모두 같다. 만약 이 보살이 잡된 행을 하거나 일체지의 마음에서 멀어진다면, 나는 그렇게 배우지 않겠다. 만약 이 보살이 잡된 행을 하지 않고 일체지의 마음에서 멀어지지 않는다면, 나도 그렇게 배우겠다.’ 보살마하살이 이렇게 배우는 것이 곧 동학(같이 배우는 벗)이다.”

대반야바라밀경 등학품 제63

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇이 보살마하살의 평등한 법입니까? 보살이 마땅히 배워야 할 것입니다.”

“수보리여, 내공(內空)이 보살의 평등한 법이다. 외공(外空)에서 무법유법공(無法有法空)에 이르기까지가 보살의 평등한 법이다. 수보리여, 색은 색상공(色相空)이고, 수·상·행·식, 식상공(識相空)이며, 아뇩다라삼먁삼보리, 아뇩다라삼먁삼보리상도 공하다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 평등한 법이다. 이 평등한 법에 머물러야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 색이 다함을 위해 배우는 것입니까, 아니면 일체지를 배우기 위해서입니까? 색이 떠남을 위해 배우고, 색이 멸함을 위해 배우고, 색이 나지 않음을 위해 배우는 것도 일체지를 배우기 위함입니까? 수·상·행·식도 이와 같습니다. 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지, 다함, 떠남, 멸함, 나지 않음을 위해 배우는 것도 일체지를 배우기 위함입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “수보리여, 네가 말한 대로, 색이 다함, 떠남, 멸함, 나지 않음을 위해 배우는 것이 일체지를 배우기 위함이고, 수·상·행·식에서 십팔불공법에 이르기까지 다함, 떠남, 멸함, 나지 않음을 위해 배우는 것도 일체지를 배우기 위함이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 어떻게 생각하느냐, 색과 수·상·행·식에서 아뇩다라삼먁삼보리, 부처님에 이르기까지, 이 모든 ‘여(如)’가 다하고, 멸하고, 끊어지는가?”

수보리가 말했다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 이와 같이 ‘여(如)’를 배워 일체지를 배운다. 이 ‘여’는 증득하지도 않고, 멸하지도 않고, 끊어지지도 않는다. 수보리여, 보살마하살은 이와 같이 ‘여’를 배워 일체지를 배운다. 수보리여, 보살마하살은 이와 같이 배워 육바라밀에서 사념처, 십팔불공법에 이르기까지 모두 일체지를 배우기 위함이다.

수보리여, 이렇게 배우는 것은 모든 배움의 경계를 다하는 것이다. 이렇게 배우면 마왕이나 마천이 해칠 수 없다. 이렇게 배우면 불퇴전지에 이른다. 이렇게 배우면 부처님이 행하신 길을 배우는 것이다. 이렇게 배우면 법을 수호하는 힘을 얻고, 큰 자비와 큰 연민을 배우며, 정토를 장엄하고 중생을 성취시키는 것이다. 수보리여, 이렇게 배우는 것은 삼전십이행법륜(三轉十二行法輪)을 배우기 위함이다. 이렇게 배우는 것은 중생을 제도하기 위함이다. 이렇게 배우는 것은 부처님의 씨앗을 끊지 않기 위함이다. 이렇게 배우는 것은 감로의 문을 열기 위함이다. 이렇게 배우는 것은 무위의 성품을 보이기 위함이다. 수보리여, 하열한 사람은 이런 배움을 할 수 없다. 이렇게 배우는 이는 생사에 빠진 중생을 건져내기 위함이다. 보살마하살이 이렇게 배우면, 결코 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고, 변방이나 천민의 집에 태어나지 않으며, 귀머거리, 장님, 벙어리, 바보가 되지 않고, 모든 감각기관이 온전하며, 가족과 인연이 원만하고, 결코 외롭고 가난하지 않다.

보살이 이렇게 배우면, 결코 살생에서 사견에 이르기까지 악업을 짓지 않는다. 이렇게 배우면, 삿된 생업으로 살지 않고, 악인이나 계율을 깨뜨린 이들과 어울리지 않는다. 이렇게 배우면, 방편의 힘으로 인해 장수천에 태어나지 않는다. 무엇이 방편의 힘인가? 반야바라밀품에서 말한 바와 같다. 보살마하살은 방편의 힘으로 인해 사선, 사무량심, 사무색정에 들더라도, 그 선정에 따라 태어나지 않는다. 수보리여, 보살이 이렇게 배우면, 모든 법에서 청정함을 얻으니, 이는 성문, 벽지불의 마음이 청정함과 같다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 법의 본성이 본래 청정하다면, 어찌하여 보살이 모든 법에서 청정함을 얻는다고 하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법의 본성은 본래 청정하다. 만약 보살마하살이 이 법에서 마음이 통달하여 빠지지 않는다면, 곧 반야바라밀이다. 이러한 모든 법은 범부들이 알지 못하고 보지 못한다. 보살마하살은 이 중생들을 위해 보시바라밀에서 반야바라밀에 이르기까지, 사념처에서 일체지에 이르기까지 실천한다.

수보리여, 보살이 이렇게 배우면, 모든 법에서 지혜와 힘과 두려움 없음(무소외)을 얻는다. 이렇게 배우면, 모든 중생의 마음이 어디로 향하는지 알게 된다. 비유하자면, 대지에서 드물게 금, 은, 보석이 나오는 것과 같다. 수보리여, 중생도 이와 같아서, 드물게 반야바라밀을 배우는 이가 있고, 대부분은 성문, 벽지불의 경지에 떨어진다. 수보리여, 비유하자면, 드물게 전륜성왕의 업을 받는 이가 있고, 대부분은 소왕의 업을 받는다. 이와 같이, 수보리여, 드물게 중생이 반야바라밀을 실천하여 일체지를 구하고, 대부분은 성문, 벽지불의 길을 따른다. 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 이 가운데, 드물게 가르침대로 실천하는 이가 있고, 대부분은 성문, 벽지불의 경지에 머문다. 많은 보살마하살이 반야바라밀을 실천하지만, 방편의 힘이 없으므로, 드물게 불퇴전지에 머문다. 수보리여, 이 때문에 보살마하살이 불퇴전지에 머물고자 하고, 불퇴전의 수에 들고자 한다면, 반드시 이 깊은 반야바라밀을 배워야 한다.

또 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 배울 때, 인색함이나 탐욕, 계율을 깨뜨림, 성냄, 게으름, 산란, 어리석음, 그 밖의 모든 허물의 마음이 일어나지 않는다. 색상에 집착하는 마음, 수·상·행·식의 상에 집착하는 마음, 사념처의 상에 집착하는 마음, 아뇩다라삼먁삼보리의 상에 집착하는 마음도 일어나지 않는다. 왜냐하면, 이 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 실천할 때, 얻을 만한 법이 없기 때문이다. 얻을 것이 없으므로, 모든 법에 집착하는 마음이 일어나지 않는다.

수보리여, 보살마하살이 이렇게 깊은 반야바라밀을 배우면, 모든 바라밀을 포섭하여 바라밀이 증장하게 하고, 모든 바라밀이 따라오게 한다. 왜냐하면, 수보리여, 이 깊은 반야바라밀에 모든 바라밀이 다 들어 있기 때문이다. 수보리여, 비유하자면, ‘나’라는 견해에 62가지 견해가 모두 포섭되는 것과 같다. 이와 같이, 수보리여, 이 깊은 반야바라밀이 모든 바라밀을 다 포섭한다. 수보리여, 비유하자면, 사람이 죽으면 목숨의 뿌리가 끊어지므로, 나머지 뿌리도 모두 따라 끊어진다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 실천할 때, 모든 바라밀이 따라온다. 수보리여, 보살마하살이 모든 바라밀을 피안에 이르게 하려면, 반드시 깊은 반야바라밀을 배워야 한다. 수보리여, 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 배우는 이는 모든 중생 위에 선다. 수보리여, 너는 어떻게 생각하느냐, 삼천대천세계의 중생이 많은가?”

수보리가 말했다. “한 염부제의 중생만 해도 많은데, 하물며 삼천대천세계이겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 삼천대천세계의 중생이 모두 한꺼번에 사람 몸을 얻고, 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하자. 만약 어떤 보살이 일생 동안 그만큼의 부처님께 옷, 음식, 침구, 약, 생계에 필요한 것을 공양한다고 하자. 수보리여, 너는 어떻게 생각하느냐, 이 사람이 이 인연으로 얻는 복덕이 많겠는가?”

수보리가 말했다. “매우 많습니다, 매우 많습니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같지 않다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 가르침대로 실천하며, 바르게 기억하면, 그 복이 더 크다. 왜냐하면, 반야바라밀에는 큰 힘이 있어, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하기 때문이다. 수보리여, 이 때문에 보살마하살이 모든 중생 위에 서고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 구호받지 못하는 중생에게 구호가 되고, 의지할 곳 없는 중생에게 의지가 되며, 궁극의 길이 없는 중생에게 궁극의 길이 되고, 눈먼 이에게 눈이 되며, 부처님의 공덕을 얻고, 모든 부처님처럼 자유롭게 놀며, 부처님의 사자후를 내고, 부처님의 종과 북을 치며, 부처님의 나팔을 불고, 부처님의 높은 법좌에 올라 설법하며, 모든 중생의 의심을 끊고자 한다면, 반드시 깊은 반야바라밀을 배워야 한다. 수보리여, 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 배우면, 모든 선한 공덕 가운데 이루지 못할 것이 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 성문과 벽지불의 공덕도 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “성문과 벽지불의 공덕도 모두 얻을 수 있으나, 그 가운데 머물지 않는다. 지혜로 관찰하여 곧장 보살의 지위로 들어간다. 수보리여, 보살마하살이 이렇게 배우면, 일체지에 가까워지고, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 수보리여, 보살마하살이 이렇게 배우면, 세상 모든 천인, 인간, 아수라의 복전이 된다. 수보리여, 보살마하살이 이렇게 배우면, 성문과 벽지불의 복전보다 뛰어나고, 빠르게 일체지에 가까워진다. 수보리여, 보살마하살이 이렇게 배우는 것이 곧 반야바라밀을 버리지 않고 떠나지 않으며, 항상 반야바라밀을 실천하는 것이다.

수보리여, 보살마하살이 이렇게 깊은 반야바라밀을 배우면, 이는 곧 불퇴전 보살임을 알아야 하며, 빠르게 일체지에 가까워지고, 성문과 벽지불에서 멀어지며, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 수보리여, 이 보살마하살이 반야바라밀을 실천할 때, 만약 이렇게 생각한다면, ‘이 반야바라밀로 내가 일체지를 얻었다.’ 이렇게 생각한다면, 이는 반야바라밀을 실천하는 것이 아니다. 수보리여, 만약 이렇게 생각하지 않는다면, ‘이것이 반야바라밀이다, 이 사람이 반야바라밀을 실천한다, 이 반야바라밀의 법이다, 이 사람이 반야바라밀을 실천하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’ 이것이 반야바라밀을 실천하는 것이다. 수보리여, 만약 보살이 이렇게 생각한다면, ‘반야바라밀이란 것이 없고, 이 반야바라밀을 가진 이도 없으며, 반야바라밀을 실천하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 이도 없다. 왜냐하면, 모든 법은 여(如), 법성, 실상이 항상 머물러 있기 때문이다.’ 이렇게 실천하는 것이 바로 보살마하살이 반야바라밀을 실천하는 것이다.”

대반야바라밀경 정원품 제64(단운: 수희품)

그때 제석천왕은 이렇게 생각했다. ‘보살마하살이 반야바라밀, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀에서 십팔불공법에 이르기까지 실천할 때, 모든 중생 위에 서는데, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때는 어떠하겠는가. 이 중생들이 이 일체지를 듣고 믿고 이해한다면, 사람 가운데 큰 이익과 최고의 수명을 얻을 것이니, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내는 것은 어떠하겠는가. 이 중생이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 낸다면, 다른 중생들은 마땅히 기뻐하고 원해야 한다.’

그때 제석천왕은 천상의 만다라꽃을 부처님 위에 흩으며 이렇게 말했다. “이 복덕으로, 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 이가 있다면, 이 사람에게 부처님의 법이 갖추어지고, 일체지가 갖추어지고, 자연법이 갖추어지게 하소서. 만약 성문을 구하는 이가 있다면, 성문의 법이 갖추어지게 하소서. 세존이시여, 만약 어떤 보살이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 낸다면, 나는 결코 그 마음이 되돌아가게 하지 않으며, 또한 그 마음이 되돌아가 성문이나 벽지불의 경지에 떨어지게 하지 않겠습니다. 세존이시여, 나는 모든 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 더욱 정진하기를 원합니다. 중생들이 생사 속에서 갖가지 고통을 겪는 것을 보고, 세상 모든 천인, 인간, 아수라를 이롭게 하고 안락하게 하기를 원합니다. 이러한 마음으로 다음과 같이 발원합니다. ‘내가 이미 스스로 건넜으니 아직 건너지 못한 자도 건너게 하리라. 내가 이미 해탈하였으니 아직 해탈하지 못한 자도 해탈하게 하리라. 내가 이미 편안하니 아직 편안하지 못한 자도 편안하게 하리라. 내가 이미 열반에 들었으니 아직 열반에 들지 못한 자도 열반에 들게 하리라.’ 세존이시여, 선남자와 선여인이 처음 발심한 보살의 공덕을 기뻐하고 따라 기뻐하는 마음을 내면 얼마나 큰 복덕을 얻겠습니까? 두 번째 발심한 보살의 공덕을 기뻐하고 따라 기뻐하는 마음을 내면 얼마나 큰 복덕을 얻겠습니까? 불퇴전 보살의 공덕을 기뻐하고 따라 기뻐하는 마음을 내면 얼마나 큰 복덕을 얻겠습니까? 일생보처 보살의 공덕을 기뻐하고 따라 기뻐하는 마음을 내면 얼마나 큰 복덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “교시가여, 사천하의 국토는 그 무게를 헤아릴 수 있으나, 이 수희의 복덕은 헤아릴 수 없다. 또 교시가여, 삼천대천세계도 그 무게를 헤아릴 수 있으나, 이 수희심의 복덕은 헤아릴 수 없다. 또 교시가여, 삼천대천세계가 바닷물로 가득 차 있다면, 한 가닥의 머리카락을 백 등분하여 그 한 조각으로 바닷물을 찍어낸 방울의 수를 셀 수 있을지라도, 이 수희심의 복덕은 셀 수 없다.”

제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 기뻐하지 않는다면, 모두 마왕의 무리입니다. 기뻐하지 않는 마음은 마왕에게서 태어난 것입니다. 왜냐하면, 세존이시여, 이 수희심을 내는 보살은 마왕의 경계를 깨뜨리기 위해 태어난 것입니다. 그러므로 삼보를 공경하고자 하는 이는 마땅히 수희심을 내야 합니다. 수희한 뒤에는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 하니, 이는 둘도 아니고 하나도 아닌 상(相)이기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 교시가여, 만약 어떤 이가 보살의 마음에 이와 같이 수희하여 회향한다면, 항상 부처님을 만나고, 결코 나쁜 빛깔을 보지 않으며, 나쁜 소리를 듣지 않으며, 나쁜 향기를 맡지 않으며, 나쁜 맛을 먹지 않으며, 나쁜 접촉을 하지 않으며, 항상 바른 기억을 잃지 않고, 결코 부처님과 멀어지지 않으며, 한 불국토에서 다른 불국토로 옮겨 다니며, 부처님을 친견하고 선근을 심는다. 왜냐하면, 선남자와 선여인은 무량 아승지의 처음 발심한 보살의 선근에 수희하여 회향하고, 무량 아승지의 두 번째, 세 번째, 열 번째, 일생보처의 보살마하살의 선근에 수희하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 이러한 선근의 인연으로 인해 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 이 보살들은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤, 무량무변 아승지의 중생을 제도한다.

교시가여, 이러한 인연으로 선남자와 선여인은 처음 발심한 보살의 선근에 수희하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 하며, 마음도 아니고 마음을 떠난 것도 아니다. 두 번째 발심한 보살, 불퇴전, 일생보처의 선근에도 수희하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 하며, 마음도 아니고 마음을 떠난 것도 아니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 마음은 환상과 같으니, 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 어떻게 생각하느냐, 너는 이 마음이 환상과 같음을 보느냐?”

“아닙니다, 세존이시여! 저는 환상도 보지 못하고, 마음이 환상과 같음도 보지 못합니다.”

“수보리여, 너는 어떻게 생각하느냐, 환상도 없고, 마음이 환상과 같음도 없다면, 너는 이 마음을 보느냐?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 너는 어떻게 생각하느냐, 환상과 마음이 환상과 같음을 떠난 뒤에, 다시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 법이 있느냐?”

“아닙니다, 세존이시여! 저는 환상과 마음이 환상과 같음을 떠난 뒤에, 다시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 법을 보지 못합니다. 세존이시여, 저는 다시 얻을 만한 법, 있을 수도 없고 없을 수도 있는 법을 보지 못합니다. 이 법의 모습은 끝내 떠나 있기 때문에, 있음에도 머물지 않고, 없음에도 머물지 않습니다. 만약 법이 끝내 떠나 있다면, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없습니다. 아무것도 없는 법으로도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없습니다. 왜냐하면, 세존이시여, 모든 법은 아무것도 없으니, 그 가운데 더럽고 깨끗함이 없습니다.

세존이시여, 이 때문에 반야바라밀은 끝내 떠나 있고, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀도 끝내 떠나 있으며, 아뇩다라삼먁삼보리도 끝내 떠나 있습니다. 만약 법이 끝내 떠나 있다면, 닦을 것도 없고, 깨뜨릴 것도 없습니다. 반야바라밀을 실천해도 얻을 만한 법이 없으니, 끝내 떠나 있기 때문입니다. 세존이시여, 만약 반야바라밀이 끝내 떠나 있다면, 어찌하여 반야바라밀로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까? 아뇩다라삼먁삼보리도 끝내 떠나 있는데, 두 가지 떠남 가운데 어찌 얻을 수 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “잘 말하였다, 잘 말하였다! 이 반야바라밀은 끝내 떠나 있고, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀에서 일체지에 이르기까지 모두 끝내 떠나 있다. 수보리여, 만약 반야바라밀이 끝내 떠나 있고, 일체지에 이르기까지 끝내 떠나 있기 때문에, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있다. 수보리여, 만약 반야바라밀이 끝내 떠나 있지 않고, 일체지에 이르기까지 끝내 떠나 있지 않다면, 이는 반야바라밀도 아니고, 선정바라밀에서 일체지에 이르기까지도 아니다. 수보리여, 만약 반야바라밀이 끝내 떠나 있고, 일체지에 이르기까지 끝내 떠나 있다. 이 때문에, 수보리여, 반야바라밀로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 않는 것도 아니고, 떠남으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것도 아니다. 반야바라밀로 인해 얻는 것이 아니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 실천하는 뜻은 매우 깊습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 수보리여, 보살마하살이 실천하는 뜻은 매우 깊다. 수보리여, 모든 보살마하살은 어려운 일을 할 수 있으니, 이는 깊은 뜻을 실천하면서도 성문과 벽지불의 경지에 머물지 않기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 부처님께 들은 바에 따르면, 보살마하살이 실천하는 것은 어려운 일이 아닙니다. 왜냐하면, 이 보살마하살은 증득할 만한 뜻도 없고, 반야바라밀도 증득할 수 없으며, 증득하는 자도 없습니다. 세존이시여, 만약 모든 법이 얻을 수 없다면, 어떤 뜻을 증득할 수 있겠습니까? 어떤 반야바라밀을 증득할 수 있겠습니까? 어떤 증득하는 자가 증득하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까? 세존이시여, 이것이 바로 보살마하살의 무소득행(無所得行)입니다. 보살이 이것을 실천하면, 모든 법에 밝아집니다. 세존이시여, 만약 보살마하살이 이 법을 듣고도 마음이 놀라지 않고, 빠지지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않는다면, 이것이 바로 반야바라밀을 실천하는 것입니다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 실천할 때, 내가 반야바라밀을 실천한다는 생각도 없고, 이것이 반야바라밀이라는 생각도 없으며, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이라는 생각도 없습니다. 왜냐하면, 보살마하살이 반야바라밀을 실천할 때, ‘성문, 벽지불의 경지는 나에게서 멀고, 일체지는 나에게 가깝다’는 생각을 내지 않기 때문입니다.

세존이시여, 비유하자면 허공이 ‘어떤 법이 나에게서 멀고, 어떤 법이 나에게서 가깝다’는 생각을 내지 않는 것과 같습니다. 왜냐하면, 세존이시여, 허공에는 분별이 없기 때문입니다. 세존이시여, 반야바라밀을 실천하는 보살도 ‘성문, 벽지불의 경지는 나에게서 멀고, 일체지는 나에게 가깝다’는 생각을 내지 않습니다. 왜냐하면, 반야바라밀에는 분별이 없기 때문입니다. 세존이시여, 비유하자면 환술로 만들어진 사람이 ‘환술사가 나에게 가깝고, 구경하는 사람이 나에게 멀다’는 생각을 내지 않는 것과 같습니다. 왜냐하면, 환술로 만들어진 사람에게는 분별이 없기 때문입니다. 반야바라밀을 실천하는 보살도 ‘성문, 벽지불의 경지는 나에게서 멀고, 일체지는 나에게 가깝다’는 생각을 내지 않습니다. 세존이시여, 비유하자면 거울 속의 상이 ‘원인자는 나에게 가깝고, 나머지는 나에게 멀다’는 생각을 내지 않는 것과 같습니다. 왜냐하면, 상에는 분별이 없기 때문입니다. 반야바라밀을 실천하는 보살도 ‘성문, 벽지불의 경지는 나에게서 멀고, 일체지는 나에게 가깝다’는 생각을 내지 않습니다. 왜냐하면, 반야바라밀에는 분별이 없기 때문입니다.

세존이시여, 반야바라밀을 실천하는 보살은 사랑도 없고 미움도 없습니다. 왜냐하면, 반야바라밀의 자성은 얻을 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 부처님도 사랑도 없고 미움도 없습니다. 반야바라밀을 실천하는 보살도 이와 같습니다. 왜냐하면, 반야바라밀에는 미움도 없고 사랑도 없기 때문입니다. 세존이시여, 부처님은 모든 분별상을 끊으셨습니다. 반야바라밀을 실천하는 보살도 이와 같이 모든 분별상을 끊으니, 끝내는 공(空)이기 때문입니다. 세존이시여, 부처님이 변화시킨 사람은 ‘성문, 벽지불은 나에게서 멀고, 아뇩다라삼먁삼보리는 나에게 가깝다’는 생각을 내지 않습니다.

왜냐하면, 부처님이 변화시킨 사람에게는 분별이 없기 때문입니다. 반야바라밀을 실천하는 보살도 이와 같이 ‘성문, 벽지불은 나에게서 멀고, 아뇩다라삼먁삼보리는 나에게 가깝다’는 생각을 내지 않습니다. 세존이시여, 비유하자면 어떤 목적이 있어 변화시키는 것과 같아서, 변화된 일에는 분별이 없습니다. 세존이시여, 반야바라밀도 이와 같이 어떤 목적이 있어 그 일을 성취하지만, 반야바라밀에도 분별이 없습니다. 세존이시여, 비유하자면 장인이나 장인의 제자가 어떤 목적이 있어 나무로 사람이나 남자, 여자, 코끼리, 말, 소, 양을 만든다고 합시다. 그 만들어진 것도 또한 만들 수 있으나, 그 소와 말에는 분별이 없습니다. 세존이시여, 반야바라밀도 이와 같이 어떤 목적이 있어 그 일을 성취하지만, 반야바라밀에도 분별이 없습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “그러면 반야바라밀만 분별이 없는 것입니까? 선정바라밀에서 보시바라밀에 이르기까지도 분별이 없습니까?”

수보리가 사리불에게 말했다. “선정바라밀도 분별이 없고, 보시바라밀에 이르기까지도 모두 분별이 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “색이 분별이 없고, 식에 이르기까지도 분별이 없으며, 안에서 의에 이르기까지도 분별이 없고, 색에서 법에 이르기까지도 분별이 없으며, 안식촉에서 의식촉에 이르기까지도 분별이 없고, 안촉의 인연으로 생기는 수에서 의촉의 인연으로 생기는 수에 이르기까지, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 팔성도분, 공, 무상, 무작, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비, 십팔불공법, 아뇩다라삼먁삼보리의 무위성까지도 모두 분별이 없다고 하셨습니다. 수보리여, 만약 색이 분별이 없고, 무위성까지도 분별이 없으며, 모든 법이 분별이 없다면, 어찌하여 여섯 길의 생사가 있고, 지옥, 아귀, 축생, 천, 인간, 아수라가 있다고 분별합니까? 어찌하여 수다원에서 부처님에 이르기까지 분별합니까?”

수보리가 사리불에게 답했다. “중생이 전도된 인연으로 인해 몸과 입과 뜻으로 업을 짓고, 그 업에 따라 여섯 길의 몸, 즉 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천, 아수라의 몸을 받는다. 네가 말한 것처럼, ‘어찌하여 수다원에서 부처님에 이르기까지 분별이 있느냐?’ 사리불이여, 수다원은 곧 분별이 없기 때문에 존재하고, 수다원의 과도 분별이 없기 때문에 존재하며, 아라한, 아라한과, 벽지불, 벽지불도, 부처님, 부처님의 길도 모두 분별이 없기 때문에 존재한다. 사리불이여, 과거의 모든 부처님도 분별이 없고, 분별을 끊었기 때문에 존재한다. 이 때문에, 사리불이여, 모든 법은 분별이 없고, 무너지지 않는 모습이니, 모든 법은 여(如)이고, 법성이며, 실상이기 때문이다. 사리불이여, 이와 같이 보살마하살은 분별 없는 반야바라밀을 실천해야 한다. 분별 없는 반야바라밀을 실천하면, 곧 분별 없는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다.”

대반야바라밀경 도공품 제65(단운: 칭양품)

사리불이 수보리에게 말했다. “보살마하살이 반야바라밀을 실천하는 것은 진실한 법을 실천하는 것입니까, 아니면 진실하지 않은 법을 실천하는 것입니까?”

수보리가 사리불에게 답했다. “보살마하살이 반야바라밀을 실천하는 것은 진실하지 않은 법을 실천하는 것입니다. 왜냐하면, 이 반야바라밀은 진실이 아니고, 일체지에 이르기까지도 진실이 아니기 때문입니다. 보살마하살이 반야바라밀을 실천할 때, 진실하지 않은 것조차 얻을 수 없으니, 하물며 진실은 어떻겠습니까? 일체지를 실천할 때도 진실하지 않은 법조차 얻을 수 없으니, 하물며 진실한 법이겠습니까?”

그때 욕계와 색계의 여러 천자들이 이렇게 생각했다. ‘선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내어, 깊은 반야바라밀에서 말한 뜻대로 평등한 법을 실천하며, 실상을 증득하지 않고, 성문이나 벽지불의 경지에 떨어지지 않는다면, 마땅히 예를 올려야 한다.’

수보리가 여러 천자들에게 말했다. “보살마하살이 평등한 법에서 성문이나 벽지불의 경지를 증득하지 않는 것은 어려운 일이 아니다. 보살마하살이 크게 장엄한 것은 ‘나는 무량무변 아승지의 중생을 제도하리라’고 서원하는 것이다. 중생이 끝내 얻을 수 없음을 알면서도 중생을 제도하는 것이야말로 어려운 일이다. 여러 천자들이여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내어, ‘나는 모든 중생을 제도하리라. 중생은 실로 얻을 수 없다’고 서원한다. 이 사람은 중생을 제도하고자 하는데, 이는 허공을 건너고자 하는 것과 같다. 왜냐하면, 허공이 떠나 있기 때문이니, 중생도 떠나 있음을 알아야 한다. 허공이 공(空)하니, 중생도 공함을 알아야 한다. 허공이 견고하지 않으니, 중생도 견고하지 않음을 알아야 한다. 허공이 허망하니, 중생도 허망함을 알아야 한다.

여러 천자들이여, 이러한 인연으로 보살이 하는 일이 어렵다는 것을 알아야 한다. 실로 얻을 수 없는 중생을 이롭게 하기 위해 크게 장엄하는 것이다. 이 사람은 중생을 위해 맹세를 세우는데, 이는 허공과 싸우고자 하는 것과 같다. 이 보살이 맹세를 세웠으나, 중생을 얻을 수 없으면서도 중생을 위해 맹세를 세운다. 왜냐하면, 중생이 떠나 있기 때문이니, 큰 맹세도 떠나 있음을 알아야 한다. 중생이 허망하니, 큰 맹세도 허망함을 알아야 한다. 만약 보살마하살이 이 깊은 법을 듣고도 마음이 놀라지 않고, 빠지지 않는다면, 이 보살마하살이 반야바라밀을 실천하는 것임을 알아야 한다. 왜냐하면, 색이 떠나 있으면 곧 중생이 떠나 있는 것이고, 수·상·행·식이 떠나 있으면 곧 중생이 떠나 있는 것이며, 색이 떠나 있으면 곧 육바라밀이 떠나 있는 것이고, 수·상·행·식이 떠나 있으면 곧 육바라밀이 떠나 있는 것이며, 일체지가 떠나 있으면 곧 육바라밀이 떠나 있는 것이다. 만약 보살마하살이 이 모든 법이 떠나 있음을 듣고도 마음이 놀라지 않고, 빠지지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않는다면, 이 보살마하살이 반야바라밀을 실천하는 것임을 알아야 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “무슨 인연으로 보살마하살이 깊은 반야바라밀에서 마음이 빠지지 않는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀은 아무것도 없기 때문에 빠지지 않고, 반야바라밀은 떠나 있기 때문에 빠지지 않으며, 반야바라밀은 적멸이기 때문에 빠지지 않습니다. 세존이시여, 이러한 인연으로 보살이 깊은 반야바라밀에서 마음이 빠지지 않는 것입니다. 왜냐하면, 이 보살은 빠지는 자도 없고, 빠지는 일도 없으며, 빠지는 곳도 없으니, 모든 법이 얻을 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 만약 보살마하살이 이 법을 듣고도 마음이 놀라지 않고, 빠지지 않고, 두려워하지 않고, 무서워하지 않는다면, 이 보살이 반야바라밀을 실천하는 것임을 알아야 합니다. 왜냐하면, 빠지는 자, 빠지는 일, 빠지는 곳, 이 법은 모두 얻을 수 없기 때문입니다. 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 실천하면, 모든 천신과 제석천왕, 범천왕, 세계주천이 모두 예를 올립니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “제석천왕과 범천왕, 그리고 세계주천과 모든 천신들만이 반야바라밀을 실천하는 보살마하살에게 예를 올리는 것이 아니다. 그 위의 광음천, 편정천, 광과천, 정거천까지도 모두 이 보살마하살에게 예를 올린다. 수보리여, 지금 현재 시방의 무량한 모든 부처님도 이 반야바라밀을 실천하는 보살마하살을 항상 생각한다. 이 보살이 곧 부처님과 같음을 알아야 한다. 수보리여, 만약 항하의 모래알만큼 많은 국토의 중생이 모두 마왕이 되고, 그 한 마리 마왕이 다시 마왕을 만들어 항하의 모래알만큼 많은 마왕이 된다 해도, 이 모든 마왕이 반야바라밀을 실천하는 보살을 방해하지 못한다. 수보리여, 보살마하살이 두 가지 법을 성취하면 마왕이 해칠 수 없다. 무엇인가? 모든 법이 공함을 관찰하는 것, 모든 중생을 버리지 않는 것이다. 수보리여, 보살이 이 두 가지 법을 성취하면 마왕이 해칠 수 없다.

또 수보리여, 보살마하살이 다시 두 가지 법을 성취하면 마왕이 해칠 수 없다. 무엇인가? 하는 바가 말한 바와 같고, 또한 모든 부처님이 항상 생각해 주는 것이다. 보살이 이 두 가지 법을 성취하면 마왕이 해칠 수 없다. 수보리여, 보살이 이와 같이 실천하면, 모든 천신이 보살에게 와서 친근히 묻고 권면하며 위로하며 이렇게 말한다. ‘선남자여, 너는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 선남자여, 너는 항상 공, 무상, 무작의 행을 실천해야 한다. 왜냐하면, 선남자여, 네가 이 행을 실천하면, 구호받지 못하는 중생에게 구호가 되고, 의지할 곳 없는 중생에게 의지가 되며, 구원받지 못하는 중생에게 구원이 되고, 궁극의 길이 없는 중생에게 궁극의 길이 되고, 돌아갈 곳 없는 중생에게 돌아갈 곳이 되고, 건널 수 없는 중생에게 건널 수 있는 곳이 되고, 어두운 이에게 밝음이 되고, 눈먼 이에게 눈이 된다.’

왜냐하면, 이 보살마하살이 반야바라밀을 실천할 때, 시방의 현재 무량 아승지의 모든 부처님이 대중 가운데서 설법할 때, 스스로 이 보살마하살의 이름과 성을 찬탄하고 칭송하며, ‘모모 보살이 반야바라밀의 공덕을 성취하였다’고 한다. 수보리여, 내가 지금 설법할 때, 스스로 보상보살, 시기보살을 칭송하듯이, 또 다른 보살마하살이 아촉불국에서 반야바라밀을 실천하며 청정한 범행을 닦을 때, 나도 역시 그 보살의 이름과 성을 칭송한다. 수보리여, 동방의 현재 부처님이 설법할 때도 그 가운데 보살마하살이 청정한 범행을 닦으면, 부처님도 기뻐하며 스스로 그 보살을 칭송하고 찬탄한다. 남방, 서방, 북방, 사방, 위, 아래도 이와 같다. 또 어떤 보살이 처음 발심하여 불도를 갖추고자 하여 일체지를 얻기까지, 모든 부처님이 설법할 때도 기뻐하며 스스로 그 보살을 칭송하고 찬탄한다. 왜냐하면, 이 모든 보살마하살이 실천하는 바가 매우 어려워 부처님의 씨앗을 끊지 않기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 보살마하살이 모든 부처님이 설법할 때 스스로 칭송하고 찬탄합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “불퇴전 보살이 모든 부처님이 설법할 때 스스로 칭송하고 찬탄한다.”

수보리가 말했다. “어떤 불퇴전 보살이 부처님께 칭송을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아촉불이 보살이었을 때 실천하고 배운 바와 같이, 모든 보살도 이와 같이 배운다. 이 불퇴전 보살들은 모든 부처님이 설법할 때 기뻐하며 칭송하고 찬탄한다.

또 수보리여, 어떤 보살이 반야바라밀을 실천하면서 모든 법이 무생임을 믿고 이해하지만, 아직 무생법인(無生法忍)을 얻지 못했다. 모든 법이 공함을 믿고 이해하지만, 아직 무생법인을 얻지 못했다. 모든 법이 허망하고 실상이 없으며, 아무것도 없고, 견고하지 않음을 믿고 이해하지만, 아직 무생법인을 얻지 못했다. 수보리여, 이와 같은 보살마하살들은 모든 부처님이 설법할 때 기뻐하며 스스로 칭송하고 이름을 드러낸다. 수보리여, 만약 보살마하살이 모든 부처님이 설법할 때 기뻐하며 스스로 칭송한다면, 이 보살은 성문, 벽지불의 경지를 소멸하고, 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는다. 수보리여, 만약 보살마하살이 모든 부처님이 설법할 때 기뻐하며 스스로 칭송한다면, 이 보살은 곧 불퇴전지에 머무르고, 이 지위에 머문 뒤에 곧 일체지를 얻게 된다.

또 수보리여, 보살마하살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 그 마음이 밝고 예리하며, 의심하지 않고 후회하지 않으며, ‘이 일은 부처님께서 말씀하신 대로이다’라고 생각한다면, 이 보살도 또한 아촉불과 여러 보살에게서 이 깊은 반야바라밀을 널리 듣고 믿고 이해한다. 믿고 이해한 뒤에는 부처님께서 말씀하신 대로 불퇴전지에 머문다. 이와 같이, 수보리여, 단지 반야바라밀을 듣기만 해도 큰 이익을 얻거늘, 하물며 믿고 이해하는 것이겠는가? 믿고 이해한 뒤에는 가르침대로 머물고, 가르침대로 실천하며, 가르침대로 머문다. 가르침대로 실천한 뒤에는 일체지에 머무는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 부처님께서 말씀하신 대로 보살마하살이 가르침대로 머물고, 가르침대로 실천한다면, 일체지에 머무는 것입니다. 만약 보살마하살이 얻을 만한 법이 없다면, 어찌하여 일체지에 머물 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 모든 법의 여(如)에 머물러 일체지에 머문다.”

수보리가 말했다. “세존이시여, 여(如) 외에는 얻을 만한 법이 없으니, 누가 여(如)에 머물겠습니까? 여(如)에 머문 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면, 누가 여(如)에 머물러 설법하겠습니까? 여(如)조차 얻을 수 없다면, 하물며 여(如)에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까? 누가 여(如)에 머물러 설법하겠습니까? 그런 일은 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로, ‘여(如) 외에는 얻을 만한 법이 없으니, 누가 여(如)에 머물겠는가? 여(如)에 머문 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면, 누가 여(如)에 머물러 설법하겠는가? 여(如)조차 얻을 수 없다면, 하물며 여(如)에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 누가 여(如)에 머물러 설법하겠는가? 그런 일은 없다’는 말이 옳다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 여(如) 외에는 얻을 만한 법이 없으니, 누가 여(如)에 머물겠는가? 여(如)에 머문 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면, 누가 여(如)에 머물러 설법하겠는가? 여(如)조차 얻을 수 없다면, 하물며 여(如)에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 누가 여(如)에 머물러 설법하겠는가? 왜냐하면, 이 여(如)는 생겨남도 얻을 수 없고, 멸함도 얻을 수 없으며, 머묾과 다름도 얻을 수 없다. 만약 법의 생겨남, 멸함, 머묾, 다름을 얻을 수 없다면, 그 가운데 누가 여(如)에 머물겠는가? 누가 여(如)에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 누가 여(如)에 머물러 설법하겠는가? 그런 일은 없다.”

제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 보살마하살이 실천하는 바는 매우 어려우니, 깊은 반야바라밀 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 합니다. 왜냐하면, 여(如)에 머무는 자도 없고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 자도 없으며, 설법하는 자도 없습니다. 보살마하살은 이 자리에서 마음이 놀라지 않고, 빠지지 않으며, 두려워하지 않고, 무서워하지 않으며, 의심하지 않고, 후회하지 않습니다.”

그때 수보리가 제석천왕에게 말했다. “그대 교시가여, 보살마하살이 실천하는 바가 매우 어렵다고 말하였으니, 이는 매우 깊은 법 가운데서 마음이 놀라지 않고, 빠지지 않으며, 두려워하지 않고, 무서워하지 않으며, 의심하지 않고, 후회하지 않는 것이다. 교시가여, 모든 법이 공(空)한 가운데서 누가 놀라고, 누가 빠지며, 누가 두려워하고, 누가 무서워하며, 누가 의심하고, 누가 후회하겠는가?”

이때 제석천왕이 수보리에게 말했다. “수보리의 말은 오직 공(空)한 일로써 걸림이 없다. 마치 하늘을 향해 쏜 화살이 걸림이 없는 것과 같다. 수보리가 설법하는 것도 걸림이 없음이 이와 같다.”


대반야바라밀경 권 제19

무술년 고려국 대장도감 왕명에 따라 새김