마하반야바라밀경 권제8

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

환청품 제28(단본에는 환인청법품으로 기록됨)

그때 여러 천자들이 마음속으로 생각하였다. “어떠한 사람을 시켜 수보리가 설하는 법을 듣게 해야 하는가?”

수보리는 여러 천자들의 마음을 알고, 그들에게 말하였다. “환화인(마치 환상처럼 나타난 사람)이 법을 듣는 것과 같이, 나는 그러한 사람을 써야 합니다. 왜냐하면 그러한 사람은 듣는 것도, 아는 것도, 증득하는 것도 없기 때문입니다.”

여러 천자들이 수보리에게 물었다. “중생이 환상과 같다면, 법을 듣는 자도 환상과 같습니까? 중생이 변화와 같다면, 법을 듣는 자도 변화와 같습니까?”

“그렇다, 그렇다! 여러 천자들이여! 중생이 환상과 같고, 법을 듣는 자도 환상과 같으며, 중생이 변화와 같고, 법을 듣는 자도 변화와 같습니다. 여러 천자들이여! 나도 환상과 같고 꿈과 같으며, 중생과 심지어 아는 자, 보는 자도 모두 환상과 같고 꿈과 같습니다. 여러 천자들이여! 색(색법)은 환상과 같고 꿈과 같으며, 수·상·행·식(오온)도 환상과 같고 꿈과 같습니다. 안(눈)에서부터 의(마음), 촉(접촉), 인연으로 생기는 수(느낌)도 환상과 같고 꿈과 같습니다. 내공(내적 공성)에서부터 무법유법공, 보시바라밀에서 반야바라밀에 이르기까지, 모두 환상과 같고 꿈과 같습니다. 여러 천자들이여! 사념처에서부터 십팔불공법에 이르기까지, 수다원과도 환상과 같고 꿈과 같으며, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도도 환상과 같고 꿈과 같습니다. 여러 천자들이여! 불도(佛道)도 환상과 같고 꿈과 같습니다.”

그때 여러 천자들이 수보리에게 물었다. “당신은 불도가 환상과 같고 꿈과 같다고 하셨는데, 열반도 또한 환상과 같고 꿈과 같다고 말씀하십니까?”

수보리가 여러 천자들에게 말했다. “나는 불도가 환상과 같고 꿈과 같다고 말하며, 열반도 또한 환상과 같고 꿈과 같다고 말합니다. 만약 열반보다 뛰어난 법이 있다면, 그것 또한 환상과 같고 꿈과 같다고 말할 것입니다. 왜냐하면, 여러 천자들이여! 이 환상과 꿈, 열반은 둘이 아니고 다르지 않기 때문입니다.”

그때 혜명 사리불, 마하 목건련, 마하 구치라, 마하 가전연, 부루나 미다라니자, 마하 가섭, 그리고 헤아릴 수 없는 수많은 보살들이 수보리에게 물었다. “반야바라밀은 이처럼 매우 깊고, 보기 어렵고, 이해하기 어렵고, 알기 어렵고, 적멸하며 미묘합니다. 누가 이를 받아들일 수 있겠습니까?”

그때 아난이 여러 대제자와 여러 보살들에게 말했다. “아비역지(불퇴전)의 여러 보살마하살이 이 깊고 보기 어렵고 이해하기 어렵고 알기 어렵고, 적멸하며 미묘한 반야바라밀을 받아들일 수 있습니다. 바른 견해를 성취한 사람, 번뇌가 다한 아라한으로서 원을 이룬 자도 또한 믿고 받아들일 수 있습니다. 또, 선남자와 선여인이 여러 부처님께 많이 뵙고, 많이 공양하며, 선근을 심고, 선지식을 가까이하며, 예리한 근기를 가진 자는 이를 받아들일 수 있으며, 이 법이 법이 아니라고 말하지 않습니다.”

수보리가 말했다. “공(空)으로 색을 분별하지 않고, 색으로 공을 분별하지 않으며, 수·상·행·식도 또한 그렇습니다. 무상(無相)·무작(無作)으로 색을 분별하지 않고, 색으로 무상·무작을 분별하지 않으며, 수·상·행·식도 또한 그렇습니다. 무생무멸, 적멸, 여의(離)로 색을 분별하지 않고, 색으로 무생무멸, 적멸, 여의를 분별하지 않으며, 수·상·행·식도 또한 그렇습니다. 안에서부터 의, 촉, 인연으로 생기는 수(受)도 또한 그렇습니다. 보시바라밀에서 반야바라밀, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법, 모든 삼매문, 모든 다라니문, 수다원에서 아라한, 벽지불, 부처님, 일체지에 이르기까지, 공으로 일체지를 분별하지 않고, 일체지로 공을 분별하지 않으며, 공으로 일체종지를 분별하지 않고, 일체종지로 공을 분별하지 않으며, 무상·무작·무생무멸·적멸·여의도 또한 그렇습니다.”

수보리가 여러 천자들에게 말했다. “이 반야바라밀은 매우 깊은데, 누가 이를 받아들일 수 있겠습니까? 이 반야바라밀에는 보여줄 법도, 설할 법도 없습니다. 만약 보여줄 법도, 설할 법도 없다면, 받아들이는 사람도 얻을 수 없습니다.”

그때 사리불이 수보리에게 말했다. “반야바라밀에서는 널리 삼승의 가르침과 보살을 수호하는 가르침을 설합니다. 처음 발심지에서부터 십지에 이르기까지, 보시바라밀에서 반야바라밀, 사념처에서 팔정도, 부처님의 십력에서 십팔불공법에 이르기까지, 보살을 수호하는 가르침을 설합니다. 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면 항상 변화하여 태어나며, 신통을 잃지 않고, 여러 부처님의 국토를 유행하며 선근을 갖추고, 원하는 대로 부처님께 공양하면 즉시 소원을 이루며, 여러 부처님께 법을 듣고 받아들이며, 일체지에 이르기까지 삼매에서 떠난 적이 없습니다. 곧 빠르고 날카로운 변재, 다함이 없는 변재, 끊을 수 없는 변재, 응하여 설하는 변재, 뜻을 해석하는 변재, 모든 세간에서 가장 뛰어난 변재를 얻게 됩니다.”

수보리가 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 사리불의 말과 같이, 반야바라밀은 널리 삼승의 가르침과 보살을 수호하는 가르침을 설하며, 보살마하살이 모든 세간에서 가장 뛰어난 변재를 얻게 되지만, 얻을 수 있는 것이 아닙니다. 나는 심지어 아는 자, 보는 자도 얻을 수 없고, 색·수·상·행·식, 보시바라밀에서 반야바라밀, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 팔정도, 부처님의 십력에서 일체종지에 이르기까지, 모두 얻을 수 없기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “무슨 인연으로 반야바라밀에서는 삼승을 널리 설하지만 얻을 수 없습니까? 무슨 인연으로 반야바라밀에서는 보살을 수호합니까? 무슨 인연으로 보살마하살이 빠른 변재에서 모든 세간에서 가장 뛰어난 변재를 얻게 됩니까? 얻을 수 없기 때문입니까?”

수보리가 사리불에게 말했다. “내공이기 때문에 반야바라밀에서 삼승을 널리 설해도 얻을 수 없습니다. 외공에서 무법유법공에 이르기까지, 널리 삼승을 설해도 얻을 수 없습니다. 내공이기 때문에 보살을 수호하며, 모든 세간에서 가장 뛰어난 변재를 얻게 됩니다. 얻을 수 없기 때문입니다. 외공에서 무법유법공에 이르기까지, 보살을 수호하며, 모든 세간에서 가장 뛰어난 변재를 얻게 됩니다. 얻을 수 없기 때문입니다.”

마하반야바라밀경 산화품 제29

그때 제석천왕과 삼천대천세계의 사천왕천에서 아가니차천에 이르기까지 여러 천들이 마음속으로 생각하였다. “혜명 수보리가 법의 비를 내리니, 우리가 마땅히 꽃을 변화시켜 부처님과 보살마하살, 비구승, 수보리, 그리고 반야바라밀 위에 뿌려야겠다.” 그 즉시 제석천왕과 삼천대천세계의 여러 천들은 꽃을 변화시켜 부처님과 보살마하살, 비구승, 수보리 위에 뿌리고, 또한 반야바라밀에 공양하였다. 이때 삼천대천세계의 꽃이 모두 허공에 가득 차서 꽃대로 변화하여 단정하고 아름다웠다.

수보리는 마음속으로 생각하였다. “이 여러 천자들이 뿌린 꽃은 하늘에서도 본 적이 없는 꽃이며, 이 꽃은 변화된 꽃이지 나무에서 자란 꽃이 아니다. 이 여러 천자들이 뿌린 꽃은 마음의 나무에서 생긴 것이지, 나무에서 자란 꽃이 아니다.”

제석천왕은 수보리의 마음을 알고 수보리에게 말했다. “대덕이여! 이 꽃은 생겨난 꽃도 아니고, 또한 마음의 나무에서 생긴 것도 아닙니다.”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “교시가여! 당신이 말한 이 꽃은 생겨난 꽃도 아니고, 또한 마음의 나무에서 생긴 것도 아니라고 하셨습니다. 교시가여! 이 꽃이 만약 생겨난 법이 아니라면, 꽃이라 이름할 수 없습니다.”

제석천왕이 수보리에게 말했다. “대덕이여! 다만 이 꽃은 생겨난 것이 아니며, 색도 생겨난 것이 아니고, 수·상·행·식도 생겨난 것이 아닙니다.”

수보리가 말했다. “교시가여! 다만 이 꽃이 생겨난 것이 아닐 뿐 아니라, 색도 생겨난 것이 아닙니다. 만약 생겨난 것이 아니라면, 그것을 색이라 이름할 수 없습니다. 수·상·행·식도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 식이라 이름할 수 없습니다. 육입(여섯 감각기관), 육식(여섯 의식), 육촉(여섯 접촉), 육촉 인연으로 생기는 여러 수(느낌)도 또한 그렇고, 보시바라밀도 생겨난 것이 아니며, 만약 생겨난 것이 아니라면 보시바라밀이라 이름할 수 없습니다. 반야바라밀에 이르기까지도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 반야바라밀이라 이름할 수 없습니다. 내공도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 내공이라 이름할 수 없습니다. 무법유법공에 이르기까지도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 무법유법공이라 이름할 수 없습니다. 사념처도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 사념처라 이름할 수 없습니다. 십팔불공법에 이르기까지도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 십팔불공법이라 이름할 수 없습니다. 일체종지에 이르기까지도 생겨난 것이 아니니, 만약 생겨난 것이 아니라면 일체종지라 이름할 수 없습니다.”

그때 제석천왕은 마음속으로 생각하였다. “이 혜명 수보리는 그 지혜가 매우 깊어서 가명(假名)을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설한다.”

부처님께서 제석천왕의 마음을 아시고 제석천왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 교시가여! 수보리는 그 지혜가 매우 깊어서 가명을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설한다.”

제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 대덕 수보리는 어찌하여 가명을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설합니까?”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “색은 다만 가명일 뿐이니, 수보리는 가명을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설한다. 수·상·행·식도 다만 가명일 뿐이니, 수보리도 가명을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설한다. 왜냐하면, 이 모든 법의 상에는 깨뜨림도 없고 깨뜨리지 않음도 없기 때문이다. 수보리가 설하는 것도 깨뜨림도 없고 깨뜨리지 않음도 없다. 안에서부터 의, 촉, 인연으로 생기는 여러 수(受)도 또한 그렇다. 보시바라밀에서 반야바라밀, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지도 또한 그렇다. 수다원과에서 아라한과, 벽지불도, 보살도, 불도, 일체지, 일체종지에 이르기까지도 또한 그렇다. 수다원에서 아라한, 벽지불, 부처님도 다만 가명일 뿐이니, 수보리는 가명을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설한다. 왜냐하면, 이 모든 법의 상에는 깨뜨림도 없고 깨뜨리지 않음도 없기 때문이다. 수보리가 설하는 것도 깨뜨림도 없고 깨뜨리지 않음도 없다. 이와 같이, 교시가여! 수보리는 가명을 깨뜨리지 않고 모든 법의 상을 설한다.”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “그렇다, 그렇다! 교시가여! 부처님께서 말씀하신 것처럼, 모든 법은 다만 가명일 뿐입니다. 보살마하살은 마땅히 알아야 합니다. 모든 법은 다만 가명일 뿐임을. 이와 같이 반야바라밀을 배워야 합니다. 교시가여! 보살마하살이 이와 같이 배우면, 색을 배우지 않게 되고, 수·상·행·식도 배우지 않게 됩니다. 왜냐하면, 배울 수 있는 색을 보지 않기 때문이며, 배울 수 있는 수·상·행·식도 보지 않기 때문입니다. 보살마하살이 이와 같이 배우면, 보시바라밀도 배우지 않게 됩니다. 왜냐하면, 배울 수 있는 보시바라밀을 보지 않기 때문입니다. 반야바라밀에 이르기까지도 배우지 않게 됩니다. 왜냐하면, 배울 수 있는 반야바라밀을 보지 않기 때문입니다. 이와 같이 배움은 내공에서 무법유법공에 이르기까지도 배우지 않게 됩니다. 왜냐하면, 배울 수 있는 내공에서 무법유법공을 보지 않기 때문입니다. 이와 같이 배움은 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지도 배우지 않게 됩니다. 왜냐하면, 배울 수 있는 사념처에서 십팔불공법을 보지 않기 때문입니다. 이와 같이 배움은 수다원과에서 일체종지에 이르기까지도 배우지 않게 됩니다. 왜냐하면, 배울 수 있는 수다원과에서 일체종지를 보지 않기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 수보리에게 말했다. “보살마하살은 무슨 인연으로 색에서부터 일체종지에 이르기까지 보지 못합니까?”

수보리가 말했다. “색은 색공(空)이고, 일체종지는 일체종지공입니다. 교시가여! 색공은 색공을 배우지 않고, 일체종지공도 일체종지공을 배우지 않습니다. 교시가여! 만약 이와 같이 공을 배우지 않으면, 이것이 바로 공을 배우는 것입니다. 둘이 아니기 때문입니다. 이 보살마하살은 색공을 배우되 둘이 아니기 때문이고, 일체종지공을 배우되 둘이 아니기 때문입니다. 만약 색공을 배우되 둘이 아니고, 일체종지공을 배우되 둘이 아니면, 이 보살마하살은 보시바라밀도 배울 수 있고, 반야바라밀도 배울 수 있으며, 사념처도 배울 수 있고, 십팔불공법도 배울 수 있으며, 수다원과도 배울 수 있고, 일체종지도 배울 수 있습니다. 이 보살은 무량무변 아승지의 불법을 배울 수 있으며, 무량무변 아승지의 불법을 배울 수 있다면, 이 보살은 색으로 인해 배움이 늘어나지도 않고 줄어들지도 않습니다. 일체종지로 인해 배움이 늘어나지도 않고 줄어들지도 않습니다. 색으로 인해 늘거나 줄지 않고, 일체종지로 인해 늘거나 줄지 않으면, 이 보살은 색을 받아 배움이 되지도 않고, 색이 없어져서 배움이 되지도 않으며, 수·상·행·식도 받아 배움이 되지 않고, 없어져서 배움이 되지도 않습니다. 일체종지도 받아 배움이 되지 않고, 없어져서 배움이 되지도 않습니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “보살마하살이 이와 같이 배우면, 색을 받아 배우지도 않고, 색이 없어져서 배우지도 않습니다. 일체종지도 받아 배우지도 않고, 없어져서 배우지도 않습니다.”

수보리가 말했다. “보살마하살이 이와 같이 배우면, 색을 받아 배우지도 않고, 색이 없어져서 배우지도 않습니다. 일체종지도 받아 배우지도 않고, 없어져서 배우지도 않습니다. 수보리가 말합니다. 무슨 인연으로 보살마하살은 색을 받아 배우지도 않고, 색이 없어져서 배우지도 않습니까? 일체종지도 받아 배우지도 않고, 없어져서 배우지도 않습니까?”

수보리가 말했다. “이 색은 받아들일 수도 없고, 색을 받아들이는 자도 없으며, 일체종지도 받아들일 수도 없고, 받아들이는 자도 없습니다. 내외공(內外空)이기 때문입니다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 모든 법을 받아들이지 않기 때문에 일체종지에 이를 수 있습니다.”

이때 사리불이 수보리에게 말했다. “보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 배우면 일체종지에 이를 수 있습니까?”

수보리가 말했다. “보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 배우면 일체종지에 이를 수 있습니다. 모든 법을 받아들이지 않기 때문입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 보살마하살이 모든 법을 받아들이지도 않고, 없어져서 배우지도 않는다면, 어떻게 일체종지에 이를 수 있습니까?”

수보리가 말했다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색이 생기는 것도 보지 않고, 색이 없어지는 것도 보지 않으며, 색을 받아들이는 것도, 받아들이지 않는 것도 보지 않고, 색이 더러워지는 것도, 깨끗해지는 것도 보지 않으며, 색이 늘어나거나 줄어드는 것도 보지 않습니다. 왜냐하면, 사리불이여! 색의 본성이 공하기 때문입니다. 수·상·행·식도 생김도 보지 않고, 없어짐도 보지 않으며, 받아들임도 보지 않고, 받아들이지 않음도 보지 않으며, 더러움도 보지 않고, 깨끗함도 보지 않으며, 늘어남도 보지 않고, 줄어듦도 보지 않습니다. 왜냐하면, 식의 본성이 공하기 때문입니다. 일체종지도 생김도 보지 않고, 없어짐도 보지 않으며, 받아들임도 보지 않고, 받아들이지 않음도 보지 않으며, 더러움도 보지 않고, 깨끗함도 보지 않으며, 늘어남도 보지 않고, 줄어듦도 보지 않습니다. 왜냐하면, 일체종지의 본성이 공하기 때문입니다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 모든 법이 생기지도 않고, 없어지지도 않으며, 받아들이지도 않고, 버리지도 않으며, 더럽지도 않고, 깨끗하지도 않으며, 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 늘어나지도 않고, 줄어들지도 않기 때문에 반야바라밀을 배워 일체종지에 이를 수 있습니다. 배울 것도, 이를 것도 없기 때문입니다.”

그때 제석천왕이 사리불에게 말했다. “보살마하살의 반야바라밀은 어디에서 구해야 합니까?”

사리불이 말했다. “보살마하살의 반야바라밀은 ‘수보리품’에서 구해야 합니다.”

제석천왕이 수보리에게 말했다. “당신의 신력으로 사리불이 ‘보살마하살의 반야바라밀은 수보리품에서 구해야 한다’고 말한 것입니까?”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “내 신력이 아닙니다.”

제석천왕이 수보리에게 말했다. “그렇다면 누구의 신력입니까?”

수보리가 말했다. “부처님의 신력입니다.”

제석천왕이 말했다. “모든 법에는 받아들일 곳이 없는데, 어찌하여 ‘부처님의 신력’이라고 말합니까? 받아들일 곳이 없는 상을 떠나면 여래를 얻을 수 없고, ‘여(如)’를 떠나면 여래도 얻을 수 없습니다.”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 교시가여! 받아들일 곳이 없는 상을 떠나면 여래를 얻을 수 없고, ‘여’를 떠나면 여래도 얻을 수 없습니다. 받아들일 곳이 없는 상 가운데서 여래를 얻을 수 없고, ‘여’ 가운데서 여래를 얻을 수 없습니다. 색여(色如) 가운데서 여래여(如來如)를 얻을 수 없고, 여래여 가운데서 색여를 얻을 수 없습니다. 색법상 가운데서 여래법상을 얻을 수 없고, 여래법상 가운데서 색법상을 얻을 수 없습니다. 수·상·행·식의 법상 가운데서, 일체종지의 여법에 이르기까지도 또한 그렇습니다. 교시가여! 여래의 색여 가운데서는 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 수·상·행·식의 여 가운데서도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않습니다. 여래가 색여를 떠나도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 수·상·행·식의 여를 떠나도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않습니다. 일체종지도 또한 그렇습니다. 여래의 색법상 가운데서도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 수·상·행·식의 법상 가운데서도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않습니다. 여래가 색법상을 떠나도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 수·상·행·식의 법상을 떠나도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않습니다. 일체종지도 또한 그렇습니다.

교시가여! 이와 같이 모든 법 가운데서도 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않는 것은 부처님의 신력으로 받아들일 법이 없기 때문입니다. 교시가여! ‘보살마하살의 반야바라밀은 어디에서 구해야 합니까?’라고 물으셨는데, 교시가여! 색 가운데서 반야바라밀을 구해서도 안 되고, 색을 떠나서 반야바라밀을 구해서도 안 됩니다. 수·상·행·식 가운데서 구해서도 안 되고, 수·상·행·식을 떠나서 구해서도 안 됩니다. 왜냐하면, 이 반야바라밀과 색·수·상·행·식은 모든 법이 모두 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 색도 없고, 형상도 없고, 상대도 없으며, 하나의 상, 곧 무상(無相)입니다. 일체종지 가운데서도 반야바라밀을 구해서는 안 되고, 일체종지를 떠나서도 반야바라밀을 구해서는 안 됩니다. 왜냐하면, 이 반야바라밀과 일체종지는 모든 법이 모두 합쳐지지도 않고, 흩어지지도 않으며, 색도 없고, 형상도 없고, 상대도 없으며, 하나의 상, 곧 무상(無相)이기 때문입니다. 왜냐하면, 반야바라밀은 색도 아니고, 색을 떠난 것도 아니며, 수·상·행·식도 아니고, 수·상·행·식을 떠난 것도 아니며, 일체종지도 아니고, 일체종지를 떠난 것도 아닙니다.

반야바라밀은 색여도 아니고, 색여를 떠난 것도 아니며, 수·상·행·식여도 아니고, 수·상·행·식여를 떠난 것도 아닙니다. 반야바라밀은 색법도 아니고, 색법을 떠난 것도 아니며, 수·상·행·식법도 아니고, 수·상·행·식법을 떠난 것도 아니며, 일체종지여도 아니고, 일체종지여를 떠난 것도 아닙니다. 반야바라밀은 일체종지법도 아니고, 일체종지법을 떠난 것도 아닙니다. 왜냐하면, 교시가여! 모든 법이 모두 무소유(無所有)이고, 얻을 수 없기 때문입니다. 무소유, 얻을 수 없기 때문에, 반야바라밀은 색도 아니고, 색을 떠난 것도 아니며, 색여도 아니고, 색여를 떠난 것도 아니며, 색법도 아니고, 색법을 떠난 것도 아니며, 일체종지도 아니고, 일체종지를 떠난 것도 아니며, 일체종지여도 아니고, 일체종지여를 떠난 것도 아니며, 일체종지법도 아니고, 일체종지법을 떠난 것도 아닙니다.”

제석천왕이 수보리에게 말했다. “이 마하바라밀, 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 무량한 바라밀, 무변한 바라밀, 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 모든 수다원, 수다원과는 이 반야바라밀에서 배워 성취합니다. 아라한과, 벽지불도, 모든 보살마하살도 모두 이 반야바라밀에서 배워 성취합니다. 중생을 성취시키고, 부처님의 국토를 청정하게 하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것도 모두 이 반야바라밀에서 배워 성취합니다.”

수보리가 제석천왕에게 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 교시가여! 이 마하바라밀, 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 무량한 바라밀, 무변한 바라밀, 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 이 가운데서 수다원과에서 아라한과, 벽지불도, 모든 보살마하살에 이르기까지, 모두 이 반야바라밀에서 배워 성취합니다. 중생을 성취시키고, 부처님의 국토를 청정하게 하며, 이미 얻었거나, 지금 얻거나, 앞으로 얻을 아뇩다라삼먁삼보리도 마찬가지입니다. 교시가여! 색이 크기 때문에 반야바라밀도 큽니다. 왜냐하면, 이 색은 과거도 얻을 수 없고, 미래도 얻을 수 없으며, 현재도 얻을 수 없기 때문입니다. 수·상·행·식이 크기 때문에 반야바라밀도 큽니다. 왜냐하면, 수·상·행·식의 과거도 얻을 수 없고, 미래도 얻을 수 없으며, 현재도 얻을 수 없기 때문입니다. 일체종지도 또한 그렇습니다. 이러한 인연으로, 교시가여! 이 마하바라밀이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 교시가여! 색이 무량하기 때문에 반야바라밀도 무량합니다. 왜냐하면, 색의 양을 얻을 수 없기 때문입니다.

교시가여! 마치 허공의 양을 얻을 수 없는 것처럼, 색도 또한 그렇고, 양을 얻을 수 없습니다. 허공이 무량하기 때문에 색도 무량합니다. 색이 무량하기 때문에 반야바라밀도 무량합니다. 수·상·행·식에서 일체종지에 이르기까지 모두 무량하기 때문에 반야바라밀도 무량합니다. 왜냐하면, 일체종지의 양을 얻을 수 없기 때문입니다. 마치 허공의 양을 얻을 수 없는 것처럼, 일체종지도 또한 그렇고, 양을 얻을 수 없습니다. 허공이 무량하기 때문에 일체종지도 무량합니다. 일체종지가 무량하기 때문에 반야바라밀도 무량합니다. 이러한 인연으로, 교시가여! 보살마하살의 반야바라밀은 무량합니다. 교시가여! 색이 무변하기 때문에 모든 보살마하살의 반야바라밀도 무변합니다. 왜냐하면, 교시가여! 이 색은 과거도 얻을 수 없고, 미래도 얻을 수 없으며, 현재도 얻을 수 없기 때문입니다. 수·상·행·식이 무변하기 때문에 반야바라밀도 무변합니다. 왜냐하면, 수·상·행·식의 과거, 미래, 현재 모두 얻을 수 없기 때문입니다. 일체종지도 또한 그렇습니다. 일체종지의 과거, 미래, 현재 모두 얻을 수 없기 때문입니다. 이러한 인연으로, 교시가여! 이 반야바라밀은 무변하며, 색도 무변이고, 일체종지도 무변합니다. 또, 교시가여! 인연이 무변하기 때문에 반야바라밀도 무변합니다.”

“수보리여! 어찌하여 인연이 무변하기 때문에 반야바라밀도 무변합니까?”

수보리가 말했다. “모든 무변법을 인연으로 삼기 때문에 반야바라밀도 무변합니다.”

“어찌하여 모든 무변법을 인연으로 삼기 때문에 반야바라밀도 무변합니까?”

수보리가 말했다. “무변법성(법의 본성)을 인연으로 삼기 때문에 반야바라밀도 무변합니다. 또, 교시가여! 무변한 ‘여(如)’를 인연으로 삼기 때문에 반야바라밀도 무변합니다.”

제석천왕이 말했다. “어찌하여 무변한 ‘여’를 인연으로 삼기 때문에 반야바라밀도 무변합니까?”

수보리가 말했다. “‘여’가 무변하기 때문에 인연도 무변하고, 인연이 무변하기 때문에 ‘여’도 무변합니다. 이러한 인연으로 모든 보살마하살의 반야바라밀은 무변합니다. 또, 교시가여! 중생이 무변하기 때문에 반야바라밀도 무변합니다.”

제석천왕이 수보리에게 물었다. “어찌하여 중생이 무변하기 때문에 반야바라밀도 무변합니까?”

수보리가 말했다. “그대의 생각에는 어떠합니까? 어떤 법이 중생이라 이름합니까?”

제석천왕이 말했다. “중생이라 이름하는 법은 없으며, 다만 가명일 뿐입니다. 이 이름은 본래 법도 없고, 나아갈 곳도 없으며, 억지로 이름을 만든 것입니다.”

교시가여! 그대의 생각에는 어떠합니까? 이 반야바라밀에서 중생을 실재로 설합니까?”

제석천왕이 말했다. “아닙니다.”

“교시가여! 만약 반야바라밀에서 실재로 중생을 설하지 않는다면, 무변도 얻을 수 없습니다. 교시가여! 그대의 생각에는 어떠합니까? 부처님께서 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 ‘중생’이라는 이름을 설하셨습니다. 혹시 중생이라는 법이 생멸이 있습니까?”

제석천왕이 말했다. “없습니다.”

“왜냐하면, 중생은 본래부터 항상 청정하기 때문입니다. 이러한 인연으로, 교시가여! 중생이 무변하기 때문에 반야바라밀도 또한 무변함을 알아야 합니다.”

마하반야바라밀경 삼탄품 제30(단본에는 고시품으로 기록됨)

그때 여러 천왕과 여러 천, 여러 범왕과 여러 범천, 이차나천과 여러 신선, 여러 천녀들이 동시에 세 번 칭송하였다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 혜명 수보리가 설한 법은 모두 부처님께서 세상에 출현하신 인연과 은혜의 힘으로 펼쳐진 가르침입니다. 만약 어떤 보살마하살이 이 반야바라밀을 행하여 멀리 떠나지 않는다면, 우리는 이 사람을 부처님과 같이 봅니다. 왜냐하면, 이 반야바라밀에는 얻을 수 있는 법이 없으면서도, 이른바 색·수·상·행·식에서 일체종지에 이르기까지, 삼승의 가르침, 즉 성문승, 벽지불승, 불승이 있기 때문입니다.”

그때 부처님께서 여러 천자들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 여러 천자들이여! 너희가 말한 것처럼, 이 반야바라밀에는 얻을 수 있는 법이 없으면서도, 이른바 색·수·상·행·식에서 일체종지에 이르기까지, 삼승의 가르침, 즉 성문승, 벽지불승, 불승이 있습니다. 여러 천자들이여! 만약 어떤 보살마하살이 이 반야바라밀을 행하여 멀리 떠나지 않는다면, 이 사람을 부처님과 같이 보아야 합니다. 얻을 것이 없기 때문입니다. 왜냐하면, 이 반야바라밀에서는 삼승의 가르침, 즉 성문, 벽지불, 불승을 널리 설합니다. 보시바라밀에서는 부처님을 얻을 수 없고, 보시바라밀을 떠나서도 부처님을 얻을 수 없습니다. 반야바라밀에서도 부처님을 얻을 수 없고, 반야바라밀을 떠나서도 부처님을 얻을 수 없습니다. 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법, 일체종지에 이르기까지도 또한 그렇습니다.”

부처님께서 여러 천자들에게 말씀하셨다. “보살마하살이 만약 이 모든 법, 즉 보시바라밀에서 일체종지에 이르기까지를 배울 수 있다면, 이로 인해 이 보살마하살을 부처님과 같이 보아야 합니다. 여러 천자들이여! 내가 옛날 연등불(然燈佛) 때, 화엄성 안 네거리에서 부처님을 뵙고 법을 들었으며, 곧 보시바라밀을 떠나지 않는 행을 얻었고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀의 행을 떠나지 않았습니다. 내공에서 무법유법공, 사념처에서 팔정도에 이르기까지도 떠나지 않았습니다. 사선, 사무량심, 사무색정, 모든 삼매문, 모든 다라니문에도 떠나지 않았습니다. 사무소외, 부처님의 십력, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비와 그 밖의 무량한 부처님의 법행에도 떠나지 않았습니다. 얻을 것이 없었기 때문입니다. 그때 연등불께서 나에게 미래에 아승지겁이 지나면 부처가 되어, 이름을 석가모니 다타아가도, 아라하, 삼먁삼불타, 비시차라나, 수가도, 로가배, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 할 것이라고 수기를 주셨습니다.”

그때 여러 천자들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 참으로 희유합니다. 이 반야바라밀은 여러 보살마하살로 하여금 사바여(一切智)를 얻게 하며, 색에 집착하지도 않고 버리지도 않으며, 수·상·행·식에도 집착하지도 않고 버리지도 않으며, 일체종지에도 집착하지도 않고 버리지도 않게 합니다.”

그때 부처님께서 사중(四衆)인 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 여러 보살마하살, 그리고 사천왕천에서 아가니차천에 이르기까지 모두가 모여 앉은 것을 두루 살펴보시고, 제석천왕에게 말씀하셨다. “교시가여! 만약 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천자, 여러 천녀가 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우며, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지하며, 사바여의 마음을 떠나지 않는다면, 여러 천자들이여! 이 사람은 마왕이나 마민이 그를 해칠 수 없습니다. 왜냐하면, 이 선남자, 선여인은 색이 공함을 진실로 알기에, 공이 그를 해칠 수 없고, 무상도 그를 해칠 수 없으며, 무작도 그를 해칠 수 없습니다. 수·상·행·식이 공함을 진실로 알기에, 공이 그를 해칠 수 없고, 무작도 그를 해칠 수 없습니다. 일체종지가 공함을 진실로 알기에, 공이 그를 해칠 수 없고, 무작도 그를 해칠 수 없습니다. 왜냐하면, 이 모든 법의 자상성(自相性)은 얻을 수 없으니, 얻을 것이 없는데 누가 괴로움을 받겠습니까?

또한, 교시가여! 이 선남자, 선여인은 사람이나 비인(非人)도 그를 해칠 수 없습니다. 왜냐하면, 이 선남자, 선여인은 모든 중생 가운데서 자비심, 슬픔, 기쁨, 평정심을 잘 닦기 때문입니다. 얻을 것이 없기 때문입니다. 교시가여! 이 선남자, 선여인은 끝내 요절하지 않습니다. 왜냐하면, 이 선남자, 선여인은 보시바라밀을 행함에 있어 모든 중생을 평등하게 대하기 때문입니다.

또한, 교시가여! 삼천대천세계의 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 광음천, 편정천, 광과천, 이 여러 천 가운데 아뇩다라삼먁삼보리심을 낸 자가 이 반야바라밀을 아직 듣지 못하고, 받아 지니며, 가까이하지 못하였다면, 이 여러 천자들은 지금 마땅히 듣고 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 바른 기억을 유지하며, 사바여의 마음을 떠나지 않아야 합니다.

또한, 교시가여! 여러 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 바른 기억을 유지하며, 사바여의 마음을 떠나지 않는다면, 이 선남자, 선여인은 빈집에 있든, 광야에 있든, 사람이 사는 곳에 있든, 끝내 두려워하지 않을 것입니다. 왜냐하면, 이 선남자, 선여인은 내공을 밝히기에, 얻을 것이 없기 때문입니다. 외공에서 무법유법공에 이르기까지도 밝히기에, 얻을 것이 없기 때문입니다.”

그때 삼천대천세계의 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 수타바천의 여러 천들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 바른 기억을 유지하며, 사바여의 마음을 떠나지 않는다면, 저희는 항상 이들을 수호할 것입니다. 왜냐하면, 세존이시여! 보살마하살의 인연으로 삼악도를 끊고, 천인(天人)의 빈곤을 끊으며, 여러 재난과 질병, 기근을 끊기 때문입니다.

보살의 인연으로 십선도가 세상에 나타나고, 사선, 사무량심, 사무색정, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 일체종지에 이르기까지 모두 나타납니다. 보살의 인연으로 세상에 찰리 대성, 바라문 대성, 거사 대가, 여러 왕과 전륜성왕, 사천왕천에서 아가니차천에 이르기까지 모두 나타납니다. 보살의 인연으로 수다원과에서 아라한과, 벽지불도에 이르기까지 모두 나타납니다. 보살의 인연으로 중생을 성취시키고, 부처님의 국토를 청정하게 하며, 여러 부처님이 세상에 출현하고, 법륜을 굴리며, 불보, 법보, 비구승보가 있음을 알게 됩니다. 세존이시여! 이러한 인연으로 모든 세간의 여러 천과 인간, 아수라들은 마땅히 이 보살마하살을 수호해야 합니다.”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 교시가여! 보살마하살의 인연으로 삼악도를 끊고, 삼보가 세상에 출현합니다. 그러므로 여러 천과 인간, 아수라들은 항상 이 보살마하살을 수호하고, 공양하며, 공경하고, 존중하며, 찬탄해야 합니다. 교시가여! 보살마하살을 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄하는 것은 곧 나를 공양하는 것입니다. 그러므로 이 여러 보살마하살을 모든 천과 인간, 아수라들은 항상 수호하고, 공양하며, 공경하고, 존중하며, 찬탄해야 합니다. 교시가여! 만약 삼천대천세계가 가득 차서 성문과 벽지불이 마치 대나무, 갈대, 벼, 삼, 숲처럼 많다 하더라도, 어떤 선남자, 선여인이 그들을 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄한다 해도, 처음 발심한 보살마하살이 육바라밀을 떠나지 않고 얻은 복덕에는 미치지 못합니다. 왜냐하면, 성문과 벽지불의 인연으로 보살마하살과 여러 부처님이 세상에 출현하는 것이 아니기 때문입니다. 보살마하살의 인연이 있기 때문에 성문, 벽지불, 여러 부처님이 세상에 출현하는 것입니다. 그러므로, 교시가여! 이 여러 보살마하살을 모든 세간의 여러 천과 인간, 아수라들은 항상 수호하고, 공양하며, 공경하고, 존중하며, 찬탄해야 합니다.”

마하반야바라밀경 멸쟁품 제31(단본에는 현공덕품으로 기록됨)

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 참으로 희유합니다. 여러 보살마하살이 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지할 때, 이와 같은 현세의 공덕을 얻게 됩니다. 또한 중생을 성취시키고, 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 합니다. 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니며 부처님께 공양할 때, 원하는 공양구가 즉시 얻어집니다. 여러 부처님께 법을 듣고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기까지 결코 잊지 않습니다. 또한 가정의 성취, 어머니의 성취, 태어남의 성취, 친족의 성취, 상호의 성취, 광명의 성취, 눈의 성취, 귀의 성취, 삼매의 성취, 다라니의 성취를 얻게 됩니다. 이 보살은 방편의 힘으로 몸을 부처님과 같이 변화시켜, 한 나라에서 다른 나라로, 부처님이 없는 곳에 이르러 보시바라밀에서 반야바라밀에 이르기까지, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지를 찬탄하며, 방편의 힘으로 법을 설하고, 삼승의 법으로 중생을 제도하며, 이른바 성문, 벽지불, 불승을 설합니다. 세존이시여! 참으로 훌륭하고 희유합니다. 반야바라밀을 받아 지니는 것은 이미 오바라밀에서 십팔불공법에 이르기까지, 수다원과에서 아라한과, 벽지불도, 불도, 일체지, 일체종지까지 모두 포섭합니다.”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 교시가여! 반야바라밀을 지니는 것은 이미 오바라밀에서 일체종지까지 모두 포섭합니다. 또, 교시가여! 이 반야바라밀을 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지하는 이 선남자, 선여인이 현세에 얻게 되는 공덕을 너는 일심으로 잘 들으라.”

제석천왕이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “교시가여! 만약 외도 범지, 마왕이나 마민, 또는 오만한 사람이 보살의 반야바라밀의 마음을 어지럽히고 파괴하려고 한다면, 이들이 그런 마음을 내는 즉시 곧 소멸되어, 끝내 그 뜻을 이룰 수 없습니다. 왜냐하면, 교시가여! 보살마하살은 오랜 세월 동안 보시바라밀을 행하고, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀을 행하였습니다. 중생이 오랜 세월 탐욕과 다툼을 일으키기 때문에, 보살은 내외의 모든 것을 버리고 중생을 보시바라밀에 안립시킵니다. 중생이 오랜 세월 계를 깨뜨리기 때문에, 보살은 내외의 모든 법을 버리고 중생을 계에 안립시킵니다.

중생이 오랜 세월 싸움을 일으키기 때문에, 보살은 내외의 모든 법을 버리고 중생을 인욕에 안립시킵니다. 중생이 오랜 세월 게으름에 빠지기 때문에, 보살은 내외의 모든 법을 버리고 중생을 정진에 안립시킵니다. 중생이 오랜 세월 마음이 어지럽기 때문에, 보살은 내외의 모든 법을 버리고 중생을 선정에 안립시킵니다. 중생이 오랜 세월 어리석음에 빠지기 때문에, 보살은 내외의 모든 법을 버리고 중생을 반야바라밀에 안립시킵니다. 중생이 오랜 세월 애착의 결박으로 인해 생사에 유전하기 때문에, 보살마하살은 방편의 힘으로 중생의 애착의 결박을 끊고, 중생을 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 팔정도, 공·무상·무작 삼매에 안립시킵니다. 중생을 수다원과에서 아라한과, 벽지불도, 불도에 안립시킵니다. 교시가여! 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 현세의 공덕과 내세의 공덕을 얻으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 법륜을 굴리며, 소원을 이루고, 무여열반에 드는 것입니다. 교시가여! 이것이 보살마하살의 내세의 공덕입니다.

또, 교시가여! 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지하는 곳에는, 마왕이나 마민, 외도 범지, 오만한 사람이 반야바라밀을 헐뜯고, 어려운 질문을 하며, 파괴하려 해도 끝내 이루지 못합니다. 그 사람의 악한 마음은 곧 소멸되고, 공덕은 더욱 증장되며, 이 반야바라밀을 들음으로써 점차 삼승의 도로 모든 고통을 다하게 됩니다. 비유하자면, 교시가여! 마기(摩祇)라는 약이 있습니다. 뱀이 배고파서 먹이를 찾다가 벌레를 보고 잡아먹으려 하지만, 벌레가 약이 있는 곳으로 가면, 약의 기운 때문에 뱀이 다가가지 못하고 곧 돌아갑니다. 왜냐하면, 이 약의 힘이 독을 이기기 때문입니다. 교시가여! 마기약에는 이러한 힘이 있습니다.

이 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지할 때, 만약 여러 다툼이 일어나서 파괴하려 해도, 반야바라밀의 위력으로 인해 일어나는 곳마다 곧 빠르게 소멸됩니다. 그 사람은 곧 선심이 생기고 공덕이 증장됩니다. 왜냐하면, 이 반야바라밀은 모든 법의 다툼과 혼란을 소멸시키기 때문입니다. 어떤 법이냐 하면, 이른바 음욕, 성냄, 어리석음, 무명에서 큰 고통의 무더기, 여러 번뇌와 결박, 나에 대한 견해, 사람에 대한 견해, 중생에 대한 견해, 단견과 상견, 더러움에 대한 견해, 깨끗함에 대한 견해, 있음에 대한 견해, 없음에 대한 견해, 이와 같은 모든 견해, 인색, 탐욕, 계를 범함, 성냄, 게으름, 어지러운 마음, 지혜 없음, 항상함에 대한 생각, 즐거움에 대한 생각, 깨끗함에 대한 생각, 나에 대한 생각, 이와 같은 애착의 행위, 색에 집착함, 수·상·행·식에 집착함, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀에 집착함, 내공, 외공, 내외공에서 무법유법공에 이르기까지 집착함, 사념처에서 십팔불공법에 이르기까지 집착함, 일체지, 일체종지, 열반에 집착함. 이 모든 법의 다툼과 혼란을 모두 소멸시켜 더 이상 자라지 않게 합니다.

또, 교시가여! 삼천대천세계의 사천왕천, 여러 제석천왕, 여러 범천왕에서 아가니차천에 이르기까지, 항상 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 공양하고, 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지하는 자를 수호합니다. 시방의 현재 부처님들도 함께 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 공양하고, 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지하는 자를 보호합니다. 이 선남자, 선여인은 불선법이 소멸되고, 선법이 증장됩니다. 이른바 보시바라밀이 증장되는데, 얻을 것이 없기 때문입니다. 반야바라밀에 이르기까지도 얻을 것이 없기 때문에 증장됩니다. 내공이 증장되고, 무법유법공이 증장되는데, 얻을 것이 없기 때문입니다.

사념처에서 십팔불공법에 이르기까지도 얻을 것이 없기 때문에 증장됩니다. 여러 삼매문, 여러 다라니문, 일체지, 일체종지도 얻을 것이 없기 때문에 증장됩니다. 이 선남자, 선여인이 말하는 것은 사람들이 모두 믿고 받아들입니다. 친우가 견고해지고, 쓸모없는 말을 하지 않으며, 성냄에 덮이지 않고, 교만, 인색, 질투에 덮이지 않습니다. 이 사람은 스스로 살생하지 않고, 남에게도 살생하지 말라고 가르치며, 살생하지 않는 법을 찬탄하고, 살생하지 않는 자를 기뻐하며 찬탄합니다.

스스로 도둑질하지 않고, 남에게도 도둑질하지 말라고 가르치며, 도둑질하지 않는 법을 찬탄하고, 도둑질하지 않는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 사음하지 않고, 남에게도 사음하지 말라고 가르치며, 사음하지 않는 법을 찬탄하고, 사음하지 않는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 망어하지 않고, 남에게도 망어하지 말라고 가르치며, 망어하지 않는 법을 찬탄하고, 망어하지 않는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 양설, 악구, 무익한 말도 또한 그렇습니다. 스스로 탐내지 않고, 남에게도 탐내지 말라고 가르치며, 탐내지 않는 법을 찬탄하고, 탐내지 않는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 성냄과 사견도 또한 그렇습니다.

스스로 보시바라밀을 행하고, 남에게도 보시바라밀을 행하라고 가르치며, 보시바라밀의 법을 찬탄하고, 보시바라밀을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 지계바라밀을 행하고, 남에게도 지계바라밀을 행하라고 가르치며, 지계바라밀의 법을 찬탄하고, 지계바라밀을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 인욕바라밀을 행하고, 남에게도 인욕바라밀을 행하라고 가르치며, 인욕바라밀의 법을 찬탄하고, 인욕바라밀을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 정진바라밀을 행하고, 남에게도 정진바라밀을 행하라고 가르치며, 정진바라밀의 법을 찬탄하고, 정진바라밀을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다.

스스로 선정바라밀을 행하고, 남에게도 선정바라밀을 행하라고 가르치며, 선정바라밀의 법을 찬탄하고, 선정바라밀을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 반야바라밀을 행하고, 남에게도 반야바라밀을 행하라고 가르치며, 반야바라밀의 법을 찬탄하고, 반야바라밀을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 내공을 닦고, 남에게도 내공을 닦으라고 가르치며, 내공의 법을 찬탄하고, 내공을 닦는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 무법유법공에 이르기까지도 또한 그렇습니다. 스스로 모든 삼매에 들어가고, 남에게도 모든 삼매에 들라고 가르치며, 모든 삼매의 법을 찬탄하고, 모든 삼매에 드는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 다라니를 얻고, 남에게도 다라니를 얻으라고 가르치며, 다라니의 법을 찬탄하고, 다라니를 얻는 자를 기뻐하며 찬탄합니다.

스스로 초선에 들어가고, 남에게도 초선에 들라고 가르치며, 초선의 법을 찬탄하고, 초선에 드는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 이선, 삼선, 사선도 또한 그렇습니다. 스스로 자비심에 들어가고, 남에게도 자비심에 들라고 가르치며, 자비심의 법을 찬탄하고, 자비심에 드는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 슬픔, 기쁨, 평정심도 또한 그렇습니다. 스스로 무변공처에 들어가고, 남에게도 무변공처에 들라고 가르치며, 무변공처의 법을 찬탄하고, 무변공처에 드는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 무변식처, 무소유처, 비유상비무상처도 또한 그렇습니다. 스스로 사념처를 닦고, 남에게도 사념처를 닦으라고 가르치며, 사념처의 법을 찬탄하고, 사념처를 닦는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도도 또한 그렇습니다.

스스로 공·무상·무작 삼매를 닦고, 남에게도 공·무상·무작 삼매를 닦으라고 가르치며, 공·무상·무작 삼매의 법을 찬탄하고, 공·무상·무작 삼매를 닦는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 팔배사에 들어가고, 남에게도 팔배사에 들라고 가르치며, 팔배사의 법을 찬탄하고, 팔배사에 드는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 구차제정에 들어가고, 남에게도 구차제정에 들라고 가르치며, 구차제정의 법을 찬탄하고, 구차제정에 드는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 스스로 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비, 십팔불공법을 닦는 것도 또한 그렇습니다. 스스로 잘못 없는 법을 행하고, 항상 버리는 법을 행하며, 남에게도 잘못 없는 법, 항상 버리는 법을 행하라고 가르치며, 잘못 없는 법, 항상 버리는 법을 찬탄하고, 잘못 없는 법, 항상 버리는 법을 행하는 자를 기뻐하며 찬탄합니다.

스스로 일체종지를 얻고, 남에게도 일체종지를 얻으라고 가르치며, 일체종지의 법을 찬탄하고, 일체종지를 얻는 자를 기뻐하며 찬탄합니다. 이 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 모든 보시로 중생과 함께 한 것을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며, 얻을 것이 없기 때문입니다. 모든 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 중생과 함께 한 것을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며, 얻을 것이 없기 때문입니다.

이 선남자, 선여인은 이와 같이 육바라밀을 행할 때, 이렇게 생각합니다. ‘내가 만약 보시를 하지 않는다면, 가난한 집에 태어나 중생을 성취시키거나 부처님의 국토를 청정하게 하거나 일체종지를 얻을 수 없을 것이다. 내가 만약 계를 지키지 않는다면, 삼악도에 태어나서 사람 몸도 얻지 못할 것이니, 어찌 중생을 성취시키거나 부처님의 국토를 청정하게 하거나 일체종지를 얻을 수 있겠는가. 내가 만약 인욕을 닦지 않는다면, 모든 근본이 파괴되고 색신이 갖추어지지 않아 보살의 갖추어진 색신을 얻지 못할 것이니, 중생이 나를 보면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 이를 것이고, 또한 갖추어진 색신으로 중생을 성취시키거나 부처님의 국토를 청정하게 하거나 일체종지를 얻을 수 없을 것이다. 내가 만약 게으름에 빠진다면, 보살도를 얻지 못할 것이고, 중생을 성취시키거나 부처님의 국토를 청정하게 하거나 일체종지를 얻을 수 없을 것이다. 내가 만약 마음이 어지럽다면, 여러 선정에 태어나지 못할 것이고, 이 선정으로 중생을 성취시키거나 부처님의 국토를 청정하게 하거나 일체종지를 얻을 수 없을 것이다. 내가 만약 지혜가 없다면, 방편지혜를 얻지 못할 것이니, 방편지혜로 성문, 벽지불의 지위를 뛰어넘어 중생을 성취시키고, 부처님의 국토를 청정하게 하며, 일체종지를 얻을 수 없을 것이다.’

이 보살은 다시 이렇게 생각합니다. ‘나는 인색을 따라 보시바라밀을 갖추지 못해서는 안 되고, 계를 범함을 따라 지계바라밀을 갖추지 못해서는 안 되며, 성냄을 따라 인욕바라밀을 갖추지 못해서는 안 되고, 게으름을 따라 정진바라밀을 갖추지 못해서는 안 되며, 마음이 어지러움을 따라 선정바라밀을 갖추지 못해서는 안 되고, 어리석음을 따라 반야바라밀을 갖추지 못해서는 안 된다. 만약 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 갖추지 못한다면, 나는 끝내 일체종지를 성취할 수 없을 것이다.’ 이와 같이 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 받아 지니며, 가까이하여 읽고 외우고, 남을 위해 설하고, 바른 기억을 유지하며, 또한 사바여의 마음을 떠나지 않으면, 이와 같은 현세와 내세의 공덕을 얻게 됩니다.”

제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 희유합니다. 이 보살마하살의 반야바라밀은 사바여의 마음에 회향하기 위함이기도 하고, 또한 교만한 마음을 내지 않기 위함이기도 합니다.”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “교시가여! 어찌하여 보살마하살의 반야바라밀은 사바여의 마음에 회향하기 위함이기도 하고, 또한 교만한 마음을 내지 않기 위함이기도 합니까?”

제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 세간의 보시바라밀을 행하여 여러 부처님, 벽지불, 성문, 그리고 여러 가난한 거지와 길가는 사람에게 보시할 때, 이 보살은 방편이 없기 때문에 교만한 마음을 냅니다. 만약 세간의 지계바라밀을 행하면서 ‘나는 지계바라밀을 행한다, 나는 지계바라밀을 갖추었다’고 말한다면, 방편이 없기 때문에 교만한 마음을 냅니다. ‘나는 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 행한다, 나는 반야바라밀을 행한다, 나는 반야바라밀을 닦는다’고 말한다면, 이 세간의 반야바라밀은 방편이 없기 때문에 교만한 마음을 냅니다. 세존이시여! 보살이 세간의 사념처를 닦을 때, 스스로 생각하기를 ‘나는 사념처를 닦는다, 나는 사념처를 갖추었다’고 한다면, 방편의 힘이 없기 때문에 교만한 마음을 냅니다. ‘나는 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도를 닦는다. 나는 공·무상·무작 삼매를 닦는다. 나는 모든 삼매문을 닦아 모든 다라니문을 얻을 것이다. 나는 부처님의 십력, 사무소외, 십팔불공법을 닦는다. 나는 중생을 성취시킬 것이다. 나는 부처님의 국토를 청정하게 할 것이다. 나는 일체종지를 얻을 것이다.’라고 하며, 나와 나의 것에 집착하여 방편의 힘이 없기 때문에 교만한 마음을 냅니다.

세존이시여! 이와 같이 보살마하살이 세간의 선법을 행하면서 나와 나의 것에 집착하여 교만한 마음을 냅니다. 세존이시여! 만약 보살마하살이 출세간의 보시바라밀을 행할 때, 보시하는 자도, 받는 자도, 보시하는 물건도 얻을 수 없습니다. 이와 같이 보살마하살이 출세간의 보시바라밀을 행합니다. 사바여에 회향하기 때문에 교만한 마음이 생기지 않습니다. 지계바라밀을 행할 때, 지계도 얻을 수 없습니다. 인욕바라밀을 행할 때, 인욕도 얻을 수 없습니다. 정진바라밀을 행할 때, 정진도 얻을 수 없습니다. 선정바라밀을 행할 때, 선정도 얻을 수 없습니다. 반야바라밀을 행할 때, 반야도 얻을 수 없습니다. 사념처를 닦을 때, 사념처도 얻을 수 없습니다. 십팔불공법을 닦을 때, 십팔불공법도 얻을 수 없습니다. 대자대비를 닦을 때, 대자대비도 얻을 수 없습니다. 일체종지를 닦을 때, 일체종지도 얻을 수 없습니다. 세존이시여! 이와 같이 보살마하살의 반야바라밀은 사바여에 회향하기 위함이기도 하고, 교만한 마음이 생기지 않기 위함이기도 합니다.”

마하반야경 권제8

무술년 고려국 대장도감에서 황제의 명에 따라 새김