마하승기율 권 제18

동진 천축 삼장 부타발타라와 법현이 함께 번역함

명단제 구십이사 법 중 일곱째

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 아리타 비구가 악견을 버리지 않아, 여러 승려들이 계를 세워 징계한 후 존자 난타와 우반타를 찾아가 뵙고 칭찬하며 말하였다. “잘 오셨습니다!” 곧 일어나 맞이하며 작은 침상을 내주고 발 씻는 물을 주며 발에 기름을 바르고 때 아닌 술을 주었으며, 방과 침구, 누울 자리와 함께 법식과 맛있는 음식을 나누어 주었다. 아리타 비구는 기완 정사 앞에 이르러 여러 비구들에게 말하였다. “장로들이여, 너희들이 아리타 비구를 징계하여 다른 머무는 곳이 없다고 하였느냐? 나는 다시 여러 범행 비구들과 함께 머물 방과 침구, 누울 자리를 함께 쓰며 법식과 맛있는 음식을 나누어 먹는다. 너희들이 일찍이 나를 징계하였다면, 나는 일찍이 이와 같은 좋은 머무는 곳을 얻었을 것이다.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 부끄러워하며 기뻐하지 않았다. 이에 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “난타 등을 불러오라.” 그들이 오자 부처님께서 난타에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이는 악한 일이다. 너희가 어떻게 여러 승려들이 징계를 세운 후에도 법식과 맛있는 음식을 함께 나누는 줄 아느냐? 이는 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니, 이로써 선법을 길러낼 수 없다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 다른 비구가 악견을 버리지 않음을 알게 되면, 승려들이 징계를 세웠거나 아직 징계를 세우지 않았더라도 법식과 맛있는 음식을 함께 나누거나 함께 방을 쓰면 파예(波夜提)이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 알게 된 자란 스스로 알거나 타인으로부터 들은 자를 말한다. 악견이란 아리타 등이 경전을 비방하는 것을 뜻한다. 아직 법에 맞게 징계를 세우지 않은 것은 승려들이 징계를 세우고 해임하지 않은 경우를 말한다. 함께 먹는다는 것은 법식과 맛있는 음식을 함께 나누는 것이고, 함께 머문다는 것은 같은 경계 안에 머무는 것을 뜻한다. 같은 방이란 하나의 덮개와 장막을 함께 쓰는 것을 말한다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다.

만약 어떤 비구가 화상이나 아차리(교사)에게 미움을 받아, 비구가 유인하여 “내가 너에게 의복과 발우, 병약 의약, 침구를 주니 너는 내 곁에 머물며 경전을 수지하고 독송하라.”라고 말해서, 그 비구가 인연을 보고 반드시 계를 버리고 속인으로 돌아가려 한다면 유인할 수 있다. 유인한 후에는 “너는 화상과 아차리의 은혜가 매우 깊어 갚기 어렵다는 것을 알아야 하니, 너는 반드시 그들의 아래로 돌아가 머물라.”고 가르쳐야 한다. 죄가 없다. 징계를 세우거나 세우지 않은 생각, 함께 머물고 함께 먹는 것은 비구니의 죄를 넘는 것이다. 징계를 세우거나 세우지 않은 생각, 함께 머물고 함께 먹는 것은 비니의 죄를 넘는 것이다. 징계를 세우고 세우는 생각은 파예이다. 세우지 않고 세우는 생각은 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 아리타에게 사미(사미승)가 있었는데 이름이 법여였다. 그는 이렇게 말하였다. “장로들이여, 여래께서 법을 설하실 때 나는 잘 알았으며, 세존께서 말씀하시기를 ‘음욕은 도를 방해한다.’ 하셨다. 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다.” 그때 여러 비구들이 이렇게 말했다. “사미여, 너는 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 자는 좋지 않다. 너는 좋지 않게 받아들였다. 세존께서는 ‘음욕을 습관으로 하는 것은 실로 도를 방해한다.’고 말씀하셨다.” 한 번 권하고, 두 번 권하고, 세 번 권하여도 그치지 않았다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 법에 대해 사미가 ‘여래께서 법을 설하실 때 나는 잘 알았으며, 세존께서 말씀하시기를 ‘음욕은 도를 방해한다.’ 하셨다. 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다.’고 말하니 너희는 그를 세 번 권하여 버리게 하라.” 권하는 자는 방처(별실)에서 권하고, 다수 중에서 권하며, 승가 중에서 세 번 권하여 이 일을 버리게 하라. 방처에서 권할 때는 이렇게 물어야 한다. “사미여, 너는 정말로 ‘여래께서 법을 설하실 때 나는 잘 알았으며, 세존께서 말씀하시기를 ‘음욕은 도를 방해한다.’ 하셨다. 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다.’고 말하였느냐? 이미 세 번 권하였는데도 그치지 않느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.”

그때 방처에서 권하였다. “사미여, 너는 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 자는 좋지 않다. 너는 좋지 않게 받아들였다. 세존께서는 ‘음욕을 습관으로 하는 것은 실로 도를 방해한다.’고 말씀하셨다. 나는 자비심으로 권하니, 너는 내 말을 받아들이라. 한 번 권하였고, 두 번과 세 번이 남았으니 이 일을 버리겠느냐?” 만약 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권함도 마찬가지이다. 다수 중에서 세 번 권함도 마찬가지이다. 만약 버리지 않으면 승가 중에서 청법계(징계)를 세워 “대덕 승려들이여, 들으라! 이 법에 대해 사미가 ‘여래께서 법을 설하실 때 나는 잘 알았으며, 세존께서 말씀하시기를 ‘음욕은 도를 방해한다.’ 하셨다. 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다.’고 말하였다. 이미 방처에서 세 번, 다수 중에서 세 번 권하였으나 버리지 않았다. 승가 때에도 세 번 권하여 이 일을 버리게 하라.” 승가 중에서 물어야 한다. “사미여, 너는 정말로 ‘여래께서 법을 설하실 때 나는 잘 알았으며, 세존께서 말씀하시기를 ‘음욕은 도를 방해한다.’ 하셨다. 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다.’고 말하였느냐? 이미 방처에서 세 번, 다수 중에서 세 번 권하였으나 버리지 않았느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.”

승가 중에서 이렇게 권해야 한다. “사미여, 너는 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 자는 좋지 않다. 너는 좋지 않게 받아들였다. 음욕을 습관으로 하는 것은 실로 도를 방해한다. 여러 승려들이 자비심으로 권하니, 너는 승가의 말을 받아들여라. 한 번 권하였고, 두 번과 세 번이 남았으니 이 일을 버려라.” 만약 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권함도 마찬가지이다. 그래도 버리지 않으면 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 법에 대해 사미가 ‘세존께서 말씀하시기를 ‘음욕은 도를 방해한다.’ 하셨다. 나는 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다는 것을 안다.’고 말하며 방처에서 세 번, 다수 중에서 세 번, 승가 중에서 세 번 권하였으나 버리지 않으면 내쫓아야 한다.” 내쫓은 후 육군(六群) 비구들이 있는 곳으로 가서 뵙고 칭찬하며 말하였다. “잘 오셨습니다!”

때 아닌 술을 주고, 방과 침구, 누울 자리를 주며, 의복과 발우, 병약 의약을 주었다. 사미가 이런 여러 가지를 받자 기완 정사 문 앞에 이르러 여러 비구들에게 말하였다. “장로들이여, 너희가 나를 내쫓아 다시 머무는 곳을 얻지 못한다고 하였다. 나는 다시 범행인들과 함께 머물 방과 침구, 누울 자리를 함께 쓰며 법식과 맛있는 음식을 나누고 의복과 발우, 병약 의약도 받는다. 여러 장로들이여, 만약 일찍이 나를 내쫓았다면 나는 일찍이 이와 같은 즐거운 머무는 곳을 얻었을 것이다.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 마음에 기쁘지 않아 즉시 이 일을 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 불러오라.” 그들이 오자 부처님께서 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 육군 비구들에게 말씀하셨다. “이는 악한 일이다. 너희가 어떻게 사미가 악견을 버리지 않음을 알고 승려들이 법에 따라 내쫓았는데도 법식과 맛있는 음식을 함께 나누는 줄 아느냐? 이는 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니, 이로써 선법을 길러낼 수 없다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 사미가 ‘여래께서 음욕이 도를 방해한다고 말씀하셨다. 나는 음욕을 습관으로 하여도 도를 방해하지 않는다는 것을 안다.’고 말하면 여러 비구들은 사미에게 ‘너는 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 자는 좋지 않다. 세존께서는 ‘음욕을 습관으로 하는 것은 실로 도를 방해한다.’고 말씀하셨다. 너는 이 악견을 버려라.’고 권해야 한다. 여러 비구들이 사미를 권하였으나 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권함도 마찬가지이다. 만약 버리면 좋고, 버리지 않으면 여러 비구들은 ‘오늘부터 너는 사미라 하여도 ‘부처님은 나의 스승이다.’라고 말하지 말며, 비구들과 함께 삼일 이상 머물지 말라. 너는 떠나 이곳에 머무르지 말라.’고 말해야 한다. 만약 비구가 사미가 악견을 버리지 않고 내쫓았으며, 법에 맞게 징계를 세우지 않고 유인하여 함께 머물며 법식과 맛있는 음식을 나누고 같은 방에 머무르면 파예이다.”

사미란 법에 맞게 사미 등과 같은 자를 말한다. 세존이란 모든 선근의 밭이며 모든 지혜로운 이며 모든 견해 있는 이를 뜻한다. 법이란 부처님께서 설하신 바이며 부처님께서 인가하신 것이다. 부처님께서 설하신 것은 부처님 스스로 설한 것이고, 인가란 제자들이 말하며 부처님이 인가한 것이다. 설한다는 것은 구구절절 분별하여 해석하는 것을 말한다. 아는 자란 이러한 지혜로운 지식을 뜻한다. 도를 방해하는 법이란 오욕(五欲), 즉 눈으로 색을 보고 사랑하는 마음이 일어나 욕망에 집착하는 것을 말한다. 귀·코·혀·몸·촉각도 마찬가지이다. 습이란 이 일을 행하는 것을 뜻한다. 도를 방해하지 않는다는 것은 초선(初禪), 이선, 삼선, 사선, 사무색정(四無色定), 수다함과 과(果), 스다함과 과, 아나함과 과, 아라한과 과를 방해하지 않는다는 뜻이다. 여러 비구란 한 사람, 여러 사람, 또는 승가 전체를 말한다. 이 사미는 법에 맞게 사미 등과 같다. 세존을 비방하는 자란 진실로 받아들이지 않고 좋지 않게 받아들이는 자를 말한다.

세 번 권함이란 한 사람, 여러 사람, 또는 승가가 권하는 것을 말한다. 버리면 좋고, 버리지 않으면 내쫓아야 한다. 비구란 위에서 말한 바와 같다. 아는 자란 스스로 알거나 타인으로부터 들은 자를 말한다. 내쫓는다는 것은 승가란을 떠나게 하는 것이다. 사미란 법에 맞게 사미 등과 같다. 아직 법에 맞게 하지 않은 자란 악견을 버리지 않고 승가가 듣고 받아들이지 않은 자를 말한다. 의지하여 기르는 자란 의복과 발우, 병약 의약을 말한다. 함께 먹는다는 것은 법식과 맛있는 음식을 함께 나누는 것을 뜻한다. 함께 가는 자란 같은 승가란에 머무는 것을 말한다. 같은 방이란 하나의 덮개와 장막을 함께 쓰는 것을 뜻한다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다. 만약 사미가 화상이나 아차리에게 미움을 받아 비구가 유인하여 함께 머물기를 권한다면, 만약 그 사미가 이 때문에 속인으로 돌아가려 한다면 부드러운 말로 유인할 수 있다. 유인한 후에는 사미에게 “화상과 아차리의 은혜가 깊어 갚기 어렵다. 너는 반드시 그들의 아래로 돌아가 머물라.”고 말해야 한다. 만약 내쫓고 내쫓지 않는 생각은 비니의 죄를 넘는 것이고, 내쫓지 않고 내쫓는 생각도 비니의 죄를 넘는 것이다. 내쫓고 내쫓는 생각은 파예이다. 내쫓지 않고 내쫓지 않는 생각은 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말한다.

부처님께서 왕사성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 여러 비구들이 아직 베지 않은 중첩 옷을 입고 있었고, 외도들도 아직 베지 않은 옷을 입고 있었다. 그때 우바새가 비구를 공경하려 하였으나 외도를 공경하였는데, 주문과 서원을 듣고 외도임을 알게 되어 우바새가 마음에 부끄러움을 품었다. 외도 제자가 외도를 공경하려 하였으나 비구를 공경하였는데, 주문과 서원을 듣고 비구임을 알게 되어 외도 제자가 마음에 부끄러움을 품었다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 반드시 다른 색으로 베어 만든 옷을 입어야 한다.” 비구들은 곧 베어 만든 다른 색 옷을 입었다. 그때 외도는 붉은 돌로 옷을 염색하였고, 유주라가 세 가지 특이한 지팡이를 들고 다녔다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 광야 비구가 교사예 옷을 얻어 염색하려고 염료를 끓이고 있었다. 세존께서 신발로 하늘을 날아 그 비구의 곳에 이르러 알고 물으셨다. “비구여, 무엇을 하려 하느냐?” 대답하였다. “염료를 끓여 교사예 옷을 염색하려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사예 옷은 부드럽고 가늘다. 염료는 거칠고 거슬려 이 옷을 상하게 할 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 교사예 옷은 두 가지 방식으로 정결하게 해야 한다. 베어 만든 정결과 푸른색 정결이다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 비사리 비구가 연침파라 옷을 얻어 염료를 끓여 염색하려 하였다. 부처님께서 신발로 그곳에 이르러 알고 물으셨다. “비구여, 무엇을 하려 하느냐?” 대답하였다. “염료를 끓여 연침파라 옷을 염색하려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “연침파라 옷은 부드럽고 가늘다. 염료는 거칠고 거슬려 이 옷을 상하게 할 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 연침파라 옷은 두 가지 방식으로 정결하게 해야 한다. 베어 만든 정결과 푸른색 정결이다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 손타라난타는 부처님의 이모 아들로 대애도(大愛道)의 자손이며, 삼십 가지 상을 갖추었고, 적은 백호(白毫)와 귀 밑이 두툼한 상을 지녔다. 공양을 마치고 사위성에서 나올 때 존자 아난이 뒤따랐다. 여러 비구들이 공양을 마치고 기완 정사 문 앞에서 걷거나 좌선하고 있을 때 멀리서 그를 보고 “세존이시다!” 하고 모두 일어나 맞이하며 손을 모으고 합장하며 말했다. “세존이 오셨다! 세존이 오셨다!” 손타라난타도 손을 모으고 합장하며 말했다. “여러 장로들이여, 나는 손타라난타다. 나는 손타라난타다.” 여러 비구들이 그의 말을 듣고 각기 부끄러운 마음을 품고 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 반드시 점박이 색 옷을 만들어 입어야 한다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 새 옷을 얻으면 반드시 세 가지 점박이 색으로 만들어야 한다. 세 가지 점박이 색이란 푸른색, 검은색, 목란색이다. 만약 세 가지를 만들지 않고 한 가지 점박이 색만 입으면 파예이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 얻는 자란 남자든 여자든, 재가자든 출가자든 간에 얻는 자를 뜻한다. 새 옷이란 처음 만든 옷으로 연침파라 옷, 중첩 옷, 추마 옷, 교사예 옷, 사나 옷, 마 옷, 구무제 옷을 말한다. 세 가지 점박이 색이란 각각 푸른색, 검은색, 목란색이다. 푸른색은 동청, 장양청, 석청이다. 동청이란 구리 그릇을 들고 쓴 쓴 술 단지를 덮은 그릇을 말한다. 장양청이란 쪽 염료의 푸른색이고, 석청이란 공청(空靑)이다. 이와 같은 것으로 점을 찍어 정결하게 한다. 검은색은 이름 있는 검은색과 이름 없는 검은색이 있다. 이름 있는 검은색은 아리라, 비해라, 아모라로서 철 한 그릇에 합쳐진 것을 말한다. 이름 없는 검은색은 실검, 약지검, 정검 등 모든 검은색을 뜻한다. 목란색이란 아리라, 비해라, 아모라를 생철 위에서 갈아 점을 찍은 것을 말한다. 비구가 새 옷을 얻어 점을 찍지 않고 입으면 파예이다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다.

만약 새 승가리(僧伽梨)를 얻어 정결하게 하면 좋고, 정결하지 않으면 파예이다. 이와 같이 울다라승, 안타회, 우욕의 옷, 상처를 덮는 옷, 니시단(尼師壇)도 정결하게 하면 좋고, 정결하지 않으면 파예이다. 연침파라 옷은 두 가지 정결이 있다. 베어 만든 정결과 푸른색 점 찍는 정결이다. 베어 만든 정결만 하고 푸른색 점을 하지 않으면 파예이다. 푸른색 점만 하고 베어 만든 정결을 하지 않으면 비니의 죄를 넘는다. 푸른색 점도 하지 않고 베어 만든 정결도 하지 않으면 파예 하나와 비니의 죄 두 개를 범한다. 베어 만든 정결과 푸른색 점을 모두 하면 죄가 없다. 중첩 옷은 세 가지 정결이 있다. 베어 만든 정결, 염색 정결, 푸른색 점 정결이다. 베어 만든 정결과 염색 정결을 하고 푸른색 점을 하지 않으면 파예이다. 푸른색 점만 하고 베어 만든 정결과 염색 정결을 하지 않으면 비니의 죄 두 개를 범한다. 베어 만든 정결도 하지 않고 염색 정결도 하지 않고 푸른색 점도 하지 않으면 파예 하나와 비니의 죄 두 개를 범한다. 세 가지 정결을 모두 하면 죄가 없다. 추마 옷은 세 가지 정결이 중첩 옷과 같다. 교사예 옷은 두 가지 정결이 연침파라 옷과 같다. 사나 옷, 마 옷, 구무제 옷은 세 가지 정결이 중첩 옷과 같다. 푸른색, 검은색, 목란색으로 정결하는 것도 마찬가지이다.

정결할 때는 너무 크거나 너무 작게 하지 말라. 가장 크면 네 손가락 너비만큼, 가장 작으면 완두콩 크기만큼 하라. 만약 아리라, 비해라, 아모라를 철 위에서 갈아 점을 찍을 때는 한꺼번에 하지 말고 하나씩, 혹은 세 개, 다섯 개, 일곱 개, 아홉 개씩 하라. 꽃 모양으로 점을 찍어서는 안 된다. 만약 중첩 옷을 씻을 때 때가 떨어지거나 까마귀가 때 위에 앉거나 까마귀 발이 밟으면 곧 정결한 것으로 본다. 만약 여러 가지 잡다한 새 물건을 얻어 한 곳에 보태면 한 곳에 점을 찍고, 각각 따로 보태면 각각 점을 찍는다. 새로 만든 승가리 옷은 한 모퉁이에 점을 찍는다. 한 조각이나 반 조각을 보태도 점을 찍는다. 울다라승, 안타회 및 모든 옷과 새 단추까지도 점을 찍는다. 그러므로 이와 같이 말한다.

부처님께서 왕사성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 위티히(韋提希) 자 아차세왕이 음력 보름에 목욕하고 몸에 기름을 바르고 새 정결한 옷을 입고 여러 신하들과 정전에서 있었다. 그때 왕이 한 대신에게 말하였다. “오늘은 음력 보름일이니, 우리들은 어느 곳의 사문이나 바라문에게 가서 선근을 길러야 할까?” 대신이 대답하였다. “불란가설이 왕사성에 있으니, 그는 대사문이며 많은 대중이 있으니 왕은 그에게 가서 선근을 길러야 한다.” 왕은 잠잠히 대답하지 않았다. 또 다른 대신이 말했다. “살차니건자가 왕사성에 있으니, 그는 대사문이니 그에게 가서 선근을 길러야 한다.” 이와 같이 한 사람 한 사람이 외도 제자를 칭찬하며 모두 “그에게 가서 선근을 길러야 한다.”고 말했다.

그때 노소한 아이가 아차세왕 뒤에서 우산을 들고 시중들고 있었다. 왕이 아이에게 말했다. “모든 사람이 말하는데 네가 왜 잠잠히 말하지 않느냐? 오늘 음력 보름에 어느 곳에 가서 선근을 길러야 하겠느냐?” 아이가 왕에게 대답하였다. “세존께서 지금 내 안발라원에 계시며 천이백오십 비구와 함께 머무르고 계십니다. 만약 그곳에 가면 선근을 길러 얻을 수 있습니다.” 왕은 곧 아이의 말을 받아들여 노소한 아이에게 명하여 “속히 다섯백 코끼리를 엄히 꾸리고, 각 코끼리 위에 한 여인을 태우라.” 하였다. 노소한 아이는 가르침대로 엄히 꾸리고 마치고 왕에게 가서 “엄히 꾸렸으니 지금이 적기임을 알라.”고 보고하였다.

그때 아차세왕과 다섯백 여인들이 한밤중에 횃불을 들고 앞뒤를 밝히며 왕사성을 나와 안발라원으로 갔다. 정원 문에 이르렀을 때 여러 비구가 모두 좌선하고 있었으니 왕은 두려워하며 아이에게 말했다. “네가 말하기를 천이백오십 비구가 네 정원에 있다고 하였는데 어찌 이토록 대중이 조용하고 소리 없는가? 네가 나를 속이지는 않겠느냐?” 아이가 대답하였다. “왕이시여, 실로 속이지 않았습니다. 다만 곧장 앞으로 가면 됩니다.” 아이가 가리켜 말하였다. “이 큰 당 가운데 등불이 밝은 곳에 세존께서 가운데 앉아 계시니 위엄과 덕이 뛰어나고 존귀하여, 마치 소왕이 소 떼 가운데 있는 것과 같고, 사자왕이 여러 짐승 가운데 있는 것과 같으며, 설산의 여섯 이빨 흰 코끼리 왕이 코끼리 떼 가운데 있는 것과 같다. 또한 갠지스 강 깊은 심연이 맑고 고요하여 소리가 없듯, 대중도 조용하다. 또한 대양에 무량한 물이 모이듯 세존과 대중의 공덕도 무량하다.”

그때 아차세왕이 조금 더 앞으로 나아가 걸어 내려가 부처님께 이르러 부처님과 대중을 세 바퀴 돌고 머물며 아이에게 말했다. “세존과 대중이 조용하고 청정하며 공덕이 완성되었으니 내 아들 우다이바타도 공덕이 완성되어 이와 같게 되기를 바란다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “원하는 바를 다 이루리라.” 그때 왕이 자리를 펴고 부처님께 앉으시라 청하니 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이 스스로 앉으라. 부처님께는 이미 자리가 있다.” 왕이 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배한 후 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여쭙고 싶은 것이 있으니 부디 허락해 주십시오.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “원하는 바를 마음껏 물으면 내가 말해주겠다.” 왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이곳의 여러 장인들이 부처님 법에 출가하면 현세에서 사문과 같은 열매를 얻을 수 있습니까?” 『현법사문과경』에 상세히 설한 바와 같다.

그때 설법이 오래 계속되자 여러 부인들이 보배 장식이 무거워 각기 자리 앞에 내려놓았다. 그때 아차세왕은 부친을 죽인 죄가 있어 마음이 늘 두려웠다. 성 안에서 북소리, 나팔소리, 코끼리 울음소리, 말 울음소리가 들리자 왕은 크게 두려워하여 여러 부인에게 “성으로 돌아가라! 성으로 돌아가라!” 하였다. 부인들은 급히 떠나면서 장식을 두고 갔다. 궁으로 돌아와 아침이 밝자 왕의 대부인이 장식을 찾으려 했으나 찾지 못하자 시종이 말하였다. “어제 급히 돌아가면서 두고 온 것 같습니다.” 이와 같이 여러 부인들이 모두 “장식을 이렇게 많이 두고 왔으니 만약 왕에게 말하면 왕이 꾸짖을까 두렵다.”고 하였다. 그때 청의가 왕에게 말하였다. “여러 부인이 어젯밤 급히 돌아가면서 많은 장식을 두고 왔습니다.” 그때 외도 바라문이 왕의 스승으로 왕과 함께 앉아 있었다. 곧 왕에게 말하였다. “만약 두고 왔다면 여러 사문들이 모두 가져가 숨길 것이니, 만약 찾아가도 얻지 못할 것입니다.”

그때 왕이 믿을 만한 자를 보내어 찾아보게 하니 부처님 대중이 엄숙히 앉아 있는 것을 보고 여러 부인들의 장식이 모두 제자리에 있음을 보았다. 햇빛이 비추어 빛이 찬란하였다. 곧 장식을 거두어 가져와 왕에게 모두 알렸다. 왕은 크게 기뻐하며 말했다. “부처님과 여러 사문은 참된 선근의 밭이다. 탐욕과 욕심이 없으니 더욱 믿을 만하다. 이보다 더한 이가 없으니 항상 내 나라에 머무르게 하여 내가 평생 공양하리라.” 왕은 여러 부인에게 “너희 장식을 각자 찾아가라. 섞어 서로 좋은 것을 다투어 가져가서는 안 된다.”고 하였다. 여러 비구들이 왕과 외도 스승이 이렇게 말하는 것을 듣고 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “보배는 이미 현재 있으니 취하지 말라. 이미 태어난 사람이 비방하니, 하물며 취하는 자가 되겠느냐? 오늘부터 보배를 취하는 것을 허락하지 않는다.”

또한 부처님께서 비사리에서 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 이창 동자가 잡다한 보배 허리띠를 차고 값이 천만에 달하는 네 마리 말이 끄는 수레를 타고 성 밖으로 나가 놀았다. 보배 허리띠가 무거워 미끄러져 땅에 떨어졌다. 그때 한 비구가 뒤에서 와서 보배 허리띠가 땅에 있는 것을 보고 “동자여! 동자여! 네 보배 허리띠를 가져라.” 하고 불렀다. 수레 소리가 커서 동자가 듣지 못하였다. 비구는 뒤에 사람이 가져갈까 두려워 옆에 서 있었다. 동자가 앞으로 가다가 허리띠가 없어진 것을 알고 급히 수레를 돌려 멀리서 비구를 보고 곧 물었다. “너는 뒤에서 허리띠를 보았느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 허리띠를 보았으나 멀리서 너를 불렀으나 네가 듣지 못하였다.” 동자가 다시 물었다. “어디에 있느냐?” 대답하였다. “여기에 있다.” 동자가 앞으로 가서 허리띠를 가져갔다. 허리띠를 차자 곧 비구의 손발을 잡아 심하게 때리며 여러 가지로 미워하며 욕하였다. “내가 돌려주지 않으면 네가 허리띠를 가져가라.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “취하지 않는 것이 이미 과오를 낳았으니 하물며 취하는 자가 되겠느냐?”

또한 부처님께서 비사리에서 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 비구가 소하에서 옷을 벗고 목욕할 때, 그때 이차 동자도 목욕하러 가서 귀고리를 벗어 옷 위에 덮고 물에 들어가 목욕하였다. 목욕을 마치고 물에서 올라와 옷을 입고 귀고리를 잊고 떠났다. 비구가 뒤에 나와 이 귀고리를 보고 곧 멀리서 “동자여! 동자여! 귀고리가 땅에 있다.” 하고 불렀다. 동자가 급히 가서 듣지 못하고 점점 멀어지다가 귀고리가 없어진 것을 알고 곧 돌아와 찾아 멀리서 비구에게 물었다. “내 귀고리를 보았느냐?” 비구가 대답하였다. “귀고리가 여기 있다. 내가 이미 보았고 멀리서 너를 불렀으나 네가 듣지 못하였다.” 그때 동자가 말했다. “지금 어디에 있느냐?” 대답하였다. “여기에 있다.” 동자가 곧 귀고리를 가져가 차고 나서 비구를 잡아 다시 심하게 때리며 욕하였다. “이와 같이 하였느니 내가 오지 않으면 네가 내 귀고리를 가져가라.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보배를 취하지 않는 것이 이미 과오를 낳았으니 하물며 취하는 자가 되겠느냐?”

또한 부처님께서 가비로위국 석씨니구율수원에서 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 석 자 밥주 비구가 여러 종친들과 함께 식사하며 금 팔찌를 차고 무거워 식사가 불편하여 곧 팔찌를 벗어 아차리 발 옆에 두고 말했다. “이 팔찌를 아차리 발 옆에 두었다.” 비구가 식사를 마치고 일어나자 뒤에 사람이 보고 곧 가져갔다. 이 석 자가 식사를 마치고 곧 돌아가 잊고 팔찌를 가져가지 않았다. 집에 돌아와서 팔찌가 없음을 알고 다시 본처를 찾아가 아차리에게 말했다. “아차리님, 제가 팔찌를 어느 비구에게 맡겼는데 관리하지 않아 지금 잃었습니다.” 비구가 대답하였다. “내가 네가 맡긴 것을 기억하여 본처에 두었으니 내가 가져가지 않았다.” 석 자가 말했다. “내가 맡기지 못해 잃었으니 마음이 좋지 않다.” 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 곧 부처님께 말했다. “내가 전에 팔찌를 어느 비구에게 맡겼는데 관리하지 않아 지금 잃었습니다.”

부처님께서 석 자에게 순응하여 법을 설하시고 가르침을 보여 기쁨을 일으켜 기쁜 마음으로 떠나게 하셨다. 떠난 지 얼마 안 되어 부처님께서 “그 비구를 불러오라.” 하시니 곧 불러오자 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “만약 남에게 맡긴다면 반드시 관리해야 한다. 만약 받지 않는다면 받지 않는다고 말해야 한다. 네가 어떻게 남에게 맡긴 물건을 관리하지 않느냐? 오늘부터 원내에서 보배나 명보를 스스로 취하거나 남을 시켜 취하는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “가비로위에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 보배나 명보를 원내에서 스스로 취하거나 남을 시켜 취하면 그 외의 때에는 파예이다. 그 외의 때란 비구가 보배나 명보를 스스로 취하거나 남을 시켜 취할 때 ‘주인이 구하는 자에게 주어야 한다.’고 생각하는 것을 말한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 원내란 탑원, 승원 안을 말한다. 보배란 이미 완성된 기구로서 천관, 보개, 영락, 부채, 보혜, 보슬 등 보배로 만든 기구를 말한다. 명보란 돈, 금, 은, 진주, 유리, 가패, 산호, 호박, 포리, 적보동, 적동, 반석, 백랍, 철 등을 말한다. 취한다는 것은 청정한 자가 손으로 취하는 것을 말하며, 불청정한 자가 청정한 자를 시켜 취하는 것도 포함한다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다.

그 외의 때란 탑원, 승원 안에서 보배나 명보를 보았을 때 청정한 자가 스스로 취하거나 불청정한 자가 청정한 자를 시켜 취하는 것을 말한다. ‘주인이 구하는 자에게 주어야 한다.’고 생각하는 것은 같으나 다르지 않다. 만약 부처님이 태어나실 때, 대회에서 도를 얻으실 때, 법륜을 전하실 때, 아난과 로후라 대회 때, 그때 여러 사람이 옷과 장신구 등 여러 물건을 잊어버리면 비구가 옷발우 등을 잊어버려 보았으면 취해야 한다. 취할 때는 “이것은 누구의 물건이냐?”고 물어야 한다. 만약 주인이 있으면 돌려주고, 모르는 자면 기둥 위에 걸어 두어 사람들이 보게 해야 한다. 만약 누군가 “이것은 내 물건이다.”고 말하면 “어디서 잃었느냐?”고 물어야 하며, 답이 맞으면 주어야 한다. 만약 아무도 알지 못하면 삼 개월 동안 보관해야 한다. 만약 탑원에서 얻으면 곧 탑에 쓰고, 승원에서 얻으면 사방 승려 물건으로 써야 한다. 만약 귀중한 물건, 보배, 영락, 금은이라면 그때는 드러내지 말고 소리 내어 얻어야 한다. 비구는 자세히 살펴 어떤 모양인지 보고 나서야 취해야 한다.

만약 누군가 와서 “내가 보배를 잊었는데 본 사람이 있느냐?”고 묻거든 비구는 “어디서 잊었느냐? 보배는 어떤 모양이냐?”고 물어야 한다. 만약 대답하지 못하면 “이 승가란은 넓으니 네가 널리 찾아야 한다.”고 말해야 한다. 만약 대답하면 보배를 내어 주며 “장수여, 이것이 네 물건이냐?”고 물어야 한다. 만약 “그렇다.”고 하면 비구는 한 사람 앞에서 주어서는 안 되고 여러 사람을 모아 “너는 부처님 법과 승가를 의지하였으니, 만약 세존께서 계율을 제정하지 않았다면 네 눈으로 보아도 얻지 못할 것이다.”라고 말해야 한다. 만약 “내 보배 옆에 더 많은 물건이 있다.”고 하면 “장수여, 나는 지금 이것만 얻었고 더 이상 보지 못하였다.”고 말해야 한다. “너는 악인이다. 이것만 얻어도 과분한데 어찌 더 많은 것을 찾으려 하여 남을 비방하느냐? 만약 세존께서 계율을 제정하지 않았다면 너는 이 물건을 보지 못했을 것이다.” 만약 이와 같이 말해도 여전히 해결되지 않으면 우바새에게 가서 “나는 본래 이 물건을 얻었으니 모두 돌려주었고 지금은 비방하는 것이다.”라고 말해야 한다. 그때 우바새는 욕하며 “이와 같은 자여, 네가 이미 이 물건을 얻었으니 과분하다. 지금 와서 비구를 비방하니 그냥 가라. 내가 너와 함께 이 일을 처리하겠다.”고 말한다.

만약 아무도 오지 않으면 삼 년이 지나 위에서 말한 대로 얻은 곳에 따라 경계에 써야 한다. 만약 비구가 마을에 들어가 땅에 버린 물건을 보았으면 취해서는 안 된다. 만약 누군가 비구에게 주어 받으면 시주자이므로 죄가 없다. 만약 비구가 마을에 들어가 버려진 옷이나 바람에 날려 온 것을 얻으면 안 되니, 곧 똥 쓸 때 쓰는 옷이라 생각하고 취해야 한다. 만약 외진 길에 사람이 없고 옷을 보았으면 취해야 한다. 만약 옷 위에 보배가 있으면 발로 밟아 끊어 버리고 가져가야 한다. 갈 때는 숨기지 말고 드러내어 사람들에게 보이게 해야 한다. 만약 옷에 더러운 때가 있어 사람들이 멸시하면 덮어 가져가도 된다. 만약 취할 때 옷 안에 보배가 있는 줄 모르고 취했으면 머무는 곳에 돌아와 보고 청정한 자에게 알려 관리하게 해야 한다. 만약 마을을 나설 때 길에서 옷을 보았는데 옷 위에 오래된 먼지가 있으면 취해야 한다. 취한 후 숨기지 말고 드러내어 가져가야 한다. 만약 주인이 비구를 쫓으면 “장수여, 왜 도망하느냐?”고 말해야 한다. 대답하기를 “옷을 잃었기 때문입니다.”라고 하면 “이것이 네 옷이냐?”고 물어야 한다. 만약 “그렇다.”고 하면 돌려주어야 하며 “너는 부처님 법과 승가를 의지하였으니 만약 세존께서 계율을 제정하지 않았다면 네가 이 옷을 보았어도 얻지 못했을 것이다.”라고 가르쳐야 한다.

만약 옛 승가란을 허물고 다시 짓기 위하여 땅을 파서 보배를 얻었는데 청정한 자가 믿을 만하지 않으면 왕에게 고해야 한다. 왕이 말하기를 “이 물건은 내 것이다. 내가 비구에게 공덕을 베풀겠다.” 하면 시주자라 한다. 만약 이미 반을 썼고 반이 남았으면 왕이 “네가 내 물건을 왜 쓰느냐? 이미 쓴 것은 그만두고 남은 것은 돌려라.” 하면 비구는 남은 것을 돌려야 한다. 왕이 “왜 내 물건을 쓰느냐? 모두 돌려라.” 하면 비구가 이미 쓴 물건은 승가 물건으로 갚고, 승가에 물건이 없으면 빌어 갚아야 한다. 왕이 “이미 쓴 것은 그만두고 공덕은 내 것이다.” 하면 그를 사용한 자라 한다.

만약 옛 탑을 수리하여 금은보배를 얻었는데 청정한 자가 믿을 만하지 않으면 왕에게 고해야 한다. 청정한 자가 믿을 만하면 얻어 삼 년 동안 보관한다. 삼 년이 지나면 탑에 쓰고 여러 용도로 사용한다. 만약 왕가가 알고 비구에게 “네가 이곳에서 보배를 얻었느냐?”고 묻거든 “그렇다.”고 대답해야 한다. 만약 이미 썼으면 “이미 써서 탑을 만들었다.”고 대답한다. 왕이 “이미 쓴 것은 그만두고 공덕은 내 것이다.” 하면 “이미 쓴 것과 남은 것을 구분하여 돌려야 한다.” 남은 것은 왕에게 돌려야 한다. 왕이 “네가 땅 속의 보배가 내 것임을 알지 못했느냐? 왜 썼느냐? 모두 돌려라.” 하면 비구는 탑 물건을 돌려야 한다. 만약 탑에 물건이 없으면 탑을 위해 물건을 빌어 돌려야 한다. 왕이 “부처님 법과 계율에서 어떻게 하느냐?”고 묻거든 비구는 “부처님 법에서는 탑이나 땅에서 얻은 물건은 곧 탑에 쓰고, 승가 땅에서 얻은 것은 곧 승가에 쓴다.”고 대답한다. 왕이 “부처님 법에 따라 쓰면 죄가 없다.”고 한다.

만약 보배에 철권과 이름이 있으면 왕이 “대덕들이여, 보배 위에 이런 이름이 있느냐?”고 묻거든 비구는 “있으며 이미 탑을 만들 때 썼다.”고 대답한다. 만약 왕이 “이는 내 집 선조의 물건이니 왜 썼느냐? 쓴 것은 돌려라.”고 하면 “이미 탑을 만들었으니 공덕은 내 것이다.”라고 대답한다. 죄가 없다. “만약 반만 썼고 반이 남았으면 돌려라.”고 하면 비구는 남은 것을 돌려야 한다. 왕이 “왜 내 집 선조의 물건을 썼느냐? 모두 돌려라.”고 하면 모두 돌려야 한다. 만약 탑에 물건이 있으면 돌려야 하고 없으면 빌어 돌려야 한다. 왕이 “이는 선조의 물건이며 선조는 이미 죽었으니 이 공덕은 곧 그에게 속한다.”고 하면 죄가 없다. 새 승가란을 만들거나 새 탑을 지어 얻은 물건도 마찬가지이다. 그러므로 이와 같이 말한다.

부처님께서 왕사성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 왕사성에는 세 온천이 있었다. 왕 온천, 비구 온천, 코끼리 온천이다. 왕 온천은 왕과 왕후, 궁중 부인, 그리고 부처님과 여러 비구가 목욕하는 곳이다. 비구 온천은 부처님과 비구 승려들이 목욕하는 곳이다. 코끼리 온천은 코끼리와 모든 사람이 목욕하는 곳이다. 그때 여러 비구가 왕 온천에 들어가 목욕하고 있었다. 왕은 몸에 기름을 바르고 온천에 들어가려 하여 온천 관리에게 “온천이 비었느냐?”고 물으니 관리가 “온천에 비구들이 목욕하고 있어 비지 않았습니다.”라고 대답하였다. 왕이 “비구들이 목욕을 마치면 내가 먼저 세존을 찾아가고 다시 목욕하겠다.”고 하였다. 세 번이나 가서 물으니 여전히 비구들이 목욕을 하고 있었다. 왕이 “목욕을 마칠 때까지 기다리라. 내가 궁으로 돌아가 목욕하겠다.”고 하였다. 여러 사람이 듣고 모두 원망하며 “사문 석가 자손이 스스로 ‘덕이 좋고 훌륭하다.’고 하면서도 왕에게 목욕할 수 없게 하니 어찌 옳으냐?”고 하였다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “어느 곳에 왕이 있어도 참을 수 있겠느냐? 오늘부터 목욕을 허락하지 않는다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 세존께서 계율을 제정하여 목욕을 허락하지 않으니 여러 비구들이 목욕하지 못해 몸에 때가 끼고 냄새가 났다. 그때 세존께서 여러 대중에게 설법하셨다. 여러 비구들이 바람 아래쪽에 앉아 있었는데, 때가 끼고 냄새가 나서 여러 범행인들이 싫어할까 두려웠다. 부처님께서 알고 물으셨다. “여러 비구들이여, 어찌하여 한 곳에만 앉아 마치 미워하는 사람처럼 있느냐?” 여러 비구들이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 계율을 제정하여 목욕을 허락하지 않으니 몸에 때가 끼고 냄새가 나서 범행인들이 싫어할까 두려워 바람 아래쪽에 머물고 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 반 달에 한 번 목욕을 허락한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 여러 비구들이 춘월에 더워서 목욕하지 못해 몸이 가렵고 괴로워하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 더운 시기에는 두 달 반 동안 목욕을 허락한다. 춘후 한 달 반, 하초 한 달을 더해 두 달 반이라 한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 안거를 마치고 여러 비구들과 함께 교살로국 사람들 사이를 유람하며 행진하였다. 길가의 풀과 나무가 깊고 아래는 더운 기운이 올라오고 위는 햇볕에 타서 큰 괴로움을 일으켰다. 달려가 물가에 이르니 사슴이 연못으로 달려가는 것 같았다. 부처님께서 알고 물으셨다. 여러 비구들이 위와 같은 괴로움을 상세히 말하였다. 이와 같은 괴로움 때문에 여러 비구들이 서로 경쟁하듯 물로 달려갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 행진할 때 목욕을 허락한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 다섯 가지 이익이 있으므로 세존께서는 다섯 일마다 여러 비구의 방을 돌아보셨다. 어떤 비구가 옴과 가려움증에 걸렸는데 부처님께서 알고 물으셨다. “비구여, 너는 잘 조절하고 있느냐?” 대답하였다. “조절하지 못합니다. 나는 옴과 가려움증으로 여러 번 목욕하면 편안해집니다. 세존께서 계율을 제정하여 목욕을 허락하지 않으니 기쁘지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구는 목욕을 허락한다.”

또한 부처님께서 광야 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 일하는 비구들이 진흙과 벽돌을 날라 여러 일을 하였는데 목욕하지 못하여 곧 누웠다. 아침에 밝자 발에 진흙이 묻은 것을 부처님께서 알고 물으셨다. “비구여, 네 발에 왜 진흙이 묻었느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 나는 일을 하여 몸이 더러워졌으나 계율을 범할까 두려워 목욕하지 못하였으니 발에 진흙이 묻었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 일할 때 목욕을 허락한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 여러 비구들이 큰 바람을 만나 몸에 먼지가 묻고, 또 비를 맞아 목욕하지 못하여 곧 누웠다. 아침에 밝자 부처님께 문안하니 부처님께서 알고 물으셨다. “비구여, 네 몸에 왜 이렇게 더러운가?” 대답하였다. “세존이시여, 어제 바람이 불어 먼지가 몸에 묻고, 비를 맞아 목욕하지 못하였으니 몸에 더러움이 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 큰 바람이 불 때 목욕을 허락한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 하늘이 맑고 구름이 조금 일어 잠시 후 큰 비가 내렸다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이는 염부제에서 처음 내리는 길한 비이니 너희는 비 속에서 목욕하여 몸에 있는 여러 병과 종기, 옴을 씻어내야 한다.” 여러 비구들이 의심하였다. “세존께서 계율을 제정하여 목욕을 허락하지 않으셨는데 우리가 어찌 목욕하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 비 올 때 목욕을 허락한다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 반 달에 목욕을 줄이고 그 외의 때에 목욕하면 파예이다. 그 외의 때란 춘후 한 달 반, 하초 한 달, 두 달 반인 더운 시기, 병든 시기, 일할 때, 바람 부는 때, 비 오는 때, 행진할 때를 말한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 반 달이란 만약 열다섯 일마다 목욕하면 다시 열다섯 일이 차야 목욕해야 한다. 만약 열네 일, 열셋, 열둘, 열하나, 열, 아홉, 여덟, 일곱, 여섯, 다섯, 네, 세, 이, 일, 하루만 목욕하면 목욕한 날부터 세어 열다섯 일이 차야 다시 목욕해야 한다. 그 외의 때는 세존께서 죄가 없다고 말씀하셨다. 더운 시기란 춘후 한 달 반, 하초 한 달으로 두 달 반이라 한다. 앞뒤를 취하지 말고 현재만 취해야 한다. 병든 시기란 비구가 옴, 옴가려움, 종기, 여드름 등 여러 병이 있어 목욕하여 편안하면 허락한다. 앞뒤를 취하지 말고 현재만 취해야 한다. 일할 때란 승가의 모든 일을 말한다. 비구가 진흙을 나르고 집을 수리하며, 수로를 통하게 하고 우물을 파며, 집을 진흙으로 바르고, 땅을 쓸고, 목욕하며, 화상과 아차리, 심지어 탑원과 승원까지 쓸고, 빗자루 다섯, 여섯 개를 움직이는 것을 일이라 한다. 목욕해도 죄가 없다. 앞뒤를 취하지 말고 현재만 취해야 한다. 바람 부는 때란 비구가 바람에 먼지가 몸에 묻으면 목욕해도 죄가 없다. 앞뒤를 취하지 말고 현재만 취해야 한다.

비 오는 때란 하늘에서 비가 내리면 목욕해도 죄가 없다. 앞뒤를 취하지 말고 현재만 취해야 한다. 행진할 때란 삼유연, 이유연, 한 구루사에 이르기까지 오고 가는 것을 말한다. 이를 행진할 때라 하며 목욕해도 죄가 없다. 앞뒤를 취하지 말고 현재만 취해야 한다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다. 만약 비구가 위의 여러 시기를 지키지 못하면 도가(陶家) 목욕법을 행해야 한다. 먼저 두 발을 씻고, 머리와 얼굴, 허리, 등, 팔꿈치, 가슴, 겨드랑이를 씻는다. 그러므로 이와 같이 말한다.

그러나 불이 삼일을 넘기면,

마을에 들어가려 할 때,

경전을 비방하고 징계로 내쫓는다.

사미는 세 가지 색 옷을 입고,

보배를 취하고 반 달에 목욕하며,

다섯째 바구를 마친다.

부처님께서 비사리에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 우다이 행로에서 몹시 목이 말라 마을에 들어가 여인에게 물을 청하였다. “누이여, 나에게 물을 베풀어 주소서.” 여인이 곧 물을 주었다. 물 속에 벌레가 있었는데 우다이 보니 “나는 벌레 없는 곳만 마시리라.”고 생각하였다. 마실 때 벌레가 물과 함께 입으로 들어갔다. 마시고 나서 마음에 의심이 생겨 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “네가 어떻게 물에 벌레가 있는 줄 알면서도 마셨느냐? 이는 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이로써 선법을 길러낼 수 없다. 오늘부터 물에 벌레가 있으면 마시지 말라.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 남쪽 바라지국에 두 비구가 함께 사위성에 와서 세존께 문안하였다. 길에서 목이 말라 물이 없었다. 앞에 우물이 있었다. 한 비구는 물을 길어 마셨고, 다른 비구는 물을 보고 벌레가 있어 마시지 않았다. 마신 비구가 동료 비구에게 물었다. “너는 왜 마시지 않느냐?” 대답하였다. “세존께서 계율을 제정하여 벌레 있는 물을 마시지 말라 하셨다. 이 물에 벌레가 있으니 마시지 않는다.” 마신 비구가 다시 권하였다. “장로여, 너는 물만 마시라. 목말라 죽어 부처님을 뵙지 못하면 안 된다.” 대답하였다. “나는 차라리 몸을 잃어도 부처님 계율을 어기지 않겠다.” 이렇게 말하고 곧 목말라 죽었다. 마신 비구는 점점 부처님께 와서 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 알고 물으셨다. “비구여, 어디서 왔느냐?”

대답하였다. “나는 바라지국에서 왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 동료가 있느냐?” 대답하였다. “두 사람이 동료입니다. 길에서 목이 말라 물이 없어서 우물에 이르렀습니다. 우물에 벌레가 있어 나는 마셨고, 동료는 마시지 않아 곧 목말라 죽었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여, 너는 나를 보지 못하고 보았다고 생각한다. 죽은 비구는 이미 먼저 나를 보았다. 만약 비구가 나태하고 게으르며 감각을 잘 다스리지 않으면, 이와 같은 비구는 비록 나와 함께 있어도 나와 멀리 떨어져 있다. 그가 비록 나를 보았어도 나는 그를 보지 않는다. 만약 비구가 바다 건너편에 있어도 나태하지 않고 정진하며 감각을 잘 다스리면 비록 나와 멀리 떨어져 있어도 나는 항상 그를 보고 그도 항상 나에게 가깝다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “이는 악한 일이며 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이로써 선법을 길러낼 수 없다. 오늘부터 물에 벌레가 있으면 마시지 말라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 비구들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알면서 마시면 파예이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 아는 자란 스스로 알거나 타인으로부터 들은 자를 말한다. 벌레란 물고기, 거북, 실수마라 등은 아니며, 아주 작고 미세하여 눈에 보이는 작은 벌레를 말한다. 물이란 위에서 말한 열 가지를 뜻한다. 마신다는 것은 배에 들어가는 것을 말한다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다.

비구가 구족계를 받은 후 반드시 물을 거르는 주머니를 갖추어야 하며, 법에 맞게 목욕과 세수를 해야 한다. 비구가 행진할 때는 반드시 물을 거르는 주머니를 지녀야 하며, 만약 없으면 울다라승의 한 조각 머리부터 받아야 한다. 물을 볼 때 천안으로 보아서는 안 된다. 또한 눈이 어두운 자에게 보게 하여도 안 된다. 손바닥의 미세한 문양을 볼 수 있는 자에게 보게 하는 것은 허용한다. 물을 볼 때 싫증내지 말고 진심으로 보아야 하며 너무 빠르거나 너무 오래 보아서는 안 된다. 큰 코끼리가 한 바퀴 도는 정도나 대나무 수레가 한 바퀴 도는 정도로 보아야 하며 벌레가 없으면 사용한다. 만약 벌레가 있으면 거른 후 사용해야 한다. 물에는 세 가지 등급이 있다. 아래, 중간, 위이다. 만약 아래 부분에 벌레가 없고 중간과 위에 벌레가 있으면 아래 부분의 벌레 없는 물을 취해 사용한다. 만약 중간 부분에 벌레가 없고 위와 아래에 벌레가 있으면 중간 부분의 물을 사용한다. 만약 위 부분에 벌레가 없으면 위 부분의 물을 취한다. 만약 위 부분에 벌레가 있으면 손으로 물을 두드려 벌레가 물 밑으로 가게 한 후 취해 사용한다. 만약 세 부분 모두 벌레가 있으면 거른 후 사용한다. 만약 물 속 벌레가 아주 미세하여 눈에 보이지 않으면 손과 얼굴, 대소변을 닦는 데는 사용하지 말라.

만약 시주처에서 비구에게 음식을 청하면 “물을 거르셨습니까?”라고 물어야 한다. 만약 “거르지 않았다.”고 하면 앞 사람이 믿을 만한 자인지 보고 거르도록 가르쳐야 한다. 만약 믿을 만하지 않으면 거르라고 말하지 말고 벌레를 해치지 말라. 비구는 스스로 거르고 벌레가 든 물은 그릇에 담아 “어디서 물을 취했느냐?”고 물어야 하며, 물을 취한 곳으로 가서 벌레 든 물을 부어야 한다. 만약 물을 취한 곳이 멀면 연못 물이 일주일 안에 다 없어지지 않으면 벌레 든 물을 부어도 된다. 만약 연못 물이 없으면 그릇에 물을 담아 키워야 한다. 만약 큰 비가 내려 폭포수가 있으면 벌레 든 물을 부어 “너는 바다로 가라.”고 생각한다. 만약 비구가 길을 가다가 목이 말라 우물에서 물을 취할 때는 자세히 보고 벌레가 없으면 사용한다. 만약 벌레가 있으면 위와 같이 거르고 사용한다. 만약 벌레가 있음을 알면서 물을 긷는 그릇이나 줄을 남에게 빌리면 안 된다. 만약 연못 물이 탁하거나 흐리면 보고 사용한다. 만약 벌레가 있으면 “장로여, 이 물에 벌레가 있느냐?”고 소리 내어 말하지 말라. 앞 사람이 의심하고 싫어할 수 있다. 만약 앞 사람이 물어 “이 물에 벌레가 있느냐?”고 하면 “장로가 스스로 보라.”고 대답하라. 만약 지식이 화상이나 아차리와 같으면 “이 물에 벌레가 있으니 거르라.”고 말해야 한다. 만약 벌레가 없는데 벌레가 있다고 생각하고 사용하면 비니의 죄를 넘는다. 벌레가 있는데 벌레가 없다고 생각하면 비니의 죄를 넘는다. 벌레가 있고 벌레가 있다고 생각하고 사용하면 파예이다. 벌레가 없고 벌레가 없다고 생각하면 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 아난의 이름은 길구족, 성품은 길구족, 가문도 길구족이었다. 이 세 가지로 세상 사람들이 존경하였다. 매번 길일에 새 집에 들어가거나 결혼하거나 귀를 뚫을 때 항상 아난을 먼저 청하였다. 그때 한 집에서 존자 아난을 초청하여 음식을 주었는데 한 외도 출가자가 검은색에 푸른 눈, 배가 크고 아난에게 와서 음식을 청하였다. 아난은 곧 주었다. 손으로 움켜 먹고 손으로 몸을 닦고 떠났다. 또 한 외도가 와서 물었다. “네가 어디서 음식을 얻었느냐?” 대답하였다. “나는 이 삭발 거사 집에서 얻었다.” 아난이 이 말을 듣고 마음에 기쁘지 않아 이후 구걸하는 자에게 주지 않았다. 아난은 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 은혜를 알지 못하니 오늘부터 옷 없는 외도 출가자에게 스스로 음식을 주는 것을 허락하지 않는다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 세존께서 사월 초하루에 삭발하셨다. 세상이 부처님의 삭발을 듣고 여러 가지 공양을 보냈다. 그때 세속에 기근과 가난이 있어 오백 명이 항상 세존을 따라 남은 음식을 구걸하였다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “남은 음식이 있느냐?” 대답하였다. “떡이 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구걸하는 자에게 나누어 주라.” 아난은 곧 여러 사람에게 떡을 나누어 주었는데 그중 외도 출가 여인이 있어 아난이 떡을 주었다. 그때 두 사람이 서로 떡을 빼앗았다. 그들은 떡을 얻어 한곳에 모여 “이 떡은 매우 좋으나 적어 한 조각만 얻었다.”고 말하였다. 두 조각을 얻은 자는 “나는 두 조각을 얻었다.”고 말하고 한 조각을 얻은 자는 “아난 때문에 너가 내 남편이어야 하는데 왜 너만 두 조각을 얻느냐?”고 하였다. 아난이 이 말을 듣고 마음에 기쁘지 않아 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 옷 없는 외도 출가 남녀에게 스스로 음식을 주는 것을 허락하지 않는다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “외도가 은혜를 알지 못하는 자란 어떤 자입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 그러하였다. 『선인미후본생경』에 상세히 설하였다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 옷 없는 외도 출가 남녀에게 스스로 음식을 주면 파예이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 옷 없다는 것은 옷이 없어서 들어오고 옷이 있어 나가는 경우, 옷이 있어 들어오고 옷이 없는 경우, 옷이 있어 들어오고 옷이 있는 경우, 옷이 없고 옷이 없는 경우를 말한다. 출가자는 외도 출가자이며, 불란가설부터 니간자까지를 말한다. 스스로 준다는 것은 손으로 주고 손으로 받거나 그릇으로 주고 그릇으로 받는 것을 말한다. 음식이란 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식이다. 주는 것은 파예이다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다.

만약 비구의 부모, 형제, 자매가 외도에 출가하였다면 스스로 음식을 주어서는 안 되며 청정한 자가 주어야 한다. 만약 청정한 자가 없으면 음식을 스스로 취하게 해야 한다. 만약 외도가 모두 먹어버릴까 두려우면 “나에게 주어라.”고 말하고 얻은 후 적게 취해야 한다. 만약 침상이나 의자, 땅 위에 놓으면 “스스로 음식을 취하라.”고 말해야 한다. 만약 친척 외도가 “너는 지금 찬타라(旃陀羅)로 나를 대한다.”고 미워하면 비구는 “너는 출가할 곳이 없으니 세존께서 계율을 제정하였다. 네가 먹고자 하면 먹고, 먹지 않으려면 마음대로 하라.”고 대답해야 한다. 만약 비구가 외도에게 일을 시키면 역시 스스로 주어서는 안 되고 청정한 자가 주어야 한다. 만약 청정한 자가 없으면 위와 같이 주어야 한다. 만약 외도가 쌀, 술, 밥, 술, 즙을 청해도 스스로 주어서는 안 된다. 만약 외도가 여러 승려에게 구걸하면 스스로 주어서는 안 되고 땅에 놓아야 한다. 만약 외도가 신심이 있어 비구에게 공양하고자 하면 그때도 스스로 음식을 주거나 마시게 해서는 안 된다. 외도에게 일을 시키거나 음식을 주게 하거나 공양하게 해야 한다. 남은 음식을 주는 것은 위에서 말한 바와 같다. 그러므로 이와 같이 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 우다이와 지식 바라문이 같은 마을에 살았다. 이 바라문 여인이 시집가 다른 마을에 살면서 편지를 보내 아버지에게 “자주 나를 보러 오시오. 만약 존자가 오지 못하면 아차리 우다이가 자주 나를 보러 오게 하소서.”라고 하였다. 위 두 가지 불확정 사항에서 상세히 설한 바와 같으며 부처님께서 말씀하셨다. “우다이여, 이는 악한 일이다. 재가인도 사문 예절을 알거늘 너희 출가인들이 어찌 앉아야 할 자리와 앉지 말아야 할 자리를 알지 못하느냐? 이는 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이로써 선법을 길러낼 수 없다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 음식집의 음욕한 곳에 앉으면 파예이다. 만약 음식집의 방처에 앉으면 파예이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 아는 자란 스스로 알거나 타인으로부터 들은 자를 말한다. 음식이란 밀가루 밥, 보리밥, 생선, 고기 등 여러 가지 음식을 말한다. 또 음식이란 눈이 색을 보고 사랑하는 마음이 일어나 욕망에 집착하는 것을 말한다. 귀·코·혀·몸·촉각도 마찬가지이다. 또 음식이란 솥에 뚜껑을 씌워 만든 음식, 절구에 절구공을 넣어 만든 음식, 홉에 두레박을 넣어 만든 음식 등도 음식이라 한다. 또 음식이란 남자가 여자의 음식을 먹고, 여자가 남자의 음식을 먹는 것도 포함한다. 집이란 바라문, 사트리, 비사, 수타라 집을 말한다. 음욕한 곳이란 부부가 성욕을 행하는 곳을 말한다. 앉는다는 것은 함께 한 곳에 앉는 것을 말하며 파예이다. 비구란 위에서 말한 바와 같다. 아는 자란 스스로 알거나 타인으로부터 들은 자를 말한다. 음식집이란 위에서 말한 바와 같다. 방처란 남녀가 음욕을 행해도 부끄럽지 않은 곳을 말한다. 또 방처란 어두운 곳이나 문을 닫은 곳도 포함한다. 앉는다는 것은 함께 한 곳에 앉는 것을 말하며 파예이다. 파예란 위에서 설명한 바와 같다.

만약 비구가 그 부부와 한 곳에 앉으면 한 번의 파예이다. 다른 비구가 멀리서 보지 못하면 두 번의 파예이다. 음욕한 곳에 앉거나 방처에 앉거나 문을 닫고 부채로 막고 앉아 다른 비구가 멀리서 보지 못하면 두 번의 파예이다. 만약 다른 비구가 보면 한 번의 파예이다. 문과 집 안에 함께 앉는 것도 마찬가지이다. 중간 뜰에 사탕수수나 곡식, 담장으로 가린 곳도 마찬가지이다. 만약 비구가 동료가 있으면 범하지 않는다. 비록 여러 백의가 함께 있어도 범한다. 모두 남자만 해당하며 여자만 있으면 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말한다. 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다.

그때 교살로국 대신인 미니사트리가 반역하였다. 그때 파사녹왕이 사군을 모아 좋은 날을 택하여 여러 대신들과 함께 북을 치고 종을 울리며 토벌하러 가려 하였다. 그때 존자 난타와 우반타가 군대 앞에 가서 서 있었다. 왕이 보고 곧 모자를 벗고 허리를 굽혀 멀리 공경하였다. 그때 여러 대신들이 보고 원망하며 말했다. “이 사문 석가 자손이 때를 알지 못한다. 지금 대왕이 반역자를 토벌하려 하니 군대 앞에 서야 할 터인데, 또 대왕과 장수들이 많으니 좋은 날에 이 삭발 사문을 만나자마자 모자를 벗고 허리를 굽혀 공경하니 어찌 옳으냐?” 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우반타를 불러오라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모든 왕이 이렇게 신심을 갖는 것은 어디에도 없다. 오늘부터 군대에 들어가 만나지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 여러 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 군대에 들어가면 파예이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 군대란 다른 나라에 가서 무기를 들고 싸우는 것을 말한다. 군대에는 네 종류가 있다. 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대이다. 코끼리 군대는 네 사람이 코끼리 발을 지키는 것을 말한다. 말 군대는 여덟 사람이 말을 지키는 것을 말한다. 수레 군대는 열여섯 사람이 수레를 지키는 것을 말한다. 보병 군대는 서른두 사람이 병기를 들고 싸우는 것을 말한다. 이것이 네 종류 군대이다. 만약 비구가 이 네 종류 군대를 한 군대씩 본다면

“율법도 아니고, 부처님의 가르침도 아니니, 선법을 길러내는 데에 이롭지 않다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 의지하여 거주하는 자들을 모두 모으라. 열 가지 이익을 위해 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 다른 비구를 때리면, 파야제죄에 해당한다.” 비구란 앞서 말한 바와 같다. 때린다는 것은 몸으로 때리는 것, 몸의 일부로 때리는 것, 몸의 수단으로 때리는 것을 말한다. 몸이란 모든 신체를 의미한다. 몸의 일부란 손, 발, 팔꿈치, 무릎, 이, 발톱 등을 말한다. 몸의 수단이란 막대기, 나무, 기와, 돌 등을 잡아 던지거나 때리는 것을 뜻한다. 파야제죄란 앞서 설명한 바와 같다.

만약 비구가 비구를 때리면 파야제죄이고, 비구가 비구니를 때리면 투란차죄에 해당한다. 비구가 식차모니(비구니의 다른 명칭), 사미(사미승), 사미니(사미니승)를 때리면 월비니죄에 해당한다. 일반 속인에게까지 미치면 월비니죄에 해당하며, 마음속으로 뉘우쳐야 한다. 만약 사나운 코끼리, 말, 소, 양, 개와 같은 여러 악한 짐승이 다가오면 때려서는 안 되며, 막대기, 나무, 기와, 돌 등으로 땅을 쳐서 겁을 주어 쫓아내야 한다. 만약 짐승이 탑이나 절에 들어와 불상이나 꽃과 과일 나무를 건드리거나 훼손하면, 역시 막대기, 나무, 기와, 돌 등으로 땅을 쳐서 겁을 주어 내보내야 한다. 이것이 바로 이와 같이 말한 이유이다.

부처님께서 사위성에 머무시면서 위와 같이 널리 설하셨다. 세존께서는 비구들이 서로 때리는 것을 허락하지 않으셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 선방에서 일어나 옆손바닥을 칼처럼 하여 열여섯 무리의 비구들에게 “내가 손바닥 칼로 네 얼굴을 내리친다.”라고 말하였다. 그들이 두려워서 곧 크게 울었다. 부처님께서 울음소리를 들으시고 그 까닭을 물으셨다. “이것은 무슨 아이 울음소리인가?” 대답하기를 “여섯 무리의 비구들이 선방에서 일어나 옆손바닥을 칼처럼 하여 열여섯 무리의 비구들에게 ‘내가 손바닥 칼로 네 얼굴을 내리친다.’라고 말하였고, 그들이 두려워서 곧 크게 울었습니다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리의 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “왜 그러느냐?” 대답하기를 “장난삼아 그랬습니다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자들아! 이것은 나쁜 일이다. 범행하는 사람들을 괴롭히는 말장난이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 그 사람들을 얕보지 말라. 그 사람이 만약 선정에 들면 신통력으로 너희를 던져 다른 세계에 떨어뜨릴 수 있다. 너희는 항상 듣지 못했느냐? 내가 무량한 방편으로 범행하는 사람들에게 몸과 말과 뜻으로 자비와 공경을 일으켜 공양한다. 이것은 율법도 아니고, 부처님의 가르침도 아니니 선법을 길러내는 데에 이롭지 않다. 오늘 이후로는 손바닥 칼로 서로 흉내 내는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 의지하여 거주하는 자들을 모두 모으라. 열 가지 이익을 위해 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 손바닥 칼로 다른 비구를 흉내 내면 파야제죄에 해당한다.”

비구란 앞서 말한 바와 같다. 손바닥이란 손바닥을 의미한다. 칼이란 손가락을 뜻한다. 흉내 낸다는 것은 실제로 때리는 모습을 흉내 내는 것이다. 파야제죄란 앞서 말한 바와 같다. 한 손가락을 들어 흉내 내어도 파야제죄이고, 다섯 손가락 모두도 마찬가지이다. 모든 손가락으로 흉내 내는 것은 파야제죄이다. 주먹으로 흉내 내는 것은 투란차죄에 해당한다. 손바닥 칼로 비구를 흉내 내면 파야제죄이고, 비구니를 흉내 내면 투란차죄이다. 식차모니, 사미, 사미니를 흉내 내면 월비니죄에 해당한다. 일반 속인에게까지 미치면 월비니죄에 해당하며 마음속으로 뉘우쳐야 한다. 만약 사나운 코끼리, 말, 소, 양, 개와 같은 여러 악한 짐승이 다가오면 손바닥 칼로 흉내 내어서는 안 된다. 막대기, 나무, 기와, 돌 등으로 땅을 쳐서 겁을 주어 쫓아내야 한다. 만약 그런 짐승들이 탑이나 절에 들어와 불상이나 꽃과 과일 나무를 훼손하면 역시 막대기, 나무, 기와, 돌 등으로 땅을 쳐서 겁을 주어 내보내야 한다. 이것이 바로 이와 같이 말한 이유이다. (권말) 59장 끝.

마하승기율 권 제18

갑진년 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦.