마하반야바라밀경 권 제17

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

견고품 제56 단본 전불전품

“또 다시, 수보리여! 악마가 보살에게 와서 그 마음을 깨뜨리며 이렇게 말한다. ‘일체지(薩婆若)는 허공과 같아서, 텅 비어 아무것도 없는 모습이다. 모든 법도 허공과 같아, 텅 비어 아무것도 없는 모습이다. 이 허공과 같은 모든 법의 공(空)하고 아무것도 없는 모습 가운데, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 자도 없고, 얻지 못하는 자도 없다. 모든 법은 다 허공과 같아, 텅 비어 아무것도 없는 모습이다. 너는 헛되이 고생만 하고 있다. 네가 들은 아뇩다라삼먁삼보리는 모두 마(魔)의 일이지, 부처님께서 말씀하신 것이 아니다. 너는 이 원을 버려라. 너는 오랜 밤 불안과 근심, 괴로움을 받지 말고, 악도에 떨어지지 마라.’ 이러한 말을 들었을 때, 모든 선남자와 선여인은 이렇게 생각해야 한다. ‘이것은 악마의 일로, 내 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 깨뜨리려는 것이다. 모든 법이 비록 허공과 같이 아무것도 없고, 본래의 자성도 비었으나, 중생들은 알지 못하고, 보지 못하며, 이해하지 못한다. 나 또한 허공과 같이 아무것도 없고, 자성도 비어 있는 큰 서원으로 장엄하여, 일체지(一切種智)를 얻어, 중생을 위해 법을 설해 해탈을 얻게 하며, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살은 처음 발심한 이래로 이러한 법을 들었을 때, 마땅히 그 마음을 견고히 하여 움직이지도, 흔들리지도 않아야 한다. 보살마하살은 이러한 견고한 마음, 움직이지 않고 흔들리지 않는 마음으로 육바라밀을 실천하면, 곧 보살의 지위에 들어가게 된다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 움직이지 않기 때문에 아위월지(阿惟越致)라 하나이까? 움직이기 때문에 아위월지라 하나이까?”

부처님께서 말씀하셨다. “움직이지 않기 때문에 아위월지라 하며, 움직이기 때문에 또한 아위월지라 한다.”

수보리가 다시 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 움직이지 않기 때문에 아위월지라 하며, 움직이기 때문에 또한 아위월지라 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 성문지(聲聞地)와 벽지불지(辟支佛地)에 머물지 않고 움직이지 않으면, 그러므로 움직이지 않는다고 하며, 만약 보살마하살이 성문지와 벽지불지에 머물러 움직여도, 역시 움직이지 않는다고 한다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살의 상(相)임을 알아야 한다. 이러한 행, 종류, 모습이 있기 때문에 악마가 그 마음을 깨뜨려 아뇩다라삼먁삼보리의 마음에서 떠나게 할 수 없다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살이 만약 초선(初禪), 제2, 제3, 제4선, 나아가 멸진정(滅盡定)에 들고자 하면, 곧 들어갈 수 있다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살이 만약 사념처(四念處)로부터 팔성도분(八聖道分), 공(空), 무상(無相), 무작(無作) 삼매, 나아가 오신통(五神通)을 닦고자 하면, 곧 닦을 수 있다. 이 보살은 비록 사념처로부터 오신통까지 닦더라도, 그 사람은 사념처의 과보를 받지 않으며, 여러 선정의 과보도 받지 않고, 멸진정의 과보도 받지 않는다. 수다원과를 증득하지 않고, 나아가 벽지불의 도도 증득하지 않는다. 이 보살은 오직 중생을 위해 몸을 받아, 그에 맞게 이익을 준다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살은 항상 아뇩다라삼먁삼보리를 생각하며, 끝내 일체지의 마음에서 멀어지지 않는다. 일체지의 마음에서 멀어지지 않기 때문에, 색(色)을 귀하게 여기지 않고, 모습도 귀하게 여기지 않으며, 성문, 벽지불도 귀하게 여기지 않는다. 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 귀하게 여기지 않으며, 사선(四禪), 사무량심(四無量心), 사무색정(四無色定), 오신통, 사념처로부터 팔성도분, 부처님의 십력(十力)에서 십팔불공법(十八不共法)까지, 청정한 불국토, 중생을 성취시키는 것, 부처님을 친견하는 것, 선근을 심는 것 등도 귀하게 여기지 않는다. 왜냐하면 일체법이 자성공(自相空)이기 때문이다. 귀하게 여길 만한 법도, 귀하게 여길 마음을 낼 만한 것도 보지 않는다. 왜냐하면 일체법이 허공과 같아, 아무것도 없고 자성도 비어 있기 때문이다. 수보리여! 이 아위월지 보살마하살은 이러한 마음을 성취하여, 네 가지 몸의 위의(威儀) 가운데, 출입하고 오가며, 앉고 눕고, 걷고 서더라도 한마음이 흐트러지지 않는다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살이 만약 집에 있으면서도 방편의 힘으로 중생을 이익되게 하려고 오욕(五欲)을 받아들여, 중생에게 보시하고, 음식이 필요하면 음식, 음료가 필요하면 음료, 의복·침구·생계에 필요한 모든 것을 다 베푼다. 이 보살은 스스로 보시바라밀을 실천하고, 남에게도 보시를 가르치며, 보시를 실천하는 법을 찬탄하고, 보시바라밀을 실천하는 이를 기쁘게 찬탄한다. 지계바라밀에서 반야바라밀까지도 이와 같다. 수보리여! 아위월지 보살마하살은 집에 있으면서도, 전 세계의 보배를 가득 채워 중생에게 보시할 수 있고, 삼천대천세계에 가득 찬 보배를 중생에게 베풀더라도, 스스로 항상 청정행을 닦으며, 남을 침범하거나 괴롭혀 근심하게 하지 않는다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살에게는 금강신왕(執金剛神王)이 항상 따라다니며, 이렇게 서원한다. ‘이 보살마하살이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이니, 내가 항상 따라다니며, 오성(五性)의 금강신이 항상 지켜 보호하리라.’ 이 때문에, 하늘이나 마왕, 범천, 세간의 큰 힘을 가진 자라 할지라도 해칠 수 없다. 이것이 보살마하살의 일체지(薩婆若) 마음이며, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다. 수보리여! 이것이 보살마하살 아위월지의 상(相)이다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살은 항상 보살의 오근(五根)——신근(信根), 정진근(精進根), 염근(念根), 정근(定根), 혜근(慧根)을 갖추니, 이것이 아위월지의 상이다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살은 상등의 사람이지, 하등의 사람이 아니다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 상등의 사람이라 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 한마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 실천하며, 마음이 산란하지 않으면, 이것이 상등의 사람이다. 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지의 상임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살은 한마음으로 항상 불도를 생각하며, 청정한 생명을 위해 주문이나 약을 조합하지 않고, 귀신을 부려 남녀의 길흉이나 복록, 수명 장단을 묻지 않는다. 왜냐하면, 수보리여! 이 보살마하살은 모든 법이 자성공임을 알기 때문에, 모든 법의 상을 보지 않으므로, 사악한 생업을 행하지 않고 청정한 생업을 행한다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 이제 다시 아위월지 보살마하살의 행, 종류, 모습을 말하리니, 한마음으로 잘 들으라.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 항상 아뇩다라삼먁삼보리의 마음에서 멀어지지 않기 때문에, 오온(五陰)의 일도 말하지 않고, 십이입(十二入)의 일도 말하지 않으며, 십팔계(十八界)의 일도 말하지 않는다. 왜냐하면 항상 오온의 공한 상, 십이입과 십팔계의 공한 상을 관하기 때문이다. 이 보살마하살은 세속의 관직 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 모든 법의 공한 상에 머물러, 법에 귀천이 있음을 보지 않기 때문이다. 도둑 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 자성공이어서, 얻고 잃음을 보지 않기 때문이다. 군사 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 자성공이어서, 많고 적음을 보지 않기 때문이다. 싸움 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법이 평등함에 머물러, 법에 미움과 사랑이 있음을 보지 않기 때문이다. 여자 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 모든 법의 공함에 머물러, 아름다움과 추함을 보지 않기 때문이다. 마을 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 자성공이어서, 합하고 흩어짐을 보지 않기 때문이다. 도시 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 모든 법의 실상에 머물러, 이김과 짐이 있음을 보지 않기 때문이다. 나라 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 실상에 머물러, 법에 속함과 속하지 않음을 보지 않기 때문이다. 나에 관한 이야기를 좋아하지 않는다. 왜냐하면 법성에 머물러, 법에 나와 나 아님이 있음을 보지 않고, 나아가 아는 자, 보는 자도 보지 않는다. 이처럼 온갖 세속의 여러 가지 이야기를 하지 않고, 오직 반야바라밀을 말하며, 일체지의 마음에서 멀어지지 않음을 좋아한다. 만약 보시바라밀을 행할 때, 인색함을 위함이 아니고, 지계바라밀을 행할 때, 계율을 깨뜨림을 위함이 아니며, 인욕바라밀을 행할 때, 성냄과 다툼을 위함이 아니고, 정진바라밀을 행할 때, 게으름을 위함이 아니며, 선정바라밀을 행할 때, 산란함을 위함이 아니고, 반야바라밀을 행할 때, 어리석음을 위함이 아니다. 이 보살은 비록 모든 법이 공함을 행하지만, 법을 사랑하고 기뻐한다. 이 보살은 법성을 행하면서도 항상 불괴(不壞)의 법을 찬탄하며, 선지식을 사랑하고 기뻐한다. 즉, 모든 부처님과 보살, 성문, 벽지불과 같이, 가르침을 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르기를 즐기게 하는 이들이다. 이 사람은 항상 부처님을 친견하고, 부처님 계신 곳을 듣기를 원한다. 불국토에 현재 부처님이 계시면, 원에 따라 그곳에 왕생한다. 이러한 마음으로 항상 밤낮으로 행하니, 이를 ‘염불심(念佛心)’이라 한다. 이와 같이, 수보리여! 아위월지 보살마하살이 초선에서 비상비비상처(非有想非無想處)에 이르기까지, 방편의 힘으로 욕계의 마음을 일으키고, 중생이 십선도를 행하거나 현재 부처님이 계신 곳에 태어난다. 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 내공(內空), 외공(外空)에서 무법유법공(無法有法空)에 이르기까지, 사념처에서 공·무상·무작 해탈문에 머물며, 자기의 지위에서 분명히 알면서도, 내가 아위월지인지 아닌지에 대해 의심하지 않는다. 왜냐하면, 아뇩다라삼먁삼보리 가운데, 전(轉)하거나 불전(不轉)하는 법이 조금도 있음을 보지 않기 때문이다. 수보리여! 마치 어떤 사람이 수다원과를 얻고, 수다원지에 머물러 스스로 분명히 알아, 끝내 의심하거나 후회하지 않는 것과 같다. 아위월지 보살마하살도 이와 같이, 아위월지의 지위에 머물러 끝내 의심하지 않는다. 이 지위에 머물러, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시킨다. 온갖 마(魔)의 일이 일어나면 곧바로 알아차리고, 마의 일에 따라가지 않으며, 마의 일을 깨뜨린다. 수보리여! 마치 어떤 사람이 오역죄(五逆罪)를 지으면, 오역죄의 마음이 죽을 때까지 항상 따라다녀 버리지 못하듯, 비록 다른 마음이 있더라도 막을 수 없다. 수보리여! 아위월지 보살마하살도 이와 같이, 스스로 그 지위에 머물러, 마음이 항상 움직이지 않는다. 모든 세간의 천(天), 사람, 아수라가 움직이게 하거나 흔들 수 없다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 세간의 천, 사람, 아수라 위에 뛰어나, 바른 법의 지위에 들어가고, 스스로 증득한 지위에 머물러, 모든 보살의 신통을 갖추고, 불국토를 청정히 하며, 중생을 성취시킨다. 한 불국토에서 다른 불국토로 가며, 시방의 부처님께 선근을 심고, 가까이 다가가 부처님께 여쭙는다. 이 보살은 이와 같이 머물러, 온갖 마의 일이 일어나도 알아차리되 따라가지 않고, 방편의 힘으로 마의 일을 실상에 두며, 스스로 증득한 지위에서 의심하거나 후회하지 않는다. 왜냐하면 실상에는 의심의 모습이 없기 때문이다. 이 실상이 하나도 아니고 둘도 아님을 알기 때문에, 이 인연으로 이 사람은 몸을 바꾸더라도, 끝내 성문이나 벽지불의 지위로 가지 않는다. 이 보살마하살은 모든 법의 자성공 가운데, 법이 생하거나 멸하거나, 더럽거나 깨끗함을 보지 않는다. 수보리여! 이 보살마하살은 몸을 바꾸더라도, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것인가, 얻지 못할 것인가에 대해 의심하지 않는다. 왜냐하면, 수보리여! 모든 법의 자성공이 곧 아뇩다라삼먁삼보리이기 때문이다. 수보리여! 이 보살마하살은 스스로 증득한 지위에 머물러, 남의 말을 따르지 않고, 해칠 자가 없다. 왜냐하면, 이 아위월지 보살마하살은 불동지혜(不動智慧)를 성취했기 때문이다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 만약 악마가 부처의 몸을 하고 와서 보살에게 말하길, ‘너는 이제 이곳에서 아라한의 도를 얻어라. 너는 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받지 못할 것이며, 무생법인(無生法忍)을 얻지 못했고, 아위월지의 행, 종류, 모습도 없으며, 이 상(相)으로 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받을 수도 없다.’고 하더라도, 수보리여! 만약 보살마하살이 이 말을 듣고도 마음이 달라지지 않고, 침몰하거나 놀라거나 두려워하지 않는다면, 이 보살은 스스로 알아야 한다. ‘나는 반드시 여러 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받을 것이다.’ 왜냐하면, ‘모든 보살이 이 법으로 수기를 받았으니, 나 또한 이 법이 있어 수기를 받을 것이다.’ 수보리여! 만약 악마나 마에게 부림을 받는 자가 부처의 형상을 하고 와서, 보살에게 성문이나 벽지불의 수기를 준다면, 수보리여! 이 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이것은 악마이거나, 마에게 부림을 받아 부처의 형상을 하고 온 것이다. 모든 부처님은 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어지게 하거나, 성문·벽지불의 도에 머물게 하는 가르침을 주지 않는다.’ 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지의 상임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 악마가 다시 부처의 몸을 하고 보살에게 와서, ‘네가 배우는 경전은 부처님께서 말씀하신 것도 아니고, 성문이 말한 것도 아니며, 마가 말한 것이다.’라고 한다면, 수보리여! 이 보살마하살은 이렇게 알아야 한다. ‘이것은 악마이거나, 마에게 부림을 받아 내가 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어지게 하려는 것이다.’ 수보리여! 이 보살은 이미 과거 부처님께 수기를 받아 아위월지의 지위에 머물러 있음을 알아야 한다. 왜냐하면 모든 보살이 가진 아위월지의 행, 종류, 모습이 이 보살에게도 있기 때문이다. 이것이 아위월지 보살의 상이다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법을 지키고 보호하기 위해 몸과 목숨조차 아끼지 않으니, 하물며 다른 물건이야 말할 것도 없다. 이 보살은 법을 지키고 보호하기 위해 이렇게 생각한다. ‘나는 한 부처님의 법만을 지키는 것이 아니라, 삼세(三世) 시방(十方)의 모든 부처님의 법을 지키기 위해서다.’ 수보리여! 어찌하여 보살마하살이 법을 지키기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는가? 수보리여! 부처님께서 일체 모든 법이 진실로 공하다고 말씀하셨을 때, 어리석은 이들이 이를 받아들이지 않고, ‘이것은 법이 아니고, 선도 아니며, 세존의 가르침도 아니다.’라고 한다. 수보리여! 보살은 이러한 법을 지키기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 보살은 또한 이렇게 생각해야 한다. ‘미래세의 모든 부처님 가운데 나도 그 수에 들며, 그 가운데서 수기를 받는다. 이 법 또한 나의 법이다.’ 이 때문에 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 수보리여! 보살은 이러한 이익을 보기에, 법을 지키고 보호하며, 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 수보리여! 이러한 행, 종류, 모습으로 아위월지의 상임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 아위월지 보살마하살은 부처님의 설법을 들으면, 의심하지 않고 후회하지 않는다. 듣고 나서 받아 지니며, 끝내 잊거나 잃지 않는다. 왜냐하면, 다라니(陀羅尼)를 얻었기 때문이다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여! 어떠한 다라니를 얻으면, 부처님께서 설하신 모든 경을 듣고도 잊거나 잃지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 문지(聞持) 등 다라니를 얻었기 때문에, 부처님께서 설하신 모든 경을 잊거나 잃지 않고, 의심하거나 후회하지 않는다.”

수보리가 다시 여쭈었다. “세존이시여! 오직 부처님께서 설하신 법만을 듣고 잊거나 잃지 않고, 의심하거나 후회하지 않습니까? 성문, 벽지불이 설한 것, 천·용·귀신·아수라·긴나라·마후라가가 설한 것도 역시 잊거나 잃지 않고, 의심하거나 후회하지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 말과 여러 일에 대해, 다라니를 얻은 보살은 모두 잊거나 잃지 않고, 의심하거나 후회하지 않는다. 수보리여! 이와 같은 행, 종류, 모습을 갖추었으면, 아위월지 보살마하살임을 알아야 한다.”

마하반야바라밀경 심오품 제57 단본 등주품

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 아위월지 보살마하살은 큰 공덕을 성취하였습니다. 세존이시여! 이 아위월지 보살마하살은 한량없는 공덕을 성취하였고, 끝없는 공덕을 성취하였습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이 아위월지 보살마하살은 큰 공덕을 성취하였고, 한량없고 끝없는 공덕을 성취하였다. 왜냐하면 이 보살마하살은 한량없고 끝없는 지혜를 얻어, 모든 성문·벽지불과 함께하지 않기 때문이다. 아위월지 보살은 이 지혜에 머물러, 네 가지 무애지(無閡智)를 낳는다. 이 무애지를 얻었기 때문에, 모든 세간의 천과 인간이 다 헤아릴 수 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 아위월지 보살마하살의 행, 종류, 모습을 찬탄하여 말씀하실 수 있습니까?”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 심오한 경지에서, 아위월지 보살마하살이 그 가운데서 육바라밀을 행할 때, 사념처로부터 일체지에 이르기까지 모두 갖추게 됩니까?”

부처님께서 수보리를 칭찬하셨다. “잘 묻도다, 잘 묻도다! 수보리여! 네가 아위월지 보살마하살을 위해 이 심오한 경지를 묻는구나. 수보리여! 심오한 경지란, 공(空)이 그 뜻이다. 무상(無相), 무작(無作), 무기(無起), 무생(無生), 무염(無染), 적멸(寂滅), 이(離), 여(如), 법성(法性), 실상(實際), 열반(涅槃), 수보리여! 이와 같은 법이 곧 심오한 뜻이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 오직 공에서 열반에 이르기까지가 심오할 뿐, 모든 법이 심오한 것은 아닙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법도 역시 심오한 뜻이다. 수보리여! 색(色)도 심오하고, 수·상·행·식도 심오하다. 안(眼)에서 의(意)에 이르기까지, 색에서 법(法)에 이르기까지, 안계에서 의식계에 이르기까지, 보시바라밀에서 반야바라밀에 이르기까지, 사념처에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 심오하다.”

“세존이시여! 어찌하여 색이 심오하고, 아뇩다라삼먁삼보리도 심오합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 심오한 것은 색이 심오하기 때문이다. 수·상·행·식에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 심오한 까닭에, 아뇩다라삼먁삼보리가 심오하다.”

“세존이시여! 어찌하여 색이 심오하고, 아뇩다라삼먁삼보리가 심오합니까?”

“수보리여! 이 색은 여(如)와 같으니, 색이 아니며, 색을 떠난 것도 아니다. 식(識)에 이르기까지도 여와 같으니, 식이 아니며, 식을 떠난 것도 아니다. 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 여와 같으니, 아뇩다라삼먁삼보리가 아니며, 아뇩다라삼먁삼보리를 떠난 것도 아니다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “희유하십니다, 세존이시여! 미묘한 방편의 힘으로, 아위월지 보살마하살로 하여금 색을 떠난 곳에서 열반에 들게 하시고, 수·상·행·식을 떠난 곳에서 열반에 들게 하시며, 모든 법——세간이든 출세간이든, 다툼이 있든 없든, 번뇌가 있든 없든——을 떠난 곳에서 열반에 들게 하십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 부처님께서 미묘한 방편의 힘으로, 아위월지 보살로 하여금 색을 떠난 곳에서 열반에 들게 하시고, 나아가 번뇌가 있든 없든 모든 법을 떠난 곳에서 열반에 들게 하신다.

또 다시, 수보리여! 만약 보살마하살이 이와 같이 매우 깊은 법을 반야바라밀과 상응하여 관찰하고 헤아려 사유하면서, ‘나는 이와 같이 행해야 하리라. 반야바라밀에서 가르친 대로, 나는 이와 같이 배워야 하리라. 반야바라밀에서 설한 대로.’라고 생각한다면, 수보리여! 만약 이 보살마하살이 말한 대로 행하고, 말한 대로 배우며, 반야바라밀에서 설한 대로 관찰하고, 부지런히 정진하여 한 생각이라도 일으킨다면, 곧 한량없고 끝없는 아승기(阿僧祇)의 복덕을 얻게 된다. 이 보살마하살은 무량겁을 뛰어넘어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 하물며 항상 반야바라밀을 행하고, 아뇩다라삼먁삼보리를 생각한다면 더욱 그러하다. 수보리여! 마치 음욕이 많은 사람이 단정하고 청정한 여인과 약속을 했는데, 그 여인이 장애가 있어 때가 되어도 오지 못한다면, 수보리여! 그 사람의 생각은 어디에 있겠는가?”

“세존이시여! 그 사람의 생각은 항상 그 여인에게 있고, 늘 이렇게 생각하며, 앞으로 함께 앉고 누워 즐거워할 것을 그리워합니다.”

“수보리여! 그 사람은 하루 밤낮 동안 몇 번이나 생각이 일어나겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 그 사람은 하루 밤낮 동안 그 생각이 매우 많고 많을 것입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 생각하고, 반야바라밀에서 설한 대로 이 도를 행하면, 한 생각 동안에 겁수를 뛰어넘으니, 마치 그 사람이 하루 밤낮 동안 마음으로 생각하는 횟수와 같다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행하면, 모든 죄를 멀리하게 되니, 곧 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어지는 죄를 멀리하는 것이다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행하면, 하루 동안 얻는 선근과 공덕이, 가령 항하의 모래와 같은 삼천대천세계에 가득한 공덕과 같더라도, 오히려 남은 공덕의 백 분의 일, 천 분의 일, 천억만 분의 일, 나아가 셈하고 비유함으로도 미치지 못한다.

또 다시, 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어져, 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 삼보——불보, 법보, 승보——에 보시한다면, 수보리여! 네 생각에는 이 보살마하살이 이 인연으로 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 매우 많고, 한량없고 끝없는 아승기입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀의 깊은 곳에서 하루 동안 말한 대로 수행하여 얻는 복이 더 많다. 왜냐하면 반야바라밀은 모든 보살마하살의 도이기 때문이다. 이 도를 타면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어져, 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 수다원·사다함·아나함·아라한·벽지불과 여러 부처님께 공양한다면, 수보리여! 네 생각에는 이 보살마하살이 이 인연으로 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 매우 많고, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀의 깊은 곳에서 말한 대로 수행하여 하루 동안 얻는 복이 더 많다. 왜냐하면 보살마하살이 이 반야바라밀을 행하면, 모든 성문·벽지불의 지위를 뛰어넘어 보살의 지위에 들어가, 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다. 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어져, 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 행한다면, 네 생각에는 이 사람이 이 인연으로 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 매우 많고, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀을 행하며 말한 대로 하루 동안 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 실천하여 얻는 복이 더 많다. 왜냐하면, 수보리여! 반야바라밀은 보살마하살의 어머니이기 때문이다. 이 반야바라밀이 모든 보살마하살을 낳으며, 모든 보살마하살이 반야바라밀에 머물러, 모든 불법을 갖추게 된다. 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어져, 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 법시(法施)를 행한다면, 수보리여! 네 생각에는 이 사람이 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀의 깊은 곳에서 말한 대로 수행하여, 하루 동안 법시를 하는 것이 더 많은 복을 얻는다. 왜냐하면, 수보리여! 이 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어지지 않으면, 곧 일체지에서 멀어지지 않게 되고, 일체지에서 멀어지지 않으면, 반야바라밀에서 멀어지지 않게 된다. 이 때문에, 수보리여! 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면, 마땅히 반야바라밀에서 멀어지지 말아야 한다. 수보리여! 만약 보살마하살이 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 반야바라밀에서 멀어져, 사념처에서 팔성도분, 내공에서 일체지에 이르기까지 수행한다면, 수보리여! 네 생각에는 이 선남자·선여인이 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 매우 많고, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀의 깊은 곳에서 말한 대로 하루 동안 사념처에서 일체지에 이르기까지 수행하여 얻는 복이 더 많다. 왜냐하면, 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어지지 않으면, 일체지에서 전(轉)하는 일이 없다. 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어지면, 일체지에서 전(轉)하는 일이 있게 된다. 이 때문에, 보살마하살은 항상 반야바라밀의 행을 멀리하지 않아야 한다. 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어져, 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 재시(財施), 법시(法施), 선정의 복덕을 행하고, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다면, 수보리여! 네 생각에는 이 사람이 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 매우 많고, 매우 많습니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀의 깊은 곳에서 말한 대로 수행하여, 하루 동안 재시·법시·선정의 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 더 많은 복을 얻는다. 왜냐하면, 이것이 첫 번째 회향, 즉 반야바라밀의 회향이기 때문이다. 만약 반야바라밀의 회향에서 멀어진다면, 그것은 회향이라 이름할 수 없다. 수보리여! 이 때문에, 만약 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면, 마땅히 방편으로 반야바라밀의 회향을 배워야 한다. 수보리여! 만약 선남자·선여인이 반야바라밀에서 멀어져, 항하의 모래와 같은 오랜 세월 동안 과거·미래·현재의 모든 부처님과 제자들의 선근이 합쳐진 것을 따라 기뻐하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다면, 수보리여! 네 생각에는 이 사람이 복이 많겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 매우 많고, 매우 많습니다!”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀의 깊은 곳에서 말한 대로 수행하여, 하루 동안 선근을 따라 기뻐하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하는 것이 더 많은 복을 얻는다. 수보리여! 이 때문에, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면, 마땅히 반야바라밀 가운데 방편을 배워, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 바와 같이, 인연생의 법은 망상에서 생겨난 것이니, 실상이 아닙니다. 어찌하여 선남자·선여인이 큰 복덕을 얻을 수 있습니까? 세존이시여! 이 인연생의 법으로는 바른 견해를 얻거나, 법의 지위에 들어가거나, 수다원과를 얻거나, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 이 인연생의 법으로는 바른 견해를 얻거나, 법의 지위에 들어가거나, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없다. 수보리여! 반야바라밀을 행하는 보살마하살은 인연생의 법 또한 공하고, 견고하지 않으며, 허망하고 실상이 아님을 안다. 왜냐하면, 수보리여! 이 보살마하살은 내공(內空)을 잘 배우고, 나아가 무법유법공(無法有法空)을 잘 배우기 때문이다. 이 보살마하살은 이 십팔공(十八空)에 머물러, 여러 가지로 법을 관하여 공함을 이루면, 곧 반야바라밀에서 멀어지지 않는다. 만약 보살마하살이 이와 같이 점차 반야바라밀에서 멀어지지 않으면, 점차 무수·무량·무변의 복덕을 얻게 된다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무수·무량·무변에는 어떤 차이가 있습니까?”

“수보리여! 무수란, 셈에 들지 않는다는 뜻이니, 유위법이든 무위법이든 그렇다. 무량이란, 헤아릴 수 없다는 뜻이니, 과거·미래·현재 모두 그렇다. 무변이란, 모든 법의 경계가 얻어질 수 없다는 뜻이다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 혹시 색(色)도 무수·무량·무변이 있습니까? 혹시 수·상·행·식도 무수·무량·무변이 있습니까?”

“수보리여! 인연이 있으면, 색도 무수·무량·무변이 되고, 수·상·행·식도 무수·무량·무변이 된다.”

“세존이시여! 어떤 인연 때문에 색도 무수·무량·무변이 되고, 수·상·행·식도 무수·무량·무변이 됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색이 공하기 때문에 무수·무량·무변이 되고, 수·상·행·식이 공하기 때문에 무수·무량·무변이 된다.”

“세존이시여! 오직 색이 공하고, 수·상·행·식이 공할 뿐, 모든 법이 공한 것은 아닙니까?”

“수보리여! 내가 항상 모든 법이 공하다고 말하지 않았는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 부처님께서는 모든 법이 공하다고 말씀하셨습니다. 세존이시여! 모든 법이 공하면 곧 다함이 없고, 셈할 수 없으며, 무량하고, 무변합니다. 세존이시여! 공 가운데는 셈할 수 없고, 헤아릴 수 없으며, 경계도 얻을 수 없습니다. 이 때문에, 세존이시여! 다함이 없고, 무수·무량·무변의 뜻에는 차이가 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이 법의 뜻에는 차이가 없다. 수보리여! 이 법은 말할 수 없는 것이나, 부처님께서 방편의 힘으로 분별하여 말씀하신 것이다. 즉, 다함이 없고, 무수·무량·무변·무착, 공·무상·무작·무기·무생·무멸·무염·열반 등이다. 부처님께서 여러 인연으로 방편의 힘으로 말씀하신 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “희유하십니다, 세존이시여! 모든 법의 실상은 말할 수 없으나, 부처님께서 방편의 힘으로 말씀하십니다. 세존이시여! 제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 이해하건대, 모든 법도 역시 말할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 모든 법은 말할 수 없다. 모든 법이 말할 수 없는 모습이 곧 공이며, 이 공은 말할 수 없다.”

“세존이시여! 말할 수 없는 뜻에 증감이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라, 수보리여! 말할 수 없는 뜻에는 증감이 없다.”

“세존이시여! 만약 말할 수 없는 뜻에 증감이 없다면, 보시바라밀도 마땅히 증감이 없고, 나아가 반야바라밀도 마땅히 증감이 없어야 하며, 사념처에서 팔성도분에 이르기까지도 마땅히 증감이 없어야 하고, 사선·사무량심·사무색정·오신통·팔배사·팔승처·구차제정, 부처님의 십력·사무소외·사무애지·십팔불공법도 마땅히 증감이 없어야 합니다. 세존이시여! 만약 보살마하살의 육바라밀이 늘지 않고, 나아가 십팔불공법도 늘지 않는다면, 어찌하여 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 말할 수 없는 뜻에는 증감이 없다. 보살마하살이 반야바라밀을 익히고 행할 때 방편의 힘이 있기 때문에, ‘내가 반야바라밀을 늘린다, 나아가 보시바라밀을 늘린다.’고 생각하지 않는다. 다만 이름 때문에 보시바라밀이라 할 뿐이다. 이 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때, 이 마음과 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리의 상에 회향한다. 나아가 반야바라밀을 행할 때에도 이 마음과 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리의 상에 회향한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무엇이 아뇩다라삼먁삼보리입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법의 여(如)한 상이 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 모든 법의 여한 상이 아뇩다라삼먁삼보리라 하셨는데, 그것이 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색의 여한 상, 수·상·행·식의 여한 상, 나아가 열반의 여한 상이 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 여한 상이며, 또한 증감이 없다. 수보리여! 이 보살마하살은 반야바라밀에서 멀어지지 않고, 항상 이 여한 법을 관하며, 증감이 있음을 보지 않는다. 이 인연으로, 수보리여! 말할 수 없는 뜻에는 증감이 없다. 보시바라밀도 증감이 없고, 나아가 십팔불공법도 증감이 없다. 수보리여! 보살마하살은 이 증감이 없는 법으로 마땅히 반야바라밀을 행해야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살은 초심(初心)으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까? 후심(後心)으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까? 세존이시여! 이 초심은 후심에 이르지 않고, 후심은 초심에 있지 않습니다. 세존이시여! 이와 같이 마음과 마음에 따른 법이 갖추어지지 않는데, 어찌하여 선근이 증장합니까? 만약 선근이 증장하지 않는다면, 어찌하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 너를 위해 비유를 들어 말하리니, 지혜로운 자는 비유를 들으면 뜻을 쉽게 이해한다. 수보리여! 마치 등불을 켤 때, 처음 불꽃으로 심지를 태우는가? 나중 불꽃으로 심지를 태우는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 처음 불꽃으로 심지가 타는 것이 아니고, 또한 처음 불꽃을 떠난 것도 아닙니다. 세존이시여! 나중 불꽃으로 심지가 타는 것이 아니고, 또한 나중 불꽃을 떠난 것도 아닙니다.”

“수보리여! 네 생각에는 심지가 타는가?”

“세존이시여! 심지가 참으로 탑니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살도 이와 같이, 초심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이 아니고, 또한 초심을 떠난 것도 아니며, 후심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이 아니고, 또한 후심을 떠난 것도 아니면서, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 수보리여! 이 가운데 보살마하살은 처음 발심하여 반야바라밀을 행하고, 십지(十地)를 갖추어, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무엇이 십지입니까? 보살이 모두 갖추면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 건혜지(乾慧地), 성지(性地), 팔인지(八人地), 견지(見地), 박지(薄地), 이욕지(離欲地), 이작지(已作地), 벽지불지(辟支佛地), 보살지(菩薩地), 불지(佛地)를 모두 갖추면, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 수보리여! 보살마하살이 이 십지를 배운 뒤에는, 초심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이 아니고, 또한 초심을 떠난 것도 아니며, 후심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이 아니고, 또한 후심을 떠난 것도 아니면서, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 이 인연법은 매우 깊습니다. 즉, 초심이 아니면서도 초심을 떠난 것이 아니고, 후심이 아니면서도 후심을 떠난 것이 아니면서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 만약 마음이 멸한 뒤에, 그 마음이 다시 생겨나는가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

“수보리여! 네 생각에는, 마음이 생겨나는 것이 멸하는 모습인가?”

“세존이시여! 멸하는 모습입니다.”

“수보리여! 네 생각에는, 마음이 멸하는 모습이 곧 멸하는 것인가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 이와 같이 머무는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 이와 같이 머물며, 여여(如如)하게 머뭅니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 만약 이 마음이 여여하게 머문다면, 실상을 증득한다고 할 수 있는가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 이것이 매우 깊은가?”

“세존이시여! 매우 깊고, 매우 깊습니다!”

“수보리여! 네 생각에는, 다만 이와 같은 마음인가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

“이와 같은 마음을 떠난 것인가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

“수보리여! 네 생각에는, 여(如)를 보는 것인가, 보지 않는 것인가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

“수보리여! 네 생각에는, 만약 보살이 이와 같이 행한다면, 깊은 반야바라밀을 행하는 것인가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 깊은 반야바라밀을 행하는 것입니다.”

“수보리여! 네 생각에는, 만약 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 어디에서 행하는 것인가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 처소가 없는 곳에서 행하는 것입니다. 왜냐하면, 보살마하살이 반야바라밀을 행하면, 모든 법의 여(如) 가운데 머물러, 이와 같은 생각도 없고, 생각의 처소도 없으며, 생각하는 자도 없기 때문입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 어디에서 행하는 것인가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 이 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 제일의 뜻(第一義) 가운데서 행하는 것입니다. 둘째의 행은 얻을 수 없기 때문입니다.”

“수보리여! 네 생각에는, 만약 보살이 제일의 뜻, 무념(無念) 가운데서 행한다면, 행의 모습이 있는가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

“네 생각에는, 이 보살마하살이 상(相)을 깨뜨리는가?”

“아니옵니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “어찌하여 상을 깨뜨리지 않는다고 하는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘내가 모든 법의 상을 깨뜨려야겠다.’고 생각하지 않습니다. 세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 아직 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비, 십팔불공법을 갖추지 못하고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했습니다. 세존이시여! 보살마하살은 방편의 힘으로, 모든 법을 취하지도 않고, 상을 깨뜨리지도 않습니다. 왜냐하면, 세존이시여! 이 보살마하살은 모든 법이 자성공임을 알기 때문입니다. 보살마하살은 이 자성공에 머물러, 중생을 위해 삼삼매(三三昧)에 들어가, 이 삼삼매로 중생을 성취시킵니다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 어찌하여 보살마하살이 삼삼매에 들어가 중생을 성취시킵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 이 삼삼매에 머물러, 중생이 법에 집착하여 행하는 것을 보면, 방편의 힘으로 무작(無作)을 얻게 하고, 중생이 아상(我相)에 집착하여 행하는 것을 보면, 방편의 힘으로 공(空)을 행하게 하며, 중생이 모든 상에 집착하여 행하는 것을 보면, 방편의 힘으로 무상(無相)을 행하게 한다. 이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 삼삼매에 들어가, 삼삼매로 중생을 성취시킨다.”

마하반야바라밀경 몽행품 제58 단 몽입삼매품

그때 사리불이 수보리에게 물었다. “만약 보살마하살이 꿈속에서 삼삼매——공, 무상, 무작 삼매——에 들어가면, 반야바라밀에 이익이 있습니까?”

수보리가 사리불에게 답하였다. “만약 보살이 낮에 삼삼매에 들어가면 반야바라밀에 이익이 있고, 밤에 꿈속에서도 역시 이익이 있다. 왜냐하면 낮과 밤, 꿈속이 다르지 않기 때문이다. 사리불이여! 만약 보살마하살이 낮에 반야바라밀을 행하면 이익이 있으니, 이 보살이 꿈속에서 반야바라밀을 행해도 역시 이익이 있다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살마하살이 만약 꿈속에서 한 행위가 있다면, 그 행위가 쌓여 이루어집니까? 부처님께서 말씀하시길, 모든 법은 꿈과 같다 하셨으니, 이 때문에 이루어지지 않아야 합니다. 왜냐하면 꿈속에는 이루어지는 법이 없기 때문입니다. 만약 깨어나서 기억하고 분별한다면, 이루어짐이 있어야 합니다.”

수보리가 사리불에게 말하였다. “만약 사람이 꿈속에서 중생을 죽였다면, 깨어나서 기억하고 분별하여 ‘내가 죽인 것이 통쾌한가?’라고 한다면, 사리불이여! 이 일은 어떠한가?”

사리불이 말하였다. “인연이 없으면 업이 생기지 않고, 인연이 없으면 생각이 생기지 않는다. 인연이 있으면 업이 생기고, 인연이 있으면 생각이 생긴다.”

“사리불이여! 그렇다, 그렇다! 인연이 없으면 업이 생기지 않고, 인연이 없으면 생각이 생기지 않는다. 인연이 있으면 업이 생기고, 인연이 있으면 생각이 생긴다. 보고 듣고 느끼고 아는 법 가운데서 마음이 생기지, 보지 못하고 듣지 못하고 느끼지 못하고 알지 못하는 법 가운데서 마음이 생기지 않는다. 이 마음에는 청정함도 있고, 더러움도 있다. 이 때문에, 사리불이여! 인연이 있으면 업이 생기고, 인연이 없으면 생기지 않는다. 인연이 있으면 생각이 생기고, 인연이 없으면 생기지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “부처님께서 말씀하시길, 모든 업과 모든 생각은 자성이 다르다 하셨는데, 어찌하여 ‘인연이 있으면 업이 생기고, 인연이 없으면 업이 생기지 않으며, 인연이 있으면 생각이 생기고, 인연이 없으면 생각이 생기지 않는다.’고 말합니까?”

수보리가 사리불에게 말하였다. “상(相)을 취하기 때문에, 인연이 있으면 업이 생기고, 인연이 없으면 생기지 않는다. 상을 취하기 때문에, 인연이 있으면 생각이 생기고, 인연이 없으면 생기지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “만약 보살마하살이 꿈속에서 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 행한다면, 이 선근과 복덕을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다면, 이것이 참된 회향입니까?”

수보리가 사리불에게 말하였다. “미륵보살이 지금 이 자리에 계시니, 부처님께서 불퇴전의 수기를 주셨고, 장차 부처가 되실 것이다. 미륵보살에게 물으면, 미륵보살께서 답하실 것이다.”

사리불이 미륵보살에게 아뢰었다. “수보리가 말하기를, ‘미륵보살이 지금 이 자리에 계시니, 부처님께서 불퇴전의 수기를 주셨고, 장차 부처가 되실 것이다. 미륵보살께서 답하셔야 한다.’고 하였습니다.”

미륵보살이 사리불에게 말하였다. “마땅히 미륵이라는 이름으로 답해야 합니까? 색·수·상·행·식으로 답해야 합니까? 색공(色空)으로 답해야 합니까? 수·상·행·식공으로 답해야 합니까? 이 색은 답할 수 없고, 수·상·행·식도 답할 수 없으며, 색공도 답할 수 없고, 수·상·행·식공도 답할 수 없다. 나는 답할 수 있는 법도 보지 못하고, 답하는 자도 보지 못한다. 나는 이 사람이 수기를 받는 것도 보지 못하고, 수기 받을 법도 보지 못하며, 수기 받는 곳도 보지 못한다. 이 모든 법은 모두 둘이 아니고 다르지 않다.”

사리불이 미륵보살에게 말하였다. “그대가 말한 바와 같이, 그렇게 법을 증득한 것입니까?”

미륵보살이 사리불에게 답하였다. “내가 말한 법은 이와 같으니, 증득함이 아니다.”

그때 사리불은 이렇게 생각하였다. “미륵보살의 지혜는 매우 깊어, 보시바라밀·지계바라밀·인욕바라밀·정진바라밀·선정바라밀·반야바라밀을 얻음이 없음으로써, 이와 같이 말할 수 있구나.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네 생각에는, 네가 이 법으로 아라한이 되었는가? 이 법을 보았는가?”

사리불이 말하였다. “보지 못했습니다.”

“사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행함도 이와 같다. ‘이 법으로 수기를 받을 것이다, 이 법으로 이미 수기를 받았다, 이 법으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’라고 생각하지 않는다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 내가 얻을 것인가, 얻지 못할 것인가에 대해 의심하지 않고, 스스로 참으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었음을 안다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때, 만약 중생이 굶주리고 추위에 떨며, 의복이 낡고 해졌음을 본다면, 보살마하살은 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 보시바라밀을 행하여, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 일이 없게 하리라. 의복과 음식, 생계에 필요한 모든 것이 사천왕천·삼십삼천·야마천·도솔천·화락천·타화자재천과 같게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 보시바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 지계바라밀을 행할 때, 중생이 살생에서 삿된 견해에 이르기까지, 단명하고 병이 많으며, 얼굴빛이 좋지 않고, 위덕이 없으며, 가난하고 재물이 없으며, 천한 집에 태어나고, 몸이 불구이고 추한 것을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 지계바라밀을 행하여, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 일이 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 지계바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 인욕바라밀을 행할 때, 여러 중생이 서로 성내고 욕하며, 칼과 몽둥이, 기와와 돌로 서로 해치고 목숨을 빼앗는 것을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 인욕바라밀을 행하여, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 일이 없게 하리라. 서로를 아버지와 어머니, 형제와 자매, 선지식처럼 여기며 모두 자비를 행하게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 인욕바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 정진바라밀을 행할 때, 중생이 게으르고 부지런히 정진하지 않으며, 삼승——성문·벽지불·불승——을 버리는 것을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 정진바라밀을 행하여, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 일이 없게 하리라. 모든 중생이 부지런히 정진하여, 삼승의 도에서 각기 해탈을 얻게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 정진바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 선정바라밀을 행할 때, 중생이 오개(五蓋)에 덮이고, 음욕·성냄·수면·도거·의심에 빠져, 초선에서 사선에 이르기까지, 자비·희·사, 허공처·식처·무소유처·비상비비상처를 잃는 것을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 선정바라밀을 행하여, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 일이 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 선정바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 중생이 어리석어 세간·출세간의 바른 견해를 잃고, 혹은 업도 없고 업의 인연도 없다고 하거나, 신이 항상 있다고 하거나, 단멸을 주장하거나, 아무것도 없다고 말하는 것을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 반야바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 일이 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 반야바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생이 삼취(三聚)에 머무는 것을 본다면, 첫째는 반드시 바른 무리, 둘째는 반드시 삿된 무리, 셋째는 불확정한 무리이다. 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 삿된 무리가 없게 하며, 그 이름조차 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 지옥의 중생, 축생과 아귀의 중생을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토에는 삼악도의 이름조차 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 이 대지가 나무와 가시덤불, 산과 골짜기, 더럽고 나쁜 곳이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토에는 이러한 나쁜 곳이 없고, 땅이 손바닥처럼 평평하게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 이 대지가 온통 흙뿐이고, 금·은·보배가 없음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 땅이 황금 모래로 덮이게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생이 집착하는 것이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 집착하는 것이 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 네 가지 성(姓)의 중생——크샤트리아, 브라만, 바이샤, 수드라——을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 네 가지 성의 이름이 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 하·중·상, 하·중·상의 집이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 이러한 우열이 없게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 여러 가지 다른 색이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 여러 가지 다른 색이 없고, 모든 중생이 모두 단정하고 청정하며, 훌륭한 색을 갖추게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 주인이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 주인의 이름이 없고, 그 형상조차 없게 하리라. 다만 불법왕(佛法王)만이 있을 뿐이다.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 육도(六道)의 차별이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 육도의 이름——지옥, 축생, 아귀, 신, 천, 인간——이 없고, 모든 중생이 모두 같은 업을 닦아, 사념처에서 팔성도분에 이르기까지 닦게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 네 가지 태어남——난생, 태생, 습생, 화생——이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 세 가지 태어남이 없고, 모두 화생이 되게 하리라.’ 수보리여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 육바라밀을 갖추게 되어, 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 오신통이 없음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘나는 언제든지 육바라밀을 행하여, 불국토를 청정히 하고, 중생을 성취시켜, 내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 모두 오신통을 얻게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 대소변의 고통이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들이 모두 기쁨으로 음식을 삼고, 대소변의 고통이 없게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 광명이 없음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들이 모두 광명을 갖게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 해와 달, 시절, 해수(歲數)가 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토에는 해와 달, 시절, 해수의 이름이 없게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생이 단명함을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들이 수명이 한량없는 겁이 되게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 삼십이상(三十二相)이 없음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들이 모두 삼십이상을 갖추게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생이 선근에서 멀어짐을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들이 모든 선근을 갖추어, 이 선근으로 부처님께 공양하게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시, 수보리여! 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 중생에게 삼독(三毒)과 사병(四病)이 있음을 본다면, 이렇게 서원해야 한다. ‘내가 부처가 될 때, 내 국토의 중생들에게 네 가지 병, 냉열풍병, 세 가지 잡병과 삼독병이 없게 하리라.’ 나아가 곧 일체지에 가까워진다.

또 다시,