마하승기율 권 제이십팔

동진 천축 삼장 불타발타라와 법현이 함께 번역함

명잡송 발거법 제육

가치나의 법은 부처님께서 구산미구사라원에 머무르실 때 여러 천인과 세속인들이 공양하던 것이다. 그때 구산미왕의 부인이 오백 장의 옷감을 세존께 올렸다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 옷감을 비구들에게 주어라.” 비구들이 받지 않고 아난에게 말하였다. “세존께서는 장의(긴 승복)를 받지 않으시니, 이 옷감을 어찌 쓰겠습니까? 세탁과 염색이 끝나지 않아 법에 맞지 않습니다.” 아난은 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이제부터 장의는 열흘 동안 보관하는 것을 허락한다.” 비구들이 장의를 열흘 동안 보관한 뒤 이 옷들을 가지고 세존께 아뢰었다. “이 옷이 열흘이 되었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 가치나 옷을 받는 것을 허락한다.” 가치나 옷이란 다음과 같다. 시기, 중승(중승려), 다수인, 한 사람, 오사리(다섯 가지 이익), 새 옷, 미수(받지 않은 옷), 불정(멈추지 않은 옷), 절정(끊어 깨끗이 한 옷), 염정(염색하여 깨끗이 한 옷), 점정(점 찍어 깨끗이 한 옷), 도정(칼로 깨끗이 한 옷)이다.

시기란 음력 7월 16일부터 8월 15일까지를 말한다. 중승이라 함은 승려가 가치나 옷을 만들 때 다수인과 한 사람에게 나누어 주지 않는다는 뜻이다. 다수인이 가치나 옷을 만들면 한 사람에게 주지 않는다. 오사리란 다섯 가지 죄를 떠난 것을 말한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 별중식(따로 음식을 먹음), 처처식(여러 곳에서 음식을 먹음), 식전식후행(식사 전후에 행함), 백축장의(장삼을 허락 없이 보관함), 이의숙(옷을 밤새 입음)이다. 새 옷이란 새 옷감이다. 미수란 삼의(세 벌의 승복)를 만든 적이 없는 옷이다. 불정이란 깨끗이 세탁한 옷을 버린 뒤 가치나 옷, 승가리, 울타라승, 안타회, 복창의, 우욕의 등 여러 옷과 갈고리나 바늘로 찌른 적이 없는 옷을 만들 수 있다.

절정이란 올을 끊어 깨끗이 한 것이다. 염정이란 염색하여 깨끗이 한 것이다. 점정이란 점 찍어 깨끗이 한 것이다. 도정이란 옷의 네 모서리에서 네 손가락 길이만큼 떨어진 곳을 한 곳에서 세 번 칼로 베어 세 올을 끊어 깨끗이 한 것을 말한다. 만약 외인이 승려에게 가치나 옷감을 시주할 때는 조용히 받지 말아야 한다. 받을 때는 반드시 “나는 지금 가치나 옷감을 받는다.”라고 말해야 한다. 받은 뒤 승가에 가서 옷감을 세워 들고 손으로 길게 늘어뜨려 높이 들며 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승려들이여 들으라! 승려가 이때 옷감을 받았으니, 만약 승가 시기가 도래하면 승려가 이 가치나 옷감을 받겠다. 이와 같이 아뢰노라.” “대덕 승려들이여 들으라! 승려가 이때 옷감을 받았으니, 지금 이 가치나 옷감을 받는다. 대덕들이 이 가치나 옷감을 받는 것을 참아 묵묵히 있으면 좋고, 참지 못하면 말하라.” “승려가 가치나 옷감을 다 받았고, 승려가 참아 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 행한다.”

승가 중에 가치나 옷을 만들 줄 아는 이가 한 명, 두 명, 세 명 있을 수 있다. 개마(의식 진행자)는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승려들이여 들으라! 승려가 이때 옷감을 받았으니, 만약 승가 시기가 도래하면 승려가 특정 비구와 다른 이들에게 절하여 가치나 옷을 만들겠다. 이와 같이 아뢰노라.” “대덕 승려들이여 들으라! 승려가 이때 옷감을 받았으니, 지금 특정 비구와 다른 이들에게 절하여 가치나 옷을 만든다. 대덕들이 특정 비구와 다른 이들이 가치나 옷을 만드는 것을 참아 묵묵히 있으면 좋고, 참지 못하면 말하라.” “승려가 특정 비구에게 절하여 가치나 옷을 만든 뒤, 승려가 참아 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 행한다.”

개마 중 한 사람이 주관하여 옷감을 받을 때는 다음과 같이 말해야 한다. “이 가치나 옷감을 받겠다.” 세 번 말한다. 세탁할 때는 “이 가치나 옷을 세탁하겠다.”라고 말해야 한다. 절단할 때, 바느질할 때, 염색할 때, 점 찍어 깨끗이 할 때도 마찬가지로 위와 같이 말한다. 도정할 때는 네 모서리에서 네 손가락 길이만큼 떨어진 곳을 한 번 칼로 베면서 “이 가치나 옷을 받겠다.”라고 말한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다. 깨끗이 할 때마다 하나하나 말해야 하며, 말하지 않고 깨끗이 하면 가치나 옷이라 칭하지 않고 비구니 율을 어긴다. 하나하나 말하면서도 깨끗이 하지 않으면 가치나 옷이라 칭하지 않고 역시 율을 어긴다. 만약 한꺼번에 마음을 내어 깨끗이 하면 가치나 옷이라 칭하고 죄가 없다. 만약 승가 시기가 도래하여 옷이 완성되면 모두 합하여 개마인이 옷을 접어 길게 늘어뜨려 높이 들고 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승려들이여 들으라! 승려가 이때 옷을 완성했으니, 만약 승가 시기가 도래하면 승려가 이 가치나 옷을 받겠다. 이와 같이 아뢰노라.” “대덕 승려들이여 들으라! 승려가 이때 옷을 완성했으니, 지금 이 가치나 옷을 받겠다. 대덕들이 이 가치나 옷을 받는 것을 참아 묵묵히 있으면 좋고, 참지 못하면 말하라.” “승려가 가치나 옷을 다 받았고, 승려가 참아 묵묵히 있으니 이 일은 이렇게 행한다.” 이 옷은 접어 상자에 넣고 여러 꽃을 뿌린다. 상좌부터 차례로 기뻐하며 다음과 같이 말한다. “장로여 기억하소서! 승려가 이 거처에서 가치나 옷을 받았으니, 나 특정 비구도 기뻐하여 받았나이다. 동지 겨울 사월이 지나 거처가 차면 버리겠나이다.” 이와 같이 세 번 말한다. 만약 대중이 만 명, 이만 명으로 합하기 어려우면 다수가 따로 가치나 옷을 만들되 모두 대중과 같으나 다수라고만 칭한다. 네 명 이상은 따로 만들지 못한다. 만약 한 사람이 홀로 만든다면 받을 때 “이 가치나 옷감을 지금 받는다.”라고 말해야 한다.

이와 같이 세탁할 때, 바느질할 때, 염색할 때, 점 찍을 때, 도정할 때도 마찬가지다. 절단할 때는 “이 가치나 옷을 내가 받을 것이다.”라고 말해야 한다. 바느질, 세탁, 염색, 점 찍기, 도정 때도 위와 같다. 완성한 뒤 마음과 입으로 “나 비구 특정이 이 가치나 옷을 받는다.”라고 말해야 한다. 이와 같이 세 번 말한다.

가치나 옷을 받는 경우는 만들 때 받지 않는 경우, 받을 때 만들지 않는 경우, 만들 때 받는 경우, 만들 때 받지 않는 경우가 있다. 만들 때 받지 않는 경우는 만들 때 받는 사람과 받지 않는 사람이 섞여 있어 받는다고 한다. 받을 때 만들지 않는 경우는 받을 때 받지만 만들 때 받지 않는다. 만들 때 받는 경우는 만들 때와 받을 때 모두 받는다. 만들 때 받지 않는 경우는 만들 때 받지 않고 받을 때 받지 않으며, 이때는 기뻐하며 “장로여 기억하소서! 이 거처에서 승려가 가치나 옷을 받았으니, 나 특정 비구도 기뻐하여 받았나이다. 동지 겨울 사월이 지나 그 거처가 차면 버리겠나이다.”라고 말한다. 이것이 가치나 옷의 법이다.

가치나 옷이 아닌 것은 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 손타라난타가 머리 구로(머리털)로 가치나 옷을 만들었는데 부처님께서 말씀하셨다. “머리 구로로 가치나 옷을 만드는 것을 허락하지 않는다.” 그때 존자 아난은 가피걸패(염소털)로 가치나 옷을 만들었다. 또 어떤 비구는 작은 조각으로 만들었고, 또 어떤 비구는 오래된 옷으로 만들었으며, 또 어떤 비구는 가피양모 킴파라로 만들었고, 또 어떤 비구는 머리털 킴파라로 만들었으며, 또 어떤 비구는 풀옷으로 만들었고, 또 어떤 비구는 가죽옷으로 만들었으며, 또 어떤 비구는 나무껍질 옷으로 만들었고, 또 어떤 비구는 판옷으로 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 것은 모두 만들어서는 안 된다. 모두 옷이 아니며 가치나 옷이라 칭하지 않는다.” 또 가치나 옷이라 칭하지 않는 것은 시기가 아닌 때 만들고, 올을 끊어 깨끗이 하지 않고, 염색하지 않고, 점 찍지 않고, 칼로 깨끗이 하지 않은 것은 가치나 옷이라 칭하지 않는다.

가치나 옷을 버리는 법은 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 여러 벌의 옷을 자주 갈아입고 식사 전에는 다른 옷을 입고 식사 후에는 다른 옷을 입었는데, 부처님께서 아시고 물으셨다. “너의 옷이 여러 벌 다른 이유가 무엇이냐?” 대답하였다. “세존이시여, 이것은 제 옷입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “왜 너무 많으냐?” 대답하였다. “나는 가치나 옷을 받았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떻게 항상 가치나 옷을 받느냐? 오늘부터 버려야 한다.” 버리는 법에는 열 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 옷을 다 만든 뒤 버림, 둘째, 받을 때 버림, 셋째, 시기가 다한 뒤 버림, 넷째, 듣고 버림, 다섯째, 보내고 버림, 여섯째, 망가져 버림, 일곱째, 잃어버려 버림, 여덟째, 떠날 때 버림, 아홉째, 시기가 지나 버림, 열째, 완전히 버림이다.

옷을 다 만든 뒤 버림이란 가치나 옷을 만들 때 “나는 옷을 다 만들었으니 가치나 옷을 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 옷이 완성되면 바로 버림이라 칭한다. 이것을 옷을 다 만든 뒤 버림이라 한다. 받을 때 버림이란 “이 옷을 받을 때 가치나 옷을 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 옷을 받을 때 바로 버림이라 칭한다. 이것을 받을 때 버림이라 한다. 시기가 다한 뒤 버림이란 “이때가 되면 가치나 옷을 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 시기가 지나면 바로 버림이라 칭한다. 이것을 시기가 다한 뒤 버림이라 한다. 듣고 버림이란 “나는 화상이나 아차리(교사)가 가치나 옷을 버리는 것을 들었으니 나도 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 뒤에 화상이나 아차리가 “오늘 승가가 가치나 옷을 버린다.”라고 말하면 그때 바로 버림이라 칭한다. 이것을 듣고 버림이라 한다. 보내고 버림이란 “나는 옷을 남에게 주었으니 가치나 옷을 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 옷을 보낸 뒤 바로 버림이라 칭한다. 이것을 보내고 버림이라 한다.

망가져 버림이란 가치나 옷을 받은 뒤 중간에 “나는 지금 가치나 옷을 버린다.”라고 말하는 것이다. 그렇게 말할 때 바로 버림이라 칭한다. 이것을 망가져 버림이라 한다. 잃어버려 버림이란 “이 옷이 중간에 망가지거나 없어져서 보이지 않으니 나는 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 뒤에 옷이 망가지거나 없어지면 바로 버림이라 칭한다. 이것을 잃어버려 버림이라 한다. 떠날 때 버림이란 “나는 이곳에 머물고 있으니 떠날 때 가치나 옷을 버려야겠다.”라고 생각하는 것이다. 떠날 때 바로 버림이라 칭한다. 이것을 떠날 때 버림이라 한다. 시기가 지나 버림이란 음력 12월 15일에 버리지 않고 16일이 되면 바로 버림이라 칭한다. 율을 어긴 죄이다. 이것을 시기가 지나 버림이라 한다. 완전히 버림이란 음력 12월 15일에 반드시 버려야 하며, 한 사람이 승가에서 “대덕 승려들이여 들으라! 오늘 승가가 가치나 옷을 버린다.”라고 세 번 말하는 것이다. 이것을 완전히 버림이라 한다. 이 열 가지를 가치나 옷을 버리는 법이라 한다. 옷의 법은 안거가 끝나지 않은 경우와 안거가 끝난 경우로 나뉜다. 이 가운데 안거, 생명 잃음이 두렵고, 범행 잃음이 두렵고, 시기가 아닌 옷, 시기 옷, 구산미가 있다.

안거가 끝나지 않은 경우는 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구들이 마을에서 안거가 끝나지 않은 상태였다. 어떤 시주자가 말하였다. “장로들이여! 나에게 안거 옷을 시주하라.” 답하였다. “존자여! 지금은 시기가 아니니 안거가 끝날 때까지 기다리시오. 수확이 끝나고 백성들이 은혜를 기뻐하여 시주하는 마음이 생길 때에야 시주할 수 있나이다.” 비구들이 말하였다. “장로들이여! 너희는 세속이 무상함을 알지 못하는가? 혹은 왕이거나, 물이나 불, 도둑이 있으면 나는 이익을 잃고 너희는 복을 잃는다.”

시주자가 말하였다. “존자여! 다만 무상함을 보여주었으나 스스로는 보지 못하였나이다. 존자여! 안거 물건을 빨리 얻고자 하여 다른 곳으로 가는가? 도를 그만두고 급히 가는가? 기이하고 이상하도다! 욕심이 많아 끝이 없도다.” 불쾌한 마음을 내고 떠났다. 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 너희가 어떻게 안거가 끝나지 않은 상태에서 안거 옷을 구하느냐? 지금부터 안거가 끝나지 않은 상태에서 안거 옷을 구하는 것을 허락하지 않으니 율을 어긴 죄이다.” 이것을 안거가 끝나지 않은 경우라 한다.

안거가 끝난 경우는 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 기환 정사에서 안거를 마치고 안거 옷을 나누었다. 육군 비구들이 다른 곳에서 안거를 마치고 와서 좌중에 앉아 말하였다. “장로여! 세존께서 안거가 끝나야 안거 옷을 받을 수 있다고 정하셨으니, 나도 안거를 마쳤으니 안거 옷을 나누어 주시오.” 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 곳에서 안거를 마친 자는 이곳 옷을 받을 수 없고, 안거한 곳에서 옷을 받아야 한다. 이것을 안거가 끝난 경우라 한다.” 만약 안거한 자가 먼저 옷을 구하지 않고 다른 이가 구하면 율을 어긴 죄이다.

이 가운데 안거란 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구들이 안거할 때 방과 집을 받고 가죽 신발과 염색 도구 등 여러 작은 물건을 방 안에 두고 말하였다. “장로들이여! 내가 이곳에서 안거하니 다시 싫증을 내지 말라. 나는 너희가 항상 나를 좋아하지 않는 것을 안다.” 곧 시주자가 안거 옷을 나누어 주고 다른 곳에서 안거하였다. 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것이 안거한 가운데 안거 옷을 받는 것이다.”

생명 잃음이 두려운 경우는 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 비설리국에 큰 기근이 들어 구걸하기 어려웠다. 여러 비구들이 서둘러 사위성에 와서 기환 비구들이 안거를 마친 옷을 받았다. 비설리 비구가 좌중에 앉아 기환 비구에게 물었다. “장로여! 세존께서 이곳에서 안거를 해야 이곳 옷을 받는다고 정하셨는데, 너는 어디서 안거하느냐?” 대답하였다. “장로여! 나는 생명 잃음이 두려워 왔으니 오지 않으면 굶어 죽을 것이다.” 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “생명 잃음이 두려워 왔으면 옷을 나누어 주어야 한다.” 이것을 생명 잃음이 두려운 경우라 한다.

범행 잃음이 두려운 경우는 그때 왕사성에 외도 자녀가 출가하였는데, 부모가 자녀의 도를 그만두게 하려 하였다. 다른 이들이 말하였다. “사문은 안거를 중히 여기니, 안거 중에는 반드시 아무것도 없으니 그때 그만두게 하라.” 그의 누이가 불법을 깊이 믿어 동생에게 말하였다. “부모가 네 도를 그만두게 하려 하니 빨리 피하라.” 동생은 곧 사위성으로 가서 기환 비구들이 안거를 마친 옷을 받았다. 그 비구가 좌중에 앉아 기환 비구에게 물었다. “장로여! 세존께서 이곳에서 안거해야 이곳 옷을 받는다고 정하셨다. 생명 잃음이 두려워 온 자는 옷을 받는다. 네가 어떻게 ‘부모가 내 도를 그만두게 하려 하니 오지 않으면 범행을 잃는다.’라고 답하느냐?” 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범행 잃음이 두려워 온 자는 옷을 나누어 주어야 한다.” 이것을 범행 잃음이 두려운 경우라 한다.

시기가 아닌 옷은 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 사람들 사이를 돌아다니며 수레에 옷을 가득 실어 왔다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “이 옷은 누구의 것이냐?” 대답하였다. “세존이시여, 제 옷입니다.” 다시 물으셨다. “이것이 시기 옷이냐, 시기가 아닌 옷이냐?” 대답하였다. “세존이시여, 시기가 아닌 옷입니다.” “깨끗이 세탁하였느냐?” “아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 모든 옷은 승가에 주어야 한다.” 이것을 시기가 아닌 옷이라 한다.

시기 옷은 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 사람들 사이를 돌아다니며 수레에 옷을 가득 실어 왔다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “이 옷은 누구의 것이냐?” 대답하였다. “세존이시여, 제 옷입니다.” 다시 물으셨다. “이것이 시기 옷이냐, 시기가 아닌 옷이냐?” 대답하였다. “시기 옷입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 옷이 너무 많으니 반으로 줄여 승가에 주어라.” 이것을 시기 옷이라 한다.

구산미란 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 구살라국의 구산미 마을에서 사위성에 이르기까지 여러 비구들이 먼저 이 마을에 의지하여 안거하였고 곧 따라왔다. 그때 기환 비구가 이 마을에 도착하여 안거 옷을 구하였다. 구산미 비구들이 말하였다. “장로여! 나는 먼저 이 마을에 의지하여 안거하였으니 내가 먼저 구해야 한다.” 두 사람이 다투다가 함께 부처님께 가서 이 연유를 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 가운데 안거한 자가 먼저 구하고 그 다음에 다른 이가 구해야 한다. 만약 두 사람이 함께 구하면 함께 나누어야 한다.” 만약 이 가운데 안거한 비구가 먼저 구하지 않고 다른 이가 구하면 율을 어긴 죄이다.

또한 그때 존자 겁빈나가 있었는데, 두 명의 동행 제자가 있었다. 어떤 원망이 있어 계를 버렸으나 범행은 하지 않고 다시 완전한 계를 받았다. 그때 기환 비구가 안거를 마치고 옷을 나누어 주지 않았다. 그들이 말하였다. “장로여! 나는 원망이 있어 계를 버렸으나 범행은 하지 않고 다시 완전한 계를 받았으니 나에게도 나누어 주어야 한다.” 함께 부처님께 가서 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “원망이 있어 계를 버렸으나 범행은 하지 않고 다시 완전한 계를 받았으면 마땅히 동등하게 나누어 주어야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지는 나누어 주지 말아야 한다. 무엇인가 다섯 가지? 거론, 파도, 무상, 안거 파괴, 부탁 없이 떠남이다.”

거론이란 삼견 가운데 하나라도 있으면 거론 개마를 버리지 않고 고집하는 것이다. 이것을 거론이라 한다. 파도란 계를 버리고 나누어 주지 않는 것이다. 만약 왕력, 대신력, 도둑의 힘을 빌려 “사문이 나누어 주지 않으면 나는 해를 끼치겠다.”라고 말하면 그러한 사람은 마땅히 받지 못하지만 나누어 주어야 한다. 이것을 파도라 한다. 무상이란 죽으면 나누어 주지 않는다. 안거 옷이 모였으나 아직 나누지 않았을 때 죽음이 임박하면 특정인에게 부탁하여 죽으면 나누어 주어야 한다. 이것을 무상이라 한다. 안거 파괴란 비구가 안거를 하지 않거나 안거를 마치지 않으면 받지 못한다. 만약 왕력, 대신력, 도둑의 힘을 빌려 나누어 주지 않으면 해를 끼치겠다고 하면 그러한 사람은 마땅히 받지 못하지만 나누어 주어야 한다. 이것을 안거 파괴라 한다. 부탁 없이 떠남이란 옷을 나누어 받으면서 부탁하지 않고 떠나는 자는 받지 말아야 한다. 나누어 주는 자는 “누가 특정의 몫을 받았느냐?”라고 물어야 한다. 만약 받았다면 “떠날 때 부탁했느냐?”라고 물어야 한다. “하지 않았다.”고 하면 “그 일에 근심하지 말라.”고 말해야 한다. 만약 “부탁했다.”고 하면 앞사람에게 알려야 한다. 만약 믿을 만한 사람이라면 나누어 주고, 믿을 만하지 않으면 “그 일에 근심하지 말라.”고 말해야 한다. 만약 두 사람이 미리 합의하여 항상 서로 대신 받는다면 나누어 주어야 한다. 이것을 다섯 가지라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 안거를 마치고 본생 마을에 갔는데, 친척들이 이 비구가 왔으니 널리 공양하며 옷과 물건을 시주하였다. 이 마을에 먼저 안거한 승려들이 있어 자리를 뒤로 하여 시주하지 않았다. 친척들이 물었다. “옷을 받았느냐?” 답하였다. “받지 못했다.” 친척들이 말하였다. “내가 너를 위해 시주하였는데 왜 받지 못하느냐?” 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시주자가 이 비구를 위해 시주했으니 나누어 주어야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 시주가 있다. 그것은 안거 승려에게 옷을 시주하는 것, 안거 승려에게 직접 옷을 시주하는 것, 안거 승려에게 물건을 시주하는 것, 안거 승려에게 직접 물건을 시주하는 것, 안거한 자에게 시주하는 것이다. 이것을 다섯 가지라 한다.” 만약 시주자가 다른 비구에게도 함께 주고자 하면 시주자의 뜻에 따라 나누어 주어야 한다. 또 네 가지 종류의 물건이 말에 따라 현전한 승려에게 속한다. 무엇인가? 내가 시주한 옷, 옷 직접, 물건, 물건 직접이다. 이것을 네 가지라 한다. 또 열 가지 종류가 현전한 승려에게 속한다. 무엇인가? 시약, 야분약, 칠일약, 진수약, 죽은 비구의 물건, 거처 시주, 대회, 시기가 아닌 옷, 잡물, 청탁이다.

시약이란 식전, 식후, 다보나 식으로 현전한 승려가 받아야 한다. 이것을 시약이라 한다. 야분약이란 열네 가지 즙을 널리 설하는 것으로 야분약이라 한다. 칠일약이란 버터, 기름, 꿀, 석밀, 생버터, 연고를 널리 설하는 것으로 칠일약이라 한다. 진수약이란 하리력, 비혜력, 아몰력으로 제2계에서 널리 설하는 것으로 진수약이라 한다. 죽은 비구의 물건이란 비구가 죽을 때 가진 옷과 밥그릇, 잡물로 현전한 승려가 받아야 한다. 이것을 죽은 비구의 물건이라 한다. 거처 시주란 시주자가 승려의 방과 정사를 지어 대회를 열고 이 거처와 잡물을 시주하면 현전한 승려가 받아야 한다. 이것을 거처 시주라 한다. 대회란 부처님이 대회를 열고, 보리 대회, 법륜 전변 대회, 아난 대회, 라후라 대회, 오년 대회 등이 있는데 이 가운데 시주한 물건을 현전한 승려가 받아야 한다. 이것을 대회라 한다. 시기가 아닌 옷이란 가치나 옷이 없는 11월과 가치나 옷이 있는 7월에 시주한 물건을 현전한 승려가 받아야 한다. 이것을 시기가 아닌 옷이라 한다.

잡물이란 밥그릇, 밥그릇 받침, 허리띠, 칼, 바늘통, 가죽신, 기름 담는 가죽 주머니, 군지, 목욕병 등과 같은 잡물 시주를 현전한 승려가 받아야 한다. 이것을 잡물이라 한다. 청탁이란 시주자가 현전한 승려에게 식사를 청하여 차례로 가서 먹는 것을 말한다. 이것을 청탁이라 한다. 이것이 열 가지 현전한 승려가 받아야 할 것이다.

또 부처님께서 왕사성에 머무르실 때 그때 여러 비구들이 올을 끊지 않고 옷을 만들었는데 위와 같이 널리 설하였다. 또 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 부처님께 가서 머리와 몸을 땅에 대고 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여! 한 벌의 옷을 입게 해 주십시오. 욕망이 적고 일이 적게 하겠습니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 삼의와 밥그릇을 지니는 것이 욕망이 적고 일이 적은 것이다.” 또 어떤 비구가 말하였다. “삼의 입게 해 주십시오.” 또 어떤 비구가 말하였다. “가피양모 킴파라 입게 해 주십시오.” 또 어떤 비구가 말하였다. “머리털 킴파라 입게 해 주십시오.” 또 어떤 비구가 말하였다. “말꼬리 킴파라 입게 해 주십시오.” 또 어떤 비구가 말하였다. “풀옷 입게 해 주십시오.” 또 어떤 비구가 말하였다. “나무껍질 옷 입게 해 주십시오.” 또 어떤 비구가 말하였다. “가죽옷 입게 해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 옷은 모두 입어서는 안 된다.” 또 어떤 비구가 말하였다. “벌거벗게 해 주십시오. 욕망이 적고 일이 적게 하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 이것은 외도법이니 삼의와 밥그릇을 지니는 것이 욕망이 적고 일이 적은 것이다.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 상색 옷을 입어 세속인들에게 미움을 받았다. “어찌하여 사문 석자가 상색 옷을 입어 속인과 다름이 없느냐?” 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “상색 옷을 입는 것을 허락하지 않는다.” 상색이란 구차염, 가미차염, 구비라염, 락차염, 노타라염, 진비 울금염, 홍람염, 청염, 조색 화색 등 모든 상색을 허락하지 않는다. 근염, 엽염, 화염, 수피염, 거대마 즙염까지 모두 허락한다.

또 부처님께서 왕사성에 머무르실 때 천제석이 석굴 앞을 지나가다가 마가제 논두렁이 명확히 구분되어 서로 차등을 이루는 것을 보고 여러 비구에게 말씀하셨다. “과거 여러 부처님과 여래, 응공, 정변지의 옷 법은 이와 같았으니 오늘부터 옷을 만들 때 이 법을 써야 한다.” 또 그때 존자 대가섭이 승가리를 만들었는데 세존께서 직접 잡으시고 존자 아난이 절단하였다. 또 어떤 비구는 조각을 꿰매었고, 어떤 비구는 짧게 찔렀으며, 어떤 비구는 길게 찔렀고, 어떤 비구는 가장자리를 찔렀으며, 어떤 비구는 가는 실로 꿰맸다. 또 어떤 비구가 옷에 잎을 그려 만들었는데 부처님께서 말씀하셨다. “잎을 그려 만드는 것을 허락하지 않는다.” 어떤 비구가 잎을 접어 만들었는데 부처님께서 말씀하셨다. “잎을 접어 만드는 것을 허락하지 않는다. 잘라 끊어야 한다.”

어떤 비구가 머리 맞대어 꿰맸는데 부처님께서 말씀하셨다. “머리 맞대어 꿰매는 것을 허락하지 않는다. 잎을 만들어 네 손가락 너비로 넓게 하되 좁게는 밀가루 알갱이만큼 하라.” 또 어떤 비구가 한 방향으로 잎을 만들었는데 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 양 방향으로 만들어야 한다.” 어떤 비구가 옷을 만들 때 잎이 옷과 맞았는데 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 다섯 줄이면 한 줄은 길고 한 줄은 짧아야 하며, 일곱 줄에서 열세 줄까지는 두 줄은 길고 한 줄은 짧아야 하며, 열다섯 줄은 세 줄은 길고 한 줄은 짧아야 한다.” 또 어떤 비구가 옷을 만들 때 잎을 옷에 꿰맸는데 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다.” 옷이 늘어나거나 벗겨질 때 부처님께서 말씀하셨다. “말이빗 모양으로 만들어야 한다.” 어떤 비구가 옷 위아래가 찢어졌는데 부처님께서 말씀하셨다. “가장자리로 만들어야 한다.” 어떤 비구가 네 가지 색깔 옷을 만들었는데 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 한 가지 색이어야 한다.”

어떤 비구가 상색 옷을 얻어 염색하여 색을 망가뜨리려 하였는데 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구여! 무엇을 하려 하느냐?” 대답하였다. “세존께서 상색 옷 입는 것을 허락하지 않으니 색을 망가뜨리려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “염색하지 말고 나머지 색을 망가뜨리는 것은 허락한다.” 옷은 일곱 종류가 있다. 첫째, 킴파라 옷, 둘째, 겁패 옷, 셋째, 추마 옷, 넷째, 구사야 옷, 다섯째, 사나 옷, 여섯째, 마의 옷, 일곱째, 구무제 옷이다. 이것을 옷의 법이라 한다.

포살과 개마,

청정하고자 하며,

안거와 자재하며,

가치나 옷을 받고,

가치나 옷이 아니며,

가치나 옷을 버리고,

안거가 끝난 후 옷을 나누는 것,

네 번째 발거가 끝남.

병든 비구의 법은 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “문 열쇠를 가져오라. 여래가 승방을 점검하려 한다.” 아난이 “좋습니다, 세존이시여.”라고 답하고 문 열쇠를 가져와 세존을 따랐다. 그때 세존께서 한 낡은 방에 이르러 보니 병든 비구가 오물과 더러운 곳에 누워 일어나지 못하고 있었다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “기력은 어떠하냐? 병이 나아가거나 악화되었느냐?” 대답하였다. “세존이시여! 병은 오직 악화될 뿐 나아지지 않습니다.” 다시 물으셨다. “오늘 밥을 얻었느냐?” “받지 못했습니다, 세존이시여.” “어제는 받았느냐?” “받지 못했습니다, 세존이시여.” “그저께는 받았느냐?” “받지 못했습니다, 세존이시여. 나는 이미 일곱 날 동안 밥을 얻지 못했습니다.”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “왜 밥을 얻지 못하느냐? 왜 먹지 않느냐?” 대답하였다. “받지 못했습니다, 세존이시여.” 부처님께서 물으셨다. “너는 이 사이에 화상이 있느냐?” “없습니다, 세존이시여.” “같은 화상이 있느냐?” “없습니다, 세존이시여.” “아차리가 있느냐?” “없습니다, 세존이시여.” “같은 아차리가 있느냐?” “없습니다, 세존이시여.” “같은 방의 비구가 있느냐?” 대답하였다. “세존이시여! 나는 냄새가 나서 좋아하지 않아 다른 곳으로 옮겨갔습니다. 나는 외롭고 고통스럽습니다. 수가다!” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “근심하지 말라. 내가 너와 함께 있겠다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “옷을 가져오라. 내가 너를 위해 세탁하겠다.”

그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 병든 비구의 옷을 내가 세탁하겠습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 세탁하고 내가 물을 붓겠다.” 아난이 곧 세탁하고 세존께서 물을 부어 햇볕에 말렸다. 아난이 병든 비구를 안아 들고 노천에 옮겨 오물을 치우고 침상과 더러운 물건을 치우고 방 안에 물을 뿌리고 쓸고 바닥을 진흙으로 칠하고 침상과 이불을 세탁하여 다시 짚으로 침상을 짓고 깔았다. 병든 비구를 목욕시키고 천천히 침상에 눕혔다. 그때 세존께서 무량한 공덕으로 금빛 부드러운 손으로 비구의 이마를 어루만지며 물으셨다. “병이 나아가거나 악화되었느냐?” 비구가 대답하였다. “세존의 손이 제 이마에 닿으니 모든 고통이 사라졌습니다.”

그때 세존께서 병든 비구에게 순응하여 법을 설하여 기뻐하는 마음을 일으키시고 다시 법을 설하여 법안정(깨끗한 법안)을 얻었다. 비구가 나아가자 세존께서 여러 비구가 있는 곳에 가서 니사단을 펼치고 앉아 위 일을 상세히 여러 비구에게 설하며 물으셨다. “같은 방 비구가 누구냐?” 대답하였다. “저입니다, 세존이시여.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 모두 같은 범행을 하는 자들이니 병들어도 서로 돌보지 않으니 누가 돌보겠느냐? 너희는 각기 다른 성씨와 집안이며, 신가(속가)와 비신가(출가), 집을 버리고 출가하였으나 모두 같은 사문 석자이며 같은 범행을 하는 자들이니 서로 돌보지 않으면 누가 돌보겠느냐? 비구들이여! 예를 들어 갠지스 강, 요부나사로마히가 모두 바다로 흘러 들어가 본래 이름을 잃고 하나가 되어 대해라 칭하듯, 너희도 각기 본래 성씨를 버리고 모두 같은 사문 석자라 하니 서로 돌보지 않으면 누가 돌보겠느냐? 예를 들어 사트리, 브라만, 비사, 수타라가 각기 다른 성씨이나 모두 바다로 들어가 해상이라 칭하듯, 비구들이여! 너희는 각기 다른 성씨와 집안이며, 신가와 비신가, 집을 버리고 출가하였으나 모두 같은 사문 석자라 하니 서로 돌보지 않으면 누가 돌보겠느냐?

만약 비구가 병들면 화상이 돌봐야 하고, 화상이 없으면 같은 화상이 돌봐야 하며, 돌보지 않으면 율을 어긴 죄이다. 만약 아차리가 있으면 아차리가 돌봐야 하고, 없으면 같은 아차리가 돌봐야 하며, 돌보지 않으면 율을 어긴 죄이다. 만약 같은 방이 있으면 같은 방이 돌봐야 하고, 없으면 같은 방이 돌봐야 하며, 돌보지 않으면 율을 어긴 죄이다. 만약 같은 방이 없으면 승가가 돌보아야 하며, 병든 자에 따라 몇 사람이든 돌봐야 한다. 돌보지 않으면 모든 승가가 율을 어긴 죄이다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 본래 같은 방 병든 비구를 돌보러 가라.” 비구가 부처님을 떠나 멀지 않은 곳에 가서 부처님이 병든 사미로 변신하여 말씀하셨다. “너는 이 병든 사미를 돌보라. 이것이 복과 벌이다.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 남쪽에 두 비구가 함께 와서 세존께 문안하였다. 도중에 한 비구가 병들었고, 다른 비구는 이틀이나 삼일 기다리며 병든 비구에게 말하였다. “나는 함께 가서 세존께 문안하려 하니 네가 나은 뒤에 오라.” 병든 비구가 말하였다. “장로여! 내가 나으면 함께 가겠다.” 대답하였다. “장로여! 나는 세존을 보지 못하여 오래도록 그리워하니 기다릴 수 없다. 네가 나은 뒤에 오라.” 그 비구가 부처님께 와서 머리와 발에 예배하고 옆에 물러섰다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 어디서 왔느냐?”

비구가 위 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 이것은 악행이다. 만약 비구가 마음이 방탕하고 게으르며 부지런하지 못하여 오관을 지키지 못하고 육욕에 달려 있어 비록 내 가까이에 있어도 나를 보지 못하면 나는 그를 보지 않는다. 만약 비구가 오관을 지키고 마음을 방탕하지 않고 도에 전념하여 나에게 멀리 있어도 나를 보면 나도 그를 본다. 이유는 여래의 법신을 따르고 악을 파괴하며 탐욕을 떠나고 적멸을 닦기 때문이다. 너희 비구들은 함께 출가하여 범행을 닦으니 서로 돌보지 않으면 누가 돌보겠느냐? 너희는 본래 같은 방 병든 비구를 돌보러 가라.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 발라진국에 두 비구가 함께 와서 세존께 문안하였다. 벌집 마을에 이르러 한 비구가 병들었고, 다른 비구는 이틀이나 삼일 기다리며 병든 비구에게 말하였다. “나는 함께 가서 세존께 문안하려 하니 네가 나은 뒤에 오라.” 병든 비구가 말하였다. “장로여! 내가 나으면 함께 가겠다.” 대답하였다. “장로여! 나는 세존을 보지 못하여 오래도록 그리워하니 기다릴 수 없다.” 병든 비구가 말하였다. “네가 반드시 가려거든 나를 대신하여 제질 데릴라 거사를 찾아가라.” 비구가 곧 거사에게 가서 말하였다. “장로여! 우리 두 사람이 먼 곳에서 와서 부처님께 가려 하였으나 한 사람이 병들어 잠시 머물고자 하니 장로여! 나를 돌보아 주어야 하니 나는 먼저 가서 세존께 문안하겠다.” 거사가 말하였다. “존자여! 머물며 서로 돌보라. 다 나으면 함께 가라.” 대답하였다. “거사여! 나는 부처님을 보지 못하여 오래도록 그리워하니 기다릴 수 없다.” 거사가 말하였다. “존자여! 가라. 세존께서 곧 보내실 것이니 헛되이 수고하지 말라.”

비구가 떠나 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 옆에 물러섰다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 어디서 왔느냐?” 비구가 위 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 이것은 악행이다. 너희는 각기 다른 성씨와 집안이며, 신가와 비신가, 집을 버리고 출가하여 같은 석종(釋種)인데 병들어도 서로 돌보지 않으니 누가 돌보겠느냐? 너희는 본래 같은 방 병든 비구를 돌보러 가라.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 북쪽에서 와서 세존께 문안하려 하였는데 길가에 병든 비구가 있어 “세존께서 계율을 정하셨으니 병든 자를 돌보아야 하니 내가 만약 그를 보면 앞으로 나아가지 못하리라.”라고 생각하여 곧 길을 되돌아가 부처님께 와서 머리와 발에 예배하고 옆에 물러섰다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 어디서 왔느냐?” “세존이시여, 나는 북쪽에서 왔습니다.” “어느 길에서 왔느냐?” “어느 길에서 왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무슨 연유로 정도를 버리고 돌아왔느냐?” 비구가 위 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 이것은 악행이다. 이와 같이 너는 본래 같은 방 병든 비구를 돌보러 가라.”

병든 비구를 돌보는 법은 만약 비구가 상인과 함께 광야에 가다가 병들면 동행 비구는 그를 버리지 말고 옷과 밥그릇을 대신 지니고 가까이 가서 부축하며 멀리하지 말아야 한다. 만약 걸을 수 없으면 상인에게 빌려 타고 가야 하며 이렇게 말해야 한다. “장로여! 이 출가자가 병들어 동행하기 어렵사오니 나를 태워 보내어 어려움에서 벗어나게 하소서.” 만약 얻으면 좋다. 만약 “존자여! 나는 무거우니 타지 못하겠다.”고 하면 “장로여! 나는 곡식과 풀을 주겠다.”고 말해야 한다. 만약 얻으면 소나 말 수레, 풀 마차 등은 타지 말고 특별한 소 수레나 빠른 말에 타야 한다. 만약 병이 심하여 분별할 수 없으면 죄 없이 타도 된다. 만약 탈 수 없으면 병든 자를 돌볼 수 있는 사람을 남겨야 한다. 한 명, 두 명, 세 명이라도 “너는 병든 자를 돌보라. 내가 마을에 가서 탈 것을 구해 맞으러 오겠다.”라고 말해야 한다.

음식을 남기지 않도록 식량을 남겨 두어야 한다. 만약 모두가 “누가 몸을 버리고 광야에 머무르겠느냐?”라고 말하면 아무도 머무르지 않으니 함부로 버려서는 안 된다. 오두막을 지어 풀로 자리를 깔고 불을 피우며 나무를 베어 물을 구해 두고 시약, 야분약, 칠일약, 진수약을 두어 병든 자에게 “장로여! 편안히 머무르라. 내가 앞 마을에 가서 탈 것을 구해 맞으러 오겠다.”라고 말해야 한다. 마을에 도착하면 탑을 돌거나 화상이나 아차리에게 문안하지 말고 마을의 여러 비구에게 “광야에 병든 비구가 있으니 함께 맞으러 가자.”라고 말해야 한다. 만약 “어디에 있느냐?”라고 물으면 “어느 곳에 있다.”라고 답한다.

만약 “그곳에 호랑이나 이리 등이 많아 모두 잡아먹힐까 두렵다. 한 명도 없을 것이다.”라고 말해도 이 말을 듣고 곧 머무르지 말고 반드시 가서 보아야 한다. 만약 까마귀가 멀리 보이면 곧 돌아가지 말고 그곳에 가야 한다. 만약 이미 죽었으면 시신을 공양해야 하며, 살아 있으면 마을에 데려가 옛 비구에게 “장로여! 이곳에 병든 비구가 있으니 광야에서 공양하였고 지금 이곳에 왔으니 다음 장로가 돌보소서.”라고 말해야 한다. 만약 돌보지 않으면 율을 어긴 죄이다. 만약 비구가 없으면 우바새에게 “장로여! 광야에 병든 비구가 있으니 나에게 탈 것을 빌려 보내어 맞으러 가게 하소서.”라고 말해야 한다. 시주자가 “어디에 있느냐?”라고 물으면 답한다.

이와 같이 맞아 데려와 시주자의 집에 편안한 곳을 마련한다. 사람이 많으면 두세 명을 골라 병든 자를 돌보게 한다. 만약 병든 자가 “여러 사람이 머무는 것이 좋다.”고 하면 모두 머무르게 하여 권하고 앞 식사, 뒤 식사, 시약, 야분약, 칠일약, 진수약을 구하여 목마르거나 부족하지 않게 하여야 한다. 만약 손님 비구가 오면 곧 “장로여! 너는 병든 비구를 돌보라.”고 말하지 말고 “잘 왔다, 장로여!”라고 말하며 대신 옷과 밥그릇을 지니고 침상과 좌석을 마련하며 물로 발을 씻기고 발에 기름을 바른다. 만약 시기에 온 자면 앞 식사와 뒤 식사를 주고, 시기가 아니면 시기가 아닌 즙을 주어야 한다. 쉬고 나면 “장로여! 나는 이 병든 비구를 오래도록 돌보았다. 장로여! 다음에도 돌보아야 한다.”라고 말해야 한다.

만약 무상자가 있으면 사리를 공양해야 한다. 만약 비구와 비구니가 함께 상인과 여행하다 비구니가 병들면 비구는 버리지 말고 “가라, 가라, 자매가 데려가라.”고 말해야 한다. 비구 중에서 말한 대로 하되 안는 것만 제외한다. 만약 마사지용 기름을 몸에 바를 필요가 있으면 여자를 불러 하게 해야 한다. 만약 무상자가 있으면 그가 옷과 밥그릇이 있으면 사람을 고용하여 지키게 하고, 없으면 버려야 한다. 속인이 말하기를 “왜 죽은 시신을 두느냐?”고 해도 만약 땅을 만들 수 있으면 멀리 옮겨야 한다.

그때 존자 우발리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 대덕 비구가 병들면 어떻게 돌보아야 합니까?” 부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “대덕 비구가 병들면 좁고 누추한 방에 두지 말고, 숨기거나 피하는 곳에 두지 말고, 밝고 드러난 방에 두어야 한다. 동행 제자와 의지 제자가 항상 곁에 머물며 방을 쓸고 물을 뿌리고 진흙을 칠하며 향을 피워 악취가 나지 않게 하며 침상과 좌석을 마련해야 한다. 만약 비구가 와서 병을 묻거든 앞 식사와 뒤 식사를 주고, 시기가 아니면 시기가 아닌 즙을 주어야 한다. 만약 물어보면 병든 자가 대답하고 힘이 약하면 시중드는 자가 대답해야 한다. 만약 우바새가 문안하러 오면 “잘 왔다, 장로여!”라고 말하고 자리에 앉히며 법을 설한다. ‘너는 큰 공덕을 얻었다. 세존께서 말씀하셨다. “계율을 지키는 병든 비구를 돌보는 것은 나를 돌보는 것과 같다.”’라고 말한다.

만약 시주가 있으면 주문과 서원을 받아야 한다. 만약 병든 자가 설사하면 병을 묻는 자가 오래 머물지 말고 곧 보내야 한다. 만약 병든 자가 나가지 못하면 세 가지 배설기를 갖추어야 한다. 하나는 병든 자에게 주고, 하나는 밖에 들고 나가며, 하나는 씻고 기름을 바르고 햇볕에 말린다. 이렇게 번갈아 사용한다. 한 사람은 문 옆에 머무르며 아무도 갑자기 들어오지 못하게 해야 한다. 한 사람은 병든 자 곁에 머무르며 수시로 순응하여 법을 설해야 한다. 이와 같이 우발리여! 대덕 비구가 병들면 이렇게 돌보아야 한다.” 그때 존자 우발리가 다시 부처님께 질문하였다. “소덕 비구가 병들면 어떻게 돌보아야 합니까?”

부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “소덕 비구가 병들면 냄새나고 더러운 곳에 두지 말고, 숨기거나 더러운 곳에 두지 말며, 죽을 때 사람이 모르게 하여 사람들 가운데 편안히 두어야 한다. 만약 병든 자에게 화상, 아차리, 동행 제자, 의지 제자가 있으면 그들이 돌봐야 한다. 없으면 승가가 병든 자를 돌보아야 하며, 한두세 사람이 돌보아야 한다. 만약 병든 자의 옷과 밥그릇 외에 약과 음식이 있으면 거두어 다시 시주해야 한다. 없으면 승가가 주어야 한다. 만약 승가에 없으면 병든 자가 비싼 옷과 밥그릇을 가지고 있으면 바꾸어 싸고 가벼운 것을 주어야 한다. 병든 자가 아까워하면 “대덕 승려들이여! 특정 병든 비구가 무상을 알지 못하고 인색하여 옷과 밥그릇을 바꾸려 하지 않습니다.”라고 승가에 말해야 한다. 말한 뒤 부드럽게 법을 설하여 깨닫게 한 뒤 바꾸어야 한다. 만약 그래도 없으면 구걸하여 주어야 한다. 만약 얻지 못하면 병든 자를 돌보는 자가 두 개의 밥그릇을 들고 마을에 가서 구걸하여 좋은 것을 주어야 한다. 만약 그래도 없으면 병든 자를 돌보는 자가 밥그릇을 들고 마을에 가서 구걸하여 좋은 것을 주어야 한다. 이것을 소덕 병든 비구를 돌보는 법이라 한다.”

병든 자가 다섯 가지 법을 갖추면 돌보기가 어렵다. 무엇인가 다섯 가지? 병에 맞는 약과 음식 먹지 못함, 병든 자가 돌보는 자의 말을 듣지 않음, 병이 나아가거나 악화되는 것을 알지 못함, 고통을 참지 못함, 게으르고 지혜가 없음. 이것을 다섯 가지 병든 자가 돌보기가 어렵다 한다. 병든 자가 다섯 가지 법을 갖추면 돌보기가 쉽다. 무엇인가 다섯 가지? 병에 맞는 약과 음식 먹음, 돌보는 자의 말을 따름, 병이 나아가거나 악화되는 것을 알림, 고통을 참음, 부지런하고 지혜가 있음. 이것을 다섯 가지 병든 자가 돌보기가 쉽다 한다. 다섯 가지 법을 갖추지 못하면 돌보지 못한다. 무엇인가 다섯 가지? 더럽고 나오지 못하며 대소변기와 침 뱉는 그릇 등을 내지 못함, 병에 맞는 약과 음식을 구하지 못함, 수시로 병든 자에게 법을 설하지 못함, 희망이 있어 자신의 업을 아까워함. 이것을 다섯 가지 돌보지 못함이라 한다.

다섯 가지 법을 갖추면 돌볼 수 있다. 무엇인가 다섯 가지? 더럽지만 대소변기와 침 뱉는 그릇 등을 내고, 병에 맞는 약과 음식을 구하며, 수시로 병든 자에게 법을 설하며, 희망이 없고 자신의 업을 아까워하지 않음. 이것을 다섯 가지 돌볼 수 있음이라 한다.

병든 자가 아홉 가지 법을 갖추면 목숨이 다하지 않았으나 반드시 죽는다. 무엇인가 아홉 가지? 첫째, 이익되지 않는 음식을 탐욕으로 먹음. 둘째, 분량을 알지 못함. 셋째, 속 음식이 소화되지 않았는데 먹음. 넷째, 음식이 소화되지 않았는데 토함. 다섯째, 이미 소화된 것을 억지로 내보냄. 여섯째, 병에 맞지 않는 음식을 먹음. 일곱째, 병에 맞는 음식을 먹으면서도 분량을 알지 못함. 여덟째, 게으름. 아홉째, 지혜가 없음. 이것을 아홉 가지 법을 갖추어 반드시 죽는다고 한다. 또 아홉 가지 법을 갖추어 죽지 않는 경우가 있다. 무엇인가 아홉 가지? 첫째, 이익되지 않는 음식을 알고 적게 먹음. 둘째, 분량을 잘 앎. 셋째, 속 음식이 소화된 뒤 먹음. 넷째, 억지로 토하지 않음. 다섯째, 억지로 내보내지 않음. 여섯째, 병에 맞지 않는 음식을 먹지 않음. 일곱째, 병에 맞는 음식을 먹으며 분량을 앎. 여덟째, 게으르지 않음. 아홉째, 지혜가 있음. 이것을 아홉 가지 법을 갖추어 죽지 않는다고 한다.

부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “병든 자는 세 가지가 있다. 무엇인가 세 가지? 병에 맞는 약과 음식을 받고 법에 따라 돌봄을 받아 죽는 자, 병에 맞는 약과 음식을 받지 못하였으나 법에 따라 돌봄을 받아 사는 자, 병에 맞는 약과 음식을 받고 법에 따라 돌봄을 받으나 병이 나아지지 않아 곧 죽는 자이다. 우발리여! 병든 비구 가운데 법에 따라 돌봄을 받지 못해 죽는 자와 법에 따라 돌봄을 받아 살아나는 자가 있으니 그러므로 잘 돌보고 법에 따라 편안히 하여 생명을 베푸는 것이 마땅하다. 그러므로 병든 자를 돌보는 것은 큰 공덕이며 여러 부처님께서 찬탄하셨다.” 이것을 병든 자를 돌보는 법이라 한다.

약의 법은 부처님께서 구살라국을 유행할 때 존자 사리불이 바람을 일으켰다. 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “어떤 약이 필요하냐?” 대답하였다. “세존이시여! 하리력이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구가 하리력을 복용하는 것을 허락한다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 사위성으로 돌아가면 나에게 말하라. 제자들에게 약의 법을 정해 주겠다.” 부처님께서 사위성으로 돌아오자 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제자들에게 약의 법을 정해 주실 때가 되었습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구가 약을 복용하는 것을 허락한다.”

약의 법이란 시근과 비시근, 줄기, 껍질, 잎, 꽃, 열매, 즙이다. 시근이란 무근, 총근, 긴차근, 아람부근, 토란근, 마두라근, 연근 등 음식과 함께 먹는 것을 말한다. 비시근이란 바타근, 필파라근, 니구리근, 구티라근, 수건차근 등 음식과 함께 먹지 않는 것을 말한다. 줄기, 껍질, 잎, 꽃, 열매도 마찬가지이다. 즙이란 시즙과 비시즙이 있다. 시즙이란 모든 쌀 즙, 밥 즙, 유락 즙을 말한다. 비시즙이란 모든 콩, 모든 곡식, 모든 밀의 윗부분이 터지지 않은 것, 수, 기름, 꿀, 석밀을 말한다. 만약 비구가 병들어 의사가 “음식을 주면 살고 주지 않으면 죽는다.”고 말하면 그릇을 일곱 번 깨끗이 씻고 곡식을 씻어 가방에 담아 묶은 뒤 그릇에 넣고 끓여 윗부분이 터지지 않게 하여 마시게 해야 한다. 모든 땅도 시기와 비시기가 있으나 여덟 가지 재를 제외하고 나머지 재는 모두 시기와 비시기이다. 이것을 약의 법이라 한다.

화상, 아차리, 동행 제자, 의지 제자의 법은 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 한 살 된 비구가 무살 된 제자를 데리고 양 어깨에 각각 옷 주머니를 메고 머리에 쓰고 왼손으로는 밥그릇과 가죽신을 들고 오른손으로는 목욕병과 기름 담는 가죽 주머니를 들고 부처님께 와서 머리와 발에 예배하였다. 머리에 쓴 옷 주머니가 세존의 무릎 위에 떨어지자 세존께서 스스로 물러나시고 아시고 물으셨다. “누구의 것이냐?” 대답하였다. “세존이시여! 제 의지 제자입니다.” “너는 몇 살이냐?” “한 살입니다.” “제자는 몇 살이냐?” “무살입니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “물이 빠져 죽는 사람을 다시 구하는 것과 같으니 너는 한 살에 무살 제자를 거느렸다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “스스로 욕망을 제어하지 못하면서 남을 제어하려 하는 것은 있을 수 없다. 스스로 마음을 조절하지 못하면서 남을 조절하려 하는 것은 있을 수 없다. 스스로 구제받지 못하면서 남을 구제하려 하는 것은 있을 수 없다. 스스로 구제받아 남을 구제하는 자만이 있을 수 있다. 스스로 조절하여 남을 조절하는 자만이 있을 수 있다. 스스로 구제받아 남을 구제하는 자만이 있을 수 있다. 오늘부터 열 살 미만 비구가 남을 구제하여 출가시키고 완전한 계를 받는 것을 허락하지 않는다.”

또 부처님께서 계율을 제정하시어 열 살 미만이 남을 구제하여 출가시키고 완전한 계를 받는 것을 허락하지 않았다. 그때 난타, 우바난타가 열 살이 되어 남을 구제하여 출가하고 완전한 계를 받았으나 교화하지 않아 하늘 소, 하늘 양처럼 표식을 달고 방탕하여 제어받지 못하고 청정하지 못하며 위의와 갖추지 못하고 화상과 아차리를 섬기지 못하고 장로 비구를 따르지 못하며 마을 법을 알지 못하고 아라냐 법을 알지 못하며 승가에 들어가는 법을 알지 못하고 옷을 입고 밥그릇을 지니는 법을 알지 못하였다.

여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 열 가지 법을 갖추면 남을 구제하여 출가시키고 완전한 계를 받는 것을 허락한다. 무엇인가 열 가지? 첫째, 계를 지킴. 둘째, 아비담을 많이 들음. 셋째, 비니를 많이 들음. 넷째, 계를 배움. 다섯째, 정을 배움. 여섯째, 지혜를 배움. 일곱째, 죄를 내고 남도 죄에서 벗어나게 함. 여덟째, 병든 자를 돌보고 남도 돌보게 함. 아홉째, 제자가 어려움이 있으면 구제하고 남도 구제하게 함. 열째, 열 살이 됨. 이것을 열 가지라 하여 남을 구제하여 출가시키고 완전한 계를 받는 것을 허락한다. 열 살이 되면 이부율도 알게 된다.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 명이 다하여 두 명의 함께 사는 제자가 근심하며 나무 아래에 앉아 상인들이 재산을 잃은 것처럼 슬퍼하였다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “어떤 비구냐?” 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 의지 의뢰를 청하는 것을 허락한다.” 의지 의뢰 법이란 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 발을 받들며 다음과 같이 말해야 한다. “존자여 기억하소서! 나는 특정인으로부터 의지를 청하니 존자가 나를 의지하게 하소서.” 둘째, 셋째도 마찬가지로 말한다.

또 한 살 된 비구가 무살 비구에게 의지를 받고, 아홉 살 된 비구가 여덟 살 된 비구에게 의지를 받았다. 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 열 살 미만이 의지를 받는 것을 허락하지 않는다.” 그때 육군 비구들이 열 살이 되어 의지를 받았으나 가르치지 않아 하늘 소, 하늘 양처럼 표식을 달고 방탕하여 옷을 입고 밥그릇을 지니는 법을 알지 못하였다. 여러 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 열 가지 법을 갖추면 의지를 받는 것을 허락한다. 무엇인가 열 가지? 사랑과 염려, 공경, 부끄러움, 수치심, 즐거움에 머무름이다. 이것을 다섯 가지 법이라 하여 의지를 청할 때 갖추어야 한다.”

아차리는 네 가지가 있다. 무엇인가 네 가지? 첫째, 의지 스승, 둘째, 법을 받는 스승, 셋째, 계 스승, 넷째, 공적처 스승이다. 또 네 가지 종류의 아차리가 있다. 무엇인가 네 가지? 아차리가 묻지 않고 떠나는 자, 아차리가 묻고 떠나는 자, 고통스럽게 머무르며 끝까지 머무르는 자, 즐겁게 머무르며 끝까지 머무르지 않는 자이다. 묻지 않고 떠나는 자는 스승에게 의지하여 머무르나 옷과 음식, 병과 쇠약, 약이 없고 출가하여 범행과 무상의 상위 사문과 법을 말하지 못하는 스승이다. 이런 스승은 묻지 않고 떠난다. 묻고 떠나는 자는 의지하여 머무르나 옷과 음식, 병과 쇠약, 약이 있어도 출가하여 범행과 무상의 상위 사문과 법을 말하지 못하는 스승이다. 이런 스승은 묻고 떠난다.

고통스럽게 머무르는 자는 의지하여 머무르며 옷과 음식, 병과 쇠약, 약이 없으나 출가하여 범행과 무상의 상위 사문과 법을 잘 말하는 스승이다. 이런 아차리는 고통스럽게 머무르나 끝까지 떠나지 말아야 한다. 즐겁게 머무르는 자는 의지하여 머무르며 옷과 음식, 병과 쇠약, 약이 있고 출가하여 범행과 무상의 상위 사문과 법을 잘 말하는 스승이다. 이런 아차리는 쫓아내도 끝까지 떠나지 말아야 한다. 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지 종류가 있다. 무엇인가 네 가지?

법을 받고 의지하여 탐욕, 진노, 어리석음을 제압하는 자 가운데 제자에게 법을 잘 말하며 탐욕, 진노, 어리석음을 없애는 아차리는 가장 뛰어나고 가장 우수하다. 이는 젖에서 버터를 얻고, 버터에서 기름을 얻고, 기름에서 순수한 버터를 얻듯이 순수한 버터가 가장 뛰어나고 우수하다. 화상과 아차리는 의지 제자와 의지하는 제자를 가르쳐야 한다. 가르칠 때 부정한 것은 막아야 하며, 행하지 말아야 할 곳에 가서는 안 되며, 개마를 받으면 안 되며, 악한 견해를 일으켜 스스로 버리고 남도 버리게 하며, 죄를 스스로 내고 남도 내게 하며, 병든 자를 스스로 돌보고 남도 돌보게 하며, 어려움이 있으면 스스로 보내고 남도 보내게 하며, 왕과 도둑에 대하여도 마찬가지이다.

부정한 것은 막아야 한다. 만약 제자가 작은 계를 어기거나 별중식, 처처식, 여자와 같은 방에 있거나 완전한 계를 받지 않은 자와 삼숙 이상 같이 있거나 생초를 끊지 않거나 부정한 과일을 먹으면 가르쳐 “이것을 하지 말라.”고 해야 한다. 만약 “화상과 아차리여! 나는 다시 하지 않겠습니다.”라고 하면 좋다. 만약 “화상과 아차리여! 당신만 가르치고 남에게는 가르치지 않습니까?”라고 하면 그 사람에게 침상과 이불을 빼앗고 음식을 주는 자를 끊으라고 말해야 한다. 만약 앞사람이 사악하여 왕력, 대신력으로 해를 끼치면 화상은 피해야 하고, 의지하는 아차리는 옷과 밥그릇을 들고 경계를 벗어나 하루 밤을 보내고 다시 의지해야 한다. 함께 사는 제자와 의지하는 제자가 부정한 행위를 하고 화상과 아차리가 가르치지 않으면 율을 어긴 죄이다. 이것을 부정한 것은 막아야 한다 한다.

행하지 말아야 할 곳이라 함은 큰 소녀의 집, 과부의 집, 술집, 악명 높은 비구니, 악명 높은 사미니가 있는 곳이다. 이런 곳에 다니면 화상과 아차리가 가르쳐 “이곳에 다니지 말라. 옳지 않은 곳이다.”라고 해야 한다. 만약 받아들이면 좋고, 경계를 벗어나 하루 밤을 보내고 다시 의지해야 한다. 함께 사는 제자와 의지하는 제자가 행하지 말아야 할 곳에 다니고 가르치지 않으면 율을 어긴 죄이다. 이것을 행하지 말아야 할 곳이라 한다.

개마를 받으면 끊어야 한다. 만약 승려가 개마를 억압하거나 개마를 말하지 않거나 기뻐하며 개마를 발하여 추방하거나 삼견 가운데 하나라도 있으면 거론 개마를 버리지 않고 고집하는 것이다. 화상과 아차리는 제자를 위해 다른 이에게 사죄하며 “대덕들이여! 이것은 본래 악견이며 지금 버렸고 법을 따르니 어리석은 중생이 과오 없을 수 없으니 이 어린 아이가 늦게 배워 과오가 있으니 오늘부터 가르쳐 다시 하지 않게 하라.”라고 말해야 한다.

대중이 기뻐하면 승가에 해제를 청한다. 함께 사는 제자와 의지하는 제자가 승가가 개마를 만들어도 해제하지 않으면 율을 어긴 죄이다. 이것을 개마를 받음이라 한다. 악견을 일으켜 스스로 버리고 남도 버리게 하는 자는 만약 제자가 악견을 일으키거나 선경을 비방하거나 악견이나 경계를 일으키면 화상과 아차리가 가르쳐 “이 견해를 일으키지 말라. 이것은 악행이며 악도에 떨어지고 진흙 구덩이에 들어가 오랜 밤 고통을 받는다.”라고 말하며 여러 가지로 설하여 버리게 해야 한다. 만약 버리지 않으면 그 지식에게 “대덕이여! 그에게 말하여 악견을 버리게 하라.”라고 말해야 한다.

만약 스스로 버리지 않고 남도 버리지 않으면 율을 어긴 죄이다. 이것을 악견을 스스로 버리고 남도 버리게 하는 것이라 한다. 죄를 스스로 내고 남도 내게 하는 자는 만약 제자가 치료할 수 있는 죄를 범하거나 승가파비사사(승가의 큰 죄)를 범하고 숨기면 스스로 불교파리바사(벌을 받음)를 주어야 하며, 숨기지 않으면 모나타(벌을 받음)를 주어야 한다. 심지어 율을 어긴 죄가 있으면 스스로 다스리고 못하면 남도 다스리게 해야 한다. 만약 함께 사는 제자와 의지하는 제자가 죄를 범하고 스승이 스스로 내지 않고 남도 내게 하지 않으면 율을 어긴 죄이다. 이것을 죄를 스스로 내고 남도 내게 하는 것이라 한다.

병든 자를 스스로 돌보고 남도 돌보게 하는 자는 만약 제자가 병들면 스스로 돌보고 남도 돌보게 하며, 남도 돌보게 하면서 자신은 돌보지 않으면 안 된다. 하루에 세 번 병든 자를 돌보러 가며 병든 자에게 “피곤해하지 말고 서로 돌보라. 부처님께서 칭찬하신다.”라고 말해야 한다. 만약 함께 사는 제자와 의지하는 제자가 병든 자를 돌보지 않으면 율을 어긴 죄이다. 이것을 병든 자를 스스로 돌보고 남도 돌보게 하는 것이라 한다.

어렵게 일어나거나 스스로 보내거나 남도 보내게 하는 자는 만약 제자의 친척이 도를 그만두려 하면 스승이 멀리 떠나도록 가르쳐야 하며, 출가 공덕을 이루도록 스스로 보내야 하며, 나이가 많거나 병들거나 승가 일을 알면 남에게 부탁하여 보내야 한다. 만약 스스로 보내지 않거나 남도 보내지 않으면

들으라. 이것을 큰 시주라 한다.

떠나려는 자는, 만약 떠날 때에는 반드시 화상과 상좌, 아차리에게 알리고 허락을 받아야 하며, 떠날 때에 갑자기 알리는 것이 아니라, 반드시 떠나기 한 달 또는 보름 전에 미리 말해야 한다. “제자가 어느 나라에 가고자 합니다.” 그러면 스승은 이유를 물어야 한다. 만약 대답하기를 “여기서 승려로서 일하는 것이 고되고, 경전을 받거나 외우는 것이 고통스럽기 때문입니다.”라고 하면, 화상과 아차리는 다시 말한다. “음식도 적게 먹고, 물도 적게 마시며, 잠도 적게 자고, 많이 깨어 있으니, 저쪽은 편안히 머무릅니다.” 그러면 스승은 말해야 한다. “네가 이런 까닭으로 출가했으니, 어찌 고통을 피하려 하느냐?” 만약 대답하기를 “화상과 아차리가 경전을 가르쳐 주지 않아 떠나고자 합니다.”라고 하면, 만약 가르쳐 줄 수 있다면 “가지 말라.”고 말해야 한다. 만약 가르쳐 줄 수 없다면, 승단 중에 계율을 잘 지키고 경전을 잘 외우는 이가 있다면 “그곳에서 가르침을 받으라.”고 말해야 한다. 만약 그런 이도 없다면, 그곳에 지식이 많고 듣기가 뛰어난 비구가 있으면 멀리서라도 부탁해야 한다. 만약 떠날 때 화상과 아차리에게 알리지 않고 의지하지 않고 떠난다면 율법을 어기는 죄가 된다. 이 가운데 함께 머무는 제자와 의지하는 제자는 화상과 아차리에게 마땅히 이 일을 행해야 한다. 이것을 화상과 아차리에게 알리고 떠난다고 한다.

『마하승기율』 제28권

갑진년 고려국 대장도감의 명으로 새김.