마하반야초경 권 제삼

진 천축 사문 담마비 공축 불념 역

선만품 제사

그 때, 미륵보살이 수보리에게 말하였다. “만약 어떤 보살마하살이 복을 권장하여 돕고, 출입하며 시주하고, 계율을 지키고 스스로를 수호한다면, 그 복은 더욱 존귀하고 으뜸이 되어, 보살마하살이 복덕을 권장하여 돕는 것보다 뛰어남이 없다.”

수보리가 미륵보살에게 말하였다. “또한 어떤 보살마하살이 아승기 살토의 여러 부처님들께 공덕을 쌓았는데, 일일이 살토를 헤아릴 수 없고, 부처님들의 열반 또한 헤아릴 수 없습니다. 그 보살은 발심한 이래로 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 아위삼불에 이르렀으며, 무여열반계에 이르러 열반에 들었습니다. 그 때 법이 다함에 이르러 그 중에 쌓은 공덕은 그 공덕의 정도가 무한합니다. 또한 여러 성문들이 시주하고 계율을 지키며 스스로를 수호하여 복을 쌓은 것과 비교하면, 그 공덕은 무한한 열반에 이르렀습니다. 부처님께서 그 중에 쌓은 공덕은 청정계신, 삼매신, 지혜신, 해탈신, 해탈지견신이며, 부처님의 법은 극히 크고 자비로우며 헤아릴 수 없습니다.

천중천께서 설하신 법에서 그 법 가운데 다시 여러 공덕을 배우고, 여러 열반 부처님의 법에서 쌓은 공덕을 모두 합하여 권장하여 돕는 것이 으뜸이며, 여러 덕 중에서 가장 뛰어난 것입니다. 이 으뜸의 권장하는 자를 권장자라 합니다. 권장자는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하기 위해 마음을 지니고 행하므로, 이로써 아뇩다라삼먁삼보리가 됩니다. 이 보살을 세운 사람은 마음을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 마음을 낼 것입니다.”

미륵보살이 수보리에게 말하였다. “그 마음을 내지 않는 자만이 얻을 수 있으며, 그 마음을 내는 자는 어리석다고 생각하여 그 마음을 내고 생각하며 회개하고, 믿음으로 회개합니다. 다만 어리석음으로 인하여 다시 네 가지 전도에 빠집니다. 무상함을 상상하여 상상에 집착하고, 고통을 즐거움으로 생각하며, 공을 실체로 여기고, 무신을 유신으로 여깁니다. 그러므로 생각하며 회개하고, 마음으로 회개하며, 믿음으로 회개합니다. 보살은 이와 같은 마음을 내어 무엇을 구해서는 안 됩니다. 구하는 바가 없으니 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 구하겠습니까?”

미륵보살이 수보리에게 말하였다. “이 말을 새로 배우는 보살마하살 앞에서 말해서는 안 됩니다. 왜냐하면 어떤 이는 믿음이 없고, 즐거움이 없으며, 기쁨이 없고, 행함이 없으면 곧 이로부터 떨어지기 때문입니다. 이 보살마하살은 듣는 자이며, 선한 스승 곁에 있는 자입니다. 이 보살마하살은 듣는 자이며, 두려움도 없고 공포도 없으며 두려워하지 않습니다. 이 보살마하살은 복을 권장하여 돕는 자가 될 수 있습니다.

마음으로 이와 같이 권장하여 돕고, 마음 또한 다하여 멸하며, 아무것도 없고 아무것도 보지 않습니다. 어떤 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 행하겠습니까? 어떤 마음으로 행하겠습니까? 마음에는 두 대상이 없으며, 마음의 자연스러움이 곧 행하는 것입니다.”

석가환인(釋提桓因)이 수보리에게 말하였다. “새로 배우는 보살마하살이 이 말을 듣고 두려워하거나 공포를 느낀다면, 만약 보살마하살이 공덕을 쌓고자 한다면 어떻게 복을 권장하여 도와 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 해야 합니까?”

수보리가 미륵보살에게 말하였다. “모든 부처님께서 파괴한 악을 보호하고 사랑과 욕망을 끊으며, 평등한 행을 행하고 마군을 제압하며 무거운 짐을 버리고, 스스로 가진 모든 고생을 다하여 이를 끝내고, 그 지혜로써 해탈하는 것입니다. 마음은 곧 계산에서 나오며, 아승기 살토의 여러 열반자들이 쌓은 공덕과 성문들이 쌓은 공덕을 모두 합하여 권장하여 돕는 것이 으뜸이며, 여러 덕 중에서 뛰어남이 없습니다.

그 권장하는 자는 권장할 수 있으며, 권장하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 합니다. 어떤 보살마하살이 생각하지 않고 되돌아가지 않으며, 믿음도 되돌아가지 않습니다. 설령 보살마하살이 마음을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리를 행하더라도 그 마음은 아무것도 생각하지 않습니다. 이 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 마음을 지닙니다.

설령 마음으로 스스로 깨달음을 알더라도, 그것은 생각에 의한 회개이며, 마음의 회개이고, 믿음의 회개입니다. 설령 마음으로 다시 이 마음을 알더라도, 그것은 생각에 의한 회개이며, 믿음의 회개입니다. 설령 보살마하살이 마음을 지니고 깨달음을 알더라도,

이와 같이 깨달음과 무소유의 지식을 다해야 합니다. 어떤 마음으로 행해야 하는지, 마음이 법에 대하여 무엇을 행하는지 알야 합니다. 법에 따라 행하는 것은 법에 따라 진실하게 행하는 것이므로, 그것은 옳은 행이며, 그릇된 행이 아닙니다. 이것이 보살마하살이 행하는 것입니다.

만약 어떤 보살마하살이 과거, 미래, 현재 부처님께서 행한 공덕과 성문 이하의 중생, 축생이 법을 듣고, 천인, 야차, 건달라, 아수라, 갈로라, 진타라, 마후라, 여러 인간과 비인간이 법을 듣고 발심하여 쌓은 공덕과 초학 보살도의 공덕을 모두 합하여 으뜸으로 삼고, 그 권장하는 자가 권장할 수 있다면, 그 공덕은 극히 존귀하며 여러 덕 중에서 뛰어남이 없습니다.

그러므로 권장할 바를 권장하고, 권장하여 복을 쌓아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 합니다. 설령 이와 같이 법을 다하여 법에 생멸이 없고, 머무는 바가 없으며, 생하는 바가 없고, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 합니다. 이 법은 법을 알면서도 법이 아니며, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 때문에 무상상과 회개가 없으며, 마음도 회개하지 않고, 믿음도 회개하지 않습니다. 이와 같이 무소구의 마음으로 행하는 것이 중생이 미치지 못하는 아뇩다라삼먁삼보리의 행위입니다.

만약 어떤 보살마하살이 복덕을 쌓는 것을 제대로 알지 못한다면, 그 까닭은 몸을 허망하게 여기고, 복덕을 권장하여 돕는 것도 허망하게 여기기 때문입니다. 보살은 허망함과 무소유를 알기 때문에, 보살마하살의 반야바라밀은 여러 열반 부처님께 쌓은 공덕을 지니고, 그 공덕을 지니고 구하고자 하며, 그 지혜로 자연스럽게 아뇩다라삼먁삼보리가 됩니다. 여러 부처님과 천중천께서 설하신 법은 집착하지 않고, 과거는 이미 멸했으며, 생각하지 않으면서도 생각하지 않는 것이며, 생각하는 자는 덕이 아닙니다.

보살마하살은 우화구사라(漚和拘舍羅)를 배워야 하며, 반야바라밀을 얻지 못하면 들어갈 수 없고, 이미 얻으면 들어갈 수 있습니다. 몸에 대하여 식별하지 말아야 합니다. 몸은 소멸하므로 몸이 없음을 알기 때문입니다. 몸에 덕이 있는 사람은 생각이 있으면 다시 고통을 원합니다.

달사아갈아라하삼먁삼보리는 이런 덕을 배우지 않고 권장하지 않습니다. 왜냐하면 바른 방법이 아니기 때문입니다. 반열반 부처님을 보면서도 생각이 있으므로, 고통을 원하고, 쌓은 공덕이 미치지 못하며, 다시 고통을 원합니다. 생각하지 않는 자가 달사아갈아라하삼먁삼보리 부처님의 덕이며, 생각하는 자는 마치 독이 섞인 음식과 같습니다. 왜냐하면 좋은 밥에 독이 섞여 색과 향이 좋고 모두가 좋아하지만, 밥에 독이 있음을 모르는 어리석은 사람이 먹으면 기뻐하고 배부르다가 식욕이 사라지면 오랫동안 몸이 불편하기 때문입니다.

덕행을 알지 못하는 자는 매우 어렵고, 보호하지 못하며, 중간 일을 알지 못하고, 알지 못하는 자가 이런 행위를 하면 독이 섞인 음식을 먹는 것과 같습니다. 선남자여! 과거, 미래, 현재 부처님께서 지킨 청정계신, 삼매신, 지혜신, 해탈신, 해탈지견신과 성문들이 쌓은 공덕, 부처님과 천중천께서 설하신 공덕을 모두 합한 것보다도 권장하여 돕는 것이 으뜸입니다.

만약 부처님께서 파괴한 악을 쌓은 공덕도 모두 권장하여 돕고, 그 복덕을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다면, 마치 독이 섞인 음식과 같으니 보살마하살은 이를 배워야 합니다. 과거, 미래, 현재 부처님의 공덕은 어떠하며, 어떻게 권장하여 복을 쌓아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 해야 합니까?

이 보살은 달사아갈아라하의 가르침을 따르는 자이며, 곧 지혜를 행하는 자입니다. 부처님의 공덕에서 자연스럽게 생겨난 것이며, 그 생각과 마음으로 복을 지니고 권장하여 돕습니다. 그 권장하여 도움으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 보살마하살이 시주하는 자는 뛰어나며, 결코 달사아갈아라하라하삼먁삼보리 부처님을 떠나지 않습니다. 부처님께서 말씀하신 모든 것은 진실합니다.

또한 보살마하살은 시주를 행할 때 청정계, 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견신과 같이 행해야 합니다. 욕계, 색계, 무색계에도 과거, 미래, 현재가 없으며, 아무것도 없고, 시주도 없습니다. 시주를 행할 때 법에 따라 행하며, 법 또한 아무것도 없습니다. 시주하는 자는 완성하며, 시주받는 것은 독이 없고, 다른 시주를 행하면 반대 시주를 행하는 것입니다. 보살마하살이 법에 따라 행하는 시주는 부처님과 천중천이 아시며, 이것이 곧 시주하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 수보리여! 행하는 바가 부처님과 같으니, 이것이 곧 보살마하살의 시주이며, 삼천대천국토의 모든 중생이 자비와 연민으로 마음을 보호합니다. 뛰어남이 없습니다. 보살마하살이 으뜸으로 행하는 시주는 극히 존귀합니다.

또한 수보리여! 삼천대천국토의 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어, 항변사(恒邊沙) 부처님 살토의 모든 중생이 모두 공양합니다. 이 보살은 진월의 옷과 음식, 침상과 병들고 야윈 자를 위한 약을 항변사겁 동안 공양하며, 그들이 좋아하는 대로 시주를 행합니다. 수보리여! 그 복은 많지 않겠는가?”

수보리가 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다! 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “공덕을 권장하여 돕는 복은 그 위를 능가하여 헤아릴 수 없습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “대신 권장하여 돕는 공덕은 항변사 부처님 살토와 같아도 다 받을 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 수보리여! 만약 어떤 보살이 반야바라밀을 지니면, 행하는 시주는 본래의 시주보다 뛰어나고, 능히 권장하여 돕는 시주보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억 배가 됩니다.”

그 때, 사천왕 천상 이만 천인이 모두 머리와 얼굴로 부처님 발에 예배하며, 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시주입니다. 천중천이시여! 보살마하살 우화구사라는 이와 같이 시주하여 그 공덕이 매우 존귀합니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

도리천 상의 여러 천인들이 천화, 명향, 조향, 잡향, 택향, 소향, 천조, 화개, 장, 번, 기악을 들고 부처님을 공양하고 즐겁게 하였으며, 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시주입니다. 천중천이시여! 보살마하살 우화구사라는 이와 같이 시주하여 극히 큰 덕의 공덕입니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

염천 상의 여러 천인들도 천화, 명향, 조향, 잡향, 택향, 소향, 천조, 화개, 장, 번, 기악을 들고 부처님을 공양하고 즐겁게 하였으며, 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시주입니다. 천중천이시여! 보살마하살 우화구사라는 이와 같이 시주하여 극히 큰 덕의 공덕입니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

두수천 상의 여러 천인들도 천화, 명향, 조향, 잡향, 택향, 소향, 천조, 화개, 장, 번, 기악을 들고 부처님을 공양하고 즐겁게 하였으며, 공양을 마치고 모두 이렇게 말했다. “극히 큰 시주입니다. 천중천이시여! 보살마하살 우화구사라는 이와 같이 시주하여 극히 큰 덕의 공덕입니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

니몰라제천 상의 여러 천인들도 천화, 명향, 조향, 잡향, 택향, 소향, 천조, 화개, 장, 번, 기악을 들고 부처님을 공양하고 즐겁게 하였으며, 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시주입니다. 천중천이시여! 보살마하살 우화구사라는 이와 같이 시주하여 극히 존귀한 공덕입니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

파라니미화야발치천 상의 여러 천인들도 천화, 명향, 조향, 잡향, 택향, 소향, 천조, 채화, 장, 번, 기악을 들고 부처님을 공양하고 즐겁게 하였으며, 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시주입니다. 천중천이시여! 보살마하살 우화구사라는 이와 같이 시주하여 극히 존귀한 공덕입니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

범천, 범가이천, 범복루천, 범파리산천, 병(丙+盍)천, 파리타천, 병(丙+盍)파모나천, 아비계천, 수하천, 파리수하천, 아파모수천, 수하가천, 비이판라천, 아비예천, 수타시천, 니천, 아가니타천 등 여러 천인들이 모두 머리와 얼굴로 부처님 발에 예배하며 말했다. “좋습니다. 천중천이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 극히 큰 시주의 공덕을 쌓았습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배워 그 가운데 권장하여 돕기 때문입니다.”

부처님께서 수타위 천인들에게 말씀하셨다. “삼천대천국토의 보살마하살과 항변사 부처님 살토의 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고, 항변사 부처님 살토의 모든 중생이 이 보살마하살에게 진월의 옷과 음식, 침상, 병들고 야윈 자를 위한 약을 항변사겁 동안 공양하며, 그들이 좋아하는 대로 시주를 행합니다. 만약 이보다 뛰어난 것이 있다면 보살마하살이 권장하여 돕는 시주에 미치지 못합니다. 과거, 미래, 현재 부처님의 청정계신, 삼매신, 지혜신, 해탈신, 해탈지견신과 성문들의 공덕을 모두 합한 것보다도 권장하여 돕는 것이 으뜸이며, 능가할 자가 없습니다. 이렇게 권장하여 돕는 것은 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하는 것입니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “천중천께서 설하신 것을 모두 합하면 으뜸이며 능가할 것이 없고, 모두 대신 권장하여 돕습니다. 보살마하살은 이로부터 어떤 법을 얻습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “도덕을 닦는 사람은 과거, 미래, 현재의 법을 알아야 합니다. 취할 것도 없고 버릴 것도 없으며, 알 것도 없고 얻을 것도 없습니다. 그 법은 무생이며, 법 또한 멸하지 않습니다. 법은 또한 생겨난 바 없고, 법 또한 멸하지 않습니다. 법 안에는 생겨난 것이 없으며, 법 또한 생겨나고 멸하지 않습니다. 이것이 법의 법입니다. 내가 대신 권장하여 돕습니다. 이것이 권장하는 것입니다. 이렇게 시주하는 자는 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 됩니다. 그러므로 수보리여! 보살마하살이 권장하여 돕는 것은 으뜸입니다.

또한 수보리여! 보살마하살이 과거, 미래, 현재 부처님을 대신하여 시주하고, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 대신하여 권장하여 돕습니다. 해탈을 대신하여 권장하고, 해탈지견신을 대신하여 권장합니다. 이렇게 대신 권장하여 돕는 것은 시주이며, 해탈은 인욕이며, 해탈은 정진이며, 해탈은 일심이며, 해탈은 지혜입니다.

해탈은 해탈지견이며, 해탈은 해탈지견신이며, 해탈은 해탈이며, 해탈은 대신 권장하여 돕는 것이며, 해탈은 법입니다. 그러므로 미래에 이와 같은 해탈을 능가하는 부처님과 천중천은 없습니다. 해탈은 부처님의 제자이며, 과거 부처님의 제자이며, 현재 부처님의 제자입니다. 이 법 안에는 속박도 집착도 해탈도 없습니다. 이런 법을 지니고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며, 시주는 그 가운데서 이루어지며, 능가하는 자도 없고 파괴하는 자도 없습니다.

그러므로 수보리여! 보살마하살이 권장하여 돕는 것은 으뜸입니다. 항변사 부처님 살토의 보살들이 항변사겁 동안 살며, 항변사 부처님 살토의 모든 중생이 보살마하살에게 진월의 옷과 음식, 침상, 병들고 야윈 자를 위한 약을 공양합니다. 항변사겁 동안 모두 계율을 지키고 인욕하며, 정진하여 게으르지 않고, 선정을 닦아 삼매를 얻으며, 백 배, 천 배, 만 배, 무수히 많은 배수보다도 권장하여 돕는 것이 으뜸이며, 공덕과 복덕이 가장 뛰어나고 능가합니다.”

마하반야바라밀지옥품 제오

사리불이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 많은 것을 이루었습니다. 천중천이시여! 반야바라밀로 인해 얻지 못하는 것이 없습니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 극히 밝게 비추는 빛입니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 어둠을 물리칩니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 집착이 없습니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 극히 존귀합니다. 천중천이시여! 눈이 없는 자에게 반야바라밀은 눈과 같습니다. 천중천이시여! 미혹한 자에게 반야바라밀은 모두 길을 가르쳐 줍니다. 천중천이시여! 사유자(薩芸若)는 곧 반야바라밀입니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 보살마하살의 어머니입니다. 천중천이시여! 무생무멸이 곧 반야바라밀입니다. 천중천이시여! 삼합 십이법륜을 갖추어 반야바라밀을 전합니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 모든 괴로움을 편안하게 합니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 생사를 보호합니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 모든 법에 자연스럽습니다. 보살마하살은 어떻게 반야바라밀에 머물러야 합니까? 천중천이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “세다라(世多羅)는 반야바라밀로 머뭅니다. 부처님을 공경하는 자는 스스로 반야바라밀에 귀의해야 합니다.”

석가환인의 마음이 생각하였다. ‘존자 사리불이 어찌하여 이런 질문을 했는가?’ 그 때 석가환인이 사리불에게 물었다. “존자께서 어찌하여 이런 질문을 하셨습니까?”

사리불이 석가환인에게 말하였다. “구의여! 반야바라밀은 보살을 보호하며, 그 공덕과 복덕을 권장하여 돕고 사유자(薩芸若)를 행하게 합니다. 보살이 행하는 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정 위에 뛰어납니다. 비유하자면 사람이 태어나서 맹인이라면, 백 명, 천 명, 만 명, 천만 명이라도 인도자가 없으면 어디로 가야 할지 모릅니다. 만약 성안에 들어가고자 한다면 어떻게 가야 할지 모릅니다. 이와 같이 구의여! 오바라밀(五波羅蜜)도 맹인과 같아 볼 수 없으며, 반야바라밀을 떠나서는 안 됩니다. 이와 같이 사유자에 들어가고자 하나 어떻게 가야 할지 모릅니다. 반야바라밀은 오바라밀을 보호하며 모두 눈과 같습니다. 반야바라밀은 보호하여 오바라밀이 각각 이름을 갖게 합니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 반야바라밀 안에 머물러야 합니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “색은 들어가는 바를 보지 못하며, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 들어가는 바를 보지 못합니다. 오온을 바라보아도 들어가는 바를 보지 못하는 것이 반야바라밀을 지키는 것입니다.”

“이와 같이 천중천이여! 반야바라밀을 지킨다고 생각합니다. 이렇게 지키는 자가 무엇을 얻겠습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “무소유가 곧 지키는 법이며, 이것이 반야바라밀입니다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀이 사유자를 능가하지 못하며, 또한 능가하지 못하고, 지키지도 못하며, 생사에도 능가하지 못합니다. 어떻게 능가할 수 있겠습니까? 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “무소유이므로 능가할 수 있습니다.”

석가환인이 말하였다. “소수만이 능가합니다. 천중천이시여! 반야바라밀이 모든 법에 대하여, 모든 법이 무생무멸이라면 어디에 머물겠습니까? 머무는 바가 없습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살이 때때로 이렇게 생각하면 곧 반야바라밀을 떠납니다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 인연이 있다면 곧 반야바라밀을 생각합니다. 반야바라밀이 공허하고 무소유이며, 가깝지도 멀지도 않음을 알기 때문입니다. 그러므로 보살마하살은 반야바라밀을 행합니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 무엇을 믿는 법입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀을 믿는 자는 색을 믿지 않습니다. 또한 고통, 가려움, 생각, 생사, 식을 믿지 않습니다. 수다환도, 사다함, 아나함, 아라한, 비구도도 믿지 않습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마하사바라밀은 천중천이시여! 곧 반야바라밀입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “어떻게 마하사바라밀이 반야바라밀로 인하여 마하사바라밀임을 알겠습니까? 수보리여! 색에 대하여 크고 작음이 없으며, 색을 증거로 삼지 않고, 색을 증거로 삼지 않습니다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 크고 작음이 없으며, 식을 증거로 삼지 않고, 식을 증거로 삼지 않습니다. 곧 달사아갈아라하삼먁삼보리 부처님께서 열 가지 힘을 이루어 다시 약하지 않습니다.

사유자는 넓음도 좁음도 없습니다. 왜냐하면 넓고 좁음이 없는 사유자는 반야바라밀에 행함이 없음을 알기 때문입니다. 왜냐하면 반야바라밀은 무소유이기 때문입니다. 만약 사람이 그 가운데서 무엇을 구한다면, 그것은 큰 잘못입니다. 왜냐하면 사람은 무생이기 때문입니다. 반야바라밀과 사람은 함께 자연스럽고, 사람이 허망하기 때문에 반야바라밀도 헤아릴 수 없으며, 사람도 망가지지 않고, 반야바라밀도 또한 그렇습니다. 사람이 반야바라밀과 같다면 곧 아위삼불을 성취하며, 사람도 힘이 있으므로 달사아갈아라하가 나타나 힘이 있습니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 깊고 깊습니다. 천중천이시여! 만약 어떤 보살마하살이 반야바라밀을 믿으면, 그 가운데 단점도 말하지 않고 의심하지 않습니다. 그 사람은 어디에서 이 세상에 태어났습니까? 보살도를 행한 이래 반야바라밀의 일을 듣고 이해하여 가르침에 따라 들어갔습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “다른 부처님 살토에서 태어났습니다. 이 보살마하살은 다른 부처님을 공양한 뒤 반야바라밀을 들었고, 다시 반야바라밀을 듣고 스스로 ‘내가 부처님을 보는 것과 다르지 않다’고 생각합니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 볼 수 있습니까, 들을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “볼 수도 들을 수도 없습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “이 보살이 깊은 반야바라밀을 행한 이래로 얼마나 들었습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이것은 한 세대의 학문이 아닙니다. 각자 여러 백 부처님, 여러 천 부처님을 공양하고 모두 본 뒤, 그 곳에서 청정계율을 행했습니다. 만약 중생 가운데 반야바라밀을 듣고 버리면, 보살마하살의 법을 공경하지 않는 것이며, 부처님께서 깊은 반야바라밀을 설하셨는데 그 사람은 버리고 듣기를 원하지 않습니다. 왜냐하면 그 사람은 전생에 반야바라밀을 듣고 버렸기 때문이며, 몸과 마음을 돌보지 않았기 때문입니다. 이 모두 무지한 자가 초래한 죄입니다.

만약 깊은 반야바라밀을 듣고 다시 사람들에게 말하지 못하게 한다면, 반야바라밀을 막는 것이며, 이는 사유자를 막는 것입니다. 사유자를 막는 자는 과거, 미래, 현재 부처님을 끊는 죄를 짓고, 법을 끊는 자이며, 비구 승가를 끊는 자입니다. 비구 승가를 끊는 자는 헤아릴 수 없는 아승기의 죄를 받습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 반야바라밀을 끊는 자가 있다면, 천중천이시여! 어떤 일이 일어납니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마군에게 사로잡혀, 이 선남자, 선여인은 믿지 않고 즐기지 않습니다. 이 두 가지 까닭으로 깊은 반야바라밀을 끊습니다. 또한 수보리여! 반야바라밀을 끊는 자에게는 네 가지가 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 악한 스승의 말을 따르고, 배우지 않으며, 진리를 받지 않고, 비방하며 남의 단점을 찾고 스스로 높이는 것입니다. 이것이 네 가지입니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 믿는 자가 적은 까닭은 무엇입니까, 천중천이시여! 법을 알지 못하기 때문입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇습니다, 그렇습니다! 반야바라밀을 믿는 자가 적은 것은 법을 알지 못하기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “어떻게 깊은 반야바라밀을 믿는 자가 적습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색은 집착도 묶임도 풀림도 없습니다. 왜냐하면 색의 자연스러움이 곧 색이기 때문입니다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 식의 자연스러움이 곧 식이기 때문입니다. 과거의 색도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 과거 색의 자연스러움 때문입니다. 미래의 색도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 미래 색의 자연스러움 때문입니다. 현재의 색도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 색의 자연스러움 때문입니다. 과거의 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 과거 식의 자연스러움 때문입니다. 미래의 식도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 미래 식의 자연스러움 때문입니다. 현재의 식도 집착도 묶임도 해탈도 없습니다. 왜냐하면 식의 자연스러움 때문입니다. 이 때문에 수보리여! 반야바라밀은 깊고, 믿는 자가 적습니다.”

마하반야바라밀청정품 제육

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 아는 자가 적은 까닭은 습관하지 않기 때문입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇습니다, 그렇습니다! 반야바라밀을 아는 자가 적은 것은 습관하지 않기 때문입니다. 왜냐하면 수보리여! 색은 청정하고 도 또한 청정하며, 색과 도가 청정하기 때문입니다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 청정하므로 도 또한 청정하며, 식도 청정합니다. 또한 수보리여! 색이 청정하면 사유자도 청정하며, 색도 청정합니다. 그러므로 색이 청정하면 사유자도 청정하며, 서로 다르지 않습니다. 지금은 앞을 끊지 않고, 앞은 뒤를 끊지 않습니다. 그러므로 망가지지 않습니다. 이것이 앞을 끊지 않는 까닭입니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “청정함이 천중천이시여! 무엇이 깊습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “청정함이 극히 밝습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “청정함에 더러움이 없습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “청정함에 흠이 없습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “청정함에 아무것도 없습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “욕계에 욕이 없고 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “색에 있으면서 색이 없는 청정함입니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “무생이 색입니까, 매우 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “지혜가 있으면서 지혜가 없는 것이 매우 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “지혜 있는 자와 지혜 없는 자가 매우 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “색에 있으면서 지혜가 있으나 없는 것이 매우 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “고통, 가려움, 생각, 생사, 식에 있으면서 지혜가 있으나 없는 것이 매우 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “반야바라밀은 매우 청정합니까, 천중천이시여? 사유자는 더하지도 줄지도 않습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

사리불이 말하였다. “반야바라밀은 매우 청정하여 모든 법에 취하지 않습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정합니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “나도 청정하며, 색도 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “그러므로 내가 청정하며, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “내가 청정하며, 도도 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “내가 청정하며, 사유자도 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “내가 청정하며, 끝도 없고 시작도 없습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “내가 청정하며, 경계도 없고, 색도 청정하며 경계가 없습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “내가 경계가 없으며, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 경계가 없습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “청정을 알면 곧 보살마하살의 반야바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “반야바라밀은 저쪽에도 없고, 이쪽에도 없으며, 이쪽을 떠나지도 않고, 중간에도 있지 않습니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 이것을 알면 반야바라밀을 행하는데, 생각이 있으면 곧 반야바라밀에서 멀어집니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 수보리여! 말이 있으면 곧 생각이 있고, 생각이 있으면 집착이 있습니다.” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 어렵고, 천중천이시여! 집착에서 벗어나 안심이 있습니까?”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇에 집착합니까?” 수보리가 말하였다. “색이 공임을 아는 것이 집착이며, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식이 공임을 아는 것이 집착입니다. 과거 법을 알고 과거 법이 집착이며, 미래 법을 알고 미래 법이 집착이며, 현재 법을 알고 현재 법이 집착입니다. 법을 아는 것이 큰 공덕을 얻으며, 보살을 발심하는 것이 곧 집착입니다.”

석가환인이 수보리에게 물었다. “무엇이 집착입니까?” 수보리가 말하였다. “마음이 아는 것입니다. 구의여! 이 마음을 알고 시주하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며, 마음은 본래 청정하여 행할 수 있습니다. 선남자여, 선여인이여! 이 보살은 사람을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하고, 정법을 설합니다. 스스로 몸에 잃음이 없으며, 부처님의 씨앗을 쌓습니다. 이 선남자여, 선여인이여! 집착을 떠나 본래를 버립니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 수보리여! 보살마하살로 하여금 본래를 깨닫고 집착을 버리게 합니다. 또한 수보리여! 집착에는 심오하고 미묘한 것이 있습니다. 지금 내가 말하겠습니다. 잘 들으십시오. 상중하 세 가지 말씀 모두 좋습니다.” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “기쁘고 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 달사아갈아라하삼먁삼보리 부처님을 생각하며, 마음으로 생각하고 원하는 대로 생각한다면, 이것이 곧 집착입니다. 과거, 미래, 현재 부처님과 천중천께서 무여법을 대신 권장하여 돕습니다. 이것이 권장하는 것입니다. 아뇩다라삼먁삼보리는 법이 없으므로 과거, 미래, 현재가 없으며, 행할 수도 없고, 생각할 수도 없으며, 인연을 만들 수도 없고, 볼 수도 듣지도 알 수도 없습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “그 본질이 심오하고 청정합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정합니다.”

수보리가 말하였다. “지금 스스로 반야바라밀에 귀의합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “법에는 행하는 자가 없으므로 아위삼불을 이룹니다.”

수보리가 말하였다. “모든 법은 실재하지 않으며, 아위삼불을 이루는 자입니다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 없습니다. 본래 청정하므로 하나라 합니다. 그 청정함은 모든 것에 저자가 없기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 집착을 떠나는 것이 본래를 버리는 것입니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 알기 어렵습니다. 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇습니다! 아위삼불을 얻는 자는 없습니다.”

수보리가 말하였다. “반야바라밀은 헤아릴 수 없습니다. 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇습니다, 수보리여! 마음으로 알 수 없습니다.”

수보리가 말하였다. “왜 행하는 자가 없습니까? 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “행하는 자가 없으므로 집착이 없습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “고통, 가려움, 생각, 생사, 식을 생각하지 않고 행하며, 색이 색에 가득하지 않으며, 색이 가득하지 않으면 색이 아니므로 행하며, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식이 가득하지 않으므로 행합니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어렵습니다, 천중천이시여! 집착에 집착하지 않는 것이 진실로 집착하지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “색에 집착하지 않는 것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것입니다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식에 집착하지 않는 것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것입니다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 방법입니다. 색에 집착하지 않고, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식에 집착하지 않으며, 수다환, 사다함, 아나함, 아라한, 비구도의 길에도 집착하지 않습니다. 왜냐하면 집착을 넘어서 사유자에 다시 들어가기 때문입니다. 이것이 반야바라밀입니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “설법은 깊고 어렵고 미치기 어렵습니다. 천중천이시여! 만약 말한 것이 늘지 않고, 말하지 않는 것도 줄지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇습니다, 그렇습니다! 수보리여! 비유하자면 달사아갈아라하가 수명을 다해 칭찬하면 공허함도 늘지 않고, 칭찬하지 않으면 공허함도 줄지 않습니다. 비유하자면 환영을 칭찬해도 늘지 않고, 칭찬하지 않아도 줄지 않습니다. 선한 말을 들어도 기뻐하지 않고, 악한 말을 들어도 근심하지 않습니다. 이와 같이 수보리여! 법을 각각 외우고 배우며, 법도 늘지도 줄지도 않습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 반야바라밀을 행하는 데 매우 만족하며 고행합니다. 만약 반야바라밀을 지키는 자는 게으르지 않고 두려워하지 않으며, 두렵지도 않고 흔들리지 않으며, 되돌아가지 않습니다. 왜냐하면 반야바라밀을 지키는 자는 공허함을 지키기 때문입니다. 모든 것은 보살마하살을 위해 예배하며, 승나(僧那)라는 큰 갑옷을 입고 공허함과 함께 싸우며, 모든 중생을 위해 승나를 입고, 모든 중생을 위해 공허함을 듭니다. 이 보살마하살은 극히 용맹합니다. 천중천이시여! 공허한 법을 행하여 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 아위삼불을 성취합니다. 다른 비구가 마음에 생각하면 스스로 반야바라밀에 귀의해야 합니다. 무생법이며 무멸법입니다.”

석가환인이 수보리에게 말하였다. “보살이 반야바라밀 가르침을 따를 때, 어떤 가르침을 따릅니까?” 수보리가 말하였다. “공허한 가르침을 따릅니다.”

석가환인이 말하였다. “무엇을 따라 공허한 가르침을 따릅니까?” 수보리가 말하였다. “그들이 고요함을 원하기 때문입니다. 이 보살마하살은 반야바라밀을 압니다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 받은 자는 천중천이시여! 얼마 동안 보호해야 합니까?” 수보리가 석가환인에게 말하였다. “어떻게 구의여! 보호해야 할 법을 볼 수 있습니까? 보호해야 한다고 말하십시오.” 석가환인이 말하였다. “볼 수 없습니다.” 수보리가 말하였다. “반야바라밀 가르침을 따르는 자는 보호를 얻습니다. 만약 사람이 사람이 아니면, 끝내 그 편리를 얻지 못합니다.”

수보리가 말하였다. “만약 보살마하살이 공허함을 보호하면 반야바라밀을 행한 것입니다. 어떻게 구의여! 소리를 보호할 수 있습니까?” 석가환인이 말하였다. “할 수 없습니다.”

수보리가 말하였다. “그렇다면 구의여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 법은 소리와 같습니다. 이것을 아는 자도 생각이 없습니다. 생각이 없음을 반야바라밀을 행하는 것입니다. 부처님의 위신력으로 삼천대천국토의 사천왕, 제석천, 범천과 여러 존귀한 천인들이 모두 부처님께 와서 예배하고, 세 바퀴 돌며 각 면에 서고, 여러 천왕과 제석천, 범천이 부처님의 위신력을 받들어 여러 천 부처님을 생각하며, 그 비구들은 모두 수보리이며, 반야바라밀을 묻는 자는 모두 석가환인과 같습니다.”

마하반야초경 권 제삼 끝.