마하승기의율 권 제이십구

동진 천축 삼장 불타발타라 공 법현 역

명잡송 발거법지 칠

다음으로 부처님께서 구살라국을 유행하셨다. 그때 여러 비구들이 화상과 아차리의 의복과 밭을 앞에 두고 경내를 떠나지 않고 모여 앉아 스승을 기다리며 의지처를 잃을까 두려워 경계를 벗어나지 않았다. 부처님께서 이를 아시고 물으셨다. “이들은 무슨 비구들이 모여 앉은 것이냐?” 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이는 의지처를 떠난 것이 아니다. 구살라국을 유행하시고 다시 사위성으로 돌아가실 때 나에게 말씀하시기를, 제자들을 위하여 의지처를 버리는 법을 제정하라고 하셨다.”

부처님께서 사위성으로 돌아오시자, 여러 비구들이 위의 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. “지금이 바로 그때이니, 세존께서 제 비구들을 위하여 의지처를 버리는 법을 제정해 주시기를 간청합니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “화상이 명을 마칠 때 의지처를 떠나고, 도를 그만두거나 포박되거나 화상이 경계를 벗어나 하룻밤을 묵거나, 혹은 함께 거주하는 제자가 경계를 벗어나 하룻밤을 묵는다면 이것을 의지처를 떠난 것이라 한다. 아차리에게 의지하고, 명을 마치거나 도를 그만두거나 포박되거나, 경계를 벗어나 하룻밤을 묵거나, 의지하는 제자가 경계를 벗어나 하룻밤을 묵거나, 다섯 살이 되어 법과 비니를 잘 아는 자가 의지처를 떠난다면 이것을 의지처를 버리는 것이라 한다. 만약 비구가 법과 비니를 잘 알지 못하고 스스로 설 수 없으며 타인을 세울 수도 없다면, 그러한 비구는 평생 의지처에 의지하여 살아야 한다. 만약 비구가 열 살이 되어 법과 비니를 잘 알고 스스로 설 수 있으며 타인을 세울 수 있다면, 그러한 비구는 타인의 의지처를 받을 수 있다.” 이것을 화상과 아차리와 함께 거주하는 제자가 제자에게 의지하는 법이라 한다.

사미법에 대하여, 세존께서는 원하지 않으셨으나, 부모가 사랑하여 눈물을 흘리며 간청하여, 마침내 전륜성왕을 얻어 가출가한 존귀한 자 라후라가 출가한 인연으로 널리 설해야 한다 하셨다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 가서 라후라의 출가를 도와라.” 사리불이 말하였다. “어찌하여 라후라를 출가하게 하리이까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가서 이렇게 가르쳐라. ‘나는 라후라, 부처님과 법과 승가에 귀의한다.’ 이렇게 세 번 말하라. ‘나는 라후라, 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 승가에 귀의하였다. 평생 살면서 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 음행하지 않고, 거짓말하지 않으며, 술을 마시지 않는다. 부처님께서 출가하셨으니, 나는 라후라로서 부처님을 따라 출가하였다.’ 이렇게 세 번 말하라. ‘부처님께서 출가하셨으니, 나는 라후라로서 부처님을 따라 출가하여 속세의 옷을 버리고 가사를 입었으며, 평생 살면서 살생하지 않는 사미계를 지키고, 평생 도둑질하지 않는 사미계를 지키고, 평생 음행하지 않는 사미계를 지키고, 평생 거짓말하지 않는 사미계를 지키고, 평생 술을 마시지 않는 사미계를 지키며, 평생 화향을 쓰지 않고, 노래와 춤과 오락을 보거나 듣지 않으며, 평생 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 않고, 정해진 시각을 넘겨 음식을 먹지 않으며, 평생 금은과 돈을 잡지 않는 사미계를 지키며, 이렇게 기억하고 지켜라.’”

다음으로 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 아난에게 한 지식의 시주처가 있었는데, 그 집안 식구가 전염병으로 모두 죽고 어린 아이 하나만 남아 늘 시장 앞에서 낱알을 줍고 자립하여 살았다. 존자 아난이 지나가는데, 아이가 보고 따라와 ‘옹옹’ 부르나 아난은 듣지 못하고 가버렸다. 세상 사람들이 비난하여 말하였다. “어찌하여 사문 출가자가 자기 아버지가 있을 때는 강제로 아버지처럼 대하더니, 지금 쇠약해져 죽어가는데도 돌아보지 않는가?” 아이가 계속 부르자 아난이 돌아보며 알아보고 “아이야 오너라.” 하였다. 아이가 따라와 기원정사에 들어갔다. 부처님께서 보시고 아시고 물으셨다. “이 아이는 누구냐?”

아난이 위의 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. “이 아이가 출가를 하였습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 마음이 어떠하냐?” 대답하였다. “자비심입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “출가하였다.” “세존이여, 어떻게 출가하게 하겠습니까?” 위의 라후라 출가법과 같이 널리 설하였다.

다음으로 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 마하라가 출가하여 마을에서 안거를 마치고 세존께 문안하고자 하여 열 명의 사미를 데리고 갔다. 그때 세존께서 노천에 앉아 계셨다. 마하라가 멀리서 세존을 보고 사미들에게 가리키며 말하였다. “저분이 너희 조상 어른이다.” 사미들이 앞다투어 부처님께 나아가 침상이나 좌석을 잡거나 옷을 잡아끌거나 발을 만지거나 목욕통을 잡았다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “이 사미가 누구냐?” 대답하였다. “저희입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 왜 사미를 많이 데리고 다니느냐? 오늘부터는 사미 떼를 듣지 않겠다.” 만약 한 명에서 세 명까지 듣는다면, 만약 대덕 비구가 많고 존중하는 종족이라면 “다른 사람에게 주라.”고 말해야 한다. 다시 말하기를 “다른 사람이 있음을 알지만, 아차리 아래에서 경전을 수지하고 법을 증장하며 수학하고자 하니, 아차리에게 준다.”고 하면 이렇게 말해야 한다. “다른 사람에게 주어 스스로 가르침을 받게 하라.” 만약 사미 떼에게 준다면 비니 죄를 범한다.

다음으로 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 한 비구가 사미 하나를 데리고 친지 집으로 돌아가다가 황야를 지나는데, 도중에 비인(非人)이 용으로 변하여 사미의 오른쪽을 돌며 꽃을 뿌리고 칭찬하였다. “잘했다! 큰 복을 얻었도다. 집을 버리고 출가하여 금은과 돈을 잡지 아니하니.” 비구가 친지 집에 도착하여 문안하고 돌아가려 할 때, 친지의 부인이 말하였다. “너는 지금 돌아가려 하니 길이 멀어 부족하니 이 돈을 가지고 시장에 가서 필요한 것을 바꾸어 가거라.” 사미가 돈을 받고 옷자락에 묶어 가지고 갔다. 도중에 비인이 돈을 들고 있는 사미를 보고 다시 용으로 변하여 왼쪽을 돌며 흙을 뿌리며 말했다. “너는 복을 잃었도다. 출가하여 도를 닦으면서 돈을 잡고 다니니.”

사미가 울었다. 비구가 돌아보며 물었다. “왜 우느냐?” 사미가 말했다. “내가 잘못을 기억하지 못하는데 이유 없이 괴로움을 받는다.” 스승이 말했다. “네가 무엇을 잡았느냐?” 대답하였다. “이 돈을 가지고 왔다.” 스승이 말했다. “버려라.” 버리자 비인이 다시 이전과 같이 공양하였다. 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 사미가 금은과 돈을 잡는 것을 듣지 않겠다.” 만약 비구가 사미에게 처음으로 금은과 돈을 잡게 한다면 비니 죄를 범한다. 만약 이미 사미가 잡았는데 나중에 잡게 한다면 죄가 없다.

다음으로 부처님께서 사위성에 머무시며 천인과 세상 사람들이 공양하니 널리 위와 같이 설하셨다. 그때 존자 대목련이 사미 전두를 데리고 식사 후 염부대 연못가에 가서 좌선하였다. 그때 전두 사미가 연못가 모래에 금모래를 보고 이렇게 생각하였다. “지금 이 모래를 담아 세존의 목욕통 밑에 놓아야겠다.” 존자 목련이 좌선에서 깨어나 신족으로 공중을 타고 돌아왔다. 그때 전두 사미가 비인에게 잡혀 있었는데, 목련이 돌아와 사미를 부르자 대답하기를 “나는 갈 수 없습니다.” 물으니 “무엇을 잡았느냐?” 대답하기를 “이 금모래를 잡았습니다.” “버려야 한다.” 버리자 곧 공중을 타고 갔다. 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 사미가 금은과 돈을 잡는 것을 듣지 않겠다.”

다음으로 부처님께서 가비로위니 구율수 셋집에 머무셨다. 여러 시주들이 공양을 준비하였는데, 그때 사미가 가운데서 새를 쫓고 파리를 몰아내며 남은 밥과 뼈, 채소, 과일을 주워 먹었다. 여러 여인들이 마음이 매우 불쌍히 여겨 보고 이렇게 말하였다. “사문 출가자는 자비심이 없고, 음식이 평등하지 않다. 마치 송아지가 먼저 젖을 먹고 나중에 거품을 먹듯이, 지금 비구들이 이 어린아이를 키우면서 혼자만 먹고 나누지 않는다. 이것은 사람을 망치니 무슨 도리인가?” 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 출가자는 음식에 평등하게 나누어야 한다.”

사미법에 대하여, 사미는 세 가지 품이 있다. 첫째는 일곱 살부터 열세 살까지로 구우사미라 한다. 둘째는 열네 살부터 열아홉 살까지로 응법사미라 한다. 셋째는 스무 살부터 칠십 살까지로 명자사미라 한다. 이 세 품 모두 사미라 한다. 그때 존자 우바리가 때를 알고 세존께 물었다. “사미에게 안거 때 옷 분배는 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구의 뜻을 얻으면 반이나 삼분의 일을 주어도 된다. 비구의 뜻을 얻으면 계를 지키고 정사를 할 수 있다.” 우바리가 다시 부처님께 물었다. “사미에게 비시기 옷 분배는 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “같이 주어야 한다. 만약 사미가 많은 옷을 받아 불법을 범할까 두려워하면 반이나 삼분의 일을 주어도 된다. 만약 화상이나 아차리가 ‘같이 주라’고 하면 사미는 다른 뜻 없이 스승의 말을 따라야 한다. 망자의 옷 분배도 이와 같다.” 이것을 사미법이라 한다.

밭법에 대하여, 부처님께서 시리만다라 숲에서 성도하신 지 얼마 안 되어 상인이 두 명 있었는데, 한 명은 제리부사, 다른 한 명은 발리가라라 하였다. 널리 설하였는데, 밀가루와 꿀을 가지고 세존께 나아갔다. 세존께서 이렇게 생각하셨다. “과거 여러 여래, 응공, 정변지께서 손으로 음식을 받으셨는가, 그릇으로 음식을 받으셨는가?” 이렇게 생각하시고, 사대천왕이 각각 금그릇을 들고 와서 공양하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “은그릇과 모든 보배 그릇은 받지 말아야 한다.” 다시 각각 돌그릇을 들고 왔는데, 부처님께서 다시 생각하시기를 “한 그릇을 받으면 왕들의 마음이 불쾌할까 두렵다.” 하시고, 즉시 네 그릇을 받아 왼손에 겹쳐 쌓고 오른손으로 눌러 하나의 그릇으로 합쳐 사방에 나타나게 하셨다. 부처님께서 그릇을 받으시고 상인의 밀가루와 꿀을 받으시며 주술과 서원을 널리 설하셨다. 그때 상인은 기뻐하며 부처님께 말하였다. “발톱과 머리카락을 주시어 탑을 세우겠습니다.” 부처님께서 즉시 발톱과 머리카락을 깎아 주어 탑을 세우게 하셨다.

다음으로 부처님께서 손바닥 흰 흙 마을에 머무실 때, 손바닥 천신이 부처님께 와서 말하였다. “세존이여, 과거 여러 여래, 응공, 정변지께서 이 진흙 기와 그릇을 사용하셨으니, 부처님께서 비구들이 진흙 기와 그릇을 사용하도록 허락해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 진흙 기와 그릇을 사용하도록 허락한다.”

다음으로 부처님께서 사위성에 머무실 때, 한 비구가 법예 와사(瓦師)에게 가서 말하였다. “장수여, 나를 위하여 밭을 만들어 주소서.” 그때 밭을 잘 만들어 금빛 같게 하여 비구에게 주었다. 부처님께서 말씀하셨다. “금빛으로 만드는 것은 허락하지 않는다.” 다시 은빛으로 만들었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “은빛으로 만드는 것도 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘은 재일이니, 법예 우바새를 불러 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 부처님께 공양하라.” 그때 우바새가 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 부처님께 공양한 뒤, 부처님께서 흙을 보여 주시며 말씀하셨다. “이 흙을 알고, 이렇게 반죽하고, 이렇게 다지고, 이렇게 빚고, 이렇게 훈연하여 밭을 만든다. 밭이 완성되면 세 가지 색을 만든다. 첫째는 공작새 목 색과 같고, 둘째는 비릉가 새 색과 같으며, 셋째는 비둘기 색과 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “훈연할 때는 이와 같은 색이 나도록 주의해야 한다.”

다음으로 부처님께서 사위성에 머무실 때, 한 비구가 우바시바국에서 밭을 가지고 와서 부처님께 물었다. “세존이여, 이 밭을 사용해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사용해도 된다.” 가비례야국에서 밭을 가지고 왔을 때도 부처님께서 “사용해도 된다.” 하셨다. 북쪽 비구가 붉은 밭을 가지고 와서 부처님께 물었다. “이 밭을 사용해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사용하지 못한다.”

다음으로 부처님께서 사위성에 머무실 때, 다섯 가지 이익 때문에 여래, 응공, 정변지는 다섯 일에 한 번씩 비구들의 방을 돌아보셨다. 한 비구가 손이 부어 밭을 땅에 떨어뜨려 깨뜨렸는데, 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구여, 네가 편안하냐?” 대답하였다. “세존이여, 내 손이 부어 밭을 떨어뜨려 깨뜨려서 편안하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 비구들이 철그릇을 사용하도록 허락한다. 철그릇을 사용할 때는 밭을 훈연하는 밭로를 만들어야 하며, 훈연할 때는 아몰핵, 구타라핵, 거마, 죽근을 사용해야 한다.”

다음으로 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 아자세왕이 큰 새 전당을 완성하고 이렇게 생각하였다. “이 전당의 잘못을 알 사람은 오직 사문 출가자뿐이며, 총명하고 지혜로운 자만이 이 잘못을 알 것이다.” 또 이렇게 생각하였다. “내가 직접 비구들을 불러 이 전당을 보게 할 수 없으니, 회의를 열어 곳곳에 사람을 두어 은밀히 말하게 하자.” 그때 여러 비구들이 모여들었는데, 한 비구가 말하였다. “이 전당은 모두 좋으나, 한 모서리가 보리밀 한 줌 정도 내려앉았다.” 또 다른 비구가 말하였다. “이 전당은 모두 좋으나, 다락길 문설주가 너무 낮아 왕의 사트리 가문 의식용 부채가 평행하게 들어가지 못한다.”

그때 한 마하라 비구가 땅에 떨어진 재목 머리를 보고 이렇게 생각하였다. “이것은 좋으니 밭으로 만들자.” 비구가 식사 후 돌아갔는데, 여러 사람이 왕에게 아뢰었다. 왕이 즉시 목수를 불러 줄자를 대어 보니 말한 대로였다. 즉시 목수에게 명하여 고치게 하였다. 왕이 마하라의 말을 기억하여 “비구들이 밭이 필요하다.” 하였다. 즉시 목수를 불러 나무 밭을 만들게 하여 여러 가지 밥을 담아 가득 채웠다. 다시 진흙 밭과 철 밭에 여러 가지 음식을 담아 가득 채워 사람을 보내어 부처님께 올렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “나무 밭은 받지 않는다. 때가 묻고 더럽기 때문이며, 또한 외도들의 깃발과 같으니 받지 말라.” 깨끗한 것은 부처님께서 받으시고, 더러운 것은 받지 않으셨다.

다음으로 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 아자세왕이 비사리리차와 원한이 있었는데, 남국 상인이 마노니 한 조각을 가지고 와서 왕에게 바쳤다. 아자세왕이 받고 이렇게 생각하였다. “이 보배는 여러 장인들이 필요로 하는 것이다.” 즉시 사람을 보내어 비사리리차에게 주었다. 비사리리차가 받고 이렇게 생각하였다. “이 보배는 나누어 가질 수 없다.” 즉시 마노니를 창고에 넣었다. 비사리리차가 여러 창고를 돌아보다 마노니를 보고 “이 보배로 그릇을 만들어 사가라 음료를 담아야겠다.” 하여 마노니 장인을 불러 그릇을 만들게 하였다. 그릇이 완성되자 비사리리차가 이렇게 생각하였다. “이것은 출가자의 그릇이니 속인에게는 어울리지 않는다. 사차니 견자에게 주어야 한다.” 또 어떤 이는 “자니 견자에게 주어야 한다.” 하였고, 또 어떤 이는 “왜 술 찌꺼기를 먹는 나귀에게 주느냐? 세존께 드려야 한다.” 등 여러 의견이 달랐다. 즉시 추첨하여 정하였는데, 부처님께 드리는 사람이 많았다. 사람들이 말하였다. “우리는 빈 그릇을 부처님께 드릴 수 없으니 장식하여 아름답게 해야 한다.” 즉시 부서진 보배를 밭에 가득 채우고 보배 상자에 넣었다. 다시 진흙 밭과 철 밭에 여러 가지 음식을 담아 부처님께 공양하였다. 부처님께서 비사리리차에게 말씀하셨다. “이 마노니 밭은 받지 말라. 그 속의 부서진 보배와 보배 상자도 받지 말라. 철 밭과 진흙 밭은 받으나 보배 밭은 받지 않는다. 깨끗한 것은 받아야 하고, 더러운 것은 받지 말라.” 비사리리차가 보배 밭을 가지고 돌아가자 사람들이 말하였다. “자니 견자에게 주어야 한다.”

또 어떤 이는 “술 찌꺼기를 먹는 나귀에게 보배 상자와 부서진 보배를 주어서는 안 되니, 끈으로 묶은 주머니에 빈 밭을 담아 주어야 한다.” 하여 끈으로 묶은 빈 밭을 만들어 사람을 보내어 주었다. 그때 한 자니 견자가 먼저 가서 이 일을 상세히 알리고 “그들이 밭을 보내오니 조심하여 받지 말라.” 하였다. 밭이 도착하자 견자가 말하였다. “빈 밭이니 받지 말라. 삼베 끈으로 만든 주머니도 받지 말라. 먼저 구담 사문에게 주고 나에게 주어야 하니 받지 말라. 나는 오직 한 가지를 받겠다. 만약 젊은 자니 견자의 혀를 잘라 소금과 기름에 끓여 밭에 가득 담아 오면 받겠다.” 다시 돌아가 이 말을 여러 자니 견자에게 알렸다. 여러 자니 견자가 말하였다. “이것은 이상한 일이다. 내가 두터이 시주하였는데 오히려 원한이 생겼다.” 즉시 사람을 보내어 때리고 죽였다. 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. “어찌하여 자니 견자가 혀를 잘라 몸을 해치게 되었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 ‘거길로본생경’, ‘전다리조본생경’, ‘별생경’, ‘앵무생경’ 등에 널리 설하였다.”

다음으로 부처님께서 사위성에 머무실 때, 한 비구가 밭에 여러 음식을 따로 담았다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구여, 네 밭에 무엇을 담았느냐?” 대답하였다. “세존이여, 한 곳에는 밥을, 한 곳에는 국을, 한 곳에는 고기와 채소를 담았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 여러 가지 맛에 탐착하느냐? 오늘부터 밭에 따로 담는 것을 듣지 않겠다. 따로 담으면 비니 죄를 범한다. 만약 떡이나 밥으로 구분하여 담으면 죄가 없다.” 또 한 비구가 생밭을 사용하여 음식을 먹고 토하였는데, 부처님께서 말씀하셨다. “밭을 훈연해야 하며, 아몰핵, 구타라핵, 거마, 죽근으로 훈연해야 한다.” 그때 여러 비구가 밭 밑에 만다라 접시를 놓았다. 부처님께서 말씀하셨다. “밭 밑에는 만다라 접시를 놓아야 한다.”

그때 여러 비구가 금은 보배로 밭을 만들었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “금은으로 만들어서는 안 되며, 적동, 백랍, 연석, 주석으로 만들어야 한다.” 그때 여러 비구가 밭을 완전히 덮었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “완전히 덮는 것은 허락하지 않는다. 큰 것은 네 손가락 너비를 남기고, 작은 것은 시사나무 잎 크기만 하게 하라.” 여러 비구가 만다라 위에 새나 짐승 모양을 만들었는데, 부처님께서 말씀하셨다. “새나 짐승 모양을 만드는 것은 허락하지 않는다. 만약 밭 밑 접시를 만든다면 네모나 둥글게 하라.” 만다라법이란, 밭에 만다라가 없으면 땅에 놓을 수 없으며, 땅에 놓으면 비니 죄를 범한다. 밭 받침대나 잎이나 풀 위에 놓아야 한다. 만다라를 놓으면 땅에 놓아도 죄가 없다. 진흙 땅에 만다라를 놓아도 죄가 없다. 물이 뿌려진 땅에 밭을 놓아도 죄가 없다. 만약 밭을 땅에 직접 놓으면 비니 죄를 범한다. 이것을 밭법이라 한다.

죽법에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 성 안에 난타모와 우바사타라모가 반달 동안 세 번 부처님께 공양하고, 팔일, 십사일, 십오일, 부처님 공양일에 음식을 만들었는데, 먼저 비구에게 밥을 주고 자신이 먹었다. 다음 날 다시 부처님 공양 음식을 만들었는데, 솥밥에 밥국을 부어 마시니 몸속의 내풍과 숙식이 소멸되고 배고픔과 갈증이 해소되었다. 이렇게 생각하였다. “아차리는 한 끼만 먹으니 죽을 먹어야 한다.” 많은 물에 적은 쌀을 넣고 두 번 끓여 두 분의 물을 줄이고 후추와 비초를 넣었다. 죽이 익으면 항아리에 가득 담아 기원정사로 가져갔다. 부처님께 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존께서 비구들이 죽을 먹도록 허락해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 죽을 먹도록 허락한다.”

그날 시주가 기원정사에서 밥을 공양하였는데, 여러 비구가 의심이 일어났다. “세존께서 계율을 제정하여 어디서나 음식을 먹지 못하게 하셨는데, 우리는 어떻게 정결하게 먹을 수 있겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 죽이 막 솥에서 나와 글자가 그려지지 않으면, 이는 어디서나 먹는 음식도 아니고, 별도의 음식도 아니며, 만족하는 음식도 아니다. 만약 죽이 막 솥에서 나와 글자가 그려지면, 이는 어디서나 먹는 음식이며, 별도의 음식이며, 만족하는 음식이다.” 그때 세존께서 게송과 서원을 설하였다.

계율을 지키고 청정한 자가 받들어,

공경하며 때에 따라 죽을 시주하니,

열 가지 이익이 행자에게 풍성하여,

용모와 힘과 수명과 즐거움과 말솜씨를 주네.

숙식과 내풍을 제거하고 배고픔과 갈증을 없애니,

이것이 약이라 부처님께서 설하셨네.

사람과 천상에 태어나 항상 즐거움을 누리려면,

마땅히 죽을 시주하여 승가를 공양해야 하리.

다음으로 부처님께서 구살라국을 유행하시다가 점점 해디친 바라문 마을에 이르러 널리 설하였다. 바라문이 쌀, 콩, 참깨, 버터, 석밀을 수레에 싣고 부처님을 따라 6개월 동안 다녔다. 부처님께서 세상에 계실 때 백성들의 신심이 많아 여러 차례 공양하였고, 앞식과 뒷식이 끊이지 않았다. 부처님께서 사위성으로 돌아가실 때 바라문 집에서 신뢰를 보내어 뒤따랐다. 씨를 뿌릴 때가 되어 서둘러 돌아가야 하였다. 바라문이 존자 아난에게 물었다. “세존께서 내일 어느 문으로 사위성을 나가시겠는가?” 아난이 말하였다. “바라문이여, 어찌하여 묻는가?” 바라문이 말하였다. “내가 가진 쌀과 콩을 길에 뿌려 부처님과 비구 승가가 밟고 지나가며 받기를 원하기 때문이다.” 아난이 말하였다. “바라문이여, 내가 세존께 물어보겠다.” 그때 존자 아난이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 누가 그 공양을 받았느냐?” 대답하였다. “존자 사리불입니다.” 부처님께서 물으셨다. “너는 그 공양을 받았느냐?” “세존이여, 나는 그 한 끼를 받았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 바로 그 공양을 받은 자이니, 그 바라문에게 가서 내일 승가를 위하여 죽을을 만들 수 있느냐고 말하라.” 사리불이 가서 말하였다. “승가를 위하여 죽을을 만들 수 있습니까?” 바라문이 말하였다. “나는 쌀과 콩을 땅에 뿌려 부처님과 승가가 밟고 지나가게 하려 하니, 죽을을 만드는 것이 어찌 불가하겠는가?” 밤에 여러 가지 죽을 준비하였다. 버터죽, 우유죽, 기름죽, 유장죽, 고기죽, 생선죽 등이었다. 아침에 부처님과 비구 승가가 앉으니 손으로 죽을 만들었다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “쌀은 어디에 두었느냐?” 대답하였다. “여기에 있습니다.” “어디에서 쪘느냐?” “여기서 쪘습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내숙은 허락하지 않고, 내조리도 허락하지 않는다. 다른 깨끗한 죽은 허락하나 이 죽은 허락하지 않는다.”

다음으로 부처님께서 구살라국을 유행하시다가 고석 바라문 마을에 이르렀다. 그때 이발사 마하라 부자(父子)가 출가하여 이 마을에 머물렀다. 마하라가 세존이 오신다는 소식을 듣고 아들에게 말하였다. “네가 이발 도구를 들고 마을에 들어가 쌀, 콩, 버터, 기름, 석밀을 구하여 세존이 오시면 여러 가지 죽을 만들게 하라.” 아들이 마을에 들어가 여러 사람이 물었다. “네가 이발사로서 무엇을 구하느냐?” 대답하였다. “나는 쌀, 콩, 버터, 기름, 석밀이 필요하다.” “무엇에 쓰려 하느냐?” “내일 세존이 오시면 여러 가지 죽을 만들 것이다.”

마을 사람들이 듣고 믿음과 기쁨이 배가되어 곧 집으로 가져갔다. 세존이 오시자 마하라가 직접 여러 가지 죽을 만들었고, 다음 날 아침 부처님과 비구 승가가 앉으니 마하라가 스스로 손을 씻고 죽을 만들었다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구여, 이 죽은 무엇이냐?” 대답하였다. “세존이여, 나는 집에 있을 때 여러 비구를 공양하며 항상 이렇게 생각하였다. ‘언제 내가 직접 손으로 부처님을 공양할 수 있을까?’ 지금 이 죽을 만든 것이다.” 부처님께서 물으셨다. “쌀은 어디서 얻었느냐?” 대답하였다. “어린 손님이 이발하여 얻었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내숙은 허락하지 않고, 내조리도 허락하지 않고, 스스로 조리한 것도 허락하지 않고, 손님이 조리한 것도 허락하지 않는다. 다른 깨끗한 죽을 깨끗하게 만들어 먹는 것은 허락한다.”

다음으로 부처님께서 앙구다라국을 유행하실 때, 그때 치니예라계 범지(梵志)가 세존이 오신다는 소식을 듣고 여러 가지 죽을 준비하였다. 버터죽, 참깨죽, 우유죽, 유장죽, 기름죽, 생선고기죽이었다. 부처님과 비구 승가가 앉으니 여러 가지 죽을 만들었다. 여러 비구가 의심하였다. “세존께서 계율을 제정하여 어디서나 음식을 먹지 못하게 하셨는데, 우리는 어떻게 정결하게 먹을 수 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “죽이 막 솥에서 나와 글자가 그려지지 않으면 허락한다. 고기죽과 생선죽을 제외한 모든 죽은 어디서나 먹는 음식도 아니고, 별도의 음식도 아니며, 만족하는 음식도 아니다. 만약 비구가 밥을 구걸하여 밥이 익지 않았는데 국물을 섞어 주면 먹어도 죄가 없다. 만약 밥만 주면 이는 별도의 음식이며, 어디서나 먹는 음식이며, 만족하는 음식이다.” 이것을 죽법이라 한다.

병법에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 한 비구가 병들어 아파서 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “무슨 약이 필요하냐?” 대답하였다. “세존이여, 수비라 죽이 필요합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “복용해도 좋다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “여래께서 교살라국에서 유행하시고 사위성으로 돌아가실 때 나에게 말씀하시기를, 제자들을 위하여 수비라 죽 법을 제정하라고 하셨다.” 돌아가신 후 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 사위성으로 돌아가실 때 제자들을 위하여 수비라 죽 법을 제정하라고 하셨는데 지금이 바로 그때입니다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “수비라 죽을 만드는 법은, 조를 가볍게 빻아 쭉정이와 먼지를 제거하고 머리가 깨지지 않게 하며, 물로 일곱 번 깨끗이 씻어 깨끗한 그릇에 담는다. 수비라 죽을 만들 때 동쪽이나 북쪽에 두지 말고 남쪽이나 서쪽에 통풍이 잘 되는 곳에 두어 악취가 들어오지 않게 해야 한다. 탑원 안이나 드러난 곳에 두지 말고, 병풍 뒤에 두어야 한다. 수비라 죽에는 아리라, 비시레라, 아몰레, 후추, 비초 등 평생 약재를 넣고 깨끗한 천으로 덮으며, 닭발로 묶고 나무 뚜껑을 덮는다. 수비라 죽을 받을 때는 죽의 양에 따라 물에 풀어 마셔야 한다. 만약 물에 풀지 않고 마시면 비니 죄를 범한다. 조의 머리가 깨지지 않았으면 때와 때가 아닌 때 모두 마셔도 된다. 조의 머리가 깨졌으면 때에는 마셔도 되나 때가 아닌 때에는 마시면 안 된다.” 이것을 수비라 죽 법이라 한다.

병약 화상법,

아차리 공주,

의지 제자 법,

사미법 밭법,

죽법 채소법,

죽법 여러 가지 즙법,

수비라 죽 법.

제오 발거 끝.

비갸마(非羯磨)에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 잠파 비구들이 함께 살면서 불화하여 서로 다투었다. 한 비구가 다른 비구를 고발하며 “나는 장로를 고발한다!” 하였고, 두 비구가 두 비구를 고발하며, 여러 비구가 여러 비구를 고발하였다. 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. “잠파 비구들이 불법을 어겼는데, 어찌 한 사람이 한 사람을 고발하고, 두 사람이 두 사람을 고발하며, 여러 사람이 여러 사람을 고발합니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “갸마는 네 가지가 있다. 어떤 네 가지인가? 법에 따라 화합하지 않는 갸마, 법에 따라 화합하는 갸마, 법에 어긋나 화합하는 갸마, 법에 어긋나 화합하지 않는 갸마이다.”

손다라난타, 신염색, 이곳 고발 나머지 고발, 개안림, 외도 출가, 공기, 공정상념, 소하, 선법 강당, 사자군장, 남자, 리차 동자, 사흉투인, 각상, 전석, 온천, 음녀, 삼파차, 색유, 영식, 간병, 조육단, 도적육단, 저육단, 축여인, 마분, 방독, 사부, 마하라, 격벽, 부사, 이수비라죽, 전, 분, 걸식, 울조.

손다라난타에 대하여, 부처님께서 보라나이성에 머무실 때, 그때 손다라난타가 지다라계발 정사에서 초야와 후야에 경행 좌선하였다. 아침에 일어나 결가부좌로 오래 앉아 있다가 몸을 뒤로 누이고 누운 채로 잠들어 깨어나지 못하였다. 그때 보라나이성에 음녀 자매 두 명이 있었는데, 한 명은 가시, 다른 한 명은 반가시라 하였다. 밤에 성 밖으로 나가 동산에서 여러 젊은이와 함께 음욕을 행하였다. 아침에 돌아와 길을 지나가는데 반가시가 비구의 몸이 일어나는 것을 보고 자매에게 말하였다. “나는 이 비구와 함께 음욕을 행하고 싶다. 자매는 잠시 기다려라.” 자매가 말하였다. “이 비구는 아라한으로서 탐욕과 진노와 어리석음을 끊어 이 일을 좋아하지 않는다. 너는 석가 집안의 손다라난타가 아름다운 여인을 버리고 출가한 것을 듣지 못하였느냐?” 대답하였다. “아니요, 기다려 보겠다.”

즉시 가서 세속법을 행하였다. 비구가 즉시 깨달아 발로 차서 다섯 곳을 다쳤다. 두 팔꿈치 두 무릎과 이마였다. 반가시가 일어나 옷과 흙을 털고 자매에게 가서 말하였다. “비구가 이렇게 모욕을 당하였다.” 자매가 말하였다. “내가 먼저 말하지 않았느냐? 이제 다시 누구를 원망하겠느냐?” 비구가 마음에 의심이 생겨 여러 비구에게 말하였더니 여러 비구가 “너는 파라위죄를 범하였다.” 하였다. 대답하였다. “나는 아라한으로서 쾌락을 받지 않는다.” 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구는 탐욕과 진노와 어리석음을 끊은 아라한으로 죄가 없다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 손다라난타라 한다.

신염색에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 사위성에 들어가 밭을 들고 걸식하러 갔다. 어느 집 여자가 새로 염색한 옷을 입고 앉았는데 앉은 자세가 바르지 않아 몸이 드러났다. 비구가 보고 즉시 욕심이 일어나 말하였다. “자매가 너무 붉다.” 대답하였다. “아차리, 이것은 새로 염색한 옷이다.” 이 비구가 마음에 의심이 생겨 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 무슨 마음으로 그러느냐?” 대답하였다. “욕심이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 보내 그 여자가 해명하는지 물어라.” 비구가 가서 자매에게 물었다. “비구가 여기 왔느냐?” 대답하였다. “있다.”

“그 비구가 무슨 말을 하였느냐?” “내가 새로 염색한 옷을 입고 앉았는데, 그가 ‘너무 붉다’고 하였다.” “나는 아차리가 말한 대로 새로 염색한 것이니 그렇다.” 그때 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “뜻을 알고 맛을 모르면 투란차죄, 맛을 알고 뜻을 모르면 투란차죄, 뜻과 맛을 알면 승가바시사, 뜻도 모르고 맛도 모르면 비니죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 신염색이라 한다.

나머지 고발에 대하여, 그때 한 비구가 한 곳에 머물며 승가와 고발 갸마를 행한 뒤, 다른 곳 승가에서 “장로여, 나는 고발되었으니 나는 법을 따르고 마음이 부드러우니 승가가 나를 고발 갸마에서 면제하였다.”고 말하였다. 여러 비구가 즉시 고발 갸마를 면제하였다. 고발 갸마를 면제한 뒤 물었다. “장로여, 무슨 일로 고발되었느냐?” 대답하였다. “장로여, 승가가 나를 고발 갸마에서 면제하였으니 다시 묻지 말라.” 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구의 말과 같이 승가가 고발 갸마를 면제할 때 먼저 물어야 하며, 묻지 않고 면제하였다면 다시 묻지 말라. 너희는 어찌하여 다른 곳 승가가 고발 갸마를 행하고 이곳 승가가 면제하는가? 만약 다른 곳 승가가 고발 갸마를 행하고 이곳 승가가 면제하면 비니 죄를 범한다. 만약 비구가 고발되었는데 다른 곳에 가면 이렇게 말해야 한다. ‘장로여, 나는 고발되었으니 법을 따르고 마음이 부드러우니 나를 면제하라.’ 승가는 물어야 한다. ‘장로여, 무슨 일로 고발되었느냐?’ 만약 ‘나는 아무 일도 없이 고발되었다.’고 하면 ‘장로여, 아무 일 없이 고발되었으니 우리는 법식과 음식과 맛을 함께 하겠다.’고 해야 한다. 만약 ‘일이 있어 고발되었다.’고 하면 승가는 ‘장로여, 너는 다시 그곳 승가로 돌아가 면제받으라.’고 해야 한다. 만약 그곳 승가가 비어 있거나 무상하거나 도를 그만두었거나 다른 곳으로 가서 승가가 없으면 물어야 한다. ‘무슨 일로 고발되었느냐?’ 만약 ‘이 일로 고발되었고 마음이 부드러워 법을 따랐다.’면 면제해야 한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 나머지 고발 갸마라 한다.

개안림에 대하여, 부처님께서 비구니 아련야처를 금하지 않으실 때, 대애도 구담미와 오백 비구니가 개안림 숲에서 좌선하였다. 모두 석가족 여자, 마라 여자, 리차 여자 출가자로 모두 젊고 단정하였다. 초야에 좌선할 때 음탕한 젊은이가 와서 비구니를 침범하려 하였으나, 비구니가 신족으로 벗어났다. 중야와 후야에도 다시 와서, 잠들지 않고 예민한 자는 신족으로 벗어났으나, 잠들고 둔한 자는 침범당하였다. 의심이 생겨 다른 비구니가 이 비구니에게 말하였다. “너희는 파라위죄를 범하였다.” 대답하였다. “나는 쾌락을 받지 않으니 알지 못한다.” 여러 비구니가 이 일을 대애도에게 알리니 대애도가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구니들은 아라한으로서 탐욕과 진노와 어리석음을 끊고 쾌락을 받지 않으니 죄가 없다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 개안림이라 한다.

외도 출가에 대하여, 부처님께서 가비로위 셋집에 머무실 때, 한 비구가 마을 옷을 입고 가비로위성에 들어갔다. 그때 외도 출가 여자가 있었는데 이름은 손다리라 하였고, 젊고 용모가 단정하며 새로 염색한 옷을 입고 삼기장(三掎杖)을 잡고 군사 무기를 들고 가게 앞을 걸었다. 비구가 보고 욕심이 일어나 따라갔다. 한 새끼 암소가 뿔로 비구를 밀어 여인에게 던졌다. 그때 비구가 마음에 의심이 생겼다. 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너의 마음이 어떠하냐?” 대답하였다. “욕심이다.” 다시 물으셨다. “소가 뿔을 들이댈 때 마음이 어떠하였느냐?” 대답하였다. “두려움이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “욕심이 있을 때는 두려움이 없고, 두려움이 있을 때는 욕심이 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “욕심으로 여자를 따라가면 걸식하여 비니 죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 외도 출가라 한다.

공기에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 한 비구가 마을 옷을 입고 밭을 들고 사위성에 들어갔다. 어느 집 여자가 비구에게 말하였다. “이 일을 하라.” 비구가 말하였다. “나는 비구법으로 이 일을 할 수 없다.” 여자가 말하였다. “네가 하지 않으면 내가 몸을 상하게 하고 크게 소리쳐 ‘비구가 나를 강제로 끌고 가려 한다.’고 하겠다.” 비구가 대답하였다. “내가 기원정사에 가면 돌아오겠다.” 여자가 말하였다. “너는 사문 출가자로 거짓말하지 말고 반드시 와야 한다.” 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이는 불법에 어긋나는 말이니 듣지 말고 허락하지 말며, 여러 비구를 데리고 가야 한다.” 즉 여러 비구를 데리고 가서 이렇게 말하였다. “자매들이여, 내가 왔다.” 여자가 말하였다. “화남 아차리.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 공기라 한다.

공정상념에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 한 비구가 홀로 나무 아래 앉아 공정상념을 하며 “나는 아라한을 얻었다.”고 말하였다. 이 비구가 이렇게 말할 때 다른 비구가 듣고 “장로여, 너는 진실하지 못하며 스스로 뛰어난 법을 얻었다고 하여 파라위죄를 범하였다.”고 하였다. 대답하였다. “장로여, 나는 스스로 뛰어난 법을 얻었다고 하지 않았다. 홀로 나무 아래 앉아 공정상념하며 ‘아라한을 얻었다.’고 말하였다.” 여러 비구가 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너는 실제로 뛰어난 법을 얻었으면서 얻었다고 하였느냐?” 비구가 말하였다. “세존이여, 나는 스스로 뛰어난 법을 얻었다고 하지 않았다. 홀로 나무 아래 앉아 공정상념하며 ‘아라한을 얻었다.’고 말하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “공정상념으로 뛰어난 법을 자칭하면 투란죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 공정상념이라 한다.

소하에 대하여, 부처님께서 비사리에 머무실 때, 여러 비구 승가가 한 곳에 모였다. 존자 대목련이 말하였다. “장로여, 나는 무색정에 들어가 소하 강변에서 용과 코끼리가 마시고 있는 소리를 듣고 귀가 떨렸다.” 여러 비구가 말하였다. “그런 일이 없다. 무색정은 모든 색상 생각을 초월하니 어찌 소리를 들을 수 있겠는가? 너는 거짓말을 하였으니 고발 갸마를 받아야 한다.” 즉 비구 승가를 모았다. 부처님께서 신족으로 공중에서 내려와 아시고 물으셨다. “여러 비구여, 너희가 무슨 일을 하였느냐?” 여러 비구가 위의 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 거짓말과 불실로 고발 갸마를 하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “목련은 실제로 무색정에 들어갔으나 출입상을 잘 알지 못해 출정 때 들었고, 입정 때 들은 것이 아니다. 목련에게 잘 분별하여 알라고 하라.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 소하라 한다.

강당에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 여러 비구가 한 곳에 모여 논의하였다. “선법 강당에 기둥과 들보를 받치느냐?” 존자 목련이 말하였다. “받친다.” 한 나이 어린 비구가 말하였다. “받치지 않는다.” “얼마나 받치지 않느냐?” “털 한 줌 정도.” 즉 신족 비구를 보내어 보게 하였다. 보고 와서 “받치지 않는다.” “얼마나 받치지 않느냐?” “털 한 줌 정도 받치지 않는다.” 여러 비구가 목련에게 말하였다. “받치는지 받치지 않는지 알지 못하면서 왜 받친다고 하느냐? 너는 거짓말을 하였으니 고발 갸마를 받아야 한다.” 즉 승가를 모아 고발 갸마를 하였다. 부처님께서 신족으로 공중에서 내려와 아시고 물으셨다. “여러 비구여, 너희가 무슨 일을 하였느냐?” 대답하였다. “세존이여, 존자 대목련이 받치지 않는데 받친다고 거짓말을 하여 고발 갸마를 하려 합니다.” 부처님께서 나이 어린 비구에게 물으셨다. “어찌하여 받치지 않는 것을 알았느냐?” 대답하였다. “세존이여, 나는 한때 선법 강당에서 좌선하였습니다.” 부처님께서 존자 목련에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 스스로 살피지 않았느냐? 너는 실상을 잘 살펴야 한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 선법 강당이라 한다.

사자장군에 대하여, 부처님께서 비사리리성에 머무실 때, 아자세왕이 비사리리 리차와 원한이 있었다. 아자세왕이 네 종류의 군대를 이끌고 리차를 공격하려 하였다. 그때 비사리리 사자장군이 왕의 적이 오는 것을 듣고 존자 대목련에게 가서 물었다. “존자여, 누가 이기겠습니까? 왕이 이기겠습니까, 내가 이기겠습니까?” 대답하였다. “왕이 이긴다.” 물었다. “어떤 상서로운 징조가 있습니까?” 대답하였다. “나는 두 나라의 비인(非人)이 싸우는 것을 보았는데, 왕의 비인이 이기고 왕도 이겨야 한다.”

사자장군이 듣고 즉시 나라에서 오백 명의 건장한 사람을 모집하여 말하였다. “우리는 남자가 아니고 죽을지언정 남자로서 불구덩이에 들어가 살자.” 사람들이 대답하였다. “남자로서 살아서 가족을 구하자.” 아자세왕이 대목련의 말을 듣고 마음이 넓어 두려워하지 않고 천수(恒水)를 따라 천천히 강을 건넜다. 사자장군이 진을 치기 전에 적을 맞아 크게 패배시켰다. 아자세왕은 구원받지 못하고 위험하게 건너 겨우 살아 돌아와 즉시 말하였다. “존자 대목련 때문에 나라 일이 기울었다.”

그때 비사리리 리차 사자장군이 군대를 깨뜨리고 크게 기뻐하며 말하였다. “목련이 나를 두려워하여 큰 이익을 얻었다. 비록 사실이 아니나 이 허위의 은혜를 입었다.” 여러 비구가 아자세왕과 비사리리 리차가 분노하고 원망하는 것을 듣고 말하였다. “존자 대목련이 누가 이기고 누가 지는지 모르면서 거짓말을 하였으니 고발 갸마를 받아야 한다.” 승가를 모아 고발 갸마를 하려 하였다. 부처님께서 신족으로 공중에서 내려오셔서 아시고 물으셨다. “비구여, 너희가 무슨 일을 하려 하느냐?” 대답하였다. “세존이여, 존자 대목련이 거짓말을 하여 고발 갸마를 하려 합니다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “목련은 앞만 보고 뒤를 보지 못하였다.” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 잘 살펴야 한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 사자장군이라 한다.

남자에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 존자 대목련에게 지식 시주처가 있었는데, 그 집 여인이 임신하여 물었다. “아차리여, 내가 남자를 낳겠습니까, 여자를 낳겠습니까?” 세 번 물었는데 모두 “남자”라고 하였다. 출산 때 여자를 낳자 그 여인이 원망하며 말하였다. “목련이 밤새 거짓말을 하여 남자라고 하였는데 여자가 태어났다. 사람을 기쁘게 하려고 그렇게 말하였다.” 여러 비구가 듣고 말하였다. “어찌 존자 대목련이 분별하지 못하고 거짓말을 하였느냐? 고발 갸마를 받아야 한다.” 즉 승가를 모았다. 부처님께서 신족으로 내려와 아시고 물으셨다. “비구여, 너희가 무슨 일을 하려 하느냐?” 대답하였다. “세존이여, 존자 대목련이 거짓말을 하여 고발 갸마를 하려 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목련은 남자를 보았으나 중간에 니미수야차 수여가 남자를 데리고, 수남가가 여자를 데리고 있는 것을 보지 못하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 그 집에 가서 말하라. ‘세존께서 말씀하시기를 ‘여자는 너희 것이고 남자는 내 것이다.’’라고 하셨다.” 즉시 가서 교환하여 서로 거래하였다. 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 남자라 한다.

리차 동자에 대하여, 부처님께서 비사리리성에 머무실 때, 마을 옷을 입고 밭을 들고 여러 비구와 함께 비사리리성에 들어갔다. 그때 리차 동자가 누각 위에서 오백 명의 기생과 함께 서로 즐기고 있었다. 부처님께서 멀리서 보시고 웃으셨다. 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 무슨 연유로 웃으십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 사람은 칠 일 후에 명이 다하여 지옥에 떨어질 것이다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “그가 출가하면 지옥에 떨어지지 않을 인연이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그가 만약 여래 법에서 출가하면 지옥에 떨어지지 않는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 이 사람을 교화하여 출가하도록 권하라.” 아난이 부처님 명을 받고 가서 권하여 출가하게 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 여러 비구에게 말하라. 이 사람을 잘 보호하여 계율을 범하여 중죄를 얻지 않도록 하라.” 여러 비구가 가르침을 받고 이 비구를 한 방에 두고 밖에서 문을 닫았다. 이 비구가 명이 다하자 바람이 몸을 풀었다. 여러 비구의 친지가 와서 명이 다한 것을 보고 크게 슬퍼하였다. 부처님께서 게송을 설하였다.

사람이 백 천 년을 살며,

백 로한을 공양하는 것보다,

한밤중에 출가하여,

범행을 닦는 것이 낫다.

이 복덕으로 인하여,

육백 세를 벗어나,

육천 육십 세 동안,

삼독의 고통에서 벗어난다.

그때 문을 닫은 비구가 마음에 의심과 회개가 일어나 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너의 마음이 어떠하냐?” 대답하였다. “세존이여, 이익을 바라는 마음이며, 그가 계율을 범하여 중죄를 얻을까 두려워서이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “문을 닫았으니 비니 죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 리차 동자라 한다.

네 사람 사투에 대하여, 부처님께서 비사리리성에 머무실 때, 네 사람이 사투하여 출가하려고 함께 비사리리로 들어갔다. 성문에서 원수 집을 만났는데, 문지기가 활과 몽둥이를 들고 있었다. 한 사람이 활을 잡고, 한 사람이 활시위를 당기고, 한 사람이 쏘았으나 죽지 않았고, 한 사람이 쏘아 생식기를 끊었다. 이 중 한 사람이 죽고 한 사람이 죽지 않았으니, 이 두 사람은 출가할 수 없고, 이미 출가한 자는 쫓아내야 한다. 이 중 한 사람이 활을 잡고 한 사람이 활시위를 당겼으니 이 두 사람은 출가할 수 없고, 이미 출가한 자는 그대로 두되, 나중에 악행을 하면 쫓아내야 한다. 이와 같이 악인은 출가할 수 없고, 출가하여 구족계를 받은 자는 비니 죄를 범한다. 이것을 네 사람 사투라 한다.

각상에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 한 비구가 부정관을 하여 몸을 싫어하여 각상에서 뛰어내렸다. 그때 각상 아래에 아버지와 아들이 대나무로 만들고 있었는데, 아버지에게 떨어져 아버지가 즉시 죽었다. 아들이 비구를 끌고 왕에게 가서 말하였다. “이 비구가 내 아버지를 죽였습니다.” 왕이 비구에게 물었다. “존자 출가자가 어찌 사람을 죽였느냐?” 대답하였다. “대왕이여, 나는 몸을 싫어하여 각상에서 뛰어내려 아버지 위에 떨어졌으니 사실은 그렇다.” 왕이 말하였다. “비구를 놓아주라.” 아들이 원망하며 말하였다. “대왕이여, 어찌 사람을 죽이고도 죄를 묻지 않느냐?” 왕이 선한 방편으로 그 뜻을 풀어주려 하여 말하였다. “네가 각상 위에 가서 비구가 아래에 있게 하고 네가 위에 뛰어내리면 아버지 원수를 갚을 수 있다.”

그 사람은 자기 목숨을 소중히 여겨 뛰어내리지 못하였다. 그때 비구가 마음에 의심과 회개가 일어나 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너의 마음이 어떠하냐?” 대답하였다. “세존이여, 몸을 싫어하여서이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 아래를 보지 않고 뛰어내렸으니 비니 죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 각상이라 한다.

전석에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 마하라 부자(父子)가 출가하여 함께 기야굴산에 올랐다. 아들이 앞서 가는데 길에 돌이 있어 이렇게 생각하였다. “나는 길을 깨끗이 하여 바라시가 편안히 다닐 수 있게 하리라.” 돌을 굴리니 돌 아래에 있던 마하라가 깔려 죽었다. 아들이 괴로워하며 마음에 의심과 회개가 일어났다. “나는 두 가지 이익 없는 일을 하였다. 사람을 죽이고 아버지를 죽였다.” 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 물으셨다. “너의 마음이 어떠하냐?” 대답하였다. “세존이여, 나는 아버지를 위하여 길을 통하게 하려 하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “길에 돌을 굴린 것은 비니 죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 전석이라 한다.

온천에 대하여, 부처님께서 왕사성 가란다 죽원에 머무실 때, 한 비구가 온천에 들어가 목욕하였는데 욕심이 일어나 몸이 물에 닿아 부정해졌다고 생각하였다. 마음에 의심과 회개가 일어나 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 물으셨다. “너의 마음이 어떠하냐?” 대답하였다. “세존이여, 욕심이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “승가바시사죄를 범하였다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 온천이라 한다.

음녀에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 한 비구가 마을 옷을 입고 밭을 들고 성에 들어가 어느 음녀 집에 걸식하러 갔다. 음녀가 말하였다. “비구여, 함께 이 일을 하러 오라.” 비구가 말하였다. “세존께서 계율을 제정하여 음행하지 못한다.” 음녀가 말하였다. “나는 세존께서 계율을 제정하여 음행하지 못함을 알지만 너는 와서 안에서 하고 밖에서는 버려라.” 비구가 음행을 행하고 마음에 의심과 회개가 일어나 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “안에서 행하고 밖에서 버리며, 밖에서 행하고 안에서 버리며, 안에서 행하고 안에서 버리며, 한 차례라도 들어가면 참깨만큼이라도 파라위죄를 범한다.” 이와 같이 비니가 끝났다. 이것을 음녀라 한다.

삼파차에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 존자 빌링가파차가 마을에 머물렀다. 그때 옷을 입고 밭을 들고 걸식하러 가서 양치기 집에 이르렀다. 그 집 딸이 존자 곁에 서서 울며 물었다. “왜 우느냐?” 대답하였다. “아차리여, 오늘은 절기일로 여러 사람이 모여 놀이를 하는데 나는 옷이 없어 혼자 가지 못하니 어찌 울지 않겠습니까?” 그때 존자가 여러 가지 옷과 보석, 목걸이, 금은 장식을 변하여 주고 떠났다. 왕이 듣고 딸을 불러 물었다. “존자가 어디서 이 좋은 장신구를 얻었느냐?” 대답하였다. “존자 빌링가파차가 주었다.” 왕이 비구를 불러 물었다. “존자가 어디서 이 좋은 금을 얻었느냐? 세상에 있는 것이 아니다.” 비구가 몽둥이를 잡고 벽과 침상을 때리니 모두 금으로 변하였다. 이렇게 말하였다. “수다라가 어디서 이 금을 얻었느냐? 이것이 바로 그것이다.” 왕이 말하였다. “아차리는 큰 신통력이 있으니 가라. 양치기 소녀는 집으로 돌아가라.” 여러 비구가 듣고 빌링가파차의 신통력이 나타나 양치기 소녀가 잡히자 고발 갸마를 해야 한다고 하여 즉시 비구 승가를 모았다.

부처님께서 신족으로 내려와 아시고 물으셨다. “너희가 무슨 일을 하려 하느냐?” 대답하였다. “세존이여, 빌링가파차가 도적을 다시 도적질하여 고발 갸마를 하려 합니다.” 부처님께서 빌링가파차에게 물으셨다. “너는 실제로 그러느냐?” 대답하였다. “세존이여, 나는 도적을 다시 도적질하지 않고 마을 사람들이 울며 와서 고발하였으니 자비심 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 큰 신통력이 있으니 죄가 없다.” 이와 같이 비니가 끝났다.

다음으로 존자 빌링가파차가 마을에 머물며 진흙집에서 살았다. 그때 병왕이 와서 존자가 진흙으로 집을 고치는 것을 보고 물었다. “아차리여, 무엇을 하느냐?” 대답하였다. “수다라여, 진흙으로 집을 고치고 있습니다.” 왕이 말하였다. “아차리여, 사람이 시키지 않았느냐? 내가 원민을 주겠다.” 대답하였다. “필요 없습니다, 수다라여.” 세 번 말하였으나 받지 않았다. 마을 사람들이 듣고 와서 말하였다. “아차리여, 우리를 원민으로 삼게 하소서. 내가 공양하겠다.” 비구가 말하였다. “너희가 모두 오계 지키는 자라면 내가 받겠다.” 대답하였다. “받겠다.”

받아들여 오계를 받고 시주하며 덕을 닦았다. 마을이 부유하여 외적이 와서 약탈하고 여자와 재물을 빼앗았다. 마을 사람들이 가서 스승에게 알렸다. “아차리여, 도적이 와서 우리 자녀와 재물을 약탈하여 오늘 모두 빼앗겼습니다.” 존자 빌링가파차가 자비심 정에 들어가 도적을 쫓아내었다. 비구가 도적에게 말하였다. “수다라여, 어찌하여 내 원민을 약탈하느냐?” 즉 큰 구덩이로 변하여 원민은 이쪽에, 도적은 저쪽에 있게 하고 말하였다. “수다라여, 너는 가라.” 여러 비구가 듣고 말하였다. “빌링가파차가 도적을 다시 약탈하였으니 고발 갸마를 해야 한다.”

즉시 비구 승가를 모아 이 일을 조사하였다. 부처님께서 신족으로 내려와 아시고 물으셨다. “너희가 무슨 일을 하려 하느냐?” 대답하였다. “세존이여, 빌링가파차가 도적을 다시 약탈하여 고발 갸마를 하려 합니다.” 부처님께서 빌링가파차에게 물으셨다. “너는 실제로 그러느냐?” 대답하였다. “세존이여, 나는 도적을 다시 약탈하지 않고 마을 사람들이 울며 와서 고발하였으니 자비심 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 큰 신통력이 있으니 죄가 없다.” 이와 같이 비니가 끝났다.

마하승기의율 권 제이십구 끝.