마하반야바라밀다대명주경

요진 천축 삼장 구마라습 역

관세음보살께서 깊은 반야바라밀다를 행하실 때, 오온이 공함을 비추어 보시고 모든 고난과 괴로움을 건너셨다.

“사리불이여! 색이 공함이므로 괴로움과 망가짐의 상이 없고, 수가 공함이므로 수의 상이 없으며, 상이 공함이므로 지각의 상이 없고, 행이 공함이므로 작용의 상이 없으며, 식이 공함이므로 깨달음의 상이 없다. 어찌 된 까닭인가? 사리불이여! 색이 곧 공이 아니고, 공이 곧 색이 아니다. 색이 곧 공이며, 공이 곧 색이다. 수·상·행·식도 또한 이와 같다.

사리불이여! 이 모든 법의 공한 모습은 생겨나지도 멸하지도 않으며, 더럽지도 깨끗하지도 않고, 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 이 공한 법은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 그러므로 공 가운데에는 색이 없고, 수·상·행·식이 없으며, 눈·귀·코·혀·몸·뜻이 없고, 색·성·향·미·촉·법이 없으며, 눈의 경계부터 의식의 경계까지 없고, 무명도 없으며 무명의 소멸도 없고, 노사(늙음과 죽음)도 없으며 노사의 소멸도 없고, 고·집·멸·도가 없으며, 지혜도 없고 얻음도 없다.

얻음이 없기 때문에 보살은 반야바라밀다에 의지하여 마음에 걸림이 없다. 걸림이 없으므로 두려움이 없으며, 모든 뒤집힌 망상과 꿈과 괴로움에서 벗어나 궁극적인 열반에 이른다. 삼세의 모든 부처님께서 반야바라밀다에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨다.

그러므로 반야바라밀다가 큰 밝은 주(呪)임을 알라. 최고의 밝은 주이며, 견줄 데 없는 밝은 주로서 모든 고통을 없애며 참되고 허망하지 않다. 그러므로 반야바라밀다 주를 설한다.” 이에 주를 설하니 말씀하시기를,

“제제 바라제 바라승제 보리 승사하.”

마하반야바라밀다대명주경

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.