마하승기율 권 제9

동진 천축 삼장 부처 발타라와 법현이 함께 번역함

명 30 니사기파야제법 중 둘째

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 존자 우타이께서 옷을 들고 대애도 비구니에게 말씀하셨다. “잘하였다, 구담미여! 이 옷을 나를 위해 세탁하고 두드려라.” 그때 대애도는 즉시 세탁하고 두드려 마친 후 옷을 우타이에게 돌려주며 말하였다. “이 옷은 이미 세탁하고 두드려 마쳤으니 이제 돌려드리나이다.” 우타이는 곧 축원하였다. “즐거움과 병이 없기를.” 그리고 방 안에 두었다. 그때 대애도는 옷을 들고 우타이와 함께 부처님께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 뒤 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. “구담미여, 네 손 위에 어찌하여 물들음이 있느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 제가 우타이를 위해 옷을 세탁하고 두드렸으므로 손에 물들음이 있습니다.” 구담미가 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “어찌하여 우타이가 행도 비구니를 시켜 옷을 세탁하고 두드리게 하여 비구니의 수행을 방해하느냐?”

또한 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 장로 아난다께서 도란난다 비구니의 옷을 세탁하게 하였는데, 그 옷은 불결한 옷이었다. 아난다는 좋게 살피지 못하고 말하였다. “자매여, 이 옷을 나를 위해 세탁하고 두드려라.” 그때 도란난다는 이 옷을 정사(절)로 가져가 펼쳐 보이며 불결한 옷임을 보고 비구니들에게 말하였다. “너희들 이 옷을 보라. 이것은 남자의 남자다운 모습이다.” 그때 여러 비구니들이 도란난다에게 말하였다. “이런 것은 숨겨야 할 것이니 어찌 사람들에게 보여 주느냐? 만약 세탁하려면 세탁하고, 세탁하지 않으려면 들어 올려야 한다.” 도란난다 비구니가 비구니들에게 말하였다. “이것을 숨겨야 할 부끄러운 것이 있느냐? 이것은 남자의 남자다운 모습이다.” 다시 비구니들에게 들어 보였다. 그때 여섯 무리 비구들이 비구니들로부터 멀지 않은 곳에서 이 말을 듣고 손뼉을 치며 크게 웃었다. “기이한 일이다! 기이한 일이다!”

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 즉시 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “아난다를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님께서 아난다에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다. 잘 살피지 못해 그렇게 하였습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 친인척 비구가 이런 불결한 옷을 가지고 있다면 친인척 비구니에게 세탁하게 하겠느냐?” 대답하였다. “하지 않습니다. 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 친인척 비구니가 친인척 비구가 숨겨야 할 일이 있는 옷을 본다면 사람들에게 보여 주겠느냐?” 대답하였다. “보여 주지 않습니다. 세존이시여.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “친인척 비구니조차도 불결한 옷을 세탁하게 해서는 안 된다. 하물며 친인척이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하게 하겠느냐? 앞으로는 듣지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리(戒律의 이름) 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게 헌 옷을 세탁하거나 물들임, 두드림을 시키면 니사기파야제죄이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 친인척이란 아버지나 어머니의 혈통이 이어지는 자를 말하지 않는다. 헌 옷이란 베개 하나를 넘긴 것도 헌 옷이라 한다. 옷이란 위에서 말한 바와 같다. 세탁이란 때와 기름때를 제거하는 것이다. 물들임이란 뿌리염색, 가죽염색, 잎염색, 꽃염색, 열매염색 등 여러 가지 염색을 말한다. 두드림이란 손으로 한 번 두드리는 것도 포함한다. 니사기란 이 옷은 승가 중에 버려야 하며, 파야제란 죄를 지으면 참회해야 한다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 자여사수란 비구가 직접 주고 비구니가 직접 받거나, 비구가 대리인을 보내어 비구니가 직접 받거나, 비구가 직접 주고 비구니가 직접 받거나, 비구가 대리인을 보내고 비구니도 대리인을 보내어 직접 세탁, 물들임, 두드림을 하는 경우를 말한다.

만약 비구가 세탁하라고 하면 즉시 세탁하고, 물들이라고 하면 즉시 물들이며, 두드리라고 하면 즉시 두드리는 경우는 니사기죄이다. 만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게 헌 옷을 세탁하라고 시키고, 물들이라고 하며, 두드리라고 하거나, 세탁하라고 하였는데 하지 않거나, 시키지 않았는데도 하게 하는 경우는 비구니 죄를 넘는 죄이다. 만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게 세탁, 물들임, 두드림을 시키거나, 시키지 않았는데도 하게 하는 경우는 비구니 죄를 넘는 죄이다. 만약 비구가 친인척 비구니의 옷을 친인척 비구니에게 세탁하게 하거나, 친인척이 아닌 비구니의 옷을 친인척 비구니에게 세탁하게 하거나, 친인척 비구니의 옷을 친인척 비구니에게 세탁하게 하는 경우도 마찬가지이다.

친인척과 비친인척이 세탁하는 경우, 만약 비구의 어머니나 자매가 출가하여 비구가 옷을 주어 세탁하게 하고, 그 비구니가 옷을 정사로 가져가면 그 비구니가 제자 비구니에게 “아차리야께서 일을 맡기셨으니 내가 하겠다.”고 말하며 옷을 세탁하고 물들이고 두드려도 그 비구는 죄가 없다. 이것을 친인척과 비친인척이 세탁하는 경우라 한다. 비친인척과 친인척이 세탁하는 경우, 만약 비구가 비친인척 비구니에게 옷을 주어 세탁하게 하였는데, 그 비구니가 옷을 정사로 가져가면 그 비구가 어머니나 자매가 출가한 경우 그 비구니가 옷의 주인을 묻고 “이것은 누구의 옷이냐?”고 물으면 “어느 비구의 옷이다.”라고 대답한다. 그러면 친인척 비구니는 “어느 누구는 비구니를 알지 못해 이 비구가 니사기죄를 받지 않도록 하지 않았다.”고 생각하고 옷을 가져가 세탁한다. 이때 그 비구는 비구니 죄를 넘는 죄를 짓는다. 이것을 비친인척과 친인척이 세탁하는 경우라 한다.

친인척과 친인척이 세탁하는 경우, 만약 비구의 어머니나 자매가 출가하여 비구가 옷을 주어 세탁하게 하였는데, 그 비구니가 “내가 병들었다.”고 말하면 비구가 “네 제자 중에 건강한 자가 있으니 그를 시켜 세탁하게 하라.”고 말하고 시켜 세탁하게 하여 그 비구니가 옷을 가져오면 그 비구는 니사기죄를 짓는다. 만약 시키지 않고 스스로 세탁하게 하면 죄가 없다. 이것을 친인척과 친인척이 세탁하는 경우라 한다. 만약 비구가 비친인척 비구니의 옷을 비친인척 비구니가 세탁, 물들이고 두드리면 니사기파야제죄이다. 이것을 비친인척과 비친인척이 세탁하는 경우라 한다.

만약 비구가 옷과 물들임을 비구니 정사에 맡기고, 다른 곳 한적한 곳에 머물면, 그 비구니는 여름철에 스스로 옷을 세탁하고 물들인다. 비구가 머무는 기간이 끝나면 옷을 다시 요구하여 세탁하고 물들인다. 비구니가 “이미 세탁하고 물들였다.”고 말하면 그 비구는 죄가 없다. 만약 비구가 옷을 맡길 때 “그가 나를 위해 세탁하고 물들일 것이다.”라고 생각하면 나중에 세탁하고 물들여도 니사기파야제죄이다. 만약 비구가 때와 기름때가 묻은 옷을 입고 비구니 정사에 가서, 친인척이 아닌 비구니가 비구의 발을 예배하며 “옷이 어찌하여 때와 기름때가 묻어 아무도 세탁하지 않느냐?”고 물으면, 비구니는 믿음으로 곧 방에 들어가 옷을 가져와 비구에게 입히고 그 옷을 세탁하고 물들여도 죄가 없다. 만약 비구가 다른 때에 이런 생각으로 때와 기름때가 묻은 옷을 입고 가서 “비구니가 보고 나를 위해 세탁할 것이다.”라고 생각하면 니사기파야제죄이다.

만약 비구가 마을에 들어가 미친 코끼리나 수레, 말이 진흙을 튀겨 비구의 옷을 더럽히면 즉시 비구니 정사에 가서 비구니에게 세탁하게 하면 니사기파야제죄이다. 이는 끊을 수 없으므로 모두 버린다. 만약 비구니가 물을 부어 비구가 스스로 세탁하면 죄가 없다. 만약 비구가 한 곳에서 옷을 세탁할 때, 공양일에 비구니들이 행진하며 여러 정사를 예배하고 비구의 발을 공경하며 “아차리야, 아무도 옷을 세탁하지 않느냐?”고 묻고, 비구가 “없다.”고 대답하면, 비구니가 믿음으로 “그만, 내가 세탁하겠다.”고 말하면 비구가 듣고 스스로 세탁하면 죄가 없다. 만약 비구가 공양일에 옷을 세탁하며 “비구니가 반드시 와서 나를 위해 세탁할 것이다.”라고 생각하고 세탁하게 하면 니사기파야제죄이다.

만약 비구에게 많은 비구니 제자가 있어도 세탁과 물들임, 두드림을 시키지 못하지만, 나무를 줍거나 물을 길어 물들이고, 음식을 구하거나 물을 행하고, 부채를 들고 부치며, 식사 후 그릇을 거두는 등 모든 일을 할 수 있다. 만약 세탁과 물들임, 두드림을 시키면 니사기파야제죄이다. 만약 스님이나 아차리야를 위해 옷을 들고 비구니에게 세탁하게 하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 탑이나 승가를 위해 비구니에게 세탁과 물들임, 두드림을 시키면 죄가 없다. 그러므로 말씀하시기를 “만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게 헌 옷을 세탁하거나 물들이거나 두드리게 하면 니사기파야제죄이다.” 하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 말씀하셨다. 음력 8일, 14일, 15일에 성 안의 모든 사람이 나와 세존의 발을 공경하였다. 그때 한 사람이 아발타라라 이름으로 두 폭의 흰 옷을 입고 기환정사에 들어와 세존의 발을 공경한 뒤 장로 우파난다의 처소에 가서 말하였다. “안녕하십니까, 아차리야.” 대답하였다. “병 없고 장수하소서.” 아발타라라가 말하였다. “나는 여러 방과 집을 보고 싶소.” 우파난다가 대답하였다. “좋소! 당신들이 보고 싶지 않다 해도 보여 주겠는데 하물며 보고자 하니.” 곧 두 겹의 누각 위에 가서 말하였다. “이것은 장로의 조각과 다섯 가지 색깔의 그림, 감청유리 바탕, 침상과 침구이다.” 보고 난 뒤 대답하였다. “참으로 좋소, 아차리야.”

우파난다가 말하였다. “장수하소서! 당신의 옷도 길고 넓으며 섬세하도다.” 그때 아발타라라가 말하였다. “나는 나머지 방도 더 보고 싶소.” 우파난다가 세 번째 누각으로 데려가 위와 같이 널리 보여 주며 말하였다. “당신의 옷도 길고 넓으며 섬세하도다.” 그때 그가 이렇게 생각하였다. “이 사문이 내 옷을 칭찬하니 반드시 얻고자 할 것이다. 이 비구는 왕과 여러 대신이 아는 사람으로 큰 힘과 세력이 있다. 만약 주지 않으면 원망할 것이다.” 아발타라라가 말하였다. “아차리야, 이 옷을 얻고자 하십니까?” 대답하였다. “원합니다.” 아발타라라가 말하였다. “아차리야, 나와 함께 가면 다른 옷도 더 주겠소.” 우파난다가 말하였다. “아이고, 장수하소서, 어찌 ‘더 주겠다’고 말하시오? 나도 여러 좋은 옷이 있으나 같지 않으니 당신의 이 옷을 얻어 닮게 하려는 것뿐이오.”

또 말하였다. “당신이 베풀고자 한다면 이 옷으로 나에게 주시오. 나머지 좋은 것은 내가 필요하지 않소.” 아발타라라가 말하였다. “나는 이 옷을 입고 국왕과 장로를 찾아 뵙고 세존을 공경하며 일을 폐하지 않겠소.” 우파난다가 다시 말하였다. “어찌 ‘더 주겠다’고 말하시오? 당신은 내가 좋은 옷이 없다고 생각하는구려. 당신이 베풀고자 한다면 이 옷으로 나에게 주시오. 나머지 좋은 것은 내가 필요하지 않소.” 아발타라라가 말하였다. “반드시 이 옷이 필요하니 나와 함께 가서 집에 가면 주겠소.” 우파난다가 말하였다. “당신은 편법을 알지 못하오. 집안의 여러 어려움을 모르오. 만약 부모나 형제, 자매가 아껴서 베풀지 않으면 나는 이 옷을 얻지 못하고 당신도 베풂의 복을 이루지 못하오. 이런 어려움 때문에 이곳에서 베푸는 것이 옳소.” 아발타라라는 괴로운 말을 피하지 못하고 곧 윗옷을 벗어 주고 떠나 하의만 입고 사위성으로 갔다. 그때 성 안의 많은 사람이 나와 세존을 공경하였다.

그때 아발타라라가 사람들에게 물었다. “너희들은 지금 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “기환정사에 가려 한다.” 말하였다. “가지 마라.” 물었다. “왜 그러냐?” 대답하였다. “사문이 사람을 강탈한다.” 다시 물었다. “강제로 빼앗느냐?” 대답하였다. “무엇을 다시 묻느냐? 내가 두 폭의 옷을 입고 가는 것을 보라. 지금 그중 하나가 있다.” 믿지 않는 자는 곧 성 안으로 돌아가고, 듣는 자는 의심이 생겨 그러냐 아니냐 하며 망설였다. 부처님을 믿는 자는 이렇게 생각하였다. “결코 그런 일이 없을 것이다. 사문 석가자는 주지 않고 받지도 않으니 어찌 강탈이 있겠는가? 다만 편법으로 설법하여 얻는 것뿐이다.” 이런 까닭에 적은 사람이 기환정사에 와서 세존을 공경하였다. 세존께서 아난다에게 물으셨다. “오늘 어찌하여 적은 사람이 기환정사에 오는가?” 그때 존자 아난다가 위 일을 상세히 부처님께 보고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “우파난다를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님께서 우파난다에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이것은 나쁜 일이다. 어찌 비구가 사람의 옷을 강제로 구걸하느냐? 너는 항상 세존이 적게 탐하는 것을 칭찬하고 많이 탐하는 것을 꾸짖는 것을 듣지 못하였느냐? 오늘부터 친인척이 아닌 재가자나 재가여인에게 옷을 구걸하지 말라.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 말씀하셨다. 그때 북쪽에서 육십 명의 비구가 사위성에 와서 세존을 공경하였다. 도중에 도둑을 만나 옷을 잃고 벌거벗은 채 기환정사에 들어와 여러 비구를 예배하였다. 여러 비구가 물었다. “너는 누구냐?” 대답하였다. “출가한 사람이다.” 또 물었다. “어느 도를 따라 출가하였느냐?” 대답하였다. “석가종 출가자이다.” 또 물었다. “네 옷은 어디 있기에 벌거벗었느냐?” 대답하였다. “가는 길에 도둑을 만나 옷을 잃었다.” 그때 여러 비구가 각자 옷을 주었는데, 어떤 이는 승가리, 어떤 이는 울다라승, 어떤 이는 안타회, 어떤 이는 니시단 옷이었다. 이 비구들이 옷을 입고 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 뒤 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 아시고 일부러 여러 비구들에게 물으셨다. “너희는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 우리는 북쪽에서 왔습니다.” 부처님께서 물으셨다. “너희는 고통을 참고 구걸하는 것이 어렵지 않으며 길이 피곤하지 않느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 우리는 고통을 참고 구걸하는 것이 어렵지 않고 길이 피곤하지 않으나 도중에 도둑을 만나 옷을 잃어 벌거벗고 기환정사에 왔습니다.” 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희 길에 마을이나 성읍이 없었느냐?” 대답하였다. “있었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 구걸하지 않았느냐?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 세존께서 율을 제정하여 친인척이 아닌 자에게서 옷을 구걸하지 말라 하셨고, 친인척도 없고 시주자도 없으니 이 때문에 감히 옷을 구걸하지 못하고 벌거벗고 왔습니다.” 부처님께서 율을 지키는 것을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 여러 비구여, 너희는 올바른 믿음으로 출가하였으니 목숨을 잃는 인연이 있더라도 율을 어기지 말라. 오늘부터 옷을 잃었을 때는 구걸할 수 있다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 친인척이 아닌 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면 니사기파야제죄이며, 옷을 잃은 때는 제외한다. 옷을 잃은 때를 제외한 때는 죄이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다.

친인척이란 아버지나 어머니의 혈통이 이어지는 자가 아니며, 친인척이 없으면 한 명의 친인척과 여러 명의 비친인척, 여러 명의 친인척과 한 명의 비친인척이 있으면 죄를 짓는다. 재가자는 집주인을 말한다. 옷이란 긴팔옷, 겹옷, 추마옷, 교사야옷, 사나옷, 마옷, 구무티옷을 말한다. 구걸이란 스스로 구걸하거나 대리인을 시켜 구걸하는 것을 말한다. 옷을 잃은 때는 죄가 없다. 옷을 잃는 열 가지 인연은 다음과 같다. 왕이 빼앗는 경우, 도둑이 빼앗는 경우, 불에 타는 경우, 바람에 날리는 경우, 물에 떠내려가는 경우, 여자가 욕심을 내어 빼앗는 경우, 부모 친인척이 도를 그만두게 하려고 빼앗는 경우, 스스로 숨겨두고 잊어버린 경우, 옷이 썩은 경우, 오래되어 낡아 입을 수 없는 경우이다. 이것을 열 가지 옷을 잃는 경우라 하며 세존께서 죄가 없다고 말씀하셨다.

니사기파야제란 이 옷은 승가 중에 버려야 하며, 파야제란 죄를 지으면 참회해야 한다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 삼유순(약 36km) 이내에 옷이 있는데 승가리 옷을 잃었고 울다라승이 있으면 구걸하지 말아야 한다. 승가리 옷을 잃었고 울다라승과 안타회가 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷을 잃었는데 덮는 옷이 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷과 덮는 옷을 잃었는데 비오는 옷이 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷과 덮는 옷, 비오는 옷을 잃었는데 덮는 침구가 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷과 덮는 옷, 비오는 옷, 덮는 침구를 잃었는데 임의 옷이 길이 두 자, 너비 한 자가 있으면 구걸하지 말아야 한다. 왜냐하면 비구는 이 하의 옷을 입고 삼유순을 가서 먼저 옷을 받아야 하기 때문이다. 만약 길에 여러 어려움이 있어 옷을 받으러 가지 못하면 비오는 옷을 구걸해도 죄가 없다.

만약 비구가 친인척이 아닌 자에게서 옷을 구걸하거나 스스로 구걸하거나 대리인을 시켜 구걸하거나, 추위나 더위로 구걸하는 경우, 설법하여 구걸하는 경우도 있다. 스스로 구걸하는 자는 자신이 가서 구걸하는 것이고, 대리인을 시키는 자는 남을 보내 구걸하게 하는 것이다. 추위로 구걸하는 경우는 겨울에 여덟 밤 동안 비와 눈이 내릴 때 낡은 옷을 입고 시주자의 집에 가서 추위에 떨며 구걸하는 것이다. 그때 시주자가 비구의 발을 예배하며 “아차리야, 옷이 있느냐? 왜 이렇게 추위에 떨고 있느냐?”고 묻는다. 비구가 대답한다. “없습니다. 네 부모가 살아 계실 때 항상 옷을 만들어 주었는데 지금 네 부모가 돌아가셨으니 누가 나를 위해 만들겠습니까? 네 부모가 죽었을 뿐 아니라 내 부모도 무상합니다.” 시주자가 말한다. “아차리야, 원망하지 말라. 내가 옷을 만들어 주겠다.” 이것을 추위로 구걸하는 경우라 한다. 만약 옷을 받으면 니사기파야제죄이다.

더위로 구걸하는 경우는 오월이나 유월의 더운 때에 두꺼운 옷을 입고 땀을 흘리며 시주자의 집에 가서 더위에 괴로워하며 구걸하는 것이다. 그때 시주자가 비구의 발을 예배하며 “아차리야, 옷이 있느냐? 왜 땀을 흘리며 더워하느냐?”고 묻는다. 비구가 대답한다. “없습니다. 네 부모가 살아 계실 때 항상 옷을 만들어 주었는데 지금 네 부모가 돌아가셨으니 누가 나를 위해 만들겠습니까? 네 부모가 죽었을 뿐 아니라 내 부모도 무상합니다.” 시주자가 말한다. “아차리야, 원망하지 말라. 내가 옷을 만들어 주겠다.” 이것을 더위로 구걸하는 경우라 한다. 만약 옷을 받으면 니사기파야제죄이다.

설법하여 구걸하는 경우는 비구가 옷 때문에 시주자에게 다음과 같은 게송을 말하는 것이다.

“사람이 옷을 시주하면,

최상의 곳에 태어나리니;

즐겁게 베풀면,

인간과 천신이 복을 받으리라.

천상에 태어나 아름다운 몸을 얻고,

천상의 보배로 장엄하리니;

비구를 위한 옷 시주는,

생생히 자연스러운 옷을 얻으리라.”

이것을 설법하여 구걸하는 경우라 한다. 만약 옷을 받으면 니사기파야제죄이다. 만약 물주머니, 작은 보수 옷, 머리에 두는 물건, 상처를 감싸는 물건, 옷의 끈, 옷 한 조각 등을 구걸하는 것은 죄가 없다. 만약 시주자가 온전한 물건과 옷을 베풀고 받으면 죄가 없다. 만약 비구가 “나는 작은 물건만 구할 뿐이니 시주자가 온전한 옷을 줄 것이다.”라고 생각하고 받으면 니사기파야제죄이다. 만약 스님이나 아차리야를 위해 구걸하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 만약 탑이나 승가를 위해 구걸하면 죄가 없다. 그러므로 말씀하시기를 “만약 비구가 친인척이 아닌 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면 니사기파야제죄이다. 단 옷을 잃은 때는 제외한다.” 하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 육십 명의 비구가 북쪽에서 와서 사위성에 이르러 길에서 도둑을 만나 옷을 잃고 기환정사에 들어왔다. 그때 우파난다가 이 잃은 비구를 보고 말하였다. “장로들이여, 세존께서 비구가 옷을 잃었을 때 친인척이 아닌 자에게서 구걸할 수 있다고 허락하셨으니 어찌 구걸하지 않느냐?” 대답하였다. “여러 수행자가 이미 옷을 주었으니 구걸하지 않았습니다.” 우파난다가 말하였다. “만약 지금 구걸하지 않으면 이 이익을 잃는 것이다.” 대답하였다. “나는 이미 옷을 얻었으니 이익을 잃든 얻든 무슨 상관이 있겠습니까?” 우파난다가 잃은 비구에게 말하였다. “네가 구걸하지 못하면 내가 너를 위해 구걸하겠다.” 그가 말하였다. “네가 스스로 알라.” 우파난다는 아침에 옷을 입고 종이와 붓을 들고 사위성에 들어가 여러 우바새에게 말하였다. “너희는 나를 도와 옷을 구걸하라.” 우바새가 물었다. “왜 구걸하느냐?” 대답하였다. “북쪽에서 비구가 와서 길에서 도둑을 만나 모든 옷을 잃었으니 그를 위해 옷을 구걸한다.” 우바새가 말하였다. “좋다.”

곧 시장의 여러 가게에 가서 권유하였다. 그때 많은 사람이 믿음과 공경심으로 한 폭, 두 폭씩 점점 옷을 얻어 무거운 짐을 지고 걸었다. 신심 있는 집 네 곳에 나누어 구걸하였다. 한 집에서 구걸을 마치고 다른 집으로 가려 하니 우바새가 말하였다. “아차리야, 충분하니 돌아가라.” 우파난다가 말하였다. “아이고, 장수하소서, 어찌 그렇게 조급하시오? 나는 차례대로 구걸하니 돌아가서는 안 된다. 왜냐하면 많은 사람이 시주하면 많은 사람이 복을 얻는다. 우리 출가자들은 식사가 정해져 있으니 아직 가고 싶지 않다. 너희 재가자들은 음식을 만나면 먹고 때를 잃을까 두려워하지 않으니 어찌 급히 가려 하느냐?” 이렇게 다시 구걸하였다. 우바새가 다시 말하였다. “충분하니 돌아가라, 아차리야.” 우파난다가 다시 말하였다. “아직 충분하지 않다.” 우바새가 물었다. “몇 명이냐?” 대답하였다. “많다.” 다시 물었다. “왜 많으냐?” 길게 말하였다. “육십 명의 비구가 있다.”

우바새가 말하였다. “아차리야, 이 옷은 오백 명의 비구에게도 충분하니 육십 명에게 어찌 구걸하느냐? 옷 장사를 하려는가?” 곧 종이와 붓을 땅에 던지고 노하여 말하였다. “어디서 이런 탐욕 많고 만족 모르는 사람이 태어났느냐?” 이 가운데 욕심 적고 만족하는 비구가 이 말을 듣고 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “우파난다를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 우파난다에게 물으셨다. “왜 구걸하였느냐?” 대답하였다. “잃은 비구를 위해 구걸하였습니다.” 부처님께서 잃은 비구를 부르니 왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이 정말 우파난다에게 옷을 구걸하게 하였느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 잃은 비구에게 다시 물으셨다. “우파난다가 왜 그런 말을 하였느냐?” 잃은 비구가 위 일을 상세히 부처님께 보고하였다. 부처님께서 우파난다에게 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 어리석은 자여, 구걸하지 말아야 할 때 구걸하고 구걸해야 할 때 구걸하지 않았다.”

부처님께서 우파난다에게 말씀하셨다. “너는 항상 내가 무수한 편법으로 적게 탐하는 것을 칭찬하고 많이 탐하는 것을 꾸짖는 것을 듣지 못하였느냐? 이것은 율도 아니고 법도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 친인척이 아닌 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면 니사기파야제죄이며, 옷을 잃은 때는 제외한다. 옷을 잃은 때를 제외한 때는 죄이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다.

친인척이란 아버지나 어머니의 혈통이 이어지는 자가 아니며, 친인척이 없으면 한 명의 친인척과 여러 명의 비친인척, 여러 명의 친인척과 한 명의 비친인척이 있으면 죄를 짓는다. 재가자는 집주인을 말한다. 옷이란 긴팔옷, 겹옷, 추마옷, 교사야옷, 사나옷, 마옷, 구무티옷을 말한다. 구걸이란 스스로 구걸하거나 대리인을 시켜 구걸하는 것을 말한다. 옷을 잃은 때는 죄가 없다. 옷을 잃는 열 가지 인연은 위에서 말한 바와 같다.

니사기파야제란 이 옷은 승가 중에 버려야 하며, 파야제란 죄를 지으면 참회해야 한다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 삼유순 이내에 옷이 있는데 승가리 옷을 잃었고 울다라승이 있으면 구걸하지 말아야 한다. 승가리 옷을 잃었고 울다라승과 안타회가 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷을 잃었는데 덮는 옷이 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷과 덮는 옷을 잃었는데 비오는 옷이 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷과 덮는 옷, 비오는 옷을 잃었는데 덮는 침구가 있으면 구걸하지 말아야 한다. 삼의 옷과 덮는 옷, 비오는 옷, 덮는 침구를 잃었는데 임의 옷이 길이 두 자, 너비 한 자가 있으면 구걸하지 말아야 한다. 왜냐하면 비구는 이 하의 옷을 입고 삼유순을 가서 먼저 옷을 받아야 하기 때문이다. 만약 길에 여러 어려움이 있어 옷을 받으러 가지 못하면 비오는 옷을 구걸해도 죄가 없다.

만약 비구가 도중에 도둑이나 여러 방향에서 쫓아오면 도둑을 피해 멀리 도망가야 한다. 만약 네 방향에서 모두 오면 도망가지 말고 바르게 서서 도둑을 막아야 한다. 도둑이 “승가리를 내놓으라.”고 하면 “장로에게 주겠다.”고 대답하라. 옷을 하나씩 도둑이 요구하는 대로 주고 큰 소리로 소리치거나 도둑을 꾸짖지 말라. 물건을 주고 나서 천천히 가서 숲이나 풀밭에 숨고 멀리 바라보아 도둑이 떠났는지 살펴야 한다. 남은 옷이 있으면 받아 지니고, 없으면 그 중에 비구나 외도 출가자가 도둑에게 살해당하면 그 옷을 받아 지녀야 한다. 만약 출가자가 죽지 않고 속인이 죽으면 속인의 옷을 잘라서 깨끗이 하여 받아 지녀야 한다. 만약 죽은 사람의 옷이 없으면 나그네가 버린 좋은 옷은 받지 말고, 낡은 옷은 받아 지녀야 한다.

나그네가 돌아와 비구를 부르며 좋은 옷을 주면 받아야 하며, 받은 뒤에는 옷을 잘라서 소똥으로 물들여 깨끗이 하여 받아 지녀야 한다. 만약 나그네가 비구에게 “이 옷을 빌려 입고 전에 머무는 곳에 가서 돌려주라. 훼손하지 말라.”고 말하면 비구는 옷을 받아 안감 속에 넣어 꿰매어 안감이 보이지 않게 하고 깨끗이 하여 받아 지녀 머무는 곳에 가서 돌려주어야 한다. 만약 이런 일이 없으면 나뭇잎으로 앞뒤를 가리고 가야 한다. 만약 이런 일이 없으면 니간자처럼 팔을 떨어뜨리고 길을 가거나 손으로 앞을 가리고 몸을 가려 길 옆을 걷고 깊은 덤불 속으로 들어가지 말라. 도둑이 쫓아오는 자라고 생각할 수 있기 때문이다. 길 옆의 얕은 풀밭에서 걷다가 사람이 오면 곧 그곳에 앉아 행인이 보게 하라. 사람이 물으면 “너는 누구냐?”고 하면 “출가한 사람이다.” “어느 도를 따라 출가하였느냐?” “석가종 출가자이다.” “왜 벌거벗었느냐?” “도둑을 만나 옷을 잃었다.”고 대답하라. 만약 구걸하지 않고 스스로 많이 주면 죄가 없다. 만약 스스로 주지 않으면 구걸해야 하며, 구걸할 때 많이 주면 두 벌을 받아야 한다. 옷은 너비 세 자, 길이 다섯 자이다.

만약 이런 일이 없으면 아련야 거처에 가서 아는 이 옆에서 옷을 얻어야 한다. 만약 아련야 거처가 없으면 무덤가에 가야 한다. 만약 무덤 지키는 사람이 있으면 “나는 낡은 옷을 줍고자 한다.”고 말하라. 무덤 지키는 사람이 주라고 하면 받고 보여 주어야 한다. 만약 죽은 여자의 옷을 받을 때 여자의 몸이 썩지 않았다면 머리 쪽에서 받아야 한다. 몸이 썩었으면 마음대로 받아도 된다. 남자의 옷도 마음대로 받아도 된다. 만약 죽은 사람의 옷에 보배가 있으면 보배를 밟아 밟아 옷을 들고 가야 한다. 만약 보배가 있는 줄 모르고 옷을 들고 가서 나중에 알면 깨끗한 사람에게 맡겨 약으로 쓰게 해야 한다. 만약 무덤 지키는 사람이 비구에게 “나쁜 옷은 받되 좋은 옷은 받지 말라.”고 하면 비구는 무덤가에 가서 낡은 옷이 없고 좋은 옷이 많으면 곧 가져가 무덤 지키는 사람에게 말하라. “정말 좋은 옷이 있습니다.” 무덤 지키는 사람이 받으라 하면 받고, “좋으니 받지 말라.”고 하면 비구는 돌아가서 다른 옷을 구해야 한다. 만약 그가 “땅에 있는 것을 가져가라.”고 하면 땅에 있는 것을 가져가고, “공중에 있는 것을 가져가라.”고 하면 공중에 있는 것을 가져가라.

만약 좋은 옷이 반은 땅에 있고 반은 공중에 있으면 반을 잘라 가져가야 한다. 만약 이런 일이 없으면 마을에 가서 옛 비구에게 물어라. “여기서 누가 비나이며 침구를 아느냐?” 대답하면 “누구이다.” 그때 비구는 그 비구에게 가서 “너희가 매년 비구가 받아야 할 침구가 무엇이냐?”고 물어라. 대답하면 “너희가 매년 받아야 할 침구는 이러하다.”고 한다. 비구는 침구를 얻어 털을 떼어 한 곳에 모으고 겉과 속을 떼어 내어 니반승과 기지승을 만든다. 베개도 얻으면 떼어 내어 털을 모아 겉과 속을 떼어 내어 승지지(僧祗枝)를 만든다. 침구를 얻어 입힌 뒤 탑과 윗좌를 공경하고 아래 좌석에 인사하며 “나는 길에서 도둑을 만나 옷을 잃었으니 옷을 구걸할 수 있도록 도와 달라.”고 말해야 한다. 만약 옛 비구가 “네가 굶주린 까마귀처럼 머무르지 못하니 누가 도와 주겠느냐?”고 말하면 “술집 주인이나 도둑이 나를 강탈하였다. 또는 음식을 바꾸어 먹고 도둑맞았으니 누군가 도와 구걸하게 해야 한다.”고 말하라.

만약 그렇다면 우바새에게 가서 “장수하소서, 나는 길에서 도둑을 만나 옷을 잃었으니 너희가 나를 도와 옷을 구걸하게 하라.”고 말하라. 대답하면 “좋다, 아차리야, 즉시 구걸하라.” 많은 옷을 얻으면 비구는 너비 세 자, 길이 다섯 자의 두 벌을 받아야 한다. 그때 우바새가 비구에게 말하였다. “편리한 방법을 찾아 이 옷을 모두 가져가겠느냐?” 대답하였다. “당신은 두 폭의 좋은 옷을 바꾸어 가져오라.” 만약 우바새가 교묘한 편법으로 비구를 데리고 경계 밖으로 나가 “아차리야, 이 옷은 왕이나 대신이 보내는 시주이니 아차리야가 받으라.”고 말하면 그때 비구가 받아도 죄가 없다. 만약 우바새가 큰 폭의 옷을 주면 두 벌로 잘라야 한다. 물었다. “왜 그러냐?” 대답하였다. “세존께서 율을 제정하여 두 벌을 받을 수 있기 때문이다.” 우바새가 말하였다. “아차리야, 일단 물들인 것만 받으라.” 비구가 물들인 것을 받고 돌려주니 우바새가 말하였다. “물들이기 전에는 속인의 옷이니 나는 원하지 않았으나 지금은 물들여 색이 변하여 출가자의 옷이니 더 이상 받지 않겠다.” 비구는 그때 받아 옷을 만들어 마음대로 입었다. 비구는 먼저 침구와 베개의 겉과 속을 떼어 내어 니반승과 승지지를 만들고 세탁한 뒤 원래 침구와 베개를 아는 이에게 돌려주고 떠났다. 만약 이곳에 머무르고자 하면 마음대로 다시 청할 수 있으나 즉시 머무르지는 못한다. 그러므로 말씀하시기를 “만약 비구가 옷을 잃었을 때 친인척이 아닌 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면 니사기파야제죄이다. 단 옷을 잃은 때는 제외한다. 옷을 잃은 때는 죄가 없다.” 하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 어떤 구걸 비구가 마을에 들어가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 밥을 구걸하였다. 다음 행보하며 한 집에 이르니 그 집 여인이 비구에게 말하였다. “나는 어느 날 비구에게 밥과 옷을 시주할 것이다.” 비구가 말하였다. “좋소, 자매여! 삼강법(몸, 명, 재)을 굳게 지키고 중간에 어려움이 없기를.” 말하고 곧 떠났다. 비구가 밥을 구걸하고 돌아와 온실에 이르러 여러 비구에게 말하였다. “나는 장로에게 좋은 소식을 전하였다.” 대답하였다. “무슨 좋은 소식이냐?” “나는 어느 우바새가 어느 날 비구를 초청하여 공양과 옷 시주를 하려 한다는 말을 들었다.” 그때 난다우파난다가 듣고 곧 물었다. “장로여, 그 집 문과 골목은 어디이며 성은 무엇인가?” 알고 나서 다음 날 새벽에 옷을 입고 그 집에 가서 말하였다. “병 없으십니까, 우바새여.” 우바새가 말하였다. “안녕하십니까, 아차리야.” 비구가 말하였다. “좋은 소식을 들었습니다.” 물었다. “무슨 소식입니까?” 대답하였다. “당신이 비구를 초청하여 공양과 옷 시주를 하려 한다고 들었습니다.” 대답하였다. “그런 마음은 있으나 중간에 여러 어려움이 있어 이루어지지 않을까 두렵습니다.” 비구가 말하였다. “당신이 비구를 초청하여 공양과 옷 시주를 하려 한다면 장로 비구에게 좋은 옷을 주어야 합니다. 만약 거친 옷을 준다면 사미, 농민, 옷걸이에 걸린 자에게 주어야 합니다. 만약 좋은 옷을 준다면 내가 입고 왕가의 귀족이 있는 곳에 가서 부처님께 예배하겠습니다. 누군가 묻거든 ‘어느 신심 깊은 우바새가 나에게 주었다.’고 말하겠습니다. 당신은 명성을 얻고 공덕을 받게 될 것입니다.” 대답하였다. “그 외에는 없습니다. 이미 비구에게 약속하였으니 만약 더 있으면 따로 시주하겠습니다.” 비구가 말하였다. “줄지 말지 네 뜻대로 하라.” 말하고 곧 떠났다.

시주자는 이렇게 생각하였다. “만약 그에게 주지 않고 비구에게 준다면 비구는 좋은 밭이니 복을 얻을 것이다. 만약 주지 않고 그에게 준다면 그는 왕의 힘으로 해를 끼칠 수 있다.” 두려워하여 주지 않고, 그로 인해 불쾌한 마음이 생겨 두 사람 모두 주지 않았다.

여러 비구가 구걸 비구에게 물었다. “너는 전에 들은 소식이 전혀 없느냐?” 구걸 비구가 말하였다. “나는 내일 아침을 확실히 안다.” 구걸 비구가 다음 날 새벽에 옷을 입고 그 집에 가서 우바새에게 물었다. “왜 공양과 밥을 준비하지 않느냐?” 대답하였다. “아차리야, 난다와 우파난다가 내 선한 마음을 꺾었기 때문이다.” 물었다. “왜 그러냐?” 위 일을 상세히 말했다. 구걸 비구가 듣고 여러 비구에게 말하였다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “난다와 우파난다를 부르라.” 왔다. 부처님께서 구걸 비구에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여, 이것은 나쁜 일이다. 너희는 두 가지 불이익을 만들었다. 시주는 복을 잃고 받는 자는 이익을 잃는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 내가 무수한 편법으로 많이 탐하는 것을 꾸짖고 적게 탐하는 것을 칭찬하는 것을 듣지 못하였느냐? 너희는 어찌 먼저 스스로 청하지 않고 좋아서 재가자에게 가서 ‘나를 위해 이런 옷을 만들어 달라, 좋아서’라고 말하느냐? 이것은 율도 아니고 법도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이것으로 선법을 길러서는 안 된다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 비구를 위해 재가자나 재가여인이 옷값을 마련하여 ‘우리는 이런 옷값을 마련하여 이런 옷을 사서 어느 비구에게 주겠다.’고 말하면 그 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 좋아서 그렇게 하면 니사기파야제죄이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 재가자는 위에서 말한 바와 같다. 옷이란 긴팔옷, 겹옷, 추마옷, 교사야옷, 사나옷, 마옷, 구무티옷이다. 옷값이란 금, 은, 보석 등을 말한다. 마련한다는 것은 오늘, 내일, 반달, 한 달 동안 이런 옷값을 마련하여 이런 옷을 사서 어느 비구에게 주겠다는 것을 말한다. 먼저 스스로 청하지 않는다는 것은 먼저 스스로 청하지 않는 것을 알고 좋아서 청하는 것을 말한다. 스스로 청하는 것을 알면 다른 비구들이 스스로 청한다고 말한다. 내가 스스로 청한 것과 다른 물건을 함께 받으면 스스로 청한 것으로 본다.

옛날에 재가자의 밭이나 집이나 방에 가서 “나는 청색, 황색, 적색, 흑색, 여러 가지 치색을 원한다. 길거나 넓거나 길고 넓거나 원하는 대로 주라.”고 요구하고 더 주면 모두 니사기파야제죄이다. 좋아서 하는 경우는 만족하며 좋아하는 것과 만족하지 못하고 좋아하는 것, 거친 옷을 좋아하는 경우가 있다. 만족하며 좋아하는 경우는 가는 옷을 주었을 때 “나는 거친 옷을 원한다.”고 말하는 것을 말한다. 이것이 만족하며 좋아하는 경우이고 받으면 니사기죄이다. 만족하지 못하고 좋아하는 경우는 거친 옷을 주었을 때 “거친 옷을 주면 내 발에 닿지 않는다. 나는 귀인이니 좋은 옷을 주어야 한다.”고 말하는 것을 말한다. 이것이 만족하지 못하고 좋아하는 경우이고 받으면 니사기죄이다. 거친 옷을 좋아하는 경우는 가는 옷을 주었을 때 “나는 이 좋은 옷이 필요 없다. 나는 아련야에 있으니 사슴이 숲속에서 빈터에 머무는 것과 같으니 거친 옷이 나를 추위와 더위, 바람과 비로부터 막아 준다.”고 말하는 것을 말한다. 이것이 거친 옷을 좋아하는 경우이고 받으면 니사기파야제죄이다.

니사기파야제란 이 옷은 승가 중에 버려야 하며, 파야제란 죄를 지으면 참회해야 한다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 “비구를 위해 재가자나 재가여인이 좋아서 옷을 주어도 니사기파야제죄이다.” 하셨다. 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 어떤 구걸 비구가 마을에 들어가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 밥을 구걸하였다. 어떤 재가여인이 비구에게 위와 같이 말하였다. 한 재가자 중에는 두 재가자만 다를 뿐이며 이미 들은 자는 다시 들어야 한다.

비구를 위해 두 재가자와 재가여인이 각각 옷값을 마련하여 “우리는 이런 옷값을 마련하여 이런 옷을 사서 어느 비구에게 주겠다.”고 말하면 그 비구가 먼저 스스로 청하지 않고 좋아서 “우리 모두 이런 옷값을 마련하여 함께 옷을 만들어 나에게 주라, 좋아서.”라고 말하면 옷을 받으면 니사기파야제죄이다. 이 가운데 위의 한 재가자에 대해 널리 말하였으니 두 재가자는 다를 뿐이다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 병샤왕에게 두 대신이 있었다. 하나는 니치, 다른 하나는 발리사라이다. 가을에 백성이 수확을 마치고 성 안으로 운반하였는데, 날씨가 춥고 눈이 내렸다. 그때 두 대신이 이렇게 생각하였다. “나는 해마다 난다와 우파난다에게 밥과 옷을 시주하였으니 오늘은 어디에 있을까?” 누군가 말하였다. “사위성에 있다.” 그때 대신이 사자를 보내어 옛 돈 800을 가지고 난다와 우파난다에게 시주하였다. 사자가 말하였다. “너는 반드시 답서를 받아 와야 한다.” 사자가 기환정사에 가서 물었다. “난다와 우파난다의 방이 어디인가?” 여러 비구가 알려 주었다. “이 방이다.” 사자가 곧 방에 들어가 예배하고 물었다. “이 사람이 우파난다냐?” 대답하였다. “그렇다, 네가 어찌 묻느냐?” 대답하였다. “병샤왕 대신 니티발리사가 나를 보내어 옛 돈 800을 가지고 스님에게 시주하고 답서를 요구하였다.” 그때 법예라는 우바새가 있었는데 우파난다가 우바새에게 말하였다. “네가 옷값을 계산하여 답서에 맞게 하느냐?” 곧 계산하여 답서에 맞게 하여 답서를 주고 사자를 보내었다. 법예 우바새가 가려 하며 말하였다. “존자여, 이 옷값을 어디에 두어야 합니까?” 대답하였다. “네 곁에 두어라.”

곧 가지고 가서 집에 이르러 하루, 이틀, 사흘이 지나도 가지 않았다. 우파난다는 여러 일로 잊어버리고 가지 않았다. 법예 우바새 집안은 조금 가난하여 곧 빌려 쓰고 나중에 갚기로 하였다. 빌려 쓰고 곧 그날 난다가 우파난다에게 가서 옷값을 찾으러 갔다. 우바새가 말하였다. “내가 가져왔으나 존자가 하루, 이틀, 사흘 동안 오지 않아 우리 집안이 조금 가난하여 곧 빌려 쓰니 반드시 갚아야 한다.” 우파난다가 노하여 말하였다. “너는 맡기지 말라. 이것은 내 물건이니 어찌 마음대로 쓰느냐?” 난다가 우파난다에게 말하였다. “이 물건은 마음대로 얻을 수 없다.” 곧 관리에게 말하여 끌고 가려 하였다. 여러 사람이 보고 여러 가지로 사문을 꾸짖었다. “석가자는 스스로 선하다고 말하는데 그 시주자가 항상 공양하였는데도 이렇게 곤궁하다면 다른 사람은 어떻겠는가? 사문법을 잃고 악행을 행하니 무슨 도인가?” 우파난다가 듣고 부끄러워 곧 놓아 주었다.

여러 비구가 듣고 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “우파난다를 부르라.” 왔다. 부처님께서 우파난다에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 우파난다에게 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 너는 항상 내가 무수한 편법으로 많이 탐하는 것을 꾸짖고 적게 탐하는 것을 칭찬하는 것을 듣지 못하였느냐? 이것은 율도 아니고 법도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이것으로 선법을 길러서는 안 된다. 오늘부터 다시는 마음대로 찾지 말라.” 또 부처님께서 사위성에 머무르시며 법예 우바새가 항상 승가에서 차례로 비구를 초청하여 밥을 공양하였다. 그때 밥을 먹으러 비구가 그 집에 이르니 법예가 물었다. “우파난다가 왜 돈을 가지러 오지 않느냐? 나는 아직 받지 못해 여러 사람이 나를 괴롭힌다. 나는 지금 돈을 받았으니 오지 않는다.” 여러 비구가 말하였다. “부처님께서 율을 제정하여 가지러 오지 말라 하셨다.” 법예가 말하였다. “만약 찾지 말라면 왜 이곳에 와서 조용히 있지 않느냐? 나는 내 뜻을 알고 있다.” 비구가 밥을 먹고 돌아와 여러 비구에게 말하니 여러 비구가 듣고 곧 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “법예 우바새는 총명하고 교활하여 이런 편법이 있다. 오늘부터 비구들이 세 번 찾아가고 여섯 번 조용히 머무르는 것을 허락한다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 비구를 위해 왕이나 대신이 사자를 보내어 옷값을 가지고 와서 비구에게 ‘존자여, 이 옷값은 왕이나 대신이 보낸 것이니 옷값을 받으라.’고 말하면 비구는 사자에게 ‘여러 비구의 율에 따라 옷값을 받지 않는다. 나는 옷이 필요할 때 깨끗한 옷을 받아야 하며, 필요하면 스스로 받아 비구의 옷을 만들어야 한다.’고 말해야 한다. 사자가 비구에게 ‘존자에게 집사하는 사람이 있느냐? 항상 여러 비구를 위해 집사하지 않느냐?’고 말하면 비구는 사자에게 집사자나 원민, 우바새를 알려 주고 ‘이 사람들이 여러 비구를 위해 집사할 수 있다.’고 말해야 한다. 사자가 집사자에게 가서 ‘좋다! 집사여, 이런 옷값을 마련하여 이런 옷을 사서 어느 비구에게 주라. 그 비구가 옷이 필요할 때 와서 받아야 하며 옷을 주어야 한다.’고 말한다.

이 사자가 스스로 권유하거나 남을 시켜 권유한 뒤 비구에게 돌아가 ‘존자가 알려 준 집사자에게 나는 이미 권유하여 옷을 만들었으니 존자가 옷이 필요할 때 가서 받아야 한다.’고 보고한다. 옷이 필요한 비구는 집사자에게 가서 ‘나는 옷이 필요하다.’고 말해야 한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다. 만약 옷을 받으면 좋고 받지 못하면 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째는 집사자 앞에서 조용히 서 있어야 한다. 옷을 받으면 좋고 받지 못하면 옷을 얻으려 과도하게 구걸한 것이니 옷을 받으면 니사기파야제죄이다. 만약 옷을 받지 못하면 옷값이 온 곳에 가서 스스로 가거나 대리인을 보내 ‘너는 어느 비구에게 옷값을 보냈으나 그 비구가 결국 받지 못했다. 네가 재물을 아껴 잃지 말라. 이것이 율에 맞는 일이다.’라고 말해야 한다.”

비구란 승가나 여러 사람, 한 사람을 말한다. 왕이란 도둑 율에서 말한 왕과 대신을 말하며, 대신은 작은 벼슬아치까지 모두 포함한다. 사자란 남자, 여자, 크고 작음, 재가자와 출가자를 말한다. 옷이란 위에서 말한 바와 같다. 옷값이란 돈, 금, 은, 납, 유리, 조개, 산호, 호박, 자개, 마노, 적보석, 구리, 철, 백납, 주석 등을 말한다. 원민이란 여러 승가를 공양하는 깨끗한 사람이다. 우바새란 삼귀의 한 분파로 적은 분파, 많은 분파, 완전한 분파, 순응하는 분파를 말한다. 삼귀의란 한 번 가서 세 번 구걸하는 것이 아니라 여러 번 가서 세 번 구걸하는 것을 말한다.

네 번, 다섯 번, 여섯 번 조용히 머무르는 것은 한 번 가서 조용히 머무르는 것이 아니라 여섯 번 가서 조용히 머무르는 것을 말한다. 한 번 스스로 가서 구걸하고 한 번 대리인을 보내 조용히 머무르거나, 한 번 스스로 가서 구걸하고 두 번 대리인을 보내 조용히 머무르거나, 한 번 스스로 가서 구걸하고 세 번 대리인을 보내 조용히 머무르거나, 한 번 스스로 가서 구걸하고 네 번 대리인을 보내 조용히 머무르거나, 한 번 스스로 가서 구걸하고 다섯 번 대리인을 보내 조용히 머무르거나, 한 번 스스로 가서 구걸하고 여섯 번 대리인을 보내 조용히 머무르거나, 두 번, 세 번 대리인을 보내 구걸하는 것도 마찬가지이다. 스스로 가서 구걸하고 스스로 조용히 머무르는 것도 세 가지 경우가 마찬가지이다. 대리인을 보내 구걸하고 대리인을 보내 조용히 머무르는 것도 세 가지 경우가 마찬가지이다. 세 번 구걸하고 여섯 번 조용히 머무르는 때는 늦추거나 빨리 하는 것이 있다.

어떻게 늦추고 빨리 하느냐? 만약 비구가 시주자에게 가서 옷을 구걸하며 “장수하소서, 나에게 옷값을 주시오.”라고 말하면 시주자가 “한 달 뒤에 오라.”고 말한다. 비구가 한 달이 지나 다시 가서 시주자가 또 “한 달 뒤에 오라.”고 말하면 비구가 한 달이 지나 다시 가서 시주자가 또 “한 달 뒤에 오라.”고 말하면 비구가 한 달이 지나 다시 가서 세 달이 지나도 받지 못하면 시주자가 “반 달 뒤에 오라.”고 말하면 세 달 반이 지나도 받지 못하면 시주자가 “열흘 뒤에 오라.” 또는 “오일, 사일, 삼일, 이일, 일일, 잠시 뒤에 오라.”고 말하면 세 번 잠시가 지나도 받지 못하면 비구는 여섯 번 가서 시주자가 “나는 네가 머무는 뜻을 알고 있다. 한 달 뒤에 오라.”고 말하면 비구는 한 달이 지나 다시 가서 조용히 머무른다. 이렇게 여섯 달이 지나도 받지 못하면 시주자가 “반 달 뒤에 오라.” 또는 “열흘, 오일, 사일, 삼일, 이일, 일일, 잠시 뒤에 오라.”고 말하면 여섯 번 잠시가 지나도 다시 조용히 머무르지 못한다.

조용히 머무르는 시간은 사람이 창고에 들어가 물건을 머리에 올려놓는 시간이나 물건을 싸는 시간과 같다. 만약 비구가 편법을 써서 옷과 밥그릇, 쇠지팡이, 물병을 들고 물건을 맡긴 사람 앞을 지나가다가 그 사람이 “존자여, 어디로 가려 하느냐?”고 묻거든 “나는 먼저 물건 주인에게 가서 이 물건을 알게 하고 잃지 않게 하려 한다.”고 말하라. 맡긴 사람이 “이미 오래전에 물건을 마련하였으니 다시 갈 필요 없다.”고 하면 즉시 물건을 주면 니사기파야제죄이다.

만약 편법을 쓰지 않고 그 길을 지나가는데 그 사람이 “존자여, 어디로 가려 하느냐?”고 묻거든 “나는 먼저 물건 주인에게 가서 이 물건을 알게 하고 잃지 않게 하려 한다.”고 말하라. 맡긴 사람이 “이미 오래전에 물건을 마련하였으니 다시 갈 필요 없다.”고 하면 즉시 물건을 주어도 죄가 없다. 만약 맡긴 사람이 “마음대로 가라! 만약 내 나무를 부수듯 부수려 해도 너에게 한 푼도 주지 않겠다.”고 말하면 비구는 즉시 물건 주인에게 가서 “이 물건을 알게 하여 잃지 않게 하라.”고 말해야 한다. 만약 물건 주인이 “내가 먼저 비구에게 시주하였으니 편법대로 다시 구걸하라.”고 말하면 비구는 앞서 말한 세 번 구걸하고 여섯 번 조용히 머무르는 것을 할 수 있다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 “왕이나 대신이 옷값을 보내면 잃지 않게 하라. 이것이 옳다.” 하셨다. 이것이 초발취경의 끝이다.

부처님께서 비사리 대림 중 누각 정사에 머무르시며 위와 같이 널리 말씀하셨다. 그때 여러 비구가 모두 털옷인 승가리, 울다라승, 안타회, 니시단 옷을 만들었는데 물주머니와 그물주머니만 제외하고 모두 털옷으로 만들었다. 여러 비구가 곳곳에서 양털을 구걸하여 만들었는데 너무 많아 세속 사람들이 싫어하였다. 그때 어떤 비구가 아침에 일어나 옷을 입고 비사리로 들어가 양털을 구걸하였다. 그때 어떤 나그네가 손에 문고리를 들고 시장 가게를 열러 가다가 비구가 급히 오는 것을 멀리 보고 생각하였다. “이 비구가 반드시 양털을 구걸하러 오는구나. 아침 일찍 왔으니 시장이 아직 열리지 않았으니 누가 먼저 양털을 구걸하겠는가?” 하고 가게 문을 닫고 집으로 돌아갔다.

비구는 생각하였다. “이 나그네가 나를 보고 가게 문을 닫고 돌아갔으니 나에게 양털을 구걸해 주지 않으려 한다.” 비구는 다른 길로 가서 그 앞에 이르러 물었다. “장수하소서, 어디로 가십니까? 내가 누구에게 양털을 구걸하겠습니까? 나는 당신에게 구걸하려 한다. 당신들이 부처님 법을 믿으면 죄와 복과 업과 과보를 알 것이니 나에게 주지 않으면 누가 나에게 주겠습니까? 장수하소서, 세존께서 말씀하셨다. 자비심을 일으켜 듣기 싫어하는 자에게는 편법으로 듣게 하고, 믿지 않는 자에게는 믿게 하도록 강제로 머리를 쓰다듬으며 시주하게 하라. 그러므로 그가 이곳에서 반드시 천상에 태어나 아름다운 몸과 명령과 가족을 자연히 얻을 것이다. 내세에 인간으로 태어나서도 즐거움을 누리며 색력과 수명, 가족이 완전하고 불법을 닦아 공덕을 증장하여 감로과를 얻을 것이다. 그러므로 장수하소서, 세존께서 말씀하셨다.

복을 지어 즐거움을 받으며,

원하는 바가 모두 이루어지고;

생사윤회를 초월하여,

최상의 열반에 들리라.

복을 짓는 사람은,

천신이 자연히 보호하며;

원하는 바가 모두 이루어지고,

온갖 마귀가 해치지 못하리라.

복이 적으면 여러 고통이 많으나,

복이 있으면 온갖 근심을 없애고;

복덕이 이미 견고하면,

속히 견고하고 굳건해지리라.

천상에 태어나 즐거움을 누리고,

인간 세상에서도 자유로우니;

이것은 공덕으로 인해,

가는 곳마다 자연히 그러하리라.

이 복의 편법으로,

영원히 생사의 고통을 떠나;

도에 들어 열반에 이르리니,

멸하지 않고 다시 태어나지 않으리라.”

그때 비구가 이 게송을 말하고 다시 말하였다. “장수하소서, 나에게 양털을 시주하라. 그 복이 가장 크다.” 그때 나그네가 설법을 듣고 적은 양털을 시주하였다. 그때 나그네가 생각하였다. “만약 시장에 가서 양털을 많이 구걸하면 이익을 얻지 못하고 돈을 잃으니 차라리 집에 앉아 있어야 한다. 이것이 시장에서 얻는 것과 잃는 것을 모두 이긴다.” 이렇게 생각하고 곧 집으로 돌아가 앉았다. 그때 나그네의 아내가 남편을 꾸짖으며 말하였다. “어찌 시장에 가서 급히 돌아왔느냐? 이렇게 게으르면 어찌 남녀가 살아서 관청의 세금을 낼 수 있겠느냐?” 나그네가 대답하였다. “꾸짖지 말고 들어 보라. 나는 오늘 아침 시장에 가서 위와 같이 말하였으나 차라리 집에 앉아 있는 것이 낫다.” 아내가 듣고 조용히 멈추었다.

그때 존자 사리불이 차례로 밥을 구걸하여 나그네 집 문 앞에 머물렀다. 그때 나그네 아내가 깊이 믿고 공경하여 사리불을 알아보고 그릇에 음식을 담아 문 밖에서 사리불의 밥그릇에 넣고 머리로 땅을 예배하며 공경하고 인사하였다. 그때 사리불도 위로하며 물었다. “집안은 어떠하냐? 생활은 좋은가?” 아내가 대답하였다. “집안은 모두 좋으나 몸이 갑자기 쇠약해졌습니다.”

물었다. “왜 그러냐?” 위 인연을 상세히 사리불에게 말하였다. “집안 생활은 음식과 옷, 관청 세금에 의지하여 시장에 의존한다. 지금 남편이 집에 머무르며 양털을 구걸하는 것을 두려워하니 진실로 말과 행동이 일치하지 않는다. 스님은 지금 우리 집에서 공경받고 존중받으며 숨김이 없다. 또한 양털은 매우 귀하여 한 돈에 한 냥, 두 냥, 세 냥, 네 냥에 한 냥을 얻기도 한다. 이 양털은 매우 가늘고 부드러워 눈에 닿아도 눈물이 나지 않아 매우 귀하다. 존자여, 이 양털은 비사리국, 불가라국, 득찰시라국, 난티발타국 네 대국에서 나온다. 존자여, 나의 남편과 여러 친척들은 이 양털을 구하기 위해 때로는 얻고 때로는 죽어도 돌려주지 않는다. 양털이 귀하니 매우 비싸다. 여러 비구가 모두 와서 구걸하니 우리 집안이 망하여 가난해졌다.” 그때 존자 사리불이 널리 설법하여 기쁨을 일으키고 곧 정사로 돌아갔다. 식사 후 위 인연을 상세히 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 왔다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 정말 양털로 털옷을 만들고 나그네 아내가 사리불에게 위와 같이 말하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 너는 항상 내가 무수한 편법으로 많이 탐하는 것을 꾸짖고 적게 탐하는 것을 칭찬하는 것을 듣지 못하였느냐? 너는 어찌하여 지금 이런 악행을 하느냐? 이것은 율도 아니고 법도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비사리에 머무는 자들은 모두 모여라. 십리 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 털옷을 만들면 니사기파야제죄이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 순수하다는 것은 양털이 섞이지 않은 것을 말하며 열 가지 종류가 있다. 생청, 염청, 생흑, 염흑, 생청흑, 염청흑이다. 만약 스스로 만들거나 남을 시켜 만들면 니사기파야제죄이다. 받아 쓰면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 나무양도 마찬가지이다. 이 털옷은 승가 중에 버려야 하며, 승가가 돌려주어서는 안 되고 남용해서도 안 된다. 땅에 깔거나 차양과 커튼, 장막을 만드는 데만 쓸 수 있다. 그러므로 말씀하시기를 “비구가 순수한 검은 양털로 새 털옷을 만들면 니사기파야제죄이다.” 하셨다.

부처님께서 비사리 대림 중 누각 정사에 머무르시며 위와 같이 널리 말씀하셨다. 그때 비구가 모든 털옷인 승가리, 울다라승, 안타회, 니시단 옷을 만들었는데 물주머니와 그물주머니만 제외하고 모두 털옷이었다. 부처님께서 율을 제정하시기 전에는 여러 비구가 털옷을 입고 땅바닥에서 움막처럼 편안히 머물렀다. 율을 제정한 뒤에는 다시 털옷을 입지 못해 병이 많고 편안히 머물지 못하였다. 이 일을 존자 아난다에게 말하였다. “부처님께서 율을 제정하시기 전에는 우리가 털옷을 입고 마치 집 아래에서 편안히 머물렀다. 율을 제정한 뒤에는 다시 털옷을 입지 못해 병이 많고 편안히 머물지 못한다. 잘하였다, 아난다! 우리를 위해 부처님께 이 일을 말하여 다시 털옷을 입게 해 달라.” 존자 아난다가 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 발을 공경하며 위 일을 상세히 부처님께 알렸다.

“부처님, 부디 비구들이 다시 털옷을 입게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 혼합하여 만들게 하라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비사리에 머무는 자들은 모두 모여라. 십리 때문에 비구들을 위해 율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 새 털옷을 만들 때는 두 부분은 순수한 검은 양털을 사용하고, 세 번째 부분은 흰 털, 네 번째 부분은 아래 털을 사용해야 한다. 만약 두 부분에 순수한 검은 양털을 쓰지 않고 세 번째 부분에 흰 털, 네 번째 부분에 아래 털을 쓰지 않고 새 털옷을 만들면 니사기파야제죄이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 새라는 것은 처음 만든 것을 말한다. 털옷을 만드는 자는 스스로 만들거나 남을 시켜 만든다. 만들면 니사기파야제죄이다. 받아 쓰면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 니사기파야제란 털옷은 승가 중에 버려야 하며, 파야제란 죄를 지으면 참회해야 한다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니 죄를 넘는 죄이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 앞서 말한 네 종류의 양털은 승가 중에 버려야 하며 승가가 돌려주어서는 안 되고 남용해서도 안 된다. 땅에 깔거나 차양과 커튼, 장막을 만드는 데만 쓸 수 있다. 뒤의 여섯 종류는 승가 중에 버려야 하며 승가가 돌려주지 않고 쓸 수 있으나 몸에 입어서는 안 된다. 그러므로 말씀하셨다.

부처님께서 비사리 대림 중 누각 정사에 머무르시며 위와 같이 널리 말씀하셨다. 그때 어떤 비구가 털옷을 만들고자 하였으나 양털이 적어 여러 비구가 물었다. “털옷을 만들었느냐?” 대답하였다. “아직 만들지 못하였다.” 물었다. “왜 그러냐?” 대답하였다. “양털이 적다.” 여러 비구가 말하였다. “너는 넓은 들판의 마을로 가서 교사야 양털을 구걸하여 만들라.” 곧 그 말을 따라 넓은 들판의 마을에 가서 교사야 집에 가서 말하였다. “장수하소서, 교사야를 주시오.” 대답하였다. “잠시 기다리시오. 교사야를 가져오면 주겠소.” 그 비구가 잠시

새로운 깔개를 만들면서 기존의 깔개를 버리지 말라. 승가의 계율인 ‘니사기바야티’(尼薩耆波夜提)를 제외하고는 안 된다.” 비구는 위에서 말한 바와 같다. ‘새로운’이란 처음 만든 것을 말하고, ‘깔개’란 모포를 뜻한다. 만드는 이는 스스로 만들거나 다른 사람에게 시켜 만드는 자를 말한다. ‘육년’이란 여섯 번의 여름, 즉 여름 네 달 동안 집 아래에서 머무르며 모포를 사용하기 때문에 밤에 세 번 나가야 한다. 첫 번째 밤과 세 번 나가는 것을 함께 할 수 없다. 첫 번째 밤에 나가고 중간 밤과 마지막 밤에 나가지 않으면 두 번 비구니의 죄를 범한다. 중간 밤에 나가고 첫 번째 밤과 마지막 밤에 나가지 않으면 역시 두 번 비구니의 죄를 범한다. 마지막 밤에 나가고 첫 번째 밤과 중간 밤에 나가지 않으면 역시 두 번 비구니의 죄를 범한다. 첫 번째, 중간, 마지막 밤 모두 나가지 않으면 세 번 비구니의 죄를 범한다. 세 번 모두 나가면 죄가 없다. ‘감육년’이란 여섯 번의 여름이 차지 못한 것을 말한다. 그러므로 깔개는 육년 이내에 보유해야 한다.

만약 버리거나 버리지 않는 경우, 기존 모포가 앞에 있는데 버리고 새로 만들면 죄를 범한다. 기존 모포가 앞에 있는데 버리지 않고 새로 만들어도 죄를 범한다. 기존 모포가 앞에 없는데 버리고 새로 만들어도 죄를 범한다. 기존 모포가 앞에 없고 버리지도 않고 새로 깔개를 만들면, 스스로 만들거나 다른 사람에게 시켜 만든 것 모두 ‘니사기바야티’에 해당하며, 사용하면 비구니의 죄를 넘는 죄가 된다. 좋은 것을 위해서라면 너무 작거나 크거나 가볍거나 무겁거나 구멍이 뚫렸거나 너무 차거나 너무 뜨거운 것, 내가 시주한 것이 있거나 누군가가 만들었거나 내가 양털을 가지고 있으면 반드시 새 깔개를 다시 만들어야 하며, 좋은 것을 위해서 ‘니사기바야티’에 해당한다. 승가의 계율인 ‘갇마’를 제외하고는 세존께서 열어 주셨기에 죄가 없다. 갇마는 성립하거나 성립하지 않을 수 있다. 성립하지 않은 경우, 만약 그 비구가 몸이 쇠약하지 않고 얼굴빛이 나쁘지 않으며 힘이 줄지 않고 거친 음식을 먹어도 배부르면, 백(白)도 성립하지 않고 갇마도 성립하지 않으며 승가도 성립하지 않는다. 이런 경우를 갇마가 성립하지 않은 것으로 본다.

만약 노병 비구라면 몸이 쇠약하고 얼굴빛이 나쁘며 힘이 줄고 가는 음식을 먹어도 배부르지 못하는데, 거친 음식을 먹기는 더 어렵다. 백도 성립하지 않고 갇마도 성립하지 않으며 승가도 성립하지 않는다. 이런 경우도 갇마가 성립하지 않은 것으로 본다. 반면 성립하는 경우는, 비구가 쇠약하고 얼굴빛이 나쁘며 힘이 줄고 가는 음식을 먹어도 배부르지 못하지만, 백이 성립하고 갇마가 성립하며 승가도 성립하는 경우로, 이런 경우를 갇마가 성립한 것으로 본다. 이 노병 비구는 승가의 갇마가 끝난 후 스스로 기록을 남겨야 하며, 이전에 보유한 모포의 연월일과 수량을 먼저 받아 지켜야 한다. 병이 나았다면 이 모포를 다시 받아서 이전에 육년을 채운 것으로 본다. 만약 병이 나았다가도 육년을 채우지 못하면 ‘니사기바야티’에 해당한다.

‘니사기바야티’란 위에서 말한 바와 같다. 승가 중에서 버리면 승가가 다시 가져가지 않으며, 승가가 받아 사용할 수 있으나 몸에 지니고 다니는 것은 허락되지 않는다. 그러므로 이렇게 말하였다. 부처님께서 비사리 대림의 높은 누각 정사에 머무르시면서 위와 같이 널리 설하셨다. 세존께서는 다섯 가지 이익을 위해 다섯 날마다 비구들의 방을 돌아보시며, 낡은 모포가 여기저기 땅에 흩어져 있거나 오물이나 쓰레기 속에 있거나 낡은 집 안이나 처마 밑에 있거나 까마귀가 물어가고 쥐가 구멍 속으로 끌고 들어가는 것을 보셨다. 부처님께서 알고 일부러 비구들에게 물으셨다. “이것이 어찌 된 일인가? 낡은 모포가 여기저기 어지럽게 흩어져 있구나.” 비구들이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 어떤 비구들은 도를 그만두었거나 죽었거나 현재에 있으면서 낡은 모포를 버려 어지럽게 하였습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 시주자가 분별하지 못하면 받는 자가 분별해야 한다. 비구가 시주를 받으면 반드시 사용해야 하며 버려서는 안 된다. 오늘부터 만약 비구가 새 깔개인 모포나 니사단(尼師檀)을 만들면 반드시 이전에 쓰던 모포 위에 길이 1수카다(修伽陀, 약 2척 4촌)만큼 덮어야 한다. 이는 낡은 것을 훼손하거나 좋은 색을 해치는 것을 막기 위함이다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비사리 비구들은 모두 모여라. 다섯 가지 이익을 위해 비구들에게 계율을 정하니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 새 깔개인 모포나 니사단을 만들면 반드시 이전 모포 위에 길이 1수카다만큼 덮어야 한다. 만약 새 깔개를 만들고 이전 모포 위에 덮지 않으면 ‘니사기바야티’에 해당한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘새로운’이란 처음 만든 것을 말하고, ‘깔개’란 모포를 뜻하며, ‘니사단’은 부처님께서 들으신 바와 같다. 만드는 이는 스스로 만들거나 다른 사람에게 시켜 만드는 자를 말한다. ‘이전 깔개’란 먼저 육년 동안 보유한 것을 말한다. ‘수카다’란 정각(等正覺)을 뜻한다. ‘한 수카다’란 길이가 2척 4촌이다. 이전 모포를 취할 때는 적게 아는 자, 계율을 어긴 자, 무지한 자, 집을 허물고 보수하지 않는 자, 악명 높은 자, 단멸견(斷滅見)을 가진 자, 스승이나 아자리를 멀리하며 상담하지 않는 자, 마법을 깨뜨리지 못하는 자, 마법을 분별하지 못하는 자 등과는 가까이 하지 말아야 하며, 많이 아는 자부터 마법을 분별할 수 있는 자에게서 취해야 한다. 이전 모포 위에 길이 1수카다만큼 덮을 때는 모서리가 없거나, 밀 모양이거나, 절구 모양이거나, 수레 모양이거나, 늘어지거나, 흐트러지거나, 들뜨거나, 내려앉은 모양이어서는 안 된다.

모서리가 없다는 것은 모서리가 없는 것이고, 밀 모양이란 중앙이 넓고 양 끝이 좁은 모양이며, 절구 모양은 양 끝이 넓고 중앙이 좁은 모양, 수레 모양은 한쪽 끝이 넓고 다른 쪽 끝이 좁은 모양이다. 늘어지거나란 늘어져 붙은 상태이며, 흐트러진 것은 고르지 않은 상태, 들뜬 것은 솟아 오른 상태, 내려앉은 것은 네 모서리가 오목하고 이음새가 높으며 중앙이 내려간 상태를 말한다. 이런 모양은 덮으면 안 된다. 덮을 때는 네모나고 둥글게 하여 고르게 해야 한다. 구멍이 뚫렸거나 찢어진 것은 보수하고, 더럽거나 기름진 것은 씻어야 하며, 섞인 털은 빻아 다시 만들어야 한다. 만약 비구가 새 니사단을 만들고 이전 모포 위에 덮지 않으면, 그 니사단은 승가 중에서 버려야 하며, 승가는 다시 가져가지 않고, 승가는 받아 사용할 수 있으나 몸에 지니고 다니는 것은 허락되지 않는다. 그러므로 부처님께서 비사리 대림의 높은 누각 정사에 머무르시면서 위와 같이 널리 설하셨다.

그때 존자 우다이(優陀夷)가 무거운 양털을 짊어지고 몸을 굽혀 마을 밖으로 걸어가자 세상 사람들이 싫어하며 비난하였다. “저 사문 우다이의 모습을 보라. 낙타 같고 당나귀 같으며 짐 지는 사람 같고 이처럼 양털을 지고 간다. 사문법을 잃었으니 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 “우다이를 부르라”고 하시니 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 무거운 양털을 짊어지고 세상 사람들에게 비난받느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 오늘부터는 짐을 지는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시면서 위와 같이 널리 설하셨다. 어떤 비구들이 북쪽으로 가서 부처님과 사리불, 목련, 여러 장로 비구들과 수다거사, 비사리 녹모, 기환 정사, 개안림 등을 찬탄하였다. 그 말을 듣고 60명의 비구가 와서 예배하고자 하였으나 부처님께서 물으셨다. “내가 그곳에 가서 적은 공양을 올리려 하는데 어떤 물건을 가지고 가야 그곳에 적합하겠느냐?” 대답하였다. “장로님, 그 비구들은 모두 모포 옷만 입고 있으니 물주머니와 망주머니만 빼고 양털을 가지고 가십시오.”

그때 60명의 비구가 각각 무거운 양털을 짊어지고 마을에서 마을로, 성에서 성으로 걸어갔다. 세상 사람들이 비난하였다. “너희 사문들이 무거운 짐을 지고 가는 모습을 보라. 낙타 같고 당나귀 같으며 짐 지는 사람 같고 상인 같다. 이런 무거운 짐을 지고 다니니.” 또 어떤 이는 말했다. “너희는 모르느냐? 이들은 싸게 사서 비싸게 팔려는 것이다. 사문법을 잃었으니 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 점점 사위성에 이르러 부처님께 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 알고 일부러 비구들에게 물으셨다. “너희는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 북쪽에서 왔습니다.”

부처님께서 물으셨다. “길이 피곤하지 않고 구걸이 어렵지 않느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 길은 피곤하지 않고 구걸도 어렵지 않으나 길에서 세상 사람들에게 비난받습니다.” 부처님께서 물으셨다. “세상 사람들이 무엇이라 비난하느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 우리 60명이 모두 양털을 짊어지고 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 마땅히 세상 사람들에게 미움을 받아야 한다. 오늘부터 비구가 스스로 양털을 짊어지는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 다섯 가지 이익을 위해 비구들에게 계율을 정하니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 길에서 양털을 얻어 짊어지려 하면 그 비구는 스스로 손으로 3유연(由延, 거리 단위)까지만 짊어질 수 있다. 3유연을 넘으면 ‘니사기바야티’에 해당한다.”

비구란 한 사람일 수도 있고 여러 사람일 수도 있으며, 승가일 수도 있다. 길을 걷는 거리는 3유연, 2유연, 1유연, 반유연, 1구루사(拘盧舍)까지이다. 얻는 이는 남자이거나 여자이거나 크거나 작거나 재가자이거나 출가자일 수 있다. 양털은 열 가지 종류가 있으며 위에서 말한 바와 같다. 짊어지려는 이는 실제 필요한 만큼 스스로 3유연까지 짊어져야 한다. 5척 1궁, 2천 궁이 1구루사이며, 4천 궁이 반유연, 8천 궁이 1유연, 1만 6천 궁이 2유연, 2만 4천 궁이 3유연이다. 3유연까지 스스로 짊어져야 하며, 이를 넘으면 ‘니사기바야티’에 해당한다. ‘니사기바야티’란 이 털을 승가 중에서 버려야 하며, ‘바야티’ 죄를 지었으니 반드시 뉘우치고 참회해야 한다. 만약 버리지 않고 뉘우치기만 하면 비구니의 죄를 넘는 죄가 된다.

만약 비구가 양털을 들고 길을 가다가 1유연 지점에서 무언가를 잊어버려 되찾으러 갔다가 되찾고 본래 자리로 돌아오면 3유연을 채운 것으로 보고 더 이상 갈 수 없다. 만약 1유연 반 지점에서 잊어버린 물건을 되찾아 돌아오면 더 이상 갈 수 없다. 만약 간다면 ‘니사기바야티’에 해당한다. 만약 곧장 3유연을 채우고 가다가 한 걸음 넘으면 비구니의 죄를 넘는 죄이고 두 걸음 넘으면 ‘니사기바야티’에 해당한다. 만약 두 사람이 각각 3유연을 채우면 3인이 9유연, 4인이 12유연이 된다. 여러 사람이 이렇게 하여 각자 한도를 정하되 짐을 더 무겁게 지는 것은 허락되지 않는다. 이미 한도를 정한 경우 거래하거나 다시 얻으면 다시 3유연까지 허락된다. 만약 비구가 양털을 옷 주머니에 넣고 한 집에서 다른 집으로 가서 3유연을 채우면 더 이상 갈 수 없다. 양털을 발우 주머니에 넣고 구걸하며 마을에서 마을로 가는 경우도 마찬가지이다.

양털을 주머니에 넣고 다니는 경우도 마찬가지이며, 탑을 돌면서도 마찬가지이다. 아직 완성되지 않은 물건, 예를 들어 바늘통에 꽂힌 털까지도 죄를 범한다. 이미 완성된 물건, 예를 들어 모포, 베개, 깔개 등은 죄가 없다. 낙타 털이나 개미귀신 털을 짊어지면 ‘도란차’(偸蘭遮) 죄를 범한다. 야크 꼬리 털을 짊어지면 비구니의 죄를 넘는 죄가 된다. 시주받은 막대기는 죄가 없다. 사자 털이나 돼지 털을 짊어지면 비구니의 죄를 넘는 죄를 짓고 참회해야 한다. 완성된 물건이면 죄가 없다. 이와 같이 말하였다.

부처님께서 비사리 대림의 높은 누각 정사에 머무르시면서 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 우다이는 선생 비구니 두 분과 함께 있었는데, 우다이가 양털을 가지고 선생 비구니에게 말하였다. “잘하셨습니다, 자매님! 저와 함께 세탁하고 염색하고 빻아 다듬어 주십시오.” 비구니는 곧 가져가 자기 거처로 가서 세탁하고 염색하고 빻아 다듬은 뒤 상자에 담아 겨드랑이 털과 방 안의 털로 덮은 다음 곧 심부름꾼을 보내 우다이에게 주었다. 우다이는 받아 상자를 열어 그 거친 털을 보고 기뻐하며 비구들에게 말하였다. “보라, 이 장로는 친척 비구니가 아니면서 적은 털로 많은 털을 얻었다.” 그때 여러 비구가 보고 말하였다. “이것은 숨긴 물건인데 어찌 사람들에게 보여 주느냐?” 곧 대답하였다. “숨긴 물건이 무엇이 있겠습니까? 나는 적은 털로 많은 털을 얻었다.”

그때 여섯 무리의 비구가 멀리서 이 말을 듣고 손뼉을 치며 크게 웃었다. “이상하다! 이상하다!” 여러 비구가 듣고 부처님께 고하였다. 부처님께서 “우다이를 부르라”고 하시니 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다.” 이어 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “만약 친척 비구니라면 숨겨야 할 물건을 친척 비구니에게 보여 주어야 하느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” “만약 친척 비구라면 친척 비구니가 숨겨야 할 물건을 친척 비구에게 보여 주어야 하느냐?” “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 친척이 아닌 비구니에게 세탁, 염색, 빻아 다듬는 일을 시켜서는 안 된다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시면서 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 우다이가 양털을 가지고 대애도 비구니에게 말하였다. “잘하셨습니다, 자매님! 저와 함께 세탁하고 염색하고 빻아 다듬어 주십시오.” 대애도 비구니는 곧 세탁하고 염색하고 빻아 다듬어 주고 우다이에게 돌려주었다. 우다이는 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러났다. 부처님께서 알고 일부러 물으셨다. “손에 어찌하여 염색한 것이 있느냐?” 대답하였다. “저와 존자 우다이가 양털을 세탁하고 염색하고 빻아 다듬었습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “어찌하여 우다이가 친척이 아닌 비구니에게 양털을 세탁하고 염색하고 빻아 다듬게 하였느냐?” 부처님께서 “우다이를 부르라”고 하시니 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 대애도 비구니에게 양털을 세탁하고 염색하고 빻아 다듬게 하였느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “우다이여, 오늘부터 친척이 아닌 비구니에게 양털을 세탁하고 염색하고 빻아 다듬게 하는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 다섯 가지 이익을 위해 비구들에게 계율을 정하니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 양털을 세탁하고 염색하고 빻아 다듬게 하면 ‘니사기바야티’에 해당한다.” 비구, 친척이 아닌 비구니, 양털은 위에서 말한 바와 같다. 세탁과 염색은 위에서 다섯 번째 계율에서 말한 바와 같다. 빻는 것은 분해하는 것을 말한다. ‘니사기바야티’란 이 털을 승가 중에서 버려야 하며 ‘바야티’ 죄를 지었으니 반드시 뉘우치고 참회해야 한다. 버리지 않고 뉘우치기만 하면 비구니의 죄를 넘는 죄가 된다. ‘바야티’란 위에서 말한 바와 같다. 여기서 빻는 일을 추가하였다. 진흙 묻은 옷을 두드려 입거나 더럽고 기름진 옷을 입고 니사에 가는 것을 제외하고는 다섯 번째 계율에서 널리 말한 바와 같다.


마하승기율 권 제9

갑진년 고려국 대장도감의 명을 받아 새겨 만듦