마하반야바라밀경 권 제이십육

후진 구자국 삼장 구마라습 역

정토품 제팔십이 단본 정불국품

그때 수보리가 이렇게 생각하였다. “어떤 것이 보살마하살의 도인가? 보살이 이 도에 머무르면 이와 같은 큰 서원을 세워 장엄할 수 있겠는가?”

부처님께서 수보리의 마음속 생각을 아시고 수보리에게 말씀하셨다. “여섯 가지 바라밀이 보살마하살의 도이며, 삼십칠조도법도 보살마하살의 도이다. 열여덟 공도 보살마하살의 도이며, 여덟 해탈과 아홉 차례의 정도 보살마하살의 도이다. 부처님의 열 가지 힘에서부터 열여덟 불공유법까지도 보살마하살의 도이다. 모든 법 또한 보살마하살의 도이다. 수보리여, 네 생각으로는 어떠한 법이 보살이 배우지 않아도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠느냐? 수보리여, 그런 법은 없다. 왜냐하면 보살이 모든 법을 배우지 않으면 모든 종류의 지혜를 얻을 수 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 공하다면, 어찌하여 보살이 모든 법을 배운다고 말할 수 있습니까? 그러면 세존도 없고, 허망한 논의도 없으며, 허망한 논의 속에서 허망한 논의를 하는 것도 없지 않겠습니까? 소위 말하는 이 법이 법이 아니고, 세속법이면서 출세간법이며, 유루법이면서 무루법이고, 유위법이면서 무위법이며, 범부의 법이면서 아라한의 법이고, 비구의 법이면서 부처님의 법이 아닙니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법은 진실로 공하다. 수보리여, 만약 모든 법이 공하지 않다면 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것이다. 수보리여, 지금 모든 법이 진실로 공하기 때문에 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있다. 수보리여, 네가 말한 대로 만약 모든 법이 공하다면, 부처님께서 허망한 논의 속에서 허망한 논의를 하거나, 이것이 세속법이고 저것이 출세간법이며, 심지어 부처님의 법이라는 분별도 없을 것이다. 수보리여, 만약 세속 중생이 모든 법이 공함을 안다면 보살마하살은 모든 법을 배우지 않고도 모든 종류의 지혜를 얻을 것이다. 그러나 수보리여, 지금 중생들은 진실로 모든 법이 공함을 알지 못한다. 이 때문에 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 후에도 여러 법을 분별하여 중생들에게 설법한다.”

수보리여, 이 보살도의 길은 처음부터 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 법 가운데 본질적으로 얻을 수 있는 것은 없으며, 다만 화합된 인연으로 일어난 법이기 때문에 이름이 있을 뿐이다. 나는 모든 법의 실제 본성이 집착할 바가 없음을 생각해야 한다. 여섯 바라밀의 본성도, 삼십칠조도법도, 수다과의 열매도, 아라한의 열매도, 비구의 도도, 아뇩다라삼먁삼보리도 마찬가지이다. 왜냐하면 모든 법은 본질적으로 공하며, 공은 공에 집착하지 않고, 공 또한 얻을 바가 없으니 하물며 공 가운데 집착이 있겠는가?’

수보리여, 보살마하살이 이렇게 생각하여 모든 법에 집착하지 않고 모든 법을 배우며, 이 배움에 머무르면서 중생의 마음과 행위를 관찰한다. ‘이 중생의 마음은 어디에서 행하는가? 중생의 마음이 허망하고 실체가 없는 가운데 행한다.’ 이때 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 중생은 실체 없는 허망한 법에 집착하니, 쉽게 건너갈 수 있다.’ 이때 보살마하살은 반야바라밀을 닦으면서 편리한 힘으로 중생을 교화하여 말한다. ‘너희 중생들이여, 반드시 보시를 행하여 재물을 넉넉히 얻으라. 그러나 보시의 과보에 의지하여 자만하지 말라. 왜냐하면 그 가운데 견고한 실체가 없기 때문이다. 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 이와 같다. 중생들이여, 이 법을 행하면 수다과의 열매에서부터 아라한의 열매, 비구의 도, 부처님의 도에 이르기까지 얻을 수 있으나, 그런 법이 있다고 생각하지 말라.’ 이렇게 교화하는 것을 보살도의 행이라 하며, 모든 법에 집착하지 않기 때문이다. 왜냐하면 모든 법은 집착할 상이 없고, 본성이 없으며, 본성이 공하기 때문이다.

수보리여, 이 보살마하살이 이렇게 보살도를 행할 때 머무르는 바가 없다. 이 보살은 머무르지 않는 법을 사용하기 때문에, 보시 바라밀을 행할 때도 그 가운데 머무르지 않고, 지계 바라밀을 행할 때도 머무르지 않으며, 인욕 바라밀, 정진 바라밀, 선정 바라밀, 반야 바라밀을 행할 때도 머무르지 않는다. 초선도 또한 그 가운데 머무르지 않는다. 왜냐하면 초선은 그 상이 공하여, 선을 행하는 자도 공하며, 사용하는 법도 공하기 때문이다. 제2, 제3, 제4선도 마찬가지이다. 자비, 희희, 사무색정, 팔해탈, 구차제정도 이와 같다. 수다과의 열매를 얻어도 그 가운데 머무르지 않고, 사다함, 아나함, 아라한의 열매를 얻어도 머무르지 않으며, 비구의 도를 얻어도 머무르지 않는다.

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 그 가운데 머무르지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 인연 때문에 그 가운데 머무르지 않는다. 어떤 두 가지인가? 첫째, 모든 도의 열매 본성이 공하여 머무를 곳이 없고, 사용할 법도 없으며, 머무르는 자도 없다. 둘째, 적은 일에 만족하지 않고 이렇게 생각한다. ‘나는 수다과의 열매를 얻지 못해서는 안 되며 반드시 얻어야 한다. 다만 그 가운데 머무르지 않을 뿐이다. 비구의 도도 마찬가지로, 나는 얻지 못해서는 안 되며 반드시 얻어야 한다. 다만 그 가운데 머무르지 않을 뿐이다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어도 머무르지 않아야 한다. 왜냐하면 나는 처음 발심한 이래로 다른 마음이 없고, 한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 향하고 있기 때문이다.’ 수보리여, 보살은 한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 향하여 다른 마음을 멀리하고, 몸과 말과 뜻으로 하는 모든 행위가 아뇩다라삼먁삼보리에 합당해야 한다. 수보리여, 이 보살마하살이 한 마음에 머무르면 보리도의 길을 낼 수 있다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 생하지 않는다면, 어찌 보살마하살이 보리도를 낼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법은 생하지 않는다. 어떻게 생하지 않는가? 지어지거나 일어나는 바가 없으니, 모든 법은 생하지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처가 있든 없든, 모든 법과 법의 상이 영원하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 부처가 있든 없든, 모든 법과 법의 상은 영원하다. 중생들이 이 법의 상이 머무는 것을 알지 못하기 때문에 그렇게 여기니, 이 때문에 보살마하살은 중생을 위하여 보리도를 낸다. 이 도를 사용하여 중생을 생사에서 건져낸다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 생하는 도로 보리를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

“세존이시여, 생하지 않는 도로 보리를 얻습니까?”

“아니다.”

“세존이시여, 생하지도 않고 생하지 않지도 않는 도로 보리를 얻습니까?”

“아니다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 그러면 어떻게 보리를 얻어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “도(道)로 보리를 얻는 것도 아니고, 도가 아닌 것으로 보리를 얻는 것도 아니다. 수보리여, 보리가 곧 도이고 도가 곧 보리이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보리가 곧 도이고 도가 곧 보리라면, 보살이 아직 부처가 되기 전에는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 합니다. 그런데 어찌하여 여러 부처님들이 다타아가도, 아라한, 삼먁삼부타라가 32상, 80가지의 수형호, 10력, 4무소외, 4무애지, 18불공법, 대자대비하였다고 말합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐, 부처가 보리를 얻었는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“부처는 보리를 얻지 못했다. 왜냐하면 부처가 곧 보리이고, 보리가 곧 부처이기 때문이다. 수보리가 묻는 것처럼 보살 때도 보리를 얻어야 한다. 수보리여, 이 보살마하살은 여섯 바라밀을 갖추고, 삼십칠조도법을 갖추며, 부처님의 열 가지 힘, 네 가지 무소외, 네 가지 무애지, 열여덟 불공법을 갖추고, 금강삼매에 머무르며 한 마음으로 지혜에 합일하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그때 이름하여 부처라 하며, 모든 법 가운데서 자유자재하다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 불국토를 정화합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 보살이 처음 발심할 때부터 자기 몸의 거친 업을 없애고, 말의 거친 업을 없애며, 뜻의 거친 업도 없애고, 또한 다른 이의 몸과 말과 뜻의 거친 업도 정화한다.”

“세존이시여, 어떤 것이 보살마하살의 몸의 거친 업, 말의 거친 업, 뜻의 거친 업입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “불선업, 예를 들어 살생에서부터 시작하여 사견에 이르기까지, 이것이 보살마하살의 몸과 말과 뜻의 거친 업이다.

또한 수보리여, 탐욕심, 파계심, 진심, 게으름심, 번뇌심, 어리석음심도 보살의 뜻의 거친 업이다. 또한 계율을 지키지 않는 것도 보살의 몸과 말의 거친 업이다.

또한 수보리여, 보살이 사념처를 멀리하면 이것도 보살의 거친 업이다. 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 공삼매, 무상무작삼매도 보살의 거친 업이라 한다.

또한 수보리여, 보살마하살이 수다과의 열매를 탐내거나 아라한의 열매, 비구의 도를 탐내는 것도 보살마하살의 거친 업이다.

또한 수보리여, 보살이 색상, 수상, 행상, 식상, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 상, 색, 성, 향, 미, 촉, 법의 상, 남성의 상, 여성의 상, 욕계의 상, 색계의 상, 무색계의 상, 선법의 상, 불선법의 상, 유위법의 상, 무위법의 상을 취하는 것도 보살의 거친 업이다. 보살마하살은 모두 이런 거친 업의 상을 멀리하며 스스로 보시하고, 또한 다른 이에게 보시를 가르쳐 먹을 것과 입을 것, 여러 가지 생계에 필요한 것을 다 베풀며, 또한 다른 이에게 여러 가지 보시를 가르친다. 이 복덕을 지니고 모든 중생과 함께 나누어 정불국토에 회향한다. 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 이와 같다. 이 보살마하살은 때로 삼천대천국토를 보배로 가득 채워 세 존에게 보시하며 이렇게 서원한다. ‘나는 선근과 인연으로 내 국토가 모두 칠보로 이루어지게 하리라.’

또한 수보리여, 보살마하살은 천녀의 음악과 부처님과 탑을 즐겁게 하며 이렇게 서원한다. ‘이 선근과 인연으로 내 국토에 항상 천상의 음악이 들리게 하리라.’

또한 수보리여, 보살마하살은 삼천대천국토를 천향으로 가득 채워 여러 부처님과 탑에 공양하며 이렇게 서원한다. ‘이 선근과 인연으로 내 국토에 항상 천상의 향기가 있게 하리라.’

또한 수보리여, 보살마하살은 백 가지 맛의 음식을 부처님과 승가에 시주하며 이렇게 서원한다. ‘이 선근과 인연으로 내 국토의 중생들이 모두 백 가지 맛의 음식을 얻으리라.’

또한 수보리여, 보살마하살은 천상의 향기로운 부드러운 향을 부처님과 승가에 시주하며 이렇게 서원한다. ‘이 선근과 인연으로 내 국토의 모든 중생들이 천상의 향기로운 부드러움을 받으리라.’

또한 수보리여, 보살마하살은 뜻대로 다섯 욕계를 부처님과 승가 및 모든 중생에게 시주하며 이렇게 서원한다. ‘이 선근과 인연으로 내 국토의 제자들과 모든 중생들이 다 뜻대로 다섯 욕계를 얻으리라.’ 이 보살은 뜻대로 다섯 욕계를 모든 중생과 함께 나누어 정불국토에 회향하며 이렇게 서원한다. ‘내가 부처가 될 때 이 국토는 천상의 다섯 욕계와 같아 뜻에 따라 이르리라.’

또한 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 서원한다. ‘나는 반드시 초선에 들어가고, 또한 모든 중생이 초선과 제2, 제3, 제4선에 들어가게 하며, 자비, 희희, 사심과 삼십칠조도법도 마찬가지로 하리라. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 모든 중생이 사선에서 멀어지지 않고, 심지어 삼십칠조도법에서도 멀어지지 않게 하리라.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 불국토를 정화할 수 있다. 이 보살은 그때그때 보살도를 행하여 모든 소원을 충족시키며, 스스로 모든 선법을 성취하고, 또한 모든 중생의 선법도 성취한다. 이 보살은 몸이 단정하고, 그가 교화하는 중생도 단정하다. 그 까닭은 복덕의 인연이 두텁기 때문이다.

수보리여, 보살마하살은 이와 같이 불국토를 정화해야 한다. 이 국토에는 심지어 삼악도의 이름도 없고, 사견, 삼독, 이승인 성문과 비구의 이름도 없다. 귀로는 무상, 고, 공의 소리도 듣지 못하며, 또한 나와 소유의 이름도 없고, 결박하는 번뇌의 이름도 없으며, 분별하는 과보의 이름도 없다. 바람이 칠보 나무를 스치면 그에 따라 음성이 나는데, 그것은 공, 무상, 무작과 같으며, 모든 법의 실상 소리이다.

부처가 있든 없든, 모든 법의 상은 공이며, 공 가운데 상이 없고, 상이 없는 가운데서는 작용할 바가 없다. 이런 법의 소리는 낮에도 밤에도, 앉아 있든 누워 있든 서 있든 걸어 다니든 항상 들린다. 이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 십방 국토의 여러 부처님들이 찬탄하며, 중생이 이 부처님의 이름을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루러 간다. 이 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 설법할 때, 듣는 중생은 의심하지 않고 믿는다. ‘이 법이 법인가, 비법인가?’ 왜냐하면 모든 법의 실상 속에는 모두 법이 있고, 비법이 없기 때문이다. 복이 적은 사람은 여러 부처님과 제자들 가운데서 선근을 심지 않고, 선지식을 따르지 않으며, 나의 견해에 빠지고, 심지어 모든 여러 견해에 빠져서 경계에 떨어지거나 단절 혹은 영속을 주장한다. 이런 사람은 사견 때문에 부처님을 부처라 하지 않고, 부처님을 부처라 하지 않으며, 법을 법이라 하지 않고, 법을 법이 아니라고 한다. 이런 사람이 법을 파괴하므로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도 지옥에 떨어진다. 여러 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때, 이런 중생이 오고 가는 오도에서 벗어나게 하여 사견을 떠나 정견에 서게 하며, 다시는 악도에 떨어지지 않게 한다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 불국토를 정화하면 중생에게 잡된 마음이 없으며, 세속법이든 출세간법이든, 유루법이든 무루법이든, 유위법이든 무위법이든, 심지어 이 국토의 중생들도 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 수보리여, 이것이 보살마하살이 불국토를 정화하는 것이다.”

마하반야바라밀경 비정품 제팔십삼

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살마하살은 비정(畢定)합니까, 아니면 비정하지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 비정하며, 비정하지 않은 것이 아니다.”

“세존이시여, 어디에서 비정합니까? 성문도의 길에서? 비구도의 길에서? 부처도의 길에서?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 성문도나 비구도의 길에서 비정하지 않고, 부처도의 길에서 비정한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 처음 발심한 보살이 비정합니까, 아니면 마지막 몸을 가진 보살이 비정합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 발심한 보살도 비정하며, 아비달지 보살도 비정하고, 마지막 몸을 가진 보살도 비정한다.”

“세존이시여, 비정한 보살이 악도에 떨어져 태어납니까?”

“아니다, 수보리여! 네 생각은 어떠하냐, 여덟 사람이 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구가 악도에 태어납니까?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“그렇다, 수보리여! 보살마하살은 처음 발심한 이래로 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 행하며 모든 불선업을 끊는다. 만약 악도에 떨어지거나 장수 천상에 태어나거나 선법을 닦을 수 없는 곳에 태어나거나 변방에 태어나거나 악한 견해를 가진 집에 태어나거나 무작위 견해를 가진 집에 태어난다면, 그런 곳에는 부처님의 이름도, 법의 이름도, 승가의 이름도 없으며, 그런 곳은 없다. 수보리여, 처음 발심한 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 향하여 깊은 마음으로 열 가지 불선도를 행하여 그런 곳이 없다.”

“세존이시여, 만약 보살마하살이 이런 선근과 공덕을 성취했는데, 부처님께서 스스로 본생에서 불선과 과보를 받았다고 말씀하셨다면, 그때 선근은 어디에 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 중생을 이롭게 하기 위해 몸을 따라 받으며, 이 몸으로 중생을 이롭게 한다. 수보리여, 보살마하살이 짐승으로 태어났을 때, 원수나 도적이 와서 해치려 하면, 이 지극한 인욕과 지극한 자비심으로 몸을 버리고도 악도적을 괴롭히지 않는다. 너희 성문과 비구는 이런 힘이 없다. 이 때문에 수보리여, 보살마하살은 큰 자비심을 갖추고 중생을 불쌍히 여겨 짐승의 몸을 받는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떤 선근 속에서 이런 몸을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 처음 발심부터 도장에 이르기까지 그 사이에 선근이 갖추어지지 않은 것이 없다. 갖추면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 때문에 보살마하살은 처음 발심부터 모든 선근을 갖추어야 하며, 선근을 갖추면 모든 종류의 지혜를 얻고, 모든 번뇌의 습기를 끊어야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 이렇게 깨끗하고 무루한 법을 성취하여 악도 짐승 중에서 태어납니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐, 부처님은 깨끗하고 무루한 법을 모두 성취했는가?”

수보리가 대답했다. “부처님은 모든 깨끗하고 무루한 법을 성취하셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 만약 부처님이 스스로 짐승의 몸을 만들어 부처님의 일을 행하고 중생을 제도한다면, 그것이 진짜 짐승인가?”

수보리가 대답했다. “아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살도 이와 같다. 깨끗하고 무루한 법을 성취하여 중생을 제도하기 위해 짐승의 몸을 받으며, 이 몸으로 중생을 교화한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “아라한이 변화신을 만들어 중생을 기쁘게 할 수 있는가?”

수보리가 대답했다. “할 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 보살마하살은 깨끗하고 무루한 법을 성취하여 중생을 제도하기 위해 그때그때 몸을 받아 여러 모습으로 나타난다. 이 몸으로 모든 중생을 이롭게 하면서도 고통을 받지 않는다. 수보리여, 네 생각은 어떠하냐, 마술사가 여러 가지 형상을 만들어 코끼리, 말, 소, 양, 남자, 여자 등으로 중생에게 보여준다면, 그것이 진짜인가?”

수보리가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그와 같이 보살마하살은 깨끗하고 무루한 법을 성취하여 여러 몸을 나타내어 중생에게 보여주며, 이 몸으로 모든 중생을 이롭게 하면서도 고통을 받지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 큰 편리한 힘으로 성스러운 무루한 지혜를 얻어 중생을 제도하기 위해 여러 몸을 받아 여러 모습으로 나타냅니다. 세존이시여, 보살마하살은 어떤 깨끗한 법에 머무르며 이렇게 편리한 힘을 내어 더럽혀지지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 반야바라밀을 힘으로 삼아 십방의 갯수 없는 국토에서 중생을 이롭게 하며, 이 몸에 집착하지 않는다. 왜냐하면 집착하는 것, 집착하는 법, 집착하는 처소, 이 세 가지는 모두 얻을 수 없고, 본성이 공하기 때문이다. 공은 공에 집착하지 않고, 공 가운데 집착하는 자도, 집착하는 처소도 없다. 왜냐하면 공 가운데 공의 상은 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 이것을 얻을 수 없는 공이라 한다. 보살이 이 가운데 머무르면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

“세존이시여, 보살은 오직 반야바라밀에 머무르며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 다른 법에는 머무르지 않습니까?”

“수보리여, 반야바라밀에 들어가지 않는 법이 있느냐?”

“세존이시여, 반야바라밀의 본성이 공이라면, 어떻게 모든 법이 반야바라밀에 들어가겠습니까? 세존이시여, 공 가운데 법이 들어가거나 들어가지 않는 것이 있습니까?”

“수보리여, 모든 법은 모두 그 상이 공하지 않느냐?”

“세존이시여, 그렇습니다, 공합니다.”

“수보리여, 만약 모든 법의 상이 공하다면, 어떻게 모든 법이 공 가운데 들어가지 않는다고 말할 수 있느냐?”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 법의 공 가운데 머무르면서 신통 바라밀을 일으켜 십방의 갯수 없는 국토에 가서 현재의 여러 부처님께 공양하며, 여러 부처님의 설법을 듣고, 여러 부처님께서 심은 선근을 심습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 십방의 갯수 없는 국토가 모두 공임을 관찰한다. 그 국토의 여러 부처님의 본성도 공이며, 다만 이름을 빌려 부처님의 몸을 나타내는 것뿐이다. 그 빌린 이름도 또한 공하다. 만약 십방 국토와 여러 부처님의 본성이 공하지 않다면, 공은 편향된 것이 된다. 공이 편향되지 않기 때문에 모든 법의 모든 상은 공하다. 이 때문에 모든 법의 모든 상은 공하다. 그래서 보살마하살은 반야바라밀을 행하면서 편리한 힘을 사용하여 신통 바라밀을 일으킨다. 이 신통 바라밀에 머무르면서 천안, 천이, 여의족, 타심통, 숙명지, 중생의 생사 등을 알게 된다.

만약 보살이 신통 바라밀을 멀리하면 중생을 이롭게 할 수 없고, 아뇩다라삼먁삼보리도 얻지 못한다. 이 보살마하살의 신통 바라밀은 아뇩다라삼먁삼보리의 이익의 길이다. 왜냐하면 이 천안을 사용하여 여러 선법을 스스로 보고, 또한 다른 이에게 선법을 얻게 하며, 선법에도 집착하지 않기 때문이다. 모든 선법의 본성이 공하여 집착이 없고, 공은 집착할 바가 없으며, 집착하면 맛을 받게 되는데, 공 가운데는 맛이 없다.

이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 이런 천안을 일으켜 모든 법이 공함을 관찰하고, 법이 공함을 보고 상을 취하지 않고, 행하지 않으며, 또한 사람들에게 이 법을 설한다. 또한 중생의 상과 이름을 얻지 못한다. 이와 같이 보살마하살은 무소득법을 사용하여 신통 바라밀을 일으키고, 이 신통 바라밀로 신통을 행한다. 신통이 행할 바를 행할 수 있다. 이 보살은 천안으로 사람의 눈보다 뛰어나 십방 국토를 보고, 보고 나서 십방으로 날아가 중생을 이롭게 하며, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜로 중생을 이롭게 하거나, 삼십칠조도법이나 여러 선정, 해탈, 삼매로, 성문법, 비구법, 보살법, 부처법으로 중생을 이롭게 한다.

인색한 자에게 이렇게 설법한다. ‘중생들이여, 반드시 보시를 행하라. 가난은 괴로움이니, 가난한 자는 스스로 이익을 얻지 못하니 어찌 남을 이롭게 하겠느냐? 그러므로 너희는 부지런히 보시하여 스스로 즐거움을 얻고, 또한 남도 즐겁게 하라. 가난하다는 이유로 서로 먹고 먹히며 삼악도에서 벗어나지 못한다.’ 계율을 어기는 자에게 설법한다. ‘중생들이여, 계율을 어기는 것은 큰 괴로움이다. 계율을 어기는 자는 스스로 이익을 얻지 못하니 어찌 남을 이롭게 하겠느냐? 계율을 어기면 지옥, 아귀, 축생에서 고통받는다. 너희가 삼악도에 떨어져 스스로 구제하지 못하면 어찌 남을 구제하겠느냐? 그러므로 너희는 계율을 어기지 말라. 죽을 때 후회한다.’

서로 다투며 분노하는 자에게 이렇게 설법한다. ‘중생들이여, 서로 분노하지 말라. 분노는 사람의 마음을 어지럽혀 선법에 순하지 않게 한다. 너희가 지금 서로 분노하여 마음을 어지럽히면 지옥이나 아귀, 축생에 떨어질 것이다. 그러므로 너희는 한 생각도 분노심을 내지 말라. 하물며 여러 번이랴?’ 게으른 중생에게는 정진을 얻도록 설법하고, 산란한 중생에게는 선정에 들게 하며, 어리석은 중생에게는 지혜를 얻도록 한다. 음욕을 행하는 자에게는 부정한 것을 관찰하게 하고, 분노하는 자에게는 자비심을 관찰하게 하며, 어리석은 중생에게는 십이연기를 관찰하게 하고, 비도덕적인 중생에게는 정도에 들게 한다. 즉 성문도, 비구도, 부처도의 길이다. 이런 중생에게 이렇게 설법한다. ‘너희가 집착하는 대로 이 법의 본성은 공하며, 공한 법 가운데 집착할 바가 없고, 집착하지 않는 것이 공의 상이다.’ 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 신통 바라밀에 머무르면서 중생을 이롭게 한다.

수보리여, 보살이 신통을 멀리하면 중생의 뜻에 따라 선법을 설할 수 없다. 이 때문에 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 반드시 신통을 일으켜야 한다. 수보리여, 새가 날개 없이는 높이 날지 못하듯, 보살이 신통 없이는 뜻대로 중생을 교화하지 못한다. 이 때문에 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 반드시 여러 신통을 일으켜야 한다. 신통을 일으킨 후 중생을 이롭게 하고자 하면 뜻대로 이롭게 할 수 있다. 이 보살은 천안으로 갯수 없는 국토와 그 국토의 중생을 보고, 보고 나서 신통력으로 그곳에 가서 중생의 마음을 알고 그에 따라 설법한다. 보시, 지계, 선정에서부터 열반법까지 설한다. 이 보살은 천이로 사람과 비인간의 두 가지 음성을 듣고, 십방 여러 부처님이 설하는 법을 모두 받아 지니며, 들은 법을 중생에게 설한다. 보시에서부터 열반까지 설한다. 이 보살은 다른 이의 마음과 지혜를 정화하여 다른 이의 마음을 알고 그에 따라 설법한다. 보시에서부터 열반까지 설한다.

이 보살은 숙명지로 여러 본생처를 기억하며, 자신도 기억하고 다른 이도 기억한다. 숙명지를 믿는 중생에게 숙명에 관한 일을 나타내어 설법하며, 보시에서부터 열반까지 설한다. 여의신통력으로 무량한 여러 부처국토에 가서 여러 부처님께 공양하고, 여러 부처님으로부터 선근을 심고, 다시 본국으로 돌아온다. 이 보살은 누진신통지로 신통지에 증득하여 중생에게 그에 따라 설법하며, 보시에서부터 열반까지 설한다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 반드시 이렇게 여러 신통을 일으켜야 한다. 보살이 이 신통을 닦아 뜻대로 몸을 받아 고통과 즐거움에 물들지 않는다. 부처님이 화현한 사람과 같아서 모든 일을 행해도 고통과 즐거움에 물들지 않는다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같이 신통을 자유자재로 놀리며 불국토를 정화하고 중생을 성취시킨다.

또한 수보리여, 보살마하살이 불국토를 정화하지 않고 중생을 성취시키지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 왜냐하면 인연이 갖추어지지 않았기 때문이다.

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연을 갖추면 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 선법이 보살의 아뇩다라삼먁삼보리의 인연이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 선법이 있기에 그 선법으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 처음 발심한 이래로 보시 바라밀이 선법의 인연이다. 그 가운데 보시하는 자와 받는 자를 분별하지 않으며, 본성이 공하기 때문이다. 이 보시 바라밀로 스스로 이익을 얻고, 또한 중생을 이롭게 하여 생사를 벗어나 열반에 이르게 한다. 이 모든 선법이 보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리의 인연이다. 이 도를 행하여 과거, 미래, 현재의 여러 보살마하살이 생사를 벗어나 이미 벗어났으며, 지금 벗어나고, 앞으로 벗어날 것이다. 지계 바라밀, 인욕 바라밀, 정진 바라밀, 선정 바라밀, 반야 바라밀, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 팔성도분, 열여덟 공, 여덟 해탈, 아홉 차제정, 타라니문, 부처님의 열 가지 힘, 네 가지 무소외, 네 가지 무애지, 열여덟 불공유법 등 이와 같은 공덕이 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 길이다. 수보리여, 이것이 선법이다. 보살마하살이 이 선법을 갖추면 반드시 모든 종류의 지혜를 얻고, 모든 종류의 지혜를 얻으면 반드시 법륜을 전하여 법륜을 전하면 반드시 중생을 제도한다.”

마하반야바라밀경 차별품 제팔십사 단본은 사제품으로 작법

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 이 모든 법이 보살의 법이라면, 어떤 것이 부처의 법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 이 모든 법이 보살의 법이라면, 어떤 것이 부처의 법인가? 수보리여, 보살의 법도 또한 부처의 법이다. 모든 종류를 알면 모든 종류의 지혜를 얻어 모든 번뇌의 습기를 끊으니 보살은 이 법을 얻는다. 부처님은 한 마음으로 지혜에 합일하여 모든 법을 알았고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 수보리여, 이것이 보살과 부처의 차별이다. 비유하자면 도를 향하는 자와 열매를 얻은 자의 차이와 같다. 이 둘 다 성인이지만 얻음과 향함이 다르다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살이 무애의 도에서 행하면 그것이 보살이라 하고, 해탈의 도에서 모든 어둠이 없으면 그것이 부처라 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 자성으로 공하다면, 자성 공한 법 가운데 어찌 차별이 있겠습니까? 지옥, 아귀, 축생, 천, 인간, 성지인, 여덟 성지인, 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼부타라가 있습니다. 세존이시여, 사람도 얻을 수 없고, 업과 인연도 얻을 수 없으며, 과보도 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로 자성 공한 법 가운데 중생도 없고, 업과 인연도 없으며, 과보도 없다. 수보리여, 만약 어떤 중생이 이 모든 법이 자성 공함을 알지 못하면, 그 중생은 업의 인연으로 선악을 짓거나 무동업을 짓는다. 죄업의 인연으로 삼악도에 떨어지고, 복업의 인연으로 인간과 천상에 태어나며, 무동업의 인연으로 색계와 무색계에 태어난다. 이 보살마하살이 보시 바라밀에서부터 열여덟 불공유법까지 행할 때, 이 모든 조도법을 다 받아 금강삼매에 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 얻은 후 중생을 이롭게 한다. 이 이익은 반드시 잃지 않으니, 오도 생사에 떨어지지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 후 육도 생사를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻지 못한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 업이 검거나 희거나, 검고 희거나, 검지도 희지도 않은가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

“세존이시여, 얻지 못한다면 어찌 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천, 수다함에서부터 아라한, 비구, 보살, 여러 부처가 있다고 말합니까?”

“수보리여, 만약 중생이 모든 법이 자성 공함을 알면 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않고, 중생을 삼악도와 오도 생사에서 건지지 않는다. 수보리여, 중생이 진실로 모든 법의 본성이 공함을 알지 못하기 때문에 오도 생사에서 벗어나지 못한다. 이 보살마하살은 여러 부처님께서 법의 본성이 공함을 들은 후 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다. 수보리여, 모든 법이 그렇지 않으면 범부가 집착하는 것과 같아서, 이 중생은 무소유 법 가운데서 뒤집혀 망상과 분별로 법을 얻어, 중생이 있고 중생의 상이 있으며, 색이 없으면 색의 상이 있고, 수상행식이 없으면 수상행식의 상이 있다. 심지어 모든 유위법이 무소유인데도 뒤집혀 망상하는 마음으로 몸과 말과 뜻의 업의 인연을 지어 오도 생사에 왕래하며 벗어나지 못한다.

이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 모든 선법 안의 반야바라밀 가운데서 보살도를 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 후 중생에게 고통, 집착, 고멸, 고멸도의 사성제를 설하며 분별하여 모든 조도 선법이 사성제 안에 들어가게 한다. 이 조도 선법으로 삼보를 분별한다. 어떤 세 가지인가? 부처보, 법보, 승보이다. 이 삼보를 믿지 않고 거역하면 오도 생사에서 벗어나지 못한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 고통 성제를 사용하여 건너겠습니까? 고통 지혜를 사용하여 건너겠습니까? 집 성제를 사용하여 건너겠습니까? 집 지혜를 사용하여 건너겠습니까? 멸 성제를 사용하여 건너겠습니까? 멸 지혜를 사용하여 건너겠습니까? 도 성제를 사용하여 건너겠습니까? 도 지혜를 사용하여 건너겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “고통 성제로 건너지 않고, 고통 지혜로도 건너지 않으며, 도 성제로도 건너지 않고, 도 지혜로도 건너지 않는다. 수보리여, 이 네 성제는 평등하기 때문에 내가 열반이라 말한다. 고통 성제도 아니고, 집, 멸, 도 성제도 아니며, 고통 지혜도 아니고, 집멸도도 아니다. 열반을 얻는 것이 아니다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 네 가지 성제의 평등한 상은 무엇입니까?”

“수보리여, 만약 고통도 없고 고통 지혜도 없으며, 집도 없고 집 지혜도 없고, 멸도 없고 멸 지혜도 없으며, 도도 없고 도 지혜도 없으면 이것이 네 가지 성제의 평등한 상이다. 또한 수보리여, 이 네 가지 성제는 같고 다르지 않으며, 법의 상이고 법의 본성이고 법의 머무름이며 법의 자리이며 실체이다. 부처가 있든 없든 법의 상은 항상 머무르며, 속이지도 잃지도 않기 때문이다. 이 때문에 보살마하살은 반야바라밀을 행하여 실상을 통달한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 실상을 통달하기 때문에 반야바라밀을 행하며, 실상을 통달하기 때문에 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않고 곧바로 보살의 지위에 들어갑니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 실상대로 모든 법을 본다면, 무소유 법을 얻는다. 무소유 법을 얻고 나면 모든 법이 공함을 보고, 네 가지 성제가 포함하는 법과 포함하지 않는 법 모두 공하다. 이렇게 관하면 그때 보살은 보살의 지위에 들어가는데, 이것을 보살이 성지에 머무른다고 하며, 머리에서 떨어지지 않는다. 머리에서 떨어지면 성문과 비구의 지위에 떨어진다. 이 보살이 성지에 머무르면 사선, 사무량심, 사무색정이 생기며, 이 보살은 이 초정지에 머무르면서 모든 법을 분별하여 네 가지 성제를 통달하고, 고통이 생기지 않는 인연인 고통의 마음에서부터 도에 이르는 마음까지 알고, 다만 아뇩다라삼먁삼보리의 마음에 순응하여 모든 법의 실상을 본다.”

“세존이시여, 어떻게 모든 법의 실상을 봅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법이 공함을 본다.”

“세존이시여, 어떤 공관입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “자성 공이다. 이 보살은 이와 같은 지혜로 모든 법이 공함을 관찰하여 법의 본성을 볼 수 없으며, 이 본성에 머무르면서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 왜냐하면 무성상(無性相)이 아뇩다라삼먁삼보리이며, 부처님이 지은 것도 아니고, 비구가 지은 것도 아니며, 아라한이 지은 것도 아니고, 도를 향하는 자가 지은 것도 아니며, 열매를 얻은 자가 지은 것도 아니고, 보살이 지은 것도 아니기 때문이다. 다만 중생이 알지 못하고 보지 못하여 모든 법의 실상을 알지 못하기 때문에 보살마하살은 반야바라밀을 행하여 편리한 힘으로 중생에게 설법한다.”

마하반야바라밀경 칠비품 제팔십오

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법의 본성이 무소유이고, 부처님이 지은 것도 아니며, 비구가 지은 것도 아니고, 아라한, 사다함, 수다함, 도를 향하는 자, 열매를 얻은 자, 보살이 지은 것도 아니라면, 어떻게 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천, 심지어 무색계 천까지 구별합니까? 업과 인연으로 지옥에 태어나고, 업과 인연으로 축생과 아귀에 태어나고, 업과 인연으로 인간과 사천왕천에 태어나며, 심지어 무색계 천에 태어나고, 업과 인연으로 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살마하살이 되며, 업과 인연으로 다타아가도, 아라한, 삼먁삼부타라가 됩니까? 세존이시여, 무성법 가운데 업과 작용이 있습니까? 업의 인연으로 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천, 심지어 무색계 천에 태어나고, 업의 인연으로 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살이 되며, 모든 부처가 됩니까? 보살마하살이 보살도를 행하면 반드시 모든 종류의 지혜를 얻고, 모든 종류의 지혜를 얻으면 중생을 생사에서 건져낸다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 무성법 가운데 업과 과보가 없다. 수보리여, 범부는 성스러운 법에 들어가지 못하며, 모든 법이 무성상임을 알지 못하고 어리석어 뒤집혀 여러 가지 업의 인연을 일으킨다. 이 중생은 업에 따라 몸을 얻는데, 지옥의 몸, 축생의 몸, 아귀의 몸, 인간의 몸, 천의 몸, 사천왕천의 몸, 심지어 무색계 천의 몸을 얻는다. 이 무성법은 업도 없고 과보도 없으며, 무성은 항상 무성이다. 수보리가 말한 대로 만약 모든 법이 무성이라면, 어떻게 수다함에서부터 여러 부처가 모든 종류의 지혜를 얻겠는가? 수보리여, 네 생각은 어떠한가, 도는 무성인가? 수다함의 열매에서부터 여러 부처의 모든 종류의 지혜도 무성인가?”

수보리가 대답했다. “세존이시여, 도는 무성이며, 수다함의 열매도 무성이며, 심지어 여러 부처의 모든 종류의 지혜도 무성입니다.”

“수보리여, 무성법이 무성법을 얻을 수 있느냐?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“성법이 성법을 얻을 수 있느냐?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“수보리여, 무성법과 도는 모든 법이 합하지도 흩어지지도 않으며, 색도 없고 형상도 없고 대립도 없으며, 하나의 상으로서 무상이다. 수보리여, 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 편리한 힘으로 중생이 뒤집혀 다섯 음온에 집착하고, 무상 가운데 상이 항상하며, 고통 가운데 상이 즐거우며, 불결 가운데 상이 청정하며, 무아 가운데 상이 아이라고 집착하고, 무소유에 집착하는 것을 본다. 이 보살은 편리한 힘으로 무소유 가운데서 중생을 건진다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 범부가 집착하는 것은 실체가 있습니까? 집착 때문에 업을 짓고, 업의 인연으로 오도 생사에서 벗어나지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “범부가 집착하여 업을 짓는 곳에는 털끝만큼의 실체도 없으며, 다만 뒤집힌 것이다. 수보리여, 지금 너에게 비유를 말하리니, 지혜로운 자가 비유로 깨닫는다. 수보리여, 네 생각은 어떠하냐, 꿈속에서 다섯 욕계의 즐거움을 누리는 사람이 실체가 있느냐?”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 꿈도 허망하고 얻을 수 없는데, 하물며 꿈속에서 다섯 욕계의 즐거움을 누리는 데 실체가 있겠습니까?”

“네 생각은 어떠하냐, 모든 법이 유루법이든 무루법이든, 유위법이든 무위법이든, 꿈보다 덜 허망한 것이 있느냐?”

“세존이시여, 모든 법이 유루법이든 무루법이든, 유위법이든 무위법이든 모두 꿈과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐, 꿈속에 오도 생사의 왕래가 있느냐?”

“세존이시여, 없다.”

“네 생각은 어떠하냐, 꿈속에 도를 닦음이 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 꿈의 법은 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

“네 생각은 어떠하냐, 거울 속의 상에 실체가 있느냐? 업의 인연으로 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천, 사천왕천, 심지어 무색계 천에 떨어지느냐?”

수보리가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여. 그것은 상에 실체가 없으며, 다만 어린아이를 속이는 것이다. 이런 일이 어떻게 업의 인연이 되어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지겠습니까?”

“네 생각은 어떠하냐, 거울 속의 상에 도가 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

수보리가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여. 그것은 상이 공하고 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

“네 생각은 어떠하냐, 깊은 못 속의 울림이 있느냐? 그 울림에 업의 인연이 있어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지느냐?”

수보리가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여. 그것은 공이고 실체가 없는 음성이라 업의 인연이 되어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어질 수 없다.”

“네 생각은 어떠하냐, 그 울림에 도가 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 그것은 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

“네 생각은 어떠하냐, 불꽃이 물이 아니고, 물이 강이 아니며, 불꽃에 업의 인연이 있어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 불꽃 속의 물은 끝내 얻을 수 없으며, 다만 어리석은 사람의 눈을 속일 뿐이다. 어떻게 업의 인연이 되어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지겠는가?”

“네 생각은 어떠하냐, 불꽃에 도가 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 불꽃은 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

“네 생각은 어떠하냐, 견타바성은 해 뜰 때 견타바성을 보듯, 어리석은 자는 성이 없는데 성이 있다고 생각하고, 집이 없는데 집이 있다고 생각하며, 정원이 없는데 정원이 있다고 생각한다. 견타바성에 업의 인연이 있어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 견타바성은 끝내 얻을 수 없으며, 어리석은 자의 눈을 속일 뿐이다. 어떻게 업의 인연이 되어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지겠는가?”

“네 생각은 어떠하냐, 견타바성에 도가 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 견타바성은 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

“수보리여, 네 생각은 어떠하냐, 마술사가 여러 가지 물건을 만들어 코끼리, 말, 소, 양, 남자, 여자 등으로 나타내면, 그것에 업의 인연이 있어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 그것은 환화이며 공하고 실체가 없으니, 어떻게 업의 인연이 되어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지겠는가?”

“네 생각은 어떠하냐, 그것에 도가 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 그것은 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님이 화현한 사람이 있으면, 그 화현한 사람에게 업의 인연이 있어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 그 화현한 사람은 실체가 없으니 어떻게 업의 인연이 되어 지옥에서부터 무색계 천에 떨어지겠는가?”

“네 생각은 어떠하냐, 그 화현한 사람에게 도가 있느냐? 도를 닦아 때로는 더러움에 집착하고 때로는 청정을 얻느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 그것은 실체가 없으므로 더러움과 청정을 말할 수 없다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐, 이 공의 상 가운데 더러움이 있느냐, 청정이 있느냐?”

“아닙니다, 세존이시여. 그 가운데는 아무것도 없으며, 더러움에 집착하는 자도 없고, 청정한 자도 없다. 수보리여, 만약 더러움에 집착하는 자도 없고, 청정한 자도 없다면, 이 인연으로 더러움과 청정도 없다. 왜냐하면 나와 아상과 중생상에 집착하는 자가 더러움과 청정을 보지 않기 때문이다. 실상 보는 자는 더러움도 청정도 없으며, 이와 같이 더러움과 청정도 없다.”

마하반야바라밀경 평등품 제팔십육

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 실상을 보는 자는 더럽지도 않고 청정하지도 않으며, 실상이 아닌 자도 더럽지도 않고 청정하지도 않습니다. 왜냐하면 모든 법의 본성이 무소유이기 때문입니다. 세존이시여, 무소유 가운데 더러움도 없고 청정도 없으며, 유소유 가운데도 더러움과 청정이 없습니다. 세존이시여, 무소유 가운데도, 유소유 가운데도 더러움과 청정이 없는데, 세존이시여, 어떻게 진실한 말하는 자는 더럽지도 않고 청정하지도 않으며, 거짓말하는 자도 더럽지도 않고 청정하지도 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 모든 법의 평등한 상을 나는 청정이라 말한다. 수보리여, 어떤 것이 모든 법의 평등한가? 곧 같고 다르지 않고 속이지 않으며, 법의 상이고 법의 본성이고 법의 머무름이며 법의 자리이며 실체이다. 부처가 있든 없든 법의 본성은 항상 머무르니 이것을 청정이라 한다. 세속의 진리로 말하는 것이며, 최상승의 진리가 아니다. 최상승의 진리는 모든 언어와 논의와 음성을 초월한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 공하고 말할 수 없으며, 꿈과 같고, 울림과 같고, 불꽃과 같고, 그림자와 같고, 환화와 같고, 화현과 같다면, 어떻게 보살마하살이 이런 꿈과 같고 울림과 같고 불꽃과 같고 그림자와 같고 환화와 같고 화현과 같은 법으로 근본 정실이 없으면서 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 ‘나는 반드시 보시 바라밀에서부터 반야 바라밀까지 갖추고, 신통 바라밀과 지혜 바라밀을 갖추며, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 팔성도분까지 갖추고, 삼해탈문, 팔해탈, 구차제정을 갖추며, 부처님의 열 가지 힘에서부터 열여덟 불공유법까지 갖추고, 삼십이상, 팔십종 수형호, 여러 타라니문, 여러 삼매문을 갖추고, 큰 광명을 내어 십방을 비추며, 여러 중생의 마음을 알아 응당 설법하리라’고 서원할 수 있겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐, 네가 말한 모든 법이 꿈과 같고 울림과 같고 불꽃과 같고 그림자와 같고 환화와 같지 않느냐?”

수보리가 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여. 세존이시여, 만약 모든 법이 꿈과 같고 화현과 같다면, 보살마하살이 어떻게 반야바라밀을 행하겠습니까? 세존이시여, 꿈과 같고 화현과 같은 것은 허망하고 실체가 없습니다. 세존이시여, 허망하고 실체 없는 법으로는 보시 바라밀에서부터 열여덟 불공유법까지 갖출 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 허망하고 실체 없는 법으로는 보시 바라밀에서부터 열여덟 불공유법까지 갖출 수 없으며, 허망하고 실체 없는 법을 행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 수보리여, 이 모든 법은 모두 생각과 기억으로 만들어진 법이다. 생각과 기억으로 만들어진 법으로는 모든 종류의 지혜를 얻을 수 없다. 수보리여, 이 모든 법은 조도법이 되지만, 이익의 열매를 얻지 못한다. 소위 말하는 모든 법은 무생, 무출, 무상이다. 보살은 처음 발심한 이래로 보시 바라밀에서부터 모든 종류의 지혜까지 선업을 행한다. 왜냐하면 모든 법이 꿈과 같고 화현과 같음을 알기 때문이다. 이런 법으로는 중생을 성취시키고 불국토를 정화하며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없다. 이 보살마하살이 행하는 선업과 보시 바라밀에서부터 모든 종류의 지혜는 꿈과 같고 화현과 같다. 또한 모든 중생이 꿈속에서 행하는 것과 같고, 심지어 화현 속에서 행하는 것과 같음을 안다.

이 보살마하살은 반야바라밀을 취하는 것이 아니라, 취하지 않기 때문에 모든 종류의 지혜를 얻는다. 이 모든 법이 꿈과 같음을 알고 취하지 않으며, 모든 법이 화현과 같음을 알고 취하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀은 취할 상이 없고, 선정 바라밀에서부터 열여덟 불공유법까지도 취할 상이 없기 때문이다. 이 보살마하살은 모든 법이 취할 상이 없음을 알고 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다. 왜냐하면 모든 법이 취할 상이 없고, 근본 정실이 없으며, 꿈과 같고 화현과 같기 때문이다. 취할 수 없는 법으로는 취할 수 없는 법을 얻지 못한다. 다만 중생이 이런 법의 상을 알지 못하고 보지 못하기 때문에 보살마하살은 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다.

이 보살은 처음 발심한 이래로 모든 보시를 모든 중생을 위하여 행하며, 지혜를 닦는 것도 모두 모든 중생을 위하여 행하며, 자기 몸을 위하여 하지 않는다. 보살마하살은 다른 일을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않고, 다만 모든 중생을 위하여 구한다. 이 보살이 반야바라밀을 행할 때 중생이 중생이 아니고, 다만 중생의 상에 머무르며, 심지어 무지한 자와 보지 못하는 자도 지견의 상에 머무르게 하여 중생을 뒤집힌 데서 벗어나게 한다. 벗어나면 감로 본성에 머무른다. 이 가운데 머무르면 망상이 없으며, 소위 중생의 상에서부터 지견자의 상까지이다. 이때 보살은 마음의 동요, 생각, 허망한 논의를 모두 버리고 항상 움직이지 않는 마음, 생각하지 않는 마음, 논의하지 않는 마음을 행한다. 수보리여, 이 편리한 힘 때문에 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 스스로 집착이 없고, 또한 모든 중생에게 집착이 없게 한다. 세속의 진리이므로 최상승의 진리가 아니다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 여러 부처님의 법을 얻었습니까? 세속의 진리로 얻었습니까, 아니면 최상승의 진리로 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세속의 진리로 얻어 부처님이 이 법을 얻었다고 말한다. 이 법 가운데 얻을 법이 없으며, 사람이 이 법을 얻는다. 왜냐하면 사람이 이 법을 얻는 것은 큰 얻음이기 때문이다. 두 가지 법을 사용하니, 도도 없고 과보도 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 두 가지 법을 행하면 도도 없고 과보도 없으며, 두 가지가 아닌 법을 행하면 도와 과보가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 법을 행하면 도도 없고 과보도 없으며, 두 가지가 아닌 법을 행해도 도도 없고 과보도 없다. 만약 두 가지 법도 없고 두 가지가 아닌 법도 없다면, 그것이 곧 도이고 과보이다. 왜냐하면 이런 법으로 도와 과보를 얻고, 이런 법으로 도와 과보를 얻지 못하기 때문이다. 이것이 허망한 논의이다. 모든 평등한 법 가운데 허망한 논의가 없으며, 허망한 논의가 없는 것이 모든 법의 평등이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 법이 무소유의 본성이면, 그 가운데 어떤 것이 평등합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 유법도 없고 무법도 없으며, 또한 모든 법의 평등한 상을 말하지 않는다면, 평등 외에 다른 법이 없으며, 모든 법의 평등한 상을 떠난 평등한 상은 범부나 성인도 행하거나 도달할 수 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 심지어 부처님도 행하지 못하고 도달하지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 모든 법의 평등은 모든 성인이 행하지도 못하고 도달하지도 못한다. 소위 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살마하살, 부처님이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님은 모든 법 가운데 행하는 힘과 자유자재함이 있는데, 어찌 부처님도 행하지 못하고 도달하지 못한다고 말합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 모든 법의 평등이 부처님과 다르다면 이렇게 물어야 한다. 수보리여, 지금 모든 범부와 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살마하살, 부처님과 성스러운 법이 모두 평등하다. 이것이 하나의 평등이며 둘이 아니다. 소위 범부, 수다함에서부터 부처님까지 모두 모든 법 가운데서 얻을 수 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 얻을 수 없다면 범부에서부터 부처님까지 모두 분별이 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법의 평등 가운데 범부, 수다함에서부터 부처님까지 분별이 없다.”

“세존이시여, 만약 분별이 없으면 범부에서부터 부처님까지 어떻게 삼보가 세상에 나타납니까? 부처보, 법보, 승보는 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐, 부처보, 법보, 승보가 모든 법과 다르냐?”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “내가 부처님께서 들은 뜻으로는 부처보, 법보, 승보는 모든 법과 다르지 않습니다. 세존이시여, 부처보, 법보, 승보가 곧 평등이며, 이 법은 모두 합하지도 흩어지지도 않고, 색도 없고 형상도 없으며 대립도 없고, 하나의 상으로서 무상이다. 부처님은 이 힘으로 무상한 모든 법과 그 처소를 분별한다. 범부, 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 보살마하살, 부처님이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 만약 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 모든 법을 분별하지 않는다면, 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천, 사천왕천, 타화자재천, 범천, 심지어 무색계 천까지, 사념처에서부터 팔성도분, 내공에서부터 무법유법의 공, 부처님의 열 가지 힘에서부터 열여덟 불공유법까지 없을 것이다.”

수보리가 대답했다. “모르겠습니다, 세존이시여.”

“이 때문에 수보리여, 부처님은 큰 은혜의 힘으로 모든 법 가운데서 움직이지 않고 법을 분별한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님이 모든 법의 평등 가운데 움직이지 않으면, 범부도 모든 법의 평등 가운데 움직이지 않고, 수다함에서부터 비구까지도 모든 법의 평등 가운데 움직이지 않습니다. 세존이시여, 만약 모든 법의 상이 범부의 상이며, 수다함의 상이며, 부처님의 평등한 상이라면,

세존이시여, 지금 모든 법이 각각의 상이 있는데, 소위 색상의 상이 다르고, 수상행식의 상이 다르며, 눈의 상이 다르고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 상이 다르며, 땅의 상이 다르고, 물, 불, 바람, 공간, 식의 상이 다르며, 욕의 상이 다르고, 진과 치의 상이 다르며, 사견의 상이 다르고, 선정의 상이 다르고, 무량심의 상이 다르고, 무색정의 상이 다르고, 사념처의 상이 다르고, 팔성도분의 상이 다르며, 보시 바라밀의 상이 다르고, 반야 바라밀의 상이 다르고, 삼해탈문의 상이 다르고, 열여덟 공의 상이 다르고, 부처님의 열 가지 힘의 상이 다르고, 네 가지 무소외의 상이 다르고, 네 가지 무애지의 상이 다르고, 열여덟 불공유법의 상이 다르고, 유위법의 상이 다르고, 무위법의 상이 다르다. 이것이 범부의 상이며, 수다함에서부터 부처님의 상까지 다르다. 모든 법이 각각의 상이 다르다면, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 어떻게 모든 법의 다른 상 가운데서 분별하지 않을 수 있겠는가? 만약 분별하지 않으면 반야바라밀을 행할 수 없다.

만약 반야바라밀을 행하지 못하면 한 지위에서 다른 지위로 갈 수 없다. 만약 한 지위에서 다른 지위로 가지 못하면 보살의 지위에 들어가지 못한다. 보살의 지위에 들어가지 못하면 성문과 비구의 지위를 넘지 못한다. 성문과 비구의 지위를 넘지 못하면 신통 바라밀을 갖추지 못한다. 신통 바라밀을 갖추지 못하면 보시 바라밀에서부터 반야 바라밀까지 갖추지 못하며, 한 부처국토에서 다른 부처국토로 가서 여러 부처님께 공양하고, 여러 부처님께서 심은 선근을 심어 이 선근으로 중생을 성취시키고 불국토를 정화하지 못한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 이 모든 법의 상은 범부의 상이며, 수다함에서부터 부처님의 상이다.”

“세존이시여, 이 모든 법의 각각의 상, 소위 색상의 상이 다르고 유위무위법의 상이 다르다면, 보살마하살은 어떻게 모든 상을 분별하지 않고 관찰합니까?”

“수보리여, 네 생각은 어떠하냐, 색상의 상도 공하며, 심지어 부처님의 상도 공하지 않느냐?”

“세존이시여, 진실로 공합니다.”

“수보리여, 공 가운데 각각의 상을 얻을 수 있느냐? 소위 색상의 상에서부터 부처님의 상까지.”

수보리가 대답했다. “얻을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 때문에 모든 법의 평등 가운데 범부도 아니고 범부를 떠나지도 않으며, 심지어 부처도 아니고 부처를 떠나지도 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 평등은 유위법입니까, 무위법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “유위법도 아니고 무위법도 아니다. 왜냐하면 유위법을 떠나면 무위법을 얻을 수 없고, 무위법을 떠나면 유위법을 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 이것은 유위성이고 무위성이다. 이 두 법은 합하지도 흩어지지도 않으며, 색도 없고 형상도 없으며 대립도 없고, 하나의 상으로서 무상이다. 부처님은 세속의 진리로 말하기 때문에 최상승의 진리가 아니다. 왜냐하면 최상승의 진리에는 몸과 말과 뜻의 행위가 없으며, 몸과 말과 뜻의 행위를 떠나 최상승의 진리를 얻기 때문이다. 이 유위법과 무위법의 평등한 상이 곧 최상승의 진리이다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 최상승의 진리 가운데서 움직이지 않고 보살의 일을 행하여 중생을 이롭게 한다.”

마하반야바라밀경 여화품 제팔십칠

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 평등하고 할 바가 없으면, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 평등한 법 가운데서 움직이지 않고 보살의 일을 행하며 보시, 사랑의 말, 이익, 동료를 행하는 것은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로 이 모든 법은 평등하며, 할 바가 없다. 만약 중생이 스스로 모든 법이 평등함을 알면, 부처님은 신력을 사용하지 않고 모든 법의 평등 가운데서 움직이지 않고 중생의 나와 아상과 집착을 끊어 오도 생사를 건너게 하며, 심지어 아는 자와 보는 자의 상도 건너게 한다. 색의 상에서부터 식의 상까지, 눈의 상에서부터 뜻의 상까지, 땅의 상에서부터 식의 상까지, 유위성의 상에서부터 무위성의 상까지 멀리하여 무위성의 상을 얻는다. 무위성의 상이 곧 공이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 공으로 모든 법이 공합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 모든 법의 상을 멀리하여 이 공으로 모든 법이 공하다. 수보리여, 네 생각은 어떠하냐, 만약 화현한 사람이 화현한 사람을 만든다면, 그 화

모든 법이 궁극적으로 본래 성품이 공함을 들었을 때, 심지어 열반조차도 모두 변화하는 것과 같으므로 마음이 두려워 떨린다. 이것은 새로 발심한 보살이기 때문에, 분별하여 생멸하는 것은 변화하는 것과 같고, 생기지 않고 멸하지 않는 것은 변화하는 것과 같지 않다고 여긴다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 새로 발심한 보살에게 성품이 공함을 알도록 가르치십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법이 본래부터 지금까지 한 번도 있던 적이 있습니까?”

마하반야바라밀다경 권 제이십육

무술년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다