마하승기율 권 제이십사

동진 천축 삼장 불타발타라와 공법현 역

명잡송 발거법지 제이

왕신(王臣)에 대하여, 부처님께서 왕舍城 가란타竹園에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 왕신을 출가시켜具足戒를 받게 하였는데, 금관(禁官)이 이를 보고 비구를 붙잡아 단사관(斷事官)에게 보냈다. 그리고 말하기를 “이 사문이 사사로이 왕신을 출가시켰다.” 하였다. 단사관이 말하기를 “화상(和上)을 데려와서 세 갈비뼈를 꺾고, 계사(戒師)는 혀를 잡아당기며, 열 명의 중(衆)을 모아 각자 여덟 대씩 채찍질하라.具足戒를 받은 자는 극법으로 죄를 다스린다.” 하였다. 그때 많은 사람들이 즉시 호위하여 성 밖으로 내보냈다. 그때 빈바사라왕이 세존을 뵈러 가고자 하였는데 이 무리를 보고 왕이 물었다. “이들은 무슨 사람들인가?” 이에 위의 일을 상세히 왕에게 아뢰었다. 왕이 듣고 크게 노하여 즉시 명령하기를 “오늘부터 출가하고자 하는 자는 스승이 출가시키는 것을 마음껏 허락하라.” 하였다. 왕이 말하기를 “단사관을 부르라.” 하니 단사관이 오자 왕이 물었다. “이 나라에서 누가 왕인가?” 신하가 대답하기를 “대왕께서 왕이십니다.” 하였다. 왕이 다시 물었다. “내가 왕이라면 어찌하여 곧바로 사람의 죄를 다스리지 않는가?”

왕이 즉시 관리들에게 명하여 단사관의 관직을 빼앗고 집안의 재물을 관청으로 몰수하게 하였다. 여러 관리들이 왕의 명령대로 관직을 빼앗고 집안 재물을 몰수하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “어느 곳에 모든 왕들이 이와 같이 신심을 가지는가? 오늘부터 왕신에게 출가를 허락하지 말라.” 하셨다. 신하에는 네 가지 종류가 있다. 혹은 이름만 있고 녹(祿)이 없으며, 혹은 녹이 있으나 이름이 없고, 혹은 녹과 이름이 모두 있으며, 혹은 이름도 녹도 없다. 이 중 이름만 있고 녹이 없는 자와 이름과 녹이 있는 자는 이 나라에서 출가를 허락하지 않으며 다른 나라에서도 허락하지 않는다. 녹이 있으나 이름이 없는 자는 이곳에서는 허락하지 않으나 다른 곳에서는 허락한다. 이름도 녹도 없는 자는 이곳에서도 허락하고 다른 곳에서도 허락한다. 왕신은 출가하게 해서는 안 되며, 비구니의 죄를 넘는 것도 마찬가지이다. 이것이 왕신이라 한다.

부채 있는 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 부채 있는 자를 출가시켰는데, 채권자가 와서 즉시 붙잡아 단사관에게 보냈다. “이 사람은 내 빚을 갚지 않고 출가하였다.” 하였다. 단사관은 부처님의 법을 믿고 그 사람에게 말하기를 “이 사람은 재산을 버리고 출가하였는데 어찌 다시 빚을 갚으려 하느냐?” 하여 즉시 놓아주었다. 채권자는 원망하며 말하기를 “어찌 사문과 석자가 이 빚진 자의 돈을 먹고 출가하게 하는가? 이 사람은 망가진 자로서 무슨 도리가 있겠는가?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 부르시고 물으시기를 “너는 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 부채 있는 자는 출가를 허락하지 말라.” 하셨다. 만약 출가하고자 하는 자가 오면 먼저 물어야 한다. “너는 남에게 빚진 것이 없느냐?” 하니 대답하기를 “있다.” 하거나 “내 집에 부인과 자식이 있으며 전답과 재산이 있어 스스로 갚을 수 있다.” 하면 출가를 허락한다. 만약 “없다.” 하면 출가를 허락한다. 출가한 후 채권자가 오면, 만약 작은 빚이라면 그 사람의 의복과 밥그릇으로 갚게 하며, 만약 부족하면 스스로 의복과 밥그릇으로 갚거나 구걸하여 갚게 한다. 만약 빚이 많아 갚지 못하면 “내가 먼저 너에게 물었다. ‘너는 빚진 자가 아니냐?’ 하니 네가 스스로 ‘아니오’라고 하였다. 그러니 너 스스로 가서 구걸하여 갚아라.” 하여야 한다. 만약 빚진 자라면 출가를 허락하지 않는다. 이미 출가한 자라면 쫓아내지 말아야 하며, 비구니의 죄를 넘는 것이니 이것이 부채 있는 자라 한다.

병자에 대하여, 부처님께서 사위성 가란타竹園에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 병자가 의사 기역(耆域)의 진료소에 와서 말하기를 “기역이 나를 치료해 주겠다고 하여 오백 냥의 금과 두 장의 세밀한 천을 고용하였다.” 하였다. 이에 대답하기를 “못한다. 나는 오직 두 종류의 사람만 치료한다. 하나는 부처님의 비구승이고, 다른 하나는 왕과 왕후궁의 부인들이다.” 병자는 난타와 우반난타의 방으로 가서 난타에게 물었다. “장수의 네 대(四大)가 조화롭습니까?” 난타가 대답하기를 “병이 조화롭지 못합니다. 내가 기역에게 가서 오백 냥의 금과 두 장의 세밀한 천을 주고 치료를 청했으나 기꺼이 치료하지 않고 ‘나는 오직 부처님의 비구승과 왕과 왕후궁의 부인들만 치료한다.’ 하였다.” 난타가 말하였다. “너는 오백 냥의 금과 두 장의 천을 버린 것이냐? 너는 두 가지를 버린 것이다. 하나는 머리카락을 버린 것이고, 다른 하나는 속옷을 버린 것이다.” 병자가 말하였다. “아차리야! 나를 출가시키려는 것입니까?” 대답하기를 “그렇다!”

즉시 출가하여具足戒를 받았다. 아침에 일어나 입거복을 입고 마을로 가서 말하기를 “어린이여! 내 동행 제자가 병이 있으니 치료해 달라.” 하였다. 대답하기를 “좋다. 약을 가지고 가라.” 하였다. 약을 가지고 가서 만나자마자 알아보고 물었다. “존자께서 이미 출가하였느냐?” 대답하기를 “그렇다.” 칭찬하며 “잘하였다! 이제 치료하겠다.” 하였다. 즉시 약을 주어 치료하고 치료가 끝나자 두 장의 세밀한 천을 주며 말하였다. “존자여! 부처님의 법 안에서 청정하게 범행하라.” 받고 나서 길을 떠나 옷을 벗고 두 장의 세밀한 천을 입고 골목에서 이렇게 욕하였다. “기역 의사여, 여러 사람의 자식이여, 내가 오백 냥의 금과 두 장의 세밀한 천을 주어 치료를 청했으나 치료하지 않다가 내가 출가하니 곧 치료해 주고 오히려 천을 더 받았다.”

기역이 듣고 마음에 원망을 품고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 머무르며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 사람이 나로 인해 살아났으나 오히려 욕하고 모욕하였습니다. 세존이시여! 나는 우바새로서 부처님의 법을 증장하기 위해서입니다. 오직 세존께 청하오니 오늘부터 부처님께서 여러 비구가 병자를 출가시키지 못하게 하소서.” 그때 세존께서 기역 우바새에게 법을 순응하여 설법하시고 가르침을 보여 기쁨을 주셨다. 예배하고 물러났다.

그때 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 위의 일을 상세히 여러 비구에게 말씀하셨다. 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 병자는 출가를 허락하지 말라.” 하셨다. 병자는 옴, 옐로우, 나병, 종기, 치질, 실금, 황달, 말라리아, 기침, 소모, 정신 이상, 열병, 풍종, 수종, 복종 등이며 약을 복용해도 낫지 않은 자는 출가를 허락하지 않는다. 만약 말라리아 환자는 하루, 이틀, 사흘, 나흘 동안 발병하지 않으면 출가를 허락한다. 병자는 출가를 허락하지 않는다. 이미 출가한 자는 쫓아내지 말아야 한다.具足戒를 받은 자가 출가하였다면 비구니의 죄를 넘는 것이다. 이것이 병자라 한다.

외도에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 외도를 출가시켰는데, 출가한 후 그 앞에서 외도를 헐뜯으며 말하기를 “외도는 믿지 않고, 사견이며, 계율을 어기고, 부끄러움과 수치심이 없다.” 하며 외도를 헐뜯었다. 외도가 듣고 말하기를 “장로여! 그런 말을 하지 마십시오. 그들 중에도 현인이 있고, 계율을 지키는 자도 있습니다. 모두가 수다함나, 스다함, 아나함, 아라한이 있습니다.” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 부르시고 위의 일을 자세히 물으시니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “너는 외도를 시험하지 않고 출가시키느냐? 오늘부터 외도를 시험하지 않고는 출가를 허락하지 말라.” 하셨다. 만약 외도가 출가하고자 하면 반드시 함께 머물며 사월(四月)을 시험해야 한다. 출가한 비구는 외도를 보고 승가에 아뢰어야 한다. 아뢰면 승가는 먼저 출가 허락을 구하는 의식을 행하고 그 후에 출가를 허락한다.

출가 허락 의식에서 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 외도 갑이 부처님의 법 중에서 출가하고자 한다. 승가 시기가 도래하면 승가가 외도 갑을 사월 동안 시험할 것이다.” “대덕들이 들으라! 외도 갑이 승가에 사월 동안 시험을 청하였다. 승가가 묵묵히 이를 받아들여 이 일이 그러하다.” 이 사람은 승가에서 세 번 출가 시험을 청하며 다음과 같이 말한다. “대덕 승가여 들으라! 나는 외도 갑으로 부처님의 법률 중에서 출가하여具足戒를 받고자 한다. 나는 승가에 사월 동안 시험을 청하오니 대덕 승가여 자비를 베풀어 나에게 사월 동안 머물게 하소서.” 이와 같이 세 번 청한다. 의식 주관자는 다음과 같이 말한다. “대덕 승가여 들으라! 외도 갑이 부처님의 법 중에서 출가하여具足戒를 받고자 하여 이미 승가에 사월 동안 시험을 청하였다. 승가 시기가 도래하면 승가가 외도 갑을 사월 동안 시험할 것이다. 대덕들이 인내하며 승가가 외도 갑을 사월 동안 시험할 것이다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 사월 시험이 끝나고 승가가 인내하여 묵묵히 있으면 이 일이 그러하다.

출가 허락 의식을 마친 후, 만약 사미처럼 승가를 따라 일상 업무를 할 수 있으면 사미 아래에서 차례로 음식을 얻는다. 만약 할 수 없으면 “스스로 음식을 구하라.” 하고 매일 앞에서 외도를 헐뜯으며 말하기를 “믿지 않고, 사견이며, 계율을 어기고, 부끄러움과 수치심이 없다.” 하며 여러 가지 헐뜯음을 한다. 만약 “장로여! 그런 말을 하지 마십시오. 그들 중에도 현인이 있고, 계율을 지키는 자도 있으며 모두 수다함나, 스다함, 아나함, 아라한이 있다.” 하면 “너는 가서 그들에게 아라한을 구하라.” 하여야 한다. 만약 “장로가 말한 대로 외도는 사견이며 부끄러움과 수치심이 없고 진흙길을 걷는다. 장로여 나를 구제해 주소서.” 하면 사월 시험이 끝나고 마음이 흔들리지 않으면 출가를 허락한다. 만약 그 중간에 성스러운 법을 얻으면 시험이 끝난 것이다. 만약 외도의 깃발을 버리고 속인 옷을 입고 오면 출가를 허락한다. 만약 외도의 깃발을 달고 와서 사월 시험 없이 출가하여具足戒를 받으면 비구니의 죄를 넘는 것이다. 이것이 외도라 한다.

어린이에 대하여, 부처님께서 가비로위국 니구리수 석씨 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 석가족의 어린이들이 부모의 허락을 받지 못하여 여러 비구가 출가시켰다. 후에 여러 자제들의 부모가 가르치며 노하여 말하기를 “세존께서 전륜성왕이 되시고도 출가하셨는데 내가 어찌 애착하여 출가하지 못하랴?” 하였다. 그때 석가족이 백정왕에게 가서 아뢰기를 “대왕이시여! 우리 자식이 허락을 받지 못하는데 여러 비구가 출가시킨다. 나머지 재가자는 가르칠 수 없고, 만약 가르치면 노하여 출가하며 ‘세존께서 전륜성왕 자리에 오르셨으나 출가하셨다. 내가 어찌 애착하여 출가하지 않겠는가?’ 한다. 대왕이시여! 부모가 허락하지 않으면 출가하지 못하게 해 주시길 세존께 청하소서.” 하였다.

그때 백정왕과 여러 석가족이 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 왕이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 여러 비구가 석가족 어린이를 부모의 허락 없이 출가시킨다. 나머지 재가자가 가르치면 노하여 출가하며 ‘세존께서 전륜성왕 자리에 오르셨으나 출가하셨다. 내가 어찌 애착하여 출가하지 않겠는가?’ 한다. 세존이시여! 부모는 자식을 사랑하여 뼛속 깊이 아끼나 나도 그러하였다. 세존께서 출가한 7년 동안 앉아서 밥을 먹을 때마다 울지 않은 날이 없었다. 부디 세존이시여! 여러 비구를 제재하여 부모가 허락하지 않으면 출가하지 못하게 하소서.” 하였다.

그때 세존께서 백정왕에게 법을 순응하여 설법하시고 기쁨을 내시며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 물러났다. 왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 위의 일을 상세히 여러 비구에게 말씀하시며 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 부모가 허락하지 않으면 출가를 허락하지 말라.” 하셨다.

어린이는 세 가지 종류가 있다. 친자, 양자, 자래자(自來兒)이다. 친자는 부모가 낳은 자이다. 양자는 작게 구걸하여 기른 자이다. 자래자는 스스로 와서 의지하여 아들이 된 자이다. 이 중 친자는 이 나라에서 출가를 허락하지 않으며 다른 나라에서도 허락하지 않는다. 양자와 자래자는 이 나라에서 허락하지 않으나 다른 나라에서는 허락한다. 만약 부모가 허락하지 않으면 출가를 허락하지 말아야 하며, 이미 출가한 자는 쫓아내지 말아야 한다.具足戒를 받은 자를 출가시키면 비구니의 죄를 넘는 것이다. 이것이 어린이라 한다.

노예에 대하여, 부처님께서 가비로위국 니구리수 석씨 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 석가족의 노예가 허락을 받지 못하여 여러 비구가 출가시켰다. 후에 여러 노예들이 모두 가르치고 분담하여 일을 하면서도 순종하지 않고 원망하며 말하였다. “존자 찬타(闡陀)도 아직 출가하였는데 내가 어찌 애착하랴? 출가를 버리고 오히려 예배하고 공경하며 공양받겠다.” 하였다. 그때 여러 석가족이 백정왕에게 가서 아뢰기를 “대왕이시여! 우리 노예가 허락하지 않는데 여러 비구가 출가시킨다. 나머지는 분담하여 일을 하지 않고 원망하며 말하기를 ‘존자 찬타도 아직 출가하였는데 내가 어찌 애착하랴? 출가를 버리고 오히려 예배하고 공경하며 공양받겠다.’ 한다. 대왕이시여! 우리 석가족은 많은 노예를 의지하여 일을 시킨다. 부디 대왕께서 부처님께 청하여 노예 주인이 허락하지 않으면 출가하지 못하게 하소서.” 하였다.

그때 백정왕과 여러 석가족이 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 위의 일을 상세히 아뢰며 “부디 세존이시여! 오늘부터 여러 비구를 제재하여 노예 주인이 허락하지 않으면 출가하지 못하게 하소서.” 하였다. 그때 세존께서 백정왕에게 법을 순응하여 설법하시고 기쁨을 내시며 왕이 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 물러났다. 왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 위의 일을 상세히 여러 비구에게 말씀하시며 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 노예 주인이 허락하지 않으면 출가를 허락하지 말라.” 하셨다.

노예는 다섯 종류가 있다. 집에서 태어난 자, 돈을 주고 산 자, 이웃 나라에서 빼앗은 자, 다른 사람이 준 자, 스스로 노예가 된 자이다. 이 중 집에서 태어난 자, 돈을 주고 산 자, 빼앗은 자 이 세 종류는 이곳에서 허락하지 않으며 다른 곳에서도 허락하지 않는다. 다른 사람이 준 자와 스스로 된 자 이 두 종류는 이곳에서 허락하지 않으나 다른 곳에서는 허락한다. 만약 노예 주인이 허락하지 않으면 출가를 허락하지 말아야 하며, 이미 출가한 자는 쫓아내지 말아야 한다.具足戒를 받은 자를 출가시키면 비구니의 죄를 넘는 것이다. 이것이 노예라 한다.

신분이 정당하지 않은 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구가 신분이 정당하지 않은 자를 출가시켰는데 세상 사람들이 비난하였다. “어찌하여 사문 석자가 신분이 정당하지 않은 자를 출가시키는가? 출가한 자는 몸가짐이 단정해야 한다. 이 사람은 망가진 자로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 부르시고 위의 일을 자세히 물으시니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 신분이 정당하지 않은 자는 출가를 허락하지 말라.” 하셨다. 신분이 정당하지 않은 자란 눈이 먼 자, 구부정한 자, 절름발이, 절름발이, 충치가 있는 자, 호리병 머리인 자 등이다. 이와 같은 여러 신분이 정당하지 않은 자는 출가를 허락하지 말아야 하며, 이미 출가한 자는 쫓아내지 말아야 한다.具足戒를 받은 자를 출가시키면 비구니의 죄를 넘는 것이다. 이것이 신분이 정당하지 않은 자라 한다.

추한 용모에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 천상과 세상 사람들이 공양하는 곳이다. 그때 여러 비구가 추한 용모의 자를 출가시켰다. 너무 검거나, 너무 희거나, 너무 누르거나, 너무 붉거나, 너무 길거나, 너무 짧거나, 너무 거칠거나, 너무 가는 자로서 세상 사람들이 비난하였다. “어찌하여 사문 석자가 추한 용모의 자를 출가시키는가? 출가한 자는 용모가 단정해야 한다. 이 사람은 추하고 싫어할 만한 자이다. 이 사람은 망가진 자로서 무슨 도리가 있겠는가?” 또 어떤 사람은 말하였다. “이 사문은 오직 두 종류의 사람만 출가시키지 않는다. 하나는 죽은 자이고, 다른 하나는 출가를 좋아하지 않는 자이다. 만약 이 두 종류를 출가시키지 않으면 중생이 늘어나지 않는다.” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “그 비구를 부르라.” 하시니 오자 부처님께서 위의 일을 자세히 물으시니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 추한 용모의 자는 출가를 허락하지 말라.” 하셨다.

추한 용모란 너무 검거나, 너무 희거나, 너무 누르거나, 너무 붉거나, 너무 길거나, 너무 짧거나, 너무 거칠거나, 너무 가는 자이다. 또한 추한 용모의 자는 좋아하지 않고 보기 싫어하며 더욱이 노하여 화낼 때는 더욱 그러하다. 이 추한 용모의 자는 출가를 허락하지 말아야 하며, 이미 출가한 자는 쫓아내지 말아야 한다.具足戒를 받은 자를 출가시키면 비구니의 죄를 넘는 것이다. 이것이 추한 용모라 한다. 이것을具足戒라 하지 않는다. 이 중 청정하고 법에 맞는 자는具足戒라 한다.

의식(羯磨)과 의식의 일에 대하여

의식이란 부처님께서 사위성에 머무시던 때, 잠파 비구가 다툼이 일어나 화합하지 못하고 한 비구가 다른 비구를 고발하고, 두 비구가 서로 고발하며, 여러 비구가 무리를 이루어 서로 고발하는 일이 있었다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 한 사람이 한 사람을 고발하는 것부터 여러 사람이 여러 사람을 고발하는 것을 허락하지 말라.” 하셨다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “오늘부터 의식을 행해야 한다.” 하셨다.

의식에는 네 가지 의식, 두 가지 의식, 백일 의식, 백삼 의식, 사중 의식, 오중 의식, 십중 의식, 이십중 의식, 다섯 가지 불법한 의식과 화합하지 못한 의식, 다섯 가지 법에 맞는 의식을 행한 후 후회하는 것, 다섯 가지 법에 맞는 의식을 행한 후 후회하지 않는 것이 있다.

네 가지 의식이란 불법한 화합 의식, 법에 맞는 화합하지 못한 의식, 법에 맞는 화합 의식, 법에 맞지 않는 화합하지 못한 의식을 말한다. 두 가지 의식이란 보살 의식과 공경 의식을 말한다. 백일 의식은 스물여덟 가지가 있다. 무엇이 스물여덟 가지인가? 의식에서 벗어나지 않는 옷과 숙소, 방을 보여주는 것, 큰 방을 보여주는 것, 앞방을 보여주는 것, 행鉢인, 행舍羅인, 외도 시험, 지팡이와 가죽 주머니를 들고 다니는 자, 침상과 이불을 맡는 자, 음식과 차례 음식을 맡는 자, 방을 맡는 자, 옷을 맡는 자, 옷을 나누는 자, 세밀한 천을 맡는 자, 세밀한 천을 들고 다니는 자, 세밀한 천을 나누는 자, 꽃을 나누는 자, 향을 나누는 자, 과일을 나누는 자, 따뜻한 물을 나누는 자, 잡과자를 나누는 자, 마음대로 들고 다니는 자, 죽을 나누는 자, 작은 잡물을 나누는 자 등이 있다. 이것이 스물여덟 가지이다.

백삼 의식은 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 굴복, 둘은 말하지 않음, 셋은 추방, 넷은 기쁨을 내는 것, 다섯은 고발, 여섯은 별거, 일곱은 마나타, 여덟은 아부하나이다. 이것이 백삼 의식이다. 사중 의식은 보살 의식으로 네 사람이 모여 행하는 것이며, 오중 의식은 니사계에서具足戒를 받은 자 다섯 사람이 모여 행하는 것이다. 십중 의식은 비구와 비구니具足戒를 받은 자 열 사람이 모여 행하는 것이며, 이십중 의식은 비구 아부하나와 비구니 아부하나 스무 사람이 모여 행하는 것이다. 다섯 가지 불법한 의식을 행한 후 후회하는 자는 사람 앞에 나타나지 않고 묻지도 않고 과를 고하지도 않으며 불법하고 화합하지 못한 것이며, 다섯 가지 법에 맞는 의식을 행한 후 후회하지 않는 자는 사람 앞에 나타나 묻고 물은 후 스스로 과를 고하며 법에 맞고 화합한 것이다.

이 중 이십중 의식을 행해야 하며, 십중 의식은 성립하지 않는다. 십중 의식을 행해야 하며 오중 의식은 성립하지 않는다. 오중 의식을 행해야 하며 사중 의식은 성립하지 않는다. 백삼 의식을 행해야 하며 백일 의식은 성립하지 않는다. 백일 의식을 행해야 하며 단독 백일 의식은 성립하지 않는다. 단독 백일 의식을 행해야 하며 출가 허락 의식을 행하지 않으면 성립하지 않는다. 출가 허락 의식을 행해야 하며 백일 의식을 행하면 성립한다. 백일 의식을 행해야 하며 백일 의식을 행하면 백삼 의식이 성립한다. 사중 의식을 행해야 하며 오중 의식이 성립하면 된다. 오중 의식을 행해야 하며 십중 의식이 성립한다. 십중 의식을 행해야 하며 이십중 의식이 성립한다. 이것이 의식이라 한다.

의식의 일에 대하여, 비구具足戒 의식의 일, 비구니具足戒 의식의 일, 지만 의식의 일, 계율을 가리는 청정 의식의 일,具足戒를 갖추지 않은 청정 의식의 일, 계를 일으키지 않는 의식의 일, 죄근 의식의 일, 근을 버리지 않는 의식의 일, 근을 버리는 의식의 일, 화합 근 의식의 일 등이 있다.

비구具足戒 의식의 일은具足戒를 받은 자가 화상에게 구하여 화상이 옷과 밥그릇을 주고, 중을 주고, 계사를 주고, 공적 장소의 교사를 주는 일로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 비구具足戒 의식이라 한다.

비구니具足戒 의식의 일은 비구니具足戒를 받은 후 비구승에게 가서 승가가 비구니에게 “청정하고 가림이 없느냐?” 물어 “이미 청정하다.” 하면 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 비구니具足戒 의식이라 한다.

지만 의식의 일은具足戒를 받은 자가 화상에게 구하여 화상이 옷과 밥그릇을 주고, 중을 주고, 계사를 주고, 공적 장소의 교사를 주며 교사가 승가에 밀어주어 승가에서具足戒를 청하고 가림이 없음을 묻고 네 가지 의존을 설하는 일로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 지만 의식이라 한다.

계율 가림 청정 의식의 일은 계율 중에 청정한 것으로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 계율 가림 청정 의식이라 한다.

의식의 일 중具足戒를 갖추지 않은 청정 의식의 일은 지만이具足戒를 갖추지 않은 청정으로서 이 모든 일이 의식을 일으키며 백일 의식을 일으키며, 이 둘을具足戒를 갖추지 않은 청정 의식이라 한다.

계를 일으키지 않는 의식의 일은 비구니가 청정한 행위를 더럽히거나 도둑질하거나 사람을 넘거나 다섯 가지 무간죄를 범하거나 파라위를 범하거나 사미가 악한 사견을 가진 경우로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키지 않으며, 이 둘을 계를 일으키지 않는 의식이라 한다.

죄근 의식의 일은 다섯 중죄인 파라위, 승가바시사, 파야티, 파라티티세니, 비구니의 죄를 넘는 죄로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 죄근 의식이라 한다.

근을 버리지 않는 의식의 일은 비구가 은밀한 곳에서 세 번 간언하고 여러 사람 중에서 세 번 간언하며 승가 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는 일로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 근을 버리지 않는 의식이라 한다.

근을 버리는 의식의 일은 은밀한 곳에서 세 번 간언하고 여러 사람 중에서 세 번 간언하며 승가 중에서 세 번 간언하여 버리는 일로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 근을 버리는 의식이라 한다.

화합 근 의식의 일은 비구 승가가 행舍羅를 모아 오지 않는 자에게 주고자 하여 화합 승가를 노래하는 일로서 이 모든 일이 의식과 백일 의식을 일으키며, 이 둘을 화합 근 의식이라 한다. 이것을 의식의 일이라 한다.

굴복 의식의 일에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 잠파 비구가 다투어 서로 화합하지 못하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 굴복 의식에는 다섯 가지가 있다. 부처님께서 사위성에서 정하신 다섯 가지는 다음과 같다. 하나는 여덟 가지 가까이 함에 습관하는 것, 둘은 자주 죄를 범하는 것, 셋은 너무 일찍 들어가고 너무 늦게 나오는 것, 사는 나쁜 벗과 나쁜 동료와 부적절한 곳에 다니는 것, 오 는 다투고 서로 말하는 것이다. 그리고 젊은 자를 공경하는 것이다.

여덟 가지 가까이 함에 습관하는 것에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 자애지 비구가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하였다. 몸으로 가까이 함에 습관하는 것은 한 침상에 함께 앉고, 한 침상에 함께 자고, 한 그릇으로 먹고, 서로 옷을 입고 벗으며, 함께 나가고 들어가는 것이다. 이것을 몸으로 가까이 함에 습관이라 한다. 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 서로 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 이것을 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 한 침상에 함께 앉고, 한 침상에 함께 자고, 한 그릇으로 먹고, 서로 옷을 입고 벗으며, 함께 나가고 들어가고, 말할 때 번갈아가며 서로 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 이것을 몸과 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 여러 비구가 간언하기를 “장로 자애지 비구여! 몸으로 가까이 함에 습관하지 말고, 입으로 가까이 함에 습관하지 말며, 몸과 입으로 가까이 함에 습관하지 말라.” 하였다.

한 번 간언해도 멈추지 않고 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “이 자애지 비구가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는데 세 번 간언해도 멈추지 않으면 승가는 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 자애지 비구가 몸으로 가까이 함에 습관하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 자애지 비구와 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” “대덕 승가여 들으라! 자애지 비구가 몸으로 가까이 함에 습관하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가가 지금 자애지 비구와 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 자애지 비구와 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

“승가가 인내하며 자애지 비구와 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 입으로 가까이 함에 습관하는 것과 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것도 이와 같이 말한다. 또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 우타이와 호생 비구니가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하였다. 몸으로 가까이 함에 습관하는 것은 손을 내밀어 함께 앉고 서로 옷을 입는 것이다. 이것을 몸으로 가까이 함에 습관이라 한다. 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 번갈아가며 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 이것을 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 손을 내밀어 함께 앉고 서로 옷을 입으며 서로 말하고 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 이것을 몸과 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 여러 비구가 간언하기를 “장로 우타이여! 호생 비구니와 몸으로 가까이 함에 습관하지 말고, 입으로 가까이 함에 습관하지 말며, 몸과 입으로 가까이 함에 습관하지 말라.” 하였다.

한 번, 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 우타이와 호생 비구니가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는데 세 번 간언해도 멈추지 않으면 승가는 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 우타이와 호생 비구니가 몸으로 가까이 함에 습관하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 우타이와 몸으로 가까이 함에 습관하는 굴복 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” 백삼 의식까지 말하며 “승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 입으로 가까이 함에 습관하는 것과 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것도 위와 같이 말한다. 또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 발타리 비구와 발타실리 비구니가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것을 우타이와 같이 상세히 설하였다. 또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 수비티 비구와 수비티 비구니가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것을 호생 비구니와 같이 상세히 설하였다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 어떤 비구가 거사 집에 가서 부인과 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하였다. 몸으로 가까이 함에 습관하는 것은 부인과 손을 내밀어 앉고 향화과실을 서로 주고받으며 심부름하는 것이다. 이것을 몸으로 가까이 함에 습관이라 한다. 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 이것을 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 위의 두 가지를 합한 것으로 몸과 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 여러 비구가 간언하기를 “장로여! 부인과 몸으로 가까이 함에 습관하지 말고, 입으로 가까이 함에 습관하지 말며, 몸과 입으로 가까이 함에 습관하지 말라.” 하였다. 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었으며 우타이와 같이 상세히 설하였다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 어떤 비구가 불능남과 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하였다. 몸으로 가까이 함에 습관하는 것은 손을 내밀어 앉고 함께 나가고 들어가는 것이다. 이것을 몸으로 가까이 함에 습관이라 한다. 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 이것을 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것은 위 두 가지를 합한 것으로 몸과 입으로 가까이 함에 습관이라 한다. 여러 비구가 간언하기를 “장로여! 불능남과 몸으로 가까이 함에 습관하지 말고, 입으로 가까이 함에 습관하지 말며, 몸과 입으로 가까이 함에 습관하지 말라.” 하였다. 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었으며 우타이와 같이 상세히 설하였다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 우타이와 동행 제자가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것을 자애지 비구와 같이 상세히 설하였다. 또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 찬타와 어린이가 몸으로 가까이 함에 습관하고 입으로 가까이 함에 습관하며 몸과 입으로 가까이 함에 습관하는 것을 자애지 비구와 같이 상세히 설하였다. 이것을 여덟 가지 가까이 함에 습관이라 한다.

자주 죄를 범하는 것에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 시리예파 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 자주 범하였다. 여러 비구가 간언하기를 “장로여! 다섯 중죄 중 하나를 자주 범하지 말라.” 하였다. 한 번, 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 시리예파 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 자주 범하고 스스로 보지 못한다고 말하면 승가는 자주 죄를 범하는 굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 시리예파 비구가 자주 죄를 범하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 시리예파 비구와 자주 죄를 범하는 굴복 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” “대덕 승가여 들으라! 시리예파 비구가 자주 죄를 범하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가가 지금 시리예파 비구와 자주 죄를 범하는 굴복 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 시리예파 비구와 자주 죄를 범하는 굴복 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 시리예파 비구와 자주 죄를 범하는 굴복 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 이것을 자주 죄를 범하는 것이라 한다.

너무 일찍 들어가고 너무 늦게 나오는 것, 나쁜 벗, 나쁜 동료, 부적절한 곳에 다니는 것에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 가로 비구가 너무 일찍 마을에 들어가고 너무 늦게 마을에서 나가며 나쁜 벗과 나쁜 동료와 부적절한 곳에 다녔다. 너무 일찍 들어가는 것은 너무 일찍 마을에 들어가 구걸하는 것이며, 너무 늦게 나오는 것은 밤늦게 마을에서 나오는 것이다. 나쁜 벗이란 코끼리 조련사, 말 조련사, 도둑, 강도, 술주정뱅이 등과 같이 서로 친밀한 자를 말한다. 나쁜 동료도 나쁜 벗과 같다. 부적절한 곳에 다니는 것은 과부 집, 큰 처녀 집, 음녀 집, 불능남 집, 추한 비구니, 추한 사미니 등이 있다. 여러 비구가 간언하기를 “장로여! 너무 일찍 들어가고 너무 늦게 나가며 추한 사미니가 있는 곳에 다니지 말라.” 하였다.

한 번, 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 가로 비구가 너무 일찍 들어가고 너무 늦게 나가며 부적절한 곳에 다니고 세 번 간언해도 멈추지 않으면 승가는 너무 일찍 들어가는 굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 가로 비구가 너무 일찍 마을에 들어가 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 가로 비구와 너무 일찍 마을에 들어가는 굴복 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” 백삼 의식까지 말하며 “승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 너무 늦게 나가는 것, 나쁜 벗, 나쁜 동료, 부적절한 곳에 다니는 것도 이와 같이 말한다.

다투고 서로 말하는 것에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 마숙 비구가 자만하고 다투며 서로 말하였다. 여러 비구가 간언하기를 “장로 마숙 비구여! 다투며 서로 말하지 말라.” 하였다. 한 번, 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “다섯 가지 법이 성취되면 다툼이 다시 일어난다. 무엇이 다섯 가지 법인가? 의식에서 불법을 말하는 것, 법에 맞는 모임에서 불법을 말하는 것, 법에 맞게 과를 고하는 데 불법을 말하는 것, 법에 맞게 버리는 데 불법을 말하는 것, 법에 맞게 주는 데 불법을 말하는 것이다. 이것이 다섯 가지 불법이며, 반대로 다섯 가지 법은 법에 맞는 것이다. 여러 비구여! 이와 같이 장로 비구를 가르쳐 반드시 다섯 가지 법을 성취하여 승가에 들어가게 하라. 무엇이 다섯 가지인가? 작은 소리로 승가에 들어가 의식을 들으면 반드시 믿고 믿은 대로 행하며, 만약 의식이 법에 맞지 않아 막지 못하면 욕망을 내야 하며, 욕망을 내지 못하면 비구 좌석에서 보지 않는 것이다.

비구가 이 가르침을 들으면 말하기를 ‘나는 말을 잘하니 어찌 작은 소리로 승가에 들어가야 하는가? 나는 또한 많이 들었으니 어찌 의식을 듣고 곧 믿어야 하는가? 나는 법을 잘 알니 어찌 듣고 곧 행해야 하는가? 나는 또한 의식을 잘 알니 어찌 의식이 법에 맞지 않아 막지 못하면 욕망을 내야 하며, 욕망을 내지 못하면 비구 좌석에서 보지 말아야 하는가? 나는 막아야 한다.’ 하리라.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “다섯 가지 법이 성취되면 다툼이 다시 일어나니 승가는 굴복 의식을 행해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 자만, 둘은 거칠고 사나운 성질, 셋은 무의미한 말, 넷은 때에 맞지 않는 말, 다섯은 선한 자를 따르지 않는 것이다. 이것이 다섯 가지 법의 성취이며 승가는 굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다.

의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 마숙 비구가 자만하고 다투며 서로 말하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 마숙 비구와 자만하는 굴복 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” “대덕 승가여 들으라! 마숙 비구가 자만하고 다투며 서로 말하여 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가가 지금 마숙 비구와 자만하는 굴복 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 마숙 비구와 자만하는 굴복 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 마숙 비구와 자만하는 굴복 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 후의 네 가지 일도 이와 같이 말한다.

젊은 자를 공경하는 것에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 찬타 비구가 어린 나이에 출가하여 스스로 아침에 일어나 문안하고, 크고 작은 행기구와 침통을 가지고 다니며 몸을 마사지하고 옷과 밥그릇을 주며 함께 마을에 들어가 앞서 걷고, 시주처에 가서 윗자리에 앉아 먼저 공양을 받았다. 공양을 받으면 밥그릇을 거두어 씻고 평소 있던 곳에 두었다. 식사 후 옷을 물들이고 밥그릇을 훈증하며 침상과 이불을 펴고 낮과 밤에 등불을 켜고 침통과 크고 작은 행기구를 관리하였다. 여러 비구가 간언하기를 “장로여! 젊은 자를 공경하지 말라. 젊은 자는 장로를 공경해야 한다.” 하였다. 한 번, 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않았다.

여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 찬타를 부르시고 위의 일을 자세히 물으시니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “어리석은 자여! 너는 부처님 앞에서 사랑과 공경과 수치심과 따름이 없고 오히려 젊은 자에게 사랑과 공경과 수치심과 따름이 있다.” 하셨다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 찬타 비구가 젊은 자에게 사랑과 공경을 베풀었으니 승가는 젊은 자에게 사랑과 공경을 베푸는 굴복 의식을 행해야 한다.” 하셨다.

의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 찬타 비구가 젊은 자에게 사랑과 공경을 베풀어 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 찬타 비구와 젊은 자에게 사랑과 공경을 베푸는 굴복 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” “대덕 승가여 들으라! 찬타 비구가 젊은 자에게 사랑과 공경을 베풀어 세 번 간언해도 멈추지 않았다. 승가가 지금 찬타 비구와 젊은 자에게 사랑과 공경을 베푸는 굴복 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 찬타 비구와 젊은 자에게 사랑과 공경을 베푸는 굴복 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 찬타 비구와 젊은 자에게 사랑과 공경을 베푸는 굴복 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 사랑과 공경과 수치심과 따름도 이와 같이 말한다. 이것이 굴복 의식이라 한다.

말하지 않는 의식에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 마숙 비구가 굴복 의식을 행한 후 순종하지 않고 마땅히 행할 일을 행하지 않으며 마땅히 버릴 일을 버리지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “이 마숙 비구가 굴복 의식을 행한 후 순종하지 않고 마땅히 행할 일을 행하지 않으며 마땅히 버릴 일을 버리지 않으니 승가는 말하지 않는 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 마숙 비구가 굴복 의식을 행한 후 순종하지 않고 마땅히 행할 일을 행하지 않으며 마땅히 버릴 일을 버리지 않았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 마숙 비구와 말하지 않는 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” 백삼 의식까지 말하며 “승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 하였다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시던 때 마하라 출가자가 작은 계율을 여러 번 범하였다. 별도의 무리에서 식사하고, 여러 곳에서 식사하고, 식사를 멈추고, 한 그릇으로 먹고, 여인과 같은 방에서 자고, 삼일을 넘기고, 한 침상에서 자고, 한 침상에 앉고, 더러운 과일과 음식을 먹고, 생고기와 생곡식을 받고, 금은을 받았다. 여러 비구가 간언하기를 “장로여! 이와 같은 일을 하지 말라.” 하였다. 대답하기를 “장로여! 나에게 말하라. 나는 행하겠다.” 하였다. 여러 비구가 말하였다. “이 마하라는 수행 의지가 있다.” 후에 다시 작은 계율을 여러 번 범하였다. 별도의 무리에서 식사하는 것부터 금은을 받는 것까지. 여러 비구가 다시 간언하기를 “마하라는 이와 같은 일을 하지 말라.” 하였다. 대답하기를 “장로여! 나에게 말하라. 나는 행하겠다.” 하였다. 후에 다시 여러 번 범하였다.

여러 비구가 말하였다. “이 마하라는 출가하였으나 은혜를 알지 못하고 가르침에 순종하지 않으며 아첨하고 거짓말하며 수행하려 하지 않는다.” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “이 마하라는 출가하였으나 은혜를 알지 못하고 가르침에 순종하지 않으니 승가는 말하지 않는 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 마하라는 출가하였으나 은혜를 알지 못하고 가르침에 순종하지 않는다. 승가 시기가 도래하면 승가가 마하라와 말하지 않는 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” 백삼 의식까지 말하며 “승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 이것이 말하지 않는 의식이라 한다.

추방 의식에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 육군 비구가 가시읍에 머물며 몸과 말과 마음이 위의 계율에 맞지 않고 몸과 말과 마음이 해를 끼치며 몸과 말과 마음이 사악한 명령을 행하였다. 위와 같이 승가바시사에 대해 상세히 설하였는데 이것을 추방 의식이라 한다. 기쁨을 내는 의식에 대하여, 기쁨을 내는 우바이, 사나계, 유조어자, 가로, 마하난, 육군 비구가 있다.

기쁨을 내는 우바이에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 난타가 여러 나라를 돌아다니다가 사위에 돌아와 입거복을 입고 밥그릇을 들고 우바이 집에 갔다. 기쁨을 내는 우바이가 보고 기뻐하며 인사하고 말하기를 “좋게 오셨습니다, 아차리야! 어찌하여 희망하십니까?” 하였다. 즉시 앉게 하니 난타가 말하였다. “나는 희망하니 나에게 무엇을 주겠습니까?” 하였다. 대답하기를 “필요한 대로 주겠나이다. 전 음식이든 후 음식이든 죽이든 떡이든 과일이든 필요한 대로 하겠습니다.” 난타가 말하였다. “나는 전 음식을 원하니 잘 준비하소서.” 하였다. 대답하기를 “가르침대로 잘 준비하겠나이다. 다만 내일 아침 일찍 오시길 바랍니다.” 하였다. 이렇게 말하고 가버렸다. 후에 우바이가 아침에 일어나 전 음식을 잘 준비하고 자리를 펴고 서성이며 기다렸다. 난타가 여러 일로 바빠 잊고 가지 않았다. 우바이가 기다리다 못 와서 이 음식 중 머물 수 있는 것은 취하고 머물 수 없는 것은 먹었다. 이틀째, 삼일째도 기다렸으나 오지 않아 다 먹었다. 사일째에 와서 말하기를 “조금 아팠소, 우바이.” 하였다. 우바이가 원망하며 말하였다. “아차리야께서 내게 전 음식을 청하여 주시겠다고 하였는데 어찌하여 오지 않으셨습니까?” 하였다. 대답하기를 “우바이가 노하였소?” 하니 우바이가 “노하였다.” 하였다.

“그렇다면 내가 뉘우치겠소.” 우바이가 말하였다. “세존께 뉘우침을 드리시오.” 난타가 즉시 부처님께 뉘우침을 드렸다. 부처님께서 말씀하시기를 “어찌하여 뉘우치느냐?” 난타가 위의 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “어리석은 자여! 이 우바이는 부처님의 비구승에게 부족함이 없는데 어찌 너는 번거롭게 하여 불쾌하게 하느냐?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 우바이는 재가자로서 독실하게 믿으니 난타는 번거롭게 하여 불쾌하게 하였으니 승가는 난타에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 난타 비구가 속인을 번거롭게 하여 불쾌하게 하였다. 승가 시기가 도래하면 승가가 난타에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” “대덕 승가여 들으라! 난타 비구가 속인을 번거롭게 하여 불쾌하게 하였다. 승가가 지금 난타에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 난타에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 난타에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 이것이 기쁨을 내는 우바이라 한다.

사나계에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 질제리 거사(質帝隸居士)가 승가에 약을 청하였다. 그때 육군 비구가 듣고 서로 말하기를 “거사가 승가에 약을 청하였으니 가서 시험해 보자.” 하였다. 때가 되어 입거복을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 가서 서로 인사하였다. 인사한 후 말하기를 “거사가 승가에 약을 청하였다는데 사실이냐?” 하였다. 대답하기를 “그렇다! 아차리야께서 무엇을 원하느냐?” 하였다. 대답하기를 “사나계 한 되가 필요하다.” 하였다. 거사가 말하였다. “이상하다. 약을 미리 준비하지 않고 승가에 청하다니 너는 알지 못하느냐? 한 비구가 약을 복용하는 것은 눈 덮인 산에 있는 큰 용이나 코끼리가 먹는 것과 같다. 너는 진실로 시주하지 않고 다만 명예만 구하는구나.” 하였다. 거사가 말하였다. “아차리야! 왕가의 창고에도 약이 없는데 하물며 내 집에 있겠는가? 준비하여 주겠다.” 하였다. 난타가 말하였다. “주든지 말든지 네 마음대로 하라.” 하고 말하고 나갔다.

후에 거사가 약을 준비하여 보내며 “아차리야! 이제 와서 가져가라.” 하였다. 듣고 서로 보고 웃었다. 거사가 원망하며 말하였다. “어찌하여 서로 보고 웃는가? 내가 준비하기 전에는 성실히 구하였는데 이제 준비하였는데 웃으며 받지 않는다. 내 집에 있는 것을 부처님 비구승에게 아끼지 않는데 존자는 어찌 시험하는가?” 하였다. 비구가 말하였다. “거사가 노하였는가?” 하니 대답하기를 “노하였다.” 하였다. 비구가 말하였다. “노하였다면 내가 뉘우치겠다.” 하니 거사가 말하였다. “세존께 뉘우침을 드리겠다.” 육군 비구가 즉시 부처님께 뉘우침을 드렸다. 부처님께서 말씀하시기를 “어찌하여 뉘우치느냐?” 육군 비구가 위의 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “어리석은 자여! 이 질제리 거사 집에 있는 모든 것이 부처님 비구승에게 부족함이 없는데 어찌 번거롭게 하느냐?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “거사는 숙명통으로 육군 비구가 본래 닭과 까마귀의 새끼였음을 보고 이와 같이 말하였다. 그러므로 승가는 육군 비구에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 기쁨을 내는 우바이와 같이 상세히 설하였다.

유조어자에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 질제리 거사가 승가에 백 가지 맛 음식을 청하였다. 승가가 식사하고 정사로 돌아갔다. 거사가 집 안의 부녀자와 아이들에게 명하여 “남은 음식과 음료를 여러 비구에게 주라. 나는 세존께 가서 문안하겠다.” 하였다. 그때 육군 비구가 기원문 밖에서 세속 논쟁을 하며 말하였다. 거사가 보고 생각하기를 “이들은 비니인(毘尼人)이 아니다. 내가 가지 않으면 혹시 원망할 것이다.” 하고 즉시 가서 난타에게 문안하였다. 비구가 말하였다. “잘 오셨습니다, 시주자여. 큰 용과 같습니다.” 거사가 물었다. “존자여! 오늘 내 집에 음식이 있습니까?” 하니 대답하기를 “가서 먹으십시오.” 하였다.

또 물었다. “존자여! 음식이 적당합니까?” 하니 대답하기를 “좋고 훌륭합니다. 다만 한 가지가 부족합니다.” 하였다. 물었다. “무엇이 부족합니까?” 비구가 대답하기를 “기름에 절인 어자(魚子)가 있으면 명식이라 하겠습니다. 시주자는 좋은 명예를 얻을 것입니다.” 하였다. 거사가 말하였다. “존자여! 나는 미리 알지 못하였으니 알았으면 더 많이 만들었을 것입니다. 사람마다 한 그릇씩 주었을 것입니다.” 하였다. 거사가 또 말하였다. “존자여! 비유를 들어 말씀드리겠습니다. 과거 세상에 닭 무리가 나무 숲에 살았다. 여우가 수탉을 침범하여 암탉만 뒤에 있었고 까마귀가 와서 덮어주어 함께 새끼를 낳았다. 새끼가 울 때 아버지가 게송을 말하였다.

이 아이는 내 것이 아니다,

야생 아버지와 마을 어머니가

함께 낳은 아들이다.

까마귀도 닭도 아니다.

아버지 소리를 배우려면

닭의 새끼가 되어야 하고,

어머니 울음소리를 배우려면

아버지는 까마귀다.

까마귀가 닭 울음소리를 배우고,

닭이 까마귀 소리를 배우면,

까마귀와 닭 둘 다 되지 못한다.

이와 같다. 존자여! 너는 속인이 아니고 출가자도 아니다.” 하였다. 비구가 말하였다. “거사가 노하였는가?” 하니 대답하기를 “노하였다.” 하였다. 비구가 말하였다. “노하였다면 내가 뉘우치겠다.” 하니 거사가 말하였다. “세존께 뉘우침을 드리겠다.” 기쁨을 내는 우바이와 같이 상세히 설하였다.

가로에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 어떤 구걸하는 비구가 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였다. 다음에 어느 집 문에 이르렀다. 그때 남편이 마당에 앉아 부인에게 말하였다. “너는 출가한 자에게 음식을 주어라.” 부인이 말하였다. “어떤 도의 출가자인가?” 남편이 말하였다. “석가족 출가자이다.” 부인이 말하였다. “주지 마라.” 남편이 말하였다. “왜 주지 않는가?” 부인이 말하였다. “그 사람은 범행하지 않는다.” 비구가 말하였다. “자매여! 나는 범행하지 않는다.” 부인이 말하였다. “존자 가로조차 범행하지 못하는데 어찌 네가 범행하겠느냐?”

비구가 이 말을 듣고 마음이 상하여 기뻐하지 않고 구걸하지 않고 돌아가 좌선하였다. 저녁에 좌선에서 깨어 몸이 매우 배고파서 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 머무르며 부처님께서 알고 물으시기를 “비구여, 어찌하여 배고픈 표정이냐?” 하니 대답하기를 “음식을 얻지 못하였습니다, 세존이시여!” 하였다. 부처님께서 “너는 구걸하지 못하였느냐?” 하고 위의 일을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 가로 비구가 세속인들 사이에서 불쾌하게 하였으니 승가는 가로에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 기쁨을 내는 우바이와 같이 상세히 설하였다. 이것이 가로라 한다.

마하난에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 마하난 석가족이 승가에 약을 청하였다. 그때 난타와 우바난타가 듣고 서로 말하였다. “가서 시험해 보자.” 하였다. 때가 되어 입거복을 입고 그 집에 가서 서로 인사하며 말하였다. “거사가 승가에 약을 청하였다는데 사실이냐?” 하였다. 대답하기를 “그렇다! 존자께서 약을 원하느냐?” 하였다. 대답하기를 “약간의 버터, 약간의 기름, 약간의 꿀, 약간의 벌꿀, 약간의 뿌리 약, 잎 약, 꽃 약, 과일 약이 필요하다.” 하였다. 대답하기를 “존자여! 오늘은 그런 약이 없으니 준비하여 주겠다.” 하였다. 육군 비구가 말하였다. “이상하다! 거사가 약을 미리 준비하지 않고 승가에 청하다니 너는 알지 못하느냐? 한 비구가 약을 복용하는 것은 눈 덮인 산에 있는 큰 용이나 코끼리가 먹는 것과 같다. 너는 시주하지 않고 다만 명예만 구한다.” 하였다. 거사가 말하였다. “존자여! 왕가 창고에도 그런 약이 없는데 하물며 내 집에 있겠는가? 준비하여 주겠다.” 하였다. 난타가 말하였다. “주든지 말든지 네 마음대로 하라.” 하고 말하고 나갔다.

거사가 후에 약을 준비하여 보내며 “존자여! 이제 와서 가져가라.” 하였다. 듣고 서로 보고 웃었다. 거사가 원망하며 말하였다. “어찌하여 서로 보고 웃는가? 내가 준비하기 전에는 성실히 구하였는데 이제 준비하였는데 웃으며 받지 않는다. 내 집에 있는 것을 부처님 비구승에게 아끼지 않는데 존자는 어찌 시험하는가?” 난타가 말하였다. “거사가 노하였는가?” 하니 대답하기를 “노하였다.” 하였다. 난타가 말하였다. “노하였다면 내가 뉘우치겠다.” 하니 거사가 말하였다. “세존께 뉘우침을 드리겠다.” 난타가 즉시 부처님께 뉘우침을 드렸다. 부처님께서 말씀하시기를 “어찌하여 뉘우치느냐?” 위의 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “어리석은 자여! 이 마하난 석가족 집에 있는 모든 것이 부처님 비구승에게 부족함이 없는데 어찌 번거롭게 하느냐?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “거사는 숙명통으로 육군 비구가 본래 닭과 까마귀의 새끼였음을 보고 이와 같이 말하였다. 그러므로 승가는 육군 비구에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행해야 한다.” 하셨다. 기쁨을 내는 우바이와 같이 상세히 설하였다. 이것이 마하난이라 한다.

육군 비구에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시던 때 육군 비구가 가시읍에 머물며 몸과 말과 마음이 위의 계율에 맞지 않고 몸과 말과 마음이 해를 끼치며 몸과 말과 마음이 사악한 명령을 행하였다. 심지어 세속인에게 불쾌함을 일으켰다. 부처님께서 여러 비구 승가에게 말씀하시기를 “육군 비구에게 속인 기쁨을 내는 의식을 행하라.” 하셨다. 기쁨을 내는 우바이와 같이 상세히 설하였다. 이것이 육군 비구라 한다. 이것을 속인 기쁨을 내는 의식이라 한다.

具足戒는具足戒라 하지 않고,

지만은 청정하지 않으며,

의식과 의식의 일,

굴복과 말하지 않는 의식,

추방과 기쁨을 내는 의식,

초발거가 말하기를 끝내다.

고발 의식에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하였다. 여러 비구가 말하였다. “장로여! 이 죄를 보았느냐?” 하니 대답하기를 “보지 못하였다. 네가 나에게 보았느냐 묻는가?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하고 스스로 보지 못한다고 말하면 승가는 보지 못한 죄를 고발하는 의식을 행해야 한다.” 하셨다.

의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하고 스스로 보지 못한다고 말한다. 승가 시기가 도래하면 승가가 찬타 비구와 보지 못한 죄를 고발하는 의식을 행할 것이다. 이와 같이 고한다.” “대덕 승가여 들으라! 이 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하고 스스로 보지 못한다고 말한다. 승가가 지금 찬타 비구와 보지 못한 죄를 고발하는 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 찬타 비구와 보지 못한 죄를 고발하는 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 찬타 비구와 보지 못한 죄를 고발하는 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 고발 의식을 행한 후 여러 비구에게 말하였다. “장로여! 나는 이 죄를 보았으며 마땅히 행할 일을 따랐으니 나를 불쌍히 여겨 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 행하라.”

여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “이 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하고 보지 못한다고 말하며 승가가 자비를 베풀고자 고발 의식을 행한다. 마땅히 행할 일을 따랐고 스스로 죄를 보았다. 이제 승가에 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 청한다.” 하셨다. 의식 주관자는 다음과 같이 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하고 보지 못한다고 말한다. 승가가 자비를 베풀고자 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 행한다. 마땅히 행할 일을 따랐고 스스로 죄를 보았다. 승가 시기가 도래하면 승가가 찬타 비구와 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 청할 것이다.” “대덕 승가여 들으라! 이 찬타 비구가 다섯 중죄 중 하나씩 범하고 보지 못한다고 말한다. 승가가 자비를 베풀고자 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 행한다. 마땅히 행할 일을 따랐고 스스로 죄를 보았다. 승가에 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 청하였다. 승가가 지금 찬타 비구와 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 행한다. 대덕들이 인내하며 승가가 찬타 비구와 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 행한다. 인내하는 자는 묵묵히 있고, 인내하지 못하는 자는 말하라.” 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 찬타 비구와 보지 못한 죄를 버리는 고발 의식을 행하였고, 승가가 인내하여 묵묵히 있으므로 이 일이 그러하다.” 의식을 마치고 여러 비구가 말하였다.