마하승기율 권 제삼

동진 천축 삼장 부타발타라와 법현이 함께 번역함

명사(明四) 파라이법(波羅夷法) 중 도계(盜戒) 세 가지 중 하나에 대하여

또한 부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 위에서 말한 바와 같이 널리 설하셨다. 병사왕(甁沙王)의 선조 때에 죄인을 다스리는 법이 있었는데, 도둑질을 한 자에 대하여 손으로 머리를 때리는 것으로 엄하게 가르쳤다. 도둑은 크게 부끄러워하여 죽음과 다름없다고 여기고 이후로 다시는 도둑질을 하지 않았다. 조왕 때에는 죄인을 다스리는 법으로 도둑을 재빨리 재우고 회색 가루를 둘러싸고 잠시 후에 풀어주었다. 도둑은 크게 부끄러워하여 죽음과 다름없다고 여기고 이후로 다시는 도둑질을 하지 않았다. 부왕 때에는 죄인을 다스리는 법으로 도둑을 성 밖으로 내쫓았다. 도둑은 스스로 부끄러워하여 죽음과 다름없다고 여기고 이후로 다시는 도둑질을 하지 않았다. 병사왕 때에는 도둑을 나라 밖으로 내쫓는 것으로 법을 삼았다. 그때 어떤 도둑이 일곱 번이나 쫓겨났으나 여전히 돌아와 마을과 성을 약탈하고 살해하였다. 그때 어떤 사람이 이 도둑을 잡아 묶어 왕에게 보내어 아뢰었다. “이 도둑은 일곱 번이나 쫓겨났으나 여전히 돌아와 마을과 성을 약탈하고 살해하니, 왕께서 엄히 다스려 주시기를 청합니다.”

왕이 대신들에게 말하였다. “그 도둑을 데려와 죄에 따라 다스려라.” 대신들이 아뢰었다. “그만두십시오! 대왕이시여, 왕께서 직접 죄를 다스리시고 신하에게 맡기지 마십시오. 왕께서 명령하실 때 존중하던 법은 바로 왕에게서 나온 것이며, 다스리는 법이 오래도록 존속해 왔습니다.” 왕이 말하였다. “데려와서 그 도둑의 새끼손가락을 자르라.” 그때 관원들이 급히 죄인의 손가락을 자르려 하여 왕이 후회할까 두려워하였다. 왕은 직접 손가락을 깨물어 보니 고통이 매우 심하여 견디기 어려웠다. 곧 신하들에게 명하여 “그 손가락을 자르지 말라”고 하였다. 신하들이 왕에게 아뢰었다. “이미 손가락을 잘랐습니다.” 왕은 매우 근심하고 후회하며 스스로 생각하였다. “나는 지금 법왕의 마지막이 되어 법왕의 시작이 아니다. 왕이 된 자는 백성을 걱정하고 근심하는데, 어찌 사람이 사람의 손가락을 자르는 일을 할 수 있겠는가?”

그때 병사왕은 급히 말을 타고 세존께 나아가 머리를 조아리고 부처님의 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉아 아뢰었다. “세존이시여, 저의 선조 왕께서 죄인을 다스리는 법으로 오직 손으로 머리를 때리는 것뿐이었습니다. 차례로 여러 왕들이 이어받아 저의 몸에 이르렀는데, 악법이 날로 늘고 바른 법이 점차 희박해져 잘못하여 왕이 되어 사람의 몸을 상하게 하고 손가락을 자르는 일이 생겼으니, 스스로 도리에 어긋나 부끄럽고 두렵고 두려움이 매우 깊습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 나라를 다스릴 때 도둑이 얼마만큼 훔치면 사형에 처해야 하며, 얼마만큼 훔치면 나라 밖으로 내쫓아야 하며, 얼마만큼 훔치면 형벌을 가해야 합니까?” 그때 병사왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 열아홉 전을 한 개의 가리사반(罽利沙槃)이라 하고, 한 가리사반을 네 등분으로 나누니, 만약 한 등분 혹은 한 등분에 조금이라도 훔치면 죄는 사형에 처해야 합니다.” 그때 세존께서 병사왕에게 그 법에 따라 말씀을 순응하여 가르치시니 기쁨이 일어났다. 가르침과 기쁨이 끝나자 근심과 혼란이 즉시 사라지고 부처님께 예배한 뒤 물러났다.

왕이 떠난 지 얼마 되지 않아 세존께서 많은 비구들 앞에 가서 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “아까 병사왕이 내게 와서 나에게 예배하고 한쪽에 앉아 말하였다. ‘세존이시여, 나의 선조 왕께서 죄인을 다스리는 법으로 오직 손으로 머리를 때리는 것뿐이었습니다. 바른 법이 차례로 전해져 나의 몸에 이르렀습니다.’ 나는 곧 물었다. ‘대왕이시여, 도둑이 얼마만큼 훔치면 사형에 처하고 얼마만큼 훔치면 벌을 받습니까?’ 왕이 말하였다. ‘열아홉 전을 한 가리사반이라 하고, 한 가리사반을 네 등분으로 나누니, 만약 한 등분 혹은 한 등분에 조금이라도 훔치면 죄는 사형에 처해야 합니다.’ 나는 병사왕에게 그 법에 따라 말씀드려 기뻐하며 떠났습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 열아홉 전을 한 가리사반이라 부르며, 한 가리사반을 네 등분으로 나누니, 만약 한 등분 혹은 한 등분에 조금이라도 훔치면 파라야(波羅夷)를 범한 것이다.”

그때 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 병사왕이 죄를 두려워하여 그리하는 것입니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 병사왕은 오직 이번 생뿐만 아니라 과거생에도 죄를 두려워하였느니라.” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 과거에도 그랬습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거생에, 한 성이 있었는데 이름하여 보라내(波羅奈)라 하고 나라 이름은 가시(迦尸)라 하였다. 그때 왕이 있었는데 이름하여 명칭(名稱)이라 하였다. 그 나라 백성들은 모두 기술과 공예에 능하여 스스로 생활하였다. 즉 기악과 노래를 하거나 금은보기를 만들고 화관과 영락으로 장식하는 물건을 만들었으며, 코끼리와 말, 여러 가지 도술을 조화롭게 갖추어 생활하였다. 만약 기술과 공예가 없으면 어리석은 자라 일컬었다. 도둑질하는 자 또한 어리석은 자라 하였다. 그때 어떤 사람이 도둑질을 하여 나라 사람들이 그를 묶어 왕에게 보내어 아뢰었다. ‘대왕이시여, 이 사람은 어리석은 짓을 하였으니 왕께서 다스려 주시기 바랍니다.’ 왕이 말하였다. ‘그만두라! 그만두라! 세상 사람들이 재물을 잃으면 도둑질을 하는데, 내가 어찌 함께 악을 행하겠는가?’

왕은 곧 생각하였다. ‘어떤 방법으로 하면 내가 왕의 일을 다스릴 수 있을까? 신하들이 모르게 하고 악법이 일어나지 않도록 할 수 있을까?’ 다시 생각하였다. ‘옛날부터 어리석은 사람이 한 명 있었는데, 그 어리석은 사람은 천 명이 차면 죽는다.’ 곧 어리석은 사람을 한 대신에게 맡기며 말하였다. ‘나는 천 명의 어리석은 사람이 필요하니 큰 모임을 만들 것이니, 수가 차면 나에게 알리라.’ 대신은 곧 어리석은 사람을 잡아 한 곳에 묶었다. 왕은 곧 생각하였다. ‘이 어리석은 자는 굶어 죽지 않을 것이다.’ 곧 대신에게 말하였다. ‘어리석은 자를 데려오라.’ 다시 대신에게 말하였다. ‘이 사람을 잘 보살펴서 야윈 모습이 되지 않도록 하며, 나의 무우원(無憂園) 안에서 오욕오락과 기악을 제공하라.’

대신은 명을 받아 어리석은 사람을 왕이 명한 대로 하였다. 그때 또 다른 어리석은 사람이 왕이 어리석은 사람을 잡았다는 소식을 듣고 무우원에서 기악과 오락을 제공받는다는 말을 듣고 스스로 대신에게 가서 말하였다. ‘나는 어리석은 사람입니다!’ 대신은 왕의 뜻을 알아내려 하여 그를 무우원에 보냈다. 그렇게 하여 곧 천 명이 차게 되었다. 대신이 왕에게 아뢰었다. ‘어리석은 사람이 천 명이 차니 더 무엇이 필요합니까? 속히 처리해야 합니다.’ 왕은 이 말을 듣고 매우 근심하였다. ‘옛날부터 한 어리석은 사람이 있었는데, 어찌하여 지금은 얼마 지나지 않아 천 명이나 되었는가? 말세에 악법이 날로 늘어나는가?’ 왕은 신하들에게 명하여 무우원에서 향을 피우고 깃발과 차양을 걸며 여러 가지 진수성찬을 준비하게 하였다. 대신은 왕의 명에 따라 준비하였다. 왕이 나들이할 때 신하들과 열여덟 부대 무리와 함께 무우원에 갔다. 왕이 앉은 뒤 신하들에게 물었다. ‘어리석은 자가 지금 어디 있느냐? 불러 오라.’

어리석은 자가 모두 모였다. 왕이 오랫동안 무우원에 있었던 어리석은 자를 보고 옷과 몸이 더럽고 손톱은 길고 머리카락은 흐트러져 있음을 보고 곧 신하들에게 명하였다. ‘어리석은 자를 데려가 목욕시키고 새 옷을 입히고 머리카락을 깎고 손톱을 자른 뒤 데려오라. 데려온 뒤 여러 가지 음식과 재물을 주어 원하는 대로 하게 하라.’ 곧 어리석은 자에게 명하여 말하였다. ‘너희는 집으로 돌아가 부모를 봉양하고 집안일에 힘써 다시는 도둑질하지 말라.’ 그때 어리석은 자가 왕의 명을 듣고 기뻐하며 따랐다. 그때 그 나라 왕은 곧 왕위를 태자에게 물려주고 출가하여 산에 들어가 선인법을 배웠다. 그때 왕이 시를 지어 말하였다.

천 명의 어리석은 자를 구하려 하였으나

모임을 만드는 것이 어렵다 하였는데

어찌하여 얼마 지나지 않아

천 명이 갑자기 차게 되었는가?

악법은 날로 늘어가니

큰 모임은 여기서 멈추리라.

세상을 떠나려는 악인은

때가 되면 출가해야 하리라.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 나라 왕 명칭은 특별한 사람이 아니었느니라. 곧 병사왕이다. 병사왕은 선대부터 항상 죄를 두려워하였고, 지금 왕이 되어서도 역시 죄를 두려워한다.” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 병사왕이 법을 명령하고 행한 뒤에 다시 후회하는 일이 있습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 병사왕은 오늘날뿐 아니라 과거생에도 이미 후회한 적이 있느니라.” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “과거에도 그랬습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “과거생에 한 바라문이 있었는데, 재산이 없어 구걸로 살아갔다. 그 바라문에게 아들이 없었으나 집에 나쿠라(那俱羅) 벌레가 있어 아들을 낳았다. 바라문은 아들이 없었기에 그 나쿠라 아들을 자신의 아들처럼 여겼고, 나쿠라 아들도 바라문을 아버지처럼 여겼다. 그때 바라문이 다른 마을에 모임이 있어 우유와 떡을 얻어 집으로 가져와 나쿠라에게 주었다. 그 후 바라문의 아내가 갑자기 임신하여 만월에 아들을 낳고 이렇게 생각하였다. ‘이 아이는 나쿠라가 낳은 길상한 아들로서 나에게 아들을 주리라.’ 바라문이 구걸하러 나가려 할 때 아내에게 명하여 말하였다. ‘네가 나가면 아이를 데리고 가라. 절대로 뒤에 두지 말라.’ 바라문 아내는 아이에게 음식을 주고 나서 절구를 빌리러 나갔다. 그때 아이에게 버터와 치즈 냄새가 났는데 독사가 그 냄새를 타고 와 입을 벌려 독을 뿜어 아이를 죽이려 하였다. 나쿠라 벌레는 이렇게 생각하였다. ‘아버지는 나가고 어머니도 없는데 어찌 독사가 내 동생을 죽이려 하는가?’ 다음과 같이 말했다.

독사와 나쿠라,

날아다니는 까마귀와 부엉이,

사문과 바라문,

어머니와 아들을 묶어

서로 미워하고 질투하며

독을 품고 서로 해치려 하네.

그때 나쿠라가 독사를 죽이고 일곱 조각으로 나누었다. 그리고 이렇게 생각하였다. ‘내가 독사를 죽여 동생을 살렸으니 부모가 알면 반드시 나를 상으로 줄 것이다.’ 입에 피를 바르고 문 앞에 서서 부모가 보고 기뻐하기를 바랐다. 바라문이 밖에서 돌아와 아내가 집 밖에 있는 것을 멀리서 보고 노하여 말하였다. ‘내가 명령할 때 아이를 데리고 가라 했는데 왜 혼자 있느냐?’ 아버지가 문에 들어가려다 나쿠라 입에 피가 있는 것을 보고 생각하였다. ‘내 부부가 없는데 나쿠라가 뒤에서 내 아들을 죽이지는 않을까?’ 노하여 말하였다. ‘이 벌레를 키워서 해를 입었구나.’ 곧 막대기로 나쿠라를 때려 죽였다. 문 안으로 들어가니 아들이 마당에 앉아 놀고 있었다. 그리고 독사 일곱 조각이 땅에 있는 것을 보고 크게 근심하고 후회하였다. 바라문은 깊이 스스로 자책하며 말했다. ‘나쿠라는 착한 사람으로 내 아들의 목숨을 구했는데 나는 잘 살피지 못하고 곧바로 죽였다. 참으로 슬프고 불쌍하다.’ 곧 혼미해져 땅을 구르며 괴로워하였다. 그때 하늘에서 한 천인이 나타나 다음과 같이 노래하였다.

잘 살피고 관찰하라,

성급한 노여움을 내지 말라.

착한 벗과 사랑을 나누고

해를 끼치지 말라.

바라문이 나쿠라를 죽인 것과 같다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 바라문은 특별한 사람이 아니었느니라. 곧 병사왕이다. 그는 옛날에 경솔하게 행동하여 후회하였고, 지금도 마찬가지이다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “왕사성 비구들은 모두 모여라. 이미 들은 자는 다시 들을지어다. 만약 비구가 마을이나 빈터에서 도둑질한 물건을 받지 말라. 도둑질한 물건을 왕이 잡거나 죽이거나 묶거나 내쫓으며 ‘이봐! 자네 도둑인가? 어리석은가?’라고 꾸짖을 때 비구가 그러한 물건을 받으면 파라야를 범한 것이니 함께 머물지 말라. 두 번째 계율에 해당하는 비구는 완전한 비구로서, 한 번 출가하여 세 가지 계율을 받고, 장애가 없으며 열 명 이상의 화합한 승가에 속하고, 나이가 스무 살 이상인 자를 말한다.

마을이란, 성벽이나 담장으로 둘러싸였거나 물길, 도랑, 울타리로 둘러싸인 곳을 말한다. 또한 방목하는 마을, 기예하는 아이들이 모인 마을, 수레를 모은 마을, 소가 누워 있는 마을, 네 집과 한 무더기의 장작도 마을이라 한다. 빈터란 담장이나 울타리 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 말한다. 마을 경계란 울타리에서 멀지 않은 곳으로 사람들이 자주 다니는 흔적이 있는 곳이다. 물길, 도랑, 울타리 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 빈터라 한다.

방목하는 마을은 가장자리 골목집 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 빈터라 한다. 기예하는 아이들이 모인 마을은 가장자리 수레 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 빈터라 한다. 수레를 모은 마을은 가장자리 수레 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 빈터라 한다. 소가 누워 있는 마을은 가장자리 집 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 빈터라 한다. 네 집과 한 무더기의 장작 모인 마을은 가장자리 집 밖으로 마을 경계 이외의 모든 곳을 빈터라 한다.

받지 말라는 것은 남자, 여자, 황문(黃門), 두 가지 형상, 재가자, 출가자 등 누구든지 도둑질한 마음으로 물건을 받지 말라는 것이다. 도둑질한 물건은 여덟 가지가 있다. 첫째는 시약(時藥), 둘째는 야분약(夜分藥), 셋째는 칠일약(七日藥), 넷째는 진수약(盡壽藥), 다섯째는 수물(隨物), 여섯째는 중물(重物), 일곱째는 불정물(不淨物), 여덟째는 정불정물(淨不淨物)이다. 받는다는 것은 물건을 잡아 본래 있던 곳에서 옮기는 것을 말한다.

도둑질한 물건에 따라 십육독감(十六督監)에 의하지 않고 왕가의 돈 한 닢을 훔쳐 수박을 사 먹다가 왕에게 죽임을 당하는 경우가 있다. 왕은 일정한 법이 없이 자기 뜻대로 하여, 작은 도둑은 곧 죽이고 도둑질이 많아도 죽이지 않는 경우가 있다. 세존께서 병사왕에게 물으셨다. “대왕이시여, 나라를 다스릴 때 도둑이 얼마만큼 훔치면 사형에 처하고 얼마만큼 훔치면 나라 밖으로 내쫓으며 얼마만큼 훔치면 형벌을 가합니까?” 병사왕이 부처님께 아뢰었다. “열아홉 전을 한 가리사반이라 하고, 한 가리사반을 네 등분으로 나누니, 만약 한 등분 혹은 한 등분에 조금이라도 훔치면 죄는 사형에 처해야 합니다.” 지금은 훔친 양에 따라 이 법을 기준으로 삼는다. 왕이란, 왕이라 이름한 자, 사리(剎利), 바라문, 장자, 거사로서 왕직을 맡은 자를 말한다. 왕이 잡는다는 것은 왕이 사람을 시켜 손이나 몸의 일부를 잡는 것을 말한다. 죽인다는 것은 생명을 빼앗는 것을 말한다.

묶는다는 것은 집에 묶거나 성에 묶거나 나무에 묶거나 쇠사슬로 묶거나 족쇄를 채우거나 수갑을 채우는 것을 말한다. 내쫓는다는 것은 마을에서 내쫓거나 성에서 내쫓거나 나라에서 내쫓는 것을 말한다. ‘이봐! 자네 도둑인가? 어리석은가?’라는 꾸짖는 말은 어리석은 자를 꾸짖는 말이다. 비구가 이와 같이 하면 파라야를 범한 것이니 함께 머물지 말라. 파라야란 법과 지혜가 쇠퇴하여 떨어져 도리에 이르지 못하는 것을 말한다. 지혜가 완전하여 무생지혜에 이르기까지 그 지혜가 쇠퇴하여 도리에 이르지 못하는 것을 파라야라 한다. 또한 파라야란 열반에 이르지 못하고 증득하지 못하는 것을 말한다. 또 파라야란 도둑질하지 않는 법에서 떨어져 쇠퇴하는 것을 말한다. 또 파라야란 범죄하였으나 드러내어 참회하지 않는 것을 말한다.

시약이란 모든 뿌리와 모든 곡식과 모든 고기를 말한다. 뿌리란 독초 뿌리, 연근, 두루 뿌리, 우근, 무 뿌리, 파 뿌리를 말한다. 곡식은 열일곱 가지가 있는데, 첫째는 벼, 둘째는 적벼, 셋째는 밀, 넷째는 조, 다섯째는 팥, 여섯째는 강낭콩, 일곱째는 대두, 여덟째는 완두, 아홉째는 기장, 열째는 수수를 말한다. 열한째는 삼씨, 열두째는 생강, 열셋째는 자치, 열넷째는 파사타, 열다섯째는 우자, 열여섯째는 지나구, 열일곱째는 구타파라이다. 이것을 열일곱 가지 곡식이라 한다. 고기는 수중과 육상 벌레 고기를 말한다. 수중 벌레란 물고기, 거북, 티미, 기라, 수라, 수수라, 수수마라 등 물속에서 먹을 수 있는 벌레를 말한다. 육상 벌레란 두 발, 네 발, 무발, 다발 벌레를 말한다. 이렇게 뿌리, 곡식, 고기를 시약이라 한다. 왜냐하면 때에 맞게 먹는 것이지 때가 아니면 먹지 않기 때문이다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 시약을 만지면 비구니 계율을 어긴 죄가 되고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

야분약이란 열네 가지 즙을 말한다. 첫째는 안라즙, 둘째는 구리즙, 셋째는 안석류즙, 넷째는 전타리즙, 다섯째는 포도즙, 여섯째는 파루사즙, 일곱째는 견견즙, 여덟째는 바초즙, 아홉째는 개가지즙, 열째는 겁파라즙, 열한째는 바롱거즙, 열두째는 감초즙, 열셋째는 아리타즙, 열넷째는 탄파리즙이다. 이 즙들은 초저녁에 받고 한밤중에 받고 늦은 밤에 받으며, 식전에 초저녁 즙을 받으므로 야분약이라 한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 야분약을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

칠일약이란 버터, 기름, 꿀, 석밀, 지방, 생버터를 말한다. 버터란 소, 물소, 염소, 양, 낙타의 버터를 말한다. 기름은 참깨기름, 무기름, 황람기름, 아도스기름, 피마기름, 비루기름, 비주만타기름, 갈란차기름, 차라기름, 아티무다기름, 만두기름, 대마기름 등 여러 가지 기름을 말한다. 꿀은 군다꿀, 부저꿀, 황봉꿀, 흑봉꿀을 말한다. 석밀은 반타꿀, 나라꿀, 만차꿀, 마하비리꿀을 말한다. 지방은 생선기름, 곰기름, 곰기름, 수수라기름, 돼지기름을 말한다. 이 지방들은 뼈와 살과 피가 없고 냄새와 향기가 없으며, 병든 비구가 일시에 듣고 일곱 날 동안 먹을 수 있어 칠일약이라 한다. 생버터는 소와 양 등의 생버터로 깨끗이 걸러 씻어 냄새가 없으며, 병든 비구가 일시에 듣고 일곱 날 동안 먹을 수 있다. 이 약들은 모두 깨끗하고 냄새가 없으며, 일시에 듣고 칠 일 동안 먹을 수 있으므로 칠일약이라 한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 칠일약을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

진수약이란 아리, 렉비시렉, 아몰, 필파, 후초, 후추, 생과, 선인과, 유과, 두색과, 바라시타과, 반나과, 소오근, 대오근, 모든 소금과 여덟 가지 재를 제외한 모든 재, 석밀 찌꺼기와 땅을 제외한 모든 땅을 말한다. 이 약들은 냄새가 없으며, 병든 비구가 일시에 듣고 평생 먹을 수 있으므로 진수약이라 한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 진수약을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

수물은 세 가지 옷, 니시단(尼師檀), 상처를 덮는 옷, 비오는 날 입는 옷, 발우, 큰 물주걱, 작은 물주걱, 발우 주머니, 망 주머니, 물 거르는 주머니, 두 가지 허리띠, 칼, 구리 숟가락, 발우 받침, 침통, 군지, 목욕 통, 기름 담는 그릇, 가죽 병, 주석 지팡이, 가죽 신, 우산, 부채 등 여러 가지 필요한 물건을 말한다. 또한 속인들이 갖는 물건, 군기, 칼과 지팡이, 옷 등 여러 가지 백의가 갖는 물건도 수물이라 한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 수물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

중물은 침상과 누울 자리 및 기타 무거운 물건을 말한다. 침상과 누울 자리는 침상, 좌상, 작은 요, 큰 요, 구마베개 및 기타 무거운 물건이다. 모든 구리 그릇, 나무 그릇, 대나무 그릇, 기와 그릇도 포함된다. 구리 그릇은 구리 병, 구리 솥, 구리 냄비, 구리 국자 등 여러 가지 구리 그릇을 말한다. 나무 그릇과 대나무 그릇은 나무 절구, 나무 병, 나무 그릇, 나무 사발, 나무 국자, 대나무 바구니, 대나무 돗자리, 대나무 상자 등 모든 나무와 대나무 그릇을 말한다. 기와 그릇은 큰 독에서부터 등잔까지를 말한다. 침상과 누울 자리 및 기타 여러 가지 물건을 중물이라 한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 중물 등을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

불정물은 돈, 금, 은으로서 비구가 만질 수 없으므로 불정물이라 한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 불정물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 정불정물은 진주, 유리, 가리, 산호, 보리, 차주, 마노, 벽옥 등 보물로 만질 수 있으나 잡을 수 없는 것을 말한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 정불정물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

또한 십육 가지 물건이 있는데, 땅, 땅 속 물건, 물, 물 속 물건, 배, 배 속 물건, 탈 것, 탈 것 속 물건, 네 발 짐승, 네 발 짐승의 장식물, 두 발 짐승, 두 발 짐승의 장식물, 무발 짐승, 무발 짐승의 장식물, 허공, 허공 속 물건이다. 땅이란 금광, 은광, 적동광, 납주석광, 백랍광, 공청, 치황석, 담염석, 회적토, 백토 등 기와 장인이 땅을 파는 것을 말한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 이 땅을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

땅 속 물건이란 사람이 땅 속에 숨겨둔 물건, 즉 돈, 금은, 보리, 가리, 진주, 차주, 마노, 버병, 기름병, 석밀병, 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 열매 등 여러 가지 약재와 여덟 가지 물건을 땅 속에 숨겨둔 것을 말한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 이 땅 속 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

물이란 강물, 연못물, 우물물, 용연물, 맑은 물, 온천물, 병들지 않은 물, 비가 내린 물, 허공의 물, 흐르는 물 등 열 가지를 말한다. 어떤 곳은 물이 귀하고 어떤 곳은 물이 싸다. 어떤 곳은 한 전에 네다섯 병을 살 수 있고, 어떤 곳은 모든 것을 다 팔아 한 병을 살 수 있다. 마을이나 성 근처에 좋은 물이 있으면 한 전에 다섯 여섯 병을 살 수 있다. 먼 길을 가는 상인은 다섯 유순, 열 유순, 심지어 오백 유순까지 물이 없는 길을 가면서 각자 물을 지고 가거나 자급하거나 팔기도 한다.

어떤 상인이 물이 부족하여 더위를 참지 못하고 이렇게 생각하였다. ‘내가 살아 있다면 돈을 벌 수 있지만, 내가 목말라 죽으면 돈이 무슨 소용이 있겠는가?’ 돈을 다 써서 물 한 병을 샀다. 그때 한 비구가 상인과 함께 길을 가는데, 상인은 비구에게 물을 자주 주었으나 아직 도착하지 않았는데 물이 거의 다 떨어졌다. 상인이 비구에게 말하였다. ‘길이 아직 멀고 물이 거의 다 떨어졌으니, 당신은 이 물을 마시고 나는 이 물을 마시겠다.’ 상인이 준 대로 비구는 마셨다. 만약 도둑질한 마음으로 많이 마시면 파라야를 범하고, 적게 마시면 도둑질 죄가 된다. 상인은 다시 말했다. ‘지금 당신께 물을 드리니 다른 사람에게 주지 마십시오.’ 그때 한 늙고 병든 사람이 더위를 참지 못해 비구에게 물을 구걸하러 왔다. 비구는 자비심으로 그 병든 자에게 물을 주고 이렇게 생각하였다. ‘주인이 그렇게 말했지만 그 병든 자가 불쌍하니 내가 물을 주면 주인이 꾸짖지 않을 것이다.’ 같은 뜻으로 행동하여 죄를 범하지 않았다.

어떤 사람이 배를 타고 물을 싣고 가는데, 비구가 목이 말라 도둑질한 마음으로 배 위의 물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 발우나 물주걱으로 그 물을 떠서 아직 배를 떠나지 않았으면 도둑질 죄가 된다. 만약 물을 떠서 몸과 옷이 모두 배에서 떨어졌으면 파라야를 범한다. 물 그릇에 구멍을 뚫으면 비구니 계율을 어기고, 구멍을 뚫어 물을 떠서 다른 그릇에 담으면 도둑질 죄가 된다. 물이 흘러 끊어지면 파라야를 범한다. 물이 흘러 끊어지지 않았는데 후회하고 두려워하여 물을 다시 본래 그릇에 부으면 도둑질 죄가 된다. 만약 배를 훔치려고 배를 뒤에서 앞으로 끌어가면 파라야를 범한다. 배를 뒤집어 끌면 배 머리가 배 꼬리 쪽으로 가거나 오른쪽에서 왼쪽으로 끌면 파라야를 범한다. 왼쪽에서 오른쪽으로 끌어도 마찬가지이다. 작은 배가 움직이면 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 움직이면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

어떤 사람이 관개 수로의 물을 지키는데, 하루밤에 한 전에서부터 다섯 전까지 받으면, 비구가 부처님과 승가를 위해 도둑질한 마음으로 수로를 망가뜨리면 비구니 계율을 어기고, 물이 논으로 들어가면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 비구가 수로를 직접 부수지 않고 편법으로 벽돌이나 나무를 이용해 물길을 터뜨리면 도둑질한 마음으로 비구니 계율을 어기고, 물이 논으로 들어가면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 소나 양, 낙타가 수로를 망가뜨리도록 하는 것도 마찬가지이다. 비구가 시기심으로 수로를 망가뜨리고 물을 버리면 비구니 계율을 어긴다.

비구가 상인과 함께 광야를 가는데, 누군가 ‘내일이나 모레 물에 도착할 것이다’라고 말하였다. 그때 상인이 큰 짐을 지고 물을 가는데 비구가 매우 목말라 물을 구걸하였으나 받지 못하자 노하여 말하였다. ‘나쁜 자여, 왜 인색하냐? 많은 물을 가지고도 자신도 마시지 않고 가축에게도 주지 않으며, 사문과 바라문에게도 주지 않는다. 곧 버릴 물인데 무슨 소용이 있느냐?’ 비구가 물그릇을 부수어 악한 마음으로 비구니 계율을 어긴다. 어떤 집에 물그릇이 있는데 비구가 친척이나 지인이 불타는 것을 보고 도둑질한 마음으로 물을 가져가 불을 끄면 만지면 비구니 계율을 어기고, 물그릇을 움직이면 도둑질 죄가 되며, 물을 부어 불을 끄면 파라야를 범한다. ‘물을 돌려놓아야 한다’고 생각하여 정당하게 사용하면 죄가 없다. 집이 불타면 그 물로 불을 끄는 것은 죄가 없다.

만약 그때 세상이 십 년, 이십 년 가뭄에 시달릴 때 누군가 연못이나 우물을 지키면 비구가 도둑질한 마음으로 그릇을 들고 물을 떠가면 만지면 비구니 계율을 어기고, 물을 담으면 도둑질 죄가 되며, 물을 떠서 연못에서 멀어지면 파라야를 범한다. 연못에 울타리와 문이 닫혀 있으면 비구가 도둑질한 마음으로 통을 들고 멀리서 물을 마시면 물이 끊어지면 파라야를 범하고, 조금씩 마시면 도둑질 죄가 된다. 우물물은 비구가 도둑질한 마음으로 통을 내리면 비구니 계율을 어기고, 물이 그릇에 들어가면 도둑질 죄가 되며, 물을 떠서 우물에서 멀어지면 파라야를 범한다. 어떤 외도들이 물을 저장하는 그릇을 가지고 있는데 그 집이 불타자 외도가 두려워하자 비구가 이렇게 생각하여 막대기로 그릇을 깨뜨리고 악한 마음으로 다른 물건을 망가뜨려 비구니 계율을 어긴다.

어떤 명수(名水)가 있는데, 즉 잠파국에 있는 항수, 왕사성의 온천수, 발련불읍의 수노하, 보라내국의 부유행지, 사기국의 현주수, 세위성의 포다리수, 마두라국의 요포나수, 승가사국의 석밀수 등이 있다. 어떤 귀족들이 사자를 보내 이 물을 길에서 받아 쉬는데, 비구가 목이 말라 도둑질한 마음으로 그 물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 물이 그릇에 들어가면 도둑질 죄가 되며, 물이 끊어지면 파라야를 범한다. 물이 끊어지지 않았는데 후회하고 두려워하여 물을 다시 그릇에 붓는다면 도둑질 죄가 된다. 어떤 귀족들이 놀이터에 향수 연못을 만들었는데 비구가 도둑질한 마음으로 그 물을 취하면 돈으로 계산하지 않고 향의 값에 따라 때에 맞게 죄를 범하는 것이니 이것을 물이라 한다.

물 속 물건이란 물속에서 자라는 것으로 우발라, 발담마, 구물두, 분타리, 수건제, 연근 등과 여러 가지 수생물을 말한다. 만약 비구가 도둑질한 마음으로 이 물속 생물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 꽃 한 송이가 완전하면 파라야를 범하고, 완전하지 않으면 하나하나 도둑질 죄가 된다. 다만 꽃을 땅에 떨어뜨리면 파라야가 아니고, 꽃다발이 크고 무거워서 끌고 가도 멀어도 파라야가 아니나, 들어 올려 땅에서 떨어뜨리면 파라야를 범한다. 모든 수생물도 이와 같다. 어떤 귀족들이 놀이터나 목욕탕에 금은보화와 여러 가지 놀이배, 오리, 원앙, 희귀한 새를 만들었는데 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

또 금은, 유리, 가리, 마노, 산호, 호박, 가리, 적보와 여덟 가지를 물속에 숨겨둔 사람이 있는데, 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 물속 물건이라 한다. 배 물건이란 비구라 배, 구하타 배, 발구리 배, 비시가 배, 마면 배, 상면 배, 어면 배, 양면 배 등이며, 한 겹에서 일곱 겹까지 있고 벽이 있거나 없는 것도 있다. 코끼리 배, 말 배, 재물 싣는 배, 기와 배, 가죽 배, 철기 배, 심지어 죽간(竺-二/稗) 배까지 있다. 만약 이 배나 뗏목이 한 곳에 묶여 있으면 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 움직이면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 줄이 끊어졌으나 배가 떠나지 않았으면 도둑질 죄가 되고, 배가 떠났으나 줄이 끊어지지 않았으면 역시 도둑질 죄가 된다. 줄이 끊어지고 배가 떠나면 파라야를 범한다. 배를 훔치려 하였으나 물건을 훔치지 않고 남이 알까 두려워 배에 타고 떠나면 본래 있던 곳에서 떠났어도 파라야를 범하지 않는다. 물건을 버리고 배가 떠나면 파라야를 범한다. 물건을 훔치려 하였으나 배를 훔치지 않고 남이 알까 두려워 배를 타고 떠나면 파라야를 범하지 않으나, 배를 버리고 물건을 가지고 가면 파라야를 범한다. 배와 물건을 함께 훔치면 배가 떠나면 파라야를 범한다. 물속에 숨겨 가져가면 배가 가라앉을 때 파라야를 범한다.

어떤 사람이 배를 강가에 묶어 놓고 앉아 있는데, 비구가 배를 훔치려 하자 다른 사람이 배 주인에게 ‘출가한 사람이 당신 배를 훔치려 한다’고 말하였다. 배 주인이 ‘어떤 출가자냐?’고 묻자 ‘사문 석자’라고 대답하였다. 배 주인이 ‘걱정 말라, 사문 석자는 도둑질하지 않는다’고 하였다. 그때 비구가 배에 손을 대자 또 다른 사람이 배 주인에게 ‘그 비구가 이미 당신 배를 가져갔다’고 말하였다. 배 주인은 의심하여 ‘그 비구가 정말 내 배를 훔치려 하는가?’라고 물었다. 비구는 묵묵히 대답하지 않고 삿대로 배를 찔러 가져갔다. 배 주인이 쫓아가 ‘존자여, 배를 타고 가지 마십시오. 이 배는 왕이나 대신, 바라문, 장자, 거사가 허락한 복덕 배이며, 사람을 건너게 하는 배입니다.’라고 말하였다. 또 비구를 두려워하여 ‘나쁜 자여, 네가 내 배를 타고 가면 내가 너를 엄히 다스리겠다’고 하였다. 비구가 배를 타고 멀리 가도 배 주인이 오해하지 않고 비구도 알지 못하면 파라야를 범하지 않는다. 배 주인이 오해하고 비구가 알면 파라야를 범한다.

배 주인이 배를 강가에 묶어 놓고 있을 때 어떤 비구가 와서 ‘장수여, 나에게 배를 빌려 건너게 하소서’라고 말하자 배 주인이 ‘나 혼자뿐이니 어떻게 함께 건널 수 있겠는가?’라고 대답하였다. 비구가 다시 ‘장수여, 내가 식사할 때 도착하려 하니 식사를 놓치지 않게 하소서. 지금 건너주면 지금과 내세에 서로 돕는 것이니’라고 하였다. 배 주인이 ‘너는 일꾼도 없는데 어떻게 허울뿐인 건너기를 원하느냐? 네 발은 굶주린 까마귀처럼 동서로 쉬지 않고 움직이는데 누가 너를 건너주겠느냐?’라고 하였다. 비구가 다시 간절히 부탁하자 배 주인이 ‘스스로 건너라. 지금 너는 혼자이니 어떻게 함께 건널 수 있겠느냐?’라고 하였다. 비구가 ‘장수여, 당신은 잡기만 하라. 내가 힘써 건널 것이다’라고 하자 배 주인이 허락하여 큰 덕자를 불러 배에 올랐다. 그들이 강에 이르자 비구가 막대기로 배 주인을 때리고 욕하며 ‘나쁜 자여, 감히 사문 석자를 모욕하느냐’라고 하였다. 욕하고 때려 배 주인의 팔과 다리가 상하여 물에 빠뜨렸다. 이는 도둑질 죄가 된다. 배 주인이 죽으면 비구가 살해할 마음이 있었으면 파라야를 범하고, 없었으면 도둑질 죄가 된다. 비구가 배를 훔치고 그 안의 물건을 모두 훔치면 파라야를 범하고, 일부만 훔치면 도둑질 죄가 된다. 비구가 악한 마음으로 배를 가라앉히거나 배를 부수거나 물에 흘려 보내면 비구니 계율을 어긴다.

어떤 사람이 복을 쌓기 위해 항상 배로 사람을 건너게 하니, 비구가 배를 탈 때는 배를 강가에 묶어 후에 오는 사람이 건널 수 있게 하여야 한다. 비구가 배를 훔치고 그 안의 물건을 모두 훔치면 파라야를 범하고, 물에 빠뜨리거나 부수거나 흘려 보내면 비구니 계율을 어긴다. 비구가 뗏목을 타고 건너편에 이르면 뗏목을 강가에 묶어 후에 오는 사람이 건널 수 있게 하고, 음탕한 곳에 묶지 말라. 이것을 배 물건이라 한다. 배 위 물건이란 배 위에 있는 모든 물건으로 금은, 진주, 돈, 호박, 유리, 가리, 산호, 차주, 마노, 적보, 조개껍데기 등 모든 옷과 곡식 및 여덟 가지 물건을 말한다. 덮거나 덮지 않은 것 모두 포함한다. 비구가 도둑질한 마음으로 배 위 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

탈 것이란 수레, 가마, 수레, 걸음 수레, 심지어 어린이 놀이 수레까지를 말한다. 두 바퀴 수레를 훔쳐서 뒤에서 앞으로 끌면 파라야를 범한다. 앞에서 뒤로 밀면 파라야를 범한다. 왼쪽 바퀴가 오른쪽 바퀴를 넘으면 파라야를 범한다. 비구가 탈 것을 부수고 조금씩 떼어가거나 나무 한 조각이라도 훔치면 파라야를 범한다. 작은 탈 것이 완전하게 옮겨질 수 있으면 만지면 비구니 계율을 어기고, 움직이면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 탈 것이라 한다. 탈 것 위 물건이란 사자 가죽 덮개, 호랑이 가죽 덮개, 황금포 덮개 등 여러 가지 덮개와 모든 깔개, 모든 장식용 탈 것 물건을 말한다. 탈 것 위 모든 물건은 금은, 유리, 가리, 마노, 진주, 가리, 산호, 호박, 적보 등과 옷, 음식, 여덟 가지 물건을 말한다. 덮거나 덮지 않은 것 모두 포함한다. 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되며, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 탈 것 위 물건이라 한다.

네 발 짐승이란 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 양에서부터 쥐와 이리까지를 말한다. 비구가 코끼리를 훔치려 하여 끌거나 몰거나 다리 한 개에서 세 개까지 들면 도둑질 죄가 되고, 네 발 모두가 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 말, 낙타, 양도 마찬가지이다. 작은 짐승으로 완전하게 옮길 수 있으면 만지면 비구니 계율을 어기고, 움직이면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 네 발 짐승이라 한다. 네 발 짐승 위 물건이란 장식 코끼리 장비에서부터 장식 쥐와 이리 장비 및 여덟 가지 물건을 말한다. 덮거나 덮지 않은 것 모두 포함한다. 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 네 발 짐승 위 물건이라 한다.

두 발 짐승이란 사람과 새를 말한다. 비구가 사람을 훔치거나 유인하여 데려가거나 칼과 지팡이로 몰아 다리 한 개를 들면 도둑질 죄가 되고, 두 발 모두를 들면 파라야를 범한다. 작은 짐승으로 완전하게 옮길 수 있으면 만지면 비구니 계율을 어기고, 움직이면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 새도 마찬가지이다. 이것을 두 발 짐승이라 한다. 두 발 짐승 위 물건이란 여자 장식품, 남자 장식품, 앵무새 장식품을 말한다. 여자 장식품은 비녀, 팔찌, 옷 등이고, 남자 장식품은 옷, 관모, 영락 등이며, 앵무새 장식품은 여러 가지 구슬과 방울을 목과 발에 매는 것과 여덟 가지 물건을 말한다. 덮거나 덮지 않은 것 모두 포함한다. 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 두 발 짐승 위 물건이라 한다.

무발 짐승이란 뱀과 구렁이를 말한다. 꽃과 열매, 고기, 기운을 빨아먹는 종류이다. 뱀이 병에 있거나 상자에 있으면 비구가 뱀을 훔치려 하여 뱀을 잡으려 하면서 주인이 알까 두려워 상자를 들어 옮기면 파라야를 범하지 않는다. 뱀이 상자에서 나와 완전하면 파라야를 범한다. 뱀만 훔치려 하여 상자를 훔치지 않고 주인이 알까 두려워 뱀을 넣어 가지고 가면 파라야를 범하지 않으나, 뱀을 버리고 상자를 가지고 가면 파라야를 범한다. 뱀과 상자를 함께 훔치면 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 뱀을 병에서 훔치려 할 때 뱀 꼬리가 병 입구를 떠나지 않으면 파라야를 범하지 않으나, 머리와 꼬리가 모두 떠나면 파라야를 범한다. 뱀이 싫어하여 ‘나쁜 자여, 어찌 생명을 가두느냐?’라고 욕하며 병을 열어 뱀을 내보내면 비구니 계율을 어긴다. 비구가 도둑질한 마음으로 무발 짐승을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 무발 짐승이라 한다.

무발 짐승 위 물건이란 금은, 진주, 가리, 호박, 산호, 가리, 유리, 적보 등 여덟 가지를 말한다. 덮거나 덮지 않은 것 모두 포함한다. 사람들이 이 무발 짐승 위 물건을 두려워하여 감히 가져가지 않는다. 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 무발 짐승 위 물건이라 한다.

허공 물건이란 안라나무, 석박나무, 염부나무, 야자나무, 지파라나무, 용화나무, 길상과일나무 등 모든 꽃과 열매 나무를 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 나무를 훔치면 한 그루가 완전하면 파라야를 범하고, 완전하지 않으면 나무를 뽑아 심은 대로 도둑질 죄가 된다. 나무를 뽑아 한 곳에 쌓아두면 파라야를 범하지 않으나, 들어 올려 땅에서 떨어뜨리면 파라야를 범한다. 무거워서 들어 올리지 못하고 끌고 가도 멀어도 파라야를 범하지 않으나, 들어 올리면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 움직이면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 허공 물건이라 한다.

허공 속 물건이란 안라 열매에서부터 길상 열매까지를 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 열매를 먹으면 한 개를 먹어 완전하면 파라야를 범하고, 완전하지 않으면 하나하나 도둑질 죄가 된다. 비구가 나무에서 떨어진 열매를 땅에 떨어뜨리면 파라야를 범하지 않으나, 열매를 따서 가지고 가면 파라야를 범한다. 두 사람이 함께 도둑질할 때 한 사람이 나무 위에서 열매를 떨어뜨리고 다른 사람이 아래에서 줍는 것은 파라야를 범하지 않으나, 나무 위 사람이 내려가고 아래 사람이 나무에 올라가 열매를 가지고 가면 파라야를 범한다. 모든 열매를 훔치는 것도 마찬가지이다. 부처님이 태어나신 곳, 도를 얻은 곳, 법륜을 돌린 곳, 존자 아난의 대회 장소, 라후라의 대회 장소, 반차유설 대회 장소 등 모든 장소에 나무를 심고 각 나무마다 여러 보물로 장식하며 여덟 가지 물건을 덮거나 덮지 않고 장식하였다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 보물을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 허공 속 물건이라 한다. 이가 십육 가지 물건이라 한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

또한 십삼 가지 분제(分齊) 물건이 있다. 무엇이 십삼 가지인가? 하나는 물 분제, 둘은 처 분제, 셋은 부정 분제, 넷은 담장 분제, 다섯은 우리 분제, 여섯은 맡긴 분제, 일곱은 잡다한 분제, 여덟은 깃발 분제, 아홉은 상인 분제, 열은 말뚝 분제, 열하나는 정원 분제, 열둘은 도둑 분제, 열셋은 세금 분제이다. 물 분제란 여덟 가지 물건이 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 시약, 둘은 야분약, 셋은 칠일약, 넷은 진수약, 다섯은 수물, 여섯은 중물, 일곱은 불정물, 여덟은 정불정물이다. 이것을 물 분제라 한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

처 분제란 땅, 땅 속 물건, 물, 물 속 물건, 배, 배 속 물건, 탈 것, 탈 것 속 물건, 네 발 짐승, 네 발 짐승 위 물건, 두 발 짐승, 두 발 짐승 위 물건, 무발 짐승, 무발 짐승 위 물건, 허공, 허공 속 물건이다. 이것을 처 분제라 한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 부정 분제란 앞서 말한 바와 같이 알고 거짓말하면 파예제(波夜提)이고, 알지 못하고 거짓말하면 모두 파예제이다. 알면서 거짓말하면 파라야, 알면서 거짓말하면 승가바시사(僧伽婆尸沙), 알면서 거짓말하면 도둑질 죄, 알면서 거짓말하면 비구니 계율을 어기는 죄이다. 알면서 거짓말하여 파라야를 범하는 경우는 비구가 실제로 초인법을 얻지 못하면서 ‘나는 아라한이다’라고 말하는 경우이다. 이는 알면서 거짓말하였으나 파예제가 아니고 파라야를 범한다. 알면서 거짓말하여 승가바시사를 범하는 경우는 비구가 근거 없는 파라야 죄로 깨끗한 비구를 모함하는 경우이다. 이는 알면서 거짓말하였으나 파예제가 아니고 승가바시사이다. 알면서 거짓말하여 도둑질 죄를 범하는 경우는 비구가 ‘나는 아라한이다’라고 말하는 경우이다. 이는 알면서 거짓말하였으나 파예제가 아니고 도둑질 죄이다. 알면서 거짓말하여 비구니 계율을 어기는 죄를 범하는 경우는 비구가 스스로 ‘나는 아라한이라 하는가?’라고 말하는 경우이다. 이는 알면서 거짓말하였으나 파예제가 아니고 비구니 계율을 어기는 죄이다.

알면서 거짓말하여 파예제를 범하는 경우는 위에서 말한 것 외에 모든 거짓말이다. 또 나무와 풀을 상하게 하면 파라야를 범하고, 나무와 풀을 상하게 하면 도둑질 죄를 범하며, 나무와 풀을 상하게 하면 파예제를 범한다. 나무와 풀을 상하게 하여 파라야를 범하는 경우는 나무와 꽃과 열매에 주인이 지키는 자가 있을 때 비구가 도둑질한 마음으로 상하게 하면 파예제가 아니고 완전하면 파라야를 범한다. 나무와 풀을 상하게 하여 도둑질 죄를 범하는 경우는 나무와 꽃과 열매에 주인이 지키는 자가 있을 때 비구가 도둑질한 마음으로 상하게 하면 완전하지 않으면 파예제가 아니고 도둑질 죄이다. 나무와 풀을 상하게 하여 파예제를 범하는 경우는 모든 나무와 풀을 상하게 하는 경우이다. 또 모든 때가 아닌 음식을 먹으면 파예제를 범한다. 때가 아닌 음식을 먹으면 파라야를 범하고, 때가 아닌 음식을 먹으면 도둑질 죄를 범하며, 때가 아닌 음식을 먹으면 파예제를 범한다.

때가 아닌 음식을 먹어 파라야를 범하는 경우는 비구가 도둑질한 마음으로 남의 음식을 때가 아닌 때에 먹어 완전하면 파예제가 아니고 파라야를 범한다. 때가 아닌 음식을 먹어 도둑질 죄를 범하는 경우는 비구가 도둑질한 마음으로 남의 음식을 때가 아닌 때에 먹어 완전하지 않으면 파예제가 아니고 도둑질 죄이다. 때가 아닌 음식을 먹어 파예제를 범하는 경우는 비구가 이치를 따라 음식을 얻어 때가 아닌 때에 먹는 경우이다. 또 술을 마시는 것은 모든 경우에 파예제가 아니고, 술을 마셔 파라야를 범하는 경우, 술을 마셔 도둑질 죄를 범하는 경우, 술을 마셔 파예제를 범하는 경우가 있다. 술을 마셔 파라야를 범하는 경우는 비구가 도둑질한 마음으로 남의 술을 마셔 완전하면 파라야를 범한다. 술을 마셔 도둑질 죄를 범하는 경우는 비구가 도둑질한 마음으로 남의 술을 마셔 완전하지 않으면 도둑질 죄이다. 술을 마셔 파예제를 범하는 경우는 비구가 이치를 따라 술을 얻어 마시는 경우이다. 비구가 부정 분제 물건을 도둑질한 마음으로 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 이것을 부정 분제라 한다.

담장 분제란 코끼리 우리, 말 우리, 낙타 우리, 당나귀와 소와 양 우리, 무우, 채소밭, 과일밭, 사탕수수밭을 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 코끼리를 훔치면 코끼리가 다리 한 개에서 네 개까지 우리 문을 넘으면 몸이 문을 떠나지 않으면 도둑질 죄가 되고, 몸이 문을 떠나면 파라야를 범한다. 당나귀도 마찬가지이다. 비구가 도둑질한 마음으로 남의 양을 훔쳐 몰아가거나 양을 놀라게 하거나 노하여 때려 죽이면 파예제를 범한다. 비구가 양고기를 잘라 울타리 밖에 던지면 파라야를 범하지 않으나, 울타리 밖으로 나가 고기를 들고 가면 파라야를 범한다. 울타리 안에서 고기를 먹으면 파라야를 범한다. 두 비구가 양을 훔칠 때 한 사람이 울타리 밖에 있고 한 사람이 울타리 안에 있어 고기를 잘라 울타리 밖에 던지면 파라야를 범하지 않으나, 밖으로 나가 고기를 들고 가면 파라야를 범한다.

비구가 도둑질한 마음으로 무우 뿌리를 뽑으면 한 뿌리가 완전하면 파라야를 범하고, 완전하지 않으면 하나하나 도둑질 죄를 범한다. 무우가 크게 뭉쳐 있으면 파라야를 범하지 않으나, 들고 나가면 파라야를 범한다. 무거워서 끌고 가도 멀어도 파라야를 범하지 않으나, 들어 올리면 파라야를 범한다. 모든 채소와 과일도 마찬가지이다. 비구가 도둑질한 마음으로 사탕수수를 뽑으면 한 개가 완전하면 파라야를 범하고, 완전하지 않으면 하나하나 도둑질 죄를 범한다. 울타리 밖에서 자르면 파라야를 범하지 않고 파예제이다. 밭에서 가져가면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 사탕수수를 발로 묶어 끌고 가면 멀어도 파라야를 범하지 않으나, 들어 올리면 파라야를 범한다. 두 비구가 한 사람이 밭 밖에 있고 한 사람이 밭 안에 있어 사탕수수를 울타리 밖에 던지면 파라야를 범하지 않으나, 밖으로 나가 들고 가면 파라야를 범한다. 비구가 사탕수수를 가져갈 때 줄기와 잎이 밭에 닿아 있으면 파라야를 범하지 않으나, 떨어지면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 담장 분제 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

우리 분제란 앵무새 등 여러 가지 새와 사자 등 여러 가지 짐승을 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 새를 훔치려 할 때 새만 훔치려 하고 우리를 훔치지 않으며 남이 알까 두려워 우리를 가지고 가면 파라야를 범하지 않으나, 우리를 버리고 새를 가지고 가면 파라야를 범한다. 우리만 훔치려 하고 새를 훔치지 않으며 남이 알까 두려워 새를 가지고 가면 파라야를 범하지 않으나, 새를 내보내고 우리를 가지고 가면 파라야를 범한다. 우리와 새를 함께 훔치면 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 새가 든 손 우리를 만지면 비구니 계율을 어기고, 다리 한 개를 내밀면 도둑질 죄가 되고, 두 다리를 내밀고 날개와 꼬리가 우리 입구에 닿지 않으면 파라야를 범하지 않으나, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 사자가 든 손 우리를 만지면 비구니 계율을 어기고, 다리 한 개를 내밀면 도둑질 죄가 되고, 네 다리를 내밀고 꼬리가 우리 밖에 닿지 않으면 파라야를 범하지 않으나, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 모든 짐승도 마찬가지이다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 우리 분제 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 만져서 훔치면 도둑질 죄가 되고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

맡긴 분제란 스승, 아차리, 제자, 지식 등 서로 맡긴 물건으로 발우, 옷 등 여러 가지 물건을 말한다. 맡긴 자가 멀리 가고 받는 자가 모르면 ‘맡긴 자가 멀리 갔으니 내가 이 물건을 가져야겠다’고 생각하여 도둑질한 마음으로 땅에서 무릎 위로, 무릎에서 땅으로, 왼쪽 어깨에서 오른쪽 어깨로, 어깨에서 머리로 하나하나 옮기면 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 비구가 맡긴 물건을 받고 강이나 연못, 늪을 건너거나 비를 만나 옷이 젖을까 두려워 꺼내어 보니 옷이 좋아 ‘맡긴 자가 멀리 갔으니 이전 사람이 모른다. 이 물건은 내가 가져야겠다’고 생각하여 도둑질한 마음으로 땅에서 무릎 위로, 무릎에서 땅으로, 왼쪽 어깨에서 오른쪽 어깨로, 어깨에서 머리로 하나하나 옮기면 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

맡긴 비구가 길을 가다가 다른 비구를 만나 ‘장로 어디서 왔느냐?’고 묻자 ‘어느 곳에서 왔다’고 답하였다. 다시 ‘그 비구를 아느냐?’고 묻자 ‘안다’고 답하였다. 다시 ‘그 비구가 평안하냐?’고 묻자 ‘죽었거나 열반에 들었다’고 답하였다. 이 옷과 물건은 현존하는 승가에 속한 것이니, 맡긴 비구가 법을 알고 속임을 많이 써서 ‘내가 왜 이 비구와 나누어야 하는가?’라고 생각하여 다른 비구를 멀리 불러내어 ‘어느 비구가 무상하거나 열반에 들었으니 그가 가진 옷과 발우 및 여러 잡다한 물건은 현존하는 승가에 속한다. 내가 지금 현존하니 우리가 받아야 한다’고 말하고 받으면 속임으로 계율을 어기고 파라야를 범한다. 맡긴 비구가 배를 타고 물을 건너다가 다른 비구가 건너편에서 오면 이 비구가 ‘어디서 왔느냐?’고 묻고 ‘어느 곳에서 왔다’고 답한다. 다시 ‘그 비구를 아느냐?’고 묻고 ‘안다’고 답한다. 다시 ‘그 비구가 평안하냐?’고 묻고 ‘죽었거나 열반에 들었다’고 답한다. 이 옷과 물건은 현존하는 승가에 속하니, 맡긴 비구가 법을 알고 속임을 써 계율을 어기고 파라야를 범한다. 맡긴 비구가 배를 타고 물을 건너 중간에서 다른 비구와 만나면 ‘장로 어디서 왔느냐?’고 묻고 속임으로 계율을 어기고 파라야를 범한다.

맡긴 비구가 배에서 내려 다른 비구가 배에 타려 하면 속임으로 계율을 어기고 파라야를 범한다. 맡긴 비구가 배에서 내려 육지에 가면 다른 비구가 길에서 와 ‘장로 어디서 왔느냐?’고 묻고 ‘어느 곳에서 왔다’고 답하고 속임으로 계율을 어기고 파라야를 범한다. 이 비구가 ‘지금 보니 같은 이름이 많으니 어떻게 알겠는가? 반드시 그곳에 가야 한다’고 생각하여 그곳에 가서 다시 ‘그 비구가 평안하냐?’고 묻고 ‘죽었거나 열반에 들었다’고 답한다. 이 옷과 물건은 현존하는 승가에 속하니 맡긴 비구가 법을 알고 속임을 써 ‘이 옷을 왜 여러 사람과 나누겠는가?’라고 생각하여 지식 비구를 몰래 불러내어 ‘어느 비구가 무상하거나 열반에 들었으니 그가 가진 옷과 발우 및 여러 잡다한 물건은 현존하는 승가에 속한다. 내가 지금 현존하니 우리가 받아야 한다’고 말하고 받으면 속임으로 계율을 어기고 파라야를 범한다. 비구가 ‘이 옷과 발우는 본래 나에게 말하지 않고 탑과 승가에 주었다’고 생각하면, 준 자가 이미 죽었거나 열반에 들었으니 그 물건을 본래 비구에게 돌려주면 죄가 없다. 이것을 맡긴 분제라 한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 맡긴 분제 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

잡다한 분제란 방목하는 사람이 여러 가지 가축을 방목하는 것으로 코끼리, 말, 소, 낙타, 당나귀, 양 등을 말한다. 코끼리는 여러 가지가 있는데 좋은 것, 색이 좋고, 건강하고 빠른 것을 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 코끼리를 훔치려 하여 타고 가려 할 때 코끼리가 동쪽으로 가려 하면 코끼리가 미쳐 남서북쪽으로 가면 파라야를 범하지 않는다. 도둑질한 마음으로 코끼리를 남쪽으로 가려 하면 코끼리가 미쳐 서북동쪽으로 가면 파라야를 범하지 않는다. 서북쪽도 마찬가지이다. 동쪽으로 가려 하면 코끼리가 곧 동쪽으로 가면 파라야를 범한다. 남서북쪽도 마찬가지이다. 일정한 방향 없이 아무 데나 가면 코끼리가 네 발을 들면 파라야를 범한다. 말도 여러 가지가 있는데 좋은 것, 색이 좋고, 건강하고 빠른 것을 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 말을 훔쳐 타고 동쪽으로 가려 하면 말이 미쳐 남서북쪽으로 가면 파라야를 범하지 않는다. 남서북쪽도 마찬가지이다. 말이 방향을 따라 가는 것은 위와 같다. 일정한 방향 없이 아무 데나 가면 말이 네 발을 들면 파라야를 범한다. 비구가 좋은 말을 훔쳐 타고 달려가 주인이 알면 주인이 오해하지 않고 비구도 알지 못하면 파라야를 범하지 않는다. 주인이 오해하고 비구가 알지 못하면 파라야를 범하지 않는다. 주인이 오해하고 비구가 알면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 소금이나 풀로 다른 말을 유인하여 데려가면 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

소도 여러 가지가 있는데 좋은 것, 부드러운 털, 색이 좋고, 건강하고 빠른 것을 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 지팡이로 소를 몰아 동쪽으로 가면 코끼리와 같은 법을 따른다. 소 주인이 알면 쫓아가도 주인이 오해하지 않고 비구도 알지 못하면 파라야를 범하지 않는다. 소 주인이 오해하고 비구가 알면 파라야를 범한다. 도둑질한 마음으로 소금이나 풀로 다른 소를 유인하여 데려가거나 긴 줄로 끌고 가면 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다. 소와 나머지 낙타, 당나귀, 양도 마찬가지이다. 이것을 잡다한 분제라 한다. 비구가 도둑질한 마음으로 이 잡다한 분제 물건을 만지면 비구니 계율을 어기고, 본래 있던 곳에서 떠나면 파라야를 범한다.

깃발 분제란 부처님이 태어나신 곳, 도를 얻은 곳, 법륜을 돌린 곳, 아난 대회 장소, 라후라 대회 장소, 반차유설 대회 장소 등 여러 대회 장소에서 여러 가지 장엄하게 깃발과 차양, 여러 보물과 방울을 걸어 놓은 것을 말한다. 비구가 도둑질한 마음으로 깃발을 훔쳐 한쪽 끈을 풀면 파라야를 범하지 않으나, 양쪽 끈을 다 풀면 파라야를 범한다. 비구가 도둑질한 마음으로 깃발을 속임수로 여러 곳에 나누어 놓고 조금씩 훔치면 파라야를 범하지 않으나, 훔쳐서 가지고 가면 파라야를 범한다. 비구가 꽃다발을 훔쳐 한쪽 끈을 풀면 파라야를 범하지 않으나, 양쪽 끈을 다 풀면 파라야를 범한다. 두 비구가 어둠 속에서 깃발을 훔치는데 서로 모르면 각자 한쪽 끈을 풀어 모아 놓고 서로 ‘너는 누구냐?’라고 묻고 두려워하여 깃발을 버리고 달아나면 도둑질 죄가 된다. 두 비구가 서로 묻고 ‘나는 깃발을 훔쳤다’고 말하고 함께 훔치면 파라야를 범한다. 여러 가지

“그런가?” 아차리는 잠시 물러나 부처님의 말씀을 깊이 생각했다. “만약 비구가 이와 같이 마음으로 다른 이의 재물을 나누려 한다면, 주인이 허락하지 않더라도 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓게 된다.”

구루가 돌아온 후, 그 형제들은 다시 논의를 이어갔다. “누가 부모에게 더 존중받는 자인가? 연로하고 덕망 있는 이는 집안의 재산 유무를 잘 알기에 재산을 나누도록 권유할 수 있다. 만약 빨리 나누지 않으면 왕이 알게 되어 세금을 징수하거나 빼앗을지도 모른다.” 그리하여 덕망 있는 이는 구루에게 잘못이 없음을 생각하고, 다시 재산을 나누도록 청하는 것이 마땅하다고 여겼다. 형제들은 뜻이 같아 곧장 구루를 찾아가 절하고 인사한 뒤 한쪽에 앉아 구루에게 말했다. “아차리의 부모가 존중하는 분이며, 집안의 재산 유무를 아차리가 알고 있습니다. 지금 이 재물을 우리를 위해 나누어 주십시오.” 그때 구루는 이전에 나누기를 거절한 것을 원망하며 말했다. “너희 형제는 의리가 박하고 의심이 많으며 신뢰가 적다. 누가 너희를 참아 재물을 나누어 주겠느냐?”

형제들은 말했다. “이전에는 급해서 아차리께 부끄러웠습니다. 아차리는 집안의 재산이 얼마나 있는지 잘 아시니 지금은 기꺼이 이 돈과 재물을 나누어 주시길 바랍니다. 왕이 알게 되면 세금을 징수하거나 빼앗을 수 있으니 빨리 나누고자 합니다.” 비구가 대답했다. “너희가 반드시 나누기를 원하느냐?” 그들이 대답했다. “진실로 그렇습니다, 아차리님.” 비구가 말했다. “만약 반드시 그렇다면 말로 약속을 하라. 나누고 난 뒤에 받은 몫을 가져가고, 다른 말이 없으면 나누어 주겠다.” 그들이 모두 대답했다. “가르침에 따르겠으며 다시 어기지 않겠습니다.” 이 비구는 그들의 청을 받아들여 동등하게 나누기로 했다. 그들이 밭을 나눌 때 밧줄로 땅을 재었는데, 만약 마음이 편파적이라 땅을 재면서 한 알의 보리라도 차이가 나면 그 비구는 파계죄를 짓는다. 땅은 값이 없으므로 이것을 ‘동등한 밭 나누기’라 한다. 만약 비구가 도둑 마음을 품고 이 동등한 밭 나누기 재산을 만지면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 심지어 가득 차면 파계죄를 짓는다.

도둑이 동등하게 나눈 재산을 훔친 경우, 어떤 비구가 도중에 도둑에게 빼앗겼다. 도둑은 적고 비구가 많았다. 그때 여러 비구가 서로 말하기를 “지금 도둑은 적고 우리 인원이 많으니 힘을 합쳐 원래 물건을 되찾자.” 하여 곧 함께 돌과 벽돌을 잡아 도둑을 쫓으며 멀리서 욕설을 퍼부었다. “악한 도둑놈들아, 우리는 스스로 머리카락과 수염을 깎을 수 있는데 너희가 감히 우리 손발을 깎겠느냐?” 도둑이 두려워 옷과 밭을 버리고 각자 흩어져 달아났다. 이 비구가 처음부터 도둑질 마음을 품지 않았다면 원래 물건을 되찾아도 죄가 없다. 그러나 이미 도둑질 마음을 품고 되찾았다면 도둑을 다시 도와주는 것이 되어 가득 차면 파계죄를 짓는다.

또 어떤 비구가 도중에 도둑에게 빼앗겼는데, 다른 비구들은 옷과 밭을 잃고 숲속에 숨겼다. 도둑은 자기 편이 많고 물건이 적음을 생각하여 서로 나누기보다 적은 물건을 더 빼앗으려 했다. 그래서 옷과 밭을 한곳에 덮어 숨기고 다시 길에서 다른 사람들을 빼앗았다. 그때 비구가 숨긴 물건을 보고 도둑이 떠난 뒤에 옷과 밭을 되찾았다. 이 비구가 처음부터 도둑질 마음을 품지 않았다면 원래 물건을 되찾아도 죄가 없다. 그러나 도둑질 마음을 품고는 되찾으면 도둑을 다시 도와주는 것이 되어 가득 차면 파계죄를 짓는다.

또 어떤 비구가 도중에 도둑에게 빼앗겼는데, 도둑이 비구들의 옷과 밭을 따라 길을 가고 있었다. 비구들은 뒤에서 멀리 바라보며 도둑들이 어디로 가는지 쫓아가 멈추지 않고 점점 마을에 가까워졌다. 도둑들이 물건을 나누자 비구가 도둑에게 말했다. “장수여! 나는 출가자로서 당신의 생명을 의지합니다. 당신들은 내 옷과 밭을 구걸하십시오. 무엇 때문에 이 옷과 밭을 필요로 하십니까?” 만약 비구가 이렇게 얻으면 죄가 없다. 그러나 도둑이 욕설하며 “악한 사문이여, 나는 이미 네 목숨을 구걸했다. 감히 다시 와서 옷과 밭을 얻으려 하느냐?” 라고 하면 비구는 두려워 생각하기를 “도둑이 마을에 가까우니 해치지 않을 것이다.” 하고 도둑에게 말했다. “너희는 내가 의지할 곳이 없다고 생각하느냐? 나는 왕과 여러 대신에게 너희가 도둑임을 알리겠다.” 만약 두려워서 얻으면 죄가 없다. 도둑이 다시 화를 내며 “결코 너에게 주지 않겠다. 마음대로 가라.” 하면 비구가 마을 주인에게 도둑을 잡아 묶거나 죽여도 알리지 말아야 한다. 그러나 마을 주인에게 말해 편안하게 달래어 옷과 밭을 얻으면 죄가 없다.

어떤 비구가 옷과 밭이 많고 많은 제자가 있었는데, 그 제자들이 계행을 지키지 않고 이렇게 생각했다. “스승이나 아차리의 방에서 옷과 밭을 훔치자.” 자기 옷과 밭도 스승 방에 있었기에 함께 약속했다. “네가 옷과 밭을 얻으면 나와 나누고, 내가 얻으면 너와 나누겠다.” 그리하여 방에 들어가 옷걸이에 걸린 스승과 아차리의 옷을 잡아 자기 옷으로 옮겼다. 옷걸이에서 떨어지지 않은 채 옮기면 도둑죄를 짓고, 스승의 옷을 옷걸이에서 떼어 자기 옷 위에 걸면 파계죄를 짓는다. 만약 스승의 옷 끈이나 옷자락, 끈 등이 옷걸이에서 떨어지지 않았다면 파계죄가 아니지만, 모두 떨어지면 파계죄다. 스승과 아차리가 제자가 자기 옷과 밭을 훔쳤다고 의심하여 옷과 밭을 숨기고 다른 곳에 두면 그 제자가 어둠 속에서 잘못하여 자기 옷과 밭을 훔쳐 밖에 나가 구분하지 못하면, 그 중 절반 이상이 떨어지면 파계죄다.

어떤 비구 마하라가 출가했으나 계행이 좋지 않았다. 어떤 비구가 말했다. “장로여, 함께 도둑질하러 가자.” 마하라는 말했다. “나는 집에 있을 때 도둑질하지 않았는데, 지금 출가했으니 어찌 도둑질하겠는가?” 그 비구가 말했다. “도둑질하지 않으려면 문을 지키고 있으면 너에게 나누어 주겠다.” 마하라는 생각했다. “내가 도둑질하지 않고 나누어 받는데 어찌 떠나겠는가?” 그가 말했다. “좋다.” 그리하여 함께 가서 마하라가 문을 지켰다. 그 비구가 들어가 도둑질하려 마음먹고 물건을 만지면 둘 다 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 물건을 움직이면 둘 다 도둑죄를 짓는다. 물건이 원래 자리에서 떨어져 가득 차면 둘 다 파계죄를 짓는다.

어떤 손님 비구가 와서 식당이나 선방에서 묵다가 아침에 떠나면서 옷과 밭 등 물건을 잊어버렸다. 그때 오래된 비구 모마디가 방을 살피며 손님 비구가 떠났는지 알고자 옷과 밭을 보고 도둑 마음이 생겨 가져가 다른 곳에 숨기면 파계죄다. 또 다른 비구가 와서 그 옷과 밭을 보고 도둑 마음이 생겨 가져가 다른 곳에 숨기면 역시 파계죄다. 세 번째 사람이 또 도둑 마음이 생겨 옮겨 숨기면 역시 파계죄다. 이렇게 여러 사람이 도둑 마음을 품고 옮기면 모두 파계죄다. 그 옷과 밭 주인이 멀리 떠난 뒤 기억하고 돌아와 되찾으면 죄가 없다.

어떤 비구가 옷과 밭을 잊었는데, 다른 비구가 보고 도둑 마음이 생겨 직접 가져가지 않고 마하라 비구에게 말해 가져가게 했다. 마하라 비구는 자기 옷과 밭으로 생각하고 가져갔다. 만약 이때 도둑 마음을 품은 비구가 만지면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 움직이면 도둑죄를 짓고, 원래 자리에서 떨어져 가득 차면 파계죄를 짓는다. 마하라는 도둑 마음이 없으므로 세 가지 경우 모두 죄가 없다. 만약 미리 마하라에게 “이 옷과 밭을 가져가면 나누겠다.”고 말했는데 마하라가 도둑 마음을 품고 만지면 둘 다 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 움직이면 둘 다 도둑죄를 짓고, 원래 자리에서 떨어져 가득 차면 둘 다 파계죄를 짓는다. 만약 마하라가 보고 “왜 나누겠는가? 내가 혼자 가져가겠다.”고 생각하여 곧 가져가면 파계죄를 짓고, 그 비구는 도둑죄를 짓는다.

어떤 비구가 모마디탑을 지었는데 물건이 없고, 승가에 물건이 있으면 이렇게 생각한다. “천인이 승가를 공양하는 것은 모두 부처님의 은혜를 입은 것이니, 부처님을 공양하는 것이 곧 승가를 공양하는 것이다.” 그리하여 승가의 물건을 가져가 탑을 수리하면 이 모마디죄는 파계죄다. 만약 탑에 물건이 있고 승가에 물건이 없으면 이렇게 생각한다. “승가를 공양하는 자는 부처님도 함께 계신다.” 하여 탑의 물건을 가져가 승가를 공양하면 모마디죄를 범한다. 만약 탑에 물건이 없고 승가에 물건이 있으면 정법대로 빌려 쓰되 분명히 기록하여 “언제 빌렸고 언제 반드시 돌려준다.”고 해야 한다. 승가에 물건이 없고 탑에 물건이 있으면 역시 마찬가지다. 만약 담당자가 교대할 때 승가에서 기록을 낭독하여 분명히 인계하지 않으면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓는다. 이것을 ‘빌려 쓰기’라 한다.

두 비구가 함께 재물을 나누기로 했는데, 한 비구가 도둑 마음을 품고 자기 몫과 다른 몫을 독단적으로 가져가면 가득 차면 파계죄다. 만약 서로 동의하고 가져가면 죄가 없다. 만약 이렇게 생각한다. “지금 내가 쓰지만 나중에 반드시 갚겠다.”면 죄가 없다. 두 교화 비구가 함께 약속하여 “장로여, 앞으로 내가 너와 함께 얻은 물건은 반드시 둘이 나누겠다.”고 말했는데, 나중에 한 사람이 좋은 옷을 얻고 이렇게 생각한다. “나중에 더 얻으면 이것은 상관없다.”고 하며 동료에게 “오늘부터 각자 마음대로 가져가자. 네가 얻으면 네가 가져가고, 내가 얻으면 내가 가져가자.”고 말하면, 처음 얻은 물건을 어겼으므로 중간 이상 가득 차면 파계죄다. 만약 이 비구가 시주자의 서원에 따라 시주자에게 “잠시 네 곁에 두었으니 나중에 내가 가져가겠다.”고 말하고 다시 동료에게 “장로여, 오늘부터 각자 마음대로 가져가자.”고 말하면 도둑죄를 짓는다.

만약 이 비구가 그 시주자가 옷을 시주하려 한다는 말을 듣고 미리 동료에게 “장로여, 오늘부터 각자 마음대로 가져가자.”고 말하면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓는다. 두 비구가 오물 청소 옷을 함께 나누기로 약속했는데, 한 비구가 좋은 오물 청소 옷을 얻고 이렇게 생각한다. “이 옷이 매우 좋으니 나중에 더 얻으면 이것은 상관없다.”고 하며 동료에게 “장로여, 오늘부터 각자 마음대로 가져가자.”고 말하면 그 비구가 본래 약속을 어긴 것이므로 중간 이상 가득 차면 파계죄다. 만약 이 비구가 좋은 오물 청소 옷을 얻었으나 가져가지 않고 풀이나 벽돌로 덮어두었다가 약속을 풀면 도둑죄를 짓는다. 만약 이 비구가 좋은 오물 청소 옷을 보고도 가져가지 않고 덮지도 않고 약속을 풀면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓는다.

어떤 비구가 승가의 물건을 알면서 주어야 할 것과 주지 말아야 할 것을 안다. 주어야 할 것은 손해가 나거나 이익이 되는 경우다. 손해가 나는 경우란 도둑이 절에 와서 여러 가지 음식과 음료를 요구하는데 주지 않으면 절을 불태우거나 약탈할 수 있으므로, 주지 않아도 손해가 염려되어 그만큼 준다. 이익이 되는 경우란 승가의 방을 수리하거나 진흙공, 목수, 화가, 그리고 승가의 일을 처리하는 자들에게 앞뒤로 음식을 주고 몸에 바르는 기름, 때 아닌 물, 왕이나 여러 권력자에게도 음식을 주는 경우다. 이것을 ‘이익이 되는 경우 주어야 한다’고 한다. 어떤 비구가 옷과 밭을 잃었는데 아직 버렸다고 생각하지 않고 나중에 알게 되면 그곳에서 찾아야 하며, 찾아도 죄가 없다. 그러나 이미 버렸다고 생각하고 나중에 알게 되어도 찾아서는 안 되며, 찾아서 얻으면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓는다. 만약 미리 “나중에 알게 되면 찾아야 한다.”고 마음먹고 찾아도 죄가 없다.

두 비구가 약속하여 함께 경전을 받고 함께 외우기로 했는데, 나중에 받지 않거나 외우지 않는 자는 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓는다. 이것을 ‘도둑이 동등하게 나눈 재산을 훔치는 것’이라 한다. 만약 비구가 도둑 마음을 품고 이 동등하게 나눈 재산을 만지면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 물건을 움직이면 도둑죄를 짓고, 원래 자리에서 떨어져 가득 차면 파계죄를 짓는다.

세금이 붙은 동등하게 나눈 재산에 대해, 어떤 비구가 상인과 함께 길을 가는데 비구의 수행자가 많았다. 그때 상인이 한 비구에게 말했다. “너의 스승인 덕망 있는 큰 스님이 세관에 이르렀을 때 누가 감히 세금을 징수하겠는가? 네가 내 물건을 맡아 스승의 옷 주머니에 넣어 세관을 지나가라.” 그 제자가 곧 허락하여 맡은 물건을 스승의 주머니에 넣었다면, 그 제자는 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고 스승은 모르면 죄가 없다. 세관에 이르러 제자가 물건을 움직이면 도둑죄를 짓고 스승은 죄가 없으며, 세관을 지나면 제자는 파계죄를 짓고 스승은 죄가 없다. 만약 상인이 스승에게 “아차리님은 복덕 있는 분이시니 수행자가 함께 가는데 누가 세금을 징수하겠습니까? 다만 이 적은 물건을 나에게 맡겨 아차리님의 제자 주머니에 넣어 세관을 지나가게 하소서.”라고 말하면 스승이 곧 허락하고 제자의 주머니에 넣으면 스승은 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고 제자는 모르면 죄가 없다. 세관에 이르면 스승이 도둑죄를 짓고 제자는 죄가 없으며, 세관을 지나면 스승이 파계죄를 짓고 제자는 죄가 없다. 만약 이들이 함께 말하고 함께 허락하면 둘 다 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 세관에 이르면 둘 다 도둑죄를 짓고, 세관을 지나면 둘 다 파계죄를 짓는다.

어떤 비구가 상인과 함께 길을 가다가 마을 근처에서 손을 씻으니 상인이 물었다. “장로여, 무엇을 하려 하십니까?” 비구가 대답했다. “나는 구걸하러 가려 합니다.” 상인이 말했다. “아차리님은 구걸하지 마십시오. 내가 음식을 드리겠습니다.” 그리고 여러 가지 맛있는 음식을 비구에게 주었다. 음식을 먹고 상인이 비구에게 말했다. “아차리님, 내 물건을 맡아 이 세관을 지나가 주십시오.” 비구가 말했다. “세존께서 계율을 세우시어 내가 세금을 내야 할 물건을 가지고 세관을 지나가는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 상인은 생각했다. “관세를 잃고 비구도 잃는다. 둘 다 잃는 것보다 비구에게 주는 것이 복덕을 얻는다.” 하여 여러 비구에게 “차례로 머물러라. 내가 시주하겠다.” 하고 곧 차례로 시주하며 각자 밭을 가득 채웠다. 시주를 마치고 먼저 세관 밖으로 나가 비구들을 기다렸다.

비구들이 곧 도착하자 상인은 비구들의 발에 절하며 말했다. “여러 존자께서 아시겠습니까?” 비구들이 대답했다. “우리는 이전에 시주를 알았습니다.” 상인이 말했다. “알았습니까? 내가 어찌 시주했겠습니까?” 비구가 대답했다. “당신은 복덕을 쌓으려 하셨습니다.” 상인이 말했다. “실로 그렇습니다. 그러나 내 아내와 자식은 옷과 음식이 필요하고 빚은 갚아야 하니, 물건을 돌려받고자 합니다.” 비구가 대답했다. “악한 자여, 감히 나를 속이느냐? 전에 복덕을 쌓는다고 말하고 지금은 돌려달라 하느냐?” 이렇게 말하고도 그가 계속 요구하면 비구가 돌려주어도 죄가 없다. 만약 처음부터 시주하지 않은 것을 알고 비구가 세관을 통과하다가 돌려주면 파계죄다.

어떤 비구가 상인과 함께 길을 가면서 “부처님께서 세금을 내야 할 물건을 비구가 맡아 세관을 지나가는 것을 허락하지 않으셨다.”고 말하자 상인이 비구에게 말했다. “나는 비구가 이 물건을 가지고 세관을 지나가게 하지 않고 나를 위해 지키게 하려 한다. 곧 세관 지키는 자가 오면 잠시 후 돌려주겠다.” 비구가 맡아 지키고 상인은 곧 세관 밖으로 나가 비구를 기다렸다. 비구가 오래 머물러 물건을 맡길 곳이 없자 물건을 가지고 세관을 지나가면 파계죄다. 어떤 비구가 상인과 함께 길을 가면서 “부처님께서 세금을 내야 할 물건을 비구가 맡아 세관을 지나가는 것을 허락하지 않으셨다.”고 말하자 상인이 비구에게 말했다. “나는 비구가 이 물건을 가지고 세관을 지나가게 하지 않고 나를 위해 지키게 하려 한다. 곧 세관 지키는 자가 오면 잠시 후 돌려주겠다.” 비구가 지키며 말했다. “네가 오지 않으면 네 물건을 버리겠다.” 상인은 다시 생각했다. “비구가 이렇게 말해도 결국 내 물건을 버리지 않을 것이다.” 하여 세관 밖으로 나가 비구를 기다렸다. 비구가 오래 머물렀는데도 상인이 돌아오지 않자 물건을 버리고 세관을 지나갔다. 상인이 비구에게 말했다. “내 물건이 어디 있느냐?” 비구가 화내며 말했다. “감히 나를 놀리느냐? 나는 ‘네가 잠시 오지 않으면 네 물건을 버리겠다’고 말한 적이 없다. 네 물건은 원래 그곳에 있으니 네가 가서 가져가라.” 비구가 이렇게 말하면 죄가 없다. 비구가 상인과 동행하며 “부처님께서 세금을 내야 할 물건을 비구가 맡아 세관을 지나가는 것을 허락하지 않으셨다.”고 말하자 상인이 비구에게 말했다. “나는 비구가 이 물건을 가지고 세관을 지나가게 하지 않고 나를 위해 지키게 하려 한다. 곧 세관 지키는 자가 오면 잠시 후 돌려주겠다.” 비구가 지키며 말했다. “네가 오지 않으면 네 물건을 세관 지키는 자에게 맡기겠다.” 상인은 생각했다. “비구가 이렇게 말해도 내 물건을 세관 지키는 자에게 맡기겠느냐?” 하여 세관 밖으로 나가 비구를 기다렸다.

비구가 오래 머물렀는데도 상인이 돌아오지 않자 물건을 세관 지키는 자에게 맡기며 말했다. “이와 같은 모습과 이름을 가진 상인이 왔으니 세금을 걷고 나머지는 돌려주시오.” 비구가 세관을 나가자 상인이 물었다. “내 물건이 어디 있느냐?” 비구가 화내며 말했다. “감히 나를 놀리느냐? 나는 ‘네가 잠시 오지 않으면 네 물건을 세관 지키는 자에게 맡기겠다’고 말한 적이 없다. 네 물건은 지금 세관 지키는 자에게 있으니 가서 가져가라.” 비구가 이렇게 말하면 죄가 없다.

비구의 거처가 큰 길가 근처에 있을 때, 어떤 비구가 길가를 지나가자 상인이 비구에게 말했다. “내가 세금을 내야 할 물건이 있으니 장로여, 나를 대신해 성 안으로 들어가 주십시오.” 비구가 대답했다. “세존께서 계율을 세우시어 내가 세금을 내야 할 물건을 가지고 세관을 지나가는 것을 허락하지 않으셨지만, 지금 내가 너에게 편법을 가르쳐 주겠다. 너는 나를 따라 벽 사이로, 울타리 사이로, 물길 속으로 들어가도 되고, 이미 세금을 낸 물건은 수레 위에 두거나 왕실의 그릇 속에 두거나 하녀의 물병 속에 두거나 양털 속에 두어도 된다.” 이렇게 가르쳐 주어 성 안으로 들여보내면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓는다. 안에서 가르쳐 주고 밖에서도 마찬가지다. 만약 비구가 물건이 세금을 내야 함을 알면서도 세금을 내야 할 물건을 알지 못하면 파계죄를 짓는다. 세금을 내야 할 물건을 가지고 세관을 지나가면 가득 차면 파계죄다. 비구가 물건이 세금을 내야 함을 알면서도 세금을 내야 할 물건을 알지 못하고 지나가면 가득 차면 파계죄다. 비구가 물건이 세금을 내야 함을 알고 세금을 내야 할 물건도 알면 파계죄를 짓는다. 가득 차면 파계죄다. 비구가 세금을 내야 할 물건도 모르고 세금을 내야 할 물건도 모르면 파계죄를 짓지 않는다.

어떤 물건이 세금을 내지 않아도 되는가? 어떤 물건이 세금을 내야 하는가? 세존의 제자인 비구, 비구니, 그리고 모든 외도 출가자는 세금을 내지 않아도 된다. 그러나 장사하는 자는 세금을 내야 하니 이것을 ‘세금이 붙은 동등하게 나눈 재산’이라 한다. 만약 비구가 도둑 마음을 품고 이 세금이 붙은 동등하게 나눈 재산을 만지면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 가득 차면 파계죄다. 만약 한 비구가 도둑 마음을 품고 만질 때 약을 만지면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 움직이면 도둑죄를 짓고, 원래 자리에서 떨어져 가득 차면 파계죄다. 두 명, 세 명, 혹은 여러 비구가 도둑 마음을 품고 약을 만질 때 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 가득 차면 파계죄다. 비구가 한 비구를 보내 도둑 마음으로 약을 만지게 하면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 가득 차면 파계죄다. 두 명, 세 명, 혹은 여러 비구를 보내 도둑 마음으로 약을 만지게 하면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 가득 차면 파계죄다. 도둑 마음을 품은 비구가 다시 다른 비구를 보내면 두 번째, 세 번째, 혹은 여러 비구가 도둑 마음으로 약을 만지면 비구니의 죄를 넘어서는 죄를 짓고, 움직이면 도둑죄를 짓고, 원래 자리에서 떨어져 가득 차면 파계죄다. 밤이나 일주일, 평생 동안, 깨끗하든 더럽든 모두 마찬가지다.

비구가 다섯 가지 조건을 갖추고 있으면 받지 말아야 하며, 가득 차면 파계죄다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 즉, 충분함, 주인이 있음, 주인을 앎, 도둑 마음을 품음, 원래 자리에서 떨어짐이다. 또 다섯 가지 조건을 갖추고 있으면 받지 말아야 하며, 가득 차면 파계죄다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 그 물건에 대해 받겠다는 생각이 없고, 자기 것이 아님을 알고, 주인이 있음을 알고, 동의하지 않으며, 곧 사용하지 않겠다는 생각이다. 다섯 가지 조건을 갖추면 파계죄를 짓지 않는다. 무엇인가? 받겠다는 생각, 자기 것이라는 생각, 주인이 없다는 생각, 동의한다는 생각, 곧 사용하겠다는 생각이다. 이것을 ‘다섯 가지 비구가 받는 것이 파계죄가 아닌 경우’라 한다. 만약 비구가 받지 않고 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽, 하늘에 있는 곳에 가면 모두 파계죄다. 만약 비구가 받지 않고 하인이나 사람, 지인, 시험 삼아 받거나 아직 받지 않았는데 받거나, 알지 못하고 부끄러움이나 깨끗함을 생각하지 않으면 모두 죄를 짓는다. 죄를 짓지 않는 경우는 미친 자나 마음이 어지러운 자다. 그러므로 말한다. 비구가 마을 빈터에서 받지 않고 도둑 물건을 왕에게 알리거나 잡거나 죽이거나 묶거나 쫓아내며 “이봐, 자네는 도둑인가, 아니면 어리석은가?”라고 말하면 비구가 받지 않는 것이 파계죄이며 함께 살 수 없다.

세존께서 왕사성에서 성도하신 지 6년째 겨울 절반 달 열흘째, 동쪽을 향해 앉아 식사한 후 두 사람 반 그림자를 보고, 와사자 장로 달니가와, 인병사왕과 오물 청소 옷 비구들이 이 계율을 제정하였다. 이미 제정한 것은 반드시 따르고 행해야 하니 이것을 ‘따르는 법’이라 한다. 도둑질 계율이 끝났다.

마하승기율 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.