마하승기율 권 제십칠

동진 천축 삼장 부타발타라와 법현이 함께 번역함

명단제 구십이사 법 제육

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서는 한 끼의 음식으로 인해 몸이 가볍고 편안하여 머무르신다. 너희들도 또한 한 끼의 음식으로 인해 몸이 가볍고 편안하여 머무르라.” 그때 존자 발타리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 한 끼 음식으로는 견딜 수 없습니다. 그 까닭은 제가 아침과 저녁 두 끼를 먹어야 편안함을 얻기 때문입니다.” 부처님께서 발타리에게 말씀하셨다. “네가 한 끼를 견디지 못하는 까닭은 아침에 두 그릇의 밥그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하여 한 그릇은 아침밥으로, 다른 한 그릇은 점심밥으로 받기 때문이니, 이것이 두 끼다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 가르침도 여전히 견디지 못한다고 하였다. 그때 모든 제자들은 세존의 가르침을 따랐으나 오직 발타리만 제외되었다. 발타리는 부끄러워하여 세 달 동안 부처님 뵙기를 피하였는데, 이는 『발타리선경』에 상세히 설해져 있다.

또한 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 여러 비구들이 때 아닌 구걸을 하여 세간 사람들에게 비난을 받았다. “어찌하여 사문 출가자가 때 아닌 구걸을 하는가? 도의 열매를 잊었으니 무슨 도가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 출가자들은 때 아닌 구걸을 하니 세간 사람들에게 비난받는 것이 마땅하다. 오늘부터는 때 아닌 구걸을 허락하지 않겠다.” 이 내용은 『우타이선경』에 상세히 설해져야 한다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 비구들이 해질 무렵 음식을 먹는 것을 세간 사람들이 비난하였다. “어찌하여 사문 출가자가 밤에 음식을 먹는가? 우리 재가인들도 밤에는 먹지 않는다. 이들은 사문법을 잃었으니 무슨 도가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들이 밤에 음식을 먹으니 세간 사람들이 미워하는 것이 마땅하다. 오늘부터는 전반부 낮 시간에만 음식을 먹도록 하라. 때는 다리 그림자나 물시계의 시간으로 삼아라.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 음식을 먹기 전에 마을에 들어가 구걸하고, 음식을 먹은 후에는 여러 정원과 연못가, 세간 사람들이 모여 노는 곳에 가서 구걸하니 세간 사람들이 비난하였다. “너희들은 사문 출가자인 줄 알았는데 우리 집에서 구걸하고, 이제는 연못가에 와서 다시 우리에게 구걸한다. 도법을 망치니 무슨 도가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 불러 오라.” 곧 불러 오니 부처님께서 위 일을 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 아침에 구걸할 때는 무엇을 위해서였느냐?” 대답하였다. “당일 먹을 음식입니다.” 다시 물으셨다. “네가 식사 후에 구걸하는 것은 무엇을 위해서냐?” 대답하였다. “다음 날 먹을 음식입니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “네가 어찌하여 밤새 음식을 저장하느냐? 오늘부터는 때 아닌 음식과 저장 음식을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 발타리가 부끄러움과 기쁨으로 인해 마을에 들어갈 때는 마치 군대에 들어가는 것 같았다. 그때 두 그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하여 한 그릇은 오늘 먹을 음식으로, 다른 한 그릇은 내일 먹을 음식으로 삼았다. 그때 여러 비구들이 마을에 들어가 구걸하려 하며 발타리에게 말하였다. “장로님, 함께 마을에 들어가 구걸합시다.” 대답하였다. “너희들은 가라. 나는 갈 수 없다.” 여러 비구들이 말하였다. “장로님, 두 끼를 한 끼로 하여 이틀 동안 편안함을 얻으셨는데 왜 못 하십니까?” 대답하였다. “나는 한 끼로 이틀 동안 편안함을 얻지 못한다. 내가 마을에 들어갈 때 마치 군대에 들어가는 것 같아 두 그릇을 들고 두 끼를 구걸하는 것이다.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “발타리를 불러 오라.” 곧 불러 오니 부처님께서 발타리에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 비록 중생의 인연을 아끼려 하였으나 오늘부터는 네가 때 아닌 음식과 저장 음식을 먹는 것을 허락하지 않겠다.” 이는 『발타리선경』에 상세히 설해져 있다.

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 아난이 선인산 기흑방석 위에서 상한 썩은 보리밥을 말리고 있었다. 부처님께서 신통력으로 그곳에 가서 알고 물으셨다. “너는 무엇을 하는 것이냐?” 대답하였다. “세존이시여, 성문 제자들은 믿음과 기쁨이 있어 내일 의지하려 하니 그리하여 마을에 들어가 구걸하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 비록 중생의 인연을 아끼려 하였으나 오늘부터는 네가 때 아닌 음식과 저장 음식을 먹는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 신통력으로 즉시 사위로 돌아가셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 때 아닌 음식을 먹으면 파계한다. 만약 비구가 저장 음식을 먹으면 파계한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 때 아니란, 때가 지나 머리카락이 스치는 순간이나 풀잎이 지나간 때를 말한다. 음식이란 밀가루 밥, 보리밥, 생선, 고기이다. 잡다한 음식을 먹으면 파계한다. 파계란 위에서 말한 바와 같다. 비구란 위에서 말한 바와 같다. 저장 음식이란 정해진 때를 넘긴 음식을 말한다. 순간이란 스무 번의 염불이 한 순간이며, 스무 순간이 한 번의 손뼉이며, 스무 번의 손뼉이 한 번의 로유이며, 스무 번의 로유가 한 순간이다. 하루가 길 때는 열여덟 순간이 있고, 밤이 짧을 때는 열두 순간이 있으며, 밤이 길 때는 열여덟 순간이 있고, 낮이 짧을 때는 열두 순간이 있다.

음식이란 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡다한 정식을 말한다. 만약 하나하나 저장 음식을 먹으면 파계한다. 파계란 위에서 말한 바와 같다. 때에 받음, 때 아닌 받음, 이유 있는 받음, 이유 없는 받음, 적게 받음, 많이 받음, 빨리 받음, 천천히 받음, 눈과 얼음. 때에 받음이란 때에 음식을 받는 것으로 죄가 없다. 만약 때가 지나 머리카락이 스치는 순간이나 풀잎이 지나간 때를 넘겨 음식을 받으면 한 번 파계한다. 저장하거나 순간을 넘겨 음식을 받으면 두 번 파계한다. 때 아닌 받음이란 때 아닌 음식을 받는 것으로 한 번 파계한다. 순간을 넘겨 음식을 받으면 두 번 파계한다. 때 아닌 음식과 저장 음식이다. 이와 같이 이유 있는 받음, 이유 없는 받음, 많이 받음, 적게 받음, 빨리 받음, 천천히 받음 등 여러 차이가 있다. 눈을 받는 경우 비구가 눈을 먹고자 하면 깨끗한 사람에게 받아야 한다. 만약 깨끗한 사람이 없으면 손을 씻어 깨끗하게 한 뒤 스스로 음식을 취해야 한다. 우박도 이와 같다. 이것을 눈과 얼음이라 한다.

비구는 아침에 일어나 손을 깨끗이 씻어야 하며, 거칠게 다섯 손가락을 씻거나 겨드랑이까지 씻지 말고 손목 이전까지만 깨끗이 씻어야 한다. 거칠게 씻거나 문질러 피가 나게 해서는 안 된다. 큰 맷돌풀 가루나 재를 이용해 손을 깨끗이 씻고 문질러 소리가 나게 해야 한다. 손을 깨끗이 씻은 뒤 서로 문지르면 불결하므로 다시 씻어야 한다.

그릇을 씻은 뒤 젖은 상태에서 다시 문지르면 불결하니 말려야 한다. 비구는 음식을 먹기 전에 손을 깨끗이 보호해야 하며, 머리를 문지르거나 진흙, 승려의 가죽 신발, 버터를 담은 가죽 주머니를 만지면 다시 앞에서 말한 대로 손을 씻어야 한다. 승가리, 우타라 승복을 만지면 다시 물로 씻어야 한다. 비구가 구걸하러 나갈 때는 손을 깨끗이 씻고 마을에 들어갈 때 옷을 입는다. 옷을 입은 뒤 다시 손을 씻고 밥그릇을 들고 마을에 들어간다.

겨울 추운 때에 밥그릇을 주머니에 넣고 마을 가장자리나 연못, 흐르는 물가에 가면 손을 깨끗이 씻어야 한다. 물이 없으면 마을 안으로 들어가 비구가 사는 곳에 가서 물을 구해 손을 씻어야 한다. 그래도 없으면 비구니 정사에 가서 물을 구해야 한다. 그래도 없으면 믿음 있는 우바새 집에 가서 깨끗한 물을 구해야 한다. 그래도 없으면 밥그릇 주머니를 열어 밥그릇을 꺼내 한 곳에서 구걸하여 음식을 얻은 뒤 돌아온다. 마을을 나와 연못이나 샘, 흐르는 물가에 이르면 밥그릇을 깨끗한 풀 위에 놓고 손과 돌을 씻는다. 풀잎이면 씻은 뒤 밥그릇에 손가락이 닿은 밥은 땅에 버리고, 밥을 쏟을 때는 불결한 손이 닿은 곳에 버려서는 안 된다. 다 쏟은 뒤 다시 밥그릇을 깨끗이 씻고 밥그릇에 밥을 담아 먹는다. 먹고 남은 음식이 있으면 마을의 돌 위에 쏟아 버린다. 비구가 다음 날 다시 마을에 들어가 구걸해도 얻지 못하면 빈 밥그릇을 들고 나와 본래 길로 돌아가면 돌 위에 밥이 모여 있다. 깨끗한 사람이 있으면 깨끗한 사람으로 하여금 음식을 받게 해야 한다. 깨끗한 사람이 없으면 까마귀가 먹는 곳을 깨끗이 쓸어내고 스스로 음식을 취해야 한다.

깨끗한 사람이 불결한 손으로 밀가루 밥을 들면 상좌 비구는 불결해지고 나머지는 깨끗하다고 한다. 깨끗한 사람이 깨끗한 밀가루 밥을 들고 불결한 밀가루 밥 위에 쏟으면 그 위를 쓸어내야 한다. 불결한 밀가루 밥을 들고 깨끗한 밀가루 밥 위에 쏟으면 모두 불결하다. 깨끗한 밀가루 밥을 들고 불결한 그릇에 쏟으면 중앙을 쓸어내야 한다. 만약 바구니를 털면 모두 불결하다. 비구가 밀가루 밥을 먹을 때 손으로 입을 문지르면 불결하니 다시 손을 씻어야 한다. 두 손을 서로 문지르면 불결하니 다시 손을 씻어야 한다.

비구가 병이 있어 죽을 쑤어야 할 때는 깨끗한 사람으로 하여금 끓이게 해야 한다. 만약 외딴 곳에 있어 깨끗한 사람을 구하기 어려우면 스스로 깨끗이 하여 씻고, 물을 끓일 때는 자연 불을 이용해 끓이고 깨끗한 사람이 쌀을 넣었음을 알게 해야 한다. 쌀을 넣은 뒤 비구가 다시 끓이지 말고 깨끗한 사람이 끓여야 한다. 끓인 뒤 깨끗한 사람이 가고 싶으면 자연히 끓인 것을 받아 익은 쌀을 병든 비구에게 준다. 비구가 구토약이나 하제약을 복용할 때 의사가 “맑은 죽을 주어야 하며, 구할 수 없으면 죽는다”고 할 때는 어떻게 해야 하는가? 그때는 쌀뜨물이나 밥물에 담가 병든 비구에게 준다. 만약 병든 사람이 견디지 못하면 깨지지 않은 벼 껍질과 보리를 일곱 번 깨끗이 씻어 주머니에 담아 머리에 묶고 깨끗한 그릇에 끓인다. 벼 껍질이 깨지면 병든 비구에게 주어서는 안 된다. 외딴 곳에 깨끗한 사람이 병들면 다시 깨끗한 사람으로 하여금 죽을 끓여 주게 한다. 깨끗한 사람이 없으면 깨끗한 곡식을 얻어 비구가 스스로 찧어 죽을 만들어 깨끗한 사람에게 준다. 깨끗한 사람이 먹다 남기면 비구가 먹어서는 안 되고 다른 비구에게도 주어서는 안 된다. 이 때문에 말한 것이다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 한 거사가 딸을 낳았는데 단정하고 비할 데 없이 아름다워 부모가 기뻐하였다. 한 달이 지나 길상회가 열리자 부모가 생각하였다. “이 딸은 단정하여 세상에 드물다. 만약 왕이 듣는다면 혹 강제로 데려갈지도 모른다. 나는 불길한 이름을 지어야겠다.” 곧 이름을 ‘장님’이라 지었다. 이 딸은 점점 자라 왕의 상과 선비들이 보고 곧 물었다. “이 아이는 누구 집 딸인가?” 누군가 대답하였다. “어느 거사의 딸입니다.” 왕의 상과 선비들은 생각하였다. “이 여인의 상은 왕의 대부인이 될 만하다.” 상과 선비가 곧 왕에게 아뢰었다. “어느 거사에게 딸이 있는데 귀한 상이라 왕비가 될 만하니 맞이할 수 있습니다.” 왕은 곧 사람을 보내 이름을 물었다. 곧 대답하였다. “이름은 장님입니다.” 곧 왕에게 보고하였다. 왕은 말하였다. “이 이름은 불길하니 내가 원하는 바가 아니다.” 이후 누군가가 혼인시켰고 부모는 딸을 불러 집으로 데려왔다. 남편은 사람을 보내 부인을 부르니 부인 집에서 “보내겠다”고 대답하였다.

곧 딸을 보내는 준비를 하고 여러 가지 떡을 만들었다. 비구가 차례로 구걸하러 그 집에 갔는데, 딸의 어머니가 비구를 보고 믿음과 기쁨으로 “존자께 떡이 필요하신가요?”라고 물으니 비구가 “필요합니다”라고 답하였다. 곧 여러 가지 떡을 주어 가득 담은 밥그릇을 들고 갔다. 이 비구는 떡을 얻어 정사에 돌아와 여러 지식 있는 비구를 불러 함께 먹었다. 여러 비구가 말하였다. “장로님, 이 떡이 매우 좋습니다. 어디서 얻었습니까?” 대답하였다. “장님 딸 집에서 얻었습니다.” 여러 비구가 듣고 다시 그 집에 가서 앞과 같이 얻었다. 이와 같이 하루하루 구걸하여 보내는 음식이 모두 다 떨어졌다. 이튿날, 남편이 사람을 보내 부인을 부르며 “잠시 기다려라”고 하며 보내는 준비를 하였다. 여러 비구가 날마다 구걸하러 가서 모두 거두어 들였다. 부인이 제때 돌아오지 않자 남편이 크게 노하여 말하였다. “내가 지금 신뢰할 사람을 보내 불렀는데도 예물을 준비하지 않고 오지 않으니 반드시 다른 마음이 있을 것이다.” 곧 다른 여자를 구하였다.

장님 어머니가 딸이 쫓겨난 것을 듣고 크게 슬퍼하며 울었다. 딸도 근심하며 앉아 있었는데 어머니가 때때로 음식을 보내지 않아 쫓겨난 것을 알았다. 이웃 사람들이 물었다. “너희는 왜 근심하고 눈물을 흘리느냐?” 곧 위 일을 말하였다. 이웃 사람들이 꾸짖으며 말하였다. “왜 먼저 딸을 보내고 나서 따로 음식을 만들어 비구들에게 시주하지 않았느냐?” 여러 비구가 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구들을 불러 오라.” 오니 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 딸이 보내는 음식을 받지 말라.”

또한 부처님께서 왕사성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 성 안에 무위라는 이름의 상인 주인이 있었는데 여러 상인들과 함께 먼 길을 가려 하였다. 그때 상인의 아내가 여러 가지 여행 음식을 준비하고 있었다. 여러 비구가 차례로 구걸하러 그 집에 갔다. 상인의 아내가 보고 믿음과 기쁨으로 물었다. “존자께 밀가루가 필요하신가요?” 대답하였다. “필요합니다.” 곧 여행 음식을 나누어 가득 담은 밥그릇을 비구에게 주었다. 비구는 그것을 받아 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란다 가란

버리는 것을 좋아한다. 만약 버리지 않는 자가 있다면, 승가는 반드시 그와 함께 계율을 일으켜 엄중히 징계하고, 밤낮으로 참회하게 해야 한다. 그러므로 이렇게 말하였다.

대승승기율 제십칠권

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.