마하승기율 권6

동진 천축 삼장 부처 바타라와 법현이 함께 번역함

명승 잔계(남은 계율) 제2

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 장로 비구 한 분이 있었는데 이름은 가라(迦羅)였다. 그때 가라는 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 도시로 들어가 걸으며 구걸하러 다니던 중 한 농가에 이르렀다. 그 집 어머니가 멀리서 장로 가라를 보고 곧 일어나 맞이하며 공경스럽게 인사하며 말했다. “좋게 오셨습니다, 아차리야(스승님)! 오랜만에 뵙습니다. 저희 집이 멀리 떨어져 있어 소홀히 한 듯하나, 마치 자기 집처럼 생각하십시오.” 그리고 앉으시라 청하니 가라가 곧 앉았다. 그때 어머니가 가라의 발에 절한 뒤 한쪽에 섰다. 그 집 남녀 모두 가라의 발에 절한 뒤 한쪽에 섰다. 그때 큰 아들이 뒤늦게 와서 발에 절한 뒤 한쪽에 섰다. 가라가 물었다. “이 아이는 누구 집 아들인가?” 어머니가 대답했다. “이 아이는 제 아들입니다.” 가라가 물었다. “결혼하였는가?” 대답했다. “아직 결혼하지 않았습니다.”

가라가 말했다. “마땅히 장가를 들어야 하니 밖에서 나쁜 짓을 하지 않도록 하라.” 가라가 다시 물었다. “마땅히 처가 될 만한 곳이 있느냐?” 대답했다. “어떤 집에 딸이 있는데, 편지를 보내 청했으나 얻지 못했습니다.” 물었다. “왜 얻지 못했는가?” 대답했다. “그 집에서 이렇게 말했습니다. ‘나는 아들이 없으면 아들이 있게, 딸이 없으면 딸이 있게 하리라. 내 한 눈과 같으며 내 아들이며 사위가 되니 내가 그에게 주겠다.’ 나는 어찌할 바를 모르겠다. 그 딸 때문에 아들을 내보내야 했다.” 가라가 말했다. “네 말대로라면 그 집은 어리석은 사람이다. 누가 딸 때문에 아들을 내보내겠는가? 사람들은 말하기를 ‘여자는 외향으로 나가니 왕가에서 태어났어도 장가드는 법에 따라 나가야 한다.’ 너도 본래 밖에서 왔으니, 내가 그 집에 드나들며 네 아들을 위해 청해보겠다.” 그녀가 대답했다. “좋습니다, 아차리야!” 가라 비구는 곧 그 집을 나와 그 집으로 갔다. 그 집 어머니가 가라가 오는 것을 보고 곧 나와 맞이하며 공경스럽게 인사했다. “좋게 오셨습니다, 아차리야! 오랜만에 인사드리지 못해 저희 집이 소홀했으나 지금은 자기 집처럼 생각합니다.”

앉으시라 청하니 앉은 후 가라의 발에 절하고 한쪽에 섰다. 그 집 남녀도 앞서 발에 절하고 한쪽에 섰다. 그때 큰 딸이 뒤늦게 와서 발에 절했다. 가라가 물었다. “이 아이는 누구 딸인가?” 대답했다. “내 딸입니다.” 물었다. “시집갔는가?” 대답했다. “아직 시집가지 않았습니다.” 가라가 말했다. “마땅히 빨리 장가를 보내야 하니 밖에서 나쁜 짓을 하지 않도록 하라.” 가라가 다시 물었다. “청하는 사람이 있느냐?” 대답했다. “어떤 갑(甲) 집에서 청했으나 주지 않았다.” 물었다. “왜 주지 않았는가?” 대답했다. “아차리야! 나는 아들이 없으면 아들이 있게, 딸이 없으면 딸이 있게 하리라. 내 한 눈과 같으며 내 딸이자 사위가 되며 내 아들이 내 집에 와서 딸을 주어야 한다. 나는 어찌하여 다른 남자 때문에 딸을 내보내겠는가?”

가라가 말했다. “이 어리석은 자여, 이상하다! 너는 남자가 여자에게 가는 것을 들어본 적이 있는가? 네가 본래 그러하니 어찌 다른 사람에게 가겠느냐? 말하기를 ‘여자는 외향으로 나가니 왕가에서 태어났어도 장가드는 법에 따라 나가야 한다.’ 그러나 그 남자 집은 나의 시주자이니 네 딸을 시집보내면 부유하고 즐거울 것이다.” 어머니가 대답했다. “아차리야께서 그렇게 원하시면 그렇게 하겠습니다.” 곧 허락했다. 가라는 곧 남자 집에 돌아가 남자 집 부인에게 말했다. “이미 그 딸을 얻었으니 마땅히 신속히 일을 진행해야 합니다.” 그때 두 집 모두 부유하여 각자 예물을 보내 혼인을 완성하였다. 딸이 남자 집에 가서 고된 일을 하며 수고와 고통을 겪어 해가 뜰 때까지 누워 있었다. 그때 시어머니가 불러 말했다. “왜 일어나지 않느냐? 너는 부인의 예절을 모르는구나. 아침에 일어나 청소하고 손님을 맞아야 한다.” 이와 같이 여러 번 말했으나 며느리는 따르지 않았다. 시어머니가 몹시 괴로워하며 이렇게 말했다. “이 고통은 가라가 나에게 남긴 것이니 나를 위해 손발 없는 자를 구해준 것이다.”

그때 아들과 며느리가 다시 울며 말했다. “이 고통은 가라가 나에게 남긴 것이니 어찌 나를 불구덩이에 빠뜨리느냐?” 그때 딸의 어머니가 듣고 다시 노하여 말했다. “내 딸은 집에서 편안하고 일이 적었는데 지금 남자 집에서는 일이 많고 고생하며 하루 종일 울고 있다. 어찌 가라가 내 딸을 나쁜 집에 보내는가?” 가라 비구는 두 집 사람들에게 미움을 받았다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “가라 비구를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님이 가라에게 물었다. “네가 실제로 이런 일을 했느냐?” 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님이 말씀하셨다. “가라여, 너는 항상 듣지 못했느냐? 나는 수많은 방편으로 화합과 욕망을 꾸짖고 욕망을 떠나는 법을 찬탄하였다. 너는 어찌 욕망을 화합하느냐? 이것은 악행이다. 지금 너 때문에 모든 비구들에게 계율을 제정하겠다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하노니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 타인의 부탁을 받아 남녀를 화합하게 하여, 장가를 들게 하거나 사사로이 통교하여 잠시라도 함께 있으면 승가파사사죄에 해당한다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘부탁받은 자’란 부탁받은 일을 하는 자를 말한다. ‘행한다’란 오가며 행하는 것을 말한다. ‘화합’이란 남녀가 화합하는 것이다. ‘부인’이란 평생의 아내를 말한다. ‘사사로운 통교’란 잠시 만나 교제하는 것이다. ‘잠시라도’란 잠시라도 화합하여 만나게 하는 것을 말한다. 모두 승가파사사죄에 해당한다.

만약 고아딸이 아버지, 어머니, 친척이 없고, 혼자 서거나 타인이나 친척에게 의지하거나 모두 의지하는 경우도 마찬가지이다.

‘어머니 없는 고아’란 딸이 어머니 없이 아버지에게 의지해 사는 경우를 말한다. 만약 어떤 남자가 이 딸을 아내로 삼으려 하여 비구에게 부탁하여 비구가 허락하면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

‘아버지 없는 고아’란 딸이 아버지 없이 어머니에게 의지해 사는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 딸을 아내로 삼으려 하여 비구에게 부탁하면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 친척이 없거나 모두 없거나도 마찬가지이다.

‘스스로 서는 자’란 아버지, 어머니, 친척 없이 스스로 생활하며 계율을 지키는 여자를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 아내로 삼으려 하여 비구에게 부탁하면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 여자에게 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

‘타인에게 의지하는 자’란 여자가 친척 없이 타인에게 의지하는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 아내로 삼으려 하여 비구에게 부탁하면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 친척에게 의지하거나 모두 의지하는 경우도 마찬가지이다.

‘고아’란 아버지, 어머니, 친척이 모두 없고 스스로 서거나 타인이나 친척에게 의지하는 경우도 마찬가지이다. 만약 아버지가 없어 어머니에게 의지하는 아이가 다른 여자를 아내로 삼으려 하여 비구에게 부탁하면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 모두 마찬가지이다.

‘집안 내’란 같은 집안에서, ‘동산’이란 같은 혈족에서, ‘선요’란 먼저 죽은 형제의 아내를 말한다. ‘벌’이란 벌을 주는 왕을 말하며, ‘진왕’은 도둑 우두머리를 말한다. ‘직유’란 베 짜는 일을 말하며, ‘작식’은 음식을 만드는 일을 말하며, ‘취수’는 물을 긷는 일을 말한다. ‘무자’란 자식이 없는 경우를 말하며, ‘계승’은 후사를 잇는 경우를 말한다.

‘집안 내’란 누군가 다른 아이를 길러 가르쳐 키우고, 집에서 태어난 딸이 자라면 이렇게 생각한다. “내가 이 딸이 자라면 정식으로 다른 사람에게 시집보내야겠다. 지금 이 아이는 내가 길렀으니 자랐으니 딸을 이 아이에게 시집보내야 한다. 자식과 같고 사위가 된다.” 스스로 말하지 못하고 비구에게 그 남자에게 말해달라고 부탁한다면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 만약 그 길러준 아이가 먼저 딸을 얻으려 한다면 비구에게 가서 그 아버지에게 말해도 마찬가지이다.

‘동산’이란 형제가 죽은 후 그 형수에게 장가들려 하는 경우 비구에게 부탁하여 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘선요’란 어떤 남자가 다른 여자와 통교하는데 그 여자가 “내 남편이 나를 괴롭혀 쫓아내면 당신이 나를 데려가라.”고 말하면 “좋다.”고 답한다. 그 여자가 남편과 이혼하면 그 남자가 비구에게 가서 “그 여자가 이혼했으니 나와 살게 하라.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 만약 그 여자가 비구에게 가서 “나는 이혼했으니 당신과 살겠다.”고 말해도 마찬가지이다. 만약 그 여자가 다시 남편에게 돌아가려 하여 비구에게 가서 “다시 같이 살겠다. 다시는 잘못하지 않겠다.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

만약 남편이 다시 아내를 맞이하려 하여 비구에게 가서 “이제 다시 받아들여 잘못하지 말라.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘벌’이란 왕이 여자를 취하려 하는데 비구에게 가서 “내가 너희 집을 벌하여 네 딸을 취하겠다. 그러나 원하지는 않는다. 너희가 내 딸을 주면 의식과 음식, 장식이 부족하지 않을 것이며 너희 집에도 이익이 될 것이다.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘진왕’이란 도둑 우두머리를 말한다. 도둑 우두머리가 다른 여자를 취하려 하는데 비구에게 가서 “나는 숲 속의 왕이다. 너희에게 해가 될 것이다. 딸을 내게 보내라. 의식과 음식, 장식이 충분하며 너희 집도 보호하겠다.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘직유’란 과부가 베 짜며 스스로 사는 경우를 말한다. 어떤 남자가 취하려 하는데 비구에게 가서 “나와 아내가 되어라.”고 말하면 과부가 “내가 함께 살면 다른 일을 할 수 없으니 베 짜는 일만 할 수 있다. 필요하면 가라.”고 말한다. 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘작식’이란 과부가 음식을 만드는 경우를 말한다. 어떤 남자가 취하려 하는데 비구에게 가서 “함께 살자.”고 말하면 과부가 “나는 음식을 만들 수 있을 뿐 다른 일은 못 한다. 필요하면 가라.”고 말한다. 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘취수’란 과부가 물을 긷는 경우를 말한다. 어떤 남자가 취하려 하는데 비구에게 가서 “함께 살자.”고 말하면 과부가 “나는 물을 긷는 일만 할 수 있다. 필요하면 가라.”고 말한다. 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘무자’란 남자와 과부 모두 자식이 없는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 과부를 취하려 하는데 비구에게 가서 “우리 둘 다 자식이 없으니 함께 살자.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 만약 과부가 남자를 구하려 해도 마찬가지이다.

‘계승’이란 남녀 모두 자식이 없고 죽은 뒤 굶주린 귀신이 되어 후사를 잇지 못할까 두려워 남자가 과부를 취하려 하는데 비구에게 가서 “함께 살자. 내가 먼저 죽어 굶주린 귀신이 되면 네가 나를 제사지내고, 네가 먼저 죽으면 내가 네 제사지내겠다.”고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 과부가 남자를 구하려 해도 마찬가지이다.

‘여자 보호’에는 어머니가 보호하는 여자, 아버지가 보호하는 여자, 형제가 보호하는 여자, 자매가 보호하는 여자, 스스로 보호하는 여자, 성씨가 보호하는 여자, 돈이 보호하는 여자, 처녀, 과부, 타처 여자가 있다.

‘어머니 보호’란 여자가 어머니에게 의지해 사는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 가서 어머니에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 아버지 보호, 형제 보호, 자매 보호도 마찬가지이다.

‘스스로 보호’란 여자가 부모나 친척 없이 스스로 생활하며 계율을 지키는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 가면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘성씨 보호’란 여자가 부모 없이 같은 성씨 집에 사는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 가서 같은 성씨에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘돈 보호’란 여자가 빚을 지고 있는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 가서 집에 말해 “내가 이 여자를 취하면 대신 빚을 갚겠다.”고 하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 처녀, 과부, 타처 여자도 마찬가지이다.

‘곡식으로 산 여자’란 여자가 곡식으로 산 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 돈으로 산 여자도 마찬가지이다.

‘납세 여자’란 누군가 여자를 길러 세금을 내는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 반납, 전납도 마찬가지이다.

‘한 달 거주’란 과부가 어떤 남자와 한 달만 같이 살고자 할 때 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘임의 거주’란 과부가 얼마든지 살고자 할 때 비구에게 말하면 마찬가지이다.

‘약탈’이란 사람이 다른 마을을 습격하여 여자를 얻은 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 마찬가지이다.

‘화관을 들고 보내는 경우’란 나라 법에 따라 남자가 여자를 취하려 할 때 곧바로 화관을 들고 여자 집에 보내는 경우를 말한다. 화관을 받으면 여자를 얻은 것으로 알고, 받지 않으면 얻지 못한 것으로 안다. 비구가 화관을 들고 여자 집에 가서 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘무종자’란 남자와 여자 모두 아버지, 어머니, 지인이 없는 경우를 말한다. 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘잠시’란 단정한 여자가 남자와 잠시 교제하려 할 때 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘무자 과부, 노비 과부, 출가자, 이혼자, 음녀, 음녀가 시키는 자, 외음녀, 외음녀가 시키는 자, 버려진 여자, 구걸하는 여자, 내쫓긴 여자, 돈을 받고 파는 여자’ 등이 있다.

‘무자 과부’란 집이 부유한데 아들이 어릴 때 아내를 맞이했다가 아들이 죽고 며느리가 어릴 때 시어머니에게 의지해 살다가 자랐을 때 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 “네 아들이 죽었으니 내가 네 아들과 다름없다. 이 여자를 내게 주면 의식과 음식을 함께 공급하겠다.”고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘노비 과부’란 여러 나라에 노비가 있는 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 몰래 말한다. “내가 너를 노비로 사서 실제로는 아내로 삼겠다.”고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘출가자’란 단정한 여자가 외도에 출가한 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 출가자를 취하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘이혼자’는 두 가지가 있다. 파는 경우와 이혼하는 경우이다. 파는 경우는 어떤 나라 법에 따라 아내가 싫증나면 판다. 이혼하는 경우는 부부가 서로 즐겁지 못하면 왕에게 가서 일정한 돈을 내고 이혼을 청한다. 어떤 여자가 다른 남자와 통교하며 “내가 이혼하면 당신이 나의 남편이 되겠다.”고 말하면 “좋다.”고 답하고 돈을 내어 이혼을 얻는다. 그 남자가 듣고 비구에게 가서 “그 여자가 이혼했으니 나와 살게 하라.”고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. 여자가 비구에게 가서 “나는 이혼했으니 당신과 살겠다.”고 말해도 마찬가지이다.

‘음녀’란 어떤 남자가 비구에게 가서 음녀와 교제하자고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. ‘음녀가 시키는 자’도 마찬가지이다.

‘외음녀’란 음녀가 들판에 있어 사람을 구하는 경우를 말한다. 어떤 남자가 비구에게 가서 “외음녀와 교제하자.”고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다. ‘외음녀가 시키는 자’도 마찬가지이다.

‘버려진 여자’란 여자가 다른 남자와 동침하여 임신한 뒤 외도에 출가하여 아이를 낳고 길거리에 버려진 경우를 말한다. 누군가 키워 자라면 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘구걸하는 여자’란 어떤 사람이 남자가 많고 여자가 적어 다른 곳에서 구걸하여 키운 경우를 말한다. 어떤 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘내쫓긴 여자’란 여자가 미혼 때 다른 남자와 통교하다가 시집가서 사위가 처녀가 아님을 알고 집에 돌려보내며 본 재산을 요구하는 경우를 말한다. 남자가 여자가 내쫓긴 것을 알면 “내가 시켜 내쫓겼으니 내가 취하겠다.”고 생각하여 비구에게 부모에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

‘돈을 덜 준 여자’란 남자가 아내를 맞이할 때 돈을 다 내지 못해 여자 부모가 돈을 더 요구하는데 돈을 다 내지 못해 아내를 얻지 못하고 여자가 다시 시집가지 못하는 경우를 말한다. 다른 남자가 이 여자를 취하려 하여 비구에게 부모에게 말해 “내게 이 여자를 주면 돈을 본처 집에 돌려주고 너희에게도 주겠다.”고 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

만약 남자가 비구에게 부탁하여 비구가 남자나 그 부탁받은 자의 말을 듣고 행하면 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

만약 고아딸이 외조모, 외조부, 외증조, 외숙부, 외이모, 조부, 조모, 증조, 부친의 숙부, 부친의 이모에게 의지하는 경우도 마찬가지이다.

‘직’이란 어떤 남자가 다른 여자를 취하려 하여 비구에게 가서 말하는 경우를 말한다. 비구가 말하면 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 여자가 “그는 사트리야이고 나는 브라만이다. 그는 비샤이고 나는 브라만이다. 그는 쿠샤트리아이고 나는 브라만이다.” 혹은 “나는 사트리야이고 그는 브라만이다. 나는 비샤이고 그는 브라만이다. 나는 쿠샤트리아이고 그는 브라만이다.” 혹은 “그는 사트리야이고 나는 비샤이다. 그는 사트리야이고 나는 쿠샤트리아이다.” 혹은 “그는 브라만이고 나도 브라만이다. 그는 사트리야이고 나도 사트리야이다. 그는 비샤이고 나도 비샤이다. 그는 쿠샤트리아이고 나도 쿠샤트리아이다.”라고 말해도 마찬가지이다.

‘곡’이란 어떤 남자가 다른 여자를 취하려 하여 비구에게 가서 비구가 “세존께서 계율을 제정하시어 허락하지 않으셨다.”고 말하는 경우를 말한다. 입으로는 허락하지 않으나 마음으로 허락하면 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

‘상’이란 어떤 남자가 다른 여자를 취하려 하여 비구에게 가서 비구가 “부처님께서 계율을 제정하여 허락하지 않으셨으나 내가 너를 위해 표시를 해주겠다. 네가 나를 더럽고 낡은 옷을 입고 깨진 밥그릇을 들고 낮은 자리에서 앉아 하인 말투로 말하면 안 된다. 만약 깨끗한 옷을 입고 좋은 밥그릇을 들고 높은 자리에서 앉아 부부와 자녀처럼 말하면 허락한다.”라고 표시하는 경우를 말한다. 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

‘감능’이란 비구들이 많은 시주자 집에 가서 밥을 먹은 뒤 우바이(여자 신도)가 비구에게 “내 아들을 위해 어떤 집 딸을 아내로 삼으려 하니 당신이 청해 달라.”고 말하면 비구들이 “우바이여! 세존께서 계율을 제정하여 허락하지 않으셨다. 그러나 두세 명의 비구는 할 수 있다.”고 말하는 경우를 말한다. 비구가 허락하면 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

‘출입’이란 비구가 다른 집에 들어가 시주를 받을 때 주인이 “내 아들을 위해 어떤 집 딸을 청하니 존자께서 구해 달라.”고 말하면 비구가 “당신이 나에게 음식을 주니 내가 당신을 위해 구하겠다.”고 말한다. 주인이 “내 아들을 위해 아내를 얻으면 존자께서 음식을 하라.”고 말하면 비구가 “내가 말하면 안 되나 음식을 하겠다.”고 말한다. 음식을 하여 비구니계 위반죄를 범한다. 그 집에 가서 “알고 있느냐?”고 묻고 “무엇이냐?”고 하면 비구가 “사람이 당신 딸을 청한다.”고 말한다. 주인이 “누구냐?”고 묻고 “어떤 집 아들이다.”고 하면 주인이 노하여 “나는 딸을 물과 불과 어둠 속에 넣어도 그에게 주지 않겠다.”고 말한다. 비구가 두려워 도망가면 도란죄를 범한다. 여자가 아직 미혼이면 비구가 먼저 자랑하며 음식을 먹고 부끄러워 돌아와 얻지 못했다고 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 여자가 시집가거나 죽으면 보고해도 도란죄를 범한다.

‘병’이란 비구가 어떤 집에 자주 드나들 때 그 집에서 비구에게 “내 딸을 청하니 구해 달라.”고 말하면 비구가 부탁을 받아 비구니계 위반죄를 범하고, 그 집에 가서 말하면 도란죄를 범한다. 그 집에서 “딸이 병들어 죽을지 살지 모르는데 어찌 하겠느냐?”고 하면 남자가 병들었을 때 “그 집 아들이 병들어 죽을지 살지 모르는데 딸을 주면 과부가 된다.”고 말하면 비구가 “부인이 병들면 모두 죽는가? 때로는 나을 수도 있다. 그냥 주어라.”고 말하면 도란죄를 범하고, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다.

‘왕’이란 왕이 다른 여자를 취하려 하여 비구 승가에 말하면 모든 승가가 허락하면 모두 비구니계 위반죄를 범하고, 모두 구하러 가면 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 모두 승가파사사죄를 범한다. 만약 승가가 사자를 보내 그 집에 말하면 모두 비구니계 위반죄를 범하고, 말할 때 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범한다. 만약 사자가 “내가 돌아가면 모두에게 왕에게 말하겠다. 나는 곧 왕에게 말하겠다.”고 생각하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범하며 모든 승가는 먼저 비구니계 위반죄와 도란죄를 범한다.

‘법사’란 우바새(재가 남자 신도) 집에서 어떤 우바새 집 딸을 청하려 하나 주인이 주지 않고 “나는 오히려 외도 사견자에게 시집보내겠다.”고 말하면 남자 집에서 “누가 나를 위해 화합시켜 줄까? 오직 사문뿐이다. 여러 방편으로 법을 설하는 자가 나를 위해 화합시켜 줄 것이다.”라고 생각하고 절에 가서 법사에게 “내가 그 집 딸을 청하는데 주지 않는다.”고 말하면 법사가 “그가 무슨 말을 하는가?”라고 묻고 “그가 ‘오히려 외도 사견자에게 시집보내겠다.’고 한다.”고 대답한다. 법사가 “같은 도리를 설하여 그가 주게 하겠다.”고 말하면 비구가 허락하면 비구니계 위반죄를 범한다. 만약 법사 제자들이 모두 나가게 하면 나간 자들이 모두 비구니계 위반죄를 범한다. 만약 월 8일, 14일, 15일에 설법할 때 남자 집과 여자 집이 모두 와서 법을 들으면 법사가 편법으로 설법하여 “부처님 경전에서 비구들에게 말하기를 모든 중생은 성품에 따라 서로 어울리니 믿음이 없으면 함께 친하게 지내고 계율을 어기면 어기고, 위엄이 없으면 위엄 없이, 부끄러움이 없으면 부끄러움 없이, 게으르면 게으름으로, 마음이 흐트러지면 흐트러짐으로, 지혜가 없으면 지혜 없이 서로 어울린다. 과거와 미래, 현재 모든 중생이 그러하니 마치 악취 나는 더러운 것이 서로 어울리는 것과 같다. 이와 같이 비구들이여, 모든 중생은 성품에 따라 믿음이 깊으면 서로 친하게 지내고 계율을 지키면 서로 친하게 지내고 위엄이 있으면 서로 친하게 지내고 부끄러움이 있으면 서로 친하게 지내고 정진하면 서로 친하게 지내고 선정하면 서로 친하게 지내고 지혜가 있으면 서로 친하게 지낸다. 과거와 미래, 현재 모든 중생이 그러하니 마치 향기로운 깨끗한 향이 서로 어울리는 것과 같다.”라고 설법하였다.

법사가 설법을 마치고 여자 집에 말하였다. “나는 그 아이가 네 딸을 청하려 한다는 말을 들었다.” 여자 집에서 “오히려 외도 사견자에게 시집보내겠다.”고 답하였다. “너는 세존께서 말씀하신 바를 듣지 못했느냐? 만약 도둑이나 원수의 자식이 칼을 들고 항상 사람을 죽이려 한다면 그 원수의 자식은 자기 집에 들어오지 외도 사견자 집에는 들어가지 않는다. 너는 어찌하여 자녀를 외도 집에 시집보내려 하느냐? 우바새 집에 보내면 언제든 만날 수 있다.” 비구들이 공양을 받고 계율을 지킬 때 여자 집에서 “아차리야께서 그렇게 원하느냐?”고 묻자 “그렇다.”고 답하였다. 그때 침묵하며 말하지 않는 자는 도란죄를 범한다. 만약 법사가 참지 못하고 곧장 앉아 말하여 그 여자를 얻으면 승가파사사죄를 범한다. 만약 법사 제자들이 “얻었다.”고 외쳐도 역시 승가파사사죄를 범한다.

‘공’이란 함께 받거나 따로 받거나, 따로 말하거나 함께 말하는 경우를 말한다.

‘공수별설’이란 비구가 각자 하안거를 마치고 마을을 돌아다니며 시주자 주인과 따로 만나 다른 나라로 갈 때 마을 우바이들이 “내 아들을 위해, 내 형제를 위해, 내 숙부를 위해 아내를 구해 달라.”고 각각 비구에게 말하면 비구가 “좋다.”고 답한다. 비구는 비구니계 위반죄를 범하고, 그곳에 가서 각각 구하면 각각 도란죄를 범하며, 돌아와 각각 보고하면 각각 승가파사사죄를 범한다.

‘별수공설’이란 비구가 각자 하안거를 마치고 사람들 사이를 돌아다니며 시주자와 따로 만나 다른 나라로 갈 때 우바이들이 “내 아들을 위해, 내 형제를 위해, 내 숙부를 위해 아내를 구해 달라.”고 말하면 비구가 각각 허락하면 각각 비구니계 위반죄를 범하고, 각각 가서 구하면 각각 도란죄를 범하며, 돌아와 한마디로 “얻었다.”고 말하면 승가파사사죄를 범한다.

‘공수공설’이란 비구가 각자 하안거를 마치고 사람들 사이를 돌아다니며 시주자와 따로 만나 다른 나라로 갈 때 우바이들이 “내 아들을 위해, 내 형제를 위해, 내 숙부를 위해 아내를 구해 달라.”고 말하면 비구가 모두 “좋다.”고 답하면 비구니계 위반죄를 범하고, 각각 가서 구하면 각각 도란죄를 범하며, 돌아와 모두 “얻었다.”고 말하면 승가파사사죄를 범한다.

‘별수별설’이란 비구가 하안거를 마치고 사람들 사이를 돌아다니며 시주자와 따로 만나 우바이들이 “내 아들을 위해, 내 형제를 위해, 내 숙부를 위해 아내를 구해 달라.”고 말하면 비구가 각각 “좋다.”고 답하면 각각 비구니계 위반죄를 범하고, 각각 가서 구하면 각각 도란죄를 범하며, 돌아와 각각 보고하면 각각 승가파사사죄를 범한다.

‘잡’이란 한 비구가 많은 제자들을 데리고 한 집에 청하여 밥을 먹은 뒤 집 어머니가 상좌 비구에게 “내 아들을 위해 어떤 집 딸을 아내로 삼으려 하니 상좌가 청해 달라.”고 말하면 상좌가 계율을 잘 몰라 곧 허락하여 비구니계 위반죄를 범한다. 제자들이 계율을 잘 몰라 말하지 못하고 말리려 하지 않는다. 집을 나와 상좌에게 “왜 그렇게 하였느냐?”고 묻자 “무슨 일인가?”라고 답한다. “상좌가 세존께서 계율을 제정하여 남녀 화합을 허락하지 않았다는 것을 모르느냐?”라고 묻자 “모른다.”고 답한다. 비구가 “너희는 청하지 말라. 내가 청하겠다.”고 말하면 도란죄를 범한다. 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범하며 상좌는 비구니계 위반죄를 범한다.

만약 우바이가 제자들에게 “내 아들을 위해 어떤 집 딸을 청하니 청해 달라.”고 말하면 제자들이 계율을 몰라 “좋다.”고 답하면 비구니계 위반죄를 범한다. 상좌가 계율을 몰라 말리지 않고 “너희는 청하지 말라. 내가 청하겠다.”고 말하면 상좌는 도란죄를 범하고, 얻든 못 얻든 보고하면 승가파사사죄를 범하며 제자들은 비구니계 위반죄를 범한다. 만약 우바이가 대중에게 말해 모두가 허락하면 모두 비구니계 위반죄를 범하고, 모두 함께 청하면 모두 도란죄를 범하며, 얻든 못 얻든 보고하면 모두 승가파사사죄를 범한다.

만약 어떤 남자가 부인이 많고 생각하는 자와 생각하지 않는 자가 있는데 비구가 그 집에 드나들 때 부인이 비구의 발에 절하며 공경스럽게 인사하니 비구가 “편안하냐?”고 묻는다. 부인이 “어디가 편안하겠습니까? 남편은 항상 한 사람과 함께 자고 나는 홀대받아 쓸모없는 그릇과 같아 고통스럽다.”고 말한다. 비구가 “근심하지 말라. 내가 네게 공평하게 하도록 말하겠다.”고 말하고 남편에게 “너는 알지 못하니 어찌 많은 아내를 두고 공평하지 못하며 한 사람과만 자느냐?”고 말하니 남편이 “어찌해야 합니까?”라고 묻자 비구가 “공평하게 대하라.”고 말한다. 남편이 “스승의 가르침대로 하겠다.”고 답한다. 비구는 도란죄를 범한다. 만약 사람이 아내를 많이 두고 또 다른 처녀를 구하려 하여 비구에게 말하면 얻든 못 얻든 보고할 때 승가파사사죄를 범한다.

만약 남편과 아내가 다투면 비구가 화합하도록 권유하면 도란죄를 범한다. 만약 그 부부가 화합하지 않고 불화가 있어 불교나 승가 일을 위해 화합을 권유하면 죄가 없다. 만약 어떤 여자가 집으로 돌아가 비구가 그 집에 가면 집 남녀가 모두 인사한다. 비구가 그 여자를 보고 “왜 여기 오래 머무느냐? 오래 머물지 말라. 남편이 돈을 받아 네게 주었는데 무엇을 하느냐? 너는 그에게 돌아가야 한다.”고 말하면 도란죄를 범한다. 어떤 사람이 말하기를 “나는 말 많고 말썽 많은 말을 하여도 좋은 씨를 낳지 못한다. 비구에게 ‘어떤 집에 좋은 말이 있다. 나를 위해 구해 달라.’고 말하면 비구가 구하면 도란죄를 범한다.

다음으로 부처님께서 사위성에 머무실 때 두 마하라가 있었다. 한 마하라는 아내와 자식을 버리고 출가하였고, 다른 마하라는 부인과 여자를 버리고 출가하였다. 두 사람은 사람들 사이를 돌아다니다 사위성에 돌아와 한 방에 함께 머물렀다. 부인 버린 마하라는 “나는 내 부인을 보러 가겠다.”고 생각하고 옷을 입고 마을에 들어가 자기 집에 갔다. 부인이 멀리서 마하라가 오는 것을 보고 노하여 말했다. “너 마하라여, 복이 적고 형상이 없으며 아내를 부양하지 못하고 관청 일을 피하여 집을 버리고 멀리 도망갔다. 딸이 자라 장가를 못 가니 지금 무엇 때문에 왔느냐? 빨리 돌아가라. 가지 않으면 두 발을 부러뜨리겠다. 누가 너를 보겠느냐?”

그때 마하라는 집에 돌아와 상인처럼 재산을 잃은 듯 근심하며 괴로워했다. 부인 버린 마하라도 집에 돌아와 마찬가지였다. 두 사람이 한 방에 머물렀는데 아들을 버린 마하라는 약간 지혜가 있어 두 번째 마하라에게 말했다. “장로여, 왜 근심하며 괴로워하느냐?” 대답했다. “장로여, 왜 이런 일을 묻느냐?” 다시 말했다. “꼭 알고 싶다. 우리가 둘이 한 방에 있는데 좋고 싫음의 일을 알지 못하는데 나에게 말하지 않으면 누구에게 말하겠느냐?” 마하라가 위의 일을 자세히 말하니 아들을 버린 마하라가 말했다. “너는 왜 근심하느냐? 내 집도 그러하다. 이제 방법을 알겠느냐? 네 딸을 내 아내로 삼으면 된다.” 그가 대답했다. “좋다.” 그때 두 마하라는 모두 비구니계 위반죄를 범했다.

그 마하라들은 다음 날 마을에 들어가 각자 집으로 돌아갔다. 부인 버린 마하라는 부인에게 “내가 네 아내를 구해 왔다.”고 말하니 부인이 “누구 집 아들인가?”라고 물었다. 대답했다. “어떤 집 아들이다.” 아들을 버린 마하라는 부인에게 “내가 네 아들을 구해 왔다.”고 말하니 “누구 집 딸인가?”라고 물었다. 대답했다. “어떤 집 딸이다.” 이렇게 말할 때 모두 도란죄를 범했다. 그때 남녀가 마을 골목에서 놀고 있을 때 한 마하라가 딸에게 “이 사람이 네 사위다.”라고 말하고 다른 마하라가 아들에게 “이 사람이 네 아내다.”라고 말할 때 모두 승가파사사죄를 범했다. 두 마하라는 여러 차례 혼인하여 서로 기뻐하고 가난한 사람이 보물을 얻은 듯 서로 사랑하고 존경하며 형제처럼 지냈다.

비구들이 이 말을 듣고 이 일을 세존께 자세히 보고하며 물었다. “어떻게 하시겠습니까, 세존이시여? 이 두 마하라가 혼인하여 기뻐하고 서로 존경하며 형제처럼 지내는 것이 옳습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 두 마하라는 오늘뿐 아니라 과거 생에서도 이미 그러하였다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “과거 어느 세상에 보로나라는 성이 있고 가시라는 나라가 있었다. 한 바라문이 있었는데 모사두라는 콩이 오래 삶아도 익지 않아 시장에 내놓았으나 아무도 사지 않았다. 그때 어떤 사람이 당나귀 한 마리를 가지고 있었는데 시장에서 팔리지 않았다. 콩 주인은 생각했다. ‘나는 콩으로 이 당나귀를 사겠다.’ 그리고 당나귀 주인에게 말했다. ‘당나귀를 가지고 이 콩과 교환할 수 있겠느냐?’ 당나귀 주인도 생각했다. ‘이 당나귀를 왜 쓰겠느냐? 콩을 얻어야겠다.’ 곧 대답했다. ‘좋다.’ 당나귀를 얻어 기뻐했다. 그때 콩 주인은 생각했다. ‘이제 자식을 얻었다.’ 곧 다음과 같이 노래했다.

바라문은 교묘히 팔고,

오래 삶은 콩 열여섯 해;

장작 다 써도 익지 않고,

네 집 크고 작은 이빨 부러지리.

당나귀 주인도 노래했다.

너 바라문 무엇을 기뻐하느냐?

네 발 네 털이 좋다 하더냐;

짐 지고 길 가는 것을 알라,

바늘 찌르고 불에 타도 움직이지 않으리.

콩 주인은 다시 노래했다.

천 년을 홀로 사는 지팡이,

머리에 네 치 바늘 꽂고,

병든 당나귀 치료하니,

어찌 두려워하지 않으리.

당나귀 주인은 다시 화를 내며 노래했다.

앞 두 발을 세우고,

뒤 두 발은 쌍으로 날며,

앞 이빨을 부러뜨려라,

그때야 알게 되리.

콩 주인은 당나귀에게 노래했다.

모기 눈먼 벌레 쏘고,

오직 꼬리로 스스로 막으니,

꼬리 다리 잘라라,

고통을 알게 하리.

당나귀가 대답했다.

조상 대대로 내려와,

이런 나쁜 짓을 행했네;

나는 지금까지 습관을 이어,

죽어도 절대 버리지 않으리.

콩 주인은 이 나쁜 짐승에게 꾸짖지 않고 칭찬하며 노래했다.

소리 맑고 좋으며,

얼굴 희고 눈처럼 빛나니;

네 위해 아내 구해,

함께 숲과 늪을 다니리.

당나귀가 부드러운 말을 듣고 다시 노래했다.

나는 여덟 섬(곡식 단위)을 지고,

하루에 육백 리를 달리네;

바라문이 알라,

여자 만나 기뻐함을.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 두 사람은 지금 두 마하라이다. 그때 당나귀는 지금 마하라 아들이다. 그때 이미 서로 속이고 화합하여 기뻐했으니 지금도 마찬가지이다. 서로 속이고 화합하여 기뻐한다. 만약 비구가 여자와 화합하면 승가파사사죄를 범한다. 황문(브라만)과 화합하면 도란죄를 범한다. 남자나 짐승과 화합하면 비구니계 위반죄를 범한다. 긴나라 여인이나 원숭이 여인과 화합하면 도란죄를 범한다. 그러므로 말하였다.” 다섯 계율 끝.

부처님께서 광야 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 광야에 오백 채의 개인 집을 지었는데 모두 각자 구걸하여 지었다. 어떤 비구가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 광야 마을에 들어가 집을 구걸하려 하였다. 그때 한 상인이 문고리를 들고 시장에 와 자기 가게 문을 열었는데 멀리서 비구가 급히 오는 것을 보고 생각했다. “비구가 오니 반드시 집을 구걸하려 한다. 내가 아침에 이곳에 왔는데 시장에서 팔리지 않아 누가 이것을 구걸하겠는가?” 곧 문을 닫고 집에 돌아갔다.

비구가 생각했다. “이 상인이 나를 보고 문을 닫고 돌아갔으니 내가 구걸하러 온 것을 알고 주지 않으려 한다.” 비구는 다른 길로 가서 그 앞을 막고 물었다. “장수여, 어디로 가려 하느냐? 내가 의지할 곳이 없으니 누구에게 의지해 집을 지으려 하느냐? 너희가 부처님의 법을 믿는다면 죄와 복업의 인과를 알면서도 주지 않으려 하느냐? 장수여, 부처님께서 말씀하셨으니 자비심을 일으켜 듣기 싫어하는 자에게는 방편으로 듣게 하고 믿지 않는 자에게는 믿게 하여, 손으로 머리를 잡고 강제로 시주하게 하라. 그리하면 그가 이곳에서 반드시 천상에 태어나고, 색, 힘, 수명, 가족이 자연히 이루어져 내생에 인간 중에서도 즐거움을 받으며 부처님의 법을 닦아 공덕을 증장하고 도의 열매를 세우리라. 그러므로 장수여, 부처님께서 다음과 같이 게송하셨다.

복을 지어 즐거움 받고,

바라는 바 모두 자연히 이루어지리;

생사 고통 넘어서,

최상의 열반에 이르리.

복을 짓는 자에게,

천신이 자연히 보호하니;

바라는 바 모두 이루어지고,

모든 마귀가 해치지 못하리.

복이 적으면 여러 고난이 많고,

복이 많으면 여러 고난을 없애리;

복덕이 견고하고 강하면,

속히 견고하고 확고하리.

천상에 태어나 즐거움 얻고,

인간 중에도 자유롭다;

이것이 공덕으로 인해,

가는 곳마다 자연히 이루리.

이 복의 방편으로,

영원히 생사 고통 벗어나;

도를 얻어 열반에 이르니,

멸하지 않고 다시 태어나지 않으리.

비구가 이 게송을 말한 뒤 다시 말했다. “장수여, 나를 도와 집을 지어 주면 그 복이 가장 크리라.” 그때 상인은 설법을 듣고 조금씩 시주하였다. 상인은 생각했다. “만약 시장에 가서 여러 구걸을 하면 돈과 이익이 줄어드니 차라리 집에 앉아 본전을 지키는 것이 시장에서 돈을 모두 잃는 것보다 낫다.” 생각하고 집에 돌아가 앉았다. 상인 아내가 남편을 꾸짖으며 말했다. “왜 시장에 빨리 갔다가 돌아왔느냐? 게으름 피우니 어찌 남녀를 부양하고 관청 세금을 낼 수 있겠느냐?” 상인이 대답했다. “꾸짖지 말고 들어보라. 나는 아침에 시장에 가서 널리 설법하여 돈을 잃을까 두려워 집에 돌아왔다.” 아내가 알고는 말없이 있었다.

존자 사리불이 마을에 들어가 구걸하며 그 문 앞에 머물렀다. 그때 상인 아내가 깊이 믿고 공경하여 사리불을 보고 깨끗한 그릇에 음식을 담아 밥그릇에 넣고 사리불의 머리와 얼굴을 알아보고 발에 절하며 공경스럽게 인사했다. 사리불이 위로하며 물었다. “집안은 어떠한가? 생활은 좋은가?” 아내가 대답했다. “집안은 모두 좋으나 생활이 갑자기 어려워졌습니다.” 물었다. “왜 그러한가?” 곧 위 사정을 자세히 사리불에게 말했다. “집안 생활은 음식과 옷, 왕에게 바치는 세금과 관청 일을 의지하는데 지금 남편이 집에 머물며 구걸하는 것을 두려워합니다. 말과 행동이 진실하지 않고 잠도 제대로 자지 못합니다. 아차리야는 우리 집에서 공양하고 공경하며 숨기는 것이 없습니다. 그래서 이 뜻을 말씀드립니다.”

그때 사리불이 상인 아내에게 여러 가지 설법하여 기뻐하는 마음을 얻고 정사로 돌아갔다. 위 일을 세존께 자세히 보고하니 부처님이 말씀하셨다. “그 구걸하는 비구를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님이 구걸하는 비구에게 물었다. “네가 실제로 시주자를 괴롭히며 사리불을 싫어하게 하였느냐?” 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님이 비구에게 말씀하셨다. “이것은 악법이다. 사사로이 집을 구걸하여 시주자를 괴롭히는 것이다.” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 다시 집을 지으려 하여 시주자를 괴롭히지 말라. 돈과 시주를 얻기 어렵다. 바라문과 재가 신도는 재산을 줄여 사문을 공양하고 옷과 음식, 침상, 병들고 쇠약할 때 약을 주는 것도 매우 어렵다.” 부처님이 구걸하는 비구에게 말씀하셨다. “과거 세상에 ‘발찰’이라는 비구가 숲에 머물렀다. 그때 많은 새들이 숲에 모여 아침저녁으로 시끄럽게 울어 그 비구를 괴롭혔다. 발찰 비구가 세존께 가서 머리를 절하고 한쪽에 섰다.

그때 세존이 숲 속 비구에게 위로하며 물었다. ‘어떻게 병이 적고 괴로움이 적어 숲에 머무는가?’ 숲 속 비구가 세존께 대답했다. ‘병이 적고 괴로움이 적어 숲에 머무나 아침저녁으로 많은 새들이 시끄럽게 울어 괴롭혀 명상할 수 없습니다.’ 부처님이 비구에게 말씀하셨다. ‘새들이 모두 오지 못하게 하겠느냐?’ 대답했다. ‘그렇습니다, 세존이시여.’ 부처님이 말씀하셨다. ‘비구여, 저녁에 새들이 모여 울 때 각 새에게 깃털 하나씩 달라고 청하고 아침에 떠날 때도 마찬가지로 청하라.’ 비구가 부처님께 대답했다. ‘좋습니다, 세존이시여.’ 숲으로 돌아가 앉아 명상하였다. 저녁에 새들이 모여 울자 ‘너희 새들아, 깃털 하나씩 달라. 내가 지금 필요하다.’고 말하니 새들이 잠시 조용해졌다가 할 수 없이 깃털 하나씩 뽑아 땅에 떨어뜨렸다. 아침에 다시 청하니 새들이 다른 곳으로 옮겨 가서 밤을 지냈다. 그곳이 마음에 들지 않아 다시 돌아왔다. 비구가 다시 깃털을 청하니 새들이 하나씩 주었다. 새들이 생각했다. ‘이 사문은 이상하게 깃털을 좋아한다. 곧 깃털이 다 떨어지고 살점이 땅에 떨어져 날지 못하게 될까 두렵다. 어떻게 할까?’ 서로 의논하여 ‘이 비구가 숲에 항상 머무니 우리는 떠나 다른 곳에서 살아야 하니 다시 돌아오지 말자.’고 하였다.” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “날짐승과 짐승도 많이 구걸하는 것을 싫어하니 하물며 사람일까? 너희 비구들은 여러 가지 일을 많이 하여 욕심을 부리지 말라. 믿음 깊은 바라문과 재가 신도들이 재산을 아껴 사문에게 옷과 음식, 침상, 병들고 쇠약할 때 약을 주는 것을 괴롭게 하지 말라.”

비구들이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떻게 숲 속 비구가 겁이 많고 새 소리를 싫어하는가?” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “숲 속 비구는 오늘뿐 아니라 과거에도 두려워하였다.” 비구들이 “과거에도 그러하였습니까?”라고 묻자 부처님이 말씀하셨다. “과거 어느 세상에 용과 코끼리가 숲 속 빈터에 살았다. 큰 바람이 갑자기 불어 나무가 부러지자 코끼리가 놀라 달아났다. 두려움이 조금 가라앉아 나무 아래에 머물렀는데 그 나무가 다시 부러지자 다시 달아났다. 그때 하늘에서 어떤 신이 코끼리가 놀라 달아나는 것을 보고 생각했다. ‘어찌하여 이 코끼리가 미친 듯이 달아나는가?’ 곧 다음과 같이 노래했다.

큰 바람 갑자기 불어 나무 부러지고,

용과 코끼리 놀라 미친 듯 달아나네;

만약 큰 바람이 온 천하에 불어도,

그때 용과 코끼리는 어디로 피하리?

부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “그때 코끼리가 지금 숲 속 비구이다.” 부처님이 다시 구걸하는 비구에게 말씀하셨다. “과거 세상에 오백 선인이 설산에 살았다. 한 선인이 다른 곳에 살며 좋은 샘물과 꽃과 열매가 무성하였다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 살로 물이 있었는데 용이 살았다. 선인의 위엄과 질서가 좋아 용이 사랑하는 마음이 생겼다. 그때 용이 선인을 찾아가니 선인은 결가부좌하여 앉아 있었다. 용은 몸을 선인 주위에 일곱 바퀴 돌고 머리를 선인 머리 위에 덮고 머물렀다. 날마다 그렇게 하였으나 밥 먹을 때는 오지 않았다. 선인은 용이 몸을 돌리니 밤낮 앉아 쉬지 못하고 몸이 쇠약해져 옴니가 생겼다. 그때 근처에 사는 사람이 선인을 찾아가 보니 쇠약하고 옴니가 있어 물었다. ‘왜 그러한가?’ 선인이 위 사정을 자세히 말하니 그가 말했다. ‘이 용을 다시 오지 못하게 하려느냐?’ 선인이 대답했다. ‘그렇다.’ 다시 물었다. ‘용이 무엇을 가지고 있느냐?’ 선인이 대답했다. ‘목에 옥구슬 목걸이만 있다.’ 그 사람이 말했다. ‘그 구슬만 빼면 용은 매우 인색하여 결코 주지 않을 것이니 오지 못하게 할 수 있다.’ 말하고 떠났다. 잠시 후 용이 와서 구슬을 청하니 용이 듣고 기뻐하지 않아 천천히 놓고 떠났다. 다음 날 용이 오기 전에 선인이 멀리서 다음과 같이 노래했다.

빛나는 마니옥,

목걸이 몸 장식;

용이 나에게 주면,

좋은 친구 되리라.

용이 노래로 대답했다.

마니옥 잃을까 두려워,

막대기로 개를 부르듯;

옥구슬 얻지 못해,

다시 너를 보러 오지 않으리.

좋은 음식과 보물,

이 마니옥 때문이라;

결코 얻지 못하니,

무엇을 간절히 구하랴?

많이 구하면 사랑 멀어지고,

그래서 다시 오지 않으리.

그때 하늘에서 허공에 노래했다.

싫증과 미움은,

모두 많이 구하기 때문;

브라만은 탐욕을 드러내고,

용은 깊은 못 속에 숨어 있네.

부처님이 구걸하는 비구에게 말씀하셨다. “용도 짐승이니 많이 구하는 것을 싫어하니 하물며 사람일까? 너희 비구들은 여러 가지 일을 많이 하여 욕심을 부리지 말라. 믿음 깊은 바라문과 재가 신도들이 재산을 아껴 사문에게 옷과 음식, 침상, 병들고 쇠약할 때 약을 주는 것을 괴롭게 하지 말라.”

부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “사람들이 싫어하는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 가까이하지 않음, 자주 가까이함, 이익 때문에 가까이함, 사랑하는 자를 사랑하지 않음, 사랑하지 않는 자를 사랑함, 진실로 말하지 않음, 다른 일을 좋아함, 실제로 위엄이 없으면서 남을 억누르려 함, 은밀히 사사로운 말을 좋아함, 많이 구함. 이것이 열 가지로 다른 사람이 싫어하는 일이다.” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “광야에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하노니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 스스로 집을 구걸하여 주인이 없이 지으면 법에 따라 집을 지어야 한다. 길이는 12 수가다(修伽陁搩手), 너비는 7 수가다. 비구들에게 집 지을 곳을 보여주어야 하며, 어려운 곳이나 방해되는 곳은 안 된다. 만약 비구가 어려운 곳이나 방해되는 곳에 스스로 집을 지으며 주인이 없고 비구들에게 보여주지 않고 법에 어긋나게 많이 지으면 승가파사사죄를 범한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘스스로 구걸하는 자’란 스스로 구걸하는 자를 말한다. 만약 한 푼, 두 푼을 집집마다 구걸하여 백 천 푼까지 구걸하는 경우이다. ‘집’이란 부처님께서 허락한 것을 말한다. ‘짓는 자’란 스스로 지거나 남에게 지우는 자를 말한다. ‘주인 없음’이란 남자나 여자, 재가자나 출가자가 주인이 아닌 경우를 말한다. ‘자기 몸’이란 자기 자신을 말한다. ‘법에 따라’란 법에 맞게 길이와 너비를 재는 것을 말한다. ‘길이’란 세로 길이이고 ‘너비’란 가로 길이이다. 12 수가다(修伽陁搩手)는 수가다가 선재자(善逝)라는 이름이며, 수가다는 2척 4촌이다. 7 수가다는 집의 내외 길이와 너비를 재는 법이다. 집 높이와 벽 길이는 1장 2척이다.

비구들에게 집 지을 곳을 보여주는 것은 땅을 보여주는 것이다. 여러 비구란 승가나 승가를 대표하는 자를 말한다. 집을 짓는 비구가 승가에 들어가 먼저 청법회를 열어 허락을 구하고 구걸법회를 연다. 법회란 “대덕 승가여, 어떤 비구가 스스로 집을 지으려 하니 승가에서 허락할 곳을 구걸한다.”라고 말하는 것이다. “대덕 승가여, 어떤 비구가 집 지을 곳을 구걸하니 승가가 묵묵히 허락한다면 그렇게 한다.”라고 말한다. 비구가 승가에 들어가 무릎을 꿇고 합장하며 “대덕 승가여, 저는 어떤 비구입니다. 스스로 집을 지으려 하니 승가에서 집 지을 곳을 허락해 주시기 바랍니다.”라고 세 번 청한다.

법회 주관자는 “대덕 승가여, 어떤 비구가 스스로 집을 지으려 하니 승가에서 집 지을 곳을 구걸하였다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 그렇게 한다.”라고 말한다. “대덕 승가여, 어떤 비구가 스스로 집을 지으려 하니 승가에서 집 지을 곳을 구걸하였다. 이제 승가가 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락한다. 대덕 승가여, 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락하는 것을 묵묵히 허락하라. 만약 허락하지 않으면 말하라.”라고 말한다. “승가가 허락하여 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락하였다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 그렇게 한다.”라고 말한다.

만약 승가에 법회를 말하는 자가 없으면 모든 승가가 집 지을 곳으로 가서 한 비구가 “모든 승가가 어떤 비구를 위해 집 지을 곳을 허락한다.”라고 세 번 외친다.

‘승가 대표자’란 집 지을 곳이 멀거나 물이 가로막거나 큰 추위, 더위, 비, 눈이 내리거나 승가에 병든 노인이 많아 모두 갈 수 없을 때 비구가 승가에 구걸하여 허락을 받으면 승가가 한두세 명을 보내 집 지을 곳을 허락한다. 법회는 “대덕 승가여, 어떤 비구가 스스로 집을 지으려 하니 승가에서 집 지을 곳을 구걸하였다. 승가가 허락하면 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락한다.”라고 말한다. “대덕 승가여, 어떤 비구가 스스로 집을 지으려 하니 승가에서 집 지을 곳을 구걸하였다. 이제 승가가 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락한다. 대덕 승가여, 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락하는 것을 묵묵히 허락하라. 만약 허락하지 않으면 말하라.”라고 말한다. “승가가 허락하여 어떤 비구를 보내 집 지을 곳을 허락하였다. 승가가 묵묵히 허락하였으니 그렇게 한다.”라고 말한다.

그때 보내진 비구가 집 지을 곳을 살펴보니 그곳에 벌레가 많고 꽃과 열매가 달린 나무가 있으면 제거하지 말라고 말한다. 벌레가 없으면 살펴보고 앞서 말한 대로 한다. 한 비구가 “승가가 집 지을 곳을 허락하였다.”라고 세 번 외친다.

‘어려운 곳’이란 그곳에 꽃과 열매가 달린 나무와 벌레, 뱀이 있는 곳을 말한다. ‘방해되는 곳’이란 사방에 12 광척(桄梯)을 둘러싸지 못하고 집 짓는 이가 돌아다니며 덮개를 씌우고 칠할 수 없는 곳을 말한다. 만약 비구가 어려운 곳에 집을 짓고 주인이 없으며 비구들에게 집 지을 곳을 보여주지 않고 법에 어긋나게 많이 지으면 승가파사사죄를 범한다.

만약 비구가 어려운 곳이나 방해되는 곳에 집을 짓고 주인이 없으며 비구들에게 집 지을 곳을 보여주지 않고 적게 지거나 남에게 지우거나 집을 완성할 때까지 승가파사사죄를 범한다. 집을 사용하면 비구니계 위반죄를 범한다. 두 명이나 여러 명의 비구도 마찬가지이다.

만약 한 비구가 스스로 집을 지으려 하여 주인이 없고 어려운 곳이나 방해되는 곳에 비구들에게 집 지을 곳을 보여주고 법에 맞게 지으며 남에게 지우거나 집을 완성할 때까지 승가파사사죄를 범하지 않는다. 집을 사용해도 비구니계 위반죄를 범하지 않는다. 두 명이나 여러 명도 마찬가지이다.

만약 한 비구가 스스로 집을 지으려 하여 주인이 없고 어려운 곳이나 방해되는 곳이 아니며 비구들에게 집 지을 곳을 보여주고 법에 맞게 지으며 남에게 지우거나 집을 완성할 때까지 죄가 없다. 집을 사용해도 죄가 없다. 두 명이나 여러 명도 마찬가지이다.

만약 비구가 비구들에게 집 지을 곳을 보여주는데 다른 나라 비구가 보여주거나 이전에 미리 보여주거나 물속이나 모래땅, 자갈, 바위 위, 불에 탄 땅이 아니며 승가에 한두세 명이 집을 짓지 않는 경우에는 보여주지 않는다.

만약 승가에 집을 짓지 않는 사람이 많으면 허락하여 집을 짓게 한다. 만약 비구가 깨끗한 집을 지었는데 곧 그 집에 들어가 살려 하면 안 된다. 깨끗한 집을 지었는데 곧 장작을 들고 가서 살려 하면 안 된다. 깨끗한 집을 지었는데 곧 우물 집에 들어가 살려 하면 안 된다. 깨끗한 집을 지었는데 곧 목욕실에 들어가 살려 하면 안 된다.

만약 비구가 어려운 곳이나 방해되는 곳에 집을 짓지 않고 집을 지을 때 벽돌이나 진흙을 쌓으면 모두 비구니계 위반죄를 범한다. 벽돌을 쌓고 다니며 집을 지으면 한 명 한 명 모두 비구니계 위반죄를 범한다. 문과 창문을 완성하면 도란죄를 범한다. 집이 완성되어 벽돌로 덮으면 마지막 벽돌을 놓을 때 승가파사사죄를 범한다. 기와나 나무, 판자, 석회, 진흙, 풀로 덮어도 마지막 덮을 때 승가파사사죄를 범한다. 집 짓다가 중단하면 도란죄를 범한다. 나중에 다시 완성하면 승가파사사죄를 범한다.

집 주인이 집을 안착시키고 나서 다른 사람이 집을 지으면 집 짓는 비구는 승가파사사죄를 범한다. 집 주인이 집을 안착시키고 나서 다른 사람이 집을 지으면 도란죄를 범한다.

만약 비구가 어려운 곳이나 방해되는 곳에 비구들에게 집 지을 곳을 보여주지 않고 법에 어긋나게 많이 지으면 집 주인 비구는 계율을 버리고 죽지 않으며 승가에 속하지 않는다. 만약 비구가 그 집에서 밥그릇을 훈증하거나 옷을 만들거나 경전을 외우거나 명상하며 집을 사용하면 비구니계 위반죄를 범한다. 두 명 이상도 마찬가지이다.

만약 비구가 스스로 집을 지으려 하여 어려운 곳이나 방해되는 곳이 아니고 비구들에게 집 지을 곳을 보여주고 적게 지으며 남에게 지우거나 집을 완성하면 비구는 죄가 없고 집을 사용해도 죄가 없다. 두 명 이상도 마찬가지이다.

만약 비구가 스스로 집을 지으려 하여 어려운 곳이나 방해되는 곳이 아니고 비구들에게 집 지을 곳을 보여주고 법에 맞게 지으며 남에게 지우거나 집을 완성하면 비구는 죄가 없고 집을 사용해도 죄가 없다. 두 명 이상도 마찬가지이다.

만약 비구가 비구들에게 집 지을 곳을 보여주는데 다른 나라 비구가 보여주거나 이전에 미리 보여주거나 물속이나 모래땅, 자갈, 바위 위, 불에 탄 땅이 아니며 승가에 한두세 명이 집을 짓지 않는 경우에는 보여주지 않는다.

만약 승가에 집을 짓지 않는 사람이 많으면 허락하여 집을 짓게 한다. 깨끗한 집, 우물 집, 목욕실을 짓는 것을 허락한다. 비구가 집을 지으면 어려운 곳이나 방해되는 곳이 아니고 법에 맞게 지으며 법에 어긋나게 많이 짓지 않으면 비구는 계율을 버리지 않고 죽지 않으며 승가에 속한다. 비구들이 그 집에서 밥그릇을 훈증하거나 옷을 만들거나 경전을 외우거나 명상하며 집을 사용해도 모두 죄가 없다.

만약 비구가 부처님이 태어나신 곳, 도를 얻은 곳, 법륜을 돌린 곳, 5년 대회가 열린 곳과 같은 존귀한 곳에서 공양을 위해 풀로 만든 초막이나 나뭇잎 초막, 장막을 지어 잠시 머무는 것은 허락한다. 그러므로 “비구가 스스로 집을 지으려 하여 주인이 없고 법에 어긋나게 많이 지으면 승가파사사죄를 범한다.”라고 말하였다. 여섯 계율 끝.

부처님께서 구사미국에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 구사미국에 오백 비구가 각자 개인 집을 지었는데, 그때 찬타 비구는 집을 지을 사람이 없었다. 찬타 비구의 주인은 아발타라는 이름이었다. 찬타 비구가 옷을 입고 마을에 들어가 자기 집에 갔다. 주인이 비구가 오는 것을 보고 공경스럽게 발에 절하고 서로 인사하였다. 주인이 말했다. “아차리야! 나는 구사미국에서 오백 채의 개인 집을 지었다고 들었는데 아차리야에게 집을 지어 주는 사람이 있느냐?” 대답했다. “실제로 그런지 묻는 대로이다. 주인이 있는 사람은 모두 집을 지었으나 나는 복이 적어 대머리 부엉이 같아 주인이 없으니 누가 집을 지어 주겠는가?” 주인이 대답했다. “아차리야여, 원망하지 말라. 내가 집을 지어 주겠다.” 곧 오백 금전을 주며 “아차리야여, 집을 지으라.”고 하였다. 찬타 비구가 곧 돈을 가지고 가서 집을 지으려 하니 오백 금전을 다 써서 기초와 작은 벽을 세웠으나 돈이 다 떨어졌다. 다시 집에 가니 주인이 발에 절하고 서로 위로하며 “아차리야, 집을 다 지었느냐?”고 묻자 “기초와 작은 벽을 세웠으나 돈이 다 떨어졌다.”고 답했다.

그때 주인이 다시 오백 금전을 주었다. 찬타가 오백 금전을 가지고 벽을 다 쌓고 문과 창문을 달았으나 돈이 다시 다 떨어졌다. 다시 주인에게 가니 주인이 발에 절하고 다시 “아차리야, 집이 다 지어졌느냐?”고 묻자 “벽과 문과 창문만 완성되었고 돈이 다 떨어졌다.”고 답했다. 그때 주인이 믿음이 없어서 찬타에게 말했다. “아차리야는 출가자이니 큰 집을 지으려 하는가? 천 금전을 써서 누각을 지을 수 있는데 왜 한 채의 집이 부족하느냐? 존자는 돌아가라. 더 줄 수 없다.” 그때 찬타가 곧 근심하며 “어떻게 하면 집을 지을 수 있을까?” 생각했다. 살로 나무를 베어 집을 지으려 하였다. 그때 숲 속에 귀신이 살고 있었는데 숲에 의지하여 찬타에게 말했다. “그 나무를 베지 말라. 내 어린 자식들이 바람과 비에 노출되어 의지할 곳이 없게 된다.”

찬타가 대답했다. “죽은 귀신아, 빨리 가라. 여기 머물지 말라. 누가 너를 보겠느냐?” 곧 나무를 베었다. 그때 귀신이 크게 울며 자식들을 데리고 세존께 갔다. 부처님이 알고 물으셨다. “왜 우느냐?” 대답했다. “세존이시여, 존자 찬타가 내 숲의 나무를 베어 집을 지으려 합니다. 세존이시여, 내 자식들이 바람과 비에 노출되어 의지할 곳이 없습니다.” 그때 세존께서 귀신에게 법을 따라 설법하여 기쁘게 하고 괴로움을 없애 주었다. 부처님에서 멀지 않은 곳에 또 다른 숲이 있어 세존이 가리켜 거처를 정하게 하였다. 부처님이 비구들을 불러 “찬타를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님이 위 일을 자세히 물으니 찬타가 “그렇습니다, 세존이시여.”라고 대답했다. 부처님이 말씀하셨다. “어리석은 자여, 이것은 악행이다. 알지 못하느냐? 여래, 응공, 정변지 일숙처에서 좌우에 나무와 사람이 있으면 탑과 사당을 세우니 신들이 기뻐 의지한다. 어찌 비구가 나쁜 말로 욕하느냐? 찬타여, 이것은 불법도 아니고 계율도 아니며 부처님 가르침도 아니다. 선법을 길러내는 데 적합하지 않다.”

비구들이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떻게 찬타 비구가 교묘한 방편으로 일을 꾸며 주인에게 천 금전을 얻었습니까?” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “그것은 교묘한 방편이 아니다. 만약 교묘한 방편이었다면 더 많이 얻었을 것이다. 천 금전만 얻었겠는가?” 비구들이 부처님께 말씀드렸다. “실제로 세존 말씀대로 찬타 비구는 교묘한 방편이 아니다.” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 생에서도 찬타 비구가 교묘한 방편이 아님을 알았다.” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “과거 어느 세상에 보로나라 성이 있고 가시나라가 있었다. 그때 왕이 법으로 다스려 백성이 편안하고 근심이 없었다. 왕에게 아들이 없었는데 왕비가 갑자기 임신하여 열 달 만에 눈과 코가 없는 아이를 낳았다. 아이가 태어난 지 7일 만에 큰 회의를 열어 여러 신하와 점쟁이, 도사들을 모아 아이의 이름을 정하였다. 왕은 토속 법에 따라 복과 별자리, 부모에 따라 이름을 정하였다. 바라문이 물었다. ‘왕자...’

“몸에 어떤 이상한 모습이 있습니까?”

곁에 있던 사람이 대답하였다. “지금 이 왕자는 얼굴이 평평하고, 눈과 코가 전혀 없습니다.” 바라문이 말하였다. “지금 이 왕자는 ‘거울 얼굴’이라는 이름이 마땅합니다.” 네 명의 유모가 왕자를 돌보며 기르니, 한 사람은 몸을 닦고 목욕시키고, 한 사람은 더러운 것을 제거하며, 한 사람은 안아 주고, 한 사람은 젖을 먹였습니다. 이 네 유모는 낮과 밤으로 시중들었는데, 마치 연꽃이 날마다 자라나는 것과 같았습니다. 왕자가 자라서 나이가 들자, 아버지 왕이 세상을 떠나자 곧 거울 얼굴 왕자를 존귀한 왕위에 올렸습니다. 그러나 이 태자는 전생에 쌓은 덕이 깊어 비록 눈이 없었으나 천안(하늘의 눈)을 지니고 있었으니, 국왕으로서 복덕과 힘이 컸습니다. 나라 안 백성들이 거울 얼굴 태자가 왕이 된 것을 듣고는 모두 놀라지 않는 이가 없었습니다. 그때 어떤 대신이 그를 시험해 보려 하였으나 뜻을 이루지 못했습니다. 왕이 나아가 명령하여 여러 신하들에게 새 궁전을 다시 짓고, 문양을 새기고 여러 가지 채색 그림을 새기게 하였습니다. 대신은 생각하기를 “항상 왕을 시험하려 하였으니 지금이 바로 그때다.” 하여 한 마리 원숭이에게 옷을 입히고, 재주를 부리게 하며, 가죽 주머니에 넣어 어깨에 메고 왕 앞에 나아가 말하기를 “대왕이시여! 명하여 궁전을 세우게 하셨으니, 장인이 이미 왔으니 왕께서 궁전의 방법을 가르쳐 주시기 바랍니다.” 하였습니다. 왕은 곧 마음속으로 생각하기를 “저가 나를 시험하려 한다.” 하며 다음과 같은 게송을 말하였습니다.

“이 여러 중생의 모습을 살펴보니,  
눈이 부릅뜬 얼굴에 주름이 가득하구나;  
성질은 가볍고 급하며,  
일을 이루면 그것을 망가뜨리네.  
법을 받는 바와 같으니,  
어찌 궁전을 세울 수 있겠는가?  
꽃과 열매 맺는 나무를 해치고,  
사람 가까이 가지 못하니,  
하물며 궁전을 지을 수 있겠는가?  
서둘러 들판과 숲으로 돌아가라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 거울 얼굴 왕자가 바로 지금 내 몸이다. 그때 원숭이가 바로 지금 찬타 비구이다. 나는 그때 두 눈이 없었으나 이미 그가 아무것도 받을 만하지 않음을 알았으며, 하물며 오늘날은 더욱 그러하다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “수도처인 구사멸성에 머무는 이들은 모두 모이게 하라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 어떤 비구가 큰 집을 지어 주인이 자기 몸을 위함이라면, 반드시 여러 비구들에게 그 장소를 알려야 하며, 어려운 곳이나 방해가 되는 곳이 아니어야 한다. 만약 어떤 비구가 어려운 곳이나 방해가 되는 곳에 자기 몸을 위하여 큰 집을 지으면서도 여러 비구들에게 그 장소를 알려 주지 않는다면, 그는 승가파사사(僧伽婆尸沙)의 죄를 범한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘큰’이란 과도한 것을 뜻하며, ‘집’은 세존께서 들으신 것이다. ‘짓는 자’란 스스로 짓거나 남에게 짓게 하는 자를 말한다. ‘주인’이란 남자든 여자든 재가자든 출가자든 집 짓는 주체를 말한다. ‘몸을 위함’이란 자기 자신을 위함이지 승가를 위함이 아니다. ‘여러 비구들에게 알려 주는 것’이란 승가나 승가가 시키는 자에게 알려 주는 것을 뜻한다. ‘어려운 곳이나 방해가 되는 곳’도 위에서 말한 바와 같다. 만약 어떤 비구가 어려운 곳이나 방해가 되는 곳에 큰 집을 지으면서 여러 비구들에게 알려 주지 않는다면, 그는 승가파사사의 죄를 범한다. 만약 한 비구가 어려운 곳이나 방해가 되는 곳에 큰 집을 짓고, 스스로 짓거나 남에게 짓게 하여 집이 완성될 때까지도 여러 비구들에게 알려 주지 않는다면, 그는 승가파사사의 죄를 범한다. 그 집을 사용하는 자는 비구니의 죄를 넘는 죄를 짓는다. 두 명 이상도 마찬가지이다. 과도한 것을 제외하고 모든 죄와 무죄는 위에서 말한 작은 집에 관한 것과 같다. 그러므로 말한다. “만약 어떤 비구가 큰 집을 지어 주인이 자기 몸을 위함이라면, 여러 비구들에게 장소를 알려 주지 않아도 승가파사사의 죄를 범한다.” 이로써 일곱 가지 계율이 끝났다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 ‘타표마라자’라는 이름의 비구가 있었는데, 승가에서 ‘아홉 가지 일을 맡아 아는 자’로 존경받았다. 아홉 가지 일은 다음과 같다. 침상과 좌석을 맡아 주는 일, 모임을 청하는 일, 집과 방을 분배하는 일, 의복과 물건을 분배하는 일, 꽃과 향을 분배하는 일, 과일과 음식물을 분배하는 일, 따뜻한 물을 아는 일, 잡과자와 음식물을 분배하는 일, 그리고 뜻에 따라 적절한 일을 아는 일이다. 이것이 승가에서 존경받는 아홉 가지 일이다. 침상과 좌석을 분배할 때는 노승이 오른손 검지로 등불을 가리키며 차례대로 분배한다. 예를 들어 아라한, 아라한들끼리, 밥을 구걸하는 자들끼리, 밥을 구걸하는 자들끼리, 때때로 앉는 자들끼리, 항상 앉는 자들끼리, 노천에 앉는 자들끼리, 풀을 깔고 앉는 자들끼리, 경전 낭송하는 자들끼리, 법사들끼리, 율을 배우는 자들끼리, 수다한, 수다한들끼리, 사다함, 사다함들끼리, 아나함, 아나함들끼리, 아라한, 아라한들끼리, 삼명, 삼명들끼리, 육통, 육통들끼리, 위의례 없는 자들끼리 모였다.

그때 자비지 비구와 여섯 무리의 비구들이 방을 청하러 왔다. 존자 타표마라자가 대답하였다. “잠시 기다리시오! 여러분이 앉을 방을 먼저 드리고, 다음에 방을 드리겠습니다.” 앉을 방에 이르러 차례대로 방을 주었으나 좋지 않은 방을 받았다. 여섯 무리의 비구들이 방 안을 살펴보니, 누울 자리, 앉을 자리, 이불 등 모든 것이 모두 썩어 있었고, 별도의 방에서 먹는 음식도 거칠고 나빴다. 그들은 서로 말하였다. “노승 타표마라자가 우리에게 원한을 품고, 나쁜 방을 주며, 음식도 거칠고 떫다. 만약 이 노승이 오래도록 범행을 행한다면, 우리로 하여금 항상 고통을 받게 할 것이다. 이제 우리는 파계법으로 그를 비방하겠다.” 곧 말하였다. “노승이여! 당신이 파계죄를 범하였으니 내가 고발하겠다.” 타표마라자는 대답하였다. “나는 그런 죄가 없습니다.” 그들이 말하였다. “누가 도둑질을 하였다고 하는가? 당신이 오늘 파계죄를 범하였다.” 많은 사람들 앞에서 비방하였고, 다시 승가에 가서 존자 타표마라자가 파계죄를 범하였다고 비방하였다. 타표마라자는 세존께 나아가 고하였다. “자비지 비구가 근거 없는 파계법으로 나를 비방합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그런 일이 있느냐?” 대답하였다. “없습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 여래는 네가 청정함을 알고 있다. 다른 이가 너를 비방할 때 어떻게 하겠느냐?” 타표마라자가 말하였다. “세존이시여, 비록 세존께서 나의 청정함과 무죄를 아시지만, 부디 세존께서 불쌍히 여기시어 그들에게 믿음이 생기도록 말씀해 주시어, 긴 밤을 허비하지 않게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리의 비구들을 부르라.”

곧 그들을 부르니 부처님께서 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희가 근거 없는 파계죄로 비구 타표마라자를 비방하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 물으셨다. “왜 그러하였느냐?” 대답하였다. “이 노승이 우리와 원한이 있어 방을 망가뜨렸고, ‘만약 이 노승이 오래도록 범행을 행한다면 우리는 항상 고통을 받는다.’ 하여 파계법으로 비방하였습니다.” 부처님께서 여섯 무리의 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 나는 항상 범행을 하지 않는 자에게 말하지 않는다. 공경과 자비로 몸과 말과 뜻을 행해야 한다. 너희가 지금 무죄한 비구를 근거 없는 파계법으로 비방하였다. 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 이런 일로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “수도처인 사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 어떤 비구가 성내고 미워하여 청정하고 무죄한 비구를 근거 없는 파계법으로 비방하여 그 비구의 청정한 행을 깨뜨리려 한다면, 그 후에 그가 묻거나 묻지 않더라도 ‘이 일은 근거 없는 것이니 내가 성내어 말한 것이다.’라고 말하는 자는 승가파사사의 죄를 범한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘성냄’이란 아홉 가지 번뇌와 부적절한 곳에서 일어나는 성냄을 말한다. 열 번째 미움이란 범부와 수행자가 미워하는 것으로, 아라한도 근거 없는 일에 대해 미워하는 것이다. 즉, 사실이 아닌 일을 보거나 듣거나 의심하는 것이다. 파계란 네 가지 파계 중 하나이다. 비방이란 아무 일도 없는데 허위로 말하는 것이다. 청정한 행을 깨뜨리려 함이란 그를 비구도 아니고 출가자도 아니며, 불제자도 아니게 하여 사미나 속인, 원민, 외도와 같이 만들려는 것이다. 그 후에 묻거나 묻지 않는다는 것은 ‘무엇을 보았느냐? 음란하였느냐? 다섯 돈을 훔쳤느냐? 살인을 하였느냐? 거짓으로 남의 법을 말하였느냐? 어디서 보았느냐? 어떤 까닭으로 보았느냐? 어디서 보았느냐?’라고 묻는 것을 말한다. 이렇게 묻지 않으면 묻지 않는 것이다. 이것이 근거 없는 성냄으로 말하는 자가 승가파사사의 죄를 범한다.

승가파사사란 위에서 말한 바와 같다. 만약 어떤 비구가 성내어 두 가지 비슷한 자, 즉 부정한 자와 청정한 자를 비방한다면, 청정한 자란 ‘내가 어떤 죄를 범하였느냐? 네 가지 일 중 하나, 두 가지 중 하나, 열세 가지 중 하나, 두 가지 중 하나인가?’라고 묻지 않고 보지도 듣지도 의심하지 않고 비방하는 자를 말한다. 만약 은밀한 곳이나 많은 사람 앞이나 승가 중에서 ‘내가 보기에 그가 파계죄를 범하였다, 내가 듣기에 그가 파계죄를 범하였다, 내가 의심하기에 그가 파계죄를 범하였다.’라고 말한다면, 보지 않은 것을 본 것처럼, 듣지 않은 것을 들은 것처럼, 의심하지 않은 것을 의심한 것처럼, 네 눈으로 마주 보고 비방하는 것이니 말마다 승가파사사의 죄를 범한다.

이 비구가 네 가지 파계 중 하나를 하나하나 비방하면 승가파사사의 죄를 범한다. 열세 가지 승가파사사 중 하나하나를 비방하면 파야제죄를 범한다. 파야제죄를 범하면 비구니의 죄를 넘는 죄를 짓는다. 파야제제니, 여러 학법과 위의례법을 비방하는 자는 비구니의 죄를 넘는 마음의 회개죄를 범한다. 비구니의 여덟 파계와 열아홉 승가파사사를 하나하나 비방하면 파야제죄를 범한다. 삼십 니사기와 백사십일 파야제를 하나하나 비방하면 비구니의 죄를 넘는 죄를 범한다. 여덟 파야제제니, 여러 학법과 위의례를 하나하나 비방하면 비구니의 죄를 넘는 마음의 회개죄를 범한다. 학계니 열여덟 가지를 하나하나 비방하며 다시 학계를 주어야 한다고 말하면 도란죄를 범한다. 사미와 사미니의 십계 중 하나하나를 비방하며 다시 출가를 주어야 한다고 말하면 비구니의 죄를 넘는 죄를 범한다. 하물며 속인의 오계도 하나하나 비방하면 비구니의 죄를 넘는 마음의 회개죄를 범한다. 그러므로 말한다. “만약 어떤 비구가 성내고 미워하여 이와 같이 말하면 승가파사사의 죄를 범한다.” 여기서 여덟 가지 계율이 끝난다.

『마하승기율』 권 제6

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만들다.