마하반야바라밀경 권 제22

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

도수품 제71, 단종수품

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 반야바라밀은 매우 심오합니다. 세존이시여, 모든 보살마하살이 중생을 얻지 않으면서도 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것은 참으로 어렵습니다. 세존이시여, 이는 마치 어떤 사람이 허공에 나무를 심으려는 것과 같으니, 참으로 어려운 일입니다. 세존이시여, 보살마하살도 이와 같이 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지만, 중생 또한 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 보살마하살이 하는 일은 참으로 어렵다. 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며, ‘나’와 ‘내 것’에 집착하고 거꾸로 집착하는 중생을 건져낸다. 수보리야, 비유하자면 어떤 사람이 나무를 심으면서도 그 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매를 알지 못하지만 사랑하고 물을 주어 점차 자라 꽃과 잎과 열매가 이루어져 모두 쓸 수 있게 되는 것과 같다. 이와 같이 수보리야, 모든 보살마하살은 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며, 점차 육바라밀을 닦아 일체지(一切智)를 얻어 부처의 나무를 이루고, 그 잎과 꽃과 열매로 중생을 이롭게 한다.

수보리야, 무엇이 잎으로서 중생을 이롭게 하는 것인가? 보살마하살이 삼악도(지옥, 아귀, 축생)를 떠나게 되는 것이 곧 잎으로서 중생을 이롭게 하는 것이다. 무엇이 꽃으로서 중생을 이롭게 하는가? 보살이 태어나 찰리 대성(왕족), 바라문 대성, 거사 대가, 사천왕천 등에서부터 비유상비무상처에 이르기까지 태어나는 것이 곧 꽃으로서 중생을 이롭게 하는 것이다. 무엇이 열매로서 중생을 이롭게 하는가? 보살이 일체지를 얻어 중생으로 하여금 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 불도를 얻게 하여, 중생이 점차 삼승의 법으로 무여열반에 들어 열반에 이르게 하는 것이 곧 열매로서 중생을 이롭게 하는 것이다. 이 보살마하살은 중생이라는 실체법을 얻지 않으면서도 중생을 건져내어 ‘나’에 대한 거꾸로 된 집착을 떠나게 한다. 이렇게 생각한다. ‘일체 모든 법 가운데 중생이란 것이 없으니, 내가 중생을 위하여 일체지를 구하지만, 이 중생이란 실로 얻을 수 없는 것이다.’”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살은 마땅히 부처님과 같다고 알아야 합니다. 왜냐하면 이 보살은 모든 지옥의 씨, 모든 축생의 씨, 모든 아귀의 씨를 끊고, 모든 어려움과 모든 빈궁하고 비천한 길을 끊으며, 모든 욕계·색계·무색계를 끊기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리야, 이 보살마하살은 마땅히 부처님과 같다고 알아야 한다. 수보리야, 만약 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 마음을 내지 않는다면, 세상에는 과거·미래·현재의 모든 부처님이 없을 것이며, 세상에는 또한 벽지불, 아라한, 아나함, 사다함, 수다원이 없을 것이고, 삼악취와 삼계에도 끊어짐이 없을 것이다.

수보리야, 네가 말한 ‘이 보살마하살은 마땅히 부처님과 같다’는 말은 옳다, 옳다! 수보리야, 이 보살은 실로 부처님과 같다. 왜냐하면 ‘여(如)’로 인해 여래라 하고, ‘여’로 인해 벽지불, 아라한, 일체의 현성(賢聖)이라 하며, ‘여’로 인해 색에서부터 식에 이르기까지, ‘여’로 인해 모든 법에서 유위성·무위성에 이르기까지 말하기 때문이다. 이 모든 ‘여’는 실로 다르지 않으니, 이 때문에 ‘여’라 이름한다. 모든 보살마하살은 이 ‘여’를 배워 일체지(一切智)를 얻어 ‘여래’라 불린다. 이러한 인연으로 인해 보살마하살은 마땅히 부처님과 같다고 하며, ‘여’의 모습 때문이다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 마땅히 ‘여’와 같은 반야바라밀을 배워야 한다. 보살이 ‘여’와 같은 반야바라밀을 배우면 모든 법의 ‘여’를 배울 수 있고, 모든 법의 ‘여’를 배우면 모든 법의 ‘여’를 갖추게 된다. 모든 법의 ‘여’를 갖추고 나면 모든 법의 ‘여’에 머물러 자유를 얻는다. 모든 법의 ‘여’에 머물러 자유를 얻고 나면 모든 중생의 근기를 잘 알게 된다. 모든 중생의 근기를 잘 알게 되면 모든 중생의 근기가 갖추어졌음을 알게 된다. 모든 중생의 근기가 갖추어졌음을 알게 되면 또한 모든 중생의 업 인연을 알게 된다. 모든 중생의 업 인연을 알게 되면 원(願)의 지혜가 갖추어진다. 원의 지혜가 갖추어지면 삼세의 지혜가 청정해진다. 삼세의 지혜가 청정해지면 일체 중생을 이롭게 한다. 일체 중생을 이롭게 하면 불국토가 청정해진다. 불국토가 청정해지면 일체지를 얻는다. 일체지를 얻으면 법륜을 굴린다. 법륜을 굴리면 중생을 삼승에 머물게 하여 무여열반에 들게 한다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살이 모든 공덕을 스스로 이롭고 남을 이롭게 하려면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 모든 보살마하살이 말씀하신 대로 깊은 반야바라밀을 실천한다면, 모든 세간의 천상과 인간, 아수라가 마땅히 예를 올려야 합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 보살마하살이 말씀하신 대로 반야바라밀을 실천한다면, 모든 세간의 천상과 인간, 아수라가 마땅히 예를 올려야 한다.”

“세존이시여, 처음 마음을 낸 보살마하살이 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하면, 얼마나 많은 복덕을 얻게 됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 천 개의 세계에 있는 모든 중생이 모두 성문이나 벽지불의 마음을 낸다면, 너의 생각에 그 복이 많지 않겠느냐?”

수보리가 말하였다. “매우 많고 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 복은 처음 마음을 낸 보살마하살의 백 배, 천 배, 억만 배, 나아가 셈과 비유로도 미칠 수 없다. 왜냐하면 성문이나 벽지불의 마음을 내는 것은 모두 보살이 출현했기 때문이고, 보살은 결코 성문이나 벽지불로 인해 출현하지 않는다. 이천 세계, 삼천대천세계에서도 또한 그러하다. 이 삼천대천세계에 성문이나 벽지불의 마음을 내는 이들이 있다 하자. 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 건혜지(乾慧地)에 머문다면 그 복이 많지 않겠느냐?”

수보리가 말하였다. “매우 많고 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 마음을 낸 보살의 백 배, 천 배, 억만 배, 나아가 셈과 비유로도 미칠 수 없다. 이 건혜지에 머무는 중생이 있다 하자. 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 성지(性地), 팔인지(八人地), 견지(見地), 박지(薄地), 이욕지(離欲地), 이반지(已辦地), 벽지불지(辟支佛地)에 머문다 하더라도, 이 모든 복덕이 처음 마음을 낸 보살과 비교하면 백 배, 천 배, 억만 배, 나아가 셈과 비유로도 미칠 수 없다. 수보리야, 만약 삼천대천세계의 처음 마음을 낸 보살이 법위(法位)에 들어간 보살만 못하다면, 백 배, 천 배, 억만 배, 나아가 셈과 비유로도 미칠 수 없다. 만약 삼천대천세계의 법위에 들어간 보살이 불도(佛道)를 향하는 보살만 못하다면, 백천만 배, 억만 배, 나아가 셈과 비유로도 미칠 수 없다. 만약 삼천대천세계의 불도를 향하는 보살이 부처님의 공덕만 못하다면, 백천만 배, 억만 배, 나아가 셈과 비유로도 미칠 수 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 처음 마음을 낸 보살마하살은 어떤 법을 생각해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “일체지(一切種智)를 생각해야 한다.”

수보리가 여쭈었다. “무엇이 일체지입니까? 일체지는 무엇을 인연으로 삼습니까? 무엇이 뛰어납니까? 무엇이 행입니까? 무엇이 모습입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “일체지는 아무것도 없음, 생각 없음, 생겨남 없음, 나타남 없음이다. 수보리야, 네가 묻는 ‘일체지는 무엇을 인연으로 삼는가? 무엇이 뛰어난가? 무엇이 행인가? 무엇이 모습인가?’에 대해 말하자면, 수보리야, 일체지는 법을 인연으로 삼지 않고, 생각이 뛰어나며, 적멸이 행이고, 무상이 모습이다. 이것이 일체지의 인연, 뛰어남, 행, 모습이라 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그렇다면 일체지는 법이 없고, 색·수·상·행·식도 법이 없으며, 내외의 법도 없고, 사선(四禪), 사무량심(四無量心), 사무색정(四無色定), 사념처(四念處), 사정진(四正勤), 사여의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각지(七覺分), 팔성도(八聖道分), 공삼매(空三昧), 무상삼매(無相三昧), 무작삼매(無作三昧), 팔배사(八背捨), 구차제정(九次第定), 부처님의 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 사무애지(四無碍智), 십팔불공법(十八不共法), 대자대비대희대사, 육신통(六神通), 유위상·무위상도 법이 없습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색도 법이 없고, 나아가 유위상·무위상도 법이 없다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 일체지가 법이 없고, 색이 법이 없으며, 나아가 유위·무위상도 법이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “일체지는 자성이 없기 때문이다. 만약 법에 자성이 없다면, 곧 법이 없는 것이다. 색에서부터 유위·무위상에 이르기까지 모두 그러하다.”

“세존이시여, 무슨 인연으로 모든 법에 자성이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 인연이 화합하여 생겨난 법이므로 자성이 없다. 자성이 없으면 곧 법이 없는 것이다. 이 때문에 수보리야, 보살마하살은 모든 법에 자성이 없음을 알아야 한다. 왜냐하면 모든 법의 성품이 공하기 때문이다. 이 때문에 모든 법에 자성이 없음을 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법에 자성이 없다면, 처음 마음을 낸 보살은 어떤 방편의 힘으로 보시바라밀을 행하여 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시키며, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행하고, 초선에서부터 사선에 이르기까지, 자비희사의 마음을 행하고, 공처에서부터 비유상비무상처에 이르기까지, 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지, 사념처에서부터 팔성도에 이르기까지, 공삼매, 무상삼매, 무작삼매, 팔배사, 구차제정, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 일체지 등을 행하여 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시킬 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 모든 법의 무성을 배울 수 있으며, 또한 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시킬 수 있다. 국토와 중생 또한 무성임을 알면, 이것이 곧 방편의 힘이다. 수보리야, 이 보살마하살이 보시바라밀을 행하여 불도를 닦고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행하여 불도를 닦으며, 나아가 일체지를 행하여 불도를 닦으면서도, 또한 불도에 자성이 없음을 안다. 이 보살마하살은 육바라밀을 행하여 불도를 닦으며, 아직 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 일체지를 이루지 못했더라도, 이는 불도를 닦는 것이다. 이 불도의 인연을 모두 갖추고 나서, 한 생각에 상응하는 지혜로 일체지를 얻으며, 그때 모든 번뇌의 습기가 영원히 다하여 다시는 생기지 않는다. 그때 부처님의 눈으로 삼천대천세계를 바라보면, 법조차도 얻을 수 없거늘, 하물며 법이 있겠는가? 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 무성의 반야바라밀을 행해야 한다. 수보리야, 이것이 바로 보살마하살의 방편의 힘이니, 법조차도 얻을 수 없거늘, 하물며 법이 있겠는가?

수보리야, 이 보살마하살이 보시할 때, 보시라는 법조차도 알 수 없거늘, 하물며 법이 있겠는가? 받는 이와 보살의 마음도 법조차 알 수 없거늘, 하물며 법이 있겠는가? 나아가 일체지를 얻는 이, 얻는 법, 얻는 자리도 법조차 알 수 없거늘, 하물며 법이 있겠는가? 왜냐하면 모든 법은 본래 그러하여, 부처님이 만든 것도 아니고, 성문이나 벽지불이 만든 것도 아니며, 다른 이가 만든 것도 아니니, 모든 법에는 만드는 이가 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 법과 모든 법의 성품은 서로 떨어져 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법과 모든 법의 성품은 서로 떨어져 있다.”

“세존이시여, 만약 모든 법과 모든 법의 성품이 서로 떨어져 있다면, 어떻게 떨어진 법으로 떨어진 법을 알 수 있습니까? 왜냐하면 법이 없으면 법이 없음을 알 수 없고, 법이 있으면 법이 있음을 알 수 없으며, 법이 없으면 법이 있음을 알 수 없고, 법이 있으면 법이 없음을 알 수 없습니다. 세존이시여, 이와 같이 모든 법은 아무것도 없는 모습인데, 어떻게 보살마하살이 이 법이 있느니 없느니 하며 분별할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 세속의 진리로 인해 중생에게 있음과 없음을 보일 뿐, 제일의의 진리로 하는 것이 아니다.”

“세존이시여, 세속의 진리와 제일의의 진리는 다릅니까?”

“수보리야, 세속의 진리와 제일의의 진리는 다르지 않다. 왜냐하면 세속의 진리가 곧 제일의의 진리이기 때문이다. 중생이 그 ‘여(如)’를 알지 못하고 보지 못하기 때문에, 보살마하살은 세속의 진리로 있음과 없음을 보일 뿐이다. 다시 수보리야, 중생이 오온(五蘊)에 집착하여 아무것도 없음(무소유)을 알지 못하므로, 이 중생을 위해 있음과 없음을 보이고, 청정하고 아무것도 없음(무소유)을 알게 한다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 마땅히 이렇게 반야바라밀을 실천해야 한다.”

마하반야바라밀경 도행품 제72

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 보살의 행을 말씀하셨는데, 무엇이 보살의 행입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 행이란 아뇩다라삼먁삼보리를 위한 행을 말하니, 이것을 보살의 행이라 한다.”

“세존이시여, 어떻게 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 위한 행을 하여 보살의 행이라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 색공(色空)을 행하고, 수·상·행·식의 공을 행하며, 안(眼)에서부터 의(意)에 이르기까지, 색에서부터 법에 이르기까지, 안계에서부터 의식계에 이르기까지, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행하고, 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 제법공, 성공, 자상공, 무법공, 유법공, 무법유법공을 행하며, 초선에서부터 사선에 이르기까지, 자비희사를 행하고, 무량허공처, 무량식처, 무소유처, 비유상비무상처를 행하며, 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도를 행하고, 공삼매, 무상삼매, 무작삼매, 팔배사, 구차제정, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 불국토를 청정하게 하고, 중생을 성취시키며, 모든 변재, 문자에서 무문자로 들어감, 모든 다라니문, 유위성, 무위성을 행하며, 아뇩다라삼먁삼보리와 둘이 아님을 안다면, 이와 같이 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것을 아뇩다라삼먁삼보리의 행이라 하니, 이것이 보살의 행이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, ‘부처’라 이름하는 것은 무슨 뜻에서입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법의 실상을 알기 때문에 ‘부처’라 한다. 다시, 모든 법의 실상을 얻었기 때문에 ‘부처’라 한다. 다시, 실상의 이치를 통달했기 때문에 ‘부처’라 한다. 다시, 모든 법을 있는 그대로 알기 때문에 ‘부처’라 한다.”

수보리가 여쭈었다. “무슨 뜻에서 ‘보리’라 합니까?”

“수보리야, 공(空)의 뜻이 곧 보리의 뜻이고, 여(如)의 뜻, 법성(法性)의 뜻, 실제(實際)의 뜻이 보리의 뜻이다. 다시, 이름과 말이 보리의 뜻이지만, 보리의 실상은 깨트릴 수 없다. 분별할 수 없음이 보리의 뜻이다. 다시, 모든 법의 실상이 속이지 않고 다르지 않음이 보리의 뜻이니, 이 때문에 보리라 이름한다. 다시, 이 보리는 모든 부처님께서 갖추고 계시기 때문에 보리라 한다. 다시, 모든 부처님께서 바르게 두루 아시기 때문에 보리라 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 이 보리를 위해 육바라밀을 행하고, 나아가 일체지를 행한다면, 모든 법 가운데 얻고 잃음, 늘고 줄음, 생김과 멸함, 더러움과 청정함이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 보리를 위해 육바라밀을 행하고, 나아가 일체지를 행한다면, 모든 법 가운데 얻고 잃음, 늘고 줄음, 생김과 멸함, 더러움과 청정함이 없다. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행함은 얻고 잃음, 늘고 줄음, 생김과 멸함, 더러움과 청정함을 위해서가 아니기 때문이다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 얻고 잃음, 나아가 청정과 더러움을 위해서가 아니라면, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행하여 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 취할 수 있습니까? 어떻게 내공에서부터 무법유법공을 행하고, 어떻게 선정, 무량심, 무색정, 사념처에서부터 팔성도, 공·무상·무작 해탈문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 보살십지, 성문·벽지불지를 뛰어넘어 보살의 지위에 들어갈 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 두 가지 법에 의지하지 않으면서 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행한다. 두 가지 법에 의지하지 않으면서 나아가 일체지를 행한다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 두 가지 법에 의지하지 않고 보시바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지, 두 가지 법에 의지하지 않고 일체지를 행한다면, 보살은 처음 마음을 낸 이후로 어떻게 선근(善根)이 증장합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 두 가지 법에 의지하여 행한다면 선근이 증장하지 않는다. 왜냐하면 모든 범부는 모두 두 가지 법에 의지하므로 선근이 증장하지 않는다. 보살마하살은 두 가지 법에 의지하지 않고 처음 마음을 낸 이후로 그 사이에 선근이 증장한다. 이 때문에 보살마하살은 모든 세간의 천상과 인간, 아수라가 그 선근을 꺾거나 무너뜨릴 수 없으며, 성문·벽지불지로 떨어지게 할 수 없다. 그리고 모든 악하고 불선한 법이 보살을 제약하여 보시바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지 선근을 증장하지 못하게 할 수 없다. 수보리야, 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 행해야 한다.”

“세존이시여, 보살마하살은 선근을 위하여 반야바라밀을 행합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라, 수보리야! 보살은 또한 선근을 위하여 반야바라밀을 행하지 않으며, 또한 선근이 아님을 위하여 반야바라밀을 행하지 않는다. 왜냐하면 수보리야, 보살마하살의 법은 아직 부처님께 공양하지 않았고, 아직 선근을 갖추지 않았으며, 아직 진실한 지식을 얻지 못했으므로 일체지를 얻을 수 없다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 부처님께 공양하고, 선근을 갖추며, 진실한 지식을 얻어 일체지를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 부처님께 공양하고, 부처님께서 설하신 십이부경을 닦으며, 도로(妒路)에서부터 우바디사(憂波提舍)에 이르기까지, 이 보살은 듣고 외우고 이익을 구하며 관찰하여 통달한다. 통달함으로써 다라니를 얻고, 다라니를 얻음으로써 무애지(無碍智)를 일으키며, 무애지를 일으킴으로써 태어나는 곳마다 사바여(薩婆若, 일체지)를 끝내 잃지 않는다. 또한 부처님께 심은 선근으로 선근의 보호를 받아 끝내 악도에 떨어지거나 어려움에 빠지지 않는다. 이 선근의 인연으로 깊은 마음이 청정해진다. 깊은 마음이 청정해지면 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시킬 수 있다. 선근의 보호를 받으므로 항상 진실한 지식을 떠나지 않으니, 이른바 부처님과 모든 보살마하살, 그리고 모든 성문, 부처님 법을 찬탄하는 대중이 바로 그것이다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 마땅히 부처님께 공양하고, 선근을 심으며, 선지식에 가까이해야 한다.”

마하반야바라밀경 삼선품 제73, 단본종선근품

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 만약 부처님께 공양하지 않고, 선근을 갖추지 않으며, 진실한 지식을 얻지 못한다면, 사바여(일체지)를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 부처님께 공양하고, 선근을 심으며, 진실한 지식을 얻더라도 일체지를 얻기는 오히려 어려운데, 하물며 부처님께 공양하지 않고, 선근을 심지 않으며, 진실한 지식을 얻지 못한다면 어찌 얻을 수 있겠는가?”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 부처님께 공양하고, 선근을 심으며, 진실한 지식을 얻었는데도 어째서 일체지를 얻지 못합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 보살마하살은 방편의 힘에서 멀어졌고, 부처님께 방편의 힘을 듣지 못하였으며, 심은 선근이 갖추어지지 않았고, 항상 선지식의 가르침을 따르지 않았기 때문이다.”

“세존이시여, 무엇이 방편의 힘입니까? 보살마하살이 이 방편의 힘을 행하면 일체지를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 보시바라밀을 행할 때, 사바여(일체지)를 생각하며, 부처님이든 벽지불이든 성문이든 사람이든 비인간이든 모두에게 보시하되, 이때 보시한다는 생각이나 받는 이라는 생각을 내지 않는다. 왜냐하면 모든 법의 자상(自相)이 공하여, 생김도 없고, 정해진 모습도 없으며, 전환함도 없으니, 모든 법의 실상에 들어가 모든 법이 지음도 없고, 일어남도 없는 모습을 보기 때문이다. 보살은 이 방편의 힘으로 선근을 증장시킨다. 선근이 증장되면 보시바라밀을 행하여 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시킨다. 보시는 세간의 과보를 받지 않고, 다만 일체 중생을 구제하기 위해 보시바라밀을 행한다.

다시 수보리야, 보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 지계바라밀을 행할 때, 사바여를 생각하며, 계를 지키는 동안 음욕·성냄·어리석음에 빠지지 않으며, 또한 모든 번뇌의 얽매임과 모든 불선한 파도법에 빠지지 않는다. 인색함, 계를 깨뜨림, 성냄, 게으름, 산란한 마음, 어리석음, 교만, 큰 교만, 교만 중의 교만, 아만, 증상만, 남보다 못함의 교만, 삿된 교만, 성문의 마음, 벽지불의 마음에 빠지지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공하여, 생김도 없고, 정해진 모습도 없으며, 전환함도 없으니, 모든 법의 실상에 들어가 모든 법이 지음도 없고, 일어남도 없는 모습을 보기 때문이다. 보살은 이 방편의 힘을 성취함으로써 선근을 증장시킨다. 선근이 증장되면 지계바라밀을 행하여 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시킨다. 계를 지키는 것은 세간의 과보를 받지 않고, 다만 일체 중생을 구제하기 위해 지계바라밀을 행한다.

다시 수보리야, 보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 인욕바라밀을 행할 때, 사바여를 생각하며, 방편의 힘을 성취함으로써 견도(見道)와 사유도(思惟道)를 행하되, 수다원과, 사다함, 아나함, 아라한과를 취하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공하여, 생김도 없고, 정해진 모습도 없으며, 전환함도 없으니, 비록 이 도를 돕는 법을 행하더라도 성문·벽지불의 지위를 뛰어넘는다. 수보리야, 이것을 보살의 무생법인(無生法忍)이라 한다.

다시 수보리야, 보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 정진바라밀을 행할 때, 초선에서부터 사선에 이르기까지, 사무량심, 사무색정에 들어가되, 비록 선정을 드나들더라도 과보를 받지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 방편의 힘을 성취함으로써 모든 선정의 자상이 공하여, 생김도 없고, 정해진 모습도 없으며, 전환함도 없으니, 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시키며, 정진은 세간의 과보를 받지 않고, 다만 일체 중생을 구제하기 위해 정진바라밀을 행한다.

다시 수보리야, 보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 선정바라밀을 행할 때, 사바여를 생각하며, 팔배사, 구차제정에 들어가되, 수다원과에서부터 아라한과에 이르기까지 증득하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공하여, 생김도 없고, 정해진 모습도 없으며, 전환함도 없기 때문이다.

다시 수보리야, 보살마하살은 처음 마음을 낸 때부터 반야바라밀을 행할 때, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비를 배우며, 아직 일체지를 얻지 못하고, 불국토를 청정하게 하지 못하며, 중생을 성취시키지 못하더라도 그 사이에 마땅히 이와 같이 배워야 한다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공하여, 생김도 없고, 정해진 모습도 없으며, 전환함도 없기 때문이다. 수보리야, 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 행해야 하며, 과보를 받지 않는다.”

마하반야바라밀경 편학품 제74

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살마하살이 큰 지혜를 성취하여 이 깊은 법을 행하면서도 과보를 받지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 보살마하살이 큰 지혜를 성취하여 이 깊은 반야바라밀을 행하면서도 과보를 받지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 성품 가운데서 움직이지 않기 때문이다.”

“세존이시여, 어떤 것이 모든 법의 성품 가운데서 움직이지 않는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무소유(無所有)의 성품 가운데서 움직이지 않는 것이다. 다시 수보리야, 보살마하살은 색의 성품 가운데서 움직이지 않고, 수·상·행·식의 성품 가운데서 움직이지 않으며, 보시바라밀의 성품 가운데서 움직이지 않고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀의 성품 가운데서 움직이지 않으며, 사선의 성품 가운데서 움직이지 않고, 사무량심의 성품 가운데서 움직이지 않으며, 사무색정의 성품 가운데서 움직이지 않고, 사념처의 성품 가운데서 움직이지 않으며, 나아가 팔성도의 성품 가운데서 움직이지 않으며, 공삼매, 무상삼매, 무작삼매, 나아가 대자대비의 성품 가운데서 움직이지 않는다. 왜냐하면 수보리야, 이 모든 법의 성품이 곧 무소유이기 때문이다. 수보리야, 무소유의 법으로는 유소유의 법을 얻을 수 없다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여, 유소유의 법으로 유소유의 법을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 유소유의 법으로 무소유의 법을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 무소유의 법으로 무소유의 법을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 만약 무소유로 유소유를 얻을 수 없고, 유소유로 유소유를 얻을 수 없으며, 유소유로 무소유를 얻을 수 없고, 무소유로 무소유를 얻을 수 없다면, 세존께서는 도를 얻지 못하신 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻는다. 이 네 가지 구(句)에 의하지 않는다.”

“세존이시여, 어떻게 얻는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “유소유도 아니고, 무소유도 아니며, 모든 분별이 없는 것이 도를 얻음이라 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 보살마하살의 분별(戲論)입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 색을 항상하다거나 무상하다거나 하는 것은 분별이다. 수·상·행·식이 항상하다거나 무상하다거나 하는 것도 분별이다. 색이 괴롭다거나 즐겁다거나, 수·상·행·식이 괴롭다거나 즐겁다거나 하는 것도 분별이다. 색이 나다, 내가 아니다, 수·상·행·식이 나다, 내가 아니다, 색이 적멸이다, 적멸이 아니다, 수·상·행·식이 적멸이다, 적멸이 아니다 하는 것도 분별이다. 고성제는 마땅히 보아야 하고, 집성제는 마땅히 끊어야 하고, 멸성제는 마땅히 증득해야 하며, 도성제는 마땅히 닦아야 한다는 것도 분별이다.

사선, 사무량심, 사무색정도 마땅히 닦아야 한다는 것도 분별이다. 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도도 마땅히 닦아야 한다는 것도 분별이다. 공해탈문, 무상해탈문, 무작해탈문도 마땅히 닦아야 한다는 것도 분별이다. 팔배사, 구차제정도 마땅히 닦아야 한다는 것도 분별이다. 나는 수다원과, 사다함, 아나함, 아라한과, 벽지불도를 뛰어넘어야 한다는 것도 분별이다. 나는 보살십지를 갖추어야 한다는 것도 분별이다. 나는 보살의 지위에 들어가야 한다는 것도 분별이다. 나는 불국토를 청정하게 해야 한다는 것도 분별이다. 나는 중생을 성취시켜야 한다는 것도 분별이다. 나는 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 성취해야 한다는 것도 분별이다. 나는 일체지를 얻어야 한다는 것도 분별이다. 나는 모든 번뇌의 습기를 끊어야 한다는 것도 분별이다.

수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색이 항상하다거나 무상하다거나 하는 것에 대해 분별할 수 없으므로 분별하지 않는다. 수·상·행·식이 항상하다거나 무상하다거나 하는 것도 분별할 수 없으므로 분별하지 않는다. 나아가 일체지에 대해서도 분별할 수 없으므로 분별하지 않는다. 왜냐하면 성품은 분별하지 않고, 무성(無性)은 무성을 분별하지 않는다. 성품과 무성을 떠나면 더 이상 분별할 만한 법, 분별하는 법, 분별하는 처소가 없다. 이 때문에 수보리야, 색에는 분별이 없고, 수·상·행·식에서부터 일체지에 이르기까지 분별이 없다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 분별 없는 반야바라밀을 행해야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 색이 분별할 수 없으며, 나아가 일체지가 분별할 수 없습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색의 성품이 없고, 나아가 일체지의 성품이 없다. 수보리야, 만약 법에 성품이 없다면 곧 분별이 없는 것이다. 이 때문에 색은 분별할 수 없고, 나아가 일체지도 분별할 수 없다. 수보리야, 만약 보살마하살이 이와 같이 분별 없는 반야바라밀을 행할 수 있다면, 이때 보살의 지위에 들어가게 된다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법에 성품이 없다면, 보살은 어떤 도(道)를 닦아 보살의 지위에 들어갑니까? 성문의 도입니까? 벽지불의 도입니까? 부처님의 도입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “성문의 도로도, 벽지불의 도로도, 부처님의 도로도 보살의 지위에 들어가는 것이 아니라, 보살마하살은 모든 도를 두루 배워 보살의 지위에 들어간다. 수보리야, 마치 팔인이 먼저 모든 도를 배운 뒤에 바른 지위에 들어가며, 아직 과를 얻지 못했으나 먼저 과의 도를 얻는 것과 같다. 보살도 이와 같이 먼저 모든 도를 두루 배운 뒤에 보살의 지위에 들어가며, 아직 일체지를 얻지 못했으나 먼저 금강삼매를 얻고, 그때 한 생각에 상응하는 지혜로 일체지를 얻는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 모든 도를 두루 배워 보살의 지위에 들어간다면, 팔인은 수다원향, 수다원과, 사다함향, 사다함과, 아나함향, 아나함과, 아라한향, 아라한과, 벽지불도, 불도 등 각각의 도가 다릅니다. 세존이시여, 만약 보살마하살이 모든 도를 두루 배운 뒤에 보살의 지위에 들어간다면, 이 보살은 팔도에 태어나면 팔인이 되어야 하고, 견도에 태어나면 수다원이 되어야 하며, 사유도에 태어나면 사다함, 아나함, 아라한이 되어야 하며, 벽지불도의 도에 태어나면 벽지불이 되어야 합니다. 세존이시여, 만약 보살마하살이 팔인이 된 뒤에 보살의 지위에 들어간다면, 그런 일은 있을 수 없습니다. 보살의 지위에 들어가지 않고 일체지를 얻는 것도 있을 수 없습니다. 수다원에서부터 벽지불이 된 뒤에 보살의 지위에 들어간다는 것도 있을 수 없습니다. 보살의 지위에 들어가지 않고 일체지를 얻는 것도 있을 수 없습니다. 세존이시여, 저는 어떻게 보살마하살이 모든 도를 두루 배워 보살의 지위에 들어감을 알 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 만약 보살마하살이 팔인이 되어 수다원과, 나아가 아라한과, 벽지불도가 된 뒤에 보살의 지위에 들어간다면, 그런 일은 있을 수 없다. 보살의 지위에 들어가지 않고 일체지를 얻는 것도 있을 수 없다. 수보리야, 만약 보살마하살이 처음 마음을 내어 육바라밀을 행할 때, 지혜로 팔지를 뛰어넘는다. 어떤 팔지인가? 건혜지, 성지, 팔인지, 견지, 박지, 이욕지, 이반지, 벽지불지이다. 곧바로 도종지(道種智)로 보살의 지위에 들어간다. 보살의 지위에 들어간 뒤에는 일체지로 모든 번뇌의 습기를 끊는다. 수보리야, 이 팔인이 지혜로 끊든, 단멸로 끊든, 모두 보살의 무생법인이다. 수다원이 지혜로 끊든, 사다함이 지혜로 끊든, 아나함이 지혜로 끊든, 아라한이 지혜로 끊든, 벽지불이 지혜로 끊든, 모두 보살의 무생인이다. 보살은 이와 같이 성문·벽지불의 도를 배워 도종지로 보살의 지위에 들어간다. 보살의 지위에 들어간 뒤에는 일체지로 모든 번뇌의 습기를 끊어 불도를 얻는다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 모든 도를 두루 배워 갖추고 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에는 그 과로써 중생을 이롭게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 도는 성문의 도, 벽지불의 도, 부처님의 도입니다. 무엇이 보살의 도종지입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 마땅히 모든 도종의 청정한 지혜를 내야 한다. 수보리야, 무엇이 도종의 청정한 지혜인가? 만약 모든 법의 모습으로 드러낼 수 있는 법이 있다면, 보살은 마땅히 바르게 알아야 한다. 바르게 안 뒤에는 남을 위하여 연설하고 가르쳐서 모든 중생이 이해하게 한다. 이 보살마하살은 모든 음성과 언어를 이해해야 하며, 이 음성으로 법을 설하여 삼천대천세계에 가득 울리게 한다. 이 때문에 수보리야, 보살마하살은 먼저 모든 도를 갖추어 배워야 한다. 도지(道智)를 갖춘 뒤에는 마땅히 중생의 깊은 마음을 분별하여 알아야 한다. 이른바 지옥 중생, 지옥의 길, 지옥의 인연, 지옥의 과보를 알아야 하고, 막아야 할 것을 알아야 한다. 축생, 아귀의 길, 축생, 아귀의 인연, 축생, 아귀의 과보를 알아야 하고, 막아야 할 것을 알아야 한다.

용, 귀신, 건달바, 긴나라, 마후라가, 아수라의 길, 인연, 과보를 알아야 하고, 막아야 할 것을 알아야 한다. 인간의 길, 인연, 과보를 알아야 한다. 천상의 길, 인연, 과보를 알아야 하며, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 광음천, 편정천, 광과천, 무상천, 아바라허천, 무열천, 이견천, 희견천, 아가니짜천의 길, 인연, 과보를 알아야 한다. 무변허공처, 무변식처, 무소유처, 비유상비무상처의 길, 인연, 과보를 알아야 한다. 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도의 인연, 과보를 알아야 한다.

공해탈문, 무상해탈문, 무작해탈문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비의 인연, 과보를 알아야 한다. 보살은 이 도로써 중생을 수다원도의 길에 들게 하고, 나아가 아라한, 벽지불의 길, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리의 길에 들게 한다. 수보리야, 이것을 보살마하살의 청정한 도종지라 한다. 보살이 이 도종지를 배운 뒤에는 중생의 깊은 마음의 모습을 알게 된다. 알고 나서는 중생의 마음에 따라 마땅히 법을 설하되, 그 말이 헛되지 않다. 왜냐하면 이 보살마하살은 중생의 근기를 잘 알고, 모든 중생의 마음과 마음작용, 생사에 나아가는 바를 알기 때문이다. 수보리야, 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 행해야 한다. 왜냐하면 모든 선한 도를 돕는 법이 모두 반야바라밀에 들어가며, 모든 보살마하살, 성문, 벽지불이 마땅히 행해야 할 것이기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 사념처에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 모든 법이 모두 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 색도 없고 형상도 없고 상대도 없으며, 한 모습, 곧 무상(無相)이라면, 세존이시여, 어떻게 이 도를 돕는 법이 아뇩다라삼먁삼보리를 취할 수 있습니까? 세존이시여, 이 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 색도 없고 형상도 없고 상대도 없으며, 한 모습, 곧 무상(無相)인 법은 취할 것도 없고 버릴 것도 없습니다. 마치 허공이 취함도 없고 버림도 없는 것과 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리야, 모든 법은 자상이 공하여 취할 것도 없고 버릴 것도 없다. 수보리야, 어떤 중생은 모든 법의 자상이 공함을 알지 못하므로, 이 중생을 위하여 도를 돕는 법을 드러내어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 한다.

다시 수보리야, 모든 색·수·상·행·식, 모든 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 모든 내공, 외공에서부터 무법유법공, 초선에서부터 비유상비무상처, 사념처에서부터 팔성도, 삼해탈문, 팔배사, 구차제정, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 일체지 등 모든 법은, 이 성스러운 법 가운데 모두 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 색도 없고 형상도 없고 상대도 없으며, 한 모습, 곧 무상(無相)이다. 세속의 법으로 인해 중생을 위하여 설하여 이해하게 할 뿐, 제일의의 뜻으로 하는 것이 아니다. 수보리야, 이 모든 법 가운데 보살마하살은 지혜로써 법에 따라 배워야 한다. 배운 뒤에는 모든 법을 분별하여 써야 할 것과 쓰지 말아야 할 것을 알아야 한다. 수보리가 여쭈었다.

“세존이시여, 어떤 법을 보살이 분별하여 써야 하고, 쓰지 말아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “성문, 벽지불의 법은 분별하여 써서는 안 된다는 것을 알아야 한다. 일체지는 분별하여 써야 한다는 것을 알아야 한다. 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 이 성스러운 법 가운데 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 성스러운 법이라 이름합니까? 무엇이 성스러운 법입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 성문, 벽지불의 법, 모든 보살마하살과 모든 부처님은 욕망, 성냄, 어리석음에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 신견(身見), 계금취(戒取), 의심(疑)에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 욕탐, 성냄에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 색탐, 무색탐, 도만(悼慢), 무명(無明)에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 초선에서부터 사선에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 자비희사, 허공처에서부터 비유상비무상처에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 사념처에서부터 팔성도에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 내공에서부터 대비, 유위성, 무위성에 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않는다. 왜냐하면 이 모든 법은 모두 색도 없고 형상도 없고 상대도 없으며, 한 모습, 곧 무상(無相)이기 때문이다.

색이 없는 법과 색이 없는 법은 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 형상이 없는 법과 형상이 없는 법은 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 장애가 없는 법과 장애가 없는 법은 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 한 모습의 법과 한 모습의 법은 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 무상의 법과 무상의 법은 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않는다. 수보리야, 이것이 색도 없고 형상도 없고 장애도 없으며, 한 모습, 곧 무상(無相)이다. 반야바라밀은 모든 보살마하살이 배워야 하며, 배운 뒤에는 모든 법의 모습을 얻지 못한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 색의 모습을 배우지 않습니까? 수·상·행·식의 모습을 배우지 않습니까? 안의 모습에서부터 의의 모습, 색의 모습에서부터 법의 모습, 지(地)의 모습에서부터 식(識)의 모습, 보시바라밀의 모습, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀의 모습, 내공에서부터 무법유법공의 모습, 초선의 모습에서부터 사선의 모습, 자비의 모습에서부터 사의 모습, 무변공의 모습에서부터 비유상비무상처의 모습, 사념처의 모습에서부터 팔성도의 모습, 공삼매의 모습, 무상, 무작삼매의 모습, 팔배사, 구차제정의 모습, 부처님의 십력의 모습, 사무소외의 모습, 사무애지의 모습, 십팔불공법의 모습, 대자대비의 모습, 고성제의 모습, 집·멸·도성제의 모습, 역순의 십이인연의 모습, 유위성의 모습, 무위성의 모습을 배우지 않습니까?

세존이시여, 만약 모든 법의 모습을 배우지 않는다면, 보살마하살은 어떻게 모든 법의 모습, 유위·무위의 법의 모습을 배워 성문·벽지불의 지위를 뛰어넘을 수 있습니까? 만약 성문·벽지불의 지위를 뛰어넘지 못한다면, 어떻게 보살의 지위에 들어갈 수 있습니까? 만약 보살의 지위에 들어가지 못한다면, 어떻게 일체지를 얻을 수 있습니까? 만약 일체지를 얻지 못한다면, 어떻게 법륜을 굴릴 수 있습니까? 만약 법륜을 굴리지 못한다면, 어떻게 삼승으로 중생을 생사에서 건질 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 모든 법에 실로 모습이 있다면, 보살은 그 모습을 배워야 한다. 수보리야, 모든 법은 실로 모습도 없고, 색도 없고, 형상도 없고, 장애도 없으며, 한 모습, 곧 무상(無相)이다. 이 때문에 수보리야, 보살마하살은 모습을 배우지 않고, 무상도 배우지 않는다. 왜냐하면 부처님이 계시든 안 계시든, 모든 법의 한 모습의 성품은 항상 머물러 있기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 모습도 아니고, 무상도 아니라면, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 닦을 수 있습니까? 만약 반야바라밀을 닦지 않는다면, 성문·벽지불의 지위를 뛰어넘을 수 없고, 성문·벽지불의 지위를 뛰어넘지 못한다면, 보살의 지위에 들어갈 수 없으며, 보살의 지위에 들어가지 못하면 무생법인을 얻을 수 없고, 무생법인을 얻지 못하면 모든 보살의 신통을 얻을 수 없으며, 보살의 신통을 얻지 못하면 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시킬 수 없으며, 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취시키지 못하면 일체지를 얻을 수 없고, 일체지를 얻지 못하면 법륜을 굴릴 수 없으며, 법륜을 굴리지 못하면 중생으로 하여금 수다원과, 사다함, 아나함, 아라한과, 벽지불도를 얻게 할 수 없고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 할 수 없으며, 또한 중생으로 하여금 보시의 복을 얻게 할 수도 없고, 계를 지키고 선정의 복을 닦게 할 수도 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법은 무상(無相)이며, 한 모습도 아니고, 다른 모습도 아니다. 만약 무상을 닦는다면, 곧 반야바라밀을 닦는 것이다.”

수보리가 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 무상을 닦는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다.”

“세존이시여, 어떻게 모든 법이 무너짐을 닦는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이고, 수·상·행·식이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 안·이·비·설·신·의·법이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 색법, 성·향·미·촉·법이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 부정관이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 초선에서부터 사선이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 자비희사가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 무변공처, 무변식처, 무소유처, 비유상비무상처가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 염불, 염법, 염승, 염계, 염사, 염천, 염멸, 염아나빠나가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다.

무상상, 고상, 무아상, 공상, 집상, 인상, 생상, 연상, 폐상, 멸상, 묘상, 출상, 도상, 정상, 적상, 이상 등이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 십이인연이 무너짐을 닦는 것, 아상, 중생상, 수명상이 무너짐을 닦는 것, 나아가 아는 자, 보는 자의 상이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 항상상, 낙상, 정상, 아상이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 사념처에서부터 팔성도까지 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 공삼매, 무상삼매, 무작삼매가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 팔배사, 구차제정이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 유각유관삼매, 무각유관삼매, 무각무관삼매가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다.

고성제, 집성제, 멸성제, 도성제가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 고지, 집지, 멸지, 도지가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 진지, 무생지가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 법지, 비지, 세지, 타심지가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 보시바라밀이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 자상공, 불가득공, 무법공, 유법공, 무법유법공이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법이 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 일체지가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 모든 번뇌의 습기가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 색이 무너짐을 닦는 것에서부터 모든 번뇌의 습기가 무너짐을 닦는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색법이 있다고 생각하지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 수·상·행·식이 있다고 생각하지 않는 것에서부터 모든 번뇌의 습기를 끊는 법이 있다고 생각하지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면 법이 있다고 생각하는 자는 반야바라밀을 닦지 않는 것이다. 수보리야, 법이 있다고 생각하는 자는 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦지 않는다. 왜냐하면 수보리야, 이 사람은 법에 집착하여 보시바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지 행하지 않기 때문이다. 이와 같이 집착하는 자는 해탈도 없고, 도도 없고, 열반도 없다. 법이 있다고 생각하는 자는 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도를 닦지 않고, 공삼매에서부터 일체지에 이르기까지 닦지 않는다. 왜냐하면 이 사람은 법에 집착하기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 법이 있는 것이며, 무엇이 법이 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “둘은 법이 있는 것이고, 둘이 아님은 법이 없는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 둘입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색의 모습이 둘이고, 수·상·행·식의 모습이 둘이다. 안의 모습에서부터 의의 모습이 둘이고, 색의 모습에서부터 법의 모습이 둘이다. 보시바라밀에서부터 부처님의 모습, 아뇩다라삼먁삼보리의 모습, 유위·무위의 성품의 모습이 둘이다. 수보리야, 모든 모습은 모두 둘이고, 모든 둘은 모두 법이 있는 것이다. 법이 있으면 곧 생사가 있고, 생사가 있으면 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움, 번뇌에서 벗어날 수 없다. 이 인연으로 인해 수보리야, 둘의 모습이란 보시바라밀에서부터 반야바라밀에 이르기까지 없고, 도도 없고, 과도 없으며, 순인(順忍)도 없으니, 하물며 색의 모습에서부터 일체지의 모습을 볼 수 있겠는가. 만약 도를 닦지 않는다면, 어떻게 수다원과에서부터 아라한과, 벽지불도, 아뇩다라삼먁삼보리, 모든 번뇌의 습기를 끊을 수 있겠는가.”

마하반야바라밀경 권 제22

무술년 고려국 대장도감 왕명에 따라 새김