만수실리 주장중 교량 수주 공덕경  
대당삼장 사문 석의정 역  

그때, 만수실리 법왕자 보살 마하살이 대중 가운데에서 좌석에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 저는 지금 모든 중생을 이롭게 하고자 수주 공덕과 복덕의 차별을 설하고자 합니다. 부디 세존께서 자비로이 들어주시고 허락해 주시기를 간절히 바랍니다.”  
부처님께서 만수실리에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 네가 설하는 바를 들어주겠다.”  

만수실리 보살 마하살이 말씀하였다.  
“만약 선남자 선여인이 여러 가지 진언과 부처님의 이름을 능히 독송하는 자가 있다면, 자신을 이롭게 하고 타인을 보호하며 모든 법을 신속히 성취하여 그 효험을 얻고자 할 때, 그 수주 법은 다음과 같이 마음을 정하여 받아 지녀야 한다.  

그러나 그 염주 구슬의 재질은 여러 가지로 다르니, 만약 쇠로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 다섯 배의 복을 얻고,  
붉은 동으로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 열 배의 복을 얻으며,  
진주나 산호 등 보배로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 백 배의 복을 얻고,  
호두나무 열매로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 천 배의 복을 얻으며,  
연꽃 씨로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 만 배의 복을 얻고,  
인타라차차(인도산 나무 열매)로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 백만 배의 복을 얻으며,  
우루타라차차(특정 나무 열매)로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 백억 배의 복을 얻고,  
수정으로 만든 염주라면 한 번 염주를 꿰어 독송할 때 천억 배의 복을 얻으며,  
보리수(菩提子)로 만든 염주라면 때때로 꿰어 염송하거나 손에 쥐고 다니며 한 번 독송할 때 그 복덕은 무량하여 헤아릴 수 없고 측량하기 어렵다. 만약 부처님의 청정한 극락세계에 태어나고자 한다면 반드시 이 염주를 법에 따라 받아 지녀야 한다.”  

만수실리 보살이 말씀하였다.  
“보리수 염주란 만약 어떤 사람이 이 보리수 염주를 손에 쥐고 있으나 법에 따라 부처님의 이름과 진언을 독송하지 못하고 다만 손에 쥐고 몸에 지니며 행하고 서고 앉고 눕고 말하는 모든 곳에서 선악을 막론하고 이 보리수 염주를 지니고 있음으로써 얻는 공덕은 부처님을 염송하고 진언을 독송하는 것과 다르지 않아 무량한 복덕을 얻는다.  

염주의 알갱이는 반드시 백팔과를 갖추어야 하며, 만약 구하기 어렵다면 오십사과나 이십칠과, 혹은 겨우 십사과만 있어도 된다. 이것이 염주 공덕의 차별이다.  

어떤 인연으로 내가 특별히 보리수 염주를 찬탄하여 가장 큰 이익을 얻는다고 말하는가?”  

만수실리 보살이 말씀하였다.  
“옛날 옛적에 한 부처님께서 세상에 출현하셨다. 그 부처님께서 이 나무 아래에서 정등정각을 이루실 때, 한 외도(외도승)가 사악한 견해와 마음으로 삼보를 비방하였다. 그 외도의 아들이 갑자기 비인간적인 존재에게 맞아 죽었다. 외도는 생각하기를 ‘나는 사악한 견해를 가지고 있으니 과연 부처님께서 어떤 신통력이 있는지 알지 못한다. 지금 부처님께서 이 나무 아래에서 정등정각을 이루셨으니 만약 진실로 성스러운 분이라면 이 나무가 감응해야 할 것이다.’  

그리하여 죽은 아들을 부처님이 깨달으신 그 보리수 나무 아래에 눕히고 이렇게 말하였다. ‘보리수 나무여, 만약 성스러운 나무라면 내 아들이 살아나야 할 것이다.’  

일곱 날 동안 부처님의 이름을 독송하니 아들이 다시 살아났다. 외도는 기뻐하며 말하였다.  
“모든 부처님께는 큰 신통력이 있으니 내가 부처님께서 도를 이루시는 것을 본 적이 없으나 이 나무가 그런 감응을 나타내니 매우 희귀하고 위대하며 위엄과 덕화는 생각할 수 없을 정도이다.”  

그때 여러 외도들이 이 일을 듣고 사악한 견해를 버리고 바른 길로 돌아와 보리심을 일으키며 부처님의 신통력이 이루 말할 수 없이 크고 놀랍다는 것을 믿게 되었다.  

이 인연으로 세상 사람들은 이 나무를 ‘연명수’라 부르기 시작하였고, 그 보리수는 두 가지 이름을 갖게 되었다. 하나는 ‘보리수’이고 다른 하나는 ‘연명수’이다.”  

그때 만수실리 보살 마하살이 이 말씀을 마치니 부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 만수실리여, 네가 말한 바와 같다.”  

그때 대중은 염주 공덕경을 들은 후 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

만수실리 주장중 교량 수주 공덕경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.