『무리만다라주경』을 번역하지 못한 사람의 이름을 지금 양록에 덧붙인다. 만약 무리만다라를 받고 지니고자 한다면 반드시 성취가 있어야 한다. 먼저 삼업(몸·말·뜻)을 보호하여 극히 청정하게 해야 한다. 다시 먼저 한 곳을 정하여 사리탑이 있는 곳이라면 즉시 좋은 시월일을 간택해야 한다. 이른바 음력 초하루부터 보름까지가 좋은 시일이다. 만약 하루만 법을 행한다면 역시 그 달의 보름날을 가장 으뜸으로 삼아야 한다. 향과 물로 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며, 힘에 따라 분량을 정하여 여러 부처님과 일체 보살 및 금강신 등을 공양한다. 등은 네 개를 켜고 그때 피는 꽃을 취하여 공양물로 삼는다. 반드시 세 가지 흰 음식을 먹고, 날마다 탑을 돌며 만다라를 돌면서 길을 한 바퀴 걷고 한 번씩 경을 독송한다. 이렇게 108번을 채우면 된다. 잠이 들 때는 탑 앞에서 자고, 깨달음의 상을 보고자 할 때는 부처님과 금강신이 꿈속에 나타난다. 이 감응을 얻으면 자신의 모든 소원이 다 이루어진다. 또 이 진언을 3만 번 독송하면 오역(五逆)의 중죄가 모두 소멸된다. 만약 이 진언을 지니고 성취를 구하고자 한다면 탐욕심을 품어서는 안 되며, 욕망과 번뇌에 물들지 말고 한결같은 마음으로 정진해야 한다. 이렇게 독송하고 지니면 반드시 빠른 성취가 있다. 만약 매일 108번씩 독송할 수 있다면 모든 향하는 바에서 이익을 얻고, 모든 독약이 해치지 못하며, 남을 해치는 마법도 능히 해치지 못한다. 물에 빠져도 떠내려가지 않고, 불에 타지도 않으며, 질병과 역병에 물들지 않는다. 설령 나라 안에 도적과 재난이 있어도 해를 끼치지 않으며, 눈·귀·코·입·몸의 일부도 고통을 받지 않는다. 하루 이틀의 열병에도 해를 입지 않으며, 모든 뱀과 짐승의 독과 악한 마법도 끝내 해치지 못한다. 요컨대 모든 악한 것이 능히 해를 끼치지 못한다. 이 만다라는 이와 같은 큰 위신력으로 모든 두려움과 공포를 없애고 모든 근본 죄를 소멸하며 모든 공덕을 머무르게 하고 모든 보살행을 충만케 하며 심지어 병을 없애고 최고의 정등정각에 이르게 한다. 만약 높은 산 정상에서 이 진언을 독송하면 모든 산과 골짜기, 수륙의 모든 중생이 눈으로 보는 경계와 진언 수행자를 보고 그 종족이 모두 그 보응을 다하며 다시는 삼악도에 떨어지지 않는다. 만약 천궁에서 이 진언을 독송하면 모든 사악한 신들이 와서 공경한다. 만약 용못에서 이 진언을 독송하면 모든 나가가 와서 공경한다. 만약 해 앞에서 이 진언을 독송하면 수리라차가 내려와 공경한다. 만약 금강상 앞에서 이 진언을 독송하면 금강신이 현신하여 소원을 모두 이루어 준다. 진언을 창포에 8천 번 독송하고 스스로 복용하면 갈라차를 본다. 말하는 바가 모두 어긋나지 않는다. 진언을 후초에 8천 번 독송하고 입에 물고 있으면 보는 이가 모두 기뻐하며 가르침에 감히 어기지 않는다. 진언을 백개자에 8천 번 독송하여 공중에 흩뿌리면 악풍과 악우, 때 아닌 서리와 우박, 여러 재난이 모두 소멸된다. 진언을 식염에 800번 독송하고 바라미를 먹으면 외도와 악심을 가진 자들의 악심이 스스로 사라지고 모두 귀의한다. 진언을 백개자에 갈라차 이름을 부르며 800번 독송하고 태우면 갈라차가 굴복하여 따르고 다시는 거역하지 않는다. 진언을 안식향에 8천 번 독송하고 태워서 그 연기로 귀신병을 앓는 자에게 향하면 그 귀신이 스스로 이름을 토해내고 진언 수행자가 꾸짖어 쫓아내면 거역하지 않는다. 비를 기원할 때는 청우분을 취해 진흙으로 용 한 마리에 세 머리를 만들고 붉게 염색하여 등판에 금장하고 먼저 사방단을 만든다. 높은 대지나 평지에서 때에 따라 만든다. 다시 청록색으로 단을 칠하고 단 위에 용을 그린다. 단의 네 모퉁이마다 물병 하나와 향로 하나를 놓는다. 육향, 선단향, 수합향, 안시향을 각각 한 번씩 태워 연기를 피운다. 단 밖에 또 하나의 단을 만들어 세로와 가로가 네 자이며 소똥으로 칠한다. 네 모퉁이에 병을 놓고 각각 물과 우유, 물과 유장, 물과 유죽, 물과 지방을 담는다. 단 안에 등불 여덟 개를 켜고 발로 단단히 누른다. 붉은 꽃, 푸른 꽃, 미처 피지 않은 꽃과 밀가루를 장엄한다. 네 모퉁이에 각각 화살 하나를 꽂고 오색 실로 묶어 화살 위에 오색 깃발을 달아 매단다. 일곱 가지 곡식을 단 안에 흩뿌린다. 오색 장식으로 단 위를 꾸민다. 당시의 여러 가지 꽃과 과일을 모두 단 안에 올린다. 진언 수행자는 동쪽을 향해 진언을 외우며 백개자 8천 알을 취해 한 번씩 진언하며 용의 머리에 친다. 이렇게 8천 번을 채우면 큰 구름이 모여 달콤한 비가 내린다. 이때부터 모든 나가가 함께 공경한다. 비가 너무 많이 오면 백개자를 800번 진언하여 용수가 있는 곳에 던지면 비가 곧 그친다. 이 진언을 할 때는 말하지 말아야 한다. 비를 기원할 때 급한 구름, 폭풍, 짙은 안개, 갑작스러운 우박이 모였다 흩어져 비를 방해하면 구타라목궐을 만들어 용연가에 꽂으면 모든 장애와 난관이 사라진다. 비를 기원할 때 모든 장애로 인해 비가 내리지 않으면 단 안에 비나약검을 그린다. 백개자 800알을 취해 한 번씩 진언하고 비나약검을 치며 800번 채우면 모든 장애를 만드는 자가 스스로 묶여 더 이상 방해하지 못하고 비가 곧 내린다. 일이 끝나면 우유로 그림을 씻어내고 비나약검은 크게 기뻐한다. 이 후 모든 소원이 뜻대로 이루어진다. 진언을 지니는 자의 몸과 옷은 항상 엄숙하고 청결해야 한다. 이 근본 만다라의 공덕을 간략히 말하면 이와 같다.

곧 진언을 설한다. “나마사라바니합달타갈타군오옴합비불로계폐 마니보탑폐 달타갈타다라합시니평마니평마니평소발라폐비말리사갈로 검필호호합호호합심발합라심발합라발타비로길제구혈계반야지다치타갈폐사인하” 이것이 근본 진언법이다.

다음 무리대만다라의 공덕을 설한다. 만약 10만 번 독송하면 일체 모든 부처님을 뵈고, 20만 번 독송하면 일체 보살의 행지(修行단계)를 보며, 30만 번 독송하면 모든 만다라에 들어간 것과 같아 모든 진언을 통달하여 통험하지 않는 것이 없다. 40만 번 독송하면 모든 진언 수행의 왕이 되고, 50만 번 독송하면 모든 수라궁처를 보며, 60만 번 독송하면 모든 지하의 보물을 보며, 70만 번 독송하면 현재와 미래의 모든 근본을 알게 된다. 80만 번 독송하면 보해삼매를 얻고, 90만 번 독송하면 모든 부처님의 진실한 행과 정업을 이루며 묘각지에 이른다. 100만 번 독송하면 모든 부처님으로부터 보리기(菩提記)를 받는다. 만약 오역과 무간죄 등 중죄를 범한 자가 이 진언을 10만 번 독송하면 위의 중죄가 모두 소멸되고 불퇴전위에 들어가며 모든 타인의 선악 마음을 알게 되고, 눈·귀·코·혀·몸의 근본이 청정해져 오근이 청정한 업으로 자신을 장엄한다. 만약 10만 번 독송하면 위에서 말한 공덕을 얻고, 무한한 중죄가 소멸되며 100만 번 독송하면 20만 번씩 각각 무량무변한 공덕을 얻고 하나하나의 공덕이 이전보다 배가된다.

다음 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며, 호타범어 수건득석을 청동 그릇에 넣고 물과 함께 갈아 부처님 앞에 놓고 세 가지 흰 음식을 공양한다. 초팔일부터 보름일까지 이 진언을 10만 번 독송하면 수건득 위에 삼상(三相)이 나타난다. 만약 온기 상이면 이마에 바르고 가는 곳마다 뜻대로 이룬다. 진언을 독송하는 동안 일체 왕이 된다. 또 진언을 이마에 독송하며 연기 상이 나타나면 이마에 수건득을 바르고 눈 위에 바르면 즉시 십방 모든 부처님과 보살, 금강신을 본다. 머무는 곳마다 모든 마군이 이 사람을 악하게 보지 못한다. 모든 법의 요체가 완전하고 모든 공덕이 이루어진다. 또 이마에 불꽃 상이 나타나면 십바라니 남삼매를 얻어 삼십삼천 중에서 가장 존귀하고 뛰어난 자유를 얻는다.

다음 산 정상에서 만 번 독송하면 산부 여러 영역의 모든 종족 중에서 큰 존귀를 얻어 갈라차에 이른다. 용수에 들어가 8천 번 독송하면 모든 나가가 공경한다. 백개자를 8천 번 독송하여 공중에 흩뿌리면 비가 내리게 하고 모든 나가가 공경하고 순종한다. 매일 이 진언을 독송하면 그 공덕과 과보는 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없다.

다음 새 깨끗한 항아리에 깨끗한 물을 가득 담고 그 땅의 여러 꽃과 나무의 새싹과 부드러운 꼭지를 모두 항아리에 넣는다. 또 인다라하세타가 말하기를 인삼과 비슷한 것, 건강한 평파라거, 백개자, 우금화, 침단 등 여러 상약물을 물에 넣고 진언을 만 번 독송한다. 세상에 있는 모든 악병과 고통이 있는 사람이 이것을 복용하고 목욕하면 모든 병이 차차 나아지고 모든 죄가 소멸된다. 또 모든 악인이 지은 마법이 자연히 사라지고 모든 중생이 경외하고 존중하게 된다. 이 진언의 약력으로 인해 이 사람은 큰 위덕을 얻는다. 만약 백반병과 여러 나병에 걸린 자가 이 물을 복용하고 목욕하면 이 악질병이 즉시 나아진다. 만약 여인이 산후에 아이를 낳지 못하면 이 약수를 복용하고 목욕하면 곧 출산한다. 또 어떤 사람이 모든 불길한 일과 항상 복이 없으면 이 약수를 복용하고 목욕하면 모든 일이 뜻대로 순조롭다.

그때 세존께서 마음 진언의 공덕을 설하며 진언을 이르시되, “옴 마상니상 발절호합 호호합” 등으로 시작하는 진언을 설한다.

다음 우파라대만다라의 공덕을 설한다. 만약 만 번 독송하면 모든 비나약검과 마군, 악신귀가 모두 진언 수행자의 발 아래 엎드려 가슴을 땅에 대고 애원하며 모든 가르침을 공경하고 따르겠다고 노래한다. 2만1천 번 독송하면 모든 천과 용 등이 와서 귀의하고 명령을 받들며 공경한다. 3만 번 독송하면 모든 야차와 악귀가 모두 공경하고 복종한다. 5만 번 독송하면 원하는 일이 먼 곳이든 가까운 곳이든 모두 뜻대로 이루어진다. 욕계와 아수라 중 모든 중생이 뜻대로 행하면 모두 믿고 따른다. 8만 번 독송하면 모든 금강신과 그 부하, 여러 부족이 모두 그 앞에 서서 공경하며 가르침을 기다린다. 9만 번 독송하면 모든 보살이 기뻐하며 보호한다. 10만 번 독송하면 모든 부처님이 현신한다.

그때 세존께서 말씀하시되, “선남자여, 모든 소원이 이제 이루어질 것이니 십방 청정토로 뜻대로 가고 모든 진언과 모든 법을 다 이루었으니 우리 일체 부처님이 지금 너에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 내린다. 모든 공덕과 모든 과보를 네가 지금 완비하였다.” 우파라대만다라의 공덕은 이와 같으니 차례로 의지하라.

곧 진언을 설한다. “좌진언 육 본 모두 무한 이상 횟수 옴합 일마니군차리 이호합호호합 사하” 이것이 좌진언의 이름이다.

다음 결단 진언. “칠 옴 마니비사예 타라타라 호호합 사하” 결단할 때 이 진언을 독송하고 백개자를 7번 단에 흩뿌린다.

다음 십방 결계 진언. “팔 옴합 심박철인리타마니 루질리평호호합 호호합 반타타반성” 결계할 때 백개자와 향수를 취해 108번 진언하고 십방에 흩뿌리면 결계가 이루어진다.

다음 일체 비나야가 진언. “구 옴합 마니 바라바라바타 니하라호라 호호합 반타타반성 사하” 장애를 막을 때 비나약가의 재와 물을 취해 21번 진언하고 십방에 흩뿌리면 모든 비나야가 묶여 장애를 일으키지 못한다.

다음 결호신 진언. “십 옴합 발타라 마니 디딩리반사타라 디딩리반사타라 호호합 호호합 반타타반성” 몸을 보호하고자 하면 양손에 이 진언을 17번 독송하고 머리에 문질러 바른다.

다음 결정의 진언. “십일 옴합 일마니 비부라 지경 지상경 삼호호합 반타타반성” 손과 얼굴을 씻을 때 이 진언을 외운다.

다음 세수 진언. “십이 옴합 비상 지여평발갈라 마하마니평후 호호합 반타타반성” 손과 얼굴을 씻을 때 진언 물로 씻고 몸에 뿌린다.

다음 목욕 진언. “십삼 옴합 일수니 마라와디 니하라호라 삼파포함 합호호합 사하” 목욕할 때 백개자와 깨끗한 물을 취해 108번 진언하며 몸을 씻는다.

다음 의복에 뿌리는 진언. “십사 옴합 마니타라 호호합 반타타반성” 

다음 진언 줄(索) 진언. “십오 옴합 지상 지상 비마라가 호호합 반타타반성” 

다음 화진언. “십육 옴합 사바달타격답보사마니평 호호합 반타타반성” 

다음 향진언. “십칠 옴합 사바달타격다건평 차말니사파상라니상 호호합 호호합” 

다음 향을 태우는 진언. “십팔 옴합 심파리다말니 아발라구자 소상파상 이합 라상니상 비가지상 호호합” 

다음 등불 켜는 진언. “십구 옴합 일사상 바상답가 상다발 삼호호합 호호합 반타타반성” 

다음 일체 천신귀에게 음식 공양하는 진언. “이십 옴합 발라발라 아격라상 파디살라살라 호호합 호호합” 

다음 천에게 쌀 공양하는 진언. “이십일 옴합 마하모니보탁야상 타라상 타라상 호호합 호호합” 매일 쌀을 취해 진언하고 신에게 공양한다.

다음 매일 음식 공양 진언. “이십이 옴합 마하마니 일비상마니 이호합 호호합 파라 파라 호호합” 

다음 일체 불화 진언. “이십삼 옴합 심경파후하반사모라거 나마타라호합 호호합” 

다음 백끈 진언. “이십사 옴합 아루질 마니 발라 답 호호합” 단과 끈을 만들 때 7번 진언하면 사용할 수 있다.

다음 결가좌 진언. “이십오 옴합 발절라파니가참계 호호합 반타타반성” 

다음 염주 쥐는 진언. “이십육 옴합 수발라 파디두기반답비계 마니마니 사하” 

다음 초기념 진언. “이십칠 옴합 계살라바니합 달타가답파누자파상 계타라타라 호호합 사하” 

다음 일체 여래 청하는 진언. “이십팔 옴합 수비불라발라 합반성 이두루두루 호호합 호호합” 

다음 각성 여래 진언. “이십구 옴합 사바니합 달타가답군 바유사 배달타라타라 호호합” 

다음 보살 청하는 진언. “삼십 옴합 사비불라바다니가호라 호호합” 

다음 일체 천과 용 청하는 진언. “삼십일 옴합 아비삼마야 발절탁 타라타라 오호합” 

다음 사천왕 진언. “옴합 마니비가파디 오호합” 

다음 결호 진언. “옴합 수바마니 후루 후루 호호합” 이것이 진언의 이름이다.

다음 입단 지니는 진언. “옴합 사라바니합 달타가답 발절리 니타라타라 호호합 호호합” 

다음 송진언. “옴합 빌라비상라시 합가가나바기라후라 호호합” 이것이 모든 곳에서 음식 공양하는 진언이다.

다음 천에게 보내는 진언. “옴합 사라바니합 타타가타 쿠라후 디링리반디카 마라비 사하” 이것이 보내는 진언으로 모든 곳에 쓴다.

다음 현성한 성인을 보내고 보호를 청하는 진언. “옴합 마니 수호 바니평 비가상 박다라차타마 호호합” 무리만다라와 대만다라, 우파라대만다라 이 세 진언의 기능을 간략히 설한다. 만약 자세히 말하면 끝이 없다.

앞의 세 진언으로 법을 마치면 각각 800번씩 먼저 독송해야 한다. 모든 법사는 반드시 명료하게 익혀야 하며, 그 밖의 모든 법은 하나하나 갖추어야 한다. 그러면 행하는 바가 모두 신통하게 된다. 만약 이렇게 받아 지니면 모든 생사 중죄가 모두 소멸되고 모든 번뇌의 큰 바다가 모두 말라버리며 무상 보리에 빠르게 이른다. 정성껏 독송하면 곧 부처님 과보에 이르며, 부처가 된 이후 공덕이 끝없다. 기쁜 마음으로 독송하는 자는 반드시 불퇴전위에 들어가 모든 세간에서 법륜을 굴릴 수 있다. 우파라대만다라의 공덕은 이와 같다.

곧 진언을 설한다. “옴합 마니타라 호호합 반타타반성” 다음 도량에 들어갈 때 향수로 스스로 뿌려 청정케 하는 진언이다. “옴합 마하비불라발라 디딩리반사치답시디 아비투순가 사라바니합 달타가타비 사하” 도량에 들어갈 때 향수 한 움큼을 취해 진언하고 뿌리면 모든 더러움이 깨끗해진다. 엄숙히 결계하면 도량에 들어간다.

다음 연화좌 진언. “옴합 무니마니 비라 바파계파 담 마니보라 비사하” 그때 발타라반이 좌석에서 일어나 부처님 발에 합장하며 공경하고 부처님께 말한다. “세존이시여, 오직 무다라법을 말씀해 주시옵소서. 원컨대 완전하게 알게 하소서.” 그때 세존께서 금강에게 말씀하시되, “만약 사람이 진실로 이 법을 행하고자 한다면 항상 무리만다라, 대만다라, 우파라대만다라 이 세 진언을 정성껏 독송하여 중단하지 말라. 또한 항상 금강과 관세음보살, 문수시리보살, 미륵보살을 공양하라. 매일 향과 진흙으로 땅을 바르고 이름난 향을 태우며 여러 가지 꽃을 십방 모든 부처님과 보살, 금강신 앞에 공양하고 하루 세 차례 진심으로 예배하라. 십방 부처님과 일체 보살, 금강신 앞에서 참회하고 간절히 소원하여 진언의 효험을 얻기를 바란다.” 이어 말씀하시되, “잘 들으라. 예배하고 참회한 뒤에 알아야 할 것은 첫 번째 인은 먼저 결가좌하여 앉아야 한다. 곧 손가락으로 무다라를 만들라. 오른쪽 팔꿈치를 넘어 검지를 굽혀 엄지 끝을 누르고 나머지 세 손가락을 펼친다. 다음 왼손 인을 펴서 오른손바닥을 누르고 가슴 위에 대어 부처님을 향해 마음을 다해 한 치도 흔들림 없이 부처님의 자비로운 모습을 상상하며 마음을 집중하라. 이렇게 진지하게 관찰하여 마음이 흐트러지지 않게 한다. 인을 모아 마음을 다해 진언을 21번 독송한다.” 곧 진언을 설한다. “옴합 사라바니합 달타격답 이마니 심발라니 합야호호합” 이 인을 결하면 십방 모든 부처님의 마음 무다라를 얻어 다르지 않다. 부처님의 무상 보리를 얻어 큰 공덕과 복덕을 얻는다. 지금 네게 설한다. 만약 누군가 백천겁, 강하사겁 동안 칠보로 장엄하여 끝없는 공양을 해도 이 인을 결하고 진언을 지니는 공덕에 비할 바가 백천만 분의 일도 못 미친다. 이제 알라. 인을 만들려면 몸과 옷을 깨끗이 하고 용뇌향, 침향, 사향을 양손에 발라 공경하며 위와 같이 인을 결하라. 이 법을 행하면 악업이 모두 파멸된다. 만약 죽음에 임박한 병자가 이 인을 보면 병이 곧 나아지고 수명이 연장된다. 이 인의 위력과 공덕은 이와 같다. 이 뜻으로 인하여 이름하여 인발바라니여래심인이라 한다. 부처님의 마음 인이다.

다음 두 번째 인은 왼쪽 팔꿈치를 넘어 펴서 손바닥을 위로 향하게 하고 무명지와 약지를 굽혀 엄지로 두 손가락 끝을 받친다. 머리를 약간 숙이고 눈을 조금 뜨며 눈썹을 약간 찡그리고 아래 입술을 깨물며 몸을 바라보며 마음을 부처님께 묶어 흐트러지지 않게 한다. 이 진언을 21번 독송한다. 곧 진언을 설한다. “옴합 사라바니합 달타가답 후답반바라 합야호호합” 이 인을 결하면 십방 모든 부처님의 법장에 들어가 다르지 않다. 또한 모든 부처님의 만다라에 들어가 모든 부처님의 종속을 포섭한다. 이런 사람은 백천겁 동안 중죄와 악업이 소멸되고 남은 짐이 없으며 십방 모든 부처님 단 인을 이미 한 것과 같다. 만약 십방 모든 장애를 만드는 자가 마군이나 악룡, 비타야니합다라 등이라도 이 진언 수행자의 머리를 밟는 것과 같다. 그 마군들은 불에 타는 것 같고 십방 모든 종족이 만드는 장애와 난관을 진언 수행자는 마음으로 부처님을 생각하며 이 인을 결하면 모든 종족이 가슴을 땅에 대고 애원하며 귀의한다. 그때 그 종족이 인과 진언을 보고 더욱 이익을 얻어 악한 마음이 사라지고 큰 복덕을 얻는다. 이 뜻으로 이름하여 일체 부처님 마음 인이라 한다.

다음 세 번째 인은 오른손을 펴서 무릎 위에 올리고 중지와 엄지를 굽혀 손톱끼리 맞대고 몸과 얼굴을 약간 숙인다. 왼손을 펴서 왼쪽 옆구리를 가리고 가로로 가슴에 대고 엄지로 중지와 무명지를 누른다. 검지와 새끼손가락은 펴서 크게 눈을 뜨고 한 곳을 응시하며 자비 삼매에 들어 마음에 다른 생각이 없고 몸과 마음이 움직이지 않는다. 진언을 외운다. “옴합 사라바니합 달타가답 아비 삼파 발절 호호합 호호합” 이 인을 결하면 십방 모든 부처님이 선한 마음으로 이 사람을 칭찬하고 복덕을 더하며 모든 부처님이 항상 보호하여 마치 자애로운 어머니가 사랑하는 자식을 기르는 것과 같다. 모든 현성한 성인이 이 사람에게 부르기를 “부처님의 자식이여, 너는 지금 이 법을 배우고 지니니 일체 부처님의 자식이 되어 백천 나유타 구티 강하사 수만큼 모든 부처님이 크게 기뻐하여 기쁜 마음으로 너를 받아들인다.” 이 뜻으로 이 인은 일체 부처님과 다르지 않으니 이름하여 바라사라마니구제마하무다라라 한다. 광대마니 비밀인이라 한다.

다음 네 번째 인은 먼저 합장하고 중지와 무명지를 굽혀 등끼리 맞대고 엄지를 굽혀 두 손가락을 안으로 말아 넣는다. 두 새끼손가락은 길게 펴서 서로 닿는 듯 닿지 않는 듯 하며 마음을 집중하고 몸을 약간 숙이고 머리를 약간 숙이며 두 눈을 크게 뜨고 부처님을 한 마음으로 바라본다. 모든 중생에게 자비심을 일으키고 끊임없이 이어가며 한 마음으로 흐트러지지 않게 한다. 인을 들어 머리에 대고 인을 결려 할 때 진언을 외운다. “호호합 호호합 반타타반성” 인을 풀 때 진언은 “옴합 사라바니합 달타가답 아디사사마니 합 호호합 반타타반성” 이 인을 결하고 보호하면 큰 위력이 있다. 이 뜻으로 이름하여 마하마니 바라포라디사단구제남마하무다라 대마니 주변주 비밀인이라 한다.

다음 다섯 번째 인은 용 모양으로 결가좌하고 합장하여 마음을 묶고 자신을 금강과 같이 생각한다. 금강수행으로 머리부터 발끝까지 몸을 문지르며 “이 몸이 곧 십방에 앉아 금강과 같고 부처님과 같게 되기를 원한다.”고 생각하고 합장한 뒤 인을 결한다. 두 엄지와 두 검지 끝을 맞대고 두 중지를 교차하여 손바닥 안으로 굽히고 두 무명지를 펴서 곧게 세우고 두 새끼손가락을 교차하여 다시 손바닥 안으로 굽힌다. 이 인으로 땅과 양쪽 무릎을 누른다. 다시 머리부터 아래로 몸을 문지르고 끝내 인을 배꼽 옆에 대고 두 팔꿈치를 앞으로 향해 굽혀 앉는다. 진언을 외운다. “옴합 사라바니합 달타가답 팔라 마니루치 호호합 반타타반성” 이 인을 결하면 앉은 곳에 십방에 금강이 둘러싸여 의심과 거짓이 없다. 이 사람은 부처님 좌석을 얻은 것과 같아 모든 마군과 악인, 불신자들이 이 사람을 볼 수 없다. 이 뜻으로 이름하여 일체 부처님 금강사자좌인이라 한다.

다음 여섯 번째 인은 결가좌하고 먼저 합장하여 두 새끼손가락을 등끼리 맞대고 두 엄지를 굽혀 무명지 첫 마디 옆을 잡고 두 무명지를 교차하여 두 엄지 등 위를 누른다. 두 검지는 등끼리 맞대고 손톱 옆으로 두 무명지를 누른다. 두 검지는 서로 떨어져 머리 위로 높이 든다. 진언을 외운다. “옴합 사라바니합 달타가답 비불라 삼파비 호호합 호호합” 이 인을 결하면 6만8천 강하사 수만큼의 부처님이 모두 함께 일체 부처님의 모든 복덕과 원력을 주고 이 사람에게 속히 성취의 기를 내린다. 이 인을 다르지 않게 달마가라 아디사단마하무질라 아세가무달라난이라 한다.

다음 일곱 번째 인은 먼저 합장하고 두 손으로 가슴을 가리고 오른손이 위에 있다. 오른손 엄지와 검지 손톱을 맞대고 왼손을 들어 다섯 손가락을 모아 연꽃 모양을 만들고 오른손바닥을 위로 하여 왼손 연꽃 위에 덮어 손바닥 안에 받친다. 자비심을 관찰하며 진언을 외운다. “옴 사라바니합 달타가답 삼마야 마니발절 호호합” 이 인을 결하면 일체 부처님이 함께 이 인을 결하고 법륜을 굴린다. 이 인을 결기에 십방 세계가 여섯 가지 진동을 일으킨다. 이 뜻으로 이름하여 일체 부처님 전법륜인이라 한다.

다음 여덟 번째 인은 결가좌하고 오른발을 왼발 위에 올려 왼발 엄지발가락이 땅에 닿게 하여 몸을 곧게 세운다. 오른손을 펴서 왼쪽 옆구리를 가리고 배꼽에 대고 검지를 굽혀 엄지 관절을 잡아 원형을 만들고 손바닥 위에 올린다. 다시 오른손으로 이 원을 결한다. 오른손바닥을 위로 하여 큰 정신과 위엄 있는 얼굴을 하고 자신을 바라본다. 진언을 외운다. “옴합 사라바니합 달타가답 다세예 파세예 아절라파절 호호합 호호합” 이 인을 결하면 십방 모든 마군과 그 부하가 장애를 일으키지 못하고 숨으며 모든 원수와 채무자가 모두 무너지고 모든 죄업이 소멸된다. 이 힘으로 이름하여 아포라지다무달라라라 한다. 무적부호인이라 한다.

다음 아홉 번째 인은 합장한 뒤 오른손 네 손가락으로 주먹을 만들고 엄지로 오른쪽 옆구리를 누른다. 왼손을 들어 펴서 오른손 주먹을 받치고 다섯 손가락을 등으로 감싸 쥔다. 오른손 인을 위로 향하게 한다. 진언을 외운다. “옴합 사라바니합 달타가답 다마타두마하마니 시가리 하라 하라 호호합 호호합 반” 이 이름은 일체 부처님 전륜성왕 모다라이며 십방 일체 부처님 마음 무다라이기도 하다.

다음 열 번째 인은 합장한 뒤 두 무명지를 굽혀 등끼리 맞대고 두 엄지를 굽혀 무명지 등 첫 마디를 누른다. 두 중지를 교차하여 무명지 위에 굽히고 새끼와 검지는 곧게 세워 오른쪽에서 천천히 높이 들어 오른쪽 어깨 위와 머리 높이까지 올린 뒤 다시 천천히 내리고 땅을 가리킨다. 오른쪽 무릎을 굽히고 왼발을 땅에 딛는다. 노려보며 아래 입술을 깨물고 “가아” 소리를 내며 금강 모습으로 진노의 상을 생각하며 진언을 외운다. “옴합 둘루둘루마니 상마니상 마하비투 사하” 이 인을 결하면 삼십삼천이 모두 진동하고 모든 천과 마군이 두려워 떨며 큰 공포심을 일으킨다.

다음 열한 번째 사천왕 인은 오른손을 배꼽 위에 올리고 엄지와 검지, 새끼손가락을 굽힌다. 왼손은 세 손가락으로 주먹을 만들고 엄지는 뒤로 향하게 하여 호랑이 입 등으로 오른쪽 허벅지를 감싸고 검지는 앞으로 펴고 엄지는 뒤로 향하며 크게 눈을 뜨고 바라보는 모습이다. 진언을 외운다. “옴합 아루루가마리 지상 사야사야 호호합” 

다음 열두 번째 시라지바 인은 합장한 뒤 두 엄지를 굽히고 나머지 여덟 손가락을 모두 합쳐 연꽃 모양을 만든다. 진언을 외운다. “옴합 비마라차리 지상 삼마라 호호합” 

다음 열세 번째 상기니 평인(商企尼印)은 오른손을 들어 오른쪽 팔 위에 세워 반합장 모양을 하고 엄지와 검지를 약간 굽히며 나머지 세 손가락은 모아 굽혀 도끼 모양을 만든다. 왼손은 펴서 왼쪽 가슴 위에 덮고 팔꿈치를 받친다. 무서운 얼굴을 하고 악한 눈과 사악한 시선을 하지 않으며 머리를 약간 숙인다. 진언을 외운다. “옴합 당사타 합라니사라 호호합” 

다음 열네 번째 두디 인은 오른손을 펴서 땅에 대고 왼손을 어깨 위에 세워 손바닥이 밖을 향하게 한다. 두디의 얼굴을 상상하며 진언을 외운다. “옴합 아가니달리 문자에타 합 아사니 호호합” 

다음 열다섯 번째 단 중에 천신을 청해 항상 공양하는 인은 두 팔을 교차하여 사슬처럼 맞대고 배꼽 높이에서 몸을 곧게 세우고 왼쪽 무릎을 살짝 굽혀 발로 땅을 누르며 진언을 외운다. “옴합 삼만다 아가라 말리 부라니 차라차라 호호합 반타타반성” 

다음 열여섯 번째 우발라보색파 인은 오른손 다섯 손가락을 연꽃 모양으로 만들어 왼쪽 귀 높이까지 올리고 왼손도 연꽃 모양으로 만들어 가슴 위에 세운다. 진언을 외운다. “옴합 사라사라 비사라 호호합” 이것이 연꽃 인이다. 단 안에 모든 연꽃 그림은 이 인으로 한다. 인으로 꽃 위나 꽃병 위를 누른다.

그때 금강백불이 말씀하시되, “세존이시여, 만약 무리만다라를 지니고자 하며 대만다라를 지니고자 하며 우파라대만다라를 지니고자 한다면 이 세 인법이 어떻게 성립되는지 말씀해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시되, “잘 들으라. 지금 네게 무리만다라 모다라를 설한다. 먼저 두 손을 합장하여 가슴에 대고 각각 엄지와 검지를 굽혀 손톱끼리 맞대고 두 새끼손가락을 힘껏 세워 맞대며 중지와 무명지는 서로 교차하여 안으로 넣는다. 무리만다라 모다라는 이와 같이 독송하고 법을 행하며 위에 말한 대로 한다. 다음 마음 인 대만다라 모다라는 오른손 엄지와 무명지 끝을 꼬아 펴서 가슴 위에 올리고 왼손 엄지로 새끼손가락 끝을 꼬아 펴서 왼쪽 무릎 위에 올린다. 대만다라 모다라법은 이와 같이 독송하고 법을 행한다. 다음 우수심파라 모다라 모다라는 오른손 엄지로 무명지 끝을 꼬아 가슴 위에 펴고 세 손가락을 펼친다. 왼손은 왼쪽 무릎 위에 올리고 검지 한 마디를 굽히고 나머지는 모두 편다. 우파라 모다라법도 이와 같이 독송하고 법을 행한다. 또 알아야 할 것은 이 인을 지니는 자는 세간의 모든 사업이 이루어지지 않는 것이 없고 큰 죄도 소멸하지 못할 것이 없다. 얻는 복덕과 공덕의 많고 적음은 부처님 외에는 말할 수 없다. 만약 누군가 어디서든 이 세 인을 결하면 그곳에 부처님 사리가 있는 탑이 있는 것과 같다. 이 법을 지니는 자는 십방 일체 천신과 사천왕이 공경하고 공양한다. 이 사람도 부처님 사리탑을 공양하는 것과 다르지 않다.

다음 태워서 공양하는 진언을 설한다. 모든 법에서 모든 효험을 구하고 중생을 이롭게 하고자 하면 먼저 진언을 먹이고 태워서 공양해야 한다. 몸과 입과 뜻을 극히 청정히 해야 한다.” 곧 진언을 설한다. “옴합 사장하파차부라보 호호합 반타타반성 사하” 이 진언을 쓰면 진언과 백개자, 소젖버터를 함께 8천 번 진언하고 태워 공양한다. 모든 진언법은 곧 효험이 있다. 또 자신과 타인의 모든 장애를 없애고, 자신과 타인의 모든 악몽과 재난을 모두 없앤다. 또 소젖버터와 안시향, 백개자 등을 함께 8천 번 진언하고 한 번 진언할 때마다 태우면 모든 가라하와 악귀신이 머리가 쪼개지고 두 동강 나서 모든 병을 치료하고 완치한다. 또 소젖버터와 백개자를 태우면 모든 마군과 모든 계나파가 복종한다. 또 백개자를 소젖버터와 함께 진언하고 태우면 모든 사나의 도적이 보이지 않는다. 또 데바타카목과 송목에 소젖버터를 바르고 갈라차 이름을 부르며 진언하고 태우면 그 갈라차가 즉시 불러내어 원하는 바가 모두 순조롭다. 또 산 정상에서 약간 떨어진 곳에 백개자와 소젖버터 등을 취해 진언하고 태우면 모든 아수라궁을 보고 장애가 없다. 모든 진언법 중에서 갈라차가 된다. 또 백개자와 지방을 나가와 가사에 바르고 진언하고 태우면 모든 나가가 모두 복종한다. 또 부처님께 청정한 음식과 공양을 올리고 진언하고 태우면 자신을 위해서든 타인을 위해서든 각각 이름을 부르고 한 번씩 태우면 모든 곡식과 모든 풍요가 이루어진다. 또 소금을 진언하고 태우면 모든 약차와 악귀신이 머리를 발 아래에 두고 가슴을 땅에 대고 애원하며 모두 복종하고 모든 가르침에 머리를 숙여 믿고 따른다. 또 쌀과 소젖버터를 함께 진언하고 태우면 창고가 가득 차 모든 재물이 자연히 넘친다. 또 동쪽을 향해 후초를 진언하고 태우면 모든 천신이 기뻐하고 원하는 바가 모두 이루어지며 모든 천신이 이 사람을 기쁘게 본다. 또 실리티바평 앞에서 흑후마와 백개자를 취해 진언하고 태우면 원하는 모든 소원이 모두 순조롭다. 또 아가목을 8천 단, 각각 길이 1척을 취해 진언하고 태우면 모든 부처님과 보살이 항상 자비로 이 사람을 생각하며 죄업을 모두 소멸시키고 진언법을 모두 성취하며 모든 병고를 떠나고 세간의 모든 괴로움과 번뇌를 모두 없애 다시 태아와 장막의 형상에 들지 않는다. 이 진언을 독송하는 위신력으로 항상 부처님의 청정토 연꽃 속에서 태어나 항상 부처님과 함께 즐거움을 받는다. 이 나무를 태우면 모든 악몽과 변괴, 모든 원수가 모두 사라지고 모든 마귀와 재난이 모두 소멸된다.

다음 그림 그리는 법을 설한다. 새 흰 비단을 취해 오염되지 않은 것을 크고 작게 능력에 따라 사방으로 그린다. 그림 그리는 자는 그림을 마친 뒤 오신주, 술, 고기, 음욕 등 다섯 가지를 먹지 않는다. 채색도 새 그릇을 써야 하며 가죽 접착제는 쓰지 말고 향 접착제를 써야 한다. 비단 정중앙에 부처님을 그리되 사자좌 위에 여러 가지 영락으로 장엄한다. 머리 위 공중에 장엄용 깃발과 차양을 그린다. 부처님의 형상과 자세는 법을 설한 대로 한다. 부처님 오른쪽에는 열두 팔 금강상을 그리되 붉은색과 흰 살색으로 하고 손마다 여러 가지 무기를 든다. 네 면을 그리되 앞면은 자비로운 얼굴, 왼쪽은 무서운 노한 얼굴, 오른쪽은 개 이빨이 드러난 노한 얼굴, 네 번째 면은 찡그린 무서운 얼굴로 한다. 머리카락은 모두 위로 솟아 있고 꽃 화관으로 묶었다. 연꽃 좌대에 한 다리는 접고 한 다리는 내린 자세다. 부처님 왼쪽에는 마니발타라 보살을 그리되 네 면에 열여섯 팔을 그린다. 오른손은 여의주를 쥐고 부처님을 공경하는 자세이며 왼손은 연꽃을 쥐고 두 손은 펼쳐 다섯 손가락을 편다. 두 손은 합장하고 한 손은 지팡이를 잡고 다른 한 손은 수레바퀴를 잡는다. 세 번째 손은 연꽃을 잡고 네 번째 손은 염주를 잡으며 다섯 번째 손은 올가미, 여섯 번째 손은 아가라도 칼, 일곱 번째 손은 양쪽 머리 철퇴, 여덟 번째 손은 수미산, 아홉 번째 손은 수도파, 열한 번째 손은 조개경갑을 잡는다. 앞면은 자비로운 얼굴, 오른쪽은 마하가라천 얼굴, 왼쪽은 반사자 얼굴과 반인 얼굴, 네 번째 면은 찡그린 이빨 드러낸 노한 얼굴로 녹색 무서운 모습이다. 한 다리는 접고 한 다리는 내린 자세로 연꽃 좌대에 앉는다. 좌대 앞쪽에는 상기니를 그려 두 무릎을 꿇고 앉아 여덟 팔로 꽃을 들고 부처님께 공양한다. 오른쪽 금강좌 아래에는 마하티파와 시라티파를 그린다. 마하티파는 두 손으로 여러 보물을 담은 그릇을 받쳐 부처님께 올린다. 마하티파 뒤에는 사두디천을 그리되 웃는 얼굴에 네 손이 있고 여러 영락으로 장엄하며 손마다 여러 무기를 든다. 상기니 뒤에는 보색파단디를 그리되 흰 옷을 입고 꽃을 들고 부처님 얼굴을 올려다본다. 부처님 좌대 아래에는 칠보 연꽃을 그린다. 꽃대는 유리보석 모양으로 백 잎이 완비되어 있고 꽃 중심에는 순금으로 된 대를 그려 매우 밝게 한다. 꽃 아래에는 사천왕을 그리되 금으로 영락하고 여러 장엄과 위엄을 갖추고 갑옷을 입었다. 꽃대 아래에는 연못과 네 개의 난간을 여러 보석으로 장식하고 여러 장식을 한다. 연못가에는 많은 백의 선인이 모두 오른쪽 무릎을 꿇고 부처님 얼굴을 올려다보며 향과 꽃을 들고 염주를 꺾으며 각각 다르게 장엄하여 부처님께 공양한다. 깃발과 차양 위에는 마하티파와 그 부하, 범천과 그 부하, 나로연과 그 부하를 그리되 여러 천이 여러 가지 꽃을 들고 하늘을 날며 차양과 공양을 베풀고 배치하는 법이 이와 같다.

또 진언 수행자는 몸과 마음, 입과 업과 옷을 극히 청정히 보호해야 한다. 오직 세 가지 흰 음식을 월 초팔일부터 보름까지 상 앞에서 진언을 10만 번 독송한다. 상이 흔들리고 진언 수행자의 몸에서 불이 나온다. 이 감응을 얻으면 천안과 비파음 타마라삼매를 얻는다. 모든 진언 중 전륜왕이 되어 십방 삼세 모든 부처님이 모두 뵈며 이 진언을 지니는 자는 모든 악도 고통을 모두 없애고 삼독에서 멀어지며 구하는 모든 공덕이 뜻대로 이루어지고 장애가 없다. 부처님의 기쁨을 얻어 모든 보살이 찬탄하며 십방 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈로, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간이 모두 이 사람을 공경하고 공양하며 모든 중생 가운데서 자유를 얻고 모든 사업에서 승리를 얻는다. 법에 따라 수행하면 위와 같은 복덕을 얻는다. 만약 이 진언을 독송하고 인을 결하거나 보거나 듣고 마음을 내어 신심과 기쁨과 공경심을 일으키면 이 사람을 찬탄하고 부처님 몸과 같게 여기며 다르지 않다. 이런 사람은 세세생생 부처님의 청정토를 유람하며 태아와 장막에 들지 않고 연꽃 속에서 태어나 무등등한 도를 이루며 항상 부처님과 보살을 떠나지 않는다.

다음 항상 육향을 태워 부처님께 공양하고 북쪽 향, 토끼풀 향, 침단향, 침수향, 다가라향, 두루색가향 등을 태워 공양한다.

다음 진흙으로 단을 만드는 법은 사향, 용뇌향, 울금향, 백단향, 자단향 등을 가루 내어 칠한다.

다음 결계법은 앞서 말한 대로 하라. 지금 잘 들으라. 진언을 지니는 법은 먼저 목욕하고 부처님께 공양한다. 공양을 마치면 도량에 지키는 지천신을 모두 공양한다. 다음 권속 결계를 원하면 먼저 삼보에게 고하여 “지금 어느 일을 위해 이 결계에서 며칠 동안 권한을 빌려 법을 행하고자 하니 모두 부처님 마음에 두고 행하겠습니다.”라고 고한다. 다음 백단 인을 찍어 신을 결계 밖에 옮겨 안치한다. 음식과 음료를 조금씩 취해 신에게 바치고 매일 공양한다.

다음 모든 작은 진언을 매일 쓸 때는 먼저 각각 800번씩 독송한 뒤에 행한다. 이와 같은 법에 따라 정하면 반드시 효험이 있다.

다음 십방 결계를 만들고 부처님 앞에 무릎 꿇어 마음을 열어 모든 악념과 삼업의 악업과 근본 죄업을 모두 참회한다. 삼업이 청정해지면 크게 서원하여 “나 ○○는 지금 부처님 앞에서 이 진언을 지니고 만약 소원이 이루어지지 않으면 끝까지 뜻을 돌리지 않겠습니다.”라고 맹세한다. 맹세 후 자신의 힘을 헤아려 횟수를 정하고 부처님 앞에 앉아 몸과 마음을 움직이지 않고 매일 독송한다. 처음에는 정한 시간에, 다음 날에도 정한 시간에 반드시 횟수를 채우고 과업을 빠뜨리지 않는다. 항상 견고하고 흔들리지 않는 마음으로 독송한다.

다음 처음 결계한 곳에서 법을 마치면 두 번째는 반드시 다른 곳에서 법을 행하고 세 번째에야 다시 처음 장소에서 법을 행한다. 만약 다른 곳을 거치지 않고 중간에 법을 행하면 처음 결계한 곳을 다시 쓰지 못한다. 매번 독송 횟수를 다 채우고 일어나려 할 때마다 반드시 부처님께 고하여 “후에 내가 속히 소원을 이루게 하소서.”라고 고한다. 소원을 세운 뒤 예배하고 물러난다.

처음 입단하고 법을 마칠 때까지 옷을 벗고 다타야합타갑심을 하지 않으면 독송할 수 없고 횟수를 마칠 수 없다. 예배하고 부처님께 공양하며 서원을 빌 때 모두 마음속으로 행하며 법을 행하는 곳 오른쪽 방에 다비초와 초초를 베어 앉아 자비로운 눈길로 천천히 급하지도 느리지도 않고 크지도 작지도 않게 온화한 얼굴로 정성스러운 마음과 올바른 마음으로 행한다. 오역 등 생각을 일으키지 말고 한결같이 부처님께 마음을 묶어 흔들리지 않게 한다. 부처님 모습을 상상하며 빛이 밝게 빛나고 부처님의 뜻과 큰 자비가 엄숙하게 나타나 마치 자애로운 아버지가 나를 불쌍히 여기듯 마음을 모아 간절히 바라며 손가락만 빼고 움직이지 않는다. 손에 염주를 쥐고 횟수를 세며 횟수가 다 차기 전까지 멈추지 않는다. 눈물이 나거나 침을 뱉고 기침하거나 콧물을 흘려 몸이 불편하고 잡념이 일어나면 즉시 독송을 멈추고 부처님을 향해 마음을 집중하며 정성껏 관상하고 마음을 맑게 한 뒤에야 다시 독송한다. 만약 대소변을 보았으면 진언 물 한 움큼을 21번 독송하고 달빛이 비치는 것을 상상하며 머리와 몸과 옷에 뿌려 모든 더러움을 깨끗이 한다.

다음 일이 어려워 가야 하는데 횟수가 부족하면 돌아오는 길 해질 무렵 부처님을 향해 마음을 집중하고 진언을 108번 독송한다. 이렇게 하면 횟수를 채운다. 만약 일이 어려워 그날 독송을 마치지 못하면 세 배로 독송하여 과업을 채운다.

다음 소원이 아직 이루어지지 않았는데 좋은 침상 등을 쓰지 못하면 이미 썼으면 법을 행하고 해 뜰 무렵 동쪽을 향해 합장하고 몸을 곧게 세우고 한 마음으로 부처님을 생각하며 진언을 8번 독송하면 교만과 장애가 소멸된다. 욕심이 일어나거나 오물이 흐르면 깨끗이 목욕하고 마음속으로 진언을 108번 독송하여 청정함을 잃지 않는다.

다음 나무 법을 쓰는 법을 알아야 한다. 나무가 어떻게 하면 법이 빠르게 이루어지고 길하게 되고, 어떻게 하면 법이 망가지고 효험이 없게 되는지 알아야 한다. 나무는 수박수, 갈란치수, 구타라목, 구제목, 회목, 로딩딩린반목, 촉지 아미라목, 진두가목, 치목, 독가목, 릭목, 석가미목 등 여러 가지가 있으나 가시가 있는 나무도 쓸 수 있으며 원수를 막고 도적을 끊는다. 유즙이 있는 나무도 쓸 수 있으며 갈증과 사랑을 일으켜 친밀하게 한다. 차례를 알아야 하니 반드시 포목은 배로 닮았고 파라목은 호두나무다. 그러나 모든 가시 없는 나무는 안심을 구하는 데 쓰며 모든 사람이 마음이 부드러워진다. 주목, 무소과목, 감초, 거란, 리목, 가담파목, 아수가목, 셰리반나목, 장미, 파가사목 등은 모두 모든 효험을 구하는 데 쓰며 원하는 바가 모두 길하게 된다.

다음 알아야 할 것은 이런 나무는 쓰지 말아야 한다. 태워서 그을린 것, 부러져 떨어진 것, 꺾인 것, 상처가 난 것, 서리에 맞은 것, 벌레가 먹은 것 등 나쁜 상이 있는 것은 쓰지 말아야 한다. 만약 이름 없는 법이라면 써야 한다. 나무 종류는 네 가지 상이 있으니 말한 대로 써야 하며 잘못 쓰면 안 된다.

다음 알아야 할 것은 첫째 상법, 둘째 중법, 셋째 하법, 넷째 축법이다. 네 가지 법은 길이와 순서가 있다. 상법은 길이가 12지이며, 중법은 10지, 축법은 8지, 하법은 4지이다.

다음 알아야 할 것은 상법은 모든 미친 원수와 친하지 않은 자를 멀리하는 데 쓰고, 중법은 큰 소원을 이루고 재물을 구하며 모든 소원을 이루는 데 쓰며, 하법은 모든 사람이 존중하고 연민하는 데 쓰고, 축법은 모든 원수를 쫓는 데 쓴다.

다음 알아야 할 것은 상법은 지방을 바르고, 중법은 유장과 치즈를 바르고, 하법은 연민을 위해 단 것을 바르고, 축법은 8지 혈과 독약을 발라 쓴다.

다음 알아야 할 것은 화로 만드는 법이다. 땅을 한 자 파고 잡다한 더러운 흙을 파내어 소의 다섯 가지 맛 나는 깨끗한 물을 뿌리고 덮어 깨끗한 흙으로 덮는다. 큰 소원을 구하면 상화로라 한다. 사방 한 자로 네모를 만들고 네 겹의 진흙 둘레를 쌓고 손 인을 짓고 부처님을 생각하며 진언을 독송하여 오신신을 청해 화로 안에 안치한다. 화로 신을 안치하면 진언을 태워 공양한다.

중간 화로는 사방 20지로 만들고 세 겹 둘레를 쌓아 신을 청하는 것은 위와 같다. 연민을 구하는 하화로는 높이 9지로 삼각형으로 만들고 면마다 18지씩 넓게 삼 겹 둘레를 만들고 나머지는 위와 같다. 추격과 축법을 구하는 화로는 사방 9지로 한 겹 진흙 둘레를 만든다.

다음 알아야 할 것은 음식을 태워 공양할 때 동쪽을 향해 부처님을 생각하며 진언을 태워 공양한다. 승상과 장애를 물리치고 어려움을 벗어나고자 하면 동북쪽을 향해 진언을 태워 공양한다. 은혜와 복덕을 구하면 동남쪽을 향해 진언을 태워 공양한다. 추격을 위해 법을 행하면 진언 수행자가 남쪽을 향해 진언을 태워 공양한다. 큰 소원을 구하면 진언 수행자가 서남쪽을 향해 진언을 태워 공양한다. 연민을 위해 법을 행하면 진언 수행자가 서쪽을 향해 진언을 태워 공양한다. 다툼과 병을 치료하고자 하면 진언 수행자가 서북쪽을 향해 진언을 태워 공양한다. 싫어하는 것을 물리치고자 하면 진언 수행자가 북쪽을 향해 진언을 태워 공양한다.

다음 알아야 할 것은 공양하는 숟가락 법이다. 손잡이 길이가 한 자이며 숟가락 면은 오목하여 엄지손가락 마디보다 약간 크다. 만약 모든 좋은 법을 위해 쓰면 구리, 은, 금 숟가락 세 가지를 쓰고 모든 악법을 위해 쓰면 잡생 백철과 구리 숟가락을 쓴다.

다음 알아야 할 것은 불을 태우는 선악의 열 가지 상이다. 첫째는 불꽃이 해처럼 나오고, 둘째는 색이 윤택하며, 셋째는 수정 같고, 넷째는 순수한 소젖버터 색이며, 다섯째는 금색 같고, 여섯째는 연기가 없으며, 일곱째는 밝고 불꽃이 움직이며 마치 말소리 같고, 여덟째는 다 태워 잔재가 없으며, 아홉째는 장작이 알맞게 다 타고, 열째는 먼저 불을 땅에 붙여 뜨겁게 한다.

또 알아야 할 것은 이런 열 가지 상이 나타나면 행하는 법이 모두 성취된다. 만약 불꽃이 나지 않거나 장작이 잘 타지 않거나 연기만 나면 법을 행하지 말라. 그 사람은 죽음이 가까운 것이다. 또 알아야 할 것은 불기운이 차갑거나 윤기가 없거나 불꽃이 튀거나 연기가 불꽃과 연결되거나 불꽃이 재 속으로 들어가면 악상이다. 법이 성취되지 않는다. 또 불에서 악취가 나거나 악취가 나거나 불꽃이 흰색이거나 연기가 없거나 검은 연기가 땅으로 비스듬히 들어가면 누군가 장애를 일으키는 것이다. 또 알아야 할 것은 불이 먼저 붉은 불꽃이 일고 다음에 금색이 되며 화로에서 쇠가 녹아 빛나며 색이 수시로 변하고 소젖버터 같고 머리카락 땋은 듯한 불꽃이 일어나면 소원을 모두 성취한다.

다음 알아야 할 것은 열 가지 상 중 첫째는 불꽃이 좋고 향기가 나며 소리가 없거나 전기 모양 불꽃이거나 불꽃 위에 또 다른 불꽃이 솟아 붉은 쇠 색이며 불꽃 머리가 우산처럼 퍼지는 등이다. 이런 상은 영험하여 거짓이 없다. 이런 상이 때때로 나타나거나 나타나지 않을 수도 있다. 나중에 나타나면 전과 같지 않으니 불길한 징조이므로 법을 멈추고 더 이상 불을 태우지 말라. 이미 태운 불은 스스로 꺼지게 하라.

다음 알아야 할 것은 둘째 상은 불꽃이 쌍으로 비슷하면 멈추지 말라. 이것이 모든 효험이 성립하는 증거이며 천신들이 그 효험을 본다.

다음 알아야 할 것은 부처님 법을 구하면 어떻게 성취하고 어떻게 성취하지 못하는지 살펴야 한다. 선남자여, 잘 살펴라. 만약 불꽃이 큰 눈처럼 일어나 눈에 비치면 이상한 색을 내거나 아름다운 꽃나무 같거나 깨끗한 금색이거나 붉은 연꽃색이거나 석류꽃 같으면 소원이 뜻대로 이루어진다. 이런 상이 가장 으뜸이고 영험하다.

다음 알아야 할 것은 어떤 상은 성취하지 못한다. 숯과 불꽃이 파리 모양 검은색이거나 잡다한 숯가루로 검은 불꽃을 내거나 윤기가 없고 불꽃이 메마르면 안 된다. 차가운 쇠 색 불꽃이 나오거나 연기가 나거나 불꽃이 튀면 안 된다. 이런 상은 성취하지 못한다.

다음 알아야 할 것은 불에서 소가 우는 소리, 조개 울음 소리, 천둥 소리와 같이 사람의 정감 있고 온화한 소리가 나면 그때는 소원이 반드시 성취된다.

다음 알아야 할 것은 불에서 산사태 뒤 부서진 돌 소리나 깨진 놋그릇 소리가 나면 그 사람은 죽음이 가까워지고 소원이 이루어지지 않으며 불길한 징조이다.

다음 진언 수행자가 불을 태워 공양하려면 먼저 소 오줌과 물을 섞거나 물을 뿌려 목욕한 뒤에 법을 행한다.

다음 알아야 할 것은 진언을 태워 공양하고 소원을 이루려면 반드시 진짜 순수한 소젖버터나 유장, 우유, 과일, 후초, 음식, 꽃, 잎, 나무 등 위에서 말한 나무 등을 취해 세 가지 숟가락으로 태운다. 만약 앞의 세 큰 진언 문에 따라 소원을 구하면 각각 그 진언으로 진언 먹이고 태운다. 이렇게 공양하면 모든 천, 용, 건달바, 시방신 등이 모두 기뻐하며 진언 수행자가 빠르게 성취하게 하고 천신들이 항상 호위하여 마군 등이 모든 장애를 일으키지 못하게 한다.

다음 알아야 할 것은 장작의 상이다. 모든 선악을 알 수 있다. 장작의 상이 나쁘면 법이 성취되지 않는다. 그러므로 장작이 어떻게 해야 성취가 확실하고 어떻게 해야 성취하지 못하는지 알아야 한다. 나무가 먼저 나무 위에서 말라 껍질이 없고 짧고 구부러지고 마르고 껍질이 벗겨지고 너무 길거나 너무 굵으면 이런 장작은 법이 성취되지 않고 길함을 망친다. 마른 나무는 수명을 줄이고 껍질 없는 나무는 병을 얻으며 짧은 나무는 법이 이루어지기 어렵고 곧 효험을 잃는다. 구부러진 나무는 모든 사람이 진언 수행자를 나쁘게 보며 마르고 껍질 벗긴 나무는 용모를 해치고 복덕을 잃게 하며 너무 길면 소원을 깨뜨리고 너무 굵으면 불길한 일이 많아 장애가 많다. 이와 같은 나쁜 장작은 마르고 껍질 없고 짧고 구부러지고 마르고 벗겨지고 길고 굵은 것이니 모두 쓰지 말라. 빠른 성취를 원하면 이런 나쁜 장작을 반드시 버려라.

다음 알아야 할 것은 나뭇가지 쓰는 법이다. 가지가 나무에서 곧게 위로 홀로 나와 옆가지가 없으면 이런 가지는 원수를 누르고 기쁨을 일으키는 데 쓴다. 나무 중심에서 곧게 위로 홀로 난 가지는 보물과 즐거움을 구하는 데 쓴다. 나무 뿌리 근처에서 홀로 난 가지는 추격하는 법에 쓴다. 또 알아야 할 것은 원수를 누르고 진노를 풀게 하는 가지는 길이 12지로 자르고, 즐거움과 평안을 구하는 가지는 8지로 자르고, 추격하는 가지는 4지로 자르고, 이름 없는 가지는 껍질 없는 가지를 4지 길이로 자른다. 앞사람이 믿고 따르게 하려면 껍질이 있는 가지를 5지 길이로 자른다. 멀리 떨어져 불화하게 하려면 껍질 없는 가지를 6지 길이로 자르고 백개자 기름을 바른다. 추격하려면 껍질 없는 가지를 7지 길이로 자르고 포도주를 바른다. 해탈과 생사에서 벗어나고자 하면 11지 길이로 자른다. 소원과 평안을 구하려면 껍질이 있고 곧은 가지를 써야 한다. 화해와 기쁨을 일으키려면 껍질 없고 구부러진 가지나 당나귀 발굽 모양으로 자른 가지를 쓰지 말라.

다음 알아야 할 것은 소원과 평안을 구하는 법은 소젖버터와 단 것을 바르고, 이름 없는 가지는 지방을 바른다. 소원을 구하는 가지는 소젖버터를 바른다.

다음 알아야 할 것은 나무에 마디가 없으면 바라문이 쓰고, 나무 중심에서 홀로 나와 옆가지가 없는 것은 라차가 쓰며, 나무 중간 위에서 마디가 있는 것은 천신과 신과 귀신과 사람이 쓰고, 가지가 뿌리 근처에서 마디가 있는 것은 장인이 쓰며, 유즙이 있는 나무가 뿌리 근처에서 무리지어 나면 왕과 바라문이 쓴다. 가시가 많은 푸른 검은 나무는 장인이 쓴다.

다음 알아야 할 것은 네 가지 나무 중 유즙이 있는 나무는 은혜와 복덕을 구하고 모든 사람이 선한 눈으로 기뻐하게 하려고 쓴다.

다음 알아야 할 것은 다비초는 앉거나 눕는 데 쓰는데 동남쪽 위를 향해 베어야 한다.

다음 알아야 할 것은 나쁜 초는 노랗고 마르고 잡다하며 꺾이고 오래된 것, 두 가지 가지가 교차한 것, 임신한 것 등이다. 좋은 초는 붉은색이며 부드럽고 연하고 윤기가 나는 것이다. 이런 초만 베어 깨끗한 땅에서 베어 뿌리만 남기고 골라 쓴다.

다음 알아야 할 것은 선한 눈과 기쁨과 은혜를 구하면 이런 좋은 초를 써야 한다. 진노를 구하면 반쯤 익은 초를 써야 한다. 이름 없는 초는 초 색이 백개자와 비슷해야 한다.

다음 알아야 할 것은 이미 성취한 자와 아직 성취하지 못한 자가 단을 만들고 팔꿈치 법을 쓰려면 먼저 땅을 고르고 단을 만들어야 한다. 단은 네 문을 열고 오색 흙을 곱게 빻아 새 기와 그릇에 담는다. 각각 침향과 사향을 바르고 단 안에 담는다. 또 기와 그릇 두 개를 놓아 하나에는 고운 침향 가루를, 다른 하나에는 우금가루를 담는다. 앞서 말한 오색으로 단을 그린다. 단 중심은 두 자 정사각형으로 만들고 백단향을 바르고 울금가루를 뿌린다. 단 밖에는 다시 서쪽을 향해 길이 14자씩 네 면을 잰다. 땅은 깨끗한 흙을 쓰고 소똥으로 칠한다. 중심 단은 칠보 일곱 가지 색으로 연꽃과 칠보 장식을 그린다. 꽃 위에는 천륜 바퀴를 그리며 바퀴 밖에는 모두 불꽃을 그린다. 연꽃 줄기는 유리보석 모양으로 만든다. 그 위에 부처님을 그린다. 부처님 왼쪽에는 금강을 그리되 오른손은 몽둥이를 쥐고 왼손은 도끼를 든다. 부처님 오른쪽에는 마니발타라 보살을 그리되 여러 영락으로 장엄하며 한 손은 여의주를 들고 부처님을 공경하는 자세이고 다른 손은 연꽃을 든다. 두 손은 펼쳐 다섯 손가락을 펴고 두 손은 합장하며 한 손은 지팡이를, 다른 한 손은 수레바퀴를 든다. 네 모서리에는 사천왕을 그리되 무갑옷을 입고 여러 장엄과 위엄을 갖춘 모습이다. 무서운 모습도 있다. 단을 만들기 전에는 안팎 단을 모두 한 자씩 파내어 나쁜 흙을 제거한다. 중심 단은 약간 높게 만들고 깃발과 차양을 걸어 장식한다. 오색으로 단 네 면을 칠한다. 단 밖 네 모서리에는 화로를 만들고 좋은 장작을 법에 따라 태운다. 화로 네 모서리마다 깃발을 세우고 오색 비단으로 단을 둘러싸며 남쪽 면에는 문 하나만 남긴다. 단 밖 네 모서리 동쪽에는 깃발을 세운다. 또 다섯 가지 향을 물에 타서 금병에 담고 아름다운 꽃을 꽂아 단 모서리에 놓는다. 금병이 없으면 작은 기와 병에 금칠해도 된다. 은병 네 개를 각각 우유로 가득 채워 네 모서리에 놓는다.

단 문 밖 오른쪽 뺨에는 마하티파와 비마티파를 함께 그리되 여러 영락으로 장식한다. 왼쪽 문 가운데에는 상기니를 그린다. 세 번째 문 중심에는 팔팔 손으로 여러 무기를 든 발타라두디를 그린다. 두 손을 높이 들어 푸른 비단을 펼친 모습이다. 단 네 모서리에는 여러 가지 잡색의 아름다운 음식과 음료를 공양한다. 또 네 개의 병에 향수를 가득 담고 꽃을 꽂아 네 모서리 신처에 놓고 삼십이 개 등불을 켠다. 단 연꽃 위에 등불 하나를 놓는다.

금병에 향수를 가득 채우고, 온갖 과일과 온갖 곡식과 보리를 모두 그 안에 넣는다. 또한 여러 가지 꽃으로 장식하여 부처님께 공양한다. 부처님 앞에서는 버터와 향을 태우고, 그 밖의 여러 분들도 각자 향을 태운다. 중단에 있는 부처님 앞에는 은으로 만든 향로를 놓고, 발절라보니향과 구루구루두파향을 태운다. 아시모니 발절리 앞에서는 투축가향과 버터 향을 태우고, 사천왕 앞에서는 육향과 살사새향, 투가향을 함께 태운다. 마하티파 앞에서는 백단향을 태우고, 상기니 앞에서는 아시향과 사대두운사자 앞에서는 별도로 시라반향을 태운다. 중단의 문마다 여러 가지 공양물을 각각 놓는다. 동문에는 알리디트리와 여섯 자매를 그리고, 오른쪽 서쪽 가장자리에는 마하티파와 보단지를 그린다. 북쪽에는 비마티파를 그리되 부끄러워하는 모습으로 그린다. 그 단의 네 면에는 화살 32개를 꽂고, 오색 실로 화살을 묶어 둘러싼다. 이곳 네 모퉁이에는 오색 비단 깃발을 세우고, 여러 가지 꽃을 흩뿌려 단을 장식한다. 단 안에는 여러 가지 잡과일을 놓아 공양한다. 또한 일곱 가지 떡을 여러 가지 맛으로 장식하여 떡 위에 올린다. 그리고 32개의 병을 준비하여 향수를 가득 채우고, 여러 가지 잡화도 함께 넣는다. 또 32개의 군지(그릇)를 각각 다른 즙으로 채운다. 32개의 향로와 108개의 등잔, 108개의 화관을 준비하여 여러 가지 향수도 바른다. 여기서 말하는 여러 가지 향은 육향, 새향, 백단향, 침수향, 견다가라향, 시라기향, 용뇌향, 사치향, 울금, 자단향 등이다. 이와 같은 향과 물로 천인들을 목욕시킨다. 또한 천인들 앞에서 각각 자기 향을 따로 태운다. 우유, 버터, 꿀, 과즙을 각각 따로 즙과 섞는다. 우유 즙은 여덟 병에 담고, 버터 즙, 꿀 즙, 과즙 등 네 가지 즙도 각각 여덟 병씩 담는다. 또 여덟 그릇에 우유죽을 담고, 멥쌀, 녹두, 참깨, 소버터를 함께 끓여 죽을 만들어 여덟 그릇에 담는다. 또 여덟 그릇에 멥쌀밥을 담고, 여덟 그릇에는 볶은 멥쌀과 밀가루를 섞어 석류 즙과 함께 담는다. 그리고 기와 그릇 32개를 준비하여 네 그릇에는 참기름을, 네 그릇에는 좋은 버터를, 네 그릇에는 과일과 꿀을, 네 그릇에는 꿀 즙을, 네 그릇에는 참깨와 쌀을, 네 그릇에는 여러 가지 과일을, 네 그릇에는 일곱 가지 곡식과 보리를, 네 그릇에는 꿀과 여러 가지 채식 떡과 우유, 떡, 젖 등 음식을 담는다. 또 포도 즙으로 반죽하여 떡을 만들고, 콩가루와 포도 단 즙을 섞어 떡을 만든다. 또 참깨 떡, 호두 떡, 개암 떡, 꿀 떡, 포도 전병, 꿀 바른 떡 등 가능한 모든 종류를 만들어 놓는다. 출입문 양쪽에는 각각 군지를 하나씩 놓고 향수를 가득 채운 뒤 주문을 외운다. 주문은 다음과 같다. “옴, 일마하비불라, 파시두니판설지, 합타, 삼시제, 사비선거자, 오마나가, 사바타타가다비살소계, 칠파라파라삼파라후후” 등이다. 그리고 이와 같이 모든 물건을 단에 들일 때는 향, 꽃, 음료, 과일, 옷, 심지어 재와 흙, 물과 불 등 모든 것을 이 주문으로 주문을 걸어 물을 뿌린 후에야 들인다. 만약 부처님이나 신, 사천왕을 청하여 좌석에 모실 때도 모두 그 신체 인과 주문으로 청하여 모신다. 단을 완성하면 보살과 금강을 청하여 각각 신체 인과 주문으로 엄숙히 좌석에 모신다. 청한 후에는 다시 단 위를 밟거나 밟게 하지 않는다. 마음속으로 단을 완성하면 곧 외단을 만든다. 좌석을 모두 갖추면 자기 자리에서 주문을 외우며 몸을 보호한다. 만약 다른 사람을 단에 들일 경우에는 먼저 옷을 깨끗이 씻고 목욕하게 하여 정결하게 한 뒤, 차례로 향로 곁에 앉힌다. 또한 진심으로 교법에 의지하여 법을 완전히 갖추고 한 번이라도 이 단에 들어가면, 십방 모든 부처님께서 그 사람에게 청정한 증명을 주신다. 과거와 현재 모든 중대한 죄업이 모두 소멸된다. 만약 저주나 독에 걸려 파멸할 운명이라도 모든 장애와 어려움이 모두 제거된다. 중병에 걸린 자가 이 단에 들어가면 곧 병이 나아진다. 모든 귀신과 악령에 시달리는 자도 이 단에 들어가면 곧 그 고통이 사라진다. 만약 십방 모든 부처님께 공양하고자 하거나 모든 보살을 공양하고자 하거나 부처님의 지혜 씨앗을 깊이 심어 보리의 근본을 얻고자 하거나 퇴전하지 않고 견고하고자 한다면 반드시 이 법단에 의지하여야 한다. 만약 마하티파 대자재천, 나로연천, 범천, 제석천, 삼십이존 천들을 두루 공양하고자 한다면 이 단에 의지하여 한 번 공양하면 각 천에게 공양한 것과 같다. 공양을 마치면 모든 천들이 모두 기뻐한다. 이 단으로 공양하면 마하가라파디두니판가운 오형제 천하리디 칠자매, 사천왕, 삼십이 마달라다 천 등에게도 완전한 공양을 한 것과 같다. 또한 이 단을 세운 뒤 부처님께 소원 성취를 청하거나 보살께 소원을 청하거나 위에 언급한 여러 천들에게 소원을 청하면 모두 모든 소원이 이루어진다. 재난과 수명이 불안하고 보물과 배우자 구하기가 어렵고 모든 일이 불길할 때 이 단에 들어가면 모든 일이 뜻대로 이루어진다. 나라에 재난과 역병이 돌고 악귀와 독기가 가득할 때 이 단을 세워 공양하면 재난과 병이 곧 사라진다. 왕이 이웃 적의 사신을 두려워할 때 이 법을 세우면 모든 원수와 도적이 스스로 항복하여 이 복덕의 힘으로 해를 입지 않는다. 관직을 구하거나 부유함을 구하는 자가 이 단을 세우면 모든 소원이 이루어진다. 진심으로 이 단에 들어가는 자는 현재 몸에서 병이 없고 모든 악귀가 가까이 오지 못하며 항상 모든 사람의 존경과 칭송을 받는다. 어디를 가든 뜻하는 바가 이루어지고 모든 사람이 공경하며 가장 존경받고 모든 이가 믿고 따르며 언제 어디서나 최고의 복을 얻는다. 이 몸을 버린 뒤에도 태어나는 곳마다 한 부처님의 땅에서 또 한 부처님의 땅으로 옮겨 다니며 항상 부처님 앞 보화 위에 앉아 모든 부처님의 행을 완전히 갖추어 곧 비할 데 없는 도를 얻는다.” 『무리만다라주경』 한 권, 을사년 고려국 대장도감 명령으로 조성.