묘비인당타라니경  
대당 우전 삼장 실차난타 봉제 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 계라사산의 여러 짐승들이 의지하는 곳인 묘궁전 안에서 대비구 스님 1,250명과 함께 계셨다. 또한 무량한 보살 마하살과 함께 계셨다. 문수사리 법왕자가 으뜸으로서 앞장섰으며, 모두 어린아이와 같은 모습이었고, 그리고 현호 등 16명의 장정도 함께 있었다.  

그때 세존께서는 정념지혜로써 여러 천인과 인간에게 법의 요지를 설하셨고, 모두 기뻐하였다.  

그때 대범왕과 여러 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 각기 합장하여 부처님께 나아가 말씀드렸다.  
“세존이시여, 여러 중생들이 온갖 죄악업을 지었기 때문에 지옥과 아귀, 축생, 염마의 세계에 떨어져 온갖 고통을 받습니다. 부디 세존께서 대자비심으로 이와 같은 괴로움을 없애는 방편을 설해 주시어, 그 중생들이 모두 악도에서 벗어나 해탈할 수 있도록 해 주시옵소서.”  

그때 관세음보살 마하살이 무량한 진언을 지닌 큰 성인들과 함께 앞뒤로 둘러싸며 부처님의 발을 공경하고 말씀드렸다.  
“세존이시여, 부디 자비를 내려 선한 방편으로 세상 중생을 구제하여 주시옵소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선한 남자여, 타라니가 있으니 이름하여 묘비인당이라 한다. 만약 항상 염송하고 익히며 깊이 사유하면 다섯 가지 무간죄를 신속히 소멸하고 부귀안락하며 대성씨 가문에 태어나리라.”  

그때 세존께서 진언을 설하셨다.  
“달질타가거가 반하동라가라 일기리기리 구루구루 삼살라살라 사사리사리 오솔루솔루 육사바부타 아바루기제 칠타라타라 팔달마아바루기제 구차라차라 십승가아제세치제 십일발라발라 하라자장성 아녕가 십이부타구지바사제 십삼(수친)초근반나(수친)나 십사사바아발라나거성 니미 십오사바독가아바나거성 야 십육발라타발라타 십칠질라타질라타 십팔달타탁가반달타 십구사보타야여하반사보타야 이십사바아발라나아파야 이십일독게제녕 이십이소바하.”  

“선한 남자여, 이 타라니는 항하사 등 여러 부처님께서 설하신 것이다. 아난존자는 부처님 세상에 드물고, 인간의 몸을 얻기도 어려우며, 이 진언을 받아 지니기도 더욱 어렵다. 선한 남자여, 내가 과거에 비바사 부처님부터 차례로 가섭여래에 이르기까지 모두 나를 위하여 이 타라니를 설하였다. 두루 중생을 안락케 하고자 여러 부처님 앞에서 모두 직접 듣고 받았다.”  

그때 세존께서 이 진언을 설하신 후, 관세음보살 마하살과 여러 천인, 용, 팔부 모든 중생들이 부처님께서 설하신 것을 듣고 크게 기뻐하며 신뢰하고 받아 행하였다.  

묘비인당타라니경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조