묘법연화경론 우바디사

바수반두 보살 지음

원위 중천축 삼장 르나마티와 승랑 등이 함께 번역함

이와 같이 나는 들었다. 어느 때 부처님께서 왕사성 기원정사 기원산에 머무르시며, 큰 비구 대중 만 이천 명과 함께 계셨다. 이들은 모두 아라한으로, 모든 번뇌의 누(漏)를 이미 다하여 다시는 번뇌가 없고, 마음이 자유로우며, 마음의 해탈과 지혜의 해탈을 잘 얻었으며, 마음이 잘 조복되어 사람들 가운데 큰 용과 같고, 마땅히 할 일을 모두 마쳤으며, 해야 할 바를 이미 다 이루었고, 무거운 짐을 내려놓았으며, 자신의 이익을 얻었고, 모든 유(有)의 결박을 끊었으며, 바른 지혜와 마음의 해탈을 잘 얻어 모든 것을 자유롭게 하였고, 마음이 자유로워 최고의 피안(彼岸)에 도달하였다.

보살마하살 팔만 명이 있었으니, 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않으며, 모두 다라니와 큰 변재와 설법의 기쁨을 얻었고, 물러나지 않는 법륜을 굴리며, 한량없는 백천 부처님께 공양하였고, 부처님들께 선근을 심었으며, 항상 부처님들께 찬탄을 받았으며, 큰 자비로 몸과 마음을 닦고, 부처님의 지혜에 잘 들어가 큰 지혜를 통달하여 피안에 도달하였으며, 이름이 무량한 세계에 널리 알려져 있고, 헤아릴 수 없는 백천 중생을 제도할 수 있었다.

이 법문 가운데 처음 첫 번째 품에서는 일곱 가지 공덕이 성취됨을 밝힌다. 그 일곱이란 무엇인가? 첫째는 서분(序分) 성취, 둘째는 대중 성취, 셋째는 여래가 법을 설하려는 때가 됨의 성취, 넷째는 의지하여 법을 설하는 위의(威儀) 성취, 다섯째는 의지하여 설하는 인연의 성취, 여섯째는 대중이 현전하여 법을 듣고자 하는 성취, 일곱째는 문수사리의 답변 성취이다.

또한 서분 성취란, 이 법문이 두 가지 뜻을 성취함을 나타낸다. 그 둘은 무엇인가? 첫째는 모든 법문 가운데 가장 뛰어난 성취를 나타내기 위함이고, 둘째는 자유로운 공덕의 성취를 나타내기 위함이다. 마치 왕사성이 모든 성 가운데 뛰어나고, 기원정사가 모든 산 가운데 뛰어난 것과 같다. 경에 “이와 같이 나는 들었다. 어느 때 부처님께서 왕사성 기원정사 기원산에 머무르셨다.”라고 한 것과 같다.

대중 성취란 네 가지 뜻이 있다. 그 넷은 무엇인가? 첫째는 수(數)의 성취, 둘째는 행(行)의 성취, 셋째는 공덕을 포섭함의 성취, 넷째는 위의가 법에 맞게 머무름의 성취이다. 수의 성취란 대중이 헤아릴 수 없이 많음을 말한다. 행의 성취에는 네 가지가 있다. 첫째, 모든 성문이 소승의 행을 닦음이요, 둘째, 모든 보살이 대승의 행을 닦음이요, 셋째, 모든 보살이 때에 따라 대승의 행을 나타냄이니, 바드바라 등 16인은 보살의 불가사의한 일을 갖추었으면서도, 여러 모습으로 우바새, 우바이, 비구, 비구니 등으로 나타냄이요, 넷째, 출가자의 위의가 일정하여 보살과 다름을 말한다.

“모두 아라한이다” 등 16구는 성문의 공덕 성취를 나타낸다. “모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다” 등 13구는 보살의 공덕 성취를 나타낸다.

아라한의 공덕 성취란, 그 16구가 세 가지 문으로 포섭됨을 알아야 한다. 그 셋은 무엇인가? 첫째, 최고의 발심문, 둘째, 총별상문, 셋째, 섭취사문이다. 최고의 발심문이란, 모든 누(漏)를 다하여 아라한이라 이름함이요, 마음이 자유로움을 얻었으므로 모든 누를 다하였다고 하며, 모든 누를 다하였으므로 아라한이라 한다. 마음에 번뇌가 없으므로 마음이 자유롭다 하며, 마음의 해탈과 지혜의 해탈을 잘 얻었으므로 마음이 자유롭다 한다. 볼 수 있는 것과 보이는 것을 멀리 떠났으므로 다시는 번뇌가 없다 한다. 이미 마음의 해탈과 지혜의 해탈을 잘 얻었으므로 마음이 잘 조복되었다 한다.

사람 가운데 큰 용이란, 악한 길을 평탄한 길처럼 아무 장애 없이 다닌다는 뜻이다. 마땅히 행할 바를 이미 행하였고, 마땅히 도달할 곳에 이미 도달하였다는 뜻이다. 마땅히 할 일을 이미 이루었으니, 사람 가운데 큰 용은 이미 모든 번뇌의 적을 항복시켰다는 뜻이다. 해야 할 바를 이미 다 이루었으니, 다시는 후생이 없고, 마땅한 일을 이미 이루었기 때문이다. 모든 무거운 짐을 내려놓았다는 것은, 마땅히 할 일을 하고, 해야 할 바를 이미 이루었으니, 후생의 무거운 짐을 이미 버렸기 때문이다. 자신의 이익을 얻었다는 것은, 무거운 짐을 버리고 열반을 증득했기 때문이다. 모든 유(有)의 결박을 다 끊었다는 것은, 이미 자신의 이익을 얻고 모든 번뇌의 원인을 끊었기 때문이다. 바른 지혜와 마음의 해탈을 잘 얻었다는 것은, 모든 누(漏)를 다하였기 때문이다.

모든 마음이 자유롭다는 것은, 바른 견도와 닦는 지혜를 잘 알기 때문이다. 최고의 피안에 도달했다는 것은, 바른 지혜와 마음의 해탈, 신통, 무쟁삼매 등의 공덕을 잘 얻었기 때문이다. 대아라한 등은 마음이 자유로워 피안에 도달한 것이다. 대중이 모두 아는 이란, 모든 왕, 왕자, 대신, 제석천, 범천왕 등이 모두 알고 있기 때문이다. 또한 성문, 보살, 부처님 등은 뛰어난 지혜를 지녔으니, 그 뛰어난 지혜자들이 모두 잘 알기에 대중이 모두 아는 이라 한다.

총별문이란, “모두 아라한이다” 등 16구 가운데 첫 구는 총상, 나머지는 별상이다. “모두 아라한이다”란, 그 아라한의 이름에는 15가지 뜻이 있음을 알아야 한다. 첫째, 마땅히 음식, 와구, 공양, 공경 등을 받을 자격이 있기 때문이요, 둘째, 대중을 이끌어 모두 교화해야 하기 때문이요, 셋째, 마땅히 마을이나 성읍 등에 들어가야 하기 때문이요, 넷째, 모든 외도를 항복시켜야 하기 때문이요, 다섯째, 지혜로써 법을 빠르게 관찰해야 하기 때문이요, 여섯째, 법에 맞게 설법하되 피로하지 않게 해야 하기 때문이요, 일곱째, 고요한 곳에 앉아 음식과 의복 등 생계에 필요한 것을 쌓지 않고 적게 원하며 만족할 줄 알아야 하기 때문이요, 여덟째, 한결같이 선행을 행하되 여러 선정에 집착하지 않아야 하기 때문이요, 아홉째, 공의 성행을 행해야 하기 때문이요,

열째, 무상의 성행을 행해야 하기 때문이요, 열한째, 무원의 성행을 행해야 하기 때문이요, 열두째, 세간의 선정과 청정한 마음을 항복시켜야 하기 때문이요, 열셋째, 여러 뛰어난 통달의 공덕을 일으켜야 하기 때문이요, 열넷째, 제일의 의의 공덕을 증득해야 하기 때문이요, 열다섯째, 함께 태어난 중생들이 얻은 공덕을 사실대로 알아 모든 중생을 이롭게 해야 하기 때문이다.

섭취사문이란, 이 15구가 10가지 공덕을 포섭하여, 말할 수 있는 과와 말할 수 없는 과를 나타낸다. 첫째, 얻은 공덕을 포섭하는 두 구는 경에 “모든 누를 다하여 다시는 번뇌가 없다”라고 한 것과 같다. 둘째, 세 구는 여러 공덕을 포섭하니, 한 구는 세간의 공덕을 항복시킴이요, 경에 “마음이 자유롭다”라 함과 같다. 두 구는 출세간 학인의 공덕을 항복시킴이니, 경에 “마음의 해탈과 지혜의 해탈을 잘 얻었다”라 함과 같다. 셋째, 어긋남이 없는 공덕을 포섭하니, 여래의 가르침을 따라 행함이니, 경에 “마음이 잘 조복되었다”라 함과 같다.

넷째, 뛰어난 공덕을 포섭하니, 경에 “사람 가운데 큰 용”이라 함과 같다. 다섯째, 마땅히 행할 뛰어난 공덕을 포섭하니, 법에 따라 공양하고 공경하며 여래를 존중함이니, 경에 “마땅히 할 일을 했다”라 함과 같다. 여섯째, 만족의 공덕을 포섭하니, 배움의 지위를 만족시켰기 때문이니, 경에 “해야 할 바를 이미 이루었다”라 함과 같다. 일곱째, 세 구는 초월의 공덕을 포섭하니, 첫째는 초월한 수용, 둘째는 초월한 생명과 공양, 공경, 셋째는 상하계를 초월하여 배움의 지위를 초월함이니, 경에 “무거운 짐을 내려놓고, 자신의 이익을 얻고, 모든 유의 결박을 끊었다”라 함과 같다.

여덟째, 최고의 공덕을 포섭하니, 경에 “바른 지혜와 마음의 해탈을 잘 얻었다”라 함과 같다. 아홉째, 마땅히 중생을 이롭게 할 공덕을 포섭하니, 경에 “모든 마음이 자유롭다”라 함과 같다. 열째, 으뜸의 공덕을 포섭하니, 경에 “최고의 피안에 도달했다”라 함과 같다. 그 보살의 13구 공덕은 두 문으로 포섭됨을 알아야 한다. 첫째는 상지하지문(上支下支門), 둘째는 섭취사문이다.

상지하지문이란, 총상과 별상을 말한다. “모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다”는 총상이고, 나머지는 별상이다. 그 불퇴전에는 10가지 나타남이 있다. 첫째, 법을 듣는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “모두 다라니를 얻었다”라 함과 같다. 둘째, 설법의 기쁨에서 물러나지 않음이니, 경에 “큰 변재와 설법의 기쁨”이라 함과 같다. 셋째, 설법에서 물러나지 않음이니, 경에 “물러나지 않는 법륜을 굴린다”라 함과 같다.

넷째, 선지식을 의지함에서 물러나지 않음이니, 신심과 업이 색신을 의지하여 포섭함이니, 경에 “한량없는 백천 부처님께 공양하였고, 부처님들께 선근을 심었다”라 함과 같다. 다섯째, 모든 의심을 끊는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “항상 부처님들께 찬탄을 받았다”라 함과 같다. 여섯째, 여러 가지 일에 대해 설법하고, 그 법에 들어가는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “큰 자비로 몸과 마음을 닦는다”라 함과 같다.

일곱째, 일체지의 진실한 경계에 들어가는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “부처님의 지혜에 잘 들어간다”라 함과 같다. 여덟째, 아공(我空)과 법공(法空)에 의지함에서 물러나지 않음이니, 경에 “큰 지혜를 통달한다”라 함과 같다. 아홉째, 진실한 경계에 들어가는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “피안에 도달한다”라 함과 같다. 열째, 마땅히 할 바를 지키는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “헤아릴 수 없는 백천 중생을 제도한다”라 함과 같다.

섭취사문이란, 여러 보살이 어떤 청정한 지위에 머물며, 어떤 방편과 어떤 경계에서 마땅히 할 바를 행함을 나타낸다. 지위의 청정함이란, 팔지(八地) 이상의 세 지위에서 무상행(無相行)이 고요하고 청정함을 말한다. 방편에는 네 가지가 있다. 첫째, 묘법의 방편을 포섭하여 묘법을 지니고 설법의 힘으로 중생을 위해 설함이요, 둘째, 선지식의 방편을 포섭하여 선지식을 의지해 마땅히 할 바를 행함이요, 셋째, 중생의 방편을 포섭하여 중생을 버리지 않음이요, 넷째, 지혜의 방편을 포섭하여 중생을 교화해 그 지혜에 들게 함이다. 경계는 쉽게 알 수 있다.

또한 섭취사문이란, 여러 지위가 뛰어난 공덕을 포섭함을 나타내니, 이는 이승(二乘)의 공덕과 다르다. 팔지란, 무공용지(無功用智)로서 하위와 상위와 다르다. 하위와 다르다는 것은, 하위의 공용행(功用行)은 움직일 수 없기 때문이요, 상위와 다르다는 것은, 상위의 무상행(無相行)은 스스로 자연스럽게 행하여 움직일 수 없기 때문이다. 구지(九地)에서는 뛰어난 진진다라니문(陁羅尼門)을 얻어 네 가지 무애자재를 갖춘다. 십지(十地)에서는 물러나지 않는 법륜을 굴려 부처의 수위(受位)를 얻으니, 마치 전륜성왕의 아들과 같아, 같은 공덕을 갖추었기 때문이다.

공덕을 포섭함의 성취란, 어디에 의지하고, 어떤 마음에 의지하며, 어떤 지혜에 의지하고, 어떤 경계에서 행하며, 어떤 능력을 갖추었는지를 나타낸다. 어디에 의지하는가 하면, 선지식에 의지함이다. 어떤 마음에 의지하는가 하면, 나는 중생의 마음에 의지해 교화하여 마침내 모든 중생을 이롭게 한다. 어떤 지혜에 의지하는가 하면, 세 가지 지혜에 의지한다. 첫째, 수기밀지(授記密智), 둘째, 여러 통지(通智), 셋째, 진실지(眞實智)이다. 어떤 경계에서 행하며, 어떤 능력을 갖추었는가는 곧 세 가지 지혜에 포섭됨을 알아야 한다.

위의가 법에 맞게 머무름의 성취란, 네 가지 나타남이 있다. 그 넷은 무엇인가? 첫째, 사중(四衆)이 둘러쌈, 둘째, 앞뒤로 있음, 셋째, 공양하고 공경함, 넷째, 존중하고 찬탄함이다. 경에 “그때 세존께서 사중이 둘러싸고 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다”라고 한 것과 같다.

여래가 법을 설하려는 때가 됨의 성취란, 여러 보살을 위해 대승경을 설하기 위함이다. 이 대승수다라(修多羅)는 17가지 이름이 있으니, 매우 깊은 공덕을 나타냄을 알아야 한다. 첫째, 무량의경(無量義經)이란 이름은 글자와 뜻이 성취되었기 때문이요, 이 법문으로 저 깊고 오묘한 경계의 법을 설하기 때문이다. 매우 깊고 오묘한 경계란, 모든 부처님 여래의 가장 뛰어난 경계이다. 둘째, 최승수다라(最勝修多羅)란, 삼장 가운데 가장 뛰어나고 훌륭한 장(藏)이 성취되었기 때문이다. 셋째, 대방광(大方廣)이란, 무량한 대승의 문이 중생의 근기에 따라 머무름이 성취되었기 때문이다.

넷째, 교보살법(敎菩薩法)이란, 근기가 익은 보살을 교화하기 위해 그릇에 맞는 법이 성취되었기 때문이다. 다섯째, 불소호념(佛所護念)이란, 부처님 여래가 이 법을 지니고 있기 때문이다. 여섯째, 일체제불비밀법(一切諸佛秘密法)이란, 이 법이 매우 깊어 여래만이 알기 때문이다. 일곱째, 일체불장(一切佛藏)이란, 여래의 공덕삼매의 장(藏)이 이 경에 있기 때문이다. 여덟째, 일체제불밀처(一切諸佛密處)란, 근기가 익지 않은 중생은 법의 그릇이 아니므로 주지 않기 때문이다. 아홉째, 능생일체제불(能生一切諸佛)이란, 이 법문을 들으면 부처의 깨달음을 이룰 수 있기 때문이다.

열째, 일체제불도량(一切諸佛道場)이란, 이 법문을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있으니, 다른 수다라가 아니다. 열한째, 일체제불소전법륜(一切諸佛所轉法輪)이란, 이 법문이 모든 장애를 깨뜨릴 수 있기 때문이다. 열두째, 일체제불견고사리(一切諸佛堅固舍利)란, 여래의 진여법신이 이 수다라에 있어 무너지지 않기 때문이다.

열셋째, 일체제불대교방편경(一切諸佛大巧方便經)이란, 이 법문에 의지해 대보리를 이루고 나서 중생을 위해 천인, 성문, 벽지불 등의 법을 설하기 때문이다. 열넷째, 설일승경(說一乘經)이란, 이 법문이 여래의 아뇩다라삼먁삼보리의 궁극적 실체를 드러내니, 이승은 궁극이 아니기 때문이다. 열다섯째, 제일의주(第一義住)란, 이 법문이 곧 여래의 법신이 궁극적으로 머무는 곳이기 때문이다.

열여섯째, 묘법연화(妙法蓮華)란, 두 가지 뜻이 있다. 그 둘은 무엇인가? 첫째, 물에서 나온다는 뜻이니, 소승의 진흙과 탁한 물을 완전히 벗어남을 말한다. 또 다른 뜻은, 연꽃이 진흙과 물에서 나오듯, 여러 성문이 여래의 대중 가운데 들어와 앉는 것이 보살이 연꽃 위에 앉는 것과 같아서, 무상의 지혜와 청정한 경계를 듣고 여래의 비밀장(密藏)을 증득함을 비유한 것이다. 둘째, 꽃이 피어난다는 뜻은, 대승의 마음에서 두려워하고 믿음을 내지 못하는 이들에게 여래의 청정하고 오묘한 법신을 드러내어 믿음을 내게 함을 말한다.

열일곱째, 법문(法門)이란, 포섭하여 성취함을 말한다. 포섭하여 성취함이란, 무량한 이름과 구절, 글자, 빈바라, 아촉바 등의 게송을 포섭함을 말한다. 이 17구의 법문은 총상이고, 나머지는 별상이다. 경에 “여러 보살을 위해 대승경을 설하니 이름하여 무량의라 한다” 등과 같다.

의지하여 법을 설하는 위의의 성취란, 어떤 법에 의지해 법을 설하는지를 나타낸다. 세 가지 법에 의지함이니, 첫째, 삼매의 성취에 의지함이다. 삼매의 성취에는 두 가지가 있다. 그 둘은 무엇인가? 첫째, 자재력의 성취로, 몸과 마음이 움직이지 않기 때문이요, 둘째, 모든 장애를 떠나 자유자재한 힘을 따르기 때문이다.

이 자재력에는 두 가지가 있다. 첫째, 중생을 따라 대치하고 포섭하여 깨달음의 법을 일으키기 위함이요, 둘째, 무량한 세상에 걸쳐 굳게 집착한 번뇌를 대치하기 위함이다. 경에 “이 경을 설하고 나서 결가부좌하고 무량의처삼매에 들었다” 등과 같다. 둘째, 그릇된 세간에 의지함, 셋째, 중생의 세간에 의지함이니, 세계를 진동시키고 과거 무량겁의 일을 아는 등이다. 경에 “이때 하늘에서 만다라꽃이 비처럼 내리고, 모두 기뻐하며 합장하고 한마음으로 부처님을 바라보았다” 등과 같다.

의지하여 설하는 인연의 성취란, 그 대중이 눈앞에서 신기하고 불가사의한 일을 보았으므로, 여래께서 나를 위해 설해주시기를 바라는 간절한 마음이 생겨 희유한 마음을 내었으니, 이것을 의지하여 설하는 인연의 성취라 한다. 그러므로 큰 광명을 놓아 여러 세계에 갖가지 일을 나타내신다. 먼저 외적인 여섯 가지 진동 등을 보이시고, 다음에 이 법문의 내적인 증득의 깊고 비밀한 법을 나타내신다.

또한 그릇된 세간과 중생의 세간에 의지하여, 여러 가지 수와 양, 번뇌의 차별, 청정의 차별, 불법과 제자의 차별, 삼보를 나타내신다. 또한 탈것의 차별이 있으니, 어떤 세계에는 부처가 있고, 어떤 세계에는 부처가 없으며, 중생으로 하여금 수행자를 보면 아직 과를 얻지 못한 자와 도를 이룬 자가 있음을 알게 하신다. 경에 “수행하여 도를 이룬 자” 등과 같다.

여러 가지 수란, 여러 가지 관찰을 나타냄이다. 간략히 네 가지 관찰을 말하니, 첫째, 음식, 둘째, 법을 듣는 것, 셋째, 밝게 수행함, 넷째, 즐거움이다. 경에 “그때 부처님께서 미간의 백호상광을 놓으시고, 부처님의 사리를 모아 칠보탑을 세우셨다” 등과 같다. 보살도를 행하는 자는 사섭법(四攝法)의 방편으로 중생을 포섭함을 알아야 하니, 경에서 말한 바와 같이 마땅히 추론해야 한다.

이로부터 아래는, 대중이 현전하여 법을 듣고자 하는 성취를 나타내는데, 한 사람 또는 여러 사람이 묻고, 듣고자 하는 희유한 마음을 내므로, 오직 문수사리에게만 묻는다. 이는 세존의 제자들이 법에 따라 어긋남이 없음을 나타낸다. 지금 부처님 세존께서 신변을 나타내신 것은 어떤 뜻인가? 큰 상서로움의 인연을 나타내기 위함이다.

큰 상서로움이란, 『묘법연화경』을 설하기 위해 큰 상서로운 징조를 나타내시고, 얻은 묘법의 불가사의한 구절을 설하기 위함이다. 두 가지 이유로 문수사리를 추론한다. 첫째, 모든 법을 친견함이요, 둘째, 모든 인연을 떠나 자신의 마음으로 그 법을 성취했기 때문이다. 갖가지 상서로운 징조를 나타내는 것은, 그 일들이 나타나고 사라짐을 나타냄을 알아야 하니, 문수사리가 그 일을 기억할 수 있고, 문수사리가 행한 일의 인과가 성취되어 그 법을 친견했기 때문이다.

소작의 성취에는 두 가지가 있다. 첫째, 공덕의 성취, 둘째, 지혜의 성취이다. 인(因)의 성취란, 일체지의 성취이다. 인연이란, 상(相)이다. 과(果)란, 큰 법을 설함이다. 여러 불국토란, 그 국토마다 여러 차별이 있음을 나타낸다. 청정한 국토란, 번뇌가 없는 중생이 머무는 곳이기 때문이다. 경에 “동방 만 팔천 세계를 비추어, 그 불국토의 장엄함을 모두 보았다” 등과 같다. 여래가 으뜸이란, 여러 보살 등이 여래를 의지해 머무르기 때문이요, 여래가 그 국토의 모든 대중 가운데서 자유자재하기 때문이다. 경에 “또 그 국토의 현재 부처님을 보았다” 등과 같다.

이로부터 아래는, 성자 문수사리보살이 숙명지로 과거의 인과상을 친견하여, 열 가지 일을 지금 앞에 있는 것처럼 성취하였으므로, 능히 미륵에게 답할 수 있음을 밝힌다. 과거의 인상을 친견함이란, 자기 몸이 저 여러 불국토에서 갖가지 행을 닦은 일을 친견함이다. 과거의 과상을 친견함이란, 문수사리가 자기 몸이 과거 묘광보살이 되어 그 부처님께 이 법문을 듣고 중생을 위해 설한 것을 친견함이다.

열 가지 일을 성취함이란, 그 열은 무엇인가? 첫째, 큰 뜻의 인이 성취됨을 친견함, 둘째, 세간의 문자와 장구의 매우 깊은 뜻의 인이 성취됨을 친견함, 셋째, 희유한 인이 성취됨을 친견함, 넷째, 뛰어나고 오묘한 인이 성취됨을 친견함, 다섯째, 큰 수용의 인이 성취됨을 친견함, 여섯째, 모든 부처님의 법륜을 포섭하는 인이 성취됨을 친견함, 일곱째, 선견실여래의 법륜의 인이 성취됨을 친견함, 여덟째, 능히 들어가는 인이 성취됨을 친견함, 아홉째, 기억하는 인이 성취됨을 친견함, 열째, 자신의 몸이 겪은 일의 인이 성취됨을 친견함이다.

큰 뜻의 인이 성취됨이란, 여덟 구절로 나타난다. 첫째, 큰 법륜을 굴리고자 함, 둘째, 큰 법우(法雨)를 내리고자 함, 셋째, 큰 법고(法鼓)를 치고자 함, 넷째, 큰 법기(法幢)를 세우고자 함, 다섯째, 큰 법등(法燈)을 밝히고자 함, 여섯째, 큰 법나(法蠡, 나팔)를 불고자 함, 일곱째, 큰 법고를 끊임없이 치고자 함, 여덟째, 큰 법을 설하고자 함이다. 이 여덟 구절은 여래가 큰 법을 설하고자 함을 나타낸다. 그 여덟 가지 큰 뜻이란 무엇인가?

의심하는 자의 의심을 끊기 위함이요, 이미 의심을 끊은 자는 순수한 지혜신(智身)을 증장시키기 위함이다. 근기가 익은 자에게는 두 가지 비밀한 경계를 설하기 위함이니, 성문의 비밀한 경계와 보살의 비밀한 경계이다. 큰 법고의 두 구절은 멀리 들림을 나타낸다. 비밀한 경계에 들어감은, 최고의 청정한 뜻을 취하게 하기 위함이다. 최고의 청정한 뜻을 취함은, 일체지의 친견을 얻게 하기 위함이다. 일체지의 친견을 얻게 함은, 모든 법에 이름과 장구의 뜻을 세우기 위함이다. 이름과 장구의 뜻을 세움은, 말할 수 없는 증지(證智)와 법륜을 굴리게 하기 위함이니, 세간의 이름과 장구의 매우 깊은 뜻의 인이 성취됨을 친견함이다. 경에 “나는 과거 여러 부처님께 이 상서로운 징조를 보았으니, 지금도 이 징조를 나타낸다” 등과 같다.

희유한 인이 성취됨을 친견함이란, 무량한 시간이 얻을 수 없기 때문이다. 불가사의하고 헤아릴 수 없고 측량할 수 없다는 것은, 저 아승기겁을 뛰어넘어 얻을 수 없음을 나타낸다. 또한 다섯 가지 겁을 나타낸다. 첫째, 밤, 둘째, 낮, 셋째, 달, 넷째, 때, 다섯째, 해로, 그 무량무변겁을 나타낸다. 경에 “과거 무량무변 불가사의 아승기겁에, 그때에 ‘일월등명’이라는 부처님이 계셨고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 일체종지(一切種智)를 이루었다” 등과 같다.

뛰어나고 오묘한 인이 성취됨을 친견함이란, 여러 부처님과 보살이 스스로 수용함을 나타낸다. 경에 “다음에도 역시 ‘일월등명’이라는 부처님이 계셨고, 설법의 처음과 중간과 끝이 모두 훌륭하였다” 등과 같다. 큰 수용의 인이 성취됨을 친견함이란, 그때 왕자들이 뛰어난 즐거움을 얻고 모두 출가하였으며, 그 대중이 오랜 시간 동안 지치지 않았음을 나타낸다. 경에 “그 마지막 부처님이 출가하시기 전, 부처님께서 수기를 주시고 바로 한밤중에 무여열반에 들었다” 등과 같다.

모든 부처님의 법륜을 포섭하는 인이 성취됨을 친견함이란, 법륜이 끊이지 않음을 나타낸다. 경에 “부처님께서 열반하신 뒤 묘광보살이 묘법연화경을 지니고 80소겁 동안 사람들에게 설하였다” 등과 같다. 견실여래의 법륜의 인이 성취됨을 친견함이란, 부처님께서 열반하신 뒤 무량한 시간 동안 설법하였음을 나타낸다. 경에 “일월등명부처님의 여덟 아들이 모두 묘광보살의 스승이 되었고, 모두 견고한 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하였다” 등과 같다.

들어가는 인이 성취됨을 친견함이란, 그 왕자들이 대보리를 얻었기 때문이다. 경에 “이 왕자들이 모두 부처의 도를 이루었다” 등과 같다. 기억하는 인이 성취됨을 친견함이란, 남을 위해 설법하고 이롭게 하기 위함이다. 경에 “그 마지막에 부처가 된 이는 연등불(然燈)이라 이름하니, 가장 존귀하게 찬탄받았다” 등과 같다. 자신의 몸이 겪은 일의 인이 성취됨을 친견함이란, 자신의 몸이 뛰어난 즐거움을 누렸기 때문이다. 경에 “미륵이여, 알아야 하느니, 부처님의 보호와 염려를 받았다” 등과 같다. “그대는 이름을 구하는 자라”는 것은, 과거의 일을 알았음을 나타내고, 또한 그 법을 갖추었음을 나타낸다.

방편품 제2

그때 세존께서 매우 깊은 삼매에 들어 바른 생각으로 움직이지 않고, 진실한 지혜로 관찰하여 삼매에서 평온히 일어나셨다. 일어나신 뒤 사리불에게 말씀하셨다. “모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한량없으며, 그 지혜의 문은 보기 어렵고, 깨닫기 어렵고, 알기 어렵고, 이해하기 어렵고, 들어가기 어렵다. 여래가 증득한 모든 것은 성문과 벽지불이 알 수 없다. 왜 그런가? 사리불이여, 여래, 응공, 정등각은 이미 한량없는 백천만억 나유타의 부처님을 친근히 공양하였고, 여러 부처님께서 닦으신 모든 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 다 닦았다.

사리불이여, 여래는 한량없는 백천억 나유타겁 동안 용맹정진하여 이루신 바가 널리 알려져 있다. 사리불이여, 여래는 마침내 희유한 법을 성취하였다. 사리불이여, 어려운 법을 여래는 알 수 있다. 사리불이여, 어려운 법이란, 모든 부처님 여래께서 방편에 따라 설하신 뜻이 어려워서, 모든 성문과 벽지불이 알 수 없다. 왜 그런가? 사리불이여, 모든 부처님 여래께서 자재롭게 설하는 인연이 성취되었기 때문이다. 사리불이여, 여래는 갖가지 방편, 갖가지 지견, 갖가지 생각과 관찰, 갖가지 언어를 성취하였다.

사리불이여, 나는 성불한 이래로, 저마다의 곳에서 널리 언어의 가르침을 펼치고, 무수한 방편으로 중생을 이끌어 모든 집착에서 해탈하게 하였다. 사리불이여, 여래의 지견과 방편은 피안에 도달한다. 사리불이여, 여래의 지견은 넓고 깊으며, 장애가 없고, 힘과 두려움 없음, 불공법, 근, 힘, 보리분, 선정, 해탈, 삼매, 삼마발제 등을 모두 갖추었다. 사리불이여, 모든 부처님 여래는 한이 없이 깊이 들어가 모든 전무후무한 법을 성취하였다. 사리불이여, 여래는 갖가지로 분별하여 교묘하게 법을 설하고, 언어가 부드럽고 중생의 마음을 기쁘게 한다.

그만하라, 사리불이여, 더 이상 말하지 말라. 사리불이여, 부처님께서 성취하신 제일의 희유하고 어려운 법이다. 사리불이여, 오직 부처와 부처만이 법을 설할 수 있으며, 모든 부처님 여래만이 그 법의 궁극적 실상을 알 수 있다. 사리불이여, 오직 부처님 여래만이 모든 법을 안다. 사리불이여, 오직 부처님 여래만이 모든 법을 설할 수 있다. 어떤 법, 어떠한 법, 어떠한 모습의 법, 어떤 상의 법, 어떤 체의 법. 이와 같이 모든 법을 여래는 친견하며, 친견하지 않음이 없다.

논에서 말한다. 이로부터 아래는, 설하는 법이 인과에 상응함을 나타낸다. 경에 “그때 세존께서 매우 깊은 삼매에 들어 바른 생각으로 움직이지 않고, 진실한 지혜로 관찰하여 삼매에서 평온히 일어나, 일어난 뒤 사리불에게 말씀하셨다”는 것은, 여래가 자재력을 얻었음을 나타내며, 여래가 선정에 들면 누구도 깨울 수 없음을 나타낸다.

왜 사리불에게만 말씀하시고 다른 성문들에게는 말씀하지 않는가? 깊은 지혜가 여래와 상응하기 때문이다. 왜 여러 보살에게는 말씀하지 않는가? 다섯 가지 뜻이 있다. 첫째, 여러 성문을 위해 행하신 일이기 때문이다. 둘째, 성문이 대보리로 향하게 하기 위함이다. 셋째, 여러 성문을 보호하여 두려워하지 않게 하기 위함이다. 넷째, 다른 이들이 잘 생각하게 하기 위함이다. 다섯째, 여러 성문이 ‘해야 할 바를 이미 이루었다’는 마음을 내지 않게 하기 위함이다.

모든 부처님의 지혜가 매우 깊고 한량없다는 것은, 여러 대중이 존중하는 마음을 내어 마침내 여래의 설법을 듣고자 하기 위함이다. 매우 깊다는 것은 두 가지 매우 깊은 뜻이 있음을 나타낸다. 그 둘은 무엇인가? 첫째, 증득이 매우 깊으니, 모든 부처님의 지혜가 매우 깊고 한량없기 때문이다. 둘째, 아함이 매우 깊으니, 지혜의 문이기 때문이다. 매우 깊다는 것은 총상이고, 나머지는 별상이다.

증득이 매우 깊다는 것은 다섯 가지가 있다. 첫째, 뜻이 매우 깊음이니, 어떤 뜻에 매우 깊은가? 둘째, 실체가 매우 깊음, 셋째, 내증이 매우 깊음, 넷째, 의지가 매우 깊음, 다섯째, 무상이 매우 깊음이다. 매우 깊다는 것은 대보리이기 때문이다. 대보리란, 여래가 증득한 아뇩다라삼먁삼보리이기 때문이다. 또 매우 깊다는 것은 모든 성문과 벽지불이 알 수 없기 때문이다.

지혜란, 일체종지(一切種智)의 뜻이다. 경에 “모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한량없으며, 그 지혜의 문은 보기 어렵고, 깨닫기 어렵고, 알기 어렵고, 이해하기 어렵고, 들어가기 어렵다. 모든 성문과 벽지불이 알 수 없다”라고 한 것과 같다. 지혜의 문이란, 아함을 설함을 말한다. 뜻이 매우 깊다는 것은 여덟 가지가 있다. 첫째, 수지독송이 매우 깊음이니, 경에 “사리불이여, 여래, 응공, 정등각은 이미 한량없는 백천만억 나유타의 부처님을 친근히 공양하였다”라 함과 같다. 둘째, 수행이 매우 깊음이니, 경에 “여러 부처님께서 닦으신 모든 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 다 닦았다”라 함과 같다.

셋째, 과행이 매우 깊음이니, 경에 “사리불이여, 여래는 한량없는 백천억 겁 동안 용맹정진하여 이루신 바가 널리 알려져 있다”라 함과 같다. 넷째, 공덕의 마음이 증장됨이 매우 깊음이니, 경에 “이름이 널리 알려졌다”라 함과 같다. 다섯째, 쾌묘사(快妙事)가 매우 깊음이니, 경에 “희유한 법을 성취하였다”라 함과 같다. 여섯째, 무상이 매우 깊음이니, 경에 “사리불이여, 어려운 법을 여래는 알 수 있다”라 함과 같다.

일곱째, 매우 깊이 들어감이니, 매우 깊이 들어감이란 이름과 장구의 뜻을 얻기 어렵고, 자재롭게 머무름이 외도와 다르며, 인연법을 설함을 매우 깊다 한다. 경에 “사리불이여, 어려운 법이란, 모든 부처님 여래께서 방편에 따라 설하신 뜻이 어려워서”라 함과 같다. 여덟째, 성문과 벽지불이 할 수 없는, 머무름이 매우 깊음이니, 경에 “모든 성문과 벽지불이 알 수 없다”라 함과 같다.

이렇게 묘법의 공덕을 설한 뒤, 다음에는 여래의 법사 공덕의 성취를 알아야 한다. 경에 “왜 그런가? 모든 부처님 여래께서 자재롭게 설하는 인연이 성취되었기 때문이다”라 함과 같다. 여래가 네 가지 공덕을 성취하였으므로 중생을 제도할 수 있다. 그 넷은 무엇인가? 첫째, 왕성취(往成就)이니, 경에 “여래는 갖가지 방편을 성취하였다”라 함과 같다. 갖가지 방편이란, 도솔천에서 내려와 열반에 이르기까지의 모든 방편을 나타낸다. 둘째, 교화성취이니, 경에 “갖가지 지견”이라 함과 같다. 갖가지 지견이란, 염오(染汚)와 청정의 모든 인연을 나타냄이다.

셋째, 공덕이 마침내 성취됨이니, 경에 “갖가지 생각과 관찰”이라 함과 같다. 갖가지 생각과 관찰이란, 그 법을 설함에 인연이 법에 맞게 성취됨을 말한다. 넷째, 설법의 성취이니, 경에 “갖가지 언어”라 함과 같다. 갖가지 언어란, 사무애(四無碍)로서, 어떤 이름과 장구에 의지하여, 어떤 중생이 받아들일 수 있는가에 따라 설함을 말한다.

또한 뜻이 있다. 갖가지 방편이란, 외도의 삿된 법의 온갖 허물을 나타내기 위함이요, 모든 부처님의 바른 법의 온갖 공덕을 나타내기 위함이다. 경에 “나는 성불한 이래로 널리 언어의 가르침을 펼치고, 무수한 방편으로 중생을 이끌어 모든 집착에서 해탈하게 하였다”라 함과 같다. 또 무수한 방편이란, 방편으로 모든 선법에 들게 하기 위함이다. 또 방편이란, 모든 의심을 끊기 위함이다. 또 방편이란, 뛰어난 지혜에 들게 하기 위함이다.

또 방편이란, 사섭법(四攝法)에 의지하여 중생을 포섭해 해탈하게 하기 위함이다. 여러 집착이란, 그곳곳의 집착, 혹은 계(界)에 집착함, 혹은 지위에 집착함, 혹은 분(分)에 집착함, 혹은 승(乘)에 집착함이다. 계에 집착함이란, 욕계, 색계, 무색계에 집착함을 말한다. 지위에 집착함이란, 계취삼매의 초선정지에서부터 비비상비비상처 및 멸진정지에 집착함을 말한다. 분에 집착함이란, 재가와 출가의 분에 집착함을 말한다. 재가의 분에 집착함이란, 이미 동류와 함께 온갖 업과 삿된 견해를 짓는 데 집착함을 말한다.

출가의 분에 집착함이란, 명예와 이익, 온갖 번뇌에 집착함을 말한다. 승에 집착함이란, 성문승과 보살승에 집착함을 말한다. 성문승에 집착함이란, 소승의 계율을 즐기고, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한 등을 구함을 말한다. 대승에 집착함이란, 이익과 공양, 공경 등에 집착하고, 여러 법상의 분별관에 집착하여 부처의 지위에 이르기까지 집착함을 말한다.

또 갖가지 지견이란, 자신의 몸이 불가사의한 경계를 성취하여 성문과 보살에게 나타냄을 말한다. 경에 “사리불이여, 여래의 지견과 방편은 피안에 도달한다”라 함과 같다. 피안에 도달함이란, 모든 보살보다 뛰어남을 말한다. 또 갖가지 생각과 관찰이란, 경에 “사리불이여, 여래의 지견은 넓고 깊으며, 장애가 없고, 힘과 두려움 없음, 불공법, 근, 힘, 보리분, 선정, 해탈, 삼매, 삼마발제 등을 모두 갖추었다”라 함과 같다.

또 첫째로 성취함이란, 교화할 수 있는 중생이 선지식에 의지하여 성취함을 말한다. 둘째로 성취함이란, 근기가 익은 중생이 해탈을 얻게 함을 말한다. 셋째로 성취함이란, 힘의 집에 성취하여 자재롭게 청정하게 항복하게 함을 말한다. 넷째, 설법의 성취에는 일곱 가지가 있다. 첫째, 갖가지 성취이니, 경에 “사리불이여, 모든 부처님 여래는 한이 없이 깊이 들어가 모든 전무후무한 법을 성취하였다”라 함과 같다. 둘째, 언어의 성취이니, 다섯 가지 아름다운 음성으로 설법함을 말한다. 경에 “여래는 갖가지로 분별하여 교묘하게 법을 설하고, 언어가 부드럽고 중생의 마음을 기쁘게 한다”라 함과 같다.

셋째, 상(相)의 성취이니, 경에 “그만하라, 사리불이여, 더 이상 말하지 말라”라 함과 같다. 법기의 중생의 마음이 이미 충족되었기 때문이다. 넷째, 감당함의 성취이니, 교화할 수 있는 모든 중생이 여래가 제일의 희유한 공덕을 성취하여 설법할 수 있음을 알게 함이다. 경에 “사리불이여, 부처님께서 성취하신 제일의 희유하고 어려운 법이다”라 함과 같다. 다섯째, 무량한 종류의 성취이니, 다 말할 수 없음을 설함이다. 경에 “사리불이여, 오직 부처와 부처만이 법을 설할 수 있으며, 모든 부처님 여래만이 그 법의 궁극적 실상을 알 수 있다”라 함과 같다. 실상(實相)이란, 여래장법신의 본체가 변하지 않음을 말한다. 여섯째, 깨달음의 본체의 성취이니, 여래가 설한 모든 법은 여래가 스스로 증득한 것임을 말한다. 경에 “사리불이여, 오직 부처님 여래만이 모든 법을 안다”라 함과 같다.

일곱째, 중생의 뜻에 따라 수행법을 설하여 성취함이니, 그 법이 어떠한가 등이다. 경에 “사리불이여, 오직 부처님 여래만이 모든 법을 설할 수 있다”라 함과 같다. 첫째, 갖가지 법문으로 중생을 포섭하기 위함이요, 둘째, 산란하지 않고 머물게 하기 위함이요, 셋째, 취하게 하기 위함이요, 넷째, 해탈을 얻게 하기 위함이요, 다섯째, 그 수행이 성취되어 대치법을 얻게 하기 위함이요, 여섯째, 수행이 진보하여 성취하게 하기 위함이요, 일곱째, 수행이 잃지 않게 하기 위함이다. 이 일곱 가지 법은 모든 중생과 자신이 행한 바를 성취하기 위함이다.

또 교화의 성취란, 증법(證法)에 의지함이다. 또 설법의 성취란, 설법에 의지함이다. 이 두 가지 법은 앞에서 말한 것과 같다. 이 두 가지 법에 의지하여, 어떤 차례로 수행을 얻게 되는가? 곧 앞의 문구를 다시 말함을 알아야 한다.

또 증법에 의지함에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 어떤 법인가, 둘째, 어떠한 법인가, 셋째, 어떤 모습의 법인가, 넷째, 어떤 상의 법인가, 다섯째, 어떤 체의 법인가이다. 어떤 법이란, 성문법, 벽지불법, 불법을 말한다. 어떠한 법이란, 갖가지 일을 일으켜 설함을 말한다. 어떤 모습의 법이란, 세 가지 문에 의지해 청정을 얻음을 말한다. 어떤 상의 법이란, 세 가지 뜻의 일상법(一相法)이다. 어떤 체의 법이란, 둘이 아닌 체임을 말한다. 둘이 아닌 체란, 무량한 승(乘)이 오직 하나의 불승(佛乘)임을 말한다. 두 승이 없기 때문이다.

또한 뜻이 있다. 어떤 법이란, 유위법과 무위법을 말한다. 어떠한 법이란, 인연법과 비인연법 등을 말한다. 어떤 모습의 법이란, 항상한 법, 무상한 법 등이다. 어떤 상의 법이란, 생 등의 세 가지 상법, 불생 등의 세 가지 상법이다. 어떤 체의 법이란, 오온의 체, 비오온의 체이다. 또 어떤 모습의 법이란, 무상법, 유위법, 인연법이다. 또 어떤 상의 법이란, 볼 수 있는 상 등의 법이다. 또 어떤 체의 법이란, 오온이 능히 취하는 것, 취할 수 있는 오온이 고집(苦集)의 체임을 말한다. 오온이란, 도제(道諦)의 체이다.

또 설법에 의지함에는, 어떤 법이란, 이름과 구절, 글자의 몸을 말한다. 어떠한 법이란, 여래가 설한 법에 의지함을 말한다. 어떤 모습의 법이란, 교화할 수 있는 중생을 능히 교화함을 말한다. 어떤 상의 법이란, 음성에 의지해 취함을 말한다. 음성에 의지해 그 법을 취함이다. 어떤 체의 법이란, 가명체법상(假名體法相)이다.

이로부터 아래는, 세 가지 뜻에 의지해 나타낸다. 첫째, 결정의 뜻, 둘째, 의심의 뜻, 셋째, 어떤 일에 의지해 의심하는가이다. 결정의 뜻이란, 성문이 방편으로 깊은 법을 증득하여 결정심을 내고, 성문의 도에서 방편열반을 증득함을 말한다. 이 세 가지 증법은 유위법과 무위법이 있음을 나타낸다. 경에 “그때 대중 가운데 여러 성문 누진아라한이 있었으니, 또한 이 법을 얻어 열반에 이르렀다” 등과 같다.

의심의 뜻이란, 성문과 벽지불이 알 수 없으므로 의심이 생긴다. 경에 “지금 이 뜻이 어디로 향하는지 알지 못한다” 등과 같다. 어떤 일에 의지해 의심하는가 하면, 여래께서 성문의 해탈과 나의 해탈이 다르지 않다고 말씀하셨으므로 의심이 생긴다. 의심이 생긴다는 것은 인(因)에서 의심이 생긴다는 뜻이다. 이것이 어떠한가? 어째서 여래께서 여러 번 깊은 경계를 말씀하시고, 앞에서도 깊은 경계를 말씀하시고, 뒤에서도 깊은 경계를 말씀하시니, 성문과 다르다. 이와 같으므로 의심이 생긴다. 경에 “그때 사리불이 사중의 마음에 의심이 있음을 알고, 게송으로 말하였다” 등과 같다.

이로부터 아래는, 네 가지 일에 의지해 말한다. 첫째, 결정심, 둘째, 수기의 인, 셋째, 수기를 받음, 넷째, 수기를 줌을 알아야 한다. 결정심이란, 이미 놀라고 두려워하는 자로 하여금 놀람과 두려움을 끊게 하여 두 종류의 사람을 이롭게 하기 위함이니, 여래는 결정심이 있다. 이 놀람과 두려움에는 다섯 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 손해에 대한 놀람과 두려움이니, 들은 소리를 실재로 받아들여 대승이 없다고 비방하며, “여래께서 아라한이 궁극의 열반에 이른다고 말씀하셨으니, 나는 반드시 이와 같은 열반을 취한다. 그러므로 아라한은 열반에 들지 않는다”고 생각하는 것이다.

둘째, 일이 많음에 대한 놀람과 두려움이니, 대승의 중생이 “나는 무량무변겁 동안 보살행을 닦아야 하니, 두려움이 생겨 다른 승을 취한다”고 생각하는 것이다. 셋째, 전도된 놀람과 두려움이니, 나와 나의 소유, 신견 등 불선법을 분별함이다. 넷째, 후회하는 놀람과 두려움이니, 대덕 사리불 등이 “나는 이와 같은 소승법을 증득하여 스스로 멈추지 말았어야 했는데”라고 후회하는 마음이 곧 놀람과 두려움이다. 다섯째, 속임에 대한 놀람과 두려움이니, 증상만(增上慢) 성문이 “어째서 여래께서 우리를 속이시는가”라고 생각하는 것이다.

수기의 인이란, 경에 “그만하라, 그만하라, 사리불이여, 더 이상 말하지 말라. 만약 이 일을 말하면, 모든 세간의 천인 등이 모두 놀라고 두려워할 것이다” 등과 같다. 수기의 인으로 놀라고 두려워함에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째, 저 대중으로 하여금 깊은 경계를 추구하게 하기 위함이요, 둘째, 대중으로 하여금 존중하는 마음을 내어 마침내 듣고자 하게 하기 위함이요, 셋째, 증상만 성문으로 하여금 법좌를 떠나게 하기 위함이다. 둘째, 과거 무량한 부처님의 교화 중생을 나타내니, 경에 “이 모임은 무수하다. 부처님의 말씀을 들으면 능히 공경하고 믿는다” 등과 같다. 셋째, 현재 부처님의 교화 중생을 나타내니, 경에 “지금 이 모임 가운데 나와 같은 이들이 밤낮으로 편안하게 많은 이익을 얻는다” 등과 같다.

수기를 받음이란, 사리불 등이 수기를 받고자 함을 말한다. 경에 “사리불에게 말씀하셨다. 너는 세 번이나 청하였으니, 어찌 말하지 않을 수 있겠는가? 이제 너는 자세히 들으라” 등과 같다. 수기를 줌에는 여섯 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 듣지 못한 이를 듣게 함, 둘째, 설함, 셋째, 어떤 뜻에 의지함, 넷째, 머물게 함, 다섯째, 법에 의지함, 여섯째, 막음이다. 듣지 못한 이를 듣게 함이란, 경에 “사리불이여, 이와 같은 묘법은 모든 부처님 여래께서 때때로 설하나, 우담화와 같다” 등과 같다.

설함이란, 경에 “사리불이여, 나는 무수한 방편과 갖가지 인연, 비유, 언어로 여러 법을 연설하였다” 등과 같다. 갖가지 인연이란, 삼승(三乘)을 말한다. 그 삼승은 오직 이름과 장구로만 설할 뿐, 실제의 뜻이 있는 것이 아니니, 그 실제의 뜻은 말할 수 없기 때문이다.

어떤 뜻에 의지함이란, 경에 “사리불이여, 모든 부처님 세존께서는 오직 한 대사(大事)의 인연으로 세상에 출현하신다” 등과 같다. 그 한 대사란, 네 가지 뜻이 있음을 알아야 한다. 그 넷은 무엇인가? 첫째, 무상의 뜻이니, 일체지의 지혜를 제외하면 더 이상 다른 일이 없기 때문이다. 경에 “부처님의 지견을 열어 중생으로 하여금 알게 하여 청정하게 하기 위해 세상에 출현하신다”라 함과 같다. 불지견이란, 여래가 능히 증득하여 진실로 그 뜻을 아는 것이다.

둘째, 같은 뜻이니, 성문, 벽지불, 부처님의 법신이 평등하기 때문이다. 법신이 평등하다는 것은, 불성법신에 더 이상 차별이 없기 때문이다. 셋째, 알지 못함의 뜻이니, 모든 성문과 벽지불이 그 진실한 곳을 알지 못하기 때문이다. 진실한 곳을 알지 못한다는 것은, 궁극의 오직 하나의 불승을 알지 못함이다. 경에 “중생으로 하여금 부처님의 지견을 깨닫게 하기 위해 세상에 출현하신다”라 함과 같다.

넷째, 물러나지 않는 지위에 증득하게 하기 위함이니, 무량한 지혜와 업을 나타내기 위함이다. 경에 “중생으로 하여금 부처님의 지견의 길에 들게 하기 위해 세상에 출현하신다”라 함과 같다. 또 나타냄이란, 여러 보살 가운데 의심하는 자로 하여금 진실로 수행함을 알게 하기 위함이다. 또 깨달음과 들어감이란, 아직 보리심을 내지 않은 자로 하여금 보리심을 내게 하기 위함이다. 이미 보리심을 낸 자로 하여금 법에 들게 하기 위함이다. 또 깨달음이란, 외도의 중생으로 하여금 깨달음을 내게 하기 위함이다.

또 들어감이란, 성문과 과를 얻은 자로 하여금 대보리에 들게 하기 위함이다. 머물게 함이란, 경에 “사리불이여, 여래는 오직 한 불승만을 위해 중생에게 법을 설한다”라 함과 같다. 법에 의지함이란, 경에 “사리불이여, 과거의 모든 부처님께서 무량무수한 방편과 갖가지 비유, 인연, 생각과 관찰, 방편으로 법을 설하셨으니, 이 법은 모두 한 불승을 위한 것이다”라 함과 같다. 이와 같은 비유란, 소에 우유, 유청, 생소, 숙소, 제호가 있으니, 제호가 제일이다. 소승은 우유와 같고, 대승은 제호와 같다.

이 비유는 오직 대승이 무상함을 밝히니, 모든 성문 등도 역시 대승이 무상함과 같기 때문이다. 성문이 같다는 것은, 모든 부처님 여래의 법신의 성품이 같고, 모든 범부, 성문, 벽지불 등도 법신이 평등하여 차별이 없음을 나타낸다. 이 비유는 인연을 나타냄이 앞에서 말한 것과 같다. 생각과 관찰이란, 소승의 진리에서는 인무아(人無我) 등을 관하고, 대승의 진리에서는 진여, 법계, 실제, 인무아, 법무아 등을 관한다. 방편이란, 소승에서는 오온, 계, 입을 관하여 괴로움을 싫어하고 괴로움을 떠나 해탈을 얻는다. 대승에서는 여러 바라밀과 사섭법을 닦아 자신과 남을 이롭게 하고 대치법을 얻는다.

막음이란, 경에 “사리불이여, 십방세계에도 오히려 이승이 없거늘, 하물며 삼승이 있으랴” 등과 같다. 이승이 없다는 것은, 이승의 열반이 없고, 오직 부처님 여래만이 대보리를 증득하여 모든 지혜를 완전히 갖춘 것을 대열반이라 하니, 모든 성문, 벽지불 등에게는 열반의 법이 없고, 오직 하나의 불승만이 있기 때문이다. 하나의 불승이란, 네 가지 뜻에 따라 설함을 알아야 한다.

여래는 이 여섯 가지 수기에 의지하였으므로, 앞에서 어떤 법, 어떠한 법, 어떤 모습의 법, 어떤 상의 법, 어떤 체의 법을 말하였다. 이와 같이 어떤 법이란, 들어보지 못한 것이기 때문이요, 어떠한 법이란, 갖가지 언어와 비유로 설함이기 때문이요, 어떤 모습의 법이란, 오직 한 대사(大事)를 위한 것이기 때문이요, 어떤 상의 법이란, 중생의 그릇에 따라 불법을 설함이기 때문이요, 어떤 체의 법이란, 오직 하나의 승(乘)의 본체이기 때문이다. 하나의 승의 본체란, 모든 부처님 여래의 평등한 법신이요, 성문, 벽지불의 승은 그 평등한 법신의 본체가 아니니, 인과와 행, 관이 다르기 때문이다.

이로부터 아래는, 네 가지 의심을 끊기 위해 법을 설함을 알아야 한다. 그 넷은 무엇인가? 첫째, 언제 설하는가, 둘째, 어떻게 증상만을 아는가, 셋째, 어떻게 설할 만한가, 넷째, 어떻게 거짓말이 되지 않는가이다. 언제 설하는가란, 모든 부처님 여래께서 언제 갖가지 방편으로 법을 설하는가에 대한 의심을 끊기 위함이다. 경에 “부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. 모든 부처님 여래께서 오탁악세에 출현하신다. 이른바 겁탁(劫濁)…” 등과 같다.

어떻게 증상만을 아는가란, 여래께서 증상만인 사람에게는 법을 설하지 않으시니, 어떻게 그가 증상만임을 아는가에 대한 의심을 끊기 위함이다. 경에 “어떤 비구가 실로 아라한을 얻었으나, 이 법을 믿지 않으면 그런 일은 있을 수 없다” 등과 같다. 어떻게 설할 만한가란, 부처님께 법을 듣고 비방하는 마음을 내는 일이 있으니, 어떻게 여래께서 설할 만하지 않은 자가 되지 않는가에 대한 의심을 끊기 위함이다. 경에 “부처님께서 열반하신 뒤, 현전하여 부처님이 없는 경우를 제외하고는…” 등과 같다.

어떻게 거짓말이 되지 않는가란, 여래께서 예전에 설한 법과 지금 설한 법이 다르니, 어떻게 여래께서 거짓말이 되지 않는가에 대한 의심을 끊기 위함이다. 경에 “사리불이여, 너희들은 일심으로 부처님의 말씀을 믿고 받아들이라. 모든 부처님 여래의 말씀에는 허망함이 없고, 다른 승이 없으며 오직 하나의 불승만이 있다” 등과 같다. 나아가 동자가 모래를 모아 불탑을 만들었더라도, 이와 같은 모든 사람들은 모두 이미 불도를 이루었으니, 이는 보리심을 내어 보살행을 행한 자가 지은 선근으로써 보리를 증득할 수 있음을 말함이요, 범부와 결정된 성문으로서 아직 보리심을 내지 않은 자는 얻을 수 없으니, 이와 같이 비록 고개를 조금 숙인 것만으로도 마찬가지이다.

비유품 제3

사리불이 게송으로 말하였다.

금빛 삼십이상,

십력과 여러 해탈,

모두 한 법 가운데서

이 일을 얻지 못하였네.

팔십 가지 미호,

십팔 가지 불공법,

이와 같은 공덕을

나는 모두 잃었도다.

이 게송은 무슨 뜻을 나타내는가? 사리불이 스스로를 꾸짖어 이르기를, “나는 부처님을 뵙지 못하였고, 부처님께 나아가 법을 듣지 못하였으며, 부처님께 공양하고 공경하지도 못하였고, 중생을 이롭게 하는 일도 없었으며, 법을 얻지 못하고 물러났으므로, 나는 스스로를 꾸짖는다.”고 한 것이다. 뵙지 못했다는 것은, 부처님 여래의 큰 인상을 뵙고 공경하고 공양하는 마음을 내지 못했다는 뜻이다. 나아감이란, 중생을 교화하는 힘을 나타낸다.

금빛 광명을 놓는다는 것은, 부처님의 몸이 다른 몸과 달라 무량한 공덕을 얻었음을 본다는 뜻이다. 듣는다는 것은, 일체 중생을 이롭게 할 수 있음을 말한다. 힘이란, 중생이 의심이 있을 때 십력을 의지해 의심을 끊는다는 뜻이다. 공양이란, 중생을 교화하는 힘을 나타낸다. 십팔불공법이란, 모든 장애를 멀리 떠남을 말한다. 공경이란, 무량한 복덕을 내어 여래의 가르침을 따라 해탈을 얻는다는 뜻이다. 인무아, 법무아, 모든 법이 평등하기 때문이다. 그러므로 사리불이 스스로를 꾸짖어, “나는 이와 같은 법을 얻지 못하였으므로, 얻지 못한 가운데 물러났다”고 한 것이다.

이로부터 아래는, 일곱 가지 번뇌성(煩惱性)을 갖춘 중생을 위해 일곱 가지 비유를 설하여, 일곱 가지 증상만(增上慢)을 대치함을 알아야 한다. 또 세 가지 번뇌 없는 사람의 삼매해탈견(三昧解脫見) 등 번뇌 없는 증상만을 대치하기 위해 세 가지 평등을 설함을 알아야 한다. 그 일곱 가지 번뇌성을 갖춘 사람은 무엇인가? 첫째, 권세를 구하는 사람, 둘째, 성문의 해탈을 구하는 사람, 셋째, 대승을 구하는 사람, 넷째, 정(定)이 있는 사람, 다섯째, 정이 없는 사람, 여섯째, 공덕을 모으는 사람, 일곱째, 공덕을 모으지 않는 사람이다.

일곱 가지 증상만이란, 전도되어 공덕을 구하는 증상만으로, 세간의 여러 번뇌가 치성하여 천인(天人)의 미묘한 경계와 과보를 구하는 것이다. 이를 대치하기 위해 화택(불타는 집)의 비유를 설함을 알아야 한다. 성문인은 한결같이 증상만으로, 내 승(乘)과 여래의 승이 다르지 않다고 전도하여 취한다. 이를 대치하기 위해 궁자(가난한 아들)의 비유를 설함을 알아야 한다. 대승인은 한결같이 증상만으로, 성문과 벽지불의 승이 다르지 않다고 전도하여 취한다. 이를 대치하기 위해 우(비)의 비유를 설함을 알아야 한다.

실제로는 없으나 있다고 여기는 증상만인은, 세간의 삼매삼마발제(三昧三摩跋提)가 있으나 실제로는 열반이 없으면서 열반이 있다고 생각한다. 이를 대치하기 위해 화성(化城)의 비유를 설함을 알아야 한다. 산란한 마음에 실제로는 정(定)이 없으나, 과거에 대승의 선근이 있었음을 알지 못하고, 대승을 구하지 않으며, 좁은 마음 가운데 허망한 해석을 하여 제일의 승이라 여긴다. 이를 대치하기 위해 계보주(繫寶珠)의 비유를 설함을 알아야 한다.

공덕이 있는 사람은 대승법을 설하나, 대승이 아닌 것을 취한다. 이를 대치하기 위해 왕이 상투 속의 명주를 주는 비유를 설함을 알아야 한다. 공덕이 없는 사람은 제일의 승에서 모든 선근을 모으지 않고, 제일의 승을 설하나 제일로 취하지 않는다. 이를 대치하기 위해 의사의 비유를 설함을 알아야 한다.

첫 번째 사람은 세간의 여러 선근과 삼매공덕의 방편으로 놀게 하다가, 나중에 열반에 들게 한다. 두 번째 사람은 삼승을 하나로 만들어 대승에 들게 한다. 세 번째 사람은 여러 승에 대해 부처님 여래께서 평등하게 법을 설하심을 알게 하여, 중생의 선근 씨앗이 싹트게 한다. 네 번째 사람은 방편으로 열반성에 들게 한다. 열반성이란, 여러 선정삼매의 성이다. 그 성을 지난 뒤에 대열반성에 들게 한다. 다섯 번째 사람은 과거의 선근을 나타내어 기억하게 하고, 삼매에 들게 한다.

여섯 번째 사람은 대승법을 설하여, 이 법문으로 십지의 행이 가득 차면, 모든 부처님 여래께서 비밀리에 수기를 주심을 나타낸다. 일곱 번째 사람은 근기가 익지 않은 자를 익게 하기 위해, 열반의 양을 나타낸다. 이러한 뜻으로 여래께서 이 일곱 가지 비유를 설하신 것이다. 그 세 가지 번뇌 없는 사람은, 번뇌 없는 증상만이 전도된 믿음을 내기 때문이다. 첫째, 여러 승이 다르다고 믿음, 둘째, 세간의 열반이 다르다고 믿음, 셋째, 저와 이 몸이 다르다고 믿음이다. 이 세 가지 번뇌를 대치하기 위해 세 가지 평등을 설함을 알아야 한다.

첫째, 승의 평등이니, 성문에게 수기를 주어 오직 대승만 있고 이승이 없음을 말한다. 둘째, 세간과 열반의 평등이니, 다보여래가 열반에 들었으므로, 세간과 열반이 평등함을 말한다. 셋째, 몸의 평등이니, 다보여래가 이미 열반에 들었으나 다시 몸을 나타내니, 자신의 몸과 타인의 몸, 법신이 평등하여 차별이 없음을 말한다. 이는 번뇌 없는 사람이 증상만으로 저와 이 몸의 차별을 보며, 저와 이의 불성법신이 평등함을 알지 못하기 때문이다. 곧 그 사람이 “나는 이 법을 증득하였고, 저 사람은 얻지 못했다”고 한다. 이를 대치하기 위해 여러 성문에게 수기를 주는 것이다.

그 성문 등에게 실제로 성불하게 하려고 수기를 주는 것인가, 아니면 성불하지 않게 하려고 수기를 주는 것인가? 만약 실제로 성불하게 한다면, 보살은 어째서 무량겁 동안 무량한 공덕을 닦는가? 만약 성불하지 않는다면, 어찌 허망하게 수기를 주는가? 그 성문에게 수기를 주는 것은, 결정심을 얻게 하기 위함이지, 법성이 성취되었기 때문이 아니다. 여래께서 세 가지 평등에 따라 일승법을 설하였으니, 여래의 법신과 그 성문의 법신이 다르지 않기 때문에 수기를 주는 것이지, 곧바로 갖가지 수행공덕을 갖추었기 때문이 아니다. 그러므로 보살은 공덕이 갖추어졌고, 여러 성문은 공덕이 아직 갖추어지지 않았다.

수기란, 여섯 곳에서 나타나는데, 다섯은 여래가 수기하고, 하나는 보살이 수기한다. 여래가 수기하는 것은, 사리불, 마하가섭 등 대중이 모두 아는 이이기 때문에, 이름이 다르므로 각각 수기를 준다. 부루나 등 오백인, 천이백인 등은 이름이 같으므로 함께 수기를 준다. 학무학 등은 모두 이름이 같고, 대중이 아는 이가 아니므로 한 번에 수기를 준다.

데바닷타에게 수기를 주는 것은, 여래께서 원한이 없음을 나타내기 위함이다. 비구니와 여러 천녀에게 수기를 주는 것은, 여성이든 재가든 출가든 보살행을 닦는 자는 모두 불과(佛果)를 증득할 수 있음을 나타내기 위함이다. 보살이 수기하는 것은, 『불경보살품』에서 예배하고 찬탄하며 “나는 그대를 가벼이 여기지 않는다. 그대들 모두 장차 부처가 되리라”고 말함을 나타내니, 모든 중생이 불성을 갖추었음을 나타낸다.

성문에게 수기를 준다는 것은, 성문에는 네 가지가 있다. 첫째, 결정성문, 둘째, 증상만성문, 셋째, 퇴보한 보리심 성문, 넷째, 응화성문이다. 두 가지 성문, 즉 응화성문과 퇴보했다가 다시 보리심을 낸 자에게 여래는 수기를 준다. 결정성문과 증상만성문, 이 두 가지 성문은 근기가 익지 않았으므로 여래는 수기를 주지 않는다. 보살이 수기를 주는 것은, 방편으로 발심하게 하기 위함이다.

또 어떤 뜻에 의지하여 여래께서 삼승을 일승이라 하셨는가? 같은 뜻에 의지하여 여러 성문에게 수기를 준다. 같은 뜻이란, 여래의 법신과 성문의 법신이 평등하여 차별이 없음을 말한다. 성문과 벽지불은 다른 승이므로 차별이 있으니, 그들은 대승이 아니기 때문이다. 여래께서 “내 몸을 떠나지 않는 것이 무상의 뜻이다”라고 하신 것은, 모든 성문과 벽지불의 법 가운데 이 뜻을 설하지 않으니, 그들은 이해할 수 없기 때문이다. 그러므로 여러 보살이 보살행을 닦는 것은 허망한 것이 아니다.

무상의 뜻이란, 나머지 모든 수다라에서 무상의 뜻을 밝히니, 무상의 뜻에는 열 가지가 있음을 알아야 한다. 첫째, 씨앗이 무상함을 나타내기 위해 우(비)의 비유를 설한다. “너희들이 행하는 것은 보살도이다”라는 것은, 보리심을 내었다가 퇴보했다가 다시 보리심을 낸 자는, 이전에 닦은 선근이 사라지지 않고, 나중에 과를 얻는 것과 같기 때문이다. 둘째, 행이 무상함을 나타내기 위해 대통지승여래의 본사 등을 설한다. 셋째, 증장력이 무상함을 나타내기 위해 상주(商主)의 비유를 설한다.

넷째, 이해가 무상함을 나타내기 위해 계보주(繫寶珠)의 비유를 설한다. 다섯째, 청정국토가 무상함을 나타내기 위해 다보여래의 탑을 나타낸다. 여섯째, 설법이 무상함을 나타내기 위해 계중명주(髻中明珠)의 비유를 설한다. 일곱째, 중생을 교화하는 것이 무상함을 나타내기 위해, 땅에서 뛰어나오는 무량한 보살마하살 등을 나타낸다. 여덟째, 대보리를 이루는 것이 무상함을 나타내기 위해, 세 가지 불보리(佛菩提)를 나타낸다.

첫째, 응화불보리(應化佛菩提)란, 마땅히 볼 만한 곳에 따라 나타내는 것이다. 경에 “모두 여래가 석씨의 궁을 나와, 가야성에서 멀지 않은 곳에서 도량에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다고 한다” 등과 같다. 둘째, 보불보리(報佛菩提)란, 십지의 행이 가득 차서 항상 열반을 증득함을 말한다. 경에 “선남자여, 나는 실로 성불한 이래로 무량무변 백천만억 나유타겁이 되었다” 등과 같다.

셋째, 법불보리(法佛菩提)란, 여래장성(如