대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여, 무리의 미혹을 깨우치고 종성을 밝히시니라. 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 자 없고, 정밀하고 묘한 말씀은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)을 헤아릴 수 없으며 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.

법망(法網)의 규율을 종합하고 끝없는 정교(正敎)를 펼치니, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 일월의 차감은 한서(寒暑)에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하니, 만 가지 뜻을 다 담아 다 말할 수 없도다. 형상법(像法)을 엿보면 그림자가 형체를 따르듯 하니, 육정(六情)을 떠나 길이 보존되고 천 겁을 지나도 오래가며, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동쪽 사람에게 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하나, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.

설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키니, 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 비롯되어 무수한 묘생(衆妙生)과 태역(太易)의 총번(總繁)한 형류(形類)를 뚫고 어둠과 밝음을 가르며, 저 시비(是非)를 끊고 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인천(人天)의 성교(聖敎)를 잇게 하였도다. 향유가 중히 다시 열리고 운우가 창성할 때, 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율풍에 통하게 하였도다. 당당한 용지(容止)와 엄숙한 휘화(輝華)로, 광겁에 어두운 때를 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범(軌範)이 더욱 빛나고 묘법(妙法)이 청정계(淨界)에 소리를 높였도다.

유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고, 지친 자를 구제하며, 어둠 속에서 자비를 베풀어 만물을 적시고, 탐욕을 부드럽게 누르며 어리석음을 깨우쳐 밝히도다. 소승의 성문(聲聞)을 연설하여 그 의를 합하고, 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 교를 간직하다가 결함이 있으면 다시 일으키도다.

환화(幻化)로 미혹의 길을 잃은 자들에게 불화의 깊은 비유를 들었으나, 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재되어 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하도다. 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고 망상에서 해탈하는 인연이니, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 부끄럽게도 석학이 못 되어 불전을 깊이 연구하지 못하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 태양에 비길 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 측량함이 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다.

묘법성념처경 권제일

대송 서천 중인도 마가탑국 나란타사 삼장 전교대사 사자사문 신 법천 봉조역

여시아문(如是我聞)하니,

일시 세존께서 대중 가운데 계시니 천인들이 둘러싸서 존안(尊顔)을 우러러보고 눈을 잠시도 떼지 아니하였도다. 때에 여러 대중이 곧 부처님 앞에 나아가 게송으로 말하였으니,

일체지(一切智)께 귀의하나이다,

삼계(三界) 제일의 존자여,

묘한 음성 펴시어,

광대하게 중생을 이롭게 하소서.

그때 세존께서 대중에게 말씀하시되 곧 다음과 같은 송(頌)을 설하셨다.

만일 여러 중생 중에

살생하지 않고 베풀며 두려움 없고,

자비심 있고 인욕할 줄 알며,

단정하고 수명이 비길 데 없으면,

만일 유정(有情)에게

부모와 같이 생각하며,

떠나서 빼앗지 아니하며,

지혜와 복이 무량하면,

선신(善身業)을 행하고

욕심을 떠나 마음 굳건하며,

아름다운 여색을 보지 않으면,

모든 악도에서 해탈하리라.

세간을 멀리 떠나

해탈을 기뻐 증득하며,

금광석을 덮어 감추듯이,

본성은 본래 청정하도다.

번뇌가 굴복하지 못하고

상묘한 촉(觸)에서 사랑이 일어나며,

선악을 분별하지 못하니,

덧없는 생애가 가장 고통스럽도다.

고락이 마음에서 일어나고

득실도 또한 그러하며,

선악 친구의 이별과 합류,

인과의 이치는 치우침 없도다.

온갖 근(根)의 혼란을 제압하고

평등심을 행함이 요체니,

모든 유정에 이익이 되나니,

이름하여 비구행이라.

사문과 바라문은

번뇌를 제압하고 끊어야 하며,

지혜를 닦아 증장하여,

마음을 흐트러뜨리지 말라.

열반의 이치를 반드시 증득하고

모든 고통을 멀리 떠나며,

바른 견해 마음을 부지런히 일으켜,

부처님께서 이 어려움을 말씀하셨다.

해탈하여 윤회를 벗어나려면

수미산의 사랑도 움직이지 않고,

그 향기는 침향과 같으며,

감로의 맛은 비길 데 없도다.

상공양을 받더라도

사치와 아름다운 옷에 집착하지 않고,

탐욕에 물들지 않으며,

만족한 마음으로 기뻐하리라.

풀잎이 불에 타듯

끝이 없음을 깨달으며,

공양으로 복과 지혜를 일으켜,

물과 불도 침범하지 못하리라.

백업(白業)은 진정한 지혜의 열매이며,

강물은 끝없이 흐르니,

온갖 경계에 탐욕 없으며,

부처님께서 비구행을 설하셨다.

여러 지혜를 즐겨 구하며,

항상 나타나 앞에 있으며,

진실한 법을 깨달아,

윤회에 떨어지지 않으리라.

만일 사람이 백법(白法)을 구하여

마음을 흐트러뜨리지 않고,

혜시(慧施)를 경계에 베풀며,

겁화도 불멸하리라.

무명은 모든 존재의 근본이며,

윤회는 여기서 생기니,

번뇌를 부지런히 제압하고 없애며,

진정한 목니행(牟尼行)이라.

인욕을 즐겁게 행하며,

단정하고 원한과 해를 떠나며,

능인(能仁)의 묘한 상을 인하여,

보는 자 마음이 기뻐하리라.

숲과 들판은 혼란을 떠나

사랑과 즐거움으로 마음이 기쁘며,

항상 한 끼를 공양하며,

이름하여 비구행이라.

해탈은 가장 안락하며,

삼도(三塗)는 가장 고통스러우니,

진여는 그 양극을 떠나

생각으로도 얻을 수 없도다.

타인을 이롭게 하는 평등한 업을 행하며,

부드럽고 항상 본성이 곧으며,

바른 행을 항상 따르며,

모든 사악한 집착을 멀리하리라.

의근(意根)은 집착을 즐기며,

의근을 가장 뛰어나다 칭하며,

의근은 빠르고,

의근은 기뻐하나니.

가탑(伽陁)이 이를 설하니,

능히 행하고 말하며,

모든 번뇌를 떨쳐내고,

업과 과보를 잘 알리라.

득실을 깨달아

묘한 보리를 향하며,

모든 유정 중에서

육근이 으뜸이라.

숲 속에 머물며

모든 원한과 도적을 멀리하고,

이것이 육근임을 깨달아,

바른 행은 여기서 나리라.

항상 평등한 자리에서

모든 업장애를 떨쳐내며,

허공과 같아

바람과 구름이 물들지 못하리라.

몸과 말과 뜻을 잘 지키고,

바른 견해를 항상 따르며,

지혜는 등불과 같아 밝으며,

마귀 무리도 깨뜨리지 못하리라.

사물을 해치지 않음이 선이요,

자비와 이익이 깊으며,

위의가 완전하여 범하지 않으며,

비구의 마음에 머무르리라.

눈이 색경(色境)에 얽매여

장애가 있으나 돌이키지 못하고,

번뇌가 유정을 묶어

삼계를 벗어나지 못하리라.

진속지(眞俗智)는 미묘하여

선교(善巧事)가 더욱 희귀하며,

모든 부처님이 함께 찬탄하시니,

운용하기 어려우니라.

많이 듣고 해탈을 구하며,

탐욕과 분노를 따르지 않고,

몸과 말과 뜻을 잘 지켜,

일어나지 않게 하리라.

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 대중에게 말씀하시되, “만일 중생이 번뇌에 얽매여 삼계 윤회에서 온갖 고통을 받으나, 십선을 행하여 천인과 같은 과보를 얻어 기뻐한다면, 둥근 달이 모든 장애를 떠나 청정하여 비길 데 없이 밝아 보는 이가 기뻐하는 것과 같으며, 또 나무 땔감이 불에 타듯 악업은 반드시 제압되어 삼계 생사 윤회를 떠나 고통에서 해탈하리라.

또 새가 얽매임에서 벗어나 자유롭고 장애가 없듯, 만일 유정이 악업을 짓지 않고 삼계를 벗어나 이공리(二空理)를 증득하면 고통이 침범하지 않고 탐욕과 분노에 물들지 않으며 윤회를 깨닫는 것이 등불이 물상을 비추는 것 같고, 바른 지혜와 항상 함께하여 끊어짐이 없으며 모든 사악한 집착을 떠나 즐거운 고요함에 머무르며, 무덤가 나무 아래에서 모든 악을 버리고 선한 벗을 가까이하리라.

비구는 이와 같이 출가 행을 닦아 모든 사랑스러운 경계를 탐하지 말며, 집과 재물을 좋아하지 않고 허망한 말과 노래와 무용을 좋아하지 않으며, 미움과 사랑을 떠나 숲 속에서 한 끼를 먹고, 최고의 보리를 항상 즐겨 구하며, 주지 않고 빼앗지 않으며, 거친 옷을 입고 기뻐하며 만족하리라.

숲 속의 고요한 곳에 머물며 산란한 생각과 탐욕과 분노를 떠나 항상 자비심으로 중생을 이롭게 하며, 어리석음을 멀리하고 지혜를 닦아 번뇌업에서 벗어나 생사 해탈을 이루고 팔성도(八聖道)를 닦아 고요함이 나타나 모든 번뇌와 고통을 파괴하리라.

비구는 이와 같이 닦아 선근을 굳게 하고 탐욕을 떠나 한 경계에 마음을 집중하여 진여를 즐기며, 온갖 지혜를 증장하여 무루(無漏)한 청정법을 원만히 하여 유루(有漏)하고 허망하며 실체 없는 것을 깨달으리라.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 어떤 비구가 범행(梵行)에 머무르며 청정하고 부드러우며 선하게 지혜를 닦고, 정념을 즐기며 숲 속에서 놀며 모든 번뇌를 떠나 미혹을 깨달아 새가 허공을 날며 그림자를 따르듯 하다면, 비구도 이와 같아 세 벌의 옷을 몸에 두르고 평등을 잘 닦으며 항상 바른 법을 생각하여 번뇌를 없애고 지혜에 맞추어 도를 향하여 건너편인 열반에 이르리라.

비구는 이와 같이 관찰하고 머물며 기뻐하여 윤회와 노병사를 항상 두려워하리라. 아소라와 다른 천인들이 기뻐 공경하여 최고의 승가지 발우를 얻되 다른 그릇을 쓰지 않고, 범행을 지켜 더럽히지 않으며 청정하고 티끌 묻지 않고, 온갖 맛과 이익에 집착하지 않으리라.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 모든 중생이 비애심을 버리고 오만과 방탕을 일으키면 모든 선행을 태우고 무량한 누漏(漏)를 다하지 못하리라.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

비애와 정진을 버리면,

무명과 오만이 따르고,

고요함이 나타나지 않으며,

누漏을 끊을 길 없도다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 어떤 이가 침상에서 매우 부드럽고 좋은 침구를 만나도 그것을 좋아하지 말라. 무명을 깨닫고 어두움의 근본인 모든 번뇌가 따라 일어나니, 이 무명이 모든 번뇌를 물들이니, 만일 무명이 없으면 미혹이 아니니 모든 법을 깨닫고 정념을 지켜 누漏을 다 끊어야 하리라.”

이에 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 걷고자 하면 숲 속의 고요하고 산란하지 않은 곳에서 걸으며, 모든 불법과 술과 색욕을 좋아하지 말라. 비구가 이와 같으면 마귀 무리가 업에 얽매여 선행을 괴롭히는 것은 독을 마시는 것과 같으니, 스스로 자초하는 것이니라. 너희가 지금 계율을 어기고 사악한 길을 가면 번뇌에 얽매여 대지옥에 떨어져 온갖 고통을 받으리라.

비구는 걸식할 때 여자를 보면 독사로 생각하고 한 마음으로 바른 법을 생각하며 명리와 온갖 아름다운 경계를 구하지 말고, 업에 얽매임을 떠나 마음을 평등하게 하며 비방하지 말라.

마을에 들어가면 숲 속 같고, 걸식할 때는 병을 치료하는 듯 생각하며, 번뇌가 일어나면 숲이 타는 듯 생각하고, 묘한 법을 구하면 바른 길을 향하며, 침상에 누우면 사슴이 놀라는 듯 생각하고, 선정에 들면 정원을 거니는 듯 생각하며, 아라한을 보면 복의 밭이라 생각하라. 경계와 언어와 희롱을 좋아하지 말고 항상 해탈을 구하며, 왕과 대신의 이익과 친근함과 좋은 음식에 탐심을 품지 말라. 시주하는 자의 명리도 항상 속이지 말고, 마음과 행위를 편리하게 하여 진노를 일으키지 말라.

집과 재물을 탐하며 호족을 가까이하는 것은 물고기가 물을 좋아하는 것과 같아 떠나지 못하고, 지식을 멀리하며 진실을 잃고 등불과 꿈과 번개 같은 허망을 구하여 해탈이라 생각하니, 사도(邪道)를 존중하고 항상 공경하나 최고의 진실을 깨닫지 못하리라.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “알아차리고 자각하며 걷기를 즐기고 선정과 지혜를 닦으며 항상 자비심을 행하여 최고의 진실한 해탈을 구하라. 바른 견해를 얻고 모든 법을 깨달으며 항상 인욕과 정진을 닦고 탐욕과 진노 및 모든 산란을 떠나라.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “모든 중생을 사랑하고 자비를 기억하여 미혹과 모든 얽매임을 떠나 모든 고통에서 해탈하게 하라.

비구는 모든 경계를 떠나 더러움과 침해를 멀리하라. 금체가 티끌을 떠나듯 하리라.

비구는 친족과 비친족을 만나면 탐욕과 진노를 떠나 손해와 이익을 깨닫고, 죄와 비죄를 알며 편안하고 어렵고 힘든 것을 편리하게 제압하여 법을 설할 때 상대의 이익과 둔함, 총명과 어리석음에 따라 뛰어나고 못함으로 인도하며 바른 말씀으로 경계하라.

비구는 숲 속에서 걷고 고요한 곳에서 선정에 들며 과오와 옳음을 떠나 항상 진여를 즐기고 인과를 믿으며 뛰어나고 못함을 구별하며, 모든 독을 멀리하고 근을 제압하여 과오를 일으키지 말며, 지혜에 맞추어 마음을 기쁘게 하고 비방을 멈추라. 바다는 매우 깊어 끝이 없으며, 마음과 뜻이 견고하여 의심하지 않고, 아름다운 색을 탐하지 않으며 총명하고 자비로우며 평등하니, 때에 맞게 선한 말을 하라. 욕망과 색과 무색, 허망과 진실을 말하지 말고 세간의 시비와 언어와 논쟁을 멀리하며 모든 과오와 경계를 떠나라.

독과 진흙과 같이 침해하지 말라. 윤회에서 해탈하고 무명을 멀리하며 선정과 지혜와 변재로 법의를 설하라. 최고의 진실을 말하며 망상과 미혹을 떠나 모든 티끌을 물들이지 말고, 모든 행위를 중생의 이익을 위하여 하며, 승가에 있을 때 몸과 말과 뜻의 업을 일으키지 말고 그 얽매임을 떠나 천인에 의지하지 말고 선업을 닦아 명리와 이익을 구하지 말고 열반을 향하라.

비구는 항상 악한 벗을 떠나 모든 과오를 짓지 말고, 항상 자비심과 평등심으로 관찰하며, 마음과 뜻을 조화롭게 하여 계율을 청정히 지키고 진실에 순응하며, 두려움과 공포를 떠나 윤회와 선정에 미혹되지 말고 무상과 공과 자유를 깨닫고, 범중과 천인들이 선정에 머물며 열반을 향하니, 묘법을 듣고 진실을 깨달아 기뻐 뛰노리라.”

그때 세존께서 가탑에게 말씀하시되,

업과 과보는 선악에 따라

짓고 받음이 정해져

스스로 묶이고 얽매이며,

누에와 다르지 않도다.

괴로움과 달콤함,

모든 고통과 번뇌가

그림자처럼 항상 따라다니며,

독을 마셔 스스로 해치나니.

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “만일 중생이 지혜를 잘 닦아 번뇌의 불을 끄고 범행에 머물며 삼보를 사랑하고 보고 듣고 기뻐하며 탐욕과 진노를 일으키지 않고 해탈을 생각하며 흔들림 없이 진실을 깨닫고 최상의 안락에 머무르며 노병사와 윤회와 번뇌의 원수들을 끊임없이 떠나리라.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “고요한 곳에서 범행을 닦으면 자연지혜에 이르고, 천인과 범중이 항상 가까이 와서 공경하고 공양하리라. 이는 어찌 된 까닭인가? 범행을 사랑함이 윤회를 끊고 번뇌를 멀리하여 마음을 조복시키며 어둠과 원수를 떠나 침범하지 않게 함이라. 마른 풀을 불에서 떼어놓듯 번뇌를 버리리라.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 어떤 이가 경계에 미혹되어 오관을 방종하고 열반을 거스르며 마음이 평등하지 않고 항상 고통의 원인과 사견에 얽매여 모든 미혹을 제압하지 못하면, 많은 재물을 모으고 탐욕이 불타는 최고의 복지밭을 일으키고 어리석음에 가려 깨달음이 없으며, 법사를 만나면 편리하게 깨우쳐 미혹과 탐욕을 멀리하고 맹렬한 불꽃을 끄고 모든 촉을 떠나 최고의 감로 묘법에 이르러 머무르리라. 선한 벗과 지식을 사랑하고 선정에 머물며 지혜를 닦아 번뇌가 산과 같아도 깨뜨리리라. 청정한 지혜에 머물며 어리석음과 윤회를 떠나 묘한 과보를 얻으리라. 총명하고 최고의 선행을 닦아 마음과 뜻이 이어지고, 욕망을 적게 하며 만족하여 사견과 집착과 얽매임을 모두 멀리하리라.

물고기가 미끼를 삼켜 스스로 묶임을 당하듯, 유정도 오욕을 사랑하여 항상 떠나지 않고 온갖 업을 크게 일으켜 생사 윤회가 끝이 없으며, 미혹과 번뇌가 원인이 되어 여러 도가 다르고 끝이 없도다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하시니,

사람이 악업을 지으면,

윤회 지옥에서 고통받고,

아귀와 축생에 떨어져,

끝없이 빠져나오지 못하리라.

생명은 검은 줄에 묶여

무리와 함께 모여 울부짖고,

불길이 타오르며,

아비대지옥에 떨어지리라.

고통스럽고 악한 업의 고통은

열여섯 자 길이의 칼에 찔리며,

네 벽과 네 문이

모두 쇠로 만들어졌도다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “그 지옥의 불길은 매우 사나워서 무수한 악상이 계속되며, 백 번이 넘는 선악을 초월하니 다스리기 어렵고, 형상과 색채와 털이 곧추서 크게 두렵고 무서우며, 극악한 소리는 모두 괴로움을 주도다.

유정이 악업으로 이 지옥에 떨어지면 머리는 아래로 발은 위로 하여 순간순간 온갖 고통을 받고, 불에 타며 낮과 밤으로 울부짖어 큰 악성을 내니, 마치 물고기가 불에 찔려 피부와 살이 썩어 온 어둠에 가득하며 마음과 뜻이 미혹되나니, 죄인이 이를 보면 연마라계의 대화염이 타오르는 것을 보고 미혹하여 숨이 막히나니, 같은 업을 지은 자가 한 지옥에 모여 모두 묶이고 감옥 관리에게 끌려 고통을 받으며 끊임없도다.

만일 지혜가 적고 허망하게 죄를 지으면 이로 인해 윤회하며 원수들이 모여 지옥의 고통을 받으리라.”

그때 여러 비구가 부처님께 여쭈되, “이 연마라 지옥에 떨어진 자가 어찌 묶이고 무량한 고통을 받습니까?”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 사람은 항상 정법을 헐뜯고 믿지 아니하며 인과를 알지 못하고 지옥을 두려워하지 않으며 번뇌의 불을 일으켜 모든 선행을 태우니, 이 업의 인연으로 연마라계에 떨어져 이와 같은 고통을 받느니라. 최고의 불길은 끊임없고, 진노하는 원수와 어리석음과 어둠이 업에 따라 받으며 업이 다하면 나가리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 어떤 이가 속이고 거짓말하며, 타인의 아내와 딸을 탐하여 떠나지 않고 묶여 눈이 멀어 빛을 가리며 깨닫지 못하리라.”

그때 여러 비구가 다시 부처님께 여쭈되, “천한 사람과 어리석고 지혜 없는 자가 어찌하여 이런 인과를 받습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “과거에 오만하고 교만하여 현인과 선인을 경멸하며 인색하고 시기하였기에 이 보응을 받느니라.

만일 어떤 이가 서로 이간질하고 악업을 지으면 이 인연으로 지옥에 떨어지며, 사람 가운데 태어나 남녀가 적고 재물이 흩어지고 지식이 멀어지고, 생명이 다할 때 미쳐 두려워하며, 친족이 지키고 경계하나 경계를 깨닫지 못하리라.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하시니,

스스로 지은 업은 스스로 받으며,

잔인한 죄로 고통받고,

악한 고통의 도구가 많아

업이 다할 때에야 면하리라.

세상에 지은 모든 업은

선악이 항상 따르며,

꽃이 향기를 멀고 가까이 퍼뜨리듯 하리라.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “마치 새가 숲과 나무에 깃들었다가 모였다 흩어지듯, 부모와 친족도 또한 그러하니라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “만일 어떤 이가 고요한 곳에서 마음을 가다듬고 선업을 닦아 어둠을 떠나 활과 올가미와 악법을 멀리하면, 임종할 때 몸과 마음에 근심과 두려움이 없으며 천상에 태어나리라. 음식과 옷은 마음대로 하고 친족과 궁전이 모두 완전하며 총명하고 지혜로우며 재물과 정원도 부족함 없고 수명과 용모가 원만하리라.

만일 어떤 이가 스스로 속이고 세상을 속이며 남녀 친족과 친구와 지식을 욕하고 비방하며 온갖 악을 크게 지으면, 임종 후 악도에 떨어져 무량한 고통을 받으며, 그 후 사람으로 태어나 가난하고 천하며 음식이 부족하고 남녀 친족 모두 싫어하며, 허망하고 어리석어 인과를 알지 못하며 탐욕과 진노 등의 번뇌가 끊이지 않고, 선행을 닦지 않고 악한 벗과 불법을 항상 가까이하리라.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하시니,

지옥에서 온갖 고통을 받고,

불길에 타오르며,

사람 가운데서도 고통에 얽매여,

모두 스스로 마음으로 지었도다.

윤회 삼계 안에서

돌아다니며 개미의 고리 같고,

업과 과보가 서로 인연되어,

끊임없이 이어지나니라.

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시되, “만일 성과를 얻으면 윤회를 면하고 아무런 속박 없이 자유롭고 편안하며, 업과 과보가 흔들지 못하리라.

만일 어떤 이가 탐욕과 진노와 번뇌를 일으켜 악을 짓고 지옥에 떨어져 맹렬한 불길에 타며 온몸이 온갖 고통을 받고 소리내어 울며 도망갈 길을 생각해도 벗어나지 못하리라. 이와 같은 고통과 쓰라림은 악한 업으로 어리석음이 스스로 지은 것이니, 마치 맹렬한 불이 숲과 들판을 태워 모든 풀과 나무가 피하지 못하듯 하리라. 악업도 이와 같아 윤회 지옥에서 온갖 고통을 받으며 멀리 떠나지 못하리라.

만일 어떤 이가 악한 벗을 떠나 악을 짓지 않고 인과를 깨닫고 의심과 비방을 떠나 바른 견해를 닦아 진여를 믿고 기뻐하며 고요하고 편안하여 윤회와 온갖 고통에서 멀리 떠나 최고의 무비(無比)한 상태에 머무르리라. 무상하고 무위하며 망상과 미혹을 떠나 항상 나와 청정을 즐기고 자유롭고 장애 없으며 모든 속박과 선악의 업을 모두 멀리하리라.”

묘법성념처경 권제일

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)