묘법연화경 우파티사 권상

대승 논사 바수반두가 해설하고, 후위 북천축 삼장 보리유지와 사문 담림 등이 함께 번역함

정각의 바다에 머리 숙여 예배합니다.

청정한 법, 무위의 승가여,

깊고 예리한 지혜를 지닌 이들을 위하여

비가경(毘伽典)을 열어 보이노라.

지극히 공경하는 무니존자와

보살과 성문들이여,

법이 자신과 타인 모두에게 이익이 되게 하며,

간략히 락가(勒伽)의 변설을 드러내노라.

과거와 미래 세상에 귀의하오며,

현재의 부처님과 보살들께 귀의합니다.

큰 자비로 신통력을 내리시어

저에게 두려움이 없게 하소서.

큰 자비로 네 마군을 멈추시고,

보리(깨달음)가 증장하도록 보호하소서.

묘법연화경 서품 제1

이와 같이 나는 들었다. 어느 때 부처님께서 왕사성 기원정사(기자궐산)에 머무시며, 만 이천 명의 큰 비구 대중과 함께 계셨다. 모두 아라한으로, 모든 번뇌가 이미 다하여 다시는 번뇌가 없고, 마음이 자유로워 선하게 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻었으며, 마음이 잘 조복되어 사람 가운데 큰 용과 같고, 마땅히 할 바를 다 하였으며, 해야 할 일을 이미 마쳤고, 무거운 짐을 내려놓았으며, 자기의 이익을 얻었고, 모든 유혹의 매임을 끊었으며, 바른 지혜와 마음의 해탈을 잘 얻어 모든 마음이 자유로워 최고의 피안에 도달하였다.

보살마하살 팔만 명이 있었는데, 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않으며, 모두 다라니와 큰 변재, 설법의 기쁨을 얻었고, 불퇴전의 법륜을 굴리며, 무량 백천의 부처님께 공양하고, 여러 부처님께서 심은 선근을 갖추었으며, 항상 부처님들께 찬탄을 받고, 큰 자비로 몸과 마음을 닦으며, 부처님의 지혜에 잘 들어가 큰 지혜에 통달하여 피안에 이르렀으며, 그 이름이 무량한 세계에 널리 알려져 무수한 백천 중생을 제도할 수 있었다.

해설하건대, 이 경의 법문 첫 번째 품에서는 일곱 가지 공덕이 성취됨을 드러내니, 이 뜻을 알아야 한다. 그 일곱 가지란 무엇인가? 첫째, 서분 성취; 둘째, 대중 성취; 셋째, 여래가 법을 설하려는 때가 됨의 성취; 넷째, 설해지는 법의 위의가 따라 머무름의 성취; 다섯째, 의지하여 설하는 인연의 성취; 여섯째, 대중이 앞에 나와 법을 듣고자 함의 성취; 일곱째, 문수사리보살의 대답 성취이다.

서분 성취란, 이 법문에서 두 가지 뛰어난 뜻의 성취를 드러냄이니, 이 뜻을 알아야 한다. 그 두 가지란 무엇인가? 첫째, 모든 법문 가운데 가장 뛰어난 뜻의 성취를 드러냄이요, 둘째, 자유로운 공덕의 뜻 성취를 드러냄이다. 왕사성이 모든 성 가운데 뛰어나고, 기자궐산이 다른 산보다 뛰어난 것처럼, 이 법문이 가장 뛰어난 뜻임을 드러낸다. 경에 “바가바(世尊)께서 왕사성 기자궐산에 머무셨다”고 한 까닭이 이 때문이다.

대중 성취란 네 가지 뜻이 있으니, 성취를 드러냄을 알아야 한다. 그 네 가지란 무엇인가? 첫째, 수(數)의 성취; 둘째, 행(行)의 성취; 셋째, 공덕을 포섭함의 성취; 넷째, 위의가 법에 따라 머무름의 성취이다. 수의 성취란, 대중이 헤아릴 수 없이 많기 때문이다. 행의 성취는 네 가지가 있다. 첫째, 모든 성문이 소승의 행을 닦음이요; 둘째, 모든 보살이 대승의 행을 닦음이요; 셋째, 보살들이 신통자재하여 때에 따라 나타나 대승을 닦으니, 바타바라보살 등 열여섯 대현사와 같이 보살의 불가사의한 일을 갖추고 항상 여러 모습으로 나타나 우바새, 우바이, 비구, 비구니 등으로 보임이다; 넷째, 출가한 성문의 위의가 일정하여 보살과 다름을 보임이다.

“모두 아라한이다” 등에는 열여섯 구절이 있어 성문의 공덕 성취를 드러낸다. “모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다” 등에는 열세 구절이 있어 보살의 공덕 성취를 드러낸다.

성문의 공덕 성취란, 그 열여섯 구절이 세 가지 문으로 뜻을 포섭하여 드러냄을 알아야 한다. 그 세 가지 문이란 무엇인가? 첫째, 상상기문(上上起門); 둘째, 총별상문(摠別相門); 셋째, 섭취사문(攝取事門)이다.

상상기문이란, 모든 번뇌가 다하였으므로 아라한이라 이름한다. 마음이 자유로우므로 모든 번뇌가 다하였다고 하며, 다시는 번뇌가 없으므로 마음이 자유롭다고 한다. 선하게 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻었으므로 마음이 자유롭다 한다. 능히 보는 것과 보이는 것을 멀리 떠났으므로 다시는 번뇌가 없다고 하며, 선하게 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻었으므로 마음이 잘 조복되었다 한다.

사람 가운데 큰 용이란, 악도(惡道)를 평탄한 길처럼 걸어가 아무런 장애가 없음을 말한다. 마땅히 할 바를 이미 행하였고, 마땅히 갈 곳에 이미 도달하였기 때문이다. 마땅히 할 일을 이미 하였으니, 사람 가운데 큰 용은 이미 번뇌의 적을 대적하여 항복시켰기 때문이다. 해야 할 일을 이미 마쳤다는 것은, 더 이상 후생이 없고, 마땅한 일이 이미 성취되었기 때문이다. 무거운 짐을 내려놓았다는 것은, 해야 할 일을 이미 하고, 해야 할 일을 마쳤으므로, 후생의 무거운 짐을 버린 까닭이다. 자기의 이익을 얻었다는 것은, 무거운 짐을 버리고 열반을 증득했기 때문이다. 모든 유혹의 매임을 끊었다는 것은, 자기의 이익을 얻어 모든 번뇌의 원인을 끊었기 때문이다. 바른 지혜와 마음 해탈을 잘 얻었다는 것은, 모든 번뇌가 다했기 때문이다.

모든 마음이 자유롭다는 것은, 견도(見道)와 수도(修道)의 지혜를 잘 알기 때문이다. 최고의 피안에 도달했다는 것은, 바른 지혜와 마음 해탈, 신통, 무쟁삼매 등 여러 공덕을 잘 얻었기 때문이다. 큰 아라한 등은 마음이 자유로워 피안에 도달했기 때문이다. 대중이 모두 아는 이란, 왕, 왕자, 대신, 백성, 제석천왕, 범천왕 등이 모두 알고 있기 때문이다. 또한 성문, 보살, 부처 등은 뛰어난 지혜자이니, 그 뛰어난 지혜자들이 모두 잘 알므로 대중이 모두 아는 이라 한다.

총별상문이란, “모두 아라한이다” 등 열여섯 구절이다. 첫 구절이 총상이고, 나머지는 별상이다. 그 아라한을 ‘응(應)’이라 이름하니, 열다섯 가지 ‘응’의 뜻이 있음을 알아야 한다. 그 열다섯 가지란 무엇인가? 첫째, 음식, 의복, 침구, 공양, 공경 등을 받을 만하기 때문이고; 둘째, 대중을 이끌어 모두 교화할 만하기 때문이며; 셋째, 마을과 성읍 등에 들어갈 만하기 때문이고; 넷째, 외도 등을 항복시킬 만하기 때문이며;

다섯째, 지혜로써 빠르게 법을 관찰할 만하기 때문이고; 여섯째, 법에 맞게 설법할 때 빠르지도 늦지도 않으며 지치지 않기 때문이고; 일곱째, 고요한 곳에 앉아 음식과 옷 등 모든 생계에 필요한 것을 쌓아두지 않고, 욕심이 적고 만족을 알기 때문이며; 여덟째, 한결같이 선한 행을 행하고 여러 선정에 집착하지 않기 때문이고; 아홉째, 공(空)의 성스러운 행을 행하기 때문이며; 열째, 무상(無相)의 성스러운 행을 행하기 때문이고; 열한째, 무원(無願)의 성스러운 행을 행하기 때문이며; 열두째, 세간의 선정과 청정한 마음을 항복시킬 만하기 때문이고; 열셋째, 여러 뛰어난 신통 공덕을 일으킬 만하기 때문이며; 열넷째, 최고의 진리의 뛰어난 공덕을 증득할 만하기 때문이고; 열다섯째, 함께 태어난 여러 대중이 얻은 공덕을 사실대로 알아 일체 중생을 이롭게 할 만하기 때문이다.

섭취사문이란, 이 열다섯 구절이 열 가지 공덕을 포섭함을 알아야 한다. 설할 수 있는 과와 설할 수 없는 과를 드러내기 때문이다. 그 열 가지란 무엇인가? 첫째, 덕과 공덕 두 가지를 포섭함이니, 경에 “모든 번뇌가 다하여 다시는 번뇌가 없다”고 한 것과 같다. 둘째, 세 가지 구절이 여러 공덕을 포섭함이니, 한 구절은 세간을 항복시키는 공덕으로 “마음이 자유롭다”는 것이고, 두 구절은 출세간 학인을 항복시키는 공덕으로 “선하게 마음 해탈, 선하게 지혜 해탈을 얻었다”는 것이다. 셋째, 어긋남이 없는 공덕을 포섭함이니, 여래의 가르침을 따라 행하기 때문이다. 경에 “마음이 잘 조복되었다”고 한 것과 같다. 넷째, 뛰어난 공덕을 포섭함이니, 경에 “사람 가운데 큰 용”이라 한 것이다. 다섯째, 마땅히 할 바를 뛰어나게 행한 공덕을 포섭함이니, 마땅히 할 일은 여래께 공양, 공경, 존중을 할 수 있음을 말한다. 경에 “마땅히 할 일을 하였다”고 한 것과 같다. 여섯째, 만족의 공덕을 포섭함이니, 학지(學地)를 만족했기 때문이다. 경에 “해야 할 일을 이미 마쳤다”고 한 것과 같다. 일곱째, 세 가지 구절이 뛰어넘은 공덕을 포섭함이니, 첫째는 애욕을 뛰어넘음이고, 둘째는 목숨, 공양, 공경을 뛰어넘음이며, 셋째는 상하계를 뛰어넘어 이미 학지를 초월했기 때문이다. 경에 “무거운 짐을 내려놓았다”, “자기의 이익을 얻었다”, “모든 유혹의 매임을 끊었다”고 한 것과 같다. 여덟째, 최고의 공덕을 포섭함이니, 경에 “바른 지혜와 마음 해탈을 잘 얻었다”고 한 것이다. 아홉째, 마땅히 중생을 이롭게 할 공덕을 포섭함이니, 경에 “모든 마음이 자유롭다”고 한 것이다. 열째, 으뜸가는 공덕을 포섭함이니, 경에 “최고의 피안에 도달하였다”고 한 것이다.

보살의 공덕 성취란, 그 열세 구절이 두 가지 문으로 뜻을 포섭하여 드러냄을 알아야 한다. 그 두 가지 문이란 무엇인가? 첫째, 상지하지문(上支下支門); 둘째, 섭취사문(攝取事門)이다.

상지하지문이란, 총상과 별상을 말함이니, 이 뜻을 알아야 한다. “모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다”는 것이 총상이고, 나머지는 별상이다. 그 불퇴전(不退轉)의 열 가지를 드러내니, 이 뜻을 알아야 한다. 그 열 가지란 무엇인가? 첫째, 법을 듣는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “모두 다라니를 얻었다”고 한 것이다. 둘째, 설법을 기뻐함에 물러나지 않음이니, 경에 “큰 변재와 설법의 기쁨을 얻었다”고 한 것이다.

셋째, 설법함에 물러나지 않음이니, 경에 “불퇴전의 법륜을 굴린다”고 한 것이다. 넷째, 선지식을 의지함에 물러나지 않음이니, 몸과 마음의 업이 색신에 의지하여 포섭됨을 말한다. 경에 “무량 백천의 부처님께 공양하고, 여러 부처님께서 심은 선근을 갖추었다”고 한 것이다. 다섯째, 모든 의심을 끊는 데서 물러나지 않음이니, 경에 “항상 부처님들께 찬탄을 받는다”고 한 것이다. 여섯째, 여러 가지 일에 대해 설법하고 그 법에 들어감에 물러나지 않음이니, 경에 “큰 자비로 몸과 마음을 닦는다”고 한 것이다.

일곱째, 일체지(一切智)의 진실한 경계에 들어감에 물러나지 않음이니, 경에 “부처님의 지혜에 잘 들어간다”고 한 것이다. 여덟째, 아공(我空)과 법공(法空)에 의지함에 물러나지 않음이니, 경에 “큰 지혜에 통달한다”고 한 것이다. 아홉째, 진실한 경계에 들어감에 물러나지 않음이니, 경에 “피안에 이른다”고 한 것이다. 열째, 마땅히 할 바를 행함에 물러나지 않음이니, 경에 “무수한 백천 중생을 제도할 수 있다”고 한 것이다.

섭취사문이란, 여러 보살이 어떤 청정한 지위에 머물러, 어떤 방편으로, 어떤 경계에서 마땅히 할 바를 행하는지를 드러냄이다. 지위가 청정하다는 것은, 팔지(八地) 이상의 세 가지 무상행(無相行)이 고요하고 청정함을 말한다. 방편에는 네 가지가 있다. 첫째, 묘법의 방편을 포섭함이니, 묘법을 지니고 설법의 힘으로 남을 위해 설함이다. 둘째, 선지식의 방편을 포섭함이니, 선지식을 의지하여 마땅히 할 바를 행함이다. 셋째, 중생의 방편을 포섭함이니, 중생을 버리지 않음이다. 넷째, 지혜의 방편을 포섭함이니, 중생을 교화하여 그 지혜에 들게 함이다.

또 다시 섭취사문이 있으니, 여러 지위에서 뛰어난 공덕을 포섭함이 이승(二乘)의 공덕과 다름을 드러냄이다. 즉, 팔지에서는 무공용지(無功用智)가 상하와 다르다. 하와 다른 것은, 하의 공용행(功用行)은 움직일 수 없기 때문이고, 상과 다른 것은, 상의 무상행은 스스로 움직여 행함이기 때문이다. 구지(九地)에서는 뛰어난 진진다라니문(進進陁羅尼門)을 얻어 네 가지 무애자재지(無碍自在智)를 갖춘다. 십지(十地)에서는 불퇴전의 법륜을 얻어 불위(佛位)를 받으니, 전륜성왕의 태자와 같아, 같은 공덕을 갖추었기 때문이다.

공덕을 포섭함의 성취란, 어떤 곳에 의지하고, 어떤 마음에 의지하며, 어떤 지혜에 의지하고, 어떤 경계에서 행하며, 어떤 능력으로 성취하는지를 드러냄이다. 어떤 곳에 의지하는가? 선지식에 의지함이다. 어떤 마음에 의지하는가? 중생을 교화하여 마침내 일체 중생에게 이익을 주려는 마음에 의지함이다. 어떤 지혜에 의지하는가? 세 가지 지혜에 의지함이다. 첫째, 수기밀지(授記密智); 둘째, 여러 신통지(諸通智); 셋째, 진실지(眞實智)이다. 어떤 경계에서 행하고, 어떤 능력으로 성취하는가? 곧 세 가지 지혜에 포섭됨을 알아야 한다.

위의가 법에 따라 머무름의 성취란, 네 가지를 드러낸다. 그 네 가지란 무엇인가? 첫째, 대중이 둘러쌈; 둘째, 앞뒤가 있음; 셋째, 공양하고 공경함; 넷째, 존중하고 찬탄함이다. 경에 “그때 세존께서 사중(四衆)이 둘러싸고, 공양하고, 공경하며, 존중하고 찬탄하였다”고 한 것과 같다.

여래가 법을 설하려는 때가 됨의 성취란, 여러 보살을 위해 대승경을 설하려는 것이다. 이 대승수다라(修多羅)에는 열일곱 가지 이름이 있으니, 매우 깊은 공덕을 드러냄을 알아야 한다. 그 열일곱 가지란 무엇인가? 어떻게 드러내는가? 첫째, 무량의경(無量義經)이라 이름함은, 글자와 뜻이 성취되었기 때문이니, 이 법문으로 저 깊은 법의 묘한 경계를 설함이다. 저 깊은 법의 묘한 경계란, 모든 부처님 여래의 가장 뛰어난 경계이기 때문이다. 둘째, 최승수다라(最勝修多羅)라 이름함은, 삼장(三藏) 가운데 가장 뛰어난 묘한 장(藏)으로, 이 법문에서 잘 성취되었기 때문이다. 셋째, 대방광경(大方廣經)이라 이름함은, 무량한 대승의 문 가운데 잘 성취되었고, 중생의 근기에 따라 머무름이 성취되었기 때문이다. 넷째, 교보살법(敎菩薩法)이라 이름함은, 보살을 교화하여 근기가 익은 이가 법기에 따라 잘 성취되었기 때문이다.

다섯째, 불소호념(佛所護念)이라 이름함은, 여래를 의지하여 이 법이 있기 때문이다. 여섯째, 일체제불비밀법(一切諸佛秘密法)이라 이름함은, 이 법이 매우 깊어 오직 부처님만이 알기 때문이다. 일곱째, 일체제불지장(一切諸佛之藏)이라 이름함은, 여래의 공덕삼매의 장이 이 경에 있기 때문이다. 여덟째, 일체제불비밀처(一切諸佛秘密處)라 이름함은, 근기가 익지 않은 중생 등은 법기를 받지 못하므로 주지 않기 때문이다. 아홉째, 능생일체제불경(能生一切諸佛經)이라 이름함은, 이 법문을 들으면 모든 부처님의 대보리를 성취할 수 있기 때문이다.

열째, 일체제불지도장(一切諸佛之道場)이라 이름함은, 이 법문이 모든 부처님의 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하며, 다른 수다라는 그렇지 않기 때문이다. 열한째, 일체제불소전법륜(一切諸佛所轉法輪)이라 이름함은, 이 법문이 모든 장애를 깨뜨릴 수 있기 때문이다. 열두째, 일체제불견고사리(一切諸佛堅固舍利)라 이름함은, 여래의 진실한 법신이 이 수다라에서 파괴되지 않기 때문이다. 열셋째, 일체제불대교방편경(一切諸佛大巧方便經)이라 이름함은, 이 법문을 의지하여 대보리를 성취한 뒤, 중생을 위해 천인, 성문, 벽지불 등 여러 선법을 설하기 때문이다.

열넷째, 설일승경(說一乘經)이라 이름함은, 이 법문이 여래의 아뇩다라삼먁삼보리의 궁극적 실체를 드러내기 때문이니, 이승의 도는 궁극이 아니기 때문이다. 열다섯째, 제일의주(第一義住)라 이름함은, 이 법문이 곧 모든 부처님 여래의 법신이 궁극적으로 머무는 곳이기 때문이다. 열여섯째, 묘법연화경(妙法蓮華經)이라 이름함은, 두 가지 뜻이 있다. 그 두 가지란 무엇인가? 첫째, 물에서 나옴을 비유함이니, 다함이 없이 소승의 진흙탕에서 벗어남을 말한다.

또한 뜻이 있으니, 마치 연꽃이 진흙물에서 나오듯, 성문들이 여래의 대중에 들어와 앉고, 여러 보살이 연꽃 위에 앉아 여래의 무상지혜 청정한 경계를 듣고, 여래의 깊고 은밀한 장을 증득함을 비유한다. 둘째, 꽃이 피어남을 비유함이니, 여러 중생이 대승에서 그 마음이 약하여 믿음을 내지 못하므로, 부처님 여래의 청정하고 묘한 법신을 열어 보여 믿음을 내게 함을 말한다. 열일곱째, 최상법문(最上法門)이라 이름함은, 포섭하여 성취함을 말한다. 포섭하여 성취함이란, 무량한 이름과 구절, 글자 몸을 포섭함이니, 빈바라, 아촉바 등 수루가(舒盧迦)와 같다. 이 열일곱 구절의 법문이 총상이고, 나머지는 별상이다. 경에 “여러 보살을 위해 대승경을 설하니, 이름하여 무량의라 한다” 등과 같다.

설해지는 법의 위의가 따라 머무름의 성취란, 어떤 법에 의지하여 설하는가를 드러냄이다. 세 가지 법에 의지함이니, 첫째, 삼매의 성취에 의지함이다. 삼매의 성취는 두 가지를 드러낸다. 첫째, 자재력의 성취로, 몸과 마음이 움직이지 않기 때문이다. 둘째, 모든 장애를 떠나 자재력에 따름이다.

이 자재력은 다시 두 가지가 있다. 첫째, 중생을 따라 대적하지 않고 보리분법을 포섭하여 깨달음을 얻게 함이다. 둘째, 무량한 세월 동안 집착한 번뇌를 대적하여 다스림이다. 경에 “부처님께서 이 경을 설하고 나서 결가부좌하여 무량의처 삼매에 들어 몸과 마음이 움직이지 않았다”고 한 것과 같다. 둘째, 기세간(器世閒)에 의지함이다. 셋째, 중생세간에 의지함이니, 세계를 진동시키고 과거 무량겁의 일을 아는 것 등과 같다. 경에 “이때 하늘에서 만다라꽃을 비 내리듯 내리고, 차례로 합장하고 한마음으로 부처님을 바라보았다”고 한 것과 같다.

의지하여 설하는 인연의 성취란, 여러 대중에게 신기하고 불가사의한 모습을 드러내어, 대중이 보고 희유한 마음을 내어 간절히 듣고자 하게 하여, ‘여래께서 이제 나를 위해 설하시겠구나’라고 생각하게 함이다. 그러므로 의지하여 설하는 인연의 성취라 한다. 이 때문에 여래께서 큰 광명을 놓으시고, 타방 세계의 여러 일들을 드러내시며, 먼저 대중에게 외적 사건인 여섯 가지 진동 등을 보이시고, 다음으로 이 법문 가운데 내적 증득의 깊고 미묘한 법을 드러내신다.

또 기세간, 중생세간에 의지하여, 여러 가지 수, 여러 가지 양, 번뇌의 차별, 청정의 차별, 불법 제자의 차별로 삼보(三寶)를 드러내신다. 다시 차별이 있으니, 어떤 세계에는 부처가 있고, 어떤 세계에는 부처가 없으며, 중생이 수행자를 보고 과를 얻지 못한 자와 도를 이룬 자를 보게 하신다. 경에 “수행하여 도를 이룬 자”라고 한 것과 같다.

여러 가지 수란, 여러 가지 관법을 드러냄이다. 간략히 네 가지 관법을 말하니, 첫째, 음식; 둘째, 법문을 듣는 것; 셋째, 수행; 넷째, 즐거움이다. 경에 “그때 부처님께서 미간 백호상광을 놓으시고, 차례로 부처님의 사리를 일으켜 칠보탑을 세웠다”고 한 것과 같다. 보살도를 행하는 자는, 중생을 교화함에 네 가지 섭법(布施, 愛語, 利行, 同事)의 방편으로 포섭함을 알아야 한다. 경에 설한 바를 스스로 헤아려 취하라.

이 아래로는 대중이 법을 듣고자 하는 마음이 앞에 드러나는 성취를 보인다. 한 사람에게 묻는 것은, 많은 이들이 듣고자 하여 희유한 마음을 내기 때문이니, 오직 문수사리에게만 묻는 것은, 세존의 제자들이 법에 따라 어긋남이 없음을 드러내기 위함이다. 지금 부처님 세존께서 신변을 나타내신 것은 무슨 까닭인가? 큰 법을 설하시기 위하여 큰 상서로운 상을 나타내어 설하는 인연을 삼으신 것이다.

큰 상서로운 상을 나타내는 것은, 묘법연화경을 설하시기 위함이며, 여래가 얻은 묘법의 불가사의한 문자, 장구 등을 설하기 위함이다. 두 가지 뜻이 있으므로 문수사리를 우러러 추측한다. 그 두 가지란 무엇인가? 첫째, 모든 법을 직접 보았기 때문이요; 둘째, 모든 인연을 떠나 오직 자기 내면에서 그 법을 성취했기 때문이다. 여러 가지 상서로운 상을 드러내는 것은, 저마다의 사건을 드러내기 위함이다. 그 사건이 나타나거나 사라지거나 머무르거나 멸하는 것을 잘 알아야 한다. 문수사리가 그 사건을 기억할 수 있으니, 문수사리가 한 일이 성취되고, 인과가 성취되어 그 법을 직접 보았기 때문이다.

한 일이 성취됨이란, 두 가지가 있다. 첫째, 공덕의 성취; 둘째, 지혜의 성취이다. 인이 성취됨이란, 일체지(一切智)가 성취되었기 때문이다. 또 다시 인이 있으니, 연인(緣因) 때문이다. 연인이 성취됨이란, 여러 상이 모두 갖추어졌기 때문이다. 과가 성취됨이란, 큰 법을 설하기 때문이다. 여러 다른 부처님의 국토란, 이 국토 안에 여러 가지 차별이 있음을 드러내기 위함이다.

청정하고 묘한 국토란, 번뇌가 없는 중생이 머무는 곳을 말한다. 경에 “동방 만팔천 세계를 비추어 차례로 그 부처님의 국토가 장엄함을 모두 보았다”고 한 것과 같다. 여래가 으뜸이란, 여러 보살 등이 여래를 의지하여 머물기 때문이니, 그 여래가 그 국토의 대중 가운데 자재함을 얻었기 때문이다. 경에 “또 그 국토의 현재 부처님을 보았다”고 한 것과 같다.

이 아래로는 성자를 밝힌다. 문수사리는 숙명지(宿命智)로 과거의 인상과 결과가 성취된 열 가지 일을 지금 눈앞에서 보는 것처럼 하였으므로, 미륵보살에게 답할 수 있었다. 어떻게 과거의 인상을 직접 보는가? 문수사리가 자기 몸을 보니, 저 여러 국토에서 곳곳마다 수행하고 여러 행을 닦은 까닭이다. 어떻게 과거의 결과를 직접 보는가? 문수사리가 자기 몸을 보니, 과거세의 묘광보살로서 그 부처님께 이 법문을 듣고 중생을 위해 설했기 때문이다.

무엇을 이름하여 열 가지 일이 성취되었다 하는가? 첫째, 큰 뜻의 인이 성취됨을 직접 봄; 둘째, 세간의 문자와 장구, 뜻이 매우 깊은 인이 성취됨을 직접 봄; 셋째, 희유한 인이 성취됨을 직접 봄; 넷째, 뛰어난 인이 성취됨을 직접 봄; 다섯째, 큰 수용의 인이 성취됨을 직접 봄; 여섯째, 모든 부처님의 법륜을 돌리는 인이 성취됨을 직접 봄;

일곱째, 선하고 견실한 여래의 법륜의 인이 성취됨을 직접 봄; 여덟째, 능히 들어가는 인이 성취됨을 직접 봄; 아홉째, 기억하는 인이 성취됨을 직접 봄; 열째, 자신이 겪은 일의 인이 성취됨을 직접 봄이다.

큰 뜻의 인이 성취됨이란, 여덟 구절로 이 뜻을 드러냄을 알아야 한다. 그 여덟 가지란 무엇인가? 첫째, 큰 법을 논하고자 함; 둘째, 큰 법의 비를 내리고자 함; 셋째, 큰 법의 북을 치고자 함; 넷째, 큰 법의 깃발을 세우고자 함; 다섯째, 큰 법의 등불을 밝히고자 함; 여섯째, 큰 법의 나팔을 불고자 함; 일곱째, 큰 법의 북을 끊임없이 치고자 함; 여덟째, 큰 법을 설하고자 함이다. 이 여덟 구절은 여래가 큰 법을 논하고자 함을 드러냄이다.

무엇을 이름하여 여덟 가지 큰 뜻이라 하는가? 의심하는 이가 있으면 의심을 끊기 위함이다. 이미 의심을 끊은 이에게는 그 지혜의 몸을 증장시키기 위함이다. 근기가 익은 자에게는 두 가지 미묘한 경계를 설하기 위함이니, 첫째는 성문의 미묘한 경계이고, 둘째는 보살의 미묘한 경계이다. 큰 법의 북이란 두 구절로, 멀리까지 들리게 함을 드러낸다. 밀경계에 들어감이란, 그로 하여금 최고의 청정한 뜻을 취하게 하기 위함이다. 최고의 청정한 뜻을 취하게 함이란, 그로 하여금 일체지(一切智)를 얻어 직접 보게 하기 위함이다. 일체지를 얻어 직접 보게 함이란, 모든 법의 이름과 장구, 뜻을 세우기 위함이다. 이름과 장구, 뜻을 세움이란, 말할 수 없는 증지(證智)로 법륜을 전하게 하기 위함이다.

세간의 이름과 장구, 뜻이 매우 깊은 인이 성취됨을 직접 봄이란, 경에 “나는 과거의 여러 부처님께서 이 상서로운 상을 보았고, 차례로 지금 이 상서로운 상을 나타내었다”고 한 것과 같다.

희유한 인이 성취됨을 직접 봄이란, 무량한 시간이 얻을 수 없기 때문이다. 불가사의, 불가칭, 불가량이란, 저 아승지겁(阿僧祇劫)을 뛰어넘어 얻을 수 없음을 드러냄이다. 또 다섯 가지 겁을 드러내니, 곧 첫째, 하룻밤; 둘째, 이틀 낮; 셋째, 한 달; 넷째, 한 철; 다섯째, 오 년 등 무량무변의 여러 법을 드러냄이다. 경에 “과거 무량무변 불가사의 아승지겁에, 그때 일월등명불이 있었고, 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하여 일체지를 성취하였다”고 한 것과 같다.

뛰어난 인이 성취됨을 직접 봄이란, 여러 부처님과 보살이 스스로 수용함을 드러냄이다. 경에 “또 다시 부처님이 일월등명불이라 하였고, 차례로 설하는 법이 처음, 중간, 끝이 모두 훌륭하였다”고 한 것과 같다.

큰 수용의 인이 성취됨을 직접 봄이란, 그때 왕자들이 뛰어난 즐거움을 받아 모두 출가하였고, 다시 그 대중이 오랜 시간 동안 마음이 지치지 않았기 때문이다. 경에 “그 마지막 부처님이 출가하기 전, 차례로 부처님이 수기를 주신 뒤 바로 한밤중에 무여열반에 들었다”고 한 것과 같다.

모든 부처님의 법륜을 돌리는 인이 성취됨을 직접 봄이란, 법륜이 끊이지 않기 때문이다. 경에 “부처님이 열반한 뒤 묘광보살이 묘법연화경을 80소겁 동안 사람들에게 연설하였다”고 한 것과 같다.

선하고 견실한 여래의 법륜의 인이 성취됨을 직접 봄이란, 부처님이 열반한 뒤 무량한 시간 동안 설하였기 때문이다. 경에 “일월등명불의 여덟 아들이 모두 묘광의 스승이 되었고, 차례로 모두 견고한 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내게 하였다”고 한 것과 같다.

능히 들어가는 인이 성취됨을 직접 봄이란, 그 왕자들이 모두 대보리를 얻었기 때문이다. 경에 “이 왕자들이 차례로 모두 불도를 이루었다”고 한 것과 같다.

기억하는 인이 성취됨을 직접 봄이란, 남을 위해 설법하여 이익을 주기 때문이다. 경에 “그 마지막에 불도를 이룬 이는 연등불이라 하였고, 차례로 존중하고 찬탄하였다”고 한 것과 같다.

자신이 겪은 일의 인이 성취됨을 직접 봄이란, 자신이 뛰어난 즐거움을 받았기 때문이다. 경에 “미륵이여, 알아야 하느니라. 차례로 부처님께서 보호하고 염려하셨다”고 한 것과 같다. 너를 구명자(求名者)라 이름함은, 그 과거의 일을 알게 함을 드러내며, 또한 지금 그 법을 모두 갖추었음을 드러냄이다. 또 뜻에 따라 세 가지로 포섭한다. 첫째, 설함에 따라; 경에 “지금 부처님 세존께서 큰 법을 설하고자 하신다”고 한 것과 같다. 둘째, 사실대로 설함을 성취함; 경에 “내가 과거에 본 적이 있다”고 한 것과 같다. 셋째, 설하기를 기다리게 함; 경에 “여러 사람이 이제 알아야 한다”고 한 것과 같다. 이 아래로는 설하는 법이 인과에 상응함을 드러낸다.

방편품 제2

경에 이르기를, 그때 세존께서 매우 깊은 삼매에 들어 바른 생각으로 움직이지 않고, 진실한 지혜로 관찰하여 삼매에서 평안히 일어나셨다. 일어나신 뒤 곧 존자 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한이 없으며, 그 지혜의 문은 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 알기 어렵고 이해하기 어렵고 들어가기 어렵다. 여래께서 증득한 모든 것은 성문, 벽지불 등이 알 수 없는 것이다. 왜 그런가? 사리불이여, 여래, 응공, 정등각은 이미 무량 백천만억의 부처님을 친근히 공양하였고, 백천억 나유타의 부처님께서 닦으신 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 모두 행하였다. 사리불이여, 여래는 무량 백천억 나유타겁 동안 용맹정진하여 해야 할 바를 성취하였고, 그 이름이 널리 알려졌다.

사리불이여, 여래는 마침내 희유한 법을 성취하였다. 사리불이여, 어려운 법을 여래는 알 수 있다. 사리불이여, 어려운 법이란, 모든 부처님 여래께서 방편에 따라 설하신 뜻이 어려워서, 모든 성문, 벽지불 등이 알 수 없는 것이다. 왜 그런가? 사리불이여, 모든 부처님 여래께서는 자유롭게 설하는 인연의 성취가 있기 때문이다. 사리불이여, 여래는 갖가지 방편, 갖가지 지견, 갖가지 염관, 갖가지 언어를 성취하였다. 사리불이여, 내가 성불한 이래로 저마다의 곳에서 널리 가르침을 펼치며, 무수한 방편으로 중생을 인도하여 여러 집착에서 해탈하게 하였다.

사리불이여, 여래의 지견과 방편은 피안에 이른다. 사리불이여, 여래의 지견은 넓고 깊으며, 장애가 없고 두려움이 없으며, 불공법, 근, 힘, 보리분, 선정, 해탈, 삼매, 삼마발제(三摩跋提)를 모두 갖추었다. 사리불이여, 모든 부처님 여래께서는 한이 없는 경지에 깊이 들어가, 모든 전무후무한 법을 성취하였다. 사리불이여, 여래는 갖가지로 분별하여 교묘하게 법을 설하며, 언어가 부드럽고 듣는 이의 마음을 기쁘게 한다.

그만하라, 사리불이여, 더 이상 말할 필요가 없다. 사리불이여, 부처님께서 성취하신 제일의 희유하고 어려운 법이다. 사리불이여, 오직 부처님과 부처님만이 그 법의 궁극적 실상을 알 수 있다. 사리불이여, 오직 부처님 여래만이 모든 법을 안다. 사리불이여, 오직 부처님 여래만이 모든 법을 설할 수 있다. 어떤 법인가? 어떠한 법인가? 어떤 모습의 법인가? 어떤 체성의 법인가? 어떠한, 어떠한 모습, 어떠한 체성, 이와 같은 모든 법을 여래는 직접 보았지, 보지 못한 것이 아니다.”

해설하건대, “그때 세존께서 매우 깊은 삼매에 들어 바른 생각으로 움직이지 않고, 진실한 지혜로 관찰하여 삼매에서 평안히 일어나신 뒤 곧 사리불에게 말씀하셨다”는 것은, 여래가 자재력을 얻었기 때문이며, 여래가 선정에 들면 누구도 깨우지 못함을 드러낸다. 왜 오직 존자 사리불에게만 말씀하시고, 다른 성문 등에게는 말씀하지 않았는가? 깊은 지혜가 여래와 상응하기 때문이다. 왜 여러 보살에게는 말씀하지 않았는가? 다섯 가지 뜻이 있다. 첫째, 여러 성문에게 마땅한 일이기 때문이다. 둘째, 여러 성문이 마음을 돌려 대보리를 향하게 하기 위함이다. 셋째, 여러 성문이 두려워하지 않게 보호하기 위함이다. 넷째, 다른 사람들이 잘 생각하게 하기 위함이다. 다섯째, 여러 성문이 ‘해야 할 바를 이미 마쳤다’는 마음을 내지 않게 하기 위함이다.

“모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한이 없다”는 것은, 모든 대중이 존중하는 마음을 내어 마침내 여래의 설법을 듣고자 하게 하기 위함이다. ‘매우 깊다’는 것은 두 가지 매우 깊은 뜻을 드러냄을 이와 같이 알아야 한다. 그 두 가지란 무엇인가? 첫째, 증득이 매우 깊음이니, 모든 부처님의 지혜가 매우 깊고 한이 없기 때문이다. 둘째, 아함(阿含)이 매우 깊음이니, 지혜의 문이 매우 깊고 한이 없기 때문이다. ‘매우 깊다’는 것은 총상이고, 나머지는 별상이다.

증득이 매우 깊음이란 다섯 가지를 드러낸다. 첫째, 뜻이 매우 깊음이니, 어떤 뜻에 의지하여 매우 깊은가; 둘째, 실체가 매우 깊음; 셋째, 내증이 매우 깊음; 넷째, 의지가 매우 깊음; 다섯째, 무상이 매우 깊음이다. 무엇이 매우 깊은가? 대보리이다. 대보리란, 여래께서 증득한 아뇩다라삼먁삼보리이기 때문이다. 어떻게 매우 깊은가? 모든 성문, 벽지불 등이 알 수 없으므로 매우 깊다 한다. ‘지혜’란, 일체종지(一切種智), 일체지(一切智)의 뜻이다. 경에 “모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한이 없으며, 그 지혜의 문은 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 알기 어렵고 이해하기 어렵고 들어가기 어렵다. 모든 성문, 벽지불 등이 알 수 없다”고 한 것과 같다.

아함이 매우 깊음이란, 여덟 가지를 드러낸다. 첫째, 수지독송(受持讀誦)이 매우 깊음이니, 경에 “이미 무량 백천만억의 부처님을 친근히 공양하였다”고 한 것과 같다. 둘째, 수행이 매우 깊음이니, 경에 “백천만억 나유타의 부처님께서 닦으신 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 모두 행하였다”고 한 것과 같다. 셋째, 과행(果行)이 매우 깊음이니, 경에 “사리불이여, 여래는 무량 백천억 나유타겁 동안 용맹정진하여 해야 할 바를 성취하였다”고 한 것과 같다. 넷째, 공덕의 마음이 증장됨이 매우 깊음이니, 경에 “그 이름이 널리 알려졌다”고 한 것과 같다.

다섯째, 훌륭한 일에 대한 마음이 매우 깊음이니, 경에 “사리불이여, 여래는 마침내 희유한 법을 성취하였다”고 한 것과 같다. 여섯째, 무상이 매우 깊음이니, 경에 “사리불이여, 어려운 법을 여래는 알 수 있다”고 한 것과 같다. 일곱째, 들어감이 매우 깊음이니, 이름과 장구, 뜻을 얻기 어렵기 때문이다. 스스로 지니고 머무름이 외도의 인연법과 다르므로 매우 깊다 한다. 경에 “사리불이여, 어려운 법이란, 모든 부처님 여래께서 방편에 따라 설하신 뜻이 어려워서, 모든 성문, 벽지불 등이 알 수 없다”고 한 것과 같다. 여덟째, 성문, 벽지불이 할 수 없는 머무름이 매우 깊음이니, 경에 “모든 성문, 벽지불 등이 알 수 없다”고 한 것과 같다.


묘법연화경 우파티사 권상

갑진년 고려국 대장도감에서 어명을 받들어 새겼다.