무극보삼매경 권상

서진 월지 삼장 축법호 역

들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 나열기 죽원 중에 계시어, 천이백오십 비구와 함께 계셨으며, 보살이 구십억 인(人)이나 되었는데 모두 문수사리와 같았다.

그때 죽원의 사면은 울타리로 둘러싸여 있었고, 땅에서는 자연히 문타반화가 피어났으며, 갖가지 묘한 빛깔로 세상에 없는 것이었다. 꽃마다 각각 백만 장의 잎을 지녔고, 꽃 위에는 각각 부처님이 앉아 계셨으며, 부처님 위에는 교로보개가 얹혀 있었고, 그 덮개 사이에는 각기 기악의 소리가 있었다. 한 부처님 앞에는 각기 보살이 있었는데 모두 문수와 같아 앉아 묻고 답하였다.

죽원의 땅은 삼미불찰과 같아 모두 평등하였다. 대천찰토의 해와 달의 빛은 모두 가려져 다시 밝게 빛나지 않았다. 백 일 동안 오직 여러 부처님만 보였으며, 여러 대니리(大泥犂)들은 모두 휴식을 얻었고, 백조와 새와 짐승들은 먹지도 마시지도 않고 모두 법미를 얻었으며, 백일 동안 평안하여 부처님을 보고 기뻐하여 식욕을 잊었다. 모든 백성은 두루 법미를 얻어 백일 동안 안온하여 음식을 생각하지 않고 마음이 쾌활하여 무상의 뜻을 일으켰다. 모든 나무는 모두 음성을 지녔다.

죽원 안에는 화장(浴池)이 있었는데, 연못 안에는 십만 종의 꽃이 피었으며, 꽃 위에는 교로사자좌가 있었고, 각각 보살이 그 위에 머물렀으며, 그 곁에는 각각 천인들이 서서 시중들었고, 장막 사이에는 각각 만종의 음악이 있었다. 천세 된 고목은 모두 꽃과 잎을 피웠으며, 모든 나무가 서로 기울어 향하였다. 죽원 좌우의 여인들이 부처님을 보자 모두 남자로 변하여 다시 애욕이 없었고 모두 법안을 얻었다.

그때 부처님께서 보배로운 여래 삼매를 이루시어 구만억 찰토를 두루 감동시키니, 사방 사유와 상하 방면의 무극 부처찰토에서 각각 보살을 보내어 묘화(妙華)를 지니고 죽원에 와서 예배하고 공양하였다가 각기 물러나 앉았다.

제석범사 사왕 애욕 천신들이 각각 그 무리와 함께 허공 중에서 천화와 향과 기악으로 공양하였으며, 여러 대룡왕, 아수륜왕, 가루라, 진타라, 마휴륵 등도 각각 무수한 관속과 함께 부처님께 와서 예배하고 공양하였다.

사리불이 부처님께 아뢰었다. “지금 감동된 것은 어떤 상서로운 징조입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무응(無應)의 응이 곧 그 응이다.”

사리불이 물었다. “무응의 응이란 그 뜻이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 보래(寶來) 보살에게 가서 묻거라. 그러면 그 뜻을 너에게 설해 줄 것이다.”

즉시 사리불이 보래에게 물었다. “지금 이 감동은 어떤 상서로운 징조입니까?”

보래 보살이 사리불에게 대답하였다. “아라한이 의혹이 중하여 아직 깨닫지 못한 것입니까? 생각하는 생각은 다함이 없는 법이 아니며, 생각하지 않고 작용하지 않는 것이 법보입니다.

옛날 내가 처음 발심할 때, 삼십육억 인과 함께 보살도를 구할 때, 석가문불도 그 중에 있었는데, 모든 뜻하는 바는 모두 일어나고 멸하는 것이 있었으며, 모든 법은 본래 공(空)하여 들판의 말과 같았으며, 생각하지 않고 일어나 작용하지 않는 것을 법으로 삼아 멸행을 행하며 원을 구하여 얻고자 하였고, 스스로 도를 얻었다고 말하며 생각을 일으켜 죄근을 일으켜 지혜를 망쳤습니다.

삼존에게 도를 구하여 열반을 얻으려 하였으나 의혹이 다하지 않아 몸은 멸하였으나 생사(生死)는 끊어지지 않았습니다. 아라한이 열반을 얻음은 마치 잠자는 사람이 몸은 침상에 있으나 잠시 쉬는 것과 같아 명이 몸을 떠나지 않은 것과 같습니다. 아라한이 선정(禪定)을 얻은 것은 곧 큰 의혹입니다.”

보래가 다시 사리불에게 물었다. “예를 들어 용왕이 구름과 비를 일으켜 사방이 어두워져 어디서 왔는지 알 수 없듯이, 보살이 아홉 번째 이하에서 이미 육만 삼매를 얻었는데, 그 일으키는 바가 한량없으니 어찌 다시 그 근원을 의심하겠습니까?”

사리불이 대답하였다. “나는 선지식을 배우지 못하여 의혹의 뿌리가 끊어지지 않았을 뿐입니다. 지금 존법을 들으니 더 이상 이익이 없습니다. 마치 어떤 사람이 백 마리 새를 위해 음악을 연주하나 음악이 아름답다 하여 새들이 듣지 않는 것과 같습니다. 지금 나는 이 법을 알지 못하여 모든 새로 막 입문한 보살 대사들이 이 삼매의 덕을 듣고 존경하는 것과 같습니다. 마치 밤에 잠시 불빛을 보았으나 불이 꺼진 후 어둠만 있는 것과 같습니다. 지금 나는 이익이 없습니다.

나는 팔천 리의 불길에 몸을 던져 이와 같이 억겁 후에야 나올 것이며, 다시 삼악도에 들어가 모든 중생에게 먹히고, 수천억 겁 후에 사람으로 태어나 선지식을 구할 수 있을까요?”

보래가 대답하였다. “불이 아무리 크다 하여도 마음의 때를 태울 수 없으며, 배우지 못하고 어리석은 자는 선지식을 얻지 못하여 사천왕(薩芸若)을 얻지 못합니다.”

보래 보살이 부처님께 아뢰었다. “모든 법에 주인이 없는데 누가 사천왕을 이루며 누가 정각을 이루겠습니까? 제자와 연각(緣覺)은 다만 큰 은혜로써 그 뜻을 설합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다. 그 물음은 깊고 묘하여 생사의 뿌리를 결단하려는 것이다. 지금 너에게 진리를 설하니 잘 듣고 받으라. 만약 선남자 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하면 아홉 가지 법보를 행해야 한다.

첫째, 모든 천은 장소가 없고 다만 이름만 있다고 볼 것.

둘째, 세상 속 사람도 다만 글자만 있다고 볼 것.

셋째, 오도(五道)의 고통은 다만 습기일 뿐임을 볼 것.

넷째, 지·수·화·풍도 본래 공임을 볼 것.

다섯째, 미래·과거·현재는 바나나 잎과 같아 생각이 없음을 볼 것.

여섯째, 현생과 사생은 근본이 없음을 볼 것.

일곱째, 모든 삼매는 고요하여 왕래가 없음을 관할 것.

여덟째, 대천의 모든 부처찰토는 삼매를 얻지 못함을 알 것.

아홉째, 대천찰토 중 모든 미동하는 것을 보고 모두 건져내어 부처와 같게 할 것. 이것이 아홉 가지 보배이다.

이 무작위의 생각을 얻으면 모든 큰 생각을 결단할 수 있다.”

보래가 다시 물었다. “모든 법이 생각이 없으면 어떻게 머무르며 머무름이 없음을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 머무름이 없으니 머무르면 생각이 된다. 일어나지 않는 생각은 생각도 아니고 도도 아니나 역시 생각이다. 생각을 끊고 무생의 머무름과 무머무름을 얻어야 한다.”

보래가 다시 물었다. “어떻게 인연하여 중생의 욕망을 건널 것인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “중생의 욕망은 때 묻지 않고 건너감도 없으며 주인도 없고 왕래도 없으니 허공을 관하는 것과 같고 열반과 무명과 같다.”

보래 보살이 말하였다. “좋도다, 좋도다! 깊고 묘하구나.”

반시(般施) 보살이 부처님께 아뢰었다. “보살이 부처님 나무 아래 앉아 절토를 장엄하고 십방을 교화하여 모든 부처토가 지금 죽원과 같게 하려면 어떤 법을 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 직행(直行)을 행해야 한다.

첫째, 이름 없는 소리에 곧바로 머무를 것.

둘째, 이름 없는 음성에 곧바로 머무를 것.

셋째, 십방 부처토가 둘이 없음을 곧바로 관할 것.

넷째, 대천찰토의 법이 다르지 않음을 곧바로 볼 것.

다섯째, 십방 모든 이가 부처와 같게 하려는 뜻을 곧바로 관할 것.

여섯째, 무형 속에서 모든 것이 일어나고 멸하지 않음을 곧바로 볼 것.

일곱째, 모든 삼매에 왕래가 없음을 곧바로 볼 것.

여덟째, 십방 부처의 열반과 비열반이 같음을 곧바로 볼 것. 이것이 여덟 가지 법이다.

보살은 이로써 속히 무생법인(無所從生法忍)을 얻어 십방을 교화하여 죽원과 같게 할 것이다.”

보래 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “지금 여러 상인(上人)이 각기 먼 곳에서 와서 세존을 뵙고 기뻐하여 식사를 잊었는데, 이것이 존삼매를 들은 숙복(宿福)과 본원(本願)에 의한 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “본원도 아니고 본원에서 떠나지도 않았다. 행함이 항상 정진하여 삼매를 잃지 않고 항상 선지식을 따라 세상사에서 멀리 떨어져 조용히 모임을 세지 않고 오직 삼매에 뜻을 두었으니 지금 보배 구슬로 중회에 내리는 것이다.”

보래가 다시 물었다. “새로 발심한 보살이 이 삼매를 행하고자 하면 어떻게 행하여 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 법보를 행하여 이 삼매를 얻어야 한다.

첫째, 즉시 부처님 앞에서 이 삼매를 얻을 것.

둘째, 십방의 아라한과 진인을 공양하며 보살법을 억겁 동안 쉬지 않고 행하여 한때 이 존삼매의 법을 듣고 해설하며 친근히 섬기고 멀리하지 말 것.

셋째, 사리를 공양하고 탑을 세워 복을 충만하게 하되 법에는 이롭지 않으나 한때 뜻을 돌려 행하는 자는 곧 지혜의 문으로 나아갈 것.

넷째, 사무외(四無畏)를 얻어 십방 생사에 멀리하지 말 것.

다섯째, 보살은 오도(五道)의 고통과 욕망과 번뇌를 보고 목숨을 잃어도 구제하며 심히 여겨하지 않고 또 그들이 부처에 이르도록 할 것.

여섯째, 보살은 사람을 섬길 때 노비가 대부를 섬기듯 하여 힘들게 여기지 않고 건넬 뜻이 있어 그러니 본래가 없음을 알기 때문이다.

일곱째, 보살은 구십육 종의 도를 관찰하여 그 중에서 욕망이 일어나는 법을 깨닫고 머무를 것.

여덟째, 보살은 육바라밀을 행하고 비구승을 억겁 동안 공양하나 한때 이 존삼매를 듣는 것이 낫다. 십방에 부처가 될 자가 있으면 무엇으로 증명하겠는가? 이 삼매를 들으면 곧 그 사람이 부처 증을 얻은 줄 안다.

이 삼매를 향해 발심하고 기뻐하며 신락하고 해혜하는 자는 곧 육만 삼매를 깨달은 자이다. 이것이 여덟 가지 법보이다.”

“이 삼매를 행하면 곧 도리니문(陁鄰尼門)을 얻는다.”

부처님께서 그때 기뻐하며 웃으시니 광명이 찬란하여 두루 비추지 않는 곳이 없었다.

문수사리 보살이 절하며 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 허튼 웃음이 아니시니 웃음에 뜻이 있으신가요?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “참으로 그렇다.

이 보래 보살은 보배로운 여래 불찰에서 왔으며, 구억만 불국을 떠나 왔는데 그 찰토 이름을 ‘제법자연(諸法自然)’이라 하며, 그곳에 선남자 선여자가 태어나면 태에서 나지 않고 고통도 없으며 은애도 없고 모두 자연의 화향 속에서 태어나 태어나자마자 서서 젖을 먹지 않으며 자연히 기악으로 아침저녁 즐겁고 고요하고 청정하여 법승으로 삼는다.

만약 선남자 선여자가 이 삼매를 들으면 곧 육백사십만 겁의 죄를 없애고 죄가 다함에 명이 다하면 곧 그 나라에 왕생한다. 보배로운 여래 찰토에는 해와 달의 빛이 없으나 해와 달이 밝아도 가려져 나타나지 않는다.

만약 사람이 왕생하면 해와 달과 별이 나타나는데 해와 달과 별이 밝게 보이면 곧 사람이 있음을 알며 왕생할 것이다. 그러나 모든 성문은 이 일을 알지 못하고 오직 부처 세존과 신통 보살만이 알 수 있으니 이러하여 내가 지금 웃는 것이다.”

현자 수보리와 사리불이 함께 나아가 절하며 부처님께 아뢰었다. “큰 은혜를 더하여 주시어 우리로 하여금 그 찰토 제법자연국에 가서 예배하고 공양하며 잠시 와서 돌아오게 하소서.”

부처님께서 즉시 허락하시어 함께 그 나라에 갔는데, 이르러 그 안에 있는 모든 것을 보고 나열기 성도 있으며 죽원도 있고 석가문불과 모든 것이 이와 같았다.

사리불이 수보리에게 물었다. “달사아갈(怛薩阿竭)을 나와 함께 가겠는가?”

수보리와 사리불이 예배를 마치고 그곳에서 돌아와 중회를 보고 본래대로 하였다.

부처님께서 사리불에게 물으셨다. “그 나라에 이르러 무엇을 보았느냐?”

사리불이 대답하였다. “나는 그 나라가 모두 이와 같음을 보았습니다. 여러 부처님의 공덕이 매우 존귀하니, 참으로 회중이 이곳에 만나 뵈었음이 다행입니다.”

삼미 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님 발에 절하며 묻고자 하였다. “무생법은 생각이 있습니까? 아직 일어나지 않은 생각에 식(識)이 있습니까? 열반은 고요하여 정(定)이 있습니까? 열반은 일어나지 않으나 형체가 있습니까? 만약 형체가 없다면 그 사이에 생사 오도는 누가 주인입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 본래 일체 청정하나 인연에 의해 일어나고 멸하므로 법이 생긴 것이며, 공에서 공을 지어 본래 주인이 없다.”

삼미 보살이 부처님 말씀을 듣고 천인과 사람 팔만 육천이 모두 무소종생법인(無所從生法忍)을 얻어 하늘 중에 올라 땅에서 백육십 장(丈) 높이에서 위에서 아래로 부처님 발에 절하였다.

그때 삼천 대천찰토가 크게 진동하였고 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “아까 땅이 흔들린 것은 어떤 상서로운 징조입니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “지금 땅의 움직임은 이뿐만 아니라 십방의 여러 찰토도 모두 움직이며, 각 찰토마다 팔만 육천 천인과 사람이 무소종생을 얻어 하늘 중에 머물러 모두 이와 같다.”

미륵이 다시 물었다. “보살은 어떻게 무소종생법인을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여섯 가지 법이 있어 이를 얻는다.

첫째, 천인과 사람이 부처를 얻을 자가 아직 얻지 못하면 내가 가서 얻도록 하되 십방 천하 사람과 함께 알리지 않는다.

둘째, 대천찰토 중 선남자 선여자가 부처를 얻을 자가 아직 얻지 못하면 내가 가서 얻도록 하되 십방 천하 사람과 함께 알리지 않는다.

셋째, 지옥 중 사람이 부처를 얻을 자가 있으면 내가 가서 얻도록 하되 십방 천하 사람과 함께 알리지 않는다.

넷째, 십방 천하 사람의 생명을 다하는 곳을 내가 다 알되 십방 천하 사람과 함께 알리지 않는다.

다섯째, 십방 천하 사람의 수명이 다함을 내가 다 알되 십방 천하 사람과 함께 알리지 않는다.

여섯째, 십방 여러 부처가 열반에 들거나 들지 않음을 내가 다 알되 십방 천하 사람과 함께 알리지 않는다.

이것이 여섯 가지 법으로써 속히 무소종생법인을 얻는다.”

미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “이 삼매는 매우 존귀하니 중회가 모두 함께 얻도록 하려면 어떤 법을 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아홉 가지 법을 행해야 한다.

첫째, 모든 법이 청정하고 무한함을 볼 것.

둘째, 모든 천도 청정하고 무한함을 볼 것.

셋째, 모든 생사 청정하고 무한함을 볼 것.

넷째, 오도 모두 청정함을 볼 것.

다섯째, 욕망에 구하지 않음이 청정함을 볼 것.

여섯째, 삼계의 색이 청정하고 무한함을 볼 것.

일곱째, 열반이 청정하고 무한함을 볼 것.

여덟째, 열반을 관할 때 청정하고 무한함을 볼 것.

아홉째, 십방에 이름 없는 것이 없음을 볼 것.

이것이 아홉 가지 법으로 보살이 이와 같이 행하면 속히 이 삼매를 얻는다.”

미륵이 부처님께 아뢰었다. “보살이 육만 삼매를 얻으면 삼매에 한계가 있습니까? 육만 삼매를 얻는 것이 한계가 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비록 육만 삼매를 얻었으나 다만 이름일 뿐이며 삼매를 다 갖추어 끝낼 수 없다. 또 삼매는 단지 한 가지가 아니다.

무념 삼매, 이욕 삼매, 십방 부처를 앉아 듣는 삼매, 장엄한 부처국토의 화향이 자연히 오는 삼매, 설법하는 모든 사람이 다 포함된 본삼매, 모든 법을 내어놓아 돌아가지 않는 생각의 삼매 등이 있다.

경을 설할 때 백 가지 음성으로 변하는 삼매, 억천만 불국의 화향이 자연히 오는 삼매, 모든 중생을 복종시키는 삼매, 사자의 뜻을 내어 독행하는 삼매, 보는 곳마다 아뇩다라삼먁삼보리를 일으키는 삼매, 있는 곳마다 모두 공양하는 삼매 등이 있다.

난풍이 일어날 때 부처가 설법하는 소리 같은 삼매, 가는 문마다 모두 열리는 삼매, 있는 곳마다 사자가 나타나는 삼매, 십방으로 날아가는 삼매, 문마다 모두 열려 십방 보살이 왕래하는 무극 삼매, 십방 사람의 뜻을 앎 삼매 등이 있다.

멸망하는 모든 생각을 끊는 삼매, 멸망하는 모든 식을 끊는 삼매, 십방 여러 찰토를 합하여 한 찰토가 되는 삼매, 생각이 다하지 않는 삼매, 삼계를 다 보고 한 사람도 없는 삼매, 한 부처국에서 다른 부처국으로 머무는 삼매 등이 있다.

있는 곳마다 법이 끊어지지 않는 삼매, 항상 부처와 만나며, 십방 대병 대화 대수 대풍 가운데 앉아도 두려움 없이 모두 교화하는 삼매, 있는 곳마다 다만 법을 그릇으로 삼는 삼매, 선남자 선여자가 이 삼매를 듣고 곧 왕래하며 돌아가지 않는 생각의 삼매 등이 있다.

이와 같은 삼매는 다 헤아릴 수 없으니 지금 회중에게 대략 설하는 것뿐이다.

무명 삼매, 머무는 모든 법 삼매, 이름 있는 지혜 삼매, 교법 삼매, 멸망한 아라한과 비구니 삼매, 법보 삼매, 이름 없는 법을 총지니는 삼매, 사람의 뜻을 아는 삼매, 모든 번뇌를 끊는 삼매, 힘을 제어하여 깨달음에 이르는 삼매 등이 있다.

십방 종력을 멸하는 삼매, 지혜와 광명이 머무는 삼매, 헤아릴 수 없는 삼매, 법을 볼 때 물 그림자 같은 삼매, 깨끗한 지혜가 다하지 않는 삼매, 공한 모든 악을 끊는 삼매, 욕망 없는 생각의 삼매, 선정에 머무는 삼매로 열반에 이르는 삼매 등이 있다.

금강과 같아 더러움 없는 삼매, 극명한 삼매, 모든 번뇌가 다한 삼매, 광대한 물의 법 삼매, 장엄한 큰 배 삼매, 이름 없는 삼매에 들어가는 삼매, 다하지 않는 기쁨의 삼매, 총지니어 잊지 않는 삼매, 어둠 속에서 밝게 하는 삼매, 즐거운 것을 다 즐기는 삼매 등이 있다.

자비 행하는 삼매, 큰 슬픔을 깨끗이 하는 삼매, 등심에 들어가는 삼매, 출심에 들어가는 삼매, 이름이 이미 벗어났거나 벗어나지 않은 삼매, 광명이 오는 곳의 삼매, 깨달음이 없는 곳의 삼매, 지혜와 교를 벗어난 삼매 등이 있다.

연꽃으로 나타나는 삼매, 무상에서 벗어난 삼매, 존지혜가 주인 없는 삼매, 용맹하여 무릇 굴복시키는 삼매, 여러 찰토를 열어 놓는 삼매, 청정하고 무형의 삼매, 이름 없는 보배 삼매, 바다와 같아 무릇 받는 삼매, 신족이 광대한 삼매, 손가락 튕기듯 무릇 미치는 삼매 등이 있다.”

담마 보살이 사리불에게 말하였다. “네가 묻는 지혜의 머무름 때문에 ‘다 헤아릴 수 없다’고 한 것이다. 그때 들은 대로 뜻대로 잊지 않고 스스로 높이지 않으며 항상 뜻을 공경하여 가르침을 따라 지혜를 익히고 뜻을 쓰며 받음이 없으므로 예절을 잃지 않고 행하는 법을 잊지 않고 흐트러지지 않으며 뜻이 보배 같아 늙음과 병을 없애고 뜻을 법의 그릇으로 삼으니 이것이 즐거운 인욕이다.

생각하는 것은 다만 진리를 생각하는 것이며, 즐거워하는 것은 다만 법의 뜻과 지혜이다. 필요하지 않을 때 베풀어도 아끼지 않고, 주어도 적당하지 않으며, 들은 진리를 관찰하여 기뻐하되 얻음이 없고 뜻이 이미 기뻐하여 몸이 가볍고 뜻이 외도에 있지 않고 다만 법의 맛과 비라경을 듣고자 하며, 다만 오와 구사라(漚和拘舍羅)를 듣고자 하며, 다만 사등심(四等心)을 듣고자 하며, 다만 무저법(無底法)을 듣고자 한다.

뜻이 다르지 않고 생각도 같으며, 뜻이 오와 구사라를 받아들이고, 무소종생법을 듣고자 하며, 탐욕이 없고 다만 자비로써 건너고자 하며, 무상한 소리를 알고자 하며, 고요한 뜻을 알고자 하며, 공이 다시 공임을 알고자 하며, 무생과 생사 및 보시를 알고자 하며, 일체를 듣고자 하지 않고 다만 음악을 듣고자 하며, 음악에 따라 십방 충신으로 삼아 올바르게 욕망의 뿌리를 제압한다.”

담마 보살이 부처님께 아뢰었다. “보살이 이미 보배로운 여래 삼매를 얻어 자유롭게 행하며 모든 지혜를 갖추어 곧 세 보배를 얻는다.

첫째, 물속의 그림자 같아 그림자 또한 물속에 있지 않고 물 밖에도 없으며, 보살은 이 사이에 앉아 그 몸이 십방에 있으나 몸도 십방에 있지 않다.

둘째, 보살은 이 사이에 앉아 분신이 십방 부처 앞에 나타나 앉으나 몸도 십방 부처 앞에 있지 않다.

셋째, 산중에서 울리는 메아리 소리가 안에도 없고 밖에도 없듯이, 보살은 이 사이에 앉아 멀리 십방 부처와 여러 보살의 일을 말하나 십방 여러 보살은 왕래하지 않고 그곳에도 가지 않으며, 그 또한 가지 않음도 이와 같다.”

부처님께서 담마 보살에게 말씀하셨다. “이미 도리니문(陁鄰尼門)을 얻었으니 마치 활과 과녁과 화살을 들고 쏘는 곳에 있어 닿지 않는 곳이 없듯이, 보살이 한 지혜를 가지고 만억 지혜에 들어가 미치지 않는 곳이 없다.”

부처님께서 담마 보살에게 말씀하셨다. “너는 아수륜이 병사를 일으키려 할 때 손가락 튕기는 사이에 병사가 육천 천 사이에 빈틈 없이 도착하는 것을 보았느냐? 보살이 아홉 번째 이하에서 법을 설하려 할 때도 이와 같다.”

보래 보살이 사리불에게 말하였다. “청정한 자는 탐욕을 소멸시키고 그 뜻에 탐욕이 없으니 이것은 다함이 없다. 그러나 악한 뜻은 제압하지 못하고 다시 그 뜻을 어지럽혀 악한 뜻을 보호하니 그러므로 다함이 없다.

그 뜻에 진노가 있고 형체가 있어 높이려 하며, 모든 불가구(不可求)와 욕망을 행하니 보살은 항상 이 뜻을 보호하여 다함이 없음을 알고 뜻을 보호하여 게으르지 않게 하며 뜻이 다함이 없음을 알아야 한다. 그 미친 듯한 어지러움도 법으로 보호하니 뜻이 다함이 없음을 알아야 한다.

지혜 없는 자는 뜻을 보호하려 하나 뜻이 다함이 없음을 알고 모든 법을 베풀어 법으로 벗어나게 하니 뜻이 다함이 없음을 알아야 한다. 모든 사람에게 공덕이 되게 하려 하니 뜻이 다함이 없음을 알아야 한다.”

보래 보살이 사리불에게 말하였다. “보살에게는 네 가지 법이 있다.

첫째, 뜻이 도리니행을 만들어 다함이 없다.

둘째, 도리니가 들어가는 행이 다함이 없다.

셋째, 도리니로써 일체를 가르침이 다함이 없다.

넷째, 박학함으로 도리니가 다함이 없다.

이것이 네 가지이다.

또 네 가지 일이 다함이 없다.

첫째, 상탈(上脫)과 중탈(中脫)이 다함이 없다.

둘째, 사마(四馬)의 길이 다함이 없다.

셋째, 가의왕(可意之王)이 다함이 없다.

넷째, 십이인연에 주인이 없어 다함이 없다.

이것이 네 가지이다.

또 아홉 가지 법이 다함이 없다.

첫째, 무아의 말이 다함이 없다.

둘째, 무작의 생각이 다함이 없다.

셋째, 적막한 열반의 말이 다함이 없다.

넷째, 건진 바가 다함이 없다.

다섯째, 대해의 흐르는 물이 지치지 않고 다함이 없다.

여섯째, 모든 악이 때 묻지 않음이 다함이 없다.

일곱째, 고통의 소리가 다함이 없다.

여덟째, 가고 오는 생각이 다함이 없다.

아홉째, 건진 바가 주인이 없어 다함이 없다.

이것이 아홉 가지이다.

또 아홉 가지 법이 다함이 없다.

첫째, 여러 부처찰토가 다함이 없다.

둘째, 여러 보살의 근원이 다함이 없다.

셋째, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것이 다함이 없다.

넷째, 원을 잃고 아라한과 비구니를 얻는 것이 다함이 없다.

다섯째, 십방 보살이 한 부처찰토에서 다른 부처찰토로 나는 것이 다함이 없다.

여섯째, 육바라밀이 다함이 없다.

일곱째, 삼삼매가 다함이 없다.

여덟째, 열반을 넘어서도 화와 같아 다함이 없다.

아홉째, 삼매가 다함이 없다.

이것이 아홉 가지이다.”

보래 보살이 사리불에게 말하였다. “보살에게는 서른두 가지 보배가 있다.

첫째, 그 마음이 애욕에 집착하지 않으니 이것이 곧 인욕으로 다함이 없다.

둘째, 나와 비나도 일으키지 않고 또한 지음이 없으니 인욕으로 다함이 없다.

셋째, 일체 선악을 생각하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

넷째, 일체에 대해 원망하는 마음이 없으니 인욕으로 다함이 없다.

다섯째, 일체 사람에게 노여워하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

여섯째, 남의 악을 생각하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

일곱째, 또한 거짓으로 남을 모함하거나 치지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

여덟째, 큰 모임에서 조롱하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

아홉째, 자신과 남의 몸을 보호하니 인욕으로 다함이 없다.

열째, 가난한 자에게 베풀고 보호하여 뒤에 바라는 바가 없으니 인욕으로 다함이 없다.

열한째, 스스로 절제하여 악한 지식과 따르지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

열두째, 몸과 타인의 몸에 애욕하는 뜻이 없으니 인욕으로 다함이 없다.

열세째, 모든 생각을 일으키지 않고 선악을 생각하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

열네째, 공덕과 장엄한 몸상을 보호하니 인욕으로 다함이 없다.

열다섯째, 선을 믿고 삼매를 떠나지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

열여섯째, 항상 입을 보호하여 거짓말하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

열일곱째, 마음과 뜻이 청정하니 인욕으로 다함이 없다.

열여덟째, 선지식을 굳게 지켜 세세히 함께하며 남의 과악을 말하지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

열아홉째, 남의 악을 생각할 때 자신도 악이 있음을 생각하니 인욕으로 다함이 없다.

스무째, 생각이 사악하지 않고 사악함은 곧 깨달음이니 인욕으로 다함이 없다.

스물한째, 부드러운 마음과 화목한 뜻이니 인욕으로 다함이 없다.

스물두째, 악인을 보호하여 마음이 일어나지 않게 하니 인욕으로 다함이 없다.

스물세째, 천상에 태어나 천인들을 교화하니 인욕으로 다함이 없다.

스물네째, 천상 세상에서 태어나 두 도를 가르치고 세 도로 나누지 않으니 인욕으로 다함이 없다.

스물다섯째, 모든 좋은 품성을 갖추니 인욕으로 다함이 없다.

스물여섯째, 범천과 같은 음성을 얻으니 인욕으로 다함이 없다.

스물일곱째, 탐욕과 진노와 어리석음에서 벗어나니 인욕으로 다함이 없다.

스물여덟째, 모든 색과 이름에 생각이 없으니 인욕으로 다함이 없다.

스물아홉째, 행하는 공덕에 집착하지 않고 다만 중생을 일으키려 하니 인욕으로 다함이 없다.

서른째, 외도들을 제압하니 인욕으로 다함이 없다.

서른한째, 모든 병에서 벗어나니 인욕으로 다함이 없다.

서른두째, 모든 부처법을 갖추어 상하지 않고 잘못하지 않으니 이것이 보배로 다함이 없는 서른두 가지이다.

또한, 사리불이여! 또 서른세 가지가 있으니 들어가는 보배이다.

첫째, 소리에 들어가고 관에 들어가려 하나 관할 것이 없으니 이것이 보배이다.

둘째, 마음에 들어가 마음을 떠나니 이것이 보배이다.

셋째, 마음에 주인이 없으니 이것이 보배이다.

넷째, 몸에 들어가 벗어남을 구하나 본래 벗어남이 없으니 이것이 보배이다.

다섯째, 십이인연에 들어가 머무름이 없으니 이것이 보배이다.

여섯째, 끊어짐 없이 끊어짐에서 벗어나니 이것이 보배이다.

일곱째, 무상함에 들어가 무형을 보니 이것이 보배이다.

여덟째, 무명과 주를 떠나니 이것이 보배이다.

아홉째, 적막에 들어가 일어나지 않음과 떨어지지 않음이니 이것이 보배이다.

열째, 삼계에 들어가 삼계에 떨어지지 않음이니 이것이 보배이다.

열한째, 받음이 없음을 받으니 이것이 보배이다.

열두째, 미래와 과거에 들어가 미래와 과거를 벗어남이니 이것이 보배이다.

열셋째, 공덕 관에 들어가 본래 주인이 없으니 이것이 보배이다.

열넷째, 공에 들어가 공 중의 공이니 이것이 보배이다.

열다섯째, 무상상에 들어가 일어나지 않음이니 이것이 보배이다.

열여섯째, 원을 떠나 원에서 벗어남이니 이것이 보배이다.

열일곱째, 공을 떠나 공 생각에서 벗어남이니 이것이 보배이다.

열여덟째, 삼매에 들어가 합함이 없으니 법에 둘이 없기 때문이다. 이것이 보배이다.

열아홉째, 삼매로 일체 법에 증거하지 않음이니 이것이 보배이다.

스무째, 무생의 도에 들어가 건너는 자가 없으니 이것이 보배이다.

스물한째, 무생처에 들어가니 이것이 보배이다.

스물두째, 흔들리지 않는 곳에 들어가니 이것이 보배이다.

스물세째, 일체 무아에 들어가 무아에서 떨어지지 않음이니 이것이 보배이다.

스물네째, 생사와 처음으로 상을 알지 못하는 데 들어가니 이것이 보배이다.

스물다섯째, 삼매와 처음으로 상을 알지 못하는 데 들어가니 이것이 보배이다.

스물여섯째, 상과 처음으로 상을 알지 못하는 데 들어가니 이것이 보배이다.

스물일곱째, 욕망과 능욕에 들어가니 이것이 보배이다.

스물여덟째, 생각하지 않고 무념에 들어가니 이것이 보배이다.

스물아홉째, 도리니문에 들어가 다함이 없으니 이것이 보배이다.

서른째, 들어가는 자가 행하는 악한 뜻이 악하지 않음이니 이것이 보배이다.

서른한째, 오와 구사라를 뜻으로 법의 그릇 삼아 들어가니 이것이 보배이다.

서른두째, 만사와 응하여 멀지 않음이니 이것이 보배이다.

이것이 서른세 가지이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “예를 들어 성에 들어가려면 문으로 들어가야 하듯, 인연을 알려면 다툼이 없어야 하며, 다툼을 알고자 하면 스스로 지키지 못하고, 말하지 않으려면 가운데 있지 말며, 움직이지 않으려면 돌지 말아야 한다. 바라지 않으려면 생각하지 말고, 색을 바라지 않으려면 바르게 머무르며, 다르지 않으려면 고요히 스스로 지키라. 스스로 지킬 수 있는 자는 말하지 않고, 스스로 높이지도 낮추지도 않는 자는 이미 갖추었기 때문이다.

편리함을 얻고자 하면 행함에 잃음이 없다. 도를 얻음도 이와 같아 의혹이 없고, 의혹이 없으면 본래가 없음을 알며, 본래가 없으면 잃음이 없기 때문이다.

삼세가 모두 다르지 않고, 삼세에 증감이 없으면 색에 머무르지 않으니 이미 색에 머무르지 않음은 일체 법에 머무르지 않음이다.

눈이 색을 보는 것은 단지 눈이 머무르는 것이지 색이 아니다. 귀가 소리를 듣는 것은 소리에 머무르지 않고, 코가 향을 알되 향에 머무르지 않으며, 입이 맛을 알되 맛에 머무르지 않고, 뜻도 알되 알음에 머무르지 않으며, 알음도 뜻에 머무르지 않고, 뜻에 머무름이 없다. 본행은 생각이 없다.

지혜의 행은 진리와 같아 나는 나도 없으며, 모든 법을 볼 때 다만 무아를 볼 뿐이며, 지혜는 소유를 알지 못하고, 소유도 지혜를 알지 못하며, 지혜는 습을 알지 못하고, 습도 지혜를 알지 못하며, 보살의 마음은 마음에서 떠나지 않는다.”

담마 보살이 부처님께 아뢰었다. “도는 생각과 합하지 않는데 합함이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 생각을 증거로 삼지 않고 오직 음향을 법으로 삼는다.

예를 들어 사람이 피리를 불 때 소리가 슬프고 즐거워 노래와 어우러져 음이 고르듯, 모든 삼매도 이와 같고, 모든 화도 이와 같으며, 생각도 이와 같고, 깨달음도 이와 같으며, 생사와 무명은 무명을 떠나고, 생각과 화와 깨달음도 이와 같다.

모든 이름은 어디에도 없고, 생각하지 않는 생각은 떠남과 떠나지 않음이며, 무작의 작용을 작용 생각으로 삼아 생각을 행하나 고요하여 모두 아무 것도 없다. 모든 법은 욕망이 아니며 모두 이와 같다.”

보래 보살이 부처님께 아뢰었다. “모든 고요하고 일어나지 않는 자는 큰 의혹을 결단하는데 각자 본처로 돌아갑니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법의 처소는 없으며, 화도 없고, 생각도 없으며.”

또 물었다. “생생처에 생처가 있습니까? 화화처에 화화가 있습니까? 생각생처에 생각생이 있습니까? 깨달음생처에 깨달음생이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “생생이 다시 생과 열반생이면 이것이 달사아갈의 뜻에 합함이며, 생생이 다시 생하지 않고 열반생이면 달사아갈의 뜻에 합하지 않음이다. 화화가 다시 화와 열반화이면 달사아갈의 뜻에 합함이며, 화화가 다시 화하지 않고 열반화이면 합하지 않음이다.

생각생이 다시 생각과 열반생이면 합함이며, 생각생이 다시 생각하지 않고 열반생이면 합하지 않음이다. 깨달음생이 다시 깨달음과 열반생이면 합함이며, 깨달음생이 다시 깨닫지 않고 열반생이면 합하지 않음이다.”

문수사리 보살이 게송으로 말하였다.

법법 무유생(모든 법은 생김이 없고),

합위일정이니(합하여 한 청정일 뿐이며),

생생 불부생(생생이 다시 생하지 않으며),

열반 개여시(열반도 이와 같다).

화자 종무(화는 본래 없음에서),

화화 무탈자(화화는 벗어남이 없으며),

화여 열반등(화는 열반과 같고),

적연 무처소(고요하여 처소가 없다).

념자 본무식(생각은 본래 식이 없고),

발념 인공이(생각을 일으킴은 인연의 공일 뿐이며),

열반 여념등(열반과 생각이 같으며),

소념 제여시(생각하는 바가 진실로 이와 같다).

각각 평등행(깨달음도 평등한 행이며),

소각 무소도(깨달음하는 바는 도달함이 없고),

소각 무상주(깨달음하는 바는 항상 머무르지 않으며),

시 달사아갈(이것이 달사아갈이다).

화처 무유처(화하는 곳에 처소가 없고),

소각 무소도(깨달음하는 바는 도달함이 없으며),

약화 무처소(화가 처소가 없으면),

제법 개여시(일체 법이 모두 이와 같다).

생처 유본무(생하는 곳에 근본이 없고),

무생 시기처(무생이 바로 그 처소이며),

화처 무명처(화하는 곳은 이름 없는 곳이며),

일체 위삼매(모든 것이 삼매이다).

념처 유념무(생각하는 곳에 생각이 있으나 없고),

종공 도기처(공에서 그곳에 이르며),

비본 무소제(본래 없고 진실이 아니며),

기혜 이여시(그 지혜가 이미 이와 같다).

각행 불상련(깨달음의 행은 서로 잇지 않고),

각 불리기처(깨달음은 그 처소에서 떠나지 않으며),

행종 각견제(행은 깨달음을 따라 일어나고),

리각 무유탈(깨달음에서 떠나면 벗어남이 없다).

소생법 불절(생기는 법은 끊어지지 않고),

소재 상여시(있는 곳마다 항상 이와 같으며),

삼천 일월중(삼천 일월 동안),

소명 무유상(밝히는 바에 윗없다).

법자 비사상(법은 생각이 아니며),

소당 환행자(행해야 할 바),

어욕 불기독(욕망에 때 묻지 않고),

비공 역비상(공도 아니고 생각도 아니다).

여래 의상정(여래의 뜻은 항상 청정하며),

역부 처법명(법의 이름에 머무르지 않고),

소탈 비상주(벗어남은 항상 머무르지 않으며),

일체 여본처(모든 것이 본래 그러하다).

화향 자연래(꽃과 향기가 자연히 오고),

소출 무처소(나오는 곳이 없으며),

청정 경무처(청정하여 끝내 처소가 없고),

소유 개섭이(있는 바 모두 그러하다).

천세 고수생(천 년 된 고목에 꽃이 피고),

개종 발의기(모두 뜻을 내어 일어난 것이며),

개견 대광명(모두 큰 광명을 보니),

세명 최무유(세상 밝음 중 가장 뛰어나다).

허공 위음악(허공이 음악이 되고),

주야 광명견(낮과 밤 빛이 보이며),

시시 대회자(그때 큰 모임의 자들이),

섭발 보살의지(모두 보살의 뜻을 일으켰다).

민인 대환희(백성이 크게 기뻐하여),

개득 문시경(모두 이 경을 듣고),

즉동 삼천찰(곧 삼천 찰토를 움직여),

득 수부동신(몸을 움직이지 않고 받았다).

적연 법위견(고요히 법을 보니),

무명 시기응(이름 없음이 바로 응답이며),

하황 세소유(하물며 세상에 있는 모든 것이),

일체 개여시(모두 이와 같다).

청정 불위정(청정하나 정(定)이 아니며),

치혜 본무시(어리석음과 지혜는 본래 없다),

청치 합동본(청정과 어리석음이 본래 같고),

혜 본무탈자(지혜는 본래 벗어남이 없다).

삼매 무소기(삼매는 일어나지 않으며),

일체 개여시(모두 이와 같다),

보살 주도지(보살은 도의 자리에서 머물며),

재의 소종생(뜻이 나는 곳에서 난다).

오사 불가친(다섯 가지를 가까이하지 말라),

령타 삼도중(삼도에 떨어지게 하니),

원리 여시행(멀리 떠나 이 행을 하라),

득불 달십방(부처를 얻어 십방에 이른다).

백일 득법미(백일 동안 법미를 얻고),

봉행 시삼매(이 삼매를 행하니),

개종 제찰래(모두 여러 찰토에서 와),

비래 지불소(부처님께 날아와 머문다).

제천 및 국왕(여러 천인과 왕들이),

섭득 견불신(모두 부처님 몸을 보고),

지의 대환희(뜻이 크게 기뻐하며),

신체 위사경(몸이 가벼워졌다).

불당 이색상(색상으로 생각하지 말고),

관법 유삼존(법을 관할 때 세 가지 존귀가 있다),

반야 비라경(반야비라경),

소처 무삼천(있는 곳에 삼천이 없다).

여래 본발의(여래가 본래 뜻을 내어),

원 부십방(십방을 떠나지 않으며),

상작 대법원(항상 큰 법원을 이루니),

소처 무삼천(있는 곳에 삼천이 없다).

삼계 중인(삼계 속 사람과),

및상 도리천(상도리천),

섭타나불(모두 타나불을 받들며),

기호 천중천(그 이름은 천중천이라 한다).

발의 도기국(뜻을 내어 그 나라에 이르러),

수취 부래환(잠시 후 다시 돌아오며),

마제나 보살(마제나 보살),

비환 도죽원(날아 죽원에 이르렀다).

사리불이 보래 보살에게 아뢰었다. “당신이 온 찰토는 어떤 본원이며 무극국토는 어떠합니까?”

보래가 대답하였다. “무극국토는 어떠합니까?”

사리불이 말했다. “무극국토에는 모두 보살뿐이며, 아라한이나 다른 종족은 없고 모두 칠보로 이루어져 있습니다.”

보래가 말했다. “내가 발원하여 온 곳은 건너지 못하였으니 무극국토의 모든 것을 원하지 않습니다. 법은 일어남이 없으니 어찌 생각이 있겠습니까? 모든 찰토에 발원하는 자가 있으니 지금 다시 무극의 생각과 원을 보았습니다.”

사리불이 말했다. “당신이 올 때 묘화를 지니고 왔는데 귀중한 보배를 지녔으니 생각하지 않겠습니까?”

대답하였다. “그 꽃은 무형이며 다만 주인으로 삼고 죽원에서 법으로 가르칠 뿐입니다.

또한 사리불이여! 부처님 형상을 보고 예배하는 것은 부처도의 위신이 형상에 있습니까? 형상에 없으나 형상에서 떠나지 않으며, 다만 생각하는 자는 위신이 있다고 여기나 관찰하면 아무 것도 없습니다.

원하는 자는 마치 도리천 위에 구기라는 꽃이 있어 모든 천인이 사랑하고 즐기듯, 보살은 법을 일체의 눈과 눈동자로 삼아 도의 본래를 갖추고 다만 뜻으로 법의 그릇을 삼을 뿐입니다.”

사리불이 말했다. “뜻만이 홀로 주인입니까?”

보래가 말했다. “뜻은 모든 법과 합하며, 모든 법은 뜻과 합하나 도는 주인이 없으며, 무일어남을 주인으로 삼으니 법의 그릇이 됩니다.”

또 사리불에게 말하였다. “너는 화(化)를 보았느냐?”

말하였다. “보았다.”

보래가 말했다. “화의 도는 어디에 있느냐? 어디서 와서 어디로 가는가?”

사리불이 말했다. “화는 처소가 없다.”

보래가 말했다. “어떻게 화임을 알겠는가?”

사리불이 말했다. “다만 화가 이루어질 때를 볼 뿐 본말은 보지 못하니 화라 이름한다.”

보래가 말했다. “그러므로 아무 것도 없다.”

사리불이 말했다. “보는 것은 도달함인데, 보지 않는 곳을 본다면 무엇이 보임인가?”

보래가 말했다. “모든 생각은 화와 같으니 이것이 보임이며, 아직 일어나지 않은 법은 화와 같고, 미래 법은 이름이 없으니 이것이 보임이며, 무조법과 미작법도 보임이며, 조화하는 자가 없고 다만 이름 없는 생각을 일으키는 것이 보임이며, 달사아갈은 무조의 작용을 하는 것이 보임이다.”

사리불이 말했다. “그 보임 중에 왕래가 있습니까?”

보래가 말했다. “왕래가 없으므로 보임이라 하며, 만약 왕래가 있으면 보임이 아니니 이것이 거짓 보임이다.”

사리불이 보래에게 물었다. “단륜문(斷輪門)이 있습니까?”

보래가 말했다. “사바라(薩婆若)는 이미 무형의 문을 보았으니 이것이 단륜문이며, 이미 공하여 벗어남을 이룰 수 있으니 벗어남이 없으면 공에 이른다. 예를 들어 공은 어디에도 들어가지 않는 곳이 없다.

무엇 때문인가? 모두 처소가 없으니 쓰임이 없고, 그러므로 어디에도 들어가며 본래에서 벗어나 그 바퀴가 돌지 않는다.”

담마 보살이 보래에게 말하였다. “모든 새로 입문한 자를 내가 모두 이 법에 이르게 하려 하니.”

보래가 말했다. “공정(空定)을 얻고자 하면 아홉 가지 법을 행하라.

첫째, 십방 사람이 모두 보살이 되게 할 것.

둘째, 모든 악한 뜻을 보고 마음이 일어나지 않게 할 것. 이것이 정(定)이다.

셋째, 오도의 고통을 보고 모두 벗어나게 할 것. 이것이 정이다.

넷째, 어리석음 속에서 나와 내가 없음을 일으키지 말 것. 이것이 정이다.

다섯째, 모든 어두움을 보고 밝게 할 것. 이것이 정이다.

여섯째, 행한 공덕을 모두 잃지 않게 할 것. 이것이 정이다.

일곱째, 십방 사람이 모두 평등함을 볼 것. 이것이 정이다.

여덟째, 미래와 과거의 모든 가의생(可意生)을 보고 다시 인식하지 말 것. 이것이 정이다.

아홉째, 모든 부처찰토 사람이 모두 보살의 뜻을 굳게 하여 돌지 않게 할 것. 이로써 속히 삼매를 얻는다. 이것이 정이다.”

미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “지금 회중에 누가 아뇩다라삼먁삼보리심을 내지 않았습니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “옛날 사하라타불 때 내가 처음 뜻을 내었으나 때 묻음에 가려 큰 지혜를 얻지 못하고 다만 보살이 발심하면 그 처를 얻는다고 들었으며 공을 생각하였으나 선 스승을 얻지 못하고 오와 구사라를 얻지 못하고 선지식을 멀리하여 욕왕에게 속아 뜻이 끊어지지 않고 바라밀을 잃었으며 육십이겁이 지나 법자연불의 모임에 이르러 내 의혹을 끊고 본무를 얻어 하늘 중에 서서 모든 근을 끊었다.

지혜의 문을 보고 무동의 형을 얻고 이로써 행을 돌려 법륜을 끊고 정각에서 이 삼매를 받았다. 비록 육십이겁 동안 발심하였으나 법에 이롭지 못하다가 후에 법자연불의 모임에 이르러 큰 나무를 얻어 다시 발심하였으며 발심할 때 구십억 인과 함께 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.”

미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “처음 발심하는 자에게는 몇 가지 법이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아홉 가지 법이 있다.

첫째, 중회를 멀리하고 항상 고요함을 뜻할 것.

둘째, 선지식을 얻어 법을 받아 잃지 말 것.

셋째, 악지식을 멀리하고 함께 하지 말 것.

넷째, 항상 다섯 가지를 멀리할 것. 첫째 악한 사문, 둘째 악한 바라문, 셋째 악한 황문, 넷째 악한 소와 말, 다섯째 뱀과 독충. 이 다섯 가지는 함께 하지 말며 도를 얻기 전에는 진흙에 빠지게 하니 멀리해야 한다.

다섯째, 처음 발심하여 아라한과 비구니를 구하는 마음은 멀리하고 마귀의 일을 깨달아 함께 하지 말 것.

여섯째, 꿈속에서만 부처님이 깊은 법을 설하는 것을 볼 것.

일곱째, 다만 법을 위하여 발심하며 밥과 음식에 있지 말 것.

여덟째, 모임을 자주 하지 말고 바라는 바가 없을 것.

아홉째, 십방에 평등한 마음으로 삼매에 뜻을 두고 부처 좌석에 앉아 두려워하지 말 것.

이것이 아홉 가지 법이다.”

부처님께서 말씀하셨다. 그때 육만 애욕천자가 모두 이 삼매를 얻어 천상에서 날며 모두 말하였다. “좋도다, 좋도다! 이 법을 들어 복덕이 무량하다.”

미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “이 천자들이 이 법을 듣고 공덕을 지키며 부처의 위신을 지키겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 천자들은 지금 이 법을 들었으나 숙명으로 이미 이만 불을 공양하고 사리를 수미산처럼 공양하였으나 이 복이 열반에 이롭지 못하다. 이유는 전생에 지은 복은 모두 생멸이 있으나 지금 이 삼매는 공으로 유를 파괴하기 때문이다.”

미륵이 다시 말했다. “이 삼매를 들은 자가 후에 다시 파괴되고 멸망하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매는 끝내 파괴되지 않는다. 이유는 삼매가 이름도 없고 생각도 없으며 마음도 없고 형체도 없고 식도 없고 위신도 없고 결행하여 벗어나려 하지 않으며, 청정하여 도달하지 않고 도달하는 곳도 없으며, 원망과 생각과 비생처가 없고 조작도 없으며, 화에 형체가 없고 생사와 단멸이 없으며 다만 이름과 소리와 지혜를 여는 곳이 있을 뿐이며, 지혜는 도달하지 않고 조작의 그릇이 없으니 그러므로 파괴되지 않고 멸망하지 않는다. 색이 없고 욕망에 작용하는 식이 없으며 일어나 행하는 곳이 없고 모든 맛을 받지 않으며 형체도 없고 출입도 없으며 생기는 곳도 없고 응하는 곳도 없으며 고요하고 움직이지 않고 한량없으며 파괴하려는 자는 큰 어리석음의 뿌리요 생사의 문이다.

또한 사리불이여! 다섯 가지 하지 말아야 할 것이 있으니 함께 하지 말라.

첫째, 법이 둘이 있으면 안 된다.

둘째, 법에 일어남이 있으면 안 된다.

셋째, 법이 시비가 있고 이름이 있으면 안 된다.

넷째, 미래와 과거에 견해가 있으면 안 된다.

다섯째, 모든 법은 끊어질 수 없다.

이것이 다섯 가지이다.

보살이 이 무가무래(無去無來)의 법을 얻으면 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”


무극보삼매경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)