무명나찰집 권중

실역인명 부진록

또한, 어떤 뜻으로 이 비유를 설하는가? 기교로운 말이나 때에 맞지 않음이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님의 깊고 넓은 법을 증장하고자 함이며, 인연과 이치를 드러내고자 하여 여러 가지 다양한 비유를 삼았기 때문이다.

왕성(王城)이라 함은 삼유(三有)를 비유한 것이다. 삼유의 성중에는 생·노·병·사와 근심·슬픔·괴로움, 사랑과 이별의 고통, 구하고도 얻지 못하는 괴로움, 원망하고 미워하는 만남의 괴로움, 욕설과 악명, 계율을 지키고 깨뜨림 등 무수한 여러 고통이 헤아릴 수 없이 많다. 번뇌와 재앙, 선근의 상실이 있다.

보살은 자비로워서 마치 어미 소가 새끼를 생각하는 것과 같으며, 중생을 진정한 친우로 삼아 굳게 서원하고 용맹하게 모든 중생을 구제한다. 생사와 습기, 인과를 잘 알고 법과 비법을 명료히 이해하며, 사섭(四攝)을 갖추어 일승을 이루었다.

대심중생은 오도윤회(五道輪轉)의 고통을 관찰하며 항상 사대독사(四大毒蛇), 오온원적(五陰怨賊), 육입공취(六入空聚), 애사친선(愛詐親善), 어치오욕(愚癡五欲), 기아아소(計我我所)의 침해를 받는다. “이 중생들은 번뇌에 얽매여 있는데, 어찌 지금 이때에 구제하지 않을 수 있겠는가?”

보살이 이와 같은 일을 생각한 뒤 궁전에서 일어나 곧바로 출가하여 정진의 갑옷을 입고 사섭의 신주(神呪)로 자신을 보호하며, 몸에는 좋은 약을 바르고 인욕의 공덕을 창과 방패로 삼아 무량겁 동안 닦은 지혜는 날카로운 칼과 같고, 전심정념은 왕도의 길과 같다.

도량에 앉아 세간의 모든 고통의 근원을 관찰하고 대원력을 발하여 반드시 그 근본을 뽑아내리라 서원한다. 이 고통의 근원은 중생을 크게 괴롭히는 급박한 고통이며, 온갖 재앙의 으뜸으로서 96가지 어리석음으로 인해 생겨나 생·노·병·사와 과오의 근원을 알지 못한다.

보살은 그때 정관으로 노·병·사의 무량한 고통을 보았다. 이 뜻을 깨닫고 곧 노(老)에게 물었다. “너는 이름이 무엇인가?”

노가 대답하였다. “내 이름은 노(老)이다.”

보살이 물었다. “너는 무엇 때문에 늙는가?”

노가 대답하였다. “나는 삼계(三界)를 늙게 한다.”

보살이 물었다. “그 밖에 무엇을 하느냐?”

노가 대답하였다. “나는 아무것도 하지 않는다.”

보살이 말했다. “너는 애락 때문에 굶주림과 검소함을 행한다. 너는 기억을 품어 마치 야생 코끼리가 바나나 숲을 밟아 모두 부수는 것과 같으며, 너는 광야의 험한 길과 같아 육근의 기쁨을 멸한다. 너는 장색(壯色)을 해치니 마치 우박이 꽃을 해쳐 그 힘을 옮기는 것과 같으며, 육정(六情)을 소멸시키고 말라버리게 한다. 어찌하여 ‘나는 아무것도 하지 않는다’고 말하는가?”

노가 대답하였다. “이 말은 사실이다.”

보살이 말했다. “노(老)라는 두 글자는 삼계가 모두 듣고도 그 뜻을 알지 못한다.”

노가 다시 말했다. “너는 지금 진실로 나를 철저히 알았다.”

보살이 물었다. “그 다음은 누구인가?”

노가 대답하였다. “그 이름은 사(死)이다.”

보살이 곧 사(死)에게 물었다. “지금 너의 이름이 왜 이렇게 거칠고 악한가?”

사가 대답하였다. “이름뿐 아니라 그 아래 일도 더욱 거칠고 악하다. 모든 세계의 인간, 천인, 아수라, 야차, 귀신을 나는 다 죽일 수 있다. 큰 나찰이 국토를 망가뜨리는 것과 같이 나도 모든 생명을 망가뜨린다.”

보살이 물었다. “이상하다! 너는 가장 큰 악이며 자비심이 없다. 네가 다니는 곳은 어디든지 다 미치니, 천한 악업 중 네가 으뜸이다.”

사가 대답하였다. “그런 일이야말로 나의 본체이다.”

보살이 물었다. “너의 본체가 그렇다 해도 내 마음의 힘으로 너를 끊으려 한다. 네가 비록 굴복하기 어렵다 해도 내 정진으로 너를 반드시 굴복시키리라. 바다의 파도가 산을 흔들지 못하듯 네가 어찌 나를 죽일 수 있겠느냐?”

사가 대답하였다. “너는 지금 그렇게 생각하지만, 네가 반드시 나를 제어할 수 있을지 두렵다.”

보살이 물었다. “네가 어찌 나를 의심하는가?”

사가 대답하였다. “만일 정진과 선교한 방편이 있으면 나를 제어할 수 있다. 네가 반드시 용맹하고 정진하지 않을까 두려워서 의심한다.”

보살이 말했다. “너는 내 무량겁 동안의 자비로운 방편을 보라. 나는 내 목숨을 중생 대신 바치며, 심한 원한이 칼로 내 몸을 찢어도 그들에게 항상 자비심을 낸다. 어려움에 처한 중생이 나에게 오면 나는 목숨을 버려서라도 구제한다. 이런 방편으로 너를 멸하지 못하겠느냐?”

사가 대답하였다. “말을 길게 하지 말고 괜히 나를 괴롭히지 마라. 내가 진실로 네게 말하겠다. 그 근본은 바로 생(生)이다. 생은 모든 세간의 무량한 괴로움을 낳는다. 사대독사, 오온원적, 육정의 기구, 윤회 오도 모두 생으로 인해 생긴 것이다. 이 생에서 모든 고통이 시작되니, 중간과 후반은 말할 것도 없다.

만약 생을 받는 자가 나와 같은 헤아릴 수 없는 고통을 받는다면, 생을 버리면 과오가 없다. 모든 과오는 생으로 인해 생긴다. 마치 땔감이 없으면 불이 탈 것이 없고, 나무가 없으면 도끼가 쳐서 부술 것이 없으며, 병이 없으면 망치가 깨뜨릴 것이 없고, 연꽃이 없으면 서리가 상할 것이 없는 것과 같다. 이로써 생이 많은 고통을 낳는다는 것을 비유한다. 너는 지금 진심으로 결단하여 죽음을 끊고자 한다면 반드시 생을 먼저 끊어야 한다. 이 생으로 인해 노·병·사·근심·슬픔·괴로움과 온갖 재앙이 힘을 가진다.”

보살이 말했다. “나는 이 일을 안다. 만약 산이 있으면 금강도 반드시 부서진다. 산이 없으면 금강이 아무리 단단해도 무엇을 부술 수 있겠는가? 모든 몸이 있으면 반드시 고통이 있고, 몸이 없으면 고통이 무엇이겠는가?”

보살은 곧 노와 사를 놓아주고 생을 붙잡아 물었다. “너의 이름은 무엇인가?”

생이 대답하였다. “나는 여러 가지 많은 이름이 있으나, 가장 뛰어난 이름은 생(生)이다.”

보살이 물었다. “왜 생이라 이름하느냐?”

생이 대답하였다. “네가 스스로 관찰하라.”

보살은 스스로 생을 관찰하며 말했다. “이 생은 모든 유(有)에서 나오며, 두 글자가 합하여 생의 뜻에서 나온 것이다.”

생이 대답하였다. “지금 네 지혜는 참으로 어리석지 않고 올바르게 이해하였다.”

보살이 물었다. “그런데 이 생이 모든 고통을 낳는데 왜 ‘모든 고통에서 나온다’고 하지 않고 ‘생’이라 이름하는가?”

생이 대답하였다. “내가 그 잘못이 있다. 네 말이 옳다.”

보살이 물었다. “너는 내가 굳은 서원을 세워 너를 끊으려는 것을 보지 못하는가? 나는 자비를 본체로 하여 세간의 모든 고통을 멸할 수 있다.”

생이 대답하였다. “잘했다, 잘했다! 진실로 네 말과 같다. 나는 자유롭지 못하며 타인으로부터 의지하게 된다. 모든 남자가 이 힘을 얻어 모든 생사의 고통을 낳는다. 네가 믿지 않으면 스스로 관찰해 보라.”

보살은 생각하였다. “지금 생을 관찰하니 분명히 존재한다. 이 삼유는 곧 세 대룡(三大龍)으로, 폭우를 생강(生江)에 쏟아 죽음의 바다에 들어가며, 인연의 강에 떠내려가 중생을 고통의 바다에 빠뜨린다.”

보살은 곧 생을 버리고 유(有)를 붙잡아 꾸짖으며 말했다. “나는 모든 중생을 진실로 구제하기 위해 지혜의 칼로 원한을 베려 한다. 너는 지금 어찌 감히 스스로 생을 방종하게 하느냐?”

유가 대답하였다. “네 가지 집착의 갈고리가 나를 끌어당긴다. 네 가지 집착이 유 안에 붙어 강한 힘으로 어린 아이와 어리석은 자를 잡는다.”

말하였다. “나는 즐거워서 유와 함께하니, 너는 중생의 고통만 더할 뿐 어찌 유와 함께하겠느냐?”

집착이 대답하였다. “예를 들어 허공은 나무를 낳지 못하나 땅과 물의 인연으로 나무가 자란다. 만약 사랑과 물이 없으면 어찌 유 나무가 자랄 수 있겠느냐? 너는 지금 나를 꾸짖기만 해서는 안 된다!”

보살은 곧 네 가지 집착을 버리고 애(愛)를 붙잡았다. 애가 보살에게 말했다. “잘 왔다, 정반왕자여! 너는 무량겁 동안 여러 공덕을 쌓고 선행을 모았다. 너의 위력은 제석천과 대범천왕보다 뛰어나니 나의 작은 공양을 받아들이라.”

보살이 물었다. “무슨 공양인가?”

애가 대답하였다. “오근(五根)에서 사랑하는 오욕락(五欲樂)이 나의 공양이다.”

보살이 물었다. “무엇으로 이 오근을 사용하여 나에게 청하는가?”

애가 대답하였다. “나는 색·향·미·촉으로 네게 청한다.”

보살이 말했다. “너는 지금 향기로운 독과일로 나에게 청하는가?”

애가 물었다. “어찌 독이라 하는가?”

보살이 말했다. “이 오욕은 마치 양을 불 속에 던지는 것과 같고, 맹인이 깊은 구덩이에 빠지는 것과 같아 해탈과 열반의 문을 닫는다. 지혜 있는 자는 꿈속에서도 오욕을 떠나니, 하물며 깨어 있을 때이겠는가!”

애가 말했다. “천상의 오욕은 견딜 수 없지 않은가?”

보살이 말했다. “그것도 환몽과 같다. 손다라천녀가 해처럼 아름답고 천궁의 음악을 즐기며 살다가 복이 다해 죽으면 지옥에 떨어지니, 이것이 속임이 아니겠는가?”

애가 말했다. “네가 지금 욕계의 일을 싫어한다면 색계의 천인들은 즐겁지 않은가? 그 색계 중에는 선정과 고통이 적지 않은가?”

보살이 말했다. “나는 그 색계의 고통을 모두 안다.”

애가 말했다. “네가 어찌 관찰하여 알았는가?”

보살이 말했다. “비록 선정에 들어가 범세에 태어나더라도 복이 다하면 삼악도에 떨어진다. 마치 불에 달구었다가 찬 물을 뿌리는 것과 같아 중생은 박복하여 윤회하며 고통을 받는다.”

애가 말했다. “네가 이해한 대로 가장 높은 꼭대기가 있으니 네 마음은 짚과 같다.”

보살이 물었다. “무엇을 꼭대기라 하는가?”

애가 대답하였다. “사무색계(四無色界)를 꼭대기라 한다.”

보살이 물었다. “사무색계에는 어떤 체상(體相)이 있는가?”

애가 대답하였다. “그 무색계 중에 있는 모든 천인들은 수명을 팔만대겁 동안 정한다.”

보살이 물었다. “그 대겁이 다하면 무엇을 받는가?”

애가 대답하였다. “팔만대겁이 다하면 ‘종(終)’이라 이름한다.”

보살이 말했다. “아아! 이상하다! 욕계의 고통이 무량함을 보고, 색계의 본성이 반드시 망함을 보고, 사무색계도 죽음을 면하지 못하니 세상에 즐거움은 적고 고통이 많아 참으로 가엾다!”

애가 말했다. “네가 지금 나의 경계를 벗어나고자 한다면 어디에서 다시 즐거움을 구하겠느냐?”

보살이 물었다. “너의 경계는 어디에 있는가?”

애가 대답하였다. “일체 유위법이 나의 경계이다.”

보살이 말했다. “일체 유위법, 죽음과 자유로움이 네 경계이다. 나는 지금 유위법의 경계를 초월하여 죽음이 미치지 못하는 곳에 영원히 머물며, 애착과 이별, 원망과 미움이 없는 곳, 생·노·병·근심·슬픔이 없는 곳, 오온이 다함이 있는 곳, 오근이 멸하여 모든 근원이 쓸모없고, 모든 지혜가 감로처럼 솟아나는 곳이니, 이런 곳이 어찌 네 경계에서 벗어난 곳이 아니겠느냐?”

애가 이 말을 듣고 크게 웃으며 말했다. “비수밀다라보타(毘輸蜜多羅婆咤)와 같은 무량 대선신들도 모두 이런 말을 들어도 알지 못했다.”

보살이 말했다. “그들이 비록 구하려 해도 방편을 알지 못한다.”

애가 대답하였다. “너는 지금 어떤 방편이 있느냐?”

보살이 말했다. “너는 지금 속여 중생을 미혹하고 큰 교만을 버려라. 나는 너를 뽑아내리니, 마치 큰 코끼리가 작은 풀을 뽑는 것과 같다.”

애가 대답하였다. “잘했다! 대심중생이여! 나는 수용에 의지하니 먼저 수용을 잡아야 한다.”

보살이 말했다. “나는 지금 모든 유생을 살피니 모두 두려워하고 고통의 체상을 가진다. 모든 근은 쾌락을 구하여 달려가나 쾌락은 자유롭지 못하고 타인에 의해 생겨난 것이다. 쾌락은 속임수이고 잠시 있는 법이다.

어리석은 사람은 비록 여러 번 쾌락을 얻어도 만족하지 못한다. 쾌락은 방종을 낳아 모든 근을 훼멸하고 사람 마음을 미혹하여 범부를 파리처럼 꿀에 빠뜨린다. 맛은 매우 적고 잃는 것이 많다. 좋고 나쁨을 분별하지 못해 사랑을 일으키니, 마치 수유를 큰 불에 부어 불길이 더욱 거세지는 것과 같다. 사랑은 잠시 머물지만 내가 수용을 잡으면 너를 다스릴 것이다. 너와 수용은 죄가 같으니 모두 벌하리라.”

애가 대답하였다. “정반왕자여! 네가 비록 힘써 이 뜻을 품었으나 나를 막지 못할 것이다. 왜냐하면 옛날 처음의 대선인 황두 등은 좋은 때에 팔만 세를 살며 도덕이 깊었으나 나를 이기지 못했으니, 하물며 너는 말세에 수명이 백 년도 못하니 어찌 하겠느냐?”

보살이 말했다. “내가 악세에 태어났느냐?”

애가 말했다. “실로 악세에 태어났다.”

보살이 말했다. “오늘날 번뇌가 성하고 탁한 때에 태어났어도 네 무명의 문을 깨뜨리지 못하면 어찌 대장부라 하겠느냐?”

애가 말했다. “그만하라! 스스로 자랑하지 마라.”

보살이 말했다. “나는 때를 맞추어 설한다. 이 때와 이 곳은 진실한 말이며 뜻이 있는 설법이다. 해가 처음 떠서 빛을 숨길 수 없듯이, 대인의 지혜 광명도 감출 수 없다.”

애가 다시 대답하였다. “네 뜻을 보니 비록 용맹하고 정진하나 아직 성취를 보지 못했다. 스스로 칭찬하나 구름과 천둥이 비를 내리듯 기뻐하나, 지금은 구름과 천둥만 일으키고 비는 내리지 않았다. 이런 가뭄 속의 천둥이 무슨 소용이 있겠느냐? 네가 실재하지 않을까 생각한다.”

보살이 말했다. “지금 너에게 허망하지 않은 일을 보여 주겠다. 나는 무량겁 동안 쌓은 선행과 일심정의 지혜의 칼로 너를 베리라.”

애가 물었다. “무엇을 마치겠는가?”

보살이 다시 말했다. “지금 누가 나를 괴롭히는 원인을 만들어 이 노래 소리를 내는가? 누가 업과 번뇌의 손으로 삼유의 거문고를 울려 모든 아첨하는 중생을 미혹하는가?”

애가 말했다. “내가 바로 인도하려 한다. 이런 노래를 부르는 자가 나의 근본이다. 나는 지금 그들을 위해, 그들을 시켜 이 일을 한다.”

보살이 물었다. “그것이 애(愛)인가?”

애가 대답하였다. “그렇다.”

보살이 말했다. “애는 가장 큰 불로 여러 곳을 태우며 두루 퍼진다. 애착하는 자는 모두 사랑에 빠져 어린 아이와 어리석은 자가 불로 달려드는 나방과 같다.”

애가 말했다. “자세히 관찰하라.”

보살이 말했다. “나는 안다. 탐욕과 쾌락의 생사는 반드시 애에 의해 해를 입으며, 맛을 좋아하는 새와 짐승은 반드시 그물에 걸린다.”

애가 말했다. “네가 실로 아는구나. 그러나 나는 모든 어리석은 자가 유쾌함에 빠지게 할 수 있으며, 후세에 단단한 고통을 받게 한다. 중생이 유쾌함을 탐하는 것은 나의 조작이다. 심지어 꼭대기가 있는 생을 낳아 다시 떨어지게 한다.”

보살이 말했다. “네 말이 거짓이 아니다. 세상에서 가장 목마른 것은 애착이며, 신맛 나는 물을 마시면 오히려 갈증이 더해지고, 짠물을 마시면 애착이 더욱 커진다.”

애가 말했다. “나를 죽이지 마라!”

보살이 말했다. “네 말은 좋으나 마음은 항상 악을 품는다. 네가 없으면 나도 어찌 편안하겠느냐? 비록 그러하니 너는 잠시 머물러라. 내가 수용을 잡으리라.”

보살이 생각하였다. “수용은 무엇으로 생기는가?” 곧 스스로 힘써 몸과 마음을 용맹하게 하여 두려움 없이 고요한 정에 들어가 일체 지혜의 지위에 들어가 곧 수용을 보았다. 수용에게 말하였다. “너는 오래도록 중생을 속이고 괴롭혔으나 나는 중생을 위해 청하지 않은 친우가 되었다. 너는 이제부터 다시는 괴롭히지 말라.”

수용이 말했다. “내가 무슨 괴롭힘을 하였는가?”

보살이 말했다. “수용 몸은 본래 고통이며, 거짓으로 즐거운 모습을 나타내어 어리석은 마음을 미혹한다. 비록 친근한 듯하나 실은 큰 원수이다.”

수용이 대답하였다. “실로 그런 과가 있다. 그러나 중생은 여전히 나를 사랑하니 벌이 끊이지 않는다.”

보살이 말했다. “네 말이 진실이다. 사람이 즐거움을 찾아 바다에 들어가 여러 어려움을 겪고, 즐거움을 위해 화살이 구름처럼 쏟아지는 진에 들어가고, 칼과 창과 창검에 서로 상처를 입는다. 즐거움의 인연으로 험한 길과 광야를 멀리 건너며 굶주림과 목마름과 고난을 겪고, 즐거움을 위해 고행하며 연못에 뛰어들고 불에 몸을 구워 다섯 가지 열로 몸을 태우고, 가시 위에 누우며 굶주리고 단식하고 나무판자에 앉고 나무껍질과 풀옷을 입으며 과일과 채소를 먹는다. 즐거움의 인연으로 농기구를 만들고 밭을 갈며, 굴과 집과 옷을 짓고 짠다. 이 모든 일은 즐거움 때문에 생긴 무량한 고통이다.”

수용이 말했다. “실로 그렇다. 나는 모든 중생이 즐거움의 인연으로 무량한 고통을 받게 한다. 나는 매우 경솔하여 잠시도 쉬지 않으나 중생은 나의 즐거움에 탐착하여 내가 항상 그러하다고 생각한다.”

보살이 말했다. “모든 중생이 참으로 가엾다. 항상 네게 미혹되어 어리석어 네가 괴롭힌다.”

수용이 말했다. “내 과는 이뿐 아니라 더욱 많다. 무시무시한 세월 동안 끊임없이 윤회하며 모든 생명체를 삼키니 나는 결코 만족하지 않는다. 마치 기름을 불에 던져도 불이 만족하지 않는 것과 같으니 모두 즐거움에 집착하여 나의 과를 볼 수 없다.”

보살이 말했다. “나는 오늘 애와 원수의 경계에서 크게 외치며 지혜의 칼로 너를 베려 한다.”

애가 말했다. “너 때문에 내가 지나쳤다. 만약 네게 애가 없으면 나는 존재하지 않는다.”

수용이 말했다. “나는 자유롭지 못하며 촉에 의해 생긴다. 네가 나를 해쳐도 너에게 이롭지 않다.”

보살은 곧 차례로 촉을 손으로 만지며 촉에게 말했다. “너의 이름은 무엇인가? 모든 중생의 고통에서 태어났다. 네가 있으므로 수용이 생기고 생사가 늘어나며 열반의 문이 닫힌다.”

촉이 말했다. “수용을 낳는 것은 사실이다. 세 가지 인연으로 촉이 생기니, 마치 불을 만드는 데 사람의 힘과 부싯돌과 마찰이 합하여 불이 나는 것과 같다. 나도 그러하다. 안과 식과 인연이 합하여 촉이 생기고, 촉이 인연이 되어 수용이 생긴다. 만약 육입이 없으면 나는 어디서 생기겠는가?”

보살이 말했다. “네 말이 옳다. 세 가지 인연이 없으면 촉도 없다. 촉은 육근과 가장 가까운 흐름이다. 촉이여, 너는 잠시 머물러라. 육근과 함께 죄를 받으리라.”

보살은 곧 촉의 체상을 알아보고 차례로 육근을 밀어내었다. “이 육근은 제비알과 같고 물거품과 같으며, 갓 난 종기와 같아 곧 터질 것이다. 무슨 힘으로 스스로 높다고 하느냐?”

육입이 말했다. “어찌 이런 말을 하는가?”

보살이 말했다. “너 때문이며 촉과 힘을 합해 아무 일도 없이 생겨나 의지하여 모든 고통을 낳는다. 나는 다툼을 끊으니 너와 다투지 않겠다.”

육입이 말했다. “내 과는 가볍고 다만 촉을 낳을 뿐이다.”

보살이 말했다. “나는 지금 촉과 근원의 원인을 보고 육입이 무량한 고통의 큰 굴집임을 안다. 너는 항상 방탕하여 고요한 뜻이 없고, 항상 경솔하여 조화롭지 않으며, 의지할 곳을 알지 못하고 만족하지 못한다. 육근은 어리석고 탐욕스러워 육촉을 구한다.”

육입이 말했다. “대심중생이여! 너는 나를 굴복시키려면 먼저 색과 명을 조복해야 한다. 네가 힘써 나를 막으려면 먼저 색과 명을 막아야 한다.”

무명나찰집 권중

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)