무량수경 우바디사 원생 게

보수반두 보살이 지음

원위 천축 삼장 보리류지가 번역함

세존이시여, 저는 한 마음으로
온 열방에 귀의하나이다.
무애광 여래님께
원컨대 안락국에 태어나게 하소서.

저는 수타라에 의지하여
진실한 공덕의 상을 보고
원생의 게송을 총괄하여 지어
부처님의 가르침과 상응하나이다.

저는 저 세계의 모습을 관찰하니
삼계의 길을 능가하고
궁극적으로 허공과 같으며
광대하여 끝이 없나이다.

바른 도는 대자비로우시고
출세간의 선근이 나며
청정한 광명이 충만하여
거울과 해와 달과 같나이다.

온갖 보배의 성품을 갖추고
묘한 장엄을 완비하며
티끌 없는 광명이 타오르고
맑고 밝아 세상 가운데 빛나나이다.

보배의 성품인 공덕의 풀은
부드럽고 좌우로 돌며
만지는 이에게 뛰어난 즐거움을 주어
가천린타를 능가하나이다.

보배꽃은 천만 가지로
못과 흐르는 샘을 덮고
미풍이 꽃잎을 흔들어
빛이 교차하며 어지럽게 돌나이다.

궁전과 여러 누각은
열방을 두루 관찰하며 막힘 없고
잡목은 이색의 빛깔로 빛나며
보배 난간이 두루 둘러싸였나이다.

무량한 보배가 얽히고
그물처럼 허공에 퍼져
여러 가지 방울이 울려
묘한 법음이 선포되나이다.

꽃비와 옷으로 장엄하며
무량한 향기가 두루 퍼지고
부처님의 지혜 밝은 해는
세상의 어리석음과 어둠을 없애나이다.

범어의 소리는 깊고 멀리 퍼져
묘하고 미묘하여 열방에 들리나이다.
정각 아미타불은
법왕으로서 선하게 머무시나이다.

여래의 청정한 꽃 무리는
정각의 화신으로 나시어
부처님의 법 맛을 사랑하고 즐기며
선(禪) 삼매를 음식으로 삼나이다.

몸과 마음의 괴로움에서 영원히 벗어나
즐거움을 받아 항상 쉬지 않으며
대승의 선근의 경계는
흠이 없고 비난받을 바 없나이다.

여자와 근기가 부족한 자와
두 승(성문과 연각)의 종자는 나지 않으며
중생이 원하는 즐거움을
모두 충족시켜 주나이다.

그러므로 저는 원하나이다.
아미타불의 나라에 태어나
무량한 대보왕이신
묘하고 청정한 꽃대 위에 나게 하소서.

상호와 광명이 한 길이나 되어
색과 형상이 모든 중생을 능가하며
여래의 미묘한 소리는
범어의 울림으로 열방에 들리나이다.

땅과 물과 불과 바람이 같고
허공에는 차별이 없으며
천인과 움직이지 않는 무리가
청정한 지혜의 바다에서 나나이다.

수미산 왕과 같고
뛰어나고 능가하는 자이며
천인과 장부 무리가
공경하며 둘러서서 우러러보나이다.

부처님의 본원력(근본 서원)을 관찰하니
허공과 같은 허망함이 없고
능히 신속히 충족케 하며
공덕의 대보배 바다와 같나이다.

안락국은 청정하여
항상 순환하는 티끌 없는 바퀴이며
화불과 보살의 날이
수미산과 같이 머무시나이다.

티끌 없는 장엄한 광명이
한 생각과 한 시각에
두루 모든 부처님 모임을 비추어
모든 중생에게 이익을 주나이다.

하늘에서 꽃비와 옷으로 장엄하며
묘한 향기가 공양과 같고
부처님의 모든 공덕을 찬탄하며
차별 없는 마음으로 하나이다.

어떤 세계에 부처님의 법과
공덕의 보배가 없겠습니까?
저는 모두 원하나이다.
부처님처럼 법을 나타내나이다.

저는 이 게송으로 논하여 말하나니
원컨대 미타불을 뵙고
모든 중생과 함께
안락국에 태어나게 하소서.

무량수 수타라 장구, 제가 게송으로 총괄하여 말함을 마치나이다.

논하여 말하되: 이 원생 게송은 무슨 뜻이 분명한가? 안락세계를 관찰하고 아미타불을 뵈어 그 나라에 태어나기를 원함이라. 어떻게 관찰하며 어떻게 믿음을 일으키는가? 선남자 선여인이 오염되지 않은 다섯 염문을 닦아 성취하면 반드시 안락국토에 태어나 아미타불을 뵈리라.

어떤 다섯 염문인가? 첫째는 예배문, 둘째는 찬탄문, 셋째는 작원문, 넷째는 관찰문, 다섯째는 회향문이라. 예배란 무엇인가? 몸으로 아미타여래, 응정편지(응신, 정신, 편재지혜)를 예배하여 그 나라에 태어나고자 하는 뜻이라.

찬탄이란 무엇인가? 입으로 찬탄하여 그 여래의 이름과 그 여래의 광명과 지혜의 상과 그 이름과 뜻을 칭송하며 진실로 닦아 행함에 상응함이라. 작원이란 무엇인가? 마음으로 항상 작원하여 한 마음으로 전념하여 반드시 안락국토에 태어나고자 하며 진실로 사마타(奢摩他)를 닦음이라.

관찰이란 무엇인가? 지혜로 관찰하며 정념으로 그 대상을 살펴 진실로 비파사나(毘婆舍那)를 닦음이라. 그 관찰에는 세 가지가 있으니 무엇인가? 첫째는 그 부처님 나라의 공덕과 장엄을 관찰함, 둘째는 아미타불의 공덕과 장엄을 관찰함, 셋째는 그 여러 보살의 공덕과 장엄을 관찰함이라.

회향이란 무엇인가? 일체 괴로움 중생을 버리지 않고 마음으로 항상 원을 세워 회향하여 대자비심을 성취함이라. 그 부처님 나라의 공덕과 장엄을 어떻게 관찰하는가? 그 부처님 나라의 공덕과 장엄은 이루 말할 수 없는 힘으로 성취되었으니, 마치 마니 보배와 여의보배의 성품과 같음이라.

그 부처님 나라의 공덕과 장엄에는 열일곱 가지를 알아야 하니 무엇인가? 첫째는 청정 공덕 성취, 둘째는 양 공덕 성취, 셋째는 성 공덕 성취, 넷째는 형상 공덕 성취, 다섯째는 갖가지 사 공덕 성취, 여섯째는 묘색 공덕 성취, 일곱째는 촉 공덕 성취, 여덟째는 장엄 공덕 성취, 아홉째는 우 공덕 성취, 열째는 광명 공덕 성취, 열한째는 성(聲) 공덕 성취, 열두째는 주인 공덕 성취, 열셋째는 식구 공덕 성취, 열넷째는 수용 공덕 성취, 열다섯째는 난공(難功) 공덕 성취, 열여섯째는 대의문 공덕 성취, 열일곱째는 일체 소구 공덕 성취라.

청정 공덕 성취는 “저 세계의 모습을 관찰하니 삼계의 길을 능가함”이라 하였고,
양 공덕 성취는 “궁극적으로 허공과 같고 광대하여 끝이 없음”이라 하였으며,
성 공덕 성취는 “바른 도는 대자비로우시고 출세간의 선근이 남”이라 하였고,
형상 공덕 성취는 “청정한 광명이 충만하여 거울과 해와 달과 같음”이라 하였으며,
갖가지 사 공덕 성취는 “온갖 보배의 성품을 갖추고 묘한 장엄을 완비함”이라 하였고,
묘색 공덕 성취는 “티끌 없는 광명이 타오르고 맑고 밝아 세상 가운데 빛남”이라 하였으며,
촉 공덕 성취는 “보배의 성품인 공덕의 풀이 부드럽고 좌우로 돌며 만지는 이에게 뛰어난 즐거움을 주어 가천린타를 능가함”이라 하였나이다.

장엄 공덕 성취에는 세 가지가 있으니 무엇인가? 첫째는 물, 둘째는 땅, 셋째는 허공이라.
장엄하는 물은 “보배꽃 천만 가지가 못과 흐르는 샘을 덮고 미풍이 꽃잎을 흔들어 빛이 교차하며 어지럽게 돌음”이라 하였고,
장엄하는 땅은 “궁전과 여러 누각이 열방을 두루 관찰하며 막힘 없고 잡목은 이색의 빛깔로 빛나며 보배 난간이 두루 둘러쌈”이라 하였으며,
장엄하는 허공은 “무량한 보배가 얽히고 그물처럼 허공에 퍼져 여러 가지 방울이 울려 묘한 법음을 선포함”이라 하였나이다.

우 공덕 성취는 “꽃비와 옷으로 장엄하며 무량한 향기가 두루 퍼짐”이라 하였고,
광명 공덕 성취는 “부처님의 지혜 밝은 해가 세상의 어리석음과 어둠을 없앰”이라 하였으며,
묘성 공덕 성취는 “범어의 소리가 깊고 멀리 퍼져 묘하고 미묘하여 열방에 들림”이라 하였고,
주인 공덕 성취는 “정각 아미타는 법왕으로서 선하게 머무심”이라 하였으며,
식구 공덕 성취는 “여래의 청정한 꽃 무리가 정각의 화신으로 나심”이라 하였고,
수용 공덕 성취는 “부처님의 법 맛을 사랑하고 즐기며 선 삼매를 음식으로 삼음”이라 하였으며,
난공 공덕 성취는 “몸과 마음의 괴로움에서 영원히 벗어나 즐거움을 받아 항상 쉬지 않음”이라 하였나이다.

대의문 공덕 성취는 “대승의 선근의 경계는 흠이 없고 비난받을 바 없으며 여자와 근기가 부족한 자와 두 승의 종자가 나지 않음”이라 하였나이다.

정토의 과보가 두 가지 비난을 벗어남을 알아야 하니, 첫째는 체(몸), 둘째는 명(이름)이라. 체에는 세 가지가 있으니 첫째는 두 승의 사람, 둘째는 여자, 셋째는 여러 근기가 완비되지 않은 사람이라. 이 세 가지 과가 없으므로 이름이 체의 비난을 벗음이라.

이름도 세 가지가 있으니 단지 세 체가 없음만이 아니요, 두 승과 여자와 여러 근기 부족 세 가지 이름을 듣지 않는 까닭으로 이름의 비난을 벗음이라. 등(等)은 평등한 하나의 상임이라.

일체 소구 공덕 충족 성취는 “중생이 원하는 즐거움을 모두 충족시킴”이라 하였나이다.

대략 말하건대 아미타불의 나라 장엄 열일곱 가지 공덕을 말함은 여래의 신신(身身) 이익과 대공덕력으로 타인을 이롭게 함을 성취함이라. 그 무량수 부처님의 토지는 제일의 진리 묘한 경계이며, 열여섯 구와 한 구를 차례로 말함을 알아야 하리라.

어떻게 부처님의 공덕과 장엄 성취를 관찰하는가? 부처님의 공덕과 장엄 성취에는 여덟 가지를 알아야 하니 무엇인가? 첫째는 좌상 장엄, 둘째는 신체 장엄, 셋째는 구(口) 장엄, 넷째는 심(心) 장엄, 다섯째는 중(衆) 장엄, 여섯째는 상수(上首) 장엄, 일곱째는 주인 장엄, 여덟째는 허위가 아닌 주재 장엄이라.

좌상 장엄이란 무엇인가? “무량 대보왕, 묘하고 청정한 꽃대”라 하였고,
신체 장엄이란 “상호와 광명이 한 길이나 되어 색과 형상이 모든 중생을 능가함”이라 하였으며,
구 장엄이란 “여래의 미묘한 소리, 범어의 울림이 열방에 들림”이라 하였고,
심 장엄이란 “땅과 물과 불과 바람이 같고 허공에는 차별이 없음”이라 하였으며,
무차별함이란 차별 없는 마음이라 하였나이다.

중 장엄이란 “천인과 움직이지 않는 무리가 청정한 지혜의 바다에서 남”이라 하였고,
상수 장엄이란 “수미산 왕과 같고 뛰어나고 능가하는 자”라 하였으며,
주인 장엄이란 “천인과 장부 무리가 공경하며 둘러서서 우러러봄”이라 하였고,
허위가 아닌 주재 장엄이란 “부처님의 본원력을 관찰하니 허망함이 없고 능히 신속히 충족케 하며 공덕의 대보배 바다와 같음”이라 하였나이다.

곧 그 부처님을 뵈면 아직 청정심을 증득하지 못한 보살도 반드시 평등한 법신을 얻어 청정심 보살과 다르지 않으며, 청정심 보살과 상지(上地)의 여러 보살이 궁극적으로 함께 적멸 평등을 얻음이라. 대략 여덟 구를 말하여 여래의 자리이익과 타익 공덕 장엄의 차례로 성취함을 알아야 하리라.

어떻게 보살의 공덕과 장엄 성취를 관찰하는가? 보살의 공덕과 장엄 성취는 그 보살이 네 가지 바른 수행 공덕을 성취함을 알아야 하니 무엇인가? 첫째는 한 불토(佛土)에서 몸이 흔들리지 않고 열방에 여러 응화신을 나타내어 진실로 수행하며 항상 부처님 일을 행함이라.

“안락국은 청정하여 항상 순환하는 티끌 없는 바퀴이며 화불과 보살의 날이 수미산과 같이 머무심”이라 하여 여러 중생의 진흙 속 꽃을 피우게 함이라.

둘째는 그 응화신이 항상 앞서지도 뒤서지도 않고 한 마음 한 생각으로 큰 광명을 내어 능히 열방 세계를 두루 다니며 중생을 교화하고 여러 가지 방편으로 수행하여 모든 중생의 괴로움을 없앰이라.

“티끌 없는 장엄한 광명이 한 생각과 한 시각에 두루 모든 부처님 모임을 비추어 모든 중생에게 이익을 줌”이라 하였나이다.

셋째는 그가 모든 세계와 모든 부처님 모임과 대중을 두루 비추며 광대하고 무량한 공양과 공경과 찬탄을 부처님 여래께 드림이라.

“하늘에서 꽃비와 옷으로 장엄하며 묘한 향기가 공양과 같고 부처님의 모든 공덕을 찬탄하며 차별 없는 마음으로 함”이라 하였나이다.

넷째는 그가 열방 모든 세계에 삼보가 없는 곳에서 불법승보의 공덕 대해를 머무르며 장엄하고 법을 지키며 두루 나타내어 진실로 수행케 함이라.

“어떤 세계에 부처님의 법과 공덕의 보배가 없겠습니까? 저는 모두 원하나이다. 부처님처럼 법을 나타냄”이라 하였나이다.

또 부처님 나라의 공덕과 장엄 성취, 부처님의 공덕과 장엄 성취, 보살의 공덕 성취, 이 세 가지 성취 원력 장엄을 대략 한 법구로 말함이라. 한 법구란 청정한 구절을 말하며, 청정한 구절은 진실한 지혜 무위 법신임이라.

이 청정에는 두 가지를 알아야 하니 무엇인가? 첫째는 기세간 청정, 둘째는 중생세간 청정이라. 기세간 청정이란 앞서 말한 열일곱 가지 부처님 나라 공덕과 장엄 성취를 말하며, 이것을 기세간 청정이라 한다. 중생세간 청정이란 앞서 말한 여덟 가지 부처님 공덕과 장엄 성취와 네 가지 보살 공덕과 장엄 성취를 말하며, 이것을 중생세간 청정이라 한다. 이와 같이 한 법구가 두 가지 청정을 포섭함을 알아야 하리라.

이와 같이 보살이 사마타와 비파사나를 넓고 깊게 닦아 부드러운 마음을 성취하고 진실로 넓고 깊은 모든 법을 알며, 이와 같이 능숙한 방편으로 회향함이라. 어떤 보살의 능숙한 방편 회향인가? 보살의 능숙한 방편 회향이란 예배 등 다섯 가지 수행으로 모은 모든 공덕 선근을 자신을 위함이 아니라 일체 중생의 괴로움을 제거하기 위해 원을 세워 일체 중생을 취하여 함께 그 안락한 부처님 나라에 태어나게 하는 것이라. 이것이 보살의 능숙한 방편 회향 성취라.

보살이 이와 같이 능숙한 회향을 알면 세 가지 보리문과 상반되는 법을 멀리하리니, 무엇인가? 첫째는 지혜문에 의지하여 자신을 위한 즐거움을 구하지 않고 나심과 집착을 멀리함이라. 둘째는 자비문에 의지하여 일체 중생의 괴로움을 제거하고 무안(無安) 중생의 마음을 멀리함이라. 셋째는 방편문에 의지하여 일체 중생을 자비로 여기고 자신에 대한 공양과 공경의 마음을 멀리함이라. 이것이 세 가지 보리문과 상반되는 법을 멀리함이라.

그러므로 보살은 이와 같은 세 가지 보리문과 상반되는 법을 멀리하여 세 가지 순응하는 보리문 법을 성취하리니, 무엇인가? 첫째는 번뇌가 없는 청정한 마음으로 자신을 위한 즐거움을 구하지 않음이라. 둘째는 편안한 청정한 마음으로 일체 중생의 괴로움을 제거함이라. 셋째는 즐거운 청정한 마음으로 일체 중생이 대보리(大菩提)를 얻도록 함이라. 중생을 취하여 그 나라에 태어나게 하는 것이니, 이것이 세 가지 순응하는 보리문 법의 성취임을 알아야 하리라.

앞서 말한 지혜, 자비, 방편 세 가지 문으로 반야를 취하고 반야가 방편을 취함을 알아야 하며, 나심을 멀리하고 자신에 대한 집착을 멀리하며 무안 중생의 마음을 멀리하고 자신에 대한 공양과 공경의 마음을 멀리하는 이 세 가지 법이 보리심의 장애를 멀리함을 알아야 하리라.

또 번뇌 없는 청정한 마음, 편안한 청정한 마음, 즐거운 청정한 마음 이 세 가지 마음은 한 곳에서 묘하고 뛰어난 진실한 마음을 성취함을 알아야 하리라.

이와 같이 보살의 지혜심, 방편심, 장애 없는 마음, 뛰어난 진실한 마음은 청정한 부처님 나라를 일으키리라. 이것이 보살 대승자가 다섯 가지 법문을 순응하여 마음대로 성취함이라. 앞서 말한 몸업, 구업, 의업, 지혜업, 방편지혜업이 법문을 순응함이라.

또 다섯 가지 문이 있어 차례로 다섯 가지 공덕을 성취함을 알아야 하니, 무엇인가? 첫째는 근문, 둘째는 대회중문, 셋째는 저택문, 넷째는 집문, 다섯째는 원림유희지문이라. 이 다섯 문 중 처음 네 문은 공덕을 들여 성취하고 다섯째 문은 공덕을 내어 성취함이라.

첫째 문에 들어감은 아미타불을 예배하여 그 나라에 태어나려 함으로 안락세계에 태어남이라 하여 첫째 문에 들었다 하며,
둘째 문에 들어감은 아미타불을 찬탄하여 이름과 뜻에 따라 여래의 이름을 칭송하고 여래의 광명을 생각하여 닦음으로 대회중에 들어감이라 하며,
셋째 문에 들어감은 한 마음으로 전념하여 작원하고 사마타의 적멸 삼매를 닦음으로 연화장세계에 들어감이라 하며,
넷째 문에 들어감은 전념하여 그 묘한 장엄을 관찰하고 비파사나를 닦음으로 그곳에서 여러 법의 맛과 즐거움을 받음이라 하며,
다섯째 문으로 나감은 대자비로 모든 괴로움 중생을 관찰하고 또한 응화신으로 생사와 번뇌의 숲에 들어가 신통으로 교화함이며 근본 서원력으로 회향함이라 하니, 이것이 다섯째 문이라.

보살이 네 가지 문에 들어가 자기 이익의 행을 성취함을 알아야 하며, 다섯째 문으로 나가 타인을 이롭게 하는 회향 행을 성취함을 알아야 하리라. 보살이 이와 같이 다섯 문 행으로 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 신속히 무상정등정각을 성취함이라.

무량수경 논 한 권

대승 선근계 천태 지자가 이르되 “계(界)” 자는 “남(男)” 자의 잘못이므로 마땅히 고쳐야 하나 여러 주석가가 모두 “계” 자로 하였으므로 지금 그대로 둔다 하였나이다.

갑진년 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.