무소유보살경 권4

수 천축 삼장 차나굴타 등 역

그때 왕舍성 안에 빈바살라왕에게 딸 하나가 있었는데, 나들이를 하고자 할 때, 빈바살라왕은 시녀 천 명에게 명하여 이르기를, “너희는 이미 내 딸의 신하가 되었으니 함께 저곳을 둘러싸라. 왕이 마시는 음식은 너희도 항상 먹고, 왕이 마시는 술도 너희가 늘 마시라.” 하였다.

그 왕舍성에는 부인들이 많아 그 수가 천 명에 이르렀다. 이 말을 들은 후, 여러 가지 옥목걸이로 몸을 장엄하였다. 그 부인들은 이 희귀하고 기쁜 여러 꽃들을 보고 몸과 마음이 기뻐 견딜 수 없었으며, 그 꽃을 따고자 하였으나 따지 못하고 멀리할 수도 없었다. 손을 뻗어 따려 하였으나 꽃에서 한 자 떨어져도 닿지 못하였다. 그 꽃들은 모두 비복라산 쪽으로 향해 가고 머무르지 않았다.

그때 사람들과 천 명의 부인들, 그리고 빈바살라왕의 딸은 왕舍성을 차례로 나왔다. 그 꽃들은 사람들 앞에서 살며시 움직이며 나아갔으나, 사람들은 그것이 움직이는지 움직이지 않는지 알지 못하였다. 그들은 이렇게 생각하였다. ‘이 꽃은 가까이 있어도 따지 못한다.’

그때 그 모든 꽃들은 모두 비복라산 위로 올라갔고, 그 남녀들도 그 산에 올랐다. 산에 오른 후, 여래 아라한 삼먁삼불타와 무량 백천 대중이 둘러싸여 설법하는 것을 보았다.

그때 스물여덟 명의 여자 자매들이 합장하여 부처님 앞에서 세존께 청하였다. 빈바살라왕의 딸도 그 모든 여인들을 보고 그 여자 자매들이 세존께 청하는 것을 보았다. 그리고 이렇게 말하였다. “이 부인들은 어찌하여 세존 앞에서 합장하는가? 무엇을 구하고 청하는가? 어떤 소원을 바라는가?”

곧 하늘에서 소리가 들려 그들에게 말하였다. “이들은 무소유보살의 몸을 보고자 하니, 오직 부처님의 몸만이 삼계 중에서 능히 능가할 자가 없다.” 그들은 한 목소리로 모두 이르기를, “우리는 그 보살의 몸을 보고자 합니다.” 하였다.

이 말을 마치자 그 꽃들은 곧 그 사람들의 손에 있었고, 곧 이 꽃을 여래 위에 흩뿌리며 이렇게 말하였다. “오직 바라건대, 세존이시여! 우리에게 무소유보살의 몸을 보여 주소서.”

그때 세존은 무소유보살에게 이르시되, “선남자여! 너는 원만한 몸을 나타내어 많은 중생이 네 몸을 보고 보리의 인연을 심게 하라. 또한 너는 많은 백천의 여러 여래 앞에서 선근을 심어야 한다.” 하셨다.

그때 무소유보살은 곧 자신의 몸을 나타내었다. 그때 대지는 모두 진동하고 평안하며 윤택하여 중생들이 두려워 털이 곤두서는 일이 없었고, 모든 음악 소리가 북을 치지 않아도 저절로 울렸으며, 허공에 여러 천화가 내리고 모든 곳에 천상의 향기와 인간의 향기가 자연히 타올랐다.

그때 무소유보살은 이와 같이 완전한 색신을 나타내었다. 그 몸을 나타낼 때, 모든 여자 무리는 사랑과 즐거움을 일으켜 각 부인이 이렇게 생각하였다. ‘이 무소유보살이여! 오직 나와 함께 즐거움을 누리소서.’

각각 자기 앞에 나타났으나 그 신통변화를 알지 못하고 각자 소원을 말하였다. ‘비복라산 숲속 나무 아래에서 나는 이곳에서 기쁘고 즐거움을 받나니, 우리는 아직 이와 같은 묘한 음성, 묘한 색과 향을 들어본 적 없으며, 지금 세존의 은혜를 입었노라.’

그 부인들은 각각 나무 아래에서 칠보의 가마와 모든 과보를 갖추고 기쁘고 즐거움을 받으며, 필요한 모든 것이 완비되어 다시 돌아가려는 생각이 없었다. 그들은 이렇게 기쁨과 즐거움을 일곱 날과 일곱 밤 동안 누렸다.

그때 세존은 여러 중생에게 다시 법을 설하였다. “만약 그 보살의 몸을 보지 못하는 자가 있다면, 모두 선근이 성숙하지 못한 까닭이다. 비록 보고자 하여도 끝내 볼 수 없으니, 그 까닭을 알지 못한다.”

그들이 본 지 일곱 날이 지나자 보살의 몸이 점차 쇠퇴하여 빛이 없고, 받는 과보가 모두 사라져 나타나지 않고 오직 한 그루 나무만 보였다. 그들의 보살도 점차 나타나지 않고 머무는 곳이 없었다.

그때 허공에서 소리가 들려 이르기를, “선남자들이여! 이것이 모든 행의 진실한 본체이니, 너희는 항상 있는 생각을 일으키지 말라. 너희는 여자 몸의 생각을 버리고, 남자 몸, 무등등 몸, 여러 부처의 몸을 구해야 한다. 너희는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 남자 몸을 받아야 한다.” 하였다.

그 부인들은 이 소리를 듣고 순식간에 마음이 고요해져 여래의 상을 삼십이상 갖춘 모습으로 보았다. 그들은 보고 모두 이렇게 말하였다. “내가 반드시 이와 같은 묘한 몸을 얻어 더러움에 물들지 않고 더러움에 물들지 않는 곳에 있으리라. 이와 같은 부처님의 몸은 고요하고 괴로움이 없도다.”

그 부인들이 이렇게 말할 때, 그 부인들은 모두 여자 몸에서 남자 몸으로 바뀌었으나, 오직 과거에 무소유보살 등에게 발원하여 공양한 자, 도장에 이르기까지는 여자 몸을 바꾸지 않았다. 이 때문에 여자 몸으로 바꾸지 않았다. 몸을 바꾸어 남자 몸을 얻은 자는 단정하고 사랑스러워 세상 천인과 인간 모두가 공경하였다.

그때 부처님의 형상이 갑자기 사라지고 오직 세존 석가모니만 보였다. 그때 남자 몸을 얻은 부인들이 부처님께 아뢰기를, “희귀하신 세존이시여! 매우 기이하고 특별하니, 이와 같은 환화가 있음을 옛적에 듣지 못하였나이다. 범부들은 마음이 미혹되어 안정되지 못하여 마치 기름 바른 수레처럼 선지식 가까이 머무르지 못하나이다. 세존이시여! 만약 선지식 가까이서 공양하고 시봉하여 선지식의 위신력으로 말미암아, 오늘 나는 여자 몸을 떠나 다섯 가지 신통을 얻었나이다.

세존이시여! 나는 지금 과거 여러 천 부처님과 선지식과 함께 선근을 심고 몸과 목숨을 버려 우리로 하여금 선근을 생기게 하였으며, 또한 그 부처님 세존들께 가정의 과오를 설하고 출가 공덕을 칭찬하며 여러 뛰어난 묘한 일을 설하였나이다. 우리는 이미 여러 때 선지식 가까이 있었으며, 그 후 다시 악도에 태어나지 않았나이다. 나는 과거에 스승의 가르침을 만나지 못하여 항상 인간과 천상을 떠돌며 여러 고통을 받았나이다.

세존이시여! 지금 내가 만약 강하사 등 여러 세계에서 칠보로 가득 채워 선지식에게 시주한다 해도, 그 은혜를 갚을 수 없나이다. 그 까닭은 무엇이냐 하면, 이 신통력으로 우리로 하여금 세상에서 부처가 되어 우리 부처의 세계를 열고 성취하게 하였으며, 모두 이 선지식 덕분이기 때문이니이다.

그들은 우리에게 여러 부처님께 선근을 심는 법을 가르치고 여러 신속하고 이로운 방편을 가르치며 우리로 하여금 깊은 법행에 들어가게 하였나이다. 때로는 사랑스러운 말을 하거나 꾸짖거나 시원하게 말하거나 괴로움을 말하거나 압박하는 등 이와 같은 가르침을 하였으며, 모든 즐거움과 이로움을 버렸나이다. 그들은 얻기 어려운 중생이며, 그들은 변론할 수 없나이다. 만약 이 선지식을 얻지 못하면 오직 여래를 제외하고 우리는 다른 선지식이 없으며, 무소유보살 마하살이 없나이다.” 하였다.

그때 무소유보살 마하살이 남자 몸을 얻은 여자들에게 이르기를, “선남자들이여! 나는 지금 너희를 위하여 선지식이 될 뿐 아니라 모든 중생을 위하여 선지식이 되노라. 선남자들이여! 만약 어떤 중생이 무소유보살을 알고 중생을 이롭게 하여 성취케 하면, 그 중생들은 다시 다른 스승과 친구를 섬기지 않으며, 그들은 음식을 잊고 의심과 퇴락이 없으며 애욕이 없고 나에게 낮과 밤으로 친근하리라.

그 까닭은 무엇인가? 나는 지금 모든 중생에게 선근을 조화롭게 하여 세상과 출세간에 완전한 일에 머무르게 하며, 무량한 바라밀에 들어가 모든 공덕에 들어가게 하며, 번뇌와 장애가 없는 청정한 곳에 머무르게 하며, 모든 유상에 나타나지 않고 행하지 않는 곳에 머무르게 하며, 모든 몸과 마음의 훈습을 즐겁게 닦게 하였노라. 나는 이미 무량한 중생으로 하여금 이와 같은 법의 선교지혜에 머무르게 하였으며, 지금 참된 말로서 다르지 않음을 말하노라. 부처님 스스로 증득하였고, 천인과 세인이 증명하였느니라.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시되, “선남자여! 그렇다, 그렇다. 네 말과 같다.” 하시니, 그때 대중은 부처님의 신력으로 동서남북 사방에 천여 부처님이 나타났다. 그때 세존은 대중에게 이르시되, “선남자들이여! 너희는 지금 이 부처님들을 보았느냐?” 그들이 대답하였다. “세존이시여! 저희는 모두 보았습니다.”

부처님께서 다시 말씀하시되, “이들은 이미 이 선남자를 아뇩다라삼먁삼보리로 성숙하게 하였느니라.” 하셨다.

그들은 더욱 기뻐 뛰며 이렇게 말하였다. “세존이시여! 우리는 지금 이 세상에서 여자 몸을 바꾸어 남자 몸을 얻었나이다. 세존이시여! 이로써 나는 이 일을 깊이 믿고 이해하며 의심이 없나이다. 세존이시여! 나는 지금 부처님의 위대한 신통에 들어가 점차 조금씩 얻었으니, 모두 이 무소유보살의 신통력 덕분이니이다. 내가 부처님의 모든 신통을 모두 나타내어 부처님께서 심은 선근과 함께 모든 공덕을 갖추게 하소서.” 하였다.

그때 그 보살 마하살은 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘몸이란 오온의 집합으로 얻어지는 것이니 이름으로 말할 뿐 실체가 없다. 우리는 어떻게 그와 함께 선근을 심을 수 있을까?’

그때 세존은 그 보살의 마음속 생각을 알고 무소유보살 마하살에게 이르시되, “선남자여! 너는 지금 이 여러 보살 마하살에게 오온 집합의 몸을 말하여야 하며, 이들에게 오온 집합의 몸을 보여주어야 한다. 이들이 듣고 나면 나의 견해를 깨뜨리고 다시 부처님의 보리에 가까워질 것이다.” 하셨다.

그때 중에 한 보살이 이름을 애어라 하며 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 지금 무엇 때문에 여래 아라한 삼먁삼불타께서 스스로 해설하지 않고 무소유보살에게 해설하도록 권하는가?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “선남자여! 이 중생들은 무소유에 대해 밤낮으로 흐름을 따르니, 그러므로 나는 지금 이 보살 마하살에게 말하게 하노라.” 하셨다.

그때 무소유보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 나는 지금 내가 본 바를 말하고자 하니, 부처님의 색과 공은 나의 색과 같으며, 부처님의 색은 모든 중생의 색과 같고, 중생의 색은 모든 수목과 약초의 색과 같으며, 모든 수목과 약초의 색은 모든 세계의 집합 색과 같다.

모든 공과 색과 나의 색, 여래의 색, 모든 중생의 색, 모든 수목과 약초의 색, 모든 세계의 집합 색은 둘이 아니다. 알 수 없고 움직이지 않으며 생기지 않고 같으며 같지 않고 행하지 않으며 이름 붙일 수 없고 법도 아니며 비법도 아니며, 법의 영역에 포함되지 않고 공도 아니며 비공도 아니다. 중생들은 어리석어 알지 못하고 깨닫지 못하며 허망한 탐욕과 인색, 질투로 인해 허망한 독화살을 뽑지 못하고, 인색과 질투 속에서 은혜와 의리를 잊으며 무명이라는 그물이 덮어 선지식에 의심이 많다. 이런 법을 듣지 못하고 장애로 삼아 받들지 못하며 읽고 외우며 닦아 증득하지 못한다.

어떤 보살들은 지혜와 선교가 뛰어나 허공과 같아 집착하지 않고 모든 세상 법에 법 생각이 없으며, 하물며 다른 생각이랴? 그들은 이 법행에 들어갈 수 있다. 소지자들은 무색에서 혹은 이렇게 생각하여 이 법행에 들어가려 하나, 무색에서 망상과 행상을 일으킨다.

간략히 말하면 수·상·행·식에 이르기까지 색이 작용하는 것과 같으며, 허공의 식, 나의 식, 여래의 식, 모든 중생의 식, 모든 수목과 약초의 식, 모든 세계의 집합 식도 같다.

그 허공의 식과 나의 식, 여래의 식, 모든 중생의 식, 모든 수목과 약초의 식, 모든 세계의 집합 식은 둘이 아니다. 알 수 없고 분별할 수 없으며 생기지 않고 같으며 같지 않고 행하지 않으며 이름 붙일 수 없고 법도 아니며 비법도 아니며 법의 영역에 포함되지 않고 허공도 아니며 비허공도 아니다.

중생들은 어리석어 깨닫지 못하고 알지 못하며, 지혜가 적고 듣는 바가 적으며, 질투와 인색과 탐착으로 묶여 무명이라는 그물이 덮여 악한 지식에 붙잡혀 각자 미혹되어 이 법을 듣고 장애를 일으켜 받들지 못하며 읽고 외우며 닦아 깨닫지 못한다.

어떤 보살들은 선교 지혜가 뛰어나 집착하지 않고 모든 법에 법 생각이 없으며, 하물며 다른 생각이랴? 그들은 이 행에 들어가 행한다. 소지자들은 이 법행을 알지 못한다.” 하며 오온 색 등이 평등하여 모든 행이 출리하여 망가지거나 흩어짐이 없고 다른 법도 없음을 설할 때, 대지가 진동하고 허공에 꽃비가 내렸다.

그때 난조보살 마하살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 무슨 인연으로 대지가 진동하고 허공에 꽃비가 내립니까?” 하였다.

부처님께서 난조보살 마하살에게 말씀하시되, “선남자여! 이것은 그가 오온이 공하며 둘이 아니고 다르지 않고 머무는 바가 없으며 말할 수 없고 쌓임도 없고 흩어짐도 없으며 경계도 없고 번뇌와 혼란을 좋아하지 않기 때문이다.

이것을 설할 때 여러 수백천억 나유타 수의 천인들이 모두 무생법인에 견딤을 얻는다. 이 중에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 다섯 천 명이 모두 무생법인에 견딤을 얻어 미래에 부처가 되어 이름하여 ‘무주(無住)라 하는 무생법인에서 태어난 여래, 응공, 정변지’라 하리니, 이 인연으로 대지가 진동하고 꽃비가 내린 것이다.” 하였다.

그때 여자들이 남자 몸을 얻은 자들이 함께 소리 내어 게송하였다.

허망은 허망이 아니며,

허망은 허망을 사랑하니,

이것을 진실로 알면,

모두 예언을 받으리라.

우리는 이와 같이 알며,

모두 허망임을 알았나니,

지금 남자 몸 얻어,

우리 모두 완비하였도다.

허망을 들었으니,

알아 의심 없으며,

이와 같이 다시 허망으로 돌아가니,

실지 아는 바 없도다.

무실과 무실 중에,

중생을 속이고,

무실함을 알지 못하니,

무소유의 가르침은,

그 가운데 줄어들거나,

더해짐이 없으며,

그 가운데 나타남도 없고,

다만 가명으로 설하나니,

평등하여 위험함 없고,

흩어짐도 없으며,

같음이 없으니,

하물며 뛰어남이랴?

그 색은 색과 같고,

그 색은 색이니,

색이 허망임을 알면,

실체가 없도다.

수는 촉과 같고,

수로 인해 수라 하니,

수 허망을 알면,

실체 없도다.

상은 욕망이라,

식은 상으로 나타나니,

상 허망을 알면,

실체 없도다.

모든 행은 자유 없고,

가명으로 나타나니,

모든 행 허망을 알면,

실체 없도다.

식은 뜻을 깨달아,

식을 나타내니,

식 허망을 알면,

항상 허공과 같도다.

이와 같이 모두 허망하여,

세상 근심과 슬픔도,

어리석은 무리 알지 못하고,

아상에 머무르니,

그들은 안락 없고,

떠나지 못하며,

머무는 곳 없도다.

어리석어 알지 못하니,

이 법 알기 어려우며,

멸정 구절 해석 어렵도다.

게으름과 아상에 머무르며,

악행에 덮여,

무소유를 보지 못하고,

그 말씀 듣지 못하며,

말할 바 없고,

그 가운데 놓을 바 없도다.

그때 남자 몸을 얻은 여자들이 이 게송을 말하고 부처님께 공양하며 다섯 몸을 땅에 댔다가 부처님 발에 절하고 이렇게 게송하였다.

남무 최대력,

일체 세상 무상,

세존 은혜 크시니,

그들은 무소유라.

게송을 마치고 세존께 예배하며 합장하고 머물렀다. 그때 세존은 장로 아난에게 이르시되, “너는 이 무소유 질문을 받아 지니고 내가 법을 설하니 널리 사람들에게 이 법을 빛내어 말하라. 아난아! 너는 어떤 중생에게 이 법 본을 들려야 하는가? 그들이 듣고 뜻과 문장을 널리 해석하고 장엄하리라. 그들은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 결정하여 얻으리라. 비록 들었으나 뜻을 알지 못하는 자도 점차 이와 같이 뜻을 이해하여 닦고 증득하리라. 많은 백천 나유타 수의 여러 여래가 심은 선근이니라. 그 까닭은 무소유보살에게 이런 서원이 있기 때문이다.” 하셨다.

그때 중에 여러 여인들이 대승에 머물며 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 어찌하여 아난에게 이 법을 청하여 받게 하시나이까? 그 까닭은 무엇이오? 나는 이미 이 법 본을 받아 익히고 통달하였나이다. 세존이시여! 나는 지금 이 법 본을 듣고 미래 세상에 다른 이에게 설하며 아승기 백천 나유타 겁 동안 이 법을 빛내리이다.” 하였다.

그때 중에 백 비구, 육백 비구니, 이백 우바새, 우바이와 나유타 수의 천자 등이 여러 잡화로 세존께 흩뿌리며 이렇게 말하였다.

“세존이시여! 이 수트라는 모든 법을 밝히고 진실로 나타내나이다. 세존이시여! 나는 지금 이 법 본을 들어 즉시 받아 지니고 읽고 통달하나이다. 마치 밝은 거울에 얼굴 모습을 보는 것과 같나이다. 그러므로 세존이시여! 우리는 지금과 미래 세상에 이 법 본을 아승기 나유타 겁 동안 널리 사람들에게 설하고 빛내어 이 행을 이루리이다. 반드시 깨달아 여러 중생을 위하여 이익을 알게 하리이다. 나는 보리에 머무르니 어떻게 행해야 하리이까? 모든 중생의 이익과 완전한 부처 법을 위하여서입니다.

세존이시여! 우리는 이익과 명예를 탐하지 않고 이 법을 받아 중생에게 설하며 또한 자신과 목숨을 위함이 아니라 모든 중생을 위하여 여러 즐거움을 주고 부처 법에 가까이 하려 하며 무량한 중생의 애착과 번뇌를 제거하려 함이니이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “선하다! 선하다! 선남자들이여! 너희는 지금 모두 잘 말하였다.” 하셨다.

그때 해 자매들이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 무소유보살은 이와 같이 말하지도 않고 일으키지도 않나이다. 선남자와 선여자들이여! 이 법 본을 빛내야 하리이다. 세존이시여! 그가 정법을 받아 지니고 과거, 현재, 미래 모든 부처님의 모든 법행을 받아 지니고 읽고 통달하며 또한 다른 이에게 읽고 통달하게 가르치나이다. 만약 가르쳐 알게 하리이다.” 하였다.

그때 무소유보살 마하살이 해 자매에게 이르기를, “아승기 백천 겁 전에 법보가 개화한 때가 있었느니라. 그때 오백 부처님이 출세하셨다. 그중 한 부처님이 처음 출세하셨는데 이름이 난강당여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처세존이라 하셨다. 그때에도 번뇌와 탁한 업장에 덮인 중생이 많았으며, 번뇌가 증장하여 탐욕과 진노와 어리석음이 더욱 심하여 독에 시달렸다.

선여인이여! 그때 난강당 부처님께서도 나에게 이렇게 물었고, 그 부처님도 이렇게 해설하셨다. 지금 세존 석가모니 여래, 응공, 정변지께서도 이렇게 해설하셨다. 선여인이여! 이와 같이 다섯 천 부처님도 이 법 본을 물었고, 그 부처님들도 나에게 이렇게 해설하셨다. 지금 세존 석가모니 부처님도 나에게 이렇게 해설하셨다. 선자매여! 너는 마음을 편안히 하라.

선자매여! 나는 지금부터 미래 세상에 무량한 아승기 수의 여러 부처님께도 이 법 본을 물을 것이며, 이와 같이 물을 것이다. 모든 부처님 세계에도 번뇌와 탁한 중생이 있으며, 적은 자도 있고 배로 많은 번뇌가 있는 자도 있다.” 하였다.

그때 무소유보살 마하살이 이 말을 하자마자 순간에 마가타주 빈바살라왕이 큰 세력을 가진 사병과 함께 차례로 행진하여 그 여자들이 간 곳으로 와서 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 발에 절하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 위로하시고 갖춘 대로 그 자리에 앉으니 그 대중도 모두 앉았다.

그때 빈바살라왕이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 나에게 소녀와 여러 시녀가 있어 오랫동안 원림에 나갔다가 돌아오지 아니하였나이다. 뒤에 원림에서 찾아도 찾지 못하였고, 또 세존께 간다는 말을 듣고 지금 이곳에 왔으나 보지 못하였나이다.” 하였다.

부처님께서 대왕에게 이르시되, “지금 만나리라.” 하셨다.

왕이 말하였다. “세존이시여! 나는 아직 보지 못하였나이다.” 부처님께서 말씀하시되, “대왕이여! 지금 무소유보살에게 물어 그 여자들이 어디로 갔는지 알려 달라.” 하셨다.

왕이 말하였다. “세존이시여! 그 무소유보살은 누구인가?” 그때 세존은 무소유보살에게 이르시되, “너 무소유여! 지금 빈바살라왕이 묻는 여자들이 간 곳을 알려 이 대중으로 하여금 알게 하라.” 하셨다.

그때 무소유보살은 몸을 나타내지 않고 빈바살라왕과 대중에게 말하였다. “대왕이여! 그 여자들은 이 대중 가운데 있느니라.” 왕이 말하였다. “대사여! 나는 소리만 들었을 뿐 너의 형상을 보지 못하였나이다.”

보살이 말하였다. “대왕이여! 지금 모든 여자들이 내 이름을 듣고 나무 아래에 와서 내 몸을 마음대로 즐기며 내 몸을 취한 후 모두 여자 몸을 버리고 남자 몸을 받았느니라. 그 여자들이 내 몸을 취하여 남자 몸이 되니 나는 몸이 없느니라.”

그러나 무소유보살은 남자 몸을 얻은 그 여자들에게 말하였다. “너희 선남자들이여! 각각 자신의 덕을 나타내라.” 그때 남자 몸을 얻은 여자들이 한곳에 모여 남자의 모습이 단정하고 사랑스러워 이렇게 말하였다. “우리는 이제 여자 몸을 버리고 이와 같은 남자의 몸이 되었나이다.” 그때 빈바살라왕과 여러 대중은 의심하고 믿지 못하였다.

그때 무소유보살은 다시 말하였다. “대왕이여! 어찌하여 너와 여러 사람이 아직 의심하느냐? 왕이여! 부처님을 믿지 아니하느냐? 만약 믿는다면 여래가 지금 앞에 있으니 왕은 물어야 하리라. ‘이 선남자여! 이와 같이 말함에 이상함이 있느냐?’” 그때 빈바살라왕이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 그렇습니다. 그렇습니다. 허공의 소리가 말한 대로이니 몸을 보지 못하였나이다.” 하였다.

그때 부처님께서 빈바살라왕에게 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 대왕이여! 모두 이 보살이 말한 대로이다. 대왕이여! 지금 이 말을 믿고 의심하지 말라.” 왕은 이 말을 듣고 곧 일어나 합장하고 세 번 ‘선하다!’ 하고 말하였다. “세존이시여! 이 신통력은 누구의 힘이오? 이 보살 무소유의 힘이오? 아니면 부처님의 위신력인가?” 하였다.

부처님께서 왕에게 말씀하시되, “대왕이여! 이것은 그 여자들의 과거 서원력이다. 그들은 과거 여러 천 부처님께서 이 여자들에게 선근을 심고 보리심을 발하게 하여 부처님의 법에서 성취하게 하였으니, 지금 내가 그 서원을 성취한 것이다. 대왕이여! 미래 세상에 또한 무량한 여자들을 교화하여 여자 몸을 바꾸게 하리라.” 하셨다.

그때 부처님께서 무소유보살에게 이르시되, “선남자여! 너는 지금 이 여러 사람에게 이 여자들을 각기 본래 몸으로 돌리게 하라.” 하셨다.

그때 무소유보살은 이렇게 말하였다. “내가 실로 말하노니, 나는 무량무변한 여자들에게 남자 몸으로 바꾸게 하였으나 모두 실재이다. 이 중생들은 다시 여자 몸으로 돌아가리라.” 하였다.

이 말을 할 때 많은 여자들이 그 남자의 앞에서 이와 같은 모습과 색과 행주좌와를 나타내고 다시 처음 왔던 대로 돌아가 서로 말하였다. “우리는 남자 몸으로 바꾸었으나 지금 다시 여자 몸으로 돌아갔나니, 이 여자들은 실재 몸인가 변화한 몸인가?” 하고 의심하였다.

부처님께서 말씀하시되, “대왕이여! 이 여자들은 실재도 아니고 변화도 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이여! 이 선남자는 과거에 이런 서원이 있었다. 만약 어떤 여인이 내 몸을 본다면 그 몸을 보고 반드시 여자 몸을 바꾸기를 서원하리라. 그 여인들은 모두 남편을 얻고 다른 여인을 취하여 다시 여자 몸으로 돌아가되, 더하지도 덜하지도 않고 이전 여자 몸과 같으며 사랑스럽고 단정하여 서로 떨어지지 않는다.” 하셨다.

그때 빈바살라왕이 부처님께 아뢰기를, “희귀하신 세존이시여! 여러 보살 마하살이 이와 같은 신통과 선근을 가졌나이다. 세존이시여! 모든 법은 생각할 수 없고 중생의 과보도 생각할 수 없으며, 선정에 든 자의 경계도 생각할 수 없나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 대왕이여! 그렇다, 그렇다. 대왕이여! 여기 세 가지 생각할 수 없는 것이 있으니 무엇인가? 업과 환영과 범본의 적은 한 구절이다. 이 선남자는 이미 모든 환영을 깨닫고 증득하였다. 이 선남자는 환영의 스승이니 이와 같은 것은 취할 수 없다.” 하셨다.

그때 세존은 이 대중에게 무소유의 화합된 뜻을 설하며 기쁘게 하고 위신력을 증장하여 교화하며 기쁘게 한 후 권하여 말하였다. “너희는 각기 때를 알고 본처로 돌아가라.” 하셨다.

그때 여러 사람이 각기 본처로 돌아갔다. 그들이 떠난 지 얼마 되지 않아 생의 보살이라는 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 무소유보살이 이 여러 중생을 위하여 신통으로 변화시켜 다시 원래대로 하였으나, 그 중생들이 애착과 이별이 없게 하였나이다. 세존이시여! 이것이 어떤 이익이 있겠습니까?” 하였다.

부처님께서 생의 보살에게 말씀하시되, “선남자여! 이 여러 중생이 머무는 곳에서 이 여자들이 몸을 바꾸었으며, 말과 음식과 함께 어울리고 즐기며 놀고 여러 가지 일과 여러 가지 방편으로 그때 그곳에서 이 여러 중생이 보리심을 발하고 부처님의 법에 가까이 하게 하였다. 그 까닭은 무엇인가?

선남자여! 이 무소유보살은 과거 여러 여래 앞에서 모든 즐거움을 공양하여 존중하고 선근을 모두 갖추어 이런 서원을 발하였다. 그러므로 서원이 성취되고 분별이 완전하다. 이 선남자는 이와 같이 교화하여 중생을 성숙하게 하고 문자와 뜻에 들어가 모든 법체가 무생의 곳에 머무르게 하며 성취가 없는 곳에 들어가 깨닫게 하였다. 이와 같은 가르침에서 결함이 없게 하여 부처님의 법을 성취하게 하였다.

선남자여! 이 무소유보살이 교화하는 중생 중에 악도에 떨어지는 자가 없으며, 스승의 과거 부처님 세계에 태어나지 않는 자도 없다. 선남자여! 그 여러 중생은 다시 이와 같이 보리를 이루리라. 지금 무소유보살이 성취한 바와 같다.” 하셨다.

그때 생의 보살은 부처님께서 선한 말씀을 들은 후 모든 의혹을 제거하고 이렇게 게송하였다.

중생들이 듣고 얻어,

그 가운데 방편 배우며,

이와 같이 힘써 닦으니,

무소유라 이름하리.

순직하고 부드러워,

부드러운 마음 질투 없고,

또 두려움 없도다.

무소유라 이름하니,

많은 문자 화합하여,

또 이와 같은 뜻 설하며,

모두 볼 수 없으며,

또 만질 수 없도다.

둘이 아니고 취할 수 없으며,

나머지 볼 수 없으며,

말할 수 없으나 말하며,

법과 가르침 비길 데 없도다.

그때 자나나수타 여인이 생의 보살에게 말하였다. “선남자여! 네가 누구의 힘으로 이 게송을 말할 수 있느냐?” 그가 대답하였다. “내 몸에서 이와 같이 무소유보살 몸에서 나온 소리를 알았나이다. 선자매여! 이 게송 소리는 내 몸에서 나온 것이 아니니라.” 하였다.

그때 자나나수타 여인이 부처님께 아뢰기를, “희귀하신 세존이시여! 이 무소유보살은 심지어 불가사의한 법을 얻었으며, 모든 것을 갖추고 여러 가지 방편으로 무소유의 처소에서 설법하나이다.” 부처님께서 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 선여인이여! 네 말과 같다.” 하셨다.

그때 두 시기 무생보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 나는 무소유 질문 수트라를 변설할 수 있나이다.” 부처님께서 말씀하시되, “두 시기 무생보살이여! 너는 지금 여러 보살 마하살의 경계와 광대한 경계를 변설하라. 무상무득, 무변무한, 다문과 이익을 발하여 선교 지혜로 여러 보살 마하살이 자신의 경계를 증장하고 집착과 얻음이 없는 곳, 무변무한한 곳을 위해 여러 다문과 이익으로 선교 방편 법 중에서 세우고 나타내어 빨리 보리도에 이르게 하라.” 하셨다.

그때 두 시기 무생보살 마하살이 게송을 말하였다.

이 경을 잘 말하고,

정념으로 선정에 들어,

모든 법을 깨닫고,

이 경전을 나타내며,

모든 뜻을 깨닫고,

문자 등과 같도다.

모든 수트라는,

여래가 설한 바,

모든 뜻 나타내며,

서로 서로 상견하니,

무량한 불가사의,

모두 경을 잘 말한 곳.

이 경 법을 알면,

장엄한 뜻과 문자,

모든 법에 부족함 없고,

모든 불가사의하며,

온갖 음입 등과,

방편 지혜 얻으리니,

열두 연에 따라,

모든 소리 한 소리,

한 소리에 모든 소리,

모든 소리 등 화합하니,

이 경에 깨달아,

모든 마음 일으키며,

중생이 생각 깨닫고,

내가 생각하는 것,

모든 마음의 인연,

모두 알 수 있도다.

이러한 모든 생각 깨달음,

그 생각이 없는 곳에,

이 경에 깨달아,

또 생각이 없으며,

자기와 타인에 대해,

모두 알 수 있도다.

마음이 작용하는 대로,

모든 법을 거울처럼 비추며,

이 수트라를 설하여,

서로 서로 보며,

서로 깨닫도다.

모두 하나를 위함 아니며,

별도로 말하지 않고,

모든 문장 떠나,

이 경을 보면,

그것을 중생에게 설하여,

중생이 이것 저것 아니게 하며,

그들을 벗어나게 하여,

머무름 없이 하리라.

허망을 말하니,

허망을 알면,

허망에 집착하지 않고,

어떤 길도 없도다.

모든 부처님이 모든 것을 보고,

여기에 깨닫지 못함 없으며,

이 경을 깨달으면,

모든 공업과 처소,

주문, 의약, 지혜,

때에 따라 생긴 지혜,

모두 이 경에 깨달아,

모든 모든 지혜,

헤아릴 수 없도다.

그 모든 차례를,

이 경에 모두 알며,

모든 견해 버리고,

중생이 미혹하는 바,

이 경을 알면,

그 이름에 집착하지 않고,

중생들이 집착을 벗어나며,

그 상에 가려진 것을,

이 경의 위력으로,

그 가운데 실증을 얻으리라.

이 경을 배우는 자는,

모든 과보를 얻으며,

천상과 인간 가운데,

모든 공덕 갖추리라.

이것이 스승의 법이며,

곧 부모와 같고,

화상 아차리이며,

또 선지식이니라.

이것으로 만족하고 적게 탐하며,

모든 고행을 갖추고,

이것이 닦는 재물이니,

모두 그를 위함이니라.

만약 큰 중생이,

여러 법을 설하고자 하면,

이 경을 배워야 하며,

모든 법을 배우리라.

만약 큰 중생이,

여러 법을 설하고자 하면,

그는 이 경을 배우고,

모든 법을 지니리라.

생명이 모두 얻고,

병 적고 장수하며,

항상 여러 선정 얻고,

이 경에 따라,

몸이 항상 안락하며,

마음도 항상 즐겁도다.

이 경을 증득하면,

입업이 모두 갖추어,

이와 같은 차별법,

그는 순종하리라.

이 경을 증득하면,

곧 모든 경을 총지니,

이와 같이 증득하여,

이 경에 설한 바,

그들이 모두 경을 알며,

여래가 설한 바,

모든 문자와,

설한 모든 법을 알리라.

이 경을 들으면,

문자를 떠나고,

모든 법이 문자를 떠나,

문자로 법을 설하니,

문자는 법이 아니며,

문자는 비법도 아니니,

그들은 이 경에 머무르며,

보리에 머무르며,

그들은 이곳에서 구하며,

세상에서 가장 이름나리라.

그때 두 시기 무생보살이 이 게송을 말하고, 세존께 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 앞에 사라졌다.

그때 중에 무소속이라는 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 두 시기 무생보살은 어디서 왔습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “오는 바와 같이 가느니라.” 하셨다.

그 보살이 말하였다. “세존이시여! 그들은 어떻게 오고 어떻게 가는 것입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “그것은 그림자와 환영과 꿈과 불꽃과 소리와 허공과 공과 무상과 무상상과 무원과 무작이며, 욕망을 떠나 고요하고 멸하며 실체도 형상도 없는 것과 같으니, 이와 같은 집합과 분별로 오고 가느니라.

너는 지금 말하라. 나는 모든 중생과 모든 보살과 모든 부처가 모두 그림자, 환영, 꿈, 불꽃, 소리, 허공과 공, 무상, 무상상, 무원, 무작, 욕망을 떠난 고요하고 멸하며 실체 없는 것과 같다고 하노라. 그들이 가진 모든 과보와 이름은 모두 우리 행위이며, 그들과 나, 모두 하나도 아니고 둘도 아니며 많지도 적지도 않고 물건도 아니며 들을 수도 함께 갖출 수도 없으며 볼 수도 알 수도 없느니라. 그러므로 너희는 우리에게서 듣고 믿고 생각하고 기뻐하며 칭찬하라.

그들은 무량한 아승기 수를 행하며 무실하여 모두 얻을 수 없으니, 너희도 얻을 수 없느니라. 너희는 허망으로 우리를 비방하지 말고 욕하지 말라. 우리는 이미 무상이고 물건도 형상도 없으며 처소도 없으니, 왜 거짓말로 말하거나 말하지 않음이 낫지 않겠느냐? 만약 말하는 자가 있으면 그것도 이와 같고, 이것도 이와 같으며, 이렇게 보내고 이렇게 보내며, 이렇게 말하고 이렇게 오느니라.” 하셨다.

그때 대중이 이와 같은 뜻을 듣고 무색의 마음, 출입과 숨쉬지 않음, 물건에 물들지 않음으로 부처님께 나아가 모든 즐거움을 갖추었다. 그들은 본래 마음을 얻고 이렇게 말하였다. “이것이 본성의 진실한 체성이며, 무소유이고 증명할 바 없으며 알 바 없음을 알았나이다. 그렇다, 그렇다! 그것은 어디서 왔는가? 이름 붙일 수 없나이다.”

그때 위 허공에 무가보가 가득 차 있었으며, 멸 및 무생보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 무가보가 허공에 가득 찬 것은 무슨 상서로운 징조입니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “선남자들이여! 여러 보살들이 이 무소유 증명 법문을 듣고 출리하여 모두 무생법인에 견딤을 얻었으니 이와 같은 상을 나타내었느니라.” 하셨다.

그때 모든 대중이 부처님께 아뢰기를, “희귀하신 세존이시여! 선교 지혜가 뛰어나고 방편 지혜가 뛰어나 중생을 해탈시키고자 하시니, 세존이시여! 이제 이 모든 무동공무소유와 중생 본성이 고요함을 알았나이다. 그러나 지금 여래께서 중생을 위하여 모든 법을 그림자와 같이 변설하시며 부지런히 교화하나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 선남자들이여! 네 말과 같다. 선남자들이여! 만약 변설하지 않으면 어떻게 그림자, 형상, 환영, 꿈, 불꽃, 소리, 허공과 공, 무상, 무상상, 무원, 무작, 욕망을 떠난 멸과 법을 알겠느냐? 그리고 허망한 그림자와 형상 등 법이라 하겠느냐?” 하셨다.

그때 부처님의 위신력으로 위 허공에서 소리가 들렸다. “세존이시여! 무엇이 그 그림자이며 형상인가? 세존이시여! 무엇이 허망하여 그림자와 형상이 되는가? 세존이시여! 이 모든 장엄이 갖추어졌으나 법 본래 장엄이 필요 없나이다. 세존이시여! 마치 화가가 제자를 그릴 때, 훌륭한 화가가 여래의 형상을 그려 모든 상이 완비되어 조금도 부족함이 없으며, 금세공이 가장 뛰어난 금으로 금관을 만들어 머리에 얹으면 그 형상이 더욱 단정하여 모든 중생이 바라보아도 싫증나지 아니하나이다. 세존이시여! 이와 같이 이 법 본은 모든 상을 갖추어 바라보아도 싫증나지 아니하나이다. 세존이시여! 이제 더욱 장엄하소서.” 하였다.

이 말을 마치자 부처님께서 그 허공의 소리에 이르시되, “마치 뛰어난 환화의 스승이 제자를 환화로 나타내어 남녀가 단정하고 사랑스러우며 모든 근원이 갖추어져 서로 결합하여 자식을 낳아 이름을 짓는 것과 같다. 그림자, 형상, 환화, 꿈, 불꽃, 소리, 허공 등은 자유롭지 못하다. 무상, 무상상, 무원, 무작, 욕망을 떠난 고요함, 멸, 열반, 허망 등이 자라나고 성취되나니, 모든 행위가 깊은 산골짜기에 들어가 많은 사람이 큰 소리로 그림자, 형상, 허공을 부르나, 그 소리가 나자 사라져 나타나지 않으며 그 골짜기에 물들지 아니하나니,

그때 사람들은 그 소리 나는 곳을 구하나 얻지 못한다. 이와 같이 모든 번뇌도 그러하니, 실상 구하려 해도 얻지 못하며, 마치 불꽃이 흔들려 물과 같아 마실 수 없고, 소리와 불꽃은 형상이 없도다.” 하셨다.

그때 법을 증득하지 못한 자들이 이 말씀을 듣고 모두 법을 증득하였다. 이십억 나유타 수의 천인과 인간이 모두 모든 법에 물들지 않음을 얻었다.

그때 허공이 다시 소리를 내니 천인과 인간이 모두 보았고 들었다. “이는 오직 이름으로만 그림자라 하며, 심지어 허망한 그림자와 형상 등이다. 그림자, 형상, 환화가 무엇을 묻든 여래께서 먼저 증득하여 해설하셨다.” 이십억 천인과 인간이 이 법을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 확정하여 머무르며 여러 중생을 성숙하게 하려고 벗이 되었다.

그때 듣고 지니는 보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 법 본의 이름은 무엇이며, 우리는 어떻게 받아 지녀야 합니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “이 법 본의 이름은 ‘제죄무상무사(諸罪無相、無捨)’라 하며, 이렇게 받아 지니고, ‘여래자재(如來自在)’라 하며 이렇게 이름 지니고, ‘무소유보살소문(無所有菩薩所問)’이라 하며 이렇게 이름 지니고, ‘설불대신통(說佛大神通)’이라 하며 이렇게 이름 지니고, ‘악심난조원수회과(惡心難調怨讎悔過)’라 하며 이렇게 이름 지니고, ‘무소유법가시현자(無所有法可示現者)’라 하며 이렇게 이름 지니고, ‘비불견일체제법(非不見一切諸法)’이라 하며 이렇게 이름 지니느니라.” 하셨다.

부처님께서 이 경을 설하실 때 무소유보살과 난조원수, 듣고 지니는 보살과 그 대중, 천인, 인간, 아수라, 건달파 등이 부처님이 설하신 것을 듣고 기뻐하며 행하였다.

무소유보살경 권4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조