무소유보살경 권제일

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

여시아문：

일시, 바가바는 왕사성 비불라산 중에 머물러 대비구 중 백천인으로 충만하였다. 또 백천의 여러 보살 중과 비구니, 우바새 및 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 긴나라, 마호라가, 가루라 등이 있었다. 또한 욕계 천자, 색계 정거 천자 등이 앞을 에워싸고 법을 설하였다.

그때, 중에 한 보살이 있었으니 이름은 무소유라 하였다. 그가 그 자리에서 앉아 있었다. 그러나 그 중 여러 보살들은 마음에 의혹을 품고 악을 뉘우치려 하나 마음이 괴로워 법을 들을 수 없었으며, 또 보살 중에는 뉘우치지 않고 괴로워하면서도 한 마음으로 법을 들었으나 그 마음과 행위에는 많은 괴로움과 근심, 더러움이 있었고, 늙고 죽음의 근심과 슬픔, 원망과 미움, 사랑과 이별이 많았다. 이들은 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 하면서도 이러한 무수한 얽매임에 사로잡혀 있었다. 이에 어떻게 아승기겁에 보살행을 행할 수 있겠는가? 이미 스스로 얽매여 있는데 어찌 중생의 얽매임을 풀 수 있겠는가?

그때 무소유 보살은 이와 같이 생각하며 스스로 깊이 숙고하였다. ‘만약 세존께서 내 청을 들어주신다면 이 모든 중생을 위하여 악을 뉘우치게 하여 먼 곳으로 멀어지게 하도록 물어보리라.’

그때 세존께서 무소유 보살 대보살과 그 여러 보살들의 마음속 생각을 아시고 무소유 보살 대보살에게 말씀하시기를, “너 무소유여! 나는 또한 여러 보살에게 더러움, 집착, 얽매임, 속박, 범죄가 있다고 설하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 집착처, 모든 더러움처, 모든 얽매임처, 모든 장애처, 모든 범죄처를 초월하여 멀리 떠나게 하려 함이며, 모든 상을 떠나 행이 조화롭지 않고, 모든 법이 섞이지 않으며, 얻을 수 없기 때문이다.

아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 이와 같이 모든 법은 얽매이지 않고, 더럽지 않고, 집착하지 않으며, 속박하지 않고, 장애되지 않고, 범죄하지 않으며, 얻을 수도 알 수도 없으니 이 때문에 모든 지혜를 이루어야 한다.

선남자여! 모든 지혜를 발하는 곳에는 중생이 없으며, 그 곳에는 법이 얽매이거나 더러워지거나 집착되거나 속박되거나 장애되거나 범죄되거나 얻어지거나 알려지는 바가 없다.

너 무소유여! 너는 마땅히 여러 보살을 위하여 물어야 한다. 여러 보살 대보살들이 지치지 않고 더럽지 않으며 집착 없고 얽매임 없고 장애 없고 허공 같으며, 허공에 대한 생각을 떠나 장애가 없으므로 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 이루기 때문에 모든 처에서 드러내야 한다.”

그때 무소유 보살은 여래의 가르침을 청하여 가피를 받고 자신의 지혜력으로 여러 부처님께서 심으신 선근 덕분에 반야바라밀 가운데 의혹이 없었으며, 몸을 숨기고 나타나지 않으면서도 집착이 없었다. 여러 보살을 포섭하여 교화하고자 하여 다시 여러 복덕을 드러내고자 하며, 또한 집착하는 중생들을 위하여 상에 집착하여 행하는 것을 취하여 선지식을 멀리하고 악지식에게 잡힌 여러 보살 무리들을 위하여 모든 법이 얻을 수 없음을 알게 하여 집착 없게 하고 깨닫게 하고자 하여 무량한 여러 가지 이름의 꽃을 혹은 수륙에서 나거나 혹은 금은으로 된 꽃을 두루 부처님 위에 흩뿌렸다. 정성스러운 뜻과 기쁨으로 뛰어나고 결점 없는 공덕으로 중생들이 기뻐하게 하여 세존을 찬탄하며 다음과 같이 게송으로 물었다.

“보살은 어디를 유행하는가?  
누가 그의 부모인가?  
어디에 머무르는가?  
누가 그의 식구인가?”

그때 세존께서 게송으로 무소유 보살에게 답하였다.

“용맹히 공허를 유행하며,  
반야는 어머니요 부처님은 아버지라,  
부처님의 탑이 머무는 곳이며,  
모든 보살이 식구라네.  

육바라밀을 유행하며,  
보리심이 부모이며,  
삼매가 머무는 곳이고,  
모든 복덕이 식구라네.”

무소유 보살은 세존께서 이 게송을 들으시고 기뻐 따랐다. 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 막힘 없나이다.  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어떤 인연으로 그러한가?  
어떤 방편지혜를 써서,  
어떤 법을 접촉하여  
깨달아 알게 되는가?”

그때 세존께서 게송으로 무소유 보살에게 답하였다.

“용맹한 보리의 인연이며,  
방편으로 중생을 포섭하고,  
모든 법의 공을 증득한 후,  
지혜로운 자가 보리를 깨닫는다.”

무소유 보살은 이 게송을 듣고 기뻐 따르며 게송으로 찬탄하고 다시 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 막힘 없나이다.  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 악에 빠지지 않으며,  
크게 타오르는 두려운 곳을 버리고,  
모든 악처를 버리고,  
속히 선처에 이르는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“모든 죄를 짓지 않으니,  
그러므로 악처를 버리고,  
항상 법을 행하며,  
그러므로 선처에 이르느니라.”

무소유 보살은 이 게송을 듣고 기뻐 찬탄하며 다시 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 막힘 없나이다.  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 많은 죄를 무지한 곳에서 지었으며,  
모든 죄를 신속히 멸하여  
완전히 남김없이 없애는가?”

세존께서 다시 게송으로 답하였다.

“중생이 해탈을 구하며,  
이러한 바람이 보리이며,  
보리를 얻지 못함으로,  
모든 죄가 다 멸하느니라.”

무소유 보살은 이 게송을 듣고 기뻐 따랐다. 다시 게송으로 찬탄하고 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 막힘 없나이다.  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 모든 애착과 번뇌의 괴로움을  
보리 성취할 때에 모두 다 없애는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“항상 즐겁고 나 없고 깨끗한 곳이며,  
뒤바뀐 허공을 취하는 것 같으니,  
있는 그대로 진실한 깨달음으로,  
갈애가 모두 다 없어지느니라.  

나와 자만과 갈애가 없으며,  
허공과 같아,  
내외에 머무르지 않으며,  
그들에게 얻을 바가 없느니라.”

무소유 보살은 이 게송에 기뻐하며 찬탄하였다. 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 막힘 없나이다.  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어떤 업을 지어야 하며,  
그 씨앗은 무엇인가?  
그들은 재물이 많고,  
항상 끝이 없으며,  
모든 것을 베풀고,  
인색함 없이 버리며,  
몸과 살과 재물과 머리 등 모두를 버리느니이다.”

세존께서 이 질문을 듣고 무소유 보살에게 해설하며 다시 게송으로 말씀하셨다.

“항상 삼보에 공양하며,  
지치지 않고 봉양하며,  
만약 세상에 단절이 있다 하더라도,  
그 지혜로운 자는 공양하느니라.  

보리심을 발하여,  
중생을 즐겁게 하며,  
그 짐을 지고,  
다른 이에게 설법하며,  
모든 지혜를 다하여,  
중생에게 설하느니라.  

그러므로 그에게 재물이 있어도,  
언제나 끝이 없느니라.  

이와 같은 업을 지어,  
이와 같은 씨앗을 심으면,  
모든 태어나는 곳에서,  
복이 풍부하고 재물이 많으리라.  

거칠거나 고운 음식을 먹고,  
깨끗한 법에 따라 마시며,  
새 옷을 얻으면,  
먼저 남에게 입히고 자신은 나중에 입느니라.  

그러므로 생생 중에,  
모든 것이 완전하고 뛰어나며,  
노력하지 않아도,  
무한한 재물을 얻느니라.  

그러므로 모든 시주와,  
인색함 없는 시주,  
몸과 살과 머리 모두를,  
그들은 모두 베푸느니라.”

무소유 보살은 이 게송을 듣고 기뻐 찬탄하였다. 다시 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 몸과 입과 뜻에서  
열로 인한 괴로움을 벗어나는가?  

어찌하여 가장 뛰어난 색을 얻으며,  
티 없고 가장 청정한가?”

세존께서 다시 게송으로 상세히 설하였다.

“계율을 받고 지키며,  
항상 공(空)을 말하고 결점 없으며,  
모든 것이 공임을 알며,  

매 맞고 욕을 참으며,  
몸과 입과 뜻에서,  
그러므로 열로 인한 괴로움이 없으며,  

가장 뛰어난 색을 얻어,  
모든 중생이 사랑하느니라.”

간략히 모든 선어 가운데,  
모든 질문과 해석 가운데,  
그들은 어떻게 견고히 정진하는가?  
모든 처에서 어기지 않으며,  
어떻게 여러 승을 얻는가?  
세상과 출세간에서.

세존께서 게송으로 답하였다.

“일을 하면서 두려워하지 않고,  
분별심으로 행하여,  
그러므로 정진과 지혜가,  
태어나는 곳에 항상 있느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 세상에서 확실한 지혜를 가지며,  
중생을 굴복시키지 못하는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“항상 여러 부처님의 법을 묻고,  
법을 비방하지 않으며,  
교묘한 방편을 구하므로,  
그리하여 그가 으뜸 지혜를 얻느니라.  

다섯 가지 맛을 항상 베풀며,  
중생에게 두려움이 없게 하니,  
그러므로 그에게 힘이 있어,  
중생을 굴복시키지 못하느니라.”

무소유 보살은 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 세상에서 가장 뛰어난 색을 얻으며,  
어찌하여 백억 수의 장수를 얻는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“허실과 과오를 듣고,  
다른 이에게 전하지 않으며,  
항상 삼보를 찬탄하고,  
십방에 이름이 알려지며,  

중생을 괴롭히지 않고,  
살생을 좋아하지 않으므로,  
그리하여 장수를 얻어,  
백억 수의 세월을 누리느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 범음과 가릉빈가의 소리를 얻으며,  
그 소리를 들은 자가 듣고 기뻐하는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“설법할 때 찬탄하며,  
비방하는 말이 없고,  
조화를 깨뜨리지 않으므로,  
그리하여 으뜸 음을 얻느니라.  

네 가지 입의 과오를 보호하며,  
항상 이익 되는 말을 하며,  
자신의 과오도 드러내므로,  
그리하여 으뜸 음을 얻느니라.  

나팔과 북 등의 소리와,  
조화로운 여러 악기가,  
부처님께 공양한 후,  
그리하여 으뜸 음을 얻느니라.”

무소유 보살은 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 몸과 배가 평정하며,  
모든 식구가 순종하는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“독약과 비약을 주지 않고,  
가르치지도 않으며,  
병에 따라 탕약을 주므로,  
그리하여 배가 평정하느니라.  

선우와 원수도,  
빛 가운데 평등하며,  
그들 마음에 있어,  
그리하여 배가 평정하느니라.  

모든 중생 세계가,  
수량이 없으며,  
자신처럼 사랑하므로,  
그리하여 배가 평정하느니라.  

부모가 한 아들을,  
늘 불쌍히 여기듯,  
중생도 그러하니,  
그리하여 배가 평정하느니라.  

보살과 부모가,  
지치지 않고 공양하므로,  
그리하여 그 식구가,  
늘 자신처럼 순종하느니라.  

세존과 여러 장로,  
존귀한 이들이,  
그들을 섬기면,  
부드럽고 겸손한 마음으로,  

그리하여 그 식구가,  
자신처럼 순종하느니라.  

그들은 분별이 없으며,  
모든 것을 평등하게 여기고,  
네 가지 포섭으로 남을 감싸,  
많은 중생을 포섭하므로,  

그리하여 그 식구가,  
자신처럼 순종하느니라.  

선한 이익을 행하며,  
생각하지 않는 중생에게,  
그리하여 그 식구가,  
자신처럼 순종하느니라.  

조화로운 보리심으로,  
생각하지 않는 중생에게,  
그리하여 그 식구가,  
자신처럼 순종하느니라.  

그들은 중생을 버리지 않으므로,  
그리하여 그 식구들이,  
자신처럼 순종하느니라.  

모든 중생과 함께,  
한 가지 일을 함께 하므로,  
그리하여 모든 중생이,  
늘 함께 식구가 되느니라.  

자신이 가진 사랑하는 물건을,  
남에게 베풀며,  
잃는 것을 생각하지 않으므로,  
그리하여 많은 식구가 있느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 마음이 깨끗하여,  
무한한 경지에 나아가는가?  

어찌하여 법을 즐기며,  
또 바른 법을 떠나지 않는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“법을 즐기는 이는 설법하며,  
법을 잃는 이는 마음을 일으켜,  
중생을 괴롭히지 않으므로,  
그리하여 바른 마음을 행하느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 법을 들은 후,  
항상 의혹이 없으며,  

오통을 얻었을 때,  
어찌하여 잃지 않는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“중생을 의혹 없게 하며,  
최상의 부처님 법 가운데,  
그들이 듣고 의혹이 없으므로,  
잃지 않고 통달하느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 여러 보살이,  
항상 여러 부처님 앞에 있으며,  

탐진의 모든 종류를,  
능히 굴복시키지 못하는가?  
어찌하여 번뇌가 생기며,  
무엇에 의지하여 대치하며,  

다시 부끄러움이 생기고,  
생긴 뒤에 고요해지는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“항상 여러 부처님을 생각하며,  
또 아무 것도 생각하지 않고,  
중생에게서 얻지 않으며,  

그들이 보리를 말하므로,  
그래서 보살이라 이름하며,  
항상 부처님 앞에 있느니라.  

번뇌를 깨뜨리지 않고,  
부처님을 떠나지 않으며,  
지혜로운 자가,  

높은 허공을 우러러보듯,  
그 가운데 몸과 마음이 없으며,  
그에게는 다른 처가 없느니라.  

언제 그 지혜로운 자가,  
높은 허공을 바라보는가?  

그때는 몸과 마음에  
남은 생각이 없느니라.  

이와 같이 보리를 지키며,  
부처님 앞에서,  
몸과 마음이 움직이지 않고,  
부처님과 멀어지지 않으며,  

허망한 분별이 없고,  
욕망 등의 괴로움을 일으키지 않으며,  
분별하지 않으므로,  
깨뜨릴 수 없느니라.  

생각이 나타나면 생이 있고,  
생각이 없으면 장애가 없으며,  
버리면 실체가 없고,  

깨달으면 이와 같은 버림이 있느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 화생하며,  
보살이 항상 즐거워하며,  

부처님이 설법할 때,  
연꽃 속에서 태어나는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“모든 공덕이,  
생사 가운데 즐거움이며,  
중생이 그 가운데 태어나,  

부처님의 법을 가르치고,  
모든 바라밀과,  
그 가운데 모든 가르침을,  

세상과 출세간에서,  
깨닫게 하느니라.  

모든 법의 상은,  
상도 없고 잡음도 없으며,  
법은 이와 같이 머무르며,  

그 가운데 중생을 가르치느니라.  

공과 무상 가운데,  
무생 가운데도 그러하며,  
세상에 행할 곳이 없으므로,  

그리하여 화생하며,  
보살이 항상 즐거워하며,  
부처님이 설법할 때,  
연꽃 속에서 태어나느니라.”

이와 같이 공덕을 닦으며,  
보살은 망가지지 않고,  
그들은 어렵지 않으며,  
즐거움이 생각할 수 없느니라.  

이 공덕을 닦으면,  
보살을 해칠 자 없으며,  
법 중의 교묘한 지혜로,  
그는 모르는 바가 없느니라.  

모든 법에 자유로우며,  
확실한 견해에 의심 없으며,  
중생을 위하여 설하며,  
중생을 포섭하느니라.”

무소유 보살은 이 게송을 듣고 기뻐하며 세존을 찬탄하며 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 여자가 남자로 변하며,  
단정한 사람을 기쁘게 하며,  
중생이 모두 사랑하고 즐거워하는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“모든 여자 생각과,  
여자가 의지하는 곳과,  
여자의 노래 소리가,  

그곳에 머무르지 않으며,  
모두 듣고 기뻐하지 않고,  
독과 같은 도구를 만지지 않으며,  
독사처럼 멀리하며,  

여자를 만지지 않고,  
여자의 몸을 권하지 않으니,  
몸을 바꾸어 여자를 남자로 만들며,  

이와 같이 행하여,  
바른 행에 머무르므로,  
여자가 보자마자,  
곧 몸이 남자로 변하느니라.”

무소유 보살은 이 말씀을 듣고 기뻐하며 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 중생이 보리심을 발하며,  
퇴전하지 않고,  
보리의 자리까지 이르는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“작은 곳에 말하지 않고,  
오직 뛰어난 보리를 말하므로,  
중생이 보리심을 발하느니라.  

만약 조금이라도 가진 것이 있다면,  
행 중에 고통이 많고,  
있는 그대로 없는 곳이니,  
중생을 위하여 설하느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 병든 자를 보고,  
자비심을 발하는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“몸을 허망한 것으로 보고,  
그 안에 집착하지 않으며,  
이것이 세상 약이니,  
그러므로 모든 고통을 벗어나며,  

병든 자를 보고,  
잠시 만에 병이 나으며,  
그에게 자비심을 일으키느니라.”

무소유 보살은 다시 세존께 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 중생이 모든 배고픔과 목마름을 보고,  
모두 다 고쳐주며,  
배부르고 몸이 충만해지는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“항상 많은 음식을 베풀고,  
또 으뜸 법을 설하며,  
그러므로 중생이 보고,  
배고픔과 허기를 자연히 멸하느니라.”

무소유 보살은 다시 세존께 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 집착과 단멸과 상주를 끊고,  
그 경계 가운데서도,  
의지할 바 없이 머무르지 않는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“분별에 집착하지 않고,  
세상 말과 언어를 초월하며,  
모든 법이 평등함을 알고,  
그리하여 더러움과 집착이 없느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 악행이 세상에 얽매여,  
모든 도를 버리고,  
업장과 보답을 깨끗이 하는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“선지식을 가까이 하며,  
보리심을 발하면,  
그러므로 악행을 떠나,  
부처님의 지혜를 깨끗이 하느니라.”

무소유 보살은 다시 게송으로 세존께 찬탄하며 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 생각과 행위가 모두 없으며,  
진실한 공의 법 가운데,  
의심 없이 되느냐?  

어찌하여 변론의 재주를 얻어,  
모든 문장을 분별하며,  
중생의 행위를 알고,  
이와 같이 설법하는가?  

어찌하여 네 바퀴 가운데,  
항상 그곳에 머무르며,  
여덟 가지 어려움에 빠지지 않고,  
그 한가한 처소를 얻는가?  

어떤 고행을 취하며,  
어떤 고행을 행하며,  
악한 후회도 없고,  
또 괴로움도 없는가?”

세존께서 게송으로 답하였다.

“중생이 생각과 행에 집착하니,  
태양 불꽃과 같은 뜻을 설하며,  
공과 무아를 깨달았으므로,  
모든 변론의 재주를 풀리느니라.  

진실하고 가장 뛰어난 뜻을 깨달아,  
그는 여덟 가지 어려움을 떠나,  
네 가지 바퀴를 완성하며,  
보살의 교묘한 지혜를 이루느니라.  

모든 존재를 일으켜 세우고,  
가장 고행을 하지 않으며,  
자기가 공임을 알고,  
더 이상 의심과 후회가 없느니라.  

모든 법은 허공과 같으니,  
알고 나서 세상에 집착하지 않고,  
뒤바뀐 뜻을 깨달아,  
부처님의 보리를 이루느니라.”

무소유 보살은 이 말씀에 기뻐하며 다시 게송으로 세존께 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
법을 들은 뒤 한가한 처소에 이르러,  
머무를 바가 없으며,  
어찌하여 보리심을 발하고,  
가장 뛰어나다 이름하는가?”

세존께서 다시 게송으로 해설하며 말씀하셨다.

“이와 같이 듣고 발하여,  
발한 뒤 머무르지 않으며,  
그 뛰어난 중생은,  
뛰어난 보리를 행하느니라.  

만약 이와 같이 행하면,  
머무를 바가 없으며,  
속히 보리를 깨달아,  
사람이 활을 쏘듯 하느니라.  

이것이 세 가지 행설이며,  
만약 진실로 깨닫는다면,  
본성은 고요하므로,  
그는 보리를 행하지 않느니라.  

만약 소리 가운데,  
세상에 설하는 것이,  
모든 소리가 원인 없이 있다면,  
그것은 실체가 아님을 알라.  

무실체 가운데 발함이 없으며,  
행도 얻을 수 없으니,  
만약 이렇게 알면,  
그는 보리행을 하느니라.  

행이 없는 행으로 취하며,  
또 얕게 펼치지 않으며,  
깨달음이 없으므로,  
그 행은 얻을 수 없느니라.”

무소유 보살은 게송으로 물었다.

“잘 말하는 이여,  
모든 지혜가 완비하니,  
이 말씀에 기뻐하나이다.  

사람 중에서 으뜸인 자는 누구이며,  
어찌하여 몸을 버리고,  
모든 고통이 없으며,  
평등하게 모든 세계에 이르러,  
수명을 버리고 행하는가?  

오른쪽 옆으로 누워도,  
가부좌를 하고 앉아도,  
또 일어나 서 있어도,  
합장하고 깊은 법을 설할 때,  
반야바라밀을 설할 때,  

모든 부처님의 법은,  
고요한 모든 법에 머무르지 않고,  
부처가 되는 때를 보며,  
모든 법을 설하며,  
그곳에 뜻을 정하여 듣느니라.  

옛 몸을 버리고,  
새 몸을 태어나게 하며,  
집에서 집으로 가며,  
보리심을 일으키고,  
마음을 조복하지 않고,  
한 생각 바르게 머무르느니라.  

어찌하여 목숨을 버리고,  
다시 신통을 나타내는가?  
나를 위하여 이 물음을 풀어주소서,  
무한한 지혜의 모임이시여.”

그 가운데 대략 알기를,  
조복법에 따라,  
모든 공덕은,  
무량하고 생각할 수 없으며,  
모든 뛰어난 갖춤을 이루어,  
그들이 반드시 이루느니라.  

스승이 나를 위하여 말하니,  
실체와 상이 있는 것 같으며,  
만약 이 공덕을 듣는다면,  
모두 공양하리라.  

십선을 지키고,  
공에 의심 없으며,  
네 가지 범행을 갖추어,  
모두 이루느니라.  

육근과 모든 삼계에서,  
모두 자유를 얻으며,  
들은 바에 의심이 없느니라.  

모든 유위법은,  
그림자와 같으니,  
이와 같이 알아야 하며,  
그 그림자는 유위가 없느니라.  

무위에는 그림자가 없으며,  
말도 분별도 없으며,  
생각도 말도 없으며,  
인색함도 베풂도 없느니라.  

무위 무영 가운데,  
말도 분별도 없으며,  
생각도 말도 없으며,  
계율도 파계도 없느니라.  

무위 무영 가운데,  
말도 분별도 없으며,  
생각도 말도 없으며,  
투쟁과 인내도 없느니라.  

무위 무영 가운데,  
말도 분별도 없으며,  
생각도 말도 없으며,  
게으름과 정진도 없느니라.  

무위 무영 가운데,  
말도 분별도 없으며,  
생각도 말도 없으며,  
어리석음과 지혜도 없느니라.  

그때 무영이 지나가고,  
더 이상 볼 바가 없으며,  
그가 볼 바가 없으므로,  
무영이라 이름하느니라.  

또 눈이 없는 것이 아니며,  
그 눈은 깨끗하고 더러움이 없으며,  
그 안에 아무 것도 없고,  
아무 것도 보지 못하느니라.  

청정하여 아무 것도 없으며,  
이름도 청정도 없으며,  
이와 같이 청정한 눈은,  
청정하여 아무 것도 보지 못하느니라.  

모든 그림자가 없으며,  
없음도 없음이며,  
그 공은 공 가운데 있으며,  
모든 번뇌 등에서,  

현재도 없고 과거도 없으며,  
남자도 여자도 둘 다,  
지금도 없고 과거도 없으며,  
이들은 허공과 같으며,  
생각과 분별이 없느니라.  

이와 같이 알면,  
그는 집착이 없으며,  
몸과 마음에 머무르지 않고,  
부처님의 법을 구하느니라.  

허공처럼 끝이 없으며,  
그는 머무를 바가 없고,  
머무르거나 집착하지 않으며,  
뜻대로 가고 가느니라.  

이와 같이 대보살은,  
이 방편을 깨닫고,  
삼계에 집착하지 않으며,  
보리행을 행하며,  
마음과 몸과 입으로,  
항상 중생을 위하여 행하느니라.  

본체가 공허함을 알지 못하며,  
마치 기름 짜는 수레바퀴 같으니,  
그들이 행하는 것을 보면,  
경계에 머무르지 못하며,  
움직이지 않는 법을 머무르게 하며,  
무소유의 머무는 곳이 없느니라.  

여러 번 중생이,  
여러 고통을 받을 때,  
그들에게 자비심을 일으켜,  
보리행을 행하며,  
중생에게 진실하고 참된 모습을 설하느니라.  

너희는 유위에서 벗어나,  
진실을 깨달아야 하느니라.  

뒤바뀌고 어리석어 지혜가 없으며,  
굳은 생각을 일으키지 않고,  
굳은 몸 가운데,  
어리석음과 같은 맛에 집착하느니라.  

이 몸은 항상 나누어,  
음식과 음료로 사서,  
자기와 남을 위하지 않으며,  
허망하고 피곤함을 받느니라.  

항상 즐거움을 받을 때도,  
은혜를 생각하지 않으며,  
은혜를 생각하지 않고 약해지니,  
속히 버려야 마땅하느니라.  

생사 가운데 고통을 받으며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

생사 가운데 많이 마시며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

생사 가운데 희롱과 즐거움을 많이 받으며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

생사 가운데 많은 기쁨을 받으며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

이 몸을 섬기며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

생사의 흐름 가운데,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

생사 가운데 많이 잠자며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

이 몸으로 즐거움을 받으며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

이 몸으로 고통을 받으며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

이 몸을 기르며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

이 몸이 나라고 여기며,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

애욕 등의 흐름이,  
처소에 끝이 없으며,  
지금도 얻을 수 없고,  
앞으로도 얻을 수 없느니라.  

허망하고 실체 없는 것,  
뒤바뀌어 항상 속이며,  
어리석고 미혹된 유위가,  
이와 같이 속이고 어리석은 세상이라.  

마치 어리석은 어린아이가,  
남에게 속임을 당하듯,  
이와 같이 어리석고 지혜 없는 자가,  
허망한 일로 속임을 당하느니라.  

무실체로 어리석음을 속이며,  
무실체임을 알지 못하여,  
허망한 고통을 받아,  
어리석은 마음에 독한 생각이 일어나느니라.  

자연히 자신에게,  
자연히 스스로 괴로움을 일으키며,  
마치 악행으로 인해,  
나중에 몸과 머리를 받는 것과 같느니라.  

마음이 생각하고 말하며,  
몸이 선하지 않은 일을 행하며,  
그 생각은 아무 것도 없고,  
말도 아무 일 없으며,  

그 소리는 과거가 없고,  
과거도 역시 없으며,  
과거의 나는 무엇을 말하랴?  
또 실체가 없느니라.  

만약 이와 같이 알면,  
몸과 마음이 이와 같이 접촉하면,  
그는 계행을 갖추어,  
악도에 태어나지 않느니라.  

이 네 가지 게송은,  
옛날 십억 수에 달하며,  
과거 여러 생에서,  
뛰어난 보리를 구하여,  

내가 이 게송을 들었으며,  
악도에 떨어지지 않고,  
부처님을 만나리라.  
무량한 사람 중에 뛰어나리라.  

나는 과거 차례로,  
연등 부처님을 만나,  
그때 이와 같이 접촉하여,  
나중에 나는 기억을 얻었느니라.  

나는 중생을 위하여 설하며,  
나중에 부처님의 지혜에 머물며,  
나는 얻을 바 없고,  
어리석어 가르침을 받지 않느니라.  

아아, 중생이 둔한가?  
맹목적이고 어리석으며 지혜가 없으니,  
고통의 인연을 다 알면서도,  
주지 않으려 하며,  

어리석어 받지 않으며,  
작은 법에 즐거워하고,  
큰 법을 받지 않느니라.  

만약 세상 즐거움과,  
해탈을 얻으면,  
항상 세상 눈을 내어,  
그들에게 주어도 받지 않느니라.  

이 게송을 들으면,  
이와 같이 머무르면,  
세상에 분별이 없으며,  
나는 세상 가운데,  

고요하고 집착이 없으며,  
모든 고통을 벗어나,  
움직이지 않는 즐거움을 얻느니라.”

그때 중에 조복되지 않은 원한과 해를 끼치는 자가 있었다. 그가 그 중에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 옷을 정돈한 뒤, 이렇게 생각하였다. ‘무엇으로 세존을 공양할까? 세존은 법신을 갖추어 조금도 부족함이 없으니 공양할 것이 없다. 이와 같은 대덕이 법신을 갖추었으니, 나는 지금 세상에 어두운 장애가 있었으나, 지금 세존과 무소유 보살이 묻고 세존이 해설하여 법의 요체를 들었으니, 나는 모든 법 가운데 장애가 없음을 얻었고, 어둠이 사라져 세상을 밝히었구나.  

나는 지금 스스로 천안이 생기고 오통을 얻었으며, 모든 괴로움에서 벗어났으며, 내가 입은 옷에 모두 피가 묻었음을 보았다. 만약 이 옷으로 세존을 덮으면, 오히려 여래께서 받기에 부족할까 두렵다. 부처님의 위엄과 신통으로 나에게 더 뛰어난 것을 주어 공양하게 하소서.’

이와 같은 최상의 대덕 법신을 갖춘 중생은 드물다. 이 악한 마음을 가진 조복되지 않은 원한과 해를 끼치는 자가 이와 같이 원하며, 부처님과 대덕의 신통을 믿고자 하였다. 생각할 때, 그의 왼손에 자연히 한 상자 천화가 있었으며, 부드럽고 윤택하여 여러 천화보다 뛰어났으며, 여러 향기가 스스로 타올랐다. 오른손에는 상의와 하의가 자연히 생겨 기뻐 뛰어다니며 온 몸에 가득하였다.  

또 여러 부처님의 대덕 신통을 더 구하여 믿고자 하였다. 그때 곧 십방 무량한 세계의 여러 부처님이 모두 광명을 내뿜었다. 그때 그는 다시 이렇게 생각하였다. ‘아아! 여러 부처님은 생각할 수 없고, 대덕 신통은 헤아릴 수 없으며, 무량하다. 모든 중생이 부처님의 대덕을 믿어, 스스로 만나는 대로 소원을 이루리라.’  

곧 상의와 하의를 가지고 부처님 위에 덮고, 그 천화를 세 번이나 흩뿌려 허공 중에 줄기와 잎 아래에 꽃 우산을 이루었다. 또 두 번째 꽃 상자를 만들고, 두 번째 상의와 하의를 만들었다. 그는 기뻐 뛰며 무량히 온 몸에 가득하였다. 곧 이렇게 생각하였다.  

‘만약 부처님이 내가 이 꽃으로 무량한 부처님과 이 상의와 하의를 부처님 위에 흩뿌리고 덮는 것을 들으시면, 내가 부처님을 믿고 시주하며, 후회하는 마음 없이 시주를 이루게 하소서.’  

그러자 허공에서 이렇게 소리가 들렸다. “너 선남자여! 너는 이 모든 여래를 두루 흩뿌려야 한다. 선남자여! 모든 부처님은 한 법신이며, 여러 부처님 세존은 모든 법과 모든 물 가운데 시기심이 없다. 선남자여! 여러 부처님 세존은 과보를 받으며, 모든 물에 집착하지 않기 때문이다.”  

그는 이렇게 생각하였다. ‘지금 세존께서 내 말을 허락하셨다.’ 곧 여러 꽃과 상의와 하의를 가지고 먼 곳에서 무량한 여러 부처님 세존에게 흩뿌렸다. 그 꽃과 옷이 여러 부처님 위에 허공 중에 우산을 이루고 머물며, 그 옷이 여러 부처님 앞에 있는 것을 보고 사랑과 기쁨이 일어나 뛰며, 네 방향으로 땅에 엎드려 세존의 발을 예배하고, 세존의 발을 핥으며 머리 숙여 예배하였다. 그는 다시 몸을 일으켜 여러 부처님과 석가모니 부처님께 머리 숙여 예배하였다.  

그때 여러 세존과 석가모니 부처님께서 모두 오른손으로 그의 머리를 어루만지며 말씀하시기를, “일어나라! 선남자여! 너는 지금 무량한 복덕을 얻었다.”  

그가 일어나자 오직 석가모니 여래만 보였으며, 그가 물었다. “세존이시여! 여러 무량한 부처님 세존은 지금 어디에 계신가? 나는 다시 보지 못하겠나이다.”  

부처님께서 말씀하시기를, “선남자여! 이것은 여러 부처님의 대덕 법신이 완비되어 얻을 바가 없으므로, 너는 지금 믿어야 한다.”  

그는 이렇게 생각하였다. ‘아아! 여러 부처님은 생각할 수 없으며, 이와 같은 색을 본 대법체이다.’  

부처님의 발에 머리 숙여 세 바퀴 돌고 한쪽에 머무르며 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 악한 마음을 가진 조복되지 않은 원한과 살인과 해를 끼치는 자입니다. 다만 세존이시여! 제가 먼저 이 중생들에게 알리도록 하였습니다. 세존이시여! 저는 이 중생들을 위하여 이렇게 말합니다. 이들이 듣고 나면, 반드시 이와 같은 악을 싫어하고, 앞서 가진 독과 해를 심하게 버릴 것입니다. 만약 중생 중에 저를 보면 두려워 달아날 것입니다. 세존이시여! 저는 오늘 아침에 죽은 자 열 명을 죽이고, 그 목을 물어 피를 마셨습니다.  

세존이시여! 저는 사람의 피에 취하여 악한 마음이 더욱 커지고 해를 구합니다. 그러나 제가 왕사성에 있을 때, 점점 동북쪽으로 가다가, 왕사성 중에 많은 사람이 길을 다니는 것을 보았으나, 저는 뒤에 멀리 서서 그들이 저를 보고 두려워 돌아가기를 두려워하였습니다.  

세존이시여! 그때 그 사람들이 왕사성을 나와 모두 함께 비불라산으로 갔으며, 도착하여 산에 올랐습니다. 저는 그때 수많은 나유타 백천의 여러 천들이 가득 차서 끝이 없음을 보았습니다. 세존이시여! 저는 그때 세존의 공덕 광명과 여러 상과 모습과 길고 짧음, 넓음 등이 뛰어남을 보지 못하였으며, 세존이시여! 저는 스스로 몸이 가장 천하고, 그때 스스로 더럽고 악한 생각과 연약하고 물건 같지 않은 생각을 일으켰으며, 스스로를 모욕하며, 지금 내가 이 많은 중생 중에 가장 천하고 가장 더럽고 가장 못나고 가장 심한 자임을 알았습니다.  

세존이시여! 저는 그때 스스로를 싫어하고 부끄러워하여, 만약 이 대지가 나를 받아들인다면 곧 들어가리라 생각하였습니다. 다만 세존이시여! 저는 그때 허공에서 이렇게 소리를 들었습니다. ‘너 선남자여! 다만 여러 부처님의 대덕 법신을 믿으라. 너는 반드시 이 천한 몸을 떠나리라.’  

저는 그때 이렇게 생각하며, 바른 마음의 근본에서 여러 부처님의 대덕 법신을 생각하였습니다. 이와 같이 생각할 때, 다시 허공에서 이렇게 소리를 들었습니다. ‘선남자여! 너는 세존을 자세히 살펴보라. 네가 관찰하면 곧 여러 부처님의 체에 들어가리라. 믿고 반드시 얻으리라.’  

세존이시여! 저는 그때 합장하고 눈을 깜빡이지 않고 세존을 바라보니, 곧 세존의 온 몸에서 큰 연꽃과 여러 보배로 이루어진 무량한 색깔의 금빛 연꽃이 차륜만큼 크기로 몸에서 나왔습니다. 그 꽃대 안에는 여러 부처님이 있었으며, 석가여래와 같은 여러 상이 완비되어 모두 허공에 가득하였고, 아무 중생도 방해하지 못하며, 햇빛에도 방해받지 않았습니다.  

세존이시여! 저는 그때 가장 뛰어난 기쁨과 뛰어남을 일으켰으며, 이것이 여러 부처님의 신통력입니다. 저는 그때 청정한 마음으로 부처님을 보았으며, 이와 같이 보니 모든 세계에 부처님이 나오지 않는 곳이 없음을 보았습니다. 곧 그 경계에 머물며 보살을 설법하여, 집착 없고 작용 없으며, 열로 인한 괴로움 없고, 공하고 무소유하며, 말도 없고 설법도 없으며, 머무는 곳도 없었습니다.  

그때 그 중에 수많은 나유타 백천 중생이 보리심을 발하며, 뒤바뀐 법을 떠나 말 없는 공을 믿고, 수억 겁 동안 보리에 머물렀음을 나는 알았습니다. 낮인지 밤인지, 반월인지 한 달인지, 연휴인지 알지 못하였으나, 나는 이와 같이 알았습니다. 그때 나는 반야바라밀 법을 들었으며, 더러움과 집착이 없고, 말도 설법도 없었으며, 나는 그때 이 법을 듣고 스스로를 보지 못하였으며, 알지 못하고 얻지 못하였으며, 머무는 곳도 없었습니다.  

그때 그 경계에 여래의 형상이 내 앞에 나타났으며, 나는 그때 내 몸과 여러 부처님을 보았고, 다시 세존의 몸에 들어가니 세존의 몸을 보지 못하였으며, 세존의 몸이 늘거나 줄지 않으며, 세존의 머무는 곳에 어둠이 없었습니다.”

부처님께서 그에게 말씀하시기를, “너 선남자여! 이것이 여러 부처님 여래의 대신통력이다.”  

그 조복되지 않은 자가 부처님께 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 저는 지금 부처님의 대신통력에 의심이 없습니다. 의심이 없으므로, 무량한 여러 보살의 몸이 모두 금색이며, 삼십이대인 상을 갖추고, 여러 악기와 여러 향화로 부처님을 공경하며, 향화를 부처님 위에 흩뿌리고, 무소유가 묻는 법을 듣고 기뻐 뛰며 온 몸에 가득하였으며, 스스로 칭찬하고 기뻐하며 떠났습니다.  

세존이시여! 저는 그때 이렇게 생각하였습니다. ‘이것이 여러 부처님의 신통력이며, 아무 중생도 그 경계를 알지 못하리라.’ 저는 그때 다시 여러 부처님의 신통력을 생각하며 탐구하였습니다.”  

그때 이 듣는 중에 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마호라가 등 모든 대중이 있어, 게송으로 설하였다.

“비할 바 없이 고요하며,  
처소에 더러움과 집착 없고,  
모든 고통을 벗어나,  
움직이지 않는 즐거움을 얻느니라.”

무소유보살경 권제일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조