무진의보살경 권제일

송 양주 사문 지엄과 보운이 함께 번역함

대집경 중 무진의보살이 설한 불가진의품 제이십이

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 머무시며 여래가 행하는 곳에 보장엄당이 있었는데, 이는 대공덕을 닦아 이루어진 곳이었다. 부처님의 모든 법은 본행과 과보를 포함하여 무량한 여러 보살 대중을 포용하였다. 부처님께서 설하신 바는 모두 무량히 심오한 뜻으로, 모두 여래의 신력으로 보호되어 장애 없이 행하며 미묘한 지혜의 문에 들어갔다. 그 마음은 기뻐하며 진취적인 뜻을 얻었고, 분별지혜가 가볍게 훼손하지 않았다. 만약 누군가 그 공덕을 칭찬 찬탄한다면, 다가올 미래 세상에서도 다함이 없을 것이다.

여래께서는 정각하여 평등한 법을 깨달으시고, 선하게 법륜을 전하여 무량한 중생을 제도하셨으며, 모든 법에서 자유를 얻으시고, 중생의 뜻과 근원을 다 아시어, 중생을 위하여 모든 습기를 끊어버리고, 부처님의 일을 따라 마음에 아무 행함이 없으셨다.

대비구 육백만 인과 함께 하셨는데, 모두 여래 법왕의 자녀로서 해탈을 잘 얻어 번뇌 습기를 끊었으며, 심오한 무생법인 내공을 깨달아 위엄과 행실을 갖추어 장엄하였고, 공양받기에 합당하여 중생의 복전이 되었으며, 여러 부처님께서 설하신 교훈을 잘 지켰다.

또한 무량히 셀 수 없고 생각할 수 없으며 설하기 어려운 보살마하살 대중이 있었다. 이 보살들은 한 순간에 무량무변한 부처님 세계를 초월하여 이미 과거 여러 부처님께 공양드렸으며, 묘법을 받아들여 싫증내지 않고 항상 부지런히 무량한 중생을 교화하며, 방편과 지혜를 갖추었다. 그 마음은 무애해탈에 머물러 기억과 집착, 상호 논쟁을 잘 제거하고, 일체 지혜에 가까워 모두 보처가 되었다.

그 이름은 전천보살, 승쟁보살, 일장보살, 용건보살, 이악의보살, 유행보살, 관안보살, 이암보살 등 무량한 보살 대사들이 모두 이와 같은 덕을 갖추었다.

그때 세존께서 여러 보살이 행하는 무애한 법문에 들어가셨다. 이는 장엄한 여러 보살도의 심오한 부처님 법으로, 십력무외, 지혜 성취, 자유를 얻어 총지하는 교문을 얻고, 여러 변론과 대신통의 문을 분별하였다.

퇴전하지 않는 무생법륜을 전전하며, 여러 법을 일상과 같게 통달하고, 일상 법에서 분별하지 않았다. 여러 중생의 근성이 무애함을 알고, 여러 법의 실상을 잘 관찰하며, 모든 마군의 경계를 파괴하고, 깊은 불이통한 선사유의 문에 들어가 모든 번뇌와 견해를 제거하였다. 무애한 지혜로 선한 방편을 잘 행하였다. 모든 부처님 법은 평등하여 둘이 없으며, 여러 부처님의 지혜의 문을 받아들여 설법하되 진실한 실상과 같으며, 기억과 상호 집착을 평등한 문에 들였다.

공덕을 이루어 깊은 인연에 들어가 부처님의 몸과 말과 뜻의 업을 장엄하였다. 마음을 진취적으로 지니고 사성제를 명확히 하여, 미묘한 지혜로 성문이 된 까닭을 분별하고, 몸과 마음이 고요하여 연기각자가 된 까닭을 깨달으며, 일체 지혜를 얻어 대승이 된 까닭을 얻고, 일체 법에 들어 자유지혜를 얻어 여래의 여러 공덕을 찬탄하였다. 이와 같은 문을 설하고 개시하여 교도하고 분별하였다.

그때 부처님께서 이 ‘대집경’을 설하실 때, 이 동방에 자연히 큰 금빛 광명이 나타나 삼천대천세계에 두루 비추었다.

부처님의 광명을 제외한 그 안에 있는 모든 해와 달, 제석천과 범천, 수호천왕, 여러 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모든 광명은 다시 나타나지 않았다. 여러 담벽과 나무 숲, 작은 산과 큰 산, 목진린타산, 철위산, 대철위산과 국토 사이에 그 빛이 두루 비추었으며, 이 세계와 지옥에 있는 모든 중생에게 그 빛이 몸에 닿을 때 모든 고통을 제거하고 미묘한 즐거움을 받게 하였다.

그때 부처님 앞의 대중 가운데 그 땅에서 자연히 육십억의 깨끗하고 아름다운 연꽃이 피어 좋은 향기가 여러 장엄으로 흘러 퍼졌으며, 여러 꽃은 잡색으로 중생의 마음을 기쁘게 하였다. 각 꽃마다 억백천 장의 잎이 있고 보배로 만든 그물로 덮여 있었으며, 꽃의 질감은 부드러워 마치 천상의 옷과 같아 만지는 자는 미묘한 즐거움을 받았다. 이 꽃에서 나오는 향기는 삼천대천세계에 가득 퍼졌다. 이 세계의 천인과 인간이 가진 모든 향기는 모두 사라지고 향기 나지 않았다. 용과 팔부 중 이 향기를 들은 자는 모두 미묘한 기쁨을 얻어 잠시 번뇌를 떠났다.

그때 존자 아난이 이 금빛 광명과 여러 연꽃을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 상서로운 징조는 누구의 소행이며 이 광명과 여러 연꽃은 누구의 것입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살마하살 중에 무진의라는 이름이 있는 이가 동방에 있으며, 육십억의 여러 보살과 함께 수행하는 무리가 둘러싸고 있어 오려 하여 먼저 상서로운 징조가 나타난 것이다.”

잠시 후 무진의가 신력으로 이 땅을 감동시켜 크게 진동하게 하고 무량한 광명을 내뿜으며 여러 가지 꽃을 내렸고, 억나유타의 여러 천인들이 백천 가지 악기를 연주하며 육십억의 여러 보살 대중과 함께 부처님께 왔다. 부처님께 이르러 곧 부처님 앞 공중에 높이 칠다라수 위에 머물며 합장하여 부처님께 미묘한 음성을 내었는데, 그 소리는 육천 세계에 두루 들렸다.

곧게 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“청정하여 영원히 때 묻지 않고, 용건하여 모든 욕망을 제거하며, 모든 티끌과 번뇌를 소멸하여 맑고 미묘한 눈을 얻었나니,

삼독과 더러운 것들을 잘 끊어내어 완전히 없애었으며, 일체가 남김없어 대자비 깨달음에 머리 숙입니다.

모든 두려움과 공포를 제거하고, 무명(無明)의 그물을 잘 끊어내어, 십력의 성주이시며,

사악한 논쟁을 이기시니, 외도와 이단자들이 모두 두려워하며,

사자왕처럼 홀로 걸으며 두려움이 없나이다.

정각의 청정한 광명은 때 묻지 않고 두루 비추어,

천인과 세상 중에서 모든 어둠을 벗어나게 하며,

모든 어둠과 무명의 그물을 제거하니,

그 빛은 항상 밝고 맑아 구름과 안개가 걷힌 해와 같나이다.

중생의 노쇠와 죽음의 고통을 구제할 자 없으니,

이와 같은 고통을 조절하기 위해 무량한 고통을 받았나이다.

굳건한 자비와 자애를 낳은 이는 오직 정각뿐이며,

대의왕과 같아 부지런히 중생의 병을 치료하나이다.

모든 법의 본성은 나라고 할 것이 없으며,

산과 골짜기의 메아리처럼 모두 중생의 인연에서 생겨났나니,

중생은 본래 성품이 없으며,

작용도 받음도 없으나,

이로 인해 대자비심에서 태어났나이다.

모든 존재의 심연과 바다는 무명과 어둠이 깊으나,

그 가운데 깨달음과 관찰이 용솟음치며 파도치나니,

타인의 법을 듣지 않고도 자연히 저쪽 언덕에 이르나니,

연꽃이 물 위에 떠서 세상에 물들지 않음과 같나이다.

가을 달과 풀과 나무가 떨어지고,

뜨거운 강과 못이 말라버리나니,

지혜로 세상의 법을 알며,

변화하고 영원하지 않음을 깨닫나이다.

어리석은 자가 가까이하나,

성스러운 지혜는 멀리하나니,

법을 해석함이 견고하지 못하며,

홀로 건너려 하나 흐름이 있나이다.

그 얼굴빛은 밝고,

우바라와 같으며,

미묘하고 매우 청정하여,

백천 일월을 초월하나이다.

과거 모든 세상과 현재 중생이,

모두 칭찬하나니,

여래께서 모두 받으시리이다.

조절하지 못하고 조절함이 없으며,

더위를 제거하고 청량함을 얻었나이다.

그러므로 오늘 나는 무상한 존경을 머리 숙여 바치나이다.

세상을 건너는 복덕을 더하고,

공덕은 끝이 없나니,

사람 중에 소왕과 같아,

부처님의 복전께 절하나이다.”

그때 무진의 보살이 진실로 부처님을 찬탄한 후 공중에서 내려와 육십억의 여러 보살 대중과 함께 부처님의 발을 예배하고, 예배를 마친 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 화대 위에 가부좌를 틀고 앉았다.

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 무진의 보살마하살은 어디서 오셨습니까? 부처님의 이름은 무엇이며, 세계의 이름은 무엇입니까? 이곳에서 가까운지 먼지요?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 네가 스스로 물어보라. 무진의가 너에게 말해줄 것이다.”

그때 사리불이 공경하여 부처님의 가르침에 순종하며 무진의에게 물었다. “선남자여, 어디서 오셨습니까? 부처님의 이름은 무엇이며, 세계의 이름은 무엇입니까? 이곳에서 가까운지 먼지요?” 무진의가 말했다. “사리불이여, 너는 ‘옴’이라는 생각이 있느냐?” 사리불이 말했다. “있습니다, 선남자여. 나는 이미 그 생각을 알고 있습니다.”

무진의가 말했다. “만약 생각을 안다면, 이중의 상이 없어야 하니, 무엇 때문에 어디서 왔느냐고 묻습니까?

사리불이여, ‘옴’과 ‘감’이 있는 것은 화합의 뜻 때문이며, 화합의 상이다. 화합이 없으면 없고, 없으면 없다는 것은 가지도 오지도 않는 성스러운 행처이다.

사리불이여, 가고 오는 것은 업의 상이며, 업의 상은 작용도 아니고 비작용도 아니니, 작용도 아니고 비작용도 아니라는 것은 가지도 오지도 않는 성스러운 행처이다.

사리불이여, 가고 오는 것은 국토의 상이며, 국토의 상은 국토도 아니고 비국토도 아니니, 국토도 아니고 비국토도 아니라는 것은 가지도 오지도 않는 성스러운 행처이다.

사리불이여, 가고 오는 것은 연상의 상이며, 연상은 인연도 아니고 비인연도 아니니, 인연도 아니고 비인연도 아니라는 것은 가지도 오지도 않는 성스러운 행처이다.

사리불이여, 가고 오는 것은 인연생의 상이며, 인연의 상은 인연도 아니고 비인연도 아니니, 인연도 아니고 비인연도 아니라는 것은 가지도 오지도 않는 성스러운 행처이다.

사리불이여, 가고 오는 것은 문자와 언어의 상이며, 문자의 상은 문자도 아니고 비문자도 아니니, 문자도 아니고 비문자도 아니라는 것은 가지도 오지도 않는 성스러운 행처이다.”

사리불이 말했다. “예, 선남자여, 지금 네가 말한 미묘한 사상은 내가 옛날부터 들어본 적이 없으며, 전에 의심하던 바를 다시 묻고자 하니, 주인이 문을 열었을 때, 만약 공중에 떠 있는 행자나 짐을 지는 자를 본다면 반드시 물어야 할 것이다. 네가 지니고 있는 것은 무엇인가? 만약 씨앗을 알면 곡식을 거둬야 하니, 예, 선남자여, 우리는 이렇게 타인의 법을 듣고 음성에 따라 마음을 비추어 알기에, 지금 내가 반드시 묻고자 한다. 너희 대사들이 대승을 보호하고 무량한 성문과 연각을 낳게 하니, 예, 선남자여, 그 출처를 분별하여 말해주기 바란다.”

무진의가 말했다. “예, 선량한 사리불이여, 지금 네가 스스로 부처님께 물으면 부처님께서 반드시 말하여 네 의심의 그물을 끊어주실 것이다.”

그때 사리불이 곧 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여, 이 보살이 어디서 왔으며, 부처님의 이름은 무엇이며, 세계의 이름은 무엇이며, 이곳에서 가까운지 먼지 말씀해 주십시오. 만약 그 부처님과 세계의 이름을 들으면 무량무변한 보살들이 보리도를 장엄할 것입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 지금 그 땅의 공덕과 부처님의 이름을 말하리니, 들을 때 의심하거나 두려워하지 말고 한마음으로 믿고 받들어야 한다.”

사리불이 이 말을 듣고 찬탄하여 말했다. “좋습니다. 좋습니다, 세존이시여. 부디 지금 설해 주시어 내가 한마음으로 받들겠습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “동방에서 이곳을 건너면, 십항사국토 미진 등 세계가 있는데, 그 중에 ‘불선’이라는 세계가 있다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 보현여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처세존이라. 지금 현재 계시다.

사리불이여, 그 땅에는 성문과 연각이 없으며, 이승의 소리를 듣지 못하고, 모든 성스러운 무리들이 오직 보살뿐이다. 과거에 오래도록 덕을 닦아 선업을 완비하여 베풀고 조복하며 스스로 지키고 방호하며 계율과 인내와 다견을 지키고 마음을 흐트러뜨리지 않고 공덕에 머물며 위엄과 인내력을 갖추어 무애하며, 무상도에 견고히 정진하였다. 닦은 선근이 모두 성취되었다.

여러 선정과 해탈과 삼매를 설명하고, 신통과 대지혜를 놀리며, 모든 법을 잘 분별하여 알았다. 마음에 품은 자비심은 허공과 같고, 대자비로 굳건하여 중생을 구제하며, 항상 기쁜 마음으로 그들을 즐겁게 하며, 모든 버림의 마음으로 미움과 사랑을 잘 끊어 마군의 그물과 다툼을 모두 없애며, 중생의 근기를 잘 이해하고 그 근기에 따라 법의 재물을 베풀었다. 마음은 땅과 물과 불과 바람과 같이 평등하였다.

모든 외도와 이단의 논의를 깨뜨리고 적진을 무너뜨리며 승리의 깃발을 세우고, 깊은 부처님 법과 십력무외에 들어 모든 대중의 마음에 두려움이 없었다. 항상 심오한 십이연기를 관찰하여 유무의 견해를 떠나 중도에 행하며, 나와 내 것, 중생과 수명, 양육자와 행자와 수용자를 끊어 항상 유무의 모든 견해와 결박과 인연을 모두 멸하여 일으키지 않았다. 왕인장을 항상 지니고 인장으로써 모든 변론과 분별을 펼치니, 나유타겁에 걸쳐 설해도 다함이 없었다.

큰 신력을 얻어 무량무변한 부처님 세계를 감동시키고, 여러 부처님 세계를 자유롭게 왕래하며, 진노와 교만과 방일을 끊고, 설하는 바는 사자의 울음과 같았다.

모든 중생의 원수와 친척과 이웃이 모두 편안히 머물러 궁극의 열반에 이르렀다. 법운을 타고 번개와 천둥을 일으키며, 삼명해탈을 전기로 삼고, 무상법우를 감로로 삼아 법의 재물을 내리니 삼보가 끊어지지 않았다. 내외가 청정하여 보배 구슬과 같고, 상호가 뛰어나 가장 으뜸이었다.

여러 선근으로 몸에 영락을 두르고, 부처님 법으로 관정받아 보처의 지위를 얻어, 여러 중생의 행을 잘 분별하고 그에 따라 조복하여 해탈을 얻도록 하였다. 도장을 깨끗이 하여 사자좌에 앉아 모든 법에서 두려움이 없었으며, 스스로 변형하여 부처님의 몸과 같게 하여 모든 부처님 일을 나타내고, 마음이 자유로워 법륜을 돌렸다. 사리불이여, 그 땅에는 오직 이와 같은 보살마하살이 대중으로 있었다.”

그때 대회는 부처님과 세존, 무진의의 신통력으로 미묘한 꽃이 세상에서 희귀한 것이었으며, 그 꽃의 색과 향기는 전에 본 적이 없었고, 자연히 동방에 멀리 흩어져 보현여래를 공양하는 데 사용되었다.

꽃이 두루 이르러 그 부처님 세계와 보현여래 및 그 대중에게 닿았다. 여러 보살이 꽃을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 화엄하고 아름다운 꽃은 세상에서 희귀한 것이니 어디서 와서 이곳에 이르렀습니까?” 부처님께서 답하셨다. “무진의가 사바세계에 있으며, 그 중에도 십방 세계 여러 보살이 능인 부처님께 모여 공경하고 찬탄하며 세존의 ‘대집경’을 듣고, 그 대중이 흩뿌린 꽃이다.”

여러 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 부처님 세계는 어느 방향에 있으며, 이곳에서 가까운지 먼지요?” 부처님께서 답하셨다. “선남자들이여, 이곳 서방에 부처님 세계가 있으니, 십항하사 세계 미진 등 나라가 있는데, 그 세계 이름은 ‘사바’라 한다.”

여러 보살이 말했다. “기쁘게 보고자 하오니, 석가문불과 그 대중을 뵙고자 하오이다.” 그때 보현여래가 크게 광명을 내어 이 부처님 세계를 비추었다.

여러 대중은 부처님의 광명으로 인해 멀리서 사바세계 석가문불과 여러 대중을 보았다. 보고 기뻐 합장하여 공경하며 이렇게 말했다. “희귀한 세존이시여, 그 땅의 보살과 모든 대중은 어디서 와서 이 모임을 이루었으며, 그 경계에 빈 곳이 없습니까?”

부처님께서 답하셨다. “선남자들이여, 그 여러 대중은 모두 십방 무량 세계에서 와서 모여 심오하고 묘한 법을 듣고 받들기 위해 왔다.”

그때 사리불이 무진의에게 물었다. “누가 이 인자를 무진의라 하는가?” 무진의가 말했다. “예, 사리불이여, 모든 법은 인연과 과보로 이름이 무진의라 한다. 그 까닭은 모든 법이 다함이 없기 때문이다.”

사리불이 말했다. “예, 선남자여, 부디 인자께서 무진법문을 설해 주시기 바랍니다.”

무진의가 말했다. “예, 사리불이여, 처음 무상 보리심을 발할 때 이미 다함이 없나이다. 그 까닭은 보리심을 발함이 번뇌에서 떠나지 않으며, 마음이 계속되어 다른 승에 희망하지 않고, 견고하여 외설에 참예하지 않으며, 부서지지 않고 마군에 굴복하지 않고, 항상 선근을 순응하여 증장하며,

보리심을 발함이 항상 유위법의 무상함으로 인해, 보리심을 발함이 움직이지 않고 모든 부처님이 위로하시고 보호하심으로 인해, 보리심을 발함이 뛰어나고 쇠하지 않으며, 보리심을 발함이 안정을 얻고 논쟁하지 않으며, 보리심을 발함이 비유할 수 없고 닮은 바 없으며, 보리심을 발함이 금강과 같이 모든 법을 부수며, 보리심을 발함이 무진하고 무량한 공덕을 모두 성취하며,

보리심을 발함이 평등하여 중생에게 이익을 주며, 보리심을 발함이 두루 덮어 차별이 없으며, 보리심을 발함이 밝고 항상 청정하며, 보리심을 발함이 지혜가 밝고 명료하며, 보리심을 발함이 잘 깨달아 궁극에서 떠나지 않으며, 보리심을 발함이 넓고 빠르며 허공과 같고, 보리심을 발함이 광대하여 모든 중생을 두루 받아들이며, 보리심을 발함이 무애한 지혜로 통달하며,

보리심을 발함이 두루 미치어 대자비가 끊어지지 않고, 보리심을 발함이 끊어지지 않고 잘 깨달아 서원을 세우며, 보리심을 발함이 부처님께 귀의받아 칭찬받으며, 보리심을 발함이 뛰어나서 이승의 종교를 존경하며, 보리심을 발함이 깊고 멀어 모든 중생이 알지 못하며, 보리심을 발함이 부서지지 않고 부처님 법을 깨뜨리지 않으며, 보리심을 발함이 안락하고 선각하여 중생의 여러 즐거움을 이루며,

보리심을 발함이 모든 공덕을 장엄하여 모두 성취하며, 보리심을 발함이 지혜를 잘 살피고 성취하며, 보리심을 발함이 뜻대로 베풀고, 보리심을 발함이 청정한 계율을 원만히 지키며, 보리심을 발함이 보리심을 두루 내어 원만히 인내하며, 보리심을 발함이 부지런하며, 보리심을 발함이 고요하며, 보리심을 발함이 훼손하지 않고 지혜를 갖추며,

보리심을 발함이 원이 없고 대자비를 증장하며, 보리심을 발함이 견고한 근본에 머물러 대자비를 증장하며, 보리심을 발함이 화락하여 대기쁨을 증장하며, 보리심을 발함이 움직이지 않고 대버림을 증장하며, 보리심을 발함이 부처님들이 받는 무거운 책임을 맡으며, 보리심을 발함이 삼보가 끊어지지 않으며,

오직 사리불이여, 보살은 이와 같이 모든 지혜를 위하여 보리심을 발하니 다함이 있을 수 있겠는가?”

사리불이 말했다. “예, 선남자여, 마치 허공이 다함이 없듯이 모든 지혜를 위하여 보리심을 발함도 다함이 없나이다.”

무진의가 말했다. “예, 사리불이여, 부처님의 계율은 무진하며, 계율에서 보리심을 발하기 때문에 다함이 없고, 부처님의 선정은 무진하며 선정에서 보리심을 발하기 때문에 다함이 없으며, 부처님의 지혜는 무진하며 지혜에서 보리심을 발하기 때문에 다함이 없으며, 부처님의 해탈은 무진하며 해탈에서 보리심을 발하기 때문에 다함이 없으며, 부처님의 해탈지견은 무진하며 해탈지견에서 보리심을 발하기 때문에 다함이 없다.

예, 사리불이여, 여래의 계율과 선정과 지혜와 해탈과 해탈지견의 본성은 무진하니, 이 다섯 무리가 보리심을 발하기 때문에 다함이 없으며, 여래의 십력과 사무소외와 십팔불공유법도 무진하니, 이와 같은 까닭으로 보리심을 발하기 때문에 무진하다.

예, 사리불이여, 요약하여 말하자면, 모든 여래는 모두 무진하니, 이 때문에 보리심을 발하기 때문에 다함이 없고, 삼보가 끊어지지 않으므로 다함이 없으며, 중생의 성품도 무진하여 다함이 없고, 진실로 무진함을 알기에 다함이 없으며, 여러 중생의 무량한 마음과 행지혜가 무진하여 다함이 없으며, 무상하고 무진한 회향이 다함이 없으며, 중생을 교화하는 것도 다함이 없으며, 무진한 지혜가 무생하여 다함이 없으며, 본성에서 무생하여 다함이 없으며, 일체 법의 본성을 알기에 다함이 없나니, 오직 사리불이여, 이것을 보살이 보리심을 발함이 다함이 없다고 이름한다.

또한, 사리불이여, 이 보살의 마음은 청정하여 다함이 없다. 마음이 청정하다는 것은 아첨하지 않으며, 아첨하지 않는 것은 간사함이 없고, 간사함이 없으면 선한 분별이 있으며, 선한 분별은 사악한 명령이 없고, 사악한 명령이 없으면 마음이 청백하며, 마음이 청백하면 항상 바르고 한결같으며,

항상 바르고 한결같은 것은 성품이 뛰어나고, 성품이 뛰어나면 가볍게 훼손하지 않으며, 가볍게 훼손하지 않으면 모든 왜곡을 멸하며, 왜곡을 멸하면 마음이 곧고, 마음이 곧으면 평정에 들며, 평정에 들면 마음이 견고하며, 마음이 견고하면 부서지지 않으며,

부서지지 않는 것은 성품이 견고하고, 성품이 견고하면 움직이지 않으며, 움직이지 않으면 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 아집을 끊으며, 아집을 끊으면 동반이 없고, 동반이 없으면 번뇌가 멈추며, 번뇌가 멈추면 선업을 행하며, 선업을 행하면 비난받지 않으며,

비난받지 않으면 과실을 소멸하고, 과실을 소멸하면 번뇌가 없으며, 번뇌가 없으면 성품이 진실하며, 성품이 진실하면 허위가 없고, 허위가 없으면 말과 행이 일치하며, 말과 행이 일치하면 선하게 행하며, 선하게 행하면 흠이 없고, 흠이 없으면 오류가 없으며, 오류가 없으면 머무는 바가 없고, 머무는 바가 없으면 퇴전하지 않으며,

퇴전하지 않으면 중생을 관찰하며, 중생을 관찰하면 대자비의 뿌리가 깊으며, 대자비의 뿌리가 깊으면 중생을 잘 교화하여 피곤하지 않고, 잘 교화하여 피곤하지 않으면 자기의 즐거움을 구하지 않으며, 자기의 즐거움을 구하지 않으면 탐욕에 물들지 않고,

탐욕에 물들지 않으면 여러 법을 연기하여, 허약함을 관찰하며, 중생을 보고 항상 보호하며, 항상 보호하면 귀의처가 되며, 귀의처가 되면 때 묻지 않고, 때 묻지 않으면 잘 관찰하며, 잘 관찰하면 비난이 없고, 비난이 없으면 마음이 순수하며,

마음이 순수하면 흔들리지 않고, 흔들리지 않으면 청정하며, 청정하면 항상 정진하며, 항상 정진하면 내면이 청정하며, 내면이 청정하면 항상 밝으며, 항상 밝으면 때 묻지 않는다.

예, 사리불이여, 그 청정한 마음은 인색함을 끊을 수 있고, 또한 다른 이로 하여금 인색함을 끊게 하며, 청정한 마음은 계율 위반을 끊을 수 있고, 또한 다른 이로 하여금 계율 위반을 끊게 하며, 청정한 마음은 진노를 끊을 수 있고, 또한 다른 이로 하여금 진노를 끊게 하며, 청정한 마음은 게으름을 끊을 수 있고, 또한 다른 이로 하여금 게으름을 끊게 하며, 청정한 마음은 마음의 혼란을 끊을 수 있고, 또한 다른 이로 하여금 마음의 혼란을 끊게 하며, 청정한 마음은 어리석음을 끊을 수 있고, 또한 다른 이로 하여금 어리석음을 끊게 한다.

사리불이여, 이와 같이 청정한 마음은 모든 불선법을 끊고 중생을 선법에 머물게 하니, 이 때문에 보살의 청정한 마음은 다함이 없다고 이름한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살의 행위는 청정하여 다함이 없다. 왜냐하면 보살이 시주할 때 모든 것을 버리고, 보살이 계율을 행할 때 모두 금지된 계율과 두타의 바른 행위와 위엄을 어기지 않으며, 보살이 인내할 때 모두 중생에 대해 진노가 없으며, 보살이 진취할 때 모두 선법에 정진하여 모으고, 보살이 선정할 때 모두 선정에 들고 혼란이 없으며, 보살이 지혜를 행할 때 모두 다견을 닦으니, 이것이 보살의 시주행, 계행, 인행, 진행, 선정행, 지혜행이다.

보살이 자비와 희락과 버림을 닦는 것도 다함이 없으며, 모두 이익과 고통을 제거하고 기뻐 뛰며 미움과 진노를 잘 끊으니, 이것이 보살의 자비 희락 버림이다.

보살이 행하는 삼업은 청정하여 몸의 삼악과 입의 사과를 떠나며, 마음은 탐욕과 진노와 사견을 떠난다.

보살이 다견을 닦아 무진하며 인색하지 않으니, 보살이 인색하지 않은 것은 모든 지혜를 모으기 때문이며, 보살이 모든 지혜를 모으면 다른 보살을 권하여 도심을 발하게 하며, 다른 보살이 도심을 발하면 선근에 머물며, 선근에 머무르면 무상 보리도의 길을 원한다.

무상 보리도의 길을 원하면 모든 부처님 법을 받아들이며, 모든 부처님 법을 받아들이면 네 가지를 받아들이며, 보살이 네 가지를 닦으면 모든 죄를 참회하며, 보살이 참회하면 모든 악을 드러내고, 보살이 모든 악을 드러내면 모든 공덕으로 회향하며, 보살이 공덕을 회향하면 무량한 보배를 모으고,

무량한 보배를 모으면 여러 부처님을 청하며, 여러 부처님을 청하면 여러 법을 받아들이고, 여러 법을 받아들이면 대사 법을 행하며, 대사 법을 행하면 중생을 위하여 무거운 책임을 지고, 중생을 위하여 책임을 지면 견고한 장엄을 버리지 않으며, 견고한 장엄을 버리지 않으면 중생의 모든 선업을 성취한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살에게는 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇인가 하면 보살의 마음행 무진, 법의 시주 무진, 교화 무진, 선근 무진이라 하니, 이것이 보살의 네 가지 무진한 행이다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇인가 하면 한가한 곳에서 위엄을 지키며 싫증내지 않고, 항상 무량한 공덕을 모으고 싫증내지 않으며, 많은 학문을 구하고 여러 뜻을 널리 알며 싫증내지 않고, 항상 무상 보리 지혜를 원하며 싫증내지 않는 것이라 하니, 이것이 보살의 네 가지 무진한 행이다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇인가 하면 깨달아 헤아림이 무진하며, 깨달아 측량함이 무진하며, 깨달아 사유함이 무진하며, 깨달아 법을 관찰함이 무진하니, 이것이 보살의 네 가지 무진한 행이다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇인가 하면 번뇌의 원인을 깨달음이 무진하며, 청정한 법을 깨달음이 무진하며, 모든 번뇌를 꾸짖음이 무진하며, 청정한 법을 찬탄함이 무진하니, 이것이 보살의 네 가지 무진한 행이다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇인가 하면 모든 색온(陰)을 관찰함이 무진하며, 모든 경계를 관찰함이 무진하며, 모든 입(入)을 관찰함이 무진하며, 모든 인연을 관찰함이 무진하니, 이것이 보살의 네 가지 무진한 행이다.

보살에게는 또 네 가지 무진한 행이 있으니, 무엇인가 하면 무상법을 말함이 무진하며, 고통법을 말함이 무진하며, 무아법을 말함이 무진하며, 적멸열반을 말함이 무진하니, 이것이 보살의 네 가지 무진한 행이다.

요약하자면, 보살이 행하는 모든 것은 무진하며, 모든 지혜를 향하고 존중하며 의지하니, 모든 지혜가 무진하므로 이로 인해 보살의 행은 모두 무진하다고 이름한다.

또한, 사리불이여, 보살의 마음은 궁극적으로 무진하다. 왜냐하면 그가 생각하는 바가 한 생각에 이르기까지 항상 보리를 향하여 피곤하지 않고, 여러 지위를 향하여 생사를 넘어서며, 궁극적으로 증장하여 저쪽 언덕에 이르며, 궁극적으로 본행을 하여 점점 뛰어나고 증장하며, 궁극적으로 짐을 놓고 뛰어난 법을 포섭하며, 궁극적으로 무등하여 모든 부처님 법을 갖추고, 궁극적으로 대상을 증장하며, 궁극적으로 능히 마음의 행처를 넘어서기 때문이다.

궁극적으로 장엄하여 피곤과 싫증이 없으며, 궁극적으로 수행하여 길상한 보리를 이루고, 여러 고행을 모두 성취하며, 궁극적으로 바라지 않고 자기의 즐거움을 구하지 않으며, 궁극적으로 순응하여 모든 악을 떠나고, 궁극적으로 조복하여 성스러운 법에 머물며, 궁극적으로 혼잡하지 않고 번뇌를 떠난다.

궁극적으로 시주하기 어려워 인색하지 않고, 궁극적으로 계율 지키기 어려워 금지된 행위를 엄수하며, 궁극적으로 인내하기 어려워 무력과 악을 참으며, 궁극적으로 진취하기 어려워 고행을 전념하고 이승을 떠나며, 궁극적으로 선정하기 어려워 선정에 집착하지 않으며, 궁극적으로 지혜하기 어려워 모든 선근에 집착하지 않는다.

발행하여 모든 선업을 성취하며, 궁극적으로 교만과 증상, 우월교만, 나교만, 하교만, 교만, 사교만을 멀리하며, 선별이 좋고, 궁극적으로 시주를 버려 중생에게 보답을 구하지 않고, 궁극적으로 두려워하지 않고 깊은 부처님 법을 관찰하며, 궁극적으로 증진하여 머무르지 않고, 궁극적으로 무진하여 항상 정진하며, 궁극적으로 속이지 않고 반드시 중생을 위하여 무거운 짐을 진다.

또한 궁극적으로 중생을 조복하고 자비로 덮으며, 현인과 선인을 이롭게 하며, 악행하는 자를 불쌍히 여기고 구제하며, 존경하고 장로를 공경하며, 보호받지 못한 자를 보호하고, 귀의처 없는 자를 귀의하게 하며, 빛이 없는 자를 비추고, 의지할 바 없는 자를 의지하게 하며, 동반이 없는 자를 동반하게 하며, 왜곡된 자를 바로잡고, 선악을 분별하며, 간사한 자를 멀리하며, 사악한 명령을 깨끗이 하며, 은혜를 베푼 자와 은혜를 받지 못한 자, 은혜를 알지 못하는 자, 이익을 주지 않는 자와 주는 자, 진실과 거짓을 비방하는 자, 교만하지 않고 훼손하지 않으며, 거짓말과 꾸짖음과 꾸중을 하지 않는다.

악행하는 자와 사악한 행위를 보호하는 자를 보아도 잘못이라 여기지 않고, 받는 자 등에 대해 마음을 공경하며, 다른 보살에게 항상 유도하며 부드러운 언어로 설법하고 교화한다. 한가한 곳에서 즐거워하며 선법을 닦고, 모든 이익과 재물을 떠나 몸과 목숨을 아끼지 않는다.

사악한 생각이 없고 마음이 고요하며, 말에 아첨이 없고, 입으로 과잉을 삼키지 않으며, 사악한 업으로 이익을 구하지 않고, 마음이 적게 욕망하며 항상 만족한다. 마음이 온화하고 때 묻지 않았으며, 생사에 머물러 선근을 갖추고, 모든 고통을 참으며 중생을 위한다. 이것이 대사이며, 모든 것이 궁극적이고 다함이 없다.

이와 같은 보살의 마음은 생사 번뇌에 영원히 부서지지 않는다. 왜냐하면 그 마음은 여러 공덕을 증장하고, 모든 중생을 포섭하며, 무진한 묘지혜를 성취하기 때문이다. 대덕이여, 이것을 보살마하살의 궁극적 무진이라 이름한다.”

무진의보살경 권제일

기해년(己亥年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.