문수사리문경 권하

양부남국 삼장 승가바라 역

분부품 제십오

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 열반에 드신 후 미래의 제자들은 여러 부파로 어떻게 나뉘며, 근본 부파는 무엇입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “미래의 내 제자들은 스무 부파가 있어 모든 법을 머무르게 한다. 이 스무 부파는 모두 사과(四果)를 얻으며, 삼장(三藏)은 평등하여 상중하가 없다. 마치 바닷물 맛이 다르지 않은 것과 같고, 사람이 스무 아들을 둔 것과 같아 참된 여래의 말씀과 같다. 문수사리여, 근본 두 부파는 대승에서 나오며, 반야바라밀에서 나온다. 성문, 연각, 모든 부처님도 모두 반야바라밀에서 나온다. 문수사리여, 땅, 물, 불, 바람, 허공이 모든 중생이 머무는 곳인 것처럼, 반야바라밀과 대승도 모든 성문, 연각, 부처님의 출처이다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부파의 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 두 부파는 하나는 마하승기(摩訶僧祇)라 하여 대중을 뜻하며, 노소가 함께 모여 율부를 이루는 것이고, 둘째는 체비리(體毘履)라 하여 노숙한 사람들이 함께 모여 율부를 이루는 것이다. 내가 열반한 후 백 년 내에 이 두 부파가 일어나리니, 마하승기에서 일곱 부파가 나오고, 이 백 년 내에 한 부파가 나오는데 이름하여 집일어언(執一語言)이라 하며, 승기와 같으므로 하나라 한다. 백 년 내에 집일어언 부파에서 다시 한 부파가 나오는데 이름하여 출세간언(出世閒語言)이라 하며, 칭찬의 말이다.

백 년 내에 출세간언에서 한 부파가 나오는데 이름하여 고구리과(高拘梨柯)라 하며 율주 성씨에서 나온다. 백 년 내에 고구리과에서 한 부파가 나오는데 이름하여 다문(多聞)이라 하며 율주가 다문지혜를 가졌기 때문이다. 백 년 내에 다문에서 한 부파가 나오는데 이름하여 지저가(只底舸)라 하며 이 산 이름으로 율주가 거주한다. 백 년 내에 지저가에서 한 부파가 나오는데 이름하여 동산(東山)이라 하며 역시 율주가 거주한다. 백 년 내에 동산에서 한 부파가 나오는데 이름하여 북산(北山)이라 하며 역시 율주가 거주한다. 이것이 마하승기 부파에서 일곱 부파가 나오고 본 승기를 합하여 팔부라 한다.

백 년 내에 체비리 부파에서 열한 부파가 나오는데, 백 년 내에 한 부파가 나오니 이름하여 일체어언(一切語言)이라 하며, 율주가 삼세를 집행하므로 모든 언어를 포함한다. 백 년 내에 일체어언에서 한 부파가 나오는데 이름하여 설산(雪山)이라 하며 역시 율주가 거주한다. 백 년 내에 설산에서 한 부파가 나오는데 이름하여 독자(犢子)라 하며 율주 성씨이다. 백 년 내에 독자에서 한 부파가 나오는데 이름하여 법승(法勝)이라 하며 율주 이름이다. 백 년 내에 법승에서 한 부파가 나오는데 이름하여 현(賢)이라 하며 율주 이름이다. 백 년 내에 현 부파에서 한 부파가 나오는데 이름하여 일체소귀(一切所貴)라 하며 율주로서 통인에게 존중받는다. 백 년 내에 일체소귀에서 한 부파가 나오는데 이름하여 유산(芿山)이라 하며 율주가 거주한다. 백 년 내에 유산에서 한 부파가 나오는데 이름하여 대불가기(大不可棄)라 하며 율주가 처음 태어난 어머니가 우물에 버렸으나 아버지가 찾아내어 떨어져도 죽지 않아 버릴 수 없다는 뜻이며 또 능사(能射)라 한다.

백 년 내에 대불가기에서 한 부파가 나오는데 이름하여 법호(法護)라 하며 율주 이름이다. 백 년 내에 법호에서 한 부파가 나오는데 이름하여 가섭비(迦葉比)라 하며 율주 성씨이다. 백 년 내에 가섭비에서 한 부파가 나오는데 이름하여 수투로구(修妒路句)라 하며 율주가 수투로의 뜻을 집행한다. 이것이 체비리 부파에서 열한 부파가 나오고 체비리를 합하여 이십부가 된다.”

부처님께서 이 지야(祇夜)에 말씀하셨다.

마하승기 부파,

분별하여 일곱,

체비리 열한,

이름하여 이십부라.

십팔과 본이 둘,

모두 대승에서 나와,

옳고 그름 없으며,

내가 미래에 일으키리라.

잡문품 제십육

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미래의 외도들이 이렇게 말할 것입니다. ‘세존께서 과거에 ‘화집경’을 설하셨는데, 육십 비구가 죽고, 육십 비구가 휴도하며, 육십 비구가 해탈하였다.’ 외도들은 이렇게 말할 것입니다. ‘세존은 일체지혜가 아니다. 왜냐하면 이 일을 보지 못하였기 때문이다.’ 이럴 때 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “사람이 등불을 켜면 벌레를 죽이지 않는다.

문수사리여, 여래는 중생의 능력에 따라 설법하니, 여래의 설법은 모두 인연에 의한 것이다. 만약 어떤 중생이 살생업이 있으면 반드시 과보를 받는다. 그 중생이 법을 받을 능력이 없으면 휴도하고, 능력이 있으면 해탈한다. 모두 그 인연에 따르며 여래가 작용하는 바가 아니다. 왜냐하면 부처는 세간에서 나왔으나, 부처가 세간을 창조한 것이 아니기 때문이다. 만약 사람이 살생하면 단명하고, 살생하지 않으면 장수하며 해탈과과를 얻는다. 이 중생들이 비록 휴도하더라도 여래는 미래에 반드시 화도할 것이다. 그러므로 문수사리여, 여래는 과가 없다.

문수사리여, 해와 달의 빛이 구무두, 분타리우, 파라화 등에 비추어 어떤 것은 합쳐지고 어떤 것은 피며 어떤 것은 떨어지지만, 이는 해와 달이 분별심이 있어서가 아니다. 왜냐하면 해와 달은 마음이 없기 때문이다. 마음이 없으므로 스스로 피고 떨어지며, 해와 달의 과가 아니다.

문수사리여, 여래의 설법도 이와 같다. 어떤 중생은 장수하고 어떤 중생은 단수하며, 병이 없고 병이 있으며, 병이 많고 적으며, 미워할 만하고 사랑할 만하며, 하중상(下中上)이 있고, 빈부귀천이 있으며, 염부제(閻浮提), 우단월(鬱單越), 구야니(拘耶尼), 불우대(弗于逮), 사천왕처 등에서 태어나며, 심지어 비상비비상처(非想非非想處)에도 태어난다. 지옥, 아귀, 축생, 아수라 등도 모두 자신의 업으로 재산을 삼고, 업으로 분별하며, 업으로 태어나는 곳이다. 오직 업이 지은 것이지 타인이 지은 것이 아니다. 상중하가 있으며, 내가 지은 것이 아니다. 왜냐하면 모든 중생은 자기 업을 재산으로 삼기 때문이다.”

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 시주할 때 부인과 자녀에게 시주하는 일이 있습니다. 예를 들어 수달나가 두 아들을 시주하였는데 추바라문이 이 두 아이를 때렸습니다. 세존이시여, 왜 평등한 자비심이 없습니까? 만약 보살에게 자비심이 없다면 보살이라 할 수 없습니다. 세존이시여, 보살들은 평등심이 있습니까? 만약 평등심이 있다면 왜 아이가 남에게 맞습니까? 누군가 이 질문을 하면 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “사람에게 두 아들이 있는데, 작은 아이를 큰 아이에게 시주하였다. 문수사리여, 이 부모는 평등심이 있습니까? 큰 아이가 때려서 작은 아이가 죽었다면, 문수사리여, 누가 죄를 져야 합니까?”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부모는 평등심으로 죄가 없고, 큰 아이가 스스로 죄를 짓습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “나는 중생에 대해 항상 평등심을 가지니, 라후라와 데바다타도 사랑스럽고 기억할 만하다. 문수사리여, 그러므로 보살은 죄가 없다. 또 문수사리여, 어떤 사람이 날마다 시식을 베풀면 누군가 와서 구걸하고, 그 사람이 시주하면 도둑이 그 재물을 훔친다. 문수사리여, 누가 죄를 짓습니까?”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 시주자가 죄를 짓지 않습니다. 시주자는 오직 시주하는 마음만 있을 뿐 도둑질을 하지 말라 하였습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다. 모든 보살은 오직 시주하는 마음만 있고 살생하는 마음이 없으니, 보살은 무해상(無害想)을 이루었다. 누군가 살생하면 스스로 살생죄를 받는다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

항상 평등심 행하며,

시주할 때 무해상,

타인이 살생죄,

나는 평등 무과.

생명 있음 생명상,

또 살해하는 마음,

명 끊어지는 때,

해하는 자 살죄.

만약 생명 없고,

생명 마음 내며,

해하는 마음 일어나면,

역시 죄라 말하리.

데바와 라후,

사랑과 기억 둘 없고,

이와 같은 자비심,

보살 평등심이라.

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그렇습니다. 진실로 성스러운 말씀입니다.”

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미래에 누군가가 여래를 비난하며 말할 것입니다. ‘세존께서는 항상 말씀하셨습니다. “만일 사람이 이십사처를 말할 줄 알면 이십사처가 생긴다. 이십사처란 일주왕, 이주왕, 삼주왕, 사주왕, 사천왕, 타화자재천왕, 범신, 범부루, 대범, 수도환에서 아라한에 이르기까지 지혜와 선행이 많고, 동요하지 않으며 게으르지 않은 자를 말한다.” 여래께서 지금 말씀하셨으니, 또한 이 처를 얻어야 할 것이다.’ 그 사악한 견해를 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여래의 설법은 이 인연 때문에 하는 것이 아니다. 문수사리여, 해와 달의 빛이 꽃을 이롭게 하지만, 그 힘이 있어도 보답을 바라지 않는다. 왜냐하면 해와 달은 마음이 없기 때문이다. 문수사리여, 여래도 이와 같아 보답을 바라지 않고 중생에게 설법한다. 왜냐하면 여래는 마음이 없기 때문이다.

문수사리여, 여래는 모든 법에 집착이 없다. 그러므로 문수사리여, 내가 설하는 법은 나를 위한 것이 아니다. 왜냐하면 과거 삼아승기겁에 머리, 눈, 뇌, 손발, 지절, 국성, 아내, 종, 코끼리, 말 등 온갖 시주를 했으나, 나는 보답을 바라지 않았다. 세간의 과보를 바라지 않았다. 왜냐하면 내가 설하는 모든 법은 나를 위한 것이 아니며, 자신을 위함도 아니고 타인을 위함도 아니며, 자신과 타인을 위함도 아니기 때문이다. 만약 자신을 위함이라면 나는 집착이 있을 것이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “마치 해와 달이 ‘꽃이 나에게 은혜를 갚을까, 갚지 않을까’라고 생각하지 않는 것과 같다. 해와 달은 마음이 없기 때문이다. 여래도 마음이 없다. 왜냐하면 여래는 취할 것이 없기 때문이다. 취할 것이 없으니 어떻게 보답을 받을 수 있겠는가? 그 밤에 내가 아뇩다라삼먁삼보리도를 얻었다고 말하지도 않는다. 왜냐하면 취할 것이 없기 때문이다. 여래는 취할 것이 없고, 과보도 없다. 왜냐하면 고락에서 벗어났기 때문이다. 내가 먼저 깨달았을 때 모든 소원이 이루어졌지만, 얻은 것도 없으며, 형상도 없고 상도 없다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

해와 달이 꽃을 비추어도,

보답 생각 없으니,

여래는 취할 것 없고,

보답 바라지 않네.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 전에 ‘중생이 때가 아닌 때에 죽지 않는다’고 말씀하셨습니다. 왜냐하면 반드시 죽어야 하나 때가 아니면 죽지 않기 때문입니다. 그러므로 사악한 견해를 가진 자들이 이렇게 말할 것입니다. ‘죽을 때에야 내가 죽일 수 있으니, 죽이는 자에게 죄가 없다. 왜냐하면 그 때가 죽을 때이기 때문이다. 그러므로 내가 죽여도 죄가 없다.’ 이럴 때 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 궁전을 지어 완성하고 즐겨 머무르려 하여 점쟁이에게 ‘언제 머무는 것이 좋고, 언제가 나쁜가?’라고 물었더니 점쟁이가 ‘들어가지 말라. 왜냐하면 반드시 불에 탈 것이기 때문이다. 만약 누군가 불을 지르면 반드시 불에 타고, 지르지 않아도 탈 것이다.’라고 답하였다. 주인이 ‘그렇다면 어떻게 해야 하는가?’라고 묻자 점쟁이가 ‘부지런히 지켜야 한다.’라고 하였다. 주인은 즉시 부지런히 지켰다. 누군가 불을 가지고 와서 이 궁전을 태우려 한다면, 문수사리여, 이 불을 가진 자가 죄가 있겠는가?”

문수사리가 말했다. “세존이시여, 죄가 있습니다. 죄가 있습니다.”

“그렇다, 문수사리여, 죽을 때이든 때가 아니든 누군가 살해하면 반드시 살생죄를 지어 지옥에 들어가리니, 마치 궁전을 태우는 것과 같다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

때이든 때가 아니든,

누군가 살해하면,

반드시 지옥 들어가,

궁전 태우는 것 같네.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미래의 사악한 견해를 가진 자들이 이렇게 말할 것입니다. ‘누군가 사람을 죽여도 살생죄가 없다. 왜냐하면 몸은 명이 아니기 때문이다. 만약 몸이 곧 명이라면, 부모가 죽으면 자식이 몸을 태우는 것이 살생죄를 져야 한다. 왜냐하면 몸이 명이기 때문이다. 그러므로 몸은 명이 아니고, 명은 몸이 아니다. 왜냐하면 몸과 명은 다르기 때문이다. 만약 몸이 곧 명이고 명이 곧 몸이라면, 몸을 태우는 것은 명을 태우는 것이고, 명이 내세에 간다면 몸도 따라가야 하며, 몸이 태워져도 명은 태워지지 않으니 몸은 곧 명이 아니다. 왜냐하면 명은 태울 수 없기 때문이다. 그러므로 몸은 명이 아니고 명은 몸이 아니다. 그러므로 몸을 죽여도 살생죄가 없다. 왜냐하면 다르기 때문이다. 사람이 길을 물으면 몸을 움직이는 것과 같다. 이와 같이 세존이시여, 몸과 명은 다르니, 몸을 태워도 죄가 없다. 왜냐하면 명은 내세에 가고 몸은 남아 있기 때문이다. 이로써 몸은 곧 명이 아님을 알 수 있다.’

세존이시여, 누군가 명을 죽일 수 있습니까? 만약 명을 죽일 수 있다면 다시 태어나지 않을 것이며, 명이 이미 죽었다면 열반할 필요가 없으며, 몸이 곧 명이라면 몸이 죽을 때 명도 죽는 것이고, 몸이 곧 명이라면 몸을 죽이면 열반을 얻을 것이다. 왜냐하면 다르지 않기 때문이다. 그러므로 살생의 과보가 없다.

세존이시여, 만약 몸이 죽어도 명이 다시 태어나 다른 성씨를 받는다면, 이 사람은 살생죄를 지지 않는다. 왜냐하면 명이 다시 태어나기 때문이다. 다시 태어나는 곳은 지옥, 축생, 아귀, 아수라 등이며, 이것을 다시 태어남이라 한다. 그러므로 몸을 죽여도 명을 죽인 것이 아니다. 마치 좌선 스승이 제자에게 마음과 의식을 제거하라 가르치는데, 만약 마음과 의식을 제거하면 다시 태어나지 않고, 다시 태어나지 않으면 몸도 없으며, 몸이 없으면 명도 없고, 명이 없으면 다시 태어나지 않는다. 이것이 좌선 스승이 사람의 명을 죽이는 것이다. 세존이시여, 이 사악한 견해를 가진 자에게 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “계율에는 두 종류가 있으니, 몸과 입에 대한 것이지 마음과 의식에 대한 계율이 아니다. 만약 마음과 의식이 계율이라면 계율을 지키는 사람이 없을 것이다. 왜냐하면 마음은 집착하기 어렵고 머무는 곳이 없기 때문이다. 마치 물고기나 원숭이가 쉬지 않고 움직이는 것과 같다.

그러므로 문수사리여, 마음과 의식에 대한 계율은 없으며, 몸과 입에는 계율이 있으나 마음과 의식은 살생죄의 대상이 아니다. 왜냐하면 계율의 대상이 아니기 때문이다. 만약 마음이 즐거우면 정을 얻을 수 있으나, 즐겁지 않으면 정을 얻지 못한다. 그러므로 수행자는 정으로 살생심을 죽이며, 사람이 살생하는 것이 아니다. 그러므로 문수사리여, 정이 살생죄를 짓고 마음이 죄를 짓지 않는다.

또 만약 자신을 죽여도 죄과가 없다. 왜냐하면 보살이 몸을 죽여도 오직 공덕을 얻기 때문이다. 내 몸이 내 것이므로 죄과가 있다면 손톱을 깎거나 손가락을 다쳐도 죄가 있을 것이다. 왜냐하면 자기가 몸을 해쳤기 때문이다. 만약 몸이 스스로 죽으면 중생이 먹이를 얻는다. 본래 시주하는 마음이 없으니 복도 없고 죄도 없다. 왜냐하면 보살이 몸을 버리는 것은 무기(無記)가 아니고 오직 복덕을 얻기 때문이다.

그러므로 번뇌가 멸하면 마음이 멸하고, 마음이 멸하면 의지가 멸하며, 의지가 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 수명이 멸하고, 수명이 멸하면 명이 멸하며, 명이 멸하면 모든 근이 멸하고, 근이 멸하면 모든 입이 멸하며, 입이 멸하면 모든 계가 멸하고, 계가 멸하면 모든 온이 멸하며, 온이 멸하면 연속이 없고, 연속이 없으니 마음과 의식이 머무는 곳이 없으며, 마음과 의식이 머무는 곳이 없으니 청정해진다.

이와 같이 문수사리여, 마치 때 묻은 옷을 재즙으로 빨아 때가 없어져 옷이 남는 것과 같다. 왜냐하면 때가 제거되었기 때문이다. 때가 제거되었으니 옷이 청정해진다. 이와 같이 문수사리여, 모든 과가 마음의 때로서 지혜의 물로 씻어 제거되니, 마음이 청정해진다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

때 묻은 옷을,

재즙으로 빨아,

재즙으로 빨아,

옷이 청정해지네.

이와 같이 모든 과,

마음과 의식에 묻어,

지혜의 재로 씻어,

마음 곧 청정하네.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 외도들이 그릇된 견해에 따라 이렇게 말할 것입니다. ‘만약 세존이 일체지혜라면 왜 외도 여자 손타리와 전차마니가 여래를 비방할 것을 미리 알지 못했는가? 그러므로 여래는 일체지혜가 아니다. 비방을 막지 않아 무수한 겁 동안 악도에 떨어지고 무간지옥에 들어갔다.’ 세존이시여, 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻노니, 만약 어떤 의사가 중생이 풍담열병에 걸릴 것을 미리 알고 병이 일어나기 전에 치료하겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“문수사리여, 그 의사는 병을 아는가?”

“그렇습니다, 세존이시여.”

“문수사리여, 나도 이와 같다. 여러 중생이 탐욕, 진노, 어리석음이 많고 장수와 단수가 있으며 악업과 선업이 많음을 안다. 부처는 미리 알지만 때가 아니면 말하지 않는다. 문수사리여, 이 여자 손타리와 전차마니는 과거 세상에서 항상 중생을 죽이고 악업을 일으키며 성인을 비방하여 아비지옥에 들어갔다. 문수사리여, 중생의 악업은 내가 지은 것이 아니다. 만약 중생이 법을 들을 만하면 나는 그들에게 설법하고, 들을 만하지 않으면 설하지 않는다.

문수사리여, 마치 병이 심하여 치료할 수 없으면 의사가 버리고 약을 주지 않는 것과 같다. 여래도 이와 같아 이 두 사람이 교화할 수 없음을 알고 조용히 비방하지 않고 기록하지 않았다. 문수사리여, 기록할 만하면 기록한다. 내가 제자들이 성문, 독각, 보살을 얻는 것을 기록하듯, 혹은 삼승을 얻을 것을 기록하지 않는 것은 불확실하기 때문이다. 문수사리여, 네 생각은 어떠한가? 만약 누군가 허공을 비방하면 허공은 어떻게 대답하는가?”

문수사리께서 말씀했다. “허공은 말이 없다. 왜냐하면 허공은 원인이 없기 때문이다.”

“그렇다, 문수사리여, 여래는 허공과 같아 허공은 말이 없고, 여래도 말이 없다. 문수사리여, 오탁악세가 있다. 오탁이란 무엇인가? 겁탁, 중생탁, 명탁, 번뇌탁, 견탁이다. 겁탁이란 삼재가 일어나 서로 살해하고 중생이 기근과 온갖 병을 겪는 것을 말한다. 중생탁이란 악중생, 선중생, 하중생, 중중생, 상중생, 우열중생, 제일중생, 비제일중생을 말한다. 명탁이란 십세 중생, 이십세, 삼십세, 사십세, 오십세, 육십세, 칠십세, 팔십세, 구십세, 백세, 이백세, 사백세, 팔백세, 천세까지 장단이 있는 것을 말한다. 번뇌탁이란 탐욕, 진노, 어리석음이 많음을 말한다. 견탁이란 사견, 계취견, 상견, 단견, 유견, 무견, 아견, 중생견을 말한다. 이것이 오탁이다. 여래는 모두 무오탁이다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

여래는 허공 같아,

어찌 말 있을까?

여래는 오탁 없으니,

그러므로 비방 없네.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미래의 사악한 견해를 가진 자들이 이렇게 비방할 것입니다. ‘만약 여래가 일체지혜라면 왜 중생이 죄를 지은 후에야 계율을 제정하는가?’”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그것이 바로 일체지혜의 상이다. 만약 내가 죄를 지었다고 역으로 계율을 제정하면 사람들이 나를 비방할 것이다. 왜냐하면 내가 죄를 짓지 않았는데 어떻게 강제로 말하겠는가? 이것은 일체지혜가 아니다. 왜냐하면 나는 죄가 없기 때문이다. 여래는 자비심이 없고 중생을 이롭게 하지 않으며 포섭하지 않는다! 마치 자식이 없으면서 자식이 있다고 말하는 것과 같다. 언젠가는 태어날 것이라 말하는 것은 허망한 말로 믿을 수 없다. 왜냐하면 진실하지 않기 때문이다. 만약 진실로 자식이 생기면 신심이 생길 것이다.

이와 같이 문수사리여, 아직 짓지 않은 죄는 사람과 천인이 보지 못하니 어떻게 역으로 계율을 제정하겠는가? 반드시 죄를 봐야 계율을 제정한다. 문수사리여, 마치 의사가 풍, 담, 열병이 일어나는 원인을 알고 약이 있음을 알면서도 몸이 건강하고 병이 없는 사람을 치료하겠는가?”

문수사리께서 부처님께 말씀드렸다. “그럴 필요가 없습니다. 만약 병이 생기면 즉시 치료합니다. 세간에서 이를 일등 의사라 칭송합니다.”

“그렇다, 문수사리여, 모든 성문과 모든 중생 중 계율을 제정할 자와 제정하지 말아야 할 자가 있다. 나는 모든 중생의 마음과 행위를 알아서 죄를 짓지 않은 자에게는 계율을 제정하지 않고, 이미 죄를 지은 자에게는 계율을 제정한다. 내가 이렇게 하면 세간에서 비방하지 않는다. 문수사리여, 중생 가운데 하중상이 있으니, 여래가 제정하는 계율도 이와 같다. 문수사리여, 마치 보리수와 콩 등이 싹이 날 때 이미 쓸 만한가?”

문수사리께서 말씀했다. “쓸 만하지 않습니다. 왜냐하면 아직 익지 않았기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 중생의 선근이 익지 않았으니 마치 그러하여 계율을 제정할 수 없다. 왜냐하면 때가 아니기 때문이다. 때가 아니면 계율을 제정해도 중생이 받지 않고 ‘나는 죄가 없는데 왜 계율을 제정하는가?’라고 말한다. 문수사리여, 마치 곡식이 익지 않았는데 거둘 수 있겠는가?”

문수사리께서 말씀했다. “거둘 수 없습니다. 세존이시여, 때가 아니면 꽃도 없는데 하물며 쌀과 겨가 있겠습니까?”

“문수사리여, 내가 아직 계율을 제정하지 않은 것도 이와 같으며, 제자들이 범하지 않고 범죄의 과보가 없다. 그러므로 문수사리여, 나는 역으로 계율을 제정하지 않는다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

죄 없이 역계율,

중생 믿지 않으니,

죄를 보고 계율 제정,

그 때에야 계율이라.

싹이 날 때와 같아,

과실 아직 없으니,

비구들 죄 없고,

계율 제정 없네.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 사악한 견해를 가진 자들이 이렇게 말할 것입니다. ‘마계수라천이 이 세간을 만들었다.’ 이러한 사악한 설법을 어떻게 깨뜨려야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이것은 허망하여 진실한 말이 아니다. 또 다른 외도들은 ‘마계수라가 만들지 않았다’고 말한다. 만약 마계수라가 만들었다면 스스로 비방하지 말아야 한다. 왜냐하면 자유롭기 때문이다. 만약 자유롭다면 모든 세간은 마계수를 스승으로 삼아 다른 스승이 없다. 만약 모든 세간이 각각 스승이 있다면 세간은 마계수가 만들지 않았다. 만약 모든 일이 마계수라로부터 왔다면 의심할 바 없을 것이다. 또 ‘마계수라경’은 이런 말을 하지 않는다. 만약 이런 말이 있다면 중생은 의심하지 말아야 한다. 그러므로 문수사리여, 이 세간은 마계수가 만든 것이 아니니 진실하지 않고 허망한 말임을 알아야 한다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

선악업 모두,

마계수라가 만들고,

세간 증거 없으며,

아무도 단정 못하네.

이런 거짓말은,

말해도 이루지 못하리.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래, 응공, 정변지, 법신이 법 중에 몸이 있습니까? 법을 몸으로 삼습니까? 모든 법은 어떻게 허공과 같습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “법 중에 몸이 없다. 왜냐하면 허공과 같기 때문이다. 허공 중에 허공이 있지 않다. 왜냐하면 허공은 처소가 없으므로 허공이라 이름하며, 허공은 마음과 즐거움이 없으니 취할 대상이 아니다. 또한 허공은 체가 없고 작용이 없으니 허공이라 이름한다.

문수사리여, 허공은 유도 아니고 무도 아니다. 왜냐하면 처소가 없으므로 유도 아니고, 처소가 없으므로 무도 아니다. 왜냐하면 처음에 있으면 나중에 없어지고, 처음에 없으면 나중에 생기며, 처음에 있으면 나중에도 있어야 하고, 나중에 없으면 처음에도 없기 때문이다. 이와 같이 문수사리여, 여덟 가지 언어가 모든 법에 통한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “나는 색을 몸이라 말하지 않는다. 왜냐하면 모든 부처는 허공과 같아 편재하고, 생각과 마음이 없으며, 처소가 없고 내외가 없기 때문이다. 그러므로 문수사리여, 세존이라 이름한다. 문수사리여, 부처라 함은 몸과 입과 의식으로 깨닫는 것이 아니므로 부처라 한다. 왜냐하면 허공은 몸과 입과 의식으로 허공을 깨닫지 않기 때문이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 마음과 의식이 없으면 그 처소가 유인가 무인가? 만약 있으면 반드시 유요, 없으면 반드시 무이다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존도 없고 선지식도 없습니다. 왜냐하면 취할 수 없고 허공과 같기 때문입니다. 만약 허공과 같다면 어떻게 색상(色相)이 있겠습니까? 만약 색상이 있으면 무상(無常)입니다. 만약 무상이라면 어떻게 허공과 같겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “마치 두 손을 합쳐 소리를 내는데, 왼손에서 나는가 오른손에서 나는가? 만약 왼손에서 난다면 항상 소리가 있어야 하고, 오른손도 마찬가지이다. 왜냐하면 두 손이 항상 있기 때문이다. 한 손은 소리가 없으나 합쳐서 소리가 난다. 이와 같이 부처는 세간에서 나왔으나 세간에 집착하지 않으며, 연꽃이 물에서 나와도 물에 집착하지 않는 것과 같다. 두 손이 합쳐 소리를 내는 것처럼 또한 있고 없고, 나타나고 사라지고, 취할 수도 없고 취할 수도 없으며, 물 속의 달과 같다. 여래와 정변지도 이와 같다.”

촉루품 제십칠

“문수사리여, 만약 누군가 이 법을 받들고 설하거나, 외우거나, 베껴 쓰거나, 남에게 가르치면 그 공덕은 헤아릴 수 없으며 일체 지혜를 낳는다. 이와 같이 선남자, 선여인이 부처의 경계에 들어가 머물며 부처를 따라 배우고 이 소원을 성취한다.

내가 칠보로 이 세계를 가득 채우고 갖가지 옷을 날마다 시주해도 그 공덕은 무량무변하다. 만약 선남자, 선여인이 이 경을 받들고, 독송하고, 베껴 쓰면 그 공덕은 그 백분의 일도 미치지 못한다. 백 번 나누어 백분의 일 중 마지막 분을 취해도 만 배보다 낫다. 왜냐하면 일체 지혜를 낳기 때문이다. 경이 머무는 곳은 공양해야 하며, 그 땅은 청정하여 모든 악을 없애고 청정한 곳이며 고요한 곳이고, 모든 천인이 다니는 곳이며 모든 부처가 생각하는 곳이고, 인간과 천인이 귀히 여기는 곳이며 여래가 머무는 땅이다.”

그 때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘문수사리소문’이라 하니 너는 반드시 받들어야 한다. 또한 ‘종종락설’이라 하니 너는 반드시 받들어야 한다. 또한 ‘단일체의’라 하니 너는 반드시 받들어야 한다. 또한 ‘보살제행수투로’라 하니 너는 반드시 받들어야 한다.”

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래, 응공, 정변지께서 이미 행하신 것, 행할 수 있는 것, 무거운 짐을 버리고 모든 결박을 끊고 모든 번뇌를 제거하며 번뇌의 때를 씻고 모든 마군을 복종시키고 모든 부처의 법을 얻으며, 일체 지혜자요 일체 견자이며 십력, 사무외, 십팔불공법, 오안이 완비하여 부처의 눈이 장애 없고 일체 세간을 보며 이렇게 생각하셨습니다. ‘내가 처음 도를 얻었으니 누구에게 먼저 설법할까? 어떻게 중생이 청정하고 선행하며 누가 쉽게 가르칠 수 있을까? 누가 지혜를 증득할 수 있을까? 만약 이들이 이 법을 듣지 않으면 반드시 퇴전할 것이니, 그러므로 내가 먼저 설법하여 그들이 능히 받아 의심과 비방이 없게 하리라.’ 세존이시여, 아라한과 정변지 등은 어떤 뜻입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “아라한은 다수가 정변지를 얻어 아라한다라 한다. 또 아(阿)는 무명 번뇌의 범부 지위를 넘은 것을 뜻한다. 라(羅)는 번뇌에서 무염으로 나아간 것을 뜻한다. 한(呵)은 번뇌를 죽이고 광명을 얻은 뜻이다. 나(那)는 유즙의 도에 이르러 생사에 얽매이지 않은 뜻이다. 다(多)는 진실을 구하는 뜻이다.

삼먁삼불타(三藐三佛陀)는 자각하고 타인을 깨우치며 정변견을 이룬 뜻이다. 바(婆)는 모든 법이 허공과 같음을 뜻한다. 마(摩)는 교만을 멸하는 뜻이다. 야(耶)는 법에 따라 분별하는 뜻이다. 엄(奄)은 후생의 몸을 아는 뜻이다. 가(迦)는 업을 잃고 비업을 뜻한다. 사(娑)는 생사윤회의 경계를 아는 뜻이다. 바(婆)는 해탈과 해탈의 속박을 뜻한다. 우(優)는 질문에 응하는 뜻이다. 타(陁)는 적멸을 얻은 뜻이다. 타(他)는 법성의 무체상(無體相)을 수지하는 뜻이다.

소작이방(所作已辦)은 몸과 손발을 버리고 일이 다 끝난 것을 말한다. 가리(迦釐)는 이미 버리고 다시 버리지 않는 뜻이다. 가(迦)는 모든 법을 손바닥 보듯 아는 뜻이며, 리(釐)는 부드럽고 곧은 마음의 연속이다. 가(迦)는 모든 업행을 끊는 뜻이며, 리(釐)는 삼업의 성질을 제거하는 뜻이다. 다(多)는 진실을 깨닫는 뜻이며, 야(耶)는 소멸된 소리를 법에 따라 이루는 뜻이다. 소작이방은 모든 선근이 완성된 것이다. 사중담반(捨於重擔)은 다시 생사에 매이지 않는 것이다. 이미 모든 결박을 끊은 것은 모든 탐진치 결박을 끊은 것이며, 이미 모든 번뇌를 끊은 것은 삼계의 모든 번뇌를 제거한 것이다. 이미 번뇌의 때를 씻은 것은 무업 번뇌의 기운이 없기 때문이다. 이미 마군을 복종시킨 것은 죽음의 마군을 제거한 것이다. 이미 모든 부처의 법을 얻은 것은 모든 반야바라밀을 건너 모든 반야바라밀에 이른 것을 말한다. 이것이 모든 부처의 법을 얻은 것이다.

일체지자는 무소불지이며, 일체견자는 모든 법의 뜻을 현증한다. 십력은 법신의 신력 등으로 부처의 힘을 측량하며 모든 중생의 힘보다 백 배, 천 배, 백천만억 배나 크고, 생각할 수 없고 셀 수 없는 부처의 무량한 힘을 이루어 십력을 완성한다. 십력이란 이처비처력, 업력, 정력, 근력, 욕력, 성력, 지처도력, 숙명력, 천안력, 누진력이다. 사무외란 일체지무외, 일체누진무외, 장애도설무외, 고도설무외이다. 십력, 사무외, 대자대비, 대희대사, 십팔불공법이다.

십팔불공을 성취하여 오안도 완비하니, 천안, 부처안, 법안, 혜안, 육안이다. 부처는 무량한 눈을 가졌으니, 경계가 무량하기 때문이다. 그러므로 부처는 오안이 장애 없고 본 바가 남김없으며 허공과 같아 이 눈으로 일체 세간을 본다. 장애 있는 눈으로도 역시 일체 세간을 본다. 보고 난 후 이렇게 생각한다. ‘어떤 사람에게 내가 먼저 설법할까?’ 문수사리여, 내가 이 말을 하는 뜻은 무엇인가?”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저는 세존의 뜻을 알지 못합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 부처의 경계에는 무궁한 중생이 있으니 오직 아라로, 우두람불 두 사람에게 먼저 설법한다. 이 두 사람 외에는 다른 사람이 없다. 이 두 사람은 죽은 지 이미 칠일이다. 나는 먼저 부처 지혜로 십지 보살에게 말한다. 나는 세간 지혜로 중생에게 설법한다. 이 두 사람은 내 법을 듣지 않아 퇴전하였고, 수명은 겨우 칠일이 남았다.” 천인들이 이 말을 듣고 즉시 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 아라로와 우두람불은 죽은 지 이미 칠일입니다.

문수사리여, 누가 중생의 청정 선행이며 쉽게 교화할 수 있는 중생인가? 다공덕인 자이며 청정한 마음을 가진 자이며 선근을 스스로 행하는 자이며 교화할 만한 자이며 간략한 설법을 듣고 구제받는 자이며 분별할 줄 알고 모든 몸, 입, 의식의 때를 잘 끊어 사랑의 견해에 얽매이지 않는 자이다. 만약 이런 중생이 있으면 내가 먼저 설법하여 그들이 해탈하게 하며 나를 비방하지 않게 하리라.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

우두람불과,

아라로 선인,

죽은 지 칠일,

내가 먼저 기억.

후에 여러 천인,

와서 부처께 알리니,

그렇다 세존이여,

선승이시여,

두 사람 모두 죽어,

이미 칠일 지났네.

“문수사리여, 다른 사람은 지혜가 빠르지 못하니 오직 여래, 선승, 세존뿐이다.”

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 공덕은 출가심과 같지 않습니다. 왜냐하면 재가에는 무량한 과가 있고 출가에는 무량한 공덕이 있기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다. 모든 공덕은 출가심과 같지 않다. 왜냐하면 재가는 무량한 과가 있고 출가는 무량한 공덕이 있기 때문이다. 재가는 장애가 있고 출가는 장애가 없다. 재가는 때 묻음을 받아들이고 출가는 때 묻음을 떠난다. 재가는 악행을 행하고 출가는 악행을 떠난다. 재가는 때 묻은 곳이고 출가는 때 묻음을 제거하는 곳이다.

재가는 욕망의 진흙에 빠져 있고 출가는 욕망의 진흙을 떠났다. 재가는 어리석은 자의 법을 따르고 출가는 어리석은 자의 법을 멀리한다. 재가는 정명을 얻지 못하고 출가는 정명을 얻는다. 재가는 원수가 많고 출가는 원수가 없다. 재가는 고통이 많고 출가는 고통이 적다. 재가는 근심과 슬픔의 곳이고 출가는 기쁨의 곳이다.

재가는 악도의 사다리이고 출가는 해탈의 길이다. 재가는 결박의 곳이고 출가는 해탈의 곳이다. 재가는 두려움이 있고 출가는 두려움이 없다. 재가는 벌이 있고 출가는 벌이 없다. 재가는 상처의 곳이고 출가는 상처가 없다. 재가는 번뇌의 불에 타고 출가는 번뇌의 불을 끈다.

재가는 항상 타인을 위해 살고 출가는 항상 자신을 위한다. 재가는 소심하게 행하고 출가는 대심으로 행한다. 재가는 고통을 즐기고 출가는 출리를 즐긴다. 재가는 가시를 키우고 출가는 가시를 끈다. 재가는 작은 법을 이루고 출가는 큰 법을 이룬다. 재가는 법을 쓸 수 없고 출가는 법을 쓸 수 있다.

재가는 후회와 질투가 많고 출가는 후회와 질투가 없다. 재가는 피눈물과 젖이 많고 출가는 피눈물과 젖이 없다. 재가는 삼승을 비방하고 출가는 삼승을 찬탄한다. 재가는 만족을 모르고 출가는 항상 만족한다. 재가는 마왕이 사랑하고 출가는 마왕을 두렵게 한다. 재가는 방일이 많고 출가는 방일이 없다. 재가는 경멸의 대상이고 출가는 경멸의 대상이 아니다. 재가는 남의 종이고 출가는 종의 주인이다.

재가는 생사의 경계이고 출가는 열반의 경계이다. 재가는 떨어지는 곳이고 출가는 떨어지지 않는 곳이다. 재가는 어둠이고 출가는 빛이다. 재가는 감각을 방임하고 출가는 감각을 제어한다. 재가는 교만이 길고 출가는 교만을 끈다. 재가는 낮은 곳이고 출가는 청정하고 높은 곳이다. 재가는 일이 많고 출가는 일이 없다. 재가는 과보가 적고 출가는 과보가 많다. 재가는 아첨과 왜곡이 많고 출가는 마음이 곧고 바르다. 재가는 항상 근심하고 출가는 항상 기쁨을 품는다.

재가는 가시가 몸에 박힌 것 같고 출가는 가시가 없다. 재가는 병들기 쉬운 곳이고 출가는 병이 없다. 재가는 노쇠의 법이고 출가는 청장년의 법이다. 재가는 방일로 죽고 출가는 지혜가 생명이다. 재가는 속임수의 법이고 출가는 진실의 법이다. 재가는 많이 행하고 출가는 적게 행한다. 재가는 독주를 마시고 출가는 진액을 마신다. 재가는 산란하고 출가는 산란하지 않는다. 재가는 윤회하는 곳이고 출가는 윤회하지 않는 곳이다. 재가는 독약 같고 출가는 감로수 같다. 재가는 이별을 사랑하고 출가는 이별이 없다.

재가는 어리석음이 많고 출가는 지혜가 깊다. 재가는 때 묻은 법을 좋아하고 출가는 청정한 법을 좋아한다. 재가는 내면의 사유를 잃고 출가는 내면의 사유를 얻는다. 재가는 귀의가 없고 출가는 귀의가 있다. 재가는 존귀함이 없고 출가는 존귀함이 있다. 재가는 정주처가 없고 출가는 정주처가 있다. 재가는 의지가 되지 못하고 출가는 의지가 된다. 재가는 진노가 많고 출가는 자비가 많다. 재가는 무거운 짐이 있고 출가는 무거운 짐을 버린다. 재가는 궁극이 없고 출가는 궁극이 있다.

재가는 죄가 있고 출가는 죄가 없다. 재가는 과가 있고 출가는 과가 없다. 재가는 고난이 있고 출가는 고난이 없다. 재가는 생사를 윤회하고 출가는 한계가 있다. 재가는 때 묻음이 있고 출가는 때 묻음이 없다. 재가는 교만이 있고 출가는 교만이 없다. 재가는 재물을 보배로 여기고 출가는 공덕을 보배로 여긴다. 재가는 재앙과 역병이 많고 출가는 재앙과 역병이 없다. 재가는 항상 퇴전하고 출가는 항상 성장한다. 재가는 얻기 쉽고 출가는 얻기 어렵다. 재가는 할 수 있으나 출가는 할 수 없다.

재가는 흐름을 따르고 출가는 흐름을 거스른다. 재가는 번뇌의 바다이고 출가는 배와 항해이다. 재가는 이쪽 강가이고 출가는 저쪽 강가이다. 재가는 속박에 얽매이고 출가는 속박을 벗어난다. 재가는 원수가 되고 출가는 원수를 멸한다. 재가는 왕이 가르치고 출가는 부처 법이 가르친다. 재가는 죄를 짓고 출가는 죄를 짓지 않는다.

재가는 고통의 삶이고 출가는 즐거운 삶이다. 재가는 얕고 출가는 깊다. 재가는 쉽게 만날 수 있는 벗이고 출가는 만나기 어렵다. 재가는 아내가 벗이고 출가는 정이 벗이다. 재가는 그물이고 출가는 그물을 깨뜨린다. 재가는 상처가 이기고 출가는 포용이 이긴다. 재가는 마왕의 깃발을 들고 출가는 부처의 깃발을 든다. 재가는 이곳에 머물고 출가는 저곳에 머문다. 재가는 번뇌를 키우고 출가는 번뇌를 끈다. 재가는 가시 숲 같고 출가는 가시 숲을 벗어난다.

문수사리여, 내가 재가를 비방하고 출가를 찬탄하면 허공을 가득 채우는 것과 같아 말로 다할 수 없다. 문수사리여, 이것이 재가의 과이고 출가의 공덕이다.”

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 항상 몇 가지 마음을 낼까요?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “보살은 스스로 생각한다. ‘언제 출가하여 승방에 머무를까? 언제 스스로 절제하고 화합할까? 언제 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 닦을까? 언제 대무니 존자의 옷을 입을까? 언제 선사 상호를 얻을까? 언제 한적한 곳에 머물러 편안히 머무를까? 언제 걸식하여 좋아하고 싫어함, 많고 적음에 마음을 일으키지 않고, 얻고 얻지 못함, 춥고 더움에 마음을 내지 않고 차례로 걸식하며 굶주림과 상처를 치료하고, 적은 것으로 생명을 유지할까? 언제 세속의 여덟 가지 법에 흔들리지 않을까? 언제 나라와 성, 사랑하는 숲과 덤불을 싫어하고 십이입에 집착하지 않을까? 언제 육근을 지켜 정을 얻을까? 언제 육근을 조복하여 종을 다루듯 할까? 언제 좌선에 정진하고 경전을 독송하며 항상 결박을 끊고 모든 행을 갖출까? 언제 만족할까? 언제 먼저 놀이와 즐거움을 좋아하지 않을까? 언제 자신과 타인을 위해 부지런히 정진할까? 언제 보살이 행하는 도를 행할까? 언제 세간에서 가장 귀한 사람이 될까? 언제 사랑하는 노예를 해탈할까? 언제 가정을 해탈할까?’ 문수사리여, 이것이 보살의 마음이다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

만일 사람이 보살 마음 생각하면,

그 사람은 무량 공덕 있어,

그 수는 헤아릴 수 없고,

청정한 부처 법신 되어,

악도에 떨어지지 않고,

완전한 부처 지혜 갖추리라.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여타 부처 세계의 부처님을 만나고자 하는 사람이 있다면 어떻게 만나겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 능히 여래의 십호를 전념하면, 부처님은 그 사람 곁에 항상 계시고 멸하지 않으며, 또한 그 사람은 부처님의 설법을 듣고 그 부처님과 사중을 볼 수 있으며, 수명이 늘고 병이 없다. 십호란 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선승, 세간해, 무상사, 조욕장부, 천인사, 부처, 세존이다.

문수사리여, 십호를 염하는 자는 먼저 부처의 색신이 완전한 상호임을 염하고, 또 법신과 수명이 무한함을 염한다. 이렇게 염하며 부처는 색신이 아니고 법신이며, 집착하거나 굳게 잡지 말고 허공처럼 부처를 보라. 허공을 즐기므로 일체 법의 뜻을 알게 된다.

문수사리여, 수미산, 건타산, 이사타산, 수타리산, 가라디가산, 아수가라산, 비나타산, 니민타라산, 절가라산 등 여러 산이 모두 장애가 된다. 만약 누군가 일심으로 부처의 십호를 염하면 이 여러 산이 장애가 되지 못한다. 왜냐하면 정념과 부처의 위신력 때문이다.

또 문수사리여, 십호를 염하는 것은 허공과 같아 허공을 알기에 허물이 없고, 허물이 없으므로 무생내공을 얻으며, 이름에 의지하여 정념이 자라나고, 부처의 상호를 보고 정정한 정을 갖추어 정을 갖춘 뒤에 그 부처들을 본다. 마치 물거울에 자기 형상을 보는 것과 같다. 그가 여러 부처를 보는 것도 이와 같다. 이것을 초정이라 한다.

또한 마치 거울 속에 부처상 하나가 분명히 나타나듯, 십방의 여러 부처도 분명히 나타난다. 이 후에 항상 정념으로 생각하면 반드시 상이 일어나 상이 일어나면 항상 부처를 즐겁게 보고 이 생각을 할 때 여러 부처가 나타나나 신통을 쓰지 않고 그 세계에 가지 않고 오직 이곳에 머물며 여러 부처를 보고 부처의 설법을 듣고 진실한 뜻을 얻는다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “어떤 법으로 이 정보배가 일어납니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선지식을 가까이하고 선지식을 공양하며 항상 정진하고 정진을 버리지 않고 지혜를 버리지 않고 지혜를 움직이지 않고 굳건한 지혜와 날카로운 지혜를 가지며, 항상 신심에 들어 정진근을 굳건히 하여 천마, 사문, 바라문에게 훼손되지 않게 하라. 이 네 가지 법으로 이 정이 일어난다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “또 어떤 법이 이 정을 일으킵니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “참회, 뉘우침, 공경, 공양이니, 법인을 공양하듯 부처를 공양하라. 이 네 가지 법으로 선정을 일으킨다. 또 구십 일 동안 무아상을 닦으며 곧게 앉아 전념하고 잡념을 없애며 식사와 경행, 대소변 시에도 일어나지 않는다.

또 네 가지 법이 이 정을 일으킨다. 여러 부처를 보고 사람들에게 설법을 권하며, 보리심을 내는 자를 시기하지 않고, 보살이 행하는 바를 행한다.

또 네 가지 법이 있으니, 하나는 상을 조성하는 것이고, 둘째는 신심 있는 자에게 시주하는 것이며, 셋째는 중생을 교화하여 속임과 교만을 떠나 보리를 얻게 하는 것이고, 넷째는 부처의 정법을 지키고 보호하는 것이다.

또 네 가지 법이 있으니, 말을 적게 하고 재가와 출가인과 화합하지 않으며, 모든 법의 상에 집착하지 않고 고요한 곳을 좋아한다.

또 여러 법이 있으니, 무생내공을 닦아 모든 행과 모든 생처를 싫어하고, 모든 사견과 오욕도 생각하지 않으며, 무량정행을 닦아 진노를 일으키지 않고, 사섭법을 항상 기억하고 잊지 않으며, 자비, 희, 사를 성취하고 남의 과를 비방하지 않으며, 항상 설법을 듣고 정직하게 행하며 청정한 삼업을 닦고, 재물을 좋아하며 인색하지 않고, 법 시주를 좋아하며 법 인색하지 않고, 인욕행을 닦아 안락을 함께 하며, 누군가 가벼이 욕하고 비방하고 구타해도 이것이 내 본업의 과보임을 알고 남에게 진노하지 않는다. 듣고 지켜 널리 설하여 남으로 하여금 생각하고 정행하게 하며 시기하지 않고 자랑하거나 남을 헐뜯지 않으며 게으름과 나태를 떠나 부처 법승을 믿고 공경하며 상중하 좌석을 공경하고, 덕이 적은 자를 보면 항상 기억하고 잊지 않으며, 말은 진실되고 거짓이 없다.

또 문수사리여, 출가인이 이 정을 닦으면 재가인도 닦을 수 있고, 재가인이 이 정을 닦으면 출가인도 닦을 수 있다. 남을 위해 널리 설하여 그들이 닦게 하라. 재가인이 어떻게 이 정을 닦는가? 신업과 과보로 모든 재물을 버리고 삼보에 귀의하며 오계를 받들고 뚫거나 깨뜨리거나 더럽히거나 부족하지 않으며 십선도(十善道)를 받아 모든 선을 일으키고, 범행을 닦으며 오욕을 비방하고 시기하지 않고 아내를 사랑하지 않으며 항상 출가하여 팔계를 지키고 항상 승방에 가서 참회심을 내며 출가인을 항상 공경하고 비밀과 인색을 버리고 남을 기쁘게 하며 상과 아차리, 설법인을 사랑하고 공경하며 부모와 선지식에게 부처와 같이 마음을 내어 부모와 선지식에게 안온한 처소를 얻게 하라. 이것이 재가인이 이 정법을 닦는 것이다.

출가인은 어떻게 이 정을 닦는가? 계율을 깨뜨리지 않고 더럽히지 않으며, 파괴점이 없고 청정하며 더럽지 않고, 잡된 사계가 없으며 의지할 바가 없고 얻을 바가 없으며 떨어지지 않고 성인이 칭찬하는 계율이며, 계율과 지혜인이 칭찬하는 계율이며, 바라티목차를 잘 지키고 모든 행처를 완성하며, 항상 작은 죄를 두려워하고 청정한 업과 생명을 지키며, 깊은 무생법내공을 즐기고 공허, 무상, 무작에 두려움이 없으며 항상 부지런히 정념을 현전케 하며, 신심을 이루고 부끄러움을 이루며 세속을 집착하지 않고 시기하지 않으며, 항상 두타공덕을 행하며 세속 말을 싫어하고 화려한 말을 좋아하지 않으며, 은혜를 알고 보답을 알고, 상과 아차리에게 공경과 두려움이 있으며 교만이 없다. 항상 승사와 가까운 선우를 좋아하며, 선우가 있으면 내가 법을 물어 듣고 법을 들으면 그대로 행한다.

경전과 스승의 말씀에 의지하여 설법인, 부모, 선우에게 항상 부처를 마음에 품고, 아라한과 같이 숲을 좋아하고 사람을 싫어하며, 몸과 생명과 재물과 마음에 집착하지 않고 죽음과 생각을 생각하며 이익에 의지하지 않고 범하지 않으며 탐욕심이 없고 정법을 지키고 존장과 스승을 사랑하며 옷과 밥을 오래 간직하지 않고 항상 걸식을 즐기며 차례로 걸식하고 항상 부끄러움을 품고 스스로 죄를 살피며 금은보화를 잡지 않고 진실한 법에 놀라지 않으며 항상 자비심을 닦아 진노를 끊고, 항상 비심을 닦아 살생을 끊고, 일체 세간을 이롭게 하며 일체 중생에게 자비하며, 항상 경행하며 졸음과 나태가 없고, 이런 공덕을 지니면 이 정을 닦을 수 있다.

또 문수사리여, 반드시 모든 선을 갖추고 항상 여래를 염하며 한 마음으로 생각하여 번뇌가 일어나지 않게 하고 육근을 지키며 식사를 만족하며 초야와 후야에 잠을 버리고 모든 번뇌를 떠나 선정이 생기게 하며 선정의 맛에 집착하지 않고 색상을 분별하지 않으며, 불결상을 얻고 음계에 집착하지 않으며 스스로 자랑하지 않고 교만하지 않으며 모든 법에 대해 산림 수행을 생각하며 모든 중생에게 친근과 원수를 생각하며 명성과 계율을 지키지 않고 항상 선정에 들며 다경을 싫어하지 않고 다경으로 인해 교만하지 않으며 법에 의심이 없고 부처와 법과 승을 비방하지 않고 항상 선인을 가까이하며 악인을 떠나고 부처가 설한 출세간 말을 좋아하며 육법을 염하고 오해탈처를 닦아 아홉 가지 진노를 끊고 팔 가지 나태를 끊으며 팔정진과 구상정을 닦고 팔대인각을 닦아 모든 선정 해탈 삼매와 삼매바티를 이루어 모든 견해에 흔들리지 않는다.

귀를 기울여 설법을 듣고 음계를 분별하며 머무는 상이 없고 생사를 두려워하여 칼도둑을 뽑듯 하고 십이입을 공집합으로 생각하며 십팔계는 독사로 생각하고 열반처에 고요한 생각을 일으키며 오욕을 가시로 생각하고 생사를 즐기며 다툼이 없고 중생을 교화하여 공덕을 닦는다. 이렇게 할 수 있으면 깊은 선정에 든다.

문수사리여, 만약 누군가 이 정을 닦으면 그 공덕은 영원히 퇴전하지 않는다. 문수사리여, 삼천대천세계의 모든 먼지가 칠보로 가득 차고 세계의 수가 미세한 먼지 수만큼 많아 모두 시주해도, 네 생각은 어떠한가? 그 사람이 이렇게 시주하면 공덕이 많겠는가?”

문수사리께서 말씀했다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 말하노니, 만약 선남자, 선여인이 이 정을 듣고 두려움이 없으면 그 공덕은 시주 공덕보다 많다. 더욱이 신심으로 생각하고 닦으며 받들고 독송하고 남에게 널리 설하며 닦아 이 정을 얻으면 그 공덕은 내가 말할 수 없다. 그러므로 문수사리여, 선남자, 선여인은 이 정을 닦고 기억하며 남에게 널리 설해야 한다.

문수사리여, 겁이 타서 불에 쫓길 때 보살이 이 정을 지니면 해를 입지 않는다. 만약 왕난과 악귀신, 온갖 악독이 있어도 능히 해치지 못하며, 악업이 깊어도 반드시 과보를 받는다.

또 문수사리여, 보살마하살이 이 정을 지니면 병이 없고 육근이 청정하며 온갖 괴로움이 없다.

또 문수사리여, 이 정을 지니면 천룡신이 모두 수호하며 천인이 칭찬하고 부처님도 항상 칭찬하며 천인이 항상 즐겁게 보고 부처님도 항상 즐겁게 본다.

또 문수사리여, 이 정을 받들면 듣지 못한 법도 모두 듣고 잠잘 때 꿈에서도 이 정을 얻는다. 문수사리여, 내가 이 정의 공덕을 말하노니, 한 겁이든 한 겁을 넘든 다 말할 수 없고 끝이 없으니 보살이 이 정을 얻으면 더욱 그러하다.

문수사리여, 마치 어떤 사람이 몸이 강하고 힘이 많아 동쪽으로 백천 세를 가고 남서북방 위아래로도 그러하니, 네 생각은 어떠한가? 누군가 이 사람의 행한 곳을 셀 수 있겠는가? 일유순, 이유순, 백천유순까지?”

문수사리께서 말씀했다. “부처의 일체 지혜와 대지혜 사리불과 퇴전하지 않는 보살 외에는 셀 수 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 그 행한 곳마다 중보로 시주하면, 만약 누군가 이 정을 듣고 기뻐하며 발원하여 삼보리를 얻고 다문을 얻으려 하면, 이 기뻐하는 공덕은 시주 공덕보다 백분, 천분, 백천만억 분까지 비교할 수 없다. 이 사람은 과거 부처님이 기뻐하고 현재와 미래 부처님도 기뻐하며 나도 기뻐한다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그렇습니다. 이 정의 공덕과 과보는 참으로 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 하루 이 정을 닦으면 과거, 미래, 현재 중생이 닦은 공덕보다 백천만 분의 일도 미치지 못한다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

여래 십호 염하며,

무변덕 함께하며,

이와 같은 공덕은,

헤아릴 수 없도다.

보배 널리 시주하며,

앞서 말한 바와 같고,

정 듣고 기뻐하면,

이보다 많을 수 없네.

그 때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 공양한 나머지 꽃으로 중병을 치료하거나 악독을 없애는 법은 어떠합니까? 만약 부처님께 공양한 나머지 꽃, 반야바라밀 꽃, 부처 발아래 꽃, 보리수 꽃, 전법륜처 꽃, 탑 꽃, 보살 꽃, 중승 꽃, 부처상 꽃을 공양하면 그 법은 어떠합니까? 세존이시여, 이 꽃을 쓰는 주문법이 몇 가지입니까? 세존이시여, 모든 꽃은 어떻게 부처 꽃에 들어갑니까? 세존이시여, 이 꽃 법은 한 가지입니까, 여러 가지입니까? 이 주문은 한 가지입니까, 여러 가지입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “각각 꽃마다 각각 주문이 있으니, 한 꽃 주문을 백팔 번씩 외운다.

부처 꽃 주문은 다음과 같다.

남무불탑사야하

반야바라밀 꽃 주문은 다음과 같다.

나말가루리민지반반야바라밀다예사하

부처 발 꽃 주문은 다음과 같다.

나모파타제점탄염사하

보리수 꽃 주문은 다음과 같다.

남무보리비리간란사하

전법륜처 꽃 주문은 다음과 같다.

남무달마절가료야사하

탑 꽃 주문은 다음과 같다.

나모유파야사하

보살 꽃 주문은 다음과 같다.

남무보리살타야사하

중승 꽃 주문은 다음과 같다.

나모승가야사하

부처상 꽃 주문은 다음과 같다.

나모파라디야사하

문수사리여, 주문과 경은 이와 같으니 너는 반드시 받들라.”

또 문수사리에게 말씀하셨다. “이 꽃 법을 쓰면 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중 믿고 닦는 자는 일찍 일어나 청정히 목욕하고 불공덕을 염하며 이 꽃을 공경하라. 발로 밟거나 꽃 위에 올라서지 말고 법에 따라 취하여 청정한 그릇에 안치하라. 만약 사람이 춥거나 더우면 찬물에 꽃을 적셔 몸에 바르고, 만약 머리나 이마가 아프면 역시 바르라. 만약 구토, 출혈, 복통이 있으면 즙을 마시고 꽃을 바르라. 만약 입에 궤양이 있으면 따뜻한 물에 꽃을 적셔 바르고 꽃즙을 읊으라.

만약 사람이 진노가 많으면 찬물이나 설탕으로 꽃을 적셔 바르고 꽃즙을 마시라. 만약 탐욕이 많으면 재즙으로 꽃을 적셔 은밀한 곳에 바르고 찬물로 꽃을 적셔 머리에 바르면 탐착이 점차 사라져 항상 모든 사람에게 사랑받고 공경받는다. 만약 하늘비가 그치지 않으면 한적한 곳에서 꽃을 태워 비가 곧 그치게 하라. 만약 가뭄이 심하면 한적한 곳에 꽃을 물에 담그고 주문을 걸어 찬물을 뿌리면 비가 내린다.

만약 소, 말, 코끼리 등이 본성이 조화롭지 않으면 꽃을 먹이면 곧 조화롭다. 만약 과수나 꽃과 열매가 풍성하지 않으면 찬물과 소똥으로 꽃즙을 짜서 뿌리고 밟지 말라. 꽃과 열매가 곧 많아진다. 만약 논밭에 물이 많아 벼와 농작물이 손상되면 꽃을 빻아 가루로 만들어 논밭에 뿌리면 곧 자란다. 만약 고원과 육지가 물이 없는 곳이면 네 비구에게 그곳에 꽃을 뿌리게 하고 하루 동안 백팔 번 주문을 외우게 하라. 다음 날 새 꽃으로 먼저 뿌린 꽃 위에 다시 백팔 번 주문을 외우라. 이렇게 일곱 날까지 하여 파면 곧 물이 나온다.

만약 나라에 병이 많으면 찬물에 꽃을 적셔 바르고 달팽이 북 등을 불어 소리를 내면 듣는 자가 곧 낫는다. 만약 적국 원수가 침범하려 하면 꽃을 물에 적셔 그곳에 뿌리면 곧 물러난다. 만약 높은 산에 반석이 있으면 여러 비구가 돌 위에 꽃을 문지르고 문지른 뒤 서로 예배하면 오래 후 돌 위에 보배가 난다.

만약 사람이 어리석어 공양한 꽃을 취하면 백 가지에서 일곱 가지까지 여러 가지가 있는데 빻아 가루로 만들고 소젖과 버터를 섞어 먼저 백팔 번 주문을 외우고 알갱이 크기로 둥글게 만들어 하루에 한 알씩 먹으며 먹을 때도 백팔 번 주문을 외워 점차 총명하고 지혜가 좋아져 하루에 백 게를 외운다. 만약 사람이 무엇을 하려 하면 우파라 꽃, 구무두 꽃, 분타리 꽃, 울파라 꽃 등 수륙생 꽃 백 가지를 먼저 공양하고 찬물에 적셔 필요에 따라 바르거나 뿌리면 모두 과보가 있다.

만약 백 가지 꽃을 얻어 가루로 만들어 뿌리고 물과 섞어 알약을 만들면 심한 병에 바르면 병이 곧 낫는다. 만약 종기, 종양, 독이 있으면 이 알약을 먹거나 바르면 병이 곧 없어지고, 만약 사람이 항상 기침하고 몸이 쇠약하면 밀즙을 이 꽃에 문질러 몸에 바르면 곧 기운이 충만해진다. 또 말리 꽃즙을 가루와 섞어 알약을 만들어 이마에 바르면 모든 원수가 사랑과 애정을 낸다.

“문수사리여, 이 꽃 주문법은 다음과 같다.

남무불탑사야하 1

나말가루리민지반반야바라밀다예사하 2

나모파타제점탄염사하 3

남무보리비리간란사하 4

남무달마절가료야사하 5

나모유파야사하 6

남무보리살타야사하 7

나모승가야사하 8

나모파라디야사하 9

각 주문을 백팔 번씩 외우고, 이 주문 구절을 너는 곳곳에서 외워라. 부처 꽃 법과 나머지 꽃도 이와 같다.”

부처님께서 이 지야에 말씀하셨다.

선인 발밑 먼지,

가장 뛰어나고,

여러 세계 가운데,

금산도 넘지 못하네.

부처 발밑 미세 먼지,

근심과 고통 끊고,

금산보다 못하나,

공포는 더욱 크네.

부처 반야 발과,

보리 법륜처,

탑과 여러 보살,

중승과 부처상,

이곳에 아홉 가지,

공양하고 공경하라.

이 세상 가운데,

공경하고 공경하며,

모든 악을 끊고,

삼계 번뇌 없애,

공덕 스스로 자라,

수명 또한 그러하니,

얼굴 빛 항상 즐겁고,

단정하고 힘 있네,

하는 일 항상 길하며,

모든 부처가 칭찬하네.

그 때 문수사리 등 여러 보살과 아라구진여 등 여러 성문, 천룡, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기쁘게 행하였다.

문수사리문경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)