문수사리보살이 묻다, 『보리경론』 권상  
일명 가야산정경론  

천친보살이 지음  
원위 천축 삼장 보리유지가 번역  

모든 중생들이 번뇌의 속박에 묶여 있는 것을 보고  
보리의 원을 일으켜 구제하고자 하였네.  

이와 같이 정각하고 자비로운 존귀한 분께  
머리 숙여 예배하며 논을 짓고 경을 해석하였네.  

내 논은 번뇌와 원한을 다 끊어내어  
모든 존재를 구제하여 악도에서 벗어나게 하리라.  

이와 같은 두 가지가 가장 뛰어난 이익이며  
모든 외도 논 중에 없느니라.  

이 수타라는 아홉 부분으로 나뉘어 있으니  
첫째는 서분,  
둘째는 마땅히 들어야 할 제자 성취분,  
셋째는 삼매분,  
넷째는 능관청정분,  
다섯째는 소관법분,  
여섯째는 기분,  
일곱째는 설분,  
여덟째는 보살 공덕과 세력분,  
아홉째는 보살행 차별분이다.  

내가 이렇게 들었다.  
어느 때, 바가바께서 가야성 가야산 정상의 탑에 머무르시니  
처음으로 보리를 얻으시고  
대비구 무리가 천 명이나 충만하였는데  
그들은 모두 머리를 땋은 범자(브라만)로서  
마땅히 행할 바를 행하였고, 이미 행한 바를 완성하였으며  
무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻어  
모든 결박을 끊고 정지혜로써 해탈하였으며  
모든 마음이 자유로워 이미 저쪽 언덕에 도달하였으니  
모두 아라한이었다.  

수많은 무량한 보살마하살들이  
모두 십방 세계에서 모여들었고  
위엄이 크며 모든 인내와 진언, 깊은 삼매를 얻었으며  
신통을 갖추었는데  
그 이름은 문수사리보살, 관세음보살, 득대세보살, 향상보살, 용시보살, 용수행지보살 등이며  
이들이 으뜸이 되었다.  

이와 같은 보살마하살들은 수량이 무량하며  
또한 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 많은 대중이 둘러싸고 있었다.  

논에 이르기를,  
내가 이와 같이 들었노라. 어느 때 등 여러 이들이 모여 법을 듣는 자들이 말하였다.  
가야성에 머무른다는 것은 머무르는 곳을 나타내어 성취함을 뜻하고  
가야산 정상은 그 형상과 대중이 행주하는 곳을 나타내며  
탑은 그곳을 공양하는 자를 나타내어 공양을 일으킴을 뜻한다.  
처음 보리를 얻었다는 것은 바로 그 때 부처가 된 때를 말한다.  
대비구 무리와 함께한 것은 그 크고 변함없음으로 천 명의 비구가 충만함을 뜻한다.  
머리를 땋은 범자는 학무학(배움이 있는 자와 없는 자) 비구를 말하며  
이름하여 듣는 자의 성취라 한다.  
나머지는 차례로 여러 보살행의 차별을 말한다.  
그 보살행에는 두 가지 법이 포함되니  
무엇이 두 가지인가 하면  
하나는 인(因)을 포함한 것이고  
다른 하나는 과(果)를 포함한 것이다.  

또 가야산 정상 탑은 근본 서분으로  
무량한 여러 부처가 머무는 곳이므로  
그곳에 여러 부처와 여래가 모였음을 나타낸다.  
이 법문은 여러 부처 여래가 보호함을 뜻한다.  
마땅히 이 수타를 들어야 하는데  
이는 학무학이 모두 머리를 땋은 범자임을 포함함이라.  

또 무학자는 여덟 가지 덕이 있으니  
무엇이 여덟 가지인가 하면  
첫째는 마땅히 행할 바를 이미 행하였음이라, 경전에 ‘마땅히 행할 바를 이미 행하였다’ 하였음과 같다.  
둘째는 마땅히 행할 바를 넘어서 이미 완성하였음이라, 경전에 ‘행한 바를 이미 마쳤다’ 하였음과 같다.  
셋째는 삼매의 장애를 멀리 떠남이라, 경전에 ‘무거운 짐을 버렸다’ 하였음과 같다.  
넷째는 받은 무거운 짐을 버림이라, 경전에 ‘자기 이익을 얻었다’ 하였음과 같다.  
그 무거운 짐은 곧 오온을 말한다.  
다섯째는 열반을 증득함이라, 경전에 ‘모든 결박을 끊었다’ 하였음과 같다.  
여섯째는 삼계를 넘음이라, 경전에 ‘정지혜로 해탈하였다’ 하였음과 같다.  
일곱째는 뒤집히지 않은 가르침을 의지하여 수행함이라, 경전에 ‘모든 마음이 자유로워 이미 저쪽 언덕에 도달하였다’ 하였음과 같다.  
이는 선하게 모든 번뇌를 멀리함이다.  
여덟째는 사의(四如意足)를 실참함이라, 경전에 ‘모두 아라한이다’ 하였음과 같다.  

또 아라한은 신뢰할 만하여 시주받을 수 있으므로 응공이라 이름한다.  
또 배우는 자는 두 가지가 있으니  
무엇이 두 가지인가 하면  
첫째는 선을 완전히 지켜 도를 배우는 것이고  
둘째는 마음이 구하는 바를 완전히 만족함이다.  

다음은 삼매분을 말한다.  

경전에 이르기를,  
그 때 세존께서 홀로 고요한 곳에 계시며  
모든 부처의 깊은 삼매에 들어 법계를 관찰하시었다.  

논에 이르기를,  
삼매에 들어 관찰한다 함은 생각하는 경계가 아님을 나타내며  
또 삼매에 든다는 것은 성문과 외도와 다름을 나타내니  
이는 성문과 외도의 경계가 아님을 밝힘이다.  

삼매분을 이미 말하였고  
다음은 능관청정분을 말한다.  

경전에 이르기를,  
이와 같이 생각하였다.  
내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며  
일체 지혜를 얻었고  
행한 바를 이미 마쳤으며  
무거운 짐을 제거하고  
험난한 길을 건너  
무명을 멸하고 진명을 얻었으며  
화살을 뽑고 갈애를 끊었으며  
법의 배를 이루고 법고를 치며 법나팔을 불고 법당을 세워  
생사의 씨앗을 돌리고 열반성을 나타내며  
사도를 막고 정도를 열었으며  
죄의 밭을 떠나 복의 밭을 나타내었다.  

논에 이르기를,  
능관청정이라 함은 이미 보리를 얻었음을 나타내니  
경전에 ‘이와 같이 생각하였다. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’ 하였음과 같다.  
보리를 얻었다 함은 성문과 외도의 지혜를 뛰어넘었음을 나타내니  
경전에 ‘일체 지혜를 얻었다’ 하였음과 같다.  
그 일체 지혜는 열일곱 가지가 있으니  
무엇이 열일곱 가지인가 하면  
첫째는 본원 성취함이라, 경전에 ‘행한 바를 이미 마쳤다’ 하였음과 같다.  
둘째는 취한 무거운 짐을 버림이라, 경전에 ‘무거운 짐을 제거하였다’ 하였음과 같다.  
또 그 무거운 짐은 오온을 말한다.  
셋째는 모든 번뇌 장애를 잘 끊음이라, 경전에 ‘험난한 길을 건넜다’ 하였음과 같다.  
넷째는 모든 지혜 장애를 잘 끊음이라, 경전에 ‘무명을 멸했다’ 하였음과 같다.  
다섯째는 진실하고 묘한 법을 증득함이라, 경전에 ‘진명을 얻었다’ 하였음과 같다.  
여섯째는 모든 사악한 화살을 떠남이라, 경전에 ‘화살을 뽑았다’ 하였음과 같다.  
일곱째는 모든 갈애를 끊음이라, 경전에 ‘갈애를 끊었다’ 하였음과 같다.  
여덟째는 출세간 지혜를 이루었음이라, 경전에 ‘법의 배를 이루었다’ 하였음과 같다.  
아홉째는 묘한 법륜을 돌림이라, 경전에 ‘법고를 쳤다’ 하였음과 같다.  
열째는 무아의 묘한 소리를 내어 모든 마군을 잘 복종시킴이라, 경전에 ‘법나팔을 불었다’ 하였음과 같다.  

열한째는 모든 외도를 잘 복종시킴이라, 경전에 ‘법당을 세웠다’ 하였음과 같다.  
열두째는 모든 결박의 인연을 잘 끊음이라, 경전에 ‘생사의 씨앗을 돌렸다’ 하였음과 같다.  
열세째는 세간과 출세간의 묘한 법을 설함이라, 경전에 ‘열반성을 나타냈다’ 하였음과 같다.  
열네째는 뒤집힌 것을 잘 멀리함이라, 경전에 ‘사도를 막았다’ 하였음과 같다.  
열다섯째는 팔성도를 전함이라, 경전에 ‘정도를 열었다’ 하였음과 같다.  
열여섯째는 외도의 복지 밭을 잘 멀리함이라, 경전에 ‘죄의 밭을 떠났다’ 하였음과 같다.  
열일곱째는 삼보의 복지 밭을 나타냄이라, 경전에 ‘복의 밭을 나타냈다’ 하였음과 같다.  

능관청정분을 이미 말하였고  
다음은 소관법분을 말한다.  

경전에 이르기를,  
나는 이제 그 법을 관찰하리라.  
누가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는가?  
어떤 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는가?  
무엇이 아뇩다라삼먁삼보리 법인가?  

논에 이르기를,  
어떤 사람이 보리를 증득할 수 있는가?  
어떤 지혜로 보리를 증득하는가?  
무엇이 보리로 증득되는가?  
그 세 가지 법을 관찰하니  
과거, 현재, 미래 삼세에 걸쳐  
허망한 분별에 실체가 없음을 말한다.  

경전에 이르기를,  
몸으로 얻는가, 마음으로 얻는가?  
만약 몸으로 얻는다면 몸은 알지 못하고 깨닫지 못하며  
풀과 나무 같고, 흙덩이와 그림자 같아  
알아차림이 없으며  
사대에 의해 지어지고 부모에게서 태어나  
그 본성은 무상하며  
옷과 음식, 침구와 목욕에 의지하여 존재하니  
이 법은 반드시 부패하고 소멸하리라.  

논에 이르기를,  
경전의 ‘몸으로 얻는가, 마음으로 얻는가’ 함은  
몸과 마음으로는 보리를 증득하지 못함을 나타낸다.  
이는 어떤 뜻인가 하면  
몸과 마음을 떠나면 실체가 없으므로  
어리석은 자가 허망하게 분별하는 것과 같아  
이와 같이 보리를 증득하는 자가 없음을 밝힘이다.  
어떤 사람이 보리를 증득하는가?  
그 법은 삼세에 걸쳐 허망한 분별에 실체가 없으므로  
몸으로 보리를 얻지 않음을 나타낸다.  
여덟 가지 법이 있어 그 몸이 보리를 증득하지 못함을 나타내니  
무엇이 여덟 가지인가 하면  
첫째는 작자가 없음이라, 경전에 ‘몸으로 얻는다면 몸은 알지 못하고 깨닫지 못한다’ 하였음과 같다.  
둘째는 허망한 상을 취함이라, 경전에 ‘풀과 나무 같고 흙덩이와 그림자 같다’ 하였음과 같다.  
셋째는 모든 생각에서 멀리함이라, 경전에 ‘알아차림이 없다’ 하였음과 같다.  
넷째는 여러 인연에 의해 합성되어 생김이라, 경전에 ‘사대에 의해 지어졌다’ 하였음과 같다.  
다섯째는 본래 불청정함이라, 경전에 ‘부모에게서 태어났다’ 하였음과 같다.  
여섯째는 마음이 머무르지 않음이라, 경전에 ‘그 본성은 무상하다’ 하였음과 같다.  
일곱째는 위태로운 물건 같아 항상 보존할 수 없음이라, 경전에 ‘옷과 음식, 침구와 목욕에 의지하여 존재한다’ 하였음과 같다.  
여덟째는 본체가 실체가 아님이라, 경전에 ‘이 법은 반드시 부패하고 소멸한다’ 하였음과 같다.  

이미 몸으로 보리를 얻지 않음을 말하였고  
어떤 사람이 보리를 얻는가?  
그 법은 삼세에 걸쳐 허망한 분별에 실체가 없으므로  
마음으로 보리를 얻지 않음을 나타낸다.  

경전에 이르기를,  
만약 마음으로 얻는다면 마음은 환영과 같아  
여러 인연에 의해 생기며  
어디에도 머무르지 않고 모습이 없으며  
무소유이며 아무것도 갖지 않는다.  

논에 이르기를,  
여섯 가지 법이 있어 그 마음이 보리를 얻지 못함을 나타내니  
무엇이 여섯 가지인가 하면  
첫째는 뒤집힌 법을 보고 허망하고 미혹된 어리석은 범부와 같음이라, 경전에 ‘마음은 환영과 같다’ 하였음과 같다.  
둘째는 선악의 여러 인연에 의해 생김이라, 경전에 ‘여러 인연에 의해 생긴다’ 하였음과 같다.  
셋째는 정처가 없음이라, 경전에 ‘어디에도 머무르지 않는다’ 하였음과 같다.  
넷째는 허망한 분별로 상을 취하여 실체가 없으니, 경전에 ‘모습이 없다’ 하였음과 같다.  
다섯째는 자성이 공함이라, 경전에 ‘무소유’ 하였음과 같다.  
여섯째는 멀리 떠남이라, 경전에 ‘아무것도 갖지 않는다’ 하였음과 같다.  

이미 마음으로 보리를 얻지 않음을 말하였고  
어떤 지혜로 보리를 얻는가?  
그 법은 삼세에 걸쳐 허망한 분별에 실체가 없으므로  
지혜로 보리를 얻음을 나타낸다.  

경전에 이르기를,  
보리는 이름만 있을 뿐 세속에 따라 말하는 것이니  
소리도 없고 색도 없으며  
성취도 행위도 없고  
들어감도 없으며  
볼 수도 의지할 수도 없고  
가고 오는 길이 끊어져 모든 말보다 뛰어나며  
삼계를 벗어나  
보거나 듣거나 깨닫거나 집착하거나 관찰하지 않으며  
희롱하는 논쟁이 없고 다툼이나 나타냄이 없으며  
관찰하거나 볼 수 없고  
향기나 글자도 없으며 말과 언어를 떠난다.  

논에 이르기를,  
경전의 ‘보리는 이름만 있을 뿐 세속에 따라 말한다’ 함은  
증득할 수 있는 법은 이름뿐이며  
허망한 분별에 그 본체가 없음을 나타낸다.  
그 이름만 있을 뿐 세속에 따라 말하는 것이니  
스물세 가지가 있으니  
무엇이 스물세 가지인가 하면  
첫째는 일이 없음이라, 경전에 ‘소리 없음’ 하였음과 같다.  
둘째는 깨달음의 경계를 넘음이라, 경전에 ‘색 없음’ 하였음과 같다.  
셋째는 모든 법의 본체가 공함이라, 경전에 ‘성취 없음’ 하였음과 같다.  
넷째는 모든 상을 떠남이라, 경전에 ‘행위 없음’ 하였음과 같다.  
다섯째는 모든 세간과 범부의 경계를 넘음이라, 경전에 ‘들어감 없음’ 하였음과 같다.  
여섯째는 식의 경계를 넘음이라, 경전에 ‘볼 수 없음’ 하였음과 같다.  
일곱째는 의지할 바가 없음이라, 경전에 ‘의지할 수 없음’ 하였음과 같다.  
여덟째는 생멸이 없음이라, 경전에 ‘가고 오는 길이 끊어졌다’ 하였음과 같다.  
아홉째는 모든 세간의 이름을 넘음이라, 경전에 ‘모든 말보다 뛰어남’ 하였음과 같다.  
열째는 선악 행위의 법을 얻을 수 없음이라, 경전에 ‘삼계를 벗어났다’ 하였음과 같다.  

열한째는 견해를 떠남이라, 경전에 ‘보지 않음’ 하였음과 같다.  
열두째는 귀의식의 경계를 넘음이라, 경전에 ‘듣지 않음’ 하였음과 같다.  
열세째는 의식의 경계를 넘음이라, 경전에 ‘깨닫지 않음’ 하였음과 같다.  
열네째는 머무르지 않음이라, 경전에 ‘집착 없음’ 하였음과 같다.  
열다섯째는 허공과 같음이라, 경전에 ‘관찰 없음’ 하였음과 같다.  
열여섯째는 무위임이라, 경전에 ‘희롱하는 논쟁을 떠남’ 하였음과 같다.  
열일곱째는 모든 괴로움과 누漏을 떠남이라, 경전에 ‘다툼 없음’ 하였음과 같다.  
열여덟째는 소지의 경계를 넘음이라, 경전에 ‘나타내지 않음’ 하였음과 같다.  
열아홉째는 무량함이라, 경전에 ‘관찰할 수 없음’ 하였음과 같다.  
스무째는 타인이 볼 수 없음이라, 경전에 ‘볼 수 없음’ 하였음과 같다.  
스물한째는 내면에 지식이 없음이라, 경전에 ‘향기 없음’ 하였음과 같다.  
스물두째는 볼 수 있는 물건이 없음이라, 경전에 ‘글자 없음’ 하였음과 같다.  
스물세째는 말할 수 없음이라, 경전에 ‘말과 언어를 떠남’ 하였음과 같다.  

경전에 이르기를,  
이와 같이 보리를 증득하는 자는 어떤 지혜로 보리를 증득하는가?  
증득하는 보리 법은 이와 같으니  
모든 법은 이름만 있을 뿐 가명으로 말하며  
합성된 이름일 뿐이며  
세속의 이름에 의존하며  
분별 없는 분별로 말하며  
가짜이며 진짜가 아니며  
무물이면서 물건을 떠나며  
취하지 않고 말할 수 없으며  
집착하지 않는다.  
그곳에는 증득하는 사람도 없고 증득하는 대상도 없으며  
증득할 법도 없다.  
이와 같이 통달하는 것을 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다 한다.  
다름도 없고 떠남도 없으며 보리의 상도 없다.  

논에 이르기를,  
다음으로 어떻게 보리를 증득하는가 말하니  
그것도 이름뿐이며 세속에 의존하여 말하는 것이고  
허망한 분별에 실체가 없음을 나타낸다.  
그것은 세속의 이름에 의존하여 여섯 가지로 말하니  
무엇이 여섯 가지인가 하면  
첫째는 실체 없는 분별이라, 경전에 ‘분별 없는 분별로 말한다’ 하였음과 같다.  
둘째는 본체가 공함이라, 경전에 ‘가짜이며 진짜가 아니다’ 하였음과 같다.  
셋째는 내가 얻을 수 없음이라, 경전에 ‘무물이면서 물건을 떠난다’ 하였음과 같다.  
넷째는 세속 지혜를 넘음이라, 경전에 ‘취하지 않는다’ 하였음과 같다.  
다섯째는 말과 언어를 넘음이라, 경전에 ‘말할 수 없다’ 하였음과 같다.  
여섯째는 나와 내 것에 집착하지 않음이라, 경전에 ‘집착하지 않는다’ 하였음과 같다.  

또 경전에 이르기를,  
그곳에는 증득하는 사람도 없고 증득하는 대상도 없으며 증득할 법도 없다.  
이와 같이 통달하는 것을 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다 한다.  
이는 무엇을 밝힘인가 하면  
증득하는 사람과 증득하는 지혜, 증득하는 경계를 밝힘이라.  
그 법은 어떤 법으로써  
묘한 바른 지혜를 사용하여  
보는 바와 아는 바와 증득하는 바를 실참하는 것이니  
이를 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다 한다.  

또 경전에 이르기를,  
다름도 없고 떠남도 없으며 보리의 상도 없다 함은  
다름과 떠남 두 구절은  
그 증득한 법이 청정하고 고요함을 밝히며  
보리의 상이 없다는 뜻은 앞서 말한 바와 같다.  

소관사 분을 이미 말하였다.  
다음은 기분을 말한다.  

여기에는 다시 어떤 뜻이 있는가?  
삼매의 일이 끝났으므로  
말할 때가 되었으므로  
그러므로 일어나야 한다.  
또 여기에는 두 가지 뜻이 있으니  
하나는 삼매 중에 관찰한 뜻을 문수사리에게 말하고자 함이며  
다른 하나는 문수사리가 묻고 여래가 답하는 것이다.  

왜 여래는 오직 문수사리에게만 말하고 다른 이에게는 말하지 않는가?  
문수사리에 의지하여 이 법을 말하기 때문이다.  
또 왜 오직 문수사리에게만 이 법문을 말하는가?  
이 법문이 깊기 때문에 깊은 지혜의 보살인 그에게 말하기 때문이다.  
또 왜 오직 문수사리만 묻는가?  
여래가 오직 문수사리에게만 말하기 때문이다.  
그러므로 문수사리가 묻는 것은 뜻에 순응함이라.  
그가 마음을 청정히 하여 묻고 답도 청정하다.  

다음은 현설분을 말한다.  

경전에 이르기를,  
그 때 문수사리 법왕자가 대회 중에  
부처님의 오른쪽에 서서  
큰 보개를 들고 부처님 위를 덮었다.  
그 때 문수사리는 세존의 생각을 묵중히 알고  
곧 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 만약 보리가 이와 같은 상이라면  
선남자와 선여인은 어떻게 보리에 마음을 내고 머무르겠습니까?”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“선남자와 선여인은 이와 같이 보리의 상을 알고  
마음을 내고 머무르라.”  

문수사리가 말하였다.  
“세존이시여, 보리의 상은 어떻게 알아야 합니까?”  

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“보리의 상이란 삼계를 벗어나  
모든 세속의 이름과 언어를 뛰어넘으며  
모든 향기와 마음을 내지 않고  
내고 끊는 모든 마음을 뛰어넘는 것이니  
이것이 보리심의 머무름이다.  

그러므로 문수사리여, 모든 보살마하살은  
모든 마음을 뛰어넘어 이것이 마음의 머무름이다.  

문수사리여, 마음을 내지 않는 것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
무엇에도 마음을 내지 않으니 이것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
장애가 없고 머무름이 없으니 이것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
법성에 따라 머무르니 이것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
모든 법에 집착하지 않으니 이것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
진실을 훼손하지 않으니 이것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
옮겨가지도 않고 더하지도 않으며  
다르지도 않고 하나도 아니니 이것이 보리심의 머무름이다.  

문수사리여, 보리심을 내는 자는  
거울 속의 상과 같고  
더운 불꽃과 같으며  
그림자와 같고  
소리와 같고  
허공과 같으며  
물 속의 달과 같으니  
이와 같이 보리심을 내야 한다.”  

논에 이르기를,  
그 청정한 마음을 내는 데에는 아홉 가지가 있으니  
무엇이 아홉 가지인가 하면  
첫째는 모든 희롱하는 논쟁을 버림이라, 경전에 ‘문수사리여, 마음을 내지 않는 것이 보리심의 머무름이다’ 하였음과 같다.  
둘째는 모든 법을 취하지 않음이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 무물에 마음을 내지 않는다’ 하였음과 같다.  
셋째는 허공과 같음이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 장애와 머무름이 없다’ 하였음과 같다.  
넷째는 적멸함이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 법성에 머문다’ 하였음과 같다.  
다섯째는 상(相)인 상주와 무상주를 버림이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 모든 법에 집착하지 않는다’ 하였음과 같다.  
여섯째는 도를 훼손하거나 버리지 않음이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 진실을 훼손하지 않는다’ 하였음과 같다.  
일곱째는 비방과 집착을 떠남이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 옮겨가지도 않고 더하지도 않으며 다르지도 않고 하나도 아니다’ 하였음과 같다.  
여덟째는 모든 법의 하나임에 들어감이라, 경전에 ‘문수사리여, 보리심을 내는 자는 거울 속의 상과 같고 더운 불꽃과 같으며 그림자와 같고 소리와 같고 허공과 같으며 물 속의 달과 같다’ 하였음과 같다.  
또 바르게 반야바라밀을 실참함이다.  
나머지 네 구절인 삼계를 넘음 등은 앞서 말한 바와 같다.  

현설분을 이미 말하였고  
다음은 보살 공덕과 세력분을 말한다.  

경전에 이르기를,  
그 때 회중에 월정광덕이라는 천자가 있었는데  
퇴전하지 않는 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻어  
문수사리에게 물었다.  

“여러 보살마하살은 처음에 어떤 법을 보고 보살행을 행합니까?  
어떤 법에 의지하여 보살행을 행합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살은 대자비를 근본으로 하여  
모든 중생을 위하여 행합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 대자비는 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 대자비는 직심을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 직심은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 직심은 모든 중생에 대한 평등심을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 모든 중생에 대한 평등심은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 모든 중생에 대한 평등심은  
다름도 떠남도 없는 행을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 다름도 떠남도 없는 행은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 다름도 떠남도 없는 행은 깊고 청정한 마음을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 깊고 청정한 마음은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 깊고 청정한 마음은 아뇩다라삼먁삼보리심을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리심은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리심은 육바라밀을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 육바라밀은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 육바라밀은 방편혜를 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 방편혜는 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 방편혜는 게으르지 않음을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 게으르지 않음은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 게으르지 않음은 삼선행을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 삼선행은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 삼선행은 십선업도를 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 십선업도는 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 십선업도는 지계를 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 지계는 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 지계는 정념을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 정념은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 정념은 정관을 근본으로 합니다.”  

천자가 다시 물었다.  
“문수사리여, 여러 보살마하살의 정관은 무엇을 근본으로 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살의 정관은 굳게 마음에 새기어 잊지 않음을 근본으로 합니다.”  

논에 이르기를,  
여러 보살마하살의 공덕과 세력은 두 가지가 있으니  
무엇이 두 가지인가 하면  
첫째는 마음이 구하는 모든 바를 충족함이고  
둘째는 장애가 없고 즐겁게 설법하며 변재와 설법을 하는 것이다.  

마음이 구하는 모든 바를 충족함은  
상상할 수 없는 으뜸가는 법을 일으키기 때문이다.  
그 으뜸가는 법에는 열네 가지가 있으니  
무엇이 열네 가지인가 하면  

첫째는 가르침을 받아 잊지 않음이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 정관은 무엇을 근본으로 하는가? 문수사리가 대답하기를 굳게 마음에 새기어 잊지 않음을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
둘째는 바른 가르침을 잘 취함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 정념은 무엇을 근본으로 하는가? 정관을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
셋째는 그 곳에서 벗어나지 않음이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 지계는 무엇을 근본으로 하는가? 정념을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
넷째는 모든 과를 따르지 않음이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 십선업도는 무엇을 근본으로 하는가? 지계를 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
다섯째는 십선업도를 잘 닦음이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 삼선행은 무엇을 근본으로 하는가? 십선업도를 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
여섯째는 몸과 말과 뜻의 세 가지 업이 청정함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 게으르지 않음은 무엇을 근본으로 하는가? 삼선행을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  

일곱째는 지계가 청정함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 방편혜는 무엇을 근본으로 하는가? 게으르지 않음을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
여덟째는 모든 중생의 이익에 순응함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 육바라밀은 무엇을 근본으로 하는가? 방편혜를 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
아홉째는 모든 보리법을 충족함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리심은 무엇을 근본으로 하는가? 육바라밀을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  

열째는 피곤하지 않음이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 깊고 청정한 마음은 무엇을 근본으로 하는가? 아뇩다라삼먁삼보리심을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
열한째는 업과 과가 청정함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 다름도 떠남도 없는 행은 무엇을 근본으로 하는가? 깊고 청정한 마음을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
열두째는 수행이 청정함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 모든 중생에 대한 평등심은 무엇을 근본으로 하는가? 다름도 떠남도 없는 행을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  

열셋째는 모든 중생에게 이익을 주는 것이 청정함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 직심은 무엇을 근본으로 하는가? 모든 중생에 대한 평등심을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  
열넷째는 마음이 청정함이라, 경전에 ‘천자가 묻기를, 문수사리여, 보살마하살의 대자비는 무엇을 근본으로 하는가? 직심을 근본으로 한다’ 하였음과 같다.  

또 경전에 이르기를,  
그 때 회중에 월정광덕이라는 천자가 있었는데  
퇴전하지 않는 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻어  
문수사리에게 물었다.  
“여러 보살마하살은 처음에 어떤 법을 보고 보살행을 행합니까?  
어떤 법에 의지하여 보살행을 행합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“여러 보살마하살은 대자비를 근본으로 하여  
모든 중생을 위하여 행합니다.”  

이와 같은 수타는 뒤에서 앞으로 해석하여 알 수 있다.  
마음이 구하는 모든 바를 충족함을 이미 말하였고  
다음은 장애가 없고 즐겁게 설법하며 변재와 설법하는 것을 말한다.  

경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
문수사리여, 여러 보살마하살에게는 몇 가지 마음이 있어  
인(因)을 성취하고 과(果)를 성취합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  
“천자여, 여러 보살마하살에게는 네 가지 마음이 있어  
인과 과를 성취합니다.  
무엇이 네 가지인가 하면  
첫째는 처음 발심하는 마음이고  
둘째는 행하는 발심이며  
셋째는 퇴전하지 않는 발심이며  
넷째는 일생 보조하는 발심입니다.  

또 천자여, 처음 발심은 여러 씨앗과 같고  
둘째 행하는 발심은 싹이 나서 자라는 것과 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 줄기와 잎과 꽃과 열매가 처음 이루어지는 것과 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 열매와 같아 쓸모가 있습니다.  

또 천자여, 처음 발심은 수레장이가 재목을 모으는 지혜와 같고  
둘째 행하는 발심은 재목을 깎고 다듬는 청정한 지혜와 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 재목을 고정하는 지혜와 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 수레가 완성되어 운반하는 지혜와 같습니다.  

또 천자여, 처음 발심은 달이 처음 생기는 것과 같고  
둘째 행하는 발심은 달이 오일 된 것과 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 달이 십 일이 된 것과 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 달이 십사 일이 된 것과 같으며  
여래의 지혜는 십오 일 된 달과 같습니다.  

또 천자여, 처음 발심은 성문의 지위를 넘고  
둘째 행하는 발심은 외도 지위를 넘으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 불안정한 지위를 넘고  
넷째 일생 보조하는 발심은 정지에 머뭅니다.  

또 천자여, 처음 발심은 학문 초장의 지혜와 같고  
둘째 행하는 발심은 여러 장의 차별 지혜와 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 산술 지혜와 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 여러 논의를 통달한 지혜와 같습니다.  

또 천자여, 처음 발심은 인에서 생기고  
둘째 행하는 발심은 지혜에서 생기며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절에서 생기고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과에서 생깁니다.  

또 천자여, 처음 발심은 인을 포함하고  
둘째 행하는 발심은 지혜를 포함하며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절을 포함하고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과를 포함합니다.  

또 천자여, 처음 발심은 인에서 생기고  
둘째 행하는 발심은 지혜에서 생기며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절에서 생기고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과에서 생깁니다.  

또 천자여, 처음 발심은 인의 차별 부분과 같고  
둘째 행하는 발심은 지혜의 차별 부분과 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절의 차별 부분과 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과의 차별 부분과 같습니다.  

또 천자여, 처음 발심은 약초를 채취하는 방편과 같고  
둘째 행하는 발심은 약초를 분별하는 방편과 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 병이 있어 약을 복용하는 방편과 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 병이 나아 차별이 있는 방편과 같습니다.  

또 천자여, 처음 발심은 법왕가에서 배우는 것과 같고  
둘째 행하는 발심은 법왕의 법을 배우는 것이며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 법왕의 법을 완전히 갖추는 것이고  
넷째 일생 보조하는 발심은 법왕의 법을 배워 자유를 얻는 것입니다.  

논에 이르기를,  
장애가 없고 즐겁게 설법하며 변재와 설법하는 데에는 네 가지 발심이 있으니  
십지에 포함되어 여러 차별로 설함이다.  
그 여러 차별에는 열두 구절이 있으니  

경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
문수사리여, 여러 보살마하살에게는 몇 가지 마음이 있어 인과 과를 성취합니까?  
문수사리가 대답하였다.  
천자여, 여러 보살마하살에게는 네 가지 마음이 있어 인과 과를 성취합니다.  
무엇이 네 가지인가 하면  
첫째는 처음 발심이고  
둘째는 행하는 발심이며  
셋째는 퇴전하지 않는 발심이고  
넷째는 일생 보조하는 발심입니다.”  

이는 처음 발심이 둘째 행하는 발심과 인연이 되고  
둘째 행하는 발심이 셋째 퇴전하지 않는 발심과 인연이 되며  
셋째 퇴전하지 않는 발심이 넷째 일생 보조하는 발심과 인연이 됨을 밝힌다.  
이 구절은 으뜸가는 인이 뛰어나고 잃지 않음을 나타낸다.  

또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 여러 씨앗과 같고  
둘째 행하는 발심은 싹이 나서 자라며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 줄기와 잎과 꽃과 열매가 처음 이루어지고  
넷째 일생 보조하는 발심은 열매와 같아 쓸모가 있다.”  

이는 청정한 인에서 청정한 과를 이루었음을 나타낸다.  
또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 수레장이가 재목을 모으는 지혜와 같다.”  

이는 여러 원을 의지하여 모든 부처 법을 포함함이다.  
“둘째 행하는 발심은 재목을 깎고 다듬는 청정한 지혜와 같다.”  

이는 청정한 지계를 이루었음을 뜻한다.  
“셋째 퇴전하지 않는 발심은 재목을 고정하는 지혜와 같다.”  

이는 지혜와 방편을 의지하여 모든 행을 닦아 서로 상응함이다.  
“넷째 일생 보조하는 발심은 수레가 완성되어 운반하는 지혜와 같다.”  

이는 먼저 허락된 무거운 짐을 버리지 않음이다.  

또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 달이 처음 생기는 것과 같고  
둘째 행하는 발심은 달이 오일 된 것과 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 달이 십 일이 된 것과 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 달이 십사 일이 된 것과 같으며  
여래의 지혜는 십오 일 된 달과 같다.”  

이는 으뜸가는 큰 힘과 청정을 나타낸다.  
또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 성문 지위를 넘는다.”  

이는 초지 전 보살의 이익근기를 관찰한 것이다.  
“둘째 행하는 발심은 외도 지위를 넘는다.”  

이는 초지 전 보살이 반야의 뛰어난 지혜를 의지하여  
무량한 보살의 행을 모았기 때문이다.  
“셋째 퇴전하지 않는 발심은 불안정한 지위를 넘는다.”  

이는 이미 초지에 들어 증득한 지혜이다.  
또 성문과 외도를 넘어 모든 공덕 행을 행하기 때문이다.  
“넷째 일생 보조하는 발심은 정지에 머문다.”  

이는 선왕자 지위에 잘 머무름이다.  

또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 학문 초선 지혜와 같고  
둘째 행하는 발심은 여러 장의 차별 지혜와 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 산술 지혜와 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 여러 논의를 통달한 지혜와 같다.”  

또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 인에서 생기고  
둘째 행하는 발심은 지혜에서 생기며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절에서 생기고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과에서 생긴다.”  

또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 인을 포함하고  
둘째 행하는 발심은 지혜를 포함하며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절을 포함하고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과를 포함한다.”  

또 경전에 이르기를,  
“천자가 다시 물었다.  
처음 발심은 인의 차별 부분과 같고  
둘째 행하는 발심은 지혜의 차별 부분과 같으며  
셋째 퇴전하지 않는 발심은 단절의 차별 부분과 같고  
넷째 일생 보조하는 발심은 과의 차별 부분과 같다.”  

(이하 내용은 원문이 중단되어 계속되지 않음)  

문수사리보살이 묻다, 『보리경론』 권상  

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.