문수사리보살이 설한 마하반야바라밀경 권상

양(梁) 부남국 삼장 만타라선 번역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨는데, 큰 비구승이 천 명이 가득 모였고, 보살마하살이 만 명 함께 모여, 큰 장엄으로 스스로를 장엄하였으며, 모두 이미 불퇴전지에 머물러 있었다. 그 이름은 미륵보살, 문수사리보살, 무애변보살, 불사담보살 등 이와 같은 큰 보살들과 함께였다.

문수사리 동진보살마하살이 밝은 상을 드러내며 머무는 곳에서 나와 부처님 계신 곳으로 와서 밖에 서 있었다.

그때 존자 사리불, 부루나미다라니자, 대목건련, 마하가섭, 마하가전연, 마하구치라 등 여러 큰 성문들이 각기 머무는 곳에서 부처님께 나아와 밖에 서 있었다.

부처님께서 대중이 모두 모인 것을 아시고, 그때 여래께서 자리에서 나와 자리를 펴고 앉으셨다. 사리불에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 아침 일찍 문 밖에 서 있느냐?” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리 동진보살께서 이미 이곳에 먼저 오셔서 문 밖에 서 계셨습니다. 저는 뒤늦게 도착했을 뿐입니다.”

그때 세존께서 문수사리에게 물으셨다. “네가 정말 이곳에 먼저 와서 머물렀느냐? 여래를 뵙고자 하였느냐?” 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여. 저는 정말 이곳에 와서 여래를 뵙고자 하였습니다. 왜냐하면 저는 바른 관찰로 중생에게 이익 주는 것을 즐거워하기 때문입니다. 저는 여래를 ‘여여상’으로, ‘다르지 않은 상’으로, ‘움직이지 않는 상’, ‘짓지 않는 상’, ‘나지 않는 상’, ‘멸하지 않는 상’, ‘있음도 아님도 아닌 상’, ‘방위에 있지 않고 방위를 떠나지도 않은 상’, ‘삼세도 아니고 삼세가 아님도 아닌 상’, ‘두 가지 상도 아니고 두 가지가 아님도 아닌 상’, ‘더러운 상도 아니고 청정한 상도 아닌 상’으로 관합니다. 이와 같이 바른 관찰로 여래를 관하여 중생에게 이익을 줍니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 이와 같이 여래를 볼 수 있다면, 마음에 취함도 없고 취하지 않음도 없으며, 쌓음도 아니고 쌓지 않음도 아니다.”

그때 사리불이 문수사리에게 말했다. “만약 그대가 말한 바와 같이 여래를 본다면, 참으로 희유한 일입니다. 모든 중생을 위해 여래를 보면서도 중생의 상을 취하지 않고, 모든 중생을 열반으로 인도하면서도 열반의 상을 취하지 않으며, 모든 중생을 위해 큰 장엄을 일으키면서도 장엄의 상을 보지 않습니다.”

그때 문수사리 동진보살마하살이 사리불에게 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 그대가 말한 바와 같습니다. 비록 모든 중생을 위해 큰 장엄의 마음을 일으키더라도 항상 중생의 상을 보지 않으며, 모든 중생을 위해 큰 장엄을 일으키더라도 중생의 경계는 늘어나지도 줄어들지도 않습니다. 가령 한 부처님이 세상에 계시든, 한 겁이든 여러 겁이든, 이 부처님 세계에 다시 한량없고 끝없는 항하사 부처님들이 계시고, 이와 같이 각각의 부처님이 한 겁이든 여러 겁이든 밤낮으로 쉬지 않고 법을 설하여 각각 한량없는 항하사 중생을 모두 열반에 들게 하더라도, 중생계는 늘어나지도 줄어들지도 않습니다. 나아가 십방의 모든 부처님 세계도 또한 이와 같아서, 각각의 부처님이 법을 설하여 교화하고, 각각 한량없는 항하사 중생을 모두 열반에 들게 하더라도, 중생계는 늘어나지도 줄어들지도 않습니다. 왜냐하면 중생의 정해진 상을 얻을 수 없기 때문입니다. 그러므로 중생계는 늘지도 줄지도 않습니다.”

사리불이 다시 문수사리에게 말했다. “만약 중생계가 늘지도 줄지도 않는다면, 어찌하여 보살이 모든 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 항상 법을 설합니까?” 문수사리가 말했다. “만약 모든 중생이 모두 공한 상이라면, 또한 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구함도 없고, 중생을 위해 법을 설함도 없습니다. 왜냐하면 내가 설하는 법 가운데 얻을 수 있는 법이 하나도 없기 때문입니다.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 중생이 없다면, 어찌하여 중생과 중생계가 있다고 말하는가?” 문수사리가 말했다. “중생계의 상은 모든 부처님 세계의 상과 같습니다.”

또 물으셨다. “중생계란 헤아릴 수 있는 것인가?” 답하였다. “중생계의 양은 부처님 세계의 양과 같습니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “중생계의 양은 어떤 처소가 있는가?” 답하였다. “중생계의 양은 불가사의합니다.”

또 물으셨다. “중생계의 상은 머무름이 있는가?” 답하였다. “중생은 머무름이 없으며, 마치 허공에 머무는 것과 같습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이와 같이 반야바라밀을 닦을 때, 어떻게 반야바라밀에 머물러야 하는가?” 문수사리가 말했다. “머무르지 않는 법으로 반야바라밀에 머뭅니다.”

부처님께서 다시 문수사리에게 물으셨다. “어떻게 머무르지 않는 법이 반야바라밀에 머무는 것이라 하는가?” 문수사리가 말했다. “머무름이 없는 상으로 곧 반야바라밀에 머무는 것입니다.”

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “이와 같이 반야바라밀에 머물 때, 이 모든 선근은 어떻게 증장하고 어떻게 손상되는가?”

문수사리가 말했다. “이와 같이 반야바라밀에 머무를 수 있다면, 모든 선근에 증감이 없고, 일체의 법에도 증감이 없습니다. 이 반야바라밀의 성품과 상에도 증감이 없습니다. 세존이시여, 이와 같이 반야바라밀을 닦으면 범부의 법을 버리지도 않고, 현성의 법을 취하지도 않습니다. 왜냐하면 반야바라밀은 취할 법도 버릴 법도 보지 않기 때문입니다. 이와 같이 반야바라밀을 닦으면 열반을 즐거워할 것도 없고, 생사를 싫어할 것도 없습니다. 왜냐하면 생사를 보지 않으니 어찌 다시 싫어하겠으며, 열반을 보지 않으니 어찌 다시 집착하겠습니까? 이와 같이 반야바라밀을 닦으면 번뇌를 버릴 것도 없고, 공덕을 취할 것도 없으며, 일체 법에 대해 마음에 증감이 없습니다. 왜냐하면 법계에 증감이 있음을 보지 않기 때문입니다.

세존이시여, 만약 이와 같이 할 수 있다면, 이것을 반야바라밀을 닦는다고 합니다. 세존이시여, 모든 법에 생멸이 있음을 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 세존이시여, 모든 법에 증감이 있음을 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 세존이시여, 마음에 바라는 취함이 없고, 법의 상에 구할 것이 있음을 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 세존이시여, 좋고 나쁨을 보지 않고, 높고 낮음을 내지 않으며, 취하고 버림을 짓지 않습니다. 왜냐하면 법에는 좋고 나쁨이 없고, 모든 상을 떠났기 때문이며, 법에는 높고 낮음이 없고, 법성에 평등하기 때문이며, 법에는 취하고 버림이 없고, 실상에 머물기 때문입니다. 이것이 반야바라밀을 닦는 것입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 모든 부처님의 법은 뛰어난 것이 없는가?” 문수사리가 말했다. “저는 모든 법에 뛰어난 상이 있음을 보지 않습니다. 여래는 스스로 모든 법이 공함을 깨달으셨으니, 이것이 증명할 만한 일입니다.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 여래는 바른 깨달음으로 스스로 공법을 증득하셨다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 공법 가운데 뛰어난 것이 얻어질 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 문수사리여, 그대가 말한 바와 같이, 이것이 진실한 법이다.” 부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “아뇩다라는 부처님의 법이 아닌가?”

문수사리가 말했다. “부처님께서 말씀하신 바와 같이, 아뇩다라는 부처님의 법입니다. 왜냐하면 얻을 수 있는 법이 없으므로 아뇩다라라 합니다.” 문수사리가 말했다. “이와 같이 반야바라밀을 닦는 것은 법기라 하지 않으며, 범부를 교화하는 법도 아니고, 부처님의 법도 아니며, 증장하는 법도 아니니, 이것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 다시, 세존이시여, 반야바라밀을 닦을 때, 분별하고 사유할 만한 법이 있음을 보지 않습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 법을 사유하지 않는가?”

문수사리가 말했다. “아닙니다, 세존이시여. 제가 사유하더라도 부처님의 법을 보지 못하며, 또한 이것이 범부의 법, 이것이 성문의 법, 이것이 벽지불의 법이라고 분별할 수 없습니다. 이와 같이 하는 것이 무상의 부처님 법이라 합니다.

또한, 반야바라밀을 닦을 때, 범부의 상을 보지 않고, 부처님의 법의 상을 보지 않고, 모든 법에 결정된 상이 있음을 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 또한, 반야바라밀을 닦을 때, 욕계도 보지 않고, 색계도 보지 않고, 무색계도 보지 않고, 적멸계도 보지 않습니다. 왜냐하면 멸진의 상이 있는 법을 보지 않기 때문이니, 이것이 반야바라밀을 닦는 것입니다.

또한, 반야바라밀을 닦을 때, 은혜를 베푸는 자도 보지 않고, 은혜를 갚는 자도 보지 않으며, 두 가지 상을 사유하더라도 마음에 분별이 없는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 또한, 반야바라밀을 닦을 때, 부처님의 법을 취할 만한 것으로 보지 않고, 범부의 법을 버릴 만한 것으로 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다. 또한, 반야바라밀을 닦을 때, 범부의 법을 멸할 만한 것으로 보지 않고, 부처님의 법을 마음으로 증득할 만한 것으로 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 그대는 이와 같이 깊은 반야바라밀의 상을 잘 설하였다. 이는 모든 보살마하살이 배워야 할 법의 인장이며, 나아가 성문·연각·무학의 사람들도 이 인장을 떠나지 않고 도와 과를 닦아야 한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 이 법을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다면, 천 부처님께서 심은 여러 선근으로부터, 나아가 백천만억 부처님께서 오랜 세월 닦은 덕의 뿌리로부터, 비로소 이 깊은 반야바라밀에 놀라거나 두려워하지 않을 수 있다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 이제 다시 반야바라밀의 뜻을 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “말하라.”

“세존이시여, 반야바라밀을 닦을 때, 법이 머물러야 할 것인지 머물지 말아야 할 것인지 보지 않으며, 또한 경계에 취하거나 버릴 상을 보지 않습니다. 왜냐하면 모든 여래는 일체 법의 경계상을 보지 않기 때문이며, 나아가 모든 부처님의 경계도 보지 않으니, 하물며 성문·연각·범부의 경계를 취하겠습니까? 생각할 만한 상도 취하지 않고, 생각할 수 없는 상도 취하지 않으며, 모든 법에 여러 가지 상이 있음을 보지 않고, 스스로 공법을 증득함이 불가사의합니다. 이와 같이 보살마하살은 모두 한량없는 백천만억 부처님께 공양하며 여러 선근을 심었기 때문에, 비로소 이 깊은 반야바라밀에 놀라거나 두려워하지 않습니다. 다시, 반야바라밀을 닦을 때, 얽매임도 보지 않고 해탈도 보지 않으며, 범부에서 삼승에 이르기까지 차별의 상을 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 이미 몇 부처님께 공양하였느냐?” 문수사리가 말했다. “저와 모든 부처님은 마치 환화(幻化)와 같아서, 공양하는 자와 받는 자를 보지 않습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 지금 부처님의 승(乘)에 머물지 않는가?” 문수사리가 말했다. “제가 생각해 보아도 한 법도 보지 못하니, 어찌 부처님의 승에 머물 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 너는 부처님의 승을 얻지 못하였는가?” 문수사리가 말했다. “부처님의 승이란 이름만 있을 뿐, 얻을 수도 없고 볼 수도 없습니다. 제가 어찌 얻을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 너는 무애지(無㝵智)를 얻었는가?” 문수사리가 말했다. “저는 곧 무애이니, 무애로서 어찌 무애를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 도량에 앉았는가?” 문수사리가 말했다. “모든 여래는 도량에 앉지 않으니, 제가 어찌 홀로 도량에 앉겠습니까? 왜냐하면 모든 법이 실상에 머무는 것을 보기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇을 실상이라 하는가?” 문수사리가 말했다. “신견(身見) 등이 실상입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 신견이 실상인가?” 문수사리가 말했다. “신견은 여여한 상으로, 참도 아니고 참이 아님도 아니며, 오지도 않고 가지도 않으며, 또한 몸도 아니고 몸이 아님도 아니니, 이것을 실상이라 합니다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이 뜻을 진실로 결정하여 깨달으면, 이것을 보살마하살이라 합니다. 왜냐하면 이와 같이 깊은 반야바라밀의 상을 듣고도 마음에 놀라거나 두려워하지 않으며, 침몰하거나 후회하지 않기 때문입니다.”

미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 반야바라밀을 듣고 법의 상을 갖추면, 곧 부처님의 자리에 가까워집니다. 왜냐하면 여래께서 이 법의 상을 현현하여 깨달으셨기 때문입니다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 깊은 반야바라밀을 듣고 놀라거나 두려워하지 않으며, 침몰하거나 후회하지 않는 사람은 곧 부처님을 뵙는 것임을 알아야 합니다.”

그때 다시 무상(無相) 우바이가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 범부의 법, 성문의 법, 벽지불의 법, 부처님의 법, 이 모든 법은 모두 상이 없습니다. 그러므로 들은 바의 반야바라밀에 놀라거나 두려워하지 않으며, 침몰하거나 후회하지 않습니다. 왜냐하면 모든 법은 본래 상이 없기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 이와 같이 깊은 반야바라밀을 듣고 마음이 결정되어 놀라거나 두려워하지 않으며, 침몰하거나 후회하지 않는다면, 이 사람은 곧 불퇴전지에 머문다고 알아야 한다. 만약 어떤 이가 이 깊은 반야바라밀을 듣고 놀라거나 두려워하지 않으며, 믿고 즐거워하며 받아 듣고, 기뻐하여 싫어하지 않는다면, 곧 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 모두 갖추었으며, 또한 남을 위해 분별하여 드러내어, 말한 대로 수행할 수 있다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 어떤 뜻을 관하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는가? 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르는가?” 문수사리가 말했다. “저는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 바가 없으며, 부처님의 승에 머물지 않으니, 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠습니까? 제가 말한 바가 곧 보리의 상입니다.”

부처님께서 문수사리를 찬탄하여 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 그대는 이 깊은 법 가운데서 능히 이 뜻을 교묘하게 설하였다. 그대는 이전 부처님께 오랜 세월 선근을 심었으며, 무상법으로 청정하게 범행을 닦았다.”

문수사리가 말했다. “만약 상이 있음을 본다면 무상이라 말할 수 있겠으나, 저는 지금 상이 있음을 보지도 않고 무상도 보지 않으니, 어찌 무상법으로 청정하게 범행을 닦는다고 말할 수 있겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 성문의 계율을 보는가?” 답하였다. “봅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떻게 보는가?” 문수사리가 말했다. “저는 범부의 견해도 내지 않고, 성인의 견해도 내지 않으며, 배우는 자의 견해도 내지 않고, 배우지 않는 자의 견해도 내지 않으며, 큰 견해도 내지 않고, 작은 견해도 내지 않으며, 조복하는 견해도 내지 않고, 조복하지 않는 견해도 내지 않으며, 보는 것도 아니고 보지 않는 것도 아닙니다.”

사리불이 문수사리에게 말했다. “그대가 이와 같이 성문승을 관한다면, 만약 부처님의 승을 관한다면 어떻겠는가?” 문수사리가 말했다. “보리의 법도 보지 않고, 보리를 닦는 이와 보리를 증득하는 이도 보지 않습니다.”

사리불이 문수사리에게 말했다. “무엇을 부처라 하며, 어떻게 부처를 관하는가?” 문수사리가 말했다. “무엇이 나인가?” 사리불이 말했다. “나란 단지 이름만 있을 뿐이며, 이름의 상은 공합니다.”

문수사리가 말했다. “그렇다, 그렇다! 내가 단지 이름만 있는 것과 같이, 부처도 단지 이름만 있을 뿐입니다. 이름의 상이 공한 것이 곧 보리이며, 이름으로 보리를 구하지 않습니다. 보리의 상은 말도 없고 설명도 없습니다. 왜냐하면 말로 보리를 설명한다면, 둘 다 공하기 때문입니다.

또한, 사리불이여, 그대가 묻기를 ‘무엇을 부처라 하며, 어떻게 부처를 관하는가?’라고 하였는데, 나지도 않고 멸하지도 않으며, 오지도 않고 가지도 않으며, 이름도 아니고 상도 아닌 것이 부처라 합니다. 스스로 몸의 실상을 관하듯이 부처를 관하는 것도 그러하니, 오직 지혜로운 이만이 알 수 있습니다. 이것을 부처를 관한다고 합니다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리가 설한 반야바라밀은 초학의 보살이 능히 알 수 없습니다.” 문수사리가 말했다. “초학의 보살만이 능히 알지 못할 뿐 아니라, 이승의 수행을 마친 자들도 또한 능히 알지 못합니다. 이와 같이 설하는 법은 능히 아는 자가 없습니다. 왜냐하면 보리의 상은 실로 알 수 있는 법이 없기 때문이며, 보지도 못하고 듣지도 못하며, 얻음도 없고 생각함도 없으며, 나지도 않고 멸하지도 않으며, 말함도 없고 들음도 없습니다. 이와 같이 보리의 성품은 공적하여 증득함도 없고 앎도 없으며, 형상도 없고 상도 없으니, 어찌 보리를 얻는 자가 있겠습니까?”

사리불이 문수사리에게 말했다. “부처님께서는 법계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 않으셨습니까?” 문수사리가 말했다. “아닙니다, 사리불이여. 왜냐하면 세존께서는 곧 법계이십니다. 만약 법계로 법계를 증득한다면, 곧 논쟁이 됩니다. 사리불이여, 법계의 상이 곧 보리입니다. 왜냐하면 이 법계에는 중생의 상이 없고, 모든 법이 공하기 때문입니다. 모든 법이 공한 것이 곧 보리이며, 둘이 아니고 분별함이 없기 때문입니다.

사리불이여, 무분별 가운데는 아는 자가 없고, 아는 자가 없으면 말함도 없으며, 말함이 없는 상은 있음도 아니고 없음도 아니며, 앎도 아니고 모름도 아닙니다. 모든 법도 또한 이와 같습니다. 왜냐하면 모든 법은 처소를 볼 수 없으며, 결정된 성품이 있기 때문입니다. 마치 역죄(逆罪)의 상이 불가사의한 것과 같습니다. 왜냐하면 모든 법의 실상은 파괴될 수 없기 때문입니다. 이와 같이 역죄도 또한 본성이 없으며, 천상에 태어나지도 않고 지옥에 떨어지지도 않으며, 또한 열반에 들지도 않습니다. 왜냐하면 모든 업과 인연은 모두 실상에 머물러 오지도 않고 가지도 않으며, 인도 아니고 과도 아니기 때문입니다. 왜냐하면 법계는 끝이 없고, 앞도 없고 뒤도 없기 때문입니다. 그러므로 사리불이여, 만약 무거운 죄를 범한 비구가 지옥에 떨어지지 않고, 청정하게 수행한 자가 열반에 들지 않는 것을 본다면, 이와 같은 비구는 공양받을 자도 아니고, 공양받지 못할 자도 아니며, 번뇌가 다한 자도 아니고, 번뇌가 다하지 않은 자도 아닙니다. 왜냐하면 모든 법 가운데 평등에 머물기 때문입니다.”

사리불이 말했다. “무엇을 불퇴법인이라 하는가?” 문수사리가 말했다. “적은 법에도 생멸의 상이 있음을 보지 않는 것을 불퇴법인이라 합니다.”

사리불이 말했다. “다시 무엇을 조복되지 않은 비구라 하는가?” 문수사리가 말했다. “번뇌가 다한 아라한을 조복되지 않은 자라 합니다. 왜냐하면 모든 번뇌가 이미 다하여 더 이상 조복할 것이 없으므로 조복되지 않은 자라 합니다. 만약 마음의 행위를 넘어서면 범부라 합니다. 왜냐하면 범부 중생은 법계에 따르지 않으므로 범부라 합니다.”

사리불이 말했다. “좋습니다, 좋습니다! 그대는 지금 나를 위해 번뇌가 다한 아라한의 뜻을 잘 해석해 주었습니다.” 문수사리가 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 내가 곧 번뇌가 다한 진정한 아라한입니다. 왜냐하면 성문의 욕망과 벽지불의 욕망을 끊었으므로, 이 인연으로 번뇌가 다하여 아라한을 얻었다고 합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 보살 등이 도량에 앉을 때 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫는가?” 문수사리가 말했다. “보살이 도량에 앉아도 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫는 바가 없습니다. 왜냐하면 보리의 상은 조금도 얻을 것이 없으니, 이것을 아뇩다라삼먁삼보리라 합니다. 상이 없는 보리를 누가 앉으며, 또한 누가 일어나겠습니까? 이 인연으로 보살이 도량에 앉는 것도 보지 않고, 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫고 증득함도 보지 않습니다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보리가 곧 오역죄이고, 오역죄가 곧 보리입니다. 왜냐하면 보리와 오역죄는 두 가지 상이 없기 때문입니다. 배우는 자도 없고 배우지 않는 자도 없으며, 보는 자도 없고 보지 않는 자도 없으며, 아는 자도 없고 알지 않는 자도 없으며, 분별하는 자도 없고 분별하지 않는 자도 없으니, 이와 같은 상을 보리라 합니다. 오역죄의 상을 보는 것도 또한 이와 같습니다. 만약 보리가 있다고 하여 취하여 증득하려 한다면, 이 사람은 곧 증상만(增上慢)한 사람임을 알아야 합니다.”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 나를 여래라 한다. 나를 여래라 하는가?” 문수사리가 말했다. “아닙니다, 세존이시여. 저는 여래가 아닌 것을 여래라 한다고 하지 않습니다. 여의 상이 있어서 여라 할 수도 없고, 또한 여래의 지혜로 여를 알 수도 없습니다. 왜냐하면 여래와 지혜는 두 가지 상이 없기 때문입니다. 공이 여래일 뿐 이름만 있을 뿐이니, 제가 어찌 이것을 여래라 하겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여래를 의심하는가?” 문수사리가 말했다. “아닙니다, 세존이시여. 저는 여래를 결정된 성품이 없고, 나지도 않고 멸하지도 않으므로 의심할 것이 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 지금 여래가 세상에 출현하였다고 말하지 않는가?” 문수사리가 말했다. “만약 여래가 세상에 출현한다면, 모든 법계도 또한 출현해야 할 것입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 항하사 부처님들이 열반에 들었다고 말하는가?” 문수사리가 말했다. “모든 부처님은 한 상이니, 불가사의합니다.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 부처님은 한 상이니, 불가사의한 상이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 지금 세상에 계십니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다!”

문수사리가 말했다. “만약 부처님께서 세상에 계신다면, 항하사 부처님들도 또한 세상에 계셔야 합니다. 왜냐하면 모든 부처님은 모두 한 상이며, 불가사의한 상이기 때문입니다. 불가사의한 상은 나지도 않고 멸하지도 않습니다. 만약 미래의 부처님들이 세상에 출현한다면, 모든 부처님도 또한 모두 세상에 출현해야 합니다. 왜냐하면 불가사의함 가운데는 과거·미래·현재의 상이 없기 때문입니다. 다만 중생이 집착하여 세상에 출현함이 있다고 여기고, 부처님이 열반에 들었다고 여길 뿐입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이것은 여래, 아라한, 아비발지(阿鞞跋致) 보살이 이해하는 바이다. 왜냐하면 이 세 종류의 사람은 깊은 법을 들어도 비방하지도 않고 찬탄하지도 않기 때문이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 불가사의한 법을 누가 비방하며 누가 찬탄하겠습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여래는 불가사의하고, 범부도 또한 불가사의하다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 범부도 또한 불가사의합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “또한 불가사의하다. 왜냐하면 모든 마음의 상이 모두 불가사의하기 때문이다.”

문수사리가 말했다. “만약 이와 같이 말한다면, 여래가 불가사의하고, 범부도 또한 불가사의하다면, 지금 무수한 부처님들이 열반을 구하는 것은 헛되이 스스로를 피로하게 하는 것입니다. 왜냐하면 불가사의한 법이 곧 열반이니, 평등하여 다름이 없기 때문입니다.” 문수사리가 말했다. “이와 같이 범부도 불가사의하고, 부처님도 불가사의합니다. 만약 선남자·선여인이 오랜 세월 선근을 닦고, 선지식 가까이에 있으면 비로소 알 수 있습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여래가 중생 가운데 가장 뛰어나기를 바라는가?” 문수사리가 말했다. “저는 여래께서 모든 중생 가운데 가장 으뜸이 되기를 바라지만, 중생의 상도 또한 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 여래가 불가사의한 법을 얻기를 바라는가?” 문수사리가 말했다. “여래께서 불가사의한 법을 얻기를 바라지만, 모든 법에 성취함이 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여래가 법을 설하여 교화하기를 바라는가?” 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “저는 여래께서 법을 설하여 교화하시기를 바라지만, 이 설함과 듣는 자가 모두 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 법계에 머물기 때문입니다. 법계와 중생은 차별이 없는 상입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여래가 무상의 복전이 되기를 바라는가?” 문수사리가 말했다. “여래는 무진(無盡)의 복전이시며, 무진의 상이 곧 무상의 복전입니다. 복전도 아니고 복전이 아님도 아니니, 이것을 복전이라 합니다. 밝음과 어둠, 생멸 등의 상이 없는 것이 복전이라 합니다. 만약 이와 같이 복전의 상을 이해하면 깊이 선근을 심어도 증감이 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “어떻게 씨앗을 심어도 증감이 없는가?” 문수사리가 말했다. “복전의 상은 불가사의합니다. 만약 사람이 그 가운데서 법대로 선을 닦으면 또한 불가사의합니다. 이와 같이 씨앗을 심는 것을 증감이 없다고 하며, 또한 무상최승의 복전입니다.”

그때 대지가 부처님의 신력으로 여섯 가지로 진동하며 무상(無常)의 상을 나타냈다. 만육천 명이 모두 무생법인을 얻었고, 칠백 비구, 삼천 우바새, 사만 우바이, 육십억 나유타의 육욕천이 먼지와 번뇌를 떠나 모든 법에서 법안정(法眼淨)을 얻었다.

문수사리보살이 설한 마하반야바라밀경 권상

무술년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 조성함