문수문경자모품 제십사  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역  

그때 문수사리께서 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 모든 글자와 문자란 어떻게 모든 법이 이 문자와 진언 문자 속에 들어가는 것입니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.  
“모든 법이 문자와 진언 문자 속에 들어있느니라. 문수사리여, 예를 들어 ‘아상(阿上)’ 글자를 부를 때는 무상(無常)의 소리이며, ‘아인거(阿引去)’ 글자를 부를 때는 나(我)를 멀리 떠나는 소리이다. ‘이상(伊上)’ 글자를 부를 때는 모든 근(根)이 넓게 퍼지는 소리이며, ‘이인거(伊引去)’ 글자를 부를 때는 세상 중의 재앙을 멀리하는 소리이다. ‘오상(塢上)’ 글자를 부를 때는 여러 가지 압박이 많은 소리이며, ‘오인거(污引)’ 글자를 부를 때는 세상 중 많은 중생을 손상시키는 소리이다. ‘애()’ 글자를 부를 때는 곧고 부드럽게 이어지는 중생의 소리이며, ‘애인거(引去)’ 글자를 부를 때는 번뇌와 놀이가 끊어지는 소리이다. ‘력(力)’ 글자를 부를 때는 생법상(生法相)의 소리이며, ‘각인(𡃖引)’ 글자를 부를 때는 삼계(三界)의 번뇌 상(染相)의 소리이다. ‘예(曀)’ 글자를 부를 때는 일으키는 바를 구하는 소리이며, ‘애(愛)’ 글자를 부를 때는 위엄과 뛰어남의 소리이다. ‘오(污)’ 글자를 부를 때는 취함의 소리이며, ‘오(奧)’ 글자를 부를 때는 화생(化生)의 소리이다. ‘암(暗)’ 글자를 부를 때는 무아소(無我所)의 소리이며, ‘악(惡)’ 글자를 부를 때는 침몰하는 소리이다. ‘가상(迦上)’ 글자를 부를 때는 업에 들어가 이숙(異熟)하는 소리이며, ‘구상(佉上)’ 글자를 부를 때는 모든 법이 허공과 같음을 나오는 소리이다. ‘해상(誐上)’ 글자를 부를 때는 심오한 법의 소리이며, ‘가거(伽去)’ 글자를 부를 때는 짙고 밀집한 무명(無明)의 어둠을 깨뜨리는 소리이다. ‘앙(仰)’ 글자를 부를 때는 오취(五趣)가 청정한 소리이며, ‘좌(左)’ 글자를 부를 때는 사성제(四聖諦)의 소리이다. ‘차상(磋上)’ 글자를 부를 때는 욕망을 덮지 않는 소리이며, ‘야(惹)’ 글자를 부를 때는 노사(老死)를 초월하는 소리이다. ‘잔재반(酇才舸反)’ 글자를 부를 때는 악한 말을 제압하는 소리이며, ‘양상(孃上)’ 글자를 부를 때는 타마(他魔)를 제압하는 소리이다. ‘타상(咤上)’ 글자를 부를 때는 말을 끊는 소리이며, ‘타상(咤上)’ 글자를 부를 때는 대답을 내놓는 소리이다. ‘나상(拏上)’ 글자를 부를 때는 마마(魔魔)의 다툼을 제압하는 소리이며, ‘다거(茶去)’ 글자를 부를 때는 더러운 경계를 멸하는 소리이다. ‘나비성호(拏鼻聲呼)’ 글자를 부를 때는 모든 번뇌를 제거하는 소리이며, ‘다상(多上)’ 글자를 부를 때는 진여(眞如)가 끊어짐이 없는 소리이다. ‘타상(他上)’ 글자를 부를 때는 힘이 나아가 두려움이 없는 소리이며, ‘나(娜)’ 글자를 부를 때는 율의(律儀)를 조복하고 고요하며 편안한 소리이다. ‘타(馱)’ 글자를 부를 때는 칠성재(七聖財)의 소리이며, ‘낭(曩)’ 글자를 부를 때는 이름과 색을 두루 아는 소리이다. ‘파(跛)’ 글자를 부를 때는 승의(勝義)의 소리이며, ‘포(頗)’ 글자를 부를 때는 과를 얻어 증득하는 소리이다. ‘마(麽)’ 글자를 부를 때는 해탈과 속박을 푸는 소리이며, ‘파(婆)’ 글자를 부를 때는 삼계에 나고 나는 소리이다. ‘망비성호(莽鼻聲呼)’ 글자를 부를 때는 교만을 멈추는 소리이며, ‘야(野)’ 글자를 부를 때는 부처님의 통달한 소리이다. ‘라리가반(囉梨假反)’ 글자를 부를 때는 즐거움과 괴로움의 승의 소리이며, ‘라(砢)’ 글자를 부를 때는 애착의 가지를 끊는 소리이다. ‘바무가반(嚩無可反)’ 글자를 부를 때는 최상승의 소리이며, ‘사(捨)’ 글자를 부를 때는 신심을 내고 진념과 정혜를 내는 소리이다. ‘사(灑)’ 글자를 부를 때는 육처를 제압하고 육신통지혜를 얻는 소리이며, ‘사상(娑上)’ 글자를 부를 때는 일체 지혜를 현증하는 소리이다. ‘하(賀)’ 글자를 부를 때는 번뇌를 해치고 욕망을 떠나는 소리이다. ‘길사(乞灑)’ 두 글자가 합쳐질 때는 모든 문자가 궁극적으로 말할 수 없는 소리이다.  

문수사리여, 이것이 문자(字母)의 뜻이니 모든 글자가 이 속에 들어있느니라.”  

문수사리께서 문자경을 물으시니, 병오년 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조하였다.