문수사리보살과 여러 신선들이 설한 『길흉 시일 선악 숙요경』 권상

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증 사공 시호 대감정, 호 대광지대흥선사 삼장사문 불공이 조를 받들어 번역하였으며, 제자 상도 초택 양경풍이 수주하였다. 수주와 상은 건원 2년에 이 본을 번역하였고, 단주 사마 사요가 집필을 맡아 편집하였으나 품서가 없고 문의가 번잡하여 학자들이 쓰기 어려울까 두려워, 이에 초택 제자 양경풍이 상의 지휘를 받아 다시 수주하여 필삭하고 완성하여 행하였다. 문하의 문인 각자 한 부씩 소장하였으며, 당시 연도는 현효, 대당 광덕 2년이다.

『숙요력경』 서문

천지 초건에 추위와 더위의 정기가 변화하여 해와 달이 되고, 오토가 서로 겨루어 만물을 생성하였다. 별자리를 나누어 궁을 세워 여러 품목을 관장한다. 해는 양위에 머물러 별자리의 순행을 따르며, 장, 익, 진, 각, 항, 저, 심, 미, 두, 우, 녀 등 13숙을 취해 허숙의 절반까지 이르러 자지의 중간에 알맞게 여섯 궁으로 나누었다. 해와 달은 모두 오성을 신하로 삼으나, 해의 광명은 불타듯 강렬하여 만물이 서로 감응하며, 양수 사자인 궁신으로 삼는다. 달의 광명은 청량하여 만물이 서로 감응하며, 음충 게자(게자리)를 궁신으로 삼는다. 해는 성질이 강직하고 의로우며, 달은 부드럽고 은혜로워 의는 아래를 돕고 은혜는 신하와 백성을 돕는다. 해와 달은 각각 신궁을 균등히 나누고, 오성은 속도에 따라 차례로 행하며, 진성, 태백, 형혹, 세진을 배치하여 순서와 속도를 나타낸다.

열두 궁은 곧 칠요의 주행 차례이며, 각 궁은 재앙과 길복을 나타낸다. 또한 각 궁에는 신형이 있어 궁의 상징을 드러낸다. 한 궁에는 아홉 발의 별자리가 배속되어 모든 생물이 서로 감응한다. 달은 50유순에 걸쳐 명을 묶어 경길흉을 얻으며, 대체로 일월에 속한다. 해는 51유순의 풍정, 태백은 10유순의 공정, 세성은 9유순의 월정, 진성은 8유순의 화정, 형혹은 7유순의 일정, 토성은 6유순이다. 별자리가 작을수록 1유순을 갖는다. 해궁 아래에는 포리의 보화인 화정이 있어 온화하고 편안하게 만물을 비추며, 달궁 아래에는 유리의 보화가 있어 청량하게 만물을 비춘다. 일월과 여러 요성은 중생의 업을 하늘에 두고 바람을 타고 머무르며, 수미산의 반을 넘고 건타라 위에서 27숙 12궁을 운행한다. 궁과 숙의 분별은 지금 상세히 설명하며 도표로 나타낸다.

첫 번째 별은 사족이며, 장과 사족, 익은 일족으로 대양위에 있다. 그 신은 사자와 같아 사자궁이라 한다. 관직과 재물을 더하며, 이 궁에 태어난 사람은 법에 맞아 정신이 충만하고 부귀하며 효순하여 군사 임무를 맡기에 적합하다.

두 번째 익은 삼족, 진은 사족, 각은 이족으로 진성위에 있다. 신은 여성과 같아 여자궁이라 한다. 아내와 첩, 부인의 일을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 마음이 어렵고 심복을 얻기 힘들며 남녀가 많고 재물과 고직이 많아 궁방의 임무를 맡기에 적합하다.

세 번째 각은 이족, 항은 사족, 저는 삼족으로 태백위에 있다. 신은 저울과 같아 저울궁이라 한다. 보물 창고 일을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 마음이 곧고 정직하며 신뢰받고 재물이 많아 창고 임무에 적합하다.

네 번째 저는 일족, 방은 사족, 심은 사족으로 형혹위에 있다. 신은 전갈과 같아 전갈궁이라 한다. 병과 금지, 분신의 일을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 병이 많고 상이 박하며 마음이 시기하고 질투가 많아 병환 임무에 적합하다.

다섯 번째 미는 사족, 기는 사족, 두는 일족으로 세성위에 있다. 신은 활과 같아 궁을 활궁이라 한다. 기쁨과 경사, 재물을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 계책이 많고 마음이 깊어 장수 임무에 적합하다.

여섯 번째 두는 삼족, 여는 사족, 허는 이족으로 진성위에 있다. 신은 마갈과 같아 마갈궁이라 한다. 다툼과 다툼의 일을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 마음이 거칠고 오역하며 아내와 자식을 공경하지 않아 형살 임무에 적합하다.

위 여섯 위는 모두 태양 분에 속한다. 아래 여섯 위는 모두 대음 분에 속한다.

일곱 번째 허는 이족, 위는 사족, 실은 삼족으로 진성위에 있다. 신은 병과 같아 병궁이라 한다. 승강과 강함을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 행실이 충성스럽고 신의가 있으며 학문이 풍부하고 부유하여 학관 임무에 적합하다.

여덟 번째 실은 일족, 벽은 사족, 규는 사족으로 세성위에 있다. 신은 물고기와 같아 어궁이라 한다. 관직과 수직을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 장수와 학문이 있으며 부귀하고 충직하여 관리 임무에 적합하다.

아홉 번째 루는 사족, 위는 사족, 묘는 일족으로 형혹위에 있다. 신은 양과 같아 양궁이라 한다. 경행을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 복덕이 많고 장수하며 인내심이 있어 주방 임무에 적합하다.

열 번째 묘는 삼족, 필은 사족, 취는 이족으로 태백위에 있다. 신은 소와 같아 우궁이라 한다. 사족 축산을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 복덕이 있고 친우가 많으며 장수하고 존경받아 마구간 임무에 적합하다.

열한 번째 취는 이족, 삼은 사족, 정은 삼족으로 진성위에 있다. 신은 부부와 같아 음궁이라 한다. 태임과 자손을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 부인과 첩이 많고 사랑받으며 가정의 열쇠 임무에 적합하다.

열두 번째 정은 일족, 귀는 사족, 유는 사족으로 태음위에 있다. 신은 게와 같아 게궁이라 한다. 관청과 구설을 주관한다. 이 궁에 태어난 사람은 악성이며 교활하고 총명하나 단명하며 형옥과 소송 임무에 적합하다.

고대 백박차 2월 춘분삭에 요성이 루숙에 머물렀다. 도가 경정일에 기운이 화합하여 만물이 점차 번영하고 일체가 성장하니 범천이 기뻐하여 이를 세원이라 명하였다. 경풍이 말하길, 대당은 인월을 세초로 삼고 천축은 묘월을 세수로 삼는다. 대당은 모든 월을 정월부터 12월까지 삼으나, 천축은 백월 15일 밤 태음이 머무는 숙을 월명으로 삼아 묘월을 각월이라 부르고 진월을 저월이라 부르며, 각, 저, 심, 기월만 부르고 묘월, 정월, 정이월, 정삼월은 따로 부르지 않는다. 이는 동서 양국의 이의이니 학자가 먼저 알아야 한다.

이제 다시 상세히 설명하니 다음과 같다.

각월과 경풍의 설명:

각월은 당나라 2월로, 두(斗)가 각월 위치의 진에 있다.

저월은 당나라 3월로, 두가 저월 위치의 진에 있다.

심월은 당나라 4월로, 두가 이미 위치의 진에 있다.

기월은 당나라 5월로, 두가 오 위치의 진에 있다.

녀월은 당나라 6월로, 두가 미 위치의 진에 있다.

실월은 당나라 7월로, 두가 신 위치의 진에 있다.

루월은 당나라 8월로, 두가 유 위치의 진에 있다.

묘월은 당나라 9월로, 두가 술 위치의 진에 있다.

취월은 당나라 10월로, 두가 해 위치의 진에 있다.

귀월은 당나라 11월로, 두가 자 위치의 진에 있다.

성월은 당나라 12월로, 두가 축 위치의 진에 있다.

익월은 당나라 정월로, 두가 인 위치의 진에 있다.

신연은 다음과 같다.

경풍이 말하길, 범본을 처음 번역할 때는 숨겨진 뜻을 알지 못해 당나라의 미혹을 깨닫지 못했으나, 오랜 수련과 노력이 없으면 실행하기 어렵다. 이제 옛것을 새롭게 해석하여 역월일을 나열하고, 이를 세워 대당의 월건 12과 도표와 궁명, 숙차를 참고하여 합하면 뜻을 알 수 있다. 대당 월건 도표는 매 12월의 일수를 나타낸다.

정월부터 12월까지의 일별 숙차는 다음과 같다.

1일: 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심

2일: 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방, 미, 꼬리

3일: 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기

4일: 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방, 미, 두

5일: 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우

6일: 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방, 미, 두, 녀

7일: 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허

8일: 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방, 미, 두, 녀, 위

9일: 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실

10일: 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 벽

11일: 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 루

12일: 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 벽

13일: 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필

14일: 유, 장, 진, 항, 방, 미, 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취

15일: 성, 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참

16일: 장, 진, 항, 방, 미, 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정

17일: 익, 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀

18일: 진, 항, 방, 미, 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유

19일: 각, 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성

20일: 항, 방, 미, 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장

21일: 저, 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익

22일: 방, 미, 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진

23일: 심, 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각

24일: 미, 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항

25일: 기, 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저

26일: 두, 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방

27일: 우, 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심

28일: 녀, 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방, 미

29일: 허, 실, 규, 위, 필, 참, 귀, 성, 익, 각, 저, 심, 기

30일: 위, 벽, 루, 묘, 취, 정, 유, 장, 진, 항, 방, 미, 꼬리

선인이 묻기를, "천도 27숙은 넓고 좁음이 있으며 모두 사족으로 균등히 나누었는데, 월행이 앞서거나 뒤서거나 하여 천도와 설이 다르니 숙직의 적절한 정하는 법은 무엇인가?" 보살이 대답하길, "월숙에는 세 가지 합법이 있다. 첫째는 전합, 둘째는 수합, 셋째는 병합이다. 이 세 가지를 알면 숙직을 알 수 있다. 전합이란 무엇인가? 규, 루, 위, 묘, 필, 참의 6숙이 전합이다. 병합이란 무엇인가? 참, 정, 귀, 성, 익, 장, 진, 항, 방의 12숙이 병합이다. 수합이란 무엇인가? 심, 미, 기, 두, 녀, 허, 위, 벽의 9숙이 수합이다. 숙이 월 앞에 있으면 월이 숙 뒤에 있어 전합이라 하고, 월이 숙 앞에 있으면 숙이 월 뒤에 있어 송아지가 어미를 따르는 것 같아 수합이라 하며, 숙과 월이 함께 행하면 병합이라 한다." 경풍이 말하길, 천상법은 서쪽이 앞이고 동쪽이 뒤이다. 달이 숙 동쪽에 있으면 숙이 월 앞에 있고, 숙이 월 서쪽에 있으면 월이 숙 뒤에 있으니 모두 이와 같다고 한다.

송: 여섯 숙이 도달하기 전에는 전합이라 하고, 열두 숙은 월 좌우에 합하며, 아홉 숙은 송아지가 어미를 따르는 것 같으니 규숙이 숙직임을 알아야 한다.

『숙요력경』 서문

일숙직 출생품 제2

묘도: 묘의 여섯 별은 면도칼과 같으며 화신이다. 성은 니배고, 유유치(젖과 치즈)를 먹는다. 이 숙직일에는 불로 조리하고, 가축을 계산하며, 화합과 유약을 만들고, 소와 양의 방을 짓고, 씨를 뿌리고 집에 들어가며, 역적을 베고 폭력을 제거하며, 이발이 모두 길하다. 만약 옷을 만들면 반드시 불에 탈 것이다. 이 숙직일에 태어난 사람은 법에 맞아 선행을 생각하고 남녀가 많으며 부지런히 학문하며 용모가 좋다. 성격은 인색하고 말재주가 뛰어나다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 묘의 일곱 별은 오랑캐 군대의 서방 숙이다. 그러나 지금 경문에 나오는 별이 중국과 맞지 않는 점이 많아 독자가 의심하니, 이제 중국 천문 두 도표에 따라 별을 발아래에서 읽으면 독자는 밝아져 마음이 어둡지 않을 것이다.

필도: 필의 다섯 숙은 반차와 같으며 발타발저신이다. 성은 구타, 사슴고기를 먹는다. 이 숙직일에는 농사와 누에치기, 씨 뿌리기, 집과 밭을 수리하며, 도랑과 다리를 놓고, 모든 안정을 도모하는 일에 적합하다. 빚을 내거나 재물을 내놓는 일은 적합하지 않다. 옷을 만들면 일이 많아질 것이다. 이 숙직일에 태어난 사람은 재산이 많고 남녀가 많으며 총명하고 베푸는 것을 좋아하며, 말과 행동이 신중하고 마음이 동요하지 않으며 걸음걸이가 왕처럼 위엄이 있다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 필의 여덟 별은 변방 군대의 서방 숙이다.

취도: 취의 세 별은 사슴 머리와 같으며 월신이다. 성은 발라타자, 사슴고기를 먹는다. 이 숙직일에는 집을 짓고, 깃발과 침상, 가구를 만들며, 새 집에 들어가고 혼인하며 목욕과 장식, 별을 제사하는 일에 길하다. 옷을 만들면 쥐에게 물릴 것이다. 이 숙직일에 태어난 사람은 명성과 경행이 있으며, 용모가 아름답고 마음이 신중하며 약을 좋아하여 반드시 효과가 있다. 마음과 입이 숨김이 있고 행동이 경솔하지 않으며 법을 좋아하고 예의를 사랑한다. 중국 천문에서 취의 세 별은 군대의 서방 숙이다.

참도: 참의 한 별은 이마의 점과 같으며 루다로신이다. 성은 노희저야, 피를 먹는다. 이 숙직일에는 재물을 구하고 땅을 파며, 치즈와 버터, 기름을 팔고, 강하고 용맹한 일을 하기에 적합하다. 옷을 만들면 쥐의 재앙을 조심해야 한다. 이 숙직일에 태어난 사람은 성격이 사납고 악하며 고집이 세고 노여움을 좋아하며 독설을 하며 마음이 굳세고 어려움에 굴하지 않는다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 참의 열 별은 장군의 서방 숙이다.

정도: 정의 두 별은 집의 들보와 같으며 일신이다. 성은 발사설타, 수병을 먹는다. 이 숙직일에는 가난한 자를 베풀면 큰 복을 얻으며, 하는 일이 반드시 성취된다. 하늘을 제사하고 혼인하며 재물을 받는 일에 길하다. 약을 합하여 먹는 것은 적합하지 않다. 옷을 만들면 반드시 이별이 있을 것이다. 이 숙직일에 태어난 사람은 재물에 능하거나 없으며, 정과 사랑, 명성을 얻고 관직에 이르며, 관옥이 있어도 해탈한다. 병이 많고 남녀가 많으며, 고귀한 사람과 급한 일을 잘 처리한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 정의 여덟 별은 천문 남방 숙이다.

귀도: 귀의 세 별은 병과 같으며 니리하살발저신이다. 성은 모차야나, 꿀, 당밀, 벼꽃, 유죽을 먹는다. 이 숙직일에는 모든 일이 길하며 장수한다. 왕의 일을 처리하고 엄숙한 장식을 하며 관직에 오르고 제단에 들어가 진을 받으며 밀법을 배우면 길하다. 옷을 만들면 반드시 길상과 승리를 얻는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 성격이 단정하고 공정하며 편벽이 없고 힘이 있으며, 다문다능하고 아내와 첩이 많으며 재물이 풍부하고 처분을 잘하며 친족이 많다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 귀의 다섯 별은 관청 남방 숙이다.

유도: 유의 여섯 별은 뱀과 같으며 신이다. 성은 만타라야, 뱀고기를 먹는다. 이 숙직일에는 강하고 단호하며 역적을 베고 악을 제거하며 성을 공격하고 도적을 무찌르며 천하를 보호한다. 옷을 만들면 반드시 후에 재앙을 당한다. 이 숙직일에 태어난 사람은 눈이 약하고 잠이 많으며 성격이 허약하고 고집이 세며 노여움을 좋아하고 남에게 굴복하지 않으며 속임수를 좋아한다. 또한 베푸는 것을 좋아하고 해탈을 좋아하며 정사를 좋아하지 않아 심복을 얻기 어렵다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 유의 여덟 별은 주방 임무의 남방 숙이다.

성도: 성의 여섯 별은 맹과 같으며 박가신이다. 성은 구비비야나, 죽은 날을 먹는다. 이 숙직일에는 잡곡을 심고 다섯 곡식을 심으며 집을 수리하고 선조를 제사하는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 후에 손해가 있다. 이 숙직일에 태어난 사람은 다투기를 좋아하고 자제하지 못하며 노여움을 잘 내며 부모가 살아 있을 때 효도하지 않고 죽은 후에 제사를 받으며 노비와 가축, 재산이 많고 명성이 있으며 여러 번 결혼한다. 일생 동안 기도와 신당을 좋아한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 성의 일곱 별은 의복의 남방 숙이다.

장도: 장의 두 별은 절구와 같으며 파수신이다. 성은 구나율야, 유죽을 먹는다. 이 숙직일에는 경사와 혼인, 집을 수리하고 관직에 오르며 새 옷을 만들고 밀법을 배우고 도를 닦으며 선인이 되는 데 길하다. 옷을 만들면 반드시 관직에 빼앗긴다. 이 숙직일에 태어난 사람은 아내와 첩이 많고 남녀가 많으며 말이 사람을 기쁘게 하며 사랑받고 재능과 지혜가 적으며 사업이 많지 않고 재물을 얻기에 적합하다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 장의 여섯 별은 남방 숙이다.

익도: 익의 두 별은 가부좌와 같으며 이야마신이다. 성은 억질려, 밤과 소금을 먹는다. 이 숙직일에는 하는 일이 모두 길하며 땅을 사고 집을 짓고 담을 쌓고 도랑을 파고 농사를 짓고 모든 안정을 도모하는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 후에 재물을 얻는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 말을 좋아하고 말과 마구를 좋아하며 베풀고 먹고 마시며 여행하며 안정되고 말이 부드럽고 음악을 좋아한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 익의 22별은 부현 사무의 남방 숙이다.

진도: 진의 다섯 별은 손과 같으며 비바달리신이다. 성은 발차야나, 유죽을 먹는다. 이 숙직일에는 급한 일을 하고 먼 곳으로 여행하며 옷을 수선하고 학예와 혼인, 정원을 열고 모두 길하다. 이 숙직일에 태어난 사람은 보물이 많고 주와 현을 여행하며 질투심이 많고 병이 적으며 공덕을 세우고 말과 마구를 좋아한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 진의 네 별은 마구와 기마의 남방 숙이다.

각도: 각의 두 별은 긴 창과 같으며 설질신이다. 성은 승가라야나, 이 숙직일에는 장식과 옷, 보물, 비단과 수를 만드는 일에 적합하며 군사를 관찰하고 천신을 제사하며 장병을 상으로 주는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 도망칠 것이다. 이 숙직일에 태어난 사람은 경영에 능하고 가축을 많이 기르며 하는 일이 대부분 적합하며 손재주가 뛰어나 사람의 마음을 기쁘게 하며 남자 둘과 적합하다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 각의 두 별은 천문 동방 숙이다.

항도: 항의 한 별은 불구슬과 같으며 풍신이다. 성은 소나, 보리와 녹두, 버터를 먹는다. 이 숙직일에는 코끼리와 말을 조련하고 북을 치며 혼인과 교류, 씨 뿌리기에 길하다. 옷을 만들면 반드시 후에 재물을 얻는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 우두머리이며 말재주가 뛰어나 경영에 능하고 재물이 많으며 깨끗하고 장식하며 먹고 마시기를 좋아하며 공덕을 쌓고 힘이 있어 집안을 이롭게 한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 항의 네 별은 병사의 동방 숙이다.

저도: 저의 네 별은 소뿔과 같으며 인가타라기니신이다. 성은 나달리, 참깨와 잡화 꽃을 먹는다. 이 숙직일에는 다섯 곡식과 과일을 심고 술을 빚으며 집을 짓고 말과 수레를 움직이는 일은 적합하지 않다. 옷을 만들면 친지가 많아진다. 이 숙직일에 태어난 사람은 분상과 공양을 좋아하며 마음이 해박하고 성격이 선하며 왕의 은총을 받아 부유하고 재물이 많으며 지혜가 있어 집안을 이롭게 한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 저의 네 별은 침해의 동방 숙이다.

방도: 방의 네 별은 장막과 같으며 부밀타라신이다. 성은 다라비야, 술과 고기를 먹는다. 이 숙직일에는 혼인과 경사, 수계와 단에 들어가 관장과 도를 닦으며 승위에 오르는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 다시 옷을 만들게 된다. 이 숙직일에 태어난 사람은 위엄과 덕이 있으며 남녀가 많고 재물이 풍부하며 즐겁고 본족을 빛내며 집안을 융성하게 한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 방의 네 별은 천도의 동방 숙이다.

심도: 심의 세 별은 계단과 같으며 인타라신이다. 성은 승기리디야나, 쌀과 채소, 젖을 먹는다. 이 숙직일에는 왕이 필요로 하는 일을 하며 엄숙한 복장을 하고 승위에 올라 단에 들어가 관직과 가축을 얻으며 몸을 닦고 공덕을 쌓는 일에 길하다. 재물을 내놓거나 빚을 내는 것은 적합하지 않다. 옷을 만들면 반드시 죽거나 도적을 만난다. 이 숙직일에 태어난 사람은 친족과 무리를 잘 다스리고 사랑받으며 왕을 섬기고 예를 받으며 악을 누르고 선을 칭송하며 운명이 좋다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 심의 세 별은 명당과 인정을 주관하는 동방 숙이다.

미도: 미의 두 별은 사자 머리털과 같으며 유리신이다. 성은 가디나, 젖과 과일, 꽃과 풀을 먹는다. 이 숙직일에는 목욕과 주술, 집을 짓고 나무를 심으며 약을 조제하고 단에 들어가는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 썩는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 의복과 음식이 풍부하며 창고가 많고 인색하며 악하고 다투기를 좋아하며 외재물을 얻고 꽃과 약을 좋아한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 미의 아홉 별은 후궁과 사무를 주관하는 동방 숙이다.

기도: 기의 네 별은 소걸음과 같으며 수신이다. 성은 날파야니, 단맛과 쓴맛이 있다. 이 숙직일에는 땅을 파고 집을 짓고 도랑을 만들며 꽃과 약초를 심고 정원을 가꾸며 술과 장을 빚는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 병이 든다. 이 숙직일에 태어난 사람은 강산을 누비며 경영하며 내실을 다지고 인내심이 강하며 음란하고 병이 많으며 술을 좋아한다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 기의 네 별은 후비와 사무를 주관하는 동방 숙이다.

투도: 투의 네 별은 코끼리 걸음과 같으며 비설신이다. 성은 비야로나, 꿀과 당밀, 벼꽃을 먹는다. 이 숙직일에는 새 옷을 입고 안정을 도모하며 창고를 만들고 정원을 수리하며 수레를 만들고 밭을 일구고 절과 사원을 짓고 병기를 만드는 일에 길하다. 옷을 만들면 맛있는 것을 많이 얻는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 말과 마구를 좋아하고 산과 숲을 누비며 기도와 제사를 좋아하고 현인을 사귀며 재주가 많고 재물이 풍부하다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 투의 여섯 별은 강과 호수, 북방 숙이다.

우도: 우는 매우 길하고 길상한 숙으로 세 별은 소머리와 같으며 풍범마신이다. 성은 사나야나, 젖죽과 향기로운 꽃과 약을 먹는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 복덕이 많고 하는 일이 무난하다. 경풍이 말하길, 천축에서는 우숙을 길상한 숙으로 삼고, 매일 우시가 숙직이라 하며, 우시를 길상한 시로 삼는다. 중국 천문에서 우는 여섯 별로 개거 하북방 숙이다.

녀도: 녀의 세 별은 배와 같으며 비수환신이다. 성은 목계련야나, 신생 버터와 새고기를 먹는다. 이 숙직일에는 공무를 위해 성읍을 세우고 경과 장수를 임명하며 군사를 일으키고 무기를 만들며 악기를 배우고 귀를 뚫고 머리를 다듬으며 안마하고 몸을 닦는 일에 길하다. 새 옷을 처음 입는 것은 적합하지 않으며 이로 인해 죽을 수도 있다. 다툼과 경쟁도 적합하지 않다. 옷을 만들면 반드시 병이 든다. 이 숙직일에 태어난 사람은 마음과 힘이 충분하고 병이 적으며 베풀고 법을 지키며 도를 닦아 조상과 집안을 빛낸다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 녀의 네 별은 창고와 토지를 주관하는 북방 숙이다.

허도: 허의 네 별은 하리레와 같으며 사바신이다. 성은 발사가야, 대두와 유사(유사한 물질)를 먹는다. 이 숙직일에는 급한 일을 하고 학문을 닦으며 목욕과 거지 구제를 하며 바라문에게 공양하고 성읍을 세우고 군사를 양성하며 새 옷을 처음 입고 관과 띠를 엄숙히 하며 길하다. 옷을 만들면 재물이 많아진다. 이 숙직일에 태어난 사람은 곡식이 풍부하고 저장이 많으며 장수하고 부유하며 왕의 총애를 받으며 신당을 좋아하고 평생 즐겁다. 고생과 괴로움에는 적합하지 않다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 허의 두 별은 재상과 북방 숙이다.

위도: 위의 한 별은 꽃 이삭과 같으며 발로나신이다. 성은 단차야, 숫양 고기를 먹는다. 이 숙직일에는 약을 조제하고 병을 피하며 연못을 파고 삼을 심으며 상인과 여행, 재물을 받으며 배를 만들고 술을 빚는 일에 길하다. 옷을 만들면 반드시 독살을 당한다. 이 숙직일에 태어난 사람은 술을 좋아하고 음란하며 고생을 견디고 마음과 담력이 강하며 사람과 사귀어도 오래가지 못하며 일을 처리하고 약성을 잘 안다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 위의 세 별은 무덤과 북방 숙이다.

실도: 실의 두 별은 수레 멍에와 같으며 아혜타난신이다. 성은 자야니, 모든 고기를 먹는다. 이 숙직일에는 강하고 사납고 죄인을 심판하며 간악한 자를 잡고 처벌하는 일에 적합하다. 길한 일에는 적합하지 않다. 옷을 만들면 반드시 물난리를 당한다. 이 숙직일에 태어난 사람은 결단력이 강하고 사납고 노여움을 좋아하며 약탈을 좋아하고 밤에 다니며 두려움이 없고 성격이 경솔하고 독살하며 자비가 없다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 실의 두 별은 종묘와 북방 숙이다.

벽도: 벽의 두 별은 장대를 세운 것과 같으며 니타라신이다. 성은 구마타라, 보리밥과 버터, 젖을 먹는다. 이 숙직일에는 성읍을 짓고 혼인하며 장수하고 길하다. 남쪽으로 가는 것은 적합하지 않다. 옷을 만들면 재물이 많아진다. 이 숙직일에 태어난 사람은 왕의 은총을 받고 신중하며 인색하고 남녀가 많으며 천불을 공양하고 베푸는 것을 좋아하며 법을 많이 익힌다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 벽의 두 별은 도서와 비법을 주관하는 북방 숙이다.

규도: 규의 32별은 작은 배와 같으며 부섭신이다. 성은 만차비야, 고기와 당밀을 먹는다. 이 숙직일에는 창고와 소마방을 만들고 계산하며 가축을 기르고 술을 빚으며 관복을 입고 여행하는 데 길하다. 옷을 만들면 반드시 보물을 얻는다. 이 숙직일에 태어난 사람은 조상으로부터 재산을 물려받고 경영에 능하며 돈과 재물을 얻고 일을 마치면 다시 얻는다. 성격은 끈기 있고 베푸는 것을 좋아하며 세밀하고 사업이 많으며 유랑하며 법을 쓰고 선인을 좋아하며 승려의 법을 익힌다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 규의 16별은 무기고와 서방 숙이다.

루도: 루의 세 별은 말 머리와 같으며 건답바신이다. 성은 하설야니, 참깨와 잡초를 먹는다. 이 숙직일에는 급한 일을 하며 화합과 약을 쓰고 내외의 소와 말을 기르는 데 길하다. 옷을 만들면 반드시 옷이 늘어난다. 이 숙직일에 태어난 사람은 기술이 많고 병이 적으며 의술에 능하며 화합과 베풂을 좋아하고 밭과 집이 많으며 종과 시중이 많고 왕을 섬기고 부지런하며 신중하다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 루의 세 별은 숲과 정원의 서방 숙이다.

위도: 위의 세 별은 삼각형과 같으며 자마신이다. 성은 속집파, 참깨와 쌀, 꿀, 고기를 먹는다. 이 숙직일에는 공무와 왕후의 선행에 적합하다. 강하고 용맹하여 역적을 베고 악을 제거하며 길하다. 옷을 만들면 반드시 재산이 줄어든다. 이 숙직일에 태어난 사람은 용기가 강하고 성격이 사납고 술과 고기를 좋아하며 사람을 몰아내고 약탈과 폭력을 좋아하며 성격이 경솔하고 원한이 많고 남녀가 많으며 종과 시중이 많다. 경풍이 말하길, 중국 천문에서 위의 세 별은 각과 같이 병사의 서방 숙이다.

필, 익, 투, 벽은 안중숙으로, 등직일에 궁전을 짓고 절과 관을 만들며 씨를 뿌리고 정원을 수리하며 곡식을 저장하고 친구를 사귀며 혼인하고 가구를 만들며 학당을 세우고 도장을 설치하며 안정시키는 일에 길하다. 다만 먼 길을 떠나거나 빚을 내거나 술을 빚거나 이발, 손톱 깎기, 놀이 등은 적합하지 않다. 이 숙에 태어난 사람은 안정되고 위엄 있으며 복이 많고 명성이 크다.

취, 각, 방, 규는 화선숙이다. 이 숙직일에는 성을 포위하고 진영을 부수며 병사를 배치하고 적을 무찌르며 약을 만들고 사냥하며 천신을 제사하고 병력을 받들어 길하다. 이 숙에 태어난 사람은 사납고 독살하며 악하고 강하다. 몸을 버리고 출가하여 승려가 되기에 적합하다.

정, 진, 녀, 허, 위, 벽은 급속숙이다. 이 숙직일에는 빚을 내고 돈을 빌려주며 매매하고 길을 내고 여행하며 원수를 복종시키고 제사를 지내며 공부하고 법을 배우며 약을 먹고 도장에 들어가며 시장에서 물건을 사고파는 데 길하다. 이 숙에 태어난 사람은 강하고 민첩하며 힘이 많다.

성, 각, 기, 실은 맹악숙이다. 이 숙직일에는 길을 지키고 위험을 설치하며 약탈과 공격, 사냥, 병기 제작, 결단, 투옥, 약을 놓고 술을 만들며 사냥하고 하늘을 제사하며 병력을 받드는 데 길하다. 이 숙에 태어난 사람은 사납고 해롭고 살생을 좋아하며 몸을 버리고 출가하여 승려가 되기에 적합하다.

정, 저는 강유숙이다. 이 숙직일에는 상을 행하고 군대를 훈련하며 음악과 예절을 장려하고 군마를 점검하며 병마를 점검하고 술을 빚고 약을 만들며 길하다. 이 숙에 태어난 사람은 경솔하지 않고 곧고 평온하다.

묘, 저는 강유숙이다. 이 숙직일에는 대장간에서 불을 다루고 오행 가구를 만들며 기와를 만들고 매매하는 일에 길하다. 제사를 지내고 장례를 치르며 계산하고 가축을 기르고 집에 들어가며 왕이 동맹을 맺는 일에 길하다. 이 숙에 태어난 사람은 성격이 온화하고 강하며 군자에 속한다. 경풍이 말하길, 경문에는 중국의 속어가 많아 '약탈', '화국입번' 등과 같은 말이 있으나 이는 서방 말을 번역한 것이며 동방 말과 같으니 독자는 뜻을 헤아려야 한다.

『숙요문수력서』 비밀 숙품 제3

일구의 법: 명숙, 영숙, 쇠숙, 안숙, 위숙, 성숙, 폐숙, 우숙, 친숙

이구의 법: 업숙, 영숙, 쇠숙, 안숙, 위숙, 성숙, 폐숙, 우숙, 친숙

삼구의 법: 태숙, 영숙, 쇠숙, 안숙, 위숙, 성숙, 폐숙, 우숙, 친숙

이 법은 사람의 출생일을 정하여 숙직을 삼고 명숙을 첫째로 하며 다음으로 영숙, 쇠숙, 안숙, 위숙, 성숙, 폐숙, 우숙, 친숙을 둔다. 이 9숙을 일구의 법이라 한다. 다음으로 업숙을 첫째로 하고 앞의 9숙을 따르는 것을 이구의 법이라 하며, 다음으로 태숙을 첫째로 하고 앞의 9숙을 따르는 것을 삼구의 법이라 한다. 27숙은 모두 비밀이다.

경풍이 말하길, 만약 누군가 2월 5일에 태어났다면 그 사람은 필숙에 속하니 필숙을 첫째 명숙으로 삼고 다음으로 취숙을 영숙, 참숙을 쇠숙, 정숙을 안숙, 귀숙을 위숙, 유숙을 성숙, 성숙을 폐숙, 장숙을 우숙, 익숙을 친숙으로 삼는다. 업숙은 진숙을 첫째로 하고 앞의 9숙을 따르며, 태숙은 녀숙을 첫째로 하고 앞의 9숙을 따른다. 이것이 삼구의 법이다. 모두 이와 같다.

상은 말하길, 사람과 처음 사귈 때는 먼저 상대의 명숙이 내 숙을 어떻게 누르는지 보고, 내 명숙이 상대의 숙을 어떻게 누르는지 본다. 대체로 영, 안, 성, 우, 친은 좋으니 사귈 만하고, 나머지는 모두 나빠서 서로 알지 말아야 하니 비밀법이라 한다.

경풍이 말하길, 태사에 옛날에 구집숙명 번역이 있었으나 이 법은 없었고, 지금 새로 번역하여 전하여 만대에 유행하게 하였다.

명숙, 태숙, 숙직일에는 모든 일을 삼가야 한다. 업숙 직일에는 하는 일이 모두 길하다. 쇠, 위, 폐숙의 날에는 멀리 떠나거나 출입, 이사, 매매, 옷 만들기, 이발, 손톱 깎기 등이 모두 길하지 않다. 폐일에는 누르고 진압하며 원수를 물리치고 폭력을 토벌하는 데 좋다. 안일에는 이동, 여행, 정원과 집, 침구를 수리하며 단장하는 데 길하다. 위일에는 사귀고 혼인하며 잔치와 연회를 열기에 길하다. 성일에는 학문과 도를 닦고 약을 조제하며 선인과 만나기에 길하다. 우일에는 재물을 구하고 학문하며 도를 닦고 조상에게 제사하며 법을 구하는 데 길하다. 친일에는 친구를 사귀기에 매우 길하다.

일월과 별이 명숙을 침범하면 재앙이 오니 공덕을 닦고 진언을 외우며 도장을 세워 재앙을 풀어야 한다. 업숙과 영, 안, 성, 우, 친숙을 침범하면 원하는 바가 이루어지지 않고 일이 지체되니 복을 닦고 선행을 해야 한다. 쇠, 위, 폐숙을 침범하면 원하는 바가 이루어지고 일이 순조롭다.

경풍이 말하길, 칠요의 위치를 알려면 천축력술에 따라 숙을 알아야 한다. 지금은 가섭, 구타, 구마라 등 세 가문의 천축력이 모두 태사각에 있으나 지금은 주로 구타력과 대술을 참고한다.

『숙요력경』 서문

칠요 직일품 제4

칠요일과 월성, 오성은 하늘에 정해져 있고 신은 사람을 관장하여 선악을 다스리며 길흉을 주관한다. 일주일에 한 번씩 바뀌며, 7일에 한 주가 돌아 반복된다. 선악과 신의에 관해 상세히 설한다.

경풍이 말하길, 칠요 직일법은 이 경전 말미 제8력산법에 완비되어 있다.

일정은 태양이다. 직일에는 명을 세우고 관직에 오르며 군사를 관찰하고 전쟁을 익히며 진언을 외우고 의술과 약을 쓰며 가축을 방목하고 여행하며 복을 쌓고 제사를 지내며 약을 조제하고 창고에 들이며 학문을 익히고 관직에 오르는 데 길하다. 다툼과 맹세, 간사한 행위는 적합하지 않으며 전투에서 먼저 일어나지 말아야 한다. 이 요일에 태어난 사람은 지혜와 계책이 뛰어나고 정사에 능하며 용모가 아름답고 효순하나 단명한다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 그 해 만물이 풍성하다. 만약 땅이 움푹 패지면 만물이 천일 동안 재앙을 당한다.

월정은 대음이다. 직일에는 공덕을 쌓고 성취하며 기쁨과 즐거움, 관료, 여인, 옷 만들기, 가구 제작, 침상 설치, 도랑과 우물, 부엌 수리, 매매, 재물, 창고, 머리 감기, 손톱 깎기, 새 옷 입기에 길하다. 혼인과 입주, 사교와 여행은 대흉이다. 노비가 도망가고 잡기 어렵고 감옥에 갇힌 자가 늦게 나온다. 살생과 전투에 적합하지 않다. 이 요일에 태어난 사람은 지혜롭고 용모가 아름답고 복을 누리며 베풀고 효순하다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 그 해 병이 많고 가을에 서리가 내리며 땅이 움푹 패지면 그 해 많은 병과 죽음이 있다.

형혹은 화정이다. 직일에는 죄인을 처벌하고 도둑을 잡으며 속임수를 쓰고 금은보화와 소양을 사고, 군사와 무기를 수리하며 깃발을 가르치고 도적을 물리치며 소송에서 먼저 일어나고 약을 조제하며 씨를 뿌리고 손톱을 깎고 혼인에 길하다. 재물을 내놓거나 빚을 내면 안 되고 병이 나면 반드시 죽는다. 이 요일에 태어난 사람은 흉하고 악하며 친족을 해치고 활과 말을 좋아하며 노여움이 많다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 그 해 다툼이 많고 땅이 움푹 패지면 병과 상처가 많다.

진성은 토정이다. 직일에는 학문과 스승을 만나고 공예와 기술을 배우며 성을 공격하고 빚을 내고 여행하며 원수를 복종시키고 재물을 얻는 데 길하다. 집을 수리하거나 전투에 적합하지 않으며 도둑질과 거짓말은 대흉이다. 감옥에 갇히면 이후 음모와 거짓말이 있을 것이다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 그 해 물재해가 있고 땅이 움푹 패지면 만물이 익지 않고 전염병이 많다.

세성은 목정이다. 직일에는 명을 세우고 왕과 선지식을 구하며 학문과 예배, 복덕 쌓기, 베풀기, 혼인, 방문, 사교, 입주, 새 옷 입기, 머리 감기, 나무 심기, 코끼리와 말 길들이기, 노비와 종을 사는 데 길하다. 흉사에는 대흉이다. 이 요일에 태어난 사람은 귀중하고 부귀하며 명예가 있다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 그 해 풍년이며 땅이 움푹 패지면 왕과 공이 죽는다.

태백은 금정이다. 직일에는 대인과 관리를 만나고 목욕하고 관복을 입으며 혼인과 친척을 구하고 좋은 친구를 만나고 궁실에 들어가는 데 길하다. 도망가거나 사냥, 전쟁은 흉하다. 이 요일에 태어난 사람은 단명하고 선하며 모두 존경받는다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 밭을 갈지 않고 가축을 돌리지 않으며 해괴한 일이 많다. 땅이 움푹 패지면 가축이 많이 다친다.

진성은 토성이다. 직일에는 정원과 밭을 수리하고 매매하며 활과 말을 다루고 약을 조제하며 원수를 누르고 불을 끄고 정사를 세우고 우물과 부엌을 만드는 데 길하다. 혼인과 관복 착용, 여행은 적합하지 않다. 이 요일에 태어난 사람은 병이 적고 명성이 있으며 효도와 신의가 적고 친구가 많다. 만약 음력 5월 5일에 이 요일을 얻으면 그 해 토사고가 많다. 땅이 움푹 패지면 나라가 불안하다.

경풍이 말하길, 광대한 대우주가 음양과 정요를 만들어 하늘과 땅, 신령과 신을 운행하며 길흉을 주관하니 오직 사람이 믿기 때문이다. 이 법을 번역하여 비밀경으로 삼아 전하는 자가 잘못함이 없기를 바란다.

사람이 여행할 때 칠요를 마주치지 말라. 만약 일요를 마주치면 큰 재앙을 당하고, 월요를 마주치면 친척이 많이 다치며, 목요를 마주치면 가족이 배신하며, 토요를 마주치면 반드시 죽음이 있으며, 금요를 마주치면 재앙과 길복이 함께 온다.

송: 일, 화, 월, 건덕, 귀신, 죽음, 금요가 함께 오니, 등지고 누르고 죽음과 금요가 함께 온다.

『숙요력경』 비밀 잡점품 제5

칠요가 하늘을 운행하며 사람의 육궁 숙을 침범하면 반드시 재앙이 있다.

1. 명숙

2. 사숙

3. 의숙

4. 취숙

5. 동숙

6. 극숙

명숙은 수에서 10번째로 사숙이고, 4번째는 의숙이며, 16번째는 취숙, 20번째는 동숙, 13번째는 극숙이다.

경풍이 말하길, 만약 누군가가 루숙에 속하면 앞으로 4번째인 필숙이 의숙이고, 10번째인 성숙이 사숙이며, 13번째인 진숙이 극숙이다. 모두 이에 따른다.

칠요가 명숙을 침범하면 재물과 관직을 잃고 재앙이 많다. 사숙을 침범하면 재앙을 부른다. 의숙을 침범하면 근심과 괴로움이 많다. 취숙을 침범하면 재물과 감옥에 갇힌다. 동숙을 침범하면 가정이 불안하고 가족이 쇠약해진다. 극숙을 침범하면 재물과 관직을 잃고 세력이 쇠약해진다. 칠요가 이 여섯 곳을 침범하지 않으면 하는 일이 모두 길하다.

경풍이 말하길, 모두 삼구 비밀숙과 함께 참작하여 재앙을 정한다.

송: 열 가지 일이 규정되어도 진압이 오지 않으면, 네 가지 근심과 번뇌가 생기고, 열여섯은 모여 재앙을 잃고, 스무는 길을 함께 가다 어긋나며, 열셋은 꺾여 세력과 명예가 줄어든다.

칠요가 이 숙을 침범하지 않으면 모든 악이 맑아진다.

일은 본궁과 제3, 제6, 제10위에 있으면 대길하다.

형혹이 본숙을 지키면 큰 재앙이 있다.

달이 본명궁과 제6, 제7, 제3궁에 있으면 길하다.

세성이 제3, 제7, 제9궁에 있으면 길하다.

진과 저가 제4, 제10궁에 있으면 길하다.

태백이 본명궁에 있으면 큰 재앙이 있다.

사람이 재앙을 당하면 진언을 외우고 도장을 세워 재앙을 풀어야 한다.

만약 사람이 본 소속 숙을 기억하지 못하고 묻는다면 어떻게 답할까?

먼저 사람이 온 때에 접촉한 부위를 보고 판단하면 알 수 있다.

머리를 먼저 접촉하면 묘숙에 속한다.

이마를 먼저 접촉하면 필숙에 속한다.

눈썹을 먼저 접촉하면 취숙에 속한다.

눈을 먼저 접촉하면 참숙에 속한다.

양 뺨과 귀를 접촉하면 정숙에 속한다.

이와 같이 부위별로 숙을 알 수 있다.

경풍이 말하길, 만약 사람이 본 생월일을 알지 못하면 이 방법으로 본 소속 숙을 정한다.

상은 말하길, 진성은 태양 직이고, 필숙은 대음 직이며, 성숙은 토 직이고, 미숙은 화 직이며, 유숙은 수 직이고, 귀숙은 목 직이고, 방숙은 금 직이다.

이 칠일을 감로 길상일이라 하여 도를 배우고 법을 구하며 밀인과 진언을 익히기에 좋다.

꼬리숙은 태양 직이고, 심숙은 대음 직이며, 벽숙은 화 직이고, 묘숙은 수 직이며, 정숙은 목 직이고, 장숙은 금 직이며, 항숙은 토 직이다.

이 칠일을 금강봉일이라 하여 마귀와 원수를 진압하고 일일천자 진언을 외우기에 좋다.

위숙은 태양 직이고, 귀숙은 대음 직이며, 익숙은 화 직이고, 참숙은 수 직이며, 저숙은 목 직이고, 규숙은 금 직이며, 유숙은 토 직이다.

이 칠일을 라살일이라 하여 백가지 일을 하지 말고 사냥과 해로운 일만 하기에 좋다.

『숙요력경』 서문

흑백월분품 제6

달에는 흑백 두 분이 있다. 1일부터 15일까지는 백월 분이며, 16일부터 30일까지는 흑월 분이다.

매월 백월에는 1일, 3일, 5일, 7일, 10일, 11일, 13일이 길일이다.

흑월에는 1일, 3일, 5일, 7일, 10일, 11일, 13일이 길일이다.

백월의 4일 밤, 8일 낮, 11일 밤, 15일 낮과 흑월의 3일 밤, 7일 낮, 10일 밤, 14일 낮은 흉한 시기로 하는 일이 이루어지지 않는다.

또한 백월의 2일, 6일, 9일, 12일과 흑월의 2일, 6일, 9일, 12일, 14일은 평범한 시기로 숙요에 따라 길흉이 정해진다.

백월의 4일, 11일 밤, 8일, 15일 낮과 흑월의 3일, 10일 밤, 7일, 14일 낮은 흉한 기운이 생겨 하는 일이 재앙을 부른다.

모든 흉한 날은 낮에 이미 지나면 길한 시기가 되고, 흉한 밤은 자정이 지나면 길한 시기가 된다.

송: 1, 3, 5, 7, 10, 11, 13일은 백월과 흑월에 모두 하는 일이 이루어지며 길하다.

흑월 3일 밤, 7일 낮, 10일 밤, 14일 낮과 백월 4일 밤, 8일 낮, 11일 밤, 15일 낮은 하는 일이 이루어지지 않는다.

낮과 밤이 지나면 하는 일이 모두 이루어진다.

『숙요력경』 서문

일명 선악품 제7

1일부터 16일까지

경풍이 말하길, 1일은 백월의 1일이며, 16일은 흑월의 1일이다. 독자가 이해하기 어려울까 두려워 간략히 말하길, 흑백은 단지 일수를 재는 것이며, 건명이라 하여 범천 아래에서 선업을 쌓고 도를 배우며 선인을 섬기는 데 길하나 먼 길을 떠나는 것은 적합하지 않다.

2일과 17일은 득재일이라 하여 조화신이 내려와 약을 조제하고 마사지하며 기술을 익히고 여행하며 사귀고 혼인하며 재산과 집을 늘리는 데 길하다.

3일과 18일은 위력일이라 하여 나라연신이 내려와 적을 무찌르고 역적을 제거하며 전쟁을 익히고 가축을 기르며 하인을 훈련하고 밭을 갈고 씨를 뿌리는 데 길하다.

4일과 19일은 맹무일이라 하여 염라왕이 다스리니 악업을 행하고 살생하며 잔인한 일을 하며 반역을 토벌하면 길하나 선업에는 흉하다.

5일과 20일은 원만일이라 하여 일천자가 다스리니 선업을 쌓고 침상과 수레, 옷을 만들며 밭을 갈고 집을 짓고 혼인하는 데 길하다.

6일과 21일은 구명일이라 하여 동자신이 다스리니 집과 궁실, 침상과 사당, 성읍을 건설하고 소와 말, 마구간 등을 만드는 데 길하다. 여행은 적합하지 않다.

7일과 22일은 우붕일이라 하여 북두신이 다스리니 사귀고 경사와 안정을 도모하며 약을 조제하고 왕이 처음으로 옷을 입고 깃발과 장막을 만드는 데 길하나 먼 길을 떠나는 것은 적합하지 않다.

8일과 23일은 대전일이라 하여 발수신이 다스리니 힘쓰는 일을 하고 병기를 만들며 성과 해자를 쌓는 데 길하다.

9일과 24일은 흉무일이라 하여 비사저귀신이 다스리니 성을 포위하고 적을 묶고 길을 나서며 반역을 토벌하는 데 길하나 입주와 삭발은 흉하다.

10일과 25일은 선법일이라 하여 선법신이 다스리니 안정을 도모하고 급히 날렵하게 움직이며 우물과 부엌을 수리하고 도를 닦고 공덕을 쌓으며 절을 세우고 법을 따르는 데 길하다.

11일과 26일은 자맹일이라 하여 자유신이 다스리니 새 집을 짓고 성과 사당, 관과 마구간을 만들며 큰 제사를 지내고 천신을 제사하는 데 길하다.

12일과 27일은 명문일이라 하여 일천자가 다스리니 장수를 도모하고 수레와 창고를 만드는 데 길하나 빚을 내는 것은 적합하지 않다.

13일과 28일은 최승일이라 하여 대마왕이 다스리니 하는 일이 모두 급하고 길하며 옷과 화관, 금은 보석 장식을 하며 혼인하고 수레와 마구간을 수리하며 단에 들어가 법을 배우고 도를 구하는 데 길하다.

14일과 29일은 용맹일이라 하여 약차 대장이 다스리니 포박하고 잡고 속임수를 쓰며 모의하고 해치는 데 길하나 먼 길을 떠나는 것은 적합하지 않다.

15일과 30일은 길상일이라 하여 혼령신이 다스리니 선조를 제사하고 바라문 대제를 지내며 베풀고 스님과 존장에게 공양하며 계율과 선행을 배우고 법을 구하는 데 길하다.

문수사리보살과 여러 신선들이 설한 『길흉 시일 선악 숙요경』 권상

정미년, 고려국 대장도감이 명을 받아 새기다.