미륵보살소문경론 권제삼

후위 천축 삼장 보리류지 역

문曰: “어찌하여 제세간에 마음이 피곤하지 아니하리이까?”

답曰: “도(道)를 보는 때에 신견(身見) 등 피곤한 인연을 떠남이라. 이 뜻이 무엇인가? 모든 범부들이 나(我) 상을 취하기 때문에 생사 등 온갖 고통에 시달려 세간에서 피곤한 마음이 생긴다. 보살 등은 법체를 볼 때 모두 나(我) 상 등에 집착함을 멀리하므로 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 다시 세간에서 마음이 피곤하지 아니함은 오공포(五怖畏)를 멀리 얻었기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 세간 중생은 아직 불활(不活) 등 오공포를 떠나지 못하므로 세간에서 피곤한 마음이 생긴다. 보살은 불활 등 오공포 다섯 가지를 나(我) 상 등을 떠나므로 공덕과 지혜를 갖추어 닦으니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 일미(一味) 이타심(利他心)을 얻었기 때문에 마음이 피곤하지 아니하다. 이 뜻이 무엇인가? 보살들은 자비심에 의지하여 이타행을 일으켜 깊은 마음으로 선하게 닦으니 마치 대해(大海)가 한 가지 맛을 지닌 것과 같다. 보살도 이와 같아서 이타심 한 가지 때문에 보살의 이타행은 곧 자기를 이롭게 하며 중생을 이롭게 하기 위해 온갖 행을 모으니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 보살이 안주심(安住心)을 얻었기 때문에 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다. 이 뜻이 무엇인가?

보살은 악도에까지 이르러, 즉 활지옥·흑승지옥·합지옥·규환지옥·다파나지옥·파다파나지옥·아비지옥·구구라지옥·사시지옥·도림지옥·검림지옥·벽렬지옥·안부타지옥·아파파지옥·아타타지옥·우발라지옥·구물두지옥·향지옥·분타리지옥·파두마지옥 등 온갖 한열(寒熱)의 고통을 받고,

진리(泥犂) 중, 축생, 아귀, 수라, 인간, 천이 서로 살해하고 서로 먹고 끌고 쫓으며 생멸하고 퇴락하며 아만·질투·진노·은애·별리·원증·합회·노병사 등의 근심과 슬픔과 고통이 있다.

이와 같은 온갖 고통의 상을 보고 듣고 사랑하고 떠나 이익 중생하니 그 마음은 한결같이 물러나거나 돌아서지 않고 마침내 대보리심에 안주하니 이 이름이 보살이 세간에서 마음이 피곤하지 아니함이라.

또 피곤하지 아니함은 원(願)이 견고하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 대자비 등에 의지하여 중생을 이롭게 하는 행을 일으켜 마침내 깊은 마음과 근본 온갖 행을 얻고 견고한 마음을 잘 알아서 여러 원에 순응하여 이익 행을 하니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.”

문曰: “어떤 것이 보살마하살의 견고한 원이라 하는가?”

답曰: “다섯 가지 법이 있으니 이를 보살의 견고한 원이라 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 성문승(聲聞乘)이 움직이지 아니함; 둘째, 외도승(辟支佛乘)이 움직이지 아니함; 셋째, 온갖 외도 논(論)이 움직이지 아니함; 넷째, 일체 마(魔)가 움직이지 아니함; 다섯째, 인연 없고 자연히 움직이지 아니함. 그러므로 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 다섯 가지 법이 있어 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 이익이 쇠퇴함을 보아도 마음에 근심과 기쁨이 없음; 둘째, 행한 바가 이미 완성됨을 진실로 앎; 셋째, 과보를 진실로 앎; 넷째, 자신이 적적함을 얻음; 다섯째, 중생의 고통을 뽑아냄. 그러므로 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 피곤하지 아니함은 대자대비심을 얻었기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 대자비심을 얻어 중생들이 생사 등의 극심한 고통의 진흙탕에 빠져 무명에 어둡고 탐애에 얽매여 의지할 바가 없음을 보고, 보살은 자비심의 힘과 지혜를 으뜸으로 하여 부지런히 행하여 중생의 고통을 뽑아내니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 다섯 가지 법이 있어 보살이 대자대비심을 가졌음을 알 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 중생의 안락을 위하여 모든 생명 자원을 아끼지 않음; 둘째, 자신을 아끼지 않음; 셋째, 목숨을 보호하지 않음; 넷째, 온갖 행을 짧은 시간에 닦음; 다섯째, 원수와 친척 등 모두를 불쌍히 여김. 그러므로 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 피곤하지 아니함은 모든 고통을 견딜 수 있기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 인연의 힘에 의지하여 그 마음이 용맹하여 무수한 겁을 넘어 고통을 견디니 모든 고통을 견딤으로 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

다섯 가지 법이 있어 세간에서 고통을 견딜 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 법이 무아임을 믿음; 둘째, 모든 법이 공임을 믿음; 셋째, 세간 법을 관찰함; 넷째, 온갖 업보를 관찰함; 다섯째, 온갖 업이 이미 다함을 관찰하며 무량겁 동안 중생을 위하여 고통을 받음.

또 피곤하지 아니함은 깊은 마음으로 항상 불보살도를 구하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 항상 깊은 마음으로 열반과 불보살도를 기뻐하며 견고히 증장하여 일체 중생에게 보리의 인연과 선근 씨앗을 심어 세간에서 행하니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 다섯 가지 법이 있어 보살이 항상 무상보리를 구함을 알 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 다른 승의 지혜와 다르며 뛰어남; 둘째, 세간에서 가장 으뜸임; 셋째, 자기 자신을 제도함; 넷째, 타인을 제도함; 다섯째, 모든 공덕장(功德藏)을 갖춤.

또 피곤하지 아니함은 중생을 교화하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 긴 밤을 세간 중생을 교화하기에 힘쓰며 중생의 세간 고통을 끊기 위하여 여러 고통의 화살을 맞아도 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 중생을 교화함은 중생의 마음을 보고 다섯 승법에 따라 교화함이다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 정지(正遍知)승; 둘째, 외도승; 셋째, 성문승; 넷째, 천승; 다섯째, 인간승.

또 피곤하지 아니함은 용맹무외(勇健無畏)하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 대지혜력과 용맹무외력에 의지하여 세간의 고통 화살을 맞아도 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

다섯 가지 법이 있어 보살의 용맹무외를 알 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 쇠퇴하고 망가져도 마음에 근심 없음; 둘째, 모든 이익을 이루어도 마음에 기쁨 없음; 셋째, 고통을 받아도 마음이 슬프지 않음; 넷째, 뛰어난 즐거움을 얻어도 마음이 기쁘지 않음; 다섯째, 진노와 기쁨 두 상을 측량할 수 없음. 이 이름이 보살의 용맹무외임을 알아야 한다.

또 피곤하지 아니함은 몸과 목숨에 집착하지 않기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 세간 사람은 몸과 목숨에 집착하여 항상 생사 고통의 화살을 맞아 세간에서 피곤한 마음이 생긴다. 그러므로 보살은 중생을 이롭게 하는 일을 즐기며 몸과 목숨을 진실로 알기에 버리고 집착하지 않으며 모든 중생을 이롭게 하기 때문에 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

보살은 다섯 가지 법을 알기에 자신에게 집착하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 몸이 과거세에서 온 것이 아님을 앎; 둘째, 몸이 미래세로 가는 것이 아님을 앎; 셋째, 몸이 견고한 법이 아님을 앎; 넷째, 몸에 실체 있는 아(我)가 없음을 앎; 다섯째, 몸에 실체 있는 아소(我所)가 없음을 앎. 그러므로 보살은 자신에게 집착하지 않는다.

보살은 다섯 가지 법을 알기에 목숨에 탐착하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 지혜에 의지하여 살며 사악한 목숨에 의지하지 않음; 둘째, 모든 불선법을 두려워함; 셋째, 무시무종세래(無始無終世來) 죽지 않은 적이 없음을 관찰함; 넷째, 모든 중생과 평등함을 앎; 다섯째, 영원히 보존할 수 없음을 앎.

또 피곤하지 아니함은 자기 즐거움에 집착하지 않기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 중생들은 자신 즐거움에 집착하여 온갖 고통으로 피곤한 마음이 생긴다. 보살은 자신 즐거움을 버리고 중생의 고통을 뽑아내니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

보살은 다섯 가지 법을 진실로 알기에 자기 즐거움을 구하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 즐거움이 물거품 같음을 앎; 둘째, 즐거움이 망가질 때 고통임을 앎; 셋째, 세간의 방편을 얻음으로 보살은 선지식에 의지하여 정법을 듣고 마음에 맺고 생각하여 근본으로 삼아 자신과 중생의 출세간 방편을 얻음; 넷째, 타인의 지혜에 의지하지 않음; 다섯째, 자신의 지혜력에 의지함.

또 피곤하지 아니함은 모든 백법(白法)을 현견하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 장부의 힘에 의지하여 과보를 얻고 모든 백법에 장부의 힘에 의지하여 무량겁 동안 현견하니 꿈과 같고 미래세에 타력에 의지하지 않고 자력으로 모든 백법을 닦는다.

이와 같이 생각하니 ‘모든 지혜는 타인이 주는 것이 아니며 자력으로 얻는다.’ 그러므로 보살은 타력에 의지하지 않고 스스로 정진하여 모든 행을 닦아 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘오직 정진 바라밀만이 대보리를 얻을 수 있다.’ 하셨으니 보살은 세간에서 마음이 피곤하지 아니하다.

또 피곤하지 아니함은 자연지(自然智)를 증득했기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 피곤의 원인을 넘어섰으므로 피곤하지 아니한 마음을 이루고 모든 인연법을 잘 알아 법에 따라 법이 차례로 자라나 사다리와 같으며 반야를 근본으로 하여 정진을 이루어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

또 불퇴불전 등의 여러 구절은 여타 모든 수타라(경론)에서 널리 설하였으니 알아야 한다. 또 뜻이 있어 말하기를 불퇴는 깊은 마음 법을 이루었기 때문이라 하며,

불퇴는 행심과 버림심을 이루었기 때문이라 하고, 불전은 깊은 마음 법을 이루었기 때문이라 하며, 모든 마마원적을 복종함은 선지 회향 방편심을 이루었기 때문이라 하고, 모든 법의 자체상(自體相)을 진실로 앎은 선지 방편을 이루었기 때문이라 한다.

세간에서 마음이 피곤하지 아니함은 대자대비심을 이루었기 때문이다. 마음이 피곤하지 아니함으로 타지혜에 의지하지 않고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었으니 반야바라밀을 이루었기 때문이다.

그러므로 부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하시기를 ‘보살마하살은 마침내 여덟 가지 법을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않는다.’ 하셨다. 이와 같다.

문曰: “어찌하여 여래는 오직 여덟 가지 법만 설하였으며 많지도 적지도 아니한가?”

답曰: “이는 올바른 질문이 아니다. 왜냐하면 많든 적든 묻기 때문이다. 그러나 세존 부처님께서 인연으로 이 여덟 가지 법을 설하셨으니 이 여덟 가지 법으로 보리의 인연을 완비하기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 깊은 마음부터 반야바라밀에 이르기까지 이 여덟 가지 법을 완비하여 보살의 공덕과 지혜를 갖추고 속히 모든 지혜를 이루니 이 여덟 가지 법으로 부처님 보리의 인연을 완비하였으므로 여래는 오직 여덟 가지 법만 설하였으며 많지도 적지도 아니하다.

또 오직 여덟 가지 법만 설한 까닭은 보살도를 포섭하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 간략히 말하면 보살도에는 두 가지 도가 있으니 하나는 방편 차별도이며 다른 하나는 지혜도이다. 깊은 마음부터 방편에 이르는 여러 구절은 방편 차별도를 나타내고 반야바라밀을 이루는 것은 지혜도를 나타낸다.

그러므로 ‘문수사리문보리경’에서 성자 문수사리께서 말씀하시기를 ‘제천자들이여! 보살마하살의 간략한 도는 둘이니 이 간략한 도로 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 둘인가? 하나는 방편도이며 다른 하나는 지혜도이다. 방편도는 선법을 포섭함을 알고, 지혜도는 진실로 모든 법의 지혜를 앎;

또 방편은 중생을 관찰하고 지혜는 모든 법을 떠난 지혜이며, 방편은 모든 법의 상응함을 알고 지혜는 모든 법의 부상응함을 앎; 또 방편은 인과도를 관찰하고 지혜는 인과의 멸도를 앎; 또 방편은 모든 법의 차별을 알고 지혜는 모든 법의 무차별을 앎;

또 방편은 부처님의 토지를 장엄하고 지혜는 평등무차별로 부처님의 토지를 장엄하며, 방편은 중생의 여러 근에 들어가 행하고 지혜는 중생을 보지 않음이며, 방편은 지극한 도장에 들어가고 지혜는 일체 부처 보리법을 증득함이라.’ 이 뜻으로 오직 여덟 가지 법만 설하였다.

또 오직 여덟 가지 법만 설한 까닭은 보조도와 단도(斷道)를 포섭하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 곧 그 수타라에서 말하기를 ‘또한 제천자들이여! 보살마하살은 두 가지 간략한 도가 있으니 이 두 도로 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 둘인가? 하나는 조도(助道)이며 다른 하나는 단도(斷道)이다. 조도는 오바라밀이며 단도는 반야바라밀이다.’ 하였다.

또 깊은 마음부터 방편까지를 조도로 삼아 오바라밀을 포섭한다. 버림심을 이루어 시바라밀을 포섭하고, 행심을 이루어 시바라밀을 포섭하며, 깊은 마음을 이루어 삼지바라밀을 포섭하고, 선지 회향 방편심과 선지 방편을 이루어 비리야바라밀을 포섭하며, 대자심과 대비심을 이루어 선바라밀을 포섭하고, 반야바라밀을 이루어 단도를 포섭한다.

이와 같이 유도와 무도, 유루와 무루 등이 모두 비슷하게 알 수 있다.

또 유량무량도를 포섭하기 때문이다. 그 수타라에서 말하기를 ‘또 두 가지 간략한 도가 있으니 무엇이 둘인가? 하나는 유량도이며 다른 하나는 무량도이다. 유량도는 상을 취하여 분별하고 무량도는 상을 취하지 않고 분별하지 않는다.’ 하였다.

또 깊은 마음부터 방편 등 일곱 구절은 상을 취하여 유량도를 포섭하며, 반야바라밀을 이루어 상을 취하지 않는 무량도를 포섭한다.

이와 같이 사가(四家), 사섭(四攝), 사무량(四無量), 삼십칠품(三十七品), 모든 보살마하살의 일체 공덕은 뜻에 맞게 여덟 가지 법에 모두 포섭됨을 알아야 한다.”

문曰: “깊은 마음의 뜻을 말하라. 깊은 마음의 뜻이 무엇인가?”

답曰: “깊은 마음의 뜻은 마음이 실로 머물지 않고 마음에 상응하는 아만으로 인하여 이별한 상을 일으키지 않으며 오온에 상응하여 업을 일으켜 수행과 증장하는 인과가 있고 깊은 마음은 인과에 어긋나지 않고 열반에 어긋나지 않으며 수행하는 선근은 마음에 상응하지 않고 행은 음취(陰聚)의 체로서 열반의 과에 순응하며 인(因)을 듣고 지혜가 나며 여타 지혜 등이 생기니 이를 깊은 마음이라 한다.

또 깊은 마음은 마음이 잠시 머물러 마음에 상응하지 않고 선근 행체가 행에 의지하여 행을 일으키니 마치 흐르는 물이 차례로 법을 생하는 것과 같으니 이를 깊은 마음이라 한다.

또 깊은 마음은 씨앗에 의지하여 생기니 젖 등 모든 백법과 같으며 인연에 따라 선법을 닦으니 이를 깊은 마음이라 한다.

또 깊은 마음은 오랫동안 감긴 물건이 잠시 펴졌다가 다시 감기되 본래에 의지하듯 깊은 마음도 본래 인에 따라 법을 지어 본래와 같이 이어지며 일어남과 다름이 없으니 이를 깊은 마음이라 한다.

또 깊은 마음은 백법을 닦는 것을 이름이라 한다. 또 깊은 마음은 온갖 선근법을 닦아 크게 열반법을 잃지 않고 늘지 않고 줄지 않게 이루는 것을 이름이라 한다.”

문曰: “‘비마라길리치소설경’에서 말하기를 보살마하살은 무량행을 닦으며 무량심을 가진다 하였는데 이 깊은 마음은 어떤 행을 일으키는가?”

답曰: “이 깊은 마음은 모두 부처 보리를 구하는 온갖 행을 일으키니 이를 깊은 마음이라 한다. 왜냐하면 이 깊은 마음이 모든 보리의 인연을 일으켜 모든 공덕의 힘을 증장하기 때문이다. 비유하자면 지계(尸羅)와 같다.

이 뜻이 무엇인가? 계율을 지키는 사람은 선근 지계(尸羅)를 얻으니 모든 선법 무량 차별을 모두 지계라 하며 몸과 말과 뜻의 삼업을 이루는 것을 지계라 한다. 왜냐하면 몸과 말과 뜻의 업이 모든 선법의 근본이기 때문이다. 깊은 마음도 이와 같아서 부처 보리의 인연과 모든 선행을 근본으로 삼는다.

그러므로 ‘가야산정경’에서 월정광덕 천자가 문수사리에게 묻기를 ‘보살마하살의 깊고 깨끗한 마음은 무엇을 근본으로 하는가?’ 하니 문수사리가 답하기를 ‘천자여! 보살마하살의 깊고 깨끗한 마음은 아뇩다라삼먁삼보리심을 근본으로 한다.’ 하였다. 이 뜻으로 이 수타라에서 말하는 깊은 마음은 보리심을 근본으로 한다.

‘금강밀적경’에서 말하기를 보살마하살의 깊은 마음 공덕은 세간을 속이지 않으므로 보리의 인연이라 한다.”

문曰: “어떤 뜻으로 보살이 깊은 마음을 이루었다 하는가?”

답曰: “모든 치료하는 법이 움직이지 아니하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 온갖 고통에도 움직이지 않고 모든 보살이 보리심을 구하니 그때 보살을 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.

또 보살은 타인의 즐거움 마음을 능히 복종하여 자신의 즐거움 마음을 이긴다. 이 뜻이 무엇인가? 그 보살은 자기의 즐거움 마음을 구하여 타인의 즐거움에 깊은 마음으로 복종하니 그때 보살을 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.

또 깊은 마음을 이룸은 궁극에 이르렀기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 깊은 마음에 의지하여 하중상법이 차례로 자라 마침내 견고하니 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.

또 깊은 마음을 이룸은 버리기 어려운 마음을 일으켜 버리기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살이 시주 등 어려운 시주를 닦으며 깊은 마음을 일으켜 닦으니 그때 보살을 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.

‘성자무진의경’에서 말하기를 ‘머리 시주 등 어려운 시주를 버릴 수 있으니 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.’ 하였다.

또 깊은 마음을 이룸은 탐욕과 질투 마음을 능히 복종하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살이 깊은 마음을 완전히 이루어 탐욕과 질투 등 보리도에 어긋나는 법을 복종하니 그때 보살을 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.

‘성자무진의경’에서 말하기를 ‘대덕 사리불이여! 보살의 깊은 마음은 질투를 복종하여 탐욕 많은 중생을 교화하기 때문이다.’ 하였다. 이와 같이 깊은 마음을 이룬 것으로 알아야 한다.

또 깊은 마음을 이룸은 인과가 다하지 않기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살의 깊은 마음 인과가 무궁하니 그때 부드러운 보살이라 하며 인이 다하지 않음은 수행이 광대하고 무량무변하기 때문이며 과가 다하지 않음은 모든 부처 법이 무량무변하여 삼보의 인연이 끊어지지 않기 때문이다.

‘무진의경’에서 말하기를 ‘보살의 깊은 마음은 시주 등 수행을 닦아 모든 것을 버리기 때문에 보살이 수행을 이루었다.’ 하였다. 이와 같다.

또 말하기를 ‘대덕 사리불이여! 모든 부처 여래의 십력 사무외 십팔불공유법은 간략히 말하여 모든 부처 법이 다하지 않으므로 깊은 마음도 다하지 않는다.’ 하였다. 수행과 과가 다하지 않으므로 보살이 깊은 마음을 이룬다.

또 깊은 마음을 이룸은 이 경에 의지함을 알아야 한다. 이 경에서 말하기를 ‘미륵이여! 만약 보살마하살이 부처를 찬탄하거나 비방하여도 그 마음이 아뇩다라삼먁삼보리에 견고하여 움직이지 않으며, 찬탄 법과 승을 듣고 비방하여도 또한 그러하다.’ 하였다.

보살이 이와 같이 진실로 십이인연을 보고 알면 곧 모든 부처 여래의 법신을 알고 삼보 중에 견고한 마음을 이루어 무루지혜를 얻어 깊은 마음을 이루니 모든 외도와 마마원적이 물러나지 못하므로 보살은 깊은 마음을 이룬다.

문曰: “어떤 뜻으로 먼저 깊은 마음을 말하고 다음에 수행을 말하는가?”

답曰: “그 수행이 지혜를 증득하는 인연이기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 수행심은 깊은 마음과 증명하는 인연이며 대자대비심을 일으키므로 이 마음이 곧 부처의 과를 보호하니 깊은 마음은 볼 수 없으며 깊은 마음에 의지하므로 안목과 귀 등 식이 경계에서 해치는 마음을 일으키지 않고 이타를 위하여 살생을 떠나는 행을 나타내니 이 뜻으로 깊은 마음을 먼저 말하고 다음에 수행을 말함을 알아야 한다.

또 차례를 나타내기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 모든 법은 이와 같이 차례로 생겨야 하므로 먼저 깊은 마음을 말하고 다음에 수행을 말한다.

문曰: “수행의 뜻이 무엇인가?”

답曰: “이타를 위하여 해치지 않는 깊은 마음으로 몸과 말과 뜻의 업을 일으켜 자기 이익과 타인 이익의 행을 포섭함을 수행이라 한다.”

문曰: “어찌하여 보살이 수행을 이루었는가?”

답曰: “비공외도(非共外道), 성문, 외도 때문이라. 이 뜻이 무엇인가? 외도는 세간의 즐거움을 구하여 선업의 도를 닦으나 세간 즐거움의 과보에 집착하므로 닦은 행이 세간의 과보를 이루어 수행을 이루지 못한다.

또 성문과 외도는 열반의 즐거움을 구하여 선업의 도를 닦으나 대자비심을 떠나 소승 열반의 과보를 이루므로 성문인은 보살의 과보를 얻지 못하여 수행을 이루었다 하지 않는다.

보살은 모든 세간을 초월하여 세간의 온갖 과실과 심지어 전륜성왕의 즐거움과 과보에도 집착하지 않으며 소승 열반을 증득할지라도 대자비심과 용맹심에 의지하여 열반의 즐거움을 버리고 부처 보리를 구하며 십선업을 닦아 모든 중생을 구제하니 대승의 원을 포섭하여 그 마음은 오직 모든 지혜를 궁극으로 삼으므로 보살은 외도, 성문, 외도 등과 달리 십선업 도를 닦으니 수행을 이루었다 한다.

또 수행을 이룸은 증상 십선업 도를 수지함이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 성문, 외도 등 십선업 도보다 뛰어나므로 수행을 이루었다 한다.

보살에게 다섯 가지 법이 있어 성문 십선업 도보다 뛰어나다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 전심하여 닦음; 둘째, 항상 닦음; 셋째, 자신을 안락하게 함; 넷째, 타인을 안락하게 함; 다섯째, 청정함.

전심하여 닦음은 한 가지 마음을 끝까지 떠나지 않음이며, 항상 닦음은 끊어지거나 쉬지 않음이며, 자신을 안락하게 함은 자신을 위하여 인간과 천의 안락과 대보리를 구함이며, 타인을 안락하게 함은 모든 중생을 위하여 안락하게 하여 마침내 대보리로 회향함이며 무수한 중생을 구제함이다.

청정함은 파괴하지 않고, 점이 없고, 더럽지 않고, 의지하지 않고, 잘 마침하며, 먹지 않고, 지혜인이 찬탄함이다.

파괴란 일부 닦음과 일부 닦지 않음을 말하니 보살은 완전하게 닦으므로 파괴하지 않는다.

점이란 자신은 닦지 않고 남에게 닦게 하는 것을 말하니 보살은 자신이 닦고 남에게 닦게 하므로 점이 없다.

더럽다는 자신이 닦지 않고 남에게 닦게 하며 남이 닦는 것을 보고 마음으로 기뻐하는 것을 말하니 보살은 완전하게 닦으므로 더럽지 않다.

의지한다는 타인의 지혜에 의지하여 닦는 것을 말하니 보살은 타인의 지혜에 의지하지 않고 닦으므로 의지하지 않는다.

잘 마침이란 끝까지 욕심과 사랑과 공경과 신심과 두려움과 무상심을 전념하므로 잘 마침이라 한다.

먹는다는 유(有)에 회향하여 자원을 취하는 것을 말하니 보살은 유에 취하지 않으므로 먹지 않는다.

지혜인이 찬탄하지 않는 것은 성문, 외도승에서 세간에 회향하고 대승에서 성문, 외도승에 회향하므로 지혜인이 찬탄하지 않으니 보살은 성문, 외도승에 세간에 회향하지 않고 대승에서 성문, 외도승에 회향하지 않으므로 지혜인이 찬탄한다.

또 수행을 이룸은 모든 세간을 초월함이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 십선업 도를 닦아 세간보다 뛰어나므로 수행을 이루었다 한다.

보살에게 다섯 가지 법이 있어 십선업 도를 닦아 모든 세간을 초월한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 원(願); 둘째, 안락; 셋째, 깊은 마음; 넷째, 청정; 다섯째, 방편.

원은 보살마하살이 발원하는 모든 원이 범부, 성문, 외도보다 뛰어나므로 보살은 원에 의지하여 십선업 도를 닦아 모든 세간을 초월한다.

‘마하연수타라 중 무구덕녀소설경’에서 말하기를 ‘존자 목련이여! 보살마하살은 처음 발심부터 도장에 이르기까지 항상 모든 세간 천인에게 복전을 이루어 성문, 외도보다 뛰어남.’ 하였다.

안락은 보살이 모든 세간의 깊고 심한 고통에 시달려도 아뇩다라삼먁삼보리심을 버리지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 전심하여 십선업 도를 닦으니 보살은 안락심에 의지하여 십선업 도를 닦아 모든 세간을 초월한다.

깊은 마음은 최상의 수행으로 보살이 가장 깊은 사랑심으로 십선업 도를 닦으니 보살은 깊은 마음에 의지하여 십선업 도를 닦아 모든 세간을 초월한다.

청정은 이지(二地) 이상 청정 보살로서 보살마하살 등이 세 가지 청정으로 십선업 도를 닦으니 보살은 청정 수행으로 십선업 도를 닦아 모든 세간을 초월한다.

방편은 보살이 어떤 법에서 어떤 방편으로 십선업 도를 닦으니 다른 세간 중생에게는 이런 방편이 없으므로 보살은 방편력에 의지하여 십선업 도를 닦아 모든 세간을 초월한다.

또 수행을 이룸은 시간 등이 무량하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 무량 세월 동안 십선업 도와 무량한 행 등을 닦으니 보살은 수행을 이루었다 한다.

또 보살은 다섯 가지 법을 얻어 무량한 십선업 도를 닦는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 무량 세월; 둘째, 무량 선법; 셋째, 무량 관; 넷째, 무량 진; 다섯째, 무량 회향.

무량 세월은 보살이 무량 세월 동안 십선업 도를 닦으므로 보살은 무량한 시간에 십선업 도를 닦는다.

무량 선법은 보살이 무량 선법을 닦으므로 그 선법이 무량하니 보살은 무량한 선업 도를 일으켜 닦는다.

‘여래 청정비니 대승수타라’에서 말하기를 ‘가섭이여! 사대해가 가득 차서 버터가 생기듯 모든 중생이 받아 쓰니 보살마하살도 모든 유위 선근을 모으니 이와 같아 보살이 회향하여 무루지혜를 얻어 모든 중생과 함께 받는다.’ 하였다.

무량 관은 무량 중생을 위하여 관하므로 보살은 유량 중생을 위하여 십선업 도를 닦지 않고 ‘나는 몇 중생을 위하여 선근을 모으고 몇 중생을 위하여 모은다’는 생각을 하지 않고 모든 중생을 관하므로 보살의 선업은 무량하다.

무진은 ‘여래 청정비니 수타라’에서 말하기를 ‘제천자들이여! 부자의 재물이 무량하니 이 대시자(큰 시주자), 대자비자, 대비자, 대상주(큰 장사)는 모든 중생을 불쌍히 여겨 닦으니 물러나지 않는 마음을 일으켜 다음과 같이 생각한다. ‘나는 모든 중생에게 무량무변한 안락을 줄 수 있다.’

제천자들이여! 보살마하살도 이와 같아 깊은 마음에 머물러 모든 중생에게 안락심을 일으켜 대정진심을 내고 이렇게 생각한다. ‘나는 무량무변한 고통받는 중생을 교화하여 모두 열반의 즐거움에 안치하리라.’ 하여 보살은 수행을 무진히 닦는다.

무량 회향은 초지에서 무량 원행 십진구 등을 일으키니 보살은 이 십진 무량 수행으로 선업 도가 또한 무량하며 먼저 회향하므로 보살마하살은 일체 선업 도를 닦아 과보도 무량하니 이를 무량 회향이라 한다.

또 수행을 이룸은 진실하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살마하살은 진실하고 희귀하게 십선업 도를 닦으니 보살은 수행을 이루었다 한다.

보살에게 다섯 가지 법이 있어 희귀함을 이룬다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 대용맹심을 일으킴; 둘째, 정진; 셋째, 견고; 넷째, 지혜; 다섯째, 과.

대용맹심은 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려 하는데 만약 누군가가 손가락 집게나 한 마디로 삼천대천세계 무량겁을 들 수 있다면 이는 어려운 일이 아니나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려는 발심은 매우 어려우므로 보살은 선업 도를 닦아 희귀함을 이룬다.

정진은 보살이 이렇게 생각하니 ‘중생이 대용맹심을 일으키고 무량무변 정진하는 이는 적고 말하기 어렵다. 만약 정진하여 보리를 구하는 이는 가장 희귀하다.’ 하여 보살이 첫째 희귀한 무량 공덕에 이르려면 대정진으로 선업 도를 닦으니 보살은 선업 도를 닦아 희귀함을 이룬다.

견고는 보살이 대정진으로 선업 도를 닦아 첫째 희귀한 견고한 힘에 머물러 궁극 정진에 나아가므로 보살은 선업 도를 닦아 희귀함을 이룬다.

지혜는 보살이 이렇게 생각하니 ‘용맹, 정진, 견고 등은 모두 반야를 근본으로 하여 있으니 반야가 희귀한 법이다. 왜냐하면 반야에 의지하여 용맹, 정진, 견고가 있기 때문이다.’ 하여 보살이 ‘반야 희귀한 법에 의지하여 선업 도를 닦는다.’ 하여 보살은 반야를 이루었다.

과는 선업 도 등을 닦아 과를 얻어 무량무변 일체 부처 법을 증득하므로 희귀한 법을 이루었다.

또 수행을 이룸은 방편으로 포섭하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 방편력에 의지하여 선업 도를 포섭하니 성문, 외도 등과 다르므로 보살은 수행을 이루었다.

보살에게 다섯 가지 법이 있어 방편으로 포섭함을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 시처지(時處智); 둘째, 회전입지(迴轉入智); 셋째, 합지(合智); 넷째, 득의지(得意智); 다섯째, 차제지(次第智).

시처지는 어떤 때에 이런 법을 설할 것인가, 어떤 곳에서 이런 법을 설할 것인가, 어떤 때에 중생을 이렇게 교화할 것인가, 어떤 곳에서 중생을 이렇게 교화할 것인가를 모두 진실로 아는 것이다. 이와 같이 시처지를 의지하여 중생을 교화하니 이를 시처지라 한다.

회전입지는 보살이 중생이 외도 법에서 이렇게 회전하고 부처 법에서 이렇게 들어가며 이렇게 회전하고 안락에 머물고 부처 법에 머물며 다시 외도 법으로 돌아가지 않는 것을 진실로 아는 것이니 이는 십이인연 관이 아니며 회전관이라 하여 회전입지라 한다.

합지는 중생마다 어떤 문에 따라 선함을 합하는지 알고 그 문에 의지하여 중생을 합하는 것을 진실로 아는 것이니 믿음과 힘과 분별로 교화하니 이를 합지라 한다.

득의지는 중생의 뜻과 믿음과 구하는 바를 알고 보살이 그곳에 들어가 수행하고 믿고 구하며 말에 들어가 그에 따라 교화할 일을 일으켜 다시 돌아가지 않으니 이를 득의지라 한다.

차제지는 중생의 업 차례를 알고 깨닫고 전환하여 깨닫는 것으로 성문승에서 시주, 지계인 천과 과보, 욕계 과, 재가의 번뇌 과, 출가 이익, 수다함, 스다함, 아나함, 아라한 과, 불괴 해탈, 무루 등을 차례로 말하고,

외도승에서 축적 과, 산란 과, 이익, 재가 과, 출가 이익, 희론 과, 정묵 이익, 거주 과, 아란야 이익, 다욕 불족 과, 소욕 족 이익, 근문 보호, 식량 절제,

초야, 후야, 정진 수행, 관중념, 생각, 과, 낙, 공한 처, 지계, 삼매, 반야, 비난과 칭찬, 자익, 깊은 법, 타지식 아님 등을 차례로 말한다.

대승에서는 우보티사, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 실사멸혜 등을 차례로 말하니 이를 차제지라 한다.

또 수행을 이룸은 보리심 십구, 원 십구, 진실 십구를 일으켜 퇴전하는 법을 멀리하고 퇴전하지 않는 법을 닦으며 견고한 정진과 견고한 마음과 안주 지혜를 찬탄하니 이를 보살이 수행을 이룬 것으로 한다.

또 수행을 이룸은 지위법을 찬탄하고 한결같이 마침 지위법을 찬탄하며 번뇌 퇴지법을 말하고 청정 지위법을 찬탄하며 진보하는 지위법을 찬탄하고 지위 중간에 얻을 수 있는 법을 찬탄하며 지위 퇴법을 말하고 지위 과법을 찬탄하며 지위 습기 과법을 찬탄하니 이를 보살이 수행을 이룬 것으로 한다.

또 수행을 이룸은 온갖 지위를 말하니 환희지, 이거지, 명지, 염지, 난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지라 하니 이를 보살이 수행을 이룬 것으로 한다.

또 수행을 이룸은 보살이 깊은 마음으로 승묘한 법을 포섭하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 깊은 마음으로 묘법을 포섭하여 삼보가 끊어지지 않게 하고 중생을 교화하여 보리행을 행하며 모든 지혜를 위하여 선업 도를 닦으니 보살은 선업 도를 이루었다 한다.

보살에게 다섯 가지 법이 있어 묘법을 포섭함을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 부처님의 은혜를 갚기 위함; 둘째, 자신을 위하여 묘법이 항상 머무르게 함; 셋째, 부처님을 공양하기 위함; 넷째, 무량 중생을 이롭게 하기 위함; 다섯째, 얻기 어려운 묘법이기 때문임.

그 법에는 다시 다섯 가지 법이 있어 묘법을 포섭한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 진실로 행함; 둘째, 남에게 진실로 행하게 함; 셋째, 모든 마마와 악도(惡刺)를 복종함; 넷째, 흑아파제사(黑阿波提舍)를 버림; 다섯째, 대아파제사(大阿波提舍) 비구를 포섭함. 이를 보살이 수행을 이룬 것으로 한다.

또 수행을 이룸은 행한 바 업에 비난할 수 없기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 일체 행을 머물러 닦은 선업 도 등이 모두 비난할 수 없으니 이를 보살이 수행을 이룬 것으로 한다.

다섯 가지 법이 있어 행이 이루어져 비난할 수 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 행하는 모든 바가 이루어짐; 둘째, 큰 과를 얻음; 셋째, 선법에 어긋나지 않음; 넷째, 청정법에 순응함; 다섯째, 덕이 높고 명성이 있음. 이를 보살이 수행을 이룬 것으로 한다.

미륵보살소문경론 권제삼

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)