미륵보살소문경론 권제오

후위 천축 삼장 보리류지 역

“도둑질을 멀리하라. 도둑질에는 아홉 가지 종류가 있다. 첫째는 타호(他護)요, 둘째는 피상(彼想)이며, 셋째는 의심심(疑心), 넷째는 지불수(知不隨), 다섯째는 욕탈(欲奪), 여섯째는 지타물기아심(知他物起我心), 일곱째는 작(作), 여덟째는 불작상(不作相), 아홉째는 무작상(無作相)이다. 이 모두를 도둑질 신업(身業)이라 이름한다.

타호란 타인의 보호물을 명확히 취하는 것이고, 피상은 만약 자상이 생기지 않고 ‘이것은 내 물건’이라 말하지 않는 것을 피상이라 한다. 의심심은 만약 마음에 의심이 생겨 ‘이것이 내 것인가 타인의 것인가?’ 하여 그 물건을 타인 것 혹은 자기 것이라 여기는 것이다. 지불수는 타물을 알고 마음이 타물을 따라 ‘나’라 생각하는 것이다. 욕탈은 해치려는 마음이 일어나는 것이며, 지타물기아심은 만약 다르지 않은 견해로 어둠 속에서 취하거나 급히 취하거나 남의 물건을 취하거나 자기 물건이라 생각하는 것이다. 작·불작상·무작상은 앞서 살생 중에 설한 바와 같으니, 성업도(成業道)와 불성업도(不成業道)에 따라 뜻에 맞게 해석해야 한다.

사음(邪婬)을 멀리하라. 사음에는 여덟 가지가 있다. 첫째는 여자를 보호하는 것이며, 둘째는 피상, 셋째는 의심심, 넷째는 도비도(道非道), 다섯째는 불호(不護), 여섯째는 비시(非時), 일곱째는 작, 여덟째는 무작상이다. 이 모두를 사음 신업이라 한다.

여자를 보호하는 자는 곧 아버지나 어머니 등 보호하는 자를 말한다. 피상은 만약 그 여자가 아버지나 어머니 등 보호하는 여자로 안다면 불호상(不護想)이 아니다. 의심심은 만약 의심이 생겨 ‘이 여자가 내 딸인가 타인의 딸인가? 보호하는 자인가 아닌가? 내 딸인가 타인의 딸인가?’ 하여 그 여자가 아버지나 어머니가 보호하는 여자임을 알고도 그 아버지나 어머니가 보호하는 여자에게 하나하나 사음을 행하는 것이다. 도비도란 도(道)는 모든 도를 뜻하고, 비도는 도가 아닌 것을 말하며, 그 보호하는 여자가 도가 아니거나 때가 아닌 것도 사음이라 한다. 또한 불호란 자기 딸을 보호하지 않거나 타인의 딸을 보호하지 않는 것도 비도 사음이라 한다. 작·불작상·무작상은 앞서 살생 중에 설한 바와 같으니 알아야 한다. 불작상은 사음 중에 이와 같은 불작법이 없으며, 요컨대 자작(自作)으로 성취하는 것이다. 예를 들어 병자가 약을 복용하여 병에서 벗어나 무병 상태가 되는 것과 같고, 병자가 나으면 약사는 병이 낫지 않는다.

망어(妄語)를 멀리하라. 망어에는 일곱 가지가 있다. 첫째는 견등사(見等事)요, 둘째는 전도비전도사(顚倒非顚倒事), 셋째는 의심심, 넷째는 기복장상(起覆藏想), 다섯째는 작, 여섯째는 불작상, 일곱째는 무작상이다. 이 모두를 망어 구업(口業)이라 한다.

견등사란 전도비전도사 가운데서 보고 듣고 깨닫는 것을 말한다. 전도사란 예를 들어 들은 바와 같은 일이고, 비전도는 그와 같은 일이다. 의심심은 ‘이러하다, 이러하지 않다, 항상 이러하다, 항상 이러하지 않다’ 하는 의심이다. 기복장상은 진실한 일을 숨기고 다른 상에 머물며 다른 상을 말하는 것이다. 작·불작상·무작상은 앞서 살생 중에 설한 바와 같다. 어떤 이가 말하기를 ‘몸의 상과 불자(布薩) 중에 침묵하고 머무르는 것도 모두 망어이며, 불작상으로 신의업(身意業)이 망어라 한다.’ 하였으나, 그 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 업의 이상상(異相) 때문이다.

이상상이란 몸·구·의 업의 이상상으로, 구업은 몸의 의업체가 아니고 본래 구업에 의지하여 세간에서 쓰는 일이므로 구업이 몸업을 나타내는 것이며, 불작 구업이라 하여 구업이 이름을 얻는 것이다. 만약 불자 중에 비구가 말하지 않아도 구업이 성취된다. 왜냐하면 구업에 의지하여 제도를 세우기 때문이다.

먼저 ‘나는 불법 중에 이와 같은 법을 행하지 않는다, 이와 같은 법을 행한다.’라는 말을 받고, 그 사람이 먼저 마음을 정한 뒤에 때가 되지 않아 말하지 않고 침묵하며 머무르면, 그 사람은 본래 마음을 물러나므로 망어 구업을 성취한다.

양설(兩舌)을 멀리하라. 양설에는 일곱 가지가 있다. 첫째는 불선의(不善意), 둘째는 실허망(實虛妄), 셋째는 파괴심(破壞心), 넷째는 선파불화의(先破不和合意), 다섯째는 작, 여섯째는 불작상, 일곱째는 무작상이다. 이 모두를 양설 구업이라 한다.

불선의란 불선업 번뇌심에 상응하는 것이며, 실허망은 타인의 마음을 망가뜨리고 진실과 거짓을 알지 못하게 하며, 타인의 마음을 파괴하는 것이다. 선파란 먼저 파괴하여 화합심이 없고, 악의를 일으켜 자기 자신에게 불선법을 일으키는 것을 말하니, 이것이 양설이라 한다. 작·불작상·무작상은 앞서 살생 중에 설한 바와 같다.

어떤 이가 말하기를 ‘파괴는 무작업이므로 양설 중에 승려를 파괴하는 양설이 없으며, 부처님 곁에서 말하여도 파괴하지 못하니 이는 파괴 승려 악업이 성립하지 않는다. 이와 같이 파괴하지 않고 양설하지 않는 업은 멀리한다.’ 하였으나, 그 뜻은 그렇지 않다.

악구(惡口)를 멀리하라. 악구에는 일곱 가지가 있다. 첫째는 불선의에 의지함, 둘째는 뇌란심(惱亂心) 일으킴, 셋째는 뇌란심에 의지함, 넷째는 악언으로 타인을 말함, 다섯째는 작, 여섯째는 불작상, 일곱째는 무작상이다. 이 모두를 악구 구업이라 한다.

불선의에 의지함이란 악한 말을 하여 듣는 자로 하여금 괴로움을 일으키게 하는 것이다. 뇌란심 일으킴은 다만 뇌란심을 일으키고 안온심을 일으키지 않는 것이며, 만약 안온심을 일으킨다면 악구를 말해도 뇌란죄가 없다. 뇌란심에 의지함은 이와 같은 마음이 일어나 타인이 들을 때 마음이 어지러워지므로 어지럽지 않게 악한 마음으로 말하는 것이다. 작·불작상·무작상은 앞서 살생 중에 설한 바와 같다.

기어(綺語)를 멀리하라. 기어에는 일곱 가지가 있다. 첫째는 불선의에 의지함, 둘째는 무의(無義), 셋째는 비시(非時), 넷째는 악법상응(惡法相應), 다섯째는 작, 여섯째는 불작상, 일곱째는 무작상이다. 이 모두를 일체 악구에 포함되니, 이를 기어 구업이라 한다.

불선의에 의지함은 욕계 수행 번뇌심에 상응하여 기어라 부른다. 무의란 실의에서 벗어난 것이다. 비시란 말에 뜻이 있어도 때가 맞지 않아 말하는 것도 기어가 되며, 때가 맞아 대중 중에서 자기 자랑하듯 말하는 것도 기어가 된다. 악법상응이란 온갖 희롱하는 말, 불법, 노래와 춤 등 모든 선법과 상응하지 않는 것이 모두 기어이다. 작·불작상·무작상은 앞서 살생 중에 설한 바와 같다.

탐(貪)은 애심에 얽매여 남의 재물을 얻고자 하는 것이다. 애심과 탐심에 의해 남의 자유를 구하는 것이 탐이라 한다.

진(瞋)은 타중생에 대하여 악심을 일으켜 때리고 해치려는 마음으로, 대자비심에 어긋나는 것이 진이라 한다. 중생이란 자기 자신이 아닌 것을 말하며, 타자란 자기 자신이 아닌 것을 말한다.

타중생에 대한 진이란 악심을 일으키는 것이며, 해치는 것은 자비심이 없고, 때리는 것은 비애심이 없으며, 목숨을 끊고자 하는 마음 때문이다.

또한 때리는 것은 채찍, 몽둥이, 흙, 돌 등으로 괴로움을 일으키는 모든 것을 말한다. 자비심에 어긋나는 것은 타의 목숨을 끊고자 하는 것이 자비심에 어긋나는 것이고, 때리는 것은 비애심에 어긋나는 것이다. 이와 같은 것이 진이라 한다.

사견(邪見)은 시주 등에서 시주가 없다고 보는 것이다. 이는 무슨 뜻인가? 시주 중에 시주가 없고, 주는 데서 주는 것이 없으며, 버림 중에 버림이 없다고 보는 것과 같다. 이러한 견해를 사견이라 한다.

문하되, “어떻게 하면 이를 사견이라 하는가? 또 시주와 수여와 버림 세 가지 문장에는 어떤 차이가 있는가?” 하니,

답하기를 “시주는 바른 마음으로 시주하는 것이며, 복전이든 비복전이든 상관없다. 수여도 역시 바른 마음으로 시주하는 것이며, 복전이든 비복전이든 상관없다. 버림은 다만 바른 마음으로 시주하는 것이다.

또 말하기를 ‘시주가 없다고 보는 것은 시주는 깨끗하지 않다고 보는 것이며, 수여가 없다고 보는 것은 시주자를 비방하여 공덕이 없다고 보는 것이며, 버림이 없다고 보는 것은 수용자를 비방하여 공덕이 없다고 보는 것이다.’ 이와 같이 바르지 않은 견해는 모두 인색한 사람의 상이다.

부자가 인색하여 가난한 자가 버릴 수 있다고 보는 마음이 일어난다. 만약 진실로 시주가 있다면 인색한 사람은 부자가 될 수 없다. 왜냐하면 그가 전생부터 인색함을 오래 습관으로 삼았기 때문이다. 또 의심심이 생겨 ‘이 시주자는 가난해서는 안 된다.’고 생각한다. 왜냐하면 그가 전생부터 시주를 오래 습관으로 삼았기 때문이다. 그 사람이 비록 이러한 사견을 일으키지만 뜻은 그렇지 않다.

문하되, “그렇다면 이 뜻은 무엇인가?” 하니,

답하기를 “그 사람은 과거에 비록 오래 인색함을 습관으로 삼았으나, 갑자기 청정한 복전(福田)을 만나 그 복전에서 적게나마 시주를 행했으므로 지금 몸에 부유한 보상을 얻었으나, 습관이 성격이 되어 인색함을 버리지 못하는 것이다.

가난한 자가 시주할 수 있다면, 이는 다시 말하자면 그 사람이 과거에 비복전에서 신심이 없고 진심이 없으며 명예를 구하거나 존중을 구하기 위해 시주했기 때문에 부유한 보상을 얻지 못했으나, 습관으로 시주를 행했으므로 지금도 버릴 수 있는 것이다.

선행과 악행이 없다는 것은 자기 견해에 의지하여 항상 무상함에서 일어나는 과상(過相)이다. 선악 행업과 과보가 없다는 것은 그 사람이 선행을 해도 고통을 받고 악행을 해도 즐거움을 받는다고 보기 때문이다. 그래서 그 사람은 이와 같은 마음을 일으키며, 고통과 즐거움의 과보는 자연히 있으며 인연에 의하지 않는다고 본다.

이 세상과 내세가 없다는 것은 그 사람의 마음이 곧 이 세상에서 멸하여 다시 태어남을 보지 못하기 때문에, 그 사람이 마음을 일으켜 내세가 없다고 하는 것이다.

그 사람은 다시 이 마음을 일으키는데, 실상 나는 없으며, 만약 내가 있다면 세간에는 화생하는 중생이 없을 것이다. 이는 십이인연을 관찰하지 않기 때문이다.

또 의심심이 생겨 모든 남녀가 자기 즐거움을 위하여 음욕을 행할 뿐 나를 낳기 위함이 아니며, 나는 이 업에 의지하여 이 중에 태어난다고 본다. 마치 습생 중생이 습한 땅에 의지하여 태어나듯, 습한 땅이 중생의 부모가 아닌 것과 같다. 나도 이와 같다.

또 아라한이 냉온과 음식을 구하는 것을 보고 세간에 아라한이 없다고 말한다. 왜냐하면 아라한에게는 애심이 있기 때문이다. 그 사람은 스스로 수행력이 없으므로 번뇌를 끊지 못하여 세간에 아라한이 없다고 말하는 것이다.”

문하되, “살생을 멀리하는 뜻을 말할 때, 어떠한 뜻으로 멀리한다고 이름하는가? 살생할 수 있는 대상이 있으므로 멀리한다고 이름하는가, 아니면 살생할 수 없는 대상이므로 멀리한다고 이름하는가? 만약 살생할 수 있는 대상이 있으므로 멀리한다고 하면 멀리하는 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면 습과 과보가 있기 때문이다. 어떻게 살생을 멀리한다고 말할 수 있겠는가?

만약 살생할 수 없는 대상이므로 멀리한다고 하면 살생을 멀리하는 복이 없다. 토끼에게 뿔이 없으므로 자를 수 없듯이, 자른다는 멀리함도 없기 때문이다. 또 말하기를 살생을 멀리한다는 것은 살생하지 않는 일을 말하며, 중생을 포섭하는 일을 버리지 않는 것이다.”

답하기를 “살생하지 않는 법을 받아 마음에 힘이 있으므로 살생하는 악업을 짓지 않고, 살생을 멀리하는 법을 받아 선법을 일으키므로 살생을 멀리하나 중생을 포섭하는 일은 멀리하지 않는다.”

문하되, “살생할 수 있는 중생 곁에서 멀리하는가, 살생할 수 없는 중생 곁에서 멀리하는가, 아니면 살생할 수 있고 없고를 막론한 중생 곁에서 멀리하는가?” 하니,

답하기를 “살생할 수 있고 없고를 막론한 중생 곁에서 살생을 멀리한다. 왜냐하면 악심이 쉬지 않고 일어나기 때문이다. 그래서 살생을 멀리한다고 이름한다. 이 뜻은 무엇인가? 만약 살생할 수 있는 중생 곁에서만 살생을 멀리하고 살생할 수 없는 중생 곁에서는 살생을 멀리하지 않는다면 멀리한다는 뜻이 성립하지 않는다.

이 뜻은 무엇인가? 살생할 수 있는 중생 곁에서 죄를 멀리하면 살생할 수 없는 중생 곁에서 복을 이루기 때문이다. 이 뜻으로 살생할 수 있는 중생 곁과 살생할 수 없는 중생 곁에서 살생을 멀리하는 복을 이룬다.

만약 그렇지 않다면 살생을 멀리하는 일을 말할 수 없으며, 살생을 버리는 일이 성립하지 않고, 살생하는 일을 받지 않으며, 멀리하는 일을 받아야 한다. 그렇지 않으면 멀리하는 일을 받지 않고 멀리하지 않는 일을 받는다.”

문하되, “현재 음계에 들어가서 살생을 멀리하는 것을 말해야 하는가, 과거나 미래가 아닌가?” 하니, 답하기를 “만약 앞서 묻는 대로라면 살생을 멀리하는 뜻이 성립하지 않는다.”

문하되, “살생 등을 멀리하는 데는 몇 가지 멀리함이 있는가?” 하니,

답하기를 “세 가지 멀리함이 있다. 첫째는 성(成), 둘째는 의(依), 셋째는 기(起)이다. 의와 성은 살생과 악구가 중생에 의지하여 진심으로 성취하고, 도둑질과 사음은 자생에 의지하여 탐심으로 성취하며, 망어·양설·기어는 이름에 의지하여 탐심으로 성취하고, 사견은 색에 의지하여 치심으로 성취한다.

기란 십악업도(十不善業道)가 모두 탐진치에서 일어나는 것이다. 탐심에 의지하여 살생을 일으키는 것은 탐심이 살생을 일으키는데, 가죽·살·힘줄·뼈·이·뿔·재물 등을 위하여 중생의 목숨을 끊는다. 혹은 자신을 위하거나 사랑하는 자를 위하여 일으키는데, 일일이 삼사(三事)를 갖춘다.

진심에 의지하여 살생을 일으키는 것은 진심으로 원수와 원수가 사랑하는 자를 해치는 것이다. 이것을 진심에 의지하여 살생을 일으킨다 한다.

치심에 의지하여 살생을 일으키는 것은, 예를 들어 뱀이나 전갈을 죽여도 죄가 없다고 하는데, 이는 중생의 온갖 괴로움이 있기 때문이다. 또 사슴·노루·물소·양 등을 죽여도 죄가 없다고 하는데, 이는 이 중생의 업에 의한 결과이다. 또 바라스 등은 노부모나 중병자를 죽여도 죄가 없다고 한다. 이와 같은 것이 치심에 의지하여 살생을 일으키는 것이다.

탐심에 의지하여 도둑질을 일으키는 것은, 이와 같은 물건을 위하여 취하거나 자신이나 타인을 위하거나 음식을 위하여 취하는 것이다. 이것을 탐심에 의지하여 도둑질을 일으킨다 한다.

진심에 의지하여 도둑질을 일으키는 것은 진심을 가진 자 곁이나 진심이 사랑하는 자의 물건을 훔치는 것이다. 이것을 진심에 의지하여 도둑질을 일으킨다 한다.

치심에 의지하여 도둑질을 일으키는 것은 바라문이 ‘모든 대지의 소유는 오직 나에게 있다. 왜냐하면 그 국왕이 먼저 나에게 시주하였고, 내가 무력하여 다른 성씨가 나의 수용을 빼앗았으므로, 내가 취하는 것은 곧 자기 물건이니 도둑질이 아니다.’라고 하는 것과 같다. 이 어리석은 마음으로 인해 도둑질이 생기니, 이것을 치심에 의지하여 도둑질을 일으킨다 한다.

탐심에 의지하여 사음을 일으키는 것은 중생에 대하여 탐욕이 일어나 바르게 수행하지 않는 것이다. 이것을 탐심에 의지하여 사음을 일으킨다 한다.

진심에 의지하여 사음을 일으키는 것은 타인의 보호를 받거나 자기 보호를 받거나 타인의 보호를 받는 곳에서 진심으로 바르게 수행하지 않는 것이다. 예를 들어 원수의 아내 곁이나 원수가 사랑하는 아내 곁에서 하는 것이다. 이것을 진심에 의지하여 사음을 일으킨다 한다.

치심에 의지하여 사음을 일으키는 것은 예를 들어 절구, 익은 꽃, 익은 과일, 음료, 강물, 길 등과 같은 여자를 사음해도 죄가 없다고 하는 것과 같다. 또 바라스 등은 사음하는 어머니 등도 마찬가지이다. 이것을 치심에 의지하여 사음을 일으킨다 한다.

망어는 탐심에 의지하여 일어나고, 진심에 의지하여 일어나며, 치심에 의지하여 일어난다. 이와 같이 양설·악구·기어도 마찬가지임을 알아야 한다.

탐은 탐심에 의지하여 일어나고, 진은 진심에 의지하여 일어나며, 치는 치심에 의지하여 일어난다. 탐·진과 사견도 마찬가지임을 알아야 한다.”

문하되, “왜 작·불작상·무작상을 말하지 않고, 어떤 업에 확정적으로 있거나 없다고 하지 않는가?” 하니,

답하기를 “사음을 제외한 나머지 여섯 가지 업도 모두 불확정적이다. 이 뜻은 무엇인가? 자기 자신이 지어도 작업과 무작업이 있고, 타인이 짓게 하면 불작만 있고 작업은 없다.

사음 중에는 확정적으로 작업이 있고 불작이 있을 수 없다. 왜냐하면 사음은 철저히 자기 자신이 지으며 타인에게 시키지 않기 때문이다.

그래서 경전에 ‘몸이 아닌 업으로 살생죄를 성취하는가?’라고 묻자 ‘있다. 입으로 남을 시켜 살생죄를 성취한다.’고 답한다. 또 ‘입업이 아닌 업으로 망어죄를 성취하는가?’라고 묻자 ‘있다. 몸업으로 입업 망어죄를 성취한다.’고 답한다.

또 ‘몸업이 아니고 입업이 아닌 업으로 신구업을 성취하는가?’라고 묻자 ‘있다. 선인(仙人)의 진심에 의지하여, 욕계 색신 선업도에 작업과 무작업이 모두 있으며, 선무루(禪無漏) 계와 무무작 계가 있다. 왜냐하면 마음에 의지하기 때문이다.

중간 선은 불확정적이다. 만약 깊은 마음과 철저한 공경심으로 신구업을 지으면 작업과 무작업을 성취한다. 만약 깊은 번뇌심으로 신구업을 일으키면 역시 작업과 무작업을 성취한다.

만약 깊은 마음도 아니고 철저한 공경심도 없이 신구업을 지으면 작업만 있고 무무작업이 없다. 만약 깊은 번뇌심도 없이 신구업을 일으키면 역시 작업만 있고 무무작업이 없다. 다만 편작업 마음이 회개하면 작업만 있고 무무작업이 없다.’”

문하되, “업도 중에서 어떤 것이 전근속(前眷屬)이고 어떤 것이 후근속(後眷屬)인가?” 하니,

답하기를 “만약 살생의 편작업을 일으키면, 예를 들어 도살자가 양을 잡거나 물건을 사서 도살장에 데려가 칼을 한두 번 내리는데 양의 목숨이 끊어지지 않은 상태라면, 그 모든 악업이 전근속이다.

목숨이 끊어지는 순간에 일어나는 작업과 무작업은 근본업도라 한다. 그 다음에 이루어지는 신행작업이 살생의 후근속업이며, 기어도 마찬가지임을 알아야 한다.

탐·진·사견 등에는 전근속이 없다. 이는 처음 일어난 마음이 곧바로 근본업도를 성취하기 때문이다.

또 신구의 십악업도는 모두 전근속과 후근속이 있다. 이 뜻은 무엇인가? 사람이 마음을 일으켜 이 중생의 목숨을 끊으려 할 때, 다시 다른 중생의 목숨을 끊으려 할 때, 예를 들어 천제를 위해 중생을 죽이고, 남의 물건을 빼앗고, 그 사람을 죽이고, 그 아내를 음욕하고, 그 아내로 하여금 남편을 자살하게 하며, 온갖 싸움과 혼란스러운 말을 하여 친족을 파괴하는 등, 그 물건에 대해 항상 탐심이 일어나고, 그 사람에 대해 진심이 일어나 그 사람을 죽이려 하며, 사견을 일으켜 그 목숨을 끊으려 하며, 그 아내와 남녀를 죽이려 하는 등, 차례로 십악업도를 모두 갖춘다. 이 모든 업이 전근속이며, 십악업도 모두 마찬가지임을 알아야 한다.

또 선업도는 편작업으로 수행하지 않는다. 선업도는 편작업으로 근본을 멀리하고, 편작업으로도 멀리한다.

편작업이라 함은 예를 들어 사미가 대계를 받으려고 계장에 가서 승려들의 발을 예배하고, 화상을 청하여 삼의(三衣)를 받으며, 첫 번째 하얀 옷을 만들고 두 번째 하얀 옷을 만드는 등 모두 전근속이다. 세 번째 하얀 옷부터 개마(羯磨)가 끝날 때까지 일어나는 작업과 그 마음에 일어나는 무작업이 모두 근본업도이다.

다음에 사의(四依)에서부터 버리지 않는 선행과 신구의 작업과 무작업이 모두 후근속이라 한다.”

문하되, “불선업도는 오도(五道) 중 어느 도에 갖추어지고 어느 도에 갖추어지지 않는가? 어느 도에 많고 어느 도에 적은가?” 하니,

답하기를 “지옥에는 다섯 가지 불선업도가 있다. 양설·기어·탐·진·사견이다. 이 뜻은 무엇인가? 살생하지 않으므로 살생이 없고, 타호심이 없으므로 도둑질이 없으며, 여자를 보호하지 않으므로 사음이 없고, 바른 마음이 없으므로 망어가 없으며, 항상 바른 마음이 없으므로 파괴심이 없고, 항상 파괴하므로 고통에 쫓겨 양설이 있고, 때가 맞지 않는 말이 있으므로 기어가 있다. 탐·진·사견은 철저히 있으므로 있다고 한다. 이는 현존하는 것이 아니다. 이 뜻으로 한 곳에서는 있다고 하고, 한 곳에서는 없다고 한다.

예를 들어 북우단월(北鬱單越)에는 앞의 여섯 가지가 없고 뒤의 네 가지가 있는데, 명령에 의해 살생이 없고, 보호가 없으므로 도둑질이 없으며, 여자를 보호하지 않으므로 사음이 없다. 그 사람은 욕망을 받으면 음욕을 즐길 때 여자를 붙잡아 나무 아래로 데려가는데, 만약 나무 가지가 구부러져 그 사람을 가리면 음욕을 행하고, 나무가 가리지 않으면 부끄러워서 놓아준다.

속이는 마음이 없으므로 망어가 없고, 항상 정심이 있으므로 양설이 없으며, 항상 부드러운 말이 있으므로 악구가 없고, 노래와 춤이 있으므로 기어가 있다. 나머지 의업은 철저히 있으나 현존하는 것이 아니다.

또 우단월을 제외한 나머지 삼천에는 십업도를 받고, 북우단월도 불선업도를 멀리한다. 축생·아귀·욕계 천에도 수계 없는 불선업도가 없으며, 욕계 중천은 수계 없는 불선업도가 없으나, 천은 살생하지 않으나 천도 역시 다른 도 중생을 살생한다.

또 어떤 이가 말하기를 천중에도 손과 발을 자르는 등 즉시 다시 태어나고, 머리를 자르거나 중간에 끊어지면 죽고 다시 태어나지 않으며, 다른 이의 살생과 도둑질 등 불선업도가 있으며, 색무색천에는 불선업도가 없다고 한다.”

문하되, “불선업도는 각 도에 몇 가지가 있는가?” 하니,

답하기를 “지옥과 북우단월에는 탐·진·사견이 없으며, 철저히 있으나 현존하는 것이 아니다. 나머지 삼천과 욕계 천은 수계가 있고 수계가 있다.

욕계 천에는 선무루 수계가 있음을 알아야 하며, 축생·아귀에는 수계가 없고, 색계 천에는 수계가 있으니, 현존하는 선법을 수용하기 때문이다.

또 그 곳에 성인이 태어나면 무루 선업도에 의지하며, 무색계에서는 오직 심업도만 있으며, 성취한 업은 현존하는 것이 아니고, 색계 천에도 성취하였으나 현존하는 것은 아니다. 그 곳에 성인이 태어나면 모두 무루 지계력에 의지한다.”

문하되, “십악업도의 과보와 그 인연에 대해 말하라.” 하니,

답하기를 “과보에는 세 가지가 있다. 첫째는 과보과(果報果), 둘째는 습기과(習氣果), 셋째는 증상과(增上果)이다. 일일이 모든 업도에 세 가지가 있다. 이 뜻은 무엇인가? 십악업도를 갖추어 지옥 중생으로 태어나는 것을 과보과라 한다.

습기과는 지옥에서 퇴거하여 인간으로 태어나 살생에 의해 단명하는 과보가 있고, 도둑질에 의해 자생하지 못하는 과보가 있으며, 사음에 의해 아내를 보호하지 못하는 과보가 있고, 망어에 의해 남을 비방하는 과보가 있으며, 양설에 의해 친족이 파괴되는 과보가 있고, 악구에 의해 좋은 소리를 듣지 못하는 과보가 있으며, 기어에 의해 사람에게 신뢰를 받지 못하는 과보가 있다. 본래 탐에 의해 탐심이 증상되고, 본래 진에 의해 진심이 증상되며, 사견에 의해 치심이 증상되는 등 모두 습기과라 한다.

증상과는 이 십종 불선업도에 의지하여 모든 외물에 기운과 세력이 없음을 말한다. 예를 들어 땅의 높낮이, 참새·쥐·우박·가시, 먼지·악취·독사·전갈, 적은 곡식·가는 곡식·적은 과일·가는 과일과 쓴 과일 등이 모두 증상과이다.

또 유사한 과가 있다. 살생에 의해 해친 중생의 온갖 고통과 인연으로 지옥에 태어나 여러 고통을 받고, 다른 이의 목숨을 끊은 뒤 인간으로 태어나 단명하고, 다른 이의 따뜻함을 끊는다. 이와 같이 모든 외물은 자생하지 못하고 기운이 없다. 이와 같이 십업도 중 모두 뜻에 맞게 해석해야 한다.

남의 물건을 빼앗거나 사음으로 남의 아내를 취해도 중대한 고통과 괴로움이 생기지 않으나 파괴심이 일어나므로 죄를 받는다. 파괴하지 않고 진심과 악구가 없어도 악심으로 인해 죄를 받는다.”

문하되, “마음이 일어나 모든 악행을 지어 반드시 불선악업을 성취하고 반드시 악도에서 고통받는가? 반드시 악업을 성취하지 않고 반드시 악도에서 고통받지 않는가? 만약 모든 악업이 반드시 과보를 받는다면 악도의 죄업을 넘을 수 없다.

이 뜻은 무엇인가? 철저히 악도 죄업을 성취하여 악도에 떨어지며, 오역(五逆)업을 제외하고 무시부터 세상에 이르기까지 습관으로 지은 업으로 악도 죄를 받는다.

확정적이라 함은 모든 악도에 넘을 수 없다는 것이다. 또 공행(空修)과 경전과도 어긋난다.

예를 들어 여래 경전에서 말하기를 어떤 이가 악업을 습관으로 지어 죄보를 받아 지옥에서 받으면 그 사람은 현생에서 이와 같은 것을 받는다고 한다.

만약 오역죄의 과보가 철저히 지옥에서 받는다면, 왜 악도 죄업이 되돌릴 수 있다고 말하는가? 왜 악도 죄가 현생에서 받는다고 말하는가? 또 과보가 섞여 있다면, 만약 지옥 등 악도 죄업을 현생에서 받는다면 인과가 뒤섞인다. 왜냐하면 시과가 가볍고 무거움이 모두 불확정적이기 때문이다.”

답하기를 “어떤 이가 말하기를 현생에서 지옥죄를 받는 자는 실재를 보는 자로, 현생에서 적은 죄과를 받는다고 한다. 그러나 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 업에는 자재력이 없기 때문이다.

이 뜻은 무엇인가? 모든 지은 죄업과 복업은 자재력이 없으며, 어떤 인연과 연합하여 그 인연에 따라 현생에서 죄과를 받고 후생에서 받는다. 후생에서 받는 과보를 현생에서 받으면 승의가 있다.

만약 업이 즐거운 과보를 받아야 하면 즐거운 과보를 받고, 괴로운 과보를 받아야 하면 괴로운 과보를 받는다. 이와 같이 불확정 업에 의지하여 말하는 것이다. 또 불확정 유사업에 의지하여 말하는 것이며, 확정 과에 의지하는 것이 아니다. 왜냐하면 해탈과를 얻지 못하기 때문이다.

아라한이 보리도(波羅提木叉戒)와 선정계, 무루계를 받고, 심지어 아직 생명이 다하지 않았어도 항상 끊이지 않는 보리도계 등을 받으면 과보가 있으면 해탈하지 못하므로 현생에서 불확정 업과를 받는다.”

문하되, “만약 이와 같다면 모든 업이 불확정하여 경전과도 어긋난다. 왜냐하면 여래 경전에서 말하기를 습업을 지으면 과보를 받지 않는 곳이 없으며, 그 습업이 현생에서든 후생에서든 반드시 받는다고 하였기 때문이다.”

답하기를 “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 여러 인연이 아직 연합하지 않아 과보를 받지 않기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 습업을 지어 현생에서 과보를 받을 수 있으나 지금 받지 않는 것은 여러 인연이 아직 연합하지 않았기 때문이다. 이는 씨앗과 같다.

이 뜻은 무엇인가? 씨앗이 땅 등 인연에 연합하여 싹을 틔우는 것과 같다. 이와 같이 식주 인연에 연합하여 업이 불청정 씨앗으로 명색 싹을 낸다.

이 뜻은 무엇인가? 만약 바르게 수행하고 바른 반야에 따라 유위행이 모든 번뇌를 끊을 때, 성도력에 의지하여 여러 공덕을 쌓아 선근 싹을 낸다. 그때 비록 후생업을 받으나 번뇌 반려가 없으므로 후생과를 받지 못한다.

번뇌를 끊었기 때문이다. 비록 후생과보를 받지 않으나 여전히 그 불선업도에 의지하여 현생에서 적은 습과를 받으므로 철저히 악도에서 받지 않는다.

여래 경전에서 말하기를 ‘이와 같이 받아야 한다.’고 하였으니, ‘이와 같이 받아야 한다’는 뜻은 적은 기쁨과 적은 근심을 받으며 선악업을 즉시 다 받는다는 뜻이다. 다만 적은 두통 등의 고통을 받는데, 이것을 적은 죄라고 한다. 그 유사과를 경전과 어긋난다고 말하는 것은 이 뜻이 아니다. 왜냐하면 불확정 과보에 의지하기 때문이다.

아직 치료하지 않은 업에 의지하여 경전에서 ‘만약 철저히 정심으로 작업하면 과보를 받지 않는다. 그런 경우는 없다.’고 말한다.

이 뜻은 무엇인가? 아라한은 생후보죄와 복업을 끊었으며, 현생에서 인과가 다시 연합하지 않으므로, 만약 그렇다면 아라한은 이 업도에 의지하여 열반에 들어가지 못한다. 이 뜻으로 너희가 여래가 말한 경전의 뜻을 알지 못함을 안다.”

문하되, “청정계와 불청정계를 말하라. 청정계란 무엇이며, 불청정계란 무엇인가?” 하니,

답하기를 “동일한 계에는 성문·비구·보살이 함께 닦는 다섯 가지 청정계가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 근본청정, 둘째는 근속청정, 셋째는 각관불란, 넷째는 섭취념, 다섯째는 회향열반이다.

근본청정은 근본업도 죄를 멀리함이다. 근속청정은 살생 등 편작업을 멀리함이다. 각관불란은 욕해·진의 등 각관으로 일어나는 모든 악행을 멀리함이다. 섭취념은 불·법·승 등 모든 염을 섭취함이다. 회향열반은 열반을 보호하기 위해 세간의 자생을 하지 않음이다. 이것이 소분 동일계이다.

모든 보살마하살의 승계는 초발보리심에 의지하여 해치지 않는 마음으로 계집단을 일으켜 팔지에 이르기까지 무량한 세월 동안 일체 계집단을 닦아 타심을 이롭게 하고 사바라지에 회향하여 일체 습기를 끊어 대열반을 얻는다.

이 보살마하살의 모든 계는 선하고 청정함을 알아야 하며, 나머지는 스승의 가르침에 의지하여 지키는 계 등이 모두 불청정이다.”

문하되, “지키는 계에는 몇 가지가 있는가?” 하니,

답하기를 “간략히 말하면 한 가지 계를 지키는데, 해치지 않는 마음과 전도되지 않는 마음에 의지하여 신구업을 짓는다. 또 두 가지가 있는데, 첫째는 수계요, 둘째는 법계이다. 또 세 가지가 있는데, 학·무학·비학비무학이다.

또 네 가지가 있는데, 첫째는 보리도계 수계, 둘째는 선정계, 셋째는 무루계, 넷째는 번뇌를 멀리하는 계이다.

보리도계란 세속교계로서 칠중이 받는 계를 말한다. 선정계란 유루와 무루로 전하는 계이다.

무루계란 학무학계이다. 번뇌를 멀리하는 계란 욕망에 싫증을 내는 도중에서 전하는 계로서, 그 계를 깨뜨리거나 깨뜨리는 원인이 되는 번뇌를 대치한다.

또 유루란 선정계에 의지하여 말한다. 무루란 무루정계에 의지하여 말한다. 또 다섯 가지가 있는데, 욕계·색계·무색계·작불작·무루불작이다.

또 여섯 가지가 있는데, 탐심이 없는 작계 세 가지 차별과 무작 세 가지 차별이다. 또 일곱 가지가 있는데, 살생에서 기어까지 이 일곱 가지를 작불작 차별에 따라 분류하면 열네 가지가 된다.

이 일곱 가지를 탐심 등에 의지하여 일으키면 스물한 가지가 된다. 이 일곱 가지를 작불작 차별에 따라 분류하면 마지못해 무량한 가지가 된다.”

문하되, “어떤 것이 계과인가?” 하니,

답하기를 “유루정계와 무루정계가 있는데, 그것이 소속계이며, 소속계에 의지하여 과를 이룬다.

무루계란 번뇌를 멀리하는 것으로 두 가지 과가 있다. 보살마하살이 사바라지에서 계를 지키는 것은 부처님의 보리과를 얻으며, 살생 등 십선업도를 멀리하는 뛰어난 과를 얻는다. 여러 경전에서 여래가 널리 설하였으니, 모든 경전에서 알아야 한다.

예를 들어 ‘사갈라용왕소문경’에서 여래가 말하기를 ‘용왕이여, 살생을 멀리하는 선남선녀는 십 가지 번뇌의 열을 멀리하는 청량한 법을 얻는다. 무엇이 십 가지인가?

곧 일체 중생에게 두려움 없이 시주하는 것, 대자비념에 머무르는 것, 온갖 번뇌의 과습을 끊는 것, 무병과를 얻는 것, 장수의 씨앗을 심는 것,

온갖 비인간이 항상 보호하는 것, 잠들고 깨어 안온한 것, 악몽을 보지 않고 원한심을 떠나는 것, 모든 외도에 두려움이 없는 것, 천상에서 퇴거하는 것이다. 이것이 십 가지 번뇌의 열을 멀리하는 청량한 법이다.

용왕이여, 만약 선근을 살생하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다면, 그 사람은 보리를 얻을 때 마음이 자유로워 수명이 무량하다.’ 정견도 모두 널리 설해야 하며, 모든 경전에서 알아야 한다.”

미륵보살소문경론

권제오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조