오분율 권 제십팔, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타시(佛陀什)와 축도생 등이 함께 번역

제삼분의 사, 부살법

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 외도, 사문, 바라문들이 매월 8일, 14일, 15일에 한곳에 모여 화합하여 부살하며 법을 설하였다. 많은 사람들이 오가며 공양하였다. 병사왕이 이를 보고 이렇게 생각하였다. “만약 정법의 제자들도 이와 같다면 얼마나 좋겠는가! 내가 마땅히 여러 관리들을 이끌고 그곳에 가서 법을 듣고 공경하여 공양하여 모든 사람들이 밤낮으로 안락을 얻도록 하리라.”

그때 세존께서도 이렇게 생각하였다. “나는 여러 비구들에게 계를 맺어 주었는데, 비구들 중에는 듣지 못하는 자도 있고, 외우고 배우지 못하는 자도 있다. 이제 내가 여러 비구들의 부살 설계(說戒)를 들어야겠다.”

병사왕은 생각을 마치고 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 생각한 바를 부처님께 말씀드렸다. 부처님께서 왕에게 여러 가지 묘한 법을 설하시고 가르침으로 이익과 기쁨을 보여주신 뒤 곧바로 궁으로 돌아가셨다. 부처님께서는 이 일을 계기로 비구 승가를 모으고 병사왕이 말씀한 바와 자신이 생각한 바를 비구들에게 알리며 말씀하셨다. “지금부터 열 가지 이익을 위하여 여러 비구들의 부살 설계를 들으라.”

부처님께서 부살 설계를 들으신 후, 여러 비구들은 날마다 부살하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

비구들은 다시 이틀, 삼일에서 오일에 걸쳐 하루에 한 번 부살하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “그것도 옳지 않다. 매월 8일과 14일에 법을 설하고 15일에 부살하라.”

비구들이 어떤 법을 설해야 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “삼보를 찬탄하고, 염처(念處), 정근(正懃), 신족(神足), 근력(根力), 깨달음과 도를 찬탄하라. 시주자들을 위하여 여러 천들을 찬탄하라.” 비구들은 함께 목소리를 모아 삼보를 찬탄하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 한 사람을 청하라.”

비구들이 파계자, 견해를 어기는 비구들을 청하니 그로 인해 세력이 생겼다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 계를 배우는 자를 청하라.”

비구들이 다시 눈병 등 병든 비구들을 청하고 승가를 모욕하는 자들을 청하니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 근이 완비하고, 계율과 논을 성취하며 아함을 지키는 자를 청하라.”

그때 중에 이런 사람이 많아 비구들이 누구를 청해야 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 청하라.”

청한 비구가 설법에 지치면 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “다른 이를 다시 청하라.” 비구들이 노래를 지어 설법하니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

설법할 때 중들이 다 듣지 못하니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “높은 좌대를 펴서 위에서 설법하라.” 그래도 다 듣지 못하니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “서서 들어야 한다.” 오래 서서 다리가 붓자 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “걸으며 들어라.”

그때 여러 비구들이 노지에서 부살하니 모기, 이, 바람, 비, 먼지로 인해 괴로움을 겪었다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “부살당을 지어라.”

그 부살당은 땅에 깔지 않아 비구들의 발이 더러워 여러 번 씻어 병이 났다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “진흙으로 땅을 바르고 깨끗이 다스려 좋게 하라. 또한 열 가지 옷과 부부(婆婆) 등 부드러운 풀을 깔아도 좋다.”

부처님께서 옷을 깔도록 허락하시자 곧 비단을 깔았다. 거주자들이 보고 비난하며 말하였다. “이 사문들이 왕의 대신과 같다!” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “비단 위에서 경행해서는 안 된다!”

그때 여러 비구들이 꽃을 뿌리고 높은 좌대 위에 비구를 앉히자 거주자들이 비난하며 말하였다. “왕의 대신과 같다!” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다!”

또한 여러 백의(재가신자)들이 공양법으로 꽃을 뿌려 높은 좌대 위에 비구를 앉히고자 하였으나 비구들이 허락하지 않자 화를 내며 말하였다. “비구들은 공양받을 자격이 없다!” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “백의가 꽃을 뿌리고자 하면 마음대로 하라. 만약 비구의 머리나 옷에 떨어지면 털어내야 하며, 높은 좌대 위에 떨어져도 괴로움이 없다.”

그때 여러 백의들이 법을 듣고 기뻐하여 시주하고자 하였으나 비구들이 객작(客作)에 빠질까 두려워 여러 번 받지 않았다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “법을 위하여 공양하면 받도록 하라.”

그때 여러 비구들이 법을 잠시 설하고 곧 중단하니 천신과 귀신들이 끝났다고 생각하고 떠났다. 잠시 후 다시 설법하자 그들이 다시 돌아왔다. 이 일이 여러 번 반복되자 화를 내며 말하였다. “이 비구들은 법을 정한 시간에 맞추어 설하지 않고 어린아이 놀이 같다!” 비구들이 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “법을 정한 시간에 맞추어 설법하고 법을 다하면 주술과 서원을 해야 한다.”

그때 걸빈나가 을사라산에 머물며 이렇게 생각하였다. “내가 지금 승가 집회처에 가서 부살할까?” 다시 생각하였다. “나는 항상 청정한데 어찌 다시 가겠는가?”

그때 세존께서 그의 생각을 아시고 왕舍城에 나타나 그의 앞에 나아가 앉아 말씀하셨다. “너는 ‘나는 항상 청정한데 어찌 다시 부살하러 가겠는가?’라고 생각하지 말라. 만약 너희가 가지 않고 부살을 공경하지 않으면 누가 공경하겠느냐?”

세존께서 이렇게 가르치신 후 함께 그곳에서 사라져 왕舍城을 떠났다. 이 일로 비구 승가를 모아 걸빈나의 생각을 말하고 가르침을 전하며 비구들에게 알렸다.

“지금부터 여러 비구들이 화합하여 부살할 때, 만약 가지 않으면 투길라(突吉羅, 중대한 범죄)이다. 한 법을 아는 비구가 있어야 한다. 상좌든 상좌 등급이든 말하기를,

‘대덕 승가여 들으라! 지금 15일 부살 설계가 있으니 승가가 한마음으로 부살 설계를 한다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕들이여! 지금 부살 설계는 보리제목차(波羅提木叉)이며 모두 함께 듣고 잘 생각하라. 만약 죄가 있으면 발로(發露)하라. 죄가 없으면 묵묵히 하라. 묵묵함으로써 나와 여러 대덕들이 청정함을 알라. 성인의 묵묵함과 같으니 나와 여러 대덕들도 그러하다.’

만약 비구가 이렇게 세 번까지 발로하지 않고 죄를 기억하고도 발로하지 않으면 거짓말죄를 얻는다. 거짓말죄는 부처님께서 금지한 법으로 발로하면 안락을 얻는다.

여기서 보리제목차란 이 계율로 근을 보호하고 선법을 증장하며 여러 선법 중 가장 첫 문이기에 보리제목차라 이름한다. 또한 이 계율 법을 여러 문장으로 나누어 총칭하여 보리제목차라 한다.”

비구들이 몇 가지 부살이 있는지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “부살에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 마음으로 생각하고 입으로 말하는 것; 둘째, 타인에게 청정하다고 말하는 것; 셋째, 계를 널리 혹은 간략히 설하는 것; 넷째, 스스로 부살하는 것; 다섯째, 화합하여 부살하는 것이다.”

비구들이 몇 가지 설계가 있는지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다.

“설계에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 설계 순서를 말한 후 나머지 승가가 항상 듣는 것을 말하는 것; 둘째, 설계 순서와 사타법(四墮法)을 말한 후 나머지 승가가 항상 듣는 것을 말하는 것; 셋째, 설계 순서부터 열세까지 말한 후 나머지 승가가 항상 듣는 것을 말하는 것; 넷째, 설계 순서부터 두 가지 불확정법까지 말한 후 나머지 승가가 항상 듣는 것을 말하는 것; 다섯째, 널리 말하는 것이다.”

비구들이 몇 가지 율을 지키는지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다.

“율 지키는 비구는 다섯 가지가 있다. 앞서 말한 바와 같다. 율 지키는 비구는 다섯 가지 공덕이 있다. 역시 앞서 말한 바와 같다.

율 지키는 비구에게는 일곱 가지 마땅함이 있다. 첫째, 여러 법을 많이 듣는 것; 둘째, 이 법이 옳은지 아닌지 잘 헤아리는 것; 셋째, 비구니를 잘 헤아리는 것; 넷째, 스승의 가르침을 잘 수용하는 것; 다섯째, 타처에 가도 두려움 없이 설하는 것; 여섯째, 비구니를 스스로 지키는 것; 일곱째, 공통 계와 비공통 계를 아는 것이다.

또한 일곱 가지 마땅함이 있다. 첫째, 스스로 계를 지키고 위의와 예절을 갖추어 작은 죄를 두려워하는 것; 둘째, 많이 듣고 부처님이 설한 법을 지키는 것; 셋째, 두 부문의 계를 외우는 것; 넷째, 범한 죄를 아는 것; 다섯째, 범하지 않은 죄를 아는 것; 여섯째, 회개를 아는 것; 일곱째, 회개하지 않음을 아는 것이다.

또 일곱 가지 마땅함이 있다. 앞의 셋과 같고, 넷째는 애욕을 따르지 않는 것; 다섯째는 분노를 따르지 않는 것; 여섯째는 어리석음을 따르지 않는 것; 일곱째는 두려움을 따르지 않는 것이다.”

그때 여러 비구들이 경계 내에서 따로 모여 법에 맞지 않게 부살하였다. 또 화합하여 법에 맞지 않게 부살하였다. 또 법에 맞게 따로 모여 부살하였고, 법에 맞게 화합하여 부살하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “앞의 세 가지 부살은 과가 있어 개마(羯磨)가 성립되지 않고 투길라를 범한다. 마지막 부살은 과가 없으며 개마가 성립되고 죄가 없다.”

그때 병사왕이 5년에 한 번 윤달을 만들었는데 외도, 사문, 바라문들이 모두 이를 따랐으나 비구들만은 따르지 않았다. 신하와 백성들이 모두 비난하며 말하였다. “사문 석자(釋子)가 왕의 영역 안에 있으면서 왕의 윤달을 따르지 않는다.” 비구들이 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “왕의 법을 따라야 한다.”

비구들이 어떻게 왕의 법을 따라야 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “하루 밤을 줄여 부살하라.”

비구들이 곧 항상 하루 밤을 줄여 부살하니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “항상 하루 밤을 줄여서는 안 된다. 삼발에 하루를 줄여라. 이렇게 5년을 하면 한 달이 늘어나 왕의 윤달에 순응한다.”

그때 비구들이 설계하러 여러 곳에 가면 들불을 만나거나 물이 불어나거나 8월 도적을 만나거나 범행이 어려워 옷과 밭, 목숨이 어려웠다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다.

“설계하는 날에 다른 곳에 가서 설계하면 투길라이다. 머무는 곳에 평지가 있거나 부드러운 풀, 큰 나무, 큰 바위가 있으면 두 개의 개마를 백하고 부살처를 결해야 한다.

한 비구가 말하였다. ‘대덕 승가여 들으라! 지금 이곳을 부살처로 정하였다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕 승가여 들으라! 지금 이곳을 부살처로 정하였다. 누가 장로가 참으면 묵묵히 하고, 참지 않으면 말하라. 승가가 부살처를 정하였다. 승가가 참으니 묵묵함으로써 이 일을 지킨다.’”

비구들이 노지에서 부살하니 바람, 비, 모기, 이로 괴로움을 겪었다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “중앙에 방을 지어 오가기가 편한 곳에 만들라. 앞서 말한 두 개의 개마를 백하고 부살당을 결하라.”

비구들이 여러 방을 만들어 부살처로 삼고자 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “만들어도 좋다.”

비구들이 먼저 다투니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “여러 방을 만들어 부살처로 삼는 것은 허락하지 않는다!”

거주자들이 승방에 들어와 비구들에게 말하였다. “내 집에 방을 만들어 부살하면 내가 앞밥과 뒷밥, 달반나(怛鉢那), 발과 몸에 바르는 것, 등잔 기름을 공양하겠다.”

비구들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 다시 여러 방을 만들어 부살하는 것을 허락하시면 우리도 이 공양을 놓치지 않겠다.’ 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “다시 여러 방을 만들어 부살하는 것을 허락하되 차례로 그 안에서 부살하라.”

방이 작아 서로 들어가지 못하니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “앞뒤 처마 밑이나 마당에 앉으라.” 비구들이 듣고 말하지 못하여 부살이 이루어지지 않을까 두려워 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “부살을 위해 중간에 있으면 부살이라 이름한다.”

비구들이 부살할 때 때를 지키지 않고 좌선과 행도를 폐하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “때가 되면 노래를 부르고, 북이나 나팔을 불어 알리라.”

비구들이 금은으로 북을 만들자 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “구리, 철, 기와, 나무로 만들고 가죽을 씌워라.”

누가 쳐야 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “사미와 원수(守園人)로 하여금 치게 하라.”

그들이 많이 치자 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “세 번 연속 쳐라.”

치고 나서 마당에 걸어두니 외부인이 와서 여러 번 치고 비구들은 행자 일이라 생각하여 모두 행도를 버리고 나갔다. 비가 와서 소리가 나지 않았다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “집 아래 처마 밑으로 올려라.”

손님 사미가 차례로 쳤으나 때를 놓쳤다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “오래된 거주자가 쳐야 한다. 승가 북, 개인 북, 사방 승가 북, 준비된 북을 쳐라.”

비구들이 금은으로 나팔을 만들자 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “바다 소라를 불어라. 뿔로 만들면 사미와 원수가 불어라. 준비된 소라도 위와 같다.”

비구들이 어떤 나무로 북채를 만들지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “옻나무와 독나무를 제외한 나무 중 소리가 나는 것으로 만들어라. 사미가 없으면 비구도 쳐도 좋다.” 나머지는 위와 같다.

비구들이 누가 세 번 노래를 부를지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “사미와 원수로 하게 하라.” 승가 거처가 넓어 다 듣지 못하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “높은 곳에서 노래하라.”

비구들이 모였는지 모이지 않았는지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “비구들이 서로 말하여 알게 하라.”

손님 비구가 와서 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “세어라.” 비구들이 세었다가 잊어버리니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “계산할 사람을 두어 세게 하라.”

한 사람이 하여 잡다함을 없애라 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “한 사람을 따로 두어 계산하게 하라.”

비구들이 금은으로 계산 도구를 만들자 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “구리, 철, 상아, 뿔, 뼈, 대나무, 나무로 만들되 옻나무와 독나무는 제외하라.” 비구들이 짧은 것과 긴 것을 만들자 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “짧은 것은 다섯 손가락 길이로, 긴 것은 주먹 한 뼘에서 팔꿈치 길이로 하라.”

비구들이 굵은 것과 가는 것을 만들자 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “굵은 것은 새끼손가락을 넘지 말고, 가는 것은 대추나무 가지보다 작지 말라. 옻칠하고 통에 담아 부살당 위에 걸어두라.” 비구들이 누가 계산할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “아래 앉은 비구로 하라.”

아래 앉은 비구가 계산법을 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “아는 자를 데려와라.” 한 비구가 계산 도구를 던져 승가에 주니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “손으로 건네라.”

계산을 마치면 세지 않고, 세면 노래하지 않는다. 이에 부처님께서 말씀하셨다. “계산을 마치면 세고, 세면 노래하라. 노래하기를 ‘비구 몇 명, 사미 몇 명, 출가한 자 모두 몇 명이다’라고 하라.”

그때 백의가 부살을 듣고 나중에 비구들이 범죄하니 백의가 고발하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “백의가 듣게 해서는 안 된다. 사미도 마찬가지다.”

비구들이 사미를 보이지 않는 곳에 보내도 여전히 듣는다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “보이지 않고 들리지 않는 곳에 두라.”

또한 여러 사미가 부살할 때를 알고 미리 침상 아래에 들어가도 여전히 계를 듣는다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “침상 아래를 살펴 불로 비추라.”

불을 비추면 집이 그을리고 땅이 타기도 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “등롱과 등받침을 만들어 승가와 개인 모두가 쓰게 하라.” 비구들이 금은으로 만들자 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “구리, 철, 기와, 나무로 하라.”

여러 백의가 새 집을 지어 비구들에게 먼저 중간에서 부살하며 법을 설해 입주를 공양하고자 하였으나 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “받아들이라.”

또한 백의 집이 비인(非人)에게 시달려 비구들에게 집에서 부살하고 법을 설해 안락을 주고자 하였으나 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “받아들이라.”

어떤 거주자가 사탕수수를 행하니 비구들이 받지 못하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “받아들이라.” 여러 백의가 비구들에게 “오늘은 몇 일인가?”라고 물었으나 비구들이 몰라 비난하였다. “사문 석자가 날짜도 모르니 하물며 깊은 이치를 알겠는가?”

이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “백의 집에 가고자 하면 먼저 스승에게 날짜를 물어라. 스승이 모르면 다른 사람에게 물어라.”

그때 여러 백의가 부살일에 시기 음식, 음료, 칠일 약, 평생 약을 승방에 공양하고 법을 듣고 팔분계(八分戒)를 받으려 하였으나 비구들이 보지도 않고 노하여 가져갔다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “상좌가 하좌에게 청하여 마당을 쓸고 물을 길어 깨끗한 사람이 그 물건을 담을 그릇을 준비하게 하라.”

비구들이 손님에게 음식을 주지 않으니 손님들이 비난하며 말하였다. “사문 석자가 항상 시주를 칭찬하면서도 사람의 시주를 받고 베풀지 않는다.” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “손님에게 음식을 주어야 한다.”

음식을 주고 나서 손에만 주고 그릇에는 주지 않으니 다시 비난하였다. “비구들이 어린아이 같다.” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “그릇에 음식을 내려주어야 한다. 음식을 다 먹으면 상좌나 상좌 등이 법을 설하며 주술과 서원을 하라.”

손님이 가고 나서 네 명 이상이면 널리 부살하라. 두세 명이면 서로 마주 보며 청정하다고 말하라. “지금 승가가 14일, 15일 부살 중이다. 나는 ○○ 비구로 청정하니 장로가 기억하라.” 이렇게 세 번 말하라. 한 사람일 때는 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하며 마음으로 생각하고 입으로 말하라. “지금 14일, 15일 승가가 부살하니 나는 지금 마음으로 부살을 받는다.” 이렇게 세 번 말하라.

비구들에게 알리기를 “이 부살법은 지금부터 평생 지켜 행해야 하며 그렇지 않으면 투길라이다.”

그때 여러 백의가 승방에 들어와 비구들에게 “승가가 몇 명인가?”라고 물으니 답하기를 “몇 명이다.”라 하였다. 그들이 말하였다. “내일 승가를 청하여 음식을 대접하겠다.”

근처 비구들이 듣고 내일 모두 가니 좌석이 부족하고 음식도 적었다. 비구들이 말하였다. “너희가 승가를 청했으면 왜 우리에게 음식을 주지 않았느냐?”

답하기를 “어제 승가에 물어보고 수대로 음식을 준비했는데 먼저 청하지 않고 강제로 요구하고 청하지 않고 먹으니 외도보다 못하다. 이들은 사문 행을 깨뜨리고 사문 법을 파괴한다.”

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으니 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “청하지 않고 가서는 안 되며 가면 투길라이다.”

또한 여러 비구들이 인연으로 모임에 가야 하여 집에 가려 하였으나 부끄러워 감히 가지 못하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “음식을 위함이 아니면 가도 좋다.”

그때 백의가 승가에 음식을 청하니 객 비구가 왔다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“주인에게 ‘손님 비구가 들어와도 되겠습니까?’라고 물어라. 허락하면 좋다. 허락하지 않으면 ‘우리끼리 음식을 나누어 먹겠습니다.’라고 말하라. 허락하면 좋고, 허락하지 않으면 각자 발우로 음식을 받아 밖에서 함께 먹으라. 허락하면 좋고, 허락하지 않으면 승방에 음식이 있으면 나누어 주어야 한다.”

그때 세상이 기근으로 구걸하기 어려워 다른 곳 비구들이 모두 거처를 버리고 왕舍城에 모여 승방이 모두 비었으며 아무도 지키지 않았다. 방과 침구가 불에 타거나 물에 젖거나 벌레가 갉아먹었다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“왕舍城 근처 거처들은 모두 두 개의 개마를 백하고 위와 같이 경계를 버린 뒤 두 개의 개마를 백하고 통합하여 큰 경계를 결하여 비구들이 본래 거처를 버리지 않고 시주를 얻도록 하라.”

후에 다른 곳이 다시 풍요로워져 비구들을 보고 싶어 편지를 보내어 “우리들이 한가할 때 오라. 우리가 옷과 음식을 공양하겠다.” 하였다.

그때 병사왕도 비구들이 유행하며 교화하기를 원하여 말하였다. “유행하라. 부족한 것이 있으면 마땅히 있는 곳에 명하여 필요한 것을 공급하라.”

비구들이 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “먼저 두 개의 개마를 백하고 위와 같이 왕舍城 큰 경계를 버린 뒤 각자 뜻에 따라 다시 경계 표식을 노래하며 작은 경계를 결하라.”

어떤 아련약 비구가 자신의 경계가 얼마나 되어야 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “자연 경계는 몸에서 두 구(句)인 누루차(樓賖)까지이다. 경계를 결할 때는 거리와 가까움에 따라 정하라.”

그때 비구들이 무한한 경계를 결하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “무한한 경계를 결하면 경계가 성립되지 않으니 범하면 투길라이다!”

비구들이 다시 열두 유순(由旬)이나 열 유순 경계를 결하고 설계할 때 사흘에서 닷새간 행하며 들불, 폭우, 도적을 만나면 범행이 어려워 옷과 밭, 목숨이 어려웠다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “열두 유순이나 열 유순 경계도 경계가 성립되지 않으니 범하면 투길라이다. 지금부터는 최대 삼 유순까지만 허락한다.”

그때 비구들이 사방 경계 표식을 노래하지 않고 경계를 결하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “경계 표식을 노래하지 않으면 경계가 성립되지 않으니 범하면 투길라이다!”

비구들이 중생과 연기(火煙)를 경계 표식으로 삼아 경계를 합치거나 두 경계가 서로 들어가게 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “모두 경계가 성립되지 않으니 범하면 투길라이다!”

두 거처가 있어 비구들이 함께 부살하고 함께 시주를 얻으려 경계를 결하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “각자 두 개의 개마를 백하고 본래 경계를 해제한 뒤 함께 모여 두 개의 개마를 백하고 공동 경계를 결하라.”

또 비구들이 함께 거처하고 함께 시주를 얻으나 따로 부살하려 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “해제한 뒤 모여 결하라.”

또 비구들이 함께 거처하고 함께 시주를 얻으나 따로 부살하려 하니 부처님께 말씀드리셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 범하면 투로차(偸羅遮)이다!”

또 한 거처에서 비구들이 따로 거처하고 따로 부살하며 따로 시주를 얻으려 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “본래 경계를 해제한 뒤 각자 다시 결하라.”

또 비구들이 따로 거처하고 따로 시주를 얻으나 함께 부살하려 하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “결하라!”

비구들에게 알리기를 “모든 강, 모든 호수, 모든 바다는 경계를 결할 수 없다. 만약 물속에서 행할 때는 중에 힘센 사람이 물을 뿌려 닿는 곳을 자연 경계로 삼는다.”

부처님께서 죽림에 계셨다. 아라교진여가 령구라산에 머물며 부살일마다 청룡(靑虹)으로 변하여 가운데서 결가부좌하고 부처님께 왔다. 많은 사람이 보러 왔다. 이 때문에 나중에 걸어서 나갔다. 똥을 쓸고 옷이 무거워 길이 매우 피곤하였다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. “만약 세존께서 여러 비구들이 마을 안이나 마을 경계에서 옷을 잃지 않는 경계를 결하도록 허락하셨다면 장로들이 이렇게 피곤하지는 않을 것이다.”

이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 여러 가지로 계를 찬탄하고 계를 지키는 것을 칭찬하신 뒤 비구들에게 말씀하셨다.

“지금부터 여러 비구들이 마을 안이나 마을 경계에서 두 개의 개마를 백하고 옷을 잃지 않는 경계를 결하도록 허락한다.”

한 비구가 말하라. “대덕 승가여 들으라! 이 결계처는 마을 안이나 마을 경계로 함께 거처하고 함께 부살하며 함께 시주를 얻는다. 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결하였다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕 승가여 들으라! 이 결계처는 마을 안이나 마을 경계로 함께 거처하고 함께 부살하며 함께 시주를 얻는다. 지금 옷을 잃지 않는 경계를 결하였다. 누가 장로가 참으면 묵묵히 하고, 참지 않으면 말하라. 승가가 옷을 잃지 않는 경계를 결하였다. 승가가 참으니 묵묵함으로써 이 일을 지킨다.”

그때 비구들이 먼저 옷을 잃지 않는 경계를 결하고 나중에 큰 경계를 결하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “먼저 큰 경계를 결하고 나중에 옷을 잃지 않는 경계를 따라 결하라.”

비구들이 항상 옷 경계를 결하고 거친 누더기 옷을 입고 다녔다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“그렇게 해서는 안 된다. 두 개의 개마를 백하고 해제하라.” 한 비구가 말하였다. “대덕 승가여 들으라! 이 결계처는 마을 안이나 마을 경계로 먼저 옷을 잃지 않는 경계를 결하였으나 지금 해제한다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕 승가여 들으라! 이 결계처는 마을 안이나 마을 경계로 지금 해제한다. 누가 장로가 참으면 묵묵히 하고, 참지 않으면 말하라. 승가가 옷을 잃지 않는 경계를 먼저 해제하였다. 승가가 참으니 묵묵함으로써 이 일을 지킨다.”

그때 비구들이 먼저 큰 경계를 해제하고 나중에 옷 경계를 해제하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “먼저 옷 경계를 해제하고 나중에 큰 경계를 해제하라.”

비구들이 여름을 보호하려 옷을 잃고 옷을 보호하려 여름을 잃었다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “옷 경계를 다시 결하라.”

한 거처에서 부살일에 제자가 스님에게 작별 인사를 하고 어느 곳으로 가려 하였다. 스님이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“스님은 헤아려라. 만약 길에 의심과 두려움이 있으면 스님은 가도 투길라이다. 듣지 않으면 제자가 강행하여 가면 경미한 사법인 파일사(波逸提)를 얻는다.

길에 의심과 두려움이 없으나 그곳에서 구걸하기 어렵고 동행하는 이가 계를 외우지 않고 부살과 부살 개마를 알지 못하며 그곳에 법을 지키는 자가 없고 싸움과 다툼을 좋아하며 승가를 깨뜨리는 일이 있고 병이 나도 병자를 돌보지 않고 음식과 약, 침구를 주지 않으며 옷과 음식이 어렵다면 가도 모두 투길라이다. 그렇지 않으면 가도 죄가 없다.”

한 거처에서 15일에 여러 비구들이 모여 부살 설계하며 첫째 상좌에게 설계를 청하니 상좌가 “외웠으나 잊었다.” 하였다. 둘째부터 하위까지 모두 외우지 못하여 부살하지 못하였다. 비구들이 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“두 개의 개마를 백하고 한 비구를 보내 다른 승가에게 설계를 외우게 하라. 간략하든 광범하든 당일에 돌아오라. 얻지 못하면 이 거처에 머물지 말라. 머무르면 투길라이다.”

그때 여섯 무리 비구가 범죄하고 회개하지 않고 부살하지 않았다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 범하면 투길라이다!”

또한 비구들이 범죄자를 향해 회개하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다!”

한 거처에서 부살일에 모든 승가가 범죄하였다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“두 개의 개마를 백하고 한 비구를 보내 다른 승가에게 회개하여 청정하게 돌아오게 하라. 나머지는 그 비구 곁에서 회개하라. 얻으면 좋다. 얻지 못하면 모두 부살당에 모여 한 비구가 두 개의 개마를 백하고 말하라.

‘대덕 승가여 들으라! 승가가 지금 모두 이 죄를 가지고 있어 회개하지 못한다. 지금 함께 이 죄를 둔다. 후에 반드시 회개할 것이다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕 승가여 들으라! 승가가 지금 모두 이 죄를 가지고 있어 후에 회개할 것이다. 누가 장로가 참으면 묵묵히 하고, 참지 않으면 말하라. 승가가 이 죄를 두었다. 승가가 참으니 묵묵함으로써 이 일을 지킨다.’

그 후 부살하라. 부살하지 말아서는 안 된다.”

한 병든 비구가 범죄하여 한 비구에게 말하였다. “대덕이여! 내가 범죄하였다.” 그가 답하였다. “나도 범죄하였다.”

회개하지 못하고 죽었다. 비구들이 이렇게 생각하였다. “만약 세존께서 범죄한 비구에게 회개를 허락하셨다면 이 비구가 회개하지 못하고 죽지는 않았을 것이다.” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “범죄한 비구에게 회개를 허락하되 같은 죄를 범한 자에게는 허락하지 말라.”

한 거처에서 승가가 모두 한 죄를 범하였으나 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “위와 같이 죄를 둬야 한다.”

한 병든 비구가 범죄하여 한 비구에게 말하였다. “대덕이여! 내가 이 죄를 범하였다.” 그가 말하였다. “나도 이 죄를 범하였다.”

회개하지 못하고 죽었다. 비구들이 이렇게 생각하였다. “만약 세존께서 같은 죄를 범한 비구에게 회개를 허락하셨다면 이 비구가 회개하지 못하고 죽지는 않았을 것이다.” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “지금부터 같은 죄를 범하였든 그렇지 않든 모두 회개를 허락한다.”

한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 한 비구가 설계하는 비구에게 말하였다. “멈추라! 내가 죄가 있음을 기억하여 회개하고자 한다.” 여러 비구들이 꾸짖으며 말하였다. “어찌 설계할 때 이런 어려움을 말하는가?”

이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “설계할 때 죄가 생각나면 비구 곁에 가서 말하라. 말로 하든 마음으로 하든 ‘내가 이 죄가 있으니 설계가 끝나면 회개하겠다.’라고 하라. 어려움을 일으켜서는 안 된다. 의심도 마찬가지이다.”

한 거처에서 비구들이 부살과 부살 개마를 알지 못하였다. 법과 율을 아는 비구가 왔으나 비구들이 보지 않고 침구도 주지 않으니 그 비구가 떠났다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “잘 보살피고 침구를 주어야 한다. 그렇지 않으면 투길라이다!”

한 거처에서 승가가 모두 범죄하여 어떤 죄를 범했는지 몰랐다. 법과 율을 아는 비구가 와서 한 비구가 물어 “이런 죄를 범했는데 어떤 죄인가?”라고 하니 답하였다. “이것은 어느 편 죄이다.”

그가 말하였다. “이 거처 승가가 모두 이런 죄를 범하였다.” 곧 그 비구 곁에서 회개하였다. 회개한 후 여러 비구에게 말했다. “우리는 먼저 이런 죄를 범하였으니 함께 회개하라. 수행을 더럽히지 말고 밤낮으로 고통받지 말라.” 여러 비구들이 화를 내며 말하였다. “어찌하여 나에게 이런 말을 하느냐?”

이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “비구들은 법과 율을 아는 비구 곁에서 회개해야 하며 말하지 말아야 하는 것은 아니다. 다만 남을 재촉하여 말하게 하는 것은 투길라이다.”

그때 사리불이 여섯 무리 비구 거처에 가서 그들이 계를 어긴 것을 보고 말하였다. “너희는 어리석고 어리석다! 하지 말아야 할 죄를 짓고 있다!” 여섯 무리 비구들이 화를 내며 물었다. “무엇을 해야 하며 무엇을 하지 말아야 하는가?” 밤새도록 그를 괴롭혔다.

사리불이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 여러 차례 여섯 무리 비구를 꾸짖으셨다. “너희 어리석은 자들아! 상좌 비구가 자비로 너희를 가르치는데 어찌 밤새도록 괴롭히느냐?”

꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “가르침을 하지 말라는 것이 아니라 남을 재촉하여 가르치게 해서는 안 된다. 만약 범죄하면 스스로 과를 알고 난 뒤 가르쳐라.”

그때 사리불과 목련이 유행하며 사중, 왕, 대신, 사문, 바라문들에게 존경받아 한 비구 거처에 이르렀다. 여러 시주자가 두 사람을 위하여 승가에 공양하고 옷과 원수를 공양하며 금전 1만 2천을 받았으나 세 번 불러도 아무도 가져가지 않아 곧 시주자에게 돌려주었다.

그때 비구들이 점차 유행하여 부처님께 돌아오니 부처님께서 평소대로 비구들을 위로하고 물으셨다. “사리불과 목련이 유행하며 풍족하였느냐?”

답하였다. “매우 풍족하였습니다, 세존이시여! 또 희귀한 일이 있었는데 승가가 한 금전 1만 2천을 받았으나 세 번 불러도 아무도 가져가지 않아 시주자에게 돌려주었습니다.”

그때 두 마하루 비구가 부처님 가까이서 듣고 한 사람이 말하였다. “저 상좌들은 어리석다! 이익과 시주를 잃어 시주자가 큰 복을 얻지 못하게 하였다. 내가 그곳에 있었다면 반드시 가져갔을 것이다.”

다른 한 사람이 말하였다. “나는 상좌이다. 내가 가져가야 한다!” 곧 다투었다. 부처님께서 보시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

너희 두 마하루여,

저기 승가에 있지 않고,

이로 인해 다툼이 없으니,

귀한 옷은 시주자에게 돌려라.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 우바리와 여러 율지키는 비구들이 유행하여 비구 거처에 이르러 꾸짖는 개마, 내쫓는 개마, 의지하는 개마, 죄를 드러내는 개마, 마음을 낮추는 개마를 모두 행하였고, 따로 거처하는 개마, 마나다, 본일, 아부하나 등도 모두 행하였다. 경계를 해제해야 하면 해제하고 결해야 하면 결하였다. 비구니 개마를 가르쳐야 하면 가르치고, 가르치기 어려우면 해제하였다.

다른 비구들이 듣고 이렇게 생각하였다. “이 율지키는 비구들이 오면 반드시 우리에게 많은 의심과 후회가 생길 것이다.” 곧 침구를 들고 문을 닫고 거처를 버리고 떠났다.

또한 비구니들이 우바리를 보고 화내며 말하였다. “이 비구는 항상 부처님께 이 율이 두 부문 승가가 지켜야 하는지 한 부문 승가가 지켜야 하는지 묻는다. 부처님께서 두 부문 승가로 하라고 하셨으니 이로 인해 우리가 많은 고통을 받는다.”

우바리가 데리고 간 비구 중 먼저 돌아간 이가 있어 부처님께 평소대로 여쭈니 또 물으셨다. “우바리가 유행하는 곳에서 공양이 풍족하였느냐?” 답하였다. “풍족하지 않았습니다.”

또 물으셨다. “왜 그러하였느냐?” 여러 비구들이 거처를 버리고 비구니들이 화내는 것을 상세히 답하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 물으시니 비구들이 “그렇습니다, 세존이시여!”라고 답하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으셨다. “너희는 어리석고 어리석다! 율지키는 비구를 공경하지 않으면 누가 공경하겠느냐?”

꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구를 위하여 처음 배우는 법을 맺는다. ‘만약 비구가 율지키는 비구가 오는 것을 듣고 피하지 말고 방을 쓸고 정리하며 침구를 마련하라. 만약 오려 한다면 반 유순 전에 나가 맞이하라. 의심과 어려움이 있으면 반드시 문 밖으로 나가라. 만약 율지키는 비구가 옷과 물건이 있으면 대신 짊어지고 목욕과 세수, 손발 닦는 수건을 마련하며 목욕 도구를 갖추고 중간 음료를 마련하고 법을 청하라. 만약 진실로 해답을 구하면 율지키는 비구는 법에 따라 답하라. 만약 괴롭히고 묻는다면 답하지 말라.

다음 날 아침 앞밥과 달반나를 마련하고, 그 다음 뒷밥을 마련하라. 시주자에게 머무르도록 청하라. 또한 시주자에게 옷 시주를 청하고 이와 같이 공양하라. 그렇지 않으면 투길라이다!’”

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 세존께서 부살일에 여러 비구들과 앞뒤로 노지를 둘러 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 침묵하라. 지금 부살하며 보리제목차를 설하겠다.”

한 비구가 자리에서 일어나 부처님께 말하였다. “가가 비구가 미친 병에 걸려 때로 오고 때로 오지 않으며 오고 가지 않는 것을 기억하지 못하여 승가 일을 폐하였다. 지금 오지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 보내 불러 오라!”

명령을 받고 가서 찾으나 찾지 못하고 돌아와 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “지금 여러 비구들이 멀리서 미친 개마를 하도록 허락한다.

한 비구가 말한다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 ○○ 비구가 미친 병에 걸려 때로 오고 때로 오지 않으며 오고 가지 않는 것을 기억하지 못하여 승가 일을 폐하였다. 승가가 지금 멀리서 ○○ 비구에게 미친 개마를 행한다. 현재 있든 없든 승가 일을 행한다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕 승가여 들으라! 이 ○○ 비구가 미친 병에 걸려 지금까지 승가가 미친 개마를 행한다. 누가 장로가 참으면 묵묵히 하고, 참지 않으면 말하라. 승가가 ○○ 비구에게 미친 개마를 행하였다. 승가가 참으니 묵묵함으로써 이 일을 지킨다.’”

그 후 병이 나아 개마 해제를 청하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“두 개의 개마를 백하고 한 비구가 승가에 와서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎 꿇고 합장하며 말하라. ‘대덕 승가여 들으라! 나는 ○○ 비구로 먼저 미친 병에 걸려 때로 오고 때로 오지 않으며 오고 가지 않는 것을 기억하지 못하였다. 승가가 나와 미친 개마를 행하였다. 지금 해제를 청하러 승가에 왔다.’

이렇게 세 번 청하라. 한 비구가 말하라. ‘대덕 승가여 들으라! 이 ○○ 비구가 먼저 미친 병에 걸려 때로 오고 때로 오지 않으며 오고 가지 않는 것을 기억하지 못하였다. 승가가 미친 개마를 행하였다. 지금 해제를 청하러 왔다. 승가가 지금 미친 개마를 해제한다. 만약 승가 때에 도착하면 승가가 참으리라. 이렇게 말하라. 대덕 승가여 들으라! 이 ○○ 비구가 먼저 미친 병에 걸려 지금까지 승가가 미친 개마를 해제한다. 누가 장로가 참으면 묵묵히 하고, 참지 않으면 말하라. 승가가 ○○ 비구에게 미친 개마를 해제하였다. 승가가 참으니 묵묵함으로써 이 일을 지킨다.’”

그때 세존께서 부살일에 여러 비구들과 앞뒤로 노지를 둘러 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 침묵하라. 지금 부살 설계한다.”

한 비구가 자리에서 일어나 부처님께 말하였다. “○○ 비구가 병들어 오지 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 보내 데려오라.”

비구들이 어떻게 데려올지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “지팡이로 가르치고 사람을 시켜 부축하라. 만약 견디지 못하면 옷으로 들어 나르라.” 곧 명령을 받고 들어 나르니 수고로 병이 더욱 심해지거나 죽는 자도 있었다.

이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “청정 의지를 취하여 오게 하라. 이 중에는 이름을 얻어 청정 의지를 받는 자도 있고 받지 못하는 자도 있으며, 이름을 얻어 청정 의지를 받아 오는 자도 있고 받지 못하는 자도 있다.

이름을 얻지 못한 청정 의지는 비구니, 식차모나, 사미, 사미니에게 주는 청정 의지이며, 미친 마음, 어지러운 마음, 병든 마음, 추방당한 자, 고발당한 자, 스스로 죄인이라 말하는 자, 이계에 머무는 자에게 주는 청정 의지이다. 만약 법에 맞게 세 번 말하지 않고 ‘내가 지금 너에게 청정 의지를 주니 너는 내 청정 의지를 받으라. 법에 맞게 승가 일에 나를 칭하고 계산하라.’ 하지 않으면 모두 청정 의지를 주는 것이 아니다. 반대로 이름을 올려 청정 의지를 주는 것이다.

이름을 알지 못하고 법에 맞지 않으며 상대방 이름을 알지 못하는 등은 모두 청정 의지를 받는 것이 아니고 반대로 이름을 올려 받는 것이다.

이름을 얻어 청정 의지를 들고 오는 자는 청정 의지를 가진 비구가 부살 중에 와서 잠들거나 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음을 가지거나 승가가 보이지 않는 죄 개마, 악한 견해 개마, 회개하지 않는 개마를 행하거나 두 근, 황문, 무근이 되거나 설법을 잊으면 이름을 얻어 청정 의지를 들고 온 것으로 본다. 잠들거나 잊고 설법하지 않으면 모두 투길라 죄를 범한다.

길에서 잠들거나 잊으면 청정 의지를 들고 온 것으로 보지 않는다.”

또 병든 비구가 입으로 청정 의지를 말하지 못하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “몸으로 청정 의지를 주어라.”

비구들이 어떻게 몸으로 주는지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “손을 들거나 손가락을 들거나 몸을 흔들거나 머리를 흔들거나 눈을 들어도 몸으로 청정 의지를 준 것으로 본다.”

또 병든 비구가 몸으로도 청정 의지를 줄 수 없으니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “여러 사람이 병든 자에게 가서 설법하는 비구가 가운데 앉아 설법하게 하여 병든 비구들이 설법하는 자에게 청정 의지를 주게 하라.”

또 병든 비구가 설법하는 자에게 줄 수 없고 등을 돌리고 앉거나 누우면 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “경계 밖에서 부살하라. 경계 내에서 따로 모여 부살하면 안 된다.”

그때 세존께서 설계일에 여러 비구들과 앞뒤로 노지를 둘러 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 침묵하라. 지금 부살 설계한다.” 한 비구가 자리에서 일어나 부처님께 말하였다. “○○ 비구가 관리에게 잡혀 오지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 보내 이유를 말하고 부살을 돌려보내라. 허락하면 좋고, 허락하지 않으면 백의에게 말하여 청정 의지를 구하라. 얻으면 좋고, 얻지 못하면 모두 승가가 이 비구에게 부살하러 오라. 얻으면 좋고, 얻지 못하면 경계 밖에서 부살하라. 경계 내에서 따로 모여 부살하면 안 된다.”

한 아련약 거처에서 비구들이 15일에 모여 부살 설계할 때 도적이 와서 비구들이 보고 곧 설법을 멈추었다. 도적이 물었다. “왜 침묵하는가?” 대답하였다. “우리가 말하는 것은 백의가 들어서는 안 되는 말이다.” 도적이 다시 물었다. “말이 부처님 말씀 아니냐?” 대답하였다. “그렇다!”

다시 물었다. “부처님 말씀이라면 누가 듣지 말아야 하느냐? 너희가 모여 반드시 우리에게 불리한 말을 하려는가?” 곧 때리고 비구들의 옷과 밭을 빼앗았다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “지금부터 비구들이 도적을 만나면 즉시 다른 경전을 외워 끊어지지 않게 하라.”

그때 우타연왕이 있었는데 상법을 잘 알았고 한 부인 월광이라 이름하였으며 용모가 아름답고 음성도 뛰어났다. 나중에 높은 누각 위에서 왕 앞에서 춤추었다. 왕이 죽음의 상을 보고 1년이 지나지 않아 죽을 것을 예감하고 마음을 살피며 얼굴빛이 좋지 않았다. 부인이 이를 알고 왕에게 말하였다. “내 춤이 좋지 않습니까? 왜 불쾌합니까?” 왕이 말하였다. “묻지 말라!”

부인이 세 번까지 괴로워 묻자 왕이 답하지 못하고 자세히 알렸다. 부인이 왕에게 말하였다. “만약 사실이라면 출가하게 하소서!” 왕이 말하였다. “나는 너를 존경하고 사랑하니 죽어도 떨어지지 않으리라. 남은 즐거움이 얼마 없으니 어찌 헤어질 수 있겠느냐?”

부인이 다시 왕에게 말하였다. “세속의 영화를 조금 줄이고 도업에 미혹되어 이 시기가 촉박하니 오직 괴로움만 만날 뿐입니다. 반드시 자비를 베풀어 출가하게 하소서!”

왕이 말하였다. “네가 젊어 도를 닦고 식견이 밝으니 반드시 천상에 태어날 것이다. 만약 다시 만나면 네 뜻을 이루게 하리라.”

부인이 말하였다. “만약 이 소원이 이루어지면 맹세코 약속을 어기지 않겠습니다!” 곧 출가하여 길을 가다가 아나함과(阿那含果)를 얻고 곧바로 명을 마쳐 범천에 태어났다.

그는 이렇게 생각하였다. ‘내가 출가한 것은 왕의 은혜이다. 은혜가 크니 반드시 보답해야 하니 약속을 어기지 말아야 한다.’ 곧 왕궁 위 허공에 서서 왕에게 말하였다. “월광 부인은 곧 나의 몸으로 먼저 왕에게 약속하였으니 믿음에 응하러 왔다.”

왕이 말하였다. “나는 천을 알지 못하니 본래 모습을 보여라.” 곧 옛 모습을 변하여 왕 앞에 섰다. 왕이 그 뜻을 깊이 보고 가까이 하려 하였다.

곧 허공으로 올라가 왕에게 말하였다. “왕이여, 어찌 아직도 이 애욕에 집착하는가? 욕망은 무상하고 괴로우며 공하고 불결하니 이 뜻을 생각하면 해탈을 얻을 수 있다. 그렇지 않으면 반드시 삼도에 떨어져 스스로 벗어나기 어렵다!”

왕이 이 말을 듣고 마음이 곧 부드러워져 곧 왕위를 태자에게 맡기고 출가하여 도를 배웠다. 성과 주변 산림 나무 아래에 머물렀다. 태자가 아버지가 출가하고 멀리 가지 않음을 보고 항상 변심할까 두려워 다시 왕위를 빼앗고 항상 아버지 왕을 멀리 다른 나라로 보내기를 원하였다.

그때 왕 비구가 이렇게 생각하였다. ‘나는 부처님의 가르침을 받았으나 부처님을 만나지 못하였으니 지금 부처님께 가서 예배하고 공경하리라.’ 생각을 마치고 곧 갔다. 태자와 여러 바라문들이 높은 누각에서 출가하여 숲으로 가는 것을 보고 새 왕에게 말하였다. “왕 비구가 지금 떠났다!”

태자가 기뻐하였다. 왕 비구가 좌구(坐具)를 잊고 잠시 생각하다가 곧 돌아가 가져왔다. 바라문들이 다시 새 왕에게 말하였다. “왕 비구가 다시 돌아왔으니 아무 소용이 없을 것이다.”

태자가 두려워하여 좌우에게 명하였다. “너희는 빨리 가서 죽여라! 모든 사문 석자를 다 죽여라!” 다시 명하여 말하였다. “그들이 죽음을 두려워하여 여러 가지 방편을 쓰니 죽이지 말고 와서 나를 보게 하라!” 명을 받고 곧 가서 말하였다. “새 왕이 비구를 죽이라고 명하였다!”

비구가 물었다. “왜 나를 죽이려 하는가?” 대답하였다. “비구가 숲을 떠나 돌아오니 왕위를 빼앗을까 두려워 죽이려 한다.” 왕 비구가 말하였다. “나는 왕위를 탐하지 않는다. 좌구를 잊어 잠시 돌아간 것이다. 어찌 이 일로 죽이려 하는가?”

사자가 다시 말하였다. “왕의 명령이 엄하여 ‘그가 반드시 죽음을 두려워하여 여러 가지 방편을 쓰니 죽이지 말고 다시 나를 보러 올 것이다!’라고 하였다. 내가 어찌 도망치겠는가?” 왕 비구가 다시 말하였다. “나는 출가하여 구하는 바를 아직 얻지 못하였다. 잠시 기다려라. 나무 그늘이 오면 다시 보겠다.”

사자가 듣고 곧 깊이 생각하여 수다원(須陀洹)을 얻었다. 나무 그늘이 오자 사자가 다시 말하였다. 나무 그늘이 왔다고 하자 왕 비구가 다시 말하였다. “나는 출가하여 구하는 바를 아직 얻지 못하였으니 다시 보아주고 한 그늘 더 기다리겠다.”

사자가 다시 듣고 그렇게 네 번 반복하여 네 가지 사문과를 얻고 사자에게 말하였다. “네가 마음대로 하라. 왕에게 돌아가 말하라. 나는 왕위를 탐하지 않으며 좌구를 잊어 잠시 돌아갔다. 네가 이 때문에 나를 죽이면 곧 아버지를 죽이고 아라한을 죽이는 것이니 네가 밤낮으로 큰 고통을 받을 것이다!”

말을 마치고 죽으니 사자가 죽이고 돌아가 왕에게 이르니 왕이 멀리서 보고 곧 후회하였다. 도착하여 물었다. “너는 이미 죽였느냐?” 대답하였다. “죽였습니다!” 왕이 다시 물었다. “아버지 임종 때 무슨 말씀을 하였느냐?”

사자가 울며 자세히 보고하였다. 왕이 이 말을 듣고 입에서 피를 토하며 곧 생신으로 대지옥에 들어갔다.

그때 병사왕과 이웃 나라가 먼저 그 가르침을 듣고 사문 석자를 모두 죽일까 두려워 여러 장사(杖士)에게 비구를 지키게 하였으며 장사들은 명령을 받고 움직이지 않고 떠나지 않았다.

왕舍城 한 거처에 500명의 비구가 있었는데 15일에 모여 작은 비구에게 “나는 부살하고자 한다.”고 말하니 장사가 대답하였다. “우리는 명령을 받아 잠시 떠날 수 없으니 감히 대왕의 명령을 어길 수 없다.”

비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “만약 떠나지 않으면 설계 순서를 말하고 ‘나머지 승가가 항상 듣는 것’이라 말하라. 이렇게 부살하라. 부살하지 말아서는 안 된다.”

그때 비구들이 부살일에 모여 설계하려 하니 여섯 무리 비구가 다투어 멈추지 않아 설계하지 못하였다. 병사왕이 와서 잠시 멈추게 하였으나 떠나면 다시 싸워 설계하지 못하였다. 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “만약 병사왕과 같이 비구들이 두려워하는 일이 있으면 싸움이 잠시 멈출 때 설계 순서를 말하라. 설계 순서를 마치면 ‘나머지 승가가 항상 듣는 것’이라 말하라. 이렇게 부살하라. 부살하지 말아서는 안 된다.”

승가가 부살할 때 개마를 하려 하니 여섯 무리 비구가 다른 청정 의지를 받아 승가에 오지 않고 경계 밖으로 나가 승가 개마가 성립되지 않게 하였다. 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “승가는 개마를 성립한다. 다른 청정 의지를 받으면 투길라이다.”

그때 비구들이 항상 간략히 설계하니 젊은 비구들이 말하였다. “대덕이여! 광범히 말하라. 우리는 아직 듣지 못하였다.”

이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “항상 간략히 설계하는 것을 허락하지 않는다. 열 가지 인연이 있어야 간략히 설계한다. 첫째, 귀한 사람이 있을 때; 둘째, 사나운 짐승이 있을 때; 셋째, 독충이 있을 때; 넷째, 땅에 풀이 자랄 때; 다섯째, 땅에 가시가 있을 때; 여섯째, 독사가 굴을 틀었을 때; 일곱째, 병이 있을 때; 여덟째, 어둠이 있을 때; 아홉째, 땅에 진흙이 있을 때; 열째, 앉기가 불편할 때. 이것이 열 가지 인연이다.

만약 다섯 가지 설계가 가능하면 좋다. 불가능하면 ‘지금 14일, 15일 부살 때 각자 몸과 말과 뜻을 바르게 하여 게으름 피우지 말라.’ 이것도 부살이라 이름한다. 이렇게 부살하라. 부살하지 말아서는 안 된다.”

한 거처에서 설계할 때 더 많은 비구가 오거나 같거나 적게 왔고, 또 한 거처에서 설계가 끝나고 모두 일어나지 않았는데 더 많은 비구가 오거나 같거나 적게 왔으며, 또 한 거처에서 설계가 끝나고 비구들이 일어났으나 일어나지 않은 자가 있고 더 많은 비구가 오거나 같거나 적게 왔으며, 또 한 거처에서 설계가 끝나고 모든 비구가 일어났으나 더 많은 비구가 오거나 같거나 적게 왔는데 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다.

“설계할 때 더 많은 비구가 오거나 같으면 다시 부살 설계를 하라. 적으면 다음 설계를 들으라.

설계가 끝나고 모두 일어나지 않았는데 더 많은 비구가 오거나 같으면 다시 부살 설계를 하라. 적으면 승가에서 무릎 꿇고 청정하다고 말하라.

설계가 끝나고 일부가 일어나고 일부가 일어나지 않았는데 더 많은 비구가 오거나 같으면 먼저 온 비구를 청하여 함께 다시 부살 설계를 하라. 얻으면 좋다. 얻지 못하면 경계 밖에서 부살하라. 경계 내에서 따로 부살하면 안 된다.

설계가 끝나고 모두 일어나고 더 많은 비구가 오거나 같으면 마찬가지이다.

옛 비구가 모이면 옛 비구, 객 비구, 옛 객 비구가 오지 않고, 객 비구가 모이면 객 비구, 옛 비구, 객 옛 비구가 오지 않고, 옛 객 비구가 모이면 옛 객 비구, 옛 비구, 객 비구가 오지 않는다. 과와 무과는 위와 같다.”

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 없음을 알지 못하고 함께 설계하였다.

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 없다고 생각하여 설계하였다.

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 있거나 없다고 생각하며 설계하였다.

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 멸망하거나 없어졌다고 생각하여 화합 승가 마음을 깨뜨리고 설계하였다.

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 있다고 생각하여 구하지 않고 설계하였다.

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 있다고 생각하여 구하였으나 얻지 못하고 설계하였다.

한 거처에서 부살할 때 비구들이 이상한 침상과 밭을 보고 비구가 있다고 생각하여 구하여 얻고 함께 설계하였다.

비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “첫째, 둘째, 셋째, 다섯째는 모두 과가 있어 개마가 성립되지 않고 투길라를 범한다. 넷째도 과가 있어 개마가 성립되지 않고 투로차를 범한다. 여섯째는 과가 없으나 개마가 성립되지 않고 죄가 없다. 일곱째는 과가 없고 개마가 성립되며 죄가 없다.”

옛 비구가 모이면 옛 비구, 객 비구, 옛 객 비구가 오지 않고, 객 비구가 모이면 객 비구, 옛 비구, 객 옛 비구가 오지 않고, 옛 객 비구가 모이면 옛 객 비구, 옛 비구, 객 비구가 오지 않는다. 과와 무과는 위와 같다.

한 비구가 다른 비구에게 청정 의지를 받고 한 비구가 부살하였으며, 두 비구가 두 비구에게 청정 의지를 받고 두 비구가 부살하였고, 세 비구가 세 비구에게 청정 의지를 받고 세 비구가 부살하였으며, 많은 비구가 많은 비구에게 청정 의지를 받고 많은 비구가 부살하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “모두 그렇게 해서는 안 된다. 지금부터 많은 비구가 모이면 적은 비구가 청정 의지를 들고 오라.”

한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 같은 거처라고 생각하였다. 보고도 기억하지 않고 묻지 않아 설계하였다. 한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 같은 거처라고 생각하여 보고 기억하였으나 묻지 않고 설계하였다. 한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 같은 거처라고 생각하여 보고 기억하고 묻고 함께 설계하였다.

한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 경계에 의심이 있으나 비구에게는 의심이 없으면 기억하지 않고 묻지 않고 설계하였다. 한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 경계에 의심이 있으나 비구에게는 의심이 없으면 기억하였으나 묻지 않고 설계하였다.

한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 경계에 의심이 있으나 비구에게는 의심이 없으면 기억하고 묻고 함께 설계하였다. 한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 비구에게 의심이 있으나 경계에는 의심이 없으면 기억하지 않고 묻지 않고 설계하였다.

한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 비구에게 의심이 있으나 경계에는 의심이 없으면 기억하고 묻지 않고 설계하였다. 한 거처에서 비구들이 모여 부살 설계할 때 다른 거처 비구가 비구에게 의심이 있으나 경계에는 의심이 없으면 기억하고 묻고 함께 설계하였다.

비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “여섯 가지는 과가 있어 개마가 성립되지 않고 투길라를 범하며, 세 가지는 과가 없고 개마가 성립하며 죄가 없다.” 같은 거처도 마찬가지이다.

객 비구가 14일이라 하고 옛 비구가 15일이라 하니 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “객 비구는 옛 비구를 따라야 한다.”

옛 비구가 없고 객 비구가 서로 다르게 하여 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “나중에 온 자는 먼저 온 자를 따라야 한다.”

객 비구가 한때에 오니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “근처 비구에게 물어라. 만약 근처에 비구가 없으면 관일수를 물어 따라야 한다.”

그때 비구들이 비구가 있는 거처에서 비구가 있는 거처로 부살하러 가고, 비구가 없는 거처로 부살하러 가고, 비구가 있거나 없거나 하는 거처로 부살하러 가고, 다투는 비구 거처로 부살하러 가고, 승가를 깨뜨리는 비구 거처로 부살하러 갔다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “부살일에 앞쪽 네 곳으로 가면 투길라이고, 뒤쪽 한 곳으로 가면 투로차이다.”

한 거처에서 부살일에 발난타가 상좌가 되어 여러 승가가 설계를 청하니 답하길 “외웠으나 잊었다.” 하였다. 비구들이 말하였다. “잊었으면 어찌 상좌 자리에 앉았는가?” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “상좌가 설계하라. 율을 지키는 자가 개마를 행하라.”

그때 비구들이 옷을 뒤집거나 허리에 손을 얹거나 가죽 신을 신고 머리를 덮거나 눕거나 기대어 설계를 듣지 않고 불경하게 하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “공경을 더해야 한다. 옷을 뒤집거나 눕거나 기대어 설계하면 안 된다. 범하면 투길라이다!”

부살일에 한 비구가 깊이 잠들어 설계가 끝나자 놀라 일어나 말하였다. “승가가 모여 함께 설계한다.” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “이후 낮에는 모두 잠들지 말라.”

또 개마 집행 비구들이 잠들고 피곤하여 몸이 편하지 않았다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “숨은 곳에서 자고 아는 비구에게 ‘나는 어느 곳에서 잠들었다. 만약 승가 일이 부르면 나를 부르라.’고 말하라.”

또 한 비구가 설계 중에 잠들어 깨어서 비구들에게 “왜 설계하지 않느냐?”고 하니 비구들이 물었다. “무엇을 기억하였느냐?” 답하였다. “잠들었다.” 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “설계 중에 잠들면 안 된다. 범하면 투길라이다!”

한 거처에서 비구들이 숨은 곳에서 설계하니 객 비구가 와서 장소를 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “어려움이 없으면 숨은 곳에서 설계하지 말라.”

비구들이 설계 시기를 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “상좌가 시기를 알고 하좌 비구에게 청소, 깔기, 계산, 등불을 준비하게 하라.”

비구들이 작은 일로 자주 부탁하니 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “작은 일로 부탁하지 말라.”

비구들이 부살당을 장엄하고 비단을 걸고 꽃을 뿌리며 승가에게 중간 음료를 베풀고 옷을 시주하려 하였다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께 말씀하셨다. “모두 허락한다. 만약 여러 가지 복덕이 있으면 때에 맞게 하라.”

오분율 권 제십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조造