오분율 권 제이십삼, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타사(佛陀什)와 공축 도생(竺道生) 등이 번역

제4분 초멸쟁법

부처님께서 사위성에 계셨다.

그때 여러 비구들이 서로 다투고 다툼을 일으키기를 좋아하여 서로 말로 다투고 송사하였다. 비구와 비구가 다투고, 비구와 비구니가 다투며, 비구니와 비구니가 다투고, 비구니와 비구가 다투었다.

그때 찬타사 비구가 비구니를 도와 다툼이 일어나기도 전에 이미 다툼이 일어나고, 이미 일어난 다툼은 더욱 커져서, 아직 멸하지 않은 것은 멸하지 않고, 이미 멸한 것도 다시 일어났다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하되 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희들이 행하는 것은 불법이며 도리에 따르지 않는 것이다!”

꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다.

“이제부터 비구와 비구가 다투거나, 비구가 비구니를 도와 다투는 것은 모두 투기라 죄를 범하는 것이다. 다툼에는 네 가지 종류가 있다. 첫째, 말다툼, 둘째, 교훈 다툼, 셋째, 죄를 범하는 다툼, 넷째, 일에 관한 다툼이다. 이로 인해 비구들을 위해 일곱 가지 멸쟁법을 정하였으니, 다툼이 일어나면 이를 멸할 수 있다.

현재의 비니(율법), 기억하는 비니, 어리석지 않은 비니, 자기 말하기, 다수와 말하기, 풀과 베로 된 땅, 본말로 다스림을 갖추어야 한다.

말다툼이란 무엇인가? 만약 비구들이 서로 다투면서 ‘이것은 법이다, 이것은 불법이다, 이것은 율이다, 이것은 비율이다, 이것은 죄이다, 이것은 죄가 아니다, 이것은 중죄이다, 이것은 중죄가 아니다, 이것은 과잉이다, 이것은 과잉이 아니다, 이것은 거친 죄이다, 이것은 거친 죄가 아니다, 이것은 결계로 죄를 내는 것이다, 이것은 결계로 죄를 내지 않는 것이다, 이것은 부처님이 설한 것이다, 이것은 부처님이 설하지 않은 것이다, 이것은 부처님이 제정한 것이다, 이것은 부처님이 제정하지 않은 것이다’라고 말하며 분노를 일으켜 서로 욕설하는 것이다. 이것을 말다툼이라 한다.

교훈 다툼이란 무엇인가? 만약 비구가 비구에게 ‘너는 파라위(파라야)죄를 범한 것을 기억하느냐? 승가파시사, 투란차, 파일리, 파라티티세니, 투기라, 악설을 범한 것을 기억하느냐?’라고 교훈하였는데, 그 비구가 기뻐하지 않고 받아들이지 않아 다툼이 일어나는 것이다. 이것을 교훈 다툼이라 한다.

죄를 범하는 다툼이란 무엇인가? 만약 비구가 파라위죄에서 악설에 이르기까지 죄를 범하고, 서로 다투며 욕설하고 몸과 말과 뜻으로 악을 행하는 것이다. 이것을 죄를 범하는 다툼이라 한다.

일에 관한 다툼이란 무엇인가? 승가가 평소 행하는 일, 모든 결계 및 여러 가지 행하는 일로 인해 다툼이 일어나는 것이다. 이것을 일에 관한 다툼이라 한다.”

우바리(優波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 말다툼은 몇 가지로 멸합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “현재의 비니와 다수의 말로 멸한다.”

또 물었다. “어떻게 멸합니까?”

대답하시길 “만약 비구와 비구가 다투어 ‘이것은 법이다, 불법이다, 부처님이 제정한 것이다, 제정하지 않은 것이다’라고 하더라도, 승가가 율법과 부처님의 가르침에 따라 멸하면 된다. 만약 그들이 ‘이것은 법이며 부처님의 가르침이다’라고 말하면 이를 받아들이고 참아야 한다. 이것을 현재의 비니로 멸한다고 한다.

현재란 무엇인가? 현재에는 세 가지가 있다. 승가가 현재에 있는 것, 다투는 사람이 현재에 있는 것, 율법이 현재에 있는 것이다.

승가 현재란 무엇인가? 승가가 화합한 상태를 말한다. 이것을 승가 현재라 한다.

사람 현재란 무엇인가? 다투는 사람이 현재에 있는 것을 말한다. 이것을 사람 현재라 한다.

율법 현재란 무엇인가? 어떤 법과 율, 부처님의 가르침으로 멸할 것인가를 정하여 멸하는 것을 말한다. 이것을 율법 현재라 한다.

이렇게 멸한 후에도 다시 일어나면 파일리죄를 범한다.

또 말다툼을 멸할 때, 다투는 비구가 기뻐하지 않을 때, 다른 처소에 한두 명 또는 삼인, 혹은 한 무리의 총명하고 지혜로운 비구가 파라티무차를 해석하며 ‘이 일을 멸하는 것이 선행이니 가서 멸해야 한다’고 생각한다면,

먼저 그 무리 중 법을 아는 비구에게 본말을 자세히 말하고, 그 후에 승가를 모아야 한다. 승가가 모이면 ‘너는 잠시 물러가라. 우리끼리 네 일을 의논하겠다’고 말한다.

그 비구가 물러가면 승가가 함께 의논하여 ‘만약 그 비구가 사실대로 말하여 우리에게 율법과 법에 따라 이 일을 멸해 달라고 청한다면, 우리는 율법과 법에 따라 멸할 것이다. 만약 그 비구가 사실대로 말하지 않는다면, 우리는 율법과 법에 따라 이 일을 멸할 수 없다’고 결정한다.

말다툼하는 비구도 함께 의논하여 ‘만약 승가가 율법과 법에 따라 정한 기한 내에 오늘, 내일, 모레 우리 일을 멸한다면, 우리는 승가 앞에서 본말을 자세히 말하고 승가에 맡겨 멸하게 할 것이다’라고 한다.

이미 승가에 본말을 자세히 말하였는데, 승가가 두 가지 말을 하여 ‘그래야 한다’거나 ‘그래서는 안 된다’고 하여 결정할 수 없으면, 승가는 ‘네가 취하는 두 가지 말 중에서 각각 네 사람씩 뽑아 사건을 판결하는 승가로 삼으라’고 말한다.

말다툼하는 비구가 각각 네 사람씩 뽑으면, 승가는 두 가지 결계 차례를 보고, 먼저 세 사람을 재결계하고, 후에 두 사람을 결계한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 누구 누구 비구를 사건 판결인으로 임명하여 율법과 법에 따라 그 말다툼을 멸한다. 만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다. 대덕 승가여 들으라! 지금 누구 누구 비구를 사건 판결인으로 임명하여 율법과 법에 따라 그 말다툼을 멸한다. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 승가가 누구 누구 비구를 사건 판결인으로 임명함을 마쳤다. 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.”

그때 여러 비구들이 무지한 비구를 사건 판결인으로 임명하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“다섯 가지 법을 갖춘 자를 임명해야 한다. 남의 말을 들어도 성내지 않는 것, 남의 말을 들어도 잃지 않는 것, 말의 뜻을 잘 살피는 것, 묻고 말하는 것, 묻지 않고 말하지 않는 것, 말할 때 웃지 않는 것. 이 다섯 가지를 갖추지 못하면 임명하지 말라.

또 다섯 가지 법을 갖춘 자를 임명해야 한다. 욕심, 분노, 어리석음, 두려움, 거짓말을 따르지 않는 것. 이 다섯 가지를 갖추지 못하면 임명하지 말라.

만약 임명받지 않은 비구가 한두 명, 혹은 세 명이라도 총명하고 지혜로워도 자리에서 앉아 판결을 방해하면 승가는 그를 쫓아내야 한다.

또 어떤 비구가 많이 외우고 익혔으나 뜻을 알지 못하고 판결을 방해하면, 판결인은 ‘경전의 뜻이 이와 같지 않다’고 말해야 한다. 이렇게 하여 말다툼을 멸하는 것을 현재의 비니로 멸한다고 한다.

말다툼을 멸할 때 어떤 비구가 ‘다수의 말로 이 일을 멸해야 한다’고 말하면, 승가는 ‘그 말이 좋다. 다수의 말을 아느냐?’고 물어야 한다. 만약 ‘모른다’고 하면, 승가는 모두 꾸짖어 ‘너는 다수의 말을 알지 못하는데 어찌 다수의 말로 이 일을 멸해야 한다고 말하느냐?’고 해야 한다. 만약 승가가 꾸짖지 않으면 모두 투기라 죄를 범한다.

만약 ‘안다’고 하면, 승가는 ‘무엇을 다수의 말이라 하는가?’라고 묻는다. 답하길 ‘다수의 말 결계로 멸한다’고 한다. 다시 묻길 ‘어떻게 다수를 알겠는가?’ 답하길 ‘계수를 해야 한다’고 한다. 승가는 다시 ‘네가 말한 것이 좋다. 계수를 하는 여러 가지 법 중 몇 가지가 율법에 맞고 몇 가지가 맞지 않는가?’라고 묻는다. 만약 ‘모른다’고 하면, 위와 같이 꾸짖는다. 만약 ‘안다’고 하면, 승가는 열 가지 율법에 맞지 않는 계수 방법과 열 가지 율법에 맞는 계수 방법을 말하게 한다.

열 가지 율법에 맞지 않는 방법이란 무엇인가? 작은 일로 계수를 하거나, 사물의 근본을 알지 못하고 계수를 하거나, 근본을 구하지 않고 계수를 하거나, 율법에 맞지 않는 방법으로 계수를 하거나, 다수를 원하여 율법에 맞지 않게 계수를 하거나, 다수를 알면서 율법에 맞지 않게 계수를 하거나, 승가를 깨뜨리는 계수를 하거나, 승가가 반드시 깨질 것을 알면서 계수를 하거나, 선한 지식을 따르지 않고 계수를 하거나, 승가가 화합하지 않은 상태에서 계수를 하는 것이다. 이와 반대로 하면 율법에 맞는 것이다.

열네 가지 법을 갖추면 승가는 계수를 하는 사람을 임명해야 한다. 열 가지 율법에 맞는 것을 알고 욕심, 분노, 어리석음, 두려움, 거짓말을 따르지 않는 것이 열네 가지이다.

승가는 두 가지 계수를 해야 한다. 하나는 율법에 맞는 것이고, 다른 하나는 율법에 맞지 않는 것이다. 노래하듯 말한다. ‘만약 율법에 맞다고 하면 율법에 맞는 계수를 잡고, 맞지 않다고 하면 맞지 않는 계수를 잡으라.’

노래를 마치고 실행하여 계수를 하여 숫자를 셈한다. 만약 율법에 맞지 않는 계수가 많으면 다시 일어나 서로 멀리 앉아 모두 앞에서 몰래 말하기를 ‘이것은 법어이며 율어이며 부처님이 가르친 것이다. 대덕들이여! 불법이 아니고 율법도 아니며 부처님이 가르치지 않은 것을 버려야 한다’고 말한다.

이와 같이 말한 후 다시 계수를 한다. 만약 율법에 맞지 않는 사람이 여전히 많으면 다시 노래하듯 말한다. ‘승가는 아직 이 일을 단정하지 못하였으니 자유롭게 흩어져라. 나중에 다시 단정하겠다.’ 이와 같이 율법에 맞지 않는 것으로 일을 단정해서는 안 된다.

만약 율법에 맞는 사람이 많으면 두 가지 결계로 멸해야 한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 다수의 말로 이 다툼을 멸한다. 만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다. 대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 다수의 말로 이 다툼을 멸한다. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 승가가 다수의 말로 이 다툼을 멸함을 마쳤다. 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.” 이것을 다수의 말로 말다툼을 멸한다고 한다.

우바리가 다시 부처님께 여쭈었다. “교훈 다툼은 몇 가지로 멸합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “현재의 비니, 기억하는 비니, 어리석지 않은 비니, 본말로 멸한다.”

또 물었다. “어떻게 멸합니까?”

대답하시길

“만약 비구가 다른 비구에게 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 묻고, 답하기를 ‘기억하지 못한다’고 하며, 여러 번 물어도 답이 같으면, 승가는 네 가지 결계와 기억하는 비니를 가지고 그 비구의 죄를 다스리지 말아야 한다.

피문 비구는 승가에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가의 발에 예배하고 무릎 꿇어 아뢰기를

‘대덕 승가여 들으소서! 저는 누구 누구 비구인데, 누구 누구 비구가 여러 번 저를 찾아와 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으나 저는 여러 번 ‘기억하지 못한다’고 답했습니다. 이제 승가께 기억하는 비니를 청합니다. 승가께서 저에게 기억하는 비니를 주셔서 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하소서!’라고 한다.

이와 같이 두 번째, 세 번째 청할 때, 승가는 이 비구를 계수하여 먼저 계율을 어기지 않았는지, 위엄과 행실이 율법에 맞는지, 몸과 말과 뜻의 행위가 청정한지, 계율을 좋아하는지, 한 비구에게 말하는지, 두세 비구 및 승가에게 말하는지, 다른 점이 있는지 살핀다. 만약 이 비구가 이전에 계율을 어기고 여러 가지 악행을 갖추었으면 주지 말아야 한다. 만약 파라위와 주변 죄를 범하지 않았다면 네 가지 결계와 기억하는 비니를 가지고 승가에 알린다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 승가에 나아가 ‘누구 누구 비구가 여러 번 저를 찾아와 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으나 저는 여러 번 ‘기억하지 못한다’고 답했습니다. 이제 승가께 기억하는 비니를 청합니다. 승가께서 저에게 기억하는 비니를 주셔서 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하소서!’라고 하였습니다. 승가가 지금 누구 누구에게 기억하는 비니를 주어 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하였습니다.

만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 승가에 나아가 ‘누구 누구 비구가 여러 번 저를 찾아와 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으나 저는 여러 번 ‘기억하지 못한다’고 답했습니다. 이제 승가께 기억하는 비니를 청합니다. 승가께서 저에게 기억하는 비니를 주어 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하였습니다.

누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

승가가 누구 누구 비구에게 기억하는 비니를 주고 마쳤으니 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

이것을 현재의 비니와 기억하는 비니로 교훈 다툼을 멸한다고 한다.

만약 비구가 다른 비구에게 가서 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 묻고, 답하기를 ‘기억하지 못한다! 나는 이전에 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음으로 비구의 법을 많이 어겼다’고 하며, 여러 번 물어도 답이 같으면, 승가는 어리석지 않은 비니를 가지고 그 비구의 죄를 다스리지 말아야 한다.

그 비구는 승가에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가의 발에 예배하고 무릎 꿇어 아뢰기를

‘대덕 승가여 들으소서! 저는 누구 누구 비구인데, 누구 누구 비구가 여러 번 저를 찾아와 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으나 저는 여러 번 ‘기억하지 못한다. 나는 이전에 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음으로 비구의 법을 많이 어겼다’고 답했습니다. 이제 승가께 어리석지 않은 비니를 청합니다. 승가께서 저에게 어리석지 않은 비니를 주어 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하소서!’라고 한다.

이와 같이 세 번 청할 때, 승가는 이 비구를 계수하여 먼저 계율을 어기지 않았는지, 위엄과 행실이 율법에 맞는지, 몸과 말과 뜻의 행위가 청정한지, 계율을 좋아하는지, 한 비구에게 말하는지, 두세 비구 및 승가에게 말하는지, 다른 점이 있는지 살핀다. 만약 이 비구가 이전에 이와 같은 악행을 갖추었으면 주지 말아야 한다. 그렇지 않으면 네 가지 결계와 어리석지 않은 비니를 가지고 승가에 알린다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 승가에 나아가 ‘누구 누구 비구가 여러 번 저를 찾아와 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으나 저는 여러 번 ‘기억하지 못한다. 나는 이전에 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음으로 비구의 법을 많이 어겼다’고 답했습니다. 이제 승가께 어리석지 않은 비니를 청합니다. 승가께서 저에게 어리석지 않은 비니를 주어 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하였습니다.’

만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 승가에 나아가 ‘누구 누구 비구가 여러 번 저를 찾아와 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으니, 승가가 지금 어리석지 않은 비니를 주어 그 비구가 다시 여러 번 묻지 않게 하였습니다.

누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

승가가 누구 누구 비구에게 어리석지 않은 비니를 주고 마쳤으니 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

이것을 현재의 비니와 어리석지 않은 비니로 교훈 다툼을 멸한다고 한다.

만약 비구가 다른 비구에게 가서 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 묻고, 답하기를 ‘기억하지 못한다!’고 하다가 세 번 묻고 나서 ‘가벼운 죄를 범한 것을 기억한다’고 답한다. 다시 묻기를 ‘너는 가벼운 죄도 사람에게 말하지 않으면서 하물며 중죄를 범한 것을 잘 생각하라!’고 하니 답하기를 ‘나는 모두 기억하지 못한다’고 한다. 다시 묻기를 ‘너는 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 하니 답하기를 ‘나는 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억한다’고 한다. 이렇게 답한 후 다시 ‘나는 중죄를 범한 것을 기억하지 못한다. 장난으로 말한 것이다’라고 한다면, 승가는 본말로 다스려야 한다.

본말에는 두 가지가 있다. 하나는 회개할 수 있는 것이고, 다른 하나는 회개할 수 없는 것이다.

그 비구가 본말로 중죄를 범했다고 하면, 평생 회개할 수 없는 네 가지 결계로 다스려야 한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 누구 누구 비구에게 가서 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으나 ‘기억하지 못한다’고 답했다. 다시 물어도 ‘기억하지 못한다’고 하다가 여섯 번째 물음에 ‘나는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억한다’고 답했다. 이렇게 답한 후 다시 ‘나는 중죄를 범한 것을 기억하지 못한다. 장난으로 말한 것이다’라고 하였다. 승가가 지금 본말로 다스려 평생 회개할 수 없는 결계로 한다.’

만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 누구 누구 비구에게 가서 ‘너는 중죄인 파라위와 파라위 주변 죄를 범한 것을 기억하느냐?’고 물었으니, 승가가 지금 본말로 다스려 평생 회개할 수 없는 결계로 하였다. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

승가가 누구 누구 비구에게 본말로 다스려 평생 회개할 수 없는 결계로 마쳤으니 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

이것을 현재의 비니와 본말로 교훈 다툼을 멸한다고 한다.

우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 죄를 범하는 다툼은 몇 가지로 멸합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “현재의 비니, 풀과 베로 된 땅, 자기 말로 멸한다.”

또 물었다. “어떻게 멸합니까?”

대답하시길 “만약 한 비구가 다른 비구에게 가서 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇어 합장하며 ‘대덕이시여! 저는 누구 누구 비구인데, 지금 대덕께 죄를 뉘우치러 왔습니다’라고 말하면, 그 비구가 ‘너는 스스로 죄를 보았느냐?’고 묻고, 답하기를 ‘저는 스스로 죄를 보았습니다’라고 한다. 또 ‘너는 뉘우치려 하느냐?’고 묻고, 답하기를 ‘저는 뉘우치려 합니다’라고 하면, 그 비구는 ‘앞으로 다시는 짓지 말라’고 말해야 한다. 이것을 현재의 비니와 자기 말로 죄를 범하는 다툼을 멸한다고 한다.

만약 한 비구가 두세 명 또는 여러 비구가 있는 곳에 가서도, 또는 두세 명 또는 여러 비구가 한 비구가 있는 곳에 가도 마찬가지이다.

만약 비구들이 다투어 욕설하며 몸과 말과 뜻으로 악업을 지은 후에 ‘우리들이 다투어 욕설하고 몸과 말과 뜻으로 악업을 지었으니 이제 승가에서 죄를 없애고 풀과 베로 된 땅에서 뉘우치자’고 생각하면, 이 비구들은 승가에서 죄를 없애는 것을 듣고 승가는 두 가지 결계로 풀과 베로 된 땅에서 뉘우침을 행해야 한다.

다투는 비구들은 모두 승가에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가의 발에 예배하고 무릎 꿇어 아뢰기를

‘대덕 승가여 들으소서! 우리들이 다투어 욕설하며 몸과 말과 뜻으로 악업을 지었으니, 이제 승가에서 죄를 없애고 풀과 베로 된 땅에서 뉘우치고자 합니다. 지금 승가께 풀과 베로 된 땅에서 뉘우침을 청합니다.’

이와 같이 세 번 말하고 모두 손과 발을 펴 땅에 엎드려 결계사에게 한 마음으로 결계를 받는다. 결계사가 노래하듯 말한다. ‘대덕 승가여 들으소서! 이 비구들이 다투어 욕설하며 몸과 말과 뜻으로 악업을 지었으니, 이제 승가에서 죄를 없애고 풀과 베로 된 땅에서 뉘우치고자 합니다. 지금 승가께 풀과 베로 된 땅에서 뉘우침을 청합니다. 승가가 지금 이들에게 풀과 베로 된 땅에서 뉘우침을 주노라.’

만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 비구들이 다투어 욕설하며 몸과 말과 뜻으로 악업을 지었으니, 지금 승가가 이들에게 풀과 베로 된 땅에서 뉘우침을 주노라. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 승가가 이 비구들에게 풀과 베로 된 땅에서 뉘우침을 주고 마쳤으니 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

이것을 현재의 비니와 풀과 베로 된 땅에서 죄를 범하는 다툼을 멸한다고 한다. 풀과 베로 된 땅이란 다투는 비구들이 더 이상 다툼의 원인을 말하지 않고 승가도 더 이상 그 근본을 묻지 않는 것이다.

우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 일에 관한 다툼은 몇 가지로 멸합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“일에 관한 다툼은 일곱 가지로 멸한다. 만약 한 비구가 다른 비구에게 가서 불법, 비율, 부처님의 가르침에 어긋나게 일을 멸하며 ‘이것은 법이며 율이며 부처님의 가르침이다’라고 말하면, 이것을 불법으로 멸한다고 한다.

만약 한 비구가 두세 명 또는 승가에 가서, 또는 두세 명 또는 승가가 한 비구에게 가서도 마찬가지이다. 만약 한 비구가 다른 비구에게 가서 율법과 부처님의 가르침에 따라 일을 멸하며 ‘이것은 법이며 율이며 부처님의 가르침이다’라고 말하면, 이것을 율법에 따라 멸한다고 한다. 두세 명 또는 승가가 한 비구에게 가서도 마찬가지이다.”

오분율 제4분의 두 번째 결계법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 한 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았다. 어떻게 해야 할지 몰라 여러 비구에게 물었으나 그들도 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모으시고 비구들에게 말씀하셨다.

“이 비구가 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았다. 이제 승가에서 그 비구에게 네 가지 결계와 사흘 밤 동안 행하는 모나두를 행하라.”

죄를 범한 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가의 발에 예배하고 무릎 꿇어 아뢰기를

‘대덕 승가여 들으소서! 저는 누구 누구 비구인데, 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았습니다. 이제 승가께 사흘 밤 동안 행하는 모나두를 청합니다. 승가께서 저에게 사흘 밤 모나두를 허락해 주시옵소서!’

이와 같이 세 번 청한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았으니, 승가에서 사흘 밤 모나두를 청합니다. 승가가 지금 누구 누구에게 사흘 밤 모나두를 허락합니다.

만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았으니, 승가가 지금 누구 누구에게 사흘 밤 모나두를 허락합니다. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

승가가 누구 누구 비구에게 사흘 밤 모나두를 행하게 하였고, 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

그 비구는 매일 승가에 나아가 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가의 발에 예배하고 무릎 꿇어 아뢰기를

‘대덕 승가여 들으소서! 저는 누구 누구 비구인데, 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았습니다. 승가께서 저에게 사흘 밤 모나두를 허락하셨고, 저는 이미 사흘 밤 모나두를 행하였습니다. 지금까지 행한 날과 앞으로 행할 날을 대덕들이 기억해 주시기 바랍니다.’

사흘 밤이 지나면 승가에 가서 아부하나를 청하며 말하기를

‘대덕 승가여 들으소서! 저는 누구 누구 비구인데, 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았습니다. 승가께서 저에게 사흘 밤 모나두를 허락하셨고, 저는 이미 사흘 밤 모나두를 행하였습니다. 이제 승가께 아부하나를 청합니다. 승가께서 저에게 아부하나를 허락해 주시옵소서!’

이와 같이 세 번 청한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았으니, 승가에서 사흘 밤 모나두를 청하였고, 승가가 사흘 밤 모나두를 주었습니다. 그 비구가 사흘 밤 모나두를 마치고 아부하나를 청하니, 승가가 지금 누구 누구에게 아부하나를 주었습니다.

만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았으니, 승가가 지금 누구 누구에게 아부하나를 주었습니다. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

승가가 누구 누구 비구에게 아부하나를 주고 마쳤으니 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

한 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두었으나, 어떻게 해야 할지 몰라 여러 비구에게 물었으나 그들도 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모으시고 말씀하셨다.

“이제 승가에서 네 가지 결계를 가지고 이 비구에게 일박 별주법을 행하라.”

죄를 범한 비구는 승가에 나아가 ‘대덕 승가여 들으소서! 저는 누구 누구 비구인데, 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 일박 동안 덮어두었습니다. 이제 승가께 일박 별주법을 청합니다. 승가께서 저에게 일박 별주법을 허락해 주시옵소서!’라고 말한다.

이와 같이 세 번 청한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 일박 동안 덮어두었으니, 승가에서 일박 별주법을 청합니다. 이제 승가가 누구 누구에게 일박 별주법을 허락합니다. 만약 승가가 도착하면 참아 듣기를 바란다. 이와 같이 고한다.

대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 일박 동안 덮어두었으니, 승가가 지금 누구 누구에게 일박 별주법을 허락합니다. 누가 장로 중에 참는 이가 있으면 침묵하고, 참지 못하는 이는 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

승가가 누구 누구 비구에게 일박 별주법을 행하고 마쳤으니 승가가 참아 침묵함으로 이 일을 이와 같이 유지한다.’

그 비구가 일박 별주법을 마치면 승가에 가서 모나두를 청하고, 아부하나까지 청하며 승가도 위와 같이 행한다.

한 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았으나, 사흘 밤 모나두를 청하였다. 그 중에 다시 범하여 덮어두지 않았다. 어떻게 해야 할지 몰라 여러 비구에게 물었으나 그들도 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모으시고 말씀하셨다.

“이제 그 비구가 다시 승가에 가서 모나두를 청하면, 승가는 네 가지 결계를 알리고 다시 모나두를 행하게 하라.

그 비구가 사흘 밤 모나두를 마치면 다시 본래의 사흘 밤 모나두를 청하라. 승가도 네 가지 결계를 알리고 행하게 하라.

그 비구가 다시 말하되 ‘저는 누구 누구 비구인데, 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 덮어두지 않았으나, 승가에 가서 모나두를 청했고, 승가가 모나두를 주었습니다. 저는 사흘 밤 모나두를 행하는 중에 다시 범하여 덮어두지 않았으니, 이제 다시 모나두를 청합니다. 승가께서 저에게 다시 모나두를 허락해 주시옵소서!’라고 한다.

이와 같이 세 번 청하면 한 비구가 그 청하는 말을 네 가지 결계에 알린다.

그 비구가 사흘 밤 모나두를 마치면 다시 본래의 사흘 밤 모나두를 청하라. 승가도 네 가지 결계를 알리고 행하게 하라. 그 후 아부하나를 청하라. 승가도 위와 같이 행한다.”

한 비구가 고의로 부정한 행위를 하여 승가파시사를 범하고 일박 동안 덮어두었으나, 승가가 일박 별주법을 행하였다. 그 중에 다시 범하여 일박 동안 덮어두었다. 승가도 다시 일박 별주법을 행하였다. 그 후 다시 범하여 일박 동안 덮어두었다. 승가도 다시 일박 별주법을 행하였다. 일박 별주법을 마치고 사흘 밤 모나두를 행하였다. 모나두를 마치고 아부하나를 청하였다. 승가도 위와 같이 행하였다.

만약 비구가 승가파시사를 여러 번 범하여 여러 날 덮어두었는데, 승가가 별주법을 행한다면 가장 오래 덮어둔 날을 계산하여 그 날 수만큼 별주법을 행한다.

만약 승가가 별주법을 행하는 중에 다시 범하여 덮어두면, 승가는 그 날 수만큼 다시 별주법을 행한다. 만약 덮어두지 않으면 위와 같이 사흘 밤 모나두를 행한다. 별주법과 모나두를 마치면 승가는 다시 본래 별주법을 행한다.

본래 별주법을 마치고 사흘 밤 모나두를 행한다. 만약 그 중에 다시 범하면 승가는 다시 사흘 밤 모나두를 행한다. 모나두를 마치고 승가는 다시 본래 모나두를 행하고, 그 후 아부하나를 행한다.

만약 비구가 승가파시사를 범하고 범한 죄의 수를 알고 덮어둔 날 수도 알면, 율법에 따라 승가에 별주법과 모나두, 본래 별주법과 아부하나를 청한다. 승가가 모두 율법에 따라 행하면 그 사람을 청정하다고 한다. 만약 승가가 한 가지라도 율법에 맞지 않게 행하면 그 사람을 청정하다고 하지 않는다.

두 비구가 승가파시사를 범하고 덮어두었는데, 한 비구는 범한 것을 알고, 다른 비구는 모른다. 둘 다 덮어두었다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“범한 것을 아는 자는 별주법을 행하게 하고, 모르는 자는 모나두를 행하게 하라.” 기억하고 기억하지 못하는 것도 마찬가지이다.

두 비구가 승가파시사를 범하고 덮어두었는데, 한 비구는 한 가지 생각을 하고, 다른 비구는 다른 생각을 하여 ‘이것은 파라위이다’ 혹은 ‘도란차, 악설이다’라고 한다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“한 가지 생각을 하는 자는 별주법을 행하게 하고, 다른 생각을 하는 자는 모나두를 행하게 하라.”

어떤 비구들이 별주법을 행하거나 모나두를 행하거나 아부하나를 행할 때 명과(命過)가 있으면, 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “그것이 계율을 갖춘 명과인지, 계율을 깨뜨린 명과인지요?” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 계율을 갖춘 명과이다.”

어떤 비구가 승가파시사를 범하고 죄의 수를 알지 못하며 덮어둔 기간도 잊었다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“그가 범한 것을 기억한 때부터 별주법을 행하라. 의심도 마찬가지이다.”

어떤 비구는 모든 사람 앞에서 덮어두고, 어떤 비구는 어떤 사람 앞에서는 덮어두고 다른 사람 앞에서는 덮어두지 않는다. 어떤 비구는 이 땅에서는 덮어두고 저 땅에서는 덮어두지 않는다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“모든 덮어둠을 덮어둠이라 한다. 만약 스승, 아차리야, 존경하는 사람 앞에서 덮어두면 덮어둠이라 하지 않는다. 다른 사람 앞에서 덮어두면 덮어둠이라 한다. 만약 이 땅에서 여러 사람이 중하게 알고 알기를 원하지 않아 덮어두면 덮어둠이라 하지 않는다. 저 땅에서 덮어두면 덮어둠이라 한다.”

오분율 권 제이십삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅造)