오분율 권 제십오   미사색

송나라 계빈 삼장 불타사 공 축도생 등 역

제삼분 초수계법 상

부처님께서 왕사성에 계시며 비구들에게 말씀하셨다. “과거에 ‘울마’라는 이름의 왕이 있었는데, 네 명의 아들이 있었다. 첫째는 조목, 둘째는 총목, 셋째는 조복상, 넷째는 니루라 불렀다. 이 네 아들은 총명하고 멀리 통달하였으며 모두 위엄과 덕망을 갖추었다.

첫째 부인은 장생이라는 아들을 낳았는데, 그는 어리석고 미련하며 추악하여 많은 사람에게 천대받았다. 부인은 생각하기를 ‘내 아들은 비록 장성했으나 재능이 부족하다. 그러나 네 아들은 모두 위엄과 덕망을 갖추어 나라의 왕위가 반드시 그들에게 돌아갈 것이다. 어떻게 하면 내 아들이 기초를 굳건히 하여 업을 잇게 할 수 있을까?’라고 하였다. 또 이렇게 생각하였다. ‘왕이 네 아들을 신뢰하고 사랑하는데, 나와 다른 부인들도 함께 있으니, 먼저 정으로 구하고 다음으로 이치로 성취해야 하리라!’

그리하여 부인은 몸가짐을 단정히 하고 왕을 만날 때는 더욱 공경을 표하였다. 왕이 가까이 하려 하자 부인은 곧 울음을 터뜨렸다. 왕이 그 까닭을 묻자 부인은 ‘소원이 이루어지지 않아 이제 모두 끝났습니다.’라고 대답하였다. 왕이 말하였다. ‘네 소원이 이치에 맞다면 반드시 따르리라!’

부인은 왕에게 말하였다. ‘왕의 네 아들은 모두 위엄과 덕망을 갖추었으나, 내 아들은 비록 장성했으나 재능이 부족하여 큰 업을 잇지 못할 것입니다. 만약 왕께서 네 아들을 내쫓으신다면 내 마음이 편안할 것입니다.’ 왕이 말하였다. ‘네 아들 네 명은 효도하고 우애가 깊어 나라에 허물이 없다. 내가 어찌 그들을 내쫓을 수 있겠는가?’

부인은 다시 말하였다. ‘내 마음은 고생스럽고 나라와 가정을 모두 걱정합니다. 왕의 네 아들은 모두 위엄과 덕망을 갖추어 백성들이 각기 그들에게 마음을 두고 있습니다. 만약 어느 날 서로 경쟁하여 다투면 반드시 서로 멸망할 것이니, 큰 나라의 왕업이 어찌 왕 후계자에게 돌아가겠습니까?’ 왕이 말하였다. ‘그만, 그만! 다시 말하지 말라!’

곧 네 아들을 불러 명하여 나라에서 나가게 하였다. 네 아들은 명을 받들어 곧장 장엄하게 꾸미고 나갔다. 이때 네 아들의 어머니와 동생 자매들이 모두 함께 가자고 청하였으며, 여러 장사, 백공, 브라만, 장자, 거사, 모든 백성이 기꺼이 따라갔다. 왕은 모두 허락하였다.

이에 네 아들은 절하며 작별하고 떠나, 기라하(耆羅河)를 건너 설산 북쪽에 이르렀다. 그 땅은 평탄하고 넓으며 사방이 청정하고, 많은 과일과 희귀한 새와 짐승이 있었다. 네 아들은 이를 보고 브라만, 장자, 거사들을 불러 함께 의논하였다. ‘지나온 곳 중 이곳보다 뛰어난 곳이 없다. 이곳에 머물러도 되겠는가?’ 모두 이견 없이 동의하였다. 곧 머물러 성읍을 건설하였다. 수년 사이에 귀환하는 자가 시장처럼 많아지고 점점 번성하여 큰 나라가 되었다.

몇 년이 지난 후, 아버지 왕은 아들들을 그리워하며 신하들에게 물었다. ‘내 네 아들은 지금 어디에 있느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘설산 북쪽, 셰이국(舍夷國) 근처에 숲이 있으며, 성을 쌓고 마을을 이루어 백성이 번성하고 땅이 비옥하며 식량이 부족하지 않습니다.’ 왕은 세 번 탄식하며 ‘내 아들은 능력이 있구나!’라고 하였다. 이로부터 그들은 석가족이라 불리게 되었다.

니루에게는 아들이 있었는데 이름은 상두라였다. 상두라의 아들은 구두라라 하였고, 구두라라의 아들은 니휴라라 하였다. 니휴라라에게는 네 아들이 있었는데, 첫째는 정반, 둘째는 백반, 셋째는 혹반, 넷째는 감로반이라 하였다.

정반왕에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 보살, 둘째는 난타였다. 백반에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 아난타, 둘째는 조달이었다. 혹반에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 마하남, 둘째는 아나율이었다. 감로반에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 바바, 둘째는 발제였다.

보살에게는 아들이 있었는데 이름은 라후라였다. 보살은 어릴 때부터 출가하려는 뜻이 있었으나, 아버지 왕은 그가 도를 배우는 것을 두려워하여 항상 오욕으로 그를 즐겁게 하였다. 열네 살이 되자 엄숙하게 마차를 타고 동성문 밖으로 나갔다.

그곳에서 머리가 희고 등이 굽은 노인을 만났다. 지팡이를 짚고 힘없이 걸었다. 마부에게 ‘이 사람은 누구냐?’고 묻자 ‘노인입니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘노인이란 무엇인가?’라고 묻자 ‘나이가 많아 근기가 쇠하고 몸이 변하며 색이 쇠퇴하여 앉거나 일어나는 것이 매우 괴롭고 남은 생명이 얼마 없기 때문에 노인이라 합니다.’라고 하였다. 보살이 말하였다. ‘내가 이 노인을 면할 수 있겠는가?’ 대답은 ‘아직 아닙니다.’였다.

곧 마차를 돌려 궁으로 돌아오며 자신이 아직 노법을 떠나지 못했음을 생각하고 근심하며 즐겁지 않았다. 왕이 마부에게 ‘태자가 밖에 나가 즐거운가?’라고 묻자 ‘즐겁지 않습니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘왜 그렇냐?’고 묻자 ‘노인을 만나서 그렇습니다.’라고 하였다. 왕은 점쟁이의 말이 사실임을 두려워하여 출가하지 못하도록 오욕을 더욱 늘려 밤낮으로 즐겁게 하였다.

오랜 후 보살은 다시 마부에게 엄숙히 마차를 타고 남성문 밖으로 나가게 하였다. 그곳에서 병든 사람을 만났는데, 몸이 수척하고 문에 기대어 헐떡이고 있었다. 마부에게 ‘이 사람은 누구냐?’고 묻자 ‘병자입니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘병자란 무엇인가?’라고 묻자 ‘사대가 증감하고 음식을 삼키지 못하며 기운이 쇠약하여 목숨이 얼마 남지 않았기 때문에 병자라 합니다.’라고 하였다. 다시 ‘내가 이 병을 면할 수 있겠는가?’라고 묻자 ‘아직 아닙니다.’라고 대답하였다.

곧 마차를 돌려 궁으로 돌아오며 자신이 아직 노병법을 떠나지 못했음을 생각하고 근심과 걱정이 더욱 깊어졌다. 왕은 다시 마부에게 ‘태자가 밖에 나가 즐거운가?’라고 묻자 ‘더욱 즐겁지 않습니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘왜 그렇냐?’고 묻자 ‘병자를 만나서 그렇습니다.’라고 하였다. 왕은 출가하지 못하도록 오욕을 더욱 늘려 밤낮으로 즐겁게 하였다.

오랜 후 보살은 다시 마부에게 엄숙히 마차를 타고 서성문 밖으로 나가게 하였다. 그곳에서 죽은 사람을 만났는데, 시체가 앞에 실려 있고 집안 남녀가 슬피 울며 따랐다. 마부에게 ‘이 사람은 누구냐?’고 묻자 ‘죽은 사람입니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘죽음이란 무엇인가?’라고 묻자 ‘기운이 끊어지고 정신이 떠나 다시 알지 못하며, 시체를 들판에 버리고 친척과 영원히 이별하기 때문에 죽음이라 합니다.’라고 하였다. 다시 ‘내가 이 죽음을 면할 수 있겠는가?’라고 묻자 ‘아직 아닙니다.’라고 하였다.

보살은 자신이 아직 노병사법을 떠나지 못했음을 생각하고 근심과 걱정이 더욱 깊어졌다. 곧 마차를 돌려 돌아가던 중 한 사람이 머리를 깎고 법복을 입고 발우를 들고 땅을 바라보며 걸어가는 것을 보았다. 마부에게 ‘이 사람은 누구냐? 옷차림이 세상과 다르다.’고 묻자 ‘출가한 사람입니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘출가란 무엇인가?’라고 묻자 ‘스스로를 잘 조복하고 여러 위엄을 갖추며 항상 인욕을 행하고 중생을 자비롭게 여기는 것이 출가라 합니다.’라고 하였다. 보살은 이 말을 듣고 세 번 ‘좋다, 이것이야말로 기쁘구나!’라고 칭찬하였다. 곧 차에서 내려 공경하며 ‘왜 옷차림이 세상과 다르냐?’고 물으니 대답은 위와 같았다. 보살은 다시 세 번 ‘좋다, 이것이야말로 기쁘구나!’라고 칭찬하였다.

차에 올라 궁으로 향했다. 한 여인이 멀리서 보살을 보고 애정이 생겨 곧 시를 읊었다.

‘어머니는 이 아들을 기뻐하고,

그 아버지도 매우 기뻐하네;

여인은 이 사위를 두어,

열반보다 더 즐거워하네.’

보살은 ‘열반’이라는 말을 듣고 기뻐 뛰며 생각하였다. ‘나는 언제 이 무상의 열반을 얻을 것인가?’ 궁으로 돌아와 생각하니 아직 생로병사의 법을 떠나지 못하였다. 왕이 마부에게 ‘태자가 지금 나가 즐거운가?’라고 묻자 ‘처음에는 즐겁지 않았으나 돌아올 때는 매우 즐겁습니다.’라고 대답하였다. 다시 ‘왜 그렇냐?’고 묻자 ‘죽은 사람을 만나서 즐겁지 않았고, 비구를 만나서 즐거웠기 때문입니다.’라고 하였다.

왕은 다시 생각하였다. ‘점쟁이 말이 사실이다. 출가는 반드시 할 것이다.’ 다시 오욕을 늘려 밤낮으로 즐겁게 하였다. 보살은 여러 기녀들에게 즐거움을 받다가 곧 잠이 들었다. 기녀들은 모두 취해 잠들었다. 보살이 깨어나 보니 기녀들이 서로 베개를 바꾸고 있거나, 몸을 드러내 나무인형처럼 누워 있고, 코에서 콧물이 흐르고 눈물과 침이 흘러내리며, 거문고, 비파, 거쟁, 단소가 땅에 흩어져 있었다. 또 궁전은 마치 무덤과 같았다.

보살은 이를 보고 세 번 ‘재앙이로다, 재앙이로다!’라고 탄식하며 달려가 아버지 왕이 머무는 궁전을 보니 궁전도 역시 그러하였다. 다시 ‘재앙이로다!’라고 말하며 깊은 싫증과 떠남을 일으켰다. 이에 보살은 노예 찬타에게 명하여 ‘말을 준비하여 소리 내지 말라!’고 하였다. 찬타가 말하였다. ‘밤은 행하지 않는 때이니 나가 구경하지 말고 원망하는 적도 없는데 어찌 밤에 말을 준비하라 하십니까?’

태자가 대답하였다. ‘큰 원수가 있으니 네가 알지 못하느냐? 노병사라는 원수, 가장 큰 원수다! 빨리 말을 준비하여 머무르지 말라!’ 곧 흰 말을 준비하여 마당으로 끌고 와 ‘말이 여기 왔습니다!’라고 하였다.

보살은 말에게 가서 타려 하니 말이 크게 슬피 울었다. 천신들이 어려움이 있을까 두려워 말 소리를 흩어져 들리지 않게 하였다. 보살은 말을 타고 문으로 향하니 문이 저절로 열렸고, 성문도 저절로 열렸다. 문을 나서 아유야림(阿㝹耶林)으로 향해 성에서 멀지 않은 곳에 이르러 말을 내리고 보배 옷을 벗어 찬타에게 말하였다. ‘네가 말을 끌고 보배 옷을 들고 궁으로 돌아가 내 부모에게 내가 도를 배우러 떠난다고 알리라. 곧 돌아올 것이니 근심하지 말라!’

찬타는 눈물을 흘리며 길게 무릎 꿇고 ‘점쟁이가 예전에 태자를 이렇게 예언하였다. “태자는 전륜성왕이 되어 일곱 보배와 천 명의 아들을 거느리고 사방 천하를 다스리며 정법으로 세상을 지켜 무기를 쓰지 않고 자연히 태평할 것이다.” 그러나 지금 어찌 왕위를 버리고 보배 옷을 벗고 산야에서 고생하십니까?’라고 하였다.

보살은 반문하였다. ‘점쟁이가 그때 또 무엇을 예언하였느냐?’ 찬타가 대답하였다. ‘만약 세상에 즐거움이 없으면 출가하여 도를 배우고 무상등정각의 도를 이룰 것이다.’ 보살이 말하였다. ‘이 말을 들었으니 어찌 근심하겠느냐? 빨리 돌아가 부모에게 내가 만약 시체가 썩어도 생로병사의 근본을 다하지 못하면 결코 돌아오지 않을 것이라 알리라!’ 이에 찬타는 눈물을 흘리며 세 번 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 말을 끌고 보배 옷을 들고 궁으로 돌아갔다.

보살은 먼저 가서 사냥꾼이 입은 가사 옷을 백천 금으로 사고 그것으로 바꾸어 입고 가서 수모나 나무 아래에 이르러 이발사에게 머리를 깎아 달라 청하여 곧 깎았다. 석가환인은 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 보살 앞에 이르러 머리카락을 옷에 담아 하늘 궁으로 가지고 갔다. 머리를 깎고 ‘나는 이제 출가하였으니 자연히 계를 갖추었다.’라고 생각하였다. 그리하여 점차 행하여 왕사성에 이르렀다.

병사왕은 다섯 가지 소원이 있었다. 첫째, 아버지 왕이 돌아가시면 내가 왕위를 이을 것이다. 둘째, 내가 왕이 되었을 때 부처님이 세상에 출현하시길 바란다. 셋째, 부처님을 직접 뵙고 가까이서 공양하길 원한다. 넷째, 기쁜 마음을 일으켜 정법을 듣길 원한다. 다섯째, 법을 들은 후 즉시 믿고 깨닫길 원한다. 보살이 성에 들어가 밥을 구걸하며 위엄 있고 질서 있게 땅을 보며 걸었다. 당시 발우는 없었으나 연꽃잎을 들고 길을 돌며 잎이 뿌리에서 떨어지지 않았다.

그때 왕과 신하들이 높은 누각에서 멀리 보살을 보고 기이하고 아름답다고 여기며 신하들에게 말했다. ‘이런 사람을 본 적이 없으니 반드시 신성한 분일 것이다!’

모두 대답하였다. ‘옛날 설산 북쪽 가비로위성에 정반왕이 있었고 그의 아들 보살이 태어났다. 점쟁이가 점쳐 말하기를 “만약 세상에 머문다면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 일곱 보배를 갖추고 천 명의 아들을 거느려 법으로 세상을 지켜 무기를 쓰지 않고 자연히 태평할 것이다. 만약 세상에 머물지 않고 출가하여 도를 배우면 도를 이루어 부처가 되어 생사를 제도할 것이다.”라고 하였다. 이 말을 듣고 출가하였다면 이 사람이 틀림없다!’

왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 ‘내 다섯 소원 중 하나는 이미 이루었고 나머지 네 소원도 반드시 이루리라!’고 하였다. 곧 두 사람에게 명하여 ‘보살이 어디에 머무는지 살펴보고 내가 찾아가겠다.’라고 하였다. 그들은 명을 받고 달려가 보살이 밥을 구걸하고 있는 것을 보고, 밥을 먹고 돌아와 보리수산을 향해 가부좌를 틀고 앉아 한 사람이 머무르고 다른 한 사람이 돌아와 보고하였다.

왕은 곧 장엄한 마차를 타고 보살이 머무는 산 아래로 나아가 걸어서 산에 올라 보살에게 이르러 말했다. ‘잘 오셨소, 대왕! 피곤하지 않소?’ 왕은 곧 머리 숙여 발에 절하고 한쪽에 앉아 보살에게 물었다. ‘본래 어느 나라 사람이오? 성은 무엇이며 출가는 어디서 하였소?’ 보살이 대답하였다. ‘설산 북쪽 셰이국 가비로위성에서 태어났으며, 아버지는 정반왕이고 성은 구타문(瞿曇)입니다.’

왕은 보살을 시험하려 하여 말했다. ‘비구의 혈통과 성씨는 존귀하여 대대로 왕족이며 성덕이 자연스러워 사방의 백성들이 모두 우러러본다. 만약 마음을 낮추면 북쪽 변방에 가서 섬기리라.’

보살이 대답하였다. ‘지위가 가장 높은 전륜성왕도 이미 버렸는데 하물며 사방 천하를 어찌 하겠습니까? 내가 출가하여 도를 구하는 것은 일체 생사의 큰 고통을 제도하려는 것입니다. 어찌 나를 불러 이 지위에 연연하게 하겠습니까?’

왕이 말하였다. ‘좋다, 그 말이 매우 기쁘구나! 도를 이루는 날에는 나와 이 나라 사람들을 먼저 제도해 주기를 바라노라!’ 보살이 허락하니 왕은 크게 기뻐하며 발에 절하고 물러났다.

왕이 떠난 후 보살은 보리수 아래로 가서 나무에서 멀지 않은 곳에 잔디를 베는 사람 ‘길안’을 만나 조금의 잔디를 구하여 나무 아래에 깔고 가부좌를 틀고 앉아 몸과 마음을 바로잡고 마음을 집중하여 오온의 번뇌를 끊고 욕망과 악법을 떠나 마침내 제4선정에 들었다. 그 가운데서 삼십칠도품의 행을 통달하였다. 이 청정한 마음으로 삼명(宿命명·타심명·누진명)을 밝게 비추니, ‘서응본기’에 이르기를

‘생기는 인연법은 모두 그러하다.

브라만이 처음 선정에 들었으니,

이미 이 인연법을 알면

모든 의심을 없앨 수 있다.

생기는 인연법은 모두 그러하다.

브라만이 처음 선정에 들었으니,

이미 이 인연법을 알면

모든 괴로움을 없앨 수 있다.

생기는 인연법은 모두 그러하다.

브라만이 처음 선정에 들었으니,

마귀의 어둠을 깨뜨려

해가 허공에 떠오르듯 밝다.’

그때 세존의 몸에 풍질이 있었는데, 마수라 산신이 곧 하리력 과일을 가져와 부처님께 공양하며 ‘부처님께서 드시어 풍질을 없애시길 바랍니다.’라고 하였다. 부처님은 이를 받아 드시고 풍질이 곧 없어져 가부좌를 틀고 칠일간 해탈의 즐거움을 받으셨다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 사람들 사이를 돌아다니셨다.

그때 오백 상인이 오백 대의 수레를 타고 있었는데 그 중 두 명의 대인이 있었으니, 하나는 이위(離謂), 다른 하나는 파리(波利)라 하였다. 두 사람은 옛날부터 선지식으로 죽어 선신이 되어 항상 부처님을 따르며 ‘지금 부처님께서 대도를 처음 이루셨는데 아직 공양하는 자가 없으니 내가 두 사람으로 하여금 부처님께 밥을 공양하게 하여 밤새 안락을 얻게 하리라.’라고 생각하였다. 곧 신력으로 수레와 소가 모두 넘어지게 하여 사람들이 두려워하며 사방으로 신을 찾았다.

그 신은 공중에서 말하였다. ‘너희는 두려워하지 말라! 지금 세존께서 대도를 처음 이루시고 칠일간 정좌하시다가 삼매에서 일어나 저 나무 아래에 앉아 계시는데 아직 공양하는 자가 없으니 밀가루와 꿀을 공양하여 밤새 안락을 얻으라!’

사람들은 기뻐하며 곧 밀가루와 꿀을 가지고 나무 아래로 가서 멀리 세존을 보고 그 모습이 빼어나고 모든 감각이 고요하며 삼십이상과 원광이 한 길이나 되어 마치 금산과 같았다. 앞에 절하며 부처님 발에 공양하였다.

세존은 마음속으로 생각하였다. ‘과거의 모든 부처님은 모두 발우로 받았고 미래의 부처님도 마찬가지일 것이다. 나도 역시 발우로 시주를 받아야겠다.’ 사천왕이 부처님의 뜻을 알고 각각 한 개씩의 자연 향기 나는 깨끗한 돌 발우를 가져와 세존께 공양하며 ‘부디 우리들의 이 그릇을 받아 주시어 상인들의 시주를 받으소서!’라고 하였다.

부처님은 다시 생각하였다. ‘만약 한 왕의 발우만 받으면 다른 왕들의 뜻을 해칠 것이다.’ 곧 네 개의 발우를 모두 받아 왼손에 겹쳐 들고 오른손으로 눌러 하나의 발우로 합하여 시주를 받았다. 받으시고 말씀하셨다. ‘너희는 부처님과 법에 귀의하라!’

곧 두 사람이 귀의하였으니, 이가 사람 중 최초로 두 가지 귀의를 받은 상인이었다. 부처님은 이어서 기뻐하는 주문과 서원을 노래하는 게송을 설하였다.

‘두 발로 너희는 편안하라,

네 발로도 또한 편안하라,

가는 길에도 편안하고,

돌아오는 길에도 편안하리.

밭을 갈 때 소망이 있듯,

씨를 뿌릴 때도 소망이 있듯,

너희가 지금 바다에 들어가도,

결과를 얻음이 또한 그러하리.’

세존은 이 게송을 설한 후 상인들에게 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으켰다. 가르침을 마치고 다시 나무 아래에서 밀가루와 꿀을 먹었다. 먹은 후 다시 가부좌를 틀고 칠일간 정좌하여 해탈의 즐거움을 받았다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 문린룡(文鱗龍)에게 갔다. 나무 아래에 앉았는데 용이 물에서 나와 부처님께 비인간의 음식을 공양하였다. 부처님은 음식을 받으시고 다시 칠일간 정좌하여 해탈의 즐거움을 받았다.

그때 비가 칠일간 내렸는데 구름이 매우 검어 사람들의 털이 곤두섰다. 용은 생각하였다. ‘지금 비가 두려우니 내가 큰 몸으로 변하여 부처님을 일곱 겹으로 둘러싸고 머리를 부처님 위에 덮어 바람과 비, 모기와 벌레가 세존을 괴롭히지 못하게 하리라!’ 곧 그렇게 하였다. 세존은 칠일이 지나 삼매에서 일어나셨다. 용은 비가 그치고 하늘이 청명해지자 본래 모습을 버리고 젊은이로 변하여 부처님께 머리 숙여 인사하며 ‘내가 큰 몸으로 일곱 겹을 둘러싸고 머리를 부처님 위에 덮어 바람과 비, 모기와 벌레가 닿지 못하게 하였습니다.’라고 하였다.

부처님은 이에 뜻을 두어 게송을 설하였다.

‘고요한 곳에서 멀리 떠나 즐거움을 얻고,

법을 듣고 법을 보는 즐거움이며,

세상에 괴로움이 없는 즐거움,

중생을 자비롭게 하는 즐거움,

세상에서 욕망을 떠난 즐거움,

평등하게 사랑을 베푸는 즐거움,

나의 교만을 누르는 자,

이것이 가장 뛰어난 즐거움이다.’

부처님께서 게송을 설하신 후 울비라스나(鬱鞞羅斯那) 마을에 들어가 마을에서 밥을 구걸하였다. 다음 스나 브라만의 집에 이르러 문 밖에 조용히 서 있었다. 그 집의 수자타가 부처님의 위엄과 모습이 뛰어남을 보고 먼저 부처님의 발우에 맛있는 음식을 가득 담아 공양하였다. 부처님은 음식을 받으시고 ‘너는 부처님과 법에 귀의하라!’라고 말씀하셨다. 곧 두 가지 귀의를 받으니, 이는 여자 중 수자타가 최초로 두 가지 귀의를 받아 우바이(우바이)는 되었다. 부처님이 음식을 먹은 후 다시 보리수 아래로 돌아가 가부좌를 틀고 칠일간 정좌하여 해탈의 즐거움을 받았다.

칠일이 지나 삼매에서 일어나 옷을 입고 발우를 들고 다시 그 집에 갔다. 스나가 음식을 공양하고 두 가지 귀의를 받았다. 역시 위와 같았다. 부처님은 다시 그 집에 가서 그 부인이 음식을 공양하고 두 가지 귀의를 받았다. 역시 위와 같았다. 부처님은 다시 그 집에 가서 그 자매 네 사람이 음식을 공양하고 두 가지 귀의를 받았다. 역시 위와 같았다.

부처님이 음식을 먹은 후 다시 보리수 아래로 돌아가 칠일간 정좌하였다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 아유파라니구류수(阿豫波羅尼拘類樹)로 향하는 길에 한 여인이 버터를 만들고 있었다. 부처님은 그에게 밥을 구걸하였다. 여인이 발우를 가져와 버터를 가득 담아 공양하고 두 가지 귀의를 받았다. 역시 위와 같았다.

부처님이 음식을 먹은 후 나무 아래에서 칠일간 정좌하였다. 칠일이 지나 삼매에서 일어나 생각하였다. ‘내가 얻은 법은 매우 깊고 미묘하여 알기 어렵고 보기 어렵다. 고요하고 무위하며 지혜로운 자만이 알 수 있고 어리석은 자는 미치지 못한다. 중생은 삼계의 굴에 집착하여 이 업을 모으는데 어찌 깊고 미묘하여 보기 어려운 십이연기법을 깨달을 수 있겠는가? 또 모든 행을 멈추고 모든 흐름을 끊으며 모든 애착의 근원을 끊어 무상의 열반에 들기가 더욱 어렵다. 만약 내가 설한다면 헛되이 수고하고 괴로움만 더할 것이다.’

그때 세존은 말없이 불가설의 뜻을 다시 밝히고 게송으로 설하였다.

‘내가 이룬 도는 어렵고,

만약 세속에 설한다면,

생사로 되돌아가는 역류를 거슬러,

깊고 미묘하여 매우 알기 어렵다.

탐욕에 덮여 어둡고,

검은 어둠 속에 보이지 않으며,

탐진치 어리석은 자는

이 법에 들어갈 수 없다.’

그때 세존은 말없이 계시지 않았다. 그때 범천왕이 범천에 있어 멀리 부처님의 뜻을 알고 생각하였다. ‘지금 부처님께서 정각을 이루시고 세상에 출현하셨으나 중생에게 깨달은 법을 설하지 않으니 세상은 오래도록 쇠퇴하여 영원히 어둠 속에 머물러 죽으면 반드시 삼악도에 떨어질 것이다.’ 생각하고 곧 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 범천에서 솟아나 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. ‘부디 세존께서 중생을 불쌍히 여기시어 때를 따라 법을 설하소서! 중생 중에 부처님의 가르침을 받을 자가 있으니 듣지 않으면 곧 퇴락할 것입니다.’ 세 번 반복하였다. 이어 이 뜻을 게송으로 청하였다.

‘이전 마하계에서는

항상 잡다하고 더러운 법을 설하였으니,

부디 감로의 문을 열어

순수한 뜻을 펼치소서!

내가 범궁에 있어

옛 부처님이 설하심을 모두 보았으니,

부디 지금도 두루 살피어

법당에서 가르침을 펼치소서!

중생이 근심과 괴로움에서 벗어나

생로병사를 떠나지 못하나,

많은 선한 자들이

전승의 법을 듣기를 원하나이다!’

세존은 말없이 이를 받아들여 부처님의 눈으로 세상을 두루 살피시니 중생의 근기가 빠르고 둔한 자, 내세 삼악도를 두려워하는 자, 바다와 같아 법을 받을 수 있는 자, 진흙 속에서 연꽃이 돋아나 물에 잠기거나 나오지 않아 더럽혀지지 않는 자가 있음을 보시고 게송을 설하였다.

‘먼저 헛된 수고를 두려워하여

깊고 미묘한 뜻을 설하지 않으려 하였으나,

이제 감로를 열어

모두가 마땅히 들어야 하리라.’

범천이 이 게송을 듣고 기뻐 뛰며 부처님 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 갑자기 사라져 하늘 궁으로 돌아갔다. 부처님은 생각하였다. ‘감로를 열어 누가 먼저 들어야 할까? 우두란불은 총명하여 쉽게 깨닫는다. 이 사람이 먼저 들어야겠다.’ 생각하고 가려 하니 하늘에서 ‘우두란불이 칠 일 후에 죽는다.’고 알렸다.

부처님이 말씀하셨다. ‘슬프구나! 그가 장수하지 못하여 감로의 법을 듣지 못하다니!’ 다시 생각하였다. ‘감로를 열어 누가 다음으로 들어야 할까? 아란가란은 총명하여 쉽게 깨닫는다. 다음으로 들어야 하리라.’ 막 일어나려 하니 하늘이 다시 ‘아란가란이 어젯밤에 죽었다.’고 알렸다.

부처님이 말씀하셨다. ‘슬프구나! 감로의 법을 듣지 못하고 생사를 오가니 어찌 그칠 수 있겠는가?’ 다시 생각하였다. ‘감로를 열어 누가 다음으로 들어야 할까? 아버지 왕이 옛날 다섯 사람을 보내 수고하며 시중들게 하였으니 이 공덕을 갚아야 한다. 지금 이 다섯 사람은 파란다국 선인 녹원에 있다.’

생각하고 곧 출발하였다. 중간에 범지(梵志) 우바기파를 만나 멀리서 부처님의 빼어난 모습과 모든 감각이 고요하며 원광이 한 길이나 되어 금산과 같음을 보고 물었다. ‘본래 스승은 누구이며 무슨 도를 행하여 이처럼 존귀한가?’

그때 세존은 게송으로 대답하였다.

‘모든 지혜가 가장 뛰어나고,

무거운 번뇌와 더러움이 없으며,

나는 스승 없이 행하니,

자연히 성스러운 도를 통달하였고,

유일무이하여 동등한 자 없으며,

세상을 편안하게 하리라.

바로 파란다국에서

감로의 법을 울리리라.’

범지는 다시 ‘스스로 최승이라 하니 그 뜻을 듣고 싶다.’고 하였다.

부처님은 다시 게송으로 대답하였다.

‘모든 결박을 끊고,

삼계의 누수를 다 멸하며,

모든 악법을 깨뜨리니,

그래서 내가 가장 뛰어나다!’

범지는 받아들이지 않고 손뼉을 치며 떠났다. 그 범지는 숙세에 선신이었으나 공중에서 게송을 지어 말했다.

‘부처님이 세상에 처음 나오셨는데,

천상과 인간에서 존귀하시다.

어찌 너는 그를 만나고도

버리고 떠나는가?’

범지는 이 게송을 듣고도 돌아보지 않고 떠났다.

이에 세존은 파란다국 다섯 사람에게 갔다. 다섯 사람이 멀리 부처님이 오는 것을 보고 말하였다. ‘구타문 사문은 옛날 한 알의 참깨와 쌀을 먹고도 도를 이루지 못하였는데, 지금은 오욕을 많이 누려 도에서 멀어졌다. 다만 작은 자리를 펴고 조심하여 맞이하지 말고 절하고 인사만 하라!’

세존이 도착하자 다섯 사람은 일어나 절하지 않고 옷과 발우를 잡아 자리에 깔고 발을 씻었으나 여전히 부처님을 가볍게 여기며 이름을 부르며 ‘누구누구는 이 자리에 앉으라!’고 하였다. 부처님은 다섯 사람에게 말씀하셨다.

‘너희들은 어리석어 요점을 세우고도 견고하지 못하구나. 부처님을 가볍게 여기지 말라. 이름을 부르며 자리를 권하는 것은 너희가 밤새 큰 고통을 받게 하는 것이다. 나는 이미 무상정각을 이루었으니 한 마음으로 가르침을 받아라. 너희가 순종하여 어긋나거나 거역하지 않으면 곧 혈통을 따라 출가하여 청정한 행을 닦아 도과를 증득할 것이다. 생사를 다하고 청정한 행을 세워 한 행위를 마치고 오온을 해탈하여 열반에 들 것이다.’

다섯 사람이 다시 말하였다. ‘그대는 옛날 어려운 고행을 하였으나 뛰어난 법을 얻지 못하였는데, 지금은 도를 잃고 방종하여 오욕을 많이 누리니 뛰어난 법을 얻을 수 있겠는가?’

부처님은 다시 말씀하셨다. ‘너희는 무상정각을 이룬 부처님을 가볍게 여기지 말라. 부처님은 도를 잃지 않았고 오욕도 많지 않다.’ 다섯 사람이 이를 듣고 본래 마음을 버렸다.

부처님은 다시 말씀하셨다. ‘세상에는 두 가지 극단이 있으니 가까이 하지 말라. 하나는 탐욕에 집착하여 욕망을 말하며 지나치게 탐하는 것이고, 다른 하나는 고행과 고통을 말하며 도의 흔적이 없는 것이다. 이 두 가지 극단을 버리면 중도에 들어가 지혜의 눈을 뜨고 깨달아 열반에 이른다.

중도란 무엇인가? 팔정도를 말한다. 정견, 정사, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정이다. 또 사성제를 말한다. 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제이다.

고성제란 무엇인가? 생로병사, 근심, 슬픔, 괴로움, 원한과 미움이 만나는 괴로움, 사랑하는 이와 헤어지는 괴로움, 원하는 것을 얻지 못하는 괴로움이다. 요컨대 오온의 괴로움이 고성제이다.

집성제란 무엇인가? 사랑과 함께 생기는 번뇌와 곳곳에 집착하는 것이다.

멸성제란 무엇인가? 사랑이 끊어져 남김이 없고 열반에 드는 것이다.

도성제란 무엇인가? 팔정도가 도성제이다.

이 법을 나는 이전에 듣지 못하였다. 눈이 생기고 지혜가 생기며 밝음이 생기고 깨달음이 생기며 통달과 혜가 생기는 이 법을 알아야 한다. 이전에 듣지 못하였으나 이제 알았다. 눈이 생기고 지혜가 생기는 것은 고성제이며 알아야 할 고성제이다. 이전에 듣지 못하였으나 이제 알았다. 눈이 생기고 지혜가 생기는 것은 고집성제이며 끊어야 할 고집성제이다. 이전에 듣지 못하였으나 이제 알았다. 눈이 생기고 지혜가 생기는 것은 고멸성제이며 증득해야 할 고멸성제이다. 이전에 듣지 못하였으나 이제 알았다. 눈이 생기고 지혜가 생기는 것은 고도성제이며 닦아야 할 고도성제이다. 이전에 듣지 못하였으나 이제 알았다. 눈이 생기고 지혜가 생기는 것을 나는 이미 진실로 알았다. 이것이 삼전십이행 법륜을 돌려 무상정각을 이룬 것이다.’

이 법을 설할 때 땅이 여섯 번 진동하였다. 교진여(憍陳如)는 먼 먼지와 같은 때 묻지 않은 마음으로 법안정(法眼淨)을 얻었다.

부처님이 물으셨다. ‘교진여여! 알겠느냐? 교진여여! 알겠느냐?’ 교진여가 대답하였다. ‘이미 알겠습니다, 세존이시여!’

땅의 신이 이를 듣고 허공의 신에게 알리고 허공의 신이 사천왕천에게 알리며 사천왕천이 도리천에 알리고 이렇게 전하여 범천에게 이르러 ‘부처님께서 지금 파란다국에서 무상법륜을 돌리시니 이전에 돌리지 않은 것이다. 사문, 브라만, 천인, 마왕, 범천, 일체 세상에 이전에 돌리지 않은 법이다!’라고 알렸다.

제천들은 기뻐하며 여러 가지 꽃을 비처럼 내리고 모두 광명이 있어 별이 땅에 떨어지는 것 같았다. 허공에서는 천인들의 음악을 연주하였다. 이에 교진여가 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 말씀드렸다. ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’

부처님이 말씀하셨다. ‘좋다, 비구여! 구족계를 받아 내 법을 잘 설하는 법을 배우고 모든 괴로움을 끊어 청정한 행을 닦으라.’ 교진여는 스스로 머리카락을 깎고 가사를 입고 발우를 손에 들었으니, 이것이 교진여가 출가하여 구족계를 받은 것이다. 그 후 이름을 아라교진여라 하였다.

부처님은 곧 네 사람에게 법을 설하고 교훈하니, 발제와 바파 두 사람이 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’라고 청하였다. 부처님이 ‘좋다, 비구여!’라고 하시고 발우를 손에 들게 하였다. 다시 두 사람에게 법을 설하고 교훈하니, 얘비와 마하나가 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’라고 청하였다. 부처님이 ‘좋다, 비구여!’라고 하시고 발우를 손에 들게 하였다.

부처님은 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘너희들이 한 마음으로 번뇌를 끊고자 하였으니 나도 한 마음으로 번뇌를 끊어 무상정각을 이루었다. 너희 생각에는 색(色)이 영원한 것이냐, 무상한 것이냐?’ 대답하였다. ‘무상입니다.’ 다시 묻자 ‘무상이라면 괴로운 것이냐, 즐거운 것이냐?’ 대답하였다. ‘괴롭습니다.’ 다시 묻자 ‘괴롭다면 나인가, 아니면 내가 아닌가?’ 대답하였다. ‘내가 아닙니다.’ 수, 상, 행, 식도 이와 같았으며 문답도 위와 같았다.

‘그러므로 비구들이여! 색이 내면이든 외면이든 과거든 미래든 현재든 모두 무아로서 참되게 보아야 하며, 수, 상, 행, 식도 이와 같다. 성스러운 제자가 되려면 이렇게 관하여 싫증내고 물들지 않아 해탈을 얻고 해탈의 지혜를 얻어 청정한 행을 세우고 행한 바를 마쳐야 한다!’

이 법을 설할 때 다섯 비구가 모든 번뇌를 끊고 아라한 도를 얻었다. 그때 세상에 여섯 아라한이 있었다. 또 한 장자의 아들이 있었는데 이름은 야사였다. 본성이 현명하고 세상을 싫어하며 법을 듣는 것을 즐거워하였다. 세존은 생각하였다. ‘그 야사 장자의 아들은 반드시 믿음으로 출가하리라!’ 곧 바라수변에 가서 풀을 깔고 앉아 밤을 지새웠다.

그때 야사 장자의 아들은 오욕을 즐기고 곧 잠이 들자 모든 시중하는 자들이 모두 잠들었다. 야사 장자의 아들은 곧 깨어나 자기 집을 보니 마치 무덤 같고 시중하는 자들이 모두 나무인형 같아 서로 베개를 베고 코와 눈물과 침이 흐르고 거문고, 비파, 거쟁, 단소 악기가 흩어져 있었다.

큰 두려움에 빠져 싫증과 떠남의 마음이 일어나 아버지의 집으로 달려가 보니 역시 그러하였다. 더욱 싫증이 나서 곧 문으로 향하니 문이 저절로 열리고 문과 대성문이 모두 자연히 열렸다. 곧장 바라수변으로 가서 큰 소리로 노래하였다. ‘나는 지금 근심과 재앙이 있어 돌아갈 곳이 없다!’

그때 세존은 금빛 팔을 내밀어 ‘어린이여 이리로 오라! 이곳은 무위이며 근심과 재앙이 없다!’라고 부르셨다. 야사는 부처님의 음성을 듣고 모든 근심과 재앙이 갑자기 사라져 곧 유리신을 벗고 강가에 나아가 물을 건너 부처님께 나아가 멀리서 부처님의 빼어난 모습을 보고 마치 금산과 같아 기쁨이 일어났다. 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다.

부처님은 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으키며 다음 사성제인 고집멸도를 설하였다. 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었다.

후에 시중하는 자들이 깨어나 야사를 찾아도 알지 못하여 부모에게 알렸다. 부모가 사방으로 찾아다니며 사람을 모아 ‘내 아들의 행색을 아는 자에게는 몸에 걸친 보배 옷을 주겠다!’고 하였다.

아버지는 밤에 성문에 이르러 문이 열리기를 기다리다가 신발 자국을 보고 따라가니 물가에 이르러 유리신이 있었다. 기쁘기도 하고 슬프기도 하여 신발을 버리고 물을 건넜다. 부처님은 멀리서 보고 아들의 선한 마음이 깨지지 않을까 두려워 장애를 만들어 아들이 아버지를 보고 아버지는 아들을 보지 못하게 하였다. 아버지가 부처님께 ‘사문이 내 아들을 보았는가?’라고 묻자 부처님은 ‘잠시 앉으라! 만약 이곳에 있으면 어찌 보지 못하겠느냐?’라고 하셨다. 이를 듣고 ‘사문은 반드시 거짓말하지 않는다!’라고 생각하고 부처님 발에 절하고 한쪽에 앉았다.

부처님은 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으켰으니, 시주론, 계론, 천상에 나는 법론, 오욕의 폐해, 누출의 발생, 재가의 번뇌, 출가의 무착 등이었다. 이렇게 여러 가지 보리의 도움 법을 설한 후 다시 모든 부처님이 항상 설하는 법인 고집멸도를 설하였다. 야사는 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 삼귀의와 오계를 받으니, 이는 사람 중 우바새 중 야사의 아버지가 최초로 삼귀의와 오계를 받은 것이다.

야사는 부처님이 아버지에게 사성제 법을 설하는 것을 듣고 누출이 끊어져 마음이 해탈하였다. 그 후 아버지와 아들이 서로 만나 아버지가 아들에게 ‘너는 일어나 집으로 돌아가라! 네 어머니가 너를 잃어 슬퍼하며 거의 죽을 지경이다!’라고 말하였다. 부처님은 아버지에게 말씀하셨다. ‘만약 사람이 누출에서 해탈하면 어찌 다시 욕망을 받겠는가?’ 아버지가 대답하였다. ‘그럴 수 없다!’

부처님이 말씀하셨다. ‘내가 너에게 법을 설할 때 야사는 모든 법이 누출이 끊어져 마음이 해탈하였다!’ 아버지가 부처님께 말하였다. ‘부처님께서 나에게 법을 설하여 야사가 좋은 이익을 빨리 얻도록 하셨습니다!’ 이에 야사는 자리에서 일어나 부처님께 ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’라고 청하였다. 부처님이 ‘좋다, 비구여!’라고 하시고 발우를 손에 들게 하였다. 그때 세상에 일곱 아라한이 있었다.

야사의 아버지는 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 ‘세존이시여! 내일 음식을 드시게 하소서!’라고 청하였다. 부처님은 말없이 이를 받아들였다. 다시 발에 절하고 세 바퀴 돌고 떠나 집으로 돌아가 여러 가지 아름다운 음식과 음료를 마련하였다. 부처님은 야사를 데리고 옷을 입고 발우를 들고 그의 집에 가서 자리에 앉았다. 장자 부부가 손수 음식을 드렸다. 음식을 먹고 목욕을 마치자 부인이 부처님 앞에 작은 침상을 놓고 앉았다. 부처님이 말하였다. ‘자매들이여! 너희는 부처님과 법과 비구승에 귀의하라!’

곧 삼귀의를 받고 오계를 받으니, 이는 야사의 어머니가 처음으로 삼귀의와 오계를 받은 것이다. 그때 세존은 야사의 어머니와 집안 식구들에게 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으켜 모두 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 모두 삼귀의를 받고 오계를 받았다.

그때 야사에게 네 명의 친구가 있었는데, 첫째는 만족, 둘째는 선박, 셋째는 이독, 넷째는 우주라 하였다. 그들은 야사가 사문 구타문에게 출가하여 청정한 행을 닦는 것을 듣고 말하였다. ‘그 도는 반드시 뛰어날 것이다. 부귀한 집안 사람도 세속의 영화를 돌보지 않는다. 우리도 함께 대사문에게 가서 청정한 행을 닦자!’ 네 사람은 기쁘고 도를 좋아하는 마음으로 야사에게 가서 ‘네가 닦는 청정한 행이 과연 가장 뛰어난가?’라고 물었다. 야사가 대답하였다. ‘이 도는 무량하여 가장 뛰어나다!’

곧 네 사람을 데리고 부처님께 가서 부처님 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님은 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으켜 모두 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 부처님 발에 절하고 ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’라고 청하였다. 부처님이 ‘좋다, 비구여!’라고 하시고 발우를 손에 들게 하였다.

계를 받은 지 오래지 않아 부지런히 닦아 게으름이 없으니 아라한을 얻었다. 그때 세상에 열한 아라한이 있었다. 야사의 옛 교우 중에는 오십 명이 더 있었는데, 그들이 야사가 구타문에게서 청정한 행을 닦는 것을 듣고 함께 출가하여 아라한을 얻으니 모두 위와 같았다. 그때 세상에 예순한 아라한이 있었다.

점쟁이 아이(阿夷)는 보살이 부처가 되어 파란다국 선인 녹원에서 법륜을 돌릴 것을 알고 생각하였다. ‘내가 죽은 후 제자 중 나라마나가 나를 계승할 것이다. 내가 받던 공양은 모두 그에게 돌아갈 것이니 그는 탐욕이 깊어 부처님이 세상에 출현한 뜻을 기억하지 않을 것이다. 나는 녹원 옆에 집을 지어 매일 세 번 “부처님이 출현하실 것이다. 출현할 때 너는 그곳에서 청정한 행을 닦아라!”라고 가르치리라.’ 생각하고 곧 집을 지어 가르침대로 하였다.

아이는 곧 죽었고 나라마나는 공양을 받아 탐욕이 깊어 부처님 출현을 기억하지 않았다.

그때 이라발용왕(伊羅鉢龍王)은 생각하였다. ‘옛날 가섭부처님께서 나에게 말씀하시기를 “앞으로 백천만억 세월 후 석가모니 부처님이 세상에 출현하실 때 네가 용신을 벗을 때를 기록하였다.” 하셨다. 지금 때가 되어 부처님을 뵈러 가리라.’ 용왕은 부처님을 뵈러 가기 위해 육재일에 항수에서 금발우에 은쌀을 담고 은발우에 금쌀을 담아 두 딸을 장엄하고 다음과 같은 게송을 읊었다.

‘어느 왕이 가장 뛰어난가?

더럽고 깨끗함이 같고,

어찌하여 더러움이 없겠는가?

누가 어리석은가?

누가 흐름에 떠내려 가는가?

어찌하여 지혜라 하는가?

흐름이 있으나 흐르지 않고,

그것을 해탈이라 한다.’

용왕은 이 게송을 읊고 생각하였다. ‘만약 누군가 이 게송을 해석할 수 있다면 그가 바로 부처님일 것이다. 만약 부처님에게서 들으면 반드시 부처님의 처소를 알려 줄 것이다. 지금 나는 다른 사문, 브라만, 천인, 마왕, 범천, 일체 세상에 이 게송을 해석할 수 있는 자를 보지 못하였다.’ 생각하고 노래하였다. ‘만약 이 게송을 해석할 수 있는 자가 있으면 금은발우와 금은쌀, 그리고 이 두 딸을 주리라.’

그때 많은 사문, 브라만, 장자, 거사들이 용왕에게 이 게송의 뜻을 해석하려 하였으나 모두 해석하지 못하였다. 그때 나라마나는 마하국 사람으로 모두가 존경하여 ‘이 마나가 큰 지견이 있으니 반드시 해석할 것이다.’라고 하였다.

곧 모두 나라마나를 청하였다. 나라마나는 생각하였다. ‘나는 한 나라에서 존경받으니 만약 해석하지 못하면 모두에게 버림받을 것이다. 비록 해석하지 못하더라도 편법으로 명예를 지키리라!’ 곧 모두와 함께 용왕에게 가서 공경하며 둘러싸고 ‘당신의 게송을 말하라. 내가 해석하겠다.’라고 하였다.

용왕이 곧 게송을 읊으니 나라마나는 ‘이것은 매우 쉽다. 나는 칠 일 후에 해석하겠다.’라고 하였다. 곧 게송을 외우고 먼저 다른 사문, 브라만, 불란가섭 육사 등에게 물었으나 모두 해석하지 못하고 거짓으로 노하여 ‘무의미하다!’라고 하며 감추려 하였다.

나라마나는 다시 생각하였다. ‘스승이 옛날 나에게 “부처님이 출현하여 그곳에서 청정한 행을 닦을 것이다.”라고 하셨다. 지금 사문 구타문이 녹원에 있으니 반드시 해석할 수 있을 것이다. 나는 그에게 가서 물어보리라.’ 다시 생각하였다. ‘이 육사 등은 나이 많고 박식하여도 해석하지 못하였으니, 하물며 구타문은 어리고 출가한 지 얼마 되지 않았는데 해석할 수 있겠는가?’ 다시 생각하였다. ‘밝음과 어둠은 자연스러워 앞뒤로 다투지 않는다. 구타문은 어리지만 가볍게 여기지 말라!’

생각을 마치고 부처님께 가서 발에 절하고 한쪽에 앉아 용왕의 게송을 말하며 부처님께 물었다. 부처님은 곧 해석하였다.

‘여섯째 왕이 으뜸이며,

더러움과 더러움이 같고,

더럽지 않으면 때가 없으며,

더러운 자를 어리석다 하며,

어리석은 자는 흐름에 떠내려 가고,

흐름을 끊는 자를 지혜라 하며,

흐름을 버리고 다시 흐르지 않는 것이

해탈이라 한다.’

나라마나는 이 게송을 듣고 깊이 부처님임을 알았으며 외워 지니고 칠 일 후 용왕에게 가니 당시 팔만사천 명이 항수 양안에 모여 나라마나의 게송 해석을 듣고자 하였다. 나라마나는 용왕에게 ‘먼저 당신의 게송을 말하라.’고 하였다.

용왕이 곧 게송을 읊으니 나라마나는 부처님이 설한 게송을 말하며 해석하였다. 용왕은 게송을 듣고 기뻐 뛰며 생각하였다. ‘부처님이 이미 출현하셨다! 나는 이제 부처님을 본 것이다! 왜냐하면 나는 다른 사문, 브라만, 천인, 마왕, 범천, 일체 세상에 이 뜻을 해석하는 자를 보지 못하였다.’ 생각하고 나라마나에게 물었다.

‘너는 진실로 말하라! 네가 말한 게송은 누구에게서 들었느냐? 나는 지금 다른 사문, 브라만, 일체 세상에 이 게송을 말하는 자를 보지 못하였다. 오직 부처님만이 말하였으리라!’ 대답하였다. ‘나는 진실로 말하노니 부처님이 출현하셨고 나는 그에게서 들었다!’

용왕은 기뻐하며 물었다. ‘부처님은 지금 어디에 계시느냐? 나는 뵙고 싶다!’ 나라마나는 무릎 꿇고 오른손으로 부처님이 있는 곳을 가리키며 ‘부처님은 저기에 계십니다!’라고 하였다. 용왕은 더욱 기뻐하며 세 번 ‘남무여래, 응공, 등정각!’이라 찬탄하였다. 곧 나라마나를 따라 부처님께 가서 인사하였다. 부처님은 용왕에게 ‘잘 왔다, 이라발용왕!’이라고 이름을 부르셨다.

용왕은 이를 듣고 더욱 기뻐하며 공경하여 부처님 발에 절하고 한쪽에 앉아 다시 자신의 게송을 읊으며 부처님께 물었다. 부처님은 나라마나가 받은 게송을 해석하였다. 용왕은 듣고 크게 기뻐하다가 슬피 울었다. 부처님이 용왕에게 물었다. ‘왜 갑자기 기쁘다가 슬퍼하는가?’

용왕이 대답하였다. ‘세존이시여! 나는 옛날 가섭부처님께서 청정한 행을 닦으셨을 때를 기억합니다. 그 후에 자주 자주 꽃대를 뽑아 부처님께 가서 ‘세존이시여! 만약 비구가 이 풀을 베면 어떤 죄를 받습니까?’라고 물었습니다. 부처님께서 ‘이 인연으로 인해 어떤 이는 가장 고통스러운 지옥에 떨어질 수도 있다.’고 하셨습니다.

나는 이 말을 듣고 믿지도 않고 공경하지도 않아 고의로 이라나무 잎을 찔러보고 ‘어떤 과보가 있을까?’라고 생각하였으나 이 견해를 버리지 않고 뉘우치지도 않았습니다. 죽은 후 이번 생에 용으로 태어났는데 이 업으로 인해 이라발용왕이라 불립니다.

몸을 받은 후 다시 부처님께 가서 ‘언제 이 용신을 벗을 수 있습니까?’라고 물으니 부처님께서 ‘앞으로 백천억만 세월이 지나 석가모니 부처님이 세상에 출현하실 때 네가 해탈할 때를 기록하였다.’고 하셨습니다. 나는 지금 세존을 뵈어 희귀한 마음이 일어나 모든 부처님의 말씀이 허망하지 않음을 알았고 기뻐 웃었습니다. 또한 옛날 부처님 가르침을 어기고 지금 부처님의 명백한 계율을 받지 못함을 생각하여 슬피 울었습니다.’

다시 부처님께 ‘내가 언제 용신을 벗을 수 있는지 알려 주소서!’라고 청하니 부처님이 말씀하셨다. ‘앞으로 백천억만 세월이 지나 미륵부처님이 세상에 출현하실 때 네가 용신을 벗고 출가하여 계를 받고 널리 청정한 행을 닦아 모든 괴로움의 근원을 끊을 것이다!’

부처님은 용왕에게 삼귀의를 주어 우바새로 삼고 팔만사천 명에게 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으켰다. 시주론부터 출요위락까지 설하였다. 모두 기뻐한 후 다시 모든 부처님이 항상 설하는 법인 고집멸도를 설하였다. 팔만사천 명이 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 삼귀의를 받고 오계를 받았다.

이에 용왕이 나라마나에게 말하였다. ‘너는 어찌하여 이 용녀가 필요하냐? 용녀는 성질이 매우 노하여 독불화로 서로 상하게 할 것이다. 네가 원하는 금은보물을 모두 주겠다.’ 나라마나가 대답하였다. ‘그만하라, 용왕이시여! 나는 용녀도 금은도 필요 없다. 나는 부처님의 마지막 게송을 듣고 욕계의 욕을 떠났기 때문이다.’

부처님이 법을 설한 후 용왕에게 ‘너는 거처로 돌아가라!’고 말씀하셨다. 용왕은 가르침을 받고 절하며 물러났다. 용왕이 떠난 후 나라마나는 부처님께 절하고 ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’라고 청하였다. 부처님이 ‘좋다, 비구여!’라고 하시고 발우를 손에 들게 하였다. 출가한 지 오래지 않아 부지런히 닦아 게으름이 없으니 아라한을 얻었다. 그때 세상에 예순두 아라한이 있었다.

이에 세존은 녹원에서 점차 사라림으로 행차하여 나무 아래에 앉았다. 숲에서 멀지 않은 곳에 정원이 있었는데 당시 친구 삼십 명이 각기 아내를 데리고 그곳에서 놀고 있었다. 한 사람이 아내가 없어 음녀를 고용하여 좋은 옷을 입히고 함께 정원에 놀러 갔다.

막 정욕을 다하려 할 때 그 음녀가 갑자기 좋은 옷을 벗고 도망가자 그가 도와 쫓아가 사라림에 이르러 멀리 부처님의 빼어난 모습이 금산과 같음을 보고 희귀한 마음이 일어나 모두 부처님께 가서 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 물었다. ‘대사문이시여! 어떤 여인이 왔는가?’

부처님이 말씀하셨다. ‘스스로 구하라, 남의 욕망을 구하지 말라!’ 대답하였다. ‘나는 스스로 구하겠소, 여인을 구하지 않겠소!’ 부처님이 말씀하셨다. ‘앉으라! 너희에게 법을 설하리라!’

모두 가르침을 받고 다시 절하고 앉았다. 부처님은 여러 가지 묘법을 설하여 가르치고 기쁨을 일으켜 사성제 고집멸도를 설하였다. 삼십 명 모두 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻고 법을 보고 과를 얻었다. 과를 얻은 후 부처님께 ‘세존이시여! 저와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서!’라고 청하였다. 부처님이 ‘좋다, 비구여!’라고 하시고 아라한이 되었다. 모두 위와 같았다. 그때 세상에 구십이 아라한이 있었다.

또한 육십 명이 혼인 문제로 사라림을 지나가다가 멀리 부처님의 빼어난 모습이 금산과 같음을 보고 모두 부처님께 가서 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님은 법을 설하여 아라한을 얻게 하였으니 모두 위와 같았다. 그때 세상에 백오십이 아라한이 있었다.

오분율 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조