오분율 권3 미사색

송나라 계빈 삼장 부타사와 축도생 등이 번역

제1분 제2장 제7사

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 찬타 비구는 항상 여러 집을 드나들며 법을 설하고, 관청 일을 처리하며, 여러 병을 치료하였다. 국왕, 대신, 장로, 재가자 모두 다 친근히 공경하였다.

어떤 사람들이 함께 와서 문안하였는데, 행보하는 곳에서 만나 머리와 얼굴로 예배하고 발을 절하였다. 찬타 비구는 묘한 법을 설하며 가르침을 보여주어 이익과 기쁨을 주고 나서 각자 자기 집으로 돌아갔다. 찬타 비구는 곧 돌아와 상좌가 이미 자기 방을 차지하고 있었다.

이와 같이 여러 차례 옮겨 다니다가 작은 방도 역시 마찬가지였다. 머무를 곳을 얻지 못해 사람들 사이를 떠돌았다. 후에 사람들이 다시 와서 문안하니 여러 비구들이 노출된 곳에서 행보하는 것을 보았다.

사람들이 물었다. “우리 스승 찬타 비구는 지금 어디에 있습니까?”

비구들이 말했다. “우리는 알지 못합니다.”

두루 찾아도 얻지 못해 각자 자기 집으로 돌아갔다. 찬타 비구는 행보하며 옷을 입고 발우를 들고 자기 집에 갔더니 모두 나와 문안하며 말했다. “장로님! 우리는 근래에 승방에 이르렀으나 만나지 못했습니다. 지금 어디서 오셨습니까?”

찬타가 대답했다. “나는 가장 하위 좌석입니다. 모든 방의 상좌가 이미 차서 그러므로 떠돌며 다니다가 이렇게 어긋나게 되었습니다.”

사람들이 말했다. “집과 처소를 구해 드리겠습니다. 우리가 장로님을 위해 짓겠습니다. 이미 복을 보시고 장로님이 편안히 머무시게 하여 우리도 문안하는 데 어긋나지 않게 하겠습니다.”

찬타가 대답했다. “나는 스스로 행도(行道)를 폐하지 못합니다. 나이가 많으니 차례로 얻어야 합니다.”

사람들이 다시 말했다. “나는 물건과 선한 마음이 있습니다. 재물은 무상하나 선한 마음은 지키기 어렵습니다. 처소를 구해 드리겠습니다. 반드시 지어 드리겠습니다.”

찬타가 그들의 정성을 보고 거절하기 어려워 곧 떠돌며 집터를 구하러 다녔다. 신목(神樹)이 있는 곳이 가장 적합함을 보고 곧 베었다. 이 나무에는 신이 있어 나라 사람들이 받들었고, 여러 기원하는 자가 소원을 이루었다. 갑자기 나무를 베니 모두 놀라고 이상히 여겼다.

불법을 믿지 않는 자들은 모두 꾸짖으며 말했다. “사문 석자는 도가 없음이 심하니, 자기 이익만을 구하여 천인(天人)을 해친다.”

불법을 믿는 자들은 말했다. “이 나무에 신이 있어 사람들이 두려워하고 공경하여 아침저녁으로 공손히 예배하며 게으름을 부리지 않는다. 그런데 비구들이 베는 것은 의심할 바 없으니 모든 마음이 평안하여 옛날과 같다. 큰 신이며 큰 귀한 분이라 존중할 만하다.”

비난과 칭찬의 소리가 나라 안에 가득하였다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 꾸짖음을 하며 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 찬타에게 물었다. “너가 참으로 그러하냐?”

찬타가 대답했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

부처님은 여러 꾸짖음을 한 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하니 앞으로 이 계율을 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 주인이 있어 몸을 위한 집을 지으면 반드시 비구들에게 처소를 구하게 해야 한다. 비구들은 처소를 보여 주어야 하며, 어려운 곳이 없고 행할 수 있는 곳이어야 한다. 만약 비구가 비구들에게 처소를 구하게 하지 않으면 승가파시사(僧伽婆尸沙)의 죄를 짓는다. 주인이 있는 자는 시주자(檀越)가 있다. 나머지는 위와 같이 주인이 없는 경우에 말한다.” 여기서 일곱 가지 계율이 끝난다.

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 병사왕은 매일 500명의 승려에게 차례로 공양을 베풀었고, 성내 신민들도 마찬가지였다. 그때 여러 비구들이 각자 행도하였으나 누가 차례로 공양을 청하는지 알지 못하였다. 여섯 무리의 비구들이 항상 좋은 곳으로 갔다.

사람들이 물었다. “우리가 승려들에게 차례로 음식을 마련하는데 어찌하여 장로만 항상 오고 다른 이들은 보이지 않습니까?” 이렇게 꾸짖었으나 그치지 않았다.

그때 타파력사 자가 14세에 출가하여 도를 닦으며 고요한 곳에서 이렇게 생각하였다. ‘지금 병사왕은 매일 500명의 승려에게 차례로 공양을 베풀고, 성내 신민들도 마찬가지이다. 그러나 승려들 사이에 차례를 아는 자가 없어 여섯 무리의 비구들이 좋은 곳을 선택하여 대중의 신망을 잃고 시주의 뜻을 잃게 한다. 내가 20세에 비구계(具足戒)를 받고 아라한이 되어 육신통을 얻으면 반드시 대중을 위해 차례를 정하고 침구를 나누는 일을 하리라.’

16세에 아라한이 되어 육신통을 얻고, 20세에 비구계를 받았다. 그리고 이렇게 생각하였다. ‘내가 먼저 대중을 위해 차례를 정하고 침구를 나누는 일을 하리라. 지금 때가 이르렀으니 반드시 행해야 한다.’

곧 왕舍城의 여러 비구들에게 가서 먼저의 뜻을 말하였다. 비구들이 곧 부처님께 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 타파에게 물었다. “너는 참으로 승가를 위해 차례를 정하고 침구를 나누는 일을 하려 하느냐?”

타파가 대답했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

부처님은 욕망이 적고 만족을 아는 것을 칭찬하며, 계를 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 타파가 승가를 위해 차례를 정하고 침구를 나누는 일을 하니 승려들은 두 번의 겁마(羯磨)를 청해야 한다.”

한 비구가 말했다. “대덕 승가여 들으소서! 지금 이 타파 비구가 승가를 위해 차례를 정하고 침구를 나누려 합니다. 만약 승가가 이때에 이르거든 승가가 이를 참아 들으소서. 이렇게 고합니다.”

“대덕 승가여 들으소서! 이 타파 비구가 승가를 위해 차례를 정하고 침구를 나누려 합니다. 누가 장로로서 참지 못하면 말하소서. 승가가 이미 타파 비구가 차례를 정하고 침구를 나누는 일을 하는 것을 들었으니 승가가 참아 조용히 있습니다. 이 일은 이렇게 행합니다.”

이에 타파는 곧 승가를 위해 차례를 정하고 침구를 나누었다. 침구를 나눌 때 욕망이 적고 만족을 아는 자, 욕망이 적고 만족을 아는 자와 함께, 고요함을 즐기는 자, 고요함을 즐기는 자와 함께, 경전을 외우고 닦는 자, 경전을 외우고 닦는 자와 함께, 율을 지키는 자, 율을 지키는 자와 함께, 법사, 법사와 함께, 노래하는 자, 노래하는 자와 함께, 아련야, 아련야와 함께, 걸식하는 자, 걸식하는 자와 함께, 좌선하는 자, 좌선하는 자와 함께, 이와 같이 여러 무리의 행이 다르나 각기 그 종류를 얻어 알맞게 인도하였다. 여러 방과 처소에서 모든 비구가 편안한 곳을 얻었다.

여러 지방에서 저녁에 도착하는 비구들은 곧 타파에게 머무를 곳을 청하였다. 타파는 곧 화광삼매(火光三昧)에 들어 왼손으로 빛을 내고 오른손으로 침구 처소를 가리켜 모두 허락하였다.

그때 먼 지방에서 타파 비구가 왕舍城 승가를 위해 차례를 정하고 침구를 나누는 덕을 듣고 모두 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 그곳에 가서 세존을 문안하고, 타파를 뵙고 신력을 보리라.’

이에 출발하여 저녁에 도착해 성에 이르러 타파에게 머무를 곳을 청하였다. 타파는 모두 법에 따라 편안한 곳을 마련하였고, 차례를 정하는 자들도 마찬가지였다.

그때 왕舍城에 선한 밥을 가진 장자가 있었는데 법을 믿고 과보를 얻었다. 날마다 두 비구에게 좋은 음식을 지어 스스로 청하였다.

자비로운 지형제는 복덕이 적었으나 침구를 나누고 차례를 정할 때 항상 거칠고 나쁜 음식을 받았다. 우연히 차례가 그 집에 이르니 선한 밥 장자가 알고 이렇게 생각하였다. “이런 나쁜 자들이 청정한 행을 하지 않는데 어찌 내 좋은 공양을 받을 수 있겠는가?” 곧 돌아가 아내에게 말했다. “네가 다시 거칠고 나쁜 음식을 만들어라. 자비 지형제들이 오면 문 밖에 자리를 펴고 하녀로 내려오게 하라.”

아내는 곧 가르침을 받아 준비하였다. 자비 지형제가 왔을 때 발우를 들고 선한 밥 장자의 집에 가서 앉았다. 여러 하녀가 거친 음식을 내놓으니 자비 지형제가 보고 물었다. “누이! 네 집은 평소 좋은 음식을 하는데 오늘은 어찌하여 거칠게 하느냐?”

하녀가 말했다. “나는 하인이니 이유를 모릅니다.” 음식을 마치고 돌아가며 길에서 욕하였다. “타파력사 자야, 반드시 너에게 고통을 주리라!”

머무는 곳에 이르러 상좌들에게 말했다. “타파력사 자는 사랑과 진노와 어리석음과 두려움에 따르니, 만약 두려움과 좋아함이면 좋고, 두려움 없으면 악하다.”

비구들이 말했다. “너희는 이런 말을 하지 말라. ‘타파 비구는 사랑과 진노와 어리석음과 두려움에 따른다.’ 어찌 그런가? 타파 비구는 아라한이 되어 육신통을 갖추었으니 사랑과 진노와 어리석음과 두려움이 있을 리 없다.”

자비 지형제가 말했다. “바로 신통을 얻었기에 여러 집에서 좋고 나쁨을 보고, 좋은 것은 다른 사람에게 주고 나쁜 것은 곧 나에게 보내니 그러므로 ‘사랑과 진노와 어리석음과 두려움에 따른다’고 말한 것이다.”

이 말을 한 후 다른 곳에서 나와 먼저 타파에게 악한 명성을 지었다. 그리고 왕舍城에 이르러 동생 비구니 미다라(尼彌多羅)에게 갔다. 미다라가 두 형이 오는 것을 보고 맞아 예배하며 문안하였다. 자비 지형제는 모두 말하지 않았다. 미다라가 말했다. “잘못을 기억하지 못하는데 형은 어찌 이리 하느냐?”

자비가 대답했다. “네가 나를 돕지 않아 타파가 나를 이렇게 괴롭혔다.”

미다라가 말했다. “형이 나를 어떻게 도우려 하느냐?”

대답했다. “네가 나를 돕는다면 부처님께 가서 말하라. ‘세존이시여! 두려움 없는 가운데서 오히려 두려움을 일으키니 나는 머무를 곳이 없고 편안하지 못합니다. 본래 타파는 범행인 줄 알았는데 갑자기 나를 더럽히고 파라위를 범하였습니다.’”

미다라가 말했다. “타파는 청정하니 내가 비방하면 승가가 나를 쫓아낼 것이다. 내가 이미 출가했는데 어디에 의지하겠는가?”

자비 지형제가 말했다. “내가 증명하겠다. 타파에게 쫓겨나게 하겠다. 어찌 네가 스스로 쫓겨날 수 있겠는가?”

미다라가 말했다. “만약 승가가 타파를 쫓아내면 내가 어찌 다르겠는가?”

자비 지형제가 말했다. “다만 세존이 타파를 쫓아내어 내가 쫓겨나게 하여도 괜찮다. 우리는 서로 잘 지내겠다.”

여동생이 형을 존중하여 명령을 거역하지 않고 곧 부처님께 가서 위와 같이 고하였다.

그때 타파와 라후라가 부처님 좌우에 있었다. 부처님이 타파에게 물었다. “네가 미다라가 한 말을 들었느냐?”

타파가 대답했다. “들었습니다. 부처님께서 아시옵니다.”

이렇게 세 번 물었고 대답도 같았다. 이에 라후라가 부처님께 말했다. “세존이시여! 왜 세 번이나 타파에게 묻습니까? 다만 이 비구니를 쫓아내면 될 일입니다.”

부처님이 말씀하셨다. “만약 미다라가 너를 비방한다면 네가 어떻게 하겠느냐?”

대답했다. “이 일은 부처님께서 아신다고 하겠습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇게 하라. 타파도 마찬가지이다.”

부처님이 타파에게 말씀하셨다. “너는 스스로 밝히라. 지금은 침묵할 때가 아니다. 말할 일이 있으면 말하고 없으면 말하지 말라. ‘부처님께서 아신다’고 곧바로 말하지 말라.”

타파는 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 합장하며 부처님께 말했다. “세존이시여! 나는 태어나서 꿈속에서도 이런 생각을 한 적이 없는데 지금 어찌 기억하고 알게 되었습니까?”

부처님이 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 스스로 밝히려 하니 마땅히 이와 같이 해야 한다.”

부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “타파와 함께 기억하게 하라. 비구는 일을 일으키지 말아야 한다. 미다라에게는 네 번의 겁마를 청해 스스로 멸출(滅擯)하라 하라.”

한 비구가 노래하듯 말했다. “대덕 승가여 들으소서! 이 미다라 비구니가 스스로 ‘타파가 나를 더럽혔다’고 하니 승가가 지금 스스로 멸출하라 합니다. 만약 승가가 이때에 이르거든 승가가 참아 들으소서. 이렇게 고합니다.”

“대덕 승가여 들으소서! 이 미다라 비구니가 스스로 ‘타파가 나를 더럽혔다’고 하니 승가가 지금 스스로 멸출하라 합니다. 누가 장로로서 참지 못하면 말하소서.”

이와 같이 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다. “승가가 미다라 비구니에게 스스로 멸출하라 하였으니 승가가 참아 조용히 있습니다. 이 일은 이렇게 행합니다.”

미다라 비구니가 멸출되자 세상에 나가니 자비 지형제가 다시 비구들에게 말했다. “타파력사 자가 내 누이의 범행을 망쳐 이와 같이 되었다.”

비구들이 다시 부처님께 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 자비 지형제에게 물어라. ‘너는 타파가 네 누이의 범행을 망쳤다고 말하는 것이 사실이냐, 거짓이냐?’”

비구들이 가르침을 받아 곧 자비 지형제에게 물으니 자비가 대답했다. “나는 사실이라 말합니다.” 승가가 다시 물었다. “너는 어디서 보았느냐? 언제 보았느냐? 어떻게 보았느냐?” 대답했다. “나는 어느 곳에서, 어느 때에, 이렇게 보았다.” 승가가 다시 타파에게 물었다. “그때 네가 어디에 있었느냐?” 대답했다. “나는 어느 곳에 있었다.”

승가가 다시 자비에게 말했다. “장소가 맞지 않고 때가 맞지 않는다. 어떻게 어느 곳, 어느 때에 그렇게 보았다고 말하느냐?”

또 자비에게 말했다. “만약 한 견고한 비구 앞에서 거짓말을 하면 죄가 무수한 중생을 해치는 것과 같다. 한 견고한 법 앞에서 죄를 지으면 백 견고한 죄보다 크다. 이와 같이 승가 앞에서 거짓말을 하면 백 아라한보다 죄가 크다.”

또 자비에게 말했다. “지금 승가가 모였으니 사랑과 진노와 어리석음과 두려움에 따르지 말라. 다시 말하라. 사실이냐, 거짓이냐?”

자비가 말했다. “타파가 사랑과 진노와 어리석음과 두려움에 따르기에 나는 이렇게 말하였다.”

비구들이 여러 꾸짖음을 하며 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 자비에게 물었다. “너는 근거 없는 파라위 죄로 타파를 비방하였느냐?”

자비가 대답했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

부처님은 여러 꾸짖음을 하시며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자여! 어찌 근거 없는 파라위 죄로 청정한 범행 비구를 비방하느냐? 너는 세 가지 사람이 지옥에 떨어지는 것을 듣지 못하였느냐? 첫째, 계를 범하고 사문법을 어기며 스스로 이미 있다고 말하고 범행을 닦지 않고 스스로 닦았다고 말하며 부처님 법 중에 마치 망가진 종자와 같다. 둘째, 이렇게 보고 이렇게 말하며 ‘음욕은 악이 아니다’라고 하여 방탕하다. 셋째, 근거 없는 파라위 죄로 청정한 범행 비구를 비방한다. 이 세 종류의 사람은 반드시 지옥에 떨어진다. 너는 어찌 이런 악행을 하느냐?”

부처님이 여러 꾸짖음을 마치고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하니 앞으로 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 스스로 법에 맞지 않고 악한 진노로 근거 없는 파라위 죄로 근거 없는 비구를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 한다면, 그 비구는 후에 누군가 묻든 묻지 않든 “나는 이 일이 근거 없는 것이며 진노로 비방하였다”고 말한다. 이는 승가파시사(僧伽婆尸沙)의 죄이다.’”

스스로 법에 맞지 않는 자는 자기 일에 모두 법에 맞지 않다.

악한 진노란 아홉 가지 번뇌이다. 근거 없음이란 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않는 것이다.

근거 없는 비구란 네 가지 파라위 죄를 하나도 범하지 않은 자이다. 범행을 깨뜨리려 한다는 것은 속세로 돌아가거나 외도와 같게 하려는 것이다. 후에 누군가 묻든 묻지 않든 묻는 자에게는 어디서, 언제, 어떻게 보았는지 묻는다.

사건은 네 가지이다. 말다툼 사건, 교훈 다툼 사건, 범죄 다툼 사건, 일상 다툼 사건이다.

만약 비구가 다른 이가 승가파시사를 범하는 것을 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않으면서 이로써 비방하면 승가파시사이다.

보고 의심하고 듣고 의심하며 의심하고 보고 잊고 듣고 잊고 의심하고 잊고 하면서 근거 없는 법으로 비방하면 승가파시사이다. 만약 면전에서 비방하여 알면 승가파시사이고 모르면 투라차(偸羅遮)이다.

만약 서신, 사자, 신호, 비슷한 말, 손짓으로 비방하여 알면 투라차이고 모르면 투기라(突吉羅)이다.

비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투기라이다. 비구니가 비구니를 비방하면 승가파시사이고 비구를 비방하면 파위티(波逸提)이다. 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투기라이다.

식차모나, 사미, 사미니가 오중(五衆)을 비방하면 모두 투기라 여덟 가지 죄가 끝난다.

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 투라난타 비구니가 타파 비구의 신통과 대덕 때문에 여러 번 문안하여 한 곳에 앉아 법을 듣고 있었다. 자비 지형제가 보고 다시 비방하려 하였다.

후에 기차굴산 아래에서 두 마리 원숭이가 합회하여 가는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “나는 지금 그 두 마리 원숭이에게 거짓 이름을 지어 주리라. 수컷은 타파라 하고 암컷은 투라난타라 하리라.” 이렇게 생각하고 곧 여러 장로 비구에게 말했다. “나는 먼저 근거 없는 법으로 타파를 비방하였는데 지금 직접 투라난타와 부정한 행을 한다고 보았다.”

비구들이 이 일을 부처님께 고하니 부처님이 말씀하셨다. “승가를 모아 자비 지형제에게 물어라. ‘너는 먼저 근거 없는 법으로 타파를 비방하였고 지금 직접 투라난타와 부정한 행을 한다고 보았느냐, 아니냐?’”

비구들이 가르침을 받고 승가를 모아 자비 지형제에게 물었다. “다시 말하라. 사실이냐, 거짓이냐?”

모두 위와 같이 말하였다. 물은 후 자비가 말했다. “나는 타파가 부정한 행을 하는 것을 보지 못하였다. 나는 투라난타가 여러 번 타파의 집에 왔다 갔다 하는 것을 보았는데 비방하려는 뜻이었다. 기차굴산 아래에서 원숭이 수컷과 암컷이 합하는 것을 보았기에 수컷을 타파라 하고 암컷을 투라난타라 하여 직접 부정한 행을 본 것이라고 말한 것이다.”

비구들이 여러 꾸짖으며 말했다. “어찌 다른 부분에서 일부만 취하여 비슷한 것을 파라위 죄 없는 비구를 비방하느냐?”

부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 자비 지형제에게 물었다. “너는 참으로 그러하냐?”

자비가 대답했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

부처님은 여러 꾸짖음을 마치고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하니 앞으로 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 스스로 법에 맞지 않고 악한 진노로 다른 부분에서 일부나 비슷한 것을 취하여 파라위 죄 없는 비구를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 한다면, 그 비구는 후에 누군가 묻든 묻지 않든 “나는 이 일이 다른 부분에서 일부나 비슷한 법을 취한 것이며 진노로 비방하였다”고 말한다. 이는 승가파시사의 죄이다.’”

사건이란 말다툼 사건, 교훈 다툼 사건, 범죄 다툼 사건, 일상 다툼 사건이다.

만약 비구가 다른 이가 승가파시사를 범하는 것을 보고 의심하여 반드시 승가파시사로 생각한다. 진노로 인해 다른 부분에서 일부나 비슷한 것을 취하여 파라위 죄 없는 비구를 비방하면 승가파시사이다. 듣고 의심하는 것도 마찬가지이다. 보고 듣고 의심하여 다른 이가 투라차, 파위티, 파라티티세니, 투기라를 범하는 것을 들으면 파라위 죄로 비방하는 것도 마찬가지이다. 나머지는 위와 같이 아홉 가지 계율이 끝난다.

부처님께서 미나읍 아림 아래에 계셨다. 그때 귀족인 여러 석가 종자가 많이 부처님께 출가하여 도를 닦았다. 그때 석마남이 아난에게 말했다. “지금 여러 귀족이 모두 출가하여 범행을 닦는데 우리 형제는 어찌 홀로 출가하지 않느냐? 내가 출가하면 네가 집안을 알 것이고 네가 출가하면 내가 끊겠다.”

아난이 말했다. “형이 출가하기를 바라니 내가 집안을 알겠다.”

석마남이 말했다. “네가 먼저 집에서 즐거움을 받으니 고난을 알지 못한다. 그러나 출가하여 도를 닦는 것도 또한 고통스럽다. 네가 지금 집에 있으니 내가 집을 경영하는 법을 말하겠다.”

곧 여러 가지로 말했다. 낮에는 이렇게, 밤에는 이렇게. 전답, 상업, 재산, 부역의 법을 모두 말하였다. 아난이 말했다. “만약 집을 이렇게 경영하면 성립하겠으나 나는 하루도 할 수 없다. 형은 집에 머무르고 나는 도를 닦겠다.”

석마남이 말했다. “모든 부처님 세존의 뜻은 부모가 허락하지 않으면 도를 닦을 수 없다. 너는 지금 어머니에게 가서 말하라.”

아난이 곧 가서 말했다. “나는 부처님 법에 출가하여 도를 닦으려 합니다.”

어머니가 말했다. “나는 오직 너희 형제 둘뿐이니 사랑하는 마음이 깊어 어찌 헤어질 수 있겠느냐? 너희 집은 큰 부자니 공덕을 닦으라. 어찌 출가하여 내 뜻을 빼앗으려 하느냐?” 세 번 간절히 청하니 어머니가 대답했다. “만약 발제왕이 출가하면 나도 너를 허락하겠다.”

그때 발제왕은 아난, 난제, 조달, 파파, 금비루 등과 매우 사랑하고 존중하여 어떤 일을 하든지 맹세하여 어기지 않았다. 이에 아난이 발제왕에게 가서 말했다. “지금 작은 소원이 있으니 반드시 이루어지길 바랍니다.”

왕이 말했다. “우리는 본래 뜻이 있어 맹세를 어기지 않는다. 만약 어기면 머리를 일곱 조각 낼 것이다. 다만 네 소원이 반드시 이루어지길 바란다.”

아난이 어머니 말을 왕에게 고하였다. 왕이 말했다. “네 소원대로 나는 따를 수 없다. 그 까닭은 내가 왕이 되어 오늘 처음으로 과보를 얻었고 친족이 부귀하며 밖의 근심이 없으니 어찌 이것을 버리고 출가하여 도를 닦겠느냐?”

아난이 말했다. “왕이 출가하면 나의 소원이 이루어질 것이니 탐욕과 명예에 집착하면 나는 영원히 떨어질 것이다. 왕은 삼가 생각하여 선서한 바를 어기지 말라.”

왕이 말했다. “네 소원대로 하겠다. 7년만 기다렸다가 함께 출가하겠다.”

아난이 말했다. “7년 후에는 부처님이 없을 것이니 나는 연약하고 목숨이 위태로우니 왕이 어찌 이 기간을 정하겠느냐?”

왕이 다시 말했다. “7년이 멀다면 6년은 어떠냐?”

답도 같았다. 5년, 4년, 3년, 2년, 1년, 7개월, 1개월, 7일, 1일도 모두 마찬가지였다. 왕이 말했다. “우리는 장로이니 어찌 함부로 떠나겠느냐? 편리한 방법을 마련하여 호위대를 꾸리고 행차를 엄숙히 하여 조금씩 행차해야만 가능하다. 지금 너는 아난타 등에게 이 뜻을 말하라.”

아난이 곧 다섯 사람에게 전하니 다 기뻐하며 마음이 통하였다. 곧 밤새도록 네 가지 병사를 엄숙히 꾸리고 세상에 가장 화려하게 장식하여 아침에 출행하였다. 구경을 마치고 몰래 우발리 이발사를 데려가 여러 시종을 버리고 은밀한 곳에 가서 보배 옷을 주고 머리를 깎게 하여 옷을 바꾸고 떠났다.

얼마 안 되어 우발리가 이렇게 생각하였다. “여러 석가 호강자들이 머리를 깎으면 반드시 나를 죽일 것이다. 이렇게 귀족도 집을 버릴 수 있는데 나는 어찌 이발 도구와 보배 옷을 버리지 않고 그들을 따라가지 않겠는가?” 곧 스스로 머리를 깎고 보배 옷을 나무에 걸고 “필요한 자가 가져가라”고 생각하였다. 이에 급히 행하여 잠시 후 일곱 사람에게 가서 말했다. “나도 너희를 따라 출가하고자 한다.”

일곱 사람이 곧 받아들여 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴로 예배하며 말했다. “세존이시여! 우리는 지금 출가하여 청정한 범행을 닦으려 하니 우발리가 우리 종이 되기를 바랍니다. 부처님께서 먼저 비구계를 주시고 나서 우리를 수계하여 우리와 여러 석가 종자가 큰 교만을 깨뜨리게 하소서.” 부처님께서 먼저 우발리를 수계하고 일곱 사람을 뒤이어 수계하였다.

그때 세존께서 이렇게 생각하였다. “가비로위는 여기서 멀지 않으니 여러 석가 지식자가 혹시 머무르기 어려울 것이다.” 곧 여덟 사람을 데리고 발제라성에 가서 그물림숲 아래에 머물며 묘한 법을 설하였다.

“눈은 무상하고 색도 무상하며, 눈의식과 눈의 접촉, 눈의 접촉의 인연으로 생겨 수는 무상하다. 의식도 무상하고 법도 무상하며, 의식과 의식의 접촉, 의식의 접촉의 인연으로 생겨 수는 무상하다. 성스러운 제자들이여! 이렇게 관하여 싫증과 떠남의 마음을 일으켜 해탈지혜를 얻어라. 행한 바가 이미 이루어지고 범행이 이미 서서 후생을 받지 않는다.”

법을 설할 때 여섯 사람이 번뇌를 끊고 아라한이 되었다. 아난은 부처님을 시봉하며 번뇌를 다 끊지 못하였다. 조달 한 사람은 공허하여 아무것도 얻지 못하였다.

발제왕이 아라한이 되어 마음이 깨끗하고 두려움이 없으니 나무 아래에서 노출하여 앉거나 행보할 때마다 스스로 기뻐하며 말했다. “참으로 좋구나, 참으로 좋구나!”

어떤 비구가 이 소리를 듣고 이렇게 생각하였다. “발제 비구는 반드시 세속의 즐거움을 기억하여 범행을 좋아하지 않을 것이다.” 곧 부처님께 가서 말했다. “나는 그곳에서 발제가 ‘참으로 좋구나, 참으로 좋구나’라고 말하는 것을 들었는데 반드시 왕일 때의 즐거움을 기억하여 범행을 좋아하지 않을 것이다.”

부처님이 비구에게 말씀하셨다. “그를 부르라!” 곧 가서 말했다. “대사여, 그를 부르라!”

발제가 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴로 예배하고 한쪽에 물러섰다. 부처님이 발제에게 물었다. “네가 참으로 ‘참으로 좋다’고 말하였느냐?”

대답했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

또 물었다. “무슨 뜻을 보고 ‘참으로 좋다’고 말하였느냐?”

발제가 대답했다. “나는 옛날 집에 있을 때 일곱 겹 성곽 안에 살았고, 일곱 줄 코끼리, 일곱 줄 말, 일곱 줄 수레, 일곱 줄 보병이 사방을 둘렀다. 갑자기 이상한 소리를 듣고 마음이 놀라 털이 곤두섰다. 지금 나무 아래 텅 빈 노출된 곳에 있으니 평안하고 걱정이 없으니 그래서 ‘참으로 좋다’고 말하였다.” 부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “발제는 이미 아라한이 되어 범행을 좋아하지 않는다. 그런 일이 없다.”

그때 세존께서 발제를 인하여 게송을 설하였다.

참으로 좋도다 아라한이여,

더 이상 애욕의 속박 없고,

욕망과 진노와 어리석음 깨뜨려,

모든 결박 그치었도다.

이미 열반에 이르러,

더러운 마음 없으며,

세상에 물들지 않고,

해탈하여 번뇌 없도다.

오온을 통달하고,

칠법림을 유희하며,

대룡이 다니는 곳에서,

모든 두려움 누르도다.

열 가지 덕을 이루고,

용덕 삼매에 들며,

모든 번뇌 다 끊어,

세상에서 으뜸이라.

동요하지 않고 두려움 없으며,

후생 받지 않으며,

멸적에 이르러 쉬고,

영원히 고락 없도다.

무학지에 머무르니,

이 몸 마지막 경계,

범행 굳게 서서,

믿을 바 없도다.

천상과 인간 가운데,

더 이상 욕락 없으며,

이름하여 사자후라,

능히 부처를 이기지 못하리.

이에 세존께서 여러 대덕 성문과 함께 아누다룡왕의 청을 받아들여 설법하였다. 조달은 아직 신통을 얻지 못해 떠날 수 없으니 부끄러움이 깊어져 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 신통 수행법을 물어야겠다.’ 곧 부처님께 가서 말했다. “부처님께서 저에게 신통 수행법을 설해 주시기 바랍니다.”

부처님이 곧 설하셨다. 조달이 배우고 안거 중에 신통을 얻었다. 신통을 얻고 이렇게 생각하였다. ‘누구를 먼저 교화해야 할까?’ 다시 생각하였다. ‘병사왕의 태자 이름은 중락이다. 먼저 그를 교화하고 나서 나머지 사람을 가르쳐야겠다.’

이렇게 생각하고 곧 그물림숲 아래에 잠들어 태자의 침상 위에 나타나 어린아이로 손가락을 들어 누워 있었다.

태자가 보고 크게 두려워하며 물었다. “너는 천신이냐? 귀신이냐?”

대답했다. “나는 조달이다. 두려워 말라!”

태자가 말했다. “만약 조달이라면 본래 모습을 다시 보여라.”

곧 스스로 변하여 본래 모습과 위엄을 나타내었다. 태자가 기뻐하며 스승으로 삼았다. 날마다 일어나 문안하고 500대의 수레를 타고 조달은 다시 500명의 어린아이로 변하여 수레 위에 누워 손가락을 들었다. 또 500대의 수레에 좋은 음식을 싣고 여러 가지 진미를 공양하였다.

그때 여러 나라 사람들이 희귀한 마음을 일으켜 이렇게 말했다. “조달은 큰 신력을 가지고 이런 변화를 일으켜 태자가 날마다 문안하고 여러 가지 진미를 공양한다.” 이에 조달은 스스로 분수를 모르고 무리를 모으고 제자를 길러내고자 하였다.

그때 세존께서 그물림숲에서 나와 사람들 사이를 행보하여 구사미국에 이르러 구실라원에 머물렀다. 그때 목련은 다른 곳에 머물렀다.

이 나라에는 먼저 교만한 자가 있었는데 이름은 가숙(柯烋)이며, 청정한 범행을 닦아 아나함과를 얻고 범천에 태어났다. 한밤중에 고요히 하늘에서 내려와 큰 빛을 내어 목련에게 가서 머리와 얼굴로 예배하며 말했다. “조달이 지금 중락 태자를 변화시켜 여러 신변을 나타내니 그가 반드시 무리를 모으려 하여 화합된 승가를 깨뜨릴까 두렵습니다.”

말을 마치고 갑자기 사라졌다. 이에 목련은 아침에 옷을 정돈하고 부처님께 가서 가숙의 말을 모두 고하였다. 부처님이 목련에게 물었다. “네 생각은 어떠하냐? 가숙의 말이 진실이라 생각하느냐?”

대답했다. “그럴 것이라 생각합니다.”

부처님이 목련에게 말씀하셨다. “그 말을 말하지 말라. 그 까닭은 천상과 인간 세상에 사문, 바라문, 여러 천마, 범천 중에 부처님의 무리를 이끄는 자가 없기 때문이다.”

또 목련에게 말씀하셨다. “세상에는 다섯 종류의 스승이 있는데 지금 모두 나타났다. 첫째, 계가 청정하지 않으면서 스스로 계가 청정하다고 말하고 제자들이 사실을 알면서도 그 허물을 숨겨 이익을 바라며 받는다. 둘째, 사악한 명예를 아첨하며 스스로 정직하다고 말하고 제자들도 숨긴다. 셋째, 설법이 좋지 않으면서 스스로 좋은 설법이라 말하고 제자들도 칭찬한다. 넷째, 견해가 청정하지 않으면서 스스로 청정하다고 말하고 제자들도 청정하다고 한다. 다섯째, 법이 아니면서 법이라고 말하고 제자들도 법이라 한다. 그러나 지혜로운 자가 믿고 받게 하지 못한다.

목련이여! 여래의 계는 청정하여 아첨이 없고 말에 나쁜 점이 없으며 견해가 청정하고 설법이 법이며 지혜로운 자가 믿고 받으니 제자가 서로 칭찬하며 숨길 필요가 없다.”

그때 어떤 비구가 왕舍城에 머물렀다. 옷을 입고 발우를 들고 부처님께 와서 말했다. “세존이시여! 조달이 중락 태자를 변화시켜 어린아이로 나타나 여러 가지 진미를 공양합니다.”

부처님이 비구에게 말씀하셨다. “조달이 이런 변화를 일으켜 이익과 공양을 얻는 것을 부러워하지 말라. 만약 공양하는 자가 있으면 밤새 고통을 더 받는다. 마치 악한 개를 몽둥이로 때리면 악함이 더욱 커지는 것과 같다. 조달은 이와 같이 많은 공양을 받아 번뇌가 더 커진다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고 게송을 설하였다.

어리석은 자는 악을 더하고,

이익과 공양으로 생겨나며,

어리석음이 청정한 법을 끊어,

몸과 머리가 갈라지듯 하도다.

청정한 행을 닦지 않고,

제자를 모으려 하며,

남보다 으뜸 되려 하니,

모두 본가로 돌아오길 바라도다.

어떤 이는 이익과 공양을 구하고,

어떤 이는 열반을 구하나,

이익과 공양은 청정을 해치고,

멸적은 인색을 멀리하도다.

또 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “바나나, 대나무, 갈대는 열매 때문에 죽고, 임신한 암말도 몸을 잃는다. 지금 조달이 이익과 공양을 탐하여 이와 같다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고 게송을 설하였다.

바나나는 열매 때문에 죽고,

대나무와 갈대도 마찬가지,

임신한 암말도 죽으니,

사람도 탐욕으로 자멸하도다.

이에 세존께서 구사미국에서 점차 왕舍城으로 행차하여 기차굴산에 머물며 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 사문, 바라문, 범지, 재가자에게 공양과 공경을 받으며 존중하고 칭찬받았다. 옷과 음식, 침구와 여러 약품에 물들지 않고 연꽃과 같았다.

그때 세존께서 무수한 대중을 둘러싸고 법을 설하니 조달이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 머리와 얼굴로 예배하며 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말했다. “세존이시여! 부디 머무소서! 내가 지금부터 대중을 이끌겠습니다.”

부처님이 조달에게 말씀하셨다. “사리불과 목련도 아직 내 무리를 이끌지 못하였는데 어찌 너 같은 어리석은 자가 침과 타액을 먹으며 이끌겠느냐?”

이에 조달이 분노와 원한이 생겨 ‘어찌 세존이 대중 앞에서 나를 이렇게 낮추어 모욕하느냐?’ 하여 악한 마음으로 부처님께 대하여 처음에 신발을 잃었다. 다시 이렇게 생각하였다. ‘부처님은 사리불과 목련을 칭찬하고 나를 비방한다!’ 다시 사리불과 목련에게 악한 마음을 품어 두 번째로 신발을 잃었다.

곧 머무는 곳으로 돌아가 국왕과 대중 앞에서 법을 설하였다. 그 무리 중에 한 비구가 부처님께 와서 말했다. “지금 조달이 국왕과 대중 앞에서 법을 설합니다.”

부처님이 비구에게 말씀하셨다. “조달은 지금 세속의 대중을 얻었을 뿐만 아니라 과거 세상에도 여러 비구를 얻었다. 옛날에 한 모나가 산굴에서 사트리 경전을 외우고 있었다. 한 들여우가 그 옆에 살면서 오직 경전을 듣고 마음에 깨달음이 있어 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 경전을 이해하면 모든 짐승의 왕이 될 것이다.’ 이렇게 생각하고 떠돌아 다니다가 한 마리 야윈 들여우를 만나 죽이려 하였다. 그가 말했다. ‘어찌 나를 죽이려 하느냐?’

대답했다. ‘나는 짐승의 왕이니 네가 복종하지 않으니 죽이려 한다.’

그가 말했다. ‘죽이지 말라. 내가 따르겠다.’

이에 두 마리 들여우가 함께 다녔다. 다시 한 마리 들여우를 만나 죽이려 하였는데 묻고 답하니 역시 ‘따르겠다’고 하였다. 이렇게 여러 차례 거듭하여 모든 들여우를 복종시켜 무리의 들여우를 복종시키고, 다시 여러 코끼리를 복종시켜 모든 호랑이를 복종시키고, 다시 여러 호랑이를 복종시켜 모든 사자를 복종시켜 마침내 권세를 얻어 짐승의 왕이 되었다.

왕이 된 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 짐승의 왕이니 짐승을 아내로 삼지 말아야 한다.’ 흰 코끼리를 타고 셀 수 없는 무리의 짐승을 거느리고 가기야성 주변을 수백 천 번 둘렀다.

왕이 사자를 먼저 싸우게 하라는 소원을 청하였다. 들여우가 두려워 반드시 사자를 먼저 울게 하고 싸우게 하리라 하였다. 왕이 싸움 날에 성 안의 모든 사람에게 귀를 막으라 명하였다.

왕이 그 말을 따르고 사자를 먼저 울게 하니 들여우가 듣고 마음이 무너져 코끼리 위에서 떨어져 땅에 떨어졌다. 이에 무리의 짐승이 한꺼번에 흩어졌다.”

부처님은 이 일을 인하여 게송을 설하였다.

들여우 교만하여,

친족을 구하려 하니,

가기야성에 이르러,

스스로 짐승 왕이라 하도다.

사람도 교만하여,

무리를 다스리며,

마가다국에 있어,

법주라 자처하도다.

부처님이 말씀하셨다. “그때 가기야왕은 내가었고, 현명하고 먼 계획을 가진 대신은 사리불이며, 들여우 왕은 조달이다. 비구들이여! 조달은 옛날에 거짓으로 무리를 얻었고 지금도 그러하다. 사리불이여! 너는 조달 무리에게 가서 이렇게 노래하라. ‘만약 조달의 다섯 가지 가르침을 받으면 그는 부처 법 승가를 보지 못한다.’”

사리불이 말했다. “나는 옛날에 조달을 칭찬하였는데 오늘 어찌 다시 비방하겠는가?”

부처님이 말씀하셨다. “너는 옛날에 칭찬한 것이 사실이냐?”

대답했다. “사실입니다.”

부처님이 말씀하셨다. “이제 비방해야 하며 비방도 사실이다.” 비구들에게 말씀하셨다. “이제 두 번의 겁마를 청해 사리불을 조달 무리에게 보내어 비방하게 하라.”

한 비구가 노래하듯 말했다. “대덕 승가여 들으소서! 지금 사리불을 조달 무리에게 보내어 이렇게 말하라. ‘만약 조달의 다섯 가지 가르침을 받으면 그는 부처 법 승가를 보지 못한다.’ 만약 승가가 이때에 이르거든 승가가 참아 들으소서. 이렇게 고합니다.”

“대덕 승가여 들으소서! 지금 사리불을 조달 무리에게 보내어 이렇게 말하라. ‘만약 조달의 다섯 가지 가르침을 받으면 그는 부처 법 승가를 보지 못한다.’ 누가 장로로서 참지 못하면 말하소서. 승가가 이미 사리불을 보냈으니 승가가 참아 조용히 있습니다. 이 일은 이렇게 행합니다.”

이에 사리불이 곧 조달 무리에게 가서 큰 소리로 노래하듯 말했다. “만약 조달의 다섯 가지 가르침을 받으면 그는 부처 법 승가를 보지 못한다.”

그때 무리가 모두 노래하였다. “사문 석자는 서로 미워하고 질투하며 조달이 많은 공양을 받으니 이렇게 말한다.”

그때 병사왕이 그 무리 가운데서 곧 선언하여 말했다. “이 말을 하지 말라. 그 까닭은 부처님 무리가 청정하여 미워하고 질투하지 않기 때문이다.”

이에 조달이 무리에게 말했다. “천상 만다라화를 보고 싶으냐?” 모두 말했다. “보고 싶다.”

조달이 곧 무리 앞에서 잠들어 화못가에 이르러 꽃을 따려 하였으나 신발을 잃고 다시 본래 자리로 돌아왔다. 조달이 신발을 잃자 악한 마음이 생겨 부처님을 해치려 하여 태자에게 말했다.

“지금 네 아버지 왕은 정법으로 세상을 다스리나 내가 보기에 쇠퇴가 끝이 없고, 사람의 목숨은 무상하여 눈 깜짝할 사이에 사라지니 어찌 오래도록 이 왕위를 지키려 하느냐? 스스로 도모하여 사방을 일찍 얻으라. 내가 부처님을 해치고 대신 법주가 되리라. 새 왕과 새 부처가 마가다국에서 함께 도를 널리 펴는 것이 좋지 아니한가?”

태자가 대답했다. “부모의 은혜는 하늘과 땅보다 크고 길러 주심은 끝이 없으니 어찌 역적을 따르겠는가?”

조달이 듣고 부끄러움이 없으며 교묘한 말로 유혹하여 태자의 뜻을 끌어들였다. 이에 곧 미혹되어 그의 말을 기쁘게 받았다.

태자는 후에 몰래 칼을 가지고 왕궁 문 앞에 가서 악한 마음을 품고 두려워 떨며 왕문 앞에서 쓰러졌다가 다시 일어났다. 문지기가 보고 이렇게 생각하였다. “태자가 평소 위엄 있고 질서 정연하였는데 오늘은 이러하니 반드시 무슨 일이 있겠구나.” 곧 가서 물으니 태자가 대답하였다. “나는 왕을 죽이려 한다.”

또 물었다. “태자여! 누구의 가르침을 받았느냐?”

대답하였다. “조달이다.”

문지기들이 의논하였다. “어찌 하겠는가?” 첫째 의견은 “모든 사문과 태자 중락을 모두 죽여야 한다.” 둘째 의견은 “부처님이 이미 사리불을 보내 그 악행을 노래하였다. 어찌 함부로 사문을 죽이겠는가? 죄는 태자와 조달 두 사람만 멈추게 하면 된다.” 셋째 의견은 “우리는 함부로 죄를 판단하지 말고 왕에게 고하라. 왕이 명령하면 따르자.”

의논을 마치고 왕에게 고하였다. 왕이 물었다. “신하들의 의견은 어떠하냐?”

곧 위의 답을 모두 말하였다. 왕은 첫째 의견과 둘째 의견자를 쫓아내어 관직을 면하게 하고 셋째 의견자를 칭찬하여 관직을 더하였다. 다시 신하들과 이 일을 의논하게 하니 모두 말했다.

“둘째 의견이 옳으며 왕은 관직을 면하게 하였다. 왕의 성스러운 마음이 해치지 않으려 함을 본다. 형벌이 완화되었으니 아래에서 처리하자. 왕이 태자를 세운 것은 나라의 후손으로서 빨리 왕이 되려 하니 이 악행은 반드시 그치리라.”

의견이 왕의 뜻과 합하니 곧 관직을 버리고 그를 왕으로 삼아 아제세라 하였다. 처음 왕위에 올라 오욕락을 받고 역적을 죽이려는 마음이 잠시 그쳤다. 이렇게 잠시 후 아무 일 없이 아버지를 해쳤다.

그때 아제세왕에게 큰 흉상(象)이 있었는데 조달이 몰래 상인에게 가서 말했다. “내일 구담이 이 길을 지나니 너는 내 술 먹인 코끼리를 만들어 취하게 하여 길에 풀어 놓으라. 부처님이 거만한 마음이 많으니 반드시 피하지 않을 것이다. 그러므로 밟아 죽이고 많은 물건을 주겠다.”

세존이 다음날 밥을 먹을 때 옷을 입고 발우를 들고 500 제자와 함께 성으로 들어가 구걸하니 코끼리 조련사가 미리 술을 먹여 취하게 하였다. 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 곧 풀어 놓았다. 불법을 믿는 자들이 취한 코끼리를 풀어 놓은 것을 보고 모두 부처님께 가서 말했다. “부디 세존께서 다른 길로 가시길 바랍니다.”

500 제자와 아난도 마찬가지로 말했다. 부처님은 세 번 말씀하셨다. “근심하지 말라! 용이 나를 해치지 않는다!” 제자들이 모두 부처님을 떠나지 않고 다른 길로 갔다. 오직 아난만 홀로 뒤따랐다.

그때 구경꾼들이 사방에 모여 각자 말했다. “지금 두 용이 싸우니 누가 이길까?” 외도들은 말했다. “코끼리 용이 크고 강하여 반드시 사람이 이기지 못한다.”

부처님 제자들은 말했다. “사람과 용은 존귀하니 코끼리는 반드시 굴복한다.” 공변이 증거 없이 말하니 결국 돈을 모아 내기를 하였다.

이에 취한 코끼리가 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 귀를 세우고 코를 울리며 달려오니 아난이 두려워 어리둥절하여 부처님의 겨드랑이 아래로 들어갔다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “너는 세 번 들었으니 근심하지 말라. 어찌 믿지 않고 두려워하느냐?”

부처님이 코끼리를 보고 자비심 삼매에 들어 게송을 설하였다.

너는 큰 용을 해치지 말라,

큰 용은 세상에 드물다.

만약 큰 용을 해치면,

후생에 악도에 떨어진다.

코끼리가 게송을 듣고 코로 땅을 감싸 부처님 발을 안고 잠시 세 번 상하좌우로 살피고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러나 갔다. 그 후 좋은 코끼리가 되어 모두 아름답고 뛰어나며 함께 소리 내어 칭찬하였다. “구담 사문은 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 이 악한 코끼리를 굴복시켰으니 나라 백성이 더 이상 두려워하지 않는다. 참으로 좋구나!”

외도들은 모두 부끄러워하고 부처님 제자들은 기뻐 뛰며 70만 금전을 모았다.

부처님이 코끼리에서 내려와 다시 게송을 설하였다.

코끼리는 취해 분노하며,

천상 중 천상에 와서,

백성 모두 구경하며,

돈을 모아 내기하도다.

그 형체는 큰 산 같고,

힘은 여섯 코끼리를 능가하며,

소리는 사람 마음을 떨게 하며,

한 번 울음에 적진을 깨뜨리도다.

큰 힘 가진 천상 중 천상,

중생을 불쌍히 여겨,

악한 코끼리를 건지려,

그 앞에 머무르도다.

코끼리가 굴복하니 사람들 보고,

속세와 도인 모두 기뻐하며,

부처님이 악한 코끼리를 굴복시켜,

사자왕과 같도다.

그때 조달이 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 일로는 부처님을 해치지 못하니 악한 자를 더 찾아 부처님을 알지 못하는 자를 두텁게 매수하여 가서 죽이게 하리라.’

곧 사방으로 찾아가 강한 남자를 만나 “너는 나를 위해 부처님을 죽여라. 두텁게 보상하겠다.” 하였다.

그 사람은 탐욕이 있어 응하여 갔다. 그때 세존께서 노출된 곳에서 행보하며 멀리 그 사람을 보고 자비심 삼매로 온 몸을 가득 채우고 손을 들어 불러 그 사람이 무심코 칼을 버리고 급히 부처님께 가서 머리와 얼굴로 예배하며 말했다. “나는 지금 어리석어 미쳐 부처님을 해치려 하였습니다. 내 과보가 무겁다는 것을 알고 참회하길 원합니다.”

부처님이 말씀하셨다. “너는 참으로 어리석구나! 어찌 재물 욕심으로 여래를 해치려 하느냐? 내 법에서 죄를 알고 참회하면 선근이 자라나리라.”

다음에 설법하였다. 시론, 계론, 천상에 나는 논의, 재가의 번뇌를 벗어나 출가하여 즐거움을 얻는 법을 설하였다. 그 사람이 내심 기뻐하니 부처님이 그의 뜻을 알아 다시 법을 설하였다. 고집집착집멸도(苦集盡道)를 설하였다.

법을 듣고 깨달아 모든 법에서 먼지와 때를 멀리하여 법안목이 청정해졌다. 법을 보고 과보를 얻어 스스로 삼보에 귀의하고 오계를 받았다.

세존이 그를 보내어 다른 길로 돌아가게 하였다. 조달은 다시 두 사람을 모집하여 앞사람을 죽여 악한 소리를 없애게 하였다. 다시 네 사람을 보내어 이렇게 여러 차례 삼십이 명이 모두 부처님께 왔다.

부처님도 앞과 같은 차례로 법을 설하여 모두 수타과를 얻었다.

그때 여러 비구가 조달이 사람을 보내 부처님을 해치려 한다는 말을 듣고 모두 무기를 들고 부처님을 호위하며 분부하여 각기 한쪽에 서 있었다.

부처님은 항상 하루 두 번 방에서 나와 아침에 비구들을 보시며 왼쪽에 모두 있음을 보고 물었다. “너희는 어찌 무기를 들고 여기 있느냐?”

비구들이 말했다. “조달이 사람을 보내 부처님을 해치려 한다는 말을 듣고 스스로 편안하지 못해 이곳에 머뭅니다.”

부처님이 비구들에게 말씀하셨다. “만약 여래가 죽으면 그런 일이 없을 것이다. 세상에 다섯 종류의 스승이 있으니 반드시 경계하라! 나는 너희가 필요 없으니 각기 편안한 곳에서 마음을 지켜라!”

조달이 알게 되니 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 다시 부처님을 해치지 못하니 다른 사람을 찾아 직접 가서 해치려 하리라. 반드시 성공하리라.’ 곧 한 사람을 얻어 기차굴산 위로 올라갔다.

그때 세존께서 산 아래 바위 위에서 행보하고 계셨다. 조달이 그 사람에게 돌을 밀어 부처님을 해치게 하였다. 그 사람이 마음을 내어 돌을 밀려 하니 네 다리가 들리지 않았다. 마음으로 부처님의 공덕이 크다고 생각하니 손과 발이 다시 움직였다.

조달이 보고 더욱 분노하여 말했다. “너는 어찌 이렇게 버티느냐? 빨리 물러가라!”

곧 스스로 큰 돌을 잡아 밀어 떨어뜨리려 하였다. 산 아래에 금비루라는 신이 있어 멀리 받아 던져 부처님께 돌이 튀어 발가락을 크게 다치게 하였다.

세존이 보고 조달에게 말했다. “너는 지금 무간죄를 얻었다! 만약 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내면 반드시 무간 아비지옥에 떨어진다.”

조달이 다시 생각하였다. ‘나는 부처님을 해치지 못하니 오직 화합된 승가를 깨뜨려야 한다! 부처님은 큰 신력이 있으니 내가 승가를 깨뜨리면 이름이 멀리 퍼지리라.’

부처님이 그의 뜻을 아시고 조달에게 말씀하셨다. “너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말라! 만약 승가가 이미 깨졌으면 화합하는 자는 천상에서 한 겁 동안 즐거움을 받으리라. 만약 승가가 화합되어 있는데 깨뜨리면 지옥에서 한 겁 동안 고통을 받으리라.”

조달이 듣고 잠시 그 마음을 버렸으나 다시 위와 같이 생각하였다. 부처님은 처음과 같이 멈추지 않고 게송을 설하였다.

무리가 화합되어 즐겁고,

화합되어 항상 편안하니,

만약 화합된 승가를 깨뜨리면,

한 겁 지옥 고통 받으리라.

무리가 화합되어 즐겁고,

화합되어 항상 편안하니,

만약 화합이 깨져도,

한 겁 천상 즐거움 받으리라.

만약 분열하고 나누어,

항상 악한 말을 하며,

화합된 승가를 깨뜨리면,

한 겁 지옥 고통 받으리라.

만약 분열하지 않고,

항상 선법을 말하며,

화합된 승가를 깨뜨리면,

한 겁 천상 즐거움 받으리라.

조달이 듣고 잠시 그 마음을 버렸으나 다시 생각하여 전보다 더 교묘하게 행하였다.

그때 여러 비구가 조달이 화합된 승가를 깨뜨리려 한다고 듣고 곧 부처님께 가서 말했다. 부처님은 이 일을 듣고 여러 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “한 비구를 보내 조달과 친한 자로 하여금 가서 권고하게 하라. ‘너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말고 승가와 화합하라. 승가가 화합되어 기뻐하고 다투지 않으며 한 마음으로 배우고 물과 젖처럼 합하여 스승의 가르침을 함께 널리 펴고 편안히 행하라.’ 만약 받아들이면 좋고 받지 않으면 많은 비구를 보내라. 만약 다시 받지 않으면 승가가 가서 권고하라.”

비구들이 가르침을 받아 세 번 권고하였으나 모두 받지 않았다. 여러 비구가 여러 꾸짖음을 하고 부처님께 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 다시 여러 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하니 앞으로 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 교묘한 방법을 쓰면 다른 비구들이 그 비구에게 말하라. “너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말고 승가와 화합하라. 승가가 화합되어 기뻐하고 다투지 않으며 한 마음으로 배우고 물과 젖처럼 합하여 스승의 가르침을 함께 널리 펴고 편안히 행하라.” 이렇게 권고하여 굳게 지키고 버리지 말라. 두 번째, 세 번째 권고를 하라. 두 번째, 세 번째 권고를 버리면 선하다. 버리지 않으면 승가파시사이다.’”

깨뜨리려는 자란 승가를 깨뜨릴 원인을 구하는 자이다. 화합이란 함께 보살피고, 자치하고, 겁마를 항상 행하는 것이다. 승가란 네 사람 이상이다.

그 비구가 승가를 깨뜨리려 하여 다른 승가가 보고 듣고 알면 친한 비구를 보내 권고한다. 만약 버리면 한 번 투기라로 회개시킨다. 버리지 않으면 많은 비구를 보내 권고한다. 만약 버리면 두 번 투기라로 회개시킨다.

다시 버리지 않으면 승가가 가서 권고한다. 만약 버리면 세 번 투기라로 회개시킨다. 버리지 않으면 네 번의 겁마를 청해 권고한다. 한 비구가 노래하듯 말했다.

“대덕 승가여 들으소서! 이 어떤 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 교묘한 방법을 쓰니 승가가 권고하였다. ‘너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말라!’ 이렇게 권고하여 굳게 지키고 버리지 않는다. 승가가 지금 겁마로 권고한다. 만약 승가가 이때에 이르거든 승가가 참아 들으소서. 이렇게 고합니다.”

말을 마치고 그 비구에게 말하라. “승가가 이미 네게 말하였고 나머지 세 겁마가 있으니 너는 이 일을 버리고 승가파시사를 범하지 말라.” 그가 버리면 세 번 투기라와 한 번 투라차로 회개시킨다. 버리지 않으면 다시 노래하듯 말하라.

“대덕 승가여 들으소서! 이 어떤 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 교묘한 방법을 쓰니 지금 승가가 겁마로 권고한다. 누가 장로로서 참지 못하면 말하라.”

다시 그 비구에게 말하라. “승가가 한 겁마를 마쳤고 나머지 두 겁마가 있으니 너는 이 일을 버리고 승가파시사를 범하지 말라.” 그가 버리면 세 번 투기라와 두 번 투라차로 회개시킨다. 버리지 않으면 위의 두 번째 겁마와 같이 한다.

두 번째 겁마가 끝나면 다시 위와 같이 말하라. 버리면 세 번 투기라와 세 번 투라차로 회개시킨다. 버리지 않으면 위의 세 번째 겁마와 같다.

세 번째 겁마가 끝나면 버리면 세 번 투기라와 세 번 투라차로 회개시킨다. 세 번째 겁마가 끝나면 버리든 버리지 않든 모두 승가파시사이다.

비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투기라이다.

만약 백(白)이 이루어지지 않으면 세 겁마 모두 이루어지지 않는다. 만약 나머지 겁마, 차겁마, 불법 겁마를 행하고 권고하지 않고 스스로 버리면 모두 열 가지 일이 끝난다.

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 조달을 돕는 비구가 여러 비구에게 말했다. “조달이 말하는 것은 아는 말이니 모르는 말이 아니며, 법을 설하는 것이니 불법이 아니며, 율을 설하는 것이니 불율이 아니다. 모두 우리 마음이 참아 즐기는 것이다.”

여러 장로 비구가 듣고 여러 꾸짖음을 하며 말했다. “어찌 ‘조달이 말하는 것은 아는 말이며 모르는 말이 아니고, 법을 설하며 불법이 아니며, 율을 설하며 불율이 아니다. 모두 우리 마음이 참아 즐기는 것이다’라고 말하느냐?”

꾸짖음을 마치고 부처님께 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 여러 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “한 비구를 보내 조달을 돕는 비구와 친한 자로 하여금 가서 권고하게 하라. ‘“조달이 말하는 것은 아는 말이며 모르는 말이 아니고, 법을 설하며 불법이 아니며, 율을 설하며 불율이 아니다. 모두 우리 마음이 참아 즐기는 것이다”라고 말하지 말라. 그 까닭은 조달은 아는 말도 아니고 법도 아니며 율도 아니다. 너희는 승가를 깨뜨리는 것을 돕지 말고 승가를 돕고 승가가 화합되어 기뻐하고 다투지 않으며 한 마음으로 배우고 물과 젖처럼 합하여 스승의 가르침을 함께 널리 펴고 편안히 행하라.’ 만약 받아들이면 좋고 받지 않으면 많은 비구와 승가를 보내 권고하라.”

비구들이 가르침을 받아 세 번 권고하였으나 조달을 돕는 비구가 모두 받지 않았다. 여러 비구가 여러 꾸짖음을 하고 부처님께 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 다시 여러 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다.

“열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하니 앞으로 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 승가를 깨뜨리는 것을 돕는다면 한 사람, 두 사람, 여러 사람이라도 다른 비구에게 말하라. “이 비구가 말하는 것은 아는 말이며 모르는 말이 아니고, 법을 설하며 불법이 아니며, 율을 설하며 불율이 아니다. 모두 우리 마음이 참아 즐기는 것이다”라고 말하지 말라. 그 까닭은 그 비구는 아는 말도 아니고 법도 아니며 율도 아니다. 너희는 승가를 깨뜨리는 것을 돕지 말고 승가를 돕고 승가가 화합되어 기뻐하고 다투지 않으며 한 마음으로 배우고 물과 젖처럼 합하여 스승의 가르침을 함께 널리 펴고 편안히 행하라.” 이렇게 권고하여 굳게 지키고 버리지 말라. 두 번째, 세 번째 권고를 하라. 두 번째, 세 번째 권고를 버리면 선하다. 버리지 않으면 승가파시사이다.’

돕는 자란 승가를 깨뜨리는 원인을 돕는 자이다. 화합이란 함께 보살피고, 자치하는 것이다. 친한 자를 보내 권고하고 버리면 한 번 투기라로 회개시킨다. 권고하지 않고 스스로 버리면 위와 같이 열한 가지가 끝난다.

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 찬타 비구가 여러 번 죄를 지어 백의 집에 들어가 침상에 오르내리며 모두 법에 맞지 않았다. 무리의 음식을 따로 먹고 여러 번 먹었으며 때가 아닌데 마을에 들어가 선한 비구에게 알리지 않았다. 여러 비구가 보고 말했다.

“너는 이런 죄를 지었으니 죄를 보고 참회해야 한다. 청정하지 못하고 범행을 닦아 얻지 못하며 밤새 여러 고통을 받는다. 시주자가 큰 공덕을 잃게 하지 말라.”

찬타가 대답했다. “대덕이시여! 너희는 나를 가르치지 말라. 내가 너희를 가르치겠다. 그 까닭은 성스러운 스승 법왕이 나의 주인이니 법이 나에게서 나오고 대덕에게서 나오지 않는다. 큰 바람이 풀을 쓸어 모으듯 여러 대덕들이 여러 성씨, 여러 집안, 여러 나라에서 출가하였으니 나를 어찌 가르치려 하느냐? 대덕들이여! 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다.”

여러 비구가 다시 찬타에게 말했다. “스스로 말하지 말라. 너는 다른 비구에게 좋고 나쁨을 말하라. 다른 비구도 너에게 좋고 나쁨을 말하라.” 이렇게 서로 권고하며 죄를 벗어나 부처님 무리를 이루었다.

여러 비구가 이렇게 권고하여 굳게 지키고 버리지 않아 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님은 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 찬타에게 물었다. “너가 참으로 그러하냐?”

찬타가 대답했다. “참으로 그렇습니다, 세존이시여!”

부처님은 여러 꾸짖음을 하시며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자여! 스스로 말하지 말라. 다른 비구가 너의 죄를 보고 법과 율에 따라 권고하니 너는 ‘대덕이여! 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 대덕에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다’고 하였다. 다른 비구가 다시 ‘너는 스스로 말하지 말라. 다른 비구에게 법에 맞게 말하라. 다른 비구도 너에게 법에 맞게 말하라’고 하였다. 이렇게 서로 권고하여 죄를 벗어나 부처님 무리를 이루었다.” 이렇게 권고하여 굳게 지키고 버리지 않으면 승가파시사이다.

악한 성품이고 함께 말하기 어려운 자란 가르침을 받지 않고 공경심이 없으며 스스로가 옳다고 여기고 남을 옳지 않다고 여기는 자이다. 함께 배우고 법과 율을 지키는 자란 모든 부처님 가르침과 율을 말한다.

친한 자를 보내 권고하고 버리면 한 번 투기라로 회개시킨다. 권고하지 않고 스스로 버리면 위와 같이 열두 가지가 끝난다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 길라읍에 두 비구가 있었는데 한 사람은 이름이 염비(頞脾)이고 다른 사람은 분나바(分那婆)였다. 숲속에서 악행을 하여 다른 집을 더럽히고 여러 가지 비위에 맞지 않는 일을 하였다. 스스로 화관을 만들고 다른 사람에게도 만들게 하였으며 스스로 입고 다른 사람에게도 입게 하였다. 여자와 함께 침상에 앉고 함께 밥을 먹었다. 술을 마시고 고기를 먹으며 노래하고 춤추고 악기를 연주하였다. 새와 짐승 소리를 내고 새와 짐승이 싸우는 모습을 흉내 내었다. 도박하고 놀고 거꾸로 걷고 던지고 손가락 튕기고 눈을 깜빡이며 여자에게 모진 얼굴과 혀를 내밀고 입을 벌리며 이와 같은 몸과 말과 마음의 악을 지어 계율과 견해와 위엄과 정명(正命)을 깨뜨렸다.

그때 500명의 비구가 위엄이 완전하여 가기야국에서 이 읍으로 왔다. 때가 되어 발우를 들고 마을에 들어가 구걸하였다. 재가자들이 보고 모두 이렇게 말했다. “이 비구들은 어디서 왔는가? 머리를 숙이고 말이 없으며 효자와 같아 사람과 교제하는 법을 모른다. 우리에게는 두 명의 현명한 비구가 있어 다재다능하고 사람 마음을 기쁘게 하니 어찌 그들이 필요하겠는가?”

이들은 오래도록 마을에 머물며 음식을 주지 않고 빈 발우로 나갔다. 그때 사리불과 목련도 가기야에서 이 읍으로 왔다. 염비 등이 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 두 사람이 오면 반드시 우리를 비방하여 공양을 끊을 것이다.’ 곧 재가자들에게 말했다.

“곧 두 비구가 오는데 한 사람은 목련으로 신통과 여러 변화를 잘 알고, 다른 한 사람은 사리불로 주술을 잘 알고 교묘한 말로 사람을 미혹한다. 너희가 마음을 같이하여 그들에게 미혹되지 않으면 내가 여기 머무르겠다. 못하면 곧 떠나라.”

재가자들이 말했다. “장로여 머무르소서. 나는 끝까지 그들에게 미혹되지 않겠다.” 두 사람이 도착하자 재가자들이 모두 크고 작게 맞아 예배하고 머리와 얼굴로 절하고 한쪽에 앉았다.

이에 목련이 신변 변화를 나타내었다. 몸을 백천으로 나누었다가 다시 합치고, 돌벽을 통과하며, 물 위를 땅처럼 걸으며, 공중에 앉고 누워 새처럼 날았다. 몸이 범천에 이르러 손으로 해와 달을 만지고 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나오며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나며, 반신을 나타내기도 하고 온몸을 나타내기도 하며, 동쪽으로 뛰어들었다가 서쪽으로 사라지고, 서쪽으로 뛰어들었다가 동쪽으로 사라지고, 남쪽으로 뛰어들었다가 북쪽으로 사라지고, 북쪽으로 뛰어들었다가 남쪽으로 사라지고, 가운데로 뛰어들었다가 가장자리로 사라지고, 가장자리로 뛰어들었다가 가운데로 사라졌다. 신변 변화를 나타내고 다시 본래 자리로 앉았다.

그때 재가자들이 몰래 서로 말하였다. “목련은 신통을 잘 알기에 이와 같다.”

이에 사리불이 묘한 법을 설하였다. 처음과 중간과 끝이 좋고, 좋은 뜻과 맛이 있으며, 청정하고 범행의 상이다. 법을 설하고 조용히 머물렀다.

그때 재가자들도 서로 말하였다. “사리불은 주술을 잘 알고 또한 증험이 있다.” 이에 모두 믿지 않고 공양하지 않았다.

그때 그 읍에 두 우바새가 있었는데 한 사람은 부자(富闍)이고 다른 사람은 우루가(優樓伽)였다. 불법을 믿고 과보를 얻어 항상 시주하여 사문을 공양하였다. 사리불과 목련이 가기야에서 오는 것을 듣고 함께 나가 맞아 머리와 얼굴로 절하고 묘한 법을 설하며 가르침을 보여 이익과 기쁨을 주었다. 법을 듣고 사리불에게 말했다.

“이 읍에는 두 비구가 항상 여러 가지 비위에 맞지 않는 일을 합니다.” 위와 같이 널리 말하였다. “근래에 500명의 비구가 위엄과 질서를 갖추고 마을에 들어가 구걸하였으나 빈 발우로 나갔습니다. 대덕이시여! 이 일을 부처님께 고하소서.”

이에 두 사람이 우바새로서 다시 묘한 법을 설하며 가르침을 보여 이익과 기쁨을 주고 사위성으로 돌아

몸과 말과 뜻으로 악한 행위를 하여 다른 집안을 더럽히는 자는, 그 집안이 다시는 부처님의 법을 믿고 즐기지 못하게 한다. 보는 자는 눈으로 직접 보고, 듣는 자는 믿을 만한 사람에게서 듣고, 아는 자는 멀고 가까운 곳에서 모두 알게 된다. 가까운 친척이 권고하는 말을 하나라도 어기면, 마치 한 번 찌르는 창에 찔린 것처럼 후회하게 된다. 나아가 권고를 하지 않고 스스로 버리는 자도 모두 앞서 말한 열세 가지 벌칙과 같다.

『오분율』 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.