미사색갸마본

대개업사 사문 애동록 오분갸마

갸마(羯磨)란 여러 가지 의식으로서, 성인과 범부 모두에 두루 응하며, 엄숙하게 고하고 상세히 노래하는 것을 말하며, 이를 ‘일을 처리한다’고 한다. 일이 이미 티끌과 모래 같다면, 법은 어찌 제한과 경계가 없겠는가? 규범과 계획은 광대하고 방대하여 어찌 다 말할 수 있겠는가? 또한 열 가지 법을 열어 여러 가지 일을 총괄하였으니, 각각 그 위치에 따라 의례를 갖추어 나열하였다.

첫째, 법을 행하는 인연을 삼는 것,

둘째, 여러 경계(界)를 결하고 해제하는 것,

셋째, 여러 계율을 받거나 버리는 것,

넷째, 의복과 약품을 받고 정결하게 하는 것,

다섯째, 포살 의례의 규범,

여섯째, 안거의 법칙,

일곱째, 스스로 청정함을 지키는 것,

여덟째, 시주를 받고 의복을 나누는 것,

아홉째, 참회하는 여러 범죄에 관한 것,

열째, 주지하는 여러 가지 법이다.

첫째, 법을 행하는 인연은 반드시 일곱 가지 인연을 갖추어야 갸마가 성립된다. 만약 갖추지 못한 것이 있으면, 개제(開制)한 까닭으로 그러하다.

1. 일의 분량: 만약 갸마가 이미 ‘일을 처리한다’고 칭해졌다면, 처리하는 일은 반드시 법에 맞아야 하며, 교를 어기거나 계율을 훼손하면 성인이 허락하지 않는다. 일의 종류는 많지만 크게 세 가지로 나뉜다. 첫째, 감정적인 것, 예를 들어 계를 받는 것. 둘째, 비감정적인 것, 예를 들어 결계를 하는 것. 셋째, 두 가지가 합쳐진 것, 예를 들어 거처를 보여주는 것 등이다. 혹자는 세 가지를 사람, 법, 일이라 한다. 사람은 곧 계를 받는 자 등이고, 법은 스스로 청정함을 지키는 것, 일은 결계나 정결하게 하는 것이라 한다. 이 두 가지 또는 세 가지는 모두 ‘일’이라 칭하며, 때로는 갖추기도 하고 때로는 단독으로 하며, 분리하거나 합치는 데 일정한 기준이 없으나 반드시 교에 맞고 계율을 어기지 않아야 하며, 위반하면 법이 성립하지 않는다. 법 등락(落非)도 이 기준에 따른다.

2. 법이 일어나는 장소: 『승기율』에 이르기를 “갸마하는 장소가 아니면, 욕망을 받아들여 승가 일을 행할 수 없다.”고 하였고, 『사분율』에는 “갸마를 행할 때는 반드시 먼저 결계를 해야 한다. 결계에는 두 가지가 있는데, 자연결계는 오직 결계 갸마 하나만 행하고, 그 밖의 승가 법은 모두 법계 안에서 행한다. 만약 대두(對首)와 심념 두 가지 법이 있으면 두 결계를 통한다.”고 하였다.

3. 승가를 모으는 분한(分限)과 법이 일어나는 장소: 결계에 따라 승가를 모은다. 결계에는 두 가지가 있다. 자연결계는 두 가지로 나누어 대결계와 계장(戒場)이라 한다. 『사분율』에는 세 가지 소결계가 있다고 하였다. 이 율에서는 결계가 있거나 없거나 하며, 소결계는 외부에 모일 수 없고, 대결계인 계장에서는 모두 모인다. 만약 자연결계라면 『사분율』에서는 마을, 람라(산속의 작은 거처), 도행(道行), 수계(물계) 네 가지로 나눈다. 마을에는 나눌 수 있는 것과 나눌 수 없는 것이 있다. 나눌 수 없는 경우 『승기율』에서는 칠수(七樹)의 분량으로 여섯십삼보라 하였고, 나눌 수 있는 경우 『십송율』에서는 전결계로 모인다. 람라도 두 가지가 있는데, 어려움이 있는 것과 없는 것이 있다. 어려움이 없는 경우 이 율에서는 “람라 비구가 자기 결계를 알지 못하면 부처님께서 말씀하시기를 ‘자연결계의 면은 신체에서 두 구루샤(拘盧舍) 떨어진 곳이다.’”라고 하였다. 여러 부파에서는 한 구루샤가 크고 작음이 일정하지 않다고 하였으며, 『잡보장경』에서는 오 리를 기준으로 한다고 하였다. 어려움이 있는 경우는 『선견론』의 칠반타라(七盤陁羅)인데, 반타라는 이십팔 척이며, 통계하여 계산하면 오십팔 보 사척 팔촌이다. 도행계는 『십송율』에서 세로로 넓이가 육백 보라 하였고, 수계는 이 율에서 배 위에서 행하는 법으로, 능력 있는 사람이 물이나 모래를 던져 닿는 곳을 말한다. 이 여섯 가지 모두 자연결계이며, 모두 신체 면이 향하는 방위의 모서리를 기준으로 하여 분한 안에 있는 승가를 모두 모아야 한다. 승가를 모으는 절차와 여러 교법이 이 율에서 명확히 밝히고 있는데, 승가를 모으는 절차는 네 가지로 나눈다.

첫째, 삼창(三唱): 시간이 되면 사미와 수원인이 높은 곳에서 노래한다.

둘째, 타건추(打揵搥): 옻나무와 독나무를 제외하고는 나무로 만든 세 번 두드리는 북을 사용하며, 금은을 제외하고는 동철, 기와, 나무로 만든 북을 사용한다. 타건추는 한 종류인데, 만약 사람이 없으면 비구가 두드려도 삼통(三通)을 넘지 못한다. 『부법장』에서는 장타를 명한다. 『삼천위의』에 자세히 수록되어 있다.

셋째, 나팔 불기: 반드시 바다 소라를 불어야 한다. 그러나 타건추가 한 종류인데, 만약 사람이 없으면 비구가 두드려도 삼통을 넘지 못한다.

넷째, 간추(簡衆): 옳고 그름을 가려내는 것으로, 비구가 법에 따라 청정하면 법을 행하는 자가 되고, 그렇지 않은 자는 이 한계에 들지 못하므로 반드시 가려내야 한다. 이 율에는 열세 명이 승가 수에 미달한다고 하였는데, 그 내용은 다음과 같다.

1) 비인(非人),

2) 백의(白衣),

3) 멸빈(滅擯),

4) 피거(被擧),

5) 자언(自言),

6) 부동견(不同見),

7) 광(狂),

8) 산란심인(散亂心人),

9) 병폐심인(病壞心人),

10) 비구니,

11) 식차마나(式叉摩那),

12) 사미,

13) 사미니이다.

『사분율』에서는 네 가지 예를 분명히 하였는데,

첫째, 수가 충족되어도 꾸짖을 수 없는데, 꾸짖음 등 네 가지 갸마 대상자이다.

둘째, 수가 충족되지 않아도 꾸짖어야 하는데, 대계를 받고자 하는 자이다.

셋째, 수가 충족되지 않아 꾸짖을 수 없는 자, 즉 비구니 등 네 부류이다.

열세 난인(難人)은 삼거(三擧)와 이멸(二滅), 별거, 계장, 공허, 은폐, 견문을 떠난 자, 행위자가 있다. 이 스물여덟 명이다. 인복장(人覆藏) 등 네 가지, 그리고 복장 종료, 당일 치리 종료, 육야 종료 등 일곱 명은 서로 수에 미달한다. 『십송율』에서는 “수면자, 난언자, 혼란자, 입정자, 언어장애자, 청각장애자, 광인, 혼란심인, 병폐심인, 나무 위에 있는 자, 백의자 등 열두 명은 수에 미달하여 계를 받을 수 없다.”고 하였다. 『마덕려가론』에서는 “중병자, 변방인, 치둔자 이 세 명은 충족한 승가가 되지 못한다.”고 하였다. 『승기』에서는 “욕망 있는 자와 장애가 있는 자, 반쯤 가린 자, 손이 닿지 않는 자, 승가가 행하여 갸마를 할 때 앉고 누우며 하는 자 모두 수에 미달한다.”고 하였다. 이 율에서는 병자는 모두 갸마에서 계를 설한다. 부처님께서 말씀하시기를 “별도의 승가가 계를 버리고 중간에 서로 이해하지 못하면 모두 수에 미달한다.”고 하였다. 이 위의 여러 사람은 모두 수가 충족되지 않아 꾸짖을 수 없다.

넷째, 화합이 무별이므로 율에서는 “와야 할 자가 오지 않고, 와야 할 자에게 맡겨야 할 자가 맡기지 않으면, 갸마 때 꾸짖는 자가 달라서 강제로 갸마하는 것은 별도의 승가라 한다.”고 하였다. 즉 이 문장에는 세 가지 별도의 승가와 별명목이 있으나, 화합은 오직 하나의 맡김의 법이다. 아래에 나열하였다.

다섯째, 문답하는 법: 법을 집행하는 자는 물어야 한다. “지금 승가가 화합하였는데, 먼저 어떤 일을 행하는가?” 승가 중 한 사람이 대답한다. “어떤 갸마를 행한다.” 다만 일이 총별(總別)이 있으면 대답도 두 가지를 통한다. 만약 결계라면 이치는 두 가지 대답이 없다.

여섯째, 갸마는 법에 따라 위의 여섯 가지 인연을 갖추어야 하며, 갸마를 합하여 집행한다. 갸마의 법에는 옳은 것과 옳지 않은 것이 있는데, 옳지 않은 것을 모두 제외해야만 ‘일을 처리한다’고 이름한다. 간략히 옳지 않은 모습을 나타내고 옳은 것을 이루는 것이다. 승가 법 갸마 문서에는 여섯 가지 옳지 않은 점이 있다.

문서 중 변별한 옳지 않은 점은 일, 사, 오이며, 상을 종합하여 논하면 여섯 가지를 넘지 않는다. 만약 다른 문서와 『사분율』에 따르면, 꾸짖음이 멈추지 않는 것도 포함하여 일곱 가지가 될 수 있다.

첫째, 여타 법과 여타 율의 갸마는 승가, 법, 장소, 일 중 하나라도 맞지 않으면 행한 갸마가 모두 성립하지 않는다. 올바른 규칙과 조화가 아니면 모두 ‘여타’라 한다. 이는 총설에 근거하며, 아래에서 별도로 밝힌다.

둘째, 불법 별도 승가 갸마는 어구가 늘어나거나 줄어들어 성스러운 교리에 따르지 않는다. 변역은 옳은 것과 같으며, 문서로 검증할 수 있다. 별도 승가는 위에서 제시한 세 가지 별도의 승가와 화합의 상반된 것이다.

셋째, 불법 화합 갸마는 사람이 화합하였으나 법이 빠져 옳지 않은 데 속한다.

넷째, 법에 맞는 별도 승가 갸마는 갸마는 옳으나 승가가 상세히 모이지 않았다.

다섯째, 유사법 별도 승가 갸마는 어구가 뒤집히고 별도 승가가 앞과 같다.

여섯째, 유사법 화합 갸마는 유사법과 같으나 화합이 다르다. 문서에 따르면 일이 없거나 불법적인 일이거나 현재 결계 밖에서 행하거나 본체가 완성되지 않거나 승가가 이해하지 못하는 등 모두 승가 결계 일에 해당하지 않는다. 처음에는 포함하지 않아 별도로 밝히지 않았다.

둘째, 결계와 해제하는 여러 경계 법: 경계에는 세 가지가 있다.

첫째, 승가 경계: 사람을 동일한 법으로 묶어 별도의 승가가 없게 한다.

둘째, 의복 경계: 의복을 사람에 속하게 하여 이탈과 숙죄가 없게 한다.

셋째, 식계: 음식을 제한하여 승가를 방해하지 않고 두 가지 내과(內過)가 없게 한다.

이제 이 세 가지 차례로 차례대로 변별한다.

첫째, 승가 경계 결해 법: 당시 세상이 기근이 들자 다른 곳의 비구들이 왕사성에 모였는데, 승방이 모두 비어 지키는 사람이 없었다. 그래서 각자 본래 경계를 열어 통합하여 하나의 경계를 결하였다. 후에 시절이 풍족해지자 해제하고 다시 작은 경계를 결하였다. 또 처음 인연으로 경계 안에 별도의 승가가 모이지 않고 계를 받으므로 경계 밖에 작은 경계를 열어 받게 하였는데, 이를 계단이라 한다. 계를 다 받으면 반드시 버리고, 방 안에서 계를 받게 하였다. 또 비구가 계를 받으러 계단에 이르러 도둑을 만나 벗겨졌으므로, 방 안에서 계를 받게 하였다. 먼저 승방 경계를 버리고, 그 다음 결계하여 계장을 만들고, 노래하며 내부 땅을 제거하고 다시 승방 경계를 결한다. 이는 먼저 계장을 결하고 그 다음 대결계를 결하는 것이다. 먼저 경계 밖을 결하는 것은 어려운 작은 경계를 결하는 것이지 곧 계장이 아니다. 만약 그렇다면 왜 버리게 하는가? 옛날부터 지금까지 『오분』에서는 처음 계장을 경계 밖에 설치하였다고 하나, 문서에 따르면 그렇지 않다. 이제 차례대로 두 가지 위치, 즉 계장과 대결계에 따라 결해 의식을 갖춘다.

첫째, 계장 결계 법: 결계하고자 할 때는 앞서 승가를 모은다. 『사분율』에 “욕망을 말하지 말라.”고 하였는데, 문서에는 없으나 이치도 같다. 승가를 모으고 화합과 편리함을 물은 뒤, 먼저 사방의 경계 표식을 노래하고, 그 다음 두 가지 결계를 선언한다.

사방 경계 표식 노래: 법에 이르기를 먼저 비구 한 사람이 사방 경계 표식을 노래해야 한다. 만약 노래하지 않으면 결계가 성립하지 않아 투길라(突吉羅)를 범한다. 중생이나 연기(火煙)를 표식으로 삼거나 두 결계 표식을 겹쳐 넣으면 모두 결계가 성립하지 않아 투길라를 범한다. 『사분율』에는 “옛날부터 거주한 비구에게 노래하게 해야 한다.”고 하였는데, 이는 경계 표식을 잘 아는 자를 의미한다. 비록 옛 거주자가 아니어도 그 지역을 잘 아는 자에게 노래하게 할 수 있다. 노래하는 자는 위의 예절을 갖추어 니사단(尼師壇)에서 신발을 벗고 승가에게 예배한 뒤 합장하여 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으소서! 내가 비구로서 승가를 위하여 사방 계장 경계 표식을 노래하노라. 여기 동남쪽 모서리부터 시작하여 서남쪽 모서리, 서북쪽 모서리, 동북쪽 모서리까지, 다시 동남쪽 모서리로 돌아오는 이 계장 경계 표식은 한 바퀴를 마쳤나이다.”

세 번 노래한다. 반드시 굽은 문이나 출입구가 몇 개인지 모두 밝혀야 하며, 표식은 분명해야 한다. 만약 잘못 표시하거나 노래가 어긋나면 결계가 성립하지 않는다. 결계가 성립하지 않으면 이후 법을 집행해도 모두 성립하지 않는다. 이는 근본이므로 반드시 자세히 살펴야 한다.

정식 계장 결계 법: “대덕 승가여 들으소서! 어떤 비구가 노래한 경계 표식대로 지금 승가가 계단을 결하여 함께 거주하고 포살하며 시주를 받나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 어떤 비구가 노래한 경계 표식대로 지금 승가가 계단을 결하여 함께 거주하고 함께 포살하며 함께 시주를 받나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? (인내한다는 뜻으로) ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 어떤 비구가 노래한 경계 표식대로 계단을 결하여 함께 거주하고 함께 포살하며 함께 시주를 받은 후 인내하였으니, 이 일은 이렇게 행하나이다.” 『사분율』에 따르면 두 번의 표식이 필요 없으며, 이는 세 번의 공통과 다르다.

계장 해제 법: 비구들이 계장을 결한 후 버리지 않고 떠나면 부처님께서 말씀하시기를 “두 갸마에 알리고 경계를 버려야 한다.”고 하셨다. 편리한 방법은 앞과 같다.

“대덕 승가여 들으소서! 이 결계한 곳을 지금 승가가 버리나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 이 결계한 곳을 지금 승가가 버리나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 이 결계한 곳을 버린 후 인내하였으니, 이 일은 이렇게 행하나이다.” 문서에는 세 번의 공통이 없는데, 이는 경계를 어겼기 때문이다.

둘째, 대결계 결계 법: 계단을 결한 후 다시 승방 경계를 결하는데, 비구 한 사람이 사방 경계 표식을 노래하고, 내부 땅을 제거하는 노래도 한다. 이 문서에 따르면 두 가지 표식을 설치해야 한다. 하나는 대결계 외부 표식이고, 다른 하나는 대결계 내부 표식이다. 외부 표식은 거주지의 방위, 크기, 모양이 일정하지 않다. 그래서 여러 논서에서는 경계 형태를 다섯 가지 또는 열일곱 가지로 나누는데, 앞일에 따라 표식으로 삼으며, 표식의 내외는 자유롭게 정한다. 내부 표식은 앞에 준하여 제거하는 범위와 거주지의 넓고 좁음을 정한다. 다만 두 결계를 나누어 겹치지 않게 한다. 옛 문헌에는 한 척이라 하였으나 실제로는 접착 기둥이다. 의식과 노래법은 앞에 준한다.

노래하는 법의 예절은 앞과 같다. “대덕 승가여 들으소서! 내가 비구로서 승가를 위하여 사방 대결계 내부외부 표식을 노래하노라. 외부 표식을 노래하니, 여기 동남쪽 모서리부터 시작하여 다시 동남쪽 모서리까지, 이것이 대결계 외부 표식 한 바퀴를 마쳤나이다.” 세 번 노래한다. 내부 표식도 이에 준하나 내부 표식을 다르게 칭한다. 세 번 노래를 마친 후 총괄하여 “저것이 외부 표식이고 이것이 내부 표식이며, 이것이 대결계 내부외부 표식 세 바퀴를 마쳤나이다.”라고 한다.

정식 대결계 결계 법: “대덕 승가여 들으소서! 어떤 비구가 노래한 사방 경계 표식과 내부 땅 제거를 따라 지금 승가가 대결계를 결하여 함께 거주하고 포살하며 시주를 받나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 어떤 비구가 노래한 사방 경계 표식과 내부 땅 제거를 따라 지금 승가가 대결계를 결하여 함께 거주하고 포살하며 시주를 받나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 어떤 비구가 노래한 사방 경계 표식과 내부 땅 제거를 따라 대결계를 결하여 함께 거주하고 포살하며 시주를 받은 후 인내하였으니, 이 일은 이렇게 행하나이다.” 만약 계장이 없으면 내부 땅 제거가 없으나, 내부 땅 제거라는 문구가 다르다.

대결계 해제 법: 편리한 방법은 앞과 같다. “대덕 승가여 들으소서! 이 거주지를 승가가 함께 거주하고 포살하며 시주를 하니 먼저 이 경계를 결하고 지금 해제하나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 이 거주지를 승가가 함께 거주하고 포살하며 시주하니 먼저 이 경계를 결하고 지금 해제하나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 먼저 결계한 경계를 해제한 후 인내하였으니, 이 일은 이렇게 행하나이다.” 이 해제 문서의 세 번 공통은 계장과 대결계 크기가 다름을 나타낸다.

둘째, 의복 경계 결계 법: 구자진(憍陳如)이 분뇨를 지니고 쓸고 길을 가며 매우 피곤하였으므로 이 법을 열었다. 경계가 크면 람라가 작아야 하며, 람라가 크거나 같으면 사용하지 않는다. “대덕 승가여 들으소서! 이 결계한 곳은 마을 안으로, 즉 성벽과 해자, 울타리 안이다. 만약 마을 경계라면 성벽과 해자 등 외부 사람들이 다니는 곳과 부끄러워하는 사람들이 크고 작은 길을 말한다. 위의 두 곳은 『사분』과 『십송』 모두 제거한다. 지금 제거하지 않는 것은 종파가 다르기 때문이다. 함께 거주하고 포살하며 시주를 받으니, 지금 결계하여 의복 경계를 잃지 않게 한다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 이 결계한 곳은 마을 경계로 함께 거주하고 포살하며 시주를 받으니, 지금 결계하여 의복 경계를 잃지 않게 한다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 의복 경계를 잃지 않게 결계하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.”

의복 경계 해제 법: “대덕 승가여 들으소서! 이 결계한 곳은 마을 안으로, 만약 마을 경계라면 먼저 의복 경계를 결하였으니 지금 승가가 해제하나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 이 결계한 곳은 마을 안으로, 만약 마을 경계라면 먼저 의복 경계를 결하였으니 지금 승가가 해제하나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 의복 경계를 해제하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.” 처음에는 승가를 먼저 결계하고 그 후에 해제한다.

셋째, 식계 결계 법: 정결함에는 세 가지가 있으며 모두 문서에 상세히 나타나 있다.

첫째, 타처 정결: 어떤 직조공이 길가에 집을 지었는데, 비구가 그 집 안에서 음식을 만들어 놓고 먹고자 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “백의의 집에서 정결한 집을 만들도록 하라.”고 하셨다. 후에 승가에 시주하므로 정결한 집으로 허락하였다.

둘째, 장소 분할 정결: 부처님께서 말씀하시기를 “새 거주지를 만들 때는 먼저 어느 곳을 정결한 땅으로 지정하고 음식을 놓을 수 있다. 만약 아직 갸마하지 않았다면 들어가서 명확한 표식을 내어서는 안 된다.”고 하셨다. 어떤 이는 아직 갸마하지 않은 것은 정결한 땅 갸마를 말한다고 하였는데, 지금은 장소 분할을 갸마로 본다.

셋째, 갸마 정결: 여러 비구가 음식 정결한 집 안에서 음식을 먹으려 하다가 도둑맞은 경우, 부처님께서 말씀하시기를 “갸마 중에 방을 정결한 곳으로 만들어야 한다.”고 하셨다. 여러 비구가 갸마할 때 한 방 안이나 집의 한 구석, 중정, 방의 한 모퉁이, 반쪽 방 등에서 정결한 땅을 만들고자 할 때, 부처님께서 “허락한다. 마당 밖에서 결계하라.”고 하셨다. 율에는 문서가 없으나 의미상 노래하며 말하는 것이다.

“대덕 승가여 들으소서! 내가 비구로서 승가를 위하여 음식을 놓는 정결한 곳을 노래하노라. 이 승가의 가람 내 동쪽 날개 부엌 마당에 정결한 땅을 결하노라.” 세 번 노래한다. 만약 마당 안이나 방 안, 혹은 여러 과일 나무 아래 등 여러 곳에서 “대덕 승가여 들으소서! 지금 어느 방을 승가의 음식 놓는 정결한 곳으로 정하노라. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 지금 어느 방을 승가의 음식 놓는 정결한 곳으로 정하노라. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 어느 방을 음식 놓는 정결한 곳으로 정하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.”라고 한다.

해제 법: 율에는 해제 문서가 없으나, 결계를 해제로 번역하였다. “대덕 승가여 들으소서! 어느 방을 먼저 승가의 음식 놓는 정결한 곳으로 정하였으니 지금 승가가 해제하나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 어느 방을 먼저 승가의 음식 놓는 정결한 곳으로 정하였으니 지금 승가가 해제하나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 어느 방을 음식 놓는 정결한 곳으로 정한 것을 해제하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.” 만약 여러 곳이 있으면 한 번에 이름을 지정하고 해제하며, 장소 분할 정결과 같이 해제할 수도 있다.

통합하여 승방에서 정결한 땅을 만드는 법: 어떤 비구가 승방 내에서 갸마를 통하여 정결한 땅을 만들고자 할 때, 부처님께서 “허락한다.”고 하셨다.

“대덕 승가여 들으소서! 이 한 거주지는 함께 거주하고 포살하며 시주를 받으니, 지금 승가가 정결한 땅을 결하여 어느 곳을 제거하나이다.” 어떤 이는 ‘제거’란 정결한 땅을 제거하는 것을 말하므로, 이것이 간단한 정결한 땅 법임을 알 수 있다. 지금 ‘제거’란 거주지를 말하며, 통합 결계이므로 ‘제거’라 하였다. 이는 결계 문서이며 간단한 법이 아니다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.

“대덕 승가여 들으소서! 이 한 거주지는 함께 거주하고 포살하며 시주를 받으니, 지금 승가가 정결한 땅을 결하여 어느 곳을 제거하나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 정결한 땅을 결하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.”

해제 법: “대덕 승가여 들으소서! 이 한 거주지는 먼저 정결한 땅을 결하였으니 지금 승가가 해제하나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 이 한 거주지는 먼저 정결한 땅을 결하였으니 지금 승가가 해제하나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 정결한 땅을 해제하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.” 정결한 땅을 만드는 이유는 두 가지를 방지하기 위함이다. 즉 내부에서 음식을 끓이거나 음식을 숙성하는 것이다. 교법에서는 이것을 부정하다고 하였는데, 이것으로 인해 오염된 업이 깊어진다. 정결을 지키는 여러 교법이 명확히 밝히고 있으나, 음식은 생명이 같으므로 범부와 성인이 의지하는 바이다. 교를 믿고 도를 지키려면 특별히 경계하고 삼가야 한다.

셋째, 여러 계를 받고 버리는 것의 의미: 첫째, 비단 업의 착오와 혼란을 막기 위함이고, 둘째, 복을 짓고 법신을 증명하기 위함이다. 그래서 계경에는 “계는 몸을 정결하게 하고, 정(定)은 마음을 정결하게 하며, 혜(慧)는 번뇌를 깨끗이 한다.”고 하였다. 만약 명혜가 없으면 번뇌가 제거되지 않고, 정이 없으면 명혜가 발하지 않으며, 금계가 없으면 정이 이루어지지 않는다. 성인의 업과 혼란이 다 끝났어도 금계를 지키는 것은 단단한 금강과 같다. 세 가지 교법은 공덕을 나타내며 진실로 말하되 하나가 아니며, 금계는 통속적인 계로 여러 품이 많고, 처음부터 끝까지 다섯 과로 나누어져 있다.

첫째, 삼귀의,

둘째, 오계,

셋째, 팔계,

넷째, 사십계,

다섯째, 구계이다.

받을 수 있는 사람은 지위에 따라 일곱 부류가 있는데, 곧 일곱 중생이다. 아래에서 자세히 밝힌다.

셋째, 삼귀의 받는 법: 부처님, 법, 승가에 귀의하는 진실한 귀의처이며, 복과 지혜를 낳고 보호하며, 귀의하여 사마귀(四魔境)를 넘는다. 『다론』에는 “삼보에 귀의함은 침범당하지 않도록 구원하고 보호받으려는 것이다.” 『열반경』의 삼도는 고난과 어려움을 밝히며, 이미 번역과 왜곡을 일으켰으므로 첫 번째로 표지하였다. 부처님께서 청정한 법신과 두 가지 지혜를 증명하고 다섯 부분이 성립한다고 하셨다. 법은 멸진리이며, 승가는 제일의 의미 승가이다. 이 경계에서 진심으로 결심하고 존중하며 승가를 향해 의심 없이 귀의하고, 두 스승이 자비로 가르쳐 주어야 성립한다.

“나 어느 갑, 평생토록 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 비구 승가에 귀의하나이다.” 세 번 말한다.

“나 어느 갑, 평생토록 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 비구 승가에 귀의하였나이다.” 세 번 말한다.

둘째, 오계 받는 법: 매우 희귀하다. 『조량공덕경』에 이르기를 “부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘삼천대천세계가 가득 차고, 부처님이 쌀, 삼, 대나무, 갈대와 같다면, 어떤 사람이 사십 가지를 완전하게 갖추어 공양하면 이만 년 동안 공양하리라. 여러 부처님이 멸한 후 각기 보탑을 세우고 향화로 공양하더라도 그 복은 많아도 순수한 마음으로 부처님, 법, 승가에 귀의하여 얻는 공덕의 백분의 일, 천분의 일, 백천분의 일에도 미치지 못한다. 또한 한 번 손가락을 튕기는 동안 십선계와 오계를 받으면 복이 이전보다 뛰어나고, 하루 밤낮 동안 팔계를 지키면, 평생토록 오계를 지키거나 사미계, 사미니계, 식차마나계, 비구니계, 비구계 등을 지키면 복이 이전보다 뛰어나며 비유할 수 없다.’” 그러나 계를 받기 전에 반드시 질문과 장애를 점검해야 하므로 『선생경』에 이르기를 “너는 현재 승가의 물건을 도둑질하지 않는가? 육친이나 비구, 비구니에게 부정한 행위를 하지 않는가? 부모나 스승이 병들면 버리는가? 중생에게 보리심을 일으키는가?”라고 하였다. 질문을 마친 후, 만약 없다고 말하면 법을 설하여 마음을 열어 믿음과 즐거움을 일으키게 한다. 『지도론』에서는 당시 시국에 따라 평생의 수를 정하였는데, 일부분, 소부분, 다부분, 만부분으로 음란을 끊는 다섯 가지를 말한다. 『구사론』에서는 다섯 가지 정한 한계가 율의 의식에 발하지 않는다. 교법은 이미 시기와 능력에 따라 행한다. 『아함경』에 이르기를 “계 받기 전에 죄를 참회한 후에 계를 준다.”고 하였다.

“나 어느 갑! 부처님, 법, 승가에 귀의하나이다. 평생토록 우바새가 되리라. 여래, 지존, 등정각이 나의 세존이시다.” 세 번 말한다.

“나 어느 갑! 부처님께 귀의한 후, 법에 귀의한 후, 승가에 귀의한 후, 평생토록 우바새가 되리라. 여래, 지존, 등정각이 나의 세존이시다.” 세 번 말한다.

계를 받은 후에는 표지를 말해야 한다.

“평생토록 살생하지 않는 것은 우바새의 계이다. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “평생토록 도둑질하지 않는 것은 우바새의 계이다. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “평생토록 사욕을 일으키지 않는 것은 우바새의 계이다. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “평생토록 거짓말하지 않는 것은 우바새의 계이다. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “평생토록 술 마시지 않는 것은 우바새의 계이다. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” 앞의 네 가지는 경중이 같으며 모두 갖추어야 한다. 『우바새오계상경』에 이르기를 말한다. 또한 여섯 가지 중량과 스물여덟 가지 경미가 있으며, 『선생경』 등 여러 경전에 상세히 설한다. 그러나 발원하고 행하여 더욱 증장하게 해야 한다. 어떤 경전에는 계를 지키되 발원하지 않으면 적은 복을 얻는다고 하였다. 옛 증거를 인용한다.

셋째, 팔계 받는 법: 『선생경』과 『증일아함경』에 이르기를 “부처님께서 우바새에게 말씀하시기를 ‘팔일과 십오일에 장로 비구에게 가서 팔계를 받으라.’”고 하셨다. 논서에서는 다섯 부류가 모두 받는 것을 허락하며, 만약 사람이 없으면 스스로 받아도 된다고 하였다. 『성실론』에서는 오계와 팔계가 길고 짧음이 겸하며, 혹은 일 년, 한 달, 반나절, 반나귀 밤에 중복하여 받거나 감하여도 모두 계법을 얻는다고 하였다.

“나 어느 갑! 부처님, 법, 승가에 귀의하나이다. 하루 밤낮 동안 길고 짧음에 따라 청정한 행위 우바새라 칭하리라.” 세 번 말한다.

“나 어느 갑! 부처님께 귀의한 후, 법에 귀의한 후, 승가에 귀의한 후, 하루 밤낮 동안 길고 짧음에 따라 청정한 행위 우바새라 칭하리라.” 세 번 말한다.

“여래들처럼 평생토록 살생하지 않으며, 어느 갑은 하루 밤낮 동안 살생하지 않으리라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “이와 같이 도둑질하지 않고, 사욕을 일으키지 않고, 거짓말하지 않고, 술 마시지 않고, 꽃향기, 장신구, 향유를 몸에 바르지 않고, 높은 넓은 침상에 앉지 않고, 가수와 악사들이 연주하는 곳에 가지 않고, 때 아닌 음식을 먹지 않으며, 앞의 질문과 답변과 같다.” 그러나 이전의 여덟 가지가 팔계이고, 이후의 때 아닌 음식 금지가 한 가지이며, 혹은 일곱 번째와 여덟 번째를 합쳐 일곱 계로 하고 때 아닌 음식 금지를 여덟 번째 계로 한다.

넷째, 십계 받는 법: 아래 세 품은 출가 계인데, 출가의 이익은 말로 다 표현하기 어렵다. 『출가공덕경』에 이르기를 “출가의 공덕은 수미산보다 높고, 거대한 바다보다 깊으며, 허공보다 넓고, 무량무변하여 천 사람의 눈보다 뛰어나고, 천 사람의 눈을 구원하는 것보다 뛰어나다.” 『승척율』에 이르기를 “하루 출가하여 범행을 닦으면 이십겁의 악도 고통을 멸한다.” 『대비경』에 이르기를 “만약 가사 네 치를 몸에 걸치면 다섯 가지 공덕이 있어, 현세에 출가하지 않아도 삼승 성과를 증득한다. 만약 출가를 방해하는 죄를 짓는다면 매우 무겁고 광대하다.” 성교가 있으니 어찌 자세히 설하겠는가.

먼저 축중법(畜衆法)을 밝히는데, 계를 받을 때 사람에게 완전한 계를 주거나 사미를 제도하거나 의지하게 할 때는 여러 덕목을 갖추어야 한다. 즉 계를 완성하고 위의를 완성하며 작은 죄를 두려워하고, 많이 들으며 부처님 설법을 지키고, 두 부의 율을 잘 외우고 그 뜻을 분별하며, 제자를 가르쳐 계와 마음과 지혜를 증장시키고, 제자의 의심을 풀어주며, 병을 치료하고, 제자가 악한 견해를 버리게 하며, 사람을 가르쳐 버리게 하며, 제자를 나라로 돌이키게 하며, 만약 열 살 이상이면 위반하면 투길라를 범한다. 비구니 계에는 비구니가 열두 살이 되어도 여러 가지 병과 무지로 제자를 거두어 가르치지 않으면 어리석고 무지하여 계를 배우지 못한다. 부처님께서 “비구니가 두 갸마를 백하고 나서야 축중한다.”고 하셨다. 비구도 비구니의 뜻에 따라 마땅히 그러해야 한다. 또한 『사분율』에는 당시 비구들이 제도를 모른 채 곧바로 제도하여 여러 가지 과오가 일어났으므로, 부처님께서 “완전한 계를 받는 자와 사미에게 두 갸마를 백하고 축중하라. 의지하는 사미도 마찬가지이다.”고 하셨다. 문서에는 승가에 이르러 신발을 벗고 편견 없이 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하여 청한다.

“대덕 승가여 들으소서! 나 어느 갑 비구는 열 살이 되어 축중하고자 하니 승가에게 축중 갸마를 청하나이다. 잘 되었나이다! 승가여 나와 함께 축중 갸마를 행하소서.” 이렇게 세 번 청한다. 부처님께서 “비구들은 이 비구가 축중할 만한지 살피고 판단하라. 만약 적합하지 않으면 갸마를 행하지 말라. 만약 적합하면 갸마를 행하라.”고 하셨다.

“대덕 승가여 들으소서! 이 어느 갑 비구는 열 살이 되어 어느 갑을 축중하고자 하니 승가에게 축중 갸마를 청하나이다. 승가가 지금 축중 갸마를 행하나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “대덕 승가여 들으소서! 어느 갑 비구가 열 살이 되어 어느 갑을 축중하고자 하니 승가에게 축중 갸마를 행하나이다. 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 어느 갑 비구에게 축중 갸마를 행하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.”

사미를 처음으로 제도하는 법: 일곱 살 된 어린아이가 까마귀를 쫓을 수 있으면 허락한다. 『승기』에 이르기를 “일흔 살을 넘으면 앉거나 일어날 때 도우는 사람이 있어야 하며, 제도하지 못한다. 만약 여러 가지 업을 닦을 수 있으면 출가를 허락하되, 고난을 설해야 한다. 즉 한 끼니, 한 거처, 한 잠에 여러 번 깨어야 한다. 만약 능력이 있으면 제도하라.”고 하였다. 이 율에서는 사람이 제도하고자 할 때 방마다 승가에 예배하고 자기 이름을 말하여 승가가 모두 알게 한다. 『사분율』에 따르면 의식은 두 가지 질문으로 단독으로 갸마를 백아 제도한다. 『의식초』에 자세히 기록하였다.

정식 십계 받는 법: “나 어느 갑, 부처님, 법, 비구 승가에 귀의하나이다. 지금 석가모니 여래, 응공, 등정각께 출가하여 사미가 되나이다. 화상 어느 갑.” 세 번 말한다.

“나 어느 갑, 부처님께 귀의한 후, 법에 귀의한 후, 비구 승가에 귀의한 후, 지금 석가모니 여래, 응공, 등정각께 출가하여 사미가 되나이다. 화상 어느 갑.” 세 번 말한다.

“평생토록 살생하지 않는 것은 사미계이다. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “도둑질하지 않고, 사욕하지 않고, 거짓말하지 않고, 술 마시지 않고, 노래하고 춤추며 가수와 악사 노래를 듣지 않고, 꽃향기, 장신구, 향유를 몸에 바르지 않고, 높은 넓은 침상에 앉지 않고, 금은이나 돈을 받지 않는다.” 모두 앞의 질문과 답변과 같다. 『청승복전경』에 따르면 사미는 다섯 가지 덕목과 열 가지 수를 알아야 한다. 이것을 항상 행하므로 『의식초』에 따라야 한다.

다섯째, 대계 받는 법: 계는 생사(生死)의 배이며, 정혜의 근본이다. 삼신(三身)과 사지(四智)가 모두 의지하니 반드시 인연과 법상응, 교리에 맞고 완전해야 한다. 하나라도 어긋나면 계품이 생기지 않는다. 그러나 인연이 많아 자세히 열거할 수 없다. 지금 대략 다섯 가지를 갖추어야 한다.

첫째, 받을 자격: 다섯 가지가 있다.

1) 보은하는 인연,

2) 모든 근기가 완전함,

3) 몸과 기구가 청정함,

4) 출가의 상을 갖춤,

5) 적은 법을 얻음.

둘째, 상대하는 경계: 일곱 가지가 있다.

1) 결계가 완성됨,

2) 법을 집행하는 승가가 있음,

3) 승가 수가 충족됨,

4) 경계 안에 모두 모임,

5) 갸마가 법에 맞음,

6) 자원이 충분함,

7) 부처님 법이 시절에 맞음.

셋째, 발심하여 계를 청함.

넷째, 마음과 경계가 상응함.

다섯째, 일이 완성되어 궁극에 이름.

즉 청하고 받는 전 과정에 빠짐이 없을 때 일이 성립한다. 정식으로 계를 주는 데는 아홉 가지 법이 필요하다.

1) 화상 청하는 법: 율에 이르기를 “비구들이 화상 아차리(阿闍梨)가 없으면 위의가 흐트러지고, 앞에 마음을 두지 않으며, 근기를 잘 지키지 않고 마을에서 밥을 구걸하며 큰 소리로 떠들어 꾸짖음을 당한다. 또 병든 비구가 돌보는 이가 없어서 이로 인해 생명이 끝난다. 부처님께서 지금부터 열 가지 이익 때문에 비구들이 화상을 두도록 허락하셨다. 화상은 자연히 제자를 사랑하는 마음을 일으키고, 제자는 화상을 아버지처럼 존경하며 부지런히 가르치고 서로 존경하며 칭찬하여 부처님 법을 널리 퍼뜨려 오래 머물게 한다.”고 하셨다. 청하는 화상은 덕과 지위를 갖추어야 하며, 즉 위의를 완성하고 죄를 두려워하며 많이 듣고 두 부의 율을 외우고 뜻을 분별하며, 제자를 가르쳐 계와 마음과 지혜를 증장시키고, 제자의 의심을 풀어주며 병을 치료하고, 제자가 악한 견해를 버리게 하며, 나라로 돌이키게 하는 등이다. 만약 열 살 이상이면 율에 여러 법이 있으나 모두 적지 못한다. 사미를 제도하는 의지도 이와 같다. 그 청하는 법식은 오른 어깨를 드러내고 신발을 벗으며 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 청한다.

“대덕 승가여 들으소서! 나 어느 갑, 지금 존경하는 분을 화상으로 청하나이다. 존경하는 분께서 나의 화상이 되어 주시니, 나는 존경하는 분을 화상으로 삼아 기쁘나이다. 계를 받게 하소서.” 세 번 말한다. 화상은 “그리하라.”고 답한다. 혹은 “가르쳐 주겠다.” 혹은 “게으름 피우지 말라.”고 말한다. 두 아차리도 반드시 청해야 한다.

2) 계 받을 자를 안치하는 법: 부처님께서 말씀하시기를 “계 받을 자를 계단 밖에서 눈은 보되 귀는 들리지 않는 곳에 두라.”고 하셨다.

3) 교수사 법: 화상은 갸마사에게 “장로여! 지금 갸마를 행하노라.”라고 말하고, 교수사는 “장로여! 지금 계를 받으러 왔나이다.”라고 말한다. 이렇게 알린 후 갸마사는 “대덕 승가여 들으소서! 어느 갑이 어느 갑에게 완전한 계를 청하였고, 어느 갑이 교수사로 있다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서. 이렇게 말하라.”고 한다.

4) 교수사가 점검하는 법: 첫째, 화상에게 묻고, 둘째, 받는 자에게 묻는다. 먼저 화상에게 묻는다. 화상 앞으로 일어나서 “이 사람이 이미 제도하였는가?”라고 묻는다. 만약 “아직 아니다.”라고 하면 “먼저 제도하라.”고 말한다. 만약 “이미 하였다.”고 하면 “화상으로 삼았는가?”라고 묻는다. 만약 “아직 아니다.”라고 하면 “화상으로 삼아라.”라고 말한다. 만약 “이미 삼았다.”고 하면 “제자가 의복과 밭을 갖추었는가?”라고 묻는다. 만약 “갖추지 않았다.”고 하면 “갖추게 하라.”고 말한다. 만약 “갖추었다.”고 하면 “자기 소유인가? 남에게 빌린 것인가?”라고 묻는다. 만약 “빌렸다.”고 하면 버리게 하라. 만약 자기 소유라면 받는 자에게 가서 위로하며 말한다.

“두려워하지 말라. 곧 너를 높은 곳에 입히리라. 무엇이 승가리인가? 무엇이 우다라승인가? 무엇이 안타회인가?” 만약 “모르겠다.”면 가르쳐야 하며, 삼의 밭을 주어야 한다. 만약 처음에 알지 못하면 안개와 어둠 속에서 가르치지 말라. 입을 때는 자세히 살펴 병이 심하지 않은지 보라. 또 말해야 한다.

“너 어느 갑이여, 지금은 진실을 말할 때이다. 내가 묻노니, 진실하면 진실이라 하고, 거짓이면 거짓이라 하라.” 『승기』에 이르기를 “만약 거짓으로 대답하면 하늘과 마왕과 범천과 사문과 바라문과 여러 천인과 세상 사람을 속이고, 여래와 승가를 속여 큰 죄를 얻는다.”고 하였다.

“너는 아버지를 죽이지 않았느냐? 어머니를 죽이지 않았느냐? 아라한을 죽이지 않았느냐? 부처님의 몸에서 피를 내는 것을 악하게 여기지 않았느냐? 화합된 승가를 깨뜨리지 않았느냐? 청정한 비구를 범하지 않았느냐? 비인(非人)이 아니냐? 축생이 아니냐? 황문(黃門)이 아니냐? 두 형상(二形)이 아니냐? 스스로 삭발하고 비구라 칭하지 않았느냐? 내외도를 버렸느냐? 출가하여 계를 완전하게 지키지 않았느냐?” 질문과 대답이 모두 ‘아니다’면 다음과 같이 묻는다.

“여인에게 이런 병이 있느냐? 나병, 백나병, 건조병, 광란병, 종기, 누공, 지방이 나오는 병 등이다. 이런 중병이 있느냐? 빚진 사람이냐? 관인(官人)이냐? 노예냐? 나이가 스무 살이 되었느냐? 의복과 밭을 갖추었느냐? 화상을 청하였느냐? 이름은 무엇인가? 화상의 이름은 무엇인가? 부모가 허락하였느냐? 완전한 계를 받으려 하느냐?” 이렇게 질문과 대답을 마치면 “승가 중에서도 앞으로 이렇게 질문할 것이니, 너도 반드시 진실하게 대답하라.”고 가르친다. 일일이 질문과 대답이 법에 맞으면 다음으로 간다.

5) 승가에 불러들임 법: 가르치는 자는 승가로 돌아가 서서 “내가 모두 질문을 마쳤나이다.”라고 말한다. 갸마사는 “아이승가여 들으소서! 어느 갑이 어느 갑에게 완전한 계를 청하였고, 모두 질문을 마쳤으니 지금 행하려 하노라. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.”라고 말한다. 교수사는 가서 승가를 가르치고 예배한다.

6) 계를 청하는 법: 승가에 예배한 후 갸마사에게 가서 무릎 꿇고 합장하여 “나 어느 갑, 어느 갑 화상에게 완전한 계를 청하나이다. 지금 승가에게 완전한 계를 청하니, 화상 어느 갑이시여, 부디 나를 구원하시고 자비를 베푸소서.” 세 번 청한다. 가르치는 자는 앉는다.

7) 계사(戒師) 법: 화상과 갸마사는 “아이승가여 들으소서! 어느 갑이 어느 갑에게 완전한 계를 청하였고, 지금 승가에게 완전한 계를 청하노라. 내가 지금 어려운 문제를 묻고 완전한 계를 받는 갸마를 행하리라. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.”라고 말한다.

8) 갸마사가 법을 묻는 법: “너 어느 갑이여 들으소서! 지금은 진실을 말할 때이다. 완전한 계를 받으려 하는가?” 교수사가 묻는 것과 같다.

9) 정식으로 계를 주는 법: 『살바타론』에 이르기를 “계를 받으려는 자는 먼저 법을 설하여 마음을 열고 모든 중생에 대해 자비심을 일으켜 일체의 생명에서 벗어나게 하며, 오취(五趣)를 떠나 삼승의 과를 증득하려는 서원을 세우게 하라. 스스로 구제하려는 마음으로 계를 받지 말라. 이와 같이 상등한 마음을 일으키면 상등한 계를 얻는다. 또한 계는 모든 선근의 근본이며, 보리의 정인이다. 오직 사람 도중에 장애가 없는 자만 계를 받을 수 있다. 너는 지금 사람 중에 태어나 몸에 장애가 없으니 완전한 계를 받을 만하며 매우 희귀하다. 한 마음으로 전심전력하여 승가에 의지하여 이 계법을 구하라. 병자가 의사를 찾듯이, 굶주린 자가 음식을 구하듯이 하라. 갸마의 신통과 승가의 힘은 크니, 잠시 만에 법계의 공덕을 너의 몸에 두리라. 기뻐하며 한 마음으로 받으라.” 이렇게 가르친 후 다음과 같이 말한다.

“대덕 승가여 들으소서! 어느 갑이 어느 갑에게 완전한 계를 청하였나이다. 어느 갑은 스스로 청정하며 어려움이 없고, 삼의 밭을 갖추었으며, 이미 화상을 받았고, 부모가 허락하였으며, 승가에게 완전한 계를 청하였나이다. 승가가 지금 어느 갑에게 완전한 계를 주나이다. 화상 어느 갑.” 『승기율』에 이르기를 “말한 후 승가에게 성립 여부를 묻는다. 갸마의 첫째, 둘째, 셋째도 이와 같이 묻는다. 묻고 나서 반드시 성립 여부를 답해야 한다.” 『십송』에 이르기를 “갸마 때는 한 마음으로 듣고 다른 생각이나 사념을 하지 말라. 정중히 생각하고 마음마다 분별하여 기억하라. 위반하면 투길라를 범한다.”고 하였다.

“대덕 승가여 들으소서! 어느 갑이 어느 갑에게 완전한 계를 청하였나이다. 어느 갑은 스스로 청정하며 어려움이 없고, 삼의 밭을 갖추었으며, 이미 화상을 받았고, 부모가 허락하였으며, 승가에게 완전한 계를 청하였나이다. 승가가 지금 어느 갑에게 완전한 계를 주나이다. 화상 어느 갑.” 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라. 세 번 말한다. “승가가 어느 갑에게 완전한 계를 주었으며, 화상 어느 갑이라 하였으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.”

다음으로는 계를 어기는 모습을 말한다. 비구가 완전한 계를 받은 후 앞에서 귀환한다. 새로 계를 받은 자가 중죄를 범하면 부처님께서 말씀하시기를 “완전한 계를 받은 후에는 열두 가지 법을 설하라. 즉 사도법(四墮法), 사유법(四喩法), 사의법(四依法)이다.”라고 하셨다.

“너 어느 갑이여 들으소서! 세존, 응공, 등정각께서 이 사도법을 설하셨다. 만약 비구가 각 법을 범하면 부처님의 씨가 아니다. 너는 평생토록 여자에게 욕심을 품지 말라. 만약 비구가 음행을 하여 짐승과 교합하면 사문도 부처님의 씨도 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“평생토록 풀잎도 주지 않고 빼앗지 말라. 만약 비구가 오전(五錢)을 훔치면 부처님의 씨가 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“평생토록 개미도 죽이지 말라. 만약 비구가 사람이나 사람과 비슷한 존재를 스스로 죽이거나 칼을 주거나 남에게 죽이게 하거나 죽음을 칭찬하면 부처님의 씨가 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“평생토록 거짓말이나 희롱하지 말라. 만약 비구가 실제로는 능력이 없으면서 자신이 뛰어난 능력이 있다고 하여 여러 선정을 얻었다고 하거나 해탈했다고 하거나 삼매를 올바로 받았다고 하거나 여러 도과를 얻었다고 하면 부처님의 씨가 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“부처님과 세존께서 선한 비유로 보여 주셨는데, 마치 사람이 죽으면 이 몸으로 다시 태어나지 못하고, 바늘 코가 터지면 다시 바늘로 쓰지 못하며, 다라나무 심지가 끊어지면 다시 자라지 않고 늘어나지 않으며, 돌이 깨지면 다시 합치지 못한다. 만약 비구가 이 사도법 중 하나라도 범하면 다시 비구가 될 수 없으며, 그런 일은 없다.”

사의법을 받을 때는 다음과 같이 말한다. “너 어느 갑이여 들으소서! 세존, 응공, 등정각께서 사의법을 설하셨다. 비구는 평생토록 분뇨를 쓸고 의복을 입으며 출가하여 완전한 계를 받았느니라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “만약 후에 갑옷, 침파라옷, 구사나옷, 타가옷을 얻으면 모두 장성한 것이다.” “비구는 평생토록 구걸하여 먹으며 출가하여 완전한 계를 받았느니라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “만약 후에 승가 앞에서 먹은 음식, 후식, 청한 음식을 얻으면 모두 장성한 것이다.” “비구는 평생토록 나무 아래에 머물며 출가하여 완전한 계를 받았느니라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “만약 후에 크고 작은 집, 중층집을 얻으면 모두 장성한 것이다.” “비구는 평생토록 남은 약을 머물며 출가하여 완전한 계를 받았느니라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” “만약 후에 버터, 기름, 꿀, 석밀을 얻으면 모두 장성한 것이다.” 다시 말한다. “너 어느 갑이여 들으소서! 너는 사갸마를 통해 법에 맞게 완전한 계를 받았으니, 천룡귀신이 모두 이렇게 서원하나니, ‘내가 언제 사람 몸을 얻어 정법 가운데 출가하여 완전한 계를 받겠는가?’ 너는 이미 받았느니라. 왕위를 받은 사람과 같이 비구 법을 받은 것도 이와 같다. 인내하고 쉽게 말하며 공경하여 계를 받으라. 나머지 계는 화상 아차리가 널리 설하리라. 너는 빨리 완전한 계를 얻어 삼계의 불꽃을 끄고 삼계에서 벗어나 더러운 것을 없애 아라한이 되라.”

당시 계를 받는 자가 나이나 계를 받은 때를 알지 못하니 부처님께서 말씀하시기를 “알게 하라. 너는 계를 받은 때의 연월일을 평생토록 기억하라.”고 하셨다. 여러 율과 논서가 모두 말하되, 화상 아차리는 춘하동추의 계절과 어느 달 어느 날, 그림자 길이까지 기록한다. 이 율에서는 비구들이 앉고 일어날 때 순서가 없고 서로 공경하지 않아 세속에서 꾸짖음을 받으니, 부처님께서 “축중하는 자는 먼저 계를 받은 자가 첫 번째 자리에 앉고 첫 번째 시주를 받으며 공경하고 예배하라. 이렇게 행하라.”고 하셨다. 『사분율』에 이르기를 “완전한 계를 받는 자를 앞에 두고 가게 하라.”고 하였다.

의지 스승을 청하는 법: 비구 화상이 죽으면 화상 아차리가 없으므로 위아래 옷을 입지 못하여 법에 맞지 않으니 모두 위와 같이 한다. 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 열 가지 이익 때문에 비구들이 아차리를 두도록 허락하셨다.”고 하셨다. 자연히 제자를 자식처럼 여기고, 제자는 아차리를 아버지처럼 여기며, 일은 화상과 같다고 하였다. 아차리에게 가서 문서에 이르기를 오른 어깨를 드러내고 신발을 벗으며 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 청한다.

“대덕이여 한 마음으로 청하나이다! 나 어느 갑, 지금 존경하는 분을 의지처로 청하나이다. 존경하는 분이 나의 의지처가 되어 주시고, 내가 존경하는 분을 의지처로 삼아 머무르며, 존경하는 분이 나를 가르치고 나는 존경하는 분의 가르침을 받으리라.” 율에는 세 번 말하라 하지 않았으나 한 번으로 충분하다. 아차리는 “게으름 피우지 말라.”고 답한다. 다섯 가지 불공통 언어법이 있는데, 여섯 무리 비구가 계를 경시하고 스승에게 부끄러움과 부끄러움을 모르며 공경하지 않고 사랑하지 않으며 공양하지 않으니, 부처님께서 “다섯 가지 불공통 언어법을 행하라.”고 하셨다.

1) “너는 나와 말하지 말라.”

2) “네가 가진 것을 내게 말하지 말라.”

3) “내 방에 들어오지 말라.”

4) “내 의복과 밭과 여러 일을 돕지 말라.”

5) “나를 만나러 오지 말라.”

제자가 회개할 때 부처님께서 말씀하시기를 “스승이 불공통 언어법을 행할 때 제자는 회개해야 한다.”고 하셨다. 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 꿇으며 두 손으로 스승의 발을 받들고 극진히 자신을 낮추어 말한다. “나는 어리석고 미련하니 앞으로 다시는 그러지 않겠습니다.” 스승이 회개를 받으면 제자의 죄가 소멸된다.

비구니 승가의 수계법: 『선견론』에 이르기를 “니(尼)는 여자를 뜻하고, 마(摩)는 어머니를 뜻한다. 니가 무거우므로 이렇게 칭한다.” 『지도론』에 이르기를 “니는 무량한 율의와 의례를 받으므로 비구 다음에 해야 한다. 부처님께서 의례가 불편하므로 사미 다음에 두었다.”고 하였다.

사미니 계를 주는 법: 축중 갸마와 삭발 출가 등 모든 법은 비구와 같다. 다만 화상은 열두 살 이상이어야 하며, ‘니’라는 글자를 붙이는 것이 다르다. 사미니, 식차마나, 대비구니 모두 별도의 축중 갸마를 행해야 하는데, 이는 연령과 제자의 범죄 때문이며, 혹은 축중법을 버리기 때문이니, 청하는 법도 알 수 있으므로 다시 자세히 설하지 않는다.

식차마나 계를 받는 법: 당시 비구니가 먼저 제자에게 이년 계를 주지 않고 곧 대계를 받으니 어리석고 무지하여 계를 배우지 못한다. 부처님께서 “그러지 말라. 범하면 투길라를 범한다.”고 하셨다. 『십송』에서는 임신한 여인을 곧바로 제도하여 꾸짖음을 받았다. 부처님께서 “이년 갸마를 주어 유무를 알게 하라.”고 하셨다. 그러나 여섯 가지 법인 청심과 이년 청신은 『사분율』에 근거하며, 열여덟 명의 처녀와 열 살에 결혼한 자는 각각 이년 계를 배우고, 스무 살과 열두 살이 되면 완전한 계를 받는다. 이 율에 따르면 혹은 이와 같다. 혹은 열여덟 명의 처녀는 고생이 없고 절개가 완성되지 않아 이년 계를 주고, 열두 살에 결혼한 자는 고생이 많고 행실이 완성되어 곧 완전한 계를 주어 계를 배우지 않아도 되나, 네 가지 갸마를 백아 축중할 만한지 살핀다. 그래서 니 계에는 “열두 살이 되어 결혼한 여인이 여러 가지 병과 무지로 비구니와 함께 완전한 계를 받는다. 어리석고 무지하여 계를 배우지 못한다. 부처님께서 ‘이제 비구니가 네 갸마를 백고 열두 살이 된 결혼한 여인에게 완전한 계를 받게 하라’고 하셨다. 계를 받으려는 자는 비구니 승가에 가서 ‘아의 승가여 들으소서! 나 어느 갑, 이미 결혼하였고 열두 살이 되었으며 어느 갑 화상에게 완전한 계를 청하나이다. 지금 승가에게 완전한 계를 청하니, 잘 되었나이다. 승가여 나에게 완전한 계를 주시고 자비를 베푸소서.’라고 세 번 청한다. 비구니는 살피고 판단하여 줄지 말지를 결정한다.”고 하였다.

비구니 갸마는 위에서 말한 비구 갸마와 같으며, 혹은 갸마를 행할 수 있고, 어구는 위의 청하는 어구와 같으며, 별도의 갸마 어구를 다시 설하지 않는다. 여러 덕목에서는 이 문서가 곧 완전한 계를 받는 것이라 하나, 여러 가지 뜻이 있으므로 완전한 계를 받는 것은 아니라고 한다. 다만 청하는 것은 승가가 살피고 판단할 수 있으니, 청하지 않고 법을 집행하는 자는 스스로 자세히 살피라.

이년 계를 배우는 법: 부처님께서 말씀하시기를 “계 배우려는 자는 비구니 승가에 가서 세 번 청하라. 위엄을 갖추고 오른 어깨를 드러내고 신발을 벗으며 승가에게 예배하고 무릎 꿇고 합장하여 ‘아의 승가여 들으소서! 나 어느 갑, 화상 어느 갑, 지금 승가에게 이년 계를 청하나이다. 잘 되었나이다. 아의 승가여 나에게 이년 계를 주시고 자비를 베푸소서.’라고 세 번 청하라.” 사미니는 눈에 띄지 않는 곳에 서 있다.

이년 계를 받는 법: 비구니는 잘 살피고 줄지 말지를 결정한다. 두 갸마를 백아 말한다.

“아의 승가여 들으소서! 이 어느 갑 사미니가 화상 어느 갑에게 이년 계를 청하였으니, 승가가 지금 어느 갑 사미니에게 이년 계를 주나이다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.” “아의 승가여 들으소서! 이 어느 갑 사미니가 화상 어느 갑에게 이년 계를 청하였으니, 장로 중 누가 인내하겠나? ‘헤이’ 하고 대답하라. 인내하지 않으면 말하라.” “승가가 어느 갑 사미니에게 화상 어느 갑이 이년 계를 주었으니 인내하였나이다. 이 일은 이렇게 행하나이다.”

다음으로 계의 표지법을 말한다. 부처님께서 말씀하시기를 “여섯 가지 법 이름을 말하라.”고 하셨다.

“너 어느 갑이여 들으소서! 여래, 응공, 등정각께서 여섯 가지 법을 설하시니 범하지 말라. 일체 음행을 범하지 말라. 남자를 마음에 품고 음행하는 것도 범하지 말라. 만약 식차마나가 음행을 하여 짐승과 교합하면 식차마나도 부처님의 씨도 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“일체 도둑질을 범하지 말라. 풀잎까지도 범하지 말라. 만약 식차마나가 마을이나 빈터 등 타인이 지키는 물건을 훔쳐 오전이나 그 이상을 훔치면 식차마나도 부처님의 씨도 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“일체 살생을 범하지 말라. 개미까지도 범하지 말라. 만약 식차마나가 사람이나 사람과 비슷한 존재를 스스로 죽이거나 칼을 들거나 남에게 죽이게 하거나 죽음을 칭찬하면 식차마나도 부처님의 씨도 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“일체 거짓말을 범하지 말라. 희롱하지 말라. 만약 식차마나가 뛰어난 능력이 없으면서 여러 선정, 해탈, 삼매, 도과를 얻었다고 하면 식차마나도 부처님의 씨도 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“술 마시지 말라. 만약 식차마나가 술을 마시면 식차마나가 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.”

“때 아닌 음식을 먹지 말라. 만약 식차마나가 때 아닌 음식을 먹으면 식차마나가 아니다. 평생토록 범하지 말라. 지킬 수 있느냐?” “지킬 수 있습니다.” 앞의 네 가지는 근본이고, 뒤의 두 가지는 기쁨으로 여겨 따로 이년 계를 배우게 한다. 만약 앞의 네 가지를 범하면 추방해야 하며, 뒤의 두 가지는 『사분율』에 따라 다시 계를 준다. 『사분율』에서는 뒤의 두 가지가 앞의 네 가지와 같아 네 가지 중복 편법이라 하였는데, 남자의 몸에 접촉하거나 오전을 훔치거나 생명을 끊거나 작은 거짓말을 하는 것이다. 만약 이 네 가지를 범하면 역시 다시 계를 준다. 모든 니 계법은 이와 같이 배우되, 자기 손으로 음식을 취하거나 주거나 받는 것은 제외한다. 『승기』에 따르면 열여덟 가지 일을 따라 행한다. 만약 일월이 이년 미만이면 완전한 계를 받지 못하니 『사분율』에 “일 년은 열두 달이다.”라고 하였다.

비구니 계를 받는 법: 이 종파에서는 니가 여섯 가지 계를 받는 법이 있다.

첫째, 팔경(八敬),

둘째, 십일중(十一衆),

셋째, 이십중(二十衆),

넷째, 원격(遙受),

다섯째, 십이 증가(十二曾嫁),

여섯째, 변지십인(義立邊地十人)이다.

초기에는 파차(波闍) 한 사람이고, 둘째는 오백 명의 비구니이며, 나머지 네 가지는 모두 일체에 통한다. 먼저 본법에 여덟 가지 인연이 필요하다.

첫째, 화상을 청하는 법: 비구 중 이미 설명하였다. 오른 어깨를 드러내고 신발을 벗으며 무릎 꿇고 합장하여 “나 어느 갑, 지금 존경하는 분을 화상으로 청하나이다. 존경하는 분이 나의 화상이 되어 주시니, 나는 존경하는 분을 화상으로 삼아 기쁘나이다. 의지하여 존경하는 분을 화상으로 삼아 완전한 계를 받으리라.” 세 번 말한다. 화상은 “그리하라.” 혹은 “가르쳐 주겠다.” 혹은 “게으름 피우지 말라.”고 답한다.

둘째, 계 받을 자를 안치하는 법: 율에 이르기를 “비구 제자가 이년 계를 배우지 못하면 완전한 계를 받는다. 부처님께서 ‘그러지 말라. 범하면 투길라를 범한다. 지금부터 화상과 아차리의 뜻에 따라 열 명을 모으라.’고 하셨다. 계를 받을 곳에 이르러 계 받을 자를 눈은 보되 귀는 들리지 않는 곳에 두라.”

셋째, 교수사와 화상은 갸마사에게 “장로여! 지금 계를 받으러 왔나이다.”라고 말한다. 이렇게 알린 후 갸마사는 “아의 승가여 들으소서! 어느 갑이 어느 갑에게 완전한 계를 청하였고, 어느 갑이 교수사로 있다. 만약 승가가 도착하면 승가여 인내하소서.”라고 말한다.

넷째, 교수사가 점검하는 법: 먼저 화상에게 묻고, 다음 계 받을 자에게 묻는다. 화상에게 일어나서 “이 사람이 이미 제도하였는가?”라고 묻는다. “아직 아니다.”면 “먼저 제도하라.”고 말한다. “이미 하였다.”면 “화상으로 삼았는가?”라고 묻는다. “아직 아니다.”면 “화상으로 삼아라.”라고 말한다. “이미 삼았다.”면 “이 사람이 이년 계를 배운 날이 찼는가? 의복과 밭을 갖추었는가?”라고 묻는다. “갖추지 않았다.”면 갖추게 하라. “갖추었다.”면 “자기 소유인가? 남에게 빌린 것인가?”라고 묻는다. “빌렸다.”면 버리게 하라. 그 후 계 받을 자에게 가서 말한다.

“두려워하지 말라. 곧 너를 높은 곳에 입히리라.” 만약 처음에 알지 못하면 옷을 조금 덮어 보고, 계를 받을 법에 장애가 없으면 “무엇이 너의 승가리인가? 우다라승인가? 안타회인가? 덮는 옷은 무엇인가? 원하는 옷은 무엇인가?”라고 물어 알게 하라. 다음 의복과 밭을 주고 말한다.

“너 어느 갑이여 들으소서! 지금은 진실을 말할 때이다. 내가 묻노니, 있으면 있다고, 없으면 없다고 하라.

너는 아버지를 죽이지 않았느냐? 어머니를 죽이지 않았느냐? 아라한을 죽이지 않았느냐? 부처님의 몸에서 피를 내는 것을 악하게 여기지 않았느냐? 화합된 승가를 깨뜨리지 않았느냐?

비구들이 세 가지 일에 대해 보고 듣고 의심나는 죄에 대해 청하니, 식차마나는 이년 동안 계율을 배우고 이미 이년의 계율을 익힌 후에는 반드시 두 부류의 승가 중에서 구족계를 받아야 한다. 비구니는 비구를 욕하지 말아야 하며, 백의 가정에 가서 비구가 계율을 어기고 위의를 어기며 견해를 어긴다고 말해서는 안 된다. 비구니는 비구의 죄를 드러내서는 안 된다. 비구는 꾸짖을 수 있다. 비구니가 거친 악행을 범하면 두 부류의 승가 중에서 반달 동안 마나두(계율 수행)를 행해야 하며, 반달의 마나두를 행한 후에는 각각 스무 명의 승가 중에서 죄를 물어야 한다. 비구니가 비구보다 먼저 백세의 계를 받았더라도 반드시 예배하고 일어나 맞이하여 새로 계를 받은 비구를 맞이해야 한다.

다음으로 네 가지 법에 따라 말을 해야 한다. “너 누구누구여, 들어라! 여래ㆍ응공ㆍ등정각께서 이 네 가지 법을 말씀하셨다. 이 네 가지 법에 의지하여 출가하여 구족계를 받는다. 분뇨를 닦는 옷을 의지하여 출가하여 구족계를 받는다. 지킬 수 있느냐?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”라고 한다. “만약 장의(긴 옷), 겁패의(가죽옷), 금파라의, 구사야의, 마의(삼베옷)를 얻으면 받아야 한다.”

“구걸하는 법에 의지하여 출가하여 구족계를 받는다. 지킬 수 있느냐?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”라고 한다. “만약 장의, 승가의 음식, 전식과 후식, 청법을 얻으면 받아야 한다.”

“거친 침구에 의지하여 출가하여 구족계를 받는다. 지킬 수 있느냐?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”라고 한다. “만약 장의, 암옥(작은 방), 중옥(큰 방), 대소의 방, 방원(네모나거나 둥근 방)을 얻으면 받아야 한다.”

“천한 약에 의지하여 출가하여 구족계를 받는다. 지킬 수 있느냐?” 답하기를 “지킬 수 있습니다.”라고 한다. “만약 장의, 버터, 기름, 꿀, 석밀(돌꿀)을 얻으면 받아야 한다.” 다시 말하기를 “누구누구여, 네 가지 가르침을 받아 구족계를 마쳤다. 가르침은 법에 맞게 행한다. 천상, 용, 건타파(건달파) 신들이 항상 이렇게 서원한다. ‘우리가 언제 사람 몸을 얻어 출가하여 구족계를 받을 수 있을까?’ 너희는 지금 이미 받았다. 사람이 왕위를 얻는 것과 같다. 너희가 지금 비구니 법을 받는 것도 이와 같다. 너희는 쉽게 말하고 쉽게 교훈을 받아들여야 하며, 삼계를 벗어나 아라한과를 이루기 위해 삼계를 끊고 삼독을 멸하는 삼계를 공부해야 한다. 나머지 알지 못하는 것은 화상 아차리가 너희에게 말해 줄 것이다.”

네 번째, 의약을 받아 정법에 따라 옷 법을 지키는 법이다. 세 벌의 옷 길을 따라 현인과 성인이 함께 입는다. 외도와 다르게 하며 탐욕과 진노를 멈추게 한다. 해탈의 상을 깨닫기 위해 성스러운 법으로 사악하고 이질적인 풍속을 반박해야 하므로 세 가지를 정했다. 또 『다론』에 이르기를 “의의를 세우기 위해, 추위와 더위를 막고, 부끄러움과 수치를 제거하며, 마을에 들어가 선한 위의와 청정을 행하기 위해 세 벌의 옷을 정했다. 비구니는 다섯 벌의 옷을 정한 것도 이 때문이다.” 기능이 이미 그러하니 본체는 반드시 법에 따라야 한다. 네 가지 조건이 완비되어야 받아 지킬 만하다. 첫째, 본체는 열 가지 종류의 옷을 말하며, 풀ㆍ나무ㆍ가죽ㆍ털ㆍ버려진 옷ㆍ사악한 생명을 해치는 털ㆍ비단ㆍ명주ㆍ비단 자수는 모두 옷이 될 수 없다. 둘째, 색깔은 변색을 말하며 세속의 오색이 아니어야 하고, 무늬가 있는 비단 자수도 허락하지 않는다. 셋째, 크기는 세 자 혹은 다섯 자여야 한다. 『다론』에서는 두 자 네 자 옷도 안다회(안타회)로 인정한다. 넷째, 만드는 법은 이음매가 규칙적이고 바느질이 법에 맞아야 한다. 아래 두 가지 조항은 여러 교법이 모두 같다. 승가리(僧伽梨)는 하나이며 『다론』에서는 아홉 등급으로 나누는데 서로 더하거나 빼면 받는 데 결함이 생긴다. 그것을 입고 사용하는 데는 율에 엄격한 말씀이 있어 탑을 공경하고 정성껏 받들며, 악한 마음으로 훼손하면 죄를 짓는다. 옷을 벗으면 몸에 따라 떨어지는데 새털이나 깃털과 같다. 교법이 이미 방대하니 다 말할 수 없다.

안타회(安陀會)에서 받는 법에는 독자적으로 받는 문구가 있으니 지금 이에 맞추어 그 머리말을 만든다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 안타회 다섯 조항을 받는다.” 세 번 말한다.

우타로승(鬱多羅僧) 법을 받는다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 우타로승 일곱 조항을 받는다.” 세 번 말한다.

승가리 법을 받는다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 승가리 아홉 조항을 받는다.” 조항 수에 따라 부르며 세 번 말한다.

승기의 지법(僧祇支法)을 받는다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 승기의 지법을 법에 맞게 행하며 받들겠다.” 세 번 말한다.

덮어 어깨에 두르는 옷 법을 받는다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 덮어 어깨에 두르는 옷을 법에 맞게 만들어 받들겠다.” 세 번 말한다.

옷을 버릴 때는 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신발을 벗으며 무릎을 꿇고 옷을 잡고 마음으로 말한다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 이 승가리 아홉 조항을 지금 버린다.” 세 번 말한다. 나머지 옷도 이와 같다. 마음으로 받거나 버리는 것은 모두 같으나 “대덕이여, 한 마음으로 생각하라”라는 한 구절만 제외한다. 비구니 다섯 벌 옷도 받거나 버릴 때 같다.

니사단(尼師壇) 법을 받는다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 니사단을 법에 맞게 만들어 지금 받들겠다.” 세 번 말한다.

발다라(鉢多羅) 법을 받는다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 발다라를 법에 맞게 받아 항상 사용한다.”

약을 받을 때는 병든 몸을 돌보는 데 필요한 것이며, 병이 없으면 음식을 의지하고, 병이 있으면 약을 받아야 한다. 통론에서 여러 약을 네 가지로 나누었으니, 반드시 얻어야 하므로 성인은 모두 열어 놓았다. 첫째, 시약(時藥), 둘째, 비시약(非時藥), 셋째, 칠일약(七日藥), 넷째, 진형약(盡形藥)이다. 첫 번째 시약은 손으로만 받고, 나머지 세 가지는 말과 손으로 두 번 받는다. 『다론』에서 손으로 받는 데 다섯 가지 뜻이 있으니 손으로 받는 것을 잃지 않기 위해 말로 받는 법을 더했다. 『십송』과 논에 따르면 말로 받는 법이 있다. 다른 율에는 이 문구가 없다.

시약을 받을 때 율에 따르면 시약은 열 가지 종류로 나뉜다. 『사분』에서는 다섯 가지 정약과 다섯 가지 비정약을 포함하며 시약에 속한다. 이름과 본체를 알고 마음과 경계가 상응하며 위의가 법에 맞으면 교법에 따라 받는다. 그러나 이 율에서는 네 가지 받는 법이 있다. 첫째, 몸으로 주고 몸으로 받기, 둘째, 물건으로 주고 물건으로 받기, 셋째, 손으로 주고 손으로 받기, 넷째, 가르쳐 받아 먹기라 하니 시주인의 정성이나 속도가 맞지 않아 음식을 직접 주지 못하거나 악하고 천한 비구가 직접 주지 않으려 하여 음식을 땅에 놓고 “먹어도 좋다”고 말하면 그것으로도 받는 것으로 인정한다.

비시약을 받는 법은 암바과(菴婆果) 등 여덟 가지 즙을 말하며 시식과 섞이지 않는다. 법에 따라 정결하게 만들고 갈증 등의 인연이 있을 때 법에 따라 받는다. 뜻을 더해 말하기를 “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 지금 갈증병 인연으로 이 암바과 즙을 비시약으로 먹으려 하여 대덕 곁에서 받는다.” 세 번 말한다. 나머지 즙도 이와 같다. 만약 갈증병이 없으면 죄를 짓는다.

칠일약을 받는 법은 비구들이 풍열병을 얻었을 때이다. 부처님께서 말씀하시기를 “버터ㆍ기름ㆍ꿀ㆍ석밀 등 네 가지를 약으로 삼아 칠일 동안 복용한다.” 뜻을 더해 말하기를 “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 지금 열병 인연으로 이 버터 칠일 약을 밤에 먹으려 하여 대덕 곁에서 받는다.” 세 번 말한다.

진형약을 받는 법은 비구들이 가을철 병을 얻었을 때이다. 부처님께서 말씀하시기를 “응과 같은 약과 나머지 모든 짠맛ㆍ쓴맛ㆍ매운맛ㆍ신맛은 먹을 수 없으니 병이 있을 때 진형약으로 먹어라.” 뜻을 더해 말하기를 “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 지금 기병 인연으로 이 생강과 후추 진형약을 오래 먹으려 하여 대덕 곁에서 받는다.” 세 번 말한다.

장의(長衣) 정결법에 대해 말하자면, 장의의 본체는 율에 따르면 두 가지뿐이다. 만약 장삼 의복이 십 일을 넘으면 버림과 떨어짐에 해당하고, 나머지 옷과 수건은 모두 돌연히 깨진다. 바늘 세 개와 실 한 타래는 제외하며, 이 밖에는 모두 정결법을 말해야 하며 그렇지 않으면 모두 묶음이다. 정결 시에는 두 가지가 있다. 하나는 진실한 물건을 그 사람에게 주는 것이고, 다른 하나는 이름을 부르며 법을 행하는 것이다. 강탈하여 죄를 짓는 것은 오직 진실한 경우에 해당하며, 이름을 부르며 하는 것은 강탈의 뜻이 없다.

청주인(請施主) 법은 진실하고 정결한 주인으로 율이 간략하게 다섯 가지나 두 가지로 정했으며, 문서에 자세히 밝히고 있다. 이름을 부르며 하는 것은 만약 다른 문서에 따르면 계율을 잘 지키고 많이 들은 사람을 청해야 한다. 율에는 청주법이 없으나 뜻을 더해 말하기를 “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 지금 대덕에게 옷ㆍ약ㆍ발다라를 이름을 부르며 정결하게 청한다. 대덕께서 자비로 나를 위해 옷ㆍ약ㆍ발다라를 이름을 부르며 정결하게 주시기를 바란다.” 세 번 말한다.

정법에 따라 정결법을 말하자면, 옷이 많으면 단계별로 말하고, 묶어 한 곳에 있으면 총괄하여 말한다. “대덕 장로여, 한 마음으로 생각하라! 나는 이 장의를 대덕 장로 곁에서 정결하게 드린다.” 그러면 그가 묻기를 “장로여, 이 옷을 내게 정결하게 드렸으니 내가 누구에게 주겠습니까?”라고 묻는다. 답하기를 “누구누구입니다.”라고 한다. 그러면 그가 말하기를 “지금 누구누구에게 주었습니다. 장로가 필요하면 그에게서 받아 쓰십시오. 잘 보살피십시오.”라고 한다. 비구가 아는 사람에게 말해서는 안 된다.

독거 정결법은 비구가 독거하는 방 안에서 어떻게 정결하게 드려야 할지 모를 때 부처님께서 말씀하시기를 “멀리서 보여 정결하게 드리라.” 마음으로 말하고 입으로 말한다. “나는 이 장의를 누구누구에게 정결하게 드리니 그에게서 받아 쓰라.” 독거 정결법은 열한 날이 지나면 다시 앞서 말한 법에 따라 마음으로 말하고 입으로 말한다. “나는 이 장의를 누구누구에게서 다시 가져온다.” 그 후에 다시 앞서 말한 법에 따라 정결하게 드리고 말한다.

지금 곡식 정결법에 대해 『살바타』에 이르기를 “돈ㆍ보배ㆍ곡식은 장의와 같으며 십 일 동안 정결하게 말한다.” 『사분』에 이르기를 “신뢰할 만한 우바새에게 가져가야 하며, 만약 원을 지키는 사람에게 가면 ‘이것은 내가 받을 수 없는 것이다. 너는 알아야 한다.’고 말한다.”고 하였다.

다섯째, 승등(僧等) 보살법은 외부의 원인과 인연으로 청하여 정한 것이다. 인식과 상응을 따라 지키며 범하는 자에게는 승가가 다스린다. 『마덧려가론』에 이르기를 “어떻게 부처님께서 보살이라 이름하는가? 모든 악하고 선하지 않은 법을 버리고, 흰 법을 증득하여 궁극의 범행을 이룬다. 반달마다 스스로 범과를 관찰하여 범하지 않았음을 깨끗이 하고 몸과 입을 청정하게 한다.”고 하였다.

승가들이 설하는 계율 법에 이르기를, 모든 비구가 보살당을 장엄하고 비단과 꽃을 걸며, 중간에 음료를 베풀고 옷을 베풀며, 또한 시가를 지어 부처님과 법과 승가를 찬탄하고자 한다. 부처님께서 말씀하시기를 “모두 허락한다. 만약 여러 가지 복덕이 있으면 때에 맞게 행하라.” 하셨다. 성스러운 가르침이 이미 그러하니 특별히 공경하고 서로 힘써 법에 따라 수행해야 한다. 보살일에는 뜰을 쓸고 단장하며 당 안을 꾸미고, 설법 좌석을 여러 가지로 장엄한다. 노래할 때는 시기가 이르면 네 가지로 승가를 모아 모두가 자세히 알고 마음을 다해 모인다. 그러나 계율은 정결한 법이므로 범하는 자가 들으면 안 되며, 만약 어긋나거나 후회하면 깨끗이 하여 참회하고 성스러운 계율을 열어 드러내야 한다. 지금 차례대로 자세히 의식을 열거한다.

승가가 범죄했을 때 참회하는 법은 한 거처에 모여 보살일에 모든 승가가 범죄했을 때 부처님께서 말씀하시기를 두 가지 가르침을 한 사람이 다른 승가에 가서 참회해야 하며, 그 후에 나머지 사람들이 그에게 가서 죄를 없앤다. 만약 그렇게 할 수 없으면 모두 보살당에 모여 두 사람을 범죄자로 세우고 말한다. “대덕 승가여, 지금 승가가 모두 이 죄를 지었으니 이름과 종류를 밝혀야 하며 참회할 수 없다. 지금 함께 세웠으니 나중에 참회할 것이다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 지금 승가가 모두 이 죄를 지었으니 참회할 수 없다. 지금 세웠으니 나중에 참회할 것이다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 이 죄를 세웠다. 승가가 참회하니 그렇다.” 그 후에 보살일을 행하며 보살일을 하지 않아서는 안 된다.

보살일을 하려 할 때 한 사람이 발로 드러내는 법을 행하며 비구에게 앉아 마음으로 말하고 입으로 말한다. “나는 이 죄가 있다. 이름과 종류를 말해야 하며, 이 죄를 바로 말해서는 안 된다. 설법이 끝나면 반드시 참회한다.” 의심도 이와 같다.

니중(尼衆)을 교훈하는 법은 니가 장애와 형벌에 항상 얽매여 돌아다니며 법을 묻고 교훈을 받지 못하므로 대성인이 자비로 이 의식을 정해 니가 승가에 가서 교훈을 청하고, 승가가 덕이 있는 사람을 보내어 가르치게 하였다. 그러나 법이 광범위하고 간략함이 있으니 율과 교법이 모두 명확하고 합하여 전해지므로 게을리 하거나 폐하지 말아야 한다. 그러나 지금 승가와 니가 교훈을 게을리하고 덕 있는 자가 드물어 광범위한 교훈 의식을 행하지 못하니 간략한 의식을 마련하여 때에 대비한다. 니가 사람을 보내어 승가에 청하면 비구가 청교를 받는다. 이 율의 니법에 이르기를, 노래할 때 비구가 오지 않으면 청교하는 사람이 앉은 자리에서 일어나 승가 앞에 서서 말한다.

“대덕 승가여, 어느 절의 화합된 비구니 승가가 화합된 비구 승가에게 머리 숙여 예배하며 교훈하는 사람을 청합니다.” 세 번 말한 후 상좌에게 가서 말한다. “대덕이여, 자비로 니를 가르칠 수 있습니까?” 만약 능하지 않다고 하면 이십여 여름이 지나도록 한 사람씩 모두 묻는다. 만약 없으면 다시 상좌에게 가서 말한다. “모든 승가에게 물었으나 능한 자가 없습니다.” 상좌는 간략한 교훈법을 행한다. “내일 비구니가 오면 ‘어젯밤 니를 위해 두루 구했으나 능한 자가 없었다.’라고 말하라.” 니중에게 말하기를 “정진하여 도를 행하고 부지런히 하라.” 내일 상좌가 교훈을 전하여 니에게 알리고, 니중이 합장하고 공경하여 받는다. 각자 머리를 숙여 받들고 불전에 예배한 후 흩어진다.

청정욕법을 베풀 때 설법일에 병든 비구가 오지 않으면 부처님께서 말씀하시기를 “기둥과 지팡이로 옷을 잡아 부축하여 데려오라. 만약 병이 심할까 두려우면 청정욕을 가져오라. 말로 할 수 없으면 손을 들거나 손가락을 가리키거나 머리를 흔들거나 눈을 들어 이름과 몸과 청정욕을 알릴 수 있다. 그래도 안 되면 태워서 데려가 병든 자가 설법하는 사람을 향하게 하라. 그래도 설법하는 사람을 향하지 않으면 경계 밖에서 보살일을 하라. 만약 니 등 네 중과 미친 자 등 세 멸을 내쫓은 자라면 이들은 청정욕을 받는 자가 아니다. 만약 승가 안에서 미친 자가 일어나면 청정욕을 받는 자로 본다. 잠들어 잊으면 청정욕을 받는 자를 범한다.” 또 승가가 일을 마치고 떠날 때 계율에 이르기를 “지금 듣는 비구가 일이 있어 청정욕을 마치고 떠난다. 위의를 갖추고 법에 맞게 말하라. ‘장로여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 법에 맞게 승가 일에 청정욕을 마쳤다.’” 세 번 말한다.

청정욕을 전하는 법에 『사분율』에 이르기를, 청정욕을 가진 비구가 일이 있어 승가에 이르지 못하면 다른 비구에게 전하여 준다. 이렇게 말해야 한다. “장로여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 여러 비구와 함께 승가 일에 청정욕을 마쳤다. 그들과 나의 몸은 법에 맞게 승가 일에 청정욕을 마쳤다.” 그가 승가에 이르러 곧바로 말한다.

청정법을 고하는 법에 부처님께서 말씀하시기를 “설법이 끝나고 모든 일이 일어나지 않았을 때 비구가 오면 많든 적든 다시 보살일을 해야 한다. 적으면 승가에서 무릎 꿇고 합장하며 말한다. ‘대덕 승가여, 나는 비구 누구누구로서 청정하다.’” 문구는 없으나 설법에 준한다.

다섯 가지 설법법은 다른 부처님 설법과 같으며, 팔난과 나머지 인연을 간략히 설한다. 비록 인연이 없으나 개괄적으로 비슷하니 한 가지는 넓게, 네 가지는 간략히 하여 다섯 가지 설법으로 합친다. 첫째, 설법 순서가 끝나면 “대덕들이여, 이것은 네 가지 파계법으로 승가가 항상 듣는다.”라고 말한다. 열세 가지 승가 잔존ㆍ두 가지 불확정법ㆍ서른 가지 버림 파계ㆍ아흔한 가지 파계ㆍ네 가지 제사니 및 여러 학법을 하나하나 열거하며 “승가가 항상 듣는다.”라고 말한다. 셋째, 설법 순서ㆍ네 가지 파계ㆍ열세 가지ㆍ두 가지 불확정법이 끝나면 나머지는 “승가가 항상 듣는다.”라고 말한다. 다섯째, 광범위하게 외운다.

삼인이 두세 번 말하며 보살일 법을 행하고 위의를 갖춘 후 합장하여 말한다. “지금 승가가 십오일 보살일을 하니 나는 비구 누구누구로서 청정하다.” 세 번 말한다.

한 사람이 마음으로 보살일 법을 생각하며 위의는 앞과 같고 “지금 십오일 동안 승가가 보살일을 한다.” 마음으로 말하고 입으로 세 번 말한다.

여섯째, 승등 안거법은 일이 없으면 돌아다니며 생명을 밟아 도를 폐하는 일이 가장 심하므로 외부와 내부를 모두 들어 이 법을 정했다.

세 번 말하며 안거법을 행하고 위의를 갖추어 법에 맞게 말한다. “장로여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 이 거처에서 여름 안거를 하며, 앞 세 달은 어느 승가란에 따라 어느 곳에서 머문다. 만약 방이나 집이 부서지면 고쳐야 한다.” 세 번 말한다. 답하기를 “알겠습니다.”라고 한다. 율에 이르기를 율을 지키는 자에 따라 안거를 해야 한다. 만약 장소가 소란하면 칠 일 동안 왕래할 수 있는 곳을 마음으로 생각하며 멀리 의지한다. 『사분』에 이르기를 “여름에는 다섯 율사에 따라 두 부류 율을 광범위하게 외운다. 만약 파일(파계)하면 율 뜻에 따라 묻는다.” “누구의 율을 따르는가?” 답하기를 “누구누구 율사이다.”라고 한다. “의심이 있으면 물어야 한다.” 만약 승가란이 아니면 방이나 집이 부서져 고쳐야 한다는 말을 빼야 한다. 나중 안거는 “뒷 세 달”이라고만 말하며 다르다.

마음으로 안거법은 앞 세 번 말에서 첫 구절만 뺀다.

방과 침구를 받아 안거할 때는 분방하지 않고 마음으로 생각하지도 말고 말하지도 않으니 의심하여 부처님께 묻자 부처님께서 말씀하시기를 “안거를 위해 방과 침구를 받으면 안거가 성립한다.” 이미 말했으니 마음으로 안거를 생각해야 한다.

출계(出界) 법을 받을 때 말하기를, 장자가 승가를 청하니 두려워 받아들이지 못하고 원망과 꾸짖음이 생겼다. 부처님께서 말씀하시기를 “청하든 청하지 않든 반드시 경계 밖으로 나가야 하며 모두 칠 일 동안 왕래할 수 있다.” 또 외도들이 기환(祇桓) 중에서 통수왕에게 물으러 가고자 할 때 부처님께서 말씀하시기를 “만약 부처님 법과 승가 일이거나 사사로운 일이라면 칠 일 밖에서 다시 청하여 십오일 밤이나 삼십일 밤을 받을 수 있다.” 밤을 수로 삼되 다른 부류와 다르다. 인연에 따라 다르며 가르침이 분명하다. 무겁고 가벼움을 따르며 항상 법에 따른다. 만약 두 가지 어려움이 있으면 죄 없이 파할 수 있다. 무겁지 않으므로 여름에 파하지 않고 성립한다. 혹은 문서에 따라 허락한 곳에서 여름옷을 받고 안거하여 성립해도 무리가 없다.

가르침을 받을 때 법을 받는 날에 말하기를 “대덕 승가여, 이 비구 누구누구가 어떤 일로 경계 밖에 나가고자 하여 칠 일 법을 받고 십오일 혹은 삼십일 밤을 더 받았다가 돌아와 안거한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 이 비구 누구누구가 어떤 일로 경계 밖에 나가고자 하여 칠 일 법을 받고 십오일 혹은 삼십일 밤을 더 받았다가 돌아와 안거한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 누구누구에게 십오일 혹은 삼십일 밤을 더 주어 경계 밖에 나갔다가 끝냈다. 승가가 참회하니 그렇다.” 세 번 말한다.

세 번 말하는 출계 법에는 받는 말이 없으나 가르침에 따라 말한다. “장로여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 어떤 일로 경계 밖에 나가고자 하여 칠 일 법을 받고 돌아와 안거한다.” 세 번 말한다.

일곱째, 승등 자자법은 함께 살며 도를 닦다가 혹 범과가 있을 수 있으므로 여름 세 달 마지막 날에 법에 맞게 비구들을 모아 땅에 풀을 깔고 자자하며 다른 사람이 죄를 들게 한다.

자자할 사람을 정하는 법은 모여 승가에 모여 항상 규칙에 따른다. 다섯 가지 덕목을 갖춘 자를 정하는데, 욕망ㆍ진노ㆍ어리석음ㆍ두려움에 따르지 않고 때와 비때를 알며, 둘 이상이면 문서에 모두 허락한다. “대덕 승가여, 이 비구 누구누구가 승가를 위해 자자할 수 있다. 지금 승가가 누구누구를 자자할 사람으로 정한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 이 비구 누구누구가 승가를 위해 자자할 수 있다. 지금 승가가 누구누구를 자자할 사람으로 정한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 누구누구를 자자할 사람으로 정했다. 승가가 참회하니 그렇다.”

다섯 덕목을 갖춘 자를 정한 후 단체에 고하는 법은 비구들이 어지럽게 자자하는 것을 막기 위해 법을 만들었다. 모두 위의를 갖춘다. “대덕 승가여, 지금 승가가 자자할 때가 되었으니 승가가 함께 자자한다. 이렇게 고한다.” 그 후 모두 무릎 꿇고 자자한다.

정자자법은 “대덕들이여, 만약 내 죄를 보거나 듣거나 의심하면 자비로 자자하며 내가 죄를 보고 참회하겠다.” 세 번 말한다.

간략한 자자법은 백의들이 시주하고 법을 듣고자 하여 비구들이 자자를 오래하면 비난과 꾸짖음이 생기므로 위 여덟 사람을 한 사람씩 자자하게 하고 같은 해 같은 시기에 자자하게 한다. 나머지는 팔난과 다른 부처님 설법에 따른다. 덕목을 갖춘 자를 정하는 것은 앞과 같으며 다섯 덕목을 갖춘 자를 정한 후 모두에게 고한다. “위 여덟 사람을 제외하고 같은 해 같은 곳에서 자자한다. 만약 자자가 늦으면 모두에게 고한다. 서로 마주보고 자자한다.”

네 사람 이하 자자법은 자자법에 이 문구가 없으나 보살일과 다른 부처님 설법에 준한다. 세 번 말하고 마음으로 말하는 법도 통한다. 네 사람이 앞에 서서 자자법을 말한다. “세 대덕이 한 마음으로 생각하라! 오늘 승가가 자자하니 나는 비구 누구누구로서 청정하다.” 세 번 말한다. 각자가 표를 세워 청정함을 나타내고 서로 자자한다. 세 사람이나 두 사람도 마찬가지이다.

한 사람이 마음으로 자자법을 말한다. “오늘 모두 자자하니 나는 마음으로 자자를 받는다.” 세 번 말한다. 설법은 앞의 보살일과 같으나 ‘자자’를 다르게 한다. 『승기』에서는 자자를 말하는 것을 허락하지 않으니 죄를 피하기 위함이다. 지금은 다르다.

니가 사람을 보내 자자하는 법에 부처님께서 말씀하시기를 “비구니는 비구와 함께 자자해서는 안 된다. 먼저 모여 자자한 후 사람을 보내 비구 승가에 가서 보고 듣고 의심나는 죄를 청해야 한다.” 『사분』에 이르기를 “만약 승가와 비구니가 다섯 명에 미치지 못하면 자자하는 날 비구니가 비구에게 가서 예배하고 문안한다.” 뜻은 만약 각각 다섯 명 이상이면 승가를 모아 자자를 청하고 이유를 묻고 답하기를 “자자 가르침을 받았다.”라고 한다.

“아이 승가여, 지금 비구니 누구누구가 비구니 승가를 위해 큰 승가에 가서 보고 듣고 의심나는 죄를 청한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “아이 승가여, 지금 비구니 누구누구가 비구니 승가를 위해 큰 승가에 가서 보고 듣고 의심나는 죄를 청한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 비구니 누구누구를 보내 비구니 승가를 위해 큰 승가에 가서 보고 듣고 의심나는 죄를 청했다. 승가가 참회하니 그렇다.” 『사분』에 이르기를 “그가 홀로 다니며 보호자가 없으면 반드시 두세 명의 비구니를 동반해야 한다.” 이 율에 이르기를 그 비구니가 비구 승가에 이르러 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신발을 벗고 멀리서 승가에 예배한 후 들어가 합장하여 말한다.

“어느 정사에서 화합된 비구니 승가가 화합된 비구 승가에게 머리 숙여 예배하며 우리 비구니 승가가 화합하여 대덕 승가에게 자자하며 보고 듣고 의심나는 죄를 말해 달라고 청합니다.” 이렇게 세 번 청한 후 오래 기다려도 아무도 일어나지 않으면 승가 중 상좌가 사람을 시켜 말하게 한다. “비구니 승가가 세 번 자자하며 보고 듣고 의심나는 죄를 청했다. 승가 중 위아래가 모두 고개를 끄덕이니 이는 니 승가가 법에 맞게 도를 행함이다. 부지런히 하여 방심하지 말라.” 니가 예배하고 물러난다. 본 절에 이르러 니중을 모아 승가의 명령을 전하며 교훈 중에 말한 대로 한다.

여덟째, 시주받아 옷을 나누는 법은 분뇨 닦는 옷을 입으며 성인이 먼저 칭찬한다. 지역에서 청하여 집에서 시주받은 옷이다. 그러나 분뇨 닦는 옷은 시주인이 없으며 인연에 따라 열 가지가 있고, 집에서 시주받은 옷은 마음에 따라 아홉 가지로 나눈다. 첫째, 경계 시주라 하여 시주인의 마음이 경계에 따라 시주하고 시주인의 뜻에 따라 경계 내 승가에게 나누어 준다. 둘째, 요득 시주라 하여 다른 곳 승가가 안거하며 한 곳에서 시주를 얻어 두 경계가 나누어 가진다. 후에 시주물이 있으면 요에 따라 받는다. 셋째, 한정 시주라 하여 시주인의 마음과 사람 수가 정해져 있다. 율문에 “이와 같은 사람에게 시주한다.”고 하였다. 넷째, 승가가 시주라 하여 시주는 보통 십방의 범성이다. 마음이 이미 넓으면 복도 많다. 다시 본 마음에 따라 사방 승가가 받는다. 다섯째, 현전 승가가 시주라 하여 시주인이 대면하여 경계를 정한다. 여섯째, 안거 승가가 시주라 하여 마음을 생각하지 않고 이 안거 승가에게 시주한다.

일곱째, 두 부류 승가가 시주라 하여 시주인의 본뜻이 두 부류 승가에게 시주하는 것이니 수가 많든 적든 모두 나누어 가진다. 만약 한 부류만 있으면 한 부류가 받는다. 『사분』 문서에는 사미가 한 명도 없을 때 비구니가 나누고, 사미니가 한 명도 없을 때 비구가 나눈다고 하였다. 뜻은 그에 따라야 한다. 죽은 사람의 옷과 물건은 부처님께서 승가 두 부류에 속한다고 판결하여 서로 한쪽에 따르지 않는다. 비록 시주인이 없더라도 이 가운데 거두어 나눈다. 나누는 방법과 절차는 아래에 자세히 나열한다. 여덟째, 교시 시주라 하여 세 교승가가 시주하는 것이 아니며, 아홉째, 사람이 시주라 하여 시주인이 스스로 누구누구라고 말한다. 앞의 아홉 가지 시주는 모두 내부 승가에 한하며, 내부 승가 중에서도 승가별ㆍ시기별로 나누어 한 종류만 받는다. 만약 상주하는 곳이 사방으로 들어가면, 비상주자는 이 종파에 따라 나누어야 하며, 가르침에 따라 시주받아야 하므로 가르침에 따라 나누는 절차가 필요 없다. 그러므로 문서에 이르기를 “한 거처가 안거가 아닐 때 승가가 옷을 받을 수 있으니 이렇게 생각하라. ‘부처님께서 네 사람 이상을 승가라 이름하셨다. 나는 한 사람으로서 어떻게 할지 모르겠다.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘받아 지켜야 한다. 만약 정결한 시주인이면 그렇다. 그렇지 않으면 나머지 비구가 와서 나누어야 한다.’” 이것은 이미 한 사람이 말하고 받는 마음을 말하지 않으니, 비록 승가가 있어도 가르침에 따라 나누는 절차가 없다. 또 이르기를 “한 사람이 거처 승가가 옷을 받을 수 있으면 한 비구가 가지고 계율당에 가서 홀로 받아야 한다.” 부처님께서 말씀하시기를 “그래서는 안 되며, 투기질라죄를 범한다. 현전 승가가 나누어야 한다.” 만약 다른 부처님 설법에 따르면 승가리 가르침에 따른다. 물건이 이미 승가에 시주되었으니 나누는 것은 반드시 승가 법에 따라야 한다. 셋 이상이면 대장로가 나누고, 그렇지 않으면 말로 나누어야 한다. 지팡이와 금은은 사용해도 무방하며, 나머지 여덟 가지는 모두 바로 나눈다. 사정은 다르나 모두 가르침에 따라야 하며, 자세한 것은 의식에 기록되어 있어 다 말할 수 없다.

죽은 비구의 물건을 나누는 법은 세속의 속박에서 벗어나 청정하게 도에 들어가 내면에 성스러운 계율을 지키고 외면에 성스러운 위의를 갖추어 복덕의 밭이 되어 물건을 소멸시키고 공양한다. 이익은 이미 승가가 받고, 몸이 죽으면 다시 승가에 들어가니 이는 비시 시주를 받는 것과 같다. 그러나 가르침에 따라 나누는 법과 물건이 다르고 무겁고 가벼움이 다르므로 두 승가가 나누는 데 명확한 절차가 있다. 서로 관계됨을 드러내기 위해 열 가지 문으로 나눈다.

첫째, 함께 살며 재산을 모으는 것은 재산이 모두 주인이 되며, 몸 밖에 있는 것은 모두 나누어 가진다. 만약 두려움이 없으면 정확히 계산하여 결산한다. 함께 살며 통일된 곳에 특별한 점이 있으면 거주자가 분량을 정하여 나누어야 하며, 반드시 명확히 살펴 가르침에 따라야 한다. 만약 사사로움이 있으면 두 가지 손해가 생긴다.

둘째, 빚을 갚는 것은 남의 물건을 빚졌으면 먼저 갚아야 하며, 남이 빚진 물건은 나누어 받는다. 만약 가벼움과 무거움이 같으면 두 승가가 함께 들어가 가벼움과 무거움을 서로 따르며 본래대로 한다.

셋째, 유언과 위탁은 죽은 사람이 임종에 물건을 주거나 말하여 위탁과 수령이 있는가? 여러 부처님 설법이 모두 드러내어 그 관계를 알 수 있다. 이 율에서 밝히기를 두 가지뿐이다. 이미 주었거나 가지고 간다. 만약 그 사람이 본처에 있으면 승가가 법을 행한다. 율에 이르기를 “살아 있을 때 주지 않았다면 현전 승가가 나누어야 한다. 만약 주었으나 가지고 가지 않았다면 승가가 두 가지 가르침을 말하고 나누어야 한다.” 법을 행하며 말하기를 “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다. 지금 누구누구에게 준다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다. 지금 누구누구에게 준다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 누구누구에게 옷을 주었다. 승가가 참회하니 그렇다.” 이렇게 법을 행하고 물건을 그에게 준다.

넷째, 나누는 장소와 때는 장례가 끝난 후이며, 장소는 대경계 안이다. 『승기』에 이르기를 “만약 비구가 죽었는데 제자가 믿을 만하지 않으면 문고리를 가지고 승가에 알려야 하며, 그 후에 사리를 공양한다.” 『모론』에 이르기를 “먼저 죽은 자를 장사지내고 보낸 후 죽은 자의 물건을 승가 앞에 놓고 모여 나눈다.” 율에 이르기를 “한 비구가 계율당에 가서 홀로 가지고 가면 범죄한다. 현전 승가가 나누어야 한다.”

다섯째, 가벼움과 무거움을 나누려면 먼저 물건을 내려놓게 한다. 『사분』에 이르기를 “죽은 자의 물건을 승가에 가져오면 이렇게 말해야 한다. 위의를 갖추고 무릎 꿇고 합장하여 말한다.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다.” 세 번 말한다. “나는 비구 누구누구로서 지금 이 옷을 승가에 주었다.” 이렇게 말하고 주면 정당하게 나눈다. 율에 이르기를 “한 지식 많은 비구가 죽었는데 물건이 많다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘살아 있을 때 이미 누구누구에게 주었으면 두 가지 가르침을 말하고 나누어야 한다. 만약 주지 않았다면 나누어야 할 것과 나누지 못할 것이 있다. 나누어야 할 것은 바나의 옷ㆍ수마의 옷ㆍ겁패의 옷ㆍ구집모(긴 털) 다섯 손가락 길이ㆍ삼의ㆍ하의ㆍ설력단포ㆍ속옷ㆍ피복ㆍ침구ㆍ주머니ㆍ물주머니ㆍ대소 발ㆍ문고리 등이니 모두 현전 승가가 나누어야 한다. 만약 비단ㆍ털ㆍ모포ㆍ구집모가 다섯 손가락을 넘거나 우욕의 옷ㆍ모기장ㆍ경행포ㆍ차벽ㆍ빈ㆍ좌와ㆍ침상ㆍ좌구는 제외하고 대소 와발ㆍ목욕 그릇ㆍ대소 철발ㆍ문고리ㆍ절갑ㆍ바늘은 제외하며 나머지 모든 철기ㆍ동전ㆍ쇠지게ㆍ동쇠ㆍ징ㆍ종ㆍ안약 등은 제외하고 나머지 모든 동기ㆍ우산ㆍ주석 지팡이 등은 나누지 못하니 승가에 속한다.’” 몸에 필요한 자재가 매우 많고 사용 물건이 번잡하니 문서에 대략만 허락하였으니 모두 다 말할 수 없다. 여러 부처님 설법이 서로 다르나 종파 문서에 따라야 한다. 자세한 것은 의식에 기록되어 있어 다 말할 수 없다.

여섯째, 덕을 헤아려 물건을 상으로 주는 법에 이르기를 “어떤 게으르고 타락한 비구가 승가 일을 돕지 않고 스승과 장로를 공양하지 않으며 병들어 아무도 돌보지 않아 오물 속에 누워 있다. 세존께서 몸소 씻어내고 더럽힘을 제거하며 부축하고 위로하며 법을 설해 때를 떠나 도를 증득하게 하셨다. 비구들에게 이르시기를 ‘너희에게는 부모가 없다. 스스로 돌보지 않으면 누가 너희를 돌보겠느냐?’라고 하셨다. 그래서 스승과 제자가 서로 돌보게 하며, 스승과 제자가 없으면 차례로 권면하고 돕게 한다. 그러나 병든 자는 돌보기 어렵고 돌보는 덕이 갖추어졌는지 갖추어지지 않았는지 다섯 가지가 있다. 돌보기 어려운 다섯 가지는 첫째, 음식을 잘 헤아리지 못한다. 둘째, 약을 잘 복용하지 않는다. 셋째, 병 증세를 말하지 않는다. 넷째, 남의 가르침을 따르지 않는다. 다섯째, 병든 자를 싫어하고 침을 뱉는다. 돌보기 쉬운 다섯 가지는 반대이다. 돌보지 못하는 다섯 가지는 첫째, 어떤 약이 맞는지 모른다. 둘째, 병에 따라 음식을 얻지 못한다. 셋째, 병든 자에게 법을 설하지 못한다. 넷째, 병든 자의 편의를 싫어하고 침을 뱉는다. 다섯째, 이익 때문에 자비심을 내지 않는다. 돌볼 수 있는 자와 말하는 자는 나머지 부처님 설법에 대체로 이와 같다.” 여러 사람에게 덕을 헤아려 묻고 나서 상으로 준다. 만약 병든 자를 돌보면 몸이 밖에 있어도 상을 주어야 한다.

일곱째, 정당한 상을 밝히는 법에 다른 율에서는 상으로 삼의와 여섯 가지 물건이나 잔약을 주기도 한다. 이 율에서는 오직 옷과 발다라만 준다. “대덕 승가여, 비구 누구누구가 죽었으니 삼의와 발다라를 현전 승가가 나누어야 한다. 지금 병든 자 누구누구에게 준다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 죽었으니 삼의와 발다라를 현전 승가가 나누어야 한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 병든 자 누구누구에게 옷과 발다라를 주었다. 승가가 참회하니 그렇다.” 세 번 말한다. 삼의와 발다라 등이 모두 있으면 상을 주되, 비구니가 죽으면 두 사람에게 주고, 비구니가 죽으면 세 사람에게 주되 모두 공중에서 말한다. 나머지 승가는 보살피더라도 함부로 상을 주지 않으며, 수고가 부족하기 때문이다. 가르침도 모두 그러하며, 하급 승가에게 상을 주더라도 모두 갖추어 나누어야 한다.

여덟째, 가벼운 물건을 정당하게 나누는 법에 이르기를 “나누는 물건에 가르침과 절차가 없다. 앞서 승가가 받는 법에 따라 그대로 나누어야 한다. 이미 승가에 속한 것이니 승가가 나누면 물건은 다시 다른 데 속하지 않는다. 어떤 법으로 쓰는가?” 답하기를 “이것을 다른 사람에게 주면 두 가지 가르침을 말해야 한다. 이것은 승가 물건이므로 다른 사람에게 속하지 않는다. 만약 쓰지 않는다면 왜 맡기는가? 그러므로 병든 자에게 상을 주고 받는 자에게 주는 법이 있다. 물건이 적으면 나누지 않고 한 사람에게 모두 주며 모두 가르침을 말한다. 또 다른 율도 모두 두 가지 가르침을 말한다. 이 승가 물건은 사방에 속하니 법으로 정하지 않으면 현전 승가가 어떻게 거둘 수 있겠는가? 그러나 문서에 따라 행하는 일과 취사 선택이 다르니 한두 세 곳에서 모두 설명한다. 자세한 문서로 두 가지 법을 정한다. 하나는 사람을 보내는 것이고, 다른 하나는 나누어 주는 것이다. 비록 자기 부처님 설법이 아니어도 모두 허락하여 쓰고 잃지 않으니 자세히 열거한다. 만약 다섯 사람이 있으면 두 번에 걸쳐 두 가지 가르침을 말한다. 하나는 사람을 보내는 것이고, 다른 하나는 나누어 주는 것이다. 만약 네 사람만 있으면 사람을 보내지 않고 『비니모론』에 따라 나누어 주는 한 가지 법을 행한다.

나누는 사람을 정하는 법은 물건이 이미 승가에 속하므로 승가가 나누어야 하며, 만약 가르침에 따른 일이 아니면 처리할 수 없으니 문서에는 침구를 나누는 사람ㆍ받는 사람ㆍ지키는 사람 등이 모두 나누는 법이 있다. 『사분』에서도 나누는 사람이 같다. 이 뜻에 따라 말하기를 “대덕 승가여, 이 비구 누구누구가 승가를 위해 옷을 나누는 사람이다. 지금 승가가 누구누구를 옷 나누는 사람으로 정한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 이 비구 누구누구가 승가를 위해 옷을 나누는 사람이다. 지금 승가가 누구누구를 옷 나누는 사람으로 정한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 누구누구를 옷 나누는 사람으로 정했다. 승가가 참회하니 그렇다.”

물건을 맡겨 나누는 법은 “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다. 지금 승가가 누구누구에게 맡긴다. 누구누구는 반드시 승가에 돌려주어야 한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다. 지금 승가가 누구누구에게 맡긴다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 맡겨 누구누구에게 주었으니 반드시 승가에 돌려주어야 한다. 승가가 참회하니 그렇다.” 세 번 말한다.

네 사람이 직접 나누는 법은 “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 이곳에서 죽었으니 살아 있을 때 가진 옷과 비옷을 현전 승가가 나누어야 한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 이 옷과 물건을 나누었다. 승가가 참회하니 그렇다.” 만약 병든 자에게 상을 주려면 세 사람이 합의하여 옷과 발다라 물건을 준다. “대덕들이여, 비구 누구누구가 죽었으니 옷과 발다라 물건을 병든 자 누구누구에게 준다.” 세 번 말한다. 두 사람이 합의하여 상을 주는 것도 같다.

여러 사람이 세 번 말하며 나누는 법은 “두 대덕이여, 비구 누구누구가 죽었으니 옷과 비옷은 우리에게 속한다.” 세 번 말한다. 나머지 두 사람도 같다. 두 사람이 나누는 것도 같다. 한 사람이 마음으로 나누는 법은 “비구 누구누구가 죽었으니 옷과 비옷은 모두 내게 속한다.” 세 번 말한다.

함께 한 사람에게 주는 법에 이르기를 “만약 옷이 적어 나누지 않으려 하면 두 가지 가르침을 말하고 한 사람에게 준다. ‘대덕 승가여, 이 비구가 옷과 비옷을 얻었으니 지금 누구누구 비구에게 모두 준다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.’ ‘대덕 승가여, 이 비구가 옷과 비옷을 얻었으니 지금 누구누구 비구에게 모두 준다. 누가 장로가 참회하겠는가?’ ‘승가가 이미 누구누구 비구에게 옷을 주었다. 승가가 참회하니 그렇다.’” 죽은 사람의 옷과 물건도 이와 같다.

아홉째, 두 중이 서로 나누는 법에 이르기를 “만약 비구가 거처에 있으나 안거가 아니고 비구가 죽었는데 비구가 없으면 비구니가 나누고, 만약 비구니가 거처에 있으나 안거가 아니고 비구니가 죽었는데 비구니가 없으면 비구가 나눈다. 안거 때도 마찬가지이다. 승가가 시주받은 물건도 마찬가지이다. 『사분율』에 이르기를 사미가 한 명도 없으면 비구니가 나누고 등 앞에서 말한 바와 같다. 그 율에서는 또 이르기를 만약 거처에 승가와 비구니가 없으면 출가 다섯 중 먼저 온 자가 나눈다. 만약 온 자가 없으면 가까운 승가란에 보낸다.

열째, 여러 부처님 설법에서 여러 부처님 설법을 명확히 하였으니 『대론』에서 열 가지로 나눈다. 첫째, 분뇨 닦는 옷을 받는 법으로 이 율의 물에 떠내려간 자. 둘째, 앞서 본 법으로 『십송』에서 배우고 참회하며 계율을 지키고 함께 살며 죽은 자. 셋째, 함께 본 법으로 『사분율』에서 두 부류가 서로 죽은 자. 넷째, 기능에 따른 법으로 『사분율』에서 두 부류가 함께 죽어 보살일 때 승가를 모음. 다섯째, 두 부류 법으로 『사분율』에서 거처가 없을 때 죽은 자. 여섯째, 얼굴이 향하는 곳에 따른 법으로 『론』에서 두 경계 안에서 죽은 자. 일곱째, 화상에 들어가는 법으로 『승기』에서 사미가 죽은 자. 여덟째, 친한 백의에 들어가는 법으로 『다론』에서 멸출된 자가 죽은 자. 아홉째, 얻은 대로 나누는 법으로 『십송』에서 남에게 맡긴 자 등. 열째, 가르침을 말하는 법으로 다른 율에서 죽은 자. 이 율도 같아야 한다.

아홉째, 참회하는 여러 법은 부부의 업이 환화와 같아 성질과 상이 없으며 인연을 만나면 생기고 없던 것이 갑자기 생기며 인연을 만나면 사라지고 이미 있던 것이 다시 없어지는 것과 같다. 만약 깊이 부끄러움과 회개가 없으면 백천겁을 지나도 소멸하지 않으며 때가 익어 인연이 모이면 반드시 나타나 받는다. 만약 회개하고 마음을 철저히 하여 스스로 고치면 한 생각 사이에 완전히 소멸한다. 그러므로 『미증유경』에 이르기를 “전심이 악을 지으면 구름이 해를 가리고, 후심이 선을 일으키면 횃불이 어둠을 없앤다.”고 하였다. 또 『업보차별경』에 이르기를 “만약 사람이 중죄를 지었으나 깊이 자책하고 회개하여 다시 짓지 않으면 근본 업을 뽑을 수 있다.”고 하였다. 또 『열반경』에 이르기를 “만약 사람이 신체ㆍ계율ㆍ지혜를 닦으면 지옥의 고통을 세상에서 가볍게 받게 한다.”고 하였다. 성스러운 가르침이 이미 방대하니 어찌 모두 다 말할 수 있겠는가? 그러나 범죄에는 성질과 차단이 있고, 회개의 부분과 이치가 있으니 두 가지 참회로 나누며, 또 대소로 나눈다. 만약 명혜로 나를 관찰하여 법이 공함을 깨닫고 복덕의 몸이 있는데도 죄가 없다면 어찌 죄가 있을 수 있겠는가? 이 이치는 기질에 따라 대소를 포함한다. 대승의 참회는 절차와 법이 다르며, 부처님 상을 관찰하고 신주를 외워 죄의 경중을 막론하고 모두 소멸한다. 율 중 참회는 다만 가르침을 어긴 것을 청정하게 한다. 위에 열거한 조항은 각각 다르며, 이미 근본 기질이 없고 임의로 좋아하는 대로 한다. 그러나 율종의 참회는 반드시 보고 듣고 들은 대로 법에 따라 참회해야 한다. 그러나 교법에는 범인과 성인을 가리지 않으니 지금 경중에 따라 모두 갖추어 말한다.

파라위 참회법은 파라위라 이름하여 근본을 망가뜨리는 죄로, 돌을 부수고 목을 꺾는 것과 같아 다시 살아나 완전하지 않다. 대승 참회 중에는 소멸한다고 하나 종법에는 영원히 승가에서 쓰지 않는다. 이미 본래 금지된 것이며 다른 죄와 같지 않으니 반드시 몸을 깨어 단단히 지켜야 한다. 그러나 감정이 쉽게 흐트러지고 대상을 대할 때 허물이 생기니 만약 한 생각이라도 덮어두면 율 중에서는 고쳐 참회할 수 있다. 다만 청정하게 범죄한 업을 씻어내는 것이며 승가 법은 미리 허락하지 않는다. 범죄와 참회는 드물며 자세한 것은 초본에 있다.

승가바시사 참회법은 형벌과 잔인함이라 단명에 가깝다. 반드시 청정한 승가에 의지해야 업이 씻어진다. 덮음 등 네 가지 법은 문서에 자세히 드러나 있으며, 자기 부처님 설법과 다른 부처님 설법 모두 절차가 있다. 법이 이미 많으니 어찌 모두 다 말할 수 있겠는가? 임기에 따라 행하며 별도의 초본이 있다.

도난란차 참회법은 죄가 인연에 따라 다르며, 원인과 결과가 통한다. 원인과 결과의 경중에 따라 세 가지 등급으로 나눈다. 만약 법륜을 깨뜨리고 승가를 훼손하거나 음식을 훔치고 네 돈을 훔치는 등과 초기 편의 중죄는 상품이라 하여 승가 중에서 참회한다. 만약 가르침을 깨뜨리고 세 돈 이하를 훔치거나 서로 의지하여 접촉하는 것과 초기 편의 경죄와 한 편의 중죄는 중품이라 하여 두세 사람 앞에서 참회한다. 만약 사람 고기를 먹거나 사람 머리카락을 쓰거나 외도 옷을 입는 것과 두 편의 경죄는 하품이라 하여 한 사람 앞에서 참회한다. 앞서 승가 중에서 참회할 때 먼저 세 번 청하여 별도로 참회 주인을 청하고, 단독으로 승가에 말하며 세 번 말하고 참회한다. 만약 두세 사람 앞에서 하면 청과 말하는 것을 빼고 한 사람을 더 묻고, 한 사람 앞에서는 또 한 사람을 묻고 말한다. 나머지 문구는 파위 참회 중 말하는 것과 같으나 죄명만 다르다. 일이 드물고 간략하니 대강을 말하며 임기에 따라 행하며 초본에 자세히 있다.

파위티 참회법은 재물로 인해 버림과 떨어짐으로 이루어지며, 단독으로 말하지 않고 옷을 범하여 떨어짐과 같다. 설법은 다르나 떨어짐은 모두 서른 가지이다. 참회는 승가 중에서 별도로 하며, 단독으로는 별도로 참회한다. 그러므로 앞뒤를 나누었으며 뜻은 여기에 있다.

먼저 떨어짐을 승가에 버리는 참회법은 문서에 이르기를 “재물을 승가에 버릴 때 한두세 사람이면 다른 사람이나 비승가에 주어서는 안 된다. 버린 후 참회해야 한다. 만약 버리지 않고 참회하면 죄가 더 깊어진다.” 『사분율』에 네 가지 법이 있다. 첫째, 재물을 버림, 둘째, 죄를 버림, 셋째, 재물을 돌려줌, 넷째, 재물을 돌려주지 않아 죄를 맺음이다. 『계분구』도 모두 허락하여 쓰니 지금 앞 세 가지에 따라 계율을 밝힌다.

첫째, 재물을 버림은 다섯 가지를 알아야 한다. 하나는 재물을 버리는 마음으로, 탐욕심으로 이 물건을 취하여 가르침을 어기고 업을 지어 고통을 받는다. 성인은 반드시 정하고 거짓이 없으며, 만약 참회하지 않으면 반드시 장래에 받는다. 이렇게 생각하고 이 재물에 극도의 싫증을 내어 반드시 버려야 한다. 둘째, 버리는 재물은 옷ㆍ발다라ㆍ약ㆍ보배 등 버리는 자가 모두 모아 버려야 한다. 셋째, 버리는 재물의 경계는 승가 셋이다. 『사분율』에 이르기를 “따로 승가를 버려서는 안 되며, 만약 버리지 않으면 투기질라죄이다.” 넷째, 버리는 재물의 위의는 니사단에 깔고 가죽 신발을 벗으며 예배하고 무릎 꿇고 합장한다. 만약 어린 아이에게는 예배하지 않는다. 다섯째, 버리는 법은 승가에 대하여 “대덕 승가여, 나는 비구 누구누구로서 여러 벌의 옷을 가지고 떨어졌다. 혹은 옷을 벗었다. 옷을 이렇게 부르니 지금 승가에 버린다.” 세 번 말한다. 이렇게 버리면 곧 승가에 준다. 아래 경계에서는 문구도 같으나 처음과 뒤 두 말이 다르다.

둘째, 죄를 버리는 참회법은 여섯 가지 법을 갖추어야 한다. 하나는 청하기, 둘째는 청하기, 셋째는 말하기, 넷째는 회개하기, 다섯째는 경계하기, 여섯째는 받기이다. 이 여섯 가지 법은 여러 교법에서 서로 밝힌다. 반드시 모두 갖추어야 참회가 완성된다. 하나, 승가에 대하여 청하기는 위의를 갖추고 무릎 꿇고 합장하여 말한다. “대덕 승가여, 나는 비구 누구누구로서 여러 벌 옷을 가지고 떨어졌다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 지금 여러 가지 파위죄가 있으니 승가에게 참회하기를 청한다. 나 비구 누구누구가 참회하니 자비로 들어주기를 바란다.” 세 번 말한다.

둘째, 참회 주인을 청하는데 참회 주인은 반드시 청정해야 한다. 그가 스스로 속박되어 있으면 남을 풀어줄 수 없다. 만약 중병으로 청정한 사람이 없으면 처음에는 다른 죄와 다르나 나중에는 같은 죄를 참회한다. “대덕이여, 한 마음으로 생각하라! 나는 비구 누구누구로서 지금 대덕에게 파위 참회 주인이 되어 달라고 청한다. 대덕이여, 자비로 나를 위해 파위 참회 주인이 되어 달라.” 세 번 말한다.

셋째, 단독으로 승가에 말하고 청하는데, 승가가 청하지 않으면 받지 않는다. 그러므로 승가의 뜻을 묻고 승가의 뜻에 따라 행한다. 답하기를 “파위 참회 가르침을 받았다.”라고 한다. “대덕 승가여, 비구 누구누구가 여러 벌 옷을 가지고 떨어졌다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 이 가운데 파위죄가 있으니 지금 승가에게 참회하기를 청한다. 나 누구누구가 누구누구의 참회를 받는다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” 이렇게 말한다. 승가가 허락하면 알려준다.

넷째, 정당한 참회로 죄를 없애는 데 여러 가지 과가 많으며, 한두세 가지에서 아흔 가지까지 이름과 종류에 따라 다르나 오직 기질과 경중에 따라 다르다. 지금 차례대로 간략히 밝힌다. 첫째, 여러 벌 옷을 가지고 떨어진 죄를 참회할 때 죄를 알고 덮어두는 마음이 청정한 사람과 같은 경계에 머물면 곧 덮어두고 투기질라죄를 범한다. 이 한 가지 죄는 옷에 따라 생기며, 모두 덮어두는 죄라 부른다. 그러나 덮어두는 투기질라죄도 반드시 발설해야 하며, 숨기고 발설하지 않아도 덮어두는 죄가 생기며, 덮어두어 생긴 죄를 따라 투기질라죄라 한다. 이 한 가지 죄도 밤마다 생긴다. 비록 종류가 많으나 모두 덮어두는 죄라 부른다. 상위 세 가지 죄는 하나는 떨어짐, 둘째는 덮어두는 죄이다. 떨어짐이 근본이고 덮어두는 죄가 따라 생긴다. 덮어두는 죄는 둘째와 셋째로 나누며, 덮어두지 않으면 하나뿐이다. 둘째, 여러 벌 옷을 범할 때 몸 전체에 과가 생기며, 만약 입으면 곧 투기질라죄를 범한다. 마음으로 벗으면 과가 없으며, 숨기고 발설하지 않아도 덮어두는 죄가 있다. 앞의 세 가지 경중에 따라 다르다. 셋째, 앞서 말한 죄를 승가 중에서 세 번 묻고 발설하지 않으면 투기질라죄를 범한다. 둘째와 덮어두는 죄도 앞과 같다. 위 두 가지를 합하면 아홉 가지 죄가 되며, 갖춘 것과 갖추지 않은 것이 있으며, 사정에 따라 다르다. 참회하는 자는 반드시 명확히 알고 죄명을 부르고 차례대로 수를 세며 싫증을 내어 부끄러움을 일으키고 대치하는 도를 세워 몸과 마음을 단단히 지키며, 문구가 어지럽지 않아야 참회가 완성된다. 먼저 가볍고 다음에 무거운 죄를 차례로 없애며 두 가지 표를 세워 그 종류를 다한다. 첫째, 먼저 세 가지와 덮어두는 여섯 가지를 참회하는데 종류와 경중이 같으므로 함께 한다. 둘째, 더럽고 거짓된 근본 죄를 참회한다. 셋째, 여러 벌 옷의 떨어짐을 참회한다. 사정은 이러하나 지금 법에 따라 먼저 떨어짐을 참회하고 나머지는 가볍게 하며, 문서에 이르기를 “죄를 범한 비구는 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하여 ‘대덕이여, 나는 비구 누구누구로서 여러 벌 옷을 가지고 떨어진 죄를 대덕에게 참회한다.’ 세 번 말한다.” 여러 부처님 설법에는 더 많은 문구가 있으나 종법에 따라 이와 같다.

다섯째, 계율로 단단히 끊도록 권고하며 묻기를 “스스로 죄를 보았는가?” 답하기를 “스스로 죄를 보았다.”고 한다. 다시 묻기를 “참회하고자 하는가?” 답하기를 “참회하고자 한다.”고 한다. 다시 말하기를 “앞으로 짓지 말라.” 여섯째, 받아들이고 서약하는 데 답하기를 “그렇다.” 혹은 “받들겠다.”라고 한다. 여기까지가 참회라 이름한다.

셋째, 옷을 돌려주는 법은 만약 승가에 버리면 반드시 승가가 돌려주고, 다른 사람에게 버리면 그 사람이 돌려준다. 이는 죄가 이미 사라지고 몸과 마음이 청정하여 소멸한 업을 씻었으며, 도에 자양이 되기 때문이다. 『사분율』에 이르기를 “승가는 반드시 이 비구의 옷을 두 가지 가르침을 말하고 돌려주어야 한다. 만약 돌려주지 않거나 훼손하면 모두 투기질라죄이다. 다만 다섯 가지 부처님 옷ㆍ두 가지 보배 옷과 칠일약은 여덟 가지로 돌려주지 않는다.” 『사분율』에서는 비단과 자수 옷이 찢어져도 돌려주지 않는다. 그러나 승가가 돌려주는 데는 두 가지가 있다. 하나는 곧바로 전하여 주는 것으로, 여러 승가가 모여 있거나 이 비구가 인연이 있어 먼 곳에 가려 할 때 승가가 묻기를 “이 옷을 누구에게 주겠는가?”라고 묻고 그가 말하는 대로 준다. 만약 이 두 가지 인연이 없으면 다음 날 곧 돌려준다. 둘째는 곧바로 주는 것으로, 숙박할 필요가 없어 곧바로 준다. 다섯 사람이 있으면 전하여 주고, 네 사람만 있으면 곧바로 주며, 세 사람 이하일 때는 말로 돌려준다.

곧바로 전하여 주는 법은 “대덕 승가여, 비구 누구누구가 여러 벌 옷을 가지고 떨어졌다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 승가가 지금 이 옷을 누구누구 비구에게 주니 누구누구 비구가 반드시 이 비구에게 돌려주어야 한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 여러 벌 옷을 가지고 떨어졌다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 승가가 지금 이 옷을 누구누구 비구에게 주니 누구누구 비구가 반드시 이 비구에게 돌려주어야 한다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 이 옷을 누구누구 비구에게 주었다. 누구누구 비구가 반드시 돌려주어야 한다. 승가가 참회하니 그렇다.” 세 번 말한다.

곧바로 주는 법은 “대덕 승가여, 비구 누구누구가 승가리와 숙박하는 옷을 벗고 여러 벌을 가지고 떨어졌다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 승가가 지금 이 옷을 누구누구 비구에게 돌려준다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 참회하라.” “대덕 승가여, 비구 누구누구가 승가리와 숙박하는 옷을 벗고 여러 벌을 가지고 떨어졌다. 이 옷을 이미 승가에 버렸다. 승가가 지금 이 옷을 누구누구 비구에게 돌려준다. 누가 장로가 참회하겠는가?” “승가가 이미 이 옷을 누구누구 비구에게 돌려주었다. 승가가 참회하니 그렇다.” 세 번 말한다. 가르침을 마치고 옷을 그에게 준다.

여러 사람에게 버리고 참회하는 법은 재물을 버리는 것은 앞과 같으며, 반드시 말로 나머지 사람과 합의해야 하며 단독으로 말하지 않는다. 나머지는 알면 된다. 참회받는 말로 합의하는 법은 “두 장로여, 나 비구 누구누구가 누구누구 비구의 참회하는 자임을 받겠다.”라고 말한다. 참회받아 옷을 돌려주는 것도 앞의 한 사람에게 버리고 참회하는 법에 따라 한다. 비구를 자연계나 계율당에 데려가서 범죄한 재물을 모아 놓고 잃지 않게 하며, 위의를 갖추어 앞서 승가 법과 같으나 경계가 다르다. 이미 단독이므로 말로 합의하지 않는다. 정당한 참회 후 옷을 돌려주는 것도 허락되어 행한다.

두 가지 근본 투기질라죄를 참회할 때는 참회 주인을 청하며 앞서 위의를 갖추고 말한다. “대덕이여, 나는 비구 누구누구로서 더럽고 불결한 옷을 입고 승가 중에서 설법할 때 거짓말을 하여 투기질라죄를 범하였다. 각각 기억하지 못하는 수가 있다. 지금 대덕에게 참회한다.” 나머지 가르침과 받는 법은 앞에서 알 수 있다.

덮어두는 죄와 덮어두는 투기질라죄 참회법은 “대덕이여, 나는 비구 누구누구로서 여러 벌 옷을 가지고 떨어진 파위죄와 더럽고 불결한 옷을 입고 승가 중에서 설법할 때 거짓말을 하여 투기질라죄를 범하였다. 각각 덮어두고 덮어두는 투기질라죄가 있으며 기억하지 못하는 수가 있다. 지금 대덕에게 참회한다.” 나머지 세 번 묻고 답하는 것은 앞과 같다.

단독 파위 참회법은 이름이 다르나 참회법은 앞과 같다. 파라티티셰니 참회법은 참회 주인을 청하며 위의를 갖추고 앞과 같다. 범죄한 죄가 다르다. “대덕이여, 나는 비구 누구누구로서 친하지 않은 비구니가 직접 음식을 준 파라티티셰니 죄가 몇 가지 있다. 지금 대덕에게 참회한다.” 나머지 세 번 묻고 답하는 것은 앞과 같다.

투기질라 참회법에 율에 이르기를, 높고 낮은 옷을 입는 죄가 있는데 만약 묻지도 않고 묻지 않고 행하면 투기질라죄이다. 만약 알고도 조심하지 않고 행하면 역시 투기질라죄이다. 이 두 가지 투기질라죄는 경중이 없으며 마음으로 참회한다. 만약 알고 가벼운 계율을 가진 자에게 가벼운 마음으로 행하면 파위죄를 범한다. 이 죄를 참회할 때는 앞과 같으며 알 수 있다. 마음으로 참회할 때는 대상을 향하지 않고 위의를 갖추고 말한다. “나는 비구 누구누구로서 높고 낮은 옷을 입는 투기질라죄가 몇 가지 있다. 지금 스스로 마음으로 참회한다.” 한 번 말한다.

열째, 잡행주지법은 행하지 말고 위의를 갖추어 자신과 타인 모두 이익이 되게 하며, 가르침과 인과를 근거로 요점을 말한다. 먼저 종법을 밝히고 다른 부처님 설법을 막는다.

여섯 가지 마음을 만드는 법에 이르기를, 비구는 반달과 반달의 날짜를 알아야 하며, 보살일 날짜를 알아야 하며, 참회하고 청정해야 한다. 또 이르기를 먼저 마음으로 시주를 생각해야 하며, 만약 시주자를 생각하지 않고 음식을 받으면 투기질라죄이다. 그러나 문구가 흩어져 순서가 없다. 여섯 가지 마음 만드는 절차는 『승기』에 나오며 지금 그 문서에 따라 법으로 삼는다. 이미 항상 행해야 하므로 처음에 기록한다.

첫째, 날짜와 달을 아는 마음은 “오늘은 음력 초하루이다.”부터 열네째 날까지 말한다. 만약 보름이라면 항상 보름이라 하며 작음이 없다. 마음대로 말할 수 있다.

둘째, 음식을 받는 곳을 아는 마음은 만약 항상 구걸하면 “나는 항상 구걸한다.”고 말한다. 만약 승가 음식을 먹으면 “나는 승가 음식을 먹는다.”고 말한다. 만약 자기 음식을 먹으면 “나는 자기 음식을 먹는다.”고 말한다. 만약 한 집에서 청하여 가려면 “나는 누구누구 집 음식을 먹는다.”고 말한다. 만약 여러 집에서 청하여 모두 갈 수 없으면 한 집만 가고 나머지는 다른 사람에게 준다. 시주하는 사람은 비구ㆍ사미만 가능하다. 시주하는 사람에게 법으로 말하며 일러주기를 “장로여, 누구누구 시주자가 나에게 다섯 가지 정식 음식을 시주하였다. 나는 인연이 없어 가지 못하니 지금 너에게 준다.” 만약 급하여 줄 사람이 없으면 마음으로 시주하는 사람을 생각하며 “나는 누구누구 비구에게 나누어 준다.”고 한다. 만약 시주를 거부하는 인연이 있으면 사정에 따라 말한다. 만약 정해진 음식처가 없으면 “나는 시주를 거부하지 않는다.”고 말한다.

셋째, 여름을 받는 때를 아는 마음은 “나는 어느 해 어느 달 어느 날 어느 시에 한 자 길이의 나무 그림자를 보고 구족계를 받았다. 여름이 없다.” 한 여름ㆍ여러 여름에 따라 말한다.

넷째, 옷과 발다라를 받고 정결하게 하는 마음은 “