오분율 권 제십육    미사색

송나라 계빈 삼장 불타시(佛陀什)와 공축 도생 등이 번역

제삼분 초수계법 중

이에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 각자 분부하여 세간에 유행하라. 많은 현인과 선인이 가르침과 교훈을 받을 수 있으니, 나는 지금 홀로 우위계(優爲界) 우비라가섭(鬱鞞羅迦葉)에게 가서 그를 교화하리라.”

비구들이 가르침을 받고 각자 분부하여 떠나니, 세존께서 곧 가섭에게 이르셨다. 가섭은 한 독룡(毒龍)을 섬기며 별도의 정실(靜室)을 두어 아무도 들어가지 못하게 하였고 오직 가섭만이 들어갔다. 부처님께서 저녁에 그곳에 이르러 독룡의 방에서 머물 곳을 구하자, 답하기를 “매우 싫어하나니, 중에 독룡이 있어 해칠까 두렵습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “괴로움 없으니, 용이 나를 해치지 않으리라.” 답하기를 “두려움이 없으면 마음대로 들어와 머물라.”

부처님께서 곧 풀을 들고 방에 들어가 자리를 펴고 앉아 이렇게 생각하였다. ‘내가 용의 몸을 조금 변화시켜 그 형상을 나무토막처럼 만들어 그릇 안에 넣어 그를 조복하리라.’ 잠시 앉아 있으니 용이 크게 분노하여 몸에서 연기가 나고, 부처님도 연기가 나며, 용이 몸을 일으켜 불을 내뿜으니 부처님도 몸에서 불을 내뿜었다. 두 불이 함께 크게 타올라 용의 방이 뜨겁게 달아올랐다.

그때 가섭과 제자들이 용의 방을 둘러보며 슬피 탄식하였다. “아깝도다! 대사문(大沙門)이 내 말을 듣지 않고 용에게 해를 입었구나!” 다음 날 아침 부처님께서 그릇에 용을 담아 나오시며 가섭에게 말씀하시기를 “이 그릇 속의 독룡은 사람들이 두려워하는 것이니 이제 복종하였다.”

가섭은 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 신통력이 있으나 내 도(道)인 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 세존께서 신통력으로 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하듯 잠시 사이에 용을 들어 세계 한가운데에 두고 다시 가섭에게 돌아가셨다. 가섭이 부처님께 “용을 어디에 두었습니까?”라고 묻자 부처님께서 “세계 한가운데에 두었다.”고 답하셨다.

가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 극히 신통력이 있어 잠시 사이에 용을 들어 세계 한가운데에 두었구나! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 가섭이 부처님께 “대사문께서 이곳에 머무시길 바라오니 제가 스스로 공양하겠습니다.”라고 청하자 부처님께서 “네가 매일 스스로 와서 청하면 받겠다.”라고 하셨다. 가섭이 “아주 좋습니다.”라고 답하였다.

가섭에서 멀지 않은 곳에 울창한 숲이 있었는데 부처님께서 그곳에 머무시니 밤에 사천왕이 내려와 시위하며 법을 듣고자 하였다. 사천왕의 광명은 마치 네 개의 불덩어리 같았다. 가섭이 밤에 일어나 부처님 곁에 네 개의 불덩어리 같은 광명이 있는 것을 보고 무엇인지 알지 못하였다. 다음 날 부처님께 청하여 “식구를 준비하였으니 보시고 음식을 드소서.”라고 하였다.

또 “어젯밤 이 사이에 네 개의 광명이 있었는데 불 같으면서도 불이 아니니 무엇입니까?”라고 묻자 부처님께서 “어젯밤 사천왕이 내려와 공양하며 법을 들은 것이니 그 광명일 뿐이다.”라고 하셨다.

가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 극히 큰 위신력이 있어 사천왕까지 스스로 와서 공양하였구나! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 “너 먼저 가라, 내가 곧 따라가리라.”

가섭이 떠나자 부처님께서 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 염부제(閻浮提) 나무에 이르러 그 열매를 따서 돌아오셨다. 가섭이 아직 도착하지 않았는데 이미 자리에 앉아 있었다. 가섭이 뒤에 와서 부처님을 보고 “나는 다른 길로 돌아오지 않았고 지나가는 곳도 없었으며 대사문을 보지 못했는데 대사문께서는 어떻게 오셨습니까?”라고 물었다.

부처님께서 “네가 떠난 후 염부제 나무에 가서 그 열매를 따서 돌아왔는데 향기롭고 맛있으니 지금 네게 주니 시험해 보라.”라고 하셨다. 가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘대사문은 신통력이 있으나 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’

부처님께서 음식을 드시고 다시 그 숲으로 돌아가셨다. 밤에 석제환인(釋提桓因)이 내려와 시위하며 법을 듣고자 하였다. 제석천의 광명은 숲을 두루 비추어 사천왕의 광명보다 배가 되었다. 가섭이 밤에 보고도 무엇인지 알지 못하였다. 다음 날 다시 부처님께 청하여 “식구를 준비하였으니 보시고 음식을 드소서.”라고 하였다. 그리고 광명의 뜻을 물었다. 부처님께서 “어젯밤 제석천이 내려와 공양하며 법을 들은 것이니 그 광명일 뿐이다.”라고 하셨다.

가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 신통력이 있으니 제석천까지 스스로 와서 공양하였구나! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 “너 먼저 가라, 내가 곧 따라가리라.”

가섭이 떠나자 부처님께서 염부제 변가리렬림(訶梨勒林)에 이르러 그 열매를 따서 돌아오셨다. 가섭이 아직 도착하지 않았는데 이미 자리에 앉아 있었다. 가섭이 뒤에 와서 위와 같이 묻자 부처님께서 “네가 떠난 후 염부제 변가리렬림에 가서 그 열매를 따서 돌아왔으니 향기롭고 맛있으니 지금 네게 주니 시험해 보라.”라고 하셨다.

가섭은 다시 위와 같이 생각하였다. 부처님께서 음식을 드시고 다시 그 숲으로 돌아가셨다. 밤에 사바세계 주범천왕(梵天王)이 내려와 시위하며 법을 듣고자 하였다. 범왕의 광명은 제석천보다 배가 되었다. 가섭이 밤에 보고도 무엇인지 알지 못하였다. 다음 날 다시 부처님께 청하여 “식구를 준비하였으니 보시고 음식을 드소서.”라고 하였고 광명의 뜻을 물었다. 부처님께서 “어젯밤 범천왕이 내려와 공양하며 법을 들은 것이니 그 광명일 뿐이다.”라고 하셨다.

가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 신통력이 있으니 범천왕까지 스스로 와서 공양하였구나! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 “너 먼저 가라, 내가 곧 따라가리라.”

가섭이 떠나자 부처님께서 염부제 변아몰림(阿摩勒林)에 이르러 그 열매를 따서 돌아오셨다. 나머지는 위와 같이 하였다.

부처님께서 음식을 드시고 다시 그 숲으로 돌아가셨다. 그때 세존께서 목욕을 하시려 하니, 니련선하(尼連禪河)가 자연히 굽이쳐 흐르며 부처님 곁을 지나 부처님께서 사용하실 수 있게 하였다. 다음 날 가섭이 다시 부처님께 청하여 “식구를 준비하였으니 보시고 음식을 드소서.”라고 하였고, 굽이친 강물을 보고 “누가 이 물길을 굽게 하였습니까?”라고 물었다. 부처님께서 “내가 어제 목욕할 때 물이 스스로 굽어 왔다.”라고 하셨다.

가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 신통력이 있으니 마음을 내니 물이 스스로 굽어 흐르다니! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 “너 먼저 가라, 내가 곧 따라가리라.”

가섭이 떠나자 부처님께서 구야니(俱耶尼)에 이르러 소젖을 취하여 나머지는 위와 같이 하였다.

부처님께서 음식을 드시고 다시 그 숲으로 돌아가셨다. 그때 스나바라문(斯那婆羅門)의 여종이 죽어 옷을 무덤가에 버려두었는데 부처님께서 주워서 생각하시기를 ‘어디서 씻을까?’ 하였다. 마침 마음을 내었을 때 석제환인이 내려와 손으로 땅을 가리키니 물이 나와 못을 이루었고 부처님께 “여기서 씻으소서.”라고 하였다. 아비석가산신(阿毘釋迦山神)이 큰 돌 항아리를 보내어 부처님께 “이것으로 씻으소서.”라고 하였다.

다시 생각하시기를 ‘무엇을 지팡이로 삼아 이 옷을 씻을까?’ 하니 못에서 멀지 않은 곳에 가후나무가 있어 그 신이 가지를 구부려 부처님께서 잡게 하였다. 부처님께서 옷을 다 씻고 허공에 널어 말리셨다. 다음 날 가섭이 다시 부처님께 청하여 “식구를 준비하였으니 보시고 음식을 드소서.”라고 하였고, 옷을 씻은 일을 보고 모두 부처님께 물었다. 부처님께서 상세히 대답하시니 가섭은 마음속으로 위와 같이 생각하였다.

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 “너 먼저 가라, 내가 곧 따라가리라.” 가섭이 떠나자 부처님께서 울단월(鬱單越)에 이르러 자연산 경미(粳米)를 취하여 나머지는 위와 같이 하였다. 부처님께서 음식을 드시고 다시 그 숲으로 돌아가셨다.

그때 가섭이 다음 날 절회(節會)를 생각하며 ‘오늘 부처님을 청하지 않으면 만약 사람들이 보면 반드시 나를 버리고 경쟁하여 부처님을 섬기리라.’ 하여 청하지 않았다. 부처님께서 멀리서 알고 다시 울단월에 가서 음식을 취하여 드셨다.

그날이 지나자 가섭이 다시 부처님께 청하여 “식구를 준비하였으니 보시고 음식을 드소서.”라고 하였고 “어제 부처님께서 오지 않으셨는데 어디서 음식을 드셨습니까?”라고 물었다. 부처님께서 “네가 어제 절회 때 ‘부처님이 오시면 사람들이 함께 보아 반드시 나를 버리고 경쟁하여 섬길 것이다.’라고 생각하여 내가 울단월에 가서 음식을 취하여 먹었다.”라고 하셨다.

가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 신통력이 있으니 사람의 마음까지 알았구나! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’ 이에 부처님과 가섭이 함께 그의 집에 가서 음식을 먹고 다시 그 숲으로 돌아갔다.

그때 가섭의 오백 제자가 모두 함께 나무를 쪼개었으나 도끼를 들지 못하여 스승께 일러 말하니 스승께서 “대사문께서 하신 일일까 두려우니 가서 물어보라!” 하셨다. 곧 부처님께 물으니 부처님께서 “도끼를 들게 하려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “들게 하려 합니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 도끼가 스스로 들리리라!” 하시니 도끼가 들리자 다시 내려놓지 않으려 하였다. 다시 스승께 일러 말하니 스승께서 부처님께 물으니 부처님께서 “내리게 하려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 도끼가 스스로 내려오리라!” 하시니 내려오고 모두 나무 위에 놓였으나 다시 들지 못하였다. 다시 스승께 일러 말하니 스승께서 부처님께 물으니 부처님께서 “들게 하려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 스스로 들어서 쓸모 있게 되리라!” 하시니 모두 쓸모 있게 되었다. 다시 불을 붙이려 하였으나 불이 붙지 않았다. 다시 스승께 일러 말하니 스승께서 부처님께 물으시니 부처님께서 “붙이려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 불이 스스로 붙으리라!” 하시니 불이 저절로 붙었다. 붙은 뒤에 다시 꺼지지 않으려 하였다. 다시 스승께 일러 말하니 스승께서 부처님께 물으시니 부처님께서 “끄려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 불이 스스로 꺼지리라!” 하시니 불이 저절로 꺼졌다. 다시 물을 부어 숯불을 끄려 하였으나 물이 병 안에 머물러 끝내 나오지 않았다. 다시 스승께 일러 말하니 스승께서 부처님께 물으시니 부처님께서 “물이 나오게 하려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 물이 스스로 나오리라!” 하시니 물이 저절로 나왔다. 나온 뒤에 다시 멈추지 않으려 하였다. 다시 스승께 일러 말하니 스승께서 부처님께 물으시니 부처님께서 “물을 멈추게 하려 하느냐?”라고 물으시니 답하기를 “그렇습니다.”라고 하였다.

부처님께서 “가라, 물이 스스로 멈추리라!” 하시니 물이 저절로 멈추었다. 그때 검은 구름이 크게 비를 내려 칠일 동안 부처님이 머무는 숲과 가섭의 집에 큰 물이 이루어졌다. 가섭이 부처님이 물에 떠내려갈까 두려워 배를 타고 와서 보니 세존께서 니련선하 물 위를 걸으시고 있었다. 가섭은 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 대사문은 신통력이 있으니 물이 크게 불어도 떠내려가지 않고 오히려 위에 걸으시다니! 그렇다 하더라도 내 아라한 도에 미치지 못하리라!’

이에 세존께서 허공으로 날아올라 가섭에게 말씀하시기를 “너는 아라한이 아니다! 어찌 허망하게 스스로 도를 얻었다고 자칭하느냐?” 가섭이 “실로 그렇습니다, 세존이시여! 실로 그렇습니다, 세존이시여!”라고 대답하였다. 다시 부처님께 “대사문께서 계신 곳에서 출가하여 구족계(具足戒)를 받고자 합니다.”라고 청하니 부처님께서 “제자들에게 보고하였느냐?”라고 물으시니 답하기를 “아직 아닙니다.”라고 하였다. 부처님께서 “먼저 보고하라.”라고 하셨다.

가섭이 가르침을 받고 곧 제자들에게 돌아가 “너희들이 알겠느냐? 내가 대사문께 출가하여 청정한 범행(梵行)을 닦고자 한다. 너희들은 나를 따라 선행하며 함부로 행동하지 말라!” 하니 오백 제자가 한 목소리로 “우리는 부처님께서 용을 복종시키신 것을 보고 이미 신심이 생겼으니 스승만 기다릴 뿐이다! 모두 함께 따르겠습니다!”라고 하였다.

이에 스승과 제자가 함께 부처님께 가서 “우리 스승과 제자 모두 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”라고 청하니 부처님께서 “잘 왔다, 비구들이여! 구족계를 받으면 내 법을 잘 말하는 법을 듣고 모든 괴로움을 다 끊으며 청정한 범행을 닦게 되리라!”라고 하셨다.

가섭과 오백 제자가 수염과 머리카락을 스스로 깎고 가사(袈裟)를 입고 밥그릇을 손에 들었다. 구족계를 받은 뒤 먼저 입은 옷과 불 피우는 도구를 모두 니련선하에 버렸다. 이것이 가섭과 오백 제자가 구족계를 받은 일이다.

가섭에게는 두 형제가 있었는데 큰 형은 나제가섭(那提迦葉), 작은 형은 가야가섭(伽耶迦葉)이라 불렸다. 큰 형에게는 삼백 제자가, 작은 형에게는 이백 제자가 있었다. 형과는 1유순 떨어진 하류에 거주하며 형이 불 피우는 도구를 보고 물을 따라 내려와 형이 악인에게 해를 입거나 큰 물에 떠내려갈까 두려워하였다.

두 형제는 곧 오백 제자를 거슬러 역류하여 올라가 형과 스승이 모두 사문이 된 것을 보고 의아하여 “어찌하여 이리 되었느냐?”라고 물으니 답하기를 “이 도가 가장 뛰어나며 출가의 요체인 법에 허물이 없다!”라고 하였다. 두 형제와 오백 제자가 모두 의논하여 “우리 형은 지혜가 으뜸인데 지금 이 도를 좋아하니 반드시 뛰어나리라! 모두 함께 형과 출가하자.”라고 하였다.

곧 함께 부처님께 가서 예배하고 “우리 모두 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”라고 청하니 부처님께서 “잘 왔다, 비구들이여!”라고 하시고 밥그릇을 손에 들고 위와 같이 하셨다.

이에 세존께서 생각하시기를 “어디에 음식과 침구가 많으니 그곳에서 이 범지(梵志) 천 비구 승가를 가르치리라! 그 가야산에는 음식과 침구가 많다!”라고 하시고, 천 비구를 데리고 그곳에 가서 세 가지로 가르치셨다. 첫째, 신족(神足) 교훈, 둘째, 설법 교훈, 셋째, 교촉(敎勅) 교훈이다.

신족 교훈이란 신통 가운데 말하는 바와 같다.

설법 교훈이란 “비구들이여! 이러이러한 것을 생각하라, 생각하지 말라! 기억하라, 기억하지 말라! 닦으라, 끊으라, 의지하여 행하라!”라는 뜻이다.

교촉 교훈이란 “비구들이여! 모든 것이 타오른다! 어떻게 모든 것이 타오르느냐? 눈이 타오르고 색이 타오르며, 눈의 식(識)과 촉(觸)이 눈의 촉으로 인하여 생긴다. 수용도 타오르는데 무엇으로 타오르느냐? 욕화(欲火)로 타오르고 진욕(瞋欲)과 치욕(癡欲)도 타오르며, 의법(意法)까지도 이와 같다.

성스러운 제자들이 이 법을 들으면 싫증이 나고 집착이 없으며 곧 해탈을 얻는다. 해탈의 지혜가 생기고 행한 바가 끝나며 범행이 확립되어 더 이상 윤회를 받지 않는다!”라고 하였다. 이 법을 설할 때 천 비구가 누진을 끊고 마음이 해탈하였다.

그때 세존께서 생각하시기를 ‘내가 예전에 병사왕(甁沙王)을 만나 도를 얻어 그를 제도하였으니 지금 그곳에 가야겠다!’ 하시고 천 비구를 앞뒤로 둘러 이끌고 점차 왕사성(王舍城)으로 행차하였다.

병사왕이 “부처님께서 도를 성취하시고 우위가섭 형제 세 사람과 천 제자를 제도하여 지금 이 도읍에 오신다.”는 말을 듣고 곧 국경의 4만 2천 촌락에 명하여 “각 촌락에서 용맹한 두 사람씩을 내어 부처님을 맞이하게 하라.” 하였다.

8만 4천 명이 코끼리와 마차를 타고 앞뒤로 인도하였다. 그때 봄 끝 무렵으로 더위가 극심하였는데 모든 사람이 ‘시원한 그늘을 얻고 싶다.’고 생각하였다. 그때 석제환인이 그 생각을 알고 곧 구름을 만들어 덮개를 삼고 시원한 바람이 일어났다. 스스로 범천으로 변하여 노란 옷을 입고 칠보 지팡이와 칠보 부채를 들고 땅에서 한 팔꿈치 높이로 떠서 부처님 앞에서 인도하였다.

그때 마갈인(摩竭人)이 부처님 앞에 나아가려 하였으나 제석천이 쫓아내어 모두 내쫓고 다음과 같이 게송하였다.

“형상은 범천과 같고,

지팡이를 들고 허공을 밟으며,

부드러운 언어를 입으로 말하니,

이는 누구의 사자인가?”

석제환인이 게송으로 답하였다.

“모든 속박을 해탈하였고,

최상의 조련사이며,

응공(應供) 이미 훌륭한 세존,

내가 그 사자이다.”

병사왕이 생각하였다. ‘부처님이 머무실 곳에 내가 곧 이곳에서 부처님께 시주하고 정사를 세우리라.’ 부처님께서 그 뜻을 아시고 저녁에 가란다 대나무 숲에 머무셨다.

그때 대중이 모두 의심하였다. ‘부처님과 우위가섭이 함께 계시는데 누가 제자인가?’ 부처님께서 대중의 마음을 아시고 우위가섭에게 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“우위여, 네가 무엇을 보고

불사(火事)를 버렸느냐?

내가 지금 직접 묻노니

진실로 답하라.”

우위가섭이 게송으로 답하였다.

“늘 미미한 맛에 탐욕하며

마음이 소리와 색에 달려있어

나는 이 더러움이 있다고 보아

불사 일을 버렸나이다.”

그때 대중은 부처님과 가섭이 각각 한 게송을 들었으나 뜻을 깨닫지 못하고 의심하였다. 부처님께서 대중의 마음을 아시고 다시 게송으로 물으셨다.

“다섯 맛이 입에 달고

소리와 색이 사람 마음을 즐겁게 하니

네가 이것을 더러움이라 보거든

어디서 깨끗함을 얻었느냐?”

우위가섭이 다시 게송으로 답하였다.

“나는 휴식의 도를 보았나이다.

모든 것에 집착 없으며

같지도 않고 다르지도 않아

이곳에서 불사 제사를 버렸나이다.”

그때 대중은 다시 게송을 듣고도 망설였다. 부처님께서 마음을 아시고 가섭에게 “부처님께 부채를 들어라!”라고 하시니 가섭이 가르침을 받고 부채를 들었다. 또 가섭에게 “네 신변변화를 나타내라!” 하시니 곧 여러 가지 신통 변화를 나타내었다.

백억의 분신을 나타내었다가 다시 하나로 합하였고, 돌벽을 지나 땅속으로 물처럼 들어가고, 물 위를 땅처럼 밟았으며, 공중에 앉고 누워 새처럼 날았다. 몸을 일으켜 불타오르고 연기가 구름처럼 일었으며, 손으로 해와 달을 만지고 평평하게 하여 범천까지 이르렀으며 자유자재하였다. 혹은 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래는 불타오르거나, 몸 위는 불타고 몸 아래에서 물이 나오기도 하였다.

그 후에 내려와 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 길게 무릎을 꿇고 합장하여 “세존은 나의 스승이시고 나는 세존의 제자입니다!”라고 하였다.

이와 같이 세 번 절하고 대중에게 “내가 아는 바 신변변화까지 모두 대사의 은혜이다!”라고 말하니 대중이 비로소 가섭이 부처님의 제자임을 알게 되어 부처님 곁에서 기쁨과 공경이 무량하였다.

여래의 항상 법은 사람의 마음이 아직 돌이키지 않으면 설법하지 않는다. 부처님께서 대중이 이미 기쁘고 공경함을 아시고 여러 가지 묘법을 설하여 가르침과 이익과 기쁨을 나타내고 부처님이 항상 설하는 법인 고집멸도(苦集滅道)를 설하였다.

병사왕과 8만 4천 명이 곧 자리에서 먼지와 번뇌를 떠나 법안목(法眼淨)을 얻고 법을 보고 과를 얻은 뒤 삼귀의(三歸依)와 오계(五戒)를 받았다.

이에 병사왕이 예배하고 부처님과 승가에게 다음 날 점심을 청하니 부처님께서 묵묵히 받으셨다. 기뻐하며 궁으로 돌아가 여러 가지 미식을 준비하고 다음 날 대나무 숲에 자리를 펴고 나와 “식구를 준비하였나이다!”라고 하였다.

부처님과 대중이 차례로 앉으니 왕이 직접 술을 따르고 기쁨이 가득하였다. 식사 후 물을 행수하여 한쪽에 세우고 “이 대나무 숲을 세존께 바치나이다!”라고 하였다.

부처님께서 “승가에 시주하면 그 복이 많으리라!”라고 하시니 왕이 다시 부처님께 “받아 주시옵소서!”라고 청하였다. 부처님께서 “오직 승가에 시주하라, 나는 승가 가운데 있다.”라고 하셨다.

왕이 가르침을 받고 사방 승가에 시주하였으며, 작은 침상을 가져와 부처님 앞에 앉아 수희주원(隨喜呪願) 게송을 설하였다. 마치 비란나로(毘蘭若)에서 한 것과 같았다. 설한 뒤 여러 가지 묘법을 더 설하고 거처로 돌려보냈다. 왕이 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러났다.

그때 세존께서 라열기(羅閱祇) 대나무 숲 정사에 계셨다. 그곳에 나라도(那羅陀)라는 마을에 옛 범지(梵志) 사연(沙然)이 있었는데 제자가 250명이었다. 문도 중에 두 명의 고족이 있었는데 하나는 우보제사(優波提舍), 다른 하나는 구율타(拘律陀)라 불렸다.

그때 나비(頞鞞)가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하니 얼굴빛이 온화하고 오관이 고요하며 옷차림이 단정하여 땅을 보며 걸었다.

우보제사가 나들이 나가 멀리서 나비의 위엄과 품행이 질서정연함을 보고 감탄하며 다가가 물었다. “무슨 법상(法像)이기에 옷차림이 다르냐? 혹 스승과 종파가 있느냐? 들을 수 있겠느냐?” 나비가 대답하였다. “구담 사문이 나의 대사문이시며 우리가 존경하고 그에게서 배웠습니다.”

우보제사가 “대사문께서 무슨 법을 설하느냐?”라고 묻자 나비가 “나는 어리석고 배움이 얕아 스승의 광대한 뜻을 설할 수 없으나 간략히 요체를 말하겠다. 나의 스승께서 설하신 법은 법이 인연으로 생기고 인연으로 멸하며 모든 법이 공하여 주인이 없다고 하셨다.”라고 하였다.

우보제사가 듣고 마음이 깨달아 뜻을 이해하여 법안목을 얻고 거처로 돌아가 구율타에게 들은 법을 설하였다. 구율타도 듣고 먼지와 번뇌를 떠나 법안목을 얻었다. 곧 “여래께서 유행하시니 지금 어디에 계시느냐?”라고 물으니 “지금 가란다 대나무 숲에 계시다.”라고 답하였다.

구율타가 “여래는 우리 스승이니 함께 가서 예배하고 문안하자!”라고 하였다. 우보제사가 “250명의 제자가 스승 임종 때 우리에게 성취를 부탁하였으니 알리지 않고 홀로 갈 수 없다.”라고 하였다. 두 사람이 곧 제자에게 가서 “우리 구담 사문을 따라 청정한 범행을 닦고자 하니 각자 좋아하는 대로 하라.”고 말하였다.

그때 250명의 제자가 모두 기꺼이 따랐고 두 사람이 제자를 데리고 대나무 숲으로 갔다. 세존께서 멀리서 보고 비구들에게 “두 사람이 오는데 하나는 우보제사, 다른 하나는 구율타라. 이 두 사람은 내 제자 중에서 가장 으뜸이며 지혜가 무량하고 신족이 으뜸이다.”라고 말씀하셨다.

잠시 후 도착하여 부처님께서 점차 설법하셨다. 보시, 지계, 천상에 나는 논의, 욕망을 꾸짖고 불결함을 말하며 출리를 찬탄하였다. 곧 자리에서 누진을 끊고 뜻을 깨달아 모두 부처님께 “출가하여 청정한 범행을 닦게 해 주소서!”라고 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구들이여! 내 법에서 범행을 닦아 괴로움의 근원을 다 끊으리라!”라고 하시고 곧 출가하여 구족계를 받게 하셨다.

그때 세존께서 라열기에서 우비라가섭 형제와 천 제자, 사리불, 목적련 및 250 제자가 모두 출가하여 도를 배우고 라열기의 여러 호족과 귀족, 장로 재가자도 모두 출가하여 대중이 그 나라에 모여 법을 설하였다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 아직 비구들에게 ‘화상(和尚)’과 ‘아차리(阿闍梨)’를 가르치지 않으셨다. 화상과 아차리가 없으니 위엄과 절도가 흐트러져 윗옷과 아랫옷을 입는 법이 모두 바르지 않고 청정과 불청정을 알지 못하며 앞을 살피지 않고 오관을 잘 지키지 못하였다.

마을에 들어가 구걸할 때 불결한 음식을 받고 손으로 직접 음식을 받지 않고 남이 줄 때 손을 잡아 빼앗으며, 손으로 밥그릇 가장자리를 집지 않고 밥그릇을 받지 않고, 식사할 때 큰 소리로 떠들었다.

불법을 믿지 않는 자들이 비난하며 “이 사문들은 외도보다 못하여 위엄이 없고 큰 소리로 떠들기까지 하니 사문 행이 아니며 사문 법을 파괴한다! 그들이 지나지 않는 곳마다 이익을 얻는다.”라고 하였다.

또 병든 비구가 돌보는 이 없이 죽었는데 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 “너희가 정말 그러냐?”라고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여!”라고 대답하였다.

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 “너희가 어찌 마음을 흩뜨리고 행실과 좌선과 거처가 모두 바르지 않느냐?”라고 꾸짖으시고 비구들에게 “윗옷과 아랫옷을 바르지 않게 입고 식사 때 큰 소리로 떠드는 자는 모두 투치라(突吉羅)이다. 앞으로 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 화상을 두라!

화상은 자연히 제자를 자식처럼 사랑하고 제자는 자연히 화상을 아버지처럼 공경하며 부지런히 서로 가르치고 더욱 공경하여 어려움을 더하면 불법이 널리 퍼져 오래 머무르게 되리라.

화상 법은 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며 무릎을 꿇고 두 손으로 화상 발을 받들며 ‘나는 누구누구라 하여 지금 존귀한 분을 화상으로 청하니 존귀한 분은 나의 화상이 되어 나를 의지하게 하소서. 화상으로서 나를 가르치고 나는 존귀한 분의 가르침을 받겠나이다.’라고 세 번 청하라.

화상은 ‘그리하라, 내가 너를 가르쳐 게으르지 않게 하리라.’라고 대답하라. 제자는 화상에게 순종하라. 화상에게 들어가려 하지 않으면 투치라이다.

다른 비구와 함께 행하려면 화상에게 알려야 하며 알리지 않거나 듣지 않고 가면 모두 투치라이다. 다른 비구가 함께 가자고 해도 마찬가지이다.

다른 비구의 옷과 밥그릇, 가죽 신 등을 취하려 할 때도 알려야 하며 알리지 않거나 듣지 않고 취하면 모두 투치라이다. 다른 비구에게 옷과 밥그릇을 주려 할 때도 마찬가지이다.

다른 비구가 옷과 밥그릇을 지고 취하려 할 때도 알려야 하며 알리지 않거나 듣지 않고 행하면 투치라이다. 다른 비구가 부탁하여 지고 취하게 하려 할 때도 마찬가지이다.

무엇을 하든지 머리를 깎을 때도 다른 사람이 깎아주면 알려야 하며 오직 대소변과 이쑤시개는 제외한다. 화상이 중죄를 범하면 제자가 부지런히 방법을 써서 빨리 고치게 하라. 그렇지 않으면 투치라이다.

비구가 화상과 별거하거나 마나도(摩那埵)를 행하거나 본일(本日)을 행하거나 아부하나(阿浮訶那)를 행할 때 제자가 부지런히 방법을 써서 비구가 빨리 행하게 하라. 그렇지 않으면 투치라이다.

화상이 죄를 풀 때 제자가 쓸고 앉을 자리를 펴고 사라주(舍羅籌)를 마련하며 승가를 모으고 개마(羯磨) 비구를 청하라. 그렇지 않으면 투치라이다.

비구가 화상과 함께 개마를 행하거나 꾸짖거나 내쫓거나 의지하거나 죄를 들거나 내리거나 할 때 제자가 부지런히 비구에게 청하여 하지 않게 하라. 청하지 않으면 투치라이다.

비구가 반드시 이 모든 개마를 행할 때 제자가 청하여 법을 어기지 않게 하라. 청하지 않으면 투치라이다. 화상이 병들면 제자가 좌우에서 부축하고 화상에게 필요한 것을 알려 구하여 병에 따라 음식을 바꾸고 약을 바꾸어 주라. 화상에게 없으면 스스로 바꾸어 주고 없으면 구하라.

또 아침저녁으로 병든 화상에게 설법하며 병이 나을 때까지 돌아다니지 못하게 하라. 그렇지 않으면 투치라이다. 제자가 중죄를 범하고 병이 나을 때까지 화상이 살펴도 마찬가지이다.”

그때 비구들이 한 말로 계를 주며 “너는 부처님께 귀의하라!” 또 두 말로 “너는 부처님과 법에 귀의하라!” 또 세 말로 “너는 부처님과 법과 승가에 귀의하라!”라고 하였다. 부처님께서 “한 말로, 두 말로, 세 말로 계를 주는 것은 옳지 않다!”라고 말씀하셨다.

또 어떤 비구가 선래 비구에게 계를 주자 장로 비구들이 꾸짖으며 “어찌하여 부처님처럼 선래 비구에게 계를 주느냐?”라고 하였다. 부처님께서 “선래 비구에게 계를 주는 것은 옳지 않다!”라고 말씀하셨다.

그때 비구들이 생각하기를 “오직 부처님과 비구가 계를 주면 우리도 받을 수 있을까? 받을 수 있다면 어떻게 계를 주어야 하는가?”라고 하여 부처님께 말하니 부처님께서 “지금 너희가 비구에게 계를 주는 것을 들으라. 네가 사사(四羯磨)를 청하는 말을 하라.”라고 하셨다.

계를 받고자 하는 자는 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며 승가에 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 “대덕 승가여! 나는 누구누구라 하여 누구누구 화상에게서 구족계를 받았으니 지금 승가에게 구족계를 청하니 승가가 나를 제도하여 주시옵소서. 자비로써!”라고 세 번 말하라.

중에 한 법을 아는 비구가 있으면 상좌든 상좌 등등이든 승가에서 “대덕 승가여! 이 누구누구가 구족계를 받고자 하니 누구누구가 화상이다. 지금 승가가 누구누구에게 구족계를 주려 하니 화상 누구누구다. 승가가 참석하면 승가가 인가하라.”라고 말하라.

두 번째와 세 번째도 마찬가지이다. “승가가 누구누구가 구족계를 받는 것을 인가하여 침묵한다면 이 일이 그렇게 진행된다.”라고 하였다.

그때 비구들이 네 명에서 아홉 명까지 한 사람에서 여러 사람에게 구족계를 주었다. 장로 비구들이 꾸짖어 부처님께 고하니 부처님께서 “열 무리의 승가가 구족계를 주는 것을 들으라.”라고 하셨다.

비구들이 비인(非人), 백의(白衣), 멸훼인(滅擯人), 피거인(被擧人), 자언인(自言人), 불동견인(不同見人), 광인(狂人), 산란심인(散亂心人), 병망심인(病壞心人), 비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 열 무리로 삼아 구족계를 주었다. 부처님께 고하니 부처님께서 “법에 따라 비구 열 명으로 구족계를 주어야 한다.”라고 하셨다.

비구들이 졸음에 빠진 자, 술 취한 자, 광인, 산란심인, 병망심인, 이견인을 구족계 받게 하였다. 부처님께 고하니 부처님께서 “졸음에 빠진 자부터 이견인까지 구족계를 주어서는 안 된다! 법에 따라 열 비구가 구족계를 주어야 한다.”라고 하셨다.

비구들이 졸음에 빠진 자, 술 취한 자, 광인, 산란심인, 병망심인을 화상으로 삼았다. 부처님께 고하니 부처님께서 “이런 자를 화상으로 삼아서는 안 된다!”라고 하셨다.

비구들이 두 사람에서 열 사람까지 화상으로 삼았다. 부처님께 고하니 부처님께서 “한 사람을 화상으로 삼아야 하며 두 사람에서 열 사람까지는 안 된다!”라고 하셨다.

어떤 이가 구족계를 받고자 하나 법에 맞게 열 명의 비구를 모으지 못하여 ‘부처님께서 내가 보살핌 때, 자치 때, 승가가 모일 때 구족계를 받게 하시면 이런 고통이 없을 것이다.’라고 생각하여 부처님께 말하니 부처님께서 “보살핌 때, 자치 때, 승가가 모일 때 구족계를 받는 것을 들으라.”라고 하셨다.

그때 육군 비구와 그 화상, 아차리가 불화하여 구족계를 받고자 하는 자에게 괴로움을 주었다. 부처님께 고하니 부처님께서 “구족계를 받는 자가 괴로움을 받지 않게 하라. 괴로움을 주면 투치라이다.”라고 하셨다.

또 어떤 비구들이 작은 일로 구족계를 받고자 하는 자에게 괴로움을 주며 맹인 같다고 하거나 절름발이 같다고 하거나 키가 작다고 하거나 나이가 스무 살이 안 되었다고 하거나 부모가 출가를 허락하지 않았다고 하였다. 부처님께 고하니 부처님께서 “작은 일로 구족계를 받고자 하는 자에게 괴로움을 주어서는 안 된다. 괴로움을 주면 투치라이다.”라고 하셨다.

비구들이 여전히 괴로움을 주어 부처님께 고하니 부처님께서 “화상과 아차리의 뜻에 맞으면 구족계를 주어야 한다.”라고 하셨다.

또 어떤 비구들이 경계 안에서 별도의 무리로 구족계를 주었다. 부처님께 고하니 부처님께서 “경계 밖에서 두 가지 개마(羯磨)를 청하여 작은 경계에서 구족계를 주어야 한다. 먼저 한 비구가 사방 경계의 상을 노래하고, 한 비구가 ‘대덕 승가여! 누구누구 비구가 노래한 경계 상에 지금 승가가 계단을 결성하여 함께 거주하며 함께 보살피고 함께 시주를 받는다. 승가가 참석하면 인가하라. 그렇지 않으면 말하라. 승가가 침묵하면 계단 결성이 완료되었다.’라고 말하라.”라고 하셨다.

비구들이 계단을 결성하고 떠나지 말라 하니 부처님께 고하니 부처님께서 “두 가지 개마에 경계를 버리고 떠나라. 한 비구가 ‘대덕 승가여! 이 결성한 경계에서 승가가 거주하고 보살피며 시주를 받으니 지금 이 경계를 버린다. 승가가 참석하면 인가하라. 그렇지 않으면 말하라. 승가가 침묵하면 경계를 버림이 완료되었다.’라고 말하라.”라고 하셨다.

그때 비구들이 구족계를 받고자 하는 자를 데리고 구족계 장소에 가서 상좌에게 “개마를 하라.”고 하니 상좌가 “나는 개마를 외우지 않는다.” 하였다. 하좌도 마찬가지여서 구족계를 받을 수 없었다. 부처님께 고하니 부처님께서 “모두 개마를 외워야 하며 열 살 이후에 외우지 않으면 투치라이다.”라고 하셨다.

비구들이 구족계를 받고자 하는 두 사람을 데리고 구족계 장소에 가서 구족계를 주려 하였으나 두 사람이 다투어 먼저 받지 못하였다. 부처님께 고하니 부처님께서 “구족계 장소에 먼저 도착한 자가 먼저 받아야 하며 두 사람이 함께 도착하면 나이가 많은 자가 먼저 받고 나이가 같으면 화상이 나이가 많은 자가 먼저 받으며 화상도 같으면 한 번에 개마를 하여 먼저 이름을 부른 자가 먼저 받는다. 세 사람도 마찬가지이다.”라고 하셨다.

우보리가 부처님께 “다른 일도 세 사람이 개마를 하여도 됩니까?”라고 묻자 부처님께서 “된다.”라고 하셨다. 또 “네 사람이 개마를 하여도 됩니까?”라고 묻자 부처님께서 “절대 네 사람은 개마하지 말라.”라고 하셨다.

비구들이 구족계를 받고자 하는 자를 데리고 구족계 장소에 가서 도적을 만나 옷을 벗기고 거의 죽을 뻔하여 돌아왔다. 비구들이 생각하기를 ‘부처님께서 우리가 승가 내에서 구족계 단을 세우게 하셨으면 이런 어려움이 없었을 것이다.’라고 하여 부처님께 말하니 부처님께서

“지금 승가 내에서 두 가지 개마를 청하여 구족계 단을 결성하라. 먼저 두 가지 경계를 버려야 한다. 한 법을 아는 비구가 ‘대덕 승가여! 이 한 거처에서 승가가 함께 거주하고 보살피며 시주를 받으니 먼저 이 경계를 결성하였다가 지금 해제한다. 승가가 참석하면 인가하라. 그렇지 않으면 말하라. 승가가 침묵하면 해제가 완료되었다.’라고 말하라.

대덕 승가여! 이 한 거처에서 승가가 함께 거주하고 보살피며 시주를 받으니 먼저 이 경계를 결성하였다가 지금 해제한다. 승가가 참석하면 인가하라. 그렇지 않으면 말하라. 승가가 침묵하면 해제가 완료되었다.’라고 하라.”라고 하셨다.

경계를 해제한 후에 구족계 단을 결성하라. 한 비구가 구족계 단의 사방 상을 노래하고 또 한 비구가 두 가지 개마를 위와 같이 말하라. 구족계 단을 결성한 뒤 다시 승가 경계를 결성하라. 한 비구가 사방 경계 상을 노래하고 경내를 청소하라. 또 한 비구가 “대덕 승가여! 누구누구 비구가 사방 경계 상과 경내 청소를 노래하니 지금 승가가 대경계를 결성하여 함께 거주하고 보살피며 시주를 받는다. 승가가 참석하면 인가하라. 그렇지 않으면 말하라. 승가가 침묵하면 결성이 완료되었다.”라고 하라.”라고 하셨다.

그때 외도 모나(摩納)가 정법에서 출가하여 구족계를 받고자 사리불에게 가서 “나에게 출가하여 구족계를 주시오.”라고 청하였으나 사리불이 받지 않아 다섯백 비구에게 가서도 받지 않아 울며 돌아갔다.

부처님께서 천안으로 보고 사리불에게 “이 모나가 어찌 울며 돌아갔느냐?”라고 물으시니 자세히 말하였다. 또 “이 사람이 비구들에게 좋은 말을 한 적이 있느냐?”라고 물으시니 “있다.”라고 하였다. 또 “무슨 좋은 말인가?”라고 물으시니 “내가 먼저 구걸하였는데 이 사람이 ‘이 사문은 석가의 자손으로 선하고 덕이 있으니 음식을 주어야 한다.’라고 칭찬하였다.”라고 하였다.

부처님께서 “이 은혜를 갚아야 하니 그를 제도하라!”라고 하시니 사리불이 가르침을 받고 곧 구족계를 주었다.

또 다른 외도 모나가 복이 적어 구걸해도 얻지 못하여 ‘사문 석가의 자손은 구걸이 쉽고 병들면 의약인들이 좋아하여 준다. 나는 차라리 그에게 가 출가하여 구족계를 받겠다!’라고 생각하고 곧 승가에 가서 비구들에게 “나에게 출가하여 구족계를 주시오.”라고 청하였다.

비구들이 곧 구족계를 주었다. 복이 적어 승가에서 밥을 끊자 비구들이 “옷을 입고 밥그릇을 들고 구걸하라!”고 하니 답하기를 “대덕이시여! 나는 구걸이 두려워 부처님 법에서 출가하였는데 지금 어찌 나에게 구걸하라 하십니까?”라고 하였다.

장로 비구들이 꾸짖으며 “어찌 구걸하지 못하는 자를 제도하느냐?”라고 하였다. 부처님께 고하니 부처님께서 “이 사람을 제도하지 말라, 제도하면 투치라이다. 제도할 때 먼저 물어야 한다. ‘너는 무슨 이유로 출가하느냐?’라고. 만약 ‘음식을 구하기 위해서’라고 하면 제도하지 말고 ‘좋은 법을 구하고 생로병사와 근심과 괴로움을 싫어하기 위해서’라고 하면 제도하라.

구족계를 줄 때 먼저 사의(四依)를 설하라. ‘오물 닦는 옷에 의지하는가? 구걸에 의지하는가? 나무 아래 앉음에 의지하는가? 남은 약에 의지하는가? 평생 이 네 가지를 다 지킬 수 있느냐?’라고 물어 ‘그렇다’고 하면 주고 ‘아니다’라고 하면 주지 말라.”

큰 장자 바라문이 세간을 싫어하여 ‘사문 석가의 자손이 정법을 행하고 널리 범행을 닦아 그곳에서 출가하여 괴로움의 끝을 얻는다.’라고 생각하고 곧 승가에 가서 출가하여 구족계를 청하였다.

비구들이 “여래, 응공, 정각께서 사의를 설하셨으니 네가 평생 이를 다 지킬 수 있으면 출가하여 구족계를 주겠다.”라고 하였다.

바라문이 “사의가 무엇이냐?”라고 묻자 비구들이 곧 설하였다. 바라문이 “이 네 가지는 세상이 천히 여기니 나는 따를 수 없다! 만약 대덕께서 먼저 구족계를 주고 나서 설하신다면 나는 얻을 수 있고 혹 지킬 수 있을 것이다!”라고 하였다.

이에 돌아갔다. 비구들이 생각하기를 ‘부처님께서 우리가 구족계를 준 뒤 사의를 설하시면 이 사람이 부처님 법에서 물러나지 않을 것이다.’라고 하여 부처님께 말하니 부처님께서 “구족계를 준 뒤 사의를 설하라.”라고 하셨다.

그때 비구들이 구족계를 받고 돌아가는데 새로 받은 자가 이전에 사통한 음녀를 보았다. 음녀가 “너는 생활하지 못하여 도에 들어왔느냐?”라고 묻자 “나는 생로병사와 근심과 괴로움을 싫어하여 괴로움의 근원을 다 끊고 이 가운데서 정법을 행하며 널리 범행을 닦는다.”라고 답하였다.

그 여자가 다시 “네 말이 옳다면 끝없는 교합을 하자!”라고 하여 함께 행하였다가 해질 무렵에 돌아갔다. 비구들이 묻기를 “왜 뒤에 머물렀느냐?”라고 하자 사실대로 대답하니 비구들이 쫓아내며 “나가라, 꺼져라! 비구 법에서 이런 일을 하면 사문도 아니고 석가 자손도 아니다!”라고 하였다.

그 비구가 듣고 괴로워 땅에 쓰러져 “만약 구족계 받을 때 말해주었더라면 목숨을 잃더라도 이런 일을 하지 않았을 것이다!”라고 하였다. 비구들이 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 “구족계를 받은 뒤 곧 열두 법, 사타법, 사유법, 사의법을 설하라.”라고 하셨다.

그때 부처님께서 비구들에게 화상과 아차리가 없음을 들으시고, 비구들이 화상과 아차리가 없으니 윗옷과 아랫옷을 바르지 않게 입고 식사 때 떠드는 등 위와 같이 하였음을 들으시고 장로 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 “앞으로 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 아차리를 두라.”라고 하셨다.

아차리는 자연히 제자를 자식처럼 사랑하고 제자는 아차리를 아버지처럼 여기며 모든 일을 화상과 같게 하라.

부처님께서 아차리가 있음을 들으시고 아차리가 몇 종류인지 알지 못하여 부처님께 고하니 부처님께서 “아차리는 다섯 종류가 있다. 출가 아차리, 교수 아차리, 개마 아차리, 수경 아차리, 의지 아차리이다. 비구들이 출가 아차리부터 의지 아차리까지 어떻게 아는가?”라고 하셨다.

부처님께서 “먼저 사미계를 받고 출가하는 것이 출가 아차리이며, 구족계를 받을 때 위의 법을 가르치는 것이 교수 아차리이다. 구족계를 받을 때 개마를 행하는 것이 개마 아차리이며, 경을 받아 하루 동안 외우는 것이 수경 아차리이다. 한밤중까지 머무는 것이 의지 아차리이다.”라고 하셨다.

부처님께서 의지 아차리가 있음을 들으시고 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 광심, 난심, 병망심인, 피거인, 멸훼인, 이처주인, 별주인, 마나도 행인, 본일 행인, 죄를 내야 하는 자, 자언인, 다인어인, 여러 개마인에게 의지함을 들으시고 부처님께 고하니 부처님께서 “위와 같은 자에게 의지하지 말고 오직 법에 맞는 비구에게만 의지하라.”라고 하셨다.

이 가운데 의지가 이루어지는 자와 이루어지지 않는 자, 의지를 주는 자와 주지 않는 자, 의지를 받는 자와 받지 않는 자가 있다.

의지가 이루어지지 않는 자란 비구가 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 여러 개마인에게 의지를 청하거나, 법에 맞는 비구에게 의지를 청하되 ‘나는 누구누구라 하여 지금 존귀한 분에게 의지를 청하니 존귀한 분이 나의 의지가 되어 머무르며 가르침을 주고 나는 존귀한 분의 가르침을 받겠다.’고 말하지 않는 자이다. 이것도 이루어지지 않는 의지이다.

의지가 이루어지는 자란 법에 맞는 비구에게 위와 같이 청하는 자이다.

의지를 주지 않는 자란 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 여러 개마인이 비구에게 의지를 주는 것이다.

법에 맞는 비구에게 의지를 청하였으나 ‘너 게으르지 말라.’고 말하지 않는 것도 이루어지지 않는 의지이다. 이것이 의지를 주지 않는 것이다.

의지를 주는 자란 법에 맞는 비구에게 의지를 청하고 ‘너 게으르지 말라.’고 말하는 자이다.

의지를 받지 않는 자란 비구가 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 여러 개마인에게 의지를 받는 것이다. 이것을 의지를 받는 것이 아니라고 한다.

법에 맞는 비구에게 위와 같이 ‘나는 누구누구라 하여 지금 존귀한 분에게 의지를 청하니 존귀한 분이 나의 의지가 되어 머무르며 가르침을 주고 나는 존귀한 분의 가르침을 받겠다.’고 말하지 않는 것도 이루어지지 않는 의지를 받는 것이다.

의지를 받는 자란 법에 맞는 비구에게 위와 같이 말하는 자이다.

그때 비구들이 벽을 사이에 두고 의지를 받거나 불공경하며 머리와 어깨를 가리고 가죽 신을 신고 앉고 눕는 일이 있었다. 장로 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 “오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗으며 무릎을 꿇고 합장하여 ‘나는 누구누구라 하여 지금 존귀한 분에게 의지를 청하니 존귀한 분이 나의 의지가 되어 머무르며 가르침을 주고 나는 존귀한 분의 가르침을 받겠다.’라고 말하라.”라고 하셨다.

그때 육군 비구들이 화상과 아차리를 공경하지 않고 계를 공경하지 않는 일이 있었으며 다른 비구들도 효과가 있었다. 장로 비구들이 부처님께 고하니 부처님께서 육군과 비구들에게 “너희가 정말 그러냐?”라고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여!”라고 대답하였다.

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 “너희 어리석고 어찌 스승을 공경하지 않고 계를 공경하지 않느냐?”라고 꾸짖으시고 비구들에게 “앞으로 비구가 화상과 아차리를 공경하지 않고 계를 공경하지 않으면 투치라이다.”라고 하셨다.

비구들이 여전히 공경하지 않으니 부처님께 고하니 부처님께서 “불공경하는 자와 평생 말을 하지 말라!”라고 하셨다.

비구들이 작은 일로 불공경하는 자와 말을 하지 않고 서로 만나지 않으며 쫓아내기도 하고 어리석은 비구나 죄 없는 비구와도 말을 하지 않고 죄를 말하지도 않고 말을 하지 않는 일이 있었다.

부처님께 고하니 부처님께서 “작은 일로 평생 불공경하는 자와 말을 하지 말라! 어리석은 자와 죄 없는 자와는 말을 하지 말지 말라! 죄를 말하지도 말라! 말을 하지 않는 데도 다섯 가지가 있다.

첫째, ‘너는 나와 말하지 말라!’

둘째, ‘네가 한 일을 나에게 말하지 말라!’

셋째, ‘내 방에 들어오지 말라!’

넷째, ‘내 옷과 밥그릇을 잡거나 일을 돕지 말라!’

다섯째, ‘나를 만나러 오지 말라!’이다.

비구들이 작은 일로 말을 하지 않는 일을 하니 부처님께 고하니 부처님께서 “작은 일로 말을 하지 말라! 제자가 다섯 가지 일을 이루면 스승은 말을 하지 말라. 스승에게 부끄러움과 수치심이 없고 공경과 사랑과 시주가 없으면 이것이 다섯 가지이다. 이것이 없으면 말을 하지 말지 말라.”라고 하셨다.

어떤 비구가 이미 제자와 말을 하지 않다가 다시 말을 하니 제자가 더욱 교만하였다. 부처님께 고하니 부처님께서 “말을 하지 않는 일을 끝내지 말고 다시 말을 하라. 나는 그가 의지처를 잃지 않게 하려고 말을 하지 않는 일을 하였으며 열반에 들기 전에 조복하려고 말을 하지 않는 일을 하였다. 다시 말을 하면 투치라이다.”라고 하셨다.

또 어떤 비구가 제자와 말을 하지 않으니 다른 비구들이 말을 하니 제자가 이로 인해 더욱 교만하여 스승이 되었으나 다른 사람이 말을 하니 제자가 세속으로 돌아가거나 외도인이 되었다. 부처님께 고하니 부처님께서 “그가 스승에게 뉘우치게 하려면 말을 하게 하라.”라고 하셨다.

그때 스승과 제자가 말을 하지 않으나 제자가 뉘우치지 않으니 부처님께 고하니 부처님께서 “뉘우치지 말지 말라! 뉘우칠 때는 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손으로 스승의 발을 받들며 극히 자신을 낮추어 ‘나는 어리석고 미련하니 앞으로 다시는 하지 않겠습니다.’라고 말하라.”라고 하셨다.

그때 스승이 제자의 뉘우침을 받지 않으니 부처님께 고하니 부처님께서 “뉘우침과 부끄러움과 공경과 사랑과 시주가 있으면 뉘우침을 받지 말지 말라. 뉘우침을 받으면 죄가 사라진다.”라고 하셨다.

그때 또 어떤 스승이 제자가 계를 어겼는지 알지 못하고 뉘우치는지 알지 못하며 계를 어긴 것을 보고 꾸짖지 않으니 부처님께 고하니 부처님께서 “스승은 제자가 계를 어겼는지, 어기지 않았는지, 뉘우치는지, 뉘우치지 않는지 알아야 하며 계를 어긴 것을 보면 꾸짖어야 한다. 알지 못하거나 꾸짖지 않으면 투치라이다.”라고 하셨다.

그때 상주 비구가 오가는 비구를 예배하지 않고 오가는 비구도 상주 비구를 예배하지 않으며 상주 비구도 서로 예배하지 않았다. 어떤 비구가 한 거처에 와서 비구들을 예배하지 않으니 비구들이 물었다. “어디서 왔느냐?” “어느 곳에서 왔습니다.” “네가 머무는 곳 비구들이 모두 교만하니 우리는 함께 머물지 말아야 한다.”라고 하였다. 부처님께 고하니 부처님께서 “모두 예배하라! 예배하지 않으면 투치라이다.”라고 하셨다.

또 어떤 비구가 벽을 사이에 두고 예배하거나 멀리서 예배하거나 누워서 ‘화남’이라 말하거나 손을 들거나 고개를 조금 숙이는 일이 있었다. 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 고하니 부처님께서 “이와 같이 예배하지 말라! 한 마음으로 공경하여 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내고 두 무릎을 땅에 대고 발을 맞대어 예배하라.”라고 하셨다.

어떤 비구가 한 사람씩 비구를 예배하니 동료를 잃었다. 부처님께 고하니 부처님께서 “오직 스승만 예배하고 나머지는 모두 예배하고 떠나라.”라고 하셨다.

그때 우보사나 비구가 두 살인데 한 살 제자를 데리고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 제자가 뒤이어 부처님께 예배하니 옷주머니가 부처님 무릎 위에 떨어졌다.

부처님께서 우보사나에게 “이 아이는 누구 제자인가?”라고 물으니 “내 제자입니다.”라고 하였다. 부처님께서 “몇 살이냐?”라고 물으니 “두 살입니다.”라고 하였다.

또 제자 나이를 물으니 “한 살입니다.”라고 하였다. 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 “네가 어찌 젖을 떼지 못하였는데 젖을 먹이느냐?”라고 꾸짖으시고 비구들에게 “한 살에서 아홉 살까지는 구족계를 주어서는 안 되며 열 살이 되어 법에 맞으면 주어야 한다. 열 살 미만이거나 법에 맞지 않게 구족계를 주면 투치라이다. 아홉 살은 여전히 다른 사람에게 의지해야 한다.”라고 하셨다.

오분율 권 제십육

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조성