오분율 권 제십이, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

제이분 제삼 니율 사타법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 우바리(우바리)는 부처님께 여쭈었다. “세존께서는 이미 여러 비구들에게 계율을 결하여 말씀하셨습니다. ‘만약 비구가 삼의(三衣)를 다 갖추었는데 가치나의 옷을 버리고 장의(長衣)를 열흘 동안 입지 않으면, 또는 이를 넘기면 니사기보일제(尼薩耆波逸提)의 죄를 짓는다.’ 또 ‘만약 비구가 스스로 금은과 돈을 잡거나, 남으로 하여금 잡게 하거나, 마음을 내어 받으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 두 부류의 승가가 지켜야 할 계율로 삼아야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 삼의를 다 갖추었는데 가치나의 옷을 버리고 장의를 열흘 동안 입지 않으면, 또는 이를 넘기면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 옷을 다 갖추었는데 가치나의 옷을 버리고 다섯 벌의 옷 중 하나라도 하룻밤을 넘기면, 승가의 결계 외에는 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 옷을 다 갖추었는데 가치나의 옷을 버리고 비시기(非時衣)를 얻으면, 필요하면 즉시 받아서 지녀야 한다. 충분하면 좋고, 부족하면 다시 얻을 곳을 바라며 완비하도록 하되 한 달을 넘기면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 친인(親里)이 아닌 거사나 거사 부인에게서 옷을 구걸하면, 특별한 인연이 없으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

여기서 인연이란 옷을 도둑맞거나 잃거나 불태우거나 표백하거나 옷이 해진 경우를 말한다.

‘만약 비구니가 옷을 도둑맞거나 잃거나 불태우거나 표백하거나 옷이 해져서 친인 아닌 거사나 거사 부인에게서 옷을 구걸하면, 거사나 거사 부인이 더 많은 옷을 주고자 하면 비구니는 두 벌의 옷을 받아야 한다. 이를 넘기면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 친인 아닌 거사나 거사 부인이 함께 의논하여 “이런 옷으로 곧바로 옷을 만들어 어떤 비구니에게 주자”고 할 때, 그 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 가서 거사나 거사 부인에게 “당신이 나를 위해 이런 옷으로 곧바로 옷을 만들어 주겠습니까?”라고 물으면 답하기를 “그렇다”고 한다. 그러면 “좋습니다, 거사와 거사 부인들이여, 이런 옷을 만들어 주십시오. 선의로 하는 일입니다.”라고 말하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 친인 아닌 거사나 거사 부인이 각자 의논하여 “각자 이런 옷으로 곧바로 옷을 만들어 어떤 비구니에게 주자”고 할 때, 그 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 가서 거사나 거사 부인에게 “당신들이 각자 나를 위해 이런 옷으로 곧바로 옷을 만들어 주겠습니까?”라고 물으면 답하기를 “그렇다”고 한다. 그러면 “좋습니다, 거사와 거사 부인들이여, 함께 한 벌의 옷을 만들어 주십시오. 선의로 하는 일입니다.”라고 말하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 왕이나 대신, 브라만, 거사가 비구니를 위해 사자를 보내 옷감을 보내면, 사자가 비구니에게 말하기를 “아姨(아의, 비구니를 높여 부르는 말)여, 그 왕과 대신이 이 옷감을 보내셨으니 받으십시오!”라고 한다. 비구니가 “나는 옷감을 받을 수 없습니다. 만약 깨끗한 옷을 얻으면 손으로 받아 지니겠습니다.”라고 하면, 사자가 “아姨여, 집행자가 있습니까?”라고 묻는다. 비구니가 그곳을 가리키면 사자가 집행자에게 가서 “어떤 왕과 대신이 이 옷감을 보내어 어떤 비구니에게 주려 하니, 당신이 받아서 주십시오.”라고 말한다. 사자가 옷감을 주고 돌아와 비구니에게 “아姨여, 집행자에게 옷감을 주었습니다. 필요하면 가서 받으십시오.”라고 알린다. 비구니가 두세 번 집행자에게 가서 “나는 옷이 필요합니다.”라고 말한다.

만약 얻으면 좋고, 얻지 못하면 네다섯 번 여섯 번 집행자 앞에 가서 말없이 서 있다가 얻으면 좋다. 이를 넘겨서 얻으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.

만약 옷을 얻지 못하면 사자를 따라가거나 직접 가거나 신을 보내어 “당신이 어떤 비구니에게 옷감을 보냈는데 그 비구니가 옷을 얻지 못했습니다. 당신이 직접 다시 찾아가서 잃지 않게 하십시오.”라고 말해야 한다. 이와 같이 해야 한다.’

‘만약 비구니가 스스로 베틀을 빌려 직공에게 옷을 짜게 하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 거사나 거사 부인이 비구니를 위해 직공에게 옷을 짜게 하면, 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 가서 직공에게 “당신은 아십니까? 이 옷은 나를 위해 짜는 것입니다. 잘 짜서 매우 넓고 훌륭하게 만들어 주십시오. 나중에 한 끼 또는 한 끼의 음식이나 옷감을 드리겠습니다.”라고 말한다. 만약 얻으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 비구니에게 옷을 주었는데 나중에 성내어 좋아하지 않고 스스로 빼앗거나 남으로 하여금 빼앗게 하며 “내 옷을 돌려줘, 너에게 주지 않겠다.”라고 말하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 시주자가 승가에 물건을 주고자 하는 것을 알고 자기 것으로 돌리면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 병이 들어 네 가지 해소 약인 버터, 기름, 꿀, 석밀을 복용하면 한 번 복용하여부터 일곱 날을 넘기면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 전후 안거 기간에 열흘이 지나기 전에 스스로 급히 시주받은 옷을 얻으면 필요하면 받아서 지녀야 한다. 이를 넘기면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 발우가 다섯 덩어리로 차지 않았는데 새 발우를 구걸하면 좋은 뜻으로 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 온갖 물건을 팔아 이익을 구하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 금은과 돈으로 온갖 매매를 하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 스스로 금은과 돈을 잡거나 남으로 하여금 잡게 하거나 마음을 내어 받으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’”(18)

그때 도난다 비구니가 좌석에 앉은 사람에게 발우를 구걸하니 그가 곧 발우를 사서 주었다. 얻고 나서 말하기를 “나는 더 이상 필요 없으니 버터를 시주받을 수 있다.” 하여 다시 버터를 주고 산 발우를 팔았다. 좌석에 앉은 사람이 보고 말하기를 “너는 좌석 위의 물건을 팔아도 살 수 없느냐? 다시 발우를 팔아 장사하는 자가 되었느냐?” 하니 대답하기를 “도난다가 나에게 발우를 구걸하여 내가 사서 주었는데 그는 더 이상 쓰지 않아 다시 버터를 구걸하여 버터를 주었으니 이 발우를 판 것뿐이다!”

사람들이 말하기를 “구걸하는 사람의 법은 구걸한 대로 받아야 한다.” 하니 왜 이미 얻고도 받지 않고 다시 다른 것을 구걸하는가? 이 무리들은 항상 말하기를 욕심을 적게 내고 만족하라 하지만 지금은 탐욕이 끝이 없다. 무사문(無沙門)의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 번 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 두 부류의 승가를 모아 도난다 비구니에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 번 꾸짖으시고 여러 비구니들에게 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구니에게 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 먼저 구걸한 것을 얻고 쓰지 않고 다시 남은 것을 구걸하면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 구걸하는 양이 많든 적든 모두 니사기보일제의 죄를 짓는다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 여러 비구니가 비시기 옷을 시기 옷으로 만들어 받아서 여러 객비구니들이 옷을 얻지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 번 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 두 부류의 승가를 모아 여러 비구니에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 번 꾸짖으시고 여러 비구니들에게 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구니에게 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비시기 옷을 시기 옷으로 받아들이면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 이 옷은 승가에 버려야 하며 한두세 비구니에게 주어서는 안 된다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 한 하좌(아랫자리) 비구니가 지식이 적어 미완성 옷을 얻었으나 만드는 법을 몰라 여러 비구니에게 가져가 “나는 가장 하좌에 앉아 지식이 적으니 나를 위해 만들어 달라.”고 하였다.

여러 비구니가 “나는 일이 많아 너를 위해 만들 수 없다. 도난다에게 가서 물어보라. 그는 옷을 많이 만들고 혹은 너와 거래할 것이다.”라고 하였다.

그 비구니가 곧 도난다에게 가서 물어보니 도난다가 완성된 옷과 바꾸어 주었다. 그 비구니가 얻고 돌아와 머무는 곳에 이르니 여러 비구니가 “옷을 얻었느냐?”고 묻자 “얻었다.”고 하였다. 또 “누구에게서 얻었느냐?”고 묻자 “도난다에게서 얻었다.”고 하였다.

여러 비구니가 “가져와서 함께 보자!” 하여 옷을 꺼내 보니 여러 비구니가 “이 옷은 네 옷보다 몇 배나 낫다. 이런 이익을 얻은 이는 없었는데 네가 갑자기 얻었으니 참으로 희귀하다!”고 하였다.

그때 도난다가 옆방에서 듣고 그 비구니에게 “내 옷을 돌려와라. 너에게 거래하지 않겠다.”고 하였다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구니와 옷을 거래하고 후회하여 돌려 요구하면 얻었어도 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 둘 다 후회하면 얻은 옷이 본래보다 못하면 돌려도 죄가 없다.”

그때 비사라모 어머니가 비구니 승가에 달월수의 옷을 주고자 하여 신을 보내어 몸 치수를 재어 모두 주었으나 도난다는 주지 않고 다시 신을 보내어 요구하니 답하기를 “나는 이미 욕심을 떠나 월수옷이 없으니 이 옷이 필요 없습니다.” 하였다. 비사라모 어머니가 옷을 다 만들고 신을 보내어 여러 비구니에게 “옷이 다 완성되었으니 각자 와서 가져가라.” 하였다.

여러 비구니가 모두 가서 앉았다. 그때 도난다가 월수가 막 나와 먼저 옷을 가져갔다. 여러 비구니가 차례로 가져가니 옷이 부족하여 하좌에 앉은 한 사람이 얻지 못하였다. 비사라모 어머니가 “모두 옷을 얻었느냐?”고 묻자 “하좌 한 사람이 얻지 못하였다.”고 하였다. “왜 그러냐?”고 묻자 “도난다가 먼저 필요 없다고 말하여 몸 치수를 맡기지 않았으니 먼저 가져가서 부족하다.”고 하였다. 비사라모 어머니가 “어찌 먼저 필요 없다고 말하고 막상 가져가서 다른 이가 얻지 못하게 하느냐?”고 하였다.

여러 장로 비구니들이 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 여러 비구니에게 “너는 달월수 옷을 가져가라.”고 하면서 스스로는 필요 없다고 말하고 막상 먼저 가져가면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 이 옷은 승가에 버려야 하며 한두세 비구니에게 주어서는 안 된다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라. 먼저 필요 없다고 말해도 마지막에 오래 머물며 가져가면 죄가 없다.

그때 도난다 비구니가 항상 파사녹 왕궁에 드나들며 왕이 말하기를 “아姨여, 필요한 것이 있으면 나에게 말하라.” 하니 곧 말하기를 “나는 무거운 옷이 필요합니다.” 하니 왕이 “후궁에서 가져오라.” 하였다.

또 말하기를 “왕이 입는 침바라(欽婆羅)를 얻고 싶다.” 하니 왕이 곧 주었다. 대신들이 비난하며 꾸짖기를 “이 비구니는 무위법 중에 출가하여 나쁜 색의 옷을 입고 베었는데 지금은 어찌 왕이 입는 것을 요구하는가? 왕이 아까워하지 않아도 받는 자가 스스로 분수를 알아야 한다! 이 무리들은 항상 욕심을 적게 내고 만족하라 하지만 지금은 탐욕이 끝이 없다! 무사문의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!”

그때 흑리차 비구니가 비사라 여러 리차에게 공경하여 공양하였다. 사람들이 관청 일이 있으면 구해주어 모두 기뻐하며 말하기를 “나는 아姨의 은혜로 죄악을 면하였다. 이제 필요한 것이 있으면 반드시 바치겠다!” 하며 “나는 무거운 옷이 필요하다!”고 말하였다. 또 “무거운 옷 값이 얼마냐?”고 하니 “천전 값의 옷이 필요하다.”고 하였다.

사람들이 비난하며 꾸짖기를 “우리 관청 일은 설사 다섯 배, 여섯 배 비용이 들어도 이 값에 미치지 못한다! 이 무리들은 항상 욕심을 적게 내고 만족하라 하지만 지금은 탐욕이 끝이 없다!” 하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 무거운 옷을 구걸하면 싸게 네 대전 값으로 받아야 한다. 만약 비싼 값의 옷을 받으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 무거운 옷이란 추운 때 입는 옷이다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 도난다 비구니가 다시 파사녹 왕에게 가서 왕이 입는 가벼운 옷을 요구하였고, 흑리차 비구니가 여러 리차에게 가벼운 옷 다섯백 전 값을 요구하였다. 대신들과 사람들이 비난하며 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 가벼운 옷을 구걸하면 싸게 두 대전 반 값으로 받아야 한다. 만약 비싼 값의 옷을 받으면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 가벼운 옷이란 더운 때 입는 옷이다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 차마 비구니가 사위성에 와서 노지에서 법회를 하였는데 바람과 비, 먼지, 모기와 진드기로 괴로워하였다. 옛날부터 있던 비구니가 한 거사에게 말하였다. “지금 비구니 승가가 노지에서 법회를 하는데 이런저런 괴로움이 있습니다. 부처님께서 말씀하셨듯이 시주하여 승당(布薩堂)을 짓는 것이 가장 좋습니다. 좋은 일입니다, 거사여! 승가를 위해 법회당을 지어 주십시오!”

거사가 대답하였다. “나는 일이 많아 스스로 지을 수 없으니 이 물건을 아姨에게 드리니 함께 의논하여 결정하십시오. 다 지으면 나도 가서 승가에 시주하겠습니다.”

여러 비구니가 물건을 얻고 함께 의논하여 “우리 옷과 옷이 낡고 해졌으니 이 물건을 나누어 각자 옷을 만들어 쓰고 노지 법회의 괴로움을 막자.”고 의논하였다. 의논을 마치고 나누어 옷을 만들고 거사에게 말하였다. “당신은 기뻐해야 합니다! 여러 비구니의 옷이 낡고 해져 당신이 주신 물건으로 나누어 옷을 만들었습니다. 옷을 다 만들었습니다!”

거사가 듣고 꾸짖으며 말하였다. “나는 기쁘지 않다! 왜냐하면 전에 법회당을 짓는 것이 가장 좋다고 하더니 지금은 옷을 만들어 쓰느냐?”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 승가를 위해 한 거사에게서 구걸하고 나머지를 자기 용도로 쓰면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 만약 선의로 나누어 쓰거나 편법을 쓰면 모두 돌기로라.

이 물건은 승가에 버려야 하며 한두세 비구니에게 주어서는 안 된다. 식차모나, 사미니, 돌기로라. 비록 선의로 구걸하여 나중에 시주자가 자기 용도로 만들게 하여도 죄가 없다.”

그때 차마 비구니가 노지에서 법회를 하여 앞서 말한 모기와 진드기로 괴로워하였다. 여러 비구니가 법회당을 만들기 위해 여러 거사에게 구걸하였다. 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 승가를 위해 여러 거사에게 구걸하고 나머지를 자기 용도로 쓰면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 차마 비구니가 거처가 없어 한 거사에게 가서 “나는 머무를 곳이 없으니 나를 위해 정사를 지어 주십시오.”라고 말하였다. 거사가 앞서와 같이 대답하고 물건을 주었다. 물건을 얻고 나서 생각하기를 “내 옷이 거칠고 해졌으니 이것으로 만들어야겠다. 머무는 곳도 많다.”고 하여 옷을 만들었다. 옷을 다 만들고 거사에게 가서 말하였다. 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 자기 일을 위해 한 거사에게서 구걸하고 나머지를 자기 용도로 쓰면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 차마 비구니가 머무를 곳이 없어 여러 거사에게 구걸하였다. 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 자기 일을 위해 여러 거사에게 구걸하고 나머지를 자기 용도로 쓰면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 여러 비구니가 많은 기물을 모아 앞뒤 집 안 곳곳에 두었다. 화재가 나서 집을 태우며 물건을 끄집어내어 끝이 없었다. 백의(재가자)들이 불을 끄러 와서 묻기를 “이것은 누구의 물건인가?” 대답하기를 “여러 비구니의 물건입니다.”

그들이 꾸짖으며 말하기를 “이 무리들은 매우 불길하다! 무위법 중에 출가하여 나쁜 색의 옷을 입고 베었는데도 기물을 모으니 왕과 대신 같다! 항상 욕심을 적게 내고 만족하라 하지만 지금은 쌓아두어 끝이 없다! 무사문의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 기물을 쌓아두면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 기물이란 생활에 필요한 물건이다. 다만 버터, 기름, 꿀, 향, 약, 장, 식초를 각 한 병씩만 두는 것을 허락한다. 또 솥, 국자, 주걱 각 한 개씩과 작은 항아리 하나에 밥을 담는 것도 허락한다. 이를 넘기면 니사기보일제의 죄를 짓는다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 여러 비구니가 많은 발우를 모았다. 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 발우를 많이 쌓아두면 니사기보일제의 죄를 짓는다.’ 거칠고 큰 발우 일곱 종류를 두는 것을 허락한다. 하나는 음식을 담는 것, 둘은 향을 담는 것, 셋은 약을 담는 것, 넷은 남은 음식을 담는 것, 다섯은 침을 뱉는 데 쓰는 것, 여섯은 청소하는 데 쓰는 것, 일곱은 소변을 치우는 데 쓰는 것이다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라. 사타법 끝.

오분율 제이분 제사 니율 타법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 우바리(우바리)가 부처님께 여쭈었다. “세존께서는 이미 여러 비구들에게 계율을 결하여 말씀하셨습니다. ‘만약 비구가 고의로 거짓말하면 파일제(波逸提)의 죄를 짓는다.’ 또 ‘만약 비구가 시주자가 승가에 물건을 주려 하는 것을 알고 다른 사람에게 돌리면 파일제의 죄를 짓는다.’ 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 두 부류의 승가가 지켜야 할 계율로 삼아야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 고의로 거짓말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 비구니를 헐뜯으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 두 혀로 비구니를 싸우게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 남자에게 설법할 때 다섯 여섯 말을 넘기면, 특별히 좋아하거나 싫어하는 여자를 제외하고는 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 승가가 법에 따라 단죄한 일을 알고도 다시 일으키면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 아직 구족계(具戒)를 받지 않은 여자에게 경전을 가르치고 함께 외우면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 아직 구족계를 받지 않은 여자와 같은 방에서 이틀 밤을 넘기면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 아직 구족계를 받지 않은 여자에게 스스로 뛰어난 법을 말하며 “나는 이렇게 알고 이렇게 본다.”고 하면 진실이라도 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 비구니의 중대한 죄를 알고 아직 구족계를 받지 않은 여자에게 말하여 승가 결계 외에는 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 “왜 이런 잡다한 계율을 지키느냐? 계율을 말할 때 사람을 괴롭힌다!”라고 계율을 헐뜯으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 열 가지 일이 끝났다.

‘만약 비구니가 귀신 마을을 벌목하거나 남으로 벌목하게 하며 “벌목하라!”고 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 일부러 묻고 답하지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 승가에서 파견한 사람을 거짓말로 비방하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 노지에 스스로 승가의 침구를 펴고 남으로 펴게 하거나 다른 사람이 펴고 앉거나 누웠는데 떠날 때 스스로 거두지 않거나 남에게 거두라 하지 않거나 부탁하지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 승가 방 안에서 스스로 승가의 침구를 펴고 남으로 펴게 하거나 다른 사람이 펴고 앉거나 누웠는데 떠날 때 스스로 거두지 않거나 남에게 거두라 하지 않거나 부탁하지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 성내어 비구니를 끌어내고 남으로 끌게 하며 “나가라, 꺼져라! 이곳에 머물지 마라!”라고 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 다른 사람이 먼저 침구를 펴 놓았는데 나중에 억지로 펴거나 남으로 펴게 하며 “마음에 들지 않으면 나가라.”고 생각하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 승가의 높은 누각 위에 뾰족한 발침대나 나무 침대를 놓고 힘주어 앉거나 누우면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 물에 벌레가 있는 것을 알고 진흙을 뿌리거나 음식에 쓰면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 자주 음식을 먹으면 인연을 제외하고 파일제의 죄를 짓는다.’ 여기서 인연이란 병중, 옷 시기, 시주 때를 말한다. 이십 가지 일이 끝났다.

‘만약 비구니가 별도로 청해 음식을 받으면 인연을 제외하고 파일제의 죄를 짓는다.’ 인연이란 병중, 옷 시기, 시주 때, 옷 만들 때, 행로 때, 배 타고 갈 때, 큰 모임 때를 말한다. ‘만약 비구니가 병이 없는데 한 끼 이상 음식을 받으면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 백의 집에 가서 스스로 많이 마시고 먹으며 떡이나 빵을 먹으면, 그 집에 머물지 않고 두세 발우를 받으면 받아야 하며 밖에 나가서는 다른 비구니와 함께 먹어야 한다. 병이 없으면 이를 넘겨 받고 또 다른 이와 함께 먹지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 음식을 다 먹고 남은 음식을 처리하지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 비구니가 음식을 다 먹은 것을 알고 남은 음식을 처리하지 않고 강제로 먹게 하여 다른 이로 하여금 죄를 짓게 하려 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 음식을 받지 않고 입에 넣고 있으면, 맛보기, 이쑤시개, 물 이외에는 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 비시기 음식을 먹으면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 남은 음식을 숙식하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 집에서 남자와 함께 방에 앉으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 군대를 구경하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 삼십 가지 일이 끝났다.

‘만약 비구니가 인연으로 군대에 가서 이틀이나 삼일 밤을 머무르면 이를 넘기면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 인연으로 군대에 이틀이나 삼일 밤을 머무르며 군대 진영에서 합전하는 것을 보면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 “내가 부처님 말씀을 이해하기로는 장애가 되는 법은 장애가 된다.”라고 말하면 여러 비구니가 그 비구니에게 “그런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님 말씀에 장애가 되는 법은 실제로 장애가 된다. 너는 이런 악한 사견을 버려라!”라고 권면하여도 굳게 고집하여 버리지 않으면 두세 번 권면한다. 두세 번 권면하여 버리면 좋으나 버리지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 그 비구니가 법대로 회개하지 않고 악한 사견을 버리지 않으며 함께 말하고 앉고 숙박하고 일하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 사미니가 “내가 부처님 말씀을 이해하기로는 오욕을 받으면 도에 장애가 되지 않는다.”라고 말하면 여러 비구니가 그 사미니에게 “그런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님 말씀에 오욕은 도에 장애가 된다. 너는 이런 악한 사견을 버려라!”라고 가르친다.

이와 같이 가르쳐도 굳게 고집하여 버리지 않으면 두세 번 가르친다. 두세 번 가르쳐 버리면 좋으나 버리지 않으면 여러 비구니가 그 사미니에게 “너는 나가라! 이제부터 부처님을 내 스승이라 말하지 말고 여러 비구니 뒤를 따르지 말라! 다른 사미니가 여러 비구니와 이틀 밤을 함께 보내면 너는 그런 일이 없다. 어리석은 자는 나가라, 꺼져라, 이곳에 머물지 말라!”라고 말한다. 만약 비구니가 법대로 사미니를 내쫓고 먹이고 부리며 함께 살고 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 일부러 비구니에게 의심과 후회를 일으켜 “이 비구니가 적어도 잠시 괴롭히게 하자.”고 생각하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 승가가 단죄할 때 떠나려 하면 허락하지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 비구니를 때리면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 물속에서 놀면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 남자와 같은 방에서 숙박하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 사십 가지 일이 끝났다.

‘만약 비구니가 술을 마시면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 스승을 가볍게 여기면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 스스로 땅을 파거나 남으로 파게 하며 “파라!”고 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 다툰 뒤 조용히 듣고 “여러 비구니가 말한 것을 나는 기억하겠다.”고 생각하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 사월(四月) 동안 스스로 청해 받으면 이를 넘겨 받으면 파일제의 죄를 짓는다. 다만 다시 청하거나 스스로 보내 청하거나 오래 청하는 것은 제외한다.’ ‘만약 비구니가 자주 범죄하여 여러 비구니가 법대로 권면할 때 “나는 이 계율을 배우지 않겠다! 다른 비구니에게 계율과 율을 묻겠다!”라고 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 계율을 말할 때 “나는 이제야 이 법을 알았다. 반달 법회에서 계율경전에 말하였다.”라고 말하면 여러 비구니가 그 비구니가 이미 여러 번 계율 좌석에서 말한 것을 알고 그 비구니가 알지 못해 벗어나는 것이 아니므로 범죄한 대로 법대로 다스린다. 그 비구니가 알지 못함을 꾸짖어 “네가 한 일이 좋지 않다! 계율을 말할 때 한 마음으로 듣지 않고 마음에 새기지 않았다.”라고 한다면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 도둑과 약속하여 한 마을에서 다른 마을로 함께 다니면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 남자와 약속하여 한 마을에서 다른 마을로 함께 다니면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 병이 없는데 불에 태우거나 남으로 불태우게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 오십 가지 일이 끝났다.

‘만약 비구니가 보배나 보배 같은 물건을 스스로 취하거나 남으로 취하게 하면 승가 법당과 숙소를 제외하고 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 승가 법당과 숙소에서 보배나 보배 같은 물건을 취하고 나중에 주인이 찾으면 돌려주어야 한다. 이 일은 반드시 그렇게 해야 한다!’ ‘만약 비구니가 반달 내에 목욕하지 않으면 인연을 제외하고 파일제의 죄를 짓는다.’ 인연이란 병중, 옷 만들 때, 행로 때, 바람비 때, 더운 때를 말한다.

‘만약 비구니가 성내어 비구니를 때리면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 성내어 손으로 비구니를 치려 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 일부러 비구니를 두렵게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 근거 없는 승가파사사(僧伽婆尸沙)를 들어 비구니를 비방하면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 그 비구니에게 “함께 여러 집에 가서 너에게 좋은 음식과 술을 많이 주겠다!”고 말하고 가서는 주지 않고 “너는 가라! 함께 앉거나 말하는 것이 싫으니 나는 혼자 앉고 혼자 말하는 것이 좋다!”라고 하여 괴롭게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 새로 얻은 옷에 세 가지 색으로 깃발을 만들어야 한다. 푸른색, 검은색, 목란색이다. 세 가지 색으로 깃발을 만들지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 장난으로 비구니의 옷이나 발우, 좌구具, 침통 등 생활 도구를 숨기거나 남으로 숨기게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 승가가 단죄할 때 법대로 끝내고 나서 다시 꾸짖으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 육십 가지 일이 끝났다.

‘만약 비구니가 “여러 비구니가 지식에 따라 승가 물건을 돌려주라.”고 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니에게 깨끗한 시주 옷을 강제로 빼앗으면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 남의 청을 받고 음식 전후에 여러 집에 다니며 백의 비구니에게 가까이 가지 않으면 인연을 제외하고 파일제의 죄를 짓는다.’ 인연이란 옷 시기를 말한다.

‘만약 비구니가 두라(兜羅)로 좌구具를 보관하면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 좌구具로 밧줄 침대나 나무 침대를 만들어 높이를 구가다(修伽陀) 팔지(八指)만큼 높게 하면 입구를 제외하고 파일제의 죄를 짓는다.’

‘만약 비구니가 뼈, 이, 뿔로 침통을 만들면 파일제의 죄를 짓는다.’ ‘만약 비구니가 구가다 옷 치수로 옷을 만들면 파일제의 죄를 짓는다.’ 구가다 옷 치수란 길이 아홉 구가다 손, 너비 여섯 구가다 손이다. ‘만약 비구니가 시주자가 승가에 물건을 주려 하는 것을 알고 다른 사람에게 돌리면 파일제의 죄를 짓는다.’(68)

그때 여러 비구니가 앞, 중간, 뒤에서 생마늘과 익힌 마늘을 씹었는데, 비어 있을 때 씹거나 함께 씹으면 방과 집에서 악취가 났다. 여러 거사들이 와서 보고 마늘 냄새를 듣고 꾸짖으며 말하였다. “백의 집에서 음식을 만드는 것과 같다!”

또 여러 비구니가 장로 집에 갔는데 장로가 마늘 냄새를 듣고 말하였다. “아姨여, 멀리 가라, 입에서 마늘 냄새가 난다!” 여러 비구니가 부끄러워하였다.

또 마늘 장수가 와서 여러 비구니에게 마늘을 주어 이것으로 가난해지고 음식이 끊겼다. 가족이 말하기를 “너희가 나와 함께 먹지 못하면 나를 놓아 보내라! 너희가 나를 비구니의 종으로 삼으려 한다!” 하였다.

이웃 사람들이 듣고 꾸짖으며 말하였다. “너희 집에 음식이 없으면서 어찌 비구니를 위해 준비하느냐?”

이 일을 자세히 대답하였다. 불법을 믿지 않는 자가 말하기를 “너희가 비구니를 가까이 하여 이런 고통을 받았다. 만약 계속 가까이 하면 더 심할 것이다! 이들은 출가하여 본래 해탈을 구하였으나 지금은 미식에 집착한다! 무사문의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 마늘을 씹으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 생마늘을 씹으면 연속해서 파일제의 죄를 짓고 익힌 마늘을 씹으면 돌기로라. 식차모나, 사미니, 돌기로라. 병중에 씹으면 억지로 씹게 하여도 죄가 없다.”

그때 여러 비구니가 손으로 음부를 때려 애욕심을 일으켜 반속(反俗)하고 외도자가 되었다. 도난다도 손으로 음부를 때려 음부가 크게 부어 더 이상 행할 수 없게 되자 제자가 늘 공양하는 집에 가서 “스승이 병이 나서 음식을 구한다!”고 하였다.

그가 곧 음식을 주었다. 그 집 부녀들이 찾아와 문안하며 “아姨여, 무슨 병으로 괴로우십니까?”라 묻자 “나는 병이 있다.”고 대답하였다.

또 “어떤 병이냐? 우리도 여자이니 말해 보라.”고 묻자 자세히 대답하였다. 이에 여러 여인들이 꾸짖으며 말하였다. “이들은 항상 욕망, 욕망 생각, 욕망 열, 욕망 깨달음을 헐뜯으면서 지금은 이런 일을 하니 어찌 도를 그만두고 오욕을 즐기지 않는가? 무사문의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 손으로 음부를 때리면 파일제의 죄를 짓는다.’ 손으로 때리면 계속 파일제의 죄를 짓고 부정한 것을 내면 도난다가 막는다. 식차모나, 사미니, 돌기로라.” 칠십 가지 일이 끝났다.

그때 여러 비구니가 호교(胡膠)로 남근을 만들어 음부 안에 넣어 애욕심을 일으켜 반속하고 외도자가 되었다.

또 한 비구니가 남근을 만들어 발에 묶고 음부 안에 넣었다. 그때 한 식차모나가 기름을 끓이다가 불이 나 집이 탔는데 그 비구니가 놀라서 벗지 못하고 발을 밖으로 내밀었다. 불을 끄는 사람들이 보고 “아姨여, 발 밑에 무엇이 있습니까?”라고 묻자 사실대로 대답하였다. 곧 꾸짖으며 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 남근을 만들어 음부 안에 넣으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 부정한 것을 내면 도난다가 막는다. 식차모나, 사미니, 돌기로라.”

그때 여러 비구니가 한 손가락부터 다섯 손가락까지 음부 안에 넣어 씻어 살이 상하고 피가 나 병이 들었다. 여러 장로 비구니가 보고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 물로 음부를 씻으면 파일제의 죄를 짓는다.’”

부처님께서 이를 듣지 않으시고 씻으면 악취가 나고 더럽고 더운 때 벌레가 생긴다. 바자보제 비구니가 오백 비구와 함께 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이시여, 우리 여성의 몸이 악취가 나고 더럽습니다. 물로 씻는 것이 필요하니 허락해 주십시오!” 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구니가 물로 씻는 것을 허락한다.”

부처님께서 허락하시고 이전과 같이 여러 비구니가 보고 여러 번 꾸짖어 여러 비구에게도 말씀하셨다. “앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 물로 음부를 씻으면 두 손가락을 합쳐 한 마디 길이만큼 씻어야 한다. 이를 넘기면 파일제의 죄를 짓는다.’ 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 음부 안에 종기나 벌레가 들어가거나 풀이나 돌이 들어가 손가락이 한 마디를 넘으면 죄가 없다.”

그때 여러 비구니가 두 곳의 털을 깎았다. 겨드랑이와 은밀한 곳인데 애욕심을 일으켜 반속하고 외도자가 되었다. 그때 도난다도 은밀한 곳의 털을 깎았다. 그 주인 집에서 딸이 보고자 하여 신을 보내 부르니 비구니가 곧 갔다. 집에서 목욕을 준비하는데 딸이 “먼저 비구니가 목욕하라!”고 하였다. 곧 목욕을 명하니 대답하기를 “나는 목욕할 필요가 없다!” 하였다.

여자들이 강제로 옷을 벗기고 목욕시키려 하여 은밀한 곳의 털을 깎은 것을 보고 “아姨여, 왜 이곳의 털을 깎았느냐?”라고 물으니 반문하여 “너희는 왜 깎느냐?” 하였다. 여자들이 “우리는 남자를 위해서다!”라고 하니 비구니가 “나도 그렇다!”고 하였다.

여자들이 꾸짖으며 말하였다. “이들은 항상 욕망, 욕망 생각, 욕망 열, 욕망 깨달음을 헐뜯으면서 지금은 이런 일을 하니 도를 닦지 않는다! 어찌 속세로 돌아가 오욕을 즐기지 않는가? 무사문의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!” 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 겨드랑이와 은밀한 곳의 털을 깎으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 만약 깎으면 칼로 깎은 죄를 짓는다. 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 종기가 나서 깎아야 하거나 남이 강제로 잡아 깎으면 죄가 없다.”

그때 여러 비구니가 비구와 독립된 곳에서 함께 서서 말하며 애욕심이 생겨 반속하고 외도자가 되었다. 백의들이 보고 “이 비구와 비구니가 독립된 곳에서 함께 서서 말하니 반드시 음욕을 말할 것이다! 무사문의 행위요, 사문법을 파괴하는 것이다!” 여러 장로 비구니가 보고 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구와 독립된 곳에서 함께 서서 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 여러 비구니가 한 비구와 함께 있거나 여덟 난시(難時)에 있으면 죄가 없다.”

그때 여러 비구니가 백의와 외도와 독립된 곳에서 함께 서서 말하며 몸을 접촉하고 음란하고 거친 말을 하거나 강제로 음욕을 행하게 하였다. 여러 장로 비구니가 보고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 백의와 외도와 독립된 곳에서 함께 서서 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 여러 비구니가 비구와 독립된 노지에서 함께 서서 말하며 애욕심이 생겨 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구와 독립된 노지에서 함께 서서 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 여러 비구니가 백의와 외도와 독립된 노지에서 함께 서서 말하며 몸을 접촉하였으니 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 백의와 외도와 독립된 노지에서 함께 서서 말하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 여러 비구니가 비구와 독립된 거리와 골목에서 함께 서서 귓속말을 하며 동료 비구니를 멀리 가게 하였다. 백의들이 보고 꾸짖었다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구와 독립된 거리와 골목에서 함께 서서 귓속말을 하며 동료 비구니를 멀리 가게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 여러 비구니가 백의와 외도와 독립된 거리와 골목에서 함께 서서 귓속말을 하며 동료 비구니를 멀리 가게 하였다. 거사가 보고 꾸짖었다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 백의와 외도와 독립된 거리와 골목에서 함께 서서 귓속말을 하며 동료 비구니를 멀리 가게 하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 나머지는 앞서 말한 바와 같다.”

그때 여러 비구니가 나체로 목욕하니 백의들이 보고 둘러싸고 비웃었다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 나체로 목욕하면 파일제의 죄를 짓는다.’ 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 남이 오지 못하게 막거나 칸막이에서 목욕하거나 나무나 옷으로 가리면 죄가 없다.” 팔십 가지 일이 끝났다.

그때 여러 비구니가 물에서 옷을 벗고 다니니 무엇을 입고 목욕하는지 알지 못하였다. 여러 장로 비구니가 보고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 물에서 옷을 벗고 다니면 파일제의 죄를 짓는다.’ 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 물에 젖거나 빨거나 불에 태우거나 물에 표백하거나 해지면 죄가 없다.”

그때 찬타수모나 비구니 제자가 다섯 벌의 새 옷을 얻어 백 스님에게 “나를 위해 먼저 입혀 주어 복을 얻게 하소서!”라고 하였다. 스님이 입히고 나서 다시 돌려주지 않아 제자가 거칠고 해진 옷을 입고 다녔다. 여러 비구니가 보고 묻기를 “너는 다섯 벌 새 옷을 얻었는데 왜 입지 않느냐?” 하니 대답하기를 “나는 먼저 스님에게 공양하였으나 스님이 다시 돌려주지 않았다!” 하였다.

여러 비구니가 찬타수모나를 꾸짖으며 “어찌 제자가 새 옷을 얻어 먼저 공양하고 다시 돌려주지 않느냐?”라고 하였다. 여러 장로 비구니가 이 일을 부처님께 아뢰어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 새 옷을 얻어 먼저 공양하고 다시 돌려주지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 만약 비구니가 새 옷을 얻어 그 비구니에게 공양하면 그 비구니는 하루 동안 입어야 하며 더 입게 하면 다시 입혀야 한다. 주인의 뜻에 따라 오래 입어도 된다. 이를 넘기면 파일제의 죄를 짓는다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 어떤 비구니가 승가의 옷을 가로막고 다른 비구니들이 앉거나 선 수행을 방해하였다. 여러 장로 비구니가 꾸짖으며 “어찌 비구니가 승가의 옷을 가로막느냐?” 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 승가의 옷을 가로막으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 병이 나서 가지 못하거나 듣지 못하면 죄가 없다.”

그때 한 하좌 비구니가 미완성 옷을 얻어 지식이 적어 만드는 법을 몰라 도난다 비구니에게 가져가 요청하니 “나는 일이 많아 너를 위해 만들 수 없다!”고 하였다. 다시 다른 비구니에게 가져가서 만들게 하였다. 도난다가 묻기를 “누가 너를 위해 만들었느냐? 가져와 보라. 법에 맞느냐?” 하였다.

곧 보여 주니 “이 옷은 법에 맞지 않으니 빨리 폐기하라! 내가 다시 만들어 주겠다.” 하였다. 그가 곧 폐기하고 가져가서 만들지 않았다. 그 비구니는 옷을 얻지 못하고 거칠고 해진 옷을 입고 다녔다. 해진 옷 조각을 집 위에 널어 말렸다.

그때 화재가 나서 불이 번져 백의 집까지 옮겨갔다. 백의들이 보고 “우리가 이 비구니를 공양하였는데 오히려 원수가 되었다!”라고 꾸짖었다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구니의 옷을 폐기하고 남으로 폐기하게 하여 다시 꿰매지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’” 또 어떤 비구니가 비구니 옷을 폐기하였는데 병이 들어 만들지 못해 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 두 부류의 승가를 모아 말씀하시기를 “이제부터 여러 비구니가 다른 이의 옷을 폐기한 뒤 병이 들어 만들지 못하면 법대로 네다섯 일 안에 만들어야 한다.” 하였다.

또 어떤 비구니가 비구니 옷을 폐기하였는데 병이 들어 만들지 못해 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 두 부류의 승가를 모아 말씀하시기를 “이제부터 여러 비구니가 다른 이의 옷을 폐기한 뒤 병이 없으면 네다섯 일을 넘겨 만들지 못하면 파일제의 죄를 짓는다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

그때 여러 비구니가 다섯 벌 옷을 벗고 거칠고 해진 옷을 입고 여러 집에 갔다. 여러 장로 비구니가 보고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 다섯 벌 옷을 벗고 다니면 파일제의 죄를 짓는다.’ 다섯 벌 옷을 벗는다는 것은 한 집에서 다른 집으로, 심지어 거처를 나서는 것도 포함한다. 식차모나, 사미니, 돌기로라. 만약 빨거나 표백하거나 꿰맬 때는 죄가 없다.”

그때 여러 비구니가 비구니 옷을 백의와 외도 여자에게 주었다. 그들이 입고 다니니 다른 백의들이 보고 절하며 “나는 백의다!” “나는 외도다!”라고 하였다. 여러 백의가 꾸짖으며 “어찌 비구니가 비구니 옷을 백의와 외도 여자에게 주느냐?” 하였다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구니 옷을 백의와 외도 여자에게 주면 파일제의 죄를 짓는다.’ 비구니 옷이란 잎과 연과 표가 있는 옷이다. 식차모나, 사미니, 돌기로라. 비구니 옷이 거래로 얻은 것이거나 빚을 지고 갚는 데 쓴 것은 죄가 없다.”

그때 차마 비구니가 사위성에 오려 하니 찬타수모나 비구니가 그 주인 집에 가서 “차마 비구니가 올 것이니 적당히 준비하라!”고 말하였다. 주인이 “나도 들었으니 좋은 음식과 옷을 준비하려 한다.”고 하였다.

그 비구니가 말하였다. “왜 옷을 승가에 시주하지 않느냐? 승가에는 바른 길과 바른 행을 하는 이가 있어 모두 포섭한다. 왜 한 비구니에게만 시주하느냐?” 주인이 듣고 곧 승가에 시주하였다. 차마 비구니가 와서 좋은 음식과 음료를 준비하고 손수 술을 따르며 음식을 다 먹고 몰래 말하였다. “지금이 바로 옷을 시주할 때인데 찬타수모나 비구니가 내 일을 막는다!”

여러 비구니가 “무슨 말을 하느냐? 자세히 말하라!” 하니 여러 장로 비구니가 여러 번 꾸짖으며 “어찌 시주하는 사람을 막느냐? 승가에 주어야 한다.”고 꾸짖었다. 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 시주하는 사람을 막고 승가에 주지 않으면 파일제의 죄를 짓는다.’ 시주하는 사람이란 승가 중에 따로 주는 사람을 말한다. 식차모나, 사미니, 돌기로라.”

그때 차마 비구니가 사위성에 와서 찬타수모나 비구니가 “내가 주인에게 부탁하여 너를 살펴보게 하겠다!”고 하였다. 차마가 “그럴 필요 없다!”고 하니 찬타수모나가 “내 부탁을 받으면 이익과 복을 얻는다!”고 하였다.

이에 차마가 묵묵히 허락하고 여러 집을 찾아갔다. 차마 비구니는 큰 가족이 있어 자비심 삼매를 행하여 모두 존경하였고 더 이상 찬타수모나 비구니에게 공양하지 않아 시기심이 생겨 “내가 여러 집에 많이 공양받도록 부탁했는데 그가 오히려 내 악담을 하여 내가 더 이상 음식을 얻지 못한다!”고 하였다.

여러 비구니가 여러 번 꾸짖으며 “어찌 비구니가 다른 집을 아끼느냐?”고 하였다. 여러 장로 비구니가 듣고 여러 번 꾸짖어 지금까지 여러 비구니에게 계율을 결할 때도 위와 같이 말씀하셨다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 다른 집을 아끼면 파일제의 죄를 짓는다.’ 다른 집을 아낀다는 것은 다른 집이 자신을 공양하게 하고 다른 사람을 공양하지 않게 하려는 것이다.” 식차모나, 사미니, 돌기로라.

오분율 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)