《婆藪盤豆法師傳》  
陳天竺三藏法師眞諦譯  

婆藪盤豆法師는 북천축 부루사부라국 사람이다. 부루사는 ‘장부’로, 부라는 ‘땅’으로 번역된다. 비수뉴천왕 세전(世傳)에 이르기를, “이 천신은 제석의 동생으로, 제석이 그를 염부제(閻浮提)에 보내 왕으로 삼아 아수라를 복종케 하였다. 그는 염부제에서 태어나 아수라인 부소제파왕의 아들로 이름은 인타라타마나라라 한다.” 인타라는 제석의 이름이며, 타마나는 ‘복’으로 번역된다. 이 아수라는 항상 제석과 싸우며 제석을 복종시킬 수 있다고 하여 이런 이름을 얻었다. 비가라론에서 아수라를 해석하기를, ‘선한 놀이가 아니므로 이 이름으로 번역해야 한다’고 하였다. 여러 천신은 항상 선한 놀이를 하지만, 아수라는 악한 놀이를 하므로 이런 이름이 붙었으며, 천신이 아니라고도 한다. 이 아수라에게는 파라파바디치라는 여동생이 있는데, ‘파라파’는 ‘밝음’으로, ‘바디’는 ‘비’로 번역된다. 이 여인은 매우 아름답다. 아수라는 비수뉴천왕을 해치려 하여 이 여동생으로 속이려 하였다. 주술의 힘으로 염부제의 한 곳을 어둡게 만들어 자신은 그 어둠 속에 숨어 사람에게 보이지 않게 하였다. 여동생은 밝은 곳에 따로 머물게 하며 말하기를, “만약 누군가 너를 아내로 삼고자 하면, ‘내 오빠는 큰 힘이 있으니 그와 싸워 이겨야만 나와 결혼할 수 있다’고 말하라.” 하였다. 비수뉴천왕은 밝은 곳에서 이 여인을 만나 크게 기뻐하며 물었다. “너는 누구냐?” 여인이 대답하기를, “나는 아수라의 처녀입니다.” 천왕이 말하길, “모든 아수라 여인은 모두 천신에게 가니, 나는 이미 아내가 없고 너도 남편이 없으니 지금 결혼하자. 허락하겠느냐?” 여인은 오빠가 말한 대로 대답하였다. 천왕이 말하길, “네가 나를 아끼니 이런 말을 하는구나. 나는 큰 힘이 있어 네 오빠와 싸울 수 있다.” 여인은 이에 허락하여 부부가 되었다. 아수라는 밝은 곳에 가서 비수뉴천왕에게 물었다. “어찌하여 내 여동생을 아내로 삼았느냐?” 천왕이 대답하길, “내가 남편이 아니면 네 여동생을 아내로 삼는 것이 비난을 받을 것이다. 나는 남편이 없고 네 여동생은 처녀이니 내가 취하는 것이 당연하다. 왜 이상하게 여기느냐?” 아수라가 말하길, “네가 남편임을 어떻게 증명하겠느냐? 남편이라면 나와 싸워 이겨야 네게 내 여동생을 주겠다.” 천왕이 말하길, “네가 믿지 않으면 함께 결투하자.” 하여 서로 창과 칼을 들고 찌르고 베었다. 비수뉴천왕은 나랄연신(那羅延身)으로 찌르고 베어도 상처가 나지 않았다. 천왕이 아수라의 머리를 베어도 곧 다시 붙었고, 팔 등 나머지 몸도 모두 베인 곳이 다시 붙었다. 아침부터 저녁까지 끊임없이 싸웠으나 아수라는 죽지 않았다. 천왕의 힘이 점차 다해 지치자 밤이 되자 아수라의 힘이 더욱 강해졌다. 밝은 비(明妃)는 남편이 지는 것을 두려워하여 울파라화를 쪼개어 양쪽에 던지고 그 사이를 오갔다. 천왕은 그 뜻을 깨닫고 아수라를 잡아 쪼개어 양쪽에 던졌으나 천왕도 그 사이를 오갔다. 이로 인해 아수라는 죽음을 맞았다. 아수라는 먼저 선인에게 은혜를 구하여 몸이 베이고 찔려도 곧 회복되게 하였다. 선인은 이 은혜를 베풀었으나, 천신들이 그를 죽이려 할 때는 이 회복의 은혜를 베풀지 않아 이후에는 찔려 죽게 되었다. 비수뉴천왕이 이 땅에 거주하며 장부국(丈夫國)을 세웠으니, 이 땅에는 국사(國師)인 바라문(婆羅門)이 있었는데, 성은 교시가(憍尸迦)였다. 세 아들이 있었는데 모두 이름이 ‘婆藪槃豆’였다. ‘婆藪’는 ‘천(天)’으로, ‘槃豆’는 ‘친(親)’으로 번역된다. 천축에서는 이름을 지을 때 이런 체계를 따르며, 같은 이름이라도 별도의 이름을 두어 구별하였다. 셋째 아들 ‘婆藪槃豆’는 살바타부(薩婆多部)에 출가하여 아라한과를 얻었으며, 별명은 비린지정(比鄰持定)이다. ‘梨’는 ‘반’으로, ‘紱婆’는 ‘자(子)’로 번역된다. 이 이름은 사람과 가축 모두에게 통용되는데, 소 새끼도 ‘紱婆’라 부르나, 이 땅에서는 소 새끼를 ‘犢’라 한다. 장남 ‘婆藪槃豆’는 보살근성인으로 역시 살바타부에 출가하였다. 이후 정을 닦아 욕을 떠나고 공의 뜻을 사유하였으나 들어가지 못해 자살하려 하였다. 빈두라 아라한이 동비티하(東毘提訶)에서 이 일을 보고 먼 곳에서 와서 소승 공관(空觀)을 설해 즉시 들어가게 하였다. 비록 소승 공관을 얻었으나 마음이 편하지 않아 이치는 그 정도로 그치지 않는다고 생각하여 신통력으로 두설다천(兜率多天)에 올라 미륵보살에게 물었다. 미륵보살은 대승 공관을 설해 주어 염부제로 돌아와 사유하니 곧 깨달았다. 사유할 때 땅이 여섯 가지로 움직였으며 대승 공관을 얻었으므로 ‘아승가(阿僧伽)’라 이름하였다. 아승가는 ‘무착(無著)’으로 번역된다. 이후 여러 번 두설다천에 올라 미륵의 대승 경의를 물었고, 미륵은 널리 해설하여 얻은 바를 따라 염부제로 돌아와 자신이 들은 바를 다른 이에게 설하였다. 듣는 이가 많았으나 믿지 않았다. 무착법사는 스스로 발원하기를, ‘나는 지금 중생으로 하여금 대승을 믿고 깨닫게 하려 하니, 대사가 염부제에 내려와 대승을 설해 모든 중생이 믿고 깨닫게 하소서.’ 하였다. 미륵은 곧 그 뜻을 따라 밤에 염부제에 내려와 큰 광명을 발하여 인연 있는 중생을 널리 모아 법당에서 십칠지경(十七地經)을 낭송하고 설법하였다. 넉 달 밤 동안 십칠지경을 모두 설하였는데, 같은 법당에서 듣되 오직 무착법사만 미륵보살 가까이에서 들었고, 나머지는 멀리서 들었다. 밤에는 함께 미륵의 설법을 듣고 낮에는 무착법사가 다시 나머지에게 미륵의 말씀을 해설하였다. 이로써 중생은 미륵보살의 대승 교법을 믿고 신심을 일으켰다. 무착법사는 일광삼매(日光三摩提)를 닦아 설법대로 수행하여 이 정에 들었다. 이 정을 얻은 후에는 이전에 알지 못한 바를 모두 통달하고 본 것과 들은 것을 영원히 잊지 않았다. 부처님께서 옛날 설하신 화엄 등 여러 대승경의 뜻을 모두 해석하였다. 미륵은 두설다천에서 무착법사에게 대승경의 뜻을 모두 해설하였고, 법사는 모두 통달하여 기억하고 지녔다. 이후 염부제에 대승경 우파제사(優波提舍)를 세워 부처님이 설하신 모든 대교(大教)를 해석하였다. 둘째 ‘婆藪槃豆’도 살바타부에 출가하여 박학다문하며 경전과 문헌을 두루 통달하고 신재가 뛰어나 견줄 자가 없었다. 계행이 청정하여 비교하기 어려웠다. 형제에게 별명이 있었으므로 법사는 그냥 ‘婆藪槃豆’라 칭하였다. 부처님 열반 후 500년 동안 아라한 ‘가전연자(迦旃延子)’가 있었는데, 어머니 성은 가전연이며 외가에서 이름을 따왔다. 그는 먼저 살바타부에 출가하여 본래 천축인이었으나 후에 계빈국(罽賓國)으로 갔다. 계빈은 천축의 서북쪽에 있으며, 500명의 아라한과 500명의 보살이 함께 살바타부 아비달마를 편집하여 팔가란타(八伽蘭他)를 만들었는데, 이른바 팔건도(八乾度)라 한다. 가란타는 ‘결’로 번역되며, 뜻이 서로 연결되어 흩어지지 않게 한 것을 말한다. 또한 뜻의 종류마다 한도가 있어 ‘절’이라도 한다. 이 문헌을 ‘발혜론(發慧論)’이라도 하며, 신통력과 원력으로 널리 알렸다. 만약 먼저 아비달마를 들은 이가 있으면 그 양과 정도에 따라 모두 보내도록 하였다. 이에 천신, 용, 야차, 아가니시타 등 여러 천신이 부처님이 설한 아비달마를 조금이든 많이든 한 구절 한 게송까지 모두 보내었다. 가전연자는 여러 아라한과 보살과 함께 그 뜻을 간추려 수다라, 비나야와 어긋나지 않으면 곧바로 명문을 지었고, 어긋나면 버렸다. 취한 문장과 뜻은 뜻에 따라 관련되었으며, 명혜의 뜻은 혜결에, 명정의 뜻은 정결에 두었고 나머지도 마찬가지였다. 팔결은 5만 게송으로 이루어졌으며, 팔결을 완성한 후 비바사(毘婆沙) 해설을 만들고자 하였다. 마명보살은 사위국(舍衛國) 파투다토(土人)로 팔분비가라론과 사피타육론을 통달하여 십팔부 삼장 문종 학부의 융의에 속하였다. 가전연자는 사람을 보내 사위국에 가서 마명을 청해 표문을 짓게 하였다. 마명이 계빈에 도착하자 가전연자가 차례로 팔결을 해설하였고, 여러 아라한과 보살이 함께 뜻을 연구하고 정하니 마명이 곧바로 문장을 지었다. 12년 만에 비바사를 완성하였는데, 백만 게송에 달했다. 비바사는 ‘광해(廣解)’로 번역된다. 표문을 완성하자 가전연자는 곧 돌에 새겨 표문을 세우고 “이제부터 이 학문을 떠나 이 나라를 떠나지 말라. 팔결 문장과 비바사 문장도 모두 국외 반출을 금한다. 다른 부파와 대승이 이 정법을 더럽힐까 두렵다.”라 하여 왕에게 아뢰니 왕도 동의하였다. 계빈국은 사방이 산으로 성과 같고 출입문이 하나뿐이다. 여러 성인은 원력으로 야차신들을 지켜 문을 수호하게 하여, 이 법을 배우려는 자가 계빈에 오면 막지 않았다. 또 원력으로 500 야차신을 시주자로 삼아 이 법을 배우는 자에게 필요한 것을 부족함 없이 주었다. 아뢰차국(阿緰闍國)에 법사 ‘바사수발타라(婆娑須拔陀羅)’가 있었는데 총명하고 대지혜로 듣자마자 기억하였다. 팔결 비바사의 뜻을 배우고자 다른 나라에서 널리 전하였다. 법사는 미친 사람 행세를 하며 계빈국에 가서 항상 대집에서 설법을 들었으나 위의가 어긋나고 말과 웃음이 어긋났다. 때로 대집에서 비바사 뜻을 논할 때 라마연전(羅摩延傳)을 물었으나 중생들이 경시하여 듣지 않았다. 12년 동안 비바사를 여러 번 듣고 문장과 뜻을 익혀 모두 암송하고 마음에 간직한 후 고향으로 돌아가려 하였다. 문 앞에 이르자 야차신들이 크게 노래하여 “대아비달마사(大阿毘達磨師)가 지금 국외로 나가려 한다.”라 외치며 곧 대집으로 붙잡아 돌려보냈다. 중생들이 모여 물었으나 말이 어긋나 서로 이해하지 못해 모두 미친 사람이라 여기고 곧 풀어 보냈다. 법사는 다시 문을 나서자 신들이 또 노래하여 붙잡아 돌려보냈다. 국왕에게 이 일이 알려지자 왕은 다시 대집에서 심문케 하였다. 중생이 다시 심문하였으나 역시 서로 이해하지 못하였다. 이렇게 세 번 반복되자 신들이 보내려 하나 중생이 다시 묻지 않아 야차신들이 풀어주어 국외로 나갔다. 법사는 고향에 도착하여 근원과 먼 곳에 알리기를 “나는 이미 계빈국 비바사를 배워 문장과 뜻이 완전하니 배울 자는 급히 와서 가져가라.” 하였다. 이에 사방에서 모여들었으나 법사는 나이 들어 늙어 이 법을 완성하지 못할까 두려워 제자들에게 급히 가져가게 하여 받아 적어 마침내 완성하였다. 계빈의 여러 스승은 이 법이 이미 다른 땅에 전해진 것을 듣고 모두 탄식하였다. 부처님 열반 후 900년 동안 외도 ‘빈타하바사(頻闍訶婆娑)’가 있었는데, 빈타하는 산 이름이며, ‘바사’는 ‘거주’로 번역된다. 외도는 이 산에 거주하여 이름을 얻었다. 용왕 ‘비리사가나(毘梨沙伽那)’가 빈타하산 아래 연못에 살았는데, 이 용왕은 승가론을 잘 이해하였다. 외도는 용왕이 이해함을 알고 배우고자 하여 용왕은 변신하여 선인 모습으로 잎집에 머물렀다. 외도가 용왕에게 가서 배우고자 하니 용왕이 허락하였다. 외도는 꽃 한 다발을 모아 머리에 쓰고 용왕에게 가서 한 송이씩 던지며 공양하였다. 꽃 한 송이마다 한 게송을 지어 용왕을 찬탄하였으나 듣고는 모두 깨뜨려 던졌다. 게송의 뜻을 세우면 꽃을 다시 던졌다. 이렇게 꽃 한 다발을 다 던지며 모든 게송을 깨뜨렸다. 용왕에게 돌아와 그 총명함을 칭찬받고 승가론을 해설해 주며 외도에게 “네가 논을 완성하였으니 함부로 고치지 말라.” 하였다. 용왕은 자신보다 뛰어남을 두려워하여 뜻을 간추리고 고치지 않은 부분은 고치고, 문장이나 뜻이 어긋난 것은 모두 고쳤다. 용왕이 논을 강의하고 저술을 마치자 저술을 용왕에게 바쳤다. 용왕은 그 저술이 원본보다 뛰어남을 보고 크게 노하여 외도에게 “내가 먼저 네게 논을 고치지 말라 했는데 어찌 고쳤느냐? 네 저술이 세상에 퍼지지 못하게 하겠다.” 하였다. 외도는 “스승은 논을 완성한 후 고치지 말라 하였지, 논을 설할 때 고치지 말라 하지 않았다. 나는 스승의 가르침을 어기지 않았다. 어찌 나를 꾸짖느냐? 은혜를 베풀어 내 몸이 멸하지 않도록 하소서.” 하니 스승이 허락하였다. 외도는 이 논을 얻고 마음이 교만하여 “이 법이 가장 크고 더 이상 없으며 오직 석가의 법만이 세상에 융성하니 중생이 이 법을 대법이라 하니 나는 이것을 깨뜨리겠다.” 하여 아뢰차국에 들어가 논의를 벌이며 “나는 논의를 하려 하니 내가 패하면 목을 베고 내가 이기면 상대가 목을 내놓아야 한다.” 하였다. 국왕 ‘비가라모아치타(馝柯羅摩阿秩多)’는 ‘정력일’로 번역된다. 왕은 이 일을 알고 외도에게 물으니 외도가 “왕은 국주로서 사문과 바라문을 편애하지 말고 행하는 법이 있으면 옳고 그름을 시험해야 한다. 나는 석가의 제자와 논쟁하여 승패를 가리려 하니 머리를 걸겠다.” 하였다. 왕은 허락하였다. 왕은 국내 여러 법사를 물어 “누가 이 외도를 당할 수 있느냐? 있으면 논쟁하게 하라.” 하였다. 당시 마라타(摩㝹羅他) 등 여러 대법사들은 모두 다른 나라에 가 있었고, 오직 ‘婆藪盤豆法師’와 ‘부타밀다라(佛陀蜜多羅)법사’만 있었다. 부타밀다라는 ‘각친’으로 번역된다. 이 법사는 본래 대해를 갖추었으나 나이 들어 신경이 흐려지고 변론이 약하였다. 법사는 “내 법이 대부분 외국에 있으니 외도가 강하여 감히 내버려둘 수 없다. 내가 마땅히 이 일을 맡겠다.” 하였다. 법사는 왕에게 알렸고 왕은 정한 날에 많은 중생을 논의당에 모아 외도와 법사가 논쟁하게 하였다. 외도가 묻기를 “사문은 의를 세우려 하고 의를 깨뜨리려 한다.” 법사가 대답하기를 “나는 큰 바다 같아 무엇이든 용납하나 너는 흙덩이 같아 들어가면 곧 사라진다. 네가 원하는 대로 하라.” 외도가 말하길 “사문은 의를 세우니 내가 너를 깨뜨리겠다.” 법사는 곧 무상(無常)의 의를 세웠다. “모든 유위법은 찰나찰나 멸한다. 왜냐하면 후에 보이지 않기 때문이다. 여러 이치로 성취되었으니 이것이 법사가 말한 것이다.” 외도는 듣고 모두 암송하였다. 외도는 차례로 이치를 들어 깨뜨렸고 법사는 암송하라 하여도 못하고 구원하라 하여도 못하니 법사는 패하였다. 외도가 말하길 “너는 바라문 종족이고 나도 바라문 종족이니 너를 죽이지는 않겠다. 지금 네 등을 채찍질하여 내가 이겼음을 나타내겠다.” 하여 실행하였다. 왕은 삼락사금(三洛沙金)을 외도에게 상으로 주었다. 외도는 금과 비단을 나라 안에 뿌려 모든 사람에게 베풀고 빈타하산으로 돌아가 석굴에 들어가 주술력으로 야차신녀 ‘추림(稠林)’을 불러 은혜를 구하여 “내가 죽은 후 몸이 돌로 변하여 영원히 부서지지 않게 하소서.” 하니 신녀가 허락하였다. 그녀는 돌로 굴을 막고 그 안에서 목숨을 버려 몸이 돌이 되었다. 이런 원을 세운 이는 먼저 스승 용왕에게 은혜를 구하여 “내 몸이 멸하지 않기 전에 내가 지은 승가론도 멸하지 않게 하소서.” 하였으니 이 논은 지금까지도 전해진다. ‘婆藪槃豆’가 돌아와 이 일을 듣고 탄식하며 분하게 여겨 외도를 찾아가 그 교만을 꺾어 스승의 치욕을 씻고자 하였다. 외도는 이미 돌이 되어 있었고 천친미(天親彌)도 분노하여 ‘칠십진실론(七十眞實論)’을 지어 외도가 만든 승가론을 깨뜨려 머리부터 꼬리까지 무너뜨려 한 구절도 세우지 못하게 하였다. 여러 외도들은 이로 인해 근심과 고통이 자기 목숨을 해치는 것 같았고 비록 그 스승을 만나지 못하였으나 그 의지를 꺾어 의지할 곳이 없게 되었다. 원한을 갚고 치욕을 씻어 이 일을 마쳤다. 중생은 모두 기뻐하였다. 왕은 삼락사금을 법사에게 상으로 주었고 법사는 이 금을 세 등분하여 아뢰차국, 계빈국, 장부국에 각각 절을 세웠다. 이후 법사는 정법을 다시 세워 먼저 비바사 뜻을 익히고 후에 중생에게 비바사 뜻을 강설하였다. 어느 날 강설 중에 한 게송을 지어 하루 동안 설한 뜻을 모아 붉은 동엽에 새겨 취한 코끼리 머리 아래에 두고 북을 치며 “누구든 이 게송의 뜻을 깨뜨릴 수 있느냐? 깨뜨릴 자는 나오라.” 하였다. 이렇게 600여 게송을 지어 비바사 뜻을 모두 담았으나 아무도 깨뜨리지 못하였다. 이것이 곧 ‘구사론(俱舍論)’의 게송이다. 게송이 끝나자 50근의 금과 함께 이 게송을 계빈의 여러 비바사 스승에게 보내니 그들이 듣고 크게 기뻐하며 “우리 정법이 이미 널리 펴졌으나 게송의 말이 심오하여 완전히 이해하지 못한다.” 하였다. 또 50근의 금을 더하여 합쳐 100근의 금을 법사에게 보내어 게송 뜻을 해설하는 장행(長行)을 지어 달라 청하였다. 법사는 곧 장행 해설을 지어 살바타의 뜻을 세우고 경전의 뜻으로 깨뜨려 ‘아비달마구사론(阿毘達磨俱舍論)’이라 이름하였다. 논이 완성되자 계빈의 여러 스승에게 보내니 그들이 그 뜻을 보고 근심과 고통을 깨뜨렸다. 정력일왕(正勒日王)의 태자 이름은 ‘婆羅祑底’인데, ‘婆羅’는 ‘새로움’으로, ‘祑底’는 ‘해(日)’로 번역된다. 왕은 태자를 법사에게 보내 계를 받게 하였고 왕비도 출가하여 법사의 제자가 되었다. 태자는 후에 왕위에 올라 어머니와 함께 법사에게 머물며 공양하였다. 법사는 허락하였다. 신일왕의 매부 바라문 ‘婆修羅多’는 외도 법사로 비가라론을 해석하였으며 천친이 구사론을 지었다. 외도는 비가라론의 뜻으로 법사가 세운 문장을 깨뜨리려 하였고 비가라론과 어긋난다고 하여 법사에게 구원하라 하였다. 구하지 못하면 깨뜨린다고 하였다. 법사는 “내가 비가라론을 알지 못하면 어찌 그 깊은 뜻을 알겠느냐?” 하며 논을 지어 비가라론 32품을 깨뜨려 처음부터 끝까지 모두 무너뜨렸다. 이로써 비가라론은 없어지고 오직 이 논만 남았다. 왕은 한 락사금으로 법사에게 공양하고 왕모는 두 락사금을 공양하였다. 법사는 이 금을 세 등분하여 장부국, 계빈국, 아뢰차국에 각각 절을 세웠다. 외도는 부끄러워 분노하여 법사를 꺾으려 하여 사람을 보내 천축에 가서 승가수타라 법사를 청해 아뢰차국에 와서 논을 지어 구사론을 깨뜨리게 하였다. 이 법사는 와서 두 논을 지었는데, 하나는 광삼마야론(光三摩耶論)으로 만 게송이었으며 비바사 뜻만 설하였다. 삼마야는 ‘의류(義類)’로 번역된다. 둘째는 수실론(隨實論)으로 12만 게송이었으며 비바사 뜻을 구원하고 구사론을 깨뜨렸다. 논이 완성되자 천친을 불러 함께 면담하여 논쟁하였으나 천친은 비록 깨뜨렸으나 구사론의 뜻을 무너뜨리지 못해 더 이상 면담하지 않았다. 법사는 “나는 이미 늙었으니 네 뜻대로 하라. 나는 옛날 비바사 뜻을 깨뜨렸으나 네 면담을 하지 않았다. 네가 논을 지었으니 왜 나를 부르느냐? 지혜 있는 자는 스스로 옳고 그름을 알 것이다.” 하였다. 법사는 십팔부 뜻을 모두 통달하여 소승의 소승 집착을 미워하며 대승을 믿지 않고 마하얀은 부처님이 설한 바가 아니라고 여겼다. 아승가법사는 이 동생이 총명하고 식견이 깊으며 내외를 통달함을 보고 그가 논을 지어 대승을 깨뜨릴까 두려워 장부국에 머물며 사자를 보내 아뢰차국에 알렸다. “내가 지금 병이 위독하니 급히 오라.” 천친은 사자를 따라 본국에 돌아와 형과 만나 병의 원인을 물었다. 형이 대답하기를 “내 마음에 중병이 있는데 네 탓이다.” 천친이 다시 묻기를 “어찌하여 그러하냐?” 형이 말하길 “네가 대승을 믿지 않고 항상 헐뜯어 이 악업으로 반드시 악도에 떨어질 것이다. 나는 근심과 괴로워 목숨이 다할 것이다.” 천친은 듣고 놀라 두려워 형에게 대승을 해설해 달라 청하니 형이 대승의 요의를 간략히 설하였다. 법사는 총명하여 깊고 얕음을 잘 알았고 이때 대승 이치가 소승을 능가함을 깨달았다. 이에 형에게 가서 대승 뜻을 두루 배웠다. 이후 형이 해설한 대로 통달하여 뜻이 밝고 사유가 앞뒤 이치에 맞아 어긋남이 없음을 확인하고 소승이 잘못이고 대승이 옳음을 증명하였다. 대승이 없으면 삼승의 도과가 없음을 알았다. 옛날 대승을 헐뜯고 믿지 않아 이 죄업을 두려워 악도에 떨어질까 깊이 자책하며 회개하고자 형에게 가서 과오와 미혹을 고백하고 지금 회개하려 하나 먼저 지은 죄를 알지 못해 어디서 면할 수 있겠느냐고 하였다. “나는 옛날 혀로 인해 대승을 헐뜯었으니 지금 혀를 잘라 이 죄를 사죄하겠다.” 형이 말하길 “네가 천 개의 혀를 잘라도 이 죄를 없앨 수 없다. 죄를 없애려면 다른 방편을 써야 한다.” 법사는 형에게 죄를 없애는 방편을 청하였다. 형이 말하길 “네 혀가 대승을 헐뜯으니 죄를 없애려면 대승을 잘 해설해야 한다.” 아승가법사가 돌아가신 후 천친은 대승론을 지어 여러 대승경을 해석하였다. 화엄, 열반, 법화, 반야, 유마, 승만 등 여러 대승경론은 모두 법사가 지은 것이며, 또 유식, 석섭대승, 삼보성, 감로문 등 여러 대승론도 모두 법사가 지어 문장과 뜻이 정묘하여 보는 이 듣는 이가 모두 믿고 구하였다. 그러므로 천축과 그 주변 땅의 소승과 대승을 배우는 이들은 모두 법사가 지은 것을 본으로 삼았다. 이부파와 외도 논사들은 법사 이름을 듣고 모두 두려워 굴복하였다. 아뢰차국에서 생을 마치니 나이 80세였다. 비록 세속에 머물렀으나 이치는 실로 생각하기 어려운 것이었다. 앞서 천친 등 형제의 전기를 마치고 이후 삼장사리(三藏闍梨)가 태성에서 출입하며 동쪽으로 광주에 이르러 대승 여러 논을 중역하고 화엄 후사를 전하여 후대에 전하였다.  

婆藪槃豆法師傳  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새김.