般泥洹經 권하

번역자 미상, 동진(東晉) 기록 부록 미수록

그때, 부처님께서 현명한 아난존자를 불러 함께 구이읍(拘夷邑)에 가셨다. 이미 파순(波旬)을 기쁘게 하였고, 성 안을 두루 다니며 길을 건너던 중, 부처님께서 병이 나셔서 몸이 등 뒤가 아파 나무 아래에 앉으셨다. 부처님께서 현명한 아난존자에게 명하여, 발우를 들고 구이하(拘遺河)에서 물을 길어 오라고 하시니, 아난존자가 명을 받아 행하였다.

그때 오백 대의 수레가 상류를 건너려 하였는데, 물이 탁하여 맑지 않았다. 아난존자가 물을 길어 돌아와 부처님께 아뢰었다. “방금 무리 수레들이 지나갔는데, 물이 탁하여 맑지 않아 목욕하기에 적당합니다. 근처에 희련하(熙連河)가 멀지 않으니, 그곳에서 마실 물을 길어 오겠습니다.” 부처님께서 발우에 물을 받아 얼굴과 발을 씻으시니, 인내심으로 병이 한가해지셨다.

그때 여러 화족 대신 중에 복계(福罽)라는 자가 멀리서 부처님을 뵈었는데, 모든 감각이 고요하고 조용하여 최고의 마음의 평정과 청정함을 얻었으며, 얼굴빛이 밝고 아름다워 기뻐하며 부처님께 예를 표하고 공손히 인사한 후 한 자리에 머물렀다. 부처님께서 복계에게 물으셨다. “너는 어디서 법의 기쁨을 얻었느냐?”

복계가 대답하였다. “비구 역람(力藍) 때문입니다. 옛날 제가 도를 행할 때, 역람 비구가 나무 아래 앉아 있었습니다. 그때 길 위에 오백 대의 수레가 지나갔는데, 뒤따라 온 사람이 내려서 비구에게 물었습니다. ‘앞의 무리 수레를 보았느냐?’ 비구가 ‘보지 못했다’고 답하니, 다시 ‘수레 소리를 들었느냐?’고 묻자 ‘듣지 못했다’고 하였습니다. ‘그때 누워 있었느냐?’ 하니 ‘누운 것이 아니라 스스로 도를 생각하고 있었다’고 하였습니다. 그 사람이 탄식하며 말했습니다. ‘수레 소리가 우르르 쾅쾅하는데 깨어 있으면서도 듣지 못하다니, 마음이 어디에 집중되어 있기에 그럴 수 있느냐? 오백 대의 수레 소리조차 듣지 못하는데, 어찌 다른 소리를 들을 수 있겠느냐!’ 그리하여 그 사람은 한 벌의 물들인 옷을 주었습니다. 저는 이 말을 듣고 크게 뜻을 세워 법의 기쁨을 얻어 오늘에 이르렀습니다.”

부처님께서 복계에게 물으셨다. “네가 천둥과 번개, 벼락 소리와 오백 대의 수레 소리 중 어느 것이 더 크다고 아느냐?” 복계가 대답하였다. “천 대의 수레가 빠르게 달려도 그 소리는 오백 대의 수레 소리만 못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 어느 때, 내가 아침에 아심(阿沈)을 유람할 때, 그날 오후에 하늘에 폭풍우가 몰아쳐 천둥과 번개가 치며 네 마리의 소와 두 형제 농부를 죽였다. 세존만이 듣지 못했느냐? 내가 말하길 ‘나는 마음을 정하여 깨어 있었다.’고 하였다. 경전을 따라 걷고 있을 때 한 사람이 와서 머리를 조아리며 예를 표하고 나를 따라 걸었다. 내가 물었다. ‘이게 무슨 급한 일인가?’ 그 사람이 말했다. ‘방금 벼락이 떨어져 네 마리 소와 두 형제 농부를 죽였는데 세존만이 듣지 못했느냐?’ 내가 ‘듣지 못했다’고 하니 ‘누워 있었느냐?’고 물었다. 내가 ‘누운 것이 아니라 삼매에 들었을 뿐이다’라고 답하였다. 그 사람도 탄식하며 말했다. ‘부처님처럼 정정한 마음을 얻은 이는 드물다. 벼락 소리가 하늘과 땅을 울리는데도 고요하고 정정하여 듣지 못하다니.’ 그 사람도 기뻐하며 법의 기쁨을 얻었다.” 복계가 찬탄하였다.

“부처님을 만나 뵈었으니, 누가 기쁘지 않으랴? 복계는 부처님과 함께하며 법의 이익을 얻고자 합니다.”

부처님께서 답송으로 말씀하셨다.

“법을 사랑하는 이는 편안히 누워, 기쁨과 뜻이 맑아, 진실한 이가 설하는 법을, 현명한 이는 항상 즐겁게 행하네. 법을 보호하고 법을 행하는 이는, 비가 생명을 적시는 것과 같도다.”

이에 대신이 시종에게 명하여 새로 짠 황금 비단을 가져오게 하여 손으로 공양하며 말하였다. “부처님께서 쓰지 않으시니, 부디 불쌍히 여기시고 받으소서.” 부처님께서 그 비단을 받으시고 법을 설하는 바른 교화와 여러 중요한 말씀을 하셨다. 복계가 자리를 피해 말하였다. “오늘부터 몸과 마음을 부처님께 귀의하고, 도와 법에 귀의하며, 성스러운 승가에 귀의하겠습니다. 청정한 신심의 계율을 받아 몸을 해치지 않고, 거짓말하지 않으며, 음란하지 않고, 속이지 않으며, 술을 마시지 않고, 고기를 먹지 않으며, 범하지 않겠습니다. 나라의 일이 많으니 돌아가서 사직하겠습니다.” 곧 부처님께 머리 숙여 예를 표하고 세 바퀴 돌며 떠났다.

부처님께서 현명한 아난존자에게 복계가 짠 황금 비단을 가져오라 명하시고, 명을 받아 공양하였다. 부처님께서 몸에 걸치시니, 아난존자가 부처님을 뵈니 얼굴빛이 평온하고 즐거우며 밝고 아름답고 특별히 자주빛 금색이었다. 아난존자가 무릎 꿇고 말씀드렸다. “제가 부처님을 모신 지 이십여 년이 되었으나 오늘과 같이 부처님 얼굴빛이 윤택하고 밝게 빛나는 것은 처음입니다. 그 뜻을 듣고 싶습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 부처님의 얼굴빛이 밝게 빛나는 데는 두 가지 인연이 있다. 무엇이냐 하면, 첫째는 밤에 부처님께서 무상의 정진한 진실한 도를 얻어 완전한 깨달음을 얻은 때이며, 둘째는 밤새도록 받아들인 모든 무위의 감정을 버리고 열반에 드는 때이다. 지금은 밤중에 반열반할 때라 얼굴빛이 밝게 빛나는 것이다.”

아난이 울며 말했다. “참으로 빠르도다! 부처님께서 반열반하신다니, 참으로 급하도다! 세상에 눈이 멀었도다.” 이에 부처님께서 현명한 아난존자를 불러 희련하로 가셨다. 부처님께서 강가에 이르러 옷을 입고 물에 들어가 두 손으로 옷을 들어 몸을 씻으신 후 강을 건너 맞은편에 머무르셨다. 옷을 정돈하시며 아난에게 말씀하셨다. “아침에는 제자 준반(淳飯)과 함께하고, 밤에는 열반에 들 것이다. 네가 준반의 뜻을 이해하라. 부처님은 네가 밥을 주는 대로 밤에 반열반할 것이다. 세상에 두 가지 얻기 어려운 일이 있는데, 만약 만나면 공양하는 자는 의심과 두려움을 풀고 올바른 보답을 받는다. 무엇이냐 하면, 하나는 밥을 주어 그 힘으로 무상의 정진한 진실한 도를 이루어 최고의 성스러운 부처가 되는 것이고, 둘째는 밥을 주어 그 힘으로 받아들인 모든 무위의 감정을 버리고 열반에 드는 것이다. 지금 준반은 부처님께 밥을 주어 장수하고 욕망이 없으며 큰 부귀와 높은 지위와 관직을 얻어 평생 천상에 머무르며 다섯 가지 복을 얻을 것이다. 준반에게 근심하지 말고 기쁘게 하라. 네가 한 끼 밥을 부처님께 드려 많은 보답을 받으니 부처님을 공경하지 않을 수 없고, 경전과 법을 배우지 않을 수 없으며, 성스러운 승가를 섬기지 않을 수 없다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이와 같은 비구(怡-台+延) 비구는 성격이 약하고 급하며, 욕설을 자주 하는데, 부처님께서 반열반 후에 그를 어떻게 하시겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 반열반 후에 그 비구에게 범단(梵檀)의 벌을 내려 모든 사람이 침묵하게 하여 다시는 그와 말하지 못하게 하리니, 그는 부끄러워 스스로 개과천선할 것이다.”

그때 부처님께서 현명한 아난존자에게 명하여 침상과 베개를 베풀게 하셨다. 부처님의 등 병이 있어 즉시 침상과 베개를 베푸셨다. 부처님께서 오른쪽 옆구리에 기대어 무릎을 굽히고 발을 겹쳐 누워 참된 지혜의 도를 생각하셨다. 이에 부처님께서 현명한 아난존자에게 일곱 가지 깨달음의 뜻을 말하라고 하셨다. 아난이 대답하였다. “예, 옛날 부처님께서 말씀하신 것을 들었습니다. 첫째는 한 마음으로 생각하는 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다. 둘째는 법을 해석하는 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다. 셋째는 정진하는 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다.

넷째는 사랑과 기쁨의 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다. 다섯째는 한 방향으로 향하는 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다. 여섯째는 오직 정에 머무르는 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다. 일곱째는 행을 보호하는 깨달음으로, 부처님께서 스스로 깨달아 비할 데 없는 성스러움과 무위, 정지, 음란하지 않음, 버림, 분산된 마음을 이루셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이미 말하였으니 반드시 정진해야 한다.” 아난이 대답하였다. “예.” “말할 수 있는 자는 반드시 정진해야 한다. 이와 같이, 아난아, 정진하는 자는 도를 빨리 얻는다.”

부처님께서 일어나 앉아 법의 뜻을 생각하셨다. 한 비구가 송을 읊었다.

“감로의 화는 부처님께서 내리시니, 제자의 말씀 듣는 듯 빠르도다. 이로써 후학을 권면하니, 일곱 깨달음의 묘함을 현명한 이에게 물어야 하리. 부처님께서 일으키사 내가 얻었으니, 청백한 행에 티 없도다. 배우는 자는 바른 뜻과 마음을 알아야 하며, 법을 사랑하고 기뻐하며 정진에 들어가야 한다. 한 방향으로 정을 보호하며, 법에 따라 해석하여 청정한 지혜를 이루니, 병 있는 자는 이 말씀을 들어야 하리. 깨달음은 미묘한 생각을 없애고 사악한 생각을 제거하니, 이 병은 법왕이요, 도보배가 이로부터 나오나니, 그럼에도 듣고자 하니, 하물며 범부가 듣겠느냐? 뛰어난 제자요 밝은 제자라, 병을 묻고 참뜻을 듣고자 하니, 성철한 이도 싫어하지 않으니, 하물며 다른 이들이 듣기를 꺼리겠느냐? 때를 놓치고 도를 들으면 다른 생각이 일어나 어긋나니, 마치 그릇된 사랑과 기쁨 같으니, 부처님의 가르침은 잡된 생각이 없다. 사랑과 기쁨은 한 방향의 법이요, 무위의 마음으로 고요히 행하니, 이미 바른 정지에 이르러 듣는 생각이 없으니, 이것을 법 해석과 깨달음이라 한다. 모든 행이 멸하고 지혜가 순수하여, 스스로 이 삼세 존에 귀의하니, 모든 인간과 천신이 함께 자비의 대도를 배우기를 바란다. 지금 성스러운 스승이 열반하신 후, 모든 현자들이 반드시 가르침을 이어 밝힐 것이니, 때에 맞추어 법을 강론하고 외우며, 신골들이 화행을 도우리라.”

그때 부처님께서 현명한 아난존자에게 명하시기를, “너는 수련 쌍수(蘇連雙樹) 사이에 밧줄 침상을 설치하여 북쪽 머리를 향하게 하라. 내가 밤중에 반열반할 것이다.” 명을 받자마자 실행하고 돌아와 보고하였다. 부처님께서 쌍수에 이르러 밧줄 침상 옆 오른쪽 옆구리에 기대어 누우셨다. 아난은 침상 뒤에 서서 고개를 숙이고 슬퍼하며 말했다. “참으로 빠르도다! 부처님께서 반열반하신다니, 참으로 급하도다! 세상에 눈이 멀었도다! 나의 동지들이 사방에서 와서 부처님을 뵙고자 하였으나 바라던 바를 이루지 못하였으니, 부처님을 다시 뵙기 어렵고 다시 모시기 어려우니, 와서 보지 못함에 모두 슬퍼하고 애통하나니, 아난아, 네 마음은 어떠하냐?”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “아난아, 네가 어찌하여 그러느냐?” 아난이 대답하였다. “뒤에서 슬피 울고 있습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 울지 말라. 왜냐하면 네가 부처님을 모신 이래 몸과 행위가 항상 자비로웠고, 말과 마음도 자비로웠으며, 용서로써 안심시키고, 생각과 마음이 자세하며 부처님께 마음을 두었으니, 과거에 부처님을 모신 이들 중 가장 잘 공양한 자가 너를 능가하지 못하며, 앞으로 올 이들과 현재 부처님을 모시는 이들 모두가 온 마음으로 공양하여 너를 능가하지 못하리라. 그 까닭은 네가 부처님을 통달하여 마땅히 그렇게 행함을 알기 때문이다. 만약 모든 비구가 부처님을 찾아올 때, 통상 볼 수 있는 자는 항상 때에 맞게 만날 것이며, 비구니와 청정 신도, 청정 신녀들도 마찬가지이다. 또한 여러 이단과 여러 범지 거사들도 부처님을 찾아와 법을 청할 때, 통상 볼 수 있는 자는 항상 때에 맞게 만날 것이다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “세상에서 가장 존귀한 전륜성왕에게는 네 가지 어려움과 자연덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 그 나라의 여러 사리리왕이 친히 조정에 와서 예배할 때, 성왕은 기뻐하며 나타나 법을 설하고 모두 즐겁게 듣고 받아 행하니 이것이 첫째 덕이다. 둘째, 도를 받드는 범지들이 친히 조정에 와서 기뻐하며 나타나 법을 설하고 모두 즐겁게 듣고 받아 행하니 이것이 둘째 덕이다. 셋째, 이치를 아는 거사들이 친히 조정에 와서 기뻐하며 나타나 법을 설하고 모두 즐겁게 듣고 받아 행하니 이것이 셋째 덕이다. 넷째, 유림과 이단 학자들이 친히 조정에 와서 성왕이 나타나 법을 설하고 모두 즐겁게 듣고 받아 행하니 이것이 넷째 덕이다.

또한 이 비구 현명한 아난에게도 네 가지 어려움과 덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 비구가 아난을 찾아가면 기뻐하며 만나 법을 설하여 모두 깨닫고 즐겁게 받아 행하니, 비구니와 청정 신도, 청정 신녀들도 아난을 찾아가면 기뻐하며 만나 법을 설하여 모두 깨닫고 즐겁게 받아 행하니 이것이 첫째 네 가지 덕이다.

둘째, 현명한 아난이 비구, 비구니, 청정 신도, 청정 신녀들에게 법을 설할 때 마음이 바르고 말이 정직하며 이중심이 없으니 듣는 자가 공경하고 엄숙히 조용히 받아들이며, 조용함으로 인해 아난은 박식하여 잊거나 소홀함이 없으니 이것이 둘째 네 가지 덕이다.

셋째, 만약 비구, 비구니, 청정 신도, 청정 신녀 중에 경전과 법의 뜻을 이해하지 못해 아난에게 묻는 자가 있으면 아난이 상세히 설명하여 모두 해석을 얻으니, 이후에 아난을 칭찬하지 않는 이가 없으니 이것이 셋째 네 가지 덕이다.

넷째, 부처님께서 설하신 열두 부경(十二部經)을 현명한 아난이 모두 암송하고 기억하여 사대 제자들에게 설하며, 들은 대로 더하거나 덜하지 않고 지치지 않으니 이것이 아난의 넷째 네 가지 덕이다. 이 네 가지 덕은 매우 어려워 세상에 비할 데 없다.”

그때 화합한 비구가 부처님 앞에 머물렀다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 피하라. 내 앞에 서지 말라.”

현명한 아난이 부처님께 아뢰었다. “제가 모신 지 이십오 년이나 되었으나 이런 비구를 알지 못하였고, 아무런 관계도 없으며 바로 앞에 있는 자입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그 비구는 화합한 비구이며, 여러 겁 동안 대존천의 신묘한 위덕을 받아 두려움이 사라졌고, 부처님의 반열반이 밤중임을 알고 왔으니, 지금부터는 영원히 부처님을 뵙지 못할 것이다.”

아난이 말했다. “오직 하늘만 부처님의 반열반을 아는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “구이성 동서남북으로 사백팔십 리에 걸쳐 천신들이 가득 차 빈틈이 없으니 모두 근심하고 슬퍼하며 불안해하며 마음속으로 ‘부처님 반열반이 빠르다’고 말한다.”

현명한 아난이 부처님께 여쭈었다. “근처에 물어본 대국, 왕사 대국, 만라 대국, 위야 대국이 있는데, 부처님께서 그곳에서 반열반하지 않고 왜 이 좁고 작은 성에서 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 성을 좁고 작다고 여기지 말라. 그 까닭은 옛날 이 나라는 구나월 대왕의 도읍으로, 성 길이가 사백팔십 리, 너비 이백팔십 리였다. 장엄하여 그림 같고 성벽이 일곱 겹이며, 아래 기초가 네 겹이고 높이가 여덟 척이며 위는 세 척 넓이로 모두 황금, 백은, 수정, 유리, 사보(네 가지 보물) 기와로 이루어졌다. 벽에는 문양이 새겨져 있고 땅에는 옥돌과 벽돌이 모여 있으며 민가도 모두 사보로 이루어졌다. 가로수는 자연히 자라 많은 이웃 나무가 있는데, 나무도 사보로 이루어졌다. 금나무는 은잎과 꽃과 열매가 있고, 은나무는 금잎과 꽃과 열매가 있으며, 수정과 유리 나무도 마찬가지이다. 미풍이 나무를 흔들면 다섯 음이 나서 다섯 줄의 거문고 소리 같다.

나무 사이에 목욕하는 연못이 있고, 연못가에는 벽돌이 모여 있으며, 섬과 이어져 있고, 가운데 사보로 된 대와 계단, 난간이 있고, 집과 벽, 침상, 들보가 모두 사보이다. 연못에는 여러 종의 연꽃이 항상 피어있는데, 청련, 우발, 자련, 구전, 황련, 문나, 홍련, 부용 등 네 방향으로 줄지어 있다. 그 가장자리 길 위에는 또 일곱 가지 이상한 꽃이 향기롭게 피어나 겨울과 여름에 항상 자라며 오색 광명이 있다.

그 나라에서는 항상 열두 가지 소리가 들리니, 코끼리 소리, 말 소리, 소 소리, 수레 소리, 나팔 소리, 종 소리, 방울 소리, 북 소리, 무용 소리, 노래 소리, 여러 현악기 소리, 인의(仁義)를 읊는 소리, 여러 부처님의 존행을 탄탄하는 소리이다.

그때 전륜성왕 대쾌견(大快見)이 사천하를 주관하며 정법으로 다스리고 자연히 칠보를 갖추었으니, 하나는 금륜보, 둘은 백상보, 셋은 감마보, 넷은 신주보, 다섯은 옥녀보, 여섯은 이가보, 일곱은 성도보이다.

왕은 네 가지 신덕이 있으니, 동자 시절 팔만사천 세, 태자 시절 팔만사천 세, 전륜성왕 시절 팔만사천 세, 법의를 벗고 은퇴한 시절 팔만사천 세, 총수명 삼십삼만육천 세이다. 이것이 첫째 신덕이다. 왕은 날아다니며 사천하를 유람하고 칠보가 따르며 가는 곳마다 신하와 백성이 따른다. 이것이 둘째 신덕이다. 용모가 단정하고 건강하며 병이 적고 몸이 화합되어 춥지도 덥지도 않다. 이것이 셋째 신덕이다. 위엄과 신통이 뛰어나 마음이 항상 화락하며 바른 도를 밝게 보고 법으로 백성을 교화한다. 이것이 넷째 신덕이다.

왕이 나갈 때마다 베풀어 복을 일으키며 사람들의 원하는 바를 마음껏 주고, 술과 음식, 의복과 수레와 말, 꽃과 향과 돈과 보물을 구하는 대로 주어 거역하지 않고 백성을 자비로이 대하여 아버지가 자식을 사랑하는 것과 같으니, 신하와 백성들이 왕을 자식처럼 우러러본다.

왕이 나갈 때는 천천히 걷게 하여 나라 신하와 백성이 오래도록 볼 수 있게 하니, 성품이 순박하고 인자하며 사방이 평화롭다. 이것이 최고의 덕이다. 소속 여러 나라 팔만사천 소왕이 매일 조정에 올 때 왕 대쾌견은 모두 상전으로 초청하여 기쁘게 위로하고 정법을 설하며 나라의 부족함을 묻는다. 여러 왕이 대답하고 양보하며 하늘의 큰 상을 받아 스스로 즐거워한다. 왕은 또 사신을 보내 각자 다스리는 곳을 엄숙히 하여 내 법전과 같게 하여 하늘과 백성을 속이지 말게 하며, 여러 왕에게 의복과 관모와 신발과 수레와 보물을 하사하고 명령하여 떠나게 하니 모두 기뻐한다.

그때 대왕이 다스리는 법전은 길이 사십 리이고 층계가 네 겹이며 모두 황금, 백은, 수정, 유리로 지었고, 집과 벽, 난간, 기둥, 들보, 문설주, 서까래, 기와가 모두 사보이다. 또 법전 위에는 팔만사천 개의 교노여평(交露輿枰)이 설치되어 모두 투호 장막을 씌웠으며, 금 교노여평 앞에는 은 투호, 은 교노여평에는 금 투호, 수정과 유리 교노여평에도 마찬가지로 하였다. 교노여평 사이에는 화관과 열매가 달려 있고 사보가 섞여 있으며, 덮개 장막 위에는 금은으로 붉은 비단 문양과 수놓은 비단과 누에고치 비단이 섞여 있고 네 모서리에 산호가 달려 있다. 교노여평 가운데에는 사보가 놓여 독좌를 이루며, 네 면에 목욕 연못이 있고 각각 길이가 한 유연이며, 연못에는 팔만사천 그루의 이웃 나무가 자라 길이가 한 유연이며 여러 교노여평이 있다. 대왕이 나가면 코끼리를 타고 나간다.

그때 쾌견왕은 가진 모든 것을 베풀어 복을 크게 일으켰으며, 날마다 항상 사문과 범지들을 법전에 초청하여 밥을 공양하였다.

왕은 스스로 생각하였다. ‘해와 달이 흘러가고 나는 늙어가니, 이 다섯 가지 원하는 보물관을 가지고 스스로 절제하고 청정한 행을 닦아야겠다.’ 곧 한 시종과 함께 법전에 올라 금 교노여평에 앉아 나라를 생각하며 탐욕과 음란이 없음을 깨달았다. 생로병사가 반드시 죽음으로 돌아가고, 모든 만물이 무상함을 알았다.

왕은 은 교노여평에 올라 은 침상에 앉아 함께 모인 이들이 모두 곧 이별할 것을 생각하며 애착이 무익함을 깨닫고 은혜와 사랑을 버리고 청정한 범행을 닦기로 결심하였다. 이어 수정 교노여평에 올라 수정 침상에 앉아 늙음과 병과 죽음과 경쟁하며 마음을 바꾸고 행을 바꾸어 음란과 분노와 어리석음을 제거하고 무위의 도를 생각하였다. 다시 유리 교노여평에 올라 유리 침상에 앉아 세상 탐욕과 악법을 버리고 무위의 도를 생각하며 청정을 지켜 일선의 선행을 이루었다. 이렇게 여러 교노여평을 돌았다.

이에 팔만사천 옥녀가 제일 왕녀보(王女寶)에게 말하였다. “천후께서 아시다시피, 우리들은 듣기만 했지 아직 친히 모시지 못하였으니, 정성과 공경을 지키며 조정에 나아가고자 합니다.” 왕녀보가 답하였다. “여러 동지들은 스스로 몸을 단장하고 함께 조정에 나아가겠습니다.” 곧 성도에게 알렸다. “우리 여인들이 오랫동안 친히 모시지 못하였으니 공경하는 마음으로 조정에 나아가고자 합니다.” 성도는 곧 팔만사천 코끼리와 코뿔소 갑옷과 금 장식, 보석으로 장식하고, 흰 코끼리 왕과 주홍 갈기 꼬리를 첫째로 하였으며, 팔만사천 마필과 코뿔소 갑옷과 금 장식, 보석으로 장식하고, 힘센 말 왕과 감청색 몸에 주홍 갈기 꼬리를 첫째로 하였으며, 팔만사천 수레와 코뿔소 가죽 갑옷과 사보 장식, 성도 신하를 첫째로 하였으며, 팔만사천 여인이 각각 수레 하나에 타고, 옥녀보가 첫째였다.

여러 왕과 수행원들이 법전 아래로 나아갔다. 시종이 아뢰었다. “코끼리와 말과 수레, 부인과 소왕들이 모두 와서 뵙고자 합니다.” 왕이 시종에게 명하여 법전 아래에 침상을 베풀고 법전에서 내려가 팔만사천 여인을 뵈었다. 옷차림이 화려하였다. 백성들이 탄식하며 말했다. “말로 다 할 수 없도다. 왕의 여인들이 이토록 장엄하도다.” 옥녀가 말하였다. “우리는 오랫동안 만나지 못하여 장엄한 옷을 입고 왔으니 조정을 뵙고자 합니다.”

이에 왕이 앉자 여인들이 모두 앞으로 나아가 머리를 조아리고 한 자리에 앉았다. 옥녀보가 왕 앞에 아뢰었다. “지금 이 모든 코끼리와 말과 수레, 옥녀와 소왕들이 하늘에서 내려온 것이니, 작은 마음으로 보살피고 즐거움을 누리게 하소서. 또 팔만사천 나라와 천왕 도읍 중 제일이며, 팔만사천 교노여평 중 대정평이 제일이니, 하늘이 마음을 두어 생명을 길러 주소서.”

왕이 대답하였다. “동지들이여, 내가 스스로 절제하고 손상하는 까닭은 오직 탐욕을 멀리하기 위해서이다. 왜냐하면 여인의 질투하는 태도가 내 몸에 해를 끼치니 욕망을 버리고 이 허물을 떠나고자 한다.” 옥녀보가 눈물을 닦으며 말했다. “천왕이여, 어찌 홀로 사랑과 욕망을 끊고 우리를 동지라 하시나이까? 은혜와 정을 끊고 모든 여인의 기대를 끊으니, 천왕의 금욕과 자비의 뜻을 듣고자 하오. 우리도 함께 닦고자 하오.”

왕이 말했다. “자비로운 마음과 바른 행을 닦아 누漏에 빠지지 말고 탐욕을 버리고 덕을 닦아 청정을 지키며, 태어나는 날이 적고 생명이 빨리 다함을 생각하라. 세상 만물은 영원하지 않으니 오직 도가 진실하다. 나는 이로써 코끼리와 말과 수레와 교노여평과 군국과 소왕과 부인들의 사랑과 욕망을 모두 멀리하고 마음을 묶지 않으며 몸을 걱정한다. 하늘과 땅 사이에 생기지 않는 것이 없으니, 모두 죽음으로 끝나니, 동지들은 각자 바른 마음으로 자비를 행하여 방종하여 누루에 빠지지 말라.”

옥녀보가 눈물을 닦으며 말했다. “오늘 천왕이 스스로 절제하고 누루에 빠지지 않으며, 태어나는 날이 적고 생명이 빨리 다함을 생각하여 몸을 걱정하고 청정을 지키며, 모든 만물이 생기고 죽음을 거치니 먼 곳을 떠나 더럽히지 않고 명백한 계율을 받들어 잊지 않겠습니다.”

왕은 자비로운 마음으로 여인들에게 감사하며 모두 돌려보내고 다시 법전에 올라 금 교노여평에 앉아 자비심을 생각하며 원한과 미움을 잊고 질투와 악의를 없애고 대도를 생각하며 무량한 덕행으로 세상을 두루 자비롭게 하면서 스스로 절제하고 돌아왔다. 다시 은 교노여평에 올라 앉아 비통한 마음을 생각하며 원한과 미움을 잊고 질투와 악의를 없애고 대도를 생각하며 무량한 덕행으로 세상을 두루 자비롭게 하면서 스스로 절제하였다.

다시 수정 교노여평에 올라 앉아 기쁨의 마음을 생각하며 원한과 미움을 잊고 질투와 악의를 없애고 대도를 생각하며 무량한 덕행으로 세상을 두루 화목하게 하면서 스스로 절제하였다. 다시 유리 교노여평에 올라 앉아 보호의 마음을 생각하며 원한과 미움을 잊고 질투와 악의를 없애고 대도를 생각하며 무량한 덕행으로 모든 욕망을 보호하며 스스로 절제하였다. 이 네 가지 대범행을 행하여 욕망의 마음을 끊고 청정을 많이 닦았다. 왕이 이렇게 행하니 자유로워지고 죽을 때 편안하며 몸에 고통과 가려움이 없었으며, 마치 힘센 사람이 한 끼 식사를 마친 듯이 혼과 신이 제7범천으로 떠났다.

그때 전륜성왕 대쾌견은 전세의 나였다. 이와 같이 아난아, 누가 이 옛날 내 숙명과 전륜성왕의 칠보와 정법과 네 덕을 알겠느냐? 나는 항상 탐욕이 없었다. 그때 구이성 주변 사백팔십 리는 모두 천왕성 안에 있었으며, 나는 그때 이미 사리 일곱을 이 땅에 묻었고, 지금 부처가 되어 생사를 끊었으며, 이후 다시 몸을 짓지 않는다. 나는 동서남북에 나타나 각 방위에 따라 교화하며, 세 달마다 옮겨 다니다가 마침내 이곳에 사리를 두었다.”

현명한 아난이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 반열반하신 후 어떻게 장사지낼 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 알라. 범지 거사들이 스스로 즐겨 장사지낼 것이다.”

또 묻기를 “범지 거사들이 장례법을 어떻게 하겠습니까?” 하니 부처님께서 말씀하셨다. “전륜성왕의 법에 따라 새로 만든 겁포 비단으로 몸을 감싸고, 오백 장의 비단을 차례로 감으며, 안에는 금관을 넣고 참기름과 향유로 몸을 바른 뒤 금관을 들어 두 번째 큰 철관에 넣고, 향을 쌓아 올려 차례로 덮고 사리탑을 세워 절을 세우며, 현수막을 걸고 꽃과 향을 공양하고 예배하는 의식을 행하니, 이것이 전륜성왕의 장례법이다.”

부처님께서 아난에게 명하시기를 “너는 성 안에 들어가 화족들에게 부처님께서 밤중에 반열반하실 것이니 원하는 일을 때맞춰 하라고 알리고, 후회하지 말라. 부처님을 직접 만나 깨달음을 얻고자 하는 자는 이때에 해야 한다.” 하시니, 아난이 명을 받고 구이성에 들어가 오백 명의 화족을 만나 회의를 열어 알렸다. “부처님께서 밤중에 반열반하실 것이니 원하는 일을 때맞춰 하라. 후회하지 말라. 부처님을 직접 만나 깨달음을 얻고자 하는 자는 이때에 해야 한다.” 모두 놀라고 슬퍼하며 탄식하였다. “참으로 빠르도다! 부처님께서 반열반하신다니, 참으로 급하도다! 세상에 눈이 멀었도다.” 애통한 소리가 궁중에 들렸다.

왕이 태자와 여러 화족을 보내 각자 가족과 함께 쌍수에 이르러 아난에게 인사를 청하였다. 아난이 들어가 아뢰었다. “태자 아신과 여러 호족 가족이 삼귀의(三自歸)를 받으러 왔으며, 밤이 멀지 않았다.” 부처님께서 초청하시니 모두 머리를 조아리고 한 자리에 앉았다. 태자가 말했다. “부처님의 몸이 반열반하는 것이 참으로 급합니다.”

부처님께서 대답하셨다. “나는 이미 말하였다. 세상은 진실하지 않고 즐거울 것이 없으며, 모든 사람이 수명을 탐하며 오욕에 집착하여 어리석어 이익이 없고, 오히려 생사를 더하고 고통이 무량하다. 지금 나는 부처로서 자연히 무욕을 얻었으니, 이로써 스스로 힘쓰고, 세상의 지혜로운 자들이 항상 부처님을 보고 경전을 듣기를 원하며, 이미 이 뜻을 갖고 있으니 반드시 믿음을 세우고 계율을 세우며, 베풀고 많이 듣고 널리 배우고 지혜를 닦아 이 다섯 뜻을 세워 번뇌와 인색을 떠나야 한다. 그러면 세세생생 부귀와 명예를 누리고 천상에서 안락하게 살며 반열반할 수 있다.” 부처님께서 말씀을 마치자 태자와 여러 화족이 모두 예를 표하고 떠났다.

이에 왕과 나라의 남녀 노소 14만 명이 정한 시각에 맞추어 쌍수에 나아가 아난에게 법문을 청하고 부처님께서 초청하시니 모두 머리를 조아리고 한 자리에 앉았다. 등불도 없었으나 부처님께서 머리 위에 빛을 내어 2천 리를 비추었다. 부처님께서 말씀하셨다. “수고한 대왕과 신하들이여, 오셨도다.” 왕이 말했다. “부처님께서 반열반하실 터인데 어떤 명령과 가르침이 있습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “내가 부처가 된 지 49년이 되었고, 설한 경과 계율이 모두 완비되었으며, 왕국의 현명한 인재들을 모두 채용하였다.”

왕과 신하들이 모두 슬퍼하였다. 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “옛적부터 천신과 인간은 태어나면 반드시 죽으니, 죽어도 멸하지 않고 오직 반열반이 가장 빠르다. 왕이 어찌 울겠느냐? 다만 선을 생각하고 과거를 고쳐 미래를 닦으며 정치를 하여 폭력을 더하지 말고 현명한 이를 두텁게 대하며 작은 잘못을 용서하고 네 가지 은혜를 행하여 백성의 마음을 편안하게 하라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부족함을 베풀어 채워 주고, 둘째, 인애로 백성을 자식처럼 여기며, 셋째, 이롭게 하여 선으로 교화하며, 넷째, 이익을 함께 나누고 아래 사람과 함께 즐거워하라. 왕이 이와 같이 하면 항상 복을 얻으리라.” 부처님께서 스스로 노래하였다.

“지금 깨달아 부처님이 가장 존귀하시니, 음란을 버리고 청정하며, 지혜로 천인(天人)을 인도하시니, 따르는 자가 기쁨을 얻는다. 복이 이르러 빠르고, 묘한 소원이 모두 이루어지며, 용맹하고 빠르게 최고의 해탈을 얻으니, 나는 곧 반열반하리라.”

왕과 온 자들이 모두 일어나 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌며 떠났다.

그때 성 안에 백이십 세 된 노 이단 학자 수발(須跋)이 있었는데, 부처님께서 밤중에 반열반하신다는 말을 듣고 스스로 생각하기를 “나는 법에 대한 의심이 있어 항상 구담(瞿曇)에게 한 가지 의심을 풀어주기를 바라니, 내 뜻이 이르리라.” 하였다. 이에 일어나 스스로 힘써 쌍수에 이르러 아난에게 말하였다. “나는 구담이 밤중에 반열반하신다는 말을 들었으니, 의심을 풀기 위해 뵙고자 합니다.” 아난이 말하였다. “그만, 그만, 수발이여, 부처님을 방해하지 마라.” 수발이 굳이 청하여 두세 번 말하길 “나는 부처님이 여래, 지진, 정제, 성취자, 선지자, 세상 해탈자, 무상사, 도를 인도하는 스승, 천인과 인간의 스승이라 부르니, 매우 만나기 어려우며, 백천만 세에 한 번 있을까 말까 하니, 한 번 뵈어 의심을 풀고자 합니다.” 하였다.

아난은 부처님을 번거롭게 한다고 생각하여 허락하지 않으려 하였다. 부처님께서 신통한 마음으로 깨끗하고 뛰어나 속마음으로 아시고 곧 아난에게 명하여 “금지하지 말고 들으라. 이 자는 마지막으로 반열반할 때 의심을 품은 이단 수발이다.” 하셨다. 수발이 들어가 기쁘고 즐거워 선한 마음이 일어나 부처님을 뵈니 기뻐하며 예를 표하고 공손히 인사하고 기운이 무거워 공손히 인사한 후 한 자리에 머물러 부처님께 아뢰었다. “묻고자 하는 것이 있으니, 한가한 틈이 있겠습니까? 의심을 한 번에 풀고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “바로 물어라. 원하는 대로 들으라. 해답을 얻으리라.”

수발이 물었다. “오늘날 학자들이 각자 스승이라 칭하는데, 고귀씨(古龜氏), 무실씨(無失氏), 지행씨(志行氏), 백로자씨(白鷺子氏), 연수씨(延壽氏), 계산번씨(計金樊氏), 다적원씨(多積願氏), 니건자(尼犍子) 등 여덟 자가 있는데, 그들이 말하는 바가 있습니까? 스스로 알고 있습니까?”

부처님께서 수발에게 말씀하셨다. “그들은 부처님과 다르다. 너희는 스스로 생명을 탐하는 생각을 만들어 사악한 도를 행하니, 첫째는 사악한 견해로 지금과 내세를 알지 못하고, 자신이 행한 대로 받으며, 점치고 제사 지내며 복을 구한다. 둘째는 사악한 생각으로 사랑과 욕망에 집착하고 다툼과 분노가 있다. 셋째는 사악한 말로 거짓되고 아첨하며 교활하고 험담하는 말을 한다. 넷째는 사악한 행위로 살생하고 탐욕하며 음란한 마음이 있다. 다섯째는 사악한 생명으로 이익과 의복과 음식을 구하며 바른 도를 따르지 않는다.

여섯째는 사악한 다스림으로 악을 멈추지 못하고 선을 행하지 못한다. 일곱째는 사악한 뜻으로 탐욕과 항상 즐거움을 바라며 몸을 더럽게 여긴다. 여덟째는 사악한 정으로 오직 바라는 것에 마음을 집중하여 출구를 보지 못한다. 이와 같이 수발아, 내가 출가하여 12년 동안 도를 이루고 부처가 되어 경전을 열어 설하였으며, 오십 년 동안 집을 떠나 계율과 정과 지혜와 해탈의 견해를 얻어 바른 도를 설한 이는 오직 부처와 사문뿐이며, 범부와 이단이 아니다. 내가 걸어온 길에는 여덟 가지 바른 도가 있으니, 첫째는 바른 견해로 지금과 내세를 보고 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 화를 받으며 고통과 원인을 알고 멸하며 도를 얻는 것이다. 둘째는 바른 생각으로 출가를 즐기고 다툼과 분노를 떠나는 것이다. 셋째는 바른 말로 진실하고 성실하며 부드럽고 충실한 말이다. 넷째는 바른 행위로 살생하지 않고 사악하지 않으며 음란한 마음이 없는 것이다.

다섯째는 바른 생명으로 도에 따라 이익과 의복과 음식을 구하는 것이다. 여섯째는 바른 다스림으로 악행을 억제하고 선한 뜻을 일으키는 것이다. 일곱째는 바른 뜻으로 몸과 마음을 네 가지 관법으로 살피며 고통과 무상을 깨닫는 것이다. 여덟째는 바른 정으로 오직 무위를 이루어 네 가지 선정을 행하는 것이다. 사문과 범지는 이 여덟 가지 바른 도를 행하여 네 가지 도를 이루며, 사자후를 내고 나의 현명한 제자들은 세상에서 방종하지 않고 마음을 멸하여 로한이 되었다.”

이에 수발이 아난에게 말하였다. “참으로 현명한 자여, 이 이익이 널리 퍼져 본 적이 없으니, 상제(上弟)들이 이 법을 만나면 참으로 좋겠습니다. 지금 성스러운 은혜를 받아 이 법을 들었으니, 집을 버리고 성취 계율을 받고자 합니다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이단 수발이 대중의 은혜로운 자연법을 받고 집을 버리고 계율을 받아 사문의 행을 하기를 원합니다.”

부처님께서 그가 계율을 받을 뜻이 옳다고 하시며 말씀하셨다. “그는 내가 후에 깨끗함을 증득할 자이다. 이단 수발이다.” 곧 계율을 주어 비구가 되게 하시고, 한 마음으로 게으르지 않으며, 힘써 절제하고 뜻을 세워 끊도록 하였다. 그가 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 집을 떠나 도를 얻고 법을 얻어 뜻을 깨끗이 행하며 스스로 증득하여 해탈에 이르렀다. 현명한 수발은 이미 세상을 떠나 응진(應眞)을 얻었으며, 스스로 생각하였다. “나는 부처님 반열반을 기다릴 수 없다.” 곧 먼저 반열반하고 부처님은 그 뒤를 따랐다.

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “내가 반열반한 후에 혹시 이단과 이술을 행하는 이들이 이단 생명 중에 머물며 머리카락을 자르고 법을 행하러 오거든 허락하여 사문으로 여기라. 그 까닭은 그들이 큰 뜻이 있기 때문이다. 먼저 석 달을 경고하여 스스로 절제하는 마음이 있는지 보라. 만약 말과 행위가 일치하면 죄를 버린 것으로 보고 먼저 십계(十戒)를 주어 삼 년 동안 실수하지 않으면 이백오십계(二百五十戒)를 주라. 십계는 근본이며 이백사십계는 예절과 위의이다. 이를 행하는 자는 천신이 기뻐한다.

또한 계율을 받고 사문이 되고자 하는 자는 네 가지 인연이 있으니 모두 도에 가까이 가고자 하는 뜻이 있다. 내가 반열반한 후에 혹은 관청을 떠나 사문이 되고자 하며, 혹은 늙고 노쇠하여 사문이 되고자 하며, 혹은 가난하고 천하여 사문이 되고자 하며, 혹은 바른 행을 익혀 사문이 되고자 한다. 만약 현명한 자가 바른 행을 익히고 늙고 가난하며 관청을 떠나 도를 구하면, 의복과 음식은 쉽게 얻을 것이며, 법을 받고 경전을 외우고 범행을 행하면 오래 머물 수 있으니, 이는 많은 사람을 편안하게 하고 많은 사람을 해탈하게 하며, 세상에서 의지할 곳이 되고 천인에게 이익이 된다.

그러므로 법을 따르는 자는 현세에 편안하고 해탈을 얻으니 잘 받아들이라. 무엇이 법이냐? 부처님께서 설하신 열두 부경이니, 하나는 문(文), 둘은 노래, 셋은 기록, 넷은 송가, 다섯은 비유, 여섯은 본기, 일곱은 사해, 여덟은 생전, 아홉은 광박, 열은 자연, 열하나는 도행, 열두는 양현이라 하니, 이것을 법이라 한다. 만약 이를 받들고 법대로 보호하면 현세에 편안하고 해탈을 얻으니, 반드시 잘 받아들이고 보호하며 외우고 바른 마음으로 생각하여 청정한 도를 이루어 오래 머물게 하라.

너희 제자들은 스스로 힘쓰고 게으르지 말라. 부처님이 떠났다고 하여 돌아갈 곳이 없다고 생각하지 말라. 반드시 법과 가르침을 이어 반달마다, 망일에 계율을 강론하고, 육재일에 높은 자리에서 경전을 외우며 마음을 경전에 돌려 부처님이 계신 것처럼 하라. 또 족성 자와 족성 여는 네 가지 일을 기억하라. 첫째는 부처님이 보살로 처음 태어난 때, 둘째는 부처님이 도를 얻어 묘정각을 이룬 때, 셋째는 머리 위에서 법륜을 전전한 때, 넷째는 받아들인 모든 무위의 감정을 버리고 반열반한 때이다. 이 네 가지를 논하고 생각하며, 부처님이 태어난 때는 복덕이 이와 같고, 부처님이 도를 얻은 때는 신통력이 이와 같으며, 법륜을 전전한 때는 중생을 제도한 것이 이와 같고, 반열반할 때는 법을 남긴 것이 이와 같다. 중후한 시기에 이 네 가지를 생각하며 일으켜 행하는 자는 모두 천상에 태어난다. 만약 이를 받아들이고 의심과 바람이 있으면 부처님과 법과 성스러운 승가를 향한 뜻이 아니니 고통스러운 수고로 도를 다하지 못한다. 너희 비구들은 묻는 바를 깨달아 내가 있는 것처럼 해설하라.”

현명한 아난이 부처님을 부채질하며 대답하였다. “예, 모두 기쁘게 여기며 의심하는 비구가 한 명도 없습니다. 부처님과 법과 승가의 사성제에 의심이 없습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이미 기쁘게 여긴 이래로 여래의 바른 교화와 부처님과 법과 승가의 수고로운 도를 다하였으니 의심이 없으니, 탐욕과 게으름과 성냄의 마음을 버리고 부처님의 가르침을 따라 정진하여 받아들이라. 이것이 마지막 부처님의 유훈이니 반드시 함께 순종하라. 너희 비구들은 부처님의 용모를 보고 다시 뵙기 어려우니, 뒤로는 일억사천여 세가 지나야 미륵부처님이 다시 나타나니, 만나기 어렵다. 세상에 우담발(우담발鉢)은 꽃 피지 않고 열매 맺으니, 만약 꽃이 피면 세상에 부처님이 있는 것이다. 부처님은 세상의 해와 같아 항상 중생의 어둠을 없애고, 스스로 성스러운 스승이 되어 일흔아홉 세에 이르렀으며, 해야 할 일도 이미 다 마쳤으니 너희는 힘쓰라. 밤이 이미 반이 지났다.”

이에 부처님께서 일선 선정의 생각을 일으켜 첫째 선정에 통달하고, 다시 둘째 선정의 생각을 일으켜 둘째 선정에 통달하고, 다시 셋째 선정의 생각을 일으켜 셋째 선정에 통달하고, 다시 넷째 선정의 생각을 일으켜 넷째 선정에 통달하였다. 또 허공 무한의 생각을 일으켜 허공 무한에 통달하고, 다시 식 무량의 생각을 일으켜 식 무량에 통달하고, 다시 무소용의 생각을 일으켜 무소용에 통달하고, 다시 무상입의 생각을 일으켜 무상입에 통달하였다. 또 생각이 멸하는 것을 아는 생각을 일으켜 생각이 멸하는 데 통달하였다. 그때 아난이 아난루(阿那律)에게 물었다. “부처님께서 이미 반열반하셨습니까?”

아난루가 대답하였다. “아직 아니다. 부처님께서 지금 생각이 멸하는 생각을 하고 계신다.” 아난이 말했다. “옛날 부처님께서 말씀하시기를, 네 가지 선정의 생각에서 무지에 이르러 받아들인 모든 무위의 감정을 버리고 반열반한다고 하셨다.”

그때 부처님께서 생각이 멸하는 생각을 버리고 무상입의 생각으로 돌아가고, 무상입의 생각을 버리고 무소용의 생각으로 돌아가고, 무소용의 생각을 버리고 식 무량의 생각으로 돌아가고, 식 무량의 생각을 버리고 허공 무한의 생각으로 돌아가고, 허공 무한의 생각을 버리고 넷째 선정으로 돌아가고, 넷째 선정을 버리고 셋째 선정으로 돌아가고, 셋째 선정을 버리고 둘째 선정으로 돌아가고, 둘째 선정을 버리고 첫째 선정으로 돌아가고, 다시 셋째 선정으로 돌아가, 넷째 선정에서 무지에 이르러 받아들인 모든 무위의 감정을 버리고 반열반하였다.

이때 땅이 크게 진동하고 여러 천신과 용신이 하늘을 가득 메우고 꽃을 비처럼 흩뿌리며 모두 탄탄히 공경하여 와서 공양하였다. 그때 제2천 제석이 내려와 송을 읊었다.

“음행은 항상 변하지 않으며, 다만 흥망성쇠의 법이라, 태어난 자는 반드시 죽으니, 부처님의 반열반은 즐거움이라.”

제7범천에서 송을 읊었다.

“묘하도다 부처님이 이미 버리셨으니, 모든 세상은 허망하도다. 광명으로 청정한 가르침을 널리 전하니, 삼계 중에 비할 데 없고, 신령하고 참되며 두려움 없으며, 빛이 이때에 사라지도다.”

현명한 아난루가 송을 읊었다.

“부처님은 무위에 머무르시고, 출입과 숨을 쓰지 않으며, 본래 자연에서 오셨도다. 빛나고 밝아 이곳에서 사라지시니, 마음이 깨끗하여 집착 없고, 이 병을 받아 사람들에게 베풀고 가르침을 두루 전하였으니, 이제 물러가 고요한 열반에 들었도다. 다만 이때 부처님을 만난 자는 모두 은혜를 입었으며, 지금 청정한 허공에 잠겼으니, 때가 되어 다시 나타나리라.”

그때 여러 비구들이 모두 동요하며 헤매며 부르짖었다. “아, 부처님 반열반하셨다! 참으로 급하도다! 세상에 눈이 멀었도다!” 그 중에는 근심하며 슬퍼하여 세상의 고통을 생각하고 이 도를 얻지 못함을 탄식하는 자가 있었고, 또 마음을 살피며 인연에 따라 일어나고 다시 생겨나며 극심한 고통을 받으며 생사가 반복되고 죽으면 다시 태어나며 생사 왕래가 계속되어 정신이 멸하지 않으니 이곳에 이르지 못함을 한탄하였다.

현명한 아난루가 말하였다. “그만, 그만, 아난아! 위천들이 이것을 보고 어리석고 미혹하다고 여기니, 어떻게 집을 버리고 자연의 율법에 들어가 법의 이익을 얻지 못하겠느냐?” 아난이 눈물을 닦으며 물었다. “위천이 몇 명인가?” 대답하였다. “위야월에서부터 우도묘, 희련하까지 사백팔십 리에 걸쳐 천신들이 가득 차 빈틈이 없으며, 헤매며 동요하여 모두 말한다. ‘아, 부처님 반열반하셨다! 참으로 급하도다! 세상에 눈이 멀었도다!’ 그 중에는 근심하며 슬퍼하여 세상의 고통을 생각하고 탐욕에 가려 이 도를 보지 못하며, 서로 알려 말하기를 ‘부처님께서 생사가 인연에서 비롯되며, 마음이 일어나고 다시 생겨나니 극심한 고통을 받으며, 생사가 반복되고 죽으면 다시 태어나며, 식(識)이 따라 다니니 반열반을 알지 못한다. 부처님께서 이미 세상을 벗어나셨으니 모두 정진하라. 밤이 이미 반이 지났다.’” 아난루가 아난에게 명하여 성 안에 들어가 “부처님께서 이미 반열반하셨으니 원하는 일을 때맞춰 하라.”고 알리게 하였다.

아난이 성 안에 들어가 알리니 여러 화족이 듣고 모두 놀라고 슬퍼하며 뛰어다니며 탄식하였다. “참으로 빠르도다! 부처님께서 반열반하셨다! 참으로 급하도다! 세상에 눈이 멀었도다.” 성 안에 모여 회의를 열고 화향을 들고 부처님 사리를 찾아 머리를 조아리고 예배하며 봉양하였다. 모두 아난에게 물었다. “장례법은 어떠한가?”

아난이 가르침대로 답하였다. 전륜성왕의 법과 같으며, 부처님께서 다시 뛰어날 것이다. 여러 호족이 말하였다. “일주일을 기다려도 되겠는가? 악기와 꽃과 향과 등불을 바쳐 우리의 마음을 펼치고자 한다.” 아난이 대답하였다. “원하는 대로 하라.” 여러 화족이 곧 함께 황금 항아리, 황금 가마 침상, 황금 관을 만들고 철관을 마련하여 새 겁포 비단 오백 장을 갖추었다. 그때 사방에서 사람들이 사방 사백팔십 리에 걸쳐 악기와 꽃과 향을 들고 쌍수에 와서 부처님의 몸을 황금 침상에 모시고 악기로 예배하며 봉양하였다.

이에 여러 화족이 어린 소년들을 골라 가마를 받들게 하여 우도 신지에 이르러 사리탑을 세우려 하였으나, 어린 소년들이 부처님 가마를 가까이 들지 못하였다. 다시 시도하여 세 번이나 실패하였다. 현명한 아난루가 아난에게 말하였다. “가마를 들지 못하는 까닭은 천신의 뜻이니, 화족 어린 소년들은 가마 왼쪽에 서고 천신은 오른쪽에 서며, 나라 사람들이 뒤따라 가마를 들어 동성문을 지나 성 안을 돌며 천악을 베풀고 공양한 뒤 서성문을 나가 우도 신지에 놓고 향을 쌓아 탑을 세우는 것이다.”

아난이 “알겠습니다. 천신의 뜻을 존중합니다.”라고 말하고 여러 화족에게 알리니 모두 공경히 따랐다. 곧 여러 어린이들이 왼쪽에 여러 종류의 비단을 묶어 가마 왼쪽 모서리에 매고, 천신들이 오른쪽에 여러 천신 비단을 묶어 가마 오른쪽 모서리에 매어 이어 붙였다. 수많은 천신들이 허공에서 천 가지 꽃을 흩뿌리고 향기를 내렸다.

그때 파현 대신과 구이 대신이 의논하여 인간의 악기로 천악과 함께 사리를 보내기로 하였다. 곧 의논한 대로 천천히 동성문으로 들어가 성 안을 돌며 사방의 길과 거리마다 머물며 꽃과 향과 악기를 베풀고 서성문을 나가 우도 신지에 이르러 겁포 비단으로 부처님 몸을 감싸고 오백 장의 비단을 차례로 감고 천 배 이상 감고 참기름과 향유로 몸을 바르고 금관에 넣어 부처님 몸을 넣은 뒤 황금 관을 들어 철관에 넣었다. 보관을 마치고 향을 쌓았는데, 우도 대신이 불을 들고 부처님을 태우려 하였으나 불이 꺼지고 세 번이나 실패하였다. 현명한 아난루가 아난에게 말하였다. “불이 꺼지는 까닭은 천신의 뜻이니, 대가섭이 오백 명과 함께 파순에서 와서 부처님께 예배하려 하였으니 불이 타지 않은 것이다.” 아난이 “알겠습니다. 천신의 뜻을 존중합니다.”라고 하였다.

그때 이단 도사 아이위(阿夷維)가 부처님의 반열반을 보고 천만나라화(天曼那羅華)를 얻어 길을 가다가 대가섭이 수레에 다가와 물었다. “네가 내가 모시는 성스러운 스승 부처님을 아느냐?” 아이가 대답하였다. “나는 알았다. 반열반한 지 일곱 날 되었고 천인들이 모두 모여 몸을 공양하니, 나는 그곳에서 왔다가 이 천화(天華)를 얻었다.” 이에 대가섭은 슬퍼하며 즐거워하지 않았다. 오백 비구 중에는 헤매며 하늘을 우러러 부르짖으며 원망하였다. “부처님 반열반하셨다! 참으로 큰 병이로다! 세상에 눈이 멀었도다.” 그 중에는 근심하며 슬퍼하여 세상의 고통을 생각하고 은혜와 사랑에 얽매여 이 도를 보지 못하였다.

대가섭이 말하였다. “현명한 자들이여, 근심을 풀라. 몸은 모두 인연에서 비롯되며 마음이 일어나고 다시 생겨나 극심한 고통을 받으며, 생사가 반복되고 죽으면 다시 태어나니 오도에 안식이 없고 오직 반열반이 즐거움이다. 도를 얻지 못한 자는 법의 이익을 구하고 유위의 것을 버리고 무위에 머무르면 얻을 것이다. 가사를 입고 빨리 행하여 부처님 몸을 볼 수 있다.” 그 중에 단두(檀頭)라는 자가 있었는데, 역시 출가하여 부처님과 함께 나왔으나 비구들에게 말하였다. “왜 근심하느냐? 우리는 이제 자유를 얻었으니, 노인이 항상 말하길 ‘해야 할 것은 하고 하지 말아야 할 것은 하지 말라’ 하였다. 지금 그는 오래전에 떠났으니 크게 상관없다.” 대가섭이 기뻐하지 않았다. 쌍수에 이르러 부처님 사리를 보며 아난에게 말하였다. “아직 사리를 봉안하지 않았으니 부처님 몸을 뵈러 가자.”

아난이 대답하였다. “부처님 몸은 이미 비단으로 감싸고 참기름을 바르고 금관에 넣었으며, 향을 쌓고 바르고 봉안하지 않았으나 이미 보기 어렵다.” 대가섭이 세 번 청하자 아난이 처음과 같이 대답하며 부처님 몸을 다시 보기 어렵다고 하였다. 이에 부처님 시신이 금관에서 두 발을 내놓자 모든 이가 기뻐하였다. 대가섭이 머리를 조아리고 예배하며 부처님 발에 이상한 빛깔이 있음을 보고 아난에게 물었다. “부처님 몸이 금색인데, 그 까닭이 무엇인가?” 아난이 대답하였다. “노모가 부처님 발에 머리를 조아리고 눈물을 흘려서 그런 빛깔이 생겼다.” 대가섭이 기뻐하지 않고 탄식하며 찬탄하였다.

“그는 멸하여 다시 태어나지 않으며, 다시 늙고 죽지 않으며, 또한 다시 만나 미워하지 않으며, 이미 은혜와 사랑을 버리고 이별의 근심이 없으며, 편안함을 구하여 이곳에 이르렀다. 부처님은 오온을 깨끗이 하여 다시 생기지 않으며, 또한 다시 생기지 않는 것을 위해 오온을 받지 않는다. 고통은 이미 다 끝났고 근본도 이미 사라졌으니, 힘써 편안함을 구하여 이와 같은 안락을 얻었다. 부처님은 이미 세상을 끊고 모든 사랑과 욕망을 풀었으며, 또한 모든 고난을 견디어 내어 벗어났다. 스스로 편안하고 안락하여 세상을 편안하게 하였으니, 머리를 조아려 이로써 삼계를 영원히 벗어나리라.

부처님께서 설한 경과 계율은 세상에서 가장 밝고 명확하며, 바르게 나타난 정법이니, 의심할 바 없다. 또한 온 세상을 두루 살피어 늙고 죽는 것을 벗어나게 하였으니, 부처님을 만난 자가 누구든지 크나큰 은혜를 받지 않겠느냐? 달이 밤을 비추어 어둠을 없애듯이, 해가 낮을 비추어 세상을 밝게 하듯이, 번개가 잠시 구름을 밝히듯이, 부처님의 빛이 한때 나타나 삼계를 밝게 하였다.

모든 강 중에 곤륜강보다 큰 강이 없고, 모든 큰 바다 중에 바다보다 큰 바다가 없으며, 모든 별 중에 달이 가장 밝고, 부처님은 세상의 인도자요 천상과 지상의 존귀한 분이다. 부처님께서 세상을 제도하신 것은 복을 베풀어 두루 감싸고, 설한 가르침과 계율과 행을 곳곳에 나누어, 천인과 귀신과 용왕이 모두 공경하고 행하며 예배하게 하였다.”

대가섭이 말하고 부처님 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌며 한 자리에 머물렀다. 여러 비구와 비구니, 청정 신도와 청정 신녀, 천신과 용왕, 귀신왕, 천악신, 질량신, 금익조신, 애욕신, 사구신 등이 모두 부처님 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌며 한 자리에 머물렀다. 이에 부처님 사리는 타지 않고 스스로 불타듯 빛났다. 현명한 아난이 그때 송을 읊었다.

“부처님은 내외가 청정하여 범세의 몸이 되었고, 본래 정신을 타고 내려와 지금 이곳에 머무르니, 비단으로 천 번 감싸 옷을 입지 않고, 씻지도 않아 한결같이 깨끗하고 밝도다.”

밤이 다 지나자 부처님 사리는 모두 타버리고 자연히 네 그루의 나무가 자라났다. 소선니수, 가위도수, 아세제수, 니구류수이다. 나라의 여러 호족이 부처님 뼈를 모아 황금 항아리에 담아 가마에 싣고 성 안 큰 전각에 올려 악기를 연주하고 꽃을 뿌리고 향을 피워 예배하며 봉양하였다.

그때 파순국의 여러 화족, 가락국의 여러 구린, 유형국의 여러 만리, 신주국의 여러 범지, 위야국의 여러 이검이 부처님이 쌍수에서 반열반하셨다는 소식을 듣고 네 가지 병력을 엄중히 갖추어 코끼리 병, 말 병, 수레 병, 보병을 이끌고 구이성 밖에 이르러 사자를 보내어 말하였다. “부처님의 은혜로운 가르침이 이곳에서 반열반하셨으니, 우리도 스승으로 여기고 존경하는 마음으로 함께 왕을 따르니, 부처님 뼈를 나누어 본토로 돌아가 탑과 절을 세우고자 한다.”

구이왕이 말하였다. “부처님께서 이곳에 오셨으니 내가 공양하겠다. 먼 곳에서 온 여러 군주는 사리 분할을 허락할 수 없다.” 적택국의 여러 석씨도 네 가지 병력을 엄중히 갖추어 와서 말하였다. “부처님의 은혜로운 가르침이 이곳에서 반열반하셨으니, 석가 성웅이 우리 친족이니 존경하는 마음으로 뼈를 나누어 탑과 절을 세우고자 한다.” 왕이 이전과 같이 대답하며 분할을 허락하지 않았다.

마갸왕 아차세(阿闍世)가 네 가지 병력을 엄중히 갖추어 하천을 건너 와서 범지 모경을 보내어 소식을 묻고 정중히 말하였다. “나는 본래 숙야로서 너를 믿고 우호하니 다투거나 빼앗지 않겠다. 지금 부처님의 은혜로운 가르침이 이곳에서 반열반하였으니 삼계의 존귀한 분이 나의 하늘이니 존경하는 마음으로 뼈를 나누어 주면 내가 가진 모든 보물을 너에게 주고 끝까지 함께 하겠다.” 왕이 대답하였다. “부처님께서 이곳에 오셨으니 내가 공양하겠다. 대왕께 감사하나 사리 분할은 허락할 수 없다.” 이에 모경이 여러 사람을 모아 송을 지어 고하였다.

“지금 각자 몸을 써서 먼 곳에서 와 머리를 조아리고 겸손히 나누어 달라고 청하나, 만약 내가 주지 않으면 모두 일어나 움직이며 네 가지 병력이 이곳에 있으니, 의논이 통하지 않으면 반드시 싸움이 일어날 것이다.”

구이국 사람들이 또한 송으로 답하였다.

“먼 곳에서 수고한 여러 군주여, 몸을 굽혀 두 손을 모아 절하나, 부처님이 이곳에 오셔서 유골을 남기셨으니 감히 나누어 줄 수 없다. 만약 군중을 일으키려 한다면 우리도 있다. 모두 싸움이 일어나면 두려워하지 않겠다.”

범지 모경이 여러 사람에게 말하였다. “여러 군주가 모두 부처님의 엄중한 가르침을 받아 날마다 법문을 외우며 마음이 복종하고 인화하니, 모든 중생이 아직 편안함을 바라고, 부처님의 큰 자비로 몸을 태우고 유골을 남겨 온 세상에 복을 베풀고자 하니, 어찌 본래의 은혜로운 뜻을 훼손하겠는가? 사리는 현재 나누기만 하면 된다.” 모두 찬성하며 사리 앞에 머리를 조아리고 한 자리에 머물렀다. 곧 모경에게 나누게 하였다. 모경이 한 항아리를 들고 돌에 맡기고 꿀을 안에 바른 뒤 여덟 부분으로 나누었다.

사람들에게 말하였다. “나는 부처님을 공경하고 또한 여러 사람의 뜻을 기쁘게 여기니, 사리를 담은 항아리를 받아 탑과 절을 세우고자 한다.” 모두 지혜롭다고 하며 허락하였다. 또 범지 온위(溫違)가 사람들에게 말하였다. “선한 뜻을 존중하여 땅을 태우고 재를 만들어 탑과 절을 세우고자 한다.” 모두 허락하였다.

후에 유형국 이단 도사가 땅 재를 구하였다. 그때 여덟 나라가 부처님 사리 여덟 부분을 얻어 각각 탑을 세웠으며 모두 매우 장엄하였다. 범지 모경과 촌읍 도인 대온위가 돌아가서 번성한 고을에 맡기고, 유형국 도사가 땅 재를 얻어 돌아가 탑과 절을 세웠다. 사리 여덟 부분에 여덟 탑, 아홉 번째는 항아리 탑, 열 번째는 숯 탑, 열한 번째는 재 탑이다.

부처님은 음력 4월 8일에 태어나 4월 8일에 출가하고 4월 8일에 도를 얻고 4월 8일에 반열반하였으니 모두 부처님 별이 나타난 때이다. 이때 백초와 꽃이 피고 나무가 무성하였다. 부처님이 반열반하자 온 세상이 빛을 잃었으며, 사방의 천신들이 모두 부처님께 귀의하였다.

사리를 나누고 먼 곳의 사대 제자들이 아직 다 듣지 못하였으므로 90일을 머물다가 탑과 절을 세웠다. 여러 나라 왕과 호족과 백성, 가족과 시종이 모두 90일 동안 계율을 지켰다. 먼 곳에 있는 사대 제자들이 모두 구이에서 모여 아난에게 물었다. “어디에 탑을 세우겠습니까?” 아난이 대답하였다. “성 밖 40리, 위치향(衛致鄕) 사거리 길에 탑과 절을 세우겠다.” 구이 호족이 모두 벽돌과 옥돌을 모아 가로 세로 3척 크기로 탑을 세우고, 황금 항아리에 사리를 넣고 그 안에 두어 긴 기둥과 법륜을 세우고, 덮개에 비단을 걸고 등불과 꽃과 향과 악기를 피우며 예배하고 봉양하여 온 나라 백성이 함께 복을 일으켰다.

대가섭과 아난루, 여러 비구가 모여 의논하였다. “하루에 30만 중생과 여러 나라 호족과 신하들이 부처님을 만나 공경하며 복을 쌓으면 모두 제4천상에 태어나 미륵과 함께 해탈할 것이다. 구이국 왕은 제12수음천상에 태어나 미륵이 부처가 될 때 그 아래에서 미륵을 위해 지금의 기고독원보다 뛰어난 정사를 지을 것이다.” 아난이 대가섭에게 물었다. “구이왕은 왜 미륵 부처님께 가서 응진 도를 구하지 않습니까?”

대가섭이 대답하였다. “그 왕은 아직 생사의 고통을 싫어하지 않으니, 고통을 싫어하지 않는 자는 응진을 얻지 못한다.” 아난이 말했다. “나는 이미 몸의 고통을 싫어하여 세상을 떠나지 못하니 어찌 도를 얻지 못하겠습니까?” 대가섭이 대답하였다. “너는 계율을 지키되 신체 관찰을 행하지 않으니, 생사의 밥 생각을 하여 생사 행이 멈추지 않기 때문이다.”

90일이 지나자 대가섭과 아난루, 여러 비구가 모여 의논하였다. “부처님의 열두 부경 중 사아함(四阿含)만 아난이 오래 모시며 부처님께서 설한 바를 아난이 뜻을 세워 암송하였으니, 그가 아직 도를 얻지 못하고 탐욕이 있으니 옛 일을 붙들어 아난을 책망하고자 높이 앉았다 내렸다 세 번 하여 진실을 얻게 하자.” 모두 좋다고 하였다. 중들이 자리를 잡고 비구를 시켜 아난을 내보내고 잠시 후 다시 청하였다. 아난이 들어와 중들에게 예배하니 도를 얻지 못한 자들이 모두 일어났다. 비구를 시켜 중앙 높은 자리에 앉게 하였다. 이에 말하였다. “이것은 아난의 자리가 아니다.”

중들이 말하였다. “부처님 경전을 쓰기 때문에 네가 높은 자리에 앉아 묻고자 한다.” 아난이 자리에 앉았다. 중들이 물었다. “네게 큰 허물이 있음을 알고 있느냐? 옛날 부처님께서 ‘염부제는 즐겁다’ 하셨는데, 네가 왜 대답하지 않느냐?” 비구를 시켜 아난을 내리게 하였다. 곧 내려가 말하였다. “부처님은 자유롭지 못하니 내가 말해야 합니까?” 중들이 침묵하였다. 비구가 다시 아난을 올리게 하였다. 중들이 다시 물었다. “부처님께서 말씀하시기를 ‘네 가지 선정에 든