반야등론석 권 제십

게본 용수 보살 석론 분별명 보살

대당 중인도 삼장 바라바밀다라 역

관업품 제십칠

석왈: 지금 이 품은 또한 공을 차단하기 위하여 대치하는 바이며, 업과 과가 자체의 의미가 없음을 알게 하기 위하여 설한 것이다.

아비담인은 말하기를: 앞 품에서 설한 바와 같이 모든 행이 유전하며 중생과 인간 등도 모두 유전한다는 것은 옳지 않다. 그러나 그 검증 중립의 뜻으로 말하되, 모든 행이 상(常)도 아니고 무상(無常)도 아니라고 하는 것은 상을 단절하는 과오이다. 유전하는 것이 있다고 하는 것은 옳지 않으며, 모든 행이 궁극적으로 유전이 없다고 설한다. 그가 먼저 이와 같이 설한 까닭에, 나는 지금 이 중에서 상, 무상, 무여(無如)의 과오가 없으며 여러 행이 유전한다고 설한다. 이렇게 말하는 것은 사물이 제일의 진리 속에서 반드시 이와 같은 내재하는 여러 입(入)과 여러 행, 생사와 업과 과가 합하는 것을 알게 하려는 것이다. 만약 이것이 없다면, 여러 행과 업과 과가 합하는 것을 볼 수 없으니, 이는 마치 돌여자가 그러한 것과 같다. 지금 여러 행과 업과 과가 합하므로 생사가 있는 것이다. 그러므로 나는 지금 업과 과를 관찰하는데, 그 뜻은 아비담에서 널리 설한 바와 같다. 그러므로 그 게는 말한다.

자호신구사,  
급피섭타자,  
자법위종자,  

능득현미과.

말하는 ‘사(思)’란 스스로 조복하여 불법에서 멀어지게 하는 마음과 상응하는 생각을 말하므로 사라 이름한다. ‘섭타(攝他)’란 베풀고 사랑하는 말로 두려움을 구제하는 것을 말하며, 이와 같이 타인을 포섭할 수 있으므로 섭타라 이름한다. ‘자(慈)’란 마음을 말하며, 마음은 곧 법이기도 하여 또한 종자(種子)라 한다. 종자는 또한 인(因)이라 한다. 누구의 인인가? 과의 인이다.

어떤 과인가? 현재와 미래의 과를 말한다. 어찌 마음을 종자라 하는가? 몸과 구업을 일으키기 때문에 종자라 한다. 어찌 불법이라 하는가? 법에 위배되므로 불법이라 한다. 불법이란 악과 불선 등을 말한다. 어찌 무기(無記)라 하는가? 법에 위배되는 불법을 무기라 한다.

무기에는 네 가지 업이 있다. 첫째 보생(報生), 둘째 위의(威儀), 셋째 공교(工巧), 넷째 변화이다. 또 무기는 선악을 기재하지 않으므로 무기라 한다. 또 무기는 선악과를 일으키지 않으므로 무기라 한다. 이와 같은 차별이 있다. 『구사론』에도 두 가지가 있다. 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

대선소설업,  
사급사소기,  
어시이업중,  

무량차별설.

석왈: 어찌 대선이라 하는가? 성문, 비구, 여러 보살 등도 선이라 이름하나 부처님이 그 중에서 가장 존귀하므로 대선이라 한다. 이미 일체의 모든 바라밀 공덕 선근을 이루어 저쪽에 건넜으므로 대선이라 한다. 또한 앞 게에서 이름을 열거하였으니 지금 별도로 설한다. 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

여전소설사,  
단명위의업,  
종사소기자,  

즉시신구업.

석왈: 어찌 사를 단지 의업이라 하는가? 사는 의와 상응하므로 의업이라 한다. 다시 말하되 이 사가 의문에서 궁극에 이르므로 의업이라 하고, 몸구업은 아니다. 어찌 사소기라 하는가? 이미 알고 행하는 자를 사소기 업이라 한다. 이 업에는 두 가지가 있으니 몸과 구이다. 몸문과 구문에서 궁극에 이르면 몸업, 구업이라 한다. 두 가지 업을 설한 후 다음에 무량종차별을 설한다. 어찌 무량종차별이라 하는가? 그러므로 논게는 말한다.

신업급구업,  
작여무작사,  
어기원리등,  

개유선불선.

석왈: 구기라 함은 문자로 명료하게 말하는 것을 말한다. 어찌 원리라 하는가? 몸과 손을 움직임을 말한다. 움직임이란 ‘나는 이 선업을 행하겠다’는 생각이 일어나는 것이다. 처음 선업을 받는 생각과 후에 선업을 받는 생각이 있다. 일으키는 사람이 선업을 행하든지 행하지 않든지 멀리 떠나면 무작색체가 항상 생긴다. 멀리 떠나지 않는 것도 이와 같다. ‘나는 이 악업을 행하겠다’는 생각이 몸, 구, 의에 따라 일어난다. 처음 악업의 찰나에 일어난 사람은 악업을 행하든지 행하지 않든지, 악인연에서 멀리 떠나지 않으므로 무작색체가 항상 생긴다.

어찌 작무작색이라 하는가? 몸구색으로 타인에게 알게 하는 것을 작색이라 하고, 몸구색으로 타인에게 알게 하지 않는 것을 무작색이라 한다. 그러므로 논게는 말한다.

수용자체복,  
죄생역여시,  
급사위칠업,  

능료제업상.

석왈: 어찌 수용자체라 하는가? 시주가 버린 집, 정원, 의복, 음식, 침구, 약, 신구 등이다. 어찌 복이라 하는가? 건져 올림의 뜻이다. 모든 중생이 번뇌의 강에 빠져 죽음에 이르니 큰 자비심을 일으켜 중생을 건져내어 열반의 언덕에 두므로 복이라 한다. 비복이라 함은 여러 가지 불선을 지어 중생을 악도에 들어가게 하는 것이다. 어찌 또한 수용자체라 하는가? 복을 어기므로 비복이라 한다. 복과 비복을 해석한 후 다음에 사의 뜻을 해석한다.

어떤 법으로 사라 이름하는가? 공덕과 과악, 그리고 비공덕과 과악을 일으키는 마음소작 의업을 사라 한다. 그 논은 이와 같이 일곱 가지 업으로 업상을 설한다. 좌선, 경전 독송, 청취, 기억 등도 모두 업이라 하여 일곱 가지에 포함되므로 별도로 설하지 않는다. 이 업이 있으므로 업과 과가 합하는 것을 본다. 과가 합한다 함은 오취 중에 오온이 일어나는 상을 말한다. 그러므로 품 처음에 업과 과가 합하여 출인(出因)이라 하였는데, 제일의 진리 속에 생사의 뜻이 성립함은 묶임과 해탈이 있으므로 생사의 체가 있다.

논자는 말하기를: 지금 이 업은 일어나서부터 과를 받기까지 항상 머무르는가? 아니면 일찰나에 일어나 곧 멸하는가? 모두 그렇지 않다. 그 과오는 논게에 말한 바와 같다.

약주지수과,  
차업즉위상,  
업약멸거자,  

멸이수생과?

석왈: 만약 업 자체가 일어나자마자 틈 없이 망가지지 않고 후에 망가진다면 그렇지 않다. 상을 떨어뜨리는 과오 때문이다. 아비담인은 말하기를: 바나나, 대나무, 갈대 등은 후에 과를 받으면 곧 망가지니 과오가 없다.

논자는 말하기를: 대나무, 갈대 등이 일일이 찰나마다 망가지며 머무르지 않고 후에 비슷한 것이 계속 단절되는 것은 세속 진리에서 말하는 망가짐이다. 만약 제일의 진리에서 업이 대나무 등과 같이 계속되어 과를 받는다면 그렇지 않다. 만약 업법 자체가 처음부터 끝까지 망가지지 않는다면 사물이 이해하기 어렵고, 너는 과오가 없다 할 수 없다.

아비담인은 말하기를: 처음에는 망가지지 않는 것은 인연 때문에 그렇다. 후에 망가지는 것은 인연이 와서 망가지는 것이다. 무슨 과오가 있는가?

논자는 말하기를: 이 뜻은 옳지 않다. 너는 망가지는 인연을 세우나 그것은 망가지는 인연이 아니며 이 물건과 다르기 때문이다. 이 때문에 비유하자면 다른 물건과 같다. 아함에서 말하기를 몸과 여러 근 등이 일어났다가 곧 머무르지 않는 것은 너의 뜻과 경전이 어긋난다. 만약 너가 이 과오를 피하려고 일어난 즉시 틈 없이 망가진다고 한다면 이것도 과오이다. 업이 멸한다면 곧 자체가 없다.

만약 너가 업이 멸하는 때에 과와 합한다고 생각한다면, 이 멸하는 때를 반멸, 반미멸이라 하여 과와 합한다고 하는 것은 앞서 답한 과오와 같다. 만약 너가 멸한 뒤에 과와 합하지 않는다고 한다면, 이것은 말할 수 없는 업이다. 말할 수 없는 업이라면 제일의 진리에서 과와 합하지 않는다. 말할 수 없으므로, 마치 태어날 때와 같다. 네가 보는 것은 견고하지 못하여 출인이 성립하지 않으며 너의 뜻과도 어긋난다.

아비담인은 말하기를: 연속이 있으므로 내 뜻은 어긋나지 않는다. 어떻게 아느냐? 그러므로 논게는 말한다.

여아등상속,  
이종자생,  
유시이생과,  

리종무상속.

석왈: 이는 싹이 줄기를 낳고 가지와 잎, 꽃과 열매가 각각 그 상이 있는 것이다. 종자는 비록 멸하였으나 일어나서 연속하여 과에 이른다. 만약 종자를 떠나 싹 등이 연속한다면 유전이 없다. 이 때문에 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

종자유상속,  
종상속유과,  
선종이후과,  

부단역부상.

석왈: 어찌 부단이라 하는가? 종자 연속이 머무르기 때문이다. 어찌 부상이라 하는가? 싹이 일어나자 종자가 망가지기 때문이다. 내법도 이와 같다. 논게는 말한다.

여시종초심,  
심법상속기,  
종시이기과,  

리심무상속.

석왈: 이는 자애심과 비자애심을 업이라 한다. 이 마음은 비록 멸하지만 연속하여 일어난다. 이 연속하는 과가 일어나니 사랑과 비사랑, 수와 상이 있기 때문이다. 만약 마음을 떠난다면 과가 일어나지 않는다. 지금 연속법을 설할 것이다. 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

종심유상속,  
종상속유과,  
고업재과선,  

부단역부상.

석왈: 어찌 부단이라 하는가? 연속이 과를 일으키기 때문이다. 어찌 부상이라 하는가? 두 번째 찰나에 머무르지 않기 때문이다. 이 중에 검증하여 제일의 진리에서 이와 같은 업과 과가 중생의 이름과 여러 행과 합하여 있다는 것을 알 수 있다. 여러 가지 승과를 얻고자 하는 중생에게 여래가 과를 얻는 방편을 설한 것이다. 만약 이것이 없다면 여래가 즐거운 과를 얻는 방편을 설하지 않을 것이다. 이는 마치 허공의 화관과 같다. 지금 방편이 있다고 설하는데, 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

구법편방자,  
위십백업도,  
승욕락오종,  

현미이세득.

석왈: 법이란 과법을 말한다. 방편이란 과를 얻는 법을 말한다. 인연인 인은 백업을 말한다. 과란 현재와 미래에 오욕락을 얻는 것이다. 어떤 과를 얻는가? 보과와 의과를 얻는다. 백이란 선청정이다. 복덕의 인연을 이루는 자로부터 이 십백업도에서 난다.

십이란 살생, 도둑질, 사행, 거짓말, 양설, 악구, 무익어, 질투, 분노, 사견 등으로 십백업이라 하며, 십선업도라 한다. 모두 몸구의식에서 난다. 어찌 승과라 하는가? 인천천도에서 가장 뛰어난 인천을 얻는 것이다. 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

인능강복심,  
이익어중생,  
시명위자선,  

득이세과보.

석왈: 이 때문에 부처님께서 이와 같은 과를 얻는 방편이 있다고 설하였으니, 설한 바와 같이 그 뜻이 성립한다. 논자는 말하기를: 네가 업과 과가 연속한다고 하면서 종자를 비유로 든다면 큰 과오가 있다. 논게는 말한다.

작차별자,  
득대급다과,  
시여우소설,  

어의즉불연.

석왈: 어찌 불연이라 하는가? 이는 네가 앞서 분별한 바와 같이 종자 연속과 유사한 법체가 아니기 때문이다. 왜냐하면 종자는 형상과 색과 대립이 있어 볼 수 있는 법으로 연속이 있기 때문이다. 지금 생각해 보라. 이 일조차 얻기 어려운데 하물며 마음과 업은 무형무색, 무대립, 볼 수 없고 찰나마다 생멸하여 머무르지 않는데 어찌 연증하려 하는가? 그 검증이 성립하지 않는다.

또 종자에서 싹으로 가는 것은 멸한 뒤 연속하여 싹으로 가는가? 아니면 멸하지 않고 연속하여 싹으로 가는가? 만약 멸한 뒤 싹으로 간다면 싹은 인연이 없다. 만약 멸하지 않고 싹으로 간다면 처음 종자가 항상 싹에서 난다. 만약 그렇다면 한 종자에서 모든 싹이 나야 한다. 이는 옳지 않아 큰 과오이다.

정량부인은 아비담인에게 말하기를: 네가 말한 바와 같이 사람이 연속하여 천도 등의 연속업을 일으킨다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 종자의 성질이 다르기 때문이다. 예를 들어 인파자가 감로과를 낳지 않는 것과 같다. 만약 선심이 차례로 선, 불선, 무기심을 일으키고 무기심이 차례로 선, 불선심을 일으키며 불선심이 차례로 선, 무기심을 일으킨다면 그 뜻은 모두 옳지 않다. 심지어 욕계의 묶인 마음이 차례로 색계, 무색계의 묶인 마음과 무루심을 일으키고 무루심이 다시 욕계, 색계, 무색계의 묶인 마음을 일으키는 것도 위에서 말한 싹이 일어나는 것과 같다. 지금 모두 그렇지 않다.

앞서 세운 검증에서 이미 총괄적으로 파괴하였으니 선한 행위가 있다 하더라도 역시 옳지 않다. 나는 지금 순업과보의 정별된 뜻을 설할 것이다. 어떤 분별인가? 앞서 분별한 종자 연속과 유사한 것과 같으나 네가 말한 과오가 없으므로 과오와 번뇌가 물들지 않는다. 무엇을 설하느냐? 정별된 뜻을 설한다. 누가 설하는가? 『아함경』 중 게에서 말한다.

제불급연각,  
성문등소설,  
일체제성중,  
소공분별자.

무엇을 분별하는가? 그러므로 논게는 말한다.

불실법여권,  
업여부채물,  
이시무기성,  

약계유사종.

석왈: 이는 법을 잃지 않는 것과 같으니, 채권자가 권을 가지고 있어 재물을 주었으나 잃지 않는 것과 같다. 후에 자식이 모두 받는다. 업도 이와 같아 과를 얻을 수 있으나 업은 이미 망가졌으나 잃지 않는 법이 있어 행인이 승과보를 얻게 한다. 또한 채권자가 이미 재물을 얻었으나 채무자 앞에서 권을 파기하는 것과 같다. 이와 같이 잃지 않는 법이 업자에게 과를 주었으나 그 체는 이미 망가졌다.

잃지 않는 법은 몇 가지인가? 계에 따라 네 가지가 있다. 욕계, 색계, 무색계, 무루계이다. 잃지 않는 법의 성질은 무엇인가? 무외무기성이다. 무외란 숨김이 없음을 말한다. 무기란 선악을 말하지 않으므로 무기라 한다. 이 잃지 않는 법은 어느 도에서 끊는가? 그러므로 논게는 말한다.

불위견도단,  
이시수도단,  
이시불실법,  

제업유과보.

석왈: 이는 견집멸도에서 끊지 않는다는 뜻이다. 언제 끊는가? 수도하여 과에 나아갈 때 끊는다. 다시 말하되 견집에서 끊는 불선업은 끊어도 이 잃지 않는 법이 있어 견집 시에는 끊지 않는다. 이 잃지 않는 법이 과를 줄 수 있기 때문이다. 예를 들어 목건련이 외도에게 모욕을 당하고, 이파도비구가 범마달왕에게 12년간 금지당한 일이 있다. 목건련 등은 성과를 얻었으나 잃지 않는 법이 있어 숙세의 불선업보를 받았다. 그러므로 논게는 말한다.

약견도소단,  
피업지상사,  
즉득망업등,  

여시아과구.

석왈: 이 잃지 않는 법이 견도에서 끊어진다면 만약 공업이 후세까지 이르러도 이는 과오가 있다. 무슨 과오인가? 만약 잃지 않는 법이 견도에서 끊어지고 잠들어 있는 번뇌업도 함께 끊어진다면 곧 망가진 업과 과가 된다. 무엇이 망가지는가? 견도에서 끊는 불선업과 과이다. 이 뜻을 알아야 한다. 수도가 끊어지지 않으면 성인은 반드시 범부의 업을 갖추어야 한다. 이 때문에 번뇌업은 견도에서 끊는다. 잃지 않는 법은 견도에서 끊지 않는다. 이 때문에 업이 견도에서 끊는다고 말할 때 잃지 않는 법은 수도하여 과에 나아갈 때 끊는다. 욕계에서 색계로, 색계에서 무색계로 넘어갈 때 끊는 것도 이와 같다. 그러므로 논게는 말한다.

일체제행업,  
상사부상사,  
현재미종시,  

일업일법기.

석왈: 상사란 동류업을 말한다. 현재 생명이 끝날 때 잃지 않는 법이 일어나 여러 업을 지탱한다. 부상사란 업종의 차별을 말한다. 욕계업, 색계업, 무색계업 등 무량한 종류가 있다. 다시 말하되 잃지 않는 법을 지탱하는 업은 몇 가지인가? 그러므로 논게는 말한다.

여시이종업,  
현재수과보,  
혹언수보이,  

차업유고재.

석왈: 이 두 가지 업은 사와 사소기에서 난다. 혹자는 말하기를 업이 과를 받은 뒤에도 업이 남아 있는 것은 무념념멸 때문이라고 한다. 또한 앞서 말한 무량종차별도 각각 하나하나 잃지 않는 법이 일어나 지탱하기 때문이다. 왜 잃지 않는 법이 과를 받고도 남아 있으면서 다시 여러 번 과를 주지 않는가? 이미 과를 받았기 때문이다. 이미 다 갚은 권서가 있어도 권서가 있어 다시 얻지 않는 것과 같다. 잃지 않는 법도 이와 같아 과를 이미 받았으므로 다시 여러 번 과를 얻지 않는다. 이 잃지 않는 법은 언제 멸하는가? 그러므로 논게는 말한다.

도과급명종,  
지차시이멸,  
유루무루등,  

차별자의지.

석왈: 이는 수도할 때 끊는 것을 말한다. 앞서 말한 명종시, 상사부상사 업이 함께 잃지 않는 법을 지탱하는 것이다. 수다완한 등 도과를 얻은 후 멸하고, 아라한과 범부가 죽은 후 멸한다. 이 잃지 않는 법도 차별이 있다. 어떤 차별인가? 루무루 업의 차별 때문이다. 잃지 않는 법도 루무루에 따라 여러 가지 업에서 나며 중생으로 하여금 방토를 받고, 취를 받고, 색을 받고, 형상을 받고, 신을 받고, 계를 받는 등 차별된 과를 받게 하고 과를 받은 뒤에야 멸한다. 이 때문에 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

수공이부단,  
수유이부상,  
제업부실법,  

차법불설.

석왈: 공이란 누구의 공인가? 모든 행의 공이다. 외도에서 분별하는 바와 같이 자성법은 없다. 업이 끊어지지 않는 것은 잃지 않는 법이 있기 때문이다. 어찌 유라 하는가? 유란 생사를 말한다. 생사란 여러 행이 여러 취에 유전하기 때문에 생사라 한다. 어찌 부상이라 하는가? 업이 망가지기 때문이다. 어찌 부실법이라 하는가? 부처님께서 여러 처처 경전에서 설하셨으니, 이렇게 분별하는 자는 그러하다. 이 때문에 내가 먼저 말한 바와 같이 업과 과가 합하여 출인이라 하였으니 뜻이 성립하지 않는 것이 아니다.

논자는 말하기를: 네가 말한 것은 모두 옳지 않다. 지금 네게 정업인연을 설하겠다. 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

업종본불생,  
이무자성고,  
업종본불멸,  

이기불생고.

석왈: 우리 종파에서는 업이 생하지 않는다고 한다. 이와 같이 종자 연속도 제일의 진리에서 생하지 않는다. 그러므로 네가 세운 비유는 실체가 없고 비유가 결여되어 과오가 있다. 모든 업이 어찌 생하지 않는가? 무자성이므로 생하지 않는다. 지금 정량부인의 종자 연속 과오를 답하겠다. 네가 말하기를 업과 과가 합하여 단절과 상의 과오가 없다고 하니 어찌 과오가 없느냐? 무실법이 있기 때문이다. 나는 이제 궁극적으로 무(無)임을 추구한다. 앞서 게에서 말하기를 ‘업은 본래 생하지 않는다’ 하였으니 무실법도 제일의 진리에서 성립하지 않는다.

만약 업이 생한다면 업이 있으므로 무실법이 있을 수 있다. 업이 이미 무체라면 무실법도 무체이니 인연이 성립하지 않아 네 뜻과 어긋난다. 어찌 어긋나느냐? 업과 과가 합하면 세속 진리로 번역되어 사물이 이해되기 때문이다. 네가 앞서 아비담인이 종자 연속 과오가 있다고 한 것은 옳지 않다.

아비담인은 먼저 종자 연속 비유를 든 뜻이 무엇인가? 지금 네게 말하겠다. 이 아비담인은 이런 뜻이 있다. 종자 연속은 전전인과가 연속하여 일어나 망가지지 않기 때문이다. 그리고 종자 연속이 끊어지지 않고 항상함을 비유하는 것은 네가 먼저 말한 종자 성질이 다르기 때문인데, 인과가 성립하지 않는다. 마음과 마음의 수법이 연속하여 일어나 별개가 없기 때문이다. 또 네가 출인을 말하였으나 일방적으로 별개가 있지 않다. 어떻게 별개가 없느냐? 지금 현저히 별개가 연속하여 별개의 과를 일으키는 것을 본다. 어떻게 아느냐? 소와 털에서 자라난 관, 뿔에서 난 설라가 갈대와 비슷하고 단단하여 육지에서 자라며 돌궐과 서호가 화살촉으로 사용한다. 『이아』에 ‘𥳞堅中’이라 하였으니 대나무 종류이다.

정량부인은 말하기를 『아함경』에서 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. “무실법이 있으니 이 법으로 말미암아 끊어지지 않고 항상하여 여러 체가 성립한다.” 그들이 말하기를 업이 일어나지 않으므로 무실법도 일어나지 않는 것이 출인이라 하여 우리 인연이 성립하지 않는다고 하는 것은 옳지 않다.

논자는 말하기를: 부처님께서 말씀하신 대로 무일어나면 곧 무망이다. 네가 이 뜻을 받아들이려면 내가 원하는 바를 성취하겠지만, 네 종파에서는 이 법을 받아들이지 않는다. 만약 네가 스스로 종파의 뜻을 세워 무일어나 무망이라 한다면 그 뜻은 성립하지 않는다. 다시 말해 네가 여러 법에 자체가 있다고 세우면 반드시 업은 자체가 없다고 해야 한다. 만약 여러 법에 자체가 있다면 큰 과오가 있다. 무슨 과오인가? 논게는 말한다.

업약유자체,  
시즉명위상,  
이업시무작,  

상법무작고.

석왈: 이는 자체가 있으면 곧 상이라 한다. 만약 상이면 불작업이다. 왜냐하면 상법은 불가작이기 때문이다. 또한 변망하는 상이 없다. 다시 말하되 업이 무작이라면 무작은 스스로 나야 한다. 머무름은 범행죄가 아니므로 지금 열반을 얻어야 한다.

석왈: 범이란 열반을 말한다. 열반행을 행하는 자를 범행이라 한다. 이 행에 머무르는 자를 머무는 범행이라 한다. 이것을 번역하면 머무르지 않는 범행이라 한다. 머무는 범행이란 선업을 행하여 열반을 얻는 것을 말한다. 머무르지 않는 범행이란 선업을 행하지 않는 것을 말한다. 만약 이 업이 무작으로 스스로 열반을 얻는다면 모든 행이 범행하지 않는 자도 모두 열반을 얻어야 하니 범행을 행하는 자만 열반을 얻는 것이 아니다. 이와 같은 과오가 있다. 그러나 세속 진리에서 병, 비단 등을 만든 것도 이와 같은 과오가 있다. 그 과오는 논게에 말한다.

파일체세속,  
소유언어법,  
작선급작악,  

역무유차별.

석왈: 이는 세속에서 말하기를 저 사람은 죄를 짓는 중생이고 저 사람은 복을 짓는 중생이라 하나 옳지 않다. 네가 말하기를 죄복을 짓지 않아도 자연히 얻는다고 하니 그 과오는 논게에 말한다.

이유업주고,  
이명부실자,  
역응여과이,  

금부경여과.

석왈: 머무름이란 무엇인가? 자체가 있기 때문이다. 다시 과를 준다는 것은 업이 머무르기 때문이다. 비록 작자가 과를 받았으나 채권서가 있어 이미 빚을 갚았으나 빚이 중복되어 갚아야 한다. 업도 이와 같아 자체가 있기 때문에 다시 과를 받는다.

아비담인은 다시 말하기를 제일의 진리에서 이와 같은 여러 업이 있으니 그 인연이 있으므로 이 업이 없으면서 인연이 있다고 하는 것은 옳지 않다. 비유하자면 거북털옷과 같다. 지금 업의 인연은 여러 번뇌이다. 그러므로 앞서 말한 인연대로 제일의 진리에서 반드시 여러 업이 있다. 논자는 말하기를 이 말은 옳지 않다. 논게는 말한다.

번뇌약업성,  
피즉무자체,  

약번뇌비실,  

하유업실.

석왈: 성이란 인연을 말한다. 이 말은 번뇌가 업의 인연이라 하니 진흙이 병의 체인 것과 같다. 이와 같이 번뇌가 업의 체이다. 어찌 비실이라 하는가? 번뇌는 무자체이기 때문이다. 어찌 무자체인가? 앞서 관찰하여 이미 차단한 법도 또한 여러 체에 자체가 있음을 차단하였다. 이 말은 번뇌가 업의 인연이 아니므로 인연의 뜻이 성립하지 않고 네 뜻과도 어긋난다.

어찌 어긋나는가? 세속 진리에서 번뇌를 업의 인연이라 하되 제일의 진리에서는 아니므로 어긋난다. 다시 말해 앞서 ‘관번뇌품’의 게에서 말하기를 “사랑은 사랑이 아니며 전도되어 일으키는 연이다. 그것은 이미 무자체이므로 번뇌는 실체가 아니다.”라고 널리 차단하였다.

아비담인은 말하기를 제일의 진리에서 이와 같은 번뇌가 있으니 과가 있으므로 무가 아니며 과를 받는다고 한다. 비유하자면 귀머거리의 귀열매와 귀식과 같다. 지금 이 번뇌 과가 있다. 어찌 과라 하는가? 과란 업을 말한다. 이와 같이 제일의 진리에서 번뇌가 있으므로 인연의 뜻이 성립하지 않고 어긋나지도 않는다. 내가 원하는 뜻이 성립한다. 다시 말해 업이 있으니 과가 있으므로 무가 아니다. 허공의 꽃과 같다. 업과 과가 있으므로 이 몸은 무업이 아니면서 과가 있다. 이 뜻으로 업이 있음을 알아야 한다.

논자는 말하기를 이 뜻은 옳지 않다. 너는 바른 사유를 하지 않고 사견에 괴로워하여 허망한 분별로 이렇게 말하는 것이다. 그 과오는 논게에 말한다.

설업급번뇌,  
이위제신인,  
업번뇌자공,  

신종하소유.

석왈: 어디서 말하는가? 여러 논에서 여러 현자와 성인들이 세속 진리에 따라 말한 것이다. 만약 제일의 진리에서 관찰한다면 모두 그렇지 않다. 우리 종파에서 앞서 말한 바와 같이 방편으로 말한다. 이는 여러 법의 상중하, 귀천, 선악 등 여러 과보에 자체가 없음을 말한다. 업과 번뇌가 무자체라 하여 몸도 무자체이다. 이 때문에 번뇌가 업의 인연이고 업이 몸의 인연이라 하는 것은 모두 옳지 않다. 말한 과오는 이제 너에게 있다. 네가 세운 비유도 역시 성립하지 않는다.

다시 아비담인은 말하기를 제일의 진리에서 이와 같은 업이 있으니 과를 받는 자가 있으므로 이것이 없으면 받는 자가 없으니 허공의 화관과 같다. 지금 업이 있으므로 받는 자가 있다. 그 뜻이 어떠한가? 그러므로 논게는 말한다.

위무명소복,  
위애결소계,  
이어본작자,  

불일역불이.

석왈: 명이라 하는 것은 무명을 말한다. 복이라 하는 것은 지혜의 눈을 가리는 장애를 말한다. 어찌 이름인가? 중생이라 한다. 왜 중생이라 하는가? 유정이 수없이 생기기 때문이다. 어찌 애라 하는가? 애란 탐착을 말한다. 착이란 결인데 누구와 결인가? 중생과 결한다. 어찌 결이라 하는가? 탐착 등과 상응하기 때문이다.

『무시경』에서 말하기를 중생은 무명에 가려지고 애결에 묶여 무시의 생사 중에 왕래하며 여러 가지 고락을 받는다고 하였다. 이와 같이 여러 중생은 스스로 악불선업을 지어 다시 불선과보를 받는다. 이 과보를 받는 자가 곧 내가 원하는 자이다. 그러나 이 작자는 일일이 다르다고 말할 수 없다. 과보가 있는 것은 제일의 진리에서 그 업이 있기 때문이다.

논자는 말하기를 네가 말한 뜻은 모두 옳지 않다. 이 논이 처음부터 지금까지 일체 법을 이미 관찰하여 인연으로 생긴 과도 없고 인연이 아니어서 생긴 과도 없다. 이 때문에 그 뜻은 논게에 말한 바와 같다.

업부종연생,  
부종비연생,  
이업무자성,  

역무기업자.

석왈: 이는 업 등이 일어나지 않는다는 뜻이다. 업에는 세 가지가 있다. 하나는 업, 둘은 과보, 셋은 과를 받는 자이다. 지금 업이 일어나지 않으므로 작자도 일어나지 않는다. 작자와 작업은 앞서 모두 차단하였으니 실체가 없으니 내가 말한 바와 같이 무업과 무작업의 방편이다. 그 뜻이 어떠한가? 논게는 말한다.

무업무작자,  
하유업생과?  
기무유차과,  

하유수과자?

석왈: 이 때문에 네가 말하기를 제일의 진리에 업과 과가 있고 받는 자가 있다고 하니 뜻이 성립하지 않고 네 뜻과도 어긋난다. 어찌 어긋나는가? 세속 진리로 번역하여 사물이 이해되기 때문이다. 아비담인은 말하기를 무업무과는 사견 과오이며 지혜의 눈을 가린다고 한다. 그가 말하기를 『중론』이 진실한 견해라 하는 것은 옳지 않다. 논자는 말하기를 네 말은 옳지 않다. 그 뜻이 어떠한가? 논게는 말한다.

여불신통력,  
현작화불신,  
어시수유간,  

화신복기화,  
차초화신불,  

이명위작자,  

화불지작,  
시즉명위업.

석왈: 이는 작자가 화신과 같다는 뜻이다. 연속하여 인연으로 일어나 아체가 없기 때문이다. 이 작업은 화인과 같아 자체가 없으며, 화불이 다시 화신으로 일어나는 것과 같다. 이와 같이 몸구업 등이 지은 일은 비록 실체가 없으나 눈에 보이니 이와 같이 알아야 한다.

번뇌란 삼독, 구결, 십전, 구십팔사 등이라 하며 몸업, 구업, 의업을 일으키고 지금 세상과 내세의 선악무기, 고보락보, 불고불락보, 현보생보 등 일체 업이 모두 공이다. 만약 지은 바가 있다 하더라도 자체가 없다. 그 뜻이 어떠한가? 논게는 말한다.

업번뇌역이,  
작자급과보,  
여건답파성,  

여환역여염.

석왈: 이는 업 등이 인연으로 화합하여 생하되, 환화와 같아 실체가 없으나 눈에 보인다. 세속 진리에서 있으나 제일의 진리에서는 아니다. 다시 말해 선한 곳에 가고자 하거나 열반을 얻고자 하는 것도 세속 진리에서 말하는 바이다. 네가 말하기를 무업무과를 반박하는 것은 사견 과오라 하니 과오도 무체이다.

아비담인은 말하기를 그가 비록 세속 진리에서 일체 법이 있다고 하여 제일의 진리에서 일체 법이 없다고 비방하니 과오를 면하지 못한다.

논자는 말하기를 경전의 게에서 말하기를 “체가 있으면 성립하지 않고 체가 없으면 역시 성립하지 않는다.” 또 경전의 게에서 말하기를 “있다고 하는 것은 상견이고 없다고 하는 것은 단견이다. 그러므로 유무를 지혜자는 의지하지 않는다.” 네가 무업무과를 반박한다고 하니 나는 그러지 않으니 네가 먼저 말하기를 내가 과오를 면하지 못한다고 하였으나 나는 이 과오가 없다.

다시 네가 제일의 진리에서 여러 체가 무자체이며 업과 과 및 업과 과가 합하는 자와 받는 자가 모두 공하고 무체임을 들었으나 허공에 머무는 범행이 공하고 얻는 바가 없다고 하는 것은 어리석은 마음이다. 어리석음을 열기 위하여 어리석음의 장애를 열기 위해 업 등이 있다고 하여 사물이 이해되게 하는 것이다. 어떻게 이해되느냐? 부처님께서 신통력으로 화불신을 나타내는 것과 같다. 그러므로 이 품 처음에 외도에게 설한 과오를 말하고 업과 과가 무자체임을 말하여 중생이 이해하게 하는 것이 이 품의 뜻과 의도이다.

이 때문에 『범왕소문경』에서 부처님이 범왕에게 말씀하시기를 “만약 무업무과라면 곧 보리이다. 이와 같은 보리는 무업무과이며 보리를 얻은 자도 역시 무업무과이다. 그가 수기받은 성종성도 또한 이와 같다. 만약 무업무무과라면 그 성종성도는 몸구 등의 업을 일으키지 못한다.”라고 하셨다.

다시 『관연품』에서 말하기를 “일체 물체는 모두 자성이 없으며 이미 눈 등은 이별처와 자재처가 아니라고 차단하였다. 왜냐하면 눈 등은 적백 여러 연기로 일어나지 않고 여러 연기도 눈입 등을 일으키지 못하기 때문이다. 또한 『관본제품』에서 이미 생사의 본제에 자체가 없음을 차단하였으니, 마치 두 번째 머리가 없듯이 두 번째 머리 눈에 병이 있다고 말할 수 없다.

『관행품』의 게에서 말하기를 “대성인이 공의 뜻을 설하여 여러 견해를 떠나게 하였다. 만약 다시 유무를 집착하면 여러 부처님이 변화시키지 못한다.” 이미 여러 견해와 무명 번뇌를 차단하였으므로 공을 설한다. 만약 다시 공을 집착하면 어떻게 변화시킬 수 있겠는가? 이는 물로 불을 끄는 것과 같다. 만약 물 속에 불이 일어난다면 끌 수 없다.

『관고품』에서 이미 고의 사의 네 가지가 성립하지 않음을 차단하고, 또한 외계 만물의 사의 네 가지가 성립하지 않음을 차단하였다. 왜냐하면 고는 스스로 일으키는 것이 아니며 법도 스스로 법을 짓는 것이 아니므로 무자체이기 때문이다. 어찌 사람이 고를 짓는다고 할 수 있겠는가? 만약 내가 있고 법이 각기 다르다고 한다면 그 사람은 법의 맛을 얻지 못한다. 만약 여러 법이 선악무기, 유루무루, 유위무위 등으로 차별된다면 그 사람은 심오한 적멸법에서 무의미하고 무익한 것이다. 『본주』에서 이미 차단하였으니 본주가 얻을 수 없기 때문이다. 또한 삼세에 장난스러운 논별이 없음을 차단하였으니 이 때문에 여러 법은 공이다.

작자 중에서 말하기를 반드시 작자가 있다고 하면서 작하지 않는다고 한다. 반드시 작자가 없다고 하면서 작하지 않는다고 한다. 왜냐하면 반드시 작업은 무작이기 때문이다. 이 업은 작자가 없으니 칼이 스스로 베지 않고 손가락이 스스로 만지지 않는 것과 같다. 이 때문에 반드시 작자가 있으면서 무작이고 작자도 무업이다. 이와 같이 전후가 모두 같아 얻을 수 없다.

다시 만약 무작 등의 법이 있다면 죄복이 없을 것이다. 죄복이 없으면 죄복과보도 없다. 죄복과보가 없으면 열반도 없다. 이 뜻 때문에 세속 진리에서 여러 업이 있다고 설한다. 제일의 진리에서는 아니다. 꿈에서 보는 것과 같아 그 속에서 망상으로 근심하고 희로애락을 일으키지 말아야 한다. 환화가 지은 것이나 실체가 없는 것과 같으며 건답파성의 성이 해 뜰 때 나타나 사람의 눈을 속일 뿐 아무것도 없다.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 “생사는 끝이 없으니 여러 범부가 바른 법을 알지 못하므로 생사가 길고 멀다고 설한다.” 또 부처님께서 말씀하시기를 “여러 비구들이여! 생사를 다하고자 하거든 순행하여야 한다.”라고 하셨다.

또 『무상의경』에서 말하기를 “부처님께서 세상에 머무는 어리석은 자들을 불쌍히 여겨 무인연 악인연의 다툼과 논쟁하는 자들을 위하여 세속 진리에서 여러 법과 나, 인, 중생, 명이 있다고 설하였다. 또한 부처님께서 중생의 생사 연속이 일어나지 않은 것을 대치하기 위하여 생사가 길고 멀다고 설하였다.

그 까닭은 무엇인가? 그 생사 경계를 다하기 위하여 중생을 세우기 위함이다. 부지런히 정진하여 선하게 관찰하는 자에게 생사와 열반이 조금도 차별이 없음을 알게 하려 함이다.” 이 때문에 생사도 없고 열반도 없다. 또한 『관연품』에서 말하기를 인연작법 중에 무가 있고 비인연작법 중에도 무가 있다. 그 중에서 작법이 얻을 수 없으므로 인연과 합하여 말하지 않고 작법이 있다고 하지 않는다. 옳지 않다.

『관삼상품』에서 이미 생성을 차단하였다. 만약 생성 등이 성립하지 않으면 유위가 없다. 유위법이 없으면 무위가 있을 수 없다. 다시 말해 작법과 작자가 하나라면 작업은 하나이다. 만약 작법과 작자가 다르다면 작자를 떠나 작법이 있고 작법을 떠나 작자가 있으니 둘 다 과오가 있다.

『관성제품』에서도 말하기를 제일의 진리에서 공무체의 뜻을 설하였다. 그 게에서 말하기를 “여러 부처님께서 이 때문에 마음을 돌이켜 법을 설하지 않는다. 부처님이 해탈한 깊은 법을 중생이 들어가지 못하기 때문이다.” 왜냐하면 제일의 진리에는 공집착이 없기 때문이다. 만약 공이라 한다면 그것은 집착하는 상이다.

또 견해를 차단할 때 이미 사견 등 네 가지 견해를 차단하였다. 만약 경계가 있다고 하면 후세가 없다. 만약 무경계라 해도 역시 후세가 없다. 왜냐하면 제일의 진리에서 여러 법이 공하기 때문이다. 게에서 말하기를 “어디서, 어떤 인연으로, 어떤 사람이 여러 견해를 일으키는가?” 만약 견해가 일어난다면 옳지 않다. 『차합품』에서 말하기를 물과 과는 인연으로 합해지거나 합해지지 않으므로 과가 없기 때문에 법도 없다.

『차성파괴품』에서 말하기를 유체가 생하지 않고 무체도 생하지 않으며, 무체가 생하지 않고 유체도 생하지 않는다. 또한 삼세에 연속이 없음을 파괴하였다. 이와 같은 뜻으로 묶고 푸는 것을 알면 자체가 없고 무중생이 왕래하지 않으며 음계와 여러 입과 오종의 추론에서 왕래가 없음을 알 수 있다. 이 때문에 제일의 진리에서는 생사를 떠나 별도의 열반이 없다고 설하지 않는다.

『보승경』의 게에서 말하기를 “열반이 곧 생사이며 생사가 곧 열반이다. 진실한 뜻이 이와 같으니 어찌 분별이 있겠는가?” 『유무품』에서 이미 여러 법이 있기도 하고 없기도 하며, 혹은 견해가 있거나 없거나, 자성의 유무를 말하는 자는 진실한 도리를 보지 못한다.

『금광명녀경』에서 말하기를 “무명의 체상은 본래 있지 않고 망상의 인연으로 화합하여 생한다. 선녀여! 여러 법을 이와 같이 관찰하라. 어디에 사람이 있으며 중생이 있겠는가? 본성은 공적이며 무소유이기 때문이다.

반야등론석 권 제십

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조