般若등론석 권6

게 본: 용수보살이 논을 해석하며 보살을 분별하여 밝힘

대당 중인도 삼장 보라바밀다라 역

관작자업품 제8

또한 공(空)이 대치하는 바를 다시 말하되, 음(陰)이 체(體)가 없음을 실증하게 하려는 뜻으로 이 품이 일어났다. 어떤 이가 말하기를, 제일의(第一義) 가운데 음이 입계(入界)한다고 한다. 바가바(婆伽婆)는 이것을 인(因)으로 하여 작자(作者)가 작업(作業)한다고 설하였다. 만약 이것이 없다면, 부처님께서 작자와 업이 인(因)으로 있다고 설하지 않으셨을 것이다. 이는 마(馬)의 각(角)과 같다. 작자와 작업이 있기 때문에, 수타라(修多羅) 중에 다음과 같은 게송이 있다.

“마땅히 선법을 행하고, 악법은 행하지 말라. 이 세상과 후생에 행하는 자는 안락을 얻느니라.”

설하되, 이와 같이 경전 중에 작자와 작업이 있다고 설하였다. 그 업에는 세 가지가 있다. 선업, 불선업, 무기업(無記業)이다. 선업은 네 가지로 분별된다. 첫째 자성(自性), 둘째 상응(相應), 셋째 발기(發起), 넷째 제일의(第一義)이다. 불선업도 마찬가지이다. 무기업 네 가지는 보답생(報生), 위의(威儀), 공교(工巧), 변화(變化)를 말한다. 그러므로 앞서 말한 바와 같이 인(因)에 힘이 있기 때문에 제일의 가운데 음 등이 존재한다.

논자는 말하기를, 만약 네가 제일의 가운데 그것을 인으로 하여 작자와 작업이 있다고 알기를 원한다면, 이것을 인이라고 하는 뜻이 성립하지 않는다. 만약 세제(世諦)에서 그러한 것을 얻고자 한다면, 비유는 체가 없음을 말한다. 이렇게 체가 없는데 제일의 가운데 바가바가 그것을 인으로 하여 실재하는 작자와 작업이 있다고 설한 것은 뜻이 그렇지 않다. 만약 그렇지 않다면 다음과 같이 관찰해야 한다. 지금 이 작자는 실재하는가, 비실재하는가, 혹은 비실재하나 능히 작업하는가? 업도 마찬가지로 실재하는가, 비실재하는가, 혹은 비실재하나 작자가 작하는가? 이 모두 그렇지 않다. 게송에 이르기를

“만약 실재하는 작자가 있다면, 실재하는 업을 짓지 못하리라.”

설하되, 만약 그 작자가 실재한다면 작자와 작업이 상응하므로 업도 실재한다. 이 뜻을 번역하면 둘 다 비실재이다. 비실재하는 자도 능히 작하지 못한다. 게송에 이르기를

“만약 비실재하는 작자가 있다면, 비실재하는 업을 짓지 못하리라.”

설하되, 지은 것을 업이라 한다. 능히 짓는 자를 말한다. 여기서 먼저 실재하는 자를 관찰한다. 게송에 이르기를

“실재하는 자는 작하지 않는다.”

설하되, 만약 네가 작업에 작자가 체가 있다고 관찰하기를 원한다면, 만약 그렇게 확정하면 작업이 없게 된다. 작업이 이미 체가 없으면 작자는 성립하지 않는다. 다시 말하건대, 실재하나 작자가 없는 경우는 무엇을 말하는가? 비유로 증명하건대, 실재하는 작자는 오온(五蘊)을 가리켜 단지 가설(假施設)한 것이다. 또 외도(外道)가 계산하는 바와 같이 데바다타(提婆達多)를 선업이나 불선업으로 이름 붙이는 것과 같다.

다시 말하건대, 제일의 가운데 조달(調達) 상속(相續)은 작업을 할 수 없다. 왜냐하면 작자가 있기 때문이다. 비유하건대 야로다타(耶若達多)와 같다. 다시 말하건대, 만약 실재하는 작자가 비가설이라면, 예를 들어 식강(食糠) 외도는 내가 작자라고 한다. 그들의 뜻은 이와 같지 않다. 그들이 집착하기 때문에 여기서 증명한다. 제일의 가운데 그 조달의 나는 작업을 할 수 없다. 왜냐하면 물건이기 때문이다. 비유하건대 업과 같다.

다시 말하건대, 제일의 가운데 그 업도 데바다타의 상속 나는 작하지 않는다. 왜냐하면 업이기 때문이다. 비유하건대 다른 물건과 같다. 다시 말하건대 만약 그 외인이 이렇게 생각한다면, “너는 이 입장을 세우는 이유가 무엇인가? 데바다타의 상속 업을 타인이 짓는가? 아니면 무작업인가?” 둘 다 그렇지 않다. 왜냐하면 만약 타인이 작자라면 너의 입장은 무너지고, 만약 작자가 없다면 비유는 체가 없기 때문이다.

논자는 말하기를, 그 집착은 그렇지 않다. 왜냐하면 데바다타의 상속 업은 데바다타가 작하지 않기 때문이다. 이 때문에 그러한 비유가 성립한다. 그들은 이렇게 말하면서 작업에 실재하는 작자가 있다고 보지 않는다. 이는 허망한 분별이며 뜻이 그렇지 않다. 작자는 체가 없기 때문이다. 게송에 이르기를

“업은 작자가 없다.”

설하되, 업도 이와 같아서 작자가 없으므로 자연히 있다. 작자가 없으므로 업이 생긴 것이다. 만약 그들이 분별하여 업이 실재한다고 하면, 업은 무작업이 되며 이것은 과실이다. 또 작자와 업은 서로 상관하지 않으며 세상에 믿을 수 있는 자가 없다. 그러므로 이 둘은 반드시 상호 의존해야 하며 이렇게 알아야 한다. 여기서 증명하건대, 제일의 가운데 데바다타의 상속 작자는 데바다타의 정업(定業)을 짓지 않는다.

왜냐하면 관찰하기 때문이다. 비유하건대 야로다타와 같다. 다시 말하건대, 제일의 가운데 데바다타의 상속 작자는 조달의 정수보업(定受報業)을 짓지 않는다. 왜냐하면 작자를 관찰하기 때문이다. 비유하건대 야로다타의 상속 작업과 같다. 다시 말하건대 지금 다시 입장을 세워 앞서 말한 것을 막는다. 게송에 이르기를

“업과 그 작자가 있으면, 무인(無因)에 떨어지리라.”

설하되, 이 후반 게송은 업과 작자가 무인에 떨어지는 과실을 나타내려 한다. 이 뜻은 무엇인가? 업이 작자와 떨어지고 작자가 업과 떨어져 서로 의존하지 않으므로 무인에 떨어진다는 것이다. 무인(無因)의 뜻으로 다른 이들을 설명하는데, 모든 세간에서 믿을 수 없다.

다시 말하건대, 제일의 가운데 데바다타의 상속은 데바다타의 업인 인(因)을 짓지 않는다. 왜냐하면 관찰하기 때문이다. 비유하건대 야로다타와 같다. 다시 말하건대, 제일의 가운데 조달의 상속은 조달의 정보업 인을 짓지 않는다. 왜냐하면 작자를 관찰하기 때문이다. 비유하건대 야로다타의 상속 작업과 같다. 그러므로 게송에 이르기를

“무인(無因)의 뜻은 그렇지 않다. 무인에는 무과(無果)가 있기 때문이다.”

설하되, 과란 무엇인가? 각기 결정적인 인연의 힘으로 일어나므로 과라 한다. 인이란 무엇인가? 가까운 인과 먼 인, 화합하여 어떤 작용을 하는 것을 말한다. 이것으로 인해 저 법이 일어나므로 인이라 한다. 만약 네가 분별하여 인이 없으면 무인이고 과도 없으니, 체가 없기 때문이다. 이 뜻은 그렇지 않으니 이 뜻을 알아야 한다. 다시 말하건대, 만약 서로 관찰하지 않으면 그 체가 없으니, 이 집착은 그렇지 않다. 어떤 체가 없다는가? 게송에 이르기를

“작업과 그 작자, 작용과 그 도구 모두 체가 없다.”

설하되, 세간에서 병·옷 등 물건도 작자(인)가 있어 그 업을 짓는다. 만약 작자를 업과 관찰하지 않고 업을 작자와 관찰하지 않는다면, 그 병·옷 등은 인공의 선한 기교와 방편에 의지하지 않고 자연히 이루어지지 않는다. 또 그 병 등은 여러 기술적 인연으로 이루어지므로 그 완전한 부분을 갖춘다. 만약 관찰하지 않는다면 그 완전한 부분도 없으며, 이와 같이 모든 도끼로 찍는 도구와 찍히는 물건도 모두 체가 없다. 또 게송에 이르기를

“법과 비법도 없으니, 작용 등이 체가 없기 때문이다.”

설하되, 왜 법과 비법이 없느냐? 그 법과 비법은 작자와 작용이 완성한 것이기 때문이다. 또 그 작자와 작용을 완성하였으므로 법과 비법 둘 다 체가 없다. 다시 말하건대, 혹자는 자부(自部)에서 이렇게 말한다. “모든 행이 공이므로 작자는 체가 없고, 그 작자는 나에 대하여 허물이 없다. 왜냐하면 몸·말·뜻의 자체가 능히 작용하므로 법과 비법이 이와 같은 뜻으로 나에 허물이 없다.”

논자는 말하기를, 네가 인을 세우는 것은 세간에서 그 이름을 작자라 하여 법과 비법을 관찰하기 때문이다. 만약 작자가 없으면 관찰할 것이 없으므로 업이 성립하지 않고 법 등이 체가 없으니, 너는 과실을 면하지 못한다. 무상(無相)으로 도리를 관찰하기 때문이다. 도리란 무엇인가? 게송에 이르기를

“만약 법과 비법이 없으면, 생기는 과도 없다.”

설하되, 그 둘이 인이고 생기는 것이 과이다. 인간과 천 등 선도는 사랑받을 만하고 지옥 등 악도는 사랑받지 못하며, 그 몸과 근과 수용 모두 자체가 없다. 다시 말하건대 선도에서 그 수행자가 계를 받고 선정을 닦으며 팔성도지(八聖道支) 중 정견을 으뜸으로 삼아 모든 번뇌를 떠난다. 이 뜻은 모두 공이다.

이와 같이 분별하여 실재하는 작자와 실재하는 작업이 없음을 알면, 이 모든 과실의 집은 모두 너에게 속하니 치료하기 어렵다. 과실을 알았으면 작자와 그 작업이 서로 관찰하는 도리를 믿어야 한다. 이 뜻 때문에 과실이 없다고 설한 것이다. 인이 있기 때문에 실재하지 않는 작자와 실재하지 않는 작업이라는 집착은 그렇지 않다. 이와 같은 뜻은 앞서 이미 설하였다.

다시 말하건대, 혹자는 말하기를 “나는 이와 다른 문(異門)을 세우니, 이와 같은 작자도 유무가 있고, 그 작업도 유무가 있으니, 이 이문(異門)으로써 위의 과실이 없다.” 논자는 게송에 이르기를

“유무가 서로 어긋나니, 한 법에 두 가지 있을 수 없다.”

설하되, 한 물체에 한 찰나에 유와 무가 서로 어긋나므로 둘 다 얻을 수 없다. 어떻게 어긋나는가? 법이 만약 유라면 어떻게 무라 할 수 있는가? 법이 만약 무라면 어떻게 유라 할 수 있는가? 이는 마치 한 불이 동시에 차고 따뜻한 것과 같아 세상에서 믿지 않는다.

만약 네가 실재하는 체가 있으므로 실재라 이름하고, 작용이 없으므로 불실재라 이름하며, 한 물체와 한 때에 관찰자유라면 두 뜻을 함께 세워 과실이 없다고 하는 것은 그렇지 않다. 왜냐하면 그 두 문은 앞서 이미 막았으므로 과실이 없고, 서로 관찰하는 도리는 후에 막을 것이다.

외인은 말하기를, “야로다타와 같이 작자가 있으면서도 없고, 너는 비유로 체가 없다고 세웠으니 증명할 수 없다.”

논자는 말하기를, 그 야로다타는 자기 상속에서 데바다타 작자가 없고 작업이 분리되어 있다. 내 뜻은 그렇다는 것이지 비유가 성립하지 않는 것이 아니다. 그러므로 과실이 없다. 앞서 말한 바와 같다. 이와 같은 분별은 제일의 가운데 작자와 업에 의지하여 세우는 것이 성립하지 않는다. 다시 말하건대, 어떤 이는 말하기를 “나는 작자가 있으나 그 작업이 없으니 과실이 없다.” 논자는 게송에 이르기를

“있는 자는 없는 것을 짓지 않고, 없는 자는 있는 것을 짓지 않는다.”

설하되, 누가 짓지 않는가? 작자와 업이다. 왜 짓지 않는가? 게송에 이르기를

“이는 집착으로 인한 과실이며, 그 과실은 앞서 말한 바와 같다.”

설하되, 앞서 말한 실재와 비실재의 문에서 제일의 가운데 실재하는 작자가 비실재 업을 짓지 않고, 비실재 작자가 실재 업을 짓지 않는다. 이 두 구절은 입장에 차이가 있다. 인과 비유는 앞서 말한 바와 같다. 다시 게송에 이르기를

“작자와 업이 인연하여, 업과 작자가 인연하여, 이로써 업의 뜻이 성립하니, 다른 인연이 보이지 않는다.”

설하되, 세제에서 작자와 작업은 서로 관찰하며, 이 밖에 다른 인연이 있어 업의 뜻을 성립시키지 않는다. 이와 같이 외인품 초부터 인을 세워 비유를 들었으나 뜻이 성립하지 않고, 뜻에 어긋나므로 과실을 면하지 못한다.

다시 말하건대, 혹자는 말하기를 “제일의 가운데 음이 입계하니, 그것을 취(取)하기 때문이다. 부처님과 바가바가 이렇게 말씀하셨다. 그를 막기 위함이다.” 게송에 이르기를

“업과 작자가 떨어져 있으니, 취(取)도 또한 그러하리라.”

설하되, 앞서 이미 막았다. 작자는 업을 인연하고 업은 작자를 인연하니, 취는 취자를 인연하고 취자는 취를 인연하니, 제일의 가운데는 얻을 수 없다. 이 뜻은 어떠한가? 작자와 업 둘 다 떨어져 있으므로 취와 취자도 또한 이와 같이 떨어져 있다.

다시 말하건대, 여기서 분별하건대 제일의 가운데 비실재하는 조달 취자(取者)는 실재하는 조달 취자가 아니다. 왜냐하면 관찰하기 때문이다. 비유하건대 야로다타와 같다. 이와 같이 제일의 가운데도 비실재 취자가 없고, 취가 비실재 취자도 없으며, 실재와 비실재 취자도 없으니 입장은 이와 같이 알아야 한다.

다시 말하건대, 제일의 가운데 비실재 취자가 실재 데바다타 취자라고 할 수 없으며, 관찰하기 때문에 비유하건대 야로다타 취자와 같다. 이와 같이 제일의 가운데도 비실재 취자가 비실재 취자라고 할 수 없으며, 실재와 비실재 취자가 실재와 비실재 취자라고 할 수 없으니 입장과 인과 비유는 앞서 말한 바와 같다.

이와 같은 불등분별도 마땅히 이와 같이 막아야 한다. 다시 말하건대, 업과 작자 및 취와 취자는 제일의 가운데 성질이 떨어져 있으므로 게송에 이르기를

“기타 일체 법도 또한 이와 같이 관찰해야 한다.”

설하되, 기타 일체 법이란 무엇인가? 자타(自他)로 해석하는 과(果), 인(因), 능의(能依), 소의(所依), 능상(能相), 소상(所相), 혹은 총별(摠別) 등이다. 이와 같은 모든 법도 또한 관찰해야 한다. 과가 인을 인연하고 인이 과를 인연하는 이 뜻은 성립하니, 이는 세속법이며 제일의가 아니다.

왜냐하면 혹자는 말하기를 “제일의 가운데 인과 과 등 법은 모두 자체가 있으니, 지금 그것을 제거하려는 화살이므로 일부만 드러내는 것이지, 제일의 가운데 우유가 치즈가 되는 것이 아니다.” 왜냐하면 관찰하기 때문이다. 비유하건대 경전 등과 같다. 만약 세간에서 모두 우유가 치즈가 되는 것을 본다면 네가 무(無)라고 말하는 것은 세간에서 보는 것을 파괴하는 것이다. 이 집착은 그렇지 않다. 내가 입장을 세우는 것은 제일의가 아니므로 과실이 없다.

혹자는 말하기를 “제일의 가운데 우유가 치즈가 되지 않으나 세제에서는 된다. 이 뜻 때문에 네 비유가 성립하지 않고 입장도 무너진다. 만약 일체 법이 자과(自果)를 짓지 않는다면 비유도 성립하지 않는다. 왜냐하면 일체 법이 모두 정해진 인과 과가 있기 때문이다.”

논자는 말하기를 “네 말은 옳지 않다. 왜냐하면 처음 분별하는 것은 내가 받는 것이 아니고, 다음 분별하는 비유도 성립하기 때문이다. 왜냐하면 이 경전 등은 그 치즈의 인이 아니므로 앞서 입장에서 이미 간별하였으니 비유가 체가 없지 않다.”

다시 말하건대, 승가인(僧佉人)은 말하기를 “내가 입장하는 인에는 과가 없으나, 이 인은 능히 과를 일으키며 무과(無果)라서 내가 받지 않는다. 이는 허공화(虛空華)와 같다. 이미 생긴 과는 인이 능력이 없고, 아직 생기지 않은 과는 인이 능력이 있다. 이러한 뜻으로 인 중에 과가 없다.”

논자는 말하기를 “네가 인을 세우되 아직 일어나지 않은 과가 없으므로 내가 받지 않는다는 뜻은 무엇인가? 네가 현견(現見) 때문에 받지 않는가? 입증하기 위해 받지 않는가? 일체량(一切量) 때문에 받지 않는가? 이렇게 분별하면 인의 뜻이 성립하지 않으며 입장에 과실이 있고 일관되지 않다. 아직 일어나지 않은 과가 있으므로 이 증명은 다른 이로 하여금 믿게 할 수 없다. 네가 무과가 일어난다고 말하는데, 무과가 일어나고 비유가 없으니 어떻게 알 수 있겠는가?”

다시 말하건대, 제일의 가운데 우유가 치즈가 되지 않는다. 왜냐하면 관찰하기 때문이다. 비유하건대 견(絹)이 일어나는 것과 같다. 다시 말하건대, 진흙을 구나라(求那)라 하고 가병(假甁)을 구니라라 하니, 제일의 가운데 진흙이 병이 되지 않는다. 왜냐하면 구니라를 관찰하기 때문이다. 비유하건대 다른 물건과 같다.

다시 말하건대, 제일의 가운데 수리(垂𩑶) 등의 상은 소의 체상이 아니다. 왜냐하면 체를 관찰하기 때문이다. 비유하건대 마의 상과 같다. 다시 말하건대 별명 아파야파(阿婆也婆), 총명 아파야비(阿婆也毘)는 제일의 가운데 실재하는 경전 등이 견을 이루지 않는다. 왜냐하면 아파야비를 관찰하기 때문이다. 비유하건대 다른 물건과 같다. 이와 같이 작자와 업은 자체성이 없으며, 품의 뜻은 이와 같다. 그러므로 성립한다.

부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시기를, “선남자여! 색은 작자도 아니고 작용시키는 자도 아니며, 이와 같이 수·상·행·식도 작자도 아니고 작용시키는 자도 아니다. 만약 색에서 식에 이르기까지 작자도 작용시키는 자도 아니라면, 이것이 바로 반야바라밀이다.”

또 『마하반야바라밀경』에서 사리불이 말하기를, “바가바여! 무작(無作)이 반야바라밀이며, 부처님께서 작자는 얻을 수 없다고 하셨다.” 또 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시기를, “선남자여! 색은 선도 아니고 불선도 아니며, 수·상·행·식도 또한 그러하다. 만약 색에서 식에 이르기까지 선도 아니고 불선도 아니라면, 이것이 반야바라밀이다.” 이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

『관작자업품』 해석 끝.

般若등론석 관취자품 제9

다시 말하건대, 취자가 체가 없음을 진실로 관찰하게 하기 위해 이 품이 일어났다. 게송에 이르기를

“눈·귀 등의 근과, 수 등의 심법이 모두 먼저 거주한다. 일부는 이와 같이 말한다.”

설하되, 일체 자부는 이 집착이 없고 오직 바시불타라(婆私弗多羅)만이 이와 같은 뜻을 세웠다. 눈 등의 근과 수 등의 심법이 만약 있다면, 먼저 거주하는 자가 있으니 도리가 이와 같다. 만약 그렇지 않다면 게송에 이르기를

“만약 취자가 체가 없다면, 눈 등이 얻어지지 않는다. 이 때문에 먼저 이 거주체가 있음을 알아야 한다.”

설하되, 나는 취자가 먼저 거주한다고 본다. 왜냐하면 취자 때문이다. 이 취자로 인해 얻을 수 있으므로 모든 취보다 먼저 거주한다. 비유하건대 직조자가 경위(經緯)보다 먼저 있다. 다시 말하건대 취자가 먼저 있으므로 눈 등이 먼저 취를 얻는다. 왜냐하면 취가 있기 때문이다. 대나무 조각 등과 같다. 이와 같이 취와 취자 둘 다 성립한다. 이 뜻 때문에 나는 먼저 말하기를, 제일의 가운데 음 등 취와 취자가 있으니 바가바가 파괴할 수 없다고 하였다. 논자는 게송에 이르기를

“만약 눈 등의 근과 수 등의 심법이, 그 전에 취자가 먼저 있다면, 무엇 때문에 설치하는가?”

설하되, 눈과 수 등은 체가 없으므로 다른 취가 없고 얻을 수 있는 것이 없는데, 무엇 때문에 취자가 설치되는가? 이와 같이 그때는 존재하지 않는다. 취자가 체가 없기 때문이다. 여기서 증명하건대, 눈 등의 취 이전에 그 취자가 없다. 왜냐하면 설치하기 때문이다. 예를 들어 견(絹) 등과 같다. 그러므로 취자가 성립하지 않고, 취자가 성립하지 않으므로 인이 망가지며, 인이 망가지므로 견 등 비유는 체가 없다. 제일의 가운데 취와 취자의 체가 성립하지 않기 때문이다.

다시 말하건대, 어떤 바시불타라가 말하기를, “예를 들어 선천(先生天)에서는 천업이 다하여 천상 취자가 그러한 거주를 얻었으나, 후에 취하는 인간 등의 음이므로 그 취자가 아함에서 성립하였다.” 논자는 말하기를, 그 생천자는 천상 취자의 체이고 천상이 설치하였으므로, 또 네가 아함을 모두 말하여 별도의 증명이 없으니 의혹을 일으키므로 마땅히 확정하여 믿지 말아야 한다. 게송에 이르기를

“만약 눈 등의 근이 없다면, 먼저 그 거주자도 없으며, 또한 취자도 없으니, 눈 등에 의심이 있다.”

설하되, 네 뜻이 이와 같다면 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 만약 취자를 관찰하지 않는다면 눈 등의 여러 취 체는 성립하지 않으니, 이 뜻이 그러하다. 만약 이 두 법이 서로 관찰하지 않는다면 이 차례의 뜻은 그러하지 않다. 이른바 이것은 눈 등의 여러 법이 취이고, 이것은 조달이라 이름하며 취자이고, 이것은 조달이라 이름하며 취자이며, 이것은 눈 등의 여러 법이 취이다. 이 때문에 게송에 이르기를

“어떤 이는 취를 얻었고, 어떤 이는 취를 얻었으며, 취가 없으면 사람이 어디 있겠는가? 사람이 없으면 취가 어디 있겠는가?”

설하되, 어떤 이는 취를 얻은 자를 말하니 눈 등의 여러 법이다. 어떤 이는 취를 얻은 자를 말하니 보는 자와 듣는 자이다. 취와 취자가 서로 관찰하므로 세제에서는 성립하나 제일의는 아니다. 후반 게송은 그 체가 없고 인의 과실이 있으므로 네가 벗어날 수 없다.

다시 말하건대, 바시불타라는 말하기를, “너는 지금 어찌하여 스스로 분별하여 눈 등의 근 이전에 먼저 거주가 있다고 말하고, 나중에 스스로 깨뜨리느냐? 우리 법 중에도 이와 같이 말한다.” 게송에 이르기를

“一切 눈 등의 근은 먼저 한 사람 거주가 없다.”

설하되, 한 사람 거주가 없다는 것은 눈 등의 각 근마다 먼저 각기 사람이 거주하지 않는다는 뜻이다. 왜냐하면 게송에 이르기를

“눈 등의 근으로 인해 서로 다르게 그 다름을 알기 때문이다.”

설하되, 눈 등은 귀·코·혀·몸·수 등으로서 눈부터 수까지 각각 다르므로 이 때문에 “이것은 보는 자, 이것은 만지는 자”라고 말할 수 있다. 다름을 관찰하므로 그 취자가 성립한다. 네가 말하기를 “인(因)이 성립하지 않으니 이런 뜻은 없다.” 논자는 게송에 이르기를

“만약 눈 등의 근에 먼저 한 거주자가 없다면, 눈 등의 각각 먼저 무엇 때문에 다르다고 하는가?”

설하되, 여러 외도가 각각 취를 먼저 세우니, 눈·귀 등이 먼저 각각 사람이 거주한다고 한다. 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 눈 등의 취자가 체가 없으므로 이 뜻이 그러하다. 앞서 증명하였으므로 눈 등의 취자가 먼저 각각 취자가 있다는 뜻도 성립하지 않는다.

다시 말하건대, 네가 만약 그 취자가 있다고 확정한다면, 지금 네게 묻겠다. 이 보는 자가 곧 듣는 자인가? 듣는 자가 곧 수자인가? 수자는 각각 다른가? 만약 수자가 먼저라면 이 뜻은 그렇지 않다. 게송에 이르기를

“보는 자가 곧 듣는 자이며, 듣는 자가 곧 수자니, 각각 먼저 있다면 이 뜻은 그렇지 않다.”

설하되, 그들이 이렇게 말하면 외도와 같다. 이 뜻은 어떠한가? 외도가 말하는 몸 근처에 축적된 법은 풀과 흙이 모여 집을 이루고, 그 안에 다른 사람이 거주하는 것과 같다. 이러한 사람은 인식할 수 없으니 보는 자 등이다. 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 그것이 한 체이므로 입장에 과실이 있다.

다시 말하건대, 제일의 가운데 그 보는 자의 체는 듣는 자와 다르다. 왜냐하면 듣는 자이기 때문이다. 별체인 듣는 자는 상속이 다르므로 보는 자와 듣는 자는 다르다. 네가 체가 같다고 말하면 입장에 과실이 있다. 다시 말하건대, 보는 자가 보고자 하나 관찰하지 않으므로 눈의 색에 의지해야 한다. 왜냐하면 듣는 자와 다르지 않기 때문이다. 비유하건대 듣는 자는 듣는 자와 다르지 않으므로 눈에 그 색을 관찰하지 않는다. 만약 그렇지 않으면 보는 자가 다른 법이 되니 모두 성립하지 않으며 입장에 과실이 있다.

또 어떤 외도는 말하기를, “내가 만약 한 남자라면 나머지 근을 버리고 과실을 면하리라. 여러 창문을 지나면서 눈 등이 인연하여 색 등의 감각이 일어나는데, 내가 널리 퍼지지 않았으므로 다른 곳에 따로 있다. 만약 눈 등의 근에 의지하지 않으면 보는 자와 듣는 자 등이 모두 성립하지 않는다. 내가 널리 퍼졌으므로 나머지 근에 이르지 않으니 과실이 없다.”

논자는 말하기를, 네가 인을 세우는 데 큰 과실이 있다. 왜냐하면 각각의 근마다 모두 먼저 내가 있기 때문이다. 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 도리에 그런 나가 없기 때문이다. 만약 사람이 이 음이 입계하는 것을 얻고자 한다면, 논자는 앞서 『관입품』에서 막은 바와 같이 해석해야 하며 더 이상 널리 설하지 않는다. 혹자는 앞서의 과실을 피하려고 취자가 있다고 말하는데, 그 뜻은 무엇인가? 그들은 보는 자와 듣는 자가 각각 다르면서도 한 나라고 한다. 이렇게 집착하는 자도 과실이 있다. 게송에 이르기를

“만약 보는 자와 듣는 자가 다르다면, 수자도 또한 차별된다.”

설하되, 네가 분별하면 어떤 과실이 있겠는가? 지금 네게 보이겠다. 게송에 이르기를

“보는 자와 듣는 자가 다르다면, 이는 나가 많으니 체가 많다.”

설하되, 만약 세간에서 물건이 서로 다르다면, 그들은 서로 함께 있으니 다르기 때문이다. 병·그릇 등과 같다. 보는 자와 듣는 자가 다르므로 냄새 맡는 자, 맛보는 자, 만지는 자도 각각 다르다. 이 뜻 때문에 한 상속에 무수한 내가 있다. 그리고 원하지 않는다. 그러므로 제일의 가운데 보는 자와 듣는 자는 별 상속이 있다. 이 다름은 그렇지 않다.

여기서 증명하건대, 보는 자와 취자는 듣는 자와 다르지 않다. 왜냐하면 취자가 인과 과를 합하여 갖추었으므로 보는 자가 자체이다. 다시 말하건대 앞서 게송에 이르기를 “보는 자와 듣는 자가 다르다.” 이 말은 보는 자가 인연이 되면 듣는 자가 얻어진다는 뜻이다. 이 뜻으로 나는 나가 다체가 되며, 과거 시절 등도 각각 다르다.

다시 말하건대, 여기서 증명하건대 제일의 가운데 취자는 체가 없다. 왜냐하면 연기하기 때문이다. 다시 말하건대, 제일의 가운데 조달 눈 등은 조달 취자라 이름하지 않는다. 왜냐하면 눈 등이기 때문이다. 비유하건대 야로다타 눈 등 자체와 같다. 그러므로 취자와 취자 둘 다 성립하지 않으며, 앞서 과실을 면하지 못한다.

바시불타라는 말하기를, 취자와 취자가 같거나 다르다 하여도 모두 말할 수 없으므로 과실이 없다.

논자는 말하기를, 말할 수 있으니 과실이 아니겠는가? 다시 말하건대, 한 몸 근집에 과나 인 등 여러 식구가 있으면 나는 무량하다. 그러나 원하지 않는다. 이 때문에 나는 하나가 아니다. 이 뜻은 성립한다. 분별하기 때문이다. 여러 상속 보는 자가 하나가 아니므로 다체가 성립한다.

다시 말하건대, 어떤 이가 말하기를, “이와 같은 취가 있는데, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 색이 육입(六入)을 인연하니, 그 색은 사대(四大)를 취자로 취한다. 그러므로 실재하는 취자가 있다. 육입이 완비되어 차례로 수 등을 낳으니, 눈 등이 먼저 있지 않다. 그 취자는 인으로 설치하였으니 비유하건대 병 등과 같다. 이것은 여래께서 말씀하신 도리이며, 네가 이 이치에 어긋나니 앞서 세운 입장이 무너진다.” 논자는 게송에 이르기를

“눈·귀 및 수 등이, 그로부터 생긴 여러 대 가운데, 그 대 중에 취자는 얻을 수 없다.”

설하되, 그 취자가 실체가 없으므로 제일의 명색위(名色位) 가운데 취자는 체가 없다. 그러나 세제에서는 명색이 인으로 설치하여 취자가 있으니, 아함에서 말한 바와 어긋나지 않는다. 왜냐하면 눈 등과 대는 모두 집합이기 때문이다. 네가 취자를 인으로 세우는 것은 뜻이 성립하지 않으니 과실이 있다. 이치를 관찰하면 그 취자는 실체가 없다. 게송에 이르기를

“눈에는 먼저 취자가 없고, 앞으로도 또한 없으니, 취자가 없으므로 그 분별도 없다.”

설하되, 눈 등의 취자와 취자는 그렇지 않다. 그들은 서로 다르므로 별 상속 사대 취자와 같다. 이와 같이 앞서 증명하여 얻을 수 없음을 알았다. 실체가 없으므로 취자와 취자는 하나가 아니며 둘 다 망가진다.

하나가 망가지므로 그 분별도 멸한다. 어떻게 멸하는가? 실체가 없으므로 분별은 멸하고, 인으로 설치하였으므로 분별은 멸하지 않는다. 다시 말하건대 네가 취자가 있다고 세워 나로 하여금 제일의 가운데 체가 없음을 증명하게 하니, 분별이 멸하였으므로 무도 또한 따라 멸한다. 바가바 『능가경』에 게송이 있다.

“각성하여 관찰할 때, 물체를 얻을 수 없으니, 무자체이므로 그 법은 말할 수 없다.”

앞서 사람이 말하기를, 취자와 취자가 모두 성립하지 않는다. 취자는 인의 과실이니 앞서 말하였다. 취자와 취자는 모두 자성이 없으므로 이 품이 있다. 이 뜻 때문에 이 증명이 성립한다.

『반야바라밀경』에서 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시기를, “선남자여! 색은 보는 자도 없고 보는 자로 하여금 보게 하지 않으며, 수·상·행·식도 보는 자도 없고 보는 자로 하여금 보게 하지 않는다. 만약 색에서 식에 이르기까지 보는 자도 없고 보는 자로 하여금 보게 하지 않는다면, 이것이 반야바라밀이다. 다시 말하건대 색은 아는 자도 없고 보는 자도 없으며, 수·상·행·식도 아는 자도 없고 보는 자도 없다. 만약 색에서 식에 이르기까지 아는 자도 없고 보는 자도 없다면, 이것이 반야바라밀이다.” 이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

『관취자품』 해석 끝.

般若등론석 권6

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)