般若등론석 권5

게본 용수보살 석론 분별명 보살

대당 중인도 삼장 바라파밀다라 역

관염염자품 제6

또한 일체법은 공하다. 어찌하여인가? 그 염염자(염오하는 자), 진진자(진노하는 자) 등은 본래 자성이 없다. 욕구하여 무자성의 뜻을 알게 하려 하여 이 품이 일어난다. 어떤 이가 말하길, 제일의 뜻 속에 음입계(오온과 경계)가 있다고 한다. 어찌하여인가? 바라가바(부처님께서) 말씀하시길, 그것은 염오하는 악인(악의 근본 인연) 때문이라 하셨다. 만약 이것이 없다면, 부처님께서 그것을 염오의 인연이라 하지 않으셨을 것이니, 마치 거북털과 같다. 어떻게 검증할 수 있는가? 경 중의 게송에 이르길,

염자(염오하는 자)는 법을 알지 못하고,
염자(염오하는 자)는 법을 보지 못하며,
만약 사람이 이것을 편안히 받아들인다면,
이를 극도의 맹암이라 이름하리라.

설하길, 염염자와 마찬가지로 치(어리석음) 등 맹암도 또한 그러하다. 그러므로 반드시 알아야 할 것은, 그 음(오온) 등이 있다는 것이다. 논자는 말하길, 그 음(오온) 등은 행집증장하는 염오의 인연 악이 현현하는 것이라 하니, 이와 같은 염염자 및 그 염염 등은 세속제(세속의 진리) 중에서는 환화몽건달파성(환화, 불꽃, 꿈, 건달파성)과 같아 제일의 뜻이 아니다. 이와 같은 진리를 관찰하니, 너희 분별은 욕염(염오를 욕함) 이전에 이미 염염자가 있고, 염염자 이전에 염염이 있으며, 염염과 염염자가 동시에 있는가? 세 가지 모두 아니다. 게송에 이르길,

만약 먼저 염염자가 있다면,
염염자를 떠난 염염이 성립하리라.

설하길, 염염은 애착하는 다른 이름이다. 만약 염염자가 염염을 떠난다면, 염염자를 염염자라 하지 않을 것이다. 어찌하여인가? 익은 열매가 없으면 어찌 익었다 이름하는가? 게송에 이르길,

염염으로 인하여 염염자가 얻어지고,
염염자가 염염하지는 아니하다.

설하길, 만약 각각 별개라면, 이것은 염법이고, 이것은 염염자라 할 것이니, 이는 염염을 떠난 것도 염염자라 이름한다. 또 염염자가 염염을 일으키나, 결국 얻는 바가 없다. 어떻게 알 수 있는가? 염염자가 없으면 염염자가 이름을 얻지 못하니, 관찰이 있기 때문에 염염 자체의 체(본체)와 같다. 또한 아비담승(아비달마승) 사람들이 말하길, 우리 게송과 같이 “염오라 이름하는 것은 편재인(두루 미치는 원인)이라, 땅 가운데 먼저 일어난다.” 그러므로 염염자는 염오의 인연이 되며, 아비달마의 상의 뜻도 이와 같다. 논자의 게송에 이르길,

염염자가 먼저 있기 때문에,
어디서 다시 염염이 일어나겠는가?

설하길, 만약 염염자가 없다면, 후에 일어나는 염염을 염염자라 이름한다. 만약 그 염염자가 먼저 이름을 얻었다면, 이 염염자가 다시 염염에서 일어난다고 말하는 것은 이치에 맞지 않으니, 체가 없음을 검증한다. 뜻은 이와 같다. 또 마치 조달(조달법) 연속 중의 염염이 그러하니, 그 조달염염자는 증인 인연이 되지 않는다. 어찌하여인가? 염염자 때문이라, 마치 야라다타(야라다타는 인도의 인물로, 불교 논서에서 비유로 자주 등장함)와 같다.

외인(외도자)들이 말하길, 별도 아니고 별도인 연속 염염은 인연이 아니므로, 염염자 문이 작용하여 완성 후에 다시 완성하는 과(過)도 있다. 또한 비유로 무체(무실체)이며, 그리고 의에 위배되기 때문이다.

논자는 말하길, 그 말은 좋지 않다. 별도 아닌 연속 염염이 인연이 아니므로, 염염자 문이 작용하여 완성 후에 다시 완성하는 과가 아니다. 별도 연속 염염과 염염자도 마땅히 함께 차단해야 한다. 또한 비유로 무체가 아니며, 성취한 상이 서로 비슷하고 차단하는 문이 다르므로 의에 위배되지 않는다.

외인은 말하길, 어떤 작용하는 인연이 있는데, 그것은 다른 연속 염염자도 염오의 인연이기 때문에 비유로 무체라 한다.

논자는 말하길, 이 말은 맞지 않다. 함께 인연이 아니므로 차단한다. 이 과는 실과가 아니다. 또 만약 네가 확정하여 염염자의 선행 염염법이 있다고 한다면, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

있기도 하고 없기도 한 염염이 있다 하더라도,
염염자도 같은 과를 지니며,
염염자가 먼저 염염을 가지면,
염염자를 떠난 염염이 성립한다.

설하길, 이것을 다시 어떻게 말할 것인가? 만약 염염자가 먼저 그 염염법을 가진다면, 이것은 과가 있다. 이는 이것이 염염이고 이것이 염염자이므로, 무엇인가를 염염하기 때문에 염염이라 이름하며, 선행하는 의존 대상이 아니다. 마치 밥이 익었기 때문에 익었다 이름하는 것과 같다. 만약 네가 염염자를 관찰하지 않고 염염법만 있다고 하려 한다면, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

염염자를 떠난 염염이 성립하니,
이와 같이 되기를 바라지 말라.

설하길, 익은 것이 익은 물체를 일으키지 않는 것과 같다. 이것을 어떻게 검증하는가? 염염자가 무체인데 염염법이 있다고 하는 것이 아니다. 어찌하여인가? 관찰이 있기 때문에 염염자 자체와 같다. 외인은 말하길, 부자(父子)는 두 체가 아니므로 이 뜻이 성립한다고 한다.

논자는 말하길, 그 또한 이와 같으므로 과가 없다. 외인은 말하길, 먼저 찰나에 일어난 염염이 이미 떠났는데, 당장 일어날 염염 찰나의 인연이 되므로 과가 없다.

논자의 게송에 이르길,

염염과 다시 염염자가 있다 하더라도,
어디에서 얻을 수 있겠는가?

설하길, 이와 같이 별도로 일어나는 염염 찰나는 없으며, 틈이 없이 다음 찰나에 염염자가 일어나지 않으니, 이것은 얻을 수 없다. 염염자가 성립하지 않기 때문이다. 마치 이익(異熟)은 이익이고, 이익자는 사물로서 그렇지 않다. 이와 같이 과거에 일어난 염염 찰나가 현재 염염자의 인연이 된다는 뜻도 또한 그렇지 않다. 어찌하여 그렇지 않은가? 조달염염자가 조달염염자의 인연이 아니기 때문이다. 어찌하여? 그 염염자이기 때문이다. 마치 별도 연속 염염과 같다.

또한 비바사사승(비바사사 스님)이 말하길, 내가 세운 뜻은 위와 같은 과가 없다는 것이다. 이유는 무엇인가? 그 염염과 염염자가 동시에 일어나기 때문이다.

논자는 말하길, 이것도 과가 있으니, 이제 들어보라. 게송에 이르길,

염염과 염염자 둘이,
동시에 일어나지 않는다.
이와 같은 염염염자는,
서로 관찰하지 않기 때문이다.

설하길, 어떤 인연으로 이러한 분별이 일어나는가? 관찰이 없으면 분별할 수 없으니, 이것은 염염자이고 저것은 염염법이며, 이것은 염염법이고 저것은 염염자인데, 그렇게 되기를 바라지 않는다. 이것을 다시 어떻게 말할 것인가? 관찰이 있기 때문이다. 여기서 입증하니, 그 염염과 염염자는 동시에 일어나는 뜻이 없다. 어찌하여? 관찰이 있기 때문이다. 마치 자아싹과 같다.

또한 비바사사승이 말하길, 네가 이 인연을 벗어나면 어떤 뜻이 있느냐? 관찰이 생겨서 이름하여 관찰이 있는가? 관찰이 별도의 말이므로 이름하여 관찰이 있는가? 만약 관찰이 생겨서 이름한다면, 마음과 마음, 수법이 항상 서로 따르며, 또한 동시에 일어나며, 공통된 인연이 있기 때문이다. 또 마치 등불의 심지와 광명이 동시에 일어나는데, 한 순간이 아니다. 만약 관찰이 별도의 말이라면, 소 두 뿔이 동시에 나는데, 하나는 왼쪽이고 하나는 오른쪽이므로 별도의 말이 있다. 현재 이렇게 보이니 또한 한 순간이 아니다.

논자는 말하길, 그 마음과 마음, 수법 및 등불의 광명 등은 합하여 자유롭게 동시에 일어나지만, 두 소 뿔의 관찰 별도의 말 등은 세속제에서 그렇게 하여도, 제일의 뜻에서는 모두 성립하지 않으니, 네가 말한 과는 내가 없다고 한다. 또 염염과 염염자가, 만약 같거나 다르거나, 동시에 분별한다면, 둘 다 아니다. 게송에 이르길,

염염과 염염자 하나라면,
하나는 동시에 있지 않다.

설하길, 만약 동시에라면 두 체가 있다는 뜻이니, 게송의 뜻과 같다. 여기서 입증하니, 염염과 염염자는 동시에 일어나지 않는다. 어찌하여? 하나의 체이기 때문이다. 염염자 자체와 같다. 만약 네가 염염과 염염자가 하나의 체로 동시에 있다고 하려 한다면, 뜻이 맞지 않으니, 상호 모순 때문이다. 내가 지금 염염과 염염자가 별체로 동시에 있다고 하여도 위와 같은 과는 없으니, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

염염과 염염자는 다르니,
동시에 있을 수 없다.

설하길, 별체가 동시에 있다는 뜻은 없으며, 입증하여 깨뜨린다. 또 별체를 세워서 동시에 있게 하여 다른 이로 하여금 알게 하려 하여도, 체가 없음을 검증한다. 여기서 입증하니, 염염과 염염자는 둘이므로 동시에 있을 수 없다. 어찌하여? 관찰이 있기 때문이다. 염염 자체와 같다. 또 이제 별체가 동시에 있다는 것을 다시 깨뜨리겠다. 게송에 이르길,

만약 별체가 동시에 있다면,
떠나는 것과 함께 있는 것도 마땅히 같다.

설하길, 만약 네가 염염과 염염자 둘이 동시에 있으면서, 하나가 떠나고 다른 하나가 함께 있지 않기를 바란다면, 여기서 입증하니, 제일의 뜻에서는 그 염염과 염염자가 별체로 동시에 있지 않기를 바란다. 관찰이 있기 때문이다. 마치 인과 둘과 같다.

또한 여타 논승이 말하길, 만약 네가 별체를 원하여 동시에 있게 하려 한다면, 지금 모든 곳에서 별체가 각각 동시에 있다고 하니, 마치 말 곁에 소가 있어 동시에 있다고 하는 것과 같다. 이와 같이 홀로 있는 소도 동시가 있다고 한다. 이것은 앞서 답한 바와 같다. 뜻에 조금도 다름이 없다. 또 게송에 이르길,

별체가 동시에 일어난다면,
염염염자는 무엇에 쓰겠는가?

설하길, 염염과 염염자가 동시에 일어난다는 뜻은 아니니, 그 별체가 다르기 때문이다. 또 게송에 이르길,

염염염자 둘이,
각각 자기 체를 이루니,
어찌하여 강제로 분별하여,
이 둘이 동시에 일어난다고 하겠는가?

설하길, 만약 염염과 염염자가 각각 자기 체가 다르다면, 체가 다르므로 서로 관찰하지 않는다. 또 만약 무엇인가를 사용하여 이것이 염염자 염염이고, 이것이 염염염자라고 하여 관찰하는 상을 말하며 동시에 일어난다고 한다면, 네 생각은 그렇지 않다. 이 말은 과가 있다. 어찌하여? 게송에 이르길, “염염과 염염자 둘이 동시에 일어나지 않는다.” 이와 같이 동시에 일어나는 것은 옳지 않으며, 관찰이 있기 때문이다. 반드시 이 법이 동시에 일어난다고 말하지 않는다. 다르지 않기 때문이다. 만약 별체가 동시에 일어나기를 원한다면, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

이와 같이 별체는 성립하지 않고,
동시에 일어나기를 구하며,
동시에 일어남을 성립시키고,
별체를 다시 원하느냐?

설하길, 이 뜻은 장로가 말해야 할 것이다. 게송에 이르길,

어떤 별체가 있어,
동시에 일어나기를 원하느냐?

설하길, 동시에 일어난다는 뜻은 무엇인가? 별체가 차례로 일어나기 때문에 동시에 일어난다고 말하는가? 아니면 별체 없이 동시에 일어난다고 말하는가? 만약 차례로 일어난다고 한다면, 이는 옳지 않다. 염염과 이염(떠난 염염)은 이미 앞서 말하였다. 만약 동시에 일어난다고 한다면, 이것도 또한 아니다. 관찰이 있기 때문이다. 마치 인과 둘도 앞서 말하였다. 그러므로 게송에 이르길,

염염과 염염자 둘로 인하여,
같거나 다름이 성립하지 않으며,
모든 법도 염염과 같아,
같거나 다름이 성립하지 않는다.

설하길, 그 진노와 어리석음 등은 내적이든 외적이든, 같으면서 다름도 모두 성립하지 않는다. 이와 같이 제일의 뜻 속에서 그 염염 등이 성립하지 않기 때문이다. 외인품 초기에 이와 같이 말하기를, 음(오온) 등은 있음이니, 염오하는 악인 때문이라 하였다. 그 인연은 성립하지 않는다. 또 세속제에서 인연을 말하고 의에 위배되기 때문이다. 앞서 말한 인연의 과실 때문이다. 품 내에서 밝힌 염염과 염염자는 그 자체가 없으니, 타인으로 하여금 알게 하려는 이 뜻이 성립한다.

『般若波羅蜜經』에 이르길, 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시길, “선남자여! 색(색온)은 염체도 아니고, 이염체도 아니다. 이와 같이 수·상·행·식도 염체도 아니고 이염체도 아니다. 또한 색·수·상·행·식은 염체 공도 아니고 이염체 공도 아니다. 이것이 바로 반야바라밀이다.

이와 같이 색은 진노체도 아니고, 비진노체도 아니며, 어리석음체도 아니고 비어리석음체도 아니며, 수·상·행·식도 또한 그러하다. 이것을 반야바라밀이라 이름한다. 극용맹이여! 색은 염도 아니고 청정도 아니며, 수·상·행·식도 염도 아니고 청정도 아니다. 또한 색은 염법성도 아니고 청정법성도 아니며, 수·상·행·식도 또한 그러하다. 이것을 반야바라밀이라 이름한다.” 이와 같은 여러 수타라(경전)에서 이 점을 널리 설해야 한다.

이로써 「관염염자품」 해석을 마친다.

般若등론석 관유위상품 제7

또한 이 품을 성립하니, 그 상은 어떠한가? 음(오온) 등 제법은 본래 자성이 없으나, 무지한 자는 상을 취하여 분별한다. 지금 무자성의 뜻을 알게 하려 하여 이 품이 일어난다.

외인은 말하길, 제일의 뜻 속에 이 음 등 유위 자체가 있다고 한다. 어찌하여인가? 그것은 일어남 등 여러 유위 상이 공통 상호 부축하기 때문이다. 만약 이것이 없다면, 유위 상은 무상호 부축의 뜻이 되어, 마치 토끼 뿔과 같다. 일어남 등 여러 상과 음 등 상호 부축하는 인연이 강력하기 때문에, 그 법은 무(無)가 아니며, 이를 유위 음이라 한다.

논자는 말하길, 네가 말하는 일어남 등 유위 상은 그것이 유위인가? 아니면 무위인가?

외인은 말하길, 유위이다.

논자는 말하길, 이제 차례로 이 뜻을 분별하겠다. 먼저 일어남을 검증하니, 게송에 이르길,

만약 일어남이 유위라면,
또한 세 가지 상이 있어야 한다.

설하길, 제일의 뜻 속에서는 그 일어남 등 여러 상을 유위 상이라 하지 않는다. 어찌하여? 유위이기 때문이다. 마치 법체와 같다.

외인은 말하길, 일어남·머무름·멸체 각각 작용이 있으므로, 일어남 등 여러 상을 유위 상이라 하려 한다.

논자는 말하길, 이것은 무체임을 검증하며, 다만 뜻을 세우는 것뿐이다.

외인은 말하길, 일어남·머무름·멸체 각각 기능이 있으니, 네가 무체라 하니 뜻이 맞지 않다.

논자는 말하길, 일어남 등 작용하는 상은 얻을 수 없기 때문이다. 또 세속제에서 일어남도 유위 법상은 아니다. 어찌하여? 일어남은 작용이기 때문이다. 머무름도 세속제 유위 법상은 아니다. 어찌하여? 머무름은 작용이기 때문이다. 또 유위 상은 머무름이 아니다.

어찌하여? 머무름은 작용이기 때문이다. 마치 여자가 병을 땅에 놓는 것과 같다. 멸체도 세속제 유위 법상은 아니다. 어찌하여? 파괴이기 때문이다. 마치 몽둥이가 물건을 부수는 것과 같다. 이와 같이 일어남 등 유위 상을 세우는 것은 뜻이 성립하지 않는다. 인연이 성립하지 않고 뜻에 위배되며, 과가 있으니, 일어남은 유위가 아니다. 그러므로 일어남을 유위 상이라 말하는 것은 뜻이 맞지 않다. 또한 만약 네가 앞서 말한 과를 피하려 하여, 일어남 등은 무위라 하여 유위 상이라 한다면, 뜻도 맞지 않다. 게송에 이르길,

만약 일어남이 무위라면,
어찌하여 유위 상이라 이름하는가?

설하길, 만약 일어남이 무위인데 유위 상이라 한다면, 그런 뜻은 없다. 무위 자체에는 아무것도 없기 때문이다. 뜻은 이와 같다. 또한 제일의 뜻 속에서 일어남은 무위인데 유위 여러 상을 만든다면, 뜻이 맞지 않다. 어찌하여? 무위이기 때문이다. 마치 허공과 같다. 머무름과 멸체도 또한 그러하니, 더 이상 넓게 차단하지 않는다.

또한 만약 네가 일어남·머무름·멸체 등 유위 상이 작용하는 자가 있다고 분별한다면, 그것이 차례로인가? 아니면 동시에인가? 둘 다 과가 있다. 어찌하여? 만약 차례로라면, 게송에 이르길,

일어남 등 세 가지 차례로,
능히 작용하는 상이 없다.

설하길, 누구에게 능력이 없다는가? 유위에 대하여 능력이 없다는 것이다. 또 일어남 등 차례로 얻으려 한다면, 법체가 일어나지 않았으니, 머무름과 멸체 두 가지는 유위 상이 될 능력이 없다. 법체가 없기 때문이다. 또 이미 멸한 법은 멸하면 체가 없으며, 일어남과 머무름 두 가지는 멸에 대하여 능력이 없다. 또 이미 일어난 법은 일어나면 능력이 없다. 또 법체가 머무르면 멸은 능력이 없다. 만약 머무름이 무상하여 따라간다면, 이 뜻은 맞지 않다. 『백론』 게송에 이르길,

머무름을 떠난 것은 법체가 없고,
무상이면 어찌 머무름이 있겠는가?
만약 처음에 머무름이 있다면,
후에는 맞지 않기 때문이다.

만약 무상과 머무름이,
같은 법체에서 동시에 있다면,
머무름이 있으면 무상이 없고,
무상이 있으면 머무름이 없다.

또한 만약 일어남 등 유위 여러 상이 동시에 있다고 한다면, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

어찌하여 한 물건에,
동시에 세 가지 상이 있겠는가?

설하길, 이 상은 서로 다르므로 동시에 있지 않다. 뜻은 이와 같다. 어찌하여 없겠는가? 그것은 한 물건이 한 시에 일어남·머무름·멸체를 가지는 것은 뜻이 맞지 않기 때문이다. 완전히 모순되기 때문이다.

또한 경부승(경부의 스님)이 말하길, 모든 법은 각각 정해진 인연과 자유로운 연속이 있어, 한 시에 일어날 수 있는 것은 자체를 얻을 때 이를 일어남이라 하고, 처음 찰나의 연속 위치를 머무름이라 하며, 이전 찰나와 다름을 노(늙음)라 하고, 이미 일어난 것은 파괴를 멸이라 한다. 이와 같이 결정적으로 있다. 한 찰나에 동시에 있다고 한다. 네가 나에게 편의를 베풀거나 내가 과를 짓는다면, 나는 과가 없다.

논자는 말하길, 그 연속도 또한 실유가 아니며, 관찰이 있기 때문이다. 머무름 분별자는 세속제 삼상이며, 제일의 뜻이 아니다. 네가 머무름 시에 머무름과 멸을 위배한다고 하는 것은 옳지 않다. 앞서 말한 과를 면하지 못하기 때문이다. 또 비바사사승이 말하길,

만약 먼저 법체가 일어나지 않았다면, 뒤에 자체를 얻을 때 이를 일어남이라 한다. 일어남은 세우는 것이며, 이를 머무름이라 한다. 머무름은 쇠퇴하므로 노라 한다. 노는 멸하므로 파괴라 한다. 일어남 등 차례로 인하여 유위 체를 떠나지 않으니, 이 뜻 때문에 그 상체가 성립한다. 앞서 말한 일어남 등 세 차례로는 작용하는 상이 없으니, 이것은 좋지 않다.

논자는 말하길, 네 말은 옳지 않다. 어찌하여 상이라 하는가? 그것은 대상과 결코 떨어지지 않기 때문이다. 마치 견고한 상이 땅에서 떨어지지 않는 것과 같고, 또한 큰 사람의 여러 상이 그 사람에게서 떨어지지 않는 것과 같다. 만약 일어남 등이 제일의 뜻 속에서 유위 여러 법상이라 한다면, 뜻이 맞지 않다. 어찌하여? 차례가 있기 때문이다.

차례란 무엇인가? 마치 진흙 덩어리를 수레 위에 놓고 손으로 돌리면 작은 탑 모양이 되고, 다음에 두드려 평평하게 하며, 다음에 돌려 뚜껑 모양이 되고, 나중에 모아 원통 모양이 된다. 이 여러 위치는 별개이며, 그 병가(甁家)에는 유위 체상이 없다. 일어남 등 여러 상도 또한 그 병가에서 떨어지지 않는다. 유위 법은 가설에 불과하다. 진실로 일어남은 이 점에서 차단된다.

이것은 어떻게 차단하는가? 아직 일어나지 않은 것은 머무름과 멸체가 무체이기 때문이다. 만약 장래에 일어날 때 머무름과 멸체가 있어야 한다면, 이런 분별은 다만 세속제에서 말하는 것이며, 앞서 말한 과를 면하지 못한다. 이와 같이 일어남 등 유위 여러 상은 차례로 동시에 그 체가 성립하지 않으며, 과가 있기 때문이다. 또 게송에 이르길,

만약 일어남·머무름·파괴가,
서로 다르고 유위 상이 있다면,
있다면 무궁하리라.

설하길, 만약 서로 다르다면, 또한 서로 다르니, 이와 같으면 무궁하여 원치 않는다. 또 만약 일어남 등 여러 상이 더 이상 없다면, 앞서 말한 과가 다시 일어난다. 게송에 이르길,

없으면 유위가 아니다.

설하길, 이 뜻은 무엇인가? 네가 유위 여러 법이 유위 상이 아니라고 하려 한다면, 유위이기 때문이다. 이와 같이 일어남도 유위 상이 아니다. 이 뜻 때문에 제일의 뜻 속에서는 일어남 등 여러 상을 분별하지 않는다. 만약 그것이 유위인가? 아니면 무위인가? 앞서 말한 과를 네게 다시 묻는다.

또한 독자부(犢子部) 사람들이 말하길, 일어남은 유위이지만 무궁하지 않다. 어찌하여 아는가? 이것은 자체가 합하여 15법이 총공동으로 일어나기 때문이다. 어떤 15법인가? 첫째, 이 법체, 둘째, 일어남, 셋째, 머무름, 넷째, 멸체 상, 다섯째, 만약 흰 법이면 정해탈일어남이 있고, 여섯째, 만약 검은 법이면 사악탈일어남이 있으며, 일곱째, 만약 출리법이면 출리체 일어남이 있고, 여덟째, 만약 출리법이 아니면 비출리체 일어남이 있다.

앞의 일곱 가지는 법체의 부속이다. 일곱 부속 중 모두 하나씩 부속이 있는데, 일어남 일어남부터 비출리체까지, 비출리체는 부속이며, 부속 법은 이와 같다. 법체와 합하여 총 15법이 일어나니, 그 근본 일어남은 자기 체를 제외하고 14법을 일으키며, 일어남 일어남이 근본 일어남을 일으킨다. 머무름 등도 마찬가지이다. 이 뜻 때문에 무궁과 같은 과가 없다. 게송에 이르길,

그 일어남 일어남 일어남 때,
오직 근본 일어남을 일으키고,
근본 일어남 일어남 때,
다시 일어남 일어남을 일으킨다.

아자리(스승)가 말하길, 네가 여러 말로 하나하나 말하였으나 뜻은 그렇지 않다. 어찌하여 그렇지 않은가? 게송에 이르길,

만약 일어남 일어남 때,
능히 근본 일어남을 일으킨다면,
네가 근본 일어남에서 생겨났다면,
어찌 근본 일어남을 일으키겠는가?

설하길, 그렇지 않다. 일어나지 않았기 때문이다. 앞서 이미 일어나지 않았을 때와 같다. 외인은 말하길, 근본 일어남은 일어남 일어남을 일으킨다. 이와 같이 일어남 일어남이 근본 일어남을 일으키니, 뜻이 바로 이와 같다.

논자의 게송에 이르길,

만약 근본 일어남이,
그 일어남 일어남을 일으킨다면,
그것이 일어남 일어남에서 생겨났다면,
어찌 일어남 일어남을 일으키겠는가?

설하길, 그렇지 않다. 일어나지 않았기 때문이다. 뜻은 이와 같다. 외인은 말하길, 그 근본 일어남과 일어남 일어남은 둘 다 각각 작용하므로 과가 없다.

논자의 게송에 이르길,

네가 말하길, 이 일어남 때,
마음대로 일어남을 작용한다 하니,
만약 이 일어남이 아직 생기지 않았다면,
생기지 않았으니 어찌 일으키겠는가?

설하길, 첫 구절은 근본 일어남을 말하며, 둘째 구절은 일어남 일어남을 말하고, 셋째 구절은 일어남을 말한다. 아직 일어나지 않았으니, 넷째 구절은 근본 일어남이 일어남 능력이 없다는 뜻이다. 어찌하여? 아직 생기지 않았기 때문이다. 또한 일어남 때이기 때문이다. 마치 아직 생기지 않은 때와 같으며, 마치 일어날 법체와 같다.

외인은 말하길, 마치 공통 인연이 있어, 법이 일어날 때와 이미 일어난 때 모두 함께 일어나는 법이 있으니, 일어남 능력이 있으므로, 한 순간이 아니라고 한다. 네가 일어남 때 인연과 아직 생기지 않은 인연을 말하는 것은 뜻이 맞지 않는다.

논자는 말하길, 앞서 염염자에서 이미 함께 일어남을 차단하였고, 또한 그 인연도 차단하였다. 네가 한 순간이 아니라고 하여 나에게 과가 있다고 말하며, 또 무궁한 과가 없다고 하니, 이것을 피하지 못한다. 또 어떤 이는 말하길, 별도의 도리가 있어 무궁한 과를 피한다. 도리란 무엇인가? 게송에 이르길,

등불이 자기 체를 비추듯,
또한 남도 비추니,
일어남 법도 또한 그러하며,
자기 일어남도 또한 남을 일으킨다.

설하길, 이 뜻 때문에 무궁한 과가 없다. 논자의 게송에 이르길,

등불 안에 어둠이 없고,
머무는 곳에도 어둠이 없으며,
그 등불은 무엇을 비추는가?
자기와 남을 비춘다고 말하는가?

설하길, 이와 같이 등불은 미세한 빛의 사용이 없으니, 인연으로 말미암은 뜻이다. 또 여기서 등불 체를 입증하니, 제일의 뜻 속에서는 자기 자신을 비추지도 않고 남도 비추지 않는다. 어찌하여? 어둠이 없기 때문이다. 마치 맹렬히 타오르는 태양광과 같다. 또 제일의 뜻 속에서 등불은 어둠을 깨뜨리지 않는다. 어찌하여? 그 크기 때문이다. 마치 땅과 같다. 이 뜻 때문에 비유로 무체라 한다.

외인은 말하길, 등불이 처음 일어날 때 곧 어둠을 깨뜨린다. 게송에 이르길, “등불은 어둠을 깨뜨릴 수 있다.” 이는 자기 체가 밝음을 만들어 외부 어둠을 제거할 수 있다는 뜻이다. 뜻은 이와 같다. 앞서 말한 어둠이 없다는 것은 인연이 성립하지 않으며, 또한 비유로 무체라 한다. 등불과 빛의 뜻을 얻을 수 있기 때문이다. 논자의 게송에 이르길,

어찌 등불이 일어날 때,
어둠을 깨뜨릴 수 있겠는가?

설하길, 어떻게 깨뜨리는가? 깨뜨릴 수 없기 때문이다. 뜻은 이와 같다. 게송에 이르길,

이 등불이 처음 일어날 때,
그 어둠에 닿지 않기 때문이다.

설하길, 일어날 때이기 때문이다. 마치 어두운 등불과 같다. 외인은 말하길, 지혜와 비지혜 등이 한 순간이 아니기 때문이다.

논자는 말하길, 네가 이 뜻을 집착하면, 앞서 성립한 분별에 빠지게 되니, 이와 같이 비(非)비(非)일(一向)도 차단한다. 또 일어날 때 아직 생기지 않았으니, 아직 생기지 않은 자는 작용이 없으니, 등불도 이와 같아 밝게 할 수 없다. 또 앞서 게송에서 “어찌 등불이 일어날 때 어둠을 깨뜨릴 수 있는가?”라고 말한 것은, 이 등불이 처음 일어날 때 그 어둠에 닿지 않기 때문이다. 여기서 입증하니, 제일의 뜻 속에서 그 등불이 일어날 때 어둠을 깨뜨릴 수 없다. 어찌하여? 닿지 않기 때문이다. 마치 무명 세계의 간격 어둠과 같다. 또 제일의 뜻 속에서 등불은 어둠을 깨뜨리지 않는다. 어찌하여? 대처치 못하기 때문이다. 마치 그 어둠과 같다.

외인은 말하길, 현재 등불이 어둠에 닿지 않으면서도 밝게 할 수 있다.

논자는 말하길, 네가 이 문을 세워 나의 파괴력을 더하며, 나의 비유를 더욱 명백하게 하니, 나는 과가 없다. 만약 그렇다면, 이제 관찰하라. 왜 그렇게 보이는가? 왜 다르냐? 나는 또한 등불이 어둠에 닿지 않으면서도 어둠을 제거하는 것을 보지 못한다. 만약 등불이 어둠에 닿지 않으면서 어둠을 깨뜨린다면, 뜻이 맞지 않다. 게송에 이르길,

만약 등불이 어둠에 닿지 않으면서,
그 어둠을 깨뜨린다면,
등불이 이 가운데 머무르니,
모든 어둠을 깨뜨려야 할 것이다.

설하길, 등불이 먼 어둠을 깨뜨리는 것을 네가 허락하지 않으니, 가까운 것도 마찬가지이다. 어찌하여 깨뜨릴 수 있겠는가? 또 게송에 이르길,

만약 등불이 자기 자신을 비추고,
또 남도 비춘다면,
어둠도 또한 그러하여,
자기 장애도 남 장애도 된다.

설하길, 어둠은 자기와 남 둘 다 원하지 않으니, 등불이 자기와 남 둘 다 원하겠는가? 또 여기서 입증하니, 제일의 뜻 속에서 등불은 자기 자신과 남을 파괴하지 않는다. 어찌하여? 능히 대처하기 때문이다. 마치 그 어둠과 같다. 이와 같이 등불 체가 자기 자신과 남을 비추는 것을 앞서 차단하였으니, 비유로 무체라 한다.

그러므로 외인은 그 등불 비유를 들어 일어남의 뜻을 세우고, 자기와 남을 일으킨다고 하나, 이는 옳지 않다. 앞서 무궁한 과를 면하지 못하기 때문이다. 또 만약 자기 일어남도 남을 일으킨다고 한다면, 어떻게 일으키는가? 이미 일어난 것을 일으키는가? 아직 일어나지 않은 것을 일으키는가? 만약 그렇다면 무슨 과가 있는가? 만약 아직 일어나지 않은 것을 일으킨다면, 게송에 이르길,

이 일어남이 아직 일어나지 않았다면,
어찌 자기와 남을 낳겠는가?

설하길, 아직 일어나지 않았으니 생기지 않는다. 앞서 말한 바와 같다. 또 게송에 이르길,

이 일어남이 이미 일어났다면,
일어남은 다시 무엇을 일으키겠는가?

설하길, 이미 일어났으므로 그 일어남에서 생겨났다면, 능력이 없다. 이렇게 관찰하면, 네가 일어남이 자기와 남을 일으킨다고 하는 뜻은 옳지 않다. 앞서 무궁한 과를 면하지 못하기 때문이다. 또 그 일어남 등은 무위가 되어, 무위이므로 일어남 등은 유위 상이 아니다. 네가 상이라 한다면, 인연의 뜻이 성립하지 않는다. 또 다시 묻겠다. 일어남이 있다고 말한다면, 어떻게 일어나는가? 일어날 때 일어남인가? 이미 일어난 일어남인가? 모두 아니다. 게송에 이르길,

일어날 때와 이미 일어난 때,
아직 일어나지 않은 때 모두 일어나지 않으며,
지나간 때와 지나가지 않은 때에,
이미 해석하였다.

설하길, 앞서 입증한 바와 같이, 여기서도 제일의 뜻 속에서 일어날 때 일어나지 않는다. 어찌하여? 이전 세상과 앞서 말한 바 때문이다. 또 만약 네가 말하길, 그 법이 조금 일어나고 조금 일어나지 않는다고 하여 일어날 때라 한다면, 이것도 또한 아니다. 어찌하여? 만약 조금 일어난다면, 더 이상 일어나지 않으니, 일어남이 무용하기 때문이다. 만약 아직 일어나지 않았다면, 일어남도 일어나지 않는다. 아직 일어나지 않았기 때문이다. 마치 미래와 같다.

외인은 말하길, 결정적으로 일어남은 미래에서 현재로 오니, 이것을 일어날 때라 한다.

논자는 말하길, 이 뜻이라면 또한 관찰해야 한다. 게송에 이르길,

일어날 때라 이름하니,
이 뜻은 옳지 않다.
어찌하여 그 일어날 때에,
인연 일어난다고 말하는가?

설하길, 그 일어날 때는 유위이거나 무위이거나 혹은 유무가 모두 있는가? 이런 과실은 앞서 이미 차단하였다. 외인은 말하길, 마치 어떤 사람이 검술에 능하여, 악한 마음을 일으켜 악행을 하며, 자기 어머니를 해치면서도 순종한다고 한다. 너도 이와 같다. 어찌하여? 대선인이 그 성문과 독각승에게 깊은 연기를 설하며, 너는 오래도록 망상과 불법행을 습관하여 정법을 해치니, 이 집착은 옳지 않다.

논자는 말하길, 네가 알지 못하느냐? 악견자가 인과를 부정하며, 정법을 파괴하고 믿지 않으니, 그 악견자를 교화하려 하여, 불법 바라가바가 이렇게 말씀하셨다. “이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다.” 이를 무명연행이라 한다. 이와 같은 것은 세속제 때문에 말하며, 제일의 뜻이 아니다. 이 뜻이 내가 원하는 바이다. 네가 말하길, 스스로 정법을 해치고 해로운 이치를 파괴한다고 하나, 이 말은 옳지 않다. 게송에 이르길,

모든 법이 무성하여,
자체가 없으므로,
이것이 있으니 저것이 얻어지고,
이와 같다면 그렇지 않다.

또한 부처님께서 게송으로 말씀하시길, “만약 연기로부터 생긴다면 생기지 않으며, 그 연기 일어남의 체는 없고, 만약 인연에 속한다면 이것은 공이라, 공을 해석하는 자는 게으르지 않다.” 이와 같은 여러 경전에서 이 점을 널리 설해야 한다. 이와 같이 관찰하면, 생기고 생기지 않은 것은 모두 환화와 같으니, 그러므로 일어날 때와 멸할 때는 일어남 상이 없다. 외인이 말하길, 일어날 때를 연기라 하는 것은 제일의 뜻 속에서 검증되지 않으니, 이는 좋지 않다.

또 어떤 이는 말하길, 세속에서 여러 인연과 각각의 과가 일어나는 것을 보니, 병과 옷 등이 있으며, 더 뛰어난 검증도 없다. 앞서 게송에서 “일어날 때와 이미 일어난 때, 아직 일어나지 않은 때 모두 일어나지 않는다.”고 한 것은 맞지 않으니, 계율 등이 일어나기 때문이다.

논자는 말하길, 그 계율 등의 집은 공덕을 따라가니, 누가 이를 거스르겠는가? 그러나 그것은 세속제이며, 제일의 뜻이 아니다. 이와 같은 것은 집착을 버리고, 진리를 위하여 일어남을 논하니, 과가 없다. 만약 네가 병과 옷이 일어난다고 생각한다면, 이것도 세속제이며, 제일의 뜻이 아니다. 내가 원하는 것은, 병과 옷이 현현하여 얻을 수 있는 것이지, 아직 일어나지 않은 것이 아니다.

이미 일어난 것은 일어남이 아니니, 병과 옷 등이 일어나지 않기 때문이다. 이런 집착은 뜻이 맞지 않다. 어찌하여? 만약 병이 아직 일어나지 않았다면, 어떻게 망상을 세울 수 있겠는가? 그 병 이름을 인연하여 병이 일어난다고 한다. 이 뜻은 세속제에 불과하며, 망상을 세운 것이다. 병은 아직 생기지 않아 얻을 수 없기 때문이다.

또한 비바사사승이 말하길, 삼세가 있으므로, 그 병 등이 일어난다고 한다. 내 뜻은 이와 같다.

논자는 말하길, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

어떤 곳에 한 물건이,
아직 일어나지 않았으면서도 체가 있다면,

설하길, 한 물건은 병과 옷 등이 될 수 있다. 만약 여러 인연과 합하여, 그리고 다른 곳에서 체가 먼저 있다면, 게송에 이르길,

이미 있다면 어찌 일어남이 필요하겠는가?

설하길, 만약 그것이 이미 있다면, 일어남은 무용하기 때문이다. 인연에 의한 것이다. 게송에 이르길,

체가 있으니 일어남이 없다.

설하길, 이 뜻 때문에, 먼저 체가 있는 것은, 일어남을 검증하면 없다. 체가 있는 일어남은 뜻이 성립하지 않는다. 또 시가 다르다고 집착하는 자가 말하길, 모든 법은 체가 있다고 한다. 어떻게 검증하는가? 현재 세상 때문이다.

이 집착은 옳지 않다. 어찌하여? 만약 현재 있다면, 현재를 파괴한다. 이와 같이 체가 다르고 상이 다르며 위치가 다른 것은 앞서 말한 과를 모두 이로써 답한다.

또한 승가인(僧伽人)이 말하길, 모든 법체가 있어 분명히 알 수 있으니, 나는 과가 없다.

논자는 말하길, 분명히 알 수 있다는 것은 앞서 이미 차단하였으니, 맞지 않는다.

또한 아직 일어나지 않은 체가 어떻게 믿을 만한가?

승가인이 다시 말하길, 세속에 의한 것이다. 마치 현재 물건과 같다.

논자는 말하길, 현재 물건은 제일의 뜻 속에 자체가 없으므로, 네 비유는 맞지 않으며, 원하는 뜻을 망친다.

또한 비록 자체가 없더라도 세속제는 망치지 않는다. 현재 시의 색 등 여러 법은 환화와 같으니 얻을 수 있다. 세속제의 색 등 법은 다만 가설에 불과하니, 이와 같이 알아야 한다. 게송에 이르길, “일어날 때와 이미 일어난 때, 아직 일어나지 않은 때 모두 일어나지 않는다.” 이와 같은 것은 앞서 이미 답하였으나, 이제 다시 말하겠다. 게송에 이르길,

만약 일어남 일어남 때,
이 일어남이 무엇인가 일으킨다면,

설하길, 만약 네가 일어남 때 일어남이 무엇인가 일으킨다고 한다면, 이 집착은 옳지 않으며, 과가 있다. 게송에 이르길,

그 일어남이 작용한다면,
무엇을 다시 일으키겠는가?

설하길, 그 일어남은 그렇지 않다. 일어남이기 때문이다. 마치 아버지가 아들을 낳는 것과 같이, 게송의 뜻과 같다.

또한 만약 이렇게 말하길, 다시 다른 일어남이 있어 일으킨다면, 이 일어남도 또한 과가 있다. 어떤 과인가? 게송에 이르길,

만약 일어남이 다시 일어난다면,
이 일어남은 무궁한 과이다.

외인은 말하길, 일어나지 않으므로 무궁한 과가 없으니, 나는 이와 같이 하려 한다.

논자의 게송에 이르길,

만약 일어남이 무일어남 일어남이라면,
모든 법도 이와 같이 일어난다.

설하길, 법은 그렇지 않으니, 일어남도 또한 그러하다. 그러므로 강제로 분별하지 말라.

또한 이 일어남이 있다면, 체가 있든 없든, 무체이든 모두 과가 있다. 게송에 이르길,

체 있는 일어남은 무용하며,
무체인 일어남은 의지할 바 없고,
유무체 모두 그러하다.
이 뜻은 앞서 이미 말하였다.

설하길, 어디서 앞서 말하였는가? 「관연품」 중 게송에서 “있지도 않고 없지도 않으며, 모든 인연의 뜻은 이와 같다.” 또 게송에 이르길, “있지도 않고 없지도 않으며, 법이 일어나지 않는다.” 앞서 이미 차단하였으니, 다시 설명하지 않는다.

또한 게송에 이르길,

멸할 때 일어남이 있다면,
이 뜻은 옳지 않다.

설하길, 상호 모순 때문이다. 만약 모순된 법이라면 동시에 있지 않으니, 마치 뜨거운 햇빛은 어둠과 함께 있지 않음과 같다. 게송의 뜻과 같다.

외인은 말하길, 아직 멸하지 않은 때 체가 있으므로.

논자의 게송에 이르길,

만약 법에 멸하는 때가 없다면,
그 체는 얻을 수 없다.

설하길, 모든 유위 법은 무상하여 따르기 때문이다. 또 그 체는 얻을 수 없다. 어찌하여? 멸하는 때가 없기 때문이다. 마치 허공꽃과 같다. 게송의 뜻과 같다.

또한 만약 네가 생각하길, 이미 일어난 찰나의 머무름 상이 강력하여, 그 때 법체가 멸하지 않고 또한 상이 무상하여 따라간다면, 이 집착은 옳지 않다.

어찌하여? 만약 이 색 등 머무름 상이 무상 없이 사용된다면, 후의 때도 무상하여 따라가지 않으니, 마치 불이 있는 곳에 물이 없고, 불이 후의 때에도 물이 되지 않는 것과 같으니, 머무름의 뜻도 또한 그러하다.

외인은 말하길, 세속에서 법체가 멸하는 것을 보니, 어찌 무상이라 하는가?

논자는 말하길, 이것을 관찰해야 한다. 네가 멸하는 것을 본다면, 멸과 체가 항상 함께 있는가? 아니면 별도의 처소에 있는가? 만약 함께 있다면, 머무름의 뜻이 없다. 만약 별도의 처소에 있다면, 체는 멸하는 때가 없으니, 둘 다 옳지 않다.

또한 어떤 어리석은 자가 말하길, 마치 어떤 사람이 먼저 불법체가 없고, 나중에 불법을 얻으며, 머무름도 또한 그러하다. 먼저 없었으나 나중에 멸하니, 어찌 과가 있겠는가? 이 집착은 옳지 않다.

어찌하여? 불법체가 없다는 것은 일체 지혜의 상이 없음을 말하며, 보통 중생의 지혜를 사용한다. 나중에 불법을 얻는다는 것은 그러한 뜻이 없으며, 세속제에서는 이 편의어도 성립하지 않는다. 이와 같이 번뇌장애와 경계장애를 끊고, 마지막 찰나의 지혜 상이 일어날 때 불법을 얻는다고 말한다. 그 지혜와 불법체는 차별이 없다. 네가 말한 무실 도리는 옳지 않다. 이와 같이 노·머무름이 같거나 다르다고 하여도 이와 같은 과가 있다. 이 때문에 성립하지 않으니, 아자리의 게송에 이르길,

그 모든 법은,
항상 노와 사가 있으니,
어떤 것이 머무름 법이며,
노와 사의 상이 없겠는가?

설하길, 만약 일어남이 있다면, 그 체에 따라 머무름이 보이니, 일어남은 얻을 수 있다. 지금은 그렇지 않으니, 그 인연은 성립하지 않는다. 또 너희가 머무름을 얻으려 한다면, 머무름이 스스로 머무르는가? 아니면 가설적인 별도의 머무름인가? 둘 다 아니다. 게송에 이르길,

머무름이 다르거나 머무르지 않는다면,
이 뜻은 맞지 않다.
일어남이 스스로 일어나지 않으며,
또 남에 의하여 일어나지 않는다.

설하길, 어찌 일어남이 스스로 일어나지 않는가? 앞서 게송에 “이 일어남이 아직 일어나지 않았다면, 어찌 스스로 생기겠는가? 이미 일어났다면, 생긴 것이 무엇을 일으키겠는가?”라고 하였다. 그러므로 어찌 남에 의하여 일어나지 않는가? 앞서 게송에 “만약 일어남이 다시 일어난다면, 이 일어남은 무궁한 과이다.”라고 하였다. 그러므로 머무름도 이와 같다. 게송에 이르길,

이 머무름이 아직 머무르지 않았다면,
자체가 어떻게 머무르겠는가?
이미 머무르면,
머무름이 이미 있으니 어찌 머무르겠는가?
머무름이 다르면 무궁하며,
머무름이 없으면 모든 법이 그러하다.

설하길, 이 두 게송은 해석 게송이며, 논 본 게송이 아니다. 앞서 스스로 머무르는 머무름을 차단한 것은, 스스로 일어나는 일어남을 차단한 것과 같다. 뒤의 게송은 남에 의한 머무름을 차단한 것으로, 남에 의한 일어남을 차단한 것과 같다. 이렇게 알아야 한다. 그러므로 머무름은 자체가 없다. 네가 앞서 말한 것처럼, 일어남이 있다면 체가 있으니, 법에 체가 있다면, 이 인연은 성립하지 않는다.

외인은 말하길, 제일의 뜻 속에 이 일어남과 머무름이 있다고 한다. 어찌하여? 공통 행하는 여러 법에 체가 있기 때문이다. 만약 이것이 없다면, 공통 행하는 법체가 없으니, 마치 말의 뿔이 일어남과 머무름이 있기 때문이다. 공통 행하는 멸도 있으니, 그러므로 제일의 뜻 속에서 인연의 힘 때문에 일어남과 머무름이 있다 한다.

논자는 말하길, 멸도 또한 그러하다. 즉, 이 체가 이미 멸했거나 아직 멸하지 않았거나, 멸할 때 멸이 있다고 하려 하나, 모두 아니다. 게송에 이르길,

아직 멸하지 않은 법은 멸하지 않고,
이미 멸한 법도 멸하지 않으며,
멸할 때도 멸하지 않는다.
무생(無生)이라면 어찌 멸하겠는가?

설하길, 첫 구절은 멸공(멸공) 때문이며, 마치 머무름과 같다. 둘째 구절은 사람이 이미 죽어 다시 죽지 않는 것과 같다. 셋째 구절은 이미 멸한 것과 아직 멸하지 않은 법을 떠나 멸할 때가 없으니, 둘 다 과가 있다. 그러므로 반드시 멸할 때 멸하지 않는다고 알아야 한다. 또 제일의 뜻 속에서 멸할 때 멸하지 않는 것은 세속 전승 때문이다. 마치 일어날 법이 현현하는 것과 같다. 넷째 구절은 그 뜻이 무엇인가? 모든 법이 생기지 않기 때문이다.

무생이라 함은 생의 상이 없기 때문이다. 무생에 멸이 있으면 뜻이 맞지 않으니, 마치 돌 여자와 같다. 이와 같이 일어나려는 자와 일어나지 않는 자는 모든 때에 멸하지 않는다. 또 법이 머무름과 무머무름을 분별하는 것은 둘 다 아니다. 게송에 이르길,

법체가 머무르면,
멸의 상을 얻을 수 없다.

설하길, 머무름 때문에 멸이 없음을 세속에서 모두 안다. 만약 네가 말하길, 무머무름이 있으면서 멸이 있는 것은 과가 없다고 한다면, 이것도 또한 아니다. 게송에 이르길,

법체가 무머무름이면,
멸도 얻을 수 없다.

설하길, 무머무름 때문에 멸의 상과 같다. 또 만약 이 법이 즉시 머무는 이 위치에서 멸하는가? 아니면 머무름과 다른 위치에서 멸하는가?

외인은 말하길, 이 말은 무엇을 뜻하는가?

논자의 게송에 이르길,

그 위치에 있을 때,
즉시 그 위치에서 멸하지 않고,
다른 위치에 있을 때도,
또 다른 위치에서 멸하지 않는다.

설하길, 즉시 그 위치에서 멸하지 않는 것은, 자기 체를 버리지 않기 때문이다. 마치 젖이 젖 위치에 머무르는 것과 같다. 또한 다른 위치에서 멸하지 않는 것은, 그 위치가 다르기 때문이다. 마치 다른 병과 같다. 또 어떤 이는 말하길, 이와 같은 멸이 체에 의지하니, 마치 익은 것과 같다.

논자의 게송에 이르길,

만약 모든 법이,
일어남 상을 얻을 수 없다면,
일어남 상이 없으니,
멸도 또한 그러하다.

설하길, 모든 법이 일어나지 않으니, 앞서 이미 말하였다. 아직 익지 않은 것과 익은 것을 집착하는 것은 옳지 않으며, 비유로 무체라 한다. 또 네가 말하길, 멸이 체가 있어서 멸한다고 하나, 무체 멸인가? 둘 다 아니다. 게송에 이르길,

법이 만약 체가 있다면,
있으면 멸의 상이 없다.

설하길, 상호 모순 때문이다. 마치 물과 불과 같다. 이 때문에 게송에 이르길,

한 법이 있음과 없음이,
뜻에 맞지 않는다.

또 게송에 이르길,

법이 무체라면,
멸이 있어도 옳지 않으며,
마치 두 번째 머리가 없는 것과 같아,
그 단절을 말할 수 없다.

설하길, 이 게송은 비유로 말한 것이며, 그 무체 때문이라 한다. 이 무체를 체험하여 멸을 얻는 것은 뜻이 맞지 않으며, 법체가 파괴되기 때문이다. 또 만약 네가 말하길, 제일의 뜻 속에 그 멸 상과 따라 멸이 있다고 하여, 그것이 스스로 멸인가? 아니면 타체 멸인가? 둘 다 아니다. 게송에 이르길,

법은 스스로 체 멸하지 않고,
타체도 멸하지 않으며,
자체가 일어나지 않듯,
타체도 일어나지 않는다.

설하길, 자체가 일어나는 것은 맞지 않으니, 앞서 이미 말하였다. 이 일어남이 아직 일어나지 않았다면, 어찌 스스로 생기겠는가? 이미 일어났다면, 생긴 것이 무엇을 일으키겠는가? 타체가 일어나는 것은, 게송에 “이 일어남이 다르면 일어나면 무궁한 과이다.”라고 하였다. 그러므로 일어남이 이와 같으니, 멸도 또한 이와 같다. 멸에 관한 게송은,

이 멸이 아직 멸하지 않았다면,
어찌 스스로 멸하겠는가?
이 멸이 이미 파괴되었다면,
멸은 다시 무엇을 파괴하겠는가?
멸이 다르면 무궁하며,
멸이 없으면 모든 법이 그러하다.

이 해석 게송을 알아야 한다. 자기와 타체의 일어남은 앞서 널리 차단하였으며, 자기와 타체의 멸도 일어남과 같아서 차단한다.

어떤 이는 말하길, 파괴 인연을 얻을 때 파괴하는 법이 파괴되니, 이렇게 답해야 한다. 네가 파괴 인연을 세우는 것은 뜻이 맞지 않다. 어찌하여? 그 법은 이 법의 파괴 인연이 아니며, 서로 다르기 때문이다. 마치 다른 물건과 같다. 품 초기에 이미 널리 차단하여, 이와 같이 일어남과 머무름은 제일의 뜻 속에서 인연이 성립하지 않으며, 비유도 무체임을 말하였다. 만약 세속제에서 인연을 비유로 말한다면, 네 뜻에 위배되니, 앞서 입증하여 널리 분별하였다. 도리는 자유롭다. 게송에 이르길,

일어남과 머무름과 파괴는 성립하지 않으니,
유위가 없다.

설하길, 외인이 말하는 음 등 여러 유위 법은 유위 상으로 합하여 있으니, 유위 상이 이미 파괴되었다.

또 어떤 이는 말하길, 제일의 뜻 속에 그 소와 같은 여러 유위 법이 있다고 한다. 어찌하여? 뿔, 뿔의 털 등이 있기 때문이다. 이것도 차단해야 한다. 네가 이 여러 유위 상을 세운다면, 더 많은 상인가? 아니면 더 없는 상인가? 만약 더 많은 상이라면, 뿔과 털 등은 소체의 유위 상이 아니다. 어찌하여? 상이 있기 때문이다. 마치 소의 실체와 같으니, 앞서 널리 깨뜨렸다. 만약 더 없는 상이라면, 무상호이므로, 이 여러 상은 자연히 성립하지 않으며, 능력 있는 상이 없으니 대상도 없다. 또 상이 있다면, 상은 무궁한 과이다. 이 모든 것은 앞서 널리 차단하였다.

또 어떤 이는 말하길, 제일의 뜻 속에 이 유위가 있다고 한다. 어찌하여? 대상을 기다리기 때문이다. 만약 이것이 없다면, 대상을 기다리지 않아야 하니, 마치 돌 여자와 같다. 그 유위와 무위 두 법은 상호 대기하니, 이 인연 때문에 제일의 뜻 속에 유위가 있다.

논자는 말하길, 만약 유위 법이 성립한다면, 유위 때문에 무위를 말할 수 있다. 그 유위 법은 이치에 맞는 세속제 관찰로서 체를 얻을 수 없다. 그러므로 게송에 이르길,

유위가 성립하지 않으니,
어찌 유무위를 말하겠는가?

설하길, 마치 토끼 뿔이 생기지 않듯, 세속제에서도 실체로 해석하지 않는다. 이 뜻을 알아야 한다. 이 때문에 인연 등은 무체이다. 만약 그렇다면, 어떻게 여러 상 등을 분별하는가? 세속제 때문이다. 게송에 이르길,

꿈과 같고 환화와 같으며,
건달파성 같고,
일어남과 머무름과 파괴를 말하니,
그 상도 또한 그러하다.

설하길, 여러 선인들이 그 유위 일어남 등이 깨달음의 인연이 됨을 알고, 실지를 열어 알게 하였다. 지혜 없는 자가 어리석음으로 지혜의 눈을 가려, 실재하지 않는 경계에 대하여 일어남·머무름·멸 등을 증장하여, 꿈속의 말과 같이 그 여러 법의 일어남·머무름·멸 등을 말한다. 이것은 염오의 습기로 인하여 각각 다른 인연을 집착하여 세 가지를 분별한 것이다. 즉 실체가 있다고 집착한다. 그들에게 보이기 위하여, 꿈과 환화 등 세 가지 비유를 말하는 것을 알아야 한다.

어떤 이는 말하길, 일어남 등은 있다. 어찌하여? 현재 현견이 있기 때문이다. 마치 색과 같으며, 또 작용자가 있어 또한 연속하여 함께 취하기 때문이다. 이렇게 말하는 자는 옳지 않다. 어찌하여? 한 순간이 아니기 때문이다. 그들에게 보이기 위하여, 그 수량에 따라 꿈 등의 비유를 말하는 것을 알아야 한다.

또한 부처님 바라가바께서 진실을 보시고, 성문승에 대하여 번뇌 장애를 대치하려 하여, 이렇게 말씀하셨다. 색은 거품과 같고, 수는 물거품과 같으며, 상은 햇볕의 불꽃과 같고, 행은 바나나 잎과 같으며, 식은 환영과 같다고 하셨다. 이 뜻은 나와 나의 소유가 본래 자성이 없음을 알게 하려는 것이며, 마치 빛과 그림자와 같다. 또한 대승에 대하여 번뇌 장애와 지혜 장애를 대치하려 하여, 유위 법은 본래 자체가 없다고 설하였다.

『금강반야경』에 이르길, “일체 유위 법은 별과 그늘과 등불과 환화와 이슬과 거품과 꿈과 번개와 구름과 같으니, 이와 같이 관찰해야 한다.” 이렇게 하여 유위 무체임을 알게 하려는 이 품의 뜻이 성립한다.

『般若波羅蜜經』에서 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시길, “선남자여! 색은 유위도 아니고 무위도 아니며, 수·상·행·식도 또한 그러하다. 만약 색·수·상·행·식이 유위도 아니고 무위도 아니라면, 이것이 반야바라밀이다.”

또 『능가경』에서 말하길, “유위와 무위는 무자체 상이다. 다만 보통 중생이 어리석어 망상 분별하여 다르다고 집착한다. 마치 돌 여자가 꿈에 아이를 안는 것과 같다.”

또 『금강반야경』에서 말하길, “수보리여! 모든 상은 허망하다. 만약 모든 상을 상이 아니라고 본다면, 그대는 여래를 본 것이다.” 이와 같은 여러 수타라(경전)에서 이 점을 널리 설해야 한다.

이로써 「관유위상품」 해석을 마친다.

般若등론석 권5

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)