발각정심경 권하

수 북인도 견타라국 삼장 사나궐타 번역

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 세상 사람들 가운데 모여 말하기를 보면, 이처럼 많은 탁한 과보가 있고 공덕과 화합이 없습니다. 이 세상 속의 말들은 다만 온갖 번뇌를 더할 뿐이며, 정법 앞에서는 허망한 것입니다.

세존이시여! 어찌 지혜로운 보살이 공덕을 구하고자 하여 이 세상의 과보가 있는 말을 들으면 기뻐하지 않고 홀로 행하지 않겠습니까? 세존이시여! 어떻게 보살이 다말하기를 좋아하면서도 여러 과보를 살필 수 있겠습니까? 보살이 만약 때를 살피어 참된 뜻을 좋아하면, 나중에 후회가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여! 그 가운데 보살은 다말하기를 좋아하는 자의 이십 가지 과보를 살펴야 한다. 무엇이 이 이십 가지인가?

미륵이여! 다말하기를 좋아하는 자는 경심이 없으며, 많이 들었기 때문이다. 나는만만하고 나태하여 말과 생각에 집착하며, 본래 마음을 잃고 스스로 바른 마음이 없으며, 행하는 바가 바른 위의가 없고 몸과 마음을 제어하지 못하며, 행하는 곳에서 몸가짐이 바르지 않고 법인내성이 부족하며, 몸과 마음이 강직하여 굽히기 어렵고, 선정과 비파사나에서 멀리 떨어져 있다.

말하는 바가 시절을 알지 못하고 말이 더럽다. 음식에 탐욕을 내며 성스러운 지혜를 얻지 못하고 천신과 용 등에게 존경받지 못하며, 얻은 변론은 항상 경시당하고 나중에 항상 후회하며, 바른 데 머무르지 않고 경솔하며, 의심을 끊지 못하고 행할 때는 나타처럼 소리에 따를 뿐이다.

욕망의 공덕에 따르고 의식이 흐름에 따르며 정법을 비방하고 실상을 관하지 못하며, 바라는 곳에서 자주 일어나고 움직일 때는 움직이고 움직이지 않을 때는 움직이지 않으며, 공양받아야 할 바에 받지 못하는 것은 마음이 조화되지 않기 때문이다. 남에게 끌려 법계를 통과하지 못하고 번뇌에 끌려 오관이 제어되지 못하기 때문이다.

미륵이여! 다말하기를 좋아하는 보살에게는 이와 같은 이십 가지 과보가 있다. 오직 음성만 믿고 바른 뜻을 살피지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

많이 들으면 취한 듯 경심 없고,

말과 언어로 번잡하여 의지하네.

바른 마음 잃고 지혜 없으며,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

속으로 깊이 생각 멀리하며,

몸은 고요하지 않고 마음도 그러하네.

행동 거동 굽히지 않고 펴지 않으며,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

정법 생각 잃고 마음 잊으며,

마른 나무껍질처럼 마음에 윤택 없네.

선정과 지혜 모두 멀리하며,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

존자 승변 경의 없고,

항상 다투기 좋아하네.

머무는 곳 견고하지 않고 어지러우며,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

천신 무례히 여기고,

용과 야차도 생각하지 않으며,

후에 변론 재능 없고,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

지혜로운 자 꾸짖고,

증득할 바를 갖지 못하며,

그 수명 헛되고 이익 없네.

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

어리석은 자 죽을 때 후회하며,

속임수 당해 무슨 말을 하랴.

그는 고통 많음을 기억하리라.

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

경솔하여 바람에 흔들리는 풀 같고,

의심 많아 결단하지 못하며,

굳은 뜻 없어 정하지 못하네.

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

나타가 놀이터에서 놀듯,

다른 이의 용맹한 공덕 말하나,

그때 또한 나타와 같으니,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

귀로 듣고 즐거워하며 마음 물들고,

음성 사랑하여 바른 지혜 떠나며,

생각이 바른 길 아니면,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

아첨하고 굴복하여 희망 없으며,

자주 다투는 일 일으키고,

성스러운 행위에 멀리하며,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

행동에 힘 없고 뜻 없어,

남의 성덕 물으면 항상 경솔하며,

원숭이처럼 마음 산란하니,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

그 어리석은 자 남에게 이용당하며,

스스로 지혜와 정념 없고,

번뇌 따라 부추김 받으며,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

눈과 귀, 코, 혀, 몸과 마음 모두 어지러워,

오관 모두 어지러이 행하니,

다말하기 좋아함이 이와 같은 과보라.

지혜 없으면서도 말 많고,

법에 대한 뜻은 지치지 않으나,

기쁨과 즐거움 받지 못하며,

마음은 한 생각에 기뻐하지 않네.

사탕수수 줄기 껍질 단단하지 않으나,

그 속 맛은 가장 좋으니,

껍질 눌러 맛 내지 않고,

맛은 사탕수수에서 떠나지 않네.

껍질이 많아 말이 많듯,

즙과 뜻 생각도 그러하니,

그러므로 다말하기 좋아함은 멀리하고,

바른 뜻 생각하여 방심 말라.

뜻과 법의 맛은 여러 맛 중 으뜸이며,

해탈의 맛 또한 훌륭하니,

이것이 맛 중 가장 좋은 맛이라,

어찌 지혜로운 자 홀로 행하지 않겠는가?

이와 같이 다말하기를 깨닫고,

가장 뛰어난 뜻과 공덕을 알면,

지혜로운 자 도를 배우고자 하면,

그 참된 뜻을 생각해야 한다.

그러므로 이익 없는 말을 멀리하고,

참된 진여의 뛰어난 뜻을 구하려면,

가장 뛰어난 법을 가까이하여,

여기에 머물러 뛰어난 도를 증득해야 한다.

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 다말하기의 과보를 잘 설하셨습니다.

세존이시여! 바른 뜻을 생각하는 데 큰 공덕이 있습니다. 세존이시여! 견고한 뜻을 구하려면 보살이 칼과 갑옷을 입듯 허망한 거짓말에 집착하지 말아야 합니다. 세존이시여! 보살이 어떻게 잠자기를 좋아합니까? 과보를 살피면 보살은 잠자기를 버리고 부지런히 정진하여 피곤하지 않아야 하지 않겠습니까?”

미륵이 이렇게 말하자 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “미륵이여! 그 가운데 보살은 잠자기를 좋아하는 자의 이십 가지 과보를 살펴야 한다. 무엇이 이 이십 가지인가?

미륵이여! 보살이 잠자기를 좋아하면 게으르고 몸이 무거우며 피부가 깨끗하지 않고 거칠며, 더럽고 탁하며 위엄과 덕이 적고, 음식이 소화되지 않고 몸에 종기와 상처가 생기며, 나태함이 많고 어리석음의 그물이 늘어나며 지혜가 약하다.

좋은 뜻이 피곤하고 어둠으로 향하며, 사람들이 존경하지 않고 본성이 어리석으며 번뇌가 많고 마음이 여러 가지 번뇌에 이끌리며, 선법에 뜻을 내지 않고 모든 정법을 줄이며, 항상 두려움 속에 살며, 정진하는 자를 보고 비방하고, 대중 앞에서 경멸받는다.

미륵이여! 보살이 잠자기를 좋아하면 이와 같은 이십 가지 과보가 있다. 보살이 때를 살피면 부지런히 정진하기를 좋아해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

몸이 무겁고 고요하지 않으며,

게으르고 나태하여 몸가짐 바르지 않네.

피부 더럽고 깨끗하지 않으며,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

눈물, 침, 바람, 노란 종기,

몸에 많고 고르지 않으며,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

음식 소화되지 않고,

몸 거칠고 빛 없으며,

소리 듣고 쉰 소리 내니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

몸에 종기 많고,

낮밤으로 잠자기 따르니,

몸에 고통 많으리라.

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

나태하고 정진 멀리하며,

즐거움 멀고 재물 없으며,

항상 잠에 취해 바른 뜻 없네.

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

어리석음 그물 늘어나고,

뒤집힌 견해 고치기 어렵고,

바른 마음 빼앗기니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

지혜 약하고,

법 손상하며 선정 없고,

지혜와 바른 머무름 멀리하며,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

나태하여 부지런히 배우지 않고,

비인간에게 위엄 빼앗기며,

산속에 살며 항상 두려워하니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

항상 혼미하여 바른 마음 잃고,

읽고 외우지 못하며,

바른 법 말함 잊으니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

번뇌 돕고,

마음 혼란하고 경솔하며,

나중에 후회하리라.

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

업을 많이 끊지 못하고,

회상하며 괴로움과 후회하며,

번뇌의 땅 늘어나리라.

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

선한 일에 욕심 없고,

법에 뜻 내지 않으며,

자주 불법 행하니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

이는 보리도의 길에서 멀리하며,

모든 공덕 줄어들고,

밝음에서 어둠에 이르니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

두려움 없고 마음 불타지 않으며,

기쁨과 즐거움 일으키지 않고,

잠자기에 집착하여 나태하니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

스스로 나태함 알며,

정진하는 자 질투하며,

정진을 악이라 말하니,

잠자기를 좋아하면 그리 행하리라.

지혜로운 자 이 과보 알면,

누가 잠자기를 좋아하겠는가?

항상 어리석음과 그물 많고,

욕심 없고 정법 없으며 공덕 줄어드니,

지혜로운 자 누가 정진을 좋아하지 않겠는가?

괴로움 끊고 어둠 깨끗이 하여,

미래 악도 다 끊고,

즐거움 근본은 감로라.

세상에 재능과 능력이 있어도,

출세간 능력도,

정진을 일으키는 것은 어렵지 않으니,

지혜로운 자 어찌 힘써 정진하지 않겠는가?

참된 보리를 원하면,

잠자기의 과보를 알아야 하며,

정진하여 나태하지 말아야 한다.

나는 이와 같이 그를 깨달았다.

그러므로 나태함과 두려움 없이,

정진 선정 마음을 일으키고,

과보를 버리고 잠자리를 떠나,

보리와 그 씨앗을 지켜야 한다.

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 보살들에게 이와 같이 잠자기의 과보를 설하셨으나, 들은 후에도 끊지 못하고 싫어하는 마음도 일어나지 않습니다. 세존이시여! 어떤 보살이 신심을 배우고자 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루려 하면서도 나태함을 일으키겠습니까? 선법을 구하려 하여 이 많은 공덕 중에 듣고도 정진하지 않는다면 어찌 하겠습니까?

보리를 충족하려 하여 여래께서 이미 잠자기의 과보와 정진의 공덕을 잘 설하셨습니다.

세존이시여! 보살이 즐겨 짓는 업의 과보를 어떻게 살펴야 합니까? 보살이 살피면 적게 욕심내고 만족할 줄 알게 됩니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “그 가운데 보살이 즐겨 짓는 업에 대하여 이십 가지 과보를 살펴야 한다. 무엇이 이 이십 가지인가?

미륵이여! 보살이 세속의 법을 좋아하여 가장 낮은 업에 머물고, 독송하는 자는 경멸받으며, 독행 선정하는 자는 조롱받고, 무한한 생사 윤회 속에서 쉬지 않고 업을 짓는다.

신심 있는 장로들에게 복전이 되지 못하며, 항상 탐욕 많고 물건을 사랑하며, 부지런히 힘써 집안일에 근심하며, 남의 선법을 어기고 법과 교화를 베풀어도 따르지 않으며, 여러 가지 생각에 집착하고, 얻은 정묘한 일에 애착하지 않고, 항상 상호 해치는 악업을 짓는다.

새롭고 오래된 지식인에게 항상 음식과 음료를 생각하며, 남의 시비와 장단을 즐기고, 부적절한 말을 즐기며, 범행자들의 가르침을 받지 않고, 남의 허물을 보며 자기 허물은 보지 않고, 곧 경멸받으며, 참된 말 속에서 항상 줄어든다.

미륵이여! 보살이 즐겨 짓는 업에는 이와 같은 이십 가지 악과 과보가 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

항상 낮은 업에 머물며,

높은 업은 멀리하네.

이 교법에 넓음 없고,

업을 짓는 자 과보 있다.

독송하는 비구 좋아하면,

경멸받아 기뻐하지 못하네.

선정하는 자 멀리하고,

업을 짓는 자 과보 있다.

생사 업에 항상 힘쓰며,

해탈처 멀리 묶여 있네.

받는 음식 불결하며,

업을 짓는 자 과보 있다.

항상 업에 몰두하며,

받는 것에 탐욕 많네.

받는 것에 항상 탐욕하며,

업을 짓는 자 과보 있다.

친구와 동료에 집착하며,

잡행 함께 더 물들며,

날아가는 새가 그물에 갇히듯,

업을 짓는 자 과보 있다.

집안일에 항상 근심하며,

마음 괴로워 즐거움 없네.

말해도 아무도 받지 않으며,

업을 짓는 자 과보 있다.

누군가 덕을 가르쳐도 따르지 않고,

법을 따르는 자를 받지 않으며,

계행 완전하지 못하니,

업을 짓는 자 과보 있다.

항상 근심하고 마음 불안하며,

속세 업에 힘쓰며,

지혜와 고요함 원하지 않네.

업이 많고 잡다하며,

여러 맛에 묶여 만족 모르니,

업을 짓는 자 과보 있다.

남의 모임에 항상 기뻐하며,

지혜로운 자 말 좋아하지 않으며,

더럽고 천한 말 좋아하니,

업을 짓는 자 과보 있다.

마음 항상 성내고 윤택 없으며,

업 늘어나 끝없네.

사랑과 집착에 단단히 묶여,

업을 짓는 자 과보 있다.

존자를 의지하지 않고,

속세 사람 의지하며,

계행 지키는 자 비방하며,

업을 짓는 자 과보 있다.

낮과 밤 구별 없이 생각하며,

음식, 옷, 잠자리 등,

공덕 조금 말해도 받지 않으며,

업을 짓는 자 과보 있다.

세속 업의 공덕 묻고,

말업에 힘쓰며 기뻐하니,

노력한 덕은 공경하지 않네.

업을 짓는 자 과보 있다.

친구와 함께 일에 집착하며,

자기 힘으로 다스리려 하며,

악업 짓고,

업을 짓는 자 과보 있다.

남의 허물 즐겨 보고,

자기 허물 모르며,

덕 있는 자 조롱하니,

업을 짓는 자 과보 있다.

자주 경멸받고,

법을 청해 말해 달라 하며,

지혜와 방편 부족하니,

업을 짓는 자 과보 있다.

이와 같은 과보 살피고,

보살이 즐겨 짓는 업 있으면,

가장 뛰어난 업 지어야 하며,

짓는 업 모두 허물 없어야 한다.

천금을 버리고 한 냥 얻는 것 같으니,

지혜로운 자 꾸짖어야 한다.

이런 자는 남에게 미움받으며,

낮은 업을 즐기면 안 된다.

그러므로 지혜로운 자는 방편 있어,

낮은 업 버리고 버리며,

높은 업 지어,

모든 부처께 칭찬받는다.

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 보살들은 지혜와 마음이 부족하고 좁으며, 정등 정진을 하면서도 가장 뛰어난 법을 버리고 작은 업을 짓습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여! 내가 지금 너에게 말하노니, 그 보살들은 부처님의 가르침에 의지해 출가하지 않았기에 번뇌를 끊지 못하고 선정도 없으며, 독송도 없고 다문도 구하지 않는다.

또한 미륵이여! 모든 여래의 가르침은 지혜를 끊고 지혜를 행하는 지혜로서, 부지런함을 갖추어 변별할 수 있으니 세속 업으로 재단할 수 없다. 부지런하지 않은 자는 생사 윤회에 집착하는 자로서, 세속에서 만든 재물에 탐내지 않는다. 그 가운데 보살은 탐내지 않는다.

미륵이여! 설령 부지런한 보살이 칠보탑을 지어 이 삼천대천세계에 가득 채워도 나를 기쁘게 하지 못하며, 나를 공양하거나 시봉하지 않는다.

미륵이여! 만약 보살이 한두 구절의 게송이라도 받아 지니고, 보리행에 합당한 것을 외우고 익히면, 그가 나를 기쁘게 하며 공양하고 시봉할 것이다. 왜냐하면 다문함으로 여래의 보리를 얻고 세속의 것을 취하지 않기 때문이다.

미륵이여! 부지런히 사업하는 보살이 부지런히 독송하는 보살을 괴롭히면, 사업이 많아져 죄장과 복덕이 없기 때문이다.

왜냐하면 세 가지 뛰어난 복덕은 모두 지혜에서 일어나므로, 부지런히 사업하는 보살은 부지런히 독송하는 보살을 방해해서는 안 된다.

미륵이여! 마치 염부대지에서 사업하는 자가 무수히 많듯, 부지런히 독송하는 한 보살에게 부지런히 시봉하는 자가 있어야 하며, 염부대지에서 부지런히 독송하는 여러 보살에게 선정하는 자가 시봉해야 한다. 나는 이와 같이 그 보살들이 잘 시봉한다고 말한다.

그들은 이미 무량한 복덕을 지녔다. 왜냐하면 이것이 바로 제일의 지혜에 합당하고, 무상함을 증득하며, 세속에서 가장 뛰어나고 최고이기 때문이다.

미륵이여! 그러므로 선정과 정진을 얻고자 하면 지혜의 일을 익히고 반야에 머무르는 곳을 구해야 한다.”

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이미 보살들에게 세속 말하기의 과보, 다말하기, 잠자기 좋아함, 업 짓기 좋아함의 과보를 설하셨습니다. 세존이시여! 보살은 어떻게 놀이와 논쟁을 좋아함을 살피고, 살핀 후 어떻게 고요한 행으로 나아가야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여! 놀이와 논쟁에는 대략 이십 가지 과보가 있으니 살펴야 한다. 만약 자세히 말하면 무량하다. 무엇이 이 이십 가지인가?

미륵이여! 놀이와 논쟁하는 보살은 현법에서 행하기를 좋아하지 않고, 인욕 중에서도 줄어들며, 분노를 익히고 선근을 일으키지 못하며, 이미 생긴 선근도 줄어들고, 다툼과 원한이 생기며, 단명이 되고, 바른 길로 가지 못하며, 말이 더듬고 어눌하다.

남의 교법에 마음 머무르지 않고, 경전을 설하지 않으며, 선지식을 멀리하고 악지식과는 빨리 화합하며, 고통의 길에 들어가 항상 놀이 말을 듣고, 생긴 곳마다 의심의 그물에 빠지고 팔난에 가까우며, 정법에서 부지런히 배우는 데 장애가 많다.

미륵이여! 이와 같은 이십 가지 과보가 놀이와 논쟁하는 보살에게 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

현법에서 고통 얻어 마음 불쾌하며,

인욕에서 멀어지고 분노 돕네.

원수와 원한 항상 기뻐하며,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

악마 마왕 그를 기뻐하며,

마왕의 식구도 그러하니,

모든 선한 곳 버리고 떠나며,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

원하는 선행 행하지 않고,

나태하여 머무르지 않으며,

나태하여 악도 향하니,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

믿음 없고 마음 제어 어려워,

천한 집에 태어나 경멸받으며,

혀가 더듬고 어눌하니,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

법 설함 머무르지 않아,

법이 나타나지 않으며,

선지식 모두 떠나가고,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

악업에 항상 화합하며,

여러 수행 중 정화 어렵고,

법 말 듣고 기뻐하지 않으며,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

선한 데 장애 많고,

행위 중 원한 많으며,

정진할 때 장애 많으니,

놀이와 논쟁하는 자 과보 있다.

이와 같은 과보 지혜로운 자 알면,

모든 놀이와 논쟁 버려야 하며,

놀이와 논쟁 행하는 자 길 얻기 어렵다.

그러므로 놀이와 논쟁 머무르지 말라.

피하고 피하며 여러 날 지나도,

놀이와 논쟁과 다툼 많으니,

나는 이곳 홀로 머무르지 못하리라.

잠시도 번뇌 있는 곳에 머무르지 않으리.

나는 출가하여 이익과 덕을 구하니,

다투지 말고 악한 마음 일으키지 말라.

밭과 장사 없으니,

어찌 다툼 일으키랴.

아내와 자식, 종과 하인도 없으며,

집과 재산도 없으니,

출가한 후 다투지 말라.

가사와 옷을 입고,

고요한 선인에게 인가받으니,

너희는 이 공덕 갖추어,

놀이와 논쟁 버리고 인욕을 일으켜라.

마음은 독사와 라훌라 같아,

지옥, 귀신, 축생에 떨어지리니,

놀이와 논쟁 행하는 자 고통 어렵지 않다.

그러므로 해탈에 정진하라.

모든 고통과 해로운 속박,

원한과 꾸짖음, 구타와 속박,

모여 다투고 논쟁하며,

세속 모두 여기에 머문다.

만약 화합과 원한 얻으면,

화합하는 자 명성 얻고,

화합하는 자 서로 사랑하니,

어찌 지혜로운 자 화합하지 않겠는가?

잘못 찾으려 해도 편하지 않고,

친척 서로 파괴하지 않으며,

친구 끊어지지 않고,

놀이와 논쟁 멀리하면 가르침 따르리라.

안락한 수행 중 청정 얻고,

업장 끊어 남음 없으며,

마왕과 군대 제압하고,

남의 비방에도 인욕하리라.

놀이와 논쟁 과보 많고,

놀이와 논쟁 없는 자 덕량 헤아릴 수 없으니,

내가 이와 같이 보여주니,

보리를 얻고자 하면 인욕을 일으켜라.

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래께서 이와 같이 번뇌를 발각하셨습니다. 세존이시여! 이런 보살들이 후에 이와 같은 번뇌를 듣고 싫어하며 끊겠습니까? 번뇌 행위를 끊을 수 있겠습니까?”

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “미륵이여! 미래 세상에 부처님 법을 따르는 보살이 적게 있으니, 오백 세대 후에는 번뇌 행위를 끊고자 하여도 강하고 마음에 경심 없으며 자만하여 분별하여 수행하지 못할 것이다.

그러므로 마왕 파순이 비구의 모습으로 나타나 그들 앞에서 이렇게 파괴하리라. ‘이 수트라는 남의 글이며, 여래가 말한 것이 아니다. 왜냐하면 이 수트라에서 말하는 공덕에는 나와 그가 없기 때문이다.’ 그러나 그 무리는 파괴된 후에도 여래가 말한 수트라를 의심하며 다투고 받지 않으며 남에게도 설하지 않고 수행하지 않는다.

그러나 그 어리석은 자들은 이와 같이 알지 못하니, 이것이 업의 과보이며 우리는 이와 같은 공덕을 증득하지 못할 것이다.”

그때 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 아미타여래의 열 가지 발원을 칭찬하시고, 각각 마음에 따라 발원하여 그 마음으로 태어나고자 하면 즉시 태어난다고 하셨습니다. 세존이시여! 그 열 가지 발원은 어디에서 태어납니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “그 발원은 소인이 아니며, 그 발원은 큰 일이다. 아미타국토에 태어나고자 하는 자는 모든 중생에게 자비심을 내고 분노를 일으키지 않으며, 아미타여래의 불국토에 태어나리라. 모든 중생에게 자비심을 내므로 그곳에 태어나리라.

살생을 떠나 정법을 지키며 이 마음을 내므로 그곳에 태어나리라. 몸과 목숨을 버리고 일체 법에 집착하지 않으므로 그곳에 태어나리라. 깊은 인내와 청정한 믿음을 내므로 그곳에 태어나리라.

이름과 명예, 이익에 물들지 않고 일체 지혜의 보배를 내므로 그곳에 태어나리라. 모든 중생에게 존경심을 내고 마음을 잃지 않으므로 그곳에 태어나리라. 두려움 없고 사랑도 없으며 세속 말을 떠나므로 그곳에 태어나리라.

보리의 여러 선근을 내므로 그곳에 태어나리라. 그러나 염불을 떠나지 않고 이 마음을 내므로 그곳에 태어나리라. 일체 상을 멀리하므로.

미륵이여! 이 열 가지 발원을 보살이 각각 마음에 내어 완전하면 반드시 아미타불국토에 태어나리라. 태어나지 않는 자는 없다.”

그때 장로 아난이 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다, 세존이시여! 여래께서 이 법본을 보살들에게 발각하셨습니다.”

그때 세존께서 장로 아난을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아난이여! 그러므로 보살은 이 법본을 발각하여 이와 같이 지녀야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 미륵보살과 장로 아난, 기뻐 뛰며, 육십 보살과 선한 남자들이 모두 업장을 끊고 기쁘게 수행하며 예배하고 떠났다.

발각정심경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)