방광반야경 권 제삼

서진 우첨국 삼장 무라차가 조를 받들어 번역함

마하반야바라밀공행품 제십이

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때에는, 무오와 구사라(오염과 집착)가 없으며, 오온에 대하여 행상(행위의 상)이 있지 않습니다. 만약 오온이 상(常)이라고 생각하여 행상이 있다고 여기거나, 오온이 무상이라고 생각하여 행상이 있다고 여기거나, 오온이 고(苦)라고 여기거나, 오온이 나의 것이라고 여기거나, 이것이 행상이라고 여긴다면, 또는 오온이 적정(寂靜)이라고 생각하여 행상이 있다고 여긴다면 어떻게 됩니까?

세존이시여! 보살마하살은 오염과 집착으로 반야바라밀다를 행하지 않으며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 배우는 것도 또한 행상에 속합니다. 세존이시여! 만약 보살이 반야바라밀다를 행하면서 ‘내가 반야바라밀다를 행한다’고 스스로 생각한다면, 만약 무언가를 얻으려 한다면 이것도 행상에 속합니다. 만약 보살이 ‘나는 반야바라밀다를 배우는 자이다’라고 생각한다면 이것도 행상에 속합니다. 이러한 학자는 보살이 아직 오염과 집착이 없지 않다는 것을 알아야 합니다.”

수보리께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀다를 배우면서 색(色), 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)에 대하여 행상으로 행하지 않고, 또한 오염과 집착으로 반야바라밀다를 행하지 않으며, 육근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)에 머물러 육경(六情)을 분별하고, 십팔성(十八性)을 분별하며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법에 머물러 각각 분별하여 행상을 구한다면, 또한 생로병사와 고통에서 벗어날 수 없습니다. 이러한 보살은 아직 성문과 비구의 지위에 이르지 못했는데, 하물며 아뇩다라삼먀삼보리를 얻겠습니까? 그런 일이 있을 수 없습니다. 그러므로 보살이 반야바라밀다를 행할 때에는 오염과 집착이 없음을 알아야 합니다.”

사리불이 수보리께 여쭈었다. “어떻게 하면 보살이 반야바라밀다를 행할 때 오염과 집착이 없음을 알 수 있습니까?”

수보리께서 대답하셨다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때에는 색, 수, 상, 행, 식에 대하여 행상으로 행하지 않으며, 또한 오온에 대하여 상(常)이나 무상(無常)을 말하지 않고, 오온에 대하여 고락(苦樂)으로 행하지 않으며, 오온을 나라고 여기거나 나의 것이 아니라고 여기지 않고, 오온에 대하여 공(空), 무상(無相), 무원(無願)으로 행하지 않으며, 오온에 대하여 적정으로 행하지도 않습니다.

그러므로 사리불이여, 오온이 공(空)임을 오온이 아니라고 여기고, 오온은 공에서 벗어나지 않고, 공도 오온에서 벗어나지 않습니다. 오온이 곧 공이며, 공이 곧 오온입니다. 육바라밀과 삼십칠품 및 부처님의 십팔법도 모두 공입니다. 가령 공도 십팔법에서 벗어나지 않고, 십팔법도 공에서 벗어나지 않습니다. 보살이 이렇게 반야바라밀다를 행하면 이것이 바로 오염과 집착이 없는 것입니다. 보살이 이렇게 반야바라밀다를 행하면 곧 아뇩다라삼먀삼보리를 성취합니다. 반야바라밀다를 행할 때 반야바라밀다를 보지도 않고, 행자를 보지도 않고, 행하지 않는 자도 보지 않습니다.”

사리불이 수보리께 여쭈었다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 왜 반야바라밀다를 보지 않습니까?”

수보리께서 대답하셨다. “반야바라밀다의 형상과 본질은 근본적으로 얻을 수 없기 때문입니다. 왜냐하면 존재하는 것은 존재하지 않기 때문입니다. 그러므로 반야바라밀다를 행할 때는 아무것도 보지 않습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 보살이 모든 법이 존재도 하지 않고 존재하지도 않음을 다 알기 때문입니다. 삼매가 있어 모든 법에 대하여 생겨나지 않는 것을 이름합니다. 이러한 보살마하살은 무량무한한 광대한 능력을 가지며, 성문과 비구가 알 수 없습니다. 보살마하살은 이 삼매를 떠나지 않고 곧바로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻습니다.”

사리불이 수보리께 여쭈었다. “단지 삼매만으로 보살이 빨리 아뇩다라삼먀삼보리를 성취합니까? 다른 삼매도 있습니까?”

수보리께서 대답하셨다. “또한 다른 삼매가 있어 보살이 빨리 부처가 되게 합니다.”

사리불이 여쭈었다. “무엇입니까?”

수보리께서 말씀하셨다. “수련삼매라 이름하는 삼매가 있는데, 이 삼매도 또한 빨리 부처가 되게 합니다. 또 보배인장삼매, 사자유보삼매, 월삼매, 월당삼매, 제법인삼매, 조정삼매, 진법성삼매, 필조당삼매, 금강삼매, 제법소입인삼매, 삼매왕소입삼매, 왕인삼매, 역진삼매, 보기삼매, 필입변재삼매 등이 있습니다. 이러한 삼매를 보살마하살이 모두 배우면 곧바로 부처가 됩니다.

사리불이여! 또한 무수히 헤아릴 수 없는 삼매가 있어 보살이 배워야 하며, 또한 보살이 빨리 부처가 되게 합니다.”

수보리께서 부처님의 위엄스러운 말씀을 받들어 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 이 삼매를 행한다면, 이미 과거의 부처님께서 결정을 내려 주셨고, 현재의 모든 부처님도 결정을 내려 주셨으며, 또한 삼매를 보지도 않고, 삼매를 생각하지도 않으며, ‘내가 이 삼매를 얻었다’고 자만하지도 않고, ‘내가 이 삼매에 머문다’고 생각하지도 않으며, 삼매에 대한 생각이 전혀 없습니다.”

사리불이 수보리께 여쭈었다. “삼매에 머문 자들은 과거의 여러 부처님께서 이미 예언하셨습니까?”

수보리께서 대답하셨다. “아닙니다, 사리불이여! 왜냐하면 반야바라밀다와 삼매는 보살에게 차별이 없기 때문입니다. 보살이 곧 삼매이며, 삼매가 곧 보살이며, 반야바라밀다도 마찬가지로 차별이 없습니다. 그러나 선남자여, 보살이 이러한 삼매를 알지 못하는 까닭은 무엇입니까? 보살이 이 삼매를 보지 않기 때문입니다. 그러므로 알지 못합니다.”

이에 세존께서 수보리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 내가 칭찬한 대로 너는 모든 공적이고 적정한 행위에서 으뜸이다. 보살마하살은 이와 같이 육바라밀과 삼십칠품 및 부처님의 십팔법을 배워야 한다.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다. “보살마하살은 이와 같이 반야바라밀다를 배워야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “육바라밀과 삼십칠품 및 부처님의 십팔법을 배워야 하며, 또한 얻음이나 보임이 있다고 생각하지 말아야 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “무엇이 얻음이 없고 보임이 없는 것입니까?”

세존께서 대답하셨다. “나와 아상(我相) 및 중생은 얻을 수도 보일 수도 없다. 내외가 공하기 때문이다. 오온, 십팔성, 십이 쇠퇴는 얻을 수도 보일 수도 없으며 본래 청정하다. 십이 연기는 보일 수 없으며 항상 청정하다. 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)도 보일 수 없으며 항상 청정하다. 욕성, 형성, 무형성도 보일 수 없으며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 얻을 수도 보일 수도 없으며 항상 청정하다. 육바라밀도 수다원에서부터 부처에 이르기까지 항상 청정하여 보일 수 없다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “무엇이 청정입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “생기지 않고, 있지 않으며, 보일 수 없고, 행함이 없는 것이 청정이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 이렇게 배운다면 무엇을 배우는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이렇게 배운다면 모든 법에 대하여 배울 바가 없다. 왜냐하면 법은 범인들이 생각하는 것과 같지 않기 때문이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “법이란 무엇입니까, 세존이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “법의 존재는 마치 무존재와 같아서, 존재한다고 말하는 것은 무존재라고 말하는 것이다.”

사리불이 여쭈었다. “무존재하면서도 존재함이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온은 무존재하며, 내외의 존재도 무존재이다. 이는 공하기 때문이다. 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 무존재하며, 내외의 존재도 무존재이다. 이는 공하기 때문이다. 범부 어리석은 자는 어리석음에 따라 애착에 빠져 그 속에서 어리석은 행위를 하여 두 경계에 얻음이 있으나 알지 못하고 보지 못한다. 법이 어리석지 않은 자에게 들어가도 이름과 색에 들어가고, 육입(六入), 삼십칠품 및 부처님의 십팔법에 들어가도, 법이 없는 데 들어가거나 다시 생각해도 알지 못하고 보지 못한다.”

“무엇을 알지 못하고 보지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오온을 알지 못하고 오온을 보지 못하며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 보지 못한다. 이로 인해 법은 범부 어리석은 자의 수에 떨어져 벗어나지 못한다. 욕계, 색계, 무색계에 벗어나지 못하며, 성문, 비구의 법에 벗어나지 못한다. 벗어나지 못하면서도 믿지 않는다.

무엇을 믿지 않습니까? 오온의 공을 믿지 않고, 삼십칠품과 부처님의 십팔법의 공을 믿지 않는다. 또한 머물지 않는다. 어디에도 머물지 않는다. 육바라밀에도 머물지 않고, 아비달지지(阿惟越致地)에서부터 부처님의 십팔법에 이르기까지 머물지 않는다. 그러므로 범부 어리석은 자라 일컬어지며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에 들어가고, 오온과 육쇠, 십팔성에 들어가고, 탐진치(婬怒癡), 온갖 견해에 들어가며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법에 들어가고, 도에 들어간다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살이 이렇게 배운다면 반야바라밀다를 배우지 않는 것이 아니겠습니까? 사운야혜(薩云若慧)를 이루지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 배우는 것은 반야바라밀다를 배우지 않는 것이며, 사운야혜에 이르지 못한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “왜 보살이 반야바라밀다를 배우지 않으면 사운야혜를 이루지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 오염과 집착이 없으며, 육바라밀과 삼십칠품, 부처님의 십팔법에 대하여 생각하고, 사운야에 들어가 생각하기 때문에 반야바라밀다를 배우지 않으며, 사운야혜가 생기지 않는다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살은 어떻게 반야바라밀다를 배워서 사운야혜를 이루게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀다를 행하면서 반야바라밀다를 보지 않는 것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 이렇게 배우면 사운야혜가 마땅히 이루어지며, 아무것도 보지 않고 아무것도 얻지 않는다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “무엇이 얻음도 없고 보임도 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법을 보지 않는 것이다. 공하기 때문이다.”

마하반야바라밀다문환품 제십삼

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 어떤 사람이 묻기를 ‘환인(幻人)이 시주하고, 계율을 지키며, 정진하고, 인욕하며, 한마음으로 지혜를 닦고, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 배우며, 사운야를 닦는다면, 사운야혜를 이룰 수 있습니까?’라고 한다면, 우리는 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “내가 다시 묻겠다. 수보리의 뜻에 따라 대답하라. 수보리의 뜻으로 어떠한가? 오온과 환(幻)은 다르냐?”

수보리께서 대답하였다. “다르지 않습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “삼십칠품과 부처님의 십팔법, 공, 무상, 무원 및 도는 환과 다르냐?”

수보리께서 대답하였다. “다르지 않습니다, 세존이시여! 오온은 곧 환이며, 환은 곧 오온입니다. 십이 쇠퇴와 십팔성도 모두 환이며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 환이며, 환이 곧 십팔법입니다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “환인은 집착과 속박이 있으며 생사(生死)가 있습니까?”

수보리께서 대답하였다. “없습니다.”

“수보리의 뜻으로 어떠한가? 환인도 생멸이 없는데, 반야바라밀다를 배우면 사운야혜를 이룰 수 있겠는가?”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “이룰 수 없습니다.”

“수보리의 뜻으로 어떠한가? ‘집착’이라는 글자, 이름, 법, 오온, 숫자는 보살에게 필요한가?”

수보리께서 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다, 세존이시여!”

“‘집착’이라는 글자와 오온은 생멸이 보이는가?”

수보리께서 대답하였다. “보일 수 없습니다.”

“또한 일어나지도 않고, 멸하지도 않고, 글자도 없고, 몸과 행위도 없고, 뜻의 행위도 없으며, 집착도 없고, 속박도 없는데, 반야바라밀다를 배우면 사운야혜를 이룰 수 있겠는가?”

수보리께서 대답하였다. “이룰 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀다를 배우면 얻음이 없어야 한다.”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “보살이 이렇게 반야바라밀다를 배우고 아뇩다라삼먀삼보리를 이루는 것은 마치 환인이 배우는 것과 같습니다. 왜냐하면 오온이 환인과 같기 때문입니다.”

“수보리의 뜻으로 어떠한가? 오온이 반야바라밀다를 배우면 사운야혜를 이룰 수 있겠는가?”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 오온은 존재도 하지 않고, 존재하지도 않으며, 존재하지 않는 것은 또한 볼 수 없기 때문입니다.”

“수보리의 뜻으로 어떠한가? 오온은 꿈과 같고, 울림과 같고, 그림자와 같고, 열기에 타오르는 불꽃과 같고, 변화와 같습니다. 반야바라밀다를 배워야 합니까?”

수보리께서 대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 오온과 육쇠는 꿈과 같고 환과 같으며, 존재하지 않고 볼 수 없기 때문입니다.”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “대승을 새로 발심한 보살이 이와 같이 반야바라밀다를 들으면 두려움이 없겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대승을 새로 배우는 보살은 아직 반야바라밀다의 오염과 집착을 얻지 못하였고, 선지식과 함께하지 않으면 두려움과 공포가 있을 수 있습니다.”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “보살은 어떤 오염과 집착을 행하여 두려움과 공포가 없게 해야 합니까, 세존이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀다를 행할 때 사운야의 마음으로 행하여 오온이 무상임을 관찰하고, 오온에 집착하지 않는 것이 보살이 반야바라밀다를 오염과 집착 없이 행하는 것입니다.

또한 수보리여! 보살의 마음은 사운야의 마음으로 오온이 고(苦), 공(空), 비아(非我)임을 관찰하고, 오온이 공, 무상, 무원임을 관찰하며, 오온이 적정임을 관찰하여 얻음도 없고 집착도 없게 해야 합니다. 이것이 보살이 반야바라밀다를 오염과 집착 없이 행하는 것입니다. 보살은 ‘나는 일체 중생에게 무상, 고, 공, 비아를 설할 것이며, 공, 무상, 무원, 적정의 법을 설할 것이며, 얻음도 없고 집착도 없게 할 것이다’라고 생각해야 합니다. 이것이 보살의 시바라밀다입니다.

또한 수보리여! 보살은 아라한과 비구의 마음으로 오온이 무상, 고, 공, 비아임을 관찰하지 않으며, 아라한과 비구의 마음으로 공, 무상, 무원, 적정을 관찰하지도 않습니다. 이것이 보살이 계율을 넘지 않는 것이며, 이 때문에 보살은 두려움과 공포가 없습니다. 보살은 모두 능히 봉행하고 인욕할 수 있으니, 이것이 보살이 행하는 참디바라밀다입니다.

또한 수보리여! 보살의 마음은 사운야의 마음으로 오온이 무상임을 관찰하고, 보살은 보임도 집착도 없이 사운야의 마음을 버리지 않습니다. 이것이 보살이 행하는 유제바라밀다입니다. 보살이 이렇게 행하면 아라한과 비구의 마음을 일으키지 않고, 다른 악의 마음도 일어나지 않습니다. 이것이 보살마하살이 행하는 선바라밀다로 두려움과 공포가 없는 것입니다.

또한 수보리여! 보살이 반야바라밀다를 행할 때 이렇게 관찰해야 합니다. 오온이 공이 아니고, 공이 곧 오온이며, 육정, 십팔성, 삼십칠품도 또한 그러하니, 이 때문에 보살이 반야바라밀다를 행할 때 두려움과 공포가 없습니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살이 반야바라밀다를 행할 때 어떤 선지식과 함께해야 반야바라밀다를 듣고 두려움과 공포가 없습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “보살이 오온이 무상, 고, 공, 무아임을 설하며, 공, 무상, 무상, 적정이며 아무런 희망이 없음을 설합니다. 이 무소희망의 복덕을 지니고 아라한과 비구의 지위에 머무르지 않고, 다만 사운야를 구하는 것이 보살의 선지식입니다. 육정, 십팔성, 적정하며 아무런 희망이 없음을 설합니다. 이 공덕을 지니고 성문과 비구의 지위를 바라지 않는 자가 보살의 선지식입니다.

또한 수보리여! 보살이 삼십칠품과 부처님의 십팔법, 사운야, 도를 생각하며 모든 설법에 희망이 없다고 생각합니다. 이 무소희망의 복덕을 지니고 성문과 비구의 지위를 구하지 않고 다만 사운야를 구하는 자가 보살의 선지식입니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떤 보살이 반야바라밀다를 오염과 집착 없이 배우는 자가 악선지입니까? 반야바라밀다를 듣고 두려워하는 자는 누구입니까?”

세존께서 대답하셨다. “보살이 사운야의 마음을 떠나 반야바라밀다를 자만하며, 선바라밀다, 정진, 인욕, 계율을 행하고, 시바라밀다를 자만하는 자입니다.

또한 수보리여! 보살이 사운야의 마음을 떠나 오온과 내외가 공함을 생각하며, 공을 자만하고 집착하며, 육정의 공, 십팔성의 공을 생각하며 이것을 자만하며, 이십칠품과 부처님의 십팔법이 공함을 생각하며 십팔법을 자만하는 자는 보살이 반야바라밀다를 행하지 않고, 오염과 집착이 없지 않으며, 반야바라밀다를 듣고 두려워하는 자입니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떤 자가 악선지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “육바라밀을 멀리하게 하고 보살에게 ‘이것을 배우지 말라, 부처님께서 말씀하지 않으셨다. 다만 모임에 맞게 지은 것이니 듣지 말고 받지도 말며, 독송하지 말고 남에게도 가르치지 말라’고 말하는 자가 악선지입니다. 보살에게 악선지가 또 있으니, 마귀가 좋아하는 일을 말하는 자입니다. 마귀 파순이 부처의 형상을 만들어 보살에게 가서 육바라밀을 멀리하게 하며 ‘선남자여! 이 육바라밀로 무엇을 배우는가?’라고 말하는 자가 악선지입니다.

마귀가 다시 부처의 형상을 만들어 보살에게 가서 성문이 행해야 할 경전을 상세히 설하지만, 모두 마귀의 일일 뿐입니다. 이것이 악선지입니다. 마귀가 다시 부처의 형상을 만들어 보살에게 가서 ‘선남자여! 너는 보살의 뜻도 아니고 아비달지도 아니다. 너도 아뇩다라삼먀삼보리를 이룰 수 없다’고 말하는 자가 악선지입니다. 만약 보살에게 마귀의 일을 깨닫게 하지 않는다면 그 또한 악선지입니다.

마귀 파순이 다시 비구의 형상을 만들어 보살에게 가서 ‘선남자여! 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 공하며, 육쇠와 십팔성도 모두 공하며, 육바라밀, 삼십칠품, 부처님의 십팔법도 모두 공하다. 이로써 아뇩다라삼먀삼보리를 배우는가?’라고 말하는 자가 악선지입니다.

또한 수보리여! 마귀가 다시 비구의 형상을 만들어 보살에게 가서 ‘선남자여! 십방이 모두 공하며, 부처도 없고 보살도 없으며 성문도 없다’고 말하며 보살에게 마귀의 일을 설하는 자가 악선지입니다. 마귀가 다시 성문의 형상을 입고 보살에게 가서 보살의 사운야혜를 끊고 성문과 비구의 행을 설하는 자가 악선지입니다.

마귀가 다시 보살의 스승과 상좌의 형상을 입고 보살에게 가서 보살 행과 사운야, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 떠나게 하며, 공, 무상, 무원법으로 보살에게 ‘너는 이 법을 생각하고 성문의 지위를 얻으며, 이로써 아뇩다라삼먀삼보리를 배우는가?’라고 가르치는 자가 모두 마귀의 일입니다.

또한 수보리여! 마귀가 다시 보살의 어머니 형상을 입고 보살에게 와서 ‘아들아! 너는 수다원의 지위를 얻고, 아라한의 열매를 얻어야 하며, 이로써 무수한 겁의 생사를 겪고, 손과 발이 잘리는 고통을 받아야 한다’고 말하는 자가 마귀의 일입니다.

또한 수보리여! 마귀가 다시 비구의 형상을 입고 보살에게 와서 ‘눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 무상, 고, 공, 비아이며, 공, 무상, 무원, 적정이다’라고 말하며 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 설하지만 모두 상에 집착하는 일이다. 이것이 보살의 악선지이니, 깨달으면 즉시 멀리해야 합니다.”

마하반야바라밀다료본품 제십사

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살이라 이름하는데, 그 구의(句義)는 무엇입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살의 구의는 아무것도 없습니다. 왜냐하면 도(道)는 구의도 없고 나도 없기 때문입니다. 보살의 뜻도 이와 같습니다. 수보리여! 마치 새가 허공을 날아가도 발자국이 없는 것과 같으며, 보살의 뜻도 이와 같습니다. 마치 꿈, 환상, 열기에 타오르는 불꽃, 그림자와 같으며, 여래가 화현하는 것도 아무것도 없으며, 보살의 뜻도 이와 같습니다.

마치 법성 및 진실한 경계도 아무것도 없으며, 마치 환인이 오온을 행하는 것처럼 얻을 수도 보일 수도 없으며, 반야바라밀다를 행하는 보살의 뜻도 이와 같습니다. 마치 환인이 내외의 공을 행하는 것처럼 아무것도 없으며, 보살이 반야바라밀다를 행하는 뜻도 이와 같습니다.

수보리여! 마치 환인이 육바라밀, 삼십칠품, 부처님의 십팔법을 행하는 것처럼 아무것도 없으며, 보살의 뜻도 이와 같습니다. 수보리여! 마치 부처의 오온은 얻을 수 없는데, 왜냐하면 오온이 없기 때문입니다. 보살이 반야바라밀다를 행할 때 보살의 구의는 보이지 않습니다.

수보리여! 마치 달살아갈, 아라한, 삼먀삼불, 육정이 아무것도 없으며, 보살이 반야바라밀다를 행하는 뜻도 이와 같습니다. 수보리여! 마치 부처가 내외의 공을 행하는데 그 경계는 얻을 수 없으며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 행해도 얻을 수 없으며, 보살의 뜻도 이와 같습니다. 유위와 무위의 성질도 또한 뜻이 없습니다. 수보리여! 마치 생멸하지 않고, 무소유, 무작, 무착, 무단과 같은 뜻도 또한 아무것도 없습니다.”

“무엇이 생멸하지 않고, 무착, 무단, 무소유, 무작입니까?”

대답하였다. “오온은 생멸하지 않고, 무착하며, 무단하며, 볼 수 없으며, 십팔성, 육정, 육쇠, 오온은 무착하며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법은 무착, 무단의 뜻을 얻을 수 없습니다. 반야바라밀다를 행하는 보살의 뜻도 이와 같습니다.

수보리여! 마치 삼십칠품과 부처님의 십팔법이 본래 청정하여 뜻이 없듯이, 보살의 뜻도 이와 같습니다. 마치 나와 아상이 청정하여 나와 아상이 경계가 없듯이, 나와 인간과 수명은 청정하여 얻을 수 없으며, 중생은 경계가 없기 때문입니다. 보살이 반야바라밀다를 행하는 뜻도 이와 같습니다. 마치 해가 떠오를 때 모든 어두운 자국이 다시 나타나지 않는 것과 같으며, 보살도 이와 같습니다.

마치 천지가 다 타버려 세상에 있는 모든 것이 다 타 없어져 그 자국을 볼 수 없는 것과 같으며, 보살이 반야바라밀다를 행하는 뜻도 이와 같습니다. 수보리여! 마치 세존의 계율이 갖추어져 있을 때, 그 당시의 악계의 자국이 다시 나타나지 않고, 삼매를 얻으면 어지러운 마음의 자국이 다시 나타나지 않으며, 지혜를 얻으면 어리석음과 무지가 없으며, 해탈을 얻으면 미해탈의 자국이 다시 나타나지 않으며, 해탈의 지혜를 이미 보았으면 미해탈의 지혜를 다시 보지 않습니다.

마치 부처의 광명이 나타날 때, 해와 달, 도리천과 아가니차천의 광명이 다시 나타나지 않는 것과 같으며, 보살이 반야바라밀다를 행할 때 그 구의는 볼 수 없습니다. 왜냐하면 도와 보살, 보살의 뜻은 합해지지도 흩어지지도 않으며, 형상이 없고 볼 수 없으며 대립하는 것이 없고, 하나의 상도 없으며, 하나의 상은 곧 비상(非相)이기 때문입니다. 수보리여! 보살은 모든 법에 대하여 집착하지 않고 또한 모든 법을 깨달아야 합니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무엇이 모든 법입니까? 보살이 모든 법에 대하여 집착하지 않는다는 것은 무엇이며, 보살이 모든 법을 깨닫는다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “모든 법이란 선법과 악법, 기념된 법과 미기념된 법, 세속법과 도법, 유루법과 무루법, 유위법과 무위법을 말합니다. 이것이 보살이 배워야 할 모든 법이며, 집착하지 말아야 할 법입니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무엇이 세속의 선법입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세속의 선법이란 부모에게 효도하고, 사문과 도인을 공양하며, 장로를 양육하고, 복덕을 베풀며, 몸을 절제하고, 정진하여 선을 생각하며, 뜻을 높이고, 편리한 방편을 닦으며, 십선을 행하는 것입니다. 세속의 내상, 부패상, 청종상, 혈상, 식불소상, 난상, 골상, 반초상, 사선, 사등, 사무형선상, 부처상, 법상, 비구승상, 계상, 시상, 천상, 정진상, 안반상, 신상, 사상 등이 있습니다. 수보리여! 이것이 세속의 선법입니다.

무엇이 세속의 악법입니까? 살생, 도둑질, 음행, 분노, 악구, 거짓말, 화려한 말, 질투, 사견입니다. 이것이 세속의 악법입니다.

무엇이 기념된 법입니까? 선법이든 악법이든 모두 기념된 법입니다.

무엇이 미기념된 법입니까? 아직 몸과 구와 뜻이 없고, 사대가 없으며, 오온, 십팔성, 십이 쇠퇴가 없는 것입니다. 이것이 미기념된 법입니다.

무엇이 세속법입니까? 오온, 십이 쇠퇴, 십팔성, 십선, 사선, 사등, 사무형선입니다. 이것이 세속법입니다.

무엇이 도법입니까? 삼십칠품, 삼해탈문, 삼근, 삼삼매, 해탈섭의, 팔해탈문, 구차제선, 십팔공, 부처십력, 사무소외, 부처십팔법입니다. 이것이 도법입니다.

무엇이 유루법입니까? 오온, 십이 쇠퇴, 십팔성, 십이 연기, 사선, 사무형선입니다. 이것이 유루법입니다.

무엇이 무루법입니까? 삼십칠품, 부처십팔법입니다. 이것이 무루법입니다.

무엇이 유위법입니까? 욕계, 색계, 무색계, 삼십칠품에서부터 부처십팔법까지입니다. 이것이 유위법입니다.

무엇이 무위법입니까? 무위법이란 생기지 않고 멸하지 않으며, 끝나지 않고 시작하지 않으며, 항상 머물러 변하지 않고, 탐진치가 다하며, 법성 및 진실한 경계와 다름이 없는 것입니다. 이것이 무위법입니다.

보살마하살은 이러한 공상(空相)의 법에 대하여 집착하지 않고 흔들리지 않으며, 모든 법을 깨달아 이원적이지 않아야 합니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무엇이 마하살입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “모든 대중 가운데 반드시 으뜸이 있으니, 그리하여 마하살이라 이름합니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떤 중생을 위하여 으뜸이 되어야 합니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “대중이란 수다원, 스다함, 아나함, 아라한, 비구, 처음 발심한 보살마하살부터 아비달지지에 머무는 자까지를 말합니다. 이것이 대중의 모임이며, 보살은 이 가운데 으뜸이 되어야 합니다. 그 가운데 금강의 뜻을 일으키면 곧 으뜸이 됩니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 금강의 뜻이란 무엇입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살마하살이 금강의 뜻을 일으켜 말하기를 ‘나는 무수한 생사를 받아 정진 행을 하며, 중생을 위하여 모든 소유를 버리고, 모든 중생에 대하여 평등한 마음을 가지며, 삼승으로 중생을 제도하여 반드시 반열나(般涅槃)에 이르게 하되, 중생의 반열나를 보지 않겠다. 나는 모든 법이 무생임을 깨닫고, 항상 사운야혜의 뜻으로 육바라밀을 행하며, 배우고 모든 중생을 구제하겠다’라고 하는 것이 보살이 금강의 뜻을 일으키는 것이며, 곧 대중의 으뜸입니다.

보살이 또한 금강의 뜻을 일으켜 말하기를 ‘나는 진리와 비진리 사이에 죄인들이 받는 고통을 대신 받으며, 무수한 겁의 고통을 대신 받아 모든 중생이 무여여한 반열나에 이르게 하고, 그 후에 내가 몸을 선근으로 삼아 수백 천겁에 걸쳐 아뇩다라삼먀삼보리를 이루겠다’라고 하는 것이 보살이 대중 가운데 금강의 뜻을 일으켜 으뜸이 되는 것입니다. 보살은 묘한 뜻을 일으켜 묘한 뜻으로 인하여 중생 가운데 으뜸이 됩니다.

처음 발심한 이래로 음욕, 분노, 치(癡)의 뜻을 일으키지 않고, 중생을 괴롭히지 않으며, 성문과 비구의 뜻을 일으키지 않는 것이 보살마하살의 묘한 뜻이며 대중의 으뜸입니다. 또한 자만하지 않으며, 보살은 사운야혜의 뜻에 따라 움직이지도 자만하지도 않습니다. 보살은 항상 중생을 보호하고 돌보며 중생을 버리지 않습니다. 보살마하살은 법행과 법락을 행해야 합니다.

무엇이 법락입니까? 아는 대로 독송하고 받는 것입니다. 보살이 반야바라밀다를 행하며 모든 법의 공에 머물러 대중을 인도하되, 의지할 바도 없고 얻을 바도 없습니다. 보살은 삼십칠품과 부처님의 십팔법에 머물러 대중의 으뜸이 되며, 의지할 바도 없고 볼 바도 없습니다. 보살이 반야바라밀다를 행하며 금강삼매와 같은 행에 머물러 허공 끝까지 더럽혀지지 않고, 해탈삼매에 이르러 대중의 으뜸이 되며, 얻음도 없고 의지할 바도 없습니다. 수보리여! 보살이 이 법지에 머물기 때문에 중생을 위하여 으뜸이 되며, 그래서 마하살이라 이름합니다.”

마하반야바라밀다마하살품 제십오

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “나도 마하살이라 하는 까닭을 다시 말하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “말하라.”

사리불이 말씀하였다. “보살이 모든 망견(妄見)을 끊었으므로 마하살이라 이름합니다. 무엇이 망견입니까? 아상견, 인상견, 중생상견, 단견, 상견, 무견, 오온견, 십팔성견, 십이 쇠퇴견, 유제견, 십이 연기견, 삼십칠품과 부처님의 십팔법견, 중생을 양육하는 견해, 청정한 불국토 견해, 도견, 부처견, 법륜전견 등 모든 견해를 끊고 이렇게 설법하기 때문에 마하살이라 이름합니다.”

수보리가 사리불에게 여쭈었다. “보살마하살이 왜 오온, 십이 쇠퇴, 십팔성, 십이 연기 견해가 있으며, 왜 삼십칠품과 부처님의 십팔법 견해가 있으며, 왜 망견이 있습니까?”

사리불이 대답하였다. “보살마하살은 오염과 집착으로 반야바라밀다를 행하지 않으며, 오온, 육정, 십팔성, 십이 연기, 육바라밀, 삼십칠품, 부처님의 십팔법에 대하여 견해를 일으키지 않습니다. 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 오염과 집착이 이러한 견해를 끊고, 사람들에게 설법할 때 집착하지 않습니다.”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “나도 마하살이라 하는 까닭을 말하겠습니다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “말하기를 좋아하는 자는 말하라.”

수보리께서 말씀하였다. “도와 뜻은 동등한 것이 없으며, 성문과 비구가 알지 못합니다. 왜냐하면 사운야의 뜻은 무루(無漏)이므로, 뜻도 집착하지 않기 때문에 마하살이라 합니다.”

사리불이 수보리께 여쭈었다. “어떤 것이 보살의 뜻이 동등한 것이 없으며, 성문과 비구가 미치지 못하는 것입니까?”

수보리께서 대답하셨다. “보살마하살은 처음 발심한 이래로 법이 생멸함도 보지 않고, 증감함도 보지 않으며, 집착하지도 않고 단절하지도 않습니다. 사리불이여! 모든 법이 생멸하지 않고, 증감하지 않고, 집착하지 않고 단절하지 않는 것은 아라한과 비구의 뜻도 없으며, 도의 뜻도 없고, 부처의 뜻도 없습니다. 이것이 보살마하살의 뜻이 동등한 것이 없으며, 성문과 비구가 미치지 못하는 것입니다.”

사리불이 말씀하였다. “수보리의 뜻으로는 아라한과 비구의 지위에 집착하지 않으며, 오온에도 집착하지 않고, 삼십칠품과 부처님의 십팔법에도 집착하지 않습니다.”

사리불이 수보리께 말씀하였다. “가령 사운야의 뜻이 무루라면 범부의 뜻도 무루일 것이며, 본성이 공하기 때문입니다. 아라한, 비구, 그리고 모든 부처님과 세존의 뜻도 또한 무루일 것입니다.”

수보리께서 대답하였다. “그렇습니다, 말씀하신 대로입니다.”

사리불이 말씀하였다. “오의 뜻은 뜻과 합하지 않으며, 색, 수, 상, 행, 식은 식과 합하지 않습니까?”

수보리께서 대답하였다. “그렇습니다, 말씀하신 대로입니다.”

사리불이 다시 여쭈었다. “삼십칠품과 부처님의 십팔법은 십팔법과 합하지 않으며 집착하지 않습니까?”

수보리께서 대답하였다. “유무의 일이 모두 합합니다.”

수보리께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이렇게 반야바라밀다를 행할 때 도의 뜻과 아라한, 비구가 알 수 없는 뜻을 붙잡지 않고, 자만하지도 않고 집착하지도 않으며, 집착하는 법에도 들어가지 않습니다.”

마하반야바라밀다문나승품 제십육

그때 빈누문타니자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 내가 마하살이라 하는 까닭을 말하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “말하기를 좋아하면 말하라.”

빈누문타니자가 말씀하였다. “보살은 큰 공덕에 얽매여 대승을 타고 가므로, 이 때문에 마하살이라 합니다.”

사리불이 빈누문타니자에게 여쭈었다. “어떤 까닭으로 보살마하살이 큰 공덕에 얽매여 마하살이라 합니까?”

빈누문타니자가 대답하였다. “보살마하살은 사람에 한정되지 않고 시바라밀다를 행하며 시바라밀다로 시주하고, 시바라밀다, 참디바라밀다, 유제바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다를 모두 중생을 위하여 행하며 겸손하고 고행합니다.

보살이 승나승열에 이르러 중생을 한정하지 않고, ‘나는 몇 사람만 제도하고 나머지는 제도하지 못한다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람만 도에 이르게 가르치고 나머지는 가르치지 못한다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람도 가르치지 못한다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람을 아라한, 비구의 지위에 이르게 가르치지 않는다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람을 사운야에 이르게 세우지 않는다’고 말하지 않습니다. 보살은 중생을 위하여 큰 서원을 일으켜 ‘나는 반드시 육바라밀을 갖추고, 또한 다른 사람도 육바라밀을 갖추게 할 것이다’라고 맹세합니다. 보살이 시바라밀다로 시주할 때는 사운야의 마음으로 행하며, 공덕을 지니고 ‘이 공덕을 지니어 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먀삼보리를 얻겠다’고 원합니다. 사리불이여! 이것이 보살이 반야바라밀다를 행하며 시바라밀다를 닦는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살이 시바라밀다로 시주할 때 아라한과 비구의 지위를 구하지 않습니다. 이것이 보살이 반야바라밀다로 시주하며 시바라밀다를 닦는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살이 시주할 때 사운야의 마음으로 생각하며 법에 따라 행합니다. 이것이 참디바라밀다를 닦는 것이며, 정진에 따라 행하는 것이 유제바라밀다를 닦는 것입니다. 한마음으로 시주할 때 사운야의 마음으로 생각하며, 끝내 성문과 비구의 뜻을 일으키지 않습니다. 이것이 선바라밀다를 닦는 것입니다. 시주할 수 있는 것은 모두 환상과 같아 시주자도 보이지 않고, 시주받는 자도 보이지 않습니다. 이것이 보살이 시주하며 반야바라밀다를 닦는 것입니다. 보살은 사운야의 마음으로 육바라밀을 생각하지도 집착하지도 않습니다. 사리불이여! 이 때문에 보살이 승나승열에 이릅니다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 시바라밀다를 행하며 사운야의 마음으로 시주하며, 시주 공덕을 지니어 모든 중생과 함께 아뇩다라삼먀삼보리를 구합니다. 이것이 보살이 시바라밀다를 행하며 시바라밀다를 갖추는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살이 시바라밀다를 행하며 능히 봉행하고 인욕할 수 있습니다. 이것이 보살이 시바라밀다를 행하며 참디바라밀다를 갖추는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살이 시바라밀다를 행하며 참디바라밀다를 갖추어 유제바라밀다를 닦습니다. 이것이 보살이 시바라밀다를 닦는 것입니다. 보살이 시바라밀다를 행할 때 아라한과 비구의 뜻을 받지 않으며, 모든 바라밀을 환상과 같이 여기고 자만하지 않고 의지할 바도 없습니다.

사리불이여! 이것이 보살이 시바라밀다를 행하며 육바라밀을 총지하는 것이며, 이 때문에 승나승열이라 합니다. 보살이 참디바라밀다를 행할 때 사운야의 마음으로 시주합니다. 보살이 무형선에 들어가도 그 안에 머물지 않습니다. 이것이 보살이 오염과 집착을 행하며 반야바라밀다를 이루는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살이 선바라밀다를 행하며 공, 무상, 무원으로 분별합니다. 이것이 보살이 승나승열을 행하며 반야바라밀다를 이루는 것입니다. 이 때문에 승나승열이라 이름합니다. 사리불이여! 보살이 이렇게 승나승열을 행하면 십방의 모든 부처님과 세존이 큰 음성으로 칭찬하여 말합니다. ‘어느 국토의 보살이 모든 공덕을 갖추어 승나승열이 되어 중생을 양육하고 불국토를 청정하게 하리라’고 하십니다.”

이에 사리불이 빈누문타니자에게 여쭈었다. “어떤 것이 보살마하살마하연삼발지입니까? 마하연삼발지는 진언으로 대승을 발심하는 것을 말합니다. 대승을 발심한다는 것은 무엇입니까?”

빈누문타니자가 대답하였다. “육바라밀을 행하며, 여러 선정을 따라 마땅히 행하고 다 행하며, 사운야를 구합니다. 보살은 사운야의 마음으로 팔선정에 대하여 무상, 고, 공, 비아를 관찰합니다. 이것이 보살이 반야바라밀다를 행하며 마하연(大乘)이라 하는 것입니다. 보살이 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 생각하는 것이 보살마하연입니다. 보살의 마음이 아라한과 비구의 지위에 가까이 가지 않고, 오직 사운야를 숭상하는 것이 보살이 사등(四等)을 행하며 참디바라밀다를 이루는 것입니다.

보살이 사운야의 마음을 쉬지 않고 행하는 것이 보살이 유제바라밀다를 행하는 것입니다. 보살이 사선, 자비, 희, 보호, 팔선정을 행해도 보살을 흔들지 못합니다. 왜냐하면 오염과 집착이 없기 때문입니다.

보살이 사등을 행하여 중생의 모든 유루를 소멸하는 것이 보살이 사등을 행하며 시바라밀다를 이루는 것입니다.

모든 법이 행하는 선정에 머물지 않고 아라한과 비구를 구하지 않습니다. 왜냐하면 항상 사운야를 구하기 때문입니다. 이것이 보살이 사등을 행하며 시바라밀다를 행하지 않는 것입니다.

보살에게는 마하연이 있는데, 내외의 공에 대하여 지혜가 흔들리지 않고, 의지할 바도 없으며, 얻을 바도 없고, 볼 바도 없습니다. 이것이 보살마하연입니다. 또 마하연이 있는데, 모든 법에 대하여 지혜가 어지럽지도 않고 정해져 있지도 않으며, 유상에도 무상에도 있지 않고, 고락에도 있지 않고, 아상에도 무아상에도 있지 않습니다. 이것이 보살마하연이며 의지할 바가 없는 것입니다.

또 마하연이 있는데, 지혜가 과거, 현재, 미래에 있지 않고, 삼세를 떠나지 않습니다. 이것이 마하연이며 의지할 바가 없는 것입니다. 마하연이란 지혜가 삼계에 있지도 않고 삼계를 떠나지도 않습니다. 또 마하연이 있는데, 지혜가 세속법에도 도법에도 있지 않고, 유위에도 무위에도 있지 않으며, 유루에도 무루에도 있지 않습니다. 이것이 의지할 바가 없는 것입니다. 사리불이여! 이것이 보살마하살마하연입니다.”

마하반야바라밀다마하연품 제십칠

그때 사리불이 빈누문타니자에게 여쭈었다. “어떤 것이 보살마하살이 대승을 타는 것입니까?”

빈누문타니자가 사리불에게 대답하였다. “보살이 반야바라밀다를 행하며 시바라밀다, 시바라밀다, 참디바라밀다, 선바라밀다, 반야바라밀다를 타며, 육바라밀을 타고, 육바라밀을 보지 않으며, 보살에게 의지하지 않고 아무것에도 의지하지 않는 것이 대승을 타는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살마하살은 한마음으로 사운야를 배우며, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 갖추고, 성취하고자 생각하지만 의지할 바가 없습니다. 이것이 보살이 대승을 타는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살마하살은 이렇게 생각합니다. ‘보살이란 다만 글자일 뿐이며, 오온도 다만 글자일 뿐이고, 오온에 의지하지 않는다. 육정도 다만 글자일 뿐이고, 육정에 의지하지 않는다. 삼십칠품도 다만 글자일 뿐이며, 삼십칠품에 의지하지 않는다. 내외의 공도 다만 글자일 뿐이고, 내외의 공에 의지하지 않는다. 부처님의 십팔법도 다만 글자일 뿐이고, 부처님의 십팔법에 의지하지 않는다. 여래의 법도 다만 글자일 뿐이며, 법성을 보지 않는다. 진실한 경계도 다만 글자일 뿐이며, 진실한 경계는 볼 수 없다. 부처와 도도 다만 글자일 뿐이며, 부처에 의지하지 않는다.’ 이것이 보살마하살이 대승을 타는 것입니다.

또한 사리불이여! 보살마하살은 처음 발심한 이래 보살의 신통력을 갖추고, 갖추고 나서 중생을 양육하기 위하여 한 부처국토에서 다른 부처국토로 다니며, 여러 부처님 세존께 공양하고 예배하며, 여러 부처님께 법을 듣습니다.”

“법이란 무엇입니까?”

대답하였다. “보살대승이며, 보살의 차례이며, 대승입니다. 여러 부처님 세계를 다니며 불국토를 청정하게 하고 중생을 양육합니다. 처음에는 부처국토 생각도 없고, 중생 생각도 없으며, 이중의 지위에도 머물지 않습니다. 보살은 중생을 위하여 마땅한 대로 몸을 변화시키며, 모든 지혜를 잃지 않고 보살의 차례를 떠나지 않습니다. 모든 지혜에 이르면 법륜을 돌릴 수 있으나, 성문과 비구, 여러 천, 용, 역차, 아수라, 세속인은 돌릴 수 없습니다.

그때 십방의 무한한 모래 같은 여러 부처님 세존이 칭찬하며 말합니다. ‘어느 국토의 어느 보살마하살이 대승을 타고 사운야에 이르러 법륜을 돌린다.’ 사리불이여! 이것이 보살마하살이 대승을 타는 것입니다.”

마하반야바라밀다승나승열품 제십팔

그때 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무엇이 보살마하살승나승열입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “육바라밀, 삼십칠품, 내외의 공, 유무공, 부처님의 십팔법과 일체 지혜가 여러 공덕의 갑옷으로 부처의 몸을 이루어 삼천대천세계에 빛나며, 다시 빛이 십방의 무한한 모래 같은 부처국토에 두루 퍼져 여섯 번 진동시키고, 삼천대천세계가 다시 여섯 번 진동합니다. 십방의 무한한 모래 같은 부처국토의 보살이 이미 이 광명에 머물러 시바라밀다를 행하며, 대승의 갑옷으로 삼천대천세계를 유리로 변화시키고, 스스로의 형상을 차가열왕으로 변화시킵니다.

시주를 원하는 모든 것에 따라 주며, 배고프고 목마른 자에게 음식을 주고, 옷을 원하는 자에게 옷을 주며, 향화와 의약을 시주하는 등 모두 중생의 몸에 따라 즐거워하는 것을 다 베풉니다.

이렇게 시주한 후 중생에게 육바라밀 행을 설합니다. 중생이 보살의 가르침을 들으면 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 육바라밀 행에서 벗어나지 않습니다. 이것이 보살이 대승의 갑옷을 입는 것입니다.

수보리여! 마치 마술사가 네 갈림길에서 대중 앞에서 시주하여 사람의 원하는 음식을 주고, 옷과 재물을 주며, 사람의 뜻에 따라 다 주는 것과 같습니다. 수보리의 뜻으로 어떠한가? 마술사가 사람에게 시주하는 것이 있습니까?”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “주는 것도 없고 얻는 것도 없습니다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살이 스스로 화신하여 차가열왕이 되어 시주하며, 사람의 즐거움에 따라 주고, 마음대로 주지만, 주는 것도 없고 얻는 것도 없습니다. 왜냐하면 수보리여! 법은 환법이기 때문입니다.

또한 수보리여! 보살마하살이 시바라밀다에 머물러 차가열왕으로 나타나 그 속에서 사람에게 십선법을 들려주고, 사선, 사등, 사무형선을 행하게 하며, 삼십칠품에서 부처님의 십팔법까지 세우게 합니다. 중생이 이 법을 들으면 도에 이르러 끝내 이 법에서 벗어나지 않습니다.

수보리여! 마치 마술사가 대중으로 변하여 마술사에게 십선을 행하게 하고, 삼십칠품에서 부처님의 십팔법까지 세우게 하는 것과 같습니다. 수보리의 뜻으로 어떠한가? 누군가 십선, 사선, 사무형선을 세우고, 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 세우는 사람이 있습니까?”

수보리께서 대답하였다. “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살이 모든 중생을 십선지, 삼십칠품, 부처님의 십팔법에 세우지만, 또한 그 법에 머무는 사람을 보지 않습니다. 왜냐하면 법은 환법이기 때문입니다. 이 때문에 수보리여! 보살마하살은 대승의 갑옷을 입습니다.

또한 수보리여! 보살이 참디바라밀다에 머물러 중생을 참디바라밀다에 세웁니다. 보살은 처음 발심한 이래 맹세하기를 ‘만약 중생이 칼과 몽둥이로 해를 끼치면 내가 모두 받으며, 손가락을 튕기는 순간에도 악의를 일으키지 않겠다. 또한 중생을 인욕지에 세우겠다’라고 합니다. 중생을 참디바라밀다에 세워도 마술사와 같아 중생 생각이 없습니다. 수보리여! 이것이 보살의 대승 갑옷입니다.

또한 수보리여! 보살마하살이 유제바라밀다에 머물러 중생의 정진 마음을 세우며, 이것도 마술사와 같습니다. 이것이 보살의 대승 갑옷입니다. 보살이 선바라밀다에 머물러 모든 사람에게 한마음을 행하게 하며, 보살이 등법에 머물러 법이 어지럽거나 한마음이 있음을 보지 않습니다. 수보리여! 이것이 보살이 선바라밀다에 머물러 한마음을 행하게 하며, 아뇩다라삼먀삼보리에 이르기까지 한마음에서 떠나지 않는 것이며, 또한 마술사와 같기 때문에 승나승열이라 합니다.

또한 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀다에 머물러 모든 사람에게 반야바라밀다에 서게 하며, 수보리여! 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이며, 모든 법에 대하여 이쪽과 저쪽이 없음을 보지 않는 것입니다. 이것이 보살이 반야바라밀다에 머물러 모든 중생을 반야바라밀다에 세우고, 교화하는 것도 환상과 같아 배우는 자도 보지 않고 받는 자도 보지 않는 것입니다. 이 때문에 수보리여! 보살마하살은 승나승열입니다.

또한 수보리여! 보살은 대승 갑옷을 입고 십방의 무한한 모래 같은 부처국토 중생을 위하여 육바라밀에 세우며, 중생에게 육바라밀 법을 설하여 중생이 듣고 아뇩다라삼먀삼보리에 이르러 이 법에서 벗어나지 않습니다. 또한 환상과 같아 법을 받는 자도 보지 않고, 법을 받는 자도 보지 않습니다. 이 때문에 보살은 대승 갑옷을 입습니다.

보살은 또한 대승 갑옷의 사운야 마음을 입어 ‘나는 몇 사람만 육바라밀에 세우겠다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람만 삼십칠품과 부처님의 십팔법을 가르치겠다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람을 가르치지 못한다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람을 수다원에서 아라한, 비구에 이르게 가르치지 않는다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람을 아라한에 이르게 가르치지 않는다’고 말하지 않으며, ‘나는 몇 사람을 사운야에 세우지 않는다’고 말하지 않습니다.

왜냐하면 보살이 제도하는 중생은 한계도 없고, 한도도 없으며, 수량도 없고, 측량할 수도 없기 때문입니다.

수보리여! 보살은 마술사가 환인을 가르치는 것과 같아, 가르치는 자도 보이지 않고 받는 자도 보이지 않습니다. 이것이 보살마하살승나승열입니다.”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “내가 부처님께서 말씀하신 뜻을 들으니, 보살은 승나승열이 아니며, 왜냐하면 모든 법이 공하기 때문입니다. 색, 수, 상, 행, 식은 공이며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 십팔성은 각기 그 상에 따라 모두 공합니다. 시바라밀다에서 반야바라밀다까지 또한 공하며, 내외의 공도 모두 공하며, 삼십칠품에서 부처님의 십팔법까지 모두 공합니다. 보살도 공하며, 승나승열도 또한 공합니다. 이 때문에 세존이시여! 보살은 승나승열이 아님을 알아야 합니다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “말씀하신 대로 다르지 않습니다. 수보리여! 사운야는 무위이며 무작입니다. 보살이 중생을 위하여 마하승나승열을 이루는 것은 중생도 또한 무위 무작입니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “왜 사운야와 중생은 무위 무작입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 없기 때문입니다. 이 때문에 사운야는 무위 무작입니다. 왜냐하면 수보리여! 오온도 행하지도 않고 행하지 않음도 없으며, 육정과 육쇠도 행함도 없고 행하지도 않으며, 나와 인간과 수명도 행함도 없고 행하지도 않기 때문입니다. 왜냐하면 경계를 얻을 수 없기 때문입니다.

수보리여! 꿈, 울림, 그림자, 환상, 열기에 타오르는 불꽃, 변화도 행함도 없고 행하지도 않으며, 내외의 공, 삼십칠품, 부처님의 십팔법도 행함도 없고 행하지도 않습니다. 왜냐하면 그 본래 경계를 얻을 수 없기 때문입니다. 법성, 진실한 경계도 행함도 없고 행하지도 않으며, 보살의 사운야도 행함도 없고 행하지도 않습니다. 왜냐하면 본래 경계가 없기 때문입니다. 이 때문에 수보리여! 사운야와 중생은 무소유이며 무작입니다. 이 때문에 보살은 마하승나승열이 아닙니다.”

수보리께서 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 뜻을 보면 오온은 묶임도 없고 벗어남도 없습니다.”

빈누문타니자가 수보리께 여쭈었다. “어떤 오온이 묶임도 없고 벗어남도 없습니까?”

수보리께서 대답하였다. “오온은 꿈과 같고, 울림과 같고, 그림자와 같고, 환상과 같고, 변화와 같으며, 열기에 타오르는 불꽃과 같으며, 과거, 현재, 미래의 오온은 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 오온은 끝도 없고 시작도 없으며 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 오온은 적정하여 아무것도 생기지 않아 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 오온은 선악, 세속 오온, 도 오온, 유루와 무루도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 모든 법은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 끝없는 적정으로 묶임도 없고 벗어남도 없습니다.

육바라밀도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 끝없는 적정한 내외의 공도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 삼십칠품도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 부처님의 십팔법도 묶임도 없고 벗어남도 없습니다. 끝없는 적정 때문입니다. 도와 보살, 사운야, 일체 지혜의 일도 끝없는 적정하여 아무것도 생기지 않고 묶이지도 벗어나지도 않습니다. 법성, 진실한 경계, 무위도 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 끝없는 적정으로 생기지 않고 묶이지도 벗어나지도 않습니다.

이와 같이 빈누여! 보살마하살은 묶임도 벗어남도 없는 육바라밀에 머물러 묶임도 벗어남도 없는 사운야에 머물러 묶임도 벗어남도 없이 중생을 양육하고, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 불국토를 청정하게 하며, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 여러 세존을 보고, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 여러 부처님 세존을 떠나지 않고, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 여러 신통을 떠나지 않고, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 다섯 눈을 떠나지 않고, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 법륜을 돌리고, 집착도 묶임도 벗어남도 없이 삼승에 중생을 세웁니다.

이와 같이 빈누여! 보살마하살은 묶임도 벗어남도 없는 육바라밀에 머물러 모든 법을 깨달으며, 끝없는 적정으로 아무것도 생기지 않기 때문입니다. 빈누여! 이것이 보살마하살의 묶임도 벗어남도 없는 승나승열임을 알아야 합니다.

방광반야바라밀다경 권 제삼

정유년 고려국 대장도감이 조를 받들어 새김.