방광대장엄경 권 제9

중천축국 사문 지바할라가 조에 따라 번역함

강마품 제21

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 비구들은 알아야 한다. 보살이 보리좌에 앉아 이미 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 정각을 이룰 것이다. 마왕 파순은 욕계 중에서 가장 존귀하고 뛰어나니, 그를 이곳으로 불러내어 굴복시켜야 한다. 또한 욕계의 여러 천들과 마왕 파순의 모든 부하들은 오랫동안 쌓은 선업으로 인해 반드시 나의 사자(獅子) 놀이를 보고 무상정각의 마음을 발할 것이다.’ 이렇게 생각한 후, 보살은 미간 사이에 백호(白毫)의 광명을 내뿜었는데, 그 빛을 ‘마원(魔怨)을 굴복시키는 빛’이라 이름하였으며, 그 빛은 삼천대천세계에 두루 비추어 마궁을 밝게 비추었다.

마왕 파순은 그 광명 속에서 다음과 같은 게송을 들었다.

‘세상에 가장 뛰어나고 청정한 사람이 있으니,

오랜 세월 수행을 마쳤다.

그는 석가족의 왕위를 버리고,

지금 보리장에 앉아 있다.

네 몸은 큰 용맹을 자랑하니,

나무 아래로 가서 맞서 싸우자.

그 사람은 이미 저쪽 강에 이르렀으니,

스스로 건너갔으니 남도 건너야 한다.

삼악(三惡)을 모두 멸하고 남김없이 없애라.

그 사람의 천궁을 가득 채우게 하라.

만약 그가 보리를 증득하면,

곧 너의 경계는 허공이 될 것이다.

어리석고 어둡고 분노하는 무리들은,

모두 소멸되어 남김없이 사라질 것이다.

그는 반드시 넓게 감로의 문을 열 것이다.

너희들은 지금 무슨 계책을 세우느냐?’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 마왕 파순은 이 게송을 듣고 꿈속에서 서른두 가지 불길한 상을 보았다. 첫째, 자신의 궁전이 모두 어둡게 보였다. 둘째, 궁중에 모래와 먼지가 사방에 날렸다. 셋째, 궁전이 파괴되어 가시덤불과 오물이 가득했다. 넷째, 자신이 두려워 불안하여 동서로 달렸다. 다섯째, 보관이 떨어지고 머리카락이 흩어졌다. 여섯째, 정원 나무에 꽃과 열매가 없었다. 일곱째, 머리가 깨져 뇌수가 땅에 흘렀다. 여덟째, 마음이 뜨겁고 괴로웠다. 아홉째, 정원의 나뭇가지와 잎이 시들었다. 열째, 연못과 우물이 모두 말랐다.

열한째, 궁중의 앵무새, 가릉빈가, 공명조(共命鳥) 등의 깃털이 부서지고 훼손되었다. 열두째, 궁중의 종, 북, 거문고, 비파, 소피, 콩고 등의 여러 악기가 모두 부서져 땅에 버려졌다. 열셋째, 친족들이 근심하며 손을 들어 머리를 치고 탄식하며 서 있었다. 열넷째, 자신이 침대에서 떨어져 머리와 얼굴이 다쳤다. 열다섯째, 자식 중 힘 있는 자가 보리장에 가서 보살에게 예배하였다. 열여섯째, 딸들이 슬퍼하며 괴로워했다. 열일곱째, 자신의 옷이 더럽고 때가 묻었다. 열여덟째, 몸이 야위고 수척하며 머리에 먼지가 덮였다. 열아홉째, 누각과 창문이 모두 무너지고 부서졌다. 스무째, 군대와 귀신, 야차, 라훌라, 구반차 등이 모두 목이 베여 엉망진창이 되었다.

스물한째, 진주와 옥 목걸이가 불에 탔다. 스물두째, 욕계 사천왕, 제석천, 타화자재천 등 여러 천들이 보살 앞에 서서 우러러보았다. 스물세째, 자신이 적과 싸우면서 칼을 뽑지 못했다. 스물네째, 자신이 혐오스러워 악한 소리를 냈다. 스물다섯째, 좌우와 자기 부하들이 모두 배반하고 떠났다. 스물여섯째, 길상병(吉祥甁)이 모두 파괴되었다. 스물일곱째, 나락천이 불길한 소리를 냈다. 스물여덟째, 환희신이 불환희를 노래했다. 스물아홉째, 허공에 검은 어둠과 연기와 안개가 가득했다. 서른째, 궁전 수호신들이 크게 울부짖었다. 서른한째, 자유로운 곳이 모두 자유롭지 못했다. 서른두째, 궁전이 흔들리고 불안했다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “마왕 파순은 꿈에서 깨어나자 온몸이 떨리고 마음에 두려움이 가득하여 대신들을 불러 말하였다. ‘나는 하늘에서 소리를 들었다. “석가족 태자가 출가하여 도를 배우고 고행을 6년 하였으며, 보리좌에 앉아 반드시 정각을 이룰 것이다. 그 길이 이루어지면 반드시 나의 경계를 허공으로 만들 것이다.” 너희 군중은 그가 있는 곳으로 가서 그를 무너뜨려라.’ 그리고 다음과 같이 게송하였다.

‘너희는 대병력을 이끌고,

보리수 아래서 사문을 제압하라.

너희가 나를 사랑하고 존경한다면,

그와 싸워 속히 물러가게 하라.

그는 나의 경계를 허공으로 만들려 한다.

그가 연기와 성문에게 인연이 된다면,

만약 그를 멸하지 못하면 영원히 끊어지지 않아,

세상에서 부처가 되는 일이 끝나지 않을 것이다.’

그때 마왕의 군대 대신들이 파순에게 간언하며 다음과 같이 노래하였다.

‘대왕이 다스리는 사천왕과,

여덟 부류의 용신들,

욕계의 천들과 범천과,

모두 그를 공경하며 귀의한다.

왕의 아들들 중 지혜와 용력이 뛰어난 자들이,

세상에 비할 데 없이 용맹하다.

왕의 군대는 팔십 유순에 이르고,

야차, 라훌라, 귀신들도 함께하며,

비록 왕 가까이에 있으나,

항상 그를 존경하여 능가하지 않는다.

모두 합장하여 존경을 표하고,

향과 꽃을 바친다.

내가 이런 모습을 보니,

반드시 보살이 왕의 군대를 능가할 것이다.

왕의 군대가 머무는 곳에는,

부엉이와 까마귀가 괴이한 소리를 내고,

보리수 아래는 매우 청정하며,

좋은 새와 상서로운 짐승들이 화음을 보낸다.

이런 길상한 모습은 그가 강함을 나타내며,

내가 보기에 누가 보살을 이길 수 있겠는가?

또 왕의 군대가 머무는 곳에는,

항상 모래와 먼지와 흙먼지가 내린다.

보리수 아래는 성스러운 거처이며,

천상에서 향화가 가득 쌓인다.

왕의 군대가 머무는 땅은 높고 낮음에 관계없이,

모래와 돌과 기와가 가득하다.

보리수 아래는 평탄하고 평화로우며,

칠보로 장엄되어 있다.

이런 앞모습을 본 지혜로운 자는 반드시 돌아갈 것이다.

이런 장엄함이 두루 갖추어졌으니,

보살은 반드시 정각을 이룰 것이다.

대왕이 만약 내 간언을 따르지 않는다면,

꿈에서 본 것이 헛되지 않을 것이다.

대왕은 선인을 범하지 말라.

군대를 거두어 본처로 돌아가라.

옛날에 어떤 왕이 선인을 건드려서,

저주를 내려 한 나라가 모두 재가 되었다.

과거에 정덕이라는 왕이,

라자 선인의 뜻을 거스르니,

그로 인해 여러 해 동안 가뭄이 들고,

숲과 농작물이 모두 죽었다.

왕은 ‘위타론’(圍陀論)을 듣지 못했는가?

삼십이상은 반드시 부처가 된다는 것을.

미간의 백호광명은,

사방의 모든 부처국토를 두루 비춘다.

하물며 왕과 그 군대라면,

어찌 그를 굴복시키지 못하겠는가?

천상에서도 볼 수 없는 상이다.

천신들도 끝내 볼 수 없다.

그는 반드시 미묘한 열매를 이룰 것이다.

세상에 듣지 못한 것을 지금 듣는다.

수미산과 여러 산들도,

모두 보리수에 절한다.

계율과 인내와 선정과 지혜를 닦아,

오래도록 수행하여 이루었으며,

홀로 앉아 왕의 군대를 무너뜨릴 수 있다.

이 모두는 선근의 힘에서 비롯되었다.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 파순은 대신들의 이런 게송을 듣고 마음이 혼란스러워 천 자녀를 불렀다. 그 중 오백 명은 청백부로서 마왕 오른편에 있어 보살에게 귀의하였고, 나머지 오백 명은 명흑부로서 마왕 왼편에서 마왕을 돕고 있었다. 이에 파순은 자녀들에게 말하였다. ‘너희는 한마음으로 어떻게 하면 그를 무너뜨릴 수 있을지 계책을 세워라.’ 오른편의 마자(魔子) 이름은 도사(導師)라 하였는데, 파순 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

‘잠자는 용과 취한 코끼리, 사자왕도,

세 짐승의 사나움조차 감히 건드리지 못한다.

하물며 이 선정의 힘이 있으니,

누가 대묘니를 범할 수 있겠는가?’

왼편의 마자 이름은 악혜(惡慧)라 하였는데, 역시 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘내가 만약 사람을 보면 반드시 깨뜨리고,

나무를 보면 모두 부순다.

노려보는 곳에 온전한 것이 없으니,

마치 죽음을 기다리는 자와 같다.’

오른편 마자 이름은 미음(美音)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘사람은 단단하지 않아 부술 만하고,

나무는 위태롭고 부서지기 쉽다.

네가 노려본다 해도 수미산이 무너지겠는가?

어찌 눈을 들어 보살을 바라보겠는가?

만약 선한 배가 대양을 건너고,

한숨에 바다를 빨아들일 수 있다면,

이런 일은 가능하겠지만,

보살을 악하게 보는 마음은 가질 수 없다.’

왼편 마자 이름은 백비(百臂)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘내 몸에 백 개의 팔이 있어,

각각 백 개의 화살을 쏠 수 있다.

대왕은 걱정하지 말라.

이런 사문이 무엇을 해칠 수 있겠는가?’

오른편 마자 이름은 묘각(妙覺)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘네가 털 하나가 팔이 된다 해도,

각각 백 개의 화살을 쏠 수 있다.

네가 이것을 뛰어나다고 생각하지만,

보살의 털 하나를 해칠 수 있겠는가?

묘니의 선정력과 출세간의 자비는,

독화살과 병기에도 해치지 못한다.

칼과 몽둥이를 악이라 여기고,

공중에 흩어지면 모두 꽃이 된다.

비록 천인, 아수라, 야차, 라훌라, 구반차 등 힘이 세더라도,

끝내 인내로써 제압되어,

위세가 약해지고 쇠약해진다.’

왼편 마자 이름은 엄위(嚴威)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 비구 몸에 들어가,

불로 태워 멸망시킨다.

마치 산불이 마른 나무를 태우듯,

모든 숲이 남김없이 사라진다.’

오른편 마자 이름은 선목(善目)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘세상 수미산을 모두 태워도,

금강과 같은 지혜는 불태우기 어렵다.

산이 옮겨지고 바다가 말라 대지가 사라져도,

해와 달이 하늘에서 떨어져도,

중생을 이롭게 하며 도를 앉은 자는,

보리를 증득하기 전까지 흔들리지 않는다.’

왼편 마자 이름은 오만(傲慢)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘나는 지금 이곳에 손을 대어,

해와 달의 궁전을 모두 부순다.

또 사대해를 빨아들여,

그 안의 모든 것을 허공으로 만든다.

사문을 바다에 던져 버리겠다.

대왕이여, 이 일로 근심하지 말라.

군대 없이도 그를 굴복시키겠다.

내가 홀로 그를 소멸시킬 것이다.

지금 보리수를 꺾고,

사문을 사방에 던지겠다.’

오른편 마자 이름은 유신(有信)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘비록 삼천계가 부서진다 해도,

이와 같은 큰 힘이 모래처럼 많아도,

보살의 털 하나도 움직이지 않는다면,

지혜로운 자를 해칠 수 없다.’

왼편 마자 이름은 가포(可怖)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘이런 사문은 두려워할 필요 없다.

그는 동료 없이 홀로 있다.

지금 그를 두려워하여 사방으로 달아날 것이다.

대왕의 군대가 강해도 무엇을 두려워하겠는가?’

오른편 마자 이름은 일연혜(一緣慧)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘해와 달, 사자에게 군대가 있겠는가?

차륜왕의 위세도 군대를 필요로 하지 않는다.

모든 보살은 군사 없이,

한 몸과 한 생각으로 마군을 무너뜨린다.’

왼편 마자 이름은 구악(求惡)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘대왕이여, 근심하지 말라.

나는 지금 무기 없이,

코로 사문을 잡아,

때려 부수어 멸망시킨다.’

오른편 마자 이름은 공덕장엄(功德莊嚴)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘그 사람의 몸과 힘은 매우 견고하여,

나랄라야처럼 부서지지 않는다.

더구나 인내를 갑옷으로 삼고,

근면과 정진을 칼날로 삼으며,

삼해탈을 수단으로 삼고,

지혜로써 조종한다.

보살은 이 복덕의 힘으로,

반드시 나의 마군을 무너뜨릴 것이다.’

왼편 마자 이름은 불퇴(不退)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘마치 날아가는 화살은 되돌아가지 않고,

산불은 바람을 타면 멈추기 어렵고,

우레와 금강은 반드시 되돌아가지 않는다.

석가자를 무너지게 하지 못하면,

끝내 돌아가지 않는다.’

오른편 마자 이름은 낙법(樂法)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘날아가는 화살이 돌에 맞으면 앞으로 나아가지 않고,

불길이 물을 만나면 반드시 꺼지고,

우레가 땅에 닿으면 어디로 가겠는가?

보살을 보면 반드시 귀의할 것이다.

대왕이여, 허공을 다 채우고,

중생의 마음을 하나로 만들며,

밧줄로 해와 달을 묶는 것도 가능하다.

이런 일은 모두 가능하지만,

오직 보살이 보리수 아래 앉아 있는 것은,

대왕이 어찌 흔들 수 없느냐?’

왼편 마자 이름은 불적정(不寂靜)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘내 눈에는 독이 있어 본다면,

수미산이 무너지며 바다가 말라버릴 것이다.

알라, 사문과 도수목을,

잠깐 보는 순간 모두 재가 될 것이다.’

오른편 마자 이름은 일체이성(一切利成)이라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘비록 삼천계를 모두 맹독으로 만들더라도,

공덕의 보고를 본다면,

모든 독을 무독으로 만들 수 있다.

세 가지 독이 삼독보다 더 심하겠는가?

삼독은 몸과 마음에 해가 없다.

보살은 본래 허공과 같으니,

대왕이여, 가볍게 여기지 말라.’

왼편 마자 이름은 희저(喜著)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘만억의 천녀들이 장엄하고,

수많은 현악과 노래를 연주하여,

그를 유혹하여 자유로운 궁전에 들게 하며,

마음껏 욕망을 일으켜 영원히 탐착하게 한다.

대왕이여, 이로 인해 자유를 얻었으니,

부디 이 일로 근심하지 말라.’

오른편 마자 이름은 법혜(法慧)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘그가 즐기는 것은 비법이 아니며,

오직 해탈과 여러 선정뿐이다.

중생을 위해 자비를 행하며,

오계에 탐착하지 않는다.’

왼편 마자 이름은 전타라(旃陀羅)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘대왕이여, 자식들의 말을 듣지 못하느냐?

그들의 울부짖음은 모두 부서지고,

용맹하고 빠른 힘을 가지고,

급히 가서 사문을 멸하라.’

오른편 마자 이름은 사자후(師子吼)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘들판의 새들이 큰 못에서 울지만,

사자의 포효를 듣지 못했다.

만약 사자의 포효를 들으면,

모두 달려 사방으로 도망칠 것이다.’

이와 같이 모든 어리석은 마들은,

사람 가운데서 사자의 포효를 듣지 못해,

그저 끝없는 논쟁만 벌인다.

만약 들으면 모두 소멸할 것이다.’

왼편 마자 이름은 악사(惡思)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘내 군대를 보지 못하겠는가?

나는 악한 생각으로 빠르게 이루리라.

만약 세상에 어리석은 자가 없다면,

왜 빨리 일어나 도망가지 않겠는가?’

왼편 마자 이름은 선사(善思)라 하였는데, 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘그는 무지하고 힘이 없는 것이 아니다.

네가 어리석어 능력을 알지 못한다.

너는 아직 그의 선한 계략을 알지 못한다.

그는 지혜로 너를 굴복시킬 것이다.

우리 마자들은 무수히 많아,

삼천계에 용맹함이 퍼져 있다.

보살의 털 하나도 움직이지 않는다면,

어찌 악한 생각만으로 해칠 수 있겠는가?

그에게 악한 마음을 품지 말고,

존경하며 깨끗한 마음을 일으켜라.

그가 곧 삼계의 법왕이다.

너희는 물러가 싸움을 멈추라.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 마왕 파순은 다시 마녀들을 불러 이르기를, ‘너희 여자들이여, 함께 보리수 아래로 가서 이 석가족을 유혹하여 그의 청정한 행을 망가뜨려라.’ 하였다. 이에 마녀들은 보리수 아래로 가서 보살 앞에 서서, 화려한 말과 미모로 서른두 가지의 요염한 모습으로 보살을 유혹하였다.

첫째, 눈썹을 치켜올리며 말없이 있었다.

둘째, 치마를 걷어 올리고 앞으로 나아갔다.

셋째, 얼굴을 낮추고 미소를 지었다.

넷째, 서로 장난치듯 놀았다.

다섯째, 마치 연모하는 듯했다.

여섯째, 서로 바라보았다.

일곱째, 입술을 가렸다.

여덟째, 눈을 치켜뜨고 옆으로 흘겨보았다.

아홉째, 가늘고 섬세하게 바라보았다.

열째, 서로 절하였다.

열한째, 옷으로 머리를 가렸다.

열두째, 서로 손가락을 꼬았다.

열셋째, 귀를 기울이며 듣는 척했다.

열넷째, 앞으로 다가가서 발걸음을 옮겼다.

열다섯째, 허벅지와 무릎을 드러냈다.

열여섯째, 가슴을 드러냈다.

열일곱째, 옛날의 사랑과 장난, 잠자리의 일을 생각하며 욕망을 드러냈다.

열여덟째, 거울을 보며 자랑스러운 자세를 취했다.

열아홉째, 몸을 돌리며 빛을 흘렸다.

스무째, 기쁨과 슬픔을 번갈아 나타냈다.

스물한째, 일어나 앉았다.

스물두째, 때로는 화를 내며 참기 어려운 듯했다.

스물세째, 향수를 바르고 진한 향기를 풍겼다.

스물네째, 손에 목걸이를 들었다.

스물다섯째, 목과 어깨를 가렸다.

스물여섯째, 고요한 듯한 태도를 보였다.

스물일곱째, 뒤로 물러서서 보살을 바라보았다.

스물여덟째, 눈을 뜨고 감으며 무언가를 살폈다.

스물아홉째, 뒤돌아 걸으며 보살을 못 본 척했다.

서른째, 탄식하며 욕망을 드러냈다.

서른한째, 아름다운 눈으로 주의 깊게 바라보았다.

서른두째, 걸으며 흘겨보았다.

이와 같은 요염한 유혹의 인연으로, 노래와 시로 보살을 유혹하며 다음과 같이 노래하였다.

‘초봄의 따뜻하고 좋은 계절에,

모든 풀과 나무가 만발하니,

남자는 즐거움을 누려야 할 때이다.

한 번 버린 청춘은 다시 오지 않는다.

인자함은 단정하고 아름다운 얼굴이라도,

세상 오욕은 얻기 어렵다.

이런 뛰어난 경지를 마주하며 즐거워하라.

어찌 보리법을 즐기겠는가?

우리 여자들은 천상의 복을 받아,

몸이 미묘하고 모두 볼 만하다.

이런 천상의 몸은 구하기 어렵다.

인자여, 지금 복을 받아야 마땅하다.

선인들도 나를 보고 더러움이 생겼다.

하물며 사람이 어찌 더러움이 없겠는가?

선정을 닦는 것은 무슨 소용인가?

보리법은 매우 멀고 어려운 것이다.’

그때 보살은 그 요염한 말에 마음이 연민하여, 아름다운 게송으로 마녀를 교화하였다.

‘나는 오욕이 많은 것이 큰 고통임을 본다.

그로 인해 번뇌가 일어나 신통력을 잃는다.

마치 불덩이와 독사와 같아,

중생은 그것에 달려가도 깨닫지 못한다.

나는 오래도록 모든 번뇌를 떠나,

내 마음이 깨어나야 남도 깨닫게 한다.

세상 오욕은 중생을 태우니,

마른 풀을 태우는 불과 같다.

또한 불꽃과 같아 실체가 없고,

거품과 같아 오래 머무르지 않으며,

아이들이 오물 놀이하는 것과 같고,

어리석은 자가 뱀 머리를 만지는 것과 같다.

모든 것은 실체가 없는 법이다.

이 몸은 허망하여 업에 의해 생겼다.

사대와 오온이 임시로 합쳐진 것이다.

근육과 뼈가 얽혀 잠시 있을 뿐이다.

지혜로운 자가 어찌 이것에 집착하겠는가?

범부는 미혹하여 욕망을 낸다.

나는 이런 모든 환상을 이미 알았다.

그러므로 그 가운데 탐착하지 않는다.

욕망을 구하지 않고 궁극의 자유와 즐거움을 얻는다.

지금 이곳에서 보리를 증득할 것이다.

나는 이미 세상에서 해탈하였다.

바람이 허공에서 움직이듯 묶을 수 없다.’

그때 보살의 몸은 녹은 금과 같고, 얼굴은 둥근 달과 같으며, 깊은 마음은 수미산처럼 고요하여 움직이지 않았다. 마치 밝은 구슬에 흠이 없고, 해가 막 떠서 온 세상을 비추듯 하였으며, 연꽃처럼 진흙에 물들지 않고, 마음은 집착도 없고 증감도 없었다.

그때 마녀는 부드러운 말로 보살에게 말했다. ‘인자한 자여, 도덕이 존귀하여 천인들이 공경하니, 반드시 시중드는 자가 있어야 한다. 하늘이 나를 보내어 인자한 자를 공양하니, 우리는 젊고 빛나는 우발라화와 같으니, 아침저녁으로 가까이에서 친밀하게 모시고자 한다.’ 보살이 대답하였다. ‘너는 옛날에 복을 지어 지금 천상의 몸을 얻었으나, 무상함을 생각하지 않고 이런 환상을 만들었다. 몸은 아름답지만 마음이 바르지 않다. 마치 그림 병에 모든 더러운 독을 담은 것과 같으니, 스스로 망할 것이다. 무엇을 자랑하겠는가? 너는 악을 행하여 본래를 잊었으니, 반드시 삼악도에 떨어질 것이니, 벗어나기 매우 어렵다. 너희가 와서 선한 일을 어지럽히니, 오물 담는 자루에 쓸데없는 것을 담는 것과 같다. 무엇을 하려는가? 가라! 나는 좋아하지 않는다.’

그 마녀들이 보살을 유혹했으나 얻지 못하자, 건니가화와 잠파화를 보살 위에 뿌리고 세 바퀴 돌며 예배한 후 떠났다. 마왕에게 돌아가 말하였다. ‘대왕이여, 우리는 지금까지 이런 사람을 본 적이 없으며, 욕계에서 내 미모를 보고도 마음이 움직이지 않았다. 나는 유혹을 다해도 사람의 마음을 얻지 못하니, 마치 가뭄에 시든 새싹이 햇볕에 타 죽는 것과 같고, 봄의 서리가 햇볕 아래에서 자연히 녹는 것과 같다. 지금 이 남자가 어찌 이러하냐? 대왕이여, 이 사람과 원한을 맺지 말라.’ 그리고 다음과 같은 게송을 말했다.

‘그의 몸은 연꽃의 중심과 같고,

얼굴은 청정한 달과 같다.

그 빛은 사나운 불꽃 같고,

그 빛깔은 자금산과 같다.

수많은 생애에 정행을 닦아,

모든 서원을 이루었으며,

스스로 생사를 건너고 남도 건너며,

중생을 구제하는 데 게으르지 않다.

잘 되었도다, 왕이여, 그를 노하지 말라.

천상과 인간 세계에서 가장 존귀하고 뛰어나다.

눈은 청정하여 연꽃과 같고,

미소는 탐착이 없다.

수미산이 무너지고 해와 달이 떨어져도,

그 사람은 움직이지 않는다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 백부 마자 도사가 아버지에게 아뢰었다. ‘보살은 청정하여 삼계를 초월하였고, 신통과 도력이 있어 능히 당할 자가 없습니다. 천상과 용신들이 모두 칭찬하며, 반드시 대왕이 굴복시킬 수 없습니다. 악을 행하여 스스로 화를 자초하지 마십시오.’ 이에 파순이 아들에게 말하였다. ‘어이, 너는 어리석고 지혜가 얕구나. 내 신통과 도력을 본 적이 없구나.’

도사가 다시 말하였다. ‘대왕이여, 나는 무지하고 지혜가 얕아, 대왕이 그 석가족과 원한을 맺지 않기를 바랍니다. 왜냐하면 어떤 중생이 악한 마음으로 그를 해치려 해도 원한을 품지 않고, 또 어떤 중생이 선한 마음으로 그를 공양해도 기뻐하지 않으며, 이 두 가지 사이에서 마음이 평등해집니다. 대왕이여, 만약 누군가가 허공에 여러 색깔의 형상을 그리는 것은 어렵지 않고, 손에 수미산을 들고 다니는 것도 어렵지 않으며, 누군가가 대양을 건너는 것도 어렵지 않고, 사방의 바람을 묶는 것도 어렵지 않으며, 모든 중생의 마음을 하나로 만드는 것도 어렵지 않지만, 보살이 보리수 아래 앉아 있는 것은 대왕이 어찌 흔들 수 있겠습니까?’

그때 마왕 파순은 아들의 간언을 듣지 않고, 보리수 아래로 가서 보살에게 말하였다. ‘너는 속히 일어나 이곳을 떠나라. 반드시 전륜성왕이 될 것이며, 사천하를 다스리는 대지주가 될 것이다. 너는 옛 선인들의 기록을 잊지 말라. 너는 반드시 전륜성왕이 될 것이다. 만약 일어나 전륜왕위를 받으면, 자유롭고 위엄이 무상하며, 법에 따라 나라를 다스리고 만물을 통솔할 것이다. 지금 이 황야는 매우 두렵고 무서우니, 동료 없이 홀로 있어 네 몸을 해칠까 두렵다. 속히 궁전으로 돌아가 오욕을 즐기라. 보리는 얻기 어렵고 헛되이 몸만 고생한다.’ 이렇게 말하고 잠잠히 머물렀다.

그때 보살이 파순에게 말하였다. ‘너는 지금 그런 말을 해서는 안 된다. 나는 오욕을 좋아하지 않기에 사방과 칠보를 버렸다. 파순이여, 마치 누군가가 이미 음식을 토했으면 다시 먹을 수 없듯이, 나는 이미 그런 과보를 버렸으니 반드시 무상정각을 증득하여 생로병사의 고통을 다 끊을 것이다. 파순이여, 나는 지금 금강좌에 앉아 보리를 증득할 것이다. 너는 속히 가라.’ 이에 파순은 노려보며 화를 내어 보살에게 말하였다. ‘너는 어찌 홀로 여기 앉아 있느냐? 내 야차 군대를 보지 못하느냐?’ 그리고 칼을 뽑아 보살에게 다가와 말하였다. ‘내가 칼로 너를 베겠다. 속히 일어나 떠나라. 다시 앉지 마라.’

그때 보살이 파순에게 말하였다. ‘만약 세상 모든 중생이 네 몸과 같아 칼과 몽둥이를 들고 나를 해치려 해도, 나는 끝내 이 자리에서 떠나지 않을 것이다. 파순이여, 설령 사대해와 대지가 다른 곳으로 옮겨지고, 해와 달과 별이 하늘에서 떨어지고, 수미산이 무너져도, 나는 결코 움직이지 않을 것이다.’

그때 마왕 파순은 이 말을 듣고 악한 마음이 더욱 타오르며 화를 내어 우레 같은 소리로 외쳤다. 그리고 야차들에게 명하여 ‘너희는 속히 산과 바위를 들고, 활과 화살, 칼과 창, 도끼와 낫, 창과 갈고리 등 온갖 무기를 준비하고, 독룡을 불러 검은 구름과 번개, 우레를 내뿜으라.’ 하였다. 그때 야차 대장은 자기 부대의 야차, 라훌라, 비사차귀, 구반차 등을 통솔하여 여러 모습으로 변신하고, 코끼리와 말, 수레, 보병으로 엄중히 무장하였다. 때로는 아수라, 가루라, 마후라가 등 무수히 많은 종류로 변하여, 한 몸에 여러 몸을 나타내거나, 짐승 머리에 사람 몸, 사람 머리에 짐승 몸, 머리가 없고 몸만 있거나, 반쪽 얼굴이나 반쪽 몸, 두 머리에 한 몸, 한 몸에 세 머리, 한 몸에 여러 머리, 얼굴이 없고 머리만 있거나, 얼굴이 있으나 머리가 없거나, 얼굴도 없고 세 머리가 있거나, 여러 머리가 있으나 얼굴이 없거나, 여러 얼굴이 있으나 머리가 없거나,

눈이 없거나, 한 개, 두 개, 세 개에서 수많은 눈이 있거나, 귀가 없거나, 한 개, 두 개, 세 개에서 수많은 귀가 있거나, 손이 없거나, 한 손, 두 손, 세 손에서 수많은 손이 있거나, 발이 없거나, 한 발, 두 발, 세 발에서 수많은 발이 있거나, 온몸이 해골뿐이거나, 머리는 해골이고 몸은 살집이 있거나, 머리만 살집이고 몸은 해골이거나, 몸이 크고 야위거나,

몸이 가늘고 배가 넓거나, 다리가 길고 무릎과 이빨, 발톱이 날카롭거나, 얼굴이 크고 옆으로 튀어나왔거나, 머리가 가슴 앞에 있거나, 입술이 땅에 닿거나, 얼굴을 가리거나, 몸에서 검은 연기가 나오거나, 입에서 불꽃을 내뿜거나, 살과 피가 말라 뼈가 드러나거나, 몸에서 고름과 피가 나와 서로 먹거나, 팔다리를 자르고 흩어버리거나, 눈과 뿔이 있고, 입과 얼굴이 비뚤어졌거나, 혀가 넓거나,

작고 단단하거나, 사람 머리를 들거나, 죽은 사람의 손과 발, 뼈와 살과 간과 창자 등을 들고 먹거나, 독사를 먹거나, 목에 뱀을 감거나, 해골을 들거나, 해골 목걸이를 하거나, 얼굴빛이 온통 붉거나, 흰색, 푸른색, 노란색이거나, 반은 노랑, 반은 푸른색, 반은 흰색, 반은 붉은색이거나, 연기처럼 그을린 색이거나, 죽은 재처럼 회색이거나, 몸에 바늘 같은 털이 나거나, 털에서 불꽃이 나오거나, 눈을 크게 뜨거나 감거나, 입에서 거품을 내뿜거나, 몸에 수많은 얼굴이 나타나 각 얼굴이 매우 무섭고 두렵거나, 눈, 귀, 코, 입에서 검은 뱀이 나와 먹거나, 녹은 동을 마시거나, 쇠구슬을 삼키거나,

손과 발, 팔꿈치와 무릎을 잘라 다니거나, 몸에서 연기와 불꽃이 나오고 코끼리 머리에 산을 이고 있거나, 머리카락이 드러나 있고, 청색, 황색, 적색, 백색 옷을 입거나, 사자, 호랑이, 늑대, 뱀, 표범 가죽을 걸치거나, 머리에 불이 붙어 노려보고 분노하며, 사방을 휘저으며 허공과 땅 위에서 형체가 변하여 헤아릴 수 없었다.

이 천신과 귀신들은 검은 구름과 번개, 우레를 내뿜거나, 모래, 흙, 기와, 돌을 비처럼 내리거나, 큰 산을 들거나, 맹렬한 불을 내뿜거나, 독사를 내뿜거나, 날카로운 발톱을 휘두르거나, 칼을 휘두르거나, 활을 당기거나, 창을 휘두르거나, 도끼를 휘두르거나, 입을 크게 벌려 물려고 하거나, 울거나 웃거나, 날거나 달리거나, 숨거나 나타나거나, 으르렁거리며 악한 소리를 내어 천지를 진동케 하였다. 이 군대는 무량무변하여 수백천만억에 이르렀고, 보리수 나무 곁을 가득 메웠으며, 연기와 불꽃이 가득하고 광풍과 분노가 산을 흔들고 강과 바다를 뒤흔들었으며, 하늘과 땅이 어두워지고 별빛이 사라졌다. 마군이 모인 그 밤은 한밤중이었다.

그때 무량한 정거천 중생들이 이렇게 말하였다. ‘보살이 지금 대보리를 증득하였다.’

또 어떤 천자가 말하였다. ‘마군이 성하니, 혹시 보살을 해칠 수 있을 것이다.’ 그때 보살은 그 천자에게 대답하였다. ‘나는 곧 마군을 무너뜨려 모두 물러가게 할 것이다. 마치 센 바람이 가벼운 꽃을 날려버리듯이.’ 그리고 바른 마음으로 움직이지 않고 앉아 마군을 어린아이 놀이처럼 관찰하였다.

마군은 더욱 분노하여 전투력을 높였다. 보살은 자비심으로 돌을 던지는 자가 능히 들지 못하게 하였고, 들 수 있는 자도 떨어지지 않았다. 칼과 검을 휘두르는 자는 화살이 활시위를 떠나지 못하거나, 쏘아도 공중에 멈추었으며, 화살촉에는 모두 연꽃이 피었다. 불길은 거세게 타오르다 오색의 꽃으로 변하였다.

그때 파순은 여전히 노하여 칼을 들고 보살에게 달려가 말하였다. ‘너 석가 비구야, 만약 이리 앉아 있으면 내가 너를 죽이겠다.’ 이에 동서로 달려가 보살에게 가까이 가려 하였으나 나아가지 못했다.

그때 마왕의 장자가 아버지를 붙잡고 말하였다. ‘대왕이여, 지금은 그 사문을 죽일 수 없으니, 악한 마음을 품으면 죄를 짓게 된다.’ 마왕은 간언을 듣지 않고 보살에게 달려갔다.

그때 정거천자가 허공에서 파순에게 말하였다. ‘너는 스스로 분수를 모르니, 보살을 해치지 못할 것이다. 마치 센 바람이 수미산을 흔들지 못하는 것과 같다.’ 그리고 파순에게 다음과 같이 게송하였다.

‘땅과 물과 불과 바람의 성품은,

굳고 축축하며 따뜻함을 거스를 수 없다.

보살의 뜻은 견고하여,

끝내 물러서지 않는다.

옛날에 크게 서원을 세워,

영원히 번뇌를 떠났다.

생사와 병고에 대해,

큰 의왕이 될 것이다.

사람들은 많은 이가 그릇된 길에 빠져,

바른 견해의 눈을 열었으며,

중생은 어둠 속에 있어,

지혜의 등불을 밝힌다.

생사의 바다를 건너게 하며,

배와 뗏목이 되어 준다.

이것이 큰 성스러운 주인이며,

해탈의 문을 열었다.

인내는 나무의 줄기이고,

신심과 진전은 꽃과 잎이며,

큰 법의 열매를 맺어,

너는 그것을 훼손하지 말라.

너는 지금 어리석음에 묶여 있으나,

그는 이미 해탈하였다.

너는 너의 번뇌를 깨뜨리고,

장애가 되는 인연을 만들지 말라.

이 사람에게 악한 마음을 품지 말라.

무량한 세월 법을 닦아,

지금 모두 완성하였다.

옛 부처님들처럼,

여기서 보리를 증득할 것이다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보리수신(神)이 열여섯 가지 말로 마왕을 꾸짖었고, 정거천들이 무량한 아름다운 음성으로 보살을 찬탄하였다. 그때 마왕은 노하여도 깨닫지 못하고 말하였다. ‘지금 이 비구가 저쪽 강을 건너면, 무량무변한 중생을 내 영역에서 멀리 떠나게 할 것이다.’ 마군을 더욱 독려하여 보살을 공격하였으나 얻지 못하였다.

그때 보살은 마왕에게 말하였다. ‘마왕 파순이여, 너는 잘 들어라. 나는 지금 이곳에서 네 원한을 끊고, 네 악업을 멸하며, 네 질투를 없애고, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠다. 너는 마음을 돌려 크게 기뻐하라.’ 또 파순에게 말하였다. ‘너는 작은 선업으로 천상의 복을 받았으나, 나는 무량한 세월 동안 성스러운 행을 닦아 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’ 그때 마왕 파순이 보살에게 말하였다. ‘나는 옛날에 선업을 닦았으니 네가 쌓은 덕을 누가 믿겠느냐?’ 그때 보살은 천천히 오른손을 들어 땅을 가리키며 다음과 같이 게송하였다.

‘모든 사물이 무엇에 의지하여 생장하는가?

대지는 평등한 인연이 된다.

이것이 나와 함께 증명하니,

너는 지금 사실대로 보라.’

그때 지신이 미묘한 몸으로 여러 진주와 옥 목걸이로 몸을 장엄하고, 보살 앞에서 땅에서 뛰어올라 공손히 절하며 칠보병을 들고 향화로 공양하며 말했다. ‘나는 증명하노니, 보살은 무량한 세월 동안 성스러운 도를 닦아 지금 부처가 되었다. 나는 이 땅의 금강과 같으며, 다른 곳은 모두 이 땅으로 변하여 움직이지 않는다.’ 이 말을 할 때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하며 큰 음성이 나고 열여덟 가지 상을 나타냈다.

그때 마군은 모두 물러가 혼란에 빠져 자리를 잃고, 뒤엉켜 달아났다. 전에 변신했던 잡다한 모습으로 돌아가지 못했다. 마왕은 기운이 꺾이고 부끄러워 위엄이 사라져 땅의 소리를 듣고 두려움에 빠져 쓰러졌다. 그때 지신이 차가운 물을 마왕에게 뿌리며 말하였다. ‘너 마왕 파순이여, 속히 떠나라. 이곳에 여러 무기들이 와서 너를 해칠 것이다.’

그때 마왕의 장자가 보살 앞에 머리를 조아리며 말하였다. ‘대성인이여, 제 아버지의 어리석음과 무지를 용서해 주소서. 그는 마군을 두려워하여 대성인을 두려워하였고, 제가 먼저 간언했으나 듣지 않았습니다. 지금 대성인께서 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하시길 바랍니다.’

그때 대범천왕, 제석천, 무수한 천자들이 허공을 가득 메우고, 보살이 마군을 무너뜨리는 것을 보고 모두 크게 기뻐하며 천상의 악기를 연주하고, 천만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 우발라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화와 천선단 가루 향을 보살 위에 뿌렸다. 모두 게송으로 보살을 찬탄하였다. 그때 마왕 파순과 그 부하들은 물러가 자기 궁전으로 돌아갔다.

성정각품 제22

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살은 마원을 굴복시키고 독침을 멸하며 법기(法幢)를 세웠다. 처음 욕악에서 벗어나 각(覺)과 관(觀)이 생겼으며, 생기고 기쁨을 떠나 초선에 들어갔다. 내면이 고요하고 한 마음으로 각과 관을 멸하여, 선정에서 기쁨이 생겨 이선에 들어갔다. 기쁨과 수락을 떠나 성인이 말한 버림에 머물며, 생각과 상과 몸의 수락으로 삼선에 들어갔다. 근심과 기쁨과 버림, 고락을 떠나 마음이 청정하여 사선에 들어갔다.

그때 보살은 정정에 머물며 마음이 청백하고 광명하며 번뇌에 물들지 않았으며, 부드럽고 조화로워 흔들림이 없었다. 초야 때에 지혜가 생기고 밝아져 한 마음을 거두어 천안통을 얻었다. 보살은 천안으로 모든 중생을 관찰하였다. 이생과 저생, 색욕과 악색, 뛰어나고 못나고 귀하고 천함이 모두 업에 따라 가는 것을 모두 알았다. 이 중생들은 몸과 말과 뜻에 따라 악업을 지어 성인을 비방하고, 사견의 업으로 몸이 망가지고 죽으면 악도에 태어난다.

보살은 또한 중생들이 몸과 말과 뜻에 따라 선업을 지어 정견의 업으로 몸이 망가지고 죽으면 천상에 태어나는 것을 보았다. 그중 야간에 한 마음을 거두어 과거 숙명지(宿命智)를 증득하여, 과거 자신과 타인이 받은 생사를 모두 통찰하여 알았다. 한 생, 두 생, 열 생, 백 생, 천 생, 만 생, 억 생, 백억 생, 천억 생, 무량무변한 백천나유타구치 수 생, 그리고 성겁과 망겁, 무량무변한 성겁과 망겁까지 모두 기억하였다. 일일이 거처, 이름, 성씨, 색상, 음식, 고락, 생과 사, 모든 색상과 거처와 사업, 자기가 하거나 남이 하는 것까지 모두 알았다.

보살은 이렇게 생각하였다. ‘모든 중생이 생로병사와 위험한 고통 속에 머물러 깨닫지 못하는데, 어떻게 그들에게 생로병사의 고통의 경계를 알게 할 것인가?’ 그리고 이렇게 생각하였다. ‘이 늙음과 병은 어디서 오는가?’ 곧 원인과 연기로 인해 생긴 것을 알았다. ‘생이 있으니 늙음과 병이 있다.’ 이렇게 생이 또 무엇 때문에 있는가? 곧 원인과 연기로 인해 있음이다. ‘있음이 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 원인과 연기로 인해 있음이다. ‘이렇게 있음이 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 취(取) 때문에 있음이다. ‘이 취가 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 애(愛) 때문에 있음이다. ‘이 애가 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 수(受) 때문에 있음이다. ‘이 수가 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 촉(觸) 때문에 있음이다. ‘이 촉이 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 육처(六處) 때문에 있음이다. ‘이 육처가 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 명색(名色) 때문에 있음이다. ‘이 명색이 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 식(識) 때문에 있음이다. ‘이 식이 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 행(行) 때문에 있음이다. ‘이 행이 또 무엇 때문에 있는가?’ 곧 무명(無明) 때문이다.

그때 보살은 무명이 행을 낳고, 행이 식을 낳고, 식이 명색을 낳고, 명색이 육처를 낳고, 육처가 촉을 낳고, 촉이 수를 낳고, 수가 애를 낳고, 애가 취를 낳고, 취가 유를 낳고, 유가 생을 낳고, 생이 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 괴로움과 번뇌를 낳는 것을 알았다. 또한 이렇게 생각하였다. ‘무명이 없으면 늙음과 죽음이 없는가? 멸하면 늙음과 죽음이 멸하는가?’ 곧 알았다. 무명이 멸하므로 행이 멸하고, 행이 멸하므로 식이 멸하고, 식이 멸하므로 명색이 멸하고, 명색이 멸하므로 육처가 멸하고, 육처가 멸하므로 촉이 멸하고, 촉이 멸하므로 수가 멸하고, 수가 멸하므로 애가 멸하고, 애가 멸하므로 취가 멸하고, 취가 멸하므로 유가 멸하고, 유가 멸하므로 생이 멸하고, 생이 멸하므로 늙음과 죽음이 멸하며, 늙음과 죽음이 멸하므로 근심과 슬픔, 괴로움과 번뇌가 멸한다.

또 생각하였다. ‘이것이 무명이요, 이것이 무명의 원인이요, 이것이 무명의 멸함이며, 이것이 무명의 멸하는 도리이다. 더 이상 남은 것이 없다. 이것이 행이요, 이것이 행의 원인이요, 이것이 행의 멸함이며, 이것이 행의 멸하는 도리이다. 이것이 식이요, 이것이 식의 원인이요, 이것이 식의 멸함이며, 이것이 식의 멸하는 도리이다. 이것이 명색이요, 이것이 명색의 원인이요, 이것이 명색의 멸함이며, 이것이 명색의 멸하는 도리이다. 이것이 육처요, 이것이 육처의 원인이요, 이것이 육처의 멸함이며, 이것이 육처의 멸하는 도리이다. 이것이 촉이요, 이것이 촉의 원인이요, 이것이 촉의 멸함이며, 이것이 촉의 멸하는 도리이다. 이것이 수요, 이것이 수의 원인이요, 이것이 수의 멸함이며, 이것이 수의 멸하는 도리이다. 이것이 애요, 이것이 애의 원인이요, 이것이 애의 멸함이며, 이것이 애의 멸하는 도리이다. 이것이 취요, 이것이 취의 원인이요, 이것이 취의 멸함이며, 이것이 취의 멸하는 도리이다. 이것이 유요, 이것이 유의 원인이요, 이것이 유의 멸함이며, 이것이 유의 멸하는 도리이다. 이것이 생이요, 이것이 생의 원인이요, 이것이 생의 멸함이며, 이것이 생의 멸하는 도리이다. 이것이 늙음과 죽음이요, 이것이 늙음과 죽음의 원인이요, 이것이 늙음과 죽음의 멸함이며, 이것이 늙음과 죽음의 멸하는 도리이다. 이것이 근심과 슬픔, 괴로움과 번뇌이다. 이와 같이 대고집생(大苦蘊)의 생에서 멸에 이르기까지, 이렇게 알아야 한다. 이것이 고(苦)요, 이것이 집(集)이요, 이것이 고집멸(苦集滅)이요, 이것이 멸고집도(滅苦集道)이다. 이와 같이 알아야 한다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 후야에 별이 뜰 때, 부처이자 세존이며 조복장자(調御丈夫)의 성스러운 지혜로써 알아야 할 것, 얻어야 할 것, 깨달아야 할 것, 봐야 할 것, 증득해야 할 것, 모든 일념에 상응하는 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 등정각을 이루고 삼명(三明)을 갖추었다. 비구들이여, 그때 무량한 천자들이 이렇게 말하였다. ‘우리들은 향화로 여래를 공양하자.’ 또 어떤 천자가 말하였다. ‘너희는 아직 향화를 뿌리지 말라. 여래가 상서로운 상을 나타낼 것이다. 옛 부처님들이 정각할 때 모두 상서로운 상을 나타냈다.’ 비구들이여, 여래는 그 천자의 생각을 알고 일곱 다라수 높이 허공으로 올라가, 부처가 증득한 바를 다음과 같이 게송하였다.

‘번뇌를 모두 끊었고,

모든 누漏가 다 허공처럼 텅 비었으며,

다시는 생사를 받지 않으니,

이것을 고의 끝이라 한다.’

그때 그 천자들이 기뻐하여 미묘한 천화를 부처 위에 뿌렸는데, 향화가 무릎까지 쌓였다. 여래는 무명과 어둠과 애착의 그물을 떠나, 번뇌의 강을 다 건너고 독침을 뽑아 모든 속박을 풀고 마군의 깃발을 부수어 승리의 깃발을 세웠다. 능히 중생의 세상을 편안히 머물게 하고, 근기를 관찰하여 병근본을 알고, 감로약을 베풀어 큰 의왕이 되어 모든 중생을 구제하여 해탈과 열반의 고요한 즐거움을 안치하였다. 여래장에 머물며 해탈의 옷을 입고 지혜의 성에 들어가, 모든 여래와 함께 청정한 법계를 이루었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모든 여래가 나의 도를 증득할 때 모두 칭찬하며, 보배 우산으로 나를 덮었다. 그 보배 우산이 합쳐져 하나의 우산이 되어, 사방 삼천대천세계를 두루 덮었으며, 우산 안에서 미묘한 광명이 나와 무량무변한 세계를 비추었다. 그 세계에서 여러 보살들이 부처의 공덕을 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

‘저 파두마가 땅에서 뛰어올라,

맑고 청정하게 펼쳐지니,

진흙에 물들지 않는다.

큰 자비심을 내어,

구름처럼 두루 가득 채워,

큰 법우를 내려,

중생을 적시고 적합하게 하며,

모든 선한 이빨을 자라게 하여,

법을 받을 만한 자가,

해탈의 열매를 이룬다.’

그때 여러 천들이 게송으로 찬탄하였다.

‘사람 가운데 사자가 마군을 내리고,

여러 선정이 나타나 감로를 증득하며,

삼명과 십력을 얻어,

위엄과 신통으로 사방을 진동시킨다.

옛날 여러 여래 보살들이,

법을 사랑하여 부처를 공양하고,

곧 일어나 부처 발에 예배하며,

여래를 찬탄하여 말하였다.

세존이여, 피곤함이 없습니까?

우리는 직접 마군을 무너뜨리는 것을 보았습니다.

잘 되었도다, 이 남자여, 삼계의 존귀여,

무량한 법우를 내려 주소서.

사방의 여러 부처가 모두 우산을 내리고,

미묘한 가릉빈가 소리를 내어,

내가 얻은 청정 보리를 증득하였으니,

인자도 반드시 이와 같으리라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “욕계의 여러 천녀들이 여래가 보리좌에 앉아 모든 지혜와 큰 원을 이루고, 마원을 굴복시키며 승리의 깃발을 세워 큰 의왕이 되어 중생의 병을 잘 치료하는 것을 보고, 사자왕처럼 두려움이 없고 청정하며 번뇌가 없고 모든 지혜를 갖추어 삼명을 완비하고 사악을 초월하여 한 법우로 삼계를 덮고 바라문이라 칭하며, 모든 더러움에서 벗어나 비구라 칭하며, 무명장(無明藏)을 끊어 사문이라 칭하며, 모든 악을 떠나 만족하는 자라 칭하며, 번뇌를 끊어 용맹하다 칭하며, 마군의 깃발을 부수어 대력자라 칭하며, 보배의 섬과 같아 모든 법보가 그 안에 가득하다. 그때 여러 천녀들이 다음과 같이 게송하였다.

‘이 보리수 왕 아래에서,

모든 큰 마군을 굴복시키고,

수미산처럼 움직이지 않으며,

몸과 마음이 굳세어 두려움이 없다.

오랜 세월 보시를 닦아,

모든 것을 원만히 이루었으며,

오랜 세월 계율을 닦아,

석가와 범천과 여러 천을 가리웠다.

오랜 세월 인내를 닦아,

몸이 진금빛을 얻었으며,

오랜 세월 근면 정진하여,

모든 마원을 굴복시켰다.

오랜 세월 선정에 머물러,

이와 같은 뛰어난 공양을 받았으며,

오랜 세월 다문(多聞)을 닦아,

속히 무상정각을 증득하였다.

악마의 번뇌와 천마를 굴복시키고,

모든 마군을 끊어 멸하였다.

그러므로 지금 근심이 없다.

천중의 천으로서 가장 존귀하며,

삼계의 인간과 천이 공양한다.

이로써 복전(福田)을 가진 자는,

얻은 복이 결코 상하지 않는다.

미간의 백호상은 극히 밝아,

사방의 모든 국토를 두루 비추며,

세상 모든 해와 달을 가리니,

모든 중생이 은혜를 입는다.

여래의 몸과 빛깔은 매우 장엄하여,

상호와 얼굴이 극히 청정하며,

삼계를 대표하는 응공자(應供者)로서,

모든 중생에게 두루 이익을 준다.

눈은 청정하여 사방을 두루 살피고,

귀는 청정하여 모든 천인과 인간의 말을 듣는다.

길고 넓은 혀로 미묘한 음성을 내어,

해탈을 구하는 자가 감로를 듣는다.

마군이 일어나 해치려 해도 두려워하지 않고,

천인이 공양하여 기뻐하거나 노하지 않는다.

마원을 부수되 힘을 더하지 않고,

오직 자비심으로 굴복시키며,

탐착이 없고 집착이 없으며 과오가 없고,

몸과 마음이 편안하여 흔들리지 않는다.

지금 무상한 천인 스승이 있어,

모든 중생이 선한 이익을 입으며,

바른 법을 듣고 믿어,

속히 존귀한 이와 같이 정각하길 바란다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래는 보리수 아래에서 처음 정각을 이루어 부처의 신통을 나타내어 자유자재하며 헤아릴 수 없으니, 말하려면 끝이 없다.”

그때 세존께서 간략히 게송으로 말씀하셨다.

‘온 땅이 두루 평평하여,

손바닥과 같고,

신묘한 연꽃이 솟아나,

모두 천 개의 꽃잎을 가졌다.

무량한 천중이,

각기 여러 가지 아름다운 꽃을 뿌리고,

다시 세존 앞에서,

합장하여 우러러본다.

세존이 처음 부처가 되어,

여러 가지 신통을 나타내며,

수미산과 여러 산왕과,

풀과 나무와 숲 등이,

모두 절하며,

보리좌에 예배한다.

이분이 부처 세존이시며,

신통의 놀이를 나타내시니,

몸에서 수백 수천 가지 빛을 내어,

사방을 비추고,

삼악한 중생을 다스려,

괴로움을 멈추고 안락을 얻는다.

여덟 난처가 있어,

한 중생도 없으며,

탐욕과 분노와 어리석음 등,

모든 번뇌가 없다.

이분이 사자왕이며,

큰 신통의 놀이를 하시니,

해와 달과 보석 불꽃과,

번개 등 여러 광명이,

부처가 빛을 내어,

모두 가려져 나타나지 않는다.

천인과 인간 세계에서,

아무도 부처의 머리를 볼 수 없으며,

사자좌에 앉아,

신통의 놀이를 하신다.

부처가 손가락으로 땅을 짚자,

즉시 여섯 가지가 움직였다.

마군을 굴복시키니,

마치 두루마리를 제어하듯 하였다.

마왕은 근심과 걱정으로,

지팡이로 땅을 그리며,

이분이 부처 세존이며,

신통의 놀이를 하신다.’


방광대장엄경 권 제9

임인년 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.