방광대장엄경 권 제십이

당 천축 삼장 지바할라 역

전법륜품 제이

그 때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 다섯 사람을 화현하신 뒤, 이렇게 생각하였다. ‘우루빈라 가섭은 큰 이름을 가진 자로, 오백 제자와 함께 나라의 왕과 신하들이 존경하고 따르니, 내가 반드시 그곳에 가서 정법을 설해야겠다.’ 곧 그를 찾아가니, 가섭이 부처님을 보고 맞이하며 앞으로 나와 인사하며 물었다. ‘안녕하십니까?’ 그 때 여래께서 가섭에게 대답하시길, ‘병이 없고 만족하며 고요하고 청정한 믿음이 바로 안녕이다.’

가섭이 부처님께 청하였다. ‘해가 저물어 가니, 바라건대 사문께서 이곳에 머무르시어 마음 가는 대로 계시옵소서.’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시길, ‘돌방에 머물며 하룻밤 지내고자 하노라.’ 가섭이 말하였다. ‘나는 좋아하지 않나이다. 방 안에 독룡이 있어 서로 해칠까 두렵사옵니다.’ 세 번이나 말했으나, 가섭은 ‘마음대로 방 안에 머무르소서.’라고 답하였다.

그 때 여래께서 손과 발을 씻은 뒤, 돌방에 들어가 좌석을 펴고 앉으셨다. 독룡이 곧 분노하여 몸에서 연기를 내뿜었고, 부처님도 연기를 내셨다. 독룡이 크게 분노하여 몸에서 불을 내뿜었고, 부처님도 불을 내셨다. 두 불길이 함께 타올라 돌방을 불태웠다. 가섭이 밤중에 일어나 방이 모두 타버린 것을 보고 놀라 두려워하며 탄식하였다. ‘이 위대한 사문께서 단정하고 존귀하신데 내 말을 듣지 않아 불에 타셨구나.’ 급히 제자들에게 명하여 물 한 병을 길어 구하려 하였으나, 모든 물이 다 불로 변하여 스승과 제자들이 더욱 두려워하며 모두 말하였다. ‘용의 불이 이 사문을 죽였구나.’ 그 때 여래께서 신통력으로 독룡을 제압하여 그릇 안에 가두고, 다음 날 아침 독룡을 그릇에 담아 들고 나오셨다. 가섭이 크게 기뻐하며 이상하게 여겨 말하였다. ‘이 사문께서 다시 살아나셨나? 그릇 안에 무엇이 있나?’ 독룡을 보고 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘내가 이미 그를 제압하여 계율을 받게 하였다.’ 가섭이 크게 부끄러워하며 제자들에게 말하였다. ‘이 위대한 사문께서 신력이 있으나, 내게서 얻은 아라한 도보다 못하구나.’

그 때 여래께서 가섭이 머무는 곳 가까이 나무 아래로 옮기시고, 밤중에 사천대왕이 모두 와서 법을 들었는데, 빛이 매우 밝아 큰 횃불 같았다. 가섭이 밤에 보고 부처님의 일이 불과 같다고 하였다. 다음 날 아침 부처님께 여쭈었다. ‘사문께서 법 중에 불을 섬기시나요?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘아니오. 어젯밤 사천이 내려와 법을 들은 것이니 그 빛일 뿐이다.’ 이후 제석천이 내려와 법을 들으니 빛이 더욱 밝았다. 가섭이 다음 날 또 물었다. ‘사문도 불을 섬기나요?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘아니오. 제석천이 와서 법을 들은 것이다.’ 그 뒤 범왕이 내려와 법을 들으니 빛이 더욱 밝았다. 가섭이 다음 날 또 물었다. ‘사문도 불을 섬기나요?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘아니오. 범왕이 와서 법을 들은 것이다.’

가섭과 오백 제자들이 사람의 세 가지 불을 다루었으나, 아침에 불을 붙이고자 하여도 불이 붙지 않아 이상히 여겨 스승에게 물었다. 스승이 말씀하시길, ‘이것은 위대한 사문이 한 일이다.’ 모두 부처님께 물었다. ‘우리가 불을 붙이고자 하여도 붙지 않습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘붙이고자 하느냐? 그러면 붙게 하리라.’ 불이 곧 붙었다. 붙인 뒤 가섭이 불을 끄려 하였으나 꺼지지 않고, 오백 제자가 힘을 합해 꺼보려 하여도 꺼지지 않자 각자 생각하기를 ‘또 이 사문이 한 일이구나.’ 하며 함께 부처님께 물었다. ‘불이 붙었으나 이제는 꺼지지 않습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘끄고자 하느냐? 그러면 끄게 하리라.’ 불이 곧 꺼졌다.

가섭이 부처님께 아뢰었다. ‘바라건대 사문이 항상 이곳에 머물며 함께 범행을 닦게 하소서. 내가 집에 명하여 항상 공양하게 하고, 매일 때때로 부처님을 청하여 함께 집으로 가서 음식을 올리겠습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘너는 먼저 가라. 내가 뒤따라 가리라.’ 가섭이 막 떠나려 할 때, 부처님께서 신통력으로 도리천에 올라가 그곳 과일을 따고, 동쪽으로 부파제에 가서 암말과 과일을 따고, 남쪽으로 염부계에 가서 염부과일을 따고, 서쪽으로 구애니에 가서 하리말 과일을 따고, 북쪽으로 울단월에 가서 자연 쌀을 얻어 그릇에 담아 하늘을 날아 돌아오셨다. 먼저 가섭에게 가서 그의 침상 위에 놓으셨다. 가섭이 뒤늦게 도착하여 부처님께 물었다. ‘사문께서 어느 길로 오셨습니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시길, ‘네가 떠난 뒤 내가 사방과 도리천에 가서 이름난 과일과 좋은 밥을 가져왔으니 네가 먹으라.’

그 때 마가다국의 국왕과 대신, 관리, 장자 거사, 바라문 등이 가섭을 위해 칠일 동안 모임을 갖고자 하였다. 가섭이 생각하기를 ‘저 위대한 사문은 위엄과 덕망이 높아 모든 사람이 보면 반드시 나를 버리고 그를 따를 것이니, 차라리 이 사문이 칠일 동안 내게 오지 않는 것이 낫겠다.’ 부처님께서 그 마음을 아시고 숨기셨다. 칠일이 다 지나자 가섭이 생각하기를 ‘모임이 끝나고 남은 음식이 많으니, 저 위대한 사문이 지금 온다면 내가 반드시 음식을 올리리라.’ 부처님께서 그 뜻을 아시고 갑자기 나타나셨다. 가섭이 놀라고 기뻐하며 물었다. ‘여래께서 칠일 동안 어찌하여 나를 버리셨습니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘네가 먼저 그런 생각을 일으켜 나타나지 않았고, 네가 다시 생각하니 나타난 것이다.’

그 때 가섭과 오백 제자들이 불을 제사 지내려 하여 함께 나무를 쪼개려 하였으나, 각자 도끼를 들었으나 내려치지 못해 답답하여 스승에게 알렸다. 스승이 말씀하시길, ‘이것은 위대한 사문이 한 일이다.’ 곧 부처님께 물었다. ‘우리 제자들이 함께 나무를 쪼개려 하였으나 각자 도끼를 들어도 내려치지 못합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘곧 내려쳐라.’ 소리 나는 대로 곧 내려쳤다. 내려친 뒤 도끼가 나무에 붙어 들어 올릴 수 없었다. 다시 부처님께 물으니, 부처님께서 말씀하시길, ‘떼어내라. 그러면 저절로 들리리라.’ 곧 들렸다.

니련선 강물이 급류처럼 흐르고 화살이 날아오자, 부처님께서 신통력으로 물을 솟구치게 하여 사람보다 높게 넘게 하셨다. 부처님께서 그 위를 걸으시니 발걸음마다 먼지가 일어났다. 가섭이 멀리서 보고 부처님이 떠내려가실까 두려워 제자들과 배를 타고 부처님을 구하러 갔으나, 물이 솟구치고 부처님께서 그 위를 걸으시며 발걸음마다 먼지가 일어나는 것을 보고 가섭이 부처님을 불렀다. ‘사문이여! 배에 오르시겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘좋소!’ 곧 물속에서 배 밑으로 들어가니 배가 뚫리거나 새지 않았다. 가섭이 다시 말하였다. ‘이 위대한 사문은 신력이 있으나, 그래도 내 아라한 도보다 못하구나.’

부처님께서 가섭에게 말씀하시길, ‘너는 아라한이 아니면서 어찌 스스로 아라한이라 자처하느냐?’ 이에 가섭이 놀라 머리털이 곤두서며 부끄러워 두려워 엎드려 절하며 말하였다. ‘지금 이 위대한 성인이 내 마음을 아시니, 바라건대 대성인이여, 나를 성법 안에 받아들여 사문으로 삼아 주소서.’ 부처님께서 가섭에게 말씀하시길, ‘네가 이미 나이가 많고 많은 식구가 있으며, 또 나라의 왕과 신민들이 존경하니, 이제 도를 배우려 하니 스스로 가볍게 여기지 말고 제자들과 더 친밀히 상의하라.’

가섭이 말하였다. ‘좋습니다. 성인이 가르치신 대로 하겠습니다. 그러나 내 마음이 결코 스스로 결정하지 못한 것이 아니니, 제자들과 다시 상의하겠습니다.’ 가섭이 돌아와 제자들을 모아 말하였다. ‘내가 이미 그 사문의 법을 믿고 깨달았으니, 그가 얻은 도가 참된 것이다. 내가 이제 귀의하려 하는데 너희 생각은 어떠하냐?’ 제자들이 대답하였다. ‘우리도 또한 따르고 귀의하겠습니다.’

그 때 가섭과 제자들이 옷을 벗고 불사에 쓰는 도구를 모두 물에 버리고 함께 부처님께 나아가 절하며 부처님의 발을 공경하고 아뢰었다. ‘나와 제자들은 성법 안에서 사문이 되기를 원합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘잘 왔다, 비구들이여!’ 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 모두 사문이 되었다.

가섭의 두 동생, 하나는 난제, 다른 하나는 가야라 하며 각각 250명의 제자가 있었다. 그들은 먼저 물가에 머물면서 바라문들이 옷과 물건, 불사에 쓰는 도구들을 물에 떠내려가는 것을 보고 모두 놀라고 두려워하여 형과 제자들이 사람에게 해를 입을까 두려워하였다. 곧 오백 제자와 함께 물길을 거슬러 올라가 형과 제자들이 모두 사문이 된 것을 보고 이상히 여겨 물었다. ‘형은 이미 나이 백이십세로 지혜가 깊고 나라 안에서 존경받는데, 내가 생각하기에 형은 이미 아라한을 증득하였으니 이제 깨끗한 업을 버리고 저 사문을 따르는 도가 더 뛰어난가?’

가섭이 대답하였다. ‘부처님의 도가 가장 뛰어나고 법이 무상하다. 나는 옛날부터 부처님과 같은 신통력과 도력을 가진 이를 본 적이 없으며, 그 법은 청정하여 무량한 중생을 제도할 수 있다. 세 가지로 중생을 교화하니, 첫째는 도력과 신통변화, 둘째는 지혜로 타인의 마음을 아는 것, 셋째는 번뇌의 병에 맞는 약을 잘 아는 것이다.’ 두 동생이 듣고 마음에 공경심이 생겨 제자들에게 물었다. ‘너희 생각은 어떠한가?’ 오백 제자가 한 목소리로 말하였다. ‘스승을 따르겠습니다.’ 곧 모두 절하며 사문이 되기를 청하였다. 부처님께서 말씀하시길, ‘잘 왔다, 비구들이여!’ 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 모두 사문이 되었다.

그 때 여래께서 천 명의 비구들과 함께 보라나이국 숲 아래로 가셔서 제자들에게 때로는 화현하고 때로는 법을 설하며 때로는 계율을 설하셨다. 부처님의 위엄과 신통을 본 이들은 모두 기뻐하며 모두 아라한이 되었다.

그 때 세존께서 보라나이국에서 우루빈라 가섭과 그의 두 형제, 그리고 천 명의 아라한과 함께 마가다국에 이르셨다. 그 때 빈바사라왕은 오랫동안 보살이 부처님 도를 성취하였다는 말을 듣고, 거대한 키에 장엄한 자태, 32상과 80가지 좋은 상호, 10호를 갖추고 이미 지혜를 이루어 5안과 6통을 증득하였으며, 범신과 사천왕이 모두 공경한다고 알았다. ‘이제 내 나라에 들어오니 마음이 매우 기쁘다. 나는 본래 함께 부처님의 상을 이루어 중생을 제도하려 하였으니, 결코 너를 잊지 않았다.’ 곧 나라 안의 길을 깨끗이 정비하게 하고 왕은 보배 수레를 타며 대신과 백관이 앞뒤로 인도하며 천 수레 만 기마가 성 밖으로 나와 부처님을 맞이하였다.

그 때 세존께서 왕사성 근처의 차월림 큰 나무 아래에서 천 명의 비구들이 둘러앉으니 왕이 멀리서 부처님을 별 가운데 달과 같고 해가 막 떠오르는 듯하며 제석천 같고 범왕 같으며 하늘 궁전에 있는 듯 금산이 우뚝 솟은 듯한 모습으로 보았다. 왕은 기뻐하며 차에서 내려 다섯 위의 예절로 부처님께 절하고 자신을 소개하며 이렇게 말했다. ‘오랫동안 존덕을 숭상하고 갈망하였습니다.’ 여래께서 범어로 위로하며 말씀하셨다. ‘대왕이여! 사대는 항상 안녕하신가? 백성을 다스리는 일이 혹시 고되지는 않은가?’ 왕이 말하였다. ‘덕을 입어 다행히 안녕합니다.’ 그 때 빈바사라왕과 대신, 신민들이 모두 가섭이 부처님 곁에 앉아 있는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘가섭은 오래된 신선들의 으뜸인데 어찌 도를 버리고 부처님의 제자가 되었는가? 부처님을 스승으로 삼았는가? 아니면 스승이 부처님인가?’ 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 게송으로 가섭에게 물으셨다.

“너는 항상 산천을 제사지내며

물과 불과 바람에 귀의하고

해와 달과 여러 범천을 섬기며

밤낮으로 부지런히 정진하니

얼마나 오래 그렇게 하였느냐?

그 마음에 게으름이 없느냐?

네가 받드는 신들은

과연 복을 주느냐?”

그 때 가섭이 게송으로 대답하였다.

“내가 제사지낸 지

이미 팔십 년이 되었나이다.

바람과 물과 불과 범천,

산천과 해와 달을

밤낮으로 항상 부지런히

마음에 게으름이 없었으나

결국 아무것도 얻지 못하고

부처님을 만나서야 안정을 얻었나이다.”

게송을 말한 뒤 왕과 대신, 나라 백성들은 가섭이 부처님의 제자임을 알았다. 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘일어나라. 너는 마땅히 네 아라한의 신통을 나타내야 한다.’ 가섭이 곧 부처님의 가르침을 받아 허공에 뛰어올라 몸에서 불을 내뿜고 발 아래에서 물이 나오며, 때로는 몸에서 물이 나와도 몸이 젖지 않고, 때로는 발 아래에서 불이 나와도 몸이 타지 않으며, 허공을 날아 일곱 번 나타났다가 일곱 번 숨었다가 하며, 땅에 들어가면 물처럼 걷고 물 위를 걷듯 땅을 밟으며, 수미산을 뚫고 지나가도 걸림이 없었다. 부처님 앞 땅에서 서쪽으로 사라졌다가 동쪽으로 나타나고, 동쪽으로 사라졌다가 서쪽으로 나타나며, 남쪽으로 사라졌다가 북쪽으로 나타나고, 북쪽으로 사라졌다가 남쪽으로 나타났다. 변화를 마치고 다시 부처님 앞에 돌아와 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. ‘나는 제자이며 부처님은 나의 스승입니다.’ 왕과 대신, 백성들은 가섭이 부처님의 제자임을 다시 확인하였다.

그 때 세존께서 빈바사라왕에게 말씀하셨다. ‘대왕이여! 색(물질)은 무상하고 고통이며 공이며 무아이고, 수·상·행·식도 또한 무상하고 고통이며 공이며 무아이다. 색은 모인 거품 같아 만질 수 없고, 수는 물거품 같아 오래 가지 못하며, 행은 바나나 속과 같아 견고함이 없고, 상은 꿈과 같아 허망한 모습이며, 식은 환화와 같아 뒤집혀 일어난다. 삼계는 실체가 없고 모두 무상하다. 대왕이여! 이 나라가 얼마나 오래 되었느냐?’

왕이 대답하였다. ‘이 나라가 일곱백여 대에 걸쳐 있나이다.’ ‘그 다스리는 왕들을 모두 아느냐?’ ‘내 아버지만 알 뿐이옵니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘세상은 잠깐이니 오직 도만 믿을 만하니, 복을 닦아야 하며 헛되이 보내지 말라. 대왕이여! 사람이 태어날 때 비록 부모로 인해 몸을 얻었으나, 부모로 인해 과보를 받는 것이 아니니, 선악과 아름다움과 추함은 선업과 악업에 따라 선행하면 죽은 뒤 천상과 인간계, 십방 부처님 앞에 태어나고, 악행하면 죽은 뒤 지옥과 아귀와 축생에 태어난다. 모든 법은 인연 따라 생기고 인연 따라 멸한다.

대왕이여! 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육처를 인연하며, 육처가 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연한다. 대왕이여! 무명이 멸하므로 행이 멸하고, 행이 멸하므로 식이 멸하며, 식이 멸하므로 명색이 멸하고, 명색이 멸하므로 육처가 멸하며, 육처가 멸하므로 촉이 멸하고, 촉이 멸하므로 수가 멸하며, 수가 멸하므로 애가 멸하고, 애가 멸하므로 취가 멸하며, 취가 멸하므로 유가 멸하고, 유가 멸하므로 생이 멸하며, 생이 멸하므로 노사가 멸하고, 노사가 멸하므로 우비 고뇌가 멸한다. 대왕이여! 이 열두 인연이 다하면 흔적 없이 평온하여 허공과 같고, 분별이 본래 미치지 못하며 법의 인내를 얻는다.’ 이 법을 설할 때 팔만사천 천인과 인간들이 먼지와 때를 떠나 법안목이 깨끗해지고 무수한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하였다.

그 때 빈바사라왕이 법안목이 깨끗해져 기뻐하며 부처님께 다섯 계를 받고자 청하였다. 대신과 백관, 나라 백성들도 모두 부처님께 귀의하여 다섯 계를 받았다. 계를 받은 뒤 곧 자리에서 일어나 부처님의 발에 절하고 아뢰었다. ‘세존이여! 전륜성왕의 자리를 버리고 출가하여 도를 이루심을 나는 옛날부터 청하였나이다. 도를 얻을 때 반드시 먼저 와서 나를 제도해 주시기를 바라왔는데, 이제 숙원이 이루어져 부처님의 은혜로 도의 길을 밟게 되었나이다. 나라일이 바쁘니 더욱 친히 모시겠나이다.’ 왕과 대신, 백성들이 부처님을 세 바퀴 돌며 작별 인사를 하고 돌아갔다. 왕이 궁에 이르러 대신들에게 말하였다. ‘옛날 여러 왕들은 부처님을 뵙지 못하였으나, 오직 대왕만이 여래를 만났다.’ 왕이 더욱 기뻐하며 대신들을 위로하였다. ‘너희들은 옛 복이 있어 지금 다행히 부처님을 만나 세상에 출현하셨다.’ 이에 후궁과 비빈, 궁녀와 나라 백성들에게 장기간 정진하고 계율을 지켜 법을 받들게 하였다.

그 때 마가다국에 장자가 있었는데 이름은 가란타라였다. 부처님이 나라에 들어오셨으나 아직 정사가 없음을 보고 좋은 대나무 숲을 부처님께 바치며 아뢰었다. ‘세존이여! 크나큰 자비로 일체를 부처님과 같이 아버지와 어머니처럼 여기시니, 세속의 영화를 버리고 지금 부처가 되셨으니, 아직 정사가 없으니 내가 대나무 숲을 바치나이다.’ 부처님께서 그 때 주문을 외워 받으시고 항상 성중과 함께 그 안에서 머무르셨다.

그 때 마가다국 백성들이 부유하여 세속의 즐거움에 빠져 낮과 밤을 떠나 노래하고 춤추며 떠들었으나, 부처님께서 나라에 들어와 법으로 교화하여 금식과 마음 닦기를 권하여 세속의 즐거움을 버리게 하셨다. 부처님 제자 중에 이름이 사바기인 비구가 있었는데, 성 안에 들어가 위엄과 예절을 갖추고 법을 행하며 걸음걸이가 평온하여 길 가는 이들이 보면 모두 기뻐하였다. 때에 사리불이 이 사문을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘나는 도를 오래 배워 법식을 잘 알지만, 이와 같은 사람은 본 적이 없으니 반드시 특별한 위엄과 예절이 있을 것이다. 가서 그가 어느 도를 섬기는지 물어보자.’ 사리불이 곧 비구에게 물었다. ‘너의 스승은 누구이며, 그 뜻을 듣고 싶소이다.’ 그 때 비구가 게송으로 대답하였다.

“내 스승은 상호를 갖추었고

삼계에서 가장 존귀하며

오온과 십이연기를

공(空)과 유(有)에 머무르지 않네.

나는 아직 젊어

학업도 깊지 못하여

말과 글로

부처님의 공덕을 다 말할 수 없네.”

게송을 말한 뒤 사리불에게 말하였다. ‘내가 섬기는 스승은 천상과 인간 중 가장 존귀하고 뛰어나며, 공덕이 헤아릴 수 없나이다. 두솔천에서 태어나 염부에 내려왔는데, 태어날 때 이미 십방에서 일곱 걸음 걸으며 손을 들고 노래하였다. “천상과 인간 중 오직 내가 가장 존귀하고 가장 뛰어나며 삼계의 고통을 내가 구제하리라.” 제석과 범신 사천왕이 모두 와서 공경하니 부처님의 공덕은 다 말할 수 없나이다.’ 사리불이 이 말을 듣고 어둠 속에서 밝은 빛을 본 듯하여 비구에게 말하였다. ‘좋도다 좋도다! 나는 어릴 때부터 배움을 좋아하여 여덟 살에 스승을 따라 열여섯 살에 모든 것을 익혔다고 자부하였으나, 이제 무상정각을 얻은 진정한 스승을 만났으니, 네가 말하는 부처님은 지금 어디에 있느냐?’

비구가 대답하였다. ‘지금 가란타라 대나무 숲 정사에 계시나이다.’ 그 때 사리불이 제자들과 함께 여래께 나아가 절하고 인사한 뒤 부처님께 아뢰었다. ‘나는 밤낮으로 어리석음 속에 머물렀으나, 다행히 부처님을 만나 올바른 길을 열어 주시니, 사문이 되어 계율을 완성하고자 하나이다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘잘 왔다, 비구여!’ 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 곧 사문이 되었으며, 부처님께서 법을 설하셨다. 누설이 끊어져 아라한을 증득하였다. 앞서 부처님께 아뢰었다. ‘세존이여! 나와 동학 대목견련은 도를 얻을 때 반드시 서로 알려주기로 하였나이다. 지금 그에게 가고자 하니 성지(聖旨)를 받들고자 하오니 허락하소서.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘알아두라, 지금이 때다.’

그 때 사리불이 왕사성에 들어가 목견련을 방문하니 멀리서 목견련과 제자들이 마을 골목을 거닐고 있었다. 목견련이 사리불의 모습이 변한 것을 보고 거슬러 물었다. ‘무슨 다른 모습과 옷차림인가?’ 사리불이 대답하였다. ‘스승이 없으면 도가 없으니 도가 있는 곳을 찾아 여러 해 동안 구했으나 대성인을 만나지 못하다가 이제 몸과 마음이 기쁨으로 가득하여 와서 함께 법의 맛을 나누고자 하노라.’ 목견련이 대답하였다. ‘이것은 작은 일이 아니니 함께 상의하자.’

사리불이 말하였다. ‘내가 예전에 행한 바와 네가 배운 바를 모두 알고 있으니 더 말하지 말자.’ 그 때 목견련이 사리불에게 말하였다. ‘자네는 지혜가 나보다 뛰어나니 지금 가르치는 것이 혹시 잘못되었겠는가?’ 이렇게 말하고 사리불과 함께 부처님께 나아가 절하고 부처님의 발을 공경하며 아뢰었다. ‘멀리 계신 대성인을 뵙고 번뇌에서 벗어나 이제 친히 모시어 사문이 되고자 하나이다.’ 곧 목욕물병과 사슴가죽 옷, 지팡이와 도구를 버렸다. 부처님께서 말씀하시길, ‘잘 왔다!’ 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 곧 사문이 되었으며, 부처님께서 법을 설하셨다. 누설이 끊어져 아라한을 증득하였다. 그 때 사리불, 목견련과 250명의 제자가 모두 출가하여 다 아라한이 되었다.

그 때 수단왕이 아들이 도를 얻은 지 이미 6년이 되어 마음속으로 기뻐하며 갈망이 더욱 쌓여 우다이야에게 말하였다. ‘너는 지금 부처님을 청하여 나라로 돌아가 안부를 묻고, 헤어진 지 12년이 되어 밤낮으로 슬퍼하며 견딜 수 없으니 한 번 보는 것이 다시 태어나는 것과 같다.’ 우다이야가 왕의 명을 받고 부처님께 가서 절하고 왕의 뜻을 자세히 전하였다. 천인과 범신들이 모두 와서 귀의하고 부처님께 ‘사문이 되고자 합니다.’라고 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길, ‘잘 왔다!’ 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 곧 사문이 되어 아라한 도를 증득하였다. 세존께서 이렇게 생각하시었다. ‘본래 아버지 왕과 약속하여 부처가 되면 나라로 돌아가 부모를 제도하기로 하였으니, 지금 부처님 도를 얻어 본래의 서원을 어기지 않았다.’ 곧 우다이야 비구에게 말씀하시길, ‘너는 먼저 가서 신발을 나타내고 열여덟 가지 변화를 보여 내 도가 이루어졌음을 알리라. 제자도 그러하거늘 하물며 부처님의 위엄과 덕은 어떠하랴?’ 우다이야가 부처님의 가르침을 받들어 날아가 나라에 이르러 가비라성 위 허공에서 열여덟 가지 변화를 나타내니 왕과 대신, 백성들이 모두 놀라고 두려워하였다. 우다이야가 게송으로 말하였다.

“여래는 매우 희귀하여

만나기 어려우니

무량겁 동안 부지런히 닦아

중생을 자비로 제도하였네.

본래 보살도로 행하였으나

지금 원을 이루고

보리수 아래 앉아

대마왕을 복종시켰네.

생사의 인연을 끊고

모든 번뇌를 소멸하여

이미 정각을 이루고

무상법을 설하였네.

나는 본래 왕의 명을 받들어

나라를 떠나 태자를 맞으러 왔네.

왕이 오래도록 근심하였으니

말이 매우 슬프도다.

부처님은 본래 고향 땅에 계시니

곧 친족을 만나리라.

나는 부처님의 명을 받아

가비라에 들어가

신통력을 버리고

갑자기 대왕 앞에 나타나

여러 가지 변화를 하니

깨끗한 연꽃 같도다.

부왕이 신변 변화를 보고

큰 두려움이 일어나

어디서 왔는지 묻고

이런 변화를 본 적 없노라 하네.

태자는 본래 나라를 버리고

도를 구하여 중생을 제도하였으며

무량겁 동안 부지런히 닦아

지금 부처가 되었네.

왕이여 두려워 말고

마음 편히 기뻐하라.

나는 이미 생사를 벗어나

왕의 태자 사명을 이루었네.

왕이 아들을 물으니

눈물이 비처럼 떨어지네.

나는 십이 년 동안

근심이 끝이 없었네.

갑자기 길한 소식이 와서

죽은 사람이 다시 살아난 듯하네.

내 아들이 나라를 버리고

도를 이루었네. 이름은 무엇이냐?

내가 왕에게 대답하길

태자는 육 년 동안

부지런히 닦아 도를 이루었네.

천중천이라 불리며

삼계에서 가장 으뜸이라네.

내 아들이 집에 있을 때

여러 시전(施殿)을 짓고

조각하고 장식하였네.

지금 어디에 있느냐?

내가 왕에게 대답하길

부처님은 미묘한 법을 얻어

머무는 곳마다 평안하며

항상 나무 아래 계시고

천인들이 공양하네.

내 아들이 집에 있을 때

앉고 눕는 데에 비단과 누비를 깔아

모두 화려하고 부드러우며 빛났네.

내가 왕에게 대답하길

천제들이 옷과 복을 바치고

용비가 보배 침상을 바쳤으나

부처님의 마음은 좋고 싫음이 없으며

기쁨과 노여움을 본 적 없네.

내 아들이 집에 있을 때

풍성한 음식과 여러 맛있는 것을 먹었고

지금 드시는 음식은 무엇인가?

내가 왕에게 대답하길

발우를 들고 분위(分衛)를 따라 다니며

복이 많아 줄거나 더함이 없고

주문을 외워 주는 이들에게

대대로 평안케 하네.

내 아들이 집에 있을 때

잠자리와 누움이 항상 편안하고

거문고와 노래가 맑은 소리로 울려

잠에서 깨어나네.

내가 왕에게 대답하길

선정은 밝음과 어둠이 아니며

모든 부처님은 잠들지 않고

제석천이 항상 모시며

범왕이 와서 권장하네.

내 아들이 집에 있을 때

목욕할 때 향수로 목욕하여

방 안에 향기가 가득하였네.

지금 무슨 향을 쓰는가?

내가 왕에게 대답하길

팔해삼탈의 문으로

목욕하여 모든 때를 씻고

마음이 고요하여 근심이 없으며

마치 깨끗한 허공과 같네.

내 아들이 집에 있을 때

여러 향을 발라 훈향하니

깨끗하고 티끌이 없으며

향기가 짙고 깨끗하였네.

내가 왕에게 대답하길

계율과 정과 혜와 해탈로

도덕을 향기로 삼아

십방과 팔난처에

두루 퍼지네.

내 아들이 집에 있을 때

네 가지 보배 숲이 있어

겹겹이 깔아 자고 일어나 편안하였네.

내가 왕에게 대답하길

네 가지 선정이 침상과 좌석이 되어

마음이 평정하고 자유로우며

번뇌의 때에 물들지 않고

깨끗하여 연꽃과 같네.

내 아들이 집에 있을 때

병사들이 매우 엄숙하여

출입할 때 항상 호위하며

악을 보지 못하였네.

내가 왕에게 대답하길

천이백 아라한과

무수한 보살들이

모두 제자 무리 되어

좌우에서 공경하며 모시네.

내 아들이 집에 있을 때

코끼리와 말과 소와 양과 수레가

사방을 다니며

마음대로 유람하였네.

내가 왕에게 대답하길

오통(五通)이 수레를 몰아

허공을 날아 장애가 없으며

일체 마음을 통찰하고

생사를 초월하여 유람하였네.

내 아들이 집에 있을 때

기와 깃발이 줄지어 호위하고

사람들이 여러 병기를 들고

앞뒤에서 인도하였네.

내가 왕에게 대답하길

네 가지 등급이 방호하여

모든 재난을 구제하며

은혜와 지혜와 자비와 사랑과 존경으로

이를 장엄하였네.

내 아들이 집에 있을 때

종과 북이 앞길을 인도하며

여러 악기가 어우러져

구경하는 이가 거리마다 가득하였네.

내가 왕에게 대답하길

도(道) 나무가 정각을 이루고

오바타라와

팔만사천 천인이

모두 법안목을 얻었으며

구십육 가지 도를

꺾어 항복하고 귀의하였네.

불사의 북을 울리니

그 소리가 삼천에 통하고

받는 이가 모두 깨달아

일체가 모두 기뻐하였네.

내 아들이 왕인 나라는

넓고 좁음이 정해져 있고

교화한 사람이 얼마나 많은가?

모두 귀의하였는가?

부처님께서 삼천 세계를 다스리며

여러 중생을 교화하니

십방에 헤아릴 수 없고

모두 은혜를 입었네.

내 아들이 집에 있을 때

정치를 도와 내 교화를 돕고

예절로 권장하여

순종하지 않는 이 없었네.

부처님께서 모든 법이 공임을 깨닫고

사대의 뒤집힘을 버려

모두 항복하고

고요하고 무위한 업을 닦았네.

부처님의 법은 사랑과 미움이 없고

모두 통달하여

여러 중생을 교화하니

모두 은혜를 입었네.

가령 한 사람이 무량한 머리를 가졌고

한 머리에 무량한 혀가 있으며

혀에 끝이 없고 변론이 무궁하다 하더라도

이와 같이 무수한 사람이

무수한 겁 동안

여러 가지 향화와

옷과 침구 등을

이와 같은 중생에게 공양하는 공덕은

하루 밤낮 한 비구 부처님께 공양하는 것보다 못하리라.

가령 세상 사람들이 모두 비구 부처님과 같더라도

무수한 겁 동안

여러 가지 향화와

옷과 침구 등을

이와 같이 공양하는 공덕은

깨끗한 마음으로

한 번 ‘남무불’을 부르는 것보다 못하리라.

가령 세상 사람들이 모두 부처님과 같더라도

무수한 겁 동안

여러 가지 향화와

옷과 침구 등을

이와 같이 공양하는 공덕은

한 사람이

낮과 밤에

이 경전을 읽고 외우며

다른 이에게 나누어 설하는 것보다 못하리라.

만약 무수한 백천만억 겁 동안

여러 가지 향화와

옷과 침구 등을

앞서 말한 대로 공양하고

무수한 성문과

모든 비구 부처님과

그 부처님들께서 얻는 공덕도

한 사람이

이 경전을 받아 지니고

네 구절의 게송까지

나누어 다른 이에게 설하는 것보다 못하리라.

내가 설한 모든 경전 중

이 경전이 가장 뛰어나니

모든 부처님들이

이 경전에서 나왔느니라.

이 경전이 머무는 곳이

곧 부처님이 계신 곳이니

누구든지 이를 베껴 지니고

두루 널리 퍼뜨리면

한 구절이라도 설할 수 있어

겁이 다하도록 끝이 없으며

복덕이 바다와 같아 가득하리라.

이 경전을 듣는 이는

항상 닦고 익혀야 하며

공덕이 무량하리라.’

부처님께서 이 경을 설하신 뒤, 미륵보살 마하살과 대가섭 장로 아난, 정거 천인, 마혜수라와 여러 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

방광대장엄경 권 제십이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)