방광반야경 권6

서진 우첨국 삼장 무라차가 조에 따라 번역함

마하반야바라밀 무주품 제28

그때 삼천대천세계의 모든 사천왕과 무수한 수억 백천의 천자들이 모두 모여 함께 모였다. 모든 석가환인과 무수한 수억 백천의 천자들도 함께 모였다. 수염천자부터 수타회천에 이르기까지, 그 가운데 각 천들은 무수한 수억 백천의 천자들과 함께 모였다.

사천왕부터 수타회천에 이르기까지, 모든 천들의 공덕과 광명이 장엄하였다. 그러나 그럼에도 불구하고 세존의 광명에는 미치지 못하며, 세존의 광명은 백천만 배, 기억만 배나 크다. 모든 천들의 광명과 염부단보의 광명도 나타나지 않았다. 천들이 부처 곁에 있을 때 그들의 형체와 광명이 마치 불타는 촛불과 같으므로, 천들의 광명은 다시 나타나지 않았다.

석가환인이 존자 수보리에게 말하였다. “지금 이 삼천대천세계의 모든 사천왕과 수타회천이 수보리의 반야바라밀을 듣고자 하니, 보살들에게 반야바라밀을 어떻게 머물러야 하는지 가르쳐 주소서. 무엇이 보살마하살의 반야바라밀이며, 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?”

수보리가 석가환인에게 대답하였다. “구위여! 지금 부처님의 위신력으로 보살들에게 반야바라밀을 설할 것이니, 보살들이 머물러야 할 바에 맞게 설하겠습니다. 이 천자들은 아직 보살심을 일으키지 못한 자들이니, 지금 보살심을 일으켜야 합니다. 이미 도에 머문 자들은 아뇩다라삼야삼보살의 마음을 발하기에 힘이 부족합니다. 왜냐하면 생사계에 장애가 있기 때문입니다. 설령 이들이 아뇩다라삼야삼보살의 마음을 발한다 해도, 나는 그들을 대신하여 기뻐할 것이며, 더욱 존귀하게 여기되 그 공덕을 중도에 끊지 않을 것입니다.

구위여! 무엇이 반야바라밀인가? 보살마하살은 반야바라밀을 행할 때, 색은 무상하고 고이며 공이며 비신임을 생각하고, 노병우환뇌결재취변패망파괴공포투송불가의호임을 생각하며, 또한 이에 의지하지 않음을 생각해야 합니다.

고(苦), 상(想), 행(行), 식(識), 육정(六情), 육성(六性) 모두 고(苦)임을 생각하고, 청정함에도 의지하지 않으며, 오온이 청정하고 육정과 육성이 청정하고 적멸함을 생각해야 합니다. 보살마하살은 무명으로부터 애착이 생겨나고, 십이인연에도 의지하지 않음을 알아야 하며, 다시 무명과 애착이 멸함을 생각하고, 모든 고통에도 의지하지 않음을 알아야 합니다.

또한, 구위여! 보살마하살은 반야바라밀을 행함에 있어 삼십칠품(三十七品)에도 의지하지 않으며, 부처의 십팔법에도 의지하지 않음을 생각해야 합니다.

또한, 구위여! 보살마하살은 반야바라밀을 행함에 있어 시주바라밀, 지바라밀, 간바라밀, 유대바라밀, 선바라밀에도 의지하지 않음을 생각해야 합니다. 이와 같이, 구위여! 보살은 반야바라밀을 행할 때 법법이 연속되고 법법이 서로 조화되어 모두 완전하게 하며, 마음속에 나와 남이 없고, 만약 다른 마음을 일으키면 도에 맞지 않음을 알아야 합니다.

구위여! 차별심 있는 마음으로 도에 머물면 볼 수도 얻을 수도 없습니다. 도에는 마음이 없으며, 마음도 얻을 수도 볼 수도 없습니다. 구위여! 보살이 반야바라밀을 행할 때는 이와 같이 관하여 모든 법에 얻음이 없음을 알아야 합니다.”

석가환인이 말하였다. “기년 수보리여! 어떻게 마음이 도와 같지 않고, 도가 마음과 같지 않으며, 도와 마음이 함께 얻을 수도 볼 수도 없는가?”

수보리가 대답하였다. “구위여! 마음은 마음이 이루어지지 않고, 도의 마음도 마음이 아니며 이루어지지 않고 붙잡지도 않습니다. 마음이 아니면 마음이고, 마음이면 마음이 아니며, 마음이 아니면서도 마음입니다. 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다.”

이에 부처님께서 수보리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 보살들에게 반야바라밀을 설하여 권장하는 뜻이 이와 같다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저는 은혜를 갚아야 하니 반드시 갚겠습니다. 과거 여러 부처님과 무소착등정각의 은혜와 제자들의 권장과 보살들의 안립에 보답하겠습니다. 세존께서도 당시 육바라밀을 배우시어 아위삼불을 얻으셨습니다. 저희도 보살들을 권장하여 육바라밀을 배우게 하고 아위삼불을 이루게 하겠습니다.”

수보리가 말하였다. “구위여! 들으라. 보살마하살이 반야바라밀에 머무는 바는 머무르지 않는 것과 같다. 오온은 오온이 공하며, 보살은 보살이 공하다. 오온의 공과 보살의 공은 하나의 공으로 둘이 없다. 구위여! 보살은 이와 같이 반야바라밀에 머물러야 한다. 구위여! 육정도 육정이 공하며, 보살도 보살이 공하다. 육정의 공과 보살의 공은 다르지 않다. 육성도 육성이 공하며, 보살도 보살이 공하다. 육성의 공과 보살의 공은 다르지 않다. 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀에 머물러야 한다.

또한, 구위여! 십이인연도 십이인연이 공하며, 십이인연의 멸도 십이인연의 멸이 공하다. 보살도 보살이 공하며, 십이인연과 십이인연의 멸과 공과 보살의 공은 하나의 공으로 둘이 없다.

구위여! 보살마하살은 반야바라밀에 머물 때 이와 같이 해야 한다. 육바라밀도 육바라밀이 공하며, 내외공과 유무공, 삼십칠품, 부처의 십팔법, 여러 삼매문, 도리니문, 성문승, 비구승도 또한 그러하다. 보살과 여래, 사자여도 또한 그러하다. 보살의 공과 사자여의 공은 하나의 공으로 둘이 없다. 보살은 반야바라밀에 머물 때 이와 같이 해야 한다.”

석가환인이 말하였다. “수보리여! 어떻게 보살마하살이 반야바라밀에 머무르지 않는가?”

수보리가 대답하였다. “구위여! 보살은 오온에 의지하지 않고, 육정에도 의지하지 않는다. 육정에 의지하지 않으며, 삼십칠품에서 사자여에 이르기까지 모두 의지하지 않는다. 수타회에서 아라한, 비구승, 부처에 이르기까지 모두 의지하지 않는다. 오온에서 사자여에 이르기까지 의지하지 않으며, 의지할 바도 없다. 수타회가 완전하지 않으므로 머무르지 않고, 부처가 완전하지 않으므로 머무르지 않는다. 수타회가 덕과 능력과 복을 갖추었으나 머무르지 않으며, 부처도 덕과 능력과 복을 갖추었으나 머무르지 않는다.

또한, 구위여! 보살은 초지에서부터 제십지에 이르기까지 머무르지 않으며, 의지할 바가 있다. 초지에서 나는 시주바라밀을 갖추겠다고 하지만 머무르지 않고, 지바라밀, 간바라밀, 유대바라밀, 선바라밀, 반야바라밀에도 의지하지 않는다. 삼십칠품을 완성하겠다고 하지만 의지하지 않는다.

보살도의 머무름도 그러하다. 나는 보살도에서 아위열지지에 머무르지만 머무르지 않는다. 보살은 오통을 갖추었으나 의지하지 않고 머무르지 않는다. 신통을 갖추고 무량 아승기 부처국을 여행하며 부처님들의 법설을 듣고 다시 모든 중생에게 설법하더라도 머무르지 않는다.

나는 또한 부처님 세계의 모든 변화를 이루겠다고 해도 머무르지 않는다. 반야바라밀에도 의지하지 않는다. 나는 중생을 도에 이르게 하겠다고 해도 머무르지 않는다. 나는 무수한 아승기 부처님을 공양하겠다고 해도 머무르지 않는다. 그때 깃발, 깃발, 향화, 비단, 덮개가 무수한 억만 겹으로 펼쳐지더라도 머무르지 않는다. 나는 무수한 아승기 중생을 이루어 아뇩다라삼야삼불을 얻게 하겠다고 해도 머무르지 않는다.

나는 다섯 눈, 즉 육안, 천안, 법안, 혜안, 부처안을 갖추겠지만 머무르지 않는다. 나는 여러 삼매를 일으키지만 머무르지 않는다. 나는 삼매를 얻었을 때 중도에서 놀겠다고 바라지 않으며, 머무르지 않는다. 다리니문을 완비하지만 머무르지 않는다. 나는 사무애혜, 사무소외, 부처십종력, 부처십팔법도 갖추지만 머무르지 않는다.

나는 사등심, 대자대비도 갖추지만 머무르지 않는다. 나는 삼십이대성상과 팔십종호도 갖추지만 의지하지 않고 머무르지 않는다. 팔배의 일을 머물러 성취하고 신요법요를 이루지만 머무르지 않는다. 수타회에서 제칠지까지 머무르지 않는다. 사다함의 한 종류도 머무르지 않는다. 도 등도 머무르지 않는다. 명종이 때때로 더러움이 다함도 머무르지 않는다. 수타회 중도에서 반열반도 머무르지 않는다.

사다함은 모든 고통의 근본을 끊지 못하므로 머무르지 않는다. 아나함 도의를 얻어도 머무르지 않는다. 아나함 중도 반열반도 머무르지 않는다. 아라한 증득과 성취 후 무여열반에서 반열반도 머무르지 않는다. 비구승도 머무르지 않는다. 아라한과 비구승을 넘어 보살지에 이르러도 머무르지 않는다. 도사혜도 머무르지 않고 의지하지 않는다.

여러 가지 일을 이루어 아위삼불을 얻어도 머무르지 않는다. 모든 더러움이 소멸되어도 머무르지 않는다. 여래, 등정각, 무소착이 되어 법륜을 전하더라도 머무르지 않는다. 나는 부처님의 일을 하여 헤아릴 수 없는 모든 중생을 제도하더라도 머무르지 않는다. 사신족으로 삼매에 머물며 수명은 경계 없는 모래알과 같아도 머무르지 않는다. 내 수명이 무수함에도 머무르지 않는다.

삼십이대성상 하나가 백복공덕을 이루어도 머무르지 않는다. 나의 부처국토가 십방의 경계 없는 모래알 부처국토만큼 크더라도 머무르지 않는다. 삼천대천세계가 모두 금강으로 변해도 머무르지 않는다. 부처나무에서 향기가 나 모든 중생이 그 향기를 맡으면 삼독이 없고 성문과 비구승의 마음이 일어나지 않는다. 향기를 들은 자는 몸과 마음의 병이 모두 나아 부처님의 땅에서는 오온과 색, 고, 상, 행, 식, 육바라밀의 소리가 들리지 않는다. 머무르지 않는다.

나의 부처국토에서는 삼십칠품과 십팔법, 수타회에서 부처에 이르는 소리가 들리지 않는다. 머무르지 않는다. 왜냐하면 여래, 무소착, 등정각, 아위삼불은 모든 법에도 얻음이 없기 때문이다. 이와 같이, 구위여! 보살은 반야바라밀에 의지하지 않고 머무른다.”

그때 존자 사리불이 마음속으로 생각하였다. “보살마하살은 어떻게 머무르는가?” 수보리는 사리불의 마음을 알고 사리불에게 물었다. “네 생각에는 부처님들은 어디에 머무르는가?” 사리불이 대답하였다. “부처님들은 아무 데에도 머무르지 않습니다. 마음에 머무르지 않고, 오온에도 머무르지 않으며, 성취에도 머무르지 않고, 미성취에도 머무르지 않습니다. 유위와 무위에도 머무르지 않고, 십팔법과 사자여에도 머무르지 않습니다.”

수보리가 말하였다. “보살마하살은 반야바라밀에 머무를 때 모든 여래와 같이 무소착 등정각처럼 머무르되 머무르지 않는 것과 같습니다. 보살은 이렇게 머물러야 하며, 머무를 곳이 없습니다.”

이에 회중에 있던 한 천자가 생각하였다. “여러 유차들이 말하는 바와 수보리 존자가 설하는 반야바라밀의 가르침은 모두 알 수 있으나, 존자 수보리가 설하는 반야바라밀의 교법은 알 수 없다.” 수보리는 천자들의 마음을 알고 그들에게 말했다. “모르겠느냐?” 천자들이 대답하였다. “예, 수보리여! 정말 모릅니다.”

수보리가 천자들에게 말했다. “내가 말한 것은 항상 한 글자도 보이지 않고, 가르침도 듣는 이가 없습니다. 왜냐하면 반야바라밀은 문자도 없고 청취도 없기 때문입니다. 왜냐하면 천자들이여, 여러 여래와 무소착 등정각의 도에는 문자도 없기 때문입니다. 천자들이여, 마치 여래가 부처로 화하여 사제들을 삼아 법을 설하는 것과 같습니다. 이렇게 화하여 여러 법을 설할 때 천자들의 마음에 어떠한 가르침과 설법이 있으며, 받는 이가 있겠느냐?” 천자들이 대답하였다. “없습니다, 수보리여! 아무것도 없습니다.”

수보리가 말하였다. “모든 법은 화와 같아 설법도 없고 받음도 없으며 아는 이도 없습니다. 마치 장수가 꿈속에서 부처를 보고 부처가 법을 설하는 것과 같습니다. 네 생각에는 설법과 받음이 있겠느냐?” 천자들이 대답하였다. “없습니다, 설법도 없고 받음도 없습니다.”

수보리가 말하였다. “모든 법은 환영과 같아 설법도 없고 받음도 없으며 아무것도 없습니다. 마치 두 사람이 깊은 골짜기 양쪽에 서서 함께 부처와 법, 비구승을 찬탄하는 소리를 내는데, 그 소리가 서로 전달되고 알 수 있겠느냐?” 천자들이 대답하였다. “소리는 알 수 없습니다. 마치 뛰어난 환술사가 네 갈래 길에서 여래와 사제들을 만들어 법을 설하는 것과 같습니다.”

“천자들이여, 네 생각에는 설법과 가르침, 받음이 있겠느냐?” 천자들이 대답하였다. “정말 아무것도 없습니다.”

천자들이 다시 생각하였다. “지금 수보리가 펼친 반야바라밀의 일은 매우 깊고, 가르침은 더욱 깊으며, 설법은 더욱 묘하다.”

수보리가 천자들에게 말했다. “색도 깊지도 않고 미묘하지도 않으며, 오온 때문에 미묘하지 않습니다. 육정도 내외공과 유무공과 같으며, 육바라밀과 부처의 십팔법도 모두 그러합니다. 여러 삼매문, 도리니문에서 사자여에 이르기까지도 깊지도 않고 미묘하지 않으며, 사자여 때문에 깊고 묘하지 않습니다.”

천자들이 마음속으로 생각하였다. “여기서 설한 것은 오온과 육정도 말하지 않고, 육바라밀도 말하지 않으며, 내외공과 유무공도 말하지 않고, 삼십칠품과 부처의 십팔법도 말하지 않으며, 수타회 도도 말하지 않고, 아라한과 비구승 도도 말하지 않으며, 문자도 말하지 않는다. 이것이 무슨 일인가?”

수보리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다! 천자들이여, 여러 여래의 도는 모두 얻음도 없고 설법도 없으니, 그러므로 모든 법도 설법도 없고 듣는 이도 없으며 받는 이도 없고 얻는 이도 없습니다.”

수보리가 말하였다. “천자들이여, 수타회 도에 머무르고 수타회 증득을 원하는 자는, 라한, 비구승에서 부처에 이르기까지 증득하고자 하면 이렇게 머무르려 해도 결국 그 인내를 얻지 못합니다. 보살은 처음 발심 이래 말함도 없고 들음도 없으니 이렇게 머물러야 합니다.”

마하반야바라밀 유환품 제29

그때 여러 천자들이 마음속으로 생각하였다. “우리는 어떻게 수보리에게서 그 가르침을 듣고 받아들일 것인가?” 존자 수보리는 천자들의 마음을 알고 그들에게 말했다. “지금 이 모임의 자들은 내가 말하는 것을 환화하는 사람이 듣는 것처럼 들어야 하며, 받음도 없고 보임도 없으며 증명도 하지 말아야 합니다.”

천자들이 물었다. “어떻게, 수보리여! 중생이 환화와 같단 말인가? 모임에 참석한 자들도 환화와 같은가?” 수보리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다! 중생은 환화와 같고, 모임에 참석한 자들도 환화와 같으며, 나와 내가 또한 환화와 꿈과 같다. 오온도 환화와 같고, 육정과 식도 환화와 같으며, 내외공과 유무공도 환화와 꿈과 같으며, 삼십칠품과 부처의 십팔법도 환화와 같고, 수타회 도에서 부처 삼야삼불에 이르기까지 또한 환화와 같다.”

그때 여러 천자들이 수보리에게 물었다. “어떻게 부처님조차도 환화와 꿈과 같단 말인가?” 수보리가 대답하였다. “나는 부처님조차도 환화와 같다고 말한다. 만약 열반보다 뛰어난 법이 있다면 나도 역시 환화와 같다고 말할 것이다. 천자들이여, 꿈과 환화와 화는 하나로서 둘이 아니다.”

그때 사리불, 대목견련, 마하구치라, 마하가첨연, 빈누문도니자, 대가섭 등과 무수한 보살과 대중이 함께 수보리에게 물었다. “반야바라밀은 깊고 넓으며, 이해하기 어렵고 알기 어려우며, 보기 어렵고 해석하기 어렵습니다. 누가 이것을 끊을 수 있습니까?”

그때 아난이 여러 제자와 보살들에게 말했다. “반야바라밀은 깊고 묘한 법으로서 매우 넓고 보기 어렵고 해석하기 어렵고 불가사의합니다. 오직 아위열지 보살마하살과 완전한 아라한, 과거 무수한 부처님들께 공덕을 쌓고 선지식과 함께한 선남자, 선여인이 지혜가 크고 깊은 반야바라밀을 듣고 믿고 즐거워할 수 있습니다. 그러나 끝내 끊을 수는 없습니다.

공(空)으로 오온을 분별하지 않고, 오온으로 공을 분별하지 않으며, 오온으로 무상과 무욕을 분별하지 않고, 무상과 무욕으로 오온을 분별하지 않습니다. 또한 무생무멸로 오온을 분별하지 않고, 오온으로 무생무멸을 분별하지 않으며, 청정으로 오온을 분별하지 않고, 오온으로 청정을 분별하지 않습니다.

육정과 여러 연기들도 또한 그러하며, 시주바라밀에서 반야바라밀에 이르기까지도 그러하며, 내외공에서 유무공에 이르기까지도 그러하며, 삼십칠품에서 부처의 십팔법에 이르기까지도 그러합니다. 여러 삼매문, 도리니문도 오온을 분별하지 않고, 오온으로 삼매문과 도리니문을 분별하지 않습니다.

수타회에서 라한, 비구승, 사자여에 이르기까지도 공으로 분별하지 않고, 공으로 사자여를 분별하지 않으며, 무상과 무욕으로 사자여를 분별하지 않고, 사자여로 무상과 무욕을 분별하지 않습니다. 갖추었음과 갖추지 못함으로 공을 분별하지 않고, 공으로 갖추었음과 갖추지 못함을 분별하지 않으며, 무상과 무욕도 또한 그러합니다. 무생무멸로 청정을 분별하지 않고, 청정으로 오온을 분별하지 않습니다.”

수보리가 천자들에게 말했다. “이 깊은 반야바라밀은 지혜가 큰 자도 끊을 수 없습니다. 왜냐하면 법에는 근심도 없고 슬픔도 없기 때문입니다. 근심과 슬픔이 없는 중생도 끊을 수 없습니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “반야바라밀은 삼승의 가르침과 보살이 총지하는 가르침을 널리 설하며, 처음 발심부터 십주도지까지 가르치고, 육바라밀, 삼십칠품, 부처의 십팔법, 보살마하살이 모두 총지하는 가르침입니다. 이것이 보살이 반야바라밀을 행하여 화생하는 것입니다. 신통을 소모하지 않고 여러 부처국을 여행하며, 원하는 바를 따라 선근을 지어 부처님을 공양하면 소원대로 이루어집니다. 여러 세존께서 들으신 법에서 사자여가 처음 끊기지 않았습니다. 삼매를 떠난 적이 없을 때는 번뇌가 없고 변론이 끊어지지 않으며, 변론은 마땅히 변론하고 이익 있고 의리 있는 변론이며 모든 변론 중 가장 뛰어납니다.”

수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다! 사리불의 말과 같으니, 삼승과 보살승을 널리 설하고 대승 보살마하살이 얻는 가장 뛰어난 변론은 의지함도 없고 의지받음도 없습니다. 나와 내가 아는 견해, 수명, 오온에도 의지하지 않으며, 시주바라밀에서 반야바라밀까지도 의지하지 않고, 내외공과 유무공에도 의지하지 않으며, 삼십칠품, 부처의 십팔법, 사자여의 지혜에도 의지하지 않습니다.”

사리불이 말했다. “왜 반야바라밀에서 삼승의 가르침을 설하면서도 의지하지 않는가? 왜 보살이 총지하는가? 왜 가장 묘한 변론을 얻고도 의지하지 않는가?”

수보리가 대답하였다. “내공에서 삼승에 이르기까지 모두 반야바라밀의 가르침에서 나오며, 의지함도 없습니다. 외공에서 유무공에 이르기까지 삼승의 가르침을 널리 설하지만 의지함도 없습니다. 내외공에서 설한 가르침과 보살도 모두 세상에서 가장 묘한 변론을 설하지만 의지함이 없습니다. 유무공에서 보살에 이르기까지 모든 세상에서 가장 뛰어난 변론을 보호하지만 의지하지 않습니다.”

마하반야바라밀 우법우품 제30

이때 석가환인이 마음속으로 생각하였다. “존자 수보리가 설한 법은 마치 법우(法雨)와 같다.” 삼천대천세계의 사천왕부터 아가니차천까지 모두 생각하였다. “지금 수보리가 설한 법우를 우리는 꽃으로 삼아 부처 세존과 여러 보살, 대제자들과 수보리에게 뿌리자.”

그때 삼천대천세계의 모든 석가환인과 사천왕이 각기 꽃으로 변하여 부처와 보살, 비구승에게 뿌리고 수보리에게도 뿌리며 반야바라밀을 공양하였다. 천들이 꽃을 뿌리니 즉시 삼천대천국토에 빈틈이 없었으며, 마치 꽃이 깔린 자리와 같았다. 허공에 떨어지지 않은 꽃은 즉시 꽃과 이슬로 변해 누대와 장엄한 모습이 되었다.

그때 수보리는 마음속으로 생각하였다. “나는 여러 천상에 여러 번 갔지만 이런 꽃은 본 적이 없다. 이 천자들이 뿌린 꽃은 나무에서 난 것이 아니라 변한 꽃이다.” 석가환인이 수보리에게 말했다. “이 꽃은 생긴 꽃도 아니고 의지한 나무의 꽃도 아니다.” 수보리가 말했다. “구위여, 말씀하신 대로 이 꽃은 생긴 꽃도 아니고 의지한 나무의 꽃도 아니다. 구위여, 생기지 않은 것이 꽃이 아니다.”

석가환인이 수보리에게 말했다. “그렇다면 꽃이 생기지 않는가? 오온도 다시 생기지 않는가?”

수보리가 대답하였다. “이 꽃과 오온은 모두 생기지 않으며, 만약 생기지 않는다면 오온도 아니다. 육정도 생기지 않으며, 생기지 않는다면 육정도 아니다. 육바라밀도 생기지 않으며, 생기지 않는다면 육바라밀도 아니다. 내외공에서 유무공도 생기지 않으며, 생기지 않는다면 유무공도 아니다. 삼십칠품과 부처의 십팔법도 생기지 않으며, 생기지 않는다면 십팔법도 아니다. 사자여도 생기지 않으며, 생기지 않는다면 사자여도 아니다.”

석가환인이 마음속으로 생각하였다. “지금 수보리는 변론이 깊고 묘하니, 그에 맞게 설법하여 어긋남이 없다.” 부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 구위여! 수보리는 참으로 변론이 깊고 묘하며, 그에 맞게 설법하여 어긋남이 없다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 어떻게 수보리는 그에 맞게 설법하여 어긋남이 없습니까?”

부처님께서 구위에게 말씀하셨다. “오온과 육정은 다만 수에 불과하다. 오온과 육정이 수에 불과하므로 수보리가 설한 바에 어긋남이 없다. 왜냐하면 법에 합한 것은 어긋남도 없고 화합도 없기 때문이다. 어긋남도 없고 화합도 없으므로 수보리가 설한 바에 어긋남이 없다. 육바라밀과 내외공에서 유무공, 삼십칠품, 부처의 십팔법도 모두 그러하다. 수타회 도에서 비구승, 비구승 도에서 사자여에 이르기까지도 그러하다.

수타회, 라한, 비구승에서 부처 삼야삼불에 이르기까지도 구위여! 역시 법의 수에 의하여 이루어진 것이다. 수보리가 설한 것도 법의 수에 의하여 이루어졌으니 어긋남이 없다. 왜냐하면 법에 합한 것은 화합도 어긋남도 없기 때문이다. 화합도 없고 어긋남도 없으므로 수보리는 그에 맞게 설법하여 어긋남이 없다.”

수보리가 말했다. “그렇다, 그렇다! 구위여! 부처 세존께서 여러 법을 베푸시고, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법도 다만 법의 수에 의하여 이루어진 것임을 알아야 한다. 구위여! 보살이 이렇게 배우면 색, 고, 상, 행, 식을 배우지 않고, 오온을 배우지 않는다. 이렇게 배우면 육바라밀을 배우지 않는다. 왜냐하면 육바라밀을 배울 바가 없기 때문이다.

이와 같이 배우면 내외공과 유무공도 배우지 않는다. 왜냐하면 공법을 배울 바가 없기 때문이다. 이렇게 배우면 삼십칠품과 부처의 십팔법도 배우지 않고, 수타회 도도 배우지 않으며, 라한, 비구승 도도 배우지 않고, 사자여 도도 배우지 않는다. 왜냐하면 사자여를 배울 바가 없기 때문이다.”

석가환인이 수보리에게 물었다. “왜 오온을 보지 못하며 사자여도 보지 못하는가?”

수보리가 대답하였다. “그러므로 구위여! 오온은 스스로 공하며, 사자여도 스스로 공하다. 왜냐하면 색을 공이라 하여 색을 배우지 않고, 사자여 공을 배우지 않으며, 두 가지로 배우지 않기 때문이다. 이렇게 두 가지로 배우지 않는 것이 육바라밀을 배우는 것이며, 두 가지로 사자여 공을 배우지 않는 것이 육바라밀을 배우는 것이다. 내외공에서 유무공까지 배우며, 삼십칠품과 부처의 십팔법을 배우며, 수타회에서 라한, 비구승, 부처에 이르기까지 배우며, 사자여 지혜도 배우는 것이다. 모두 두 가지로 배우지 않는다.

사자여를 배우는 것은 헤아릴 수 없는 아승기 여러 부처님의 법을 배우는 것이며, 여러 부처님의 법을 배우는 것은 오온을 늘리지도 줄이지도 않고, 사자여 지혜를 늘리지도 줄이지도 않는다. 이렇게 늘리지도 줄이지도 않는 자는 오온도 받지 않고, 중도에 오온을 멸하는 법도 아니며, 사자여도 받지 않고, 중도에 사자여를 멸하는 법도 아니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “보살이 이렇게 배우면 사자여를 받지도 않고, 중도에 사자여를 멸하지도 않는가?” 수보리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다!”

사리불이 다시 물었다. “왜 오온에서 사자여에 이르기까지 받지도 않고, 중도에 사자여를 멸하지 않는가?” 수보리가 대답하였다. “색은 스스로 받음이 없으며, 받는 자도 없다. 사자여도 스스로 받음이 없으며, 받는 자도 없다. 내외공에서 유무공도 스스로 받음이 없으며, 받는 자도 없다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 모든 법에 받음이 없으므로 사자여 중에서 출현한다.”

사리불이 말했다. “보살이 반야바라밀을 배우면 모든 법에 받음이 없으므로 사자여에서 출현하는가?” 수보리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다!”

사리불이 다시 물었다. “보살이 이렇게 배우면 모든 법에 받음이 없고, 받음도 배우지 않고, 멸함도 배우지 않는데 어떻게 사자여에서 출현하는가?”

수보리가 대답하였다. “보살이 반야바라밀을 행할 때 색이 생기는 것도 보지 않고, 색이 멸하는 것도 보지 않으며, 받음도 없고, 받지 않음도 없으며, 집착도 없고, 단절도 없으며, 증감도 없다. 왜냐하면, 사리불이여! 오온 때문에 존재하는 것이 아니며, 생멸도 보지 않고, 받음과 받지 않음도 보지 않으며, 집착과 단절도 보지 않고, 증감도 보지 않기 때문이다. 왜냐하면, 사리불이여! 오온이 존재함을 보지 않으며, 사자여도 보지 않고, 생멸도 보지 않고, 받음도 보지 않고, 집착과 단절도 보지 않고, 증감도 보지 않기 때문이다. 왜냐하면, 사자여가 공하므로 얻음이 없다. 그러므로 보살은 모든 법에 생멸도 없고, 받음도 없으며, 집착도 없고, 단절도 없고, 증감도 없으며, 반야바라밀을 배워 사자여에서 출현할 때 이와 같이 생각해야 하며, 배우는 것도 없고 출현하는 것도 없다.”

석가환인이 석가환인에게 물었다. “보살은 어디에서 반야바라밀을 구해야 하는가?” 사리불이 대답하였다. “구위여! 보살마하살은 수보리가 설한 품에서 구해야 한다.”

석가환인이 말했다. “수보리의 인연과 은덕으로 사리불이 ‘보살마하살은 수보리가 설한 품에서 반야바라밀을 구해야 한다’고 말하게 한 것인가?” 수보리가 대답하였다. “구위여! 그것은 나의 인연과 은덕이 아니다.”

석가환인이 물었다. “그렇다면 누구의 은덕과 위신력인가?” 수보리가 대답하였다. “부처님의 위신력과 은덕이다.”

석가환인이 말했다. “모든 법에 처소가 없는데 어떻게 부처님의 위신력의 처소라 하는가? 여래도 이외의 무처소 법 중에서 부처를 보지 않고, 이외의 여(如) 중에서도 보지 않는다.”

수보리가 대답하였다. “그렇다, 구위여! 여래도 다른 처소에서 보지 않고, 다른 여 중에서도 보지 않으며, 여래를 여로 여기지 않고, 여를 여래로 여기지 않으며, 오온여를 여래로 여기지 않고, 여래를 오온여로 여기지 않으며, 오온법을 여래로 여기지 않고, 여래를 오온법으로 여기지 않으며, 사자여를 여래로 여기지 않고, 여래를 사자여로 여기지 않으며, 사자여법을 여래로 여기지 않고, 여래를 사자여법으로 여기지 않는다.

구위여! 만약 부처가 오온법과 합하지도 않고 불합하지도 않으며, 오온법에 합불합이 없고, 오온여에 합불합이 없으며, 사자여와 사자여법도 합불합이 없고, 사자여여도 합불합이 없으면,

구위여! 이러한 법들이 합하지도 않고 흩어지지도 않는 신력의 처소이니, 이것이 무처소행이다. 구위여! 네가 묻는 바, 어디에서 반야바라밀을 구해야 하느냐? 오온 중에서 구하지도 않고, 오온 밖에서 구하지도 않는다. 왜냐하면, 구위여! 반야바라밀과 오온은 법도 다르지 않고 같지도 않으며, 형상도 없고 볼 수도 없으며, 일상相도 없으니 일상相은 무상相이다.

또한, 구위여! 보살마하살이 반야바라밀을 구할 때도 사자여에서 구하지도 않고, 사자여 밖에서 구하지도 않는다. 왜냐하면, 반야바라밀과 사자여와 구하는 바도 다르지 않고 같지도 않으며, 형상도 없고 보이지도 않으며, 일상相도 없으니 일상相은 무상相이다.

왜냐하면, 반야바라밀도 오온도 아니며 오온과도 다르지 않고, 반야바라밀도 사자여도 아니며 사자여와도 다르지 않으며, 오온여도 반야바라밀이 아니며 반야바라밀도 오온여와 다르지 않고, 반야바라밀도 오온법도 아니며 오온법과도 다르지 않고, 반야바라밀도 사자여법도 아니며 사자여법과도 다르지 않다.

왜냐하면, 구위여! 이러한 법들은 모두 없고 얻을 수도 없기 때문이다. 법들이 얻을 수 없으므로 오온은 반야바라밀이 아니며, 반야바라밀도 오온과 다르지 않고, 반야바라밀도 오온법과 다르지 않고, 반야바라밀도 오온여와 다르지 않으며, 반야바라밀도 사자여도 아니며, 사자여와도 다르지 않고, 사자여여도 아니며, 사자여여와도 다르지 않고, 사자여법도 아니며, 사자여법과도 다르지 않다.”

석가환인이 말하였다. “마하바라밀은 보살마하살의 큰 도량이며, 바라밀은 모든 보살의 무량무한한 큰 도량이다. 이 가운데 수타회, 사다함, 아나함, 아라한, 비구승을 배우고, 보살을 이루어 부처국토를 청정케 하며 중생을 교화하여 아뇩다라삼야삼불을 성취한다.”

수보리가 대답하였다. “구위여! 그렇다, 그렇다! 석가환인이 말한 바와 다르지 않다. 이미 얻은 자와 이제 얻을 자는 모두 반야바라밀에서 아위삼불을 이루어야 한다. 오온이 크므로 반야바라밀도 광대하다. 구위여! 오온은 앞도 없고 뒤도 없으며 중간도 없고 경계도 없다. 사자여도 그러하다. 구위여! 이것이 보살마하살의 큰 도량이다.

오온이 무량하므로 보살마하살의 도량도 무량하다. 왜냐하면 오온은 측량할 수 없기 때문이다. 마치 허공이 측량할 수 없듯, 오온도 측량할 수 없다. 허공이 측량할 수 없으므로 오온도 측량할 수 없다. 오온이 측량할 수 없으므로 반야바라밀도 측량할 수 없으며, 사자여도 측량할 수 없으므로 보살의 도량인 반야바라밀도 측량할 수 없다.

왜냐하면, 구위여! 사자여도 측량할 수 없으며, 허공도 측량할 수 없고, 허공이 측량할 수 없으므로 반야바라밀도 측량할 수 없다. 그래서 보살마하살의 반야바라밀은 측량할 수 없으며, 공도 측량할 수 없다. 오온이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다. 왜냐하면 오온의 밑바닥과 경계는 볼 수 없기 때문이다.

사자여도 밑바닥이 없으며, 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다. 왜냐하면 구위여! 사자여도 얻을 수 없고, 밑바닥도 경계도 얻을 수 없기 때문이다. 그러므로 보살의 반야바라밀은 밑바닥이 없다. 오온에 밑바닥이 없고 사자여도 밑바닥이 없으며, 또한 구위여! 인연이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다.”

석가환인이 말했다. “예, 수보리여! 어떻게 인연이 밑바닥이 없으며 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없는가?” 수보리가 대답하였다. “구위여! 사자여와 인연이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다. 법의 인연이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다.”

또 물었다. “어떻게 법의 인연이 밑바닥이 없으며 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없는가?” 대답하였다. “구위여! 법성(法性)이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다. 인연이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다.”

또 물었다. “어떻게 인연이 밑바닥이 없으며 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없는가?” 대답하였다. “있는 그대로가 밑바닥이 없고, 인연이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다. 중생이 밑바닥이 없으므로 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없다.”

또 물었다. “어떻게 중생이 밑바닥이 없으며 보살의 반야바라밀도 밑바닥이 없는가?” 대답하였다. “구위여! 네 생각에는 ‘보살’이라는 법이 무엇인가?” “법으로 말하지 않고, 비법으로도 말하지 않으며, 다만 가명으로 이름을 들었을 뿐이다. 이름으로 들은 것도 형상이 없고, 이름을 들은 것도 인연이 없으며, 이름과 중생도 인연이 없다.” “구위여! 네 생각에는 반야바라밀이 중생을 만든다고 말하는가?” “아니다, 수보리여! 없다.”

“구위여! 만약 중생을 만든다고 말하지 않는다면, 중생이 어디에 밑바닥이 있겠는가? 구위여! 여래, 무소착, 등정각이 수명은 경계 없는 모래알과 같아 중생이 생멸한다고 말한다. 구위여! 네 생각에는 중생이 생멸하는가?” 대답하였다. “아니다. 수보리여! 중생이 청정하므로, 아무것도 없기 때문이다.”

“그러므로 구위여! 중생이 밑바닥이 없음을 알아야 하며, 반야바라밀도 밑바닥이 없고 경계도 없다.”

마하반야바라밀 탄품 제31

그때 여러 범왕과 여러 범천이 함께 모임에 있었고, 석가환인과 석가의 종자 및 천녀들도 함께 있었다. 여러 범천 천자들이 각각 탄탄하였다. “수보리가 설한 법은 쾌락스럽고, 모두 부처님의 위신력과 인연으로 이 가르침을 널리 펴는 것이다. 만약 이 반야바라밀을 멀리하지 않고 행하는 자가 있다면 우리는 그들을 보살마하살로 여기고 여래와 같게 여기리라. 또한 이 법을 볼 수 있는 자도 없으며, 색, 고, 상, 행, 식을 볼 수 있는 자도 없으며, 사자여 삼승의 가르침처, 라한, 비구승, 부처도 얻을 수 없다.”

부처님께서 여러 천자들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 여러 천자들이 말한 바와 같이 법은 얻을 수 없으며 볼 수도 없다. 색, 고, 상, 행, 식에서 사자여에 이르기까지 모두 얻을 수도 볼 수도 없으며, 다만 삼승의 가르침만 있을 뿐이다. 삼승의 가르침도 얻을 수도 볼 수도 없다. 반야바라밀을 행하여 얻음이 없는 자는 여래로 보아야 한다. 왜냐하면 반야바라밀 중에 삼승의 가르침을 널리 설하기 때문이다.

또한 육바라밀과 내외공, 유무공, 삼십칠품, 부처의 십팔법, 사자여에서 부처에 이르기까지 모두 그러하다. 천자들이여! 보살은 반드시 모든 법을 배워 시주바라밀에서 사자여에 이르기까지 익혀야 한다. 그러므로 이 보살은 여래와 같다고 알아야 한다.”

부처님께서 여러 천자들에게 말씀하셨다. “옛적에 나는 화엄국에서 제화겁 부처님으로부터 처음 육바라밀, 내외공에서 유무공, 삼십칠품, 사선(四禪), 사등(四等), 사공정(四空淨), 여러 삼매문, 도리니문, 부처십종력, 사무소외, 사무애혜, 대자대비, 부처십팔법, 무수한 여러 부처님의 위법을 처음부터 의지하지 않고 머물렀다. 그때 제화겁 부처님께서 내게 말씀하시기를 ‘후 아승기겁에 올 세상에 네가 부처가 되어 석가문여래, 무소착, 등정각, 무상사, 도법어, 천인사라가 될 것이다’라고 예언하셨다.”

이에 여러 천자들이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 매우 기이하고 특이합니다. 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 사자여에 집착도 버림도 없으며, 오온법에도 집착도 버림도 없습니다.”

그때 부처님께서 사제인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 보살마하살, 사천왕에서 아가니차천에 이르는 여러 천인들을 보시고 모두 자리에 앉으시어 석가환인에게 말씀하셨다.

“구위여! 만약 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 천인들이 반야바라밀을 받아 지니고, 독송하고 읽으며, 다시 나타내어 사람들에게 독송하고 익히게 하여, 항상 사자여의 뜻을 떠나지 않는다면 마귀와 마군은 그들을 해치지 못할 것이다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 오온공, 무상상, 무욕행을 행하므로 공, 무상, 무욕의 편리함을 얻지 못하며, 사자여공 행도 마찬가지로 사자여공의 편리함을 얻지 못하기 때문이다. 이런 일이 편리함을 얻을 수 있음을 보지 못한다.

구위여! 이 선남자, 선여인은 비인간이 아니면 그 편리함을 얻지 못한다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 대자대비로 사등심으로 중생을 더하는 자이기 때문이다. 구위여! 이 선남자, 선여인은 수명이 다할 때까지 결코 어긋나지 않는다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 시주바라밀 등을 행할 때 모든 중생을 위하기 때문이다. 그러므로 수명이 어긋나지 않는다.

구위여! 이 삼천대천국토의 모든 사천왕, 도리천, 염천, 두술천, 니마라천, 보라니밀천, 범천, 아파회천, 수하기나천, 유우파라천 등 여러 천인들은 아뇩다라삼야삼보살의 마음을 발한 자들이며, 아직 반야바라밀을 듣지 못하고 독송하지도 지니지도 않은 자들이다. 이 천자들은 모두 반야바라밀을 익히고 독송하며 지니고, 항상 사자여의 뜻을 떠나지 말아야 한다.

구위여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 행할 때 만약 받아 지니고 독송하며 설하고 익히고 지키면서 사자여 뜻을 떠나지 않는다면, 이 선남자, 선여인은 먼 곳의 공적한 곳이나 노상에 앉거나 집에 있더라도 끝내 두려움과 공포가 없다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 내외공과 유무공을 밝히 알기 때문에 의지할 바가 없기 때문이다.”

그때 삼천대천국토의 모든 사천왕에서 수타회천까지 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 우리는 반드시 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 행하고 독송하며 설하고 익히고 지키는 자를 보호하여 사자여 뜻을 떠나지 않게 하겠습니다. 왜냐하면 보살의 왕래 인연으로 삼악도와 천인빈곤, 인간빈곤, 이들의 재난과 기근과 곡물 부족이 끊어지기 때문입니다.

보살마하살의 왕래 인연으로 세상에 십선의 행이 나타나며, 사선, 사등, 사공정, 육바라밀, 내외공에서 유무공, 삼십칠품, 부처의 십팔법에서 사자여에 이르기까지 알게 됩니다. 보살의 왕래 인연으로 세상에 사트리 장자종과 바라문 대성종이 있음을 알게 되며, 전륜성왕과 사천왕에서 수타회천까지 있음을 알게 됩니다.

보살의 왕래 인연으로 수타회, 사다함, 아나함, 아라한, 비구승 도가 있음을 알게 되며, 중생을 교화하고 부처국토를 청정케 함을 알게 됩니다. 보살의 왕래 인연으로 부처 세존 여래, 무소착, 등정각이 있음을 알게 되며, 법륜을 전하는 것과 삼보가 있음을 알게 됩니다. 그러므로 천인, 아수라, 여러 세상 사람들이 모두 이 보살마하살을 보호합니다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 구위여! 보살의 왕래 인연으로 삼악도가 끊어지고 부처 삼보가 일어난다. 그러므로 천인과 세상 사람들이 모두 이 보살마하살을 공경하고 시봉하며 마땅한 것을 주어 항상 보호해야 한다. 구위여! 보살마하살을 공양하고 시봉하는 것은 나를 공경하고 시봉하는 것과 같다. 이렇게 알아야 한다. 그러므로 구위여! 천인과 세상 사람들은 이와 같이 공경해야 한다.

구위여! 삼천대천국토의 모든 곳에 감초, 대나무, 갈대, 벼, 삼, 숲이 모두 성문과 비구승이 되며 그 수가 그러하다. 만약 선남자, 선여인이 모두 공양하고 시봉하며 마땅한 것을 주지 않는다면, 이와 같이 선남자, 선여인이 공양하고 시봉하며 육바라밀 보살이 되려는 마음을 일으키고 행하는 것보다 못하다. 왜냐하면 구위여! 라한과 비구승이 있기 때문에 보살, 여래, 무소착, 등정각이 있음을 알기 때문이다. 보살의 인연으로 라한, 비구승, 삼야삼불이 있음을 알게 된다. 그러므로 구위여! 천인과 세상 사람들은 이 보살마하살을 공경하고 시봉하며 보호해야 한다.”

마하반야바라밀 강중생품 제32

그때 석가환인이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 매우 기이하고 특이합니다. 반야바라밀을 받아 지니고 독송하며 익히고 지키는 자는 현세의 공덕을 얻고, 중생을 교화하며 여러 부처국토를 청정케 하며, 한 부처국토에서 다른 부처국토로 가서 여러 부처님을 뵙고 공양하려 할 때 소원대로 공양을 받으며, 선근을 갖추고 여러 부처님께서 설한 경과 법을 듣고 삼야삼불을 처음부터 잊지 않습니다.

또한 가정이 성취되고, 부모가 성취되며, 생명이 성취되고, 가족이 성취되고, 상호가 성취되고, 광명이 성취되며, 눈이 성취되고, 귀가 성취되고, 삼매가 성취되며, 다리니가 성취됩니다.

오화구사라가 몸을 변화시켜 부처와 같이 한 나라에서 다른 나라로 가서 부처가 없는 곳에 이르면 즉시 육바라밀의 공덕과 내외공과 유무공, 사선, 사등, 사공정을 칭찬하며, 삼십칠품과 부처의 십팔법의 공덕을 칭찬하고, 오화구사라가 중생에게 법을 설하며 삼승으로 중생을 강하합니다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “쾌락스럽고, 세존이시여! 어떻게 반야바라밀을 지니고 육바라밀과 삼십칠품에서 부처의 십팔법, 성문, 비구승 법, 사자여 사자여 일을 모두 지니는가?”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 구위여! 반야바라밀을 지니는 자는 이미 여러 바라밀을 모두 지니고, 삼십칠품과 부처의 십팔법, 성문, 비구승 법, 사자여 일을 모두 지니고 있다. 또한 구위여! 반야바라밀을 지니고 독송하며 읽고 기억하는 자가 얻을 공덕을 지금 너에게 말하겠다.”

석가환인이 말했다. “예, 세존이시여! 기쁘니 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이단과 외도, 마군과 그 부하, 항간의 사람들 중 악의를 품고 파괴하려 하거나 어긋나게 하려 하거나 악의를 품고 해치려 하는 자가 있으면 모두 뜻대로 되지 않고 중도에 멸한다. 왜냐하면 구위여! 이 보살마하살은 밤낮으로 육바라밀을 행하며 중생의 탐욕과 다툼과 재물에 대한 집착 때문에 내외의 모든 법을 버리고 중생을 안립하기 위해 시주바라밀을 행한다.

중생이 악계를 행하므로 보살은 내외의 법을 버리고 중생을 안립하기 위해 지바라밀을 행한다. 중생이 밤낮 다툼과 원한이 많으므로 보살은 내외의 법을 버리고 중생을 안립하기 위해 간바라밀을 행한다. 중생이 게으르므로 보살은 내외의 법을 버리고 중생을 안립하기 위해 유대바라밀을 행한다. 중생이 항상 마음이 어지러우므로 보살은 내외의 법을 버리고 중생을 안립하기 위해 선바라밀을 행한다.

중생이 악지에 빠져 있으므로 보살은 내외의 법을 버리고 중생을 안립하여 반야바라밀을 행한다. 중생이 생사와 애착에 머물러 있으므로 보살마하살 오화구사라는 애착 중에서 생사를 벗어나 사선, 사등, 사공정, 삼십칠품, 공, 무상상, 무욕행을 안립하여 중생을 권장하고 안립하며, 수타회에서 아라한, 비구승을 얻도록 권장하고, 보살이 부처를 얻도록 권장한다.

구위여! 보살의 행위는 현세에 기이한 덕을 얻는 것이며, 후세에는 아뇩다라삼야삼보살을 얻어 법륜을 전하고, 중생의 응당한 바에 따라 제도하는 것이니, 이것이 보살의 후세 기이한 덕이다.

또한, 구위여! 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 독송하며 익히고 지키면 마귀와 마군, 이단과 항간의 사람들이 해치려 하거나 중도에 끊으려 하거나 다투고 악의를 품어도 그 뜻을 일으키지 못한다. 이 보살의 행위와 공덕은 더욱 높고 뛰어나서 아무도 미치지 못한다. 반야바라밀의 음성으로 삼승이 출현하여 제도받는다.

예를 들어, 구위여! 마기라는 약이 있다. 뱀과 전갈이 굶주려 벌레를 찾아 먹으려 할 때 벌레가 멀리서 뱀과 전갈을 보고 약이 있는 곳으로 달아난다. 뱀이 가려 하지만 약의 기운 때문에 앞으로 나아가지 못한다. 왜냐하면 약의 위덕 때문이다. 이것이 마기 약의 위덕이다.

만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 행하고 독송하며 익히고 지키면, 해치려 하거나 끊으려 하거나 다투려 하는 자가 있어도 반야바라밀의 위덕력으로 그들이 가는 곳에서 스스로 멸한다. 왜냐하면 반야바라밀은 모든 법의 정(定)이요, 모든 법의 다툼이 아니기 때문이다.

무엇이 모든 법의 다툼인가? 음욕, 진노, 무명에서 비롯된 십이인연, 마음에 집착이 있고 아견, 인견, 중생견, 진견, 상견, 무구견, 무유견, 여러 사견, 질투하는 악계견, 진노견, 게으르고 어지러운 마음, 악지와 항상 있는 견해, 즐거운 생각, 청정한 생각, 나라는 생각, 애착 행위, 수, 색, 고, 상, 행, 식, 육바라밀, 내외공, 유무공, 삼십칠품, 십팔법, 사자여, 열반에서 오근을 증장하는 것 등이 모두 법의 공이다.

삼천대천국토의 모든 사천왕, 석가환인, 여러 범천, 아가니차천 등 여러 천인들이 모두 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 행하고 독송하며 설하고 익히고 지키는 자를 보호한다. 십방의 여러 현재 부처님들도 모두 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 행하고 독송하며 설하고 익히고 지키는 자를 보호한다.

모든 악은 소멸되고 모든 선은 증장하며, 육바라밀에서 다시 증장되고 의지함이 없으며, 내외공에서도 다시 증장되고 의지함이 없으며, 삼십칠품, 부처의 십팔법, 여러 삼매문, 도리니문, 사자여 지혜도 모두 다시 증장되고 의지함이 없다.

설하는 바는 모두가 신뢰하며, 여러 중생과 친구가 되어 말함에 실수하지 않고, 끝내 진노하지 않으며, 끝내 자만하지 않고, 또한 시기하지 않는다. 스스로 살생하지 않고, 중생에게 자비를 행하며, 살생하지 않는 덕을 칭찬하고 늘 찬탄한다. 항상 도둑질하지 않고, 중생에게 도둑질하지 말라 가르치며, 도둑질하지 않는 덕을 칭찬한다.

스스로 청정하며, 중생에게 음란하지 말라 가르치고, 음란하지 않는 덕을 칭찬한다. 몸을 멀리하여 거짓말, 거친 말, 악한 말, 화려한 말도 하지 않으며, 또한 항상 질투와 사견을 멀리하고, 중생에게 정견을 가르치며 정견의 덕을 칭찬한다.

스스로 육바라밀을 행하며, 항상 다른 이가 육바라밀을 행하도록 권장하고, 육바라밀의 큰 공덕을 찬탄한다. 스스로 내외공을 행하며, 다른 이가 공을 행하도록 권장하고, 공의 덕을 찬탄한다. 유무공도 또한 그러하다. 스스로 도리니 여러 삼매문을 행하며, 다른 이가 삼매를 행하고 배우도록 가르치며, 삼매의 덕을 찬탄한다.

스스로 사선과 사등을 행하며, 다른 이가 선정을 행하도록 가르치며, 선정의 덕을 찬탄한다. 스스로 사공정 무형정을 행하며, 다른 이가 행하도록 가르치며, 무형정의 덕을 찬탄한다. 스스로 근력과 삼십칠품을 행하며, 다른 이가 행하도록 가르치며, 도품의 덕을 찬탄한다. 스스로 삼삼매, 팔유무선, 구차제선, 여래십력, 사무소외, 사무애혜, 대자대비, 부처십팔법, 사자여 지혜를 행하며, 다른 이가 사자여를 행하도록 가르치고, 사자여의 덕을 찬탄한다.

항상 육바라밀을 행하며, 베풀 바가 있으면 모두 중생과 함께 아뇩다라삼야삼보살이 되게 하며, 의지함이 없다. 베풂, 지계, 정진, 인욕, 일심, 지혜는 다만 모든 중생을 위하여 제도하게 하며, 의지함이 없다.

선남자, 선여인은 이와 같이 육바라밀을 행하며 마음속으로 생각해야 한다. ‘내가 베풀지 않으면 가난한 집에 태어나 중생을 교화하지 못하고, 부처국토를 청정케 하지 못하며, 사자여도 얻지 못하리라. 내가 지계를 지키지 않으면 삼악도에 태어나지 못하고, 인간의 몸을 얻지 못하며, 중생을 교화하지 못하고, 부처국토를 청정케 하지 못하며, 사자여도 얻지 못하리라.

내가 인욕을 행하지 않으면 여러 근을 망가뜨리고, 얼굴과 혀의 상을 얻지 못하며, 형체도 성취하지 못하고, 보살의 완전한 행신을 얻지 못하며, 중생을 교화하지 못하고, 부처국토를 청정케 하지 못하며, 사자여도 얻지 못하리라. 내가 정진하지 않고 게으르면 악처에 태어나 알지 못하며, 중생을 교화하지 못하고, 부처국토를 청정케 하지 못하며, 사자여도 얻지 못하리라.

내가 선정과 의지를 행하지 않으면 여러 삼매와 지혜를 얻지 못하며, 중생을 교화하지 못하고, 부처국토를 청정케 하지 못하며, 사자여도 얻지 못하리라. 내가 악지를 행하면 오화구사라가 라한과 비구승의 지위를 얻지 못하며, 중생을 교화하지 못하고, 부처국토를 청정케 하지 못하며, 사자여도 얻지 못하리라.’

선남자, 선여인은 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 탐욕과 질투심으로 인해 시주바라밀을 완전하게 행하지 않고, 악계로 인해 지바라밀을 완전하게 행하지 않으며, 진노로 인해 간바라밀을 완전하게 행하지 않고, 게으름으로 인해 유대바라밀을 완전하게 행하지 않으며, 어지러운 마음으로 인해 선바라밀을 완전하게 행하지 않고, 악지로 인해 반야바라밀을 완전하게 행하지 않는다. 나는 육바라밀을 완전하게 행하지 않으면 끝내 사자여를 얻지 못하리라.’

이 선남자, 선여인은 반야바라밀을 받아 지니고 독송하며 지키면 현세와 후세의 공덕을 얻으며, 마음이 끝내 사자여 뜻을 떠나지 않는다.”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 매우 기이하고 특이합니다. 반야바라밀은 보살마하살이 베푸는 인도하는 행위입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구위여! 반야바라밀이 어떻게 보살마하살의 인도하는 행위가 되는가?”

석가환인이 부처님께 아뢰었다. “세속의 모든 베풂은 오화구사라가 아니며, 만약 부처와 성문, 비구승, 가난한 거지에게 베풀면 오화구사라가 아니므로 교만에 빠진다.

‘나는 시주바라밀, 지바라밀, 간바라밀, 유대바라밀, 선바라밀을 완전하게 행한다.’ ‘나는 반야바라밀을 완전하게 행한다.’ 세속의 바라밀에서 교만에 빠진다. ‘나는 삼십칠품을 완전하게 행하며, 삼삼매를 행한다.’ ‘나는 도리니 여러 삼매문을 완전하게 행한다.’ ‘나는 십종력과 부처십팔법을 완전하게 갖추어 중생을 교화하고 부처국토를 청정케 하겠다.’ ‘나는 사자여 지혜를 얻겠다.’ 이 모두가 나와 내 생각에 의한 교만이다. 이것이 세속의 반야바라밀이다. 보살이 세속의 법을 행하면 교만에 빠진다.

보살마하살이 시주바라밀을 행할 때는 나와 내 생각이 없고, 베풂 생각도 없으며, 물건 생각도 없고, 베푸는 자 생각도 없다. 이것이 보살마하살의 반야바라밀 인도하는 행위이다.

보살이 지계를 행할 때 시주바라밀이 없고, 인욕을 행할 때 간바라밀이 없으며, 정진을 행할 때 유대바라밀이 없고, 선정과 의지를 행할 때 선바라밀이 없으며, 대지혜를 행할 때 반야바라밀이 없다. 삼십칠품에서 부처십팔법까지도 모두 아무것도 없고 의지할 바도 없다. 대자대비와 사자여도 아무것도 없고 의지할 바도 없다. 세존이시여! 이것이 보살마하살의 반야바라밀 인도하는 행위이다.”

방광반야바라밀경 권6

정유년 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.