방광대장엄경 권 제십

중천축국 사문 지바할라가 봉조역

찬탄품 제이십삼

그 때에, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “당시 정거천자가 천상의 아름다운 향기로운 꽃을 두루 부처님 위에 흩뿌리며, 마치 세존 부처님의 진실한 공덕을 찬탄하는 듯한 게송을 읊었다.

중생들의 번뇌는 어둠 같고,

지혜가 능히 소멸시키나니,

여래께서 출현하심은,

세상에 광명을 비추려 함이니라.

모든 마군을 항복시키고,

공덕이 모두 원만하니,

마땅히 큰 법우를 내려,

중생에게 두루 베푸시리라.

세상에서 가장 뛰어난 사람은,

지혜와 힘이 능가할 자 없으며,

세상에 처해도 물들지 않아,

마치 깨끗한 연꽃과 같도다.

중생이 긴 밤에 있으니,

번뇌 병에 얽매였도다.

부처님은 대의왕이 되어,

치료하여 낫게 하시리라.

존귀하신 이가 세상에 나셨으니,

여덟 가지 어려움 모두 사라지고,

모든 인간과 천상들이,

부처님을 만나 안락을 누리리라.

만일 이 모습을 본다면,

사람 중 뛰어난 장부라,

백겁 동안 경전을 읽어도,

악도에 떨어지지 않으리라.

만일 부처님의,

미묘하고 깊은 법을 들으면,

속히 번뇌의 병을 없애고,

고통의 응집도 모두 다 끝내리라.

마땅히 뛰어난 열매를 얻어,

해탈과 열반의 즐거움을 누리며,

모든 세상 가운데서,

응공자가 되리라.

만일 공양을 권하면,

또한 큰 복을 얻어,

뛰어난 열매를 얻으리니,

마침내 열반에 이르리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “정거천자가 여래를 찬탄한 뒤, 합장하여 한쪽에 정중히 섰다. 그 때 편광천자는 다시 여러 가지 미묘한 향기로운 꽃과 향가루, 향을 태우고 꽃과 깃발, 보개로 부처님을 공양하며, 세 겹을 둘러 합장하여 부처님께 향하였다. 그리고 게송으로 찬탄하였다.

목니의 깊은 지혜와 아름다운 음성,

무상보리 얻었도다.

모든 소리 중 가장 으뜸이며,

그러므로 우리 지금 공경하여 예배하노라.

세상에 자비를 일으켜,

등불이 되어 의지가 되며,

중생의 독화살을 뽑아내고,

다시 세상에 대의왕 되시니라.

옛날에 연등부처님을 만나,

큰 자비심을 발하여 모든 것을 적시었으며,

세상에 깨끗한 연꽃과 같아,

삼계의 진흙에 물들지 아니하도다.

그 마음 굳건하여 꺾을 수 없고,

높고 넓어 움직이기 어려우며 수미산 같고,

또 금강과 같이 부서지지 않으며,

가을의 맑은 보름달과 같도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “편광천자가 여래를 찬탄한 뒤, 합장하여 한쪽에 정중히 섰다. 그 때 범중천자가 무량한 마니로 장엄한 보배 그물을 부처님의 보리도량 위에 덮어 공양하고, 부처님의 발을 예배하며 오른쪽으로 세 겹을 돌았다. 그리고 게송으로 찬탄하였다.

세존은 밝은 지혜의 빛을 지니고,

삼십이상과 팔십호를 갖추었으며,

염혜 공덕이 모두 원만하여,

모든 결박과 과악을 끊었도다.

청정하고 티 없으며 삼독을 끊었으니,

그러므로 우리 지금 공경하여 예배하노라.

이름이 널리 알려져 삼명(삼지혜)을 증득하고,

중생에게 삼해탈을 베푸시며,

더러운 마음을 청정케 하여 조복하고,

큰 자비심으로 세상을 이롭게 하시며,

삼업이 고요하여 세상에서 벗어나,

삼의심을 없애고 집착하지 않도다.

세상에서 고행을 행하며,

사성제를 설하여 중생을 교화하고,

선행을 부지런히 닦아 모든 행을 초월하며,

스스로도 건너고 반드시 타인을 건너게 하리라.

마왕이 마군을 데려오나,

존귀하신 분은 자비로 모두 항복시키며,

이미 감로 보리도 얻었으니,

그러므로 우리 모두 귀의하노라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “범중천자가 이와 같이 여러 찬탄을 마치고 물러나 한쪽에 물러섰다. 그 때 오른쪽 마왕의 아들 청백부가 세존께 왔다. 여러 가지 아름다운 보개를 바쳐 부처님께 공양하며, 게송으로 찬탄하였다.

내가 스스로 여래를 보았노라,

보리좌에 단정히 앉으셨다.

마군이 극히 성하나,

초연하여 놀라지 아니하며,

한 생각 사이에,

모두 항복시켰노라.

이와 같은 덕이 있으니,

지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

모든 것이 원만하여,

무상한 대목니시니,

마군은 모래알 같으나,

본래 흔들 수 없도다.

존귀하신 것은 보리 때문이며,

무량한 세월 동안 시주하며,

아내와 자식도 버리고,

몸과 살과 손발도 모두 내어놓았으며,

모든 것이 아끼지 아니하였으니,

그래서 뛰어난 장엄을 얻었도다.

존귀하신 분은 광대한 원을 발하여,

무상한 도를 이루시고,

모든 중생을 건너게 하리라.

정혜를 갑옷 삼고,

청법을 배와 뗏목 삼아,

뜻과 즐거움이 원만하여,

마침내 모든 중생을 건너리라.

나는 기쁜 마음으로,

부처님의 모든 공덕을 찬탄하노라.

내가 내세에 무상한 도를 이루기를 바라며,

또 이 공덕으로 마군과 원한을 항복시키고,

속히 일체지혜를 증득하리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “청백마자가 이와 같이 게송으로 부처님을 찬탄하고 머리 숙여 예배한 뒤, 공경하며 둘러싸고 한쪽에 물러섰다. 그 때 타화자재천왕과 무수한 천자들이 공경하며 둘러싸고 부처님께 왔다. 아름다운 염부단금 천화를 부처님 위에 흩뿌리며, 게송으로 찬탄하였다.

여래가 설한 모든 것은 진실하여,

덮거나 혼란됨이 없으며,

어리석음과 죄악에서 멀리 떨어져,

감로 대보리를 증득하였도다.

빛이 사방에 두루 비치니,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

세존은 모든 중생에게 자비로우시며,

근원을 잘 분별하여 외도들을 꺾으시니,

지혜가 뛰어나 열 가지 힘을 지니고,

중생의 미묘한 행을 드러내시며,

몸은 허공에 있으면서 신변을 나타내고,

마치 땅을 밟는 듯 걸림이 없으며,

생사에 대한 크고 넓은 사랑을 보고,

허망한 괴로움을 알고 버리시며,

천인들의 뜻과 업에 따라,

모두 해탈케 하시도다.

십방을 이롭게 하여 해와 빛 같고,

삼계에 눈과 같으며,

세상에 의지가 되시니,

그 마음은 탐착이 없고,

신통을 놀리며 자유자재하나,

세상에 견줄 자 없도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “타화자재천왕이 부처님을 찬탄한 뒤, 여러 천중과 함께 머리 숙여 예배하고 둘러싸고 한쪽에 물러섰다. 그 때 화락천왕과 여러 천중이 공경하며 둘러싸고 부처님께 왔다. 여러 가지 꽃 화관과 보배, 비단과 장식으로 부처님을 공양하며, 게송으로 찬탄하였다.

여래의 지혜의 빛은,

삼독을 멸하였으며,

번뇌가 모두 끊어지고,

길상과 복이 모두 이루어졌도다.

세상 중 모든 중생이,

사악한 교만에 집착하나,

존귀하신 이가 지금 받아들이시니,

감로의 도에 이르리라.

그러므로 세상에 나와,

천인들이 공양하며,

번뇌 병을 없애고,

대의왕이라 일컬음이니라.

해와 달, 마니불, 제석과 범왕 등,

만일 세존 앞에 있으면,

그 빛이 모두 나타나지 아니하리라.

지혜가 비추어 밝히니,

그 곳이 모두 길상이니,

모든 것이 희귀하니,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

세존은 진리를 알고,

허망한 법도 알며,

이 두 법 가운데서,

모두 진실하게 설하도다.

말과 뜻이 매우 미묘하고,

마음이 극히 조화로우며,

천인들의 스승이 되어,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

존귀하신 분은 큰 지혜를 지니고,

모든 중생을 깨우치며,

삼명과 팔해탈을 얻어,

삼독을 없애시도다.

중생의 근기를 잘 알아,

받을 만한 자와 못 받을 자를 가려,

각기 뜻과 즐거움에 따라,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “화락천왕이 이 게송을 말한 뒤, 여러 천중과 함께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 그 때 두수천왕과 여러 천중이 공경하며 둘러싸고 부처님께 왔다. 여러 가지 천상의 아름다운 옷과 진주 그물, 보개로 부처님 위를 덮고, 게송으로 찬탄하였다.

옛날 두수궁에서,

청정한 법을 널리 설하였으며,

남긴 가르침이 지금도 남아,

모든 천인들이 그리워하도다.

이와 같은 공덕의 바다를,

세상에 밝은 등불로 삼아,

보는 자가 싫증내지 않으니,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

존귀하신 분은 그 천에 계시다가,

여덟 가지 어려움 모두 소멸시키고,

보리도량에 앉아,

세상에서 안락을 얻었도다.

부처님은 중생을 위하여,

큰 보리심을 일으키시고,

지금 마군을 항복시키고,

무상한 도를 이루셨도다.

속히 아직 건너지 못한 자를 건너게 하시고,

대법륜을 돌리시리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “두수천왕이 이 게송을 말한 뒤, 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 그 때 야마천왕과 여러 천중이 공경하며 둘러싸고 부처님께 왔다. 여러 가지 향기로운 꽃과 향가루, 향, 깃발, 보개로 부처님께 공양하며, 게송으로 찬탄하였다.

부처님은 무상한 성자이시니,

세상에 누가 견줄 수 있으랴.

계율과 선정과 지혜와 해탈로,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

나는 여러 천중을 살펴보니,

이 보리도량에서,

아름다운 보배 누각으로,

존귀하신 분을 공양하나,

다른 인간이나 천인 중,

이와 같은 공양을 받을 자 없도다.

부처님은 세상에 나와,

오랜 고행을 마치고,

마군을 항복시키고,

무상한 도를 이루셨도다.

무명 어둠을 멸하고,

지혜의 빛이 십방을 비추며,

세상에 법의 눈이 되어,

모든 이익을 주시도다.

무량한 세월 동안,

부처님 세존을 찬탄하나,

한 올의 털구멍 공덕도,

다 다 헤아릴 수 없도다.

이름이 십방에 두루 알려졌으니,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “야마천왕이 부처님을 찬탄한 뒤, 여러 천중과 함께 공경하며 둘러싸고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 그 때 석가환인과 삼십삼천 및 여러 천중이 공경하며 둘러싸고 부처님께 왔다. 여러 가지 보배 깃발과 깃발, 보개, 향, 꽃, 옷으로 부처님께 공양한 뒤, 여래께 머리 숙여 예배하며 게송으로 찬탄하였다.

여래의 공덕은 매우 청정하여,

몸과 마음이 수미산처럼 움직이지 않으며,

지혜의 빛이 십방을 비추고,

이름이 널리 알려져 모든 이가 알도다.

세존은 옛날 무수한 세월 동안,

무량한 여러 부처님께 공양하였으며,

그래서 마군을 항복시키고 정각을 이루었으며,

인간과 천인이 뛰어난 공양을 할 만하도다.

존귀하신 분은 다지혜와 선정이 뛰어나,

무상한 지혜의 법안(法眼)을 열었으며,

나는 이제 석가의 승리 깃발 아래 귀의하노라.

세상 모든 중생의 대법주인이시니,

존귀하신 분은 보리를 위하여 무수한 세월 동안,

무량한 고행을 널리 행하시고,

자비와 희락과 버림과 방편을 닦으며,

정진과 지혜로 큰 범복을 이루었도다.

이미 이와 같은 공덕을 얻었으며,

지금 또한 십력의 열매를 갖추었도다.

내가 보니 부처님께서 보리좌에 앉으실 때,

마왕의 군중이 해치려 하였고,

여러 천인들이 근심하였으나,

여래의 몸과 마음은 흔들리지 아니하였으며,

세존께서 손을 내리실 때,

마군이 모두 물러갔도다.

옛날 여러 부처님이 정각을 이루었고,

존귀하신 분도 도를 이루었으며,

복과 지혜가 모두 같으니,

이것이 인간과 천인이 응공하는 까닭이니라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “석가환인이 이와 같은 게송으로 부처님을 찬탄한 뒤, 머리 숙여 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 그 때 사대천왕과 여러 천녀들이 모두 향꽃과 팔리사 등 여러 가지 향기로운 꽃을 들고 천녀의 악기를 연주하며 부처님께 왔다. 공양한 뒤, 게송으로 찬탄하였다.

여래의 아름다운 음성은,

모든 이의 뜻을 기쁘게 하며,

선행과 정진과 계율로,

마음이 맑고 항상 미소 짓도다.

중생들이 사랑하고 즐거워하니,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

그 미묘한 말로,

중생의 번뇌를 없애고,

무량한 즐거움을 주며,

죄에서 벗어나 마음이 청정하여,

무루지혜를 얻고,

세상에 견줄 자 없으며,

평등하고 흔들리지 않으며,

수미산과 같도다.

세상에 나타나,

마치 연꽃이 물에서 피어나듯 하도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사대천왕이 부처님을 찬탄한 뒤, 머리 숙여 예배하고 둘러싸고 한쪽에 물러섰다. 그 때 허공의 여러 천들도 여러 가지 향꽃과 보개, 깃발, 종, 그물로 허공을 가득 덮고, 반신을 내어 여러 가지 보주와 영락을 들고 부처님께 공양하였다. 게송으로 찬탄하였다.

나는 항상 허공에 머물며,

선악을 모두 살피나니,

오직 여래의 몸만이,

청정하여 과실이 없도다.

또 보살 무리가,

여러 가지 보배 대를 들고,

허공에 두루 퍼져,

그 수가 무량하도다.

또 보살 무리가,

여래께 공양하며,

미묘한 꽃을 흩뿌려,

대천계를 가득 채우도다.

또 보살 무리가,

무량한 공양물을 가지고,

꽃 화관과 여러 영락,

우산과 귀고리,

꽃향기가 가득 차,

모두 어지러움 없으며,

마치 흐르는 물이 큰 바다로 돌아가듯,

구름이 허공에 모이듯 하니,

여래께서 그 공양을 받으시며,

모든 마음이 평등하도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “허공 천중이 부처님께 공양한 뒤, 머리 숙여 예배하고 둘러싸고 한쪽에 물러섰다. 그 때 지신이 부처님께 공양하기 위해 땅을 깨끗이 쓸고 향수를 뿌리며 명화로 보리도량을 두루 청정케 하였고, 보배 장막으로 덮었다. 그리고 게송으로 여래를 찬탄하였다.

여래께서 이 대천계를 앉으시니,

이는 견고한 금강좌라.

몸과 살이 다 말라 없어져도,

보리를 얻지 못하면 끝내 일어나지 아니하리라.

여래께서 신통력으로,

내 거처를 부수지 아니하시니,

이 여러 부처님과 보살 무리를 보니,

우리 모두 지금 안심하노라.

세존께서 이 땅을 거니시니,

삼천대천세계가 모두 빛나며,

부처님의 빛이 미치는 곳마다 탑이 세워지고,

하물며 이 자리에서 도를 이루셨으니,

내가 다스리는 모든 땅을,

세존께서 쓰시길 바라노라.

이 부처님의 제자들과 성문,

그리고 설법의 공덕이,

모든 중생에게,

무상한 부처 보리를 증득케 하소서.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “지신이 이 게송을 말한 뒤, 머리 숙여 부처님의 발을 예배하고 합장하여 한쪽에 물러섰다.”

상인몽기품 제이십사

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세존께서 처음 정각을 이루셨을 때, 무량한 여러 천인들이 모두 여래의 공덕을 칭찬하였다. 당시 세존께서는 보리수왕을 한 번도 눈을 떼지 않고, 선정의 기쁨을 음식으로 삼아 남은 음식 생각 없이, 좌선에서 일어나지 않고 칠일을 머무셨다. 욕계의 무량한 천자들이 만 천 개의 보배 병에 향수를 가득 담아 부처님께 바쳤고, 색계의 무량한 천자들도 만 천 개의 보배 병에 향수를 가득 담아 부처님께 바쳤다. 부처님과 보리수 나무를 목욕시켰다. 그 때 무수한 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가 등이 경쟁하여 부처님의 목욕물을 자기 몸에 뿌리며, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 여러 천자들이 부처님을 목욕시킨 뒤 모두 천궁으로 돌아갔는데, 남은 물과 향기는 사라지지 않았으나, 오직 부처님의 향기만 들리고 다른 향기는 들리지 않았다. 마음에 기쁨이 일어나 전에 없던 즐거움을 얻어 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않았다. 그 때 천자 중에 이름이 보화인 자가 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 부처님께 아뢰었다. ‘세존이여! 세존께서는 칠일 동안 어떤 선정에 머무르시며, 결가부좌하여 몸과 마음을 움직이지 아니하셨습니까?’ 비구들이여! 나는 그 때 보화 천자에게 말하였다. ‘여래께서는 기쁨 선정으로 음식을 삼아 칠일 동안 결가부좌하셨다.’ 그 때 보화 천자는 부처님 앞에서 다음과 같이 게송을 읊으며 찬탄하였다.

세존의 발은 천륜과 같아,

맑고 깨끗한 연꽃과 같으며,

항상 천상의 보관으로 받들어져,

그러므로 지금 내가 머리 숙여 예배하노라.

그 때 천자가 부처님께 예배한 뒤,

다시 게송을 말하며 찬탄하고,

천인들의 의혹을 없애려 하여,

기뻐하며 합장하고 앞으로 물었다.

여래께서 석가씨족에 태어나,

석가족 모두를 기쁘게 하였으며,

삼독과 모든 의혹을 없애고,

천인들의 미혹을 풀어 주셨다.

어찌하여 십력으로 정각을 이루시고,

칠일 동안 보리수 나무를 관찰하며,

사람 중 사자와 같고 청연한 눈동자로,

보리수를 보며 결가부좌하여 움직이지 아니하셨는가?

모든 부처님이 모두 그러하나,

오직 세존만이 보리수를 관찰하며,

얼굴이 단정하고 말이 없으며,

이가 희고 가지런하며 입에서 향기가 나도다.

중생을 이롭게 하려 하여,

기쁨을 일으키고 진실로 말씀하시리라.

그 때 부처님께서 천자에게 말씀하셨다.

‘네가 묻는 바를 지금 간략히 말하리라.

마치 세속의 법으로 왕위에 오르면,

칠일 동안 상을 치르고 옮기지 아니하나니,

이와 같이 여러 부처님도 법왕으로서,

세속에 순응하여 칠일 동안 움직이지 아니하느니라.

또한 용맹한 장수가 승리한 뒤,

즉시 부하를 생각하듯,

부처님도 마군을 항복시키시고,

칠일 동안 결가부좌하여 일어나지 아니하느니라.

삼독 번뇌와 아만은,

모두 중생을 해치나니,

모든 번뇌와 유루의 원인을,

나는 이곳에서 모두 끊었노라.

무루지혜의 불이 여기서 일어나,

삼독을 모두 태워 없애며,

나는 이곳에서 지혜의 힘으로,

생사라는 견고한 그물을 끊었노라.

정견으로 오온의 실체가 모두 허망함을 알았으며,

오직 무시무시한 망상이 생겨난 것이니,

나와 내 것이라 집착하는 두 가지 무명과,

그릇된 견해도 모두 소멸시켰노라.

모든 장애의 우거진 숲과 사방의 뒤집힘도,

선근과 지혜의 불로 모두 태워 없애고,

망상과 번뇌가 화관처럼 생겨났으나,

보리를 얻고 모두 버렸노라.

육십오 가지 무명의 험난함과,

사십 가지 악업과 삼십 가지 번뇌,

십육 가지 방일과 십팔 경계,

이십오 가지 유루가 모두 없으며,

이십 가지 중생의 때도 멀리 떠나고,

이십팔 가지 세속의 두려움도 모두 없애었노라.

나는 이곳에서 정진하여,

이 모든 것을 초월하였노라.

여래의 다섯 백 번 포효를 증득하고,

백천 가지 원만한 법을 얻었으며,

구십팔 가지 잠재된 죄악과,

죄악의 나무 가지와 잎과 뿌리를,

나는 지혜의 불로 태워 없애었노라.

애욕과 의심이 폭포수처럼 쏟아지고,

견해의 물이 항상 가득 차 있으나,

나는 이곳에서 지혜의 태양으로,

그 빛을 비추어 모두 말라버리게 하였노라.

사악과 거짓, 아첨과 질투 등,

이와 같은 과오와 번뇌의 숲을,

나는 이곳에서 지혜의 불로,

모두 태워 없애었노라.

비방과 범성의 죄악은,

근본이 되어 악도에 떨어지게 하나,

나는 지혜의 약으로 던져 넣어,

그들이 모두 토해내게 하였노라.

또 나는 이곳에서,

정견과 선정과 다덕을 얻어,

근심과 슬픔과 고통을,

모두 없애었노라.

또 나는 이곳에서,

진실한 이치를 얻어,

모든 결박과 아만의 화살을,

뽑아내어 남김이 없도다.

또 나는 이곳에서,

지혜의 이익칼로,

나와 내 것을 끊어,

생사의 근본을 끊었노라.

이는 마치 제석천이,

수라 무리를 파괴한 것과 같도다.

또 나는 이곳에서,

청정한 지혜의 눈을 얻어,

모든 중생이 어리석음에 가려진 것을,

지혜의 약으로 씻어 없애었노라.

또 나는 이곳에서,

해탈의 찬물을 가지고,

그 경계의 나무에 뿌려,

탐욕의 불연기를 끊었노라.

또 나는 이곳에서,

큰 정진의 바람으로,

번뇌의 구름을 없애고,

분별의 번개를 끊었노라.

또 나는 이곳에서,

자비의 선정과,

큰 공덕의 보고를 얻어,

마군을 항복시켰노라.

또 나는 이곳에서,

무원정(무소원 선정)을 얻어,

큰 공덕의 보고를 이루어,

모든 번뇌를 끊었노라.

또 나는 이곳에서,

공상정(무상정)을 얻어,

큰 공덕의 보고를 이루어,

모든 분별을 끊었노라.

또 나는 이곳에서,

무상정(무상정)을 얻어,

큰 공덕의 보고를 이루어,

희론(희론)을 멸하였노라.

또 나는 이곳에서,

삼해탈과,

신통과 지혜의 힘을 얻어,

생사의 그물을 끊었노라.

또 나는 영원히 끊었노라,

무상함을 상상하는 마음과,

괴로움을 즐거움으로 착각하는 마음,

무아를 아아로 착각하는 마음을.

나는 정진의 힘으로,

생사의 바다를 건너,

모든 애착의 그물을 끊었으니,

마치 마하어(큰 물고기)와 같도다.

나는 이곳에서 깨달았노라,

모든 탐진 등은,

마치 큰 불더미와 같아,

나방을 태우는 것과 같도다.

나는 긴 밤 동안,

무량무변한 겁에,

고생하며 생사 속에,

쉬지 않고 윤회하였으나,

지금 멈추고 쉬니,

근심도 두려움도 없도다.

내가 깨달은 바는,

외도는 깨닫지 못하리라.

이것이 감로의 뜻이며,

근심과 번뇌를 없애리라.

나는 무외성에 들어가,

모든 오온의 자리를 끊고,

애욕이 모두 멸하여,

다시 후생을 받지 아니하리라.

나는 보리를 위하여,

무량억겁 동안,

널리 선행을 행하며,

몸과 살과 손발을 시주하여,

공덕을 모두 원만히 하였으니,

그러므로 이곳에서,

뛰어난 감로와,

무상한 대보리를 얻었노라.

모든 부처님과 여래가 증득한,

진실한 법을 따라,

모든 중생의 종류에 맞게,

분별하여 설하였으며,

나도 지금 이와 같이,

묘한 법을 얻었노라.

한 순간에,

모든 세상을 증득하고,

인연 따라 생겨나고,

공하고 무소유하며,

마치 건달바 성과 같고,

허공의 태양 불꽃과 같도다.

내가 얻은 법안으로,

무량한 세계를 두루 보니,

마치 손바닥 위의,

암말라 열매를 보는 것 같도다.

내가 얻은 선정으로,

모든 것을 통달하여,

무량한 겁을 기억하니,

마치 꿈에서 깨는 것 같도다.

세상 천인들이,

미혹하여 불태우나,

나는 이곳에서,

진실로 깨달았노라.

나는 무량한 겁 동안,

무상한 보리를 구하며,

큰 자비를 닦아,

자비심으로 마군을 항복시키고,

나는 무량한 겁 동안,

큰 비탄을 닦아,

비탄심으로 모든 번뇌를 없애었노라.

나는 무량한 겁 동안,

큰 희락을 닦아,

희락심으로 무상한 도를 증득하였노라.

나는 무량한 겁 동안,

무상한 보리를 구하며,

큰 버림을 닦아,

버림심으로 감로법을 증득하였노라.

나는 마군 앞에서,

이와 같은 서원을 세웠노라.

만일 부처도를 얻지 못하면,

이 좌선을 풀지 아니하리라.

나는 금강 지혜로,

무명을 멸하고,

십종의 힘을 얻었으며,

지금 이 좌선을 풀었노라.

얻지 못하였던 것을 지금 모두 얻었으며,

모든 누漏가 다 끊어지고,

마군이 모두 흩어졌으니,

지금 이 좌선을 풀었노라.

오갱문을 모두 깨뜨리고,

삼애의 이빨을 모두 없애었으니,

그러므로 지금에야,

비로소 결가부좌를 풀었노라.”

그 때 뛰어난 장부가,

금강좌에서 일어나,

다시 보배좌에 앉아,

여러 천인에게 목욕을 받았다.

여러 천인들이 보배 병을 들고,

가득 향수를 담아,

부처님과 천중의 천에게,

몸을 목욕시켰다.

그 때 여러 천중과,

여러 천녀들이 함께,

천녀의 악기를 연주하며,

공양을 드리니,

너희 천자들은 알아야 하리라.

나는 칠일 동안,

이 자리를 떠나지 아니하였노라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 왜 처음 정각을 이루시고 칠일 동안 좌선을 풀지 아니하셨는가? 이는 이곳에서 무시무종의 생로병사를 끊기 위함이며, 칠일 동안 보리수를 관찰하며 움직이지 아니하셨다. 둘째 칠일에는 도량을 돌며, 삼천대천세계를 경계로 삼으셨다. 셋째 칠일에는 보리도량을 관찰하며 눈을 떼지 아니하셨으니, 이 또한 생사를 끊고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 위함이다. 넷째 칠일에는 부처님께서 가까이 다니시며, 대해를 경계로 삼으셨다.

그 때 마왕이 세존께 와서 말하였다. ‘세존이여! 무량한 세월 동안 정진 고행하여 부처가 되었으니, 이제 열반에 드소서. 좋은 가는 자여, 열반에 드소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘파순이여! 나는 본래 대승보리를 구하여 중생을 이롭게 하려는 서원을 세우고, 무량한 세월 동안 고행과 공덕을 쌓았노라. 모든 중생이 내 법에서 이익을 얻지 못하였는데, 어찌 속히 내가 열반에 들겠느냐? 또한 세상에 삼보가 완비되지 않고, 중생이 조복되지 않았으며, 신통을 나타내지 않고, 미묘한 법을 설하지 않았으며, 무량한 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않았는데, 어찌 내가 열반에 들겠느냐?’ 그 때 마왕이 이 말을 듣고 한쪽에 물러나 지팡이로 땅에 그으며 생각하였다. ‘이 욕계는 지금 이미 떠났으니, 내 것이 아니다.’ 마음에 근심이 일어났다. 그 때 마왕의 세 딸이 아버지의 근심을 보고 아뢰었다.

‘대왕이여, 무엇을 하시기에,

마음에 극심한 근심이 있습니까?

지금 대왕을 괴롭히는 것은,

무엇인지를 말씀하소서.’

‘나는 욕망으로 끌어,

코끼리를 줄로 제어하듯,

그로 하여금 물들게 하여,

자유로운 궁으로 돌아가게 하리라.’

그 때 마왕이 게송으로 딸들에게 답하였다.

‘세상에 물들지 않는 자는,

탐욕의 경계에 물들지 아니하나니,

그가 욕망을 초월하였으므로,

나는 근심하노라.’

이 세 마녀는 여래께서 보살이었을 때 이미 요괴의 모습으로 보살을 어지럽혔으나, 여러 가지 환혹에도 얻지 못하였다. 여자는 탐욕과 번뇌가 깊으니, 이 세 딸이 다시 변하여 한 명은 어린아이 모습, 한 명은 젊은 부인 모습, 한 명은 중년 부인 모습으로 부처님께 왔다. 그 때 세존께서 신통력으로 그 세 딸을 모두 늙은 어머니로 변화시켰다. 이에 세 딸은 아버지에게 돌아가 게송으로 말하였다.

‘왕이여, 욕망을 떠난 자는,

탐욕의 경계에 물들지 아니하나,

나는 다시 변하여,

그 사문을 어지럽혔노라.

사람이 나를 보면,

욕망이 일어나 피를 토하나,

지금 미묘한 몸으로 나타나,

그 마음에 흔들리지 아니하나,

또 큰 신통력으로,

나를 늙은 어머니로 변화시켰나이다.

왕이여, 위력으로,

본래 모습으로 돌려주소서.’

그 때 마왕이 딸들에게 말하였다. ‘나는 천인이나 인간 중에 부처를 제어할 수 있는 자를 보지 못하였다. 너희는 스스로 가서 전에 지은 죄를 참회하라. 그 신통력으로 너희가 본래 모습으로 돌아가게 하리라.’ 이에 마녀들이 여래께 가서 게송으로 말하였다.

‘우리는 지혜가 없고,

여래에게 미혹되어,

논밭이 논밭이 아님을 모르고,

선악을 알지 못하였나이다.

이제 크게 뉘우치며,

죄를 소멸하기를 바라나이다.

오직 자비의 힘으로,

본래 모습으로 돌려주소서.’

그 때 여래께서 자비로써 신통력을 발하여, 그 마녀들을 본래 모습으로 돌려 놓으셨다. 다섯째 칠일에는 진린타용왕이 머무는 곳에 계셨다. 그 때 찬바람과 비가 칠일 동안 그치지 않자, 용왕이 마음에 두려워 부처님께 해가 될까 두려워 자기 궁전 앞에서 나와 부처님께 가서 몸으로 부처님을 감싸고 일곱 겹을 두르며, 머리로 보개를 삼아 부처님 위를 가렸다. 사방에는 무량한 용왕들이 모두 부처님을 보호하였으며, 용의 몸이 수미산과 같이 쌓였으니, 이 용들은 부처님의 위광을 받아 몸과 마음이 전에 없던 안락을 얻었다. 칠일이 지나 비바람이 그치자, 여러 용왕들이 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 겹을 돌고 본래 궁전으로 돌아갔다.

그 때 세존께서 여섯째 칠일에 니구다수 아래 니련하 근처에 가셨다. 그 곳에는 여러 외도들이 있었는데, 그 외도들이 모두 와서 세존을 뵙고 위로하며 물었다. ‘칠일 동안 비바람이 있었는데, 근심과 괴로움 없이 안락하게 계셨습니까?’ 그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

‘고요하고 만족하며,

사유하고 법을 증득하였으며,

모든 중생을 이롭게 하며,

일체에 자비로우니,

모든 죄와 때를 멀리하고,

세상에 집착하지 않으며,

아만의 마음을 영원히 끊었으니,

이것이 가장 큰 안락이니라.’

그 때 세존께서 일곱째 칠일에 다연림 속 한 나무 아래 앉아 결가부좌하며 중생을 관찰하시니, 생로병사에 쫓겨 크게 소리 내어 노래하였다.

‘세상 모든 중생은,

항상 오욕에 타오르니,

항상 사랑을 버려야 하며,

사랑 때문에 더욱 번성하느니라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 북천축국에 형제 두 사람이 상인들의 우두머리였으니, 한 사람은 제리부파라, 다른 한 사람은 바리라 이름하였다. 지혜가 밝고 세속법에 밝으며, 성품이 온화하고 잘 인도하며, 무역과 이익을 크게 일으켰다. 오백 대의 수레에 보물을 싣고 본국으로 돌아가고 있었다. 그 상인 일행 중에 두 마리의 소가 있었으니, 한 마리는 선생, 다른 한 마리는 명칭이라 하였다. 길을 잘 알고 안전을 알며, 우박라화로 이끌어 몽둥이나 채찍을 쓰지 않았다. 다른 소는 쓸모없어 필요할 때만 썼다. 길이 평탄한 유림에 이르렀을 때, 소의 발이 땅을 거부하여 수레의 바퀴와 멍에가 부서졌다. 그 때 오백 대의 수레가 길가에 멈추고, 두 마리 소가 이끌었으나 나아가지 못하였으며, 몽둥이와 채찍을 써도 앞으로 가지 못하였다. 상인들이 두려워하며 서로 말하였다. ‘두 마리 소가 움직이지 않으니, 앞길에 무서운 일이 있을 것이다.’

곧 말을 타고 도구와 몽둥이를 들고 앞길을 살피러 보냈다. 그가 돌아와 상인 우두머리에게 보고하였다. ‘나는 앞길에 위험이나 어려움이 없었는데, 왜 두 마리 소가 앞으로 가지 못하였습니까?’ 그 때 수호림신이 갑자기 모습을 나타내어 상인들에게 말하였다. ‘너희 상인들이여 두려워하지 말라. 너희는 긴 밤 동안 생사윤회하였으나, 지금 큰 이익을 얻었느니라. 그 까닭은 세존 부처님이 세상에 출현하여, 처음 정각을 이루시고 이 숲에 머무르시며, 사십구일 동안 음식을 드시지 아니하였으니, 너희는 여러 가지 음식을 마련하여 바쳐야 하느니라.’ 그 때 두 마리 소가 부처님께로 가고, 상인들도 소를 따라갔다. 길이 멀지 않아 부처님의 삼십이상과 팔십호를 보고, 몸의 빛이 해가 막 떠오르는 듯 밝게 빛나는 것을 보고 모두 희귀하고 공경하는 마음이 일어나 서로 말하였다. ‘이 분은 범왕인가, 제석인가, 사대천왕인가, 일월천인가, 산신인가, 하천신인가?’

세존께서 그 때 가사를 살짝 들어 상인들에게 보여 주시니, 상인들은 보고 즉시 여래가 출가자임을 알았으며, 마음에 기쁨이 일어나 서로 말하였다. ‘출가자의 법은 때에 맞지 않으면 음식을 먹지 아니하니, 마땅히 맛있는 버터와 꿀, 사탕수수 죽과 유미 등을 마련하여 제때에 공양하자.’ 상인들이 여러 가지 음식과 맛있는 음식을 준비하여 부처님 앞에 와서 오른쪽으로 세 겹을 돌고 한쪽에 물러서서 말하였다. ‘세존이여! 우리를 불쌍히 여기시어 이 미미한 공양을 받으소서.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 그 때 상인들의 음식을 받으려 하시며 생각하였다. ‘과거 여러 부처님께서 모두 밥그릇을 들고 다니셨는데, 나는 어떤 그릇으로 이 음식을 받을까?’ 생각한 뒤, 그 때 사대천왕이 각각 금그릇을 들고 여래께 바치며 말하였다. ‘세존이여! 부디 이 그릇을 받아 상인들의 음식을 받으소서. 우리를 불쌍히 여기시어 긴 밤 동안 큰 안락을 얻으소서.’

그 때 세존께서 사대천왕에게 말씀하셨다. ‘출가자의 법은 너희 금그릇을 받지 아니하니, 심지어 일곱 번 바쳐진 칠보 그릇도 모두 받지 아니하리라.’

그 때 북방의 비사문천왕이 다른 천왕들에게 말하였다. ‘내가 옛날에 청신천이 네 개의 돌그릇을 우리에게 주었는데, 또 편광천이 와서 나에게 말하기를 “이 돌그릇을 쓰지 말고 공양하여 탑을 세울 생각을 하라. 그 까닭은 장차 석가모니라는 부처가 세상에 나와 이 그릇으로 공양받을 것이다.”라고 하였다.’

그 때 비사문천왕이 다른 천왕들에게 말하였다. ‘돌그릇을 공양할 때가 지금이니라.’ 사대천왕이 각각 자기 궁전으로 돌아가 여러 부하들과 함께 그 돌그릇을 들고 천화로 향을 바르고 천악을 연주하며 공양한 뒤, 부처님께 와서 각각 그릇을 여래께 바치며 말하였다. ‘세존이여! 부디 우리를 불쌍히 여기시어, 우리가 바치는 돌그릇으로 상인들의 음식을 받으시어, 우리로 하여금 긴 밤 동안 큰 안락을 얻고 법기(法器)를 이루게 하소서.’

그 때 세존께서 생각하였다. ‘사대천왕이 정결한 믿음으로 나에게 그릇을 시주하였으나, 나는 사대천왕의 네 그릇을 따로 받지 아니하고, 한 그릇만 받고 나머지 셋은 받지 않으면, 그 셋 왕들이 원망할 것이다. 그러므로 나는 네 왕이 바친 그릇을 모두 받겠다.’ 그 때 세존께서 북방 비사문천왕의 그릇을 받아 게송으로 말씀하셨다.

‘네가 선세존께 바친 그릇은,

상등의 그릇이니,

내가 네 시주를 받아,

네가 공덕을 갖추게 하리라.’

그 때 세존께서 제두뢰차천왕의 그릇을 받아 게송으로 말씀하셨다.

‘그릇으로 여래께 시주하면,

지혜와 혜택이 자라나고,

생생히 즐거움을 받아,

속히 부처 보리를 증득하리라.’

그 때 세존께서 비루박차천왕의 그릇을 받아 게송으로 말씀하셨다.

‘나는 청정한 마음으로,

네 청정한 그릇을 받으니,

네가 청정함을 얻어,

인간과 천인이 공양하리라.’

그 때 세존께서 비루력차천왕의 그릇을 받아 게송으로 말씀하셨다.

‘여래의 계율은 티 없고,

네 시주는 티 없으며,

네 마음도 티 없으니,

보답도 티 없으리라.’

그 때 세존께서 사대천왕의 그릇을 모두 받은 뒤, 차례로 겹쳐 쌓아 오른손으로 눌러 하나의 그릇으로 만들었으며, 네 모서리가 분명하였다. 여래께서 그 때 과거를 회상하며 게송으로 말씀하셨다.

‘나는 옛날에 꽃으로 그릇을 가득 채워,

무량한 여러 부처님께 시주하였으니,

그러므로 지금 사대천왕이,

견고하고 청정한 그릇을 시주하였도다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 상인들이 큰 무리의 소를 몰고 길을 따라 가다가, 아침에 목동이 소를 젖을 짜니, 모든 소의 젖이 모두 버터로 변하였다. 이상히 여겨 급히 버터를 가지고 상인 우두머리에게 보고하였다. ‘지금 짜는 젖이 어찌하여 모두 버터가 되었는지 알 수 없으니, 길상인지 불길상인지 아직 결정하지 못하였습니다.’ 상인 중에 한 바라문이 탐욕으로 말하였다. ‘불길상이니 크게 시주하라.’ 상인 우두머리의 먼 조상은 이미 범세(브라만)였으니, 그가 지금 바라문으로 나타나 상인 중에서 게송으로 말하였다.

‘너희들은 옛날에 큰 서원을 세워,

여래가 보리를 증득하면,

나는 반드시 음식을 공양하리라.

내가 음식을 받으면 법륜을 돌리리라.

지금 여래가 정각을 이루었으니,

너희의 소원이 또한 성취되었도다.

세존은 너희 음식을 받아야 하며,

무상한 대법륜을 돌리리라.

너희 젖이 버터가 된 것은,

이 위대한 성자의 위력으로,

좋은 때와 좋은 밤의 길상 징조니,

모든 것이 길상이니라.’

범천이 이 게송을 설한 뒤,

몸을 숨기고 천상으로 돌아갔다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 상인들이 이 게송을 듣고 크게 기뻐하여, 즉시 버터를 취하여 좋은 쌀과 함께 죽을 쑤고, 향기로운 꿀과 석단 그릇에 담아 다연림에 와서 여래께 바치며 말하였다. ‘세존이여! 부디 우리를 불쌍히 여기시어 이 음식을 받으소서.’ 그 때 세존께서 상인의 음식을 받으시고, 석단 그릇을 들어 공중에 던지셨다. 그 그릇과 석단의 일부분 값이 백천 가지 보배에 해당하였다. 그 때 선범이라는 범천이 석단 그릇을 받아 범궁으로 돌아가 탑을 세워 공양하였으며, 그 탑은 지금까지 천상에서 향화 공양이 끊이지 아니하였다. 그 때 세존께서 상인들에게 축원하며 게송으로 말씀하셨다.

‘너희가 가는 곳마다 길상이니,

모든 재물이 가득 차며,

길상이 너희 좌우에 가득하고,

온 몸이 길상이니라.

바라는 재물이 자연히 이르고,

길상의 화관을 머리에 쓰리라.

해와 달, 별과 천인들이,

제석과 사대왕이 모두 호위하여,

가는 곳마다 이미 길상이요,

돌아오는 길도 또한 안락하리라.

이 시주 공덕으로,

장차 무상한 도를 이루리니,

말하건대 말법 말불이라 하리라.

상인몽기 마음이 기뻐하였도다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 처음 두 상인 주인과 여러 상인에게 예언을 내리셨다. 그 때 상인들이 예언을 듣고 전에 없던 기쁨이 일어나 모두 합장하며 말하였다. ‘나는 지금부터 여래께 귀의하노라.’”

대범천왕 권청청품 제이십오

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 처음 정각을 이루시고 다연림 속 한 곳에 홀로 앉아 깊은 선정에 들어 세상을 관찰하시며 생각하였다. ‘나는 심오하고 미묘한 법을 증득하였으니, 극히 고요하고 보기 어렵고 깨닫기 어려워, 분별 생각으로는 알 수 없으며, 오직 여러 부처님만이 알 수 있다. 이른바 오온을 초월하여 제일의 진리에 들어가, 어디에도 머무르지 않고 행하지 않으며, 본성이 청정하고, 취하지도 버리지도 않으며, 알 수 없고, 드러내지 않으며, 무위이며, 무작위이며, 육경에서 멀리 떨어져, 마음이 헤아리지 못하고, 말로 말할 수도 듣지도 못하며, 볼 수도 없고, 걸림이 없으며, 모든 집착에서 벗어나 궁극에 이르러, 공하고 얻을 바 없으며, 고요한 열반이다. 만약 이 법을 사람들에게 설하면, 그들은 모두 알지 못하여, 헛되이 힘쓰고 이익이 없으리라. 그러므로 나는 묵묵히 머물러야 한다.’ 그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘나는 감로 무위법을 얻었고,

심오하고 고요하며 때 묻지 않았으며,

모든 중생이 능히 알지 못하니,

그러므로 고요한 곳에 묵묵히 머문다.

이 법은 말로 말할 수 없으며,

마치 허공과 같아 물들지 아니하고,

사유와 마음이 모두 행하지 않으니,

만약 사람이 알면 매우 희귀하리라.

이 법의 본성은 문자와 달라,

누가 그 뜻을 깨달으랴.

무수한 겁 동안 부처님께 공양하여야,

비로소 듣고 생신하며 믿고 깨닫느니라.

말할 수 없고 말함도 아니며,

있음도 아니며 없음도 아니니,

이 또한 그러하도다.

나는 옛날 무량한 겁 동안 수행하였으나,

궁극의 무생내성을 얻지 못하였고,

지금 나는 궁극을 얻어,

모든 법이 무생멸임을 항상 관찰하며,

모든 법의 본성은 공함이라.

그러나 등등 여래가 내게 예언을 주었으니,

너는 미래에 정각을 이루어,

부처라는 이름을 얻으리라.

비록 그 때 이미 법을 증득하였으나,

지금 내가 얻은 것이 비로소 궁극이며,

중생이 생사에 처해,

법과 비법을 알지 못하며,

세상 중생이 건널 만하니,

큰 자비심을 일으켜 건네리라.

범왕이 와서 권청하면,

아마 미묘한 법을 돌리리라.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 이 게송을 말씀하시자, 미간의 백호가 크게 빛나 삼천대천세계를 두루 비추었다. 그 때 사바세계 주인 나발범왕이 부처님의 위신력으로 여래의 묵묵한 뜻을 알았다. 생각하였다. ‘내가 가서 여래를 권청하여 법륜을 돌리게 하리라.’ 범중에게 말하였다. ‘자비로운 이들이여! 세상 중생의 선법은 줄고 악법은 늘어나니, 그 까닭은 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 묵묵히 머물며 법륜을 돌리지 아니함이라. 우리 모두 가서 여래를 권청하자.’ 그 때 범왕과 육십팔 구치범중이 부처님께 와서, 발을 예배하고 오른쪽으로 세 겹을 돌고 한쪽에 물러나 공손히 말씀드렸다. ‘세존이여! 세상 중생이 지금 줄어들고 있나이다. 그 까닭은 여래께서 중생을 위해 무상한 깨달음을 구하시어 부처가 되었으나, 묵묵히 머물러 법륜을 돌리지 아니하심이라. 그러므로 중생이 줄어드나이다. 선하신 세존이여! 선하신 선거여! 부디 중생을 위해 자비심을 일으켜 법륜을 돌리소서. 세존이여! 많은 중생이 심오한 법을 깨달을 만하니, 부디 법륜을 돌리소서.’ 그 때 대범천왕이 게송으로 찬탄하였다.

‘여래의 뛰어난 지혜는,

극히 원만하여,

큰 빛을 발하여,

세계를 두루 비추도다.

지혜의 해로서,

중생의 꽃을 피우니,

어찌 버리고,

묵묵히 멈추랴.

부처님의 법보를,

중생에게 베풀어,

백천 겁 동안,

이미 받아들이셨으니,

세상 친척을,

버리지 아니하리라.

부디 세존이여,

큰 법 나팔을 불고,

큰 법 북을 치며,

큰 법 등불을 켜고,

큰 법우를 내려,

모든 중생을,

생사의 바다에서 건너게 하소서.

번뇌의 중병을,

치료하여 없애고,

번뇌의 맹화를,

멈추게 하소서.

무근심의 길,

열반의 길을 보여,

진실한 법을 설하여,

해탈의 문을 열어,

맹인을 깨우쳐,

청정한 법안 얻게 하소서.

생로병사의 고통을 끊는 이는,

천인도 아니요 인간도 아니며,

제석도 아니니,

오직 생사를 끊는 이로다.

나와 천중이,

여래께 권청하니,

법륜을 돌리소서.

이 권청으로 인한 공덕은,

세존과 같으리라.

법륜을 돌려,

중생을 건너소서.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 세존께서는 묵묵히 머무르셨다. 대범천왕과 여러 천중이 천단향가루와 침수향가루로 부처님께 공양한 뒤, 갑자기 모습을 감추었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 여래께서 세상 사람들이 법을 존중하게 하시고, 심오하고 미묘한 법을 드러내시려 깊은 선정에 들어 세상을 관찰하시며 생각하였다. ‘나는 심오하고 미묘한 법을 증득하였으니, 극히 고요하고 보기 어렵고 깨닫기 어려워, 분별 생각으로는 알 수 없으며, 오직 여러 부처님만이 알 수 있다. 이른바 오온을 초월하여 제일의 진리에 들어가, 어디에도 머무르지 않고 행하지 않으며, 본성이 청정하고, 취하지도 버리지도 않으며, 알 수 없고, 드러내지 않으며, 무위이며, 무작위이며, 육경에서 멀리 떨어져, 마음이 헤아리지 못하고, 말로 말할 수도 듣지도 못하며, 볼 수도 없고, 걸림이 없으며, 모든 집착에서 벗어나 궁극에 이르러, 공하고 얻을 바 없으며, 고요한 열반이다. 만약 이 법을 사람들에게 설하면, 그들은 모두 알지 못하여, 헛되이 힘쓰고 이익이 없으리라. 그러므로 나는 묵묵히 머물러야 한다.’

그 때 대범천왕이 부처님의 위신력으로 묵묵한 뜻을 다시 알고, 석가환인에게 가서 말하였다. ‘교시가여! 너는 이제 알라. 세상 중생이 생사 어두운 숲에 처하여, 선법은 줄고 악법은 늘어났다. 그 까닭은 여래께서 법륜을 돌리지 아니하였기 때문이다. 교시가여! 우리 모두 함께 부처님께 가서 권청하자. 그 까닭은 모든 부처님이 법륜을 돌리지 않으면 모두 묵묵히 있기 때문이다. 그러므로 지금 내가 너희와 함께 부처님께 가서 법륜을 돌리도록 권청하리라. 세상 사람들이 법을 존중하게 하려 함이라.’ 그 때 대범천왕과 석가환인, 사대천왕, 삼십삼천, 야마천, 두수천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 광음천, 광과천, 편정천, 정거천, 아가니차천 등 무수히 많은 천들이 빛나며 밤중에 다연림에 와서 부처님께 머리 숙여 예배하고, 오른쪽으로 세 겹을 돌고 한쪽에 물러섰다. 그 때 석가환인이 합장하여 부처님께 게송으로 청하였다.

‘세존이여, 마군을 항복시키시고,

그 마음이 청정하여 보름달 같으니,

중생을 위해 선정에서 일어나,

지혜의 빛으로 세상을 비추소서.’

석가환인이 이 게송을 말한 뒤, 여래께서는 여전히 묵묵히 계셨다. 나발범왕이 석가환인에게 말하였다. ‘교시가여! 그렇게 권청하지 말라.’ 이에 대범천왕이 자리에서 일어나, 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 청하였다.

‘여래께서 지금 마군을 항복시키시고,

지혜의 빛이 온 세상을 비추시니,

세상 중생의 근기가 익어 건널 만하니,

부디 세존이 선정에서 일어나소서.’

그 때 세존께서 범왕에게 말씀하셨다. ‘나는 심오하고 미묘한 법을 증득하였으며, 극히 고요하고 보기 어렵고 깨닫기 어려워, 분별 생각으로는 알 수 없으며, 오직 여러 부처님만이 알 수 있다. 이른바 오온을 초월하여 제일의 진리에 들어가, 어디에도 머무르지 않고 행하지 않으며, 본성이 청정하고, 취하지도 버리지도 않으며, 알 수 없고, 드러내지 않으며, 무위이며, 무작위이며, 육경에서 멀리 떨어져, 마음이 헤아리지 못하고, 말로 말할 수도 듣지도 못하며, 볼 수도 없고, 걸림이 없으며, 모든 집착에서 벗어나 궁극에 이르러, 공하고 얻을 바 없으며, 고요한 열반이다. 만약 이 법을 사람들에게 설하면, 그들은 모두 알지 못하리라. 그러나 나는 항상 이 두 게송을 생각한다.

‘나는 역류의 도를 증득하였고,

심오하여 보기 어렵고,

맹인은 볼 수 없으니,

그러므로 묵묵히 말하지 아니하리라.

세상 모든 중생은,

오염된 다섯 경계에 집착하여,

내 법을 알지 못하니,

그러므로 지금 묵묵히 있노라.’

그 때 범왕과 제석과 여러 천중이 이 게송을 듣고 마음에 크게 근심하여, 그 자리에서 갑자기 모습을 감추었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또 한 때 대범천왕이 마가타국의 여러 외도들을 관찰하였다. 그들이 지, 수, 화, 풍, 공에 집착하여 잘못된 견해를 정법이라 여기고 있었으나, 그 중에 건널 만한 자가 있음을 알고, 세존께서 아직 묵묵히 계심을 알고 다시 부처님께 가서 머리 숙여 발을 예배하고, 세 겹을 둘러서 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 게송으로 청하였다.

‘마가타국에는,

여러 이단이 많으니,

그릇된 견해로,

여러 가지 생각을 하도다.

부디 목니여,

감로의 법을 열어,

가장 청정한 법을,

들려주사 듣게 하소서.

부처님께서 증득한 법은,

청정하고 때 묻지 않아,

저쪽 저 언덕에 이르러,

증감이 없도다.

삼계 중에서,

특별히 뛰어나고 존귀하며,

수미산 같고,

대해에 나타나도다.

모든 중생에게,

자비심을 일으켜,

구제하소서.

어찌하여 버리시나?

여래는 완전한 공덕을 갖추었고,

힘이 두려움 없으며,

부디 고통 받는 중생을,

구제하소서.

세상 사람과 천인이,

번뇌와 병으로,

괴로움을 당하니,

부디 부처님의 자비로,

구제하소서.

오직 여래만이,

귀의할 곳이니,

옛날부터 천인들이,

여래를 따라다녔도다.

이들은 모두 순선하여,

모두 해탈을 구하며,

법을 들으면,

모두 받아들이리라.

부디 여래여,

큰 정진으로,

묘한 법을 열어,

바른 길을 보이소서.

마치 큰 구름이,

모든 곳에 비를 내리듯,

여래의 법우도,

모든 곳에 스며들어,

마른 중생을 적시나니,

그들은 그릇된 견해와 독을 품고,

생사의 숲에 빠져,

무한히 윤회하며,

구제받지 못하였도다.

눈먼 자는 지혜의 눈이 없고,

깊은 구덩이에 빠지려 하니,

부디 스승이여,

바른 길을 열어,

감로를 베푸소서.

부처님 만나기 어려우니,

우담화와 같도다.

부디 건져 구제하소서.

여래께서 옛날에,

큰 서원을 세워,

스스로 건넌 뒤,

중생을 건넬 것을 맹세하였나니,

지혜의 빛으로,

어둠을 없애시고,

오직 부처님의 큰 자비로,

본원을 버리지 마소서.

사자후와 같고,

천둥과 같아,

중생을 위하여,

법륜을 돌리소서.’

그 때 세존께서 부처님의 눈으로 상중하근의 중생을 관찰하시니, 혹은 사악한 집단이고, 혹은 바른 집단이며, 혹은 불확실한 집단이었다. 비구들이여! 마치 어떤 사람이 청정한 연못에 가서, 연못 속의 모든 풀과 나무를 보니, 어떤 것은 아직 물 밖으로 나오지 않았고, 어떤 것은 물과 같으며, 어떤 것은 이미 물 밖으로 나왔음을 세 가지로 분명히 보는 것과 같다. 여래께서 중생의 상중하근을 관찰하심도 이와 같다. 여래께서 생각하시기를, ‘내가 법을 설하든 설하지 않든, 사악한 집단 중생은 결국 알지 못하리라.’

또 생각하시기를, ‘내가 법을 설하든 설하지 않든, 바른 집단 중생은 모두 알리라.’

또 생각하시기를, ‘내가 법을 설하면, 불확실한 중생도 알리라. 설하지 않으면 알지 못하리라.’

비구들이여! 여래께서 불확실한 집단 중생을 관찰하시고, 큰 자비심을 일으켜 말씀하셨다. ‘나는 본래 이 중생들을 위해 법륜을 돌리려고 세상에 나왔다.’ 또 대범천왕의 청으로, 게송으로 범왕에게 말씀하였다.

‘내가 지금 너를 위하여,

감로를 내리리라.

모든 세상에,

천인과 용신 등이,

청정한 믿음을 갖고,

이 법을 들으면,

받아들이리라.’

그 때 대범천왕이 이 게송을 듣고 기뻐 뛰며 전에 없던 즐거움을 얻어, 부처님의 발을 예배하고 무수히 돌며, 부처님 앞에서 갑자기 모습을 감추었다. 비구들이여! 그 때 지신이 허공신에게 말하여 노래하였다. ‘여래께서 지금 범왕의 권청을 받아 법륜을 돌리려 하시니, 무량한 중생을 불쌍히 여기시고, 무량한 중생을 이롭게 하시며, 무량한 중생을 안락케 하시고, 천인을 증장시키고 악도를 줄이며, 모든 중생을 열반에 이르게 하려 하시니, 마땅히 법륜을 돌리리라.’ 지신이 이렇게 말한 뒤, 한 생각 사이에 허공신이 소식을 전하여 아가니차천에게 전하였다.

비구들이여! 그 때 보리수 네 천왕이 있었다. 하나는 수법, 둘은 광명, 셋은 낙법, 넷은 법행이라 이름하였다. 이 네 천자가 부처님의 발을 예배하고 부처님께 아뢰었다. ‘세존이여, 어디서 법륜을 돌리시겠습니까?’ 그 때 여래께서 그 천자들에게 말씀하셨다. ‘나는 바라나국 선인도락터인 녹야원에서 정법륜을 돌리리라.’ 그 천자가 말하였다. ‘세존이여, 이 바라나 녹야원은 문물이 적고 숲과 샘이 뛰어나지 않으나, 무량한 여러 성읍과 땅이 풍요롭고, 백성이 부유하며, 정원이 청정하고 즐거우니, 어찌 여래께서 녹야원에서 법륜을 돌리시겠습니까?’

그 때 세존께서 천자들에게 말씀하셨다. ‘자네들은 이렇게 말하지 말라. 그 까닭은 나는 옛날 바라나성에서, 무수한 여러 부처님께 공양하였으며, 요약하면 구만 천억 구천 일천 구치의 여러 부처님이 모두 이곳에서 정법륜을 돌렸으며, 모든 심오하고 미묘한 법이 여기서 나왔느니라. 그러므로 이곳은 항상 천과 용과 야차와 건달바와 라사 등이 수호하느니라. 이러한 까닭으로 여래께서 녹야원에서 법륜을 돌리리라.’


방광대장엄경 권 제십

임인년 고려국 대장도감 봉조조