백론 서문  석승조(釋僧肇) 지음

백론은 대개 성스러운 마음의 길목을 통하고 진리의 요점을 밝히는 중요한 논서이다. 부처님께서 열반하신 지 800여 년이 지난 후, 출가한 큰 수행자가 있었으니 그 이름은 제바(提婆)이다. 그는 깊은 마음으로 홀로 깨달음을 얻었으며, 뛰어난 기개와 맑고 밝은 도덕으로 당시를 비추었고, 신통력은 세상을 초월하였다. 그래서 삼장(三藏)의 어려운 고비를 열고 열두 갈래의 험한 길을 평탄하게 하여 가이(迦夷) 산을 능숙하게 오르내리며 법의 성채와 해자를 쌓았다. 당시 외도들이 혼란스럽게 일어나 이단들이 경쟁하며 사악한 논변으로 진리를 위협하여 거의 정법을 어지럽혔다. 이에 성스러운 가르침이 쇠퇴함을 한탄하고 무지한 중생들의 방황을 안타까워하여 멀리서 침몰하는 이들을 구제하고자 이 논을 지었다. 이는 정법을 수호하고 사악을 막으며 종지(宗旨)를 밝히는 데 큰 역할을 하였다. 그래서 정법은 이 논으로 융성해지고 사악한 길은 이 논으로써 물러났다. 여러 묘한 이치를 총괄하는 데 누가 이와 같을 수 있겠는가?

논에는 백 개의 게송이 있으므로 ‘백론’이라 이름하였다. 이 논리는 깊고 오묘하여 여러 경전의 요지를 통합하였고, 문장은 우아하고 절제되어 작품의 아름다움을 극진히 드러낸다. 그러나 그 뜻이 심오하고 간결하여 그 문을 얻기 어렵다. 이에 바수개사(婆藪開士)라는 분이 명철하고 내면이 융합되어 뛰어난 사유와 기이한 통찰로 깊은 자취에 멀리 맞닿아 이를 해석하고 주석하여 숨겨진 뜻이 글에 드러나게 하였으며, 그 문체가 빛나고 종지의 길이 쉽게 이해되게 하였다. 이 논은 말함에 적절하고 파괴함에 집착하지 않으며, 의지가 흔들리지 않으나 진리를 잃지 않고, 담담하나 의리가 자연스럽게 통한다. 근본으로 돌아가는 길이 여기에 나타나 있다. 인도 승려 구마라집(鳩摩羅什)은 그릇이 깊고 넓으며 뛰어난 신통력으로 여러 해 동안 연구하고 헤아릴 수 없는 경지에 이르러 항상 이 논을 마음의 요체로 삼았다. 비록 직접 번역하였으나 방언이 아직 녹아들지 않아 사유하는 이들이 잘못된 문장에 머뭇거렸고, 자리 잡지 못한 이들은 뜻에 어긋났다.

대진(大秦) 사리(司隸) 교위 안성후 요숭(姚嵩)은 풍채가 청아하고 편안하며 마음이 맑고 뛰어나 내외를 널리 섭렵하여 이치를 두루 통하였다. 젊을 때부터 대도를 좋아하여 나이가 들수록 더욱 깊어졌다. 비록 몸은 세속에 얽매였으나 법어는 끊이지 않았다. 매번 이 글을 살펴보며 많은 감회를 품어, 홍시(弘始) 6년 수성(壽星) 연에 이르러 이치에 밝은 승려들과 함께 구마라집의 원본을 검토하고 교정하며 주석을 다듬었다. 논의 뜻을 보존하여 내용이 거칠지 않고 간결하며 반드시 목적에 이르고, 종지와 이치가 완전하여 빈틈이 없게 하였다. 논은 모두 20품으로 각 품마다 다섯 게송이 있으나 후반 10품은 이 땅에 쓸모없다고 여겨 누락되어 전하지 않았다. 밝은 식견을 가진 군자가 자세히 살펴서 모두 포섭하기를 바란다.

백론 권상

제바 보살(提婆菩薩) 지음

바수개사(婆藪開士) 해석

요진 삼장 구마라집(姚秦三藏鳩摩羅什) 번역

[버림죄복품 제일(捨罪福品第一)]

부처님의 발우에 머리 숙여 예배하나이다. 세존이시여,

무량겁 동안 중생의 고통을 짊어지시고,

번뇌를 다 끊어 습기도 없애셨으며,

범천, 제석, 용신 등 모두 공경하나이다.

또한 무상의 세상 법을 공경하나니,

결점과 더러움을 깨끗이 정화하시고 헛된 논쟁을 멈추셨나이다.

이는 모든 부처 세존께서 설하신 바이며,

여덟 겁에 응한 진승(眞僧)도 포함되나이다.

외: 게송에 세존께서 설하신 바를 말하였으니, 세존이란 누구인가?

내: 어찌하여 그런 의심이 생겼는가?

외: 여러 설이 있어 세존의 상이 다르니 의심이 생겼나이다. 어떤 이는 위누 천(葦紐天)을 세존이라 하고, 어떤 이는 마계수라 천(摩醯首羅天)을 세존이라 하며, 또 가비라(迦毘羅), 우루가(優樓迦), 녈사파(勒沙婆) 등 선인들도 모두 세존이라 하니, 어찌 오직 부처만을 세존이라 하는가? 이 때문에 의심이 생겼나이다.

내: 부처는 모든 법의 실상을 알고 무상함을 밝히며, 깊고 청정한 법을 설할 수 있으므로 오직 부처를 세존이라 칭하나이다.

외: 다른 스승들도 또한 법의 상을 밝히고 깊고 청정한 법을 설하나이다. 예컨대 가비라 제자들은 ‘승구경(僧佉經)’을 독송하며 선법의 총상과 별상을 설하고, 25제(諦) 중 청각분(淨覺分)에 이르니 이것이 선법이라 하며, 우루가 제자들은 ‘위세사경(衛世師經)’을 독송하여 6제와 구나제(求那諦) 중에 매일 세 번 씻고 화제를 공양하며 생신분(生神分) 선법을 설하며, 녈사파 제자들은 ‘니건자경(尼乾子經)’을 독송하여 오열(五熱), 몸이 타는 고통, 머리 뽑는 고통 등 수고법을 설하니 이것도 선법이라 하나이다. 또 여러 스승들이 스스로 굶주림을 행하고 연못에 뛰어들며 불에 몸을 던지고 높은 바위에서 떨어지며 침묵하고 항상 서 있으며 우계(牛戒)를 지키는 것도 선법이라 하니, 이와 같은 것들이 모두 깊고 청정한 법이라면 어찌 오직 부처만이 설한다고 하겠는가?

내: 그것들은 모두 사견으로 정견을 가리므로 깊고 청정한 법을 설하지 못하나이다. 이 점은 뒤에 상세히 설하리라.

외: 부처께서 설하신 선법은 무엇인가?

내: 악을 멈추고 선을 행하는 법이니, 질투의 길을 닦는 것이다.

부처께서는 선법을 두 가지로 간략히 설하셨나니, ‘멈춤상(止相)’과 ‘행상(行相)’이다. 모든 악을 끊는 것을 멈춤상이라 하고, 모든 선을 닦는 것을 행상이라 한다. 악이란 무엇인가? 몸의 사악한 행위, 입의 사악한 행위, 마음의 사악한 행위이다. 몸은 살생, 도둑질, 음행이며, 입은 거짓말, 이간질, 험담, 속된 말이며, 마음은 탐욕, 진노, 사견이다. 또한 십악도에 포함되지 않는 채찍질, 속박, 감금 등과 십악도 전후의 여러 죄도 악이라 한다. 멈춤이란 무엇인가? 악을 끊고 행하지 않는 것이다. 마음에 일어나거나 말로 하거나 계를 받거나 오늘부터 다시는 행하지 않는 것이 멈춤이다. 선이란 무엇인가? 몸의 바른 행위, 입의 바른 행위, 마음의 바른 행위이다. 몸은 맞이하고 보내며 합장하고 예경하는 것, 입은 진실한 말, 화합하는 말, 부드러운 말, 이익되는 말, 마음은 자비와 정견 등이다. 이와 같은 여러 청정한 법을 선이라 하고, 그 가운데 믿고 닦는 것을 행이라 한다.

외: 네 경전에 과오가 있으니 처음에 길하지 않다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

여러 스승들이 경전을 지을 때 처음에는 길하다고 설하여 뜻이 쉽게 이해되고 법음이 널리 퍼지며, 지혜로운 이가 읽고 외우고 알면 수명과 위엄과 존중이 더해진다. 예컨대 ‘보라하파제(婆羅呵波帝)’라는 경전이나 ‘광주경(廣主經)’ 등은 처음에 모두 길하다고 하니, 처음이 길하므로 중후도 길하다. 네 경전은 처음에 악을 설하니 길하지 않으니 과오라 하는 것이다.

내: 그렇지 않다. 사견을 끊기 위해 이 경전을 설한 것이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

길함과 길하지 않음은 사견의 기운이니 과오가 없다.

또한 길함이 없으니 질투의 길을 닦는 것이다.

만약 조금이라도 길함이 있다면 경전 처음에 길하다고 말해야 하니, 실제로는 길함이 없다. 왜냐하면 어떤 이는 이것을 길하다고 여기고, 어떤 이는 길하지 않다고 여기며, 어떤 이는 길하지도 길하지도 않다고 하여 불확정하니 길함이 없고, 어리석은 이가 방편이 없으면서 강제로 즐거움을 구해 망상하여 길하다고 말하는 것이다.

또한 자(自), 타(他), 공(共)이 얻을 수 없으니 질투의 길을 닦는 것이다.

길함은 스스로 생기지 않는다. 왜냐하면 어떤 법도 스스로 생기지 않으며, 두 가지 상이 잘못되었기 때문이다. 첫째는 생김이고, 둘째는 능히 생김이다. 또한 타에서 생기지 않으며, 자상도 없고 타상도 없다. 또 무궁하므로 생김이 계속 생기며, 공생하지도 않으니 둘 다 잘못되었다. 모든 생법에는 자생, 타생, 공생 세 가지가 있으나 이 세 가지 중 얻을 수 없으므로 길함이 없다.

외: 길함은 자생하니 소금과 같다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

예를 들어 소금은 본성으로 신맛을 내어 다른 물건도 신맛 나게 하니, 길함도 이와 같아 스스로 길함이 있어 다른 것도 길하게 한다.

내: 앞서 이미 깨뜨렸으니, 소금도 소금 중에 머무르기 때문이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

나는 먼저 무자성생(無自性生)을 깨뜨렸나니, 네 말은 소금이 인연으로 나와서 소금이 자성으로 신맛이 난다는 말을 받아들이지 않는다. 지금 네 말을 다시 들어 네가 말한 것을 깨뜨리리니, 소금은 비록 다른 물건과 합해도 그 물건이 소금이 아니며, 소금의 상은 소금 중에 머무르기 때문이다. 예를 들어 소의 상은 말의 상이 아니다.

외: 등불과 같다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

예를 들어 등불은 스스로 빛나고 또한 다른 것을 비추니, 길함도 이와 같아 스스로 길하고 또한 길하지 않은 것을 길하게 한다.

내: 등불은 스스로도 어둠이 없고 다른 것도 어둠이 없으니, 질투의 길을 닦는 것이다.

등불은 스스로 어둠이 없다. 왜냐하면 밝음과 어둠이 함께 있지 않기 때문이다. 등불도 능히 비춘다고 할 수 없으니, 비추는 것과 비추어지는 것이 둘 다 잘못되었기 때문이다. 그러므로 등불은 스스로 비추지 않고, 비추는 곳에도 어둠이 없으니 다른 것을 비출 수 없다. 어둠을 깨뜨리므로 빛이라 부르나, 어둠이 없으므로 빛이 아니다.

외: 처음 생길 때 둘 다 비추었으니, 질투의 길을 닦는 것이다.

나는 등불이 생긴 뒤에 비춘다고 말하지 않고, 처음 생길 때 스스로 비추고 또한 다른 것을 비춘다고 한다.

내: 그렇지 않다. 일법에 유무상(有無相)이 없으므로, 질투의 길을 닦는 것이다.

처음 생길 때는 반생반미생이라 생겨서 비출 수 없고, 미생은 비출 수 없으며, 또 일법이 어찌 유상과 무상을 겸할 수 있는가?

외: 어둠에 이르지 않으므로, 질투의 길을 닦는 것이다.

등불이 이미 생기거나 미생이거나 모두 어둠에 이르지 않으니, 어둠의 성상과 어긋나기 때문이다. 등불이 어둠에 이르지 않으면 어찌 어둠을 깨뜨릴 수 있겠는가?

외: 주술성(呪星)과 같다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

먼 곳에 주술을 걸면 멀리 있는 사람을 괴롭히니, 별이 하늘에 변하여 사람에게 불길함을 주는 것과 같다. 등불도 이와 같아 어둠에 이르지 않아도 어둠을 깨뜨린다.

내: 지나치게 실하다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

등불이 어둠에 이르지 않고 어둠을 깨뜨린다면 왜 인도 등불은 새벽 어둠을 깨뜨리지 않는가? 주술성은 멀리까지 힘이 미치나 등불은 그렇지 않으니 네 비유가 옳지 않다.

또한, 만약 처음이 길하고 나머지는 길하지 않다면, 질투의 길을 닦는 것이다.

만약 경전 처음에 길하다고 하면 나머지는 길하지 않아야 한다. 만약 나머지도 길하다면 처음이 길하다고 말하는 것은 거짓말이다.

외: 처음이 길하므로 나머지도 길하다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

처음이 길한 힘이 있으므로 나머지도 길하다.

내: 길하지 않은 것이 많으므로 길함은 길하지 않음이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

네 경전 처음에 길하다고 하니 길하지 않은 것이 많아 길함이 길하지 않음이 된다.

외: 코끼리 손과 같다 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

예를 들어 코끼리는 손이 있으므로 손이 있다고 하며, 눈, 귀, 머리 등으로 손이 있다고 하지 않는다. 이와 같이 적은 길한 힘으로 많은 길하지 않은 것을 길하게 한다.

내: 그렇지 않다. 코끼리와 다르기 때문이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

만약 코끼리와 손이 다르다면 머리와 발도 다르니 별도의 코끼리가 없다. 만약 부분 중에 부분이 있으면 머리에 발이 있어야 하니, 이는 이별 중의 설을 깨뜨린다. 만약 코끼리와 손이 다르지 않으면 별도의 코끼리가 없고, 만약 부분과 부분이 다르지 않으면 머리는 발이어야 하니, 둘 다 코끼리와 다르지 않기 때문이다. 이와 같이 길한 일은 여러 인연으로 구할 수 없으니, 어찌 처음이 길하다고 하여 중후도 길하다고 하겠는가?

외: 악을 멈추는 것이 선한 멈춤이니, 어찌 처음에 있지 않겠는가?

내: 수행자는 먼저 악을 알아야 멈출 수 있으므로 먼저 악을 말하고 그 다음에 멈춤을 말한다.

외: 선한 행위는 처음에 있어야 하며, 좋은 과보가 있기 때문이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

모든 선법에는 좋은 과보가 있으니 수행자는 좋은 과보를 얻고자 하므로 악을 멈추고 선을 행한다. 그러므로 선행을 먼저 말하고 악멈춤을 나중에 말해야 한다.

내: 차례의 법이므로 먼저 거친 때를 없애고 다음에 미세한 때를 없앤다. 만약 수행자가 악을 멈추지 않으면 선을 닦을 수 없으므로 먼저 거친 때를 없애고 다음에 선법을 닦는 것이다. 예를 들어 옷을 빨 때 먼저 때를 없애고 그 다음에 물들인다.

외: 이미 악멈춤을 말했으니 선행을 다시 말할 필요가 없다.

내: 보시 등 선행이 있으므로 질투의 길을 닦는 것이다.

보시는 선행이며 악멈춤이 아니다. 또, 대보살과 같이 악을 먼저 멈추고 사무량심을 행하며 중생을 자비하고 보호하는 것은 선행이지 악멈춤이 아니다.

외: 보시는 탐욕을 멈추는 것이므로 보시는 악멈춤이어야 한다.

내: 그렇지 않다. 만약 보시하지 않는 것이 악이라면 보시하지 않는 모든 이가 죄가 있어야 한다. 또, 번뇌가 다 끊긴 이는 탐욕이 다 끊겼으니 보시할 때 무슨 악을 멈추는가? 혹은 보시를 행하나 탐심이 멈추지 않아도 보시를 근본으로 하므로 보시는 선행이다.

외: 이미 선행을 말했으니 악멈춤을 다시 말할 필요가 없다. 왜냐하면 악멈춤이 곧 선법이기 때문이다.

내: 멈춤상은 멈추는 것이고 행상은 행하는 것이니 본질이 다르므로 선행에 악멈춤이 포함되지 않는다.

외: 이것은 사실이니 나는 악멈춤과 선행이 하나임을 말하지 않는다. 그러나 악멈춤은 선법이니 선행을 말하면 악멈춤을 다시 말할 필요가 없다.

내: 악멈춤과 선행을 말해야 한다. 왜냐하면 악멈춤은 계를 받을 때 모든 악을 멈추는 것이고, 선행은 선법을 닦는 것이니, 만약 선행만 말하고 악멈춤을 말하지 않으면, 누군가 계를 받아 악을 멈추나 마음이 선하지 않거나 마음에 기억이 없으면 그때 선을 행하지 않으므로 복이 없어야 하고, 악멈춤이 있으므로 복이 있으니 악멈춤과 선행을 모두 말해야 한다.

이 악멈춤과 선행은 중생의 뜻에 따라 부처님께서 세 가지로 나누어 가르치셨으니 하중상인에게 시주, 계율, 지혜를 베푸는 것이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

수행자는 세 가지가 있으니 하중상인은 시주를 가르치고, 중지인은 계율을 가르치며, 상지인은 지혜를 가르친다. 시주는 타인을 이롭게 하는 것이며, 재물을 버리는 것과 몸과 입의 업을 일으키는 생각이 따른다. 계율은 입과 말과 마음에서 계를 받아 오늘부터 다시는 몸의 세 가지 사악행과 입의 네 가지 사악행을 행하지 않는 것이다. 지혜는 모든 법의 상을 마음에 정해 움직이지 않는 것이다. 왜 하중상이라 하는가? 이익의 차이가 있기 때문이다. 시주는 이익이 적으므로 하지인이라 하고, 계율은 중간 이익이므로 중지인이라 하며, 지혜는 최고의 이익이므로 상지인이라 한다. 또 시주의 보답은 하급이고, 계율의 보답은 중간이며, 지혜의 보답은 상급이므로 하중상지라 하였다.

외: 시주하는 자가 모두 하지인인가?

내: 그렇지 않다. 왜냐하면 시주에는 두 가지가 있으니 하나는 불청정 시주이고, 다른 하나는 청정 행위이다. 불청정 시주는 하지인이다.

외: 불청정 시주란 무엇인가?

내: 보답을 구하는 시주로서, 예를 들어 시장에서 물건을 사고파는 것과 같다. 질투의 길을 닦는 것이다.

보답에는 현보답과 후보답이 있으니, 현보답은 명성, 존경 등이고, 후보답은 내세의 부귀 등이다. 이것이 불청정 시주이다. 왜냐하면 보답을 원하기 때문이다. 예를 들어 상인이 먼 곳에 가서 여러 물건을 많이 팔아 이익을 주어도 중생을 불쌍히 여겨서가 아니라 자기 이익을 구하는 것이니 이 업은 청정하지 않고, 보답을 구하는 시주도 마찬가지이다.

외: 청정 시주란 무엇인가?

내: 사람이 사랑하고 존경하며 타인을 이롭게 하여 지금 세상이나 내세의 보답을 구하지 않는다면, 예를 들어 여러 보살과 상인들이 행하는 청정 시주가 청정 시주이다.

외: 계율을 지키는 자가 모두 중지인인가?

내: 그렇지 않다. 계율에도 두 가지가 있으니 하나는 불청정이고 다른 하나는 청정이다. 불청정 계율이 중지인이다.

외: 불청정 계율이란 무엇인가?

내: 계율을 지켜 보답을 구하는 것으로 음욕 때문이다. 겉으로는 그렇지 않으나 속으로는 음욕을 품고 겉으로는 친근한 척하는 것이 불청정 계율이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

보답에는 두 가지가 있으니 하나는 천상에 나는 것이고, 다른 하나는 인간 세상의 부귀이다. 만약 계율을 지켜 천상과 천녀의 즐거움을 구하거나 인간 세상의 오욕락을 구한다면 음욕 때문이며 겉으로는 그렇지 않으나 속으로는 음욕을 품고 겉으로는 친근한 척하는 것이다. 아난이 난타에게 말하기를,

“숫양이 서로 부딪히고

앞으로 나아갔다가 다시 물러나니

네가 욕망으로 계를 지키려 하니

그 일도 이와 같도다.

몸은 계를 지키나

마음은 욕망에 끌리니

이 업은 청정하지 못하니

무엇으로 계를 지키겠느냐?”

외: 청정 계율이란 무엇인가?

내: 수행자가 이와 같이 생각하나니, 모든 선법은 계율이 근본이다. 계율을 지키는 자는 마음에 회개가 없고, 회개가 없으면 기뻐하며, 기뻐하면 마음이 즐겁고, 마음이 즐거우면 한 마음을 얻으며, 한 마음을 얻으면 실지 지혜가 생기고, 실지 지혜가 생기면 싫증이 나고, 싫증이 나면 욕망을 떠나고, 욕망을 떠나면 해탈을 얻으며, 해탈을 얻으면 열반에 이르니 이것이 청정 계율이다.

외: 상지인은 울타라가 등 외도들이라 하니, 질투의 길을 닦는 것이다.

만약 행지인이 상지인이라면 지금 울타라가, 아라라 외도 등이 상지인이어야 한다.

내: 그렇지 않다. 왜냐하면 지혜에도 두 가지가 있으니 하나는 불청정이고 다른 하나는 청정이다.

외: 불청정 지혜란 무엇인가?

내: 세상에 얽매여 있으므로 불청정이다. 예를 들어 원수와 친척과 같다. 질투의 길을 닦는 것이다.

세상 지혜는 생사를 늘어나게 하니, 왜냐하면 이 지혜가 다시 얽매기 때문이다. 예를 들어 원수는 처음에는 친한 척하나 오래되면 해를 끼치니 세상 지혜도 이와 같다.

외: 그러나 지혜가 늘어나면 생사도 늘어나니 시주와 계율도 그러한가?

내: 복을 취하고 악을 버리는 것이 행법이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

복이란 복보를 말한다.

외: 만약 복이 복보라면 왜 질투의 길에서 복만 말하는가?

내: 복은 인연이고 복보는 과보이다. 혹은 인과를 말하거나 과인을 말하는데 여기서는 인을 과로 말한다. 예를 들어 천량의 금을 먹는 것은 금을 먹는 것이 아니나 금으로 인해 먹을 수 있으니 금을 먹는다고 한다. 또 그림을 보고 좋은 화가라 하는 것은 손으로 인해 그림을 얻었으니 좋은 화가라 한다. 취(取)는 집착을 말하며, 복보에 집착함을 뜻한다. 악은 이미 말하였다. 행은 사람을 항상 생사에 머무르게 하는 것이다.

외: 행하지 않는 법은 무엇인가?

내: 모두 버림이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

모두란 복보와 죄보를 말하며, 버림은 마음에 집착하지 않는 것이다. 마음이 복에 집착하지 않으면 다시 오욕도에 왕래하지 않으니 행하지 않는 법이다.

외: 복은 버려서는 안 되니 과보가 묘함으로 인하여 인연도 말하지 말아야 한다. 질투의 길을 닦는 것이다.

모든 복과 과보는 묘하여 모든 중생이 항상 묘과를 구하니 어찌 버릴 수 있겠는가? 또 부처님께서 비구들에게 복을 두려워하지 말라 하셨으니 네가 인연을 말하지 않으니 버려서는 안 된다.

내: 복이 멸할 때 고통이 있다. 질투의 길을 닦는 것이다.

복은 복보이고 멸은 소멸을 뜻한다. 복보가 멸하면 즐거운 것을 떠나 큰 근심과 고통이 생긴다. 부처님께서 즐거움은 생할 때 즐겁고 머무를 때 즐겁고 멸할 때는 고통이라 하셨으니 버려야 한다. 또 부처님께서 복을 두려워하지 말라 하신 것은 도를 돕기 위함이다. 부처님께서 복도 버려야 한다 하셨으니 하물며 죄를 말하랴.

외: 죄와 복은 서로 반대되니 네가 복이 멸할 때 고통이라 하니 죄는 생하고 머무를 때 즐거워야 한다.

내: 죄는 머무를 때 고통이다. 질투의 길을 닦는 것이다.

죄는 죄보라 하며, 죄보가 생할 때 고통이니 하물며 머무를 때 고통하랴. 부처님께서 고통받음은 생할 때 고통이고 머무를 때 고통이며 멸할 때 즐거움이라 하셨다. 네가 죄와 복이 반대라 하니 죄가 생할 때 즐거워야 한다면 지금 내가 답하리니, 왜 죄와 복이 반대라 하여 죄가 멸할 때 즐거움이고 생하고 머무를 때 고통이라 하지 않느냐?

외: 항상 복은 버림이 없는 인연이므로 버려서는 안 된다. 질투의 길을 닦는 것이다.

네가 복을 버리면 인연이 멸할 때 고통이라 하니, 지금 항상 복보에는 멸하는 고통이 없으니 버려서는 안 된다. 경전에 말하기를 말법을 행하면 노쇠와 죽음을 벗어나고 복보가 항상하며 생처가 항상하니 복은 버려서는 안 된다 하였다.

내: 복은 두 가지 상으로 버려야 한다. 질투의 길을 닦는 것이다.

복에는 즐거움을 주는 것과 괴로움을 주는 두 가지 상이 있다. 예를 들어 잡독 음식은 맛있을 때 즐겁지만 사라지면 괴롭다. 복도 이와 같다. 또 복보는 즐거움의 인이 있으나 많이 받으면 괴로움의 인이 된다. 예를 들어 불 가까이 가면 추위를 멈추어 즐겁지만 더 가까이 가면 몸이 타서 괴롭다. 그러므로 복은 두 가지 상이 있어 무상하니 버려야 한다.

또 네가 말하기를 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에 말법에