백유경 권제일

존자 승가사나가 지음

소제 천축 삼장 구나비지가 번역함

어리석은 사람이 소금을 먹는 비유  
어리석은 사람이 우유를 모으는 비유

배로 머리를 깨뜨리는 비유  
부인이 거짓말로 죽었다고 하는 비유

목말라서 물을 보는 비유

자식이 죽어 집에 두려는 비유

사람을 형으로 아는 비유  
산양이 관아 창고를 훔치는 비유

아버지의 덕행을 탄식하는 비유  
삼중 누각 비유

브라만이 자식을 죽이는 비유

검은 돌과 꿀즙을 끓이는 비유

사람이 성내기를 좋아함을 말하는 비유  
상인 주인을 죽이고 하늘에 제사하는 비유

의사가 왕녀에게 약을 주어 빨리 자라게 하는 비유

사탕수수를 물로 적시는 비유

빚 반전을 빚는 비유

누각에 가서 칼을 가는 비유  
배를 타고 은반지를 잃는 비유

사람들이 왕이 방자하다고 말하는 비유  
부인이 다시 자식을 구하려는 비유

어리석은 사람이 소금을 먹는 비유

옛날에 어리석은 사람이 다른 집에 갔는데, 주인이 음식이 싱겁고 맛이 없다고 하자 주인이 소금을 더 넣었다. 소금을 얻어 맛이 좋아지자 스스로 생각하기를 “맛있게 된 것은 소금이 있기 때문이다. 조금만 있어도 이러한데 더 많으면 더 좋지 않겠는가?” 어리석은 사람은 지혜가 없어서 소금을 그냥 먹었는데, 먹고 나니 입이 쓰고 오히려 해를 입었다. 이는 마치 외도들이 절식과 음식을 통해 도를 얻는다고 듣고 곧바로 단식하거나 칠일 혹은 십오일을 지내며 스스로 굶주려 도에 이익이 없듯이, 어리석은 사람이 소금이 맛있다고 하여 그냥 먹어 입이 쓰게 된 것과 같다.

어리석은 사람이 우유를 모으는 비유

옛날에 어리석은 사람이 손님을 맞이하려고 우유를 모아 상에 올리려 하며 생각하기를 “내가 매일 조금씩 우유를 짜 모으면 우유가 점점 많아져 결국 둘 곳이 없고 혹은 상해 버릴 것이다. 차라리 소 젖통에 바로 담아 두었다가 손님이 올 때 한꺼번에 짜자.” 그렇게 생각하고 암소와 송아지를 각각 다른 곳에 묶었다. 한 달 뒤에 잔치를 준비해 손님을 맞이하려고 소를 끌고 와 젖을 짜려 했으나 우유가 이미 말라 없었다. 손님들은 화를 내거나 웃었다. 어리석은 사람도 이와 같아서 시주를 베풀려 하면서 “내가 큰 재산을 모았을 때 한꺼번에 베풀겠다.”고 말하지만, 재산이 모이기도 전에 관청, 화재, 도둑 등으로 빼앗기거나 죽어 때를 맞추지 못하는 경우가 많다.

배로 머리를 깨뜨리는 비유

옛날에 어리석은 사람은 머리에 털이 없었는데, 어떤 사람이 배를 던져 그의 머리를 쳐서 두세 군데가 다쳐 피가 났다. 그 어리석은 사람은 아무 말 없이 참고 피하지 않았다. 주변 사람들이 보고 말하기를 “왜 피하지 않고 맞아 머리가 다쳤느냐?” 어리석은 사람이 대답하기를 “그 사람은 교만하고 힘만 믿으며 어리석어서 내 머리에 털이 없으니 돌인 줄 알고 배로 쳐서 머리가 다쳤다.” 주변 사람들이 말하기를 “너 자신이 어리석으니 그를 어리석다고 하느냐? 네가 어리석지 않다면 맞아 머리가 다칠 때 피하지 않겠느냐?” 비구도 이와 같아서 계율과 지혜를 제대로 닦지 않고 단지 위엄을 차려 이익을 구하며, 마치 머리를 맞고도 피하지 않는 어리석은 사람처럼 남을 어리석다고 한다.

부인이 거짓말로 죽었다고 하는 비유

옛날에 어리석은 사람이 있었는데, 그의 아내는 단정하고 사랑받았다. 아내는 정직하지 않아 중간에 다른 남자와 사귀며 음란한 마음이 커져 남편을 버리고 다른 남자에게 가려고 했다. 그래서 몰래 한 늙은 여인에게 말하기를 “내가 떠난 뒤에 죽은 여자 시체를 집에 두고 남편에게 내가 죽었다고 말해 달라.” 늙은 여인은 남편이 없을 때 죽은 시체를 집에 두었다. 남편이 돌아오자 늙은 여인이 “네 아내가 죽었다.”고 말하니 남편은 가서 보고 믿고 슬퍼하며 뼈를 태워 자루에 담아 낮과 밤으로 품에 안았다. 그 후 아내는 마음이 변해 돌아와 “나는 네 아내다.”라고 말하자 남편은 “내 아내는 오래전에 죽었는데 네가 누구냐?”라며 두세 번이나 믿지 않았다. 이는 외도들이 다른 그릇된 설법을 듣고 마음에 미혹되어 진실이라 여기고 영원히 고칠 수 없다고 여기며, 바른 가르침을 들어도 믿지 않는 것과 같다.

목말라서 물을 보는 비유

옛날에 어떤 사람이 어리석고 지혜가 없었는데 몹시 목이 말라서 물을 찾아 헤맸다. 더운 날씨에 불을 보고 물이라 생각하여 달려가 신두강에 이르렀으나 강을 보고도 마시지 않았다. 주변 사람들이 “목말라서 물을 찾아왔는데 왜 마시지 않느냐?”라고 묻자 어리석은 사람이 대답하기를 “너희가 다 마셔버려라. 나는 이 물이 너무 많아 다 마실 수 없으니 마시지 않겠다.” 그 말을 들은 사람들이 모두 크게 웃었다. 이는 외도들이 자기 이치를 왜곡하여 스스로 계율을 지키지 못하니 곧바로 받아들이지 않아 도를 얻지 못하고 생사윤회에 머무는 것과 같다. 어리석은 사람이 물을 보고도 마시지 않아 웃음거리가 된 것과 같다.

자식이 죽어 집에 두려는 비유

옛날에 어리석은 사람이 일곱 아들을 키웠는데, 한 아들이 먼저 죽었다. 그 어리석은 사람은 죽은 아들을 집에 두고 버리려 했다. 주변 사람들이 보고 말하기를 “생사 도는 다르니 빨리 장례를 치르고 먼 곳에 안장해야 하니 어찌 집에 두고 버리려 하느냐?” 그 말을 듣고 어리석은 사람은 생각하기를 “만약 두지 못하면 또 한 아들을 죽여서 두 아들을 지고 가야 하겠다.” 그래서 또 한 아들을 죽여 지붕에 메고 먼 산에 장사지냈다. 사람들이 보고 크게 웃고 이상하게 여겼다. 이는 비구가 계율을 어기고 두려워 고치려 하지 않고 스스로 깨끗하다고 하며, 깨달은 이가 “출가자는 계율을 보배처럼 지켜야 하는데 어찌 어기고 뉘우치지 않느냐?”라고 말하면 “뉘우치려면 다시 어겨야 한다.”며 계속 어기고 악행을 많이 지어 결국 출교하는 것과 같다. 어리석은 사람이 죽은 아들을 또 죽인 것과 비구가 이와 같다.

사람을 형으로 아는 비유

옛날에 한 사람이 용모가 단정하고 지혜가 충만하며 재산도 많아 세상 사람들이 모두 칭찬했다. 어리석은 사람이 보고 “저 사람이 내 형이다.”라고 말했다. 이유는 그가 재산이 많아 필요할 때 쓰기 때문이라 하였다. 그러나 그가 빚을 갚을 때는 “형이 아니다.”라고 했다. 주변 사람들이 “너는 어리석다. 왜 필요할 때는 형이라 하고 빚 갚을 때는 아니라고 하느냐?”라고 하자 어리석은 사람이 대답하기를 “나는 그의 재산을 얻으려 형이라 하고, 빚 갚을 때는 형이 아니다.”라고 했다. 사람들은 그 말을 듣고 모두 웃었다. 이는 외도들이 부처님의 좋은 말씀을 탐내어 자기 것으로 삼고, 다른 사람이 수행하라고 해도 하지 않으며 “이익을 위해 부처님의 말씀을 이용한다. 진실이 아니니 어찌 수행하겠느냐?”라고 하는 것과 같다. 어리석은 사람이 재산을 얻으려 형이라 하고 빚 갚을 때 아니라고 하는 것과 같다.

산양이 관아 창고를 훔치는 비유

옛날에 산양 한 마리가 왕의 창고에서 물건을 훔쳐 멀리 도망갔다. 왕은 사람을 보내 사방으로 수색하여 잡아 왕 앞에 데려왔다. 왕이 그가 입은 옷을 꾸짖자 산양이 대답하기를 “이 옷은 조부의 것이다.” 왕은 옷을 입혀 주었으나 산양의 것이 아니어서 알지 못하고 옷을 거꾸로 입혔다. 손에 있어야 할 옷을 발에 입히고, 허리에 있어야 할 옷을 머리에 입혔다. 왕은 도둑을 보고 신하들을 모아 자세히 말하기를 “만약 조부의 옷이라면 바르게 입어야 하는데 왜 거꾸로 입었느냐? 알지 못해 거꾸로 입었으니 네 옷은 훔친 것이 분명하다.”고 하였다. 이를 비유하자면 왕은 부처님과 같고 보물은 법이며 어리석고 미혹한 산양은 외도와 같아서 부처님의 법을 훔쳐 자기 것으로 여기나 알지 못해 법을 뒤섞어 혼란스럽게 하며 법의 모습을 알지 못하는 것과 같다. 산양이 왕의 보물 옷을 얻고도 순서를 알지 못해 거꾸로 입는 것과 같다.

아버지의 덕행을 탄식하는 비유

옛날에 어떤 사람이 사람들 앞에서 자기 아버지의 덕을 칭찬하며 말하기를 “내 아버지는 자비롭고 어진 분으로 해치거나 훔치지 않으며 정직하고 진실한 말을 하며 시주를 행하신다.”고 하였다. 그때 어리석은 사람이 그 말을 듣고 “내 아버지 덕행이 너의 아버지보다 낫다.”고 생각했다. 사람들이 “어떤 덕행이냐? 말해 보라.”고 묻자 어리석은 사람이 대답하기를 “내 아버지는 어렸을 때 음욕을 끊어 더럽히지 않았다.” 사람들이 “음욕을 끊으면 네가 어떻게 태어났느냐?”라며 크게 이상하게 여기고 웃었다. 이는 세상에 어리석은 사람들이 남의 덕을 칭찬하면서 실상을 알지 못하고 오히려 헐뜯는 것과 같다. 그 어리석은 사람이 아버지를 칭찬하다가 오히려 잘못을 만든 것과 같다.

삼중 누각 비유

옛날에 부유하지만 어리석은 사람이 아무것도 알지 못하고 부잣집에 가서 삼중 누각을 보았다. 높고 넓으며 화려하고 넓은 누각을 보고 마음에 갈망이 일어 “내 재산이 그 집과 다르지 않은데 왜 지금까지 이런 누각을 짓지 않았는가?”라고 생각했다. 곧 목수를 불러 “저 집과 같은 집을 지을 수 있느냐?”고 물으니 목수가 “내가 지은 집이다.”라고 대답했다. 어리석은 사람이 “그럼 내게도 저런 누각을 지어 달라.”고 하자 목수는 곧 땅을 다지고 기초를 쌓아 누각을 지었다.

어리석은 사람은 기초를 쌓는 것을 보고도 의심하여 “무엇을 짓느냐?”고 묻자 목수가 “삼중 누각이다.”라고 대답했다. 어리석은 사람은 “나는 아래 두 층은 원하지 않고 가장 위층만 지어 달라.”고 하자 목수는 “그럴 수 없다. 아래층을 짓지 않고 어떻게 둘째 층을 짓겠느냐? 둘째 층을 짓지 않고 어떻게 셋째 층을 짓겠느냐?”라고 하였다. 어리석은 사람은 고집하여 “나는 아래 두 층은 필요 없고 꼭 위층만 지어 달라.”고 하였다. 사람들은 듣고 이상하게 여기며 모두 “아래층을 짓지 않고 위층을 지을 수 있느냐?”라고 말했다. 이는 세존의 사부대중이 삼보를 공경하고 닦지 못하고 게으르면서 “나는 아래 세 가지 열반은 구하지 않고 오직 아라한과만 얻겠다.”고 하는 것과 같아 세상 사람들이 어리석다고 웃는 것과 같다.

브라만이 자식을 죽이는 비유

옛날에 브라만이 자신이 박식하다고 여기며 천문과 여러 기술을 모두 잘 안다고 자부했다. 그런 자신을 드러내고자 다른 나라에 가서 아이를 안고 울었다. 누군가 브라만에게 “왜 우느냐?”고 묻자 브라만이 “이 아이가 일주일 후에 죽을 것이니 불쌍해서 우는 것이다.”라고 대답했다. 사람들이 “사람의 목숨은 알기 어렵고 계산이 잘못되기도 한다. 일주일 후에 죽지 않을 수도 있는데 왜 미리 우느냐?”라고 하자 브라만은 “해와 달이 어두워지고 별이 떨어질지라도 내 기록은 틀리지 않는다.”고 하였다. 명예와 이익을 위해 일주일째에 아이를 스스로 죽여 자기 말을 증명했다. 사람들이 일주일 후 아이가 죽었다는 소식을 듣고 모두 “참으로 지혜로운 사람이다. 말이 틀리지 않았다.”라며 믿고 공경하였다. 이는 부처님의 사부대중이 이익과 명예를 위해 스스로 도를 얻었다고 거짓 주장하며, 어리석은 사람이 선남자를 죽이고 자비를 가장해 미래에 무한한 고통을 받게 하는 것과 같다. 브라만이 자기 말을 증명하려 자식을 죽여 세상을 미혹하는 것과 같다.

검은 돌과 꿀즙을 끓이는 비유

옛날에 어리석은 사람이 검은 돌과 꿀즙을 끓이고 있었다. 부자가 그 집에 왔다. 어리석은 사람은 “나는 검은 돌과 꿀즙을 부자에게 주겠다.”고 생각하고 물을 조금 넣어 불에 올렸다. 불 위에서 부채질하며 식히려고 했다. 주변 사람이 “아래에 불이 꺼지지 않았는데 부채질해도 어떻게 식겠느냐?”라고 말하자 사람들이 모두 웃었다. 이는 외도들이 번뇌의 불을 끄지 않고 고행을 조금 하며 몸을 찌르고 누워 다섯 가지 열로 몸을 태우면서 청정하고 고요한 도를 바라지만 결코 이루지 못하고 지혜로운 이들에게 웃음거리가 되어 현재 고통을 받고 미래에 재앙을 받는 것과 같다.

사람이 성내기를 좋아함을 말하는 비유

옛날에 어떤 사람이 여러 사람과 함께 집 안에 앉아 한 외인의 덕행이 매우 좋으나 두 가지 허물이 있다고 탄식했다. 하나는 성내기를 좋아하고, 둘째는 일을 급히 처리한다는 것이었다. 그 사람이 문 밖에 지나가다 그 말을 듣고 성내어 곧 집에 들어가 그를 잡아 손으로 때렸다. 주변 사람이 “왜 때리느냐?”고 묻자 그 사람이 “내가 언제 성내기를 좋아하고 일을 급히 하였느냐? 그가 ‘그는 성내기를 좋아하고 일을 급히 한다.’고 하여 때렸다.”고 대답했다. 주변 사람들이 “너는 지금 성내고 급히 하는 모습이 바로 나타났는데 왜 숨기느냐?”라고 하자 그 사람은 허물을 말하면서 원망하여 모두가 어리석다고 여겼다. 이는 세상에 술을 마시고 방탕한 사람이 꾸짖음을 받으면 더욱 심하게 원망하며 스스로 증명하는 것과 같다. 이 어리석은 사람은 자신의 허물을 숨기려 하다가 남의 말을 듣고 오히려 때리려 한다.

상인 주인을 죽이고 하늘에 제사하는 비유

옛날에 상인이 바다에 들어가려 하였는데 바다에 들어가려면 반드시 안내자가 있어야 했다. 그래서 안내자를 구해 함께 가다가 광야에 이르렀다. 그날 하늘에 제사를 지내야 지나갈 수 있어 상인들이 생각하기를 “우리 일행은 모두 친척인데 어떻게 죽일 수 있겠는가? 다만 이 안내자만 하늘에 제사하자.” 하여 안내자를 죽여 제사를 지냈다. 제사를 마치고 길을 잃고 어디로 가야 할지 몰라 궁지에 빠져 모두 죽었다. 세상 사람들도 이와 같아서 법의 바다에 들어가 보배를 얻으려면 선한 행을 닦아 안내자로 삼아야 한다. 선행을 깨뜨리고 생사 고통의 광야에서 영원히 벗어나지 못하며 삼악도에서 고통을 오래 겪는 것과 같다. 상인이 바다에 들어가 안내자를 죽이고 길을 잃어 결국 죽는 것과 같다.

의사가 왕녀에게 약을 주어 빨리 자라게 하는 비유

옛날에 왕이 딸을 낳아 의사에게 “내 딸에게 약을 주어 빨리 자라게 하라.”고 말했다. 의사가 대답하기를 “좋은 약은 즉시 크게 자라게 할 수 있으나 지금 약이 없으니 구해야 한다. 약을 구해 오면 왕은 보지 말고 약을 준 뒤에 보여라.” 하였다. 그래서 먼 곳에서 12년 동안 약을 구해 와서 딸에게 먹이고 왕에게 보여주었다. 왕은 기뻐하며 “참으로 좋은 의사로 내 딸을 빨리 자라게 했다.”고 생각하고 좌우에 보물을 하사했다. 당시 사람들이 왕을 어리석다 하며 생년월일을 헤아리지 못하고 자란 것을 약의 힘으로 여겼다. 세상 사람들도 이와 같아 선지식을 찾아가 “나는 도를 구하니 가르쳐 달라.”고 말하면 선지식이 편법으로 열두 연기를 좌선 명상하게 하여 점차 덕을 쌓아 아라한을 얻게 하니 크게 기뻐하며 “훌륭한 스승이여! 빨리 최상의 법을 증득하게 하소서.”라고 한다.

사탕수수를 물로 적시는 비유

옛날에 두 사람이 함께 사탕수수를 심고 맹세하기를 “잘 자라는 사람에게 상을 주고 잘 자라지 못하면 무거운 벌을 내리겠다.” 하였다. 그중 한 사람이 생각하기를 “사탕수수는 매우 달다. 짜서 즙을 내어 다시 사탕수수에 뿌리면 더 달아져 이길 것이다.” 하여 사탕수수를 짜서 즙을 관개하였다. 그러나 맛이 썩어 씨앗이 망가지고 모든 사탕수수를 잃었다. 세상 사람들도 이와 같아 선복을 구하면서 자신이 권세와 힘으로 백성을 억압하고 재물을 빼앗아 선업의 근본으로 삼아 선과 보상을 기대하지만, 미래에 오히려 재앙과 해를 받는 것과 같다.

빚 반전을 빚는 비유

옛날에 상인이 남에게 반전(반전전, 작은 돈)을 빌려 오래도록 갚지 못했다. 그래서 빚을 받으러 갔는데 큰 강이 있어 건너려면 돈 두 전을 내야 했다. 돈을 내고 건너 빚을 받으려 했으나 만나지 못하고 돌아와 다시 강을 건너려 돈 두 전을 냈다. 반전 빚 때문에 네 전을 잃고 길에서 피곤하고 지쳤다. 빚은 적으나 잃은 것이 많아 모두가 이상하게 여기고 웃었다. 세상 사람들도 이와 같아 적은 명리 때문에 큰 행을 망치고 예의와 의리를 돌보지 않아 악명을 받고 고통을 받는다.

누각에 가서 칼을 가는 비유

옛날에 한 사람이 가난하고 고생하며 왕을 위해 일했다. 오랜 세월 몸이 쇠약해졌다. 왕이 불쌍히 여겨 죽은 낙타 한 마리를 주었다. 가난한 사람이 받아서 가죽을 벗겼는데 칼이 무뎌서 돌을 구해 가려고 누각 위에 가서 돌을 갈았다. 칼을 갈아 날카롭게 한 뒤 내려와 가죽을 벗겼다. 여러 번 오가며 칼을 갈다가 피곤하여 더 이상 올라가지 못하고 낙타를 누각에 매어 놓고 돌을 갈았다. 모두가 크게 웃었다. 이는 어리석은 사람이 계율을 어기고 돈을 많이 취해 복을 쌓아 천상에 태어나려 하나 누각 위에 낙타를 매고 칼을 가는 것처럼 힘만 들이고 얻는 것이 적은 것과 같다.

배를 타고 은반지를 잃는 비유

옛날에 어떤 사람이 배를 타고 바다를 건너다가 은반지를 잃어버렸다. 곧 물에 표시를 그려 두고 버리고 가서 나중에 찾으려 했다. 두 달을 지나 사자국 여러 나라에 이르러 강을 보고 들어가 잃은 은반지를 찾았다. 사람들이 “무엇을 하려 하느냐?”고 묻자 “전에 잃은 은반지를 지금 찾으려 한다.”고 대답했다. “어디서 잃었느냐?”고 묻자 “처음 바다에 들어갈 때 잃었다.”고 했다. “잃은 지 얼마나 되었느냐?”고 묻자 “두 달 되었다.”고 했다. “잃은 지 두 달이나 되었는데 왜 여기서 찾느냐?”고 묻자 “잃었을 때 표시를 그렸는데 여기 물과 다르지 않아 찾는다.”고 했다. “물이 같아도 잃은 곳은 저기인데 여기서 어떻게 찾느냐?” 하자 모두 크게 웃었다. 이는 외도들이 바른 수행을 하지 않고 선한 것과 비슷한 것을 억지로 헤아려 괴로워하며 해탈을 구하는 것이 어리석은 사람이 은반지를 잃은 곳과 다른 곳에서 찾는 것과 같다.

사람들이 왕이 방자하다고 말하는 비유

옛날에 어떤 사람이 왕의 죄를 말하며 “왕은 매우 폭력적이고 정치를 잘못한다.”고 하였다. 왕이 그 말을 듣고 크게 성내어 누가 그런 말을 했는지 조사하지 않고 간신을 믿어 한 현자를 잡아 척추를 벗겨 백 냥의 살을 떼어 내게 했다. 누군가가 사실이 아니라고 증명하자 왕은 후회하며 천 냥의 살을 구해 척추를 보충하고 밤에 크게 괴로워 신음했다. 왕이 그 소리를 듣고 “왜 괴로워하느냐? 백 냥을 떼어 내고 열 배를 주었는데도 부족하냐?”고 묻자 주변 사람이 “폐하, 자식 머리를 자른다고 천 개를 얻어도 자식이 죽으면 고통이 면해지지 않습니다. 살을 열 배 얻어도 고통은 면할 수 없습니다.”라고 대답했다. 어리석은 사람도 이와 같아 미래를 두려워하지 않고 현재의 즐거움만 탐하며 백성들의 재물을 빼앗아 죄를 없애고 복을 얻으려 하나, 왕이 사람의 척추를 베어 살을 얻어 보충하려는 것과 같다. 이는 불가능하다.

부인이 다시 자식을 구하려는 비유

옛날에 어떤 부인이 아들을 낳고 더 자식을 원해 다른 부인들에게 “누가 나에게 다시 자식을 얻게 할 수 있느냐?”고 물었다. 한 늙은 여인이 “내가 너를 도와 자식을 얻게 하겠다. 하늘에 제사를 지내야 한다.”고 말했다. 부인이 “무엇을 제사 지내야 하느냐?”고 묻자 늙은 여인이 “네 자식을 죽여 피를 하늘에 바치면 반드시 많은 자식을 얻을 것이다.”라고 하였다. 부인은 그 말을 따라 자식을 죽이려 했다. 지혜로운 사람이 비웃으며 꾸짖기를 “어리석고 무지하여 이러는구나. 아직 자식을 낳지 못했는데 어떻게 얻겠느냐? 이미 낳은 자식을 죽이다니.”라고 하였다. 어리석은 사람도 이와 같아 아직 태어나지 않은 즐거움을 위해 스스로 화구에 뛰어들어 여러 가지 해를 입으며 천상에 태어나려 한다.

백유경 권제일

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.