법구비유경 권제이

진나라 시대 사문 법거와 공법립이 함께 번역함

비유 화향품 제이

옛날 부처님께서 처음 도를 얻으시고 나서 라열기국에서 교화하셨다. 이어서 사위국으로 옮기셨는데, 그 나라 왕과 신하들이 모두 존경하고 우러러보았다. 그때 한 상인 대인이 있었는데 이름은 파리라 하였고, 다섯 백 명의 상인과 함께 바다에 들어가 보물을 구하였다. 그때 바다 신이 나타나 물을 한 움큼 떠서 파리에게 물었다. “바닷물이 더 많으냐, 아니면 한 움큼의 물이 더 많으냐?” 파리가 대답하였다. “한 움큼의 물이 더 많습니다. 그 까닭은 바닷물은 아무리 많아도 때에 맞게 쓸 수 없고, 굶주리고 목마른 사람을 구할 수 없지만, 한 움큼의 물은 적어도 목마른 사람에게 주어 목숨을 구제할 수 있으니, 세세생생 복을 받아 헤아릴 수 없습니다.” 바다 신은 기뻐하며 칭찬하였다. “잘 말했다!” 곧 자신의 몸에서 여덟 가지 향료 구슬 장식을 벗어내어 칠보로 장식하여 파리에게 주었다. 바다 신이 그를 배웅하여 무사히 사위국으로 돌아오게 하였다.

이 향료 구슬 장식을 가지고 파리라가 부처님께 올리니, 부처님께서 그 연유를 자세히 말씀하였다. “이 향료 구슬은 보통 사람이 착용할 것이 아니니, 삼가 올리오니 받아 주시옵소서.” 왕이 향료 구슬을 받아 이상하게 여겨 즉시 여러 부인들을 불러 일렬로 세우고 “가장 좋은 것을 이 향료 구슬과 함께 주라”고 하였다. 여섯 만 명의 부인들이 모두 장엄하게 나왔다. 왕이 물었다. “말리 부인은 왜 나오지 않느냐?” 시중드는 사람이 대답하였다. “지금 열다섯 날 동안 부처님의 법을 지키는 재계 중이라 흰 옷을 입고 장엄하지 않으니 나오지 않습니다.” 왕은 분노하여 사람을 보내 불렀다. “너는 지금 재계를 지키는데 왕의 명령을 어기는 것이 아니냐?” 이렇게 세 번이나 반복하니 말리 부인은 흰 옷을 입고 나와 군중 가운데 있었는데, 마치 해와 달이 평소보다 더욱 밝게 빛나는 듯하였다.

왕은 마음이 두려워져 더욱 공경하며 물었다. “어떤 도덕이 있기에 빛나고 다르냐?” 부인이 왕에게 아뢰었다. “저는 적은 복을 받아 이 몸을 얻었으니, 마음과 모습이 더럽고 때로는 쌓이고, 생명이 짧아 삼악도에 떨어질까 두려워서, 날마다 부처님의 법을 지키는 재계를 받들어 사랑을 끊고 도를 따르니 세세생생 복을 받습니다.” 왕이 듣고 기뻐하여 향료 구슬을 말리 부인에게 주었다. 부인이 대답하였다. “제가 지금 재계를 지키는 중이라 이 향료 구슬을 받으면 안 되니, 다른 사람에게 주십시오.”

왕이 말하였다. “나는 본래 뜻을 내어 뛰어난 자에게 주려 했는데, 지금 그대가 가장 뛰어나고 또 법을 지키는 도의 뜻이 높으니 함께 주는 것이다. 만약 그대가 받지 않으면 내가 어찌 하리오?” 부인이 대답하였다. “대왕께서 염려하지 마십시오. 부디 왕께서 뜻을 굽혀 부처님께 함께 가서 이 향료 구슬을 세존께 올리고 성스러운 가르침도 받으시어 무량한 복을 쌓으시길 바랍니다.” 왕이 즉시 허락하고 엄숙히 차를 꾸려 부처님께 가서 땅에 머리를 조아리고 왕위에 물러나 앉아 왕이 부처님께 아뢰었다. “바다 신이 향료 구슬을 파리라에게 주었는데, 여섯 만 부인들이 모두 탐내었으나 말리 부인은 받고자 하지 않고 부처님의 법을 지키는 재계로 탐욕이 없으니 삼가 부처님께 올리오니 받아 주시옵소서. 세존의 제자들이 마음을 지키고 재계를 엄수하는 것은 이와 같으니 어찌 복이 없겠습니까?”

이에 세존께서 향료 구슬을 받으시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

“많은 보배로운 꽃을 피워,

걸음마다 흔들며 아름답게,

덕을 널리 쌓는 향기,

그 향기로 인해 더욱 좋아지네.

기이한 풀과 향기로운 꽃,

바람을 거스르지 않고 피어나,

도에 가까이 펼쳐져,

덕 있는 이가 향기에 다가가네.

백단향은 향기롭고,

푸른 연꽃도 향기롭다.

비록 참된 향기라 하지만,

계율의 향기만 못하네.

꽃과 향기는 미미하여,

참되다 할 수 없고,

계율을 지키는 향기는,

하늘에까지 뛰어나네.

계율이 완성되고,

행함에 게으름 없으며,

정한 마음으로 건너가,

마귀의 길에서 오래 벗어나네.”

부처님께서 게송을 말씀하시고 다시 왕에게 이르시기를 “재계의 복덕과 명성은 널리 퍼져, 마치 천하의 열여섯 대국이 보배를 가득 품고 베풀어도 말리 부인이 하루 한 저녁 부처님의 법을 지키는 재계만 못하니, 그 복은 수미산을 콩알만 하게 한다. 복을 쌓고 지혜를 배우면 열반에 이를 수 있다.” 하시니 왕과 부인, 신하들과 남녀노소 모두 기뻐하며 받들어 행하였다.

옛날 부처님께서 라열기 기차굴산 중에 계실 때, 성 안에 장자 다섯십 명이 부처님께 가서 예배하고 물러나 앉았다. 그때 부처님께서 무상고공(無常苦空)과 비신(非身)의 법을 설하시며, 사랑과 애착은 꿈과 같아 반드시 이별하고, 존귀와 부귀도 근심과 슬픔이 있으며, 오직 열반만이 생사를 영원히 떠나고 모든 재앙이 다 사라져 큰 안락을 얻는다고 하셨다. 다섯십 명이 법을 듣고 기뻐하며 제자가 되기를 원하니 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여!” 그들은 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 갖추어 곧 사문이 되었다.

이 사문들에게는 친척과 장자가 있었는데, 그들이 출가한 뜻을 듣고 크게 기뻐하며 산으로 가서 만났다. 칭찬하며 “여러분 참으로 훌륭하고 이롭도다, 이런 뜻을 품었구나.” 하며 법당을 세우고 부처님과 승가를 청하였다. 다음 날 부처님께서 중생들과 함께 그 집에 가서 공양을 받으시고, 식사 후 법을 설한 뒤 오후에 돌아가셨다. 이 신참 사문들은 종당에 집단에 대한 애착으로 모두 돌아가려 하였으나 부처님께서 그 뜻을 아시고 성문 밖으로 나가셨다. 들판의 진흙과 오물 가운데 연꽃이 피어 있고, 다섯 빛깔의 향기가 그 악취를 덮어 향기로웠다. 부처님께서 그들에게 이르시며 게송으로 말씀하셨다.

“들판의 진흙,

대도에 가까우니,

그 가운데 연꽃이 피어,

향기롭고 아름답다.

생사가 있으나,

범부는 가장자리에 머무르고,

지혜로운 이는 기뻐 떠나,

부처님의 제자가 된다.”

부처님께서 게송을 말씀하시고 곧 산으로 돌아가셨다. 현자 아난이 부처님께 여쭈었다. “아까 부처님께서 들판의 진흙 위에서 말씀하신 두 게송의 뜻을 잘 알지 못하겠습니다. 그 뜻을 듣고 싶습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 진흙과 오물, 더러운 똥이 섞인 땅에서 연꽃이 피어나는 것을 보았느냐?” “예, 보았습니다.” “아난이여, 사람은 세상에서 끊임없이 윤회하며, 수명이 백 년이라도 길고 짧음이 있고, 아내와 자식의 사랑과 갈증, 추위와 더위, 슬픔과 기쁨이 있으며, 한 가지 재앙과 두 가지 길흉, 세 가지 독과 네 가지 전도, 다섯 가지 음과 여섯 가지 입, 일곱 가지 식, 여덟 가지 사악, 아홉 가지 번뇌, 열 가지 악이 있으니, 이는 들판의 진흙과 똥과 오물이 섞인 것과 같다. 그런데 갑자기 어떤 사람이 세상의 무상을 깨닫고 도를 배우며 청정한 뜻을 내어 마음을 집중하고 생각을 끊어 도를 얻는 것은 오염된 진흙에서 좋은 연꽃이 피는 것과 같으며, 몸으로 도를 얻어 종족을 건지니 모든 중생이 깨달음을 얻는 것은 꽃과 향기가 악취를 덮는 것과 같다.”

다섯십 비구가 부처님의 법을 듣고 뜻이 굳어져 곧 아라한과를 얻었다.

법구비유경 우둔품 제십삼

옛날 부처님께서 사위국에 계실 때, 성 안에 팔십 세 된 브라만이 있었는데 재산이 무수히 많았다. 그는 완고하고 어리석으며 인색하여 변화시키기 어려웠고, 도덕을 알지 못하며 무상을 생각하지 않았다. 좋은 집을 지어 앞에는 방과 뒤에는 대청, 서쪽과 동쪽에는 여러 칸의 방이 있었으나, 오직 뒷대청 앞은 햇볕을 막지 못하였다. 브라만은 늘 스스로 경영하며 여러 일을 지시하였다.

부처님께서 도의 눈으로 이 늙은 이를 보시고, 그의 목숨이 오래가지 못할 것을 아시고도 스스로 알지 못하고 분주히 움직이며 몸은 마르고 힘이 다하며 정신에 복이 없음을 불쌍히 여기셨다. 부처님께서 아난을 보내 그의 집에 가서 위로하며 물으셨다. “수고하지 않으십니까? 지금 이 집은 어디에 머무르십니까?” 늙은 이가 대답하였다. “앞 방은 손님을 맞고, 뒷대청은 스스로 머무르며, 동서 양쪽 방은 자식과 재물과 종을 두는 곳이며, 여름에는 대청에 올라가고 겨울에는 온실에 들어갑니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “오래전부터 덕을 쌓고 늦게 말하는 이에게 가끔 중요한 게송이 있으니, 살고 죽음에 이익이 되는 것을 서로 주고받고자 하니, 혹시 함께 앉아 논의하지 않겠느냐?” 하니 늙은 이가 대답하였다. “지금은 매우 슬퍼 앉아 말할 수 없고, 나중에 다시 와서 잘 이야기하겠습니다. 말씀하실 게송만 말해 주십시오.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“자식 있고 재산 있어도,

어리석어 분주하니,

나는 나 아닌 줄 알며,

자식과 재산 걱정 없네.

더울 때는 그만두고,

추울 때도 그만두네.

어리석어 근심 많아,

오는 변화를 알지 못하네.

어리석음이 극에 달해,

스스로 지혜라 여기니,

어리석음이 지혜를 이기니,

이를 극도의 어리석음이라 하네.”

브라만이 말하였다. “잘 말씀하셨습니다. 지금은 너무 슬프니 나중에 다시 논의하겠습니다.” 이에 세존께서 그를 안타까워하며 떠나셨다. 늙은 이는 나중에 스스로 집 기둥을 들다가 기둥이 머리를 쳐 즉시 목숨이 다하니, 집안 식구들이 울며 이웃이 놀랐다. 부처님께서 멀리 가지도 않으셨는데 이런 일이 일어났다. 부처님께서 마을에 이르러 여러 브라만을 만나시니 수십 명이었다. 먼저 부처님께 여쭈었다. “어디서 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여러 번 이 늙은 이의 집에 가서 법을 설했습니다. 늙은 이가 부처님의 말씀을 믿지 않고 무상을 알지 못하였으나, 지금 갑자기 돌아가셨습니다.” 여러 브라만에게 앞서 게송의 뜻을 자세히 설하였다. 듣고 기뻐하며 곧 도를 얻었다.

이에 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“어리석음이 지혜에 가까워도,

표주박으로 맛을 보는 것 같아,

오래 익숙해도,

법을 알지 못하네.

깨달음이 지혜에 가까워도,

혀로 맛을 보는 것 같아,

잠시 익숙해도,

곧 도의 요체를 알리라.

어리석은 자가 행하면,

몸에 재앙을 부르고,

마음이 즐거워 악을 지어,

스스로 큰 재앙을 일으키네.

행위가 좋지 않아,

후회하고 미워하며,

눈물 흘리고 얼굴에,

업보가 전생에서 온다.”

그때 여러 브라만이 이 게송을 다시 듣고 더욱 믿음을 품고 부처님께 예배하며 기쁘게 행하였다.

옛날 부처님께서 사위국 기수 기고 정사에서 천인들에게 법을 설하실 때, 당시 파사늑왕에게 과부 한 명이 있었는데 이름은 금강이라 하였다. 젊은 과부였으나 시집가지 않았고, 부모가 불쌍히 여겨 별도로 궁궐에 좋은 집을 지어 주고 오백 명의 기녀를 두어 즐겁게 하였다. 그 중에 청의라는 이름의 장로가 있었는데, 늘 시장에서 기름과 분과 향화 등을 사서 다녔다. 그때 남녀 무수한 무리가 각기 향화(香華)를 들고 성 밖에서 부처님께 갔다. 청의가 행인에게 물었다. “어디로 가려 하느냐?” 무리가 대답하였다. “부처님께서 세상에 출현하여 삼계의 존귀한 분으로 중생을 건지시고 모두가 열반에 이르기 때문입니다.” 청의가 듣고 마음이 기뻐 즐거워 스스로 생각하였다. “노년에 부처님을 뵙는 것은 전생의 복이다.” 곧 향을 나누어 사서 좋은 향화를 들고 무리와 함께 부처님께 가서 예배하고 물러나 서서 꽃을 흩뿌리고 향을 피웠다.

한 마음으로 법을 들은 뒤 시장에 가서 향을 사니, 법을 들은 공덕과 전생의 인연으로 향기가 전보다 배로 향기로웠다. 늦은 것을 싫어하며 함께 꾸짖었다. 청의가 도를 받들어 말하였다. “세상에 성스러운 스승이 삼계의 존귀한 분으로서 최고의 법을 북처럼 두드려 삼천 대천 세계를 진동시키니, 법을 들으러 가는 이가 무수히 많습니다. 실제로 법을 들으니 늦는 것입니다.” 금강의 무리들이 세존의 법의 깊고 묘함을 듣고 놀라며 기뻐하며 스스로 탄식하였다. “우리들이 무슨 죄로 홀로 듣지 못하였는가?” 곧 청의에게 “우리에게 법을 말해 달라”고 하였다. 청의가 대답하였다. “몸이 천하고 말이 더럽기에 감히 쉽게 말하지 못합니다. 다시 의식을 받고 명을 받듯 말하겠습니다.” 곧 나가서 다시 의식을 받고 성의를 갖추었다.

청의가 돌아오지 않았을 때, 금강의 시녀들이 뜰가에 모여 아이가 어미를 기다리듯 하였다. 부처님께서 청의에게 말씀하셨다. “네가 돌아가 법을 설해 많은 이를 건지니, 법을 설하는 의식은 먼저 높은 자리를 마련하는 것이다.” 청의가 명을 받아 성의를 갖추어 선포하니 모두 크게 기뻐하며 각자 옷을 벗어 한 무더기로 쌓아 높은 자리를 만들었다. 청의가 목욕하고 부처님의 위엄과 신통력을 받아 법을 설하니, 금강 등 오백여 명이 의혹과 악을 깨뜨리고 수도에 들어 수도과를 얻었다. 법을 설하는 동안 불이 나서 죽었으나 곧 천상에 태어났다. 왕이 사람을 보내 구하려 하였으나 이미 불이 붙어 수습하여 관에 넣고 장례를 치른 뒤 부처님께 가서 예배하고 평소 자리에 앉았다.

부처님께서 왕에게 물으셨다. “어디서 오셨습니까?” 왕이 두 손을 모아 말하였다. “금강 과부가 불행히도 불을 깨닫지 못하고 불에 타서 크고 작은 모든 것이 다 타버렸습니다. 막 관에 넣고 장례를 치렀는데 무슨 죄로 이런 화를 입었는지 알지 못하오니, 세존께서 밝혀 주시길 바랍니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “과거 세월에 보라나이라는 성이 있었는데, 장자 부인이 다섯 백 명의 여인을 데리고 성 밖 큰 사당에 제사를 지냈다. 그 법은 범하기 어려워 다른 성의 사람은 가까이 갈 수 없었고, 친척인지 아닌지 묻지 않고 오는 자는 불 속에 던져 넣었다. 그때 세상에 한 비구불자(辟支佛) 가라라는 이가 있었는데 산중에 머물며 아침에 나가 저녁에 산으로 돌아왔다. 가라라는 이가 사당에 가니 장자 부인이 분노하여 가라라를 잡아 불 속에 던졌다. 몸이 타서 신발을 드러내고 허공으로 날아올랐다. 여인들이 놀라 울며 뉘우쳐 무릎 꿇고 머리를 들고 스스로 고백하였다. ‘여인은 어리석어 진리를 알지 못하고 무리와 함께 어리석어 신령을 모독하였으니, 스스로 과오와 죄악이 산과 같으니 존덕을 내려주어 무거운 재앙을 없애 주시옵소서.’ 곧 소리를 듣고 내려가 열반에 들었으며, 여인들이 탑을 세워 사리를 공양하였다.”

부처님께서 대왕을 위해 게송으로 말씀하셨다.

“어리석고 어리석어 악을 지어,

스스로 벗어나지 못하고,

재앙이 따라와 스스로 불태우며,

죄가 심하여 타오르네.

어리석은 자가 바라는 곳이,

고통스러운 곳임을 알지 못하고,

위험한 땅에 떨어져,

비로소 악함을 알리라.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 장자 부인이 지금 왕의 딸 금강이고, 다섯 백 시녀가 지금 청의 등 오백 기녀이다. 죄와 복은 오래도록 드러나지 않음이 없으며, 선악은 사람을 따라 그림자와 형체를 따르느니라.”

이 법을 설할 때 나라 안의 남녀노소가 모두 믿고 기뻐하며 삼보에 귀의하고 오계(五戒)를 받아 곧 도를 얻었다.

법구비유경 명철품 제십사

옛날에 한 브라만이 있었는데 나이 스무 살로 천재적이며 자연스러웠다. 크고 작은 일을 모두 눈으로 보고 기억하였으며, 스스로 총명하다 여기고 맹세하기를 “천하의 기술을 다 알지 못하면 밝고 통달한 자가 아니다.” 하였다. 이에 스승 없이 유학하며 육예와 잡술, 천문지리, 의학, 진압, 산사태와 지진, 주판, 도박, 기생, 음악, 도박, 재단, 옷감, 자수, 비단, 주방, 조리, 맛 조화 등 인간 세상의 일을 두루 익혔다. 스스로 생각하기를 “나는 이와 같으니 누가 나를 능가하랴? 여러 나라를 돌아다니며 대적을 무찌르고 이름을 떨쳐 사방에 기술을 펼치리라. 그리하여 공적을 기록에 남겨 백 대에 전하리라.” 하였다.

이에 여행하여 한 나라에 이르러 시장에 들어가 보니 한 사람이 앉아 뿔 활을 만들고 힘줄을 다루며 활을 조율하는데 손놀림이 빠르고 사려 깊어, 사는 이들이 앞다투어 다투었다. 스스로 생각하기를 “내가 배운 것이 충분하다 여기다가 우연히 활 만드는 법을 배우지 않았다. 만약 그와 겨루면 내가 못 미치리니 반드시 배우리라.” 하여 활 장인에게 제자가 되어 정성껏 배웠다. 한 달 만에 활 만드는 법을 익혀 솜씨가 스승보다 뛰어나니 재물을 베풀고 작별하였다. 한 나라를 떠나 강을 건널 때 배 장인을 만나 배를 조종하는 법을 배우려 하였다. 배 장인은 배를 빠르고 능숙하게 조종하였다. 스스로 생각하기를 “내 기술이 많아도 배는 배우지 못하였다. 비록 천한 기술이라도 모르면 안 되니 반드시 배우리라.” 하여 배 장인에게 제자가 되어 공양하며 힘쓰고 부지런히 배웠다. 한 달 만에 배의 역순과 순행, 조종과 회전을 익혀 스승보다 뛰어나니 재물을 베풀고 작별하였다.

또 한 나라에 이르러 그 나라 왕궁이 천하에 비할 데 없음을 보고 스스로 생각하기를 “이 궁전을 지은 장인은 매우 솜씨가 뛰어나니, 내가 여행하며 배우지 않았다면 경쟁에서 이기지 못하리라. 반드시 배우리라.” 하여 궁전 장인에게 제자가 되어 정성껏 공양하며 도끼와 도구를 들었다. 한 달 만에 치수, 모양, 원, 규칙, 조각과 새김, 목공 일을 모두 알게 되었고 천성이 밝아 스승보다 뛰어나니 재물을 베풀고 작별하였다. 온 천하를 돌아다니며 열여섯 대국을 두루 다녔으나 활과 배 기술에서는 독보적이었고 감히 대적할 자가 없었다. 스스로 자만하며 말하기를 “천지간에 누가 나를 능가하랴?” 하였다.

부처님께서 기환원에서 이 사람을 멀리 보시고 화두를 돌려 교화할 만하다고 여기시어 신통력으로 사문으로 변신하여 지팡이를 짚고 밥그릇을 들고 앞서 오셨다. 브라만은 고향에 도법이 없고 사문을 본 적이 없어 이상하게 여겨 반드시 물어야 했다. 잠시 후 도착하여 브라만이 물었다. “백왕의 법도를 본 적 없고, 옷과 제도도 이런 옷이 없으며, 종묘에 이 물건도 없으니 그대는 누구이며 옷과 모습이 다르다.” 사문이 대답하였다. “나는 몸을 조율하는 자이다.” 다시 물었다. “무엇을 조율하느냐?”

이에 사문이 그가 익힌 것을 인용하여 게송으로 말씀하셨다.

“활 장인은 활을 조율하고,

배 조종자는 배를 조율하며,

장인은 나무를 조율하고,

지혜로운 이는 몸을 조율한다.

두꺼운 바위 같아,

바람이 옮기지 못하고,

지혜로운 이의 뜻이 무겁고,

비난과 칭찬에 흔들리지 않는다.

깊은 못 같아,

맑고 청명하며,

지혜로운 이는 도를 듣고,

마음이 깨끗하여 기뻐한다.”

이에 사문이 이 게송을 말하고 몸을 허공으로 들어 올려 부처님 몸을 나타내니, 삼십이상호와 팔십종호를 갖추고 광명이 뚫려 천지를 비추며 허공에서 내려와 그 사람에게 말씀하시기를 “나의 도덕과 변화는 몸을 조율하는 힘이다.” 하셨다. 이에 그 사람이 다섯 몸을 땅에 엎드려 머리를 조아리며 물었다. “조율하는 데 요체가 있습니까?” 부처님께서 브라만에게 말씀하셨다. “오계와 십선, 사등 육도, 사선 삼해탈이 바로 몸을 조율하는 법이다. 활, 배, 목수, 육예, 묘술은 모두 화려한 장식과 명예일 뿐, 몸을 방종하여 생사의 길에 빠지는 것이다.” 브라만이 듣고 기쁘게 믿고 제자가 되기를 원하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여!” 수염과 머리카락이 저절로 떨어져 곧 사문이 되었다. 부처님께서 다시 사성제와 팔해탈의 요체를 설하시니 곧 아라한과를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국에 계실 때, 산촌에 다섯 육십 가구가 있었는데 나라에서 오백 리 떨어져 있었다. 그 마을에 가난한 집이 있었는데 주인이 임신하여 열 달 만에 쌍둥이 남자아이 둘을 낳았다. 매우 준수하고 빼어나서 부모가 사랑하여 이름을 지어 하나는 쌍덕, 다른 하나는 쌍복이라 하였다. 태어난 지 오 육십 일이 지나 아버지가 소를 몰고 돌아와 쉬다가 침상에 누웠고, 어머니는 밭에 나가 나무를 주우러 갔다가 돌아오지 않았다.

두 아이가 좌우를 살피며 부모가 보이지 않자 서로 꾸짖으며 한 아이가 말하였다. “전생에 도를 얻으려 하였으나 어리석어 생명이 영원할 줄 알고 생사를 헤아리지 못해, 지금 가난한 집에 태어나 풀과 짚 속에 가죽옷으로 몸을 덮고 거친 음식과 음료로 겨우 몸을 부양하니, 이렇게 오래도록 어떻게 도를 얻겠는가? 모두 전생에 부귀영화를 그리워하고 몸을 방종하여 잠깐 즐거움을 누려 그 뒤로 오랜 고통을 받으니, 지금 근심과 괴로움을 무엇에 의지하랴?” 다른 아이가 대답하였다. “나는 그때 잠깐 힘들었으나 끝내 정진하지 못해 여러 세상에 고통을 겪으니, 이는 스스로 잘못하여 부모를 탓할 일이 아니니 함께 받아야 하리라. 더 무슨 말을 하랴?”

아버지가 두 아이가 서로 꾸짖는 말을 듣고 크게 이상히 여겨 “귀신이 와서 재앙을 일으키나? 수십 일 만에 아이가 이런 말을 하니, 나중에 부모와 가족을 죽일까 두려워 아직 어리니 죽여야겠다.” 하며 놀라 문을 닫고 나가 나무를 가져와 불태워 죽이려 하였다. 어머니가 돌아와 물었다. “남편이 이 나무를 무엇에 쓰려 하느냐?” 남편이 말하였다. “매우 이상한 말을 하니 귀신 같아 반드시 집안과 가족을 망칠 것이다. 아이가 어리니 불태워 죽이려 한다.” 어머니가 듣고 마음이 놀라 망설이며 믿지 못하고 며칠 머물며 다시 아이들의 말을 들었다. 다음 날 부부가 함께 밖에 나가 몰래 두 아이가 안에서 서로 꾸짖는 말을 다시 들었다. 부부가 더욱 이상히 여겨 함께 나무를 모아 몰래 불태우려 하였다.

부처님께서 천안으로 이 부부가 두 아이를 불태우려 하는 것을 보시고 불쌍히 여기어 전생의 복이 있어 구제되어야 한다고 여기시고 그 마을에 가서 광명을 두루 비추니 하늘과 땅이 크게 움직이고 산과 강과 나무가 모두 금빛이 되었다. 마을의 남녀노소가 부처님께 놀라 예배하며 모두 기뻐하여 부처님의 도가 신통하여 삼계에 비길 데 없음을 알았다. 부처님께서 쌍둥이 아이의 집에 이르니 두 아이가 부처님의 광명을 보고 기뻐 뛰놀았다. 부모도 놀라 각기 한 아이씩 안고 부처님께 가서 물었다. “이 아이가 태어난 지 오 육십 일 되었는데 이런 말을 하니 매우 이상합니다. 재앙이 두렵고 불태우려 하였으나 마침 부처님이 오셔서 아직 불태우지 못하였으니, 이 아이가 무슨 귀신이며 무슨 재앙인지 알려 주십시오.” 아이들이 부처님을 보고 뛰놀며 여덟 살 아이처럼 변하여 곧 사미가 되어 아라한과를 얻었다. 마을의 남녀노소가 부처님의 광명을 보고 아이들의 모습이 변하여 크게 기뻐하며 수도과를 얻었고, 부모도 의심이 풀려 법안(法眼)을 얻었다.

부처님께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“큰 사람은 욕심 없고,

밝게 비추는 곳에 있네.

비록 고통과 즐거움 겪어도,

지혜를 드러내지 않네.

큰 현인은 세상일을 멀리하고,

자식과 재물과 나라를 바라지 않으며,

항상 계율과 지혜의 도를 지켜,

탐욕과 사치와 부귀를 멀리하네.

지혜로운 이는 흔들림을 알고,

모래 속 나무와 같으며,

친구의 뜻이 강하지 못해,

색에 따라 본래 모습을 물들인다.”

부처님께서 이때 말씀하시니 아이들이 부처님을 보고 몸이 뛰놀아 사미가 되어 아라한과를 얻었다. 마을 사람들도 부처님의 광명과 아이들의 변화를 보고 크게 기뻐하며 수도과를 얻었고, 부모도 의심이 풀려 법안(法眼)을 얻었다.

법구비유경 나리품 제십오

옛날에 나라 이름은 나리라 하였고 남해 근처에 있었으며, 그곳 사람들은 진주와 백단향을 채취하는 것이 일상이었다. 그 나라에 형제가 둘 있었는데 부모가 돌아가시고 재산을 나누려 하였다. 집에 분나라는 노예가 있었는데 어리고 총명하여 장사와 시장에서 물건을 사고 바다에 들어가 생계를 꾸미며 아무 일도 모르는 사람이었다. 집안 재산을 나누어 한 몫씩 하였는데, 노예 분나라가 한 몫을 맡았다. 형제는 제비를 뽑아 동생이 분나라를 얻었고, 아내와 자식만 데리고 빈손으로 집을 나갔다. 당시 세상은 굶주리고 가난하여 분나라만이 살아남을까 걱정하였다. 분나라가 주인에게 말하였다. “근심하지 마십시오. 분나라가 계획하여 한 달 안에 형을 이기겠습니다.” 주인이 말하였다. “만약 정말 그러면 너를 자유인으로 놓아 주겠다.” 주인의 부인이 비밀리에 진주를 분나라에게 주어 자본으로 삼았다.

그때 바닷물이 밀려와 성 안 사람들이 물가에 나가 나무를 주웠다. 분나라가 진주를 들고 성 밖에 나가니 한 거지가 나무를 지고 있었는데, 나무 속에 소머리 백단향이 있어 중병을 치료할 수 있었고, 한 냥에 천 냥의 값이 나갔다. 당시 세상에 쉽게 얻을 수 없는 귀한 것이었다. 분나라가 알아보고 금화 두 닢을 주고 사서 가져와 여러 조각으로 쪼갰다. 그때 한 장자가 중병에 걸려 이 소머리 백단향 두 냥이 약으로 꼭 필요했으나 구하지 못하였다. 분나라가 가져가 팔아 이천 냥의 금화를 얻었다. 이렇게 다 팔아 형보다 열 배나 부자가 되었다. 주인은 분나라의 은혜를 생각하여 약속을 어기지 않고 자유인으로 놓아 주어 마음대로 하게 하였다.

이에 분나라가 떠나 도를 배우러 사위국에 가서 부처님께 예배하고 무릎 꿇고 아뢰었다. “천한 신분이지만 도덕을 좋아하니 세존께서 자비로 구제해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 분나라여! 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입으면 곧 사문이 되리라.” 부처님께서 법을 설하시니 곧 아라한과를 얻었다. 스스로 생각하기를 “지금 육통(六通)을 얻어 생사와 자유로우니 모두 주인의 은혜이다. 이제 가서 주인을 구제하고 나라 사람들을 교화하리라.” 그때 분나라가 고향에 가서 주인 집에 이르니 주인이 기뻐하며 자리를 마련하고 음식을 베풀었다.

식사 후 목욕하고 허공으로 날아올라 몸을 나누어 반은 물에, 반은 불에 내놓고 광명이 뚫려 밝게 비추며 위에서 내려와 주인에게 말하였다. “이 신덕은 모두 주인이 놓아준 복덕이며, 부처님께 가서 배운 바입니다.” 주인이 대답하였다. “부처님의 신통한 변화는 묘하여서 반드시 세존을 뵙고 가르침을 받겠습니다.” 분나라가 대답하였다. “다만 정성껏 공양을 준비하면 부처님께서 삼지에 통달하여 반드시 오실 것입니다.” 곧 공양을 준비하고 전날 이미 준비를 마친 뒤 사위국에 가서 무릎 꿇고 향을 피우며 부처님께 청하였다. “부디 몸을 낮추어 널리 모든 이를 교화해 주십시오.”

부처님께서 그 뜻을 아시고 오백 아라한과 함께 신통력으로 그 집에 이르니, 왕과 백성들이 모두 공경하고 부처님께 다섯 몸을 땅에 엎드려 머리를 조아리고 왕위에 물러나 앉았다. 식사 후 목욕하고 부처님께서 주인과 왕의 신하들에게 법을 널리 설하시니 모두 오계를 받고 부처님의 제자가 되었다. 부처님께서 주인과 왕에게 감탄하며 말씀하셨다.

“마음이 쉬고,

말과 행동도 멈추며,

바른 깨달음에서 벗어나지 않고,

고요히 열반에 이르네.

욕심을 버리고 집착 없으며,

삼계의 장애를 끊고,

바라는 마음을 끊었으니,

이를 상인이라 하네.

산과 들, 평지와 높은 언덕,

참된 곳을 지나며,

모두 구제받으리라.

그는 공허함을 즐기고,

다른 사람은 할 수 없으니,

참으로 즐겁고 바람 없으며,

아무것도 구하지 않네.”

부처님께서 게송을 말씀하시고 주인과 왕이 더욱 기뻐하며 칠 일 동안 공양하여 수도과를 얻었다.

법구비유경 술천품 제십륙

옛날 부처님께서 사위국에 계실 때, 한 장로 비구가 있었는데 이름은 반특이라 하였다. 새로 출가한 비구였으나 성품이 어둡고 둔하여 부처님과 오백 아라한이 매일 가르쳤으나 삼 년 동안 한 게송도 얻지 못하였다. 나라 안의 네 계층 모두 그의 어리석음을 알았다. 부처님께서 불쌍히 여기시고 곧 불러 앞에 세우고 한 게송을 주셨다. “입을 지키고 마음을 삼가 몸으로 잘못을 범하지 말라. 이와 같이 행하는 자가 세상을 건넌다.”

그때 반특이 부처님의 자비에 감동하여 기뻐하며 마음이 열려 게송을 입에 외웠다. 부처님께서 말씀하시기를 “네가 이제 늙었으니 겨우 한 게송을 얻었으니 모두가 알기에 이상할 것 없다. 이제 그 뜻을 해설하리니 한 마음으로 잘 들으라.” 반특이 가르침을 받고 들으니 부처님께서 곧 몸과 입과 마음의 삼의를 설하시고, 일어나는 것을 관찰하고 사라지는 것을 살피며, 삼계와 오도 윤회가 끊이지 않고, 이로 인해 천상에 오르고 지옥에 떨어지고 도를 얻고 열반에 드는 것을 자연스럽게 분별하여 무수한 묘법을 설하였다. 그때 반특이 마음이 열려 곧 아라한과를 얻었다.

그때 오백 비구니가 따로 정사를 갖추고 있었는데 부처님께서 매일 한 비구를 보내 법을 설하게 하였다. “내일 반특이 차례이니 반드시 행하리라.” 비구니들이 듣고 모두 웃음을 머금었다. “내일 오는 자가 우리 게송을 반박하여 부끄럽게 할 것이다.” 다음 날 반특이 가서 비구니들이 모두 나와 예배하며 서로 바라보고 웃었다. 식사 후 목욕하고 법을 청하였다. 반특이 높은 자리에 올라 부끄러워 말하였다. “덕이 적고 재능이 낮아 사문이 되었으니 어리석고 둔하여 배운 것이 많지 않으니, 한 게송만 대략 알고 그 뜻을 해설하겠으니 모두 조용히 들으십시오.” 젊은 비구니들이 게송을 반박하려 하였으나 입이 열리지 않고 놀라고 스스로 꾸짖으며 머리를 조아리고 뉘우쳤다. 반특이 부처님이 말씀하신 대로 몸과 마음의 죄와 복을 하나하나 분별하여 천상에 오르고 도를 얻는 정진과 선정과 단념의 법을 설하였다. 곧 비구니들이 그 설법을 듣고 매우 이상하고 신기하게 여겨 한 마음으로 기뻐하며 모두 아라한과를 얻었다.

다음 날 나라 왕 파사늑이 부처님과 승가를 정전에서 청하였는데, 부처님께서 반특의 위신력을 나타내고 밥그릇을 들고 뒤따르게 하셨다. 문지기가 알아보고 들이지 않았다. “너는 사문이니 한 게송도 모르는구나. 청을 받았는데 무엇하러 왔느냐? 나는 속인으로 게송을 알기에 사문이 지혜가 없으니 네가 무슨 쓸모가 있느냐? 문을 열지 마라.” 그때 반특이 문 밖에 머물렀다. 부처님께서 정전에서 앉아 물을 올리고 마치시니 반특이 밥그릇을 들고 팔을 뻗어 부처님께 드렸다. 왕과 신하, 부인, 태자, 사중 네 계층이 팔만 뻗는 것을 보고 그 형체가 보이지 않아 이상히 여기고 부처님께 물었다. “이 팔은 누구의 팔입니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “반특 비구의 팔로서 최근 도를 얻었소. 부처님께 밥그릇을 드리려 하였으나 문지기가 들이지 않아 팔만 내밀어 드린 것이오.” 곧 들여보내어 위신력이 평소보다 배가 되었다.

왕이 부처님께 아뢰었다. “반특은 본래 어리석고 둔하여 겨우 한 게송을 알았는데 어찌 도를 얻었습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “배움이 많을 필요 없고 행하는 것이 으뜸이다. 반특은 한 게송의 뜻을 깨닫고 정성껏 이해하여 몸과 입과 마음이 청정하여 하늘의 금과 같다. 사람이 비록 많이 배워도 깨닫지 못하고 행하지 않으면 헛된 생각만 하여 무슨 이익이 있겠는가?”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“비록 천 편을 외워도,

뜻이 바르지 않으면,

한 가지 요체만 못하고,

들어 악을 끊는다.

비록 천 마디를 외워도,

뜻이 없으면 무슨 이익인가?

한 가지 뜻이 낫고,

듣고 행하면 건넌다.

비록 많은 경전을 외워도,

뜻을 알지 못하면 무슨 이익인가?

한 법구를 깨달아,

행하면 도를 얻는다.”

부처님께서 게송을 말씀하시니 삼백 비구가 아라한과를 얻고 왕과 신하, 부인, 태자 모두 기뻐하였다.

옛날 부처님께서 사위국 정사에서 천인과 용과 귀신에게 법을 설하실 때, 사위국에 브라만 장자 이름은 란타라 하였으며, 부유하여 재산이 헤아릴 수 없었다. 브라만의 법에 따라 큰 단을 세워 명예를 나타내고 집안 재산을 모두 써서 바사(般闍于瑟)를 지어 브라만 오천 명에게 공양하고 오 년 동안 옷과 이불, 침상, 약, 진귀한 보물과 사당 공양물을 모두 제공하였다. 브라만들이 오 년 동안 로마타 장자를 위해 제사를 지내고 천신과 사천 산과 오악, 별자리, 물과 불을 두루 공양하며 장자의 장수를 빌었다. 오 년이 지나 마지막 날 크게 베풀어 장자의 법에 따라 금 그릇에 은 쌀을 담고 은 그릇에 금 쌀을 담아 코끼리와 말, 수레, 종과 노비, 재산, 칠보 옷과 장식, 우산, 신발, 사슴 가죽 옷, 주석 지팡이, 의자, 목욕 용품, 침상, 이불, 깔개 등 필요한 모든 것을 팔만 사천 가지로 베풀었다.

그날 모두 큰 모임에 와서 귀신과 신, 왕과 신하, 브라만 대성이 모두 모였으며, 조용하고 평화로워 모두 기뻐하였다. 부처님께서 이 광경을 보시고 탄식하며 말씀하셨다. “이 브라만 대성은 어찌하여 어리석고 어리석은가? 그 베풂은 대체로 복이 적고 박하며, 불씨 속에 씨앗을 뿌리는 것과 같아 복을 얻기 어렵다. 내가 교화하지 않으면 법문에서 멀어지리라.” 이에 세존께서 엄숙한 옷을 입고 땅에서 화신하여 큰 광명을 내어 중생을 두루 비추니, 크고 작은 이들이 모두 이상히 여기고 놀라 두려워하여 무슨 신인지 알지 못하였다. 장자 로마타와 여러 대중이 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하였다.

부처님께서 대중이 모두 공경심을 가진 것을 보고 그 공경에 따라 게송으로 말씀하셨다.

“한 달에 천 번 제사 지어도,

평생 다하지 못하고,

잠시라도 한 마음으로,

법을 생각하는 것이 낫다.

한 마음으로 복을 지으면,

그 평생보다 낫고,

백 년 동안 불을 섬겨도,

잠시라도 삼보를 공양함이 낫다.

한 번 공양하는 복이,

백 년보다 뛰어나리라.”

이에 세존께서 란타라 장자에게 말씀하셨다. “베풂에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 많이 베풀어 복이 적은 경우, 둘째는 적게 베풀어 복이 많은 경우, 셋째는 많이 베풀어 복이 많은 경우, 넷째는 적게 베풀어 복이 적은 경우이다. 많이 베풀어 복이 적은 경우는 어리석고 어리석어 살생하고 제사를 지내며 술을 마시고 노래하고 춤추며 재물을 낭비하여 복과 지혜가 없기 때문이다. 적게 베풀어 복이 적은 경우는 인색하고 악한 마음으로 평범한 도사에게 베푸니 둘 다 어리석기 때문이다.

적게 베풀어 복이 많은 경우는 자비심으로 도덕 있는 사람과 도사를 공양하여 도사가 먹고 정진하며 배우고 외우니 적게 베풀어도 복이 크다. 많이 베풀어 복이 많은 경우는 현자가 세상의 무상을 깨닫고 착한 마음으로 재물을 내어 탑과 절과 정사와 과수원을 세워 삼보에 공양하고 옷과 신발, 침상과 주방, 음식 등을 공양하니 그 복은 다섯 강물이 바다로 흘러드는 것과 같아 세세생생 끊이지 않는다. 이것이 많이 베풀어 복이 많음이라, 농부가 땅이 두껍고 얇음에 따라 얻는 것이 다름과 같다.”

그때 란타라 장자의 자리에서 모인 이들이 부처님의 변화와 법을 듣고 모두 크게 기뻐하였다. 천신과 신들이 모두 수도과를 얻었으며, 오천 브라만이 모두 사문이 되어 참된 도를 얻었고, 주인 란타라와 집안 남녀노소가 모두 오계를 받고 도를 얻었으며, 왕과 신하들이 모두 삼귀의(三歸依)를 받아 우바새가 되어 법안을 얻었다.

옛날 부처님께서 사위 정사에서 교화하실 때, 라열기국에 한 사람이 있었는데 어리석고 어리석어 부모에게 효도하지 않고 착한 이를 업신여기며 장로를 공경하지 않았다. 문 앞에서 쇠약하고 항상 불만족하여 불을 섬겨 복을 구하였다. 불을 섬기는 법은 매일 불이 꺼질 때까지 절하고 밤중까지 불이 꺼지면 멈추었다. 이렇게 삼 년간 복을 얻지 못하고 다시 해와 달을 섬겼다. 낮에는 해가 뜨고 밤에는 달이 밝을 때 절하고 불이 꺼지면 멈추었다. 삼 년을 해도 복을 얻지 못하였다. 다시 천신을 섬기며 향을 피우고 절하며 달고 향기로운 꽃과 술과 고기, 돼지, 양, 송아지를 바쳤으나 가난하여 복을 얻지 못하고 애쓰며 병들어 문을 떠나지 못하였다. 사위국에 부처님이 계시고 천신이 의지하는 분임을 듣고 부처님께 가서 섬기면 반드시 복을 얻으리라 믿고 부처님께 갔다. 정사 문 앞에서 세존을 뵈니 광명이 빛나고 얼굴빛이 별과 달 같았다.

부처님을 보고 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “태어나 자라 어리석고 어리석어 삼보를 알지 못하며 불과 해와 달과 여러 천신을 섬겼으나 아홉 년간 애써도 복을 얻지 못하고 얼굴빛은 쇠약하고 기운이 약하며 사대가 고통받아 죽음이 가까우니, 세존의 구제하는 스승이시니 멀리 와서 복을 내려 주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하시기를 “네가 섬긴 것은 모두 요괴와 귀신이며, 기도하고 제사 지음이 산과 같고 죄악이 강과 같다. 살생하며 복을 구하면 복은 멀어지고, 백 겁 동안 애써도 복을 얻지 못하며 돼지와 양을 바치고 기도해도 죄가 수미산 같고 복은 콩알만 하니, 헛되이 재물을 쓰니 어찌 어리석지 아니하랴? 또 네가 부모에게 효도하지 않고 착한 이를 업신여기며 장로를 공경하지 않고 교만하며 자만하는 삼독이 불타듯 심하니 죄가 깊어 복을 얻을 수 없다. 만약 마음을 고쳐 착한 이를 공경하고 예절을 지키며 장로를 공양하고 악을 버리고 선을 믿으며 자신을 닦고 인을 숭상하면 네 복이 날마다 늘어나 세세생생 근심이 없으리라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 얼굴빛이 단정하고, 둘째는 기운이 풍부하며, 셋째는 편안하고 병이 없으며, 넷째는 수명이 길어 죽지 않는 것이다. 이를 게을리 하지 않고 행하면 도를 얻으리라.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“신령을 제사 지어 복을 구해도,

결과를 보면 네 부분도 못 미치니,

한결같이 착한 이를 공경함이,

더욱 낫고 복을 준다.

예절을 잘 지키고,

항상 장로를 공경하면,

네 복이 자연히 늘어나,

얼굴빛과 기운과 수명이 늘어난다.”

그 사람이 부처님의 이 게송을 듣고 기뻐 믿고 머리를 조아리고 예배하며 다시 부처님께 청하였다. “죄악으로 덮이고 쌓인 죄가 아홉 년간 쌓였으나 부처님의 자비로운 교화로 이제 깨달았습니다. 부디 세존께서 저를 사문으로 삼아 주십시오.” 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 머리카락이 저절로 떨어져 곧 사문이 되었고, 마음을 안정시켜 곧 아라한과를 얻었다.

법구비유경 악행품 제십칠

옛날 부처님께서 라열기국에 계실 때, 한 아라한이 있었는데 이름은 수만이라 하였다. 부처님의 머리카락과 손톱을 가지고 계빈 남산에 가서 부처님 사리탑을 세우는 절을 지었으며, 오백 아라한이 항상 그곳에 머물며 아침저녁으로 향을 피우고 탑을 돌며 예배하였다. 그 산중에 오백 마리 원숭이가 있었는데, 도인들이 탑과 절을 공양하는 것을 보고 곧 서로 이끌고 깊은 못가에 가서 가마를 지고 진흙과 돌을 옮기며 부처님 사리탑을 흉내 내고 나무를 세우고 절기와 깃발을 머리에 매어 예배하였다. 어느 날 산의 물이 불어나 오백 원숭이가 한꺼번에 떠내려가 죽었으나 그 혼과 신은 곧 제2 도리천에 태어나 칠보 궁전에서 옷과 음식을 자연히 누렸다. 각자 생각하기를 “어디서 와서 도리천에 태어났는가?” 하며 천안으로 본래 모습을 보니 원숭이 몸으로 도인 흉내를 내어 탑과 절을 지었으나 몸은 떠내려가고 신만 도리천에 태어났다. “이제 옛 몸의 은혜를 갚아야겠다.” 하여 각자 시중드는 이와 함께 꽃과 향과 기악을 가져와 옛 몸 위에 뿌리고 향을 피우며 일곱 바퀴 돌았다.

그때 산중에 오백 브라만이 있었는데 외도 사견을 믿지 않고 죄와 복을 믿지 않았다. 천인들이 원숭이 시체에 꽃과 음악을 공양하는 것을 보고 이상히 여겨 물었다. “천신의 광명이 장엄한데 어찌하여 이 시체에 공양하는가?” 천인들이 대답하였다. “이 시체는 우리 옛 몸으로, 옛날 이곳에서 도인 흉내를 내어 탑과 절을 지었는데 산과 물이 불어나 떠내려가 죽었으나 이 미미한 복으로 도리천에 태어났습니다. 옛 몸의 은혜를 갚기 위해 장난삼아 탑과 절을 지어 복을 얻었으니, 만약 진심으로 부처님과 세존을 공경하면 그 덕이 이루 말할 수 없으니, 너희 외도들은 올바른 진리를 믿지 않으니 백 겁 동안 애써도 아무 소득 없으니 함께 기차굴산에 가서 예배하고 공양하면 무한한 복을 얻으리라.” 이에 모두 기쁘게 부처님께 가서 다섯 몸을 땅에 대고 머리를 조아리고 꽃을 뿌리고 공양하였다.

천인들이 부처님께 아뢰었다. “우리들은 근래에 원숭이 몸으로 태어났으나 세존의 은혜로 도리천에 태어났으니 부처님을 뵙지 못해 한스럽습니다. 이제 스스로 귀의합니다.” 다시 부처님께 아뢰었다. “우리들이 전생에 무슨 죄를 지어 원숭이 몸을 받았습니까? 탑과 절을 지어 떠내려가 죽었는데도 말입니다.” 부처님께서 천인들에게 말씀하시기를 “이는 인연이 있어 공허에서 생긴 것이 아니니, 내가 너희에게 그 연유를 말하리라. 옛날에 오백 명의 젊은 브라만이 함께 산에 들어가 선도를 구하려 하였다. 그때 산 위에 한 사문이 있었는데 산 위에 정사를 지으려 진흙을 다루고 아래 골짜기에서 물을 길어 몸이 가볍고 날아다녔다. 오백 명의 젊은 브라만이 시기하여 함께 웃으며 ‘이 사문은 산 위아래를 날아다니니 원숭이와 같구나, 무엇이 대단하랴?’ 하였다. 이렇게 물을 길어 멈추지 않았는데 산의 물이 불어나 그들을 익사시켰다.”

부처님께서 천인들에게 말씀하시기를 “그때 산 위아래를 날아다니던 사문이 내 몸이며, 오백 명의 젊은 브라만이 오백 원숭이 몸이다. 장난삼아 비웃고 죄를 지어 몸으로 그 보응을 받았다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“장난삼아 비웃음이 악행이 되어,

이미 몸으로 행하였고,

눈물 흘리며 보응을 받고,

죄가 따라가리라.”

부처님께서 천인들에게 말씀하시기를 “너희가 근래에 짐승 몸을 받았으나 탑과 절을 장난삼아 지어 복을 얻었으니 지금 도를 받아 죄가 사라지고 복이 일어나니, 이제 올바른 교를 몸소 받들어 이 인연으로부터 오랜 고통에서 벗어나리라.” 부처님께서 이 말씀을 마치시니 오백 천인이 곧 도를 얻었다. 그들이 함께 와서 물가에 있던 오백 브라만이 죄와 복의 보응을 듣고 스스로 탄식하며 말하였다. “우리는 선도를 쌓아 여러 해를 지냈으나 과보를 얻지 못하였으니, 원숭이가 장난삼아 탑과 절을 지어 복을 얻고 도리천에 태어났으니 부처님의 도덕이 참으로 묘하도다.” 이에 머리를 조아려 부처님의 발을 공경하며 제자가 되기를 원하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여.” 곧 사문이 되어 정진하여 날마다 닦아 아라한과를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 정사에서 천인들에게 법을 설하실 때, 나라 왕의 둘째 아들이 있었는데 이름은 유리라 하였으며, 나이 스무 살에 관속을 거느리고 아버지 왕을 물러나게 하고 형 태자를 쳐서 스스로 왕이 되려 하였다. 악한 신하 야리가 유리왕에게 아뢰었다. “왕은 본래 황자였으나 사위국 밖에 집이 있어 부처님 정사에서 여러 석가족 자손에게 꾸지람과 욕설을 당하였으니, 그때 ‘내가 왕이 되면 이 일을 밝히겠다’ 하였는데 지금 때가 되어 군대를 일으켜 원수를 갚으려 합니다.” 곧 엄숙히 차를 꾸리고 군대를 이끌고 사위국을 쳤다.

부처님의 두 번째 제자 마하목건련이 유리왕이 군대를 이끌고 사위국을 치러 가는 것을 보고 중생이 고통받을 것을 생각하여 부처님께 가서 아뢰었다. “지금 유리왕이 사위국을 치니 중생이 고통받을 것이니 내가 네 가지 방편으로 사위국 사람들을 구제하려 합니다. 첫째는 사위국 사람들을 허공에 띄우고, 둘째는 사위국 사람들을 큰 바다에 띄우고, 셋째는 사위국 사람들을 두 철로 둘러싼 산 사이에 띄우고, 넷째는 사위국 사람들을 다른 큰 나라 중앙에 옮겨 유리왕이 그 위치를 알지 못하게 하려 합니다.”

부처님께서 목건련에게 말씀하시기를 “네가 지혜와 덕이 있어 사위국 사람들을 편안히 하려 하나 만물 중에는 피할 수 없는 일곱 가지가 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 생, 둘째는 노, 셋째는 병, 넷째는 사, 다섯째는 죄, 여섯째는 복, 일곱째는 인연이다. 이 일곱 가지는 마음이 피하려 해도 자유로울 수 없다. 네가 신통력이 있어 이 일을 할 수 있으나 전생의 죄업은 피할 수 없다.”

이에 목건련이 예배하고 떠나 사위국 사람 중 아는 사람과 후원자 사천오백 명을 밥그릇에 담아 허공 별자리 사이에 띄웠다. 유리왕이 사위국을 쳐서 삼억 명을 죽이고 군대를 돌려 돌아갔다. 이에 목건련이 부처님께 가서 예배하고 말하였다. “유리왕이 사위국을 치니 제자가 부처님의 위신력으로 사위국 사람 사천오백 명을 구제하여 지금 허공에 모두 구원하였습니다.” 부처님께서 목건련에게 말씀하시기를 “네가 밥그릇 속 사람들을 보았느냐?” 목건련이 “아직 보지 못했습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “먼저 밥그릇 속 사람들을 보라.” 목건련이 도력으로 밥그릇을 내려 보니 그 속 사람이 모두 죽었음을 보고 슬퍼하며 부처님께 아뢰었다. “밥그릇 속 사람이 모두 죽었으니 도덕과 신통력으로도 전생의 죄업을 면하지 못하였습니다.” 부처님께서 목건련에게 말씀하시기를 “이 일곱 가지가 있으니 부처님과 모든 성인과 신선과 도사도 몸을 숨기고 흩어져도 이 일곱 가지는 면할 수 없다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“허공도 바다도 아니고,

산과 돌 사이도 아니니,

이곳에서 누구도,

전생의 악을 피하지 못하리라.

중생은 고통받으며,

노사에서 벗어나지 못하니,

오직 자비롭고 지혜로운 이만이,

남의 악을 생각하지 않느니라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 좌석에 무수한 이들이 부처님의 무상법을 듣고 모두 슬퍼하며 고통을 피할 수 없음을 생각하고 기쁘게 도를 얻어 수도과를 증득하였다.

법구비유경 도장품 제십팔

옛날에 나라 이름은 현제라 하였고, 그때 한 장로 비구가 있었는데 오래 병들어 쇠약하고 누추하며 더럽고 현제 정사에 누워 있어 아무도 돌보지 않았다. 부처님께서 오백 비구를 보내 그곳에 이르게 하여 비구들로 하여금 그를 돌보게 하고 죽은 쌀죽을 만들어 주었으나 비구들이 그 냄새를 듣고 모두 업신여겼다. 부처님께서 천제석을 시켜 물과 음식을 가져오게 하시고, 부처님께서 금강의 손으로 병든 비구의 몸을 씻으시니 땅이 진동하고 갑자기 큰 광명이 나서 모두 놀라고 엄숙해졌다. 나라 왕과 신하, 천룡귀신 무수한 이들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰었다. “부처님은 세존으로 삼계에 비길 데 없는 도덕을 갖추셨는데 어찌 몸이 병들고 누추한 비구의 몸을 씻으시옵니까?” 부처님께서 왕과 중생들에게 말씀하시기를 “여래께서 세상에 출현하신 것은 가난하고 보호받지 못하는 이를 위함이다. 병들고 쇠약한 사문과 도사, 가난하고 외로운 노인을 공양하는 복은 무량하며, 소처럼 다섯 강물이 복을 흘려 보내는 것과 같아 공덕이 점점 차서 반드시 도를 얻는다.”

왕이 부처님께 아뢰었다. “지금 이 비구는 전생에 무슨 죄를 지어 오랜 병을 앓아 치료해도 나아지지 않습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “옛날에 악행이라는 왕이 있었는데 엄하고 폭군이었으며, 다섯 백 명의 힘센 자를 시켜 사람을 매질하게 하였다. 다섯 백 명은 왕의 위세를 빌어 분노하며 사사로이 매질하고, 매질할 때 값과 수를 정하여 가벼운 매는 허용하되 무거운 매는 금하였다. 온 나라가 괴로워하였다. 한 현자가 억울하게 누명을 쓰고 매를 맞아야 했으나 다섯 백 명에게 말하였다. ‘나는 부처님의 제자로 죄가 없으니 부디 조금만 용서해 주시오.’ 다섯 백 명이 그가 부처님의 제자임을 듣고 가볍게 매질하여 몸에 상처가 없었다.

다섯 백 명은 수명이 다해 지옥에 떨어져 만 가지 독한 벌을 받다가 다시 나와 축생으로 떨어져 오백 생애 동안 매질을 당하였다. 죄가 다하자 사람으로 태어나 늘 중병에 시달렸다. 그때 왕이 지금의 조달왕이며, 다섯 백 명이 지금 이 병든 비구이다. 현자가 바로 나이다. 나는 전생에 그들을 용서하여 매를 가볍게 하였으니, 이 때문에 세존께서 몸소 씻어 주셨다. 사람은 선악의 재앙과 복이 몸을 따라 다니니, 비록 다시 태어나도 피할 수 없다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“매질은 선행을 해도,

허위 중상은 죄 없으니,

그 재앙은 열 배가 되어,

재앙이 갑자기 면하지 못하리라.

생에 고통받고,

몸이 상하고,

자연히 괴로워 병들며,

마음이 어지러워 혼미하니,

사람에게 중상받고,

관아에 억울함 당하며,

재산이 다하고,

친척이 떠나고,

집과 재산이,

불에 타고,

죽어 지옥에 들어가니,

이와 같이 열 가지 재앙이 있느니라.”

병든 비구가 부처님의 게송과 전생의 일을 듣고 자신의 본래 행위를 알고 마음을 다스려 스스로 뉘우쳤다. 곧 부처님 앞에서 병이 나아 몸과 마음이 편안해져 아라한과를 얻었다. 현제 나라 왕이 기뻐하고 믿어 오계를 받고 청정 신자가 되어 죽어 수도과를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 기수 기고 정사에서 천인과 용과 귀신에게 법을 설하실 때, 동쪽에 울다라보제라는 나라가 있었다. 옛날에 브라만 다섯 백 명이 함께 강가로 가서 세 신당과 신성한 못에서 몸을 씻고 더러움을 씻으며 머리를 깎고 선도를 구하였다. 길이 큰 늪으로 막혀 지나가지 못하고 중도에 식량이 떨어져 멀리서 큰 나무가 신령스러운 기운이 있는 듯하여 사람이 사는 줄 알고 달려가 나무 아래에 이르렀으나 아무도 보이지 않았다. 브라만들이 함께 크게 울며 배고프고 목마르고 곤궁하여 이 늪에서 죽으려 하였다.

나무 신령이 나타나 브라만들에게 물었다. “도사는 어디서 왔으며 지금 어디로 가려 하느냐?” 모두 함께 대답하였다. “신당 못에 가서 몸을 씻고 선도를 구하려 하며 오늘은 배고프고 목말라 불쌍히 여겨 도와 주시옵소서.” 나무 신령이 손을 들어 백 가지 음식과 음료가 손에서 흘러나와 모두에게 밥과 음식을 주어 배부르게 하였고, 나머지 음식과 음료도 충분히 도량에 공급하였다. 떠나기 전 신령에게 물었다. “본래 어떤 덕으로 이처럼 장엄하였습니까?”

신령이 브라만들에게 대답하였다. “나는 본래 사위국에 있었는데, 그때 나라의 대신 이름은 수달이라 하였으며, 부처님과 승가에게 밥을 공양하러 시장에 가서 유제품을 사오는데 유제품이 없으면 나를 바라보고 가져오게 하였다. 정사에 가서 음식을 나누고 목욕하며 법을 들으니 모두 기뻐하며 칭찬하였다. 그때 나는 재계로 저녁에 공양을 마치지 못하였고, 아내가 화내며 ‘부처님이 세상을 어지럽힌다 하니 어찌 받아들이겠느냐? 네가 부처님을 헐뜯으니 재앙이 여기서 일어난다.’ 하며 다투었으나 함께 먹었다. 그날 밤에 수명이 다해 한밤중에 죽으니 신령이 되어 이 나무 신령이 되었다. 어리석은 아내가 재계법을 망쳐 업을 완성하지 못하였으니, 다음 생에 이 늪에서 나무 신령이 되어 유제품 공양의 복으로 음식을 내놓고 만약 재계를 완수하면 천상에 태어나 봉인받으리라.”

곧 브라만들에게 게송으로 말씀하셨다.

“제사는 재앙의 뿌리,

밤낮 가지가 길게 뻗어,

어리석은 자가 몸을 망치고,

재계법으로 세상을 건넌다.”

브라만들이 게송을 듣고 미혹하여 믿고 받아들여 곧 사위로 돌아갔다. 길 이름은 구란니라 하였고, 장자 이름은 미음이라 하였다. 그는 인자하고 어진 사람으로 모두가 존경하였다. 브라만들이 지나가며 장자가 물었다. “도사는 어디서 왔으며 어디로 가려 하느냐?” 그 늪 나무 신령의 공덕을 자세히 말하니 미음이 기뻐 뛰놀며 전생의 공덕을 깨닫고 스스로 기뻐하였다. 종족에게 알리고 “누가 함께 가서 재계법을 받겠느냐?” 하니 다섯 백 명이 모두 응하였다. 본래 뜻을 따라 서로 이끌고 엄숙히 행하여 함께 사위국으로 갔다.

기수에 이르기 전 수달을 만나 알아보지 못하고 따르는 자에게 “이 사람이 누구냐?” 하니 “수달이다.” 하였다. 브라만과 무리가 기뻐하며 뒤따라가 만나 함께 탄식하며 “나무 신령이 덕을 찬탄하고 겸손히 말하니 진심으로 법과 재계를 보여 주었으니 왔노라.” 하였다. 수달이 대답하였다. “바라는 바가 크도다! 나에게 존귀한 스승이 계시니 이름은 여래라 하며 중생을 구제하는 분이니 함께 가서 친히 뵙자.” 모두 공경하며 나아가 멀리서 여래를 뵈니 기쁨이 이루 말할 수 없었고 다섯 몸을 땅에 대고 물러나 앉아 한쪽에 앉아 무릎 꿇고 세존께 아뢰었다. “처음에 집을 떠나 삼 못에서 몸을 씻고 선도를 구하려 하였으나 나무 신령이 이와 같이 말하였으니 이에 의지하여 법과 재계를 배우려 합니다.”

이에 세존께서 그들의 행위를 인연으로 삼아 게송으로 말씀하셨다.

“비록 벌거벗고 머리 깎고,

풀옷을 입고 목욕하며,

돌에 앉아도,

의심과 망설임이 무엇이랴?

살생하지 않고 불태우지 않으며,

승리를 구하지 않고,

세상을 사랑하며,

가는 곳마다 원망이 없다.”

다섯 백 브라만이 게송을 듣고 기뻐하며 모두 사문이 되어 참된 도를 얻었고, 미음과 종족도 법안을 얻었다.

비구들이 부처님께 여쭈었다. “오백 브라만과 장자 등은 본래 무슨 덕으로 도를 빨리 얻었습니까?” 세존께서 말씀하시기를 “먼 옛날에 가섭불이라는 부처님이 계셨는데 제자들에게 법을 설하셨다. 그때 브라만 장자 천 명이 함께 말하기를 ‘우리가 반드시 석가문불을 만나리라.’ 하였다. 그때 브라만이 지금 이 브라만들이고, 그때 장자가 지금 미음 등이다. 이 인연으로 나를 만나자마자 깨달았다.” 비구들이 기뻐하며 예배하고 수행하였다.

법구비유경 권제이

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.