법관경(法觀經)  
서진(西晉) 월지국(月氏國) 삼장(三藏) 축법호(竺法護) 역  

부처님께서 말씀하셨다.  
“첫째, 왜 수식(數息)을 하는가? 숨을 세는 것은 숨이 가볍고 쉽게 알 수 있기 때문이다.” 세상 사람들은 모두 몸을 탐내어 몸을 버리지 못하고 마음을 지키지 못한다. 또한 몸 안의 일은 분별하기 어렵고 모두 본래 의식이 멈추지 않는다고 믿지 않으니, 어찌 하여 공의 의(空意)를 말하겠는가? 뒤집혀서 숨을 세면서 유무(有無)를 보는 습관이 있으므로 먼저 숨을 말한다. 점차 사람의 마음을 풀어 위에서부터 수를 세어 행을 얻으면 이것이 제일선(第一禪)이다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“좌선할 때는 반드시 삼정(三定)을 해야 한다.”  
어떤 것이 삼정인가?  
첫째는 신정(身定), 둘째는 구정(口定), 셋째는 의정(意定)이다.  
고통과 가려움이 멈추는 것이 신정이고, 소리가 멈추는 것이 구정이며, 생각과 마음이 멈추는 것이 의정이다.  
생각이 멈추는 것은 수행과 도를 항상 생각하는 것이고, 소리가 멈추는 것은 사악한 네 가지를 끊는 것이며, 고통과 가려움이 멈추는 것은 탐욕에 빠지지 않는 것이다.  
의지가 멈추면 신정, 구정, 의정이 이루어지니 반드시 계율을 세워야 하며, 몸과 마음을 지켜야 한다.  
지킨다는 것은 모든 것을 범하지 않는 것이다.  
또한 몸과 마음을 지키는 것을 ‘치(治)’라고 한다.  
치란 의지를 지키고, 의행(意行) 삼십칠품경(三十七品經)에 의한 것이다. 경전에서는 알지 못하고 멈출 수 없는 것을 숨을 쉴 때 알지 못하는 것이라 하였고, 의지가 떠날 때 의지를 멈출 수 없다고 하였다.  
이와 같이 정진하여 힘써 지키고, 바른 자세로 앉아 손을 모으고 머리를 숙여 마음을 지키며, 마음속에 빠져들어 생멸하는 것을 떨어뜨려야 한다.  
의지가 떠날 때 이미 알고 멈출 수 있어야 하며, 그렇지 않으면 덮음이 생기는데, 덮음은 장난과 의심으로 육근(六根)을 듣는 데서 생기니 이것은 옳지 않다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“수식과 의식은 서로 섞이지 않는다.”  
어떤 의식이 서로 섞여 행하는가?  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이미 삼정과 계율을 이루었으면 율법을 도리로 삼아 사랑하며 도를 행해야 한다.”  
그래서 경전에서는 말한다. 탐욕은 도법을 행하는 것이며, 이미 도를 앉아 행하는 자는 밤낮으로 마음을 지켜야 한다.  
그때 해가 중천에 이르거나 해가 서쪽으로 기울어 저녁이 되면 이를 사수(四守)라 한다.  
정진하여 떠나지 말아야 하니 이것이 곧 근력(勤力)이다.  
밤중, 해가 뜰 때, 정오, 해질 무렵을 사정(四正)이라 한다.  
경전을 읽고, 경전을 행하며 탑 안팎을 돌면서 자신의 몸을 살펴본다.  
내부를 살피며 오멸(五滅)을 보고, 외부는 머리에서 발끝까지, 발끝에서 머리까지 하나하나 관찰하여 이것이 무엇인가? 모두 썩고 부패하며 마디마디가 풀려 떨어지니 본래 아무것도 없다.  
오는 것도 가는 것도 멸하여 없으니 되풀이하여 마음과 생각을 세어도 깨닫지 못한다.  
눈으로 죽은 사람을 보면 머리부터 발끝까지, 앉거나 일어나거나 밥을 먹거나 항상 마음에 새기며 굳게 마음을 지키는 것을 수념(數念)이라 한다.  
숨을 내쉬고 들이쉴 때 생각이 사라지면 숨이 완전히 사라졌음을 느끼고 아무것도 없음을 알게 된다.  
사고하여 생각하니 사람과 사물이 모두 결국 소멸함을 알게 되고, 마음이 멈추어 확고해지면 공(空)을 알게 된다.  
그래서 경전에서는 말한다.  
첫째는 근력(勤力), 둘째는 수념(數念), 셋째는 사유(思惟)이다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“자신의 몸을 관찰할 때는 때로 다른 사람의 몸도 관찰해야 한다.”  
몸을 관찰하는 것은 사고(挍計)이고, 다른 사람의 몸을 관찰하는 것은 자신의 몸을 관찰하는 마음이 집착하지 않는 것이다.  
다른 사람의 몸이 죽어 부패하는 것을 볼 때, 때로는 자신을 관찰할 수 있고, 때로는 다른 사람의 몸을 관찰할 수 있다.  
자신을 관찰할 수 있다는 것은 자신의 몸에 마음이 집착하지 않는 것이고, 다른 사람의 몸을 관찰하는 것도 다른 사람의 몸에 마음이 집착하지 않는 것이다.  
어떤 때는 자신을 관찰할 수 없고 다른 사람의 몸도 관찰할 수 없다.  
자신을 관찰할 수 없는 것은 자신의 몸이 살찐 하얗고 좋은 것을 보기 때문이다.  
다른 사람의 몸을 관찰할 수 없는 것도 다른 사람의 몸이 살찐 하얗고 단정하며, 눈썹이 윤기 있고 붉은 솜털을 보며 탐내기 때문이다.  
살찐 것을 보면 살이 부풀어 오른 것을 생각하고, 하얀 것을 보면 죽은 사람의 뼈를 생각하며, 윤기 있는 눈썹을 보면 죽은 사람이 썩어 가는 때의 색이 청흑색으로 변하는 것을 생각하고, 붉은 솜털을 보면 피를 생각한다.  
모두 부패하는 것이니 어찌 탐낼 수 있겠는가?  

이러한 마음으로 자신의 몸을 관찰할 때 삼십이물(三十二物)이 있다.  
머리카락, 털, 손톱, 이빨, 뼈, 피부, 살, 다섯 장기와 열한 가지가 땅에 속하며, 눈물, 콧물, 침, 고름, 피, 기름, 땀, 소변 일곱 가지가 물에 속한다.  
온열과 소화 두 가지가 불에 속하며, 바람에 열두 가지가 있다.  
이 삼십이 물질은 모두 땅, 물, 불, 바람에서 나온 것이다.  

어떤 것이 땅인가?  
사람은 곡식의 정기에서 태어나는데, 곡식이 땅이고, 마음이 씨앗이며, 정기와 기운이 비와 같아 합하여 몸을 이루니, 한 벌의 옷과 한 끼의 밥을 구하는 것은 기운을 기르고 주인을 보호하기 위함이다.  
사람의 몸은 본래 없으므로 멸하여 무상함을 알며, 도를 얻으면 몸이 몸이 아님을 알게 된다.  
몸은 오래가지 못하고 반드시 죽어 썩어 없어질 것을 생각하며, 마음은 사람의 씨앗이므로 마음을 한결같이 지켜야 한다.  
어리석은 사람은 마음을 지키지 않고 혼과 신을 보호하지 않으며, 다만 네 가지 욕구에 속아 몸을 나라고 여기니 악을 알지 못하고 모든 것이 몸에서 일어난다.  
밥과 음식을 탐내면 고통에 빠져 생사윤회를 벗어나지 못하고 결국 악한 대면을 만나 혼과 신이 허무하게 떠나 선악의 길로 간다.  
몸이 죽어 땅에 떨어져 밤낮으로 썩어 없어지니 본래 아무것도 없고, 다만 마음과 행위 때문에 몸이 이루어지고 죽으면 모두 땅으로 돌아간다.  
만물도 이와 같아 모두 지나가니 이것이 무상함이다.  
사람은 스스로 생각하지 않고 수많은 생각에 빠져 모두 하나가 되지 못하니 이것을 고통으로 여긴다.  
몸이 죽어 버려지듯 만물도 그러하다.  
멸하면 다시 태어나고, 태어나면 다시 고통이니 선악의 행위를 씨앗으로 심어 어디로 갈지 알지 못하니 이것이 몸이 아님을 알라.  
도인은 도를 행할 때 반드시 끊어야 한다.  
사람이 네 가지 무상함을 알지 못하면 끝내 도를 얻지 못하고 몸을 스스로 생각하며 죽은 것을 보고 부패함을 알며, 사람과 사물이 모두 무상함을 알게 되면 마음을 지켜 행을 얻어 기뻐하며, 이미 행을 얻으면 마음이 편안하여 다섯 가지에 떠나지 않으니 그 마음이 곧 도이다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“몸을 생각하며 머리카락과 뇌를 관찰하라.”  
머리카락은 본래 아무것도 아니며 화합하여 이루어진 것이니 모두 썩어 떨어진다.  
뇌는 응고된 쌀죽과 같아 모두 썩어 부패한다.  
눈에는 눈물이 있을 뿐이며 모두 흘러나가 빈 구덩이가 된다.  
귀에는 고름이 있어 모두 뚫려 새어나간다.  
코와 입의 콧물과 침도 모두 흘러 버려지고 썩어 없어지며, 혀, 인후, 폐, 간, 심장, 심장 속의 나쁜 피, 간, 담, 격, 비장, 위, 신장, 척추, 위 속에 소화되지 않은 것이 있다.  
대장은 변이 있고 소장은 소변이 있으며, 대소변의 증감에 따라 몸이 변한다.  
숨이 다하면 모두 부풀어 썩어 문드러진다.  
장과 위의 변과 소변이 서로 섞여 악취가 나며 혐오스럽다.  
아래에는 엉덩이 살과 두 정강이, 두 발이 있으며, 근육은 점점 줄어들고 힘줄과 혈관은 부패하며, 뼈와 마디가 풀려 떨어진다.  
정강이뼈는 하얗고 넓적다리뼈는 수레살과 같으며, 엉덩이뼈와 척추뼈가 연결되고, 척추와 갈비뼈가 연결되며, 어깨뼈와 팔꿈치, 팔, 손이 연결된다.  
피부와 가죽은 썩어 부패하며 마디마디가 풀려 떨어진다.  
목뼈와 두개골이 연결되고, 살과 피가 모두 사라져 오직 뼈만 남는다.  
숨이 나가면 죽은 사람이 되며, 몸은 곧고 흔들리지 않고, 바람이 떠나면 몸이 차가워지고, 불이 떠나면 노란 진액이 나오며, 아홉 구멍에서 흘러나가고, 물이 떠나면 죽어 다시 먹지 않는다.  
땅이 떠난 지 3~4일이면 색이 청색으로 변하고, 고름과 피가 입, 코, 귀, 눈에서 붉은 빛으로 흘러나오며, 살이 썩어 뼈가 하얗게 되고, 오래 지나면 검게 변해 재가 된다.  
밖에서 보면 시체는 악취가 나고, 시체의 뼈도 이와 같으니 자신의 몸도 이와 같아 모두 멸하여 없어지니 이것이 곧 공(空)이다.  
숨이 다하면 공을 알게 되고, 공을 알면 몸이 공임을 알게 된다.  
왜 그런가? 생명이 숨과 가까워 숨이 사라지기 때문이다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“이 마음으로 먼저 관찰하고 생각하라. 생각을 끊고 마음을 기다리며 마음을 지켜라. 마음이 몸을 벗어나지 않는 것이 도인이다. 마음이 밖에 머물면 만물이 되고, 마음이 안에 있으면 생각이 되며, 의식과 욕망은 생각을 끊어야 한다.  
생각을 멈추고 기다리며 사물을 생각할 때는 무상함을 알아야 하며, 부패하는 것은 나의 것이 아니고 나도 사물의 주인이 아님을 알아야 한다.  
마음이 죽을 때 무엇을 지니고 가는가? 선을 지니고, 하나를 지니고, 반드시 경전을 지녀야 한다. 많이 지니면 많이 즐겁다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“그것이 너의 것이니 지니고 가라. 나머지는 모두 나의 것이 아니다.”  
마음은 반드시 알아야 한다. 어떤 은혜와 사랑이 있더라도 반드시 이별하며 모두 썩어 없어질 것이다.  
생각은 혼란하여 사람의 마음을 떨어뜨리고 죄를 짓게 하니 반드시 몸으로 돌아가 깨끗이 닦아 열반의 길로 나아가야 한다.  
부처님께서 일심에서 구도(九道)에 이르기까지, 사색과 색(四色) 모두 사라져야 한다고 하셨다.  
사람이 죽으면 4~5일 후에 썩어 악취가 나고 색이 청색으로 변한다.  
5~6일 후 고름과 피가 입, 코, 귀, 눈에서 붉은 빛으로 흘러나오고, 이후 살이 썩어 장과 위에 벌레가 생겨 스스로 먹으며 가죽이 썩어 없어지고 뼈와 얼굴은 하얗게 되고, 오래 지나면 검게 변해 재가 된다.  
땅, 물, 불, 바람, 공 모두 나의 것이 아니다.  
너는 수많은 세월 동안 사람으로서 아내와 자식, 노비가 되었고, 짐승과 소, 말, 벌레와 코끼리가 되었으며, 고생과 무거운 짐을 지고, 사람에게 도살되어 불에 구워지고 찔리고 베이고 자유롭지 못했다.  
지금 다시 사람으로 태어나 아내와 노비가 되었으며, 또 짐승으로 도살되고 찔리고 베이고 자유롭지 못하다.  
몸이 죽으면 반드시 다시 받게 된다.  
도인들이여, 너희는 죽은 사람이 숨이 끊어졌다고 하여 아무것도 모른다고 생각하는가?  
몸이 곧고 바로 서 있어도 악취가 나고 혐오스러우니 잘 생각하여 두려워하고 보고 싶어 하지 말라.  
왜 그런가? 한 마음을 두려워하지 않기 때문이다.  
한 마음이 사람을 하늘에 이르게 하여 열반의 길에 이르게 한다.  
부처님께서 아시기를 구도(九道)는 모두 공하여 아무것도 없으므로 다시 한 마음으로 돌아간다고 하셨다.  
도인들이여, 급히 생각을 끊고 다른 것을 알지 말라.  
그러면 곧 구심국(拘深國)과 구심구(拘深俱)에 이르는데, 구심구에 있으면 보는 것과 쓰는 것이 없으므로 보지 못한다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“마음이 탐욕과 욕망을 일으키는 것은 무상하고 부패하며 음란한 것이니, 반드시 분노와 미움, 어리석음과 같은 마음을 생각해야 한다.”  
모든 마음은 본래 무상하고 무위이며 평안하니, 사람이 무상을 알지 못하면 끝내 떠나지 못하고 탐욕도 덩굴길을 벗어나지 못한다.  
세상에 있는 모든 것은 꿈과 같으니, 꿈에서 밥을 먹고 좋은 것을 보지만 깨어나면 보이지 않는다.  
세상에 있는 모든 것도 이와 같아 태어나면 죽고, 이루어지면 무너지고, 모두 공으로 돌아가니 무엇을 탐낼 것인가?  
사람에게 아내와 재산도 이와 같다.  
왜 그런가? 사람이 살아서 돈과 이익을 얻을 때, 집안과 가족이 모여 즐거워하는 것은 마치 새들이 모이는 것과 같아 모두 무상하다.  
한 번 헤어지면 다시 볼 수 없으며, 근심과 두려움과 온갖 고통이 생겨 마음이 생사 속에서 날마다 죄를 쌓는다.  
지혜로운 사람은 스스로 욕망을 줄이고, 한 벌의 옷과 한 끼의 밥을 구하며, 정한 마음으로 행하고 땅에 머무르지 않으며, 항상 몸으로 돌아가 깨끗이 닦고 공을 구한다.”  

질문하였다.  
“도를 행하며 마음의 근본을 지키는 것은 어디에서 비롯되는가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“천지가 이루어진 뒤, 사람은 15일 만에 하늘에서 내려오며 수명이 짧거나 일찍 죽지 않는다.  
생사와 오도(五道)는 육쇠(六衰)에서 비롯되고, 사람의 마음과 의식은 본래 선하며 탐욕과 고통, 생각, 생사 의식이 없었으나, 귀와 눈, 코, 입에 속아 넘어간다.  
눈은 색을 보고, 귀는 소리를 듣고, 코는 향기를 알고, 입은 맛을 알고, 몸은 춥고 따뜻함과 거칠고 부드러움을 안다.  
마음은 십사법을 이루어 오온(五陰)을 완성하고, 의식은 인식과 합하여 육쇠가 된다.  
이로 인해 선악의 행위를 씨앗으로 심어 노병사생과 오도가 생긴다.  
도를 구하고 생사를 끊으려면 마음을 지키고 눈으로 색을 멈추며, 귀로 소리를 멈추고, 코로 향기를 멈추고, 입으로 맛을 멈추며, 몸으로 감각을 멈추어 육쇠를 끊어야 한다.  
관찰하고 마음을 품으며 좌선하여 의식을 멸하면 도를 얻어 오온이 모두 멸하여 본래 없음을 알게 되고, 공을 생각하여 공의 길로 열반에 이른다.”  

질문하였다.  
“그래서 마음을 지키는 것은 무엇인가? 마음이 인식의 주인이기 때문이다.  
악한 육쇠가 재앙을 일으키고 오도의 근본이 되니, 도인은 정진하여 네 가지 마음을 스스로 지키며, 사악한 생각과 인식, 사유를 멈추려 한다.  
어떤 도인이 생각과 인식, 사유를 멸하려 하는가?”  
답하였다.  
“모든 행위는 무상하므로 몸의 십사법을 끊어야 한다.”  
몸과 말과 마음 세 가지는 오온과 육쇠에서 멈춘다.  
삼정은 말이 아무것도 알지 않는 것이 구정이고, 몸이 아무것도 알지 않는 것이 신정이며, 마음이 더 이상 생각하지 않는 것이 의정이다.  

부처님께서 말씀하셨다.  
“도에는 네 가지 중요한 경계가 있으니, 이를 붙잡고 열어야만 나갈 수 있다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째는 고통을 인식하여 다시 만물에 향하지 않는 것이니, 이것이 삼악도에서 나가는 문이다.  
둘째는 몸이 몸이 아님을 알아 몸을 부수고 다시 사랑하지 않는 것이니, 이것이 인간에서 제6천상으로 나가는 문이다.  
셋째는 무상을 알아 마음이 다시 향하지 않는 것이니, 이것이 18천상에서 나가는 문이다.  
넷째는 공과 멸을 알아 이것이 28천상에서 나가는 문이다.  
공과 멸은 도에서 떨어지는 것이니, 경전에 ‘도를 행하는 깨달은 자가 나간다’고 한 것은 고통과 공과 무아를 깨달아 나간다는 뜻이다.  
무상을 깨달아 나간다는 것은 네 가지 중요한 경계를 얻어 제일선에 이르는 것이며, 상위 7천상에는 몸의 모습이 없다.  
왜 그런가? 도를 행하는 자가 몸을 부수기 때문이다.”  

법관경  
을사년(乙巳歲) 고려국(高麗國) 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)