법원주림 권 제4

서명사 사문 석도세가 지음

일월편 제3

이 편에는 열세 부가 있다. 서의부, 성숙부, 일궁부, 월궁부, 한서부, 조용부, 휴영부, 승운부, 진뢰부, 격전부, 강우부, 실후부, 지동부로 나뉜다.

서의부 제1  
만약 세계가 이루어지기 전, 이기(음양)가 아직 어두웠을 때, 중생이 곡식을 저장한 후에 삼광(태양, 달, 별)이 비로소 밝게 빛났다. 보배로운 뜻의 깊은 자비로써 길상한 생각의 은밀함을 열고, 태양의 정기를 다스려 빛을 내며, 음의 혼백을 맑게 하여 광휘를 솟구치게 하였다. 바람을 타고 역동하며 운행하고, 회전하는 구슬에 응하여 합당한 시각을 맞추며, 삼시(춘하추동)의 한서(寒暑)를 기록하고, 사주(동서남북)의 아침저녁을 묶었다. 비록 천상에서의 천문 현상을 거치지만, 또한 지상에서의 징표로 나타난다. 덕이 원래의 선량함과 맞아 황도(黃道)를 굴리며, 의미가 어긋나면 어수선한 물과 물고기가 거울처럼 어둠 속을 돌 듯 세 번 머무르기도 한다. 선행을 권장하고 복을 본받으며, 오중시(五重時)에 나타나 악조를 보여주고 간악함을 엄숙히 다스린다. 높은 글을 우러러보고 몸을 굽혀 경계하며 권면한다. 일월의 쓰임은 참으로 크도다.

성숙부 제2  
대집경에 이르길, “그때 사가라 용왕이 백수치라보 보살에게 말하였다. ‘대성인, 이 별자리들은 본래 누가 설하였는가? 누가 큰 별과 작은 별을 만들었으며, 누가 일월을 만들었는가? 어느 날 중에 어떤 별이 먼저 허공에 자리 잡았으며, 누가 삼십일일, 십이월, 한 해를 정하였는가? 어떻게 시절이 정해졌으며, 어디에 속하며, 성과 이름은 무엇이며, 어떤 선악과 음식과 시주가 있는가? 만약 이것이 낮과 밤이라면, 일월과 별자리는 어떻게 움직이는가? 당신은 모든 성인 중에서 가장 존귀하니, 우리 용들을 불쌍히 여겨 완전한 해설을 베풀어 주소서. 우리가 듣고 나서 고통에서 벗어나 실천하겠습니다.’ 그때 수치라보 보살이 모든 용들에게 말하였다. ‘과거 세상 초기에, 현겁의 처음에 한 천자가 있었는데, 이름은 대삼마타라 하였다. 용모가 단정하고 젊었으며, 재능과 지혜가 총명하였다. 바른 행실로 항상 즐겁고 고요하며, 애욕을 좋아하지 않고 항상 몸을 깨끗이 하였다. 왕에게는 한 부인이 있었는데, 탐욕이 많았다. 왕이 불행하게 죽자 마음이 만족하지 못하였다. 어느 때인가 당나귀 떼가 나타나자 욕심이 일어나 옷을 벗고 달려갔다. 당나귀가 보자 교합하여 태아가 이루어졌다. 만월에 아이가 태어났는데, 머리, 귀, 입, 눈이 모두 당나귀 같았고 몸만 사람 같았으며 거칠고 털이 뒤섞여 있어 가축과 다를 바 없었다. 부인이 보고 두려워하여 즉시 버려 화장실에 던졌다. 복덕의 힘으로 공중에 떨어지지 않았다. 그때 나찰부인인 당나귀 신이 그 아이를 더럽지 않다고 보고 복된 아이라 여기어 공중에서 받아 씻고 눈산으로 데려가 젖을 먹이며 길렀다. 마치 자기 자식처럼 다르지 않았다. 자라서 선약을 복용하고 천자들과 밤낮으로 함께 놀았다. 또 큰 천자도 와서 사랑하고 보호하였다. 이 아이는 음식으로 감과 약초를 먹으며 몸이 변하여 복덕으로 장엄하고 큰 빛을 내었다. 천중이 함께 칭송하여 그를 ‘구루실차’라 하였는데, 한역으로는 ‘당나귀 입 대선인’이라 한다. 이 인연으로 그 눈산과 다른 곳에 온갖 좋은 꽃과 과일, 약초, 향기로운 것들과 맑은 물, 좋은 새들이 있어 그가 다니는 곳마다 풍요로웠다. 이 약과 과일의 이익으로 나머지 모습은 모두 변하여 몸은 단정하나 입술만 당나귀 같았다. 그래서 ‘당나귀 입 선인’이라 불렸다. 이 당나귀 입 선인은 성법을 배우며 육만 년 동안 한 발로 서서 밤낮으로 쉬지 않고 지쳤음이 없었다. 천들이 이 대선인의 고행을 보고, 범중과 제석천 및 욕계와 색계의 모든 천들이 화합하여 와서 예배하고 공양하였다. 용중, 수라, 야차 등 모든 무리가 모여 이 당나귀 성인 곁에 와서 모두 공양을 갖추고 합장하여 물었다. ‘대선인 성인은 무엇을 구하오? 우리 천들이 원하오니 말씀해 주소서. 우리가 능히 즉시 베풀 것이며 끝까지 아끼지 않겠습니다.’ 그때 당나귀 입 선인이 이 말을 듣고 내심 기뻐하며 천들에게 답하였다. ‘반드시 내가 구하는 바를 말하리니, 지금 간략히 말하겠다. 나는 숙명(전생)을 생각하니, 과거 겁에 허공에 여러 별과 일월 오성이 낮과 밤에 운행하며 항상 정해진 시각을 지켜 세상을 밝히는 것을 보았다. 나는 분별하여 어둠을 깨닫고자 하여 고생을 두려워하지 않았다. 이 현겁의 처음에는 그런 일이 없었다. 여러분 모든 천, 용, 신들이 나를 불쌍히 여겨 왔으니 별과 일월의 법과 쓰임을 과거에 정한 바와 같이 선악과 좋고 나쁨을 완전하게 말하겠다.’ 모든 천들이 말하였다. ‘대덕 선인이여, 이 일은 매우 깊어 우리의 경지에 미치지 못하니, 만약 모든 중생을 불쌍히 여긴다면 과거의 뜻과 같이 속히 말씀해 주소서.’ 그때 구루실차 선인이 모든 천에게 말하였다. ‘처음 별자리를 정할 때, 목성(昴)이 선두였다. 여러 별들이 원을 그리며 허공을 운행한다. 천중에게 말하길, 앙(昂)이 선두라 하였는데 사실인가?’ 그때 일천이 말하였다. ‘이 목성은 항상 허공을 행하며 사천(四天下)을 지나 선행하며 선한 일을 하여 우리에게 이익이 된다. 이 별은 화천(火天)에 속한다.’ 그때 중에 한 성인이 있었는데, 이름은 대위덕이라 하였다. ‘그 목성은 나의 조카딸의 아들이다. 그 별은 여섯 개의 형체로 면도칼과 같으며, 하루 밤낮 동안 사천을 지나 삼십 시를 행한다. 화천에 속하며 성은 비야니(鞞耶尼)이다. 그 별에 속한 자는 제사에 유제품을 쓴다.’ 다음으로 비(畢)를 두 번째 별자리로 정하였는데, 수천(水天)에 속하며 성은 파라타(頗羅墮)이다. 비에는 다섯 개의 별이 있는데, 모양은 서 있는 갈래 같으며, 하루 밤낮 삼십오 시를 행한다. 비 별에 속한 자는 제사에 사슴 고기를 쓴다. 다음으로 취(嘴)를 세 번째 별자리로 정하였는데, 월천(月天)에 속하며, 월자(月子)라 하며 성은 비리가야니(毘梨伽耶尼)이다. 별 수는 세 개이며 사슴 머리 같고 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 취 별에 속한 자는 제사에 뿌리와 과일을 쓴다. 다음으로 삼(參)을 네 번째 별자리로 정하였는데, 일천(日天)에 속하며 성은 바사실시(婆私失絺)이다. 성질이 매우 악하여 노여움이 많고, 한 별만이 부인의 점과 같다. 하루 밤낮 삼십오 시를 행한다. 삼 별에 속한 자는 제사에 버터를 쓴다. 다음으로 정(井)을 다섯 번째 별자리로 정하였는데, 일천에 속하며 성은 바사실시이다. 두 개의 별이 있는데, 모양은 발자국 같다. 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 정 별에 속한 자는 찹쌀꽃과 꿀로 제사한다. 다음으로 귀(鬼)를 여섯 번째 별자리로 정하였는데, 세성천(歲星天)에 속하며 세성의 자식이다. 성은 포파나비(炮波那毘)이며 성질이 온화하고 선행을 좋아한다. 세 개의 별이 있는데, 부처의 가슴 만상과 같다. 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 귀 별에 속한 자도 찹쌀꽃과 꿀로 제사한다. 다음으로 유(柳)를 일곱 번째 별자리로 정하였는데, 사천(蛇天)에 속하며 성은 사씨(蛇氏)이다. 한 별만 있는데 부인의 점과 같다. 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 유 별에 속한 자는 젖죽으로 제사한다. 이 일곱 별자리는 동문에 해당한다.

다음으로 남방의 첫 번째 별자리를 정하였는데, 이름은 칠성(七星)이며 화천(火天)에 속하고 성은 빈가야니(賓伽耶尼)이다. 다섯 개의 별이 있는데 강가의 모양 같으며 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 칠성 별에 속한 자는 찹쌀과 우마(검은 참깨)로 죽을 만들어 제사한다. 다음으로 장(張)을 두 번째 별자리로 정하였는데, 복덕천에 속하며 성은 구담미(瞿曇彌)이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 장 별에 속한 자는 비라파 과일로 제사한다. 다음으로 익(翼)을 세 번째 별자리로 정하였는데, 임천(林天)에 속하며 성은 교진여(憍陳如)이다. 별이 두 개이며 발자국 모양이고 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 익 별에 속한 자는 청흑두를 삶아 제사한다. 다음으로 진(軫)을 네 번째 별자리로 정하였는데, 사비리제천(沙毘梨帝天)에 속하며 성은 가차연(迦遮延)이고 전선의 자식이다. 별이 다섯 개이며 사람 손 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 진 별에 속한 자는 조잡한 수수밥을 만들어 제사한다. 다음으로 각(角)을 다섯 번째 별자리로 정하였는데, 희락천에 속하며 성은 질다라연니(質多羅延尼)이고 건달파의 자식이다. 한 별만 있으며 부인의 점과 같다. 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 각 별에 속한 자는 여러 꽃밥으로 제사한다. 다음으로 항(亢)을 여섯 번째 별자리로 정하였는데, 마도라천에 속하며 성은 가찬연니(迦旃延尼)이다. 한 별만 있으며 부인의 점과 같다. 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 항 별에 속한 자는 녹두와 수미를 끓여 제사한다. 다음으로 실(氏)을 일곱 번째 별자리로 정하였는데, 화천에 속하며 성은 색길리다예니(些吉利多耶尼)이다. 하루 밤낮 삼십오 시를 행한다. 실 별에 속한 자는 여러 꽃으로 음식을 만들어 제사한다. 이 일곱 별자리는 남문에 해당한다.

다음으로 서방의 첫 번째 별자리를 정하였는데, 이름은 방(房)이며 자천(慈天)에 속하고 성은 아람파야니(阿藍婆耶尼)이다. 방에는 네 개의 별이 있으며 목걸이 모양이다. 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 방 별에 속한 자는 술과 고기로 제사한다. 다음으로 심(心)을 두 번째 별자리로 정하였는데, 제석천에 속하며 성은 라연나(羅延那)이다. 심에는 세 개의 별이 있으며 보리 모양이고 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 심 별에 속한 자는 찹쌀죽으로 제사한다. 다음으로 미(尾)를 세 번째 별자리로 정하였는데, 사수천(獵師天)에 속하며 성은 가차야니(迦遮耶尼)이다. 미에는 일곱 개의 별이 있으며 전갈 꼬리 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 미 별에 속한 자는 여러 과일 뿌리로 음식을 만들어 제사한다. 다음으로 기(箕)를 네 번째 별자리로 정하였는데, 수천(水天)에 속하며 성은 목차가섬연니(模叉迦栴延尼)이다. 기에는 네 개의 별이 있으며 소뿔 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 기 별에 속한 자는 니구타피 즙으로 제사한다. 다음으로 두(斗)를 다섯 번째 별자리로 정하였는데, 화천에 속하며 성은 목가라니(摸伽邏尼)이다. 두에는 네 개의 별이 있으며 사람 발자국 모양이고 하루 밤낮 사십오 시를 행한다. 두 별에 속한 자는 찹쌀꽃과 꿀로 제사한다. 다음으로 우(牛)를 여섯 번째 별자리로 정하였는데, 범천에 속하며 성은 범람마(梵嵐摩)이다. 우에는 세 개의 별이 있으며 소 머리 모양이고 하루 밤낮 육시를 행한다. 우 별에 속한 자는 버터밥으로 제사한다. 다음으로 여(女)를 일곱 번째 별자리로 정하였는데, 비뉴천에 속하며 성은 제리가차야니(帝利迦遮耶尼)이다. 여에는 네 개의 별이 있으며 보리알 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 여 별에 속한 자는 새 고기로 제사한다. 이 일곱 별자리는 서문에 해당한다.

다음으로 북방의 첫 번째 별자리를 정하였는데, 이름은 허성(虛星)이며 제석천에 속하고 사바천자이며 성은 교진여(憍陳如)이다. 허에는 네 개의 별이 있으며 새 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 허 별에 속한 자는 검은콩 즙을 끓여 제사한다. 다음으로 위(危)를 두 번째 별자리로 정하였는데, 다라나천에 속하며 성은 단나니(單那尼)이다. 하루 밤낮 열다섯 시를 행한다. 위 별에 속한 자는 찹쌀죽으로 제사한다. 다음으로 실(室)을 세 번째 별자리로 정하였는데, 사두천(蛇頭天)에 속하며 전갈천의 자식이며 성은 자두가니구(闍都迦尼拘)이다. 실에는 두 개의 별이 있으며 발자국 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 실 별에 속한 자는 고기와 피로 제사한다. 다음으로 벽(壁)을 네 번째 별자리로 정하였는데, 임천에 속하며 파루나자의 자식이며 성은 타난야(陁難闍)이다. 벽에는 두 개의 별이 있으며 발자국 모양이고 하루 밤낮 사십오 시를 행한다. 벽 별에 속한 자는 고기로 제사한다. 다음으로 규(奎)를 다섯 번째 별자리로 정하였는데, 부사천에 속하며 성은 아설차배니(阿瑟咤排尼)이다. 규에는 한 개의 별이 있으며 부인의 점과 같다. 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 규 별에 속한 자는 유제품으로 제사한다. 다음으로 루(婁)를 여섯 번째 별자리로 정하였는데, 건달파천에 속하며 성은 아함파(阿含婆)이다. 루에는 세 개의 별이 있으며 말 머리 모양이고 하루 밤낮 삼십 시를 행한다. 루 별에 속한 자는 보리밥과 고기로 제사한다. 다음으로 위(胃)를 일곱 번째 별자리로 정하였는데, 염마라천에 속하며 성은 발가비(跋伽毘)이다. 위에는 세 개의 별이 있으며 솥발 모양이고 하루 밤낮 사십 시를 행한다. 위 별에 속한 자는 찹쌀, 우마, 야조를 써서 제사한다. 이 일곱 별자리는 북문에 해당한다.

이 28수(二十八宿) 중 다섯 별자리는 사십오 시를 행하는데, 즉 비, 삼, 저, 두, 벽 등이다. 28수의 의미는 광대하고 깊어 다 말하지 못하니 지금은 간략히 이 별자리를 말한다. 듣는 모든 천들이 모두 기뻐하였다.

그때 구루실차 선인이 대중 앞에서 합장하며 말하였다. ‘이와 같이 일월년시를 안치하였다. 이 일월년시경은 한 권으로 하였으나 문자가 많아 기록하지 않았다. 대소 별자리 중 여섯 시로 명명된 것은 무엇인가?’ 답하기를, ‘정월과 이월은 온난한 시기라 하며, 삼월과 사월은 씨앗을 심는 시기라 하며, 오월과 유월은 비를 구하는 시기라 하며, 칠월과 팔월은 물건이 익는 시기라 하며, 구월과 시월은 추위가 드는 시기라 하며, 십일월과 십이월은 큰 눈이 내리는 시기라 한다. 이 열 달을 열 시기로 나눈 것이다. 또한 대별자리는 여덟 개가 있는데, 즉 세성, 형혹성, 진성, 태백성, 진성, 일성, 월성, 하라후성이라 한다. 소별자리는 스물여덟 개로서, 이전의 목성부터 위성까지의 별이다. 나는 이와 같이 차례로 안치하였다. 너희 모두 보고 들었으니 어떠한가?’ 그때 모든 천인, 선인, 아수라, 용, 나라도 모두 합장하며 말하였다. ‘오늘날 천선 중에서 천인 가운데 가장 존귀하며, 용과 아수라도 능히 능가하지 못하니, 지혜와 자비가 가장 으뜸이다. 무량겁 동안 모든 중생을 잊지 않고 불쌍히 여겨 복을 얻었으니, 모든 천인 중에 이와 같은 지혜를 가진 자가 없다. 이와 같은 법의 쓰임은 다시 중생이 이 법을 행할 수 없다. 모두 함께 기뻐하며 우리를 편안케 하였다. 잘하였다! 대덕이여, 중생을 편안케 하소서.’ 그때 구루실차 선인이 다시 말하였다. ‘이 12월은 1년의 시작과 끝이다. 이와 같은 편법으로 대소 별과 찰나의 시법을 모두 말하였다. 또한 사천대왕을 수미산 사방에 안치하여 각 방마다 왕을 두었으니, 이 방들은 모두 중생을 풍요롭게 한다.’ 그때 모든 대중이 모두 칭찬하며 무량히 기뻐하였다. 그때 천, 용, 야차, 아수라 등이 밤낮으로 공양하였다. 이후 무량겁이 지나 또 한 선인이 나타났는데, 이름은 갈리라 하였으며 세상에 나타나 별자리, 대소 월법과 시절을 별도로 말하였다. 경전에 이와 같이 약술되어 있으니 지금은 28수의 소속과 각기 영위(靈衛)를 간략히 열거한다.

대집경에 이르길, ‘그때 부처님께서 사바세계 주인인 대범천왕, 제석천왕, 사천왕에게 말씀하셨다. “과거 천선들은 어떻게 여러 별자리와 요성을 배치하여 국토를 보호하고 중생을 양육하였는가?” 대범천왕 등이 부처님께 아뢰었다. “과거 천선들은 여러 별자리와 요성을 분배하여 배치하여 국토를 보호하고 중생을 양육하였으며, 사방마다 각각 주인이 있었다. 동방의 일곱 별자리는 첫째 각수(角宿)로 새를 주관하며, 둘째 항수(亢宿)는 출가하여 성도를 구하는 자를 주관하며, 셋째 저수(氐宿)는 수생 중생을 주관하며, 넷째 방수(房宿)는 수레를 몰아 이익을 구하는 자를 주관하며, 다섯째 심수(心宿)는 여자를 주관하며, 여섯째 미수(尾宿)는 주(洲)와 저(渚)의 중생을 주관하며, 일곱째 기수(箕宿)는 도공을 주관한다. 남방의 일곱 별자리는 첫째 정수(井宿)로 금장인을 주관하며, 둘째 귀수(鬼宿)는 모든 국왕과 대신을 주관하며, 셋째 유수(柳宿)는 설산의 용을 주관하며, 넷째 성수(星宿)는 거부를 주관하며, 다섯째 장수(張宿)는 도둑을 주관하며, 여섯째 익수(翼宿)는 상인을 주관하며, 일곱째 진수(軫宿)는 수라차국을 주관한다. 서방의 일곱 별자리는 첫째 규수(奎宿)로 배를 타는 사람을 주관하며, 둘째 루수(婁宿)는 상인을 주관하며, 셋째 위수(胃宿)는 바루가국을 주관하며, 넷째 목수(昴宿)는 물소를 주관하며, 다섯째 비수(畢宿)는 모든 중생을 주관하며, 여섯째 취수(嘴宿)는 비제하국을 주관하며, 일곱째 삼수(參宿)는 살리(刹利)를 주관한다. 북방의 일곱 별자리는 첫째 두수(斗宿)로 교부사국을 주관하며, 둘째 우수(牛宿)는 살리와 안다발갈나국을 주관하며, 셋째 여수(女宿)는 앙가마가타국을 주관하며, 넷째 허수(虛宿)는 나차라국을 주관하며, 다섯째 위수(危宿)는 화관을 주관하며, 여섯째 실수(室宿)는 건타라국, 수로나국 및 여러 용과 뱀배행 종류를 주관하며, 일곱째 벽수(壁宿)는 건달파 선악자, 대덕 바가파, 과거 천선을 주관한다. 이와 같이 사방의 여러 별자리를 배치하여 국토를 보호하고 중생을 양육하였다.” 부처님께서 범왕들에게 말씀하시길, “너희들 잘 듣거라. 나는 세상에 있는 천인 선인 중에서 모든 지견이 가장 뛰어나며, 또한 여러 요성으로 하여금 국토를 보호하고 중생을 양육하게 하였다. 너희들은 그들에게 알려 각기 분담하여 국토와 중생을 보호하고 양육하게 하라. 각 국토의 크고 작음에 따라 28수에 속하게 하라.” 하셨다.

묻기를, ‘이 별들의 형상과 크기는 어떠한가?’ 답하기를, ‘증일아함경에 의하면 대별은 1유순, 소별은 200보라 하였고, 누탄경에는 대별은 둘레가 700리, 중별은 480리, 소별은 20리라 하였다. 별은 여러 천궁의 거처이다.’ 유가론에는 ‘별자리 중 큰 별은 18구루사, 중간 별은 10구루사, 가장 작은 별은 4구루사라 하였다.’고 하였다. 말하길, 내경에 따르면 이 별자리들은 모두 천궁이며, 그 안에 천이 거주하고, 보응에 따라 복덕과 광명이 나타난다. 속서에 따르면 돌이라고 하였다. 송나라 때 별이 떨어지는 것을 유성이라 하며 돌과 같다고도 하였다. 혹은 별이 아니고 천하석이 떨어진다고도 한다. 속서에 이르길, 천하와 지하 하천이 연결되어 있어 하천 안에 때때로 돌이 떨어진다고 하였다. 수미상도산경에 이르길, ‘하늘에 야마라라는 강이 있어 허공을 지나며 큰 돌과 작은 모래가 있다. 때로 누락되어 별이라 여기지만 이는 정경이 아니며 속인이 지어낸 거짓말로 유행하는 것이지 부처님 말씀이 아니다.’ 당나라 정관 18년 10월 병신일 후, 분주 병주 문수현 두 경계에서 하늘에 큰 우뢰가 치고 구름 속에서 닭 부리만 한 돌이 떨어졌다. 등은 높고 배는 평평하였다. 문수현 승 장효정과 분주 관원이 함께 아뢰었다. 당시 서역 마가타 보리사 장년 스님이 서경에 와서 내외를 잘 알았다. 명을 받아 묻자 답하기를, ‘용이 먹은 것이다. 두 용이 다투어 떨어뜨린 돌과 같다.’ 하였다. 이에 따라 말하되, 하늘에서 떨어진 것이 곧 별이라 할 필요가 없다. 먼 하늘의 물체는 보통의 척도로 알기 어려우니 천지보다 나은 것이 없다. 속설에 이르길, 하늘은 정기이고, 해는 양기이며, 별은 만물의 정기라 하였다. 유교에서 믿는 바이다. 별이 떨어져 돌이 된다는 것은 정기가 돌이라 빛이 없고 성질이 무겁다. 무엇에 속하겠는가? 한 별의 지름이 큰 것은 백 리이고, 한 별자리의 머리와 꼬리 사이가 수만 리이며, 백 리 크기의 물체가 수만 개 연결되어 넓고 좁음이 늘어나거나 줄어들지 않는다. 별과 일월의 빛과 색은 같으나 크기 차이가 다를 뿐이다. 그러나 일월이 돌일까? 돌이 단단하면 토끼가 어찌 머무르겠는가? 돌이 기운 중에 있으면 어찌 홀로 운행하겠는가? 일월 진수(辰宿)가 모두 기기(氣氣)이며 가볍고 떠다니며 하늘과 합하여 왕래하고 환경을 벗어나지 않으며 느리고 빠름이 같을까? 왜 일월 오성, 28수는 각기 도수가 달라 움직임이 일정하지 않은가? 기가 떨어져 갑자기 돌이 되겠는가? 땅이 이미 탁하고 무거우니 법은 가라앉고 무거워야 한다. 땅을 파면 샘물이 나오고 물은 위에 뜬다. 물 아래에 무엇이 있겠는가? 강과 골짜기는 어디서 생겨 동쪽으로 흘러 바다에 이르러도 넘치지 않는다. 연못과 수로는 어디로 가며, 불타는 돌은 어떤 기운으로 타는가? 조수의 오르내림은 누가 조절하는가? 하늘의 강은 흩어지지 않고 매달려 있는데, 물은 아래로 흐르는데 어찌 위로 오르는가? 천지가 처음 열릴 때 이미 별자리가 있었고 구주가 정해지지 않았으며 여러 나라가 나뉘지 않았다. 경계를 자르고 들판을 나누지 않았다. 만약 천체의 운행과 봉건 제도가 생긴 후라면 누가 정했겠는가? 나라가 늘고 줄어도 별은 나아가고 물러나지 않는다. 재앙과 길흉이 그 가운데 맞는다. 거대한 천체와 많은 별들이 왜 중국에만 국한되겠는가? 목성은 오랑캐의 깃발 머리 별이며 서호, 동이, 조딧, 교지 등은 버렸는가? 이로써 구하려 해도 끝이 없으니 어찌 인사로써 보겠는가? 보통 사람이 믿는 것은 귀와 눈뿐이며 그 밖은 모두 의심한다. 유가에서는 하늘에 수가 있다고 하며, 혹은 둥글고 혹은 덮여 있으며, 때로는 높고 때로는 낮으며, 극을 계산하여 주위를 정한다고 한다. 만약 직접 본다면 다르지 않을 것이나, 측량한 것에 의지할 수 있겠는가? 어찌 보통 사람의 임의설을 믿고 대성인의 묘의를 의심하며 반드시 무량겁 세계의 미진한 수를 부정하겠는가? 조연도 구주 이야기가 있다. 산중 사람은 나무만한 물고기가 있다고 믿지 않고, 바닷가 사람은 물고기만한 나무가 있다고 믿지 않는다. 한무제는 현교를 믿지 않고, 위인은 화포를 믿지 않는다. 오랑캐는 비단을 보고 나무가 먹는 벌레가 실을 뱉는다고 믿지 않는다. 오나라 사람은 강남에 있으면서 천인 천막을 믿지 않고, 하북에 가서는 이만 석 배를 믿지 않는다. 모두 실험에 의한 것이다. 세상에 축사와 여러 환술이 있어 불을 밟고 칼날을 걷으며 오이를 심고 우물을 옮기며 순간에 천변만화하는데, 사람의 힘으로도 이러하니 신통 감응은 더욱 헤아릴 수 없고, 보당백유순 좌화성 정토를 이루며 묘탑을 뛰어넘는 것이 어찌 불가능하겠는가? 또 왕현책이 서국을 행전하며 말하기를, ‘왕이 현경 4년에 발리차국에 가서 한나라 사람을 위해 오녀희를 마련하였다. 그 다섯 여자가 세 자루 칼을 돌려 열 자루 칼을 만들었으며, 또 줄 묘기를 하여 허공의 줄 위에 올라 신발을 신고 던지며, 손으로 세 장 칼, 방패, 창 등 여러 가지 묘기를 하였으며, 혀를 자르고 창자를 뽑는 등 말로 다 할 수 없다.’ 하였다.

일궁부 제3  
기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 일천의 궁전은 세로와 가로가 같으며 51유순이고, 위아래도 같다. 두 가지 물질로 궁전을 이루었는데, 정방형으로 집과 같으나 멀리서 보면 둥글다. 두 가지란 무엇인가? 금과 유리(玻璃)이다. 한 면은 두 부분으로 모두 천금으로 이루어져 청정하고 광명이 밝다. 다른 한 면은 한 부분으로 천유리로 이루어져 깨끗하고 광명이 밝다. 다섯 가지 바람이 불어 돌며 운행하는데, 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 지풍(持風), 둘째는 주풍(住風), 셋째는 수순전풍(隨順轉風), 넷째는 파라하가(波羅呵迦), 다섯째는 장행풍(將行風)이다. 일천 궁전 앞에는 별개의 무량한 여러 천궁이 있어 앞에서 행하며, 행할 때 항상 즐거움을 받으니 모두 ‘요행(牢行)’이라 부른다.’ 장아함경에 이르길, 일천 궁전의 담과 땅은 꽃잎처럼 얇아 다섯 바람이 붙들고 있다고 하였다. 또 일궁전 안에는 염부단금으로 아름다운 가마를 만들었는데, 가마 높이는 16유순, 가로는 8유순이며 장엄이 뛰어나 천자와 그 부하보다 낫다. 부하들이 그 가마 안에서 천의 오욕을 갖추어 즐거움을 누리며, 일천은 자손이 500세를 살고 대대로 그 궁전을 다스리며 한 겁 동안 머문다. 일천의 몸빛은 가마에서 빛나고, 가마에는 빛이 다시 궁전을 비추며, 빛이 연결되어 사대주와 여러 세간을 두루 비춘다. 세간의 일천 몸과 가마 및 궁전에는 천광이 천 개, 오백이 있다. 빛은 옆에서 행하며 오백을 비추고, 빛은 아래로 향해 일천 궁전을 비추며 항상 행하고 쉬지 않는다. 6월 동안 북쪽으로 하루에 6구루사씩 점차 북쪽으로 이동한다. 잡보장경에 이르길, 5리는 잠시도 일도에서 떨어지지 않고 6월 동안 남쪽으로도 하루에 6구루사씩 이동한다. 일중에 점차 남쪽으로 이동하며 6구루사도 차이가 없다.

월궁부 제4  
기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 월천의 궁전은 세로와 가로가 같으며 49유순이고, 사면의 담과 벽은 칠보로 이루어졌다. 월천 궁전은 천은과 천청유리로 순수하게 교차되어 이루어졌는데, 천은은 청정하고 무구하며 빛이 매우 밝다. 나머지 1부분은 천청유리로 역시 매우 청정하며 겉과 속이 비치고 빛이 멀리 비친다. 역시 다섯 바람이 붙들고 운행한다. 다섯 바람은 앞서 말한 것과 같다. 월천 궁전은 허공에 떠서 운행하며 무량한 여러 천궁이 이끌고 앞서 운행하며 항상 쾌락을 받는다. 이 월궁에는 또한 큰 가마가 있는데 청유리로 이루어졌다. 가마 높이는 16유순, 넓이는 8유순이다. 월천과 여러 천녀가 이 가마 안에서 천의 여러 오욕 공덕을 갖추어 화합하여 즐거움을 누리며 뜻대로 운행한다. 월천의 연월 수명은 500세이며 자손이 대대로 이어받아 다스리나 궁전은 한 겁 동안 머문다. 월천의 몸빛은 청가마를 비추고, 가마의 빛은 월궁전을 비추며, 월궁전의 빛은 사대주를 비춘다. 월천은 500광을 아래로 향해 비추고, 500광은 옆에서 비춘다. 이로써 월천은 천광천이라 불리며 또한 냉광이라도 한다.

월천 궁전이 점차 나타나는 까닭은 세 가지 인연이 있다. 첫째는 배상(背相)이 변하기 때문이다. 둘째는 청색 천들이 모두 청색 옷과 목걸이를 착용하여 항상 반월 중에 궁전을 가리기 때문이다. 가리므로 달이 점차 나타난다. 셋째는 일천 궁전에서 60광이 한꺼번에 흘러나와 월륜을 가리기 때문이다. 이 인연으로 점차 나타난다.

또 월궁전이 둥글고 깨끗하며 완전한 까닭도 세 가지 인연이 있다. 첫째는 월천 궁전의 면상이 변하여 나온다. 둘째는 청색 천들이 모두 청색이며 반월 중에 숨고 15일에 형상이 가장 둥글고 빛이 가장 밝다. 마치 기름이 많은 곳에 불이 타는 것 같아 작은 등불들이 모두 가려진다. 이와 같이 월궁은 15일에 모든 빛을 가린다. 셋째는 일궁전의 60광이 한꺼번에 흘러나와 월륜을 가린다. 이로써 월궁은 15일에 완전하며 모든 곳에서 가림이 없다. 이때는 일광이 가릴 수 없다.

또 월천 궁전이 흑월(黑月) 분, 즉 15일에 모두 나타나지 않는 까닭은 흑월 분에 월궁이 일궁에 가장 가까워서 일광에 의해 가려지기 때문이다. 또 왜 월이라 부르는가? 월궁은 흑월 분에 하루가 지나 달이 다할 때까지 빛과 위력이 점차 줄어들기 때문에 월이라 부른다. 서방의 한 달은 흑백 초월로 나누는데, 1일부터 15일까지는 백월이라 하고, 16일부터 달이 다할 때까지는 흑월이라 한다. 이 두 달을 합쳐 한 달이라 한다.

또 월궁에 여러 그림자가 나타나는 까닭은 대주에 염부수가 있기 때문이다. 이 나무 때문에 그림자가 월륜에 나타난다. 또 유가론에 이르길, 대해에 물고기와 거북 등이 있어 그림자가 월륜에 나타난다. 그래서 그 안에 흑상이 나타난다. 서국 전승에 이르길, 과거에 토끼행 보살이 천제를 시험하기 위해 육욕을 버리고 몸을 불 속에 던지니 천제가 불쌍히 여겨 그 그을린 토끼를 달에 두어 미래의 모든 중생이 눈을 들어 바라보게 하였다. 이것이 과거 보살이 자비를 행한 몸이다.

한서부 제5  
기세경에 이르길, ‘왜 여름에 더위가 생기는가?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘일천 궁전이 6월 동안 북쪽으로 행한다. 하루에 6구루사씩 항상 행하며 일행로를 떠나지 않는다. 그 안에 열 가지 인연이 있어 빛이 열 산을 비추어 더위를 일으킨다. 왜 추위가 생기는가? 일천 궁전이 6월 이후에 점차 남쪽으로 행하며, 열두 가지 인연이 있어 추위를 일으킨다. 수미산과 구제라가산 사이에 수미해가 있는데, 너비가 8만 4천 유순이며 주위가 무량하다. 그 안에 온갖 꽃이 가득하며 향기가 매우 짙다. 일천의 광명이 그 바다를 비추니 이것이 첫 번째 추위의 인연이다. 두 번째는 이사타라산, 세 번째는 유건타산, 네 번째는 선현산, 다섯 번째는 마편두산, 여섯 번째는 니민타라산, 일곱 번째는 비나예가산, 여덟 번째는 윤위대산, 아홉 번째는 염부주에 있는 여러 강이 흐르는 곳이며, 일천이 비추므로 추위가 있다. 열 번째는 구타니주에 있는 여러 강이 많고, 열한 번째는 불파제에 있는 여러 강이 많으며, 열두 번째는 울단월에 있는 여러 강이 많다. 이 열두 강의 물이 일천의 광명에 비추어 추위를 일으킨다. 앞서 열두 번의 더위가 있었고, 여덟 산 외에 아홉 번째는 허공에서 땅에서 만 유순 떨어진 곳에 야차 궁전이 있으며, 열 번째는 사대주 산이 합쳐져 열네 번째가 된다.

또 세아비담론에 이르길, ‘묻기를, 왜 겨울에 추위가 있고, 봄에 더위가 있으며, 여름에 추위와 더위가 있는가?’ 대답하길, ‘겨울은 수계(水界)가 가장 길고 줄지 않아 풀과 나무가 젖어 시들지 않았으며 땅이 매우 습하고 미끄러우며 불이 아래로 향하고 물계가 상승하기 때문이다. 이로써 깊은 물은 가장 따뜻하고 얕은 물은 차다. 추위가 온 뒤에 해가 비추지 않아 양기가 내재하고 음식이 소화되어 빨리 사라진다. 이 때문에 겨울에는 추위가 있다. 봄 더위는 수계가 길어지고 줄어 시들었으며 땅이 마르고 갈라졌으며 수기가 아래로 향하고 불기가 상승하기 때문이다. 깊은 물은 차고 얕은 물은 따뜻하다. 겨울이 지나고 해가 내로 비추어 몸속 불기가 쇠약하여 봄 더위가 있다. 여름의 추위와 더위는 대지가 8월에 해를 항상 받아 큰 구름이 비를 내려 땅의 기운을 증발시키기 때문이다. 바람이 불면 증기가 사라져 추위가 있고, 바람이 없으면 더위가 있다. 그래서 여름 중에도 때때로 추위와 더위가 있다. 서방의 4월은 한 시기로, 춘하동만 세 시기로 삼는다. 또 기세경에 이르길, 왜 세상에 여러 강물이 흐르는가 묻자, 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, ‘해가 있으므로 더위가 있고, 더위가 있으므로 불이 있으며, 불이 있으므로 증기가 생기고, 증기가 있으므로 땀이 나며, 땀이 나므로 모든 산중의 땀이 물이 되어 여러 강을 이룬다.’ 하셨다.

조용부 제6  
장아함경에 이르길, ‘겁 초기에 천지가 어두웠고 큰 검은 바람이 큰 바다 물을 불어 일으켜 해를 열어 세상을 비추었으며, 수미산 반쪽에 일도(해길)를 두어 사천을 돌며 중생을 비추었다.’ 또 기세경에 이르길, ‘그때 세상은 어두웠다. 갑자기 해와 달과 여러 별이 나와 낮과 밤, 연세와 시절이 생겼다. 그때 일천이 큰 궁전을 세워 동쪽에서 나와 수미산 반배를 돌아 서쪽에서 지고 다시 동쪽에서 나왔다. 그때 중생들은 일천이 동쪽에서 나오는 것을 보고 서로 말하였다. “여러 어진 이들이여, 다시 일천의 광명 궁전이 동쪽에서 나와 수미를 돌아 서쪽에서 지니, 세 번째 보니 역시 천광이 운행하는 것이다.”’ 또 지도론에 이르길, ‘일월의 크기는 각각 500유순이나 지금 우리가 보는 것은 부채만 하다.’ 여러 경전에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시길, 사람 눈에 보이는 것은 42만 유순이라 하였다.’ 또 세아비담론에 이르길, ‘밤과 낮은 어떻게 되는가? 해로 인해 밤이 있고 해로 인해 낮이 있다. 욕계는 본래 어두우며 해빛이 가려져 밤이 되고, 해빛이 드러나면 낮이 된다.’ 또 기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 염부주에서 해가 정중앙에 있을 때 불파제주는 해가 지기 시작하고 구야니주는 해가 뜨기 시작하며 울단월주는 한밤중이다. 구야니주에서 해가 정중앙에 있을 때 염부주는 해가 지기 시작하고 울단월주는 해가 뜨기 시작하며 불파제주는 한밤중이다. 울단월주에서 해가 정중앙에 있을 때 구야니주는 해가 지기 시작하고 불파제주는 해가 뜨기 시작하며 염부주는 한밤중이다. 불파제주에서 해가 정중앙에 있을 때 울단월주는 해가 지기 시작하고 염부주는 해가 뜨기 시작하며 구야니주는 한밤중이다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 염부주 사람은 서방 구야니 사람을 동방이라 여기고, 구야니 사람은 서방 울단월 사람을 동방이라 여기며, 울단월 사람은 서방 불파제 사람을 동방이라 여기고, 불파제 사람은 서방 염부주 사람을 동방이라 여긴다. 남북 두 방위도 이와 같다.’ 하셨다.

휴영부 제7  
세아비담론에 이르길, ‘흑반(黑半)과 백반(白半)은 어떻게 되는가?’ 답하기를, ‘흑반은 해의 흑반이며 백반은 해의 백반이다. 해는 항상 달을 따라가며 하루에 약 4만 8천 8십 유순을 행하고, 날마다 서로 떨어지기도 한다. 가까울 때는 해와 달이 둥글게 겹쳐 3유순을 가리며, 1유순 3분의 1이 있어 15일에 달이 가려 완전해진다. 이것이 흑반의 완전이다. 날마다 달에서 떨어져도 4만 8천 8십 유순이다. 달은 날마다 3유순씩 열리며, 1유순 3분의 1이 있어 15일에 달이 열려 깨끗하고 완전해진다. 세간에서는 이를 백반이라 한다. 해와 달이 가장 멀리 떨어져 행할 때 달이 둥글어 세간에서는 백반이라 한다. 해와 달이 한 곳에 모이면 합행이라 하여 세간에서는 흑반이라 한다. 해가 달을 따라가고 뒤따라 해빛이 달빛을 비추면 달빛이 거칠어 가려져 그림자가 생긴다. 이 달 그림자가 다시 달을 가리므로 달의 뒷부분이 둥글지 않게 보인다. 이 때문에 점차 가려져 15일에 달이 모두 가려진다. 이후 행할 때는 흑반이라 한다. 해가 달 앞에서 행하면 날마다 열려 깨끗해지며 역시 15일에 완전하고, 앞에서 행할 때는 백반이라 한다.’ 또 기세경에 이르길, ‘묻기를, 왜 동지 때 밤이 길고 낮이 짧은가?’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, ‘일천 궁전이 6월을 지나 남쪽으로 점차 행하며 하루에 6구루사를 이동하여 차이가 없다. 이때 일천 궁전이 염부주 최남단에 있어 지형이 좁아 해가 빠르고 급하다. 이 인연으로 동지 때 낮이 짧고 밤이 길다.’ 또 왜 춘하 때 낮이 길고 밤이 짧은가? 부처님께서 말씀하시길, ‘일천 궁전이 6월을 지나 북쪽으로 점차 행하며 하루에 6구루사를 이동하여 차이가 없다. 이는 평상로와 다르다. 이때 일천 궁전이 염부주 중간에 있어 땅이 넓고 행로가 길다. 이 인연으로 춘하 때 낮이 길고 밤이 짧다.’ 지도론에 이르길, ‘아비발지품에 이르길, 일월과 세절은 해가 동틀 때부터 동틀 때까지이며, 초분, 중분, 후분이 있다. 밤도 세 분이 있다. 하루와 밤은 30시이며, 춘추분 시에는 15시가 낮이고 15시가 밤이다. 나머지 시는 증감한다. 5월에는 낮이 18시, 밤이 12시이며, 11월에는 밤이 18시, 낮이 12시이다. 한 달은 30일 반, 30일, 29일 반, 27일 반의 네 가지 달이 있다. 첫째는 일월, 둘째는 세간월, 셋째는 월월, 넷째는 성숙월이다. 일월은 30일 반이며, 세간월은 30일, 월월은 29일과 62분의 30, 성숙월은 27일과 60분의 21이다. 윤월은 일월과 세간월에서 나오며, 이를 13월 또는 13월을 한 해라 한다. 한 해는 366일로 순환한다. 보살은 일중분 시를 알고, 초분은 지나고 후분은 오지 않았으며, 중분은 머무는 곳이 없고 상(相)을 취할 수 없으며, 30일에 이르러 29일이 줄어든다. 어떻게 일월과 세간월과 해가 합쳐지는가? 왜 이유 없이 합쳐져 해가 되는가? 이 때문에 부처님께서 세간법은 환영과 꿈과 같으며 다만 속이는 마음의 법이라 하셨다. 보살이 세간의 일월과 해와 달의 합을 알고, 파산과 무상을 아는 것을 ‘교분별’이라 한다. 경전에 의하면 많은 사람이 복이 적어 일월에 재앙과 변고가 있으며 붉은 해와 붉은 달 등 여러 악징이 있다고 하였다.

승운부 제8  
기세경에 이르길, ‘세상에 네 가지 구름이 있다. 첫째는 흰 구름, 둘째는 검은 구름, 셋째는 붉은 구름, 넷째는 노란 구름이다. 이 네 가지 구름 중 흰 구름은 지계를 많이 포함하고, 검은 구름은 수계를 많이 포함하며, 붉은 구름은 화계를 많이 포함하고, 노란 구름은 풍계를 많이 포함한다. 구름이 땅에서 올라 허공에 1구루사, 2, 3에서 7구루사까지 머문다. 또 허공 위에 1유순에서 7유순까지 머물기도 하며, 허공 위에 100유순에서 700유순까지 머물기도 하며, 허공 위에 1000유순에서 7000유순까지 머물며 겁이 다할 때까지 머문다.’ 장아함경에 이르길, ‘겁 초기에 구름이 광음천에 이르렀다. 경전에 구름도 여러 종류가 있다고 하며, 오색 경운이 나타나거나 붉은 구름, 검은 구름 등 여러 가지가 나타나며 다 말할 수 없다고 하였다. 인왕경 등에서 상세히 말하였다.

진뢰부 제9  
기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 혹 외도가 와서 묻기를, “왜 허공에 소리가 나는가?”라고 하면, 너희는 대답하라. 세 가지 인연이 있어 서로 맞닿아 구름이 허공에 모여 소리가 난다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 구름 중 풍계와 지계가 맞닿아 소리가 나며, 둘째는 구름 중 풍계와 수계가 맞닿아 소리가 나며, 셋째는 구름 중 풍계와 화계가 맞닿아 소리가 난다. 왜 그러한가? 나뭇가지가 서로 마찰하면 불이 나는 것과 같다. 이것도 이와 같다. 경전에 이르길, 번개도 여러 종류가 있으며, 혹 번개 수레, 북, 귀신의 북, 손으로 치는 북 등이 있다고 하였다. 속설에 천북이라 부르며, 그 중에 죄악이 많으면 벼락이 치고 죽어 과보를 받는다고 하였다.

격전부 제10  
기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 혹 외도가 와서 묻기를, “왜 허공에 갑자기 번개가 생기는가?”라고 하면, 너희는 대답하라. 구름 중에 번개가 생기는 데 두 가지 인연이 있다. 두 가지란 무엇인가? 동방에 무후(無厚)라는 번개가 있고, 남방에 순류(順流)라는 번개가 있으며, 서방에 추광명(墮光明)이라는 번개가 있고, 북방에 백생수(百生樹)라는 번개가 있다. 두 가지는 때때로 동방에서 나온 무후 대번개와 서방에서 나온 추광명 대번개가 서로 맞닿고 대치하고 마찰하고 부딪쳐서 허공 구름 속에서 큰 빛이 나는데, 이를 전광이라 한다. 또 남방 순류 대번개와 북방 백생수 대번개가 서로 맞닿고 대치하고 마찰하고 부딪쳐서 번개가 난다. 나무 두 개가 바람에 맞닿아 갑자기 불이 나는 것과 같다. 다시 본래 자리로 돌아간다. 경전에 이르길, 혹 먼저 천둥이 있고 번개가 없거나, 먼저 번개가 있고 천둥이 없으며, 번개와 천둥이 부딪쳐 불이 난다고 하였다.

강우부 제11  
분별공덕론에 이르길, ‘비는 세 가지가 있다. 첫째는 천우, 둘째는 용우, 셋째는 아수라우이다. 천우는 가는 안개 비이고, 용우는 매우 굵으며 기쁘면 부드럽고 노하면 천둥과 번개가 있다. 아수라는 제석과 싸우며 비를 내리기도 하는데 굵고 가늘고 불확실하다. 경전에 비는 여러 종류가 있으며, 구름 없이 비가 내리거나, 먼저 구름이 생기고 비가 내리거나, 용에 의해 비가 내리거나, 용에 의지하지 않고 비가 내리거나 하며, 모두 중생의 업에 의해 감응된다고 하였다.

실후부 제12  
기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 비를 방해하여 점술가가 점치지 못하게 하며, 비가 늘거나 줄어들어 혼란케 하는 다섯 가지 인연이 있다. 무엇인가? 첫째는 허공에 구름이 일고 천둥이 치며 ‘가차가차’, ‘구추구추’ 등의 소리가 나고 번개가 나며 바람이 불어 찬 기운이 온다. 이런 여러 가지가 모두 비의 징조이다. 점술가와 천문학자들이 이때 반드시 비가 온다고 점치지만, 그때 나찰 아수라왕이 궁전에서 나와 두 손으로 그 비구름을 움켜 바다에 던진다. 이것이 첫 번째 비 방해 인연으로 점술가는 알지 못해 비가 오지 않는다. 둘째는 때때로 허공에 구름이 일고 구름 속에서 ‘가차’ 등의 소리가 나고 번개가 나며 바람이 불어 찬 기운이 온다. 점술가가 비가 온다고 점치지만, 그때 화계의 힘이 강해져 비구름을 태워 없앤다. 이것이 두 번째 비 방해 인연으로 점술가는 알지 못해 비가 오지 않는다. 셋째는 때때로 허공에 구름이 일고 구름 속에서 ‘가차’ 등의 소리가 나고 번개가 나며 바람이 불어 찬 기운이 온다. 점술가가 비가 온다고 점치면, 풍계의 힘이 강해져 바람이 구름을 불어 가릉가적이나 황야, 마련나적지에 던진다. 이것이 세 번째 비 방해 인연으로 점술가는 알지 못해 비가 오지 않는다. 넷째는 여러 중생이 방탕하여 청정한 행을 하지 않으므로 하늘이 제때 비를 내리지 않는다. 다섯째는 염부제 사람들이 불법에 맞지 않게 인색하고 시기하며 사견과 전도 때문에 하늘이 비를 내리지 않는다. 이 두 가지는 앞서 말한 것과 같다. 장아함경도 비슷하게 말하였다. 이 인연으로 점술가가 혼란하여 비를 점치지 못한다.’ 증일아함경에 이르길, ‘일월에 네 겹의 그늘이 있어 빛을 내지 못한다. 네 가지는 무엇인가? 구름, 바람과 먼지, 연기, 아수라이다. 이들이 일월을 가려 빛을 내지 못하게 한다. 비구에게도 네 가지 결이 있어 마음을 가려 깨닫지 못하게 한다. 네 가지는 욕결, 진혜결, 어치결, 이양결이다. 마음을 가려 깨닫지 못하게 한다. 사분율에도 네 가지 비유가 있다. 앞과 같다. 음욕, 음주, 돈과 보물을 잡음, 사명(邪命)이다. 이 네 가지도 부처님 법을 밝히지 못하게 한다.’ 이에 시를 읊으니,

‘불기(火氣) 오르니 연기와 구름이 뒤엉키고, 구름과 신룡이 침과 안개를 뿜어 먼지를 일으키니, 사람의 먼지가 쌓인다. 술은 방탕의 문이며 음욕은 생사의 근원이다. 금은은 병을 일으키고 사명은 계율의 뿌리를 망친다.’

지동부 제13  
불반열반경에 이르길, ‘아난이 합장하고 부처님께 물었다. “땅이 움직이는 일이 몇 가지입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “세 가지 인연이 있다. 첫째는 땅이 물 위에 의지하고, 물이 바람에 의지하며, 바람이 허공에 의지하니 큰 바람이 일어나면 물이 요동치고, 물이 요동치면 땅이 움직인다. 둘째는 도를 얻은 사문과 신묘한 천들이 감응을 나타내고자 하여 땅이 움직인다. 셋째는 부처님의 힘으로 스스로 움직인다. 부처님께서 앞뒤로 이미 3천 일월 동안 움직였으며, 만 이천 천지가 모두 감응하였다. 천인 귀신들이 많이 듣고 깨달았다.”’ 또 대방등대집염불삼매경에 이르길, ‘모든 대지에는 여섯 가지 진동이 있다. 첫째는 일동(一動)으로 편동(遍動)과 같으며, 둘째는 진동으로 편진(遍震)과 같으며, 셋째는 용출(涌出)으로 편용(遍涌)과 같으며, 넷째는 호(吼)로 편호(遍吼)와 같으며, 다섯째는 기(起)로 편기(遍起)와 같으며, 여섯째는 각(覺)으로 편각(遍覺)과 같다. 이 여섯 가지가 각각 세 가지가 합쳐져 열여덟 상이다. 이와 같이 동쪽이 솟고 서쪽이 잠기며, 서쪽이 솟고 동쪽이 잠기며, 남쪽이 솟고 북쪽이 잠기며, 북쪽이 솟고 남쪽이 잠기며, 가운데가 솟고 가장자리가 잠기며, 가장자리가 솟고 가운데가 잠긴다.’ 또 세아비담론에 이르길, ‘부처님께서 부루나에게 말씀하시길, “또한 큰 신통력과 위덕을 가진 여러 천들이 있어 땅을 움직이고자 하면 즉시 움직이게 한다. 만약 비구가 큰 신통력과 위덕을 가지고 땅의 큰 형상을 작게 하거나 작은 형상을 크게 하여 땅을 움직이고자 하면 역시 움직이게 한다. 땅을 움직이는 바람을 비란파라라라 하며, 이 바람은 항상 불어 움직임이 끊이지 않는다. 바람의 힘이 위로 오르고 아래로 불며 옆으로 움직인다. 이 바람은 평등하며 원형으로 돌며 서로 붙들고 있다.”’ 또 지도론에 이르길, ‘땅이 움직이는 것은 네 가지가 있다. 첫째는 불, 둘째는 용, 셋째는 금익조(금빛 날개를 가진 새), 넷째는 사십팔수 등이다. 또 여러 나한과 여러 천들도 땅을 움직일 수 있다.’ 또 증일아함경에 이르길, ‘부처님께서 사위성에 계실 때 비구들에게 말씀하시길, “땅이 크게 움직이는 여덟 가지 인연이 있다. 이 땅은 깊이가 6만 8천 유연이며 물에 의지하고, 물은 허공에 의지한다. 때로 허공의 바람이 움직이고 물도 움직이면 물이 움직여 땅이 크게 움직인다. 이것이 첫 번째 움직임이다. 만약 비구가 신족을 얻어 원하는 대로 자유롭게 땅을 관찰하며 크게 움직이게 하면 두 번째 움직임이다. 또 여러 천들이 큰 신족과 위력이 있어 땅을 움직이면 세 번째 움직임이다. 또 보살이 두술천에 있어 신을 내려 보내면 땅이 움직인다. 네 번째 움직임이다. 또 보살이 자신이 모태에 있음을 알면 땅이 크게 움직인다. 다섯 번째 움직임이다. 또 보살이 만월이 되어 모태에서 나올 때 땅이 크게 움직인다. 여섯 번째 움직임이다. 또 보살이 도장에 출가하여 마귀 원수를 복종시키고 마침내 등각을 이루면 땅이 크게 움직인다. 일곱 번째 움직임이다. 또 미래에 무여열반계에서 반열반할 때 땅이 크게 움직인다. 여덟 번째 움직임이다.’ 경전에 의하면 지진에도 여러 종류가 있으며, 지진 성인이 출세할 때 산이 움직이고 사과 성인이 출세할 때도 움직이며, 여러 부처와 보살이 출세할 때도 움직이고, 복이 적은 중생이 감응하여 지진과 손상을 입기도 한다. 정법과 응보가 갖추어져 있다고 하였다.

서술하길, 아래로부터 속서에 천지 초분 음양의 형변의 뜻을 간략히 서술하니, 다섯 중이 있다. 첫째는 원기, 둘째는 태이, 셋째는 태초, 넷째는 태시, 다섯째는 태소이다. 첫째 원기는 하도에 의하면, 원기는 형체가 없고 몽롱하며, 누운 것은 땅이 되고, 엎드린 것은 하늘이 된다. 예통에 이르길, 천지는 원기가 만물을 낳는 조상이다. 황보사안 제왕세기에 이르길, 원기가 처음 싹트는 것을 태초라 한다. 삼오역기에 이르길, 천지가 없을 때 혼돈이 닭알 같고, 명황이 막 희미해지며, 홍자가 분리되고, 세월이 일어나 섭제 원기를 열고 시작하였다. 제계보에 이르길, 천지가 처음 일어날 때 명황이 희미하고, 곧 천황이 태어나 만팔천 세를 다스리며 목덕왕이라 한다. 열자에 이르길, ‘형체 있는 것은 형체 없는 데서 태어나니 천지가 어디서부터 생기겠는가?’ 장건주가 주석하길, 천지는 어디서부터 생기지 않고 자연히 생겼으니 태이, 태초, 태시, 태소가 있고 변하여 하나가 되고, 하나가 변하여 일곱이 되고, 일곱이 변하여 아홉이 되니 아홉은 변함의 궁극이다. 다시 변하여 하나가 되니, 하나는 형변의 시작이다. 맑고 가벼운 것은 위로 하늘이 되고, 탁하고 무거운 것은 아래로 땅이 되며, 충화기(沖和氣)는 사람이 되어 천지가 정기(精氣)를 품고 만물을 화생한다.’ 고 하였다.

역경에 이르길, ‘역에는 태극이 있어 양의 이기를 낳고, 양의 이기는 사상을 낳으며, 사상은 팔괘를 낳아 길흉을 정한다.’ 춘추감정부에 이르길, ‘인주는 일월과 함께 밝으며 사계절이 믿음에 합하니, 아버지 하늘과 어머니 땅, 형 일(日)과 누이 월(月)이 있다. 아버지 하늘은 원구(圓丘)의 예이며, 어머니 땅은 방지(地方澤)의 제사이다. 형 일은 동교에, 누이 월은 서교에 있다.’ 춘추설제사에 이르길, ‘천은 채우는 것을 말하며, 높은 곳에 거처하여 아래를 다스리니 사람은 여러 양기의 정기이다. 품고는 태일이며 나누어 특별한 이름을 세워 글자를 세웠으니, 큰 하나는 하늘이다.’ 춘추번로에 이르길, ‘하늘에는 열 단이 있다. 하늘이 한 단, 땅이 한 단, 양이 한 단, 음이 한 단, 흙이 한 단, 사람이 한 단, 금이 한 단, 나무가 한 단, 물이 한 단, 불이 한 단이다. 모두 열 단이다. 하늘도 기쁨과 노여움의 기운, 슬픔과 즐거움의 마음이 있어 사람과 같으니, 천인일체이다. 봄에는 기쁨의 기운으로 생기고, 가을에는 노여움의 기운으로 죽이며, 여름에는 즐거움의 기운으로 기르며, 겨울에는 슬픔의 기운으로 감춘다. 네 가지는 천인 모두가 함께 가진 것이다.’ 어아에 이르길, ‘穹蒼蒼은 하늘이다.’ 이순이 말하길, ‘옛날 사람들이 하늘을 올려다보니 둥글고 높으며 색이 푸르므로 ‘穹蒼’이라 하였다. 봄은 푸른 하늘이라 하였고, 여름은 호천이라 하였으며, 가을은 민천이라 하였고, 겨울은 상천이라 하였다.’ 광아에 이르길, ‘하늘은 둥글고 남북이 2억 3만 3천 5백 75보이며, 동서가 4보 줄어, 둘레가 6억 1천 7백 25보이며, 땅에서 하늘까지 1억 1만 6천 7백 81리 반이며, 아래 두께와 하늘 높이가 같다.’ 효경 주천칠형육간에 이르길, ‘주천에는 칠형이 있고 육간은 1만 9천 8백 33리 3푼 1리로 합쳐 11만 9천 리이다. 내형에서 중형까지, 중형에서 외형까지 각각 5만 9천 5백 리이다.’ 낙서 견요도에 이르길, ‘주천은 365도 4분의 1도이다. 또 도가 1천 9백 32리라면 천지 간 거리는 17만 8천 5백 리이다.’ 논형에 이르길, ‘해는 하루에 1도 행하며, 1도는 2천 리이다. 해는 낮에 1천 리를 행하며, 속도는 기린의 걸음과 같다.’ 백호통에 이르길, ‘해는 느리고 달은 빠르다. 해는 1도 행하고 달은 13도 19분 7초 행한다. 일월의 지름은 천 리이다. 또 해가 행하는 길에는 내로와 외로가 있다. 극북에서 극남까지 990유순이며, 180일 동안 해가 내로에서 외로로 행하고, 다시 180일 동안 외로에서 내로로 행한다. 그래서 행이라 한다. 일행 60리라 하는 것은 수레 바퀴가 크기 때문이다. 해가 느려 천행이라 하며, 행이 느리므로 60리뿐이다. 그래서 1년에 12월이 있다. 6월은 북행하고, 6월은 남행하며, 총 360도 행로이다.’ 백호통에 이르길, ‘달이 차고 기우는 것은 왜 해 덕분인가? 3일에 혼이 이루어지고 8일에 빛이 이루어지며, 28회전하여 덕을 이룬다. 그믐에서 초하루까지 부합하여 다시 행한다. 달은 크고 작음이 있다. 왜 하늘은 왼쪽으로 돌고, 일월은 오른쪽으로 도는가? 해는 느리고 달은 빠르다. 달과 해는 한 달을 이루며 29일에 7도에 미치지 못해 30일에 7도를 넘으니 해는 나눌 수 없다. 그래서 때로 작고 밝다. 음양이 있으면 윤월이 있다. 왜 주천이 365도 4분의 1도이고 12월은 12도에 미치지 못해 3년에 한 번 윤월이 있고, 5년에 두 번 윤월이 있는가? 음이 부족하고 양이 남음으로 윤월은 양의 남음이다. 서서히 역법을 정리하니, 일월의 지름은 천 리이고, 주위는 3천 리이며, 땅 아래는 7천 리이다.’ 열자에 이르길, ‘공자가 동쪽으로 여행하며 두 어린이가 싸우는 것을 보고 이유를 물었다. 한 아이가 말하길, “나는 해가 처음 나올 때 사람이 가까워서 가깝고, 해가 중천에 있을 때 멀다.” 다른 아이는 “나는 해가 처음 나올 때 멀고, 중천에 있을 때 가깝다.” 하였다. 한 아이가 말하길, “해가 처음 나올 때는 시원하고, 중천에 있을 때는 뜨거우니, 이것이 가깝고 멀음이 아니냐?” 공자는 결론을 내리지 못하였다. 두 아이가 웃으며 ‘누가 너를 많이 안다고 하겠느냐?’ 하였다.’ 환담 신론에 이르길, ‘내가 어릴 때 마을에서 들은 말로, 공자가 동쪽으로 여행하며 두 아이가 싸우는 것을 보았다. 한 아이가 말하길, “나는 해가 처음 나올 때 가깝고, 중천에 있을 때 멀다.” 다른 아이는 “나는 해가 처음 나올 때 멀고, 중천에 있을 때 가깝다.” 하였다. 장수 교위 관자양은 말하기를, 하늘은 사람 위에서 멀고 사방은 가깝다. 별자리가 황혼에 동쪽에서 나올 때 간격이 매우 드물어 서로 떨어진 거리가 한 자 이상이며, 한밤중에 위에서 보면 매우 많아 거리가 두 치밖에 안 된다. 해는 하늘의 양화이며, 불은 땅의 양화이다. 땅의 양화는 위로 올라가고 하늘의 양화는 내려와 불을 땅에 두어 옆과 위에서 열을 진단하니 가깝고 멀음이 다르다. 해가 중천에 있으면 하늘 양화의 평형이므로 중천에 있어 뜨겁고, 처음 나올 때는 태양 중에 있어 시원하며, 서쪽 노을은 크기는 같으나 기운은 맑은 아침보다 못하다.’ 논형에 이르길, ‘일월이 둥글지 않고 둥근 것처럼 보이는 것은 사람에서 멀기 때문이다. 해는 불기이며 땅은 수화가 둥글지 않고 하늘의 불은 왜 홀로 둥근가? 일월과 오성은 하늘에 있으며, 오성은 여러 별과 같아 둥글지 않다. 빛이 둥글다면 왜 밝겠는가? 춘추시대에 별이 송도에 떨어지는 것을 돌로 보았는데, 돌도 둥글지 않다. 이로써 일월 오성도 둥글지 않음을 알 수 있다.’ 논형에 이르길, ‘유교에서는 해 중에 세 발의 까마귀가 있다고 하며, 해는 불이다. 까마귀가 가운데 들어가 타버리니 어떻게 서 있을 수 있겠는가? 그러나 까마귀는 해의 기운이다.’ 시에서 재앙을 추측하길, ‘달은 3일에 혼이 이루어지고 8일에 빛이 이루어지며, 개구리와 두꺼비는 구멍에 들어가 코가 돋는다.’ 송균 주석에 이르길, ‘결비토라 한다.’ 춘추연공도에 이르길, ‘개구리와 두꺼비는 달의 정기이다.’ 춘추원명포에 이르길, ‘음기가 달이 되며, 해는 13도를 행하며 항상 굽어 양기를 받는다. 밝은 정기를 내재하여 금수 내경하도에 이르길, ‘황천의 티끌 위에 청운이 있고, 적천의 티끌 위에 적운이 있으며, 백천의 티끌 위에 백운이 있고, 현천의 티끌 위에 현운이 있다.’ 회남에는 또 하도에 따라 지상 형상을 그리며, 곤륜산에서 오색 구름이 나온다고 하였다.’ 역설봉에 이르길, ‘손은 바람이며 만물을 흔드는 것은 급한 바람이다. 바람은 천지의 사자이다.’ 어아에 이르길, ‘사기와 통기에는 바람은 천지의 사자라 하였다.’ 좌전에 이르길, ‘얼음이 제때에 쌓이면 천둥이 나고, 얼음을 버리면 천둥이 나지 않는다.’ 춘추원명포에 이르길, ‘음양이 합하여 천둥이 된다.’ 사광전에 이르길, ‘천둥은 급한 소리이며, 번개는 급한 천둥이다.’ 어아에 이르길, ‘급한 천둥을 번개라 한다.’ 설문에 이르길, ‘진동하여 물체를 흔드는 것이 번개이다.’ 석명에 이르길, ‘번개는 부수는 것이며, 진동하고 싸우는 것이며, 치는 것은 모두 부서지니 마치 공격과 싸움과 같다.’ 이원에 이르길, ‘사문 석혜원이 신려산에 머물 때 용이 날아와 앞에 있었는데, 혜원이 노하여 돌을 던지니 용이 뛰어올라 바람과 폭풍과 빛이 일어났다. 혜원은 이것이 용이 일으킨 것임을 알고 산에 가서 향을 피우고 승려들과 함께 노래를 불렀다. 이에 번개가 용의 돌에 돌아가 구름과 비가 그쳤다.’ 이원에 이르길, ‘걸복로가 흉악하고 폭악하여 번개에 맞아 몸이 밖으로 튀어나와 등 뒤에 네 글자를 새겨 흉악을 숨겼다. 나라가 어렸을 때는 섭거(涉去)에게 버려졌다.’ 시를 읊으니,

‘일월은 길게 매달리고, 하늘의 빛은 항상 밝으며, 낮은 금이고 밤은 옥이니 누가 현기(玄期)인가? 나올 때는 밝고, 질 때는 다시 마르며, 휴영이 숨고 나타나며, 삭망이 돌고 구슬이 돌며, 별자리는 차례로 있어 복과 수명과 신령함과 위엄이 있으며, 성인이 세우고, 업에 따라 증감한다. 구름과 용이 만나 오르내리며 나누어지고, 치고 움직이며 번개와 천둥과 한서가 시절에 응한다.’

법원주림 권 제4  
갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)