법원주림 권 제십

서명사 사문 석도세가 지음

천불편 제오 제삼

납비부 제구, 이별 육부.

서의부 관대부 구혼부 의방부 태난부 신이부

서의부 제일

법신은 무형으로 기연에 따라 나타나며, 인연과 기회가 무수히 많아 화현의 모습이 하나로 정해지지 않는다. 어떤 이는 욕을 떠나 도를 받으며, 어떤 이는 번뇌 속에 머물며 권세를 나타낸다. 만약 납비를 보이지 않으면, 보통 사람들은 비난하고 의심하니, 비록 오욕의 경계가 나타나도 한결같은 마음의 뜻을 바꾸지 않는다. 그래서 왕성의 네 문을 지나며 노화, 병, 죽음의 여덟 가지 고통을 보고 스스로 탄식하여 말하기를, ‘인생이 이와 같다면 세상에 머무는 것이 어찌 견딜 만하리오? 신발을 벗고 진리를 찾아야 할 것이다.’라고 하였다. 그러므로 유지마경에 이르기를, ‘먼저 욕망으로 구속하여 뒤에 불도에 들게 한다.’고 하였다.

관대부 제이

인과경에 의하면, ‘태자가 나이가 많아지자 부왕이 여러 나라에 명하여, 두 달 후 팔일에 태자의 머리에 물을 부어 태자로 세우라 하였다. 명령이 내려지자 여러 나라 왕과 신하들이 모두 모여 태자의 책봉을 보고 크게 은혜를 베풀었다.’라고 하였다.

장안 서명사 도선 율사는 덕이 깊고 현묘한 법류에 속하며, 업이 높고 청정하였다. 정성을 다해 고행하며 평생을 바쳤고, 일찍 스승을 만나 오십여 년 동안 도를 묻고 머물며 수행하였다. 그의 뜻은 주로 사찰을 관리하는 데 있었다. 다만 한 가지 볼 만한 것은 삼보를 자양하고, 의범을 정리하여 백여 권에 달하는 규범을 편찬하고, 높은 법도를 모아 깊은 뜻을 담았다는 점이다.

당나라 건봉 2년 봄, 그는 수도 남쪽 청궁의 옛 정업사에 몸을 두고 조용히 도를 닦았다. 나이가 들어 기력이 쇠해지자 네 생(四生)을 전념하여 생각하였고, 삼회(三會)를 염두에 두었다. 갑자기 옛 인연과 신령한 기운이 돌아와 병이 점차 나아지고, 힘써 공경하며 하늘에 간절히 바라니 마침내 신령한 응답을 받았다.

그때 여러 천왕과 사신들이 율사의 방 문 앞에 이르러 사람처럼 움직이며 발소리를 내었다. 율사가 묻기를, ‘누구냐?’ 하니 답하기를, ‘제자 장경입니다.’ 하였다. 율사가 다시 묻기를, ‘어느 신도인가?’ 하니 답하기를, ‘저는 제1 욕계 남천왕의 15번째 아들입니다. 왕에게는 91명의 아들이 있습니다. 영략하고 신무한 각자가 나라를 다스리며, 해륙과 도속을 통솔하고 경계를 지키며, 직접 부처님의 가르침을 받들어 선악을 보호하고 법을 전하여 공덕을 쌓습니다. 경전에 따르면 이들은 세상을 수호하는 사천왕 중 남방 비류리왕의 아들이며, 항상 수호하며 허사로 하지 않습니다.’라고 하였다.

율사가 다시 묻기를, ‘신도가 덕을 버리지 않고 찾아온 것은 좋으나, 어찌 문 앞에 들어오지 않는가?’ 하니 답하기를, ‘스승의 가르침을 받지 못하여 감히 함부로 들어가지 못합니다.’ 하였다. 율사가 말하기를, ‘들어와 좌석에 앉으라.’ 하니 들어와 예를 갖추고 엎드려 앉았다.

율사가 다시 묻기를, ‘신도는 삼보를 굳게 믿고 부처님의 보호를 받으니 좋은 뜻으로 찾아온 것이다. 어찌 모습을 드러내지 않는가?’ 하니 답하기를, ‘저의 보고신은 다른 사람과 다르며 빛깔도 달라서 중생의 마음을 놀라게 하니, 스승께 부유하고 풍부한 논의가 충분하다고 말하여 몸을 나타내지 않습니다.’ 하였다.

율사가 다시 묻기를, ‘저는 봄이 시작된 이후로 기력이 점점 약해져 약도 듣지 않고 언제 죽을지 모릅니다.’ 하니 멀고 가까운 곳에서 답하기를, ‘율사께서 보답을 원하십니까?’ 하니, ‘거의 다 되어 약을 쓰지 않아도 됩니다.’ 하였다.

율사가 다시 묻기를, ‘정해진 때가 언제인가?’ 하니 답하기를, ‘굳이 말할 필요 없고 때가 오면 알 것입니다.’ 하였다.

율사가 묻기를, ‘생명이 다하면 어디로 가는가?’ 하니 사천왕이 말하기를, ‘미륵불이 지키는 곳입니다.’ 하였다.

율사가 다시 묻기를, ‘동료는 누구인가?’ 하니 답하기를, ‘제자 제3형 장유통으로서 민첩하고 깨달음이 깊어 석종을 믿고 지은 기환도경 백여 권을 편찬하였습니다.’ 하였다.

이로써 천여 권의 도경이 천궁과 지옥, 율사에게 전해졌다. 이 소식을 받고 깊이 생각하여 서술하기를 청하였다. 세속과 천인이 모두 있다. 위군도 역시 남천왕의 팔대장 중 한 신하이다. 사천왕은 모두 30명이며, 두 장군이 이 사람을 우두머리로 한다. 그는 총명하고 어릴 때부터 욕심과 번뇌를 떠나 청정한 범행을 닦아 동자진업을 받았다. 부처님께서 널리 보호하라 명하시고 삼주를 관장하며, 나와 내 허물을 없애는 데 가장 힘썼다.

네 부서에 근심하며, 물건을 널리 전하고 대승을 구제하는 데 힘썼다. 불교가 서로 교류하니, 쇠퇴한 승가와 불상은 위태롭고 어려움이 없지 않았다. 여러 차례 도와주고 바로잡으며 좋은 계책을 펼쳐 칭송하였다.

율사는 남은 풍속과 성적을 정리하고, 주지로서 간략히 편집하여 집대성하였다. 율사는 이미 영으로 도와 병을 낫게 하는 필체를 받았으며, 들은 대로 기록하여 합성하였다. 열 권에 달하는 율사는 죽음이 가까워지자 천인이 돌아갈 것을 염려하여 필체가 흐릿하고 여유가 없었다. 글자도 간략하지만 성의를 궁구하여, 문체와 형식을 갖추고 주지의 교적을 모두 수록하였다. 의문이 있는 것은 모두 물어 의혹을 풀어 마음의 혼란을 열게 하였다. 모두 삼천팔백 조항으로 이루어져 열 편으로 완성하였다.

첫째는 결집 의식, 둘째는 천녀의 게송, 셋째는 사리의 위임, 넷째는 의복과 법구의 위임, 다섯째는 경전과 상의 위임, 여섯째는 불교 물품의 위임, 일곱째는 결집 전후의 차례, 여덟째와 아홉째는 이름이 빠지지 않도록 하였으며, 열째는 주지의 성적이다.

율사는 이미 직접 영계에서 전해 받은 유훈을 몸소 받았으며, 듣는 대로 기록하여 기뻐하였다. 눈과 귀가 피곤해도 고생을 느끼지 않았으나, 아쉬운 것은 일찍 알지 못하고 문장의 뜻이 완전하지 못한 점이었다. 지금 천인이 말한 대로 삼장(三藏)의 교의에 어긋나지 않게 모두 편집하였다. 비록 천인에게서 들었으나 부처님의 말씀과 같으며, 이월부터 육월까지 날마다 쉬지 않고 전하였다.

초동(初冬) 10월 3일, 율사의 기력이 점차 약해지자 향과 깃발이 온 하늘에 퍼지고, 천인과 성중이 동시에 말하기를, ‘두솔천에서 율사를 청하러 왔다.’ 하였다. 율사는 단정히 앉아 한 마음으로 합장하고 표정을 가다듬고 세상을 떠났다. 임종할 때 도속 백여 명이 모두 향화가 맞이하여 하늘로 올라가는 것을 보았다.

율사는 나와 동학으로, 승단에 오른 날 스승과 함께 수업하였으니 비록 행적은 달라도 향취와 좋아함이 같았다. 본 것을 듣고 이치에 따라 일을 따라 모아 기록하였다. 간략히 요점을 모아 편집한 조항을 모두 보존하여 유법과 주지의 이익으로 삼았다.

그때 사천왕이 율사에게 아뢰기를, ‘여래께서 열반에 드실 때 사람과 천인 대중이 향산 정상 아뇌달다지 연못 남쪽 우두정사에 머물며 대가섭에게 이르기를, “너는 수보리를 수미산 정상에서 큰 법 나팔을 불어 십방 십지의 모든 보살과 성문승, 백억 범신과 사천왕 등을 불러 모으고, 또한 십방의 모든 부처님을 불러 향산에 집결하게 하라.” 하였다. 가섭이 명을 따라 대중이 모였다.

그때 세존께서 가부좌를 틀고 앉아 금강삼매에 들자 대지가 여섯 번 진동하였다. 또 눈썹 광명을 내어 온 천하에 비추었다. 칠일 동안 대중이 의심하여 무슨 연고인지 알지 못하였다.

세존께서 삼매에서 일어나 미소를 띠며 대중에게 말씀하시기를, ‘내가 처음 성문을 넘고 궁문을 나서니 밖에 견타파왕과 그 부대가 백천 천악을 연주하며 내게 왔다. 그들이 나에게 물었다. “어디로 가려 하는가?” 내가 대답하기를 “보리를 구하려 한다.” 하니 그들이 말하기를 “네가 반드시 정각을 이룰 것이다. 구류손 부처님이 열반에 들 때 금병을 내게 맡겼는데, 그 병 안에 보탑이 있고 칠보 인장이 담겨 있다. 황금 인장 두 개와 백은 인장 다섯 개가 있어 모두 싯다르타에게 주어 항상 보호하게 하였다. 네가 정각을 이루면 내가 찾아가겠다.” 하였다.

내가 그 말을 듣고 병을 받았으며 이미 도를 이루었다. 대범천왕과 지신 견뢰가 보리수 남쪽에 황금과 백옥으로 대금강단을 만들어 여러 보물을 장엄하였다.’ 하였다.

그때 견타파왕이 십방 부처님께 아뢰기를, ‘나는 과거 부처님이 처음 도를 이루실 때 모두 금강단에 올라 금병에 물을 담아 부처님 머리에 부어 법왕위를 성취하는 것을 보았다. 지금 석존께서 보리를 얻으시니 역시 전 부처님과 같아 금강단에 오르셨다. 나는 산왕 아래 칠중 청해 안에 팔공덕수가 있는 것을 들었다. 옛 부처님들이 법왕위에 오르려 할 때 모두 금강단에 올라 물을 부어 머리에 부었다. 내가 직접 가서 물을 떠와 석가의 머리에 부으려 한다.’ 하였다.

견타파왕이 병을 열어 인장탑을 꺼내고 병에 물을 담았다. 그때 십방 부처님이 나에게 명하여 단에 올라 남쪽에서 서쪽, 북쪽으로 돌아 단 중앙에 이르러 니사단에 앉아 십방 부처님께 예를 올렸다. 부처님이 명하여 금강삼매에 들었다.

십방 부처님이 사가드라왕에게 이르기를, ‘너는 대해 밑 보마왕주 빈가라산 정상에 가라. 그곳에 금강장이라는 큰 바위굴이 있는데, 거기에 윤왕종과 법왕종이 보관되어 있다. 모두 황금으로 만들었고 칠보와 백옥으로 덮었다. 모든 부처님이 세상에 나올 때 천 종씩 머리에 부었다. 윤왕이 나올 때도 천 종씩 부었다. 너는 부처님의 종을 가져와 윤왕종을 쓰지 말라.’ 하였다.

용왕이 부처님의 가르침을 받아 금종을 가져와 십방 부처님께 바쳤다. 부처님이 받아 견타파왕에게 명하여 그 물을 금종에 부으라 하였다. 부처님이 받으시니 땅이 여섯 번 진동하였다. 십방 부처님은 각기 백호광명을 내어 그 광명 속에서 부처님의 공덕을 찬탄하였다.

내가 삼매에서 일어나 눈썹 광명을 내니 부처님 광명과 합쳐 보배 우산 하나가 되어 온 천계를 덮었다. 해와 달, 별과 바다, 산과 중생의 업보가 우산 안에 모두 나타났다. 그 보배 우산 안에는 백억 부처님 세계가 있었다.

부처님이 나에게 일어나 금단에 올라 십방 부처님께 예를 올리라 하였다. 십방 부처님이 다시 사가드라왕에게 이르기를, ‘빈가산 정상에 가라. 그 산에 굴이 있는데 부처님 좌석과 윤왕 좌석이 모두 황금으로 만들어져 수미산과 같다. 부처님 좌석은 아홉 마리 용이 둘렀고 윤왕 좌석은 다섯 마리 용이 둘렀다. 지금 법왕이 등위할 때 쓰는 좌석이다.’ 하였다.

십방 부처님이 다시 대마왕과 대범왕에게 명하여 부처님 좌석을 금단 위로 옮기게 하였다. 부처님이 명하여 앉으니 나는 명을 따라 곧 자리를 물러났다.

그때 십방 부처님이 금종에 물을 담아 내 머리에 부었다. 부처님이 다 부으시고 사천왕, 제석, 마왕, 범왕 순서로 부었다. 내가 머리에 부음을 받으니 청정삼매를 얻고 무량한 부처님 법이 한꺼번에 나타났다. 땅이 크게 흔들리고 백억 마왕이 모두 와서 항복하였다.

십방 범왕이 각기 천악을 들고 부처님의 성도곡을 연주하니 악기에서 모두 광명이 나와 육바라밀을 설하였다. 견타파왕이 앞의 칠보 인장을 십방 부처님께 바치니 부처님이 받아 내 이마의 칠개 구멍에 찍었다.

부처님이 나에게 말씀하시기를, ‘지금 네 일곱 구멍에 인장을 찍었다. 지금 일곱 깨달음 분을 갖추었으니, 처음으로 얼굴 문에 인장을 찍어 번뇌와 지혜의 수를 가려내었다. 이어 귀, 눈, 코 등 차례로 인장을 찍는다.’ 하였다.

또 황금 인장을 십방 부처님께 주어 부처님이 받아 내 가슴 세 곳에 찍었다. 법인(法印)을 얻어 삼공지혜를 증득하여 모든 부처님 법을 깨달았다.

다음에 백은 인장을 십방 부처님께 주어 부처님이 받아 내 머리와 손발에 찍었다. 인장을 얻어 무루지혜를 증득하고 오분법신을 갖추었다.

부처님 인장이 끝나자 모두 금색 손을 펴서 내 머리를 어루만지니, 나는 어루만짐을 받고 백천 삼매를 증득하고 천법명문을 얻었다.

이 모든 부처님 법을 나는 이미 증득하였다. 중생을 위하여 윤왕의 상과 희수의 상을 보이고, 내 머리와 손발에서 오색 광명이 나왔다. 각각의 광명 속에 백천 누각이 있고, 내 여러 분신 부처님이 모두 누각 안에 있어 모두 나와 같이 인장을 받고 대법위에 올랐다.

내가 도를 이룬 이후 항상 이 병과 탑을 지니고 있었으나 너희에게 보이지 않았다. 지금 비로소 나타낸다.

또 부처님이 보현대사에게 이르기를, ‘병을 열어 보탑을 꺼내라.’ 하였다. 명을 따라 탑을 꺼내 세존 앞에 세웠다. 세존이 탑에 예를 올리자 탑 문이 저절로 열리니 그 안에 진주 관이 있었고 그 수가 십삼만이었다.

관은 각각 하나의 인장과 금첩비니로 이루어져 있었으며, 또 십삼만이 있었다. 그 안에 다섯 비구가 멸진정에 들어 있었다.

부처님이 문수보살에게 이르기를, ‘내 법각 황금을 단추로 하여 그 비구에게 가서 출세곡과 깊은 정곡을 불러라.’ 하였다.

비구가 악성을 듣고 곧 정에서 일어나 문수사리에게 물었다. ‘지금 어떤 부처님이 세상에 나셨습니까?’ 하니 답하기를, ‘이 현겁 중 네 번째 석가부처님입니다.’ 하였다.

비구가 또 말하기를, ‘나는 구류손 부처님의 성문 대제자이다. 그 부처님 열반 때 이 탑 안에 머물며 인장 등을 수호하라는 명을 받았다. 탑과 부처님이 멸진할 때까지 지킬 것이다.’ 하였다.

그때 비구가 곧 자리를 일어나 먼 곳에서 세존께 예를 올리고 문수에게 물었다. ‘그 부처님이 멸진 후 스승께서 유훈으로 명하셨는데, 석가부처님이 열반할 때 스승께서 인장 23개를 취하라 하셨다.’ 하였다.

부처님 멸도 후의 모든 유훈이었다. 그때 중생이 더럽고 무지하며 계율을 지키지 않아 천룡신이 모두 보호하지 않아 사부대중이 위엄을 잃었다.

나는 이 인장을 남겨 석가문 부처님과 함께 대보살들이 후세에 인장 23개로 유법을 널리 인장하여 사부대중이 훼손하지 못하게 하였다.

경전을 즐겨 읽고 외우는 자는 인장으로 말미암아 잊지 않고, 정을 닦고 바른 마음으로 행하는 자도 인장을 쓴다. 그리하여 그들의 시체가 썩지 않게 하며, 혹 빛이 나서 악한 중생이 위의 희수와 같이 보면 모두 기뻐하고 존중하는 마음을 낸다.

이 말을 마치자 탑 문이 저절로 닫혔다.

구혼부 제삼

불본행경에 이르기를, ‘그때 태자가 점차 성장하여 19세가 되었다. 정법왕이 태자를 위하여 삼시전(暖殿·涼殿·中殿)을 지었는데, 하나는 겨울을 대비한 온전한 전각, 둘째는 여름 더위를 대비한 시원한 전각, 셋째는 봄과 가을을 대비한 전각이었다.

뒤뜰에 넓은 연못과 누대를 만들고 화과를 심었다. 여러 사람이 음악을 연주하며 때에 따라 시중들고 호위하였다. 자세히 다 말할 수 없다.

정법왕은 또 태자가 태어날 때 상사 사비타가 왕이 될 윤왕이며 위왕이며 도를 이루리라고 점쳤음을 기억하였다.

어떻게 하면 출가하지 않고 왕위를 이을 수 있을까 궁리하며, 석족의 왕에게 말하기를, ‘속히 태자를 위하여 별도의 궁실을 지어 여러 후궁들이 즐기게 하라. 이로써 태자가 출가하지 않게 하려는 것이다.’라고 하였다.

그리고 게송을 지어 말하였다.

‘아시타가 점친 것은 확정되어 변하지 않는다. 여러 석족이 전각을 세워 태자가 출가하지 않게 하려 한다.’

왕은 다시 석족에게 말하기를, ‘누구의 딸이 태자의 비가 될 만한가?’ 하니 당시 오백 석족이 각자 ‘내 딸이 비가 될 만하다.’고 노래하였다.

왕이 생각하기를, ‘갑자기 다른 여자를 취하면 맞지 않아 어긋나고, 태자에게 말하면 끝내 출가할 것이다.’라고 하였다.

다시 생각하여 보배로 무근심 기구를 만들어 태자에게 주어 여러 여인에게 나누어 주게 하였다.

비밀리에 관찰하여 태자의 눈이 누구를 주목하는지 살펴 비로소 비로 맞이하게 하였다.

왕은 가비성에서 북을 울리며 외치기를, ‘지금부터 칠일 후에 태자가 여러 석족 여인을 만나 모든 잡보와 여러 가지 놀이와 무근심 기구를 나누어 주리라.’ 하였다.

그때 모든 여인이 몸을 장식하고 궁문에 모여 태자를 만나고자 하였다.

태자의 위덕이 크므로 감히 정면을 보지 못하고 보배만 받아 각자 고개를 숙이고 서둘러 지나갔다.

보배가 모두 다 나누어지고 마지막 한 여인은 파시타족 석족 대신 마하나모의 딸 야수타라였다.

그녀는 전후 시종을 거느리고 태자를 멀리서 보니 태자가 눈을 부릅뜨고 천천히 우아하게 걸으며 곧게 바라보았다.

점차 앞으로 다가와 태자를 맞이하며 마치 옛 친구처럼 부끄러움 없이 말하였다. ‘나에게 보배를 주게 하소서.’

태자가 대답하기를, ‘네가 늦게 왔으니 모두 다 나누어 주었다.’ 하였다.

여인이 다시 말하기를, ‘내가 무슨 잘못이 있나? 너는 나를 속여 보배를 주지 않으려 하나?’ 하였다.

태자가 대답하기를, ‘나는 너를 속이지 않았다. 다만 네가 미치지 못하였다.’ 하였다.

그때 엄지손가락에 백천의 값어치가 있는 인장 반지가 있었는데 손가락에서 벗겨 주었다.

야수타라가 말하기를, ‘내가 네 옆에 있으니 이만큼만 멈추겠는가?’ 하니 태자가 대답하기를, ‘내가 지닌 옥과 영락은 마음대로 취하는 것이다.’ 하였다.

여인이 다시 말하기를, ‘내가 지금 태자를 벗기겠는가? 다만 태자를 장식하리라.’ 하였다.

이 효심 어린 말을 한 뒤 마음이 기쁘지 않아 곧 돌아갔다.

그때 세존이 성불한 후 우다이에게 말하기를, ‘부처님께서 몸에 무한한 보배 옥영락을 지니셨는데 어찌 야수타라에게 벗겨 주어 기쁘게 하였는가?’ 하니 부처님이 우다이에게 말씀하시기를, ‘그 말이 진심이다. 잘 들어라. 내가 말하겠다.’ 하였다.

우다이가 말하기를, ‘부처님께서 말씀해 주시기를 원합니다.’ 하였다.

그때 부처님이 우다이에게 말씀하시기를, ‘나는 옛날 무량겁 전 가시라국 보라내성에 있을 때, 한 왕이 사악을 믿고 그릇된 견해로 교화하였다. 그 왕에게 아들이 있었는데 작은 죄를 지어 아버지 왕에게 쫓겨나 국경을 떠났다.

점점 가다가 어느 날 절에 이르러 부인과 함께 머물렀으나 식량이 다 떨어졌다.

왕자는 사냥을 하여 벌레를 잡아 살려 먹으려 하였다.

사냥한 곳에서 악어가 달려들어 잡아 죽이고 가죽을 벗겼다.

내부의 물에 삶으려 하였으나 익어 국물이 다 말랐다.

왕자가 부인에게 말하기를, ‘고기가 아직 익지 않았으니 물을 좀 가져오라.’ 하였다.

왕자의 부인이 곧 물을 떠나 갔다.

그 후 왕자는 배고파 참지 못하고 악어 고기를 다 먹었다.

조금 남았을 때 왕자의 부인이 물을 떠와 돌아와 묻기를, ‘남편이 말하길 악어가 갑자기 살아나 도망갔다는데 사실인가?’ 하였다.

왕자가 대답하기를, ‘믿지 마라. 어떻게 익은 고기가 살아서 도망가겠느냐?’ 하였다.

부인은 믿지 않고 생각하기를, ‘분명 남편이 배고파 다 먹고 나를 속였다.’ 하여 마음에 분노와 원망이 생겼다.

그 후 여러 해가 지나 아버지가 돌아가실 때 왕자에게 효도를 명하였다.

대신들이 왕자를 맞아 관을 씌우고 주인으로 삼았다.

왕이 이미 얻은 모든 보배를 주었으나 왕비가 기뻐하지 않았다.

왕이 왕비에게 말하기를, ‘어찌 얼굴이 기쁘지 않느냐?’ 하니 왕비가 게송으로 대답하였다.

‘옛날 사냥할 때 화살이나 칼로 야생 악어를 쏘아 죽이고 가죽을 벗겨 삶으려 하였으나 내가 물을 떠와 고기를 다 먹게 하였고, 거짓으로 도망갔다고 하였다.’

부처님이 우다이에게 말씀하시기를, ‘이것이 너희가 알아야 할 그때 나의 몸이며, 왕비가 바로 지금 야수타라이다.’ 하였다.

그때 나는 ‘조금이라도 침범하면 지금처럼 좋아하지 않을 것이다.’라고 하였다.

또 불본행경에 이르기를, ‘그때 대신 마하나모가 태자의 모든 기술과 지혜가 뛰어나다고 보고, 태자에게 말하기를, “나는 오직 대자가 내 딸을 비로 받아들여 나의 회개를 받게 하기를 원합니다.” 하였다.

나는 여러 가지 기술을 알지 못했으나 태자의 기술이 뛰어나 마음이 의심되어 결혼하지 않았다.

여인이 말하기를, ‘이제 내가 알았으니 내 딸을 비로 받아들이라.’ 하였다.

그때 태자가 길일과 좋은 밤을 점쳐 자기의 재산을 다해 예를 갖추고 대왕의 위세와 위엄을 지니고 맞아들여 야수타라를 비로 삼았다.

여러 보배와 장식으로 몸을 꾸미고 오백 명의 후궁이 따랐다.

함께 궁으로 들어가 오욕의 즐거움을 누렸다.

그래서 게송을 지어 말하였다.

‘야수타라 대신의 딸 이름이 알려져 나라 안팎에 퍼졌다.

점쳐 길일을 택해 비로 맞아들여 궁전에 들어가 태자와 함께 오욕의 즐거움을 누렸다.

기뻐하고 방탕하여 싫증을 모른다.

마치 천왕 교시가와 사지부인과 함께 노는 것과 같다.’

그때 세존이 도를 처음 이루었을 때 우다이가 부처님께 말하기를, ‘과거에 구타미 석족의 딸과 어떤 인연으로 그들이 어린 아이를 버리고 부처님을 남편으로 삼아 즐거워하였는지 알지 못합니다. 어떻게 그런 일이 가능하였습니까?’ 하였다.

그때 부처님이 우다이에게 말씀하시기를, ‘너 우다이여, 진심으로 잘 들어라.

구타미 석족의 딸은 단지 이번 생에만 석족 어린아이를 싫어하고 나를 좋아한 것이 아니다.

과거 여러 생에도 역시 그러하였다.

그들은 석족 어린아이를 쓰지 않고 나를 남편으로 삼았다.

나는 옛날 설산 아래 무수히 많은 잡종의 무수한 짐승들이 뛰놀며 각자 먹이를 따랐다.

그 가운데 한 암호랑이가 있었는데, 용모가 단정하고 쌍쌍이 적었으며 모든 짐승 중에 비할 데가 없었다.

그 호랑이는 털빛이 빛나 무수한 짐승 중에서 짝을 찾으려 하였으나 모두 ‘너는 내 것’이라 하였다.

또 여러 짐승이 서로 말하기를, ‘너희는 잠시 기다려라. 암호랑이가 스스로 짝을 고를 것이다.’ 하여 짝을 지어 주었다.

그 짐승이 바로 우리 왕이었다.

그때 짐승 중에 한 우두머리 소왕이 암호랑이에게 게송으로 말하였다.

‘세상 사람들은 내 똥을 모아 땅에 발라 깨끗이 하니, 단정하고 현명한 암호랑이는 나를 남편으로 삼아야 한다.’

그때 암호랑이가 소왕에게 게송으로 대답하였다.

‘네 목덜미는 높고 크며 수레를 끌고 쟁기를 끌기에 알맞다.

어찌 이 추한 몸으로 갑자기 나의 남편이 되려 하느냐?’

그때 또 큰 흰 코끼리가 암호랑이에게 게송으로 말하였다.

‘나는 설산의 대상왕이다.

싸움에 나가면 무적이며 대위력이 있다.

네가 어찌 나를 아내로 삼지 않느냐?’

그때 암호랑이가 게송으로 대답하였다.

‘네가 사자왕을 보았느냐?

겁이 많아 두려워 달아나 똥을 흘리고 도망쳤다.

어찌 나의 남편이 될 수 있느냐?’

그때 그 가운데 사자왕이 짐승의 왕으로 암호랑이에게 게송으로 말하였다.

‘지금 내 용모를 보라.

앞은 넓고 뒤는 가늘며 산속에서 자유롭게 살며 다른 중생을 돌본다.

나는 모든 짐승의 왕으로 나를 이길 자가 없다.

누군가 나를 보고 듣기만 하면 모든 짐승이 달아난다.

나는 이처럼 힘이 세고 용맹하며 위엄이 크니 헤아릴 수 없다.

그러므로 현명한 암호랑이여, 너는 나를 남편으로 삼아야 한다.’

그때 암호랑이가 사자왕에게 게송으로 말하였다.

‘대력과 용맹과 위엄과 몸가짐이 단정하니 나는 지금 남편을 얻었으니 반드시 받들고 섬기리라.’

부처님이 우다이에게 말씀하시기를, ‘너 우다이여, 깨달아야 한다.

그때 사자 짐승 왕이 바로 내 몸이며, 금강 암호랑이가 지금 구타미 석족의 딸이다.

그때 그 짐승들이 지금 오백 석족 어린아이로 나타났으며, 그때 구타미는 이미 싫증을 냈다.

짐승들의 뜻은 그렇지 않았으나 듣고 싶어 내 게송을 듣고 아내가 되었다.

석족 오백 어린아이는 “네가 이미 싫증을 내고 나를 남편으로 삼았다.”라고 하였다.’

인과경에 이르기를, ‘그때 태자가 17세가 되어 여러 왕이 신하를 모아 의논하기를, “혼인을 찾아야 한다.” 하였다.

한 석족 바라문이 있었는데 이름은 마하나모였다.

그 사람에게 딸이 있었는데 이름은 야수였다.

그녀는 용모가 단정하고 총명하며 지혜와 재능이 뛰어났다.

사람들이 모두 예를 갖추어 공경하였다.

그리하여 태자의 비로 청하였다.

태자는 비록 비로 맞았으나 항상 비와 함께 하였다.

앉고 서고 눕고 할 때도 함께 하였다.

세속의 뜻은 없고 다만 선정을 닦았으며 관을 닦았다.

보요경에 이르기를, ‘그때 힘센 석족이 왕에게 말하기를, “태자가 부처님이 되고 성왕이 되려면 누가 비가 되어야 하는가?” 하였다.

왕이 말하기를, “옥녀가 있어야 한다. 태자의 비로 삼아 권세를 잡게 하라.

편법으로 시험하여 장인이 현단금상을 만들어 글을 새겼다.

여자의 덕과 의리를 기록하였다.

왕에게 청하여 좌우 바라문에게 알렸다.

그들은 가이위국을 편력하며 한 옥녀를 보았다.

그녀는 정결하여 연꽃 같고 옥녀와 같았다.

보좌를 잡은 석족의 딸 이름은 구이견이었다.

태자가 그녀의 재주를 이상히 여겨 그녀를 보살 비로 삼았다.

또 17왕이 비를 간단히 선발하여 수천 명 중 마지막 한 여인이 구이단정으로 첫째로 신의가 완비하였다.

그녀는 숙명으로 화려한 여인이었다.

비록 비로 맞았으나 오래도록 접하지 않았다.

여인의 정욕에 가까운 마음이 있어 태자가 말하기를, “너는 여인으로서 더럽고 반드시 이 옷을 더럽힐 것이다.” 하였다.

여인이 감히 가까이 가지 못하였다.

여러 여인이 모두 의심하여 태자가 남자가 아니라고 생각하였다.

태자가 손가락으로 비의 배를 가리키며 말하기를, “여섯 해 후에 너는 아들을 낳을 것이다.” 하였다.

그래서 임신하였다.’

또 오몽경에 이르기를, ‘태자에게 세 비가 있었는데 첫째 비는 구담씨 성이었다.

그는 사이장자의 딸로 장자의 이름은 수광이고 부인은 유명이었다.

부인은 변방 성에 살았으며 딸이 태어날 때 해가 지려 하자 유명이 집 안을 환히 비추어 글자를 세웠다.

그 구이는 곧 명녀로 태자의 첫째 비였다.

둘째 비는 낙운으로 이름은 야단이며 또 야수라 불렀다.

그 아버지는 이시장자였다.

안서응본기선집과 지도론에 이르기를, ‘라후라는 둘째 야수라가 낳았다.’ 하였다.

또 오몽십이유경 등에 이르기를, ‘첫째 비가 낳은 열두 유경은 앞에 이런 것이 없고 누락되어 전하지 않는다.

서방 여러 나한 별집석 전권에 이미 모았다.’ 하였다.

셋째 비는 녹야로 이름은 석장자였다.

태자는 세 비가 있어 정법왕에게 삼시전을 세우게 하였다.

서방의 일 년을 삼시로 나누어 봄, 여름, 겨울을 세 시로 삼았다.

전각에는 이만 명의 후궁이 있어 태자를 즐겁게 하였다.

태자가 출가하지 않았을 때 몸은 전륜성왕으로 이름은 차가월왕이었다.’

이르기를 비행황제라 한다.

의방부 제사

지도론에 이르기를, ‘보살에게는 두 비가 있는데 하나는 구비야로서 옥녀이며 불임이다.

둘째는 야수타라이다.

보살이 출가하였는데 밤에 누군가 말하기를, “태자가 출가하였는데 어떻게 임신하였는가? 우리 석족을 더럽혔다.

불에 던져 어머니와 아들을 태우려 한다.” 하였다.

야수타라는 스스로 원통하여 큰 서원을 세워 말하기를, “내가 만약 사악한 행위를 하면 내 배 속의 아이와 어머니가 불에 타서 없어지기를 원하노라.” 하였다.

야수타라는 이 서원을 세운 뒤 곧 불구덩이에 뛰어들었다.

불은 꺼지고 어머니와 아이가 모두 살아 있었다.

불이 연꽃 연못으로 변하고 어머니는 화좌에 앉아 진실임을 알았다.

후에 아이가 보살의 몸과 같게 태어나 아버지 왕이 크게 기뻐하여 백가지 맛의 환희환을 만들어 부처님께 바쳤다.

부처님은 오백 비구를 변신시켜 모두 부처님 몸과 같게 하였고, 라후는 환을 받아 부처님 발우에 넣어 진실임을 증명하였다.’

또 대선권경에 이르기를, ‘의심하는 이는 보살이 남자가 아니라고 하여 구담 석족의 딸을 비로 맞이하였다.

라운은 하늘에서 변하여 태어났으며 부모의 합회 없이 생겼다.’ 하였다.

또 불본행경에 이르기를, ‘그때 마하파자보리와 석족 딸 야수타라가 라후라를 데리고 신에게 가서 여러 공양을 갖추고 잡다한 물건을 지니고 갔다.

그 신의 이름은 노제라가라로 신의 이름에서 따왔다.

그 정원도 노제라가라라 한다.

그 정원 안에 큰 돌이 있었는데 보살이 집에 있을 때 항상 그 위에 앉았다.

야수타라 석족의 딸은 그때 라후라를 데리고 그 돌에 누워 쉬다가 돌을 잡아 물에 던지고 곧 서원하여 말하기를, “나는 지금 진실로 서원하노니 태자 외에 다른 남편 없이 함께 하며, 내가 낳은 아이는 진실로 태자의 몸과 숨결이다.

이 돌이 물 위에 떠서 가라앉지 않으면 진실이다.” 하였다.

그때 큰 돌이 붉은 마음 같아 물 위에 떠서 바나나 잎처럼 물에 가라앉지 않았다.

그때 대중이 보고 듣고 희귀한 마음으로 환호하고 소리치며 춤추고 노래하였다.

소매를 돌리고 춤추며 소리와 음악을 내고 라후라가 그 생일을 지냈다.

야수타라가 아이를 낳았는데 그 이름은 라후라 아수였다.

라왕이 잡아 먹으려 하였으나 잠시 사이에 잡았다가 놓아주었으므로 라후라라 이름하였다.

라후라는 귀엽고 단정하여 보는 사람이 모두 기뻐하였다.

피부는 황백색으로 진짜 금빛 같았으며 머리와 목덜미는 우산 같고 코는 높고 뚜렷하여 앵무새 같았다.

두 팔은 무릎 아래까지 늘어져 모든 사지가 완전하고 결손이 없으며 모든 근본이 충만하였다.’

태난부 제오

불본행경에 이르기를, ‘라후라 부처님은 출가한 지 6년이 지나고 나서야 어머니 태에서 나왔다.’ 하였다.

또 묻기를, ‘라후라가 어머니 태 안에 6년이나 있었던 까닭은 무엇인가?’ 하니 답하기를, ‘라후라는 옛날 왕장으로서 선인이 6일간 정원에 들어가 머물렀기 때문에 어머니 태 안에 6년간 머물렀다.’ 하였다.

의미는 앞서 묻기를, ‘어머니 야수가 6년간 임신한 까닭은 무엇인가?’ 하였다.

답하기를, 불본행경에 이르기를, ‘부처님이 비구들에게 말씀하시기를, “나는 옛날 무량겁 전에 소떼가 목장에서 있었는데, 그 주인의 아내가 딸 하나를 데리고 소떼에 가서 젖과 치즈를 얻었다.

그녀가 두 그릇을 가지고 있었는데 큰 그릇은 딸에게 지게 하였고 작은 그릇은 자신이 들었다.

가는 길에 말하기를, ‘너는 빨리 가라.

이 길은 험하고 두려움이 크다.’ 하였다.

딸이 어머니에게 말하기를, ‘이 그릇이 너무 무거운데 어떻게 빨리 갈 수 있겠습니까?’ 하였다.

어머니가 여러 번 말하기를, ‘빨리 가라.

이 길은 매우 두렵다.’ 하였다.

그때 딸이 생각하기를, ‘왜 가장 무거운 그릇을 지게 하면서 급히 가라고 재촉하는가?’ 하여 딸이 분노하여 어머니에게 말하기를, ‘어머니가 젖 그릇을 모두 지고 가라.’ 하였다.

어머니가 큰 그릇을 지고 가자 딸은 천천히 뒤따랐다.

그때 어머니가 무거운 짐을 지고 곧 육구루사에 이르렀다.

그때 부처님이 비구들에게 말씀하시기를, ‘너희가 만약 마음에 의심이 있다면, 딸이 분노하여 어머니에게 무거운 짐을 지게 한 육구루사까지 간 것은 이상한 일이 아니니 오해하지 말라.’ 하였다.

야수타라 석족의 딸도 그러하였다.

그때 어머니가 무거운 짐을 지고 육구루사까지 간 것은 업장 때문이며, 생사 번뇌 속에서 무수한 고통을 받았다.

그 남은 업장으로 인해 이번 생에 태 안에 6년간 머문 것이다.

또 경에 이르기를, ‘라운은 과거에 쥐 구멍을 막아 쥐가 6일간 나오지 못해 태 안에 6년간 머물렀다.’ 하였다.

신이부 제육

관불삼매론에 이르기를, ‘그때 야수타라와 오백 시녀가 생각하기를, “태자는 세상에 많은 희귀하고 특이한 일이 있으나 한 가지 의심이 있다.

후궁 중에 수만나라는 여인이 있어 곧 비가 말하기를, ‘태자는 신인가? 사람인가?

봉사하며 여러 해 동안 보지 못하였다.

그 근본은 어떠한가?’ 하였다.

또 세상에 정의라는 여인이 있어 말하기를, ‘나는 태자를 18년 동안 섬겼으나 태자가 보통 일이 있으면 보지 못하였다.

병이 있으면 어떠한가?’ 하였다.

여인들이 각기 다르게 말하며 모두 태자가 남자가 아니라고 하였다.

낮잠을 잘 때 여러 여인이 태자의 음경을 보려 하였다.

그때 태자가 그 근본에서 연꽃을 내었는데 색은 붉고 흰색이며 위아래로 두세 송이가 이어져 있었다.

여인들이 보고 다시 서로 말하기를, ‘이와 같이 신령한 연꽃 모양이 있다면 이 사람은 어떠한가?’ 하였다.

마음에 번뇌가 있어 이렇게 말한 뒤 말문이 막혔다.

그때 연꽃 속에서 갑자기 어린아이의 음근이 나타났다.

여인들이 보고 다시 서로 말하기를, ‘태자가 지금 기이한 현상을 나타냈다.

특이한 일이 갑자기 일어났다.

음근이 어린아이 같고 남편의 모습이다.’ 하였다.

그때 라후라 어머니가 그 음근과 연꽃 모양을 보니 차례로 천겁의 조개가 꽃 위에 있었고 무수한 큰 몸과 보살의 손이 백화로 둘러싸여 나타났다.

다시 사라지니 마치 해가 떠오르는 것 같았다.

이것을 음근이라 한다.

그때 또 여러 음녀들이 모두 말하기를, ‘구담은 무근한 사람이다.’ 하였다.

부처님이 이 말을 듣고 음경이 점차 나타나기 시작하였는데 처음 나타날 때는 팔세 어린아이 같았다.

음근이 점차 자라 소년과 같았다.

여인들이 보고 모두 기뻐하였다.

점차 자라 연꽃 깃발과 같았으며 각 층마다 백억 연꽃이 있고 각 연꽃마다 백억 보색이 있으며 각 색 속에 백억 화불이 있고 각 화불마다 백억 보살과 무량한 대중이 시중하였다.

그때 여러 화불이 일제히 입을 맞추어 여자들의 악욕과 과도한 해악을 비난하며 게송으로 말하였다.

‘만약 어떤 남자가 나이가 15, 16세에 왕성하고 힘이 많으며 수가 하늘의 모래처럼 많아 여인에게 바치나 잠시도 만족하지 못한다면.’

여인들이 이 말을 듣고 마음에 부끄러움과 후회가 일어나 땅을 밟으며 손으로 머리를 치며 말하였다.

‘아아! 악욕이여.’

그래서 부처님께서 이런 일을 말씀하게 하였다.

‘우리는 악한 마음과 더러운 욕망에 사로잡혀 그 해악을 알지 못하였다.’

부처님께서 욕망을 꾸짖으시고 여인의 몸을 싫어하게 하셨다.

사천여천이 모두 보리심을 일으켰다.

이천 여인은 먼지와 더러움을 떠나 법안목이 깨끗해졌다.

이천 여인은 미래세에 비구가 되었다.

부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘내가 처음 도를 이룬 곳은 희련하 강가 옆에 다섯 니승이 있었는데 모두 750명의 제자를 이끌고 스스로 도를 얻었다 하며 내게 왔다.

그들은 몸을 일곱 겹으로 감고 앉아 풀을 깔고 앉아 다음과 같이 말했다.

“나는 욕심이 없으므로 몸이 이와 같으며 자유천과 같다.

나는 지금 신도의 길이 사문과 백천만억보다 뛰어나다.”

그때 세존이 니승들에게 말씀하시기를, “너희는 여래의 신분을 알지 못한다.

만약 보고자 하면 마음대로 보라.

여래는 무량겁 동안 수행하고 범행을 닦아 집에 있을 때도 욕심이 없고 마음이 더럽지 않으므로 이와 같은 보답을 받았다.

마치 한련보마가 숨었다 나타났다 하는 것과 같다.

지금 너희에게 잠시 신분을 나타내겠다.” 하였다.

그때 세존이 공중에서 내려 땅 위에 나타났다.

사대가 사대와 같고 바다는 사해와 같으며 가운데 수미산이 있었다.

부처님은 수미산 정수리에 누워 금빛 광명을 내었고, 그 빛이 빛나 여러 천신을 비추었다.

천신 몸이 점차 나타나며 말하기를, ‘나는 천신이다.’ 하였다.

그때 부처님 몸에서 일억 나가 나왔다.

여러 가지 잡보와 연꽃이 꽃처럼 피어나 마치 꽃이 마차를 덮은 것 같았다.

일억에 십이억 층이 있고 백천 무량이었으며 화불이 각각 백억이었다.

화불은 백억이고 보살은 무수하였다.

비구들은 그들을 시중하는 화불로 여겼다.

광명이 사방을 비추니 니승들이 보고 크게 놀라 마음을 부처님께 굴복하고 행상을 따랐다.

이와 같이 생각할 수 없는 형상이며 추하고 악하나 연꽃과 같으니 나는 지금 부처님의 공덕의 바다를 예배한다.

부처님 출가하여 모두 도를 얻었다.’ 하였다.

염고부 제십

이별 사부

서의부 관전부 출유부 염욕부

서의부 제일

삼계와 사생을 자세히 나누어 네 생의 본성을 살피니 그 유영은 화택에 함께 빠져 욕해에서 꿈틀거리며 생명이 소리를 내고 울부짖는 것과 같다.

법왕은 당주에서 운행하며 깨달아 차례로 수레를 타고 가는 시기와 도를 따라 이 놀음하는 아이가 이 승지를 돌아와 세속의 그물을 슬퍼하고 자비로 떠나려 하였다.

그래서 기생의 모습이 마치 누운 시체 같음을 관찰하고 궁중의 효도를 깨달아 늙음과 병들음과 죽음에 탄식하며 세속을 떠나 고도에 올라 마왕을 물리쳐 도를 이루었다.

관전부 제이

불본행경에 이르기를, 정법왕이 태자와 함께 밖으로 나가 들판을 돌아보며 밭을 살피니 그 땅 안에 사람이 모두 붉은 몸으로 고생하며 일하고 있었다.

새들이 서로 해치며 노래하였다.

세상 중생이 극심한 고통을 받으니 곧 생로병사와 여러 가지 고통을 받으며 돌고 돌았다.

그 가운데서 벗어날 수 없으니 어찌 고통을 구하지 않고 버리겠는가?

여러 고통을 받으며 정화하였다.

정법왕이 밭을 살피고 아이들과 함께 돌아와 한 정원에 이르렀다.

그때 태자가 편안히 앉아 두루 살피며 경행하며 구하려 하였다.

고요히 있다가 갑자기 한 곳에 번수나무가 우거져 무성하고 그늘이 짙어 사람들이 좋아하는 곳을 보았다.

보고 나서 좌우에게 말하기를, ‘너희는 모두 나를 멀리하라.

나는 혼자 가고 싶다.’ 하였다.

그때 태자가 시종을 보내 모두 흩어지게 하였다.

점차 나아가 나무 아래 풀 위에 가부좌를 틀고 앉아 마음을 모아 여러 생로병사와 여러 가지 고통을 생각하며 자비심을 일으켜 곧 선정에 들어 모든 욕망을 버렸다.

모든 불선법과 욕계의 누설이 다 끊어져 곧 초선에 들었다.

모든 천제석 등이 태자가 나무 그늘에 앉은 것을 보고 날아와 예배하고 게송으로 찬탄한 뒤 돌아갔다.

정법왕은 잠시 사이에 태자의 마음이 크고 깊은 것을 보지 못하고 기뻐하지 않고 묻기를, ‘사람들이 말하기를 내 태자가 지금 어디에 있느냐?’ 하였다.

갑자기 신하들이 동서남북으로 달려가 태자를 찾았으나 태자는 어디 있는지 알지 못하였다.

그때 대신이 멀리서 태자가 번수나무 그늘 아래 앉아 사색하며 선정에 든 것을 보고 희귀하고 신기한 일이라 생각하여 크게 기뻐하며 뛰어다니며 왕에게 가서 무릎 꿇고 본 일을 게송으로 보고하였다.

‘대왕이시여, 태자가 지금 번수나무 그늘 아래 가부좌를 틀고 앉아 사색하며 삼매에 들었사오니, 빛이 해와 산과 같고 참으로 대장부입니다.

나무 그늘은 확고하여 움직이지 않습니다.

오직 대왕께서 직접 살펴 태자의 모습이 어떠한지 보소서.

마치 대범천과 여러 천왕과 도리천 제석과 같으며 위엄과 신령함이 높고 빛나 나무 숲을 비추나이다.’

정법왕은 듣고 곧 번수나무로 갔다.

멀리서 태자가 나무 그늘 아래 가부좌를 틀고 앉아 있는 것을 보니 마치 어두운 밤에 산꼭대기에서 큰 불꽃이 타오르는 듯하였다.

위엄과 빛이 두드러져 웅장하였다.

구름 사이에 갑자기 밝은 달이 나타났으나 어두운 방과 같았다.

정법왕은 보고 크게 희귀하고 이상한 마음이 일어나 온몸이 떨리고 털이 곧게 서서 머리를 숙여 태자의 발을 예배하고 기뻐하며 뛰어올라 말하였다.

‘잘했다, 잘했다.

이 태자는 위엄이 크다.’

게송으로 찬탄하였다.

‘밤에 큰 불꽃이 산꼭대기에 모여 가을의 밝은 달이 구름 사이를 가리니

지금 태자가 앉아 사색하니 몸이 떨리고 털이 곤두서나이다.’

정법왕은 찬탄한 뒤 다시 태자의 발을 예배하고 게송으로 말하였다.

‘나는 지금 다시 몸을 굽혀 이 천륜보다 뛰어난 발을 예배하나이다.

태어나 지금까지 오늘에 이르러 갑자기 앉아 사색하는 모습을 보았나이다.’

어린아이들이 따르며 놀고 웃는데 한 대신이 소리쳐 말하였다.

‘어린아이들아, 부디 시끄럽게 노래하지 말라.’

어린아이들이 대신에게 말하기를, ‘왜 우리 말을 듣지 않느냐?’ 하였다.

그때 대신이 게송으로 대답하였다.

‘햇빛이 아무리 뜨겁고 강해도 나무 그늘의 시원함을 이기지 못한다.

가장 훌륭한 빛과 위엄이 세상에 견줄 데 없으니

나무 아래 앉아 사색하며 움직이지 않고 흔들리지 않는다.’

싯다 태자는 깊은 마음으로 이 나무 그늘을 좋아하여 버리지 않을 것이다.

불본행경에 이르기를, ‘보살이 정법왕에게 게송으로 말하였다.

‘금집이 불타듯 뜨겁고 독약을 먹는 것과 같으며

연꽃이 가득한 연못에 용왕이 있어 왕위를 누린 뒤 큰 고통이 있다.’ 하였다.

출유부 제삼

불본행경에 이르기를, ‘그때 병을 만들고 천자가 태자를 밖으로 내보내려 하여 원림에서 좋고 싫음을 보고 싫증을 내어 점차 버리도록 하였다.

그때 태자가 그 소리를 듣고 곧 마부를 불러 장식이 좋은 수레를 준비하게 하여 지금 원림을 보러 가려 한다.’ 하였다.

그때 정법왕이 태자가 나가려는 것을 알고 가비라성에 명하여 모든 안팎을 청소하고 향화로 장엄하며 남녀를 내보내고 노인, 병자, 죽음에 이른 자, 육근이 완전하지 않은 자를 모두 내쫓았다.

그때 마부가 수레를 장식하고 좋은 말에 태워 준비를 마치고 태자에게 고하였다.

‘성자여, 이제 수레가 준비되었습니다.’

태자가 동문에서 길을 따라 나가 원림을 보러 가려 하였다.

그때 병천자가 거리 앞에서 태자 앞에 늙고 쇠약한 사람으로 변신하였다.

태자가 보고 마부에게 물었다.

‘이 사람은 누구인가?

몸이 주름지고 살이 적으며 피부가 넓고 눈은 붉고 눈물이 많이 흐르며 추하고 흉측하여 다른 사람 같지 않다.’

곧 마부에게 게송으로 말하였다.

‘잘 마부여, 지금 들어라.

이 사람은 누구인가?

몸이 바르지 않고 머리카락이 성기며 태어날 때부터 늙어 지금 늙음에 이르렀다.’

그때 마부가 태자에게 게송으로 대답하였다.

‘이 사람은 대고통이라 불리며 미색과 오락과 육근이 망가지고 잃어버려 생각대로 움직이지 못한다.’

그때 태자가 마부에게 물었다.

‘이 사람이 왜 이런 고통을 받는가?’

마부가 태자에게 대답하기를, ‘사대가 조화되지 않아 병이 생겼다.’ 하였다.

태자가 다른 때에 성문 서문에서 나가 원림을 보았다.

그때 병천자가 태자 앞에서 시체로 변신하여 침상에 누워 있었다.

사람들이 들것에 실어 행진하며 무수한 친척이 울며 둘러싸고 가슴을 치고 머리를 때리며 눈물이 비처럼 쏟아지고 크게 통곡하였다.

태자가 보고 마음이 슬퍼 마부에게 물었다.

‘이 사람은 누구이며 누가 들것에 실어 울고 있느냐?’

게송으로 물으며 묻기를, ‘왕자여, 몸이 아름답고 단정한데 잘 마부여, 이 사람이 누구인가?

침상에 누워 네 사람이 들고 친척들이 울며 둘러싸고 있다.’

마부가 태자에게 게송으로 대답하였다.

‘마음과 뜻을 버리고 육근이 모두 없으며 시체는 나무와 돌과 같고 친척들이 울며 둘러싸고 있다.

은혜와 사랑이 여기서 오래도록 이별하였다.’

태자가 다시 물었다.

‘나도 이런 죽음을 맞이하겠는가?’

게송으로 대답하기를, ‘모든 중생은 이와 같이 업에 따라 천인 귀천과 선악에 관계없이 평등하며 무상하여 때가 되면 다르지 않다.’ 하였다.

태자가 다른 때에 북문에서 나갔다.

그때 병천자가 신통력으로 수레에서 멀지 않은 곳에 태자 앞에서 한 사람으로 변신하여 수염과 머리를 깎고 승가리를 입고 오른쪽 어깨를 드러내고 지팡이를 들고 왼손에 발우를 들고 길에서 걸었다.

태자가 보고 마부에게 물었다.

‘이 사람은 누구인가?

내 앞에서 위엄이 엄숙하고 걸음이 천천히 곧으며 한 길을 똑바로 보고 좌우를 보지 않으며 마음을 지키고 행하니 다른 사람 같지 않다.

머리를 깎고 수염을 깎았으며 옷 색깔이 순수한 붉은색이고 발우 색깔은 감청색으로 돌빛 같다.’

마부가 태자에게 대답하기를, ‘이 사람은 출가한 자로 항상 선법을 행하고 불법을 떠나 악법을 멀리하며 육근을 잘 조절하고 두려움 없이 중생을 자비로 보호한다.’ 하였다.

태자가 듣고 마부에게 말하기를, ‘지금 수레를 그 출가한 자 곁으로 가게 하라.’ 하였다.

마부가 명을 받고 태자를 출가한 자에게 데려갔다.

태자가 물으며 게송으로 묻기를, ‘너는 누구인가?’ 하니 게송으로 대답하였다.

‘세상은 멸법이니 무한한 열반처를 구하며 원한과 친척을 평등히 여기고 세상에서 욕망을 행하지 않는다.

계율을 따라 산림과 나무 아래 또는 무덤가 노천에 거처하며 모든 유위법을 버리고 진실을 관찰하며 음식을 구한다.’ 하였다.

태자가 법을 존중하여 수레에서 내려 출가한 자에게 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 번 절하였다.

둘러싸고 다시 수레에 올라 앉았다.

곧 명하여 마부가 돌아가게 하였다.

궁중에는 그때 여인이 있었는데 이름은 녹녀였다.

멀리서 태자가 돌아오는 것을 보고 욕심으로 게송을 지어 말하였다.

‘정법왕은 쾌락을 받고 마하파자보리는 근심이 없다.’

궁중의 후궁들은 매우 아름다웠다.

누가 이 성자를 감당할 수 있으랴.

좋은 인과를 권변하고 경전을 설하였다.

그때 태자의 나이가 점차 자라 출가할 때가 되어 아버지 왕이 네 성문 밖으로 나가 세 곳을 돌아다니며 생로병사를 싫어하였다.

오직 네 번째만 기뻐하였다.

출가한 여러 대상사들이 모두 태자가 출가하지 않으면 7일 안에 전륜성왕이 될 것을 알고 왕에게 보고하였다.

왕은 수호를 더하고 사천문에 각각 천 명씩 배치하여 성 밖에 두어 한 자를 넘지 못하게 하였다.

동문 노송가의 노래에 이르기를,

‘갈대와 바나나 잎 성은 쉽게 침범당한다.

위험한 등나무가 물어뜯고 가지가 이미 약해졌다.

장수가 떠나고 붉은 꽃이 아름다움도 하루아침에 사라졌다.

외로운 등불이 홀로 켜졌다.’

남문 병가의 노래에 이르기를,

‘베개를 누우니 위험한 빛이 사랑을 덮고

병이 생겨 쉽게 부러진다.

원인 없이 눈이 마르고 장기가 허약하며

사지가 아파 나이를 재촉한다.

근심과 고통이 잠시도 멈추지 않는다.’

서문 사가의 노래에 이르기를,

‘마음이 느긋해도 쓰임이 다르다.

해가 지고 편안함과 불편함이 다르다.

업풍에 따라 끝나면 모두 허망한 집에 돌아간다.

오온은 참으로 허망하다.

육도는 끊어지고 떨어져 결국 모두 한 곳으로 돌아간다.

근심과 생각이 허공의 상으로 맺혔다.’

북문 승가의 노래에 이르기를,

‘세속은 환영과 그림자와 허공이다.

근심이 마음과 번뇌를 둘러싸니

여기서 네 가지 번뇌를 물리친다.

삼계의 아래를 구하고

하학자가 마음을 버리고

깊은 곳에서 별리하여 슬픈 경계를 관한다.’

염욕부 제사

불본행경에 이르기를, ‘그때 태자가 이 게송을 듣고 온몸이 떨며 눈물이 비처럼 흘러 내리고 열반의 즐거움을 사랑하였다.

그 즐거움은 청정한 육근에만 있고 세속 왕과 지혜 있는 신하와 궁중 후궁들의 여러 가지 환영과 속임수를 좋아하지 않았다.

그때 우다이 국사의 아들이 태자를 시중하며 여러 여인에게 환영술을 가르치고 게송으로 말하였다.

‘너희 후궁들은 큰 방편력이 있어 능히 남을 현혹하고 좋은 경계를 보여준다.

욕을 떠난 진실한 선인들이 너희를 본다면 반드시 욕심을 낼 것이다.

하물며 이 태자를 보라.

너희가 즐기고 오욕을 행하여도 끝내 사랑과 집착이 없으니

여인의 몸은 오직 남편의 존경과 기쁨을 위해 있을 뿐 영화를 사랑하지 않는다.

이것은 어렵다.’

게송으로 말하였다.

‘여인은 존경을 즐기고 존경이 즐거움의 으뜸이다.

존경이 없으면 오직 색만 있어 나무에 꽃이 없듯 하다.’

그때 태자가 게송으로 대답하였다.

‘세상의 영광은 비록 즐겁지만

생로병사 이 네 가지가 없으면 누가 즐기지 않겠는가?

생로병사 법에 머무르면 생로병사를 즐기는 마음이 있어 새와 짐승과 다르지 않다.’

그때 태자와 국사 우다이 등이 왕래하며 말하였다.

날이 지나 태자가 죽었다.

해가 뜨고 지니 곧 들어가 궁중의 여러 후궁들이 오욕의 즐거움과 기쁨을 누리며 태자의 비 야수타라가 그날 밤 임신하였다.

태자는 다른 때 오욕에 극도로 싫증을 내고 출가를 구하며 게송으로 말하였다.

‘세상은 더럽고 중생은 번뇌와 사악하여

여인의 몸보다 더 나은 것은 없다.

옷과 옥영락으로 장식하였으나 어리석음이 가장자리에서 욕망과 탐욕을 낳는다.

누군가 이런 관을 할 수 있겠는가?

마치 환상과 꿈과 같아 진실하지 않다.

속히 무명을 버리고 방일하면 반드시 해탈하고 공덕의 몸을 얻는다.’

서응경에 이르기를, ‘태자가 14세가 되자 정법왕이 나가 인과경을 돌며 말하였다.

‘한 바라문 아들이 있었는데 이름은 우다이였다.

총명하고 지혜로운 왕으로 태자와 친구가 되게 하라.

너는 말하지 말라.

출가하지 말라.’

왕이 명하여 태자에게 가서 말하기를, ‘왕이 명하여 너와 친구가 되게 하였다.

친구의 도에는 세 가지가 있으니

첫째는 잘못이 있으면 서로 권하여 깨닫게 하고

둘째는 좋은 일을 보면 깊이 기뻐하고

셋째는 고난과 어려움에 서로 버리지 않는 것이다.

지금 진실로 말하노니 나는 옛 왕들이 모두 받들었으며

오욕 뒤에 출가하였다.

태자가 말하기를, ‘이 왕들은 모두 고통을 면하지 못하니 나는 다르다.’ 하였다.

출가부 제십일

이별 십부

서의부 이속부 삭발부 구복부 사환부 간자부 차시부 불발부 시절부 회동부

서의부 제일

비밀로 인연과 가허를 삼아 중생의 머무름과 근본 법은 본래 그러하지 않다.

지극한 이치로 삼계 육도에서 업을 지어 장애되어 스스로 미혹하나 팔해 십지 지혜가 인도하여 돌아오니 종교는 허망하고 광대하다.

이로써 능인 대사가 인연에 따라 가르침을 펴며 화택을 불태워 욕망을 상하게 하여 영원히 달아나게 하고 청정한 궁에 의탁하였다.

황금빛으로 삼혹을 나타내고 사문과 네 문을 떠나 싫증을 내어 자아를 찾으려 하였다.

비록 진나라, 세소, 사주 시진, 허유가 기산에서 귀를 씻고 기수에서 꼬리를 끌었으나 지금 최동은 세속을 떠나 무엇을 구하는가?

그 풍속은 몸을 깨끗이 하고 선을 닦아 형상을 버리고 뜻을 이루려 하여 수염과 머리카락의 아름다움을 버리고 세속의 모습을 바꾸어 도를 따랐다.

그러나 마음속에는 효도와 예의가 어긋나지 않았으며 마음은 은혜와 원한을 다스려 큰 순복과 복을 이루어 음지와 양지를 덮었다.

어찌 작은 어긋남에 묶이겠는가?

상지의 사람은 부처님의 말씀에 따라 하여 하층 중생에게 이익이 되고 성교를 손상하지 않으며 악을 징계하되 남용하지 않고 스스로 새로워지며 선을 닦아 모두가 감화되게 하였다.

그래서 선림에서 머리핀을 뽑고 지관에서 고행하며 금신의 깨끗한 물로 목욕하고 도장에 앉아 좋은 나무를 먹으며 사슴에게 공양하고 자리를 풀로 깔았다.

이로써 십력지혜가 원만하고 육통신통과 신족마병이 휩쓸어 대각도의 성취를 이루었다.

이속부 제이

인과경에 이르기를, ‘그때 태자가 스스로 생각하기를, “내 나이가 이미 19세가 되었고 지금은 2월이며 칠일 후에 반드시 출가하여 도를 구해야 한다.” 하였다.

이 생각을 하자 몸에서 광명이 사방으로 비추었다.

궁중에 이르러 정거천궁에 이르러 사람들이 이 광명을 보았다.

그때 여러 천신이 이 광명을 보고 태자가 출가할 때가 되었음을 알았다.

곧 태자에게 와 머리와 발에 예를 올리고 합장하여 말하였다.

“무량겁 동안 닦은 행원들이 이제 성숙하였나이다.”

태자가 대답하기를, “너희 말이 맞다.

지금이 바로 때이다.

그러나 아버지 왕이 안팎으로 명하여 관리와 관원을 엄히 지키니 출가하지 못한다.” 하였다.

천신이 말하였다.

“우리가 스스로 여러 궁중을 막아 태자가 출가하지 못하게 하겠다.”

알고 보니 신통력으로 여러 궁중을 막았다.

야수타라가 잠들어 있을 때 세 가지 큰 꿈을 꾸었는데 하나는 달이 떨어지고 둘째는 이가 빠지고 셋째는 오른팔을 잃는 꿈이었다.

꿈을 꾸고 깨어나 마음에 큰 두려움이 일어나 말하였다.

“태자는 이미 갖추었으니 세 가지 꿈은 허망하다.

너는 지금 두려워하지 말라.”

태자가 말하기를, “나는 스스로 생각하기에 꿈의 일이 반드시 태자의 출가를 알리는 상서로운 징조이다.”

태자가 다시 말하기를, “너희는 안심하고 걱정하지 말라.” 하였다.

또 보요경에 이르기를, ‘그때 보살이 밤에 기생 백 명을 관찰하니 공중에 마치 바나나 잎에 구멍이 아홉 개 있는 것 같아 더럽고 즐길 수 없었다.

별이 나타나자 곧 수레를 준비하여 출발하였다.

그때 사천왕과 무수한 역사, 용, 신 등이 갑옷을 입고 사방에서 와서 보살에게 절하였다.

성중 남녀가 모두 지쳐 잠들었다.

극락의 공작새와 새들도 모두 지쳐 깊이 잠들었다.’

본기경에 이르기를, ‘여러 천신이 모두 태자가 출가할 때가 되었음을 말하며 머뭇거리지 말고 급히 가라 하였다.

그때 태자가 생각하기를, “이제 정거천궁에 이르러 왕과 욕계 여러 천신이 허공을 가득 채우고 함께 태자에게 말하기를, ‘안팎의 모든 시중이 모두 잠들었으니 지금이 출가할 때이다.’ 하였다.

그때 태자가 스스로 가서 수레에 올라 탔다.

수레는 천력으로 숨겨져 있어 스스로 깨닫고 말하기를, ‘너는 나를 끌고 가라.’ 하였다.

수레가 이 말을 듣고 몸을 들어 떨며 마음이 망설였으나 하나는 태자의 명령을 어기고 싶지 않고, 다른 하나는 왕의 엄한 명령을 두려워하였다.

오랫동안 생각하며 눈물을 흘리고 말하였다.

“대왕의 자비로운 명령이 이러하니 지금은 유람할 때도 아니고 원수와 마귀를 물리칠 때도 아니다.

언젠가 밤중에 말이 어디로 가려 하는가?”

태자가 다시 수레에게 말하기를, “나는 지금 모든 중생의 괴로움과 번뇌와 도둑을 물리치려 하니 너는 내 뜻을 거스르지 말라.” 하였다.

수레가 소리를 높여 울며 야수타라와 여러 시중을 깨우려 하였으나 모두 태자가 떠날 것을 알고 천력으로 다시 잠들었다.

수레가 곧 말과 수레를 끌고 왔다.

태자가 천천히 앞으로 나아가 수레와 말에게 말하기를, “너희는 모두 나와 함께 세상 인연을 떠나리라.

세상 일은 쉽게 이루어지지 않는다.” 하였다.

결국 출가하였다.

인연이 매우 어렵고 이루기 힘들다.

수레와 말이 듣고 말없이 있었다.

수레가 다시 울며 태자를 떠나 홀로 궁으로 돌아가려 하니 태자는 말하였다.

“세상 법은 홀로 태어나 홀로 죽으니 어찌 동반자가 있겠느냐?

나는 고통을 끊고자 왔으니 모든 고통을 끊은 뒤에야 모든 중생과 동반자가 되리라.”

불본행경에 이르기를, ‘그때 세상을 수호하는 사천왕과 천제석이 태자가 출가할 때 각기 자기 지역에서 장식과 장엄을 갖추고 백천만 중생을 이끌고 앞뒤에서 길을 따라 수만 명이 모여 사방에서 음악을 연주하며 가비라성을 삼중으로 둘러싸고 모두 합장하여 태자 앞에 고개 숙여 절하였다.

허공이 막히고 귀신과 아수라가 저절로 문을 열었다.

그때 태자가 문을 나서자 허공에서 천인들이 노래하며 찬탄하였다.

태자가 길을 따라 가다 천명이 이르러 도착하니 일이 끝나자 갑자기 나타나지 않았다.

태자가 다음 행선지인 발가선인 고행림에 이르러 곧 말에서 내려 등을 쓰다듬으며 말하기를, “너는 어려운 일을 하였고 이미 끝났다.

너만이 나와 함께 할 수 있으니 매우 희귀하다.

지금 조용한 곳에 이르렀으니 너는 여기 머물고 수레는 함께 궁으로 돌아가라.” 하였다.

수레가 이 말을 듣고 슬피 울며 땅을 구르며 스스로 이기지 못하였다.

수레가 듣고 무릎 꿇고 발을 핥으며 눈물을 비처럼 흘리며 말하였다.

“어찌 태자를 버리고 홀로 궁으로 돌아가겠는가?”

태자가 대답하기를, “세상 법은 홀로 태어나 홀로 죽으니 어찌 동반자가 있겠느냐?

나는 고통을 끊고자 왔으니 모든 고통을 끊은 뒤에야 모든 중생과 동반자가 되리라.” 하였다.

수레가 큰 소리로 울며 태자에게 말하였다.

“이 말은 비록 짐승이지만 여전히 자비심이 있어 눈물을 흘리며 무릎 꿇고 태자의 두 발을 핥는다.

하물며 시중하는 자들이 어떤 재앙을 당하겠는가?”

그때 태자가 오른손으로 금망을 가리켜 만자와 천륜의 바퀴 상이 나타나게 하여 금색의 부드럽고 청정한 손으로 수레의 머리를 어루만지며 두 사람이 대화하듯이 말하였다.

“너는 나와 같은 날 태어났으니 슬피 울지 말라.

너는 이미 짐승으로서 임무를 다하였다.

내가 반드시 감로 맛을 증득하여 너를 지탱하리라.”

이것이 밀교의 깊은 법으로 보답하였으니 끝내 헛되지 않았다.

삭발부 제삼

불본행경에 이르기를, ‘그때 태자가 수레 곁에서 마니 잡다한 장식을 구하여 장엄하고 칠보의 칼과 도를 오른손에 들고 칼집에서 뽑아 왼손으로는 감청색 우발과 나선형 머리카락을 잡고 오른손으로는 날카로운 칼로 머리카락을 베어 던졌다.

그때 천제석이 희귀한 마음이 일어나 태자의 머리카락이 떨어지지 않게 하여 천의로 받들어 삼십삼천에 공양하였다.

보살의 머리카락과 관절은 지금까지 끊어지지 않았다.’

도선 율사의 감응기에 이르기를, ‘천인이 율사에게 답하기를, 여래가 도를 이루고 13년째인 기환정사에 있을 때 대범천왕이 부처님께 법륜을 돌리라 청하니 십방 백억 국토의 부처님이 모두 기환에 모였다.

그때 보살, 성문, 팔부 용신도 기환에 모였다.

그때 석제환인이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 나는 대범천왕이 부처님을 청해 법륜을 돌리는 것을 보았으니 지금 부처님의 몸을 씻고자 합니다.

허락해 주십시오.” 하였다.

부처님이 허락하였다.

곧 칠보의 궁전과 향수와 물 등으로 부처님 몸을 씻으려 하였다.

부처님이 아난에게 이르기를, “너는 보리수 금강좌 서탑에 가서 내 칠보 삭발도와 금강 대야를 가져오라.

나는 삭발하려 한다.” 하였다.

아난이 명을 따라 부처님께 가져왔다.

부처님이 칼을 받으시고 대중에게 공표하기를, “내가 도를 이룬 이후 너희에게 이 칼의 인연을 말하지 않았다.

지금 잘 들어라.

내가 처음 성문을 넘고 아버지 왕궁에서 약 60리 떨어진 곳에 수레가 피곤하여 잠시 쉬고자 하였다.

내가 듣고 곧 쉬었다.

쉬는 곳에 큰 용연못이 있었는데 둘레가 40리였으며 연못에는 오색 연꽃과 사면에 화목이 있어 사람들이 즐거워하였다.

내가 연못 물을 떠서 세수를 하려는데 두 젊은이가 와서 어디 가느냐고 물었다.

내가 대답하기를, “보리를 구하러 간다.” 하였다.

그 젊은이가 말하기를, “나는 이 연못의 용왕으로서 용타전기록이 있다.

이 현겁에 천 부처님이 나왔으며 나는 용신이다.

나는 십대겁 동안 여러 차례 세존이 도를 이루고 열반에 드는 것을 보았다.

구류손 부처님이 열반할 때 황금강 대야와 삭발도를 전해 주었다.

삼불 이후 이 삭발도와 금강 대야가 서로 전해졌다.

지금 인자여, 궁에 가서 공양을 준비하라.

허락하겠는가?”

내가 따라 궁에 가서 공양을 받으니 칠보 칼을 바쳤다.

용왕이 내게 말하기를, “너는 지금 도를 닦으니 마귀가 많다.

생각할

떨어졌다. 세존이시여, 이제 이미 도를 이루셨으니 이 칼을 잡고 사슴 공원으로 가십시오. 과거 여러 부처님께서 다섯 사람을 제도하신 것과 같이, 제가 그 말을 듣고 곧 사슴 공원에 이르겠습니다. 저는 다섯 구이이웃을 모아 이때부터 모두 선한 이들을 명하여 함께 뒤에 계율을 받게 하겠습니다. 다시 수보리에게 말씀하시길, 네가 계율 단에서 나올 때, 백억의 여러 부처님과 나의 분신 부처님들이 모두 계율 단에 모일 것이다. 수보리는 명을 받아 모였고, 여래는 강당에서 손에 이발용 칼을 들고 아난은 금 대야를 들었으며 인간과 천상의 큰 무리와 함께 계율 단에 이르러 세 겹의 휘장을 돌고 북쪽을 향해 단에 올라가 대범천왕에게 고하였다. “너는 장인들과 천상의 금과 철을 내어 내 이발용 칼을 만들게 하라.” 또 견뢰신에게 말하였다. “너는 금강을 내어 내가 작은 탑을 만들어 이 보배 칼을 담게 하라.” 또 삿갈룡왕에게 말하였다. “너의 용 장인이 가장 능숙하니 내 보배 칼 함을 만들게 하라.” 여러 천인과 인간들이 그 말에 따라 공양하였다. 여래의 신력으로 한 끼 식사 시간 동안 세 가지 모두 완성되었다. 만들어진 이발용 칼은 팔만사천 자루이며, 그 안 함에 금강탑을 안치하였다. 또 사방의 부처님들에게 말하여 각각 칼 탑을 공양하게 하였다. 칼 탑의 수는 팔십억 개이며 모두 문수와 보현에게 맡겼다. 내가 열반한 후에 이 공양 받은 탑들을 대천계의 팔십억 대국에 각각 한 탑씩 세우게 하리라. 제염부지에 있는 팔만사천 먼지와 같은 번뇌의 문을 가진 자들이 모두 이 탑을 바라보고 해탈하여 출가하여 생사를 벗어나 여러 가지 이익을 얻으리니 다 말할 수 없다.

부처님께서 문수보살에게 말씀하시길, “이 해가 지난 후에 네가 내 칼 탑을 가지고 진나라 청량산 금강굴에 안치하라.” 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “네가 아버지 왕궁에서 내 머리카락을 가져다가 제석천에게 맡겨라.” 아난이 명을 따라 맡기자 부처님께서 제석천에게 말씀하시길, “네가 내 머리카락으로 몇 개의 탑을 만들겠느냐?” 제석천이 부처님께 아뢰길, “나는 여래의 머리카락 한 가닥마다 나선 머리카락 하나로 탑을 만들겠습니다.” 부처님께서 용왕에게 말씀하시길, “금과 은으로 만든 함과 병을 만들어 제석천에게 주어 나선 머리카락을 담게 하라.” 그때 제석천이 천장인들을 시켜 삼칠일 동안 만들어 마침내 완성하였다. 여래의 신력으로 한 끼 식사 시간에 머리카락 탑이 모두 완성되었는데 그 수는 이십육만 개였다. 부처님께서 천제에게 말씀하시길, “너는 삼백 개의 탑을 하늘에 남겨 수호하라. 나머지 탑들은 내가 열반한 후에 머리카락 탑 팔만사천 개를 문수사리에게 맡기리라. 염부지의 위에 언급한 여러 나라에 내 법이 행해지는 곳에 흘러가 이익을 주리라.”

또 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “네가 아버지 왕궁으로 가서 내 수염을 가져오라.” 수염은 합쳐서 육십사 가닥인데 그중 두 가닥은 이미 범왕에게 공양하였고 나머지는 모두 가져오리라. 나는 탑을 만들고자 한다.” 아난이 명을 따라 가져와 세존께 드렸다. 부처님께서 여러 라차(라훌라)에게 말씀하시길, “내가 너희에게 두 가닥의 수염을 주었으니 칠보 함과 침단탑을 만들어 수염을 담아 공양하라. 수염의 위력으로 너희가 여러 음식을 얻도록 하리라.” 라차들이 부처님께 아뢰길, “은혜로 수염을 주어 보탑을 만들게 하였는데 그 높이가 얼마나 되겠습니까?” 부처님께서 라차들에게 말씀하시길, “사십 유순 높이로 하라.” 나머지 육십 가닥의 수염도 각각 함과 탑을 만들어 높이는 약 삼 장 정도로 하라.” 라차들이 명을 따라 탑을 만들었고 모두 크게 기뻐하였다. 또 부처님께서 라차들에게 말씀하시길, “너희는 잘 지키고 외도, 악인, 마귀, 독룡이 내 탑을 허망하게 훼손하지 못하게 하라. 이 탑은 너희의 생명줄이니 탑을 지키므로 음식이 항상 풍부하리라. 이 탑은 매년 세 번 빛을 내어 너희 몸을 비추고 그 광명의 위력으로 항상 쌀, 꿀, 과일, 채소 등을 비처럼 내리니 필요한 것이 모두 충족되리라. 만약 악한 마음을 품으면 빛이 나타나지 않고 음식도 사라진다. 만약 이런 악한 징조를 보면 너희는 라차들을 이끌고 탑으로 와서 깊이 참회하면 탑이 다시 빛나고 음식도 다시 충족되리라.” 이 수염 탑은 세존이 열반할 때 육십 개의 수염 탑을 무언보살에게 맡겨 수호하게 하였으며 악왕이 훼손하지 못하게 하였다. 염부지의 육십 대국 내 문자가 있는 곳마다 한 나라에 한 탑씩 세워 땅의 신 견뢰신이 금강으로 탑을 쌓아 높이는 것은 삼 장 정도이며 수염 함을 담는다. 앞의 육십 나라 안에서 이름난 산을 골라 돌을 깎아 감실을 만들고 그 안에 감실 문을 단단히 봉하여 후에 악한 국왕이 열거나 훼손하지 못하게 하였다.

『구복부 제4 불본행경』에 이르기를, “그때 태자가 이미 머리를 깎고 정거천으로 가서 사냥꾼의 모습으로 변하여 가사에 염색한 옷을 입고 손에 활과 화살을 들었다. 그를 보고 말하기를 ‘너는 나와 이 가사 옷을 바꿀 수 있느냐? 나는 너에게 가사 옷을 주겠는데 그 값은 백천억 금과 여러 침단향으로 훈향한 것이다.’ 그리고 게송으로 말하였다. ‘이것은 해탈한 성인의 옷이니 활과 화살을 들고는 네 머리를 기쁘게 하지 못하니 나에게 주어라. 아끼지 말고 내게 전해라.’ 그때 사냥꾼이 대답하기를 ‘좋소! 지금은 아끼지 않겠소.’ 정거천이 변한 옷을 보살에게서 받아 하늘로 날아가 일순간에 범천에게 돌아가 그 묘한 옷을 공양하였다. 보살이 보고 크게 기뻐하였다. 그때 보살이 머리를 깎고 가사를 얻어 모습이 변하고 장엄하여 완성하자 입으로 크게 서원을 외쳤다. ‘이제야 참된 출가라 이름하리라.’”

『사환부 제5 불본행경』에 이르기를, “그때 차익과 마왕비가 슬퍼하며 눈물을 흘리며 태자와 작별하며 게송을 읊었다. ‘보살이 처음 출가하여 한밤중에 떠나니 차익이 작별하며 끌고 가는 말이 고통스럽고 엄숙함을 잃었네. 여덟 날 만에 궁에 돌아왔는데 차익과 말만이 궁문 밖에 있어 태자가 앉고 누운 곳을 보려 하였으나 태자를 보지 못하고 눈물이 흘렀네. 모든 백성과 가족들은 차익과 말을 보고 두 손을 들어 크게 울며 눈물이 얼굴에 가득하였다. 그리고 게송을 읊었다. ‘그들의 여인들은 마음이 아파 태자를 그리워하며 차익과 말이 빈손으로 돌아가자 눈물이 얼굴에 가득하며 울부짖고 잠들지 못하네.’ 궁 안의 가족들은 괴로워하여 말로 다할 수 없었다. 그때 대비 야수(야수왕비)가 차익에게 말하였다. ‘내가 남편 없는 여인으로서 이미 스스로 왔고 집을 떠나 산속으로 가 홀로 빈 방에 있으니 어찌 마음이 무너지지 않겠느냐?’ 그리고 게송을 읊었다. ‘내 몸과 마음이 철과 돌처럼 강하니 빈 산궁에 들어와 어찌 마음이 무너지지 않겠는가?’ 정반왕이 태자를 생각하며 근심과 괴로움에 몸을 찢으며 쓰러져 정신을 잃고 깨어나지 못하였다. 그리고 게송을 읊었다. ‘왕이 보살의 서원을 듣고 차익과 말이 돌아옴을 보고 갑자기 정신을 잃어 몸을 치니 마치 제석천의 기(旗)가 부러지는 것 같았다.’ 왕이 깨어나서 게송을 읊었다. ‘말아, 너는 빨리 가서 나를 그곳으로 데려가라. 나는 자식이 없으니 목숨이 위태로워 병든 자가 약을 얻지 못하는 것과 같다.’”

『보요경』에 이르기를, “그때 보살이 성문 밖으로 나가자 가비로위성의 모든 무리가 태자가 떠난 것을 알고 함께 이야기하며 기뻐하였다. 다음 날 아침 잠에서 깨어 먼 곳에서 사람들이 말하는 소리를 듣고 이미 떠난 것을 알고 큰 소리를 듣고 보살과 말, 차익을 보지 못하였다. 왕은 마음이 괴로워 기절하여 땅에 쓰러져 원망을 외쳤다. ‘내 희망이 영원히 끊어졌으니 누구를 의지하랴?’ 구이(瞿夷)가 침상에서 몸을 뒤척이며 머리카락을 뽑고 보배 목걸이를 끊으며 말하였다. ‘어찌 이리 아프랴! 이는 나의 도반이며 의지하는 하늘과 같으나 나를 버리고 떠났구나. 다시 살아나 사랑이 아직 끝나지 않았는데 다시 이별하였구나.’ 눈물이 비처럼 흘러 스스로 이기지 못하였으며 보살을 보지 못해 모두 슬퍼하였다. 나라의 나무들이 시들고 꽃과 열매가 없으며 모든 청정한 땅이 먼지로 더러워졌다. 왕이 이 소식을 듣고 신하와 가족들과 함께 둘러싸고 정원으로 가서 역시 슬퍼하였다. 구이가 보살이 돌아오기를 바라며 차익이 말하였다. ‘보살이 왕과 구이를 깨우고 부처님 도를 얻으면 돌아와 만날 것이다.’ 왕은 보배 옷과 차익, 흰 말을 보고 홀로 돌아와 태자를 보지 못하고 땅에 쓰러져 탄식하였다. ‘아, 아들아! 경전과 여러 신기한 술법을 모두 통달하였는데 지금은 나라와 만민을 버리고 떠났구나.’ 차익이 말하였다. ‘내 아들 보살은 어디로 갔는가? 누가 문을 열었으며 여러 천인들이 어떻게 공양하는가?’ 차익이 대답하였다. ‘왕이 들으시오. 나는 평소에 편안히 누워 있었는데 성문이 닫혔고 보살이 말을 타고 떠날 때 만민이 모두 잠들어 듣지 못하였다. 천제들이 문을 열고 사천왕이 명하여 네 발을 받들었으며 수많은 천제와 제석천, 범천이 시위하여 길을 정비하고 큰 광명을 펼치며 꽃을 뿌리고 향을 피우고 천상의 악기와 음악이 동시에 울려 퍼졌으며 하늘에 뛰어올라 천인들이 둘러싸고 시위하였다. 먼 곳으로 가서 보배 목걸이와 흰 말을 차익에게 보내어 왕과 왕비에게 전하라 하였다. 반드시 부처가 되면 돌아와 만나리니 근심하지 말라.’ 구이가 차익의 말을 듣고 더욱 슬퍼하며 흰 말의 머리를 안고 탄식하며 말하였다. ‘태자가 너를 타고 갔는데 어찌 홀로 돌아왔느냐? 얼굴과 모습이 달 밝은 달처럼 아름다웠는데 장엄한 모습으로 다시 떠났구나. 먼 곳과 가까운 곳 모두 탄식하며 슬퍼하니 어찌 홀로 떠나 누구와 함께 가랴?’ 차익이 나를 두 눈을 찌르며 괴롭혔다. 그때 차익이 왕과 구이가 말한 고통을 보고 더욱 슬퍼하며 눈물을 흘리며 지난 고통을 이야기하며 태자가 한 일은 모두 도법에 맞으니 이제 슬퍼하지 말라 하였다.”

『간자부 제6 불본행경』에 이르기를, “정반왕이 두 사람을 산으로 보내 태자에게 돌아오라 간언하며 게송을 읊었다. ‘가시 돋친 머리 끝을 누가 깎았으며 새와 짐승의 얼룩을 누가 그렸는가? 각자가 업에 따라 변화하니 세상에 인위적인 사람은 없다.’ 그때 태자가 사람을 보내 왕에게 자세히 보고하여 인과응보를 깊이 믿게 하였으며 문장이 길어 자세히 말하지 않았다.”

『보요경』에 이르기를, “아버지 왕이 태자의 출가 소식을 듣고 눈물을 흘리며 묻기를 ‘무슨 뜻이 있느냐? 언제 돌아오겠느냐? 나에게 중요한 서원을 하라. 나는 나이 들어 가고 나라에 후사가 없다.’ 태자가 때에 맞추어 게송으로 대답하였다. ‘네 가지 소원을 얻으면 다시 출가하지 않으리라. 첫째 늙지 않고, 둘째 병들지 않고, 셋째 죽지 않고, 넷째 헤어지지 않으리라.’ 신선과 오통을 지녔으나 한 겁 동안 죽음에서 벗어나지 못한다. 왕이 크게 슬퍼하며 말하였다. ‘이 네 가지 소원은 옛날부터 지금까지 얻은 이 없으니 누가 이를 이룰 수 있겠는가?’”

『차시부 제7 불본행경』에 이르기를, “그때 수두탄왕이 여러 제석들에게 말하였다. ‘너희 제석들이 때를 알면 반드시 집에서 한 사람은 출가해야 한다. 만약 다섯 형제가 있으면 세 사람은 출가하고 두 사람은 집에 있어야 한다. 네 사람이면 두 사람 출가, 두 사람 집에 있고, 세 사람이면 두 사람 출가, 한 사람 집에 있고, 두 사람이면 한 사람 출가, 한 사람 집에 있고, 한 사람이면 출가하지 말라. 그 까닭은 내 제석 종족이 끊어지지 않게 하기 위함이다.’”

『불발부 제8 관불삼매경』에 이르기를, “여래의 머리 위에는 팔만사천 개의 털이 있는데 모두 오른쪽으로 살짝 감아 나며 네 갈래로 분명하게 나누어져 있다. 각각의 털 구멍에서 다섯 가지 색의 빛이 나와 앞의 열 가지 색의 빛에 들어간다. 옛날 내가 궁중에 있을 때 유모가 내 머리를 감았다. 그때 대애도(대자애도)가 내게 와서 말했다. ‘네가 태어날 때 여러 가지 기이한 일이 있었는데 만약 누군가 내 아들의 머리카락 길이를 묻거든 내가 어떻게 대답하겠느냐? 지금 머리카락을 재어 그 척도를 알게 하겠다.’ 곧 내 머리카락을 펴게 하여 어머니가 자로 재니 길이가 한 장 삼척 오촌이었다. 펴니 오른쪽으로 감겨 나선 모양이 되었다. 왕비를 맞이할 때 다시 재니 길이가 한 장 삼척 오촌이었다. 내가 출가할 때 천신들이 머리카락을 받았는데 역시 한 장 삼척 오촌이었다. 지금 아버지 왕이 여래의 머리카락을 보고 손으로 펴니 니구루다 정사에서 아버지 왕궁까지 마치 감청유리로 성곽을 일곱 겹 두른 듯하였다. 부처님의 머리카락 안에서 여러 가지 색의 빛이 모두 보였으나 다 말할 수 없다. 머리카락을 감아 빛을 모으고 오른쪽으로 감아 나선 무늬가 되어 부처님 정수리에 머물러 나선 모양이 되었다.”

『승기율』에 이르기를, “부처님께서 계실 때 매 사월마다 한 번씩 머리카락을 깎았다.” 『이사바타론』에 이르기를, “비록 사월에 한 번 머리카락을 깎았으나 보통 사람은 일주일에 한 번 머리카락을 깎는 것과 같다.” 『문수사리문경』에 이르기를, “보통 사람은 머리카락이 두 손가락 길이일 때 깎아야 하며 혹은 두 달이 지나 짧아졌을 때 깎는 자는 무학보살이다. 만약 두 손가락보다 길면 역시 무학보살이다. 손톱은 길게 자라지 말고 한 가로 벼알만큼 자라야 한다. 그 까닭은 가려움을 긁기 위함이다.” 『사분율』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘비구들은 가죽 옷을 입을 때 손톱을 깎아야 하며, 너무 길면 한 톨의 보리알만큼 깎아야 한다. 머리카락은 반 달에 한 번 깎아야 하며 길이는 두 손가락을 넘지 말아야 한다. 두 달에 한 번 깎을 경우 흰 머리와 검은 머리가 각각 15일씩 있어 총 30일이 두 달이 된다.’” 또 『비니모경』에 이르기를, “부처님께서 여러 사람에게 말씀하시길, ‘이 머리카락은 옷을 만들기 위한 것이 아니니 반드시 새 그릇에 담아야 한다. 구보라왕자가 세존에게 머리카락을 청하였을 때 부처님께서 말씀하시길 ‘칠보 그릇에 담아 공양해야 한다.’” 『사분율』에 이르기를, “그때 아난이 옛 그릇을 들고 세존의 머리카락을 거두었는데 부처님께서 말씀하시길 ‘옛 그릇에 담으면 안 된다. 새 그릇과 새 옷감으로 싸서 담아야 한다. 만약 발우 안에 담아도 좋다.’” 그때 구보리 장군 왕자가 사방으로 정벌하러 가면서 세존의 머리카락을 청하였는데 부처님께서 말씀하시길, “그가 청하면 주되 어디에 두었는지 알지 못한다.” 부처님께서 말씀하시길, “금탑이나 은탑, 보탑, 여러 가지 옷감으로 싸서 두라. 어떻게 들고 다니느냐?” 부처님께서 말씀하시길, “상아로 만든 수레나 말의 머리나 어깨에 얹어라.” 왕자가 세존의 머리카락을 가져가 정벌하여 승리하고 나라에 돌아와 세존의 머리카락 탑을 세웠다. 또한 비구들이 세존의 머리카락을 가지고 다니며 위와 같이 안치하였다. 대소변을 보지 않는 깨끗한 곳에 두고 세존의 탑을 지키게 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하면 안 된다. 깨끗한 자가 지켜야 한다. 세존의 탑을 나쁜 방에 두지 말고 좋은 방에 두고 자야 한다.” 부처님께서 말씀하시길, “그렇게 하면 안 된다. 세존의 탑은 좋은 방에 두고 자신은 나쁜 방에 자야 한다.” 세존의 탑을 나쁜 방에 두고 자신은 좋은 방에 자는 것은 안 된다. 탑을 좋은 방에 두고 자신은 나쁜 방에 자는 것도 안 된다. 탑과 같은 집에서 자는 것도 안 된다. 탑을 지키는 라차들이 두려워하여 조심하므로 감히 함께 자지 못한다. 부처님께서 말씀하시길, “탑 위에 두라. 탑 위나 머리맡에서 자라. 탑을 지키기 위함이니 탑 안에서 자는 것도 좋다. 탑 안에 보물을 감추었으므로 탑 안에서 자는 것도 좋다.” 가죽 신을 신고 탑 안에 들어가는 것은 안 된다. 부처님께서 말씀하시길, “탑 아래 앉아 음식을 먹고 더럽히지 말라. 만약 더러운 물건이 발밑에 모이면 가져가라.” 여러 차례 정벌한 자들이 부처님의 머리카락을 보지 못하고 행하였으나 속된 사람이 선의로 작은 상과 사리와 작은 경전을 써서 머리카락 안에 넣고 알지 못하였으나 허락하지 않았다. 성스러운 가르침에는 그런 기록이 없으나 선의로 경전과 상과 사리를 모시려 할 때는 앞서 말한 대로 세존의 머리카락을 취하여 법에 따라 작은 탑을 만들어 그 안에 안치하라. 가난하고 가진 것이 없으면 깨끗한 옷감으로 싸서 행하는 곳에 좋은 말뚝 위에 올려 앞서 말한 대로 안치하라. 만약 머리카락을 넣으면 더럽고 냄새 나고 불결하므로 군대 행군 중 길에서 대소변을 볼 때 급히 풀 수 없으니 그때 머리를 자르지 말라. 앞서 말한 세존의 머리카락과 같으니 더러운 곳에 두지 말라. 경전과 상도 앞서 말한 법과 같다.

『시절부 제9』에 『십이유경』, 『증일아함』, 『장아함』 등에 모두 이르기를, “스물아홉에 출가하였다. 『증일아함』에는 스무 살에 외도에서 스승을 구하였다. 지금 대체로 여래가 세상에 계신 기간은 일흔아홉 년인데 스물아홉에 출가하고 서른다섯에 도를 이루었으니 설법한 기간은 오십 년이 되어야 한다.” 『선요경』에 이르기를, “석가모니 한 몸이 중생을 화현한 기간은 서른아홉 년이다. 여러 경전에서 스물아홉에 출가한 것을 옳다고 본다.” 그러므로 아직 어떤 경전에도 “야수타라가 말하길 여래가 나를 취한 지 삼 년이 넘지 않았다.”라고 하지 않았다. 『기응경』에 이르기를, “태자가 열일곱 살에 왕비를 맞이하고 곧 스물아홉에 출가한 것이 옳다. 만약 스물아홉에 출가하고 서른다섯에 도를 이룬다면 경전이 더욱 적어진다. 또 스무 살에 외도에서 스승을 구하였다면 오십에 도를 이루니 잘못 알았음을 알 수 있다. 이는 중생의 근기와 수행이 다르므로 같은 점과 다른 점이 있다.” 『회동부 제10』에 이르기를, “세월이 멀고 오랑캐의 언어가 달라 번역자가 다르고 받아들이는 말이 다르니 비록 모으려 해도 끝내 정해진 기준이 없다. 한 시대의 책도 여러 현인이 전해 내려오면서 글자가 바뀌고 음이 달라졌으니 하물며 나라 안팎이 다르겠는가? 책에는 새가 나온다고 하니 이로써 구하려 해도 다 얻기 어렵다. 또 황제의 세 면 악신과 한 발은 범한이 없고 초월이 있다고 하니 사악한 업은 듣기 쉽지 않다. 정법을 완전히 알기 어렵고 중간과 변두리가 있어 책을 바꾸어 정확히 정하였으니 다른 설이 없다.” 『법원주림』 제10권 끝.