법해경

서진(西晉) 승려 법촉(法炬) 번역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 잠파국(瞻波國) 한가리지(漢呿利池) 위에서 대비구(大比丘) 무리와 함께 계셨다. 보름날, 그때는 당연히 계율을 설할 때였다. 부처님께서 오래도록 앉아 계셨으나, 여래께서는 묵묵히 계율을 설하지 않으셨다. 시자 아난(阿難)이 옷을 단정히 고쳐 입고 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “초야가 거의 끝나고 한밤중이 다가오니, 대중이 오래 모였사오니 세존께서 피곤하지 않으시다면 때에 맞추어 계율을 설해 주시옵소서.” 그러나 부처님께서는 여전히 묵묵하셨다.

대중이 오래 앉아 있은 후, 한 비구 아약두루(阿若都盧)가 다시 옷을 단정히 고쳐 입고 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “초야와 한밤중이 이미 지났고 닭이 곧 울려 하오니 세존께서 피곤하지 않으시다면, 대중이 오래 모였사오니 부디 계율을 설해 주시옵소서.” 세존께서는 다시 묵묵하셨다.

또다시 아뢰기를 “별이 이미 떠서 시간이 지나가고 있습니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 잠시 들어라. 대중 가운데 부정한 자가 있으므로 내가 계율을 설하지 못하는 것이다.”

현자 대목염련(大目揵連)이 마음속으로 생각하였다. “내가 반드시 마음을 정하여 누가 부정한 자인지 살펴보리라.” 목련이 부처님께 아뢰었다. “내가 마음을 정하여 누가 부정한 자인지 살피고자 하오니, 부정한 자는 명하여 대중에서 나오게 하소서.” 세존께서 말씀하셨다. “네가 마음을 정하여 부정한 자를 살피고 그를 대중에서 나오게 하려는 말은 매우 선한 말이니, 곧 살펴보아라.”

목련이 곧 마음을 정하여 살펴보니, 그 제자가 중대한 계율을 범한 것을 보았다. 목련은 마음을 정한 채 일어나 범계한 비구 앞에 가서 여러 번 꾸짖으며 말했다. “너는 사문으로서 계율을 본받는 근본으로 삼아야 하니, 계율은 사람의 머리와 같도다. 사문이 계율을 행함에 있어서는 맑고 깨끗하여야 하니, 물과 옥과 같아야 한다. 이곳은 여래의 자리요, 현인과 성인의 모임이며, 중생을 제도하는 무리의 집합처이니, 청정한 도덕을 닦는 이들이 모이는 곳이다. 이 자리는 마치 침향나무 숲과 같으니, 너는 이란(伊蘭)의 악취로 진실되고 올바른 것을 어지럽히고 있다.”

목련이 직접 그 제자를 손으로 이끌어 내었다. “너는 버림받은 자이니 여래의 대중 청정한 모임에 참여할 수 없다. 더럽고 탁한 몸으로 대승 대중에 끼어들지 말라. 큰 바다는 더러운 시체를 받지 않느니라. 너 스스로 생각하라, 더럽지 않은 현명한 무리와 함께 하라.”

더러운 자가 이미 나가자 목련이 아뢰었다. “더럽고 탁한 자는 즉시 버리고 멀리하였으니, 대중은 이미 청정하니 오직 세존께서 제때에 계율을 설하여 주시어 대중 비구들로 하여금 깨끗한 업을 닦게 하소서.” 그러나 세존께서는 여전히 묵묵하셨다.

목련이 이상히 여겨 사방을 살펴보니, 자리 위에 앞서 나갔던 비구가 다시 앉아 있었다. 목련이 다시 꾸짖어 말했다. “너는 버림받은 자로서 어찌 스스로 죄와 더러움을 이끌어내지 않고 다시 이 자리에 앉았느냐?” 목련이 다시 그를 내보내어 자리를 떠나게 하였다.

목련이 다시 아뢰었다. “세존이시여, 더러운 자가 나가고 대중이 이미 청정하여 더 이상 더럽고 악한 자가 없사오니, 부디 세존께서 제때에 계율을 설하여 대중 비구들로 하여금 깨끗한 업을 닦게 하소서.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “나는 지금부터 다시는 계율을 설하지 않겠다. 너희들이 서로 함께 계율을 설하라. 만약 내가 계율을 설하면, 대중 가운데 계율을 범하고도 스스로 죄를 인정하지 않고 여래의 자리에 참여하는 자가 있으니, 이는 묵묵히 거짓말하는 것이다. 묵묵히 거짓말하는 자는 머리가 일곱 조각으로 깨진다. 여래가 대중에게 계율을 설하는 것은 매우 어렵고 힘든 일이다. 지금부터는 너희가 스스로 계율을 설하라.”

목련이 부처님께 아뢰었다. “제자가 법을 들을 때, 여래께서 먼저 교화하셨기에 비로소 제자가 깨달아 도를 이루는 것입니다. 여래의 성덕은 하늘과 땅을 무겁게 하며 말씀은 진실하고 요체가 되어, 제자가 외워 익혀 도의 열매를 얻습니다. 여래는 마치 하늘에서 내리는 비와 같아 백곡과 초목이 모두 그 은혜를 입듯, 제자는 덕이 얕고 도가 작아 사람들의 신뢰를 받지 못합니다. 세존께서 어리석고 둔한 중생을 불쌍히 여기시어 모든 이가 안락을 얻고 믿음을 얻어 바른 길을 따르게 하여 그 뜻을 이루게 하소서.” 목련이 간절히 세 번, 네 번, 다섯 번 간청하였다.

세존께서 목련에게 말씀하셨다. “네가 모든 이를 대신하여 여래에게 간청하고 간절히 여러 번 청하였으니, 내가 지금 너희를 위하여 설하겠다. 나의 승가법은 마치 큰 바다와 같아 여덟 가지 덕이 있으니, 너희는 들어라.

큰 바다의 물은 가득 차도 넘치지 않고 모자라지도 않는다. 나의 법도 이와 같아 가득 차도 넘치지 않고 모자라지도 않는 것이 첫째 덕이다.

큰 바다의 조수는 때에 따라 오며 항상 그 자리를 잃지 않는다. 나의 사부대중이 내 계율을 받아 지키는 자들은 금지된 계율을 범하지 않고 항상 법을 어기지 않는 것이 둘째 덕이다.

큰 바다의 물은 오직 한 가지 맛만 있으며 여러 가지 맛이 없고 모두 짠맛을 지닌다. 나의 법도 이와 같아 선정을 닦는 맛이 있어 고요함과 정적을 구하여 신통력을 이루고, 사제(四諦)의 맛이 있어 사도(四道)를 구하여 번뇌의 결박을 풀며, 대승의 맛이 있어 큰 원을 구하여 중생을 제도하는 것이 셋째 덕이다.

큰 바다는 깊고 넓어 한계가 없으니, 승가법도 이와 같아 깊고 묘하며 팔방에 크고, 승가법이 가장 크고 광대함이 넷째 덕이다.

큰 바다 가운데 금, 은, 유리, 수정, 산호, 차옥, 마노, 마니옥 등 온갖 보물이 모두 갖추어져 있다. 나의 승가법 가운데 삼십칠품 도보(道寶)의 묘함과 신통력, 장수, 십방을 비행하며 어디든지 닿음이 있으며, 순간 사이에 무량한 부처 세계를 두루 왕래하고 뛰어난 절에 이르러 그 도로 중생을 교화하고 자기의 불토를 청정케 하는 것이 다섯째 덕이다.

큰 바다 가운데 신룡이 거처하며, 사갈용왕, 아누다, 난두, 화라모나, 사이로말 등 여러 용들이 있어 묘덕이 헤아릴 수 없고 천궁을 만들며 온갖 품목이 모두 그들을 우러러본다. 나의 승가법도 이와 같아 사쌍팔배(四雙八輩)의 인물과 십이현자, 보살대사들이 교화하는 공덕이 점점 무성하고 아름다운 것이 여섯째 덕이다.

큰 바다는 백천 만류를 받아들이며 강과 호수의 물을 모두 받아들여 밤낮으로 넘치거나 줄어들지 않는다. 나의 승가법도 이와 같아 범제(梵釋)의 씨앗이 승가법에 들어오며, 사성(四姓)과 족망(族望)이 있되 범과 제(釋) 혹은 왕족이 세속을 버리고 정법에 들어오며, 혹은 장인이나 소성도 정법에 들어와 종족이 달라도 대도를 익히고 복종하여 모두 한 맛이 되어 범자의 자식이 되니 이것이 일곱째 덕이다.

큰 바다는 청정하여 죽은 시체를 받지 않고 더럽고 탁한 것을 받지 않으며 오직 해양 생물만 받는다. 나의 승가법도 청정하여 이와 같아 더럽고 악한 자, 계율을 범하고 금지된 바를 어기며 청정한 범행(梵行)이 아닌 자는 받지 않고 버리고 멀리하니, 마치 바다가 죽은 시체를 받지 않는 것과 같다. 이것이 여덟째 덕이다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “여래의 대중은 오직 청정하니, 계율을 어기고 업이 순수하지 않은 자는 범자의 씨가 아니므로 내가 계율을 설하지 않는 것이다. 너희는 선한 모습으로 계율을 엄히 지켜 바른 법이 훼손되지 않도록 하라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 기뻐하며 받들어 행하였다.

법해경