변중변론 권중

세친 보살 짓고

대당 삼장 법사 현장 공양하여 번역하다

변진실품 제삼

이미 장애를 변별하였으니, 이제 진실을 말하리라. 게송하니:

진실은 오직 열 가지 있으니,
근본과 상을 말하며,
전도된 인과 없고,

조세한 진실도 있다.

극성한 청정 소행을 이루며,
섭수와 차별을 포함하고,

십선교 진실 모두
모두 아견을 제거하기 위함이라.

논하되: 알아야 할 것은 진실은 오직 열 가지 종류가 있으니, 첫째 근본진실, 둘째 상진실, 셋째 무전도진실, 넷째 인과진실, 다섯째 조세진실, 여섯째 극성진실, 일곱째 청정소행진실, 여덟째 섭수진실, 아홉째 차별진실, 열째 선교진실이다. 이 열 가지는 모두 열 가지 아견을 제거하기 위함이다.

십선교란, 첫째는 온(蘊) 선교, 둘째는 계(界) 선교, 셋째는 처(處) 선교, 넷째는 연기 선교, 다섯째는 처 비처 선교, 여섯째는 근 선교, 일곱째는 세 선교, 여덟째는 제(諦) 선교, 아홉째는 승(乘) 선교, 열째는 유위 무위 법 선교이다.

이 가운데 근본진실이란 무엇인가? 말하되, 삼자성(三自性)이니, 첫째 편계소집 자성, 둘째 의타기 자성, 셋째 원성실 자성이라. 이들에 의지하여 나머지 진실을 세우는 것이다.

이 중에서 말한 삼자성 가운데 어느 뜻을 진실이라 허락하는가? 게송하니:

삼자성에 허락하되,
오직 일상 비유(一常非有),
일유 불진(一有而不眞),

일유 무진실이라.

논하되: 이와 같은 삼자성 가운데, 편계소집 상은 상이 항상하지 않으므로 진실이라 허락한다. 전도됨이 없기 때문이다. 의타기 상은 상이 있으나 진실이 아니다. 오직 있음이 아니므로 진실이라 허락한다. 혼란된 성질 때문이다. 원성실 상도 역시 있음과 없음이 있으나, 오직 없음이므로 진실이라 허락한다. 공성 때문이라.

상진실이란 무엇인가? 게송하니:

법의 수취취(數取趣)와
취하는 능취에,
유무유성 중에,

증익 손감의 견,
이것을 알기에 변하지 않으니,
이름하여 진실상이라.

논하되: 모든 법의 보특가라(부처님의 제자) 소유의 증익과 손감의 견해를 알면, 그로 인해 변하지 않으니, 이것이 편계소집 자성 진실상이다. 모든 취하는 능취 법 가운데 증익과 손감의 견을 알면, 이것이 의타기 자성 진실상이다.

있음과 없음 가운데 증익과 손감의 견을 알면, 이것이 원성실 자성 진실상이다. 근본진실상 가운데 전도됨이 없으므로 상진실이라 이름한다. 무전도진실이란 무상, 고, 공, 무아성을 말하며, 이로써 상전도 네 가지를 치료한다.

어떻게 이 무상 등이 근본진실에 의지하여 세워지는가? 게송하니:

무성 및 생멸,
오염과 청정 삼무상,

취 및 사상,
화합 고 삼종,

공도 세 가지 있으니,
다름 없는 자성이라.

무상 및 이상,
자상 삼무아,
차례대로 사삼종,

근본진실에 의지한다.

논하되: 무상 삼종은 첫째 무성무상이라, 편계소집을 말하며, 이 상은 항상하지 않다. 둘째 생멸무상이라, 의타기를 말하며, 생멸이 있기 때문이다. 셋째 오염청정무상이라, 원성실이며, 위계가 변하기 때문이다.

고 삼종은 첫째 취고라, 편계소집이며, 보특가라 법을 집착하여 취하는 것이다. 둘째 사상고라, 의타기이며, 삼고상이다. 셋째 화합고라, 원성실이며, 고가 합해진 것이다.

공 삼종은 첫째 무성공이라, 편계소집이며, 이 무리는 이치에 맞지 않아 있음이라 말하나, 이것이 비유로 공이라 말한다. 둘째 이성공이라, 의타기이며, 망상 집착이 이와 같지 않아 모든 종성 전체가 없기 때문이다. 셋째 자성공이라, 원성실이며, 두 공이 자성으로 드러나기 때문이다.

무아 삼종은 첫째 무상무아라, 편계소집이며, 이 상은 본래 없으므로 무상이라 하고, 이 무상을 무아라 말한다. 둘째 이상무아라, 의타기이며, 이 상은 있으나 편계소집과 같지 않아 이상이라 하며, 이것을 무아라 한다. 셋째 자상무아라, 원성실이며, 무아가 자상으로 드러나므로 자상이라 하며, 이것을 무아라 한다.

이와 같이 말한 무상, 고, 공, 무아 네 가지는 차례대로 근본진실에 의지하여 각각 삼종으로 나누어지니, 네 가지 각각 삼종을 앞서 말한 대로 알아야 한다.

인과진실은 사성제라 하니, 어떻게 이것이 근본진실에 의지하는가? 게송하니:

고의 삼상 이미 말하였고,
집도 역시 삼종 있으니,
습기 등 일어나며,

상 아직 떠나지 못함.

자성 둘이 생하지 않으며,
오염과 적멸 두 삼멸,

편지 및 영단,
증득 삼도제.

논하되: 고제는 삼종이 있으니, 무상 등 네 가지 각 삼상이다.

집제는 삼종이 있으니, 첫째 습기집이라, 편계소집 자성 집착 습기이다. 둘째 등기집이라, 업과 번뇌이다. 셋째 미리이계집이라, 진여를 떠나지 못한 장애이다.

멸제는 삼종이니, 첫째 자성멸이라, 자성이 생하지 않음이다. 둘째 이취멸이라, 취하는 것과 취하는 대상을 생하지 않음이다. 셋째 본성멸이라, 오염과 적멸 두 가지로, 곧 선택멸과 진여이다.

도제는 삼종이니, 첫째 편지도, 둘째 영단도, 셋째 증득도이다. 알아야 할 것은 편계소집에는 오직 편지도가 있고, 의타기에는 편지도와 영단도가 있으며, 원성실에는 편지도와 증득도가 있으므로, 이 셋에 의지하여 도제를 세운다.

조세진실은 세속승의제라 한다. 어떻게 이것이 근본진실에 의지하는가? 게송하니:

세속제는 차별 삼종 있으니,
가행, 현료, 그리고 본삼,

차례대로 근본삼에 의지한다.

승의제도 삼종 있으니,
의득정행,

근본일에 변함 없고,
무전도 이원성.

논하되: 세속제는 세 가지로, 첫째 가세속, 둘째 행세속, 셋째 현료세속이다. 이 세 세속은 차례대로 세 근본진실에 의지하여 세워진다.

승의제도 세 가지로, 첫째 의승의라, 진여 승지의 경계를 말한다. 둘째 득승의라, 열반으로, 이것은 승과이자 이익이다. 셋째 정행승의라, 성도이며, 승법을 의로 하기 때문이다. 이 세 승의는 오직 삼 근본 중 원성실에 의지하여 세운다.

이 원성실은 크게 두 가지가 있으니, 무위와 유위가 차별된다. 무위는 진여 열반을 총섭하며, 변이 없으므로 원성실이라 한다. 유위는 일체 성도를 총섭하며, 경계에 전도됨이 없으므로 역시 원성실이라 한다. 극성진실은 대략 두 가지가 있으니, 첫째 세간 극성진실, 둘째 도리 극성진실이다. 이 두 가지가 어떻게 근본진실에 의지하여 세워지는가? 게송하니:

세간 극성은 일에 의지하고,
도리 극성은 삼에 의지한다.

논하되: 만약 사물 세간에서 공통으로 안립한 것이라면, 습관과 수입, 각성 지혜가 취하는 것이니, 모든 세간이 이 사물이 땅이 아니고 불이 아니며 색이 아니고 소리가 아니라고 집착하는 것을 세간 극성진실이라 한다. 이것은 근본 삼 진실 중 오직 편계소집에 의지하여 세운다. 만약 이치와 뜻을 총명하고 현명하게 잘 탐구하는 자가 삼량(삼가산)을 의지하여 도리를 증득하고 설립한다면, 이것을 도리 극성진실이라 한다. 이것은 근본 삼 진실에 의지하여 세운다.

청정소행진실도 대략 두 가지가 있으니, 첫째 번뇌장 청지 소행진실, 둘째 소지장 청지 소행진실이다. 이 두 가지가 어떻게 근본진실에 의지하여 세워지는가? 게송하니:

청정소행은 두 가지,
오직 원성실에 의지한다.

논하되: 번뇌와 소지 두 장애 청지 소행진실은 오직 근본 삼 진실 중 원성실에 의지하여 세우며, 나머지 두 가지는 이 청지 경계가 아니다.

어떻게 알겠는가, 상이라 이름하는 분별 진여 정지(正智)가 근본 삼 진실에 포함되는가? 게송하니:

명은 편계소집,
상은 분별 의타,
진여 및 정지,

원성실이 포함한다.

논하되: 상 등 다섯 가지는 그에 응하여 근본 삼 진실에 포함되니, 명은 편계소집에 포함되고, 상과 분별은 의타기에 포함되며, 원성실에 진여와 정지가 포함된다.

차별진실은 대략 일곱 가지가 있으니, 첫째 유전진실, 둘째 실상진실, 셋째 유일식진실, 넷째 안립진실, 다섯째 사행진실, 여섯째 청정진실, 일곱째 정행진실이다.

어떻게 이 일곱 진실이 근본 삼 진실에 의지하여 세워지는가? 게송하니:

유전과 안립,
사행은 초이이,
실상 유식 청,

정행 의 후일.

논하되: 유전 등 일곱 가지는 그에 응하여 근본 삼 진실에 포함되니, 유전, 안립, 사행은 근본 중 편계소집과 의타기에 의지하고, 실상, 유식, 청정, 정행은 근본 중 원성실에 의지하여 세운다.

선교진실은 열 가지 아견을 대치하기 위함이다.

어떻게 온 등에서 열 가지 아견이 일어나는가? 게송하니:

온 등 아견에,
일인 인수자,
작자 자재전,

증상 및 상,
잡염 청정 의지,
관박 해자성.

논하되: 온 등 십법에서 십종 아견이 일어나니, 첫째 일성 집착, 둘째 인성 집착, 셋째 수자 집착, 넷째 작자 집착, 다섯째 자재전 집착, 여섯째 증상 집착, 일곱째 상성 집착, 여덟째 염청 의지 집착, 아홉째 관행자 집착, 열째 박해자 집착이다. 이 견해를 제거하기 위하여 십선교를 닦는다.

어떻게 이 열 가지 선교진실이 근본 삼 진실에 의지하여 세워지는가? 온 등 십법이 모두 삼 근본 자성에 포함되기 때문이다. 어떻게 삼자성에 포함되는가? 게송하니:

이 소집 분별,
법성 의 그곳에.

논하되: 온 등 십법 각각 삼의가 있으니, 색온 중 삼의가 있으니, 첫째 소집의 색이라, 색의 편계소집성이다. 둘째 분별의 색이라, 색의 의타기성으로, 이 가운데 분별이 색이라 한다. 셋째 법성의 색이라, 색의 원성실성이다.

색온 중 이 삼의가 있듯이, 수 등 사온, 계 등 구법 각각 삼의가 있으니, 응당 알아야 한다. 이와 같이 온 등은 삼의별로 나누어 모두 삼자성에 포함되니, 그러므로 십선교진실은 모두 근본 삼 진실에 의지하여 세워진다.

이와 같이 십선교를 아견 대치하기 위하여 닦으나, 온 등의 별의는 아직 말하지 않았다. 처음 온의 뜻은 어떻게 알아야 하는가? 게송하니:

비일 및 총략,
분단의 뜻 이름 온.

논하되: 온의 뜻은 대략 세 가지가 있으니, 첫째 비일의 뜻으로, 계경에 말하길, 모든 색 등이 과거, 미래, 현재, 내외, 조세, 세세, 열열, 승열, 원근 등이라 하였다. 둘째 총략의 뜻으로, 계경에 말하길, 이와 같이 모든 것을 대략 하나의 집으로 한다. 셋째 분단의 뜻으로, 계경에 말하길, 색온 등 각각 별도로 세워 색 등의 상을 세우므로, 이 집의 뜻으로 온의 뜻이 성립한다. 또한 세간 집의 뜻을 온이라 한다.

온의 뜻을 말하였으니, 계의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

능취 소취,
종자 뜻 이름 계.

논하되: 능취 종자 뜻이란 안 등 육내계를 말하고, 소취 종자 뜻이란 색 등 육외계를 말하며, 그 취하는 종자 뜻이란 안식 등 육식계를 말한다.

계의 뜻을 말하였으니, 처의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

능수 소료경,
용문 뜻 이름 처.

논하되: 여기서 능수 소용문 뜻이란 육내처를 말하고, 소료경 수용문 뜻이란 육외처를 말한다.

처의 뜻을 말하였으니, 연기의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

연기의 뜻은 인에 있어,
과용 무증감.

논하되: 인과 과와 용에 증익과 손감이 없으면, 이것이 연기의 뜻이다. 알아야 할 것은 여기서 증익 인은 집행 등 불평등한 인을 집착하는 것이고, 손감 인은 인이 없다고 집착하는 것이다. 증익 과는 유아행 등 무명을 인연으로 생긴다고 집착하는 것이고, 손감 과는 무명 등이 무행 등 과가 있다고 집착하는 것이다. 증익 용은 무명 등이 생행 등에 별도의 작용이 있다고 집착하는 것이고, 손감 용은 무명 등이 생행 등에 전혀 기능이 없다고 집착하는 것이다. 만약 이 세 가지 증감 집착이 없으면, 이것이 연기 선교이다.

연기의 뜻을 말하였으니, 처 비처의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

비애 애 청,
동생 및 승주,
득행 불자재,

이 처 비처 뜻.

논하되: 처 비처 뜻은 대략 일곱 가지 자유롭지 못함으로 이루어지니, 그 상을 알아야 한다.

첫째 비애에서 자유롭지 못함이라, 악행으로 사랑이 없으나 악도에 떨어짐을 말한다. 둘째 가애에서 자유롭지 못함이라, 선행으로 사랑이 없으나 선도에 오름을 말한다. 셋째 청정에서 자유롭지 못함이라, 오온을 끊지 않고 칠각지(七覺支)를 닦지 않아 반드시 고의 경계에 들지 못함을 말한다. 넷째 동생에서 자유롭지 못함이라, 한 세계에 두 부처나 두 전륜성왕이 동시에 나타나지 않음이다.

다섯째 승주에서 자유롭지 못함이라, 여자가 전륜성왕이 되지 못함이다. 여섯째 증득에서 자유롭지 못함이라, 여자가 독각 무상정등 보리를 증득하지 못함이다. 일곱째 현행에서 자유롭지 못함이라, 진리를 보는 자는 반드시 생명을 해치는 일을 행하지 않음이다. 다른 생물은 행할 수 있으니, 『다계경』에서 이 등을 상세히 설하였으니, 반드시 이 처 비처를 결정하여 알아야 한다.

이와 같이 처 비처 뜻을 말하였으니, 근의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

근은 취주속에,
용 이청 증상.

논하되: 스물두 근은 육사에 의지하여 증상으로 세워지니, 취경에 대한 안 등 육근에 증상이 있고, 명근은 주기 일기상에 증상이 있으며, 남녀 두 근은 속가에 증상이 있고, 능수용 선악업과 과락 등 다섯 근에 증상이 있고, 세간 청신 등 다섯 근에 증상이 있고, 출세 청미지 등 근에 증상이 있다.

근의 뜻을 말하였으니, 세의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

인과 이미 미용,
이 세의라 알아야.

논하되: 인과를 이미 받았거나 미수용에 따라 세 가지 세의로 구분하니, 인과를 모두 이미 받았으면 과거의 뜻이고, 인과를 모두 미수용하면 미래의 뜻이며, 인을 이미 받고 과를 아직 받지 않으면 현재의 뜻이다.

세의 뜻을 말하였으니, 제의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

수 및 수자량,
피인 제행,
이적멸 대치,

이 제의라 알아야.

논하되: 제는 곧 사성제이다. 첫째 고성제는 모든 수 및 수자량이다. 계경에 말하길, 모든 수는 모두 고이기 때문이다. 수자량은 순수 수법이다. 둘째 집성제는 바로 그 고의 원인인 제행이다. 셋째 멸성제는 전 두 가지의 궁극적 적멸이다. 넷째 도성제는 집이 대치하는 도이다.

제의 뜻을 말하였으니, 승의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

공덕 과실 및,
무분별 지혜,
의타 자출리,

이 승의라 알아야.

논하되: 승은 곧 삼승이다. 여기서 그 뜻을 나타내니, 타인의 열반 공덕과 생사 과실에 의해 생기는 지혜로부터 일어나 이 지혜로 인해 출리하는 것을 성문승이라 한다. 타인의 열반 공덕과 생사 과실로부터 스스로 일으키지 않고 이 지혜로 인해 출리하는 것을 독각승이라 한다. 자연히 무분별 지혜가 일어나 이 지혜로 인해 출리하는 것을 무상승이라 한다.

승의 뜻을 말하였으니, 유위 무위 법의 뜻은 무엇인가? 게송하니:

유위 무위 뜻,
가(假) 인(因),
상(相) 적멸,

피관 뜻이라.

논하되: 여기서 가란 이름 등을 말하고, 인은 종자 소섭장식식을 말하며, 상은 기신과 수용구 및 전식이 의취사유를 포함한다. 의는 항상 사유성식을 말하며, 취는 오식이 현경을 취하는 것이고, 사유는 제6의식으로 모든 경계를 분별하는 것이다. 이와 같이 가, 인, 상 및 상응법을 총칭하여 유위라 한다.

적멸이란 증득한 멸과 능증도 및 도를 말하며, 능히 적멸하므로 적멸이라 한다. 피관 뜻이란 곧 진여로, 적멸도 소연경이기 때문이다. 이와 같이 말한 적멸과 피관 뜻을 총칭하여 무위라 한다. 알아야 할 것은 여기서 온 등 십의에서 일어나는 정지를 정온이라 한다.

진실의 총의는 대략 두 가지가 있으니, 곧 능현 진실과 소현 진실이다. 능현 진실이란 최초 세 가지 근본이 나머지를 현현하는 것이고, 소현 진실이란 후의 아홉 가지가 최초 근본이 현현하는 것이다.

소현 아홉 가지는 첫째 이상증상 진실, 둘째 대치 진실, 셋째 성문승 출리 진실, 넷째 무상승 출리 진실로, 조세가 거칠어 성숙하고 세밀하게 해탈하기 때문이다. 다섯째 능복 타론 진실로, 비유와 이치를 들어 타론을 복종시키기 때문이다. 여섯째 대승 현료 진실, 일곱째 일체종 지 소현 진실, 여덟째 불허망 진여 소현 진실, 아홉째 아집사 일체 비밀 소현 진실이다.

변수대치품 제사

이미 진실을 변별하였으니, 이제는 모든 대치를 닦는 것을 변별하리니, 곧 일체 보리분법을 닦는 것이다.

여기서 먼저 염주를 닦아야 한다. 게송하니:

거칠고 무거운 애인이,
아사에 미혹 없으니,
사성제에 들어가려,
염주 닦아야 한다.

논하되: 거칠고 무거움은 몸으로부터 나타나니, 이로써 고성제에 들어감을 관찰한다. 몸은 거칠고 무거운 여러 행위의 상이므로, 이 거칠고 무거움은 곧 행의 고성이다. 이로써 성관(聖觀)으로 유루가 모두 고임을 안다. 모든 유루 수는 애인이라 하니, 이로써 집성제에 들어감을 관찰한다.

마음은 아집이 의지하는 연기이므로, 이로써 멸성제에 들어감을 관찰한다. 아집이 끊어짐은 이로부터 떠남이다. 법을 관찰하므로, 염오법에서 멀리 어리석음을 떠나 도성제에 들어간다. 그러므로 사성제리에 들어가려면, 먼저 사념주 관을 닦는 것을 말한다.

염주를 닦았으니, 이제 정단을 닦아야 한다. 게송하니:

이미 장애를 두루 알고,
일체 종별하여,
멀리 떠나기 위해 닦으며,
사정단을 부지런히 닦는다.

논하되: 앞서 염주를 닦아 이미 모든 장애 품목을 두루 알았다. 이제는 치료할 장애법을 멀리 떠나기 위해, 그리고 집성제에 대치하는 도를 닦기 위해 사정단을 부지런히 닦는다. 이미 생긴 악불선법을 끊기 위함이며, 상세히 설한다.

정단을 닦았으니, 이제 신수(神足)를 닦아야 한다. 게송하니:

거주 가능한 성품에 의지하여,
일체 일 성취하며,
오과실을 멸하고,
팔단행을 부지런히 닦는다.

논하되: 앞서 집을 떠난 정진에 의지하여 마음이 거주 가능한 상태에 머물러, 승리할 일을 이루기 위해 사신수를 닦는다. 이것은 모든 원하는 승리할 일의 인연이다. 거주란 마음이 머무는 것으로, 곧 등지(等持)이다. 다음 정단에서 사신수를 말하니, 이 거주 가능한 성품이란 오과실을 멸할 수 있어 팔단행을 닦는 것이다.

오과실이란 무엇인가? 게송하니:

게으름, 성어, 성언,
혼침, 도거,

이 다섯 과실을 알아야 한다.

논하되: 여기서 혼침과 도거는 하나의 과실로 합한다. 만약 혼침 도거를 멸하기 위해 가행을 하지 않거나, 이미 멸했으나 다시 가행하는 것도 과실이다. 이 다섯을 제거하기 위해 팔단행을 닦는다.

어떻게 그 행상을 세우는가? 게송하니:

게으름 끊으려,
욕망, 부지런, 신심 닦고,
의지할 바 능의,
원인과 능과,

나머지 네 과실 끊으려,
염, 지, 사, 버림 닦는다.

논하되: 게으름을 멸하기 위해 네 단행을 닦으니, 첫째 욕망, 둘째 정진, 셋째 신심, 넷째 경안이다.

다음 의지할 바, 능의, 원인, 능과란 무엇인가? 의지는 욕망과 정진이 의지하는 바이고, 능의란 정진이 욕망에서 일어나는 것이며, 원인은 신심이 욕망을 일으키는 근접 원인이며, 신심이 받으면 희망이 일어난다. 능과란 경안이 정진에 의지하여 근접하게 일어난 과실로, 정진하는 자가 승리한 정정을 얻기 때문이다.

욕망은 나머지 네 과실을 대치하니, 나머지 네 가지 단행을 차례로 닦으니, 첫째 염, 둘째 지, 셋째 사, 넷째 버림이다.

다음 기억언 등은 무엇인가? 게송하니:

기억언이란 염이 경계를 잊지 않는 것이며,
언이 성어를 기억함이다.
각성 침도란 지로서,
염 기억언으로 각성하여 혼침 도거를 따르기 때문이다.
복행이란 사유로,
각성 혼침 도거를 멸하기 위해 가행을 일으킨다.
멸등류란,
그 침도 이미 끊어져 마음이 머물러 버림 평등으로 흐르는 것이다.

논하되: 신수를 닦았으니, 이제 오근을 닦아야 한다. 오근을 닦아 어떻게 세우는가? 게송하니:

이미 순해탈분을 심어,
다시 다섯 증상 닦으니,
욕망, 행, 불망,
불산란, 사택.

논하되: 사신수로 마음이 거주 가능해져 순해탈분 선근이 충만해지면, 다시 다섯 가지 증상을 닦으니, 첫째 욕망증, 둘째 가행증, 셋째 불망증, 넷째 불산란증, 다섯째 사택증이다. 이 다섯은 차례로 신심 등 다섯 근이다.

오근을 말하였으니, 오력을 닦아야 한다. 오력이란 무엇이며, 차례는 어떠한가? 게송하니:

장애를 손상하는 것이 힘이며,
인과에 따라 차례를 세운다.

논하되: 앞서 말한 신심 등 오근은 뛰어난 세력과 용력이 있으니, 다시 힘이라 말한다. 이는 불신장애 등을 복종하고, 또한 그것에게 눌리지 않기 때문이다. 이 다섯은 인과에 따라 차례를 세우니, 앞선 인을 의지하여 후과를 이끌기 때문이다. 만약 확실히 인과를 믿으면, 이 과를 얻기 위해 정진하며, 정진하면 올바른 염에 머물고, 염에 머물면 선정에 들며, 선정에 들면 진실로 알게 되어, 이미 진실로 알면 일이 없지 않으니, 이 차례는 인과에 의지하여 세운 것이다.

앞서 말한 순해탈분이 충만하면 다시 오근을 닦는다. 어느 지위에서 순결결정분을 닦는가? 오근위, 오력위인가? 게송하니:

순결결정 둘 둘,
오근과 오력에 있다.

논하되: 순결결정분 중 온과 정점 두 가지는 오근위에 있고, 인내와 세제일법은 오력위에 있다.

오력을 말하였으니, 각성지(覺支)를 닦아야 한다. 각성지는 어떻게 세우는가? 게송하니:

각성지는 대략 다섯,
의지와 자성,
출리 및 이익,
삼무염지.

논하되: 이 지는 각성을 돕기 때문에 각성지라 한다. 이 각성지 지위는 견도에 있으며, 넓게는 일곱 가지가 있으나 대략 다섯 가지이다. 첫째 각의지라 하여 염이다. 둘째 각자성지라 하여 택법이다. 셋째 각출리지라 하여 정진이다. 넷째 각이리지라 하여 희희이다. 다섯째 각무염지라 하여 안, 정, 사이다.

왜 다시 무염을 삼으로 말하는가? 게송하니:

인연 의지하여,
자성 뜻 차별,
그러므로 경안 정사,
무염지라 말한다.

논하되: 경안은 무염 인연이다. 거칠고 무거움은 여러 잡염의 인연이니, 경안은 그것에 가까운 대치이다. 의지는 정의 자성으로 곧 사이다. 그러므로 이 무염의 뜻은 세 가지이다.

각성지를 말하였으니, 도지를 닦아야 한다. 도지는 어떻게 세우는가? 게송하니:

분별 및 훈시,
타인 신심 삼,
대치 장애 삼,
그러므로 도지 팔.

논하되: 도위에서 도지를 세우니, 이 도지는 넓게 팔 가지이나 대략 네 가지이다.

첫째 분별지라 하여 정견이다. 이는 세간이지만 출세 후 견도위에서 자기가 증득하였기 때문이다. 둘째 훈시타인지라 하여 정사와 정어를 합하여 말하니, 동시 발언하여 타인을 훈시하기 때문이다. 셋째 타인 신심지라 하여 세 가지가 있으니, 정어, 정업, 정명이다. 넷째 장애 대치지라 하여 세 가지가 있으니, 정정진, 정념, 정정이다.

이로써 도지는 대략 네 가지가 넓게 팔 가지가 되었다. 왜 후자의 둘은 각각 삼으로 나누는가? 게송하니:

견계 계율 멀리하여,
타인 깊은 신심 일으키고,
대치 본수염,
및 자재장애 때문이다.

논하되: 정어 등 삼은 이미 견계 계율을 멀리하여 타인으로 하여금 신심을 받게 한다. 곧 정어 논의와 결정을 통해 타인으로 하여금 이미 뛰어난 지혜가 있음을 알게 한다. 정업으로 인해 사악한 업을 짓지 않아 타인으로 하여금 청정계가 있음을 알게 하며, 정명으로 인해 알맞게 때에 맞게 법을 구걸하는 등으로 타인으로 하여금 뛰어난 멀리함이 있음을 알게 한다. 정정진 등 삼은 본수염과 자재장애를 대치한다.

이 대치하는 것은 대략 세 가지가 있으니, 첫째 근본 번뇌라 하여 수선하는 것이다. 둘째 수번뇌라 하여 혼침 도거이다. 셋째 자재장애라 하여 장애가 이끄는 승리한 품덕이다.

여기서 정정진은 첫째를 대치하는 데 능하며, 도를 닦는 데 부지런하기 때문이다. 정념은 둘째를 대치하며, 계념 안주와 지멈춤 등의 상에서 혼침과 도거를 멀리하기 때문이다. 정정은 셋째를 대치하며, 뛰어난 선정으로 신통 등 승리한 품덕을 신속히 일으키기 때문이다.

대치 닦음의 차별은 어떻게 알아야 하는가? 게송하니:

전도 순 무전도,
무전도 유전 수,
무전도 무전도 수,

이 대치 차별이다.

논하되: 이 대치 닦음은 대략 세 가지가 있으니, 첫째 전도된 것에 순한 무전도, 둘째 무전도에 전도된 수반, 셋째 무전도에 무전도 수반이다. 이 세 가지 대치 차별은 차례로 이생, 유학, 무학위 보살에 있다.

이승의 두 승이 닦는 대치에 차별이 있으니, 어떻게 알아야 하는가? 게송하니:

보살 닦음은,
의지하는 바 작의로,
증득 승리로,
이승과 차별된다.

논하되: 성문과 독각은 자기의 연속신 등 경계를 대상으로 대치를 닦고, 보살은 통하여 자기와 타자의 연속신 등을 대상으로 대치를 닦는다. 성문 독각은 몸 등 경계에 무상 등의 행상을 사유하여 대치를 닦으며, 보살은 몸 등 경계에 무소득 행상을 사유하여 대치를 닦는다.

성문 독각은 염주 등을 닦아 몸 등에서 속히 이계를 얻으려 하고, 보살은 염주 등을 닦아 몸 등에서 속히 이계를 얻으려 하지 않고, 무주 열반을 증득하려 한다. 보살과 이승이 닦는 대치는 이 세 가지 인연으로 차별이 있다.

대치 닦음의 총의는 깨달음을 열고 닦음, 손상 줄임 닦음, 윤택하게 닦음, 발상하여 닦음, 근접하여 닦음이라 하니, 근접하여 닦음은 근접하여 견도에 들기 때문이다. 증입 닦음, 증승 닦음, 초위 닦음, 중위 닦음, 후위 닦음, 유상 닦음, 무상 닦음이라 하니, 의지하는 작의가 승리한 데까지 이르기 때문이다.

변수분위품 제오

이미 대치 닦음을 말하였으니, 닦음 분위는 어떠한가? 게송하니:

말한 닦음 대치,
분위 열여덟,
인 입 행 과,

무소작 수승.

상무상 해행,
입 출리 기설,
관정 및 증득,
승리 성소작.

논하되: 앞서 말한 대치 닦음은 차별 분위가 열여덟 가지 있다.

첫째 인위라 하여 종성 보특가라에 머무는 것, 둘째 입위라 하여 이미 발심한 것, 셋째 가행위라 하여 발심했으나 과증득하지 못한 것, 넷째 과위라 하여 이미 과를 얻은 것, 다섯째 유소작위라 하여 유학에 머무는 것, 여섯째 무소작위라 하여 무학에 머무는 것, 일곱째 수승위라 하여 신통 등 수승한 공덕을 성취한 것, 여덟째 유상위라 하여 성문 등을 초월하여 이미 보살지에 든 것, 아홉째 무상위라 하여 이미 부처가 되어 이 위 이상에 승위가 없기 때문이다.

열째 승해행위라 하여 승해행지 모든 보살, 열한째 증입위라 하여 극희지, 열두째 출리위라 하여 다음 육지, 열셋째 수기위라 하여 제팔지, 열넷째 변설위라 하여 제구지, 열다섯째 관정위라 하여 제십지, 열여섯째 증득위라 하여 부처 법신, 열일곱째 승리위라 하여 수용신, 열여덟째 성소작위라 하여 변화신이다.

이 여러 분위 차별은 많으나, 대략 세 가지가 있으니, 게송하니:

법계 중에,
대략 삼분위,
불청, 청불청,
청정 응소응.

논하되: 진법계 위치는 대략 세 가지가 있으니, 응소에 따라 앞서 말한 여러 위치를 포함한다. 첫째 불청위라 하여 인위부터 가행까지, 둘째 청불청위라 하여 유학위, 셋째 청정위라 하여 무학위이다.

어떻게 앞서 말한 여러 위치 차별에 따라 보특가라를 세우는가? 게송하니:

앞서 여러 위치 중,
모든 차별상,
응소에 따라 세우니,
제 보특가라.

논하되: 앞서 말한 여러 위치별 차별상에 따라 응당 보특가라를 세우니, 곧 이 종성에 머무는 것, 이 이미 발심한 것 등이다. 닦음 분위 총의는, 능력위가 곧 종성위이고, 발취위가 곧 입가행위이며, 불청위, 청불청위, 청정위, 장엄위, 편만위라 하니, 편만은 십지 편만이므로 무상위이다.

변중변론 권중

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조