보리처소설일자정륜왕경 권제삼  
조개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역  
말법성취품 제칠  

그때 세존께서 다시 이 업을 이롭게 하기 위하여 이 성취법을 설하시며 가타(偈)를 말씀하셨다.  
“장차 미래세에 지혜가 미약한 중생이 있을 때, 그들을 위하여 이 작은 모든 성취를 말하리니, 만약 의식에 갖추면 반드시 반드시 성취하리라.  
시간과 별을 가리지 않고, 염송하는 장소를 가리지 않으며, 반드시 본존을 청하여 모든 성취를 구하고, 다른 곳에서 불러내거나 육분(六分)에서 취하나 이와 같이 가피하고 염송하는 상을 설하라.  
염송할 때 만약 보호법이 결여되어 사람의 정기를 빼앗는 귀신이나 성취물을 도둑질하는 자, 또는 잡아 때리는 자가 있으면, 도둑질할 수 없는 불가사의한 물건도 염송 시에 일체가 모두 이루어져 잃은 물건을 의심 없이 얻고, 훼손되지 않으며, 섭마(攝摩)와 수승한 자가 스스로 마침에, 그 망사(莽娑)를 차례차례 베고, 생강과 후추 등으로 조화롭게 하여 힘줄과 뼈를 제거하라.  
진언자는 법에 따라 반드시 팔방에 먼저 시체림(尸林) 처소를 정하라. 그곳에 귀라살(鬼羅剎)이 거주하니, 진언자는 그곳에서 벼화(稻花) 호마를 하여 즉시 신험을 나타내라.  
사거리와 나무 아래 산간의 큰 두려운 곳에서 큰 소리로 노래하며 말하라.  
“시체림 망사 귀중이 크게 기뻐하니, 구하는 바 모두 주리라.”  
숨은 모습의 법과 장엄구 및 안약, 웅황(雄黃) 등도 모두 주리라.  
불정(佛頂)을 성취하리라.”  

그때 석가모니불께서 미래 중생을 관찰하시고 신속히 성취하는 법을 설하시며 다시 가타를 말씀하셨다.  
“곧 그 섭마를 취하되, 앞서 말한 훼손되지 않는 것을 취하여, 미달라(迷怛囉) 견수(迥樹) 큰 강가에서 시체림을 찾아 성취하라.  
청정하게 씻고 향화로 장식하며 나머지 진언을 밝히라.  
또는 왕정(輪王) 정수리를 사용하여 가호하라. 이와 같이 성취를 구하라.  
만약 이와 같지 않으면 마군(魔軍)이 손상하리니 의심하지 말라.  
즉 의례에 따라 용맹한 동반자와 수행자가 행하며, 앉은 마음 위에 주먹을 쥐고 이마를 치며, 진언왕을 끊임없이 많이 염송하라.  
그가 뛰어 일어나리니, 이름하여 ‘주먹 일으키기 시체법’이라 하며, 물속에 들어가야 한다.  
일출부터 밤까지 주먹을 쥐고 진언을 염송하여 안달단나(安怛但那)를 성취하라.  
사람의 망사를 취하여 베고 호마를 의례에 따라 행하라.  
지혜로운 자는 게으르지 말라.  
망사는 단라(怛囉)가 구하는 모든 성취이니, 이 모든 부처님께서 설하셨다.  
여자에 탐착하고 탐욕하는 중생은 계율품에 견딜 바 없으니, 이와 같은 중생은 삼보에 귀의하고 육념으로 성취를 이루어야 하며, 힘에 따라 수행하라.  
수행자는 반드시 부지런히 보리심을 닦아야 하며, 그것을 떠나 수행하면 자연히 성취하는 수행자가 되지 못하리라.  
푸른 검은 음식은 먹지 말고, 음식에 싫증을 내며, 높고 푹신한 침상에 앉거나 눕지 말라.  
볼을 부풀려 먹지 말며, 음식을 씹거나 삼키는 양이 많고 적음을 따지지 말라.  
공작알만큼 크더라도 위엄 있게 먹으라.  
이와 같은 위엄으로 먹어야 수행자가 먹는 것이다.  
묵묵히 염송하며 나무 아래에 머무르고 수행에 머무르라.  
몸을 묵묵히 하며 호마를 행하고, 하나의 묵묵함에 머무르라.  
성취하면 곧 부처가 되나, 그렇지 않으면 진언이 성취되지 않는다.  
진언 수행은 묵묵히 청하여 청하는 바를 맞추어 염송하라.  
다른 이와 함께 먹거나 친족과도 함께 먹지 말라.  
의복과 침구는 구리나 익힌 동기구로 세척하고, 세척 후 물로 염송하며 모든 의례에 따라 하라.  
다른 이와 함께 자는 곳을 같이하지 말라.  
혼거하면 과오가 생기며, 탐욕과 조작, 희롱과 웃음 등이 생기니 이로 인해 과오가 생긴다.  
길일에 재계처에서 잠시 시간을 취하여 모든 성취를 행하라.  
자신과 타인을 위하여 모두 일월과 숙주, 연월 기한 등을 따라 선악의 모든 성취를 차례대로 닦으라.  
삼신통(三神通) 중 이 가운데 성취가 이 성취보다 뛰어나니, 이 성취로 불정법을 성취하라.  
이틀, 팔일, 십사일, 십오일에 이르러 이와 같은 절기를 알라.  
특히 공양을 하되 동녀의 비단실로 묶고 향수로 씻으며, 계율을 지키며 조성하라.  
최상의 상을 만들어 백단향 등으로 다시 씻어 청정하게 하되 꺾거나 굽히지 말라.  
그 후 가피하라.  
오시(午時)에 계율을 완전하게 지켜 청정케 하라.  
장인으로 하여금 그림을 그리게 하라.  
그 후 진언을 수행하며 길일과 숙주에 재계하라.  
최상의 상을 완성하라.  
이와 같은 판에 그림을 그려 칭찬을 받으리라.  
일반적으로 앞서 말한 불정 등 뛰어난 상은 털과 가죽을 제거하고, 목화나 판에 그리며, 사자좌에 앉아 본형을 그려야 한다.  
특별한 색을 사용하고 향교(香膠)와 지분(支分)을 혼합하여 모두 둥글게 하며, 그 향은 갑사(甲麝)를 벗어나야 한다.  
물을 사용하여 청정하게 걸러서 결점이 없음을 알라.  
지혜로운 자가 상을 그리되, 상 중앙에 부처의 사자좌를 그리며 모두 상으로 장엄하라.  
빛나는 광명이 정수리에서 흘러 나오고, 법륜의 대인이 인을 부처 앞에 그리라.  
부처를 금색으로 그리고 빛나게 하라.  
오른쪽에는 관자재보살을 호피 치마로 그리며, 분노한 형상을 그려 부채와 염주를 들고, 무량수의 머리에는 삼목(三目)이 있으며, 연꽃색 옷을 입고 중생을 자비롭게 여기라.  
왼쪽에는 금강수보살을 그리되, 몸빛은 청련과 같으며, 분노한 형상과 분노한 수행자, 명대녀사(金剛賓蘖羅), 금강소(金剛笑師子), 금강권성자(甘露軍咤利)를 가까이 그리라.  
난조령(難調令調) 존이 금강부채를 들고, 마두존명왕, 의락성취존, 백의존다라, 비구지편조 등 성중을 그리라.  
이 모두를 본형과 광대하게 그려 대만다라와 같이 상 그리는 법을 간략히 나타내라.  
이것은 여래께서 설하신 바이다.  
부처 세존의 좌우에 무능승대자비, 모상(毫相)과 부처의 눈을 그리라.  
이 본형을 금색으로 그리고 초일의 햇살을 표현하라.  
모두 연꽃 위에 앉아 진언신체에 머무는 이 승묘한 상은 모든 정수리 성취 중에서 선한 의례로 닦아야 하며, 이와 같은 상을 그려야 한다.  
선한 선법을 가르치는 자는 청정한 장인으로 소우(犎牛)의 털로 붓을 만들어 길상수목을 취하여 이 나무로 상을 그려야 한다.  
초목 위에 앉아 이 부처상을 그리면 이 일반 상을 얻어 모든 성취를 이루리라.  
과거에 이 묘음동진(妙音童眞)은 비길 데 없는 위덕을 지녔으며, 몸에서 빛이 나 불덩이처럼 빛났고, 여러 가지 고요한 즐거움으로 삼계에 비추었다.  
이처럼 빛나는 묘음은 삼지(三地)와 오통(五通)의 대위덕을 얻어 보살이 되었고, 중생을 이롭게 하는 불정불가사의로서 자신이 여래이며, 삼매의 형상으로 중생 앞에 나타나 삼계에 변화를 일으켰다.  
모든 부처의 형상으로 정해진 바대로 나타나 왕륜을 설하며 대진언왕으로 중생을 이롭게 하니, 마치 여의보주와 같다.  

그때 세존께서 만수실리동진보살에게 말씀하셨다.  
“너 만수실리동진이여, 중생을 이롭게 하여 큰 갑옷을 입고, 선교의 방편으로 중생을 조복하며, 여러 가지 변화의 색신으로 부처, 보살, 연각, 성문을 포함한 중생을 수용하여 법을 설해 깨닫게 하라.”  

그때 만수실리동진보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 불정진언 삼매행의 여러 명호는 무엇이며, 세존께서는 세계를 전하셨습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“이름은 구마라(俱摩羅), 인나라제(印捺囉帝), 쇽가라(鑠羯囉), 폐궁(壞宮), 범왕(梵王), 비뉴(毘紐), 대자재(大自在), 자재(自在), 겁비라(劫比羅), 부단다(部丹多), 무니(牟尼), 저리타(底哩他), 가라사(羯囉沙), 지(地), 부미(部彌), 지보명미야(持寶名彌也彌也), 이합사(二合娑名), 일체거명(一切去名), 일체처면(一切處面), 습바(濕嚩), 적정(寂靜), 열반(涅槃), 기화(己化), 변화(變化), 난쇄(難摧), 천(天), 아수라(阿蘇羅), 주(主), 존(尊), 주재(主宰), 최승(最勝), 인도(引導), 조복자(調伏者), 복(福), 길상(吉祥), 일체의성취(一切義成就), 세존(世尊), 상가라(商羯囉), 작적(作寂), 공(空), 승의(勝義), 불실(不實), 감(感), 명칭(名稱), 여자(與者), 비자(悲者), 혜(慧), 삼매(三摩地), 자비(慈), 수천(水天), 사자(師子), 소우(犎牛), 천(天), 용(龍), 약차(藥叉), 선(仙), 대선(大仙), 작자(作者), 유출자(流出者), 세주(世主), 비마질타라(毘摩質多羅), 삼목(三目), 천안(千眼), 청정(淸淨), 위령(威靈), 삼매(三摩地), 삼매출생(三摩地出生), 삼매생(三摩地生), 재사(才士), 라야(囉惹), 장부사자(丈夫師子), 장부주(丈夫主), 승의(勝義), 승의실(勝義實), 증(證), 증실(證實), 삼계주(三界主), 세존(世尊), 무주(無主), 주(主), 안(眼), 실(實), 몽련화(夢蓮花), 광(光), 화(火), 귀주(鬼主), 이욕(離欲), 적정욕(寂靜欲), 원리욕(遠離欲), 원리과(遠離過), 폐과(壞過), 진과(盡過), 쇄과(摧過), 건군주(健軍主), 대왕(大王), 호세(護世), 지지(持地), 예라말타(翳囉靺多), 향상(香象), 백련화(白蓮花), 설공(說空), 현공(現空), 현비(現悲), 현도(現道), 유(有), 불유(不有), 분별(分別), 무분별(無分別), 이분별(離分別), 폐분별(壞分別), 호세(護世), 선국(善國), 공허(共許), 야마(夜摩), 시재(施財), 바루나(嚩嚕拏), 구미라(俱尾羅), 지국(持國), 선현(善現), 소미루(蘇彌盧), 금강(金剛), 여금강(如金剛), 천묘(天妙), 천묘취(天妙趣), 용맹(勇猛), 대용맹(大勇猛), 능생(能生), 대능생(大能生), 상(常), 무상(無常), 상무상(常無常), 전륜왕진언(轉輪王眞言), 대진언(大眞言), 대약(大藥), 논사(論師), 대논사(大論師), 승(勝), 무상(無上), 백(白), 설백(說白), 장부(丈夫), 설장부(說丈夫), 삭갈라(娑竭羅), 대삭갈라(大娑竭囉), 해(海), 대해(大海), 오나지(烏娜地), 월(月), 일(日), 라마(羅摩), 낙기차마나(洛乞叉麽拏), 상장엄(想莊嚴), 운(雲), 대운(大雲), 취(聚), 대취(大聚), 불상사(不相似), 라후(羅睺), 군(軍), 대군(大軍), 군(群), 대군(大群), 인주(人主), 대인주(大人主), 수장(水藏), 대수장(大水藏), 용상(龍象), 사자교용(師子驍勇), 기특(奇特), 희희(希熙), 대희희(大希熙), 재(財), 대재(大財), 구재(具財), 대재실(大財實), 아라한해번뇌(阿羅漢害煩惱), 환화자(幻化者), 지환화(持幻化), 변화(變化), 작변화(作變化), 구의(具義), 능투전(能鬪戰), 비이(非異), 불이(不異), 명(命), 비명(非命), 산(山), 대산(大山), 난쇄(難壞), 안락자주(安樂慈住), 신통(神通), 구력(具力), 구혜(具慧), 불상사광(不相似光).  

또한 만수실리동자가 내게 말하기를,  
“이 사하계 세계에서 나는 이름을 여래, 부처, 대사인천이라 알며, 이와 같이 나의 이름은 욕을 떠난 것이라.”  
동진은 이 세계에서 중생을 조복하며, 의도 중에 오아승기백천(五阿僧祇百千)을 어리석은 성문에게 성숙하게 하여 이름을 나타내고, 이렇게 말하며, “내가 너희에게 이름을 알게 하노라.” 하여 중생을 조복하고 성숙케 하니, 여러 경전에서 이와 같이 설하였다.  
이와 같이 동진은 항하사수(恒河沙數) 부처 세계에서 여러 가지 이름으로 중생이 나를 알게 하였다.  
동자는 조복하여 성숙한 중생을 따라 여래가 법을 설하며, 여래는 차별도 없고 공도 없으며, 무량한 진언과 색신과 상을 두루 전한다.”  

그때 세존께서 다시 만수실리보살에게 말씀하시며 가타를 말씀하셨다.  
“좋은 때와 좋은 날에 단정한 숙요(宿曜) 아래서 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 재계하며 의례에 머무르라.  
팔일, 십삼일, 십사일, 십오일 혹은 오일에 의례에 따라 호마와 공양을 팔방에 베풀라.  
이와 같은 날에 정성껏 부처와 연각, 대위덕 성문, 관자재보살, 금강수 대력을 공양하고 항상 이들을 기억하라.  
수행자가 정성껏 공양하면 보살의 위덕과 성천이 모두 기뻐하며, 명천의 위덕자도 이 수행자를 모두 기뻐하리라.  
수행자는 세존께 예배하지 말고, 모든 진언의 위력은 불가사의하다.  
신생과 죽은 집, 남은 음식과 제사 음식, 월경 여성이 만든 음식과 그 집의 음식, 찬타라(旃陀羅) 집의 음식, 악취 나는 오래된 음식, 다시 쪄서 익힌 음식 등은 수행자가 먹거나 성중에게 공양하지 말라.  
또한 이와 같은 집에는 가서 음식을 먹거나 머무르지 말라.  
성취를 파괴하므로 수행자는 삼시(三時)에 삼보에 귀의하고 보리심을 일으켜 세 가지 청정, 즉 몸과 말과 뜻의 청정을 행하며, 육념을 항상 관찰하라.  
이와 같이 항상 닦고 매일 팔계를 받으며 율례에 머무르라.  
“아차리야(阿闍梨)는 마음에 간직하여 이름을 부르며, 오늘부터 내일 해 뜰 때까지 모든 생명을 끊지 않고, 남의 재물을 훔치지 않으며, 범행하지 않고 음욕을 일으키지 않으며, 속이지 않고 노래와 춤, 음악, 향화, 화장, 술을 마시지 않고 방탕하지 않으며, 때 아닌 음식을 먹지 않고 높고 큰 침상에 눕지 않으며, 라한이 이미 지킨 바와 같이 나도 이와 같다.” 하라.  

그때 석가모니 세존께서 금강수보살을 바라보시며,  
“왕륜 불정 세간 출세간 최고의 진언 명교를 설하노니,  
삼척 혹은 이척, 크고 작음에 따라 만들라.  
가늘게 털을 제거하고 향수로 깨끗이 씻어 동쪽을 향해 길일에 숙직하라.  
앞서 말한 상 그리는 법에 따라 그린 자는 팔지계를 받아야 하며,  
그린 자의 모든 근원이 원만하여 십선업도를 성취하면 채색 중에 가죽풀을 쓰지 말라.  
부처 형상을 금색으로 그리고 설법인을 하며, 백련 위에 결가부좌하라.  
여래는 온몸에서 빛이 성하게 나와 빛 가운데서 많은 바퀴가 나오고, 정수리에서 빛이 나오며, 뒤쪽 위에 산봉우리를 그려라.  
아래 오른쪽에는 염주를 들고 향로를 든 수행자를 본형대로 그려 세존의 위세를 우러러보게 하라.  
비밀주여, 이것이 왕륜 불정 최고의 상 그리는 법이며, 모든 여래가 간략히 설한 것이니, 중생을 자비로 여김으로 설한 것이다.”  

그때 세존께서 가타를 말씀하셨다.  
“만약 이 부처 상을 본다면, 모든 부처가 설한 간략하고 미묘한 상이 죄업을 소멸하고 모든 공덕을 이루어 저쪽 바다에 이르리니, 천룡이 공양하리라.  
이 뛰어난 상을 본다면 인간과 천인이 공양하여 현세에 성취하리라.  
이 진언의 힘과 이 상을 봄으로써, 이 모든 부처가 설한 바를 칭찬하리니, 그 성취를 위하여 반드시 성취의 공덕이 모두 증장하리라.  
이 상을 봄으로써 모든 죄가 소멸되니, 이 상이 가장 뛰어나고 사여의족(四如意足)을 얻으며, 공덕이 대해와 같고 뛰어난 지혜를 얻으리라.  
왕륜 명을 닦아 청정무구한 지혜를 얻으며 모두 뛰어나 부처가 되어 두 발로 존경받고 인간과 천인이 모두 공양하리라.  
이 진언을 지니면 왕륜 수승왕이 되리니, 이는 청정한 자가 진언을 닦는 자이다.  
이것이 모든 부처의 본체이며 위덕이 비길 데 없고 불가사의하며 최고이다.  
천룡과 약차, 라살과 부다필사 등이 시체를 일으키는 자를 보고 성취한 자를 보면 모두 녹아 없어지리라.  
제석 대위덕이 성취자를 보면 분좌하여 함께 앉으며, 그 밖의 위덕 천도 삼계에 비할 바 없으며, 성취자와 함께 있으면 머리를 들지 못하고 일곱 조각으로 부서지리라.  
만약 구간겁에 이르러 세존이 스스로 공덕을 말하면 끝이 없으리라.  
정수리는 불가사의하며, 만약 누군가 이 진언을 닦으면 가장 뛰어난 성취를 얻어 도리천왕이 되리라.  
그 사람은 결국 죽지 않고 무량구간의 중생이 둘러싸고 다른 세계로 가며, 부처 형상으로 변신하여 중생을 이롭게 하며, 금강수로 변해 중생을 즐겁게 하고 천제석으로 변하거나 범왕으로 나타나 중생을 조복하며, 대위신통을 지녀 모든 악도인 지옥, 야마계, 아귀와 중생을 구제하리라.  
성읍과 거주지, 광야와 산림에서 여러 가지 자구와 음식을 변화시키고, 좋은 침구를 베풀어 중생을 자비롭게 여기고 모두 베풀리라.  
내가 간략히 말하노니, 정수리 왕을 닦아 명을 지니면 오신통을 얻어 대보살이 되어 인간 중 가장 뛰어난 존귀를 얻으리라.”  

보리처소설일자정륜왕경 밀인품 제팔  

그때 석가모니불께서 일체 보살중에게 말씀하셨다.  
“선남자들이여, 너희는 일체 여래 출생 대삼매를 받아야 하며, 비길 데 없는 힘으로 모든 여래를 초월하고, 진언신체로 모든 여래의 족속 진실 대인 진언을 지니며, 비길 데 없는 위광과 신통이 무한히 흘러나와 위신력을 나타내어 모든 보살을 낳고 모든 구간마를 파괴하며 모든 보살을 조복하여 난조령한 자로 하여금 자비심을 일으키게 하라.  
선남자들이여, 모든 사업을 성취할 수 있으니, 내가 지금 대인을 설하노라.”  

그때 금강수보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 세존이시여, 오직 모든 여래의 지분에서 태어난 대인 진언을 말씀해 주시옵소서. 중생을 이롭게 하기 위하여 쉬운 방편으로 성취하게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 지금 분별하여 해설하리라.  
두 손 안에서 내상(內相)으로 교차하여 주먹을 만들고 두 엄지를 세우는 것이 일체 여래의 심인(心印)이다.  
이 인은 왼쪽 엄지를 손바닥 안으로 굽히는 것이니, 이것이 연꽃을 지닌 인이다.  
앞 인은 오른쪽 엄지를 손바닥 안으로 굽히고 왼쪽 엄지를 곧게 세우는 것이니, 이것이 금강을 지닌 인이다.  
진언은 ‘남모사바멸타모지사타바이합남아인미라훔(曩謨薩嚩沒馱冒地薩怛嚩二合南阿引尾囉吽)’이라 하며, 이는 일체 여래의 심인 진언이다.  
비밀주여, 이것은 대근용심 진언으로, 일체 여래의 진실한 법이며, 지옥과 야마악도에서 해탈하게 하며, 모든 중생으로 하여금 여래의 일을 하게 하며, 모든 보살을 조소한다.  
금강수여, 내가 간략히 말하노니 범왕, 제석, 야마, 수천, 구미라 등 십지 보살 대자재자도 청할 수 있으니, 하물며 그 밖의 종자들이겠느냐?”  

앞서 두 손으로 주먹을 만들고 중지를 세워 합치며, 세 번째 마디를 굽히고 두 검지를 굽혀 두 엄지 손톱 위에 얹는 것이니, 이것을 ‘륜왕 근본 대인’이라 한다.  
항하사수만큼 많으며, 미래 부처가 이 대륜왕인을 설할 것이다.  
이 인은 대인이라 하며, 왕륜 정수리라 한다.  
이 명은 부처가 중생을 이롭게 하기 위함이며, 지혜로운 자가 성취하는 자이다.  
이 인을 결하면 모든 악마와 장애가 머무르지 못한다.  
비밀주여, 이 왕륜 근본인은 모든 여래가 선포한 것으로, 백구간겁에도 그 복덕을 다 말할 수 없으며, 천항하사수만큼 긴 세월에도 그 능력과 복덕과 위덕을 찬탄할 수 없다.”  

그때 여래께서 가타를 말씀하셨다.  
“지혜로운 자가 대위덕 보살의 구간마라 무리와 함께 항상 부패하지 않고 백겁 동안 악도에 떨어지지 않으며, 만약 왕륜인을 지니고 이 진언을 염송하면, 수지의 복덕으로 여래 대사가 백구간겁에도 찬탄하지 못하리라.  
만약 이 명을 지니고 계율을 지키며 정진하는 자는 이 진언을 닦아야 하니, 왕륜 대력자라 하리라.  
그 사람은 지혜를 잃지 않고 바른 마음을 잃지 않아 천구간겁에도 잊지 않으리라.”  

“금강수여, 이 대인은 비길 데 없는 힘과 위덕을 지니며, 앞서 근본인과 같이 두 중지를 곧게 세워 합하는 것이니, 이것이 고정수왕인이다.  
이것으로 부처 정수리 족속에서 관정인(灌頂印)이 된다.  
두 손을 허심합장하고 두 무명지를 손바닥 안으로 굽히며, 두 엄지 손바닥 면으로 두 무명지 손톱을 누르고, 두 검지를 굽혀 서로 받쳐 둥글게 하여 우산 덮개 모양을 만들라.  
이것을 백우산개 정수왕인이라 하며, 앞 인과 같고, 두 검지를 펴면 광취 정수왕인이 된다.  
앞 인과 같으며, 두 검지를 각각 중지 세 번째 마디에 얹으면 승정수왕인이니, 이것이 길상 법륜 대인이라 하며, 열두 행상 법륜인이다.  
모든 부처가 설하였으며 모든 번뇌를 파괴한다.  
만약 이 인을 보면 여래를 친견한 것과 같으니, 이 인은 두 검지로 두 중지 등뼈를 누르는 것으로, 번뇌포인(煩惱雹印)이라 하며, 여래 결가인(結跏印)이라도 한다.  
금강수여, 이 다섯 대인은 여래 족속에서 전륜왕 대인이라 한다.  
비밀주여, 이 왕륜 대인 등은 번뇌포, 법륜, 광취정수, 승정, 고정, 백우산개 정수 등이며, 이와 같은 인은 모두 왕륜인이다.  

두 손을 허심합장하고 두 엄지를 손바닥 안으로 굽히는 것을 쌍으로 하여, 이것을 여래 심인이라 하며, 여래 대용맹인이라도 한다.  
이 인 진언을 일곱 번 가피하여 마음에 새기면, 전생 윤회 중 지은 모든 죄가 소멸되고 정수리가 해산되어 모든 성취를 통하게 한다.  
이 가피로 몸에 더하면 곧 일체 여래가 가피한 몸이 된다.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남옴구나리미라사바이합인하’라 하며, 이 대진언은 오자 진언과 같으니, 수행에 이것을 지니고 항상 마음에 가피하며 오자도 함께 쓰면 대위덕력을 얻는다.  

두 손을 허심합장하고 열 손가락을 서로 교차하여 손바닥을 비게 하는 것을 일체사업 부처 정수인이라 한다.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남옴찰루이합만다사바이합인하인’이라 하며, 금강수여, 이것이 일체사업 진언이다.  
부처 정수 교법 중 이것이 일체 부처 정수의 마음이니, 모든 사업처에서 수행자가 사용하여 몸을 보호해야 한다.  

오른손으로 엄지를 쥐고 주먹을 만들고, 왼손으로 가사 모서리를 잡는 것을 ‘석장인’이라 한다.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남옴도나인이도로나훔인’이라 하며, 이것은 석장명으로 난조령을 제어하며 몸을 보호하므로 성취처에서 항상 사용해야 한다.  
석장인과 인 진언이 상응한다.  

먼저 왼손을 위로 향해 배꼽 아래에 놓고, 오른손을 왼손 위에 덮으며, 오른손 새끼손가락과 왼손 엄지가 서로 더해 손바닥을 비게 하는 것을 ‘여래 발우인’이라 한다.  
공포한 곳, 배고픔과 목마름, 장애가 있을 때 이 진언을 염송하면 모든 고통이 없어진다.  
진언은 ‘옴루가발라인디살치이합다라다라인라야마하누바쿠사멸타라이합사바이합인하인’이라 하며, 발우 진언은 대력으로 모든 부처가 가피하며, 모든 중생이 염념하면 배고픔과 목마름, 험한 길과 광야에서 수행자가 기억하여 자신에게 가피하라.  
진언과 인이 상응한다.  

두 손을 안으로 교차하여 위로 향하게 하고 두 검지 옆을 맞대며, 두 엄지는 각각 검지 아래 마디를 잡고, 거꾸로 이마 가운데에 놓는 것을 ‘여래 모상인’이라 한다.  
진언은 ‘남모사바달타쿠인열피라호이합비약이합삼묘삼멸비약이합계계만다만다디살차이합디살차이합다인라야다인라야니론다니론두인라나이합마니사바이합인하’라 하며, 이것이 모상인이다.  
큰 인상을 갖추고 모든 성취와 대위덕을 지니며, 이 인을 지니면 모상위덕을 얻어 모두 성취한다.  
이 인을 결하고 이 명을 염송하여 앞 인으로 목에 가피하면 목인, 코에 가피하면 여래 코가 된다.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남옴리니훔반사바이합인하’라 하며, 수행자가 코에 가피하면 백구간겁 동안 코병이 없으리라.  

두 손을 밀착합장하고 두 검지를 굽혀 각각 중지 등 위에 놓으며, 엄지는 손바닥 안으로 굽히는 것을 ‘부처 눈인’이라 한다.  
모든 부처 정수 중 이 대인을 사용하며, 가장 뛰어나 죄를 멸하고 반드시 성취한다.  
왕륜 불정을 닦으면 항상 이 인을 결하고 청정하게 지니면 곧 성취하리라.  
모든 부처 정수법을 백겁 동안 복을 쌓으면 이 인을 얻고, 부처 눈 진언을 염송하라.  
그 복덕은 그들과 같으며, 이 부처 눈 인은 모든 업을 성취케 한다.  
곧 진언을 설하니, ‘남모사바달타녜피라호이합비약이합삼묘삼멸비약이합옴루루새푸이합루입와이합라디살차이합시다루좌니사바라타이합사다니사바이합인하’라 한다.  

그때 세존께서 금강수보살에게 말씀하셨다.  
“금강수여, 이 부처 눈 대명비는 내가 십구구간 여래에게서 받아 이 타라니를 전하였다.  
금강수여, 이 명을 기억하면 모든 진언 성천이 수행자 앞에 나타나 모든 진언 교법을 이루게 하리라.  
이 진언을 염송하고 지니면 모든 금강족이 모두 성취하리라.  
그러므로 금강수여, 부처 정수 진언을 닦는 자는 먼저 이 대명비를 세 번 혹은 일곱 번, 또는 스물한 번 염송하라.  
금강수여, 이 부처 눈 대명비는 내가 지금 석가모니로서 중생을 이롭게 하기 위하여 설한 것이다.  
금강수여, 이 타라니는 사나운 분노한 중생 앞에서 염송하면 모두 기뻐하며, 난조령한 사악한 귀신도 모두 기뻐하며 복종하리라.  
모든 다툼과 언쟁, 투쟁에서 모두 평정하리라.  
비밀주여, 만약 부처 정수 진언을 닦아 성취하지 못하면 이 대명비 진언을 함께 염송하라.  
반드시 큰 응험이 있어 신속히 성취하리라.  
처음부터 넷째 번까지는 함께 염송하지 말라.  
만약 함께 하면 명을 손상하리니 앞 인을 사용하여 두 검지를 각각 중지 등 위에 눌러 여래 미상인이라 하며, 모든 여래가 말하길,  
“만약 기리이합디가 및 바사소천, 비밀 대위덕과 욕천자 등과 지리천, 이와 같은 천들이 이 인을 보면 두려워 달아나리니, 하물며 지상에 있는 자들이겠느냐?” 하였다.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남옴할리이합훔’이라 하며, 앞 미상인을 열고 두 엄지를 입 모양으로 세워 중지 사이를 벌려 항상 이 구인(口印)을 입 위에 놓으라.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남기리기리’라 하며, 이 명은 대위덕으로 신속히 모든 업을 이루리니, 만약 항상 입에 가피하여 닦으면 성취자가 되어 말이 막힘없고 삼계에서 항상 아름다운 음성을 나타내며, 입병이 없고 무량구간겁 동안 자유로운 비뉴천이 사람의 가르침에 굴복하지 않으며, 그 사람 앞에서 말이 모두 순종하고 천룡 견달왕 및 기타 대위덕이 모두 조복되니 하물며 범인들이겠느냐?”  

오른쪽 무릎을 땅에 대고 왼쪽 무릎을 세우며, 왼손으로 뒤를 가리키고 답하는 자세를 하며, 오른손을 가슴 앞에 주먹으로 하고 검지를 세워 기격 자세를 하여 몸을 앞으로 내밀면, 이것을 ‘무능승대인’이라 한다.  
모든 마군을 파괴하며 모든 마장애를 제거하고, 대력 욕자재세간마군주인 파순(波旬)이라 하며, 또한 욕자재세간 대위덕이라 한다.  
만약 장애를 일으키려 하면 무량구간마가 그곳에 함께 머물며 여러 가지 형상을 나타내어 마군이 두려운 형상을 하리라.  
나는 무상지(無上智)를 증득하여 세간에서 가장 뛰어나니, 범마와 사문이 세간에서 얻을 바 없으며, 아침에 무상구를 증득하여 이 마를 파괴하리라.  
이때 내가 설한 이 명은 대위력으로 천녀의 형상을 나타내어 대사 앞에 머물며, 무량한 사악한 마를 파괴하리라.  
이 가운데 진언은 ‘남모삼만다멸타남옴후루후루전나리마 등니염이반사바이합인하’라 한다.  

다음으로 비밀주여, 무능승대명은 등정각 부처가 행자 보호를 위하여 항상 보호하며, 큰 장애와 귀신, 사악한 형상이 부처 정수를 성취하는 자를 크게 보호하니 항상 자신을 가피하라.  
먼저 단정히 결가부좌하여 용건좌를 하고, 왼손은 위로 향해 배꼽 아래에 놓고 결가부좌하며, 오른손은 펴서 바깥을 향해 세우고, 엄지로 무명지 손톱을 비비며, 검지는 중지 등 위에 굽혀 닿지 않게 하여 여래 쇽기타이합인이라 한다.  
이 인을 결하면 위력이 빼앗기지 않으며, 현세와 타세의 지혜로운 자가 이 인을 결하면 여래의 힘을 얻고, 이 진언을 염송하면 모든 부처가 가피하리라.  
진언은 ‘남모삼만다멸타남옴외예마하쇽기타이합노리리훔반차외예 망개려반 사바이합인하’라 하며, 삼시(三時)에 기억하고 닦아 왕륜 정수를 수행하면 신속히 성취하리라.  
삼계 중에 장애가 없으리라.  

앞 인과 같이 오른손을 왼손 위에 덮고, 한 알의 좁쌀만큼 간격을 두는 것을 ‘여래 배꼽인’이라 한다.  
이것은 모든 부처의 대력이며, 항상 기억하면 함께 밝아져 상응하리라.  
복용하지 않는 배 속의 음식이 소화되지 않고, 게으름이 들며 선정에 빠지고, 추위와 더위, 아랫배와 양옆, 두통과 여러 병을 제거하며, 여러 가지 괴로움에서 벗어나 항상 병이 없으리라.  
성취 진언을 말하라.  
‘남모삼만다멸타남옴질치질치사바이합인하’라 하며, 이것이 모든 여래의 배꼽 진언이니, 여러 가지 색채와 희열하고 묘특한 일을 나타내며, 여러 신통을 나타내고 무한한 보리처소를 이루리라.”  

보리처소설일자정륜왕경 권제삼  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)