보녀소문경 권제삼

서진 월지 삼장 축법호 역

십팔불공법품 제팔

“또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때, 여러 중생이 늘 길을 잃는 자가 있으면 그 길을 인도하여 구덩이와 험한 땅, 높낮이와 그릇된 길을 알려 평평하게 하여 다리를 놓으며, 깊고 어두운 곳이나 외진 땅에는 부처님의 사찰을 세워 넓고 크게 하라.

가령 누군가가 의심스러운 죄를 지었더라도 무수한 중생의 본성으로 인해 망설임의 죄를 면하여 재앙에 떨어지지 않게 하고 머무를 곳을 마련해 주며, 또한 타인의 의심을 일으키지 말라. 남의 단점을 말하거나 누군가 죄가 있다고 하지 말고, 무수한 중생의 본성을 알고 모든 중생의 소원을 멸하여 행하고자 하며, 경전을 설할 때 의심이 없고 망설임도 없다고 말하라. 그러면 법을 널리 드러내는 밝은 빛이 되어 큰 지혜의 밝음을 주어 여러 부처님과 모든 보살들이 경전을 설하도록 권장하며, 법으로 은혜를 베풀되 아첨하지 않고 선업을 세워 서로 권화하며, 남을 가볍게 여기거나 조롱하지 않으며, 내기나 다툼을 하지 않고 해를 주지 않으며 헐뜯지도 말라. 나라의 풍습을 따르되 스스로 자만하지 않고 모든 말은 오직 부처님의 말씀만 믿어라. 문자와 교리에 따라 자유를 얻고 문자가 공임을 알며, 모든 말과 글에 대해 결점이나 단점을 보지 않고 부족함도 보지 말라. 만약 보살이 이와 같은 법을 행하여 부처님의 도를 이루면 이것을 흠결이 없다고 이름하리라.

흠결이 없으므로 모든 지혜를 갖추고, 어떤 일이든 분별하여 해설할 때 두루 통달하여 밝게 비추며, 삼매를 잘 닦아 능히 깨달아 모든 음성을 통달하여 항상 여래의 흠결 없는 말씀을 탄탄히 찬탄하며 경전을 설하니 모두 문자를 통해 이루어지니, 이것이 보녀여! 여래의 제일 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때, 모든 악한 말은 버리고, 말하는 바는 진실하여 법을 근본으로 삼고 논의를 주로 하며, 교화하는 것을 업으로 삼아 허망하지 않고 해를 끼치지 말라. 또한 비현명하고 성스러운 말은 모두 버리고 현명하고 성스러운 고요한 일을 따르며 다툼이 없고, 비구가 세운 법에 순종하라. 만약 경전을 들으면 얻은 논의를 타인에게 설하며, 모두 자신과 타인을 위함이라. 정진하여 멸정을 닦고, 타인과 다투거나 원한을 품지 않으며 다툼이 없고, 말다툼을 구하지도 않고 공에 집착하지도 말라. 공을 믿고 행하면 집착이 없으며, 법호를 건너는 데 있어 여래의 무업도혜를 굳게 믿고 타인과 중생을 권화하여 이 법에 들어가게 하라. 이 법을 따르니 부처님의 도를 이루어 다툼이 없다고 이름하리라.

그는 음성도 없고 한 글자도 말하지 않으며 설법도 없고 세속의 업에 머무르지 않고 타인을 권화하여 이 정법에 이르게 한다. 이 법을 닦아 부처님의 도를 이루면 말과 글이 없으니, 음성과 말이 없고 한 글자도 설하지 않으며 세속의 업도 없다. 여러 모임에 대해 선하게 논리를 설하여 대중의 뜻에 맞게 말하며, 설하는 음성과 말은 순조롭고 시기에 맞아 나라를 감동시킨다. 삼매를 잘 닦아 무량한 행을 분별하여 깨닫고 문을 통달하며, 여래의 모든 순절과 상을 갖추고 모든 좋음과 모든 모공을 드러내어 무량하고 불가사의한 부처님의 법음성을 펼치니, 한 털로도 음성을 내어 모든 모임 사람의 마음을 기쁘게 하며 무량한 법문의 문을 설한다. 음성은 자연히 나오니, 이는 옛날 본원에서 세운 힘에 의한 것이다. 여래는 그곳에 생각이 없고 항상 고요하며 업을 구하지 않으니, 이것이 여래의 두 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때, 항상 육념을 어기지 말고 늘 부처님을 염하며 법을 염하고 중생을 염하고 천을 염하며 보시 행을 염하고 지혜 행을 염하며 또한 타인으로 하여금 육념을 행하게 하라. 이 법을 행하여 부처님의 도를 이루면 항상 뜻을 잃지 않고 중생을 구제하며 모든 법에서 자유를 얻고 삼매를 잘 닦아 법정과 문을 분별하여 깨닫는다. 또한 여래 존귀함과 모든 법을 늘 염하며 잊지 않는다. 그때 이전에 행하지 않은 행으로 모든 중생의 마음과 뜻을 살피니, 묻고자 하는 바가 있으면 여래가 다 알며 다시 생각하지 않고 묻는 자가 있으면 해설한다. 이와 같이 말하는 바 마음과 근원이 밝고 막힘이 없으며 모두 능히 잘 말하여 대중의 뜻을 기쁘게 하니, 한 글자 한 시각에 모두 완전하니 이것이 여래의 세 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 항상 타인을 보호하는 마음을 내어 다른 이가 분노심을 내지 못하게 하며, 마음이 움직여 남의 마음을 괴롭히지 말고, 마음이 더럽지 않게 하라. 남의 덕을 해치지 않고 법을 끊지 않으며 그 마음을 믿어라. 마치 환상과 같아 생각과 상이 없고 자기 마음대로 하지 않으며 모든 중생을 평등한 마음으로 보고 모든 법을 한 법계로 관찰하여 부서지지 않게 하라. 이 법을 행하여 부처님의 도를 이루면 항상 정정하여 한 순간도 마음이 흔들리지 않고 모든 법을 자연히 관찰하니 이것을 등적삼매라 한다. 또한 보편적으로 문을 분별하여 통달하며 여래의 항상 정정을 이루고 모든 부처님의 일을 나타내어 이업이 없으니 이것이 여래의 네 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때, 번뇌된 여러 생각과 마음을 내지 말고, 마음이 거꾸로 행하거나 그릇된 견해를 만들지 말며 허망하지 말라. 그러면 자신을 나라고 여기거나 몸이 있다고 여기지 않고, 사람 생각도 없고 수명 생각도 없으며 명 생각도 없고, 남자 생각도 없고 사람 의지 생각도 없으며 배우려는 뜻도 없고 끊으려는 뜻도 없으며 영원하다는 생각도 없고 여러 견해도 없으며 삼처 생각도 없고 삼처를 떠난 생각도 없다. 또한 선악도 없고 죄와 무죄도 없으며 번뇌와 무번뇌도 없고 세속과 세속을 넘어서는 것도 없으며 번뇌의 근본이 없고 생사와 열반의 생각도 없으며 받음과 모임의 생각도 없다. 중생의 본성과 생각이 번뇌되어 이것을 제거하고 모든 선을 닦으면 범부의 생각을 멀리하여 모든 그릇된 견해를 버리고 그 중간에서도 아무것도 집착하지 않고 평등한 법을 관찰한다. 이 법을 행하여 부처님의 도를 이루면 여러 생각이 없으니 이것을 여래의 영원한 무념이라 한다. 그러면 무념삼매를 잘 닦아 무한한 장엄의 문을 깨닫고 여래가 걸으며 행할 때 생각이 없으니 큰 자비심을 일으켜 번뇌된 중생을 불쌍히 여기며, 묶여 행하는 자를 권화하여 시기를 잃지 않고 설법하니 이것이 여래의 다섯 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 항상 윤회하는 자를 관찰하여 번뇌와 괴로움의 법을 살피고 인도하여 평안한 곳에 이르게 하며 법관을 세워 근심과 슬픔을 없애고 모든 괴로움을 멸하라. 여러 이익을 구함에 급급하지 않으니 애착의 매듭을 끊고, 모든 공양으로 얻는 이익에 탐욕하지 않으니 이익에 집착하지 않고 근심하지 않는다. 만물을 관찰하여 모두 무상하고 모두 괴로움임을 알라. 몸의 법을 관찰하여 열반을 믿고 중생을 살피라. 이와 같이 색상의 모습을 관찰하고 법을 행하며 이 법을 따르고 완전하여 부처님의 도를 이루면 무념이라 이름한다. 관찰하는 바를 헤아릴 수 없으니 여래가 보편적으로 모임을 열어 삼매를 잘 닦아 수많은 인장을 통달하였음이라. 여래는 천, 용, 신, 아수라, 가루라, 진달라, 마휴라, 사천왕, 인간, 비인간 모두 부처님을 공양하고 섬기며 싫어하지 않고 집착하지 않으며 모든 외도와 기술, 계율을 어기는 중생이 괴롭혀도 근심하지 않고 마음이 평등하여 모든 것을 해탈하니 마음이 평등하다. 땅이 모든 것을 참아내듯, 물이 모든 더러움을 씻듯, 불이 모든 것을 태우듯, 바람이 두루 다니며 집착하지 않고 애착하지 않듯, 마음이 허공과 같아 원한이 없으니 평등한 마음으로 모든 중생을 치료하고 고요한 행을 보며 이 법에서 생각하고 관찰하며 행한다. 관찰하는 바가 완전하여 항상 큰 자비를 일으켜 모든 중생을 두루 건져내어 때를 놓치지 않고 사람의 본성에서 설법하며 동요하거나 게으르지 않으니 이것이 여래의 여섯 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 모든 악을 없애고 정성껏 수행하여 모든 선덕의 법을 구하며 미묘한 법을 좋아하고 무한히 즐기며 깊은 여러 씨앗과 모든 선의 근본을 기뻐하라. 성문과 연각의 일을 버리고 대승에 뜻을 두어 물러서지 말며 큰 자비심을 일으켜 중생을 생각하고 바른 도리를 잊지 말라. 자신을 버리고 타인을 위하여 모든 부처님의 법을 모으라. 그리하면 이 법을 좋아하여 부처님의 도를 버리지 못하며, 마군이 거꾸로 그릇된 견해를 의지하더라도 이 정법을 쌓아 부처님의 도를 이루니 이것을 여래가 정법을 잃지 않는다고 한다. 능히 좋아하는 삼매를 잘 닦아 금강총을 분별하여 통달하며 법에 자유로워 설할 수 있다. 한 시각에 머무르며 때에 맞게 법을 잡아 중생의 마음과 성품에 따라 각기 행하여 경전을 설하고 삼매의 정을 어기지 않으니 이것이 여래의 일곱 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 항상 정진하여 멀리하지 않고 선근본을 싫어하지 않으며 응당한 덕을 모아 폐하지 말고 모든 존자를 공경하며 선우를 존중하라. 여러 법사와 부처님, 보살을 찾아가 친근히 문답하며 그 경전을 듣고 시봉하며 무량히 정진하라. 수많은 세계를 돌아다니며 생사를 보호하고 무한한 중생을 깨우치며 무량한 부처님의 국토를 장엄하고 무량한 부처님 정각을 공양하며 무량한 부처님의 법을 잡아 깨달음을 얻고 무량한 부처님의 성스러운 지혜에 들어가 무량한 중생의 행을 알고 무량한 법문을 깨닫는다. 이로써 법을 권하는 까닭으로 궁극에 완전하여 부처님의 도를 이루니 이것을 정진을 잃지 않는다고 한다. 여래는 정진을 잃지 않고 잘 닦아 삼매와 정념과 신통변화를 이루며 신통으로 감동하여 한량없고 특별한 모습을 나타내어 무수한 중생을 교화하며 굳건한 정성으로 번뇌의 가림을 없애고 여러 부처님의 국토를 두루 다니며 손상하거나 행하지 않고 허공에 두루 미치니 이것이 여래의 여덟 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 마음을 항상 첫째의 뜻으로 굳게 잡고 늘 평안하며 궁극에 진리를 완전하게 갖추어 모든 세속과 세속을 넘어서는 법을 잊지 말고 사의에 따라 생각하고 멈추라. 그러면 스스로 내면의 몸의 행을 관찰하며 비상하고 괴로우며 공하며 몸이 아님을 생각하고, 바깥 몸도 관찰하여 몸의 행이 비상하고 괴로우며 공하며 몸이 아님을 보며 내외의 몸이 비상하고 괴로우며 공하며 몸이 아님을 관찰한다. 내면의 고통과 가려움이 공임을 보고 행을 전념하며, 바깥의 고통과 가려움도 공임을 보고, 내외의 고통과 가려움을 보고 내외의 고통과 가려움이 공임을 생각하여 깨닫는다. 내면의 마음의 행을 보고 내 마음은 오직 무념임을 보며, 바깥 마음의 행도 보고 바깥 마음은 오직 무념임을 보며, 내외의 마음을 보고 내외의 마음은 오직 무념임을 본다. 내면의 법을 보고 내면의 법의 행에 소원이 없음을 보며, 바깥의 법을 보고 바깥의 법에 소원이 없음을 보고, 내외의 법을 보고 내외의 법의 행에 소원이 없음을 본다. 이로써 몸에 대해 사의를 얻어 비상하고 괴로우며 공하며 몸이 아님을 생각하여 여래의 몸을 완전하게 이루고 몸의 선덕을 끊지 않으며 고통과 가려움을 깨달아 사의를 얻는다. 공의 행을 생각하여 모든 도리와 중생을 쉬게 하며 모든 악도에 대해 큰 자비로써 괴로움을 없애고 마음으로 깨달아 이것을 사의라 한다. 무상을 전념하여 보살의 마음을 잃지 않고 대승의 행을 쌓아 닦으며 게으르지 않고 마음을 법에 귀의하니 이것을 사의라 한다. 무욕의 법에서 증득하지 않고 불원하며 불법을 관찰하여 모든 법계에 평등히 들어가 이 법을 닦아 궁극에 깨달아 부처님의 도를 이루니 이것을 도의를 잃지 않는다고 한다. 여래는 항상 정한 뜻을 잊지 않고 모든 선행과 삼매를 닦으며 여래가 설하는 변화의 일을 보고 중생의 마음을 믿고 근본과 말미를 깨끗이 하여 신지에 들어가기 어려우니 매우 어렵고, 성문과 연각의 차승을 뛰어넘어 부처님의 도를 독보적으로 행한다. 더러움이 없고 티끌이 없으니 흠결이 없고 궁극에 청정하고 장엄하며 고요히 관하는 업의 뜻이 말해지나 다 말할 수 없고 무량무변하니 무위에 머물러 막힘이 없고 평등히 닦아 허공과 같으며 삼매를 잘 닦아 번뇌의 장막을 벗어나 모든 법을 비추어 통달하니 여래가 설하는 법을 모두 해탈한 생각이라. 모든 귀의하는 자를 두루 밝히고 무위에 머물러 소멸과 열반에 이르게 하여 궁극에 완전하여 그 경계에 이르니 이것이 여래의 아홉 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 항상 지혜를 따르라. 지혜는 광명이며 위엄이며 밝은 인식이니, 지혜의 정수를 펼쳐 성스러운 깨달음에 이르고 깊고 미묘한 밝음으로 욕망을 싫어하는 지혜의 뜻은 헤아릴 수 없으며 일체에 통달하니 성문과 연각의 지혜가 미치지 못한다. 전에 없던 지혜로 깊고 넓고 끝없으며 다르며 멸정한 지혜이며 머무르지 않고 집착하지 않는 지혜를 구하여 성취하고 널리 듣고 지혜에 돌아간다. 세상에서 불꽃처럼 빛나며 대학의 지혜를 열심히 좋아하고 듣는 바가 바다 같아 분별할 수 있다. 경전을 좋아하고 법을 즐기며 법을 구하여 정진하며 이 법을 좋아하여 형상이 없고 내외에 모두 버리고 아끼지 않으며 조심스럽고 공손히 존경하며 옛 것을 받들어 늘 가르침을 받는다. 오온의 괴로움을 견디지 못하지 않고 모든 안락을 버리며 법을 좋아하여 정성껏 행한다. 한 구절을 듣는 것이 천금의 보배를 갖는 것보다 낫고, 한 구절의 법을 듣고자 하여 차륜성왕을 얻으려 하지 않으며, 무한한 열반을 구하여 제석과 범천을 탐하지 않고, 사람들에게 사구게송을 설하여 법을 베풀며 강론하여 무한한 법을 행하게 하여 강대한 제석과 범천을 의지하지 않는다. 경전을 듣고 정진하여 한 마음으로 타인에게 설하며 이 정진을 받아 행하는 자는 적다. 모든 천신이 공경하고 부처님이 생각하며 천신이 보고 보호한다. 부처님이 생각하면 세속의 경전이 자연히 나타나니 배우지 않아도 통달하여 무한한 지혜의 광명을 얻는다. 이 법을 행하여 궁극에 완전하여 부처님의 도를 이루니 이것을 여래라 한다. 불공의 지혜와 진리의 성취로 밝고 거룩하여 막힘이 없고 장막이 없으며 모든 중생의 평등한 마음과 행을 알고 말과 무말, 죄와 무죄, 번뇌와 무번뇌, 세속과 세속을 넘어선 번뇌와 미움, 생사와 열반을 모두 분별하여 말한다. 모든 법문에 들어가 성스러운 깨달음을 알고 설하며 모든 국토와 먼지까지 가득 채우며 지혜로 과거와 미래와 현재를 알며 막힘과 장막이 없고, 여러 겁을 이처럼 모두 통달하여 가림이 없으며 본래와 말미와 미래를 알며 과거와 미래와 현재를 말하니 끝이 없고 의식을 살피며 삼매를 잘 닦아 변화를 가르치니, 여래가 한 법문으로 모든 법문을 분별하여 한 법문으로 모든 법문에 들어가니 이것이 여래의 열 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 집에 머무르려 하지 말고, 집을 떠나는 것을 좋아하지 말며 출가하여 행하고 배우는 것을 보이고, 많은 비구들이 좋아하고 청빈하며 고요히 으뜸으로 삼아 묵묵히 업을 삼아 정진하고 깊고 미묘한 법을 닦으며 삼탈문인 공, 무념, 무원에 머무르라. 모든 마군과 외적 적이 감히 대적하지 못하며 모든 번뇌와 그릇된 견해가 침범하지 못하고 중생의 집착을 변화시킨다. 이 삼탈문으로 전념하여 행하면 자연히 장막 없는 해탈의 문이 열리고 무장막의 지혜가 일어나 마계와 성계를 건너며 다시는 모든 장막을 닦지 않고 번뇌와 덮임과 그릇된 견해와 번뇌된 생각을 벗어난다. 장막 없는 문을 깨닫고 삼탈문으로 즐기면 깊은 법을 분별하여 설하되 다만 요지를 따르고 장식에 머무르지 않으며, 다만 지혜를 따르고 식에 머무르지 않으며, 분별하여 요지를 따르고 말이 많지 않으며, 다만 법에 귀의하고 사람에 머무르지 않는다. 귀의하여 이익을 주어 모든 중생을 이롭게 하며 아름다운 말과 장식을 버리고 생각을 떠나 설하며 분별하여 요지에 귀의하여 해탈케 한다. 색의 생각 모임에 대해 분별하여 설하며 요지에 귀의하여 해탈케 하며 말이 많아도 모임에 맞추어 설한다. 색을 평등히 말하여 바른 설로 이끌어 해탈케 하며 사람의 모임에 따라 분별하여 권화하여 법에 귀의하게 하여 해탈케 한다. 육십이 견해 모임에 있어 분별하여 요지를 설하여 해탈케 하며, 모든 생각과 인연의 번뇌에 모여 해탈하여 무념으로 해탈케 하며, 삼계에 머물며 분별하여 무원을 따라 해탈케 하며, 욕계에 머물며 해탈하여 청정함으로 해탈케 하며, 진노에 머물며 분별하여 자비심으로 해탈케 하며, 어리석은 행에 머물며 인연과 십이상연을 해설하여 해탈케 하며, 탐욕에 머물며 분별하여 무한한 시방의 보시를 설하여 해탈케 하며, 금지하는 무리 속에 머물며 분별하여 무한한 계율을 설하여 해탈케 하며, 진노하는 무리 속에 머물며 분별하여 무한한 인내를 설하여 해탈케 하며, 게으른 무리 속에 머물며 분별하여 무한한 진보를 설하여 해탈케 하며, 혼란스러운 무리 속에 머물며 분별하여 무한한 선정의 도를 설하여 해탈케 하며, 그릇된 지혜 무리 속에 머물며 분별하여 무한한 지혜의 도를 설하여 해탈케 하며, 범부 무리 속에 머물며 분별하여 성스러운 진리의 논의를 설하여 해탈케 하며, 사도 무리 속에 머물며 분별하여 무상, 고, 공, 비신의 법을 설하여 해탈케 하며, 모든 번뇌와 장막과 그릇된 견해와 미혹의 무리 속에 머물며 분별하여 장막 없는 탈문을 설하여 해탈케 하며, 번뇌 무리 속에 머물며 분별하여 시방의 부처님 도품의 법을 설하여 해탈케 하니 이 법을 행하여 궁극에 완전하여 부처님의 도를 이루니 이것을 여래가 구제함을 잃지 않는다고 한다. 능히 해탈을 잃지 않으므로 진노가 없고 궁극의 근본이 결여됨이 없으며 근본과 말미가 청량하여 여러 곳을 다니며 깊은 지혜에 들어가 이루기 어려우니 성문과 연각의 차승을 뛰어넘어 부처님의 도를 독보적으로 행한다. 더러움과 때가 없으니 흠결이 없고 궁극에 청정하고 장엄하며 고요히 관하는 업의 뜻이 말해지나 다 말할 수 없고 무량무변하니 무위에 머물러 막힘이 없고 평등히 닦아 허공과 같으며 삼매를 잘 닦아 번뇌의 장막을 벗어나 모든 법을 비추어 통달하니 여래가 설하는 법을 모두 해탈한 생각이라. 모든 귀의하는 자를 두루 밝히고 무위에 머물러 소멸과 열반에 이르게 하여 궁극에 완전하여 그 경계에 이르니 이것이 여래의 열한 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 지혜를 존중하고 지혜를 힘으로 삼아 요지의 지혜에 귀의하며 지혜의 땅을 논하고 모든 지혜를 초월하여 성스러운 도리를 엄히 다스리고 행을 드러내며 초월한 청정 수행과 신통을 구하여 일체 지혜를 이루고 도의 뜻을 완전하게 닦으면 성스러운 깨달음과 모든 통달한 지혜를 얻는다. 만약 욕심이 있으면 욕심이 일어나는 것을 알고, 욕심이 없으면 욕심이 일어나지 않는 것을 알며, 진노가 있으면 진노가 일어나는 것을 알고, 진노가 없으면 진노가 일어나지 않는 것을 알며, 어리석음이 있으면 어리석음이 일어나는 것을 알고, 어리석음이 없으면 어리석음이 일어나지 않는 것을 알며, 번뇌가 있으면 번뇌가 일어나는 것을 알고, 번뇌가 없으면 번뇌가 일어나지 않는 것을 알며, 졸림이 있으면 졸림이 일어나는 것을 알고, 졸림이 없으면 졸림이 일어나지 않는 것을 알며, 모임이 있으면 모임이 일어나는 것을 알고, 모임이 없으면 모임이 일어나지 않는 것을 알며, 희망이 있으면 희망이 일어나는 것을 알고, 희망이 없으면 희망이 일어나지 않는 것을 알며, 탐욕이 있으면 탐욕이 일어나는 것을 알고, 탐욕이 없으면 탐욕이 일어나지 않는 것을 알며, 우월함이 있으면 우월함이 일어나는 것을 알고, 우월함이 없으면 우월함이 일어나지 않는 것을 알며, 장막이 있으면 장막이 일어나는 것을 알고, 장막이 없으면 장막이 일어나지 않는 것을 알며, 결단이 없으면 결단이 일어나지 않는 것을 알고, 결단이 있으면 결단이 일어나는 것을 알며, 악한 마음이 있으면 악한 마음이 일어나는 것을 알고, 선덕이 있으면 선덕이 일어나는 것을 알며, 죄가 있으면 죄가 일어나는 것을 알고, 죄가 없으면 죄가 일어나지 않는 것을 알며, 번뇌가 있으면 번뇌가 일어나는 것을 알고, 번뇌가 없으면 번뇌가 일어나지 않는 것을 알며, 세속 마음이 있으면 세속 마음이 일어나는 것을 알고, 세속을 넘어서는 마음이 있으면 그것이 일어나는 것을 알며, 집착이 있으면 집착이 일어나는 것을 알고, 집착이 없으면 집착이 일어나지 않는 것을 알며, 청정한 마음이 있으면 청정한 마음이 일어나는 것을 알고, 적은 마음이 있으면 적은 마음이 일어나는 것을 알고, 혼란한 마음이 있으면 혼란한 마음이 일어나는 것을 알고, 습관이 있으면 습관이 일어나는 것을 알고, 습관이 없으면 습관이 일어나지 않는 것을 알며, 경계가 있으면 경계가 일어나는 것을 알고, 경계가 없으면 경계가 일어나지 않는 것을 안다. 요약하면, 탐욕하는 마음과 보시하는 마음, 계율을 어기는 마음과 계를 지키는 마음, 진노하는 마음과 인내하는 마음, 게으른 마음과 정진하는 마음, 혼란스러운 마음과 선정하는 마음, 그릇된 지혜 마음과 올바른 지혜로 무한을 건너는 마음, 범부의 마음과 성인의 마음, 그릇된 견해를 따르는 마음과 올바른 견해를 따르는 마음, 성문승의 마음과 연각승의 마음, 대승의 마음과 대도를 깨달은 마음이다.

또 고통의 진리가 일어나는 원인을 알면 이것을 습진이라 하고, 고통의 소멸을 알면 이것을 고진이라 하며, 도를 향한 자가 진리를 잘 알면 고통의 진리를 알게 된다. 고통의 진리를 알면 본래 청정한 지혜가 일어나지 않으며 궁극에 근본과 말미에 습이 없음을 알게 된다. 고통의 진리를 잘 알면 끊어지지도 않고 생기지도 않으며, 끊어짐도 없고 믿음으로 영원히 소멸하지 않는 것을 알게 된다. 모든 길을 두루 통달하고 평등하게 다루어 허공과 같으며 나와 내가 없고 탐욕도 없다. 그 처소는 본래 청정하니 모두 이 네 가지 진리의 근본을 알며, 진리를 증명하여 중생을 깨우치고 진리의 소원을 없애고 명증을 따르라. 만약 중생에게 경전을 설하여 법을 말하면 진실하고 온순하여 인연을 어지럽히지 않고 모든 그릇된 견해를 버리며 중도에 들어가 인연법을 관찰하면 모든 법의 인과 보응을 알게 되어 자기 땅도 아니고 남의 땅도 아니며 수명 땅도 아니고 명 땅도 아니며 중생의 땅도 아니다. 무명에서 비롯된 행을 알고 행에서 의식을 알며 의식에서 색과 명색을 알고 색과 명색에서 육입을 알고 육입에서 습을 알고 습에서 고통과 애착을 알고 애착에서 받음을 알고 받음에서 소유를 알고 소유에서 생을 알고 생에서 노쇠와 죽음, 울음과 슬픔, 근심과 괴로움이 생긴다. 이와 같은 인연으로 큰 음의 몸이 이루어지니 공과 무명을 다 알았다. 행, 의식, 명색, 육입, 습, 고통, 받음, 유, 생, 노쇠, 병, 죽음, 울음, 슬픔, 큰 음의 몸은 영원히 끝난다.

그 관찰은 무명의 인연이며 자기 몸의 인연도 아니고 남의 인연도 아니며 수명도 없고 명도 없으며 중생도 없다. 만약 나도 없고 사람도 없고 수명도 없고 중생도 없으면 이것이 곧 공이다. 공을 알면 영원함도 없고 끊어짐도 없으며 무상도 없으니 끊어짐을 말할 수 있겠는가? 과거에 생기거나 일어나지 않으면 삼세에 집착하지 않으며 삼세에 집착하지 않으면 얻는 바가 없으니 무소유가 자연스러워진다. 무소유가 자연스럽고 고요하면 가고 오는 길을 넘어서게 되니 가고 오는 길을 넘으면 이것이 첫 번째 논의이며 첫 번째 논의가 곧 바른 진리이다.

바른 진리가 되면 부처님의 진실한 말씀이고, 부처님의 진실한 말씀은 다툼이 없으며 다툼이 없으면 고요한 뜻의 법이며, 고요한 뜻의 법은 자연히 공과 같으니 이 지혜로 행하여 깨닫는다. 습이 순하지 않으면 습은 무명이며 무명에서 행, 의식, 명색, 육입, 습, 고통, 받음, 유, 생, 노쇠, 병, 죽음, 울음, 슬픔, 큰 음의 괴로움과 몸의 괴로움이 없어지지 않는다. 의지하는 견해를 모두 통달하여 인과 보응으로 이루어진 것을 알았다. 무아, 무인, 무수, 무명임을 분별하여 모든 법이 자연히 경계에 받지 않고 받지도 않으며 얻지도 않는다. 경계가 없으면 근본이 없고 근본이 없으면 중도를 본다. 만약 모든 법의 근본을 얻지 못하면 무엇을 인연하여 중도가 있겠는가? 중도란 무엇인가? 초월하여 무한한 정법을 닦으면 서로 중간에 있는 법을 떠나 무량한 중도 경전을 설할 수 있으니 이 법을 행하여 궁극에 완전하여 부처님의 도를 이루니 이것을 여래의 지극한 진리라 한다.

끝으로 손상하거나 잃지 않는 견해와 지혜를 따르라. 만약 견해와 지혜를 잃지 않고 견해와 지혜로 정진하여 삼매를 닦으면 무량한 자유를 깨닫고 무한한 중도 법계를 평등하게 다룬다. 허공처럼 생각과 마음이 없으면 형상이 없는 업과 지혜를 설하며 인과 보응을 잊지 않고 평등하게 과거와 현재와 미래를 말하며 모든 중생의 근본과 향하는 바를 살피고 정진과 지혜가 깨달은 바를 말하며 무수한 몸과 형상을 분별하여 세상에서 행하는 일을 탄식하며 무한한 일을 잘 세우고 무량한 믿음을 선포하며 여러 믿음을 분별하여 말하며 모든 면과 내부분을 두루 통달하여 무한한 어려움을 해결하고 행하고 다니며 진보하는 지혜를 설하며 불가사의한 모든 법문의 문을 펼치고 모든 선정과 해탈의 문과 삼매의 바른 수용을 나타낸다. 번뇌의 욕망과 진노의 매듭을 이루어 중생이 끝까지 향하는 바를 알고 선악의 중간을 모두 깨닫고 과거 무수한 장막 없는 지혜를 두루 나타내며 무량한 여러 변화를 기억한다.

또 모두 관찰하여 보지 않는 것이 없고 무량하고 장막이 없음을 알며 천안으로 꿰뚫어 보고 모두 설한다. 모든 장막이 없고 해탈하여 장막을 없애고 모든 번뇌가 다 끊어져 지혜가 되니, 무소유가 지혜가 되면 두려움 없는 지혜를 설하며 차별이 없고 평등하여 부처님의 일을 끊지 않는다. 큰 자비의 힘과 지혜를 설하며 사람의 본성에 따라 법을 찬탄하고 모든 법에 처소가 없음을 칭송하며 중생을 깨우쳐 법륜을 돌리니 게으름과 차별 없는 지혜이며 깊고 특별한 여러 가지를 나타내어 초월하고 끝이 없는 깊은 도리를 널리 펼치며 지혜의 힘으로 감동시키니 모든 성문과 연각의 차승이 미치지 못하니 이것이 여래의 열두 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 성스러운 업을 일으키되 이름을 구하지 말고 자기 몸으로 지혜의 업을 일으키며 모든 몸의 더러움과 아첨과 속임수를 만들지 말고 악행도 없고 탐욕도 없으며 항상 범행을 닦아 몸의 정진한 일을 도리에 맞게 행하며 몸이 병들지 않고 남을 괴롭히지 말라. 무한한 도를 따라 대자비를 행하며 항상 중생의 몸으로 따르라. 만약 이것을 갖추면 이 법을 행하여 부처님의 도를 이루니 이것을 여래의 몸이 행하는 덕과 지혜의 자유라 한다. 몸으로 모든 지혜의 밝음을 깨닫고 평등하게 자유로우며 모든 형상을 보고 여러 색의 삼매를 나타내며 두루 통달하는 요지를 깨닫는다. 여래는 무수한 형상과 여러 가지 모습과 얼굴을 나타내며 모든 천, 용, 귀신, 건달, 아수라, 가루라, 진달라, 마휴라, 사천왕, 범자, 군자, 장자, 거사, 농부, 장인, 소민, 비구, 비구니, 청신자, 청신녀 등 무수한 사람을 불가히 헤아릴 수 없이 모이게 하여 부처님은 무량한 위엄과 예절과 얼굴과 형상을 나타내어 가장 존귀하고 으뜸이며 크고 무량한 정법으로 중생 앞에서 경전을 설하며 권화하고 많이 유도하여 중간에 몸을 갑자기 감추니 중생이 깨닫는다. 그러므로 대회가 서로 어울려 앉아 설법하며 중생이 기뻐하고 지혜를 나타내어 조용히 행하니 보는 자가 싫어하지 않고 듣는 자가 더욱 기뻐하며 마음이 즐거워 다시 기뻐하지 않는다. 모든 욕락과 재산이 사라져도 다 갈망하며 부처님을 뵙고 경전을 듣고자 하니 만약 보는 자가 있으면 탐욕과 애착의 집착이 일어나 설법을 좋아하고 듣고 받아들여 이로써 업보가 무루에 이르며 몸과 입과 마음이 정해져 흠결이 없고 이 행업을 얻으니 이것이 여래의 열세 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 성스러운 지혜의 업을 일으키되 이름을 구하지 말고 입으로 말하는 것은 오직 지혜의 일만 일으키며 모든 흠결과 악한 아첨과 간사함에 미혹되지 말라. 말하는 바는 진실하여 이중된 말이 없고 거친 말도 없으며 남을 헐뜯지 않고 부드럽고 윤택하며 거친 말로 곧바로 법을 설하지 않는다. 입으로 전하는 것은 자기와 타인의 마음에 괴로움을 일으키지 말고 부처님의 교법과 논의가 선에 귀의하며 말과 글은 중생의 마음에 맞아 지혜를 해치지 않고 평안하며 말이 완전하여 이름을 따르지 않는다. 이 법을 행하여 궁극에 완전하여 부처님의 도를 이루니 이것을 여래의 입으로 말하는 평등한 지혜와 덕의 자유라 한다. 입으로 말하는 평등한 지혜와 덕의 자유로 보배의 삼매를 잘 닦아 삼품에 들어가 두루 통달하니 여래가 한 입의 말과 한 법어로 두루 들어가 모든 음성을 널리 펼쳐 모든 모임의 마음을 평등하게 기쁘게 한다. 여래가 설하는 모든 음성은 논리에 맞고 법리에 어긋나지 않으며 진실하고 온순하게 인연법을 관찰하여 모든 흠결을 없애고 애욕을 떠나 조용히 선정에 머물러 반드시 진실한 보답을 얻어 열반에 이르니 이것이 여래의 열네 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 항상 지혜업을 닦아 이름과 형상을 탐하지 말고 마음으로 성스러운 지혜를 생각하며 중생이 흠결과 악에 집착하지 않고 그릇된 아첨과 무명과 진노와 그릇된 견해를 떠나 바른 견해를 따르며 자비를 행하고 평등한 마음으로 중생을 버리지 말고 지혜를 따르며 궁극에 완전하여 자만하지 않고 교만하지 말라. 이 법을 행하여 부처님의 도를 이루니 이것을 여래 마음의 소망이라 한다. 정진하여 성스러운 지혜의 뜻을 널리 펼치며 마음과 지혜가 평등하고 성스러우며 자유롭다. 이미 도달하여 모든 지혜와 마음이 평등하고 성스러우며 자유로워 현재 여러 부처님 앞에서 삼매에 들어 마음이 청정하며 깨끗한 요지를 깨닫는다. 여래는 한 마음으로 모든 중생의 마음과 뜻을 두루 알며 마음이 평등하므로 모든 중생을 평등하게 권화하며 마음이 평등한 대로 권화할 수 있다. 마음은 환상과 같아 본성이 청정하며 모든 마음이 자연히 공과 같다. 도법으로 모든 중생의 몸과 입과 마음의 행을 평등하게 다루어 중생의 법을 자기 몸에 들여 행하는 도법이 모든 몸과 같으니 지혜로 몸을 다스리면 모든 중생이 자기 몸에 들어간다. 모든 몸을 평등하게 다스려 자기 몸에 들게 하면 발의하는 순간 중생의 몸이 부처님의 몸으로 변한다. 세워진 몸은 누구도 부술 수 없고 움직이거나 옮길 수 없으며 하늘과 세상과 천인과 마군과 범자와 비구와 범천도 감히 나아가지 못하니 이것이 여래의 열다섯 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 과거의 여래의 지극한 막힘 없는 지혜를 들으라. 이 모든 정각은 두루 모든 세계에 미치며 막힘과 장막이 없고 몸으로 행하는 위엄과 법식을 굳게 믿으며 모든 세계의 음성은 본래 고요하여 무량하고 끝없으며 불가사의한 여러 부처님의 음성을 들어 무량한 법문을 분별하여 설한다. 이 모든 과거 여래의 말은 둘이 없으며 십방 국토의 여러 부처님 정각과 모든 정경, 모든 중생과 모든 보살도 또한 그러하다. 성문과 연각과 모든 인류의 인연과 죄복을 알고 행할 바를 생각하며 과거 여래의 마음이 행한 바를 굳게 믿고 광명과 청정함이 무량하여 장막이 없음을 믿는다. 과거 여래를 믿으면 의심하지 않고 망설이지 않으며 두려워하거나 무서워하지 않는다. 부처님의 경계는 불가사의하여 중생을 이와 같이 비유하여 모두 법의 인연을 기쁘게 여기고 권화하니 이 법을 행하여 궁극에 완전하여 부처님의 도를 이루니 이것이 여래의 과거 무량 무손실 지혜의 현자유라 한다.

그는 과거의 자유로운 지혜로 용맹스럽게 삼매를 닦고 위엄을 분별하여 통달하며 과거 여러 여래의 이름과 수명의 한계를 알고 그 사이에 무한한 지혜를 말하며 근원을 구하여 다하며 과거 보살과 성문과 연각도 또한 그러하다. 중생과 무리의 행할 바와 사람의 업과 선악과 화복이 과거 모든 겁과 같으니 어떤 겁에 정각을 이루었으며 몇몇 여래가 그 겁에 지극한 정각을 이루었는가? 그 겁 사이에 무한하고 끝없는 근원을 설한다. 또한 과거 여러 부처님의 세계 이름이 각각 다르고 잡다르고 청정하며 많고 적고 크고 작고 미세하고 미묘하며 번뇌의 한계에 들어가 십방의 처소에 맞게 금강의 그물로 분별하여 들어가며 모든 근원의 그물에 들어간 경계가 있다. 모든 과거는 끝이 없으며 부처님의 국토는 경계를 알 수 없다. 여래가 이 모든 것을 두루 설하며 과거 일을 잊지 않고 모두 분별하여 이 부처님의 지혜를 손바닥을 보고 다섯 손가락을 보는 것과 같이 알았다. 이것이 여래의 열여섯 번째 불공법이라.

또 보녀여! 보살도의 행을 닦을 때 현재의 여래의 지극한 막힘 없는 지혜를 들으라. 이 현재의 정각은 몸이 무수하며 장막이 없고 부처님의 경계와 몸이 행하는 업과 몸이 향하는 위엄과 예절을 굳게 믿으며 음성은 모든 나라에 두루 퍼져 막힘과 덮임이 없고 모두 불가사의한 부처님의 음향을 굳게 믿고 무량한 법문을 설한다. 이 현재 여래의 말은 모두 믿고 즐기며 입으로 널리 펼쳐 십방 국토의 여러 부처님 정각과 모든 경전과 모든 중생과 보살, 성문, 연각, 모든 인민이 선택하여 분별한다. 이 모든 여래의 마음이 행하는 바와 마음이 일으키는 업은 광명과 청정함이 무수하며 장막이 없음을 모두 믿는다. 현재 여래를 믿으면 의심하지 않고 망설이지 않으며 두려워하거나 무서워하지 않고 부처님의 경계는 불가사의하다. 또한 타 중생을 권화하니 이와 같은 모습과 경전을 믿고 즐기며 법을 행하여 이와 같이 완전하면 부처님의 도를 이루니 이것이 여래의 현재 무수 무손실 지혜의 현자유라 한다.

그는 무수한 현재 여래의 무손실 지혜와 자유로움을 이루어 청정한 인장을 비추는 삼매를 잘 닦고 금강 도장을 분별하여 통달한다. 여래는 현재 모든 부처님을 분별하며 이름과 수명의 한계를 모두 설하고 중간은 멀고 끝이 없으며 근원을 얻지 못한다. 현재 모든 보살과 성문과 연각과 중생의 행과 무리의 업과 죄복과 보응을 알고 현재 십방 여러 겁을 알고 그 겁에 정각을 이루며 근원을 설한다. 현재 십방 모든 국토는 각각 이름이 다르고 잡다르고 청정하며 많고 적고 크고 작고 부드럽고 미묘하며 먼지 수만큼 한계가 있으며 십방 처소와 모든 근원의 그물에 들어가 현재 십방 세계에 들어가며 그 사이에 무한하고 끝이 없으며 근원을 얻지 못한다. 여래가 그곳에서 설하며 분별하여 손상하지 않고 이 모든 여래가 선택한 지혜를 손바닥을 보고 다섯 손가락을 보는 것과 같이 알았다. 이것이 여래의 열여덟 번째 불공법이라.

이것이 열여덟 품으로 모든 부처님이 갖지 못한 불공법을 얻는다. 불공법이란 무엇인가? 아무도 여래의 머리 상을 볼 수 없으니 이것이 불공법이다. 몸이 무한하니 여래가 모든 형상을 뛰어넘었으니 이것이 불공법이다. 모든 중생이 부처님의 흠결을 없애니 이것이 불공법이다. 몸이 약과 같으니 여래의 행이 영묘하고 뛰어나니 이것이 불공법이다. 죄가 없고 더러움이 없으니 여래는 두려움이 없으니 이것이 불공법이다. 두려움이 없으니 여래는 독보적이며 누설이 없고 자유로우니 이것이 불공법이다. 평등을 따르니 여래의 마음과 행이 부서지지 않으니 이것이 불공법이다. 현명한 성인의 교훈을 깨달아 여래가 마음을 조정하고 성품을 온화히 하여 견고히 서서 자기 행에 세우니 이것이 불공법이다. 여래의 변론은 시기에 맞게 대답하며 경전과 무언의 교훈을 설하니 이것이 불공법이다. 여래는 모든 중생의 마음을 기쁘게 하니 여래라 이름하며 나아가지 않으니 이것이 불공법이다. 여래의 음성은 모든 모임에 두루 들리며 밖으로 넘치지 않으니 이것이 불공법이다. 경전을 설하되 허망하지 않고 교화하며 모든 근본을 구제하여 순수하게 하니 이것이 불공법이다. 모든 모임이 도량에 모여 여래의 얼굴과 모습을 친근히 보고 예배하니 이것이 불공법이다. 변화와 감동이 불가사의하니 이것이 불공법이다. 여래를 바라보니 싫증이 없고 큰 덕의 무한한 보배 기둥과 같으니 이것이 불공법이다. 여래가 설법하되 침해하거나 왜곡하지 않고 평등하게 깨달으니 이것이 불공법이다. 여래의 몸은 볼 수 없으니 위엄과 예절에 희망이 없으니 이것이 불공법이다. 여래의 몸은 사자의 걸음과 같으니 대중 가운데 어려움이 없으니 이것이 불공법이다. 여래가 걸으며 행하되 허망함이 없으니 지혜를 본체로 삼아 행하니 이것이 불공법이다. 여래의 행과 음성은 진실한 이치이며 지혜가 근본이고 입말이 진실하니 이것이 불공법이다. 여래의 눈은 두루 살피니 성스러운 지혜가 으뜸이며 마음이 밝으니 이것이 불공법이다. 여래가 가르치는 말과 글은 밝고 명료하며 변론을 마치니 이것이 불공법이다. 여래는 이익과 이름과 명성이 넘치니 무상한 바른 진리이며 끝이 없으니 이것이 불공법이다. 여래의 복덕은 끝이 없으니 모든 것을 분별하여 첫째이며 여래가 되어 감당할 수 없으니 이것이 불공법이다. 큰 갈고리와 사나운 장사와 같은 몸으로 십력과 네 가지 무소외를 갖추어 최고로 무한한 도를 건너니 이것이 불공법이다. 여래는 지치지 않고 항상 물러서지 않으며 설법에 게으름이 없으니 이것이 불공법이다. 모든 중생의 근본을 깨달았으며 여래는 무수한 법으로 성스러운 스승이 되니 이것이 불공법이다. 모든 세상에서 독보적인 스승이며 수명이 무량하니 법신을 나타내니 이것이 불공법이다. 여래를 보면 음성을 듣고 친근히 예배하되 허망함이 없으니 이것이 불공법이다. 근본과 말미의 사람으로서 예배하고 큰 안락에 이르게 하니 이것이 불공법이다. 여래의 지혜는 원한이 없으며 삼세를 평등하게 깨달으니 이것이 불공법이다. 여래가 설법하되 중간이 없으니 법의 근본에 순응하니 이것이 불공법이다. 여래가 모든 장막을 없애니 모든 악한 법이 영원히 없으니 이것이 불공법이다. 여래는 스승이 없으니 이미 자연히 모든 법을 깨달았으며 이것이 불공법이다. 여래는 보편적 지혜를 갖추어 모든 깨달음을 분별하고 대도를 깨달아 남김이 없으니 이것이 불공법이다. 이것이 모두 모든 부처님이 갖지 못한 불공법이라.”


보녀소문경 권제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조