보리자량론 권제일

성자 용수본, 비구 자재, 대수 남인도 삼장 달마집타 역

지금 여러 부처님 앞에서 합장하고 머리 숙여 공경하며 나는 가르침에 따라 부처님의 보리자량을 설하리라.

부처님이란 모든 응당 알아야 할 바를 깨달은 이로서, 이것이 부처님의 뜻이다. 즉, 마땅히 알아야 할 바를 알기 때문이다. 또한 무지와 잠에 빠진 상태에서 깨어났기 때문이다. 깨달음이란 깨어 있음으로서 무지와 잠에서 벗어남을 뜻한다. 그리고 여러 설법자, 범어자 등은 이 깨달음을 알지 못하며, 오직 이름과 소문이 삼계에 널리 퍼진 이만이 이 깨달음을 알 수 있다. 모든 부처님은 바로 이 깨달음을 깨달은 이들이다.

이는 모든 종자에 두루 통하는 지혜를 오직 부처님만이 알기 때문이며, 다른 성문, 독각, 보살은 이와 같지 않은 법을 갖추었기 때문이다. 여기서 ‘모든’이란 과거, 미래, 현재 등을 빠짐없이 이르는 말이다. ‘정’은 윗부분을 뜻하고, ‘합장’은 손을 모음이며, ‘경’은 향하여 예배함을 뜻한다. ‘나’는 스스로 분별함이요, ‘설’은 스스로 분별하여 말함이다. ‘가르침’이란 여러 경전에서 이미 설해진 여러 가지를 지금도 그와 같이 설함이다. 부처님은 무지에서 벗어났기 때문이다. 보리란 모든 지혜의 지혜요, 자량이란 보리법을 충만케 하는 것을 뜻한다. 예를 들어 세상에서 병이 가득 찬 것, 솥이 가득 찬 것과 같으니, 가득 찬 것이 충만함의 뜻이다. 이와 같이 보리법을 충만케 하는 것을 보리자량이라 한다.

또한 ‘지니는 것’의 뜻도 있는데, 세상에서 해가 더위를 지니고, 달이 추위를 지니듯이, ‘지니는 것’은 지니고 있음의 뜻이다. 이와 같이 보리법을 지니는 것을 보리자량이라 한다. 자량이라 함은 곧 지님을 뜻한다.

또 ‘길러내는 것’의 뜻도 있는데, 세상에 천을 채우는 이, 백을 채우는 이, 십을 채우는 이, 혹은 자기만 채우는 이, 혹은 자기 채우기 어려운 이가 있듯이, 보리자량도 또한 보리를 길러내는 것을 뜻한다.

또 ‘인연’의 뜻도 있는데, 집, 성, 수레 등의 인연 가운데 ‘집자량’, ‘성자량’, ‘수레자량’이라 하는 것과 같이, 보리를 생기게 하는 인연법 가운데 보리자량이라 한다.

또 ‘여러 부분이 갖추어진 것’의 뜻도 있는데, 제사 지낼 때 국자, 불 등 여러 부분이 갖추어져야 제사라 하듯이, 몸의 머리, 손, 발 등이 갖추어져야 몸이라 하듯이, 시주의 부분도 시주하는 자가 시주물을 내고 받는 자가 회향하는 것이 갖추어져야 시주자량이라 하듯이, 계율 등 자량도 이와 같다. 그러므로 여러 부분이 갖추어진 것이 자량의 뜻이다. 이와 같이 내가 말하는 보리자량이란 충만케 하는 자량, 지니는 자량, 길러내는 자량, 보리의 인연인 자량, 보리의 여러 부분이 갖추어진 자량 모두 그 뜻이다.

어찌하여 무결함을 말할 수 있겠는가, 보리의 여러 자량이? 오직 부처님만이 별도로 무한한 깨달음을 얻었기 때문이다.

‘어찌하여’란 무엇으로 인함인가? 성문이나 보살은 적은 부분의 깨달음만 알기에 능력이 없기 때문이다. 만약 보리의 여러 자량이 무결하고 남김없음을 말하려면 오직 부처님만이 별도로 무한한 깨달음을 얻었기 때문이다. 무한한 깨달음이라 함은 적은 부분의 깨달음이 아니며, 부처 세존께서 무한한 응당 알아야 할 바 가운데 막힘 없이 깨달음을 얻었기 때문에 부처라 이름한다. 또한 욕락과 자기의 피로, 고통, 단멸, 상주, 유무 등 끝이 없는 견해 가운데서도 깨닫고 집착하지 않으며, 깨달음이 무한하기 때문에 부처라 이름한다.

묻는다. 어찌하여 자량을 오직 부처님만이 설할 수 있고, 다른 이들은 못하는가?

답한다. 부처님의 몸은 무한한 덕을 갖추었고, 깨달음의 자량이 근본이기 때문이다. 그러므로 깨달음의 자량 또한 끝이 없다.

부처님의 몸이란 곧 부처님의 신체이며, 그 부처님의 몸이 무한한 공덕을 완비했기 때문에 부처님의 몸이 무한한 덕을 갖추었다고 말한다. 공덕이란 칭찬받을 만한 뜻으로, 칭찬받을 만하면 공덕이라 한다. 또한 자주 행하는 뜻으로, 예를 들어 자주 경전을 독송하는 것을 공덕이라 한다. 또 견고함의 뜻으로, 예를 들어 밧줄을 만들 때 둘을 합하면 공덕이고 셋을 합하면 공덕이다. 또 증장함의 뜻으로, 예를 들어 이자를 더해 둘을 더하면 공덕이고 셋을 더하면 공덕이다. 또 의지함의 뜻으로, 여러 사물이 각기 의지함을 공덕이라 하듯이, 부처님의 몸은 계율, 선정 등 무한한 차별 공덕을 의지하기 때문에 부처님의 몸에 무한한 공덕이 있다고 말한다.

깨달음의 자량이 근본이라 함은, 그 보리자량이 부처님의 몸의 무한한 공덕을 근본으로 삼기 때문이다. 근본이란 세우는 뜻이다. 보리란 지혜를 뜻한다. 근본이 곧 자량이라, 그 자량으로 모든 지혜를 세우기 때문에 자량이 부처님의 몸의 근본이다. 부처님의 몸이 무한한 공덕을 갖추었으므로 그 몸을 이루는 데 무한한 공덕이 필요하다. 그러므로 자량 또한 끝이 없다.

이제 적은 부분을 말하리니, 부처님과 보살을 공경하고 예배하라. 이 보살 등은 부처님 다음으로 공양받아야 한다.

그 여러 자량이 무한하나 지혜는 한정되어 있으므로, 그 자량이 무결할 수 없기에 적은 부분을 말하며 부처님과 보살을 공경하라 한다.

묻는다. 부처님을 공경하는 것은 모든 중생 중 가장 뛰어남 때문인데, 어찌 이곳에서 보살도 공경하는가?

답한다. 이 보살 등은 부처님 다음으로 공양받아야 하기 때문이다. 보살은 처음 발심부터 깨달음의 장에 이르기까지 모두 공양받아야 한다. 보살에는 일곱 종류가 있으니, 첫째는 처음 발심한 자, 둘째는 정행하는 자, 셋째는 무생인내를 얻은 자, 넷째는 관정(灌頂)을 받은 자, 다섯째는 일생에 의지하는 자, 여섯째는 마지막 생, 일곱째는 깨달음의 장에 이르는 자이다. 이 보살들은 모두 부처님 다음으로 공양받아야 하며, 몸과 말과 뜻과 외물로 공양한다.

처음 발심한 자는 지위에 이르지 못한 자이며, 정행하는 자는 일곱 지위까지, 무생인내를 얻은 자는 여덟 지위에 머무르고, 관정을 받은 자는 열 번째 지위에 머무른다. 일생에 의지하는 자는 두설타(兜率陀)에 들어가고, 마지막 생은 두설타에 머무르며, 깨달음의 장에 이르는 자는 모든 지혜를 받으려 한다. 이 일곱 종류의 보살 중 처음 발심한 보살은 모든 중생이 공경해야 하니, 하물며 나머지 보살들은 더욱 그러하다. 그 까닭은 깊은 마음과 넓음 때문이며, 여래의 가르침 때문이다.

처음 발심한 보살이 보리심을 일으킬 때, 십방에 조금도 줄지 않고, 여러 부처님의 땅과 여러 중생에게 조금도 줄지 않고, 자비로 두루 보리심을 내어, 아직 제도하지 못한 중생은 내가 제도하리라, 아직 해탈하지 못한 자는 내가 해탈시키리라, 아직 쉬지 못한 자는 내가 쉬게 하리라, 아직 멸하지 못한 자는 내가 멸하리라.

성문을 응당 따르는 자는 내가 성문승에 들게 하고, 독각을 응당 따르는 자는 내가 독각승에 들게 하며, 대승을 응당 따르는 자는 내가 대승에 들게 하여 모든 중생이 다 멸에 이르게 하려 하니, 이는 적은 수의 멸에 이르는 중생을 위함이 아니다. 이 깊은 마음과 넓음 때문에 모든 중생이 공경해야 한다.

어떤 것이 여래의 가르침인가? 세존께서 말씀하시길, “가섭아, 신월(초승달)과 같이 예배해야 하며, 보름달을 위함이 아니다. 이와 같이 가섭아, 나를 믿는 자는 여래를 위함이 아니라 보살을 공경해야 한다. 왜냐하면 보살로부터 여래가 나왔기 때문이다.” 또 성문승에서도 말하길,

법을 아는 자는 나이 많고 적음에 관계없이 공양하고 공경해야 하며, 이는 범자(브라만)가 불을 섬기는 것과 같다.

이 때문에 보살 등은 부처님 다음으로 모두 공양받아야 한다. 게송에 이르길,

부처님의 종자를 이어받아

적은 부분의 행위보다 뛰어나니,

그러므로 보살들은

부처님 다음으로 공양받는다.

자비가 허공과 같아

모든 중생을 두루 감싸니,

그러므로 가장 뛰어난 자는

부처님 다음으로 공양받는다.

모든 중생 가운데

대자비가 자식과 같으니,

이 부처님의 자식은

부처님 다음으로 공양받는다.

중생을 이롭게 하는 자비심은

허공과 같아 둘이 없으니,

그러므로 두려움 없는 자는

부처님 다음으로 공양받는다.

모든 때에 아버지와 같아

중생을 자라게 하니,

그러므로 보살들은

부처님 다음으로 공양받는다.

땅과 물과 불과 같이

중생이 항상 이용하니,

그러므로 시주하는 자는

부처님 다음으로 공양받는다.

오직 중생을 이롭게 하려

자기 즐거움을 버렸으니,

그러므로 그 모든 자는

부처님 다음으로 공양받는다.

부처님과 부처님 이외의 모든 이들은

처음 발심에서 나왔으니,

그러므로 보살들은

부처님 다음으로 공양받는다.

묻는다. 존자는 이미 자량의 교연기원을 설하였으니, 이제 자량의 체를 설하라.

답한다. 보살의 어머니이며 또한 모든 부처님의 어머니인 반야바라밀은 깨달음의 첫 자량이다.

반야바라밀은 모든 보살의 어머니이므로 보리의 첫 자량이다. 왜냐하면 가장 뛰어나기 때문이다. 예를 들어 여러 신체 기관 중 눈이 가장 뛰어나고, 신체 부분 중 머리가 가장 뛰어나며, 여러 바라밀 중 반야바라밀이 가장 뛰어난 것과 같다. 반야바라밀이 가장 뛰어나므로 첫 자량이다. 또한 앞서 행하는 것이니, 여러 법 중 믿음이 앞서 행하는 것과 같고, 여러 바라밀 중 반야바라밀이 앞서 행하는 것과 같다.

만약 그 반야바라밀이 보리를 회향하지 않으면 반야바라밀이 아니며, 시라(계율) 등도 보리를 회향하지 않으면 시라 바라밀이 아니다. 보리를 회향함이 곧 반야이며, 반야가 앞서 행하기 때문에 여러 바라밀 중 반야바라밀이 보리의 첫 자량이다. 또한 여러 바라밀의 삼륜청인(三輪淨因體)이므로 반야바라밀을 여러 바라밀의 삼륜청인체라 하여 보리의 첫 자량이라 한다.

삼륜청이란 보살이 반야바라밀을 행할 때 시주함에 자신을 생각하지 않고, 자신을 집착하지 않으며, 받는 자의 차별을 생각하지 않고 모든 분별을 끊으며, 시주의 과보를 생각하지 않고 모든 법이 오지 않고 나가지 않는 성상으로 행하는 것을 말한다. 이와 같이 보살은 삼륜청의 시주를 얻는다. 청정한 시주와 청정한 계율 등도 이와 같으므로, 이 반야바라밀이 여러 바라밀의 삼륜청인체이기에 반야바라밀이 보리의 첫 자량이다. 또한 큰 과보가 있으니, 반야바라밀의 큰 과보가 다른 바라밀보다 뛰어나다. 경전에 이르길,

보리심의 복덕과

섭수하는 법에 있어

공(空)을 믿고 깨달음이 있으면

열여섯 배나 뛰어나다.

‘비라마경’에 큰 과보 인연이 있으니 여기서 설해야 한다. 이 때문에 큰 과보로 반야바라밀이 보리의 첫 자량이다.

묻는다. 어찌하여 반야바라밀이 보살의 어머니가 되는가?

답한다. 생겨나게 하기 때문이다. 방편으로 포섭하는 반야가 여러 보살을 낳아 무상 보리를 구하게 하며, 성문과 독각을 구하지 않게 한다. 이 때문에 부처님의 몸의 인연을 낳으므로 반야바라밀을 보살의 어머니라 한다. 또한 다섯 바라밀 가운데 두는 뜻이 있으니, ‘명발라니파디(冥鉢囉膩波低)’라 하는데, 명(冥)은 성질이고, 발라니파디는 송(誦)이다. 이 성상은 ‘모타모타’라 하며, ‘모타’는 ‘어머니’를 뜻한다. 문자음론에서 ‘모타’ 자는 명발라니파디어에서 나왔다. 명은 모타의 체성이고, 발라니파디는 모타의 송의 뜻이며, 발라니파디는 ‘두다’로 번역되어 두는 것이 어머니의 뜻이다.

예를 들어 어머니가 아이를 낳을 때 침상이나 이불을 깔듯이, 반야바라밀도 보리를 구하는 보살을 낳을 때 시주 등 다섯 바라밀 가운데 두어 보리를 구하는 보살을 낳게 하므로 반야바라밀을 보살의 어머니라 한다.

또 분량의 뜻도 있으니 ‘망마니(茫摩泥)’라 하는데, 망은 성질이고 마니는 송이다. 이 성상은 ‘모타’라 하며, 문자음론에서 ‘모타’ 자는 망마니어에서 나왔다. 망도 체성이고 마니는 송의 뜻이며, 마니는 ‘분량’으로 번역되어 분량을 어머니라 한다. 예를 들어 어머니가 아이를 낳으면 때에 따라 분량을 헤아리듯이, 이 아이도 이 음식으로 몸이 자라고 줄어든다. 보살도 이와 같아 반야바라밀로 몸을 분량하여 ‘나는 이와 같이 시주하고, 이와 같이 계율을 지켜야 한다’고 스스로 분량하므로 반야바라밀을 보살의 어머니라 한다.

또 저울질하는 뜻도 있으니, 예를 들어 물건을 저울질할 때 밭라사타, 아택가, 돌루나, 가리디 등 여러 단위로 저울질하듯이 보살도 이와 같아 처음 발심, 정행, 인내 등 저울질하는 인연이 있으므로 반야바라밀을 보살의 어머니라 한다. 또 경전에서 송하는 뜻도 있으니, 여러 경전에서 어머니라 부르는 이름이 있는데, 비마라길리디라 하며, 가타(노래)로 ‘옛날에 유지마게가 올바르지 않다’고 말한다.

반야바라밀은 보살의 어머니이며, 선한 방편이 아버지요, 자비가 딸이라 한다. 다른 경전도 이와 같이 송하며, 경전의 분량 때문에 반야바라밀을 보살의 어머니라 한다.

묻는다. 어찌하여 반야바라밀이 또한 여러 부처님의 어머니인가?

답한다. 출생과 무애지혜를 나타내기 때문이다. 과거, 미래, 현재의 여러 부처님은 반야바라밀 아함에 의해 번뇌가 이미 끊어지고 끊어질 것이며 지금 끊어지니 이로써 출생하였고, 반야바라밀이 여러 부처님의 어머니이다. 무애지혜를 나타내는 것은 과거, 미래, 현재의 여러 부처 세존이 무애지혜를 나타내는데 모두 반야바라밀 가운데 나타내므로 무애지혜를 나타내기 때문에 여러 부처님도 반야바라밀을 어머니라 한다.

여기 수루가(輸盧迦)가 말하길,

큰 자비에 맞추어

반야바라밀은

무위의 험한 언덕에서

부처의 자녀가 능히 뛰어넘는다.

무등의 깨달음을 얻어

모든 중생을 이롭게 하니,

지혜의 도를 어머니라 하여

대인이 이와 같이 할 수 있다.

지혜의 도를 얻었기에

비로소 부처의 몸을 이루어

여러 부처님의 어머니가 되니,

선신이 설한 바보다 뛰어나다.

어찌하여 이 이름을 반야바라밀이라 하는가? 성문과 독각과 함께하지 않기 때문에 반야바라밀이라 하며, 위에 더 이상 알아야 할 것이 없기 때문에 반야바라밀이라 한다. 이 지혜가 모든 저쪽(피안)에 이르기 때문에 반야바라밀이라 하며, 이 반야바라밀을 능가하는 것이 없기 때문에 반야바라밀이라 하며, 삼세가 평등하기 때문에 반야바라밀이라 하며, 허공이 무한히 평등하기 때문에 반야바라밀이라 한다. 이와 같은 여러 뛰어난 인연으로 ‘반야바라밀경’에서 설하였으므로 반야바라밀이라 한다.

묻는다. 이미 보리의 첫 자량을 간략히 설하였으니, 두 번째 자량을 설하라.

답한다. 시주, 계율, 인내, 진보, 선정과 이 다섯 이외 모두 지혜의 도에 의해 바라밀에 포함된다.

여기서 시라바라밀이 두 번째 보리자량이다. 반야가 앞서 행하기 때문에 보살이 보리를 위하여 시주를 행하므로 시주가 두 번째 자량이다. 이 가운데 타신(他身)의 기쁨이 생기므로 이름하여 시주라 하며, 고통을 위함이 아니다. 시주는 두 가지가 있으니, 재물 시주와 법 시주이다.

재물 시주도 두 가지가 있으니, 공식과 비공식이다. 공식도 두 가지가 있으니, 내적과 외적이다. 자신 몸의 지체를 시주하거나 온 몸을 시주하는 것이 내적 시주이고, 남녀, 아내, 첩, 두 발 달린 것, 네 발 달린 것 등을 시주하는 것이 외적 시주이다. 비공식도 두 가지가 있으니, 먹을 수 있는 것과 먹을 수 없는 것이다. 먹을 수 있는 것은 몸 안에서 음식을 받아 쓰는 것이고, 먹을 수 없는 것은 몸 밖에서 향, 화관, 금은, 보물, 의복, 토지, 재산, 정원, 연회 장소 등이다.

법 시주도 두 가지가 있으니, 세속적과 출세간적이다. 법 시주로 인해 유전(流轉) 중에 옛날에는 생사라 하였으나 올바른 번역이 아니므로 지금은 유전이라 한다. 이후 유전이라 하는 것은 모두 이 뜻으로, 사랑받는 몸과 경계가 생겨나는 세속적이다. 법 시주의 과보로 유전을 넘는 것이 출세간적이다.

재물 시주와 법 시주 각각 두 가지가 있으니, 집착과 무집착이다. 자신을 위하거나 생계를 위하거나 뛰어난 과보를 위하거나 욕망과 번뇌가 계속되는 것은 집착이라 하고, 모든 중생의 이익과 안락을 위하거나 무애지혜를 위하는 것은 무집착이다. 그 밖에도 무외시주 등이 있으나 모두 재물 시주에 따라 들어간다.

이 두 가지 시주와 그 외의 기운은 진액과 같으며, 대승경전에 이르길 다음과 같은 게송을 간략히 설한다.

음식과 의복을

필요에 따라 모두 시주하고,

꽃과 화관, 등불,

향과 음악도 시주하며,

아름다운 맛있는 음식과

약과 베개,

병을 돌보는 데 필요한 것과

의사와 시중드는 이,

남녀와 아내, 첩,

노비와 창고,

장식한 여러 여인도

필요에 따라 모두 시주한다.

모든 보물과

각종 장엄구,

코끼리, 말, 수레, 탈것 등

아름다운 물건을 다 시주한다.

정원, 도량, 거처,

연못, 우물, 집회당,

토지와 여러 물건,

객사 등도 모두 시주한다.

두 발 달린 것과 네 발 달린 것,

또 한 섬과 모래톱,

마을과 나라의 수도,

왕의 영역도 모두 시주한다.

시주하는 즐거운 물건과

이익과 즐거움을 주는 것,

모든 중생의 의지가 되는 것,

두려움을 없애는 시주,

버리기 어려운 것을 시주하며,

손과 발, 눈, 귀, 코,

머리와 마음까지도

들어 올려 모두 버린다.

시주를 행할 때는

항상 받는 이를 생각하여

복전(福田)을 일으켜야 하니,

선한 가족과 같아

시주의 과보를 베풀고,

선한 모임을 갖추어

회향하여 자신과 타인을 위하며,

부처가 되고 청정한 토지를 이루게 한다.

보살이 행하는 시주는

바로 부처의 몸에 회향하니,

이 보살의 시주가

바라밀이라 이름한다.

그 과보가 이쪽 저쪽에 이르러

말할 수 없으니,

시주의 과보가 저쪽에 이르니

시주를 저쪽이라 한다.

이제 시주자의 차별을 말하리니,

욕심 없이 사랑의 과보를 구하며,

자비로 삼륜청을 행하고,

정각이 시주를 설하니

이것이 보리를 구함이다.

나는 이미 이 일을 하였고,

바르게 행하며 앞으로도 행하리니,

이와 같이 버리면

노역은 시주가 아니다.

탐욕으로 시주의 과보를 구하면

필요에 따라 버릴 수 있으나,

이익을 구하는 자로서

지혜로운 마음은 시주자가 아니다.

탐욕 없이 이익을 구하지 않고

오직 자비심으로 시주하는 자가

진실한 시주자이며,

나머지는 모두 장사꾼이다.

큰 구름이 비를 두루 내리듯

모든 곳에 마음을 두루 시주하니,

이것이 큰 시주자이며,

나머지는 모두 적은 부분이다.

시주와 시주의 과보는

불쌍히 여기고 필요한 자에게

시주자가 모든 사람에게

마치 부모와 같다.

시주하는 물건이나

받는 이와 시주자를 생각하지 않고

항상 즐겁게 시주하니,

이것이 시주자라 한다.

만약 부처와

보리와 보살을 분별하지 않고

보리를 시주하면

그는 반드시 빨리 부처가 되리라.

묻는다. 이미 시라바라밀을 해석하였으니, 이제 참티바라밀을 설하라.

답한다. 바라밀의 뜻은 앞서 해석하였으니, 시라의 뜻을 이제 설하리라. 시라라 함은 익숙함이니, 이것이 체상이다. 또 본성의 뜻으로 세상에 즐거운 계율과 괴로운 계율 등이 있다. 또 청량의 뜻으로 후회하지 않는 인연이며, 마음의 열기와 근심에서 벗어남이다. 또 안온의 뜻으로 타세간의 즐거운 인연이며, 또 안적의 뜻으로 지혜의 멈춤과 관찰을 세우는 것이다. 또 적멸의 뜻으로 열반의 즐거운 인연이며, 또 단엄의 뜻으로 장식하는 것이다. 또 청정의 뜻으로 악계의 때를 씻는 것이며, 또 우두머리의 뜻으로 무겁고 약하지 않게 하는 인연이다. 또 찬탄의 뜻으로 이름이 생기는 것이다.

이 계율은 몸, 말, 뜻의 선행으로 이루어지며, 그 가운데 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않는 세 가지 몸 계율이 있다. 거짓말하지 않고, 파괴하는 말과 거친 말, 잡담을 멀리하는 네 가지 말 계율이 있다. 탐욕, 진노, 사견을 멀리하는 세 가지 뜻 계율이 있다. 이와 같은 몸, 말, 뜻의 선행으로 이루어진 열 가지 계율은 탐욕, 진노, 무명의 열 가지 악행을 대치한다. 그 열 가지 악행은 하중상에 늘 익숙하여 지옥, 축생, 염마세 등으로 떨어진다.

앞서 말한 여러 선행 계율이 깨달음과 상응하지 않으면 하중상에 늘 익숙하여 자비에 따라 천인과 인간의 차별을 얻고, 깨달음과 상응하는 열 가지 선행 계율은 상상에 늘 익숙하고 많이 행하여 성문지위와 보살지위에서 뛰어난 차별을 얻는다.

또 이 보살계는 65가지 무진이 있으니, ‘무진의경’에서 알 수 있다. 또 간략히 두 가지 계율이 있으니, 평등종자씨 계율과 불평등종자씨 계율이다. 평등종자씨 계율은 이 선한 몸, 말, 뜻의 축적으로 생생 중에 씨를 뿌려 천계, 복락, 성문, 독각, 상보, 정토, 성숙한 중생, 정각 등 모두 평등종자씨 계율이라 한다. 이와 반대되는 것은 불평등종자씨 계율이라 한다.

또 두 가지 계율이 있으니, 유작계와 무작계이다. 유작계는 행위자가 있는 유작 중에 있는 것이고, 무작계는 이와 반대이다.

또 아홉 가지 계율이 있으니, 범부계, 외도오통계, 인간계, 욕계천자계, 색계천자계, 무색계천자계, 여러 학무학 성문계, 독각계, 보살계이다. 범부계는 생처에 들어가면 다함이며, 외도오통계는 신통이 쇠퇴하여 다함이며, 인간계는 십선업도 다함이며, 욕계천자계는 복이 다하여 다함이며, 색계천자계는 선정이 다하여 다함이며, 무색계천자계는 삼매비다(三摩鉢帝)가 다하여 다함이며, 여러 학무학 성문계는 궁극적 열반으로 다함이며, 독각계는 대자비가 결여되어 다함이며, 보살계는 끝이 없다.

이 계율로 여러 계율을 밝히므로 씨앗이 끊이지 않고, 보살이 끊이지 않고, 여래의 계율이 끊이지 않으므로 이 인연으로 보살계는 무진이라 한다. 여러 보살계는 보리로 회향하므로 계율 바라밀이라 한다.

여기 수루가가 말하길,

아버지가 자식을 사랑하는 것과 같고

자신의 수명을 사랑하는 것과 같으니,

유애를 떠나 출리하는 계율 또한 그러하니,

큰 마음과 건강한 자가 사랑하는 바이다.

이 계율은 무니가 익숙히 닦아

욕망에서 벗어나 유애를 떠나니,

흑오(烏凡) 범인들이 버리는 것과 같고,

지혜로운 자는 항상 이 계율을 사랑한다.

이 계율은 자신과 타인에게 이익이 되어

몸을 장엄하고 근심과 결핍에서 벗어나게 하며,

이 세상과 저 세상에서 뛰어난 장엄이니,

이 계율은 지혜로운 자가 사랑할 바이다.

이 계율은 타력에 의하지 않고

얻을 수 없거나 구걸하는 것이 아니며,

모두 자기 힘으로 얻으니,

그러므로 상인이 이 계율을 사랑한다.

재물과 나라의 경계와 토지,

몸의 살과 머리까지도

버릴 수 있으나 계율은 버리지 않으니,

이것은 뛰어난 보리를 청정케 하기 위함이다.

만약 하늘에서 땅으로 떨어지고

또 땅에서 하늘로 올라간다 해도,

번뇌가 떠난 청정한 땅을 완성하려면

반드시 확고히 움직이지 말아야 한다.

이미 계율의 방편을 충족하면

이때 곧 두 번째 지위를 얻으며,

번뇌가 떠난 청정한 땅을 얻으면

그때 마음이 원하는 바를 이룬다.

또 천인과 수라계와

축생 가운데 교화할 수 있는 자에게

선한 교화 방편을 알고

마음 내어 이익을 주리라.

시주로 중생을 포섭하거나

사랑스러운 말을 하여 뜻에 들어가게 하며,

또 편안함과 이익을 주거나

함께 일하며 힘을 돕는다.

사람 가운데서 주인이 되거나

천중에 머물며 자유로이

각기 방편으로 이끌어

모두 바른 법에 안치한다.

완전한 계율과 신통을 갖추었기에

큰 바다를 말릴 수 있고,

세속이 다함에 불이 더해져

순식간에 모두 꺼뜨릴 수 있다.

세상에 여러 가지 번뇌가 있으니,

번뇌와 병은 친근함에서 생기니,

지혜로운 자는 계율과 신통의 방편으로

세속의 친근함을 떠나 뛰어난 길을 보인다.

묻는다. 이미 시라바라밀을 해석하였으니, 이제 참티바라밀을 설하라.

답한다. 여기서 참티란 몸과 마음이 여러 고락을 받아도 그 뜻을 견디며, 높지도 낮지도 않고 마음에 번뇌가 없음을 말한다. 자유롭게 말하면 세 가지로 나누니, 몸의 지니는 인내, 마음의 지니는 인내, 법의 지니는 인내이다.

몸의 지니는 인내란 몸이 겪는 고통으로, 외부에 마음이 있든 없든 사랑하지 않는 접촉으로 인해 생기는 몸의 고통을 견디고 헤아리지 않는 것을 말한다.

외부에서 생기는 것은 음식의 인연으로 인해 두려움, 진노, 무명과 모기, 벌레, 뱀, 호랑이, 사자, 곰 등 두 발, 네 발, 여러 발 가진 마음 있는 물건이 무수히 몸을 괴롭히거나 손, 발, 귀, 코, 머리, 눈, 지체를 잘라내려 해도 마음이 동요하지 않고 괴로워하지 않는 것을 몸의 지니는 인내라 한다.

또 폭풍, 뜨거운 햇볕, 추위, 더위, 비, 우박 등이 몸을 때릴 때 온 몸이 아파도 편안히 견디는 것도 인내라 한다.

또 몸 안에서 일어나는 경련 등으로 인해 생기는 404가지 병이 매우 몸을 괴롭힐 때도 견디고 헤아리지 않는 것도 몸의 지니는 인내라 한다.

마음의 지니는 인내란 욕설, 진노, 비난, 모욕, 굴욕, 속임수 등 사랑하지 않는 말이 다가와 괴롭혀도 마음이 흔들리지 않고 혼란하지 않는 것을 말한다. 또 여덟 가지 세속법에 접촉할 때, 이익을 얻거나 잃거나 좋은 이름, 나쁜 이름, 비난, 칭찬, 괴로움, 즐거움 가운데 마음이 높아지거나 낮아지지 않고 산과 같아 움직이지 않는 것도 마음의 지니는 인내라 한다.

또 잠을 끊고 진노를 끊으며, 살생하지 않고, 원한을 맺지 않고, 싸우지 않고, 소송하지 않으며, 자신과 남을 보호하고, 중생 가운데 자비심과 함께 기쁨의 마음을 일으키며 항상 버림의 마음을 행하는 것도 마음의 지니는 인내라 한다.

법의 지니는 인내란 내외를 있는 그대로 관찰하는 것이다. 외부란 욕설, 살생 등을 말한다. 욕설은 음성과 문자와 뜻이 동시에 흩어지지 않고 찰나이므로 문자와 음성이 공(空)이며, 소리가 울리는 것 같아 말할 수 없는 차례와 상응의 뜻이 있다. 여기에는 욕설이 없으나, 보통 중생의 허망한 분별로 인해 진노가 생기나, 문자와 음성의 자성의 뜻을 알면 얻을 수 없음을 알고 마음이 따르며 어긋나지 않고 평등하게 견디는 것이 법의 지니는 인내라 한다.

또 살생하는 곳에 대해 이렇게 생각한다.

“몸은 해를 입지 않으며, 몸이 마음이 없으면 풀, 나무, 벽 그림자와 같으니, 마음도 해를 입지 않는다. 마음은 색이 아니므로 접촉이 없으며, 제일의 진리에서 살생이 없다.” 이렇게 관할 때 살생을 보지 않고 견딜 수 있으니 이것이 법의 지니는 인내이다.

내부란 내법을 관찰할 때 이렇게 생각한다.

“색은 거품과 같아 인연으로 일어나 움직임이 없고 스스로 생기지 않으며 공하며 나와 나의 것이 아니다. 수는 거품 같고, 상은 햇불 같으며, 행은 바나나 잎 같고, 식은 환상 같아 인연으로 일어나 움직임 없고 스스로 생기지 않으며 찰나에 생멸하고 공하며 나와 나의 것이 아니다. 색과 수, 상, 행, 식은 나도 아니고 나의 것도 아니며, 이 모든 법은 인연으로 생기니 인연으로 생기면 자성이 없고, 자성이 없으면 해를 끼치지 않는다.”

이와 같이 내외의 모든 법의 자성을 관찰할 때 모두 얻을 수 없으니 이것이 법의 지니는 인내이다. 몸과 마음의 법 가운데 자성 관찰을 할 때 곧 무생인내에 순응하는 것이다. 이것이 간략히 설한 참티바라밀이다. 경전에서 자세히 설한다.

여기 성자가 노래하길,

원수와 친지와 중간 사람을

항상 평등하게 자비로 생각하며,

진노의 원인이 아직 없으니

어찌 중생에게 진노하랴?

선하게 닦아 항상 자비하며,

중생은 자기 몸과 같으니,

평등하여 둘이 없으니

어찌 세상에 진노하랴?

마음 항상 진노를 떠나

많은 생애 사랑과 기쁨에 머무르니,

건강한 자는 이미 장애 없으니

어찌 세상과 어긋나랴?

모든 중생에게 항상

이익과 복덕을 구하며,

어찌 진노와 분노로

중생에게 해를 끼치랴?

세상 여덟 가지 법에 접촉하여도

마음 흔들리지 않으니,

입으로 산을 부는 것 같으니

그가 인내를 얻었음을 알라.

깊은 마음으로 모든 때를 떠나

장애가 더럽히지 못하니,

진흙과 허공과 같으니

그가 인내를 얻었음을 알라.

몸에 애착 없고

목숨에도 탐욕 없으며,

모든 원한이 능히

그 뜻을 움직이지 못하니,

사랑받지 못하는 소리에

마음은 울림 같고,

모든 말도 변화 같으니

인내의 마음이 손에 있도다.

다섯 무리 가운데

나와 목숨을 취하지 않고,

몸도 나의 것이 아니니

그가 인내를 얻었음을 알라.

나와 나의 것의 자성을 보지 않으면

무생인내를 얻어

부처의 자녀가 가장 편안하리라.

보리자량론 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조