『보리장소설일자정륜왕경』 권2

조개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역 화상의궤품 제3

그때, 석가모니 부처님께서 부처님의 눈으로 일체 중생의 세계를 관찰하시며 금강수 비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 중생의 이익을 위하여 내가 대명왕 의궤를 설하게 하노라. 모든 부처님께서 설하신 모든 세간과 출세간의 진언과 명상 중에서 으뜸이며, 부처님의 정수리인 정륜왕의 본래 모습으로서 모든 죄를 소멸시키고 모든 중생으로 하여금 대열반에 이르게 하며, 뛰어난 삼매로 부처님의 색신이 변화하여 나타나게 한다. 나는 지금 세존 부처님의 정륜왕 화상법을 설하노니, 수행자는 먼저 만다라에 들어가 스승에게서 인과 의궤를 받아야 하며, 부처님 정륜왕 단에 들어가거나 무능승분노단, 혹은 승부처단을 거쳐 삼삼매야를 보고 관정(灌頂)을 받아 아차리 인가를 얻어 무상열반 도에 들어가 수행해야 한다. 의궤에 따라 먼저 선행을 해야 하며, 선행을 마친 후에 화상을 그려야 한다.

화상은 바라문 동녀 대족성 생자에게 수여하고, 재계하며 비단실로 짜게 하며, 가르침에 따라 짜고 엮는다. 혹은 다른 가르침에 따르거나 여래부에서 설한 대로 길이 6척, 너비 4척으로 하되, 5척으로 하지 않아도 된다. 화상에 필요한 물품을 구입할 때는 용사들이 값을 치르지 않아야 한다. 짜고 엮은 후에는 향수로 씻고 털과 머리카락을 제거한다.

화상은 부처님의 신통력과 세 장의 맑은 달빛 같은 흰색을 사용하여 모든 감각이 온전한 화공이 삼보를 깨끗이 믿고 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며 팔계(八戒)를 받고 그 후에 그려야 한다. 엄숙하고 길상한 숙요(宿曜)의 시일을 택해야 한다. 산간, 암굴, 우란, 불당 정실, 성현이 도를 얻은 곳, 악취와 벌레, 물이 있는 곳을 피하여 화상을 놓을 곳을 정한다.

중앙에 부처 세존을 그리되 사자좌에 앉아 여러 가지 보배로 장엄하고 설법인상을 하며, 두루 밝은 광명이 바퀴처럼 둘러싸여 머리 위에서 여러 광명이 흘러나온다. 부처님은 대장부의 상을 갖추고 보리수에 기대어 앉아 있다. 보리수에는 여러 잎이 있어 진짜 마노니수(진주나무) 같고, 가지에는 비단 띠를 매거나 유리보석, 과일, 방울, 천상의 아름다운 과일, 구름과 비, 각종 꽃과 과일, 보리수의 이빨, 진주, 유리, 차표, 산호옥 등이 모두 그려져 있다.

나무 위에는 길상한 새들이 가지 사이에 앉아 있거나 여러 잎과 구름, 번개, 비가 내려 잎이 서로 교차한다. 이처럼 큰 보리수는 대보리겁의 나무이며, 세존은 양 어깨 뒤에 기대어 있다. 부처님의 오른쪽에는 바퀴왕이 백련 위에 앉아 바퀴왕의 모습으로 부처님의 위엄을 관찰한다. 그의 몸은 금색으로 온몸에 광명이 두루 퍼져 있고 칠보로 이루어져 있으며, 바퀴보배만이 광명으로 둘러싸여 연꽃 위에 있다.

석가모니 부처님은 다시 정륜왕을 관찰하며 부처님의 왼쪽 가까이에 백산개(흰 우산) 정왕을 대왕의 모습으로 그린다. 그의 몸은 금색이며 연꽃 위에 앉아 손에 연꽃을 들고 정륜왕을 바라본다. 백산개 정왕에서 멀지 않은 곳에는 고정왕의 모습을 대왕으로 그리되 백련 위에 앉아 손에 구연과일을 들고 정륜왕을 바라본다. 정륜왕에서 멀지도 가깝지도 않은 곳에 광취정왕을 그리되 백련 위에 앉아 여러 광명이 둘러싸여 있고, 뜨거운 광명 속에 금색 몸으로 손에 진다마니보배를 들고 있다.

광취 부처님 정왕 아래에는 독경자가 무릎을 꿇고 앉아 정륜왕을 우러러본다. 정륜왕은 손을 펼쳐 시원성취인(施願印)을 짓고 독경자를 바라본다. 광취 정왕 가까이에는 원형광이 가려지지 않고 승부처를 그리되 몸은 금색이며 왼손에 보배를 들고 오른손은 시원성취인을 하며 정륜왕을 바라본다. 이 모든 것은 모두 부처님 정륜왕이며 각각 대왕과 같은 모습이고 모두 뜨거운 광명으로 빛나며 모두 금색으로 백련 위에 앉아 있다.

부처님 오른쪽에는 보살인 보현보살을 그리되 손에 흰 소의 부채를 들고, 왼쪽에는 자씨보살을 그리되 손에 흰 부채를 든다. 이 두 보살은 부처님보다 몸집이 약간 작다. 부처님 앞에는 성관자재보살을 그리되 금강수 비밀주 보살과 함께 모두 보배 연꽃 위에 앉아 합장하여 부처님을 예배하는 자세로 한다. 보현보살 가까이에는 문수사리 동진보살, 무구혜보살, 적정혜보살, 무진혜보살, 허공장보살, 허공무구보살, 대혜보살 등을 차례로 그리되 모두 합장하고 연꽃 위에 앉아 부처님을 예배한다. 그 다음에는 점차 몸집이 작아지며 적막하고 모두 금색으로 여러 장엄을 갖추고 비단 옷으로 치마를 삼는다.

자씨보살에서 멀지 않은 곳에는 부처님의 눈 명비(明妃)를 그리되 여천의 모습으로 보배 연꽃 위에 앉아 여러 장엄을 갖추고 몸은 금색이며 중생을 바라보고 가벼운 비단 옷을 입고 뿔 장식을 하고 오른손에 여의보배를 들고 왼손은 시원성취인을 하며 원형광이 온몸을 둘러싸고 뜨거운 광명과 적막한 몸가짐을 한다.

부처님의 눈 성존에서 멀지 않은 곳에는 부처님의 호(毫) 상존을 그리되 여천의 모습으로 오른손에 연꽃을 들고 왼손은 시원성취인을 하며 정륜왕 가까이 부처님의 눈 성존 아래에는 손날리 대명비를 그리되 천녀의 모습으로 여러 가지 영락으로 장엄하며 몸은 청색이고 손에 연꽃을 들고 보배산 위에 앉아 부처님 세존을 바라본다.

금강수 비밀주 가까이에는 감로군차리, 그 옆에는 금강군, 소마호정행을 그리되 이 세 성자는 모두 동자 형태로 여러 가지 영락으로 몸을 장엄하고 모두 정륜왕을 바라보며 놀라움의 자세를 취한다.

관자재보살 오른쪽에는 하야갈리 이합파 대명왕을 그리되 몸은 불꽃 색으로 분노한 모습이며 코는 원숭이 같고 뱀으로 장식한 영락과 팔찌, 머리 장식, 연꽃 화관을 쓰고 정륜왕을 바라보는 자세를 한다. 그 옆에는 연화 손날리를 그리되 네 팔로 오른쪽 첫 손에 올가미, 왼쪽 첫 손에 도끼, 오른쪽 두 번째 손은 시원성취인, 왼쪽 두 번째 손에 과일을 들고 연꽃 위에 앉아 있다.

또 정륜왕 부처님 정수리 가까이에는 무능승분노왕을 그리되 몸은 흰색이고 네 면에 네 팔이 있으며 찡그린 얼굴로 분노하며 호피 치마를 입고 뱀 귀고리를 하고 차가용룡왕을 허리띠로 삼으며 보수탄룡왕을 신선으로 삼고 뿔 장식과 머리 장식을 하며 독사로 장식한 관모를 쓰고 입술을 물고 온몸에 불꽃이 타오르며 광명이 원형으로 빛난다.

오른쪽 첫 손에는 금강저를 들고 두 번째 손은 기극 자세를 하며, 왼쪽 첫 손에는 삼지창을 들고 두 번째 손에는 도끼를 든다. 정면은 아타타하사 웃음소리를 내며 입에서 불꽃과 여러 색상이 나온다. 오른쪽 면은 정륜왕을 바라보고 왼쪽 면은 독경자를 바라보며 머리 위는 모든 중생을 바라보고 보배 연꽃 위에 앉아 있다. 무능승분노왕은 이렇게 그려야 한다.

그 아래에는 지천을 그리되 몸은 흰색이고 두 손으로 보배 꽃 바구니를 받들며 두 무릎은 땅에 꿇고 있다. 지천 가까이에는 니련선하 신을 그리되 검은색으로 용녀의 모습이며 일곱 머리를 합장하여 부처님을 예배하는 자세를 한다. 니련선하 신 근처에는 서로 가까이 있는 바리카 대룡왕과 모지린타룡왕을 그리되 이 두 용왕은 무량한 여러 부처님을 본 적이 있으며 모두 일곱 머리를 합장하고 무릎을 꿇고 있다.

지천 가까이에는 아난타룡왕, 무열뇌룡왕, 삿갈라룡왕을 그리되 연꽃 화관을 들고 몸을 굽혀 합장한다. 대혜보살 오른쪽에는 백의관자재를 그리되 연꽃 화관으로 몸을 장엄하고 보배 비단 옷을 걸치며 오른손에 진다마니보배를 들고 두 번째 손은 시원성취인을 한다. 이 보살은 연꽃족의 어머니로 연꽃 위에 앉아야 한다.

부처님의 호상 가까이에는 마목치 보살을 그리되 담자청색으로 여러 가지 영락으로 장엄하고 연꽃 위에 앉아 몸가짐은 적막하며 반야바라밀 자기 성품에 머문다. 오른손에 범가(梵夾)를 들고 왼손에 진다마니를 들며 시원성취인을 한다. 이 보살은 모든 부처 보살의 어머니이며 대성 반야바라밀다에 머무는 마목치 형상으로 금강족의 어머니이며 약간 동녀 모습으로 너무 크지 않고 얼굴이 매우 아름답다. 이렇게 그려야 한다.

이 존상의 수행 부하로 금강고, 금강권, 금강포가 있는데 이들은 모두 대명비로서 부하이며 각각 본래 모습으로 있고 백의관자재 아래에는 다라존을 그리되 여러 장엄을 갖추고 가벼운 비단 옷을 입는다. 모습은 너무 거칠지도 너무 가늘지도 않은 중용의 형상으로 오른손에 청련을 들고 왼손은 시원성취인을 하며 연꽃 위에 앉아 연녹색이다.

그 옆에는 비구지(毘俱胝)를 그리되 몸은 흰색이고 세 눈에 네 팔이며 오른쪽 첫 손에 지팡이를 들고 왼쪽 첫 손에 병을 들며 오른쪽 두 번째 손에 염주를 들고 왼쪽 두 번째 손에 연꽃을 든다. 몸가짐은 적막하다.

화상 양쪽 모서리에는 북과 악기 천자를 그리며 부처님 위에는 정거천자를 그려 구름 속에서 꽃을 뿌리며 공양한다. 각 방향에 따라 사천왕을 그리되 동쪽에는 지국천왕, 남쪽에는 야마천, 서쪽에는 수천, 북쪽에는 구미라천을 그리며 각 방향 네 모서리에 이샤나, 화천, 라차주, 풍천을 그리되 각각 본래 모습에 따라 그린다.

분노한 무능승왕 아래에는 독경자를 그리되 본래 모습으로 무릎 꿇고 향로를 들고 정륜왕을 우러러본다.

금강수여, 이 정륜왕 부처님 정수리 대화상 의궤는 무량한 부처님께서 설하셨으며 모든 죄를 소멸시킨다. 금강수여, 만약 완전하게 법에 따라 그리면 모든 중생이 오무간(五無間) 죄를 소멸하고 모든 죄에서 멀어진다. 만약 이 미묘한 화상을 보면 모든 여래께서 설하신 대로 그 사람은 현세에 보답을 받고 지금 세상과 내세에 걸쳐 무수한 겁 동안 지은 모든 죄가 이 화상을 봄으로써 모두 소멸된다.

이 최상승 화상을 봄으로써 모든 지혜의 공덕이 현전하고 모든 여래의 대명 진언이 뜻대로 성취되며 마음대로 염송하여 모든 일을 성취한다. 다른 부파에서 진언이 어려운 자도 이 화상 앞에서 반드시 성취한다.

그때 세존께서 금강수 비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 너는 다시 들으라. 백산개 정왕 화상을 말하노니 모든 사업을 성취하고 생사윤회와 두려움에 빠진 모든 중생에게 이익이 되기 때문이다. 항하사 수많은 부처님이 함께 설하였다.

먼저 바퀴왕 의궤에 따라 길이 3척의 직사각형으로 짜야 하며, 꺾거나 접지 말고 가죽, 아교, 색을 쓰지 말라. 사람을 그리며 팔계를 주고 비단 중앙에 부처님 형상을 그리되 황백색으로 사자좌에 앉아 모든 상호를 갖추어야 한다.

부처님 왼쪽에는 금강수 보살을 그리되 왼손에 흰 부채를 들고 오른손에 금강저를 든다. 금강수 왼쪽에는 정거천자 무리를 그리며 부처님 앞에는 부처님 정왕을 그리되 몸은 금색으로 주조한 상이며 모든 상호를 갖추고 손에 연꽃을 든다.

부처님 아래에는 독경자를 그리되 손에 향로를 들고 화상 네 모서리에는 여러 꽃을 그린다. 금강수여, 이 백산개 부처님 정왕 화상법은 먼저 부처님께서 설하셨다.”

그때 세존께서 다시 금강수에게 말씀하셨다. “금강수여, 잘 듣고 잘 들어라. 나는 너를 위하여 광취 부처님 정왕 화상 의궤를 말하노니, 모든 세간과 출세간의 진언 명교 중 으뜸이며 정왕 광취는 바퀴왕 의궤에 의지하여 향수로 씻고 세척하며 3척 혹은 1척 크기로 하되 색 안에 가죽과 아교를 쓰지 말라.

팔계를 받은 화공이 그리며 부처님이 백련 위에 앉아 설법인상을 짓고 모든 상호를 갖추어야 한다. 화상 위에는 산봉우리를 그리고 화상 아래에는 연꽃 연못을 그리며 부처님 정수리에서 여러 광명이 흘러나온다.

부처님 아래 오른쪽에는 독경자를 그리되 무릎 꿇고 향로를 들고 본래 모습으로 그린다. 비밀주여, 이 광취 부처님 정왕 의궤는 모든 여래께서 설하셨으며 중생을 조복하기 위함이다. 이 광취 부처님 정왕은 모든 사업을 성취하는 최상승 화상법이다.”

그때 석가모니 부처님께서 다시 비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 나는 지금 고부처님 정왕 화상법을 설하노니 바퀴왕 의궤에 의거하여 3척 혹은 1척의 새 비단에 털을 제거하고 재계하며 화공에게 그리게 하라.

부처님 세존을 그리되 칠보 연꽃 위에 앉아 결가부좌하며 모든 상호를 갖추고 오른손은 시원성취인을 하며 왼손은 배꼽에 두고 손바닥은 위를 향한다. 부처님 정수리에서 여러 광명이 나오며 화상 양쪽 모서리에 각각 정거천자를 그리고 부처님 오른쪽에 독경자가 부처님을 우러러보는 모습을 그린다.

비밀주여, 이것이 고부처님 정왕 화상법으로 모든 부처님께서 설하시고 찬탄하셨으며 모든 중생을 자비로 여겨 설하셨다.”

그때 석가모니 부처님께서 다시 금강수 비밀주에게 말씀하셨다. “비밀주여, 나는 지금 승부처님 정왕 화상 의궤를 설하노니 먼저 부처님께서 찬탄하셨으며 바퀴왕 부처님 정왕 의궤에 따라 비단 3척 혹은 1척으로 짜고 털을 제거하며 재계하고 화공에게 그리게 하라.

부처님 형상을 그리되 금색으로 사자좌에 앉아 설법인상을 짓고 대장부의 상을 갖추며 부처님 정수리에서 여러 광명이 흘러나온다. 화상 아래에는 독경자를 본래 모습으로 무릎 꿇고 앉아 향로를 들고 부처님을 우러러보는 모습을 그린다.

금강수여, 이 승부처님 정왕 화상 의궤는 모든 여래께서 설하셨다. 금강수여, 여래 세존과 대위덕 보살은 무수한 색신으로 뜻대로 그리되 비단이나 평판, 벽, 벽화 등에 그려도 과실이 없으며 화공에게 그리게 하거나 스스로 그리거나 능숙한 화공에게 맡겨 뜻대로 그려도 무방하다.

보살 형상이나 진언 성천, 경전 사이에 그리거나 나무껍질에 그리거나 최상승 화상으로 그리되 크기는 한 줌, 작은 한 줌, 큰 한 손가락 크기 등 뜻대로 하되 그려도 과실이 없다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“뜻대로 즐거워 그리니 지혜로운 자는 자비심 일으켜 중생을 이롭게 하려 하네. 나 또한 이루려 생각하니 허물과 과실 없으며 중생을 포섭하니 부지런히 정성껏 항상 자비심 품고 항상 베풀고 지키며 청정계, 인욕과 정진, 선정과 반야를 항상 닦아라.

그 공덕은 어렵지 않으니 만약 화상이 없으면 보리심에 머물고 대인(大印)을 지녀 최상 성취하리라.”

『보리장소설일자정륜왕경』 행품 제4

그때 금강수 비밀주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 부처님 정왕 진언 행위의 위덕과 기능이 성대하고 신속한 방편을 간략히 설해 주시어 중생을 위하여 부처님 정수리 진언 명에 머물며 모든 진언을 신속히 성취하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비밀주여, 네가 이런 뜻을 물었구나. 비밀주여, 지금부터 잘 들어라. 나는 너를 위하여 모든 부처님께서 설하신 행위와 방편의 법구와 게송을 설하노니, 극미묘한 이 법안은 무량한 부처님들이 이미 닦아 중생의 이익과 성취를 위함이다.”

그때 석가모니 부처님께서 모든 대중을 바라보시며 범음으로 이 법리의 게송을 설하시니 모든 법안 중에서 최상승 게송이다.

“무량한 보리행에 자유로워라. 온갖 고난과 괴로움에 시달리는 중생을 보라. 사자 존자께서 이 법을 사랑하며 설하셨다. 수행자는 부처가 되어 천인으로부터 공양받으리라. 한 법을 닦아 대각을 이루고 진언왕이 되어 중생에게 칭송받으리라.

광대무변한 여러 종족과 공허한 대지에 널리 교화하리라. 샘과 강가, 외딴 나무와 암굴, 꽃과 산간에서 홀로 견고한 마음으로 보리심에 합하여 대승을 깊이 이해하고 청정하게 부지런히 닦으리라.

몸과 말과 뜻과 음식과 음료, 네 가지 의식 중에 수행자는 항상 삼매에 들며 진언은 최고의 지혜로 삼매를 깨닫게 하여 성취와 출생과 성취를 이루리라.

진언을 밝히고 뜻대로 닦으며 항상 세 가지 옷을 입고 선한 동반자와 견고한 금지를 지키는 자는 성취가 어렵지 않으리라. 그 사람은 반드시 얻으리니 먼저 모든 부처님의 지혜를 공경하고 진언은 동반자 없이 부지런히 중생을 이롭게 하여 성취가 어렵지 않다.

현세에 불가사의한 빛으로 나타나 성취하며 부지런히 수행하는 자는 항상 법을 지키고 공덕이 많으며 지혜가 충만하고 직진하며 굶주림과 갈증을 견디니 칭찬받을 만하다.

성취를 구하는 자가 이 법을 얻으면 오래지 않아 최상승 성취를 얻으리라.”

“금강수여, 내가 열반한 뒤 말법시대에 어리석은 우파세가와 우파스가, 승복을 입은 어리석은 자들이 여러 무익한 말을 하고 탐욕에 빠져 게으르고 나태하여 이런 소인들은 여래 삼매의 힘을 깊이 알지 못한다.

광대하고 대승의 이치를 어지럽히며 용맹하고 정진하는 자를 파괴하고 보살의 선한 율례 행을 방해하며 관정 받지 못하고 부정한 마음으로 여러 부처 보살의 광대하고 깊은 삼매를 믿지 못하여 성취하지 못하면 나를 비롯한 보살을 비방하고 ‘이것은 부처님 말씀이 아니라 마군의 말이다’라고 하여 보살을 모욕한다.

만약 대승에 머무는 선남선녀가 진언 행을 부지런히 닦으면 교란하고 해를 끼치며 이익되지 않는 일을 하여 무량한 죄업을 쌓는다.

그러므로 금강수여, 선남선녀가 보살행을 행하려면 청정한 믿음을 일으키고 견고히 결심하여 보리심에 머물며 광대한 원력을 세워 항상 대승 경전을 베껴 쓰고 독송하며 수지하고 타인을 위하여 널리 설해야 한다.”

게송曰: “보배 구름 큰 경전에 의지하여 수행하니 내가 칭찬하노라. 이로써 가행하므로 본존이 신속히 나타나리라. 어떻게 진언을 이루는가? 정성껏 몸을 이루고 계율과 인욕을 베풀며 부지런히 선정과 지혜를 얻어 한 마음으로 집중하므로 신속히 본존을 이루리라.”

『보리장소설일자정륜왕경』 의궤품 제5

그때 금강수께서 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님 정진 진언 행자를 어떻게 닦아 청정한 의궤에 머물며 본존 관행을 하겠습니까? 부디 세존이시여, 한 가지로 신속히 부처님 정왕 등 성취를 이루는 법을 설해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 금강수여, 잘 들어라. 중생의 이익을 위하여 소중생이 느리게 정진할 때 차별하여 설하노니, 모든 진언 교법 중 세 시에 청정한 의궤에 머물며 게으르지 말고 항상 부처님 삼매를 관하라.

흩어진 마음으로 관하지 말며 탐욕과 번뇌로 마음을 어지럽히지 말고 한 마음으로 부처님을 관하며 항상 자비 삼매로 사방의 모든 중생을 두루 감싸라.

세 시에 목욕하고 손발을 씻으며 법에 따라 목욕하고 땀을 닦으라. 용맹하고 지혜로운 자는 게으르지 말고 생명을 해치지 말라. 속옷을 갈아입은 뒤 이 진언으로 몸을 보호하라.

진언은 다음과 같다. ‘옴 마마 훔 닉 니 의 반 약용토’라 하되 벌레가 섞인 흙을 쓰지 말고 지혜로운 자는 청정한 향토를 쓰라. 너무 검거나 노랗거나 붉지 않은 흙을 써야 한다.

이와 같이 흙은 모든 성취법에 통하니 조복법에는 검은 흙이나 붉은 흙도 쓸 수 있다. 증익하려면 노란 흙을 써서 재앙과 죄업을 소멸하고 백토는 백토를 쓰며 라라를 구하려면 백도 아니고 흑도 아닌 흙을 쓴다.

존경과 사랑을 구하면 적황토를 쓴다. 이와 같이 지혜로운 자는 가르침에 따라 흙을 쓰고 이 진언으로 먼저 흙을 가피한 다음 사용한다.

흙 진언은 ‘옴 나라 훔 인’이라 하며 이 흙 진언은 모든 성취에 통한다. 강물에 가피할 때는 ‘옴 입 바 이 합 라 훔 인’이라 하며 이 명진으로 강물을 가피하니 모든 곳에 통한다.

흙을 세 덩어리로 나누어 청정한 곳에 두되 눈물, 침, 악취 나는 곳, 여자 무리 모이는 곳, 어린이 노는 곳, 가축이 밟는 곳, 중생이 모이는 곳은 피한다.

수행자는 이런 곳에서 목욕하거나 씻지 말며 험난하고 악취 나는 물도 피하고 지혜로운 자는 멀리 떨어진 깨끗한 강물을 찾아가야 한다.

맑고 깨끗한 물가에 여러 나무가 장엄되어 그곳에서 목욕하라. 물 속에 새들이 놀고 꽃들이 장엄되어 있으니 수행자는 그곳에서 목욕하고 이 진언으로 청정한 땅에 가피하라.

진언은 ‘옴 빠 라 이 합 라 이 합 라 훔 인’이라 하며 즉시 갑옷을 입고 엄지손가락을 가슴에 대고 진언을 일곱 번 외운다.

갑옷 진언은 ‘옴 입 라 이 합 라 제 라 훔 인’이라 하며 마음 갑옷의 광명을 이루니 수행자는 이것을 사용하여 온몸에 큰 가호를 받는다.

몸 갑옷 진언은 ‘옴 입 라 이 합 라 빠 빠 라 가 라 이 합 마 훔 인’이라 하며 이 이름은 몸 갑옷이다. 지혜로운 자는 항상 행하며 물에 들어가 허리 또는 가슴까지 잠기면 비나야가 장애와 물 속의 악충이 이 가피로 해치지 못한다.

진언은 ‘옴 짜 롱 이 합 만 타 사 바 이 합 인 하 인’이라 하며 이 행위 진언은 모든 부처님 정수리 마음으로 이 진언을 기억하므로 물의 장애를 막고 해치려는 자의 입을 막는다.

이 진언으로 흙을 나누어 세 부분으로 나누어 발에서 무릎까지 씻고 흙으로 닦아 깨끗이 하며 악취와 더러움과 벌레를 제거하니 모든 부처님께서 청정하다고 설하셨다.

두 번째 부분으로 허리에서 목까지 씻고 세 번째 부분으로 위를 씻어 벌레를 제거하니 사용할 수 있다.

먼저 세 번째 흙을 놓고 다시 정성껏 씻으며 행위 진언으로 물을 가피하고 세 번 뿌리고 조용히 앉아 묵념하며 목욕하고 깨끗이 씻은 뒤에는 사람과 말하지 말라.

다시 행위 명진으로 스스로 가피하며 무능승 가호와 부처님 호상으로 부처님 정수리 광명을 파괴하고 두루 가호하며 찬탄하라.

부처님 눈 진언은 오직 부처님 부파에 통하며 순정한 모든 부처님 정수리를 이루고 만다라를 완성하여 모서리를 결하고 보좌와 보조를 보호하며 정수리를 파괴하고 모든 일을 성취하며 벌레 없는 물로 목욕하고 뿌리라.

이 명진을 한 번 외우라. 청정 진언은 ‘낭모 사 바 멸 타 모 지 타 바 이 합 나 엄 수 입 덴 수 인 타 낭 야 사 바 이 합 하 인’이라 하며 이 목욕 진언은 여래부에 통한다.

즉시 명상실에 들어가 선정에 머물며 게으르지 말고 몸 앞에 삼 척의 땅을 관하며 자비심과 지혜를 함께 품고 명상실에 들어가 청정한 옷을 입는다.

누구라추마와 야마의 옷을 입고 지혜로운 자는 의궤에 따라 청정 진언을 외우고 다음에 행위 명진으로 가피하며 초초 좌석을 마련하여 화상 앞에 깔고 본존을 염송하며 성중을 맞이하고 진언과 인을 맞추어 본존 화상을 여러 번 관한다.

즉시 연꽃 인을 결하고 좌석을 공양하며 모든 부처님과 길상을 지키고 부처님 발도장과 깃발을 세우며 여러 보살의 연꽃 좌석을 마련하여 모두 찬탄한다.

진언 수행자는 높은 자리나 침상에 앉아 본존 화상을 관하지 말라. 다음에 염주를 들고 염주 진언을 외우되 ‘옴 아 나 부 이 합 디 미 야 시 타 시 타 라 티 이 합 사 바 이 합 하 인’이라 하며 보리자 염주를 들고 반드시 성취한다.

상중하의 모든 성취가 모든 진언에 통하며 금은 등으로 염주를 만들고 증익하여 사용하라. 청정한 포지로 염주를 꿰되 모두 의궤에 따라 비밀어로 하라.

이것으로 가피하라. 가피 염주 진언은 ‘낭모 박 고 바 디 딩 이 반 인 시 타 사 타 야 사 타 야 시 타 라 티 이 합 사 바 이 합 인 하 인’이라 하며 이 진언으로 염주를 가피하고 일곱 번 외워 두 손에 들고 초초 좌석에 앉아 모든 뜻과 길상을 구하라.

밀화수, 백단향, 천목 등 나무 종류의 염주를 증익하라. 염화 공양 때는 이 염주를 사용하라.

가파라 목수, 말도구나위 나무로 염주를 만들어 조복법을 행하며 이 나무로 좌석이나 침상을 만들고 나무를 구하지 못하면 잎을 취하여 벌레를 제거하고 앉거나 눕거나 관정할 때 사용하라.

구마이 재를 태워 물을 걸러 청정한 비단으로 거름망을 만들고 물을 살펴 걸러서 진언에 따라 가피하라.

성취하지 못하면 정륜왕을 사용하여 가피하면 반드시 성취한다.

다시 마음을 따라 마음과 함께 조화롭게 염송하라. 만약 이로써도 성취하지 못하면 부처님 눈 진언을 함께 염송하라.

세존 부처님 눈은 모든 부처님께서 설하셨으며 선부처님도 찬탄하였다. 나는 지금 부처님 정수리를 구하는 법을 설하노니 반드시 염송하고 함께 염송하면 오래지 않아 신속히 성취한다.

만약 오무간(五無間) 죄가 있어도 오래지 않아 성취한다.

만약 화상이 없으면 마음을 운용하여 관행하라. 모든 부처님께서 찬탄하셨으며 즉시 합장하여 부처님 손을 예배하고 관행하며 이 명진을 염송하라.

진언은 ‘낭모 라 타 낭 이 합 타 라 이 합 야 인 야 아 좌 라 미 사 바 이 합 하 인’이라 하며 큰 인을 결하고 그 인 위에 무량한 보배로 이루어진 산을 상상하며 산 위에 칠보로 이루어진 연꽃을 상상하라.

그 꽃은 무량한 천만 잎이 있고 꽃받침은 넓고 굵으며 그 위에 누각이 있고 누각 안에 세존이 앉아 있다.

진언 몸 모습과 화상에 따라 세존은 편안히 앉아 결가부좌하며 설법인상을 짓고 대인 상을 갖추고 몸을 장엄하며 원형광으로 둘러싸여야 한다.

나머지도 위에 그린 화상과 같이 누각 안에 관상하라. 누각 위에는 상륜을 받치고 마음속에 무량한 진주 보배 그물로 덮으며 뜻대로 한 유순, 혹은 백 유순, 천 유순까지 관행하라.

뜻대로 관행하되 한 점에 전념하여 지혜로운 자는 게으르지 말고 마음을 본존 부처님과 여러 부처님의 가호에 묶고 이렇게 생각하며 성취를 구하라.

무구해 바다 진언으로 대해를 가피하라. 진언은 ‘옴 미 루 나 나 디 훔’이라 하며 산 진언으로 산을 가피하라. 진언은 ‘옴 아 좌 라 훔’이라 하며 연꽃 진언으로 연꽃을 가피하라. 진언은 ‘옴 훔 가 마 라 사 바 이 합 하 인’이라 하며 모든 보배 누각 진언으로 누각을 가피하라.

진언은 ‘낭모 사 바 달 타 인 니 엿 달 난 사 바 타 헌 평 사 노 이 합 니 사 포 이 합 라 이 요 고 고 낭 사 바 이 합 하 인’이라 하며 다음에 부처님 세존을 진언으로 청하여 상상하라.

부처님을 상상하되 도리천에서 내려와 염부에 이르러 도량에 이르면 곧 알카를 바치고 이렇게 게송하라.

“자신의 신통력으로 머물며 내가 공양하리라.”

그런 뒤 육자 부처님 정수리를 결하고 상방계를 닫고 여래의 목욕과 본존 삼부의 주인, 혹은 자기 교법과 여러 존자를 따라 향, 꽃, 옷, 장엄구, 음식, 향수 등을 공양하라.

만약 위와 같은 공양물이 없으면 마음속으로 상상하여 공양하라.

이와 같은 공양 의궤를 마치면 죄를 고백하고 기뻐하며 권청하고 회향하며 발원하라. 모두 행하고 코끝에 마음을 두고 한 마음으로 염송하여 지치지 말고 수를 다하여 공양하라.

다시 향, 꽃, 향로, 음식, 등불 등을 공양하고 알카를 바치며 동문을 관상하여 세존을 보내고 일체 부처와 보살을 예배한 뒤 일어나라.

이와 같이 세 시에 행하되 화상이 없을 때는 이 의궤를 행하라.”

『보리장소설일자정륜왕경』 분별비밀상품 제6

그때 석가모니 부처님께서 다시 금강수 비밀주에게 말씀하셨다. “너는 들으라. 금강수여, 이 부처님 정왕 진언 성취 수행은 모든 여래께서 설하셨으며 부처님 정수를 이루므로 부서지지 않는 게송으로 행법을 설한다.

금강수여, 간략히 모든 여래께서 설하신 성취 차례를 말하노라.”

게송을 설하셨다.

“성중을 모아 위엄과 신령을 얻는 곳에 거처하며 집과 천실, 빈 집과 굴 속, 외딴 나무와 시체 숲, 나무 숲과 산골에서 성취하거나 염송하며 마음을 본존에 두고 불청정하면 청정하게 하며 온전히 청정하게 하여 청정에 이른다.

두 가지를 이루니 이것을 성취라 한다. 모든 성취를 닦으며 음식은 적당히 배부르지도 배고프지도 않게 하며 음식과 음료는 적당히 하고 달고 신 맛과 식초는 버리라.

탐욕과 탐욕이 있는 중생은 맛에 집착하니 탐욕으로 염불하지 못하고 한 마음에 머물지 못한다.

초야에는 정전(正典)을 읽고 중야에는 쉬며 청정 초초 좌석 위에 보호를 행하고 인과 의궤에 따라 행하며 잠잘 때는 사자처럼 눕고 사자처럼 용맹하니 동쪽과 남쪽을 향해 손을 베개 삼아 눕고 호흡은 보호와 함께 늘어난다.

만약 동남방이 있으면 왼쪽을 아래로 하고 오른쪽을 위로 하며 발과 손도 이와 같이 겹쳐 눕고 약간 단정하게 하며 머리는 서쪽을 향하고 남쪽을 바라본다.

잠잘 때 몸을 보호하고 강복과 상응하며 백단향수, 길상 니구타, 우담바 등 나무를 꿈에 보면 성취의 상이다.

기러기, 가릉가, 원앙, 백구, 공작 등 길상한 새를 꿈에 타거나 이런 상을 보면 반드시 성취한다.

만약 꿈에 피를 보면 이것도 성취의 상이다. 꿈에 깃발과 깃발이 교차하거나 높은 누각에 오르거나 걷거나 놀면 이것도 성취의 상이다.

꿈에 배를 타거나 거문고를 잡거나 탑비구를 보면 모두 좋은 꿈으로 성취의 상이다.

만약 꿈에 개와 전타라가 몸에 물리고 기름을 바르면 이것은 불길한 징조이다.

낙타, 당나귀, 수레 등을 꿈에 보거나 만지면 반드시 성취를 망친다.

이와 같은 좋은 꿈과 나쁜 꿈을 알고 나서 성취를 구하면 보호 법을 행하고 쌀과 기름과 참깨를 태워 모든 마군 장애를 없애면 본존을 항상 보고 경계한다.

성자는 지금 말하노니 반드시 어느 곳에 가서 버터와 꿀을 태우면 실상에 나타난다.

음식을 다 먹으면 이것이 실상이며 도리도 실상이다.

본존을 의심하면 꿈에 몸을 나타내어 장부의 몸을 보이거나 여자의 몸을 보면 탐욕이 일어나니 게으르지 말라.

잠자기 전에는 재물을 생각하지 말고 미래도 생각하지 말라.

삼가 생각하지 말고 염송 의식을 이루지 못하면 마음이 흩어지면 진언의 의미를 관하며 선정에 머물러 염송하라.

마음이 탐욕에 치우치면 불결 관을 하고 마음에 분노가 일면 자비와 상응하라.

어리석은 생각이 일어나면 여러 번 일으키고 마음이 혼란에 빠지면 한 마음으로 본존 관에 머물러라.

만약 단에 들어가지 않고 향화 등을 바치면 마군의 먹이가 되니 의궤를 따르지 않고 널리 잘 알지 못하며 아차리에게서 멀어지면 마군이 그림자처럼 따라와 염송 공덕을 빼앗고 중상하며 마군이 향을 먹어 염송과 보호가 받지 못한다.

이 진언은 주재자이며 정수리 진언을 성취할 때 반드시 가피하고 보호하며 보호와 함께 염불하고 보호마법을 행하라.

만약 보호법을 떠나면 성취가 이루어지지 않는다.

유공 대약차, 성취 귀라차, 유행 파괴하므로 그 마음을 의심하게 하니 위라바 꽃과 아가도도라 꽃은 모두 쓰지 말라.

모든 부처님 정수리 부파는 찬탄하는 자태화, 청련, 구두, 연꽃, 유체타, 기타 여러 꽃과 극향 육지화를 쓰라.

부처님 정수리는 항상 공양하고 수행하는 자는 성취하지 못하니 두세 번 법을 행하고 일곱 번 차례로 성취하라.

바다나 강에 들어가 인과 탑 법을 한두세 번 네 번 힘껏 행하라.

염송하며 탑을 공경하고 찬탄하며 묘전을 읽고 여러 번 피곤할 때 탑을 세 번 완성하고 먼저 죄를 소멸하며 극향 꽃과 향을 태워 공양하라.

수도마다 인과 탑을 진언으로 가피하고 천팔백 번 진언을 염송하라.

만약 성취하지 못하면 죄가 마음을 덮었기 때문이다.

한 척 크기로 천 개의 수도를 만들고 오무간을 이루면 반드시 성취한다.

염송으로 죄를 소멸하니 하물며 공양을 행하랴.

바다나 강에 들어가 연꽃 열만 송이를 공양하라.

수량을 한정하되 신속히 성취한다.

그곳에 들어가 성취하니 하물며 이보다 많은 양을 공양하랴.

성취의 빠르느냐 늦느냐는 모두 자기 몸에 달렸다.

진언으로 성취하니 복이 있으면 반드시 신속히 성취하고 복이 없는 자는 수도를 만들고 염송하며 본래 이유로 성취한다.

정진으로 성취하여 견고히 하라.

진언은 경전에서 독송하여 모든 독을 제거하니 이 도리를 보고 부지런히 염송하는 것이 항상 부모와 스승과 고통받는 중생을 위함이다.

한 번 염송하면 모두 회향하고 모든 장애를 없애니 항상 부처님을 예배하고 예배하며 신속히 성취한다.

예배 부처님의 과보는 무량한 복덕이 쌓이니 이것이 귀의임을 알라.

여러 번 부지런히 공경 예배하면 항상 성취하리라.

그렇지 않으면 말법시대에 진언이 성취되지 못하리라.

그러므로 내가 석가라 하노니 위덕 제자여 말법시대에 해탈하려면 의심을 떠나 부지런히 크게 정진하여 여러 성취를 닦아야 하리라.

부지런히 복덕을 증장한 자는 신속히 성취하고 복덕이 적은 자는 늦게 성취하리라.

만약 자비와 지혜가 상응하여 뛰어난 성취를 얻으면 가짜 유리나 홍파리 등은 부처님 정수리 진언이 아니니 힘과 위력이 불가사의하다.

음식을 청결히 하여 본존에 공양하라.

음식을 세 부분으로 나누어 중생을 자비로 여겨 먼저 한 부분은 본존에 공양하고 또 한 부분은 외래객에게 시주하며 나머지는 스스로 먹으라.

본존에 공양한 음식은 사서 받아 쓰고 만약 외래객이 없으면 다른 중생이나 짐승에게 시주하라.

자기 몫의 음식을 남에게 주면 몸이 상하고 몫이 줄어들어 안 된다.

남쪽을 향해 먹어야 하며 조복법으로 서쪽을 향해 먹지 말라.

조복법을 행하면 북과 동쪽에서 성취가 늘고 부처님 정수리를 이루며 동쪽은 성취, 서쪽은 다름이니 자비심을 내어 세 시에 생각하라.

누가 고통에 처해 있는가? 나는 지금 모두 구제하리라.

자비심에 상응하여 출가자와 재가자, 지팡이 든 자와 브라만 모두 자비심을 품고 염송하며 행하라.

동행이 없으니 항상 삼가라.

그러므로 항상 부처님 탑과 절을 공경하라.

어려운 진언을 항상 지니고 삼매를 닦으면 그 사람은 자유로워 여러 가지 조복을 받고 여러 모습으로 나타내니 여러 색을 나타내므로 항상 염송과 보호와 화염 공양을 행하라.

향을 바르고 뿌리며 청정하게 하여 앞서 말한 대로 보호를 행하고 몸에 가루를 뿌리고 모서리를 결하며 행위 진언으로 정수리를 파괴하고 가피하며 띠와 말뚝을 사방에 박아 보호한 뒤 공양하라.

지혜로운 자는 곧 성중을 청하여 염송하고 보호 화엄을 행하며 좌석에 안치하고 성취의 인연을 이루라.

구마토와 흙을 섞어 단을 만들고 지혜로운 자는 단을 만들어 이 단에서 바퀴를 돌리며 공양 의식을 행하되 먼저 여래 승리를 위하여 의궤에 따라 공양하고 다음에 바퀴왕 정수리를 공양하며 그 다음에 여러 부처님 정수리를 순서대로 공양하고 다음에 관자재와 자기 족속과 부하, 금강수가 공양한 부처님 정수리와 향, 꽃 등을 같은 부류에 따라 공양하라.

이와 같이 세 부로 나누어 공양 의식을 행하고 항상 경계하며 모든 세간 천신을 깨우쳐 어리석은 자가 ‘모든 진언 수행자는 모두 거짓말쟁이’라고 말하면 의궤를 말하지 않으면 비방에 떨어진다.

기름 참깨를 태워 보호 화엄을 행하면 공경과 사랑이 이루어지고 증익하며 독약과 나무를 섞어 보호 화엄을 행하면 불교를 어지럽히는 자를 모두 멸한다.

위라바, 백진, 바라사 보리, 백교목, 증익 보호 화엄에 쓰라.

이와 같은 나무인 니구타, 우담바, 아설타유, 활아자 등 나무를 쓰며 재앙을 멈추는 법에 쓰라.

가파라 목, 과, 가라가 목, 가라위라 목 등 이와 같은 나무는 조복과 증익에 쓰라.

남쪽을 향해 앉아 훔 소리를 내고 입으로 사바하를 외우면 재앙이 멈춘다.

부처님 정수리를 닦고 동쪽을 향해 앉아 보호 화엄을 행하며 증익, 결가부좌로 재앙을 멈추고 길상하게 앉아 증익하며 쭈그려 앉아 조복과 제거를 행하니 이를 조복이라 한다.

이와 같은 모든 곳에서 잘 생각하고 닦으며 불교를 미워하는 자를 멀리 하게 하니 이를 증오하는 법이라 한다.

청정히 염송하는 자는 긴 손톱과 머리를 하지 말라.

재가 청정 수행자는 머리가 길어도 무방하나 보호 화엄과 염송할 때는 방해가 된다.

탐욕으로 빗질과 세수를 지나치게 하면 공덕이 헛되니 성중을 공양할 때 머리 속에 때와 더러운 머리카락에 이가 생기니 여러 죄업이 생긴다.

일출 때나 일식 때, 월식 때는 관하지 말라.

스승과 성중을 공양할 때 안락한 일이나 다툼을 관하지 말라.

그러므로 수행자는 항상 선정에 머물며 굶주림과 가난한 땅과 전쟁터에서 왕이 화합하지 않으면 성취를 구하지 말라.

성중이 벌을 받는 곳, 약차 귀신이 있는 곳, 용신이 어지러운 곳, 시체 숲과 더러운 곳, 미륵차 거주지, 모기와 이가 많은 곳, 혹은 가뭄이 심한 곳과 어려운 곳에서는 성취를 구하지 말라.

조화롭지 않은 여자들이 많은 곳, 악풍이 많은 곳, 이와 같은 곳에서는 성취를 얻지 못한다.

길상한 곳에서는 염송하며 보호 화엄을 행하면 성중이 기뻐하니 좋은 음식을 먹는 사람과 같고 마음이 편안하고 즐겁다.

이 가운데 보호 화엄이 으뜸이며 모든 사업을 성취한다.

왕의 상이 갖추어지지 않고 왕위를 잇기에 부족하면 힘껏 분량을 정하여 염송과 보호 화엄을 행하라.

수행이 낮으면 과보도 낮다.

독한 칼과 막대기를 구걸하지 말고 오직 공경과 사랑 법을 제거하고 목숨을 보호하며 근심과 걱정을 없애라.

이와 같은 인연을 제거하라.

청정 수행자에게는 결코 주지 말라.

혹 잘못 만져 더러워지면 반드시 목욕하고 마음으로 인과 인장을 결하라.

탐욕과 번뇌는 청정 진언을 생각하며 명진을 염송하고 인장을 결하라.

모두 청정해진다.

더러운 귀신과 시체, 약차, 라차가 성취하니 중상하는 곳에서는 지혜로운 자가 의심하지 말라.

뛰어난 강에 잠기어 목욕하고 정법의 물로 지혜로 생각하며 염송하고 모두 행하라.

결가부좌를 깨뜨리지 말라.

만약 결가부좌를 깨뜨리면 즉시 일어나 목욕하거나 마음으로 목욕하라.

모두 성취하리라.”

『보리장소설일자정륜왕경』 권2 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)