《보살영락경》 권 제8, 별명 현재보

요진 양주 사문 축불념 역

무식품 제22

그때, 한 보살이 있었는데 이름은 정관이라 하였다. 그는 곧 자리를 일어나 오른팔을 약간 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎을 꿇은 채 두 손을 모아 불전에 나아가 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 이 경전을 받아 지니고 독송한다면, 제가 그들을 대신하여 기뻐하겠습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 과거의 모든 여래들께서 집착이 없고 평등정각하신 분들이 행하신 바이며, 장차 올 여래들 또한 이 법을 익혀 성취할 것입니다. 오늘날 저와 같은 여래, 지진하고 평등정각하신 분께서 이 법을 펴시니, 선한 방편으로 중생을 교화하심입니다.”

그때 정관 보살이 다시 불전에 나아가 아뢰었다. “만약 어떤 보살마하살이 이 법을 세상에 널리 전한다면 그 공덕은 스무 가지 행에 이릅니다. 스무 가지란 무엇입니까? 총지영락은 법계를 부서지지 않게 하며, 종성영락은 가정에서 성취하며, 선권영락은 모든 법을 감손하지 않고, 화생영락은 태아에 속하지 않으며, 정교영락은 거짓과 다툼이 없고, 법신영락은 본성의 청정을 깨닫고,

수입영락은 공행을 성취하며, 중생영락은 모든 원인으로 화생하며, 멸도영락은 티끌과 때가 없고, 생진영락은 본래 마음과 의식이 없으며, 무량영락은 때가 스스로 깨끗하며, 겁수영락은 먼 곳이 없고, 지생영락은 본래 없음을 찬탄하며, 도덕영락은 행이 스스로 멸하며, 대승영락은 모든 근이 완비되고, 해탈영락은 중생을 보지 않으며, 법왕영락은 설법이 무궁하며, 무염영락은 법을 받아도 피곤하지 않고,

문자영락은 강하게 기억하여 잊지 않으며, 법계영락은 행이 완비되고, 법본영락은 본래 열반이 없으며, 법성영락은 생멸이 없고, 홍서영락은 도성과 자성이며, 진여영락은 선근이 완비되고, 청정영락은 생에서 떠나 본래 없으며, 무애영락은 왕래를 통달하며, 법기영락은 삼처에 집착하지 않습니다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 법영락을 받아 지니고 독송하는 자가 있다면 반드시 이 스무 가지 공덕을 갖추어 법문을 총지할 것입니다.”

그때 정관 보살이 다시 불전에 나아가 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 삼천대천세계에 두루 퍼져 각기 일체 중생이 칠보탑을 세우는 것보다, 선남자 선여인이 이 법영락을 독송하는 공덕과 복덕이 헤아릴 수 없이 큽니다. 왜 그렇습니까? 모든 부처 세존께서 이로써 성취하셨기 때문입니다. 만약 선남자 선여인이 칠보탑을 삼천대천세계에 두루 세우는 것보다, 선남자 선여인이 법영락을 받아 지니고 독송하는 업이 그 공덕과 복덕이 헤아릴 수 없습니다.”

그때 세존께서 정관 보살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 족성자여! 너는 여래 앞에서 사자의 울음을 낼 수 있구나. 어찌하여? 족성자여! 만약 선남자 선여인이 이 법영락을 받아 지니고 독송한다면, 또한 항하사 중생이 오계(五戒)를 성취하니 그 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락의 무한한 보물을 얻는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없으며 백배 천배 만배 거억만배라 비유할 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 오계를 성취하는 것은 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 오통(五通)을 모두 성취하고 오계 십선을 더 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 오통을 모두 성취하는 것은 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 네 가지 마음, 즉 자비, 자애, 희희(기쁨), 보호심을 행하고 제1선정부터 제4선정까지 닦으며, 마음에 기쁨과 안락을 간직하고 스스로 지키며 다시 네 가지 공(空) 정(定)을 하나하나 완비한다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 네 가지 마음을 행하고 네 가지 선정과 네 가지 공정을 모두 완비하는 것은 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 수다원과(須陀洹果)를 얻어 모든 망상을 끊고 명료하게 통달한다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 수다원과를 모두 성취하는 것은 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 스다함과(斯陀含果)를 얻어 의심이 없고 모두 성취한다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 스다함과를 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 아나함과(阿那含果)를 얻어 의심이 없고 모두 성취한다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 아나함과를 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 아라한과(阿羅漢果)를 얻어 의심이 없고 모두 성취한다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 아라한과를 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 비구시불(辟支佛)을 얻어 의심이 없고 모두 성취한다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 비구시불을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 일주행(一住行)을 성취하고 발의하여 도에 뜻을 두며, 십팔법과 삼십칠품, 공무상원(空無相願)을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 받아 지니고 독송하는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 일주행을 성취하고 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하며 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 일지를 초월하여 이지를 머무르며 팔법과 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 일지를 초월하여 이지에 머물며 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 이지와 이지를 초월한 이지 사이에 머물며 오정법과 오관법을 닦고 팔법과 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 이지와 이지를 초월한 이지 사이에 머물며 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 사지에서 머물며 사법과 칠관행, 오정법과 오관법, 팔법과 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 사지에서 머물며 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 오지에서 머물며 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없고 교화할 만하며 사법과 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 오지에서 머물며 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없고 교화할 만하며 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 육지에서 머물며 육바라밀을 무한히 행하고, 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하고 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 육지에서 머물며 육바라밀을 무한히 행하고 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하고 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 칠지에서 머물며 퇴전하지 않는 십삼법을 행하고, 뜻을 굳게 하여 반드시 무상등정각을 이루며 사무외를 얻고 사변재를 얻으며 육바라밀을 무한히 행하고 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하고 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 칠지에서 머물며 십삼법을 행하고 무상등정각을 이루며 사무외를 얻고 사변재를 얻으며 육바라밀을 무한히 행하고 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하고 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 팔지에서 머물며 동정행을 세우고 십이묘법과 오혜업, 십삼법을 이루고 무상등정각을 이루며 사무외를 얻고 사변재를 얻으며 육바라밀을 무한히 행하고 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하고 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 닦는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 팔지에서 머물며 동정행을 세우고 십이묘법과 오혜업, 십삼법을 이루고 무상등정각을 이루며 사무외를 얻고 사변재를 얻으며 육바라밀을 무한히 행하고 십이법을 닦아 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하고 사법, 칠관행, 오정법, 오관법, 팔법, 십팔법, 삼십칠품, 공무상원을 모두 성취하고 의심이 없으니 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정관 보살에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 만약 한 항하사 중생이 구지에서 머물며 반드시 굳게 서서 부처의 무량신덕의 업을 얻고 모든 법을 버려 다시 닦지 않으며 곧 부처가 되어 다시 퇴전하지 않는다면 그 공덕과 복덕이 많지 않겠느냐?” 정관 보살이 불전에 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법영락 업을 닦는 것보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 한 항하사 중생이 구지에서 머물며 동정행을 세우고 십이묘법을 이루고 마음과 뜻이 의혹이 없으며 교화할 만하기 때문이다. 이와 같이 십방 항하사와 전의 일지 이지에 이르기까지 모두 법영락 업보다 낫고, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없으며 모두 법영락으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

그때 세존께서 정관 보살에게 말씀하셨다. “오늘날 나와 같은 여래, 지진하고 평등정각하며 삼계를 독존하고 삼천대천세계를 다스리니 천중의 천이라 이름한다. 이는 법영락 업으로 성취한 것이니 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없으며 깊고 요긴한 모든 도의 과보를 갖추었다.”

그때, 한 보살 이름은 변통이라 하였는데 곧 자리를 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 불전에 나아가 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 마음과 뜻을 좋아하여 법영락을 닦고자 한다면 어떻게 마음을 써야 하며 어떤 법을 행해야 법영락 지혜를 성취할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 족성자여! 만약 선남자 선여인이 법영락을 닦고자 한다면 망상을 버리고 식과 집착이 일어나지 않으며 모든 염념을 갖추어 중정을 들어 무량한 십방 세계를 유람하며 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 모든 부처 세존을 섬기고 공양하라. 왜냐하면 모두 무식집착으로 인해 모든 도의 과보를 완비하기 때문이다.”

《보살영락경》 수가섭 권행품 제23

그때 부처님께서 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 모든 대중과 보살마하살에게 말씀하셨다. “누가 여래 앞에서 행과 무행, 불가사의한 중생지혜의 문을 설할 수 있겠느냐?” 그때 모든 대중이 여래의 말씀을 듣고 묵묵히 대답하지 않았다. 그때 세존께서 혀의 광명을 내어 무수한 무량한 국토를 두루 비추어 무량한 중생이 모두 광명을 보고 그 광명을 본 자가 모두 무상정진의 도의 뜻을 일으켰다.

때는 동방으로부터 이곳까지 십억 강하사 수를 지나 그 수를 넘은 부처님의 땅이 있으니 이름하여 연화정이라 하며, 부처님의 이름은 정교여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 그는 석가문의 대광명을 보고 삼천대천불토를 두루 비추어 곧 보살 만이천인을 보내어 인토에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다. 남방으로부터 이곳까지 십억 강하사 수의 불국토가 있으니 부처님의 이름은 일도라 하였고, 역시 광명을 보고 곧 보살 팔천 대사를 보내어 인계에 이르게 하여 세존 앞에서 세 바퀴 돌며 한편에 앉았다.

서방으로부터 이곳까지 칠 강하사 수의 불국토가 있으니 부처님의 이름은 무애여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 그는 이 광명을 보고 두루 비추어 곧 천이백 대사를 보내어 마계(魔界)를 지나 인토에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다. 북방으로부터 이곳까지 십삼억 강하사 수가 있으니 부처님의 땅 이름은 여향본묘상이라 하며, 부처님의 이름은 정의여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 역시 광명을 보고 삼천대천세계를 두루 비추어 곧 오만 보살을 보내어 모두 신수육통(神足六通)을 갖추고 청철하여 인계 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다.

동북각방으로부터 이곳까지 팔 강하사 수가 있으니 부처님의 땅 이름은 제구라 하며, 부처님의 이름은 등행여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 광명을 보고 곧 보살 칠천 대사를 보내어 인토에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다. 동남각으로부터 이곳까지 삼억 불토가 있으니 부처님의 국토 이름은 적보라 하며, 부처님의 이름은 선적여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 역시 광명을 보고 곧 정사 백인을 보내어 모두 신통을 얻고 무애지혜를 얻어 인계에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다.

서남각으로부터 이곳까지 십 강하사 수의 불국토가 있으니 부처님의 땅 이름은 일상이라 하며, 부처님의 이름은 등혜여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 광명을 보고 곧 천오백 대사를 보내어 인계에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다. 서북각으로부터 이곳까지 십사억 강하사 수의 불국토가 있으니 국토 이름은 청정이라 하며, 부처님의 이름은 중덕여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 광명을 보고 곧 오천 보살을 보내어 인계에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다.

상방으로부터 이곳을 지나 중생계와 두 항하사 세계를 넘은 곳에 부처님의 땅 이름은 보자라 하며, 부처님의 이름은 홍등여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 광명을 보고 곧 오천 보살을 보내어 인계에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다. 하방으로부터 이곳까지 삼십이억 강하사 수가 있으니 부처님의 땅 이름은 견고라 하며, 부처님의 이름은 불사홍서여래, 지진하고 평등정각이라 하였다. 석가문 부처님의 대광명을 보고 곧 만 대사를 보내어 하방에서 인계에 이르게 하여 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 한편에 앉았다.

그때 세존께서 중생들이 앉아 이미 정좌하심을 보시고 모인 이들에게 말씀하셨다. “내가 이제 행과 무행을 설하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라. 만약 선남자 선여인이 수다원과에서부터 아라한에 이르기까지 여래의 도와 지혜의 장서를 얻지 못하였다면 이들은 성스러운 예에 들지 못한다.”

그때 자리에 아홉만 이천 무착 아라한이 이방 세계에서 인토에 와서 여래로부터 법영락과 행과 무행을 듣고자 하였다. 지금 세존의 이 가르침을 듣고 만약 선남자 선여인이 수다원과에서부터 아라한에 이르기까지 여래의 도와 지혜의 장서를 닦지 못하였다면 이들은 성스러운 예에 들지 못한다. 그때 아홉만 이천 도를 얻은 아라한은 모든 누설을 끊고 속박을 풀어 다시 생하지 않음을 진실로 알았다.

그때 마하가섭, 아라굴린, 사리불, 마하목건련, 빈두루, 마하가첨연, 이월, 수보리, 만원자 등 아홉만 이천 명이 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 여래의 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 각기 길게 무릎 꿇고 불전에 나아가 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 비록 사과와 육통을 깨달았으나 여전히 범부의 행인보다 못합니다. 그 까닭은 지금 여래께서 도와 지혜의 깊은 장서를 설하셨으나 저희가 들어갈 경지가 아니기 때문입니다. 오직 바라옵건대 세존이시여! 이 법을 들려주셔서 오랫동안 잠든 중생들이 영원히 의혹하지 않게 하소서.”

그때 세존께서 묵묵히 대답하지 않으셨다. 그때 대가섭이 다시 불전에 나아가 아뢰었다. “저희 아라한은 비록 부처님의 제자로 칭해졌으나 모두 여래의 탓이지 저희의 과가 아닙니다. 왜냐하면 만약 여래께서 삼승이 없다고 서원하셨다면 저희가 어찌 등정각을 이루지 않았겠습니까? 어찌하여 여래께서 성스러운 예에 듣지 않는다고 보지 않으십니까?” 그때 대가섭과 아홉만 이천 진인은 모두 가사를 벗고 슬피 울며 다섯 몸을 땅에 던졌다.

그때 삼천대천 제토가 여섯 번 크게 진동하였다. 천상, 용, 귀신, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴륵, 건타화, 인간과 비인간 괴이한 것들이 전례 없이 나타났다. 그때 세존께서 모든 사람의 마음속 의혹을 풀고자 오른손을 펴서 가섭을 일으키고 다시 자리에 앉게 하셨다. 그때 세존께서 곧 다음 게송을 설하였다.

본래 여래의 업이 없고

도와 지혜의 장서가 으뜸이라,

모든 제도는 무량한 지혜로

점차 여래의 경지에 들어간다.

대도는 삼승이 없고

하물며 사과가 있겠는가.

정관하니 가섭이여,

나는 지금 이 마음을 본다.

있지도 않고 없지도 않으며

많은 현상 무량한 변화,

부처님의 큰 서원을 버리지 않는다.

먼 옛날부터

신수영락을 닦아

육바라밀 광대한 법을 행하니

성문이라 이름할 수 없다.

부처님의 세계는 끝없고

화현도 다르니

중생이 미혹하여

도를 여러 갈래로 여긴다.

그때 자리에 무수한 중생이 여래의 이 게송을 듣고 모두 뜻을 일으켜 믿고 즐거워하며 도와 지혜의 깊은 장을 듣고자 하여 모두 무상정진의 도의 뜻을 일으켰다. 또한 무수한 중생이 바른 마음으로 해탈하여 믿음의 행을 완성하였다.

《보살영락경》 유행무행품 제24

그때 무정상 보살이 곧 자리를 일어나 오른팔을 약간 드러내고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 불전에 나아가 아뢰었다. “제가 여래 앞에서 행과 무행을 설할 만합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 족성자여! 만약 설할 수 있다면 지금이 바로 그때이다.”

무정상 보살이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 보살마하살이 본래 없음(본무)을 깨달아 이것을 행이라 하고 본래 자연히 공적이며 고요하고 형상이 없음을 무행이라 한다면,” 광진 보살이 말하였다. “그 부처님의 땅에서 신수로 교화하는 것은 행이라 하고 국토가 중생을 화현하지 않는 것은 무행이라 한다.”

지생 보살이 말하였다. “열반이 고요하고 무기멸인 것은 행이라 하고 열반과 열반의 상을 보지 않는 것은 무행이라 한다.” 법보 보살이 말하였다. “도를 도라 말하고 도가 아니라고 말하는 것이 행이라 하고 도가 있지도 없지도 않은 것이 무행이라 한다.”

정묘 보살이 말하였다. “청정한 법관이 행이라 하고 청정한 법관을 보지 않는 것이 무행이라 한다.” 취도 보살이 말하였다. “부처님의 신력을 보는 것이 행이라 하고 부처님도 없고 신력도 없음을 보는 것이 무행이라 한다.” 보시 보살이 말하였다. “현존하여 선정에 들어가는 것이 행이라 하고 수행도 없고 선정도 없음을 보는 것이 무행이라 한다.”

월광조 보살이 말하였다. “부처님의 신상(身相)이 삼천대천세계를 가득 채우는 것이 행이라 하고 부처님과 상호를 보지 않는 것이 무행이라 한다.” 애세 보살이 말하였다. “나와 나의 수명이 있음이 행이라 하고 수명도 없고 나도 없음을 보는 것이 무행이라 한다.”

무외 보살이 말하였다. “법을 설하되 법의 생각이 없는 것이 행이라 하고 법이 없지도 않고 법이 있음도 아닌 것이 무행이라 한다.” 무량 보살이 말하였다. “부처님의 수량을 넘고 헤아릴 수 없는 것이 행이라 하고 수량도 없고 비수량도 없는 것이 무행이라 한다.”

심념 보살이 말하였다. “육신통으로 여러 부처국을 다니면서 스스로 칭찬하거나 신통도를 자랑하지 않는 것이 행이라 하고 국토가 접도(接度)되는 것을 보지 않는 것이 무행이라 한다.” 현호 보살이 말하였다. “모든 것을 변화시켜 모두 부처의 모습으로 만드는 것이 행이라 하고 변화가 있어도 부처를 보지 않는 것이 무행이라 한다.”

무변제 보살이 말하였다. “부처님의 세계를 무량히 총지하고 잊지 않는 것이 행이라 하고 본래 총지도 없고 삼보도 없는 것이 무행이라 한다.” 상비 보살이 말하였다. “모든 중생이 대승심을 내는 것이 행이라 하고 대승도 없고 도도 없는 것이 무행이라 한다.”

불사가 보살이 말하였다. “부처님과 불가사의한 정법과 불가사의한 수보도 또한 행이라 하고 불가사의도 없고 불가사의도 아닌 것이 무행이라 한다.” 주선 보살이 말하였다. “공혜는 일체가 아니면서도 지혜가 있는 것이 행이라 하고 지혜도 허공적이며 지혜도 없고 있지도 않은 것이 무행이라 한다.”

법조 보살이 말하였다. “여래가 진실한 경계로서 그러한 것이 행이라 하고 여래도 없고 진실한 경계도 없으며 일도 없고 불일도 없는 것이 무행이라 한다.” 선권 보살이 말하였다. “지혜로 모든 법을 분별하는 것이 행이라 하고 지혜도 없고 법도 없는 것이 무행이라 한다.”

무여등 보살이 말하였다. “일상무상이 행이라 하고 상도 없고 무상도 없는 것이 무행이라 한다.” 이와 같이 보살마하살이 행과 무행에 대하여 능히 보살영락을 갖추었다. 공훈 보살이 말하였다. “생도 없고 무생도 없는 것이 행이라 하고 생도 없고 무생도 없으며 다시 생생하는 것도 없는 것이 무행이라 한다.”

각오 보살이 말하였다. “유상무상이 행이라 하고 상도 없고 무상도 없는 것이 무행이라 한다.” 성취 보살이 말하였다. “몸을 만들지 않고 행도 없으며 집착도 없는 것이 행이라 하고 만들지도 않고 만들지 않음도 없는 것이 무행이라 한다.”

원락 보살이 말하였다. “입을 만들지 않고 행도 없으며 집착도 없는 것이 행이라 하고 만들지도 않고 만들지 않음도 없는 것이 무행이라 한다.” 무처소 보살이 말하였다. “뜻을 만들지 않고 행도 없으며 집착도 없는 것이 행이라 하고 만들지도 않고 만들지 않음도 없는 것이 무행이라 한다.”

무애지 보살이 말하였다. “깨달음이 깨달음이 없는 것이 행이라 하고 깨달음도 없고 중생의 생각도 일어나지 않는 것이 무행이라 한다.” 향적 보살이 말하였다. “도는 본래 법성이 없고 다르지 않은 것이 행이라 하고 도도 없고 법성도 없는 것이 무행이라 한다.”

전법륜 보살이 말하였다. “나무왕 아래에서 사과를 널리 설하며 사과의 네 과를 증득하는 것이 행이라 하고 법을 설하되 법의 생각이 없고 네 과도 보지 않는 것이 무행이라 한다.” 자관 보살이 말하였다. “색과 고통, 생각, 행, 식이 공임을 설하며 다섯 음온의 성패를 보지 않는 것이 무행이라 한다.”

중지 보살이 말하였다. “사유의 관찰로 내외가 공임을 아는 것이 행이라 하고 분별하는 의지도 본래 오지 않고 가는 곳도 없으며 오는 곳도 없는 것이 무행이라 한다.” 다문 보살이 말하였다. “모든 법과 삼십칠품에 이르는 것이 행이라 하고 그러한 성취와 모든 법을 보지 않는 것이 무행이라 한다.”

법신 보살이 말하였다. “일체 법에 움직임과 정지가 있는 것을 행이라 하고 움직이지도 않고 정하지도 않는 것이 무행이라 한다.” 무노 보살이 말하였다. “모든 법은 자연이며 법관도 그러하고 법관은 자연이며 모든 법도 그러하니 행이라 하고 본래 모든 법도 없고 법관도 없는 것이 무행이라 한다.”

상수 보살이 말하였다. “부처님의 지혜를 분별하여 허공적임을 아는 것이 행이라 하고 부처님의 깊은 지혜와 본성이 스스로 그러하여 이름도 없는 것이 무행이라 한다.” 도의 보살이 말하였다. “오분법신을 깨달아 멀리 떠나지 않는 것이 행이라 하고 하나하나 성품을 관찰하여 본래 형상도 없고 일어나고 멸하지 않는 것이 무행이라 한다.”

본조 보살이 말하였다. “일체 법이 의지할 바가 없고 내공도 없으며 외공도 없는 것이 행이라 하고 내외공과 일체 법을 깨달아 생도 멸도 보지 않고 집착하지 않는 것이 무행이라 한다.” 권현 보살이 말하였다. “부처님을 예배하며 왕래하되 부처님 국토가 청정한지 불청정한지, 중생의 호오를 보지 않는 것이 행이라 하고 자기 몸과 부처님 국토의 호오 청탁을 보지 않는 것이 무행이라 한다.”

무상저 보살이 말하였다. “모든 법이 어지럽지 않고 담담하며 변하지 않고 고통과 즐거움에 집착하지 않으며 상도 없고 무상도 없으며 좋음과 싫음도 없는 것이 행이라 하고 무량 지혜가 모두 공에 귀의하여 어지러움과 정과 고통과 즐거움과 좋고 싫음을 보지 않는 것이 무행이라 한다.” 대자 보살이 말하였다. “모든 법에 취착과 무취착이 없으며 영원히 취착이 없고 취착도 보지 않는 것이 행이라 하고 무행이라 한다.”

인행 보살이 말하였다. “공무상원과 허공식계 진여일성이 행이라 하고 공무상원도 공이며 공도 공이며 무상원도 보응도 없는 것이 무행이라 한다.” 보장 보살이 말하였다. “일정한 마음에 들어 모든 부처님의 위의와 행법을 아는 것이 행이라 하고 선정에 들어도 법상이 없으니 무행이라 한다.”

희경 보살이 말하였다. “삼독의 근본이 자연히 일어나고 멸하며 생이 일어나고 멸하는 까닭을 알지 못하는 것이 행이라 하고 삼독의 근본이 본래 형상도 없고 영원히 일어나고 멸하지 않는 것이 무행이라 한다.” 관진 보살이 말하였다. “계율을 지켜 범하지 않고 범함도 보지 않는 것이 행이라 하고 본래 계율도 없고 범함도 없으며 본성이 스스로 그러한 것이 무행이라 한다.”

상희 보살이 말하였다. “분별하여 해탈하는 십이법문을 아는 것이 행이라 하고 해탈과 법보에 일어나고 멸함이 있는 것을 보지 않는 것이 무행이라 한다.” 선창 보살이 말하였다. “법이 생기고 고통이 생기나 본래 처소가 없는 것이 행이라 하고 고통의 본질을 알지만 볼 수 없는 것이 무행이라 한다.”

수도 보살이 말하였다. “대도는 일상이며 열반은 형상이 없고 무상의 도를 구하지 않는 것이 행이라 하고 도를 설하되 정미하지 않고 법계가 자연스러워 돌이킬 수 없는 것이 무행이라 한다.” 강법 보살이 말하였다. “세운한 도는 불가사의하며 더럽고 탁한 곳에 있으나 마치 없는 것과 같고 오정과 오탁의 성품이 허망하여 진실이 아니며 무소유인 것이 행이라 하고 무행이라 한다.”

그때 십방 무수한 강하사 수의 보살들이 각기 행과 무행을 설하고 각기 자리에 돌아갔다. 그때 대가섭이 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 불전에 나아가 아뢰었다. “세존이시여! 저도 행과 무행을 설할 만합니다. 만약 듣는 자가 있으면 감히 제가 품은 바를 설하겠습니다.” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “지금 대중이 모여 오래도록 갈망하였으니 설할 만하면 지금이 바로 그때이다.”

그때 대가섭이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 정율 십이두타의 어려운 법을 받들어 한 톨의 허물도 놓치지 않고 또한 생각을 일으켜 시비심을 내지 않는다면 이것이 이름하여 첫째 유행이다.” 그때 대가섭이 다시 불전에 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 한 마음으로 염념을 집중하여 잊지 않고 도교를 설하여 뜻을 충족시키며 부처가 되어도 대서원을 바꾸지 않는다면 이것도 이름하여 첫째 유행이다.”

그때 대가섭이 다시 불전에 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 더 나아가 선정과 관법을 닦아 모든 통혜에 물들지 않고 도를 구하는 자마다 기쁘게 하며 또 인도하여 도의 길을 보여 주어 앞사람의 마음과 과보에 따라 원하는 바를 이루게 하며 대승을 구하는 자는 뜻을 다해 성취하고 중도에 떨어지지 않게 한다면, 만약 비구시불을 얻고자 한다면 또한 보호하여 무위에 이르게 한다면 이것도 이름하여 첫째 유행이다.”

그때 대가섭이 다시 불전에 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 무행법을 닦고자 한다면 모든 중생의 죄근이 깊고 굳어 구제하기 어렵다. 그러나 이 죄인들은 나와 인연이 없으니 인연이 없고 이유가 없으니 구제할 수 없다. 그러나 나는 세존으로서 권선의 방편으로 점차 살피어 그들의 거취를 알아 원인을 만들어 덮어 주는 것이 이것이 무행이다.”

그때 대가섭이 다시 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 본래 도심이 범부의 지위에 있어도 곧 가르쳐 도의 뜻을 일으켜 끝까지 성취하여 이지에 떨어지지 않는다면 이것이 무행이다.

또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 무수한 겁 동안 공덕을 쌓고 대서원을 크게 일으켜 ‘내가 도를 이루면 어느 나라에서 태어나 어느 성인을 만나면 제자와 제자들이 모두 이와 같으리라.’ 그러나 그 선남자 선여인이 본래 서원을 어기고 현성인과 부처가 출세하면 곧 그 부처에게서 멸도를 얻는다면 이것이 무행이다.”

그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “그만 그만, 기년이여! 네가 지금 편협하고 더럽고 좁은 마음으로 헤아릴 수 있겠느냐? 왜냐하면 근본을 세우고 힘을 얻은 보살마하살도 아직 행과 무행을 다 알지 못하였는데 네가 어찌 작은 일로 다 알겠느냐? 이것은 옳지 않으니 다시 자리에 돌아가 평상시의 위의를 갖추라.”

그때 대가섭의 얼굴빛이 변하고 크게 부끄러워하며 부처님의 발에 예배하고 본좌로 돌아갔다. 그때 장로 아라굴린이 곧 자리를 일어나 불전에 나아가 아뢰었다. “세존이시여! 제가 지금 여래 앞에서 행과 무행을 설할 만합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다! 족성자여! 지금이 바로 그때니 마음껏 네가 말하라.”

그때 장로 아라굴린이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 팔정도를 닦아 팔법 가운데 의심이 없으면 이것이 행이라 한다. 만약 선남자 선여인이 무량한 법혜를 얻어 팔법을 분별하여 아무것도 없음을 알고 본래 한 법도 없으며 하물며 팔정도가 있겠는가? 이름 없는 법도 없고 거처도 없으니 이것이 첫째 최상 무행법이다.

또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 사선정을 닦아 하나하나 생각이 흩어지지 않고 마음을 밝게 하여 법에 어긋나지 않으면 반드시 과보가 있어 의심이 없으니 이것이 첫째 유행이다. 만약 선남자 선여인이 처음부터 끝까지 앉아 무형법을 생각하여 출생이 본래 없음을 보고 이름과 호칭이 허망하고 거짓이며 진실도 없고 있지도 않음을 본다면 이것이 무행법이라 한다.”

그때 장로 아라굴린이 다시 불전에 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 공혜심을 분별하여 마음이 공에 물들지 않고 공에서 공이 생겨 어리석은 생각을 일으키면 이것이 행이라 한다. 만약 공혜심에 물들지 않고 망념을 일으키지 않으며 본래 근본도 없으니 하물며 지금이 있겠는가? 이것이 무행이라 한다. 또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 내면을 생각하여 지혜롭고 고요한 선정의 뜻을 굳게 지켜 흔들림이 없으면 이것이 행이라 한다. 내외의 육정이 주인이 없음을 분별하여 본래 육정도 없고 지금이 있지도 않으며 식도 삼세에 속하지 않고 삼유에 집착하지 않는다면 이것이 무행이라 한다.”

그때 장로 아라굴린이 보살마하살의 행과 무행을 설하고 불전에 예배하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 족성자여! 여래의 깊고 묘한 법을 잘 설하였다. 매우 희귀하고 특이하여 실로 전에 없던 것이다. 다시 자리에 돌아가 평상시의 위의를 갖추라.” 그때 존자 사리불이 곧 자리를 일어나 법의를 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 불전에 나아가 아뢰었다. “세존이시여! 의혹이 오래되어 묻고자 하니 오직 세존께서 한 가지씩 해명해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘했다! 족성자여! 묻고자 한다면 지금이 바로 그때이다. 여래가 하나하나 물을 것이니 대답하라.” 사리불이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 행이란 무엇이며 무행이란 무엇입니까? 세존께서 말씀하신 대로 현상으로 지어지면 행이고 본래 없으면 무행이라 하셨습니다.

이제 여래께 묻습니다. 행에서 무행에 이르는 것을 무행이라 하는 것입니까? 행은 항상 있고 무행은 항상 없으니 이것을 무행이라 하는 것입니까? 만약 행이라면 대가섭 존자가 설한 행과 무행에 오류가 없고, 만약 무행이라면 말이 없으니 어떻게 무언의 법으로 말이 있는 법을 이루겠습니까? 오직 세존이시여! 한 가지씩 분별해 주십시오.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어찌하여 사리불이여! 행의 체성은 공(空)하지 아니한가?” 사리불이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 행의 체성은 공과 같다.” 부처님께서 다시 사리불에게 물으셨다. “어찌하여 족성자여! 무행의 공성은 어떠한가?” 사리불이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 무행의 공성은 곧 행의 공성이다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 무행의 공성이 곧 행의 공성이라면 지금 대가섭은 왜 다만 행만 말하고 행의 공성도 말하지 않으며 무행도 말하지 않고 무행의 공성도 말하지 않는가?” 사리불이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 행의 공성이고 어찌하여 무행의 공성입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 그 뜻을 펼쳐 보이겠다.” 사리불이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 오온으로 몸을 이루고 사대가 완성되어 본래 생긴 바를 버리면, 이런 중생이 외색을 보면 눈식에 티끌 번뇌가 일어나 분별하는데 이 분별은 외부에서 오지 않고 내부에서도 나오지 않으며 식이 분별하여 이 괴로움이 생긴다. 어찌하여 족성자여! 오온과 법계가 너를 위함이 아니겠느냐?”

사리불이 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다, 세존이시여! 모두 눈식에서 티끌 번뇌가 일어납니다.” 부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 눈이 있는 사람이 눈식의 분별과 티끌 번뇌를 생각하면 그것이 어디에서 왔으며 어디에서 멸하는지 알고자 한다면 티끌 번뇌의 근거를 구할 수 있겠느냐?” 사리불이 불전에 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 눈식은 형상이 없고 볼 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 사리불이여! 이것이 이름하여 행의 공성이라 한다. 다시 사리불이여! 만약 선남자 선여인이 공에서 떠나 공에 물들지 않은 공식(空識)에 마음을 쉬게 하여 영원히 멸하여 생각과 집착을 일으키지 않고 묵묵히 말하지 않는다면 이것이 이름하여 무행의 공성이라 한다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 귀로 외부의 소리를 듣고, 코로 외부의 향기를 맡으며, 혀로 외부의 맛을 알고, 몸으로 외부의 즐거움과 내부의 즐거움을 알고, 뜻으로 법체를 알아 외부의 행을 알면, 이 식을 생각할 때도 외부에서 오지 않고 내부에서 생기지 않으며 망상의 분별로 이 괴로움이 일어난다. 어찌하여 족성자여! 오온과 법계가 너를 위함이 아니겠느냐?”

사리불이 불전에 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 이것은 식법에서 티끌 번뇌가 생긴 것입니다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어찌하여 족성자여! 눈이 있는 사람이 법식의 분별과 티끌 번뇌를 생각하면 그것이 어디에서 왔으며 어디에서 멸하는지 알고자 한다면 티끌 번뇌의 근거를 구할 수 있겠느냐?” 사리불이 불전에 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 법식은 형상이 없고 볼 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불이여! 이것이 이름하여 행의 공성이라 한다.” 부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 공에서 떠나 공에 물들지 않은 공식에 마음을 쉬게 하여 의도를 멸하고 영원히 고요하며 생각과 집착을 일으키지 않고 조용히 말하지도 않고 도교도 없는 상태라면 이것이 이름하여 무행의 공성이라 한다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “모든 법의 본성은 머무르며 변하지 않고, 법이 일어나면 일어나고 법이 멸하면 멸하나 일어남이 일어나는 까닭을 알지 못하고 멸함도 멸하는 까닭을 알지 못한다. 눈 있는 사람이 관찰하여도 일어남도 보지 못하고 멸함도 보지 못하니 이로 인해 본래 없음이라 하며 여래, 지진하고 평등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처, 세존이라 이름하며 삼계를 초월하여 천인 중 존귀하다. 만약 선남자 선여인이 이 깊은 법을 받아 지니고 독송한다면 곧 모든 상의 지혜를 갖추게 된다.”

부처님께서 이 행과 무행의 법을 설하실 때, 백억 나술 중생이 모두 본래 행집을 버리고 굳은 서원을 세워 부처의 승에 나아가 퇴전하지 않는 지위에 이르렀다. 또한 천상과 세간의 무수한 중생이 모두 도를 얻어 범부의 지위를 떠났다. 그때 존자 대목건련이 다시 자리를 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 불전에 나아가 아뢰었다. “저도 행과 무행의 불가사의한 법을 통달하여 설할 만합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다! 족성자여! 설하고자 한다면 지금이 바로 그때이다.” 목련이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 지금 여래께서 모든 법을 포괄하여 행과 무행이라 하심을 듣고, 제가 살펴본 여래의 정법은 저희 성문이 설한 행과 무행이 아닙니다. 그 까닭은 제가 연각으로서 모든 근기가 순수하여 평등정각을 더 이상 바라지 않으며 저는 여래의 행이 없습니다.

만약 여래께서 지혜의 바다를 버리고 모든 중생지혜를 구하여 연각의 도를 구한다면 여래는 저에게는 무행입니다.” 또 세존께서 말씀하셨다. “일체 법은 모두 허망하고 고요하며 생멸과 집착과 단멸이 없다.” 이와 같이 진실하다면 어찌 연각 제자들을 성스러운 예에서 제외하겠는가? 더욱이 우리 아홉만 이천 명이 모두 육통을 갖추고 의심이 배가되었다. 또 부처님께서 말씀하셨다. ‘내 법은 광대하고 끝이 없으며 나와 아상에 집착하는 중생을 헤아리지 않는다.’ 만약 그렇다면 오늘날 여래께서 청정법계에 있어 결함이 있는 것이다.”

그때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 족성자여! 너는 여래 앞에서 이 문을 잘 설하였다. 내가 지금 묻겠다. 네가 한 가지씩 대답하라.” 목련이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” “어찌하여 목련이여! 행에 보답이 있느냐?” 목련이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 행에는 보답이 있습니다.”

또 묻기를 “어떤 것이 행의 보답인가?” 목련이 불전에 아뢰었다. “인연에 따라 선에는 선한 보답이 있고 악에는 악한 보답이 있습니다.” 부처님께서 다시 묻기를 “어찌하여 목련이여! 선에는 선한 보답이 있고 악에는 악한 보답이 있느냐?” 목련이 불전에 아뢰었다. “삼도와 팔난에서 고문과 채찍질을 받는 것이 악한 보답이며, 열반의 영원한 고요함으로 다시 생멸이 없는 것이 선한 보답입니다.”

부처님께서 다시 묻기를 “어찌하여 족성자여! 지금 본래 여래는 보답을 얻었느냐?” 목련이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!” 부처님께서 묻기를 “어찌하여 족성자여! 지금 여래, 지진하고 평등정각하며 몸이 황금색이고 모든 상을 갖추었는데 이는 어떤 보답인가?” 목련이 불전에 아뢰었다. “여래의 상호와 형체의 보답이며 열반의 보답이 아닙니다.” 부처님께서 묻기를 “너는 열반이냐? 어찌하여 선에는 선한 보답이 열반의 보답이라 아느냐?”

목련이 불전에 아뢰었다. “일체 법이 모두 가명이며 참된 실체가 아닙니다. 이른바 열반도 가명에 불과하니 그러므로 열반을 말할 때는 반드시 선이 있어야 합니다.” 그때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “여래는 너에게 무행이 없으며 또한 가명이고 참된 실체가 아니다. 네가 무상등정각을 구한다면 여래에게는 무행이 없으며 또한 가명이다. 가명법 중에서 행과 무행을 분별하고자 한다면 이것은 옳지 않다.”

그때 세존께서 이 가명법을 설하실 때 아홉억 중생이 대서원을 일으켜 행과 무행의 보살영락에 이르기를 원하며 즐거워하였다. 또한 무량 중생이 법문을 총지하였다. 또한 삼억 중생이 누설을 끊고 아라한의 뜻을 깨달았다. 그때 존자 빈두루가 다시 자리를 일어나 불전에 나아가 아뢰었다. “저도 보살영락의 행과 무행을 설할 만합니다. 선남자 선여인이 수행하게 하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 족성자여! 설할 만하면 지금이 바로 그때이다.” 그때 빈두루가 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 제1선정 지위에서 오온의 악루와 부정을 분별하여 그 가운데 탐착할 것이 없음을 생각하면 이것이 행이라 한다. 만약 선정에 들어가 의도하여 무소유를 관찰하고 허망하며 진실하지 않음을 관찰하며 타인의 몸도 또한 그러함을 관찰하면 이것이 무행이라 한다.

또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 몸에서 악취가 나고 부정한 것이 흐르면 이것이 행이라 하고 본말을 깊이 관찰하여 공임을 알면 이것이 무행이라 한다. 또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 제2선정 지위를 갖추고 사행을 갖추면 이것이 행이라 하고 제2선정 지위가 모두 공임을 알면 이것이 무행이라 한다.

또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 스스로 깨달아 중생을 교화하여 청정한 마음을 떠나 부정한 생각을 일으키지 않으면 이것이 행이라 하고 청정한 생각이 본래 무소유임을 알면 이것이 무행이라 한다. 또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 제3선정에서 티끌 번뇌를 제거하고 스스로 칭찬하지 않으면 이것이 행이라 하고 티끌 번뇌가 성취되었는지 되지 않았는지 보지 않으면 이것이 무행이라 한다.

또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 제4선정에서 오온에 마음을 두고 잊지 않으면 이것이 행이라 하고 제4선정에서 고통과 즐거움의 모든 속박과 집착을 분별하지 않으면 이것이 무행이라 한다. 이와 같이 선남자 선여인이 보살마하살의 적관영락은 행과 무행이다.” 그때 존자 빈두루가 이 법을 설한 뒤 본좌로 돌아갔다.

그때 존자 대가첨연이 곧 자리를 일어나 세존의 발을 예배하고 불전에 나아가 아뢰었다. “저도 여래 앞에서 보살영락의 행과 무행을 설할 만합니다. 중생들이 수행하게 하겠습니다. 만약 선남자 선여인이 십육성행을 닦아 의심이 없으면 이것이 행이라 한다. 본성에 집착이 없고 십육성행의 이름도 없으면 이것이 무행이라 한다.”

가첨연이 다시 불전에 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 삼독인 음욕, 분노, 어리석음을 끊고 중생의 마음속 생각과 무명심, 무무명심, 애욕심, 무애욕심, 분노심, 무분노심을 분별하여 오류가 없으면 이것이 행이라 한다. 만약 선남자 선여인이 삼독이 본래 무소유임을 관찰하여 생멸도 없고 허망하고 고요하며 형상도 없으면 이것이 무행이라 한다.”

가첨연자가 다시 불전에 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 결박과 집착을 모두 끊어 완전히 끝내고 다시 일으키지 않으면 이것이 행이라 한다. 결박과 집착이 끝남과 끝나지 않음을 보지 않고 다시 티끌 번뇌를 일으키지 않으면 이것이 무행이라 한다. 이와 같이 선남자 선여인이 보살영락의 행과 무행이다.”

가첨연자가 불전에 서서 이 행과 무행을 설하고 불전에 예배하고 본좌로 돌아갔다. 그때 존자 이월이 곧 자리를 일어나 불전에 예배하고 아뢰었다. “세존이시여! 저도 보살영락의 행과 무행을 설할 만합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “설할 만하면 설하라.”

이월이 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 무생법으로 생사를 초월하여 도를 얻고 도를 보지 않으면 이것이 행이라 한다. 열반이 공적이며 고요하고 형상이 없으며 중생의 생각이 없으면 이것이 무행이라 한다. 또한 세존이시여! 만약 선남자 선여인이 현성한 성스러운 율을 얻어 여러 과를 증득하고 십이법을 닦으면 이것이 행이라 한다. 만약 일체 법이 인연에 의해 모이고 흩어짐을 관찰하여 생멸이 없고 다시 증득하지 않으면 이것이 무행이라 한다.

또한 세존이시여! 모든 부처 세존이 항상 설하는 법은 고통과 습기가 다함과 도와 성스러운 보배를 얻고 열반의 무기멸법을 닦으면 이것이 행이라 한다. 성스러운 도품과 열반의 도를 보지 않으면 이것이 무행이라 한다. 이와 같이 선남자 선여인이 보살영락의 행과 무행이다.”

그때 존자 수보리가 곧 자리를 일어나 불전에 예배하고 아뢰었다. “만약 선남자 선여인이 본래 무행에서 일체 지혜에 이르러 무형을 관찰하여 볼 수 없으면 이것이 행이라 한다. 본래 무생인 일체 법을 보지 않으면 보살영락도 또한 그러하며 보살영락도 보지 않고 비보살영락도 보지 않는 것이 무행이라 한다.”

그때 세존께서 수보리에게 물으셨다. “어찌하여 족성자여! 네가 어떤 의논으로 ‘이것이 보살영락이며 이것이 보살영락이 아니다’라고 하느냐?” 수보리가 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 궁극법에 대하여 단멸과 흥기와 생각과 망념을 일으키지 않으면 이것이 보살의 유행영락이라 한다. 만약 선남자 선여인이 본래 무법 중에서 일체 법이 모두 공이며 내공과 외공이 없고 일어나지도 멸하지도 않으며 집착하지 않고 공도 없고 도도 없으며 열반도 없으며 일체 법이 모두 공과 같으면 이것이 보살의 무행영락이라 한다.”

수보리가 다시 불전에 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 공정을 얻어 깨끗한 뜻으로 성스러운 율법에 완비하여 일체 법의 거처를 알고 수다원과, 스다함, 아나함, 아라한, 비구시불에서부터 여래, 지진하고 평등정각에 이르러 열반의 길을 장엄하면 이것이 보살마하살의 유행영락이라 한다. 만약 선남자 선여인이 오십오법을 닦아 허공의 정수를 하나하나 분별하며 마음이 흐트러지지 않고 모두 공에 귀의하여 공무법 중에서 생멸과 집착과 단멸이 없으면 이것이 보살마하살의 무행영락이라 한다.”

존자 수보리가 이 공성의 행과 무행 보살영락을 설할 때, 십삼억 발심 보살이 본래 등의 여래에게 처음 도심을 세웠으나 지금까지 게으름을 피웠다. 지금 장로 수보리가 일체 법이 허망하고 고요하며 생멸과 집착과 단멸이 없음을 설하니 각기 다시 뜻을 일으켜 무상정진의 도의 뜻을 일으켜 본래 서원으로 나아가 보살영락의 행과 무행을 성취하고자 하였다.

그때 존자 빈누문타니자가 곧 자리를 일어나 불전에 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자 선여인이 분별하여 공행의 법성을 생각하여 일체 법에 아상심을 일으키지 않으면 이것이 행이라 한다. 마음을 항상 고정하여 마음이 허공 같아 삼계를 집착하지 않으면 이것이 무행이라 한다.

만약 선남자 선여인이 일체 법이 무생임을 설하고 금강삼매로 팔지를 초월하여 본래 습기를 버리면 이것이 행이라 한다. 만약 선남자 선여인이 멸의 도에 이르러 한 뜻으로 영락한 몸을 장엄하고 무상정진의 도의 뜻에 나아가 부처가 됨을 즐거움으로 여기지 않고 중생 속에 있으면서도 부지런하지 않으며 금강심이 꺾이지 않으면 이것이 보살영락의 행과 무행이라 한다.”

이와 같이 아홉만 이천 누설이 끊긴 아라한이 각기 보살영락의 행과 무행을 설하였다.

《보살영락경》 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)