보살선계경 권2

송나라 계빈 삼장 구나발마 역

보살지 진실의품 제5

어떻게 진실의라 이름하는가? 진실의란 두 가지가 있다. 하나는 법성(法性)이요, 다른 하나는 법등(法等)이다. 또 네 가지가 있다. 첫째는 세류포(世流布)요, 둘째는 편방류포(方便流布)요, 셋째는 번뇌장(煩惱障)을 깨끗이 하는 것이며, 넷째는 지혜장(智慧障)을 깨끗이 하는 것이다.

어떻게 세류포라 이름하는가? 세간의 법은 그 이름과 같으니 중생이 지진실을 볼 때 이 땅을 끝내 말하지 아니하며, 불화가 진실한 불화임을 말하지 아니하고, 수풍·색성향미촉, 의복음식, 영락기물, 기악명암, 남녀, 거택, 전업, 고락, 고가 진실한 고임을 끝내 말하지 아니하고, 낙이 진실한 낙임을 끝내 말하지 아니한다. 이것은 이러함과 저러함이 정(定)함과 부정함으로써 이루어지니, 모든 세간은 옛적부터 이 이름과 상을 전하여 자연히 알게 되었으니, 수집하여 알게 된 것이 아니다. 이것을 세류포 진실의라 한다. 어떻게 편방류포라 하는가? 세간의 지혜로운 사람이 먼저 수를 헤아린 뒤에 경서와 논의를 지어내는 것을 편방류포라 한다.

어떻게 번뇌장을 깨끗이 한다고 하는가? 모든 성문과 비구보살 등은 무루지(無漏智)와 무루도(無漏道)로 번뇌를 파괴하여 무애지(無碍智)를 얻으니, 이것을 번뇌장을 깨끗이 한다고 한다. 번뇌를 파괴하므로 지혜가 밝고 깨끗하며, 지혜가 깨끗하므로 몸과 마음에 무애가 있으니, 이것을 지혜장을 깨끗이 하는 진실의라 한다.

어떻게 다시 진실이라 이름하는가? 진실은 사제(四諦)라 하며, 곧 고집멸도(苦集滅道)를 말한다. 이 네 가지 제를 관찰하여 실지 지혜를 얻는 것을 성문과 비구보살이라 한다. 성문과 비구보살은 오온(五蘊)을 분별 관찰하므로, 오온을 떠나서 나는 없으며 나의 소유도 보지 않는다. 십이인연을 분별 관찰하므로, 오온을 떠나 중생과 사부도 보지 않는다. 이것이 지혜장을 깨끗이 하는 진실의이다. 만약 지혜가 경계를 알지 못하면 지혜장애라 하고, 장애를 파괴하여 경계를 아는 것은 청지혜장애 진실의라 한다. 진실의란 부처와 보살이 모든 온(蘊)과 경계를 깊이 관찰하여 나와 무아, 중생과 비중생, 사부와 비사부를 관찰하는 것이 청지혜장애라 한다.

모든 법계가 말로 다할 수 없음을 관찰하고, 세제(世諦)를 알기에 법계를 분별하며, 모든 법계의 진실성을 알기에 무승혜(無勝慧)라 이름한다. 무승혜는 모든 장애를 파괴하므로 청지혜장애 진실의라 한다. 진실의는 다시 두 가지가 있다. 하나는 유(有)이고, 다른 하나는 무(無)이다.

유는 세류포라 이름한다. 세류포란 색·수·상·행·식, 안·이·비·설·신, 지·수·화·풍, 색·성·향·미·촉, 선·불선·무기, 출법·멸법, 인연생법, 과거·현재·미래, 유위·무위, 이 세상과 타 세상, 일월, 견·문·식·지·소득·각관, 수집·수지에서부터 열반에 이르기까지를 말한다. 이것이 세류포 유이다. 세간의 유는 법성이고, 무는 세류포 유이다. 색에서부터 열반까지 그 성질이 무(無)이므로 무라 이름하며, 중생이 보기에 유라 이름한다. 법성은 본래 무이며, 부처와 여래가 말하는 유무가 진실이라 이름한다. 진실은 중도라 이름하며, 유도 아니고 무도 아닌 것을 중도라 한다. 중도는 무상도라 이름한다. 이런 중도를 부처 세존은 장애와 무애를 제거하므로 일체지라 한다. 보살마하살이 중도를 배우더라도 장애가 있으므로 일체지를 얻지 못한다.

보살의 지혜는 편방을 위함이므로 아뇩다라삼먁삼보리의 인연이라 이름한다. 왜냐하면 보살마하살이 중도 지혜를 완비하지 못하더라도 생사상(生死相)을 유·무·양립·유포로 설하며, 생사 가운데서도 생사의 과해를 명료히 알고 마음에 싫증과 후회가 없기 때문이다. 만약 생사의 과를 알지 못하면 번뇌의 결박을 끊지 못하고, 마음에 싫증이 없으면 중생을 교화하여 부처님의 법을 보호하고 신속히 열반에 들지 못한다. 열반에 들면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 만약 중생을 교화하지 못하면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 그러므로 보살이 생사의 가운데서 보리도를 닦을 때 열반을 두려워하지 않고 구하지도 않는다. 보살이 열반을 두려워하면 보리도의 장엄을 완비하지 못하고 무량 중생에게 열반을 찬탄하지 못하며, 열반에 대하여 믿음과 기쁨과 전념하는 마음이 일어나지 않으므로 보살은 열반에 대하여 두려움이 없다.

만약 보살이 열반을 구하면 곧 얻을 수 있으나, 얻으면 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하고 부처님의 법으로 중생을 교화하지 못한다. 만약 보살이 생사의 과해를 깊이 관찰하지 못하거나 생사를 싫어하고 열반을 두려워하거나 열반을 구하면 선한 편방이 없는 보살이라 한다. 만약 보살이 생사의 과해와 즐거움을 깊이 관찰하여 그 가운데서도 두려워하지 않고 열반을 구하지 않으면 선한 편방이 있는 보살이라 한다. 선한 편방은 제일의 공(空)을 깨닫는 것이며, 보살마하살이 이 제일의 공을 닦는 것을 보살계의 큰 편방이라 하여 여래의 무상지(無上智)를 얻기 위함이다.

만약 보살이 이 보살계를 닦아 진실한 지혜를 얻으면 모든 법이 무아무소유임을 알고 법성을 알기에 법에 마음을 집착하지 않는다. 또한 세제와 제일의의를 설하며, 모든 법을 평등한 마음으로 보고 큰 자비를 베풀며, 시주를 인연으로 세간의 일을 잘 알아서 세간을 배우더라도 마음에 싫증과 교만이 없으며, 모든 것을 깨닫고 큰 염력을 얻는다. 세간을 알면서도 교만함이 없고 항상 중생이 인색하지 않도록 가르치며, 교묘한 편방으로 세간의 일을 잘 가르쳐 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다. 보살은 세간의 일을 부지런히 닦아 싫증이 없다. 만약 중생이 고통받을 때 곧 아뇩다라삼먁삼보리심이 자라난다. 보살은 이처럼 선법을 자라게 하여 교만하지 않고 중생에게 자애심을 낸다. 보살은 이처럼 지혜를 자라게 하여 교만하지 않고 중생의 온갖 사견을 파괴한다. 보살이 세간삼매와 출세삼매를 얻으면 자기 덕을 드러내지 않고 남으로 하여금 공양하게 하며, 세간법에 물들지 않는다. 보살은 이때 무량 공덕을 갖추어 보살계라 이름한다. 보살마하살이 가진 모든 선법을 모두 보리도의 길로 회향하니 이것을 보살계라 한다.

과거 보살들이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 것은 모두 보살계의 성취에 의함이며, 미래와 현재도 마찬가지이다.

보살마하살이 삼세의 모든 보살법을 받아 지키고 부처님의 법으로 중생을 교화하며 진심으로 보리도의 길을 닦아 보리도를 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이 보살계이며, 아끼는 자는 끝내 보살계를 얻지 못한다. 한 푼의 재물도 인색히 여기면 보살계를 얻지 못한다. 보살마하살이 중생을 위하여 몸과 재물을 받으면 이 둘에 인색한 마음이 있는 자는 가짜 보살이라 한다. 보살이 재물과 목숨을 아끼지 않으면 중생을 이롭게 하고 인욕을 행하여 진노와 질투의 마음을 깨뜨리며 세간사를 잘 이해하고 편방을 잘 알아 중생의 모든 의심을 깨뜨리고 보리의 열매의 인연을 스스로 자라게 하며 모든 근을 잘 제어하여 사도(四倒)에 흔들리지 않고 모든 법의 심오한 뜻을 깨닫고 사무량심을 완비하며 오통과 사무애지를 성취하고 마침내 십이인연을 관찰하여 보살일자지(菩薩一子地)를 얻어 항상 낙아정신(常樂我淨之身)을 얻고 대자재 무상열반을 얻으며 편방으로 열반을 잘 열어 보인다.

보살마하살이 이와 같이 무량 공덕을 성취한 것은 모두 계의 인연으로 얻은 것이다. 보살마하살이 보살계를 완비하면 모든 중생의 종노릇이 되며, 중생이 노하여 욕하고 때리고 해치고 빼앗아도 자비심을 내고, 중생이 무거운 번뇌를 일으키면 연민심을 낸다. 중생의 번뇌를 파괴하고자 마음을 묶어 여러 선한 편방을 생각한다. 중생의 마음에 간사함이 없고 능력껏 중생에게 즐거움을 베풀며 은혜를 구하지 않고 원한을 품지 않으며 중생의 진노를 파괴하고자 생각하고 은혜를 알고 은혜를 생각하며 구하는 자에게 먼저 베푼다. 만약 자기 것이 있어도 베풀지 않으면 보살계를 성취하지 못한다. 구하는 자가 세 번 이상인데 베풀지 않으면 중범죄라 한다. 범하지 않으면 편방과 선어로 위로하여 구하는 자가 원한을 품지 않게 한다.

구하는 자는 두 가지가 있다. 하나는 빈궁한 자이고, 다른 하나는 사견을 가진 자이다. 빈궁한 자에게 베풀지 않으면 죄를 짓고, 사견을 가진 자에게 베풀지 않으면 범죄라 하지 않는다. 범하지 않으면 선행이라 한다. 선행 보살은 법계를 진실로 알지 못하고 법계의 성질과 세류포를 안다. 세류포란 색·수·상·행·식에서부터 열반까지이다. 색에서부터 열반까지는 진실이라 하지 않는다. 왜냐하면 색은 유도 무도 아닌 것이며, 열반도 유도 무도 아니기 때문이다. 만약 유무가 아니면 어찌 진실인가?

어떻게 유무가 아니냐? 중생이 어리석어 색을 나로 여기고, 열반도 나로 여기는 것을 비유하여 유가 아니라 한다. 어떻게 무인가? 세류포이므로 허망하지 않고 거짓이 아니며 설할 수 있으므로 무가 아니라 한다. 이 때문에 유무가 아니라 한다. 설한 바 법이 유라고 하면 한 법 중에 무량한 이름이 있으니 무량한 이름이 있으므로 무량한 성질이 있다. 왜냐하면 일체 법 중에 무량한 이름이 있기 때문이다. 무량한 이름이라 함은 예컨대 색이라는 한 법에도 청·황·적·백, 장·단·방·원, 조·세, 가견·불가견, 유대·무대, 삭·활, 경중 등이 있으니 이것이 설할 수 있는 이름이다. 유라고 설하므로 한 법 중에 무량한 상이 있어 설할 수 있으나 실상은 정해진 성질이 없으며, 말로 인해 세상에 퍼진 것이지 실상과 진실성은 아니다. 모든 법도 이와 같다. 만약 색에서부터 열반까지 실성이 있으면 청·황·적·백에서부터 경중까지 설하지 말아야 한다.

만약 실성이 없으면 퍼지기 전에는 어떻게 전할 수 있겠는가? 퍼지는 성질이 있기 때문이다. 처음이 없으므로 퍼질 수 있다. 만약 색이 없을 때 퍼진다면 어떤 인연으로 무색일 때 퍼지지 않겠는가? 만약 퍼짐이 색을 만들 수 있다면 왜 퍼지면서 무량한 색의 성질을 만들지 못하겠는가? 그러므로 법성은 설할 수 없다. 색과 수·상·행·식에서부터 열반까지도 이와 같다.

두 종류의 사람이 부처님의 법에서 멀리 떠나며, 부처님의 제자가 아니어서 영원히 부처님의 법을 잃는다. 하나는 색에서부터 열반까지 진실성이 있다고 말하는 자이고, 다른 하나는 세류포성을 믿지 않는 자이다. 이 두 사람은 보살계를 받들 자격이 없으며, 만약 받들면 받드는 자는 얻지 못하고 스승은 죄가 있다. 왜냐하면 진실한 법을 비방하고 불법에 집착하기 때문이다. 그러므로 받들어도 끝내 계를 얻지 못한다. 계를 얻지 못하면 어찌 이 법에서 부처님의 제자라 할 수 있겠는가? 그래서 부처님의 법에서 멀리 떠난다 한다. 보살계는 입으로 얻는 것이 아니고 마음과 입이 합하여야 얻는다. 이 두 종류의 사람은 모두 진실한 마음이 없으니 어찌 얻을 수 있겠는가? 만약 색에 망상 집착하면 부처님의 법에서 영원히 잃는다. 만약 색이 세류포임을 믿지 않으면 일체 법을 비방하는 것이니 영원히 부처님의 법을 잃는다. 그러므로 유무를 설하지 말라. 왜냐하면 오온을 인연으로 나와 인간과 중생과 사부가 있으니 오온이 없으면 어찌 이 이름이 퍼지겠는가?

색도 이와 같아서 색이 있으므로 여러 이름이 퍼진다. 진실한 법에는 퍼짐이 없고, 진실한 법을 떠난 데도 퍼짐이 없다.

어리석은 사람이 모든 법이 공이라 말하면 큰 죄를 짓는다. 만약 대승경전에 모든 법이 공이라 말해도 큰 죄를 짓는다. 대승경의 뜻을 잘 알지 못하고 교만하여 내가 잘 안다고 말하며 자기 마음대로 망상하여 남에게 널리 설하면 역시 큰 죄를 짓는다. 만약 모든 법의 성질이 없다고 말하면 어찌 세상에 퍼질 수 있겠는가? 역시 큰 죄를 짓는다. 왜냐하면 일체 법을 비방하기 때문이다. 일체 법을 비방하는 자는 외도 부란나 등 진제자이다. 부란나는 모든 법의 성질이 없고 부처님의 법도 유무가 있다고 한다. 만약 누군가 모든 법이 공이라 말하면 그 사람은 함께 거주하거나 함께 말하거나 계를 설하지 말라. 만약 함께 거주하거나 계를 설하면 큰 죄를 짓는다.

왜냐하면 공의 뜻을 알지 못하기 때문이다. 그 사람은 자신도 이롭지 못하고 남도 이롭게 하지 못하므로 대승경에서 공을 모르는 자가 어리석은 자보다 더 심하다고 말한다. 왜냐하면 어리석은 자는 색을 나로 여기고 식을 나로 여기며 견해가 있어도 부처님의 법을 훼손하지 않으나, 공의 뜻을 알지 못하는 자는 영원히 부처님의 법을 훼손하여 파괴하고 멸망시킨다. 나의 견해가 있어도 삼악도에 이르지 않으나, 공을 망설하여 말하는 자는 삼보를 비방한다. 나의 견해가 있으면 중생을 속이지 않고 진실성을 비방하지 않으며 법성을 해치지 않고 중생의 해탈을 방해하지 않으며 남에게 계를 어기도록 가르치지 않는다. 공을 알지 못하면 일체 법을 비방하고 진실성과 법성을 알지 못하며 해탈을 방해하여 많은 중생과 악연이 되고 스스로 계를 지키지 않고 남에게 계를 어기도록 가르치며 항상 무작무수(無作無受)를 설하여 많은 중생을 지옥에 빠뜨린다. 이 때문에 무상한 부처님의 법에서 멀리 떠난다 한다.

어떻게 공의 뜻을 알지 못한다고 하는가? 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 공을 믿지 않고 공을 알지 못하며 법을 알지 못하면 공의 뜻을 알지 못한다고 한다. 왜냐하면 모든 법의 본성은 자성 없이 인연으로 공하며, 모든 법은 처소가 없다고 말하기 때문이다. 만약 처소가 없으면 어찌 공이라 이름하겠는가? 이것이 공의 뜻을 알지 못함이다.

어떻게 진실로 공의 뜻을 안다고 하는가? 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 모든 법에 성질이 없다고 말하면 이것을 공이라 하고, 법도 공하지 않다고 말하면 이것을 공을 안 것이라 한다. 이런 깨달음은 뜻을 해치지 않고 삼보를 비방하지 않으니 올바른 깨달음이며 오류가 없다. 어떻게 올바른 깨달음인가? 색에서부터 열반까지 분별하여 여러 상과 성질이 없으니 이것을 색의 공이라 한다. 색이 세간에 진실하게 퍼져 있으므로 이것을 공하지 않다 한다. 이 뜻으로 색이라는 한 법이 유이면서 무이니, 이 둘을 깨달아 법이면서 공이라 하며, 그 가운데 망상 집착하지 않는 것을 진실한 공의 뜻이라 한다. 그래서 대승경에 다음과 같은 게송이 있다.

한 법에 무수한 이름 있으나,  
진법 중에는 없으며,  
법성을 잃지 않아,  
세간에 퍼진다.

색에서부터 열반까지 무수한 이름이 있으나 색은 자성이 없고, 자성이 없으면 무수한 이름이 없으며, 무수한 이름이 있으므로 퍼짐이라 한다. 이 뜻으로 잡장경에 ‘모든 부처 세존은 퍼짐에 집착하지 않는다’고 하였다. 만약 보고 듣고 생각하고 깨달아 색의 이름에서부터 열반의 이름까지 이름을 세간에 퍼뜨리나 부처 세존은 끝내 퍼짐의 성질이 있다고 말하지 않고 집착하지 않는다. 왜냐하면 번뇌를 파괴하였기 때문이다. 번뇌가 있으면 집착이라 하며, 여래는 모든 악견을 끊었으므로 번뇌가 없고 집착하지 않으니 정견이라 한다. 그래서 여래가 가섭연 비구에게 이르기를 “가섭연아! 나의 제자는 지(地)정, 수화풍정, 공정, 식정, 무소유정, 비유상비무상정, 이세타세, 일월, 견문사지, 사량, 취득, 각(覺), 관(觀)이라 하지 않는 정에 집착하지 않는다. 이것을 선정이라 한다.” 하였다.

어떻게 비구가 지정에 집착하지 않는가? 비구가 지에 대하여 지상을 만들지 않고, 깨달음과 관찰에도 깨달음의 상을 만들지 않으니 이것을 지정에 집착하지 않는다고 한다. 깨달음과 관찰도 이와 같다.

만약 어떤 비구가 이런 정을 닦으면 천상, 제석천, 범천, 십방의 부처와 대보살이 칭찬하여 “남무대사! 남무대사!”라 하며 “우리는 네가 어느 정에 머무르며 닦는지 알지 못한다.” 한다. 만약 지상의 상과 이름에 집착하면 그 사람은 공을 닦지 않는 자라 한다. 만약 색의 상과 이름에 집착하지 않으면 공을 닦는 자라 한다. 세간에 퍼지므로 지상의 상과 지명의 이름을 설한다.

만약 색의 상과 이름에 집착하면 상이 자라나는 것이고, 색의 상과 이름을 파괴하면 상을 버리는 것이며, 자라지도 버리지도 않으면 중도라 한다. 이렇게 두 가지 상을 닦으므로 비구가 지정에서 깨달음에 이르는 것이다. 만약 어떤 비구가 이 정을 닦으면 이것을 실상이라 한다. 실상으로 인해 비구는 법에 대하여 말하지 않으며, 모든 법성은 설할 수 없으므로 비구는 말하지 않는다. 만약 모든 법이 설할 수 없다면 어찌 설하지 않는가? 설하지 않으면 어찌 들을 수 있겠는가? 듣지 못하면 어찌 모든 법이 설할 수 없음을 알겠는가? 알 수 있으므로 설하여 세상에 퍼뜨린다.

어리석은 자는 세류포를 알지 못하고 이해하지 못하여 법에서 여덟 가지 오류를 일으킨다. 첫째는 성오(性誤), 둘째는 분별오(分別誤), 셋째는 취오(聚誤), 넷째는 아오(我誤), 다섯째는 아소오(我所誤), 여섯째는 애오(愛誤), 일곱째는 불애오(不愛誤), 여덟째는 비애비불애오(非愛非不愛誤)이다. 이 여덟 가지 오류 중 처음 세 가지는 모든 오류의 근본으로 성과 이름에 집착하여 세류포를 알지 못하므로 무수한 오류가 생긴다. 아오와 아소오는 아견이라 하며, 아견은 모든 견해의 근본이다. 이 두 가지 오류는 교만에서 생기므로 교만이 모든 견해의 근본이다. 뒤 세 가지 오류는 삼독에서 생긴다. 이 여덟 가지 오류가 모든 결박 번뇌를 포함하여 중생으로 하여금 삼계에 되돌아가게 한다.

어떻게 성오라 하는가? 만약 색이 색이라고 생각하고 상을 만들며, 무거운 것을 만들고 상을 만들면 이것을 성오라 한다. 어떻게 분별오라 하는가? 만약 색이 색이면서 색이 아니고, 볼 수 있으면서 볼 수 없고, 대칭이 있으면서 없다고 분별하면 이것을 분별오라 한다. 어떻게 취오라 하는가? 예컨대 색 가운데서 나와 중생과 사부, 수명, 집, 집단, 군대, 의식, 연꽃, 수레, 나무, 쌓인 것 등 각기 하나의 상을 만들면 이것을 취오라 한다.

어떻게 아오와 아소오라 하는가? 유루(有漏) 가운데서 나와 나의 소유를 취하고 무량세 동안 항상 집착하여 나와 나의 소유를 취하는 것을 아오와 아소오라 한다. 어떻게 애오라 하는가? 청정한 물건에 탐착하는 마음을 내는 것을 애오라 한다. 어떻게 불애오라 하는가? 불청정한 물건에 진노하는 마음을 내는 것을 불애오라 한다. 어떻게 비애비불애오라 하는가? 모든 청정과 불청정 물건에 탐착과 진노의 마음을 내는 것을 비애비불애오라 한다. 이것이 여덟 가지 오류이다.

보살마하살이 어떻게 이 여덟 가지 오류를 알 수 있는가? 네 가지를 추구해야 한다. 무엇인가? 첫째는 이름을 추구하는 것이고, 둘째는 물건을 추구하는 것이며, 셋째는 성질을 추구하는 것이고, 넷째는 분별을 추구하는 것이다. 어떻게 이름을 추구하는가? 보살마하살은 이름만 알고 이름에 집착하지 않으니 이것을 이름을 추구한다고 한다. 어떻게 물건을 추구하는가? 오직 물건만 알고 다른 것은 알지 못하니 이것을 물건을 추구한다고 한다. 어떻게 성질을 추구하는가? 이름이 퍼지는 것을 알고 이것을 성질을 추구한다고 한다. 어떻게 분별을 추구하는가? 이름이 물건을 보지 않고 물건이 이름을 보지 않는 것을 분별이라 한다.

보살마하살이 왜 이름을 추구하는가? 이름이 실명임을 알기 때문이다. 보살이 깊이 관찰하니 만약 색의 이름이 없으면 어찌 색을 말하겠는가? 만약 색을 말하지 않으면 어찌 색을 관찰하겠는가? 만약 색을 관찰하지 않으면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가? 그러므로 보살은 이름을 추구한다. 보살이 왜 물건을 추구하는가? 만약 물건이 없으면 누가 이 이름을 가졌겠는가? 이 이름이 설할 수 없다면 어찌 모든 법의 성질을 알겠는가? 그러므로 보살은 물건을 추구한다. 보살이 왜 성질을 추구하는가? 보살마하살은 색의 성질에서부터 열반의 성질까지 알고 색이 퍼지는 것부터 열반이 퍼지는 것까지 안다. 어떻게 성질을 안다고 하는가? 색의 성질을 거울 속의 영상이나 환화, 꿈, 그림자, 영향, 열기에 타오르는 불꽃, 물속의 달 모양과 같이 안다. 이것을 성질을 추구한다 한다.

보살이 왜 분별을 추구하는가? 보살마하살이 이름과 물건과 성질과 법과 불법을 분별하고 유무와 색과 비색, 볼 수 있음과 볼 수 없음 등을 분별하므로 이것을 분별이라 한다. 분별함으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 보살은 분별을 추구한다. 보살마하살이 이 여덟 가지 오류를 파괴하기 위하여 이 네 가지를 추구한다. 보살이 왜 이 여덟 가지 오류를 파괴하는가? 여덟 가지 오류의 인연으로 사견이 자라나고, 사견이 자라나면 번뇌가 자라나며, 번뇌가 자라나면 생사가 자라나고, 생사가 자라나면 십이인연이 자라난다. 보살이 이 네 가지를 닦아 사견을 끊으면 사견이 끊어져 번뇌가 멸하고, 번뇌가 멸하면 생사가 멸하며, 생사가 멸하면 십이인연이 멸함을 알고, 십이인연이 멸함을 알기에 무상도(無上道)를 닦아 무상도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 중생의 이 여덟 가지 오류를 파괴하고 중생으로 하여금 세류포와 진실의를 알게 한다. 만약 중생의 이 여덟 가지 오류를 제거하면 대열반이라 하며, 현세에서 대자재를 얻고 대신통과 대편방과 대선정과 대일체지를 얻으며, 퇴전하지 않고 떨어지지 않는 곳을 구하니 이것을 대열반이라 한다.

대자재를 얻은 보살마하살은 다섯 가지를 성취한다. 첫째는 마음이 고요함을 얻고, 둘째는 세간과 출세간을 알며, 셋째는 중생을 위하여 생사에 있으면서도 마음에 근심이 없고, 넷째는 여래의 심오한 비밀을 알며, 다섯째는 보리심이 꺾이지 않는 것이다.

보살이 왜 마음이 고요함을 얻는가? 현재 중생의 번뇌를 깨뜨리기 때문이다. 마음이 고요함을 얻어 중생을 조화하여 부처님의 법을 얻게 한다. 세간과 출세간을 알며 중생으로 하여금 이익을 얻도록 한다. 생사의 즐거움에 마음이 근심 없으니 중생의 의심을 깨뜨리고 여래의 심오한 비밀을 받아들이고 읽고 설하며 알게 한다. 법은 비법을 설하여 부처님의 법을 더럽히지 않고, 범죄하여 여덟 가지 불결한 것을 받지 않으며, 이런 악인을 물리치고 여래의 심오한 비밀을 해설한다. 외도들이 미세한 서론으로 그 뜻을 해석해도 보리심을 깨뜨리지 않는다. 이 다섯 가지가 보살의 보리 일을 포함하며 다섯 가지라 하며 다섯 가지 공덕이라 한다. 보리 일이란 무엇인가? 스스로 이익을 얻고 중생을 제어하며 부처님의 법을 지키고 보살이 닦는 계율을 어기지 않으며 보리심이 꺾이지 않는 것이다. 부지런히 닦아 사견과 삼승도를 파괴한다. 보살이 이 다섯 가지를 성취하는 데는 세 가지가 있으니 하, 중, 상이라 한다. 두 가지를 갖추면 하라 하고, 세 가지를 갖추면 중이라 하며, 네 가지를 갖추면 상이라 한다.

보살지 불가사의품 제6

어떻게 보살마하살이 불가사의한가? 보살마하살은 자재삼매를 얻어 발심한 뒤 무량 공덕을 얻고, 업을 짓지 않고 과보를 얻으며, 성스러운 도를 닦지 않고 성스러운 마음을 얻으니 이것을 보살불가사의라 한다. 적은 선업을 지어 큰 과보를 얻고, 보리를 위하여 무량세 동안 여러 고행을 닦으며, 보살은 중생이 없음을 실지로 알면서도 부지런히 고행을 닦는다. 작용자도 없고 수용자도 없음을 알면서도 작용자와 수용자가 되니 이것을 보살불가사의라 한다.

불가사의는 다섯 가지가 있다. 첫째는 육통불가사의요, 둘째는 법불가사의요, 셋째는 공생불가사의요, 넷째는 불공생불가사의요, 다섯째는 공불공불가사의이다. 어떻게 육통인가? 신수(神足), 천이(天耳), 천안(天眼), 타심지(他心智), 숙명지(宿命智), 누진지(漏盡智)를 육통불가사의라 한다. 어떻게 법불가사의인가? 법이란 단바라밀, 시바라밀, 삼제바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀을 말하며 이것을 법불가사의라 한다.

어떻게 신통인가? 신통은 두 가지가 있다. 하나는 변(變)이고, 다른 하나는 화(化)이다. 변이란 무엇인가? 진동, 불을 내고, 광명을 내며, 나타나고, 몸을 스스로 돌리거나 가고 오거나 여러 가지 색을 나타내고, 대중을 숨기고 나타내며, 다른 신통을 막고, 말이 막힘이 없고, 남에게 기억을 베풀고, 대중에게 즐거움을 베풀고, 큰 광명을 내는 것을 변신통이라 한다.

어떻게 진동인가? 보살마하살이 자재삼매를 얻어 집과 마을과 성곽과 나라를 움직이며, 사천하에서부터 천세계, 이천세계, 삼천대천세계, 백삼천대천세계, 천삼천대천세계, 천만삼천대천세계에 이르기까지 무량무변한 세계를 움직이는 것을 진동이라 한다. 어떻게 불을 내는가? 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나거나, 몸 위에서 물이 나고 몸 아래에서 불이 나며, 몸을 들어 불을 내어 여러 가지 색을 만드는 것을 불을 낸다고 한다. 어떻게 광명인가? 몸에서 광명이 나서 한 집과 마을과 성읍에서부터 무량무변한 삼천대천세계를 가득 채우는 것을 광명이라 한다. 어떻게 나타나는가? 모든 부처와 보살이 중생을 제도하기 위하여 지옥, 축생, 아귀, 천인, 잡류, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등을 나타내거나 십방세계 무량무변한 항하사 등 부처국토와 부처신체와 대보살을 나타내어 부처님의 이름을 말하여 모든 중생이 다 듣고 알게 하는 것을 나타남이라 한다.

어떻게 돌리는가? 부처와 보살이 자재삼매를 얻어 땅을 불로 변하고 불을 물로 변하며 바람도 이와 같고, 색을 향으로, 향을 색으로, 색·향·미·촉을 풀과 나무와 의복과 음식과 영락과 기물과 돌과 조개와 유리와 진주와 금은 등 산으로 변하며, 좋은 색을 악한 색으로, 악한 색을 좋은 색으로 변하는 것을 돌림이라 한다. 어떻게 가고 오는가? 혹은 범천에 가거나 범천에서 돌아오고, 혹은 아가니차천에 가거나 거기서 돌아오며, 혹은 동서남북 사방과 상하에 이르기까지 무량무변한 세계 모두가 이와 같으며, 먼 것이 가까워지고 가까운 것이 멀어지며, 수미산을 미세한 티끌처럼 만들고 미세한 티끌을 수미산처럼 만드는 것을 가고 옴이라 한다.

어떻게 여러 가지 색인가? 몸을 나타내거나 남녀, 크고 작은 종과 시종, 나무와 풀을 만드는 것을 여러 가지 색이라 한다. 어떻게 대중을 숨기고 나타내는가? 대중을 자기 몸 안에 넣고 마음이 두렵지 않고 몸에 해가 없으며, 대중이 각자 자기의 오고 가는 곳을 알지 못하는 것을 대중을 숨기고 나타냄이라 한다. 때로는 바라문 대중에게 가서 자기 모습과 색과 옷과 형체와 키가 같고 소리도 다르지 않으며, 그들이 말하는 것을 말할 수 있고, 그들이 말하지 못하는 것도 말할 수 있으며, 편방으로 그들을 잘 인도하고 나타난 뒤 곧 사라져 그들이 어디서 왔는지 어디로 갔는지, 사람이냐 천인이냐 알지 못한다. 바라문, 사리, 대회, 장자, 사천왕, 삼십삼천, 야마천, 두솔타천, 화자재천, 타화자재천, 범천, 범사천, 대범천, 소광천, 무량광천, 정광천, 소선천, 대선천, 무변선천, 무운천, 복생천, 광과천, 무난천, 무광천, 선견천, 애견천, 아가니차천 등 천인도 이와 같다. 이런 천인들 가운데 한 때에 백 명이 나고 백 명이 사라지며, 천 명이 나고 천 명이 사라지고, 천만 명이 나고 천만 명이 사라지는 것을 대중을 숨기고 나타냄이라 한다.

어떻게 다른 신통을 막는가? 보살마하살은 부처 세존과 동행하고 동성이고 동정(定)한 뒤에 생기는 보살의 신통으로서 다른 모든 내외 신통보다 뛰어나니 이것을 다른 신통을 막는다고 한다. 어떻게 말이 막힘이 없는가? 보살마하살이 법을 설할 때 말이 끝이 없고 뜻이 끝이 없으며 설하는 즐거움이 끝이 없으니 이것을 말이 막힘이 없다고 한다. 어떻게 남에게 기억을 베푸는가? 보살마하살이 법을 설할 때 무량 중생이 무량세 동안 잃어버린 기억을 모두 되살리게 하니 이것을 남에게 기억을 베푼다고 한다.

어떻게 남에게 즐거움을 베푸는가? 보살마하살이 법을 설할 때 중생의 몸과 마음을 편안하게 하여 번뇌장을 깨뜨리고 듣는 자가 제삼선과 같이 즐거워하며 사대(四大)의 모든 고통이 한때에 사라지고 악귀들이 편히 있지 못하게 하니 이것을 남에게 즐거움을 베푼다고 한다. 어떻게 큰 광명을 내는가? 보살마하살이 큰 광명을 내어 십방 무량 세계를 비추고 지옥에 이르러 지옥의 고통을 깨뜨리며, 방일천에 이르러 수련하는 자가 사람의 몸을 얻도록 가르치고 부처님께 와서 십방 무량 보살을 청하여 부처님께 모여 중생을 교화하게 하니 이것을 큰 광명을 낸다고 한다. 이런 일들을 변신통이라 하며 법성을 변하게 하므로 변신통이라 한다.

어떻게 화신통인가? 물건이 작용하지 않으므로 화라 한다. 혹은 화신, 혹은 화성이다. 화신이란 자기 몸과 같거나 다른 몸으로 뿌리가 갖추어졌거나 갖추어지지 않았거나 하며, 변신과 같다. 또 무량한 몸으로 화한다. 부처와 보살이 중생을 위하여 무량한 몸을 무량한 세계에 두루 화한다. 어떤 부처와 보살은 두루 화신을 나타내며 환화 같기도 하고 진실하기도 하며, 의복과 음식과 금은, 유리, 진주, 불리, 가락, 조개도 이와 같으며 중생의 빈궁과 고통을 깨뜨리기 위함이다. 이것을 화신이라 한다.

화성은 부처와 보살이 좋은 소리, 빠른 소리, 아름다운 소리, 자기 설법 소리, 타인 설법 소리, 무의미한 소리, 법을 설하는 소리, 교화하는 소리를 화현하여 중생의 방일한 마음을 깨뜨리니 이것을 화성이라 한다. 부처와 보살의 소리는 깊고 멀리 천둥 같고 가릉빈가의 소리 같으며, 사람이 좋아하는 소리, 두루 퍼지는 소리, 생각하는 소리, 명료한 소리, 이해하기 쉬운 소리, 듣기 좋은 소리, 집착 없는 소리, 꾸짖을 수 없는 소리, 끝없는 소리이다. 보살마하살의 이런 여러 소리는 삼천대천세계의 모든 천인과 인간과 성문과 연각과 보살이 가까이든 멀리든 모두 들을 수 있다. 이런 소리 가운데 여러 가지 법이 나와 중생을 이롭게 한다.

자기 화성은 자기 설법과 같아 방일한 중생을 깨뜨리고, 타인 화성은 부처가 화신으로 타인을 위하여 설법하여 방일한 중생을 깨뜨린다. 무의미한 소리는 허공에서 나는 소리이다. 설법 소리는 어리석은 중생을 위함이며, 교화 소리는 방일한 자를 위하여 방일하지 않게 한다. 부처와 보살이 이런 화신통을 무량히 펼치니 헤아릴 수 없다.

이와 같은 무량히 헤아릴 수 없는 신통과 변화는 두 가지를 위함이다. 하나는 중생으로 하여금 믿음을 일으켜 부처님의 법으로 나아가게 하는 것이며, 다른 하나는 빈궁하고 고통받는 중생에게 무상한 복전이 있음을 보여 주기 위함이다.

어떻게 숙명지인가? 보살마하살은 전생과 이런 중생이 함께 거주하고 함께 행한 것을 스스로 알고, 자기 이름과 남의 이름을 알며, 자기 씨족과 남의 씨족을 알고, 자기 음식과 남의 음식을 알고, 자기의 고락과 남의 고락을 안다. 보살은 이런 전생을 알고 남에게도 전생을 알게 하며, 자기와 무량세의 일을 알고 남에게도 무량세의 거칠고 미세한 일을 알게 하니 이것을 숙명지라 한다. 숙명지의 힘으로 보살은 본래 보살의 인연을 설하여 중생으로 하여금 부처님의 법에 현재 생을 믿게 한다. 보살은 보살본인연경, 차타가경, 아부타나경을 설하며, 업의 인연과 악업과 선업을 설하여 중생의 상견과 무상견을 깨뜨리니 이것을 보살의 숙명지라 한다.

어떻게 천안인가? 보살마하살은 정화된 천안을 지니고 사람의 눈보다 뛰어나 모든 중생의 생사를 보고, 좋고 나쁜 색, 좋고 추한 것, 선악업과 선악과, 늙고 젊음, 자작과 타작, 거칠고 미세함, 인간과 천인의 색, 삼악도 색, 무량 십방세계 무량 부처국토 중생의 색을 밝히 본다. 십방세계 무량 부처가 법을 설할 때도 밝게 본다. 이것을 천안통이라 한다.

어떻게 천이인가? 보살마하살이 듣는 음성은 천상의 소리, 인간의 소리, 성스러운 소리, 비성스러운 소리, 거친 소리, 미세한 소리, 화성, 실성, 먼 소리, 가까운 소리이다. 천상의 소리는 욕천에서부터 아가니차천, 상방 무량세계 천인의 음성을 모두 듣는 것을 천성이라 한다. 인간의 소리는 십방 무량세계의 소리이다. 성스러운 소리는 부처와 보살과 성문과 연각이 중생을 교화하기 위하여 부처님의 법을 설하며 시주와 계율과 선업을 찬탄하고 악업을 파괴하며 경전을 독송하고 해설하며 쓰는 소리이다. 비성스러운 소리는 거짓말, 이간질, 악구, 무의미한 말로 삼악계부터 욕계 천인과 십방중생에 이르기까지 이런 네 가지 악구를 비성스러운 소리라 한다. 거친 소리는 대중의 소리, 대중생의 소리, 지옥의 소리, 천둥소리, 조개와 북소리이다. 미세한 소리는 속삭이는 소리, 알아듣지 못하는 소리, 토비라국 소리, 삭특 소리, 월지 소리, 대진 소리, 안식 소리, 진단 소리, 법단본가사 소리, 나형 소리, 선비 소리 등 변방의 소리를 미세한 소리라 한다. 왜냐하면 질투와 번뇌의 인연이 있기 때문이다. 보살은 이와 같은 천이를 성취하여 중생이 내는 선한 소리와 찬탄과 공경을 듣고 부처님의 법에 머물게 하며 믿음을 일으키고, 십이부 경과 보살비밀장을 널리 분별하여 설한다. 악한 소리를 들으면 곧 꾸짖어 악업의 과보를 설하여 대치의 문을 열어 준다. 이것을 천이통이라 한다.

어떻게 타심지통인가? 보살마하살은 십방세계 모든 중생의 공통 번뇌심과 비공통 번뇌심, 번뇌에 묶인 마음과 묶이지 않은 마음, 선원심과 악원심, 의심심과 무의심, 상심과 하심, 탐진치심, 욕계심, 색계심, 무색계심, 심지어 모든 축생 중생의 고락심과 무고락심을 한 마음으로 한 중생의 마음을 보고, 한 마음으로 무량 중생의 마음을 보니 이것을 타심지통이라 한다. 모든 부처와 보살이 타심지통을 지녀 중생의 근기와 성품을 알며, 선한 마음을 알면 십이부 경과 보살장을 설하고, 악한 마음을 알면 곧 꾸짖어 악업의 과보를 설하니 이것을 보살의 타심지통이라 한다.

누진지통은 보살마하살이 번뇌를 끊기 위하여 도를 닦고, 번뇌를 파괴하기 위하여 도를 닦으며, 중생의 번뇌를 파괴하기 위하여 설법하고, 유루 교만한 중생과 비도(非道)를 생각하는 중생을 파괴하기 위함이다. 보살마하살은 중생에게 누진법을 설하나 스스로는 누진하지 않으며, 누진하지 않아도 더럽혀지지 않는다. 보살마하살의 누진지통은 불가사의하며, 누진통을 닦아 중생의 교만을 깨뜨리므로 이것을 누진통이라 한다.

어떻게 법인가? 단바라밀에서부터 반야바라밀의 열매를 법이라 한다. 이 여섯 가지 열매는 네 가지가 있다. 첫째는 도를 닦기 때문이며, 둘째는 보리를 장엄하기 때문이고, 셋째는 자신과 타인을 이롭게 하기 때문이며, 넷째는 후세에 큰 선과를 얻기 때문이다. 보살이 시주를 행하여 인색함과 탐욕을 깨뜨리고 보리도를 장엄하며 중생을 끌어들여 보리도를 위하여 시주를 행하고, 시주할 때 기뻐하니 이것을 자리라 한다. 중생의 굶주림과 갈증과 고통과 한랭과 더위와 공포를 끊으니 이것을 이타라 한다. 몸을 버리고 큰 자재와 부와 존귀를 얻으니 이것을 대과라 한다. 이것을 보살의 시주 네 가지라 한다.

보살마하살이 계율을 지키고 악계를 끊으며 보리도를 장엄하고 중생을 끌어들여 보리도를 위하여 계율을 지키고 파괴와 두려움과 불안에서 벗어나 안락하며 마음이 깨끗하고 후회와 원한이 없으며 기쁘고 즐거우니 이것을 자리라 한다. 모든 중생에게 해가 없고 중생을 두려움 없이 베풀며 이것을 이타라 한다. 계율을 지켜 천인과 인간의 즐거움을 받고 도와 열반을 얻으니 이것을 대과라 한다. 이것을 보살의 계율 네 가지라 한다. 보살마하살이 인욕을 닦아 불인욕을 깨뜨리고 보리도를 장엄하며 중생을 끌어들여 보리도를 위하여 인욕을 닦으며, 자신과 타인이 두려움과 공포에서 벗어나면 이것을 자리와 이타라 한다. 인욕의 인연으로 진노가 없고 가족이 해치지 않고 고통받지 않으며 후회가 없고 몸을 버리고 천인과 인간의 즐거움을 받고 도와 열반을 얻으니 이것을 대과라 한다. 이것을 보살의 인욕 네 가지라 한다.

보살마하살이 부지런히 정진하여 게으름을 깨뜨리고 보리도를 장엄하며 중생을 끌어들여 보리도를 위하여 정진을 닦으며, 편안히 자고 깨끗이 자며 모든 번뇌에서 벗어나 선법이 자라나 몸이 편안하니 이것을 자리라 한다. 보살이 정진하여 중생을 때리고 꾸짖지 않으니 이것을 이타라 한다. 몸을 버리고 천인과 인간의 즐거움을 받고 큰 힘을 얻어 보리도를 얻으니 이것을 대과라 한다. 이것을 보살의 정진 네 가지라 한다.

보살이 선정(禪定)을 닦아 마음의 번뇌를 깨뜨리고 보리도를 장엄하며 중생을 끌어들여 보리도를 위하여 선정 수행을 하여 현세에서 즐거움을 받고 몸과 마음이 고요하니 이것을 자리라 한다. 몸과 마음이 고요하므로 중생을 괴롭히지 않으니 이것을 이타라 한다. 몸을 버리고 청정한 몸을 받아 편안하고 즐겁게 도와 열반을 얻으니 이것을 대과라 한다. 이것을 보살의 선정 네 가지라 한다.

보살마하살이 지혜를 성취하여 무명을 깨뜨리고 보리도를 장엄하며 사섭법으로 중생을 끌어들여 보리도를 위하여 지혜를 닦아 법계를 알기에 몸이 편안하니 이것을 자리라 한다. 중생에게 세간과 출세간의 일을 가르치니 이것을 이타라 한다. 번뇌와 지혜 두 장애를 깨뜨리니 이것을 대과라 한다. 이것을 보살의 지혜 네 가지라 한다.

공생불가사의는 보살마하살이 숙명지로 전생 일을 기억하지 않고 중생의 선악업을 보고 함께 고통받으며 중생을 이롭게 하기 위함이다. 보살마하살이 두솔타천에 머물며 수명이 세 가지로 뛰어나니 첫째는 수명이 뛰어나고, 둘째는 색이 뛰어나며, 셋째는 이름이 뛰어나다. 처음 내려올 때 큰 광명을 내어 십방을 비추고 자기 자신이 어머니 뱃속에 들어간 때와 나간 때를 명료히 아는데, 십방으로 일곱 걸음을 행할 때 아무도 부축하지 않고 이렇게 말한다. “나는 지금 이 몸이 마지막이다.”

천인, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 화향과 미묘한 기악과 깃발과 차양으로 공양하며, 삼십이상으로 몸을 장엄하여 능가자가 없다. 자비의 힘으로 마군을 깨뜨리고, 각 지절에 나랄연이 얻은 큰 힘이 있다. 어린 나이에 세간사를 배우지 않고도 알며, 스승 없이 자연히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 범천이 권하여 중생을 위하여 정법륜을 전한다. 정수삼매에 들고 천둥소리가 진동하여 움직이지 못한다. 모든 짐승이 부모처럼 친근히 따르고, 축생이 음식을 바치며 부처의 마음을 알기 때문이다. 구름신이 비를 내려 몸을 씻고, 나무가 가지를 구부려 몸을 가린다. 도를 성취한 지 6년 동안 마군이 항상 단점을 찾으려 하나 얻지 못하고 항상 선정에 머물며 염심을 성취하여 잘 알고 관찰하여 일어나고 멸하는 것을 아는데 이것을 보살의 공생불가사의라 한다.

불공생불가사의는 모든 중생을 이롭게 하기 위함이다. 마치 미친 사람이 여래를 보고 본심을 얻고, 장님이 눈을 얻고, 역산이 순산을 얻고, 귀머거리가 듣는 것을 얻으며, 탐진치가 모두 제거되는 것과 같다. 이것을 불공생불가사의라 한다.

또 공생은 여래가 행하는 불가사의로 항상 오른쪽 옆으로 누워 사자왕처럼, 풀과 잎이 흔들리지 않고, 푸른 맹풍에도 옷이 흔들리지 않으며, 발을 내딛고 걸을 때 사자왕과 백아왕처럼, 걸으려 할 때 먼저 오른발을 내딛고, 걸은 곳의 높낮이가 모두 평평하며, 음식을 먹을 때 입에 음식이 남지 않는 것을 공생불가사의라 한다. 여래 세존이 열반에 들 때 대지가 진동하고 큰 광명을 십방계에 비추며 모든 이가 기악 소리를 듣는 것도 공생불가사의라 한다.

어떻게 공이라 이름하는가? 성문과 연각은 공통되지 않는다. 성문과 연각이 공통되지 않는 데는 세 가지가 있다. 첫째는 세밀함이고, 둘째는 행이고, 셋째는 경계이다. 여래는 모든 중생의 무량 번뇌와 무량 대치법을 다 알기에 이것을 세밀이라 한다. 행자는 육통과 육바라밀, 법성, 자생불가사의를 행이라 한다. 경계는 모든 세간에 무애지(無碍智慧)가 없으니 이것을 경계라 한다. 이것이 불공생불가사의이다. 성문과 신통은 이천 세계에 이르고, 연각은 삼천대천세계에 이르며, 부처와 보살은 무량무변한 세계를 통달하니 이것을 불공생이라 한다. 공은 위 세 가지를 제외한 모든 법을 말하며 이것을 공이라 한다.

그러므로 성문과 비구보살도 부처와 보살과 함께 할 수 없으며, 하물며 범부와 인간과 외도와 사견이겠는가? 보살마하살은 육바라밀과 법성을 공생과 불공생으로 삼고, 성문과 연각은 공법과 불공법으로 삼으니 이것을 불가사의라 한다.

보살선계경 권2

신축년(辛丑年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)