보성타라니경 권 제십

당 천축 삼장 바라포밀다라 역

아타박구품 제십이

그때, 야차 무리 중 대장군 주의 이름은 아타박구이며, 무서운 야차의 모습으로 나타났다. 또 야차 중에 이름이 위상인 자가 있어 사슴의 모습으로 나타났고, 또 야차 중에 이름이 지거인 자는 원숭이의 모습으로 나타났다. 또 야차 중에 이름이 사갈애인 자는 염소의 모습으로 나타났으며, 또 야차 중에 이름이 단류인 자는 코끼리의 모습으로 나타났다. 이 다섯 야차는 선한 장부로서 석가여래를 멀리 떠나지 않고, 교진염여래 앞에 앉아 있었다. 이 다섯 사람의 온몸과 신분은 모두 청정하고 미묘한 향기와 광명을 내뿜었으며, 두 손으로 광명과 큰 보배를 공양하여 세존을 공경하였다.

그때, 회락보살마하살이 청정한 마음으로 그 다섯 사람이 의지하는 청정함을 관찰하니, 바로 보살마하살이었다. 이에 아타박구 대야차 군장을 향해 말하였다. “선한 장부들이여, 너희들은 지금 무엇을 보고 어떤 뜻으로 이와 같은 모습과 위엄으로 세존을 공양하는가?”

이에 아타박구가 회락보살에게 대답하였다. “선남자여, 과거 세상 91겁 전에 이 불국토에 비바사여래라는 이름의 부처님이 출현하셨다. 응공정변지의 존칭을 지니셨다. 그 부처님 세상에 우리 형제들은 모두 한 어머니에게서 태어났으며, 그 부처님 앞에서 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 중생을 성숙하게 하기 위해 부지런히 방편을 행하였다.

그때부터 시기여래, 비엽바여래에 이르기까지, 그리고 이 대현겁 중 처음 출현한 여래는 구류손이라 이름하였다. 그 부처님이 출현하신 이후로 우리는 대원으로 항상 한 어머니에서 난 형제였다. 그 부처님 앞에서 우리 형제들은 여러 가지 공양으로 필요한 것을 드렸다.

그 부처님 세상에서 위상 선한 장부는 우바새가 되어 선정을 즐기며 다음과 같은 원을 세웠다. ‘나는 항상 대현겁 중에 야차 대장으로 있겠다. 만약 어떤 야차가 허공이나 들판에 거주하면서 모든 중생에게 악한 마음을 품고 자비심이 없으며, 여러 가지 잡다한 야차의 모습이나 가타부단나 등의 모습으로 나타나더라도 나는 방편을 써서 그들과 같은 모습으로 나타나 올바른 법을 설하여 순수한 믿음을 일으키게 하리라. 순수한 믿음을 얻으면 계를 받아 법을 세워 길상하고 안락하며 선한 도에 이르게 하리라.

또 그들이 거처하는 곳마다 모든 축생의 종류도 마찬가지로 사슴, 노루, 호랑이, 늑대, 돼지, 양, 개 등으로 나타나 그들에게 법을 설하리라. 심지어 갠지스 강 모래처럼 많은 악한 야차들까지도 모든 축생의 모습으로 나타나 법을 설하여 선근을 심게 하리라. 그들이 성숙하여 삼승의 정도에 이르게 한 뒤에야 나는 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받으리라.’

지거 야차는 원숭이 모습으로 나타나 원숭이를 성숙하게 하기 위해 원하였고, 사갈애 야차는 염소 모습으로 나타나 팔난에 거하는 중생을 성숙하게 하기 위해 원하였으며, 단류 야차는 코끼리 모습으로 나타나 코끼리 등을 성숙하게 하기 위해 원하였다. 이와 같이 만이천의 여러 신통한 야차들이 사천하에 거하며 과거부터 여러 가지 원을 세워 중생을 성숙하게 하고 아뇩다라삼먁삼보리를 구하기 위해 구류손 여래 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 때 악한 야차들을 성숙시키기 위해 원을 세웠다.

‘나는 대현겁이 다할 때까지 그 악한 야차들이 자비심 없이 악법을 즐기며 가타부단나와 같은 정기를 빼앗는 자, 미친 마음을 품는 자, 불선한 마음을 가진 자, 중생을 살해하는 자, 사견을 가진 자, 사트리, 바라문, 비사, 수타 등 마음이 미친 자, 도로, 성읍, 주현, 국토 등에서 미친 짓을 하는 자, 재앙과 괴이, 별자리, 해와 달, 낮과 밤의 수, 반월, 월령, 시절, 연세를 모두 어기게 하며, 싸움과 다툼, 기근과 병, 타국의 원수, 때 아닌 바람과 비, 극한의 추위와 더위, 화합과 분열 등 이와 같은 악한 일을 일으키며 씨앗, 약초, 꽃, 열매, 즙과 맛을 모두 파괴하며, 중생의 기쁨과 건강, 화합을 깨뜨리고 선법과 욕지, 정기, 재물, 곡식, 보물, 음식, 법의 맛과 해탈의 맛을 모두 멸하게 하는 자들이 있다. 그러한 악한 야차들에게 계를 받게 하여 불퇴전의 지위를 세운 뒤에야 나는 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받으리라.’

나는 그때부터 항상 악한 대야차 중에서 대군장을 맡아 가타부단나와 같은 극악한 자들을 삼승의 법으로 성숙시키고 안정시키며 불퇴전의 지위에 세웠다. 그 이후로 아래, 중간, 위의 귀신들을 결코 가볍게 여기지 않았으며, 내가 본 모습대로 그들과 같은 모습으로 함께하며 말을 나누어 점차 그들을 기쁘게 하고 악을 끊어 자비심을 세우며, 희망을 충족시켜 부처님과 법, 승보를 공양하게 하여 퇴전하지 않게 하였다.

야차의 식구들이 있는 곳마다 나는 그곳에 가서 법으로 가르쳤으며, 그 야차들은 거처하는 곳에서 내가 오면 모두 함께 말하였다. ‘잘 왔소, 아타박구!’ 그들이 나를 아타박구라 부르므로 나의 이름이 아타박구이다.

만약 지금 세상에 선지식의 법이 없고 악계에 거하며 항상 흑업을 행하는 자가 있으면, 그가 죽은 뒤에는 삼악도에 태어나고, 소수의 중생만이 인간으로 태어난다. 만약 잡다한 업을 행하면 삼보 중에 때때로 순수한 믿음이 있으나, 그가 죽은 뒤 잡다한 업으로 인해 잡생, 악한 야차, 가타부단나 중생으로 태어나 세상에서 더욱 번성한다. 그들은 모두 바른 법의 부분과 방편을 멸하며, 그 악으로 인해 지금 세상에 다툼과 분쟁이 더욱 증가한다. 나는 모든 때에 악한 야차와 가타부단나에게 부드러운 말로 바른 법을 설하지 못한다.

또 나는 모든 때에 사문, 바라문, 사트리, 비사, 수타라 등 남녀, 장유, 소남, 소녀의 방해를 모두 제거하지 못하며, 모든 때에 성읍, 주현, 국토, 도로의 방해를 제거하지 못한다. 또한 모든 때에 귀신과 신령들의 마음과 마음의 법을 해탈의 맛에 이르게 하지 못한다.

선남자여, 나는 지금 모든 부처님의 위덕의 힘으로 이미 모든 야차와 가타부단나 등에게 선한 방편과 간사한 지혜를 얻었다. 선남자여, ‘금강과파살려제귀심대폭악명주’라는 타라니가 있다.

만약 이 주를 행하는 자가 있으면, 야차의 딸과 야차의 부모, 야차의 남녀, 야차의 부부와 그 식구, 라차와 라차녀, 그리고 용과 용녀, 구반차와 구반차녀, 전병귀, 말라병귀, 매일 발병하는 귀신, 가타부단나와 가타부단나녀, 가타부단나 부모, 가타부단나 남녀, 가타부단나 부부와 그 식구들은 더 이상 사트리, 바라문, 비사, 수타라, 국토를 괴롭히지 못한다.

또한 선남자여, 거처하는 곳마다 성읍, 주현, 왕궁 안, 심지어 서민 가정에서도 이 금강과파살려제귀심대폭악명주를 설하면, 그곳에 있는 악한 야차와 가타부단나 등이 과거부터 미워하고 시기하며 따르며 악업을 행하는 자들이 모두 버리고 자비롭고 부드러운 마음을 일으켜 모든 중생에게 이익을 일으키게 된다.

만약 모든 마을과 가정이 천, 용, 야차, 가타부단나 등에게 괴롭힘을 당하고, 모든 해와 달, 별자리의 재앙과 독기 등으로 해를 입으며, 저주와 괴롭힘, 몸의 풍병, 황병, 음병, 말라병, 매일 발병하거나 이틀, 삼일, 사일 발병하는 자, 나병, 옴, 진드기, 기침, 종기, 복통, 관절병 등으로 괴로움을 당하면 모두 제거된다.

원하노니, 사람이 아닌 자들부터 짐승에 이르기까지 부지런히 선업을 닦아 모든 두려움과 공포를 끊고, 기쁨과 즐거움을 갖추어 낮과 밤으로 즐기며, 시주하고 조복하며 몸과 입을 보호하여 게으르지 않고 부지런히 수행하여 보리도의 길을 구하게 하소서.”

또 다음과 같이 말하였다. “선남자여, 모든 부처 세존들이 기뻐하고 보호하여 나의 이 주가 성취된 바, 모든 괴롭힘과 악법을 제거하며 모든 불선한 부분을 차단하고 모든 선한 부분을 증장한다.

나는 지금 이 모든 악한 금강과파살려대명주를 설하고자 하니, 석가여래께서 나의 원만한 음성을 가호하여 설하게 하소서. 만약 내가 원만한 음성으로 이 글자를 설하면 소리가 모든 불국토에 가득하여 모든 여래의 대중이 이 원만한 음성의 설법과 뜻을 듣고 모두 기뻐할 것이다.”

그때, 세존 석가여래가 아타박구 대야차 군장에게 말씀하였다. “선남자여, 우리 모든 부처님께서 이미 너의 이 원만한 음성으로 설하는 금강과파살려제귀심대폭악타라니주를 가호하여 흑당을 파괴하고 흰 법을 성하게 하였다. 선남자여, 너는 용맹하게 이 모든 괴롭힘을 제거하는 금강과파살려제귀심대폭악명주를 설하여 모든 악한 주술을 차단하라.”

그때, 아타박구 대야차 군장은 곧바로 자리에서 일어나 몸을 굽혀 합장하고 석가여래를 향해 큰 소리로 이 불국토에 두루 알리며 불전 앞에서 이 주를 설하였다.

“다지야타두상음마두마일타마타마이두마두마삼니리나사나라누로나라오자니오자니마하오자니니자자자주마하자자아바사아비아비니니마하니니니니미니미니미니타리미리미리타리미미평음마하미평수루수루마하수루수루수루수루마하수루수루이오구마구마이구마나미미미희미희희미희희미희희미희희미희희미희희미희희미희희미희희미희희미희니미니부지상음미비라바라소자상음소자리가적리예시니시니시나리소바시나시나리소바사바하”

그때, 아타박구 대야차 군장이 이 주를 설한 뒤 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 거처하는 곳마다 성읍에서 서민 가정에 이르기까지 이 금강과파살려대명주를 설할 때, 만약 야차나 가타부단나가 마음이 순수하지 않고 몸과 입과 뜻이 계를 받지 않으며 중생에게 자비심을 일으키지 않는다면, 나는 지금 더욱 엄중하고 신속한 대명주를 설하겠습니다.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같은 주를 설하였다.

“다지야타아상음진일진이모니모니삼아상기상니휴휴모니모니역나리소바상음휴휴아가라단치아단치아단아디오자희상음니희니희리희리희리희리희리희리희도도로주역주역주역희리희리니리니마허니리십삼모타라니거음가이타하타하타아라나미거차차바가비리지비아거음파이디타이반수바이아가사이(口*陁)(口*陁)타궁비이붕궁비삼악차초기반궁비시허파궁비살방거음가궁비라취궁비사타사두궁비사바하”

그때, 아타박구 야차 대장은 이 주를 설할 때 즉시 틈이 없이 모든 천룡야차, 가타부단나가 크게 두려워하였다. 이 불국토의 땅과 허공에 거하는 자들이 모두 떨었으며, 한 순간에 이 모든 귀신들이 부처님 앞에서 합장하여 공경하며 다음과 같이 말했다. “남무 일체 제불! 남무 남무 일체 제불! 최승 대자원으로 우리를 자비롭게 여기소서. 아타박구 야차 대장이 모든 귀신의 마음에 들어가는 주를 설하였습니다.”

보성타라니경 제불환국품 제십삼

그때, 일체 제불 세존들이 십방에서 오신 이들이 모두 자리에서 일어나 환국의 모습을 나타내었다. 그때 대중과 땅과 허공에 거하는 자들이 모두 떨었으며, 온 대지가 진동하고 하늘에서 꽃비가 내리며 허공에 수백억의 즐거움이 일어났다. 향과 미향이 하늘에서 내려와 광명이 이 불국토 안을 두루 비추었으며, 모든 대중이 합장하였다.

그때, 사바세계 주인 범천왕이 대선단향불에게 물었다. “세존이시여, 이 중생들은 어떤 선근으로 갖추어야 합니까? 여러 부처 세존들이 몇 가지 법으로 중생을 보호하여 미래세에 이 법문을 얻어 받아 지니고 읽고 온전히 외우며 다른 이들에게 널리 펴고 이 경전을 베껴 집에 두게 합니까?”

그때, 세존 대선단향여래가 범천왕에게 말씀하였다. “그렇다, 범왕이여! 모든 부처님께서 중생 육계의 몸을 보호하고 마군을 제압하며 다툼과 혼란을 멈추고 중생을 성숙시키며 묘법이 오래 머물고 청정한 최고의 도를 이루게 하였다.

이와 같이 모든 부처 세존과 대보살들은 열 가지 법으로 중생을 보호하여 미래세에 이 법문을 얻으면 받아 지니고 읽고 외우며 경전을 베껴 집에 두게 한다.

무엇이 그 열 가지인가? 첫째, 모든 부처와 대보살들이 정성껏 천, 용, 야차, 건타바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등에게 부탁하여 항상 법을 지니는 자를 보호하게 하며, 몸과 입과 뜻으로 불법에 어긋나는 업을 일으키지 않게 하고 선법을 가르치며, 그들이 입고 먹는 것을 넉넉하고 병 없고 편안하게 하며, 심지어 자기 몸과 목숨을 버려서라도 법을 지니는 자를 보호하여 과실이 없게 한다.

둘째, 그 사람이 얻은 염혜락설과 교묘한 방편으로 과실이 없게 하며, 그 욕락에 맞는 의각과 깊은 인내를 갖추어 거처하는 곳에 따라 마음이 허공과 땅과 같이 된다.

셋째, 사섭법으로 사중과 기타 중생을 권하여 선법에 머물게 하고 견고한 몸을 얻어 세 가지 청정한 행으로 보리도의 길을 닦게 한다.

넷째, 보장삼매를 얻어 이 삼매로 여러 삼매 문을 능히 관찰한다.

다섯째, 법을 지니는 자가 죽을 때 무량무수한 부처 세존과 비구, 보살들이 항상 나타나 그를 양육하며 설법한다.

여섯째, 부처 세존이 설한 성취된 뜻과 문자 법을 모두 듣고 즉시 최고의 성스러운 법을 받아 기뻐하며, 그 모든 업장도 죽음의 마지막 순간에 버리고 법에 따라 멸한다. 마치 죽은 법 아라한이 멸하는 것과 같다.

일곱째, 소망하는 청정한 불국토에서 마음대로 화생하며 그 세존들이 세상에 머물며 항상 청정한 대승 교법을 설한다. 법을 지니는 자는 이 대승에 장애가 없고 허공과 같은 마음으로 머문다.

여덟째, 곧 이 공덕을 모두 갖춘다.

아홉째, 그 법을 지니는 자는 더럽혀진 불토에 다시 태어나지 않고 자기 본원에서 벗어난다.

열째, 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이것이 열 가지 법이다.

모든 부처 세존이 이 열 가지 법으로 법을 지니는 자를 가호한다. 지금 이때나 미래세에 이 묘정법을 얻으면 성하게 되며, 만약 이 타라니 법문을 받아 지니거나 이 경전을 베껴 집에 두기만 해도 모든 부처와 대보살이 그 법을 지니는 자를 보호하여 모든 번뇌를 끊고 해탈한다. 이것이 바로 보살마하살이다.”

그때, 세존 석가여래가 석범호세에게 말씀하였다. “선남자들이여, 이 모든 세존들은 십방에서 두루 모여 너희 중생을 불쌍히 여겨 이 세계의 외물들을 청정하게 하여 모든 중생을 성숙시키고 보리행을 나타내며 마군을 물리치고 법기를 세우며 모든 부처의 공덕을 나타내고 삼보의 씨가 끊어지지 않게 하며 모든 병을 멸하고 모든 악을 차단하며 모든 두려움을 보호하고 모든 악견을 끊고 보리도의 길에 들어가게 하며 여래의 열 가지 힘을 충족시키고 모든 번뇌업을 끊어 이 희귀하고 대희귀한 상을 설하였다.

옛적에 없었고 전에 듣지 못한 심오한 뜻의 타라니로서 집과 성읍과 국토를 보호하며 사천하의 천, 용, 인간, 비인간과 곡식, 약초, 꽃, 열매를 보호하고 법을 설하는 이와 듣는 이를 보호하여 무착 타라니가 되어 허공지혜에 들어 한 법으로 모든 지혜를 얻었다.

또한 선남자여, 이 법문으로 모든 부처님은 대자비지에 의지하여 열 가지 법으로 이 불국토의 모든 물건을 증장하고 부패하지 않게 하였다.

선남자여, 모든 부처와 보살은 이 불국토에서 모두 누리고 빈틈이 없으며 모든 선법을 보호한다. 모든 불토에서 태어난 자는 이 불국토에서 존중하고 예배하며 탑과 사원과 대사와 같이 여기며, 이 불국토에서 태어난 자는 모든 법을 잘 세우고 업장과 오역죄를 멸하며 불선법의 과보를 남김없이 끊고 선법에 머문다. 선남자여, 이것이 이 불국토에서 부처님들의 대장부 업이다.

선남자여, 너희는 이 법을 공경하여 받아 지녀야 한다. 만약 재가자와 출가자가 이 법을 받아 지니고 믿으면 너희는 이들을 보호하여 너희가 이익과 안락을 얻도록 하여야 한다.”

그때, 구소마당여래가 이 법문에 대해 공덕을 칭송하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“청금이 모든 국토를 가득 채우고

여래에게 공양하는 것보다

이 경전을 지니는 것이

복덕이 무량하다.”

그때, 승보개여래도 이와 같이 이 경전의 무량 공덕을 칭송하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“금보를 모아

항하사 부처님께 시주해도

이와 같은 복은

얻지 못하리라.”

그때, 수미봉여래도 이와 같이 이 경전의 무량 공덕을 칭송하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“최상의 꽃송이 덮개가

허공을 덮고

두루 부처님께 시주하며

청정하고 기쁜 마음으로 공양하니

말법이 다할 때에

많은 두려움과 재앙이 있으나

이 경전을 지니는 복덕은

부처님도 말할 수 없다.”

그때, 석가여래도 이와 같이 이 경전의 무량 공덕을 칭송하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“깨끗한 마음으로 목수 앞에 나아가

수미산 향기와 등불을 밝히며

무량한 수많은 대겁 동안

즐겁게 이 경전을 지니고 공양하며

또 다른 이들도 복덕을 즐기고

장애 없는 해탈의 몸을 구하니

말법이 다할 때 이 경전으로

믿는 자에게 복이 더욱 뛰어나다.”

그때, 아촉여래도 이와 같이 이 경전의 무량 공덕을 칭찬하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“인내와 지혜를 닦아

항상 정진하며 수행하고

선정으로 몸과 자세를 다스리며

광대한 지혜를 갖추어

말법의 다툼이 있을 때

이 묘법의 인을 지니고

인내와 진보를 닦아

지혜 또한 비길 데 없다.”

그때, 정삼매용력여래도 이와 같이 이 경전의 무량 공덕을 칭찬하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“이 경전의 법을 열어 보이고

받아 지니며 베껴 쓰고

다른 이에게 주어 알게 하며

또 항상 읽고 외우며

향을 피우고 공양하며

화만과 좋은 옷을 바치니

얻는 모든 공덕은

헤아릴 수 없다.”

그때, 무량무수한 모든 부처 세존들이 이 경전의 공덕과 이익이 무량무변함을 칭송하고 난 뒤 석범호세에게 말했다. “선남자들이여, 너희 모두 이 법문을 받아 지니면 모든 번뇌와 장애와 업장을 끊는다. 말법이 다할 때에 만약 중생이 이 경전을 듣기만 해도 모든 번뇌와 장애와 업장을 끊는다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 모든 세간의 선남자와 천인, 아수라, 건타바 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 수행하였다.

보성타라니경 권 제십

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)