《보살염불삼매경 권4》

송나라 천축 삼장 공덕 직역

찬삼매상품 제9

그때 세존께서 불공견 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 불공견이여, 너는 권유하는 이가 없었으나 능히 이와 같이 모든 중생을 위하여 삼매를 청하고자 하였느니라. 이는 해탈을 얻어 중생을 이롭게 하고자 함이며, 중생으로 하여금 생각할 수 없는 청정하고 선근을 갖추게 하려 함이며, 중생으로 하여금 삼계에서 가장 뛰어난 이익을 얻게 하려 함이며,

중생으로 하여금 삼계를 초월하여 모든 행위를 뛰어넘게 하려 함이며, 중생으로 하여금 모든 유위법에서 선한 뜻을 얻게 하려 함이며, 중생으로 하여금 깊이 따르고 넉넉한 이익을 얻도록 하려 함이며, 중생으로 하여금 심오한 법의 확정된 뜻을 깊이 이해하게 하려 함이며, 중생으로 하여금 존귀하게 법을 설하도록 하려 함이며,

중생으로 하여금 시주를 공경하게 하려 함이며, 중생으로 하여금 모든 유위를 버리게 하려 함이며, 중생으로 하여금 무상계에 나아가게 하려 함이며, 중생으로 하여금 인내를 완비하게 하려 함이며, 중생으로 하여금 부지런히 정진하게 하려 함이며, 중생으로 하여금 선정에 들게 하려 함이며, 중생으로 하여금 금강심과 같은 지혜를 깊이 존중하여 선정에 잘 닦게 하려 함이며,

중생으로 하여금 마음을 번뇌에서 떠나게 하려 함이며, 중생으로 하여금 마음을 잘 거두게 하려 함이며, 중생으로 하여금 마음이 움직이지 않아 마치 임금의 깃발과 같게 하려 함이며, 중생으로 하여금 법의 뜻을 중히 여기게 하려 함이며, 중생으로 하여금 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 행위를 싫어하게 하려 함이니, 이와 같은 연기로 여래께 청하는 것이다.”

그때 세존께서 불공견에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 상세히 설하리라.” 이에 불공견이 곧 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

세존께서 불공견에게 말씀하셨다. “모든 부처님께서 설하신 보살이 행하는 염불삼매는 이 삼매로서 모든 보살들이 항상 친근히 하여 부지런히 닦아야 한다. 이 삼매를 이미 닦으면 곧 법을 보는 안락이 자라나며, 탐욕과 진·치(분노와 어리석음)가 줄어들고, 수치심과 여섯 신통 등이 자라나며, 모든 부처님을 볼 수 있는 능력이 자라나고, 무수한 청정한 부처님의 토지를 알게 된다.

전생과 생사 인연을 알게 되며, 태중에 머물 때 청정하고 넓으며, 어머니의 가문이 뛰어나고, 미묘한 선과 대인의 상호를 얻는다. 출가를 완비하고 큰 버림을 행하며, 중생의 행위 연속을 알게 되고, 세속과 출세간의 법을 많이 들으며, 여러 가지 선한 법처를 얻어 세상에 비길 데 없는 선학을 얻는다.

또 모든 법을 능숙하게 설하며, 전과 후를 알게 된다. 문자와 문장과 상호 지혜를 완비하여 마음을 잘 돌리고 신통 변화를 하며, 과오와 해를 잘 알며, 광대한 힘을 얻는다.

타방의 여러 보살과 중생의 정·거칠고, 백·흑, 장·단, 대·소, 처소와 비처소, 아직 부처의 도를 이루지 못한 자들을 알게 된다. 움직이지 않는 마음과 신통을 완비하며, 항상 대성씨와 고귀한 가문을 갖추고, 단정하고 위세가 있으며 공덕을 완비한다. 범음과 여러 변론을 갖추어 모두 위에서 말한 바와 같다.

마치 여래가 무생의 생으로 태어나 항상 중국에 머무르며 변방에 있지 않고, 다른 세계를 두루 찾아 여러 부처님께 정법을 묻고자 하며, 이곳에 머무르거나 십방을 유행하며 여래를 뵙고 공경하여 공양한다. 그 보살들의 공덕이 완비하다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

불공견 보살은

묘한 삼매왕이니

내가 지혜 힘으로

이 삼매 깊이 알리라.

보살은 마땅히 닦아

십방 부처 뵈며

육통 건너가서

빠르게 보리 도 얻으리.

청정하고 아름다운 토지 뵈며

생사 인연을 거두고

태중 머무름 비길 바 없고

어머니 가문 또한 뛰어나네.

선한 법 행을 잘 닦아

상호 모두 완비하고

출가하여 애욕 버리니

인간 천상 욕망 머무르지 않네.

세상 이익 위하여

보리 도 구하니

귀한 가문에 태어나

영원히 감로 경지에 들리라.

육신통 완비하고

참된 지혜 말하니

많이 듣고 정법 지키며

큰 자유 얻으리라.

바다보다 넓게 많이 듣고

모두 듣고 닦으니

결정된 뜻 갖추고

중생 본성 알리라.

세속과 출세간

선한 법 배우며

총명 지혜 얻고

무명 업 버리리라.

유위 일 버리고

무위 법 행하며

천안 지혜 얻고

천이 법 듣네.

전생 행 기억하며

타심 의식 알며

다양한 신통 즐기고

마음 잘 돌리리라.

열 가지 힘 열어

세상 널리 이롭게

처소와 비처소

법 귀의 알리라.

번뇌 해와 말하며

늘 이 정 닦으라.

도향 완비 얻고

뜻과 견줄 자 없으며

염력 얻고 위엄 갖추며

안정된 행 또한 그러하리.

귀한 성씨 뛰어나

단정하고 청명하며

유위 행 버리고

공덕 훼손 없네.

큰 위세와 힘 얻어

인간 중 가장 뛰어나

천제와 같으며

천상 독존 위엄이라.

무비견 음성 얻고

용맹한 위엄 음성

의미 큰 대성취

이 삼매 구하리라.

용처럼 기뻐 행하며

두루 전기 빛내고

감로 비 내리니

대지 적셔 적시네.

이 용이 노니는 경지

진실로 생각할 수 없네.

최상에 머무르면

신통왕 삼매 되어

공양 지어 무량 부처께

용왕 비처럼 뿌리리라.

선한 가르침 이루려

최상 설법 친근히 하며

무위락을 포섭하니

이 삼매 닦으리라.

깊은 해탈 여러 가지

늘 묘한 게송 설하며

모든 중생이

다 안락 얻게 하리니

늘 이 삼매 닦아

불보리 떠나지 말라.

성문과 함께하여

타방 국토 보리라.

묻고자 하면

이 땅 세존과

타방 부처께

이 삼매 닦으라.

타방 보고자 하면

생각할 수 없는 세존

그 부처 친근히 하여

광명 입어 공양하며

여러 국토 왕래하여

무수 공덕 얻으리니

부처님 설한 깊은 삼매

자주 생사처에서 나와

늘 부처와 함께 하리라.

보살염불삼매경 정관품 제10

그때 불공견 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 만약 모든 부처님께서 설하신 보살염불삼매를 이루고자 하면, 어떤 법을 친근히 닦아야 합니까?”

세존께서 불공견에게 말씀하셨다. “만약 보살들이 모든 부처님께서 설한 염불삼매를 닦고자 하며, 부처님 여래를 친근히 하고자 하며, 또 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하면, 반드시 결심한 마음에 머무르고, 항상 미결심과 나아가 아집을 버리며 무아심을 알아야 한다.

이 몸을 물거품처럼 보고, 색온(색온)은 바나나 잎과 같으며, 수온은 물 위의 거품 같고, 상온은 뜨거운 불꽃 같으며, 행온은 하늘 구름 같고, 식온은 환화와 같다고 관찰해야 한다.

보살이 만약 이 삼매에 들어가고자 하면 깊은 두려움과 수치심을 일으키고, 두려움을 버리지 말며, 두려움만 버리고 수치심을 닦아야 한다. 선정과 혜를 갖추어 편리한 지혜로 나와 무아를 버리고 무아에 머무르는 지혜로 해탈과 삼공문을 닦아야 한다.

또 삼수(三受)의 생기는 것을 깊이 알고 삼악근을 버려야 한다. 곧 삼매의 모임에서 모든 중생을 자기 몸과 같이 보고, 사념처를 관찰하며, 몸·수·심법을 보고, 사식의 고통을 관찰하여 무식(無食)의 생각을 일으키니, 즉 삼식·촉·사·식 등이다.

불결한 생각과 자비를 닦아 기쁨에 머무르며 버림을 완비하고, 선정에 들어가 맛에 집착하지 않으며, 모든 법을 훼손하지 않는다. 이 몸은 실체가 없고 환화와 같으며 장수를 좋아하지 않으니 버려야 한다.

마음을 잘 보호하고 다문(多聞)을 배우며 법에 게으르지 않고 부지런히 보호하며 비방하지 않으면 곧 듣는 재능과 법 재능을 얻는다. 법을 들은 후에는 이 뜻을 지키고 부처님 법을 존중하며 승보를 공경한다. 선지식을 가까이하고 악우를 멀리하며 세속의 말에 집착하지 않고 항상 아라한도(아라한의 수행처)를 떠나지 않는다. 마음은 항상 평등하고 중생을 자비로 여기며 마음이 물러서지 않고 시기하지 않는다.

모든 법을 헤아려 마음에 더러움이 없으며 무수한 법을 분별한다. 항상 심오한 방등경전을 구하며 믿음이 굳건하여 의심하지 않고 항상 정성껏 이 경전을 독송하는데, 이것이 곧 모든 부처님의 무상 도이다.

부처님의 공덕이 생겨난 곳에서 진실한 마음으로 교만을 꺾고 진심으로 듣고 받아들여 정법을 증장한다. 살생·도둑질·음행·나태·교만·시비심을 떠나 참된 나와 사악한 비방을 버리고 더러운 말과 다툼을 없애며 마음이 시주·계율·인욕·정진·선정·지혜에 머무르며 모든 바라밀을 완비한다. 머리와 눈을 버리고 마음이 물러서지 않으며 사대성씨가 바뀌지 않듯이 몸과 마음을 부지런히 닦아 몸과 목숨을 돌보지 않는다.

네 가지 공양에 마음이 탐착하지 않고 열두 두타의 행에 머무르며 자기 이익과 명예를 구하지 않는다. 마음의 애착과 머무름을 버리고 네 가지 신통을 얻으며 네 가지 전도와 번뇌의 가시를 떠나 네 가지 흐름을 건너고 네 가지 위의를 닦아 오근과 오력, 오결을 버리고 오욕의 복을 구하지 않으며 오염된 마음을 버리고 오해탈을 닦으며 오온을 잘 알라.

육욕처와 육신수(육감각)를 버리고 육애신을 없애며 육념을 닦고 육식의 법을 알며 육통을 구하며 칠각의 뜻을 닦아 칠계(七界)를 깊이 알라. 즉 해계·진계·출계·욕계·색계·무색계 및 멸계이며 칠독과 칠식의 머무름을 끊는다.

팔가지 나태를 버리고 팔가지 거짓말을 없애며 세상 팔법을 알고 팔대인각을 얻으며 팔해탈을 알며 팔정도를 닦아 중생의 아홉 거처를 버리고 아홉 교만을 없애며 아홉 가지 괴로움을 버리고 기쁨 등 아홉 법을 친근히 닦는다. 또 아홉 차례 선정에 부지런히 닦고 십악을 버리고 십선을 행하며 편리하게 부지런히 부처님의 십력을 구한다.

또 불공견이여! 내가 지금 간략히 말하노니 모든 부처님께서 설한 삼매를 부지런히 닦아 부처님의 은혜에 보답하라. 삼매를 닦으면 곧 물러서지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 보살은 큰 지혜의 힘으로 중생을 위하여 이 삼매를 설할 수 있으나, 나머지 성문들은 관찰하거나 설하거나 기록하거나 수지하거나 독송하지 못한다.

만약 관찰하고 기록하며 수지하고 독송하는 자가 있으면 이 사람의 복업도 헛되지 않다. 반드시 부처님을 만나야 하며, 만약 보살이 교화하여 수지하면 빠르게 물러서지 않는 보리의 도를 얻으리라.

또 불공견이여! 모든 부처님께서 설한 염불삼매는 요법이라 하며 대성 성문도 행할 수 없다. 만약 사람이 이 삼매를 들으면 장차 반드시 부처님을 만나리라.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

만약 부처님 설한

심오한 삼매 닦으면

법과 마음 연속 관찰하고

끊어지지 않는 마음 버리라.

온갖 음신 몸 잘 보고

나와 무아 생각 떠나

이 몸 단단하지 않으며

물거품 같고 허망하니

환화 같고 아기 말 같으며

색은 떠가는 구름 같고

수는 물거품 같으며

상은 뜨거운 불꽃 같고

행은 바나나 잎 같으며

오식은 환화 같으니

수치심과 두려움 닦고

선정과 혜 닦으며

수치심 없는 것 멀리하고

나와 무아 생각 버리라.

해탈과 삼공문 닦고

삼수 알고 악근 버리며

삼매 모임 일으켜

모든 중생 내 몸 같게 보라.

사념처 몸과 마음 관찰하고

법에 의심 없으며

곧 이 정 얻으리니

선정과 해탈 닦고

몸과 목숨 아끼지 말라.

많이 듣고 교만 없애며

법 비방하지 말고

법 들으면 지키고

관찰하여 공경하라.

부처님과 승보 공경하고

선지식 가까이 하며

악우 멀리하고

세속 말에 집착 말라.

아라한도 떠나지 말고

마음 항상 평등하며

중생 자비하며

물러서지 말고 시기 말라.

법 분별하여 마음 깨끗하고

무수한 법 분별하며

심오한 경전 구하며

믿음 굳건 의심 없고

경전 독송 부지런히 하라.

부처님 공덕 생긴 곳에서

진실한 마음으로

교만 꺾고 진심으로

법 듣고 증장하라.

살생 도둑 음행

나태 교만 시비 떠나

참된 나와 비방 버리고

더러운 말 다툼 없애라.

시주 계율 인욕

정진 선정 지혜 닦아

모든 바라밀 완비하라.

머리 눈 버리고

마음 물러서지 않으며

사대성씨 바뀌지 않고

몸과 마음 부지런히 닦아

몸과 목숨 돌보지 말라.

네 가지 공양에

마음 탐착 말고

열두 두타 행하며

자기 이익 명예 구하지 말라.

애착 머무름 버리고

네 가지 신통 얻으며

네 가지 전도 번뇌 가시

네 가지 흐름 건너고

네 가지 위의 닦아

오근 오력 오결 버리고

오욕 복 구하지 말고

오염된 마음 버리며

오해탈 닦고 오온 알라.

육욕처 육신수 버리고

육애신 없애며

육념 닦고 육식 알며

육통 구하고 칠각 닦아

칠계 깊이 알아

칠독 칠식 머무름 끊어라.

팔가지 나태 버리고

팔가지 거짓말 없애며

세상 팔법 알고

팔대인각 얻고

팔해탈 알고 팔정도 닦아

중생 아홉 거처 버리고

아홉 교만 없애며

아홉 괴로움 버리고

기쁨 등 아홉 법 닦아라.

아홉 차례 선정 부지런히 닦고

십악 버리고 십선 행하며

편리하게 부지런히

부처님 십력 구하라.

불공견이여! 내가 지금 간략히 말하노니

모든 부처님 법문은

이 삼매를 어기지 말라.

늘 이 삼매 닦아

부처님과 함께 하라.

불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 모든 부처님께서 설한 염불삼매를 이루고자 하면 마음 연속을 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “이 보살들이 진심으로 과거·현재·미래 십방 무량한 모든 여래, 응·정변지·명행족·선서·세간해·무상사·조율장부·천인사·불세존을 기억하며, 중생의 왕래 생사와 태중 머무름, 어머니 가문과 상호, 사비사·자비·희사·사, 수치심·두려움·위의 행을 모두 갖추고,

선정과 혜·해탈 지행, 모든 해탈문과 사념처·정근·신족·근·력·각·도 등 법을 완비하며, 과거 사류와 생을 완비하고, 중생의 근본과 육통을 알며, 대신통을 일으키고, 계·정·혜·해탈·지견을 모두 갖추며, 무해탈과 무이익, 모든 선법도 완비하고, 색심 청정하고 경지 지혜 청정하며, 금색 등 몸 청정 완비하였다.

이 보살은 이렇게 생각하라. ‘모든 부처님 여래는 진심으로 흔들리지 않는 마음에 머무르니 나도 무소착심에 머무르리라.’

또 마음 연속을 이렇게 관찰하라. ‘어떤 법이 여래인가? 곧 색이 여래인가? 아니면 다른 색이 여래인가? 만약 곧 색이 여래라면, 색온을 갖춘 모든 중생이 곧 여래여야 하고, 만약 다른 색이 여래라면, 십이연기 외에 여래가 어디 있겠는가?

곧 수가 여래인가? 아니면 다른 수가 여래인가? 만약 곧 수가 여래라면, 모든 중생이 수온을 갖추어 곧 여래여야 하고, 만약 다른 수가 여래라면 십이연기 외에 여래가 어디 있겠는가? 상·행·식도 마찬가지이다.

곧 안근이 여래인가? 아니면 다른 안근이 여래인가? 만약 곧 안근이 여래라면 모든 중생이 곧 여래여야 하고, 만약 다른 안근이 여래라면 십이연기 외에 여래가 어디 있겠는가? 이와 같이 이비설신의 근도 마찬가지이다.

곧 사대가 여래인가? 아니면 다른 사대가 여래인가? 만약 곧 사대가 여래라면 내외 사대도 여래이고, 만약 사대를 떠난 것이 여래라면 십이연기 외에 여래가 어디 있겠는가? 지·수·화·풍도 마찬가지이다.’

보살이 이렇게 마음 연속을 관찰하고 나서 색온이 곧 여래가 아니며 다른 색온도 여래가 아님을 명확히 보고, 수온도 곧 여래가 아니며 다른 수온도 여래가 아니며, 상·행·식도 곧 여래가 아니며 다른 상·행·식도 여래가 아님을 본다.

또 안근이 곧 여래가 아니며 다른 안근도 여래가 아니고, 이비설신도 곧 여래가 아니며 다른 이비설신도 여래가 아니며, 색·성·향·미·촉도 곧 여래가 아니며 다른 색·성·향·미·촉도 여래가 아니며, 의와 법도 곧 여래가 아니며 다른 의와 법도 여래가 아니다.

곧 사대가 여래가 아니며 다른 사대도 여래가 아니며, 지·수·화·풍도 마찬가지이다. 보살이 이렇게 마음 연속을 관찰하면 모든 법에서 편리한 지혜를 얻는다.

또 불공견이여! 너는 어떤 법으로 무상 보리 도를 얻겠느냐? 몸으로 얻겠느냐? 마음으로 얻겠느냐? 만약 몸으로 얻는다면 이 몸은 불결하여 알지 못하며 풀과 돌과 같으니, 보리는 색과 형상이 없고 그 상이 공적이며 고요하여 볼 수 없는 법이다. 이 몸이 풀과 돌과 같아 알지 못하니 어찌 보리 도를 얻겠느냐?

만약 마음으로 무상 도를 얻는다면 마음은 형상이 없고 환화와 같으니, 보리는 마음도 없고 색상도 없으며 환화와 같으니 어찌 얻을 수 있겠느냐?

만약 보살이 이렇게 깨닫는다면 몸으로 무상 보리를 얻는 것이 아니며 마음으로 무상 보리를 얻는 것도 아니며 몸과 마음을 떠나지 않고 무상 도를 얻는 것이다.”

그때 부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “이와 같이 여래를 관찰하는 것을 정관이라 하며, 불공견이여! 보살이 이렇게 마음 연속을 관찰하면 마음이 흔들리지 않는다. 보살은 이렇게 깊이 깨달아 삼매 법에서 물러서지 않는다. 또 항상 불연속한 마음을 떠나 반드시 빠르게 무상 보리를 얻으리라.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

마음 마음 연속하여

과거 현재 미래

모든 보편한 존귀

곧 부처님 뵈리라.

부처님 큰 위력 머무르니

자비로 세상 이롭게 하며

중생 꽃처럼 기억하고

공덕 존귀 조절하리라.

과거 생사 머무름과

태중 어머니 가문

용모 상호 완비하여

곧 부처님 뵈리라.

염불 팔십 가지 좋음과

전생 인연 항상 모아

정념 선한 뜻으로

염불 육신 변하며

큰 자유 신통 얻고

계율 선정 지혜 해탈

모두 완비 이루리라.

어찌 최상 스승이

이 고요한 지위 얻으며

세상 자비 존귀하며

자비 희사 버리고

수치심 힘과 두려움 없이

세상 위엄 스승 되어

염불 선정 선정하며

혜와 삼공문 갖추고

정념 닦아 부지런히

신통 완비 이루며

염불 근력 완비하고

보리 분량 갖추며

염불 생멸 떠나

이 고요한 곳 얻으며

염불 난해 선법

색 수 모두 청정하며

상 행 식도 청정하여

염불 진금색 머무르며

무착심 머무르니

무엇이 여래인지 관찰하여

마음 항상 연속하리라.

염불 색은 여래 아니며

사온도 또한 그러하며

온 떠난 것도 여래 아니며

상 식 또한 알아야 하며

염불 안근도 여래 아니며

이비설신 또한 그러하며

안근 떠난 것도 여래 아니며

오감 법 모두 그러하며

염불 십이연기 관찰하여

조절 마음으로 부처님 보리라.

염불 사대 또한 여래 아니며

다른 사대 또한 여래 아니며

십이연기 완전 이해하여

부처님 보는 일 어렵지 않다.

만약 부처님이 온전히 음신이라면

모든 중생도 음신 갖추어

모두 부처님이어야 하리라.

근력 얻고자 하면

십이연기 염불하라.

음신은 세상 스승 아니며

다른 음신도 그러하며

과거 인연 연속 분별하여

능히 삼매 얻고

지혜력 얻으리라.

이 몸 항상 무지하여

풀과 돌 같으며

보리는 형상 없고

고요하여 항상 생하지 않으며

몸이 보리를 접촉하지 않고

보리가 몸을 접촉하지 않으며

마음이 보리를 접촉하지 않고

보리가 마음 접촉하지 않으나

접촉하는 상이 있어

진실로 생각할 수 없다.

이것이 부처 세존의

최상 고요한 처소이며

능히 모든 외도 사견을 멸한다.

그때 불공견 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 어떻게 나견(我見)을 알며, 또 어떻게 이 견해를 떠납니까?”

그때 부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “보살이 만약 아견을 버리고자 하면 머무는 바에 집착하지 말고 무의존에 의지하여 법으로 모든 중생을 이롭게 하라. 법 나팔을 불고 대법고를 쳐서 법배를 만들고 법다리를 세워 중생을 생사 흐름에서 건너게 하라.

몸의 상과 무연속을 관찰하라. 이 몸은 불결하여 더럽고 가득 차 있으며 고름·피·눈물·타액이 아홉 구멍에서 항상 흐르며 무상하여 부패하고 숨이 멈추지 않으며 위태롭고 부서지기 쉬워 믿기 어렵고 사랑할 수 없으며 아기 말처럼 허망하고 무지하다.

이 몸은 실체 없으며 물거품 같고, 비록 옷과 음식, 향과 장식과 여러 보배로 꾸며도 백천 세월을 마음대로 하다가 결국 사라지고 긴 밤에 아무 쓸모없으며 이 몸의 본성은 생사법이다.

또 벌레와 짐승이 먹으며, 긴 밤 동안 지옥·축생·아귀·염라왕의 무량 고통을 받으며 한순간도 쉬지 못한다. 또 영겁 동안 생사 속에서 다른 종노릇하며 만 가지 고통을 받으나 처음에는 고통을 알지 못하고 끊고 닦고 공덕 행하지 못한다.

이 몸은 작으나 오염이 심하니 이 몸으로 중생에게 시주하라. 만약 목숨을 아끼면 수명을 주고, 힘이 필요하면 힘을 주며, 살과 피가 필요하면 주되 구하지 말라. 혹 그 사람에게 이익이 없더라도 이 몸을 버리고 선한 마음과 인연으로 아견의 망상을 끊고 무아를 깨닫게 하라.

이 몸을 버리고 생각할 때 아견의 망상에 집착하지 않고 단단하지 않은 몸으로 단단한 몸을 닦으라.

또 불공견이여! 마치 마을에 많은 아이들이 따라나와 물가에서 놀며 물거품을 잡으려 하나 이 거품은 스스로 알지 못하고 남이 놀아도 아프거나 가렵지 않다.

이와 같이 불공견이여, 만약 보살이 자기 몸을 관찰하면 이 마음이 거품과 같아 분별이 없음을 알라. 만약 이 보살이 이렇게 관찰하면 곧 깊은 삼매를 얻고 빠르게 무상 보리를 얻으리라.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

최상 선정 구하여

무상 보리 얻으려면

항상 아견 버리고

늘 이 몸 관찰하라.

무상 고통 불결하며

눈물 타액 악취 등

아홉 구멍 흐르는

심히 싫고 괴로워

허망하고 진실 없으며

이것이 무상 멸법

눈 멀어 환화 같고

물거품과 같다네.

내 몸 위태롭고

종기 가득한 집

온몸 악취 독기

즐길 곳 하나 없네.

길러도 쓸모없고

결국 벌레가 먹으리라.

온갖 즐거움 갖추어

몸에 공양하나

모두 썩어 없어져

끝내 실체 없네.

긴 세월 고통 많고

지옥 축생 고통

길고 긴 밤 굶주림

생각할 수 없도다.

온갖 고통 쫓아와

보리 도 멀어지니

내 몸 실체 없으니

중생에 시주하라.

법을 깨닫고 아끼지 말며

필요한 대로 주고

이렇게 생각하고

곧 다음과 같이 노래하라.

내가 이 몸 버리리니

피와 살 마음대로

목숨 아끼는 자 있으면

내가 수명 주리라.

죽은 몸 중생에 이로워

빠르게 삼매 얻으리라.

물거품 구하려 애쓰나

단단한 것 얻지 못하니

내 몸도 이와 같아

진리 얻기 어려우니

만약 이 정관 얻으면

빠르게 보리 도 얻으리라.

그때 세존께서 곧 미소 지으셨다. 모든 부처님 법은 이와 같으니 세존께서 미소 지으실 때 문 앞에서 여러 가지 색광이 나와 청·황·적·백·홍·록·포리색으로 번뇌천까지 올라갔다가 돌아와 부처님을 세 번 둘러싼 후 머리 위에 이르렀다. 이 광명은 잠시 후 갑자기 사라졌다.

장로 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

최상 조율 존귀여

미소는 인연 없지 않네

무상 세상 스승이여

나를 위하여 설하소서.

어떤 인연으로

이 미소 나타났나

금색 백복 장엄하며

진리 잘 깨달아

자비로 중생 이롭게

세상 의지처 되어

어떤 인연으로

이 미소 나타났나

무등 인간 존귀여

최상 무과자여

여래 공덕 모두

청정하고 티 없네

또 어떤 인연으로

이 미소 나타났나

성스러운 대자비 존귀여

모든 의지처 되어

모든 번뇌 떠나고

청정 조율 음성으로

오직 나를 위하여

미소의 인연 말하소서.

오늘 누가 받나

이 깊고 광대한 뜻

누가 견고히 머무르며

누가 국토 길상하리

세상 의지 존귀여

어찌 미소 나타났나

모든 의지처 되어

조율하여 나에게 말하소서.

청정한 이 듣고자 하니

성스러운 개연 받으면

의혹 영원히 사라지리라.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 이 마음 연속 관찰을 설할 때 삼만 명이 법안 깨달음을 얻었고, 팔만 백천억 나유타 천천억 천만 천억 천천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억 천억