보살처태경 권7

요진 양주 사문 축불념 역

파사견품 제26

그때 세존께서 정정한 선정 삼매에 들어가 분신으로 변화를 일으키시고 큰 광명을 내어 보살 마하살과 사부 중, 비구, 비구니, 우바새, 우바이로 하여금 마계의 경계를 깨뜨리고 정지에 머물게 하시며 여러 모임에 계신 이들에게 말씀하셨다.

“나는 과거 91겁 전에 청명성 북쪽 설산 남쪽 경계에 있는 스승 종족 5천 명이 산중에서 고행하던 곳에 있었다. 나는 그 중 가장 어린 제자로서 경전을 암송하고 산술과 기술, 천문과 지리를 모두 익혔다.

그들은 항상 법을 지켰고, 제자가 배운 것이 완성되면 반드시 스승에게 보답하였다. 그때 나는 혼자서 재물이나 보화를 가지고 스승께 바칠 것이 없었기에 무릎을 꿇고 산을 내려가 사람들 사이에서 구걸하려 하였으나 스승은 허락하지 않으셨다. 이와 같이 여러 번 간절히 구걸하였으나 스승은 다시 허락하지 않으셨다. 왜냐하면 내가 경전 중에서 가장 뛰어난 것을 잘 알았기 때문이다.

스승께서 내게 말씀하시길 ‘내게는 비밀스러운 보배 경전이 있으니 네가 아직 암송하지 않았다. 어찌 나를 버리고 사람들 사이에서 구걸하려 하느냐?’ 하셨다.

그때 스승께서 비밀스러운 한 구절 500자를 내게 주어 암송하게 하셨다. 며칠 지나지 않아 암송을 마치고 스승께 나아가 ‘산을 내려가 구걸하여 스승의 은혜를 갚고자 합니다.’ 하였으나 스승은 다시 허락하지 않으시고 말씀하시길 ‘너는 비밀스러운 점문과 문자, 해와 달, 별과 운행, 재앙과 복, 산이 움직이고 땅이 흔들리는 것조차 알지 못한다. 어찌 나를 버리고 구걸하려 하느냐?’ 하셨다.

다시 경전 한 구절 천 자를 내어 주어 암송하게 하셨다. 며칠 지나지 않아 완성하였으나 스승께 구걸하여 은혜를 갚고자 하였으나 스승은 또 허락하지 않으시며 말씀하시길 ‘내게는 경전 한 구절 만 자가 더 있다. 경전 속 보배를 네가 아직 암송하지 않았다. 어찌 나를 버리고 구걸하려 하느냐?’ 하셨다.

즉 다시 경전을 내어 암송하게 하셨고 며칠 지나지 않아 통달하여 기술과 재앙, 별의 운행 모두 명확히 알게 되었다. 그때 스승께서 간절히 머물기를 원하셨으나 배울 다른 경전이 없었기에 스승께 작별 인사를 드리고 산을 내려가 마을에 이르러 구걸하였다. 그곳에는 이학 범지(브라만) 무리 5천여 명이 큰 마을에서 함께 천신을 제사 지내고 있었다.

그 제사에는 소 500마리, 숫양 500마리, 낙타 500마리, 말 500마리, 상 중에서 정건한 여섯 이빨이 완성된 코끼리 1마리, 여자 500명, 금지팡이 1개, 금 목욕 단지 1개, 백포 1천 장, 금은전 각각 5만 냥이 있었는데 이 보배를 천신에게 제사 지낸 후 스승에게 바칠 예정이었다.

그때 나는 산에서 내려오며 옷과 몸에 먼지가 묻어 있었다. 산중에서 고행하며 수년간 사슴가죽 옷을 입었는데, 그들이 모인 곳에 이학 범지 스승 종족 5천 명이 큰 단을 세우고 모임을 하는 것을 듣고 곧 그곳으로 갔다.

그때 그 스승장이 나에게 물었다. ‘경전과 기술이 많은 자가 상좌가 되고, 적은 자는 하좌가 된다.’

그 스승이 아는 바는 비밀스러운 점문을 통달하지 못하였기에 내가 상좌가 되었다. 그 스승은 분노하며 ‘이 사람이 누구냐? 보배 잡동사니가 지금 내게 속해야 하는데 이 사람이 빼앗아 갔다. 만약 다시 태어나 서로 만나면 반드시 원한을 갚아야 한다. 지금 빼앗긴 것은 다름 아니다.’ 하였다.

그때 내가 말하였다. ‘사견은 전도되어 참되고 실재하지 않으며, 유무를 분별하는 것은 모두 말로 한 것이며 열반과 무생, 노병사, 무이무차, 중간에서 스스로 상을 관찰하는 법은 청정하며 네 가지 두려움이 없고, 복은 천상에 태어나고 죄는 지옥, 인색하고 탐욕스러운 이는 아귀, 빚진 자는 축생, 선악의 보응은 그림자와 몸처럼 따른다.’

그때 5천 명의 마음이 열려 깨달아 곧 나를 스승으로 청하였다. 그때 코끼리, 말, 소, 양, 낙타는 모두 죽여야 했으나 나는 죽이지 않았다. 금지팡이와 목욕 단지는 내가 취해야 했으나 나는 분노한 상좌에게 주었다. 여자 500명은 제사 주인에게 돌려보내고, 금전 5만 냥 중 500냥을 내가 취하고 은전 5만 냥 중 500냥을 내가 취하며 나머지는 제사 주인에게 맡겼다.

나는 마을에서 마을로, 나라에서 나라로 점차 청명성 동문 밖에 이르렀다. 거기서 500명의 범지 노인들이 오래도록 도를 닦아 얼굴과 몸이 햇볕에 그을려 추하였다. 나는 금전 500냥씩 나누어 주었다. 작별 인사를 하고 성 안으로 들어가니 성 안 사람들은 향수로 땅을 뿌려 먼지를 제거하고 비단 깃발과 차양을 걸어 행렬이 단정하여 모두 성 밖으로 나가려 하였다. 내가 조금 앞서 가는데 한 여인이 꽃 7송이를 들고 있었다. 나는 좌우를 살피며 향기와 꽃을 구하였으나 얻지 못하였다.

곧 그 여자에게 물었다. ‘그 꽃을 얻을 수 있느냐? 내가 사려 하니.’ 여자가 대답하기를 ‘이 꽃은 왕의 꽃이니 부처님께서 성에 들어가 사용하실 것이니 줄 수 없습니다.’ 하였다.

보살은 다시 선한 권선책으로 여인에게 말씀하였다. ‘내게 보배 금전 500냥이 있으니 한 송이당 100냥이다. 만약 주면 돈을 드리겠다.’

여자는 보배를 탐내어 곧 꽃 5송이를 주었다. 몇 걸음 가다가 여자가 스스로 생각하였다. ‘이 사람은 얼굴이 단정하고 사슴가죽 옷을 입었으며 꽃 5송이를 탐내어 은전을 아끼지 않는다. 분명 무언가가 있다.’

돌아서서 부르며 말했다. ‘남자여! 꽃을 무엇에 쓰려 하느냐?’ 대답하기를 ‘상부처님께서 쓰신다.’ 하였다.

그때 여자가 부처님의 이름을 듣고 두 송이를 들고 나에게 맡겼다. 나는 성을 나와 멀리서 부처님이 오시는 것을 보았다. 천인과 중생들이 길을 가득 메워 빈 곳이 없어 예배할 수 없었다. 부처님 앞에 한 웅덩이 물이 있어 한 사람만 들어갈 수 있었다. 나는 머리카락을 풀어 물에 풀고 이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

사랑과 교만의 마음을 깨뜨리니

욕망과 분노와 어리석음을 멸한다.

첫째 빛과 상호 충분하니

오직 부처님만 내 마음을 비춘다.

옛날 내가 간절히 원하던 바

오늘 부처님을 뵙게 되었다.

지금 다섯 송이 꽃을 흩으며

원컨대 퇴전하지 않게 하소서.

나머지 두 송이는 내 꽃이 아니니

왕녀가 상부처님께 드린 것이다.

최상의 대도사여

내 머리카락을 밟고 자비를 베푸소서.

그때 광명한 여래께서 내 마음이 크게 서원하여 꺾이지 않음을 보시고 게송으로 나를 찬탄하시며 말씀하셨다.

마나(大心) 크게 발하여

무수한 중생을 널리 제도하리라.

서원을 크게 세워 자신을 위함이 아니니

중생의 공덕 근본을 증장하리라.

이후 무수한 겁 동안

오염된 다섯 독 세상에서

성불하여 중생을 제도하리니

이름은 석가문이라 하리라.

삼십이상 빛나고

인간 중 가장 존귀하며

지혜를 받아 부처라 칭하니

땅이 여섯 번 진동하리라.

천상과 세상 사람들이

내가 예언을 받았음을 보고

항상 중생의 맺힌 업을 끊어

모두 내 세상에 태어나길 바라리라.

그때 광명한 여래께서 내 머리카락 위를 밟으시고 신통력으로 내 다섯 송이 꽃과 내 몸을 공중에 띄우셨다. 나머지 두 송이는 부처님의 양 어깨에 있었다. 내가 과거 행한 바는 오천 범지들이 천신에게 제사 지내던 불사 화구를 깨뜨리고 정견 팔평등법을 행하며 앉고 눕고 걷고 설 때마다 중생을 이롭게 하여 구제하였다. 이래로 삼도 팔난 세상에서 지혜와 변재가 뛰어난 변방의 불후 후에 떨어진 적이 없었다.

그때 좌석 위 마계 중생들이 항상 단멸을 계산하며 고통과 즐거움이 있다고 말하고 무상함을 상상하여 상상에 집착하며 무신체를 상상하여 몸이 있다고 여기며 네 가지 전도된 견해에 빠져 밝은 지혜를 알지 못하고 오온의 다섯 뚜껑으로 스스로 탐욕과 집착으로 이익을 구하였다.

그때 세존께서 이들을 제도하고자 사견의 사람들에게 다시 게송으로 말씀하셨다.

사견은 참된 도가 아니니

저 철 입 벌레와 같다.

뼈를 깨고 골수에 들어가

고통이 끝이 없다.

이익과 이득은 도덕을 망치니

지혜로운 자는 익히지 않는다.

몸소 행하여 굳은 마음을 세우고

무명법을 깨끗이 제거하라.

그때 세존께서 이 사견의 구절 뜻과 맛과 글자 뜻을 설하시고 진실한 법을 설하니 무수한 백천 중생이 모두 무상한 최고의 바른 진리 도를 발하였다.

보살처태경 문수신변화품 제27

그때 세존께서 집착이 없는 정각으로 상존 선정 삼매에 들어가 과거, 미래, 현재의 보살 마하살의 겁수와 수명을 살피시니 한 겁, 두 겁부터 백천 무수한 겁까지 번뇌를 끊고 열반에 들어야 할 이들이 있었다. 어떤 보살 마하살은 여러 부처님을 공양하여 공덕을 이루고 중생을 교화하여 청정한 불국토를 이루었으며, 어떤 보살 마하살은 팔주동진을 행하여 아내를 취하지 않고 음욕을 끊어 스스로 그 땅에 머물러 부모와 형제가 없이 무상한 정각을 이루었다.

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 옛날 79겁 전에 화광세계에서 태중에서 법을 설하며 온 몸이 사리였다. 그 땅 사람들은 키가 천 유순이고 부처님 몸은 만 유순이었다. 동서남북 사면과 위아래가 무량무한하여 헤아릴 수 없으며, 산스크리트 학자도 헤아릴 수 없었다. 근본이 청정한 너는 그곳에 있었고, 부처님의 몸과 광명이 신발과 신통을 나타내어 이 대회가 한 번이라도 볼 수 있게 하였으며, 여래의 종자와 중생의 이익이 되었다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

문수는 본래 성불하여

태중에서 변화 나타내었네.

몸은 만 유순이며

광명과 상이 빛나네.

눈은 푸른 연꽃 같고

입술과 입은 진주와 불꽃 같으며

네모난 얼굴에 이가 마흔 개

눈은 위아래로 맞이하네.

천상, 용, 귀신들이

향화 공양하며 예배하네.

지금 내가 이 태중에 있으니

비할 바 없이 너희 나라 같구나.

열여섯 부분 중

털끝만큼도 다르지 않네.

여래의 신덕과 화화는

통달하여 막힘이 없네.

금지와 향기는 멀리 퍼지고

모든 부처님이 칭찬하네.

이제 이 여러 부처님 모임에서

묻기 어려운 법을 묻고자 하니

부드러운 머리로 네 힘을 나타내어

의심의 그물을 풀어 주소서.

그때 문수사리 보살 마하살은 본좌를 떠나지 않고 신발과 선정력으로 큰 힘 있는 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 화세계 내 사하세계 석가모니 부처님 어머니 태중 모임에 이르렀다. 두 부처 세계가 서로 방해하지 않고 부처님 모습과 여러 좋은 상을 갖추고 왕수 아래 앉아 깊고 뛰어난 법을 펼쳤다.

그 땅 보살들도 석가문 부처님께 가까이 와서 공양하고 시봉하며 향화와 깃발을 바쳤다. 석가문 부처님의 비구니 제자들도 그곳에 이르러 예배하고 공양하였다. 서로 음성으로 깊고 묘한 법을 말하며 함께 통달하여 막힘이 없었다. 그들은 무생법을 말하고 나 또한 그러하며, 나는 뜻을 멈추고 그들도 그러하며, 뜻과 근, 힘, 깨달음, 도가 서로 다르지 않고 그들은 고통과 공이 몸이 아니라고 말하며 나도 그러하였다.

그때 문수사리께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

내면과 외면을 청정히 관찰하니

인연이 끊어지면 상도 그러하네.

십방 모든 부처님 나라가

신덕이 다르지 않네.

모두 중생의 근기에 따라

좋고 나쁨이 나타나네.

내가 성불한 몸을 헤아리니

이 나라가 가장 작구나.

좌중에 의심이 있으니

태중에서 변화 나타내는 것이네.

내 몸은 미진처럼 작아

지금 다른 부처님 나라에 있네.

삼십이상이 밝게

어디서나 나타나네.

본래 능인과 스승이었으나

지금은 제자가 되었네.

부처님의 도는 매우 광대하여

청정하여 더해지거나 줄지 않네.

어떤 이는 부처님 몸을 보고자 하나

두 존상이 함께 서지 않네.

이 세계에서 가르침을 받고

내 나라에서 부처님 몸을 보네.

이 나라에는 겁이 타서 불타고

내 땅은 망하지 않네.

부처님의 힘이 두루 미치고

중생의 마음은 같지 않네.

중회가 내 말을 듣고

이 밖에 더 있지 않네.

부처님 나라 이름은 무해

부처님 이름은 승선존이라 하네.

나라와 땅은 배가 배로

청정하여 티끌 없네.

나라와 성은 모두 칠보로 이루어지고

수정과 유리 땅이며

팔해 감로지에서

목욕하며 먼지를 씻네.

머무는 곳에 막힘 없고

환히 큰 광명을 보네.

그 승선 부처님을

다른 사람이라 여기지 말라.

중회가 알고자 하면

내 몸이 곧 그것이라

이 밖에 더 있으니

나라 이름은 궁극이라 하네.

부처님 이름은 대지혜라

모든 보살의 분량을 넘네.

그곳에는 이승의 두 승이 없고

외도와 성문도 없네.

보살 마하살은

탐욕, 분노, 어리석음 없네.

뿌리가 썩으면 잎이 나지 않고

과실이 있을 리 없네.

큰 사람의 상을 갖추고

먼저 남을 구하고 자신을 구하네.

목숨은 다섯 강물처럼 흐르고

다섯 가지 인연과 다섯 가지 매듭이 있네.

다섯 가지 성스러운 음성은

윤회하는 다섯 도 중에 나타나고

일곱 가지 인연은 굳건히 붙어

일곱 생에서 떨어지지 않네.

무위 여덟 정도는

여덟 가지 사악한 업을 제거하고

여덟 가지 지혜로 청정히 관찰하여

여덟 해탈의 물로 씻네.

여덟 머무름과 여덟 제거에 들어가

유위 여덟 법도를 행하네.

고통의 법은 아홉 부분이 있고

육도 중생이 행하네.

궁극의 아홉 무해는

불도의 나무를 장엄하네.

열 가지 힘과 무외 법은

자비로운 큰 서원의 갑옷이라.

손에 지혜의 검을 들고

매듭과 숲을 베어내네.

이 세계 모든 중생은

탐욕과 집착으로 높아지려 하네.

중병에 걸려 좋은 의사를 떠나면

치료가 오히려 심하네.

마치 들불이 타올라

산과 숲과 늪을 태우고

큰 바람 따라 불길이 번지니

언제 꺼질지 알 수 없네.

지금 우리 세계에서는

큰 지혜를 널리 펼치네.

내가 지금 몸을 이루었으니

대지혜 여래라 하네.

그때 문수사리가 이 게송을 말하자 무량 아승기 중생이 모두 꽃 나라에 태어나기를 원하였다. 문수사리는 신발을 거두고 석가문 부처님과 보살 제자들로 다시 돌아가니 나라와 땅이 원래대로 되었다.

보살처태경 팔현성재품 제28

그때 좌중에 지혜가 있는 보살이 있었는데 이름은 지적이었다. 과거 부처님께서 여러 공덕의 근본을 이루어 마군과 원수를 복종시키고 선한 권변화로 불토를 장엄하며 무수한 겁 동안 인욕을 닦아 인욕심을 잃지 않고 선정 행을 폐하지 않았다. 대중 중에서 사자의 울음소리처럼 위엄 있게 홀로 삼계를 뛰어넘어 때와 장소를 가리지 않고 들어가 적절히 응하였다.

산과 강, 바위와 절벽 모두를 칠보로 만들고 가난한 이에게 네 가지를 베풀어 부족함이 없게 하였으며 공성공법의 본성을 해탈하여 청정히 분별하고 삼세의 위엄 법칙을 알아 차려 환상과 화화, 거울 속의 모습과 더운 때의 불꽃, 허공의 소리와 같았다. 그가 거느린 식구들은 근본을 이루어 금욕과 계율을 지켜 조금도 어기지 않았다.

곧 자리에 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내고 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 아뢰었다. “쾌재로소이다, 세존이시여! 여래께서 화화하심이 두루 미치니 천인, 용, 인간, 귀신이 모두 도장에 이르고 허공의 중생과 태중에서 화한 이도 헤아릴 수 없이 많습니다. 다만 세존께 청하옵건대 육도 중생의 선악 행위와 위엄과 계율을 분별하여 초중후를 하나하나 분별하여 배우지 못한 자가 배우고 알지 못한 자가 알게 하소서.”

부처님께서 지적 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 여래의 깊은 뜻을 물었으니 지금 너에게 선악과 계율의 지향을 분별하여 말하리라. 잘 듣고 잘 듣고 잘 생각하라! 나는 옛날 무수한 겁 동안 금날개 새왕으로 태어나 칠보 궁전 뒤뜰 목욕 연못이 모두 칠보로 이루어져 놀고 구경하며 마음이 자유로웠다. 행하는 법칙은 전륜성왕과 같았다. 궁중의 부인들은 천인과 같았고 백천만 겁 동안 바다에 들어가 용을 먹이려 하였다.

그때 바다 가운데 화생한 용자가 있었는데 팔일, 십사일, 십오일 동안 여래의 팔계율을 받들어 지켰다. 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음욕하지 않고 거짓말하지 않고 아첨하는 말을 하지 않고 술을 권하지 않으며 연주와 노래를 듣지 않고 향화, 지방, 화장품, 높은 침상, 때 아닌 음식도 먹지 않고 현명한 성스러운 팔법을 지켰다.

금날개 새왕의 몸길이는 8천 유순이고 좌우 날개는 각각 4천 유순이며 대양은 336만 리였다. 금날개 새는 날개로 물을 쳐 용을 잡으려 하였으나 물이 합쳐지기 전에 용을 물고 날아올랐다. 금날개 새의 법에 따라 용을 먹으려 할 때 먼저 꼬리부터 삼켰다. 수미산 북쪽에 큰 인연 철나무가 높이 16만 리 있는데 용을 물고 그곳에 가서 먹으려 하였으나 용 꼬리가 어디 있는지 몰라 밤낮으로 기다렸다.

다음 날 용이 꼬리를 내밀며 금날개 새에게 말하였다. ‘화생한 용은 내 몸이다. 내가 여래의 팔계율을 지키지 않으면 너는 나를 재로 만들 것이다.’ 금날개 새가 듣고 뉘우치며 스스로 책망하였다. ‘부처님의 위엄과 신통은 깊고 헤아릴 수 없다. 내 궁전은 여기서 멀지 않으니 나와 함께 가서 즐기자.’ 용은 곧 금날개 새를 따라 궁전을 보러 갔다. ‘지금 이 식구들은 여래의 팔계율을 듣지 못하였다. 부디 계율과 위엄을 가르쳐 주어 수명이 다한 후 사람으로 태어나게 하소서.’

그때 용자가 계율을 읽고 외우게 하였으며 곧 새왕 궁전에서 게송으로 설하였다.

칠보 궁전은

장엄하고 매우 즐겁다.

계율을 완전히 지켜

이 금날개 몸을 받았다.

나는 용왕의 아들이며

칠만 겁 동안 도를 닦았다.

나뭇잎에 바늘로 찔러

계율을 어겨 용 몸이 되었다.

나는 태생 용이 아니며

습생과 난생이다.

몸을 돌려 퇴전하지 않고

불교를 일으켜 중생을 제도한다.

너는 이제 팔계율을 받으니

네 식구들도 변화하리라.

계율을 지켜 어기지 않으면

반드시 선한 곳에 태어나리라.

내 궁전은 바닷물로 이루어졌으며

마니, 보리주, 명월주, 금, 은이 있다.

나를 따라 그곳에 가서

불법을 닦는 것을 보라.

또 선근본을 더하여

두루 두루 자라게 하라.

그때 금날개 새가 용자의 말을 듣고 팔계율을 받들었다. 스스로 말하였다. ‘지금부터 평생 살생하지 않으리라. 부처님께서 가르치신 대로.’ 금날개 새와 식구들이 삼귀의를 받들고 용자와 함께 바다 궁전으로 갔다. 그 궁전에는 칠보탑이 있었고 부처님께서 설하신 깊은 법이 보관되어 있었다. 칠보함에는 부처님 경전이 가득했고 십이 연기와 삼매를 총지하였다. 용자와 용녀들이 향화 공양하고 예배하며 시봉하니 하늘의 난탄바나라 금전궁과 다름없었다.

용자가 금날개 새에게 말하였다. ‘나는 용신의 수명이 다하지 않았으며 살생하지 않고 물성을 어지럽히지 않았다.’

그때 용자가 금날개 새와 함께 게송으로 설하였다.

살생은 선하지 않은 행위이며

수명을 줄이고 일찍 죽게 한다.

몸은 아침 이슬과 같아

빛을 보면 목숨이 끝난다.

계율을 지키고 부처님 말씀을 받들면

장수하는 천상에 태어나리라.

수많은 겁 동안 복덕을 쌓아

축생의 길에 떨어지지 않으리라.

지금 몸은 용신이며

계덕이 청명하게 행하니

비록 육축에 떨어져도

반드시 스스로 구제하리라.

이때 용자가 이 게송을 설하자 용자와 용녀의 마음이 열려 깨달아 수명이 다한 후 모두 아미타 부처님 나라에 태어나리라.”

부처님께서 지적 보살에게 말씀하셨다. “내가 전생에 닦은 계덕이 완전하여 보살이 되어 자유롭게 변화하며 어디든 들어가니 금날개 새와 용자, 물고기, 거북, 용, 악어에까지 화현하였다.”

보살처태경 오락품 제29

그때 세존께서 중생의 마음과 의식을 관찰하시며 ‘여래가 거친 금날개 새로 태어나 용자에게 가르침을 주어 무량히 헤아릴 수 없는 중생을 제도하였는데, 그 밖에 또 무엇이 있을까? 그 뜻을 듣고자 한다.’ 하셨다.

부처님께서 중생 마음속 생각을 아시고 본래 행한 몸과 말과 뜻의 법을 나타내시려 하셨다. “여러 종족의 아들딸들이여! 내 말을 들으라. 옛날에 천제 석존이 계셨는데 세상을 떠난 뒤 무수한 겁 동안 하늘 복을 누리며 삼천대천세계의 제일 존귀한 분이었다. 라후라 아수라왕이 딸을 낳았는데 용모가 단정하고 여자의 법 64가지를 갖추었으며 걸음걸이와 행동이 예절을 잃지 않고 얼굴은 복숭아꽃빛 같고 말하는 기운은 우바련화 향기 같으며 몸은 소머리 침향 같아 길지도 짧지도 않고 희지도 검지도 않으며 살찐 것도 마른 것도 아니었다.

그때 석제환인은 스스로 생각하였다. ‘내가 이 궁전에 천녀가 많고 얼굴이 단정하여 천상에서 으뜸이지만 아수라 딸만 못하다. 이제 군사를 모아 그들과 싸워 그녀를 내게 보내게 하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 천인들을 불러 싸움에 대해 의논하였다.

천인들이 석제환인에게 말하였다. ‘천인들의 싸움은 반드시 그들과 같지 못하니 음악신을 보내 유리로 된 99현 거문고와 1현 거문고를 들고 우리 천인이 받은 복덕과 즐거움과 무량 공덕을 노래하라.’ 천인들이 이 말을 좋게 여겨 따랐다. 곧 음악천자 반차익 등이 악기를 장만하였다.

그때 하늘에서 갑자기 나타나 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 아수라왕 바하 앞에 섰다. 거문고를 타며 소리가 나니 다음과 같은 게송이 되었다.

나는 천제 석존이며

절묘한 거문고 연주자라네.

노래와 음이 조화되어

청정한 소리가 매우 아름답네.

내가 연주하는 천상의 음악은

근심과 두려움이 없네.

생각하면 음식과 옷이 오고

칠보와 감로와 진귀한 것들

금은 침상과 옥상,

몸을 돌려 회전하네.

음악을 보고도 싫증 나지 않아

천상에서 으뜸이라네.

지금 우리를 보내어

다툼 없는 행위를 말하라.

감로 음식을 바치니

결혼을 청하노라.

내 주인은 궁전이

희귀하고 헤아릴 수 없네.

천녀들이 식구이며

수천만억이 넘네.

바하에게 딸이 있으니

내게 보내 주어야 하리라.

만약 주지 않으면

군사를 보내 정벌하리라.

수륜이 이 말을 듣고

분노가 극도로 타올라

작은 일이 큰 뜻을 일으켜

무언가 하려 하였다.

내가 감로는 없으나

미리 채워 배부르니

큰 군사도 있어

맞서 싸우기에 충분하다.

그때 반차익 등이 이 말을 듣고 곧 돌아가 이 말을 천제 석존에게 전하였다. 아수라왕 바하는 곧 좌우에 군사를 모아 ‘내가 정벌하리라. 모두 의심하지 말고 일을 처리하라.’ 하였다.

곧 이 게송을 명하여 말했다.

호귀 천제 석존이

반차익을 보내어

오음으로 노래하며

결혼을 청하였네.

아직 군사가 모이지 않았으니

내가 먼저 군사를 모아

힘들이지 않고 공격하여

한 명도 잃지 않으리라.

그때 아수라 신하들이 이 말을 듣고 곧 네 군사를 모아 수미산 배꼽에 이르러 곡각천궁을 부수고 바람천궁, 말천궁, 장엄천궁을 차례로 부수었다. 그때 대력 천자가 석제환인에게 와서 ‘천왕이시여! 아수라 바하가 군사를 모아 네 천자를 부수었나이다. 천왕이시여! 이제 어떻게 하시겠습니까?’ 하였다.

그때 천제 석존은 옛날에 외운 것을 기억하며 입으로 게송하였다.

모든 부처님의 위신력으로

지금 나의 재앙을 구원하소서.

인내와 지혜로 분노를 깨뜨리고

해탈과 안락한 곳을 얻었나이다.

옛날 나는 잠을 자지 않았으나

어제 갑자기 잠이 들었나이다.

이 잠은 길하지 못하니

수륜이 내 영역을 침범하였나이다.

그때 천제 석존은 부처님의 공덕을 기억하여 수륜 군사가 점차 물러나 네 문 뒤뜰로 들어가 연못의 연줄기 구멍에 숨었다. 석제환인은 곧 대신들에게 명하여 ‘너희는 곧 군사를 모아 아수라 군사를 쫓으라.’ 하였다.

그때 천제 석존의 대신들이 천왕의 명을 받고 네 문에서 군사를 찾아 헤맸으나 칼과 갑옷, 활과 화살만 있고 수륜 군사는 보이지 않았다. 계속 앞으로 나아가 아수라 궁전에 이르러 바하 아수라의 딸 수천만 명을 보았으나 아수라 본인은 보지 못하였다.

여자 무리는 도리천 궁으로 돌아갔다. 그때 아수라들이 불쌍히 여기어 석제환인에게 귀의하며 ‘우리는 어리석어 부처님의 신통력이 이처럼 위대함을 알지 못하였나이다. 우리 조상은 여래를 믿었고 부처님께서 다른 것을 취하지 말라 하셨나이다. 오늘 천왕 석존께서 우리 식구를 천궁에 가득 채우셨으니 부처님 제자가 행할 도리가 아니나이다.’ 하였다.

천제 석존이 듣고 마음이 상하여 기뻐하지 않았다. ‘수륜의 말은 내가 도둑질하지 말라 한 계율을 어긴 것을 증명하니 나는 도둑질하지 않는 것을 지키리라.’ 하며 여자들을 돌려보냈다.

그때 아수라왕은 가장 존경하는 딸을 천제 석존에게 바쳤고 천제 석존은 아름다운 감로를 수륜에게 주었다. 수륜은 천제와 화합하여 선행을 닦아 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음욕하지 않고 속이지 않고 술을 마시지 않고 향화와 지방을 쓰지 않으며 때 아닌 음식을 먹지 않고 여래의 삼귀의를 지켰다.

나는 과거 무수한 생에서 전륜성왕으로 태어나 무수한 생에서 천제 석존으로 태어나 무수한 생에서 범천왕으로 태어났다. 현명하고 성스러운 팔계율을 지켜 어려움을 넘기고 사방에 불꽃을 피워 마치 겁불처럼 태우며 한 마음으로 여래의 이름을 부르고 팔계율을 지켜 몸을 불사르니 불꽃이 타지 못하고 물을 가득 채워도 물에 빠지지 않았다. 팔계율은 모든 부처님의 부모이다.

보살처태경 긴타라품 제30

그때 좌중에 신해탈이라는 보살이 있었는데 과거 무수한 아승기 겁 동안 긴타라왕으로서 수미산 북쪽 유리산을 지나 유리산 북쪽 소철위산을 지나 철위산 북쪽에 큰 흑산이 있었는데 그 가운데서 다스리며 교화하였다.

과거 무수한 항하사 부처님들도 보지 못하고 법을 듣지 못하였으며 성스러운 중생도 없었고 해와 달, 별빛이 비추지 않았다. 옛날에 복을 쌓아 한 번 시주한 보답으로 칠보 궁전에서 오래 살았다. 왜냐하면 인간 세상에서 좋은 땅을 만나 큰 장자가 부처님 탑과 사당을 세웠다. 이 긴타라가 시주하여 한 순간에 기둥을 세워 절을 완성하고 깨끗한 음식을 공양하여 장인들에게 베풀었다. 수명이 다해 죽은 후 가슴과 배의 신왕이 되어 두 산 사이에 자연히 칠보 궁전과 집을 이루었다.

옛날 인간 세상에 재물이 무량하여 어느 때인가 사문 한 사람이 발우를 들고 구걸하였는데 여인이 사문에게 음식을 주었다. 장자가 여인이 사문에게 음식을 주는 것을 보고 곧 분노하여 ‘이 구걸하는 자가 내 여인을 바라보니 이 사람의 손과 발을 부수게 하리라.’ 하였다. 수명이 다한 후 이 악한 모습으로 84겁 동안 손발이 없었다.

인간 세상에서 선인법을 배우며 깊은 산중에서 주문을 외워 해와 달을 움직이고 밤을 낮으로 낮을 밤으로 바꾸며 숨을 쉬는 사이에 금은 칠보를 내뱉고 시든 나무가 모두 가지와 잎과 꽃과 열매를 맺게 하며 바닷물이 말라버리고 불에 타지 않고 몸이 날아다니며 눈으로 자기의 전생을 꿰뚫어 보고 남의 마음을 알고 귀로 먼 소리를 들었다.

식구와 제자가 500명이었다. 부처님이 출세하심을 듣고 부처님 이름이 청정광여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 미묘한 법을 초중후에 잘 설하였다. 대자비 평등한 공덕이 헤아릴 수 없었다.

나는 제자들을 깊은 산중에서 이끌고 날아가 왕궁 뒤뜰 목욕 연못을 지나 여러 채색 여인들이 목욕하는 것을 보았다. 나와 제자들은 내려와 여인들이 사랑에 물들어 모두 신발을 잃고 곧 정원에 떨어졌다. 그때 나는 분노하여 부처님을 구하였다. 신발을 잃었기 때문이다.

그때 채색 여인들이 500명의 남자를 모두 정원에 두고 곧 왕에게 나아가 왕이 좌우에 명하여 ‘그 사람들을 데려오라. 내가 묻겠다.’ 하였다.

곧 그들을 왕에게 데려가 왕이 물었다. ‘너희는 누구냐?’

대답하였다. ‘우리는 산에서 선인 도를 배우며 산중에서 주문을 외워 해와 달을 움직이고 밤을 낮으로 낮을 밤으로 바꾸며 귀로 먼 소리를 듣는다. 식구와 제자가 500명이다. 부처님이 출세하심을 듣고 부처님 이름이 청정광이라 하여 제자들을 깊은 산중에서 이끌고 날아가 왕궁 뒤뜰 목욕 연못을 지나 여러 채색 여인들이 목욕하는 것을 보았다. 나와 제자들은 내려와 여인들이 사랑에 물들어 모두 신발을 잃고 곧 정원에 떨어졌다.’

왕이 이르되 ‘너희는 깊은 산에서 선도를 배운 지 얼마나 되었느냐?’ 하니 대답하였다. ‘스물두 작은 겁이다.’

왕이 다시 물었다. ‘오랜 겁 동안 도를 배워 마음이 죽은 재처럼 움직이지 않는데 어찌 욕망이 일어나 신발을 잃었느냐?’ 하니 대답하였다. ‘본래 참된 도와 신령이 으뜸이라 생각하여 마음먹은 대로 이루어졌으나 오늘 갑자기 도를 잃어 부끄러워 성왕이시여 왕의 형벌을 받겠다.’

왕이 이르되 ‘너희는 이십이 작은 겁 동안 도를 배워 몸은 쇠약하고 마음은 지쳐 배운 것이 참되지 못하니 어리석은 자가 허공에서 보배를 구하는 것과 같아 진실한 법을 얻지 못하였다. 너희가 구하는 스승 여래 등 정각자는 가까운 산중에 있다. 내가 너희를 데리고 부처님께 가리니 부처님이 설하시는 바가 있으면 반드시 따르라.’

그때 대왕은 날개 달린 보배 수레를 장엄한 다섯 위의 의식으로 갖추고 식구와 500명의 선인들을 데리고 약치산에 갔다. 왕은 곧 차에서 내려 칼을 풀고 덮개를 벗고 다섯 위의 의식을 거두고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 앉았다.

그때 국왕은 잠시 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다. ‘이 500명은 산에서 선도를 22 작은 겁 동안 배웠으며 부처님 출세를 듣고 부처님을 만나고자 날아가 왕궁 뒤뜰에서 탐욕과 사랑에 물들어 모두 신발을 잃었습니다. 부디 세존이시여 미묘한 법을 설하여 다섯 신통을 회복하게 하소서.’

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘이 500명이 닦은 선근은 이루어졌다가 무너지며 끝내 완전하지 못하다. 본래 장자로서 비구가 밥을 구걸할 때 분노하여 ‘너는 손발이 없게 되리라.’ 하였으니 무수한 겁 동안 가슴과 배의 신왕으로 큰 철위 흑산에 있으면서 해와 달이 비추지 않는 곳에 있으나 이전에 인간 세상에서 절을 세워 시주하였다. 한 번 시주한 은혜를 비구에게 주었으니 이후 인간 세상에서 선도를 배우고 욕망이 일어나 신발을 잃은 것은 오래된 인연이니 지금의 일은 아니다.

이 500명은 이번 생이 다하면 모두 무노여(無怒) 부처님 곁에 태어나 그 부처님이 생로병사의 열두 인연과 고통과 무고, 집멸도과를 설하리라. 또한 그러하다.’

부처님께서 이때 대왕의 뜻을 열어 주시고 기뻐하여 무노여 부처님 곁에 태어나기를 원하였다. 그때 국왕과 500명의 선인들이 곧 자리를 떠나 부처님께 예배하고 떠났다.

보살처태경 향음신품 제31

그때 세존께서 여러 중생의 마음속 생각을 아시고 무형의 선정에 들어가 여러 중생의 음성에 따라 제도하였다. ‘옛날 내가 인간 세상에서 향음신으로 태어났다. 왕은 한 염부제, 두 염부제, 무수한 항하사 염부제에 이르렀다. 남녀 식구들은 향기를 음식으로 삼고 옷과 장신구도 모두 향기로 훈증하였다. 북방의 우단토, 구야니, 불우대 등 곳곳에서 태어나 향음왕이 되었다. 수명이 한 겁, 두 겁, 세 겁, 무수한 아승기 겁에 이르렀다.

부처님과 법과 비구승을 알면서도 마음이 항상 멀리하여 가까이하지 않았다. 왜냐하면 다섯 욕락에 탐착하여 좋은 향기를 즐기며 좋은 향기 속에서는 다른 소리를 듣지 않고 다섯 욕락의 노래와 찬탄과 놀이만 듣고 밤낮으로 지치지 않았다.

어떤 선지식이 옛날에 선근을 닦아 땅에서 반신이 뛰어 올라 나타나 나에게 말하였다. ‘이곳의 즐거움이냐? 왜 탐착하느냐? 이것은 참되고 청정한 행이 아니니 향기를 없애야 안락한 곳을 얻는다. 이 향기는 재앙이며 환상이며 화화이다. 지금 부처님이 세상에 계시니 가서 가르침을 받으면 청정한 향기가 온 사방에 가득하리라.’

향음신왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 ‘잘하였다, 잘하였다! 선지식이여! 나를 인도하여 청정한 향기를 보여 주고 지금이 때이니 부처님이 어디 계시느냐? 함께 가서 예배하자.’ 하였다.

그때 땅신이 뛰어 올라 곧 게송으로 향음신에게 말했다.

여래는 집착이 없으니

지금 남방에 계시다.

태중에서 청정한 관을 하시니

식구가 무수하다.

모든 묘한 향을 태우고

비단 깃발과 꽃 차양을 걸어

항하사처럼 공양하니

계율과 덕이 깊은 향기라네.

십방 세계에 가득하니

향기를 듣는 자는

모두 최고의 도를 얻으리라.

너는 식구를 데리고

염부제에 가서

한 마음으로 존경하여

직접 부처님을 만나라.

부처님의 덕은 끝이 없으니

각자 행한 바에 따라

한 번 세 구절 뜻을 들으면

도에 들어 움직이지 않으리라.

삼공혜 정력으로

열여덟 가지 불공유 법과

큰 사람의 상과 아름다움을 갖추고

너는 반드시 얻으리라.

거기에 가서 두려워 말라.

바른 마음을 내고 의심하지 말라.

용맹하여 두려워하지 말고

곧 사자의 걸음을 따르라.

몸과 마음을 분별하여

공과 자연을 깨닫고

눈과 의식은 색을 보지 않으며

더러움에 대하지 않고

세 가지 법문을 행하라.

현재와 미래와 중간에

청정한 삼통혜를 얻으리라.

막힘 없는 법을 모두 지키며

무상과 무락의 생각을 버리고

겁수를 헤아려 악업을 짓지 말라.

지혜의 불꽃이 손가락 튕기듯 타오르리라.

금, 은, 보석, 유리,

수미 사보로 이루어져

겁불에 타는 불길도

업보는 멸하지 못하리라.

여래가 세상에 화현하여

중생을 불쌍히 여기며

자기를 위하지 않고

두루 생겨나고 머무르며

모든 인연에 묶인 중생을 구제하리라.

사람이 허공에 화살을 쏘면

화살은 결국 땅에 돌아오듯

공양은 복덕의 밭에 하여야 하며

가리지 말고 반드시 현명한 성인이 받으리라.

독약을 먹는 것과 같아

도처에서 해독제를 구하나

독기가 더욱 성하여

명이 다하면 오래가지 못하리라.

옛날 선지식이

해독약을 주었으니

차례로 가리지 않고

해독법을 만났네.

보시하고 복을 쌓으며

높고 낮음을 가리지 말라.

이 복은 성인이 칭찬하며

가장 존귀하고 으뜸이라 하리라.

그때 향음신왕이 땅신의 말을 듣고 마음이 열려 다섯 몸을 땅에 던지며 ‘너는 나의 스승이 되어 내 어리석음을 깨우쳤다. 내가 어리석고 미혹하여 참과 거짓을 구별하지 못하였다. 내가 뉘우치고 회개하여 어리석고 미련하였다.’ 하였다.

그때 땅신이 땅에서 뛰어 올라 부처님의 금빛 몸을 나타내고 삼십이상을 갖추어 큰 광명을 내고 신발과 신통력으로 향음신을 태중 관으로 데려가니 그 모임의 중생들은 깨닫지 못하였다.”

부처님께서 여러 부처님 모임에 말씀하셨다. “나는 무수한 아승기 겁 동안 크고 작게 미세한 막힘 없는 법에 들어가거나 천상에서 겁수만큼 교화하거나 인간 세상에서 대신 고통을 받거나 축생, 아귀, 지옥에 나누어 화현하여 어디든 들어가 교화하였다.”

그때 향음신왕과 72억 식구들이 곧 무상한 머무름과 퇴전 없는 지위를 발하였다.

보살처태경 지신품 제32

그때 좌중에 선업이라는 보살이 있었는데 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내고 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 아뢰었다. “묻고자 하는 바가 있으니 들으시는 분은 감히 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 묻는 바를 내가 하나하나 분별하여 말하리라.” 선업이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 세존이시여! 육대 중신 가운데 어느 것이 가장 뛰어난가? 땅, 물, 불, 바람, 허공, 의식인가?”

그때 세존께서 신발을 내리시어 땅신이 땅에서 뛰어 올라 땅계에 서고, 물신이 물에서 뛰어 올라 물중에 서고, 화신이 불에서 뛰어 올라 불중에 서고, 풍신이 바람에서 뛰어 올라 바람중에 서고, 공신이 허공에서 뛰어 올라 허공중에 서고, 식신이 의식에서 뛰어 올라 의식중에 섰다. 부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “이 육신을 네가 스스로 물어보라.”

선업 보살이 땅신에게 물었다. “육신 중에서 네가 가장 뛰어난가?” 땅신이 대답하였다. “육신 중에서 내가 가장 뛰어나다. 그 까닭은 내가 만물을 낳았기 때문이다. 산과 강, 바위와 절벽, 나무와 꽃과 열매가 모두 내가 머무는 곳에 의지하여 존재한다. 모든 중생의 유형 있는 것들이 나를 의지하여 살아가니 이 까닭에 내가 가장 뛰어나다.”

그때 선업 보살이 물신에게 물었다. “너는 육신 중에서 가장 뛰어난가?” 물신이 대답하였다. “육신 중에서 내가 가장 뛰어나다. 그 까닭은 만약 물이 없으면 땅이 마르고 말라서 풀과 나무, 꽃과 열매가 모두 시들고 모든 유형 중생이 모두 목말라 죽기 때문이다. 이 까닭에 내가 가장 뛰어나다.”

그때 선업 보살이 화신에게 물었다. “육신 중에서 네가 가장 뛰어난가?” 화신이 대답하였다. “육신 중에서 내가 가장 뛰어나다. 그 까닭은 불이 없으면 만물이 자라서 어떻게 익겠는가? 서리, 우박, 얼음, 추위, 천둥, 번개가 오면 모든 유형 중생이 모두 얼어 죽기 때문이다. 이 까닭에 내가 가장 뛰어나다.”

그때 선업 보살이 풍신에게 물었다. “육신 중에서 네가 가장 뛰어난가?” 풍신이 대답하였다. “육신 중에서 내가 가장 뛰어나다. 그 까닭은 바람이 없으면 나무와 꽃과 열매, 뿌리와 싹과 줄기가 익지 못하고 모든 유형 중생의 움직임과 흔들림이 모두 나 바람 때문이다. 이 까닭에 내가 가장 뛰어나다.”

그때 선업 보살이 공신에게 물었다. “육신 중에서 네가 가장 뛰어난가?” 공신이 대답하였다. “육신 중에서 내가 가장 뛰어나다. 그 까닭은 산과 강, 바위와 절벽, 나무와 꽃과 열매, 모든 만물이 유형이 있어서 움직이고 가고 오는 것을 내가 포함하여 조화롭게 통달하게 하였기 때문이다. 이 까닭에 내가 가장 뛰어나다.”

그때 선업 보살이 식신에게 물었다. “육신 중에서 네가 가장 뛰어난가?” 식신이 대답하였다. “육신 중에서 내가 가장 뛰어나다. 그 까닭은 이 다섯 신이 나의 종이며 나는 그 왕이다. 움직이고 가고 오는 것을 좋고 싫음으로 분별하며 피하고 알아서 피하고 다가가야 할 것은 다가가게 하며 그들은 모두 어둡고 나만이 눈과 같기 때문이다. 이 까닭에 내가 가장 뛰어나다.”

그때 땅신이 선업 보살에게 말하였다. “그렇지 않다. 왜냐하면 항상 식신에게 미혹되어 길을 알려 주지 않기 때문이다. 내가 단단한 것을 원하면 부드러운 것을 주고 부드러운 것을 원하면 단단한 것을 준다. 남쪽에 가려 하면 북쪽으로 가게 하며 도둑 중 도둑은 식신뿐이니 스스로 왕이라 하나 그렇지 않다.”

그때 물신이 선업 보살에게 말하였다. “식신의 말은 옳지 않다. 왜냐하면 물은 만물을 적시고 자라게 하며 내 성품은 차가움인데 식신이 나에게 불을 주어 태우고 없애 차가움을 없애니 식신에게 미혹되었으니 식신의 말은 옳지 않다.”

그때 화신이 선업 보살에게 말하였다. “식신의 말은 옳지 않다. 왜냐하면 불은 물체를 익히고 빛을 내며 나무와 꽃과 열매가 때에 따라 자라기 때문이다. 불이 없으면 식신이 무엇에 의지하겠는가? 이 까닭에 식신의 말은 옳지 않다.”

그때 풍신이 선업 보살에게 말하였다. “식신의 말은 옳지 않다. 왜냐하면 만물이 자라고 움직이고 흔들리는데 식신이 나를 제어하여 움직이지 못하게 하니 식신의 말은 옳지 않다.”

그때 공신이 선업 보살에게 말하였다. “식신의 말은 옳지 않다. 왜냐하면 나는 허공법으로 아무것도 포함하지 않고 만물을 포함하여 움직이고 가고 오게 하며 통달하여 막힘이 없으니 내가 허공이 아니면 식신이 무엇에 의지하겠는가? 이 까닭에 식신의 말은 옳지 않다.”

그때 세존께서 선업 보살에게 물으셨다. “이 육대에 대한 논의에 뜻이 있느냐? 뜻이 없느냐? 맛이 있느냐? 맛이 없느냐? 글자가 있느냐? 글자가 없느냐?”

선업 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 다섯 대의 성품은 모두 평등하다. 왜냐하면 땅이 많고 물이 적으면 이루어지지 않고, 물이 많고 불이 적으면 이루어지지 않고, 불이 많고 바람이 적으면 이루어지지 않고, 바람이 많고 허공이 적으면 이루어지지 않고, 허공이 많고 식이 적으면 이루어지지 않고, 다섯 대가 평등하지 않고 식이 분별하면 이루어지지 않기 때문이다.”

그때 선업 보살이 곧 게송으로 말씀하였다.

식신은 무형법이니

오대가 집이라 하네.

선악 행위를 분별하여

가고 옴과 참 거짓을 구별하네.

식신이 선한 길을 보여 주어

영원히 안락한 길에 이르게 하네.

식신은 제6왕이니

나머지 대보다 가장 뛰어나지 않네.

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “네가 묻는 모든 것은 여래의 위신력 때문이다.” 그때 좌중에 백칠십억 중생이 식신의 깊은 법을 깨닫고 모두 무상한 바른 진리 도를 발하였다.

보살처태경 인품 제33

그때 좌중에 법인이라는 보살이 있었다. 여래께서 육대 중생이 오온의 형상을 받아 내외를 분별하여 공무를 깨달으시니 내심에 의심이 일어났다. ‘식신은 망상이며 참된 법이 아니다. 사람이란 무엇인가? 어떻게 사람이 되는가? 사람은 어디서 나는가?’

부처님께서 법인 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 묻는 것은 모두 여러 부처님의 위신력에 의해 받아들여진 것이다. 왜냐하면 과거 무수한 아승기 항하사 부처님과 미래 무수한 아승기 항하사 부처님이 사람을 분별할 때 본래는 가명과 이름일 뿐이며 불가사의하여 두 승의 아라한과 비구가 헤아릴 수 없기 때문이다. 지금 잘 듣고 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 너에게 자세히 분별하여 말하리라.

이 사하세계 염부제에 태어난 중생 종족은 사실 그렇지 않다. 왜냐하면 참된 성품이 아니므로 사람이 아니며 동쪽의 불우대도 사람이 아니고 북쪽의 우단토도 사람이 아니며 서쪽의 구야니도 사람이 아니다. 무량수불과 아촉불국, 장엄한 절토 허공계 부처님과 오늘 좌중의 여러 보살을 제외하면 나머지는 모두 사람이 아니다. 왜냐하면 본래부터 지금까지 성불에 이르기까지 그 사이에 악을 행하지 않았기 때문이다. 이것이 사람이니라.

마치 어떤 사람이 몸과 입의 업을 닦아 행하지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 삼법을 받들어 행하지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 오계를 지켜 행하지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 십선을 닦지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라.

수다함에 나아가지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 수다함을 얻지 못한 자와 다르며 이것이 사람이니라. 스다함에 나아가지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 스다함을 얻지 못한 자와 다르며 이것이 사람이니라.

아나함에 나아가지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 아나함을 얻지 못한 자와 다르며 이것이 사람이니라. 아라한에 나아가지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 아라한을 얻지 못한 자와 다르며 이것이 사람이니라.

비구승에 나아가지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 비구승을 얻지 못한 자와 다르며 이것이 사람이니라. 부처님 도에 나아가지 않는 자와 다르며 이것이 사람이니라. 부처님 도를 얻지 못한 자와 다르며 이것이 사람이니라.

그러므로 사람을 존귀하게 부르니 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하니 이것이 사람이니라.”

부처님께서 법인 보살에게 말씀하셨다. “지금 잘 들어라! 과거 여러 부처님과 현재와 미래가 사람이니라. 현재가 미래이고 미래가 과거이며 과거가 현재인 것이 사람이니라. 삼세 법에서 현재가 과거와 미래보다 으뜸이다. 왜냐하면 여래는 현재 중에 과거와 미래 법을 행할 수 있기 때문이다. 왜 뛰어난가? 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 오지 않았으니 법성은 자연스러우며 과거가 현재와 미래를 멸하지 않고 미래가 과거와 현재를 멸하지 않기 때문이다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

과거의 정각은

유훈으로 중생을 제도하였네.

사람의 근본을 분별하니

상중하가 미묘하도다.

현재 가장 뛰어난 부처님은

과거와 미래를 밝게 알며

앞뒤의 매듭을 끊고

홀로 해처럼 밝게 비추네.

고행하는 중생과

두 발과 네 발이

감로법을 설하여

모든 생각을 없애었네.

천상에서 십선 행하며

이십이까지 이어지고

상천과 하천이

공덕의 차이가 있네.

여래는 모든 상을 갖추고

선행에 티끌이 없으며

덕을 쌓아 밝은 빛 같고

청정한 행에 더러움 없네.

사람이 부처님을 헐뜯고

부처님이 참된 도가 아니라고 말하면

아비지옥에 떨어져

부처님도 구제하지 못하리라.

입에서 나는 냄새는 썩고

몸은 괴로움과 번뇌로 뜨거워

악한 생각이 더욱 번성하니

이는 헐뜯는 죄 때문이다.

선행을 닦아 공덕을 쌓으면

식신이 선한 곳으로 가게 하니

사람이 연못에 들어가

청정하여 티끌이 없듯 하리라.

아라한과 비구승은

단멸하여 영원히 나지 않으며

나와 내 몸을 생각하지 않고

오도 고통에서 벗어나리라.

부처님 본래 행한 법은

모든 부처님의 인을 얻었으니

지금 사람이 존귀하여

천상 중 천이라 하리라.

세존께서 이 게송을 설하신 후 법인 보살에게 말씀하셨다. “이것이 사람이니라.”

그때 법인 보살은 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내고 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 이 뜻을 속히 설하소서. 우리 모임은 여래 앞에서 사람이 아니니라. 어떻게 나타나 사람이 되는가?”

부처님께서 법인 보살에게 말씀하셨다. “모든 법이 공하여 아무것도 없음을 깨닫고, 그 무엇도 없고 이도 없으며 서로 보지 않는 것을 사람이라 한다. 법성의 무거움과 가벼움과 지금을 관찰하여 법성은 공적이며 고요하고 둘이 아니니 사람이니라. 사도과에 성취한 자와 미성취한 자가 하나도 보지 않고 둘도 보지 않으니 사람이니라. 모든 상법에서 장엄도 없고 불장엄도 없으며 공적이고 고요하여 일도 아니고 이도 아니니 사람이니라.

부처님 나라가 청정하여 탐욕, 분노, 어리석음이 없으며 청정도 없고 불청정도 없으며 둘 다 허공이니 사람이니라. 도성 삼십칠품을 분별하여 성취와 쇠퇴가 있으며 속세에 사람이 있고 없음을 보지 않으니 사람이니라. 뜻을 내어 서원을 크게 세워 자신을 위함이 아니고 안락한 곳에 머물며 두려움이 없고 머무름도 없고 무머무름도 없으며 둘 다 평등하니 사람이니라. 선정과 마음이 더러움에 물들지 않고 의지가 허공 같아 움직이지 않으며 정도 없고 부정도 없으니 사람이니라.

중생의 사견이 선한 곳으로 인도하여 팔정도로 마음의 더러움을 씻고 정도 없고 부정도 없으니 사람이니라. 사부 중 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 도심이 견고하여 애착 없고 계행에 범함과 범함이 없으니 사람이니라. 이와 같이 법인이 여래 법을 닦아 중생을 이롭게 하며 부처님께 반대하지 않고 공덕을 닦아 헛되이 버리지 않느니라.”

그때 좌중에 백칠십억 중생이 모두 최고의 참된 도를 발하여 사람의 종을 닦아 퇴전하지 않았다.

보살처태경 행품 제34

그때 좌중에 조행이라는 보살이 있었다. 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내고 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 속히 사람의 종, 전과 후가 아니며 둘 사이도 아닌 행위와 업보를 어떻게 알 수 있습니까? 혹은 과거 몸이 지금 몸이 아니며 혹은 미래 몸이 과거가 아니며 혹은 지금 몸이 과거와 미래가 아니며 혹은 내면에서 행하여 외면에서 보답받으며 혹은 외면에서 행하여 내면에서 보답받습니까?

혹은 범부 몸으로 행하여 수다함 몸이 보답받으며 혹은 수다함 몸으로 행하여 스다함이 보답받으며 혹은 스다함 몸으로 행하여 아나함이 보답받으며 혹은 아나함 몸으로 행하여 아라한이 보답받습니까?

혹은 중생이 자비 삼매를 얻어 슬픔, 기쁨, 버림이 없으며 혹은 슬픔만 있고 자비, 기쁨, 버림이 없으며 혹은 기쁨만 있고 자비, 슬픔, 버림이 없으며 혹은 버림만 있고 자비, 슬픔, 기쁨이 없습니까?

혹은 범부지에서 신지와 법지로 나아가지 않고 수다함을 얻으며 혹은 신지와 법지, 수다함으로 나아가지 않고 스다함을 얻으며 혹은 신지, 법지, 수다함, 스다함으로 나아가지 않고 아나함을 얻으며 혹은 신지, 법지, 수다함, 스다함, 아나함으로 나아가지 않고 아라한을 얻으며 혹은 신지, 법지, 수다함, 스다함, 아나함, 아라한으로 나아가지 않고 그 아라한을 얻습니까?

혹은 비구승으로 나아가 다시 범부지로 떨어지며 혹은 아라한으로 나아가 다시 범부지로 떨어지며 혹은 아나함으로 나아가 다시 범부지로 떨어지며 혹은 스다함으로 나아가 다시 범부지로 떨어지며 혹은 수다함으로 나아가 다시 범부지로 떨어집니까?

혹은 법지에서 범부지로 퇴전하며 혹은 신지에서 범부지로 퇴전합니까?

이 모든 중생이 여래 앞에서 의심이 있으니 부디 세존이시여 하나하나 분별하여 여러 모임의 사람들이 환히 깨닫게 하소서.”

그때 세존께서 조행 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 묻는 뜻은 모두 미래, 과거, 현재이며 또한 여러 부처님의 행위와 업보이다. 내가 지금 하나하나 분별하여 말하리니 잘 듣고 잘 듣고 잘 생각하라!

어떻게 조행 보살이여! 여래가 과거 무량 아승기 겁 동안 행한 업보를 말하기를 원하느냐? 미래 무량 아승기 겁 동안 행한 업보를 말하기를 원하느냐? 현재 무량 아승기 겁 동안 행한 업보를 말하기를 원하느냐?”

그때 조행 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 과거와 미래의 행위와 업보는 잠시 제쳐 두고 지금 여래의 몸과 행위와 업보를 듣고자 합니다.”

부처님께서 조행 보살에게 말씀하셨다. “과거 무수한 아승기 겁 동안 행한 업보는 현재에도 행하는 것이며 미래 무수한 아승기 겁 동안 행한 업보도 현재에 행하는 것이다. 현재 행하는 업보도 과거와 미래에 받는 인연이니 지금 너에게 말하리라.

옛날 내가 무수히 고행하며 때로 청정행을 닦고 때로 불청정행을 닦으며 때로 천행을 닦고 때로 인간행을 닦아 처음에 불도에 이르러 누설을 끊고 신통과 변화를 이루어 삼계를 모두 괴로움으로 여기고 오직 나만 즐거웠다.

니련수 가에 여섯 해 동안 고행하며 하루에 참깨 한 알과 쌀 한 알을 먹었는데 이는 옛날에 한 연각깨가 입에 네 가지 죄를 지어 시주를 끊었기에 지금 그 보답을 받는 것이다. 내가 이미 성불하여 오백 마나 자에게 악한 소리로 비방과 욕설을 받으며 거리와 골목에서 ‘불도는 참된 도가 아니다.’라고 말하였다. 그때 여러 나라 사람들이 믿는 자와 믿지 않는 자가 있었는데 믿는 자는 신지와 법지이며 믿지 않는 자는 범부였다. 이와 같이 그 사람들의 근기와 힘은 이루어져 꺾이지 않았다. 부처님은 세상에 출현하여 광명이 두루 비추어 지옥이 쉬고 아귀가 배부르며 축생은 더 이상 무거운 짐을 지지 않았다.

내 제자 디바달도는 부처님의 발을 돌로 쳐 피가 났다. 나는 그때 피하여 동쪽 불우대, 북쪽 우단토, 서쪽 구야니로 가고 다시 피하여 도리천에서 삼십이 천으로 갔으나 돌이 나를 따라와 다시 피하여 옛곳으로 돌아와 돌에 상처를 입었다.

나는 마가국 경계의 주암원에서 한가로이 걷고 있을 때 시리굴 장자가 나에게 공양을 청하여 내가 받아들여 아난 한 사람을 데리고 나와 함께 갔다. 그 장자는 일곱 겹 문을 가지고 있었고 문마다 수문장이 있었다.

과거, 미래, 현재 여러 부처님은 항상 법을 지키며 조용히 청하여 다른 청을 받지 않았다. 내 제자들이 출가하여 도행을 하는 것도 마찬가지이다.

내가 그 문에 이르니 시리굴 장자가 안에서 음악을 연주하며 스스로 즐기고 나는 밖에 있어 이미 밤낮이 지났다. 부처님이 아난에게 말씀하시길 ‘네가 구걸하니 내가 이곳에 머문다.’

그때 말이 부처님 곁을 지나가려 하여 부처님께 구걸하였다. 말이 ‘나는 먹을 것이 없으니 익은 보리를 가지고 있으니 표식으로 주겠다.’ 하여 익은 보리를 부처님께 주니 부처님이 받았다. 말이 이것을 부처님 음식이라 하였다.

그때 천자 이름은 연정이라 하여 음식을 받아갔으며 사람들이 보며 부처님 음식이라 하였다. 그러나 부처님은 먹지 않고 그들을 제도하기 위해 나타내어 음식을 받는 것이었다.

이와 같이 90일 동안 문 안에 머물렀고 아난도 90일 동안 구걸하였다. 여래의 위신력으로 국왕과 신하, 장자들이 부처님이 이곳에 머무는 것을 알지 못하게 하였다. 왜냐하면 그들이 교만하여 비방할까 두려웠기 때문이다. ‘부처님은 위신력이 없으니 다른 사람은 무엇을 바라겠는가?’ 하였다.

그때 시리굴 장자가 작은 인연으로 밖에 나가 놀다가 부처님이 문에 있는 것을 보고 부처님께 물었다. ‘언제 이곳에 오셨습니까?’ 부처님이 장자에게 말씀하시길 ‘네가 전에 나를 청하여 내가 곧 이곳에 왔다. 너는 안에서 즐거이 놀라. 지금 90일이 지났으니 다시 주암원으로 돌아가 왕에게 공양을 받으라. 말에게 익은 보리를 주라.’

그때 시리굴 장자가 크게 부끄러워 다섯 몸을 땅에 던지며 ‘부디 세존이시여 용서하시고 내 회개를 들어 주소서.’ 하였다. 부처님이 말씀하시길 ‘이 인연은 오래된 것이니 지금 일이 아니다.’ 하였다.

그때 장자가 부처님을 궁전으로 청하여 네 가지 공양을 하니 부처님께서 법을 설하여 모든 티끌이 사라지고 법안이 깨끗해졌다.

나는 옛날 비사리성에서 처음 성불한 지 얼마 되지 않아 육사(六師)가 흥성하였고 내 제자가 천이백오십 명이었으며 천백 명이 아라한 육통을 깨달았다. 그때 찬차마나 노녀가 아자라치사 친바라 제자로서 스승에게서 명교를 받고 날마다 부처님께 왔으며 겉으로는 청정한 여인 법을 나타내었으나 속으로는 사교를 받아 왕래하며 사람들로 하여금 보게 하였고 풀로 배를 만들어 점점 크게 하다가 나무 대야로 배를 묶어 산고를 하는 여인처럼 보였다.

그때 사교가 물었다. ‘어떻게 이 임신을 하였느냐?’ 대답하기를 ‘나는 날마다 구타마 사문에게 가서 그렇다.’ 하였다. 사교가 곧 분노하여 ‘내 제자를 속여 범천으로 태어나게 한다고 하며 내 제자를 모독하여 이르렀다.’ 하였다.

그때 사교가 제자들과 이 여인을 데리고 부처님께 갔다. 그때 여래께서 무수한 중생과 함께 법을 설하였는데 범지들이 부처님께 크게 소리쳐 노래하였다. ‘이 사문 구타마가 음욕에 빠져 참된 도를 얻지 못하고 스스로 도를 얻었다고 하며 변화를 행하는 것은 모두 환술이며 참된 도가 아니다.’ 하며 이 여인을 가리켜 ‘모두가 보았느냐? 이 여인이 나를 사랑하여 임신하게 하였다.’ 하였다.

이 말을 한 뒤 천제 석존이 황서鼠로 변하여 여인의 치마 속을 물어 대야 줄을 끊어 대야가 떨어지게 하였다. 모두가 보고 꾸짖으며 ‘너희 사제들이 성인을 비방하니 나라에서 내쫓으라.’ 하였다.

나는 옛날 금비리국에서 한 나무 아래 선정에 들어가 도를 행하며 90일 동안 움직이지 않았다. 그때 육사가 금나금리라 불리는 여제자가 있었는데 이름은 산타난티로서 질투심을 일으켜 부처님의 공덕을 방해하고 스승의 도를 드러내고자 하였다. 여인이 말하였다. ‘나는 사람들로 하여금 부처님께 공양하지 못하게 하며 스승의 이름이 널리 퍼지지 못하게 할 수 있다.’

그때 그 여인이 이 뜻을 품고 날마다 부처님께 갔다. 며칠 뒤 몸을 죽여 정사 뒤뜰에 묻었다. 이후 시체가 나와 부처님이 사람을 죽였다고 하여 비방이 퍼지고 나라 사람들이 모두 알았다.

나는 옛날 왼쪽 옆구리에 풍병이 있어 의사를 시켜 치료하게 하였다. 의사가 말하였다. ‘소젖, 코끼리 오줌, 사리사, 비발시리사, 후추를 끓여 탕으로 만들어 먹으면 나을 것이다.’

나는 옛날 어느 마을에서 행화하며 말창으로 발을 찔러 심한 통증이 있었으나 의사를 시켜 치료하였다.

나는 옛날 머리가 아파 두 수미산이 머리를 누르는 듯 아파 견딜 수 없었다. 지금 성불하여 누설을 끊었으나 모든 선근과 본행은 불멸하며 무수한 겁 동안 청정행을 닦아 업보와 과보를 벗어나기 어렵다. 부처님의 몸이 이러하니 아라한과 비구승이 어찌 업보를 면하겠는가?”

그때 세존께서 조행 보살에게 게송으로 말씀하셨다.

최상 네 가지 신통력으로

무수한 겁 동안 머물며

천지가 모두 무너지고

수미산은 티끌 같도다.

업보가 몸을 쫓아

숨을 곳이 없으니

내가 성불하여 가장 정각이 되어

삼계에 견줄 자 없도다.

그러므로 아홉 가지 보답을 받으며

지난 행이 얽히고 묶였도다.

나는 삼매의 힘이 있어

금강과 같아 꺾이지 않고

업보를 피하지 못하며

버리고 받지 않도다.

내가 지금 생명이 다하여

더 이상 분할이 없으며

영원히 생사와 헤어져

다시는 그 행을 짓지 않도다.

사람들은 다섯 욕망에 탐욕하여

삼가고 조심하지 않으며

지금 세상과 다음 세상에

항상 근심 있는 곳에 떨어지리라.

열반은 집착이 없고

유위법을 나타내며

만약 나타나지 않으면

중생을 제도하기 어렵도다.

팔등 무위도가

성인들이 행하는 길이며

모든 묶임과 집착을 떠나

생멸이 없는 법이라.

도는 무상 관찰에서 나와

불결한 법을 생각하며

한 마음 움직이지 않아

모든 상을 이루도다.

아라한과 비구승은

내가 갚는 것보다 심하니

업보가 쫓아다니어

어디서든 면할 수 없도다.

지혜의 사리불은

항상 부처님의 공덕을 행하며

내장을 비워 멸도에 들었으니

이것이 명백히 증득한 바이다.

신통력의 목견련은

걸음마다 수미산에 오르고

지팡이를 들고 범지를 때려

뼈가 겨자씨처럼 부서지며

사계 아라한은

난타용을 복종시키고

멸도할 때

눈이 무수히 떨어졌도다.

금화 비구니는

신덕이 헤아릴 수 없으며

전륜성왕으로 화하여

사천하를 다스리고

수명을 버리고 무위에 들어

사지가 칼과 칼날에 풀리도다.

비구승은 광명이니

부처님 법이 출세하지 않으면

세상에 따라 수명을 다하며

끓는 물에 들어 멸도하리라.

나는 지금 현재를 말하니

이 모든 업보를 말하노라.

만약 과거를 말하면

아승기 부처님 행이며

겁수에서 겁수까지

업

이 인장을 열어 봉인함으로써 중생들에게 나타내 보이노라.

미륵이여, 너는 내가 앞뒤로 말한 바, 삼매로 총지하는 매우 깊은 경전을 알아야 하리라. 너는 한 글자 한 구절이라도 잊는다면 그 허물이 적을 뿐이니라. 만약 이 태화(胎化) 경전에서 한 글자 한 구절이라도 잊는다면 그 허물이 매우 크니, 어찌 그리하겠는가? 이는 이 모든 부처 세존의 부모이기 때문이니라.”

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때, 온 땅이 여섯 번 진동하였다. 그때 좌석에 있던 보살들이 서로 말하기를, “석가문불(釋迦文佛)은 법성을 떠난 지 오래지 않았으니 반드시 본래의 모습으로 다시 나타나리라.” 하였다.

그 좌석에는 팔십사억의 수많은 중생들이 모두 무상의 자리에서 물러나지 않는 마음을 일으켰다. 그때 여러 보살들이 갑자기 나타나지 않고 각자 태화에서 떠나, 석가문불의 금관 사리를 공양하였다.

《보살처태경》 제삼십육품 본형(本形) 품

그때 세존께서 다시 위신력을 거두어 금관 안에서 고요히 침묵하셨다. 여러 천신들이 향을 피우고 꽃을 흩뿌리며 공양하였다. 그때 대가섭 존자가 오백 제자를 이끌고 마가제국에서 와서 부처님께 이르니, 부처님께서 오늘 멸도를 하실 것을 듣고 슬피 울며 통곡하여 견디지 못하였다.

그때 세존께서 천귀로 가섭이 오는 소리를 들으시고, 곧 금관에서 두 발을 내어 가섭이 그것을 보고 손으로 잡으니, 가섭은 울음을 참지 못하였다. 그때 가섭이 널리 다음과 같이 게송하였다.

모든 행은 무상하니,

생한 자는 반드시 죽음이 있으리라;

무생도 또한 죽음이 없으니,

이 멸이 가장 큰 즐거움이라.

부처님께서 가르치신 이들,

모두 다 건너게 하셨네;

나는 도를 행함이 멀리 끊어져,

깊이 한탄하여 부처님 뵙지 못하네.

법계는 모두 공하며,

색신도 또한 그러하니;

늙음, 병, 죽음 없으며,

무위로 태어남도 없네.

수명은 백항사와 같아도,

역시 멸도에 돌아가리니;

하물며 나 천존 스승은,

세상에 더러움에 머무르네.

그때 가섭과 오백 제자들이 모두 금관을 둘러 일곱 바퀴 돌며 한쪽에 섰다. 그때 아난존자가 금관의 서북쪽 모퉁이를 잡고, 난타가 동북쪽 모퉁이를 잡았다. 여러 천신들이 뒤에서 시중들며, 북쪽으로 나가 쌍수 사이 사십구 보 되는 곳에 금관을 안치하였다. 승려들의 법에 따라 소두(牛頭) 산단향을 금관 위에 쌓았다. 여러 범천왕과 제석천인들이 하늘에서 꽃을 흩뿌리며 공양하였다. 그때 존자 가섭은 손에 불붙은 산단 나무를 들고 예배하였다. 여덟 대국왕들이 사리를 나누어 가지려 다투었으며, 각기 힘과 많고 적음에 따라 가져가 공양하였다.

《보살처태경》 제삼십칠품 기탑(起塔) 품

그때 여덟 대국왕, 즉 우전왕, 정생왕, 악생왕, 아차세왕과 사대 병마주, 즉 가장 용맹한 병마주, 용모가 뛰어난 병마주, 번성한 병마주, 금강 병마주가 이 여덟 대왕이 함께 사리를 다투며 각기 병력을 거느리고 한쪽에 머물렀다. 여덟 대왕이 각기 말하기를, “부처님의 사리는 내가 홀로 가져야 마땅하다.” 하였다.

한 대신 우파기(優波吉)가 간언하기를, “왕들이여, 부처님의 사리를 다투지 말라. 마땅히 나누어 모두 함께 공양하는 것이 옳으니, 어찌 병력을 일으켜 서로 싸우고 벌을 내리려 하느냐?” 하였다.

그때 제석천인이 사람의 모습으로 나타나 왕들에게 말하였다. “우리 천신들도 마땅히 한 몫을 가져야 하니, 만약 힘을 다투면 승패가 있을 것이니, 잘 보아서 주는 것이 좋지 않겠는가?” 하였다.

그때 아뇩다룬왕, 문린룡왕, 이나발룡왕이 여덟 왕에게 말하였다. “우리도 마땅히 사리의 몫을 받아야 하니, 만약 주지 않으면 힘으로 다투어 서로 치우칠 것이다.” 하였다.

그때 우파기가 말하였다. “여러분, 그만두라. 사리는 마땅히 함께 나누어야 한다.” 하였다.

곧 사리를 세 부분으로 나누었으니, 한 부분은 천신에게, 한 부분은 용왕에게, 한 부분은 여덟 왕에게 주었고, 금항아리에는 한 석이 남았다. 이 신하가 몰래 꿀을 항아리 안에 바르고, 항아리의 크기로 사리를 나누었다. 천신들은 사리를 받아 하늘로 돌아가 일곱 보탑을 세웠고, 용왕들은 사리를 받아 용궁으로 돌아가 일곱 보탑을 세웠으며, 여덟 왕들은 각자 본국으로 돌아가 일곱 보탑을 세웠다.

신하 우파기는 금항아리와 사리 삼두를 얻어 역시 일곱 보탑을 세웠다. 재와 흙 사십구 홉으로 사십구 개의 일곱 보탑을 세웠다. 예배하는 곳에도 일곱 보탑을 세웠는데, 높이가 사십구 척이며, 향과 꽃으로 공양하고 현수와 장막을 걸었으며, 밤낮으로 음악 소리가 끊이지 않았다.

부처님의 위신력으로 모든 일곱 보탑이 각기 광명을 내었으니, 어떤 탑은 밤에도 낮과 다름없이 빛나고, 어떤 탑은 낮에도 밤과 다름없이 빛났다. 탑을 지키는 선신들이 각기 와서 지키며, 악인이 침범하지 못하게 하였다.

《보살처태경》 제삼십팔품 출경(出經) 품

그때 부처님께서 멸도하신 지 이미 칠일 칠야가 지났다. 그때 대가섭이 오백 아라한에게 말하였다. “망치와 끌을 모아 모아라. 너희 오백 명은 모두 십방의 부처님 세계로 가서, 도를 얻은 아라한 중 육통이 청철한 자들을 모두 모아 이 염부대지(閻浮提)로 와서 쌍수 사이에 모이게 하라. 석가문니 부처님께서 이제 수명을 버리고 반열반에 드셨으니, 예배가 이미 끝나고 일곱 보탑을 세웠다. 이제 모여 참된 법신의 성품을 설하고자 하니, 너희는 속히 모여 미묘한 말씀을 들으라.”

그때 오백 아라한이 대가섭의 가르침을 받고 신족력으로 사람의 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 곧 십방의 항하사와 같은 수많은 세계에 이르러, 여러 아라한을 모아 팔억 사천 명을 모아 인계에 모여 법을 들었다.

그때 가섭이 중생이 이미 모였음을 보고 우파리에게 말하였다. “너는 유지니, 아난을 노래하라.” 하여 아난을 노래하게 하였다. “너는 부처님의 시중이었으나, 지금 우리보다 큰 허물이 있느냐? 네가 스스로 알지 못하느냐?” 아난이 대가섭에게 아뢰었다. “무슨 큰 허물이 성중에게 있겠습니까?”

가섭이 아난에게 말하였다. “어찌하여 아난이여, 부처님께서 설하신 경전에 도를 얻은 아라한 중 육통이 청철한 자가 있으면, 사신통을 닦고 많이 행하여 수명이 한 겁을 넘게 머무르는데, 너는 어찌 침묵하며 부처님께 알리지 않느냐?”

그때 아난을 밖으로 내보냈다가 잠시 후 다시 불러내어 지난 일을 상세히 꾸짖었다.

그때 아난의 마음이 어지러워 스스로 생각하였다. ‘부처님께서 멸도하신 지 얼마 되지 않았는데, 내가 부끄럽구나!’ 곧 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신통, 오근, 오력, 칠각, 팔도 등을 생각하며 고통의 근본과 집, 멸, 도, 과를 분별하여, 곧 중생 앞에서 아라한이 되어 모든 번뇌가 사라지고 크게 깨달았다. 성중들이 칭찬하며 천신들이 노래하며 찬탄하였다.

그때 땅이 여섯 번 진동하고 천신들이 꽃을 흩뿌리며 음악을 연주하니, 색신은 멸도하고 법신이 세상에 나타나 중생을 이롭게 하여 크게 이익을 주었다.

곧 아난을 일으켜 일곱 보좌에 앉혔다. 가섭이 아난에게 말하였다. “부처님께서 설하신 법 한 글자 한 말도 네가 빠뜨리지 말라. 보살장(藏)은 한 곳에 모으고, 성문장(聲聞藏)도 한 곳에 모으며, 계율장도 한 곳에 모으라.”

그때 아난이 소리 내어 노래하였다. “내가 이와 같이 들었노라.” 하며 부처님이 머무르신 곳을 설하였다. 가섭과 모든 성중이 눈물을 흘리며 슬퍼하여 견디지 못하였다. ‘갑자기 늙고 죽음은 환상과 같구나. 어제 부처님을 뵈었는데 오늘은 이미 멸도하셨다 하니 듣기 어려운 말이로다.’

처음 경전을 출간할 때, 태화장(胎化藏)이 첫째이고, 중음장(中陰藏)이 둘째이며, 마하염장(摩訶衍藏)과 방등장(方等藏)이 셋째이고, 계율장이 넷째이며, 십주보살장(十住菩薩藏)이 다섯째이고, 잡장(雜藏)이 여섯째이며, 금강장(金剛藏)이 일곱째이고, 불장(佛藏)이 여덟째이다. 이로써 석가문불의 경법이 완비되었느니라. 이 부처님께서 이월 팔일에 성불하시고, 이월 팔일에 법륜을 전하시며, 이월 팔일에 마군을 내리시고, 이월 팔일에 반열반에 드셨느니라.

《보살처태경》 권 제칠

임인년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하고 만들었느니라.