보살처태경 권제4

요진량주 사문 축불념 역

수희품 제11

그때, 모임 중에 보살 한 분이 있었는데 이름은 정왕이라 하였으며, 2만 5천 명을 거느리고 동방 안주세계에서 와서 부처님께 이르러 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 앉아 부처님께 아뢰었다.

“나는 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭하는 부처님께서 태중에서 설하시는 무량한 신변(神變)의 가르침과 칠보궁전과 여러 보배로 이루어진 성취, 그리고 여러 부처 세존들이 받들어 공경하는 바를 들었습니다. 과거의 여러 부처 세존과 미래와 현재의 부처님들께서도 이 어려운 법을 설하지 않으셨으며, 진실한 법의 상(相)은 끝을 알 수 없습니다. 무수한 겁 동안 쌓은 수행의 고행 속에서 생멸이 있었습니다. 저는 기쁘게 여래의 신덕으로 화현된 여러 나라와 차별에 대해 듣고자 합니다. 모든 행이 평등하여 무위도에 들어가고, 팔해(八解) 동진청정 범행으로 하여 우리 모두가 영원히 의혹이 없게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 말하였다, 잘 말하였다! 정왕 대사여! 네가 묻는 것은 매우 깊고 헤아리기 어려우며, 많은 이익과 중생을 제도하는 바가 어리석음을 구제하니, 복덕이 다할 수 없다.”

그때 세존께서는 삼매선정의 힘으로 금신의 팔을 펼쳐 아래쪽으로 22억이 넘는 불국토를 지나, 여래의 칠보 신탑을 들어 올려 1만 8천 유순에 걸쳐 펼치니, 탑의 바깥 둘레에는 칠보 난간과 연못, 정원, 과일이 모두 칠보로 이루어졌으며, 뒤뜰의 목욕 연못에는 금은으로 된 계단과 사다리가 있었고, 그 연못의 물은 자연히 팔미감로수였으며, 물가에는 오리와 기러기, 원앙과 희귀한 새들이 수천, 백 종이 모여 새소리로 슬프게 울며 서로 즐거워하는 극락과도 같았다.

그때 세존께서 정왕 보살과 함께 다음과 같은 게송을 설하였다.

과거에 세운 불탑은  
칠보로 이루어졌네.  
꽃과 나무 여러 빛깔,  
금화와 은 줄기 되어라.  

목욕 연못 물은 팔미,  
굶주림과 갈증 채우니,  
복덕을 얻는 이들,  
태중에서 공덕 이루네.  

이어 부처님 열반 후,  
본존 따라 세운 탑,  
그 탑 칠보로 가득,  
항하사 세계에 가득하네.  

여러 보배가 혼재하여,  
기쁨 또한 이루 말할 수 없네.  
다시 부처님 열반 후,  
가장 존귀하고 으뜸인 탑,  

칠보 탑이 허공계에 가득,  
명안과 식견 있는 이들,  
공경하며 마음 공경하네.  
교만과 높임 없고,  

탐욕과 이익에 집착하지 않으며,  
칠보 연못과 과일,  
상상으로도 집착 없네.  
또 태중에서 화현하며,  

무수한 겁 동안 흩어져 퍼지네.  
다음 부처님 반열에 든,  
구나함목니 부처,  

신덕이 크게 통달하여,  
세 부처의 배가 되는 중생을 제도하고,  
제자들을 교화하여,  
삼승이 끊이지 않네.  

이 동방 국토에서 멀리 떨어져,  
태중에서 화현하며,  
후세 중생을 권면하며,  
한적하고 고요한 곳으로 인도하네.  

다음 부처님 가섭 존자,  
억백 겁 동안 고요히 앉아,  
여러 천인이 시중하며,  
움직임 없이 고요하네.  

또 칠보 탑이 있어,  
금강불국토에 가득하며,  
떨어진 중생을 구제하고,  
사악한 길에 떨어지지 않게 하네.  

나는 지금 석가문이라,  
용맹하고 독특하게 뛰어나,  
한결같이 뜻을 굳게 지켜,  
생사도에 집착하지 않네.  

부처님 땅이 비록 쇠퇴하고 악하나,  
제도하는 이 헤아릴 수 없네.  
지금 태중의 모태에서,  
신변으로 스스로 즐거워하네.  

욕계 중생들이여,  
뜨거운 가마솥에 떨어지듯,  
인도하여 꺼내리니,  
나방이 불꽃에 뛰어드는 것 같네.  

그때 세존께서는 신력을 발휘하여,  
이 삼천대천세계가 금빛으로 빛나게 하여,  
모임의 모든 이가 즐거운 세계를 보게 하였다.  
그 보살들은 모두 칠보 연꽃 위에 앉았고,  
제자와 시중하는 이들도 모두 금빛이며,  
음식과 음료를 받아 삼매와 해탈을 누리며,  
계율과 위의는 항상 어기지 않았다.  

“어떻게 정왕 보살이 앞서 나타난 국토 불국토에서 부처님을 뵙고 공양하며 시중하는 복덕이 많지 않겠습니까?”  
정왕 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여! 그 까닭은 한 불국토를 공양하는 복덕이 헤아릴 수 없는데, 하물며 부처님이 계신 불국토이기 때문입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“만약 보살이 불퇴전의 한 생보처에 있어, 태중에서 신변화현을 나타내게 한다면, 그 보살을 공경하는 이는 그 덕이 가장 뛰어나다. 왜냐하면 이 보살은 곧 부처님의 일을 행하는 것이기 때문이다.  

또 부처님께서 정왕 보살에게 말씀하시길,  
‘내가 지금 너에게 팔정도를 설하리니, 팔번뇌를 떠나, 십방 항하사 불국토와 칠보탑으로 가득한 곳에서도, 팔정도 보살을 공양하는 것보다, 의복과 음식, 침상과 누울 자리, 병고에 약, 향을 빻고 여러 향, 침향, 말향, 비단과 채색, 꽃과 장엄용 우산 등 몸에 필요한 모든 것을 공양하는 복덕이 가장 많다.  

만약 어떤 보살마하살이 태중, 화현, 습, 난(卵) 네 가지 의도를 분별하여, 하루, 이틀, 심지어 칠일, 한 달, 두 달, 심지어 칠월, 일 년, 이 년, 심지어 칠 년, 일겁, 이 겁, 심지어 칠 겁 동안, 어떤 중생이 앞서 말한 칠보탑이나 팔정도 보살을 공양한다면, 그 복덕은 이 네 가지 의도를 분별하여 공양하는 보살보다 적다.  

만약 한 생보처 보살이 어머니 태중에서 무상법륜을 굴려 모든 변화를 포용하고 무수한 신덕을 지닌 대사로서 자유롭게 왕래하며 아무 장애도 없고, 다시 하나로 합쳐 무지한 자가 된다면,  

어떤 중생이 몸에 필요한 모든 것을 공양하고 아끼지 않는다면, 마치 내가 오늘 삼아승기겁 동안 망상을 끊고 멸한 뒤, 마지막 몸으로 태중에 들어가 중생을 교화하며, 신통을 증득하여 해탈에 이르게 하는 것과 같다. 이는 마치 익은 과일이 변하여 머무르지 않는 것과 같다. 부처님의 몸은 계율과 정과 혜의 해탈을 갖추지 않았으나, 스스로 향기로 도덕과 위의를 지키며, 십이두타의 행을 잃지 않는다. 이것이 나의 경계이다.’”  

그때 정왕 보살이 여래 앞에서 일어나 찬탄하여 말했다.  

“이것이 곧 생사의 근본이며, 또한 열반으로 가는 길이니,  
태중에서 쉬며 무량한 세계를 유희하네.  

네 가지 생에서 부처님 땅을 이루고,  
열여섯 신통을 내려,  
본래 한 상(相) 없는 도를 맹세하여 모두 같게 하였네.  

중생이 속박되어,  
현재의 우열한 사람이 있으나,  
무형으로 보이지 않던 것을,  
지금 관찰할 수 있네.  

과거 여러 부처의 몸과,  
무한한 유훈을 남겼으며,  
팔도 무상법을 설하니,  
한결같이 중생을 제도하네.  

경전과 법사리의 형상,  
신통이 세상에 퍼지며,  
지금 내가 따를 것이니,  
불가사의함을 들으리라.  

여섯 부처님의 신보탑,  
보배가 칠보대 위에 있으며,  
하나하나 깊이 분별하여,  
뜻과 맛을 헤아릴 수 없네.  

부처님이 본래 행하던 도는,  
공과 같이 집착이 없으며,  
지금 신모태에서,  
화현이 한 종류가 아니네.  

부처님의 진여성품을 얻어,  
진실한 상에 머무르며,  
교만한 마음을 버리고,  
지금 공무성(空無性)을 예배하네.  

하나하나의 사리광명이,  
모든 불국토를 두루 비추며,  
화현이 항하사처럼 많으니,  
부처님의 신덕이 감응하네.  

국토가 여기서 멀리 떨어져,  
부처님의 감로도(甘露道)를 받으며,  
지금 본국으로 돌아가,  
여래의 법을 널리 펴리라.”  

그때 정왕 보살이 이 게송으로 부처님을 찬탄한 뒤, 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님께 예배하고 떠났다.  

보살처태경 오도심식품 제12

그때 세존께서 식(識)이 향하는 바를 나타내고자 하여, 도식, 속식, 유위식, 무위식, 유루식, 무루식, 화식, 과식, 보식, 무보식, 천룡식, 귀신, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 식, 위로는 28천의 식, 아래로는 무구옥옥식에 이르기까지 나타내셨다.  

그때 세존께서 태중에서 갈고리와 쇠사슬로 된 태골을 나타내어 삼천대천세계를 가득 채우셨다. 부처님께서 아시타에게 말씀하셨다. “너는 이 해골의 식을 분별할 수 있느냐?” 아시타가 대답했다. “분별하지 못합니다. 이유는 통철하는 행력이 미치지 못했기 때문입니다.”  

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “너는 이 하늘에서 신통을 얻었느냐?” 미륵보살이 대답했다. “성취한 자도 있고, 성취하지 못한 자도 있습니다.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너는 갈고리 쇠사슬 해골을 관찰하여 모든 중생이 식이 향하는 바를 알게 하고, 분별하여 의심과 머뭇거림이 없게 하라.”  

그때 미륵보살이 일어나 금강칠보신장을 들고 해골을 두드리며 그 소리를 듣고 부처님께 아뢰었다. “이 사람은 생명이 다할 때 진노가 많아 식이 용중에 떨어졌습니다.” 이어 다시 두드리며 “이 사람은 전생에 십계행을 갖추어 천상에 태어났습니다.” 또 두드리며 “이 사람은 전생에 계율을 어겨 지옥에 태어났습니다.”  

이와 같이 두드리며 유루, 무루, 유위, 무위, 위로 28천, 아래로 무구지옥에 이르기까지 선악의 과보와 흑백행, 행보를 알렸다.  

한편 온몸의 사리가 온전하여 결손이 없었다. 그때 미륵이 지팡이로 세 번 두드리며 이 식이 알 수 없는 곳임을 알았다. 세 번 두드린 후 부처님께 아뢰었다. “이 사람의 신식은 알 수 없으니, 혹여 여래가 열반에 드신 것은 아닙니까?”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너는 미래 세상에서 부처의 지위를 계승하여 부처가 되어 무상도에 이르리라. 어찌 사리를 두드리면서 식의 향하는 바를 알지 못하느냐?”  

미륵이 부처님께 아뢰었다. “부처님은 불가사의하고 한량없어 우리 경계로는 헤아릴 수 없습니다. 다만 의심이 있습니다. 부디 세존께서 이 다섯 도의 신식을 모두 알게 하소서. 선악의 향하는 바를 알기에 여래의 말씀에 의심하지 않습니다. 지금 이 사리는 결손이 없으니 이 식에 대해 말씀하여 우리로 하여금 알게 하소서.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “과거, 미래, 현재의 여러 부처 사리가 퍼져 있으나, 너희 경계로는 분별할 수 없다. 왜냐하면 이 사리는 곧 나의 사리이므로 여래의 신식을 헤아릴 수 없기 때문이다. 지금 너에게 여래의 상중하 식을 분별하여 말하리니, 사근(薩芸然)까지 각각 다르다.  

초주 보살은 근덕력이 미립하여 신통을 얻었으나, 이주 보살은 천안으로 식의 향하는 바를 보고 퇴전 여부를 알며, 욕계, 색계, 무색계를 관찰하고, 동방에 무수한 항하사 불국토가 있음을 보고, 부처님을 공양하고 율을 받들며, 수기받은 겁수를 알며, 일겁에서 백천억 겁까지 알기도 한다.  

삼주 보살은 사리를 보고 식의 향하는 바를 알되, 나머지 열반과 무여열반을 보지만, 사행식의 향하는 바는 보지 못한다. 사주 보살은 일, 이, 삼주 식을 보지만, 오주 사리식의 향하는 바는 보지 못한다.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “오지 보살은 하품을 분별하고, 육주에서는 식의 향하는 바를 보기도 하고 보지 못하기도 한다. 불퇴전 보살은 일생보처에 이르러도 여래의 상수(上足)와 하수(下足), 심식의 향하는 바를 보지 못한다. 차례로 여덟, 일곱, 여섯 주 보살은 보지만, 일생보처의 상수와 하수를 보지 못한다. 하물며 갈고리 쇠사슬 해골을 두드려 분별하려는 것은 불가능하다.”  

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너는 알아라! 열 가지 호칭의 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존은 오직 부처만이 부처의 신식이 향하는 바를 안다.”  

그때 세존께서 여러 대중과 함께 다음과 같은 게송을 설하였다.  

오도 다섯 길을 돌며,  
그 식의 신을 고생시키네.  
귀, 코, 몸, 마음의 때는,  
스스로 떠날 수 없네.  

식상에 쌓인 무거운 때,  
지혜의 칼로 베어내니,  
지혜가 어둠을 비추어,  
두려움 없는 경지에 이르네.  

부처의 식이 두루 보아,  
사리와 갈고리 해골을 알며,  
부서져 먼지처럼 되어도,  
미세하여 보이지 않으니,  

여래가 하나하나 분별하여,  
선악의 보응법을 설하네.  
부처의 식은 미묘하여,  
하지도 않고 하지 않음도 아니니,  

한 번 설해 만억 아승기 중생을,  
구제하였도다.  
미륵도 부처가 되어,  
사리를 버리리라.  

본래 태어난 어머니에게,  
태법도 이와 같으리라.  

그때 미륵보살이 부처님의 말씀을 듣고, 부처님을 일곱 바퀴 돌며 머리로 땅을 예배하고 본래 자리로 돌아갔다.  

보살처태경 제불행제무차별품 제13

그때 세존께서 다시 기특한 상을 나타내어, 모든 보살이 부처님의 몸으로 변하여 광명이 충만하고, 모두 한 입과 한 음성으로 법을 설하며, 무상생멸을 분별하였으며, 그 덕은 헤아릴 수 없고 서로 공경하며, 위의와 예절은 비록 묘법을 설하였으나, 예절과 겸양이 없이 각자 칠보로 된 극묘한 높은 좌대와 로루, 장막을 갖추었다.  

첫째는 순수 남자만을 교화하였고, 둘째는 순수 여자만을, 셋째는 정견을 가진 사람만을, 넷째는 사견을 가진 사람만을, 다섯째는 남녀가 평등하게, 여섯째는 사견과 정견 모두를 평등하게 교화하였다.  

그때 법법이 성취되어 나와 내 것이라는 생각이 없고, 도의 열매가 성숙하였다. 여러 부처님은 항상 법을 설하고 의논하며, 신통 제삼, 팔만사천 공행법문, 팔만사천 무상법문, 팔만사천 무원법문 등 무량한 법문이 있었으나, 마치 지혜로운 사람이 천 개의 머리와 천 개의 혀와 천 가지 뜻을 가진 것처럼, 삼법문의 뜻을 다 구하려 해도 백천 분 가운데 하나도 얻지 못하였다. 이것이 여러 부처님의 비밀한 보배이며, 모두 전생의 숙학으로 성취한 것이다.  

그때 여러 부처님이 한 입과 한 음성으로 다음과 같은 게송을 설하였다.  

우리의 본래 원하던 바,  
지금 이미 이루었네.  
금신은 부드럽고 유연하며,  
모든 상이 완비되었네.  

무극의 지혜를 구하여,  
끝내 의심이 없네.  
삼계에서 가장 존귀한,  
최고로 뛰어난 이시여.  

나는 옛날 두술천으로,  
태어난 곳을 선택하였네.  
어머니 태중에 내려와,  
여래들을 모았도다.  

밖에 인연 중생 없으니,  
내가 도를 이루지 못한다 하였네.  
태중에서 화현하는 중생,  
부처님 성취 때보다 많도다.  

앞뒤로 설한 경전,  
팔십사억 상이 있네.  
상력과 인력은,  
감당할 수 없도다.  

내 아들아 기뻐하라,  
강한 기억으로 누락 없으며,  
유훈이 도를 이루지 못하고,  
태중의 정법을 흩뜨리리라.  

부처님의 행은 차별 없고,  
평등하여 다름이 없으며,  
오직 부처만이 부처를 알고,  
공덕과 뜻을 헤아리네.  

생각하기 어려운 부처님,  
행하신 기이한 일,  
무수한 겁 동안,  
조금도 알 수 없도다.  

그때 여러 부처님이 이 게송을 설한 뒤, 첫째 법문은 순수 남자만을 교화하여, 불퇴전과 신심이 흔들리지 않았다.  

그때 석가모니 부처님께서 위엄과 신통을 거두어 이전과 다름없이 다음과 같은 게송을 설하였다.  

팔정도의 열매를 증득하여,  
스승 없이 자연히 깨달았네.  
삼계에서 홀로 뛰어나,  
스스로 열반의 도를 얻었네.  

본래 한 상 없는 법이며,  
빠르고 변통하는 변설,  
나는 지금 이미 열매를 얻어,  
애욕과 번뇌에 물들지 않네.  

오온의 법성은 본래,  
선악이 보이지 않으며,  
신통으로 고통을 제거하고,  
평온한 멸도의 길이네.  

너희 여러 모임이여,  
원하는 바를 이루었으며,  
얻지 못한 자도 지금 얻었네,  
기쁘고 이익이 크도다.  

인연과 속박을 끊어,  
영원히 머무를 곳 없으며,  
나와 내라는 그물 법,  
자연히 파괴되었도다.  

어리석고 어둡게 진리를 보지 못해,  
스스로 사색의 네 가지 연에 떨어졌으며,  
밀의 진리를 보지 못하고,  
고통의 본질을 분별하지 못하였네.  

나는 지금 도를 이루었으니,  
수행은 말로 다할 수 없으며,  
후세 부처는 사자의 울음소리 같아,  
불꽃과 칼날로 세상을 휩쓰리리라.  

고통받는 중생을 단련하고,  
색에 따라 본성을 물들이며,  
인내하며 해를 받되,  
끝까지 보복하지 않으리라.  

집착하는 마음은 허공 같아,  
변화하며 오래 머무르지 않으며,  
그때 세상에 이르러,  
오악과 고통의 죄를 짓네.  

깨우치기 어려워 구제할 수 없으며,  
여러 부처도 구하지 못하니,  
현연한 인연의 근본을 찾아,  
무위의 처소를 나타내리라.  

그 강한 마음을 깨뜨리고,  
한결같이 해탈을 얻으며,  
처음 한 법을 설하니,  
무생무기멸이라 하네.  

모두 부처도의 길로 향하며,  
빠뜨림이 없게 하리라.”  

그때 세존께서 이 게송을 설하자, 남녀 정법과 사법의 모든 중생이 믿음을 얻어 불퇴전의 지위에 들었다.  

부처님께서 다시 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“너희는 여래의 신력과 불가사의한 도를 보고자 하느냐? 법성은 순수하여 남녀가 없으며, 선한 권속으로 설법하여 여인 몸을 받아도 부처의 기별이 다르지 않고, 마왕과 제석천과 범왕도 진실한 상이 아니다. 너희는 이 네 부류가 별도로 부처가 되는지 알고자 하느냐?”  

그때 무진의라는 보살이 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내고 땅에 꿇어 절하며 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“여래께서 이 네 부류가 부처가 된다고 설하신 적이 없습니다. 오늘 비로소 대의를 펼치소서.”  
이어 다시 부처님께 아뢰었다.  
“몸을 버리고, 몸을 받아, 즉 몸으로 부처가 되는 것입니까?”  

부처님께서 무진의에게 말씀하셨다.  
“잘 듣고 잘 생각하라! 지금 너에게 하나하나 분별하여 말하리라. 과거 91겁 전에 범천왕이 있었는데, 이름은 대변재라 하였다. 옛날과 지금을 분별하며 항상 즐겁고 한가롭게 하늘 궁전에 앉아 있었다. ‘지금 나는 이 궁녀와 여러 범천을 변화시켜 부처가 되어 천의 날개를 얻고, 머리를 깎고 법복을 입어 한 번에 도를 이루는 것이 얼마나 기쁜가!’ 하고 생각하였다.  

그 생각을 마친 뒤, 낮도수나무 아래에 가서 한 마음으로 깊이 생각하며, 앞에 다른 생각 없이 오직 한 생각에 마음을 묶어 부처가 되었으며, 32대인상과 80가지의 수호를 갖추었다. 여러 천인과 시중하는 비구들은 정법을 수행하여 아라한을 얻었으며, 모두 지혜가 뛰어났다. 그 천녀들은 수다원, 사다함, 아나함을 얻어 이 세상을 왕래하지 않고 그곳에서 열반에 들었다. 이것이 범천왕이 몸을 버리거나 받지 않고 현신하여 부처도가 된 것이다.”  

부처님께서 무진의 보살에게 말씀하셨다.  
“과거 76겁 전에 제6천왕이 있었는데, 삼천대천세계를 다스리며 이름은 해악이라 하였다. 6천 아래에서 자유로이 지내며, 그 하늘 궁전에서 무수한 오랜 세월 동안 생각하였다.  

‘내가 전에 삼존을 모독하고 도과를 가로막은 죄를 뉘우치며, 만약 내가 벌을 받아 삼악도에 떨어진다면, 악도를 떠나 악행을 고치고, 이 하늘 궁전의 여러 천인과 함께 범행을 닦아 무상도를 구하여 앞으로 나아가 부처가 되는 것이 얼마나 즐거운가!’  

다시 생각하였다.  
‘내가 다스리는 경계에는 무한한 천녀들이 오락하며 즐거우니, 내가 부처가 되어도 이 국토와 다르지 않을 것이다.’  
점점 게으름이 생겨 다시 여러 겁을 보냈다. 마왕이 지혜를 얻어 십주에 올라 부처의 공덕을 설하며, 출가하여 도를 닦고 여러 상을 갖추니, 마왕의 마음이 열려 개심하여 정진에 들었다.  

여러 생각과 지혜가 빠르고 뛰어나, 하늘 궁전에서 삼명에 통달하여 부처님 땅을 장엄하고 다시 몸을 받지 않고 무상한 진실한 정각을 이루어 큰 광명을 내어 마계에 비추니, 모두가 마왕이 부처가 된 것을 보았다.  

삼억 천자가 마음속으로 생각하였다.  
‘마왕의 환화가 진실한 부처가 아니다.’  
모두 궁전에서 물러나고, 16억 천자가 모두 와서 그림자처럼 시중하며 부처와 다름없이 공양하였으며, 곧 좌상에서 모두 사과과를 이루었다. 이것이 해악 대천왕으로, 몸을 버리거나 받지 않고 부처도가 된 것이다.”  

부처님께서 무진의 보살에게 말씀하셨다.  
“과거 61겁 전에 동방에 제석천이 있었는데, 천안과 청정한 마음으로 즐겁게 선정하며 항상 출가하여 부처도의 길을 구하였다. 그 천인의 법은 쇠퇴하고 수명이 짧아 천의 날개가 점점 줄어들고, 탐착과 졸음과 몸의 때가 쌓여 꽃이 시들고 보좌를 즐기지 못하며, 먹는 것이 달지 않아 후원에 나가 목욕하였다.  

‘지금 내 천신의 눈으로 통찰하여 어디에 부처가 있는지 알고, 가서 예배하고 공경하며, 부처의 계율을 받아 이 몸으로 부처도가 되리라.’ 생각하고 깊이 앉아 선정하며 천안으로 위쪽에 부처가 있음을 보니, 이름은 무량공행, 세계는 청정하며 지금 법을 설하고 있었다.  

곧 신력으로 사람처럼 팔을 굽혔다 폈다 하여 부처님께 이르러 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 서서 다음과 같은 게송으로 부처님의 덕을 찬탄하였다.  

광명이 열 방위를 비추어,  
마왕과 원한을 굴복시키며,  
도에 이르는 길을 설하여,  
의심을 끊고 영원히 미혹 없네.  

범행이 청정한 이들은,  
모두 최상의 행을 입으며,  
종류에 따라 진리를 설하고,  
본래 행법을 어기지 않네.  

나는 여러 천주로서,  
청정한 도를 닦고자 하며,  
오직 부처님의 자비로,  
안락한 곳에 이르리라.”  

그때 세존께서 제석천에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 마음을 크게 내어 중생의 고통을 구제하고자 하며, 얻지 못한 자는 얻고, 이루지 못한 자는 이루며, 눈먼 자는 밝게 보고, 귀머거리는 소리를 듣고, 구부정한 자는 펴고, 손발 없는 자는 손발을 얻게 하리라. 너는 본궁으로 돌아가 도수 아래 앉아 여러 행을 분별하고 법을 모으고 흩으라.”  

제석천이 말을 듣고 곧 부처님께 예배하고 보이지 않게 하늘 궁전으로 돌아갔다. 여러 천인들이 모두 귀의하여 공덕이 크게 증장되고 쇠퇴의 상이 영원히 사라져, 몸과 마음을 고요히 앉아 움직이지 않고 무상한 진실한 정각을 이루었다. 천녀 93억 명이 사과과를 증득하였으니, 이것이 천제석이 몸을 버리거나 받지 않고 부처도가 된 것이다.”  

부처님께서 무진의 보살에게 말씀하셨다.  
“과거 54억 항하사 겁에 화염이라는 세계가 있었는데, 부처님의 이름은 무욕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 법을 설하여 선한 범행을 닦게 하였으며, 사성제의 법을 베풀어 모든 중생에게 은혜를 베풀었다. 그 땅의 백성은 모두 여자의 몸을 받아 무상, 고, 공, 무신을 깨닫고, 번뇌 없는 무여에 들어가 몸의 고통을 싫어하며, 한결같은 대원과 대서원을 발하여 무외의 갑옷을 입고 중생을 제도하며, 부처님의 국토를 정화하여 더러움을 없애고, 뜻을 굳게 세워 기뻐하며 물러서지 않았다.  

그때 7천2백억 명의 여인이 대광야의 비인간 행처에서 한결같이 행하여, 공, 무상, 무원법을 하루 한 시에 세 가지로 통달하여 부처도가 되었으며, 모든 상을 갖추고 생멸을 자유자재로 하며, 작게 받아 크게 하고 크게 받아 작게 하여, 그날 아승기 무량 중생을 제도하여 무여열반에서 중생을 교화하였다. 이것이 몸을 버리거나 받지 않고 부처도가 된 것이다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 다음과 같은 게송을 설하였다.  

법성은 큰 바다 같아,  
옳고 그름을 기억하지 않네.  
범부와 현인 모두,  
평등하여 높고 낮음 없네.  

오직 마음의 때가 끊어져,  
증득은 손바닥을 뒤집듯 쉬우니,  
도는 삼계를 다스려,  
사자의 울음소리를 내리라.  

본래 분별할 법이 없고,  
남녀의 행도 없으며,  
지금 오탁세상에,  
몸을 받아 나타나니,  

단멸과 영속을 계산하는 자,  
여러 겁 동안 장애가 되리라.  

그때 세존께서 이 게송을 설하자, 8만4천억 중생이 굳은 서원을 세워 모두 부처가 되기를 원하며, 다시는 후생을 거치지 않으리라 다짐하였다.  

보살처태경 행정부정품 제14

그때 좌중에 보살 한 분이 있었는데, 이름은 상소라 하였으며, 육통과 현감과 덕력과 자유로운 변재와 두려움이 없고, 생사를 네 가지로 나누어 무소착하여 설법의 신용을 다하며, 모든 법이 공함을 깨달아, 화현과 꿈과 뜨거운 불꽃과 붉은 잎이 물 위에 떠 있는 것과 같으며, 어리석은 짐승이 고기와 물이 다 없어졌다고 생각하는 것과 같고, 산중의 울림과 같아 모든 법이 일어나지도 않고 멸하지도 않음을 깨달았다.  

모든 중생의 의심을 끊고자 하여, 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내고 땅에 꿇어 절하며 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“예, 세존이시여, 약간의 의심이 있어 듣는 이가 있어야 감히 말씀드리겠습니다. 여래 대성인의 신지혜는 무애하여, 과거의 인연과 속박된 행위의 집적을 미리 알고, 미래의 성패와 향하는 인연을 밝히며, 선악의 행업과 발심이 다르다는 것을 아십니다. 지금 여래 태중에서 화현하는 중생의 행이 차별이 있어, 보답이 있거나 없고, 흑백행이 있거나 없으며,  

또 어떤 중생은 처음 발심한 뒤 여러 겁을 거쳐 이루지 못하고, 어떤 중생은 아침에 도심을 발하여 곧 부처가 되니, 기쁘게 여래의 말씀을 듣고자 합니다.”  

그때 세존께서 상소 보살에게 말씀하셨다.  
“네가 묻는 뜻은 모두 여래의 위신력에 의해 감응된 것이며, 모든 법을 성취하여 앞뒤의 여래 실성을 끊지 않는다. 그 까닭은 여래의 법성은 얻을 수 없으며, 또한 아라한이나 비구니가 알 수 없기 때문이다.”  

그때 세존께서 신력을 발휘하여 긴 혀를 내어 동방 무극 아승기 불국토를 비추는 광명을 내어 오게 하시니, 오도 중생이 그 광명을 보고 곧 여래께 이르렀다. 세존께서 다시 미간에서 백호광명을 내어 84억 항하사 불국토 중생을 비추어 여래께 이르게 하였다.  

그때 세존께서 상소 보살에게 말씀하시며 다음과 같은 게송을 설하였다.  

서른한 가지 음향,  
업보는 청백하며,  
마흔여덟 먼지 때,  
천행 오십오라네.  

보살의 칠보 머리카락,  
중생의 마음을 일으키고,  
네 가지 도과의 나무,  
마음과 식이 어지럽지 않네.  

지혜 적고 복 없는 자,  
입업이 보답 많으며,  
음식에 만족하고,  
행보에 위의 갖추네.  

평등한 마음으로 중생을 자비하며,  
이름하여 보살도라 하네.  

삼계 오탁세상,  
번뇌와 마계에 빠져,  
선업의 근본을 깨뜨리고,  
그림자처럼 떨어지지 않네.  

근본 성품은 이익과 둔하며,  
진퇴가 마음에 일정치 않고,  
원하여 중생을 제도하며,  
공덕이 충만하네.  

십력으로 몸을 이루고,  
세속의 유위법이며,  
생각하기 어려운 법,  
멸하고 다시 생기네.  

불이 산림을 태우듯,  
마음의 생각은 불타고,  
아승기까지 미치며,  
몸은 상나 갑옷 입었네.  

용맹하여 어려움 제도하고,  
사람 몸의 모든 털구멍,  
육십사만 개,  
지혜로 분별하네.  

모든 털은 업보의 행이며,  
염부제에 이로우니,  
형상이 극히 추하며,  
구멍마다 털이 나네.  

성긴 듯 빽빽하지 않고,  
여래의 금강신체와 같으며,  
털과 구멍 서른일곱,  
빽빽하여 성기지 않네.  

불에 타지 않고,  
마왕과 마천 등,  
사문, 바라문,  
범천과 제석 등,  

신력과 귀신 등,  
부처의 털을 끊으려 해도,  
결코 이루지 못하며,  
허공이 땅과 경계라네.  

해와 달도 떨어질 수 있으나,  
부처의 털을 끊으려 해도,  
결코 그러하지 않으며,  
이는 속법의 업이라네.  

무위의 상이 아니며,  
수행과 보답의 과보이며,  
모든 상이 각기 다르고,  
부처님의 금강신체라네.  

겉모습은 업보의 행이며,  
또한 세속의 보답이며,  
무위에서 멀리 떨어져,  
부처의 참된 법이라네.  

끝내 밖으로 드러내지 않으며,  
부처의 내면 상을 알려면,  
신통의 감응을 보라 하네.”  

그때 세존께서 이 게송을 설한 뒤, 상소 보살에게 말씀하셨다.  
“인연과 보답, 인연과 보답,  
진리의 도는 무애한 보답이며,  
삼보의 진성 보답,  
행이 열반으로 향하는 보답,  

세속의 무착 보답,  
한결같이 궁극의 보답,  
이것이 보살마하살의 가장 으뜸된 뜻이라,  
무염무착하여 얻을 수 없으며,  

욕계에 집착하지도 않고, 욕계에서 벗어나지도 않으며,  
과거, 미래, 현재에 걸쳐,  
과거도 아니고, 미래도 아니며, 현재도 아닌 보답,  

무생무멸이라네.  
보살마하살은 수많은 겁 동안 통달하여 장애가 없으며,  
중생으로 하여금 공의 본보답을 깨닫게 하고,  
입업으로 음향을 성취하게 하네.  

어떤 보살마하살은 한 시의 사이에,  
삼천대천 불국토를 물의 세계로 만들며,  
마치 선정에 든 비구가 무량한 물의 세계를 관찰하듯,  
물의 성질인 벌레, 거북, 자라 등이 건드리지 못하니,  

오랜 겁의 공덕은 무너지지 않고 썩지 않으며,  
이것이 보살마하살이 물의 세계 삼매에 든 것이다.  

어떤 중생이 보살이 선정에 든 것을 보고 물이라 여기며,  
기와, 돌, 풀, 나무를 던져 선정에 든 보살에게 던져도,  
마음이 허공 같아 건드림을 느끼지 못하니,  
이것이 보살마하살이 물의 세계 삼매에 든 힘이다.  

또 어떤 보살마하살은 선정력으로 불의 세계 삼매에 들어,  
삼천대천 불국토를 환하게 불태워,  
어리석은 중생이 보살이 불의 재난에 타는 줄 알지만,  
사방으로 달아나지 않고, 불빛은 청정하며 열이 없으니,  

이것이 보살마하살이 불광 삼매에 든 것이다.  
삼매의 위신력은 헤아릴 수 없으며,  
아라한이나 비구니가 헤아릴 수 없다.  

또 어떤 보살마하살은 오분법신 난동정에 들어,  
삼천대천 불국토의 벌레, 개미까지 모두가,  
위신력으로 번뇌에 닿지 않고 칠 일 동안 안락하며,  
수명이 다하면 모두 천상에 태어난다.  

내가 오늘 이곳에서 설법하는 곳마다 화현하며,  
여래의 신덕을 본 이들은,  
모든 때의 때가 뜻대로 생기며,  
다른 부처국토에 태어난다.  

이것이 보살마하살 오분법신 정념에 의한 감응이다.  

또 보살마하살은 부동사자분진삼매에 들어,  
삼천대천 불국토를 여섯 번 진동시키며,  
중생이 모두 귀의하여,  
청정행을 닦고, 부끄러움의 옷을 입어 교만을 버리며,  

중생을 팔정도로 인도하고,  
나와 나라는 생각을 일곱십일 번 떠나,  
먼지와 번뇌가 한때에 다 사라지니,  
이것이 보살마하살의 용맹무애한 감응이다.  

또 보살마하살은 산신정념에 들어,  
분별하여 식의 집합이 어디서 와서 어디로 가는지,  
하나하나 분별하여 공과 무를 알며,  
과거, 현재, 미래 사이에 끝이 없으니,  

이것이 보살마하살 산신정념의 감응이다.  

또 보살마하살은 인정삼매에 들어,  
이 몸에 손발과 벌레가 삼천대천 불국토에 가득하니,  
중생이 보고 이름을 알지 못하며,  
고기를 모은 것이라 여기나,  

그것을 먹는 자의 맛은 감로와 같아,  
중생의 배고픔과 갈증을 모두 채우니,  
이것이 보살마하살 인정삼매의 감응이다.  

어떤 보살마하살은 삼매력으로,  
삼천대천 불국토의 산과 강과 돌벽을,  
감로와 같이 돌꿀로 변하게 하여,  
먹어도 물리지 않고,  

중생의 네 가지 중병을 영원히 없애며,  
중생이 서원을 일으켜 무진세계에 태어나고자 하니,  
이것이 보살마하살 신력의 감응이다.  

또 보살마하살은 독보삼매에 들어,  
삼천대천 세계의 모든 중생이 보살의 걸음걸이를 보고,  
보살을 만나 행보하는 자는,  
죄인을 제어하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않게 하며,  

모두 보살의 몸과 말과 마음이 청정하여,  
서원을 세워 제도하여 끝까지 물러서지 않으니,  
이것이 보살마하살 무량선복의 마음서원의 감응이다.  

또 보살마하살은 신통정념으로 낙법삼매에 들어,  
삼천대천 불국토의 여러 중생들이 모두 귀의하여,  
보살에게 청하여 출가하여,  
무상범행을 닦고 발심하여 한결같이,  

수염과 머리를 깎고 법복을 입으며,  
여러 부처님의 상례와 위의와 계율과 법을 배우면,  
한때에 명혜지에 들리니,  
명혜지는 팔주 보살이 행하는 법으로,  

두 승이 닦을 수 없으니,  
이것이 보살마하살 신력의 감응이다.  

또 보살마하살은 부처님의 대자비로 무애정에 들어,  
삼천대천 불국토의 모든 중생과,  
부모, 형제, 친구, 종족, 지식과,  
무재와 재물을 베풀어 주며,  

나라와 재물과 아내와 자식과 코끼리와 말,  
금은보배, 수레, 마노, 백주, 호박, 수정, 유리, 벽옥,  
여러 보배, 의복, 음식, 침상, 누울 자리, 병고 약,  
향화와 향기로운 불로 모두 충족하게 하여,  

그 가운데 교화하여 모두 만족하게 하며,  
중생이 낙법의 땅에 태어나게 하였다.  

낙법의 땅이란 무엇인가?  
그 중생을 인도하여 수다원도에 이르게 하며,  
진요를 설하여 삼견법을 끊게 하며,  

수다함자는 칠생에 대해 설하고,  
아나함자는 오온의 가림이 없는 선법을 설하며,  
아라한자는 의심 없는 열반 수증을 설하며,  

보살도자는 육도와 극상의 법을 설하여 발심하고 나아가며,  
부처도자는 궁극적으로 모든 지혜를 깨끗이 하여,  
부처국토를 닦고 중생을 교화하며,  

한 불국토에서 다른 불국토로 가서,  
여러 부처 세존을 공양하고 예배하여,  
육신통을 얻어, 눈으로 통찰하고 귀로 통청하며,  
스스로 숙명과 타인의 마음을 알고,  

몸으로 비행하며 모든 때를 없애,  
부처법과 중생에 의심하지 않게 하니,  
이것이 보살마하살 낙법삼매 신력의 감응이다.  

또 보살마하살은 금강삼매에 들어,  
삼천대천 불국토를 칠보로 변하여,  
가난하고 궁핍한 자를 구제하며,  
먹을 것과 마실 것을 구하는 자에게 주고,  

인색함의 과보를 설하였다.  
사람이 탐착하면 악도인 아귀, 축생에 떨어지고,  
가난하고 벌거벗어 옷도 없이 사람에게 미움을 받으며,  
종이나 하인이 되어 남의 심부름을 하거나,  

축생이 되어 무거운 짐을 지고 다닌다.  
어떤 때 보살이 천상에서 불음행을 설하니,  
음란은 더러운 악행으로 악도에 떨어지며,  

칼산, 검수, 불수레, 숯가마,  
철입 지옥, 흑끈 지옥, 끓는 똥 지옥,  
얼음산과 절구에서 무량한 고통을 받으며,  

연꽃 우바새옥에 들어 바람과 불에 뼈마디가 떨어지니,  
보살이 그 가운데 무상을 설하며,  
‘몸은 오래 머무르지 않고, 불과 같이 타고,  
번개와 해와 달과 같이 환화하며,  
왜 고통받으며 정신이 썩어 나가며,  
벗어날 길이 없는가?’ 하였다.  

이와 같이 보살이 진리를 설하여,  
죄받는 자가 모두 고통에서 벗어나 고통 없는 곳에 이르니,  
이것이 보살마하살이 부처님의 대자비 삼매 정념에 의해 감응된 것이다.”  

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.  

중생이 출리하고자 하여,  
삼계 오도에 막히니,  
정진하여 게으르지 않고,  
무위도에 안주하라.  

사람이 집을 지을 때,  
목재 없이는 이루지 못하니,  
먼저 땅을 닦고,  
다음에 벽과 기둥을 세우네.  

부처도의 길은 큰 허공 같아,  
한 행으로 이루어지지 않으며,  
뜻을 굳게 세우고,  
마음을 놓아 집착하지 말라.  

과거 부처는 항하사 같고,  
오는 이 많아 다 헤아릴 수 없으며,  
어떤 이는 차례로 이루고,  
어떤 이는 초월하리라.  

나는 지금 깨달았고,  
깨닫지 못한 자를 깨우쳐,  
팔정도에 이르게 하며,  
듣고 다시 받지 않으리라.  

이 법은 누가 만들었는가?  
옛날 나는 몸을 버리려 생각하였으나,  
겁수를 어려워하지 않았으며,  
스승 없이 스스로 깨달아,  
모든 이를 인도하였네.  

인도자가 세상에 나타나니,  
인연 없이는 신통을 내지 않으며,  
구제하지 못한 자를 구제하려,  
무위의 성을 나타내었네.  

그때 세존께서 이 게송을 설하자,  
56억 항하사 중생이 망상을 끊고,  
다시 세속의 가업에 머무르지 않으며,  
같은 때에 무상도를 구하는 서원을 세웠다.  

보살처태경 권제4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조