보운경 권 제5

양 부남 삼장 만타라선 역

“선남자여! 또 열 가지 법이 있으니 이를 보살의 갖추어진 전의(旃衣)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 탐욕에 따르지 아니함을 전의라 하고, 진노에 따르지 아니함을 전의라 하며, 치(癡)에 따르지 아니함을 전의라 하고, 번뇌와 해로움에 따르지 아니함을 전의라 하며, 탐심과 시기심에 따르지 아니함을 전의라 하고, 교만과 아집에 따르지 아니함을 전의라 하며, 사람에게 알려지지 아니함을 전의라 하고, 명예와 이익을 구하지 아니함을 전의라 하며, 마군(魔)이 자유를 얻지 못하게 함을 전의라 하고, 마음이 높지도 낮지도 아니함을 전의라 한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 전의라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 걸식(乞食)이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 중생을 이롭게 하여 복을 얻게 하기 위하여 걸식하며, 순서대로 걸식하고, 좋아하고 싫어함을 때에 따라 하며, 후회하지 아니하고, 욕심을 적게 하여 만족을 알며, 걸식한 후에는 남과 나누고, 음식에 대하여 좋아하고 싫어함을 일으키지 아니하며, 탐착하지 않고, 음식의 양을 알고, 선을 향하며, 선근을 닦고, 모든 집착을 떠남이다.

어떻게 걸식이 중생을 이롭게 하는가? 보살이 걸식할 때 여러 중생의 선근이 적음을 보고 걸식법을 받아 중생을 이롭게 한다. 성읍과 촌락에 이르러 걸식할 때 마음을 묶어 놓고 버리지 않으며, 위엄과 예절을 갖추고, 바라볼 때도 끝까지 경솔하지 않고, 행동이 안정되고, 오관이 고요하며, 현재를 주의 깊게 바라보아 한 치를 넘지 않고, 부처님과 법과 승에 깊은 신심과 공경을 일으킨 후에 걸식한다.

순서대로 걸식하며, 마음에 계산이나 가려 뽑음이 없고, 차별 없이 사찰리, 바라문, 부귀한 집을 차례로 걸식하며, 음식이 충분하면 그만둔다. 악한 개나 갓 태어난 송아지 어미는 먼저 금계를 깨뜨려 축생에 떨어지는 것을 막는다. 남자든 여자든, 어린 남자아이든 여자아이든 괴롭히는 자는 모두 가지 않으며, 비난받는 곳도 가지 않는다. 순서대로 걸식하며, 집착하거나 진노하지 않는다. 모든 중생에 대하여 미움과 사랑을 일으키지 않고, 좋고 싫음에 마음이 평등하다. 욕심을 적게 하여 만족을 알고, 얻은 만큼 받아서 승방에 돌아가 의복과 밥그릇을 안치하며, 세수하는 곳에 이른다.

부처님 상, 탑, 절, 여러 승가에 공경하여 공양할 때, 걸식한 음식은 네 부분으로 나누어 첫째는 같은 범행자에게, 둘째는 가난하고 아래에 있는 걸식자에게, 셋째는 여러 귀신에게, 넷째는 자신을 위한 음식으로 한다.

‘내가 지금 먹는 것은 다만 도를 닦기 위함이니 음식에 집착하지 않고, 교만하거나 탐욕과 욕심이 없다. 이렇게 음식을 삼켜 이 몸을 보존하고 목숨을 이어간다.’ 그러므로 음식에 안주하여 몸을 편안히 하고, 쇠약하지도 살찌지도 않는다. 왜냐하면 몸이 쇠약하면 도행을 방해하고, 음식이 무거우면 졸음이 많아지기 때문이다.

도행을 위하여 음식에 절제를 알고, 많지도 적지도 않게 하며, 부지런히 정진하여 게으름을 없애고, 보리각지(菩提覺支)를 충만케 한다. 보리각지가 충만하므로 나견(我見)이 멸하고, 나견이 멸하므로 몸과 살을 중생에게 베풀 수 있다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 걸식법이라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 일처좌(一處坐)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 보리수 아래 한 자리에 앉아 도장(道場)을 삼아 마군을 복종시키니 모두 두려워 떨며, 이 자리에서 움직이지 않고 출세간 정(定)을 얻으며, 이 자리에서 움직이지 않고 세간의 혜를 얻고, 이 자리에서 움직이지 않고 출세간 지혜를 얻으며, 이 자리에서 움직이지 않고 공삼매(空三昧)를 얻고, 이 자리에서 움직이지 않고 모든 법을 깨닫고, 이 자리에서 움직이지 않고 팔정도를 얻으며, 이 자리에서 움직이지 않고 진실을 얻고, 이 자리에서 움직이지 않고 여실함을 얻으며, 이 자리에서 움직이지 않고 모든 종지 지혜를 얻는 좌선이다.

선남자여! 일처좌란 곧 법좌(法坐)이다. 보살이 흔들리지 아니하므로 일처좌라 이름한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 일처좌법이라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 일수식(一受食)이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 음식을 탐하지 않고, 음식에 집착하지 않으며, 말로 음식이 충분함을 알리고 모든 것을 받지 아니하며, 수유(蘇油), 흑석밀, 아몰르즙, 감초즙 및 여러 과즙을 때와 장소를 가리지 않고 마시지 아니하며, 다른 이가 마시는 것을 보고도 성내지 않고, 항상 한 번에 음식을 받으며, 보살이 병이 있으면 생명에 위태롭거나 선법을 행하기 어려울 때 그때에 의심과 후회 없이 약으로 삼아 복용한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 일수식법이라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 아련야처(阿練若處)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 오래도록 범행(梵行)을 닦고, 비니(毘尼)를 잘 해석하며, 오관이 완비하고, 다문(多聞)하며, 광박한 지혜를 갖추고, 아견(我見)을 제거하며, 사슴과 같아 비만하지 않고 마르지도 않으며, 마음이 항상 싫어하고, 한적하고 고요한 아련야처를 즐긴다.

어떻게 오래도록 범행을 닦는가? 선남자여! 보살마하살이 부처님의 법 중에서 출가하여 도를 배우고, 삼업을 청정히 하며, 청정한 계율을 지키고, 여러 법을 잘 알고, 위엄과 행실을 잘 알며, 오거(來去坐臥)를 모두 법에 의지한다. 여래 법 중 상좌, 중좌, 하좌에서 교법과 계율, 위엄을 가르치며, 선법도 가르친다. 이와 같은 법을 이미 스스로 체득하여 남에게서 받지 아니한다.

의미를 알고, 출요(出要)를 알고, 좌법을 알고, 죄를 알고, 여러 위반을 피하며, 정진하여 적게 범하고, 꾸짖고 참회한다. 범한 곳과 범하지 않은 곳을 모두 잘 알고, 중범부터 하범까지 그 벌과 경중, 가까움과 멂을 분별한다.

오관이 완비하여 아련야처에 의지하며, 의지하는 곳이 남에게 괴롭힘을 받지 않고, 항상 걸식을 즐기며, 왕래가 가깝지도 멀지도 않고, 가까운 청정한 물가에 있으며, 더럽거나 탁하지 않고, 많은 숲과 나무가 있어 두려움이 없고, 꽃과 열매가 풍부하며, 악한 짐승과 멀리 떨어져 있고, 많은 암굴과 굴이 있어 왕래가 어렵지 않고, 고요함이 으뜸이다.

보살이 이와 같은 곳에서 낮에는 삼독(三讀)을 하고 밤에도 삼독을 하며, 음성이 높지도 낮지도 않고, 오관을 잘 지키며, 마음이 산란하지 않고, 깊은 신심과 기쁨이 있으며, 게송을 잘 기억하고, 인연과 상을 잘 취하며, 졸음을 제거한다.

왕이나 왕과 같은 자, 여러 왕자, 바라문, 사리 및 기타 백성이 보살의 아련야처에 이르러 비구가 말하기를 ‘오라, 대왕이여! 이곳에 앉으소서.’ 하면 그들이 앉으면 보살도 함께 앉고, 앉지 않으면 보살도 앉지 않는다. 왕의 근기가 안정되지 않으면 칭찬하여 말하기를 ‘대왕이여! 큰 이익을 얻으셨습니다. 왕의 국경에는 많은 계율을 지키는 사문과 바라문이 머물러 악신과 도둑의 괴롭힘을 받지 않습니다.’

왕이 지혜롭고 온화하며 순종하여 법기(法器)가 될 만하면 여러 가지 법을 설하며, 법을 좋아하지 않으면 오욕의 무상함을 설하여 싫어하게 하고, 싫어하지 않으면 다시 여러 부처님의 크나큰 자비와 위엄과 자유로운 행처를 설한다. 사리, 바라문, 읍주, 장자 및 나라 백성에게 알맞게 설한다. 이와 같이 다문(多聞)하여 법기에 합당한 자에게 즉시 여러 가지 법을 설하고, 들은 후 믿고 받아 마음에 기쁨이 일어나 모두 즐겁게 한다.

다문하고 광박하여 번뇌가 일어나지 않고, 대처를 잘 닦으며, 아견을 제거하여 두려움이 없고, 지혜와 변론이 갖추어져 대중이 두려워하지 않고, 용맹하여 어려움이 없다. 이와 같은 것을 갖추어 아련야처를 얻어 편안히 머문다.

마음이 싫어하여 고요한 곳을 즐기며, 들사슴이 항상 산림에 있는 것과 같아 아련야 비구는 들사슴처럼 항상 두려움에 떨지 않는다. 들사슴이 사람을 보고 도망가는 것은 죽음을 두려워하기 때문이다. 보살마하살도 이와 같아 혼란한 곳에서는 모든 남녀가 멀리 떠난다. 왜냐하면 내 마음이 어지럽고 정을 잃기 때문이다. 싫어하지 않고 공덕을 닦으며 다시 고요함을 즐기니, 나는 이제 혼란에 가까이 하지 않아 정심을 잃지 않고 아련야처에 머문다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 아련야처라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 수하지처(樹下止處)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 촌락에 가까이 가지 않고 나무에 의지하여 머물며, 가시가 많은 곳에 가까이 가지 않고 의지하며, 마루타(摩樓陁), 난초가 있는 곳에 가까이 가지 않고 의지하며, 마른 잎이 있는 곳에 의지하지 않고, 원숭이 있는 곳에 의지하지 않고, 새가 둥지를 튼 곳에 의지하지 않고, 악한 짐승이 있는 곳에 의지하지 않고, 도둑과 위험한 곳에 의지하지 않으며, 보살이 의지하는 곳에는 두려움이 없고 마음이 기쁘고 즐겁다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 수하지처라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 노지좌(露地坐)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 봄, 가을, 겨울, 여름에 벽이나 나무 아래에 의지하지 않고, 창초(蘘草)나 산 그늘진 곳에 의지하지 않고, 강가에 의지하지 않고, 추위를 막는 도구를 만들지 않고, 바람을 막는 도구를 만들지 않고, 비를 막는 도구를 만들지 않고, 더위를 막는 도구를 만들지 않고, 이슬을 막는 도구를 만들지 않는다.

보살이 노지에 있으면서 몸에 병이 있거나 형체가 쇠약하면 승방에 가서 이렇게 생각한다. ‘여래께서 결박을 막기 위하여 머리터를 깎으라 하셨으니, 나는 비록 승방에 있으나 결박을 끊고, 승방에 있으면서 탐착하지 아니하며, 나 자신을 위함이 아니라 승방 시주를 위하여 공덕을 이루기 위함이니 항상 노지를 생각한다.’ 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 노지좌라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 총간좌(塚間坐)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 머무는 곳에 따라 자주 싫어하는 마음을 일으키고, 항상 죽음을 생각하며, 시체를 먹는 상상, 피가 묻은 상상, 청종기(靑淤想), 부종 상상, 타는 상상, 해체되는 상상, 뼈 상상을 하며, 총간좌자는 항상 자비심을 닦아 이익을 생각한다. 중생을 불쌍히 여기며, 청정한 계율을 지키고, 위엄을 잃지 않으며, 끝내 고기를 먹지 않는다. 왜냐하면 무덤 근처에는 비인(非人)과 악귀신이 있어 고기를 먹음으로써 마음이 모두 싫어하고, 기뻐하지 않으며 항상 괴롭힘을 받기 때문이다.

총간 비구가 승방에 가서 먼저 부처님과 탑에 예배하고, 상좌에게 인사하고, 하좌와 담론하며, 서서 떠나며, 승기(僧祇) 전통의 깔개에 앉지 않는다. 왜냐하면 승가의 물건을 보호하기 위함이다. 보통 사람과 어리석은 자가 무덤을 천하게 여기는데, 만약 누군가가 침상과 깔개를 시주하여 앉으라 청하면 ‘이것이 네 것인가, 승가의 것인가?’라고 묻고, 앞사람의 뜻을 보고 후회가 없으면 비로소 앉는다. 마음이 낮아져 전타라자(旃陁羅子)와 같아진다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 총간좌법이라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 상좌불와(常坐不臥)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 몸이 괴로워서가 아니라 항상 앉고, 마음이 괴로워서가 아니라 항상 앉으며, 잠을 멈추기 위함이 아니라 항상 앉고, 극도의 피로 때문이 아니라 항상 앉으며, 보리를 성취하기 위하여 항상 앉고, 마음을 한 곳에 모으기 위하여 항상 앉으며, 정도에 나아가기 위하여 항상 앉고, 도장을 지켜 보리를 얻기 위하여 항상 앉으며, 중생을 이롭게 하기 위하여 항상 앉고, 모든 결박을 끊기 위하여 항상 앉는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 상좌불와라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 수부좌(隨敷坐)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가?

깔개에 집착하지 않고 깔개를 따라 앉으며, 스스로 편안한 깔개를 만들지 않고 남에게도 만들게 하지 않으며, 깔개의 모양을 만들어 남에게 앉게 하지 않고, 깔개가 풀이나 마른 나뭇가지와 잎이라도 그 위에 따라 앉으며, 개미, 모기, 파리, 벌레, 독전갈이 있으면 즉시 버리고 그 위에 머무르지 않으며, 눕고자 할 때는 오른쪽 옆으로 눕고, 발을 포갠 채로 눕고, 옷을 잘 개켜 풀어지지 않게 하며, 졸릴 때는 마음을 맑게 하여 반드시 일어날 생각을 하고, 졸음을 즐기지 않으며, 오른쪽 옆으로 눕고 피로가 극해도 왼쪽 옆으로 바꾸어 눕지 않으며, 사대(四大)를 조화롭게 하여 항상 선을 떠나지 않는다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 수부좌법이라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 성취선(成就禪)이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 불성관(不淨觀)을 많이 닦고, 자심(慈心)을 많이 닦으며, 십이인연을 많이 닦고, 과오를 떠나는 법을 많이 닦고, 공(空)을 많이 닦고, 무상(無相)을 많이 닦으며, 선을 닦고, 후회하지 않으며, 계율을 완비한다.

선남자여! 어떻게 불성관을 많이 닦는가? 보살이 홀로 한적한 곳에 앉아 조용히 마음을 모으고, 현전하는 몸을 싫어하며, 몸을 곧게 하고, 지절을 완비하며, 깊은 마음으로 기뻐하며 결가부좌를 하고 이렇게 생각한다.

‘사람이 맛있는 음식과 좋은 술, 그리고 거친 맛을 마시는데, 이 모든 맛있는 것과 맛없음이 모두 이 몸에서 변하여 불결하고 고름과 피와 악취로 되어 모두 미워할 만하다. 모든 중생이 맛있는 것을 탐착하여 마음이 항상 기뻐 집착하니, 나는 지금 부처님의 정법에 따라 이 몸을 있는 그대로 관찰하여 집착하지 않고, 싫어하지도 않고 빨리 열반을 구하리라.’ 이것이 보살이 불성관을 많이 닦는 것이다.

어떻게 보살이 자심을 많이 닦는가? 위에서 말한 더러운 곳에 앉아 조용히 생각한다. ‘중생이 많이 진노하여 해를 끼치고 악행을 하니, 만약 중생이 나와 함께 있다면 내세에 원한을 일으키지 않도록 나는 그들의 진노를 끊게 하리라.’ 이렇게 생각하며 깊이 마음에 새기고 입으로만 말하지 않는다.

어떻게 보살이 십이인연을 많이 닦는가? 중생이 많이 탐욕과 진노를 일으키는데, 이 모두가 인연으로 생긴다. 만약 다른 모든 법도 인연에 따라 생긴다면, 지혜로운 자는 이와 같은 상을 보고 찰나 사이에 인연법이 모두 공임을 알아 이로 인해 스스로 해치지 않는다.

어떻게 보살이 과오를 떠나는 법을 많이 닦는가? 자신이 과오를 일으키면 즉시 끊고, 남의 과오를 보면 깊이 마음을 놓는다.

어떻게 스스로 과오를 끊는가? 과오란 부처님께 신심과 공경이 없고, 법과 승에게도 신심과 공경이 없으며, 계율에 신심과 공경이 없고, 상좌, 아차리, 동료, 지혜로운 자 곁에 앉아도 신심과 공경이 없으며, 자신을 높이고 남을 낮추며, 오욕에 마음이 기울고 열반을 버리는 것이다.

나견, 중생견, 수자견, 인자견, 허공이 생긴다는 단견, 깊이 집착하는 상견이 있으며, 현인과 성자를 멀리하고 어리석은 자를 가까이하며, 계율을 지키는 자를 멀리하고 파계자를 가까이하며, 악지식을 가까이하고 선지식을 멀리하며, 경전과 법을 비방하고 항상 불신하며,

깊은 뜻을 들으면 마음에 두려움이 일어나 게으르고 나태하여 수행을 경시하며, 의지가 낮아 말과 논변이 없고, 의심하지 말아야 할 곳에서 의심하며, 의심할 곳에서 의심하지 않고, 오개(五蓋)에 덮이며, 환혹과 아첨과 졸음에 덮이고, 탐착과 이익과 세간의 명성에 집착하며, 성씨를 사랑하고 거처에 의지하며,

무리와 친밀히 하고 정법을 멀리하며, 세속의 이야기와 놀이를 좋아하고 선정을 버리며, 선을 보면 기뻐하지 않고 악을 들으면 즐기며, 출가자를 가까이하지 않고 젊은 여자와 소년, 소녀만 가까이하며, 아련야처를 싫어하고, 음식의 양을 알지 못하며, 지혜로운 스승과 선한 벗을 가까이하지 않는다.

경전을 외우고 행하는 시절을 알지 못하며, 행하고 왕래할 곳을 알지 못하고, 미세한 계율을 가볍게 여기며, 작은 악을 가볍게 여기고, 몸가짐이 바르지 않고, 행동이 경솔하며, 항상 좌법을 행하고, 말이 거칠고, 좋고 싫음에 마음이 탐착하며, 진노를 좋아하고, 자심을 닦지 않고, 괴로운 중생을 불쌍히 여기지 않는다.

병고를 보면 싫어하지 않고, 죽음을 들어도 놀라지 않으며, 항상 타오르는 불길에 머물러 출구를 구하지 않고, 몸을 관찰하지 않고, 계율을 지키지 않으며, 자기 몸을 살필 줄 모르고, 할 수 있는 것과 할 수 없는 것, 알 수 있는 것과 알 수 없는 것을 분별하지 않고, 도리가 아닌 것을 도리라 하고, 도리를 도리가 아니라 하며, 얻지 못한 것을 얻었다 하고, 조금의 복을 쌓으면 크게 집착하여 마음이 어지럽고, 큰 공덕을 끝내 닦지 않는다.

마하얀을 비방하고, 성문을 비방하며, 대승을 비방하고, 소승을 비방하며, 계율을 비방하고, 계율로 다투며, 남에게 강하고, 말이 항상 거칠고 자만하며, 부끄러움과 수치를 모르고, 성내고 악하며, 거친 말과 무례한 말을 좋아하고, 화려한 말을 좋아하며, 거짓말을 많이 하고, 조롱과 방종을 행한다.

이와 같은 과오를 떠나기 위하여 과오를 떠나는 법을 닦고, 모든 조롱을 떠나 공정을 닦으며, 공을 많이 닦아 모든 곳에서 체성을 관찰하여 모두 공임을 깨닫는다. 공을 관찰하는 지혜가 있으면 이것 또한 공이다. 이렇게 관찰한 후 마음을 무상에 묶어 내외 법에 몸의 상과 마음의 상을 얻지 않는다.

그때 몸에 마음을 묶지 않고, 몸의 상도 얻지 않고, 외상의 상도 얻지 않고, 외상의 상을 생각하지 않으며, 외상을 제거하고 몸의 상도 제거하며, 내상의 상도 끊고, 마음이 선법을 좋아하며, 도를 닦아 늘 끊어지지 않는다. 항상 정혜를 생각하며 공덕의 근본을 닦는다.

법을 있는 그대로 깊이 관찰하는 것이 지혜라 이름하고, 어지러운 마음을 잘 다스리고 기뻐하며 후회하지 않는 것이 정이라 이름한다. 왜냐하면 계율을 청정히 지키기 때문이다. 보살이 계율을 청정히 지키면 반드시 선을 성취하고, 계율이 완비되면 선도 완비되니, 그러므로 계율이 완비된 것을 선을 닦음이라 이름한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 선을 잘 닦는 법이라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 지수다라(持修多羅)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 법을 지키고 들으면 능히 지키며, 재물과 음식 때문에 지키지 않고, 삼보의 종자를 이어 부처님의 법이 끊어지지 않게 하며, 이익과 양식을 구하지 않고, 마하얀이 널리 전해지게 하며, 공경과 이익을 구하지 않고, 중생을 구제하기 위하여 지키며, 명성과 칭찬을 구하지 않고,

괴로움 받는 중생을 즐겁게 하기 위하여 지키며, 중생이 지혜의 눈을 얻도록 하기 위하여 지키며, 성문을 구하는 자가 성문의 도를 얻도록 하기 위하여 지키며, 마하얀을 닦아 마하얀을 성취하기 위하여 지키며, 모든 종지 지혜를 이루기 위하여 지키며, 하승을 구하지 않고 지키니, 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 지수다라라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 율사(律師)라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 비니가 일어나는 인연을 잘 해석하고, 비니의 깊은 곳을 잘 해석하며, 비니의 미세한 일을 잘 해석하고, 이 일은 되고 저 일은 안 되는 것을 잘 해석하며, 비니의 본질과 중대한 계율을 잘 해석하고, 비니의 중대한 계율을 제정하며, 비니가 일어나는 인연을 제정하며, 성문 비니를 잘 해석하고, 비구 비니를 잘 해석하며, 보살 비니를 잘 해석한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 율사라 이름한다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 위의(威儀)를 잘 알고, 행할 수 있는 곳과 행할 수 없는 곳을 잘 알고, 행법을 잘 알고, 위의와 거동을 잘 아는 것이다. 어떤 것이 열 가지인가?

성문의 계율을 잘 배우고, 비구의 계율을 잘 배워 위엄이 완비되며, 위엄이 완비되었으므로 행할 수 없는 곳에 가지 않고, 가서는 안 될 곳에도 가지 않고, 때가 아니면 행하지 않는다. 사문이 행하는 곳에서 행하고, 행할 수 없는 곳에서는 행하지 않으니, 위엄이 완비된다. 사문과 바라문이 비난하는 곳에도 머무르지 않으니, 이로써 사문과 바라문이 비난하지 않고, 또한 다른 이에게 이와 같은 위엄과 계율을 가르칠 수 있다. 이러한 뜻으로 위엄이 완비되고, 고요하며, 아첨과 거짓이 없는 위엄이다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살의 위엄과 거동이 완비한 것이다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 질투를 없애는 것이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 스스로 보시하고 남에게도 보시하도록 가르치며, 보시법을 칭찬하고, 남이 보시하는 것을 보고 마음에 따라 기뻐하며, 법을 설하는 이에게 칭찬하여 기쁘게 하며, ‘오직 나에게만 보시하고 남에게는 하지 말라’는 생각을 일으키지 않고, 모든 중생이 보시와 이익을 얻으며, 필요한 것이 충족되고 모두 즐거움을 얻으며, 세간의 이익과 출세간의 이익을 얻기를 바라며, 나는 항상 중생을 위하여 무상도(無上道)를 닦으니, 이익을 위함이니 어찌 질투심이 일어나겠는가? 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살이 질투를 없애는 것이다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 중생에게 평등심을 일으키는 것이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가?

모든 중생을 위하여 복덕의 인연을 닦아 모든 중생의 마음에 혐오와 원한이 없게 하며, 모든 중생이 진노를 일으키지 않게 하며, 모든 중생을 위하여 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 행하며, 모든 중생을 위하여 모든 종지 지혜의 마음을 일으키고, 모든 중생을 위하여 모든 종지 지혜의 마음에 만족하며, 이중 생각을 일으키지 않고, 지은 공덕을 모든 중생과 함께 나누며, 모든 중생을 경계로 삼아 이와 같이 생각할 때, 능히 신속히 보살의 법을 성취한다.

보살의 법을 신속히 성취하므로 생사를 불처럼 뜨겁게 여기고, 이 법으로 생사를 벗어나며, 또한 중생이 고해에서 벗어나도록 하여 모두 평등심을 일으키고 증감하지 않는다.

선남자여! 비유하건대, 한 노인이 여섯 아들만 있는데 마음이 다 사랑하여 아들 모두에게 평등하다. 여러 가지 방편을 세우지만, 아들들이 어리고 지혜가 없어 행하지 못하며 선악을 알지 못한다. 집에 불이 나서 아들들이 각각 다른 곳에 있다. 선남자여! 이 노인이 ‘이 아들은 나가야 하고 저 아들은 나가지 말아야 하며, 이 아들은 먼저 나가고 저 아들은 나중에 나가야 한다’고 생각하겠는가?”

제거장 보살이 부처님께 여쭈었다. “아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 이 노인의 마음은 아들들에게 차별이 없기 때문입니다.”

“선남자여! 보살도 이와 같아 모든 중생을 아들과 같이 여기며, 어리석고 작고 지혜 없는 중생들이 생사와 마계의 뜨거운 세계에 있으니, 이 아들들이 각각 육도에 있으니 보살은 응당 그에 맞게 성취하여 모두 구제하여 모두 멸도에 이르게 한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살이 모든 중생에게 평등심을 얻는 것이다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 부처님을 잘 공양하는 것이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가? 법으로 부처님을 공양하며, 중생을 구제하기 위하여 부처님께 공양하고, 중생을 교화하여 여러 선을 세워 부처님께 공양하며, 항상 모든 중생과 함께 이익이 되는 공양을 부처님께 하며, 원행을 버리지 않고 부처님께 공양하며, 보살이 행하는 바를 버리지 않고 부처님께 공양하며, 말과 행동이 일치하여 부처님께 공양하며, 마음이 피곤하고 싫증내지 않고 부처님께 공양하며, 보살의 공양을 버리지 않고, 재물로 공양하지 아니한다.

왜냐하면 선남자여! 여래의 법신은 재물로 공양받지 아니하며, 오직 법으로 공양하는 것이 으뜸이며, 완비된 공양으로 중생을 이롭게 하여 안락을 얻고 항상 선한 이익을 얻기 때문이다.

선남자여! 만약 중생을 이롭게 하지 못하면 선법을 버리고, 행한 바에 피곤하고 싫증내며, 좋아하고 거짓말하며, 뜻이 낮고 마음이 피곤하여 보리심을 떠나니, 이와 같은 자는 중생을 위하여 이익을 행할 수 없다. 왜냐하면 보살은 중생에 의지하여 여러 공덕을 닦아 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 때문이다.

중생이 없으면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리 무상정각을 이루지 못한다. 부처님의 도를 갖추기 위하여 법으로 공양하는 것이 가장 으뜸이며, 재물로 공양하는 것은 참된 공양이 아니다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살이 잘 공양하는 것이다.

선남자여! 보살에게 또 열 가지 법이 있으니 이를 교만을 꺾는 것이라 이름한다. 어떤 것이 열 가지인가?

보살이 때로 출가하여 이렇게 생각한다. ‘부모와 친척이 이미 출가하여 마치 썩어가는 시체와 같으니, 어찌 그 가운데서 교만심이 일어나겠는가? 나는 지금 머리를 깎고 수염을 밀며 몸을 훼손하여 도를 향하고, 몸을 절제하며 만족하니, 낡은 옷을 입고 이전에 좋아하던 것을 버리고, 출가법을 닦으며 속세의 위엄을 버리니, 어찌 교만심이 일어나겠는가?

머리를 깎고 발우를 들고 걸식하며, 걸식하는 것을 부끄럽게 여기지 않고, 스스로 낮추어 전타라자와 같아야 한다. 나는 지금 걸식하여 남의 목숨을 돕는데, 어찌 교만하여 스스로 해치겠는가?’ 이와 같이 생각하여 교만을 꺾는다. ‘나는 지금 걸식법을 받아 남에게 천시받으며, 사람이 음식을 줄 때 마치 버림받는 것과 같다.’ 이렇게 생각하여 어찌 교만하겠는가?

‘나는 모든 중생에게 항상 상좌와 아차리로 생각하여 공경해야 한다.’ 교만을 꺾는다. ‘나는 동료와 같은 범행자와 위엄을 잘 지키며, 항상 순행을 생각하여 비위법처에 가지 않고, 동료 범행자가 나를 보고 기뻐하게 해야 한다.’ 이렇게 생각할 때 교만을 꺾는다. ‘나는 아직 부처님의 법을 행하지 못하였으나 지금 닦으니, 진노하고 중생을 해칠 때 인욕을 생각한다.’ 이렇게 생각할 때 교만을 꺾는다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추는 것이 곧 보살이 교만을 꺾는 것이다.”


보운경 권 제5

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)