《보살염불삼매경》 권2

송나라 천축 삼장 공덕 직역

신통품 제3

그 때, 장로 사리불, 장로 목건련, 장로 아난과 여러 천인, 마군, 범천 및 아수라, 비구, 바라문, 연부제 사람들 모두 이 염불을 생각하며 마음속으로 말하였다. ‘오늘 여래, 응, 정遍지께서 어떠한 인연으로 대중 가운데서 곧바로 염불삼매의 이름을 설하시고, 일체의 넓은 분별을 하지 않으시고 곧바로 자리에서 일어나 정실로 들어가셨는가?’

그 때 불공견(不空見)이 스스로 마음속으로 생각하였다. ‘여러 천인, 마군, 범천이 모두 이미 모였으니, 세존께서 지금 오른쪽 옆구리를 대고 누우셨다. 내가 미세하게 신통변화를 나타내리라. 신통을 보이니 여러 가지로 찬탄하며 여래의 대자비 공덕을 선양하리라. 그 모습에 따라 마음을 모아 정에 들리라.

이 정력으로 이 삼천대천세계의 지평을 손바닥처럼 변하게 하여 모두 보배롭고 미묘하며 잡색으로 장엄하게 하였다. 또 팔도칠보의 여러 나무를 늘어놓으니 금다라수는 은잎과 꽃과 열매가 있고, 은다라수는 유리꽃과 열매가 있으며, 그 밖의 보배 장엄도 이와 같았다. 모든 불찰에는 현견, 반개, 묘당, 보만 등 여러 가지 화려한 장식이 있었다. 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화 등 여러 꽃들이 온 곳에 흩어져 있었다.’

불공견은 곧 마음속으로 생각한 대로 큰 신통을 나타내어 삼천대천세계의 모든 중생인 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 보배로운 연꽃 위에 앉게 하였으며, 수많은 꽃과 잎이 색과 향이 완비되어 서로 알아보고 보배 연꽃 위에 앉았다.

불공견은 또 정심으로 이 삼매에 들어가 큰 신통을 나타내어 삼천대천세계가 크게 진동하게 하였는데, 마갸국의 붉은 동동그란 동배가 평평한 돌 위에 놓여 기울어져 위태롭고 불안한 것과 같았다. 대지가 진동하는 것도 이와 같았다. 만약 어떤 중생이 이 음성을 들으면 깨달아 즐거움을 얻으리라. 동방 부동국토와 같고 서방 안락세계와 같으며, 그 가운데 중생들이 즐거워 뛰놀았다.

불공견은 또 청정하고 고요하며 조화롭고 부드럽고 단정하며 곧고 굽지 않은 깊은 정심으로 무작위 신통을 나타내어 삼천대천세계와 허공에 큰 맹화를 내리니, 한 중생도 몸과 마음이 뜨겁거나 괴로워하지 않았다. 이 여러 중생이 큰 불을 몸에 맞았으나 그 모습을 보고 무한한 즐거움을 느꼈다. 비구가 화삼매에 들어가 몸과 마음이 기뻐 뛰는 것과 같았다.

불공견은 또 정심으로 무작위 신통을 나타내어 삼천대천세계에 천선단 가루 향기를 내리니 향기가 온 대천에 가득하였다. 만약 어떤 중생이 이 향기를 맡으면 신령스러운 쾌적함과 무한한 즐거움을 얻으리라. 마치 석가모니 여래께서 옛겁에 보살행을 닦을 때 정광불로부터 수기받아 불가사의하고 무생의 미묘한 즐거움을 얻은 것과 같으며, 한 생각 사이에 헤아릴 수 없는 중생도 이와 같이 뜻대로 즐거움을 얻었다.

그 때 아난은 대중 가운데서 마음속으로 생각하였다. ‘부처님께서 정실에 들어가셨는데, 누가 신력으로 이 변화를 나타내었는가? 다른 성문, 목건련 등은 아닌가? 미륵보살, 월삼계보살, 문수사리보살, 불공견보살이 아닌가? 대승을 닦는 이들이기에 이 신변화의 모습을 나타낼 수 있는 것이다.’

아난이 목건련에게 물었다. “세존께서 말씀하시기를 너는 성문 중에서 신통변화가 으뜸이라 하셨는데, 지금 이 신변화는 네가 한 것이 아니냐?”

목건련이 대답하였다. “장로 아난이여, 네가 왜 이런 신통이 있느냐 묻는가? 이런 변화는 내가 한 것이 아니다. 장로 아난이여, 내가 할 수 있는 것은 이 삼천대천세계 안에 입을 넣어 한 중생도 알아차리지 못하게 하는 것이다. 또한 아난이여, 나는 범천에 나아가 말소리를 내어 대천에 두루 들리게 한다.

아난이여, 나는 부처님 앞에서 사자후를 하여 수미산을 입에 넣고도 한 겁이나 그 이상을 견디며 말한다. 아난이여, 나는 또 그 불타는 세계에 머물러 말과 음성이 이 세계에 모두 들리게 한다. 장로 아난이여, 나는 천신의 누각을 옮겨 연부제를 놓아도 흔들리지 않게 할 수 있다.”

또 아난에게 말하였다. “나는 악성 독해한 난타용왕, 우발난타 여러 용왕 등을 복종시키고, 마군 파순도 꺾을 수 있다.

또 아난이여, 나는 동방 삼천대천을 지나 제삼세계에 머문다. 그 곳에 보문이라는 큰 성이 있는데, 여섯만억 천 가구가 있어 각 가구마다 내 몸을 보게 하고, 이 중생들에게 무상, 고, 공의 소리를 듣게 할 수 있다.

또 아난이여, 나는 실제로 이런 미묘한 신통을 가지고 있으나 아직 나타내지 않았다. 지금 나는 연꽃 좌대에 앉아 사방의 각 방면마다 아승기 무수한 여래들이 모두 석가모니 세존이라 이름하며, 곳곳에 승방이 있고 오른쪽 옆구리를 대고 누워 있다.

부처님의 불찰토가 이런 모습인 것을 나는 천안으로 천 세계를 보듯 본다. 만약 이런 모습이 누구의 신통인가?”

그 때 목건련이 곧 다음과 같이 게송하였다.

“선修가 가장 뛰어나,

네 가지 신통 얻었네.

지금 내 신통은,

비길 데 없도다.

오직 자연除外하고,

세간의 스승뿐.

지금 나는 이곳에,

연부제 세계에 있네.

동방을 움직여,

여러 불찰토와,

제석궁전과,

여러 미녀들,

이 진동을 느껴,

모두가 놀라고 두려워하네.

나는 입에 담아,

여러 불찰토와,

대해 산천과,

성읍과 촌락을.

난타용왕과,

바난타용왕,

그와 같은 무리,

성질이 독하고 해로우나,

내 신력으로,

모두 복종시키네.

나는 범궁에 머물며,

말과 음성을 내어,

이 세상 모두가,

다 듣고 알게 하네.

부처님 앞에 머물며,

수미산을 삼키고,

백천 세월을 견디며,

심지어 무량겁도.

불타는 세계에 머물러,

모든 소리를 내어,

이 불찰토에,

모두 들리게 하네.

나는 보성城에 가서,

몸을 변화시켜,

육만억 천 가구에,

두루 나타나네.

내가 이곳에서,

아직 이 변화를,

나타내지 않았네.

아난이여, 알라.

내가 지금 보는 것은,

기이하고 특이하며,

영화로운 신통이네.

내 몸과 여러 중생이,

함께 이 보배 연꽃 위에 앉았네.

열방을 두루 살피니,

위대한 세존이여,

나는 옛날부터,

이런 상서로운 모습,

본 적 없네.

의심 없는 여래여,

자연스러운 신변화,

아니면 보살의,

위엄 있는 힘이네.”

그 때 장로 대목건련이 이 신통 사자후를 말할 때, 만삼천 중생이 모두 인간 몸을 얻어 먼 때 묻은 때를 떠나 법안(法眼)을 깨끗이 얻었다.

그 때 대가섭도 중에 있었는데, 아난은 마음속으로 생각하였다. ‘이 대가섭은 위엄과 신통이 완비하니, 지금의 변화가 자기 것일까?’

이에 아난이 가섭에게 물었다. “이 신기한 변화가 대덕의 것인가?”

가섭이 대답하였다. “이 신변화는 내가 한 것이 아니다. 나는 지혜로 모든 것을 분별하고 나타낸다. 장로 아난이여, 나는 지금 세존 앞에서 사자후를 하여 삼천대천세계의 물, 강, 시내, 골짜기, 샘, 못, 연못, 무수한 바다의 모든 물을 입에 삼켜 말라버리게 하여 물의 성질과 물고기, 용의 무리도 알아차리지 못하고 해를 입지 않게 한다.

장로 아난이여, 너는 지금 알아라. 나는 부처님 앞에서 천인, 인간, 범천, 마군, 비구, 바라문, 일체 연부 외도 이학, 니건자 등이 모인 가운데 사자후로 두려움 없는 말을 한다. 내 힘으로 수미산왕, 대전륜산, 설산산왕, 삼천대천세계의 모든 산을 분쇄하여 미세한 티끌로 만들며, 그 산에 의지한 자도 알아차리지 못한다. 장로 아난이여, 나는 이렇게 자유로운 신통력을 얻었다.

또 아난이여, 나는 삼천대천세계에 불꽃을 내어 한때에 모두 맹렬한 불꽃으로 만들 수 있으나, 모든 중생은 알아차리지 못하고 괴로움도 없으며, 불타는 세계를 생각하지도 않는다. 내 신력은 이와 같다.

장로 아난이여, 나는 이곳에 머물러 천안으로 동방 세계의 억백천 불찰토를 멀리 바라보니, 처음에는 곳곳이 타고 마침내 한 불꽃으로 합쳐졌다. 나는 이미 보고 마음속으로 생각하였다. ‘지금 신통변화를 나타내리라.’ 곧 그 모습대로 삼매력으로 이 세계를 붙들어 동방 억백천 불찰토에 한 기운으로 불꽃을 불어 모두 꺼뜨렸다. 불꽃이 꺼진 뒤 삼매에서 일어나 다시 큰 불꽃을 내었다.

장로 아난이여, 내 신통 모습과 보리행(波羅蜜)이 이와 같이 충족하다. 만약 어떤 사람이나 천인이 의심하고 믿지 않는다면, 세존께서 지금 오른쪽 옆구리를 대고 누우셨으니 정에서 일어나 가서 물어보라. 오직 부처님 여래만이 이를 알 수 있다.”

세존은 그 때 정실에서 아난에게 멀리 말씀하였다. “대덕 가섭이 사자후를 말하니 네가 잘 받아 지녀라.”

그 때 인간, 천인, 아수라 등이 모두 함께 감탄하며 말했다. “기이하다, 상좌여!”

마하가섭의 사자후 때 삼억 중생이 모두 인간 몸을 얻어 먼 때 묻은 때를 떠나 법안(法眼)을 깨끗이 얻었으며, 팔십오백천 나유타 천인들도 모두 때 묻음을 떠나 법안(法眼)을 깨끗이 얻었다.

장로 불공견보살, 미륵보살, 문수사리동자보살, 월삼계보살 등 무량한 보살들이 굳건한 서원 갑옷을 입고 대가섭의 사자후를 듣고 수레에 꽃을 담아 수미산처럼 만들어 이 변화를 공양하였다. 또한 모든 성문들의 무리에게도 공양하였다. 허공 중에 다시 칠보로 된 덮개를 만들고, 각 성문마다 한 덮개씩 가려 주었다.

그 때 장로 마하가섭이 이 보배 덮개를 보고 아난에게 말했다. “이 무리는 반드시 대승의 행을 하여 이런 여러 신변화의 일을 하리라.

장로 아난이여, 나는 연꽃 위에 앉아 곳곳에서 부처님 세존을 본다. 셀 수 없는 아승기 수만큼이다. 또 여러 불찰이 칠보로 장엄되어 잡색으로 어지럽게 미묘하고 무한하다.

그 가운데 중생들은 서로 맞아 영접하며 그 나라의 풍요롭고 즐거운 모습을 모두 본다. 마치 삼십삼천 상에 탐취한 화관과 사랑하는 영락을 걸치고 천인들의 몸빛이 달빛처럼 밝은 것과 같다. 허공 중에 보배 덮개가 있어 각 중생마다 한 덮개씩 가려 주니, 이 또한 지금 우리와 같아 다름없다. 곳곳의 불찰에는 무량 보살이 두설천에서 신모태로 내려온다.

장로 아난이여, 내가 지금 보는 것은 기이하고 뛰어난 행과 사자후이다. 이것은 보통 사람이 할 수 없는 것이니, 이런 상서로운 모습으로 큰 신통을 나타낸다.”

그 때 장로 마하가섭이 곧 대중 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

“아난아, 너는 알아라,

나는 마음과 정력으로,

지금 부처님 앞에 있어,

이 삼천계와,

이 부처의 불찰토와,

모든 거대한 바다와,

큰 강과 여러 강,

무량한 물의 모임을,

내 신통으로,

모두 입에 삼켜,

모두 말라버리게 하여도,

중생은 해치지 않고,

물의 성질에 괴로움 없네.

이 불찰토의 수미산과,

검은 산과 여러 산을,

내 신기한 힘으로,

모두 불어 흩뜨리네.

나는 지혜와 신통으로,

이 불찰토를,

모두 연기와 불꽃으로,

중생은 뜨겁지 않고,

두려움도 없네.

나는 이 세계에 머물러,

동방 나라를 보니,

아승기 불찰토가,

모두 불에 타네.

기이하고 어려운 힘으로,

그 불을 꺼뜨리네.

신통과 자유로운 행으로,

무수한 불찰토를,

모두 손상 없이 하네.

나는 연꽃 좌대에 앉아,

이 여러 불찰토를 보니,

모두가 아름답고,

뛰어나고 비길 데 없네.

또 두설천을 보니,

보살이 신통으로 내려오네.

의심 없는 선승들이여,

마음이 자유로운 이들이여,

이 성문들을 위하여,

불공견 보살과,

미륵 대성인과,

이 상서로운 모습이 있네.”

그 때 아난은 마음속으로 생각하였다. ‘이 부루나 미타라니자는 법인 중에서 으뜸이라 하니, 지금 이 모임에 대덕이 있어 신덕이 크고 법을 결정하여 저쪽 바다에 이르렀다. 이런 신통이 자기 것일까? 내가 지금 물어보리라.’

곧 말하였다. “부루나여, 이런 상서로운 모습과 대덕이냐?”

대답하였다. “아니다. 장로 아난이여, 나의 신통은 중생을 조복하고 이롭게 하기 위함이다. 힘으로 이 삼천대천세계를 손바닥으로 만져도 중생에게 해가 없게 한다. 만약 어떤 중생이 신통을 즐기면 대천세계를 뒤집어 보이기도 한다. 마치 용맹한 거인 남자가 손가락으로 가리사반을 집어 위아래로 던져도 어렵지 않은 것과 같다. 나는 오른손으로 삼천대천세계를 돌려도 이와 같아 한 중생도 괴로움이 없다.

장로 아난이여, 이 삼천대천의 수계(水界)를 손가락 하나로 집어 입에 넣어도 중생은 알지 못한다. 나는 부처님 앞에서 이런 신통을 행한다.

장로 아난이여, 밤 초분에 나는 청정하고 뛰어난 천안으로 이 삼천대천세계를 두루 살피며 어느 쪽 중생이 법에 의심과 장애가 있는지 살펴 끊어 없앤다. 천안으로 사방을 볼 때 사방 세계가 각각 넓고 무수한 중생이 정법에 미혹되어 있다.

장로 아난이여, 나는 마음속으로 생각하였다. ‘이 자리에 앉지 않고 가서 그 의심을 깨뜨리리라.’ 곧 삼매의 청정하고 고요하며 조화롭고 부드럽고 곧은 마음으로 그 중생의 법에 대한 의심을 끊었다. 나는 회중 앞에서 설법할 때 한 한 중생이 앞에 있는 것 같았다.

장로 아난이여, 밤 초분에 사방에 무수한 천중생이 모두 성법에 머물러 삼만 중생이 금계를 지키고 육만 중생이 삼보에 귀의하였다. 삼매에서 일어나 나는 이런 신통변화를 나타내어 모든 중생의 의심을 끊었다.

장로 아난이여, 나는 이 세계에 머물러 청정 천안으로 북방의 제원국 경계를 살피니 이 불찰토를 지나 삼만 불찰에 한 중생이 법에 의심이 있었다. 이 세계에서 부처님이 반열반하셨으니 성문법의 화도처이다. 나는 마음속으로 생각하였다. 그 의심을 끊으리라. 그 곳에 가지 않고 이 자리에서 멀리 중생을 자연스럽게 조복하게 하리라.

장로 아난이여, 나는 지금 곧 정심의 모습으로 이 삼매에 들어가 무수한 중생이 법광명으로 나타났다. 이런 모습으로 나의 성문 보리행은 이미 충족하였다. 만약 이 중에 누군가 생사의 의심 그물을 벗어나지 못하고 믿지 않는다면, 여래가 일어날 때 스스로 가서 물어보라.”

곧 이때 부처님의 신력으로 허공 중에 큰 음성이 나서 아난에게 말하였다. “대덕이여, 너는 지금 부루나 스승의 사자후를 잘 받아 지녀라.”

그 때 여러 사람과 천인, 아수라 등이 모두 감탄하며 말했다. “기이하다! 참으로 희귀하다. 성문들의 신통 모습이 이와 같으니, 하물며 여래의 진실한 경계는 어떠하랴?”

그 때 여러 사람과 천인들이 찬탄하자 부루나 미타라니자가 곧 대중 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

“내 모든 번뇌 이미 끊었고,

결정코 저쪽 바다에 이르러,

영원히 일체 생사를 벗어나,

세상의 의지처 되었네.

수많은 중생 속에 들어가,

여러 부처의 신통력으로,

오른손으로 뒤집고,

천지 산하를 움직여도,

한 중생도 해치지 않네.

장로여, 내 신통력,

힘이 이와 같네.

삼천계와 대천의 물과,

이 불찰토 안에,

보이거나 보이지 않아도,

내 손가락 하나로,

모두 입에 넣어도,

중생이 알아차리지 못하네.

밤 초분에,

천안으로 사방을 살피니,

어느 중생이 법에 의심하는지,

신통력으로 끊어 없애네.

한 중생이 법에 의심의 그물에 빠져도,

착한 마음으로 법을 구하면,

나는 이 자리에 앉지 않고,

그 어리석음을 끊으리라.

사방에 무수한 중생,

내 청정한 눈으로 믿음을 주어,

보리심을 일으키게 하네.

삼만 중생 금계 지키고,

육만 중생 삼보에 귀의하네.

나는 밤 초분에,

묘한 신통을 나타내어,

한 생각에 이 자리에서,

동북방을 두루 살피며,

천 개의 불찰을 살피니,

원한 맺힌 세계가 있어,

한 중생이 법에 의심하네.

나는 이 불찰토에 머물러,

그 사람이 법에 의심하니,

바른 길을 보이려 하여,

그 미혹을 끊으리라.

장로여, 내 신통력과 지혜는 이와 같네.

오직 부처님만이 자비로워,

일체 중생을 돌보시니,

이곳 사람들이 믿지 않으면,

스스로 세존께 물어보라.

나는 지금 연꽃 위에 앉아,

그 부처님의 반열반을 보며,

곳곳의 불찰토와,

사위여래의 몸을 보네.

또 부처님의 특별한 모습을 보며,

누구의 신력인가?

내가 본 대로,

여러 부처의 반열반은,

광대하고 넓으며,

헤아릴 수 없고,

부처님이 만드셨나니,

성문들이 할 수 있겠는가?

그 때 아난은 마음속으로 생각하였다. ‘이 라후라(羅睺羅)는 부처님의 아들이며, 큰 위엄과 신통을 가지고 지금 이 대중 가운데 있다. 이런 변화가 자기 것일까?’

아난은 곧 라후라에게 물었다. “너는 계율과 학문으로 저쪽 바다에 이르렀는데, 이 신통은 네가 한 것이냐?”

라후라가 대답하였다. “아니다. 장로 아난이여, 나는 이런 모습과 수많은 위엄과 신력으로 마음대로 자유로우며, 부처님의 아들이라 숨기기도 하고 나타내기도 하였으나 기억하지 않고, 전에 나타내지 않았다.

장로 아난이여, 나는 이 삼천대천세계 안에 백억 사천 천, 백억 일월, 백억 대해, 백억 수미, 백억 대소 전륜산과 여러 큰 산을 네 발로 털끝에 올려놓아도 중생에게 해가 없게 하며, 사천 사이에 서로 다투지 않고 서로 오고 가는 데 방해가 없다. 나의 신통은 이와 같이 자유롭다.

장로 아난이여, 나는 이 삼천대천의 모든 수계인 대해, 강, 시내, 골짜기, 못, 연못을 털끝 구멍에 넣어 입에 담아도 흐름과 본래 모습이 분명하여 중생의 성질에 변함이 없고, 물의 차고 넘침도 알아차리지 못한다.

장로 아난이여, 나는 이 토지에 머물러 정심의 모습으로 이 삼매에 들어가 동북방 난생여래를 보았다. 나는 이 불찰토 백정왕에게서 한 줌의 천단 가루 향을 취하여 그 불찰토의 모든 부처님께 공양하니 향기가 강렬하여 십방에 미쳤다.

난생 세존은 대좌를 만들어 높이 십유연, 칠보로 이루어져 이곳에서 여러 천 향을 태웠다. 또 대좌 위에 보배 덮개를 만들어 높이가 억천 유연, 가로 세로 백천 유연이며, 그 세계의 모든 중생이 함께 환상으로 천단 누각을 만들었고, 그 누각 위는 높이 백천 유연, 가로 세로 오천 유연이었다. 이렇게 무량히 보배 대좌 안에 각기 장엄하여 서로 방해하지 않았다.

장로 아난이여, 상서로운 모습이 이와 같으니, 나는 성문으로서 보리행을 갖추었으나 의심하거나 믿지 않는 자가 있으면 세존이 일어나면 스스로 물어보라. 나의 사자후는 여래가 증명하였다.”

그 때 라후라가 곧 다음과 같이 게송하였다.

“장로 아난이여,

나는 대천계를,

백억 사천 천과,

무수한 불찰토를,

털끝 하나에 넣어,

나의 신통은 이와 같네,

비할 데 없네.

세계는 매우 넓어,

털끝 하나에 차지 않고,

각자 가고 오는 바를,

방해하지 않네.

나는 이렇게 나타내어,

신력은 헛되지 않네,

수미 보배산왕과,

대소 전륜산과,

그 밖 여러 산도,

털끝에 들어가네,

나의 신변화력으로,

서로 방해하지 않네.

장로여, 나는 이렇게,

신기한 모습을 나타내어,

털끝에 들어가도,

몸은 피곤하지 않네.

나는 또 신발력을 가지고,

이 대천계를,

강과 바다의 물을,

털끝 구멍에 삼키네.

이 불찰토와,

모든 큰 물의 모임도,

털끝에 들어갈 때,

구별이 흐트러지지 않네.

나는 선승 앞에서,

신통을 나타내어,

의심하는 자 있으면,

보편안 존에게 가서 물으라.

나는 연꽃 좌대에 앉아,

십방 보살을 보며,

그 머리와 아내를,

보리 구하는 데 쓰네.

기이하고 내가 본 것은,

참으로 희귀한 마음이네.

세존을 의심하지 않고,

만든 신변화는,

대덕 성문 무리에게,

불공견, 미륵 보살 등,

상서로운 모습이네.”

장로 라후라의 사자후 때, 팔십칠억 백천 나유타 천인 등이 법안(法眼)을 깨끗이 얻어 법을 보고 법에 들어가 법을 선택하며 법을 밝히 알았다. 이런 모습으로 공양을 해야 하며, 천단 가루 향을 사용하여 라후라 위에 뿌려 공양하였다. “기이하다, 부처님의 아들이여! 때 묻지 않고 청정하며 대승행을 머물러 깊고 미묘한 법을 닦아 사자의 뛰어난 음성을 나타내었도다. 잘하였다, 라후라! 미래 세상에 사자후를 할 것이니 오늘과 같으리라.”

그 때 아난은 마음속으로 생각하였다. ‘이 수보리야말로 아란야 수행이 가장 으뜸이며 무쌍하다. 지금 대덕이 이 모임에 있으니 세존께서 항상 이 수보리가 여러 무량 신통을 할 수 있다고 말씀하셨다.’

아난은 곧 수보리에게 물었다. “이런 변화가 네 것인가?”

수보리가 대답하였다. “장로여, 이것은 내가 한 것이 아니다. 나는 항상 한가한 곳을 즐겨 떠나지 않고, 정심으로 이 삼매에 들어가 삼천대천세계를 털끝만큼 극히 미세한 부분으로 놓아 도자기 바퀴처럼 돌리니 그 가운데 중생은 알아차리지 못한다.

장로 아난이여, 나는 부처님 앞에서 사자후를 하여 두려움 없는 말을 하며, 한 기운으로 이 삼천대천세계를 불태워도 중생에게 뜨거움이나 괴로움이 없게 한다. 나는 이미 이런 신변화를 나타낸 적이 있다. 부처님 앞에서 사자후를 하여 이 대천세계 중생을 손가락 하나에 올려 하늘로 올려도 서로 조용하여 소리나 접촉이나 알아차림이 없다.

장로 아난이여, 내가 할 수 있는 것은 정심으로 이 삼매에 들어가 청정한 눈으로 한때에 여덟 방면 위아래 육만 불보살을 바라본다. 각 방면마다 육만 백천 세계의 여러 부처와 여래를 보며, 그 곳에서 앞뒤가 없이 차례로 본다.

장로 아난이여, 나는 정심으로 그 모습대로 신통 행을 하여 연부 수미산 꼭대기 석제환인 천궁에 머물며 한 줌의 천단 가루 향을 취하여 십방 여러 부처께 두루 뿌려 공양한다. 나는 이 불찰토에서 그 중생들이 여래를 공경하고 존중하며 찬탄하는 것을 보니, 그 땅 중생은 내가 석가여래, 응, 정遍지 성문 중에서 가장 뛰어남을 안다.

장로 아난이여, 나의 신통은 이런 모습으로 궁극의 저쪽 바다에 이르렀다. 만약 이 사람이나 천인이 나를 의심하거나 믿지 않는다면 세존께 가서 물어보라. 여래가 스스로 이 삼매를 알 것이다.”

그 때 부처님의 신력으로 허공 중에 크게 울리는 음성이 나서 아난에게 말하였다. “수보리가 사자의 두려움 없는 음성을 바르게 말하니 네가 받아 지녀라.”

그 때 여러 사람과 천인, 범천, 마군, 비구, 바라문, 일체 연부, 아수라 등이 법익을 얻어 희귀한 마음을 내며 털이 곤두서 감탄하였다. “기이하다! 성문들의 신변화가 이와 같으니, 하물며 여래의 여러 신력은 어떠하랴? 무수한 삼매가 진실하도다.”

그 때 수보리는 여러 사람과 천인이 법익을 얻은 것을 알고 곧 다음과 같이 게송하였다.

“세간의 스승이라 칭함은,

아란야 수행이 가장 뛰어나,

안주하여 선禪과 해탈하며,

무량 신력을 나타내네.

장로 아난이여,

나는 대지를,

털끝 하나에 놓아도,

도자기 바퀴처럼 돌려도,

기울거나 넘어지지 않네.

또 세존 앞에서,

모든 땅과 산을 부수어도,

해가 없네.

나는 신발력으로,

위엄이 이와 같네.

나는 손바닥으로,

불찰과 중생을 들어,

허공에 안치하니,

위에서부터 차례로 내려도,

한 중생도,

놀라거나 두려워하지 않네.

나는 삼매에 들어,

동방의 부처를 보니,

그 수가 육만이요,

남방도 마찬가지요,

서방도 육만 세간 존귀하며,

북방과 위아래도,

그 수가 같네.

또 여러 누각과,

묘한 장엄을 보니,

비할 데 없네.

적은 천단 가루로,

여러 세존께 공양하네.

나는 실제로 이런,

때 묻지 않은 신통 행을 하며,

큰 사자후와,

여러 나타냄을 하네.

믿지 않는 자 있으면,

스스로 여래께 물으라.

나는 중생 생각 없고,

무생 생각 없으며,

부처도 법도 생각 없고,

일체 상이 없네.”

《보살염불삼매경》 미륵신통품 제4

그 때 미륵보살 마하살이 마음속으로 생각하였다. ‘이 여러 성문은 큰 위엄과 무수한 신통을 가지고 각자 큰 사자후를 말한다. 나는 이 인간과 천인, 마군, 범천, 비구, 바라문, 성문, 보살 대중 앞에서 미세하게 신변화를 나타내리라.’

곧 아침에 아난에게 말하였다. “대덕이여, 지금 옷을 바로 입고 밥그릇을 들고 함께 부처님께 가자.”

도착하여 머리로 부처님 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여, 지금 왕사성에 들어가 분위(分衛)하여 밥을 구걸하고자 합니다.” 세존은 때를 아시고 묵묵히 허락하였다.

이에 미륵이 아난에게 말하였다. “나는 마음속으로 생각하였다. 처음 밥을 받는 곳에서 이 중생들로 하여금 먼저 무상도심을 일으키게 하고, 그 후에 이 사람의 밥을 받으리라. 대덕 아난이여, 나는 이미 뜻을 세웠으니 지금 함께 가서 성에 들어가 큰 장자 바라문 집에 가자.” 도착하여 밥그릇을 들고 묵묵히 머물렀다.

장자가 보고 곧 말하였다. “잘 왔도다, 비구여! 오래도록 자비로운 보살핌을 바라왔으니 오늘 성스러운 분께서 나의 채식 음식을 받으시길 바랍니다.”

미륵보살이 장자에게 말하였다. “나는 지금 네가 무상보리의 선근 인연을 심을 수 있으면 네 음식을 받겠다.”

그 때 장자가 곧 미륵에게 말하였다. “만약 내가 시방의 무량한 부처님께 내어 공양할 수 있다면 그때야 보리심을 일으키리라. 확실한 대승의 진실한 행이다. 왜냐하면 나는 선불의 선근을 심었기 때문이다.”

그 때 아일타가 장자에게 답하였다. “만약 네가 이런 서원을 잘 지키면 나는 음식을 받아 시방의 무량한 부처님께 두루 공양하리라.”

장자가 다시 말하였다. “그렇다, 자비로운 이여! 나는 진실로 큰 서원을 세워 이 음식을 시방의 무량한 부처님께 공양하여 두루 미치게 하리라.” 이렇게 세 번 말했다.

그 때 미륵이 장자에게 말하였다. “너는 지금 때가 되면 시방의 여러 부처님께 공양하라.”

그 때 장자는 이름난 진미를 미륵에게 바쳤다. 미륵은 받자마자 장자 앞에서 한 생각 사이에 갑자기 시방의 무량한 부처님께 두루 공양하였다. 공양을 마치고 장자 집으로 돌아왔다.

장자가 이 신통의 모습을 보고 감탄하여 말했다. “희귀하다.” 기뻐 뛰놀며 말했다. “나는 이제 다시 선근을 심어 감과 과일, 맛있는 음식, 장엄한 침상과 좌대를 모두 풍족하게 바치리라.”

장자는 다시 모든 보배, 향화, 화만, 금의, 흰 이불을 가지고 함께 부처님께 갔다. 도착하여 머리로 부처님 발을 예배하고 여래 앞에서 보리심을 일으켰다. 또 큰 서원을 세우고 맹세하였다.

“만약 어떤 중생이 보리행을 닦아 내가 음식을 시방의 무량한 부처님께 공양하는 선근 인연을 들으면 반드시 무상보리를 얻으리라. 만약 내 서원이 진실하고 거짓이 아니면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.” 그 때 무수한 보살과 여러 성문, 모든 대중이 모였다. 이 삼천대천세계가 곧 여섯 가지 진동을 일으켰다. 이 서원을 세우자 대천 불찰토가 크게 뛰놀며 열여덟 가지 상을 갖추었다.

그 때 장자가 아난에게 말하였다. “대덕이여, 지금 내가 증명하노니 믿지 않는 자는 세존께 물어보라. 신통과 모습이 이와 같으니 나는 아직 무상보리를 얻지 못하였으나 자유로운 변화는 이미 이와 같다.”

미륵보살이 아난에게 말하였다. “나는 옛날 아승기겁에 조광불 앞에서 보살행을 닦아 적은 분량의 여러 부처 여래의 행 삼매를 얻었다. 이 정을 얻고 동방 무수한 부처가 각기 그 불찰에 머물러 무량겁 동안 무수한 중생을 편안하게 제도하여 아승기 신통을 얻고 변화하여 아뇩다라삼먁삼보리 도에 머물렀다. 지금 왕사 바라문과 같다.

대덕 아난이여, 나는 옛날 연꽃 위 부처님 앞에서 한 신통으로 삼만억 나유타 백천 중생을 무상도에 제도하였다. 대덕 아난이여, 나는 옛날 최고 여래 앞에서 보편 정을 얻어 육만 욕계 천인들을 제도하여 보리심을 일으켰다. 나는 이런 신통과 모습이 있다.”

그 때 아일타가 곧 다음과 같이 게송하였다.

“옷을 바로 입고,

그 능한 존자에게 가서,

머리로 부처님 발을 예배하고,

구걸하러 간다 말하니,

부처님은 곧 허락하시네,

중생을 널리 이롭게 하리라.

내가 반열반 후에,

너는 다음 부처가 되어,

명예와 공덕을,

모두 갖추리라.

나는 오늘 마음속으로,

분위하여 행하리라,

처음 음식을 받는 곳에서,

삼보에 머무르게 하리라.

그 때 큰 장자가,

내가 구걸하는 것을 보고,

곧 자리에서 일어나,

공경하는 마음 무량하네.

잘 왔다 아일타여,

이렇게 나타나니,

오늘은 왜 이렇게 늦었나,

오직 앞자리 음식을 바라네.

대덕의 법은 어려워,

소량의 음식도 차리리라.

장자여, 네가 능히,

중생과 천인을 이롭게 하며,

무상보리를 일으키면,

나는 네 음식을 받으리라.

즉시 그렇게 하면,

나는 서원을 세우리라.

아일타여, 네가 즉시,

공양한 음식을,

시방의 무량한 부처님께,

두루 바치면,

나는 보리심을 일으키리라.

장자가 확실히 서원하면,

나는 큰 과보를 얻으리라.

나는 지금 이 서원을 지키리라,

세우고 반드시 거짓이 아니리라.

밥그릇을 들고 음식을 받자,

사람들 앞에 공양하며,

보리도를 닦아,

중생을 이롭게 하리라.

아난이여, 이 장자가,

내 신통을 보고,

마음이 공경하고 크게 기뻐하며,

찬탄하여 본 적 없다고 하네.

그 마음은 곧 안정되어,

무상 견고한 서원이 되었네.

다시 진과 과일 음식과,

묘한 향화와,

흰 이불과 이름난 보배를,

여러 가지 공양으로,

나와 함께 부처님께 가서,

깊은 보리심을 일으키네.

장자가 서원하고,

더 큰 서원을 세워,

그 서원이 무한하여,

헤아릴 수 없네.

중생이 듣는다면,

이 불찰토가 부처도에 이르리라.

조광여래가 머문 곳에서,

이 미묘한 삼매를 얻어,

여러 부처가 말한,

불가사의한 즐거움을 베풀었네.

조광 세존이 머문 곳에서,

이 삼매를 얻고,

그 때 나는 모두 보았네,

십방 여러 여래를.

큰 위력을 얻으면,

이 일을 볼 수 있으리라.

이 삼매에 머물러,

여러 신통을 나타내네.

백 아승기겁 동안,

여러 행을 닦아,

중생을 이롭게 하며,

쉬지 않았네.

연꽃 위 부처님 앞에서,

이 삼매를 얻고,

여러 가지 화를 나타내어,

칠만 중생 모두,

무상 보리도를 닦게 하였네.

최고 여래 앞에서,

여러 범행을 닦아,

미묘한 삼매를 얻고,

불가사의한 즐거움을 베풀었네.

최고 선승 앞에서,

보편 정을 얻고,

그 때 다시 머물러,

월출 삼매에 들어,

가섭 여래 앞에서,

이 깊은 삼매를 얻었네.

대덕이여, 나는 이와 같이,

신변화를 나타내어,

옛날 백천 세대의 신통을 모아,

이 위엄에 머물러,

여러 가지 변화를 하네.

나도 여러 부처를 보아,

이와 같이 행하니,

만약 즐거움을 보고자 하는 자,

여래 세상의 스승이며,

또 듣고자 하는 자가 있으면,

법륜의 깊은 음성을 듣고,

세간의 모든 생사의 괴로움을 벗어나,

부지런히 이 청정 삼매왕을 받들라.”

그 때 여러 천인, 인간, 마군, 범천, 일체 연부와 아수라가 아일타의 사자후를 듣고 희귀한 마음을 내며 놀라 털이 곤두서 감탄하였다. “기이하다! 성문들의 신변화가 이와 같으니, 하물며 여래의 여러 신력은 어떠하랴? 무수한 삼매가 진실하도다.”

《보살염불삼매경》 찬불음성변재품 제5-1

그 때 불공견 보살 마하살이 삼매 강단에서 일어났다. 그 때 여러 사람과 천인, 용, 신, 마군, 범천, 비구, 바라문, 아수라 등 일체 세간이 모두 찬탄하며 말했다. “이상하다! 최고의 법이로다.”

그 때 불공견이 아난에게 말하였다. “묘하다! 여러 부처님은 참으로 희귀하다. 세존은 대자비를 갖추어 부족함이 없으니, 그래서 이름이 여래, 응, 정遍지라 하시며 무상 보리의 도를 얻어 모든 법이 무생, 무행, 무득, 무실임을 아신다.

보라나국 선인 녹원에서 세 번 전법하여 열두 행 무상 법륜을 돌리니, 비구, 바라문, 여러 천인, 마군, 범천, 일체 세간이 능히 돌리지 못한다. 그것은 곧 고(苦), 고집(苦集), 고멸(苦滅), 고멸도(苦滅道)이다. 팔성도 분절은 무수한 장구와 무량한 상, 무한한 행처가 있어 이런 뜻과 맛을 찬송하고 해석하며 분별하여 펴서 모두 갖추었다.”

그 때 불공견이 다시 아난에게 말하였다. “선하다! 여러 부처님의 대자비가 충만하여 여래, 응, 정遍지라 이름하며 무상 보리의 도를 얻었다. 지금 이 대회에 여러 성문이 있으나 아직 듣지 못한 법을 듣게 하며, 전에 말하지 않은 것을 지금 말하고, 불가사의한 법을 생각하여 말하며, 얻지 못한 법을 지금 얻게 하며, 배우지 않은 법을 닦게 하며, 무상 법을 유상으로 말하고, 간략히 적은 법으로 크게 깨우쳐 널리 펴리라.

지금 이 대중의 여러 아라한은 궁극의 무착 진인으로서 영원히 해탈하여 무시생사를 얻으리라.

아난이여, 알아라. 마치 어떤 사람이 한 줌의 모래를 갠지스 강에 던져 그것으로 그 강물을 끊으려 하는 것과 같다. 이 사람이 하는 일은 어렵지 않은가?” 아난이 대답하였다. “그렇다, 매우 어렵다.”

그 때 불공견이 아난에게 말하였다. “여러 부처님, 여래, 응, 정遍지는 무상 도를 얻어 성문들에게 아직 듣지 못한 법을 설하니, 이는 그보다 더 어렵다. 또 아난이여, 마치 어떤 사람이 입과 혀가 없으면서 소리가 갠지스의 모든 세계에 울려 퍼지는 것과 같다. 이것이 어렵지 않은가?” 아난이 대답하였다. “그렇다, 매우 어렵다.”

불공견이 말하였다. “여러 부처님, 여래, 응, 정遍지는 무상 도를 얻어 성문들에게 불가사의한 법을 생각하여 말하니, 이는 그보다 더 어렵다. 또 아난이여, 마치 어떤 사람이 허공에 여러 가지 색을 가리키는 것과 같다. 이것이 어렵지 않은가?” 아난이 대답하였다. “그렇다, 참으로 어렵다.”

불공견이 말하였다. “여러 부처님, 여래, 응, 정遍지는 무상 도를 얻어 성문들에게 아직 얻지 못한 법을 지금 얻게 하니, 이는 그보다 더 어렵다. 또 아난이여, 마치 어떤 사람이 손과 발도 없고 주술력도 없으면서 수미산을 메고 바다를 건너려 하거나 떠 있는 나무를 잡고 바다를 건너려 하는 것과 같다. 이것이 어렵지 않은가?” 아난이 대답하였다. “그렇다, 매우 어렵다.”

불공견이 말하였다. “여러 부처님, 여래, 응, 정遍지는 무상 도를 얻어 성문들에게 무상 법을 유상으로 말하고, 배우지 않은 법을 유학으로 말하니, 이는 그보다 더 어렵다.”

그 때 불공견이 곧 다음과 같이 게송하였다.

“여러 부처님은 불가사의하며,

깊이 행한 대자비로,

항상 법의 광명을 베풀어,

끊임없이 이어지네.

무수한 나유타,

억겁도 보기 어려워,

비길 데 없는 최고의 존귀,

아직 듣지 못한 법을 듣게 하네.

유위 연기 법은 돌고 돌아,

무실하고 항상 허망하며,

죽음이 다함에도 생함 없고,

일체 법이 공이로다.

여러 부처님의 자비는,

불가사의하여,

부처님이 말하지 않은 것을,

이렇게 어려운 법으로,

중생과 천인을 이롭게 하며,

두루 미치게 하네.

여래는 깊이 깨달아,

불가사의한 법을 알고,

성문들에게 불가사의한 법을,

말할 수 있네.

부처님은 무상 법을 말하며,

유상으로 말할 수 있네.

외도와 어리석은 자는,

생사 고통의 근원을 모르니,

여래가 이미 알았으니,

모두 꺾어 버리네.

십력에 머물러 펴며,

얻지 못한 법을 얻게 하니,

세존의 진실한 설법은,

중생과 천인을 이롭게 하네.

한 줌의 모래로,

갠지스 강을 끊으려 하니,

장로여, 이것은 어렵지만,

그보다 더 어려운 것이 있으니,

세간이 무생을 말하니,

이것이 그보다 더 어렵네.

만약 입과 혀가 없는 사람이,

소리를 모든 불찰에 울려 퍼뜨려도,

이와 같은 일은 어렵지만,

아직 배우지 않은 자를 배우게 하는 것은,

가장 어려운 일이네.

만약 사람이 허공에,

여러 가지 색을 가리키면,

이 일은 어렵지만,

아직 얻지 못한 법을 얻게 하는 것은,

내가 말하건대 가장 어렵네.

만약 사람이 손과 발이 없고,

수미산을 메고,

바다를 건너려 하면,

이 일은 어렵지만,

무상 법을 유상으로 말하는 것은,

그보다 더 어렵네.”

《보살염불삼매경》 권2

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)