보살지지경 권4

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역함

보살지지 편방처 시품 제9

아뇩다라삼먁삼보리라 함은 곧 단바라밀, 시바라밀, 찬디바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀을 이른다. 보살의 단바라밀은 어떠한가? 간략히 아홉 가지가 있다.

첫째, 자성시(自性施)이며, 둘째, 일체시(一切施), 셋째, 난시(難施), 넷째, 일체문시(一切門施), 다섯째, 선인시(善人施), 여섯째, 일체행시(一切行施), 일곱째, 제뇌시(除惱施), 여덟째, 차세타세락시(此世他世樂施), 아홉째, 청정시(淸淨施)이다.

자성시는 보살이 생각과 원을 무탐과 함께 하여, 재신을 아끼지 않고 신구업을 일으키며, 시물과 법에 맞는 재물을 버리고 율의를 지키는 곳에 머무르며 미래의 과보를 보고 이와 같은 뜻으로 중생에게 시하는 것을 말한다. 이것을 자성시라 한다.

일체시는 간략히 두 가지 시물이 있다. 하나는 내물(內物), 다른 하나는 외물(外物)이다. 보살이 몸을 버리는 것은 내시라 한다. 만약 보살이 중생을 위해 음식을 토하여 시한다면, 이것은 내외시라 한다. 위에서 말한 것 외에는 외시라 한다. 보살의 내시는 다시 두 가지가 있다. 하나는 원하는 대로 행하며 타력으로 자유롭게 몸을 버려 시하는 것인데, 예를 들어 어떤 사람이 의식 때문에 남에게 속박되어 종노릇하는 것과 같다. 이와 같이 보살은 이익과 양식을 구하지 않고 오직 무상 보리와 중생의 안락과 단바라밀의 충족을 위해 원하는 대로 타력으로 자유롭게 몸을 버려 시한다. 둘째는 타인이 필요로 하는 대로 머리, 눈, 손, 발, 여러 가지 관절, 혈육, 근골, 골수, 뇌까지 그가 구하는 대로 일체를 시하는 것이다. 보살의 외시도 두 가지가 있다. 하나는 구하는 대로 받아 즐거움과 기쁨을 주는 것이며, 다른 하나는 그를 섬기기 위해 모든 마음을 버리고 일체를 시하는 것이다.

보살은 내외의 물건에 대해 차별 없이 일체를 시하는 것이 아니며, 혹은 시하고 혹은 시하지 않는다. 만약 중생이 즐거우나 편안하지 않거나 즐겁지 않고 편안하지 않으면 시하지 않는다. 만약 중생이 편안하고 즐겁다면 모두 시한다. 이렇게 간략히 시해야 할 것과 시하지 말아야 할 것을 말하고, 다음에 상세히 설한다.

보살이 시하여 타인에게 고통을 주거나 강박하거나 침해하거나 속이거나 불법으로 구하거나, 자력이나 타력으로 원하는 대로 하지 못할 때, 보살은 중생을 위해 오히려 백천 신명을 버리고도 그들의 욕망에 따르지 않아 강박과 해를 입거나 속이지 않는다. 보살은 청정한 마음으로 시행하여 무량한 중생을 이롭게 할 때, 만약 신체나 머리, 관절을 구하면 시하지 않는다. 왜냐하면 이는 보살의 청정한 시행 중에 “이것은 줄 수 있고 이것은 줄 수 없다”는 생각을 일으켜 마음이 물러지고 약해지기 때문이다. 그러므로 보살은 청정한 마음으로 현재를 버리지 않고 중생을 이롭게 하여 몸을 버려 시한다. 몸을 버리되 마음은 청정을 어기지 않는다.

만약 마군이나 마군이 시키는 자가 몸을 구하며 공포를 행하려 한다면 시하지 않는다. 이는 그들이 큰 죄를 짓지 않게 하기 위함이다. 혹 중생이 미치거나 혼란하여 몸을 구해도 보살은 그들을 위해 몸과 생명을 버리지 않는다. 이는 마음이 안정되지 않고 혼란하며 자유롭지 못하기 때문이다.

위와 반대되는 자가 와서 구하면, 그가 원하는 대로 몸과 생명을 버려 주는 것을 보살의 내물 시해야 할 것과 하지 말아야 할 것이라 한다. 보살의 외물 시하지 말아야 할 것은 만약 중생이 독, 불, 칼, 술을 구하여 자해하거나 타해하려 한다면 시하지 않는다. 만약 자기를 보호하거나 타인을 보호하기 위함이라면 시한다. 만약 그것이 타인의 재산이라면 먼저 동의하지 않고는 시하지 않는다.

보살은 중매하여 이것을 저것에게 주지 않으며, 벌레가 든 음식도 시하지 않는다. 만약 중생이 놀이와 음악 등 불의한 이익을 위해 구하면 보살은 시하지 않는다. 왜냐하면 시하면 보살에게는 적은 기쁨이 있으나 악행이 많이 일어나 몸이 망가지고 생명이 다하여 악도에 떨어지기 때문이다. 만약 놀이와 음악 도구가 악도에 떨어지지 않고 선근을 일으켜 중생을 성숙하게 하려는 것이라면 시한다.

어떤 것을 줄 수 있고 어떤 것을 줄 수 없는가? 이는 사냥과 살생을 배우고 극심한 탐착을 하며 많은 중생을 죽이는 큰 방편을 행하는 모임에는 보살이 시하지 않고 가르치지도 않는다. 양을 잡아 하늘에 제사하는 것도 시하지 않는다. 중생을 괴롭히는 자가 수많은 중생이 모이는 수륙재 등 장소에 오면 모두 시하지 않는다. 중생을 괴롭히는 그물과 덫, 세상에 있는 여러 괴롭히는 도구도 시하지 않는다. 욕설, 살해, 결박, 벌도 스스로 하지 않고 가르치지도 않는다. 원수와 원수의 자식에게도 시하지 않는다. 간략히 말해 모든 중생을 강박하고 괴롭히는 놀이 도구는 모두 시하지 않는다.

또한 여러 가지 코끼리, 말, 수레, 의복, 장엄, 풍요로운 음식, 노래와 무용, 여러 가지 중생의 물건, 몸에 바르는 향과 꽃, 장식, 진귀한 장난감, 정원, 누각, 주택, 남녀, 여러 가지 기술과 공예품 등 이러한 모든 놀이와 음악 도구를 믿음과 즐거움의 인연으로 구하면 모두 시한다.

만약 그 중생이 자기 분수를 알지 못하거나 병이 있어 여러 가지 음식과 음료를 구하면 모두 시하지 않는다. 이미 배불리 먹어 탐욕이 생긴 자에게도 시하지 않는다. 만약 중생이 견디기 어려운 고통으로 자살하려고 독약을 구하거나 바위에 뛰어내리려 한다면 그런 것은 모두 시하지 않는다.

만약 보살이 왕이나 여러 나라의 통치자라면 다른 사람의 아내나 자식을 시하지 않고, 다만 성읍과 마을의 백성의 조세나 본래 속한 것을 시한다. 보살이 사랑하는 아내와 종도 마찬가지이다. 시할 때는 먼저 부드러운 말로 편하게 깨우쳐 주고, 기뻐하지 않으면 시하지 않고, 기뻐하면 마땅히 시한다.

악지식, 악인, 악귀 등이 와서 구하면 모두 시하지 않고, 그들을 노예로 삼지도 않는다. 악인이 왕위를 구하면 시하지 않는다. 만약 악인이 먼저 왕이라면 보살이 능력이 있으면 즉시 폐위시킨다. 부모, 아내, 종, 재산도 시하지 않는다. 만약 시함으로 인해 부모가 근심하고 아내와 종이 고통받으면 그러한 시는 보살이 하지 않는다.

불법한 물건은 시하지 않고, 시하는 모든 물건은 청정하고 법에 맞아야 한다. 강박하거나 꾸짖어 남의 재물을 빼앗아 시하지 않으며, 불법을 범하지 않고 시한다.

보살은 모든 중생에게 평등한 마음으로 시하며, 복전(福田)이라 생각하고 원한과 친근, 공덕과 과악, 상중하, 고락을 분별하지 않는다. 보살은 구하는 대로 혹은 약속한 대로 적게 시하지 않고, 먼저 좋은 물건을 약속하고 나중에 거친 것을 시하지 않는다. 만약 좋은 물건을 시하면 마음이 불안하지 않고 원망하거나 어지럽지 않다.

보살은 시한 후 스스로 칭찬하거나 “내가 너희에게 크게 베풀었다”고 말하지 않는다. 만약 하류 중생에게 시해도 경멸하지 않고, 더욱이 덕이 있는 자에게는 마땅히 공경한다. 만약 중생이 악행에 머물러 계율을 어기고 욕설하고 노여워해도 마음에 근심하거나 후회하지 않고 시하며, 오히려 그들에게 자비심을 일으킨다. 사견으로 시하지 않는다. 예를 들어 대회에서 살생하며 법을 구하는 자에게 시하지 않는다. 희귀하고 길한 모임 때문에 시하지 않고, 청정한 모든 행위 때문에 시하지 않고, 세속과 출세간, 욕망을 떠난 청정을 구하여 시하지 않고, 오직 청정한 방편 때문에 시한다. 보상을 구하지 않고 시하며, 모든 시는 무상 보리를 위해 회향한다.

보살은 스스로 알기를 모든 종류의 시는 인연에 따라 모든 종류의 과보를 생한다. 타인을 위해 시하는 것이 아니다. 예를 들어 음식을 시하면 힘을 얻고, 옷을 시하면 아름다움을 얻고, 탈것을 시하면 즐거움을 얻고, 등을 시하면 눈을 얻는 것과 같다. 이러한 모든 것을 마땅히 널리 설해야 한다.

보살은 가난을 두려워하지 않고 자비로 시한다. 보살은 불법한 음식으로 시하는 자에게 시하지 않는다. 예를 들어 출가자의 남은 음식, 콧물, 침, 고름, 피, 오염된 음식, 말하지 않고 모르는 밥과 밀밥, 법에 버려야 할 음식, 파를 먹지 않고 파가 섞인 음식도 마찬가지이다. 고기와 술, 술이 섞인 음식도 마찬가지이다. 법에 맞는 업으로 조화된 보살의 시는 이러한 불법한 시는 하지 않는다.

보살은 구하는 자를 여러 번 오가게 하여 번거롭게 하거나 괴롭게 하지 않고 즉시 시한다. 보살은 아첨으로 시하지 않는다. 만약 왕, 대신, 장자, 거사가 이 시주를 알고 나면 반드시 공경하고 공양하리라 믿는다. 다른 사람을 시켜서 시하지 않는다. 적은 것도 시하고, 하물며 많은 것을 시한다. 시함으로 탐착을 일으켜 고난을 낳거나 멸망하게 하지 않는다. 시로 다른 성읍을 떠나게 하지 않는다. 즉 시로써 그 지역을 점령하려 하지 않는다. 보살은 지혜롭고 정진하여 쉬지 않고 스스로 서원하고 장엄하며 먼저 스스로 시하고 나서 남을 가르치며 스스로 게으르지 않고 남에게 시를 행하게 한다. 모든 대회에서 계율을 지키고 위반하는 자에게 차례로 시한다.

보살은 재물이 많고 적음에 따라 시하며, 쌓아두지 않고 즉시 시한다. 남을 두려워하지 않고 시한다. 예를 들어 노여움, 구타, 꾸짖음, 훼손, 결박, 추방 등이 있어도 두려워하지 않고 시한다. 보살은 시하고자 마음이 기쁘고 시할 때 즐거우며 시한 후 후회하지 않는다. 마치 보석, 진주, 옥, 산호, 유리, 산호 같은 허위의 물건으로 남을 속이지 않는다.

보살이 소유한 모든 재물은 처음 얻을 때 모든 중생에게 시하겠다는 마음을 일으키고, 후에 구하는 자는 스스로 자기 물건을 구한다. 보살은 때에 따라 시하되 때를 가리지 않고, 자신과 타인의 청정한 시는 청정하며, 위엄 있는 시는 위엄 있고, 결심한 마음으로 시하는 것은 결심이 확고하다. 오는 자를 보고 끝내 비웃거나 경멸하거나 찡그리지 않고 먼저 칭찬하며 시한다. 때에 맞게 구하는 것을 주어 번거롭게 하지 않는다. 만약 구하지 않으면 마음을 열어 스스로 시한다. 만약 스스로 와서 취하면 원하는 대로 허락한다.

보살은 악지혜로 시하지 않고 항상 선지혜로 시업을 닦는다. 지혜로운 시란 보살이 자기 재물의 많고 적음을 스스로 헤아려 알맞게 시하는 것이다. 오는 자를 보고 이렇게 생각한다. “그가 구하는 자는 두 종류다. 하나는 부유하고 즐거우며 가난하지 않고 고독하지 않으며 의지할 곳이 있다. 다른 하나는 가난하고 외롭고 천하며 의지할 곳이 없다.” 이렇게 생각하여 “내 재물이 많으면 충분히 주고, 적으면 먼저 가난하고 의지할 곳 없는 자에게 주겠다.” 이렇게 생각하여 시한다. 부유한 자가 만족하지 않으면 본심으로 사양하며 돌려보낸다. “부디 어진 이는 원망하지 말라.”

보살이 인색한 중생을 보고 재물이 무량함에도 몸을 아껴 옷과 음식을 먹지 못하면 그에게 가서 친교를 맺고 동의하여 말한다. “네가 탐착하여 시하지 못하면 내가 무량한 재물이 있으니 단바라밀을 충족하고 모든 구하는 중생을 위해 시하겠다. 만약 누군가 네게서 구하면 내 집으로 와서 재물을 취해 시하라. 빈손으로 가지 말고, 어렵다면 보내어 내게 오게 하라. 내가 시할 때 너는 기뻐해야 한다.” 그가 듣고 크게 기뻐하며 “내게 손해가 없다”고 여기고 보살과 친교를 맺는다. 지금 당장 시하지 못해도 내세에 인색함을 떠나는 씨앗을 심은 것이다. 이와 같이 차례로 닦아 스스로 근본을 알고, 교묘한 방편으로 적게 시하고, 하층에서 무탐으로 가르쳐 중층으로, 중층에서 상층으로 이른다.

또 보살이 화상, 아자리, 동거하는 제자, 가까이 사는 제자가 청정한 범행을 닦고, 인색한 성품이 아니며 재물이 부족하여 시하고자 하는 마음을 품으면, 보살은 자기 재물로 불법승에 시하여 복을 짓게 하고 자신은 시하지 않는다. 이와 같이 보살의 공덕은 더욱 커지고 인색한 자는 번뇌를 제압하며 법을 좋아하는 자도 소원을 이루어 중생을 포섭하고 성숙시킨다.

또 보살은 오는 자가 구하는 모습을 보고 마음을 알며 말하지 않고, 구하는 대로 시하여 만족시킨다. 만약 상인이 속여 남을 기만하면 보살은 이미 알고도 숨기고 말하지 않는다. 그가 악행으로 남을 속여도 숨기는데, 하물며 자신이 속이는 것을 말하겠는가? 그가 소원을 이루어 부끄러움 없이 기뻐하며 두려움 없이 떠나면, 보살은 그 상인에게 속아도 처음에는 알지 못하다가 알게 되어도 꾸짖지 않고 기억하게 하지 않으며, 그가 범죄하지 않도록 기뻐한다. 이와 같이 시하는 것을 보살의 지혜로운 시라 한다.

또 보살이 재물이 없을 때는 먼저 지은 세속의 공예품을 약간의 방편으로 많이 얻어 중생에게 시한다. 만약 다른 이를 위해 장엄하고 설법하며 자비심으로 설법하면, 가난한 사람이 법을 듣고 기쁘게 공양한다. 하물며 부유한 자는 더욱 그러하다. 인색한 자는 아끼지 않고, 항상 시하는 자는 기뻐한다. 만약 신심 있는 장자 거사가 항상 시행하고 재물이 무량하면 구하는 자를 보내어 그가 시하는 것을 넉넉히 하게 한다. 지은 공덕은 스스로 돕고, 신심과 청정한 신구의 몸과 말과 뜻의 업을 갖추어 능히 돕는다. 능력에 따라 그를 도와 구하는 자를 만족시키며, 그가 부족하고 힘이 없어 시하는 일이 어렵고, 친구나 무법행, 정념을 잃는 등이라면, 보살은 재물이 없더라도 지혜로운 시를 행하며 청정한 마음을 얻는다. 청정한 마음의 보살은 악도에 떨어지지 않고 생생히 무궁한 재물을 얻는다.

또 보살은 그릇된 견해로 법을 구하는 자에게는 법을 주지 않고 경전을 주지 않는다. 만약 탐욕이 성하여 경전을 팔면 역시 시하지 않는다. 경전을 얻어 숨기고 나타내지 않으면 시하지 않는다. 만약 그가 그 뜻을 알지 못하면 시하지 않는다. 만약 그가 그 뜻을 알면 보살은 이미 그 경전의 뜻을 알고 기뻐하여 경전을 지니고 주되, 알지 못하면 스스로 공부해야 한다.

또 다른 사람이 그러한 경전을 가지고 있으면 그 장소를 알려 주거나 다시 써 주게 한다. 만약 알려 주는 곳이 없고 다시 쓸 수 없으면 보살은 스스로 마음을 살펴서 이것이 법에 대한 인색함인지, 아니면 다른 이유로 시하지 않는지 자문한다. 이렇게 스스로 살펴 조금이라도 법에 인색함이 있으면 경전을 시하여 법을 시하는 것이다. 나는 차라리 법을 시하여 현세의 어리석고 벙어리 중생의 번뇌를 없애고, 장차 지혜와 방편을 이루게 한다. 이렇게 살펴 조금도 법에 인색함이 없으면 보살은 스스로 공부하여 번뇌를 없애고 지혜와 방편을 이루기 위해 법을 시한다.

보살이 스스로 내면에 번뇌가 없음을 보고 시하지 않으면 현재 지혜를 얻고 미래에 무량히 증장한다. 시하지 않음으로써 이 공덕을 얻는다. 경전과 법을 시하는 자는 미래에 적은 법익을 얻으나 스스로 공부하여 지혜를 깨닫는 것에 미치지 못한다. 지금 시하지 않더라도 반드시 모든 중생을 안락하게 하여 그 지혜를 시한다. 한 사람에게 경전을 주기보다 모든 중생에게 주지 않는 것이 낫다. 진실로 알면 시하지 않아도 과실이나 후회가 없으며 보살이 받은 금지를 어기지 않는다.

보살의 방편으로 시하지 않는 것은 어떠한가? 직설하지 않고 반드시 주지 않으며 부드러운 말로 깨우쳐 보내는 방편이 있다. 보살이 본래 소유한 모든 시물은 청정한 마음으로 일체 십방의 모든 부처와 보살에게 청정시를 하여 버린 것이다. 예를 들어 비구가 자기 옷을 화상 아자리에게 버려 청정시를 하는 것과 같다. 이렇게 청정시의 인연으로 무량한 재물을 얻으니 성스러운 종자에 머무는 보살이라 하며 무량한 공덕을 얻어 항상 이 공덕을 생각하고 늘 증장한다. 청정시로 얻은 물건은 부처와 보살이 중생을 위해 맡아 보호한다. 오는 자를 보고 그 사람의 성취상을 살펴 먼저 버린 청정시 물건으로 주며, 부처와 보살은 일체 중생에게 버리지 않는 물건이 없다. 이렇게 알고 구하는 자의 뜻을 충족시킨다.

그 사람이 성취상이 없으면 청정시 법으로 깨우쳐 “현자여, 이 물건은 이미 먼저 버려져 소유자가 있다”고 부드럽게 보내어 원망을 일으키지 않게 하며, 나머지 물건을 두세 배로 시한다. 이런 방편으로 보살이 인색해서 시하지 않는 것이 아니라 불편해서 시하지 않는 것임을 알게 한다. 경전도 이와 같이 시하지 않는다. 보살이 이런 법시를 행하면 지혜로운 시라 한다.

또 보살의 모든 시는 법시, 재시, 무외시라 한다. 비슷한 모양과 이름과 뜻, 인과를 분별하여 진실로 알고 시하는 것이 보살의 지혜로운 시이다. 또 보살은 자신에게 이익이 없는 자에게 자비심으로 시하고, 괴로워하는 자에게는 연민심으로 시하며, 공덕 있는 자에게는 기쁨으로 시하고, 이익 있는 자와 선지식, 친족이 버린 마음으로 시하는 것이 보살의 지혜로운 시이다.

또 보살에게는 시를 방해하는 장애가 있는데, 장애를 대처하는 지혜를 진실로 알아야 한다. 장애는 네 가지가 있다. 첫째, 미리 닦지 않음, 둘째, 시하는 물건이 적음, 셋째, 재물이 많아도 탐착이 증가함, 넷째, 미래의 과보가 충분함을 보고 탐착함이다.

미리 닦지 않는 자는 보살이 정당히 구하는 자를 보고도 재물이 많으나 시하고자 하는 마음이 생기지 않는 것이다. 이는 내가 미리 시하는 마음을 닦지 않았기 때문이다. 지혜로써 신속히 생각한다. “나는 옛날에 반드시 시하는 마음을 닦지 않아 오늘 재물이 있어도 오는 자를 보고 시하는 마음이 생기지 않는다. 지금 시하지 않으면 내세에 이 시를 잃어버릴 것이다.” 이렇게 알고 장애를 대처하여 시하면 시하지 않음의 장애를 떠날 수 있다.

시하는 물건이 적은 자는 보살이 정당히 구하는 자를 보고 시하는 물건이 적어 시하지 않으려 한다. 이 장애로 지혜로 신속히 생각한다. “차라리 가난하고 괴로워도 시해야 한다.” 이렇게 생각하여 연민심으로 시하고, 또 생각한다. “나는 옛날부터 숙업과 타인의 자유로 인해 굶주리고 추위에 시달려 모든 중생을 넉넉히 이롭게 하지 못했다. 차라리 지금 이로 인해 목숨을 잃고 현세에 고통받더라도 시하여 중생을 포섭하고 받는 자가 만족하지 않게 하겠다. 하물며 오늘은 과일과 채소로 생명을 유지하니 고통을 참고 시하겠다.”

재물이 많아도 탐착이 증가한 자는 보살이 정당히 구하는 자를 보고도 가장 좋은 것이므로 시하는 물건에 시하는 마음이 생기지 않는다. 그 보살은 감추고 쌓은 죄를 알고 지혜로 신속히 생각한다. “나는 고통 중에 즐거움을 일으키니 미래에 큰 고통을 받을 것이다.” 이렇게 어리석고 뒤집힌 생각을 알고 생각하여 시한다.

미래의 과보가 충분함을 보고 탐착하는 자는 보살이 시한 후 시의 과보인 큰 재물을 보고 복락을 바라며 무상 보리를 구하지 못한다. 보살은 이 과보를 과오로 알고 지혜로 신속히 올바로 관찰한다. 모든 행은 견고하지 않고 순간순간 소멸하며, 수용하는 과보도 또한 그러하여 모두 흩어지고 소멸하는 법이다.

이렇게 관찰하여 과보를 끊고, 모든 시한 것을 무상 보리를 위해 회향한다. 이것을 보살의 네 가지 시 장애 대처 지혜라 한다. 즉 분별하고 인내하며 어리석음을 제압하고 행이 견고하지 않음을 관찰한다. 처음 세 가지 대처 지혜는 올바른 시이며, 마지막 대처 지혜는 올바른 과보를 포섭하는 것이다. 이것이 보살의 지혜로운 시라 한다.

또 보살은 내면에 청정한 마음과 순수하고 두터운 신심과 깨달음과 뛰어난 지혜로 무량한 시물을 생각하여 일체 중생에게 시한다. 이 보살은 적은 방편으로 무량한 공덕을 일으키니 지혜로운 보살의 대지혜 시라 한다. 이것이 간략히 말한 보살의 재물이 있든 없든 시하는 법이다. 법시, 분별시, 청심시, 시 장애 대처 지혜 시, 청심 의해 시를 보살의 비공유 시라 한다. 이것이 보살의 내외 모든 시물의 광범위한 분별이며, 상등의 모든 시 분별이다. 분별은 난시 등이다.

보살의 난시는 어떠한가? 간략히 세 가지가 있다. 보살이 적은 재물을 가지고 스스로 가난과 고통을 참아 남에게 시하는 것이 보살의 첫 번째 난시이다. 보살이 사랑하는 물건으로 성질이 깊이 애착하고 오래 사랑하며 증상 시물이 가장 상등의 탐착을 일으켜 스스로 깨닫고 남에게 시하는 것이 두 번째 난시이다. 보살이 힘들여 재물을 얻어 남에게 시하는 것이 세 번째 난시이다.

보살의 일체문시는 어떠한가? 간략히 네 가지가 있다. 보살이 자기 물건으로 시하거나, 남이 얻도록 권하거나, 스스로 모아 시하거나, 부모, 아내, 종이 사람으로서, 선한 벗, 대신, 친족이 필요로 하면 모두 시하는 것이 간략히 말한 보살의 네 가지 일체문시이다.

보살의 선인시는 어떠한가? 간략히 다섯 가지가 있다. 첫째, 보살이 믿음으로 시하는 것, 둘째, 공경으로 시하는 것, 셋째, 자기 손으로 시하는 것, 넷째, 때에 맞게 시하는 것, 다섯째, 남의 것을 침해하지 않고 시하는 것이다. 이것이 보살의 선인시라 한다.

보살의 일체행시는 어떠한가? 간략히 열세 가지가 있다. 첫째, 의지하지 않고 시하는 것, 둘째, 널리 시하는 것, 셋째, 기쁘게 시하는 것, 넷째, 항상 시하는 것, 다섯째, 그릇으로 시하는 것, 여섯째, 일체를 시하는 것, 일곱째, 모든 장소에서 시하는 것, 여덟째, 모든 때에 시하는 것, 아홉째, 죄가 없는 시, 열째, 모든 물건으로 시하는 것, 열한째, 그 땅의 물건으로 시하는 것, 열두째, 자재로 시하는 것, 열세째, 곡식으로 시하는 것이다. 이 열세 가지를 보살의 일체행시라 하며, 그릇은 사도 청복전 그릇을 말한다.

보살의 제뇌시는 어떠한가? 간략히 여덟 가지가 있다. 첫째, 보살이 음식과 음료가 필요한 자에게 음식과 음료를 시하는 것, 둘째, 탈것이 필요한 자에게 탈것을 시하는 것, 셋째, 의복이 필요한 자에게 의복을 시하는 것, 넷째, 장엄구가 필요한 자에게 장엄구를 시하는 것, 다섯째, 여러 가지 그릇이 필요한 자에게 모두 시하는 것, 여섯째, 꽃, 수염, 향, 도장 등이 필요한 자에게 원하는 대로 시하는 것, 일곱째, 집이 필요한 자에게 집을 시하는 것, 여덟째, 등불이 필요한 자에게 등불을 시하는 것이다. 이 여덟 가지를 보살의 제뇌시라 한다.

보살의 차세타세락시는 어떠한가? 간략히 아홉 가지가 있다. 재시, 법시, 무외시라 한다. 재시는 뛰어나고 청정하며 법에 맞게 인색과 탐착을 조복하는 것이다. 시행하여 인색과 탐착을 조복하면 집착하는 마음을 버리고, 쌓아둔 탐착을 조복하면 수용 집착을 버린다. 무외시는 사자, 호랑이, 늑대, 왕, 도적, 물, 불 등 여러 가지 공포를 구하여 구제하는 것이다. 법시는 어리석지 않고 올바르게 설법하며 계율을 주는 것이다. 이렇게 간략히 보살의 아홉 가지 시를 말하여 중생이 현세와 내세에 안락을 얻도록 한다. 재시와 무외시는 현세락에 속하고, 법시는 현세와 내세락에 속한다.

보살의 청정시는 어떠한가? 간략히 열 가지가 있다. 첫째, 번거롭게 하지 않는 시, 둘째, 차별하지 않는 시, 셋째, 쌓아두지 않는 시, 넷째, 교만하지 않는 시, 다섯째, 의지하지 않는 시, 여섯째, 물러서지 않는 시, 일곱째, 낮추지 않는 시, 여덟째, 배반하지 않는 시, 아홉째, 은혜를 구하지 않는 시, 열째, 보답을 구하지 않는 시이다.

번거롭게 하지 않는 시는 보살이 오는 자가 있으면 신속히 시하여 번거롭게 하지 않고 때에 맞게 소원을 충족시키며 기대보다 빠르게 한다. 차별하지 않는 시는 보살이 시하면서 과보가 없다고 말하지 않고, 생명을 해치며 시하지 않으며, 세속과 출세간, 청정을 구하지 않고 시하지 않는다. 쌓아두지 않는 시는 보살이 재물을 오래 쌓아두었다가 갑자기 시하지 않는다. 왜냐하면 보살이 시할 물건이 있어도 오는 자가 능히 시하지 않고 법에 맞지 않다고 보면 시하지 않으며, 쌓아두었다가 시하면 복이 더 많다고 생각하지 않기 때문이다. 시하는 물건과 구하는 자가 같으면 점차 시하나 갑자기 시하는 데 복이 다르겠는가? 또한 쌓아두고 시하면 먼저 온 자가 수백 명이라도 시하지 않아 원망이 일어나고 불쌍히 여기게 되며, 나중에 와서 쌓아두고 시한다. 그러므로 보살은 쌓아두지 않는다.

교만하지 않는 시는 보살이 구하는 자에게 겸손한 마음으로 시하며, 다른 사람이 더 낫다고 생각하거나 시함으로 자칭하여 “나는 시주다, 다른 이는 못한다”고 하지 않는다. 의지하지 않는 시는 보살이 이름으로 시하지 않고, 가짜 이름과 명예를 먼지와 같게 여긴다. 물러서지 않는 시는 보살이 시하고자 마음이 기쁘고 시할 때 즐거우며 시한 후 후회하지 않고, 재물이 늘어나고 가장 뛰어나고 뛰어난 것이다. 보살이 다른 이가 널리 시하는 것을 듣고도 마음이 낮아지거나 물러서지 않는다. 낮추지 않는 시는 보살이 가장 뛰어나고 상등한 물건으로 시하는 것이다. 배반하지 않는 시는 보살이 동료나 원한, 친근, 중생, 슬픔 마음 등으로 시하지 않는다. 은혜를 구하지 않는 시는 보살이 자비심과 연민심으로 시하며, 받지 않는 자에게 은혜를 계산하지 않고, 중생을 사랑하는 마음이 불타올라 힘이 없기 때문이다. 보답을 구하지 않는 시는 보살이 시한 후 미래를 두려워하지 않고, 재물과 몸이 충분하며 모든 행이 모두 소멸함을 보고 무상 보리의 진실한 이익을 본다. 이 열 가지가 보살의 쾌청한 시라 한다. 이렇게 보살은 아홉 가지 시를 갖추어 단바라밀을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살지지 편방처 계품 제10의 1

보살의 시바라밀은 어떠한가? 간략히 아홉 가지가 있다. 첫째, 자성계(自性戒), 둘째, 일체계(一切戒), 셋째, 난계(難戒), 넷째, 일체문계(一切門戒), 다섯째, 선인계(善人戒), 여섯째, 일체행계(一切行戒), 일곱째, 제뇌계(除惱戒), 여덟째, 차세타세락계(此世他世樂戒), 아홉째, 청정계(淸淨戒)이다.

자성계는 어떠한가? 간략히 네 가지 덕을 이루어 자성계라 한다. 네 가지는 무엇인가? 첫째, 타인으로부터 바르게 받음, 둘째, 선하고 청정한 마음으로 받음, 셋째, 범하면 즉시 뉘우침, 넷째, 전념하여 마음을 고정하고 지켜 범하지 않음이다. 타인으로부터 바르게 받음은 밖을 보고 타인을 생각하며 범하면 부끄러움이 생긴다. 선하고 청정한 마음으로 받음은 내면을 보고 범하면 수치심이 생기며 범하면 즉시 뉘우친다. 전념하여 범하지 않음은 이와 같이 범하지 않는 것이다. 보살은 두 가지 인연으로 뉘우침을 떠나는데, 이는 보살이 계를 받고 청정한 마음과 수치심이 일어나기 때문이다. 수치심으로 인해 계를 잘 지키고, 계를 지키므로 뉘우침이 없다. 타인으로부터 받음, 청정한 마음으로 받음, 범하지 않고 전념하는 이 세 가지가 보살의 부서지지 않는 계이다. 범하면 즉시 뉘우쳐 파괴했다가 다시 회복한다. 보살이 네 가지 덕을 이루면 자성계라 하며, 진실한 계요, 자신과 타인을 편안하게 하며 많은 곳에서 안락하고 즐겁게 하며 세상과 천인에게 자비를 베푼다. 계를 받고 지키면 무량한 포섭이 있다. 보살은 무량한 청정계로 일체 안락한 중생을 포섭하여 큰 과보를 이루고 큰 복을 얻어 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살의 일체계는 어떠한가? 간략히 두 가지가 있다. 하나는 재가분, 다른 하나는 출가분이다. 이것이 일체계이다. 일체계는 다시 세 가지가 있다. 하나는 율의계, 둘째는 선법계, 셋째는 중생계이다. 율의계는 칠중이 받는 계를 말한다. 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등 재가와 출가가 마땅히 받는 계이다. 이것이 율의계라 한다.

선법계는 보살이 받는 율의계를 말하며, 상수 대보리의 신구의 뜻을 닦는 것이다. 간략히 말하면 일체 선법계를 말한다. 무엇인가? 보살이 계에 의지하여 계를 지키며, 듣고 지혜를 생각하며, 삼매와 반야를 닦아 지혜를 닦고, 한가하고 고요하며, 스승과 어른을 공경하고 예배하며 공양하고, 병든 자를 보고 자비심을 일으켜 돌보고, 법을 듣는 자에게 칭찬하며, 진실한 공덕을 칭송하고, 일체 중생이 행한 공덕을 마음과 말로 기뻐하고, 침범하는 자를 모두 인내하며, 신구의 신구업을 이미 행하고 당할 것을 행하며, 일체를 무상 보리로 회향한다. 때에 따라 여러 가지 뛰어난 원을 닦으며, 항상 부지런히 삼보를 공양하고, 선법에 마음을 놓지 않고, 지혜로 몸과 말과 뜻의 청정계를 지키며, 근문과 음식의 분량을 지키고, 초야와 후야에 잠들지 않으며, 선인을 가까이 하고, 스스로 허물을 살피며 범하지 않음을 알고, 범한 대로 부처와 보살과 동행자에게 법에 따라 뉘우치고 제거한다. 이와 같이 선법계를 지키고 닦으며 선법을 길러내는 것이 선법계라 한다.

중생계는 간략히 열한 가지가 있다. 첫째, 중생이 하는 이익 되는 일을 모두 함께 한다. 둘째, 중생이 이미 일으킨 병과 아직 일으키지 않은 병 등 여러 가지 고통과 치료하는 자를 모두 함께 한다. 셋째, 중생에게 세속과 출세간 법을 설하거나 방편으로 지혜를 얻게 한다. 넷째, 은혜를 알고 갚는다. 다섯째, 중생의 여러 가지 공포인 사자, 호랑이, 왕, 도적, 물, 불 등을 모두 구제한다. 만약 중생이 친족, 재산, 여러 가지 어려움을 잃으면 해탈하게 한다. 여섯째, 중생이 가난하고 궁핍하면 필요한 것을 모두 준다. 일곱째, 덕행이 갖추어지고 바르게 의지하며 법에 따라 중생을 기른다. 여덟째, 먼저 말을 하여 위로하고 때에 따라 오가며 음식과 선한 말을 주고, 떠나지 않고 오며 물건에 따라 행한다. 이런 일로 중생을 편안하게 하여 모두 따르며, 편안하지 않으면 모두 멀리한다. 아홉째, 실덕 있는 자를 칭찬하고 기뻐한다. 열째, 과악 있는 자를 자비심으로 꾸짖고 제압하며 벌하여 개과천선하게 한다. 열한째, 신통력으로 악도를 보여 중생이 두려워하고 악을 버리고 불법을 받들며 기쁘고 믿음이 생기고 희귀한 마음이 일어나게 한다.

보살이 율의계, 선법계, 중생계를 지키며 잘 보호하고 닦으며, 일체 행을 이루는가? 보살은 보리심으로 율계에 머물며, 전륜왕을 버리고 출가하여 도를 배우며, 존위에 마음을 두지 않고 풀과 흙처럼 여기며, 오욕을 버리고 침과 콧물을 버리듯 하며, 내세의 마군도 즐거워하지 않고 끝내 그들을 위해 범행을 닦지 않는다. 마음은 항상 두려워하며 과오를 진실로 보고 현재의 즐거움을 버리며 바람과 우박을 두려워하듯 하며, 올바른 견해로 관찰하여 집착하지 않는다.

성품은 평온하고 한가하며 즐거워하며, 여러 사람이든 혼자든 마음이 항상 안락하며, 계를 지키고 계를 닦아 보살이 받은 무량한 공덕을 낳는다. 사중 가까이에서 불법에 어긋나는 말을 하지 않고, 한가한 곳에 머물며 악한 생각을 일으키지 않으며, 잠깐이라도 일어나면 스스로 뉘우치고 깊이 과오를 보고, 과오와 과보를 보고 본심을 회복한다. 보살의 일체 계법을 들으면 대지 보살의 미묘하고 무량하며 불가사의하고 오래되어 행하기 어려운 것을 보고 마음이 두렵거나 게으르지 않고 이렇게 생각한다. “그도 장부로서 보살의 불가사의한 신구 청정계를 지키니 나도 장부로서 반드시 그와 같이 결심하여 의심 없이 행하리라.”

율의계에 머무는 보살은 항상 스스로 허물을 살피고 다른 이의 허물을 보지 않는다. 흉포하고 악한 사람을 보아도 마음에 원망이나 분노가 일어나지 않고 법심과 자비심을 일으켜 그들을 구제한다. 율의계에 머무는 보살은 중생에게 두려움이나 해를 일으키지 않는다. 율의계에 머무는 보살은 다섯 가지 부지런함을 이루어 과거, 미래, 현재와 이미 행한 것과 당할 것을 모두 행한다. 보살이 과거에 범한 것은 법에 따라 참회하여 과거 부지런함이라 하고, 미래에 범할 것을 법에 따라 참회하여 미래 부지런함이라 하며, 현재 범한 것을 법에 따라 참회하여 현재 부지런함이라 한다. 행하는 대로 머물며 전념하여 범하지 않는 것을 이미 행한 부지런함이라 하고, 이미 행한 부지런함에 의지하여 행하고 머물며 범하지 않는 것을 당할 부지런함이라 한다.

율의계에 머무는 보살은 공덕을 감추고 악행을 드러내며, 적게 욕망하고 만족하며 중생의 고통을 견디고 근심하지 않으며, 행실이 안정되고 위엄과 질서가 있으며, 모든 아첨과 거짓을 떠나 청정한 생활을 닦는다. 보살이 이와 같이 열 가지 법을 이루면 율의계에 머무른다 한다. 계를 잘 보호한다는 것은 과거 오욕에 마음을 두지 않고, 미래 오욕에 즐거움을 일으키지 않으며, 현재 오욕에 탐착하지 않고, 한가한 곳에 머물며 만족하지 않고, 악한 말과 악한 생각을 하지 않고, 마음이 낮지 않고, 안락하며 잘 견디고, 게으름과 위엄과 청정한 생활을 버리지 않는 것이다.

보살이 선법계에 머무르면 몸과 생명과 재물에 조금이라도 집착하면 즉시 제거하여 자라지 않게 하며, 모든 범계와 인연과 번뇌가 일어나면 즉시 제거한다. 중생에게 분노, 해, 원망이 일어나면 즉시 제거하고, 게으름이 일어나면 즉시 제거하며, 맛에 맞는 선정이 일어나면 즉시 제거한다. 선과 악, 선인과 악인, 선인과 악인의 인과를 진실로 알고 선법의 장애를 모두 진실로 안다.

보살은 선과 공덕을 보고 선인을 구하며, 선법의 장애를 진실로 안다. 보살은 선근을 얻고 무상, 항상, 고통, 유, 청정, 무아, 아아견을 일으키지 않고, 선법의 장애를 진실로 알고 선법 장애에서 벗어난다. 보살이 이와 같이 열 가지 행을 이루면 선법계에 머무르며, 시와 계와 인내와 정진과 선정의 다섯 행에 의지하여 지혜를 이룬다.

보살이 중생계에 머무르면 열한 가지가 있어 각 항목마다 일체 행을 이룬다. 첫째, 중생이 하는 일을 모두 함께 하며, 생각하고 시하고, 행로와 가고 옴, 정업과 방편, 재물을 지키고, 화합과 다툼, 세속의 길한 모임과 여러 가지 복덕을 모두 함께 한다.

둘째, 여러 고통에 모두 함께 하며, 병든 자를 돌보고, 눈먼 자를 인도하며, 길 잃은 자에게 길을 알려주고, 귀머거리를 가르치며, 절름발이를 업으며, 고통에 얽힌 자를 멀리하게 하며, 분노, 잠, 슬픔, 후회, 의심 등을 멀리하게 한다. 욕망, 분노, 해, 친족, 국토, 불사, 경멸, 혈통의 고통을 모두 멀리하게 한다. 중생의 다툼과 고통을 알지 못하면 해탈하게 한다. 행로가 피곤하면 편안한 곳에 시한다.

셋째, 중생에게 법을 충분히 설하며, 악행하는 중생에게 악행을 버리고 선한 말과 맛과 뜻을 설하며, 순조롭게 통달하여 도의 품을 증장시킨다. 방편으로 악한 중생에게 악행을 버리고 인색한 법을 버리면 현과 과보를 얻으며, 적은 방편으로 큰 재물을 얻고 지켜 지킨다. 법을 미워하는 자에게 믿음과 청정한 견해를 일으켜 악도에서 벗어나 번뇌를 영원히 끊고 모든 고통을 멸한다.

넷째, 은혜를 알고 갚는다. 이익을 준 자에게 좋은 마음으로 말하고 문안하며 위로하고 칭찬하며 좋은 자리를 마련하고 편안한 곳에 앉히며, 같거나 많게 보답하고, 모든 행한 일을 함께 하며, 병든 자를 돌보고 법을 따르며 공포를 제거하고 근심과 후회를 멀리한다. 부족한 자에게는 법에 따라 의지하고 마음에 따르며, 실덕 있는 자를 칭찬하고 기뻐하며, 과악 있는 자를 자비심으로 꾸짖고 제압하며 벌하여 개과천선하게 한다. 신통력을 보여 적절히 나타낸다.

다섯째, 공포하는 중생을 구제한다. 물, 불, 왕, 도적, 귀신, 악수, 인간과 비인간 등 모든 공포를 구제하여 안락하게 한다. 만약 중생이 친족, 재산, 여러 가지 어려움과 근심을 잃거나, 친족, 선지식, 스승, 존경받는 자를 잃거나, 재산을 왕, 도적에게 빼앗기거나, 불에 타거나 물에 떠내려가거나 보물을 잃거나, 사업이 실패하거나 강제로 재산을 빼앗기거나, 악한 친족이 재산을 흩뜨리면 모두 해탈하게 한다.

여섯째, 중생이 생계가 부족하면 필요한 것을 준다. 음식, 의복, 약, 여러 가지 물건, 향, 꽃, 등불, 장엄, 잡다한 장식, 수레, 종, 재물, 집 등 부족한 것을 모두 준다.

일곱째, 법에 따라 중생을 먼저 받아 의지하고 탐착 없고 자비심으로 법을 설하며 필요한 것을 주고, 자신이 없으면 신심 있는 장자 거사에게 구하여 준다. 법에 따라 얻은 의복, 음식, 약, 집을 함께 사용하며 감추지 않는다. 다섯 가지 법에 따라 때에 따라 가르치고 훈계한다.

여덟째, 타인의 마음과 계율에 따른다. 먼저 중생의 본성과 성품을 알고 함께 살아야 할 자와 함께 머무르며, 마땅히 함께 행한다. 또 마음에 따라 그 행위를 살핀다. 만약 보살이 몸과 말의 행위가 계율에 어긋나거나 공덕과 지혜와 방편에 맞지 않아 중생에게 근심과 해가 되면 하지 않는다. 비록 근심을 일으켜도 선익이 있으면 행한다. 만약 보살이 몸과 말의 행위가 계율에 어긋나거나 공덕과 지혜와 방편에 맞지 않아 중생에게 근심과 해가 되면 하지 않는다. 위와 반대되는 경우는 행한다. 근심과 고통, 기쁨도 마땅히 분별하여 말한다.

또 마음에 따라 중생이 분노하는 얼굴을 보아도 그 덕을 칭찬하지 않고 악을 말하지 않으며 참회하지 않는다. 또 마음에 따라 사람이 문안하거나 위로하지 않아도 스스로 문안하고 위로하며, 문안하러 와도 화답하지 않고 오직 가르침과 훈계만 한다. 또 마음에 따라 남을 괴롭히지 않고 자비심과 고요한 마음으로 근육과 신경을 꾸짖어 제자들을 조복한다. 또 마음에 따라 비웃거나 놀리지 않아 부끄러움과 의심과 후회를 일으킨다. 그가 부족해도 “너는 지금 잘못된 곳에 떨어졌다”고 말하지 않고, 겸손한 자를 보고도 스스로 높이지 않는다.

또 마음에 따라 너무 가까이 하지 않고, 지나치게 가까이 하지 않으며, 때에 맞지 않게 가까이 하지 않는다. 또 마음에 따라 다른 사람에게 친근하지 않은 자의 허물을 말하지 않고, 원수에게는 덕을 칭찬하지 않으며, 친하지 않은 자와는 동의하지 않는다. 탐욕이 많지 않고, 취할 것이 있으면 분량을 알고 만족한다. 청하는 자가 있으면 뜻에 거스르지 않고, 원망과 꾸짖음이 있으면 법에 따라 사과한다.

아홉째, 실덕 있는 자를 칭찬하고 기뻐하며, 믿음이 충만한 자는 믿음과 공덕을 칭찬하고, 계를 듣고 시하고 지혜를 듣는 자도 이와 같다.

열째, 꾸짖어야 할 자는 꾸짖고 제압하며, 가벼운 허물과 범죄는 자비심으로 부드럽게 꾸짖고, 중간 허물과 범죄는 중간 말로 꾸짖고, 큰 허물과 범죄는 큰 말로 꾸짖는다. 꾸짖고 제압하며 벌하고 추방하는 것도 이와 같다. 부드러운 허물과 범죄는 때에 따라 내쫓고 다시 함께 머무르게 하며, 범계와 허물을 고치고 다른 사람을 위해 사랑과 이익으로 내쫓는다. 큰 허물과 범죄는 함께 머무르지 않고 함께 먹지 않으며, 개과천선해도 함께 머무르지 않는다. 자비심으로 하여 그 사람이 불법에서 더 큰 죄를 짓지 않게 하고, 다른 중생을 가르치기 위함이다.

열한째, 보살은 이익을 위해 신통력을 나타내어 공포를 일으키거나 기쁘게 하며, 악행하는 자에게 악보를 보여준다. 예를 들어 한빙지옥, 변지옥 등 여러 악도에서 “너는 이곳을 보라. 인간이 악을 지으면 저곳에서 무량한 고통을 받는다”고 말한다. 그가 공포를 보고 악을 싫어하고 두려워하여 악행을 버린다. 보살은 대중 중 불신자가 질문하면 답하지 않고 즉시 금강력사와 여러 대력 천신, 귀신으로 변하여 공포를 일으켜 교만한 마음을 버리고 공경하며 올바른 답을 하게 한다. 나머지 대중은 그 올바른 답을 듣고 모두 조복한다.

또 신통력으로 한 사람이 여러 사람으로 나타나거나 여러 사람이 한 사람으로 나타나고, 돌벽에서 몸을 지나 물과 불이 나오며, 혹은 일체 성문 신통력을 나타내어 기쁘게 하여 믿지 않는 자가 믿고, 범계자가 청정하며, 적게 듣는 자가 많이 듣고, 인색한 자가 시하며, 어리석은 자가 지혜를 얻는다. 이와 같이 보살은 일체 행을 이루어 중생과 계율에 이롭고, 이것이 보살의 삼종 계집이며 무량한 공덕의 집이다.

보살지지경 권4

임인년 고려국 대장도감 명령으로 조각함