보살처태경 권 제삼

요진량주 사문 축불념 역

상무상품 제육

그 때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “지금 이 자리에는 이류가 없고 순일하게 보처로 태어났다. 지금부터 식(識), 상(想), 수(受), 무식(無識), 무상(無想), 무수(無受)에 대하여 설하겠다.

이 때 보살은 어떻게 식, 상, 수를 말하는가? 이에 보살이 분별하여 말하되, 식은 상도 아니고 수도 아니며, 수는 식도 아니고 상도 아니고, 상은 수도 아니고 식도 아니다. 상은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 수도 과거, 미래, 현재가 아니며, 식도 과거, 미래, 현재가 아니다. 또한 비식(非識), 비과거, 비미래, 비현재이며, 비상, 비과거, 비미래, 비현재이고, 비수, 비과거, 비미래, 비현재이다.

어떻게 식이 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아닌가? 이에 보살이 무해정(無閡定)에 들어가서 화수식 중생을 하여 유주지(有住地)에서 무주지(無住地)로 나아간다. 이 식은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 또한 보살마하살이 상중생을 화하여 유주지에서 무주지로 나아가고, 보살이 수중생을 화하여 유주지에서 무주지로 나아간다.”

그 때 존자 대가섭이 곧 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 의(意), 심(心), 식(識), 수(受), 상(想)은 어떤 차이가 있습니까?” 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “몸을 알면 곧 차별을 알게 된다. 중생을 위하여 발에서 머리까지 각 지절마다 별도의 이름이 있듯이, ‘수유경’에서 말하기를 ‘뿌리, 껍질, 줄기, 마디, 가지, 잎으로 인해 나무라 이름한다’고 하였으니, 심, 의, 식, 수, 상도 이와 같다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “상은 외법이고 수는 내법입니다. 어찌하여 하나가 됩니까?” 부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “상이 외에서 오고 내에서 나오는 것인가?”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “상은 외에서 옵니다. 왜 그렇게 아는가? 만약 외에 형상이 없으면 내에서 상이 어떻게 생기겠습니까? 만약 외물이 해를 끼치지 않으면 내에서 어떻게 고통을 알겠습니까?”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “이 일은 그렇지 않다. 왜냐하면 이 식은 외도 아니고 내도 아니며 둘 사이도 아니고, 식이 머무는 곳은 식이 머무는 곳이 아니며, 외상과 외수는 곧 내법이지 외법이 아니다. 보살마하살이 깊이 내외 중간법을 믿고 이해함으로써 식이 머무는 곳을 알 수 있다. 이것이 중생이며 비중생이며, 유무법이며 비이비(非此非彼)이다. 그러므로 무해독보삼매에 들어간다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “지금 설법을 들으니 의심이 더해집니다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하시기를 상도 수도 같고, 수도 상도 같으며, 식법 분별식도 상이며 상이기도 하고 수상이기도 하며, 상은 스스로 공이고 수는 스스로 공이며 식도 스스로 공이라 하셨습니다. 공은 식의 공이 아니고 식의 공은 수의 공이 아니며 수의 공은 상의 공이 아닙니다. 나무 비유와 같은 것은 그렇지 않습니다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “내가 너에게 비유를 말하겠다. 지혜로운 자는 비유로써 깨닫는다. 옛날에 특이한 이름을 가진 왕이 있었다. 왕에게 네 아들이 있었는데, 첫째는 희열, 둘째는 장수, 셋째는 백세, 넷째는 무외라 이름하였다. 장수 아들은 한 달도 못 되어 죽었고, 희열 아들은 몸에 상처가 나서 보기에 천하게 여겨 부모가 싫어하고 항상 기뻐하지 않았다. 백세 아들은 백일도 못 되어 죽었으며, 무외 아들은 입술이 뒤집히고 코가 휘어져 이가 삐뚤어져 있어 사람들이 두려워하였다. 이것도 이와 같아서 상, 수, 식에는 여러 차이가 없다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “지금부터 너에게 식, 상, 수를 하나하나 분별하여 말하겠다. 과거 91겁에 지혜라는 왕이 있었다. 그는 십선을 전념하여 법으로 교화하여 번뇌가 없었고, 중생의 의행을 살펴 그들이 생각하는 바가 다름을 알았다.

곧 시종을 보내 국경을 조사하게 하니, 맹인이 모두 모여 궁정으로 왔다. 신하는 왕의 명을 받아 국경을 순행하여 오백 명의 맹인을 궁정으로 데려왔다. 왕은 다시 오백 마리의 흰 코끼리를 궁전 앞에 줄지어 세우고 각 맹인에게 자유롭게 코끼리를 잡게 하였다. 그 때 맹인들은 어떤 이는 코끼리 코를 잡고, 어떤 이는 귀를 잡고, 어떤 이는 머리를 잡고, 어떤 이는 다리를 잡고, 어떤 이는 배를 잡고, 어떤 이는 꼬리를 잡았다.

왕이 맹인들에게 물었다. “코끼리는 무엇과 비슷한가?” 맹인들은 대답하였다. 코를 잡은 자는 “뿔 같다”고 하고, 머리를 잡은 자는 “독 같다”고 하며, 귀를 잡은 자는 “바구니 같다”고 하고, 배를 잡은 자는 “바구니 같다”고 하며, 다리를 잡은 자는 “기둥 같다”고 하고, 꼬리를 잡은 자는 “말뚝 같다”고 하였다. 그 때 옆에서 보는 눈 있는 자들은 맹인들이 코끼리의 전체 모습을 알지 못한다고 비웃었다. 맹인들은 서로 숨겨서 논쟁하며 각자 자기 말이 옳다고 다투었다. 이 중생의 종류도 이와 같아서 식, 상, 수법이 각각 다르다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 백 가지 맛의 음식을 마련하였는데, 쌀, 콩, 보리, 크고 작은 참깨가 있다. 쌀을 얻은 자는 나머지 콩과 보리 종류를 알지 못한다. 가섭아, 이것도 이와 같아서 식, 상, 수법은 각각 다르나 법성은 다르거나 구별되지 않는다.”

그 때 세존께서 가섭에게 다음과 같은 게송을 설하였다.

이마를 보면 머리가 있음을 알고,

연기를 보면 불이 있음을 알며,

구름을 보면 비가 있음을 알며,

행위를 관찰하여 본성을 안다.

공(空)은 비 두 발이 없고,

물 그림자는 잡을 수 없으며,

말과 논의는 모든 법을 다하지 못하고,

결론은 열반을 이루게 한다.

상이 다함은 무상에 있고,

수가 멸함도 수가 없으며,

식이 멸함은 식이 없고,

범행은 최고의 도이다.

나는 무수한 겁 동안,

늘 식에 미혹되었으나,

금생과 내생에,

안락한 처소를 만나지 못하였다.

나는 지금 태에서,

여러 법의 상을 분별하나,

상과 수라는 이름을 보지 못하며,

하물며 식법이 있겠는가.

그 때 세존께서 이 게송을 설하실 때, 오백 비구가 법인(法忍)을 일으키지 못하였고, 천 무리의 중생이 공행(空行)을 즐거워하여 무여열반계에서 마음이 자유로웠다.

보살처태경 주불주품 제칠

그 때 자리 가운데 무주법행이라는 보살이 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하며 부처님께 아뢰었다. “선재, 선재! 이 대회는 쾌득하여 선리(善利)를 얻고, 여래의 무량한 법의를 들으니 옛날 서원한 바를 이제야 들었습니다.”

곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

허공은 경계가 없고,

무량한 뜻을 펼치며,

유무는 생멸하지 않고,

두렵고 무상하며 수상이 없다.

과거 여러 부처님은,

시주, 계율, 인욕을 닦고,

정념에 들어 마음이 흐트러지지 않으며,

지혜의 빛이 세상에 비쳤다.

그 덕은 헤아릴 수 없고,

있지도 않고 없지도 않으며,

음향은 극히 청묘하여,

비할 데 없고 견줄 자 없다.

한 음이 만억을 응답하고,

그리하여 부처가 되며,

법고의 소리는 멀리 들려,

소리마다 각각 다르다.

마치 전륜성왕이,

생각하면 칠보 비를 내리듯,

부처의 소리는 멀리 울려,

칠보 깨달음의 보배를 내린다.

불도장(佛道場)을 닦아,

도과를 장엄하며,

불주불주하지 않고,

자비로 중생을 보호한다.

마음과 몸의 상을 갖추고,

겁수를 아끼지 않으며,

십방의 모든 여래가,

인(印)을 펴고 법장을 열었다.

우리들은 이제 들어,

무위의 안주에 머물며,

선재여래의 힘을 찬탄하니,

광대하여 한계가 없다.

해방된 곳은 머무르지 않고,

진실한 실상법이며,

욕계 번뇌의 세상에서,

어리석은 자를 교화한다.

부처님의 비밀스러운 깊은 뜻을,

펼쳐 중생에게 보여 주며,

경계는 무한하여,

모두가 무상도에 이른다.

그 때 무주보살이 이 게송으로 부처님을 찬탄하고 나서, 다시 부처님께 아뢰었다. “과거, 미래, 현재의 오온이 청정하며, 불주불주하고, 삼십칠품 범행도 불주불주합니다. 전후 중간의 경계가 궁극적으로 청정한가 부정한가? 불주불주합니다. 나는 만들지 않고 비만들며, 범행도 아니고 비범행도 아닙니다. 오직 세존께서 주불주에 대해 설해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 무주보살에게 말씀하셨다. “색상의 상은 불주불주하며, 수상의 상도 불주불주하며, 상상의 상도 불주불주하며, 행상의 상도 불주불주하며, 식상의 상도 불주불주하다.

내법은 청정하여 불주불주하며, 외법도 청정하여 불주불주하며, 내외법도 청정하여 불주불주하다. 처음 발의에서 도장에 이르기까지, 모든 생각을 끊고 지혜를 깨끗이 하여 불주불주하며, 중생의 때를 제거하여 청정하며 불주불주하며, 부처의 토지를 장엄하여 청정하며 불주불주하다.

금강삼매에 들어 뜻을 견고히 하여 청정하며 불주불주하며, 몸을 부수어 사리를 내어 청정하며 불주불주하며, 백천 삼매를 유희하며 청정하며 불주불주하며, 범부의 지위에 있지 않고 성인의 공에 들지 않으며 청정하며 불주불주하다.

스스로 이미 도과를 이룬다고 자칭하지 않으며 청정하며 불주불주하며, 삼십이대인의 상을 갖추고 큰 광명을 내어 십방 무량 세계를 멀리 비추어, 모든 중생이 그 빛을 찾아 와서 여래의 깊은 법을 듣고, 그들이 생각하는 상중하의 말에 따라 모두 분별하여 법에 머물되 또한 불주불주하며, 불주 또한 불주하다.

색, 수, 상, 행, 식, 십이인연, 사무해혜, 공무상원, 사선사무량혜, 청정하여 불주불주하며, 신수력으로 오도에 들어가 청정하여 불주불주하며, 해탈문에 들어가 계신, 정신신, 혜신, 해탈신, 해탈지견신도 청정하여 불주불주하다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이제 팔청정 감로법미지(甘露法味池)를 설하겠다. 무엇이 팔청정인가?

오늘 내가 자유롭게 앉아 강당에서 동쪽을 바라보니, 청정한 목욕지가 주위에 칠보로 만들어진 난간이 있다. 그 때에도 중생에게 고집멸도(苦、集、滅、道)를 설하지 않고 이 목욕지의 물을 마시면 모두 도과를 이룬다. 이것이 보살신력이 만든 것이다. 남쪽, 서쪽, 북쪽도 마찬가지이다.

나는 본래 사방에서 오른쪽으로 네 모서리를 따르지 않고 성불하였다. 네 모서리를 따르는 성불은 성불을 나타내나 실재가 아니다.

왜냐하면 무수 아승기겁에 팔미법을 성취하였다. 무엇이 팔미법인가? 첫째 기쁨의 맛, 둘째 소멸의 맛, 셋째 정(定)의 맛, 넷째 도달의 맛, 다섯째 고요한 맛, 여섯째 상의 맛, 일곱째 움직이지 않는 맛, 여덟째 미궁의 맛이다. 이것이 목욕지의 팔미이다. 만약 보살마하살이 이 감로즙을 마시면 지옥, 아귀, 축생에 들지 않고 무상도에 이른다. 처음 발심에서 도수에 이르기까지 마음의 때를 씻어내어 영원히 다함이 없다.

무슨 것이 칠각의지지(七覺意池), 팔해탈수(八解脫水)인가? 초심 해탈에 이르지 못하고 중간에 이르며, 중간에 이르러 이주에 머무르면 비로소 보살이라 이름한다. 만약 보살이 팔목욕지의 물을 분별하여 맛을 알면, 이 맛은 맛이 아니고 이 도는 도가 아니며, 귀는 소리를 분별하지 않고, 코는 향기를 분별하지 않으며, 혀는 맛을 분별하지 않는다. 일일이 분별해도 아무것도 없으니, 모든 법이 귀머거리임으로, 이것이 보살마하살이 청정한 수행을 닦는 것이다.”

보살처태경 팔종신품 제팔

부처님께서 오신 회중의 보살마하살과 학인, 무학인, 사부대중, 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말씀하셨다. “일체 중생이 공양할 만하다. 혹 중생이 견지, 박지, 정지, 여래지, 비구지, 불퇴전지, 도장지, 설법지 등 팔지를 보고 무상등정각을 이룬다.

견지란 무엇인가? 보살이 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르는 것이다. 또 어떤 보살마하살은 처음 발심에서 도수에 이르기까지 스스로 마음을 제어하여 욕망을 복종시키고 마침내 좌상에서 삼매에 들어간다. 그 삼매는 질투를 떠난 삼매, 마음이 뛰어난 삼매, 비밀을 간직한 삼매, 어리석음을 제거한 삼매, 위신을 복종시킨 삼매, 여러 부처님 세존의 무언설법 삼매, 변화삼매이다.

그 때 폐마 파순이 와서 부처님을 괴롭혔으나 자기 힘으로 올 수 없었고 모두 여래의 위신력에 감응된 것이었다. 왜냐하면 세상법이 열등하여 제일의 진리보다 못하기 때문이다. 왜냐하면 폐마 파순이 노하여 마음을 해치고 소리를 내어 땅을 진동시키자, 부처님께서 인삼매로 움직이지 않고 흔들리지 않게 하여 무수한 폐마들이 뒤집혀 땅에 떨어졌으니 마치 귀뚜라미, 개미, 파리들이 움직이지 못하는 것과 같았다. 폐마 파순도 마찬가지로, 마가 와도 내 한 올도 움직이지 못한다.”

그 때 세존께서 위신으로 삼매에 들어가 한 부처님 경계를 감동시켜 폐마를 가득 채우고, 이 마귀들에게 악한 소리를 퍼뜨리게 하여 “구담사문은 마음이 약하고 남자답지 못하여 이 큰 두려움의 처소에서 부처도를 구한다”고 하였다. 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “폐마 파순은 내가 만든 것이다. 그 마귀의 마음은 악한 마음인가 선한 마음인가?”

그 때 천자 구비가 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 마귀를 항복시키신 것은 마귀의 힘이 아니라 부처님의 신력 때문입니다. 왜냐하면 중생들이 속세법과 도법을 알지 못하여 중생을 교화하려고 마귀를 내려보내기 때문입니다. 마귀를 본 중생은 마음에 기뻐하지 않고, 천안비와 수천만 중생의 마음이 곧 불퇴전지에 이릅니다.

또한 보살마하살은 도리천에서 태어나 십방의 절을 다니며 습생, 알에서 난 것, 화생, 태생에 의지하지 않고 중생을 교화합니다. 이 보살들은 무기근을 성취하고, 교화한 중생도 무기근을 이룹니다. 무엇이냐 하면 아촉불의 경계이다.

또 어떤 보살마하살은 인내세계에서 태어나 북방 광명불토를 이루어 유기근과 무기근을 성취하고, 교화한 중생도 유기근과 무기근을 이룹니다. 욕락세계의 묘광불토 중생들이다.

또 어떤 보살마하살은 처음 발심에서 성불에 이르기까지 마음을 한결같이 하여 여러 생각과 진노가 없으며, 무량수불국에 태어나기를 원합니다. 모든 중생이 태어날 때 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 금색으로 같으며, 서방에서 이 염부제(閻浮提)까지 12억 나유타에 게으름의 세계가 있어, 그 국토는 즐거워서 가무악을 행하고, 의복과 향화로 장엄하며 칠보로 꾸민 회전침상이 있습니다.

눈을 들어 동쪽을 보면 보좌가 따라 돌고, 북쪽, 서쪽, 남쪽도 마찬가지로 돌고 있습니다. 앞뒤로 발심한 중생은 아미타불국에 태어나기를 원하나 모두 게으름의 국토에 물들어 앞으로 나아가지 못합니다. 억천만 중생 중 오직 한 사람이 아미타불국에 태어날 수 있습니다. 왜냐하면 모두 게으름으로 마음이 견고하지 않기 때문입니다. 이 중생들은 스스로 살생하지 않고 다른 이에게도 살생하지 말라 가르치며, 이런 복덕으로 무량수국에 태어납니다.

또 어떤 보살마하살은 육바라밀인 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 해탈지혜를 갖추어 남방의 용약불절에 태어나 염부제에서 1억 불국 떨어져 있습니다. 그 중생들은 어리석음과 음욕이 없습니다. 왜냐하면 욕계에서 36가지 음욕행을 끊어 멸하고, 본성이 성취되어 행이 청정하여 해처럼 밝고 티끌이 없기 때문입니다. 그 토지 중생들은 13가지 고행을 행합니다.

13가지란 무엇인가? 낮과 밤 세 시를 잃지 않고, 걷고 앉아 선정하며, 나무 아래나 무덤 사이, 빈터나 바위 무인처, 샘가에 의지하며 때로 한 끼 먹거나 먹지 않으며, 법복을 갖추고 위엄을 잃지 않으며, 때로 설법하고 때로 설법하지 않으며, 두루 걷고 앉아 만족을 알고, 설법할 만한 것을 알고, 적은 욕망은 진리이고 많은 욕망은 비도이며, 마음을 쉬고 뜻을 정하며, 공과 무상을 해탈하지 않는 법을 아는 것이 바로 용약세계 보살의 행위입니다. 그 토지 중생은 순일한 승학을 하며, 아라한과 비구승이 없고, 상호 갖추어 정법을 칭찬하며, 공과 무아를 깨닫습니다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 행이 이미 멸하여,

식은 외법이라 하니,

생한 자 모두 다 다함에,

열반이 가장 즐겁다.

용약불에 귀의하니,

법왕이 가장 으뜸이며,

염부수 아래 앉아,

처음으로 욕망의 그물을 끊었네.

설법하여 중생을 제도하고,

공양하여 복덕을 쌓으며,

나무 아래 앉아 사유하니,

범왕이 와서 권고하네.

“선재여, 선재여,

선정을 따르라,

어리석은 중생을 불쌍히 여기라.”

그 때 대범천왕이,

유리금(琉璃琴)을 들고,

부처님의 공덕을 찬탄하며,

부드럽고 우아한 음성을 내었다.

억백천겁 동안,

도심을 발하여,

도심 보살의 근본은,

억겁 동안 있었다.

속히 선정에서 일어나,

무상법륜을 돌리리라,

우담바화처럼,

때때로 한 송이 피어나리라.

부처님이 세상에 출현하여,

모든 번뇌와 어둠을 없애고,

용약불 세계에서,

계율과 시주를 청정히 하네.

능인토와 같지 않고,

굳세어 변화시키기 어려우며,

선정과 도를 사유하여,

몸을 멸하고 증득하지 않네.

삼전오해법과,

십이 연속의 속박,

도업 삼십이,

십육 자애와 연민의 마음.

옛적 무량겁 동안,

서원과 금강의 뜻을 세워,

큰 광명을 발하여,

모든 부처의 절을 비추었네.

그 때 부처님께서 게송을 설하신 후, 대중에게 말씀하셨다. “동북방 염부제에서 5백 항하사 절토 떨어진 곳에 과숙국이 있으며, 부처님 이름은 화영여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이다.

지금 이곳에서 설법하며, 상언도 좋고 중언도 좋으며 하언도 좋으며, 뜻이 깊고 범행과 같다. 그 토지 중생은 태생, 화생, 습생, 알생이 없고 연꽃에서 난다. 자비, 비, 희, 사의 네 가지 무량한 마음과 백칠 가지 어려운 신수정의를 함께 닦아 삼매왕 삼매를 이룬다.

모든 삼매는 수릉엄 삼매, 각도 삼매, 위의 금계 삼매, 중생 고통 근본 제거 삼매, 자조광명 삼매, 깨달음 맛 중생 삼매 등 백칠 삼매이다. 몸 안팎을 관찰하고 내법과 외법, 내외법을 관찰하며, 내정과 외정, 내외정을 관찰하고, 생각하고 분별하여 무형무상무념을 깨닫는다. 보살마하살이 해탈문에 들어가 모든 법이 공적이며 적멸하고 무형임을 관한다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

허공은 끝이 없고,

음향은 묘법을 설하며,

과숙 절토의 사람들은,

화영이 가장 뛰어나네.

사생하지 않고,

자연히 연꽃에서 나며,

무아무타의 생각 없이,

수명이 헤아릴 수 없다.

국토는 칠보로 이루어져,

염부제와 같다.

전륜칠보왕이,

코끼리, 말, 옥녀, 보배,

사종 병기를 갖추고,

마니금륜보배를 지니니,

가는 곳마다 장애 없다.

그 세계의 마니보배가,

한 부처 절을 비추며,

그 곳에는 해와 달이 없고,

별과 불빛만 있다.

사성제 네 가지를 분별하며,

무상, 고, 공, 도를 알게 하여,

그 중생들이,

생멸과 단멸의 생각이 없게 한다.

그 때 부처님께서 게송을 설하시고, 대중에게 말씀하셨다. “서북방 염부제에서 칠만 항하사 절 떨어진 곳에 보유리국이 있으며, 부처님 이름은 혜성취여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이다.

지금 이곳에서 설법하며, 처음 말도 좋고 중간 말도 좋으며 끝말도 좋으며, 뜻이 깊고 깊다. 그 토지 중생은 성품이 부드럽고, 도를 관하여 무상과 삼고를 떠나며, 음욕, 진노, 치가 없고, 삼악도인 지옥, 아귀, 축생이 없다.”

그 때 세존께서 대중과 함께 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 번뇌의 길과,

네 가지 전도도,

모두 영원히 제거되어,

공과 무형의 상과 같다.

수명은 무한하여,

중도에 죽는 자 없고,

네 가지 무외법을 행하며,

과보가 흔들리지 않는다.

그 곳에 태어난 자는,

자비 삼매의 보답을 행하며,

나 시타카문(釋迦文)과 같아,

용맹하여 겁수를 넘는다.

국재와 처자 시주하며,

생각을 버리고 집착하지 않으며,

너희 부처의 제자들은,

서원하여 그 곳에 태어나라.

또한 성문법이 없고,

인연 따라 각기 부처도를 이루며,

이곳에서 백천겁 동안,

근면하게 도덕을 닦았다.

이 십육 분 가운데,

하나도 얻지 못했으나,

법성을 관하여 모든 법을 살피고,

통달한 지혜가 막힘없다.

나와 아상 마음을 다 멸하여,

무생지에 머물고,

그 토지 중생들은,

굳센 뜻으로 법을 세우며,

유무의 불주유를 깨뜨리고,

보처에서 배운다.

너희 부처의 제자들은,

무소행을 깨달아 알라.

선정을 버리고 초선정에 들어가,

비로소 중생의 고통을 알며,

중간의 아홉 무해,

선정의 상은 헤아릴 수 없다.

중생의 마음은 청정하여,

각기 생각이 다르며,

이미 오도(五道)의 못에서 벗어나,

부처님의 빛이 삼계를 비춘다.

잘 되었도다, 큰 이익을 얻었도다,

천궁을 감동시키며,

동진한 모든 지혜로,

피곤함 없이 교화한다.

중생이 자비심을 얻어,

무상도에 애착하며,

무수한 겁 동안,

몸을 버리고 다시 받으며,

윤회하는 생사 속에서,

속박에서 벗어나 자유로워지고,

사성제의 침단향,

목매 세밀히 빻은 향.

삼매 지혜의 힘으로,

마군을 파괴하며,

과거 한 생각의 결박을,

어떤 삼매로 끊었는가?

미래 두 생각의 결박을,

어떤 정과 어떤 도로 제거하는가?

현재 세 생각의 결박을,

다 제거하려면 근본이 있어야 한다.

과거 한 생각의 결박은,

구만억 티끌 때이며,

공청정정으로,

공무한 데 이르렀다.

미래는 구결이 없고,

정의 뜻은 무상념이며,

적막하여 부처도에 이르며,

영원히 머무름이 없다.

현재 세 구결은,

법이 막힘없기를 바라며,

마음과 의식을 제거하여,

점차 머물러 무해에 이른다.

부처님께서 이 게송을 설하신 후, 대중에게 말씀하셨다. “서남방 염부제에서 32항하사 절 떨어진 곳에 능인세계가 있으며, 절 이름은 무상이고, 부처님 이름은 일주여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이다.

지금 이곳에서 설법하며, 처음 말도 좋고 중간 말도 좋으며 끝말도 좋으며, 뜻이 깊고 깊다. 오온 색, 수, 상, 행, 식과 육정, 육진을 분별하며, 무상상을 닦아 마음을 앞세운다. 처음 법을 생각하여 몸의 미혹을 깨뜨린다.

이 몸은 있지 않고, 네 뱀이 집을 이루며, 이 몸은 독에 걸린 자와 같고 선정의 도이며, 이 몸은 까마귀 마음과 같아 만족함이 없고, 이 몸은 용과 같아 깊은 못에 머문다. 부처도의 무위는 청정하고 티끌이 없으며, 연꽃과 같아 때 묻지 않고, 해가 하늘과 땅을 비추어 어둠을 없애며, 여러 산봉우리는 수미산이 으뜸이고, 별빛과 달빛은 가장 밝다. 여래가 세상에 출현한 법등이 으뜸이다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

때 묻은 생각을 끊고 멸하며,

속박된 마음을 떠나,

뜻이 고요히 정해져,

청정한 행을 완비한다.

한 뜻 한 생각 속에서,

결박과 흔적을 끊어,

영원한 고통을 제거하고,

다시 생하지 않게 한다.

공적이며 무상의 도는,

있음 같기도 하고 없음 같기도 하며,

그 나와 모든 식은,

꿈과 그림자와 환상과 같다.

보살은 고행을 쌓아,

겁수를 헤아릴 수 없으며,

근본을 다 말하려면,

일도 아니고 이도 아니다.

만약 지혜로운 사람이 있다면,

입으로 무량한 뜻을 설하리니,

한 뜻에 억 겹의 문장이 있어,

문장마다 각기 다르다.

허공을 채울 수 있으나,

그 뜻은 다할 수 없으며,

나는 옛부터 본래부터,

무한히 육바라밀을 행하였다.

시주로 탐욕을 끊고,

선정도 또한 그러하다.

겁이 타도 마음은 움직이지 않고,

다른 부처 절에 이르지 않으며,

신력에 감응되어,

겁에 머물러 교화한다.

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 정념으로 몸을 장엄하시고 대중에게 말씀하셨다. “동남방 염부제에서 33항하사 떨어진 곳에 유리국이 있으며, 부처님 이름은 신해여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이다.

지금 이곳에서 설법하며, 처음 말도 좋고 중간 말도 좋으며 끝말도 좋으며, 사도길상행을 분별하고, 칠생과 삼불복왕래를 끊고, 현법에서 바로 열반에 든다. 고집멸도(苦、集、滅、道)를 끊고 성취하여 증득한다.”

그 때 안정천자라는 이가 중생 가운데 의심을 품고, ‘내가 지금 여래의 뜻을 묻는다면 내 동류도 모두 깨달을 수 있을까?’ 하고 생각하였다.

그 때 천자가 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 우리에게 평등대승의 음욕, 진노, 치업에 대하여 설해 주십시오. 과거, 미래, 현재의 어리석은 중생이 어떻게 해탈문에 들어가는지요?”

부처님께서 안정보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 모든 이에게 눈을 열어 주려 하니, 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 하나하나 분별하여 말하겠다. 눈이 색인가?” 대답하였다. “아닙니다.”

또 물었다. “색이 아닌가?” 대답하였다. “아닙니다.”

또 물었다. “색이면서 색이 아닌가?” 대답하였다. “색은 머무는 곳이 없습니다.”

부처님께서 안정보살에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로, 색은 색이 아니며, 색이 아니고 머무는 곳이 없으니, 어떻게 색이라는 글자를 세우는가?” 안정보살이 부처님께 아뢰었다. “색의 성품은 오래되어 망가지고, 나타나면 사라지며 머무르지 않고, 과거에 없고 현재와 미래에 영원히 다함이 없으니 무여열반이라 합니다.”

부처님께서 안정보살에게 말씀하셨다. “이 식은 본래부터 어디에서 생긴 것인가? 오늘 사중이 삼세의 때를 멸하여 어디에 이르렀는가?” 안정보살이 부처님께 아뢰었다. “본래 공에서 왔고, 지금 다시 공으로 돌아갑니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “전의 공과 후의 공은 무엇이 다른가?” 대답하였다. “없습니다.” “모든 법의 실상을 알아야 하며, 전에는 다할 수 없고 후에도 다할 수 없다.”

부처님께서 안정보살에게 말씀하셨다. “나는 무수 아승기겁 동안 복덕을 쌓아 모든 중생을 두루 생각하고, 불쌍히 여겨 고통을 없애고자 하였다. 왜냐하면 내가 지금 태에서 멸하려는 것은 이미 다 멸하였고, 서원을 이루어 오늘에 이르렀기 때문이다.

그 토지 중생은 성불 여부를 번뇌로 여기지 않는다. 왜냐하면 그 토지 중생은 용맹한 뜻을 세워 유태도 무태도 화생도 아니며, 공덕이 성취되어 깨달음도 아니고 비깨달음도 아니기 때문이다. 무엇이 깨달음이며 무엇이 비깨달음인가? 모든 중생의 어리석음을 내가 다 깨달았으니 이것이 깨달음이며, 모든 학인이 결박을 끊는 자는 비깨달음이다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

깨달은 부처가 세상에 나와,

큰 광명을 멀리 비추며,

고집멸 결박을,

홀로 서서 감히 가까이 못하네.

땅을 진동케 하며,

삼계는 티끌 같고,

마음을 고정하여,

모든 상이 다르지 않다.

여래의 참된 마음은,

생각을 끊고 정에 들지 않으며,

다시 중생 속으로 들어가,

인연을 지어 다시 만들고,

정진과 용맹과 지혜로,

어리석은 자를 교화하며,

중생을 인도하여,

건너게 하되 건너지 못하는 자도 있다.

보살처태경 전신사리품 제구

그 때 세존께서 오신 회중에게 말씀하셨다. “내가 옛날에 행한 공덕을 생각하라. 몸을 버리고 몸을 받음은 하나도 아니고 둘도 아니니, 지금 너희에게 일형법을 설하겠다. 무엇을 일형법이라 하는가?

이 대지의 두께는 팔십사만억 리이며, 그 위에 이로운 바람이 팔십사만억 리 두텁고, 바람 아래에 물이 팔십사만억 리 두텁고, 물 아래에 불이 팔십사만억 리 두텁고, 불 아래에 모래가 팔십사만억 리 두텁고, 모래 아래에 금강절이 팔십사만억 리 두텁다. 모든 부처의 전신사리가 그 금강절 안에 있다. 금강절은 다시 팔십사만억 리 두텁고, 그 아래에 여러 부처의 부서진 몸 사리가 있어 모두 그 절에 있다.

그 절의 이름은 묘음단본향이며, 부처님 이름은 부주여래로 십호를 갖추었다. 지금 이곳에서 설법하며, 처음, 중간, 끝이 선하며, 청정한 범행국토를 이루었다. 그 부처님의 사리는 극히 작고 미세하여 부처님의 몸과 제자와 식구들이 주위에 둘러서서 설법하고 교화한다. 마치 내가 오늘 태에서 설법하는 것과 같다. 그 중생들은 나를 보지 못하고, 나는 그 중생들을 보지 못하며, 유에서 무로 깨끗이 머무르며 의심이 없는 곳이다. 이것이 일사리의 감응이다.”

부처님께서 다시 오신 회중에게 말씀하셨다. “부서진 몸 사리 아래에 팔십사만억 리 두꺼운 국토가 있으며, 이름은 청정이고, 부처님 이름은 편광으로 십호를 갖추었다. 그 부처님은 지금 이곳에서 설법하며, 처음, 중간, 끝이 선하며, 청정한 범행을 닦았다. 그 부처님의 광명은 색이 각기 달라, 각 광명이 모두 부처를 이루고, 모든 부처가 무한한 육바라밀을 설한다.

무엇이 육바라밀인가? 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜이다. 선한 방편으로 마음과 식을 복종시켜 어리석음을 일으키지 않고, 몸과 나를 관찰하여 다 이루고, 도장에 앉아 정법을 칭송하며 두려움이 없다.

염부제 아래 광명부처 절에서 팔십사만억 리 떨어진 곳에 시무진장이라는 토지가 있으며, 부처님 이름은 관단향으로, 여래를 권도하며 십호를 갖추었고, 지금 이곳에서 설법하며, 처음, 중간, 끝이 선하며, 항상 범행을 닦는다. 시주하는 물건을 가진 자는 도과를 얻으니, 이것이 여래의 한 번도 없던 시주이다.

무진세계 아래에 법고세계가 있으며, 두께가 팔십사만억 리이고, 부처님 이름은 선견으로 십호를 갖추었으며, 지금 이곳에서 설법한다. 그 토지 중생들은 모두 같은 성과 이름을 가지며, 법을 들으면 생각하지 않고 깨닫는다.

그 토지에는 전신사리가 있으며, 과거 억천만 부처가 모두 사리를 남겼다. 그 토지 사리 중에 나도 분이 있으니 하나도 아니고 둘도 아니다. 그 부처님의 사리는 한 곳에 머무르지 않고 머무르지 않으며, 항하사 절토를 돌아다니며 광명이 완비되어 중생에 따라 화하여 게으름이 없다. 삼십일억 결박을 끊어 멸하고, 망상에 얽힌 이만 이천과, 십팔 가지 뛰어난 비공유법을 나타내어 교화하고 무외증을 받는다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

나는 무수한 겁 동안,

생사윤회를 오가며,

몸을 버리고 다시 받으며,

배태에서 떠나지 않았다.

내가 겪은 것을 헤아려,

하나도 말하지 않고,

오직 하얀 개의 형상을 지어,

억수의 수미골을 쌓았다.

바늘로 땅을 찌르듯,

내 몸에 닿지 않는 곳 없다.

하물며 다른 색의 개는,

그 수를 헤아릴 수 없다.

나는 그 마음을 거두어,

길을 놓치지 않게 하였으며,

사람이 수미산을 세우듯,

불사약을 붙들고,

아래 사람이 병을 들고,

약을 흘리지 않게 부으며,

중간의 여러 어려움에,

산들바람이 불어도,

범부의 몸은 티끌 같아,

오직 머무르는 자만 제외한다.

이 둘이 병을 들었는데,

누가 가장 뛰어난가?

아래 사람이 마음을 바르게 하여,

항상 동서 파도를 두려워하며,

약을 받아 뜻을 잃지 않으니,

신수도의 이름을 얻었다.

위에는 큰 자비심이 있어,

한 번 말해도 따지지 않고,

의식은 각기 달라,

도과도 마찬가지이다.

나는 이 고난의 세계에서,

아래 사람으로 성불하였으며,

무수한 겁을 쌓아,

비로소 부처도를 이루었다.

절에서 절로,

이와 같이 수천억 곳에 이르렀으며,

바늘을 바다에 던져도,

손을 펴면 곧 얻는다.

지혜 없는 자가 물을 구하듯,

겁을 쌓아도 얻지 못하며,

세상 어리석은 자는,

선악행을 분별하지 못한다.

수미산 사보산은,

재가 쌓인 더미 같고,

금빛 날개 가진 새왕은,

모기를 부르는 자라 한다.

여름 더위에 소 발자국 벌레는,

바다의 광대함을 보지 못하며,

햇빛은 들판의 말과 같아,

어리석은 자는 불꽃이라 한다.

그 법은 내가 만든 것이 아니고,

어리석음이 스스로 이루었으며,

식은 끊임없이 이어져,

정련의 도술이 완성되었다.

그 때 세존께서 다음과 같은 주문을 설하였다.

이내마내차비 차리비 준동치리비

그 때 비사문대천왕이 자리에서 일어나 머리를 숙여 부처님의 발을 예배하고 말씀하였다. “나는 법을 행하는 선인, 선남, 선녀를 보호하여 그 몸의 삼광삼영을 지키겠다. 삼광삼영이란 무엇인가? 오늘 내가 라샤(羅剎) 무리를 거느리고 몸의 그림자, 몸의 몸 그림자, 그림자의 그림자를 말한다. 몸 그림자는 무엇이며, 몸의 몸 그림자는 무엇이며, 그림자의 그림자는 무엇인가?”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송으로 말씀하셨다.

몸은 사대가 모여,

땅, 물, 불, 바람으로 이루어지며,

오가며 머무는 곳은,

머무르지 않는 곳이다.

몸과 몸의 몸은,

주위에서 나고 늙어 가며,

그림자의 그림자 세 가지 뜻은,

부처님이 남긴 신광과 같다.

백사로 마귀를 감싸고,

향기가 가는 곳에 향기가 있으니,

모든 부처의 이 중요한 법은,

청정하여 티끌이 없으며,

몸과 몸의 그림자가 교화하여,

건너기 어려운 자를 건넌다.

어떤 이는 몸의 상을 보고,

정념으로 몸의 몸을 생각하며,

그림자의 그림자를 의심 없이 관하여,

모두 무상도에 이른다.

그 때 제두뇌타가 법사를 보호하고자 하여, 다음과 같은 주문을 설하였다.

이희 마희 염부 염란부 돌돌력치

“나는 법사를 보호하여 억천백만 유순 내에 방해가 없게 하리라.” 비루력차천왕이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “나도 진실한 법사를 보호하겠다.”

곧 주문을 설하였다.

가리 가라리 니치 구반치

“억백만 유순 내에 접촉과 방해가 없게 하리라.”

비루박차천왕이 자리에서 일어나 머리를 숙여 부처님 발을 예배하고 아뢰었다. “세존이시여, 나는 진실한 법사를 보호하겠다.” 곧 주문을 설하였다.

사미 사미 발파대마루희

“백억 유순 내에 접촉과 방해가 없게 하리라.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

꽃 향기와 색이 극히 묘하여,

모든 부처국을 감동시키고,

부처는 무상념에서,

한결같은 도를 이루며,

인내력은 경계가 없고,

유무 이승을 깨뜨리며,

전신 사리의 상과,

미세한 티끌과 함께,

항하사와 같음을 구제하며,

삼악도에 떨어지지 않는다.

부처는 고난의 겁을 지나,

큰 자비로 보호하며,

중생이 무한하여,

무상도에 이르게 한다.

그 때 자리 가운데 삼십이억 중생이,

곧 무상평등도의 뜻을 일으켰다.

보살처태경 상무상품 제십

그 때 자리 가운데 관견무상이라는 보살이 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하며 부처님께 아뢰었다. “선재, 선재! 세존이시여, 이 뜻을 빨리 설하소서. 모든 부처의 정법은 불가사의하여, 아라한과 비구가 미치지 못하며, 본래 진성이 없어 다할 수 없습니다. 여래는 몸을 나타내어 한 번 들어가고 한 번 변화를 하여 한량없습니다.

어떤 때는 부서진 몸 사리를 나타내고, 어떤 때는 전신 사리를 나타내며, 어떤 때는 숨겨 나타나지 않고, 어떤 때는 세상에 흩어지고, 어떤 때는 한 부처의 경계를 나타내고, 어떤 때는 여러 부처의 경계를 나타내며, 신수변화의 도력으로 자유로워 매우 기이하고 특별합니다. 허공계와 같아 항상 무상하며, 무상도 무상하며, 머무르기도 하고 머무르지 않으며, 머무르지 않음도 머무르지 않고, 변화하여 하나가 아닙니다.

부디 여래에게서 상무상의 뜻을 들으리라. 오늘 내가 구지에 있으니, 이것이 상인가 무상인가?”

그 때 세존께서 관견무상보살에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻겠다. 네가 진성을 말하라. 어찌하여? 족성자여, 색은 상인가?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“색은 무상인가?” “아닙니다.”

“색은 상이면서 무상인가?” “아닙니다.”

“색은 비상 비무상인가?” “아닙니다.”

“어떻게 족성자여, 색은 유여인가?” “아닙니다.”

“색은 무여인가?” “아닙니다.”

“색은 유여이며 무여인가?” “아닙니다.”

“색은 비유여 비무여인가?” “아닙니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “수, 상, 행, 식은 상인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 무상인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 상무상인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 비상 비무상인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 유여인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 무여인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 유여 무여인가?” “아닙니다.”

“수, 상, 행, 식은 비유여 비무여인가?” “아닙니다.”

부처님께서 관견무상보살에게 물으셨다. “열반은 청정한가?” “아닙니다.”

“열반은 부정한가?” “아닙니다.”

“열반은 청정도 부정도 아닌가?” “아닙니다.”

부처님께서 관견무상보살에게 말씀하셨다. “열반의 실성은 무엇에 세워지는가?” “세울 바가 없습니다.”

또 물으셨다. “유중생도 아니고 무중생도 아닌가?”

대답하였다. “아닙니다. 인연이 끊어지지 않아 오온의 성품과 삼십칠품에 이르기까지 공, 무상, 무원, 인연이 끊어지지 않아 떠나지도 않고 떠나지 않으며, 무생 무불생이니 ‘세울 바가 없음’이라 한다. 왜냐하면 성품이 자연히 공이기 때문이다. 이 공은 저 공이며, 내공이며, 외공이며, 열반의 공이다.

여래는 오탁세에 출현하여 생멸, 집착, 단멸을 보지 않고, 정과 혼란을 보지 않으며, 계율을 지키고 범하는 것을 보지 않고, 인욕과 진노를 보지 않으며, 정진과 게으름을 보지 않고, 번뇌와 정념을 보지 않으며, 어리석음과 지혜를 보지 않고, 의식과 사유를 보지 않으며, 도와 속의 바라밀을 보지 않고, 부처토의 청정과 정수도장을 보지 않고, 때를 끊은 중생을 보지 않으니, 이것이 보살이 ‘세울 바가 없음’을 세우는 것이다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

범행의 마음은 청정하여,

마귀의 경계를 깨뜨리며,

인내력은 최고의 도이며,

적멸정은 불가사의하다.

나는 무수한 겁 동안,

늘 세울 바가 없음에 머물며,

한결같이 공혜에 들어가,

모든 생각으로 몸을 장엄한다.

장래 족성자와,

현재의 모든 이가,

모두 세울 바가 없음에 서서,

상무상성을 깨닫는다.

티끌과 장애를 다 없애,

나의 선업을 완성하며,

티끌을 제거하여 다함이 없으니,

금과 같이 티끌이 없다.

지혜는 세상에 나아가,

도리를 보여 눈을 열고,

어리석은 자로 하여금,

진여법을 깊이 깨닫게 한다.

무위 인연의 도를 펴서,

육신통을 열고,

무진 대법장을 열어,

하급인을 베푼다.

탐애 삼해탈과,

삼세에 집착하지 않으며,

현재 모든 법은,

때를 다하여 부처 정에 든다.

여래의 큰 지혜광명이,

의심하는 법을 끊고,

어리석음의 상은 맑고 깨끗하며,

공과 무상도를 깨닫게 한다.

모든 계산하는 중생은,

생사에 집착하여,

유위법을 떠나지 않고,

번뇌에 얽매여 집착한다.

육바라밀 삼혜법과,

보배와 처자를 끊어,

애착을 버리고 아끼지 않으며,

출가도로 성취한다.

사람은 선악 생각이,

초, 중, 하품으로 나누어지고,

윤회 오도 속에서,

생멸은 참된 성품이 없다.

고통의 근본은 무한하여,

생생이 쉬지 않고,

법고가 대천을 울리며,

마귀의 경계를 움직인다.

너희 중생은,

육신통에 의지하여,

마음과 몸을 따라가며,

가는 곳마다 장애 없다.

세월을 닦아 도를 행하며,

낮과 밤 때를 잃지 않고,

덕을 쌓아 수미산 같아,

부처과를 이루고 증득한다.

생멸은 환화와 같고,

거울과 그림자와 같으며,

수용하는 삼십육을 들여,

정념에 들어 도를 이룬다.

여래의 참된 법은,

오염되지 않고 집착 없으며,

자비를 일으켜 칠바라밀을 행하며,

보배가 스스로 목걸이가 된다.

삼십이억 결박이,

묶여 풀기 어렵고,

지혜의 칼로,

무소유를 베어 없앤다.

또 팔해탈과,

감로법미의 즙으로,

갈망하는 자를,

가득 채워 무상을 이룬다.

옛날 내가 선정하기 전에는,

늘 어리석음에 머물렀고,

네 가지 전도에 얽매여,

해탈 얻기 어려웠다.

사사무해 선정에 놀며,

자유롭고 두려움 없으며,

정념과 마음이 견고하여,

생사 수용을 다 끊었다.

그 때 세존께서 이 게송을 설하셨다. 팔십사억 중생이 무상정진의 뜻을 일으켜, 신행하여 다시는 퇴전하지 않았다.

보살처태경 권 제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)