보운경 권2

양부남 삼장 만타라선 역

“선남자여! 보살마하살에게는 다시 열 가지 법이 있어 이를 갖춘 선바라밀이라 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 다집복덕, 심염제악, 능근정진, 구어다문, 불전도해, 해법향법, 이근총명, 유순선심, 선해정지, 불저선상이다.

어떻게 다집복덕이라 이름하는가? 오랫동안 대승에 머물며 선근을 쌓아 태어난 곳에서 항상 선계를 지키고 선지식을 만나며 대대로 항상 종족이 사리, 대성, 바라문, 대가 거사로 태어나며 태어난 곳에서 항상 정견가가 선법을 증장시키고 지은 선편법을 기억하여 버리지 않으며 항상 선지식, 보살, 제불을 떠나지 않고 점점 증장한다.

관찰하여 모든 법을 살피니 ‘세상은 큰 고통으로 항상 재난과 괴로움에 쫓겨 잠시도 멈추지 않고, 장기간 중생의 고통과 무명에 눈이 멀었으니 모두 애욕 때문이라. 욕망이 근본이니 나는 이제 범부와 같이 욕에 가까이 하지 말아야 한다. 욕망은 모든 부처 세존께서 말씀하시기를 망상에서 생긴 것이라 하셨다.

무량한 인연으로 헐뜯고 과오와 해악이 많으니 마치 나무가 사람의 심장과 신장을 꿰뚫는 것과 같다. 욕망은 날카로운 창과 같고, 칼날과 같으며, 독사와 같고, 불꽃과 같으며, 곪은 상처와 같아 가까이 할 수 없다. 욕망은 거품과 같고, 뜨거운 불꽃과 같으며, 환화와 같고, 꿈과 같다. 욕망은 불결하여 사람을 악취나게 하며, 익은 종기와 같고, 썩은 살과 같다.’

이와 같이 욕망을 싫어하고 혐오하여 수염과 머리카락을 깎고 재산을 버리고 출가하여 도를 배우며 법의를 입고 사문이 된다. 정법 출가하여 집이 아니며, 출가하여 도를 배우고 대정진을 발하며, 선법을 얻지 못한 자는 얻게 하고, 지혜를 얻지 못한 자는 얻게 하며, 증득하지 못한 자는 증득하게 한다.

이와 같은 인연과 이유로 곧 다문을 얻어 세간의 진리와 제일의 진리를 모두 능히 설하며, 세간의 진리를 잘 알면 곧 제일의 진리이며, 불전도한 법을 법에 따라 체득한다.

어떤 것이 선지법상인가? 정견, 정지, 정어, 정업, 정명, 정편방, 정념, 정정이다. 정도를 얻어 이근이 뛰어나 마음이 항상 도에 머문다. 이근이 뛰어나 여러 생애에 혐오를 일으켜 대중의 혼란스러운 곳을 멀리하고, 욕망의 깨달음, 탐진, 사견, 해악의 마음을 멀리하며, 친족과 명리, 일체 신심을 멀리한다.

항상 스스로 마음을 관찰하여 선, 불선, 무기(무기심)를 생각한다. 선을 생각하면 뛰어난 선을 생각해야 한다. 뛰어난 선을 생각하면 마음에 기쁨이 생기고 신락이 일어난다. 뛰어난 선심이란 무엇인가? 삼십칠품이다. 삼십칠품이란 무엇인가? 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔정도법이다. 이것이 뛰어난 선이며 진정한 도의 가지이다. 마음이 아직 선하지 않으면 극도로 혐오를 일으킨다. 많이 관찰하고 부지런히 편법을 행하여 불선을 끊는다. 어떤 불선인가? 탐욕, 진희, 우치이다.

탐욕은 상, 중, 하 세 가지가 있다. 상탐욕이란 무엇인가? 욕심이 몸을 압박하여 정견이 쇠퇴하고, 욕심에서 벗어나면 부끄러움이 적어진다. 어떻게 부끄러움에서 벗어나는가? 몸을 삼켜 조용히 혼자 숲속에 머무를 때 욕망이 점점 커지고 왕성해져 욕망을 귀하게 여기고 칭찬하며, 욕망 때문에 생각할 때 부끄러움이 없다.

어떻게 부끄러움이 없는가? 욕업, 욕행, 욕인연으로 부모에게 원망하는 말과 존중하는 곳에서 두려움이 없으며, 스스로 가진 덕을 부끄러워하지 않는다. 이 욕망 때문에 죽을 때 악도에 떨어지는 것을 상탐욕이라 한다.

중탐욕이란 무엇인가? 욕을 받은 후 마음에 혐오가 생기거나 후회심이 일어나는 것을 중탐욕이라 한다.

하탐욕이란 무엇인가? 접촉할 때 욕망이 즉시 멈추거나, 말할 때 염오된 생각이 생기고 곧 사라지거나, 욕망을 볼 때 욕망이 멈추는 것을 하탐욕이라 한다. 욕망이란 모든 의복, 음식, 몸을 공급하는 도구를 모두 욕망이라 한다.

진희도 상, 중, 하 세 가지가 있다. 상진이란 무엇인가? 괴롭힘을 받을 때 깊은 분노가 일어나 오역을 짓거나 오역 중 하나를 행하거나 정법을 비방하는 것이다. 이런 죄는 수나 비유로 다할 수 없으며, 몸이 망가지고 죽어 큰 지옥에 떨어져 고통을 받으며, 그 다음 생에는 사람 중에서 피부가 검고 마르며 두 눈이 모두 붉고, 의지가 강하고 항상 분노하며 해를 끼친다. 이 때문에 상진이라 한다.

중진이란 무엇인가? 지은 악업을 빨리 뉘우치고 즉시 대처하는 법을 행하는 것을 중진이라 한다.

하진이란 무엇인가? 악한 말을 하거나 비난하거나 작은 악업을 모으거나 때때로 일으켜 즉시 대처하는 것을 하진이라 한다.

우치도 상, 중, 하 세 가지가 있다. 상치란 무엇인가? 악을 지어 뉘우치지 않고 부끄러움이 없으며 마음이 만족하지 않을 때를 상치라 한다.

중치란 무엇인가? 몸으로 악을 지을 때 뉘우침이 일어나 같은 범행을 고백하고 뉘우치며 자신의 덕을 나타내지 않는 것을 중치라 한다.

하지란 무엇인가? 여래가 정한 비성중죄를 조금 범하는 것을 하지라 한다.

보살마하살이 선심을 일으킬 때 탐진치(탐욕, 진노, 어리석음)를 돌이키고 욕애, 욕락, 욕착을 없애며 선심으로 욕망이 일어나지 않게 한다.

무기심이란 무엇인가? 이 마음이 일어날 때 밖에도 안에도, 선에도 불선에도, 정에도 지혜에도 인연하지 않는다. 잠에서 깨어 눈을 뜨지만 분명히 보지 못하고 선악에 인연하지 않는 것을 무기라 한다.

무기심이 일어날 때 보살은 편법으로 스스로 선심을 일으켜 기쁨을 내고 선에 머무르니 이것을 보살이 선심을 얻는 것이라 한다. 선심으로 모든 법을 환화, 꿈, 뜨거운 불꽃, 소리와 울림과 같이 관찰하니 이것은 선법이면서도 선법이 아니며, 법의 자취를 따르면서도 자취를 따르지 않는 것이다.

보살마하살은 모든 법을 관찰하며 선심을 일으키고 법을 생각하며 마음을 선도하여 마음을 잘 지키고 조화시키며 모든 법을 잘 지키고 조복한다. 정법을 본 후 이 인연으로 조용한 정에 든다.

마음이 경계이므로 마음으로 마음에 얽매여 점차 정에 들고 마음으로 마음에 머물러 정삼매에 든다. 마음이 정지되면 전일해지고, 전일하면 차례로 틈이 없으며, 정을 얻으면 마음이 항상 고요하다. 마음이 고요하면 기쁨과 즐거움이 생기고 욕애와 모든 악과 불선을 없앤다.

각성과 관찰의 정에서 기쁨과 즐거움이 생기면 초선에 이르고, 무각소관의 정에서 기쁨과 즐거움이 생기면 이선에 이르며, 기쁨을 없애고 즐거움을 얻으며 염과 버림을 얻으면 삼선에 이르고, 희락을 떠나 행과 버림의 마음을 얻으면 사선에 이르며, 아견을 없애고 우희를 떠나 고락을 버리고 청념버행을 하면 사선에 이른다.

모든 해탈은 색상에서 벗어나 허공과 같으며, 중생의 마음상과 허공상이 같아 하나의 해탈관을 이룬다. 이 때문에 색상이 멸하면 공상이 생기고, 번뇌와 망가지던 상이 멸하면 무변 허공상이 이루어진다. 무변 허공상에서 차례로 식을 관찰하니 식이 무변하므로 허공상이 멸한다. 식이 점차 줄어들어 최소식이 되면 이를 무용처라 하며, 다시 이 식이 있거나 없거나 하는 것을 비상비비상처라 한다. 상과 수를 멸하면 이를 멸정이라 한다.

보살은 비록 멸정에 들어가도 중생을 교화하는 것을 버리지 않고, 또한 멸정에 머무는 것을 영원한 고요로 여기지 않는다. 멸정을 버리지 않고 자비로 중생을 널리 덮으며, 멸정 중에도 비와 희와 버림의 마음을 일으킨다. 보살은 그때 오신통을 얻으나 십이문선과 오신통 등을 자족하지 않고 상법인 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 장엄의 구비와 공덕을 충족시킨다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 선바라밀을 갖춘 것이다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 지혜만족이라 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 무아선, 선해업보, 선해유위법, 선해생사상속불절, 선해생사출요법, 선해성문, 비치이승법, 선해마하연, 선해차마업지혜, 불전도지혜, 무등지혜이다.

선남자여! 어떻게 무아선을 갖추는가? 보살은 지혜로 색, 수, 상, 행, 식을 관찰하여 색이 생기지 않고 일어나지 않으며 생기는 원인을 보지 않고, 수도 생기지 않고 일어나지 않으며 원인을 보지 않고, 상도 생기지 않고 일어나지 않으며 원인을 보지 않고, 행도 생기지 않고 일어나지 않으며 원인을 보지 않고, 식도 생기지 않고 일어나지 않으며 원인을 보지 않고, 멸도 생기지 않고 일어나지 않으며 원인을 보지 않고, 제일의 진리도 보지 않고 생기지 않으며 일어나지 않는다. 세간의 진리와 제일의 진리는 다만 가명일 뿐 실체가 없다.

모든 법이 허망하고 고요함을 알면서도 정진을 버리지 않고, 모든 중생을 깊이 불쌍히 여겨 마치 머리카락이나 옷을 구하는 것처럼 부지런히 편법을 닦아 게으르지 않고 버리지 않는다. 모든 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 구하고 장엄을 갖추니 이것을 보살의 무아선근이라 한다.

보살선지업보란 무엇인가? 보살은 모든 중생을 환화와 같고 건달파성(水中月)과 같으며 본성이 공적임을 선택하여 관찰한다. 모든 중생은 아견과 아소견에 집착하여 이 인연으로 정도를 보지 못한다. 중생은 이렇게 생각한다. ‘만약 무아, 무인, 무중생, 무수명, 무남편이라면 누가 선악을 받고 육도에 차별이 있을까?’ 보살마하살은 업보가 끊어지지 않고 항상 받는 것을 알면서도 버리지 않으니 이것을 보살선지업보라 한다.

보살선해유위법이란 무엇인가? 실정견으로 유위법이 빠르고 멈추지 않으며 순간순간 흐르니 꽃 위 이슬과 같고, 산에서 흐르는 물과 같으며, 잠시도 쉬지 않고, 모래와 소금처럼 견고하지 않으니 어찌 지혜로운 자가 즐거워하고 애착하겠는가? 유위법을 이와 같이 보니 어찌 지혜로운 자가 근심하고 슬퍼하겠는가? 이 인연으로 깊이 열반을 좋아하고 생사를 싫어하니 이것을 보살선해유위법이라 한다.

보살선해생사유전이란 무엇인가? 보살은 모든 중생이 무명으로 눈이 멀어 생사를 떠돌며 항상 애착의 올가미에 묶여 있으므로 이 인연으로 수받고, 수로 인해 선악업을 짓고, 업인연으로 존재하며, 존재인연으로 생기고, 생인연으로 죽으며, 우울, 슬픔, 고통, 괴로움이 모여 있다. 생사유전이 서로 위아래로 이어져 마치 불바퀴와 같다. 그러므로 보살은 생사를 바르게 관찰하여 이치를 알며 이것을 보살선해생사유전이라 한다.

보살선해생사출요법이란 무엇인가? 무명 없으면 행이 없고, 행 없으면 식이 없으며, 식 없으면 명색이 없고, 명색 없으면 육입이 없으며, 육입 없으면 촉이 없고, 촉 없으면 수가 없으며, 수 없으면 애가 없고, 애 없으면 취가 없으며, 취 없으면 유가 없고, 유 없으면 생이 없으며, 생 없으면 노사우희고 괴로움이 모이지 않는다. 보살은 이와 같이 십이인연을 실정견으로 알며 이것을 보살선해생사출요법이라 한다.

보살선해성문비치이승법이란 무엇인가? 보살은 이 법을 관찰하여 수도완성, 사도완성, 아나함성취, 아라한성취, 비치불 성취를 이루니 비치불이 되면 코뿔소 뿔과 같아 성문과 비치불 법을 잘 알면서도 증득을 취하지 않는다. 왜냐하면 모든 중생을 포섭하기 때문에 사자후를 내어 ‘나는 모든 중생을 생사의 광야 고통에서 구하리라. 그러므로 나는 홀로 생사를 벗어나지 않겠다.’라고 말하기 때문이다. 이것을 보살선해성문비치불법이라 한다.

보살선해마하연법이란 무엇인가? 보살은 모든 법을 잘 배우지만 법상의 법을 얻지 못하고 도를 잘 닦지만 도상의 도를 얻지 못하며, 행하는 자도 보지 않고 행하는 법도 보지 않고 도달하는 곳도 보지 않는다. 이 인연으로 단견에 빠지지 않으니 이것을 보살선해마하연이라 한다.

보살선지차마업지혜란 무엇인가? 보살은 악지식을 가까이하지 않고 악국에도 가지 않으며 항상 세속담화를 멀리하고 다른 불법을 좋아하지 않으며 이 법에도 기쁨을 내지 않는다. 모든 결박과 장애로 보리를 막는 것을 멀리하고 대처법을 잘 알니 이것을 보살선지차마업지혜라 한다.

보살불전도지혜란 무엇인가? 세간의 진리와 제일의 진리, 그리고 여러 경론을 잘 배우며 중생을 성숙하게 하기 위함이다. 널리 듣고 많이 배우지만 자기를 드러내지 않고 중생을 성숙시키며, 세간의 경전을 잘 알면서도 항상 불법을 가장 뛰어난 것으로 존중하며 외도 사견에 물들지 않는다. 이것을 보살불전도지혜라 한다.

보살무등지혜란 무엇인가? 천인, 사문, 바라문, 여러 외도와 보살의 지혜를 모두 보지 않으며, 오직 모든 여래 세존과 등정각만이 능가하니 이것을 보살무등지혜라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 지혜만족이라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 편방만족이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 편방회향을 잘 알고, 외도 견해를 잘 돌이키며, 오진을 잘 돌이키고, 의혹과 회의를 잘 없애며, 중생을 잘 구제하고, 중생의 생명을 잘 아는 것, 공양을 잘 받으며, 성문과 비치이승 학자를 대승으로 잘 이끌고, 교화를 잘 나타내어 기쁘게 하며, 공양과 공경을 잘 아는 것이다.

보살편방회향이란 무엇인가? 모든 소유, 꽃, 과일, 향, 향나무, 보배, 보배나무, 쌓인 것, 쌓인 나무, 모든 빈 들판과 광야, 주인 없고 내 것이 아닌 모든 것을 낮과 밤 삼시마다 마음을 돌려 부처님께 시주하여 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 수타경에서 삼보 공양을 찬탄하는 곳에서 깊이 기뻐하며, 십방 세계의 모든 보살과 중생이 한 생각 선근을 일으키면 몸과 마음으로 기뻐하며 모두 회향한다.

향화로 부처님 형상과 탑과 절을 공양하니 이 선근으로 모든 중생이 파계와 불법을 없애고 모든 중생이 부처님의 계향신을 얻기를 원한다.

탑을 쓸고 땅을 닦으면 모든 중생이 단정하고 장엄한 구비를 얻기를 원하며, 꽃으로 덮개를 만들어 부처님 탑을 공양하면 모든 중생이 번뇌의 열을 없애기를 원한다. 승방과 탑절에 들어가면 모든 중생이 열반성에 들어가기를 원하며, 탑절에서 나오면 모든 중생이 영원히 생사를 떠나기를 원한다.

문을 열 때는 모든 중생이 선도의 문을 열고, 문을 닫을 때는 악도의 문을 닫으며, 앉으려 할 때는 모두 도장에 앉고, 일어나려 할 때는 번뇌의 더러움을 모두 뛰어넘게 하며, 오른쪽 옆으로 누울 때는 모두 오른쪽 옆의 열반을 얻기를 원한다.

옷을 입을 때는 모두 부끄러움의 옷을 입고, 발우를 잡을 때는 모두 부처님의 법을 충족하며, 먹으려 할 때는 모두 법식을 얻고, 대소변을 볼 때는 모두 더러움을 없애며 음욕, 분노, 어리석음이 없기를 원한다. 손을 씻을 때는 모두 번뇌의 더러움을 떠나기를 원하며, 발을 씻을 때는 모두 번뇌의 때를 없애고, 미강을 씹을 때는 모든 더러움을 없애며, 몸의 움직임과 행동을 할 때는 모두 안락을 얻고, 탑과 절에 예배할 때는 모두 공경 예배하기를 원한다. 이것이 보살편방회향이라 한다.

보살편외도견이란 무엇인가? 아흔여섯 가지 외도 학파를 출가하여 조복시키되, 조복할 때 교만하지 않고 먼저 스승을 공경하며 제자가 된 후 조복한다. 외도의 모든 위의와 법칙을 익히고 능가하여 조복한 뒤 다시 반대로 제자로 만들어 그 말을 믿게 한다.

그때 말하기를 ‘너희가 먼저 배운 법은 욕망을 떠나지 않았고 출요가 없다.’라고 하며 정도로 마음을 유도하여 불법을 세우게 하니 이것을 보살편외도견이라 한다.

보살편오진이란 무엇인가? 모든 중생이 탐욕이 왕성함을 보고 그들을 교화하기 위해 여자 몸을 나타내어 아름답고 뛰어나 모든 여인보다 뛰어나게 하여 그들이 집착하게 한다. 다시 죽은 시체로 변하여 배가 부풀고 악취가 나게 하니 중생이 보고 두려워하여 즉시 혐오하여 ‘어떻게 하면 이 악취 나는 몸에서 빨리 벗어날까?’라고 생각한다. 보살은 즉시 본래 모습으로 돌아가 법을 설하여 모두 견고하고 무상의 도심을 일으키게 하니 이것을 보살편오진이라 한다.

보살편제회란 무엇인가? 중생이 오역죄와 기타 악을 지을 때 보살은 즉시 말하기를 ‘너는 왜 이렇게 괴로워하는가?’라고 하니 그 사람이 ‘내가 오역죄를 지어 괴로워하고 후회하며 이 몸을 버리면 오래도록 고통받으며 밤낮 쇠약하여 이익이 없다.’고 답한다. 보살은 신변을 변화시켜 마음을 적절히 맞추어 믿게 하고 공경과 사랑을 일으킨다.

보살은 또 부모로 변하여 역해를 가하니 그가 ‘보살의 신통력은 무량하니 부모를 해치는데 나는 어리석어 어찌 안 해치겠는가?’라고 생각한다. 보살은 ‘나는 진정 네 벗으로 함께 역죄를 짓는다.’라고 답하고 여러 법을 설하여 그 역죄가 모기 날개만큼 가벼워지게 하니 이것을 보살편제회라 한다.

보살편능구발이란 무엇인가? 보살은 중생이 법기임에도 악을 짓는 것을 보고 즉시 여러 모습을 나타내어 설법한다. 왕의 몸을 나타내어 구제할 자는 왕의 몸을 나타내고, 사리의 몸을 나타내어 구제할 자는 사리의 몸을 나타내며, 바라문의 몸을 나타내어 구제할 자는 바라문의 몸을 나타내며, 천의 몸을 나타내어 구제할 자는 천의 몸을 나타낸다.

금강력사의 몸을 나타내어 구제할 자는 금강력사의 몸을 나타내고, 공포의 몸을 나타내어 구제할 자는 공포의 몸을 나타내며, 묶고 매질하고 공포를 주는 몸을 나타내어 구제할 자는 그 몸을 나타내고, 친우애락의 몸을 나타내어 구제할 자는 그 몸을 나타낸다. 나타내야 할 모습을 모두 나타내니 이것을 보살편능구발이라 한다.

보살선지중생제명이란 무엇인가? 보살마하살은 중생이 감당할 바 없고 정법을 알지 못하며 오직 탐욕, 음식, 의복만 알 뿐 다른 바를 모름을 보고, 계산법, 의술, 여러 기예를 가르쳐 모두 배우게 하여 의복과 음식이 부족하지 않게 하니 이것을 보살선지중생제명이라 한다.

보살선해수공이란 무엇인가? 보살은 그때 큰 보배무리를 얻어 수미산과 같아 모두 받을 수 있고, 적은 시주도 미세한 털끝까지 모두 받는다. 보살이 크고 작음을 모두 받는 까닭은 무엇인가? 중생이 인색하고 시기하여 시주하지 않으며, 중생이 생사를 오가며 물속의 물고기 같음을 보고 깊이 중생을 불쌍히 여겨 이익을 주어 기쁘게 하며, 재보를 받아 부처님과 법과 승을 공양하고 가난한 자에게 베풀며 시주한 곳에 따라 설법하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하니 이것을 보살선해수공이라 한다.

보살선능이이승입대승이란 무엇인가? 보살은 중생이 대기임을 보고 성문과 비치불 이승에 속하더라도 정진하고 고행하니 그때 보살은 대승에 머무르게 하고 그 제자와 무리를 모두 돌려 작은 마음을 버리게 하며, 부처님의 씨를 계승하고 삼보를 끊지 않게 하니 이것을 보살이이승입대승이라 한다.

보살선지시교리희란 무엇인가? 보살은 아직 보리심을 내지 않은 자를 일으키게 하고, 게으르고 나태한 자를 부지런히 정진하게 하며, 적은 선으로 자족하는 자를 편법으로 일으켜 모든 선을 갖추게 하며, 결손과 적은 계율, 큰 장애가 있어 마음이 모든 선에서 멀어진 자에게는 즉시 법을 설하여 기쁘게 하여 계행을 갖추게 하니 이것을 보살선지시교리희라 한다.

보살선지공경공양삼보란 무엇인가? 출가한 보살은 욕심이 적고 만족하며 재보를 쌓지 않고 오직 법을 베풀어 이익을 준다. 그때 한적한 곳에 홀로 앉아 생각하기를 ‘나는 왜 부처님께 공양하지 않는가?’라고 하며 여러 가지 마음을 일으켜 부처님을 공양하는 것을 생각하니 이렇게 생각한 후 여섯 가지 바라밀을 갖추게 된다.

어떻게 여섯 가지를 갖추는가? 여러 가지 공양으로 시주바라밀을 갖추고, 항상 모든 중생과 선을 함께 하는 것을 시바라밀이라 하며, 기쁘고 참으며 즐거움을 시바라밀이라 하며, 몸과 마음이 게으르지 않음을 비리야바라밀이라 하며, 전심전력하여 산란하지 않음을 선바라밀이라 하며, 모든 행을 장엄하여 모두 갖추는 것을 반야바라밀이라 한다. 보살이 이렇게 한적한 곳에서 생각할 때 여섯 바라밀을 갖추니 이것을 보살선지공경공양삼보라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 편방을 갖추었다 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 편방발원이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 비천한 발원하지 않고, 생사를 두려워하지 않고, 일체 중생을 넘어서며, 모든 부처님이 찬탄하는 발원, 모든 마왕을 꺾는 발원, 타교를 위하여 발원하지 않고, 무변한 발원, 두려움 없는 발원, 근심 없는 발원, 갖춘 발원이다.

보살불비천발원이란 무엇인가? 보살마하살은 삼계의 즐거움을 위하여 발원하지 않으니 이것을 보살불비천발원이라 한다.

보살불생사두려움발원이란 무엇인가? 이승을 구하지 않고 생사를 싫어하거나 생사를 멸하려 하지 않으니 이것을 보살불생사두려움발원이라 한다.

보살출과일체중생발원이란 무엇인가? 보살은 모든 사생중생이 모두 보리와 같이 완전한 열반에 들기를 바라며, 자신은 열반에 들거나 들지 않으니 이것을 보살출과일체중생발원이라 한다.

보살일체제불찬탄발원이란 무엇인가? 보살은 발원하기를 ‘나는 모든 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 보살도를 행하여 도장에 앉을 때까지 법륜을 돌리게 하리라. 부처님이 열반에 들면 나는 세상에 오래 머물며 중생을 이롭게 하리라.’ 하니 이것을 보살일체제불찬탄발원이라 한다.

보살능쇄복일체마왕발원이란 무엇인가? 보살은 모든 중생이 성불할 때 국토에 마왕의 이름이 들리지 않게 하기를 바라니 이것을 보살능쇄복일체마왕발원이라 한다.

보살불위타교발원이란 무엇인가? 끝까지 타교를 받지 않고 아뇩다라삼먁삼보리심을 내며, 스스로 지혜로 세상의 중생이 무량한 고통을 받는 것을 관찰하여 구제하기 위하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 내니 이것을 보살불위타교발원이라 한다.

보살무변발원이란 무엇인가? 보살은 장소나 인연이 적다고 발원하지 않는다. 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모으며 마음에 혐오를 일으켜 십방 모든 세계의 모든 보살이 도장에서 고행하며 처음 성불하고 법륜을 돌리는 자를 모두 관찰하여 내 마음을 비추고 권유하여 함께 기뻐하며 법륜을 돌리기를 발원한다.

‘십방 모든 보살은 처음 발심하여 육바라밀을 행하며 무량한 어려운 고행을 하고 도장에서 마왕을 물리치고 성불하여 법륜을 돌리니 이 한 가지 선심에 나는 모두 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.’ 이것을 보살무변발원이라 한다.

보살불공포발원이란 무엇인가? 보살은 처음 발심하여 깊고 묘한 법을 듣고 놀라거나 두려워하지 않으며, 부처님의 본행 무량공덕을 듣고 두려워하지 않고, 보살의 깊고 먼 신통을 듣고 두려워하지 않으며, 보살의 깊고 먼 선권편방을 듣고 두려워하지 않는다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘부처님과 보리심은 무량무변하며, 세계도 무량무변하고, 부처님께서 성숙하게 한 중생도 무량무변하여 내 지혜와 힘으로 알 수 없다. 오직 부처와 부처만이 궁극을 알 수 있다.’ 이것을 보살불공포발원이라 한다.

보살무우발원이란 무엇인가? 보살은 중생이 어리석고 지혜가 없으며 다루기 어렵고 굴복되지 않으며 계율을 깨고 게으르고 악을 모두 갖추었음을 보고 깊이 혐오심을 일으켜 청정한 토지에 태어나기를 바라며 ‘나는 이런 악한 이름을 듣지 않게 하리라.’ 한다.

자비와 지혜가 갖추어진 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 세계에서 지혜가 적고 어리석으며 벙어리, 무열반 분별자, 믿음이 없는 자를 모든 부처와 보살이 버리니, 나는 이런 중생을 모두 조복하여 도장에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’ 이 마음을 일으킬 때 모든 마궁이 진동하고 십방의 부처님이 소리 내어 찬탄한다. ‘청정한 토지를 장엄하여 속히 정각을 이루리라.’ 이것을 보살무우발원이라 한다.

보살구족발원이란 무엇인가? 보살은 마음을 일으켜 마왕을 물리치고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루니 이것을 보살구족발원이라 한다. 기름 단지가 가득 차면 더 넣지 못하듯이 보살이 성불하면 모든 발원이 충족되어 티끌 하나도 줄지 않는다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 편방구족발원이라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 힘구족이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 사람이 힘을 가볍게 여기지 않고 타인에게 굴복하지 않으며, 복업의 힘을 갖추고, 지혜의 힘을 갖추며, 제자의 무리를 갖추고, 신통력을 얻고, 자유로운 힘을 얻으며, 다라니의 힘을 얻고, 보살의 정지하여 움직이지 않는 힘을 얻으며, 말하는 데 이중이 없는 힘이다.

보살인불경력이란 무엇인가? 모든 외도와 성문 이승이 능가하지 못하며, 모든 중생도 보살의 힘에 견줄 자가 없으니 이것을 보살인불경력이라 한다.

보살구복업력이란 무엇인가? 세간과 출세간에서 닦은 복덕과 공덕 장엄이 보살의 힘과 견줄 자가 없으니 이것을 보살구복업력이라 한다.

보살구지혜력이란 무엇인가? 보살의 지혜력은 움직임이 있어 앞뒤에 오류가 없으니 이것을 보살구지혜력이라 한다.

보살구도중력이란 무엇인가? 보살의 제자 무리가 정견을 잃지 않고 위의를 훼손하지 않으며 항상 청정한 삶을 닦아 보살과 같은 바른 행을 하니 이것을 보살구도중력이라 한다.

보살구신통력이란 무엇인가? 보살은 세속의 오신통을 가지고 있으나 성문 이승의 오신통보다 뛰어나 한 티끌에 염부제를 담고 사천천하, 천 세계, 이천 세계, 삼천 대천 세계, 강하사 등 삼천 대천 세계까지 미세한 티끌도 늘지 않고 세계도 줄지 않으며 그 중 중생도 괴롭히거나 알지 못하게 하니 이것을 보살구신통력이라 한다.

보살득자재력란 무엇인가? 보살은 자재력이 있어 삼천 대천 세계에 온갖 보배를 마음대로 가득 채우니 이것을 보살자재력이라 한다.

보살득다라니력란 무엇인가? 보살이 무량무변한 모든 부처님 설법과 이설, 이문자를 들으면 한 생각에 온갖 음성을 모두 받아 지니고 생각하며 닦으니 이것을 보살다라니력이라 한다.

보살정지불희동력이란 무엇인가? 모든 중생이 마음을 어지럽히지 못하니 이것을 보살정지불희동력이라 한다.

보살소언무이력이란 무엇인가? 보살은 마음으로 생각하고 말할 때 이중의 말을 하지 않고 오직 편리하고 이익되는 말만 하니 이것을 보살소언무이력이라 한다. 만약 기록이 있으면 끝까지 오류가 없으며 모든 중생의 지혜가 보살을 능가하지 못한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 힘을 구족하였다 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 지혜구족이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 인무아지혜구족, 법무아지혜구족, 편지제방지혜구족, 선지선정경계처소구족, 지지구족, 무등지구족, 선지중생근행지혜구족, 무작지구족, 선지일체법상지혜구족, 선지출세간지혜구족이다.

보살지인무아란 무엇인가? 오온이 견고하지 않고 견고하지 않으며 허망하고 진실이 없고 소멸할 때도 떠나지 않는 것을 관찰한다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘이 오온은 무아이며 무중생, 무수명, 무양육, 무인이다. 범부 어리석은 자는 실아가 있다고 하여 망상으로 아상을 취하니 마치 귀신과 요괴가 붙는 것과 같다. 중생도 망상으로 이와 같아 오온이 곧 나이고 나는 오온이며, 오온이 나의 소유이며 나는 오온의 소유라 한다. 허망한 아상에 집착하여 진실을 보지 못하고 생사에서 불꽃바퀴처럼 허망하고 실체가 없다.’ 보살이 이렇게 실지로 알면 이것을 보살지인무아구족이라 한다.

보살관법무아지란 무엇인가? 생멸을 실상대로 보고 모든 물건이 가명에 불과하며 이름과 용법만 있을 뿐 실체가 없고, 가명으로 생겨나고 가명으로 멸하며, 끊어지거나 항상하지 않고 인연으로 생기고 인연으로 멸함을 알면 보살이 실지로 알았으니 이것을 관법무아구족이라 한다.

보살일체처편지는 무엇인가? 일체처를 편지한다는 것은 한 순간에 알고 모르는 것이 아니며, 이쪽에서 알고 저쪽에서 모르는 것이 아니고 십방 어디서나 무애지혜를 얻는 것을 말하니 이것을 보살일체처편지라 한다.

보살선지선정경계처소란 무엇인가? 성문정, 비치불정, 보살정, 부처님 정 등 여러 정을 모두 알며, 성문 이승은 자기 정만 알고 나머지는 모르며, 보살정은 자기 정뿐 아니라 이승과 여래의 선정도 알고, 궁극의 정상을 부처님의 힘으로 모두 알니 이것을 보살선지선정경계처소라 한다.

보살지지구족이란 무엇인가? 보살은 성문지지, 비치불지지, 보살지지를 잘 알며, 하물며 다른 중생이 알겠는가? 이것을 보살지지구족이라 한다.

보살무등지구족이란 무엇인가? 모든 외도와 이승의 지혜는 보살의 지혜를 능가하지 못하며 오직 여래의 일체종지혜만 능가하니 이것을 보살무등지구족이라 한다.

보살선지중생근행구족이란 무엇인가? 보살은 청정하고 무애한 지혜로 온 세계를 두루 살피니, 보리를 일으킬 수 있는 중생, 일으킬 수 없는 중생, 보리를 충족한 중생, 충족하지 못한 중생, 초지부터 십지까지 머무는 중생, 도장에 앉은 중생, 정각을 이룬 중생, 법륜을 돌린 중생, 열반에 든 중생, 성문승 열반, 비치불승 열반, 선선생에 태어난 중생, 악선생에 태어난 중생이 있음을 알니 이것을 보살선지중생근행구족이라 한다.

보살무작지구족이란 무엇인가? 네 가지 위의(행, 주, 좌, 와)에서 순간순간 무작하며 마음이 항상 이루어져 마치 사람이 호흡과 수면 중에도 항상 아무것도 하지 않는 것과 같다. 보살도 이와 같아 마음이 생각하지 않고 조작하지 않으며 무애지혜가 자연히 이루어지니 이것을 보살무작지구족이라 한다.

보살선지일체법상구족이란 무엇인가? 모든 법이 모두 같은 상임을 통달하니 어떤 상인가? 모두 공상이며 환화상, 허망상이라 이것을 보살선지일체법상구족이라 한다.

보살선지출세간지구족이란 무엇인가? 보살은 무루지혜와 모든 세간 지혜를 뛰어넘은 지혜를 알니 이것을 보살선지출세간지구족이라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 일체지혜를 구족하였다 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 지지삼매라 한다. 무엇이 열 가지인가? 땅과 같이 넓고 무변하며, 땅과 같이 모든 중생이 의지하고 의지받으며, 땅과 같이 모든 중생에게 양육의 은혜가 있으나 갚음을 바라지 않으며, 땅과 같이 대운우를 모두 받아들이고, 땅과 같이 모든 중생의 의지처가 되며, 땅과 같이 선종자의 의지처가 되며, 땅과 같이 큰 보배 그릇이며, 땅과 같이 모든 큰 약을 내며, 땅과 같이 흔들리지 않고 두렵지 않으며, 땅과 같이 놀라거나 두려워하지 않는 것이다.

보살여지광대무변이란 무엇인가? 십방을 두루 감싸고 무변무량하니 보살도 이와 같아 공덕, 지혜, 장엄, 원행이 무변무량하니 이것을 보살여지광대무변이라 한다.

보살여지일체중생의지존제기란 무엇인가? 각자가 원하는 바를 구제하고 두루 베풀어 한계가 없으니 보살도 이와 같아 시주, 인욕, 정진, 선정, 지혜 등 모든 구비를 모두 베풀며 마음에 한계가 없으니 이것을 보살여지일체중생의지존제기라 한다.

보살유양육은불망보란 무엇인가? 마치 대지처럼 좋고 싫음이 없으며 보답을 바라지 않고 기뻐하지도 미워하지도 않으니 이것을 보살유양육은불망보라 한다.

보살여지보능용대법운우란 무엇인가? 대지처럼 하늘에서 내리는 구름과 비를 모두 받아들이고 감당하지 못하는 것이 없으니 보살마하살도 이와 같아 모든 부처님이 일으키는 대밀운을 두루 받아 법우를 베푸니 이것을 보살여지보능용대법운우라 한다.

보살여지능위일체중생의지주주처란 무엇인가? 또 대지처럼 풀과 나무와 숲과 모든 중생이 행주좌와에 모두 의지하니 보살도 이와 같아 모든 중생이 선선생과 이승 법과 열반에 머무는 것도 모두 보살 때문이니 이것을 보살여지능위일체중생의지주주처라 한다.

보살선종자소의처란 무엇인가? 대지처럼 모든 종자가 땅에 의지하여 생기듯 보살도 이와 같아 모든 선업과 천인 종자가 보살에 의지하여 생기니 이것을 보살선종자소의처라 한다.

보살여지여대보기란 무엇인가? 대지처럼 모든 보배를 내니 모든 보배가 땅에서 나오듯 보살마하살도 이와 같아 공덕과 선보배와 모든 즐거움의 과보가 모두 보살에게서 나오니 이것을 보살여지여대보기라 한다.

보살여지능출일체대약란 무엇인가? 대지처럼 여러 묘약을 내어 온갖 병을 치료하듯 보살마하살도 이와 같아 모든 묘법약을 내어 모든 번뇌병을 없애니 이것을 보살여지능출일체대약기라 한다.

보살여지불가경동란 무엇인가? 대지처럼 바람이 불어도 움직이지 않고 파리, 모기, 벼룩, 전갈도 해치지 못하니 보살마하살도 이와 같아 모든 내외의 인연이 괴롭혀도 움직이지 않으니 이것을 보살여지불가경동이라 한다.

보살여지불경불외란 무엇인가? 대지처럼 사자, 호랑이, 늑대, 용, 코끼리, 천둥과 번개가 울부짖어도 놀라거나 두려워하지 않으니 보살마하살도 이와 같아 아흔여섯 가지 외도가 능히 움직이지 못하니 이것을 보살여지불경불외라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살지지삼매라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 여대수라라 한다. 무엇이 열 가지인가? 물처럼 흐르고 아래로 흘러 모든 중생의 선아종자를 자라게 하며, 기쁘게 하여 믿게 하며, 모든 번뇌근아를 침적하여 썩게 하며, 물처럼 청정하고 탁하지 않으며, 모든 심한 열병을 없애고, 탐욕애심의 갈증을 없애며, 깊고 넓어 건너지 어려우며, 물처럼 높고 낮은 곳을 골고루 적시며, 모든 결박과 먼지를 없애는 것이다.

보살여수류주갈윤부하란 무엇인가? 풀과 나무를 자라게 하듯 보살도 이와 같아 공덕을 물처럼 흘려 미세한 선도 자라게 하니 이것을 보살여수류주갈윤부하라 한다.

보살여수능생중생선아종자란 무엇인가? 물이 풀과 나무를 적셔 자라게 하듯 보살은 선정의 물로 깨달음과 바른 도의 가지를 적셔 자라게 하니 이것을 보살여수능생중생선아종자라 한다. 여러 부처님의 법과 과보로 중생을 이롭게 하니 보살마하살도 이와 같아 청정한 법으로 증장하고 윤택하게 하니 이것을 보살여수능생선아종자라 한다.

보살여신락경신란 무엇인가? 물이 스스로 젖어 다른 것도 적시듯 보살도 이와 같아 몸이 스스로 공경하고 믿으며 즐거워하여 다른 이도 공경하고 믿으며 즐거워하게 하니 이것을 보살여신락경신이라 한다.

보살여수침란일체번뇌근아란 무엇인가? 대물이 풀뿌리를 침적하여 썩게 하듯 보살마하살도 선정의 물로 번뇌근아를 침적하여 모두 썩게 하며 결박과 습기와 먼지를 모두 없애니 이것을 보살여수침란일체번뇌근아라 한다.

보살여수청정불탁란 무엇인가? 물의 본성은 항상 탁하지 않듯 보살마하살도 본성이 탁하지 않다. 어떻게 보살의 본성이 탁하지 않은가? 결박과 탐욕, 진노, 어리석음을 모두 끊고 선근을 보호하여 청정하니 물처럼 깨끗하고 탁하지 않으니 이것을 보살여수청정불탁이라 한다.

보살여수멸일체치열지환란란 무엇인가? 여름에 물로 몸을 씻으면 시원하듯 보살도 법의 물로 번뇌의 열을 없애니 이것을 보살여수멸일체치열지환란이라 한다.

보살여수능제탐욕애심지갈란 무엇인가? 샘물이 사람의 갈증을 없애듯 보살마하살도 법의 물로 중생의 오욕 갈증을 모두 없애니 이것을 보살여수능제탐욕애심지갈이라 한다.

보살여수심광난도란 무엇인가? 선정과 지혜의 물은 모든 마왕과 외도가 건너지 못하니 이것을 보살여수심광난도라 한다.

보살여수교갈고하개만란 무엇인가? 보살도 이와 같아 선악 중생에게 법의 물을 두루 뿌려 괴로움이 없게 하니 이것을 보살여수교갈고하개만이라 한다.

보살여수능제일체결진먼란 무엇인가? 보살은 선정의 물로 육진을 적셔 모든 근을 청정하게 하며 색과 소리가 더럽혀지지 않게 하니 이것을 보살여수능제일체결진먼이라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살여대수라라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 여대화라 한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 결박의 땔감을 태우며, 모든 부처님의 법을 성숙시키고, 번뇌의 진흙을 말리며, 횃불처럼 모이고, 불처럼 밝히며, 두렵게 하고, 위로하며, 이익을 주어 함께 나누고, 사람을 위해 공양받으며, 사람들이 감히 가볍게 여기지 않는 것이다.

보살여대능소일체결진지薪란 무엇인가? 불이 풀과 나무와 숲을 태우듯 보살도 지혜의 불로 번뇌와 결박의 숲을 태우니 이것을 보살여대능소일체결진지薪이라 한다.

보살여대여화일체물성란 무엇인가? 보살도 이와 같아 지혜의 불로 모든 부처님의 법을 성숙시키고 견고하게 하니 이것을 보살여대여화일체물성이라 한다.

보살여대능건번뇌유니란 무엇인가? 불이 젖은 것을 말리듯 보살도 지혜의 불로 유루한 진흙을 말리니 이것을 보살여대능건번뇌유니라 한다.

보살여대여거화취란 무엇인가? 사람이 추위에 시달릴 때 불을 얻으면 추위를 면하듯 보살도 중생이 번뇌의 추위에 시달릴 때 지혜의 불로 따뜻하게 하니 이것을 보살여대여거화취라 한다.

보살여대여화조명란 무엇인가? 사람이 설산 정상에 횃불을 켜면 백 리, 이백 리까지 밝히듯 보살마하살도 무명의 산 정상에 지혜의 불을 켜서 백천 세계를 밝히니 이것을 보살여대여화조명이라 한다.

보살여대능령괴란 무엇인가? 사슴, 노루, 호랑이, 표범이 불을 보고 놀라 멀리 도망가듯 천과 마왕과 마왕의 부하들이 보살의 지혜 불과 위엄을 보고 모두 멀리 도망가니 이것을 보살여대능령괴라 한다.

보살여대능안위란 무엇인가? 사람이 광야의 어둠 속에서 길을 잃고 불을 멀리서 보고 가서 마을이나 목축민을 만나 두려움이 사라지고 마음이 편안해지듯 보살마하살도 생사의 광야 어둠 속에서 길을 잃은 중생이 보살의 불을 멀리서 보고 가서 도착하면 번뇌와 두려움이 모두 사라지니 이것을 보살여대능안위라 한다.

보살여대이양여공유란 무엇인가? 대불이 왕과 왕족, 찬타라, 남녀 모두에게 불꽃을 나누듯 보살마하살도 모든 중생과 왕, 왕족, 찬타라, 남녀에게 지혜의 불로 번뇌의 얼음을 녹여 모두 따뜻하게 하니 이것을 보살여대이양여공유라 한다.

보살여대위인공양란 무엇인가? 대불이 사리, 바라문, 성읍, 마을에서 모두 공양받듯 보살마하살도 천인, 인간, 아수라, 마왕 부하에게 모두 공경받으며 세존의 형상을 공양하니 이것을 보살여대위인공양이라 한다.

보살여인불감경란 무엇인가? 사람이 작은 불을 얻어 태울 수 있으니 감히 가볍게 여기지 않듯 보살마하살도 처음 일념의 선이 큰 힘이 없으나 천인, 인간, 아수라, 마왕 부하가 감히 가볍게 여기지 못하니 왜냐하면 이 사람은 곧 도장에서 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이기 때문이다. 이것을 보살여인불감경이라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살여대화라라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 여허공이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 광대무애, 적멸무상, 무변공지, 무변공혜, 광대여법계, 지일체법, 상여허공, 일체법불주, 출과일체형상, 출과일체사의량수이다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살여허공이라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 심여허공이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 마음이 기뻐해도 집착하지 않고, 기뻐하지 않아도 성내지 않으며, 색, 성, 향, 미, 촉에도 집착하거나 성내지 않고, 일체 법에도 집착하거나 성내지 않으며, 이익과 쇠퇴, 헐뜯음과 칭찬, 고락에 대해서도 집착하거나 성내지 않는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살심여허공이라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있어 여만월이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 중생에게 청량한 즐거움을 주며 보는 자가 사랑하고 즐거워하며, 선법이 날마다 점점 증장하고 악법이 날마다 점점 줄어들며, 달이 충만하며, 체상은 뛰어나고 청정하며, 무상승을 얻고 항상 스스로 장엄하며, 법의 기쁨을 얻고 제일승에 머물며 큰 신통과 위덕과 자유를 가진다.

보살여일체중생작청량락이란 무엇인가? 달이 처음 나올 때 모든 중생에게 청정하고 즐거움을 주어 모두 즐거워하고 마음이 피곤하거나 싫증나지 않듯 보살의 달도 이와 같아 번뇌의 뜨거운 열을 없애 모두 중생에게 청량한 즐거움을 주고 기쁘고 사랑하게 하니 이것을 보살여일체중생작청량락이라 한다.

보살여견자애락란 무엇인가? 달이 처음 나올 때 중생이 보고 기뻐하며 즐거워하듯 보살의 달도 이와 같아 처음 나올 때 중생이 보고 모두 기뻐하며 모든 근이 고요하고 물이 맑고 위의가 완전하니 이것을 보살여견자애락이라 한다.

보살여능작선법일일증장란 무엇인가? 달이 처음 나올 때 날마다 충만하듯 보살의 달도 이와 같아 처음 발심부터 점점 증장하여 보리 도장 아래서 공덕이 충족하니 이것을 보살여능작선법일일증장이라 한다.

보살여능령악법일일손감란 무엇인가? 흑월이 충만한 빛을 점차 줄여 달이 다하면 빛이 사라져 숨겨지듯 보살의 모든 악이 차례로 점차 멸하여 보리까지 모두 없애니 이것을 보살여능령악법일일손감이라 한다.

보살여만월성만란 무엇인가? 달이 처음부터 충만할 때 사리, 바라문, 성읍, 마을, 모든 남녀가 칭찬하듯 보살의 달도 이와 같아 항상 천인, 인간, 모든 중생에게 칭찬받으니 이것을 보살여만월성만이라 한다.

보살여체상청정란 무엇인가? 달의 천자가 몸과 형상이 청정하듯 보살마하살도 무구청정하여 화화로 태어나 부모의 정기로 나지 않고 법으로 태어나니 이것을 보살여체상청정이라 한다.

보살여득무상승란 무엇인가? 달의 천자가 청정한 차를 타고 사천천하를 비추듯 보살마하살도 대승을 타고 무량한 세계의 중생을 모두 비추니 이것을 보살여득무상승이라 한다.

보살여상자장엄란 무엇인가? 달의 천자가 화관을 드리우듯 보살마하살도 항상 공덕의 영락으로 스스로 장엄하니 이것을 보살여상자장엄이라 한다.

보살여득법희락란 무엇인가? 달의 천자가 오욕을 즐기며 마음이 항상 즐거워 집착하듯 보살도 이와 같아 모든 법을 놀며 마음이 항상 기쁘고 오욕에 물들지 않으니 이것을 보살여득법희락이라 한다.

보살여유대신통위덕자재란 무엇인가? 달의 천자가 큰 위덕을 가지듯 보살도 공덕과 자유로운 지혜와 신통변화를 갖추어 뜻대로 하니 이것을 보살여유대신통위덕자재라 한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살여월천자라 한다.”


보운경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조