《보살영락경 권5》 별명: 현재보

요진 양주 사문 축불념 역

생불품 제14

그때, 좌석 위에 보살마하살이 있었는데, 이름은 분별설시(分別說施)라 하며, 무량한 여러 부처 세존들의 공덕 근본을 두루 알았다. 그는 곧 자리를 일어나 부처님 앞으로 나아가 말씀드렸다. “선재하옵니다, 세존이시여! 혹시 여래, 지진, 등정각께서 과거 세상과 미래 세상 그리고 현재 세상에서 어느 한 시기 어느 하루 동안에 과거의 세 가지 일과 미래와 현재의 세 가지 일을 모두 알고 부처가 되셨습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 여래, 지진, 등정각께서는 변화에 따라 국토를 관찰하시고 중생에 응하여 이루어지는 바에 따라 성취하실 뿐이다. 마치 보살마하살이 국토를 국토로 여기지 않고 중생을 중생으로 여기지 않으며, 법계와 법지에서 생겨나는 분별일 뿐인 것과 같다. 여래의 신지(神智)는 세속의 지혜가 아니니, 세속의 지혜란 욕계와 색계에서 유상천과 무상천에 이르는 지혜를 말한다. 오늘날 여래, 지진, 등정각께서는 이미 이 지혜를 초월하셨다.

어떻게 여러 법이 출현하여 여래, 지진, 등정각이 이루어지는가? 이 일은 그렇지 않다. 왜냐하면 여래는 여래와 같고, 세계는 세계와 같으며, 여러 법의 성품은 공과 같고, 불가사의하며, 미래와 같고, 그 세계의 겁수와 같으며, 여래의 겁수와 같고, 일체가 하나로 둘이 아니기 때문이다. 모든 유와 법의 성품은 공과 같아 생멸이 없고, 집착도 끊음도 없다. 여러 부처 세존이 내는 이름과 호칭은 그 겁수에 무한무량하여 헤아릴 수 없으며, 길거나 짧음도 없고, 생멸도 없다.

어떻게 여러 법이 출현하는가? 형상이 없고 볼 수 없으며, 미래에 아직 일어나지 않았고, 기록이 없으며, 유기록도 없다. 형상이 없는 여러 법은 여러 가지 다르며, 이름과 문장과 몸과 맛도 이와 같아 각각의 이름과 몸과 문장과 맛이 없다. 왜냐하면 모든 법은 각각 허공과 같아 선악도 없고, 복도 없으며, 혹은 행이 있거나 없기 때문이다.”

그때, 보살 이름이 무진혜(無盡慧)라 하여 이 성품이 공과 같고 법이 없음을 얻고 곧 자리를 일어나 부처님께 말씀드렸다. “저는 지금 여래 앞에서 행과 무행, 공과 같은 법을 설할 수 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선재하도다, 선재하도다! 족성자여, 네가 하고자 하는 대로 말하라.”

무진혜 보살이 부처님께 말씀드렸다. “만약 선남자, 선여인이 행과 무행을 닦고 익힌다면 모든 법을 갖추어 등정각을 성취할 수 있습니다. 행과 무행이란 무엇인가? 모든 법은 생멸이 없고 과거와 미래와 현재가 없으니 이를 무행이라 한다. 반드시 모든 법을 분별하여 과거와 미래와 현재가 있으면 이를 보살의 행이라 한다. 무량한 이름과 몸이 있으나 본말을 보지 못하고, 무량한 문장과 몸이 있으나 본말을 보지 못하며, 무량한 맛과 몸이 있으나 본말을 보지 못하는 것을 보살의 무행이라 한다. 만약 선남자, 선여인이 삼세의 법이 생멸함을 알고 그 가운데 분별하여 모두 무소유임을 알면 이를 보살의 행이라 한다.”

그때 무진혜가 다시 부처님께 말씀드렸다. “아직 미완성된 법이 완성되게 하고, 아직 멸하지 않은 법이 멸하게 하는 것이 보살의 무행입니다. 만약 어떤 보살마하살이 과거와 미래와 현재에 무량함과 무량하지 않음을 보지 못하면 이를 보살의 행이라 합니다.

또한, 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 무상정진도에 행할 때 칭찬과 비난, 고락과 이익, 쇠퇴와 명예와 달콤함에 집착하지 않는 것을 보살의 무행이라 합니다. 마치 삼천대천세계 속 중생이 일심으로 삼세의 단멸법을 분별하는 것이 보살의 행이라 합니다.

또한, 선남자, 선여인이 무량한 겁동안에 고행을 행하여 여래의 말씀을 듣고자 하는 것이 보살의 무행입니다. 또 선남자, 선여인이 사등심(四等心)을 행하되 사등심으로 자신을 칭찬하지 않는 것이 보살의 행이라 합니다.

오염되지 않고 더럽지 않으며 과거와 미래와 현재가 없는 것이 보살의 무행입니다. 만약 선남자, 선여인이 의도도 무의도 아니며, 성취도 비성취도 아니고, 대답도 있고 무대답도 아닌 것이 보살의 행이라 합니다.

어떤 이는 국토가 청정하여 더러움이 없으니 국토가 성취됨을 보지 않는 것이 보살의 무행입니다. 만약 다시 여러 법에 대해 망견을 일으키지 않고 무소생으로서 무한한 법으로 스스로 얽매는 것이 보살의 행이라 합니다. 또한 있지도 없지도 않은 것이 보살의 무행입니다. 또 선남자, 선여인이 한 찰나의 국토를 허공과 같이 보고 다른 국토와 다르지 않다고 여기는 것이 보살의 행이라 합니다.

또 스스로 본래 삼세의 여러 부처와 보살마하살이 과거와 미래와 현재가 있음을 보는 것이 보살의 무행입니다. 또 족성자여, 만약 선남자, 선여인이 일일이 분별하여 경계가 나의 경계가 아니고 세상이 나의 세상이 아니며, 나의 것이 아닌 것이 있으면 이를 보살의 행이라 합니다. 또 족성자여, 삼계를 분별하여 행하되 행함도 없고 작용도 없음을 보지 못하면 이를 보살의 무행이라 합니다.”

그때 여래께서 무진혜 보살에게 물으셨다. “너는 어떤 법에 머물러 이 말을 하는가? 무행이 행에서 일어나고 행이 무행에서 일어나는가? 어떤 연유로 여래 앞에서 스스로 행과 무행을 설하는가?” 무진혜 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “본래 스스로 깨달음에서 비롯되었고, 지금 비로소 열매를 얻었사오니, 세존께서 널리 펴서 설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선재하도다, 선재하도다! 선남자여, 네 말과 같이 잘 생각하라. 오늘 여래가 너를 위해 그 가르침을 펼치리라. 어떻게 하겠는가? 족성자여, 네가 본래 무상등정각을 이루고자 발심하였는데 행에서 오는가? 무행에서 오는가?” 대답하였다. “행에서도 아니고 무행에서도 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 하여 족성자여, 행에서도 아니고 무행에서도 아니면 어떻게 등정각을 이룰 수 있겠느냐?” 대답하였다. “있는 것은 여여(如如)하고 여여 또한 여여함이니, 그러므로 행에서도 무행에서도 아니옵니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 어찌하여 이 질문을 하지 않았느냐? 내가 이미 행과 무행을 설하였다.”

《보살영락경 본말품 제15》

그때 세존께서 보살의 행을 나타내고자 하여 곧 본정삼매에 들어 모든 중생으로 하여금 과거와 미래와 현재의 여러 법의 본말을 모두 보게 하셨다. 또한 중생으로 하여금 여러 부처의 무량한 세계와 여러 부처 세존, 성취한 자와 성취하지 못한 자, 일지에서 십지까지, 현재 몸을 행하는 자와 현재 몸을 행하지 않는 자를 일일이 분별하게 하셨다.

그때 여래, 무소착, 등정각께서 중생을 제도하고자 웃으시며 얼굴에서 큰 광명을 내어 무량한 항하사 세계를 비추시니, 욕계 위에서부터 유상천과 무상천에 이르기까지 광명이 비추어졌다. 그 광명 가운데 무량한 중생의 근본을 펼쳐 보이셨다. 중생의 본말이란 무엇인가? 이때 선남자, 선여인이 한 법을 닦아 무량한 지혜를 갖추어 정토를 청정히 하고 중생을 교화하는 것이다.

그때 세존께서 무착행에게 말씀하셨다. “무착행이란 무엇인가? 처음 발심부터 성불에 이르기까지 오십사법에 집착하지 않는 공행이다. 선남자, 선여인은 항상 잠시도 떠나지 말고 생각해야 한다. 오십사법이란 무엇인가? 첫째, 오온을 분별하는 것이다. 일어남도 알고 일어남을 알고 멸함도 알지만 오온에는 생멸도 있고 무생도 있으며 성스러운 행도 있고 무성스러운 행도 있고 공관도 있고 무공관도 있다.

만약 선남자, 선여인이 오온을 분별할 때 무엇으로 생겨나고 무엇으로 멸하는지 알겠는가? 색은 본래 생겨나지 않았으나 지금 생겨나고, 색을 해석할 때 유도 무도 아니며, 혹은 색이 있거나 색이 본래 있거나 과거와 미래와 현재의 색도 이와 같다. 본래 색이 없으니 본래 색을 보지 못하고, 과거 중에 과거의 색을 보지 못하며, 미래 중에 미래의 색을 보지 못하고, 현재 중에 현재의 색을 보지 못한다. 과거의 색은 현재의 색도 아니고 미래의 색도 아니며, 미래의 색은 과거의 색도 아니고 현재의 색도 아니며, 현재의 색은 과거의 색도 아니고 미래의 색도 아니다. 보살마하살은 일일이 분별하여 모두 알고 있다.

또한 선남자, 선여인이 고통법을 분별하여 고통이 어디서 일어나지 않는지 알고, 과거의 고통은 본래 없었으며, 이 고통이 과거에 있지 않고, 과거의 고통은 미래와 현재에 있지 않으며, 미래의 고통은 과거와 현재에 있지 않고, 현재의 고통은 과거와 미래에 있지 않음을 안다. 왜냐하면 미래의 고통은 본래 없기 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 현재의 고통을 관찰할 때도 전의 고통도 아니고 후의 고통도 아니며, 과거의 고통도 아니고 미래의 고통도 아니며, 고통도 스스로 고통을 알지 못하니, 그때 비로소 본정과 말정(末淨)을 알게 된다.

또한 선남자, 선여인은 과거 오온의 상을 분별하여 법은 본래 없으며, 과거 오온의 상은 미래와 현재의 상을 알지 못하고, 미래의 상은 과거와 현재의 상을 알지 못하며, 현재의 상은 과거와 미래의 상을 알지 못하며, 상은 상이 없다. 만약 선남자, 선여인이 미래 중에 미래의 상을 분별할 때 미래의 상은 스스로 미래의 상을 알지 못하고, 미래의 상은 과거와 현재의 상을 알지 못하며, 미래의 과거의 상은 미래를 알지 못하고, 과거의 상은 미래와 현재의 상을 알지 못한다.

또한 선남자, 선여인은 현재 중에 과거의 상을 분별할 때 과거의 상이 없고, 미래의 상을 분별할 때 미래의 상이 없으며, 현재의 상을 분별할 때 현재의 상이 없으며, 현재의 과거에도 과거의 상이 없고, 현재의 미래에도 현재와 미래의 상이 없으며, 현재의 상에도 상이 없다.

또한 선남자, 선여인은 과거 중에 과거의 행이 어떻게 생겨났는지 분별하고, 어떻게 멸했는지 분별한다. 과거의 행도 행이 없고, 분별한 과거의 행은 과거의 행이 아니며, 과거의 행은 미래의 행도 아니고 현재의 행도 아니며, 미래의 행도 과거의 행도 아니고 현재의 행도 아니며, 현재의 행도 과거의 행도 아니고 미래의 행도 아니다. 과거와 미래의 행도 과거와 미래의 행이 아니며, 과거와 현재의 행도 과거와 현재의 행이 아니다. 왜냐하면 행은 본래 무소유이며 행도 없기 때문이다.

또한 선남자, 선여인은 미래 중에 미래의 행을 갖추고, 미래 중에 과거의 행과 현재의 행을 보지 않으며, 미래 중에 미래의 과거의 행과 미래의 현재의 행도 보지 않고, 미래의 현재의 행도 보지 않는다. 왜냐하면 본래 그런 행이 없기 때문이다.

또한 선남자, 선여인은 현재 중에 과거의 행을 분별할 때 과거의 행도 없고 미래의 행도 없으며 현재의 행도 없다. 현재의 행을 관찰할 때 현재와 과거의 행도 보지 않고, 현재와 미래의 행도 보지 않으며, 모든 행을 관찰하여 모두 무소유임을 안다.

또한 선남자, 선여인은 과거 중에 과거의 식을 관찰할 때 과거의 식도 없고, 미래의 식도 없으며, 현재의 식도 없고, 과거의 식도 과거와 미래의 식도 없으며, 과거 중에도 과거와 현재의 식도 없고, 식도 없다. 만약 선남자, 선여인이 미래 중에 과거의 식과 미래의 식을 보지 않고, 미래 중에 미래와 과거의 식도 없으며, 미래의 현재의 식도 없고, 현재의 식도 과거의 식도 없으며, 미래의 식도 없고, 현재 중에 현재와 과거의 식도 없으며, 현재 중에 미래의 식도 없음을 안다. 이것이 선남자, 선여인이 오온의 본말이 공임을 분별하는 것이다.”

《보살영락경 비유식품 제16》

그때 형향보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 전에 여래, 지진, 등정각께서 이미 중생의 근본을 설하셨습니다. 오늘 제가 여래의 위신력으로 유식과 무식에 대해 설하고자 하오니, 세존이시여! 듣는 이가 과감히 말할 수 있도록 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 말하고자 하면 말하라.” 형향보살이 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

세존께서 큰 서원을 크게 펴시니,

중생의 근본을 아시나이다.

오늘 이미 들었나니,

신존의 구설 가르침.

본래 무수한 부처로부터,

항상 이 요체를 구하였나니,

지금 성존의 가르침 들어,

유무의 가르침 듣나이다.

옛날 무수한 겁동안,

성존을 시봉하였으며,

지금 이미 얻었나니,

음향 변별 제일이라.

상도 없고 상도 아니며,

유무도 보이지 않나이다.

먼지 없고 모든 더러움 없으며,

오늘 사람 중의 존이라.

사람은 본래 나지 않았고,

하물며 내가 나겠습니까?

내 무생의 뜻으로,

작은 지혜의 근본을 말하나이다.

어리석은 정으로 감히,

여래의 가르침 펼치지 못하였나이다.

옛 행을 스스로 기억하며,

다만 듣고 의심하지 않았나이다.

생사에 끝이 없고,

몸을 받고 또 받으며,

마침내 의심 품었으나,

다만 듣고 펼쳤나이다.

형향보살이 이 게송을 말한 뒤 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제1의 진리를 깨달아 유식과 무식을 구별하지 않는 것이 곧 유식과 무식입니다. 행의 집착도 없고 무행의 집착도 없으며, 모든 법이 하나의 상으로서 모두 무소유임이 보살마하살의 유식무식입니다.

종성(種姓)을 분별하여 이 청정식과 비청정식을 보고, 나의 상이 성취되고 저의 상이 성취되지 않음을 모두 관찰하여 무소유임을 아는 것이 보살마하살의 유식무식입니다. 시절을 분별하여 여러 부처를 보고, 이 겁에 부처가 있고 저 겁에 부처가 없음을 보고, 부처가 있음에 기뻐하지 않고, 부처가 없음에도 슬퍼하지 않는 것이 보살의 유식무식입니다.

나는 다시 중생의 종류를 보고, 권선과 무권선이 있으나 그 가운데 생각과 행을 일으키지 않는 것이 보살의 유식무식입니다. 다시 중생이 자신의 연수 한계를 알고, 어떤 중생은 전겁에서 구제받고, 어떤 중생은 후겁에서 구제받으며, 어떤 중생은 현재 겁에서 구제받으며, 이 겁에 구제와 무구제가 없음을 보지 않는 것이 보살의 유식무식입니다.”

그때, 보살 이름이 중상구족(衆相具足)이라 하여 곧 자리를 일어나 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저도 역시 여래 앞에서 유식과 무식을 설할 만합니다.” 다시 이 게송으로 찬탄하였다.

항하사 모든 부처님께서,

이 공덕 업을 지으시고,

마음으로 등정각을 생각하며,

행하고 쌓아 식과 숙명을 이루었나이다.

나와 사람과 수명에 집착하지 않고,

생사에 근본이 없으며,

도상은 형상이 없으니,

오늘 사람 중의 존이라.

삼세의 평등한 지혜로,

유식도 무식도 아니며,

행을 다하고 행하지 않으며,

제자에게 결단을 내리나이다.

한 식도 없고 하나도 없으며,

깨어나 깊은 법 요체를 알며,

모든 부처의 세계를 초월하고,

무량한 부처의 토지를 보나이다.

본래 무수한 세상에서,

들어 깨달았나이다.

여래 앞에서,

유식무식을 듣고자 하나이다.

심오한 법을 분별하며,

오늘 사람 중의 존이라,

열반의 경지를 다 알며,

부디 들려 주소서.

중상구족 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 오늘 제가 중상구족이라 이름하며, 상이 일어나나 상이 일어남을 알지 못하고, 상이 멸하나 상이 멸함을 알지 못함이 보살마하살의 유식무식입니다.”

중상구족 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 스스로 생각하건대, 옛날 식혜여래, 지진, 등정각께서 이 요체를 설하셨고, 모든 중생이 처음 발심부터 성불에 이르기까지 식상의 상을 보지 않는 것이 보살의 유식무식입니다. 만약 선남자, 선여인이 일일이 육쇠육입(六衰六入)을 분별하여 과거의 쇠는 과거의 쇠가 아니고, 미래의 쇠는 미래의 쇠가 아니며, 현재의 쇠는 현재의 쇠가 아니며, 그 가운데 생각과 집착을 일으키지 않는다면 이것이 유식무식입니다.”

종성생 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 오늘 여래 앞에서 형향보살이 유식무식을 설하고, 다시 중상보살이 유식무식을 설하였나이다. 세존이시여! 말씀하신 식이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “공과 같도다.”

종성생 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떻게 공과 같습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “생멸하지 않고, 집착하지 않고, 끊어지지도 않음이라.” 종성생 보살이 말씀드렸다. “지금 여래의 식이 일어나는 것을 묻나이다. 과연 공으로 답하시는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 지금 내가 말하는 식은 유도 무도 아니므로 유식무식이라 이름한다.”

종성생 보살이 말씀드렸다. “식은 상이 있는 것입니까, 없는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “식은 상도 아니고 무상도 아니다.” 종성생 보살이 말씀드렸다. “어떻게 식이 상도 아니고 무상도 아닙니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “본래 상이 없고 지금의 상도 아니므로 본식은 지금의 식이 아니며, 지금의 식은 본식이 아니니, 그러므로 식은 상도 아니고 무상도 아니다.”

그때 종성생 보살이 부처님께 말씀드렸다. “만약 상이 있으면 식이 아니고, 무상이면 식이 아니니, 어찌하여 식이라 말합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “식이 일어나는 대로다. 식이 일어나면 일어나고, 식이 멸하면 멸하니, 그러므로 상도 아니고 무상도 아니다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “어떻게 하는가? 종성생 보살이여, 지금 식이 있느냐?” 대답하였다. “없습니다. 왜냐하면 형상도 없고 모습도 없으며, 지금도 아니고 과거도 아니며 미래도 아니기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 이미 스스로 식이 없다고 말하였으니, 지금 과거도 미래도 아니니, 지금 네가 말하는 것은 누구인가?”

대답하였다. “식이라 말하겠습니까? 종성생입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 이 식이 보살에게서 난 것이 아니고, 다만 식이 있느냐 없느냐를 묻는 것이다.” 대답하였다. “식은 유도 무도 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 족성자여!”

그때 종성생 보살이 부처님께 말씀드렸다. “어떻게 세존이시여! 오늘날 여래, 지진, 등정각께서 식의 유무를 설하셨습니까? 혹은 식에서 유무를 설하셨습니까? 혹은 식에서 유무를 설하지 않으셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 어떤 뜻으로 여래에게 묻는가?”

종성생 보살이 말씀드렸다. “전에 여래께 여쭈었나이다. ‘지금 유식과 무식을 설하시는가? 유는 미래와 현재와 과거에 있는가? 무는 미래와 현재와 과거에 있는가?’ 내가 대답하기를 ‘없습니다, 세존이시여’라고 하였습니다. 지금 세존께서도 미래와 현재와 과거의 식이 없다고 하시니, 나와 여래의 식은 어디에 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 이미 앞서 유식도 무식도 아니라고 설하였으나, 다만 여래, 지진, 등정각께서 여러 법으로 중생을 깨우치기 위함이다. 족성자여, 만약 선남자, 선여인이 이 법을 체득한다면 모든 법을 갖출 수 있느니라.”

그때 보살 이름이 역성(力盛)이라 하여 곧 자리를 일어나 부처님께 말씀드렸다. “저도 역시 여래 앞에서 유식무식을 설할 만합니다.” 역성 보살이 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

본래 십력존으로부터,

이 유무식을 들었나이다.

현인과 성인의 팔등도,

펼치어 무애의 지혜라.

음성과 각기 달라,

중생의 세계도 다르나니,

베풀고 은혜를 무량히 하며,

십력이라 칭하나이다.

내가 후에 성불하면,

법계를 분별하리니,

한 행에서 이중이 없고,

부디 듣고 말하소서.

도는 본래 나로부터 나며,

나로부터 나지 않는 식으로,

무념을 계산하여,

유식무식이 아니니라.

작은 행을 쌓아 크게 하여,

스스로 깨달음을 이루었나이다.

생사는 헤아릴 수 없고,

신식도 다할 수 없나이다.

지금 존귀한 신을 받들어,

욕심 적게 하여 설하나이다.

부디 성스러운 얼굴 앞에서,

여래의 장엄에 가까이 하게 하소서.

역성 보살이 이 게송을 말한 뒤 부처님께 질문하였다. “어떻게 하여 세존이시여, 여래의 십력이 부서지지 않는다면, 어떻게 여래의 십력이 부서지지 않습니까? 첫째는 여래가 무상등정각을 구하는 발원이 부서지지 않는 것이니, 이것이 보살의 유식무식입니다. 다시 서로 어울려 본말을 보지 않는 것이 보살의 유식무식입니다. 중생의 행이 본래 자연스러움을 다 알면 무량한 근본이 어디서 왔는지 알게 되니, 이것이 보살의 유식무식입니다.

모든 법은 본래 형상이 없으나 어리석음으로 인해 식이 생기고, 이 어리석음을 분별하지 못하여 일어남과 멸함을 알지 못하니, 이것이 보살의 유식무식입니다. 여러 지혜를 분별하여 세 가지 행의 본을 알고, 명백한 지혜에서 네 가지 전도에 빠지고, 네 가지 전도를 깨닫고 환화로 여기며, 전도도 아니고 비전도 아님을 보니, 이것이 보살의 유식무식입니다.

또 네 가지를 관찰하여 중생의 본말에 다섯 행이 갖추어졌음을 생각하면 곧 다섯 가지가 이루어지나니, 첫째는 염(念), 둘째는 전념(轉念), 셋째는 본(本), 넷째는 치(癡), 다섯째는 무진(無盡)이라 하니, 이것이 보살마하살의 유식무식입니다.

또 유식법은 불가사의하여 선한 권선도 없고 사람이 측량할 수 없으며, 네 가지 행이 있어 부처의 세계가 생멸하는 것을 보고 성취하되 일어남과 멸함을 보지 않으니, 이것이 보살의 유식무식입니다.

여래, 지진, 등정각께서 과거와 미래와 현재를 관찰하되 과거와 미래와 현재의 근본을 보지 못하니, 만약 오취(五趣)의 생을 받아 오취의 중생의 몸을 얻으면 다섯 취를 분별하고, 그들이 들어가는 곳에 따라 분별하며, 유형의 근과 무형의 근을 분별하나, 보살마하살이 이미 천근을 받아 용근을 받지 않으나, 용근을 받고자 하면 여러 법의 비를 내릴 수 있나니,

만약 선남자, 선여인이 여역근을 얻으면 아수륜근을 떠나고, 아수륜근을 버리면 건답화근을 받아, 그 근을 버리면 유식무식을 갖추나니, 찬타라, 마휴려, 인간과 비인도 이와 같으니, 이것이 보살마하살이 법장을 통달하여 불가사의함이라.”

《보살영락경 무량품 제17》

“또한 선남자, 선여인이여, 보살마하살은 여러 부처가 설한 가르침이 정해져 있고 한정되어 있으며 무한함을 다 알 수 있나니, 어떻게 하겠는가? 족성자여, 보살마하살이 여러 부처 세존이 이 삼매에 들어 여러 부처가 설한 가르침이 한정되고 무한함을 다 알고, 모든 부처가 설하는 구설행과 신행과 의행을 다 알며,

또는 십방 세계를 여행하며 동방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 동방 부처의 가르침을 잃지 않고, 남방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 남방 부처의 가르침을 잃지 않으며, 서방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 서방 부처의 가르침을 잃지 않고, 북방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 북방 부처의 가르침을 잃지 않으며,

동북방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 동북방 부처의 가르침을 잃지 않고, 동남방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 동남방 부처의 가르침을 잃지 않으며, 서남방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 서남방 부처의 가르침을 잃지 않고,

서북방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 서북방 부처의 가르침을 잃지 않고, 상방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 상방 부처의 가르침을 잃지 않으며, 하방 무량한 세계와 그 구제한 경계를 넘나들되 하방 부처의 가르침을 잃지 아니한다.”

그때 세존께서 광대한 긴 혀를 내어 크게 빛을 발하여 무수한 십방 세계를 두루 비추시고, 모든 중생으로 하여금 여래, 지진, 등정각께서 심오한 가르침을 설하시고 구제한 경계를 알게 하셨다. “이것이 열여덟 가지 지혜 밝음이다. 이에 족성자여, 족성녀여, 너희는 여래가 설한 가르침을 갖추어 경계가 있으면서도 경계가 없다는 생각을 일으키게 하고, 경계가 없으면서도 경계가 있다는 생각을 일으키게 하며, 그 세계에서 한 가지 관법을 설하라. 이것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 한 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 미래의 무수한 세상사를 미리 살피고, 과거와 현재의 부처와 비부처, 보살과 비보살을 알며, 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 두 가지 법을 성취하는 것이다. 또 선남자, 선여인이여, 과거 무량 무연 무수한 끝이 없고 일어남이 없음을 보며, 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 세 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 내외를 분별하여 네 가지 비상행을 알고, 그 가운데 자신의 몸 행이 갖추어진 것을 관찰하는 것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 네 가지 법을 성취하는 것이다. 또 선남자, 선여인이여, 부처의 세계가 무량하고 불가사의함을 알고, 여러 부처의 어리석음과 애착을 분별하여 성품이 공함을 아는 것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 다섯 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 일일이 내외의 공을 관찰하여 내가 그 것이 아니고 그가 나의 것이 아니며, 일일이 공적이며 고요하여 무소유임을 아는 것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 법에서 여섯 가지 법을 성취하는 것이다. 족성자여, 허공은 상이 없으니 허공과 상을 삼지 말고, 그 가운데 스스로 몸을 허공과 같이 분별하는 것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 법에서 일곱 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 형상과 무형상, 소리와 무소리를 분별하여 모두 무소유임을 아는 것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 법에서 여덟 가지 법을 성취하는 것이다. 또 선남자, 선여인이여, 칠관(七觀)에서 생겨난 사제성법을 알고 열여덟 가지 공행을 총지하는 것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 법에서 아홉 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 무형 법성은 유생에도 있고 무생에도 있으니 그 가운데 모두 무소유임을 분별하는 것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열 가지 법을 성취하는 것이다. “또한 선남자, 선여인이여, 무량한 세계를 관찰하여 생멸함을 알고, 마치 마술사가 거울 속의 형상을 보는 것과 같으니, 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열한 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 다시 칠고(七苦)의 근본을 알아야 한다. 무엇이 칠고인가? 첫째, 이 마음이 저 마음에서 나지 않고, 저 마음도 이 마음에 있지 않음을 아는 것, 둘째, 저 고통의 마음은 나도 사람이 아니며, 이 고통의 마음도 나도 사람이 아님을 아는 것, 셋째, 여러 부처 세계가 불가사의하여 여래, 지진, 등정각께서 그 수량을 다 제도하심을 아는 것, 넷째, 만약 선남자, 선여인이 내면에서 고통과 공과 무아를 생각하여 몸이 거울에 비친 형상과 같음을 보지 않는 것, 다섯째, 만약 내가 형상을 받아 열 가지 몸 법을 끊어도 열 가지 몸의 근본이 나에게서 난 것이 아님을 보지 않는 것,

여섯째, 무두법으로 그 고통을 괴롭히지 않고, 가르침을 받는 자의 뜻이 변하지 않는 것, 일곱째, 행과 무행과 본행과 아행과 미래행과 유무도 아니고 무무도 아닌 것을 칠고행이라 하니, 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열두 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인이여, 무량한 허공을 관찰하여 무량한 허공을 생각할 때 스스로 생각을 일으키지 않고 그 생각도 보지 않는 것이 선남자, 선여인이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열세 가지 법을 성취하는 것이다. 또 선남자, 선여인이여, 다시 무량한 사고(四苦)를 관찰하라. 무엇이 사고인가?

염부리 안에서 무량한 중생의 여러 고통의 근본을 관찰하라. 첫째, 생고로서 생의 본말을 알고 항상 태아의 고통을 생각하는 것, 둘째, 노고로서 몸이 변하고 색이 변하며 장년의 뜻이 사라지는 것, 셋째, 병고로서 사대가 늘면 병이 늘고, 사대가 줄면 병도 줄어드는 것. 족성자여, 병이 일어나고 멸하는가?”

그때 보살 이름이 본멸이라 하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 사대가 본래 멸함은 일어나고 멸함이 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 어떻게 사대가 본래 멸함이 일어나고 멸함이 아니냐?”

대답하였다. “본래 사대가 없고 지금 생긴 것은 본래 있던 것이 아니므로 본래 멸함은 일어나고 멸함이 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 본래 멸함이란 무엇이며, 일어나고 멸함이란 무엇인가?” 대답하였다. “본래는 형상이 없고 생김도 없으며, 고통도 없고 비고통도 없으니 이것이 본래 멸함이며, 일어나고 멸함이란 지금 내 마음이 잠잠히 가라앉아 일어나지 않게 하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 족성자여, 과거 마음과 현재 마음은 과거 마음이 아니고, 현재 마음도 과거 마음이 아니니, 어떻게 본래 멸함과 일어나고 멸함이 있겠느냐?” 대답하였다. “본래는 멸함이 없고, 일어남도 멸함이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 본래 멸함과 일어나고 멸함은 무엇으로 생기는가?” 대답하였다. “무생故生(무생고생)이라.” 그때 세존께서 본멸 보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “선재하도다, 족성자여! 너는 여래 앞에서 능히 다음과 같이 말할 수 있도다. ‘소위 사별(死苦)이란 죽음에 임박하여 몸을 버리고 받는 사이에 머물러, 미래와 과거와 현재가 어디로 가는지 알지 못하며, 그때 신이 두려워하는 것이 사별이다.’ 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열네 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 족성자여, 만약 남자와 여인이 무아고공비신을 분별하여 네 가지 행을 갖추면 여래의 법을 받을 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 족성자여, 만약 선남자, 선여인이 나와 무아와 유색과 무색을 계산하여 무소유를 깨닫는다면 이것이 무아라 한다.

또 만약 선남자, 선여인이 법계의 고통이 근본이 없음을 생각하여 고통이 없고 생멸도 없다고 분별하면 이것이 고통과 무고를 분별하는 것이다. 마치 중생의 무량한 생각이 허공계를 가득 채우고, 이 생각이 본식에서 생겨 모두 공으로 돌아가는 것이 공이라 한다. 무엇이 비신인가? 즉 나와 내가 분별하는 것이 없고, 보거나 듣는 것도 없으며, 보임도 듣임도 없으니 이것이 비신이라 한다. 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열다섯 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 족성자여, 나와 여러 부처의 법은 같고, 여러 부처의 법과 다르지 않으며, 부처의 법도 없고 여래도 없으며 다르지 않으니 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열여섯 가지 법을 성취하는 것이다. 또 족성자여, 만약 선남자, 선여인이 여래, 지진, 등정각께서 본행원에서 중생의 삼독이 얼마나 많은지 알되 삼독과 삼청정법을 보지 않는다면 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열일곱 가지 법을 성취하는 것이다.

또 족성자여, 만약 선남자, 선여인이 스스로 생각하기를 과거 무수한 항하사 겁과 현재 무수한 항하사 겁과 미래 무수한 항하사 겁을 알고 그 가운데 일일이 분별하여 무소유임을 안다면 이것이 보살이 열여덟 가지 지혜 밝음에서 열여덟 가지 법을 성취하는 것이다.

만약 선남자, 선여인이 열여덟 가지 지혜 밝음을 분별하여 대중 가운데 두려움 없이 용맹한 왕이 법을 다스리듯 법을 지키고, 모든 친척과 신하가 왕의 가르침을 받들어 허물이 없으면, 보살마하살도 이와 같아 성스러운 지혜 법을 받아 법인으로 봉인되어 무량한 지혜의 문을 갖추게 된다. 무엇이 무량한 지혜의 문인가? 여러 부처가 불가사의하고, 여러 부처의 토지가 불가사의하며, 여러 법이 불가사의하고, 법의 법성이 불가사의하며, 비구 승가가 불가사의하고, 승가의 법이 불가사의하며, 승가의 토지가 불가사의하다. 이러한 법행에 다시 네 가지가 있으니 무엇인가?

첫째, 본래 무수한 경력과 겁의 한계를 거쳐 항상 한 뜻으로 어긋나지 않는 것이다. 만약 선남자, 선여인이 한 행본을 지키고 유무를 알면 여러 부처가 유무를 알고 평등한 도행을 갖추게 된다.” 그때 보살 이름이 월광조(月光照)라 하여 곧 자리를 일어나 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 지금 유진무진 여러 법문 행을 설할 만합니다. 어떻게 보살마하살이 네 가지 법본에서 오행을 갖추고 여래의 근본을 다 알겠습니까? 무엇이 네 가지인가?

첫째, 세상에서 가고 옴을 다 알고 도법과 세속법을 분별하는 것이 한 가지 법을 성취하는 것이다. 둘째, 무형의 색상으로 국토를 정하고 뜻을 정하여 여러 국토에서 중생을 교화하며 무위의 가르침을 나타내는 것이 선남자, 선여인이 두 가지 법을 성취하는 것이다. 셋째, 자기 몸 법을 보되 몸을 스스로 보지 않고 무량한 중생을 제도하되 중생 법계를 버리지 않는 것이 세 가지 법을 성취하는 것이다.

넷째, 선남자, 선여인이 여래의 세 가지 법행을 분별하는데 무엇이 세 가지인가? 첫째, 행으로서 가고 옴과 앉음을 알 수 있고, 뜻과 명상이 흐트러지지 않는 것, 둘째, 좌선하여 만약 좌석에 앉아 결가부좌하면 온 마음을 한 뜻으로 하여 몸을 움직이지 않고 처음부터 흐트러지지 않는 선정에 들며, 만약 다시 일어나 시주와 여러 선행을 하면 지은 바가 반드시 다른 생각이 없으니 이것이 세 가지 법 중 네 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인은 과거와 미래와 현재를 다 알고, 이미 태어났거나 아직 태어나지 않았거나 이미 태어난 것을 알며, 그 가운데 사자후를 내어 본행법을 잃지 않는 것이 다섯 가지 법을 성취하는 것이다.

또한 선남자, 선여인은 보살마하살이 여래의 세 가지 행과 여래의 선정이 세속 선정도 아니고, 아라한과 비구의 선정도 아니며, 일지에서 십지까지의 선정도 아니니, 왜냐하면 다른 선정은 한계가 있으나 여래의 선정은 한계가 없기 때문이다.”

그때 세존께서 월광조 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 하는가? 족성자여, 세속 선정과 학선과 무학선이 일지에서 십지까지의 선정인가?” 월광조 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 여래께 들은 바에 의하면, 욕계 중생인 남자와 여인이 처음 발심부터 성불에 이르기까지, 도지에 이르기 전 보살위에 있을 때 세 가지 선정이 있으니, 과거 선정과 미래 선정과 현재 선정입니다.

이 선남자, 선여인은 이 세 가지 선정을 얻었으나, 몸 안의 과거 몸과 미래 몸과 현재 몸을 알 수 있으나, 다른 몸 안의 과거 몸과 미래 몸과 현재 몸을 알지 못합니다. 이런 선남자, 선여인이 어떻게 몸 안의 과거 몸을 알겠습니까? 그때 세존이시여, 만약 좌선할 때 스스로 몸의 부정한 생각을 일으켜 ‘아! 이 몸은 소멸하는 법이다.’라고 한 뜻으로 생각하며 오직 부정을 알 뿐 어디로 가는지 알지 못합니다.

그때 선남자, 선여인은 다시 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 이 몸을 버리고 다시 관찰할 것이니, 지금 내 몸이 무아임을 알고, 외물도 또한 그러하며, 일일이 분별하여 모두 무소유임을 알 것이다.’ 이것이 현재 몸에서 과거와 미래를 생각하는 것이다.

또한 선남자, 선여인은 스스로 몸과 외물을 관찰하고 나서 이 마음을 버리고 다시 생각하기를 ‘나는 지금 이 몸이 모두 분별하여 유도 무도 아님을 알았다. 저 중생도 내 몸과 같으냐?’라고 하여 외인 내 과거 몸을 분별하며, 아! 이 몸은 소멸하여 오래가지 못하니 부정한 생각이 일어나고, 부정한 생각이 일어나 외인 내 과거 몸이 자기와 같음을 안다.

만약 선남자, 선여인이 외인 내 과거 몸을 버리고 다시 생각하기를 ‘이 내 과거 마음은 어디서 생기고 어디서 멸하는가?’라고 생각하고, 다시 생각하기를 ‘외인 내 과거 마음을 버리자.’라고 하며, 다시 외인 내 미래 마음을 생각하기를 ‘아! 이 몸은 어디서 왔으며 어디서 멸하는가?’라고 생각한다. 이것이 보살위에 있는 선남자, 선여인이 세 가지 선정의 행을 갖추는 것이다.”

부처님께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “학지에 있는 선남자, 선여인은 어떻게 세 가지 선정법을 닦는가?” 월광조 보살이 부처님께 말씀드렸다. “만약 선남자, 선여인이 믿음지에 들어가 학인이라 이름하며, 도를 향해 나아가고자 하면 곧 육정처에 가서 나무 아래나 무덤 사이, 일 없고 허공이 고요한 곳에서 결가부좌하여 마음을 바로 하고 생각하며 세 가지 선정 행법을 갖추고자 한다.

그때 선남자, 선여인은 스스로 생각하기를 ‘내가 내 안의 과거 몸이 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는가?’를 생각하고, 다시 생각하기를 ‘아! 이 몸은 본래 생기지 않았으며 본래 멸하지 않았다.’라고 한다. 선남자, 선여인은 곧 이 몸을 버리고 다시 생각하기를 ‘나는 지금 이 몸이 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는가? 미래 몸도 또한 그러한가?’라고 생각한다. 그리고 내 안의 미래 몸이 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는가를 생각하고, ‘내 안의 미래 몸도 생기지도 멸하지도 않는다.’라고 생각한다. 이것이 학지 내에서 몸 안의 세 가지 선정이다.

어떻게 학지에서 내 몸이 다른 몸에 대해 세 가지 선정을 갖추는가? 그때 선남자, 선여인은 이 몸을 버리고 스스로 외부의 몸을 관찰하여 내 안의 과거 몸이 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는지 생각하고, 다시 생각하기를 ‘아! 저 외부의 과거 몸은 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는가?’라고 한다. 다시 생각하기를 ‘이 외부의 과거 몸도 생기지도 멸하지 않는다.’라고 한다.

다시 이것을 버리고 다시 생각하기를 ‘이 외부의 과거 몸은 이미 멸하지 않았으며, 다시 멸하지 않았다. 이 외부의 미래 몸은 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는가?’라고 생각한다. 그리고 ‘이 외부의 미래 몸도 생기지도 멸하지 않는다.’라고 생각한다. 이것이 학지에서 다른 몸 안의 과거와 미래 몸에 대해 세 가지 선정을 갖추는 것이다.”

부처님께서 월광조 보살에게 말씀하셨다. “무학지에 있는 선남자, 선여인은 어떻게 세 가지 선정을 갖추는가?” 월광조 보살이 부처님께 말씀드렸다. “만약 선남자, 선여인이 누루지 않은 땅으로 가서 무루법을 끊고자 하면 곧 결가부좌하여 스스로 생각하기를 ‘내 안의 과거 몸이 어디서 생겨났으며 어디서 멸했는가?’를 생각하고, 다시 생각하기를 ‘내 안의 과거 몸도 생기지도 멸하지 않는다.’라고 한다.

그때 무학지에 있는 선남자, 선여인은 이 몸을 버리고 다시 생각하기를 ‘나는 지금 내 안의 과거 몸을 관찰하였으며, 내 과거 몸도 멸하지 않고 생기지도 않으며, 또한 겁도 없고 생사도 없으며, 토지도 없다.’라고 한다. 이것이 선남자, 선여인이 무학지에서 세 가지 선정을 갖추는 것이다.”

세존께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “일지 보살은 어떻게 모든 행을 다하지 않고 세 가지 선정을 갖추는가?” 대답하였다. “몸이 없음을 관찰하여 몸을 생각하고, 무념으로 본래 염행을 잃지 않으며, 소리를 듣지 않고 음향을 받지 않으며, 초보 보살지를 지나고, 믿음지를 세 번 지나 모든 법을 초월하니, 이것이 선남자, 선여인이 세 가지 선정을 갖추는 것이다.”

세존께서 월광조 보살에게 물으셨다. “어찌하여 족성자여, 네 일지의 세 가지 선정을 보지 못하느냐?” 대답하였다. “경계가 없으니 말하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “몸이 없느냐? 몸이 있느냐? 왜 말하지 않는가?” 대답하였다. “몸이 있습니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “몸이 법신이냐? 사대의 몸이냐?” 대답하였다. “부모의 몸입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 지금 부모의 몸으로 어떻게 세 가지 선정을 성취하느냐?”

월광조 보살이 부처님께 말씀드렸다. “제가 처음 여래, 지진, 등정각을 구할 때 무두하고 두려움 없는 마음으로 나무 아래 앉아 삼계를 생각하며 스스로 생각하기를 ‘과거 여러 부처가 모두 반열반하였으니, 몇 명의 중생을 구제하였는가? 과거 수다원, 과거 사다함, 과거 아나함, 과거 아라한, 과거 비구시방?’이라고 하였습니다.

또 스스로 생각하기를 ‘미래도 또한 그러하다.’라고 하였습니다. 이것이 일지 보살이 한 가지 선정 행을 갖추는 것입니다. 제가 일지 보살로서 삼계를 관찰하고, 일지 행본으로서 아라한과 비구시방을 초월하니, 이것이 일지 보살이 두 가지 선정을 성취하는 것입니다. 만약 일지 선남자, 선여인이 내외를 분별하여 몸의 세 가지 공을 지키고 법을 설하되 차별이 없으면, 이것이 일지에서 세 가지 선정을 성취하는 것입니다.”

부처님께서 월광조 보살에게 물으셨다. “어찌하여 사다함과 아나함의 세 가지 선정을 말하지 않느냐?” 대답하였다. “만약 선남자, 선여인이 견지에 들어가 스스로 생각하기를 ‘내 몸 안의 과거 몸과 미래 몸은 이 몸이 아니며, 부처 생각도 법 생각도 없고 몸 생각도 없다.’라고 하면 이것이 내 안의 과거 몸이 세 가지 선정을 갖추는 것이다.

어떻게 내 안의 미래 몸이 세 가지 선정을 갖추는가? 그때 사다함은 내외를 관찰하여 모든 먼지를 버리고, 세 가지 선정지에 마음을 두어 잊지 않으며, 증득하여 부서지지 않고, 마치 법이 법의 상을 가진 것과 같고, 스스로 분별하여 이름과 문장과 맛과 몸을 삼는다. 다시 외부 무량한 중생을 관찰하여 부처 생각을 일으키지 않고, 부처 생각을 평등하고 둘이 아니게 하여 청정케 하며, 왕래와 가까움과 멀음을 보지 않는 것이 사다함이 내 안의 미래 몸에서 세 가지 선정을 갖추는 것이다.

또한 선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘돌아오지 않는 도를 얻었으니, 증득한 곳에 머물러 부서지지 않는 법의 자연 상을 증명하노라. 나는 이미 일과 이와 삼을 지났으며 다시 왕래하지 않고 생사에 처하니, 마음이 담담하여 움직이지 않는다.’ 이것이 선남자, 선여인이 내 몸에서 과거와 미래를 관찰하는 것이다.”

그때 세존께서 월광조 보살에게 물으셨다. “아나함은 과거 법을 얻었는가, 얻지 못했는가?” 대답하였다. “아나함은 과거 법을 얻었으나 다 얻지 못하였다. 무엇이 과거 법을 얻고 다 얻지 못함인가? 아나함의 몸은 과거에 있으나 법은 미래에 있으니, 이것이 과거 법을 얻었으나 다 얻지 못함이다.

또한 아나함의 몸은 미래에 있으나 법은 이미 과거에 있으니, 이것도 과거 법을 얻었으나 다 얻지 못함이다. 또 선남자, 선여인이 아나함의 몸이 과거에 있지 않고 현재에 있지 않으며, 법은 이미 과거와 현재에 있으면, 이것이 아나함이 과거 법을 얻었으나 다 얻지 못함이다.”

세존께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “사다함은 과거 법을 얻었으며 다 얻었는가?” 대답하였다. “사다함은 과거 몸은 있으나 과거 법을 얻지 못하고 다 얻지 못하였다.” “어떻게 사다함은 과거 몸이 있으나 과거 법을 얻지 못하고 다 얻지 못하는가?”

대답하였다. “사다함의 과거 몸은 이미 멸하였고, 과거 법은 다 얻지 못하였으며, 미래 법은 스스로 관찰하여 이미 과거에 있고 법도 무소유이다. 아나함은 과거 몸이 없으나 과거 법이 있으니, 그러므로 사다함은 그렇지 않다. 마치 밝은 거울이 얼굴의 형상을 보는 것과 같으나, 얼굴과 얼굴이 서로 같지 않으니, 사다함은 아나함과 다르다. 아나함의 식은 순금과 같고, 사다함의 식은 미련금과 같으니 차이가 있다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “어찌하여 족성자여, 네 말과 같이 아나함은 과거 법을 얻고 다 얻었으며, 미래 법을 얻고 다 얻었으며, 이루었고 이루지 못한 법이 있느냐?” 대답하였다. “그렇지 않다. 금을 단련하였으나 아직 그릇이 되지 못하니, 금은 있으나 형상은 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선재하도다, 족성자여! 이 뜻을 잘 설하였다. 아나함은 과거 법도 없고 다 얻지도 못하였으며, 미래 법도 없고 다 얻지도 못하였다. 지금 아라한은 과거 법을 얻고 다 얻었는가? 미래 법을 얻고 다 얻었는가?” 대답하였다. “과거 법을 얻었으나 다 얻지 못하였고, 미래 법을 얻었으나 다 얻지 못하였으니, 그러므로 차이가 있다.”

그때 세존께서 월광조 보살에게 물으셨다. “이차지 보살은 어떻게 세 가지 선정 행을 갖추는가?” 대답하였다. “마치 이차지 보살이 무상등정각을 발하여 내 몸과 외 몸을 보지 않고, 마음을 앞에 두고 스스로 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안에 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 하며, 이것을 버리고 다시 생각하기를 ‘내 안에 몸도 없고 외 몸도 없으니, 어떻게 내 안에서 과거 몸과 미래 몸을 구하겠는가?’라고 한다. 이것이 이차지 보살이 내외 몸에 대해 세 가지 선정을 갖추는 것이다.

그때 이차지 보살이 다시 생각하기를 ‘내가 내 안과 외 안의 몸을 모두 분별하였으니, 다시 다른 내외 몸을 관찰하여 다르냐 다르지 않느냐를 보며, 다시 앞으로 나아가 다른 내외 몸에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 한다. 이것이 이차지 선남자, 선여인이 다른 내외 과거 몸과 미래 몸에 대해 세 가지 선정을 갖추는 것이다.”

세존께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “삼차지 선남자, 선여인은 어떻게 삼차지에서 세 가지 선정을 성취하는가?” 대답하였다. “삼차지 선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안에 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 하며, 다시 생각하기를 ‘나는 초지 내에 과거 몸이 없고, 과거 몸도 없으며, 초지 내에 미래 몸도 없고, 미래 몸도 없으며, 초지 외에 다른 내 과거 몸도 없고, 과거 몸도 없으며, 초지 외에 다른 내 미래 몸도 없고, 미래 몸도 없다.

다시 생각하기를 ‘나는 지금 삼차지 내에 내 과거 몸이 없고, 내 미래 몸도 없으며, 삼차지 내에 다른 내 과거 몸도 없고, 다른 내 미래 몸도 없으니, 하물며 내가 몸이 있겠느냐? 몸이 없겠느냐?’라고 한다. 이것이 삼차지 선남자, 선여인이 삼차지에서 세 가지 선정을 갖추는 것이다.”

그때 세존께서 월광조 보살에게 물으셨다. “사차지 선남자, 선여인은 어떻게 사차지에서 세 가지 선정을 갖추는가?” 대답하였다. “사차지 선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안에 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 하며, 다시 생각하기를 ‘나는 초지, 이차지, 삼차지 내에 과거 몸도 없고 미래 몸도 없으니, 하물며 사차지 내에 과거 몸과 미래 몸이 있겠느냐?’라고 한다. 이것이 사차지 선남자, 선여인이 사차지에서 세 가지 선정을 성취하는 것이다.”

그때 세존께서 월광조 보살에게 물으셨다. “오차지 선남자, 선여인은 어떻게 오차지에서 세 가지 선정을 갖추는가?”

대답하였다. “오차지 선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안에 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 하며, 다시 생각하기를 ‘나는 이미 일지, 이지, 삼지, 사지를 버렸으며, 사지 내에 과거 몸도 없고 미래 몸도 없으며, 이것을 버리고 다른 내 과거 몸도 없고 미래 몸도 없으니, 하물며 오지 내에 내 과거 몸과 미래 몸이 있겠느냐?’라고 한다. 이것이 오차지 선남자, 선여인이 오차지에서 세 가지 선정을 갖추는 것이다.”

세존께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “육차지 선남자, 선여인은 어떻게 육차지에서 세 가지 선정을 갖추는가?” 대답하였다. “육차지 선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘나는 무신을 관찰하며 무아의 몸 안에 내 안의 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안의 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 한다. 이것이 육차지 선남자, 선여인이 육차지에서 세 가지 선정을 성취하는 것이다.

육차지 선남자, 선여인은 무아의 몸을 버리고 다른 내 안의 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안의 미래 몸이 있느냐? 없느냐?를 관찰하고, 다시 생각하기를 ‘다른 내 안에 과거 몸도 없고 미래 몸도 없으니’라고 한다. 이것이 육차지 선남자, 선여인이 육차지에서 세 가지 선정을 성취하는 것이다.”

부처님께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “칠차지 선남자, 선여인은 어떻게 칠차지에서 세 가지 선정을 성취하는가?” 대답하였다. “선남자, 선여인은 한적한 곳에 앉아 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안에 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 하며, 다시 생각하기를 ‘나는 이미 일지 내에 과거 몸과 미래 몸이 없으며, 이지 내에 과거 몸과 미래 몸이 없으며, 삼지 내에 과거 몸과 미래 몸이 없으며, 사지 내에 과거 몸과 미래 몸이 없으며, 오지 내에 과거 몸과 미래 몸이 없으며, 육지 내에 과거 몸과 미래 몸이 없으니, 하물며 칠지 내에 과거 몸과 미래 몸이 있겠느냐?’라고 한다. 이것이 칠차지 선남자, 선여인이 칠차지에서 세 가지 선정을 성취하는 것이다.”

부처님께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “어찌하여 칠차지에서 다른 내 안의 과거 몸이 없고, 다른 내 안의 미래 몸이 없다고 하는가?” 대답하였다. “선남자, 선여인은 다른 내 안의 과거 몸도 없고, 다만 다른 내 안의 미래 몸이 없으니, 그래서 칠차지에서 성취했다고 말합니다.” 부처님께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “팔차지 선남자, 선여인은 어떻게 팔차지에서 세 가지 선정을 성취하는가?”

대답하였다. “선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 없고, 내 안에 미래 몸이 없으며, 다른 내 안의 과거 몸도 없고, 다른 내 안의 미래 몸도 없다. 때로는 내 안의 과거 몸을 관찰할 때 무상무비하여 허공과 같아 내 안의 미래 몸을 멸하지 못하며, 때로는 내 안의 미래 몸을 관찰할 때 내 안의 과거 몸을 멸하지 못하고, 때로는 다른 내 안의 과거 몸을 관찰할 때 다른 내 안의 미래 몸을 멸하지 못하며, 때로는 다른 내 안의 미래 몸을 관찰할 때 다른 내 안의 과거 몸을 멸하지 못한다.’ 이것이 팔차지 선남자, 선여인이 팔차지에서 세 가지 선정을 성취하는 것이다.”

부처님께서 다시 월광조 보살에게 물으셨다. “구차지 선남자, 선여인은 어떻게 구차지에서 세 가지 선정을 성취하는가?” 대답하였다. “구차지 선남자, 선여인은 단정히 앉아 생각하기를 ‘내 안에 과거 몸이 있느냐? 없느냐? 내 안에 미래 몸이 있느냐? 없느냐?’라고 하며, 이것을 버리고 다시 생각하기를 ‘나는 본래 내 안에 과거 몸도 없고 미래 몸도 없으며, 하물며 다른 외부의 과거 몸과 미래 몸이 있겠느냐?’라고 하며, 마음을 굳게 하여 본 서원을 버리지 않는다. 이것이 구차지 선남자, 선여인이 구차지에서 세 가지 선정을 성취하는 것이다.

또한 구차지 선남자, 선여인은 세 가지 선정 행을 닦아 좌도장에 이르러 어긋나지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 관찰, 즉 법계를 분별하여 여러 근본과 장엄한 상을 아는 것이 관찰이다.

둘째, 행, 즉 부처 나무 아래 가서 몸과 색상을 나타내고, 모든 번뇌를 끊어 더러움에 물들지 않으며, 부처 여래가 항상 행하는 네 가지 비상법을 행하는 것이 행이다.

셋째, 본, 즉 보살마하살이 스스로 ‘나는 이미 서원을 갖추었으니 중생으로 하여금 이 서원을 갖추게 하리라.’라고 생각하는 것이 본이다. 선남자, 선여인이 이 세 가지 행을 갖추면 좌도장에 이를 수 있다.

또한 선남자, 선여인은 세 가지 선정을 갖추어 좌도장에 이르러야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 공공(空空), 둘째, 공상(空想), 셋째, 공식(空識)이다. 이 세 가지 공을 갖추면 좌도장에 이를 수 있다.

무엇이 공공인가? 공이란 내법과 외법이 공함을 관찰하고, 일 세계와 이 세계, 무수한 아승기 세계를 관찰하는 것을 공법이라 한다.

무엇이 공상인가? 선정에 들어 뜻을 다하여 세계를 관찰하되 공이 있느냐 없느냐, 나가 있느냐 없느냐 하는 생각을 일으키지 않는 것을 공상이라 한다.

무엇이 공식인가? 선정에 들어 다시 생각하기를 ‘나는 중생의 생각으로 다른 생각을 일으키지 않고, 중생을 나와 다름없게 청정케 하리라. 그러나 이 중생은 무량한 식을 가지니, 나는 어떤 식으로 그 식을 변화시키겠는가? 나는 공식을 가지고 이 세계를 모두 공과 같이 하여 중생의 분별식이 집착하지 못하게 하리라.’ 이것이 선남자, 선여인이 구차지에서 이 세 가지 공을 갖추는 것이다.

또한 세 가지 닦을 법이 있으니 무엇이 세 가지인가? 첫째, 세계를 분별하는 것, 둘째, 중생계를 분별하는 것, 셋째, 제일의를 분별하는 것이다. 이 세 가지를 닦으면 좌도장에 나아가 두려움이 없어진다.

무엇이 세계를 분별하는가? 모든 세계를 두루 관찰하여 청정한 것과 불청정한 것을 모두 알되 틀림이 없으며, 뜻대로 택하여 부처의 토지를 닦는 것을 세계라 한다.

무엇이 중생계인가? 다시 모든 중생을 두루 관찰하여 항상 권선으로 교화하며, 서원을 버리지 않고, 여러 겁을 거치되 어렵게 여기지 않는 것을 선남자, 선여인이 중생계를 성취하는 것이다.

무엇이 제일의미인가? 일일이 중생의 뜻과 귀의하는 바가 모두 공으로 돌아가고, 나와 사람과 수명도 없으며, 일체 법도 또한 그러하니 이것이 제일의미를 분별하는 것이다. 만약 선남자, 선여인이 이 세 가지를 성취하면 좌도장에 나아갈 수 있다.

또 세 가지 신수법이 있으니 무엇이 세 가지인가? 첫째, 신수로 과거 법을 아는 것, 둘째, 신수로 미래 법을 아는 것, 셋째, 신수로 현재 법을 아는 것이다. 만약 선남자, 선여인이 이 세 가지 법을 갖추면 좌도장에 이를 수 있다.

어떻게 신수로 과거 법을 아는가? 구차지 선남자, 선여인은 과거 법을 허공과 같이 알고, 과거 중생을 분별하여 욕계와 진노와 어리석음으로 더러워진 마음이 있는 자와 욕계와 진노와 어리석음이 없고 더럽지 않은 마음이 있는 자를 일일이 분별하여 집착하지 않는 것이 신수로 과거 법을 아는 것이다.

어떻게 신수로 미래 법을 아는가? 구차지 선남자, 선여인은 미래에 몸을 받는 중생을 알고, 욕계와 진노와 어리석음으로 더럽혀진 마음이 있는 자와 욕계와 진노와 어리석음이 없고 더럽지 않은 마음이 있는 자를 일일이 분별하여 집착하지 않는 것이 신수로 미래 법을 아는 것이다.

또 구차지 선남자, 선여인은 현재 모든 중생을 알고, 욕계와 진노와 어리석음으로 더럽혀진 마음이 있는 자와 욕계와 진노와 어리석음이 없고 더럽지 않은 마음이 있는 자를 일일이 분별하여 집착하지 않는 것이 신수로 현재 법을 아는 것이다. 이것이 구차지에서 세 가지 법을 성취하여 좌도장에 나아가는 것이다.

또한 구차지 선남자, 선여인은 세 가지 법을 더 갖추어 좌도장에 이르니, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 몸이 청정함, 둘째, 입이 청정함, 셋째, 뜻이 청정함이다. 이 세 가지 법을 갖추면 좌도장에 이를 수 있다.

어떻게 몸이 청정한가? 몸이 이미 무량한 덕행을 넘어서 본행이 멸하여 다시 몸 행을 짓지 않고, 몸과 몸이 통달하여 아무 걸림이 없으니 이것이 구차지 보살의 몸이 청정한 것이다.

어떻게 입이 청정한가? 무량한 가르침을 설하며, 심오한 장엄을 한 번도 잃지 않으니 이것이 입이 청정한 것이다.

어떻게 뜻이 청정한가? 번뇌 집착을 제거하여 먼지에 물들지 않으니 이것이 뜻이 청정한 것이다.” 그때 월광조 보살이 곧 다음 게송을 말하였다.

몸이 청정하여 티끌 없고,

내외에 더러움 없으며,

덕이 높아 비할 데 없고,

욕과 진노가 영원히 멸하였네.

입이 청정하여 여러 가르침 설하며,

누설과 과실 없으며,

마침내 열반을 취하여,

입으로 가르침 끝이 없네.

뜻이 청정하여 집착 없고,

자비심이 늘지 않고 줄지 않으며,

무량한 생을 받아,

깨달음과 미혹을 아우르네.

구차지에서 법계를 넘고,

있지도 없지도 않으며,

이와 같은 선남자,

이미 여래의 경지에 들었네.

나는 본래 무량한 세상에서,

부지런히 스승과 벗을 따라,

아직 이 행을 닦지 못하였으니,

하물며 다른 낙오한 자들이랴.

행을 지키며 집착 없고,

쌓아 한 번 얻어 부처 되리니,

삼계를 넘어 사람 중의,

스승 사자후를 내리리라.

“이것이 구차지 선남자, 선여인이 세 가지 법을 성취한 것이다.”

《보살영락경 권5》

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)