보살지지경 권6

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 편방처인품 제11

어떻게 보살이 삼지바라밀을 닦는가? 간략히 말하면 아홉 가지가 있다. 첫째는 자성인(自性忍)이고, 둘째는 일체인(一切忍), 셋째는 난인(難忍), 넷째는 일체문인(一切門忍), 다섯째는 선인인(善人忍), 여섯째는 일체행인(一切行忍), 일곱째는 제뇌인(除惱忍), 여덟째는 차세락인(此世他世樂忍), 아홉째는 청정인(淸淨忍)이다.

어떻게 자성인이란? 보살은 사유력에 의지하여 만약 능히 타인의 이익되지 않는 일을 인내할 수 있다면, 모든 인내는 탐욕 없는 순수한 자비심에 의지하는 것이니, 이것을 간략히 자성인이라 한다.

어떻게 보살의 일체인이란? 간략히 두 가지로 말하니, 하나는 재가에 의지한 것이고, 다른 하나는 출가에 의지한 것이다. 이 두 가지 각각 세 가지가 있으니, 첫째는 타인이 이익되지 않는 일을 인내하는 것, 둘째는 고통을 편안히 인내하는 것, 셋째는 법을 사유하여 해탈하는 인내이다.

타인이 이익되지 않는 일을 인내하는 것은, 오래도록 끊임없는 큰 고통이 있으며, 타인이 이익되지 않는 현재의 고통이 급박함을 말한다. 보살은 이렇게 배워서 생각한다. “이것은 내가 지은 업의 과보로서, 본래 죄업을 지어 오늘의 고통을 얻었다. 지금 만약 인내하지 않는다면, 미래의 큰 고통의 인연이 될 것이다. 나는 지금 스스로 무거운 고통을 짓는 것이지 타인에 의한 것이 아니다. 또한 나와 그 몸은 모두 일체 유위행의 고통이다. 그가 무지하기 때문에 내 본성의 고통이 더욱 가중되었다. 나는 지혜가 있으니 어찌 다시 그 고통을 더하려 하겠는가? 더욱이 성문은 자기 이익을 위해서도 고통을 타인에게 더하지 않으니, 하물며 보살이 중생을 널리 이롭게 하겠는가?” 이렇게 생각하고 다섯 가지 상을 닦아 원수와 친근한 사람, 하중상품의 사람, 고락과 덕이 있든 없든 모든 중생을 능히 인내한다.

어떻게 다섯 가지 상이란? 첫째는 본친속상(本親屬想), 둘째는 법수상(法數想), 셋째는 무상상(無常想), 넷째는 고상(苦想), 다섯째는 섭취상(攝取想)이다. 본친속상은 보살이 이렇게 배워서 생각한다. “중생은 오래전부터 친하지 않은 자가 적고, 만약 아버지나 어머니, 형제자매, 화상 아차리, 스승, 존경하는 이들이 있다.” 원수와 미워하는 자에 대하여 이렇게 바르게 생각할 때, 원수와 미워하는 자가 이익되지 않는 생각을 버리고 본친속상에 머문다. 본친속상에 의지하면 타인이 이익되지 않는 일도 모두 능히 인내할 수 있다.

법수상은 보살이 이렇게 배워서 생각한다. “인연, 행, 수, 법, 수명이 무아이며, 살아 있는 자, 욕하는 자, 때리는 자, 다투는 자가 있다.” 이렇게 바르게 생각할 때 중생에 대한 생각을 떠나 법수상에 머문다. 법수상에 의지하면 타인이 이익되지 않는 일도 모두 능히 인내할 수 있다.

무상상은 보살이 이렇게 배워서 생각한다. “모든 중생이 생겨난 것은 모두 무상한 죽음의 법이며, 그 위에 이익되지 않는 일이 있어 그 목숨을 끊으려 한다. 이와 같이 무상한 중생의 본성은 죽음의 법이니, 지혜로운 자는 불청정한 마음을 일으키지 않는다. 하물며 손, 돌, 몽둥이로 그 목숨을 끊으려 하는가?” 이렇게 바르게 생각할 때, 견고한 상을 떠나 무상하고 불견고한 상에 머문다. 무상상에 의지하면 타인이 이익되지 않는 일도 모두 능히 인내할 수 있다.

고상은 보살이 큰 힘을 갖추었어도 삼상 즉 행고(行苦), 변역고(變易苦), 고고(苦苦)를 떠나지 못하는 것을 관찰한다. 더욱이 갖추지 못한 자는 더욱 그러하다. 보살이 이렇게 배워서 생각할 때, 항상 고통스러운 중생을 고통에서 벗어나게 하려 하니 어찌 다시 그 고통을 더하겠는가? 이렇게 바르게 생각할 때 즐거운 생각을 떠나 고통의 생각에 머문다. 고상에 의지하면 타인이 이익되지 않는 일도 모두 능히 인내할 수 있다.

섭취상은 보살이 이렇게 배워서 생각한다. “나는 일체 중생에게 보리심을 발하여 일체 중생을 친족으로 생각한다. 나는 친족인 중생을 섭취하여 널리 안락하게 해야지, 친족인 중생에게 이익이 되는 곳에서 다시 이익되지 않는 일을 더해서는 안 된다.” 이렇게 바르게 생각할 때 타인의 생각을 끊고 섭취상에 머문다. 섭취상에 의지하면 타인이 이익되지 않는 일도 모두 능히 인내할 수 있다. 어떻게 인내하는가? 만약 진노하지 않고 보복하지 않으며 마음에 원한을 품지 않는 것이 인내라 한다.

안고인(安苦忍)은 보살이 이렇게 배워서 생각한다. “나는 옛날부터 항상 원하는 일을 구하여 여러 고통의 인연이 되어 무량한 큰 고통을 받았다. 즉 세상에서 생업을 경영하고 생명을 유지하며 왕가를 섬기는 등 모든 고통을 두루 겪었다. 모두 어리석고 무지한 과오 때문이다. 이제는 즐거운 인연을 닦아 선법을 갖추어 무량한 모든 고통을 편안히 인내할 수 있으니, 하물며 작은 고통이겠는가?” 이렇게 바르게 생각할 때 지혜가 완비되어 모든 고통을 능히 편안히 인내한다.

모든 고통을 간략히 여덟 가지로 말하니, 첫째는 의지처, 둘째는 세속법처, 셋째는 위의처, 넷째는 섭법처, 다섯째는 비구 수계처, 여섯째는 편방처, 일곱째는 중생 이익처, 여덟째는 모든 행처이다.

의지처란 사법에 의지함을 말한다. 정법에 의지하여 출가하면 비구의 분을 얻는다. 보살이 만약 거칠고 거북하며 불경건한 대우를 받고 때로 어려움을 당해도 마음에 근심하지 않는다. 보살은 그 모든 고통 속에서도 정진을 버리지 않으니, 이를 안인 의고(安忍依苦)라 한다.

세속법처는 아홉 가지가 있으니, 첫째는 불리, 둘째는 불칭, 셋째는 훼, 넷째는 고, 다섯째는 망법, 여섯째는 진법, 일곱째는 노법, 여덟째는 병법, 아홉째는 사법이다. 이 세속법들은 떨어지거나 합쳐져서 중생의 고통을 일으키니, 이를 세속법처라 한다. 보살은 그 모든 고통 속에서도 정진을 버리지 않으니, 이를 안인 세속법고라 한다.

위의처는 네 가지 위의가 있으니 행, 주, 좌, 와이다. 보살이 행하거나 앉을 때 낮과 밤 두 시에 음란한 마음을 제거하여 청정하게 하며, 때 아닌 때에 눕지 않는다. 눕는 자리, 앉는 자리, 풀이나 잎을 깔아 피곤하여 생긴 모든 고통을 능히 인내한다. 보살은 그 모든 고통 속에서도 정진을 버리지 않으니, 이를 안인 위의고라 한다.

섭법처는 일곱 가지가 있으니 보배 공양, 덕 공양, 정법을 받들어 널리 사람들에게 설하는 것, 아름다운 음성으로 찬탄하는 것, 독정하여 사유하는 것, 측량 관찰하는 것, 기억하여 섭수하는 것, 그리고 지혜롭게 선정과 관을 닦는 것이다. 보살은 이 일곱 가지 법 편방을 닦아 생긴 모든 고통을 능히 인내하며, 결코 이로 인해 정편을 버리지 않는다.

비구 수계처는 일곱 가지가 있으니, 첫째는 몸을 훼손하고 수염과 머리카락을 제거하며 세속의 모습을 버리는 것, 둘째는 나쁜 색의 옷을 입는 것, 셋째는 세속에서 행하는 바를 버리고 마음을 정념에 머무르게 하는 것, 넷째는 타인에게 의지하여 생명을 유지하며 세속의 사업을 버리는 것, 다섯째는 평생 타인에게서 옷을 구하며 쌓아두지 않는 것, 여섯째는 평생 오욕을 막고 모든 근문을 섭취하며 비범행을 버리는 것, 일곱째는 평생 노래, 무용, 연희, 각종 놀이를 버리는 것이다. 이와 같은 어려운 비구계의 행위로 인해 고통이 생기니, 보살은 안인하여 정진을 버리지 않는다.

정근(精勤)은 보살이 삼보를 정성껏 공양하고 보살경장(菩薩經藏)을 수지독송하며 서사해설하고 그 뜻을 사유하여 성도에 정진하는 것이다. 이로 인해 고통이 생겨도 보살은 안인하여 중생을 버리지 않는다.

중생 이익처는 앞서 말한 열한 가지 일을 간략히 말한다. 이로 인해 고통이 생겨도 보살은 안인하여 정진을 버리지 않는다.

모든 행처는 출가의 의복과 법업, 재가의 생업 등이다. 이로 인해 고통이 생겨도 보살은 안인하여 정진을 버리지 않는다.

보살은 비록 여러 고통을 받지만 반드시 안인하여 무상보리를 닦아 수행을 멈추지 않는다. 수행을 마치고 나서도 퇴전하지 않으며 마음이 항상 기뻐하고 번뇌가 일어나지 않는다. 이를 안고인법이라 한다.

사유해인(思惟解忍)은 보살이 법에 대하여 바르게 선을 선택하고 관찰하여 깨달으며, 여덟 가지 해탈처에 깊이 연속하여 마음을 머무르게 하는 것이다. 즉 삼보의 공덕과 진실한 뜻, 여러 부처와 보살의 대신통력, 인연과 결과의 당연한 뜻, 얻는 뜻과 편방, 아는 행처 등을 말한다. 또한 해인에는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 오래도록 닦은 것, 다른 하나는 청정 지혜를 얻은 것이다. 이를 보살의 일체인이라 한다. 세 가지로 나누어 널리 난인 등을 말한다.

어떻게 난인이란? 간략히 세 가지이다. 보살이 하류 중생에게 이익되지 않는 일을 모두 능히 인내하는 것을 제1 난인이라 한다. 종과 시종에게도 능히 인내하는 것을 제2 난인이라 한다. 하류 성품의 사람이 상과를 더해도 능히 인내하는 것을 제3 난인이라 한다.

어떻게 보살의 일체문인이란? 간략히 네 가지이다. 첫째는 친족이 이익되지 않는 일을 인내하는 것, 둘째는 원수가 이익되지 않는 일을 인내하는 것, 셋째는 중인이 이익되지 않는 일을 인내하는 것, 넷째는 하중상인이 이익되지 않는 일을 인내하는 것이다.

어떻게 선인인이란? 간략히 다섯 가지이다. 보살은 먼저 행인(行忍)의 큰 복덕을 보고, 즉 수행인내는 미래세에 원한과 이별이 적고 마음이 기쁘며 죽을 때 후회가 없고, 몸이 망하고 명이 다하면 선한 천상에 태어나 화생한다. 이러한 공덕과 복덕을 보고 스스로 인내하며 남에게 행인을 가르치고 항상 남의 인내 공덕을 찬탄하며 남이 행인을 하면 마음이 기뻐한다.

어떻게 보살의 일체행인이란? 여섯 가지와 일곱 가지, 간략히 열세 가지가 있다. 보살은 인내하지 않으면 큰 고통의 보응을 받으니 두려워하여 인내한다. 모든 중생에 대해 자비심과 연민심과 친애심으로 인내한다. 간절히 원하고 즐거워하며 무상보리를 이루려 하여 인내한다. 인내의 힘으로 출가한다는 것을 세존께서 말씀하셨다.

항상 완비하여 수지하는 계는 출가의 인내로서 수법인이라 한다. 성품이 완비하고 선행을 미리 닦아 현재 머무는 것을 성인이라 한다. 모든 법이 중생이 없음을 알고 언어와 법수에서 벗어난 것을 정념법인이라 한다. 모든 이익되지 않는 인내, 모든 인내, 모든 처 인내는 한 사람과 대중회에 해당한다. 모든 시 인내는 새벽, 정오, 해질녘, 밤낮, 과거, 현재, 미래를 말한다.

병이 있어도 병이 없고, 눕거나 일어나도 몸은 항상 인내하며 괴로움을 건드리지 않는다. 입은 항상 인내하며 사랑하지 않는 말을 떠나고, 마음은 항상 인내하며 분노를 일으키지 않고 또한 일으키지 않으며 불결한 욕망도 없다.

어떻게 보살의 제뇌인이란? 간략히 여덟 가지이다. 첫째는 보살이 고통을 구하는 자에게 인내하여 괴로워하지 않는다. 둘째는 흉폭하고 더욱 악한 자에게 대자비심으로 인내하여 괴로워하지 않는다. 셋째는 출가자가 계를 범할 때 대자비심으로 인내하여 괴로워하지 않는다. 다섯 가지 정진으로 고통받는 중생을 인내하여 괴로워하지 않고, 고통을 제거하고 법과 법의 차례를 구하며, 이렇게 법을 널리 설한다. 만약 중생이 행하는 모든 것이 정진을 돕는다면 능히 인내한다. 이를 여덟 가지 제뇌인이라 한다. 중생이 겪는 고통을 인내하여 제거하며, 부족한 것을 인내하여 이롭게 한다.

어떻게 보살의 차세락인이란? 간략히 아홉 가지이다. 보살은 게으르지 않고 선법에 머무르며, 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 모기와 벌레의 침해, 바람과 햇빛, 여러 독에 노출되는 모든 것을 능히 인내한다. 몸과 마음의 피로와 고통을 모두 능히 인내한다. 생사바다에 떨어져 노병사 등 여러 고통 중생을 불쌍히 여기며 이렇게 인내한다. 보살은 현세에서 스스로 안락하게 머무르며 모든 악을 멀리하고, 또한 미래세의 안락한 인연을 이루며, 다른 이로 하여금 현재와 미래에 안온하고 즐거움을 얻게 하니, 이로써 차세락인이라 한다.

어떻게 보살의 청정인이란? 간략히 열 가지이다. 첫째는 타인이 이익되지 않아도 반보답하는 마음이 없다. 둘째는 노여움과 원한을 일으키지 않는다. 셋째는 원수와 미워하는 생각이 없다. 넷째는 항상 이익을 주어 본래 마음과 같으며, 이후에도 이익을 베풀고 이익되지 않는 것을 버린다. 다섯째는 이익되지 않는 자에게 부드러운 말로 사과한다. 여섯째는 만약 그가 뉘우쳐 사과하면 신속히 인내한다. 일곱째는 그가 인내하지 못하면 자비심을 더한다. 여덟째는 그가 인내하는 것을 보면 부처님을 더욱 공경한다. 아홉째는 중생이 두려워하면 깊은 자비심을 일으킨다. 열째는 모든 불인내의 과오를 끊고 욕망에서 벗어나 청정하다. 이렇게 열 가지를 보살의 청정인이라 한다. 이와 같이 자성인에서 청정인까지 넓고 무량한 대보리의 과보가 있다. 이 인내에 의지하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살지지 편방처 정진품 제12

어떻게 보살이 비리야바라밀을 닦는가? 간략히 아홉 가지가 있다. 첫째는 자성정진, 둘째는 일체정진, 셋째는 난정진, 넷째는 일체문정진, 다섯째는 선인정진, 여섯째는 일체행정진, 일곱째는 제뇌정진, 여덟째는 차세락정진, 아홉째는 청정정진이다.

어떻게 자성정진이란? 보살의 마음이 무량한 선법을 능히 섭수하여 일체 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 불타오르듯 끊임없고 어그러지지 않는다. 그가 일으키는 신구의 업이 보살의 자성정진이라 한다.

어떻게 일체정진이란? 간략히 두 가지가 있으니, 하나는 재가에 의지한 것이고, 다른 하나는 출가에 의지한 것이다. 이 두 가지 각각 세 가지가 있으니, 첫째는 홍서정진(弘誓精進), 둘째는 제선법섭(攝諸善法), 셋째는 중생이익이다.

홍서정진은 보살이 먼저 정진 편방을 일으켜 마음이 여러 번 홍서 갑옷으로 둘러싸인 듯하여 이렇게 생각한다. “나는 한 중생을 고통에서 벗어나게 하기 위해 백천 대겁을 하루와 밤처럼 여기며, 수억 백천 대겁을 지옥에서 보내더라도 부처가 될 때까지 맹세를 물리치지 않고 무상보리를 버리지 않겠다. 하물며 잠시 적은 고통을 받는가?” 이것을 보살의 홍서정진이라 한다.

이와 같은 모습의 보살 홍서정진은 약간의 해석과 약간의 믿음을 일으켜 무량한 깨달음과 부지런한 편방의 성품을 길러, 더욱이 이와 같은 홍서정진을 성취한다. 보살은 무상보리를 위해 중생을 이롭게 하며, 어렵다고 생각하지 않고 퇴전하지 않는다.

선법섭정진은 보살이 정진하여 단바라밀 편방을 성취하고, 계, 인내, 선정, 반야바라밀 편방을 성취하는데, 간략히 일곱 가지가 있으니, 첫째는 동요하지 않는 것, 모든 망상과 번뇌, 이론, 무량한 고통에 흔들리지 않음이다. 둘째는 견고함, 급속한 편방 때문이다. 셋째는 무량한 밝은 곳을 얻어 정념에 머무름이다. 넷째는 편방이 완비되어 얻어야 할 뜻을 어그러뜨리지 않고 순조롭게 얻음이다. 다섯째는 정진의 뜻이 넉넉하여 얻어야 할 뜻을 성취하고 원을 이루는 것이다. 여섯째는 불타오르듯 항상 부지런한 편방이다. 일곱째는 교만이 없으며, 정진 편방의 마음이 스스로 드러나지 않는다.

보살은 이 일곱 가지 선법을 섭취하여 정진 편방으로 빠르게 모든 바라밀을 만족시켜 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 모든 보리행 선법은 이 정진으로 성취되므로, 이 정진은 가장 으뜸이고 최상의 인연이며 무여무상이다. 그러므로 세존의 경전에는 여러 가지로 정진을 아뇩다라삼먁삼보리의 인연으로 칭찬한다. 보살의 중생 이익 정진은 열한 가지가 있으니, 계품에서 말한 바와 같다. 그곳에서는 계를 말하고 여기서는 정진을 말한다.

어떻게 난정진이란? 간략히 세 가지이다. 보살이 쉬지 않고 정진하며, 의식주, 침상과 기구를 생각하지 않고 항상 선법을 닦는 것이 제1 난정진이다. 보살이 이와 같이 정진하여 몸을 버리고 몸을 받으며 항상 선법을 닦아 정진을 버리지 않는 것이 제2 난정진이다. 보살이 평등하게 공덕을 분별하여 완비하고, 느리지도 급하지도 않으며 마음이 어그러지지 않고 뜻을 넉넉히 하여 정진을 성취하는 것이 제3 난정진이다. 또한 이 보살의 난정진력은 대자비와 지혜의 인연임을 알아야 한다.

어떻게 보살의 일체문정진이란? 간략히 네 가지이다. 첫째는 번뇌의 더러운 법을 버리는 것, 둘째는 백정한 법을 일으키는 것, 셋째는 삼업을 청정히 제거하는 것, 넷째는 지혜를 증장하는 것이다. 번뇌의 더러운 법을 버리는 것은 보살이 정진하여 모든 번뇌를 떠나 일어나지 않게 하거나 이미 일어난 것을 멸하는 것이다. 백정한 법을 일으키는 것은 아직 생기지 않은 선법을 편방으로 생기게 하거나 이미 생긴 선법을 편방으로 증장하는 것이다. 삼업을 청정히 제거하는 것은 보살이 정진하여 삼업을 청정히 하여 선신구의 업을 모두 섭취하는 것이다. 지혜를 증장하는 것은 보살이 정진하여 듣고 생각하고 수행하는 지혜가 증장되고 완비되는 것이다.

어떻게 보살의 선인정진이란? 간략히 다섯 가지이다. 첫째는 모든 욕구 편방을 쉬지 않고 행하는 것이다. 둘째는 낮은 곳에 떨어지지 않고, 일으키는 것이 중상급에 해당하여 정진을 길러서이다. 셋째는 게으르지 않고 용맹하며 불타오르듯 오래도록 쉬지 않고 정진 편방의 마음이 퇴전하지 않고 멸하지 않는 것이다. 넷째는 어그러지지 않는 뜻을 넉넉히 하여 편방으로 섭취하는 것이다. 다섯째는 간절히 편방 정진하여 무상보리를 속히 이루려 함이다.

어떻게 보살의 일체행정진이란? 여섯 가지와 일곱 가지, 간략히 열세 가지가 있다. 여섯 가지는 상정진(常精進), 급정진(頓精進), 의정진(依精進), 편방정진(方便精進), 부동정진(不動精進), 불지족정진(不知足精進)이다. 보살은 이 여섯 가지 일체행정진을 성취하여 간절히 정진하고 견고하여 모든 선법을 훼손하지 않는다.

또한 일곱 가지가 있으니, 첫째는 욕구와 함께 정진하여 무상보리를 간절히 원함이다. 둘째는 등구족정진으로 모든 번뇌와 더러운 마음이 머무는 곳에 보살이 정진하는 것이다. 셋째는 승진정진으로 모든 번뇌 위의 번뇌가 머무는 곳에서 그 번뇌를 끊는 것이다. 넷째는 구정진으로 모든 밝은 곳을 구하는 것이다. 다섯째는 학정진으로 법에 따라 법의 차례를 일으키는 것이다. 여섯째는 중생 이익 정진으로 열한 가지가 앞서 말한 바와 같다. 일곱째는 자기의 바른 편방을 보호하는 정진으로, 만약 결함이 있으면 법에 따라 뉘우치는 것이다. 이를 일곱 가지라 한다. 이와 같이 열세 가지가 보살의 일체행정진이다. 보살의 제뇌정진과 차세락정진은 인내 중에 말한 바와 같다.

어떻게 보살의 청정정진이란? 간략히 열 가지이다. 첫째는 순응, 둘째는 수습, 셋째는 전념, 넷째는 선섭, 다섯째는 시구족, 여섯째는 분별상구족, 일곱째는 불퇴약, 여덟째는 불망, 아홉째는 평등, 열째는 대보리 회향이다.

보살은 번뇌를 끊기 위해 그에 맞게 수습하고 대처한다. 예를 들어 애착에 얽매이면 불청정 관을 닦고, 진노가 있으면 자비심을 닦으며, 어리석음이 있으면 연기를 관찰하고, 번뇌가 일어나면 안반념을 닦고, 교만이 있으면 분별계 편방을 닦는다. 이와 같이 순응정진이라 한다.

보살은 초업정진을 성취하지 않았으니, 마음이 이미 교수 교계에 머무르고 수습 편방으로 조복하는 편방을 닦는 것을 보살의 수습정진이라 한다.

보살은 수습정진, 교수 교계, 편방 마음 머무름이 아니고 초업이다. 보살은 이 편방에 전념하여 항상 편방을 닦고 급속히 닦는 것을 전념정진이라 한다.

보살은 여러 존경하는 이에게서 다문력으로 어그러지지 않고 받아 마음이 안정되어 편방에 머무르니 선섭정진이라 한다.

보살은 이와 같이 어그러지지 않고 받아 멈출 때 멈추고, 들 때 들고, 버릴 때 버리니 시구족정진이라 한다.

보살은 지혜의 삼매에서 일으키는 상을 잘 관찰하여 허망한 분별을 하지 않으니 분별상정진이라 한다.

보살은 첫째 묘승, 첫째 심오, 불가사의 무량 보살 편방을 듣고 마음이 스스로 낮추거나 두려워하지 않으며, 적은 승진으로 만족하는 생각을 일으켜 구하지 않으니 불퇴약정진이라 한다.

보살은 항상 근문을 지키고 음식을 알맞게 하며, 초야와 후야에 잠들지 않고 정진 편방과 정지혜 마음에 머무르니, 이와 같은 삼마바티를 갖추어 바른 뜻을 성취하니 불망정진이라 한다.

보살은 정진 편방을 느리지도 급하지도 않고 평등하게 닦으며, 모든 편방을 평등하게 급속히 닦으니 평등정진이라 한다.

보살이 일체 정진 편방으로 행하는 것을 무상보리에 회향하니 정회향정진이라 한다.

이와 같이 자성정진에서 청정정진까지 닦아 대보리의 과보를 얻는다. 보살은 이에 의지하여 비리야바라밀을 만족시켜 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살지지 편방처 선정품 제13

어떻게 보살이 선(禪) 바라밀을 닦는가? 간략히 아홉 가지가 있다. 첫째는 자성선, 둘째는 일체선, 셋째는 난선, 넷째는 일체문선, 다섯째는 선인선, 여섯째는 일체행선, 일곱째는 제뇌선, 여덟째는 차세락선, 아홉째는 청정선이다.

어떻게 자성선이란? 보살이 장엄한 법을 듣고 생각하며 이전 세간과 출세간의 선을 한 마음으로 머무르니, 혹은 정지 부분, 혹은 관찰 부분, 혹은 이 둘이 같은 종류이거나 모두인 것을 자성선이라 한다.

어떻게 보살의 일체선이란? 간략히 두 가지가 있으니, 하나는 세간에 의지한 것이고, 다른 하나는 출세간에 의지한 것이다. 또한 그에 맞게 각각 세 가지가 있으니, 첫째는 현법락주선(現法樂住禪), 둘째는 출생삼매공덕선(出生三昧功德禪), 셋째는 중생이익선이다.

보살의 선정은 모든 망상을 떠나 몸과 마음이 쉬고 첫째 적멸이며, 스스로 마음과 숨을 일으켜 맛에 집착과 모든 상을 버리니 현법락주선이라 한다.

보살의 선정은 출생하여 무량 무수한 불가사의한 십력의 성질이 포함된 삼매를 일으키니, 이 삼매는 모든 성문과 연각이 그 이름조차 알지 못하며, 더욱이 이 삼매에서 일어나고 두 소승의 해탈을 낳지 못한다. 일체 지혜와 다툼 없는 원지와 뛰어난 공덕을 얻으니, 이를 보살의 출생삼매공덕선이라 한다.

중생이익선은 열한 가지가 있으니 앞서 말한 바와 같다. 보살은 보시로 중생을 이롭게 하여 뜻을 넉넉히 하고 동료와 함께 하며, 중생의 모든 고통을 제거하고, 은혜를 알고 보답하며, 두려움을 보호하고, 여러 어려움과 근심을 풀어주며, 생계를 돕고 필요한 것을 주며, 법에 따라 선한 중생을 길러 순응하며, 실제 공덕을 보고 기뻐 찬탄하고, 과악이 있는 자의 마음을 꺾으며, 신통력으로 두려움을 없애거나 기쁘게 하니, 이것이 간략히 말한 일체선이며 무여무상이다.

어떻게 난선이란? 간략히 세 가지이다. 보살이 오래도록 뛰어난 선정에 익숙하여 삼매에 자유로우며, 중생을 불쌍히 여겨 성숙하게 하려 첫째 선락을 버리고 욕계에 머무르는 것을 제1 난선이라 한다. 보살이 선정에 의지하여 무량 무수한 불가사의한 깊은 삼매를 일으켜 모든 성문과 연각을 뛰어넘는 것을 제2 난선이라 한다. 보살이 선정에 의지하여 무상보리를 얻는 것을 제3 난선이라 한다.

어떻게 보살의 일체문선이란? 간략히 네 가지이다. 첫째는 관찰과 깨달음이 있는 선, 둘째는 희락이 함께하는 선, 셋째는 즐거움이 함께하는 선, 넷째는 버림이 함께하는 선이다.

어떻게 보살의 선인선이란? 간략히 다섯 가지이다. 첫째는 맛에 집착하지 않는 것, 둘째는 자비심이 함께하는 것, 셋째는 연민심이 함께하는 것, 넷째는 기쁨이 함께하는 것, 다섯째는 버림심이 함께하는 것이다.

어떻게 보살의 일체행선이란? 여섯 가지와 일곱 가지, 간략히 열세 가지가 있다. 선선, 무기화화선, 정지분관분선, 자기타인리선, 정념선, 출생신통력공덕선, 명연, 의연, 정상연, 거상연, 사상연, 현법락주, 제일의 선이다. 이 열세 가지가 보살의 일체행선이라 한다.

어떻게 보살의 제뇌선이란? 간략히 여덟 가지이다. 첫째는 보살이 정정에 들어 모든 고통과 독해, 서리, 우박, 열병, 귀병을 제거하는데, 이를 주술에 의지하는 선이라 한다. 둘째는 보살이 정정에 들어 사대에서 일어나는 모든 병을 제거하는데, 이를 제뇌선이라 한다. 셋째는 보살이 정정에 들어 단비를 일으켜 재난과 가뭄을 없애고 기근을 구제하는데, 이를 운우선이라 한다. 넷째는 보살이 정정에 들어 모든 두려움과 어려움을 건너는 물과 육지의 사람과 비인간을 두렵게 하는데, 이를 등도선이라 한다. 다섯째는 보살이 정정에 들어 음식으로 광야의 배고프고 목마른 중생을 이롭게 하는데, 이를 요익선이라 한다. 여섯째는 보살이 정정에 들어 재물로 중생을 조복하는데, 이를 조복선이라 한다. 일곱째는 보살이 정정에 들어 미혹과 취기를 깨우쳐 십방의 미혹자를 깨우치는 데, 이를 개각선이라 한다. 여덟째는 보살이 정정에 들어 중생이 행하는 모든 일을 이루게 하는데, 이를 등작선이라 한다.

어떻게 보살의 차세락선이란? 간략히 아홉 가지이다. 첫째는 신족변현으로 중생을 조복하는 선, 둘째는 설법으로 나타내어 중생을 조복하는 선, 셋째는 교계변현으로 중생을 조복하는 선, 넷째는 악중생에게 악도를 보여주는 선, 다섯째는 변설이 부족한 중생을 변설로 이롭게 하는 선, 여섯째는 염념이 부족한 중생을 염념으로 이롭게 하는 선, 일곱째는 불어그러진 논설과 미묘한 찬송, 마득랄가로 정법이 오래 머무르게 하는 선, 여덟째는 세간의 기술과 이익으로 중생을 섭취하는 선, 즉 서수산계 자생 방법 등이 이에 해당한다. 아홉째는 악도에 떨어진 자를 잠시 쉬게 하고 광명을 발하는 선이다. 이것이 차세락선이다.

어떻게 보살의 청정선이란? 간략히 열 가지이다. 첫째는 세간 청정으로 맛에 집착하지 않고 번뇌에 물들지 않는 선, 둘째는 출세간 청정선, 셋째는 편방 청정선, 넷째는 근본 청정선, 다섯째는 근본 상승진 청정선, 여섯째는 입주일력 청정선, 일곱째는 버림복력 청정선, 여덟째는 신통소작력 청정선, 아홉째는 일체견을 떠난 청정선, 열째는 번뇌장과 지장(智障)을 끊는 청정선이다. 이와 같이 보살은 무량한 선정을 닦아 대보리의 과보를 얻으며, 보살은 이에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 마땅히 얻는다.

보살지지 편방처 혜품 제14

어떻게 보살이 반야바라밀을 닦는가? 간략히 아홉 가지가 있다. 첫째는 자성혜, 둘째는 일체혜, 셋째는 난혜, 넷째는 일체문혜, 다섯째는 선인혜, 여섯째는 일체행혜, 일곱째는 제뇌혜, 여덟째는 차세락혜, 아홉째는 청정혜이다.

어떻게 자성혜란? 모든 알 수 있는 경계에 들어가 그에 따라 법을 바르게 선택하여 관찰하는 다섯 가지 명처, 즉 내명(內明), 인명(因明), 성명(聲明), 의방명(醫方明), 세공교명(世工巧明)을 말한다. 이를 자성혜라 한다.

어떻게 보살의 일체혜란? 간략히 두 가지가 있으니, 하나는 세간에 의지한 것이고, 다른 하나는 출세간에 의지한 것이다. 이 두 가지 각각 세 가지가 있으니, 첫째는 아는 진실을 따라 깨달아 분별하는 것, 둘째는 다섯 명처와 삼취법을 잘 섭취하는 것, 셋째는 중생이익을 위한 행위이다. 보살은 무언설 무아법을 깨달아 진리를 알며, 위의 반야 첫째 적멸처에 마음을 머무르게 하여 모든 망상을 떠나 허위를 제거하고 평등한 대총상 관찰에 들어, 성립과 비난 두 가지를 떠나 중도에 들어가니 이를 수각분별혜라 한다.

선한 다섯 명처는 힘과 성질품에서 널리 말한다. 삼취는 뜻이 넉넉한 법취, 비법취, 비비법취이다. 이 여덟 처를 반야가 잘 섭취하여 무상혜를 완비하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 중생이익 행위는 열한 가지가 앞서 말한 바와 같으며, 그 각각에서 지혜 편방으로 중생을 조복한다.

어떻게 난혜란? 간략히 세 가지이다. 첫째는 심오한 무아법을 아는 것, 둘째는 중생을 조복하는 편방, 셋째는 모든 아는 바에 장애가 없는 것이다.

어떻게 보살의 일체문혜란? 간략히 네 가지이다. 즉 성문장, 보살장, 듣고 생각하는 혜, 보살이 행하는 바를 따라 장애를 떠난 생각력에 의지하는 혜, 수력에 의지하는 바른 정정지 무량혜이다.

어떻게 보살의 선인혜란? 간략히 다섯 가지이다. 첫째는 정법혜를 듣는 것, 둘째는 내면의 바른 생각과 함께하는 혜, 셋째는 자기 이익과 타인 이익의 편방과 함께하는 혜, 넷째는 모든 법과 법상에 머무르며 어그러지지 않는 결정적인 혜, 다섯째는 번뇌에서 떠난 혜이다. 또한 다섯 가지가 있으니, 첫째는 그 성질 경계에 미세하게 들어가는 것, 둘째는 그 성질 경계에 두루 들어가는 것, 셋째는 본래 얻은 지혜가 모두 함께 나는 것, 넷째는 모든 부처와 대지 보살이 설한 법의 뜻을 모두 받을 수 있는 것, 다섯째는 청정심지에 들어 궁극지에 이르는 것을 포함하는 혜이다.

어떻게 보살의 일체행혜란? 여섯 가지와 일곱 가지, 간략히 열세 가지가 있다. 사성제에 대한 고지혜, 집지혜, 멸지혜, 도지혜, 궁극적 지혜, 무생지혜가 여섯 가지이다. 일곱 가지는 법혜, 비혜, 등혜, 신통혜, 상혜, 십력 편방혜, 사사구족혜이다.

어떻게 보살의 제뇌혜란? 간략히 여덟 가지이다. 첫째는 경법을 알아 법무애라 하고, 둘째는 법상을 알아 의무애라 하며, 셋째는 모든 법의 이름을 알아 사무애라 하며, 넷째는 모든 법의 여러 문장 뜻을 알아 낙설무애라 하며, 다섯째는 모든 이론을 복종시키는 지혜, 여섯째는 모든 바른 논리를 세우는 지혜, 일곱째는 재산을 잘 관리하고 증장하는 지혜, 여덟째는 왕을 잘 알고 세상을 판단하는 지혜이다.

어떻게 보살의 차세락혜란? 간략히 아홉 가지이다. 내명처에서 선명하게 세우는 지혜, 인명, 성명, 의방명, 세공교명에서 선명하게 세우는 지혜이다. 이와 같이 선명한 다섯 명에 의지하여 보살은 중생의 어리석음과 게으름을 조복하여 바른 차례에 따라 나타내고 주어 비추어 기쁘게 한다.

어떻게 보살의 청정혜란? 간략히 열 가지이다. 진실한 뜻은 두 가지가 있으니, 성질과 성질의 진실한 뜻이다. 유전하는 뜻을 섭취하는 것은 두 가지가 있으니, 바른 인과이다. 섭취하는 뜻을 취하는 것은 두 가지가 있으니, 어그러짐과 어그러지지 않음이다. 바른 편방의 뜻을 아는 것은 두 가지가 있으니, 모두 행해야 할 것과 행하지 말아야 할 것이다. 궁극의 뜻을 아는 것은 두 가지가 있으니, 더러움과 청정이다. 이렇게 다섯 가지 열 가지 분별 청정혜를 알아야 제1 청정이라 한다. 이와 같이 보살은 무상혜를 잘 결정하여 대보리의 과보를 얻는다. 보살은 이에 의지하여 반야바라밀을 만족시켜 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

또한 이 여섯 바라밀은 곳곳에서 경전 중 세존께서 분별하여 설하셨으니, 나는 간략히 말하니 이와 같이 알라. 여래는 보살일 때 무량한 생고에 상응하여 모든 단바라밀에 상응하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 상응함을 알아야 한다. 혹은 하나를 포함하고, 혹은 둘을 포함하며, 혹은 셋을 포함하고, 혹은 넷을 포함하며, 혹은 다섯을 포함하고, 혹은 여섯 바라밀을 모두 포함한다. 이 여섯 바라밀이 아뇩다라삼먁삼보리를 일으키며, 보살의 대청정법과 대청정해이며, 모든 중생과 모든 종의 정법 인연의 최대 보배이다. 이와 같이 무량한 공덕과 지혜를 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리의 과보를 얻어 무여무상하다.

보살지지경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조