보성타라니경 권 제9

당 천축 삼장 바라보밀다라 역

옹호품의 여

오직 오역을 저지른 자, 정법을 비방하는 자, 무현성(無賢聖)을 비방하는 자가 신구의업(身口意業)으로 지은 악업과 그 과보는 모두 다 소멸된다.

만약 이 법문이나 경권을 집에 두고 읽거나 지니기만 해도, 그들이 지은 모든 업과 번뇌가 수미산만큼 크고 많아도 모두 다 소멸된다. 모든 선근이 자라나고 모든 선한 부분이 충만하며, 마음이 바라는 바가 모두 이루어지고 신구의 선업이 반드시 증장된다. 모든 악견은 완전히 단절되고 모든 원수와 적은 법으로 조복된다. 모든 미세하고 고요한 열반의 도를 반드시 얻는다. 이는 모든 부처 세존이 함께 옹호하는 대집타라니 법문과 그 가호력 때문이다.

이 타라니 법문이 유행하는 모든 나라와 땅에서는 그 땅이 비옥하고 기름지며 맛이 배가되어 아름다운 과일과 묘미가 자라나고 쓴맛과 고통스러운 맛은 멀리 떠난다. 꽃과 과일, 재물과 곡식, 색상 등이 성취되고 창고와 저장기구가 모두 가득 차며 옷과 음식, 음료, 약재가 배가되어 늘어난다. 모두 법력 때문이다.

만약 어떤 중생이 그 음식을 받으면 병이 없고 안색이 좋아지며 기력이 강건하고 기억력이 견고하며 선법을 즐겨 구하고 모든 악을 멀리한다. 그 중생이 명이 다하면 너희 종류 중에 태어나며, 가족과 세력이 늘어나고 원한이 꺾이지 않으며 법력으로 인해 사성(四姓)의 보호를 받고 법의 뜻으로 서로 가르치고 계도한다. 너희가 만약 이와 같이 행하는 자라면 곧 모든 삼세(三世) 모든 부처 세존을 공양하는 것이다.”

그 때 만타향여래는 모든 부처의 청정한 경계와 지혜의 음성에 의지하여, 모든 부처 세존의 말씀으로 이 사찰을 가득 채우며, 이 사찰 중 모든 보살마하살과 제석천주, 범천주, 마후라가주 등 이 사찰에 거하는 자들에게, 그리고 사천하에 거주하는 자들에게 더욱 권고하여 말하였다. “너희는 마땅히 이 모든 부처의 말씀인 대집법문을 지키고 개시하며 이 경의 미묘한 정법을 옹호해야 한다.”

그 때 군중 중 9만7천 구지득인 보살마하살들이 미륵을 우두머리로 하여 이 사찰에 거하며 모두 한 목소리로 다음과 같이 말했다. “우리들은 지금 부처님의 가르침을 받들어 모든 삼세 모든 여래를 공양하고자 이 모든 부처 세존의 미묘한 법문을 공경하여 존중하며 부처와 같이 여기고, 자비로 중생을 성숙하게 하며 최고의 도를 안착시키고자 한다. 우리는 마을과 도시, 주현, 국토, 왕궁, 모든 고요한 곳에 이 법문을 널리 펴서 중생을 성숙하게 하고 이 묘법이 오래 머물게 하려 한다.”

그 때 모든 부처 세존이 이 사찰에 와서 모두 다음과 같이 말했다. “선하다, 선하다! 너희가 마땅히 해야 할 일을 이와 같이 행하였다.”

그 때 이 땅에 거하는 모든 제석, 범천, 마후라가주 등과 나머지 6만4천 구지나유타 등 대정미 중에 위엄 있는 중생들이 모두 한 목소리로 다음과 같이 말했다. “우리는 이 미묘한 대집법문을 반드시 받아 지키고 널리 개시하여 중생을 성숙하게 하며 묘법이 오래 머물게 하고 법을 즐겨 듣는 자들을 모두 옹호한다.

우리는 지금 부처님의 가르침을 받들어 이 법문이 유행하는 곳마다 모든 투쟁과 위배, 꾀와 다툼, 기근과 가난, 혼란, 타방의 원수, 때 아닌 풍우, 때 아닌 한열, 고통스러운 맛과 악한 자, 악한 물건을 모두 소멸시키고 안락과 풍요와 화합을 이루어 이 묘정법이 오래 머물게 하며 더욱 힘써 용맹하게 옹호하고 정법 국왕과 선정에 힘쓰는 중생들이 모두 옹호한다.”

그 때 모든 부처 세존이 한 목소리로 칭찬하였다. “선하다, 선하다! 선남자들이여! 너희는 지금 이와 같이 행하여 자타의 이익을 위해 힘써 일하라. 곧 모든 삼세 모든 부처를 공양하는 것이다. 너희가 중생을 성숙하게 하려고 힘쓰고 이 묘법이 오래 머물게 하였으니 너희 모두 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”

그 때 중천하의 제석범천천주와 마후라가주, 대정미 중 가장 으뜸인 자들이 모두 자리에서 일어나 공경히 합장하고 다음과 같이 말했다. “우리도 또한 모든 부처 세존의 가르침을 받들어 이 묘정법을 널리 드러내고 옹호하며 지키고, 이 대집 모든 부처가 보호하는 타라니 인법문을 법에 따라 받들 것이다.

마을과 도시, 주현, 국토, 왕궁, 모든 고요한 곳에 널리 개시하고 묘법인을 지키고 공양하며, 신앙하는 정법 법사와 법을 듣는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자, 선여자가 이 법을 믿고 받아들여 경권을 집에 두기만 해도, 선정에 힘쓰면 우리는 그들을 옹호하고 여러 가지 공양을 제공하리라. 옷과 음식, 화관, 깃발, 향과 분향, 모든 의약과 자구를 포함하여 필요한 모든 것을 선하게 공양하리라.

누구든 이 묘법문을 외우고 읽으며 개시하고 설하면 우리는 스스로 그 법좌에 가서 법을 듣고자 하는 큰 스승과 같이 이 법문을 공경하고 존중하며 한 마음으로 찬탄하고 모든 덮개와 깃발을 들고 공양하리라.

무엇 때문인가? 우리는 이 모든 부처가 옹호하는 타라니 법문을 널리 개시할 때 법의 맛으로 인해 정기와 힘과 정진과 뜻과 염과 지혜와 선우와 가족과 군대를 갖추고 원수가 꺾이지 않기 때문이다.

그러므로 우리는 모든 국경의 모든 투쟁, 꾀, 언쟁, 기근, 질병, 타방 원수, 때 아닌 풍우, 극한의 한열, 재난과 불길한 꿈, 악한 생각, 거칠고 쓴맛, 악인과 악물, 모든 불선한 부분을 모두 소멸시키고 더욱 안락하고 풍성하며 기쁨과 화합을 이루게 하리라.

때에 맞는 바람과 비, 한열, 낮과 밤, 절기, 월령, 연세를 모두 바르게 행하게 하고 별과 요일과 달의 차례도 어긋나지 않게 하며 샘과 못과 강을 모두 충만하게 하리라. 중생이 의지하는 거처마다 폭포수나 급류로 인한 침몰을 막아 덮이지 않게 하리라.

우리는 그 나라와 읍락을 중생에게 이롭게 하기 위해 모든 가지와 잎, 꽃과 열매, 뿌리와 줄기, 곡식과 약재의 맛을 모두 비옥하고 기름지며 색상과 광택이 아름답고 맛이 풍부하게 하며 재물과 곡식, 약재, 의복과 장엄, 모든 자구를 중생이 모두 갖추게 하리라.

그 중생이 선근을 구하고 악업을 떠나며 복덕을 쌓고 수명을 이루게 하리라. 모든 읍락과 국토에 이 모든 부처가 옹호하는 타라니 법문을 개시하고 경권을 집에 두며 읽고 외우고 공경하며 공양하면, 경권을 둔 곳에 만약 사리관정(剎利灌頂)의 왕이 있으면 우리는 그가 필요한 것을 옹호하고 공양하여 부족함이 없게 하며 이익이 없는 것은 그들을 위해 끊고 이익이 있는 것은 따라 주리라.

모든 재앙과 괴이, 놀람과 불길함, 악견과 악행, 악한 소유, 악한 소원과 악한 귀의, 간사하고 거짓된 찬탄, 아첨, 거짓말, 질투, 진노, 모든 탐욕과 인색함을 모두 소멸시키고 정견과 정도, 바른 믿음으로 조복하며 한 마음으로 부끄러움을 알고 이와 같은 법을 반드시 가르치리라.

비후, 내궁, 재상, 보좌, 주인, 창고지기, 친족, 형벌관, 장수, 모든 백성, 사성의 남녀, 어린 남자와 여자도 또한 옹호하고 공양하며 부끄러움을 가르치리라. 모든 곳과 사족(四足)도 또한 옹호하리라. 이 법문이 선포되고 개시되어 경권과 경권을 두는 곳까지 대근면으로 그 중생을 모두 옹호하고 이 묘정법이 어디서나 빛나고 숨지지 않게 하리라. 우리는 정진하여 이와 같은 일을 행하리라.”

그 때 모든 부처 세존이 함께 선남자들을 칭찬하였다. “선하다, 선하다! 선남자들이여! 너희는 이와 같이 마땅히 행하여 이 정법과 삼보종이 숨지지 않게 힘써 일하라. 너희가 이와 같이 행하면 곧 모든 삼세 모든 부처를 공양하는 것이다.”

보성타라니경 옹정법품 제11

그 때 세존 석가여래가 대중과 제석범천왕, 비루력차, 비루박차, 제두뢰타, 비사문 등에게 말씀하였다. “선남자들이여! 나는 대자비로 중생을 불쌍히 여겨 이 오탁악불찰에서 법을 얻기 어려운 때에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다. 이 중생들은 무명과 어둠에 빠져 번뇌와 원수, 간교와 해악이 많으니 나는 중생의 번뇌를 멸하기 위해 마군을 물리치고 법기(法幢)를 세워 무량한 중생의 고통을 해탈시키며 대법우를 내려 구지마군을 물리친다.

선남자들이여! 그러므로 나는 지금 이 묘법을 정성껏 너희에게 맡긴다. 이와 같이 십방 무량 세계와 수량과 무량한 부처 세존, 그리고 보살마하살들이 모여 이 금강법과 인연법, 법심으로 일체 법을 세우고 파괴하는 타라니 인문과 기문 법문을 세웠다.

불토와 여러 땅과 중생이 사는 곳을 옹호하여 모든 과악을 소멸하고 중생을 성숙하게 하며 모든 불선업을 완전히 없애고 삼보종이 오래 머물게 하며 모든 불사(佛事)를 성취하게 하였다. 그러므로 너희는 나의 묘정법을 받아 지키고 옹호하여 선근과 복덕을 증장시키라. 만약 따뜻하게 외우고 가르쳐 남에게 설하며 삼귀의에 들어 우바새로서 정범행을 지키면 모든 선근과 복덕이 증장된다.

초선정의 복덕이 증장되고 멸수상정에 이르며 수타과, 부처와 보살의 과보와 복덕이 모두 증장된다. 현재 행하는 것과 미래에 행할 모든 것이 이 묘법등으로 인해 복덕이 증장된다. 그러므로 너희에게 맡긴다. 여래가 깨달은 묘법이 빛나므로 너희 복덕이 증장되도록 권고한다. 그러므로 너희에게 맡긴다.

미래세에 이 법문이나 경권을 집에 두기만 해도 법력으로 모든 악업이 소멸된다. 모든 곳에서 마을이나 도시에서 법을 받들고자 하면 몸을 깨끗이 씻고 새 옷을 입으며 꽃과 천을 뿌리고 향을 피우고 여러 가지 깔개와 침상을 펴고 사자좌를 마련하여 이 법문을 개시하고 설하며 경권을 쓰고 읽고 받들라. 만약 너희가 그곳에 와서 법을 듣지 않고 법사를 옹호하지 않으면 너희는 부처님을 속이고 어리석어 정도를 잃는 것이다.”

그 때 사바세계 주범천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 지금이나 미래세에 모든 곳에서 이 묘정법이 멸하지 않고 있을 때, 마을과 도시, 주현, 국토, 변방 먼 곳, 왕성, 궁내, 승가랄, 고요한 곳, 바라문 집, 장자 대가, 서민 집, 설법사, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 청신한 선남자와 선여자 등이 몸을 잘 씻고 향을 바르며 새 옷을 입고 꽃과 천으로 도량을 장엄하며 향을 피우고 여러 가지 맛있는 음식을 깨끗한 그릇에 담아 놓고 묘한 사자좌에 올라 이 타라니 인을 널리 남에게 설하며 읽고 외울 때,

나는 무량한 백천의 제자들과 함께 그곳에 가서 법을 듣고 법사를 옹호하며 듣는 자들의 악업이 소멸되고 모든 선법이 성숙하며 대묘정법이 빛나고 대지명 제일 도에 들어가리라. 그 도시와 서민 집을 나는 옹호하여 그 중생이 재물과 곡식이 풍성하고 창고가 가득 차게 하리라. 만약 내가 듣지 않으면 모든 부처 세존 앞에서 옛 서원을 어기는 것이다.”

그 때 범천왕이 부처님 앞에서 다음과 같이 주술을 외웠다.

多地也他鴦咎呵澄去音伽否囉茶去拏一耶弭吐二佉佉三佉婆四佉婆五吉利那佉婆六娑婆呵七

범천왕이 이 주술을 말한 뒤 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 내가 그 설법사 곁에 가서 듣지 않고 옹호하지 않으며 재물과 곡식이 풍성하고 창고가 늘어나는 것을 막으면 나는 본 서원을 어기는 것이다.”

그 때 모든 부처 세존과 대보살마하살, 모든 천인과 인간, 비인(非人) 등이 함께 범천왕을 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다!”

그 때 제석천주 교사가는 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 모든 곳에서 지금이나 미래세에 마을과 도시 등에서 내가 듣지 못하면 모든 부처 세존 앞에서 옛 서원을 어기는 과보가 있다.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같이 주술을 외웠다.

多地也他佉婆弭履佉一佉婆弭履佉二那閜伽三阿母若四阿母婆呵五阿呿咤六阿吐七婆捨吐八嗜那婆囉揭九墟偈反娑婆呵十

그 때 제석천주가 이 주술을 말한 뒤 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 내가 옛 서원대로 행하지 않으면 내가 스스로 서원을 어기고 과보를 받는 것이다.”

그 때 대중과 인간, 비인 등이 모두 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다! 석가천주여!”

그 때 비루력차천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 모든 곳에서 지금이나 미래세에 도시 등에서 이 법문이 있으면 내가 가지 않고 옹호하지 않으면 세존이시여, 이것이 곧 내가 스스로 서원을 어기고 과보를 받는 것이다.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같이 주술을 외웠다.

多地也他歐佉一娜婆娑荼二娑母陁囉賜兒三哆他負多四婆樓上音拏婆婆囉闍五娑婆呵六

그 때 대중과 인간, 비인 등이 함께 비루력차 대호세를 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다!”

그 때 비루박차천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금이나 미래세에 모든 곳과 도시 등에서 이 법문이 있으면 내가 가지 않고 옹호하지 않으면 부처님 앞에서 옛 서원을 어기는 과보가 있다.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같이 주술을 외웠다.

多地也他闍老伽一阿到伽二阿歷耄伽三阿歷麽四娑連社婆五脾毘也反耶母闍六娑婆呵七

그 때 대중과 인간, 비인 등이 함께 비루박차천왕을 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다!”

그 때 제두뢰타천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금이나 미래세에 모든 곳과 도시 등에서 이 법문이 있으면 내가 가지 않고 옹호하지 않으면 부처님 앞에서 옛 서원을 어기는 과보가 있다.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같이 주술을 외웠다.

多地也他頻頭社婆一佉婆社婆二囉母佉三叉娑囉四否迦婆呵五阿上聲末伽婆吒六娑婆呵七

그 때 대중과 인간, 비인 등이 함께 제두뢰타천왕을 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다!”

그 때 비사문천왕이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금이나 미래세에 모든 곳과 도시 등에서 이 법문이 있으면 내가 가지 않고 옹호하지 않으면 부처님 앞에서 옛 서원을 어기는 과보가 있다.”

곧 부처님 앞에서 다음과 같이 주술을 외웠다.

多地也他簉初後反陁利一簉簉簉陁利二佉陁利三阿你簉陁利四那也那簉陁利五醯履哆簉陁利六娑伽囉醯履哆簉陁利七僧九娑簉陁利八達摩叉耶簉陁利九娑婆呵十

그 때 대중과 인간, 비인 등이 함께 비사문천왕을 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다!”

그 때 이 세계와 사천하에 있는 112 야차 대장군과 주장군, 사천하를 수호하고 옹호하는 자들과 4만 야차, 그리고 사천하에 거하는 대신통 중 가장 뛰어난 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 모두가 함께 부처님께 말했다.

“세존이시여! 지금이나 미래세에 모든 곳에 이 법문이 있고 이 묘법등이 꺼지지 않는 한, 읍락, 도시, 주현, 국토, 왕성, 왕궁, 아란야, 바라문 집, 장자 집, 거사 집, 법사, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 신심 있는 선남자, 선여자가 몸을 잘 씻고 향을 바르며 새 옷을 입고 꽃과 천으로 도량을 장엄하며 여러 가지 깔개와 옷을 펴고 향을 피우고 여러 가지 맛있는 음식을 깨끗한 그릇에 담아 놓고 묘한 사자좌에 올라 이 경을 널리 남에게 설하며 읽고 외울 때,

우리는 무량한 백천의 가족과 함께 그곳에 가서 법을 듣고 법사를 옹호하며 자기와 타인의 악업을 소멸시키고 모든 선법을 성숙하게 하며 대묘정법이 빛나고 대지명 제일 도에 들어가리라.

우리가 그 도시와 서민 집에 가지 않고 가족과 함께 가르침을 받지 않고 중생을 성숙시키지 않으며 중생을 풍요롭게 하지 않고, 모든 투쟁, 기근, 질병, 타방 원수, 때 아닌 풍우, 극한의 한열, 재난 등을 막지 않으면 우리는 과거, 현재, 미래 모든 부처 세존을 속이고 옛 서원을 어기며 아무것도 얻지 못하고 나병에 걸리며 신통을 잃고 몸이 썩게 되리라.

세존이시여! 이와 같지만 우리는 지금 가족과 함께 지금이나 미래세에 이 세계 사천하에서 반드시 석가여래의 미묘한 정법을 빛내고 이 법을 믿는 자를 옹호하고 공양하며 악업을 멸하고 이 법문을 가르치고 개시하며 설법하고 듣는 자에게 재물과 곡식이 풍성하고 모든 수용이 증장되게 하며 부처님이 설한 불멸의 법을 모두 받들 것이다.”

그 때 모든 부처 세존과 대중, 인간, 비인 등이 함께 천룡야차 등 보호신을 칭찬하며 말했다. “선하다! 선하다! 너희는 이와 같이 선하게 마땅히 행하라.”

그 때 회락보살이 대중 중에서 석가여래께 여쭈었다. “세존이시여! 이 100구지 모든 마군과 그 가족이 모두 이곳에 온 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 모든 마군과 가족이 이 회합에 모두 왔느니라.”

회락보살이 다시 여쭈었다. “세존이시여! 이 모든 마군과 가족이 삼보 중에 깨끗한 믿음을 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 또한 선남자여! 이 악마 1천 가족은 삼보 중에 뜻을 얻지 못하고 깨끗한 믿음이 없으며 분노로 되돌아갔느니라. 지금이나 미래세에 이 묘정법이 빛나면 항상 편법으로 그 단점을 찾고 정법을 멸망시키고 숨기려 한다.

또한 18종의 마군과 그 가족 1만3천, 200종의 마군과 그 가족 2천1백이 있으니 이 마군들은 삼보 중에 뜻을 얻지 못하고 깨끗한 믿음이 없으며 분노로 되돌아가 지금과 미래세에 이 묘정법이 널리 유행하면 항상 편법으로 그 단점을 찾고 우리 가르침과 묘정법을 멸망시키고 숨기려 한다.

왜냐하면 과거부터 미워하고 시기하며 힘써 지켰으나 선근을 심지 않았고 악한 지식에 사로잡혀 선한 욕락을 떠나 선근과 욕망이 없기 때문이다.

이 마군들은 여래와 보살의 마음에 순응하지 않고 불청정한 믿음과 해탈하지 못함에 머물러 있다. 이 마군들은 지금은 믿지 않지만 여래의 대집 묘색을 보고 이 심오한 타라니를 들었으므로 후에 깨끗한 믿음을 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

회락보살이 말씀하였다. “희귀하도다 세존이시여! 희귀하도다 선거여! 그들이 선근을 심지 않았어도 이 법문을 듣고 만져서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.”

그 때 불가라 하는 마군이 있었다. 그는 부처 앞에서 매우 많이 공양하였고 삼보 중에 깨끗한 믿음이 흔들리지 않았으며 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받았다. 그는 대선인 모습으로 자리에서 일어나 석가여래 앞에 합장하고 여래를 두루 살피며 세존의 위력으로 인해 모든 부처 사찰에 크게 외쳐 다음과 같이 말했다.

“모든 부처 세존이 한 마음으로 나를 생각하고 모든 보살마하살과 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인, 마군과 가족들이 내 말을 들으라.

지금 이 세존 석가모니 대자비 스승은 과거에 서원하기를 ‘극히 더럽고 악한 오탁불찰에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 역적 중생과 묘법을 비방하며 무성인을 비방하는 자가 악근과 악행에 상응하는 마음과 마음의 연속을 이루면 모두 삼악도를 벗어나게 하고 삼승을 성숙시키며 인삼매타라니를 닦아 청정한 모든 부처의 토지로 인도하여 삼보종이 오래 머물게 하고 큰 원을 이루며 모든 더러운 불찰을 끊고 모든 공덕과 장엄을 이루겠다.’

그러므로 우리는 이와 같이 행하여 여래의 정교가 오래 머물게 하고 묘정법이 멸망하지 않게 하리라. 지금이나 미래세에 마군과 마군 가족이 여래의 정법을 멸망시키거나 숨기거나 중생을 괴롭히지 못하게 하며 다만 조금 순응하나 믿음이 없는 자를 제외한다.

이 묘법을 지키고 순응하고 설하고 듣는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 신심 있는 선남자, 선여자가 삼업을 닦아 스스로 힘쓰고 선정에 앉아 경을 외우고 탑과 사찰을 경영하며 항상 복을 쌓고 부처 법 승보를 공양하며 삼계의 번뇌와 속박을 끊고 모든 중생의 고통을 끊어 해탈하게 하리라. 그 행인들이 만약 마군의 사주나 마녀, 마남, 마군 가족이 그들을 괴롭히고 단점을 찾고 선업을 방해하며 혼란을 일으키면 그들을 위해

나는 지금 세존 앞에 나아가 선업을 이루고 자비를 베풀어 달라고 청하노라. 모든 보살마하살과 모든 마군과 마군 가족, 모든 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인, 이 사찰에 오는 모든 자와 대지 중생들이 중생을 이롭게 하고 부처님의 정법이 오래 머물게 하려 하니 나를 불쌍히 여기라.

이제 나와 함께 성취할 주술을 말하리라. 만약 마군과 마군 가족, 마남, 마녀, 마사주 등이 부처님의 가르침에 악한 마음을 일으켜 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 심지어 잠깐이라도 선업을 방해하고 물러나게 하려 하면, 마을과 도시, 국토, 왕성, 궁내, 변방, 고요한 곳 어디서든 이 법문이 개시되고 분별될 때, 그들이 파괴하는 마음을 내면

즉시 그 마군과 마사주들이 뜨거운 불에 타고 부패하며 악취가 나서 아무것도 할 수 없고 오장육부가 스스로 묶여 모든 관절이 구부러지고 펴지지 못하며 어둠에 가려 빛을 보지 못하고 신통과 마음이 흐트러져 육근이 경계에 닿지 못하게 하리라.”

곧 주술을 외쳤다.

多地也他阿摩離一阿𩢨呼甘反麽離二阿𩢨麽離三阿闍婆婆四阿闍婆婆五茂囉娑離六鞞夜佉娑離七社麽娑離八呵呵呵呵呵呵九瞿囉娑吒十社那呿伽十一爾也呿伽十二泌毘蜜反爾也婆娑呿伽十三阿茂叉囉十四叉叉叉叉叉叉十五茂囉婆呵十六呿伽娑婆呿若十七娑婆跛履跛哆茂囉十八阿上音若若婆由若十九氈陁囉嗽履也若若二十那婆上音若若二十一丘囉叉若若二十二婆婆若若二十三倍哆句胝哆他上音多若若二十四薩婆爾脾囉地上音史耻多若若二十五婆迦囉麽二十六底履健哆叉婆二十七叉麽摩叉摩若二十八差初几反上哆摩囉毘所也二十九娑婆呵三十

그 때 불가라 마군이 이 주술을 말할 때 순식간에 일체 지혜의 보호로 모든 마군의 경계가 모두 멸망하여 아무것도 이루지 못하였다. 이와 같으니 이익이 없는 일을 하려는 자는 모두 결실을 얻지 못한다.

그 때 모든 부처 세존이 함께 칭찬하였다. “선하다! 선하다!” 모든 보살마하살, 천룡야차, 인간, 비인 등도 함께 칭찬하였다. “선하다! 선하다!”

그 때 땅이 크게 진동하고 사해가 끓어오르며 수미산왕과 마군과 가족들이 크게 놀랐다. 그 때 악귀신들도 마찬가지였으나 오직 부처님의 법과 청정한 믿음과 인내 보살만 두려움이 없었다.

그 때 마왕이 견고혜보살에게 물었다. “선남자여! 어떤 인연으로 이 불가라 마군이 이런 큰 힘을 얻었는가? 누가 그를 도왔는가? 이 무자비한 자가 우리 부대와 영역의 힘을 멸망시키고 모두 쇠퇴하게 하며 다시 사문 구담을 세워 흑당 친족이 악견을 끊어 말하니, 내가 이 타라니를 들으면 몸이 악취가 나고 부패하며 아무것도 할 수 없고 모든 방향이 어둡고 빛을 보지 못하며 큰 열기에 타는가?”

그 때 견고보살이 마왕에게 답하였다. “이것은 모든 부처 세존의 신력 가호이며 모든 인간과 비인 등이 불가라 마군의 힘과 함께 하여 너희 마군의 경계력이 원하는 대로 이루어지지 못하게 하였느니라. 지금 이 불가라 타라니를 말하니 너희는 깨끗한 믿음을 일으켜 여래 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라. 만약 그렇게 하면 몸과 말과 뜻의 모든 고통과 번뇌와 접촉에서 해탈하리라.”

그 때 마왕이 견고보살에게 답하였다. “나는 차라리 이 고통을 견디며 몸과 말과 뜻이 무량무수한 큰 고통을 받더라도 마지막 시한까지 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠다.”

보성타라니경 권 제9

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(庚子歲高麗國大藏都監奉勅彫造)