보살 영락경 권 제21, 명 현재보

요진 양주 사문 축불념 역

용왕 목태자 품 제4

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살은 그때 금대에 올라 얼굴빛이 평온하고 용모가 편안하였다. 여러 천상들이 위에서 꽃을 흩뿌리고 향을 피우며 천상의 악기를 연주하여 보살을 즐겁게 하였고, 세상 사람들은 아래에서 좌우로 시위하며 한결같이 목소리를 내어 천지를 진동시켰다. 팔십억 건건답화의 자손들이 북과 종, 경을 두드리며 노래로 보살을 즐겁게 하였다. 그때 모나스 용왕, 문린 용왕, 이라발 용왕, 아누타 용왕 등 팔십사억의 용왕들이 모두 구름을 타고 모여들었다. 그때 여러 용왕들이 이 게송으로 찬송하였다.

오늘 세속의 때를 떠나

염부리 땅에 내려와

속세에 따라 어머니 태중에 머무르니

세속의 때를 씻고자 하노라.

옛날 무수한 겁에

공덕 쌓아 여러 업을 지었고

서원을 맺어 지금 결실을 이루었으니

성스러운 몸 씻는 것을 듣고자 하노라.

팔십사억 겁에

용들이 사방에서 모여

각기 공양을 올리려 하니

병에 향탕을 바치나이다.

존자는 무수한 겁 동안

고행하여 중생을 위하였고

그 위덕은 끝이 없으며

자비를 내려 들어주옵소서.

오랫동안 세상 영웅을 갈망하며

생사 고통에 지쳐

이제 현명한 이를 뵈니

마치 해가 허공을 비추는 듯하도다.

존자는 크게 서원을 일으켜

미도한 자들을 건지려 하니

최상의 해탈을 이미 얻었고

미도한 자도 다시 건지리라.

과거의 항하사 부처님과

장래와 현재 부처님들 모두

공덕이 헤아릴 수 없으니

존자는 지금 이미 완비하였나이다.

겁에서 겁으로

인간 존자를 설하였으니

어찌 반딧불빛으로

감히 부처님의 해와 겨루리오?

허공은 다함이 없고

수미산은 헤아릴 수 있으며

바다는 다 마를 수 있으나

존덕은 끝이 없나이다.

비유하자면 해와 달의 빛과 같고

마니 보석과 밝은 달과 같으나

밖의 어둠을 밝히지만

무명을 없애지 못하나니.

오늘은 무등한 빛이니

털끝 하나의 광명이라도

천상과 인간 사이를 두루 비추어

탐욕과 분노와 어리석음을 씻나이다.

과거 여섯 여래가

모두 염부리 땅에 태어나

우리 모두에게 공양을 받았고

향탕으로 존자의 몸을 씻었나이다.

이제 다시 천상의 스승을 만났으니

억겁 만겁 만에 나타나

각기 머리 숙여 예배하니

오직 지금 목욕할 때를 바라나이다.

여러 천상과 세상 사람들이

모두 바른 법을 듣고자 하며

깊고 묘한 법의 근본을 펼쳐

삼계의 존자를 공경하리라.”

그때 세존께서 동쪽을 똑바로 바라보시며 얼굴빛이 온화하고 기쁨에 차서 여러 용왕과 함께 이 게송을 말씀하셨다.

나는 지금 몸을 낮추어

염부리 땅을 걸으며

고통과 괴로움을 구제하니

네 가지 무한한 경계라.

금신은 밝은 증명과 같고

여러 상은 해빛과 같으니

깨닫지 못한 자를 깨우쳐

이제 부처가 된 지 오래지 않았도다.

무수한 세상을 관찰하며

몸을 받음이 한 종류가 아니니

상중하가 있어도

이와 같은 모습은 없도다.

아아 견고한 서원

뜻을 굳게 지켜

나타난 과보를 이루니

본래 청정은 허공과 같도다.

세상에 세 가지 견고한 법이 있으니

몸과 목숨과 재물이라.

이것도 궁극이 아니니

끝까지 의지할 대상이라.

나는 지금 이 세 가지를 버리고

법신은 공하고 형상이 없으며

끝이 없고 생명도 없으니

자연히 도의 근본을 이룬다.

세상의 보물은 험하고 위태로워

환상과 같아 오래 머무르지 못하니

이제 칠보의 재물을 얻었으니

형상이 없고 다함이 없도다.

중생의 마음과 의식은

세 가지 번뇌로 덮여 있으나

이제 세 가지 밝음을 얻어

처음부터 끝까지 통달하였도다.

두루 세상 천인들을 위하여

불멸의 법을 돌릴 것이니

법륜이 대천하를 덮고

자비의 마음이 두루 퍼지리라.

생사에는 네 가지 속박이 있으니

세 세대를 떠나지 못하는 고통이라.

이제 네 가지 성스러운 진리를 얻어

속박 없이 다시 물들지 않도다.

지혜로 고통과 성스러운 진리를 관찰하며

지혜 없는 자의 지혜를 깨닫고

청정한 본성은 티끌 없으며

받아 증득함은 항상 평온하도다.

본래 습관은 더욱 즐거움을 일으키고

번뇌와 애착은 끝이 없으니

그 티끌과 내 마음이 받아들여

얽히고 매여 더욱 심해지도다.

나는 이제 본래 청정을 관찰하여

즐거움과 괴로움의 생각을 멸하고

평온하여 근심과 기쁨 없으며

영원히 생사와 이별하리라.

과거에 세 가지 행으로

어리석음과 애착의 근원을 삼았으나

이미 다함에 머무르지 않고

티끌 묻은 마음이 없도다.

현재 육십사 가지 밝음을 얻어

어두운 방에 모여

영원히 버리고 함께하지 않으며

육십사 가지 밝음을 얻었도다.

미래에는 무수한 티끌이

사람 마음을 덮으나

법구름이 삼계를 덮어

미치지 못하는 곳을 윤택하게 하리라.

청정한 가르침은 말이 부드럽고

목소리는 슬픈 봉황과 같으며

거짓이 없고

법을 말함에 누락이 없도다.

중생은 어둠의 덮개를 품고

장난하며 부끄러움이 없었으나

이제 처음으로 부끄러움을 얻어

교만한 마음을 깨뜨리리라.

부처님이 세상에 나타나

모든 사악한 무리를 굴복시키고

사자후를 울리며

본래 행의 인연을 설하셨다.

과거 여러 부처님의 기록과

미래와 현재의 일들을 말하며

오탁 쇠퇴한 세상에

능인이라는 부처가 있음을 알리셨다.

이제 내가 스스로 살펴보니

뜻과 성품이 보통과 다르고

이름과 호칭이 헛되지 않으며

아버지는 시타다라라 하셨다.

그래서 중생 가운데

평등하게 두려움 없이 바라보며

청정한 총지혜를 얻어

불량한 중생을 건지리라.

법의 본질을 보지 못하고

생멸이 일어나고 없어지는 곳이 없으며

성공과 실패도 없고

고요히 지혜로써 관찰하리라.

모든 법을 두루 분별하되

모두 굴레가 없고

평온하여 돌아갈 곳이 없으니

이것이 율행에 합당하리라.

보이는 것과 보이지 않는 것에 얽매이지 않고

구하지 않고 머무르지 않으며

나와 남이 고요히 정해져

형상이 없고 소원도 없도다.

욕망을 마시려 하여도 끝이 없고

감로의 미묘한 맛 같으며

망상과 집착을 없애니

이것이 보살의 지혜에 합당하리라.

사람도 없고 수명도 없으며

모든 부처님의 장엄을 이루고

교만한 마음을 깨뜨려

스스로 자만하지 않도다.

최상의 지혜는 수에 집착하지 않고

항상 있는 생각을 세지 않으며

중생의 번뇌 마음을 일으켜

맑은 지혜로 비추리라.

현인과 성인의 여러 품위는

중생의 근기가 다르니

지혜로 미래를 관찰하여

여러 길이 없음을 알리라.

부처님의 법은 깊고 요묘하여

그 지혜는 끝이 없고

오직 공하고 번뇌에 집착하지 않음이

법계의 청정이라 하리라.

한 생에 백 생을 거쳐

무수한 겁에 이르러

나는 이제 영원히 버리고

뒤로 물러나 앞을 향해 증득하리라.

내가 그 사이에

수명을 헤아려 법성을 집착하면

항하사 부처님들이 지나가도

공하고 지혜 없는 길을 밟지 않으리라.

항상 스스로 마음을 굴복시키고

문자와 법을 분별하니

그러므로 스스로 깨달아

큰 서원을 세우리라.

옛날 내가 처음 발심하여

연기와 깨달음의 길을 구하며

한적하고 청정한 무인처에서

사십사억 겁을 지냈다.

부처님과 성스러운 무리를 만나지 못하고

그 사이 칠십 겁을 지냈으며

뒤에 대통혜를 만나

대승의 자취를 펼쳤다.

처음 듣는 법은 없었고

성스러운 지혜와 무량한 깨달음이며

자비로 네 가지 중생을 보호하니

그때 미세한 깨달음을 얻었도다.

그 이후로 공덕을 쌓고

무수한 부처님께 공양하며

십구 겁을 지냈다.

뒤에 대국왕이 되어

비륜황제왕이 되고

칠보로 앞서 인도하며

천 명의 아들들이 재능을 갖추었다.

청정한 사람을 공양하고

부지런히 범행을 닦아

구십칠억 건건답화가

무착 해탈의 마음을 이루었다.

또 가난한 나라에 베풀어

고아와 거처 없는 자를 도우며

보물을 내어 두루 구제하여

모자람이 없게 하였다.

또 무수한 겁에

몸소 청정한 행을 닦고

왕위를 버리고 태자를 세워

출가하여 법복을 입었다.

인욕의 성품은 자비롭고 온화하며

조용히 머물며 생각이 없었으나

점차 마음이 지쳐

마치 사람이 깊은 못에 빠진 듯하였다.

선근이 점점 약해져

익은 과일이 스스로 떨어지듯

생사 고통을 오가며

수많은 변화를 받았다.

뜻이 크지 않고 서원이 없어

몸의 고통을 면하려 하였으며

뜻과 업이 생각의 바람에 휘둘려

망설이며 끝내지 못하였다.

이와 같이 생사윤회하며

바퀴를 돌며 벗어나지 못하다가

육십 겁을 지나

보영 부처님을 만났다.

권선으로 중생을 제도하며

일승의 둘이 없는 도를 설하니

작은 분별의 이름을 듣지 못하고

공허한 지혜로 번뇌를 끊는 이들이었다.

도 하나의 상을 펼쳐

깊고 순수한 행을 닦아

거기서 발심하여

서원 마음을 크게 세웠다.

그때부터 오늘날까지

칠억 아승기의 수를 넘어

올바른 정법을 지키고

지금 스스로 깨달았다.

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “그때 보살은 여러 중생과 천룡귀신 팔부의 무리, 그리고 여러 십방의 신통 보살들과 함께 이 게송을 칭찬하며 깊고 묘한 뜻을 받았다. 좌석 위에서 팔십사억 명이 모두 무상정진의 도를 발하였다. 또한 무수한 중생이 법인내공을 얻었다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 이 한 게송을 듣고 암송하며 읽고 지니고 남에게 해석하고 분별하여 마귀들에게 빼앗기지 않는다면, 그 까닭은 무엇인가? 이 중생들은 모두 과거 여러 행을 갖추어 무수한 부처님께 공양하였고, 서원을 깨끗이 하여 각자 서원하였다.

‘내가 후생하여 일생보처 보살로부터 정법을 들으면, 그 부처님 앞에서 담담히 크게 깨달아 무생무기멸법을 얻으리라.’ 족성자여, 만약 한 사람이 이 말을 한다면 나는 무형의 법을 형상으로 가르치고 허공의 상을 실상으로 가르친다고 알리리라. 이 사람이 이 뜻을 세우면 어찌 이루지 않겠는가?”

그때 무외대호 보살이 삼천대천세계 너머에 있는 부처님 나라 이름은 현호, 부처님 이름은 보현이라 하였다. 무외대호 보살이 그 절에 와서 총지혜를 얻어 불퇴전이 되니 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무형의 법을 형상으로 가르치고 허공의 무상을 상으로 가르치는 것은 매우 어렵고 어렵사오니 끝내 이르지 못하나이다. 그 까닭은 무엇이냐 하면 허공은 무형이고 더럽혀지지 않으니 어찌 형상과 질료가 있을 수 있겠습니까? 이 일은 그러하지 아니합니다.”

부처님께서 무외대호 보살에게 말씀하셨다. “족성자여! 이것은 아직 얻을 수 있으나, 일생보처 보살로부터 이 법을 듣고자 하여도 끝내 얻지 못하리라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법이 무수하니 어찌 무수한 가운데서 유수한 법을 행하겠느냐? 인연 없는 법에 인연을 두겠느냐? 허공의 법에 형상과 질료가 있겠느냐? 이 일은 그러하지 아니하다.

다만 여래 세존께서 대자비로 두루 베풀어 중생을 깨우쳐 굳건히 세우고 도의 가르침을 펼쳐 여러 법을 분별하되 말과 설법이 없도다. 세상에는 어리석은 자들이 시비심을 일으켜 말하기를 ‘이것은 누설된 법이며, 시비의 누설된 법이며, 인연법이며 비인연법이며, 보호할 수 있는 법이며 보호할 수 없는 법이며, 법에 나가 있음이며 법에 나가 있지 않음이며, 세속법이며 열반법이며, 번뇌에 물든 법이며 물들지 않은 법이며, 법이 유한하며 법이 무한하며, 법이 단멸하며 법이 비단멸이며, 법이 더럽고 탁하며 법이 깨끗하다’ 하며 서로 경계하고 각기 이 말을 말하니 ‘습관은 버리고 배우고, 법을 배우고 버리며, 이것은 성문법이며, 비구니법이며, 성문법이 아니며, 비구니법이 아니며, 보살법이며 보살법이 아니다’ 하니 이로써 가장 바른 깨달음을 이루지 못하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 상에 집착하는 관찰은 제일의 공관이 아니며, 구함 없고 상도 없으며 지견도 없으니 이것이 곧 공관이라.

모든 법을 관찰하여 나와 무상과 수명을 보지 않고, 국토와 경계와 분별을 보지 않으며, 의지할 바 없고 의지하는 바도 없으니 이것이 법의 관찰이며 공하고 아무것도 없음이라. 이와 같이 관찰하는 자는 모든 법도 고요하고 도의 열매도 고요하며, 증득하는 것도 고요하리라.

만약 보살이 이와 같은 공관을 얻으면 모든 욕망에 어지러움이 없고, 중생을 이롭게 하며 큰 자비를 일으켜 부처님의 법을 세우니, 중생을 건지되 중생이라는 생각이 없도다. 공관 보살이 어찌 건지는 자를 보겠느냐? 이 일은 그러하지 아니하다. 만약 어떤 보살 마하살이 이 공관을 얻으면 열 가지 무아법을 갖추리라. 무엇이 열 가지인가?

무외여! 보살 마하살이 족성자나 족성녀로서 부처님의 법 가운데 청정과 불청정을 보지 않고 서로 생각하지 않으며, 이것이 법신이고 이것이 생각하는 몸이며, 과거를 미리 알고 미래를 살피며 모두 청정하고 무아의 생각이 없으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 법복을 갖추고 그릇을 들며, 장래와 과거와 현재의 모든 부처님 세존이 성도하여 도성에 들어가 교화하는 것을 보고, 귀천과 하류를 보지 않고 그 가운데 나와 남의 이견을 일으키지 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 무수한 부처님 국토의 장엄하고 청정한 나라를 깊이 보고, 오늘날 부처님의 땅이 더럽고 악하다고 말하지 않으며, 굳게 청정을 지키고 여러 생각이 없으며, 매 순간 일정한 인식을 잃지 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 중생의 번뇌에 물들어 몸을 벗어나 공을 깨닫고, 보살의 공혜가 삼세에 물들지 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 여러 부처님 세존의 교화가 많으나 본래 청정도 없고 다르지도 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.”

부처님께서 무외대호 보살 마하살에게 말씀하셨다. “족성자녀여, 무한한 법장과 보화와 화관으로 스스로 장엄하는 보살이 있으니, 이 무한함도 다함이 없고, 그 가운데서 다함과 다함이 아님을 이루니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 여러 부처님의 모습이 무량함을 관찰하여 본래의 고요한 법에 들어가 뜻을 분별하여 색은 본래 없음을 깨닫고, 두루 법계를 들어가 중생을 교화하며, 색과 상으로 중생을 화현하지 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 부처님의 성스러운 지혜 깊은 장을 얻어 네 가지 무외를 이루고 팔 가지 속박에서 벗어나 팔 해탈을 얻으며, 법비로 윤택하게 하여 늙음과 죽음이 없고, 사자후의 뜻이 금강 같아 서로 다름 가운데 물들지 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 점차 친근히 닦아 숙명통을 익히고, 무수한 아승기 겁을 관찰하여 어느 나라 어느 부처님 세존이 비록 열반에 들어도 멸도하지 않고, 청정한 중생의 자취를 쉬지 않으며, 겁수에 싫증내지 않고, 열반의 즐거움에 빠져 멸도를 취하지 않으며, 마음이 허공과 같아 더럽혀지지 않으니 이것을 보살의 공관 무아라 한다.

또 무외여! 보살 마하살이 무한한 지혜로 중생을 건지며, 먼 곳 항하사 표면에 있어도 일일이 모래가 모두 항하사와 같고, 이와 같이 계산하여 사방 위아래를 두루 다니며, 허공 무량한 경계를 유희하여 중생을 건져 떨어지지 않게 하며, 스스로 통달한 지혜의 과보를 자랑하지 않으니 이것을 보살 마하살의 열 가지 무아법이라 한다. 일생보처 태아 분을 다한 자는 이 행을 따라야 하리라.”

그때 좌석 위에 색욕 천자 열아홉 명이 곧 인내를 얻었고, 무수한 여러 천상과 세상 사람들이 공관을 얻어 믿음으로 행하였으며, 여러 여차 용귀가 삼존을 믿고 세 가지 귀의를 하였다. 부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “그때 보살은 금대 위에 있었고, 국왕과 거사와 천룡귀신과 십방 보살들이 각기 공경하여 보살을 목욕시키고자 하였다.” 그때 보살 중에 월정이라는 이름의 보살이 있었는데 여러 보살 중에서 으뜸이었으며, 위엄과 법복을 갖추고 평온하였다. 곧 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 게송으로 찬탄하였다.

존자는 지금 무형이며

삼계를 더럽히지 않고

팔해의 탕으로 씻으니

세상의 물로 어찌 견디랴.

마음의 때가 다 청명하여

내외에 장애가 없고

강과 바다와 샘과 근원은

이 목욕으로 오래 청정하지 않도다.

옛날 유리못에

선두 용궁 때에

전심으로 대승을 발하여

애욕의 마귀를 멸하려 하였도다.

이제 이미 본 서원을 이루었으니

삼계에 비할 데 없고

무외의 자리로 올라가길 바라나니

어찌 목욕을 나타내는가.

천상에 육십이 번 태어나

나술 겁수 가운데

천상의 다섯 악기가 이르러

복의 울림이 자연히 응답하도다.

법신의 여러 지혜를 갖추어

무형의 도를 설하며

마침내 이 몸을 의탁하여

가위라위성에 태어났도다.

현세에 세 가지 재앙이 있으니

세 가지 밝음으로 멸하고

세 가지 지혜로 통달하며

세 가지 요체를 갖추었도다.

세 가지 관찰로 삼세를 보고

삼계에 물들지 않으며

삼분의 법신을 갖추어

삼계의 존자를 공경하리라.

모든 모인 중생과

천상과 수륜귀신이

각기 기뻐 뛰며

공경하여 공양하도다.

앞뒤로 맑고 아름답게 시위하며

유리원에 이르러

오른손으로 연꽃 가지를 잡고

신을 내려 염부리에 태어나리라.

땅에 떨어질 때

자줏빛 금가루처럼 깨끗하여

천지 여섯 번 진동하고

신령한 감응으로 여러 천상이 이르니

지옥의 심판과 고문이

한때 모두 쉬고

청정하여 티끌과 더러움 없으며

꽃처럼 물에 젖지 않도다.

십방 여러 부처님의 국토와

여래 등 정각이

각기 자기 나라에서

사부중에게 전하리라.

‘오늘 인내 세계에

세상 영웅이 내려와

자비를 내려 중생을 돕고

영원히 삼독에 빠진 자를 구하리라.’

바른 법륜을 돌려

녹야원에서

오랫동안 굶주린 자를 위해

감로법으로 윤택하게 하리라.

여덟 도의 존자가 홀로 깨어

열두 연기를 철저히 깨달아

무한한 강과 바다의 보배로

모든 중생을 충만하게 하리라.

겁에서 겁으로

부처님마다 그 덕을 찬탄하나

아직 다 말할 수 없으니

하물며 내가 반딧불빛이랴.

옛날 무외 절에

부처님 땅에 머물며

처음 무언의 법을 보았으나

무생의 지혜를 얻지 못하였도다.

서원을 세워 말과 가르침으로

무궁한 법을 펼치니

오늘 때가 이르렀으니

존법의 바퀴를 돌리리라.

그때 보살의 마음은 평온하여

묵묵히 숙고하며 말이 없고

내면으로 생각하였다.

‘내가 오늘 중생에게 법을 설하며

청정하고 물러나지 않는 지위를 말하니

나와 남의 성품을 품지 않도다.

모든 법은 자연히 생겨나니

사람의 근기에 따라 설법하니

법성은 스스로 그러하여 변하지 않으며

중생이 법을 받음도 그러하리라.

중생은 본래 청정하여 더러움이 없고

지혜를 세우고 서원 마음을 크게 일으켜

중생 모두가 청정함을 탐구하니

본래 청정은 자연스러우며

무아는 자연스러우며

무형은 자연스러우며

인물도 자연스러우니

어떻게 본래 청정이 자연스러운가?

오래 전부터 생사윤회를 거쳐

도에 뜻을 두어 열반에 이르니

본래 청정하니 이것을 본래 청정 자연이라 한다.

어떻게 무아가 자연스러운가?

본래 있고 지금 없고 지금 있고 본래 없으며

나가 본래 있어 생긴 것이 아니고

내가 알지 못하는 무아가 있으며

알지 못하는 유가 있으니 이것을 무아 자연이라 한다.

어떻게 무형이 자연스러운가?

무형은 식이고 신이며 수명이라.

이 세 가지 뜻은 항상 변하지 않고

공에 있으면 공이요

형상에 있으면 형상이요

유에 있으면 유요

상에 있으면 상이며

무상에 있으면 무상이라.

무형의 식은 공성 자연이니

이것을 무형 자연이라 한다.

어떻게 인물이 자연스러운가?

인물을 탐구하니 굴레가 없고

의식은 환화하여 본원에 이르지 못하며

어리석음이 이어져 아버지 어머니 나라 재물 아내 자식이 점차 여러 생각을 일으켜

삼계에 물들었도다.

나는 이제 영원히 버리고 함께하지 않으며

이 자연으로 공혜를 밝히니

공혜로 자연히 모든 법도 그러하리라.

모든 법은 자연스러우니

정각에 이르는 자도 자연스러우며

모든 법은 다만 가명일 뿐이며

이름이 있으니 또한 자연스러우며

논설하는 것도 자연스러우니

생멸이 없으니 이것을 인물 자연이라 한다.

내가 지금 공적이고 고요한 법을 말하면

중생이 믿지 않아 의심의 그물이 더 생기리라.

내가 다시 형상과 질료의 법을 말하면

근본을 다 알지 못하고 어찌 멸도하겠는가?

차라리 현명한 성인은 조용히 묵묵히 있소서.’

그때 천자 이름은 보영이라

성스러운 마음과 부처님의 성품을 통달하였고

육통을 깨끗이 하여 한 상을 알고

영원히 팔법을 떠나 티끌의 번뇌를 벗어나

법륜을 굴려 부처님의 가르침을 전할 만하였다.

네 가지 무외를 갖추고

칠각의 도를 이루었으며

형신이 함께 유희하여 아무것도 접촉하지 않고

칠각의 깨달음 뜻을 얻어 스스로 영락이 되었으며

팔도(八道)를 갖추고

여러 법이 공통되지 않으며

네 가지 무외를 얻어

힘이 금강 같아 꺾이지 않으니

보살의 현명함과 성스러움으로

묵묵히 중생에게 법을 펼치지 아니하였도다.

그때 천자 보영이 자리에서 일어나

오른쪽 어깨를 드러내고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 나는 지금 부처님의 눈과 법안과 지혜안과 천안으로 중생을 보지 않고

육안으로 십방 항하사 국토를 보니

증득할 자와 선정을 닦는 자와

일주에서 십주에 머무는 자가 있음을 보았나이다.

또 선남자가 부처가 되려 하여

불퇴전 일생보처를 얻고

도장에 가서 부처님 나무를 장엄하는 자가 있나이다.

이런 이들은 일생보처 보살로부터 평등한 법과 무이의 법을 듣고

도에 뜻을 세워 모두 이루리라.”

그때 보영 천자가 정중히 세 번 청하여

다시 이 게송으로 찬탄하였다.

금빛 얼굴 존자는 비할 데 없고

백엽화의 모습 같으며

땅에 떨어져 스스로 이름을 일컬으며

소리가 범천의 음을 능가하도다.

지혜의 연못을 세우고

법을 말함에 유무가 없으며

중생은 항상 생각하나

고요하여 이견이 없도다.

빛이 십방을 비추니

어둠이 모두 밝아지고

인간 가운데 존자는 드물어

지금 다시 스스로 귀의하나이다.

고행은 무수한 세월에 걸쳐

자비는 쌍을 이루기 어려우며

공덕은 이미 완비되어

지금 내가 다시 귀의하나이다.

존자를 찬탄하며 무릎을 꿇고

가랑이와 무릎과 허리를 굽혀

피부와 털이 일곱 곳에서 평평하며

좌우로 곧게 서 있도다.

팔과 손가락은 가늘고

손바닥 문양은 연꽃 무늬 같으며

무외의 넓고 긴 혀는

천엽 연꽃 무늬 같도다.

이빨은 마흔 개이며

색은 흰 눈과 같고

말할 때 입술은 진주와 불빛 같으며

여덟 가지 소리는 남녀도 아니고

암수의 음성도 아니며

십방 세계를 감동시켜

듣는 이가 싫증나지 않도다.

귀에는 쌍으로 된 귀고리가

허공의 밝은 달과 같고

눈은 흑백이 구분되어

위아래로 모두 깜빡이도다.

머리카락은 감청색이며

육계의 털은 오른쪽으로 돌고

상호는 끝이 없으며

자세히 보면 금산과 같도다.

여러 덕이 영락 몸에 장엄되어

여러 꽃이 두루 펼쳐진 듯하며

온갖 티끌과 먼지를 없애고

삼계를 홀로 걸으니 존자라 하리라.

이와 같은 여러 중생들이

십방에서 두루 모여

존자의 바른 법을 듣고자 하며

무상의 최고의 도를 구하나이다.

천인과 용과 귀신과 신들이

갈망하며 법을 듣고자 하니

모두 한 마음으로 자비를 바라

속히 법륜을 돌리소서.

그때 십방 세계 대범천왕이

팔십사억 식건천왕 중 으뜸으로

자리에서 일어나 오른팔을 드러내고

길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님 앞에 아뢰었다.

“무착은 모든 더러움을 버리고

누루는 끝나 욕심과 더러움이 없으며

일승의 응존 가르침을 행하며

의지를 비우고 지혜를 유희하나이다.

본래 두술천에 있어

법을 설하니 흐르는 물과 같도다.

어찌 지금 고요하여

지혜의 꽃을 피우지 아니하나이까?

존자의 광명이 어둠을 비추어

삼세의 어둠을 없애고

열 가지 힘에 더러움이 없으니

오직 지금 법을 펼치소서.

오늘 십방 세계에

여러 존자 보살이 모여

모두 듣고자 하나

아직 돌리지 않은 법이로다.

뜻이 깨끗하고 누루가 없으며

별 가운데 달과 같고

이미 무상 소원을 넘었으니

오직 지금 법을 설하소서.

중생이 지금 빠져 허우적대니

생사 바다를 헤매나니

평등한 배를 타게 하여

그들을 구제하소서.

기이한 광명이 매우 웅장하여

해와 달을 가리고

열과를 억누르며

청정하여 흠이 없나이다.

존자는 서원을 세워

용맹하여 결코 깎이지 않고

자비와 평등한 뜻으로

법을 설함에 증감이 없나이다.

계율을 갖추고 선정과 고요하며

신통력과 무외를 이루고

공허한 상과 무외의 법을 받아

바른 수용으로 경계를 유희하나이다.

본행은 육바라밀 법이며

근심과 슬픔을 품지 않고

겸손하고 공경하여

스승과 존장을 공양하나이다.

그래서 존자의 육계는

감히 자세히 보지 못하며

하물며 마음을 내어

여래의 머리를 바라보겠습니까?

열 가지 힘으로 세상을 불쌍히 여겨

내려와 중생을 건지니

모든 사람이 갈망하며

오직 법륜을 돌리시기를 바랄 뿐이로다.”

그때 식건범천왕이 이 게송을 찬탄하고

부처님을 세 번 돌고 다시 자리로 돌아갔다.

그때 제석천이 자리에서 일어나

오른쪽 어깨를 드러내고 옷을 정돈한 뒤

길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세 번 자칭하며

“나는 천제 제석이라 이름은 구익이라 하노라.”

보살 앞에서 찬송하였다.

“말하지 않고 고요하며

행함을 가르치지 않고 스스로 갖추며

배우지 않고 무한하며

자연히 무위하도다.

본래 무상 시주를 행하며

지금 공허한 열매를 얻었으니

허공의 신을 공경하리라.

고세에 먼저 깨달아

위험과 고통 속에 있는 사람을 편안케 하며

바른 견도를 가르쳐

어둠에 빠진 자를 올바른 길로 인도하였도다.

중생이 오래도록 미혹하여

감로법을 듣고자 하니

무한한 장을 열어

천상과 세상 사람을 윤택하게 하소서.

자비를 행하고 덕을 닦는 근본이며

선한 방편은 증감이 없으며

무위의 가르침을 펼쳐

모든 사람을 충족케 하였도다.

세존을 만나는 것은 어렵고

바른 법을 만나는 것도 어렵고

현명한 성인의 모임을 만나기도 어렵도다.

과거 여러 여래가

이곳에서 정각을 이루었으며

존자는 지금 신을 굽혀

세속의 영화를 탐하지 않나이다.

존자는 한가롭고 청정함을 즐기며

무위의 도를 깊이 생각하였고

서원을 이루었으니

어찌 시끄러운 곳에 머무르리오?

염부는 다섯 솥이 끓어오르듯

끓어오르며 불보다 뜨거우니

오직 속히 출가하여

세속의 탐욕의 속박을 벗어나길 바라나이다.

내가 과거 세상에서

여러 부처님께서 정각을 이루고

곧 나무 아래로 가서

아침에 앉아 저녁에 도를 이루었나이다.

존자가 지금 의심이 있다면

생사에 즐거움을 두려 하리니

은애는 썩은 성과 같으니

이 즐거움 어찌 탐할 만하리오?

세상에는 생사의 고통이 있으니

오직 도만이 영원히 고요하도다.

은애는 번개와 같으며

환화하여 진실하지 않도다.

세상은 온통 어둠에 싸여

오염된 다섯 장막이 덮었으니

오직 지혜의 빛을 열어

두루 비추어 눈을 뜨게 하소서.

변화하는 형상이 무수하니

앞서 중생에 맞추어

근본과 서원에 따라

각기 선정의 힘을 다하리라.

지금 어찌 고요하며

위 법륜을 돌리지 아니하리오?

오직 지금 펼쳐

갈증을 해소케 하소서.

내가 본래 지은 복덕을 생각하니

미미할 뿐이로다.

그래서 천왕의 지위를 얻어

경계 없는 영역을 다스리며

과거 여러 부처님께 공양하고

여래와 정각을 받들었나이다.

네 부처와 한 보처가

이 존자이며 장래가 아니니

무수한 억 나술이

생사에 오래 가려져 있으니

굳은 서원 수레를 잡고

저쪽 강을 건너리라.

지금 오직 권하여 말하노니

감로법은 끝이 없고

팔해의 집착이 없으며

더러움과 번뇌가 없나이다.

존자가 지금 정에 들었으나

건지지 말아야 할 나라를 건지지 않고

먼저 이 무리를 교화하여

집착하는 마음이 움직이지 않게 하소서.

허공의 성품은 더러움 없고

평등하며 평탄하고 하나이며

목적이 없고 얻음이 없으니

오직 의심이 없기를 바라나이다.

깊고 묘한 무한한 장이며

열등한 자가 지키는 것이 아니니

지금 천상 세상의 스승을 만나

펼쳐 보이게 하소서.

존자는 서원을 세워 건지리니

같은 날 변하지 않는 때에

지금 어찌 묵묵하리오?

스스로 구제하고 남을 건지리라.

그때 제석천이 이 게송을 찬탄하고

부처님을 세 번 돌고 다시 자리로 돌아갔다.

그때 마왕 이름은 노해라 하며

마군을 거느리고 자리에서 일어나

머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고

앞에 나아가 부처님께 아뢰었다.

“오직 바라옵나니 세존이시여! 오랫동안 의심을 품어 진리를 얻지 못하였나이다. 이제 무비할 법륜을 듣고자 하오니 오직 자비를 내려 바른 가르침을 펼치소서. 우리 마군은 오랫동안 법에 들어가지 못하였으나 각기 마음으로 갈망하고 공허한 지혜를 구하나 아직 큰 가르침과 경전을 만나지 못하였나이다.”

그때 마왕은 부처님 앞에서 곧 게송으로 찬탄하였다.

억백천겁에

무착 때에 나와

꽃이 티끌 물에서 떨어지듯

마음이 청정하여 그 위에 있도다.

겁수가 끝이 없고

고행을 쌓아

사대 서원을 버리지 않고

금강처럼 꺾이지 않도다.

입으로 팔무외를 설하며

천상 세상에 가득 채우고

받는 자는 영원히 충만하여

노년과 죽음의 고통이 없도다.

일생에서 백생까지

여러 성씨의 이름을 알고

모든 근본을 알며

무비한 지혜로 화현하도다.

십주를 지나 본래 자리로 돌아가

퇴퇴하며 다시 나아가고

최상의 난제도를 건너

때를 따라 설하니 의심이 없도다.

과거 항하사 수만을 지나

이 국토를 두루 유람하며

무상의 법륜을 돌려

무량한 중생을 건지나니

장래 부처님들이 도를 이루어도

모두 이곳에서

존법륜을 돌리리라.

여래장과 여래의 비밀 지혜를 들었으며

이름하여 보엄토라 하며

보살 영락경이라 하도다.

오늘이 바로 때이니

만나기 어렵고 만날 수 없으며

고통과 재난을 건져내고

이로써 도의 지혜를 펼치리라.

어떤 중생이 몸의 고통을 싫어하여

묘한 법을 듣고자 하며

사대 대지를 없애고자 하며

또 도에 들어가 생멸과 무상을 알고

공허한 도를 듣고자 하며

모든 무소유를 알리라.

또 어떤 이는 바위 굴에 머물러

다른 생각 없이 스스로 지키며

몸이 오래가지 않을 것을 생각하고

집착과 생각을 일으키지 아니하나

비록 도근을 생각하나

깨닫지 못하였으니

오직 존자가 신을 내려

그들이 의심과 장애가 없게 하소서.

눈은 푸른 연꽃 같아

철저히 보고 더러움이 없으며

삼세의 고통과

티끌과 번뇌를 관찰하나이다.

존자가 겪은 일들을

여러 세존께 공양하며

겸손히 하류 중생에게 베풀어

이제 무형의 결을 얻었나이다.

상에 집착하지 않고 상에 의지하지 않으며

여러 아름다운 색에 의지하지 않으니

그래서 여러 현인 성인이

그 머리를 볼 수 없도다.

눈썹 사이 청정한 빛이

무수한 국토를 두루 비추며

빛을 보아 열과를 없애니

여름에 깊은 그늘을 만난 것 같도다.

존자는 한 사자후로

여러 이단을 굴복시키고

사악한 견해의 숲을 부수어

밝음으로 어둠을 영원히 없애나이다.

말은 거짓이 없고

뜻은 반드시 이루어지며

법은 진실한 이치이며

최상의 도의 근본이라.

억존이 옛날 이곳에 있어

열두 소중겁을 거쳐

서로 이어가며

끊임없이 바퀴를 돌렸나이다.

스승을 따라 높은 깨달음을 구하며

여러 지혜를 취하고

몸과 마음을 장엄하여

무한하여 이름 붙일 수 없도다.

믿음 없이 믿음을 세우고

근기가 손상되지 않으며

무외로 서로 다름을 떠나니

오직 지금 법을 펼치소서.

삼계의 존자는 무한하며

바른 법으로 모든 것을 다스리며

불법이 망가지면 도를 이루지 못하고

영원히 나와 남의 생각을 없애리라.

사람들은 몸에 집착하여

놀이하듯 버리지 못하며

세상의 고통에 얽매여

어찌 벗어날 날이 있으랴.

지혜의 빛이 세상을 비추어

탐욕과 애착의 마음을 끊고

스스로 건지고 남도 건지니

인간 가운데 매우 드물도다.

혜시를 베풀어 나와 남이 없으며

이미 삼계를 초월하였고

한 시 한 생각에

평등하여 남녀가 없도다.

중생은 뒤틀린 견해를 품고

공혜의 지혜에 이르지 못하며

오욕에 집착하여

몸이 실재한다고 생각하나니

이로 인해 오취에 떨어져

비상한 증득을 보지 못하나니

부처님이 세상에 나타나

그 유무의 생각을 멸하였도다.

선정에 들어 탐욕에 집착하지 않고

영원히 세속의 영화와 장식을 버리며

이 무상한 형상을 관찰하니

있지도 않고 없지도 않도다.

큰 자비로 중생을 구제하며

광대하고 끝이 없으며

숙원은 이제 결실하여

속히 일어나 다시 앉으리라.

이 불타는 사람을 보고

윤회하여도 스스로 깨닫지 못하니

어찌 존자가 조용히 묵묵하며

말이 없고 설법하지 않겠는가?

세속의 때에는 다섯 가지 어려움이 있어

부처님의 법을 보지 못하며

중국에서 태어나

부모는 다섯 가지 일을 하리라.

빛과 색은 있으나 색상이 없으며

형상과 질료를 보지 못하고

멸도 정에 들려 하니

고요하여 소리와 음향이 없도다.

큰 무리가 먼 곳에서 모여

가리건답화가

존자의 설법을 듣고 싫증나지 않으며

길고 넓은 혀로 무위법을 설하도다.

법은 생각할 수 없으며

화현은 스스로 깨닫지 못하나니

근본과 결말을 알게 하려 하니

이 또한 전에 없던 일이로다.

보살은 물러나지 않고

아직 그 법을 얻지 못하였으며

하물며 도문에 들어가

근본과 요체를 알겠는가?

존자는 지금 네 부류를 살피니

뜻과 성품이 여러 가지이며

다행히 법을 펼쳐

각기 건지리라.

중생은 삼계에 물들어

속박에서 벗어나고자 하며

항상 무상과 비상 생각을 하여

모두 멸도에 이르리라.

마귀와 귀신이 억천이나 되어

십방에서 모두 와서

믿음이 생기고 인내를 얻으며

행지에 물러나지 않도다.

또 억천의 무리가

뜻과 성품이 우리와 같으니

이 족성자여!

반드시 견고한 지위에 이르리라.

또 무수한 사람이

행지에 머물며 유상에 집착하지 않고

모두 공과 무상을 구하여

도장으로 나아가리라.

아라한은 스스로 업신여기고

속류에 따라 그 풍속에 들어가

설하는 괴로움이 깊으나

끝내 모든 지혜가 없도다.

또 보살의 인장이니

그 인장으로 도의 열매를 이루고

대승 행을 받아

본래 무수하도다.

존자는 처음 발심하여

사념지와 정지를 닦고

행지에 높고 낮음이 없으며

오직 도가 지혜로 통하리라.

비록 무수한 항하사 겁수를 지내며

고행하되 사념이 어그러지지 않고

지금 모두 서원을 이루었도다.

장래의 무수한 항하사들이

부처가 되려 할 때

서원과 서로 다르지 않고

반드시 지금의 깨달음에 이르리라.

여래의 큰 자비와 자비로

몸을 버려 나를 위하지 않고

시주를 베풀되 높고 낮음 없이

그래서 육바라밀 지혜를 이루었도다.

과거와 현재와 미래에

생멸은 본래 끝이 없고

생하는 자는 스스로 생하며

근본을 알지 못하도다.

열 행이 사람 몸을 떠나고

오행이 법의 왕이 되어

멸도의 근본을 생각하며

자비로 큰 법을 펼치리라.

또 어느 때에

걷고 앉고 누워 생각하며

이로써 총지를 얻고

네 가지 변별에 경계가 없도다.

보살은 모든 중생을 불쌍히 여기며

항상 영원한 생각을 품지 않고

세상에 머무름이 무상함을 생각하며

평안하고 영원히 편안하리라.

신력으로 네 가지 무외를 이루고

깨달음의 도 여덟 행을 닦으며

여래의 열여덟 법을 갖추어

지금 이미 완비하였도다.

중생은 스스로 생각을 일으키나

얻지 못하고 얻을 수도 없으며

마침내 깊은 나락에 떨어져

해탈의 문에 이르지 못하리라.

그때 노해 마왕이 이 게송을 말하고

부처님을 세 번 돌고 다시 자리로 돌아갔다.

그때 도리천 여러 천상들이 여러 천상 무리를 이끌고 부처님께 나아가

머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤

한쪽에 섰다.

잠시 후 부처님께 아뢰었다.

“우리는 세존과 오래된 복덕이 있어

성스러운 얼굴을 뵈어 염부리 땅에 내려와

법륜을 펼쳐 삼천 세계를 다스리나이다.”

다시 화향을 바쳤다.

구무두화, 분타리화, 수건제화 등으로

여래 위에 뿌리니

그때 여러 천상들이 다시 이 게송으로 찬송하였다.

세상 영웅이 지금 내려와

염부리 땅을 다스리며

이미 여덟 가지 번뇌를 떠나

중생이 머무는 곳이라.

영원히 더러움에 집착하지 않고

내면에 생각이 일어나지 않으며

숨이 끊어져 고요히 멸하니

오직 법을 펼치기를 바라나이다.

존덕은 생각할 수 없고

공덕은 기록할 수 없으며

여러 상의 영락 몸은

별과 달이 밝게 비추는 것과 같도다.

모든 행을 다 마치고

도장에 단정히 앉아

스스로 마음과 의식이 없으니

어찌 세속에 물들리오?

이미 여러 행의 근본을 지나

덕이 모든 정서에 충만하며

음향은 범천보다 뛰어나

스스로 천중천에 귀의하였도다.

본래 네 마귀가 일으켰으나

마귀의 욕망은 생사를 떠나고

여덟 가지 번뇌에 물들지 않아

무등한 자리에 귀의하였도다.

존자는 이제 한 가지 법에 뜻을 두어

열반에 들어 멸하지 않고

멸의 뜻은 일어나지 않으며

과보와 증득을 보지 아니하도다.

존자는 두 가지 행을 닦아

멸과 무상을 관찰하되

행을 다하여 끝을 보지 못하며

세상 영웅 중 으뜸이라.

여래의 세 가지 법 근본은

공과 무상과 무욕이며

열반의 길로 나아가

이익도 없고 더러움도 없도다.

서원을 굳게 세워

행을 쌓아 어기지 않고

무착 행을 생각하지 않으며

삼계에 머무르지 아니하도다.

신통력은 네 가지 업을 갖추고

인연 따라 수명을 머물며

끝없는 경계를 행하여

자비가 가장 으뜸이라.

태어난 곳은 오탁이 모여

옳고 그름이 섞여 있으나

진실한 이는 더러움 없는 행을 하며

권선으로 중생에 들어가리라.

평등한 다섯 근을 행하며

믿음과 지혜와 정진과 힘을 갖추고

더러움에 물들지 않고 잘못된 견해를 떠나

청정함이 으뜸이라.

존덕은 천상보다 뛰어나

영원히 팔법에 집착하지 않으며

정한 뜻이 흐트러지지 않아

그래서 가장 뛰어난 예배를 받나니

존자가 내려와 신통을 펼쳐

삼천 세계를 진동시키고

오랫동안 잠든 중생을 깨워

이 삼세의 고통에서 벗어나게 하리라.

그때 도리천 여러 천상들이 이 게송으로 부처님을 찬탄하고

세 번 돌고 다시 자리로 돌아갔다.

그때 보살은 내면으로 생각하였다.

‘지금 이 모임은 모두 두루 모였고

십방 세계의 육통 성지혜와 일생보처와 네 가지를 갖추었으며

모두 모여 법을 듣고자 하니

나는 무외의 법과 여러 행덕의 근본 영락을 몸에 걸고

과거 여러 부처님이 행한 법칙을 따르리라.’

곧 자리에서 자연무성 삼매에 들어가

정한 뜻으로 부처님 행을 분별하였다.

보살 영락은 팔만 가지 품목이 있으며

그 덕은 특별하여 비유할 수 없고

보살 마하살이 이 영락 법문을 얻으면

한 마음으로 도장에 나아가

아직 도의 자취에 들지 못한 중생도

저쪽 강가에 이르게 하리라.

그때 세존께서 광대하고 긴 혀의 상을 나타내어

빛이 삼천대천세계를 두루 비추며

사부중에게 말씀하셨다.

“비구와 비구니와 우바새와 우바이와

천인과 용과 귀신들이여, 잘 듣고 잘 생각하라!

내가 너희에게 보살 무상 영락을 설하리라.

만약 선남자 선여인이 이 영락으로 몸을 장엄하면

한 마음으로 장애 없이 도장에 나아가리라.”

보살 영락경 법문 품 제5

그때 세존께서 족성자와 족성녀에게 말씀하셨다.

“나는 지금 보살 영락 팔만 법문을 설하리라.

어떻게 팔만인가?

족성자여, 혹 영락의 이름이 진신이라 하며

여래가 이 법문을 얻으면

지옥 중생의 고통을 없애고

무수한 고통을 없애리라.

또 등자비 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

축생의 몸을 받는 자가 영원히 해를 입지 않으리라.

또 무망 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

아귀의 종류가 영원히 굶주림과 갈증이 없으리라.

또 청정 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

미혹한 중생이 그 도를 알리라.

또 철청 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

무문 중생이 모두 바른 가르침을 들으리라.

또 자각 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

어리석은 중생의 마음이 어지럽지 않으리라.

또 검의 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

중생에게 십선행을 가르치리라.

또 직신 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

사악한 견해를 가진 중생이 바른 견해를 얻으리라.

또 홍서 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

겁수를 멀리 여기지 않으리라.

또 초월 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

나태한 중생이 바른 율을 지키리라.

또 무희 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

노여움을 가진 중생이 인욕을 닦으리라.

또 용맹 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

거만하고 떨어진 중생이 정진을 쉬지 않으리라.

또 일의 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

혼란한 마음을 가진 중생이 선정에 빠지지 않으리라.

또 치연 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

어리석은 중생이 지혜를 이루리라.

또 견고 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

아직 도의 자취에 들지 못한 자가 도의 자취에 들리라.

또 다문 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

지혜가 적은 중생이 강하게 기억하고 잊지 않으리라.

또 위의 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

부끄러움 없는 중생이 부끄러움을 알리라.

또 악로 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

욕망에 집착한 중생이 부정함을 알리라.

또 쾌락 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

진노한 중생이 영원히 끊어지리라.

또 보요 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

지혜가 밝아 어둠을 영원히 없애리라.

또 편보 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

중생이 의심하지 않으리라.

또 형색변화 영락이 있으니

보살이 이 영락을 얻으면

무량한 형색의 변화를 보고

모두 무상의 바른 도를 일으키리라.

이러므로 족성자여, 이 영락은 팔만 법문에 이르러

보살이 다 알 수 없으니

나는 지금 간략히 말하나 자세히 말하지 아니하노라.

만약 어떤 중생이 겁에서 겁으로, 백천 겁에 이르러

보살 영락 행을 다하려 한다면 그러하지 아니하리라.”

그때 무형이라는 이름의 보살이 불퇴전이 되어

자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“참으로 기이하고 특별하나이다.

이전에 듣지 못한 일이니

여래의 변화는 다함이 없고

영락의 묘법을 설하나이다.

모든 보살 마하살이

영락의 이름을 지니고 암송하며 지니면

모두 여러 부처님의 보호를 받나이다.

만약 선남자 선여인이

여래의 설법 영락을 만나면

곧 여래의 법장을 만난 것이니이다.”

그때 세존께서 다시 사부중에게 말씀하셨다.

“만약 선남자 선여인이 한 마음 한 뜻으로 받아 지니고 암송하면

열 가지 무외 공덕을 얻으리라.

무엇이 열 가지인가?

허공장 엄숙함이 깊고

들은 것을 강하게 기억하여 잃지 않으며

여러 생각이 환화와 같음을 관찰하고

마음이 자유로워 항상 헤아리지 아니하나니

항상 팔법을 떠나 번뇌가 없으며

들을 때마다 기뻐하여 이견이 없고

공과 무상을 깨달아 상에 집착하지 않으며

다시 고요한 선정에 깊이 들어가고

신통력이 빠르고 지혜가 날래며

법을 알아 스스로 생겨나고

일어나고 멸하지 않음을 보리라.

이러므로 선남자 선여인은

열 가지 무외 공덕을 갖추리라.”

그때 사리불이 자리에서 일어나

오른팔을 드러내고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“옳소이다, 세존이시여!

모든 법은 무형이며 볼 수 없나이다.

무형의 법은 성문과 비구니가 미치지 못하나이다.

어찌 세존께서 선남자 선여인이

열 가지 무외 공덕을 지녀 도과를 이루어 열반에 들어간다고 하시나이까?

무외 열반은 다른 법이 아니니

열반은 무위 무외 무착이며

여래께서 지금 정각에 이르셨는데

어찌 무외 공덕으로 열반이라 하시나이까?

만약 중생이 열 가지 무외 공덕을 얻으면

곧 열반을 얻은 것이니

만약 중생이 이미 열반을 얻으면

그것은 열반이면서 열반이 아니니

어찌 세존께서 열 가지 무외 공덕을 얻으면 열반이라 하시나이까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“네가 묻는 것은 모두 부처님의 위신력으로

네가 미치지 못하는 경계라.

어찌하여 사리불이여, 열반은 색이냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다.”

“어찌하여 사리불이여, 열반은 무색이냐?”

“아닙니다.”

“어찌하여 사리불이여, 열반은 색도 아니고 무색도 아니냐?”

“아닙니다.”

“어찌하여 사리불이여, 열반은 색도 아니고 무색도 아니냐?”

“아닙니다.”

“어찌하여 사리불이여, 무외한 모든 법은 항상함과 무상함이냐? 일어나고 멸하느냐?”

“아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 무외한 모든 법이 열반이라면

색도 아니고 무색도 아니며

색도 아니고 무색도 아니며

생멸과 집착이 없고

형상이 없으며 볼 수 없으니

어찌 다시 열반이라 이름하겠느냐?”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 열반은 이름이 없고

안식과 의식의 경계가 볼 수 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다.

사리불이여, 네 말과 같으니

눈과 의식의 경계가 볼 수 없느니라.

어찌하여 사리불이여, 의식에 형상이 있느냐?”

사리불이 대답하였다.

“형상에 따라 다릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“네 말과 같으니 형상에 따라 의식이 있으니

어찌 다시 눈과 의식의 경계가 아니라고 하겠느냐?”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“형상이 있으면 유위 의식이며

형상이 없으면 무위 의식이라.

무외 열반은 유위 상도 아니고 유위 의식도 아니며

무위 상도 아니고 무위 의식도 아니니

어찌 하여 사리불이여

무외 열반이 유위 상도 아니고 유위 의식도 아니며

무위 상도 아니고 무위 의식도 아니며

유위와 유식, 무위와 무식이냐?

열반은 이도 저도 아니며

다른 의식이냐?”

사리불이 대답하였다.

“아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다.

“열반은 이도 아니고 저도 아니며

또 다른 의식도 아니며

상은 상이 아니니

어찌 열반이 별도로 이름을 세우겠느냐?

만약 열반이 별도로 이름을 세운다면

형상에 따라 의식이 생기리라.

만약 열반이 별도로 이름을 세우지 않는다면

무위 상에 따라 무위 의식이 있으리라.

어찌하여 열반이라 하겠느냐?

유위 상도 없고 유위 의식도 없으며

무위 상도 없고 무위 의식도 없으며

또 다른 의식도 없고 별도로 이름을 세우지도 않으니

지금 어찌 열반이라 하겠느냐?”

사리불이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 열반은 열반이라 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“어찌 열반이 열반이냐?”

사리불이 대답하였다.

“열반이 다함과 같나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“어찌 다함과 같으냐?”

사리불이 대답하였다.

“다함은 무한함과 같나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다.

사리불이여, 네 말과 같으니

본래 무외 열반은 유위 상도 아니고 유위 의식도 아니며

무위 상도 아니고 무위 의식도 아니며

또 다른 의식도 아니고

상은 상이 아니며

별도로 이름을 세우지 않으니

어찌 다시 무외 열반이 다함과 무한함 같다고 하겠느냐?”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이것은 나의 경계가 아니며

무외 열반은 다함도 아니고 무한함도 아니니이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“지금 내가 너와 비유를 들어

지혜로운 자가 비유로 스스로 깨닫는 것과 같다.

마치 한 사내가 허공을 쏘아

허공에서 허공을 구하며

다시 사람에게 말하기를

‘내가 옛날 허공을 헤매다 나락에 빠졌으나

지금 허공을 얻어 쏘아 원수를 갚았으니

참으로 기쁘도다!’

하니

어찌 사리불이여, 이 사람의 뜻이 참되겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“세존이시여, 그가 허공을 쏘아 원수를 갚으려 하니 참되나이다.”

“어찌하여 사리불이여, 허공에 화살이 맞았느냐?”

“아니옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“어찌 허공에 원수를 갚겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“허공은 무상하여

보거나 갚음이 없나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다.

네 말과 같으니 허공은 보답이 없느니라.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“무외 열반도 이와 같으니

유위 상에 있으면 유위 의식이 있고

무위 상에 있으면 무위 의식이 있으며

이쪽에도 없고 저쪽에도 없으며

유식도 아니고 무식도 아니니

이것을 무외 열반이라 하느니라.”

그때 오백 비구가 이 허공 무한한 법을 듣고

자리에서 일어나 옷과 밥그릇을 거두어 들고 길을 떠났다.

그 까닭은 무엇인가?

이 비구들은 허공에서 허공을 구하며

허공에 집착하여 허공이 있다고 생각하였으니

장래 항하사 여러 부처님이 앞서 설법하여도

이 비구들은 허공에 집착하여 허공을 깨닫지 못하였기 때문이다.

그때 좌석 위에 범부와 믿음을 세운 자와 배우는 자와 배우지 않은 자가 있어

괴로움을 다하지 못하고 무위의 경계에 이르지 못하였다.

그때 사리불이 부처님의 위신력을 받아 사부중에게 말하였다.

“어찌하여 현인들이여, 너희는 이 깊은 법을 잘 깨닫느냐?”

대답하였다.

“옳소이다.

현인 사리불이여, 번뇌의 업을 끊었나이다.”

사리불이 말하였다.

“어찌 번뇌의 업을 다하였느냐?”

대답하였다.

“여러 지혜가 섞이지 않고

짓지도 않고 짓지 않은 까닭이라

번뇌의 업을 다하였나이다.”

사리불이 말하였다.

“잘하였다, 잘하였다.

족성자여, 번뇌의 업은 중생의 근본이며

중생 가운데서 무상한 도를 이루고

여래의 복전에서 모든 지혜를 청정케 하느니라.”

사리불이 말하였다.

“청정도 청정이 아니니

어찌 복전에서 모든 지혜를 청정케 하느냐?”

대답하였다.

“도과를 얻지 못하여

모든 지혜에 그 자취를 청정케 하지 못하였나이다.”

또 물었다.

“사리불이여, 보살이 모든 지혜를 청정케 하는 것은 몇 가지인가?”

사리불이 말하였다.

“보살이 모든 지혜를 청정케 하되

세속법에 구속되지 아니하나이다.”

또 물었다.

“어찌하여 세속법에 구속되지 아니하느냐?”

사리불이 말하였다.

“모든 법에 집착하지 않고

뒤틀린 견해를 품지 아니하나이다.”

또 물었다.

“보살 영락은 어떻게 이루느냐?”

대답하였다.

“부처님의 도를 잃지 않고 끝까지 이루며

보살 영락을 잃지 않으니

이것을 족성자여

본래 행으로 선서원을 잃지 않음이라.”

또 물었다.

“어찌하여 사리불이여

보살 마하살이 선지식을 의지하여

보살 여러 행의 영락을 이루느냐?”

대답하였다.

“모든 중생을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 아니함이

보살 마하살의 선지식이라.”

또 물었다.

“어떤 지혜로 여러 행의 영락을 이루느냐?”

대답하였다.

“부처님의 씨앗을 끊지 않고

새로 짓지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 여러 여래를 섬기고 공양하며

부처님의 국토를 장엄하느냐?”

대답하였다.

“겁수를 기약하지 아니함이라

이것을 장엄 부처님 국토라 한다.”

또 물었다.

“어찌하여 여래 앞에서

현명한 성인이 묵묵하여 여러 생각을 일으키지 아니하느냐?”

대답하였다.

“몸과 목숨을 버리더라도

계율을 어기지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 팔백 근문을 분별하느냐?”

대답하였다.

“마음을 연속하여 지키고

뜻을 잃지 않고 출입과 호흡과 생각을 지킴이라.”

또 물었다.

“어찌하여 여섯 견고한 법을 갖추었느냐?”

대답하였다.

“실체 없는 몸과 실체 없는 목숨이며

쉽게 실체 있는 몸과 목숨이라.”

또 물었다.

“어찌하여 무한한 장을 갖추었느냐?”

대답하였다.

“이미 보살 무상 영락을 얻어

칠보 무한을 갖추었느니라.”

또 물었다.

“어찌하여 세상에서 적게 원하고 만족하느냐?”

대답하였다.

“여러 지혜에 어긋나지 아니함이라

이것을 적은 욕심이라 한다.”

또 물었다.

“어찌하여 마음을 유유히 거처하며

삼계에 물들지 아니하느냐?”

대답하였다.

“삼계에 구하지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 지혜로 삼세의 고통을 깨닫느냐?”

대답하였다.

“고통의 근본을 다하여

번뇌의 업을 일으키지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 세 가지 고통의 법에 생각을 일으키지 아니하느냐?”

대답하였다.

“괴로움과 즐거움을 보지 않고

괴로움도 즐거움도 없나이다.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 받되 받지 아니하느냐?”

대답하였다.

“오온을 분별하되

색과 고통과 생각과 행과 식이라.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 법의 근본에 깊이 들었느냐?”

대답하였다.

“외부의 여섯 입을 버리고

내부에 여섯 경계를 짓지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 건지기로 건지느냐?”

대답하였다.

“여러 길을 분별하여

길과 열매에 물들지 아니함이라.”

“어찌하여 보살이 인색한 시주를 버리고

집착하지 아니하느냐?”

대답하였다.

“모든 중생의 마음에 삼무가 없나이다.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 계율을 지키되 어기지 아니하느냐?”

대답하였다.

“처음 발심부터 부처가 될 때까지

도심을 버리지 않고

법에 순종하며 인내하나이다.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 인내를 닦아

노여움과 분노를 일으키지 아니하느냐?”

대답하였다.

“마음을 누르고 뜻을 거두어

공하고 무형이라 생각함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 마음을 정진하여

게으름을 일으키지 아니하느냐?”

대답하였다.

“분별하여 생각하되

불을 끄려는 것과 같도다.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 선정에 빠져도

십방을 유희하며 마음이 흐트러지지 아니하느냐?”

대답하였다.

“뜻이 평등하여 둘이 없고

지혜를 잃지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 지혜의 눈이 두루 비추어

무상이 되느냐?”

대답하였다.

“모든 법이

형상을 보지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 자비 등의 선정에 들어

중생을 받아들이되 건지기를 보지 아니하느냐?”

대답하였다.

“중생의 마음과 의식의 근본을 관찰함이라.”

“어찌하여 보살이 불쌍히 여기고 슬피 울며

건지지 못하는 자를 생각하느냐?”

대답하였다.

“법의 생각을 일으키지 않고

높고 낮음을 보지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 기쁨의 마음을 끊지 않고

무량 선정에 들어가느냐?”

대답하였다.

“행이 본래 자연스러워

생멸을 보지 아니함이라.”

또 물었다.

“어찌하여 보살이 삼삼매를 행하여

열반의 문에 이르느냐?”

대답하였다.

“여래를 버리지 않고

팔도 길을 따름이라.”

그때 사리불이 무수한 방편으로

중생에게 미묘한 무상 영락 법을 설하였다.

그때 천이백 비구가 믿음이 굳어

불퇴전이 되었으며

무수한 천인들이 모두

무상의 바른 도를 일으켰다.

그때 무상상이라는 이름의 보살이

자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다.

“참으로 기이하고 특별하나이다.

이전에 듣지 못하였나이다.

현명한 사리불이 말한 지혜의 세계는

있지도 없지도 않고

애오와 기쁨과 노여움과 슬픔의 여러 법의 상을 보지 아니하나이다.

내가 십방 세계 여러 부처님 세존이 도의 가르침을 펼치는 것을 보니

어떤 이는 가르침이 있어 점차 무위에 이르고

어떤 이는 가르침이 없어도 무위에 이르며

어떤 이는 몸의 괴로움으로 싫증을 알며

어떤

들으면 특별하고 깊으며 묘한 법을 한 가지씩 차례로 여러 부처님 세존께서 전하는 대로 받들어 행하는 것을 ‘여섯 가지 법의 청정한 옥쇄’라고 한다. 또 여섯 가지 법이 있어 항상 염념하고 수행해야 한다. 그 여섯 가지가 무엇인가? 여래 세존의 몸은 청정하여 탐욕의 몸이 아니며, 몸에서 여러 향기가 나서 온 우주 무량한 세계에 두루 퍼진다. 각각의 향기는 무량한 옥쇄 법문을 펼치는데, 중생이 중생의 생각을 품지 않고 그 가운데서 완전하게 코로 인식하는 것을 첫 번째 청정한 옥쇄 법이라 한다.

또한, 종족의 자녀여! 여래 세존은 무량한 향기의 세계를 지니고 계시며, 계율과 덕행의 향기로 온 우주 사방의 모래알처럼 많은 세계를 두루 감싸 무량한 중생을 포섭한다. 이것이 두 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 코로 그 향기의 세계를 살피며 삼도(三道)를 따라 모든 속박과 집착을 끊어야 하며, 코의 인식 본체를 잃지 않고 행해야 한다. 이것이 세 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 그 코의 통로로 무량한 심오한 가르침을 펼치며, 코의 인식이 청정하여 모든 행이 완전한 것이 네 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 코의 인식에는 세 가지가 있는데, 경계 밖에서 안으로 들어오는 인식으로서 선악의 향기를 맡아 여덟 길과 열여섯 성적(聖跡)을 분별하는 것이 다섯 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 코의 인식이 향기를 맡을 때 한 생각 한 의지로 중생의 마음이 생각하는 법을 알고, 각각 무량한 법문을 펼치는 것이 여섯 번째 청정한 옥쇄 법이다.”

부처님께서 다시 무정상 보살에게 말씀하셨다. “다시 여섯 가지 법을 완비해야 한다. 부처님의 상은 상이 없어서 보호하거나 지킬 수 없으며, 도를 성취하여 장엄함으로 스스로를 꾸미는 것이다. 여섯 가지가 무엇인가? 이에, 종족의 자녀여! 부처님 나무 아래 앉아 한 가지 상을 닦아 익히며, 중생들이 행하는 바가 없음을 관찰한다. 천계의 신모의 태에서 내려와 세속의 변화를 나타내지만 현명하고 성스러운 것을 잃지 않으며, 여래의 금지된 계율과 덕의 향기가 무량한 세계에 두루 퍼진다. 이것이 첫 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 코의 인식 상을 닦아 열 방향의 여러 부처님 세계를 두루 알며, 중생이 태어나는 곳과 받는 모습이 다름을 알고, 신통력을 써서 교화하는 것이 두 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 코의 인식이 분별하는 상은 끝이 없으며, 열 방향 무량한 세계를 다시 관찰하여 한 생명의 보살의 향기가 온 열 방향 세계에 가득함을 보고, 그 가운데 마음을 모아 흐트러지지 않게 하는 것이 세 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 처음 부처님 나무 아래 앉아 스스로 생각하기를 ‘이제 내가 반드시 부처가 됨에 의심이 없다. 어떤 증거가 있는가? 하늘과 용, 귀신, 그리고 열 방향 여러 부처님 세존들이 내가 지금 부처님 나무 아래 앉아 있음을 알게 하리라.’ 하며, 곧 온 몸의 모든 털구멍에서 각각 여러 향기를 내어 열 방향 세계가 모두 와서 보살을 지키고 호위하여 부처가 되게 하는 것이 네 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 나무 아래에서 이미 평등각을 이루어 여러 상이 완비되고, 한밤중에 삼명혜(三明慧)를 이루니, 처음 밤에 스스로 생각하기를 ‘과거의 모래알 같은 여러 부처님 세존들이 이곳에서 도를 이루었는데, 먼저 어떤 법을 펼쳤는가? 어떻게 교화하였는가?’ 하고 이와 같이 생각하며, 중간 밤에는 ‘옛날 여러 부처님들이 이곳에서 도를 이루었으니 모두 무량한 여러 가지 제도와 무한함을 설하였다. 나도 또한 여러 부처님의 법과 같아야 한다.’ 하며, 곧 무형의 향기 속에 들어가 정념을 세운다. 다시 정념에서 일어나 ‘옛날 여러 부처님들이 이곳에서 부처가 되었으나 먼저 누구를 제도하였으며 어떻게 설법하였는가?’ 하고 생각하니, 그때 열 방향 세계의 모든 향기에서 각각 그 소리가 있어 제도하는 자와 제도받는 자가 있었다. 다시 그곳에서 차례로 생각하며 밤이 지나도록 향기의 세계를 떠나지 않는 것이 다섯 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 이미 코의 상을 얻어 스스로 생각하기를 ‘세상의 향기는 무상한 생사법이다. 어떤 방편으로 도덕의 향기를 구할 것인가?’ 하며 곧 스스로 정에 들어가 지혜와 정을 다섯 부분으로 나누어 법신을 분별하고, 인식으로 과거를 분별하며, 계향으로 몸을 포섭하고, 정향으로 마음을 포섭하며, 지혜향으로 번뇌를 포섭하고, 해지혜로 잘못된 견해를 포섭하며, 무명을 건너는 지혜로 삼는 것이 여래의 다섯 부분 법향 옥쇄 몸이라 하여 여섯 번째 청정한 옥쇄 법이라 한다.”

부처님께서 다시 무정상 보살에게 말씀하셨다. “여래의 혀의 상은 여러 상 가운데 가장 묘하여, 말과 교리를 누설함에 사사로운 잘못이 없으며, 본래 세운 원대로 설법하고 교화하며, 입으로 가르침을 주어 청정하여 혀의 인식을 잃지 않는 것이 첫 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 본래 닦아 청정하게 삼행(三行)을 지키며, 중생의 신식이 향하는 바를 알면 곧바로 설법하여 차례를 잃지 않고 혀의 인식이 청정한 것이 두 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 비록 입으로 설법할 때 가르침과 울림이 있으나, 말은 인식에서 나와 밖으로 나가 곧 화합되며, 다시 그 말을 취하여 설법하니 그 가운데 스스로 혀의 인식을 청정하게 지키는 것이 세 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 혀는 여러 상이 있어 각각 다르며, 각각의 화합된 인식으로 끝없는 설법을 하여 사변(四辯)의 혀 인식을 잃지 않고, 무량한 모래알 같은 세계에서 말과 언어가 모두 믿음을 받는 것이 네 번째 청정한 옥쇄 법이다.

또, 종족의 자녀여! 때로 어떤 이가 그 설법을 들으며 선하거나 악하거나, 혹은 사견을 말하거나 정견을 말할지라도, 다시 반문하여 그 뜻을 탐구하며 그 가운데 혀의 인식을 잃지 않는 것이 다섯 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 과거 여러 부처님들이 설한 언어와 가르침에는 행과 지혜와 목적이 있으며, 미래 여러 부처님도 행과 지혜와 목적이 있고, 현재 여러 부처님도 행과 지혜와 목적이 있다. 과거 여러 부처님에게 행과 지혜와 목적이 있다는 것은 무엇인가?

이에, 종족의 자녀여! 과거 여래, 무소착, 등정각은 몸이 멸하고 상이 멸하며 색이 멸하였다. 몸이 멸한다는 것은 무엇인가? 과거 여래의 몸은 영원하지 않고, 색신은 변하여 하나도 아니고 둘도 아니며, 생겨나고 스스로 멸한다. 비록 오래도록 멸했지만 몸이라는 이름은 멸하지 않았다. 이것은 유위의 몸이 무위의 경계에 들어가지 못함을 말한다. 여래의 몸은 다섯 부분 법성으로 이루어져 있으며, 항상 고정되어 변하지 않고 부처가 있든 없든 그러하다. 이것이 몸이 멸한 것이지 다섯 부분 몸이 멸한 것이 아니다.

상멸이라 함은 상이 있고 색이 있는 것과 상이 있으나 색이 없는 것이 있다. 상이 있고 색이 있는 것은 눈의 인식 경계 밖의 여섯 입(六入)의 본체를 말한다. 상이 있으나 색이 없는 것은 유위법과 무위법, 정법과 불정법으로 눈의 인식 경계가 아니니 이것을 상이 있으나 색이 없는 것이라 한다.

색멸이라 함은 색이 세 가지로 나뉜다. 형태가 있는 색, 형태가 없는 색, 증대하는 색이다. 형태가 있는 색은 입에서 내뱉는 가르침과 마음의 인식 작용으로 앞서의 번뇌 집착에 따르는 것이다. 이것이 형태가 있는 색이다. 형태가 없는 색은 지금 말하는 바와 같이 선악이 있고 후에 보응이 있으며 반드시 의심하지 않는 것이다. 지금 이 자리에서 현재, 과거, 미래의 행위를 지으나 지금 눈의 인식으로 볼 수 없는 것이 이것이다. 이것이 형태가 없는 색이다. 증대하는 색은 색이 다하지 않고 불완전하며, 색이 다함과 색이 다하지 않음이 있으니 이것이 증대하는 색이다. 이와 같이, 종족의 자녀여! 여섯 가지 청정한 옥쇄 법을 갖추었다.

그때 무정상 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 혀의 인식과 언어 교리가 무량한 본래 지혜와 정념으로 펼쳐지는 것입니까? 혀의 인식은 인식도 아니고 평등도 아닌데, 모든 음향은 귀의 인식 경계이고, 밖의 여러 색상은 눈의 인식 경계이며, 여러 향기의 좋고 나쁨은 코의 인식 경계인데, 입에서 말하는 언어는 소리가 있으나 형체가 없고, 밖의 법을 알되 스스로 알지 못합니다. 어떻게 혀의 인식이 귀의 인식과 관계가 있습니까?”

부처님께서 무정상 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 생각하는가? 종족의 자녀여! 소리는 귀에서 나오는가, 아니면 밖에서 오는가?” 대답하기를 “밖의 인식이지 내 인식에서 나는 것이 아닙니다.” 또 물었다. “입에서 나오는 말이나 가르침이 크거나 작거나, 입과 귀의 인식으로 듣는가, 아니면 입과 귀의 인식으로 듣지 않는가?” 대답하기를 “어떤 것은 입으로 듣고 어떤 것은 입으로 듣지 않습니다.” 또 물었다. “어떻게 입으로 듣고 입으로 듣지 않는가?” 대답하기를 “입에서 나는 음향은 입으로 듣는 것이고, 땅, 물, 불, 바람, 산, 강, 돌, 벽은 입으로 듣지 않는다.” 또 물었다. “입에서 나는 음향을 인식이라 하는가? 땅인가? 물인가? 불인가? 바람인가? 허공인가? 인식인가?” 대답하기를 “모두 모여서 이루어진 것이다.” 또 물었다. “네 가지 대(地水火風)를 제외하면 인식이 머무는 곳인가?” 대답하기를 “인식은 머무는 곳이 없다.” 또 물었다. “땅, 물, 불, 바람이 같은 소리와 울림을 내는데 인식이라 하지 않는가?” 대답하기를 “인식은 홀로 동반자가 없으므로 인식이 아니다.” 또 물었다. “인식이 홀로 인식이라 할 수 있는가?” 대답하기를 “인식은 홀로 인식이 아니다.” 또 물었다. “인식이 홀로 인식이 아니면 어떻게 땅, 물, 불, 바람에 의존하는가? 유위인가? 무위인가?” 대답하기를 “그렇다.” 또 물었다. “인식이 죽음과 태어남을 떠나 다시 머무는 곳이 있는가?” 대답하기를 “있다.” 또 물었다. “무엇이 고통의 근본을 다하는가?” 대답하기를 “끝없는 인식이다.” 그때 무정상 보살이 다시 물었다. “큰 성취하는 인식이란 무엇인가? 인식이 큰 성취를 이루는가?” 대답하기를 “큰 성취하는 인식이다.” 또 물었다. “인식이 머무는 곳이 있는가?” 대답하기를 “여러 대(大)이다.” 또 물었다. “땅, 물, 불, 바람, 허공을 떠나 땅, 물, 불, 바람, 허공을 떠나 인식이 머무는 곳인가?” 대답하기를 “인식은 머무는 곳이 없다.” 또 물었다. “멸했는가?” 대답하기를 “아니다.” 또 물었다. “멸하지 않았는가?” 대답하기를 “아니다.” 또 물었다. “인식은 가지도 않고 가지지 않는다면, 이 법은 열반이 아닌가?” 대답하기를 “아니다.” 또 물었다. “인식과 열반은 다른가?” 대답하기를 “다르지 않다.” 또 물었다. “열반에 네 가지 대가 있는가?” 대답하기를 “열반에는 네 가지 대가 없다.” 또 물었다. “열반에 인식이 있는가?” 대답하기를 “열반에 인식이 있다.” 또 물었다. “땅, 물, 불, 바람, 인식과 열반의 인식에는 어떤 차이가 있는가?” 대답하기를 “땅, 물, 불, 바람, 인식은 변화하지만, 열반의 인식은 변화하지 않는다. 이것이 차이다.” 또 물었다. “땅, 물, 불, 바람이 인식을 떠나고, 열반이 인식을 떠나면 어떤 차이가 있는가?” 대답하기를 “네 가지 대가 인식을 떠나도 과거, 현재, 미래를 떠나지 않지만, 열반이 인식을 떠나면 영원히 과거, 현재, 미래를 떠난다.” 또 물었다. “네 가지 대가 떠난 인식과 열반이 떠난 인식, 이 인식이 아직 네 가지 대에도 없고 열반에도 없는데, 또 다른가?” 대답하기를 “아니다.” 또 물었다. “네 가지 대가 떠난 인식과 열반이 떠난 인식은 다르지 않은가?” 대답하기를 “다르지 않다.” 또 물었다. “인식이 머무는 곳인 열반은 무위법을 이루고, 인식이 머무는 곳인 네 가지 대는 유위법을 이루는데, 구별하지 않는가?” 대답하기를 “구별하지 않는다.” 또 물었다. “구별하지 않는다면, 어떻게 유위 인식과 무위 인식이 다르다는가?” 대답하기를 “유위 인식은 네 가지 대를 이루고, 무위 인식은 네 가지 대를 이루지 않으므로 차이가 있다.”

그때 무정상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 네 가지 대가 떠난 인식과 열반이 떠난 인식은 또한 일체도 아니고 이체도 아닙니다. 왜 그런가? 인식이 네 가지 대에 있으면 과거, 현재, 미래가 있고, 인식이 열반에 있으면 과거, 현재, 미래가 없습니다. 이 인식과 저 인식이 또 다릅니까?” 대답하기를 “다르지 않다.” 또 물었다. “왜 이 네 가지 대 인식과 이 열반 인식을 말하는가?” 대답하기를 “가명(假名)일 뿐, 참된 가르침이 아니다.” 그때 무정상 보살은 내심 생각하기를 ‘내가 지금 묻는 네 가지 대를 떠난 인식에 과보가 있느냐고 묻는데, 지금 과보가 없다고 대답한다. 내가 묻는 것이 아닌가? 대답이 아닌가?’ 하였다.

그때 세존께서 무정상 보살의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. “유위 네 가지 대 인식은 무위 네 가지 대 인식이 아니고, 무위 네 가지 대 인식은 유위 네 가지 대 인식이 아니다. 어떻게 네 가지 대 인식이 이것도 아니고 저것도 아닌가?” 대답하기를 “아니다.” 또 물었다. “네 가지 대 인식도 아니고 열반 인식도 아니며 무식(無識)도 아닌가?” 대답하기를 “인식은 멸하지만 인식은 멸하지 않는다.” “어떻게 인식이 멸하는가?” “현재가 아니다.” “어떻게 인식이 멸하지 않는가?” “현재이다.” 또 물었다. “인식이 멸하는가?” “현재이다.” 또 물었다. “무위법이 다시 현재하는가?” “아니다.” 또 물었다. “유위법이 다시 현재하는가?” “아니다.” 또 물었다. “유위와 무위의 상이 현존하지도 않고 현존하지 않는 것도 아닌데 무엇에 의존하는가?” 대답하기를 “무소의존이다.” 또 물었다. “잘하였다! 인식에 의존이 있는가?” 대답하기를 “인식은 의존이 없다.” 또 물었다. “어떻게 인식에 의존이 없으며 경계가 있는가?” 대답하기를 “세 가지 경계가 있다. 몸의 경계, 법의 경계, 공의 경계, 이것을 삼계라 한다.” 그때 무정상 보살이 부처님께 여쭈었다. “염오된 인식과 염오되지 않은 인식이 있습니다. 어떻게 염오되지 않은 인식이 염오된 인식이 되는가?”

부처님께서 무정상 보살에게 말씀하셨다. “염오된 인식이 움직이면 염오되지 않은 인식이 되고, 염오되지 않은 인식은 염오된 인식이 되지 않는다. 왜냐하면 인식의 본성은 항상 머무르며 변하지 않고, 생멸과 집착과 단절이 없기 때문이다. 이 때문에 움직이는 인식은 머무르는 인식이 되고, 머무르는 인식은 움직이는 인식이 아니다.” 그때 세존께서 다시 무정상 보살에게 말씀하셨다. “나는 지금 부처가 되어 삼계를 특별히 존귀하게 하였으며, 여러 상이 완비되고, 사무소외(四無所畏)와 십팔불공법(十八不共法), 여러 덕이 두루 갖추어졌으나, 지금 머무르는 인식을 얻었으나 움직이는 인식을 얻지 못하였다.”

그때 무정상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 머무르는 인식은 얻었으나 움직이는 인식은 얻지 못하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “움직이는 인식은 유위 법계이며, 머무르는 인식은 무위 법계이다. 무위 인식이 유위 인식을 이루는 것이 아니므로, 움직이는 인식이 머무르는 인식을 이루고, 머무르는 인식이 움직이는 인식을 이루는 것이 아니다.” 이때 세존께서 이 말씀을 하실 때 무정상 보살과 수많은 천인들이 모두 무상의 머무르는 인식 행을 일으켰으며, 무수한 중생들이 모두 최고의 바른 진리의 뜻을 일으켰다. 그때 무정상 보살은 곧 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

여러 상이 완비되어  
여래의 몸을 이루고,  
삼계에 집착하지 않으며,  

공과 무아와 같다.  

이미 마음의 때를 제거하고,  
신통 자유로우니,  

움직이는 인식을 얻었으나,  
머무르는 인식을 얻지 못하였다.  

법계와 허공도  
변하지 아니하며,  

여래는 오래도록  
머무르는 인식을 얻을 것이다.  

과거의 여래들은  
모래알처럼 많아,  

머무르는 인식을 얻으려  
모두 움직이는 인식에 머물렀다.  

나는 지금 의심이 있어,  
법계를 깨닫지 못하니,  

오직 자비를 내려  
망념을 없애 주소서.  

중생의 뜻과 지향은  
성품과 행이 다르니,  

묘한 공을 들었으나  
근본을 알지 못하였다.  

허공은 무상한 상이 없고,  
행은 평등하니,  

어찌 머무르는 인식을  
청정하다고 말하는가?  

이제 때가 이르렀으니,  
자세히 펼쳐 말하리라.  

본래의 지혜가 통하여  
참으로 드물고 어렵다.  

네 부류가 두려움 없고,  
모두 듣고자 하니,  

머무르는 인식과 움직이는 인식을  
그 성품을 분별하리라.  

과거 부처님 항상 그러하였고,  
법계는 평등하며,  

미래의 성인도  
법성은 또한 그러하다.  

지금 중생들은  
고요하나 어지럽지 않으며,  

어느 인식으로부터  
정념을 얻는가?  

이 정념은  
영원히 고요하고 울림이 없으니,  

머무르는 인식이며  
움직이는 인식이다.  

하나하나 말하여  
법계의 근본을 밝혀,  

영원히 의심과 매듭을  
제거하여 주시옵소서.  

그때 세존께서 이 게송으로 무정상 보살에게 답하였다.

과거 여러 여래들은  
신지혜가 끝이 없고,  

몸은 멸하고 열반에 들었으나,  
머무르는 인식은 변하지 않았다.  

움직이는 인식은 두 가지가 있어,  
머무르기도 하고 머무르지 않기도 하며,  

무위의 경계에 들어가면  
두 이름을 보지 못한다.  

여래는 집착이 없고,  
안명산은 움직이지 않으며,  

무등한 길을 행하여,  
하류 중생을 자비로 제도한다.  

나라와 여러 마을을 지나며,  
중생을 도우니,  

인식이 아니면 이로 말미암아  
움직임과 머무름을 의심할 수 없다.  

무수한 여러 겁을 지나  
헤아릴 수 없는 여러 여래들이,  

여래의 인식을  
움직임과 머무름으로 계산하려 하였다.  

부처님의 지혜는 끝없는 절벽 같고,  
인식은 무량한 법을 두루 아나니,  

몸과 상과 원력은 완비되어,  
무상이어서 볼 수 없다.  

내가 처음 태어났을 때,  
천지가 환히 밝았고,  

마음을 잡아 원력을 굳게 하여,  
무형 무위의 인식을 이루었다.  

두 발 달린 사람 중 존귀한 이여,  
코끼리가 쇠고리를 벗듯이,  

자연스러운 음악과 기예가  
허공에 가득하였다.  

무수한 여러 천인들이  
각자 공경하며 예배하고,  

각기 여러 게송으로  
여래의 덕을 찬탄하였다.  

등정각에 이르러,  
눈은 만족하지 않고,  

무상의 법륜을 돌리며,  
비할 데 없는 법을 설하였다.  

모든 중생의 종류가  
존귀한 성스러운 가르침을 숭배하며,  

과거와 현재와 미래를 헤아리지 않고,  
세상에서 사자와 같다.  

무수한 공덕을 쌓아  
행을 잃지 않고,  

네 가지 두려움이 없으며,  
모든 이를 이롭게 하였다.  

도와 과보가 스스로 장엄하며,  
수명과 나와를 헤아리지 않고,  

무상에 합당한 정각으로,  
공이 덮인 것과 같다.  

오늘 다섯 눈을 얻었으나,  
머무르지 않고 머무르는 곳도 없으며,  

미래를 품지 않고 어지럽지 않으며,  
머무르지 않고 보지 않는 인식이다.  

여래의 묘한 지혜는  
무상한 법으로 인장 찍어,  

행을 다하여 부족함 없고,  
재물도 세속의 영광도 없다.  

한 행과 한 생각으로,  
보살은 어지럽지 않게 관찰하며,  

움직이는 인식과 여러 인식은 묘하고,  
머무르는 인식은 으뜸이 아니다.  

과거 부처님과  
미래 부처님을 생각하며,  

지금 나 또한 현재에 있으니,  
머무르는 인식으로 이루어진 것이 아니다.  

여래의 세 가지 통달한 지혜는  
짝이 없고 동반도 없으며,  

행을 지나 멸하지 않고,  
인식의 머무는 곳을 보지 못한다.  

그때 세존께서 다시 보살에게 말씀하셨다. “몸 없는 몸의 인식과 몸 있는 몸의 인식, 몸 없는 몸의 인식이 있으니 이 법에는 여섯 가지가 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 만약 선남자, 선여인이 몸으로 열여섯 가지 외부 먼지를 받아 몸의 인식이 하나하나 분별하여 깨끗한 땅에 이르렀다면 이것이 첫 번째 청정한 옥쇄 법이다. ‘몸 없는 인식으로 몸 있는 인식을 일으켜 그 가운데 분별하는 것은 모두 다시 즐거움에 의함이라 이것이 두 번째 청정한 옥쇄 법이다.

내가 옛날에 원을 세워 몸의 상을 백오(105) 가지 닦았으며, 몸의 상이라 하여 다시 백오 가지를 닦아 몸의 상을 이루었으니 이것이 세 번째 청정한 옥쇄 법이다. 먼 옛날에 중생이 이미 멸하여 그 받는 몸에는 유위와 무위, 행과 무행이 있으며, 좋고 나쁨, 고통과 즐거움이 있어 하나하나 분별하여 법계와 비법계를 알며, 이 법계 몸의 인식과 이 비법계 몸의 인식을 아는 것이 네 번째 청정한 옥쇄 법이다.

몸의 인식이 색을 만들어 열 가지 일을 하며, 진실한 몸과 화신은 끝이 없고, 몸의 인식이 향하는 바가 없음을 아는 것이 다섯 번째 청정한 옥쇄 법이다.’ ‘몸의 인식은 본래 해마다 다르며, 본래 몸은 지금 몸으로 변하여 머무르지 않고, 본래 받는 형체도 지금 변하니, 그 가운데서 몸의 인식을 잃지 않는 것이 여섯 번째 청정한 옥쇄 법이다. 또, 종족의 자녀여! 여섯 가지 일이 더 있다. 무엇이 여섯 가지인가?

몸의 행이 청정하여 여러 악을 짓지 않고, 입도 청정하여 사악한 업을 말하지 않으며, 뜻도 청정하여 여러 먼지를 짓지 않는 것이 첫 번째 청정한 옥쇄 법이다.’ ‘몸이 이미 멸하여 선과 죄가 있고, 선한 몸과 복을 분별하는 선한 인식이 있으며, 악한 몸과 악한 업을 분별하는 악한 인식이 있어 하나하나 선악의 몸의 인식을 생각하는 것이 두 번째 청정한 옥쇄 법이다.

여섯 몸의 상법은 선과 악을 떠나 다시 생각을 일으켜 몸의 인식을 버리지 않는다. 또 때로 중생이 몸을 청정하다고 여기면 청정한 인식이 있고, 몸을 청정하지 않다고 여기면 청정하지 않은 인식이 있으며, 그 가운데 청정한 몸의 인식과 불청정한 몸의 인식을 분별하는 것이 세 번째 청정한 옥쇄 법이다. 본래 지은 유위 몸과 무위 몸, 과거와 미래와 현재의 몸을 모두 분별하여 몸의 인식을 잃지 않는 것이 네 번째 청정한 옥쇄 법이다.

마음이 생각하는 법은 하나도 아니고 둘도 아니며, 강한 기억으로 잊지 않고 지식이 일어나는 것을 아는 것이 다섯 번째 청정한 옥쇄 법이다. 무형의 인식 몸에는 다섯 가지가 더 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 염착된 몸과 염착되지 않은 몸, 형태 있는 몸과 형태 없는 몸, 인식이 있는 몸과 인식이 없는 몸, 세속의 몸과 도의 몸, 하나의 몸과 하나가 아닌 몸이 모두 분별되니 이것이 여섯 번째 청정한 옥쇄 법이다.”

부처님께서 무정상 보살에게 말씀하셨다. “또 여섯 가지가 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 무한한 법신과 유한한 법신, 분별하는 유무 법 인식이 청정한 것이 첫 번째 청정한 옥쇄 법이다. 무위 법성은 행이 없고 늘지 않으며, 법을 아는 데 선함과 무선함을 알고, 생하는 법과 멸하는 법을 알고, 법의 성품을 깨달아 법성을 잃지 않는 것이 두 번째 청정한 옥쇄 법이다.

영원히 머무르는 몸과 머무르지 않는 몸, 법이 머무르지 않음을 알고 머무르지 않음을 알며, 모든 법이 머무름을 알고 머무름을 알고, 모든 법을 생각하여 인식하되 머무르지 않는 것이 네 번째 청정한 옥쇄 법이다. 모든 법은 고요하고, 모든 법의 색도 또한 고요하며, 유위는 무식이고, 무위는 무식이 아니며, 생각하여 법계를 잃지 않는 것이 다섯 번째 청정한 옥쇄 법이다. 법신은 무수하며 무형이고 볼 수 없으며, 눈의 경계에 들지 않고, 처음 발심부터 이중 생각을 일으키지 않으며, 분별하여 법을 잃지 않는 것이 여섯 번째 청정한 옥쇄 법이다.”


보살 옥쇄 경 권 제2

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.