보살계본 『유가론』 「본사분」 중 보살지

미륵보살 설

사문 현장 봉 조역

만약 모든 보살이 이미 보살이 받는 청정한 계율을 수지하였다면, 스스로 여러 번 세심히 전념하여 깊이 생각하여야 한다. ‘이것이 보살이 마땅히 행해야 할 바이며, 이것은 보살이 마땅히 행하지 말아야 할 바이다.’ 이렇게 깊이 생각한 후에야 비로소 바른 행위를 이루기 위해 부지런히 배우고 닦아야 한다. 또한 반드시 전념하여 보살의 소타라망장과 보살마타리카를 듣고, 들은 바에 따라 부지런히 배우고 닦아야 한다.

만약 모든 보살이 계율 의례에 머무르면, 네 가지 타승처법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 만약 보살이 이익과 공경을 탐욕하여 자기를 칭찬하고 남을 비방한다면, 이것을 제일의 타승처법이라 한다.

둘째, 만약 보살이 현재 재산이 있으나 인색한 성품으로 인하여 고통과 가난에 의지할 곳 없고 보호받지 못하는 이가 재물을 구하러 와도 불쌍히 여기지 않고 시주하지 않으며, 법을 구하는 이가 와도 인색한 성품으로 이미 법이 있음에도 시주하지 않는다면, 이것을 둘째의 타승처법이라 한다.

셋째, 만약 보살이 이런 종류의 분노 번뇌를 길러서, 그 인연으로 거친 말을 멈추지 않을 뿐 아니라 분노에 가려 손과 발, 돌, 칼, 몽둥이로 때리고 상해하며 괴롭히고, 마음속에 맹렬한 분노와 원한을 품고 즐거워하며 위반하는 행위를 한다면, 남이 간언하고 꾸짖어도 받아들이지 않고 참지 않으며 원한을 버리지 않는다면, 이것을 셋째의 타승처법이라 한다.

넷째, 만약 보살이 보살장(보살의 경전)을 비방하고, 보살장에 유사한 법을 좋아하여 설하고 개시하며 세우고, 그 유사한 법에 대해 스스로 신해하거나 남을 따라 전한다면, 이것을 넷째의 타승처법이라 한다.

보살이 네 가지 타승처법 중 하나라도 범하면, 하물며 모두 범한다면, 현세에서 더 이상 보살의 넓고 큰 보리 자량을 증장하고 수용할 능력이 없으며, 현세에서 마음과 뜻을 청정하게 할 수 없다. 이것이 곧 유사 보살이라 하며, 진정한 보살이 아니다.

보살이 만약 중간 정도의 번뇌에 사로잡혀 네 가지 타승처법을 범하였으나 보살의 청정한 계율 의례를 버리지 않는다면, 상등 번뇌를 범한 것이 곧 버림이라 이름한다. 만약 보살이 네 가지 타승처법을 범하고 여러 번 현행하며 부끄러움과 회개가 없고 깊이 사랑하고 즐긴다면, 이것을 상등 번뇌 범죄라 한다. 보살이 타승처법을 한 번 범했다고 하여 곧바로 보살의 청정한 계율 의례를 버리는 것은 아니니, 이는 비구가 타승처법을 범하면 곧바로 별해탈계를 버리는 것과 다르다.

만약 보살이 이로 인해 보살의 청정한 계율 의례를 버리고 현세에서 다시 수지할 자격이 없다고 하여도, 실제로는 자격이 없지 않다. 비구가 별해탈계를 지키면서 타승처법을 범하면 현세에서 다시 수지할 자격이 없다.

이와 같이 보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 위반과 미위반, 즉 번뇌와 무번뇌, 중간과 상등 번뇌를 명확히 알아야 한다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 매일 만약 부처님이나 부처님이 제정하신 여러 가지를 위해, 혹은 정법을 위해 경전과 두루마리를 위해, 즉 보살의 소타라망장과 마타리카를 위해, 혹은 승가를 위해, 즉 십방계에 이미 들어가 대지에 머무는 여러 보살 무리들을 위해, 그들이 적거나 많든 여러 공양물을 공양하지 않고, 몸으로 한 번 절하고 예배하는 것부터 네 구절 찬송으로 부처, 법, 승의 진실한 공덕을 찬탄하는 말, 마음으로 한결같이 청정한 믿음으로 삼보의 진실한 공덕을 따라 생각하는 것까지 하지 않고, 날과 밤을 허비한다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

만약 공경하지 않고 게으르고 나태하여 위반한다면, 이것은 번뇌 위반이다. 만약 실수로 잊어버려 위반한다면, 번뇌 위반이 아니다. 위반하지 않는 경우란 마음이 혼란스러운 경우이며, 이미 청정한 의락의 경지에 들어간 이는 항상 위반하지 않는다. 청정한 의락을 얻은 보살은 마치 청정한 비구를 증득한 것과 같아 항상 부처, 법, 승에게 뛰어난 공양과 시중을 드린다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 큰 욕망이 있으나 기쁨과 만족이 없고, 이익과 공경에 집착하여 버리지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우란 그 욕망을 끊고 일어나 정진하여 대처하나, 맹렬한 번뇌에 가려 여러 번 현행하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 장로나 덕이 있어 공경할 만한 동법자가 오면 교만과 시기심에 억제되어 미워하고 원망하며 분노하여 맞이하지 않고, 으뜸 자리를 권하지 않으며, 다른 이가 말하거나 논의하거나 축하하거나 청하거나 물어도 교만과 시기심에 억제되어 미워하고 분노하여 올바른 이치를 말하지 않고 대답하지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

교만과 억제 없이 시기심과 분노가 없으나 게으름과 나태함, 망념, 무기심으로 위반한다면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니라고 한다.

위반하지 않는 경우란 중병에 걸렸거나 마음이 혼란스러우며, 잠들거나 다른 이가 깨우거나 말하거나 논의하거나 축하하거나 청하거나 물어보거나, 스스로 다른 이에게 법과 논의를 설하거나, 다른 이와 논의하거나 축하하거나, 다른 이가 법과 논의를 설하여 듣거나, 위반하는 자가 정법을 말할 때 법을 보호하려는 마음으로 말하지 않거나, 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 승가를 보호하거나, 많은 중생을 보호하려는 마음으로 대답하지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 다른 이가 초청하여 집이나 다른 절에 가서 음식과 의복 등 여러 생활용품을 공양할 때 교만과 시기심, 분노로 인해 가지 않고 청을 받지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함, 망념, 무기심으로 가지 않고 청을 받지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 병이 있거나 기력이 없거나 마음이 혼란스러우며 먼 곳에 있거나 길에 두려움이 있거나, 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 다른 이가 먼저 청하거나, 바쁜 가운데 선행을 닦아 선품을 보호하려 하거나, 아직 없던 뜻을 끌어들이거나, 들은 법의 뜻에 물러서지 않거나, 법의 뜻에 물러서지 않는 논의와 결정도 마찬가지이며, 그들이 해를 끼치려는 마음으로 거짓 청을 하거나, 다른 이의 시기와 미움으로 보호하거나, 승가를 보호하거나, 가지 않고 청을 받지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 다른 이가 갖고 있는 여러 가지 생색, 염색 가능한 것, 마니, 진주, 유리 등 보배와 여러 가지 많은 뛰어난 재물과 이익의 공양물을 공손히 시주하려 할 때 시기심이나 분노로 거절한다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 중생을 버렸기 때문이다. 게으름과 나태함, 망념, 무기심으로 거절한다면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 마음이 혼란스럽거나, 받은 후 마음에 집착이 생기거나, 후에 그가 후회하거나, 시주자가 미혹되어 있음을 알거나, 시주자가 주고 받음을 알거나, 이로 인해 반드시 가난해질 것을 알거나, 그 물건이 승가의 물건임을 알거나, 도둑질한 것임을 알거나, 이로 인해 많은 과보가 생길 것을 알거나, 살해하거나 묶거나 벌하거나 추방하거나 미워하거나 책망하여 거절하는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 다른 이가 법을 구할 때 시기심과 분노로 인해 법을 베풀지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함, 망념, 무기심으로 베풀지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 외도들이 너무 짧게 구하거나, 중병에 걸렸거나, 마음이 혼란스럽거나, 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 아직 그 법을 잘 알지 못하거나, 그들이 공경심과 부끄러움 없이 악한 태도로 듣거나, 그들이 둔근성으로 넓은 법을 듣고 두려워하며 사견과 집착이 생기고 해를 입히거나, 그 법이 그 손에 들어가서 비인간에게 전해지거나 베풀지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 폭악하게 계율을 범하는 중생에게 시기심과 분노로 인해 편리하게 버리고 이익을 주지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함, 망념으로 인해 버리고 이익을 주지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다. 왜냐하면 보살은 청정한 계율과 몸, 말, 뜻의 행위를 조용히 행하며 중생에게 자비심을 일으켜 이익을 베풀기 때문이다. 폭악하게 계율을 범하는 중생에게 고통의 원인으로 인해 자비심을 내어 돌보는 것이다.

위반하지 않는 경우는 마음이 혼란스럽거나, 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 많은 중생을 보호하거나, 승가를 보호하거나, 편리하게 버리고 이익을 주지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서, 부처님께서 별해탈계 율장에서 다른 이들을 보호하기 위해 죄를 막고, 성문들을 제재하여 악한 행위를 하지 못하게 하며, 중생들에게 깨끗한 믿음을 일으키고 이미 믿음이 있는 자는 배가시키는 것과 같이, 보살도 성문과 함께 평등하게 배우고 닦아야 한다. 왜냐하면 성문들이 자기 이익을 위해서도 남을 보호하는 행위를 버리지 않고, 믿지 않는 이들에게 믿음을 일으키고 믿는 이들을 증장시키기 때문이다. 보살은 이익을 위해 더욱 그러하다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서, 부처님께서 별해탈계 율장에서 성문들이 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르도록 죄를 막고 제재하는 것과 같이, 보살은 성문과 평등하게 배우지 말아야 한다. 왜냐하면 성문들은 자기 이익을 위해서만 뛰어나고 남을 돌보지 않으며, 이익을 위해 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르기 때문이다. 보살이 이익을 위해 남을 돌보면서 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르는 것은 뛰어나다고 할 수 없다.

이와 같이 보살은 이익을 위해 친족이 아닌 장로, 거사, 바라문과 시주자들에게 여러 가지 옷을 구해야 하며, 그 중생들의 힘과 무력을 살펴 그들이 시주하는 대로 받아야 한다. 옷과 발우도 마찬가지이다.

옷과 발우를 구할 때 친족이 아닌 이들에게 옷을 짜게 하며, 이익을 위해 여러 가지 값비싼 옷과 좌식과 침구를 백 가지씩, 염색 가능한 색깔로 수백 수천의 단위를 쌓아두어야 한다. 이 가운데 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르며 죄를 막고 제재하여 보살은 성문과 함께 배우지 않고 청정한 계율 의례에 머문다.

보살이 이익을 위해 시기심과 분노를 품고 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함, 망념, 무기심으로 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 선한 방편을 잘 닦아 이익을 위해 여러 성질의 죄를 적게 현행하더라도, 이로 인해 보살계에 위반함이 없으며 많은 공덕이 생긴다. 예를 들어, 보살이 악한 도둑이 탐욕으로 여러 중생을 죽이려 하거나 대덕 성문, 독각, 보살을 해치려 하거나 많은 무익한 업을 짓고자 할 때, 이를 보고 마음속으로 생각한다. ‘내가 만약 그 악한 무리의 생명을 끊으면 나락에 떨어질 것이나, 끊지 않으면 무익한 업이 이루어져 큰 고통을 받을 것이다. 나는 차라리 그들을 죽여 나락에 떨어지게 하여도 무익한 고통을 받게 하지 않겠다.’

이와 같이 보살이 그 중생을 선한 마음이나 무기심으로 생각하여 이 일을 알고 장차를 위해 깊이 부끄러워하며 자비심으로 그 생명을 끊으면, 이로 인해 보살계에 위반함이 없으며 많은 공덕이 생긴다.

또한 보살이 상위의 폭악한 관리가 중생에게 자비심 없이 괴롭히는 것을 보고 자비심을 일으켜 이익과 안락을 일으키며 능력 닿는 대로 그 상위의 지위를 폐하거나 파면시키면, 이로 인해 보살계에 위반함이 없으며 많은 공덕이 생긴다.

또 보살이 도둑이 승가의 물건이나 수타파 물건을 훔쳐 많이 취하여 자기 것으로 삼아 탐욕스럽게 누리는 것을 보고 자비심을 일으켜 그 중생에게 이익과 안락을 일으키며 능력 닿는 대로 강제로 빼앗아 사용하지 못하게 하여, 그 재물이 무익하고 무익한 긴 밤을 받게 한다. 이로 인해 빼앗은 재물이 승가의 물건이면 승가에 돌려주고, 수타파 물건이면 수타파에 돌려주며, 중생의 물건이면 중생에게 돌려준다.

또 중생이나 원림 주인이 승가의 물건이나 수타파 물건을 자기 것이라 하여 탐욕스럽게 누리는 것을 보고 악을 생각하고 자비심을 일으켜 그들이 이 악업으로 인해 무익하고 무익한 긴 밤을 받게 하며, 능력 닿는 대로 그 주인을 폐한다. 보살은 이렇게 훔치지 않으나 위반하지 않으며 많은 공덕이 생긴다.

또 보살이 거처하는 집에서 여색을 보되, 현존하되 속박되지 않고 음욕을 익히며 마음속으로 보살을 구하며 비범행을 구하는 것을 보고, 보살이 생각하여 마음에 분노를 일으키지 말고, 비복을 많이 짓지 말며, 만약 그 욕망을 따르면 자유로워지고 편안한 방편으로 선근을 심게 하며 또한 악업을 버리게 해야 한다. 자비심을 머금고 비범행을 행하되, 이와 같이 더러운 법을 익히더라도 위반하지 않고 많은 공덕이 생긴다. 출가한 보살은 성문 성인의 가르침을 보호하여 파괴하지 말아야 하며, 모든 비범행을 행해서는 안 된다.

또 보살이 여러 중생의 해탈의 어려움, 옥중의 속박, 손발 절단, 코 자름, 귀 베기, 눈 파내기 등의 고통을 보고, 비록 보살 자신도 고통을 당할지라도 거짓말을 올바르게 알지 못하나 중생을 구제하기 위해 생각하고 거짓말을 한다. 요컨대 보살은 중생의 이익을 보고 무익한 이익이 아니며, 번뇌에 물들지 않고 오직 중생을 이롭게 하기 위해 올바른 지혜를 덮고 거짓말을 한다. 이 말을 할 때 보살계에 위반함이 없으며 많은 공덕이 생긴다.

또 보살이 여러 중생이 악한 벗에게 사로잡혀 친애하여 버리지 못하는 것을 보고 자비심을 일으켜 이익과 안락을 일으키며 능력 닿는 대로 악한 벗을 떠나게 하여 친애를 버리게 하며, 중생이 악한 벗과 가까워 무익하고 무익한 긴 밤을 받지 않게 한다. 보살이 이렇게 이익의 마음으로 떠나라고 말하며 다른 사랑을 떠나게 하여 위반하지 않고 많은 공덕이 생긴다.

또 보살이 여러 중생이 도리에 어긋난 길을 가고 거친 악한 말을 하며 맹렬히 꾸짖어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키는 것을 보고, 보살이 이익의 마음으로 거친 악한 말을 하여 여러 중생에게 행하여 위반하지 않고 많은 공덕이 생긴다.

또 보살이 여러 중생이 악한 노래와 시를 즐기거나 왕과 도둑의 음주와 음란한 거리의 무익한 논의를 좋아하는 것을 보고, 보살이 능숙하게 여러 가지 노래와 시, 왕과 도둑의 음주와 음란한 거리의 논의를 현현하여 중생을 기쁘게 하여 인도하고 자유롭게 따르게 하며 편리하게 권유하여 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키면, 보살이 이렇게 현현한 아름다운 말을 하여 위반하지 않고 많은 공덕이 생긴다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 거짓과 허탄한 말을 일으켜 편리하게 거짓 이익을 구하고 부끄러움 없이 굳게 지키면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 욕망을 끊기 위해 일어나 정진하며 번뇌가 심하여 마음을 가리어 때때로 일어나는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 마음이 동요하여 고요하지 않고 고요함을 좋아하지 않으며 큰 소리로 희희낙락하고 시끄럽고 떠들며 경솔하고 뛰어다니며 남이 웃는 것을 바라면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 잊어버려 일어난 경우는 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 욕망을 끊기 위해 일어나 정진하거나, 남의 시기심을 풀어주기 위해 널리 말하거나, 남의 근심을 풀어주기 위해 말하거나, 남의 성질이 위와 같아 편리하게 받아들이고 공경하며 보호하여 따라가는 경우이다. 또 다른 중생이 보살을 시기하고 미워하며 속으로 미워하고 궤계를 꾸미나 겉으로는 환한 얼굴을 하고 마음은 청정한 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 이런 견해를 일으키고 이런 논을 세우기를, ‘보살은 열반을 기뻐해서는 안 되며 열반에 대해 싫어하고, 모든 번뇌와 번뇌의 근본을 두려워하여 끊으려 하거나 한결같이 마음에 싫어함을 일으켜서는 안 된다. 보살은 삼무수겁 동안 생사윤회하며 대보리를 구한다.’라고 하면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

왜냐하면 성문들이 열반을 기뻐하고 가까이하며 번뇌와 번뇌의 근본을 깊이 싫어하는 것과 같이, 보살도 대열반을 기뻐하고 가까이하며 번뇌와 번뇌의 근본을 깊이 싫어하는데, 그 정도가 성문보다 백천억 배 더 크기 때문이다.

성문은 오직 자기 몸을 위해 의리와 이익을 증득하고 정행에 힘쓰나, 보살은 모든 중생을 위해 의리와 이익을 증득하고 정행에 힘쓴다. 그러므로 보살은 반드시 잡염 없는 마음을 모아 유루한 일에 순응하여 행하여 아라한보다 뛰어난 잡염 없는 법을 성취해야 한다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 자기에게 불신과 중상, 즉 악한 소문과 악한 칭찬과 악한 명예를 보호하지 않고 씻어내지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 만약 사실이 아니면서 씻어내지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 다른 외도나 미워하고 시기하는 자, 스스로 출가하여 구걸하며 선행을 닦아 비방 소문이 퍼지는 경우, 분노에 가려진 경우, 마음이 어그러진 경우의 비방 소문 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 중생에게 여러 가지 고통을 가하고 맹렬히 가하면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 이로 인해 현세에서 의리와 이익이 적고 고통이 많음을 생각하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 남이 욕하면 욕으로 갚고, 남이 성내면 성냄으로 갚고, 남이 때리면 때림으로 갚고, 남이 놀리면 놀림으로 갚으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 다른 중생을 침범하거나, 스스로 하지 않았으나 그들이 침범했다고 의심하고, 시기와 교만으로 집착하여 이치에 맞게 사과하지 않고 경솔히 버리면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함, 방종, 사과하지 않고 경솔히 버리면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 외도이거나, 그들이 적은 일과 적은 업과 적은 희망에 머무르며 불법을 행하여 참회하는 경우, 그들이 싸움을 좋아하여 참회할 때 더욱 분노하는 경우, 그들이 성질이 참을 만하여 미워하지 않는 경우, 반드시 그 원인을 참회하여 깊이 부끄러워하나 참회하지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 다른 이가 침범하여 그가 법에 따라 평등하게 참회하였으나 시기심으로 그를 해치려 하여 참회를 받지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 비록 시기심이 없고 해치려 하지 않으나 성품상 참을 수 없어 참회를 받지 않는 경우도 범죄라 하며 위반이라 한다.

위반하지 않는 경우는 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나, 참회가 불공평하거나 부적절하여 참회를 받지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 분노를 품고 계속 견디며 버리지 않는다면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 그 분노를 끊기 위해 욕망을 일으켜 널리 말하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 탐욕으로 공양과 증력하는 무리를 다스리면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 공양을 탐욕하지 않고 애착 없이 무리를 다스리는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 게으르고 나태하여 잠자고 눕고 기대며 때와 분량에 맞지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 병에 걸리거나 기력이 없거나 길을 가다가 지친 경우, 욕망을 끊기 위해 널리 말하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 애착심으로 세상일을 이야기하며 시간을 헛되이 보내면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 망념으로 시간을 헛되이 보내면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 다른 이가 이야기할 때 그 뜻을 보호하기 위해 잠시 올바른 마음으로 듣거나, 희귀한 일이 있어 잠시 묻거나 대답하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 마음을 가라앉히려 하여 마음에 시기심과 교만이 있어 스승에게 가서 청하거나 가르침을 구하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 청하지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 병에 걸렸거나 기력이 없거나 스승이 잘못 가르치거나 스스로 많이 듣고 지혜가 있어 마음을 가라앉힐 수 있거나 이미 필요한 가르침을 얻어 청하지 않는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 탐욕의 장막이 일어나 참지 못하고 버리지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 욕망을 끊기 위해 일어나 정진하며 번뇌가 맹렬하여 마음을 가리어 때때로 일어나는 경우이다. 분노, 혼침, 졸음, 동요, 악행, 의심의 장막도 마찬가지이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 맛있는 선정에 집착하여 그것을 공덕으로 여기면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 욕망을 끊기 위해 널리 말하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 이런 견해를 일으키고 이런 논을 세우기를, ‘보살은 성문승에 상응하는 법을 듣거나 받거나 닦아서는 안 된다. 보살이 어찌 성문승에 상응하는 법을 듣고 받아 닦겠는가?’라고 하면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

왜냐하면 보살이 외도 경전을 정밀히 연구하는데 하물며 부처님의 말씀을 듣지 않겠는가? 위반하지 않는 경우는 일관되게 소법을 닦는 자가 그것을 버리도록 하기 위해 이렇게 말하는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 보살장을 정밀히 연구하지 않고 보살장을 모두 버리고 성문장을 일관되게 닦으면, 이것을 범죄라 하며 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 현존하는 불교를 정밀히 연구하지 않고 이단 논과 외도 논을 정밀히 닦으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

위반하지 않는 경우는 총명하고 빨리 받아들이며 오랜 시간 잊지 않고 뜻을 생각하며 부처님 가르침을 올바르게 관찰하여 완성하여 항상 두 부분 중 하나는 부처님 말씀을 닦고 다른 하나는 외도를 닦는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 보살법을 넘어서 이단 논과 외도 논을 선명히 연구하고 깊이 사랑하며 탐닉하면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 보살장을 듣고 심오하고 최상이며 진실한 법의 뜻을 이해하지 못하고 믿지 않으며 미워하고 비방하며 뜻을 이끌지 못하고 법을 이끌지 못하며 부처님 말씀과 같지 않고 중생을 이롭게 하지 못하면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 이런 비방은 스스로 이치에 맞지 않게 생각하거나 남을 따라 그렇게 말하는 것이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 심오하고 최상이며 심오한 곳을 들었으나 마음에 믿음이 없으면, 보살은 그때 반드시 굳게 믿고 아첨하지 말며 이렇게 배워야 한다. ‘나는 선하지 못하고 눈이 멀어 지혜가 없으며 부처님의 눈과 따라 설한 부처님의 비밀스러운 말씀을 비방하였다.’ 보살은 이렇게 자신을 무지하다 여기고 부처님을 우러러 모든 부처님의 법을 다 알고 평등하게 관찰하며 이렇게 바르게 행하면 위반하지 않는다. 비록 믿음이 없으나 비방하지 않는다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 다른 사람의 소유에 탐욕과 분노가 있어 자기를 칭찬하고 남을 비방하면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

위반하지 않는 경우는 악한 외도를 제압하거나 부처님의 성스러운 가르침을 지키거나 편리하게 그들을 달래어 믿지 않는 이에게 믿음을 일으키고 믿는 이에게 배가시키는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 정법의 논의를 듣고 교만과 시기심과 분노로 인해 가지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 가지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 알지 못하거나 병에 걸렸거나 기력이 없거나 거짓 가르침임을 알거나 법을 보호하려는 마음이 있거나 이미 그 뜻을 알고 여러 번 들었으며 완전하게 들었거나 마음을 한결같이 하려고 하거나 보살의 뛰어난 선정을 일으키거나 스스로 어리석음을 알고 듣기 어려운 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 설법자에게 경멸하고 깊이 공경하지 않으며 비웃고 조롱하며 글자만 의지하고 뜻에 의지하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 중생이 해야 할 일을 시기심과 분노로 인해 도와주지 않으면, 즉 해야 할 일을 할 수 있거나 길을 오가거나 정법 사업을 하거나 재물을 관리하거나 화목과 다툼을 조정하거나 좋은 모임이나 복덕을 돕지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 도와주지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 병이 있거나 기력이 없거나 그가 스스로 할 수 있거나 청하는 이가 의지할 곳이 있거나 행위가 불의로 이끌거나 불법으로 이끌거나 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 이미 다른 이가 도와주기로 하였거나 다른 이에게 부탁하여 도와주거나 선한 법을 닦아 잠시라도 중단하지 않으려 하거나 어리석어 듣기 어려운 경우, 많은 중생을 보호하거나 승가를 보호하여 도와주지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 중생이 중병에 걸렸는데 시기심과 분노로 인해 가서 시중들지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 가지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 스스로 병이 있거나 기력이 없거나 다른 이에게 부탁하여 가게 하거나 병자가 의지할 곳이 있거나 병자가 스스로 능력이 있거나 병이 오래되어 스스로 견딜 수 있거나 선한 법을 닦아 잠시라도 중단하지 않으려 하거나 어리석어 듣기 어려운 경우, 이미 다른 이가 시중들기로 허락한 경우이다. 병자나 고통받는 이에게 도와주어 고통을 덜어주려는 경우도 마찬가지이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 중생이 현세와 내세를 구하려고 불법을 널리 행하는데 시기심과 분노로 인해 올바른 이치를 말하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 말하지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 무지하거나 기력이 없거나 다른 이에게 부탁하여 말하게 하거나 그 사람이 스스로 지혜가 있거나 좋은 벗이 그를 보호하거나 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 올바른 이치를 말하는 데 시기심이 있어 악한 말을 하거나 잘못 받아들이거나 공경심이 없거나 그가 성질이 나쁘고 거칠어 말하지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 이전에 은혜를 입은 여러 중생에게 은혜를 알지 못하거나 깨닫지 못하고 시기심으로 인해 마땅히 보답하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 보답하지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 부지런히 힘쓰나 능력이 없어 보답하지 못하거나 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 보답하려 하나 받지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 중생이 재산, 가족, 관직, 지위 등을 잃고 고통하며 시기심으로 인해 가서 위로하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 가지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 앞서 말한 대로 다른 일에 도와주지 않는 경우이다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 음식과 여러 생활용품이 있는데 구하는 이가 정당하게 청하러 오면 시기심과 분노로 주지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 주지 못하면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 현재 줄 만한 재물이 없거나 청하는 것이 부적절하거나 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 왕이 청하지 말라 하여 왕의 뜻을 보호하거나 승가를 보호하여 베풀지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 무리를 거느리면서 시기심으로 인해 때때로 올바른 가르침과 교훈을 하지 않고, 무리가 부족함을 알면서도 청정한 믿음이 있는 장로, 거사, 바라문 등에게 법에 따라 옷, 음식, 좌식, 침구, 병자 약품, 신변 물품을 때때로 공급하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 가르치지 않고 교훈하지 않으며 법에 따라 물품을 구하지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 승가를 보호하거나 병이 있거나 기력이 없어 행하지 못하거나 다른 이에게 부탁하거나 무리 안에 외도자가 있어 법을 훔치려 들어와 다스리지 못하는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 시기심으로 인해 다른 중생에게 마음을 따르지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 따르지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 그 사랑이 적절하지 않거나 병이 있거나 기력이 없어 행하지 못하거나 승가를 보호하거나 그 사랑이 적절하나 많은 중생에게 적절하지 않거나 악한 외도를 제압하거나 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 시기심으로 인해 다른 이가 실제로 덕이 있어도 드러내지 않고, 실제로 칭찬할 만한 것이 있어도 찬탄하지 않으며, 실제로 훌륭한 말을 해도 칭찬하지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 드러내지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 그 사람이 적은 욕망으로 그 뜻을 보호하거나 병이 있거나 기력이 없거나 편리하게 그들을 달래어 나쁜 곳에서 벗어나 좋은 곳에 안착시키거나 승가를 보호하거나 그 덕이 겉보기에는 덕 같으나 실제 덕이 아니거나 칭찬이 겉보기에는 선한 칭찬 같으나 실제 칭찬이 아니거나 말이 겉보기에는 훌륭하나 실제로는 훌륭하지 않거나 악한 외도를 제압하거나 다른 이의 말과 논의를 궁극적으로 섬기기 위해 드러내지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 중생이 꾸짖고 벌하며 쫓아내야 할 대상임을 알면서도 더럽고 번뇌에 물든 마음으로 꾸짖지 않고, 꾸짖어도 벌하지 않고, 벌하여도 쫓아내지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 게으름과 나태함으로 꾸짖지 않고 벌하지 않고 쫓아내지 않으면 위반이 아니다.

위반하지 않는 경우는 치료할 수 없고 대화할 수 없으며 거친 말을 하여 미움이 많아 버려야 하거나 때를 기다리거나 싸움과 다툼으로 인해 승가가 시끄럽고 파괴되며, 그 중생이 아첨하지 않고 뛰어난 부끄러움을 이루어 빨리 청정해지는 경우로 꾸짖지 않고 벌하지 않고 쫓아내지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

보살이 보살의 청정한 계율 의례에 머물면서 여러 신통과 변화를 갖추어 중생에게 두려움을 일으켜야 할 자에게 두려움을 일으키고 인도해야 할 자를 인도하며, 시주를 피하여 신통과 두려움과 인도를 나타내지 않으면, 이것을 범죄라 하며 위반이라 한다. 위반하지 않는 경우는 그 중생들이 편견에 집착하여 악한 외도이며 현인과 성인을 비방하고 사견을 이루어 신통과 두려움과 인도를 나타내지 않는 경우 모두 위반이 아니다.

또 모든 경우에 위반하지 않는 경우는 마음이 심하게 혼란스럽거나 심한 고통을 받고 있거나 청정한 계율 의례를 받지 않은 경우이다.

보살이 다른 이에게서 정법 계율 의례를 이미 받고 선하고 청정한 마음으로 배우고 보리의 마음을 일으켜 모든 중생을 이롭게 하며 극진한 존경과 공경을 일으켜 처음부터 전념하여 위반하지 않아야 한다. 만약 위반하면 즉시 법에 따라 급히 참회하여 다시 청정하게 해야 한다.

이와 같은 보살의 모든 위반은 악업에 속한다. 능력 있는 소승과 대승 보살에게 말로 드러내어 참회하고 악업을 소멸해야 한다.

보살이 상등 번뇌로 위의 타승처법을 범하여 계율 의례를 잃으면 반드시 다시 받아야 한다.

중등 번뇌로 위의 타승처법을 범하면 세 보살 또는 그 이상에게 말로 드러내어 악업을 참회해야 하며, 먼저 범한 죄의 이름을 말하고 이렇게 말해야 한다. “장로님, 대덕이시여, 저는 이와 같이 보살비나야법을 위반하여 악업을 범하였습니다.” 나머지는 비구가 악업을 참회하는 법과 같다.

하등 번뇌로 위의 타승처법과 기타 위반을 범하면 한 보살에게 말로 드러내어 참회해야 한다. 앞과 같다.

만약 스승을 따르는 보살이 없으면 말로 드러내어 참회하고 위반을 없애야 한다. 그때 보살은 청정한 의락으로 스스로 맹세하여 “나는 반드시 앞으로 단호히 지켜 다시는 범하지 않겠다.”라고 하여 위반에서 벗어나 다시 청정해진다.

또한 위반한 모든 일은 보살이 배워야 할 것으로, 부처님께서 각 소타라망에서 때에 따라 설하셨다. 즉 율 의례 계율에 의지하여 선한 법을 포섭하고 중생을 이롭게 하는 계율을 보살장 마타리카에 모아 설하였다. 보살은 이에 존경을 일으켜 극진히 공경하며 전념하여 배우고 닦아야 한다.

보살계본 일 권

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조