보살 영락경 권 제칠, 일명 현재보

요진 양주 사문 죽불념이 역

수행품 제십구 이후

행을 따라 삼계(三界)를 초월하니,

형체 없고 볼 수 없으며,

삼천세계를 두루 비추고,

법으로 무한히 중생을 자비로 제도하네.

한 마음 한 생각의 순간에,

모든 상호와 아름다움을 갖추고,

세속의 번뇌에 물들지 않으며,

공의 경계를 넘어 무한히 제도하네.

만약 법을 널리 펴서,

모든 생명을 두루 이롭게 하며,

사성제의 본질과 같아,

고통이 다함에 이르러 무한히 제도하리라.

부처님의 땅은 두루 청정하여,

삼승의 마음이 없으며,

자연히 도와 교를 통달하고,

정념으로 무한히 제도하네.

사람은 본래 공에서 생겨나고,

법계는 증감이 없으며,

모든 법의 근본을 어기지 않고,

편리한 방편으로 무한히 제도하네.

환화는 진실이 아니며,

행은 삼계를 초월하니,

무량한 나라를 넘어서,

통달하여 무한히 제도하네.

무상(無想) 중생 등은,

미혹한 지혜로 깨닫지 못하나,

현인과 성인은 왕래할 수 있으며,

미세한 지혜로 무한히 제도하네.

자연 그대로의 본성 같으며,

법과 지혜가 여러 방면으로 이로우며,

사대는 본래 자연스러워,

시작과 끝이 무한히 제도하네.

나와 아(我我) 사람을 보지 못하며,

수명과 여러 행위의 근본이며,

한 상相에 상相이 없고,

형체 없이 무한히 제도하네.

무수한 여러 부처님의 땅은,

장엄한 부처님의 도량이며,

부처님의 광명을 펼치고,

법보로 무한히 제도하네.

마음을 거두어 어지럽지 않으며,

삼독의 마음을 영원히 제거하고,

평등하여 차별이 없으며,

성실함으로 무한히 제도하네.

미혹한 지혜는 오도(五道)에서 나오나,

속박을 풀지 못하고,

고통의 근원을 뽑아내어,

멀리 떠나 무한히 제도하네.

비록 태중에 있더라도,

욕망에 물들지 않으며,

영원히 음란과 분노와 어리석음에서 벗어나,

해탈하여 무한히 제도하네.

부처님의 법은 심오하고 묘하며,

신력은 삼계를 초월하고,

오탁(五濁)의 세계에 나타나며,

인욕으로 무한히 제도하네.

만약 고락을 만나도,

증감하는 마음이 일어나지 않고,

집착하는 마음은 허공과 같으며,

한계 없고 무한히 제도하네.

도는 공에서 생기지 않고,

또 사람의 마음을 떠나지 않으며,

분신이 허공에 가득하니,

멸진하여 무한히 제도하네.

나와 아(我我) 사람을 보지 못하며,

본래 무상相을 파괴하지 않고,

한 행으로 정각을 이루어,

세계를 관찰하며 무한히 제도하네.

생하지도 멸하지도 않으며,

생사(生死)의 근본이 없고,

이곳에서 저쪽 바다를 건너,

초월하여 무한히 제도하네.

모든 고통은 본래 형체가 없으며,

본래 지혜는 경계에 의지하니,

마음과 의식은 파괴할 수 없으며,

환행으로 무한히 제도하네.

환유(幻有)에는 두 근본이 있으니,

행은 환화이고 깊은 지혜도 환화이며,

이 환법을 알 수 있으면,

의심 없이 무한히 제도하네.

지혜의 환화는 삼계를 초월하며,

행의 환화도 또한 그러하며,

팔정도의 청정함과,

도품으로 무한히 제도하네.

세상의 환화는 진실이 아니며,

현인과 성인은 물들지 않고,

어리석은 자는 영원한 존재를 붙잡으나,

통혜로 무한히 제도하네.

육진(六塵) 밖 육입(六入)과,

십이 연(牽) 법이 있으며,

명색은 더욱 즐거움으로부터 나오니,

연상으로 무한히 제도하네.

행은 어리석음에서 생기며,

무수한 생각이 흐르나,

만약 생각에 형체가 있다면,

완전함으로 무한히 제도하네.

허공은 끝이 없고,

행적도 보이지 않으며,

생사(生死)의 언덕을 찾아,

자연히 무한히 제도하네.

사람의 수명은 길고 짧으며,

이번 세상과 다음 세상도 그러하니,

오직 도는 담담하고 평안하며,

담담함으로 무한히 제도하네.

법계는 각기 성품이 다르며,

수용하는 곳을 보지 못하고,

미혹됨이 없으며 물들지 않아,

무애로 무한히 제도하네.

부처님의 땅은 무수히 많고,

법지혜는 생각할 수 없으며,

지혜의 바다는 헤아릴 수 없으며,

수용하여 무한히 제도하네.

사람의 지혜는 증감이 없으며,

현인과 성인은 평등하게 행하며,

분별은 공이며 무지혜하며,

음(陰)의 가림막을 넘어 무한히 제도하네.

본래 무수한 세월에 걸쳐,

고행은 헤아릴 수 없으며,

겁수(劫數)를 생각하지 않고,

한가롭고 고요하게 무한히 제도하네.

생각은 두술천(兜術天)에 머물며,

형체 없는 법을 논하고 설하며,

무량한 사람들을 인도하니,

무이로 무한히 제도하네.

쾌락에 집착하지 않고,

고통 속에 있어도 근심하지 않으며,

진리를 보고 도를 성취하여,

진실함으로 무한히 제도하네.

염부(閻浮) 내에 신을 내려,

사슴야(鹿野)에서 법을 전하며,

세속의 더러움과 탁함을 모두 버리고,

바라보고 끊어 무한히 제도하네.

보살의 행은 완성되어,

육진의 번뇌에 집착하지 않고,

지혜를 깊이 배우며,

견고하게 무한히 제도하네.

지혜와 권술은 편리한 방편이며,

깊이 들어가 허물이 없고,

무량한 몸을 분별하며,

소재하는 곳에서 무한히 제도하네.

용감하여 무량한 겁을 초월하고,

생사의 근본을 다 헤아려,

장엄한 부처님의 땅을 청정하게 하며,

묘묘하게 무한히 제도하네.

사람이 근원을 믿으면,

생사에 머무르지 않고,

마음이 바르고 어지럽지 않으며,

한 생각으로 무한히 제도하네.

행하는 보시를 보지 않고,

가고 오는 생각도 없으며,

사물을 허공처럼 관찰하여,

물리지 않고 무한히 제도하네.

세계를 관찰하되 세상이 아니며,

삼독의 고통도 없고,

스스로 구제하고 또 타인을 구제하며,

큰 자비로 무한히 제도하네.

만약 중생이 삼계에 물들어 집착하면,

바른 가르침으로 권면하여,

큰 자비로 무한히 제도하네.

무량한 세계를 두루 다니며,

믿음을 굳게 하여 밝은 빛과 같고,

화목한 얼굴로 항상 한 마음이며,

기쁨으로 무한히 제도하네.

보살이 처음 뜻을 세울 때,

한 사람을 위함이 아니며,

넓게 무한한 벼랑을 건너,

놓아버려 무한히 제도하네.

내가 처음 태어날 때,

부처님의 땅은 황금빛이며,

도량에 장엄되어,

신령한 감응으로 무한히 제도하네.

자아나 이름에 집착하지 않고,

수명에도 집착하지 않으며,

공하고 소원이 없고 상相도 없으며,

근문을 넘어 무한히 제도하네.

본래 평등한 지혜에서 비롯되어,

지금 스스로 정각에 이르러,

금강의 뜻을 버리지 않고,

삼관으로 무한히 제도하네.

근면하게 도덕을 닦아,

밤낮으로 항상 수행하며,

법을 설하고 또한 의의를 설하며,

진취적으로 무한히 제도하네.

만족함을 아는 도가 으뜸이며,

뜻을 버리고 탐욕이 없으며,

삼십칠도품을 닦아,

무위로 무한히 제도하네.

보살의 국토는 청정하여,

성씨가 섞이지 않고,

항상 진실한 집이며,

귀족으로 무한히 제도하네.

신을 내려 어머니 태중에 머물며,

아기 모습을 나타내어,

맑고 티 없는 마음을 붙잡고,

변화하여 무한히 제도하네.

이미 태중을 나와,

발을 들어 일곱 걸음을 걷고,

걸음마다 일곱 여신을 나타내며,

보여주어 무한히 제도하네.

항상 금강대 위에 머물며,

향수로 목욕을 하고,

무량한 여러 부처님이 모여,

권진하여 무한히 제도하네.

삼십이상과 팔십호의 장엄함을 갖추고,

천지의 여섯 방향이 움직이며,

용모가 아름답고,

용모로 무한히 제도하네.

모든 법은 형체가 없으나,

색상으로 나타내어 법을 보이며,

독보적으로 동반자가 없으며,

가장 존귀하여 무한히 제도하네.

하나하나 법계를 생각하며,

근본 요체를 잃지 않는 서원을 세우고,

모든 법은 마치 귀머거리와 같아,

묵묵히 무한히 제도하네.

현인과 성인의 여덟 가지 행을 닦으며,

정관과 무상의 행을 하여,

공과 무지를 버리지 않고,

한 경지에 들어 무한히 제도하네.

항상 묘한 도의 법으로,

모든 법문을 강설하며,

모든 사람을 권면하여,

법의 울림으로 무한히 제도하네.

십선의 여러 행위가 근본이며,

집착하지 않고 물들지 않으며,

하나를 닦아 하나를 이루고,

퇴하지 않고 무한히 제도하네.

세상 사람은 인색과 탐욕을 품어,

영원히 어두운 곳에 머물지만,

무량한 법을 인도하여,

배우게 하여 무한히 제도하네.

여래는 아무것에도 집착하지 않고,

법을 받아들이되 버리지 않으며,

영원히 중생의 거처를 떠나,

홀로 뛰어나 무한히 제도하네.

비록 왕궁에 머물러도,

고요히 도를 생각하며,

오욕의 쾌락을 탐하지 않고,

더러움 없이 무한히 제도하네.

몸을 마른 나무껍질처럼 보고,

오래 썩은 재와 같으며,

스스로 살피어 무지와 생각이 없음을 알고,

숨쉬며 무한히 제도하네.

하나의 수는 하나에서 벗어나지 않고,

정관의 본행과 서원을 세우며,

뜻을 현재에 묶어두고,

도의 지혜로 무한히 제도하네.

사람은 오래도록 생사에 머물러,

근본과 말미암음을 헤아리지 않고,

버릴 줄 알며 함께하지 않고,

모두 붙잡아 무한히 제도하네.

그래서 사대변론을 얻고,

법의 뜻을 빠르고 지혜롭게 하며,

무량한 뜻을 널리 펴서,

응당 무한히 제도하네.

무수한 대성인들이 모여,

법을 듣고 욕심 없이,

평등하게 큰 지혜를 통달하며,

평등한 지혜로 무한히 제도하네.

만약 무량한,

성공과 실패의 여러 겁수를 거쳐도,

아직 여래장(如來藏)을 다하지 못했으니,

멀리 떠나 무한히 제도하네.

한 생에서 백천 생에 이르러,

여래의 덕을 궁구하나,

이와 같은 종류는 아직 없으며,

넓게 미치어 무한히 제도하네.

허공은 경계가 있고,

수미산으로 측량할 수 있으나,

어찌 큰 스승이 있어,

무한히 무궁토록 제도하겠는가.

무수한 무량한 겁에서,

덕의 근본을 쌓아,

행을 다하고 다시 짓지 않으며,

윤회하여 무한히 제도하네.

세상은 자비의 덮개가 널리 퍼져,

중생을 두루 적시며,

법을 듣고 의심하거나 머뭇거리지 않고,

믿고 깨달아 무한히 제도하네.

용맹하여 중생 위에 뛰어나,

열등한 마음이 없으며,

마귀와 그 부하를 굴복시키고,

인욕으로 무한히 제도하네.

내가 옛날에 서원을 세워,

몸과 목숨을 아끼지 않고,

홀로 견디어 내었으니,

금강과 같이 무한히 제도하네.

중간에 의심이 있으면,

최상의 정각을 이루지 못하며,

무량한 공덕을 쌓아,

사람들에게 존경받아 무한히 제도하네.

그리하여 도는 심오하고 묘하며,

법장(法藏)은 생각할 수 없으며,

삼계의 경계를 초월하여,

순수하고 능숙하게 무한히 제도하네.

한 상相은 볼 수 없으며,

진여의 본성도 그러하며,

근본을 버리고 말미암음에 이르러,

허물이 없이 무한히 제도하네.

자연히 깨어나지 못하게 하지 않고,

스승 없이 모든 지혜를 얻으며,

홀로 선하고 근심이 없으며,

허물이 없이 무한히 제도하네.

육십이 견해를 파괴하며,

애욕의 그물에서 벗어나,

생사의 문을 막아,

쾌락으로 무한히 제도하네.

마음을 쉬고 의도를 소멸하며,

더러움에 물들지 않고,

마음은 큰 바다 같으며,

어긋나지 않고 무한히 제도하네.

몸을 원수처럼 보고,

온 구멍에서 불결함이 흐르며,

내외의 법을 분별하여,

근본을 깨달아 무한히 제도하네.

한 마음 한 생각의 순간에,

흐름을 제어할 수 없으며,

왕수 아래 앉아,

큰 서원을 세워 무한히 제도하네.

법행은 연꽃과 같아,

항상 삼도(三道)의 가르침을 따르며,

비록 머물러도 집착하지 않고,

한 뜻으로 무한히 제도하네.

평등한 뜻은 대도와 같아,

작은 번뇌를 영원히 제거하며,

삼십삼법을 다 마치고,

티 없이 무한히 제도하네.

사람은 반드시 요점을 구하며,

내외의 법을 분별하고,

생각을 버리지 않으며,

정진하여 무한히 제도하네.

몸을 관찰할 때 법을 관찰하며,

오온의 집합과 흩어짐을 보고,

사람이 손바닥의 구슬을 보는 것 같으며,

진리를 깨달아 무한히 제도하네.

네 가지 마귀의 때를 깨뜨리고,

교만의 산을 부수며,

지혜의 불로 삼독을 태워,

버리고 떠나 무한히 제도하네.

여러분 중에 의심이 있으면,

각자 본 뜻을 설하며,

지혜의 빛으로,

밝게 비추어 무한히 제도하네.

발 아래 여러 상相이 밝게 드러나,

인문이 빛나게 나타나니,

이 상相을 보는 모든 이에게,

은혜와 복덕으로 무한히 제도하네.

사슴의 발목은 금강 같으며,

내외가 밝게 드러나,

발가락이 서서 기울지 않고,

단정하게 무한히 제도하네.

피모는 매우 부드럽고 섬세하며,

붉은 꽃이 물에 젖지 않고,

하나하나 모든 아름다움을 갖추어,

행보로 무한히 제도하네.

내가 발을 들 때,

성 안을 행군하며,

복덕이 가난과 부를 가리지 않고,

차별 없이 무한히 제도하네.

행군을 마치고 두루 돌아,

고요한 방으로 돌아가,

도법으로 스스로 즐기며,

사유하여 무한히 제도하네.

밤낮으로 항상 수행하며,

누구를 먼저 제도할지 관찰하고,

근본의 큰 서원을 어기지 않으며,

청정하게 무한히 제도하네.

이러므로 항상 스스로 닦아,

세속의 다툼에 참여하지 않고,

스스로 떠나고 다시 떠나,

떠남으로 무한히 제도하네.

사대는 각기 성품이 다르고,

높고 낮음도 같지 않으며,

식신의 분별로,

법의 뜻을 무한히 제도하네.

보살은 스스로 공을 관찰하며,

작은 것 하나도 세밀히 살피고,

모든 악업을 방지하며,

지혜의 눈으로 무한히 제도하네.

진실로 여러 국토를 관찰하여,

고락의 생각을 일으키지 않고,

법을 깊이 깨달으며,

선법으로 무한히 제도하네.

나아가야 할 길을 알며,

의심을 품지 않고,

요점에서 둘도 없는 도를 얻어,

허망하고 고요하게 무한히 제도하네.

모든 행의 근본을 살피고,

받은 보답도 청정하며,

공덕을 구하지 않고,

시주를 잊어 무한히 제도하네.

과거에 다시 태어나지 않고,

미래도 볼 수 없으며,

현재의 자연법을 알고,

원하여 무한히 제도하네.

열반은 체성이 없고,

받아들이는 곳도 없으며,

받고 법과 보답을 관찰하여,

근본을 알고 무한히 제도하네.

고요한 마음의 삼매에 들어,

어지러운 마음과 영원히 구별하며,

무상과 고와 무아를 깨닫고,

본체를 행하여 무한히 제도하네.

있는 그대로 법을 관찰하여,

하나가 움직이지 않음을 알고,

법의 본래 마음을 파괴하지 않고,

자연히 무한히 제도하네.

모든 법에 무아를 알고,

생생히 생을 보지 않으며,

법륜을 돌려 행하여,

널리 이롭게 무한히 제도하네.

모든 법의 본성을 멸하되,

해탈을 구하지 않고,

성실히 오도(五道)를 유희하며,

생을 다하여 무한히 제도하네.

여래의 가장 깊은 행도,

마음과 의식도 그러하며,

무생의 마음을 얻어,

통달하여 무한히 제도하네.

내가 본래 행한 것을 헤아리니,

수명은 항하사겁(恒沙劫)이며,

공덕은 자연히 드러나고,

행적을 무한히 제도하네.

생사의 근본이 되는 곳은,

환화와 같아 진실이 없으며,

고요하고 더러움이 없으며,

숨겨져 무한히 제도하네.

현인과 성인의 열두 가지 품위는,

모두 무위에 귀의하며,

무생하여 영원히 나지 않고,

행이 뛰어나 무한히 제도하네.

옛날 향림에서,

단좌하여 도를 생각하며,

몸이 기울지 않고,

초선정으로 무한히 제도하네.

또 본래 사자(師子) 강당에서,

광범위하게 설법하며,

무상의 여러 천신이 호위하며,

이선정으로 무한히 제도하네.

또 이 현겁에,

법을 지키는 대성인의 성중에서,

스스로 숨겨 도를 구하며,

삼선정으로 무한히 제도하네.

지금 이 자리에서,

광범위하게 무량한 법을 설하며,

내외에 허물이 없고,

사선정으로 무한히 제도하네.

도를 행함에 더러움 없으며,

여러 생각이 일어나지 않고,

스스로 존귀하게 하여,

세속을 떠나 무한히 제도하네.

마치 해가 처음 빛을 내어,

사람들이 스스로 보게 하듯,

지금 내가 도를 설하며,

밝게 드러내 무한히 제도하네.

무수한 아승기(阿僧祇)와,

여래의 불가사의한 법을,

각각 펼쳐 도를 설하며,

무생으로 무한히 제도하네.

억백천이 있어도,

칠보로 세계를 가득 채워도,

한 생각에 미치지 못하며,

한 뜻으로 무한히 제도하네.

일어나지도 않고 멸하지도 않으며,

근본이 어디서 왔는지 알며,

삼세를 관찰하여,

범행으로 무한히 제도하네.

만약 지혜의 근본을 숭상하면,

차례를 어기지 않고,

도를 닦아 마음이 둘이 아니며,

신적 고요함으로 무한히 제도하네.

큰 자비는 불가사의하며,

넓게 중생을 제도하고,

사자의 큰 포효처럼,

두루 들려 무한히 제도하네.

모든 중생은,

공과 무법을 믿고 좋아하며,

이치에 순응하여 범하지 않고,

행하여 무한히 제도하네.

내면에 여섯 가지 법을 닦고,

즐겁고 고요하여 소란하지 않으며,

스스로 숙명과 행위를 알며,

근본을 알고 무한히 제도하네.

이번 세상에 태어나,

욕망을 끊고 부지런히 수행하며,

한 번 잃으면 생명의 근식이 끊어져,

받아들이는 것을 끊어 무한히 제도하네.

모든 법은 어지럽지 않고,

청정한 법을 닦으며,

생에서 벗어나 생의 근본을 떠나,

근본 없이 무한히 제도하네.

사람은 오도(五道)의 심연을 헤매며,

강물이 바다로 달려가듯,

빠르게 달려 다시 돌아오지 않으며,

귀의하여 무한히 제도하네.

늘 세상의 괴로움을 생각하며,

떠나 함께하지 않고,

홀로 가며 근심하지 않으며,

비할 데 없이 무한히 제도하네.

마치 여러 곡식의 씨앗과 같아,

벼와 삼과 여러 꽃과 열매는,

본래 씨앗이 아닌 싹이며,

변화하여 무한히 제도하네.

사람이 도를 배우지 않으면,

임종할 때 변하여 후회하며,

떠나고자 하면 게으르지 말고,

학습하고 나아가 무한히 제도하네.

만약 근본을 뽑고자 하면,

다시 그 식(識)을 심지 말며,

이것이 가장 큰 과오 없으며,

향기로 무한히 제도하네.

세상의 모든 법을 관찰하여,

모두 공하여 아무것도 없으며,

이것이 바로 비법임을 관찰하고,

움직이지 않고 무한히 제도하네.

복덕을 권장하여,

하나하나 허물이 없으며,

십주행을 올라가,

한 생애에 무한히 제도하네.

모든 법문을 살피고,

잊지 않고 지키며,

모든 법계와 상응하여,

끊고 맺어 무한히 제도하네.

만약 허공을 여행하고자 하면,

신족으로 허물이 없으며,

사람과 나의 생각이 없고,

습행하여 무한히 제도하네.

하나하나 법을 생각하며,

가볍게 들어 허물이 없으며,

몸으로 허공을 재고,

신족으로 무한히 제도하네.

사람의 본성을 있는 그대로 관찰하며,

도의 행이 어긋나지 않고,

두 견해를 따르지 않으며,

바른 정으로 무한히 제도하네.

거울에 얼굴을 비추듯,

믿음이 이미 티끌과 더러움 없으며,

세속의 번뇌가 자연히 사라지고,

백복으로 무한히 제도하네.

숙원은 다할 수 없으며,

쌓은 행을 지금 얻었으니,

성실함은 해가 처음 떠오름 같아,

법을 가려 무한히 제도하네.

부지런히 깊은 요점을 생각하며,

무량한 법을 구하고,

겸손하고 낮은 마음으로,

견고하게 무한히 제도하네.

보살에게는 여덟 가지 법이 있어,

수행하여 도량에 이르며,

지혜를 깨달아 공에 집착하지 않고,

무상의 경지로 무한히 제도하네.

만약 공의 지혜를 원하면,

공이 진실이 아님을 알고,

지혜의 근본은 세 가지 허망을 알며,

공의 상相으로 무한히 제도하네.

법이란 싸움과 같아,

용맹하고 두려움 없는 정으로,

겁내거나 약함이 없으며,

여러 지혜로 무한히 제도하네.

인연이 각기 상相을 이루어,

생사(生死)가 도의 근본이며,

두 가지는 서로 떨어질 수 없으며,

고통을 뽑아 무한히 제도하네.

한 생은 본래 뿌리가 아니며,

또 중생의 뿌리도 아니며,

식신과 마음이 물들어 있음은,

가짜 이름일 뿐이며 무한히 제도하네.

참된 도는 형체가 없고,

묘하고 불가사의하며,

도의 실체는 도가 아니며,

진동하여 무한히 제도하네.

여러 부처님의 땅을 관찰하니,

청정하여 티끌과 더러움 없고,

항상 평등한 도를 행하며,

신통으로 무한히 제도하네.

보살은 항상 관찰하여,

형상과 법에 집착하지 않고,

생명이 오도(五道)에 속함을 알며,

이름 없는 경지로 무한히 제도하네.

어떤 이는 한 가지 법을 닦아,

여러 행위를 초월하며,

가장 뛰어나 자연히 도달하고,

차례를 넘어 무한히 제도하네.

공관으로 모든 사람을 관찰하며,

마음을 쉬어 생각이 없고,

한 마음에 더러움 없으며,

평등하게 무한히 제도하네.

대성인의 덕은 무량하며,

세속의 욕망에 물들지 않고,

번뇌의 근원을 다 헤아려,

밑바닥 없이 무한히 제도하네.

본래 오도(五道)가 없으며,

먼지와 더러움으로 생겨나,

환화이며 비상한 생각으로,

성스러운 지혜로 무한히 제도하네.

모든 법의 상相을 받아들이며,

보살이 닦는 수행이며,

중생의 고통 근본을 보지 않고,

무아로 무한히 제도하네.

또 겁수에 속하지 않으며,

생사에 형체와 징조가 없고,

장차 머무르지 않고,

빠르게 무한히 제도하네.

네 가지 비상(非常)을 분별하며,

고통과 공과 무아의 몸을 알고,

지혜로 스스로 장엄하여,

수행하고 무한히 제도하네.

사람이 허공을 행하고자 하면,

선정 수행으로 열매를 얻으며,

정념이 흐트러지지 않고,

뜻이 깊어 무한히 제도하네.

입에서 무량한 소리가 나와도,

법성을 해치지 않고,

달과 별이 가득한 것 같으며,

열매로 무한히 제도하네.

신족은 헤아릴 수 없고,

지혜의 바다는 항하사 같으며,

선한 권능으로 자유자재하며,

받아들이고 무한히 제도하네.

만약 중생을 화현하고자 하면,

선정에 들어 마음을 관찰하며,

먼저 편리한 지혜로 인도하고,

점차 드러내 무한히 제도하네.

부처님의 경전은 헤아릴 수 없으며,

오직 부처님만이 기억하고,

모든 법은 상응하며,

권장하고 즐겁게 하여 무한히 제도하네.

모든 중생을 구제하여,

겁의 크고 작음에 제한 없으며,

참된 도는 남녀가 없고,

한 뜻에 순응하여 무한히 제도하네.

보살도를 닦고자 하면,

먼저 몸과 말과 뜻을 청정히 하며,

십악행을 행하지 않고,

본래 청정함으로 무한히 제도하네.

한 뜻으로 도의 가르침을 닦아,

영원히 욕계의 행을 떠나,

중간에 생각이 일어나지 않고,

욕망을 끊어 무한히 제도하네.

모든 법은 이름과 호칭이 없으며,

색에 집착하여 공덕을 구하나,

색도 본래 없으며,

색을 떠나 무한히 제도하네.

보살은 특별히 수기받아,

여래가 인가한 바이며,

행을 다하여 다시 짓지 않고,

보충하는 곳으로 무한히 제도하네.

유수는 본래 무수이며,

무수 또한 그러하며,

일어나도 일어남이 없으며,

끊고 맺어 무한히 제도하네.

멸생은 생이 아니며,

무생 또한 그러하며,

생을 알되 비상한 생임을 알며,

무생으로 무한히 제도하네.

본래 없고 비유가 없으며,

비유 또한 그러하며,

유를 깨달아 비유임을 알며,

한결같이 무한히 제도하네.

일도 본래 일 아니며,

무일 또한 그러하며,

일도 본래 머무르지 않고,

이름 없는 것으로 무한히 제도하네.

가짜 이름은 본래 없음에서 나오며,

권속된 것이 진실이 아니며,

집착하지 않고 멸진에 귀의하며,

도를 품고 무한히 제도하네.

사람은 본래 쌓은 행에서 비롯되고,

세계를 관찰하니 환화와 같으며,

많음을 생각하지 않고,

흔적을 끊어 무한히 제도하네.

모든 겁을 거쳐 수행하며,

겁수를 뽑아내고,

모든 소리와 음향에 집착하지 않으며,

무성으로 무한히 제도하네.

사람이 눈으로 색을 보나,

색은 눈의 대상이 아니며,

내외를 분별하나,

무식으로 무한히 제도하네.

소리와 향기와 맛과 촉감도,

뜻과 법도 또한 그러하며,

본래 이러한 식이 없으며,

자연히 무한히 제도하네.

색이 없으니 모든 법을 관찰하며,

고통도 없고 즐거움도 생기며,

위엄과 여러 행위를 갖추고,

행하여 무한히 제도하네.

본래 이러한 생이 없으며,

탐욕과 지혜가 이 생을 즐기며,

형상에 따라 생을 받으니,

탐욕을 끊어 무한히 제도하네.

신식은 본래 형체 없고,

본성은 자연히 쉬며,

뒤에 여섯 입을 받아 고통을 겪으니,

입을 끊어 무한히 제도하네.

생각을 오도(五道)의 심연에서 떠나,

허공을 관찰하며,

법의 큰 깃발을 세워,

밝게 드러내 무한히 제도하네.

무상이면서도 생기지 않으며,

스승에게서 배우지 않고,

스스로 깨어나,

차례를 넘어 무한히 제도하네.

모든 법은 허공과 같으며,

생각과 욕망의 수가 아니며,

모든 소리와 음향을 깨달아,

듣고 말하여 무한히 제도하네.

그 소리는 깨끗하고 아름다우며,

설법은 막힘이 없고,

여섯 가지 즐거움을 일으키지 않으며,

묘한 법으로 무한히 제도하네.

모든 법은 무량하며,

여래는 모두 초월하고,

도의 지혜로 세 가지를 통달하며,

바른 관찰로 무한히 제도하네.

지금 스승으로서 받아,

높고 낮음을 생각하지 않고,

뜻은 삼계의 경계를 넘어,

독보적으로 무한히 제도하네.

행함이 없으면 행하지 않고,

행은 인연에 의지하며,

인연이 다하면 행도 없으며,

신덕으로 무한히 제도하네.

세 가지 고통은 고락에서 오며,

보응은 그 법에 따라 이루어지고,

고통도 즐거움도 없으며,

고통이 멈추어 무한히 제도하네.

칠관행을 성취하여,

세 곳에서 자연히 멸하며,

음(陰)이 들어 다시 생기지 않고,

애착이 멈추어 무한히 제도하네.

색을 찾음은 공에서 비롯되어,

모든 법의 생각을 일으키며,

나는 본래 그것을 만들지 않았음을 보고,

바르게 보아 무한히 제도하네.

행함도 없고 보답도 없으며,

단정히 앉아 생각이 없고,

사유하여 스스로 도를 이루며,

항상 머물러 무한히 제도하네.

집착하는 마음은 움직이지 않고,

담담하여 허공과 같으며,

있지도 없지도 않고,

두루 행하여 무한히 제도하네.

후에 멸도에 들어가도,

정념이 흐트러지지 않고,

영원한 존재를 생각하지 않으며,

넓게 행하여 무한히 제도하네.

법을 돌려도 법의 생각이 없으며,

더욱이 받아들이는 법도 없으니,

모두 공하고 고요함을 깨달아,

때를 알아 무한히 제도하네.

소리가 온 세계에 가득하며,

모두 묘한 법음을 펼치니,

소리는 본래 생기지 않고,

무성으로 무한히 제도하네.

몸을 조심히 지키고 입을 보호하며,

뜻은 사악한 생각을 일으키지 않고,

도와 어긋나지 않으며,

미움 없이 무한히 제도하네.

모든 법계를 생각하며,

법륜의 행을 파괴하지 않고,

아홉 차례를 완비하며,

법계로 무한히 제도하네.

두려움이 끝이 없으며,

내외와 거리도 없고,

네 가지 수용을 떠나,

무량히 무한히 제도하네.

형색법을 파괴하지 않고,

또 상응하지 않으며,

부서지지 않는 자연의 상相으로,

상응하여 무한히 제도하네.

도의 행은 본래 하나 없으며,

심오하여 헤아릴 수 없고,

근본과 원리에 따라 화하며,

지혜에 따라 무한히 제도하네.

만약 법을 해석하고자 하면,

현법에 경계가 있으니,

근본을 찾을 수 있으며,

끝이 없고 무한히 제도하네.

억백천 겁에 걸쳐,

중생을 교화하여,

모두 성취하게 하며,

편리하게 무한히 제도하네.

때에 따라 편리한 방편을 나타내어,

삼계를 물들지 않고,

모든 음의 가림막을 끊어,

평등한 지혜로 무한히 제도하네.

모든 법문을 지키며,

바른 행을 잃지 않고,

스스로 자랑하지 않으며,

충만하여 무한히 제도하네.

생법은 생이 아니며,

모든 법은 다함이 없고,

생과 다함이 본래 없음을 알고,

공과 울림으로 무한히 제도하네.

사람의 음성과 소리는,

정각자가 설하는 말과 같으며,

모두 공과 무로 귀의하여,

있는 그대로 무한히 제도하네.

여러 근(根)은 흐트러지지 않고,

보호하며 모든 상相을 갖추고,

청정하여 본래 무로 돌아가며,

도의 지혜로 무한히 제도하네.

사람은 무수한 속박을 맺어,

어떤 능력으로도 끊을 수 없으며,

자연히 성스러움을 통달하여,

화생으로 무한히 제도하네.

여래는 가장 바른 깨달음이며,

과거의 법을 깊이 비추고,

각각 자연스럽게 화하며,

깊이 숨겨 무한히 제도하네.

미래에 생명이 있고,

고통이 무량하며,

편리한 방편으로 미래를 끊어,

근본을 다하여 무한히 제도하네.

현재는 무량한 행을 하며,

중생은 헤아릴 수 없고,

형상에 따라 화생하며,

청정한 국토로 무한히 제도하네.

법문을 설할 때,

공덕과 복덕이 다함이 없으며,

공덕을 바라지 않고,

도를 심어 무한히 제도하네.

신족의 행에는 근본이 있으며,

설하는 법은 다르며,

현법에는 증감이 있고,

두루 행하여 무한히 제도하네.

무량한 지혜는 막힘 없고,

설하는 데 모자람 없으며,

도의 뜻은 심오하고 견고하여,

펼치고 널리 무한히 제도하네.

부처님의 법은 두 가지 상相이 없으며,

오직 몸과 뜻이 청정하며,

법처에 집착하지 않고,

머무르지 않고 무한히 제도하네.

비록 신통한 도를 얻었어도,

산술과 법을 익히지 않고,

행을 마치지 못하며,

미래에서 온 것이 아니니 무한히 제도하네.

있는 그대로 일체가 없으며,

또 여러 생각도 없으며,

행을 다하여 하나를 얻고,

공양하여 무한히 제도하네.

여러 부처님과 세존들은,

법에서 자유로우며,

화신도 자유로워,

법법로 무한히 제도하네.

이미 수많은 과거를 알고,

헤아릴 수 없는 무량한 겁을 지나,

가르침을 다하고 다시 화하며,

느리고 빠르게 무한히 제도하네.

장차 아승기겁에,

무량한 중생을 알고,

부지런히 힘쓰지 않아도,

두루 받아 무한히 제도하네.

종류와 종류를 관찰하며,

과거 무량한 부처님도,

참된 법을 설하며,

미혹 없이 무한히 제도하네.

실제도 본래 실체가 아니며,

실제도 자연히 생기고,

실제도 영원히 머무르지 않고,

몸을 돌려 무한히 제도하네.

문자는 도의 통로이며,

행적은 의심할 바 없고,

삼세의 고통을 의심하지 않으며,

몸이 본래 무한히 제도하네.

근본과 무법을 헤아리지 않고,

지혜는 무량히 생기며,

세계를 관찰하여 모두 미혹되니,

가르침으로 무한히 제도하네.

처음 뜻을 세운 이래,

항상 중생을 자비로 여기며,

성이나 나라에 머무르지 않고,

중생을 떠나 무한히 제도하네.

몸과 지체를 분별하며,

몸의 더러움과 탁함을 알고,

본래 형체가 없음을 깨달아,

집착하지 않고 무한히 제도하네.

법성은 영원히 머무르지 않고,

또 현재와 미래도 아니며,

법을 떠나면 열매를 얻지 못하니,

미래를 향해 무한히 제도하네.

또 함께 있지 않고,

행적이 각기 다르며,

모두 멸도에 귀의하여,

평등하게 무한히 제도하네.

실체 없는 공은 떠날 수 없으며,

하물며 실체 없는 공이 있겠는가,

선한 힘을 생각하며 부지런히 배우면,

묘함에 이르러 무한히 제도하네.

모든 상相을 갖추었으나,

본래 하나의 형체가 없으며,

법은 공과 지혜에서 얻어,

스스로 생겨 무한히 제도하네.

원한 없는 부처님을 생각하며,

선한 깨달음의 존자를 잃지 않고,

이로써 지금 부처가 되어,

서원을 세워 무한히 제도하네.

형체를 받았으나 비난을 받아도,

영광과 치욕에 굴하지 않고,

그래서 사람 중의 존자로 불리며,

마음을 거두어 무한히 제도하네.

아직 본래 지혜를 받지 못하고,

도의 뜻은 변천하며,

빛을 세상에 드러내어,

뜻을 내어 무한히 제도하네.

멸도에는 네 가지 품이 있으며,

모두 삼독이 근본이며,

이름하여 사람 중의 존자라 하며,

종류별로 무한히 제도하네.

도에도 세 가지 상相이 있으며,

진여법성의 본질이며,

현재 세 가지 보답을 얻어,

성취하여 무한히 제도하네.

여래의 참된 법은,

보호하는 자가 없으며,

몸과 공의 본질을 분별하여,

품고 무한히 제도하네.

통달하여 헤아릴 수 없으며,

마음과 형체가 함께 머물며,

도는 마음의 티끌을 닦아내며,

왕래하여 무한히 제도하네.

본래 마음과 뜻이 없으며,

스스로 생겨 자연히 멸하며,

나 또한 본래 없으며,

공하고 고요하여 무한히 제도하네.

부처님은 삼세에 의하지 않고,

장차와 현재의 도이며,

변화하며 영원히 머무르지 않고,

빠르게 무한히 제도하네.

법상은 항상 스스로 머물며,

신식은 스스로 흐르며,

처소도 없고 처소도 아니며,

지혜는 고요하여 무한히 제도하네.

몸과 법에는 여섯 가지 행이 있으며,

생각과 뜻이 만들지 않고,

고행 삼십칠품을 베풀어,

널리 전하여 무한히 제도하네.

그것은 내가 만든 것이 아니며,

비상한 공을 설하기 위함이며,

여러 부처님의 법을 나타내어,

세계를 무한히 제도하네.

신지혜는 넓고 혀는 길며,

설법은 가르침과 같으며,

이로써 공덕을 이루고,

마음으로 통달하여 무한히 제도하네.

혜택을 베풀고 은혜를 알며,

조심하여 요행을 바라지 않고,

오직 도가 스스로 지키며,

현법으로 무한히 제도하네.

도의 행은 깊고 법은 뜻이 있으며,

신통과 해탈의 선정으로,

편리하게 때에 따라 화하며,

덕을 쌓아 무한히 제도하네.

법신과 욕신은,

가장 참된 것이 아니며,

그 열반의 성품을 얻어,

색을 멸하여 무한히 제도하네.

때와 장소에 맞게 화현하며,

세속의 번뇌에 굴복하지 않고,

특별하고 기묘한 변화를 이루어,

굴복시키며 무한히 제도하네.

처음에는 괴로운 마음이 없었으며,

창조는 미치지 못하고,

계율의 몸은 자연히 갖추어지고,

덕과 뜻으로 무한히 제도하네.

믿음과 뜻을 삼보에 향하며,

낮고 낮은 마음으로 자만하지 않고,

근본을 깨달아 고통을 다스리며,

어리석음을 제거하여 무한히 제도하네.

분별하여 여러 지혜를 알고,

아(我我)와 법에 집착하지 않으며,

자연히 성스러움을 통달하여,

스스로 이르러 무한히 제도하네.

열두 연기를 널리 설하며,

하나하나 분명히 깨달아,

세 가지 독을 제거하고,

입을 거두어 무한히 제도하네.

여러 국토를 화현하며,

허무한 지혜를 펼치고,

몸에 집착하지 않으며,

중생을 살피어 무한히 제도하네.

중생을 항하사처럼 구제하며,

법을 듣는 이가 헤아릴 수 없고,

허공의 세계를 두루 여행하며,

평등하게 무한히 제도하네.

여덟 가지 무생의 도를 닦으며,

선한 권능으로 모든 것을 비추고,

모든 법의 상相을 보지 않고,

항상 법으로 무한히 제도하네.

모든 지혜에 허물이 없으며,

수행하여 더 큰 즐거움을 떠나,

신은 대도로 돌아가,

문으로 향하여 무한히 제도하네.

열 가지를 지키며,

몸과 말과 뜻을 근본으로 삼아,

십악을 제거하고 십성취를 이루며,

보답과 응보로 무한히 제도하네.

중생과 더불어,

무상의 지혜를 나타내며,

덕이 여러 성인을 능가하여,

고통을 끊어 무한히 제도하네.

청정하고 공하며 형체 없으며,

정각의 도를 보지 못하고,

해탈로 인도하며,

도의 길로 무한히 제도하네.

백 겁 동안,

현인과 성인을 공경하며,

한 도에 미치지 못하니,

자비로 무한히 제도하네.

옛날 내가 처음 결정을 받았을 때,

먼저 무생의 지혜를 얻었으며,

여전히 겁수의 기간을 거쳐,

공의 지혜로 무한히 제도하네.

정각의 본발심으로,

십호의 근본을 이루고,

이미 원하는 바를 얻어,

다리로 무한히 제도하네.

성덕은 하늘을 능가하고,

빛은 끝이 없으며,

신묘하게 중생을 화현하여,

은혜가 순수하여 무한히 제도하네.

비록 속세에서 가르치나,

엄격하게 서원을 지키며,

무량한 보배를 널리 설하며,

때에 따라 무한히 제도하네.

만약 사람이 세상의 무상과 변화를 보지 못하면,

수명이 무량히 쌓여,

겁에 머무르니 무한히 제도하네.

내가 겪은 바와 같이,

지금 스스로 보고,

오온의 몸을 싫어하며,

청정하게 관찰하여 무한히 제도하네.

비록 열반을 구하더라도,

몸에 집착하는 생각을 버리고,

현재의 선정에 마음을 두어,

범하지 않고 무한히 제도하네.

열여덟 가지 본법을 지키며,

연기를 끊고 법에 들어가,

망상을 일으키지 않으니,

길한 약으로 무한히 제도하네.

법을 받는 데에는 세 가지 뜻이 있으며,

몸과 말과 뜻을 전념하고,

끊고 구하지 않으며 공을 생각하지 않고,

깨달아 무한히 제도하네.

하나하나 몸을 분별하며,

부처님의 법도 마찬가지이며,

선정에 들어 여러 생각을 관찰하며,

끝이 없고 무한히 제도하네.

여러 부처님은 무한한 장서를 가지고,

무량한 선정들을 펼치며,

두루 모든 세계를 관찰하여,

궁극적으로 무한히 제도하네.

여러 부처님은 항상 위엄을 갖추고,

계율을 가장 으뜸으로 삼으며,

출입이 안정되고 평온하며,

마음을 거두어 무한히 제도하네.

감응을 얻고자 하면,

먼저 선정에 들어가야 하며,

근본과 말미암음이 공함을 알고,

평등하게 무한히 제도하네.

부처님은 본래 닦은 바,

몸을 탐하지 않고,

자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며,

행함에 무한히 제도하네.

앞뒤의 법을 관찰하며,

유무의 경계를 초월하고,

모든 생각이 고요하며,

여러 가르침으로 무한히 제도하네.

몸과 법에는 세 가지가 있으며,

살생과 도둑질과 음란을 범하지 않고,

전념하여 법계를 구하며,

본행으로 무한히 제도하네.

입은 네 가지 과를 범하지 않고,

거짓말하지 않으며,

자기를 보호하고 타인을 보호하며,

평등한 깨달음으로 무한히 제도하네.

뜻과 법에는 세 가지가 있으며,

여러 혼란스러운 생각을 일으키지 않고,

부처님이 머무는 곳을 얻어,

견고하게 무한히 제도하네.

본래 평등한 공에서 와서,

세계를 가득 채우며,

끊고 구하지 않고 집착하지 않으며,

있는 그대로 무한히 제도하네.

행은 삼세에서 일어나,

애욕의 속박에 물들었으나,

참된 법을 깨달아,

서원을 이루어 무한히 제도하네.

삼달오통의 지혜로,

가는 곳마다 걱정 없으며,

청정한 국토에서 중생을 교화하며,

식별하여 무한히 제도하네.

본래 오늘이 없고,

있음도 본래 생긴 것이 아니며,

인연에 따라 고락이 생기고,

인연에 따라 무한히 제도하네.

본각은 불가사의하며,

현신은 무량하며,

분신은 다시 합하여 하나가 되고,

신지혜로 무한히 제도하네.

또 서로 있지도 않고,

법계에 머무르지도 않으며,

몸을 몸이 없는 것처럼 보고,

행업으로 무한히 제도하네.

생기는 무량하며,

인연으로 생로병사를 일으키고,

내외가 모두 공하고 고요하며,

사람이 없으며 무한히 제도하네.

본래 평등한 지혜로,

왕래가 없으며,

삼무삼법을 깨달아,

평등한 선정으로 무한히 제도하네.

세 가지 행에는 세 가지가 있으며,

깨달음과 관찰에는 깨달음이 없으며,

진입하여 열반의 길로 나아가며,

두루 나타내어 무한히 제도하네.

깨달음과 관찰의 여러 법을 일으켜,

삼십칠품을 낳고,

진입하여 열반의 길로 나아가며,

안락하게 무한히 제도하네.

무학의 깨달음과 관찰법도,

생멸을 보지 않고,

앉고 눕는 것이 자유로우며,

일어나지 않고 무한히 제도하네.

사람을 관찰하되 관찰할 것이 없으며,

여러 법의 주체를 보지 않고,

현행에 생멸이 없으며,

무량히 무한히 제도하네.

사람은 여러 고통을 만나,

무수한 몸을 겪으며,

이 많은 고통을 끊고자 하여,

수행하고 무한히 제도하네.

이 사대의 몸을 받아,

끊을 길이 없으며,

지혜로 모두 관찰하여,

탐욕을 끊어 무한히 제도하네.

모든 법은 익숙한 본성이며,

청정한 공덕과 업을 쌓아,

이것을 쌓아 부처가 되며,

삼독을 끊어 무한히 제도하네.

중생의 원을 충족시켜,

각자가 성취하게 하며,

모두 멸진에 귀의하여,

계율로 무한히 제도하네.

부처님이 교화하는 곳은,

공의 본질을 근본으로 삼아,

보지 못하고 듣지 못하는 것을 설하며,

기쁨으로 무한히 제도하네.

만약 중생이,

오덕행을 닦고자 하면,

무량한 법을 모아,

지혜로 무한히 제도하네.

오분법신을 닦으며,

계정혜를 깨달아,

무량한 법을 측량하며,

법의 근본으로 무한히 제도하네.

처음에는 생명이 없고,

부처도 없으며 중생도 없으며,

인연으로 스스로 행을 일으켜,

스스로 일어나 무한히 제도하네.

무량한 고통을 받아,

생로와 여러 괴로움을 겪으며,

형체 없는 태중에 머물며,

용감히 나아가 무한히 제도하네.

여러 부처님은 항상 선정에 들어,

중생을 위해 눈물을 흘리며,

삼계의 여덟 가지 법을 바라보며,

끊임없이 무한히 제도하네.

여러 선근을 닦아,

깨달음에 들어 여러 선정에 머물며,

비록 태어나도 생에서 벗어나며,

식별의 상相으로 무한히 제도하네.

공덕은 억겁을 능가하며,

더 큰 즐거움에 집착하지 않고,

선한 마음으로 도의 근본을 닦아,

세속을 떠나 무한히 제도하네.

선정에 들어 기쁨을 얻고,

마음이 무량한 허공을 유희하며,

하나하나 여러 상相을 분별하고,

도를 이루어 무한히 제도하네.

깊은 법장을 갖추고자 하면,

먼저 공과 무상을 닦으며,

가르침과 신족의 덕을 엄격히 하여,

청정하게 무한히 제도하네.

여래의 모든 지혜는,

사람의 근본과 말미암음을 알고,

사성제의 법을 설하며,

과실을 무한히 제도하네.

대성인은 사람 중의 존자이며,

넓게 가르침에 끝이 없으며,

지혜의 업을 이루어 다섯 가지 법을 이루고,

보물 상자처럼 무한히 제도하네.

오업이 오행을 이루고,

오원으로 오도를 끊으며,

오성품과 오분신을 이루어,

오업으로 무한히 제도하네.

만약 덕업을 닦아,

본래 무업을 구하면,

여러 도의 열매가 타오르며,

널리 빛나 무한히 제도하네.

십혜와 십락도의 길과,

십법을 모두 갖추고,

십주와 십소에서 비롯하며,

십묘로 무한히 제도하네.

삼천이백 복덕을 갖추고,

하나하나 여러 상相을 갖추며,

용모가 아름답고 비길 데 없으며,

스스로 청정하여 무한히 제도하네.

자비와 연민으로 모든 이를 권하며,

반드시 도의 열매를 이루게 하며,

무량한 겁의 덕을 쌓아,

마침내 무한히 제도하네.

중생의 덕을 일으켜 쌓으며,

나와 아(我我) 사람을 보지 않고,

그래서 사람 중의 존자로 불리며,

끝없이 무한히 제도하네.

편리한 권능으로 적절히 화하며,

교묘하고 편리하여 다할 수 없으며,

때에 따라 숨었다 나타나며,

생애를 다해 무한히 제도하네.

복덕은 삼계에 미치며,

친족과 구별하지 않고,

부처님의 위엄과 덕을 나타내어,

성취하여 무한히 제도하네.

지금 내가 영락을 설하니,

여러 부처님의 보배 인장이며,

부처님의 땅을 장엄하고 청정하게 하며,

화관으로 무한히 제도하네.

이 법을 받아 지니는 자는,

스무 가지 복덕을 얻으며,

몸과 마음과 식식을 갖추어,

성취하여 무한히 제도하네.

귀와 눈이 스스로 밝아지고,

스스로 근본을 알아차리며,

변별 지혜가 통달하여 이롭고,

숙명으로 무한히 제도하네.

항상 십방의 부처님을 뵈며,

이 법을 받아 지니고,

법을 들으면 곧 깨닫고 깨어나,

법의 요체로 무한히 제도하네.

말한 바는 사람의 믿음과 신용이며,

끝내 비방받지 않고,

몸과 마음이 모두 완전하며,

계율과 향기로 무한히 제도하네.

보살 영락경 광명품 제이십

그때 세존께서 선남자와 선여인에게 말씀하시되, “만약 보살마하살이 존귀한 대범천왕께서 물으신 뜻을 받아 지니고 찬탄하며 독송하면, 곧 몸의 상相과 이치가 둘이 아닌 법문을 얻어, 눈이 청정하여 법계를 자유롭게 들어가리라. 보살마하살이 정념으로 바르게 받아들이면, 자기 몸의 모든 털구멍 사이마다 하나하나 법계의 자유로움을 나타내어, 중생을 끝없이 제도하며, 법계의 청정한 행을 부서뜨리지 않으리라.

만약 보살마하살이 이 정념에 들어가면, 모든 법을 갖추고, 또한 모든 법을 환화처럼 나타내며, 세계의 모든 법이 어디서 나왔는지 알며, 한 불국토에서 다른 불국토로, 무수한 억백천 세에 이르기까지, 하나하나 중생의 근본을 분별하리라. 또한 위엄과 예절을 생각하며, 앉을 때 앉음을 알고 누울 때 눕음을 알며, 그 수많은 겁 동안 근본의 뜻과 고통의 뜻과 공의 뜻과 무형상의 뜻을 분별하여, 공관과 무명자 관과 내관과 외관과 비중생 관과 청정과 불청정을 설하며, 평등하고 둘이 없는 대승행을 닦아, 무위에 들어 퇴하지 않는 행을 나아가리라.”

그때 세존께서 여러 사람의 의심을 풀어주고자, 곧 자리에서 몸의 모든 지체와 털구멍에서 광명을 내어, 십방 무량한 세계를 두루 비추니, 그 가운데 중생들은 날아다니고 기어 다니며 형체 있는 모든 종류가 이 빛을 보고, 스스로 숙명과 근본 법을 알았다. 또한 그 광명 속에서 이 말과 가르침의 고통과 공과 무형상의 뜻을 들으며, 그 겁에 백 겁의 일도 알고 천 겁의 일도 알고 억 겁의 일도 알고 억백천 겁의 일도 알고, 무한한 겁의 일도 알고, 아승기 겁의 일도 알고,

무량한 겁의 일도 알고, 무변한 겁의 일도 알고, 무수한 겁의 일도 알고, 무제한 겁의 일도 알고, 무칭 겁의 일도 알고, 불가사의한 겁의 일도 알고, 헤아릴 수 없는 겁의 일도 알고, 무궁한 겁의 일도 알고, 무한하고 무량하며 셀 수 없는 여러 부처님의 불국토 중생이 일어나고 멸하는 겁의 일도 알았다. 또한 보살마하살이 행하는 법칙과 위엄과 예절을 보고, 본래 행을 어기지 않고 전념하여 닦았다.

그때 보살은 이 광명을 보고 마음이 열려, 다시 자기 몸의 모든 털구멍에 정념하여, 다시 십방 무량한 중생이 억백천 겁 동안 닦아온 근본을 보았다. 그때 보살마하살은 다시 그 삼매에서 일어나, 여러 부처님의 광명을 보았으니 이전과 다르지 않았다. 그때 한 보살 이름이 조명이라 하여, 곧 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 길게 무릎 꿇어 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 방금 여래의 진실하고 정각한 몸의 모든 지체와 털구멍에서 광명이 나와, 십방 무량한 세계를 두루 비추어, 모든 중생으로 하여금 스스로 숙명과 무량한 세상의 일을 알게 하며, 또한 여러 보살마하살로 하여금 신력과 자유를 얻게 하며,

또 몸의 모든 지체와 털구멍에 정념에 들어가게 하며, 십방 중생의 숙명을 알게 하니, 참으로 신기하고 특별하며 불가사의합니다. 다만 바라건대 세존이시여! 감히 여쭈오니, 만약 들으시는 분이 있다면 진술해 주시옵소서.”

그때 세존께서 이미 그 뜻을 아시고, 조명 보살에게 말씀하시되, “네가 묻는 것은 모두 여래의 경계이다. 잘 듣고 잘 생각하라! 네가 묻는 것을 내가 알지 못하겠느냐?” 대답하되, “그렇습니다, 세존이시여! 여래의 모든 법의 장을 원만히 설하여 영원히 의심이 없게 하소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “족성자여! 네가 전에 물은 것은 여래, 진실하고 정각한, 밝은 행을 이루고, 선행하며 세간을 해탈한, 최고의 스승이며 도법을 다스리는 천인들의 스승으로, 부처님이라 칭하며 중생을 돕는 세존이다. 오늘 몸의 모든 지체에서 광명을 내어, 십방 무량한 세계를 두루 비추어, 모든 중생으로 하여금 스스로 숙명의 근본을 알게 하며, 한 광명의 덕으로 무량히 제도하니, 범부가 수행하는 단계에서부터 무학에 이르기까지 모두 이 빛을 받아 구제받는다. 여래께서 어찌 항상 이 빛을 내어 무량한 중생을 제도하지 않겠느냐? 어찌하여 그러하냐, 조명 보살이여! 네가 묻는 것은 네 때문이 아니냐?”

대답하되, “그렇습니다, 세존이시여! 참으로 신기하고 특별합니다. 전에 묻고자 한 뜻이 이와 같습니다.” “어찌하여 족성자여! 여래께서 이 뜻으로 보답하며, 광명을 나타내어 중생의 바른 법문을 보이시되, 말로 가르칠 수 없으며, 네가 다시 나에게 답하라.” “어찌하여 세존이시여! 지금 이 해와 달이 사방 천지를 비추어, 모두 빛을 입나이다. 때로는 이 해와 달의 빛이 이롭고 때로는 손해가 있지 아니하겠습니까?”

내가 대답하되, “아니다, 족성자여!” 부처님께서 말씀하시되, “네가 묻는 것은 네 때문이냐?” 대답하되, “그렇습니다, 세존이시여!” “그때 네가 다시 이렇게 물어야 한다. ‘해와 달의 빛은 두루 비추어 항상 손해나 이익이 없느냐? 여래께서 오늘 크게 광명을 내어 비추시는데, 때로는 손해가 있고 때로는 손해가 없느냐?’ 내가 다시 이 뜻으로 답하리라. ‘어찌하여 족성자여! 해와 달이 비추어 낮을 밤으로, 밤을 낮으로 바꾸겠느냐?’

네가 대답하라. ‘아닙니다, 세존이시여! 해와 달의 빛은 낮을 밤으로, 밤을 낮으로 바꾸지 못합니다.’ 내가 말하노니, ‘족성자여! 그렇다. 여래의 광명은 낮을 밤으로, 밤을 낮으로 바꾸지 못하는 것이 곧 각기 다름이다.’

족성자여! 네가 다시 이 뜻으로 나에게 물어야 한다. ‘어찌하여 세존이시여! 만약 먼지와 안개가 해와 달의 빛을 가려 비추지 못한다면, 지금 여래의 광명도 먼지와 안개가 있느냐?’ 내가 말하노니, ‘아니다, 족성자여! 왜냐하면 여래의 광명은 내외가 통달하여, 먼지와 안개가 막을 수 없으며, 삼계를 초월하여 최고의 존귀함이다.’

어찌하였는가? 조명아! 네가 다시 이렇게 물어야 한다. ‘여래의 광명은 막힘이 없으나, 중생의 삼독이 먼지와 안개와 같지 아니한가? 만약 먼지와 안개라면, 해와 달의 다섯 가지 안개와 무엇이 다르냐?’ 그때 내가 대답하리라. ‘잘 말하였다, 잘 말하였다, 족성자여! 이 말을 속히 말하라. 지금 내가 너에게 하나하나 분별하여 말하리라.’ 여래의 광명은 불가사의하며, 삼계를 초월하여 무등하며, 법의 광명에는 열 가지 행이 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 용맹한 도량에서 모든 법을 파괴하지 않음.

둘째, 모든 법이 끝이 없어 네 가지 두려움이 있음.

셋째, 변론이 통달하여 세간의 여덟 가지 법을 벗어남.

넷째, 육통을 통달하여 막힘이 없음.

다섯째, 묘한 법을 펼쳐 두려움이 없음.

여섯째, 방종하지 않고 오개의 번뇌에서 영원히 벗어남.

일곱째, 자비와 연민과 기쁨과 보호로 모든 중생을 두루 돌봄.

여덟째, 여러 부처님의 나라를 두루 여행하며 모두 인도함.

아홉째, 근문이 완비되어 열등한 것을 좋아하지 않음.

열째, 최고의 도를 닦아 법의 뜻을 버리지 않음.

이것이 족성자여! 여래, 진실하고 정각한 이가 이 열 가지 법을 닦아, 곧 여래의 열 가지 광명 지혜가 되어야 한다. 마치 족성자여! 마니구슬의 빛과 신덕이 무량하여, 그 광명이 한 천지를 비추고, 두 천지를 비추고, 세 천지를 비추고, 네 천지를 비추며, 그 광명이 천 세계, 이천 세계, 삼천 세계, 소천 세계, 중천 세계, 다시 삼천대천 세계를 비추는 것과 같다.

또 마니 신주를 얻어, 한 불세계, 두 불세계, 세 불세계, 무수한 삼천대천 세계까지 비추니, 그 광명의 덕은 헤아릴 수 없다. 무정의 빛이 이와 같으니, 하물며 여래, 진실하고 정각한 이가 크게 광명을 내어 무량한 여러 부처님의 국토를 두루 비추겠는가? 그 가운데 형체 있는 중생이 광명을 보면, 삼독을 벗어나 모두 최고의 바른 도의 뜻을 일으킨다.

또한 조명 보살마하살이여! 만약 선남자와 선여인이 여래의 지혜를 굳게 믿고 받아 큰 광명을 얻으면, 열 가지 일을 행하리라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 여래가 아는 법이 없었으니 이것이 하나이다. 둘째, 여래가 돌려 전하는 편리한 방편으로, 부처님의 법을 나타내어 모두가 깨닫게 하니 이것이 둘이다.

셋째, 외법에 자유롭지 못하여, 각기 의심과 옳고 그름의 마음이 일어나, 말하는 것을 보지 않고, 말에 얽매이지 않고, 말하는 것을 이해하지 않고, 말에 집착하지 않고, 말이 이루어지지 않고, 모든 법 가운데 자유로워, 있는 그대로 진실하여 허망함이 없으니 이것이 셋이다.

넷째, 족성자여! 마치 사람이 한 생각의 순간에 마음의 모든 더러움을 깨끗이 하여 갑자기 크게 깨어나, 다시 겁수를 거치지 않고, 한 불국토에서 다른 불국토로 중생을 교화하며, 삼계를 초월하여 어렵지 않게 하니 이것이 넷이다.

다섯째, 조명 보살마하살이여! 혹은 겁이 타서 그 사이가 끊어지고, 이전 부처님은 지나갔고 후대 부처님은 아직 나오지 않았으나, 법성은 항상 머물러 변하지 않으며, 크고 넓은 서원을 세운 여래, 진실하고 정각한 이가, 신령한 마음과 고요한 선정으로 허공을 맑게 하여, 남은 열반에 머무르지 않고 멸도를 얻으니, 이는 본래의 큰 서원이 있기 때문이니 이것이 다섯이다.

여섯째, 조명 보살마하살이여! 여래, 진실하고 정각한 이가 사람의 마음을 관찰하여, 화받을 자와 화받지 않을 자를, 진실로 알고 거짓이 아니며, 여래가 욕계에서 유상천과 무상천까지, 마음과 의식이 생각하는 것이 선하거나 악하거나 고통스럽거나 즐겁거나, 그 가운데서 교화하여 제도하니 이것이 여섯이다.

일곱째, 조명 보살마하살이여! 여래의 화신은 헤아릴 수 없으며, 무량한 여러 부처님의 불국토를 여행하며, 선정과 해탈의 아홉 차례 법을 행하니 이것이 일곱이다. 여덟째, 조명 보살마하살이여! 만약 선남자와 선여인이 오덕행을 닦아, 인욕심을 품어 비난하지 않고, 또한 이 생에서 ‘내가 그보다 낫다’거나 ‘그가 나보다 낫다’거나 ‘그와 내가 같다’는 마음이 없으니 이것이 여덟이다.

아홉째, 조명 보살마하살이여! 만약 선남자와 선여인이 무량한 법을 알 수 없으며, 오취(五趣)의 마음속에서 생각하는 것을, 손가락을 튕기는 순간 모두 알며, 어리석은 마음이 있거나 없거나, 애욕의 마음이 있거나 없거나, 진노의 마음이 있거나 없거나, 하나하나 분별하여 모두 알면 이것이 아홉이다.

열째, 조명 보살마하살이여! 만약 선남자와 선여인이 십방의 여러 부처님의 세계를 여행하며, 사람들을 권하여 부처님의 일을 행하게 하고, 오취의 고통을 설하며, 비록 천상에 태어나도 영원한 도가 아니며, 사람 몸은 백 번 변하고 생사도 무량하며, 짐승과 부딪혀도 해탈하지 못하며, 탐욕에 굶주린 귀신은 추하고 흉하며, 지옥에서 보응을 다한 후에야 나오며, 오직 열반의 즐거움은 비할 데 없고, 길을 가리켜 무위의 길로 나아가게 하니, 이것이 조명 보살마하살이 행하는 열 가지 일이며, 이는 이승과 저승의 두 승(乘)이 알 수 없는 것이다.”

보살 영락경 무상품 제이십일

그때 자리 위에 법조 보살이 있어, 여래, 진실하고 정각한 이가 설한 열 가지 광명 지혜를 듣고 기뻐 뛰며 곧 자리에서 일어나, 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고, 앞에서 부처님께 아뢰었다. “감히 여쭙고자 하오니, 존귀한 분께서 들으시면 곧 진술하리이다.” 부처님께서 법조 보살에게 말씀하시되, “족성자여! 지금 대중이 모여 두려움이 없으니, 의심과 어려움이 있으면 곧 물어라.”

법조 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 생각이 있는 것이 무엇이며, 생각이 없는 것이 무엇입니까? 행이 있는 것이 무엇이며, 행이 없는 것이 무엇입니까? 고통이 있는 것이 무엇이며, 고통이 없는 것이 무엇입니까?” 부처님께서 법조 보살에게 말씀하시되, “잘하였다, 잘하였다, 족성자여! 네가 묻는 것은 모두 부처님의 위엄과 신통을 지니고 있다. 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 하나하나 분별하여 말하리라.”

법조 보살이 말하였다. “기쁘게 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하시되, “족성자여! 내가 지금 네게 묻노니, 네가 하나하나 대답하라. 어찌하여 족성자여! 가장 바른 깨달음은 생각이 있는 것인가? 생각이 없는 것인가?” 법조 보살이 말하였다. “가장 바른 깨달음은 생각이 있는 것이지, 생각이 없는 것이 아닙니까?”

부처님께서 말씀하시되, “어찌하여 족성자여! 청정한 법신은 생각이 있는가? 생각이 없는가?” 법조 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 청정한 법신은 생각이 있는 것이며, 생각이 없는 것이 아닙니다.” 부처님께서 다시 물으시되, “어찌하여 족성자여! 계신身과 선정身과 지혜身과 해탈身과 도지견身은 생각이 있는가? 생각이 없는가?”

법조 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 계신身과 선정身과 지혜身과 해탈身과 도지견身은 모두 생각이 있는 것이며, 생각이 없는 것이 아닙니다.” 부처님께서 다시 물으시되, “어찌하여 족성자여! 사의지(四意止)와 사의단(四意斷)과 사신족(四神足)과 오근(五根)과 오력(五力)과 칠각의(七覺意)와 팔현성도(八賢聖道)와 공무상원(空無相願)이, 수도환(須陀洹)에서부터 부처에 이르기까지, 생각이 있는가? 생각이 없는가?”

법조 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 법에서부터 부처에 이르기까지 모두 생각이 있는 것이며, 생각이 없는 것이 아닙니다.” 부처님께서 다시 물으시되, “어찌하여 족성자여! 모든 법에서부터 정각에 이르기까지 모두 생각이 있는가? 생각이 없는가? 무엇이 무상인가?” 법조 보살이 부처님께 아뢰었다. “본래 무지혜이며, 남은 열반의 지혜가 무상이라 합니다.”

부처님께서 다시 법조 보살에게 물으시되, “어찌하여 족성자여! 네가 지금 본래 무지혜와 남은 열반의 지혜를 얻었느냐?” 대답하되, “아닙니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하시되, “족성자여! 어찌하여 본래 무지혜와 남은 열반의 지혜가 무상이고 생각이 없음을 아느냐?” 그때 법조 보살이 곧 게송으로 답하였다.

옛날 하늘 가운데서,

여래와 정각한 이가,

본래 무지혜를 듣고,

남은 열반의 도를 알았다.

무생은 생이 아니며,

고요히 생각에 집착하지 않고,

담담하여 변하지 않으며,

안정하여 생멸이 없다.

지금 이로써 여래께 답하노니,

본래 무상이요,

집착하지 않고 더러움이 없으며,

하물며 여러 생각이 있겠는가.

부처님께서 다시 게송으로 법조 보살에게

법조 보살이 말하였다. “과거는 지금이 아니고, 지금도 현재가 아니니, 각각 다르지 않다.” 법조 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하여 행이 있다고 하는 것이며, 어떻게 하여 행이 없다고 하는 것입니까?” 부처님께서 법조에게 말씀하셨다. “청정한 법신을 행이 있다고 한다. 청정한 법신을 떠난 것은 행이 없다고 한다. 계신, 정신, 혜신, 해탈신, 도지견신을 행이 있다고 하며, 떠나면 행이 없다. 삼십칠품의 수행 단계가 수다원에서부터 부처에 이르는 것까지가 행이 있는 것이며, 떠나면 행이 없는 것이다.”

법조가 다시 물었다. “여래이시고 지진하시며 등정각이신 부처님께서 지금 행과 무행을 말씀하시니, 행이란 무엇이며 무행이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “족성아, 지대, 수대, 화대, 풍대와 색, 고통, 상, 행, 식이 모두 행이라고 한다. 공성, 법성, 무형상성은 무행이라고 한다.”

부처님께서 족성에게 말씀하셨다. “여래이시고 지진하시며 등정각이신 부처님도 행에 계시고 무행에도 계신다. 어떻게 행에 계시며 어떻게 무행에 계신가? 부처님의 경계가 있으면 행이 있고, 부처님의 경계가 없으면 무행이 있으니, 그래서 행과 무행이라 하는 것이다.” 법조 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 부처님의 경계가 있으면 행이 있고, 부처님의 경계가 없으면 무행입니까?”

부처님께서 법조 보살에게 말씀하셨다. “행에는 세 가지가 있다. 첫째, 항상 공택에 머무는 것, 둘째, 허공계에 있는 것, 셋째, 사람들 가운데 큰 적멸의 열반에 머무는 것이다.” 그때 법조 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하여 고통이 있다고 하며, 어떻게 고통이 없다고 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “처음에 보시를 행하려는 욕망이 있으면 그것을 고통이라 한다. 보시하고 나서 후회가 없으면 고통이 없다고 한다. 계율을 익혀 범하지 않으면 그것을 고통이라 하고, 계심이 굳건하면 고통이 없다고 한다.

마음에 집착하여 땅처럼 버리지 못하고 인욕하지 못하면 그것을 고통이라 하며, 인욕으로 중생과 화합하여 서로 떠나지 않으면 고통이 없다고 한다. 법을 받들어 정성껏 처음에는 변하지 않고 후회하지 않으면 그것을 고통이라 하며, 법을 나아가 옛것과 같이 도의 근본을 버리지 않으면 고통이 없다고 한다. 비록 오래도록 정에 머물러 무상에 있으나 그것을 고통이라 하며, 도의 근본을 부수지 않고 한결같이 마음이 흐트러지지 않으면 고통이 없다고 한다. 중생을 교화하여 한 도로 포섭하는 것을 고통이라 하며, 나와 내가 떠나는 상을 보지 않고 집착하지 않는 마음을 고통이 없다고 한다.”


보살 영락경 권 제7

임인년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김