복개정행소집경 권 제8

용수보살이 서천에서 집성한 삼장(三藏) 경전을, 조산대부 시홍로경 선범대사에게서 자사문 신일칭 등이 명을 받들어 번역하다.

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 세상 모든 중생은 깨끗한 시주로 인해 받은 복덕을 지니고 있으니, 원한이 있어도 결코 망가지지 않으며, 백천 명이 함께해도 빼앗을 수 없다. 복은 가는 곳마다 앞서 인도하는 이정표가 되며, 다른 세상에서도 복덕은 이와 같아 마치 동반자처럼 항상 따라다닌다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지난 세상에 쌓은

광대하고 다양한 복덕 행위로

오늘날 인간의 왕이 되어

길상과 존귀를 갖추었네.

백천의 수행원들이

왕 앞에 머물며 서 있으니,

복덕의 힘에 이끌려

모두가 두려움과 경외심으로 바라보네.

알아야 할 것은 그 복업이

눈, 배, 손, 발과 같아

늘 사랑하고 보호하며

끊임없이 이어지게 하네.

나는 옛날에 시주 수행을 하였고

모든 것을 버릴 수 있었으나

오직 한 가지 모습만 남겨

마음 가는 대로 타고 다녔네.

산림에 즐겁게 의지하며

여러 선정을 닦았더니

그때 백성들이 모두 모여 따랐네.

어떤 이는 흰 부채를 들고

어떤 이는 우산을 받치며

또 여러 깔개와 자리로

가는 곳마다 침상을 깔아주었네.

그들이 왕에게 말하길,

‘우리는 복과 지혜가 없으니

이제 모두 친근히 다가가

함께 선행을 닦고자 합니다.’

복은 가장 뛰어난 재산이며

항상 진실한 즐거움을 얻고

복은 최고의 친척이 되어

안락한 곳으로 인도하네.

복은 뜻대로 이루어지는 보배와 같아

손바닥에 올려놓은 듯하며

가장 으뜸가는 길상으로

바라는 바 모두 이루어지네.

특별하고 아름다운 색상과 모습 갖추고

오욕의 쾌락을 누리며

말은 사람들에게 듣기 좋고

능숙하며 밝게 통달하네.

수명은 길고 오래가며

안락하고 근심 걱정 없고

모든 중생이

친척과 벗처럼 여겨 보네.

만약 어떤 중생이 뛰어난 복덕의 밭에서

바른 이치를 따라 전념하여 시주하면

반드시 이생에 부유하고 복된 상응의 복을 얻으리라.

예를 들어 금관부인(금관을 가진 부인)은

부처님의 공덕을 듣고 마음에 찬탄하여

자신이 지닌 미묘한 금관을 여래께 바쳤으며,

또 선사왕의 딸은

아름다운 음식과 음료로 존자를 공양하였고,

수발바라문(머리카락을 자르고 팔아 공양한 바라문)의 딸은

머리카락을 자르고 그 값을 존자 대가천연에게 바쳤으며

머리카락은 다시 본래대로 자랐다.

이 세 여인은 깨끗한 시주로 인해

현신이 모두 나라의 왕후가 되었다.

또 복엄장자(복이 풍부한 장자)는 몸소 부처님과 여러 로한을 청하여

집에서 음식과 시주를 올렸고, 창고는 넘쳐났다.

목동의 딸은 침단향을 들고 왔으며

전원 처녀는 보리꽃으로 부처님 탑을 공양하여

모두 천상에 태어났다.

이와 같이 현세에 복을 받는 인연은 『승군왕경』에 설해진 바와 같다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 승군대왕 말리부인이 딸을 낳았는데

그 딸은 열여덟 가지 극히 추한 모습이었다.

나이가 점점 커져 혼인을 구하려 하였으나

귀족들은 혼인을 꺼렸고, 하층 왕족도 허락하지 않았다.

그때 외국의 한 장자의 아들이 이 도시에 오래 머물렀으나

재산이 다하여 빈곤하게 떠돌며 배우자가 없었다.

신하들이 왕에게 청하니 왕이 즉시 허락하였다.

왕은 그를 불러 말하였다.

“내게 장녀가 있으니 너를 사위로 맞이하겠다.

함께하면 영원히 부귀하리라.

만약 고국으로 돌아가고자 하면 함께 가도 좋다.”

그때 왕녀는 온갖 진귀하고 희귀한 보배로 몸을 장식하여 그에게 아내로 주었고

무수한 재산도 함께 주었다.

장자의 아들은 즉시 아내를 맞아 들여

서로 늦기 전에 함께 본국으로 돌아갔다.

집에 도착하자 친척들이 만나기를 청하며 예를 표하였다.

장자의 아들은 말하였다.

“내 아내인 왕녀는 쉽게 볼 수 없다.

만약 만나려면 반드시 날짜를 정해야 한다.”

후에 친척들이 다시 집에 와서

장자의 아들은 말했다.

“7일 후에 성 밖 꽃밭에서 만나자.”

모두가 다시 확인하며 말했다.

“이 말은 확실하다.

만약 가지 않으면 50만 전을 벌금으로 내겠다.”

7일이 지나자 장자의 아들은 온갖 아름다운 음식과 음료를 준비하여

먼저 한 부분을 방 안에 두었다.

아내는 이미 알았기에 문을 굳게 잠갔다.

장자의 아들은 벌금과 음식을 들고 꽃밭으로 갔다.

그때 사람들이 정원에 모여 멀리서 장자의 아들이 혼자 오는 것을 보고

모두 말하였다.

“그 사람은 거짓말을 하여 약속을 지키지 않는다.”

꽃밭에 이르러 친척들이 말하였다.

“화내지 말고 벌금을 내라.”

사람들은 말했다.

“네 아내는 존귀하여 깊은 방에 감추어져 있어

햇빛과 달빛도 보지 못하니

우리가 어찌 볼 수 있겠는가!”

왕녀는 스스로 탄식하며 생각하였다.

“내가 어리지만 모습이 매우 추하다.

어떤 악업이 이런 천박함을 불렀는가?”

큰 소리로 탄식하며 말했다.

“괴롭구나, 괴롭구나!

남편이 많은 부끄러움을 당하고

늘 거짓말하며 꾸중과 벌을 받는구나.

이런 세상에 살면서 살아서 무엇하랴?”

곧 비단 띠로 목을 매어 자살하려 하였다.

그때 집을 지키는 신이 이 일을 보고 말하였다.

“이 왕녀를 내가 구하여 목숨을 보전하리라.”

알아야 할 것은 세존께서 무한한 대자비로

항상 기꺼이 여러 중생을 구제하시며

늘 이렇게 생각하셨다.

‘나는 지금 어떤 중생에게 법을 설하여 믿음과 깨달음을 일으킬까?

어떤 중생에게 탐욕의 때를 씻게 할까?

어떤 중생에게 분노의 과오를 멈추게 할까?

어떤 중생에게 어리석음과 무지를 없애게 할까?

어떤 중생에게 모든 선근을 증장하게 할까?

어떤 중생에게 생사 고통의 진흙에서 벗어나게 할까?

어떤 중생에게 윤회의 고해를 초월하게 할까?

어떤 중생에게 번뇌의 결박에서 해탈하게 할까?

어떤 중생에게 악한 지혜의 독화살을 뽑게 할까?

어떤 중생에게 사대(四瀑)의 흐름을 끊어 저쪽 강가에 이르게 할까?

어떤 중생에게 삼도(三途)의 온갖 고통을 면하게 할까?

어떤 중생에게 법의 물을 베풀어 갈증과 애욕을 제거하게 할까?

어떤 중생에게 경계의 염증과 종기를 싫어하게 할까?

어떤 중생에게 무시무시한 무명(無始無明)의 알을 깨뜨리게 할까?

어떤 중생에게 자만이라는 높은 산을 무너뜨리게 할까?

어떤 중생에게 악을 멀리하고 부끄러움의 옷을 입게 할까?

어떤 중생에게 계율과 선정과 지혜를 갖추게 할까?

어떤 중생에게 모든 법을 깨닫고 마음이 자유로워지게 할까?

어떤 중생에게 청정한 지혜의 눈을 얻게 할까?

어떤 중생에게 대해탈의 문으로 나아가게 할까?

어떤 중생에게 대보리심을 일으키게 할까?

어떤 중생에게 보리화관을 씌워 머리에 묶게 할까?

나는 지금 승군왕의 딸에게 추한 모습을 바꾸어

원하는 바를 이루게 하리라.’

이것이 세존께서 순간순간, 매 순간 모든 중생을 관찰하시며

가까운 이든 먼 이든, 많든 적든, 뛰어나든 못하든, 상중하의 성품을 막론하고

모두 구제하심이다.

지혜의 눈으로 모두 보시어 빠뜨림이 없다.

어떤 게송에 이르기를,

‘부처님은 중생을 버리지 않고

멀고 가까운 이 모두를 교화하니

때가 익으면

자연스레 단 맛이 나리라.’

그러므로 묘니 존자는

원수와 친척을 한 생각으로 여기며

중생을 이롭게 하고 즐겁게 하되

보답을 바라지 않는다.

그때 세존께서 먼저 나체의 외도 니건자를 교화하시어

큰 어른의 모습으로 보배 연꽃 위에 앉으시고

몸에 붉은 옷을 입으셨다.

해가 막 떠오른 듯한 모습은 고요하고 엄숙하며 위엄이 있어

마치 금산이 빛을 무한히 펼친 듯하였다.

수많은 인간과 천인들의 대회 중에

별들 사이에 둥근 보름달이 떠오른 것 같고

또 천궁의 보배 다라수나무가 미풍에 살랑이는 듯하여 사람들이 즐겁게 의지하였으며

산호와 보배꽃으로 장엄하고

금쟁반 위에 큰 등불이 켜진 듯하며

흰 향기 나는 코끼리가 니련하(尼連河)를 들어가

금연꽃의 꽃가루에 덮인 듯하였다.

또 봄철에 가니가 나무가 금빛 꽃을 피워

모두가 사랑하고 즐거워하였다.

모든 중생을 능히 조종하여

악도에 들어가도 피로와 싫증이 없고

선도에서 유람하며 법을 잘 설하여

모두가 마음에 안락과 즐거움을 일으키게 하였다.

중생들이 무시무종(無始無終)으로 계속 지은 탐진치의 온갖 악행이

원수이든 친척이든, 원수도 친척도 아니든

평등하게 한 아들처럼 불쌍히 여기어

모두 윤회의 위험에서 벗어나게 하니

마치 해가 어둠을 깨뜨려 남김없이 없애는 것과 같다.

그때 세존께서 모든 지혜의 소리로 그 외도에게 간략히 법의 요체를 설하였다.

“세상에 움직이는 것과 움직이지 않는 법이 있으니

지혜로 깨달으면 모두 공하고 고요하다.

허망한 마음이 진실을 어지럽히니

본래 자성인 열반은 청정하다.”

그가 이 말씀을 듣고 마음이 열려 깨달아

견고한 아만을 끊었으니

마치 사자가 울부짖어 거대한 바위를 깨뜨리는 것과 같다.

그때 여래께서 그 이설(異說)을 깨뜨리고

논의를 뛰어나게 하시며

큰 신통을 나타내어 아가니차천으로 올라가셨다.

그곳에 있는 모든 중생이 모두 부처님의 공덕을 찬탄하며

세상에 능가할 자가 없었다.

또 가장 뛰어나고 때 묻지 않은 무루상(無漏相)을 나타내셨는데

오색의 윤기 있고 아름다운 우서니사(烏瑟尼沙)가

눈썹 사이의 백호광(白毫光)을 가을 보름달처럼 비추었다.

이는 여래의 첫 번째 공덕으로

범천의 작은 선업으로 감응되는 것이 아니며

부처님의 이타 대자비에서 일어난 것이다.

만약 모든 중생이 미세한 티끌처럼 모여

바른 생각을 한다 해도

그 공덕을 헤아릴 수 없다.

우서니사는

강하지도 약하지도 않고, 생성하지도 멸하지도 않으며

분주하지도 한가하지도 않고, 움직이지도 고요하지도 않으며

빠르지도 느리지도 않고, 강하지도 약하지도 않으며

가라앉지도 떠오르지도 않고, 평탄하지도 험하지도 않으며

다투지도 말하지도 않고, 합쳐지지도 흩어지지도 않으며

집착하지도 떨어지지도 않고, 부지런하지도 게으르지도 않으며

생각하지도 건너지도 않고, 병들지도 괴로워하지도 않으며

모든 중생이 평등하게 공유하는 가장 뛰어난 길상 제일 공덕이다.

그때 그 외도는 마음이 깨끗하여 믿고 이해하여

부처님의 법 안에서 안락하게 머물렀다.

그때 왕녀는 방 안에 있으면서 부처님의 빛을 받아

마음이 편안하고 안정되어 이렇게 생각하였다.

‘지금 부처님이 세상에 계시어 중생을 이롭게 하시니

어려움 있는 자 모두 구제받는다.

오직 세존께 간절히 바라노니

큰 자비로 버리지 말고 불쌍히 여기시어

내 앞에 나타나시길.’

이 말을 마치고 멀리서 절하며

슬피 울며 눈물을 흘렸다.

부처님께서 그 뜻을 아시고

그 방을 갑자기 청정하게 하셨다.

그때 여래께서 땅에서 솟아나시어

몸은 진금색이며, 상호가 단정하였다.

왕녀가 부처님의 몸을 보고

이전에는 본 적 없는 감탄을 하며

아름다운 꽃과 향기로 공양하고

보배 목걸이와 장신구를 바치며

합장하여 예경하고 친근히 다가갔다.

부처님의 광명이 몸을 가려

곧 단정해졌고

마음이 크게 기뻐서 무량히 뛰며

부처님 앞에 서서 게송으로 찬탄하였다.

“최고의 해탈 사자여,

기라바위 굴에 의지하니

욕망 적고 만족하며

세상 허물에서 벗어났네.

지혜는 날카로운 이빨이요

부끄러움은 수염과 갈기라,

마귀와 원한을 굴복시키니

사슴을 물어뜯는 것 같네.

인내는 견고한 갑옷이며

자비의 힘은 활이요,

지혜의 화살을 잘 쏘아

번뇌의 도둑을 영원히 해치네.

여덟 해탈이 연못이 되고

바른 행이 둑이 되어

티 없는 정진의 물이

깨달음의 연꽃을 피우네.

용맹하여 모든 허물을 떠나

삼계의 뿌리를 뽑으며

평등한 법약을 베풀어

탐진치 병을 고치네.

위엄이 성하고

상호가 장엄하며

공덕심을 증장하여

중생의 짐을 지네.

위엄 있게 머물며

오관이 흐트러지지 않고

마치 구바라꽃 같아

보는 이로 하여금 사랑과 즐거움을 일으키네.

두렵지 않고 티 없으며

최고의 마음 고요함으로

모든 결박에서 해탈하여

모든 지혜를 성취하였네.

묘니 대우왕이여,

세상에 견줄 자 없고

모든 중생을 구제하며

병들고 근심하는 자를 돌보네.

붉은 승가리 옷을 입고

맑고 흔들림 없으며

내가 여러 비유로

깨끗한 마음으로 찬탄하노라.

금다라나무처럼

굵고 곧게 솟았으며

녹인 금 기둥 같아

빛이 극히 밝게 빛나네.

또 금덩어리 같아

침단향 진흙으로 칠하였고

이와 같은 부처님의 모습은

비교할 수 없도다.

어떤 이는 묘한 금산이라 하며

한 봉우리가 매우 높이 솟아

사나운 바람에 흔들리며

그곳에 우뚝 서 있다고 하고,

어떤 이는 아수라가 천주와 싸우다

금으로 된 수레에서 떨어져

갑자기 이곳에 나타났다고 하며,

어떤 이는 제석천의 깃발이라 하며

온통 금으로 이루어져

우뚝 서 빛나며

갑자기 이곳에 나타났다고 하며,

어떤 이는 다문천의 보배로운 누각이라 하며

온갖 보배로 장엄되어

갑자기 이곳에 나타났다고 하며,

어떤 이는 지모부처가

묘한 보배 창고를 토해내어

온갖 빛을 내며

갑자기 이곳에 나타났다고 하였다.

부처님께서 설법을 마치시고 갑자기 사라지셨다.

그때 왕녀는 가부좌를 틀고 앉아

한 마음으로 부처님의 몸을 생각하였다.

장자의 아들은 먼저 정원에서 친척과 친구들에게 술을 권하여 취하게 하였고

사람들이 의논하여 말했다.

“그 사람 손에서 열쇠를 빼앗아

재빨리 집으로 가서 문을 열어보자.”

그리하여 그 아내가 천녀와 같은 모습임을 보고 모두 놀라

절하지 않을 수 없었다.

장자의 아들이 돌아와 그 아름다운 모습을 보고

아내에게 이 일을 말하며 알렸다.

“지금 부처님은 세상에서 가장 뛰어난 복덕의 밭이시니

나는 다시 가서 공경하고 공양하리라.”

부처님께 공양한 뒤

스스로 맹세하였다.

“만약 내 몸에 있는 모든 악업이 이 추한 모습을 불러일으켰다면

다시는 받지 않겠노라.

나아가 세상 모든 중생이 추한 몸에서 벗어나

모두 단정한 모습을 얻기를 바라노라.”

곧 부처님 앞에서 다시 게송으로 말했다.

“세존의 묘한 색상과 모습은

장엄이 모두 갖추어져

모든 중생이

보면 뜻하는 바를 이루네.

내가 지금 적은 선행으로

모든 중생에게 미치어

모두 추한 인연을 없애고

단정한 보답을 얻게 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“현명한 여인이여, 나는 스스로 찬탄하지 않고 거짓말하지 않으며

공양을 구하지 않는다.

중생이 받는 업보에 따라

큰 자비심을 일으켜 구제하노라.”

곧 게송으로 말씀하셨다.

“나는 세상 조종사로서

이름과 이익을 구하지 않으며

능히 오욕의 깃발을 꺾어

모든 중생의 마음을 고요하게 하네.

삼명과 이행을 모두 갖추어

인간과 천인에게 길상을 이루리라.

나는 이미 모든 마귀와 원한을 굴복시켜

끝내 능가할 자 없도다.

영원히 삼계의 모든 허물을 떠나

열정과 괴로움 없는 마음으로 해탈하였고

습기와 기운도 완전히 끊어

세상에서 널리 공양받으리라.

만약 중생이 와서 악을 행하여도

그 마음은 허공과 같아 흔들리지 않으며

서원하여 어리석은 중생의 짐을 지고

완전한 지혜를 증득하리라.

만약 비구와 사중이 모두

내게 와서 법을 듣고 즐거워하면

모두 계율과 예절을 갖추어

반드시 지혜자가 되리라.

나는 정반왕 태자로서

고행을 즐기며 산골에 머물러

생로병사의 고통에서 벗어나

그리하여 무상도(無上道)를 이루었노라.”

이처럼 왕녀가 부처님 앞에서 청정한 마음으로 시주하였기에

현신이 단정한 모습과 색상을 얻었다.

만약 사람이 가장 뛰어난 즐거움을 구한다면

부처님께 청정하게 공양해야 하리니

이것이 ‘복개정행소집경’이라 부른다.

너희 비구들은 항상 기쁘게 받아 지니며

시주와 계율과 선정에 힘써 닦고 배우라.

복개정행소집경 권 제8

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.