본사경 권 제오

대당 삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역함

제2법품 제2장 제3절

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 시(施)에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 재시(財施)요, 둘째는 법시(法施)이다.

재시란 무엇인가? 일종의 보살(補特伽羅)이 여러 가지 아름답고 훌륭한 음식과 향, 화관, 의복, 탈것, 집, 침구, 재산, 등불, 병을 치료하는 약 등을 베풀어 다른 이들에게 나누어 주는 것을 재시라 한다.

법시란 무엇인가? 널리 다른 이들에게 정법을 설하는 것으로, 초기·중기·후기의 선법을 문장과 뜻이 교묘하고 순수하며 청정한 범행(梵行)의 법을 전하여, 모든 중생이 듣고 나서 생로병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움 등 여러 가지 번뇌의 법에서 해탈하게 하는 것을 법시라 한다.

이 두 가지 재시와 법시 중에서 법시가 가장 으뜸이고 뛰어나다. 예를 들어 세상에서 소로부터 우유가 나오고, 우유로부터 버터가 나오며, 버터로부터 숙성된 버터가 나오고, 숙성된 버터로부터 최고의 버터인 버터밀크가 나온다. 이 여러 가지 소의 맛 가운데 버터밀크가 가장 뛰어나고 으뜸이다. 이와 같이 재시와 법시 중에서 법시가 가장 뛰어나고 으뜸이다.

법시 중에서도 뒤바뀌지 않고 법시를 행하는 자는 오직 여래, 응정등각(應正等覺), 명행원만(明行圓滿), 선서(善逝), 세간해(世閒解), 무상장부(無上丈夫), 조어사(調御士), 천인사(天人師), 즉 부처, 박가반(薄伽梵)뿐이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 가지 시 중에

법시가 으뜸이라

법시를 행하는 자는

선서가 가장 존귀하다.

재시를 받는 밭 가운데

여래가 으뜸이며

재시를 행하는 것은 불확실하나

법시를 받는 중생은

재시로 중생을

세상에서 안락하게 하며

법시로 받는 자는

궁극적으로 열반을 증득한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 제사(祠祀)에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 재제사(財祠祀), 둘째는 법제사(法祠祀)이다.

재제사란 무엇인가? 일종의 보살이 여러 가지 아름답고 훌륭한 음식과 향, 화관, 의복, 탈것, 집, 침구, 재산, 등불 등 여러 가지를 제사하는 것을 재제사라 한다.

법제사란 무엇인가? 경전, 응송, 기별, 가타, 자설, 본사, 본생, 방광, 미증유의 법을 능히 제사하여 무량한 문으로 이치에 맞게 설하고, 설치하며, 분별하여 개시하는 것을 법제사라 한다.

이 두 가지 재제사와 법제사 중에서 법제사가 가장 으뜸이고 뛰어나다. 예를 들어 세상에서 소로부터 우유가 나오고, 우유로부터 버터가 나오며, 버터로부터 숙성된 버터가 나오고, 숙성된 버터로부터 최고의 버터인 버터밀크가 나온다. 이 여러 가지 소의 맛 가운데 버터밀크가 가장 뛰어나고 으뜸이다. 이와 같이 재제사와 법제사 중에서 법제사가 가장 뛰어나고 으뜸이다.

법제사 중에서도 뒤바뀌지 않고 법제사를 행하는 자는 오직 여래, 응정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 즉 부처, 박가반뿐이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 가지 제사 중에

법제사가 으뜸이라

법제사를 행하는 자는

선서가 가장 존귀하다.

재제사를 받는 밭 가운데

여래가 으뜸이며

재제사를 행하는 것은 불확실하나

법제사를 받는 중생은

재제사로 중생을

세상에서 안락하게 하며

법제사로 받는 자는

궁극적으로 열반을 증득한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 모든 수행자는 모임 때 두 가지 일을 해야 한다. 첫째는 법어(法言)를 말하는 것이고, 둘째는 조용히 앉아 있는 것이다.

법어를 말함으로써 덕이 있음을 분명히 알게 되고, 덕을 알기에 깊이 존경하고 신뢰하며, 깊이 존경하고 신뢰하므로 그곳에 가서 친근하게 모시며, 친근하게 모심으로써 바른 법을 듣고자 하며, 바른 법을 듣고자 하므로 마음을 산란하지 않게 집중하여 듣고, 바른 법을 들음으로써 법에 통달하며, 법에 통달함으로써 법을 기억하고 지니게 된다.

법을 기억하고 지님으로써 뜻을 관찰하며, 뜻을 관찰할 때 법을 깊이 사유할 수 있고, 깊이 사유할 때 욕구와 즐거움이 일어나며, 욕구와 즐거움이 일어나면 힘이 생기고, 힘이 생기면 측량할 수 있으며, 측량함으로써 결단할 수 있고, 결단함으로써 진리에 따라 깨달아 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 마쳤으며, 후생을 받지 않는다.’

조용히 앉아 있음으로써 마음이 고요하고 정결하며 티끌이 없고 번뇌에 따르지 않으며 조화롭고 능히 견딜 수 있어 흔들리지 않고 머무르며 능히 일으키고 이끌어 낸다. 능히 이끌어 낸 까닭에 진실로 알게 되고, 진실로 알기에 싫어하고 떠나며, 싫어하고 떠남으로써 욕망을 떠나고, 욕망을 떠남으로써 해탈을 얻으며, 해탈을 얻음으로써 스스로 알게 된다. ‘나는 이미 해탈하였으며, 내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 마쳤으며, 후생을 받지 않는다.’

너희 비구들은 위의 법을 말하고 위의 법을 깨달아야 한다. 만약 이렇게 할 수 있다면 진실로 선지식의 도량을 받아들인 것이다. 무리의 모임에서 희롱하는 말이나 언어가 아니라, 바른 법의 실상을 올바로 깨달아 모든 번뇌를 끊고 열반을 증득할 수 있다. 나는 항상 모임에서 위의 법을 설하며 위의 법을 깨달았기에 첫째로 선지식의 도량을 받는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

수행자가 모임 때

두 가지 일을 행하라

조용히 앉아 있음과

바른 법을 말함이다.

바른 법을 말함과

조용히 앉아 있음으로

모든 법의 실상 알며

궁극적으로 열반 증득한다.

너희 비구들이여

위의 법을 말하면

진실로 선지식이라

큰 선지식의 도량을 받는다.

나는 항상 무리 가운데

법을 설하고 밝히니

이로 인해 첫째로

큰 선지식의 도량을 받는다.

바른 법의 도량에 의지하여

말하고 행하면

반드시 빠르게 생사에서 벗어나

궁극적 열반에 이른다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 만약 비구들이 말할 때 이치에 맞지 않는 생각을 일으켜 탐욕을 일으키거나 성냄을 일으키거나 해를 끼치려 하는 생각을 일으킨다면, 그런 비구는 악행이 많고 게으른 자라 불린다. 악행으로 향하는 것이 방편이므로 선한 멍에를 끊고 버리며, 게으르고 나쁜 정진을 하여 바른 마음챙김을 잃고 올바른 지혜가 없으며, 마음이 불안정하고 산란하여 오감을 방종하며 출리견(出離見)이 없고, 출리와 진실한 바른 지혜를 알지 못한다.

악마와 악한 불선법으로 향하여 악마와 악한 불선법에게 눌려서 모든 악한 불선법을 증장한다. 만약 비구들이 조용히 앉아 있을 때 이치에 맞지 않는 생각을 일으켜 모든 악한 불선법을 널리 말하고 증장한다면, 그런 비구는 지혜 있는 범행자들에게 꾸지람을 받으며 나 또한 그들을 칭찬하지 않는다.

이런 비구는 출가하여 구족계를 받았어도 악한 지혜를 가진 어리석은 자라 불린다. 그러므로 너희는 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 이치에 맞지 않는 생각을 끊고 이치에 맞는 생각을 닦을 수 있을까?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

말하고 조용히 있을 때

오감을 방종하여 악행하면

내 가르침을 따르지 않으니

어리석고 어리석은 자이다.

그러므로 너희 비구들은

게으르지 말고 닦아

이치에 맞지 않는 생각을 떠나

이치에 맞게 사유하라.

너희가 바르게 정진하면

말하고 조용히 있을 때

게으름 없이

곧 생사를 벗어나

무상의 열반을 증득한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 만약 비구들이 말할 때 이치에 맞는 생각을 일으켜 탐욕이 없고 성냄이 없으며 해를 끼치려 하지 않는다면, 그런 비구는 선행이 많고 게으르지 않다. 선행으로 향하는 것이 방편이므로 선한 멍에를 끊지 않고 버리지 않으며, 게으름을 떠나 용맹하게 정진하며, 바른 마음챙김과 바른 지혜를 갖추고 마음이 안정되어 산란하지 않으며, 오감을 잘 보호하고 출리견을 가지고 출리를 알며 진실한 바른 지혜가 있다. 악마와 악한 불선법을 버리고 악마와 악한 불선법을 눌러 모든 악한 불선법을 줄인다.

만약 비구들이 조용히 앉아 있을 때 이치에 맞는 생각을 일으켜 모든 악한 불선법을 널리 말하여 줄인다면, 그런 비구는 지혜 있는 범행자들에게 칭찬받으며 나 또한 그들을 항상 칭찬한다. 이런 비구는 진실한 출가자로서 구족계를 받았으며 큰 지혜를 가지고 욕심이 없고 어리석은 자가 아니다. 그러므로 너희는 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 이치에 맞는 생각을 닦고 이치에 맞지 않는 생각을 끊을 수 있을까?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

말하고 조용히 있을 때

오감을 방종하지 않고

내 가르침을 따르니

이것이 현명한 지혜이다.

출리 생각을 닦고

성냄과 해를 끊으며

출리의 바른 견해를 가지고

진실을 알 수 있다.

악마와 악한 불선법을 눌러

모든 악한 불선법을 끊고

번뇌를 영원히 끊어

궁극적 열반을 증득한다.

그러므로 너희 비구들은

게으르지 말고 닦아

이치에 맞게 생각하며

이치에 맞지 않는 생각을 떠나라.

너희가 바르게 정진하면

말하고 조용히 있을 때

게으름 없이

곧 생사를 벗어나

무상의 열반을 증득한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 배우는 비구에게는 두 가지 힘이 있다. 무엇이 두 가지인가? 사려력(思擇力)과 수행력(修習力)이다.

어떻게 비구가 사려력을 가지는가? 배우는 비구가 여러 가지 의복, 음식, 집, 침구, 병을 치료하는 약과 생계 도구를 받을 때 모두 잘 사려하여 무턱대고 받지 않는다.

아직 얻지 못한 의복, 음식, 집, 침구, 병을 치료하는 약과 생계 도구에 대해서는 지나치게 바라지 않고, 이미 얻은 것에 대해서는 깊이 집착하지 않는다.

추위와 더위, 배고픔과 목마름, 바람과 햇볕, 모기와 이, 뱀과 전갈 등의 접촉을 잘 견디며, 타인의 비방과 욕설을 잘 견디고, 몸 안에서 생기는 심한 고통과 아픔, 견디기 어려운 고통과 임종의 고통을 잘 견디며, 세상에서 가장 견디기 어려운 모든 일을 잘 견딘다. 잘 사려하여 몸과 말과 뜻의 세 가지 악행을 법의 현상과 발생과 결과가 고통스럽고 좋지 않음을 알 수 있다.

이렇게 생각한다. ‘나는 반드시 몸과 말과 뜻의 세 가지 악행을 끊고, 몸과 말과 뜻의 세 가지 선행을 닦겠다.’ 세 가지 악행의 모든 과를 올바로 알고, 세 가지 선행의 모든 공덕을 올바로 알았다면, 부지런히 악행을 끊고 선행을 닦아 몸을 청정하게 하여 모든 죄악을 떠난다. 이렇게 하는 자를 배우는 비구라 하며, 이것이 사려력이다.

어떻게 비구가 수행력을 가지는가? 배우는 비구가 기억하는 모든 것이 깨달음의 지지(覺支)와 순조롭게 어긋나지 않고, 선택과 정진, 기쁨, 경안, 선정, 버림이 모두 깨달음의 지지와 순조롭게 어긋나지 않는다.

깨달음의 지지를 닦을 때 모두 싫어함과 떠남과 멸함에 의지하며, 버림으로 돌아가며, 선택과 정진, 기쁨, 경안, 선정, 버림의 깨달음 지지를 닦을 때 모두 싫어함과 떠남과 멸함에 의지하며, 버림으로 돌아간다. 이렇게 하는 자를 배우는 비구의 수행력이라 한다. 이것이 배우는 비구의 두 가지 힘이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모든 배우는 비구는

대략 두 가지 힘이 있으니

사려와 수행력으로

악마의 군대를 누른다.

악한 과를 보고 끊고

선한 덕을 알고 닦으며

견디고 생각하는 것이

사려력이라 이름한다.

싫어함과 떠남과 멸함에 의지하고

버림으로 돌아가며

칠각지(七覺支)를 닦는 것이

수행력이라 이름한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 두 가지 법이 다함으로 죽음이 있다. 무엇이 두 가지인가? 업(業)과 수명(壽命)이다. 업이 다함과 수명이 다함으로 반드시 명종(命終)이 있다. 만약 그때 업이 있으면 그때 수명이 있고, 그때 수명이 있으면 그때 업이 있다. 왜냐하면 이 두 가지는 항상 서로 조화되어 떨어지지 않으며, 나누거나 흩어질 수 없다.

이때 업이 있으면 그때 수명이 있고, 이때 수명이 있으면 그때 업이 있다. 만약 업이 있으면 반드시 수명이 있고, 수명이 있으면 반드시 업이 있다. 만약 업이 없으면 수명도 없고, 수명이 없으면 업도 없다.

예를 들어 등불이 타서 불꽃이 일어나 빛을 내면, 불꽃이 있으면 빛이 있고, 빛이 있으면 불꽃이 있다. 불꽃이 없으면 빛도 없고, 빛이 없으면 불꽃도 없다. 업과 수명도 이와 같다. 업이 있으면 수명이 있고, 수명이 있으면 업이 있다. 업이 없으면 수명도 없고, 수명이 없으면 업도 없다. 이 두 가지가 다함으로 죽음이 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 가지 법은 항상 함께하며

업과 수명을 말하니

업이 있으면 수명도 있고

업이 없으면 수명도 없다.

수명과 업이 다하지 않으면

중생은 끝내 죽지 않고

수명과 업이 다하면

의식이 죽음에 이른다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 두 가지 행이 있어 세상 중생이 모두 함께 짓는다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 단명(短壽)을 감응하는 행이고, 다른 하나는 장수(長壽)를 감응하는 행이다.

단명을 감응하는 행이란 무엇인가? 일종의 보살이 항상 살생을 즐기며 성품이 흉포하고 손에 피를 묻히며 생명을 해치고 부끄러움과 자비심이 없으며 모든 중생을 항상 살해하고 심지어 개미의 다리를 꺾는 일까지 한다. 이것을 단명을 감응하는 행이라 한다.

장수를 감응하는 행이란 무엇인가? 일종의 보살이 살생을 멀리하고 살생 도구를 버리며 부끄러움과 자비심이 있어 모든 중생을 항상 해치지 않고 심지어 개미의 다리를 꺾지 않는 것을 장수를 감응하는 행이라 한다. 이와 같이 두 가지 행이 있어 세상 중생이 모두 함께 짓는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상 중생은

대략 두 가지 행이 있어

두 행의 차이로

수명이 짧고 길다.

항상 살생을 즐기며

흉포하여 손에 피 묻히고

부끄러움과 자비심 없으며

단명을 감응함이 분명하다.

항상 살생을 떠나며

살생 도구를 버리고

부끄러움과 자비심 있어

장수를 감응함이 분명하다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 두 가지 마음상(心相)이 서로 조응하여 생긴다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 소연행상(所緣行相)이라 하고, 다른 하나는 작의행상(作意行相)이라 한다.

모든 이미 취한 마음상과 현재 취한 마음상, 앞으로 취할 마음상은 모두 이 두 가지 마음상에서 생긴다. 너희 비구들은 이 두 가지 마음상으로 인해 마음상을 바르게 잘 취해야 하며, 마음상을 취한 후에는 잘 작의(作意)해야 하고, 잘 작의한 후에는 잘 관찰해야 하며, 잘 관찰한 후에는 잘 안주해야 한다. 잘 안주한 후에는 동일한 지계(地界)에서 바르게 부지런히 무량무손하게 닦아야 하며, 동일한 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)에서도 바르게 부지런히 무량무손하게 닦아야 한다.

비구들이여, 예를 들어 지계(地界)에 오물과 콧물, 고름, 피 등과 같은 청정하거나 불청정한 물질이 있더라도 그 지계는 결코 어긋나거나 기뻐하거나 높고 낮음이 없다. 이와 같이 마음은 지계와 같아야 하며, 바르게 부지런히 무량무손하게 닦아야 한다. 지계와 같이 바르게 부지런히 닦으면 여러 가지 어긋나는 인연이 있어도 마음은 분별하거나 집착하지 않으며, 이런 차별 인연으로 인해 마음이 높거나 낮아지지 않는다.

또 수계, 화계, 풍계도 마찬가지로 오물과 콧물, 고름, 피 등과 같은 청정하거나 불청정한 물질이 있더라도 그 수계, 화계, 풍계는 결코 어긋나거나 기뻐하거나 높고 낮음이 없다. 이와 같이 마음은 수계, 화계, 풍계와 같아야 하며, 바르게 부지런히 무량무손하게 닦아야 한다.

수계, 화계, 풍계와 같이 바르게 부지런히 닦으면 여러 가지 어긋나는 인연이 있어도 마음은 분별하거나 집착하지 않으며, 이런 차별 인연으로 인해 마음이 높거나 낮아지지 않는다. 이 정으로 인해 유식신체와 외부의 모든 대상에서 나와 내 것에 대한 집착, 견해, 자만, 게으름을 잘 누르고 끊는다.

이 두 가지 마음에서 마음이 초월하여 모든 상을 떠나 고요하고 안락하여 선한 해탈을 얻는다. 모든 선한 마음 해탈과 지혜 해탈은 이 안에서 나와 내 것에 대한 집착, 견해, 자만, 게으름을 잘 누르고 끊는다.

이 두 가지 마음에서 마음이 초월하여 모든 상을 떠나 고요하고 편안하여 선한 해탈을 얻는다. 얻는 이익과 명성, 칭찬과 즐거움에 마음이 기뻐하지 않고, 겪는 쇠퇴와 비방, 조롱과 괴로움에 마음이 괴로워하지 않는다. 이것을 세상 팔법(八法)을 초월한 것이라 하며, 마음이 평등하여 세상의 땅과 물과 불과 바람과 같아 세상 팔법에 물들지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

마음이 조급하고 산란하여

멀리 가는 길이 없으니

바르게 부지런히 마음을 취하는 것이

세상에서 지혜로운 자이다.

마음을 잘 취한 후에

작의하고 관찰하며

바른 마음챙김으로 머물고

네 가지 계를 부지런히 닦는다.

이와 같이 바르게 안주하여

모든 욕망을 버리고

세상 팔법 가운데서

능히 능숙하여 물들지 않는다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 두 가지 법이 있는데 서로 어긋나고 합하지 않으나 그 사이에 틈이나 결핍이 없다. 무엇이 두 가지인가? 생(生)과 사(死)이다.

예를 들어 세상의 빛과 그림자는 서로 어긋나고 합하지 않으나 그 사이에 틈이나 결핍이 없다. 빛이 일어나면 그림자는 사라지고, 그림자가 일어나면 빛은 사라진다. 생과 사도 이와 같아 항상 서로 어긋나고 합하지 않으나 그 사이에 틈이나 결핍이 없다. 생법이 있을 때 사법은 사라지고, 사법이 있을 때 생법은 사라진다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

빛과 그림자처럼

항상 서로 어긋나도

두 가지 법 가운데

틈이나 결핍 없다.

생과 사도 이와 같아

항상 서로 어긋나도

두 가지 법 가운데

틈이나 결핍 없다.

무명 뿌리에서 나고

애욕의 물에 젖어

죽음과 삶이 이어져

중간에 틈이 없다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 죽음에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 조복하지 못한 죽음이고, 다른 하나는 조복한 죽음이다.

조복하지 못한 죽음이란 무엇인가? 어리석고 무지한 중생으로서 정견을 가진 선지식을 직접 뵙지 못하고, 선지식의 법을 알지 못하여 선지식의 법에 스스로 조복하지 못하는 자이다.

그는 다음과 같이 본다. ‘색(色)이 곧 나이며, 색이 나에게 속하고, 색이 내 안에 있으며, 내가 색 안에 있다.’ ‘수(受)가 곧 나이며, 수가 나에게 속하고, 수가 내 안에 있으며, 내가 수 안에 있다.’ ‘상(想)이 곧 나이며, 상이 나에게 속하고, 상이 내 안에 있으며, 내가 상 안에 있다.’ ‘행(行)이 곧 나이며, 행이 나에게 속하고, 행이 내 안에 있으며, 내가 행 안에 있다.’ ‘식(識)이 곧 나이며, 식이 나에게 속하고, 식이 내 안에 있으며, 내가 식 안에 있다.’

눈으로 색을 보고 그 상과 좋아하는 것을 집착한다. 이 인연으로 눈근(眼根)에 바른 마음챙김으로 지키고 머무르지 못하여 탐욕과 근심이 일어나 무량한 악한 불선법이 마음에 따라 흘러 넘치고 막을 수 없다. 눈근을 지키지 못하여 눈근이 온갖 경계를 방종하여 다니며 색의 맛에 집착하여 마음을 괴롭힌다.

이 탐욕으로 인해 긴 밤의 고통, 심한 고통, 부족한 고통을 받고, 몸이 피로 끓는 가마솥 같으며, 광활한 길을 더해 무수히 나락가, 방생, 귀계, 아수라, 인간, 천상으로 왕래하며 극심한 고통을 받는다. 모두 눈근을 조복하지 못한 까닭이다.

이와 같이 때때로 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 접촉을 느끼며, 뜻으로 법을 알 때 그 상과 좋아하는 것을 집착한다. 이 인연으로 뜻근(意根)에 바른 마음챙김으로 지키고 머무르지 못하여 탐욕과 근심이 일어나 무량한 악한 불선법이 마음에 따라 흘러 넘치고 막을 수 없다.

뜻근을 지키지 못하여 뜻근이 온갖 경계를 방종하여 다니며 법의 맛에 집착하여 마음을 괴롭힌다. 이 탐욕으로 인해 긴 밤의 고통, 심한 고통, 부족한 고통을 받고, 몸이 피로 끓는 가마솥 같으며, 광활한 길을 더해 무수히 나락가, 방생, 귀계, 아수라, 인간, 천상으로 왕래하며 극심한 고통을 받는다. 모두 뜻근을 조복하지 못한 까닭이다. 이것을 조복하지 못한 죽음이라 한다.

조복한 죽음이란 무엇인가? 현명하고 성스러운 다문제자(多聞弟子)로서 이미 정견을 가진 선지식을 직접 뵙고, 선지식의 법을 알며, 선지식의 법에 스스로 조복한 자이다.

그는 다음과 같이 보지 않는다. ‘색이 곧 나이며, 색이 나에게 속하고, 색이 내 안에 있으며, 내가 색 안에 있다.’ ‘수가 곧 나이며, 수가 나에게 속하고, 수가 내 안에 있으며, 내가 수 안에 있다.’ ‘상이 곧 나이며, 상이 나에게 속하고, 상이 내 안에 있으며, 내가 상 안에 있다.’ ‘행이 곧 나이며, 행이 나에게 속하고, 행이 내 안에 있으며, 내가 행 안에 있다.’ ‘식이 곧 나이며, 식이 나에게 속하고, 식이 내 안에 있으며, 내가 식 안에 있다.’

눈으로 색을 보아도 그 상과 좋아하는 것을 집착하지 않는다. 이 인연으로 눈근에 바른 마음챙김으로 잘 지키고 머무르며 탐욕과 근심이 일어나지 않아 무량한 악한 불선법이 마음에 따라 흘러 넘치지 않고 모두 막는다. 눈근을 잘 지키고 눈근이 온갖 경계를 방종하지 않고 다니지 않으며 색의 맛에 집착하지 않아 마음을 괴롭히지 않는다.

이 탐욕이 없으므로 긴 밤의 고통, 심한 고통, 부족한 고통을 받지 않고, 몸이 피로 끓는 가마솥 같지 않으며, 광활한 길을 더하지 않아 무수히 나락가, 방생, 귀계, 아수라, 인간, 천상으로 왕래하지 않고 극심한 고통을 받지 않는다. 모두 눈근을 잘 조복한 까닭이다.

이와 같이 때때로 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 접촉을 느끼며, 뜻으로 법을 알 때 그 상과 좋아하는 것을 집착하지 않는다. 이 인연으로 뜻근에 바른 마음챙김으로 잘 지키고 머무르며 탐욕과 근심이 일어나지 않아 무량한 악한 불선법이 마음에 따라 흘러 넘치지 않고 모두 막는다.

뜻근을 잘 지키고 뜻근이 온갖 경계를 방종하지 않고 다니지 않으며 법의 맛에 집착하지 않아 마음을 괴롭히지 않는다. 이 탐욕이 없으므로 긴 밤의 고통, 심한 고통, 부족한 고통을 받지 않고, 몸이 피로 끓는 가마솥 같지 않으며, 광활한 길을 더하지 않아 무수히 나락가, 방생, 귀계, 아수라, 인간, 천상으로 왕래하지 않고 극심한 고통을 받지 않는다. 모두 뜻근을 잘 조복한 까닭이다. 이것을 조복한 죽음이라 한다.

비구들이여, 조복하지 못한 죽음은 무수한 생사 고해에 빠지고, 조복한 죽음은 무수한 생사 고해를 초월한다. 이것을 두 가지 죽음이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

대략 중생의 죽음은

두 가지뿐이니

조복함과 조복하지 않음

다른 것은 없다.

조복하지 않은 죽음은

반드시 여러 도처에서

고통의 윤회를 겪으며

무수히 왕래한다.

조복한 죽음은

결코 악도에 떨어지지 않고

인간과 천상에 태어나

영원히 모든 고통을 끊는다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 모든 법은 대략 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 잡염(雜染)이고, 다른 하나는 청정(淸淨)이다. 반드시 한 법에서 생겨난 것을 올바로 관찰해야 한다. 왜냐하면 한 법을 올바로 지키면 모든 것을 올바로 지킬 수 있고, 한 법을 지키지 못하면 모든 것을 지키지 못하기 때문이다. 무엇이 한 법인가? 중생의 마음이다.

만약 마음을 지키지 못하면 몸과 말과 뜻의 업을 지키지 못한다. 몸과 말과 뜻의 업을 지키지 못하면 그 사람은 몸과 말과 뜻의 업이 모두 망가지게 된다.

몸과 말과 뜻의 업이 모두 망가졌으므로 마음에 번뇌와 더러움이 있다. 마음에 번뇌와 더러움이 있으면 자기 이익과 타인 이익, 두 가지 이익을 올바로 알지 못하며, 선한 말의 뜻과 악한 말의 뜻을 올바로 알지 못하며, 모든 뛰어난 성인의 법과 진실한 성스러운 지혜의 견해를 증득하지 못한다. 왜냐하면 마음에 번뇌와 더러움이 있기 때문이다.

예를 들어 세상에 있는 누각과 관청이 한 중심이 잘 덮이지 않으면 서까래와 들보, 벽이 모두 비를 맞아 썩는다. 또 세상에 가까운 마을과 촌락의 연못과 못에 번뇌와 더러움이 있는데 밝은 눈을 가진 사람이 그 언덕에 살면서 관찰하면 그 안에 있는 달팽이, 조개, 거북, 물고기, 자갈 등이 다니고 쉬는 것이 매우 보기 어렵다. 왜냐하면 물에 번뇌와 더러움이 있기 때문이다.

이와 같이 중생이 마음을 지키지 못하면 몸과 말과 뜻의 업을 지키지 못한다. 몸과 말과 뜻의 업을 지키지 못하면 그 사람은 몸과 말과 뜻의 업이 모두 망가진다.

몸과 말과 뜻의 업이 모두 망가졌으므로 마음에 번뇌와 더러움이 있다. 마음에 번뇌와 더러움이 있으면 자기 이익과 타인 이익, 두 가지 이익을 올바로 알지 못하며, 선한 말의 뜻과 악한 말의 뜻을 올바로 알지 못하며, 모든 뛰어난 성인의 법과 진실한 성스러운 지혜의 견해를 증득하지 못한다. 왜냐하면 마음에 번뇌와 더러움이 있기 때문이다.

만약 마음을 잘 지키면 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지키며, 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지키면 그 사람은 몸과 말과 뜻의 업이 모두 망가지지 않는다.

몸과 말과 뜻의 업이 망가지지 않으므로 마음에 번뇌와 더러움이 없다. 마음에 번뇌와 더러움이 없으면 자기 이익과 타인 이익, 두 가지 이익을 올바로 알 수 있으며, 선한 말의 뜻과 악한 말의 뜻을 올바로 알 수 있으며, 모든 뛰어난 성인의 법과 진실한 성스러운 지혜의 견해를 증득할 수 있다. 왜냐하면 마음에 번뇌와 더러움이 없기 때문이다.

예를 들어 세상에 있는 누각과 관청이 한 중심이 잘 덮여 있으면 서까래와 들보, 벽이 모두 비를 맞지 않아 썩지 않는다. 또 세상에 먼 마을과 촌락의 연못과 못에 번뇌와 더러움이 없는데 밝은 눈을 가진 사람이 그 언덕에 살면서 관찰하면 그 안에 있는 달팽이, 조개, 거북, 물고기, 자갈 등이 다니고 쉬는 것이 매우 쉽게 보인다. 왜냐하면 물에 번뇌와 더러움이 없기 때문이다.

이와 같이 중생이 마음을 잘 지키면 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지키며, 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지키면 그 사람은 몸과 말과 뜻의 업이 모두 망가지지 않는다.

몸과 말과 뜻의 업이 망가지지 않으므로 마음에 번뇌와 더러움이 없다. 마음에 번뇌와 더러움이 없으면 자기 이익과 타인 이익, 두 가지 이익을 올바로 알 수 있으며, 선한 말의 뜻과 악한 말의 뜻을 올바로 알 수 있으며, 모든 뛰어난 성인의 법과 진실한 성스러운 지혜의 견해를 증득할 수 있다. 왜냐하면 마음에 번뇌와 더러움이 없기 때문이다.

비구들이여, 마음이 번뇌되어 있으면 중생도 번뇌되어 있고, 마음이 청정하면 중생도 청정하다. 그러므로 번뇌와 청정 두 가지 법은 모두 마음에 의지하여 마음에서 일어난다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

마음을 지키지 않으면

모든 욕망을 따르며

항상 산란하고 방종하여

모든 악을 짓는다.

마음을 잘 지키면

욕망을 따르지 않고

산란하거나 방종하지 않으며

모든 것을 잘 지킨다.

세상의 현명한 사람은

몸과 말과 뜻을 지켜

악을 짓지 않으니

진실한 강한 남자라 불린다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 두 가지 견해가 있어 모든 중생을 서로 대립하게 하고 서로 원망하고 해친다. 무엇이 두 가지인가? 유견(有見)과 무유견(無有見)이다.

어떤 사문이나 바라문이 유견을 받아들여 유견을 익히고 집착하며, 유견을 좋아하는 자와 무유견을 좋아하는 자가 서로 대립하여 원망하고 해친다. 유견을 칭찬하는 것이 가장 으뜸이다.

어떤 사문이나 바라문이 무유견을 받아들여 무유견을 익히고 집착하며, 무유견을 좋아하는 자와 유견을 좋아하는 자가 서로 대립하여 원망하고 해친다. 무유견을 칭찬하는 것이 가장 으뜸이다.

만약 어떤 사문이나 바라문이 이 두 견해의 집(集)과 멸(滅), 맛(味), 과(過患), 출리(出離)를 바른 지혜로 진실하게 알지 못하면, 나는 그 사람을 무지견이라 하리라. 탐욕과 진노와 어리석음이 있고, 위배하고 해치며, 지혜와 명이 없어서 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등에서 해탈하지 못한다.

만약 어떤 사문이나 바라문이 이 두 견해의 집과 멸, 맛, 과, 출리를 바른 지혜로 진실하게 알면, 나는 그 사람을 지견이라 하리라. 탐욕과 진노와 어리석음이 없고, 위배하거나 해치지 않으며, 지혜와 명이 있어 반드시 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등에서 해탈한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상에 두 견해 있어

서로 대립하고 원망하며

서로 적대하니

유견과 무유견이다.

어떤 이는 이 견해를 좋아하여

버리지 못하니

어리석고 어리석은 자라

항상 남을 헐뜯고 자기를 칭찬한다.

이 견해를 알지 못하면

집과 멸과 맛과 과와 출리를

독화살에 맞은 것처럼

무명 어둠에 덮여

탐진치가 가득하며

지혜와 명이 없어

생노병사 등에서

결코 해탈하지 못한다.

이 견해를 알면

집과 멸과 맛과 과와 출리를

독화살에 맞지 않고

무명 어둠을 깨뜨리며

탐진치를 멀리하고

지혜와 명을 갖추어

반드시 생노병사 등에서

해탈한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 두 가지 정견이 있어 마땅히 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰해야 한다. 만약 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰하여 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 걱정을 멸하며, 이치에 맞게 얻고, 감로를 접촉하며, 열반을 증득할 수 있다. 무엇이 두 가지인가? 세간정견과 출세정견이다.

세간정견이란 무엇인가? 일종의 견해를 일으켜 이런 논리를 세운다. 반드시 시주가 있고, 받음이 있으며, 제사가 있고, 선악업이 있으며, 과보가 있으며, 이 세상과 저 세상이 있고, 아버지와 어머니가 있으며, 여러 중생이 그 세상에서 화생하며, 여러 사문과 바라문 등이 이 세상과 저 세상에서 바르게 정진하고 수행하여 자연스럽게 통달하여 증득하고 받는다. 이것을 세간정견이라 한다.

성스러운 제자들은 이 세간정견을 마땅히 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰한다. 이 세간정견에 의지하여 중생이 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등에서 궁극적으로 해탈하는가? 관찰하고 나서 올바로 알기를, 이 세간정견에 의지하여 중생이 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등에서 궁극적으로 해탈하지 못한다.

왜냐하면 이 세간정견은 진실한 성견도 아니고 출리견도 아니며 궁극적으로 열반을 증득하는 견해도 아니고, 싫어함도 아니고 떠남도 아니며, 멸함도 아니고 고요함도 아니며, 통달한 지혜를 증득하지 못하고, 정등각을 이루지 못하며, 열반을 얻지 못하고, 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등을 감응하기 때문이다.

이와 같이 알게 되면 세간법에 두려움과 공포심이 생기고 출세법에 평안함이 생긴다. 세간에 두려움이 생기므로 집착하지 않고, 집착하지 않으므로 바라는 것이 없으며, 바라는 것이 없으므로 내면에서 궁극적 열반을 증득한다.

이와 같이 증득하고 나서 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 마쳤으며, 후생을 받지 않는다.’ 너희는 이 세간정견을 마땅히 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰해야 한다.

출세정견이란 무엇인가? 고통을 아는 지혜, 고통의 집을 아는 지혜, 고통의 멸을 아는 지혜, 고통의 멸도에 이르는 지혜를 아는 것을 출세정견이라 한다.

성스러운 제자들은 이 출세정견을 마땅히 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰한다. 이 출세정견에 의지하여 중생이 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등에서 궁극적으로 해탈하는가? 관찰하고 나서 올바로 알기를, 이 출세정견에 의지하여 중생이 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등에서 궁극적으로 해탈한다.

왜냐하면 이 출세정견은 진실한 성견이고 출리견이며 궁극적으로 열반을 증득하는 견해이며, 싫어하고 떠나며, 멸하고 고요하며, 통달한 지혜를 증득하고, 정등각을 이루며, 열반을 얻고, 생노병사와 근심, 탄식, 걱정, 괴로움, 번뇌 등을 초월하기 때문이다.

이와 같이 알게 되면 출세법에 보배로운 생각이 생기고 세간법에 천한 생각이 생긴다. 출세법에 보배로운 생각이 생기므로 기쁨이 일어나고, 기쁨이 일어나므로 마음이 편안하며, 마음이 편안하므로 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워지므로 즐거움을 받고, 즐거움을 받으므로 마음이 고요해지고, 마음이 고요해지므로 실지 견해를 알며, 실지 견해를 알기에 깊이 싫어하고 떠나며, 깊이 싫어하고 떠나므로 욕망을 바르게 떠나고, 욕망을 바르게 떠나므로 해탈을 얻는다.

해탈을 얻고 나서 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 마쳤으며, 후생을 받지 않는다.’ 너희는 이 출세정견을 마땅히 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰해야 한다.

이와 같이 두 가지 정견이 있어 마땅히 탐구하고 사유하며 측량하고 관찰해야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 걱정을 멸하고, 이치에 맞게 얻고, 감로를 접촉하며, 열반을 증득할 수 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

바른 견해 두 가지

세간과 출세간

지혜로운 자가 탐구하여

모든 고통 끊는다.

세간을 탐구하면

두려움과 공포가 생기고

무집착으로 인해

궁극적 열반 증득한다.

출세간을 탐구하면

보배로운 생각 일어나

기쁨과 마음 편안하여

가벼움 얻고 즐거워

마음 고요해져

깨달음의 지지 생기며

견해로 의심 끊고

의심 없애 집착 버려

모든 고통 해탈하여

무상의 열반 증득한다.

중간에 앞서 말한 경전 ‘와탐난(嗢拕南)’을 다시 요약하니,

시주와 제사와 모임,

옳고 그름을 배우고 마치며,

행위의 상이 서로 어긋나며

번뇌와 청정, 두 견해가 있다.

본사경 권 제오

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감에서 조에 따라 새김.