본사경 권 제7

대당 삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역함

삼법품 제3의 2

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 이 세상 속에 세 종류의 사람이 있다는 것이다. 무엇이 세 종류인가? 첫째는 등자(等子)요, 둘째는 승자(勝子)요, 셋째는 열자(劣子)이다.

등자란 무엇인가? 어떤 부류의 부모는 계율을 갖추고 조화로운 선법을 이루어 살생을 떠나고, 도둑질하지 않으며, 욕망과 사악한 행위를 멀리하고, 거짓말과 헛된 말, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 자이다. 그 자식 또한 계율을 갖추고 조화로운 선법을 이루어 살생을 떠나고, 도둑질하지 않으며, 욕망과 사악한 행위를 멀리하고, 거짓말과 헛된 말, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 자를 등자라 한다.

승자란 무엇인가? 어떤 부류의 부모는 계율을 어기고 악한 법을 행하며 살생을 즐기고, 도둑질하며, 욕망과 사악한 행위를 하며, 거짓말과 헛된 말을 하며, 술을 마시고 방탕한 곳에 머무른다. 그러나 그 자식은 계율을 지키고 조화로운 선법을 이루어 살생을 떠나고, 도둑질하지 않으며, 욕망과 사악한 행위를 멀리하고, 거짓말과 헛된 말, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 자를 승자라 한다.

열자란 무엇인가? 어떤 부류의 부모는 계율을 갖추고 조화로운 선법을 이루어 살생을 떠나고, 도둑질하지 않으며, 욕망과 사악한 행위를 멀리하고, 거짓말과 헛된 말, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나는 자이다. 그러나 그 자식은 계율을 어기고 악한 법을 행하며 살생을 즐기고, 도둑질하며, 욕망과 사악한 행위를 하며, 거짓말과 헛된 말을 하며, 술을 마시고 방탕한 곳에 머무른다. 이를 열자라 한다. 이와 같이 세상 속에 세 종류의 사람이 있다고 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상 속에 지혜로운 이들,

등자와 승자를 즐기고,

열자는 즐기지 않으며,

가문을 훼손하지 말라.

세 자 중에

하나는 열자요, 둘은 승자니,

부처님께서 정각으로 설하시고,

모든 현인과 성인도 또한 그러하다.

둘 다 계율을 믿고,

지혜롭고 인색하지 않으며,

맑은 밤의 보름달 같아,

무리 속에서 빛과 위엄을 드러낸다.

친근히 모시고 공양하라,

모든 부처님께서 칭찬하니,

온갖 더러운 때를 멀리하고,

행하는 바에 두려움이 없다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 정법을 존중하고 사랑하며, 정법을 즐기고, 정법을 기뻐하며, 정진하여 수행하고, 정법을 항상 마음에 두어 항상 탐욕이라는 악근을 끊고, 선근을 완전하게 닦으며, 항상 진노라는 악근을 끊고, 선근을 완전하게 닦으며, 항상 어리석음이라는 악근을 끊고, 선근을 완전하게 닦는다면,

삼선근을 닦아 완전하게 하고, 사념처를 닦아 완전하게 하며, 사정단을 닦아 완전하게 하고, 사신족을 닦아 완전하게 하며, 오근을 닦아 완전하게 하고, 오력을 닦아 완전하게 하며, 칠각지(七覺支)를 닦아 완전하게 하고, 팔성도지(八聖道支)를 닦아 완전하게 하여, 명료함과 해탈을 모두 완전하게 얻는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

법을 존중하고 법을 즐기며,

법을 기뻐하고 법을 행하며,

법을 항상 마음에 두어,

정법에서 물러나지 않는다.

법을 마음에 두고 선업을 닦으며,

악행을 생각하지 않고 행하니,

법을 행함이 반드시 복을 부르며,

이 세상과 저 세상에서 즐거움을 얻는다.

법을 지키고 법을 행하는 자는,

비 오는 때 큰 우산과 같아,

법을 행하여 법의 이익을 얻고,

반드시 삼악도에 떨어지지 않는다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 세상 속에 대략 세 가지 생각이 있으니, 배우는 비구가 마음을 얻지 못한 자가 무상한 안락한 법을 구할 때 퇴보하게 하는 것이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 친족과 관련된 생각이고, 둘째는 이익과 양육에 관련된 생각이며, 셋째는 질투와 우월감에 관련된 생각이다.

이와 같이 간략히 세 가지 생각을 말하니, 배우는 비구가 마음을 얻지 못한 자가 무상한 안락한 법을 구할 때 퇴보하게 한다. 그러므로 너희 비구들은 마땅히 다음과 같이 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 친족과 관련된 생각을 일으키지 않을까? 어떻게 하면 이익과 양육에 관련된 생각을 일으키지 않을까? 어떻게 하면 질투와 우월감에 관련된 생각을 일으키지 않을까?’ 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

탐욕과 집착의 생각에 의지하여,

간략히 세 가지가 있으니,

배우는 자가 무상한 즐거움을 구할 때,

장애가 됨은 의심할 바 없다.

친족과 관련되고,

이익과 양육되며,

질투와 우월감에 관련된 생각은,

큰 즐거움과 큰 청정을 떠나,

결박을 맺어 매우 멀리한다.

친족과 이익과 양육,

그리고 질투와 우월감의 생각을 버리고,

관찰과 선정에 힘써 닦으면,

속히 모든 괴로움을 끊는다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 대략 세 가지 법이 있으니, 배우는 비구가 마음을 얻지 못한 자가 무상한 안락한 법을 구할 때 퇴보하게 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 비구가 일에 기뻐하고 탐욕하며 집착하는 것이요, 둘째는 비구가 말에 기뻐하고 탐욕하며 집착하는 것이며, 셋째는 비구가 잠에 기뻐하고 탐욕하며 집착하는 것이다.

이와 같이 세 가지 법은 배우는 비구가 마음을 얻지 못한 자가 무상한 안락한 법을 구할 때 퇴보하게 한다. 그러므로 너희 비구들은 마땅히 다음과 같이 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 일에 기뻐하지 않고, 탐욕하지 않고, 집착하지 않을까? 나는 어떻게 하면 말에 기뻐하지 않고, 탐욕하지 않고, 집착하지 않을까? 나는 어떻게 하면 잠에 기뻐하지 않고, 탐욕하지 않고, 집착하지 않을까?’ 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

무상한 열매를 구할 때,

세 가지 법이 퇴보케 하니,

일에 대한 기쁨과 애착,

말과 잠에 대한 집착이다.

배우는 모든 비구가,

이 세 가지를 갖추면,

끝내 가장 뛰어난 보리를 증득하지 못하리라.

만약 속히 증득하고자 한다면,

가장 뛰어난 보리를 위해,

일과 말과 잠을 줄이고,

바르게 선정과 관을 닦아야 한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 세 가지 법이 합쳐 나타나면, 깨끗한 믿음을 가진 선남자들이 무량한 복을 짓게 한다.

무엇이 세 가지인가? 첫째는 깨끗한 믿음이 합쳐 나타나서 깨끗한 믿음을 가진 선남자들이 무량한 복을 짓게 한다. 둘째는 시주가 합쳐 나타나서 깨끗한 믿음을 가진 선남자들이 무량한 복을 짓게 한다. 셋째는 복전(福田)이 합쳐 나타나서 깨끗한 믿음을 가진 선남자들이 무량한 복을 짓게 한다. 이것을 세 가지 법이 합쳐 나타나서 깨끗한 믿음을 가진 선남자들이 무량한 복을 짓게 한다고 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세 가지 법이 합쳐 나타나,

무량한 복을 일으키니,

깨끗한 믿음과 시주,

그리고 참된 깨끗한 복전이다.

지혜와 계율을 갖추고,

삼독을 잘 제어하며,

사문과 범행을 닦아,

참된 깨끗한 복전이라 이름한다.

지혜와 깨끗한 믿음을 갖추고,

손에 법대로 재물을 들고,

좋은 복전을 시주하여,

반드시 큰 열매를 얻으리라.

몸과 네 가지 위의 가운데,

삼보와 사성제를,

바르게 순종하여 티끌 없이,

깨끗한 믿음의 마음이라 이름한다.

여러 시주 가운데,

법 시주가 가장 뛰어나며,

깨끗한 마음으로 정법을 설하며,

모든 부처님께 칭찬받는다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 지혜 있는 자들은 세 가지 부서지기 쉬운 법으로 세 가지 견고한 것을 교환해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 부서지기 쉬운 재물로 견고한 재물을 교환해야 하고, 둘째는 부서지기 쉬운 몸으로 견고한 몸을 교환해야 하며, 셋째는 부서지기 쉬운 목숨으로 견고한 목숨을 교환해야 한다.

부서지기 쉬운 재물로 견고한 재물을 교환하는 법은 무엇인가? 깨끗한 믿음을 가진 선남자나 선여자가 법에 따라 정진하여 손과 발을 부지런히 움직이고 땀을 흘려 얻은 귀중한 재물을 자신을 부양하고 부모를 공양하며, 아내와 종과 하인과 친구와 친척을 구제하고, 낮과 밤에 모임을 갖고 즐거움을 누린다.

그때 사문이나 바라문을 만나면, 깨끗한 계율을 갖추고 조화로운 선법을 이루어 교만을 버리고 인욕과 온화함을 닦으며 올바른 길을 걷고 모든 사악한 길을 버리고 열반의 성으로 나아가며, 깨끗한 믿음으로 기쁘고 공경하여 때에 맞게 시주를 하고 무상한 안락한 열반을 멀리 구하거나 장차 올 천인과 인간의 즐거운 열매를 희망한다. 이것을 부서지기 쉬운 재물로 견고한 재물을 교환한다고 한다.

부서지기 쉬운 몸으로 견고한 몸을 교환하는 법은 무엇인가? 깨끗한 믿음을 가진 선남자나 선여자가 정견을 이루어 살생을 떠나 완전하고 티끌 없는 청정함을 이루며, 도둑질하지 않고, 욕망과 사악한 행위를 떠나고, 거짓말과 헛된 말을 떠나며, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나 완전하고 티끌 없는 청정을 이루는 것이다. 이러한 부류를 부서지기 쉬운 몸으로 견고한 몸을 교환한다고 한다.

부서지기 쉬운 목숨으로 견고한 목숨을 교환하는 법은 무엇인가? 나의 법 중에서 모든 성스러운 제자들이 고통의 진리를 진실로 알고, 고통의 집성의 진리를 진실로 알고, 고통의 소멸의 진리를 진실로 알고, 고통의 소멸로 이끄는 진정한 도의 진리를 진실로 아는 것이다. 이것을 부서지기 쉬운 목숨으로 견고한 목숨을 교환한다고 한다.

이와 같이 지혜 있는 자들은 세 가지 부서지기 쉬운 법으로 세 가지 견고한 것을 교환해야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상에 지혜로운 이가,

천한 것으로 귀한 것을 바꾸니,

바른 견해를 가진 자도 또한 그러하여,

부서지기 쉬운 것을 견고한 것으로 바꾼다.

재물과 몸과 목숨은,

깨끗하지 않고 견고하지 않으니,

청정하고 견고한 것을 구하여,

세속과 출세간의 즐거움을 얻는다.

천상의 재물과 몸과 목숨은,

이 세상의 깨끗하고 견고한 것이며,

항상 즐거운 열반을 증득하니,

참되고 깨끗하며 견고한 법이다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 근(根)은 세 가지 종류가 있으니, 그 성질은 매우 깊고 뚜렷하며, 그 성질은 보기 어렵고 뚜렷하기 어렵다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 알지 못하여 알아야 할 근이요, 둘째는 아는 근이요, 셋째는 완전히 아는 근이다.

알지 못하여 알아야 할 근이란 무엇인가? 나의 법 중에서 모든 성스러운 제자들이 고통의 성스러운 진리를 보지 못하고 알지 못하면서도 본다고 알고 있다고 여기며, 즐거움과 욕망을 일으켜 정진하고 마음을 모으며 지키는 것이다. 고통의 집성 성스러운 진리도 보지 못하고 알지 못하면서 본다고 알고 있다고 여기며 즐거움과 욕망을 일으켜 정진하고 마음을 모으며 지키고,

고통의 소멸 성스러운 진리도 보지 못하고 알지 못하면서 본다고 알고 있다고 여기며 즐거움과 욕망을 일으켜 정진하고 마음을 모으며 지키고,

고통의 소멸로 이끄는 진정한 도의 성스러운 진리도 보지 못하고 알지 못하면서 본다고 알고 있다고 여기며 즐거움과 욕망을 일으켜 정진하고 마음을 모으며 지키는 것을 알지 못하여 알아야 할 근이라 한다.

아는 근이란 무엇인가? 나의 법 중에서 모든 성스러운 제자들이 고통의 성스러운 진리, 고통의 집성 성스러운 진리, 고통의 소멸 성스러운 진리, 고통의 소멸로 이끄는 진정한 도의 성스러운 진리를 진실로 아는 것을 아는 근이라 한다.

완전히 아는 근이란 무엇인가? 나의 법 중에서 모든 성스러운 제자들이 모든 번뇌를 끊고 참된 무루(無漏)를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 올바르게 알며, ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다.’고 아는 것을 완전히 아는 근이라 한다.

이와 같이 근은 세 가지 종류가 있으니, 그 성질은 매우 깊고 뚜렷하며, 보기 어렵고 뚜렷하기 어렵다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

나의 정법 중에서,

성스러운 제자 중 배우는 자는,

바른 길을 순종하여 닦으니,

이를 첫째 근이라 한다.

고통의 성스러운 진리와,

고통의 집성과 소멸을 바르게 알며,

고통의 소멸로 이끄는 도를 닦으니,

이를 둘째 근이라 한다.

셋째 근은 알아야 하니,

모든 번뇌가 영원히 끊기고,

참된 무루를 증득하며,

마음과 지혜가 해탈한다.

내 생이 이미 끝났고,

범행이 이미 세워졌으며,

행한 바가 모두 마쳤고,

후생을 받지 않는다.

몸과 마음이 항상 고요하며,

근을 잘 지키고 보호하여,

마지막 몸을 맡아 지키며,

마귀의 사주를 굴복시킨다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 대략 세 종류의 보살(補特伽羅)이 있으니, 의리와 이익 때문에 친근히 모셔야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 열악한 계율과 열악한 선정과 열악한 지혜를 이루는 보살이고, 둘째는 동등한 계율과 동등한 선정과 동등한 지혜를 이루는 보살이며, 셋째는 뛰어난 계율과 뛰어난 선정과 뛰어난 지혜를 이루는 보살이다.

열악한 계율과 선정과 지혜를 이루는 보살을 왜 의리와 이익 때문에 친근히 모셔야 하는가? 그 보살에게 아무것도 바라지 않고 깊은 자비심으로 승진하도록 권유하기 때문이다. 이 때문에 의리와 이익으로 친근히 모셔야 한다.

동등한 계율과 선정과 지혜를 이루는 보살을 왜 의리와 이익 때문에 친근히 모셔야 하는가? 그 보살에 대해 ‘그가 나에게 비슷한 계율을 설할 것이고, 내가 그에게 비슷한 계율을 설할 것이다. 서로 듣고 말하여 이어가며, 많이 행할 것이다.’라고 생각하기 때문이다.

또 ‘그가 나에게 비슷한 선정을 설할 것이고, 내가 그에게 비슷한 선정을 설할 것이다. 서로 듣고 말하여 이어가며, 많이 행할 것이다.’라고 생각하며,

‘그가 나에게 비슷한 지혜를 설할 것이고, 내가 그에게 비슷한 지혜를 설할 것이다. 서로 듣고 말하여 이어가며, 많이 행할 것이다.’라고 생각하기 때문이다. 이 때문에 의리와 이익으로 친근히 모셔야 한다.

뛰어난 계율과 선정과 지혜를 이루는 보살을 왜 의리와 이익 때문에 친근히 모셔야 하는가? 그 보살에 대해 ‘나는 그가 가진 계율의 덩어리를 의지하여, 만약 완전하지 않으면 완전하게 닦고, 이미 완전하면 올바른 마음을 내면에 간직하여 견고히 맡아 지키겠다.’라고 생각하기 때문이다.

또 ‘나는 그가 가진 선정의 덩어리를 의지하여, 만약 완전하지 않으면 완전하게 닦고, 이미 완전하면 올바른 마음을 내면에 간직하여 견고히 맡아 지키겠다.’라고 생각하며,

‘나는 그가 가진 지혜의 덩어리를 의지하여, 만약 완전하지 않으면 완전하게 닦고, 이미 완전하면 올바른 마음을 내면에 간직하여 견고히 맡아 지키겠다.’라고 생각하기 때문이다. 이 때문에 의리와 이익으로 친근히 모셔야 한다.

이와 같이 대략 세 종류의 보살이 있으니 친근히 모셔야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

열악한 자를 친근히 모심은 자비요,

동등한 자를 친근히 모심은 상호 이익이며,

뛰어난 자를 친근히 모심은 덕행이니,

완전하거나 견고히 지키는 것이다.

하급자의 덕은 열악하고,

중급자의 덕은 중간이며,

상급자의 덕은 뛰어나니,

그러므로 상급자를 친근히 모셔야 한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 몸에 대하여 불결한 관상을 머물러야 하며, 호흡에 대하여 호흡에 따라 마음을 머물러야 하며, 모든 행에 대하여 무상과 고와 무아의 관상을 머물러야 한다.

만약 몸에 대하여 불결한 관상을 머무르면 청정한 경계에서 탐욕을 끊을 것이며, 호흡에 대하여 호흡에 따라 마음을 머무르면 외부의 탐색하는 생각 장애를 끊을 수 있다. 모든 행에 대하여 무상과 고와 무아의 관상을 머무르면 모든 존재에 대한 애착을 끊을 수 있다. 애착을 끊었으므로 세상 속에서 집착하지 않으며, 집착하지 않으므로 두려움이 없고, 두려움이 없으므로 스스로 궁극적인 열반을 증득한다. 열반을 증득한 후 스스로 알게 되리라. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다.’고.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

몸에 대하여 불결함을 관하며,

호흡에 따라 마음을 머물고,

모든 행을 무상과 고와 무아로 관하며,

모든 행의 본성을 깨달아,

가장 뛰어난 고요함을 얻고,

애착이 다하여 집착 없으며,

궁극적인 열반을 증득한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 모든 중생의 몸은 항상 세 가지 용감한 원수에게 쫓기며 심하게 해를 입는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 노쇠한 용감한 원수요, 둘째는 병든 용감한 원수이며, 셋째는 무상한 용감한 원수이다. 이 세 가지 용감한 원수가 항상 중생의 몸을 쫓아 해를 끼친다.

중생의 몸 안에는 대략 세 가지 법이 있으니, 첫째는 수명이며, 둘째는 온기이며, 셋째는 마음과 의식이다. 이 세 가지 법이 몸을 떠나면 죽음이라 한다. 악취 나는 시체를 무덤가에 버리고 다시는 쓰지 않는다.

왜 그런가? 이 몸은 허망하고 거짓이며, 여러 법이 모여 이루어진 것이니, 그 중 우월한 것은 수명과 온기와 의식이다. 이 법들은 인연에 따라 생겨나며 무상하고 강하지 않으며 견고하지 않고 힘이 없으며 빨리 멸망한다. 노쇠와 병과 죽음의 원수가 항상 따라다니며 떠나지 않는다. 어리석은 자들은 무명에 가려 보지 못하고, 보배처럼 사랑하여 집착하며 만족 없이 버리지 못한다.

나의 성스러운 제자들은 이와 같은 가짜 합성의 몸을 진실로 보고 많은 과오를 알며, 모든 내외의 몸에 대하여 깊이 싫어하고 멀리하며, 깊이 싫어하고 멀리하므로 탐욕을 떠나고, 탐욕을 떠나므로 해탈을 얻는다. 해탈을 얻은 후 스스로 알게 되리라. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다.’고.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모든 중생의 몸은,

세 원수에게 해를 입으며,

노쇠와 병과 죽음이,

한순간도 떠나지 않는다.

여러 법이 모여 이루어진 몸은,

허망하고 견고하지 않으며,

수명과 온기와 의식을 버리면,

무덤가에 버려진다.

어리석은 자는 알지 못하고,

늘 보배처럼 집착하나,

현명한 성인은 깊이 싫어하여,

오물 더미보다 더 미워한다.

무루한 성스러운 도를 닦아,

세 원수의 인연을 끊고,

항상 즐거운 열반을 증득하여,

영원히 세 원수를 벗어난다.

세상 속에 지혜로운 이는,

자신을 깊이 싫어하고,

항상 즐거운 열반을 구하며,

정진하여 게으르지 않는다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 복덕을 짓는 일은 대략 세 가지가 있으니, 닦아야 할 것, 익혀야 할 것, 많이 익혀야 할 것이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 시주하는 복덕이며, 둘째는 계율을 지키는 복덕이며, 셋째는 닦는 복덕이다.

시주하는 복덕이란 무엇인가? 깨끗한 믿음을 가진 선남자나 선여자가 여러 가지 음식과 진미, 향과 화관과 의복과 수레와 침구와 집과 등불과 촛불과 뜰과 횃불과 여러 생필품을 시주하는 것을 시주하는 복덕이라 한다.

계율을 지키는 복덕이란 무엇인가? 깨끗한 믿음을 가진 선남자나 선여자가 살생을 떠나 완전하고 티끌 없는 청정을 이루며, 도둑질하지 않고, 욕망과 사악한 행위를 떠나고, 거짓말과 헛된 말을 떠나며, 술을 마시고 방탕한 곳을 떠나 완전하고 티끌 없는 청정을 이루는 것을 계율을 지키는 복덕이라 한다.

닦는 복덕이란 무엇인가? 깨끗한 믿음을 가진 선남자나 선여자가 자비심을 함께 닦아 한 방위를 가득 채우고 완전히 머무르며, 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 사방과 모든 세계를 가득 채우고 완전히 머무르며, 자비심을 넓고 무량하게 하여 원한과 해를 끼치지 않고 가득 머무르는 것이다.

또 슬픔을 함께 닦아 한 방위를 가득 채우고 완전히 머무르며, 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 사방과 모든 세계를 가득 채우고 완전히 머무르며, 슬픔을 넓고 무량하게 하여 원한과 해를 끼치지 않고 가득 머무르는 것이다.

또 기쁨을 함께 닦아 한 방위를 가득 채우고 완전히 머무르며, 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 사방과 모든 세계를 가득 채우고 완전히 머무르며, 기쁨을 넓고 무량하게 하여 원한과 해를 끼치지 않고 가득 머무르는 것이다.

또 버림을 함께 닦아 한 방위를 가득 채우고 완전히 머무르며, 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 사방과 모든 세계를 가득 채우고 완전히 머무르며, 버림을 넓고 무량하게 하여 원한과 해를 끼치지 않고 가득 머무르는 것이다. 이와 같이 닦는 복덕이라 한다.

이와 같이 말한 세 가지 복덕은 닦아야 하고, 익혀야 하며, 많이 익혀야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세 가지 법은 닦아야 하고,

익히고 많이 익혀야 하니,

세 가지 즐거움을 얻으리니,

시주와 계율과 닦음이다.

시주를 닦아 재물을 많이 얻고,

계율을 닦아 장수하며,

자비와 슬픔과 기쁨과 버림을 닦아,

청정한 천상에 태어나리라.

세상 속에 지혜로운 이는,

특별한 즐거움을 구하려면,

이 세 가지 복덕을 닦아야 하니,

반드시 의심 없이 얻으리라.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 세상 속에서 가장 뛰어난 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가?

첫째는 모든 존재를 낳는 부처님이시니, 유족과 이족과 사족과 다족, 색계와 무색계, 유상과 무상, 그리고 비상비비상에 이르기까지 모두에게 가장 뛰어나시니, 즉 여래, 응, 정등정각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조율사, 천인사, 부처, 박가반야라 한다. 부처님께서 일으키는 깨끗한 믿음은 모든 믿음 중에서 으뜸이다. 이와 같이 깨끗한 믿음으로 인한 과보는 천인 중에서 으뜸이다.

둘째는 모든 법을 낳으시니, 세간과 출세간의 무상과 평등한 여러 법문 중에서 열반이 가장 뛰어나며, 모든 교만을 멈추고 모든 갈애를 끊으며, 아뢰야식(阿賴耶)을 멸하고 모든 길을 끊으며, 애욕을 다하고 욕망을 떠나 고요한 열반이라 한다. 이러한 열반 법에 깨끗한 믿음을 일으키면 모든 믿음 중에서 으뜸이며, 그 깨끗한 믿음으로 인한 과보는 천인 중에서 으뜸이다.

셋째는 모든 제자를 낳으시니, 벗과 동료와 마을과 모임 중에서 부처님의 성스러운 제자 승가가 가장 뛰어나니, 사방과 사과와 팔보살 등 모든 존재 중에서 참되고 아름답고 으뜸이다. 마땅히 청하고 공경하며 공양하고 칭찬하며 찬탄하며, 몸과 재물을 아끼지 않는 이들은 이 세상 속 천인 등 모든 중생의 최고의 복전이다. 이러한 현명한 성스러운 승가에 깨끗한 믿음을 일으키면 모든 믿음 중에서 으뜸이며, 그 깨끗한 믿음으로 인한 과보는 천인 중에서 으뜸이다. 이를 세 가지 으뜸이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

가장 뛰어난 세 가지는,

부처와 법과 승가이며,

깨끗한 믿음으로 태어나,

가장 뛰어난 법을 보리라.

부처님께서 깨끗한 믿음을 일으키면,

두 발 중 으뜸임을 알고,

무상한 보리를 증득하며,

천인 등이 공양하리라.

법에 대하여 깨끗한 믿음을 일으키면,

욕망을 떠난 으뜸임을 알고,

무상한 열반을 증득하며,

고요하고 항상 즐겁다.

승가에 대하여 깨끗한 믿음을 일으키면,

모든 무리 중 으뜸임을 알고,

무상한 복전을 증득하며,

천인 등이 공양하리라.

가장 뛰어난 좋은 밭에 시주하며,

가장 뛰어난 공덕을 일으켜,

가장 뛰어난 안락을 감응하며,

장수와 아름다움과 명성을 얻으리라.

가장 뛰어난 이를 공양하며,

가장 뛰어난 법을 닦아,

가장 뛰어난 안락을 얻어,

천상이나 인간 중에 태어나리라.

삼보에 시주하는 복전은,

가장 뛰어난 시주자라 이름하며,

어디에 있든 항상 즐겁고,

후에 반드시 열반을 증득하리라.

전경(前經) 와타남(嗢柁南)에서 다시 말씀하시기를:

자여, 두 가지 학문을 존중하고,

복덕과 견고한 근본을 보살피며,

불결함과 원한을 멀리하고,

복덕의 일이 가장 뛰어나다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 세상 속에 세 대사가 나타나 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 세상 속 천인과 대중을 불쌍히 여겨 무량한 의리와 이익과 안락을 얻게 한다. 무엇이 세 가지인가?

첫째는 여래, 응, 정등정각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조율사, 천인사, 부처, 박가반야가 세상에 나타나 모든 중생에게 정법을 펼쳐 보이며, 초중후의 선법을 문장과 뜻이 교묘하게 설하며, 순수하고 청정한 범행을 나타내어 ‘이것이 고통의 진리요, 이것이 고통의 집성 진리요, 이것이 고통의 소멸 진리요, 이것이 고통의 소멸로 이끄는 진정한 도의 진리다.’라고 설한다. 이를 첫째 대사라 하며 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 세상 속 천인과 대중을 불쌍히 여겨 무량한 의리와 이익과 안락을 얻게 한다.

둘째는 여래, 응, 정등정각의 무학제자, 즉 아라한으로서 모든 번뇌를 끊고 범행을 세우며 행한 바를 마치고 무거운 짐을 버리고 스스로 의리와 이익을 얻어 모든 결박을 끊고 여래의 성스러운 가르침을 바르게 수행하며 해탈을 얻고 지혜를 증득한 자가 세상에 나타나 모든 중생에게 정법을 펼쳐 보이며, 초중후의 선법을 문장과 뜻이 교묘하게 설하며, 순수하고 청정한 범행을 나타내어 ‘이것이 고통의 진리요, 이것이 고통의 집성 진리요, 이것이 고통의 소멸 진리요, 이것이 고통의 소멸로 이끄는 진정한 도의 진리다.’라고 설한다. 이를 둘째 대사라 하며 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 세상 속 천인과 대중을 불쌍히 여겨 무량한 의리와 이익과 안락을 얻게 한다.

셋째는 여래, 응, 정등정각의 학제자로서 범행을 완성하고 바르게 많이 들으며, 곧 바른 듣기, 응송, 기억, 가타, 무문자설, 본사, 본생, 방광, 희법을 잘 알고 그 뜻을 잘 아는 자가 세상에 나타나 모든 중생에게 정법을 펼쳐 보이며, 초중후의 선법을 문장과 뜻이 교묘하게 설하며, 순수하고 청정한 범행을 나타내어 ‘이것이 고통의 진리요, 이것이 고통의 집성 진리요, 이것이 고통의 소멸 진리요, 이것이 고통의 소멸로 이끄는 진정한 도의 진리다.’라고 설한다. 이를 셋째 대사라 하며 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 세상 속 천인과 대중을 불쌍히 여겨 무량한 의리와 이익과 안락을 얻게 한다.

이와 같이 세 대사가 세상에 나타나 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 세상 속 천인과 대중을 불쌍히 여겨 무량한 의리와 이익과 안락을 얻게 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세 가지 대사가,

세상에 나타나면,

이익과 안락을 주어,

천인과 세상 속 중생을.

첫째는 여래라 하고,

둘째는 무학제자이며,

셋째는 학제자라,

계율과 다문을 갖추었다.

이 세 대사는,

천인과 세상 속 중생이 공경하며,

정법을 널리 설하며,

달콤한 법문을 열어,

무량한 중생을,

영원히 모든 결박 끊게 하며,

생사 고통에서 벗어나,

항상 즐거운 열반을 증득한다.

선한 스승과 같아,

선한 길을 보여주니,

바르게 행하는 자는,

안락을 얻어 의심 없다.

이 세 대사는,

중생에게 사성제를 보여주고,

수행에 게으름 없이,

반드시 생사의 경계를 초월한다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 세 시(時) 중에 천인들이 모여 기뻐하며 상세히 의논하고 서로 권장하여 인간계로 내려온다. 무엇이 세 시인가?

첫째는 나의 제자가 재산이 적거나 많고, 가족이 적거나 많으며, 신분이 높거나 낮으며, 처음으로 깨끗한 믿음을 일으켜 집안을 떠나 출가하기를 기뻐할 때, 그때 천인들이 기뻐 모여 서로 말하기를 ‘천신들이여, 이제 부처님의 제자가 악마 군대와 싸우니, 우리 천인들이 모여 인간계로 내려가 그들의 믿음을 도와 장애가 없게 하자.’라고 한다. 이것을 첫째 시라 한다.

둘째는 나의 제자가 머리를 깎고 옷을 입어 바른 믿음으로 집안을 버리고 집을 떠나며, 여러 비구와 함께 수행하며 화합하고 존경하며 별해탈계율을 지키고, 행하는 바가 완전하며, 작은 죄를 크게 두려워하고, 배워야 할 모든 것을 배우며, 청정한 몸과 말과 마음의 업을 이루고, 청정한 목숨과 청정한 견해를 이루었을 때, 그때 천인들이 기뻐 모여 서로 말하기를 ‘천신들이여, 이제 부처님의 제자가 악마 군대와 싸우니, 우리 천인들이 모여 인간계로 내려가 그들의 위력을 도와 악마 군대를 이기게 하자.’라고 한다. 이것을 둘째 시라 한다.

셋째는 나의 제자가 모든 번뇌를 영원히 끊고 참된 무루를 증득하여 마음과 지혜가 해탈하고, 현세에서 스스로 통달하여 완전히 머무르며, ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다.’고 스스로 아는 때, 그때 천인들이 기뻐 모여 서로 말하기를 ‘천신들이여, 이제 부처님의 제자가 악마 군대와 싸워 악마의 우두머리를 끊고 악마 군대를 부수었으며, 스스로 ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다.’라고 말하니, 우리 천인들이 모여 향기로운 꽃을 들고 인간계로 내려가 예배하고 공양하며 칭찬하고 찬탄하며 정법을 설하고 자신과 중생의 생로병사를 구제하자.’라고 한다. 이것을 셋째 시라 한다.

비구들이여, 만약 어떤 나라나 성읍이나 마을에 깨끗한 믿음을 일으켜 출가하기를 구하는 자가 있고, 머리를 깎고 바르게 출가한 자가 있으며, 출가하여 모든 번뇌를 끊은 자가 있으면, 그 나라와 성읍과 마을에 여러 대천신과 선신들이 내려와 부지런히 보호하여 풍요롭고 즐겁게 하며, 바람과 비가 때에 맞게 내리고 질병이 없게 한다.

그 가운데 중생들은 자비심으로 서로 대하며 선업을 함께 닦아 현재와 미래에 긴 밤과 같이 안락하며, 속히 무상한 즐거운 열반을 증득한다. 이를 세 시 중 천인들이 모여 기뻐하며 상세히 의논하고 서로 권장하여 인간계로 내려오는 것이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세 시에 천인들이,

기뻐 모여 회의하며,

상세히 의논하고 권장하여,

인간계로 내려오니,

첫째는 출가를 구하고,

둘째는 머리 깎고 옷 입으며,

셋째는 번뇌를 끊어,

악마 군대를 무찌른다.

천인들이 출가를 보고,

모두 공경하여 공양하며,

이와 같이 찬탄하는 노래를 부른다.

뛰어난 이에게 귀의하고,

최상의 성인에게 귀의하며,

악마 군대를 무찌른 이에게 귀의하여,

큰 명성을 얻는다.

천인들이 기뻐하며,

공양과 시주를 돕고,

머리 깎기를 희망하며,

번뇌 끊음을 바란다.

그러므로 정진하여,

마음에 즐거운 선정에 묶이고,

용맹하여 게으르지 말며,

악마 군대를 무찌르라.

부처님의 법과 율 속에서,

정법을 믿고 출가한 자는,

모든 번뇌를 끊고,

영원히 모든 고통을 벗어난다.

나는 세존께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들었다. “비구들이여, 대략 세 가지가 있으니 천상은 인간보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 장수이며, 둘째는 단엄(端嚴)이며, 셋째는 쾌락이다.

이 세 가지는 천상이 인간보다 백천만 배 헤아릴 수 없이 뛰어나다. 왜 그런가? 인간의 50년을 천상 사천왕천의 하루와 밤으로 본다. 이렇게 하루와 밤이 30번 모여 한 달이 되고, 12달이 모여 한 해가 된다. 이와 같은 해가 500년이 되면 인간의 900만 년에 해당한다.

인간의 100년을 천상 삼십삼천의 하루와 밤으로 본다. 이렇게 하루와 밤이 30번 모여 한 달이 되고, 12달이 모여 한 해가 된다. 이와 같은 해가 1000년이 되면 인간의 3600만 년에 해당한다.

인간의 200년을 천상 야마천의 하루와 밤으로 본다. 이렇게 하루와 밤이 30번 모여 한 달이 되고, 12달이 모여 한 해가 된다. 이와 같은 해가 2000년이 되면 인간의 1억 4400만 년에 해당한다.

인간의 400년을 천상 도사타천의 하루와 밤으로 본다. 이렇게 하루와 밤이 30번 모여 한 달이 되고, 12달이 모여 한 해가 된다. 이와 같은 해가 4000년이 되면 인간의 5억 7600만 년에 해당한다.

인간의 800년을 천상 낙변화천의 하루와 밤으로 본다. 이렇게 하루와 밤이 30번 모여 한 달이 되고, 12달이 모여 한 해가 된다. 이와 같은 해가 8000년이 되면 인간의 23억 400만 년에 해당한다.

인간의 1600년을 천상 타화자재천의 하루와 밤으로 본다. 이렇게 하루와 밤이 30번 모여 한 달이 되고, 12달이 모여 한 해가 된다. 이와 같은 해가 1만 6000년이 되면 인간의 921억 6000만 년에 해당한다. 여기서 만만을 억이라 한다. 이를 천상의 장수라 한다.

천상의 단엄과 쾌락은 인간의 그것과 비교할 수 없다. 이와 같이 천상의 세 가지 뛰어난 것은 모두 무상하고 영원하지 않으며, 믿을 수 없고 변하여 망하며, 죽음의 힘에 속한다. 그 천상들이 임종할 때, 다른 천상들이 와서 가르치고 권고하여 말한다. ‘천신들이여, 너희는 선한 곳에 태어나기를 바라라. 선한 곳에 태어나 선한 이익을 얻고, 이익을 얻어 성취하라.’ 여기서 천상은 어디로 가는가? 어떤 선한 이익을 얻고, 무엇을 성취하는가?

그들은 천상을 떠난 후 인간계에 태어나 인간의 몫을 얻어 선한 곳으로 간다. 인간계에 태어나 부처님께서 설하신 법비나야에서 올바른 믿음을 얻어 선한 이익을 얻는다. 이와 같이 올바른 믿음이 자라나고 넓어져 뿌리가 깊고 견고하여 세상 속 사문이나 바라문, 천인과 마귀와 범신도 올바르게 이끌어 퇴전하지 못하므로 성취라 한다.

성취함으로써 부처님의 법에서 많은 행위를 하니, 깨끗한 믿음의 마음을 내고 출가하여 계율을 받고, 선정과 반야를 닦으며, 사성제를 관하며 모든 번뇌를 끊고 열반을 증득하여 고통의 경계를 다한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

천상의 세 가지 뛰어남은,

장수와 단엄과 쾌락이며,

인간과 비교하기 어려워,

헤아리기 힘들다.

이 세 가지 뛰어남은,

무상하고 영원하지 않으며,

믿기 어렵고 변하여,

죽음의 힘에 속한다.

천상이 임종할 때,

다른 천상들이 모여,

선한 가르침을 주어,

기쁘게 하며 말한다.

‘천신들이여 바라라,

선한 곳에 태어나,

인간 몫을 미리 얻고,

중생계에 태어나,

부처님 법에서,

올바른 믿음을 얻어,

뿌리 깊고 견고하여,

사문과 바라문과,

천인과 마귀도,

바르게 이끌지 못하리라.

몸과 말과 뜻의 악행을,

능히 버리고 버려,

지은 죄를 없애며,

많이 닦아 선업을 쌓아,

바르게 생각하여,

무량하고 넓게 하며,

복덕을 닦아,

시주와 계율과 다문을 닦아,

부처님의 정법에서,

출가하여 범행을 닦고,

정법을 믿고 닦으며,

항상 인욕하고 온화하며,

천상에 태어나거나,

열반의 즐거움을 얻는다.

이와 같이 천신들이,

가르치고 권고하며,

임종하는 천상들을,

어머니가 자식을 돌보듯,

자비로이 돌본다.

천신들은 항상 발원하여,

선한 곳을 늘 증장하며,

아수라 등 악신들이,

물러가고 다시 오지 않게 한다.’

본사경 권 제7

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감이 조칙을 받들어 새김.