법장인연전 권제일

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

경례하나니 무변한 경계에서 과거와 미래 현재의 부처님께, 등공불동의 지혜로 중생을 구제하는 대자비존이시다. 옛날, 부처님께서 무량겁 동안 중생을 위하여 최상의 도를 구하고자 여러 가지 어려운 고행을 이루셨다. 사랑하는 몸과 머리, 눈, 골수, 뇌를 버리시고, 나라와 성읍, 아내와 자식, 궁전과 신하와 첩들을 버리시며 바위와 불 속에 뛰어들고 몸을 베고 자르셨다. 때로는 한 사구게를 위해 가죽을 벗겨 종이로 삼고, 뼈를 꺾어 붓으로 삼아, 피를 먹물 삼아 글을 써서 공양하셨다. 밝은 스승께 물어 배우고 여러 부처님께서 전해주신 법을 받아 중생을 불쌍히 여기며 슬퍼하시고, 부지런히 겸손히 덕을 쌓아 만 가지 선행을 닦으시며 큰 서원을 세우셨다. 이는 오백 본생연 가운데 널리 설하신 바와 같다.

본학을 완비하시고 정각에 이르러 보리수 아래에 가부좌를 틀고 앉으셨다. 그때 제6천 마왕이 깊은 근심과 독기를 일으켜 그 도가 성취되면 반드시 자신을 능가할 것이라 생각하였다. 곧 관속 18만억을 이끌고 보리수왕 아래에 와서 보살에게 말하였다. “너는 지금 속히 일어나 궁으로 돌아가라. 그렇지 않으면 네 발을 붙잡아 대양에 던져버리겠다.” 그때 보살은 사자왕과 같아 마음에 두려움이 없고 말하였다. “파순아, 너는 일찍이 한 비구외도(辟支佛)를 공양하여 팔계재를 받았기에 그 복덕으로 천왕이 되었으나, 나는 이미 아승기겁 동안 완전한 고행을 이루었으니 땅도 바늘 끝만큼도 나를 흔들 수 없거늘 어찌 나를 대양에 던지려 하느냐?” 마왕이 다시 말하였다. “나는 과거에 비구외도를 시주하여 천주가 되었으니 이 일은 명백하다. 네가 말하는 바를 무엇으로 증명하겠느냐?” 이에 보살은 손을 펴 땅을 가리키며 말하였다. “이 신이 나를 안다.” 그때 지신이 금강계에서 뛰어나와 합장하며 말하였다. “존자의 가르침이 참되니 이 땅에서 나는 그 신이다. 이 땅에는 바늘 끝만큼도 보살의 본행처가 없다.” 마왕은 이 말을 듣고 혼미하여 떨어졌다. 마군을 깨뜨리고 최상의 정각을 이루었다.

삼달독조(三達獨照)하고 육통(六通)에 막힘이 없으며 대자비를 갖추고 변재가 무궁하여 설법하는 바를 모두가 믿고 받아들여 미묘한 법을 널리 펴서 중생을 구제하였다. 금강이 부서지는 것과 같고, 여래의 교문도 이와 같아 중생의 번뇌와 결박을 소멸시키고 온 나라와 마을, 성읍을 두루 다니며 청정한 법으로 중생의 독침을 뽑아 외도(外學)를 복종시키고 최상의 깃발을 세워 악도(惡趣)의 문을 닫고 열반의 길을 열어 화엄을 마치려 하시며 멸도에 임하여 대제자 마하가섭에게 말씀하셨다.

“너는 이제 알아라. 나는 무량 아승기겁 동안 중생을 위하여 부지런히 고행하며 한 마음으로 무상승법을 구하였다. 내가 옛날 세운 서원이 이제 이루어졌다. 가섭아, 마치 빽빽한 먹구름이 온 세계를 덮고 단비를 내려 싹을 틔우듯, 무상승법의 비도 또한 이와 같아 중생으로 하여금 선근을 증장케 한다. 그러므로 모든 부처님께서 항상 지키고 공경하며 찬탄하고 예배하며 공양한다. 내가 이제 곧 열반에 들 것이니 이 깊은 법으로 너에게 부탁하노니, 너는 후에 나의 뜻을 공경하고 순종하여 널리 전파하여 끊어지지 않게 하라.”

가섭이 말하였다. “좋습니다. 가르침 받겠습니다. 저는 반드시 정법을 받들어 미래 세대가 이익을 얻도록 하겠습니다. 세존이시여, 염려하지 마십시오.”

그러므로 여래께서 열반하신 후 마하가섭이 차례로 정교를 선포하고 불법장(佛法藏)을 모아 여러 중생을 교화하여 구제한 이들은 영원히 퇴전하지 않았다. 그 대가섭은 지혜가 깊고 이름이 널리 알려졌으며 공덕이 완비하였다. 이제 그 행원(行願)을 따라 말하겠다.

과거 먼 옛날 비바사불(毘婆尸佛)은 중생을 교화한 뒤 열반에 들었다. 사부 제자들이 모두 슬퍼하며 사리를 수습하여 칠보탑을 세워 사찰을 장엄하였다. 그 탑 안에 부처님의 상이 있었는데 얼굴은 금색이나 일부가 훼손되어 있었다. 그때 가난한 여자가 행각하며 구걸하다가 한 금구슬을 얻어 기뻐하며 그것으로 부처님 얼굴의 결함을 보수하려 하였다. 그 여자는 금세공사에게 가져가 수리를 부탁하였다. 금세공사는 복덕이 된 일임을 듣고 기뻐하며 수리하여 상을 보수하고 함께 서원을 세웠다.

“우리 두 사람은 항상 부부가 되어 몸이 진짜 금색이 되어 항상 뛰어난 즐거움을 누리게 하소서.”

이 인연으로 구십일겁 동안 몸이 진짜 금색으로 인간과 천상에 태어나 즐거움을 누리다가 마지막에 제7범천으로 태어났다. 그때 마가국에 바라문 니구률타라는 이가 있었다. 과거세에 뛰어난 업을 닦아 고귀한 재능과 깊은 지혜를 갖추고 재물이 풍부하여 금, 은, 유리, 조개, 옥, 소, 양, 전답, 노비, 수레 등 재산이 마가왕의 천 배에 달하였다. 당시 병사왕은 금쟁이가 천 개 있었으나 바라문은 왕과 동등해지는 것을 두려워하여 죄를 부를까 하여 하나를 줄여 아흔아홉 개만 남겼다. 그의 집에는 금고가 있었는데 가장 아래는 백천량의 금으로 못을 박아 땅에 일곱 척 깊이 박았으나 금고는 뚫리지 않고 본래와 같았다. 복덕의 힘으로 재산이 이와 같았으나 자손이 없었다. 스스로 늙고 병들어 죽음이 가까움을 생각하며 재물을 맡길 곳이 없었다.

그 집 옆에는 수목신이 있었는데 바라문은 자식을 구하고자 가서 기도하였으나 여러 해가 지나도 응답이 없었다. 바라문은 크게 성내어 수목신에게 말하였다.

“내가 너에게 청한 지 여러 해가 되었는데 복을 조금도 주지 않으니 이제 일곱 날 안에 진심으로 청하노라. 만약 응답이 없으면 반드시 너를 불태우겠다.”

수목신은 듣고 크게 두려워하여 사천왕에게 이 일을 고하였다. 이에 사천왕은 제석천에게 아뢰었다.

“제석이시여, 염부티 내에 복덕이 없는 자 중 자식을 낳기에 합당한 자가 있나이다.”

곧 범왕에게 가서 이 일을 널리 알렸다. 그때 범왕은 천안으로 보니 한 범천이 곧 죽을 때임을 보고 그에게 말하였다.

“네가 신으로 내려가려면 반드시 염부티의 바라문 집에 태어나야 한다.”

범천이 대답하였다.

“바라문 법은 악하고 사견이 많아 나는 그 자식이 될 수 없습니다.”

범왕이 다시 말하였다.

“그 바라문은 큰 위덕이 있어 염부티 사람 중 그곳에 태어날 만한 자가 없으니 반드시 네가 태어나리라. 내가 그를 보호하여 사견에 빠지지 않게 하리라.”

범천이 말하였다.

“알겠습니다. 성스러운 가르침을 받들겠습니다.”

이에 제석천이 수목신에게 이 일을 말하니 수목신이 기뻐하여 바라문 집에 가서 말하였다.

“너는 이제 나를 원망하지 말라. 일곱 날 후에 네 소원이 이루어지리라.”

일곱 날이 지나 여인이 임신을 느끼고 열 달 만에 한 남자를 낳았다. 용모가 단정하고 몸이 진짜 금색이며 빛이 밝아 한 유순(由旬)을 비추었다. 점쟁이가 점을 쳐 말하였다.

“이 아이는 선근이 깊고 큰 위덕이 있으며 뜻과 힘이 맑고 멀리 있으며 세속에 탐욕이 없고 반드시 출가하여 무착과를 얻으리라. 나이는 어리지만 뜻과 마음이 청정하고 자비롭고 베푸는 행을 하며 욕심이 적고 만족하며 항상 세상의 즐거움과 무상과 위태로움을 관찰하여 아직 생사애락의 생각을 품지 않았다.”

그때 부모가 이를 보고 크게 근심하며 서로 말하였다.

“이 아이가 태어날 때 점쟁이가 출가할 것이라 하였으니 지금 어떻게 그 뜻을 끊고 세속에 머무르게 할까? 오직 아름다운 용모만을 택하여 출가의 뜻을 끊게 하자.”

열다섯 살이 되어 아내를 맞이하려 하였다. 가섭이 듣고 깊이 근심하여 부모에게 말하였다.

“내 뜻은 청정하여 아내가 필요 없습니다.”

그리하여 세 번이나 부모가 듣지 않았다. 가섭은 일이 피할 수 없음을 알고 계책을 세워 부모에게 말하였다.

“나에게 금색의 여인을 구해 주면 그때 마음을 열어 아내를 맞이하겠소. 만약 구하지 못하면 결코 결혼하지 않겠소.”

부모가 이를 존중하여 거역하지 않았다. 곧 여러 바라문을 불러 나라 경계에 가서 금색의 여인이 있으면 데려오라 하였다. 바라문들이 함께 금으로 사람을 주조하여 용모가 기이하고 아름답게 하여 여러 마을을 돌아다니며 크게 노래하였다.

“만약 여인이 이 금신을 보면 예배하고 공양하면 미래에 미묘한 지혜와 몸이 진짜 금색이 될 것이다.”

여인들이 듣고 모두 나와 예배하였다. 그중 한 여인이 용모가 아름답고 몸이 자줏빛 금색이며 성품이 온화하고 지혜가 깊었다. 이는 바로 전에 금구슬을 얻은 여자였다. 옛 인연으로 이 몸을 얻어 뜻이 굳건하여 밖에 나가지 않았다. 다른 여인들이 물었다.

“왜 밖에 나가지 않느냐?”

대답하였다.

“자매들이여, 내 뜻은 한가롭고 조용하여 다른 뜻을 따르지 않기 때문입니다.”

그때 여인들이 강제로 데리고 가서 금신을 보게 하였다. 그 여인의 빛과 용모가 금신을 가려 금신이 다시 나타나지 않았다. 바라문들이 곧 그녀를 아내로 맞이하여 결혼 날짜를 잡았다. 그녀도 듣고 크게 근심하여 뜻이 따르지 않아 곧 결혼하였으나 두 사람은 서로 마주하며 뜻을 굳게 하였다. 비록 부부가 되었으나 욕망이 없고 서로 약속하였다.

“우리 둘은 이제 각기 방을 달리하여 서로 가까이하지 말자.”

부모가 이 일을 알고 곧 사람을 보내어 방 하나를 치워 두 사람이 함께 지내게 하였다. 방 안에는 침대 하나만 두었다. 가섭이 아내에게 다시 약속하였다.

“이 방에는 침대 하나뿐이니 우리는 함께 자지 않는다. 내가 자면 네가 거니고, 네가 자면 내가 거니자.”

후에 한밤중에 가섭이 거니는데 아내가 자고 있었고 손이 침대 밖으로 내밀려 있었다. 밖에 독사가 들어와 아내를 물려 하였다. 가섭이 자비로워 천천히 다가가 옷으로 손을 감싸 침대 위에 올려놓았다. 아내가 놀라 깨어 꾸짖으며 말하였다.

“지금 네가 남편이면서 뜻이 없구나. 우리 약속은 가까이하지 않는 것인데 어찌 내 손을 몰래 들었느냐?”

가섭이 대답하였다.

“나는 욕심으로 네게 가까이 한 것이 아니라 뱀이 밖에서 들어와 너를 물려 해치려 하기에 네 손을 든 것이다.”

독사가 아직 있으니 곧 보여주니 아내가 뜻을 깨달았다. 이에 부부가 깊이 모든 유위를 싫어하여 달콤한 즐거움을 일으키지 않고, 사람의 몸을 깨끗이 씻어 먼지와 때를 싫어하듯 부모에게 가서 출가를 청하였다. 허락을 받아 곧 사문이 되어 청정히 지키고 무위무욕하며 한가한 곳에 머물러 부지런히 고행하였다.

가섭이 서원하였다.

“세상에 있는 모든 성도들을 나는 다 의지하노라.”

이 말을 마치고 출가자의 위의와 모든 계율을 갖추어 마침내 여래에 이르러 일체지혜를 이루었다. 왕사성에서 묘법을 널리 선포하였다. 그때 가섭은 오물로 만든 수의(糞掃衣)를 걸치고 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 합장하여 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 이제 무상의 청량한 법에 귀의하오니 자비로이 받아들이시고 말법 말기에 저를 들어주소서.”

세존이 칭찬하여 말씀하셨다.

“잘 왔다, 가섭아.”

곧 좌석을 반으로 나누어 앉으라 명하였다. 가섭이 부처님께 말하였다.

“저는 여래의 말법 말기 제자로서 좌석을 나누는 것을 두려워하여 감히 명령에 따르지 못합니다.”

그때 중생들이 모두 의심하였다.

“이 늙은 사문이 어떤 특별한 덕이 있어 천존이 좌석을 나누어 명하였는가? 이 사람은 특별하니 오직 부처님만 아시리라.”

이에 여래께서 중생들의 마음을 아시고 의심을 풀고자 곧 가섭의 큰 행원과 깊음을 설하였다. 세존이 또 말씀하셨다.

“내가 지금 가진 대자대비, 사선삼매, 무량 공덕으로 나를 장엄하였으니 가섭 비구도 또한 그러하다. 또 과거 먼 옛날에 문타갈이라는 성왕이 있었는데 뛰어난 재능과 지혜가 무량하였다. 그때 천제석이 그의 덕을 존경하여 칠보의 수레를 보내어 궁전을 지어 왕을 맞이하였다. 왕은 천차를 타고 하늘을 날아갔다. 천제석이 나와 함께 맞이하여 함께 앉아 즐겁게 교유한 뒤 왕을 궁으로 돌려보냈다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“그때 천제석이 지금의 가섭이니, 문타갈 왕이 곧 내 몸이다. 가섭은 과거에 생사의 자리에서 나와 함께 앉았으므로 오늘 내가 무상도에 이르고 정법좌에 앉아 그 공을 갚는 것이다.”

그때 세존께서 가섭에게 법을 설하여 이익을 주셨다. 마치 깨끗한 흰 금이 물들기 쉬운 것처럼 좌석에 앉아 아라한 삼명과 육통을 얻고 팔해탈을 갖추어 뛰어난 재능과 용맹을 지니고 위엄이 안정되어 항상 여래와 마주 앉아 설법하였다. 그때 여러 천인들이 세존의 스승이라 하였다.

가섭이 여래께 작별하고 기차굴산 빈발라굴로 갔다. 그 산에는 흐르는 샘과 목욕터가 많고 숲이 울창하며 꽃과 열매가 무성하고 온갖 짐승이 모이며 길조가 날아 노래하였다. 땅에는 금, 은, 유리로 된 옷이 깔려 있었다. 가섭은 이곳에서 경행하며 선(禪)하고 묘법을 설하여 여러 중생을 제도하였다.

후에 세존께서 열반에 들 때 빛을 크게 발하고 땅이 진동하니 가섭은 생각하였다.

‘과연 여래께서 열반에 들려는가, 이 모습을 나타내시는가?’

곧 삼매에 들어 천안으로 세존이 희련하천가에서 몸을 버리는 것을 보았다. 그 광경을 본 뒤 슬프고 불쾌하였다.

여래의 열반이 어찌 이리 급하랴? 세상 눈이 멸하여 선을 자라게 하지 못하니.

곧 가족과 제자들을 이끌고 앞뒤로 둘러싸여 구시나성으로 가서 세존께 예배하였다. 가는 길에 한 범자가 있어 오른손에 만다라 꽃을 들고 있었다. 가섭이 물었다.

“너는 어디서 왔으며 내 스승을 아느냐?”

대답하였다.

“안다. 열반한 지 이미 칠일이 되었고 모든 인간과 천인이 크게 공양하고 있다. 나는 그 사이에서 이 꽃을 얻었다.”

그 말을 들은 비구들이 모두 크게 슬퍼하며 몸을 땅에 던지고 통곡하며 눈물을 비처럼 흘리며 모두 말하였다.

“아아! 무상은 큰 힘이 있어 이와 같은 공덕과 보배의 무리, 마르고 메마른 법의 바다를 멸하고 법기둥을 무너뜨린다. 세상은 어둡고 어두워 큰 빛을 잃었으며 모든 중생이 의지할 곳이 없고 악도는 늘어나고 천인도 줄어들었다. 참으로 무상은 깊이 미워할 만하다. 마치 번개가 잠시 머무르지 않고 무상은 빠르게 지나가니 지키기 어렵고 성년과 육체와 수명을 망가뜨리며 세상 즐거움을 모두 멸한다. 어리석은 자는 이를 지키려 하나 지혜로운 자는 아니리라.”

이에 가섭과 여러 비구들이 곧 앞으로 나아가 쌍수(雙樹) 사이에서 관을 세 번 돌고 머리 숙여 예배하며 게송을 읊었다.

“초월하도다 삼계의 수레여, 영원히 생사 흐름을 건너네. 적막하고 무상한 원망, 미묘하여 생각하기 어렵도다. 부처님의 해는 매우 밝고 깨끗하여 어리석음과 어둠을 없애네. 수겁 동안 고행을 쌓아 고통 받는 중생을 구제하리라. 어찌하여 지금은 대자비를 버리고 온 몸을 금관에 두고 적막하게 움직이지 않나? 천인들이여, 금색 몸을 나타내어 모든 중생이 무량한 원을 일으키게 하소서.”

그때 세존께서 금관 안에서 천 겹의 금포 중에서 금색 발을 내어 비추니 빛이 밝아 마치 큰 해와 같았고 관의 금포는 손상되지 않고 발이 드러났다. 모든 대중이 이 일을 보고 더욱 슬퍼하며 통곡하였다. 가섭은 오른 어깨를 드러내고 발을 받아 예배하며 다시 게송하였다.

“여래의 발목은 천 개의 바퀴처럼 나타나고 손가락은 길고 부드러워 그물처럼 완성되었네. 대자비로 중생을 구제하고 세상의 의심과 결박을 끊었으니 오늘 나는 가장 뛰어난 발을 예배하네. 나는 사성제를 증득하고 부처님의 공덕을 찬탄하며 공경하였으니 이제 발을 거두어 들이리라.”

그때 가섭이 여러 장사들을 시켜 천포로 부처님 몸을 감싸고 향유를 뿌려 관 뚜껑을 닫고 침향과 산단나무를 쌓아 여래를 장엄하였다. 아난이 불을 보고 슬피 울며 게송을 읊었다.

“기이하도다 무상은 매우 두려워할 만하여 이와 같은 공덕과 보배의 무리를 멸하니, 세존의 이 몸은 청정하고 티 없으나 지금 금관에 천 겹으로 감싸 향유를 뿌리고 산단나무를 쌓았도다. 미묘하고 뛰어난 몸이 어디에 있나?”

그때 가섭이 젖으로 불을 끄며 게송을 읊어 찬탄하였다.

“천 겹으로 몸을 감싸 불이 백 일 동안 타도 부처님의 신력으로 속옷은 타지 않고 겉도 타지 않으며 오직 속만 다 타니 이 뛰어난 신력이 불가사의하도다.”

마하가섭이 이 게송을 읊고 비구들에게 말하였다.

“부처님께서 이미 백 일 동안 계셨으니 세존의 사리는 우리 일이 아니다. 왜냐하면 왕과 장자와 대신과 재가자가 최상의 복을 구하여 반드시 공양하리라. 우리는 법안을 모아 법의 등불이 빨리 꺼지지 않게 하여 미래 세대를 위해 등불이 되어 삼보를 빛내고 끊어지지 않게 하라.”

그때 가섭과 여러 비구들이 왕사성 빈발라굴에 이르렀다. 아자세왕은 무근신(無根信)을 얻었고 여래가 열반한 뒤 신하들과 함께 의논하여 말하였다.

“대왕의 신심은 거대한 바다와 같아 모든 인간과 천상 세계를 뛰어넘었으니 만약 세존이 열반했다는 말을 들으면 피가 얼굴에서 흘러 몸이 흩어질 것이니 목숨이 멀리 가지 못하리라. 어떻게 하면 이 어려움을 면할 수 있을까?”

그때 우사라는 신하가 지혜가 깊고 방편에 능하여 구리로 된 연못을 만들었는데 길이가 수 척에 이르고 깨끗한 향유로 가득 채웠다. 아자세왕을 그 연못에 앉히고 다시 깨끗한 흰 금포로 여래의 본행상을 그려 놓았다. 즉 보살이 두수천에서 하얀 코끼리를 타고 신모의 태에서 내려오고 아버지는 백정, 어머니는 마야이며 태중에 가득 차 열 달 만에 태어나 땅에 닿기 전 제석천이 맞이하고 난타용왕과 발난타가 물을 뿌려 목욕시키며 마니발타 대귀신왕이 보개를 들고 뒤에서 시중들고 지신이 꽃을 피워 발을 받들었다. 사방에서 각기 걸으며 일곱 걸음을 채우고 천묘에 이르러 천상들이 모두 일어나 맞이하였다. 아시타선인이 점을 쳐 큰 슬픔과 고통을 느끼며 부처님이 일어나지 못할 것을 걱정하여 스승에게 가서 서책과 점술을 배웠다. 깊은 궁전에 머물며 6만 명의 궁녀가 즐겁게 하였다. 성 밖을 나가 가비라원에서 노인과 사문을 만나 궁으로 돌아갔다. 궁녀들의 모습이 마치 마른 뼈 같고 궁전과 무덤이 다를 바 없어 출가를 싫어하였다. 한밤중에 성을 넘어 울타가아라라 등 대선인에게 가서 식처와 비상상정(非有想·非無想定)을 들었다. 듣고 깊이 관찰하여 무상, 고, 부정, 무아를 알았으며 보리수 아래에서 6년간 고행하여 고통임을 깨닫고 도를 얻지 못하였다. 그때 다시 아리바티 강에서 목욕하였다.

그때 두 명의 목동 여인이 신을 제사하고자 천 마리 소의 젖을 짜서 오백 마리의 젖을 마셨다. 이렇게 거듭하여 한 마리의 젖을 취해 쌀죽을 끓였는데 높이가 9척이나 되었고 한 방울도 버리지 않았다. 바라문이 물었다.

“자매들이여, 이 죽을 끓여 누구에게 바치려 하느냐?”

여인이 대답하였다.

“수목신께 바치려 하오.”

바라문이 말하였다.

“어떤 신이 이 음식을 받을 수 있느냐?”

“오직 지혜를 이룬 자만이 받을 수 있나니 만약 이 공양을 받으면 모든 지혜를 이루리라.”

이에 여인은 보살께 공양하고 음식을 바쳤다. 그 후 보리수 아래에 가서 마왕 파순을 깨뜨리고 최상의 정각을 이루어 바라나시에서 다섯 비구에게 처음으로 법륜을 전하였다. 그리고 구시나성의 장사생지에 가서 열반에 들었다. 이 모든 모습이 그림으로 그려졌다.

왕이 신하들에게 물었다.

“너희가 무엇을 하느냐?”

대답하였다.

“대왕이시여, 저는 여래의 공덕과 보배의 모습을 그렸고 다음으로 세존의 열반 후 모습도 그렸습니다.”

왕은 놀라 몸에 소름이 돋고 깊이 슬퍼하며 여래를 그리워하였다. 이 연못의 기름의 5분의 1이 갑자기 흘러 왕의 몸에 들어갔다. 마치 타는 벽돌을 큰 연못에 던지면 물이 스며드는 것과 같았다. 이로 인해 왕은 목숨이 구원되었고 아자세왕의 신심과 공경이 깊어졌다. 이 일을 듣고 가섭이 크게 기뻐하며 길을 정돈하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 하얀 코끼리를 타고 가섭을 맞이하러 나갔다. 왕은 옛날 부처님을 뵈었을 때 코끼리 밑에 몸을 던져 공경하였다. 가섭을 보았을 때도 마찬가지였다. 마하가섭은 신력으로 그를 받아 상처 없게 하며 왕에게 말하였다.

“부처님의 힘은 특별하여 비구와 다르니 비구는 선정에 들어가야 신발이 생기나 이후에 나를 보면 코끼리에 던지지 마십시오.”

왕이 말하였다.

“알겠습니다.”

곧 가섭에게 말하였다.

“세존이 열반하시면 반드시 알려 주십시오.”

가섭이 말하였다.

“좋습니다.”

이에 왕에게 말하였다.

“여래 세존은 지혜가 깊어 중생의 삼독의 불길을 끄고 십이 연기를 끊으셨으며 대나무처럼 천상과 인간 모두에게 이익을 주셨습니다. 지금 열반에 들어 세상 눈이 멸하여 생로병사와 근심과 슬픔이 더욱 심해졌습니다. 나는 그들을 위해 지혜의 빛을 만들고 여러 비구와 함께 불법장을 모으려 합니다. 왕이여, 지금 공양을 준비하십시오.”

왕이 말하였다.

“좋습니다. 성인들이 항상 나의 공양을 받으시길 바랍니다.”

이에 가섭이 아난에게 말하였다.

“모든 아라한 중 누가 오지 않느냐?”

아난이 말하였다.

“구범바다(憍梵波提)는 시리사궁에 있어 아직 오지 않았다.”

그때 가섭이 리파티에게 말하였다.

“너는 시리사궁에 가서 구범바다에게 말하라. 대가섭 등 승가에 일이 있어 반드시 만나야 한다.”

리파티가 하늘을 날아 가서 이 일을 전하였다. 그때 존자가 리파티에게 물었다.

“세존은 어디 계시며 어찌 가섭이라 하는가?”

리파티가 말하였다.

“부처님은 열반하셨고 법교는 이미 무너지고 법산은 무너지고 법등은 꺼져 어둠이 이르렀습니다.”

구범바다가 탄식하였다.

“괴로워라! 세상은 허무하도다. 마왕 파순이 기뻐하리라. 모든 어리석은 중생이 무명에 가려 생사윤회에 빠져 마왕의 그물에 빠졌으니 십력 세존이 끌어내었으나 지금 열반하여 영원히 구제받지 못하리라. 슬프도다! 중생은 깊이 불쌍하도다.”

리파티에게 말하였다.

“너는 가섭과 다른 성중에게 내 절을 전하고 이렇게 말하라.

‘구범바다여, 대가섭에게 고하노니 세존이 계시면 내가 그곳에 가서 절하고 공양하리라. 지금은 열반하여 세상은 허무하니 염부티에 즐거운 이가 없다. 큰 용왕이 몸을 버리면 용자가 따르듯 나도 그러하니 지금 열반하여 이 말을 하고 곧 열반하였다.’”

이들은 부처님 열반 소식을 듣고 모두 열반에 들었다. 가섭이 노래하였다.

“법장을 모으기 전에는 열반하지 말라.”

그때 여러 비구가 대가섭에게 물었다.

“먼저 어떤 법을 모으겠습니까?”

가섭이 대답하였다.

“먼저 다라니를 닦으리라.”

또 물었다.

“누가 다라니를 모으겠습니까?”

대가섭이 말하였다.

“아난 비구가 다문총지하며 큰 지혜가 있어 항상 여래를 따라 청정한 범행을 닦아 마지막 법 중에 승가를 이롭게 하니 부처님께서 칭찬하시니 그에게 맡기는 것이 좋다.”

그때 가섭이 아난에게 말하였다.

“너는 지금 법안을 펼쳐라.”

아난이 대답하였다.

“알겠습니다.”

중생의 마음을 살피며 게송을 읊었다.

“비구와 모든 제자들이 부처님을 떠나면 마치 허공에 별이 있으나 달이 없는 것과 같다.”

이 말을 마치고 승가의 발을 예배하고 곧 법좌에 올라 말하였다.

“내가 들은 바로는 어느 때 부처님께서 바라나시 녹야원 고선주처에 계시며 다섯 비구에게 처음으로 법륜을 전하여 고성제를 설하셨다.”

말을 마치자 오백 아라한이 허공으로 날아가 크게 노래하였다.

“기이하도다! 무상은 매우 빠르다. 강물이 흘러가 다시 돌아오지 않음과 같다. 우리는 옛날 세존을 직접 보았으나 지금은 듣기만 한다.”

모두 슬피 울며 게송을 읊었다.

“아아, 모든 고통은 물 위의 달처럼 움직이고 바나나 잎처럼 약하며 환영과 그림자 같도다. 여래는 대웅이며 삼계를 초월한 공덕이 있으나 무상한 바람에 떠내려가 머무르지 않는다.”

오백 아라한이 게송을 마치고 본좌로 돌아갔다. 그때 가섭이 비구들에게 물었다.

“아난이 말한 것이 옳지 않느냐?”

모두 말했다.

“세존의 말씀과 다르지 않다.”

이에 가섭이 우발리를 시켜 비니장(比尼藏)을 모으게 하였다. 가섭은 아비담장(阿毘曇藏)을 모았다. 법장을 모은 뒤 마하가섭이 게송을 읊었다.

“이 존귀한 법륜으로 모든 중생을 제도하리라. 십력 존자가 설하였으니 모두 부지런히 닦으라. 이 법은 밝은 등불이 되어 모든 어둠을 깨뜨리니 현자들이 받아 지키고 게으름 피우지 말라.”

그때 가섭이 원지삼매에 들어 모은 법을 살피며 부족함이 없는지 생각하고 모두 완비함을 알고 이렇게 생각하였다.

“여래 대사이신 나는 좋은 스승이요 이익을 주는 어머니와 같으니 나는 지금 법으로 범행과 이익을 주어 미래 세대에 큰 자비심을 일으켜 대법이 끊어지지 않게 하리라. 지금부터 여래 은혜에 보답하리라. 나는 나이가 늙고 몸이 쇠약하고 악취가 나며 썩어가는 몸이라 매우 싫고 무상하고 허물어져 의지할 수 없으며 항상 고통에 시달리니 누가 지혜로운 자가 이 몸을 좋아하리오? 나는 이제 마땅히 열반에 들어야 하리라.”

또 생각하였다.

“나는 이제 대자대비의 부처님, 진실한 좋은 스승, 무량 청정한 공덕으로 감응된 곳과 미묘한 사리가 있는 곳에 가서 예배하고 공경하며 공양하리라.”

곧 허공을 날아 네 탑 앞에 이르러 예배 공양하고 다시 팔탑에 가서 진심으로 공경하였다. 마치 기러기 왕이 큰 바다에 날아가 사가라궁에서 부처님의 치아를 예배하듯이. 큰 장사처럼 팔을 굽히고 펴는 사이에 도리천에 이르러 제석천과 여러 천인들이 나와 가섭을 맞이하고 예배 공양하였다. 마하가섭이 제석천에게 말하였다.

“나는 열반에 들고자 하며 여래의 머리카락을 예배하러 왔소.”

제석천이 이 말을 듣고 마음이 슬프고 눈물을 흘리며 괴로워하며 부처님의 머리카락을 받아 가섭에게 공경하여 바쳤다. 가섭은 받들어 진심으로 예배하고 우두침향으로 공양하였다. 공양을 마치고 천자들에게 말하였다.

“오욕은 무상하여 오래 머무르지 못하니 꽃 위의 이슬과 같아 해를 보면 마르나 선법만이 깊이 바라고 즐길 만하니 고통과 공허를 관찰하여 게으름 피우지 말라.”

이 말을 마치고 그 하늘에서 사라져 왕사성으로 돌아왔다. 아난이 따르며 떠나지 않고 열반에 들까 두려워 혹 보지 못할까 염려하였다. 잠시 후 마하가섭이 아난에게 말하였다.

“너는 홀로 성에 들어가고 나도 가리라.”

그때 가섭이 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 생각하였다.

‘아자세왕이 나와 약속하여 열반할 때 반드시 나를 보러 올 것이니 내가 가서 알리겠는가?’

왕문 아래에 이르러 문지기에게 말하였다.

“왕에게 전하여라. 마하가섭이 지금 문 밖에 있어 만나고자 한다.”

문지기가 말하였다.

“왕은 지금 잠들었으니 깨우면 죄가 될까 두렵다.”

가섭이 말하였다.

“왕이 깨면 나를 불러라. 마하가섭이 열반에 들러 왕과 작별하러 왔으니 만나지 못하고 가리라.”

이에 가섭은 계족산 초상 위에 올라 풀 위에 가부좌를 틀고 앉아 서원하였다.

‘지금 나는 부처님이 주신 오물 수의를 입고 스스로 밥그릇을 들었으니 미륵이 와서도 썩지 않게 하여 제자들이 내 몸을 보고 싫어하게 하리라.’

또 생각하였다.

‘아자세왕이 나를 보지 못하면 피가 얼굴에서 흘러 목숨이 다할 것이니 만약 왕과 아난이 산에 오면 들어가게 하리라. 만약 돌아가면 다시 몸을 합하여 목숨을 버리고 적은 수명만 남기리라.’

즉시 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 제석천과 여러 천자들이 만다라 꽃과 천상의 향을 공양하며 큰 슬픔을 일으켜 말하였다.

“여래가 열반하여 그리움이 가시지 않았고 가섭의 열반이 우리의 슬픔을 더한다. 빈발라굴이 곧 비었고 골목은 가난하며 고통과 쇠약과 가난과 외로움이 가득하니 그가 항상 돌보았으나 지금 버리고 가니 누가 돌보리오?”

마치 15일 동안 하늘에 구름이 없고 달과 별이 허공에 나타나듯 여래 성중도 그러하였다. 세상에 머무는 것이 마치 별과 달 같으나 무상한 구름이 덮여 어떻게 하루아침에 가장 뛰어난 복전이 숨겨지랴? 천인들이 크게 슬퍼하며 통곡하고 울며 괴로워하며 서로 위로하고 하늘로 돌아갔다.

아자세왕이 잠든 중에 집의 들보가 부러지는 꿈을 꾸고 곧 깨어 두려워하였다. 문지기가 왕에게 말하였다.

“마하가섭이 열반에 들러 왕과 작별하려 하였으나 지금 잠들어 있어 저에게 전하고 돌아갔습니다.”

왕이 이 말을 듣고 쓰러져 땅에 넘어지고 찬물을 얼굴에 뿌려 겨우 깨어나 크게 울며 눈물을 가득 흘리며 말하였다.

“나는 얼마나 박복하고 더러운 장애가 깊은가? 여러 성인이 열반하였으나 한 번도 뵙지 못하였다.”

곧 죽림원에 가서 아난의 발을 예배하고 물었다.

“가섭은 열반하였는가?”

아난이 대답하였다.

“이미 열반하였습니다.”

“지금 어디에 있느냐? 나는 공양하고 싶다.”

이에 아난과 아자세왕이 함께 계족산으로 가니 산이 스스로 열리고 가섭이 그 안에 있어 온 몸이 흩어지지 않고 만다라 꽃으로 덮여 있었다. 왕이 보고 소리 내어 울며 몸을 땅에 던지고 향목을 뿌려 장사지내려 하였다. 아난이 물었다.

“무엇을 하려 하느냐?”

대답하였다.

“백 일 장례를 하려 합니다.”

아난이 말하였다.

“마하가섭은 선정으로 몸을 지켜 미륵이 올 때까지 기다리니 태우지 마십시오.”

미륵이 나타나면 96억의 제자들을 이끌고 이 산 위에 이르러 가섭을 뵈리라. 그때 미륵과 제자들은 이렇게 생각하였다.

“석가여래의 제자가 몸이 초라하니 만약 그 부처님도 그러하다면 우리도 다르지 않으리라.”

이에 가섭이 몸을 허공에 뛰어올려 18가지 변화를 하여 크게 변하여 세계를 가득 채웠다. 미륵불이 곧 가섭에게 가서 승가리를 취하였다. 그때 대중이 그의 신력을 보고 교만한 마음을 버리고 아라한이 되었다. 왕이 공양을 마치고 본국으로 돌아갔다. 계족산은 다시 원래대로 합하였다.

법장인연전 권제일 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)