법장인연전 권2 비

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

마하가섭께서 열반에 드실 때 최상의 법을 아난존자에게 맡기시며 이르시되, “장로여, 옛날에 바가바께서 법을 나에게 전하셨나니, 내가 늙고 쇠약하여 곧 열반에 들려 하니 세상에 뛰어난 눈이 있어 이제 너에게 전하려 하노라. 너는 부지런히 이 법을 지키고 수호하라.” 아난이 대답하되, “예, 반드시 가르침을 받들겠습니다.” 이에 아난은 묘한 법을 널리 펴서 여러 중생을 교화하였다.

그의 전생에는 큰 공덕과 깊은 지혜가 있었으며, 널리 듣고 박식하여 부처님께서 탄복하시고 총지(총괄하여 지킴)하는 으뜸이었으며, 모든 부처님의 법장을 능히 듣고 받아들였다. 마치 큰 바다에 백천의 강물이 모여들어 이름이 높고 멀리 알려져 많은 이가 아는 것과 같았다. 이와 같은 공덕은 다 헤아릴 수 없으니 나는 순서대로 그 인연을 말하리라.

먼 옛날 아승기겁에 정광여래 시절, 한 비구가 어린 사미를 두었는데, 항상 독송하게 하여 밤낮으로 경전을 읽고 경책하여 쉬지 않게 하였다. 만약 경전이 조금이라도 누락되면 즉시 꾸짖었다. 당시 이 사미가 스승을 위해 걸식할 때, 만약 경전을 조금이라도 늦추거나 제한을 채우지 못하면 스승에게 크게 꾸중을 들었다. 이에 사미는 매우 근심하고 걱정하여 걸식하며 동시에 독송하고 걸었다.

한 장자가 이상히 여겨 물었더니, 사미가 대답하되, “나의 스승은 엄격하여 나에게 독송을 명하고, 걸식할 때 경전을 늦추면 제한을 채우지 못하니 이 때문에 항상 행진하며 독송합니다.” 장자가 말하되, “근심하지 말라. 이제부터 항상 보살피고 공급하리니 부지런히 독송하라.” 이에 사미는 더 이상 걸식하지 않고 전심으로 독송하여 그 후로 경전이 항상 충분하였다.

그 사미가 곧 세존이 되었으니, 그가 걸식을 받던 장자가 바로 아난존자이다. 이 복덕으로 아난비구는 지혜가 깊고 묘하며, 총지하는 힘이 강하고, 널리 듣고 넓게 알며 헤아릴 수 없었다. 바가바께서 무상정도에 이르러 묘한 법을 펼쳐 여러 중생을 교화하실 때, 아난은 스스로 생각하기를 ‘세상은 감옥과 같아 사랑할 수 없고, 오욕은 환영과 같아 견고함이 없으며, 매우 두렵고 미워할 만하여 독사보다 더하다. 한창 젊고 용맹하며 용모가 아름다워도 모두 노병에게 해를 입는다. 무상은 빠르게 흘러 폭풍치는 강물과 같아 모든 은혜와 사랑의 모임을 삼켜버린다. 옛날 여러 왕들은 위덕과 자유를 누렸으나 무상한 바람에 무너져 슬픔과 근심이 계속되었으며, 악귀의 여인들이 항상 중생을 속이니 나는 어떻게 이 어려움에서 벗어날 수 있을까?’라고 하였다.

또 생각하기를 ‘여래 세존은 신통이 세상을 초월하여 본래 석가 씨족에서 출가하여 도를 배웠으니, 나는 지금 제자가 되어야 하겠다.’ 하여 곧 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시되, “잘 왔다.” 하시고 곧 사문이 되게 하셨다. 그때 여래께서 곧 법을 설하셨으니, 시술론, 계율론, 천상에 나는 법론이라 하였다. 불결한 것을 벗어나 최상의 요체를 내어 의지를 열어 깨달음을 이루어 수도과정에 들게 하셨다.

부처님께서 후일에 시중을 생각하시니, 그때 교진루가 곧 부처님께 가서 시중을 청하였다. 부처님께서 말씀하시되, “교진루여, 네가 늙고 쇠약하여 누군가 돌봐야 하니 어찌 나를 시중하겠느냐?” 하셨다. 이와 같이 오백 대제자들이 모두 부처님께 와서 시중을 청하였으나 모두 허락하지 않고 예배하고 물러났다.

그때 목건련이 타심통으로 부처님의 마음이 아난에게 있음을 보고 해가 막 떠서 서벽을 비추는 것 같다고 여러 비구에게 알리며 아난에게 이르되, “부처님께서 자비로운 자를 시중하게 하시니 속히 가서 예배하는 것이 좋다.” 하였다. 아난이 말하되, “부처님의 위덕은 큰 용과 같으니 내가 더럽고 약하여 감히 명을 받들지 못하겠습니다.” 하니 여러 비구가 말하되, “아난이여, 세존께서 온 마음을 다해 자비로운 자만을 바라시니 속히 가서 예배하라. 오래 머물지 말라.” 하니 아난이 공경히 응하여 세 가지 소원을 청하였다.

“여래의 옷은 나에게 주지 말고, 남은 음식은 다른 이에게 주며, 지금 시절에 맞게 내게 재량을 허락하소서. 이 세 가지가 이루어지면 가르침을 받겠습니다.” 이에 여러 비구가 부처님께 가서 머리 숙여 예배하며 위 일을 자세히 아뢰니, 여래께서 칭찬하시되, “잘하였다! 아난은 큰 지혜가 있어 때를 잘 아노라. 오늘뿐 아니라 먼 미래에도 그러하리라. 너희는 잘 들으라. 내가 말하리라.”

먼 옛날 아승기겁에 한 왕이 세상을 다스리며 바치성에 살았다. 이 성 안에 한 바라문이 있었으니 이름은 구루타라라 하였으며 총명하고 박식하여 천재가 세상을 초월하였으며, 나라의 거사들이 모두 그를 존경하였다. 그는 재산이 많아 수백천만억이 있었으나 자식이 없어 항상 근심하였다. 여러 해 동안 천신에게 기도하여 12년 만에 왕비가 임신하였고, 해와 달이 차서 한 남자를 낳았는데 몸은 자금색이며 용모가 단정하였다. 상사가 점쳐 말하되, “이 아이는 복덕이 있다.” 하였다. 즉 이름을 지어 대시라 하였다.

그가 점차 자라면서 아버지에게 나들이를 청하니, 아버지는 엄히 도로를 정돈하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 악기를 연주하게 하였다. 대시가 밖으로 나가 구경하던 중 길 앞에서 한 거지가 누더기 옷을 입고 비천한 말로 자비를 구하는 것을 보았다. 대시가 물으니 거지가 대답하되, “나는 원래 고아이고 가난하며 병들어 고통받아 목숨이 얼마 남지 않았으니 이리 걸식하는 것입니다.” 대시가 듣고 슬프게 탄식하며 말하되, “중생은 모두 하나인데 어찌 불쌍하지 않겠는가? 어리석고 어두운 마음에 빠져 오욕에 잠겨 늙고 병들어 죽음에 시달리면서도 그 속에서 태연히 즐거워하며 선업을 닦지 않아 이 악과를 받으니 이상하다! 큰 험난이 매우 두렵다.” 하였다.

조금 더 가다가 도살, 사냥, 새를 덫으로 잡고, 농사 짓고, 고기 잡는 등 많은 해를 끼치는 것을 보았다. 대시가 물으니 사람들이 대답하되, “우리 조부께서 본래 이 일을 하여 이를 의지해 생계를 유지하고 왕의 부역을 겸하니 하루아침에 그만두면 가난해진다.” 하였다. 대시가 듣고 더욱 슬퍼하며 큰 자비심을 일으켜 생각하되, “슬프도다! 중생이 어리석어 지혜의 눈이 없고 죄업을 쌓아 가난하고 쇠약하여 큰 어둠 속에 처해 매우 두렵다. 지금 또 이렇게 악업을 지어 중생을 죽이고 사랑하는 목숨을 끊어 악업이 늘어나 선업이 줄어들어 오도(五道)를 윤회하여 어떻게 벗어나랴? 나는 지금 적절한 방편으로 생사의 괴로움을 구제하여 청량하게 하리라.” 하였다.

이와 같이 생각하고 곧 대바다에 들어가 용왕궁에 가서 여의주를 구하였다. 금성(금으로 된 성)이 빛나고 밝았으나 독사가 둘러싸 접근할 수 없었다. 곧 자정(慈定)에 들어 발 위를 밟고 지나갔다. 용왕이 나와 맞이하여 예배하고 공경하며 위로한 뒤 함께 궁에 들어가 물으되, “자비로운 자여, 어찌하여 여기 왔는가?” 대시가 대답하되, “염부제 사람들은 가난하여 매우 많은 해를 입으며 죽으면 반드시 삼악도에 태어난다. 나는 그들을 불쌍히 여겨 험난을 넘어 이곳에 와 여의주를 구하여 그 고통을 면하게 하려 하노라. 유증하여 중생에게 이익이 되게 하길 원한다.” 용왕이 말하되, “좋다. 내 가르침에 어긋나지 않으니 잠시 머물러 내게 법을 설하라.” 대시가 허락하였다.

4개월 동안 여러 법을 설하며 이름과 본말, 차례대로 순서에 따라 구절의 뜻을 해석하였다. 용왕이 진심으로 듣고 받아들이며 생각하고 문안하며 거동도 시기적절하였다. 시절이 차자 스스로 재량하여 4개월이 지나자 대시는 작별하고 떠났다. 용왕이 머리장식을 풀어 여의주를 주며 서원하여 말하되, “대사는 자비가 극히 크고 넓으니 반드시 자연정각을 이루리라. 내가 다문 제자가 되길 원하노라.” 이에 대시는 여의주로 일곱 보물을 내려 염부제 사람들이 모두 편안하고 안락하며 십선을 닦아 죽으면 천상에 태어났다.

비구들이여, 알아두라. 그때 대시가 곧 나 자신이며, 그때 용왕이 곧 아난이다. 용왕 중에서도 시기를 알았으니 하물며 지금이랴? 이와 같이 아난이 여래를 시중하며 법장을 잘 따라 처음에는 무루(무명과 번뇌가 없는 경지)가 없었으나 세존께서 쌍수림에서 열반에 드실 때 교진루와 아난의 행방을 물으시니 아난이 대답하되, “지금 살구나무 숲 밖에 있으나 여러 마귀들의 괴롭힘을 받아 깊이 사악한 그물에 빠져 심히 고통받고 있습니다. 부처님 이외에는 구원할 자가 없습니다.” 문수사리 보살이 부처님께 말씀드리되, “세존이시여, 이 대중 중에 무량겁 동안 보살심을 발하여 오래도록 원행을 닦아 불퇴전한 여러 보살이 있으니 이들은 모두 부처님의 법장을 잘 받아들입니다. 어찌하여 아난의 행방을 묻습니까?” 부처님께서 문수에게 말씀하시되, “아난비구는 나를 오래 모셔 왔으며 처음부터 과오가 없고 완전하여 이루 말할 수 없으며, 들은 법을 잘 받아들인다. 마치 물을 다른 그릇에 부어 여러 중생이 함께 바라보는 것과 같다. 그러므로 내가 아난의 행방을 묻는 것이다. 지금 이 모임에서 12유순 떨어진 곳에 마귀들이 괴롭히고 있다. 네가 나의 주문을 가지고 가서 그를 풀어주라.” 문수사리가 곧 마귀에게 가서 진언을 설하니 마귀가 듣고 곧 아난을 풀어주었다. 문수와 함께 부처님께 돌아와 머리 숙여 예배하고 자리에 앉았다.

그때 세존께서 중후야에 열반에 들시니 모든 천인들이 크게 공양하고 찬탄하였다. 그 일이 모두 끝나자 마하가섭과 여러 로한들이 왕사성에 모여 세간의 눈을 모으려 하였다. 아난은 아직 학지에 있어 번뇌가 남아 성스러운 무리와 함께하지 못하였다. 그때 비구 한 명 이름이 바자불이었는데 곧 게송으로 깨달음을 얻었다.

“훌륭하도다, 다문한 자여, 고요한 숲과 나무 사이에서 모든 법을 관찰하니 허망하고 견고하지 않다. 생사에는 많은 고통이 있으니 열반이 가장 청량하도다. 구담자(부처님)는 마땅히 무루행을 부지런히 닦으라. 이와 같으면 머지않아 반드시 으뜸가는 즐거움을 얻으리라.”

아난이 듣고 밤새도록 경행하며 힘써도 로한이 되지 못하고 몸과 마음이 피곤하여 쉬려 하니 머리가 베개에 닿기도 전에 무착과 삼명과 육통이 청철하여 곧 비팔라굴에 날아가 문 밖에 서서 게송을 설하였다.

“다문한 변재여, 정각을 시중하니 구담 아난이 지금 문 밖에 있다.”

그때 가섭이 게송으로 답하되,

“네가 만약 모든 고통을 버리고 번뇌의 짐을 버리면 마땅히 신력을 나타내어 모든 중생이 알게 하라.”

이에 아난이 신통으로 석벽을 통과하여 중승들의 발에 예배하고 차례로 앉아 가섭의 명을 받아 승안(승가의 눈)을 모았다. 가섭이 열반에 들 때 아자세왕과 함께 계수산에 가서 향을 피우고 꽃을 뿌리며 찬탄 공양하였다. 왕이 말하되, “자비로운 자여, 여래 가섭이 열반에 들자 내게 많은 재앙이 있어 모두 보지 못하였다. 존자께서 멸도하시면 부디 알려 주소서.” 아난이 말하되, “좋습니다. 가르침을 받들겠습니다.” 이에 유행하여 묘한 법을 펼쳐 여러 중생을 교화하여 모두 구제하였다.

마지막에 대나무 숲에서 비구가 법구 게송을 독송하는 것을 들으니,

“사람이 백 살을 살더라도 늙은 학을 보지 못하면 하루를 사는 것이 차라리 낫다.”

아난이 듣고 슬프게 탄식하며 말하되, “세상 눈이 멸하는 것이 어찌 이리도 빠른가? 번뇌와 여러 악이 어찌하여 곧 일어나 성스러운 가르침을 거스르며 스스로 망상을 일으키고 지혜가 없으며 항상 어둠 속에 있어 영원히 생사 대해에서 윤회하며 노병에 시달리리?” 이에 비구에게 말하되, “이것은 부처님의 말씀이 아니니 닦아서는 안 된다. 너는 지금 두 사람이 부처님을 비방함을 알아야 한다. 하나는 다문하나 사악한 견해를 일으키고, 둘째는 깊은 뜻을 알지 못하고 뒤집어 망설임을 말하니 이 두 가지가 스스로를 해치고 남을 삼악도에서 벗어나게 하지 못한다. 너는 지금 내 말을 들으라. 내가 부처님 게송을 설하리라.

‘사람이 백 살을 살더라도 생멸법을 알지 못하면 하루를 살며 깨닫는 것이 낫다.’”

그때 비구가 곧 스승에게 가서 아난의 말을 전하니 스승이 말하되, “아난은 늙고 지혜가 쇠퇴하여 말이 많고 잘못되었으니 믿을 수 없다. 너는 다만 이전대로 독송하라.” 아난은 후일 그 비구가 대나무 숲 아래에서 여전히 앞의 게송을 독송하는 것을 듣고 그 뜻을 묻자, 대답하되, “존자, 나의 스승이 아난이 늙어 말이 허망하니 너는 다만 이전대로 독송하라 하셨습니다.” 아난이 생각하되, ‘그가 내 말을 가볍게 여기고 혹은 다른 가르침을 받아 삼매에 들어 뛰어난 덕을 추구하나 아무도 그 뜻을 돌이키지 못한다.’ 하여 말하되,

“이상하도다! 무상은 크고 용맹하여 흩어져 무너진다. 이와 같이 무량한 현인과 성인들이 세상에 모두 허망하여 항상 어둠과 두려움 속에 행하며 사악한 견해가 성하고 선이 줄어들어 부처님을 비방하고 정법을 끊어 영원히 생사 대하에 잠겨 악도 문을 열고 인간과 천도의 길을 닫아 무량겁 동안 여러 고통을 받으리라. 슬프도다! 세상은 깊이 불쌍히 여길 만하니 지금 이 비구가 나 자신으로서 이와 같이 말하나 사악한 말을 받아들이지 않고 내 가르침을 받지 않으니 나는 누구에게 이 일을 말하랴? 세상은 고통이 많아 즐길 수 없고 이 몸은 견고하지 않아 부패하고 위태로우며 마치 거품이 모여 잠시 변하여 멸하듯이 단정한 용모와 외모도 매우 사랑할 만하나 쇠락이 이미 이르러 어디에 있을까? 얇은 살로 덮여 장식이라 하지만 고름과 피가 흐르고 악취가 나며 유위무상하여 매우 빠르니 한 번 숨결에 사백 번 생멸하니 허공에 천둥이 울리고 구름이 일어나 폭풍이 갑자기 일어났다가 곧 사라지는 것과 같다. 오욕도 견고하지 않으니 이와 같다. 서로 사랑하고 편안하고 즐거우나 무상이 이르면 누가 남겠는가? 세상 고통은 오래 머물기 어렵다. 나는 오늘 마땅히 열반에 들어야 하리라. 또 나의 대사와 함께 범행(梵行)을 이룬 이들이 모두 멸도하였으니 나는 지금 어찌 오래 머무르랴?”

또 생각하기를 ‘아자세왕과 나는 인연이 있으니 마땅히 왕에게 가서 말하리라.’ 하여 곧 왕궁에 가서 문지기에게 말하되, “왕께 아뢰소서, 아난이 밖에 있으니 열반에 들려 하여 만나려 하옵니다.” 문지기가 대답하되, “왕은 지금 잠들었으니 깨우면 죄가 적지 않사오니.” 아난이 말하되, “왕께서 깨시면 내 뜻을 상세히 알리소서.” 아자세왕이 꿈에 우산대가 부러지는 것을 보고 곧 깨어나 문지기가 왕에게 이 일을 상세히 알리니 왕이 듣고 쓰러져 땅에 엎드려 찬물을 얼굴에 뿌려 한참 후에야 정신을 차리고 소리내어 울며 슬퍼하며 말하되,

“아아, 이상하도다! 세상 눈이 멸하여 얼마나 빠른가? 삼계의 고통을 누가 건널 것인가? 옛날 세존은 자비가 깊고 두터워 여러 중생의 큰 의지가 되어 스스로 열반에 들어 세상은 외롭고 고독하였도다. 마하가섭은 큰 이름을 얻어 부처님의 다음이 되어 법을 펼쳐 중생을 교화하고 다시 열반에 들었으나 법은 쇠퇴하였다. 아난을 우러러보니 해와 달과 같으니 지금 열반에 들면 무엇을 의지하리요? 법의 맑은 물로 티끌을 씻을 자 누구이며 다시 널리 펴서 모든 중생을 이롭게 할 자 누구인가? 이 중생들은 항상 갈증과 욕망이 있으니 누가 법우를 내려 충족케 하리요? 삼계의 중생은 영원히 윤회하며 여러 고통을 받으리니 끝이 있겠는가? 마왕은 기뻐하며 많은 부하를 얻고 선법은 점점 다하고 악이 성하도다.”

곧 문지기에게 아난의 행방을 물으니 원신이 왕에게 아뢰되, “비사리로 가서 사병을 엄히 세워 갠지스 강가에 이르니 아난이 배를 타고 강 가운데에 있습니다.” 왕이 곧 곧장 가서 머리 숙여 아뢰되, “삼계의 밝은 등불이 나를 버리고 가니 지금 의지하니 부디 열반에 들지 마소서.” 아난은 묵묵히 동의하지 않았다.

그때 대지가 육종으로 진동하였다. 설산에 오백 선인이 이 모습을 보고 모두 생각하되, ‘어떤 인연으로 이런 이상한 모습이 있느냐?’ 하였다. 아난이 열반에 들려 하니 곧 하늘을 날아 그곳에 이르러 머리 숙여 예배하고 출가를 청하니 곧 갠지스 강으로 변하여 금지(금 땅)가 되어 여러 선인에게 법을 설하였다. 수염과 머리카락이 스스로 떨어져 아라한이 되어 모두 함께 그때 열반에 들었다.

아난이 생각하되, ‘부처님께서 기장국에 비구 모단디라는 이름의 비구가 있을 것을 예언하셨으니 그 나라에 법안이 널리 퍼지고 곧 법을 모단디에게 전하리라.’ 하여 몸을 뛰워 허공에서 열여덟 가지 변화를 하며 바람같이 빠른 삼매 분신을 넷으로 나누니 한 분은 도리천과 제석천에, 한 분은 대해의 사가용룡왕에게, 한 분은 비사리 자손에게, 한 분은 아자세왕에게 주었다. 이와 같이 네 곳에 각각 보탑을 세우고 향을 피우고 꽃을 뿌려 사리를 공양하였다.

마하가섭께서 열반에 드실 때 아난에게 이르시되, “이제 법보를 형상으로 맡기노라. 장로여, 후에 네가 열반에 들면 왕사대성에 상나화수라는 장자가 있으니 총명하고 용맹하며 큰 지혜가 있어 이미 과거에 깊은 선근을 심고 바다에 들어가 보배를 채취하여 돌아와 원컨대 반차우설(般遮于瑟)을 만들어 부처님과 여래를 위하여 경전 행처를 짓고 높은 문루와 누각을 세워 일은 마치면 출가자를 구제하리니 여래의 법장을 맡기노라.” 하셨다.

그러므로 아난이 열반에 들기 전 이르시되, “부처님께서 법안을 대가섭에게 맡기고 가섭이 법을 나에게 맡겼으니 내가 지금 열반에 들 때 법보를 너에게 맡기노니 부지런히 지키고 수호하여 여러 중생에게 감로의 맛을 베풀라.” 하니 상나화수가 대답하되, “가르침을 받들어 내가 반드시 옹호하리라. 이와 같은 묘한 법은 모두를 위하여 큰 밝은 등불이 되리라.” 하였다.

이에 차례로 무상법약을 설하여 번뇌의 병을 치료하고 중생을 제도하니 그 덕이 높고 멀었다. 오래도록 원행을 닦고 널리 듣고 총지하며 변재가 끝없었으니 지금 그 공덕의 모임을 펼치리라.

먼 옛날 아승기겁에 상나화수가 상인 주인이 되어 오백 상인과 함께 바다에 들어가 보배를 채취하려 하였다. 그 앞길에 비구 한 명이 몸이 심히 병들어 기운이 쇠약하였다. 상인들과 곧 멈추어 의약을 구하여 치료하고 정성을 다해 봉양하여 부족함이 없게 하니 병이 나아 몸과 힘이 충만하였다. 그 비구가 상나화수의 옷을 입었다.

그때 상인이 여러 향탕으로 비구를 목욕시키고 좋은 옷을 입혀 공양하며 말하되, “대성인이시여, 이 상나의 옷이 매우 낡고 험악하니 부디 내가 바치는 옷을 받으소서.” 비구가 말하되, “시주여, 알아야 할 것은 내가 이 옷을 입고 출가하여 도를 이루었으며 다시 이 옷을 입고 열반에 들 것입니다.” 상인이 듣고 매우 슬퍼하며 말하되, “대성인이시여, 열반에 들지 마시고 나와 함께 바다에 들어가소서. 내가 평생 필요한 옷과 침구, 병든 몸에 약을 공급하겠습니다.” 비구가 말하되, “바다에 들어갈 수 없습니다. 나는 지금 열반에 들려 합니다. 네가 복전에서 깊은 마음을 내어 장차 반드시 큰 과보를 얻으리라.” 하였다.

곧 허공을 날아 열여덟 가지 변화를 하여 본좌로 돌아가 열반에 들었다. 상인은 슬퍼하며 울고 흐느껴 향목을 쌓아 장엄하게 장사지내고 사리를 모아 탑을 세워 공양하며 서원하여 말하되, “내가 내세에 성스러운 스승을 만나 지금보다 더 뛰어나게 하여 내가 가진 모든 공덕과 위의 법식과 의복이 지금 이 성스러운 이들과 다르지 않게 하소서.” 이 서원의 힘으로 매우 크고 용맹하여 모태에 태어나 상나옷을 입고 몸과 함께 자라 출가하여 계를 받고 도를 이루어 열반에 들었다. 이 상나옷은 몸을 떠난 적이 없으니 이로써 상나화수라 이름하였다.

여래께서 옛날 마두라국에 가서 청수림이 무성한 것을 보시고 아난에게 이르시되, “이 숲을 보느냐?” 아난이 말하되, “예, 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시되, “이곳은 우류다산이라 하니 내가 열반 후 한 비구 상나화수가 이 산중에 승가란을 일으켜 법을 설하고 교화하여 크게 이익을 주리라.” 하셨다.

상나화수가 바다에서 돌아와 많은 보배를 얻어 대나무 숲에 가서 아난의 발에 예배하고 말하되, “대성인이시여, 나는 본래 바다에 들어가 평안히 돌아와 부처님과 승가를 위하여 큰 시회를 열고자 하였나이다. 지금 부처님 세존은 어디에 계십니까?” 아난이 대답하되, “이미 열반에 들었습니다.” 이 말을 듣고 쓰러져 땅에 엎드려 찬물을 얼굴에 뿌려야 정신이 들고 소리내어 울며 슬퍼하며 머리털을 뽑고 몸에 흙을 뿌리고 가슴을 치며 크게 부르짖으며 말하되,

“무상은 크게 악하여 이 보배의 모임을 무너뜨렸도다. 세상은 외롭고 고독하여 영원히 의지할 바 없으니 내가 어찌 박탈당하였나? 죄업이 깊도다. 부처님은 밝고 맑으나 뵙지 못하고 영원히 삼계의 고해에 잠기리라.” 다시 묻되, “아난과 마하가섭, 대목건련, 사리불 등은 모두 어디에 있나이까?” 아난이 대답하되, “모두 이미 열반에 들었습니다.” 이 말을 듣고 더욱 근심하며 말하되, “대성인이시여, 나는 본래 바다에 들어가 평안히 돌아와 부처님과 승가를 위하여 큰 시회를 열고자 하였나이다. 지금 나는 성스러운 무리를 위하여 적은 공양이라도 하려 하니 부디 자비로이 허락하소서.” 아난이 대답하되, “잘하였다, 장자여, 세상이 불안하고 위태로움을 알며 복전에서 견고한 업을 일으키니 장자여, 모든 법은 무상하고 무아이며 내가 아니며 내 것 아님을 알아야 하리라. 마치 빌려 쓰는 것과 같아 오래 보존할 수 없다. 만약 네가 무상한 이익을 얻고자 한다면 복전에서 무거운 업을 일으켜야 하리라. 이 과보는 막을 수 없다.” 하였다.

상나화수는 곧 장엄하게 반차우설을 지어 여러 가지를 갖추고 경전 행처와 문루를 세웠다. 일이 끝나자 아난이 말하되, “네가 재물을 시주하는 것은 가장 희귀하고 크도다. 이제 법을 시주하는 것이 마땅하니 이 시주는 미묘하고 매우 넓어 재물 시주보다 백천만 배 뛰어나다.” 상나가 묻되, “법 시주라 함은 무엇입니까?” 아난이 대답하되, “부처님 법 중에 출가하여 도를 배우고 법을 설하여 교화하여 중생을 이롭게 하는 것을 법 시주라 하느니라.” 상나화수가 대답하되, “좋도다, 내 뜻에 매우 맞도다.” 하였다.

이에 아난이 출가시켜 구족계를 받고 말하되, “대사여, 나는 본래 상나옷을 입었으니 이제 온 몸으로 이 옷을 받들어 지키리라.” 하였다. 이 말을 마치고 총지하는 힘을 얻어 들은 법을 잊지 않고 아라한이 되었다. 큰 공덕을 이루어 아난이 열반에 든 후 묘한 법을 널리 펴서 중생을 이롭게 하였다. 아난이 지닌 팔만사천 법장 문을 상나화수가 모두 기억하였다. 마치 물을 다른 그릇에 부어 그것을 받아들이는 것과 같았다. 진실하고 청정한 법으로 유행하여 교화하며 마지막에 마두라국 만타산에 머물 곳을 일으키려 하였다.

그때 그 산중에 두 마리 용자가 있었으니 독이 매우 심하여 가까이 할 수 없었다. 상나화수가 신통으로 이 산을 진동시키니 용이 크게 노하여 악풍과 비를 일으켰다. 상나화수가 자삼매에 들어 정력으로 용의 독을 소멸시키니 크게 놀라 두려워하며 믿고 공경하여 묻되, “존자여, 어떤 가르침이 있습니까?” 상나화수가 대답하되, “부처님께서 이 산에 승가가 머물 것이라 예언하셨으니 내가 여기서 건축하려 하노라.” 용자가 말하되, “만약 부처님의 예언이 진실하다면 좋도다, 듣겠노라.” 하였다.

상나화수가 그 산에 거처를 지어 선방과 경행처를 모두 갖추고 내외가 한가하고 소란이 없었다. 거처를 지은 뒤 생각하되, ‘부처님께서 기장국에 평안하고 풍요로우며 고요하고 장애가 없으며 청량하고 병이 적은 곳이 있으니 매우 다닐 만하다. 나는 지금 그곳에 가야 할까?’ 하여 곧 허공을 날아 기장국에 이르러 정에 들어 기쁘게 게송을 설하였다.

“항상 상나옷을 입고 오지 다섯 가지 선정을 이루며 산과 바위와 빈 골짜기에 한가로워 좌선하며 선정에 머무르니 바람과 추위와 여러 고통을 모두 견디고 마음이 선하여 해탈을 얻으며 지혜로 스스로 장엄하도다. 마치 허공의 코끼리와 같아 태연하여 근심 걱정이 없다.”

그때 우파구타에는 오백 제자가 있었으나 여전히 생사를 벗어나지 못하고 마음에 교만이 생겨 매우 거만하였다. 우파구타가 곧 삼매에 들어 이 사람들을 관찰하니 자신과 인연이 없고 오직 나의 스승만이 그들을 교화할 수 있음을 알고 진심으로 상나화수를 생각하였다.

상나화수가 곧 신통으로 큰 거위왕과 같이 허공에서 날아와 그곳에 이르러 머물렀다. 우파구타가 다른 곳으로 가니 오직 제자들만 상나화수를 보았다. 상나화수는 옷이 거칠고 해져 머리털과 손톱이 길고 날카로워 우파구타의 방에 이르러 그 자리 위에 앉았다. 제자들이 모두 분노하여 “이것이 누구냐? 우리 스승의 자리에 앉다니!” 하며 쫓아내려 하였으나 수미산 같아 움직이지 않고 악한 말을 하려 하니 “입을 다물고 함께 나가라.” 하였다.

우파구타가 방에 이르러 말하되, “대사여, 늙고 병든 비구가 스승의 자리에 와서 좌선하고 있다.” 하니 우파구타가 생각하되, “스승이 아니면 앉을 수 없다.” 하였다. 방에 이르러 상나화수가 머리를 땅에 대고 예배하니 제자들이 생각하되, ‘스승이 비록 위엄과 덕이 뛰어나도’ 하였다.

상나화수가 제자들의 교만이 아직 가시지 않은 것을 알고 손가락으로 허공을 가리켜 향유를 내리니 마치 높은 산 정상에서 샘물이 흐르듯 하였다. 묻되, “우파구타여, 이것이 어떤 선정의 상징이냐?” 우파구타가 곧 삼매에 들어 깊이 관찰하여도 알지 못하고 묻되, “이는 어떤 삼매인가?” 상나화수가 대답하되, “이것을 용분신정이라 한다.” 하였다.

이와 같이 다섯 백 삼매까지 차례로 이름을 묻고 모두 알지 못하였다. 상나화수가 하나하나 설명하니 우파구타가 말하되, “내가 얻은 것은 모두 스승에게서 받았으나 이 삼매만은 내가 그릇이 아니다.” 하였다.

“우파구타여, 여래의 삼매는 여러 비구들이 그 이름을 알지 못하며 연각의 삼매는 모든 성문도 알지 못한다. 대목건련과 사리불 등이 든 삼매는 다른 로한들이 헤아릴 수 없다. 나의 스승 아난의 삼매 정상은 나도 알지 못하며 지금 내가 든 삼매도 네가 알지 못한다. 이와 같이 삼매는 내가 열반 후 모두 나와 함께 멸하며 칠만칠천 본생경전과 만 권의 아비담장에 팔만여 청정비니가 있으나 이 법도 나와 함께 멸한다. 그러므로 우파구타여, 여래가 멸도한 후 현인과 성인이 사라지고 이와 같은 법장이 점차 쇠퇴하여 말세에 이르면 모두 다 없어지리라. 너는 지금 부지런히 지켜야 한다.” 하였다.

그때 제자들이 스스로 뉘우쳐 말하되, “우리는 지혜가 없고 대성인을 가볍게 여겼으나 이제 스승이 정히 그보다 못함을 알았다.” 하였다. 이에 상나화수가 법을 설하니 오백 제자가 모두 아라한 도를 얻었다.

그때 존자 상나화수는 여러 중생에게 마땅히 행할 일을 마치고 허공을 날아 열여덟 가지 변화를 하여 본좌로 돌아가 열반에 들었다. 우파구타와 여러 수행자가 향목을 쌓아 불사르고 사리를 모아 탑을 세워 공양하였다.

법장인연전 권2 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)