부법장인연전 권제4 비

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

아수가왕에게 다시 아들이 있었는데, 이름은 법증이라 하였다. 용모가 단정하고 눈이 매우 신묘하였다. 그때, 구나라라는 이름의 새가 있었는데, 그 눈은 맑고 깨끗하며 그 아이와 닮았기에 이 아이를 구나라라 불렀다. 그는 자라서 정실을 맞이하였는데, 이름은 진금람이었다. 왕이 아들을 계두말사에 데려가려 하자, 상좌 야사(耶舍)가 눈을 잃게 될 것을 알고 알려주며 말하였다. “눈은 무상하여 반드시 쇠퇴하여 없어질 것이니 의지할 것이 못 됩니다. 부지런히 정진하여 최고의 해탈을 구하십시오.” 그때, 구나라는 가르침을 받고 궁으로 돌아와 그 눈을 살펴보니 괴로움과 공(空)으로 인해 쇠망하고 있었다.

왕의 대부인 이름은 제실라차였는데, 구나라를 매우 사랑하여 욕망이 불타올라 강제로 교통하려 하였다. 왕자는 본래 성품이 청정하여 굳게 뜻을 세워 따르지 않았다. 제실라차는 크게 분노하였다. 당시 구나라는 득차시라성 안에 있었는데, 그 대부인은 항상 기회를 엿보다가 왕이 크게 병들어 위독하자 치료하여 곧 나았다. 그리고 7일간 왕위를 대신하겠다는 청을 받아들여 복수를 꾀하였다. 몰래 봉서(封書)를 써서 그의 눈을 뽑으라 명하였다.

왕자는 가르침을 받아 악인을 구하여 오른쪽 눈을 빼내어 손바닥 위에 놓고 살폈다. 그때 야사의 권고를 생각하며 말하였다. “참으로 옳도다! 존귀한 가르침은 진실하여 거짓이 아니니, 눈은 무상하여 마치 환화와 같다고 하였다. 옛날 이 눈이 신묘하다고 말하였으나 오늘 깊이 살펴보니 어찌 사랑할 수 있겠는가? 나는 이 위태롭고 쇠망하는 법을 버리고 오직 최상의 청정한 지혜의 눈을 구하리라.” 이렇게 관찰할 때 수다한(須陀洹)을 증득하였다. 다시 한쪽 눈을 뽑아 깊이 생각하며 혐오하는 마음이 극에 달해 스다한에 이르렀다.

그의 아내 금람은 남편이 눈을 뽑는 것을 듣고 울며 비 오듯 눈물을 흘리며 놀라서 달려왔으나 이미 기절하였고, 겨우 깨어났다. 그때 구나라는 게송으로 일깨워 말했다.

“옛날 내가 악업을 지었으니 오늘 스스로 그 보응을 받는다. 세상의 모든 고통과 은애는 반드시 이별하게 마련이다. 너는 진실로 생각하여야 하니 어찌 크게 울어야 하겠느냐.”

성 안의 백성들은 그 부부를 내쫓아 멀리 떠나게 하였고, 그들은 여러 곳을 떠돌아 화씨성으로 갔다. 거기서 거문고를 타며 애처롭게 구걸하여 스스로 살아갔다. 결국 왕궁의 코끼리 우리 안에서 거문고를 울리고 청아한 노래를 부르며 자신의 고난을 알렸다. 왕은 음악 소리를 듣고 어렴풋이 알아보고자 사람을 보내 살폈는데, 그것이 구나라임을 알았다. 즉시 불러들여 왕이 아들을 보자 기절하여 땅에 쓰러지고 크게 울며 몸이 떨렸다.

왕이 구나라에게 물었다. “누가 너의 눈을 망가뜨렸느냐? 빨리 말하라, 그 죄를 반드시 다스리겠다.” 구나라는 말했다. “아버지께서는 듣지 못하셨습니까? 옛날 부처님조차도 업보를 받으셨고, 이와 같은 보응은 매우 강력하여 모든 현인과 존귀한 자, 부자나 가난한 자 할 것 없이 어떤 방편으로도 면할 수 없습니다. 저는 숙업으로 인해 이 재앙을 받았으니 왕께서는 근심하지 마시고 마음을 상하게 하지 마십시오.”

아수가왕은 이 말을 들었음에도 불구하고 근심의 불이 마음을 태웠다. 다시 아들에게 말했다. “누가 네 눈을 망가뜨렸느냐? 내가 반드시 그 몸을 찢어 죽이겠다.” 서로 밀고하여 제실라차임을 알게 되자 왕은 즉시 그녀를 불러 말하였다. “어찌하여 네가 스스로 함정에 빠졌느냐? 진실로 내 원한을 품고 겉으로는 친근한 척 하면서 무슨 연고로 내 아들의 눈을 망가뜨렸느냐? 나는 지금 칼과 바퀴와 칼날로 네 몸을 베어 먼지처럼 흩어버리고, 네 시체를 더러운 곳에 버리며 오물과 독액을 네 입에 쏟아 붓겠다.”

그때 구나라는 왕의 이 말을 듣고 제실라차에게 큰 자비심을 일으켜 아버지에게 말했다. “그녀는 어리석음으로 이 과실을 지었으니 이로 인해 지금 모욕을 당하는 것입니다. 왕은 지혜로운 자이니 어찌 그녀와 같겠습니까? 만약 다시 그녀에게 보복하려 한다면 반드시 여러 겁을 거쳐 서로 원한과 해를 주고받게 될 것입니다. 이렇게 되풀이하여 끝이 없을 것입니다. 대왕이시여, 인과응보는 마치 소리에 따라 즉시 반응하는 것과 같으니 이 몸도 이와 같아 괴로움이 따릅니다. 또한 이 몸은 모든 악의 근본이므로 모든 부처님께서 항상 버리라 하셨습니다. 만약 이 몸이 확실히 안락하다면 어찌 지혜로운 자들이 항상 싫어하고 괴로워하겠습니까? 이로써 보면 몸은 괴로움의 근본이며 무수한 악업이 쌓인 것입니다. 대왕이시여, 잠시 들으십시오. 세상의 어린아이가 도리를 알지 못하고 부모를 욕하고 무례한 마음을 품어도 그 부모가 자식에게 분노하겠습니까? 모든 중생도 이와 같습니다. 항상 번뇌에 가려 어리석고 무지하여 어린아이와 같으니 어찌 험한 일에 분노하겠습니까?”

왕은 마음에 독기가 가득하여 그 말을 듣지 않고 큰 기름과 나무를 쌓아 불태워 죽였다. 그때 여러 사람이 의심하며 우파굴타에게 물었다. “어찌하여 이 왕자가 존귀한 집안에서 태어났는데 눈을 뽑히는가?” 존자는 대답하였다. “잘 들으시오, 말하겠습니다. 옛날 바라나에 사냥꾼이 눈보라와 우박을 만나 500마리 사슴과 함께 굴에 들어갔습니다. 그때 사냥꾼은 모두 죽이면 썩어 냄새가 나니 눈을 뽑아 조금씩 먹자고 생각하여 즉시 500마리 사슴의 눈을 뽑았습니다. 이 연고로 지금까지 보응을 받고 있습니다. 또 오래 전, 가라구손불이 열반하신 후 그 나라 왕 이름은 단엄이라 하였는데 부처님의 사리를 모아 칠보탑을 세웠습니다. 후에 또 다른 왕이 마음에 경배심이 없어 탑을 부수고 보배를 빼앗아 목재만 남겼습니다. 온 나라 백성들이 모두 슬피 울었습니다. 장자(長者)의 아들이 그 뜻을 물었고, 사람들이 대답하기를 ‘가라구불의 보배탑이 파괴되었다’고 하였습니다. 이 인연으로 울음을 흘린 것입니다. 장자의 아들은 곧 다시 수리하여 이전처럼 엄숙하게 장식하고 부처님의 상호를 만들었으며 서원하여 말하기를 ‘내가 내생에 세존과 같아 승리하여 해탈하리라’ 하였습니다. 이 업으로 존귀한 집안에서 태어나 청정하고 아름다운 열매를 얻은 것입니다.”

아수가왕과 그 일족은 이와 같이 모두 무거운 짐을 버리고 생사를 떠났습니다. 왕의 신심은 깊고 헤아릴 수 없었으며 여러 사문들이 나이가 많고 적음에 상관없이 모두 맞아 문안하며 공경하여 예를 표하였습니다. 그때 야사라는 신하가 있었는데 신심과 공경심이 없고 사견이 심하여 말하기를 “아수가왕은 지혜가 매우 없고 스스로 귀한 덕을 낮추어 어린아이를 예배한다”고 하였습니다.

왕은 이 말을 듣고 곧 신하들에게 명하여 각기 찾아내게 하였는데 백수의 머리는 모두 찾았으나 오직 야사만이 사람 머리를 구하여 왕의 명을 받았습니다. 모두 찾아 바쳤고 왕은 그것을 시장에 내다 팔게 하였습니다. 얼마 지나지 않아 모든 머리가 팔렸으나 야사의 머리는 아무도 사지 않았습니다. 며칠이 지나 썩기 시작하자 야사가 말하기를 “대왕이시여, 이 머리는 팔기 어렵고 아직 구경하는 이도 없으며 사려는 이도 없습니다.” 왕이 야사에게 물었다. “무엇이 가장 귀한가?” 대답하기를 “대왕이시여, 사람이 가장 뛰어납니다.” “사람이 뛰어난데 어찌 팔지 못하느냐?” 야사가 대답하기를 “사람은 살아 있을 때는 귀하나 죽으면 천하게 됩니다.” 왕이 말하였다. “내 머리도 이와 같지 아니한가?” 야사는 두려워하며 머리를 숙이고 대답하기를 “왕의 머리도 이와 같이 천합니다.” 왕이 말하였다. “내 머리가 천하다면 네가 어찌 내가 어린아이를 공경하는 것을 이상히 여기느냐? 네가 참된 선지식이라면 나에게 권하여 이 연약한 머리를 굳건한 머리로 바꾸게 하라. 어찌 지금 나만 선한가?” 그때 신하 야사는 스스로 뉘우치고 잘못된 마음을 돌이켜 삼보를 공경하였다.

왕은 한때 우파굴타에게 물었다. “옛날 부처님께서 계실 때 누가 가장 많이 시주하였는가?” 존자가 대답하였다. “수달장자(須達長者)가 매우 넓게 시주하여 금이 백억을 채워 부처님께 바쳤다.” 왕은 스스로 생각하였다. ‘그도 너희가 소중히 여기는 보물을 시주하였는데 하물며 내가 지금 가진 것보다 못하겠는가?’ 그래서 96억 냥의 금을 얻었으나 중병에 걸려 죽음을 알게 되자 스스로 눈물을 흘리며 큰 괴로움을 일으켰다.

라티굴이라는 신하가 있었는데, 오늘날의 수희동자(隨喜童子)로서 이 복덕으로 보좌 신하가 되어 지혜가 깊고 말재주가 뛰어났다. 왕의 근심을 보고 합장하며 말하였다. “마치 밝은 태양 아래 모두가 바라보듯이 왕의 큰 덕도 이와 같아 모두가 공경합니다. 지금 왕이 병을 만나 해가 지려 하니 나라 백성들이 모두 슬퍼 두려워합니다. 대왕이시여, 지금 신하의 말을 들으십시오. 삼계는 무상하여 변천이 멈추지 않으며 젊음과 노쇠가 반드시 쇠망합니다. 마치 사방에서 돌산이 몰려오듯 지혜로운 자도 면할 수 없습니다. 세상의 중생도 이와 같아 오온의 몸을 받아 죽음의 산이 다가옵니다. 비록 수많은 방편과 주술을 써서 숨고 피하더라도 이 고통을 면하는 자가 없습니다. 그러므로 세상은 모두 무상하며 반드시 이별이 있음을 깊이 관찰해야 합니다. 이런 이치를 알면 스스로 절제해야 하니 어찌 근심하겠습니까?”

왕이 신하에게 말하였다. “나는 죽음을 두려워하지 않는다. 재물에 대한 탐욕이 오히려 여러 현인과 성자에게서 멀어지게 하여 백억을 시주하고도 4억이 부족하다. 이 연고로 슬플 뿐이다.” 라티굴이 말하였다. “창고에 많은 재물이 있으니 시주하여 충분하게 하십시오.” 아수가왕은 칠보를 가지고 계두말사에 시주하고 구나라의 아들 식마제를 태자로 삼았다.

사견을 가진 악신하가 태자에게 말하였다. “아수가왕이 임종을 앞두고 재물을 모두 흩뜨렸으니 네가 계승하려면 자금이 없으니 지금 막아야 한다. 그의 뜻을 따르지 말라.” 그때 식마제는 사견을 믿고 금쟁반 하나로 왕에게 음식을 바쳤다. 왕은 곧 계두말사에 다시 시주하고 그 후에는 기기(瓦器)와 반암말(半菴摩勒)을 가지고 왕에게 음식을 바쳤다.

왕은 신하들을 불러 물었다. “이 염부대지(閻浮提)를 누가 주관하는가?” 신하들이 대답하기를 “오직 왕이 통치한다”고 하였다. 왕이 답하였다. “아니다. 나는 오직 이 반암말에서만 자유를 얻는다.” 그리고 말하였다. “아, 부귀는 참으로 미워할 만하며 영예로운 지위는 환화와 같아 오래가지 않고 흩어져 사라진다. 비록 존귀하고 현저하나 결국 떨어지고 몰락한다. 나는 인간의 제왕으로서 위덕이 비할 데 없으나 임종에 가난하여 반과만 남았으니 세상은 모두 허망한 거짓임을 알겠다. 어리석은 자는 즐기고 현명한 성자는 꾸짖는다.”

곧 신하들에게 게송을 읊으며 말하였다.

“진실로 여래의 가르침은 참으로 거짓이 없고 널리 생사와 과보를 설하며 사랑할 만한 것이 없다. 나는 본래 존귀하여 위덕이 뛰어났으나 작은 왕과 백성 모두가 나를 우러러보았다. 오늘 복이 다하여 굶주림과 곤궁에 쫓기니 마치 폭류가 산을 만나 힘이 없도다. 나는 옛날 가난한 자를 구하고 괴로움을 구제하였으나 어찌 오늘날 스스로 이 천한 처지에 있나? 비로소 알겠다. 존귀한 지위는 쉽게 사라지고 견고하지 않으며 해탈과 고요한 즐거움만이 가장 쾌락임을.”

게송을 읊고 나서 곧 신하 하나에게 명하여 “이 과일을 가지고 계두말사로 가서 내 말을 전하라. ‘아수가왕은 중생을 공경하나 나는 오직 이 반암말에서만 자유를 얻는다. 모든 것을 잃었으니 이 과일은 비록 적으나 마지막 시주이다. 부디 중생들이 나의 가난을 불쌍히 여겨 받아주길 바란다.’” 상좌 야사가 중생들에게 말하였다. “너희는 아수가왕이 복락을 받고 천하를 다스리던 때를 생각하라. 지금은 신하들에게 빼앗기고 오직 반과에서만 자유를 얻는다. 생사는 참으로 싫고 괴로우며 부귀와 오욕은 반드시 쇠망하고 권세와 자유도 순간에 사라진다. 아, 삼계는 살기 어려운 곳이다.” 곧 명하여 이 과일을 갈아 국에 넣어 모든 승려에게 공양하게 하였다.

아수가왕은 임종을 앞두고 라티굴에게 물었다. “이 염부대지를 누가 주관하는가?” 라티굴이 대답하였다. “오직 왕뿐이다.” 이 말을 듣고 합장하여 사방을 바라보며 말하였다. “창고를 제외하고 지금 사해와 모든 대지를 부처와 승려에게 시주하며 옛날부터 지은 공덕으로 생사를 구하지 않겠다. 전륜성왕과 제석천이 내생에 속히 도과를 증득하기를 발원한다.” 그리고 인장을 봉하여 라티굴에게 맡겼다. 이에 숨을 거두고 마침내 명을 마쳤다. 전륜성왕의 예에 따라 장엄하게 장례를 치렀다.

이와 같이 존자 우파굴타는 왕의 마음을 열어 신심을 증장시키고 선한 방편으로 중생을 교화하였다. 후에 다시 어느 때 숙라성에 상인이 있었는데 이름은 천호라 하였다. 매우 크게 공경하고 믿어 바다에 들어가 보배를 구하려 하였다. 바다를 돌아와 승려를 위하여 반차우타(般遮于瑟)를 지었고, 바다에 들어가 보배를 채취하여 안전하게 돌아왔다. 큰 시주회를 열고자 하였다.

한 비구니가 아라한을 증득하여 중에서 누가 복전(福田)인가 살폈다. 또 생각하기를 ‘어떤 승려가 아라한과 학인들을 만나 번뇌와 더러움을 끊고 공양받을 만한가?’ 한 비구를 살폈는데 이름은 아사라로 해탈하지 못하였으나 승려 중 가장 으뜸이었다. 그때 비구니가 가서 말하였다. “대덕이시여, 지금 스스로 장엄해야 합니다.” 이 비구는 그 뜻을 알지 못하고 깨끗한 옷을 입고 삭발하여 목욕하였다. 후에 다시 비구니가 아사라에게 말하였다. “가르쳐 장엄하게 하라.” 아사라는 크게 분노하여 “나는 네 말을 따라 매우 청정하게 하였는데 무슨 추악함이 있느냐? 자꾸 이런 말을 하는가?” 비구니가 말했다. “대덕이시여, 세속의 장엄은 불법이 아닙니다. 불법의 장엄은 사과를 증득하는 것입니다. 참으로 가볍고 천박합니다. 장자 천호가 큰 시주회를 열고 많은 현인들이 공양받는데, 당신은 승려의 으뜸이면서 아직 생사를 면하지 못한 유루한 마음으로 처음 공양받습니다. 그러므로 내가 지금 깨우치려 합니다.” 아사라는 듣고 슬프게 울며 자신을 노쇠하다고 여기며 ‘어찌 번뇌를 다 끊을 수 있으랴?’ 하였다.

비구니가 말하였다. “불법은 때가 없으니 젊고 늙음과 상관없이 반드시 우파굴타를 찾아가야 합니다. 그가 반드시 고통에서 벗어나게 할 것입니다.” 비구는 즉시 우파굴타를 찾아갔는데 마침 승려들이 목욕 중이었고 신통변화를 나타냈다. 아사라는 기뻐하며 즉시 게송을 읊었다.

“화합하여 한 곳에 앉아 용처럼 가부좌를 틀고 모두가 적멸정에 들어 움직이지 않는다. 깨끗한 광명을 두루 비추니 마치 백천의 태양과 같으니 비록 같은 인간 모습이나 공덕은 매우 높고 멀다.”

우파굴타는 그의 순종함을 보고 곧 설법하여 아라한을 이루게 하였다. 그때 또 한 우바새가 바라문에게 “무아(無我)”를 설하니 바라문이 “누가 이런 말을 하는가?”라고 물었다. 대답하기를 “굴타가 항상 무아를 설하나 다만 화합이라 말할 뿐이다.” 바라문은 존귀한 자리에 있었는데 우파굴타가 그의 마음을 알고 곧 설하였다. “모든 것은 무아이다. 마치 빈 산에서 소리가 나면 울림이 생기듯이 깊이 관찰하면 실체를 알 수 없다. 다만 오온이 화합하여 이루어진 것이니 어찌 지혜로운 자가 진실이라 하겠는가?” 바라문은 즉시 깨달아 수다한이 되어 출가하여 아라한도를 얻었다.

어느 족성자가 우파굴타를 찾아와 출가하여 도를 배우면서 항상 잠이 많고 게으르고 나태하여 설법을 들어도 얻는 바가 없었다. 존자는 그를 나무 아래 앉아 좌선을 하게 하였으나 곧 나무 아래에서 다시 잠들었다. 굴타는 깊은 구렁을 만들어 비구가 보고 크게 두려워하며 한 마음으로 우파굴타를 염송하였다. 존자는 그때 작은 길로 변하여 이 비구가 그 길을 지나가게 하였다. 스스로 생각하기를 ‘내 스승이여, 나의 어려움을 면하게 하소서.’ 우파굴타가 그에게 말하였다. “이 두려움은 말할 수 없으며 삼계에서 태어나 늙고 병들고 죽는 고통은 항상 사람을 따라 지옥의 고통을 떠나지 않는다. 수많은 종류가 있으니 이 구렁보다 더 두렵다.” 이 비구는 다시 잠들지 않고 정진하여 아라한을 얻었다.

동방국에 족성자가 있었는데 불법을 믿고 출가하여 도를 배우며 일을 잘 처리하여 모든 일이 순조로웠다. 오래 지나 피로와 싫증이 생겨 우파굴타를 찾아갔다. 존자는 그를 살펴 복이 부족하여 도를 얻지 못함을 알고 승려로 하여금 행각하며 교화하게 하였다. 가르침을 받아 성읍에 들어가 곳곳을 찾아다녔다. 한 장자가 보고 묻자 비구가 대답하였다. “장자여, 존자 굴타가 나를 교화하게 하였습니다. 지금 이 성읍에서 누가 독실한 신자입니까?” 장자가 다시 말하였다. “떠나지 말고 필요한 것을 모두 받으십시오.” 곧 준비를 갖추어 비구가 얻자 상좌 앞에서 음식을 들고 무릎 꿇었으며 모든 승려가 염원하였다. 염원이 끝나자 아라한을 이루었다.

어느 비구는 음식에 탐욕이 많아 이로 인해 도를 얻지 못하였다. 우파굴타가 그를 방으로 불러 향유죽을 주며 “식히고 나서 먹어라”고 하였다. 비구가 입으로 불어 식히자 “죽이 이미 식었다”고 하였다. 존자가 말하였다. “이 죽은 식었으나 네가 불같은 마음을 원하니 물을 관찰하여 네 마음의 불을 꺼라. 또 빈 그릇으로 음식을 토하게 하고 토한 뒤 다시 먹게 하라.” 비구가 말하였다. “침과 타액으로 합하면 어찌 먹을 수 있겠습니까?” 존자가 말하였다. “모든 음식은 이와 다르지 않으니 너는 망상으로 탐착을 관찰하지 못한다. 지금 음식의 불결한 생각을 관찰하라.” 곧 설법하여 아라한도를 얻었다.

어느 비구는 몸을 매우 사랑하여 몸을 사랑함으로 집으로 돌아가고자 하였다. 우파굴타에게 작별하고 길에서 천묘에 묵었다. 존자가 곧 야차로 변하여 죽은 자를 지고 이 천묘에 이르렀다. 또 한 귀신이 뒤따라 왔다. 두 귀신이 함께 죽은 자를 두고 다투었으나 결정을 내리지 못하였다. 앞 귀신이 말하였다. “내가 증인이 있으니 함께 물어보자, 누가 죽은 자인가?” 그 사람이 두려워 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 반드시 죽었으니 진실을 말해 멸망당하리라.’ 앞 귀신에게 말하였다. “이것은 네 시체이다.” 뒤 귀신이 분노하여 그의 손발을 뽑자 앞 귀신이 죽은 자를 대신하여 몸을 고쳐 본래와 다름없게 하였다. 두 귀신은 남은 살을 먹고 다 먹은 뒤 곧 나갔다. 이 사람은 즉시 자애심을 일으켜 존자를 찾아가 출가하여 정진하였고 얼마 지나지 않아 아라한을 얻었다.

남천축에 족성자가 있었는데 출가하여 도를 배우며 몸을 사랑하고 목욕과 향유를 좋아하며 좋은 음식과 살찐 몸으로 도를 얻지 못하였다. 존자를 찾아와 승법을 청하였다. 우파굴타가 그를 살펴 몸에 집착함으로 누진하지 못함을 알고 말하였다. “비구여, 내 가르침을 받을 수 있으면 법을 전하겠다.” 큰 나무로 변하여 그를 오르게 하였고 사방이 깊은 구렁으로 변하여 오른손을 내밀게 하니 모두 내밀었다. 이 사람은 그때 몸과 목숨을 버리고 손발을 다 내밀었으니 땅에 닿아 깊은 구렁이 보이지 않았다. 그리고 큰 나무와 함께 법을 설하여 아라한도를 얻었다.

어느 비구는 마음이 매우 인색하여 이로 인해 도를 얻지 못하였다. 우파굴타가 시주를 권하니 “나는 가난하여 무엇으로 시주하겠습니까?” 하였다. 존자는 두 제자를 보내 그의 좌우에 앉게 하여 몸에서 광명을 내게 하였다. 비구는 기뻐하며 식사를 줄이고 시주를 받으니 좋은 음식을 얻어 기뻐하며 생각하였다. ‘적게 시주해도 많은 보답을 받고 많이 시주하면 보답이 헤아릴 수 없으리라.’ 곧 인색한 마음을 깨뜨리고 깊은 법을 설하여 즉시 아라한과를 증득하였다.

족성자가 출가하여 도를 배우니 우파굴타가 법을 설하여 곧 깨달아 수다한을 얻었다. ‘나는 삼결(三結)을 끊었으니 더 구할 것이 없고 유유자적하며 일곱 생을 극복하였다’고 생각하였다. 존자가 말하였다. “생사의 법은 매우 미워할 만하며 마치 오물과 같아 조금이라도 모두 냄새가 난다.” 곧 잠타라촌에 이르러 한 아이를 보니 몸에 악창이 나고 벌레와 피가 섞여 나오며 매우 괴로워하였다. 물어보니 “비구여, 이 아이를 보았는가? 이 아이가 수다한이다.” 부처님께서 세상에 계실 때 한 아라한이 몸에 작은 종기가 나서 긁으니 비나가(維那)가 분노하여 “지금 네 몸에 종기와 벌레가 있느냐? 잠타라촌으로 가라.” 하였다. 아라한이 말하였다. “너에게 죄를 짓게 하니 이런 말을 하지 말라.” 그때 비나가가 곧 참회하고 정진하여 수다한을 얻었다. 후에 나태하여 상진하지 않아 이 집에 태어나 이 괴로움을 받았다. 아이는 다시 앞으로 나아갔다.

불에 타 몸이 타들어가고 괴로워 견딜 수 없는 사람을 보고 앞으로 나아갔다. 또 한 사람이 왕의 법을 어기고 몸을 나무 기둥에 꿰어 매달려 소리 내어 슬피 울며 큰 괴로움을 일으켰다. 그때 존자가 비구에게 물었다. “너는 이 두 사람을 보았느냐?” 비구가 대답하였다. “네, 보았습니다.” 존자가 말하였다. “앞사람은 스다한이고 뒤에 본 사람은 아나함이다. 모두 나태하여 상진하지 않아 인간에 태어나 이 고통을 받았다. 그러므로 지금 너는 부지런히 정진하여 빨리 해탈을 구하라.” 비구는 듣고 밤낮으로 수학하여 곧 아라한도를 얻었다.

존자는 곧 진다라자에게 법의 요체를 설하여 아나함을 이루고 명을 마쳐 정거천상으로 왕생하였다. 모돌라국에 한 장자가 있었는데 아들을 낳았으나 한 살이 되어 곧 죽었다. 이렇게 여섯 장자가 차례로 태어나 한 살에 죽었고 마지막에 다시 한 명이 태어났다. 장자의 집은 처음 일곱 살에 도둑에게 빼앗겼다. 우파굴타가 이 아이를 보고 도를 증득할 것이라 여겨 네 병기를 만들어 도둑을 잡으려 하였다. 도둑은 두려워하며 애원하고 예배하며 법의 요체를 설하여 수다한을 얻었다. 이 아이를 데리고 우파굴타에게 시주하였다. 존자는 이 아이와 도둑 모두를 출가시켜 묘한 법을 설하여 아라한도를 얻었다. 아이에게 말하였다. “이제 네 친족을 살피고 교화하라.” 곧 일곱 세대를 살피니 부모가 근심하며 눈물 흘리며 아들을 그리워하였다. 아이는 집에 가서 말하였다. “장자여, 나는 네 아들이니 크게 근심하지 말라.” 법의 요체를 설하여 초과과를 얻었다. 차례로 여섯 집 모두 이와 같았다.

족성자가 불법을 믿고 출가하여 좌선으로 세속의 사선(四禪)을 얻고 스스로 아라한과를 얻었다고 생각하였다. 우파굴타가 좋은 방편으로 그를 다른 마을로 보내 중도에서 장사꾼으로 변하여 다시 도둑 500명과 함께 무리를 이루어 장사꾼을 습격하고 살해하며 온 땅에 흩어지게 하였다. 이때 비구는 크게 두려워하며 스스로 아라한이 아니고 아나함임을 알았다. 그때 장사꾼이 도망간 뒤 한 장자의 딸이 비구에게 말하였다. “대덕이시여, 저와 함께 가시지요.” 비구가 대답하였다. “부처님은 내가 여자와 동행하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 장자의 딸이 말하였다. “나는 대덕을 바라보고 따라가겠습니다.” 비구가 불쌍히 여겨 함께 가기로 하였다. 존자는 곧 큰 강으로 변하여 딸이 말하였다. “대덕이시여, 나와 함께 건너가십시오.” 비구는 아래에 있고 딸은 위에 있었다. 이 딸은 후에 빠져 강에 빠져 “대덕이시여, 이 어려움을 구해주십시오.” 하였다. 그때 비구가 끌어내어 살렸다. 미세한 탐욕이 일어나 사랑하는 마음이 생기니 곧 스스로 아나함이 아님을 알았다. 이 여자에게 극도로 집착하여 교통하려 하였으나 장막에 이르러 우파굴타임을 알고 크게 부끄러워 머리를 숙이고 섰다. 존자가 말하였다. “너는 전에 스스로 아라한이라 하였으면서 어찌 이런 악행을 하려 하느냐?” 승방에 이르러 참회하게 하고 법의 요체를 설하여 아라한도를 얻었다.

어느 비구가 불결한 관상을 하여 앉아 일어나지 않고 성도했다고 생각하였다. 우파굴타가 말하였다. “비구여, 너는 건도국(乾陀越國)으로 가라.” 가르침을 받아 행각하여 그 나라에 이르니 한 장자가 있었는데 이름은 가라화라 하였다. 딸을 낳았는데 용모가 단정하고 특별하였다. 그때 비구가 그 집에 가서 탁발하니 딸이 음식을 들고 나와 이빨을 드러내며 웃었다. 비구가 보고 탐욕이 일어나 본래 불결한 관상으로 딸의 이빨을 관찰하니 모두 백골이었다. 이 관찰로 아라한도를 얻었다. 본심을 자책하며 게송을 읊었다.

“겉으로는 현선하나 속은 번뇌에 물들었네. 실상을 보니 마음이 곧 해탈하였네.”

모돌라국에 장자의 아들이 새로 부인을 맞이하였는데 마음에 ‘나는 불법에서 출가하고자 한다’는 생각이 일어났다. 부모에게 작별을 고하니 부모가 말하였다. “나는 외아들이니 죽어도 보내지 않겠다. 살아 있을 때는 더욱 그러하다.” 아들이 말하였다. “내가 허락하지 않으면 끝내 먹지 않겠다.” 이에 단식하여 초하루부터 칠일째까지 부모가 죽을까 두려워 말하였다. “네 뜻을 따르겠다. 다만 출가 후에는 우리를 만나러 오라.” 아들은 크게 기뻐하며 작별하고 우파굴타에게 가 출가를 청하였다. 존자는 즉시 도를 증득하게 하였고 스스로 생각하였다. ‘예전에 부모와 약속이 있었는데’라며 존자를 떠나 집으로 갔다. 부모와 본처를 보고 본처가 말하였다. “돌아오지 않으면 버리고 죽겠다.” 비구는 마음이 후회되어 계를 버리고 스승에게 가서 집으로 돌아가고자 한다고 하였다. 굴타가 말하였다. “내일을 기다려 스승의 가르침을 받고 절에 머물라.” 존자는 밤에 꿈을 꾸게 하여 이 비구가 집에 도착하니 아내가 이미 죽어 있었다. 부모와 친족이 장례를 엄숙히 치르고 시체를 무덤에 두었는데 곧 썩어 벌레와 종기가 나고 뼈와 살이 흩어져 여우와 늑대가 다투어 먹었다. 곧 깨어나 스승에게 고하니 스승이 말하였다. “너는 꿈과 같음을 관찰하였느냐?” 신통력으로 갑자기 그의 집에 이르니 아내가 이미 죽은 것이 꿈과 같았다. 깊이 생각하고 관찰하여 크게 싫어하여 곧 아라한도를 얻었다.

우류타산에 호랑이가 있었는데 두 새끼를 낳았으나 굶주림과 곤궁으로 곧 죽었다. 두 새끼는 어미를 잃고 매우 궁핍하였다. 우파굴타가 그곳에 가서 음식을 주며 게송을 설하였다.

“모든 행은 무상하여 생멸하는 법이다. 생멸이 멸하면 적멸이 곧 즐거움이다.”

날마다 음식을 주며 이 게송을 설하니 두 호랑이 새끼는 후에 죽어 투라국 바라문 집에 태어났다. 우파굴타가 그 집에 가니 혼자였고 동료가 없었다. 바라문이 말하였다. “왜 혼자 다니는가?” 대답하였다. “시주자입니다. 나는 출가한 자로 종자가 적습니다.” 바라문이 말하였다. “내 아내가 임신하여 남자가 태어나면 반드시 너에게 주겠다.” 후에 두 아들이 태어나 용모가 단정하였다. 우파굴타가 다시 찾아가니 바라문이 말하였다. “아들은 모두 어리다. 자라면 반드시 너에게 주겠다.” 여덟 살이 되자 다시 찾아가 큰 아들을 존자에게 주었다. 작은 아들은 “내가 가게 하라”며 다투어 출가하고자 하였다. 우파굴타가 말하였다. “이 두 아이는 모두 도를 얻을 것이다.” 바라문은 두 아이를 존자에게 맡기고 출가시켜 모두 아라한을 얻었다.

곧 그들에게 나무꽃을 채취하게 하니 “스승이시여, 이 나무가 높아 내가 닿지 못합니다.” 존자가 말하였다. “너희는 천인이라 신통력이 없겠느냐?” 두 사미가 곧 허공으로 올라가 꽃을 채취하여 바쳤다. 존자와 제자들이 함께 서서 그 신통덕을 보고 탄복하였다. 굴타가 말하였다. “이 두 사미는 전생에 굶주린 호랑이 새끼였으니 너희는 나를 싫어하여 이 호랑이와 함께 먹었으나 오늘은 그 신통변화를 볼 만하다.” 제자들은 듣고 신기한 생각을 일으켰다.

남천축국에 한 남자가 있었는데 다른 여자와 음란하게 교통하였다. 그의 어머니가 곧 심히 꾸짖으며 말했다. “너는 이제 음욕의 법이 여러 과보가 많음을 알아야 한다. 이로 인해 악을 짓지 않는 것이 없으며 미래에 반드시 큰 고통과 어려움을 받으리라.” 아들은 분노하여 어머니를 죽였다. 다른 집에 가서 여자를 구하였으나 얻지 못하고 마음에 후회가 일어났다. 불법 중에 출가하여 도를 구하고 곧 삼장경을 통달하며 말재주가 뛰어나 여러 친족과 제자들과 함께 존자를 찾아갔다. 우파굴타가 그를 살피니 스스로 역죄를 지어 도과가 없음을 알고 곧 침묵하며 삼장과 말하지 않았다. 비구는 죄가 깊음을 알고 다시 대답하지 않고 거처로 돌아갔다.

어느 비구가 좌선하며 세속의 정을 얻어 스스로 사도(四道)를 증득하였다고 생각하였다. 잠시 후 나무 아래 앉았다. 우파굴타가 비구로 변하여 그를 찾아가 함께 인사하고 한쪽에 앉았다. 변한 비구가 물었다. “누구에게 출가하였느냐?” 대답하였다. “내 스승은 우파굴타입니다.” 감탄하며 말하였다. “대덕이시여, 스승은 무상호 부처님이십니다.” 또 말하였다. “비구여, 무슨 경을 외우느냐?” 대답하였다. “나는 삼장경을 외웁니다.” 변한 비구가 다시 물었다. “무슨 도를 증득하였느냐?” 대답하였다. “아라한과를 얻었습니다.” “무슨 증거로 과를 얻었는가?” “세속의 정으로 얻었습니다.” 변한 비구가 말하였다. “세속의 정으로 도를 증득한다면 이는 허망한 것이다.” 비구는 듣고 깊이 뉘우치며 한 마음으로 정진하여 아라한을 얻었다.

계빈국에 비구가 있었는데 이름은 선견이라 하였다. 세속의 정을 얻고 오신통을 갖추었으며 비가 오지 않을 때 비를 내리게 하였다. 교만이 일어나 성도하였다고 생각하였다. 우파굴타는 곧 12년 가뭄으로 변하여 백성이 두려워 존자에게 애원하였다. 존자가 말하였다. “나는 할 수 없다. 계빈국에 선견비구가 있으니 신통이 가장 뛰어나 비를 청할 수 있다.” 모두 그에게 가서 청하였다. 그때 비구가 신통력으로 하늘을 날아가 감로우를 청하니 즉시 비가 내려 백성들이 기뻐하며 크게 공양하였다. 공양을 받고 교만이 일어나 ‘아라한은 교만하지 않다’고 생각하였다. 곧 존자를 찾아와 참회하고 법의 요체를 설하여 아라한도를 얻었다.

남천축에 비구가 있었는데 욕심이 적고 만족하며 거친 누더기 옷을 좋아하고 몸이 야위어 도를 얻지 못하였다. 우파굴타가 그를 살펴 몸에 집착함으로 누진하지 못함을 알고 옷과 향유를 마련해 주었다. 즉시 아라한도를 얻었다.

이와 같이 무수한 중생을 교화하여 모두 아라한과를 얻었다. 도를 얻은 자는 한 사람당 한 개의 막대기를 받았는데 막대기는 길이가 4촌이며 한 석실을 가득 채웠다. 방의 높이는 6장이고 길이와 너비도 같았다. 이에 이름을 만염부대(滿閻浮提)라 하였고 세상은 모두 무상호 부처라 불렀다.

화연이 끝나자 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 법으로 부처님을 공양하였으니 이익과 안락을 함께하는 범행자들로 하여금 사대부류가 크게 이익을 얻어 정법이 쇠하지 않게 하였으니 열반 때가 가까우니 마땅히 멸도해야 한다.’ 여러 대중에게 고하였다. “7일 후 나는 열반하리라.” 그때 즉시 10만 아라한과 여러 학인과 청정계율을 지키는 자가 셀 수 없이 모였다. 무수한 우바새도 백천이었으며 존자는 허공에 날아가 18가지 변화를 나타내어 사대중생으로 하여금 큰 신심을 일으켜 무여열반에 들어 멸도를 얻었다. 방 안의 막대기를 사용하여 10만 아라한도 함께 열반하였다. 인간과 천신들이 슬퍼하며 울고 애통하여 모두 사리를 모아 탑을 세워 공양하였다.

부법장인연전 권제4 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)