부자합집경 권 제5

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조를 받들어 번역

용녀수기품 제7

그 때, 모임 중에 다시 구십육구지 용녀가 있었다. 그들은 아수라왕과 가루라왕이 세존께서 행하신 공양을 마친 것을 보고, 또 부처님께서 각각 그들에게 성불의 수기를 내리심을 들으며 마음이 크게 기뻐하여 한량없이 뛰놀며 청정한 마음을 일으켜 널리 공양하였다. 이 용녀들은 신통력으로 구십육구지 청색 우산을 화현하였는데, 각각의 우산은 유리보옥으로 천 개의 뼈를 삼아 정교하게 안배하고, 황금으로 자루를 삼으며 진주로 그물을 만들고, 여러 화관과 진귀한 장식으로 꾸몄다.

또 다시 구십육구지 상묘량마를 화현하였는데, 또한 여러 보배로 장식하고 유리보옥으로 고삐를 만들어 장식하였다. 또 여러 보배의 그물과 장막을 변현하였는데, 그 크기는 주광이 육십 유선나에 이르러 모든 여래 대중을 두루 덮었다. 보막 아래에는 특이하고 묘한 마니보주가 나타나 빛이 밝게 비쳐 모든 이가 환히 알 수 있었다.

또 다시 구십육구지 여러 보배의 화관을 나타내어 정교하고 기이하며 주위에 두루 늘어뜨렸다. 또한 무수한 보종을 매달아 미풍에 흔들리며 그 소리가 화음이 맑고 우아하여 마치 천상의 음악 같아 듣는 이가 싫증내지 않았다. 또 세밀한 다마라박찬단향과 침수향 등을 뿌려 여래 위에 향기를 흩뿌렸다. 또 우발라화, 잠박가화와 무량한 상묘의 옷과 갖가지 무량한 잡색의 영락, 갖가지 무량한 잡색의 화관을 흩뿌렸다. 이 용녀들은 각각 그 말에 올라 우산을 펼쳐 허공 중에서 부처님을 세 바퀴 돌며 다시 용궁의 여러 가지 음악을 연주하니 그 소리가 맑고 아름다워 중생들이 즐겁게 들었다.

또 가비라성에서는 여러 가지 도향과 향수가 비처럼 내려 향화와 합하여 진흙이 되어 육십 유선나에 이르렀다. 그리하여 여래의 위덕으로 가피하여 이 음악 소리와 향수 진흙이 삼천대천세계에 두루 퍼져 그 중의 중생들이 이 소리와 향기를 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 물러나지 않게 되었다.

이 용녀들이 공양을 마치고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“우리들은 옛날의 공덕으로 부처님을 만났나이다.

맑은 마음으로 기뻐하며 복덕을 일으키나이다.

무니 대도사님께 공양드리며

이 몸을 벗어나 용녀의 보답을 바라나이다.

구십육구지로 화현하여

여러 보배로 장엄한 묘한 우산을 이루었나이다.

무상한 조교사님께 공양드리며

이 선근으로 출리(출세)를 구하나이다.

다시 구십육구지로

조순한 청색 말을 화현하였나이다.

상묘한 청보로 장엄하여

모두 여래께 공양드림이로소이다.

다시 구십육구지로

청색 보당을 허공에 돌리나이다.

각각 몸과 말과 마음으로

머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 회향하나이다.

용궁 중에 묘한 음악 소리

한때에 함께 연주하여 맑고 청명하나이다.

무니께서 세상에 나타나시어

이와 같은 큰 공양을 받으시나이다.

이와 같은 여러 가지 음악 소리

멀리 삼천대천세계에 두루 미치나이다.

그 중의 중생이 만약 듣는다면

모두 보리를 얻어 물러나지 아니하리이다.

다시 넓고 큰 보막을 나타내어

세로 가로 육십 유선나에 이르렀나이다.

두루 허공에 두르고

모든 여래 대중을 널리 덮었나이다.

가운데 가장 상등한 마니구슬이 나타나

성한 빛을 내어 두루 비추나이다.

두루 천인 대회 중에

맑은 마음으로 기뻐하며 공양하나이다.

우리들은 이 적은 선근으로

적멸한 보리의 열매를 구하고자 하나이다.

무니 대도사님과 같이

심오하고 미묘한 지혜를 성취하리이다.

교화하여 여러 중생을 넉넉히 이롭게 하며

번뇌와 고통의 여러 결박에서 벗어나게 하리이다.

또 십력 무상존과 같이

무변한 청정법을 설하시리이다.

모든 유위법은 환화와 같고

거품이 모인 것과 같으며 견고하지 아니하니,

공중에 비가 내리고 떠오르는 거품과 같으며

본성이 허망하여 주재가 없나이다.

지혜로운 이가 세간법을 관찰하면

거울 속에 비친 그림과 같으니,

중생의 본성도 또한 그러하나

오직 부처님만이 나타나 진실로 증득하여 말씀하시나이다.

어리석은 중생은 깨닫지 못하여 실체라 여기고

허망한 경계에 집착하나니,

결국 모든 법은 본래 공하니

이 어리석은 자가 스스로 속이는 것이니이다.

그 미혹과 무지로 인하여

모든 법의 진실한 성품을 알지 못하나이다.

여래께서 이로써 출세하시어

무아와 불가득함을 나타내시나이다.

가을 하늘에 떠도는 구름과 같아

잠시 나타났다가 곧 사라지나니,

알아야 할 것은 나라는 상은 본래 없으며

지혜로운 이는 진실로 관찰하여 무엇이 있는지 알 것이니이다.

이와 같이 모든 세간법은

모두 자성이 없고 진실하지 아니하니,

다만 근문을 속일 뿐이며

어리석은 자는 이로 인해 더욱 미혹하여 어지러워지나이다.

무니께서는 삼계 밖에 뛰어나

모든 법의 성품을 분별 없이 깨달으셨나이다.

만약 여래의 가르침을 의지하여 수행하면

모든 세간이 다 해탈하리이다.

만약 사람이 이 깊고 묘한 법을 듣고

마음에 기쁨이 일어나 바른 생각을 하면

생사와 진흙탕을 뛰어넘을 수 있으니

이는 어리석은 자의 경지가 아니니이다.

그러므로 나는 지금 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하나이다.

무번뇌의 천인 스승이시여,

대자비로 고통받는 중생을 구제하시니

배요, 처소요, 의지가 되시나이다.

우리들은 여래께 공양드리니

무상 보리를 구함이로소이다.

반드시 법의 요체를 설하여 무리를 경계하시고

두루 다른 이들도 부처의 도를 이루기를 원하나이다.

그 때, 여래께서 용녀들의 마음속 생각과 소망을 아시고 수기를 내리시며

즉시 상서로운 상을 나타내어 큰 광명을 발하였다.

그 때, 존자 마승이 이 상을 보고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“세상과 출세간의 뛰어난 지혜자여,

갑자기 신변을 일으켜 광명을 발하니,

때가 모여 이 상을 보니

인연 없이 이 상서가 일어난 것이 아니로소이다.

인간 중 가장 뛰어난 무니 주여,

광명의 근원을 말씀해 주시옵소서.

제천과 인민, 용과 귀신들이

이를 듣고 모두 기뻐하며 생각하나이다.

여래의 위덕은 성중의 성이시어

세간법을 다 아시나이다.

중생을 불쌍히 여기시어 받아들이시며

이 광명 신변을 설하시나이다.

여래의 지혜력은 묘하고 생각하기 어려워

모든 법의 진실한 의미를 다 헤아리나이다.

중생들이 우러러보고 듣기를 원하니

각각 알게 하여 마음을 편안하게 하소서.

무니께서는 오래전에 정각을 이루시어

중생과 함께 의리와 이익을 삼으시니,

어찌하여 이 큰 광명을 발하셨나이까?

모두 의심을 없애게 하시려 하옵나이다.

지금 이 대중의 마음이 고요하니

깊은 법의를 잘 이해할 수 있나이다.

한 마음으로 여래를 우러러보고

듣고 난 후 각기 보리심을 일으키나이다.

만약 사람이 이 일을 아직 깨닫지 못하면

마음이 동요하여 괴로움이 생기나이다.

이로 인해 모두 의심의 그물에 빠지니

오직 큰 자비로 속히 가르침을 열어 주소서.

누가 오늘 큰 마음을 일으켰나이까?

어떤 부처님이 다른 곳에서 큰 법을 설하셨나이까?

누가 보리를 얻어 마군을 깨뜨렸나이까?

이 광명을 발하는 것은 매우 희귀하나이다.

누가 널리 깨끗한 복덕을 일으켰기에

부처님께서 불쌍히 여기시어 청정한 빛을 발하셨나이까?

성주이시며 사자와 같은 십력 존자께서

대중 중에서 두려움 없이 설법하시나이다.

우리들이 만약 부처님의 광명을 보게 된다면

모든 의심과 두려움에서 벗어나 마음이 평안하여

모두 청정한 기쁨과 따름의 마음을 일으켜

각각 부처님의 가르침을 따르리이다.”

그 때, 세존께서 존자 마승에게 광명을 발한 까닭을 가사로 설하시었다.

“잘 하였도다, 마승 대비구여,

네가 광명을 발한 일을 물었구나.

내가 지금 이 중회에서

용녀들의 미래 열매를 설하리라.

너희들은 한 마음으로 산란하고 번뇌하는 인연을 떠나

내가 이 광명을 발한 인연을 잘 들으라.

이 용녀들은 마음이 열려

지혜로 실상을 관찰하여

모든 법의 본성이 공함을 깨닫고

세간의 업과 과보에 집착하지 아니하나니,

사람도 없고 나도 없고 중생도 없으며

행위자와 수자도 없나니,

보살의 자성도 공하여

햇빛과 거울 속의 형상과 같도다.

이 용녀들은 덕을 심어

함께 넓고 큰 청정 복덕을 일으켜

잘 부처님의 법에 머물러

세간법이 모두 환화와 같음을 깨달았나이다.

이와 같이 공양을 마치고

부처님의 열반을 서원하여

후에 이 용녀의 몸을 버리고

삼십삼천 상생에 태어나리라.

제석천궁 주인이 되어

묘한 즐거움을 누리되 헐뜯음이 없으며

천수량이 완전하고 명성이 높아

다시 염마천에 거하리라.

염마천궁에 태어나

그곳의 묘한 즐거움을 충분히 누리며

부처님의 제자로서 그 천상에 머물러

자유롭게 천수량을 다 누리리라.

후에 다시 도솔천에 태어나

그 천중의 중생들에게 항상 사랑과 존경을 받으며

비록 쾌락을 누리나 마음에 집착하지 않아

마치 연꽃의 본성이 본래 청정함과 같도다.

그 옛 습기로 출세지혜를 얻어

항상 모든 법이 공적임을 관찰하며

마치 새긴 돌과 그림이 오래도록 남아 있듯

바른 마음에 머물러 흔들리지 아니하리라.

후에 낙변화천에 태어나

천자와 천녀가 항상 둘러싸고

다른 이로부터 헐뜯음과 명예훼손이 없으며

그 수명을 다 채워 무중천에 이르리라.

그곳에서 최상의 오욕락을 누리며

바른 마음과 항상 상응하여

세 가지 해탈문을 잘 닦아

마침내 진공법에 들어가리라.

또 다시 타화자재천에 태어나

그 천중의 중생들에게 항상 공경을 받으며

청정한 의락에 머물러

바른 법을 지키며 마음이 동요하지 아니하리라.

원하는 바를 모두 타화하여 누리며

탐착과 어리석은 마음을 일으키지 아니하리라.

부처님의 제자로서 그 천궁에 머물러

그 천수량의 한계를 다 누리리라.

욕락으로 인해 싫증과 괴로움이 생겨

정지에 이르러 모든 번뇌를 복종시키고

여러 선근을 얻어

선정과 해탈문을 얻어

이로써 범천에 태어나리라.

그 선정으로 선근을 얻어

한 중겁 동안 즐거움을 누리며

선정 중에 적절한 기쁨이 난해한 것을 뛰어넘어

점차 보리도의 길에 나아가리라.

그 범궁에 머물러 한 중겁 동안

전념하여 바른 행을 닦아 깨끗하고 잡스러움이 없으며

선교의 방편으로 중생에게 이익을 주고

원수와 친근을 생각하지 않고 마음이 평등하리라.

기묘한 즐거움에 통달하여

어느 정념에도 집착하지 아니하며

잘 깨달아 모든 근을 고요히 하리니

이것이 최상의 무니의 자녀라 하리라.

그 범천은 자연법을 설하며

업과 과보의 이치와 상응하지 아니하니

오직 이 진실한 해탈문만이

마침내 삼계를 초월하리라.

만약 사람이 이 생에서 믿고 깨달으면

잘 중생을 인도하여

속히 무상 묘보리를 이루리니

이로써 세간의 눈이라 일컬음이니라.

그 용녀들은 범세에 태어나

천인들에게 이익과 즐거움을 주며

교화하여 청정한 마음을 일으켜

모두 보리도의 길에 나아가리라.

무변한 부처님 나라에 가서

여래를 공양하고 시봉하며

미래의 별수겁을 지나

같이 부처가 되어 묵조근이라 이름하리라.

그들이 부처님의 수기를 들은 후

마음이 맑고 뛰놀며 뜻이 견고하여

그 때 모임 모두 기쁨의 마음을 일으켜

각각 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발을 예배하였다.

부자합집경 용왕수기품 제8

그 때, 난타우파난타용왕과 그 수행 구십구구지 용중이 용녀들이 여래께 공양하고 수기를 받은 것을 보고 몸과 마음이 평안하여 전에 없던 기쁨을 얻어 여래를 칭찬하였다.

“완전히 충만한 광대무변한 위덕과 신통력으로 중생의 마음속 생각과 행위를 모두 알고 증득하여 다 통달하나이다. 그러나 그 여래의 대자비는 더욱 뛰어나 청하지 않아도 때에 맞지 않아도 법을 설하시어 성숙한 중생을 교화하시며 번뇌의 열을 제거하고 열반의 즐거움을 얻게 하시나이다. 적절히 법을 주어 반드시 과보를 이루게 하시며, 심지어 여자의 뜻과 마음이 동요하고 음욕과 진노와 어리석음의 본성이 증장되어 법을 들어도 알지 못하는 자도 여래의 화현으로 제도하시나니, 마치 육십구지 용녀가 수기를 받은 것과 같으니 하물며 우리들이야 어찌 이익을 입지 아니하리오?”

그 용왕이 이렇게 말한 후 세존 앞에 난처한 상상을 일으켜 신통력으로 큰 향운을 일으켜 염부지계를 가득 채우고 모든 산과 바다를 두루 덮어 여러 향수와 찬단향을 비처럼 내리니 그 향기가 멀리 퍼져 부처님 세계에 미쳤다.

또 가비라성에서는 붉은 진주가 무릎까지 쌓여 육십 유선나에 이르렀다. 또 니구리타 숲에서는 무량한 용자재화가 두루 흩어져 꽃전각을 이루었는데 그 크기도 육십 유선나에 이르렀다. 칠보가 기둥마다 섞여 있고 반나 감말라석으로 땅을 다져 그 돌은 부드럽고 만지면 시원하여 모두가 즐겨 보았으며 세상에 없는 것이었다.

또 구십구구지의 여러 보배 화관이 두루 늘어져 있고 여러 색의 명의가 걸려 있으며 여러 가지 정교한 비단 깃발, 향화, 보화, 진주 화관 등이 두루 장엄하고 청정하였다. 또 무수한 보물이 솟아나 궁전 안을 행렬하며 공양하였다. 또 가장 상등하고 귀한 마니보주를 나타내어 거울을 이루었는데 겉과 속이 맑고 투명하여 서로 비추어 가비라성의 모임 대중과 여러 가지 공양과 장엄이 모두 그 거울 속에 나타났다.

또 구십구구지 용마가 나타나 여러 묘한 보배로 고삐를 삼고 무수한 보종이 울리며 앞으로 나아갔다. 이 용왕들은 각각 말에 올라 허공 중에서 부처님을 세 바퀴 돌며 다시 용궁의 무량한 음악을 연주하고 여러 가지 묘한 보배를 비처럼 흩뿌렸다.

공양을 마치고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 세존을 우러러보아 눈을 잠시도 떼지 않고 “내가 모은 공덕과 선근을 중생과 함께 부처도가 되기를 원하나이다.”라며 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“오래도록 자비와 인내와 대자비 행을 닦아

백가지 복덕과 상호를 이루었나이다.

가비라성을 떠나 집을 버리고

굳은 뜻으로 무상도를 구하였나이다.

여섯 해 동안 고행을 보이며

외도들을 굴복시켜 피곤하지 아니하였나이다.

곧바로 금강좌 도장에 이르러

두루 중생에게 감로법을 베풀었나이다.

옛날 여래 조교사께서는

왕궁의 묘한 욕락을 버리시고

머리털을 끊고 산림에 머물러

세상의 영화를 마음에 두지 아니하였나이다.

무니께서는 옛날 머리와 눈을 버리고

공덕을 쌓아 보리의 인연을 완성하셨나이다.

범부가 듣고 보아도 인연이 없으니

하물며 그 고행을 본받아 닦겠나이까.

부처님께서 옛날 인욕선으로 행하시어

가라리왕에게 무고한 해를 끼치지 아니하시고

귀와 코와 몸과 팔다리를 잘라내도

노여움이 일지 않고 마음이 기뻤나이다.

그 때 어리석은 바라문이 와서

몸의 살을 달아 저울질하며 넘어졌나이다.

이 어려운 고행을 말할 때

우리는 듣고 슬픔과 괴로움이 일었나이다.

어찌하여 여래께서 노여움을 일으키지 아니하시고

중생을 자기 자식처럼 사랑하셨나이까?

해칠 뜻을 일으켜 진흙탕에 빠뜨릴 때도

자비로운 존자는 그들을 구제하셨나이다.

여래께서는 무상한 지혜를 갖추어

자기에게 해를 끼친 자에게 보복하지 아니하시고

옛날 넓고 큰 안락의 인연을 닦았기에

몸과 팔다리가 다시 온전해졌나이다.

우리 모두 깨끗한 믿음이 일어나

여래의 진실한 행을 찬탄하나이다.

그 무니와 같은 중생을 이롭게 하여

속히 무상각을 이루기를 모두 원하나이다.”

그 때, 세존께서 용왕들의 믿음과 깨달음이 견고함을 아시고 큰 서원을 발하여 즉시 문 앞에서 여러 가지 광명을 발하니 그 빛이 범천까지 두루 비추고 다시 여래의 두정에서 들어갔다. 그 때 존자 마승이 합장하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “법이 그러하나이다. 모든 부처님이 광명을 발하시면 반드시 그 까닭이 있나이다. 오직 여래께서 편리하게 널리 설해 주시옵소서.” 그 때 존자가 가사로 설하였다.

“크도다 무외의 석가 사자여,

어떤 인연으로 이 광명을 발하셨나이까?

자비의 문으로 널리 천인과 중생을 이롭게 하니

오직 여래께서 우리를 위하여 설해 주시옵소서.

이 용왕과 그 수행,

그리고 그 때 모임 모두 엄숙히 하여

오직 무니의 진동하는 범음이

이 광명의 희귀한 일을 설하길 바라나이다.

누가 석가 부처님의 법 중에

처음으로 큰 마음을 일으켜 이 상서를 느꼈나이까?

누가 마군을 깨뜨려

그들이 두려워 모두 물러갔나이까?

오래도록 닦은 용중이 아니면

무한한 공덕을 얻지 못하리이다.

희귀한 상서의 근원을 듣고자 하니

의심을 끊어 마음을 청정케 하소서.”

그 때, 세존께서 가사로 답하였다.

“내가 가장 뛰어난 공덕으로

여덟 가지 깊고 광대한 범음으로

설하는 진실한 이익의 법을

너희는 잘 듣고 광명을 발한 까닭을 알라.

이 용왕들은 깊고 청정한 믿음을 지니고

큰 공양을 하여 세상에 드물며

뜻과 마음으로 부처 보리를 증득하고자 하여

모든 중생을 제도하려 하느니라.

늘 자비심으로 세상을 관하여

두루 중생을 고통과 괴로움에서 벗어나게 하며

한결같이 한 마음으로 피곤함 없이

굳건히 정진하여 물러나지 아니하나니,

청정한 사마타를 닦아

지혜력을 갖추어 꺾이지 아니하며

세 가지 해탈문에 머물러

공허와 무상과 무욕을 말하나니,

부처님의 무상하고 심오한 지혜를 얻어

모든 법이 허망함을 깨달으며

대자비로 중생을 불쌍히 여기어

원수와 친근의 생각을 모두 평등히 하느니라.

그들은 경가사겁을 넘어서

차례로 부처가 되어 세상에 나타나리니

같은 이름 묵조혜여래라 하며

열 가지 호칭과 청정한 토지 장엄을 갖추리라.

늘 무아의 감로법을 설하며

외도와 마군이 없으며

선교의 방편으로 중생의 기회를 맞추어

세속의 말과 진리를 어기지 아니하리라.

이 중생들이 법을 들으면

법의 자성을 모두 공으로 깨닫고

대자비의 방편으로 삼승을 설하며

승의 법 중에는 말할 바가 없느니라.

이 법은 자연에서 나온 것이 아니며

조금도 구할 수 없나니

부처님의 말씀을 듣고도

깨닫지 못하는 중생이 없느니라.

해탈의 감로 맛을 마시면

생로병사와 슬픔과 자만의 깃발을 벗어나리니

모두 부처님의 범음 소리로 인함이니라.

석존 무외 성사자여,

용들의 뜻과 물음을 답하시니

부처님의 제자들은 항상 지혜롭게 행하여

속히 무상 보리를 얻으리라.

여래께서 그 용들에게 수기를 내리시니

때에 모임이 듣고 기뻐하며

모두 무니 존자를 귀의하여

부처님의 법에 마음이 고요하였느니라.

부자합집경 권 제5

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조