부자합집경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조를 받들어 번역함

정반왕이 처음으로 신심을 발한 품 제일 이후

그때, 존자 우타이는 정반왕의 마음이 감오함을 알고 게송으로 찬탄한 뒤 말씀하였다. “대왕이시여! 지금 세존 부처님께서 세상에 출현하셔서 대법왕이 되셨으며, 모든 선한 공덕을 완비하셨습니다. 그 비구 대중 가운데는 마치 만월에 수많은 별들이 둘러싸인 것과 같으나, 세존의 광명은 그보다 더욱 밝게 빛납니다. 대왕이시여! 여래께서 출세하심은 가을 하늘의 해와 같아 구름이 없이 그 빛이 더욱 찬란하니, 부처님께서 비구 대중 가운데 계실 때 그 광명은 더욱 빛납니다.

또 바다 가운데에 광명산이 있어 그 빛이 여러 산들 위에 뚜렷이 나타나듯이, 부처님께서 비구 대중 가운데 계실 때 그 광명은 더욱 빛납니다. 또 제석천이 선법당에 계시고 천중들이 둘러싸여 몸에서 빛이 이천자들과 다르게 밝게 빛나듯이, 부처님께서 비구 대중 가운데 계실 때 그 광명은 더욱 빛납니다. 또 대범천왕이 백천 구천의 범중들이 둘러싸여 모든 몸의 광명이 비길 데 없듯이, 부처님께서 비구 대중 가운데 계실 때 그 광명은 더욱 빛납니다.”

그때, 정반왕은 세존께서 이처럼 가장 뛰어난 광명과 위신을 지니셨다는 말씀을 듣고 스스로 되새기며 생각하였다. ‘옛날 태자가 처음 태어났을 때 땅이 여섯 번 진동하였고, 이를 동, 편동, 극편동, 기, 편기극, 편기, 용, 편용, 극편용, 진, 편진, 극편진, 격, 편격, 극편격, 후, 편후, 극편후라 하였으며, 빛이 하늘과 땅을 비추어 비길 데가 없었다. 태자가 일곱 걸음을 걸었으나 부축하지 않았으며, 그때 하늘에서 두 종류의 물이 내려 태자의 몸을 목욕시켰다. 하나는 따뜻한 물이고 다른 하나는 맑고 차가운 물이었다.

땅에서는 자연히 보좌와 특별한 우산이 솟아올랐으며, 허공에는 여러 천자들이 공경하며 손에 흰 부채를 들고 좌우에 시위하였다. 또한 보살들은 오랜 세월 가정을 버리고 오욕의 즐거움을 싫어하며 항상 바른 마음을 지키고 진실한 말을 하여 모든 중생이 서로 해치지 않도록 하였다. 그들이 행한 결단과 용맹은 견고하였으며, 원하건대 무상정등정각을 이루어 아직 건너지 못한 자들을 모두 건너게 하여 점차 궁극의 저편에 이르게 하리라.’

이에 정반왕은 우타이를 위해 게송으로 말하였다.

사람이 처음 태어날 때  
말하는 것은 오직 결단뿐,  
그들은 고요한 지혜를 갖추었으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

태자가 처음 태어날 때  
세상에 견줄 자 없었으며,  
세상에서 존중받았으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

꿈속에 이르기까지  
거짓말 한 번 없었으며,  
말한 대로 수행하였으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

대상에 탐욕 일어나지 않고  
탐욕에 얽매이지 않으며,  
금은보화를 돌보지 않으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

진노는 날카로운 칼과 같아  
분노는 타인을 두렵게 하니,  
선을 행하여 과실을 떠났으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

뛰어난 지혜 항상 따르며  
두려움에 흔들리지 않고,  
어리석음과 과실을 떠났으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

오욕의 즐거움을 누리되  
그에 얽매이지 않고,  
뛰어난 지혜로 잘 분별하니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

수많은 마술은  
진실이 조금도 없으며,  
선한 자가 즐기지 않으니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

무수한 교묘한 말은  
결국 허튼 논의일 뿐,  
속박에서 벗어나지 못하니  
지혜로운 자 어찌 믿지 않으리오.

만약 사랑하고 즐기는 법이  
모든 의리와 이익에 맞는다면,  
결단코 속박을 떠날 수 있으니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

때 묻지 않은 방편의 힘은  
누구도 막을 수 없으며,  
성문을 넘어 석가궁을 나가니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

오욕의 즐거움을 버리고  
산에 머무르며 사슴과 같아,  
뜻을 내어 보리구를 구하니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

여섯 해 동안 고행을 닦아  
중생을 건지려 하였으며,  
최상의 보리를 구하니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

여섯 해 동안 마맥만 먹고  
아름다운 음식 생각하지 않으며,  
최상의 보리를 구하니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

여섯 해 동안 골짜기 산에 머물며  
무리 마귀들이 틈을 엿보았으나,  
조금도 허물 보이지 않았으니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

누구든 이익을 구하지 않는 자 없으며  
희망이 없는 자도 없으니,  
탐욕의 과실을 잘 떠났으니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

무상정등각을 이루었으나  
아직 듣지 못한 자는  
믿기 어렵고 이해하기 어려우니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

만약 범천이 전법을 청하거나  
세존 스스로 말씀하신다면,  
이와 같은 미묘한 법을  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

석가종족을 불쌍히 여겨  
왕궁에서 태어나심을 보이시고,  
모두가 고통의 속박에서 벗어나게 하니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

아직 저편에 이르지 못한 자들을  
교화하여 건너게 하며,  
항상 이와 같은 원을 내니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

세존께서 옛날에도  
이와 같이 권유하셨으니,  
지금도 역시 그러하니  
그 말을 어찌 믿지 않으리오.

그러므로 나는 지금  
법왕을 뵈려 하니,  
이와 같이 진실로 관찰하여  
몸과 마음을 청정히 하리라.”

그때, 정반왕이 이 게송을 말한 뒤 다시 생각하며 존자에게 이르기를 “이 몸이 얼마나 오래지 않아 도의 뜻을 발하였는가?” 하였다.

그때, 우타이는 정반왕을 위해 게송으로 말하였다.

대왕이여, 지금 사람 중의 주인이 되어  
마땅히 모든 의리와 이익을 닦으소서.  
여래께서 칭찬하신 발심의 인연으로  
항상 존귀한 곳에 나시리라.

만약 청정한 뜻을 일으키면  
묘니 대성인을 찾아가리니,  
얻는 공덕은 헤아릴 수 없으며  
인간과 천상의 모든 선근을 증장하리라.

여래께서는 옛날 왕태자로서  
대자비로 중생을 불쌍히 여기시며,  
넓게 평등한 무량한 마음을 행하시니  
연꽃이 물에 묻지 않는 것과 같다.

모든 중생이 물에 빠져 죽을 때  
부처님께서 건져내어 벗어나게 하시니,  
이분이 바로 무상한 두 발의 존자시니,  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

부처님의 지혜는 가장 으뜸이며  
중생의 의혹 화살을 잘 뽑아내시고,  
영원히 모든 고통에서 벗어나 안락을 얻으니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

태자는 삼계의 속박을 영원히 끊고  
네 가지 마군을 항복시키시며,  
무상한 대보리를 성취하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

해탈의 감로법을 펼치시니  
제석과 인간 왕들이 모두 청하여,  
삼계의 모든 중생을 이롭게 하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

가장 뛰어난 묘법륜을 굴리시어  
모든 외도들을 교화하시니,  
그 수는 헤아릴 수 없이 많으니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

여래의 지혜의 눈은 극히 청정하여  
중생의 무명의 어둠을 가리우니,  
설법으로 그 어리석음을 제거하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

중생이 노사에 시달릴 때  
여래께서 설법하여 근심과 두려움을 없애고,  
편리한 방편으로 항상 즐거운 문에 들게 하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

여래께서 세상에 나타나심은  
하늘의 네 번 내리는 큰 구름비와 같아,  
성한 삼독의 불을 끄시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

묘니의 십력 지혜 광명으로  
중생의 삼세의 죄를 소멸시키시고,  
완전히 모든 과실에서 멀어지시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

여래께서는 항상 대자비심으로  
중생을 어린 아이처럼 사랑하시어,  
모두가 고통에서 벗어나 해탈하게 하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

교화하기 어려운 강한 중생도  
여래의 방편으로 잘 수용하시어,  
거만과 교만을 제거하게 하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

중생이 탐욕의 바다에 빠져 있을 때  
천상도 즐거움에 빠져 있으나,  
부처님께서 십력을 내려 구제하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

여래의 대자비는 비길 데 없으며  
무량한 공덕으로 장엄하시니,  
중생을 긴 밤의 고통에서 건지시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

여래의 대자비 방편의 힘은  
마치 보배 구슬이 맑은 물을 비추듯,  
투쟁과 때묻은 원인을 잘 제거하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

마니보배가 본래 청정하여  
중생이 보고 모두 기뻐하며,  
묘니는 영원히 번뇌의 근원을 떠나시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

인간과 천상은 이별의 고통을 많이 받으나  
부처님께서 조용한 즐거움을 얻게 하시고,  
윤회의 생사 원인을 떠나게 하시니  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.

묘니께서 공덕의 바다를 이루셨으니  
나는 지금 간략히 그 일부만 말하노라,  
마치 허공이 끝이 없고,  
왕께서 청정한 마음으로 잘 조복하소서.”

그때, 정반왕은 이 게송 찬탄을 듣고 스스로 되새기며 생각하였다. ‘옛날 보살이 출가하기 전, 내가 직접 보았던 뛰어난 사업과 바른 마음에 따른 결단의 원을 일으켰다. 나는 반드시 가정을 버리고 불도의 길을 서원하여 중생을 건져 저편에 이르게 하리라.’ 이에 존자 우타이에게 말하였다. “너는 지금 바로 여래의 아들이니, 음식을 먹은 뒤 따로 공양하라. 그 후 내가 세존께 나아가리라.”

그때, 우타이는 크게 기뻐하며 향과 밥을 들어 여래께 올렸다. 부처님께서 공양을 받으시고 여러 비구를 부르시어 말씀하셨다. “그 우타이는 내가 정반왕을 교화하러 보낸 자로서 지금 이미 믿고 깨달았다.”

부처님께서 즉시 우타이를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너는 지금 무량한 복덕을 얻었으며, 세상과 천상에 이 소식을 들려 선근을 증장하게 하였다.”

몇몇 비구가 여쭈었다. “세존이시여! 그 우타이가 얼마나 많은 복을 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 십방의 갠지스 강에 있는 모래 수와 같고 무량무변하여 헤아릴 수 없다면, 그 우타이가 얻은 복보는 그 모래 수와 같아서 다르지 않다.”

이에 세존께서 식사 후 밥그릇을 거두고 위엄을 갖추어 앉아 선정에 들었으며, 아버지 왕이 올 것을 관찰하였다. 즉시 북방의 다문천왕을 부르시고 그와 백천 구천의 대약사와 함께 자기 궁전에서 하늘로부터 내려와 팔을 굽혔다 폈다 하여 부처님께 나아와 합장하고 예배하며 부처님과 비구 대중을 공양하고 한쪽에 머물렀다.

다음으로 동방의 지국천왕과 그와 백천 구천의 건달바 무리가 하늘에서 내려와 부처님께 나아와 합장 예배하고 부처님과 비구 대중을 공양하며 한쪽에 머물렀다.

다음으로 남방의 증장천왕과 그와 백천 구천의 구반나 무리가 하늘에서 내려와 부처님께 나아와 합장 예배하고 부처님과 비구 대중을 공양하며 한쪽에 머물렀다.

다음으로 서방의 광목천왕과 그와 백천 구천의 여러 대룡 무리가 하늘에서 내려와 부처님께 나아와 합장 예배하고 부처님과 비구 대중을 공양하며 한쪽에 머물렀다.

다음으로 제석천주와 삼십삼천 무수한 천자들이 부처님께 나아와 예배하고 공양하였다. 이와 같이 염마천, 도사다천, 낙변화천, 타화자재천, 대범왕천, 광음천, 광과천, 정거천 등 여러 천자들이 백천 구천의 천자와 함께 부처님께 나아와 머리 숙여 예배하고 공경하며 비구 승단을 공양하고 한쪽에 머물렀다.

다음으로 비마질다라 아수라왕과 육십 나유다의 무리가 새 옷을 입고 차례로 갖추어 하늘에서 내려와 부처님께 나아와 머리 숙여 예배하고 부처님과 비구 대중을 공양하며 한쪽에 머물렀다.

다음으로 가루라왕과 그와 팔만 육천 무리가 하늘에서 내려와 부처님께 나아와 합장 예배하고 부처님과 비구 대중을 공양하며 한쪽에 머물렀다.

또 외도 대선인 바라문 등 팔십 구천이 여러 방면에서 부처님께 나아와 친근히 공양하였는데, 마치 만월이 하늘에 빛나듯 위엄과 광명이 숙요를 가렸다.

그때, 그 무리 가운데 천룡귀신과 마후라가 등이 한 마음으로 한 목소리로 게송으로 찬탄하였다.

부처님은 지혜의 광명을 갖추어  
가장 뛰어나고 비길 데 없으며,  
아수라를 항복시키고  
삼독과 어리석음을 멸하셨다.

부처님의 얼굴은 만월과 같아  
모든 상이 장엄하며,  
가장 뛰어난 변재를 갖추어  
모든 이설을 깨뜨리시네.

백복으로 아름답게 장엄한 몸은  
천인과 견줄 데 없으며,  
모든 성문을 인도하시니  
연꽃이 탁한 물에서 피어나듯 하다.

제석천주가 항상 둘러싸여  
천자들이 늘 에워싸며,  
위엄이 모든 천보다 뛰어나고  
몸의 광명도 또한 그러하다.

여래 두 발의 존자는  
법자들이 항상 둘러싸여,  
좋은 법을 잘 설하여  
중생으로 하여금 깨닫게 하시네.

염마천주와 그 무리가  
항상 대중 가운데 앉아,  
모든 천들이 공경하니  
부처님을 존중하네.

부처님의 몸은 무한한 광명을 내어  
험난하고 악한 도를 비추어,  
떨어진 중생들이  
그 광명으로 모두 고통에서 벗어나네.

도사다천주와 천중들이  
항상 둘러싸여,  
옛날 복덕으로 인해  
몸의 광명이 홀로 뛰어나네.

천과 아수라와  
그 외의 용신 무리가,  
제석과 사자의 광명은  
깨끗하여 그 위에 있네.

낙변화천주가  
모두 부처님께 나아와,  
부처님의 광명에 가려져  
옛 복덕을 알게 하네.

이와 같이 부처님의 광명은  
가장 뛰어나 비교할 수 없으며,  
아직 조복되지 않은 자를 교화하여  
청정한 믿음과 깨달음을 일으키네.

타화자재주와 천중들이  
항상 둘러싸여,  
옛 선업으로 인해  
몸의 광명이 홀로 뛰어나네.

여래 십력 존자는  
정행이 모두 원만하며,  
모든 천인 가운데서  
광명이 극히 밝고 찬란하네.

색계 대범왕은  
몸의 광명이 범중을 뛰어넘고,  
여덟 가지 묘한 음성과 소리를 내니  
모든 천이 견줄 데 없네.

여래 대법왕은  
팔부가 항상 공경하며,  
사제법의 음성을 설하며  
삼천계에 빛을 비추네.

여러 천룡신 등이  
모두 부처님께 나아와,  
범음의 소리를 듣고자 하며,  
부처님께서 미혹한 자를 열어 주시길 바라네.

대양은 깊이를 알 수 있고,  
허공은 경계를 알 수 있으며,  
수미산도 셀 수 있으나,  
부처님의 공덕은 끝이 없네.

부자합집경 왕이 부처님께 나아가는 품 제이

그때, 정반왕은 앞서 존자 우타이에게 말하였다. “머지않아 내가 몸소 부처님께 나아가리라. 세존의 마음을 미리 헤아리노라.” 이에 석가종족은 길일을 택하여 왕이 천자가 처음 나오는 때에 ‘나는 반드시 엄숙하게 차를 타고 반드시 가리라’ 하였다. 이에 석가종족들은 왕의 명령을 듣고 모두 기뻐하며 각기 말하였다. “잘하였다! 대왕이시여! 반드시 시종하겠습니다.”

그때, 정반왕은 코끼리와 말, 수레와 보장으로 진열을 갖추어 청황색 흙으로 도로를 덮고, 청색 수레를 몰며 청보옥으로 장식하고, 그 수레 위에 청색 우산을 펼치고 보배 그물로 엮었다. 보배 방울이 조화롭게 울리고 아름다운 음악을 연주하며 여러 노래와 춤을 이루었다. 백 명의 용사가 청색 갑옷을 입고 청색 가죽 신을 신고 주위를 에워싸고, 무수한 시종들이 청색 옷을 입고 각기 청색 깃발과 청색 부채를 들었으며, 다시 여러 보배로 그 자루를 장식하여 여러 가지 장엄함이 청색으로 맑고 깨끗하여 차례로 행렬을 이루어 천천히 앞으로 나아갔다.

노란 수레를 몰며 황금으로 장식하고, 그 수레 위에 노란 우산을 펼치고 보배 그물로 엮었다. 보배 방울이 조화롭게 울리고 아름다운 음악을 연주하며 여러 노래와 춤을 이루었다. 백 명의 용사가 노란 갑옷을 입고 노란 가죽 신을 신고 주위를 에워싸고, 무수한 시종들이 노란 옷을 입고 각기 노란 깃발과 노란 부채를 들었으며, 다시 여러 보배로 그 자루를 장식하여 여러 가지 장엄함이 노란색으로 맑고 깨끗하여 차례로 행렬을 이루어 천천히 앞으로 나아갔다.

붉은 수레를 몰며 붉은 보옥으로 장식하고, 그 수레 위에 붉은 우산을 펼치고 보배 그물로 엮었다. 보배 방울이 조화롭게 울리고 아름다운 음악을 연주하며 여러 노래와 춤을 이루었다. 백 명의 용사가 붉은 갑옷을 입고 붉은 가죽 신을 신고 주위를 에워싸고, 무수한 시종들이 붉은 옷을 입고 각기 붉은 깃발과 붉은 부채를 들었으며, 다시 여러 보배로 그 자루를 장식하여 여러 가지 장엄함이 붉은색으로 맑고 깨끗하여 차례로 행렬을 이루어 천천히 앞으로 나아갔다.

흰 수레를 몰며 백은으로 장식하고, 그 수레 위에 흰 우산을 펼치고 보배 그물로 엮었다. 보배 방울이 조화롭게 울리고 아름다운 음악을 연주하며 여러 노래와 춤을 이루었다. 백 명의 용사가 흰 갑옷을 입고 흰 가죽 신을 신고 주위를 에워싸고, 무수한 시종들이 흰 옷을 입고 각기 흰 깃발과 흰 부채를 들었으며, 다시 여러 보배로 그 자루를 장식하여 여러 가지 장엄함이 흰색으로 맑고 깨끗하여 차례로 행렬을 이루어 천천히 앞으로 나아갔다.

채색 수레를 몰며 여러 보배로 장식하고, 그 수레 위에 채색 우산을 펼치고 보배 그물로 엮었다. 보배 방울이 조화롭게 울리고 아름다운 음악을 연주하며 여러 노래와 춤을 이루었다. 백 명의 용사가 채색 갑옷을 입고 채색 신을 신고 주위를 에워싸고, 무수한 시종들이 채색 옷을 입고 각기 채색 깃발과 잡색 부채를 들었으며, 다시 여러 보배로 그 자루를 장식하여 여러 가지 장엄함이 잡색으로 맑고 깨끗하여 차례로 행렬을 이루어 천천히 앞으로 나아갔다.

여러 수레 뒤에는 팔만 마리의 코끼리가 있었으며, 각각 코끼리 위에는 칠보로 이루어진 누각과 금 깃발이 줄지어 있어 매우 아름답고 즐거웠다. 또한 코끼리 뒤에는 팔만 마리의 말이 있었으며, 역시 금보배로 장식하였다. 그때, 정반왕은 가장 뛰어난 코끼리를 타고 궁전에서 나와 가비라성으로 가서 니구리타 숲에 이르렀으며, 여러 석가종족들이 엄숙히 공경하며 따랐다.

그때, 세존께서 멀리서 아버지 왕과 여러 신하, 석가종족과 성중 백성이 차례로 오는 것을 보시고 여러 비구를 불러 숲에서 나와 바라보게 하셨다. 비구들이 보고 깊이 기뻐하며 감탄하여 이전에 본 적이 없다고 하였으며, 처음 보고 모두 삼십삼천 제석천주가 이곳에 온 줄 알았다. 왕이 행하는 길은 깨끗하고 평탄하며, 오색 꽃을 뿌리고 여러 향을 태우며 허공에 여러 천의 장식과 각종 기예와 아름다운 음악과 행렬이 도로 옆에서 동시에 이루어져 왕의 마음이 즐거워 부처님께 나아갔다.

부자합집경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조