부자합집경 권 제십오

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

외도 바라문 수기품 제이십오

그 때, 모임 중에 외도 바라문 한 사람이 있었는데, 이름은 발리멸라야가(鉢哩沒囉惹迦)라 하였으며, 그와 그 가족 육만 명이 함께 있었다. 이들은 여러 아수라왕, 가루라왕, 여러 대룡왕, 야차, 건달바 등과 함께, 그리고 영락천, 사천왕천, 삼십삼천, 염마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 광음천, 편정천, 광과천 등에게 공양을 올린 후, 부처님께서 수기를 내려 주셨다. 또한 정거(淨居) 여러 천자들이 묘음성으로 게송하여 부처님을 찬탄하며 기뻐 뛰노는 것을 들었는데, 이는 이전에 없던 일이었다.

그 때, 그 외도는 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 다음과 같이 말했다. “나는 구담(瞿曇)이 무아법을 설하는 것을 들었는데, 마음이 사랑하지 않고 의혹이 생겨 머무르기를 좋아하지 않으며, 집이 없다고 하였습니다. 사문 구담이여! 만약 무아라면, 어찌 이 몸이 인연으로부터 생겨났습니까? 나는 구담의 신통과 색상을 보았는데, 천인 중에서 가장 으뜸이며, 완전하고 광대한 위덕을 갖추어 보는 이로 하여금 모두 기뻐하게 합니다. 또한 광과천 자들에게 일체법이 곧 여래라고 설하기도 하였습니다. 어찌하여 무아라 말합니까? 사문 구담이여! 이 모임에서 진실로 분별하여 말씀해 주십시오. 나는 듣고 받겠습니다. 오직 여래만이 다른 마음을 알고 나를 깨닫게 하여 의혹의 그물을 끊게 할 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 외도여! 만약 네가 백천 가지 어려운 질문을 내어도 나는 모두 답할 수 있으니 어렵다고 여기지 않는다. 내가 너에게 되묻겠다. 네 뜻대로 답하라. 외도여! 유정이 처음으로 어머니 뱃속에 결생할 때, 네가 아느냐?” 외도가 대답하였다. “우리 종파에서는 세 가지 인연이 있다고 말합니다. 아버지, 어머니, 그리고 화합함으로 태아가 이루어진다고 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 그 태아가 아버지의 탐욕으로부터 생긴 것인가?” 대답하길 “아니오.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 그 태아가 어머니의 생각으로부터 생긴 것인가?” 대답하길 “아니오.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 그 태아가 천상에서 퇴몰하여 어머니 뱃속에 들어간 것인가?” 외도가 대답하길 “모릅니다.”

“외도여! 그 태아가 인간계에서 죽어 어머니 뱃속에 들어간 것인가?” 대답하길 “모릅니다.”

“외도여! 그 태아가 아수라계, 지옥계, 축생계, 아귀계에서 죽어 어머니 뱃속에 들어간 것인가?” 대답하길 “모두 모릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 네 생각에는 그 태아가 색(色)으로부터 생겨 어머니 뱃속에 들어간 것인가?” 대답하길 “모릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 네 생각에는 그 태아가 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)으로부터 생겨 어머니 뱃속에 들어간 것인가?” 대답하길 “모릅니다.”

이와 같이 말한 후, 부처님께서 즉시 말씀하셨다. “외도여! 이 법은 매우 깊고 미세하여 알기 어렵고, 네가 논의하고 측량하여 알 수 있는 바가 아니다. 오직 바른 견해를 갖고 한 마음으로 수학하여야 이 이치를 알 수 있다. 비유하자면, 어떤 사람이 눈병에 걸려 좋은 의사를 만나 치료를 받아 눈이 나아져 다시 여러 색을 볼 수 있게 된 것과 같다. 외도여! 만약 선지식을 가까이 하지 않으면 그 사람은 지혜의 눈이 깨끗해져 깊은 법을 볼 수 없다. 만약 믿음 등 다섯 근(根)이 갖추어지지 않으면 깊은 법을 이해할 수 없다.

그러므로 너희 외도들은 옛날 생사 긴 밤 동안 그릇된 논리로 미혹되어 이견을 일으켜 굳게 집착하여 버리지 않는다. 그릇된 법을 정법이라 여기고, 해탈이 아닌 것을 해탈이라 여기며, 출리(出離)가 아닌 것을 출리라 여기니, 너희 스승은 스스로 망가지고 너희도 망가진 것이다.

외도여! 비유하자면, 어떤 사람이 스스로 눈이 없으면서 다른 맹인들을 인도하는 것과 같다. 반드시 위험에 빠진다. 이와 같이 사문들이 바라문을 미혹시키니, 참된 깨달음을 자칭하면서도 스스로 도리가 아닌 설법을 옳은 도리라 하고, 스스로 조복하지 못하면서 이미 조복했다고 여기며, 스스로 그릇된 생각을 옳은 생각이라 여기고, 스스로 구제하지 못하면서 구제할 수 있다고 여기며, 출리의 도를 알지 못하면서 출리를 안다고 여긴다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 목동이 소를 끌고 물을 건널 때, 먼저 물이 얕은 곳을 알지 못하여 깊은 못에 들어가 소가 헤매며 돌아가고 헤엄치다가 소가 이쪽을 버리고 저쪽에 이르지 못하고 물 가운데서 익사하여 구원받지 못하는 것과 같다. 이는 목동이 인도하지 못하기 때문이다. 외도여! 너희와 같은 자들이 진정한 인도자가 아니면서 스스로 인도자라 하여 제자들을 곤경에 빠뜨리는 것도 이와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 나는 참되고 선한 인도자로서 정법에 이르게 하여 확실한 안락을 주며, 나는 정각자요 진실로 깨달아 모든 유정으로 하여금 참된 깨달음을 얻게 한다. 나는 항상 바른 마음으로 기억하여 잊지 않으며, 중생들로 하여금 온갖 산란에서 벗어나게 한다. 나는 출리를 잘 하여 영원히 윤회를 벗어나게 하며, 내가 제도하는 자로 하여금 고통의 끝을 얻도록 한다. 나는 바른 도를 보여주어 확실히 다르지 않게 하여 제도하는 자로 하여금 저쪽에 이르게 한다.

외도여! 네가 지금 해탈법을 구하려 한다면, 청정하고 즐거운 마음을 일으켜 한 마음으로 존중하고 정진하여 수학해야 한다. 전에 듣지 못한 출리법의 요체를 깨끗한 믿음으로 일으켜 네가 이해하게 하라. 전에 배운 너희 종파의 논의는 버리고 다시 구하지 말라. 아직 정법의 장을 얻지 못했으니 네가 깨달아 통달하고 막힘이 없게 하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 내 법에는 세 가지 화합이 있어 태아에 들어간다. 말하는 아버지는 과거 선업의 인연이고, 어머니는 과거 선업의 조건이다. 처음 결생하는 것은 갈라란위(羯邏藍位)이며, 업이 그 식을 불러 어머니 태에 의탁한다. 이 업이 익었기에 그곳에서 태어난다. 향기로운 성을 따라 마음이 나타나는 것과 같으며, 식이 태에 의탁하여 점차 확장된다. 세상에 약초와 숲이 땅에 의지해 자라는 것과 같다. 외도여! 이와 같이 그 식이 어머니 태에 들어가 점차 몸의 지체를 완비하여 출생할 때 형상이 나타나고 인연이 화합하여 연속이 끊이지 않는다.

외도여! 이와 같이 태아에서 처음 결생하는 분위의 차별은 오직 여래만이 모든 지혜를 갖추어 바르게 편견 없이 진실로 깨달아 알며, 무지한 어리석은 자는 알 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 그 유정이 지옥에서 죽어 인간계에 태어나 어머니 태에 들어가 세상에 태어난다면, 다음과 같은 상이 있을 것이다. 목소리가 거칠고 말이 분명하지 않으며, 말하는 바가 사람들에게 신뢰받지 못한다. 급하고 두려워하며 일이 많아 잊어버리고 마음이 항상 두렵고 몸의 털이 떨리며 꿈속에서 큰 불이 타오르고 가마솥이 끓으며 달아나 피하려 하고, 옥졸과 라차가 몽둥이로 쫓아내며, 묶여 기둥에 매여 몽둥이로 맞아 벗어나지 못한다. 또는 미친 코끼리와 독사에게 쫓기며 이리저리 달아나 방향을 알지 못한다. 사람들에게 천대받아 도둑이나 외도처럼 여겨진다. 이것이 지옥에서 온 자의 습관이다. 지혜로운 자는 알지만 어리석은 자는 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 그 유정이 축생에서 죽어 인간계에 태어나 어머니 태에 들어가 세상에 태어난다면, 다음과 같은 상이 있을 것이다. 사람은 어둡고 둔하며 게으르고 잠이 많으며 진흙을 먹고 풀을 씹으며 어리석은 사람과 어울려 친구가 되고 항상 어둠과 진흙 속에 있으며 앉거나 서서 발가락으로 땅을 파고 머리에서 악취가 나며 파리와 벌레가 먹으며 쉬지 않고 움직인다.

항상 배고프고 목마르며 때로는 나쁜 불결한 음식을 먹어 기뻐하며 아첨하고 거짓말을 하며, 꿈속에서 몸이 똥과 더러움에 빠지고 밭이나 들판에서 물과 풀을 먹으며, 꿈에 산골짜기 숲속에서 큰 뱀에 감겨 크게 놀라 구원받지 못한다. 외도여! 이것이 축생에서 온 자의 습관이다. 한 시대를 말해도 다 말할 수 없으니 지혜로운 자는 알지만 어리석은 자는 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 그 유정이 아귀에서 죽어 인간계에 태어나 어머니 태에 들어가 세상에 태어난다면, 다음과 같은 상이 있을 것이다. 머리카락은 황적색이며, 눈은 노려보고 곧게 쳐다보며 항상 배고프고 목마르며 성품이 인색하고 시기하며 재물과 이익을 많이 바라고 마음이 멈추지 않으며, 다른 사람의 재물을 보면 자기 것이라 여기고 다른 사람의 좋은 물건을 보면 훔치고 싶어 하며, 더럽고 남은 음식을 부끄러움 없이 먹으며, 다른 사람이 가진 정원과 꽃과 열매를 보면 많이 따서 망가뜨린다. 외도여! 이것이 아귀에서 온 자의 습관이다. 지혜로운 자는 알지만 어리석은 자는 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 그 유정이 수라에서 죽어 인간계에 태어나 어머니 태에 들어가 세상에 태어난다면, 다음과 같은 상이 있을 것이다. 항상 분노하고 교만하며 자만하며 다투기를 좋아하고 원한을 맺어 버리지 않으며 용맹하고 힘이 많으며 싸움을 좋아하고 입으로 의지하며 다른 사람을 업신여기며 또한 지혜와 무명을 갖추어 다른 사람의 논의를 공격하여 스스로 목숨을 유지한다. 외도여! 이것이 수라에서 온 자의 습관이다. 지혜로운 자가 알지만 어리석은 자는 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 그 유정이 인간계에서 죽어 다시 인간계에 태어나 어머니 태에 들어가 세상에 태어난다면, 다음과 같은 상이 있을 것이다. 그 사람은 성품이 정직하고 현명한 사람을 좋아하며 악한 사람을 멀리하며 굳게 믿고 절개를 지키며 좋은 이름을 아끼고 기술을 좋아하며 항상 부끄러움을 알고 베풂을 좋아하며 선한 사람 앞에서 마음이 어긋나지 않고 먼저 살피고 말이 거칠거나 잘못되지 않으며 기민하게 변론하고 임무를 통달하며 모든 가르침과 명령을 기억하여 잊지 않고 옳고 그름을 잘 가려낸다. 외도여! 이것이 인간계에서 온 자의 습관이다. 지혜로운 자가 알지만 어리석은 자는 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 그 유정이 천계에서 죽어 인간계에 태어나 어머니 태에 들어가 세상에 태어난다면, 다음과 같은 상이 있을 것이다. 그 사람은 단정하고 항상 깨끗하며 꽃 화관을 좋아하고 향을 피우고 몸에 향을 바르며 목욕하기를 좋아하며 티끌과 더러움을 싫어하며 오욕 중 노래와 무용과 음악을 즐기되 오로지 으뜸되고 아름다운 것만 택하여 음란하지 않으며 항상 선한 사람과 어울려 교제하고 누각과 화려한 당우에 오르기를 좋아하며 성품이 자비롭고 인내심이 있어 다른 사람을 기쁘게 하며 항상 윗옷과 영락으로 몸을 장식하고 행실과 태도가 위엄 있고 마음이 흐트러지지 않는다. 외도여! 이것이 천계에서 온 자의 습관이다. 지혜로운 자가 알지만 어리석은 자는 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 만약 선남선녀가 선지식을 가까이하여 공경하고 공양하며 예배하며 정법을 즐겁게 듣고 이치에 맞게 생각하면 즉시 악한 색상들을 초월한다.

외도여! 알아야 한다. 지옥에서 온 사람이 인간계에 태어난 것은 과거에 많은 분노업으로 중생을 해쳐 지옥에 떨어져 여러 고통을 받다가 지금 인간이 되었으나 아직 분노를 품고 선지식을 만나 그에 맞는 선법을 들어 자비심을 일으켜 점차 계율과 바라밀을 닦게 된다.

외도여! 알아야 한다. 축생에서 온 사람이 인간계에 태어난 것은 과거에 어리석음을 쌓아 여러 불결한 행위를 자주 하였기에 지금 인간이 되어도 음란함이 많다. 선지식을 만나 십이연기 관행을 들어 무명을 대치하여 깨달음을 일으키고 청정한 지혜를 발하여 점차 반야 바라밀을 닦게 된다.

외도여! 알아야 한다. 아귀에서 온 사람이 인간계에 태어난 것은 과거에 인색하고 시기하며 오랫동안 행하여 끊임없었기에 지금 인간이 되어도 성품이 비천하고 인색하다. 선지식을 만나 보시를 설하여 그 인색함을 대치하여 점차 보시 바라밀을 닦게 된다.

외도여! 알아야 한다. 아수라에서 온 사람이 인간계에 태어난 것은 과거에 큰 복덕을 쌓았으나 항상 아만을 일으켜 다른 사람을 업신여겼기에 지금 인간이 되어도 성품이 교만하다. 선지식을 만나 육처와 공법문을 설하여 아만을 대치하여 점차 인내 바라밀을 닦게 된다.

외도여! 알아야 한다. 인간계에서 온 사람이 인간계에 태어난 것은 과거에 십선업을 익힌 습관으로 선한 벗을 가까이하며 온화하게 함께 살고 바른 이치를 관찰하여 무상법을 깨닫고 생사의 고통을 싫어하며 진실한 항상 즐거움을 기뻐한다. 점차 육바라밀을 닦아 무상보리도의 뜻을 일으켜 반드시 여래의 모든 지혜를 얻는다.

외도여! 알아야 한다. 천계에서 온 사람이 인간계에 태어난 것은 전생에 보시와 계를 닦아 그 상을 잊지 않고 모두 과보를 바라고 이로 인해 천상에 태어나 오랫동안 천상의 즐거움을 누리다가 다시 인간계로 태어난다. 이는 과거의 복덕과 지혜의 힘 때문이다. 이미 선업을 기억하여 반드시 천상에서 떨어져 이 몸에 정진하여 보시를 권장하며 보상을 바라지 말아야 한다. 상에 머무르면 과가 되니 무상을 머물러 복을 얻어야 한다. 청정계율을 권장하며 보상을 바라지 말라. 상에 집착하면 흠이 되니 순수하고 모든 번뇌를 떠나야 한다. 이렇게 계를 지으면 복이 무량하며 부처님의 보리에 있어 퇴전하지 않는다.

또한 외도여! 지옥에서 나와 인간계에 태어난 자는 선지식을 가까이하여 삼세불이 설한 법을 즐겁게 듣고 아라한의 숲에 머물며 범행을 전념하여 부지런히 배우고 마음이 피곤하지 않으며 어려운 질문을 잘 분별하여 모든 법이 자성이 없음을 깨닫고 법을 이해하여 다른 사람에게 즐겁게 설한다. 또는 마을과 성읍에서 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등에게 정법을 설하여 스스로 악을 끊고 선을 닦아 점차 무상도에 이른다.

또한 외도여! 축생에서 벗어나 인간계에 태어난 자는 선한 벗과 좋은 인연을 가까이하여 정법을 듣고 어리석음을 버리며 선한 벗의 힘으로 다문을 익히고 법이 공함을 관하여 속박에서 벗어나 자신에 대해 무아상을 가지며 대중 가운데 두려움이 없고 자연히 평등한 법성을 증득하여 모든 법의 본래 자성이 없음을 깨닫고 빠르게 모든 지혜를 얻는다.

또한 외도여! 아귀에서 벗어나 인간계에 태어난 자는 선한 벗과 지식을 의지하여 처음에 보시를 닦아 인색함을 제거하고 보시 행으로 선지혜를 일으켜 출리를 구하며 청정한 행을 닦아 지은 복에 집착하지 않고 삼세의 모든 법이 평등하며 모두 무상이라 깨닫고 점차 닦아 모든 지혜를 얻는다.

또한 외도여! 수라에서 인간계에 태어난 자는 먼저 선지식을 의지하여 번뇌 마귀와 싸운다. 번뇌 마귀란 곧 아만이다. ‘무엇이 아만인가? 누가 이 아만을 일으키는가? 누가 이 아만을 받는가? 또한 이 아만을 버리는 자가 있는가?’ 이렇게 생각하고 관찰하며 ‘아만의 상은 알 수 없고 얻을 수 없으며 스스로 자신을 속이며 모두 실체가 없다.’고 생각하면 모든 법의 무성을 깨닫는다. 만약 법의 자성이 없다면 그것은 물건이 아니며, 물건이 아니면 이루어질 수 없고, 이루어지지 않으면 생멸이 없으며, 생멸이 없으면 분별할 수 없고, 분별이 없으면 과거, 현재, 미래가 없으며, 삼세가 없으면 그 법은 파괴할 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “외도여! 이와 같은 법성은 변하지 않고 다르지 않으며 그 체는 진여라 하여 여래라 이름한다. 내 상은 실체가 없음을 알아야 하며, 아만에서 생긴 수라계나 인간계에 흐르며 윤회한다. 그러므로 아만의 상을 관찰하여 본래 자성이 없고 서로 평등하며 나머지 습기를 끊어 마음을 청정하게 하라. 외도여! 이것을 아만을 버리는 선한 방편 바라밀이라 하니 너는 이 가운데 힘써 수학해야 한다.”

그 때, 그 모임 중 육만 명의 외도들이 이 법을 듣고 무생내(無生忍)를 얻었다. 자리에서 일어나 부처님 발에 머리를 조아리고 한 마음으로 합장하여 다음과 같이 게송하여 부처님을 찬탄하였다.

세존의 지혜와 힘은 비할 데 없으며,

중생의 행위를 모두 꿰뚫어 알며,

모든 법이 향하는 바를 알며,

손바닥의 감로과일을 보는 것과 같다.

세상에 있는 모든 악업을 보면,

구름과 안개가 허공을 가리는 것 같고,

어리석은 자는 깨닫지 못해 침몰하며,

마치 맹인이 바른 길을 잃는 것과 같다.

어떤 이는 세상이 무상이라 하고,

또 어떤 이는 무상이 아니라고 하며,

또 어떤 이는 비상도 비불상도 아니라고 하며,

광란한 코끼리가 묶인 것과 같다.

어떤 이는 세상이 무한하다고 하고,

또 어떤 이는 무한하지 않다고 하며,

또 어떤 이는 무한도 무한이 아니라고 하며,

새가 새장에 갇힌 것과 같다.

어떤 이는 몸이 곧 나라고 집착하고,

또 어떤 이는 몸과 별도의 내가 있다고 하며,

이 모두가 망상으로 미혹된 것이다.

짐승이 그물에 걸려 마음에 괴로움이 생기는 것과 같다.

어떤 이는 대자재천이 창조했다고 하며,

또 어떤 이는 인연에 의한 것이 아니라고 하며,

이와 같은 악견이 중생을 덮어,

구름이 물속의 달을 가리는 것과 같다.

마치 새장에 갇힌 새가,

눈을 부릅뜨고 새장 구멍을 바라며 나가고 싶어 하는 것과 같다.

알아야 한다, 외도 어리석은 자들이여,

그들은 해탈하지 못하니 이와 같다.

어떤 이는 대범천, 나라연천, 다문천에 귀의하나,

어둠 속에 있는 사람이 도둑에게 침입당한 것과 같아,

그들은 해탈하지 못하고 항상 두려움에 산다.

외도 어리석은 자들은 그릇된 견해에 집착하여,

마음으로 해탈을 구하나 의지할 바가 없으니,

마치 감옥에 갇힌 죄수가,

항상 굶주리면서 먹을 것을 구하는 것과 같다.

만약 그릇된 것을 버리고 바른 행을 닦으면,

여래께서 그들에게 자비심을 일으켜,

속히 윤회를 벗어나게 하시리니,

마치 왕이 사면하여 모든 죄를 용서하는 것과 같다.

여래께서는 온갖 고행을 닦아,

최상의 부처 보리를 증득하셨으며,

어리석고 그릇된 견해를 가진 사람들을 제도하여,

모두 무명의 속박에서 해탈케 하셨다.

인간 중의 사자, 두 발 존자,

모든 법 중에서 자유를 얻어,

그 고통의 바다에 빠진 자를 불쌍히 여겨,

능히 방편으로 건져내신다.

만약 여래의 큰 지혜를 얻으면,

마귀와 원한을 소멸하여 남김이 없으리니,

내가 세존과 같아져,

대중 중에서 사자의 포효를 하기를 원한다.

여래는 삼천대천세계를 움직여,

무량한 광명을 내어 두루 비추며,

모든 중생을 성숙케 하니,

오직 보리 수기를 주기를 원한다.”

그 때, 세존께서 외도들의 깊은 마음과 믿음을 아시고 입에서 청정한 광명을 내어 존자 마승이 게송으로 물었다.

“여래의 위덕은 비할 데 없으며,

외도들로 하여금 믿음을 일으키게 하였나이다.

지금 천인 대중 가운데,

큰 광명을 내어 생각할 수 없나이다.

부처님의 청정한 광명이 입에서 나오는 것은,

마치 가을 하늘에 달이 가득 찬 것과 같습니다.

제천과 인간들이 모두 의심하며,

부처님의 광명이 어떻게 일어나는지 듣고자 하나이다.

누가 부처님께 아름다운 공양을 올렸으며,

누가 여래의 마음을 기쁘게 하였으며,

누가 부처님의 공덕에 머물러,

여래가 이 상서로움을 나타내게 하였나이까?

외도들이 지금 부처님의 수기를 듣고,

모든 중생이 또한 마음을 일으키나이다.

여래가 세상에 출현하여,

그들을 제도하고 조복하게 하였나이다.

좋도다, 무니 대성주여,

모든 의혹을 끊으시니,

지금 이 모임이 모두 즐거이 듣고,

부처님의 법에서 사랑과 기쁨을 일으키나이다.”

그 때, 세존께서 마승 비구에게 가타를 설하였다.

“마승 비구여, 너는 알아야 한다.

지금이 바로 이 질문을 일으킬 때이며,

중생을 이롭게 하고 즐겁게 하려 함이니,

여래가 광명을 내는 일을 자세히 말하리라.

내가 지금 너에게 분별하여 말하니,

주의 깊게 듣고 다른 생각 없이 들어라.

여래가 하는 일은 원인이 없지 않으니,

기쁜 마음을 일으켜 바른 마음을 지녀라.

이 외도들이 모두 조복되어,

그릇된 견해를 버리고 바른 견해를 얻었으며,

정법에 들어가 대치법을 일으켜,

마침내 보리도의 안락에 머물렀다.

때묻지 않은 고요한 법을 깨달아,

견해와 집착을 싫어하고 떠났으며,

부처님의 수기를 듣고,

반드시 스스로 알기를 작불할 것이다.

이미 과거에 바른 행을 닦아,

이십만 구천 불을 만났으며,

공양하고 시봉하는 데 지치지 않았으며,

무상 보리를 구하여서이다.

넓게 베풀고 인색하지 않으며,

굳게 청정계율을 지키고 인내하며,

정진하여 총지(總持)의 문을 닦으며,

삼매에 의지하여 청정 지혜를 일으켰다.

육바라밀의 모든 공덕을 갖추고,

매 순간 점점 더하여 퇴전하지 않으며,

모든 이론을 깨뜨리고 그릇된 종파를 버리며,

백천 가지 어려운 질문을 잘 분별하였다.

옛날에는 악한 선지식을 가까이하여,

무리의 그릇된 견해에 의지하였으나,

여래의 큰 도사님을 만나,

즉시 닦은 그릇된 교행을 버렸다.

앞으로 미래의 여러 불보살 때에,

모두 부처가 되어 같은 이름을 얻으리라.

각각 세상에 출현하여,

보편승이라는 이름을 받으리라.

그 부처의 국토는 극히 엄정하고 청정하며,

여러 가지 보배로 아름답게 장엄되어 있다.

그릇된 견해에서 벗어난 중생들이,

같이 부처님의 가르침을 의지하여 밝은 지혜를 얻는다.

그 땅에는 삼악도와 팔난의 고통이 없으며,

모든 부처의 수명이 매우 길어,

팔만 사천 세와 같다.

만약 어떤 사람이 이 부처의 이름을 들으면,

모두 탐욕을 버릴 수 있으며,

여자는 남자의 몸으로 바뀌기도 한다.

이는 부처님의 공덕력으로 인함이다.

여래는 마귀와 원한을 잘 제압하며,

외도들에게 부처 수기를 주었으니,

이를 듣고 모두 기쁨의 마음을 일으켜,

반드시 모든 지혜를 성취하리라.”

부자합집경 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.