부자합집경 권 제십

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

대범왕 천수기품 제이십

그때 회중에 육십구디 범천자 무리가 있었는데, 아수라왕부터 타화자재천에 이르기까지 세존께서 행하신 공양을 보고, 다시 여래께서 그들에게 수기하심을 듣고 기뻐 뛰놀며 전에 없던 이상함을 느꼈다. 이 범천자들은 이미 과거 여러 여래께서 계실 때 친근히 공양하고 선근을 쌓아 깊이 선정에 힘써 세속의 법을 초월하여 부처님의 정법에서 각기 최상이며 심오한 법락을 얻어 밝게 통달하고 온갖 희롱되는 논의를 떠나 확정된 해탈을 생하였다.

모든 법이 작용도 아니고 무작용도 아니며 생도 아니고 무생도 아니며 얻음도 아니고 무득도 아니며 다함도 아니고 무다함도 아니며 떠남도 아니고 불떠남도 아니며 오염도 아니고 오염 떠남도 아니며 어리석음도 아니고 불어리석음도 아니며 지혜도 아니고 무지혜도 아니며 견해도 아니고 무견해도 아니며 취함도 아니고 불취함도 아니며 공도 아니고 불공도 아니며 상도 아니고 무상도 아니며 원도 아니고 무원도 아니었다.

이 범천자들은 이와 같이 알게 된 후 마음에 머무는 바 없이 온갖 생각에서 멀어지고 의지할 바 없으며 온갖 구애하는 생각이 없었다. 작자 생각도 없고 작자법 생각도 없으며 범부 생각도 없고 범부법 생각도 없으며 성문 생각도 없고 성문법 생각도 없으며 연각 생각도 없고 연각법 생각도 없으며 보살 생각도 없고 보살법 생각도 없으며 여래 생각도 없고 여래법 생각도 없으며 열반 생각도 없고 열반법 생각도 없으며 윤회 생각도 없고 윤회법 생각도 없었다. 이 범천자들은 그 법성은 허공과 같음을 깨달아 더러움에 물들지 않고 부처님의 법 중에서 분별 생각을 떠났다.

그때 범천왕이 합장하여 부처님께 조용한 뜻으로 게송을 지어 찬탄하였다.

여래는 평등한 지혜를 갖추시고  
고요한 행으로 저쪽 언덕에 이르셨네.  

고요한 법을 설하여 중생을 제도하시며  
세간을 관찰하니 항상 고요하도다.  

보리의 고요함은 본래 더러움 없고  
고요한 경계에 의지하여 동요 없으며,  

항상 고요한 감로의 맛을 즐기시니  
모든 곳에서 두루 통달하셨네.  

이와 같은 최상의 고요한 도는  
선견자에게 묘한 즐거움을 주고,  

팔정도에 의지해 오래 닦아  
세간의 번뇌의 매임을 끊나니,  

고요한 법을 닦아 보리를 증득함은  
바로 선불들이 설하신 바이며,  

결정적으로 열반의 성에 이를 수 있으니  
부처님과 세존은 다르지 않도다.  

만일 사람이 부처님의 정법에 의지하여  
받들고 읽으며 부지런히 닦고 배우면,  

고요한 해탈의 문을 구하여  
모든 세간에 능가하는 바 없으리라.  

평등하고 고요한 도를 잘 닦으면  
오관이 즐거워 항상 청정하며,  

복과 지혜를 두루 갖추어 장엄하니  
나라연처럼 큰 힘을 지녔도다.  

고요한 감로법을 깨달으면  
모든 유상(有相)을 다 없앨 수 있고,  

세간을 관찰하여 의지할 바 없음을 알리니  
이 사람이야말로 최상의 여래의 자식이라.  

이 사람은 오랫동안 여러 부처를 만나  
무량한 뛰어난 선근을 심었으며,  

고요한 선정의 문에 들어가  
모든 번뇌를 멈추고 더러움 없도다.  

정념과 정진의 힘을 갖추어  
아첨과 게으름의 생각에서 벗어나,  

생사 즉 열반임을 깨닫고  
세간의 모든 상을 떠났도다.  

여러 부처가 세상에 나타나  
고요한 해탈법을 설하니,  

지혜로운 자는 의심 없이 깨달아  
영원히 윤회 생사 바다를 벗어나리라.  

만일 사람이 온온(蘊)에서 해탈을 구하고  
고요한 법을 좋아하지 않는다면,  

오직 온온법이 견고하지 않음을 깨닫고  
부처님의 보리에 놀라 두려워하리라.  

욕망을 떠나 맑은 마음으로 해탈을 구하고  
명혜로 잘 가려서 취하는 어리석은 자들은,  

부처님께서 그들에게는 가르침을 열지 않으셨다.  

멸취(寂滅)마저도 매임이니  
모든 지혜를 이루지 못하며,  

모든 집착심을 일으키지 않는 것이  
바로 선한 머무름이며 무상행이라.  

무명(無名)의 안온한 처소에 이르러  
청정한 부처의 공덕을 얻고,  

모든 다툼과 마귀 원한을 멈추며  
모든 번뇌의 매임을 끊나니,  

나는 평등하고 고요한 뜻으로  
목니(牟尼)의 복덕을 찬탄하노라.  

법계를 향해 공덕을 회향하여  
모든 중생이 함께 무상 보리의 열매를 증득하길 바란다.  

그때 대범천왕이 여러 범천자들의 부처 공덕 찬탄을 알고 합장하여 부처님께 게송으로 말씀하였다.

목니는 세간법을 잘 통달하여  
허망함을 결정적으로 알았도다.  

가을 구름과 번개와 같으며  
부처님은 항상 모든 망상을 제거하시네.  

사람이 꿈속에서 굶주림에 시달릴 때  
맛난 여러 진미를 만나도,  

결국 먹음도 없고 먹는 사람도 없으니  
여래가 증득한 법도 이와 같도다.  

또 꿈속에서 갈증 난 자가  
감로 맑고 찬 물을 마시니,  

갈증과 음료가 모두 없음을 알아야 하리라  
여래가 증득한 법도 이와 같도다.  

꿈속에서 아름다운 말을 듣지만  
그 말과 상은 실체가 없으며,  

말하는 자도 듣는 자도 없으니  
법을 깨달음이 이와 같아 의심 없도다.  

또 거문고에서 나는 아름다운 소리는  
본래 자성이 없으며,  

지혜로운 자가 온온의 이치를 관찰하여  
온온의 자성은 얻을 수 없음을 알리라.  

무작용도 없고 받음도 없으며 중생도 없고  
작업도 없고 보응도 없으며,  

그 과보를 받는 자도 없으니  
부처님께서 이 이치를 잘 밝히셨다.  

마치 옥의 몸체가 맑고 투명하여  
옷 위에 놓이면 색을 따라 변하듯,  

모든 법의 자성은 본래 티끌 없으며  
분별에 따라 더러움이 더해지나니,  

또 나팔을 불어 큰 소리를 내면  
그 울림이 어디서 났는지 알 수 없듯,  

그 소리의 자성은 본래 공함이며  
부처님께서 모든 법을 이와 같이 증득하셨다.  

또 세상의 향기롭고 맛있는 진미는  
여러 맛이 합쳐져 이루어지니,  

음식을 관찰하면 본래 공함을 알리라  
부처님께서 모든 법을 이와 같이 증득하셨다.  

천제의 깃발이 높이 빛나  
생각 없이 여러 색상을 나타내듯,  

그 깃발의 자성은 본래 공함이며  
대선인이 법을 이와 같이 증득하셨다.  

또 몸이 여러 인연에 의해 이루어져  
그 체상은 얻을 수 없음을 알리라,  

모든 온온이 본래 이와 같으니  
여래께서 법을 이와 같이 증득하셨다.  

또 북을 쳐서 나는 소리는  
듣는 자로 하여금 기쁨을 일으키나,  

그 음향은 본래 공함이며  
여래께서 법을 이와 같이 증득하셨다.  

사람이 북채로 북을 칠 때  
그 소리가 어디서 나는지 찾아보면,  

사라지고 어디로 가는지 알 수 없으니  
여래께서 법을 이와 같이 증득하셨다.  

또 북의 울림은 미움과 사랑이 없으며  
습윤한 인연이 있어야 울리니,  

이 몸도 허망하여 본래 그러하니  
여래께서 법을 이와 같이 증득하셨다.  

사람이 북을 쳐 소리를 낼 때  
그 소리는 자연히 일어나 부름이 없으며,  

몸을 깨달음은 이와 같이 본래 공함이라  
여래께서 법을 이와 같이 증득하셨다.  

그때 세존께서 여러 범천과 대범천왕의 마음속 생각을 아시고 조용한 뜻으로 여래를 찬탄하신 후 입에서 큰 광명을 내어 그때 회중이 이 광명을 보고 견고한 정견을 세우며 청정한 지혜를 증장하였다. 그때 존자 마승비구가 게송으로 물었다.

여래께서 지금 이상한 상을 나타내시고  
청정한 광명을 내시니 극히 희귀하도다.  

여러 천인과 인간, 용, 귀신들이  
이 신변을 보고 모두 의심하나,  

최상의 목니 조역사께서  
이 상서로운 응현을 나타내신 데는 원인이 있나이다.  

부처님께서 광명의 인연을 열어  
그때 회중의 마음을 기쁘게 하소서.  

우리 모두 한마음으로 갈망하며  
자비로운 얼굴을 바라보니 잠시도 떠나지 않나이다.  

만일 부처님의 범음 소리를 들으면  
각각 의심을 없애고 믿음과 해탈을 일으키리이다.  

여래께서 이 신통한 일을 나타내심은  
반드시 중생을 자비로 여기심이로다.  

어찌하여 이 청정한 광명을 내시나이까?  
지금이 바로 때이니 가르침을 열소서.  

대성 목니께서 편력의 힘으로  
그때 기회를 내어 상심을 증장하시나이다.  

중생들이 합장하여 부처님 앞에 머물며  
오직 여래께서 속히 설법하시길 원하나이다.  

그때 세존께서 마승비구에게 가사를 설하시며 말씀하였다.

마승아, 네가 이 광명을 바라보라  
두루 중생을 성숙케 하기 위함이로다.  

그때 중생들이 내가 말하는 바를 들으면  
보리에 대해 물러서지 아니하리라.  

대범천왕과 범천 무리들은  
법성을 잘 통달하여 의혹을 없애고,  

나유타겁 동안  
무량 청정행을 닦았으며,  

모든 경계에 물들지 않아  
마음이 허공과 같아 걸림 없고,  

항상 즐거워 중생을 이롭게 하되  
보리의 열매를 취하지 아니하였도다.  

그들은 미래 세상에서도  
무량 구디겁을 지나,  

해탈의 문을 갖추어  
무량 대인내력을 이루고,  

그 후에 무상도에 들어  
대인내력 여래라 칭하리라.  

중생을 제도하고 교화하며  
세간을 모두 공적 고요함으로 관찰하도다.  

그 부처의 수명은 매우 길고  
옛날에 여러 겁 동안 수행하였으며,  

큰 위덕과 명성을 갖추어  
중생의 생사 고통을 끊어내리라.  

그 부처의 정토는 매우 청정하고  
풍요롭고 즐거움이 무량하며,  

나유타겁 동안  
그 공덕을 다 말할 수 없도다.  

그 부처의 설법은 생각할 수 없을 만큼 묘하며  
자성은 공적 고요함으로 의지할 바 없고,  

그 나라의 모든 중생은  
선근이 성숙하여 줄어들지 않으며,  

모두 윤회의 고통에서 벗어나  
다시는 후생의 몸을 받지 아니하고,  

귀신축생과 지옥이 없으며  
오직 행의 흐름 고통만 있을 뿐이다.  

모든 행이 무상함을 깨달아  
각기 뛰어난 원을 발하여 싫어하고,  

그리하여 그 나라의 모든 중생은  
영원히 노병사에서 벗어나리라.  

또 그 중생들은 선행을 잘 닦아  
귀로 다른 소리를 듣지 않고,  

오직 무아와 무상, 고, 공, 고요하며 무상 법만 들으며,  

부처님의 말씀을 받들어 게으름 없이  
항상 순정하고 진실한 행을 닦아,  

감로 해탈의 문을 구하여  
최상 최승의 보리도를 이루리라.  

그 나라의 모든 탑과 절,  
담과 벽, 숲과 나무 등은,  

모두 청정하고 묘한 법음이 나서  
듣는 자가 모두 불퇴전지에 오르리라.  

이는 여래의 신력으로  
여덟 가지 범음 소리를 설함이며,  

이를 들은 자는 생사의 흐름을 버리고  
고요하고 진실하며 항상 즐거운 법을 구하리라.  

그 나라의 모든 중생은  
과거 하사겁 동안,  

보리를 위해 오래 수행하여  
이제 차례로 부처가 되리라.  

대범천왕과 범천 무리들은  
항상 고요한 멸도의 이치를 닦아 증득하였으며,  

그때 그 부처와 중생들이  
함께 고요한 멸도의 감로 맛을 누렸도다.  

또 중생계가 본래 공함을 관찰하여  
잠시도 피곤한 생각을 일으키지 않아,  

두루 모든 법성을 들어가  
항상 고요하고 무상한 행을 닦았도다.  

부자합집경 광음천수기품 제이십일

그때 회중에 팔십구디 광음천자 무리가 있었는데, 아수라왕부터 범천왕에 이르기까지 세존께서 각기 신변을 나타내어 공양하며, 다시 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리심을 듣고 기뻐 뛰놀아 전에 없던 기쁨을 얻었다.

그때 천주가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 머리와 얼굴을 부처님께 예배하며 서서 말씀하였다. “세존이시여, ‘모든 법을 밝히는 삼매’라는 것이 있습니다. 만일 보살이 이 삼매를 잘 닦으면 모든 법을 해석할 수 있고 무량한 변재를 얻을 수 있습니다. 무착변재, 가득변재, 선교변재, 묘변재, 적의변재, 이탈번뇌변재, 안온변재, 심오변재, 미묘변재, 무등변재, 심지어 여래가 가진 최상의 변재까지 얻을 수 있습니다.

세존이시여, 어찌하여 이것을 ‘모든 법을 밝히는 삼매’라 하는지요? 만일 보살마하살이 이 삼매를 얻으면 모든 법에 대해 탐구하거나 생각하지 않으며, 이것을 떠나면 의심이 없고 모든 법에서 의혹을 끊고 두루 통달하여 막힘이 없습니다. 그 까닭은 그 모든 법이 자성이 없기 때문입니다.

만일 모든 법의 자성이 없음을 알면 그 보살은 아(阿) 자의 문에 들어가 해석할 수 있습니다. 아란 무작용이며, 아란 두루 미치며, 아란 유위도 아니고 무위도 아니며, 아란 이루지 못하는 바 없으며, 아란 의지할 바 없으며, 아란 움직임도 아니고 혼란도 아니며, 아란 분별도 아니고 분별을 떠난 것도 아니며, 아란 완전한 것도 아니고 흩어져 망하는 것도 아니며, 아란 형색도 아니고 나타나는 색도 아니며, 아란 머무름도 아니고 고정도 아니며, 아란 앎도 아니고 견지도 아니며, 아란 말도 아니고 말을 떠난 것도 아니며, 아란 생각도 아니고 생각을 떠난 것도 아니며, 아란 가고 오는 것도 아니고 들어가고 나오는 것도 아닙니다.

아란 유상도 아니고 무상도 아니며, 이름도 아니고 상도 아니며, 대치도 아니고 가림도 아니며, 다함도 아니고 무다함도 아니며, 이분법도 아니고 비이분법도 아니며, 진실도 아니고 허망도 아니며, 구함도 아니고 구함을 떠난 것도 아니며, 청정도 아니고 청정을 떠난 것도 아니며, 집착도 아니고 집착을 떠난 것도 아니며, 아란 생도 아니고 무생도 아니며, 조금도 생기는 법이 없으며, 아란 멸도 아니고 무멸도 아니며, 조금도 멸하는 법이 없으며, 아란 공도 아니고 무공도 아니며, 조금도 공한 바 없으며, 아란 상도 아니고 무상도 아니며, 조금도 상이 없으며, 아란 원도 아니고 무원도 아니며, 조금도 원이 없으며, 이와 같이 깨달아 희롱되는 논의가 아님을 알면 이것을 아 자의 문에 들어간 것이라 합니다.

세존이시여, 또한 모든 법은 의식에서 생기니 아 자로 인해 달(達) 자가 생겼습니다. 만일 달 자의 문에 들어가면 모든 교법을 해석할 수 있으니, 유위법, 무위법, 유상법, 무상법, 세속법, 승의법이라 일컫습니다.

세존이시여, 승의법은 유일한 진여로서 말로써 표현하나 어찌 알 수 있겠습니까? 세존이시여, 사람이 꿈속에서 여러 일을 꾸나 꿈은 실체 없고 다만 허명일 뿐입니다. 깨어나면 모두 마음이 지어낸 것임을 알지요. 세존이시여, 빈 골짜기에 울리는 소리는 본래 실체 없으며 합성에 의해 생긴 것입니다.

세존이시여, 환화인이 여러 환상을 만들어 어리석은 자는 실재로 여기나, 세존이시여, 또 태양 불꽃이 물상을 헛되이 일으키나 지혜로운 자는 본래 그 실체가 없음을 알지요. 세존이시여, 또 거울 속에 여러 색상이 나타나나 분별에 의한 망상일 뿐 실체를 얻을 수 없습니다. 모든 법의 성질이 공한 것도 이와 같으며, 다만 어리석은 중생을 기쁘게 하려 함이며, 결국 모든 법은 본래 고요합니다. 세존이시여, 나는 옛 부처님께서 승의제법을 설하심을 들었고 진실한 견해를 얻었습니다.”

이 범천자들이 이 말을 한 후 부처님께서 인가하시니 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

세존은 제일의 진리를 잘 통달하시니  
법을 두루 설하심이로다.  

모든 지혜로운 부처님의 참 제자들은  
부처님의 법 바다에서 놀 줄 알도다.  

세상에는 어리석고 무지한 자가 적으니  
나와 내 소유에 집착하여 깨닫지 못하나니,  

나와 내 소유는 본래 공하여  
십방에서 구해도 얻을 수 없도다.  

마치 태양 불꽃이 본래 물이 아닌데  
어리석은 자가 망상하여 물이라 여기듯,  

이와 같이 뒤집혀 나를 집착함은  
모두 번뇌의 어리석음이 진리를 가림이로다.  

오욕에 의해 사랑과 즐거움이 생기니  
생사와 여러 고통의 독을 받나니,  

모든 온온의 자성은 본래 공하니  
어리석은 자는 헛되이 여러 도리로 떨어지나니,  

그들은 바른 지혜가 없어 마음이 미쳐  
고통스러운 경계에서 망상으로 즐거움을 삼으며,  

삼독의 불꽃에 타오르나  
한 번도 생사의 두려움을 깨닫지 못하나니,  

어리석은 자는 더러움과 어리석음에 싫증 내지 않고  
마치 원수 도둑을 친한 벗으로 삼듯 하며,  

여래께서 승의공(勝義空)을 설하심을 듣고  
놀라 두려워하거나 경시하나니,  

마치 세상에 겁 많은 자가  
날카로운 칼을 쥐고도 두려워하는 것과 같도다.  

여래께서 바른 법문을 널리 설하시니  
미세하고 깊은 아(阿) 자라 하리라.  

최상의 진실한 지혜가 나와  
평탄한 땅에 큰 나무가 자라는 것 같으며,  

능히 모든 마군을 제압하여  
속히 무상 보리도를 증득하리라.  

목니께는 여러 뛰어난 제자들이 있어  
이와 같은 제일의 진리를 깨달았으며,  

이미 삼독의 때를 소멸하고  
남은 독자에게 법약을 베풀었도다.  

팔정도의 큰 배와 뗏목으로  
중생을 싣고 유해의 바다를 건너게 하며,  

모든 법이 본래 공함을 알게 하여  
모든 이설과 망분별을 멈추게 하였도다.  

밝은 자는 사도를 버리고 정도를 따르며  
옛날에 이미 그 선근을 닦았으며,  

법의 체성과 본래 공함을 깨달아  
마음에 머무는 바 없이 곧 해탈하리라.  

법성을 깨달으면 곧 부처와 같으니  
이를 대지혜 나라연이라 하리라.  

모든 법의 성품은 공하여 공한 바 없고  
또 매임도 매이는 자도 없으며,  

진여와 멸도는 모든 상을 떠나  
본질은 더러움도 아니고 청정도 아니다.  

그 법이 본래 그러하니  
번뇌의 매임도 없고 끊음도 없으며,  

이와 같이 모든 법의 성품을 알면  
그 사람은 머지않아 보리를 얻고,  

스스로 건너가고 또한 남을 이롭게 하며  
바른 이치를 잘 말하되 보답을 바라지 않는다.  

중생은 항상 허망한 생각을 일으켜  
경계에 집착하여 남녀의 상을 붙들고,  

어리석음과 번뇌의 마음을 자라게 하니  
마치 갈증 난 사슴이 태양 불꽃을 향해 달리듯 하다.  

그 업은 모두 망상에서 생기며  
업의 체성은 본래 공하여,  

결국 능히 작자 없음을 알리라.  
우리는 부처님께서 설하신 뜻을 깨달아  

난해하고 묘한 법문을 드러내노라.  

목니 대도사께 귀의하나니  
오관이 고요하여 머무는 바 없으며,  

여래는 청정하여 티끌 없고  
무량 공덕의 바다를 이루었으며,  

삼계 중에서 빛을 비추어  
여러 천인으로부터 묘한 공양을 받으시나니,  

우리 모두 지금 이 대회에서  
능인 대복덕을 찬탄하노라.  

선하다, 비길 데 없는 두 발 존자여,  
모든 법의 진실한 뜻을 다 밝혔도다.  

이로써 얻은 선근의 힘으로  
삼계의 모든 중생에게 회향하니,  

미래 청정토에서  
모두 보리의 열매를 이루소서.  

그때 세존께서 광음천자들의 마음을 아시고  
부처님의 법을 밝게 통달하며  

뛰어난 광대한 변재를 갖추어  
여래께서 수기를 내리시니,  

곧 입에서 큰 광명을 내었다.  
그때 존자 마승비구가 이 일을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

큰 자비로 세상을 구제하시는 분이여,  
길상한 공덕의 무리를 이루셨네.  

편력의 힘으로 모든 의심을 멈추고  
이 광명을 내심이 매우 희귀하도다.  

회중이 부처님의 설법을 들으면  
마음에 청정한 믿음과 결단된 깨달음이 일어나,  

부지런히 묘한 행을 닦아 보리로 향하리라.  

모든 천인과 인간, 아수라가  
노병사에 쫓겨 절박하니,  

여래께서 항상 큰 자비심으로  
구제하여 팔성도를 닦게 하시나이다.  

그들은 용맹하고 큰 정진으로  
마음이 굳건하여 물러서지 않고,  

이와 같은 묘한 법문을 즐겁게 닦아  
보리를 증득하여 부처님의 지혜를 구하나이다.  

지금 이 회중은 한 생각도 없이  
한마음으로 부처님의 자비로운 얼굴을 바라보며,  

여래의 미묘한 음성을 듣고자 하여  
모든 의심의 그물을 끊고 기쁨을 일으키나이다.  

부처님께서 이 신변을 나타내시고  
입에서 이 청정한 광명을 내시니,  

마치 만성병 환자가 좋은 의사를 만나듯,  
또는 어린아이가 자애로운 어머니를 바라보듯 하도다.  

누가 깊은 법보를 묻겠으며,  
넓고 큰 자비의 원력으로,  

최상의 비밀문을 얻어  
부처님의 이 희귀한 일을 감응하였나이까?  

회중의 마음이 모두 크게 기뻐하며  
부처님의 광명의 인연을 듣고자 하여,  

각기 청정한 마음을 갖추고  
이와 같은 삼매를 닦나이다.  

그때 세존께서 마승비구에게 가사를 설하시며 말씀하였다.

마승아, 너는 묘한 변재를 갖추어  
무리의 마음에 이 질문을 일으켰구나.  

지금이 바로 이 인연을 설할 때니  
이것이 여래의 신변력이라.  

이 광음천자 무리들은  
과거 무수한 부처님께 공양하였고,  

세간의 고통스러운 중생을 관찰하며  
부처님의 도를 구하여 제도하고자 서원하였으며,  

광대한 진실한 행을 닦아  
결정적으로 모든 지혜를 얻으리라.  

그들은 깊이 집착한 사견자를 위해  
바른 길로 돌아서게 하는 법을 가르쳤으며,  

부처님의 정법을 듣고  
뜻을 깊이 이해하여 존경심을 일으켰으며,  

마치 세상 여인들이  
아들을 낳아 기뻐하는 마음과 같도다.  

이 범천자들은 마음이 청정하여  
최상의 부처 보리를 구하였으며,  

나유타겁 동안  
뛰어난 행을 닦았으며,  

교화한 중생은 무량하여  
모두 대승심을 일으켰으며,  

복과 지혜를 갖추어 장엄한 몸을 이루어  
별과 겁 동안 모두 부처가 되었도다.  

그 범천자들이 부처가 될 때  
그 나라와 토지는 무량하며 백천억에 달하고,  

광대하고 뛰어나며 생각할 수 없고  
여러 장엄이 무량하도다.  

삼악도와 팔무가(八無暇)는  
그 부처의 토지에 없으며,  

또한 이승을 구하는 두 승인도 없고  
각각 불퇴전지에 오르리라.  

또 그 부처의 토지에 있는 중생은  
수명이 모두 같으며,  

십억 항하사에 달하는 중생이  
항상 부처님을 모시리라.  

만일 나유타 중생이  
두 승의 법에 의지하여 멸도를 구한다면,  

한 사람, 남녀 누구라도  
대행을 닦아 교화하는 것만 못하리라.  

초기 복덕의 모임을 이와 비교하면  
백천만 분의 일도 미치지 못하니,  

하물며 많은 사람을 권하여  
대승 보살도를 머무르게 하겠는가.  

마승아, 너는 지금 잘 들으라  
여래가 세상에 나심은 매우 희귀하니,  

마치 우담바라 꽃과 같아  
무량 겁 동안 만나기 어렵도다.  

선교의 달인으로서  
진실한 무위도를 나타내며,  

고요한 보리를 구하는 자는  
공경하고 항상 친근히 하여야 하리라.  

나유타의 여러 천자가  
묘한 보배 옷을 하늘에서 흩뿌리고,  

또 청정하고 묘한 가타로  
여래의 뛰어난 공덕을 찬탄하였도다.  

부처님께서 고요한 감로법을 설하시니  
중생의 번뇌의 열을 없애고,  

만일 여래의 가르침을 따라 행하면  
점차 무상각을 이루리라.  

부자합집경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.