분별공덕론 권5

실역인명 부한한록

난타 비구를 단정 제일이라 칭하는 까닭은, 여러 비구마다 각기 상이 있기 때문이다. 신자는 일곱 가지, 목련은 다섯 가지, 아난은 스무 가지, 오직 난타만이 삼십 가지 상을 지녔다. 난타는 금색이고, 아난은 은색이다. 의복은 빛나며 금으로 새긴 신발을 신고 유리 그릇을 들고 성중에 들어가 탁발하니, 보는 이마다 모두 기뻐하였다. 스스로 여래를 버리고, 다른 제자들은 능히 미치지 못하였기에 단정 제일이라 칭하였다.

또한 여러 근이 고요한 자들이라, 부처님께서 여러 제자를 비사리 나여 정사로 인도하셨다. 그때 난타는 밖에서 거닐고 있었는데, 나여가 부처님이 오심을 듣고 마음이 기뻐 미세한 공양을 준비하여 곧바로 부처님을 청하였다.

밖에서 난타가 거니는 것을 보고, 사랑하는 마음이 깊어 발을 맞잡고 예배하며 손으로 발을 어루만졌다. 비록 아름다운 모습이나 고요한 정상이었으나, 형상과 감각이 서로 감응하여 부정함을 잃었다. 달콤한 맛이 몸을 적시고 몸이 가득 차 넘쳤으니, 부정함이 넘침이 어찌 마음에서 비롯되겠는가. 나여는 알지 못하고 의심하여 욕망이 있다고 생각하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 나여에게 말씀하시기를 “의심하지 말라. 난타는 칠일 후에 아라한을 얻을 것이다.”라고 하셨으니, 마음이 변하지 않음을 알았다.

바타 비구가 사람의 의심과 막힘을 해소한다고 칭하는 까닭은, 삼세의 모든 부처님께서 모두 팔만사천 가지 수행법을 행하셨으나 중생이 도를 얻을 때 반드시 모든 수행을 다 행하지 않아도 되며, 각자가 깨어난 바에 따라 그것을 근본으로 삼기 때문이다.

어찌 된 까닭인가? 중생의 결박이 같지 않고 병이 많고 적으며 때가 두껍고 얇음이 다르므로, 여래께서 여러 가르침을 세우셨다. 어떤 이는 한 가지 약으로 여러 병을 치료하고, 어떤 이는 여러 약으로 한 병을 치료한다. 마치 육바라밀이 서로 통합되어 한 가지 수행을 주로 하고 여러 수행이 모두 따르는 것과 같다.

한 가지 수행은 항상 일정한 이름만 고집하지 않고 병에 따라 일어나 약에 맞추어 행한다. 만약 항상 일어남을 생각하면 무상으로 대하고, 마음이 있다고 생각하면 공한 마음으로 대한다. 무상함이 주도할 때 만 가지 수행이 모두 무상하다. 마치 팔만 가지 시주를 하여도 모두 시주인 것과 같으니, 이를 간략히 말하는 것이다.

마치 여래의 팔음 중 한 음이 팔음 전체를 통합하고, 한 음이 백 가지 가르침을 통합하며, 한 가르침이 백 가지 뜻을 통합하고, 하나하나가 서로 이끌어 천만억에 이르며, 한 음이 만억을 보답하니 그 변화가 이와 같다. 간략히 말하여 수행을 통합하는 비유도 이와 같다. 이 비구는 간략한 설법을 주로 하므로 제일이라 칭한다.

스니 비구가 널리 법을 설할 수 있다고 칭하는 까닭은, 이 비구가 삼십 년 동안 범부의 지위에 있으면서 널리 사람들에게 법을 설하고 의리를 분별하였다. 어떻게 널리 설했는가? 어떤 한 수행으로부터 여러 수행이 길어지고, 지류가 번성하여 무수히 많아졌다. 마치 병이 원인에 따라 생기듯 약이 여러 가지로 따르는 것과 같다.

이 비구는 오로지 분별을 주로 하고 누락을 끊는 것을 앞세우지 않았으므로 삼십 년을 경과하여야 도를 증득하였다. 침묵하며 말을 잊고 전의 흔적을 남기지 않았다. 그 본적을 기록하였으므로 널리 설법 제일이라 칭한다.

천수보리(須菩提)가 좋은 옷을 입은 제일이라 칭하는 까닭은, 오백 제자 중에 두 명의 수보리가 있는데, 하나는 왕가 출신이고 하나는 장자 출신이다. 천수보리는 왕가 출신이다. 천이라 칭하는 것은 오백 세대 중에 항상 상생하여 화현하고 음성천에 태어나며, 하생은 왕가에 태어나 복을 먹어도 결코 부족함이 없기 때문이다.

부처님께서 본국으로 돌아가실 때, 진정왕이 오백 명의 석가 자손을 권하여 출가하여 도를 배우고 세존을 시봉하게 하였는데, 이 비구도 그 예에 따라 출가하였다. 그때 부처님께서 여러 비구에게 명하여 “도를 행하는 자는 모두 몸을 지키고 절개를 지켜야 하며, 거친 옷과 나쁜 음식과 풀자리로 침상을 삼고, 대소변을 약으로 삼으라.”고 하셨다.

이 비구는 부처님의 엄한 가르침을 듣고 스스로 생각하기를 ‘나는 태어날 때부터 호화롭고 의식주가 자연스러우며, 궁전과 집이 조각과 새김으로 장식되어 있고, 금은 침상과 칠보 식기가 있으며, 몸에는 금사로 짠 옷을 입고 발에는 금으로 얇게 만든 신발을 신었는데, 이것도 내 뜻을 다 채우지 못하니 오히려 다섯 낡은 옷을 입어야 하겠는가? 차라리 집으로 돌아가 본 뜻을 따르리라.’고 하여 돌아가려 하였다.

그때 부처님께서 사위 정사에서 파사낙왕의 청을 받으시고 계실 때, 곧 부처님께 가서 작별 인사를 하고 돌아갔다. 아난이 말하기를 “한밤을 머물러 보소서.”라 하니, 수보리가 말하기를 “도인은 집과 침상과 좌석이 어찌 머무를 수 있겠습니까? 차라리 백의 집에 머물러 한밤을 지내고 내일 돌아가겠습니다.”라고 하였다.

아난이 말하기를 “그냥 머무소서. 지금 엄숙히 공양을 준비하겠습니다.”라 하여 왕에게 가서 여러 가지 좌석과 깃발과 덮개와 꽃과 향과 네 등잔과 기름 등 모든 장식을 갖추어 완비하였다. 이 비구는 그곳에서 머물며 본 뜻에 맞아 마음이 안정되고 사리를 깊이 생각하여 밤이 깊어 아라한을 얻고 곧 하늘로 비상하였다.

아난은 마음속으로 ‘이 비구가 집을 떠나면 빌린 왕의 물건을 누군가 가져갈까 두렵다.’고 생각하여 가서 보니 집 안에는 없고 하늘을 우러러보니 비상하는 것을 보았다. 아난이 부처님께 알리니, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “옷에는 두 가지가 있으니 친근할 수 있는 것과 친근할 수 없는 것이 있다. 어떤 것이 친근한가? 좋은 옷을 입어 도심이 증진되는 것은 친근한 것이고, 좋은 옷을 입어 도심이 손상되는 것은 친근하지 않은 것이다. 그러므로 아난아, 좋은 옷을 입어 도를 얻는 자도 있고, 다섯 낡은 옷을 입어 도를 얻는 자도 있으니, 깨어난 바는 마음에 있고 형상과 옷에 구애받지 않는다.”라고 하셨으니, 이로써 천수보리가 좋은 옷을 입은 제일이라 칭한다.

난타가 비구가 가르침 제일이라 칭하는 까닭은, 사리불도 또한 가르침을 하였으나, 널리 사부대중을 가르쳐 아침부터 정오까지 한 사람을 도에 이르게 하였다.

이 비구는 오로지 비구에게 아라한을 얻도록 가르쳤다. 마치 좋은 사수가 한 발의 화살로 적을 쏘아 그 요처에 맞추어 움직이지 못하게 하는 것과 같다. 이 비구는 지혜의 요체를 잘 가르쳐 듣는 자가 결박을 풀고 곧 무위에 이르게 한다. 잘 쏘지 못하는 자는 여러 발을 쏘지만 겨우 한 발이 맞는다. 몸에 비유하면 널리 지혜를 펼쳐도 결국 한 단계에 이른다. 우열의 차이가 분명하므로 가르침 후학이 가장 으뜸이라 말한다.

수모나 비구가 비구니를 잘 가르친 까닭은, 이 비구가 항상 엄한 말로 비구니들을 경계하였다. 여자는 여러 정념이 많고, 자태가 아름답고 치장하여 세상을 현혹하지만, 몸은 더럽고 구멍 아홉이 불결하며, 삼십육 가지 물건 중 하나도 탐낼 것이 없으니, 수모나라는 이름은 꽃 이름인데, 태어날 때 귀에 자연히 꽃이 있어 그 꽃으로 이름 지었다.

그때 빈바사라왕이 부처님께 와서 이 비구 귀에 꽃이 있는 것을 보고 이상히 여겨 부처님께 물었다. “비구가 법을 닦아 꽃이 생겼습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “왕이 스스로 물리쳐라.” 하시니 왕이 손으로 꽃을 뽑았으나 다시 자라났다. 멈추지 않고 계속 꽃다발이 되어 왕이 더욱 이상히 여겨 그 연유를 물었다.

부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “옛날 비바사리 여래가 출세하실 때, 이 비구는 장자였다. 그때 절기가 되어 모두가 모여 거문고를 타고 노래와 춤을 마친 후 부처님께 갔다. 이 장자가 부처님을 보고 기뻐하여 귀에 꽃을 들어 부처님 귀에 꽂았다. 부처님께서 신발로 이 꽃을 변화시켜 허공에 네 기둥의 대좌를 만들었고 귀에는 그대로 두었다. 장자가 변화를 보고 서원하기를 ‘장차 세세생생 부처님을 만나 태어날 때 단정하고 귀에 꽃이 나게 하소서.’라고 하였으니 옛 복덕과 서원으로 지금 그 보답을 받았다.”라고 하셨다.

왕이 말씀을 듣고 마음이 곧 열려 먼저 부처님 발에 절하고 물러가 궁으로 돌아갔다. 그러므로 비구니를 잘 가르치는 자는 비구니들이 본래 정념이 많으니, 사람들이 비구가 단정하고 귀에 꽃이 있는 것을 보면 마음이 사랑하고 기뻐한다. 이 사랑과 정념으로 엄한 가르침을 하여 사랑하는 집착을 풀게 하므로, 고언으로 사랑을 끊는 것이 가장 으뜸이라 말한다.

시바라 비구가 복덕 제일이라 칭하는 까닭은, 시바라가 태어날 때 손에 무가치한 마니주를 쥐고 땅에 떨어지며 말하였다. “세상에 금은 칠보가 있어 시주할 만한 것이 있느냐? 나는 지금 크게 시주하려 한다.”

이 말을 마치자 부모와 여러 집안 사람들이 크게 놀라 두려워 버리고 도망가거나 이를 라샤귀 혹은 천신이라 불렀다. “어린아이가 태어날 때는 반드시 해와 달이 충만해야 말할 수 있다. 지금 땅에 떨어지며 말하는 것은 매우 이상하다.” 어머니는 그렇지 않다고 생각하여 다시 돌아와 보고 어머니에게 말했다. “두려워하지 마라. 나는 귀신이 아니고 바로 어머니의 아들이다.” 아버지 월광이 말하였다. “지금 아이를 안고 니간자에게 가서 길흉을 물어보자.”

곧 부인과 아이를 데리고 니간자에게 가서 사정을 말하였다. 스승이 말하였다. “이 아이는 복이 없으니 후에 재앙을 당할 것이다.” 장자가 말하였다. “아이가 손에 마니주를 쥐었는데 어찌 복이 없다고 하는가?” 니간자가 말하였다. “여덟 살이 되면 집안의 재물이 모두 이 아이 손에서 소멸할 것이니 모두 굶어 죽을 것이다.”

장자가 두려워 깊이 생각하며 의심하였다. ‘세상에 큰 사문이 있다고 들었으니 길흉을 알 수 있다면 그에게 가서 물어보자.’ 곧 세존께 갔다. 중도에 다시 생각하기를 ‘큰 사문은 왕가 출신으로 깊은 궁중에서 자라 학문이 없고, 브라만 등은 어릴 때부터 박학하나 길흉을 알지 못하는데 사문이 어찌 알겠는가?’라며 돌아가려 하였다.

하늘이 허공에서 장자에게 말하였다. “앞으로 나아가라. 어찌 다시 돌아가느냐? 여래 대성인은 무소불지이니 가면 반드시 의심을 풀어줄 것이다. 서둘러 가라.” 곧 부처님께 나아가 예배하고 문안한 뒤 말했다. “전에 말씀하신 대로 길흉이 어떠한지 알 수 없나이다.” 부처님께서 장자에게 말씀하시기를 “길함은 해가 없으며, 이 복덕의 아들이 태어났다. 이 아이는 스무 살에 출가하여 도를 닦고 항상 오백 명의 동자와 함께하며 아라한이 되어 부모를 교화할 것이다.”라고 하셨다.

장자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰어 어쩔 줄 몰라 하며 집으로 돌아가 음식과 진수성찬을 마련하여 부처님을 초청하였다. “세존께서 아이에게 이름을 지어 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 장자에게 말씀하시기를 “마침 이름을 지으려 하였으니 천인들이 알지 못하는 이름이며, 현인과 성인이 알지 못하는 이름이다. 가섭불 때 귀신을 시바라라 하였으니 지금 시바라라 이름 짓는 것이 적당하다. 시바라는 귀신과 신령의 말과 음성을 통하게 한다. 그러므로 이름을 시바라라 한다.”라고 하셨다.

아난이 열반할 때 두 제자를 제도하였는데, 하나는 마선제, 다른 하나는 마신제리라 하였다. 마신제리는 지왕으로, 도인이 되지 않으면 이 염부대륙과 삼천대천을 다스릴 것이므로 마신제리라 이름하였다.

아난이 이 제자에게 가르치기를 “너는 사자주국에 가서 불법을 널리 펴라. 그 나라 사람들은 라샤와 통하며 반드시 문자가 있어야 교류가 가능하다. 시장에는 육십 종류의 서적이 있는데 그 중에 귀신의 글을 아부라 하고, 인간의 음을 아라라 한다.” 마신이 가르침을 받아 그곳에서 불법을 널리 펴니, 그 가르침의 자취가 오늘날까지 전해진다. 시바라가 귀신과 신령을 통하게 하는 것도 이와 같으므로 시바라라 이름하였다.

시바라가 복덕 제일이라 칭하는 까닭은, 태어날 때 양손에 자연히 마니주를 쥐고 나왔다. 옛날 비바사리 여래 때 이 비구는 장사로 바다에 들어가 보물을 채취하다 다섯 가지 난관을 지나 보물에 이르러 보주를 얻어 부처님께 바치며 “내가 태어나는 곳에서 자연히 보답을 받게 하소서.”라고 서원하였으니 이 인연으로 태어날 때부터 이상하였다. 값이 이십억에 달하였다.

태어날 때 자연히 보주가 귀에 붙어 나왔다. 아버지가 장사들을 모아 그 값을 물었더니 여러 장사들이 “이십억이 적당하다.”고 하였다. 시바라의 손에 든 보주는 한량없으니 무가치라 하였다. 그 보물의 윤택은 일곱 세대에 미치고, 일곱 세대 동안 목마름이 없으니 복덕 제일이라 칭한다. 스무 살에 출가하여 도를 배우고 세존께 나아가 부처님의 명을 받아 “선래”라 하여 사문이 되었다. 사리를 깊이 생각하여 곧 아라한이 되었다.

오백 동자도 함께 출가하여 도를 닦아 항상 시봉하였다. 시바라는 이 오백 명에게 의식주를 공급하고 머무는 곳마다 공양에 부족함이 없었다. 머무는 곳마다 모두 공양하였다. 라열지성 남쪽 깊은 산에 독충과 호랑이, 라샤가 많아 마음으로 ‘산속에 잠시 은거하고자 한다.’고 생각하였다.

천제 석가가 그 뜻을 알고 산속에 오백 칸의 방과 승가람을 지어 여러 가지 공양을 하였으며, 한동안 머물렀다. 여름 좌선이 끝나자 마음속으로 ‘멀리 떠나 오래되었으니 돌아가 예배하리라.’고 생각하였다. 때마침 천기가 매우 더워 시원함을 원하니 천제가 이를 알고 구름과 비를 내려 주었고, 조금 목마름을 느끼자 감로를 내려 주었다. 원하는 바가 뜻대로 이루어졌으니 복덕 제일이라 한다.

시바라에게는 숙부가 있었는데 외도 범지로서 인색하고 시주를 좋아하지 않았다. 친척과 친구들이 후세를 위해 자산을 쌓으라 권하니, 범지가 수천 명을 청하여 백만 금을 시주하였다. 시바라는 생각하기를 ‘숙부는 인색하여 복을 짓지 못하니, 설령 시주하여도 지혜를 베풀지 못하여 좋은 밭에 이르지 못하니 내가 구제하지 않으면 영원히 버림받을 것이다.’라며 그 집에 가서 발우를 들고 탁발하였다.

숙부가 말하기를 “너는 왜 이렇게 늦게 왔느냐? 나는 어제 크게 시주하였다. 어제 온 자는 이미 승가의 시주를 받았다.”라 하니, 시바라가 말하기를 “나는 이미 시주가 있으니 필요 없다.” “너는 왜 왔느냐?” “나는 탁발하러 왔다.” 숙부가 주지 않으니 곧 허공에 나타나 열여덟 가지 변화를 하며 몸에서 물과 불이 나왔다. 장자가 마음속으로 ‘이는 반드시 노여움이다. 혹시 우리 집을 태우려 하는가?’라며 하인을 불러 내려와 자리에 앉게 하였다. 시바라가 말하기를 “나는 음식을 원한다.” 하여 악취 나는 나쁜 음식을 주었다.

즉시 받아 주문을 외워 먹으니 음식이 발우 속에서 감로로 변하였다. 위에서 천인이 탄식하며 “잘하였다, 장자여! 이처럼 큰 시주요 복덕의 시주라 능가할 자 없다.”라 하였다. 장자가 마음속으로 ‘내가 먼저 범지에게 백만 금을 시주하였으나 칭찬하는 자 없고, 지금 이 적은 악취 나는 음식을 시주하니 칭찬하니 거짓말이 아니겠는가?’라 하였다.

천인이 다시 말하기를 “시주는 적어도 복전이 좋으니 대시주라 한다.” 하였다. 장자가 다시 생각하기를 ‘천인은 반드시 진실하니 다시 와서 내게 말하리라.’라 하여 백만 금을 시바라에게 주었다. 시바라는 말하기를 “나는 비구법에 금을 받지 않는다.”라 하여 곧 부처님께 가서 이유를 물으니 대답하기를 “받아도 좋으니 뜻에 따라 다시 시주하라.” 하셨다.

곧 이 금을 받아 동료들에게 시주하고 숙부에게 법을 설하여 도의 자취를 얻었다. 악취와 나쁜 음식을 감로로 변화시키니 복덕 제일이라 칭한다. 태어나서 열반할 때까지 결코 부족함이 없었으며, 열반할 때 몸에서 여러 가지 감미로운 음식과 음료가 내렸다. 이로써 얻은 바가 충분하여 스스로 만족하고 다시 중생을 윤택하게 하려 하였으니, 이로 인해 다시 제일이라 칭한다.

우파선 비구가 여러 수행을 갖추어 제일이라 칭하는 까닭은, 이 비구는 덕행이 내면에 충만하고 외형은 단정하게 장엄되어 내외가 서로 부합하여 머무는 곳마다 모두 기뻐하였다. 난타는 삼십 가지 상, 아난은 스무 가지 상이 있으나, 외형은 많아도 사문 위의 예의는 모두 갖추지 못하였다. 이 비구는 상이 열한 가지이나 예의가 완비되어 어디를 가든지 모두 알맞아 장년과 중년과 어린이 모두 기뻐하였다.

내면이 충만하다는 것은 사제가 여덟 가지 정진과 바른 도리를 진실하게 갖추어 영혼이 허비되지 않았음을 말하니, 여러 수행과 도품을 갖추어 가장 으뜸이라 칭한다.

바타선 비구가 말과 태도가 온화하여 사람의 마음을 상하지 않게 한다고 칭하는 까닭은, 이 비구는 항상 말을 삼가고 사과 네 가지를 범하지 않았다. 세상 사람이 처세함에 있어 말이 도끼와 같아 악한 말로 몸을 베기 때문이다.

이 비구는 거칠고 난폭한 말을 영원히 끊고 항상 말을 가려 천천히 생각한 뒤 내며, 말과 뜻이 일치하여 반드시 기쁘게 하였다. 장로나 중년이나 어린이에게 모두 그들이 좋아하는 바에 따라 기쁘게 하였다. 그러므로 이 비구가 말을 잘한다고 칭한다.

어떤 비구가 이미 아라한이 되었으나 누漏이 다 끊어졌음에도 입에 잘못이 있었다. 강을 건널 때 물이 점점 깊어지자 악한 말을 내뱉어 “패비 음란한 자식”이라 하였다.

그때 강의 신녀가 이 악한 말을 듣고 마음속으로 ‘이 비구가 이처럼 악한 말을 하니 물속에 밀어 넣으려 한다. 이 비구 때문에 부처님께 물어야겠다.’라며 곧 부처님께 물었다. “한 비구가 강을 건너는데 물이 조금 깊어지자 욕설을 하였다. 비구법이 욕설을 허락하는가?”

부처님께서 곧 한 비구를 불러 욕설한 비구를 오게 하셨다. 비구가 오니 부처님께서 “너는 사문인데 어찌 욕설하느냐?” 하시니 비구가 대답하기를 “나는 욕하지 않고 사실을 말했을 뿐이다.” 강신녀가 말하기를 “이 비구가 또 욕하니 세존께서 이 일의 전말을 설해 주시고 아라한에게도 진노가 있느냐? 어찌 욕설하느냐?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “아라한은 더 이상 진노가 없고 다만 입이 거칠 뿐이다. 이 비구는 전에 브라만이었는데 브라만법은 욕설을 좋아하여 ‘태중노’라 하여 진노 없이도 입이 익숙한 것이다. 또한 오백 세 전에 네가 남편일 때 항상 너를 ‘패비’라 욕하였다. 그래서 숙명식이 제거되지 않아 다시 욕하는 것이다.” 강신녀가 말하였다. “아라한이라도 입에 잘못이 있으니 나는 아라한을 따르지 않고 장차 무상정진의 도를 구하여 부처님과 다름없이 제도받으리라.”

부처님께서 비구에게 “이 여자에게 참회하라.” 하시니 비구가 참회하고 여인도 비구에게 참회하며 예배한 뒤 각기 헤어졌다. 누漏이 다 끊어졌어도 거친 말이 있으니 범부가 말을 삼가지 않음은 더욱 그러하니, 이 인연으로 이 비구가 입을 지키는 제일이라 칭한다.

마하가연나 비구가 안반(安般) 제일이라 칭하는 까닭은, 천이백 제자 중 오직 이 비구와 라운만이 안반을 잘 행하였다. 어떻게 알았는가? 옛날 라운이 부처님을 따라 다닐 때, 부처님께서 선책으로 다리를 보이시어 라운이 보게 하셨다.

라운이 보고 마음속으로 ‘이 노인이 이와 같은 모습으로 바퀴 도는 왕위를 버리고 도를 행하며 구걸하는가? 어찌 부끄럽지 아니한가? 나는 더 이상 구걸하지 못하겠다. 돌아가야겠다. 내 조부 진정왕이 계시니 어찌 이런 고생을 하겠는가?’라 하였다.

부처님께서 라운의 마음을 아시고 말씀하시기를 “너는 아느냐? 천지도 무상한데 하물며 너는 바퀴 도는 성왕이니 어찌 오래 지속하겠느냐? 무상을 깨달아라. 형체는 모두 고통이며 몸은 내 것이 아니다. 모두 소멸하여 오래 머무르지 못한다.”라고 하셨다.

라운이 네 가지 무상을 생각하였으나 마음이 아직 깨닫지 못하니 부처님께서 안반을 행하며 마음을 지키라 가르치셨다.

안반이란 들숨과 날숨을 말한다. 숨이 길어도 알고 짧아도 안다. 짧은 숨은 마음에서 돌아오고, 긴 숨은 발뒤꿈치에서 온다. 또 차고 따뜻함을 알고, 들숨은 차고 날숨은 따뜻하다. 이로써 길고 짧음과 차고 따뜻함을 알며 다섯 음온(陰蘊)의 깊고 얕은 곳을 분별하고 숨이 어디서 나와 어디로 가는지 알며 병의 근원을 안다. 숨이 들어올 때 어디서 왔는지 모르고, 나갈 때 어디로 가는지 모르면 무상과 무아를 깨닫지 못하고 병도 마찬가지이다. 이렇게 생각하여 마침내 아라한이 되었다.

마하가연나가 행하는 안반은 라운과 달라 자유롭게 눈과 귀를 따라 숨을 내쉬고 들이쉬며, 눈과 귀와 코와 입을 닫으면 구십만 개의 털구멍에서 숨이 나온다.

어찌 그가 털구멍에서 나온 것을 알았는가? 이 비구는 본래 왕가 출신으로 형제가 둘인데, 동생은 단정하고 아름다웠다. 왕이 죽자 형이 계승하였으나 동생은 마음이 복종하지 않고 신하를 몰래 모아 왕을 반대하였다. 그러나 나라의 법으로 순서를 넘지 못해 형을 왕으로 세웠다.

동생은 마음이 복종하지 않아 신하를 거느리고 나라를 나가려 하니 왕이 허락하였다. 군사를 구하니 왕이 마음껏 주어 팔만 마리의 상아 코끼리와 칼과 창을 갖추게 하였다. 모두 준비를 마치고 생각하기를 ‘어느 나라가 가장 좋은가? 나는 비사리국이 가장 뛰어나니 공격하여 내 것으로 삼으리라.’ 하였다.

곧 군사를 이끌고 가던 중 다섯 백 상인이 보물을 채취하여 돌아가다가 마주쳤다. 상인에게 물었다. “천하 사람 중에 내 모습과 용모가 뛰어난 자가 있느냐?” 상인이 웃으며 대답하였다. 왕이 “왜 웃느냐?” 하니 “나는 스스로 웃는 것이다.”라고 하였다. 다시 물었다. “웃음에는 뜻이 있으니 말해 보라.” 상인이 “왕이 노하지 않으면 말하겠다.” 왕이 “말하라. 끝까지 노하지 않겠다.” 하였다.

상인이 말하기를 “내가 들은 바에 의하면 백옥 같은 왕자 시달이 있는데, 키가 16자이고 자줏빛 금색이며, 삼십이상과 팔십종호가 있다.” 하였다. 가연나가 상인의 말을 듣고 마음에 두려움이 일어 ‘시달이 내가 오는 것을 알면 반드시 군사를 일으켜 맞서 싸우리라.’ 하여 도중에 멈추고 감히 앞으로 나아가지 못하였다.

비사리 사람들이 군사를 일으켜 공격하려 한다는 말을 듣고 편히 있지 못해 부처님께 가서 “어떻게 재앙을 막을까요?”라 물으니 부처님께서 “근심하지 말라. 내가 스스로 화현하리라.” 하셨다.

그날 밤 세존께서 허공에 나타나 결가부좌하며 금산처럼 빛나 대중 앞에 나타나셨다. 머리를 들고 보시며 “이는 누구냐?” 하니 “나는 상인이 말한 자이다.”라고 답하였다. “상인이 나를 속였다. 전에 나는 날 수 없다고 했는데 지금 날고 있다.” 마음속으로 두려워 해를 두려워하며 합장하여 “여기까지 온 까닭이 무엇이냐?” 묻자 세존께서 “두려워하지 말라. 나는 부처라 모든 중생을 제도한다. 감로와 묘법을 듣겠느냐?” 하셨다. “듣고 싶습니다.”라고 대답하였다.

부처님께서 그 근기를 보고 안반에서 깨달음을 얻으리라 하여 숨의 길고 짧음과 차고 따뜻함을 아는 법을 설하였다. 듣고 마음이 열려 수타환 도를 얻고 군사를 버리고 도인이 되었다. 부처님께서 “선래 비구”라 하시고 사문이 되었다. 다시 안반을 깊이 생각하며 사대와 삼십육 물질의 악루불결을 분별하여 마침내 누漏 없는 열매에 이르렀으니 여러 비구 중 안반 제일이라 칭한다.

우두반 비구가 ‘나’가 무상임을 계산하는 제일이라 칭하는 까닭은, 이 비구는 숙행이 공손하여 장로와 스승을 만나면 공경하고, 중년을 만나면 형처럼 공경하며, 자신보다 어린 자에게는 동생처럼 사랑하였다. 극도의 겸손으로 아름답고 큰 몸을 얻어 부처님 곁을 시봉하였으나 항상 자만하지 않고 ‘몸은 나도 아니고 무상한 주인’이라 생각하며 해와 이익을 깨닫고 선악을 잃어버려 몸을 버리고 자만과 교만을 버려 으뜸이 되었다.

어찌 몸이 아름답고 큰지 알았는가? 부처님께서 도를 이루셨을 때 가섭 형제 세 사람과 천 명의 비구를 제도하였다. 마가국을 유행하며 빈사왕을 제도하고 본국으로 돌아가려 하여 먼저 우타이에게 돌아간 소식을 알렸다. 진정왕이 듣고 기뻐 뛰어 평탄한 길을 정비하고 도로를 쓸고 향을 태워 여래를 기다렸다.

여래께서 천이백 오십 비구와 함께 석지로 가실 때, 여래 마음속으로 ‘이제 아버지 왕이 반드시 마중 나올 것이다. 존귀하신 몸을 굽히지 않게 신발을 나타내리라.’ 하시어 허공으로 올라가 사람 머리 높이로 걸으셨다. 왕이 손으로 여래 발을 맞잡게 하려 하였다. 이는 부처님께서 덕이 높으나 부모를 굽히게 하지 않으려 하심이다.

그때 우두반 비구가 여래 오른쪽에, 밀적력사(密迹力士)가 왼쪽에 있었으며, 여래 몸이 이 비구 어깨까지 이르렀다.

왕이 물었다. “여래 좌우에 있는 이는 누구이며 저리 크고 큰가?” 대답하기를 “오른쪽은 우두반 비구이며 왼쪽은 열차귀 금강력사이다.” 또 물었다. “어느 나라 사람이며 이처럼 특별한가?” 대답하기를 “마가국 사람이다.” 또 물었다. “신발 몸인가 아니면 유체인가?” 대답하기를 “부모에게서 물려받은 몸이지 신발 몸은 아니다.”

석가들이 생각하기를 ‘여래의 신통력은 가히 상상할 수 없으니 라샤 악귀의 크고 큰 자를 좌우에 두었다.’ 하였다. 이 인연으로 이 비구의 몸은 길고 짧음이 있음을 알았다. 이 비구는 여래 좌우를 시봉하며 항상 여래를 가리려 하니 천상과 세상 사람들이 이를 근심하였다.

여래께는 두 가지 몸이 있으니 하나는 법신이고 다른 하나는 육신이다. 이 비구는 금색 육신만 사랑하고 누루지 않은 법신은 사랑하지 않는다. 친근한 제자 법을 당부하고 법신이 장차 결여되지 않도록 두려워하였다. 이 두 가지 까닭으로 여래께서 이를 아난에게 알리셨다.

구마라가섭이 잡다한 논을 잘하는 제일이라 칭하는 까닭은, 이 비구가 항상 사제를 위해 사대 진리를 펼쳐 설하며 찬송과 비유를 겸하였다. 한 진리마다 한 게송으로 찬송하고 한 비유를 들었으며, 사대 진리 모두 이와 같으니 잡다한 논 제일이라 칭한다.

구마라는 어린아이를 뜻하고 가섭은 성씨이다. 구마라가섭은 곧 어린 여자이다. 어찌 그런지 알았는가? 옛날에 선시라는 장자가 부유하고 무량한 재산을 가졌다. 집에 아직 출문하지 않은 딸이 있었는데 집에서 불을 쬐고 있을 때 따뜻한 기운이 몸에 들어가 곧 몸이 생겼다. 부모가 놀라 그 연유를 물으니 딸이 실토하였다. 부모가 다시 물으며 매를 가했으나 말이 바뀌지 않았다.

곧 왕에게 고하였다. 왕이 다시 심문하니 말이 달라지지 않아 죽음을 허락하였다. 딸이 원망하며 말하기를 “세상에 무도한 왕이 무고한 자를 죽이겠는가? 내가 나쁘다면 스스로 증명하겠다.” 하였다. 왕이 말한 대로 조사하니 다름없었다. 왕이 부모에게 “내가 데려가겠다.” 하니 부모가 “마음대로 하라. 이 죽을 딸을 쓰겠는가?” 하였다.

왕이 궁중에 들여 자주 돌보았다. 해와 달이 차서 아이를 낳으니 단정하고 아름다웠다. 자라서 출가하여 도를 닦아 총명하고 박달하며 정진하여 오래지 않아 아라한 도를 얻고 부모를 교화하였다.

그때 보설왕이라는 왕이 있었는데 사악한 견해를 믿고 지금과 내세에 선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 화를 받는 것을 알지 못하며, 죽으면 신멸하여 다시 태어나지 않는다고 믿고 부처님을 믿지 않고 열반을 알지 못하였다. 철솥을 배에 두르고 지혜가 넘친다 자랑하며 왕이 독보적이라 자칭하였다.

그때 어린 가섭이 그 문에 이르러 왕이 가섭의 옷차림이 이상하고 걸음걸이가 위엄 있고 질서 정연함을 보고 왕과 논쟁하였다. 왕이 도인에게 물으니 도인이 “선을 행하면 복을 얻고 악을 행하면 화를 받는다.” 하였다. 왕이 말하기를 “내 종가에 한 사람이 있는데 선을 순수하게 행하였다. 죽을 때 내가 여러 사람과 함께 그의 곁에 가서 ‘네가 행한 대로 죽으면 천상에 태어날 것이니 천상에서 돌아오면 내게 알리라.’고 말하였다. 죽은 지 오래도록 오지 않아 선을 행해도 복이 없음을 알았다.” 하였다.

도인이 왕에게 대답하기를 “지혜로운 자는 비유로 스스로 깨닫는다. 비유하자면 한 사람이 백 석의 오물이 가득한 변소에 빠졌다. 누군가 그를 끌어내어 씻고 좋은 옷을 입히고 향으로 몸을 쏘이며 높은 침상에 앉혔다. 누군가 이 사람에게 ‘다시 변소에 들어가라.’고 말하면 이 사람이 들어가겠는가?” 왕이 “들어가지 않겠다.” 하였다.

도인이 말하기를 “천상에 태어나는 자는 이와 같으니 천상에서 오욕락을 마음껏 누리며 감로를 음식으로 삼아 먹으면 소화되어 불편함이 없고 몸과 입이 향기로우며, 아래 세상은 돼지가 더러운 곳에 있으니 욕망이 오더라도 냄새를 맡으면 돌아간다. 이와 같으니 어떻게 알릴 수 있겠는가? 이와 같은 비유가 수십 가지 있다.” 하니 왕의 뜻이 열려 삼존을 믿게 되었다. 이 인연으로 어린 가섭이 잡다한 논 제일이라 칭한다.

면왕 비구가 낡고 나쁜 옷을 입고 부끄러워하지 않는 자라 칭하는데, 열한 두타야라 할 수 있겠는가? 혹자는 “아니다.”라 하니, 왜 제일이라 하는가? 비구는 한 종류의 옷을 입고 평생 바꾸지 않았다. 어떻게 알았는가? 이 비구는 본래 석가 자손으로 태어날 때 이상한 신통력이 있었다. 어머니가 임신 초기에 범지를 불러 점을 쳤다.

범지가 점을 쳐 말하기를 “이 아이 머리에 천관 상이 있다.” 어머니가 듣고 기뻐하면서도 겉으로는 기뻐하지 않는 척하며 마음속으로 ‘천관은 왕자의 상이라 한 나라에 두 왕이 있을 수 없다. 왕이 해칠까 두려워 기쁘지 않다. 그러나 내면으로는 기쁘니 만약 진실로 왕자라면 자연히 보호가 있으니 걱정하지 않아도 된다.’고 하였다.

해와 달이 차서 한 남자를 낳으니 머리에 천관 그림자가 있었다. 다시 범지를 불러 이름을 지었더니 범지가 “머리에 왕자의 상이 있어 이 상을 떠날 수 없으니 면왕이라 이름하라.” 하였다. 진정왕이 듣고 마음에 근심하며 ‘이 아이가 왕자의 상이 있으니 나의 자리를 빼앗을 것이다. 어떻게 할까? 죽이려 해도 죄가 없어 죽일 수 없고, 두려워 두어도 반드시 빼앗길 것이다.’라며 근심하여 편안하지 못하였다.

부처님이 본국에 돌아오실 때 왕이 석가 자손에게 명하여 “형제가 둘이면 한 사람을 출가시켜 세존을 시봉하게 하라.” 하였다. 이 아이는 한 명뿐이라 오백 명의 예에 따라 출가하지 못하니 더욱 근심하고 쇠약해졌다. 면왕이 열 살 때 스스로 생각하기를 ‘바퀴 도는 성왕도 무상하고 석가 출가자보다 못하니, 사람 몸 얻기 어렵고 부처님 세상 만나기 어렵다. 부처님 세상을 만나 출가하는 것이 마땅하다.’라 하였다.

어머니에게 말하기를 “나는 출가하여 도를 배우겠다.” 하니 어머니가 “나는 너 하나뿐인데 나를 버리면 나는 죽겠다.” 하였다. 면왕이 진정왕에게 말하기를 “나는 출가하려 하니 왕께서 허락하겠는가?” 진정왕이 기뻐하며 “좋다.” 하였다. 면왕이 말하기를 “나는 혼자뿐이라 어머니를 맡길 곳이 없으니 이것이 한이다.” 왕이 말하기를 “네가 출가하면 어머니를 내 누이로 삼아 나라의 절반을 주겠다.” 하니 면왕이 기뻐하여 집으로 돌아가 어머니에게 말하니 어머니가 허락하였다.

출가할 때 한 장의 흰 가사를 입고 세존께 나아가 도인이 되기를 청하였다. 세존께서 “선래 비구”라 하시고 사문이 되었다. 부처님께서 비구에게 세 벌의 가사를 제정하였는데, 이 면왕 비구는 흰 가사를 다시 물들이지 않고 그대로 가사로 삼아 다른 옷을 쓰지 않았다.

부처님께 말하기를 “나는 평생 이 한 벌의 옷만 입고자 하니 세존께서 허락하소서.” 하니 부처님께서 묵묵히 허락하였다. 그 후로 항상 이 한 벌의 옷을 입었다. 그러므로 부처님께서 “내 제자 중에 낡고 나쁜 옷을 입는 자는 면왕 비구를 능가하는 자 없다.” 하셨다. 이는 팔대 인간념 중 적욕과 지족이 가장 으뜸임을 뜻한다.

라운이 지계를 지켜 어기지 않는 제일이라 칭하는데, 혹자는 “라운은 거짓말을 좋아하니 어찌 지계를 지키느냐?” 혹자는 “라운은 거짓말을 하지 않고 다만 부처님께 노하여서이다. 왜 부처님께 노하였는가? 부처님이 바퀴 도는 성왕이 되지 않아서이다. 만약 성왕이 되었다면 팔만사천 대신과 팔만사천 옥녀, 상과 말과 수레가 모두 팔만사천이었을 것이다. 그런 지위를 버리고 사문이 되어 동서로 구걸하니 부끄럽지 않겠는가? 성왕의 이익을 생각하여 여래를 미워하여 거짓말을 한 것이다.”라고 한다.

사람이 라운에게 여래가 어디에 있느냐고 묻자, 여래가 실제로는 기원정사에 계시는데 낮음원에 있다고 하며, 실제로는 낮음원에 계시는데 기원에 있다고 거짓말하여 오는 사람을 속였다. 아난이 부처님께 “라운이 거짓말합니다.” 하였다.

부처님께서 라운을 부르시어 “너는 정말 거짓말하느냐?” 하니 “그렇습니다.” 하였다. “라운아, 어찌 거짓말하느냐? 내가 바퀴 도는 성왕위를 버린 것은 성왕위가 의지할 수 없고 모두 무상하고 무상한 것임을 알았기 때문이다. 심지어 제석과 범왕도 의지할 수 없으니 하물며 성왕이랴? 라운아, 나는 앞뒤로 이것을 버렸는데 네가 원망하는구나.” 하셨다.

부처님께서 “물을 가져오라.” 하시니 라운이 곧 발우에 물을 가득 담아 드렸다. 부처님께서 발우를 들고 “이 물을 보느냐?” 하니 “보았습니다.” 하였다. 부처님께서 “이 물이 발우에 가득 차서 조금도 부족함이 없으니 지계가 완전하여 손상됨이 없음을 비유한다.” 하셨다.

다시 반을 버리고 “이 물을 보느냐?” 하니 “보았습니다.” 하였다. 부처님께서 “이 물이 반쯤 없어졌으니 지계가 완전하지 않음을 비유한다.” 하셨다.

다시 물을 다 버리고 라운에게 “이 빈 발우를 보느냐?” 하니 “보았습니다.” 하였다. 부처님께서 “지계를 범하면 모두 다 없어져 빈 발우와 같다.” 하셨다.

발우를 땅에 엎으시며 “보느냐?” 하니 “봅니다.” 하였다. 부처님께서 “지계를 범하면 반드시 지옥에 떨어지니 발우 입이 땅을 향한 것과 같다.” 하셨다. 라운은 서약한 뒤로 조금도 어기지 않았다. 그러므로 제일 지계라 칭한다.

혹자는 또 다른 일이 있다 한다. 신자가 라운을 데리고 사위성에 탁발하러 갔는데, 한 브라만이 라운 뒤에서 악의를 품고 머리를 때려 피가 흘러 얼굴을 더럽혔다. 라운이 마음속으로 ‘반드시 방법을 써서 이 원수를 갚아야겠다.’고 생각하였다.

그러나 신자가 라운의 마음을 알고 피를 닦아 주며 “너는 네 아버지가 수념왕일 때 사람이 눈을 요구하니 곧 눈을 주고도 후회하지 않았으며, 정원에 앉아 좌선할 때 왕이 손과 발을 자르더라도 후회하지 않았다. 코끼리일 때 이빨을 주어도 싫어하지 않았다. 너는 지금 어찌 이처럼 악한 마음을 품느냐?” 하였다.

라운이 스승의 말씀을 듣고 스스로 꾸짖어 ‘내가 어찌 악심을 품겠는가?’ 하여 땅처럼 참으며 해를 조금도 일으키지 않았다. 머리를 때린 자는 무선지옥에 떨어졌다. 이 인연으로 라운이 지계 제일임을 알았다.

반달 비구가 형체를 숨기고 나타나지 않는 제일이라 칭하는 까닭은, 반달은 도를 뜻한다. 쌍생아가 길에 버려졌는데 누군가 데려다 길러 크게 하였다. 모두 출가하여 도를 행하였으나 이름을 짓지 않아 도생이라 하니 헛된 말로 반달이라 한다.

그때 마가국에 여러 날 천둥과 폭우가 있어 오곡이 익지 않았다. 왕 이름은 빈두라로 아쟁세왕의 조상이다. 사방에서 “폭우를 막을 수 있는 자가 있으면 큰 재물을 주겠다.” 하였다. 그때 범지라는 자가 주문을 잘 알아 폭우를 멈출 수 있다고 하여 왕이 듣고 허락하여 주문을 펼쳐 비를 멈추게 하니 음양이 조화되어 오곡이 풍성히 익었다.

범지가 왕에게 비를 멈춘 공덕을 청하였으나 왕은 말로는 허락하였으나 결국 보답하지 않았다. 신하와 백성이 왕이 주지 않음을 보고 각기 범지에게 허락하였다. 범지 집은 검소하여 계속 청하였으나 받지 못하니 크게 노하여 독룡이 되어 사람의 곡식을 멸하리라 서원하였다. ‘곡식을 심으면 싹이 나고 자라면 큰 지진과 우박으로 죽여 뿌리가 서지 못하게 하리라. 잎은 말할 것도 없다.’ 서원하고 죽어 용이 되어 무엽이라 이름하였다.

그때 마가국 백성이 곡식을 심어 싹이 나자 용이 우박으로 죽였다. 여러 해가 지나 백성이 굶주리고 죽는 자가 많았다. 부처님께서 불쌍히 여겨 이 용을 교화하고자 밀적과 아난과 반달을 데리고 용이 있는 곳에 가서 멈추게 하였다.

용이 부처님이 오자 악한 마음을 내어 “지금 이 사문을 우박으로 죽이리라.” 하며 산과 돌을 내리니 부처님께서 오른쪽으로 돌아 밀적을 보시니 밀적이 뜻을 알아 금강저로 큰 돌산을 떨어뜨려 용의 소굴을 막았다. 용이 크게 노하여 눈에서 불을 내뿜었다.

부처님이 오른쪽으로 돌아 반달 비구를 보시니 반달 비구가 부처님의 뜻을 알아 용을 내리려 하였다. 반달이 신발로 몸을 숨기고 물로 용의 눈 불을 끄니 용이 다시 귀와 코와 입에서 불을 내뿜으니 역시 물로 끄고, 비구가 신통력으로 용의 눈과 귀와 코와 입에 들어갔다 나오기를 반복하였으나 용은 보지 못하고 몸을 숨기고 손만 밖에 나타냈다.

용이 이 변화를 보고 곧 마음이 복종하였다. 부처님과 세 사람이 앞서 걸으며 다시 돌아가니 돌 위에 네 사람의 발자국이 있었으나 세 사람만 나타났다. 용이 부처님께 물으니 “한 사람이 어디 있느냐?” 하니 “그는 네 스승의 발자국이다.” 하였다. 또 “스승 이름이 무엇이며 지금 왜 나타나지 않느냐?” 하니 “반달이라 한다.” 하였다.

부처님이 멀리 나타내려 하시니 뜻을 알아 백 보쯤 떨어져 모습을 나타내니 용이 멀리 보고 기뻐하며 예배하였다. 부처님께서 용에게 팔관재법을 전하였다. 그 후로 바람과 비가 조화되고 오곡이 풍성하여 백성이 평안하였다. 이 인연으로 반달이 숨기는 제일이라 칭한다.

축리반달이 형체를 변화하여 여러 가지 변화를 할 수 있다고 칭하는 까닭은, 축리는 극암을 뜻한다. 이 비구는 정신이 둔하여 부처님께서 ‘비우’를 외우게 하여 ‘부’는 기억하고 ‘비우’는 잊어버렸다. 6년 동안 전념하여 외우니 뜻이 열려 스스로 ‘부’는 쓸고 ‘비우’는 빗자루임을 깨달았다.

‘빗자루는 쓸기, 빗자루는 제거함이다. 쓸기는 곧 팔정도이고, 똥은 삼독의 때이다. 팔정도로 삼독의 때를 쓸어내는 것이 빗자루의 뜻이다.’ 깊이 생각하여 마음이 열려 아라한 도를 얻었다.

형체를 변화한다는 것은 사대의 묘한 지혜로 오온의 형상을 변화시키는 것이다. 실제로 이 변화가 있으니, 또 다른 자가 있으니 범천이라 이름하고 세전이라도 한다. 세전이라 이름하는 까닭은 여러 서적과 비전, 천문과 지리를 두루 섭렵하였기 때문이다.

덕이 높아 적을 명하여 “누가 나와 논쟁할 수 있느냐?” 하니, 석가 자손 중 가장 낮은 자가 축리반달이고, 우바세 중 가장 낮은 자가 구미타라라 하여 이 둘과 논쟁하리라 하였다.

곧 와서 축리반달과 논쟁하며 “너는 나와 논쟁할 수 있느냐?” 하니 축리반달이 “나는 너의 조부 범천과도 논쟁할 수 있으니 하물며 너 같은 눈 먼 자와 하겠느냐?” 하였다. 범지가 곧 말하기를 “눈 먼 자와 눈이 없는 자가 무엇이 다른가?” 하였다.

축리반달이 말없이 대답하지 않고 마음속으로 ‘말로는 다할 수 없으니 신발로 대답하리라.’ 하여 신발로 허공으로 날아가 땅에서 4장 9척 높이로 결가부좌하였다. 범지가 우러러보고 신통력을 보며 존경심이 일어나 청정한 대답을 기대하였다.

그때 사리불이 기원정사에서 걸으며 천이 범지와 축리반달의 논쟁을 듣고 말이 부족하고 신통력으로 대답하는 것을 알고 ‘내가 가지 않으면 비구가 곤란하고 범지가 깨닫지 못하리라.’ 하였다.

곧 신발로 축리반달의 형상을 만들어 본래 모습이 나타나지 않게 하였다. 변화한 모습이 범지에게 물었다. “너는 천인가 사람인가?” “사람이다.” “사람이 남자인가?” “남자이다.” “남자와 사람이 무엇이 다른가?” “다르지 않다.” “사람은 통칭이고 남자는 형체에 따른 말이다. 어찌 다르지 않겠는가? 앞서 눈 먼 자는 이생과 내생의 선악과 보답을 보지 못하는 자이며, 눈이 없는 자는 지혜의 눈이 없어 결박을 끊지 못하는 자이다.” 범지가 마음을 깨달아 법안이 청정해졌다. 이 인연으로 축리반달이 변화 제일이라 칭한다.

석왕 비구가 호족 부귀 천성 온화한 자라 칭하는 까닭은, 성씨는 네 가지가 있으니 사제리, 브라만, 장자, 거사이다. 귀하다고 하는 것은 사문과 같은 석씨이므로 귀하다고 칭한다. 마치 네 큰 강물이 소와 사자와 말과 코끼리 입으로 각각 500지류씩 합하여 큰 바다를 이루어 여러 맛이 없으니 바다가 크다고 칭하는 것과 같다. 석씨도 이와 같으니 호귀 제일이라 칭한다.

진정왕에게는 세 동생이 있었는데 막내가 오정이라 이름하고 네 살 난 아이가 있었다. 진정왕이 정전에서 신하들과 모임을 가졌는데 스스로 생각하기를 ‘내 아들이 출가하지 않으면 내가 성왕이 되어야 한다. 아들이 태어났으니 성왕이 되어야 하나 출가하면 천관이 무슨 소용이 있겠는가?’ 하여 천관을 벗어 땅에 놓으니 응답하는 자가 곧 만들었다.

신하들이 근심하고 우울하여 모두 기뻐하지 않았다. 그때 석왕의 아이가 앞에서 놀다가 땅에 놓인 천관을 보고 머리에 얹고 앉아 왼손으로 어깨를 짚고 오른손으로 수염을 만지니 왕과 신하들이 놀라 그 까닭을 물었다.

왕이 말하기를 “이 아이는 천신임이 틀림없으니 성왕이 될 수 있다. 내 아들의 성왕 상이 이 아이에게 있으니 이리 하였을 것이다.” 신하들이 모두 “왕의 말이 옳다.” 하였다. 왕이 생각하기를 “시달이 출가하였으니.” 또 아이의 상을 보고 스스로 왕위를 버렸다.

8년이 지나 시달이 성불하고 가섭과 제자 삼가섭과 천 명의 비구를 제도하고, 우파사와 구율타 사제와 제자 250명을 합하여 천이백 오십 비구가 마가국에서 석지사로 돌아가려 하여 먼저 우타이를 보내 소식을 알렸다. 진정왕이 듣고 기뻐 뛰어 천관을 다시 쓰고 길을 평탄히 하며 도로를 쓸고 향을 태워 여래를 기다렸다.

여래께서 이르시니 왕이 여러 비구를 보고 마음은 정밀하나 표정과 용모는 없었다. 오백 명 중에서 석가 자손 중 용모가 좋은 자를 골라 사문으로 출가시켜 세존을 시봉하게 하였다. 석왕 비구가 그 중 가장 앞섰다. 그때 부처님께서 정사에서 대중에게 여러 성씨의 호귀함을 설하였다. 진정왕이 대중 속으로 와서 석왕 비구에게 절하니 모두가 이상히 여겼다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 대중의 의심을 풀고자 왕에게 물으셨다. “왜 이 비구에게 절하느냐?”

대답하기를 “절하는 까닭은 이 비구가 두 가지에서 나보다 뛰어나기 때문이다. 하늘에는 세 가지가 있으니 하나는 천을 들고, 둘은 천에 태어나고, 셋은 청정천이다. 나는 천을 들었으나 이 비구는 천에 태어나고 청정천이다. 태어난 천이라 함은 네 살 때 내 천관을 들어 자기 머리에 얹은 자연스러운 생명이 있어 견줄 자가 없으니 태어난 천이라 한다. 청정천이라 함은 지금 누루가 다 끊어져 결박이 풀려 더 이상 때가 없으니 청정천이라 한다. 이 두 가지가 나보다 뛰어나 절하는 것이다.” 하였다. 이 인연으로 석왕 비구가 호족 제일임을 알았다.

분별공덕론 권5

이 논에 따르면, 『단장』은 세 권이고, 『개원록』에는 네 권이라 하며, 주석에는 세 권 또는 다섯 권이라 하나 분권에 차이가 있을 뿐 내용은 증감이 없다. 기록에 주석이 있어 “이 논은 『증일아함경』의 뜻을 풀이한 것이다. 처음 ‘서품’부터 ‘제자품’까지 절반 이상이며 ‘석왕 비구’에서 끝난다.”라고 하였다.

『법상록』에는 축법호가 번역하였다고 하나 그렇지 않다. 여기서 인용한 경과 해석 문장은 모두 본경과 같아 『증일아함』과 같은 사람이 번역한 듯하다. 다른 기록에는 모두 번역을 잃었다고 하여 이로써 정하였다. 『승유록』에는 가섭과 아난이 저술하였다고 하나 이것도 아니다. 논 제1권에 외국 스승과 사바타의 설을 인용하였으니 두 존자가 저술한 것이 아님을 알 수 있다.

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)