분별공덕론 권제일

실역인명 부한한록

건초게에 이르기를, 가섭이 정법의 근본을 사유함은 경법과 언교가 매우 많음을 말함이라. 어찌하여 이를 알겠는가? 가섭은 비교로써 그 많고 적음을 밝힘이라.

법을 비교함에 십나로(驢)로부터 시작하여, 십나로의 힘이 한 보통 낙타의 힘만 못하고, 십 보통 낙타의 힘이 한 보통 코끼리의 힘만 못하며, 십 보통 코끼리가 한 세족코끼리의 힘만 못하고, 십 세족코끼리가 한 도식코끼리의 힘만 못하며, 십 도식코끼리가 한 연화코끼리의 힘만 못하고, 십 연화코끼리가 한 청연화코끼리의 힘만 못하며, 십 청연화코끼리가 한 홍연화코끼리의 힘만 못하고, 십 홍연화코끼리가 한 백연화코끼리의 힘만 못하며, 십 백연화코끼리가 한 설산코끼리의 힘만 못하고, 십 설산코끼리가 한 향코끼리의 힘만 못하다. 나로부터 향코끼리까지를 일분이라 하며, 이와 같이 팔만사천 향코끼리를 비교하여 겉과 속을 헤아려 경전을 가득 채우고 이와 같은 수의 향코끼리 비유를 기록하였느니라. 아난이 들은 바와 아는 바를 대략 모두 비교하여 큰 수를 알 수 있으나, 일일이 그 문자를 펼쳐 보이려면 평생을 다하여도 다 말할 수 없느니라.

경법이 매우 광대하니, 어찌하여 이를 천하에 유포하여 천년 동안 중생이 법의 은택을 입게 하겠는가? 깊이 이치를 생각하여 누가 법을 편찬할 수 있겠는가? 오직 아난만이 능히 모을 수 있느니라.

가섭은 즉시 명검추(鳴揵搥)로 중생을 모았느니라. 그때 곧 팔만사천 제라한 등이 명을 받아 모였는데, 이들은 무루(無漏)하여 모두 구해탈인이라. 이 현인 성자들을 소집한 까닭은 그들이 모두 열반정정(入滅盡定)에 들 수 있기 때문이라. 열반정정에 든 자는 중생으로 하여금 현세에 복을 얻고 고난을 구제하게 할 수 있느니라.

대천세계의 무착 등 그 수는 헤아리기 어려우며, 삼도(三道)를 제외하고 각각 한 배씩 더하였느니라. 이제는 다만 이근(利根) 구해탈인만을 기록하였는데, 열반정정으로 중생을 제도할 수 있으므로 복전(福田)이라 칭하느니라. 어찌하여 이를 밝히겠는가?

옛날 천제 석가의 복이 다하여 명이 끝날 때, 다섯 가지 상서로운 징조가 나타나 마음이 두려워 구호를 청하고자 하였으나, 마침내 부처님께 구호를 청하러 가려 하였으나 부처님의 은혜가 넓고 느리다고 생각하여 명이 급한 것을 깨닫지 못하였느니라. 사리불과 목련도 역시 명을 구제할 수 없을까 두려워하였다. 오직 대가섭만이 열반정정의 힘으로 위급을 구제하고자 하여 가섭에게 갔느니라. 그때 가섭은 마침 가난한 집에 복도를 하려 하였느니라.

가섭은 정히 천신의 몸을 나타내려 하였으나, 두려워하여 내 시주를 받지 않을까 염려하였다. 중도에서 풀집을 나타내고 병들어 누웠다. 가섭이 구걸하니 병자가 손을 내밀어 음식을 시주하였다. 가섭이 발우로 받으니 감로로 변하였다. 다시 천신의 몸을 허공에 나타내었다.

가섭이 말하였다. “어찌하여 거짓말로 나를 속이느냐?” 천신이 대답하였다. “거짓말이 아니니, 나는 진심으로 시주하였나이다. 나는 천제라, 다섯 가지 상서로운 징조가 나타나 명이 다하여 죽으려 하니 구원을 청하러 왔나이다. 부디 내 목숨을 구원해 주옵소서.” 가섭은 묵묵히 이를 허락하였다. 천신은 부처님께 가서 법을 들었으나 잠시 잠들었다가 깨어났다. 부처님이 천제에게 말씀하시기를 “너는 이미 죽었으나 지금 다시 살아났으니 다시는 명이 다하지 않을 것이다.” 하시니 본래 몸으로 돌아갔느니라. 이것이 곧 가섭의 열반정정의 힘으로 감응된 바이다.

가섭이 열반정정의 힘을 가장 뛰어나게 쓴 까닭은 가섭이 본래 외도불(辟支佛)이었기 때문이라. 외도불의 법은 법교화(法教化)를 설하지 않고 오직 신족(神足)으로 삼매를 감동하여 변현함이라. 대가섭은 비록 나한으로 증득하였으나 본식(本識)은 여전히 존재하였다. 앞서 기록한 팔만사천 중생의 덕능과 감응은 가섭과 동등하다.

난(難)이 말하길, “가섭이 본래 외도불이기에 그 승리를 말한다면, 이들 나한들도 역시 외도불인가?” 답하길, “비록 외도불은 아니나 열반정정을 두루 닦아 그 힘은 같다. 이로 인해 가섭과 중승(衆僧)은 중생의 복전이라 말하느니라.”

게송에 이르기를 ‘다 얻은 나한의 마음 해탈’이라 함은 모두 구해탈임을 말함이라.

게송에 ‘이미 속박과 집착을 벗어난 복전’이라 함은 가섭이 모은 팔만사천 중생이 모두 구해탈을 얻어 열반정정으로 중생이 현세에 고통을 벗어나 후에 열반을 얻음이므로 복전이라 함이라.

게송에 ‘사부를 모았다’ 함은 약술함이라. 이치는 사부가 마땅히 네 부로 나누어야 하나, 겉으로는 여덟 부가 더 있느니라. 인천(人天)은 살제리(剎帝利), 바라문(婆羅門), 장자(長者), 사문(沙門)이며, 사천왕, 삼십삼천, 마왕, 범왕이 있으니 이것이 팔부라. 모두 열두 부가 있으나 사부라 함은 대략 그 요체를 든 것이라.

‘제법이 심심(甚深)하다’ 함은 십이인연을 말함이라. 부처님께서 아난에게 십이인연이 매우 심오하고 미묘함을 설하셨다. 아난이 말하길 “이 인연이 어찌 심오한가?” 하니 부처님이 아난에게 말씀하시길 “심오하지 않다 하지 말라. 너는 전생에도 역시 심오하지 않다 하였느니라. 옛날 아수륜왕이 몸길이 팔천 유순이고 윗입술과 아랫입술 사이가 천 유순이었다. 왕에게 어린아이가 있었는데 항상 이 아이를 사랑하여 무릎에 안았다. 바다는 깊이가 삼백삼십육만 리였는데 아수륜왕은 바다 한가운데 서서 배꼽까지 차 있었다.

아이가 아버지를 보고 ‘바다가 얕으니 물에 들어가고 싶다’ 하니 아버지가 ‘안 된다. 바다가 깊어 너를 잠기게 할 것이다’ 하였다. 아이가 들어가고 싶어 하자 아버지가 놓아 바다 밑으로 잠기게 하니 두려워하였다. 아버지가 손을 내밀어 다시 끌어올리며 ‘가지 말라 하였으나 너는 믿지 않았다. 지금은 어떠하냐?’ 하였다.

그때 왕은 나 자신이며 아이는 너이다. 옛날 깊음을 믿지 않았고 지금도 믿지 않는다. 너는 다만 무명에 인연한 행을 생각하여도 알지 못하는데 하물며 삼십칠품을 알겠느냐?”

여래가 설한 사불가사의(四不可思議)란 무엇인가? 무엇이 네 가지인가? 중생불가사의, 세계불가사의, 용불가사의, 불가사의라. 세계가 불가사의인 까닭은 옛날 만원자(滿願子)가 범지(梵志)와 함께 논의하였느니라.

범지가 스스로 말하길 “나는 연못가에 가서 사유하였는데, 네 종류의 병사가 연꽃 구멍으로 들어가는 것을 보았다. 스스로 놀라 의아하여 내 눈이 환상인지 실재인지 알지 못하였다. 남에게 말하였으나 모두 믿지 않았다. 이에 부처님께 가서 본 바를 말하였다.

부처님이 말씀하시길 ‘이는 실사(實事)이며 허망이 아니다. 아수륜이 네 종류의 병사를 일으켜 제천과 싸웠으나 아수륜이 이기지 못하여 이 연꽃 구멍 속으로 들어가 숨었다. 이는 생각으로 헤아릴 수 없다.’ 하셨으니 세계가 불가사의라 한 것이다. 세계는 혹 범천이 만들었다 하거나 혹 육천이 만들었다 하느니라.”

범지가 또 말하길 “범천은 누가 만들었는가? 혹 범천에게 아버지가 있다 하거나 혹 스스로 만들었다 한다. 아버지가 있다고 하면 아버지는 연화라 한다.” 또 말하길 “연화는 어디서 나왔는가?” 하니 “우타연제(憂陁延齊)에서 나왔다.” “우타연은 어디서 나왔는가?” 하니 “산차왕(散嵯王)에서 나왔다.” 또 “산차왕은 무슨 성씨인가?” 하니 “살제리종(剎帝利種)이다.” 하였다.

또 말하길 “범천은 바라문종인데 지금 살제리에서 나왔다 하니 무슨 말인가?” 또 말하길 “겁소멸 때 대략 구별할 수 있다.” “어찌 말하는가?” 하니 “겁소멸 때 땅 경계 위로부터 십오천까지 완전히 소멸된다. 이와 같이 알 수 있으나 십육천 이상 삼십삼천은 남아 있어 이 사이가 소멸되어도 다른 세계가 있다. 이로 말미암아 역시 알 수 없다.” 하니 이것이 세계 불가사의라.

중생 불가사의란 무엇인가? 혹 말하길 “겁소멸 후 물이 불을 보충하는 곳에서 바람을 따라 궁전을 지어 밑에 땅이 비옥하다. 광음천상(光音天上)의 여러 천들이 땅에 내려와 놀이하며 점차 땅의 비옥함을 맛보다 몸이 무거워져 다시 올라가지 못한다. 많이 먹어 여자가 되고 점차 줄어 얇은 떡과 쌀이 되어 신과 발과 광명을 잃고 다시 사람이 된다. 선행은 천상에 태어나고 악행은 삼도(三途)에 떨어지며 오도(五道)를 윤회하여 일정한 기준이 없다. 한 사람의 근본을 다 헤아려도 알 수 없으니 하물며 모든 중생을 생각하고 헤아릴 수 있겠는가?” 하니 이것이 중생 불가사의라.

용 불가사의란 무엇인가? 구름을 일으켜 비를 내리는 것은 모두 용우(龍雨)에 의함이라. 용의 눈, 코, 입, 귀에서 나온다. 몸에서 나오는가? 마음에서 나오는가? 수미산에 머무는 오종천(五種天)도 비를 내릴 수 있다. 용우와 천우를 어떻게 구별하는가? 천우는 미세한 안개가 내리는 것이고, 거친 비는 용우라 한다.

오종천이란 제일 곡족천, 둘째 정상천, 셋째 방일천, 넷째 요력천, 다섯째 사천왕이다. 아수륜이 병사를 일으켜 천상에서 싸울 때 먼저 곡족천과 싸워 이기고 다음 정상천, 방일천, 사천왕, 삼십삼천과 싸웠다. 사천왕과 싸울 때 비를 내려 병기를 물리쳤다.

비는 두 종류가 있으니 기쁨의 비와 진노의 비라. 조화로운 비는 기쁨이고, 우레, 우박, 벼락은 진노라. 아수륜도 비를 내리고 천도 비를 내리며 용도 비를 내리니 각각 비를 내리는 이치는 정해지지 않았다. 그러므로 용우는 불가사의라 한다.

불가사의 부처란 무엇인가? 옛날 부처님이 정실에 계실 때 여러 범천들이 모래알처럼 부처님께 와서 부처님이 어떤 삼매에 계신지 알고자 하였으나 알지 못하였다. 이와 같이 신족의 변현과 비밀한 일은 이승의 두 승(성문과 연각승)이 생각할 수 없으니 하물며 범속한 중생이랴.

아난이 가섭을 먼저 추대함은 “노년이 되어 중생에게 법을 설할 만하니, 존장으로서 오래 배워 세존께서 위임하였고 장래 중생을 위하여 정법이 세상에 오래 머물게 하려 함이라. 이에 여래께서 반좌상으로 명하셨다. 인존은 중승의 상좌이며 지혜가 넓고 박학하여 오직 자비로써 때를 따라 법보를 설하느니라.”

외국 스승이 말하길 “가섭이 법을 설하지 않은 까닭은 사변(四辯) 중에 변론할 말이 없었기 때문이라.” 또 말하길 “본래 외도불이었으나 신족으로 현화하여 처음에는 법을 설하지 않았다. 가섭이 물러나며 스스로 노쇠하고 정념이 어두워 잊음이 많다 하였다.”

답하길 “사제(四諦) 진법이 어찌 쇠망하겠는가? 금강과 같아 훼손할 수 없으며 생사 사대만 증감할 뿐이라.”

살바타가 말하길 “구종 나한 중에 퇴전하는 자가 있는데 몇 가지 일로 퇴전하느니라. 네 가지 일은 나이가 쇠퇴하고 병이 심하며 먼 여행을 좋아하고 약을 복용하지 못함이라. 이 네 가지로 인해 잘못 잊음이 있으나 진리와 묘혜는 어찌 잊을 수 있겠는가?”

가섭이 아난에게 권하길 “네가 지금 성년이며 더구나 듣는 지혜 등 지혜가 있어 기억력이 강하니 부처님께서 매번 경을 설할 때 항상 네게 부탁하였다. 그러므로 네가 경법을 널리 선포해야 한다.”

어찌하여 아난이 등지혜가 있음을 알겠는가? 옛날 사위성 동쪽에 니구류 대수가 있어 오백 대의 수레를 가리웠다. 성중에 범지가 있었는데 산술에 밝아 구십오종 중 으뜸이었다. 이 나무 아래서 아난을 만났다.

범지가 아난에게 말하길 “사람들이 말하길 구담의 제자 중 지혜가 으뜸이라 하는데 정말인가?” 아난이 답하길 “아는 것이 적을 뿐이다.” 범지가 “한 가지 물어보리니 이 나무의 줄기 마디와 가지와 잎이 모두 몇 장인가?” 하니 아난이 고개를 들어 나무를 보고 곧 답하였다. “이 나무의 줄기 마디와 가지와 잎이 각각 얼마이다.” 하고 곧 떠났다.

범지는 뒤에서 생각하길 “이 사문은 반드시 수를 모를 것이니 그의 답변은 그러하리라. 이제 시험해 보리라.” 하여 곳곳에서 잎을 육십 장 따서 땅에 숨겼다.

아난이 밥을 구하러 갔다가 돌아와 다시 물어 “내가 전에 수를 잊었으니 다시 말해 달라.” 하니 아난이 고개를 들어 두 번 살피고 답하길 “이 나무 잎이 왜 적은가?” 또 “몇 장이 적은가?” 하니 답하길 “육십 장 적다.”

범지가 합장하며 말하길 “이런 일은 전무하다.” 또 묻길 “너는 나한인가?” 하니 “아니다.” “아나함인가, 스도함인가?” 하니 “아니다.” “수도환인가?” 하니 “어찌 묻느냐?” 또 “스승이 있는가?” 하니 “있다. 진정하고 청정한 왕자가 출가하여 부처님이시니 그분이 내 스승이다.”

마음으로 생각하길 “이것은 가짜 스승의 지혜로 내 것이 아니다.” 하여 곧 부처님께 가서 사문이 되기를 청하니 곧 나한이 되었다. 이로써 아난이 등지혜가 있음을 알았다.

아난이 가섭을 먼저 추대함은 상좌이며 존경받는 자이기 때문이라. 옛날 오백 세상에 항상 그의 아버지였으며 숙식(宿識)으로 존경하고 의지하는 정이 깊었느니라. 가섭이 아난에게 정성을 다한 것은 이전의 깊은 인연과 유은(遺恩)이 후세에 이어지고 더구나 등지혜와 강한 기억력으로 중생 중 으뜸이었기 때문이라. 유전을 모아 팔만 권을 먼저 모았다.

두 사람이 서로 의지함은 마치 장님과 절름발이가 서로 의지하는 것과 같으니 서로 이익이 되었다. 만약 두 사람이 천근의 금덩이를 만나 함께 합치려 하나 힘이 미치지 못하고 나누려 해도 더할 수 없으니 함께 힘을 합쳐 보관하니 크게 쓰임을 얻었느니라. 지혜가 함께하니 가섭과 아난은 이와 같으니 두 사람이 뜻을 같이하여 법보가 길이 보존되었다.

그때 아난이 경을 무량히 설하였으나 누가 완비하여 한데 모으겠는가? 경이 무량하니 십이부 경전이 광대하고 많으며 때에 따라 설하되 차례를 따르지 않고 어떤 때는 한 가지 일을 설하고 어떤 때는 열 가지 일을 설하며, 어떤 때는 열 가지 일을 설하고 두 가지 일을 논하며, 어떤 때는 세 가지 일을 설하고 열한 가지 일을 설하니 위아래가 차례가 없으므로 한데 모을 수 없느니라. 혹자는 말하길 “여래가 법을 설할 때 교훈하거나 단결하거나 천인 중에 태어남을 설한다.” 하여도 역시 한데 모을 수 없다.

아난이 생각하길 ‘하나를 하나로, 둘을 둘로, 셋, 넷, 다섯, 여섯에서 열까지 각기 사물의 종류를 붙이자.’ 혹자는 말하길 “이치가 그러할 수 없으니 부처님 말씀에 따라 차례로 비교하지 말라 하셨다.”

아난이 다시 생각하길 ‘경법이 광대하니 삼집(三聚)으로 나누자.’ 아난이 홀로 이 생각을 하였는데 수다회 천밀(首陀會天密)이 아난에게 말하길 “마땅히 삼분(三分)으로 하라.” 하였다. 천이 말한 대로 삼분으로 나누었으니, 첫째는 계경(契經), 둘째는 비니(毘尼), 셋째는 아비담(阿毘曇)이라.

계경은 부처님이 설한 법이다. 혹 천제왕이나 외도 이학에게 설하여 사정에 따라 분별하여 각기 깨닫게 하니 계(契)는 실과 같이 이치를 연결하여 행법을 이루게 하므로 계경이라 한다.

비니는 금지율이다. 두 부 스님에게 악을 검열하고 거두어들이는 일을 설하며, 이백오십계 혹은 오백계로 법을 인용하여 간사함을 막는다. 왕의 비밀 창고와 같아 외관이 관장하지 못하므로 내장이라 한다. 이 계율장도 이와 같아 사미나 청신 남녀가 듣거나 볼 수 없으므로 율장이라 한다.

아비담은 대법이다. 대법이라 함은 사제대혜(四諦大慧)와 제법의 기치로서 모든 사견과 무명을 끊으므로 대법이라 한다. 또한 무비법이라 하며, 팔지십혜 무루정견으로 삼계를 넘고 막힘이 없으며 동등이 없으므로 무비법이라 한다. 가찬연자가 중경을 모아 요혜를 추려 부처님의 인가를 받았으므로 대법장이라 한다.

아난이 다시 생각하길 ‘이 삼장 의의는 삼탈(三脫)과 상응하니 무엇인가? 계경의 묘혜 이치는 공과 합하고, 비니의 악을 제어하는 것은 현묘하여 상이 없으며, 대법의 정견은 흔적이 없고 원함이 없으므로 삼장 삼탈이 심오하게 통함이라.’

아난이 다시 생각하길 ‘계경 대본은 의의를 네 구간으로 나누니 무엇인가? 문의가 혼잡하여 사물과 이치를 따라 크고 작음에 차례를 두어야 한다. 첫째는 증일(增一), 둘째는 중(中), 셋째는 장(長), 넷째는 잡(雜)이라. 일(一)을 본으로 하여 둘에서 열까지, 일, 이, 삼은 사정에 따라 점차 증상하므로 증일이라 한다. 중은 크지도 작지도 않고 길지도 짧지도 않으며 사물과 처소가 중간에 적당하므로 중이라 한다. 장은 오래된 일로서 여러 겁에 걸쳐 끊이지 않는 근본과 말미와 원인으로 일곱 부처와 성왕의 칠보를 설하므로 장이라 한다. 잡은 여러 경의 단결로서 암송하기 어렵고 기억하기 어려우며 사물이 많고 잡다하여 잊게 하므로 잡이라 한다.’

아난이 삼장을 편찬하고 열 경을 한 게송으로 기록한 까닭은 장래에 독송하는 자가 잊거나 잘못함을 두려워하여 이름을 보고 본뜻을 생각하여 스스로 깨닫게 하려 함이라. 그러므로 열 경을 한 게송으로 하였느니라.

소위 잡장(雜藏)은 한 사람이 설한 것이 아니며 혹 부처님이 설하고 혹 제자가 설하며 혹 여러 천이 찬탄하고 혹 숙연(宿緣) 삼아승 보살이 설한 것이니 문의가 한 가지가 아니고 삼장보다 많으므로 잡장이라 한다.

부처님이 세상에 계실 때 아차세왕이 부처님께 보살의 행위를 물었으니 여래께서 상세히 설하였다. 왕이 부처님께 묻길 “무엇을 법이라 하는가?” 하니 답하길 “법은 곧 보살장(菩薩藏)이라.” 여러 방등 정경은 모두 보살장 중의 일이라.

선불이 있을 때 이미 대사장(大士藏)이라 하였으니 아난이 편찬한 것이 곧 오늘날의 사장(四藏)이라. 합하여 말하면 오장(五藏)이라 하느니라.

“혹 한 법이 있으니 의의가 심오하여 지키기 어렵고 암송하기 어렵고 기억할 수 없다.” 한 법이란 곧 공법이라. 형상과 상이 없고 지키거나 보호할 수 없으며 고요하고 소리와 향이 없고 마음과 생각이 없으며 고요하고 무상하여 가장 으뜸가는 공이라. 의의가 둘이 없으니 측량할 수 없으므로 지키기 어렵고 말할 수 없으므로 암송하기 어렵고 뜻을 생각할 수 없으므로 기억할 수 없다 하니 심오한 의의가 이와 같느니라.

또 한 법이 있으니 중수(衆數)의 근본이라. 일은 수의 시작이며 십은 수의 끝이다. 십에 이르면 다시 일에서 시작하여 천만에 이르기까지 항상 일에서 시작하느니라. 이와 같이 여러 일은 다 헤아릴 수 없다. 여러 경 중에 혹 한 의, 한 법, 한 행, 한 사가 각각 서로 따라가며 그 맥을 잃지 않으므로 일일이 서로 따라가며 맥을 잃지 않는다 하느니라.

두 법은 둘에 속하니 혹 선악이라 하며 혹 지관(止觀)이라 하며 혹 명색이라 한다. 지는 허(虛)이고 관은 실(實)이라. 지는 삼매정(三昧定)으로 고요히 생각을 멸하여 어둡고 사라지므로 허라 하며, 관은 분별하여 행이 있고 옳고 그름, 좋고 싫음을 인식하여 명료하며 어지럽지 않으므로 실이라 한다.

세 법은 세 가지로서 보시, 공덕, 사유라 하니 이 세 행은 세속에서 천상에 태어나는 법이며 삼탈문(三脫門)으로 행하여 열반에 이르는 법이라. 여러 가지 세 법, 세 행, 세 복, 세 분 법신이 서로 따라가니 구슬이 연이어 있는 것과 같다.

네 법은 네 가지에 속하며 다섯도 그러하며 다섯 법은 여섯에, 여섯은 일곱에, 여덟은 아홉에, 아홉은 열에 차례로 이어지니 법은 십에서 십일로 이어지며 이와 같이 여러 수가 모두 둘, 셋의 사물과 이치를 서로 따라간다.

“아난이 즉시 좌상에 올라갔다.” 좌상은 사자좌라. 경에서 사자좌라 한 것은 사자가 짐승 중 왕으로 항상 높은 곳에 머무르고 낮은 곳에 있지 않으므로 높은 좌를 비유한 것이다. 또한 두려움이 없음을 취한 것인데 아난은 무량히 박학하여 성문 중 독보적으로 두려움이 없으므로 무두좌라 한다. 아난이 높은 좌에 오른 것이다.

“미륵이 칭찬하며 쾌히 설하였다.” 미륵이 아래에 있는 까닭은 아난이 보살법을 삼장에 합하여 대소를 구별하지 않고 동전이 관통하듯 하므로 정중히 권하여 분부한 것이다.

옛날 대천성왕이 사범당(四梵堂)을 갖추고 연속하여 이어져 팔만사천 왕 모두가 범당을 가졌으나 오직 대천 한 사람만이 대사이며 나머지는 모두 소절이라. 이로 말미암아 대승은 변론하기 어렵고 여러 길로 성문에 이르니 미륵도 아난의 삼장 분부를 알면서도 후학이 공법과 단결을 전공할까 두려워 대승을 드러내어 별장으로 나누었다. 그러므로 육도(六度)와 여러 행은 대사의 요점이라.

보시에는 두 가지가 있으니 신보시와 공포시라. 근본을 세우고 인내를 얻으면 신보시라 하고 위력으로 강요하여 본심이 아니면 공포시라 한다. 신은 성도를 이루고 공포는 복을 구한다.

도와 속이 다름은 말할 것도 없이 구별된다. 어떤 이는 말하길 “두목 보시자는 칠주 이상이며 재물 보시자는 육주 이하이다. 여기서 물러나면 생사를 벗어나 반드시 열반에 이른다.” 하니 대품경 본에는 설하지 않았으나 중품에 “육십 보살이 나한도를 얻었다.” 하였다.

‘계는 금강과 같다’ 함은 대승계이며 ‘계는 깨진 병과 같다’ 함은 소승계라. 금강은 깨뜨릴 수 없다.

옛날 보살 비구가 단정무비하여 행상하여 구걸할 때 한 단정한 여인을 만났다. 여인이 보살을 보고 뜻이 일어나 부부가 되길 원하였다. 스스로 생각하길 ‘이는 함께 할 수 없다. 다만 같이 앉으면 나는 무상 의지를 일으키리라.’ 보살이 여인의 마음을 알고 앞에 함께 앉았다. 잠시 후 보살이 손을 잡으려 하니 비구는 묵묵히 대답하지 않고 다시 가까이 하여도 여전히 고요하였다.

비구가 곧 공법을 설하였다. “눈은 본래 어디서 왔는가? 어디로 가는가? 아버지와 어머니에게서 왔다고 말하려는가? 아직 만나지 못했을 때도 눈은 없었고, 나중에 망할 때 다시 어디로 가는가? 이로써 말하건대 눈은 아무 것도 아니다. 오온도 그러하다.” 갑자기 공을 깨닫고 수도환을 얻었다. 유(有)를 설해야 할 때 공을 설하는데 보살법은 유에 들어가 공을 설하므로 완전한 뜻이 아니다.

아난이 이때 이 비구와 여인이 함께 앉은 것을 보고 비구의 계율 위반이라 부처님께 고하였다. 부처님은 미리 아시고 묵묵하였다. 비구가 아난이 부처님께 고한 것을 알고 ‘내가 가지 않으면 비방하는 자가 죄에 떨어질까 두렵다.’ 하여 변화를 나타내려 하였으나 부처님이 허락하지 않아 곧 부처님께 날아갔다.

부처님이 아난에게 말씀하시길 “네가 본 위반 계율 비구는 지금 날아온 이 비구이다. 네가 보았느냐? 욕망에 빠진 사람이 날 수 있느냐? 이 비구가 여인과 함께 앉았을 때 여인이 마음속으로 ‘이 비구와 함께 앉으니 나는 무상 의지를 일으키리라.’ 하였고 이 비구가 여인의 뜻을 알고 함께 앉아 곧 공법을 설하며 눈과 공과 오온도 그러하다고 분별하였다. 여인은 두려워하여 도의 징조를 얻었으니 두려움으로 인해 생사를 두려워하여 소승을 얻은 것이다. 만약 이 비구가 유를 설하였다면 본심으로 돌아갔을 것이다.”

이 일로써 알 수 있느니, 이 보살은 아직 성불하지 못하고 퇴전하지 않았으며 남의 마음을 관찰함에 완전하지 않으니 이른바 금강계라.

소위 인도란 욕설과 비방을 보고도 묵묵히 받아들이고 보복하지 않는 것이다. 보살이 인을 행할 때 항상 자비로써 자신과 타인을 평등하게 여기니 원한과 친척이 둘이 아니다.

그러므로 경에 이르기를 “소승의 자비는 피부와 같고 대사의 자비는 골수에 통한다.” 하였다. 어찌 이를 밝히겠는가? 만약 누군가 보살의 손발을 자르면 우유가 되니 이것이 곧 자비의 증거이다. 찬티 비구가 바로 그 일이다. 마치 어머니가 아이를 낳으면 젖이 나오는 것과 같다. 이 자비념이 감응하여 자연히 변한 것이다. 대사는 이와 같이 자비 삼매에 들어 젖을 감응하므로 자비가 극에 이르면 비록 활과 화살을 들었어도 중생이 오히려 자신에게 붙는다. 자비가 통하지 않으면 비록 지팡이를 들지 않아도 보면 모두 도망가니 이로써 대소의 차이가 자연히 생긴다.

‘선악행을 한다’ 함은 정진하여 여러 선공덕을 행함이라. 악행은 옛날 화만동자가 가섭 부처님을 비방하여 “대머리 사문이 어찌 도가 있느냐? 도는 얻기 어렵다. 도를 얻을 수 있다.” 하였으니 이로 인해 여섯 해 동안 고행하여 겨우 도를 얻었다. 유법 중에 여러 비구가 항상 다투었으니 이는 말로 할 수 없고 말로 답하는 것이라. 여섯 해 고행은 행할 수 없으나 행하는 답변이라. 이것이 보살의 신구 악행이라.

‘선정’은 적멸에 들어 고요히 움직이지 않음이라.

‘지혜’는 티끌 수와 강하 모래 수, 억겁을 헤아릴 수 없으며 지혜가 밝게 깨달아 끝이 없느니라.

이 육도는 무극한 일체가 보살장에 있으니 삼장과 합하지 말라. 아난이 대소를 구별하려 하였으나 서로 알지 못하니 이치는 스스로 공하여 밝히기 어렵다. 대사가 공을 의심하는 것은 증득하지 못하여 의심하는 것이다.

분별공덕론 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)