불개해범지아발경

오월지국 거사 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 오백의 사문들과 함께 월지 지방을 유행하시다가 고차성 밖 나무 아래에 앉으셨다. 그 모임에 호현한 범지(브라만) 한 사람이 있었는데, 이름은 비가사라 하였으며, 경서와 별자리 운행에 밝아 묻는 바를 모두 대답하였다. 그의 제자가 오백 명 있었는데, 그 중 으뜸 되는 자의 이름이 아발이었다.

아발이 스승에게 물었다. “지금 부처님이 오셨는데, 사람들이 그 덕을 칭송하며 천지를 덮는 이름이라 하나, 이분이 누구인지 알지 못하겠습니다.”

비가사가 말하였다. “내가 들은 바에 의하면, 이분은 석가국 왕자의 태자로서, 스승 없이 스스로 일어나 경전을 지어 중생을 교화한다고 합니다.”

아발이 말하였다. “만약 스승이 없다면, 명예가 무슨 근거가 있겠습니까? 또 왕자의 자손은 대개 교만하고 음란하며 쾌락을 좋아하는데, 어찌 길을 낮추어 걸으며 거지처럼 구걸하고 사람을 가르치는데도 지치지 않겠습니까? 과연 진인일까요? 스승께서 직접 가서 그 도덕을 살펴보시길 바랍니다.”

비가사가 말하였다. “아니다. 우리 세상 호현한 자들은 총명하고 재능이 많다. 그는 이제 막 나온 신인이니, 우리가 먼저 찾아뵈어야 할 의무가 있다 하더라도 내가 먼저 갈 수는 없다.”

아발이 말하였다. “내가 들은 바로는 천제인 제석천과 일곱 번째 범천도 모두 그를 섬기며, 그가 가르치는 제자들은 모두 오통(五通)을 얻어 가볍게 날고, 먼 곳을 보고 듣고, 사람의 뜻과 마음을 알고, 생전에 어디서 왔으며 죽은 후 어디로 가는지도 알 수 있다 합니다. 이분은 분명 천상의 스승인데 어찌 찾아뵙지 않겠습니까?”

비가사가 말하였다. “경전에 이르기를, 제왕이 태자를 낳으면 삼십이상(三十二相)을 갖추고 태어나면 곧 비행하는 황제가 되어 사방 천하를 다스리며, 자연히 칠보(七寶)가 나타난다 하였는데, 일곱 가지 보배는 첫째 금륜보, 둘째 백상보, 셋째 감마보, 넷째 옥녀보, 다섯째 신주보, 여섯째 이가보, 일곱째 현장보라 하였다.

태자는 천 명의 아들을 낳는데 모두 총명하고 용맹하며, 한 사람이 천 명과 같아 병기 없이도 세상이 태평하다 한다. 만약 천하를 버리고 자연불(自然佛)이 되어 무위로써 중생을 제도한다면 그럴 수 있겠지만, 과연 그럴까? 너는 가서 살펴보라. 만약 이 상을 갖추었으면 진실로 부처님이니 내가 시종하겠다.”

아발이 말하였다. “같은 뜻을 가진 이들과 함께 가겠습니다.” 스승이 말하였다. “좋다.” 곧 오백 제자와 함께 모두 차에서 내려 부처님께 절하고 예를 표하였다. 부처님께서 자리에 앉으라 하시니 오백 명이 모두 앉았고, 오직 아발만이 좌우를 맴돌며 부처님의 모습을 살폈다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 일어나 함께 걸으셨다. 아발이 머무르니 부처님도 머무르시고, 아발이 앉으니 부처님도 앉으셨다.

아발이 부처님께 물었다. “본래 어떤 도를 행하셨습니까? 수염과 머리털을 깎고 가사를 걸치며 밥그릇을 든 까닭은 무엇입니까?”

부처님이 말씀하셨다. “내가 도를 구한 이래로 여러 세기를 거쳐 왔으니 헤아릴 수 없다. 항상 여러 부처님을 받들어 보살도의 행을 닦았고, 스승과 벗을 섬긴 일도 헤아릴 수 없다. 수염과 머리털을 깎은 것은 평생의 계율로서 탐욕과 애착을 버리고 더 이상 꾸밈을 하지 않음이다. 이는 남이 나를 탐내지 않고 나도 남을 탐내지 않게 하기 위함이다.

가사는 법복으로서 옛 성현들의 상징이며, 때 묻은 때를 풀어 세속의 생각을 없애는 뜻이다. 밥그릇은 수행자가 쓰는 그릇으로 몸을 절제하고 아끼는 데 쓰며, 부당한 것은 받지 않는다. 이 모두가 무위의 청정한 상징이다. 지금 내가 부처가 되어 천하의 스승이 되었으니 너희 뜻대로 물어도 어렵지 않다.”

아발이 말하였다. “우리들이 섬기는 스승 비가사는 세상에서 총명하고 이름이 멀리 알려졌으며, 또한 범종(브라만)으로서 다른 이보다 뛰어나다. 천하가 비록 왕으로 귀하게 여기나 불인한 자도 있고, 우리 종족은 오직 살생을 좋아하지 않는다.”

부처님이 말씀하셨다. “나는 본래 악업인 살생 때문에 부처님의 무상정진한 도를 구하였다. 너희 범지종은 입으로는 인(仁)을 귀하게 여기나 손으로 살생하지 않아도 마음속에는 모두 살생이 있다. 지금 내가 부처가 되어 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 일체 살생하지 않는다. 천하 사람들이 모두 살생을 좋아하기 때문에 인의와 의리를 가르친다.”

아발이 물었다. “지금 부처님께서는 아내와 자식을 버리고 종족을 끊었으니, 어쩌면 우리 스승보다 못한 것이 아닙니까? 우리 스승은 대대로 종족을 이어왔습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “천하 사람의 형편은 본말이 다르다. 중생의 전생에 나는 그들의 자식이었고, 나 또한 모든 사람의 아들이었으니, 만남과 이별이 늘 있고, 종족도 일정치 않다. 때로 원수가 친척이 되고, 때로 친척이 원수가 되니 인연과 이별이 모두 환상과 같다.

부모와 아내와 자식은 본래 내 친척이 아니며 나도 그들의 소유가 아니다. 세상 사람들은 다만 이것을 ‘나’와 ‘내가 아니다’로 여기고 죄악을 지어 후에 고통을 받는다.

옛날 고대에 나는 사리계 왕으로 이름은 고마장이라 하였고, 네 아들이 있었는데, 첫째는 욱검, 둘째는 견니, 셋째는 도, 넷째는 순이었다.

왕이 아직 돌아가시기 전 네 아들이 왕위를 다투니 왕이 근심하여 생각하기를 ‘네 아들이 다투어 백성을 죽일 것이니 나라를 버리고 동쪽으로 가야겠다.’ 하며 스스로 생각하였다.

‘인생은 길지 않고 근심이 길다. 내가 왕인데 자식을 얻고자 하나 이미 자식이 있어 서로 싸우니 자식이 이러하면 무슨 이익이 있겠는가? 나는 차마 보지 못하겠다. 무고한 자를 죽일까 두렵다. 차라리 집을 버리고 사문이 되겠다.’

곧 북쪽 산으로 들어가 도인 가비조의 초막에 머물렀다.

또 한 도인 마리에게 물으니 ‘무슨 연유로 도를 배우느냐?’ 하니 마리가 스스로 말하였다. ‘아내를 맞았으나 자식이 없어 여러 집안에 부끄러워서 사문이 되었다.’

왕이 말하였다. ‘이상하다! 나는 나라의 왕으로 아들이 넷이나 있는데 몸이 아직 죽지 않았는데 자식들이 나라를 어지럽히니 차마 보지 못하여 도를 행한다.’

마리가 뜻을 깨닫고 정진하였다. 이와 같이 아발이여, 훌륭한 자식이라도 부모가 병들어 죽으면 자식이 막지 못한다. 살아 있을 때 악을 행하면 죽어 지옥에 들어가도 자식이 대신하지 못한다. 이 때문에 나는 항상 자비심으로 중생을 구제하고 도를 이루어 부처가 되어 천하를 제도한다.”

아발이 말하였다. “부처님은 도달하기 어렵습니다. 지금 천하에는 네 종류의 사람이 있으니, 군자, 범지, 전가, 공기인데 오직 우리 범종이 진실로 귀하고 나머지 세 부류는 모두 우리 종족을 섬깁니다.”

부처님이 말씀하셨다. “만약 네 종족이 진실로 귀하다면, 만약 부인이 자식이 없고 여종이 남자를 낳으면 너희는 그를 후계자로 삼겠느냐?” 대답하였다. “그를 삼겠습니다.”

“지금 너희 조모가 여종을 후계자로 삼으면 진실로 귀한 종족이 되겠느냐?” 아발이 어이없어 하였고, 오백 제자가 모두 일어나 말하였다. “구담 사문이여, 어찌 우리 종족을 헐뜯습니까! 아발도 재주가 있어 맞설 수 있습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “모두 어이없어 하도다. 만약 그 재주가 있다면 스스로 변론하라.” 부처님이 그의 조상을 물었으나 세 번이나 대답하지 못하였다.

금강력사가 큰 절구를 들고 말하였다. “부처님께서 다시 묻는데 어찌 대답하지 않느냐?” 아발이 두려워 말하였다. “실로 부처님 말씀과 같습니다.”

오백 명이 말하였다. “부처님은 성스러운 지혜가 밝으시니 아발의 어머니는 신라의 여종입니다. 우리들은 이제부터 더 이상 공경하지 않겠습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇지 않다. 세상에는 어머니가 천한 사람이 있으나 자식이 현명하고 귀한 경우도 있다. 아발은 현인으로서 훼손할 수 없다. 만약 범종이 사리계 여인을 아내로 맞아 자식을 낳아 길러도 아버지 집을 배워야 하는가, 어머니 집을 배워야 하는가?” 모두가 말하였다. “아버지 집을 배워야 한다.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다면 어머니가 천하다고 해서 무슨 손해가 있겠느냐? 만약 자식이 성장하여 경전을 밝히고 행실이 높아 아버지를 능가하면 너희가 공경할 것이냐?” 모두가 말하였다. “공경할 것이다.”

부처님이 말씀하셨다. “범지 여인이 사리계 남편을 맞아 자식을 낳아 성장하여 외가를 존중하고 배우지 않으며 아버지 집을 본받아 사냥하고 살생하면 너희가 공경하겠느냐?” 모두가 말하였다. “공경하지 않는다.”

부처님이 말씀하셨다. “이와 같으니 어머니를 묻는 것이 무슨 의미가 있겠느냐? 만약 아발에게 자식이 있어 다시 현명하고 뛰어나면 너희는 어떻게 하겠느냐?” 모두가 말하였다. “상석에 앉게 하겠다.”

“만약 부모가 모두 범종인데 자식이 못나고 중도에 이르지 못하면 어떻게 하겠느냐?” 모두가 말하였다. “하석에 앉게 하겠다.”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다면 귀함이 영원한 것이냐? 만약 범지 자식이 살생과 도둑질과 법을 어기면 관리는 잡아가야 하지 않느냐?” 대답하였다. “잡아야 한다.”

“어찌하여 거부하지 않고 ‘우리 종족이 귀하니 잡아가지 말라’ 하지 않느냐?” 대답하였다. “지금 죄가 있으니 종족을 말할 수 없다.”

부처님이 말씀하셨다. “지금 내가 부처가 되어 스승과 백성을 인자하고 효도하게 하며 정언을 말하여 욕심과 분노와 어리석음을 버리게 한다. 악한 자에게는 살생, 도둑질, 음란, 거짓말, 음주, 사악한 제사를 하지 말라 가르친다.

사람이 밤에 악을 행하면 몸이 벌을 받으며, 하늘에 제사를 지내며 고기를 삶는 것은 큰 죄악으로 보상할 길이 없다. 하늘의 뜻은 청정하고 인자하니 어찌 사람의 고기를 먹겠는가?

덕이 있으면 복을 받으니 살생이 복이 아니다. 이 때문에 천하의 현명한 임금들은 부처님의 경과 계율을 듣고 스스로 절연하여 악을 행하지 않으려 한다. 계율을 지키다 죽으면 정신이 하늘에 오르고, 진심으로 청정하면 곧 사문 사도(溝港·頻來·不還·應眞)를 얻는다.

또 천하의 군왕은 행정과 평화를 원하나 백성에게 조세를 부과하니 탐욕이 사라지지 않는다. 지금 내가 부처가 되어 천하에 무위의 도를 이루게 한다.

내가 도를 구한 이래 수많은 세기마다 매생에 소원을 품어 사랑과 욕망을 버리고 사문의 행을 닦았으니, 천하의 현명한 군자들은 부처님의 경과 계율을 듣고 모두 따르며, 따르지 않는 자는 후에 반드시 후회한다. 뜻을 제어하여 탐욕을 끊으면 생사와 근심과 울음의 길을 끊고 서로 그리워하지 않아 고통에서 벗어난다. 천하는 무상하여 사람은 물거품 같아 이루어졌다가 무너져 스스로 존재하지 못한다.”

부처님이 아발에게 물었다. “네 스승은 어떤 계율을 가르치느냐?”

아발이 대답하였다. “스승은 살생과 소를 죽이지 말라 하고 금은을 훔치지 말며 스승의 아내와 제자의 부인을 범하지 말며 술을 마시지 말라 하였다. 나이 마흔여덟에야 비로소 아내를 맞을 수 있다. 우리 스승은 사람에게 이 여덟 가지 계율을 가르친다. 부처님의 계율은 어떤 뜻입니까?”

부처님이 말씀하셨다. “좋은 말을 듣는 자는 들어라. 만약 족속의 자가 와서 말하기를 부처님의 계율을 탐내어 즐긴다 하면 나는 능력에 따라 계율을 주겠다.

집에 머물며 도를 닦으려는 자를 청신사라 이름하며 다섯 가지 계율을 지켜야 한다.

첫째, 짐승과 벌레 같은 생물을 죽이지 말라. 해치지 말고, 자신을 기준으로 하여 남을 해치지 않으며 마음에 인을 품고 입으로 살생하지 말라.

둘째, 도둑질하지 말라. 남의 재물을 탐내지 말고 저울과 단위를 속이지 말며 남을 침해하지 않고 마음에 의를 품고 입으로 훔치지 말라.

셋째, 음욕을 일으켜 남의 아내를 범하지 말라. 아름다운 얼굴을 보지 말고 좋은 음악을 듣지 말며 마음으로 예절과 금욕을 닦고 말로 법을 어기지 말라.

넷째, 거짓말하지 말라. 남을 헐뜯어 죄를 입히지 말라. 때에 따라 뒤늦게 말해도 반드시 진실해야 하며 마음에 거짓과 교만이 없고 입에 헐뜯음과 칭찬이 없게 하라.

다섯째, 술을 마시지 말라. 방탕하고 술에 취하지 말며 마음에 탐내지 말고 입으로 맛을 탐하지 말라. 술에는 삼십육 가지 허물이 있으니 남을 권하지 말라. 이것을 내 청신사의 계율이라 한다.”

부처님이 말씀하셨다. “나는 사람을 부르지 않으니 사람이 스스로 와서 공경하며 계율을 받들고 가르침을 전하여 악을 버리고 선을 행한다.

천하의 현명한 자들이 사문이 되려 하면 나는 먼저 묻는다. ‘무슨 연유로 깨달았느냐?’ 사람으로서 자식이면 효도와 안락을 힘쓰고 도를 행하려면 부모에게 보답해야 한다. 부모가 허락하면 사문의 계율 이백오십을 평생 청정히 지켜 중도에 폐하지 않고 공양의 은혜를 잃지 않는다.

사문의 계율은 자비와 인애를 근본으로 하여 살생과 벌레를 죽이지 않고 중생을 불쌍히 여기며 원망과 다툼을 하지 않고 남에게 바른 것을 구하며 항상 생명을 낳아준 부모와 스승과 벗의 은혜를 생각하고 정진하여 도를 구하며 부모를 건진다.

사문은 탐욕과 속임수와 거짓으로 남의 재물을 취하지 않으며 보배를 보아도 똥과 같이 여기고 남이 주어도 받지 않고 받으면 머무르지 않고 가난한 자에게 돌려주며 항상 남에게 탐욕을 버리라 가르친다.

사문은 아내와 후사를 두지 말고 여자를 멀리하며 정욕을 금하고 정욕을 일으키는 행위를 보면 눈으로 쫓지 말고 늙은 이를 어머니처럼 여기고 누이처럼 여기며 마음이 멈추지 않으면 악취를 보고 음욕을 물리친다. 행위가 생사에 이르니 모두 어리석은 사랑 때문이다.

사문은 거짓말과 아첨하는 말과 남을 헐뜯는 말을 하지 말고 보고 들은 대로 사실을 말하며 의롭지 않은 것은 전하지 말고 다툼을 화해시키며 양쪽의 선함을 말하고 천천히 바르고 사적인 말을 하지 말라.

사문은 시와 노래와 춤과 희롱과 논쟁과 연희를 하지 말고 부지런히 옛것을 익히고 새것을 알아야 한다.

사문이 말할 때는 반드시 법사여야 하며 듣지 못한 것은 마음대로 지어 말하지 말고 아침저녁으로 경을 외우되 틀리지 말고 도의 요체를 정진하여 모든 더러움을 없애고 사람에게 법을 설하며 뜻과 의에 맞게 하라.

사문은 좋은 침상에 눕지 말고 옷에 문양과 채색을 하지 말며 음식에 맛을 들이지 말고 금은주칠 그릇을 쓰지 말고 오직 기와와 쇠로 된 밥그릇만 써야 한다.

사문은 술과 고기를 탐하지 말고 맛을 탐하지 말며 약주를 마시지 말고 술집에 가지 말라.

사문은 꽃과 향을 몸에 바르거나 옷에 피우지 말고 계율을 생각하라.

사문은 노비를 사거나 빌리거나 남이 주어도 받지 말라.

사문은 육축을 기르지 말고 수레나 말을 타지 말며 마음대로 하지 말라.

사문은 곡식을 저장하지 말고 매일 아침 일곱 집 이하에서 구걸하라. 한 집에서 얻지 못하면 두 집에 가고, 일곱 집에서 얻지 못하면 물만 마셔라.

사문이 모임에 들어가면 새가 먹듯 배부르면 버리고 남은 것을 돌아보지 말라. 먹지 못해도 마음에 원망하지 말라.

사문은 집을 버리고 머물 곳을 탐하지 말며 좋은 집을 좋아하지 말고 오직 산과 못과 나무 아래에 머물라.

사문은 장사나 이익을 구하지 말고 귀하고 천함을 생각하지 말라.

사문은 밭과 집과 정원과 농사를 하지 말라.

사문은 음악과 땅과 물과 향과 꽃을 논하지 말고 오직 도만 생각하고 다른 것을 생각하지 말라.

사문은 도와 나라와 마을과 모임을 논하지 말고 좋고 싫음과 높고 낮음을 말하지 말라.

사문은 동료의 재산과 밭과 곡식과 옷과 음식을 논하지 말라.

사문은 눕거나 먹으며 말하지 말고 나라의 정치와 군사와 행군과 공격의 옳고 그름을 미리 알지 말라.

사문은 옷과 음식과 정미함과 거친 물의 좋고 싫음을 말하지 말라.

사문은 모든 짐승의 모습과 좋고 싫음을 말하지 말라. 이는 어리석은 자의 말로 도법의 말이 아니다.

사문은 스스로 경전을 해석한다고 말하지 말고 남을 비방하거나 자랑하지 말라.

사문이 법을 설할 때는 ‘내 경전이 이롭고 네 경전이 해롭다’, ‘내 계율이 깨끗하고 네 계율이 더럽다’, ‘내 스승이 밝고 네 스승이 어둡다’고 말하지 말라. 부처님의 경전은 하나로 통일되어 둘이 없으며, 큰 뜻을 품고 스스로 높여 헐뜯음을 용납하지 않는다.

사문은 ‘내 세대가 대성씨이고 네 종족은 외롭다’, ‘내가 누구와 설법했는데 그가 나보다 못하다’고 말하지 말라.

사문은 서로 평하며 ‘누구는 좋은 침상과 침구를 쓴다’, ‘누구는 낡고 허술하다’, ‘거울을 보고 수염을 다듬으며 세밀하게 신경 쓴다’, ‘노인과 천한 사람과 짐승의 싸움을 본다’, ‘손으로 주먹을 맞대는 것을 흉내 낸다’, ‘도박과 놀이를 하며 게으르고 음식을 꾀한다’, ‘어느 지방에서 어느 군으로 가는 길을 계산한다’, ‘남녀와 빈부와 귀천의 상과 무상, 육축의 모양과 형상을 배우고 점을 치며 가뭄과 풍년을 예측한다’, ‘역법과 달의 변화, 별의 떨어짐, 산의 붕괴와 지진, 연중 바람과 비를 알지 못한다.’

사문은 정오 이후에 먹지 말고 옷과 음식은 거칠고 마음에 원망하지 않으며, 밥그릇은 항상 왼쪽 옆구리 아래에 차고 다니며, 가는 곳마다 배고픔과 추위를 걱정하지 않고 몸과 항상 밥그릇이 함께 있어 새가 날개를 가진 것과 같으며, 입으로 함부로 먹지 않고 육정을 항상 바르게 하며, 뜻이 오르지 않고 몸의 고통을 원망하지 않는다.

경과 계율을 지키며 눈으로 색을 탐하지 않고 귀와 코와 입과 몸이 좋아하거나 싫어하는 것을 바꾸지 않고 마음이 흔들리지 않으며, 음식을 절제하여 몸이 배고프지도 배부르지도 않고 눕고 쉬며 잠시 눈을 감아도 오래 자지 않고 뜻이 맑고 고요하여 항상 열반에 있다.

비유하자면 효자들이 부모를 일찍 여의고 슬퍼하며 그리워하여 잠시도 잊지 않는 것과 같다. 우리 사문은 뜻을 지키고 도를 행하여 앉으면 곧 선정에 들고 일어나면 곧 찬송하며 깨어 있을 때나 잠잘 때나 정진하여 쉬지 않고 계율을 행한다. 이것이 부처님의 제자이다.”

부처님이 아발에게 말씀하셨다. “이와 같은 계율은 이백오십 가지가 있으나 지금은 대략 말한 것이다. 사문은 뜻을 모아 방종하지 않고 한가한 곳에 머물며 음욕과 분노와 어리석음을 버리고 지혜에 나아간다. 항상 자비심을 내어 천하를 불쌍히 여기고 잠과 눕는 탐욕을 버리고 한 마음으로 법을 믿어 의혹하지 않으면 아라한이 된다.

아라한은 이미 자기에게 응한 진실로서 비유하자면 평소 가난하고 빚진 사람이 생계를 꾸려 이익을 얻어 돌아가 기뻐하는 것과 같다. 또 죄인으로 오래 감옥에 갇혀 있다가 좋은 어른의 방편으로 풀려나는 것과 같다. 또 노비가 양민이 되고 병이 여러 해 이어져 의술로 고침을 얻는 것과 같다. 또 상인이 험난한 길을 지나 큰 물건을 얻어 돌아가는 것과 같다.

이 다섯 가지 비유는 사람들이 모두 기뻐하는 것이니, 우리 사문도 이와 같다. 스스로 생각하건대 생사에 오랫동안 오염되어 고통이 무량하였으나 지금 해탈하였다.

오음(五陰)이란 무엇인가? 첫째 색, 둘째 고통, 셋째 상(想), 넷째 행(行), 다섯째 식(識)이다. 이 다섯 가지가 사람을 덮어 도를 보지 못하게 한다. 사문은 스스로 생각하여 무상함을 깨닫고 몸은 자기 몸이 아니며 어리석은 뜻으로 이해하여 마음에 집착하지 않으니 색음이 이미 끊어져 첫 번째 기쁨이다.

사문은 생각하여 몸속 오장(五藏)이 불결함을 보고 탐욕과 뜻으로 선악이 둘이 아님을 깨달아 고음이 끊어져 두 번째 기쁨이다.

사문은 정밀히 생각하여 은애가 고통임을 보고 누설되지 않는 마음으로 더 이상 즐거움을 찾지 않아 상음이 끊어져 세 번째 기쁨이다.

사문은 사유하여 몸과 말과 뜻이 깨끗하고 더 이상 기쁨과 노여움이 없으며 고요한 뜻이 정해져 일어나거나 하지 않으니 행음이 끊어져 네 번째 기쁨이다.

사문은 스스로 생각하여 부처님의 청정한 화신이 되어 모든 연기를 끊고 어리석은 사랑이 다 멸하여 식음이 끊어져 다섯 번째 기쁨이다.”

부처님이 아발에게 말씀하셨다. “나는 사문으로서 모든 욕망을 버리고 경과 계율을 지켜 생사를 끊었으니 지금 이 세상에서 다시는 근심과 울음과 그리움이 없다. 나는 사람을 탐내지 않고 사람도 나를 탐내지 않는다. 나는 도로써 자비심을 내어 모든 중생을 제도하고자 한다.

사람이 도를 행하는 것은 한 세대의 고통일 뿐이다. 도를 행하지 않는 자는 고통이 더욱 길다. 사람은 목욕하여 겉은 깨끗하나 마음의 때는 제거하지 못한다. 진실로 응한 자는 모든 악을 다 없앤다.

보통 사람의 뜻과 도인의 뜻은 돌 위에 놓인 바위와 같아 햇볕에 녹지 않고 비에 젖어도 풀리지 않으며 바람에 흔들리지 않는다. 세속을 벗어나 도를 이루면 마음과 뜻이 차갑고 더 이상 탐욕과 음욕이 없다. 이는 연꽃이 진흙에서 나와 뿌리와 잎이 항상 차갑고 먼지와 물이 묻지 않는 것과 같다.

사문은 스스로 생각한다. ‘부모가 자식을 길러준 은혜는 한 세대에 극진하다. 부처님은 천하를 열어 사람으로 하여금 도를 얻게 하셨다.’ 스스로 본래와 끝 다섯 도의 생사를 알고 사람의 수명과 뜻을 알며 뜻이 바르게 되었다. 행하는 바를 스스로 정하여 하늘에 오르고 바다에 들어가듯 자유롭다.

비유하자면 향으로 목욕한 죽은 자에게 향기가 나지 않는 것과 같고 악인을 선인으로 가르쳐도 반드시 선하지 않다. 사람의 마음이 악하면 몸과 말이 모두 악하다.

외가의 학자들은 마음대로 행할 뿐 진실한 도가 없으니 도인이 듣고는 끝내 대답하지 않는다. 보통 사람의 뜻과 상상은 모두 거꾸로 되어 어리석어 도를 알지 못하고 바른 것을 그르다고 하며 진실과 거짓을 구별하지 못한다. 성인은 이를 불쌍히 여겨 자비를 베푼다.

사문은 뜻을 지켜 새 옷을 입은 사람이 앉아 조심하여 더럽히지 않으려 하는 것과 같아 계율을 지키며 항상 마음과 싸워 악이 와도 끝내 듣지 않는다.

부모가 자식을 낳아 어릴 때 도로 가르치나 자라서 죄를 짓고 죽으면 부모를 원망하지 않는다. 비유하자면 침상에 나무가 있어 줄이 없어 앉지 못하는 것과 같고 자식이 스승이 없으면 도를 얻지 못하는 것과 같다. 이와 같은 유학자이다.

내 전생에 현인과 성현을 많이 섬겼으나 받은 것은 비범하지 않고 모두 무위의 스승이었다.

아라한이 되면 스스로 말할 수 있어 어느 곳에서 구도하고 어느 곳에서 빈번히 오고 어느 곳에서 돌아오지 않으며 응진에 이르러 모두 해탈하여 다시 생사를 하지 않는다. 넓고 좁음을 알고 다섯 빛깔 그림을 보는 것과 같다.

천하 사람을 보면 모두 세 독(삼독)인 교만과 방종과 탐욕의 태도를 가지고 있다. 스스로 깨달아 더 이상 하늘에 태어나기를 탐내지 않고 사람 중에 머무르기를 즐기지 않는다. 다만 중생을 생각하여 해탈시키고자 한다. 보통 사람은 듣지 못하니 잘 받아 배우라.

비유하자면 다섯 빛깔 실로 유리 구슬을 꿰어 다섯 빛깔이 모두 나타나는 것과 같다.

도안으로 사람의 혼과 신이 어디서 왔으며 죽은 후 어디로 가는지 보고 알며, 누구는 죽어 지옥에 떨어지고, 누구는 축생에 떨어지고, 누구는 귀신에 떨어지고, 누구는 인간으로 태어나고, 누구는 죽어 하늘에 오르는지 안다. 도를 이룬 자는 스스로 알고 다섯 곳을 끊어 소원을 이루고 몸을 흙처럼 여기며 내 몸이 부서져도 괜찮다.

진실과 거짓을 밝히는 것은 맑은 물에 모래와 보배가 모두 보이는 것과 같다.

미리 천하를 알고 한 사람이 백 사람이 되고 백 사람이 한 사람이 되는 까닭은 한 사람이 자식을 낳아 현손까지 이어져 번성하여 백이 되기도 하고, 때로 백 사람이 죽어 텅 비기도 하며, 또 한 사문이 도를 얻어 좋고 싫음을 알고 누가 죽어 선도에 태어나고 누가 악도에 떨어지는지 알며, 몸속 네 기운과 수명을 알고 사람의 수명과 고락과 길고 짧음을 안다.

본래 어리석어 마음과 의식이 행(行)이고 행이 이름과 색을 받으며 인연에 따라 어머니 뱃속에 태어나 서로 근심하고 부모는 ‘내 자식’이라 하고 자식은 ‘내 부모’라 하며 정신이 돌아가도 스스로 알지 못한다.

선업을 지은 자는 다시 사람으로 태어나 부귀와 장수를 누리고, 악업을 지은 자는 고통과 단명을 받으니 모두 본업에 따른다.

천지와 인물은 네 가지 기운에 의존하니 땅과 물과 불과 바람이다. 사람 몸속에 강한 것은 땅, 습한 것은 물, 따뜻한 것은 불, 기운은 바람이다. 생명은 이것을 빌려 쓰고 죽으면 본래로 돌아가니 본과 말이 서로 다르나 보통 사람은 알지 못한다.

천지가 열린 이래 생명은 꿈과 같고 명과 복은 짧으며 어지럽다가 죽는다. 비유하자면 바람이 바다의 물결을 따라가듯 생사도 그러하여 오고 감이 끊이지 않는다.

사문이 도를 얻으면 천지의 성패와 시작과 끝과 한 세기의 일을 알고 몸이 바뀌어 오는 것을 알며, 수많은 세기의 일을 알고 천하에서 도를 얻은 신선 중 부처님만 못함을 안다.

스스로 뜻을 알고 만 가지가 있었으나 지금 하나가 되어 항상 중생을 불쌍히 여기니 탐욕과 욕망과 미혹과 음란과 분노와 어리석음이 마음속에 뒤섞여 있음을 안다. 혹은 은애를 행하나 이 요체를 알지 못한다.

도를 이루어 멀리 보고 마치 거울을 보는 듯 하며 날아다니며 장애가 없고 돌벽도 지나가며 수미산 위에 오르고 해와 달을 손으로 만지며 몸속에서 물과 불을 따로 내고 땅속에 들어가 한쪽에서 나오며 하늘을 날고 앉고 눕고 자유롭고 마왕과 범천과 여러 천신을 굴복시킨다. 비유하자면 도공이 토기를 구워 물을 담아도 새지 않는 것과 같다.

보통 사람은 깨져도 도를 얻으면 토기와 같아 마르고 젖어도 부서지지 않는다. 마치 금속세공인이 어떤 그릇을 만드는 것과 같으며 신통력을 얻은 자도 이와 같다.

도공이 불을 쬐어 그릇을 만드는 것과 같이 나 사문도 뜻을 모아 도를 이루었다. 마른 소가죽을 말았다 폈을 때 소리가 나고 젖으면 기름을 발라 부드러워지듯 도의 뜻도 이와 같아 모든 것이 부드럽고 더 이상 강경하지 않다.

높은 누각에서 아래 사람들이 노래하고 춤추며 종과 북과 여러 짐승의 소리를 듣듯 도의 귀도 그러하며 천상의 음악도 듣고 굶주린 귀신과 지옥의 고통 소리도 듣는다.

사람의 마음을 모두 보고 탐욕이 있는 자와 없는 자, 기쁨과 노여움과 미움과 사랑이 있는 자, 어리석고 지혜로운 자, 강하고 약한 자, 쉽게 변하는 자와 어려운 자, 도를 좋아하는 자와 싫어하는 자를 모두 분별하여 안다.

마치 사람이 목욕을 좋아하나 몸을 골고루 문지르지 않고 다시 문지르는 것과 같다. 도의 눈으로 보고 건널 만한 자는 부처님의 경을 지켜 해석하여 가르친다.

뜻과 지혜가 좋은 자는 다시 사람으로 태어나고, 조금 높게 행하는 자는 죽어 하늘에 오르며, 계율을 지켜 깨끗한 자는 사문 사도(溝港·頻來·不還·應眞)를 얻는다.

도를 얻은 자는 한 세대, 열 세대, 백 세대, 무수한 세대의 일을 알고 천지의 시작과 끝과 한 세기의 성패를 알며 무수한 세기의 몸이 어디서 태어났는지 알고 그때그때 태어나며 부모와 성과 이름이 그때마다 다르고 수명도 다르다.

그때 사람으로 태어나 천상으로 올라가고 천상에서 사람으로 내려오며 사람에서 지옥으로 들어가고 지옥에서 축생과 귀신으로 태어나고 귀신에서 사람으로 태어나거나 사람에서 다시 귀신이 되고 귀신에서 지옥으로 들어가 천상으로 올라가는 것을 모두 분별하여 알고 스스로 생각한다. 마치 먼 객지가 고향을 기억하는 것과 같다.

모든 것을 알고 다섯 도를 보고 스스로 깨달아 도력으로 자유로워 백세, 천세, 만세, 무수한 세기까지 살고 싶으면 살고 먹고 싶으면 먹으며 먹지 않고도 십 일, 백 일, 일 년, 백 년을 살 수 있다.

높은 누각에 올라 아래 사람들이 동서남북에서 앉고 서고 말하는 소리를 모두 듣고 보며 도인은 스스로 뜻이 깨끗하여 선악을 버린다.

마치 사람이 범법하여 관아에서 죽은 개 목에 줄을 매어 처형하니 그 사람이 부끄러워 죽음을 면하고 싶어 하는 것과 같다. 아라한은 몸을 부끄러워한다.

아라한에는 두 부류가 있으니 하나는 멸(滅)하는 자요, 하나는 보호하는 자이다. 멸하는 자는 스스로 도를 얻어 곧 열반에 들고, 보호하는 자는 중생을 걱정하여 천하를 제도한다.

비유하자면 물이 맑아 모래와 돌과 물고기와 거북이 모두 드러나는 것과 같으며 도의 뜻이 깨끗하여 천하의 마음과 의식을 모두 본다. 사문은 이와 같다. 너희 스승이 가르치는 계율이 과연 이와 같겠느냐?”

아발이 대답하였다. “이는 실로 따르기 어렵습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “내가 세상에서 본 도인 중에는 부처님의 법을 알지 못하고 숲과 늪에 숨어 과일과 잎을 먹으며 ‘스승이 필요 없으니 자연히 도를 얻는다’고 말하는 자가 있다. 이것이 도를 얻었느냐?” 대답하였다. “얻지 못한다.”

부처님이 말씀하셨다. “도는 마음에서 나와 반드시 스승과 법이 있어야 한다. 이것이 어리석고 미혹하여 도를 믿는 첫째이다. 또 도인이 백초와 가지와 꽃과 열매를 채취하여 약을 먹으며 스스로 신선이 된다고 믿는가? 너희 스승과 제자들도 이 말을 믿느냐?” 대답하였다. “믿지 않는다.”

“이것이 어리석고 미혹하여 도를 믿는 둘째이다. 또 도인이 부모를 버리고 사슴 가죽 옷을 입고 풀자리에서 눕고 머리를 풀어헤치고 먹지 않으며 하늘에 절하여 도를 구하며 스스로 고생만 하여 얻는 것이 없느냐? 너희는 이와 같으냐?” 대답하였다. “같지 않다.”

“이것이 어리석고 미혹하여 도를 믿는 셋째이다. 또 도인이 깊은 곳에 숨어 문에 ‘도’라 쓰고 물과 불과 해와 달과 오성을 제사지내며 하늘에 제사를 지내고 고기를 삶아 복을 구하느냐? 너희는 이러하냐?” 대답하였다. “하지 않는다.”

“이것이 어리석고 미혹하여 도를 믿는 넷째이다.”

부처님이 아발에게 말씀하셨다. “천지가 열린 이래로 위대한 범지 도인이 스물세 명 있었으니 이름은 기두, 유효, 진타, 가이, 아유, 가신, (언*령)이, 억초, 염모, 바밀, 감화, 아륜, 구담, 기상, (언*령)루, 가섭, 폭복, 아반, (촉리), 우찰, 파리, 효경, 비가라 하며 천하의 성곽과 도시는 이 스물세 사람이 함께 지은 것이다. 지금 비가사는 어찌 이들과 같지 못하냐?” 대답하였다. “따르지 못한다.”

부처님이 말씀하셨다. “너희 스승은 얼마나 뛰어나서 제왕과 태자와 대신과 장관에게 도를 가르쳐 도를 얻게 하느냐?” 대답하였다. “하지 못한다.”

“너희가 태자와 대신과 장관과 젊은 남녀와 소년소녀에게 도를 가르쳐 모두 도를 얻게 하느냐?” 대답하였다. “하지 못한다.”

“너희 스승의 선조가 도를 얻었느냐?” 대답하였다. “스승의 가르침을 듣지 못하였다.”

“너희는 무슨 도를 행하느냐?” 대답하였다. “스승이 말하기를 여덟 가지 계율을 지키면 죽어 하늘에 오른다 한다.”

“너희가 이 여덟 가지 계율을 지켜 하늘에 오르는 것을 보겠느냐?” 대답하였다. “스승의 말을 들었을 뿐이다.”

부처님이 아발에게 말씀하셨다. “나는 사문으로서 응진에 이르러 생사와 세상을 알고 그때 그때 사람과 그 출처를 분별하며 천하 사람과 천상의 일을 알며 날아가고 가고 머물고 사라지며 천지를 움직이고 수미산을 옮기고 출입에 틈이 없으며 변화도 마음대로 한다.

부모가 죽으면 어디로 떨어지는지 알고 인도하여 해탈시키며 자식이 도를 얻으면 부모도 모두 건진다. 또 나는 한 뜻을 지켜 이백오십 계율을 행하여 무위의 도에 이른다.”

부처님이 아발에게 말씀하셨다. “나는 나라와 왕위를 버리고 사문이 되어 생사를 끊고 지금 자연을 얻어 여래요, 진실이요, 정각이며 밝은 행을 이루어 선도에 이르고 세상에 통달하며 무상한 군자요, 도법을 다스리며 천인들의 스승이 되어 내 경과 계율을 지키는 자는 모두 도를 얻는다.

나는 항상 자비심으로 천하를 교화하여 악을 버리고 선을 행하게 한다. 선은 항상 행할 수 있으나 악은 오래 가지 못하며 고통은 오래 있으나 즐거움은 오래 가지 못한다. 즐거움은 당장의 쾌락이지만 오래 후에는 고통을 받고 죄가 이르러 후회하여 미치지 못한다.”

이에 아발이 부처님의 몸을 자세히 보고 마음속으로 생각하였다. ‘부처님의 상에는 삼십이상이 있으나 나는 한 가지도 보지 못하였다. 어찌 된 일인가?’

부처님이 그 뜻을 아시고 혀를 내밀어 먼저 왼쪽 귀를 핥고 다시 오른쪽 귀를 핥고 머리카락 경계도 핥고 혀로 얼굴을 덮어 천천히 혀를 입 안으로 끌어당기셨다.

아발이 탄식하며 말하였다. “부처님과 같은 이는 만나기 어렵다. 만세에 혀의 상이 있어야만 알 수 있겠구나.” 부처님이 말씀하셨다. “너희가 오래 와서 스승께 돌아가 감사하라.”

오백 명이 모두 앞으로 나아가 부처님의 발에 절하고 떠났다. 비가사는 수레를 타고 나가 제자들이 오는 것을 보고 곧 멈추어 기다렸다. 제자들이 도착하여 차에서 내려 절하였다.

스승이 말하였다. “구담 사문이여, 이름이 천하에 알려졌는데 그 상이 있느냐? 어디에 머물며 오래 있었느냐? 무슨 말을 다 하였느냐?”

아발이 말하였다. “아침에 나눈 말은 한 치도 틀림이 없으며 밥을 먹고 나서 천천히 말씀드리겠다.”

스승이 말하였다. “부처님이 너에게 밥을 먹게 하지 않았느냐?” 대답하였다. “부처님은 나무 아래 앉아 아무것도 없으셨고 밥 먹을 때를 아시어 나를 보내셨으니 곧 함께 돌아갔다.”

밥을 먹고 아발이 스승에게 부처님의 말씀을 자세히 전하였다. 스승이 말하였다. “너의 말이 부처님의 말씀과 다르지 않느냐? 나로 하여금 부처님을 섬기게 하려는 것 아니냐?”

아발이 말하였다. “부처님의 말씀을 듣고 우리 범지보다 뛰어나다고 생각하나 우리 종족이 부처님을 섬기지 못할까 두렵습니다.”

스승이 곧 화를 내며 땅을 발로 차며 말하였다. “나는 여러 세대에 걸쳐 스승이 되었는데 어찌 너보다 못하겠느냐?”

아발이 말하였다. “스승께서 직접 가서 그 지혜를 살펴보십시오.”

스승이 말하였다. “그렇다. 내가 직접 부처님과 함께 이야기하겠다.”

저녁에 곧 자리를 마련하여 오백 명의 공양을 준비하였다. 닭이 울자 스승이 스스로 부처님께 가서 이름을 통하고 부처님이 만나자 하여 절을 하고 한 면에 앉아 두 손을 모아 말씀하였다. “지금 간단한 음식을 마련하였으니 부처님과 모든 사문께서 위엄과 신통을 함께 베풀어 주시길 바랍니다.”

부처님이 웃으며 허락하시니 비가사가 기뻐하며 돌아가 음식을 준비하였다. 해가 아직 중천에 오르지 않았을 때 다시 아발을 보내 맞이하였다.

부처님과 오백 사문이 함께 거처로 가서 앉아 정좌하고 밥을 먹고 목욕을 마쳤다. 비가사가 부처님께 물었다. “어제 아발이 돌아와 부처님의 말씀을 전하였는데 자세히 듣고자 합니다.” 부처님이 말씀하셨다. “모두 조금도 더하거나 덜함이 없다.”

곧 어제의 말씀을 다시 설하였다. 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 곧 절하고 말하였다. “나는 어제 아발의 말을 듣고 아무 까닭 없이 화를 냈습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “네가 비록 화를 내었으나 이는 현명한 제자와 같으니 좋은 말 잘 알아듣는 좋은 말과 같다.” 부처님이 아발에게 축원하며 말씀하셨다. “네가 장수하고 병들지 않기를 바란다.”

이에 스승이 부처님을 찬탄하여 시를 지어 말하였다.

불은 어둠을 밝히고

강과 바다와 모든 골짜기의 왕이며

성인은 널리 가르치고

나라에 밝은 임금과 같다.

마니보배가 으뜸이고

달은 별 중의 밝음이며

해는 천하를 비추니

삼계 중 오직 부처님만 존귀하다.

부처님이 그 마음이 부드럽고 바르며 사악함이 없음을 아시고 다음과 같이 게송하였다.

사람은 인의와 의리를 행하고

베풀어 복을 쌓으며

깨달음과 인식은 바르게 하여

경과 계율을 지켜야 한다.

세상은 험난하고

즐거움은 적고 고통이 많으니

스스로 몸을 걱정하여

게으름을 피워서는 안 된다.

탐욕을 끊고

두려움을 익히며

생로병사와

근심과 울음의 고통을 끊어야 한다.

은애와 이별은

모두 다 고통이니

그러므로 성인은

무위의 도를 구한다.

비가사가 뜻을 깨닫고 부처님의 발에 절하며 눈물을 흘리며 말하였다. “내 선조들은 부처님을 알지 못하였으니 부처님께서 불쌍히 여기소서. 나에게 형제와 아내와 여러 집안이 있으니 앞으로 부처님의 법을 받게 하겠습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “좋다.” 곧 모두 부처님의 발에 절하고 삼귀의를 받들고 아발 등과 함께 다섯 계율을 지켰다.

후에 비가사가 명을 다하니 제자들이 부처님께 물었다. “이 스승이 죽은 후 어디로 가겠습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “이미 삼불환(三不還)에 들었고, 열아홉 천 아나함에 태어나 그곳에서 열반에 들 것이다.”

아발 등 오백 명이 사문이 되려 하니 부처님이 말씀하셨다. “각자 집으로 돌아가 다섯 계율을 잘 지키고 뜻이 굳으면 죄를 버릴 수 있다.” 부처님께서 경을 설하신 후 모두 크게 기뻐하며 절하고 떠났다.

불개해범지아발경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조