불공환속신변진언경 권 제십육  
모대당 천축 삼장 보리류지 역  
일체보살 경례 해탈 삼매야 진언품 제이십칠지이  

치지진언:  
옴, 환모가 상일미목, 걸사만타라, 이마하보타미마, 촉삼타상라타상라, 지리지리, 마하특보타가마라, 환미타파모구차타상라, 염갈사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 백개자와 향수를 가하여 단처에 뿌리면 그 땅이 원일 유섬나에 이르고 청정하여 포지가보와 같다. 만일 유정이 이 단지를 밟으면 목숨을 버린 후 정토에 태어나 큰 복덕이 원만히 응하고 마침내 무상정등보리를 얻어 다시 퇴전하지 않는다. 만약 조조의 새와 짐승이 이 땅을 밟으면 목숨을 버린 후 반드시 상천계에 태어난다.  

치수진언:  
옴, 환모가 상일나이합, 루망라타, 이미리걸사사과, 발달이합라보설파포라, 미타파루나니타고나, 보설파가리요니조반사, 라나손나라, 파이합라새이합라박나, 미미타미질달이합라, 발리수거타상야, 발이마마하수타상사도, 염갈나야수, 발리수마, 마라마라, 미마라, 발리죽타, 발리수타, 발리수타, 발라수, 라마마하죽타상살타, 염갈나모새동상질이합, 보보무진이.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 백선단향수와 백개자를 가하여 강과 강물, 샘물, 우물물, 과수, 화수, 묘가, 약초에 뿌리면 만일 유정이 접촉하여 먹거나 목욕하면 모두 일체죄장 해탈하여 천상에 태어나거나 정토에 태어나 무량혜해삼매야를 증득한다. 만약 다시 가하여 중간에 목욕하면 몸이 삼등분되어 첫째는 목까지, 둘째는 배꼽까지, 셋째는 무릎까지 잠기고 상중하로 목욕법을 독송하여 모든 죄오를 소멸하고 일체도지를 증득 성취한다.  

세수진언:  
옴, 환모기구예반, 일환마촉미촉, 죽녕길반마촉, 영녕립반명야반, 발리죽삼살마파가사, 마하보라파동사, 마하마니타가야발리죽, 마마, 수거니, 마하모가상진타, 혜리나야죽, 마하마발리죽, 호루호루, 파이합라발라파, 마하부라파동사, 두루두루, 마하살타와사촉, 발리수타야, 마마발반북만반, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 백선단향, 울금향, 용뇌향탕과 또 분노왕 진언으로 향탕을 가하여 관정 음수하고 청정 세수하며 의복을 갖추고 다시 뿌려 정화하며 인을 결하고 보호하며 성중을 관상하고 삼국의 물을 공양하여 몸과 마음을 정화하고 유정의 해탈을 도우며 성자를 공경하여 삼독을 멀리하고 몸과 마음을 청정히 하여 정실에 들어가면 모든 오염과 비나야가, 약차, 라차, 모든 악귀신을 해탈케 하여 혼란하지 않게 하며 다시 업몽을 편안케 한다. 모든 부처, 보살, 천신이 관시하고 옹호하며 명종 후 안락국토 연대에 태어나 숙명지혜에 이르러 보리까지 퇴전하지 않는다.  

표계진언:  
옴, 환모가 상일합두마미촉, 파동상이합라사라, 삼삼만타목계, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 위덕 신변으로 다섯 색 실줄을 가하여 단계의 경계를 표시한다.  

채색진언:  
옴, 환모가 상미타상미지달이합라산타상라, 참파발라, 발이합라박라보사, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 채색과 향수, 향교를 가하여 모든 부처, 보살, 천신, 모든 인상, 산화수수, 보물을 도상한다.  

보지진언:  
옴, 환모가 상삼만타, 발리만타라, 발사와, 염갈.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 백개자를 가하여 단위 경계를 흩뿌려 보계와 계단을 만든다.  

결계진언:  
옴, 환모가 상미미타루파이미, 지달이합라나사닉녕즉반, 마하서만만타야, 도루도루, 염갈사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 위덕 신변으로 백개자와 향수를 가하여 단계를 뿌려 금강성을 결계한다.  

호신진언:  
옴, 환모가 상아기찰사, 발사와세동상디, 두루두루, 염갈사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 위덕 신변으로 백개자와 향수를 가하여 몸에 뿌려 보호한다.  

발계진언:  
옴, 환모가 상주나마파, 호루호루, 나누과반고발반, 염갈사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 위덕 신변으로 머리털을 가하여 빗어 머리관을 다스린다.  

호제자진언:  
옴, 환모가 상아기찰삼만디나, 마하발세, 보루보루, 염갈사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 백개자재를 가하여 제자와 동료, 시중드는 자를 점안하여 보호한다.  

정수진언:  
옴, 환모가 상야라미마례, 수루수루, 사이합삼박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 정수를 가하여 손과 몸을 씻는다.  

정구면진언:  
옴, 환모가 상일미타발타민누, 자라자라, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 정수를 가하여 손과 얼굴을 씻고 입과 이빨을 정화하며 눈, 귀, 어깨에 점안하고 법을 행하며 독송한다.  

치의진언:  
옴, 환모가 상영립명야, 주루주루, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 의복을 가하여 법에 따라 띠를 두른다.  

피갑진언:  
옴, 환모가 상일보양상과가박자, 박라니, 주루주루, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 울금향수와 백개자를 가하여 몸에 뿌려 갑주를 갖춘다.  

피색진언:  
옴, 환모가 상일몰이합라박마, 발라연디나, 파동상이합라사라, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 오색 실줄을 가하여 몸과 손에 결박하고 장식한다.  

관정진언:  
옴, 환모가 상주나마마, 박두미촉피선자인야, 마마살박타, 비사이, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 알가향수를 가하여 관정을 집행한다.  

좌진언:  
옴, 환모가 상일합두마라손내, 타라타라, 만나례, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 좌석과 그 위치를 가한다.  

면침진언:  
옴, 환모가 상삼만디, 발양계, 보박나, 사이합박하.  
이 진언은 분노왕의 신변광명을 일으켜 침상과 깔개를 가하여 법에 맞게 잠자리를 마련한다.  

지화진언:  
옴, 환모가 상수라보설, 발라발라, 염갈.  
이 진언은 향화에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 향화와 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

말향진언:  
옴, 환모가 상미미타연어건반타, 파동상이합라사라, 사이합박하.  
이 진언은 말향에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 말향 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

도향진언:  
옴, 환모가 상미미타상례파나, 발이합라박라, 비리비리, 사이합박하.  
이 진언은 도향에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 도향 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

소향진언:  
옴, 환모가 상과과나, 새상일합포라나미가상, 도루도루, 염갈.  
이 진언은 소향에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 소향 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

음식진언:  
옴, 환모가 상숙찰라, 로사라사라, 녜라타상라, 염갈.  
이 진언은 음식에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 감선 음식 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

과자진언:  
옴, 미야타, 일환모가, 포라, 발라발라, 염갈.  
이 진언은 과일에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 향과일 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

정수기진언:  
옴, 환모가 상일엽보타, 연타반도, 염갈.  
이 진언은 알가향수를 가하여 불공왕과 함께 갖가지 보배 알가향수 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

장식진언:  
옴, 환모가 상미미타상마발보산타상라, 입박라입박라, 염갈.  
이 진언은 깃발과 꽃에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 보장 깃발과 꽃 광염 해운을 조성하여 장엄 공양한다.  

식기진언:  
옴, 환모가 상미미타상파라니, 파라니, 파라니, 염갈.  
이 진언은 그릇에 가하여 불공왕과 함께 갖가지 보배 그릇에 음식과 음료 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

입단진언:  
옴, 환모가 상파이합라박라, 파마나보미, 사이합박하.  
이 진언은 매번 단에 들어갈 때 단문을 가하여 불공왕과 함께 갖가지 상장과 신변을 자유롭게 하여 단에 들어가 법을 행한다.  

례배진언:  
옴, 환모가 상나마새가라나, 살박타파고타, 달라리염갈.  
이 진언은 불공왕의 일체 신업 찬례 해운으로 일체 부처를 찬송 예배하며 널리 앞서 공양한다.  

행도진언:  
옴, 환모가 상절찰, 합라사, 누루누루, 발동상합라누루, 사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 일체 비밀 수행 해운으로 찬송하며 행도를 널리 공양한다.  

경각진언:  
옴, 환모가 상삼만타, 야두박내, 파박파박, 사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 신변 해운으로 찬송하며 일체 부처, 보살, 천을 경각케 한다.  

권발진언:  
옴, 환모가 상진타마, 발동상라갈사야, 도루도루, 사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 마니 해운으로 찬송하며 일체 부처, 보살, 천을 권발하여 일시 회단한다.  

청소진언:  
옴, 환모가 상니만타, 합라나, 미목찰사, 만타라, 미리미리, 사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 신변 해운으로 찬송하며 일체 부처, 보살, 천신을 청소하여 단위에 모이게 한다.  

연등진언:  
옴, 환모가 상마하라습, 합미입박라사, 새상일합, 입박라입박라, 삼만기, 사이합박하.  
이 진언은 등명을 가하여 불공왕과 함께 갖가지 광명 해운을 조성하여 널리 공양한다.  

가지진언:  
옴, 환모가 상발사와타, 삼만타, 마하사마야, 죽리두, 사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 신변 해운으로 찬송하며 일체 부처, 보살의 신통을 청하여 이 삼매야 현상을 성취케 한다.  

발견진언:  
옴, 환모가 상발사, 일세동상, 합라사, 미사이, 염갈사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 신변 해운으로 찬탄하며 일체 부처, 보살, 천의 알가를 보내어 보낸다.  

공양사자진언:  
옴, 환모가 상삼만타, 발동상라, 합라합라, 미하보리습, 지리지리, 염갈염갈, 염갈사이합박하.  
이 진언은 불공왕의 신변 해운으로 환희단, 면로복, 삼백식, 향화, 향수로 비나야를 공양하여 기쁨을 일으키고 장애가 없게 한다.  

출세해탈단인품 제이십팔  
세존이시여, 이 출세해탈단인 삼매야는 일체 종족의 해탈단인 삼매야를 통섭하여 반드시 출세 무상 삼매지를 증득한다.  

단인 가증:  
손을 합장하여 두 엄지와 두 새끼손가락을 손바닥 안으로 굽혀 평평히 하고 손가락 끝을 맞대며 두 중지 각각을 갈고리처럼 굽혀 손가락 끝이 1촌 2분 떨어지게 하며 두 엄지와 두 무명지는 세로로 약간 굽힌다.  

인진언:  
옴, 합두마보라, 합두마갈리, 합두마미리, 사이합박하.  
해탈 인을 가하여 합장하되 빈손으로 두 중지, 두 무명지, 두 새끼손가락을 세로로 약간 굽히고 손가락 끝을 맞대며 두 엄지를 세워 나란히 맞대고 두 중지는 굽혀서 손가락 끝이 반촌 떨어지게 하며 열 손가락 사이가 3분 떨어지게 한다. 이 인 삼매는 일체 보살마하살이 경례하는 곳으로 항상 결인하여 공경하며 관찰하면 반드시 관세음보살을 보고 무상정등보리를 반드시 증득한다.  

인진언:  
옴, 합두마미리, 수소고, 합두마미리, 미목찰사, 만타라, 합두마보라, 염갈사이합박하.  
여래 해탈 인을 가하여 합장하되 빈손으로 두 중지를 두 무명지 뒤쪽 중간 마디에 감고 두 엄지, 두 무명지, 두 새끼손가락을 손가락 끝을 맞대며 두 엄지를 세워 나란히 맞대니 이 인 삼매는 진실한 해탈 삼매를 나타낸다.  

해제업장인진언:  
옴, 환모가 상바리라, 합두마보라, 미리미리, 사이합박하.  
여의보 인을 가하여 합장하되 두 무명지와 두 새끼손가락을 손바닥 안으로 굽혀 오른손이 왼손을 누르고 두 엄지는 손바닥 안에서 오른손을 누르며 왼손 중지를 세워 약간 굽혀 손가락 끝을 맞대고 두 엄지는 두 중지 옆 마디를 누르고 손가락 끝을 맞댄다. 이 인 삼매는 여러 공양을 하면 반드시 불공을 얻고 원만한 육바라밀의 업을 이루며 불공왕이 일체 부처, 보살의 신통 해탈 만다라 업을 나타내고 오무간의 업을 청정히 한다.  

인진언:  
옴, 환모가 상마미, 마하마미, 합두마마마, 사이합박하.  
연화갈고리 인을 가하여 합장하되 손목을 맞대고 손바닥을 펴서 두 중지를 갈고리 모양으로 굽히고 두 엄지, 두 중지, 두 무명지, 두 새끼손가락을 세로로 약간 굽히며 열 손가락 끝 사이가 1촌 반 떨어지게 한다. 이 인 삼매는 일체 여래 무상정등보리 출세 해탈 삼매지를 증득한다.  

인진언:  
옴, 환모가 상바리라, 마하합두마미, 재리수재리, 마하재리, 사이합박하.  
금강연화갈고리 인을 가하여 합장하되 손목을 맞대고 손바닥을 펴서 두 중지를 세워 약간 굽혀 손가락 끝을 맞대고 두 엄지, 두 무명지, 두 새끼손가락을 세로로 약간 굽히며 두 엄지, 두 무명지, 두 새끼손가락 끝 사이가 1촌 반 떨어지게 한다. 이 인 삼매로 공양하면 일체 여래 무상정등보리 신통 위덕 삼매지를 증득한다.  

인진언:  
옴, 환모가 상시제일살박타, 시제이합박로기살, 시제삼구로, 사이합박하.  
정례 인을 가하여 합장하되 빈손으로 두 엄지와 두 새끼손가락을 벌려 손가락 끝이 1촌 반 떨어지게 하고 두 중지는 세워 약간 굽혀 손가락 끝이 6푼 떨어지며 두 중지 아래 두 무명지와 두 엄지 손가락 끝은 3푼 떨어지게 하며 두 엄지와 두 무명지는 손가락 끝을 맞대고 엄지, 중지, 무명지 사이가 벌어지지 않게 한다. 이 인 삼매는 관세음의 청정신과 일체 삼매지, 퇴전 없는 무상정등보리 삼매지를 증득한다.  

인진언:  
옴, 합박로기살, 마하수율반타상살타, 재라라, 삼만타박라, 환미타파모구차타상라, 열자전내합라만타, 자라자라, 보보, 파만, 나바전내합라만타, 자라자라, 산자라, 보박니습, 합라사이합박하.  
세존이시여, 이 칠대인은 관세음궁전 전법륜회를 전시하며 각 인마다 구다부종 대인이 앞뒤로 둘러싸여 있다. 만일 유정이 청정 목욕과 향도포, 의복을 갖추고 매일 세 시에 관세음 앞이나 부처 앞, 사리탑 앞에서 향화와 음식으로 공양하며 일체 유정에게 대자비심을 일으켜 십방 일체 부처를 청하여 대법우를 내려 이익을 주어 무구처에 머물며 법신에 거한다. 자신의 몸을 법계상과 같이 관찰하여 자성 평등 청정 법성을 관조하며 법계와 같고 청정한 허공을 관념하고 자신의 몸에 백선단향, 침수향, 용뇌향을 발라 손바닥에 이와 같은 인을 결한다. 매일 칠구다인 삼매야를 독송하며 인을 인 몸에 결하면 반드시 파괴 정법을 멸하고 현성 성인을 훼손하지 않으며 오무간죄를 소멸한다. 또한 구십이 경가사 구다나유다 백천 여래를 공양하며 선근 복주와 육바라밀을 원만히 응하여 반드시 퇴전하지 않는 지위에 머문다. 또한 일체 부처 보살 마하살이 호섭하고 보호하며 일체 천룡 약차 라차 건달파 아수로 녜루차 긴나라 마후라가 등 모두 옹호한다. 이수라천, 마계수라천, 사천왕천, 염마왕, 수천, 구폐라천, 구마라천 모두 옹호한다. 반드시 여래 금강사리 달마의 몸을 얻어 세상 독약, 독충, 수화, 도장 등 온갖 재앙을 받지 않고 항상 꿈에 부처 보살 관세음의 상서로운 징조를 보고 귀족과 백성이 공경하여 기억하며 삼십삼천 일체 선인들이 공경하여 의지한다.  

출세상응해탈품 제이십구  
세존이시여, 이 출세요가 해탈 최상 신통 연화만다라 삼매야는 사문, 바라문, 국왕, 왕자, 후비, 첩녀, 대신, 료좌, 동남동녀, 일체 인민의 과거 현재 미래 출세법, 생멸법, 선과 악의 과보법, 부귀상, 빈천상, 명장단상, 생사윤회상, 대범천, 제석천, 나라연천, 마계수라천 및 일체 천룡 약차 라차 건달파 아수로 녜루차 긴나라 마후라가 등 상, 아귀상, 아비지옥의 온갖 상, 나라의 기근상, 풍숙상, 재역상, 액난상, 사시 풍우 시비상 등을 현현한다. 이 법을 지키는 자는 교법과 진실한 말씀을 따라 대자비심을 일으키고 일체 부처 보살 마하살에 의지하여 무한히 이익을 주며 일체 유정의 마음을 항상 일체 지혜의 원에 버리지 않고 반드시 구제하며 몸과 옷을 청정히 하며 청정계율을 지키고 일체 유정 중에 계가 있든 없든 거만하지 않으며 마음과 행이 평등하여 교법에 따라 수지하면 성취한다. 청정하게 법에 따라 은연꽃을 만들어 한 팔 길이의 거울을 연화대좌로 삼고 보주 화관 사면을 장엄하며 은으로 법에 따라 높이 1척 2촌의 불공환속 관세음보살을 만든다. 얼굴은 하나이고 세 눈이며 몸은 네 팔로 한 손은 삼지창을 들고 한 손은 환속을 들며 한 손은 연화를 들고 한 손은 의보주를 쥐고 가부좌를 틀고 머리에 보관을 쓰며 관에는 화불이 있다. 형상 배 속은 비어 있고 사리 백 알, 용뇌향, 백선단향을 배 속에 안치하며 화관, 영락, 귀걸이, 팔찌, 천의 등 갖가지 장엄을 하여 거울 중심에 놓는다. 청진토로 땅을 칠하여 만다라를 만들고 반경 5척, 네 문을 열고 내원 중앙에 팔엽칠보 개포 연화를 그리며 그 꽃잎 위에 다라보살, 습폐다보살, 집금강비밀주보살, 비구지보살, 연화손나리보살, 무구혜보살, 팔난제거 관세음보살, 실지왕보살을 그린다. 외원 동문 우측에 대범천 제석천, 좌측에 이수라천, 마계수라천, 남문 우측에 구마라천, 구폐라천, 좌측에 염마천, 지천신, 북문 우측에 나라연천, 대자재천, 좌측에 비마야천녀, 아누범마천녀, 서문 우측에 발루나천녀, 발산제천녀, 좌측에 일계라차녀, 금강도제사, 동문 상기니천녀, 남문 보설파난제천녀, 서문 공덕천녀, 북문 변재천녀, 사위 사천왕, 내원 연화영계, 외원 삼지금강저영계, 중앙에 은관세음보살을 동쪽으로 향해 놓고 갖가지 깃발과 꽃을 배치하여 장엄하며 오색 실줄로 외계를 둘러싸고 알가, 향수, 삼백음식, 갖가지 음식, 과실, 향로, 여러 묘화영을 법에 따라 펼치고 백선단향, 침수향, 소합향, 용뇌향, 석밀을 합하여 태워 공양한다. 이때 출입하며 청정 목욕과 도향을 하고 청정 옷을 입으며 삼백 음식을 먹고 낮과 밤 여섯 시에 법에 따라 지키며 뜻을 정하여 두려움 없이 몸을 관찰하여 형상을 관찰하고 만다라 상을 관찰하며 위엄 있고 내심 기쁨을 받아 육근을 제어하며 고요하고 순백하며 오륜을 땅에 던지고 지극히 공경하여 십방 국토 삼세 일체 부처 여래, 대승 교장, 일체 만다라 인삼매야를 예배하며 결계 청소 청법을 청하고 가부좌하여 앉아 보리심을 발하며 오온계를 관찰하여 집착하는 본성을 집착하지 않고 자체가 공적이며 고요하다. 서쪽을 향해 눈을 뜨고 눈꺼풀을 움직이며 관세음보살을 관찰하고 음성과 형상을 살피며 분노왕 진언, 모타라니 진언, 보편심인 진언, 불가사의 관타라니 진언, 실지왕 진언을 독송하며 광명을 가하여 은연화와 관세음보살을 가한다. 이때 특별히 분노왕 진언과 분노왕 인을 사용하여 관정 가증하며 만약 연화 거울에서 광명이 방출되고 관세음 형상이 감로수를 내뿜으며 갖가지 광명을 방출하고 자신도 광명을 방출하면 반드시 불공 무구 청정 원신 불공왕 심 삼매야를 성취한다. 이때 신속히 분노왕 진언을 독송하니 관세음보살이 거울 속에서 나타나 찬탄하여 말한다. “선하다, 선하다! 너는 이제 출세 세간 거울 단인 법을 성취하였다. 네가 무엇을 원하느냐? 네 소원을 다 이루어 주겠다.” 알가 공양하며 소원을 모두 구하면 모두 원만히 이루어진다. 사문, 바라문, 국왕, 왕자, 후비, 첩녀, 대신, 료좌, 일체 인민이 관상을 거울로 보면 모두 갖가지 신통변상을 보고 또한 자신의 과거 현재 미래의 갖가지 업과 선악의 상을 보며 일체 국토의 부처, 보타라산 관세음 궁중 대중도 보고 세간의 일체 시절 선악 상도 본다. 다만 질투, 아첨, 의심, 교만, 파계, 사견, 도둑, 삼매야, 전차라, 비구, 비구니, 우파소가, 우파스가 및 일체 외도 악법 인민은 제외하고 모두 본다. 관세음보살이 말하고 찬탄하며 모든 오염과 중죄를 소멸하고 이 정법을 설하며 또한 허망하지 않다. 이 법을 닦는 자는 낮과 밤 여섯 시에 특별히 게으름과 나태를 경계하면 속히 성취한다.”  

불공환속신변진언경 권 제십육  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조