불공견삭신변진언경 권 제이십사  
정대당 천축 삼장 보리류지 역  
집금강 비밀주 문의 품 제오십일

그때에 집금강 비밀주 보살마하살께서 자기 궁중에서 무량한 여러 대진언 선왕들과 앞뒤로 둘러앉아 단정히 앉아 관찰하며 이 법을 생각하고 선인들에게 말씀하시기를,  
“저 관세음 보살마하살께서 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야를 설하셨는데, 이것은 일체 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하며 닦는 곳으로서 매우 심오하고 비밀스러운 법장입니다. 나와 범천, 제석을 비롯한 모든 천신과 진언 선인, 모든 마군, 사문, 바라문, 인간과 비인간 등이 모두 미혹되어 이 뜻을 알지 못하며, 마음으로 헤아릴 수도 없습니다. 이 법은 광대하고 매우 심오하여 이해하기 어렵고 들어가기 어렵습니다. 이와 같은 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인상 삼매야는 무량무수하며 이미 부처님 앞 대중 중에서 설해졌으니, 마치 대해와 같아서 어떻게 이 대법해 삼매야 문에 들어가 닦고 배우며 받아 지닐 수 있겠습니까? 우리들은 겨자씨가 소밀루산을 흔드는 것과 같으니 어떻게 움직일 수 있겠습니까? 만약 십방 모든 미진의 부처님 처소 안 겨자씨 속에 있다면 어떻게 들어갈 수 있겠습니까? 만약 누군가가 즐거워하여 이 경전을 베껴 쓰고 받아 지니며 독송하고 청취하며 닦는다면, 먼저 십방 과거 현재 모든 처소의 경가사구다나유다백천 여러 부처님과 모든 깊은 법을 독송하고 청취하며 공경하여 공양하지 않으면 어떻게 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야를 이해할 수 있겠습니까? 이것은 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하며 찬탄하고 받아 지니며 독송하고 닦는 대비밀 삼매야로서 해탈하는 곳이니, 내가 닦는 법이 아니며 이로 인해 미혹되어 이해하기 어렵고 들어가기 어려운 대심오 비밀 삼매야입니다.

또한 누군가가 모든 부처님의 법을 받아 지니고 출세간에서 가장 심오한 법인 선교지혜를 증득하여 이 법 가운데서 용맹정진하며 믿고 이해하여 받아 지니고 독송하며 청취하더라도 여전히 깨닫지 못합니다. 하물며 현세의 비구, 비구니, 족성 남자와 여자들이 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야의 여러 신통을 구하며 성취하는 자는 어떻게 성취할 수 있겠습니까? 나와 범천, 제석, 여러 천신과 모든 중생들이 이 의문을 가지고 있으니 부처님께 여쭈어 중생들의 의혹을 풀어 주시고, 모든 중생이 닦아 성취하여 모든 소원을 이루게 하소서.”

그때에 집금강 비밀주 보살마하살께서 무량 구다 백천 여러 대진언 선왕 대중에게 명하여 각기 무량 신통 위력으로 여러 가지 깃발, 보개, 진주, 망라, 잡보화관, 천상의 아름다운 옷, 수륙의 여러 꽃, 천상의 여러 말향, 도향, 소향, 천상의 여러 기악, 두관, 영락, 칠보 조반, 비당, 환천, 모든 색상 마니 보주를 앞뒤로 둘러 들게 하시고 집금강 비밀주 보살마하살을 으뜸으로 삼아 궁전 안에서 대신통을 발하여 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야 신통 위력으로 공중에서 보타락산 관세음 보살마하살의 보궁전에 이르러 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야 회합에 참석하니, 정각의 대중 가운데서 부처님 앞에 공경히 예배하고 각자 가진 여러 공양물을 바쳐 크게 공양하였다. 오른쪽으로 부처님을 수백 천 배 돌고 한쪽으로 물러나 다시 부처님 발에 예배하고 관세음 보살마하살 앞에 가서 한때에 보살의 두 발을 예배하고 다시 여러 가지 광대한 공양을 올렸다. 오른쪽으로 일곱 바퀴와 두루 한 바퀴 돌며 광대한 공양을 하여 모든 보살마하살과 대만다라 신 및 회합 대중을 공양하였다.

그때에 집금강 비밀주 보살마하살과 여러 선인들이 관세음 보살마하살 앞에 나란히 앉아 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 조용히 바라보았다. 잠시 후 집금강 비밀주 보살마하살께서 금강저를 돌리며 사자처럼 걸어 부처님께 나아가 다시 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽으로 물러나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여, 저 관세음 보살마하살께서 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야를 설하셨는데, 이것은 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하며 닦는 곳으로서 매우 심오하고 이해하기 어렵고 들어가기 어려워 대해와 소밀루산을 넘어서 흔들리지 않으며 특별히 희귀하고 어렵게 받아 지니고 독송하며 닦는 법입니다. 이 법 안에는 무량무변한 타라니 진언과 광대해탈 연화 만다라 인상 삼매야 성취법, 무량한 부처님들의 현신 신통법, 무량한 불공왕 관세음 보살마하살이 받아 지니고 독송하며 닦아 성취하는 신통변현법이 있습니다. 세존이시여, 나와 모든 보살마하살, 범천, 제석, 여러 천신과 모든 중생이 모두 의혹을 품고 있으니 어떻게 받아 지니고 독송하며 청취하고 닦아 성취하는지, 각 타라니 진언 만다라 인상 삼매야가 공양받는 법마다 무량무변한 삼매야 문이 있는데, 어떻게 현재와 미래의 비구, 비구니, 족성 남녀가 믿고 이해하여 받아 지니고 독송하며 닦아 마음이 산란하지 않고 미혹되지 않으며 어떤 법문에 의지하여 성취할 수 있는지 오직 부처님께서 해석하여 모든 의혹을 끊어 주소서.”

그때에 석가모니 부처님께서 집금강 비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“그렇다, 그렇다. 이 법에는 여러 비밀이 갖추어져 있어 부처님의 타라니 진언 행을 포섭하는 성취법문이다. 만약 누군가가 이 법을 가장 으뜸으로 성취하면 무량한 대지혜의 바다를 얻고 큰 성취를 이루며 무량하고 광대한 육바라밀다 복덕과 선근을 성취하는 상응을 얻는다.”  
그때에 집금강 비밀주 보살마하살이 다시 부처님께 여쭈기를,  
“세존이시여, 무엇이 가장 으뜸으로 성취함이라 이름하며 어떻게 이로써 여러 성취를 얻습니까?”  
그때에 부처님께서 집금강 비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“만약 비구, 비구니, 족성 남녀 중에 적은 숙명으로 참된 보리심 선근 씨앗이 겨자씨만큼이라도 있는 자가 있다면 그 사람은 가장 뛰어난 성취를 얻는다. 이와 같은 참된 보리심을 가진 사람은 그 힘에 따라 금동 사리를 여러 탑에 만들어 탑 안에 부처님 사리를 모시고 항상 정진하여 날마다 여러 향수로 법에 따라 목욕시키며, 사리 탑을 단 안에 두고 이 경전을 함께 두어 항상 여러 꽃과 향으로 공양하고 받아 지니며 독송하고 청취하며 닦아 끊어지지 않게 하면 가장 으뜸의 성취법을 얻는다. 그가 지은 모든 법은 모두 성취되며, 이 공양과 받아 지님의 공덕으로 날마다 구십구 경가사구다나유다백천 부처님을 공경하여 시봉한다. 그가 심은 여러 선근은 또한 이 여러 부처님의 수기와 가피를 받고 보호받으며 찬탄되어 무량한 방편 선근이 성숙한다. 또한 모든 보살마하살들이 함께 닦고 공경하여 합장하고 예배하는 무량한 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야와 무량한 불공 광대명왕 진언 만다라 인 삼매야를 성취한다. 이 사람은 이 사리 공양의 복덕으로 현신하여 무량한 공덕과 칭탄을 얻고 큰 성취를 이룬다. 집금강 비밀주여, 내가 이와 같이 말하였으나 아직 다하지 못하였다. 너는 다시 관세음 앞에 가서 물었던 바를 자세히 진술하라. 그가 다시 너를 위하여 중히 설할 것이다.”  
그때에 집금강 비밀주 보살마하살은 기뻐 뛰며 부처님 발에 예배하고 관세음 보살마하살 앞에 가서 합장하고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 서서 기쁘게 미소 지으며 금강저를 돌리며 보살을 바라보며 눈을 떼지 않았다.

그때에 관세음 보살마하살이 집금강 비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“자비로운 자여, 나를 바라보고 청하는 소원이 무엇인가? 내가 차례로 하나하나 해석하여 네 소원을 이루게 하리라.”  
그때에 집금강 비밀주 보살마하살이 곧 관세음 보살마하살에게 말씀하기를,  
“이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야는 모든 보살마하살들이 함께 공경하고 예배하며 배우는 곳으로서 깊고 광대하며 무량하여 이해하기 어렵고 들어가기 어렵습니다. 이 법 안에는 무량한 종류의 타라니 진언과 광대해탈 연화 만다라 인상 삼매야가 있는데, 매우 심오하고 광대하며 무량하여 대해와 소밀루산을 넘어서 허공과 같아 한량없습니다. 이 법이 광대하니 어디에서 나왔으며 어떻게 받아 지니고 독송하며 청취하고 닦아 모두 이해하고 증득하며 대법을 성취하며 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야를 어디서부터 먼저 닦고 중간과 후에 닦아야 하는지, 이 가운데 무량한 타라니 진언마다 무량한 단인 법이 있으니 어떻게 닦아 증득해야 하는지 오직 성자가 나를 위하여 해설하여 모든 의혹을 끊고 이 법 안의 무량한 타라니 진언과 단인상 법을 모두 받아 지니고 큰 성취를 얻도록 하소서.”  
그때에 관세음 보살마하살이 집금강 비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“자비로운 자여, 지혜가 매우 빠르고 변론이 뛰어나니 어찌하여 오래도록 묻지 않았느냐? 잘 듣고 잘 들으라. 내가 차례로 하나하나 해석하여 모든 의혹의 그물을 끊으리라. 마치 십방 모든 부처님 처소에 있는 삼세 모든 여래가 여러 형상과 상호, 광명, 수명, 여러 보배 사자좌, 여러 법회, 여러 법문, 여러 신통으로 여러 법을 설하며 여러 조복으로 모든 보살마하살, 독각, 성문, 모든 천룡팔부, 인간과 비인간을 조복하고 수기하며 각각 이름과 상호가 다르나 이는 십방 모든 부처님 처소, 삼세 모든 여래가 각각 법신, 보신, 화신, 형상, 수명, 사자좌에 앉아 대법륜을 전하며 여러 법을 설하고 출현하는 것이 모두 같은 법신, 보신, 화신, 상호, 광명이며 일대승법으로 신통을 나타내어 여러 출현으로 대법륜을 전하며 응화유정한다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이 불공견삭 심왕 모든 타라니 진언, 진실 광대해탈 연화 단 인 삼매야도 또한 그 하나와 같으며, 나는 항상 이 하나의 불공견삭 심왕 대환화 삼매야 힘으로 여러 신통, 색법의 여러 형상과 상호, 광명을 나타내어 상중하에 따라 설법하며 모든 유정을 조복하여 모두 원하고 바라는 바를 원만히 이루게 한다. 모두 이 하나의 불공견삭 심왕 대환화 삼매야 힘으로 모든 대복덕을 나타내어 선근을 성숙하게 하며 다시 모든 여래의 기억 경계에 응하며 다시 모든 보살마하살의 여러 신통 경계에 응한다. 다시 모든 청정 타라니 삼매지, 용맹 삼매지, 금강륜 삼매지, 깃발과 팔찌 삼매지, 모든 다툼 논쟁을 깨뜨리는 삼매지, 관찰 삼매지, 신변 삼매지, 광명을 내는 삼매지, 애착을 떠난 삼매지, 힘과 엄숙한 삼매지, 법 관찰 삼매지, 보인수 삼매지, 청정광 삼매지, 비루遮那장 삼매지, 일광 삼매지, 보장 삼매지, 월장 삼매지, 관찰광 삼매지, 법촉 삼매지, 일체 여래 관찰 정삼매지, 신통 보편 엄삼매지, 화촉 삼매지, 미륵나 삼매지, 불퇴전상 삼매지, 만월 삼매지, 선주 삼매지, 선각 삼매지, 행청정 삼매지, 일관 삼매지, 이구 삼매지, 보인 삼매지, 보편 단청정 삼매지, 상인관 삼매지, 보원청정 삼매지, 연화엄 삼매지, 불공관 삼매지, 불공청정 삼매지, 불공신변 삼매지, 불공안위 광대보 삼매지, 비천 삼매지, 비천 깃발 삼매지, 일체 깃발 삼매지, 일체 장애를 떠난 삼매지, 불공구 삼매지, 연화구 삼매지, 청정구 삼매지, 불공구섭수 삼매지, 불공광구 삼매지, 위덕관찰 삼매지, 청정처 삼매지, 분명관 삼매지, 주변원만 삼매지 등 오십이 삼매지와 여러 삼매지를 으뜸으로 삼아 각각 무량 경가사구다나유다백천 종자 삼매지를 거느린다.

이 오십이 삼매지는 모두 불공견삭 비밀 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야 대환화 신통력으로 가피하여 나타난 승상에 상응한다. 만약 어떤 중생이 믿고 이해하여 받아 지니고 독송하며 닦아 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야를 닦으면 반드시 일체 여래의 금강신어심인 금강법문에 의지하여 금강정에 들어가 흔들림도 부서짐도 없으며 낮과 밤 여섯 시에 대자비심으로 법에 따라 불공견삭 심왕 타라니 진언을 항상 빠뜨리지 않고 독송한다. 이 사람은 반드시 이와 같은 삼매지를 증득하고 불공 광대 신통 성취, 불공견삭 부처님 상을 보는 성취, 불공 타라니 진언 삼매야 공덕 복덕 축적 성취, 불공 여래 신통 경계 변화 성취, 불공 보살 심경계 신변 성취, 불공 여래 대신통 변화 가피 성취, 불공 육바라밀다 원만 상응 성취, 불공 보리장 좌법륜 전성취, 불공 불퇴전 지위 거주 성취, 불공 지조 보편 광명 성취, 불공 최승 청정 심오 반야바라밀다 증장 보리 성취, 불공 십바라밀다 원만 상응 성취, 불공 공경 공양 일체 여래 상응 성취를 얻는다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이 삼매지 신통 묘의를 내가 의도하여 널리 설하니 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야라 이름한다. 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야는 어떻게 받아 지니는 자가 마음과 신이 미혹되어 다시 산란하게 되겠는가? 만약 이 법을 의심하면 이해하기 어렵고 들어가기 어렵고 받아 지니기 어렵다 하는 것은 있을 수 없다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 십방 모든 처소의 모든 여래, 모든 불공 대지혜와 도지혜가 모두 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야 지혜 이름이다. 모든 보살마하살의 모든 불공 대지혜와 도지혜도 또한 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야 지혜 이름이다. 모든 관세음 종족 환화 삼매야도 또한 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야 지혜 이름이다. 내가 가진 모든 신통 환화 삼매야도 또한 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야 지혜 이름이다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 지혜가 곧 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야이며, 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야가 곧 지혜이다. 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야는 곧 일체 부처님 마음 삼매야이며, 일체 부처님 마음 삼매야가 곧 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야이다. 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야가 곧 내 마음이며 내 마음이 곧 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야이다. 만약 내가 모든 마음으로 생각하고 바라는 모든 심오하고 비밀스럽고 광대한 법을 구하면 곧 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 지혜로 일시에 모아진다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이러므로 내가 지금 이 이름을 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야라 말한다. 만약 어떤 중생이 이를 증득하면 어떻게 마음이 미혹되고 산란하겠는가? 자비로운 이여, 이 법에 의심을 품고 이렇게 묻는 것은 있을 수 없다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이 받아 지니는 자는 이 타라니 힘으로 다시 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야 안의 무량 불공 타라니가 모두 나타나 하나하나 해석된다. 이른바 불공 해지 타라니, 불공구 타라니, 불공 연화구 타라니, 불공 선주 타라니, 불공 노소나장 타라니, 불공 청정 비루遮那장 타라니, 불공 청정 연화 타라니, 불공 광명영 타라니, 불공 여의보당 타라니, 불공 광명신변 타라니, 불공인 타라니, 불공 금강 타라니, 불공 싯다 타라니, 불공 안주 타라니, 불공 광대광명 타라니, 불공 청정광 타라니, 불공 편각 타라니, 불공 광염인 타라니, 불공 일월장 타라니, 불공 일체 여래 비밀 보리도장 타라니 등이 있다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이 받아 지니는 자가 이와 같은 타라니를 증득하면 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하며 닦는 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야를 모두 나타내어 이 타라니 힘으로 모든 불공 지인 비밀 법문 최상 묘정을 얻어 마음이 미혹되지 않고 마음이 망각하지 않으며 마음이 하행, 하견, 하지혜에 빠지지 않고 마음이 어리석거나 혼란하거나 두려워하거나 흔들리거나 시기하거나 인색하거나 장애받지 않으며 마음에 죄와 때가 없고 마음이 세간과 생사, 열반, 여러 악한 견해를 떠나 항상 지혜심을 나타내어 밝게 비치니 마치 무량 백천 해와 같이 청정한 법계이며 또한 대해처럼 광대하고 깊고 한계가 없다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이와 같이 무량 광대하게 공덕을 쌓아 불공견삭 심왕 타라니 진언을 닦으면 어떻게 마음이 미혹되어 망각하겠는가? 이 받아 지니는 자는 다시 무량무수한 청정 색 수상 행 식 법, 청정 안이비설신의 법, 청정 색성향미촉 법, 법, 청정 일체 법계 법을 증득한다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 참된 청정 보리심으로 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 삼매야를 믿고 이해하여 받아 지니고 독송하며 닦으면 이와 같은 청정한 법을 증득하니 어떻게 마음과 신이 미혹되고 혼란하겠는가? 집금강 비밀주 보살마하살이여, 잠시 기다리라. 나는 부처님 앞에서 이 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하는 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야의 여러 신통 위엄 상을 나타내리라.”

그때에 집금강 비밀주 보살마하살이 이 불공왕 장엄 공덕 대신통 법을 듣고 갑자기 기뻐하여 마음이 뛰고 찬탄하여 전에 없던 기쁨을 얻고 모든 의혹을 끊어 마음이 청정하며 법이 청정하여 마음이 이 일체 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하는 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야 처소를 의심하지 않게 되었다.

그때에 집금강 비밀주 보살마하살이 보편 청정광 대마니보배를 공양물로 관세음 보살마하살께 올리고 합장하여 예배하며 공경 찬탄하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님께 가서 한쪽에 물러나 앉아 기쁘게 뛰며 합장하여 공경하며 부처님을 바라보았다.

그때에 관세음 보살마하살이 대자비심으로 모든 중생을 제도하기 위하여 기쁘게 받아들여 보편 청정광 대마니보배를 받아 이 보배를 공중에 던져 십방 여러 부처님께 공양하였다. 이 보배를 던질 때 십방 처소 삼천 대천 세계가 여섯 번 크게 진동하며 무량한 광명을 내어 한때에 두루 비추니 위로는 아가니차천에서 아래는 아비지옥에 이르기까지 그 광명이 백천 배의 해가 처음 떠오르는 광명을 넘어서 신령한 힘으로 이 장부주 삼도와 육도 일체 중생이 이 광명을 만나면 모두 여러 죄와 고통에서 해탈하고 죽은 뒤에는 정토 연화에서 화생하여 여러 상호로 스스로 장엄하며 십방 지옥이 빛으로 비추어 청정 연화 연못으로 변한다. 그 가운데 중생은 모두 해탈하며 불과 뜨거운 물 지옥이 이 빛으로 비추어 청량한 물못으로 변하고 그 가운데 중생은 모두 해탈하며 얼음과 찬 빙 지옥이 이 빛으로 비추어 따뜻한 물못으로 변하여 그 가운데 중생은 모두 해탈한다. 또한 모든 중생의 종류가 이 빛으로 비추어 즉시 목숨을 버리고 도솔천에 태어나며 모든 감옥에 갇힌 중생이 이 빛으로 비추어 쇠사슬과 족쇄, 재난에서 일시에 해탈하며 모든 장님, 귀머거리, 벙어리, 절름발이, 병든 중생이 이 빛으로 비추어 일시에 색을 보고 소리를 듣고 말을 이해하며 걸을 수 있고 병이 낫는다. 이와 같이 모든 불완전한 자가 모두 갖추게 된다. 모든 초목, 약초, 숲, 곡식, 묘목, 사탕수수, 포도 등이 이 빛으로 비추어 모두 무성하고 꽃과 열매가 풍성하다. 이 빛이 십방 모든 부처님 처소를 비추니 각각 구십구 경가사구다나유다백천 여래가 모두 큰 광명 보장 아래 사자좌에 앉아 각기 무량한 보살마하살 대중을 앞뒤로 둘러앉아 법에 따라 앉아 있다. 허공 가운데는 여러 가지 보배 구름과 아름다운 장엄 바다 구름, 여러 말향, 도향, 소향, 향 연기 구름, 여러 보배 깃발과 보개 구름, 여러 연꽃, 구물두화, 분다리화, 발두마화, 우발라화, 발리시가화, 잠복가화, 아제마다가화, 아숙가화, 파타라화, 청련화, 가담파화, 만다라화, 마하만다라화 바다 구름, 모든 천신의 여러 기악이 북과 북소리 없이 울려 퍼지는 바다 구름이 두루 공양한다. 그 모든 일체 여래 대중을 공양한다.

나 석가모니 부처님도 광명 가운데 큰 보장 안에 사자좌에 앉아 이 회합에 무량한 보살마하살 대중을 앞뒤로 둘러앉아 법에 따라 앉아 있다. 그 보장은 넓고 정방형이며 네 모퉁이는 무량한 여러 보배로 장엄되어 여러 광명이 서로 교차하여 반짝이며 여러 반달, 보름달, 보배 방울, 금종, 천의, 깃발, 보개, 진주 그물 등이 사방에 걸려 있고 보장 모퉁이 위에는 천상의 아름다운 잡부채가 장엄되어 있다. 허공 가운데는 여러 가지 보배 깃발, 보개, 천상의 아름다운 옷, 말향, 도향, 소향, 천상의 여러 보화, 수륙 잡화, 모든 바다 구름, 모든 천신의 여러 기악이 북과 북소리 없이 울려 퍼지는 바다 구름이 두루 석가모니 부처님 회합 대중을 공양한다.

집금강 비밀주 보살마하살이여, 이와 같은 신통은 모두 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야 신통 가피로서 이 불가사의하고 전에 없던 신변을 얻어 나타낸 것이다.

광대명왕 앙구사 진언품 제오십이

그때에 관세음 보살마하살이 이와 같은 여러 광대 장엄 신통법을 나타내고 나서 곧 일어나 오른쪽으로 부처님을 수백 천 배 돌고 한쪽에 서서 옷을 정돈하고 부처님을 바라보며 합장하여 예배하고 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여, 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야 가운데 삼대 명왕 비밀 마하마니도 또한 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배합니다. 촉무가왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야는 한 이름으로 불공 광대명왕 앙구사 진언, 두 번째 이름은 불공 대가외 명왕 앙구사 진언, 세 번째 이름은 불공 청정 연화 명왕 앙구사 진언이라 하며 부처님 앞에서 이를 설하고자 합니다. 세존이시여, 이 삼대 명왕 신통 위력은 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야의 모든 변상 삼매야를 모두 나타내어 잠시라도 기억하고 받아 지니고 독송하며 청취하고 닦는 자는 반드시 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 삼매야가 나타나 성취할 것입니다.”  
그때에 석가모니 부처님께서 관세음 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다. 청정한 자여, 너는 이 모든 관세음 보살마하살 비밀 심광대명왕 앙구사 진언 삼매야 문을 설하여 진언을 닦는 자와 여러 중생을 이롭게 하라. 지금이 바로 그 때이다.”  
그때에 관세음 보살마하살은 부처님의 인가와 찬탄을 받고 본좌에 돌아가 기쁘게 미소 지으며 신통을 힘써 발휘하여 부처님을 바라보며 눈을 떼지 않고 곧 불공 광대명왕 앙구사 진언을 설하였다.

(이하 진언 부분은 한문 원문 그대로 전사됨)

그때에 관세음 보살마하살이 이 진언을 설할 때 보타락산 관세음 궁전이 여섯 번 진동하고 하늘에서 여러 꽃비가 내렸다. 이 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하는 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야의 모든 문자 비밀 장구가 모두 염부단 금잎 위에 청유리로 글자를 삼아 글자마다 빛을 내며 한 글자 한 구절이 행송으로 단정하게 허공 중에 일시에 나타났다.

모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야의 여러 도상과 여러 부처님 여래가 사자좌에 앉아 모든 보살마하살, 모든 관세음 보살마하살, 모든 진언 만다라 신, 모든 광대 격노 명왕이 법에 따라 연화좌에 앉아 허공 중에 일시에 나타났다.

삼십삼천, 범제천, 사천왕 신, 고행 선인, 모든 사자, 모든 용신 팔부가 법에 따라 차례로 앉아 허공 중에 일시에 나타났다.

모든 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야의 여러 형량원위에 응하는 모든 도상, 부처님 여래가 사자좌에 앉아 모든 보살마하살, 모든 집금강 보살마하살, 모든 관세음 보살마하살, 모든 광대 격노 명왕이 법에 따라 연화좌에 앉아 허공 중에 일시에 나타났다.

모든 진언 만다라 신, 삼십삼천, 범제천, 모든 천신, 모든 사자 및 여러 종족 모든 시자들이 기구와 병기를 들고 법에 따라 차례로 앉아 허공 중에 일시에 나타났다.

모든 수인, 모든 기구 인, 심지어 여러 인상과 여러 상호가 법에 따라 연화대 위에 광명이 둘러싸여 허공 중에 일시에 나타났다.

모든 궁전, 누각, 수미루산, 모든 작은 산, 보수, 화과, 약초, 못, 샘, 골짜기, 강, 바다, 모든 조수와 짐승이 각기 형상과 상호가 법에 따라 모두 특이하고 단정하며 아름답게 허공 중에 일시에 나타났다.

십방 무량 경가사구다나유다백천 처소에 있는 모든 부처님 여래가 허공 중에 일시에 나타나 관세음 보살마하살을 찬탄하며 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 관세음이여, 너는 이 최상 불공 광대명왕 앙구사 진언 삼매야 문을 설하였으니 이 진언 삼매야 위력으로 모든 보살마하살들이 함께 합장하여 공경하고 예배하는 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야, 모든 문자 비밀 장구, 모든 부처님, 보살마하살, 진언 명신, 모든 천신 형상, 모든 만다라 인, 삼매야 상호가 허공 중에 일시에 나타났다. 이 회합에서 광대하고 무량한 이 불공 광대명왕 앙구사 진언은 지금 현재 비구, 비구니, 족성 남녀가 큰 보배의 집을 삼아 귀의처로 삼게 하리라.

만약 누군가가 모든 여래의 금강신어심인 금강법문, 대자비심으로 밤중, 아침, 밤 시간에 일곱 번, 열네 번, 스물한 번 독송하면 이 사람은 반드시 모든 촉무가 견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인상 삼매야를 모두 나타내어 증득하여 대지혜의 바다를 얻고 이 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 변상 삼매야를 해석할 것이다.”  
그때에 석가모니 부처님께서 관세음 보살마하살을 찬탄하는 게송을 하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다, 관세음 대자비자여, 네 몸은 선명한 명왕 진언을 설하는 자이니 반드시 다시 설하여 성취법을 이루라.”  
그때에 집금강 비밀주 보살마하살이 이 광대 무량 신변을 보고 합장하여 기뻐하며 깊은 마음으로 뛰고 찬탄하여 전에 없던 기쁨을 얻었다.

그때에 관세음 보살마하살이 부처님의 말씀을 받고 다시 부처님께 말씀하기를,  
“세존이시여, 만약 비구, 비구니, 족성 남녀가 모든 여래의 금강신어심인 금강법문, 심오한 비밀 대삼매야 대자비심으로 믿고 이해하여 받아 지니고 독송하며 닦아 공경 공양하는 이 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야를 청결하게 씻고 목욕하며 깨끗한 옷을 입고 한 마음으로 고요히 말하지 말고 동쪽을 향해 합장하고 십방 모든 부처님 보살마하살을 예배하며 법에 따라 앉아 향을 피우고 공양하여 모든 부처님 보살마하살 대중을 공양한 뒤 이 광대명왕 앙구사 진언을 독송하고 십방 모든 부처님 여래 보살마하살 대중을 예배하며 보리심 서원을 맹세하고 향을 피우고 공양하며 이 광대명왕 앙구사 진언을 법에 따라 행하며 낮과 밤 여섯 시에 끊이지 않고 일곱 칠일, 혹은 백일, 혹은 이백 삼백 일을 닦으면 관세음 보타락산과 모든 관세음 종족, 모든 보살, 모든 천신, 모든 만다라 신, 진언 명신, 천룡팔부가 모두 기뻐하며 모여 가피하고 한때에 보호하며 꿈과 깨어 나타나 모든 보살마하살이 함께 합장하여 공경하고 예배하는 모든 불공견삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화 단 인 변상 삼매야 심오한 여러 법을 증득하게 하리라.

일천 일천일백 일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백일천일백