불공견삭신변진언경 권 제9  
여대당천축삼장 보리류지 역  
광대해탈만다라품 제12

세존이시여, 이 불공왕 광대해탈 연화만다라 상인 삼매야는 원림 가운데, 혹은 연못가, 혹은 사찰 안, 혹은 강가, 혹은 산림에 모두 뛰어난 장소를 택하여 분노왕 진언으로 백개자를 가피하시고 십방에 흩뿌리시니, 이 가운데 비나야가 여러 악귀신들을 명하여 모두 물러가게 하시고 사방의 경계를 결하여 일체 천신들이 모여서 옹호하였다. 그 단의 사방 길이는 32규(척)이며, 땅속의 악토, 기와돌, 뼈목 등을 파내어 정토를 메우고 기초를 1규(척) 높이로 세워 평평하게 메우고 꾸미니, 구마이(瞿摩夷), 향수, 황토로 장엄하여 만다라의 땅을 꾸몄다. 오색 실로 경계의 길을 묶어 경계 도를 열고 넓혀 경원과 잡보 경도를 만들었으며, 백색, 적색, 황색, 청색, 흑색의 채색과 여러 물건이 모두 새롭고 깨끗하며 좋았다.

내원 가운데는 석가모니불을 두었는데, 오른손 등으로 왼손바닥을 누르고 서쪽을 향해 결가부좌하였다. 오른쪽에는 불공견삭 관세음보살이 결가부좌하였고, 뒤에는 다라보살이 살짝 머리를 숙이고 왼손에 청우발라화를 들고 오른손은 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 무구혜보살이 왼손에 핀 연꽃을 들고 오른손은 위로 뻗어 반가부좌하였으며, 뒤에는 교리보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 위로 뻗어 반가부좌하였다. 왼쪽에는 집금강비밀주보살이 왼손에 삼지금강저를 들고 오른손에 백부를 들고 결가부좌하였다. 뒤에는 백의관세음모보살이 왼손에 핀 연꽃을 들고 오른손은 배꼽 아래로 뻗어 반가부좌하였다. 뒤에는 마하습폐타보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 불공분노왕이 있는데, 머리카락은 소용돌이 같고 얼굴이 두려우며 몸에 네 팔이 있어 한 손은 견삭을 들고, 한 손은 칼을 들고, 한 손은 삼지창을 짚고, 한 손은 연꽃을 들고 반가부좌하였다.

동쪽에는 아촉여래가 왼손을 배꼽 아래에 덮고 가사 끝을 잡고 오른손은 들어 손바닥을 펴 결가부좌하였다. 오른쪽에는 집금강비밀주보살이 왼손에 삼지금강저를 세우고 오른손을 들어 손바닥을 펴 결가부좌하였다. 뒤에는 마모계금강모보살이 왼손을 배꼽 아래로 뻗고 오른손에 삼지금강저를 들고 반가부좌하였다. 뒤에는 집금강침보살이 왼손에 독지금강저를 들고 오른손에 금강침인을 잡고 반가부좌하였다. 뒤에는 금강종족생보살이 오른손 등으로 왼손바닥을 눌러 배꼽 아래에 펴고 금강저를 세워 반가부좌하였다. 왼쪽에는 집금강구보살이 왼손에 금강구인(鉤印)을 들고 오른손을 위로 뻗어 반가부좌하였다. 뒤에는 집금강쇄보살이 왼손을 위로 뻗고 오른손에 금강쇄인을 잡고 반가부좌하였다. 뒤에는 분노목금강보살이 얼굴이 노하여 개 이빨이 밖으로 나왔으며 왼손에 독지금강저를 들고 오른손에 금강창을 짚고 반가부좌하였다. 뒤에는 집금강아보살이 왼손을 배에 대고 연꽃대 위 금강아인(牙印)을 들고 오른손은 가슴에 대고 손바닥을 위로 하여 반가부좌하였다.

남쪽에는 보생여래가 왼손을 가슴에 대고 가사 끝을 잡아 가슴 위로 내밀고 오른손을 들어 손바닥을 펴 결가부좌하였다. 오른쪽에는 대애락보살이 왼손에 독지금강저를 잡고 오른손을 덮어 위로 뻗어 반가부좌하였다. 뒤에는 지보장보살이 왼손에 연꽃대 위 보주를 들고 오른손을 밖으로 벌려 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 시무외보살이 왼손을 빈 주먹으로 옆에 대고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 사악도보살이 왼손을 빈 주먹으로 옆구리에 대고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 아래로 하여 반가부좌하였다. 왼쪽에는 비선윤윤보살이 왼손을 빈 주먹으로 옆에 대고 오른손은 중지와 엄지를 꼬아 가슴 위에 대고 반가부좌하였다. 뒤에는 대자출초보살이 왼팔을 굽혀 가지와 꽃잎을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 제열뇌보살이 왼손에 보장(寶杖)을 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 아래로 하여 반가부좌하였다. 뒤에는 불사의혜보살이 왼손을 빈 주먹으로 하여 연꽃대 위 보주를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다.

서쪽에는 아미타불이 오른손 등으로 왼손바닥을 누르고 결가부좌하였다. 오른쪽에는 관자재보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 다라보살이 왼손에 청련화를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 대범천상 관세음보살이 눈썹 사이에 한 눈이 있고 몸에 네 팔이 있어 한 손에 연꽃, 한 손에 목욕 단지를 들고 한 손에 몽둥이, 한 손에 시무외를 하며 결가부좌하였다. 뒤에는 길상보살이 왼손에 연꽃을 잡고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 왼쪽에는 대세지보살이 왼손을 옆구리에 대고 연꽃을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 결가부좌하였다. 뒤에는 백의관세음모보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 미로취니보살이 왼손을 주먹 쥐고 위에 대어 연꽃을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 대길상보살이 왼손을 빈 주먹으로 배에 대고 연꽃을 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다.

북쪽에는 세한왕여래가 왼손을 배꼽 아래에 덮고 가사 끝을 내리며 오른손을 들어 손바닥을 펴 결가부좌하였다. 오른쪽에는 보현보살이 왼손을 들어 손바닥을 펴고 오른손에 칼을 들고 결가부좌하였다. 뒤에는 허공안불모보살이 오른손 등으로 왼손바닥을 눌러 배꼽 아래에 펴고 결가부좌하였다. 뒤에는 치승삼계보살이 얼굴이 노하여 왼손에 삼지금강저를 들고 오른손에 칼을 짚고 반가부좌하였다. 뒤에는 여래아보살이 왼손을 빈 주먹으로 위에 대어 연꽃대 위 여래아인(牙印)을 들고 오른손을 위로 뻗어 가슴에 대고 반가부좌하였다. 왼쪽에는 만수실리보살이 왼손에 청우발라화를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 뒤에는 허공장보살이 왼손에 가지와 꽃잎을 잡고 오른손에 보주를 들고 결가부좌하였다. 뒤에는 대정진보살이 왼손을 배꼽 아래로 뻗고 오른손에 칼을 들고 결가부좌하였다. 뒤에는 불안보살이 왼손에 연꽃대 위 불안인(佛眼印)을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다.

동북방에는 지장보살, 동남방에는 미륵보살, 서남방에는 보현보살, 서북방에는 만수실리보살이 있다. 다음 원 동쪽에서 북쪽 첫째로 허공무구금강보살이 왼손에 독지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 집금강륜보살이 왼손을 위로 뻗고 오른손을 가슴에 대어 수레바퀴를 잡고 반가부좌하였다. 다음은 집금강선행보살이 왼손을 위에 대고 오른손을 가슴에 대어 독지금강저를 잡고 반가부좌하였다. 다음은 집금강명문보살이 왼손에 연꽃대 위 삼지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 가외집금강보살이 왼손에 오지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 적정집금강보살이 왼손에 독지금강저를 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 집대금강저보살이 왼손에 삼지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 집청금강저보살이 왼손으로 독지금강저 머리를 누르고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 군타리금강동자보살이 왼손에 독지금강저를 들고 오른손에 삼지창을 들고 반가부좌하였다. 다음은 수심금강보살이 왼손에 삼지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다.

남쪽에서 동쪽 첫째는 지장보살이 왼손에 연꽃대 위 보인(寶印)을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 보처보살이 왼손에 연꽃대 위 보금강저를 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 보수보살이 왼손에 연꽃대 위 보삼지금강저를 들고 오른손에 보주를 쥐고 반가부좌하였다. 다음은 지지보살이 왼손에 연꽃대 위 독지금강저를 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 보저보살이 왼손에 연꽃대 위 보오지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 견고의보살이 왼손에 연꽃대 위 보십자삼지금강저를 들고 오른손을 위로 뻗어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 허공무구보살이 왼손에 연꽃대 위 칼을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 허공혜보살이 왼손에 연꽃대 위 수레바퀴를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 마니주를 들고 반가부좌하였다. 다음은 청정혜보살이 왼손에 연꽃대 위 소라를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 행혜행보살이 왼손에 핀 연꽃을 들고 오른손을 빈 주먹으로 가슴에 대고 반가부좌하였다.

서쪽에서 남쪽 첫째는 대가외안금강보살이 왼손에 금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 마두관세음보살이 왼손에 도끼를 들고 오른손에 연꽃 줄기와 잎을 들고 반가부좌하였다. 다음은 천수천안관세음보살이 결가부좌하였다. 다음은 여의륜관세음보살이 몸에 여섯 팔이 있어 한 손에 수레바퀴, 한 손에 염주, 한 손에 여의보주, 한 손은 오른 뺨을 받치고, 한 손은 연꽃을 잡고, 한 손은 땅을 짚고 결가부좌하였다. 다음은 비나야가 금강도끼를 왼손에 들고 오른손에 견삭을 들고 반가부좌하였다. 다음은 일계라차사(一髻羅剎使者)가 몸은 진청색이며 얼굴이 노하여 여섯 팔 중 왼쪽 세 손은 삼지금강저, 연꽃, 견삭을 들고 오른쪽 세 손은 도끼, 금강장, 삼지창을 들고 반가부좌하였다. 도끼 손 아래에는 비나야가 굽은 자세로 두려워 서 있었다. 다음은 청경관세음보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 결가부좌하였다. 다음은 십일면관세음보살이 결가부좌하였다. 다음은 습박마명왕이 얼굴이 노하여 금강과 같고 위엄 있게 서서 위세를 떨쳤다. 다음은 연화손나리사(蓮花孫那里使者)가 왼손에 도끼를 들고 오른손에 견삭을 잡고 반가부좌하였다. 다음은 대정금강보살이 왼손에 삼지금강저를 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다.

북쪽에서 서쪽 첫째는 부동사자(不動使者)가 왼손에 견삭을 들고 오른손에 칼을 들고 반가부좌하였다. 다음은 수도파보살이 두 손에 각각 연꽃을 들고 반가부좌하였다. 다음은 대수길상보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 여래창보살이 왼손을 옆구리에 대고 오른손에 창을 들고 반가부좌하였다. 다음은 백산개불정보살이 왼손에 연꽃대 위 우산개인(傘蓋印)을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 연꽃을 잡고 반가부좌하였다. 다음은 승불정보살이 왼손에 연꽃대 위 세운 칼인(劍印)을 들고 오른손에 청우발라화를 들고 반가부좌하였다. 다음은 광취불정보살이 왼손에 연꽃대 위 불정인(佛頂印)을 들고 오른손을 가슴에 대고 반가부좌하였다. 다음은 최승불정보살이 왼손에 연꽃대 위 세운 수레바퀴 인(輪印)을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 쇠쇄불정보살이 왼손에 연꽃대 위 보인(寶印)을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다. 다음은 무변불정보살이 왼손에 연꽃을 들고 오른손을 들어 손바닥을 펴 반가부좌하였다.

이와 같은 여러 불보살마하살들은 얼굴이 환하고 즐거우며 천상의 아름다운 옷과 보관, 영락, 구슬, 귀걸이, 팔찌 등 갖가지 장엄을 하고 연꽃좌에 앉아 몸에서 빛을 내었다.

다음 원에는 동쪽에 대범천, 제석천, 이수라천, 마계수라천, 대자재천, 나라연천, 공덕천, 변재천, 사라사박제천, 묘가천신, 화과천신 및 색계의 모든 천, 일천, 성천, 모든 건달바신, 긴나라신 등이 있고, 동남방에는 화천, 야천, 좌우에 촉질려진진언명선, 빌리유진언명선, 니라사진언명선, 교답마진언명선, 살차진언대선, 굴사진언상선 등 여러 선신들이 신하로 있다. 남쪽에는 염마왕과 좌우의 모든 비사차귀, 부단나귀 등 여러 마귀들이 신하로 있다. 서남방에는 니리제신과 좌우의 모든 라차가 신하로 있다. 서문에는 수천과 좌우의 모든 용왕이 신하로 있다. 문 남쪽에는 월천과 좌우의 성천이 둘러싸고, 문 북쪽에는 지천신과 좌우의 모든 아수라가 신하로 있다. 서북방에는 풍천신과 좌우의 모든 나루차왕이 신하로 있다. 북쪽에는 다문천왕과 좌우의 모든 약사, 라차왕이 신하로 있다. 동북방에는 이사나신과 좌우의 모든 구반차귀가 신하로 있다.

다음 원은 대해 가운데에 있으며, 물속에는 차례로 핀 연꽃과 모든 어수, 수수, 조류 등이 각각 연꽃대 위에 놓여 있고 모두 월륜(달의 원반)을 두었으며, 각 원 위에는 차례로 모든 인(印)이 놓여 있다.

사문(四門)과 사천왕신들은 칼과 창을 들고 반가부좌하였다. 사각에는 두 개의 금강저가 십자 모양으로 교차되어 있다. 다음 원 사문과 사각에는 수미보산이 있으며, 각 산 위에는 천궁전이 있고 모든 천신, 용왕, 약사, 라차, 보타귀 등이 사방에 작은 산들에 가득하며, 각 산 위에는 갖가지 보수(寶樹)와 꽃과 열매가 그려져 있다. 그 나무들 위에는 앵무새, 사리, 백학, 공작, 공명(共命), 여러 새들이 있는데, 이 새들의 목에는 보옥 영락으로 장엄하였다.

내원 연화만계와 다음 원계에는 독지금강저 인두봉(印頭峯相)을 세웠다. 다음 만다라 동쪽에는 불공왕의 초상이 있고, 갖가지 깃발과 꽃, 금은 연꽃, 오색 비단 연꽃, 갖가지 색 비단 꽃나무, 오색 유리 방울꽃으로 내외를 장엄하였다. 금단지나 은단지에 백선단향, 침수향, 용뇌향수를 가득 담아 깨끗한 비단으로 덮고 위에 오색 마니보주를 올렸다. 견삭에는 백선단가루 향, 침수가루 향, 용뇌가루 향을 뿌려 견삭 위에 진언 백개자를 흩뿌렸다.

석가모니불 앞에는 16개의 은단지에 알가(閼伽)와 백선단향수를 담고 가지꽃잎을 꽂았다. 물 위에는 팔금반에 꽃을 띄우고 세 가지 백음식과 팔은반에 갖가지 음식과 과일, 64분의 세 가지 백음식과 갖가지 음식과 과일을 내외에 펴서 공양하였다. 삼십삼엽의 갖가지 향과 팔금동로를 내외에 놓아 향왕을 태웠다.

외원 사방 사위에는 큰 동동(銅盆)을 두어 향수를 가득 담고 물 위에 꽃을 띄웠다. 내원에는 당연히 촛불 8개를 켜고 외원 사면에는 108개의 유초와 유초를 켰다. 이 공양은 오직 술과 고기, 오신(五辛), 모든 잔반 음식과 잔꽃, 악취 나는 향과 악취 나는 꽃을 제외하고 모두 허용하여 진실로 공양하였다.

그림을 그리는 장인과 시종하는 이들은 모두 출입 시 목욕하고 향으로 몸을 바르며 깨끗한 옷을 입고 팔계를 지키며, 법을 닦고 단에 들어가 음식을 먹고 화장실에 가며 옷을 갈아입을 때 모두 따로 하여 서로 접촉하지 않도록 특별히 주의하였다.

그 제자와 시종들도 진언을 마음에 새기고 법을 닦으며, 진언을 지니는 자는 서문에서 법에 따라 인을 결하고 몸을 보호하는 결계를 하며, 일체의 모든 부처와 보살마하살, 모든 천신을 소환하여 각자 본위에 앉게 하였다. 모든 여래와 보살, 천신 사자를 관찰하니, 이 진신들이 좌석에 모여 삼매를 엄밀히 결하고 법을 올바르게 행하여 법을 청하고 단에 들어가 법을 전수받으며 예배하고 무릎 꿇고 앉아 관정인(灌頂印)을 결하고 인을 머리에 대고 진언으로 가피하며 삼매를 교수하였다.

이 사람은 곧 십방 일체 여래의 보호와 가호를 받아 반드시 불공견삭 관세음보살 광대해탈 연화왕 만다라 인 삼매야와 일체 종족 단 인 성취 삼매야를 증득하여 십악과 오역, 모든 죄장(罪障)을 벗어나 삼업이 청정해지고 복수와 안락을 얻으며, 삼십삼천의 일체 진언 단 인 삼매야, 일체 용왕 진언 단 인 삼매야, 일체 아수라왕 진언 단 인 삼매야, 일체 약사왕과 라차왕 진언 단 인 삼매야를 모두 성취하여 일체 천마와 외도들이 엿보고 괴롭히지 못하게 금지하고 조복(調伏)하였다.

만약 어떤 중생이 서로 침해하고 괴롭히면 재앙과 화를 불러오니, 이 사람이 참회하여도 면하지 못하니 오직 이 삼매야만이 구제할 수 있고 그 밖에는 능히 구제하지 못한다. 반드시 인을 돌리며 어머니다라니 진언과 비밀심 진언을 천팔번 독송하고 분노왕 인을 돌리며 분노왕 진언을 천팔번 독송하라. 만다라 안의 오불이 갖가지 광명을 발하고 그 견삭 위에도 광명을 발하며 초상은 스스로 일곱 가지 광명을 발하여 이 상을 증득할 때 몸과 마음이 편안하고 즐겁다.

그때 진언자가 보리심을 일으켜 어머니다라니 진언과 비밀심 진언을 백팔번 독송하니 상이 소리 내어 말하였다. ‘선재여, 선재여! 선남자여, 너는 이제 불공견삭 관세음보살 마하살 다라니 진언과 마니 견삭 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야 최승 성취를 얻었도다.’

단 안에 향수로 일곱 번 가피하고 법을 전수받는 자의 머리에 부어 여섯 근이 청정케 하니 관세음보살이 꿈속에서 현신하여 위로하고 소원을 이루어 주었다. 모든 여래가 꿈속에서 현신하고 모든 보살이 다 기억하며, 삼십삼천과 제석, 범왕, 일체 천과 사천왕천 및 그 종속들이 모두 옹호하였다. 반드시 무량 불공 삼매야 대지혜문을 증득하고 또 불공 용맹 정진 계정 공덕 대복덕을 이루어 상응하며, 불공 육바라밀다를 성취하고, 불공 선근을 원만히 하며, 불공 일체 다라니 진언과 만다라 인 삼매야를 성취하고, 불공 장엄 불찰(佛刹)의 완전한 공덕을 이루며, 또한 육십사 령가사구지나유다백천 불공 여래 선근섭수 성취에 이르고, 삼계 일체 중생의 불공 공경 정례 삼매야를 얻어 부처의 사리와 같음에 이르렀다.

최승명왕진언품 제13

그때 관세음보살 마하살이 다시 좌석에서 일어나 합장하고 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님의 두 발을 예배하고 길게 무릎 꿇고 몸을 굽혀 다시 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 또 불공견삭심 최승명왕 진언 삼매야가 있으니 부처님 앞에서 반드시 설법하고자 합니다.’

그때 여래께서 관세음보살 마하살에게 말씀하셨다. ‘선재여, 선재여! 선남자여, 너는 이제 말세 중생들을 위하여 큰 이익과 즐거움을 얻고 보리로 나아가게 하려 하니 마땅히 설하라.’

이때 관세음보살 마하살은 기뻐서 뛰며 여래를 우러러보고 즉시 최승명왕 진언을 설하였다.

(진언 부분은 다음과 같다.)

나마새상핫, 질정길, 이합리책결, 특능읍, 이합파무하, 누아은가, 또음가, 자근라, 다아, 일구, 파북멸, 이합라제, 시제표비약, 이합사사, 사박무가, 보타상성, 보지살달등, 이합폐무계, 표입성, 삼나모사박, 파이합라제, 이합예가근라, 보타상, 나사박가승거지구예, 표비요, 주상, 라박가승거, 표비요, 오디답타, 나고, 파이합라제, 육나모삼거묘, 나모삼거파, 이합라제, 반나거, 남팔나모사시가, 라특이합박제, 소고, 파야, 구마거마대예, 나모촉리, 매질, 이합예, 박이합라무, 이합박무, 사박, 야, 삼나모, 박마, 마하거, 보지살타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이, 나마핫, 삼나모, 박마, 마하거, 사타, 이합박야, 고나박, 나모촉리, 삼나모, 나모라달, 이합야, 파로취제습, 이합박라목특의, 기이.

관세음보살 마하살이 이 진언을 설할 때 크게 광명을 발하여 보타락산을 비추니 그 산의 궁전이 여섯 번 진동하고 허공 중에 수많은 천상 우발라화, 구물두화, 발두마화, 망나리화, 만다라화, 갖가지 보화, 보향, 보관, 천상의 옷, 구슬, 영락, 팔찌, 보장엄구가 바다 구름처럼 모여 여래를 공양하고 또 모임에 있는 대중을 공양하였다. 꽃은 무릎까지 이르렀고 허공 중에 무량한 천악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸으며, 모임의 모든 천, 용, 약사, 라차, 보타귀, 아수라, 건달바, 나루차, 모호라가, 인비인 등 일체가 한때 기뻐하며 합장하여 우러러보고 함께 소리 내어 찬탄하였다. ‘선재여, 선재여! 대자비자는 이 불공견삭심 최승명왕 진언을 능히 훌륭히 설하였도다. 만약 보배와 같아 삼계의 모든 중생에게 큰 보배 비를 내려 모두 해탈하게 하리라.’

그때 관세음보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 이와 같은 진언을 만약 어떤 중생이 대자비심으로 기쁘게 받아 지니면 항상 깨끗이 목욕하고 향으로 몸을 바르며 깨끗한 옷을 입고 삼백식(三白食)을 먹고 고요한 방에 앉아 마음을 마음에 두어 스스로 관찰하며 청정한 보리심에 머물러 여러 형상을 인식하고 그에 따라 관행하되 다른 관을 하지 말아야 합니다.

만약 선저가 삼매야를 닦으면 북쪽을 향해 결가부좌하여 길상한 좌석에 앉아 수미산처럼 견고하고 움직이지 않으며 마음을 고요히 하여 두려워하고 자비로운 눈으로 눈꺼풀을 깜빡이지 않고 관세음의 얼굴을 관찰하되 얼굴은 고요하고 형색은 둥글고 희며 몸가짐은 정념하여 결가부좌하고 백련화좌에 앉아 왼손은 가슴에 모니주를 잡고 오른손은 위로 뻗어 시무외인을 하여 백광명을 내어 빛나게 하며 장애 없이 비추고 분명히 진언을 칭송하되 음성은 청아하고 급하지도 느리지도 않으며 일일이 조화롭게 하여 음운과 글자가 백광화관과 같아 삼칠칠칠 백팔번 독송하면 반드시 모든 재앙과 모든 죄장, 모든 귀신과 악질병, 출세간 삼매야 지위에서 최승 성취를 얻으리라.

만약 부설지가 삼매야를 닦으면 동쪽을 향해 교차하여 결가부좌하고 연화좌에 앉아 얼굴빛이 기쁘고 즐거운 마음으로 금강안으로 기뻐하며 사랑하고 존중하여 순응하여 관세음의 얼굴을 관찰하되 얼굴빛이 밝고 형색이 즐겁고 충만하며 마치 해돋이 같고 몸가짐이 즐거워 금련광좌에 앉아 왼손은 가슴에 금강저를 들고 오른손은 위로 뻗어 시무외인을 하여 금색 광명을 내어 장애 없이 비추고 분명히 진언을 칭송하되 음성은 조화롭고 크지도 작지도 않으며 명료하고 신속하며 자비로운 음성으로 밖에 들리며 음운과 글자가 금광화관과 같아 삼칠칠칠 백팔번 독송하면 반드시 출세간 삼매야를 증득하고 완전 성취하리라.

만약 섭도삼매야를 닦으면 서쪽을 향해 세워 앉아 두 발을 모으고 얼굴빛이 두려우며 노하여 기뻐하는 마음으로 눈을 부릅뜨고 여러 번 눈꺼풀을 깜빡이며 관세음을 관찰하되 얼굴이 밝고 두려우며 기뻐하고 몸가짐이 힘차고 결가부좌하여 월광연좌에 앉아 분명히 진언을 칭송하되 음성은 긴박하고 신속하며 맑고 밝고 음성이 밖에 들리며 음운과 글자가 월광화관과 같아 삼칠칠칠 백팔번 독송하면 반드시 출세간 삼매야를 증득하고 완전 성취하리라.

만약 촉비적루가 삼매야를 닦으면 남쪽을 향해 발라다리나 서서 오른발은 발끝으로, 왼발은 발뒤꿈치로 하여 왼쪽으로 비스듬히 굽히거나 와구타좌(嗢俱咤坐)하여 오른발로 왼발 위를 밟고 앉아 둔부가 땅에 닿지 않으며 얼굴빛이 노하여 분노하며 마음이 격렬하고 두 눈은 비스듬히 노하여 무력을 바라보며 분노왕의 얼굴을 관찰하되 얼굴이 노하고 개 이빨이 밖으로 나왔으며 형상이 두렵고 푸르며 쭈그리고 앉아 청련화좌에 앉아 왼손에 단차를 들고 오른손에 갈가를 들고 큰 불꽃을 내어 매우 두렵고 두려우며 분명히 진언을 칭송하되 분노왕의 포효와 위협하는 소리가 멀리 들리며 음운과 글자가 화광화관과 같아 삼칠칠칠 백팔번 독송하면 반드시 일체 귀신을 굴복시키고 모두 두려워 달아나게 하며 재앙을 일으키지 못하고 위엄과 자유를 얻으리라.

만약 백월 보름날에 관음상 옆에 공덕천 상을 두고 매일 깨끗한 음식을 공양하며 잡다한 꽃을 바치고 진언으로 백개자를 가피하며 공덕천의 이름을 칭하고 공덕천 상을 두드리며 삼칠일이 차면 현신하여 보배를 시봉하고 뛰어난 소원을 이루어 주며 관세음보살이 꿈과 깨달음에서 현신하여 재앙을 소멸하고 오무간죄를 제거하였다.

진언으로 백개자와 불사(火食) 재를 가피하고 마음대로 결계를 하여 몸을 보호하고 모든 귀신을 쫓았다. 진언으로 자단목 말뚝을 가피하고 오색 실을 묶어 결계를 설치하였다. 만약 말라리아에 걸리면 오색 실을 소녀와 함께 묶고 진언으로 삼칠을 가피하여 목에 걸면 반드시 병이 낫는다.

만약 열풍병에 걸리면 우소, 오마유, 건련화수엽, 연실을 잘 달여 연고를 만들어 진언으로 백팔번 가피하여 복용하고 바르며 여러 번 코에 넣으면 반드시 병이 낫는다.

만약 옥구병에 걸리면 버터와 연고를 진언으로 가피하여 몸에 바르고 마른 밀가루를 덧발라 문지르고 옥구를 잡아 진언으로 가피하고 쇠칼을 일곱 조각으로 잘라 내면 반드시 병이 낫는다.

만약 귀신이 두려움을 일으키면 오색 실을 진언으로 백팔번 묶어 몸에 지니면 반드시 병이 낫는다.

만약 복통에 걸리면 진언으로 붉은 소금물을 복용하면 곧 병이 낫는다.

만약 독충에 물리면 진언으로 황토 진흙을 물린 곳에 바르면 반드시 병이 낫는다.

만약 인후종창에 걸리면 진언으로 비모말과 꿀을 복용하면 낫는다.

만약 안통에 걸리면 진언으로 감초물과 용뇌향수를 여러 번 씻으면 반드시 병이 낫는다.

만약 이통에 걸리면 진언으로 호마유와 회향씨를 달여 여러 방울 귀에 넣으면 반드시 병이 낫는다.

만약 매일 아침 진언으로 물로 입을 헹구고 얼굴을 씻으면 항상 길상(吉相)을 얻는다.

만약 집에 모든 재앙과 괴물이 있으면 버터를 연꽃 천팔 줄에 발라 진언으로 가피하고 태워 공양하며 또한 매일 세 번 진언으로 가피한 물을 뿌리면 반드시 재앙이 소멸된다.

만약 악풍, 우박, 재해가 있으면 높은 산 정상에서 진언으로 석류 가지를 이십일 번 가피하고 왼손으로 염주를 꿰고 오른손에 지팡이를 잡고 다시 한 번 가피하여 악풍과 우박을 쫓아 공중과 들판, 큰 산 아래로 보내면 백팔번 독송하여 반드시 재앙이 소멸된다.

만약 비나야가 괴롭히면 참기름과 참깨 가루를 물과 섞어 진언으로 가피하여 비나야에게 공양하면 기뻐하여 방해하지 않는다.

만약 재앙을 제거하려면 칠일 동안 깨끗한 단지를 향수로 가득 채워 보살 앞에 두고 백팔번 가피하며 법에 따라 데워 머리에 부어 목욕하면 반드시 재앙이 소멸된다.

만약 귀신이 방해하면 참기름과 쌀을 섞어 한 번 가피하고 태워 백팔번 독송하면 반드시 재앙이 소멸된다.

만약 망량병에 걸리면 진언 물을 복용하면 반드시 병이 낫는다.

만약 단명하고 병이 많은 중생이 매일 관세음상 앞에서 향왕을 태우고 최승명왕 진언을 백팔번 독송하여 백일을 채우면 반드시 단명한 업을 전환하여 장수를 얻는다.

만약 쇠사슬이나 족쇄, 옥중에 갇힌 몸이라도 진심으로 밤낮 최승명왕 진언을 무한히 독송하면 반드시 해탈한다.

만약 오른손으로 얼굴을 문지르면 보는 이가 기뻐하고, 공작 꼬리를 병자에게 문지르면 반드시 병이 낫는다.

만약 벼락나무 재를 태워 가루를 십방에 뿌리면 결계를 이루리라.

만약 항상 상을 관찰하고 인을 결하며 최승명왕 진언을 끊임없이 독송하면 이 사람은 반드시 백천삼마지(百千三摩地)를 증득하리라.

만약 비구, 비구니, 가문 남녀가 육바라밀을 원만히 이루고자 하면 만다라를 만들어 구마이와 황토 진흙을 섞어 법에 따라 바르고 백선단향, 감송향, 울금향, 용뇌향, 사향 진흙으로 조제하여 장식하고 연화만계 가운데 좌석을 엄밀히 꾸미며 반야바라밀경을 두고 불공견삭 관세음상과 반야보살상을 놓고 여러 깃발과 꽃을 세우고 향화, 향수, 백식, 과일, 등불을 공양하며 향왕을 태우고 몸과 옷을 깨끗이 하여 결계를 보호하고 최승명왕 진언을 독송하며 반야보살의 이름을 칭송하여 만 번, 분노왕 진언을 독송하며 반야보살 이름을 만 번 칭송하면 반드시 반야보살이 현신하여 찬탄하고 육바라밀과 상응하여 원만히 이루며 촉모가왕의 무상선근과 상응하여 원만히 이루어 중생을 위하여 대도사가 되리라.

만약 천마를 굴복시키려면 높은 산 정상에서 동쪽을 향해 앉아 오른손에 금강저를 들고 왼손으로 염주를 꿰어 최승명왕 진언을 백팔번 독송하고 다시 인을 결하여 분노왕 진언을 백팔번 독송하면 반드시 일체 천마 귀신을 굴복시키리라.

만약 항상 백월 초팔일과 보름에 삼백식을 먹고 정적하게 언론을 끊고 상 앞에서 동쪽을 향해 앉아 인을 돌리며 최승명왕 진언을 백팔번 독송하면 반드시 촉모가왕 진언과 일체 법과 일체 마음의 소원이 모두 원만히 이루리라.

만약 스스로 관정(灌頂)을 받으려면 백자 단지를 준비하여 백선단향, 감송향, 용뇌향수를 가득 담아 단 중앙에 두고 관정인을 결하고 진언으로 가피하며 스스로 머리에 가피하고 또한 단지에 백팔번 인을 찍어 관정하고 목욕하면 반드시 일체 부처, 보살마하살이 현전하여 성취하여 관정을 받으리라.

만약 사리상 앞에서 여래상 삼매에 들어 최승명왕 진언을 한 번 독송하고 여래의 십력신통 가호를 청하여 백팔번 독송하면 반드시 여래의 공덕과 상응하리라.

만약 오른손으로 불공왕 상의 발을 누르고 큰 서원을 발하여 최승명왕 진언을 백팔번 독송하면 반드시 불공왕의 공덕과 상응하리라. 또 안식향을 태워 오른손으로 집금강비밀주보살 상의 발을 누르고 최승명왕 진언을 한 번 독송하며 집금강비밀주보살 이름을 백팔번 칭송하면 반드시 집금강비밀주보살의 공덕과 상응하리라.

이와 같이 최승명왕 진언과 분노왕 진언을 닦고 결계와 관정인을 하여 몸을 보호하는 자는 항상 사무량심을 일으켜 속히 모든 법에 신속히 상응하며 관세음보살의 가호로 선상과 복덕이 늘고 피부가 깨끗하며 십방 모든 부처와 보살의 대관정 인갑의 몸을 얻으리라. 모든 최승명왕 진언 법은 스스로 성취하여 반드시 불공왕 다라니 진언의 일체 삼매야를 증득하리라.

불공견삭신변진언경 권 제9  
경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)