불공환속신변진언경 권 제이십일  
정대당 천축 삼장 보리류지 역  
여의아가타 약품 제사십오

‘세존이시여, 또 불공왕의 신통해탈심陁羅尼(다라니) 진언 만다라 삼매야, 여의마니 아가타 약성취 삼매야가 있으니, 이로써 닦는 모든 법은 모두 허망하지 아니하며, 독과 독약, 독충, 갖가지 병고, 왕난, 도적난, 호랑이와 늑대 등의 어려움, 물과 불, 칼과 몽둥이 모두 해치지 못하나이다. 백성들은 공경하여 원적과 다툼이 있을지라도 모두 이기며, 수명이 길고 중도에 죽지 아니하나이다. 대범천, 제석천, 나로연천, 대자재천, 사천왕천과 일체 천룡팔부의 종속들이 항상 모두 옹호하나이다. 일체 모든 부처님께서 관찰하시어 가호하시고, 모든 죄장과 재괴, 악몽, 갖가지 역병을 모두 제거하시며, 약을 머무는 곳에 한 번 넘는 식사 동안 크게 지키는 영역을 이루나이다. 모든 마귀, 비나야가, 갖가지 귀신과 신령들이 모두 흩어지나이다. 관세음보살의 가피로 불공의 모든 지위를 증득하나이다. 이 약을 지니는 자는 모든 귀신과 마군, 사람 등 모두 해치지 못하나이다. 이 약을 이루는 자는 항상 청정하여 법에 따라 신통해탈심陁羅尼 진언 단인 삼매야를 받들어 지니면, 이로써 삼천대륙의 수명과 재보가 풍성하여 사람들이 공경하고 기뻐하여 믿으며, 중생들이 칭송하나이다. 이에 다음과 같이 찬송하나이다.

백선단향, 다과라, 새비야가 청목향, 예라파루, 정향피, 수상선피, 감송향, 약예라 약예, 백향부자, 원향근, 청우발라화, 호초, 필리양우, 연화수, 형우발타라, 필리폐라, 파건강강, 야합화 등량 모두 정결하게 택하여 치료하고 화합하여 치료하나이다. 분노왕 진언 가취하며, 용뇌, 사향, 양도 수 이십일 중등 사분, 분노왕 진언 가취하나이다. 가취한 우수로 화합하여 치료하며, 마음 진언으로 환약을 빚어 산조은 은합에 담아 이 약을 합할 때 한가로운 청정한 곳에서 백월 팔일에 청정한 땅에서 네 자 척의 단을 만들고, 네 문에 휘장과 보계(寶界)를 열어 가운데에 백팔엽 보련화를 그리나이다. 단 위에 두 손목을 맞대어 열 손가락을 펼쳐 연꽃을 펼치듯 손가락 위에 불광염을 두르고, 일엽마다 금강저를 놓으며, 불광염이 주위를 둘러싸나이다. 사면에 만화된 개련화 단 위에 각종 기구와 병기, 인을 놓고, 인 위에 불광염이 나오나이다. 네 문 연대 위에 여의주 환속 인상이 사방을 둘러싸고, 네 각 연대 위에 여의병에서 묘하고 좋은 꽃가지와 잎이 나오며, 금강저 머리병 속에서 불공왕 관세음과 일체 깃발과 화, 알가병, 향수, 향화, 삼백식(세 가지 흰 음식)을 놓고, 향가루, 향유, 등불을 법에 따라 펼쳐 공양하나이다. 백선단향, 침수향을 장시간 태워서 공양하나이다. 대련화대 위 손인 위에 약합을 놓고 가취하여 이 법을 행하는 자는 청정하게 목욕하고 향을 몸에 바르며, 청정한 옷을 입고 흰 음식을 먹으며, 모든 중생에게 자비심을 일으켜 동문에서 향을 태우고 관조하며 예배하고 결계를 소환하여 찬탄하나이다. 참회하고 원을 세워 단정히 앉아 매시 윤인(輪印)을 힘써 보호하며 신통해탈심陁羅尼 진언과 마음 진언을 염송하나이다. 약 위에 이틀에 일곱 번, 분노왕 진언을 일곱 번, 주야 여섯 시 법을 끊지 않고 법식에 따라 의식을 지키면, 관세음상과 약 위에 한 시에 광명이 방출되어 모두 밝고 통달하니 이것이 곧 무승보약이 이루어짐이니, 그 약단 내에서 음건(陰乾)하나이다.

세존이시여, 이와 같이 이 상을 얻으면 이 약을 지니는 자는 십악, 오역, 일체 재장(災障)을 해제하고 큰 선근과 복운이 증장되며, 일체 여래의 가호와 옹호를 받고, 일체 보살마하살이 관시하며 찬탄하며, 일체 종족 진언명선과 함께 공경하며, 일체 천룡이 함께 수호하나이다. 이 약이 이와 같은 복을 거두는 것은 모두 불공왕 관세음보살의 신통위력으로 통화한 까닭이니라.

또한 일체 여래의 다라니 진언 단인 삼매야를 증득하니, 육십이 경가 사구디 나유다 백천 여래 응정등각의 관정처가 되나이다. 이 약의 이름은 대무승보 아가타수라 하며, 모든 법이 허망하지 아니하니 관세음과 같이 가호하기 때문이니라. 이 약을 지니는 자는 항상 청정히 목욕하고 옷을 입으며, 마음이 바라는 법이 모두 원만하나이다. 만약 항상 아침에 신통해탈심陁羅尼 진언을 염송하고 이 약을 가취하여 복용하면, 신신어지(身意語智)가 청정해지고, 일체 불공여래 비밀종족 다라니 진언 단인 대삼매야와 관세음보살 대환화 삼매야를 증득하며, 수명이 단명하지 아니하고 불공대진언선(仙)으로 증득하니, 머리카락은 소라껍질 같고, 몸과 피부는 광택이 나며, 한창 나이 같고, 수명이 십겁에 이르나이다.

만약 약을 몸에 바르면 귀신들이 보면 몸이 갈라지고 두려워 흩어져 백여 식사 이상 달아나며, 또한 무간 중죄와 일체 악몽, 갖가지 재앙을 제거하나이다. 국왕, 대신, 백관, 관료, 대바라문, 모든 백성이 보고 기뻐하여 공경하고 공양하나이다. 만약 독약, 독충, 곤독, 일체 풍조, 습선, 악창, 종기, 나병, 전병, 말라리아 환자가 이 약을 바르고 복용하면 모두 차도가 있으며, 또한 일체 귀신, 수화, 호랑이, 늑대, 갖가지 재앙이 서로 해치지 못하나이다. 만약 항상 청정히 법에 따라 보호하며 약을 바르고 복용하면, 행하는 모든 법이 모두 원만히 성취되나이다.

또한 불공왕 신통해탈심陁羅尼 진언 연화관 만다라 삼매야 아가타 약 삼매야가 있으니, 이는 모든 여래 비로자나여래, 세간자재광여래, 마하마니 실지의 약이며, 구십구 경가 사구디 나유다 백천 여래가 함께 찬탄하며 관세음보살을 항상 공경하나이다. 또한 아미타여래 마하보당 실지 삼매야이며, 또한 일체 여래 비밀회통 심陁羅尼 진언 단인 삼매야이니, 이 약을 지니는 자는 삼세 경가 사구디 나유다 백천 여래의 수기 복운을 얻으며, 십악, 오역, 사중죄와 갖가지 재앙을 제거하고, 십불동지(十不動地)를 증득하며, 부처 사리의 제타를 지니듯 하며, 관세음보살의 손으로 머리를 어루만져 온갖 근심과 슬픔, 팔난과 대두려움을 소멸하며, 정토 연화에서 화생하고, 다음에는 애락세계로 전생하며, 항상 불동여래를 뵈며, 복은 수미산 같고 지혜는 바다 같으며, 온갖 악장과 비나야가 두려워 가까이하지 못하며, 세간 백성들이 공경하고 사랑하며, 일체 천, 사천왕 중생이 즐겁게 옹호하나이다. 잠잘 때 항상 보타락산 칠보 궁전에서 관세음보살이 불공왕 심陁羅尼 진언, 해탈 연화 만다라 인 삼매야를 설하며 일체 회중을 인도하나이다.

그러므로 지혜로운 자는 항상 법에 따라 이 약을 지니어야 하며, 몸이 독약과 독충의 해를 받지 않고, 군진 싸움과 모든 언쟁에서 사람들이 모두 화합하며, 다음과 같이 게송하나이다.

홍련화, 침수향, 우발라화, 야합화, 백선단향, 우슬근, 나밀루약, 모향근, 상화(上華)라야, 야간나가포라약, 상선나포라약, 연화자, 양수상선, 만이설차, 소가리, 모가지약, 미나약, 상발리폐라복약, 건타라사향, 미라, 자모가향, 소비향, 다과라향, 마사약, 아말타가 청목향, 영릉향, 정향피, 가함지감반파라, 백개자, 필리양우, 필폐가, 예라사향, 우금향, 죽황, 웅황, 감송향, 소만나화, 천문동, 삭파길사, 백호초, 잠복가화, 회향자, 상용뇌향, 용화수, 이와 같은 약량을 정결히 택하여 단 내에서 합하여 진언으로 가취하고 화합하여 치료하나이다.

백선단 농향수, 소치 석밀, 약분을 녹여 금분 열두 분을 연마하여 진언 가취하며 화합하나이다. 다시 천저 천저 가취하며, 약환을 산조만한 크기로 만들어 은합에 담아 비단으로 덮고 법에 따라 관음 앞에 놓나이다. 신통해탈심陁羅尼 진언과 마음 진언으로 백팔 번 가취하고, 분노왕 심진밀언으로 가취하며, 백개자와 물을 약 위에 뿌리나이다. 백월 초하루 한가로운 곳에서 청정히 다섯 자 척 단지를 마련하고, 단계와 계도를 만들어 두 원(院) 내외원으로 규격을 정하고, 바다를 그리며 가운데에 칠보 개련화를 놓나이다. 단 위에 두 손목을 맞대어 여의주를 들고 광염을 두르고 사방에 개련화를 펼치며, 단 위에 관음 머리관계가 있고, 얼굴은 세 눈이 환히 빛나며, 사각에 만화된 개련화 단 위에 금마 금강저 인, 여의주 인, 칠보관 인이 놓이고, 사각 단 위에 금강저륜 인이 있나이다.

다음 원 사면에 개련화를 펼치고, 단 위에 검 인, 창 인, 금강화살 인, 삼지창 인, 보당 인, 금강저 인, 갸마 금강저 인, 삼각 금강저 인, 륜 인, 나사 인, 봉 인, 추 인, 환속 인, 도끼 인, 두 손 꽃받침 인, 보병 인, 연화만 인, 우발라화만 인, 잡화만 인, 보련화 인, 우발라화 인이 광염을 둘러싸나이다.

다음 원 사면에는 문과 각을 제외하고 개련화를 펼치고, 단 위에 보경 인, 용속 인, 낙모속 인, 일천 인, 월천 인, 일당 인, 우개 인, 보장 인, 염마왕봉 인, 수주 인, 기극 인, 비일빈파 인, 안위수 인, 무외수 인, 여원수 인, 합장 인, 지범갑 인, 식장 인, 보발 인, 보관 인, 마니주속 인, 여의주속수 인, 칠보기 인, 광취 인, 금강월도 인, 오구 금강저 인, 불공왕구 인, 전법륜 인이 있고, 손목과 손가락에는 보주 환주가 있어 장엄하나이다. 사각에는 소밀루산이 있고, 산 위에는 갖가지 보화와 과수가 있으며, 아래에는 대해수가 있고, 사문 해수 중에 마갸대어 두상 인이 있나이다. 이 모든 인 위에 불광염이 둘러싸여 갖가지 장엄과 모든 상이 완비되어 있나이다. 원의 땅은 청색 보지이며, 내외원 경계는 금강표도이니라.

이 만다라 삼매야를 벽과 판, 비단 위에 그려 색칠해도 좋으니, 중생이 보고 듣거나 단에 들어가면 모든 숙장과 중죄를 소멸하고 반드시 생사 무명 고해를 초월하며, 연화화생하여 모든 여래를 뵈며 다시는 태어나거나 알생, 습생, 화생의 모든 몸을 받지 않고, 모든 만다라 상응 법을 얻나이다.

만약 항상 이 만다라 삼매야를 닦는 자는 속히 불퇴전지에 오르고, 모든 부처 여래의 지혜를 얻으며, 삼세 모든 부처가 심은 선근을 지금생과 내생에 크게 얻나이다. 깃발과 화, 향로, 알가, 향수, 음식, 꽃과 과일, 유락, 버터, 꿀, 갖가지 잡화만, 버터등, 유등을 법에 따라 공양하며, 침수향, 백선단향, 소합향, 안실향, 훈륙향, 살라기향, 필폐가향, 라사향, 백교향, 용뇌향을 바르고 흩뿌리며 태워 공양하나이다. 단문에 들어가 삼매에 들고, 산화한 꽃가루를 가취하여 공양하나이다.

이 법을 행할 때는 몸을 청정히 목욕하고 옷을 입으며, 삼백식을 먹고, 청법을 청정히 닦으며, 법을 청하는 자도 마찬가지로 하며, 다른 관정 만다라 법과 같이 닦고 찬탄하며 삼매야를 받고, 이 단에 들어가면 모두 일체 비로자나여래 만다라 삼매야에 들어가 일체 부처의 감로 법을 얻고 관정 수기받으며, 모든 부처의 신통 위덕 가호 관찰을 받아 비로자나여래 종족 진언 단인 삼매야와 상응하나이다.

또한 구십구 경가 사구디 나유다 백천 부처가 심은 무량 공덕 선근과 상응하는 법을 얻어, 명종 후 연화화생하고 종상이 원만하며, 몸에 광명이 있고, 수명이 무량 백천 수겁에 이르며, 일체 불공 무구광명 신통 시현 공덕 장엄 삼매야를 증득하나이다. 이 삼매야로써 갖가지 신변 환화력 삼매야를 나타내며, 일체 여래 종족과 일체 천신 종족이 나타나 가호하고, 일체 천룡 팔부가 수호하며, 일체 부처 보살 단신이 수호하며, 모든 장애를 제거하여 중생을 항상 즐겁게 하여 공양하고 공경하며 찬탄하나이다.

세존이시여, 또 불공왕 신통해탈심陁羅尼 진언 호마 만다라 삼매야가 있으니, 일체 진실 단인 삼매야를 통회하여, 십방 일체 여래가 관시하고 칭찬하며 가호하고, 신통으로 옹호하며, 관세음보살과 일체 종속이 나타나 옹호하여 모든 원을 성취하게 하나이다.

그 단은 네 자 척이며, 청정히 땅을 칠하고, 경계와 원을 규정하며, 네 문을 열고, 내원 가운데에 원형으로 한 자 척의 호마로 구덩이를 만들고, 구덩이 바닥에 팔엽 개련을 빚으며, 단 위에 ‘𤙖’ 자를 쓰고, 사면 사각에 팔엽 개련을 놓으며, 동북각 단에는 연화만 인, 동남각 단에는 금강저 인, 서남각 단에는 삼지창 인, 서북각 단에는 륜 인이 있으며, 사면 단에는 여의병 인이 있고, 입구에서 연화 줄기와 잎, 포도 송이 잎, 삼지 금강저 머리가 나오며, 외원 동남각에는 화천신이 몸 주위를 불꽃으로 둘러싸고 손에 횃불을 들었으며, 남문에는 염마왕과 봉 인, 서남각에는 양날 복돌 인, 서문에는 환속 인, 서북각에는 백색 깃발 인, 북문에는 비사문봉 인, 동북각에는 삼지창 인, 동문에는 금강저 인이 있으며, 네 문 양측에는 검 인, 나사 인, 륜 인, 창 인이 있나이다. 이 모든 인 위에 불꽃이 둘러싸이며, 네 각에는 향수 단지 입구에 꽃가지와 잎을 꽂고, 화살, 깃발, 향로, 일체 명향, 유, 락, 버터, 꿀, 갖가지 과일, 삼백 음식, 백개자, 잡색 꽃, 향가루, 말향을 법에 따라 펼쳐 공양하나이다.

이때 진언자는 몸을 청정히 목욕하고 옷을 입으며, 삼백식을 먹고, 두충목, 모목, 구목을 곧게 베어 불을 지피나이다. 만약 갖추지 못하면 임의로 한 나무를 취해 법을 행하며, 훈륙향, 백선단향, 백개자, 경미, 좋은 버터를 사용하나이다. 때에 서문에 백모초를 깔고 법에 따라 자리를 잡고, 사대원원을 발원하며, 불공왕 관세음 상을 의지하여 일체 법 임지 지혜 인, 금강 신어 심 인을 가지고 진언 문자 바퀴에 들어가 바퀴가 관세음 상을 감싸며, 관자재 지평등륜광 삼매야를 닦으며, 신통해탈심陁羅尼 진언 장구를 염송하고 가취하여 태우나이다. 오시와 야시에 종족 통용 진언을 염송하며 가취하여 태우면, 일체 호마 만다라 삼매야를 통회하여 완전 성취하나이다.

이 호마 삼매야는 야반살반사선파사선독각선열사선, 대범천, 나로연천, 마희수라천에 의해 성취되며 가장 으뜸이니, 이 호마 삼매야는 금강보살 호마 만다라 삼매야와 같고, 일체 여래가 항상 가호하나이다. 만약 일칠일 주야 삼시 동안 태워 공양하면, 오통 신선과 일체 천이 모두 모여 원을 이루어 옹호하며, 일체 부처 보살 마하살이 기뻐 찬탄하며, 꿈과 깨어 나타나 모든 숙장, 중죄, 재역, 원적을 모두 제거하고, 일체 약차, 라차, 비나야가, 악귀신이 사람을 해치는 것을 모두 제거하거나 복종시켜 합장 공경하나이다. 국토 백성은 모두 안락하며 오곡이 풍성하고, 재역과 병이 없으며, 일체 화천과 꿈과 깨어 나타나 모든 원을 성취하고 관시하며 수호하나이다. 일체 천신, 일천, 월천, 성천, 염마왕, 수천, 사천왕과 그 종속이 밤낮으로 옹호하나이다.

이와 같이 신통해탈심陁羅尼 진언을 성취하는 자는 몸을 청정히 목욕하고 옷을 입으며, 백월 십오일 주야로 음식하지 않고 말하지 않으며 법을 행하나이다. 연꽃과 우유 버터, 경미를 취해 매일 삼시 가취 호마를 행하여 칠일이 차면 성취하나이다. 비록 오역 무간 중죄를 지었어도 간절히 참회하지 않아도 성취하나니, 이 진언은 의심의 그물을 일으켜서는 안 되나이다.

만약 일체 여래 종족 단인 삼매야를 성취하고자 하면, 모목과 야합목을 베어 불을 지피고, 연화, 도곡화, 백개자, 우유 버터를 매일 삼시 가취 호마하여 칠일이 차면 성취하나이다.

만약 다른 도적이 국토를 침범하면, 몸을 청정히 목욕하고 자홍강목으로 불을 지피며, 백개자, 안실향, 우유 버터, 꿀, 락을 가취 호마하여 칠일이 차면 그 군중과 악심이 퇴산하나이다. 또한 삿파피로 잔화를 공양하며, 백개자, 소금, 흑개자유를 가취 호마하면 그 군중이 풍우 피해로 퇴산하나이다.

만약 비를 구하면, 하루 밤낮 음식과 말 없이 몸을 청정히 목욕하고, 갖가지 향화로 법에 따라 공양하며, 백개자, 회향자를 하루 밤낮 가취 호마하여 끊지 않으면 큰 비가 내리나이다. 만약 비가 내리지 않으면 칠일간 이와 같이 법을 쉬지 않고 행하면 반드시 큰 비가 내리며, 편만한 부처님 세계에 내리나이다. 만약 장마가 내리면 이 비구름 재를 높은 곳에서 구름에 향취하며 백팔 번 가취 뿌리면 비가 곧 그치나이다.

만약 화천이 나타나기를 원하면, 몸을 청정히 목욕하고 하루 밤낮 음식과 말 없이, 수만나목을 곧게 베어 불을 지피고, 경미, 석밀, 사탕, 후추, 필초를 매일 삼시 가취 호마하여 칠일이 차면 화신이 화로에서 스스로 솟아나 입에서 불꽃을 내뿜나이다. 백진언을 외우면 ‘지금 무엇을 구하나? 나는 감로 화염 광명을 가지고 있으니 지금 상응하노라’ 하며, 이 감로광이 어둠 속에 머물러 큰 소리로 ‘𤙖’ 자를 외우면 입에서 큰 불꽃이 나오나니, 진언자는 받아 후에 소원을 이루나이다.

만약 관세음보살이 나타나기를 원하면, 백선단목을 십만 단 베어 우유 버터를 매일 여섯 시 법에 따라 호마 가취하여 다 태우면 관세음보살이 나타나 소원을 성취하나이다.

만약 일체 병을 제거하기를 원하면, 도곡, 대맥, 소맥, 백개자, 대두, 후마, 백곡을 가취 호마하여 칠일이 차면 차도가 있나이다.

만약 귀인과 같이 공경받기를 원하면, 백경미와 우유 버터를 가취 호마하면 소원을 이루나이다.

만약 일체 백성이 기뻐하기를 원하면, 백개자, 도곡화, 우유 버터를 가취 호마하면 보는 자가 기뻐하나이다.

만약 일체 약차, 라차를 조복하기를 원하면, 백개자, 안실향, 우유 버터를 가취 호마하면 모두 귀의하나이다.

세존이시여, 또 불공왕 신통해탈심陁羅尼 진언 만다라 화상 성취 삼매야가 있으니, 갖가지 상을 나타내고 성취하며, 무량 복운을 쌓고 선근을 모으며, 여러 부처와 관세음보살의 갖가지 변상과 신통 삼매야를 뵈나이다.

백비단 혹은 비단 위에 팔척 방량으로, 가운데에 불공왕 관세음보살 삼면십비 사진금색을 그리나이다. 가운데 정면에 미간에 한 눈이 있고, 세 면이 환희하며, 머리에 월관을 쓰고, 관에는 화불이 있으며, 오른손 하나는 환속을 잡고, 한 손은 연화를 들고, 한 손은 삼지창을 잡고, 한 손은 군지(君持)를 잡으며, 왼손 하나는 여의주를 들고, 한 손은 보장(寶杖)을 잡고, 한 손은 무외를 베풀며, 한 손은 염주를 돌리나이다. 두 손은 가슴에서 합장하며, 사슴가죽 옷을 입고, 목에는 백영락, 보정, 환주, 갖가지 천의를 입고 장엄하며, 보련화 사자좌에 결가부좌하나이다.

왼쪽에 습폐타 보살이 연화좌에 앉아 약간 고개를 숙이고 두 손 합장하며 반가부좌하고, 오른쪽에 다라 보살이 약간 고개를 숙이고 두 손 합장하며 반가부좌하나이다. 다라 보살 뒤에는 대분노왕 삼면사비가 있으며, 중앙 큰 얼굴은 미간에 한 눈이 있고, 세 면이 진노하며, 머리에 월관을 쓰고 관에 화불이 있으며, 한 손은 환속을 잡고, 한 손은 검을 들고, 한 손은 삼지창을 잡고, 한 손은 도끼를 들고 반가부좌하나이다. 습폐타 보살 뒤에는 대진언명왕 삼면이비가 있으며, 세 면이 환희하고, 머리에 월관을 쓰고 관에 화불이 있으며, 한 손은 연화를 들고, 한 손은 여의주를 들고 반가부좌하나이다. 각자 천의, 보영락, 정주, 갖가지 장엄으로 몸에 광염을 두르고 연화좌에 앉아 있나이다.

대진언명왕 좌우에는 도제사, 변재천, 상기니신, 아누파마신이 있으며, 분노왕 좌우에는 일계 라차신, 시바도제신, 묘가천신, 지천신이 있으니, 이들 천신은 천녀와 같으며 반가부좌하고 각자 본복으로 장엄하며 모두 병기를 들었나이다.

불공왕 관세음 머리 위에는 비로자나여래, 세간자재왕여래, 석가모니여래가 결가부좌하여 보련화 사자좌에 앉아 계시고, 부처 오른쪽에는 정거천, 대범천, 나로연천, 대자재천, 비사문천이 천화를 들고 있으며, 부처 왼쪽에는 제석천, 대자재천 아들, 이수라천왕, 마희수라천왕, 염마왕이 천화를 들고 있나이다. 좌우에는 일천자, 월천자, 사면에 이십팔 숙성천이 있으며, 사면에는 대월륜이 둘러싸여 각 월륜 위에 금강저 인, 금강검 인, 여의주 인, 삼지창 인, 환속 인, 도끼 인, 나사 인, 륜 인이 있고, 이 모든 인 위에 불광염이 둘러싸이며, 사면에는 개련화를 펼쳐 단 위에 갖가지 손인(手印)이 있으며, 각 인 위에 불광염이 둘러싸여 있나이다. 내일원계, 보화만계, 다음 이원계, 금강저계, 불광이 둘러싸이며, 외삼원계에는 칠보 거리로 네 문을 열고, 내일원은 원형, 외이원은 방형이니라.

만약 법에 따라 이 만다라 화상 인 삼매야를 그리면, 무시죄오와 일체 업장을 소멸하고 다라니 진언을 신속히 성취하며, 일체 종족 만다라 인 삼매야를 통회하여 십방 모든 부처 보살 마하살이 가호하며, 진언 대만다라 인 삼매야를 증득하나이다.

이 삼매야는 불공환속 진실 비밀 만다라 인 삼매야이니, 만약 보고 듣고 기뻐하는 자는 무시 번뇌와 일체 오염을 해탈하고, 구십구 경가 사구디 나유다 백천 부처를 뵈며, 일체 비로자나여래 종족을 뵈며, 일체 만다라 인 삼매야를 통회하며, 십방 삼세 일체 여래 종족 만다라 인 삼매야를 뵈며, 일체 관세음 종족 만다라 인 삼매야를 뵈며, 일체 금강 종족 만다라 인 삼매야를 뵈며, 일체 마니 종족 만다라 인 삼매야를 뵈나이다.

이 사람은 이 생에서부터 항상 십방 정토에 가서 연화화생하며 다시 삼도(三途)의 온갖 고통과 죽음을 받지 아니하나니, 이 단인 법은 모든 법 중에서 가장 으뜸이니라.

만약 이 삼매야를 기뻐하는 자는 최대 무량 복운과 선근을 얻으리라.

세존이시여, 또 불공왕 신통해탈심陁羅尼 진언 백선단향 화상 성취 삼매야가 있으니, 크기는 열육지이며, 진언 가취하여 불공왕 관세음보살 삼면사비를 조각하였나이다. 결가부좌하여 중앙 큰 얼굴은 미간에 한 눈이 있고, 두 면은 자비롭고 환희하며, 머리에 각기 칠보 월관을 쓰고 관에 화불이 있나이다. 왼손 하나는 환속을 들고, 한 손은 연화 개화를 들고, 오른손 하나는 삼지 금강저를 잡고, 한 손은 무외를 베풀며, 갖가지 칠보와 천의, 주옥, 정주로 장엄하고, 보련화 사자좌에 앉아 몸에 광염을 두르나이다.

왼쪽에는 백선단향 다라 보살이 연화좌에 앉고, 오른쪽에는 백선단향 습폐타 보살이 연화좌에 앉아 천의, 보옥, 정주로 장식하였나이다.

법에 따라 연화수 진흙, 백선단향 진흙으로 단을 장식하고, 백선단향 진흙, 울금향 진흙, 침수향 진흙으로 가운데에 삼십이엽 개련화를 그리고, 사면 사위에 개련화를 펼치며, 백선단향 진흙은 대와 잎으로, 울금향 진흙은 수와 수술로, 침수향 진흙은 자실로 삼아 단을 만들고, 연화대 위에 상을 놓으며, 앞에 알가를 두고, 갖가지 향화와 침수향, 백선단향을 태워 공양하나이다.

진언을 지니는 자는 항상 청정히 목욕하고 새 옷을 입으며, 대자비심을 일으켜 갖가지 보리의 승행을 증장하며, 매월 백월 초하루부터 십오일까지 삼백식을 먹고, 하루는 음식과 말을 끊고, 견고히 보호하며 결계를 만들고 인을 맺어 자기와 타인을 보호하며, 법에 따라 상을 관조하고 동쪽을 향해 결가부좌하며, 불공왕 관세음 상을 의지하여 일체 법 임지 지혜 인, 금강 신어 심 인을 가지고 진언 문자 바퀴에 들어가 바퀴가 관세음 상을 감싸며, 관자재 지평등륜광 삼매야를 닦으며, 신통해탈심陁羅尼 진언을 끊임없이 조율하며 염송하고, 상을 움직여 큰 광명을 발하게 기도하나이다.

단 위의 진언을 덮으면 관세음보살이 곧 나타나 손으로 머리를 어루만지며 크게 칭찬하여 말씀하시되, ‘선하다, 선하다! 선남자여, 너는 이 광대한 공양을 닦았도다. 지금 행하는 것은 일체 여래 종족이 통회하는 모든 심오한 비밀 만다라 인 삼매야이니, 불공왕 신통해탈심陁羅尼 진언 법을 나타내어 성취하였도다. 너는 무엇을 구하느냐? 내가 만족하노라. 너의 이 생신은 부처의 처소에 머무는 몸이니 다시 태어나거나 알생, 습생, 삼악도에 떨어지지 아니하리라. 너가 태어날 곳은 아미타불 청정 보토이며, 연화화생하여 항상 부처를 뵈며 법인(法忍)을 증득하고, 수명이 무량 백천겁에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 다시 퇴전하지 아니하리라. 내가 항상 가호하리라.’ 하시니라.

이때 대분노왕 진언으로 화관을 가취하여 머리에 쓰고, 곧바로 대분노왕 진언을 천팔 번 신속히 염송하니, 관세음보살이 밀가피 신통으로 몸에 머무르니 신통을 증득하여 십방 일체 부처 토를 유행하며 대무구 불공왕 신통해탈심陁羅尼 진언 만다라 인 삼매야를 최상으로 성취하나이다.

전세에 지은 부처 몸과 피, 파합 승종의 갖가지 중죄를 내가 모두 제거하여 순정한 몸을 얻고, 세간의 소원 법을 모두 이루며, 모든 장애를 떠나 몸을 버릴 때 해탈광명 청정관 삼매야와 청정 무구광명 만다라 삼매야를 증득하나이다.

만약 중생이 이 사람을 보면 또한 모든 오염과 병고를 제거하며, 만약 찬차라인이 이 법을 행하면 사천 일간 누수를 청정히 닦고 염치로써 쉬지 않고 닦아 성취하나이다. 내가 몸을 나타내어 이 사람 앞에 머무르며 무상 소원을 증득하였다고 말하나니, 청정하고 믿음이 깊은 자는 반드시 성취하리라.

이 청신인은 항상 고요히 염념하며 끊지 아니하고, 내가 여러 번 몸을 나타내어 가장 성취하나니, 만약 닦는 자가 이 법을 받아 지니면 조금도 의심을 일으켜서는 아니 되나이다.

세존이시여, 비록 저 찬차라 중죄 중생이 일 이 기, 삼 사 오 기를 모두 행하여 이 법을 정진하여 닦아도 성취하지 못하는 것은 그 죄장 때문이니, 내가 몸에 나타나지 못하여 법을 성취하게 하지 못하나이다. 왜냐하면 죄업의 장막 때문이며, 믿음과 염치가 견고하고 청정하지 못하기 때문이니라.

이들은 일생 동안 이 법을 정진하여 죄를 소멸하고, 내생에 반드시 무상 정등보리 종자를 완전 성취하리라.

세존이시여, 혹 비구, 비구니, 속인 남녀가 이 법을 지니나 계율을 지키지 않고, 마음이 항상 탐욕하며 아첨과 이간질로 승가와 법을 파괴하고, 말이 더럽고 부정하며 은혜를 알지 못하고 삼보를 비방하며 인연을 관찰하지 않고, 재물과 색욕을 탐하며 스승과 법을 공경하지 않고, 진언과 명인, 문자, 경전, 갖가지 법을 도둑질하며 마음이 항상 미혹하고 악심, 질투, 독심, 게으름, 교만하며 남을 업신여기고 항상 거만하며 탐욕과 도둑질을 행하고, 삼보의 형상을 실로 공경하지 않고, 스승과 법사, 조사에게 진실로 공경하지 않으며, 이 부경 경전과 여타 경전을 공경하지 아니하나이다.

세존이시여, 이들은 마음이 사악하고 심히 사악하여 내가 몸에 나타나 성취하게 하지 못하나이다. 이들은 큰 구제의 법을 행하나이다.

세존이시여, 이들은 본성이 매우 사악하고 악지혜가 번성하며 무명이 견고하여 나 또한 항상 경멸과 비방을 받나이다. 내 몸과 피를 조작한다고 하며, 십방 삼세 일체 여래 종족 통회, 모든 심오한 비밀 다라니 진언, 대만다라 인 삼매야를 모두 비방하고 헐뜯으며, 이와 같이 극악한 찬차라 종자는 낮과 밤으로 스스로 깨닫지 못하고, 십방 삼세 일체 여래와 일체 보살 마하살의 심오한 비밀 다라니 진언 대만다라 인 삼매야를 멸망시키고자 하니, 어떻게 성취할 수 있으리까?

세존이시여, 이와 같은 비구, 비구니, 속인 남녀는 모두 대도적 찬차라 종자라 하며, 이들은 말과 행실과 의례는 선하나 내면의 업은 모두 부패하여, 항상 낮과 밤에 갖가지 십불선업을 행하며 조금도 바르게 닦지 아니하나이다.

세존이시여, 이들은 대도적 찬차라 종자로서 이와 같이 비방하고 헐뜯고 과오하며 악행하여, 십방 세계와 미래 모든 여래 종족 통회, 모든 심오한 비밀 다라니 진언 대만다라 인 삼매야를 멸망시키나이다.

알지어다, 이들은 항상 십방 삼세 일체 여래와 일체 보살 마하살에게 버림받아 버림받으며, 이 대도적 찬차라 종자는 일체 여래 종족 통회와 모든 심오한 비밀 다라니 진언 만다라 인 삼매야를 멸망시키며, 또한 일체 여래 비밀 심陁羅尼 진언 대만다라 인 삼매야와 일체 보살 마하살 비밀 심陁羅尼 진언 대만다라 인 삼매야를 멸망시키나이다.

세존이시여, 그러므로 이와 같은 비구, 비구니, 속인 남녀를 모두 대도적 찬차라 종자라 하며, 이들은 항상 일체 비나야가, 마귀, 귀신에게 사로잡혀 모든 진언과 일체 묘법을 잃고, 모든 선근을 다 태우며, 또한 일체 다라니 진언 명신과 만다라 신을 모두 버리고 잃으며, 일체 다라니 진언 명 출세 세간 삼매야 도를 잃나이다. 이와 같은 자들은 반드시 아비지옥에 머물러 무간 고통을 받으리라.

세존이시여, 이 업인으로 말미암아 내가 잘못한 것이 아니니, 이와 같은 중생은 스스로 십방 삼세 일체 여래와 대보살 일체 종족 단인 삼매야를 버리고, 십방 삼세 일체 금강 종족 단인 삼매야를 버리고, 일체 비로자나여래 종족 비밀 대단인 삼매야를 버리나이다. 알지어다, 이들은 항상 마귀 비나야가, 약차, 라차, 일체 귀신과 갖가지 업장에 사로잡히나이다.

세존이시여, 이와 같은 중생은 이 업인으로 말미암아 내가 잘못한 것이 아니며, 내가 버린 것도 아니나이다.

세존이시여, 이들은 찬차라 등 업이 탐진치 독과 무명 불길을 쌓아 모든 비밀 다라니 진언 대만다라 인 삼매야 선근을 태우고, 일체 여래 종족 단인 삼매야 선근을 태우며, 일체 금강 종족 단인 삼매야 선근을 태우고, 일체 비로자나여래 종족 비밀 대단인 삼매야 선근을 태우나이다.

세존이시여, 이들은 현재와 미래에 성취하지 못하고, 몸을 버릴 때 십방 무량 미진 대겁 대지옥에서 항상 갖가지 무간 고통을 받으며, 이 찬차라인은 현세와 내생에 모두 안락하지 못하리라.

세존이시여, 그러므로 지혜로운 자가 이 진실한 불공환속 심왕 다라니 진언 광대 해탈 연화 만다라 인 삼매야 성취법을 구하고자 하면, 중생에게 항상 공경하고 겸손하며, 큰 자비로 중생을 구제하고, 진실한 마음으로 머물며, 상좌 조사에게 의지하여 공경하고, 마치 부처와 나와 같이 부모를 뛰어넘어, 일일이 다라니 진언 만다라 인 삼매야 문자와 장구를 배우고, 잊거나 잘못하지 말며, 모든 신체와 골육, 근골, 진수를 모두 공양하며, 법을 구하며, 하물며 갖가지 재물과 옷, 침구, 집, 종자, 음식도 버리지 않고 법에 공양하리라.

만약 이와 같이 법을 닦으면, 내가 일칠, 이칠, 삼칠, 칠칠, 혹 백일, 혹 천일, 혹 삼사천일, 혹 항상 나를 기억하는 자에게 내가 몸을 나타내어 비밀히 인도하고 가호하리라.

세존이시여, 마치 대해가 항상 조수 때마다 한때 조수 물결이 함께 해안에 이르듯, 나도 이와 같이 염념 따라 나타나 머무르며 지켜주나이다. 또한 기름을 물에 던지면 물에 퍼져 덮듯, 나도 이와 같이 염념 따라 덮나이다.

만약 중생이 정지 청정하면, 사람이든 지옥에 있든 항상 나를 기억하면, 나는 환속 승구를 들고 모든 극심한 고통에서 끌어내어 천궁이나 부처 처소에 이르게 하며, 무상 정등보리를 증득하고 모든 즐거움을 받고 무량 대정진력을 주어 소원을 모두 이루게 하리라.

만약 중생이 이 상을 관하면 곧 나의 몸을 뵈나니, 이는 내가 항상 이 단상 몸에 머무르기 때문이니라.

세존이시여, 이 상이 있는 곳과 땅은 부처탑과 같고, 부처 몸과 같으며, 또한 일체 여래 종족 통회 모든 진실 비밀 대단인 삼매야처와 같으며, 또한 일체 천명신 단인 삼매야처와 같으며, 또한 일체 부처 보리 도장으로 대법륜을 전하며 사마군을 깨뜨리고 대열반 칠보 장엄 궁전 회처와 같나이다.

세존이시여, 내가 지금 이와 같이 말하니, 지혜로운 자는 조금도 의심을 일으켜서는 아니 되나이다.’

불공환속신변진언경 권 제이십일  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)