불공환속비로자나불대관정광진언 일 권  
출처: 불공환속경 28권  
개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조역  

옴 아모가미루 좌낭마하모 날라 이합마니 발납마 이합입바 이합라발라 이합오야 훔 비로자나여래께서 무타라니인 삼매야 신통법품을 설하시니, 이 법품이 가장 으뜸이다. 만일 과거의 일체 십악 오역 사중의 죄가 있다 하더라도 이 진언으로 소멸하여 완전히 없어진다. 만약 중생이 어디서든 이 대관정광진언을 두세 번 혹은 일곱 번 경전의 귀로 듣기만 해도 즉시 일체의 죄장(죄와 장애)이 소멸된다. 만약 중생이 십악 오역 사중의 죄를 지었더라도, 그 죄가 미진처럼 이 세계를 가득 채웠다 하더라도, 몸이 망하고 생명이 다해 악도에 떨어질지라도 이 진언으로 토사(흙과 모래)를 백팔 번 가피하여 시타림(시타림 숲) 중에 흩어버리거나, 흩어진 시체나 무덤 위에 만나면 모두 흩어버려라. 그 잃어버린 자가 지옥 중에 있든, 아귀 중에 있든, 수라 중에 있든, 혹은 망령 중에 있든, 일체 불공여래, 불공비로자나여래의 진실한 본원 대관정광진언의 신통위력과 토사의 가피력으로 인해 즉시 광명이 나타나고 몸이 모든 죄보를 제거하여 고통받는 몸을 버리고 서방극락국토로 가서 연화화생하여 마침내 보리(깨달음)에 이르러 다시 떨어지지 않는다.  

또한 어떤 중생이 여러 해 동안 누런 병에 시달리며 온갖 고통을 겪는다면, 그 병은 선세의 업보 때문이다. 이 진언을 병자 앞에서 1일, 2일, 3일 동안 매일 큰 소리로 이 진언을 천팔십 번씩 독송하면 숙업과 병장이 소멸된다. 만약 귀신이 혼령이 번뇌하여 음성을 잃고 말을 하지 못한다면, 진언을 지니고 손을 백팔 번 가피하며 머리와 얼굴을 문질러 주고, 손을 가슴과 이마 위에 얹어 천팔십 번 가피하면 차도가 생긴다. 마하가라신이 병을 일으켜 괴롭힐 때에도 이로써 치료하고 쫓아낼 수 있다. 만약 귀신신령이나 망령의 병이 있다면 오색 실을 백팔 매듭 지어 병든 자의 허리, 팔, 목에 묶으면 곧 차도가 있다. 만약 말라리아 병이 있다면 백색 실을 백팔 매듭 지어 머리와 목에 묶고 옷에도 가피하면 즉시 차도가 있다.  

만약 석창포를 천팔십 번 가피하여 입에 머금고 다른 사람과 대화하면 다른 약보다 뛰어나다. 만약 후초, 다호라 향, 청목향, 소백상, 황, 라사나, 당언, 소백즙 등 여러 가루를 물약으로 만들어 환약을 대추처럼 빚어 십만 번 가피하여 말리면 효과가 있다. 만약 일체 귀신병, 각종 말라리아, 독약에 중독되거나 음성을 잃은 자가 있다면 약과 물을 갈아 백팔 번 가피하여 두 눈과 이마, 가슴에 몇 점 찍고 분노심을 내어 가피하면 즉시 차도가 있다. 병든 귀신이 놓아주지 않으면 곧 머리를 깨뜨려 아리수 가지처럼 하라. 만약 독충, 뱀, 전갈에 물렸다면 약을 눈에 바르면 즉시 차도가 있다.  

또한 새 쌀 마라로 목욕하고 청정하여 깨끗한 옷을 입은 후 약과 물을 갈아 백팔 번 가피하고 쌀 마라로 눈에 찍어 분노심을 내어 천팔십 번 가피하면 즉시 앉아서 묻는 모든 질문에 답한다. 놓아주고자 하면 백개자 물을 이십일 번 가피하여 쌀 마라 위에 뿌리면 곧 예전과 같다. 만약 귀한 사람이 청하여 부르면 약으로 눈에 찍고 가서 만나면 손님을 공경한다.  

불공환속비로자나불대관정광진언 일 권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)