불본행집경 권 제십구

수 천축 삼장 차나굴타(闍那崛多) 역

거닉(車匿) 등 환품 중

그때, 마하바자바티(摩訶波闍波提)와 구다미(瞿多彌)는 이미 태자의 머리 위에 박힌 밝은 구슬과 우산, 칼, 그리고 마니보(摩尼寶)로 장엄된 부채와 그 밖의 목걸이, 건지마왕(乾陟馬王)과 거닉 등과 같이 이와 같이 보고 크게 두려워하여 각기 두 손을 들어 몸을 치며 근심하면서 거닉에게 물었다. “지금 내가 사랑하는 아들 싯다르타는 어디에 있느냐? 너는 스스로 돌아왔느냐?” 거닉이 대답하였다. “국대왕후(國大皇后)님, 싯다르타 태자께서는 오욕(五欲)을 버리고 도를 구하기 위하여 출가하여 산속에 들어가 친족을 멀리 떠나 머리를 깎고 옷을 물들여 고행을 생각하고 있습니다.”

그때 마하바자바티는 거닉의 말을 듣고 마치 암소가 새끼를 잃어 슬피 울며 스스로를 제어하지 못하는 것과 같았다. 마하바자바티는 거닉에게서 태자의 소식을 듣고 또한 이와 같아 즉시 두 손을 들고 마음이 크게 두려워 찢어질 듯하며 입을 크게 열어 부르짖어 말했다. “아, 나의 아들! 아, 나의 아들!” 눈물이 얼굴에 가득하고 온몸이 떨리며 갑자기 기절하여 몸을 땅에 굴리며 물 밖에 나온 물고기처럼 육지에서 뛰고 괴로워하였다. 마하바자바티도 또한 이와 같이 땅을 굴러 울며 흐느끼면서 거닉에게 물었다. “거닉이여, 나는 지금 내 몸과 마음에 잘못이 없고 너에게 맡겼는데, 너는 어찌하여 갑자기 내 아들을 광야에 버리고 나무토막처럼 내버려 두었느냐? 너는 내 아들을 숲 속에 두어 여러 악한 벌레와 짐승들이 두렵게 하며 홀로 있게 하였느냐? 너는 내 아들을 버리고 불쌍히 여기지 않느냐?”

거닉이 대답하였다. “국대부인(國大夫人)님, 저는 감히 태자를 버리지 못합니다. 부인께서도 아시다시피 태자께서 스스로 저를 버리셨습니다. 태자께서 건지마왕과 여러 목걸이들을 저에게 맡기시고 빨리 집으로 돌아가라고 하셨습니다. 대부인의 마음이 근심하지 않고 편안하게 하기 위함입니다.” 그때 궁중의 여러 여인들이 각기 울면서 입으로 “아버지여!” 혹은 “형제여!” 혹은 “대가여!” 혹은 “남편이여!”라고 노래하며 이런 여러 가지 사랑하는 슬픈 말로 근본을 적시며 괴로워하였다. 어떤 여인은 눈을 돌려 울고, 어떤 여인은 서로 바라보며 울고, 어떤 여인은 몸을 돌려 울고, 어떤 여인은 머리를 들어 울고, 어떤 여인은 얼굴을 바라보며 울고, 어떤 여인은 두 손으로 배를 치며 울고, 어떤 여인은 두 손으로 가슴을 어루만지며 울고, 어떤 여인은 두 팔을 교차하며 울고, 어떤 여인은 두 손을 들어 머리를 치며 울고, 어떤 여인은 재와 흙으로 머리를 치며 울고, 어떤 여인은 머리카락을 풀어 얼굴을 가리고 울고, 어떤 여인은 옆머리카락을 뽑고 머리를 숙여 울고, 어떤 여인은 두 손을 들어 하늘을 향해 울었다. 어떤 여인은 슬픔으로 동서남북으로 뛰어다녔는데 마치 독화살에 맞은 야생 사슴 같았고, 어떤 여인은 옷으로 얼굴을 가리고 부르짖으며 울었으며, 어떤 여인은 온몸이 떨리며 바람에 흔들리는 바나나 잎처럼 울었고, 어떤 여인은 땅에 쓰러져 기절하여 거의 숨이 끊어진 듯 소리 내어 울었으며, 어떤 여인은 물고기가 물 밖에 던져져 육지에서 몸을 뒤척이며 누워 겨우 숨을 쉬며 울었고, 어떤 여인은 나무를 파내어 땅에 쓰러져 몸을 뒤척이며 울었다. 이와 같은 여러 가지 괴로움으로 태자를 부르며 울었다.

그때 거닉과 건지마왕 및 무수히 많은 여인들이 울음소리가 들리지 않을 정도로 울었다. 마하바자바티는 눈물을 흘리며 기절했다가 깨어나 크게 태자를 울며 입으로 이렇게 노래하였다. “아, 나의 아들! 아, 나의 아들! 너는 본래 여러 가지 향으로 몸을 문질러 장엄하고 위엄과 덕이 뛰어나게 꾸몄는데, 지금은 산골짜기에 있어 모기와 작은 벌레들이 네 몸을 물어 괴롭히니 이 고통을 견디며 광야에 머무르느냐? 아, 나의 아들! 너는 항상 가사로 몸을 덮고 향으로 훈향하였는데, 지금은 거칠고 냄새 나는 옷을 입고 어떻게 견디느냐? 아, 나의 아들! 집에 있을 때는 깨끗하고 좋은 향과 백가지 맛의 음식, 여러 가지 국과 깨끗한 음식만 먹었고 나쁜 것을 입에 대지 않았는데, 지금은 거칠고 차갑고 맛없는 음식, 밥이나 밀가루 음식, 죽이나 즙을 어떻게 먹느냐? 어찌하여 빈속에 먹어 소화가 되느냐? 아, 나의 아들! 집 안에는 부드럽고 좋은 침상과 부드러운 깔개가 있고 천으로 덮거나 양쪽에 베개를 두고 누워 자유롭게 쉬었는데, 지금은 맨 땅이나 가시덤불과 거친 풀 위에서 어떻게 누워 잠을 자느냐?

아, 나의 아들! 집에 있을 때는 종이나 하인들이 항상 너를 섬기며 자비로운 마음으로 기대거나 무릎 꿇거나 서서 너를 바라보며 봉사하였고 부족함이 없었는데, 지금은 성내는 사람이거나 가난하거나 야위어 너에게 자비가 없으니 어떻게 그들의 마음을 받아들이느냐? 아, 나의 아들! 집 안에서 아름다운 꽃빛깔로 기쁘고 단정하며 여인들이 무리를 지어 둘러싸고 즐거움을 누렸는데, 지금은 산과 광야에서 야생 짐승처럼 항상 두려워하며 홀로 앉고 홀로 다니며 마음이 즐겁겠느냐? 아, 나의 아들! 너의 발은 부드럽고 길며 발가락은 유연하고 발목은 단단하며 사슴과 같고 발바닥은 부드러워 연꽃잎 같고 두 바퀴가 장엄하며 분명히 나타났는데, 지금은 왜 발이 맨발로 땅을 밟으며 가시나 모래, 때로는 얼음이나 뜨거운 먼지를 견디며 동서로 다니느냐?”

그때 마하바자바티는 이와 같이 무수한 말로 태자를 울고 난 후 마음이 조금 깨어나 본래 생각을 되찾고 땅에서 일어나 거닉에게 물었다. “거닉이여, 이 일이 이미 그러한데, 내 아들 싯다르타가 길을 갈 때 너에게 무슨 당부를 하였느냐? 거닉이여, 내 아들의 부드럽고 청색과 감색 머리카락을 누가 자르더냐? 거닉이여, 내 아들의 머리카락은 지금 어디에 있느냐?”

거닉이 대답하였다. “국대부인 비자 싯다르타께서 저에게 당부하시기를 ‘거닉이여, 네가 내 집에 가거든 내 어머니 마하바자바티에게 공손히 세 번 절하며 문안하라. 세 번 절한 후 이렇게 말하라. “대어머니께 여쭙나이다. 부디 큰 근심과 괴로움을 일으키지 마시고 저를 생각하지 마십시오. 아들은 곧 뜻한 바를 이루어 돌아가 대어머니를 뵐 것입니다.”’라고 하셨습니다. 성스러운 아들은 스스로 칼을 뽑아 왼손에 머리 묶음을 들고 오른손에 칼을 쥐고 스스로 머리카락을 잘라 하늘에 던지니 여러 천신이 받아 천궁으로 가져가 공양하였습니다.” 그때 마하바자바티는 거닉의 말을 듣고 다시 크게 아들의 머리 묶음을 울며 “아, 나의 아들! 머리카락이 매우 길고 부드러운 나선형으로 매우 단정하여 한 모근 한 모근이 나선형으로 나서 흐트러지거나 끊어지지 않아 왕관을 쓰고 왕위를 받을 만한데, 어찌 감히 자르고 버리느냐? 아, 나의 아들! 두 팔이 매우 길고 걸음걸이는 학교의 규율과 같으며 사자왕 같고 두 눈은 둥글고 소왕과 같으며 몸은 금빛이고 가슴은 넓고 목소리는 북과 우레와 같도다. 이런 사람이 어찌 출가하여 산속에 머무르겠느냐? 지금 이곳에는 복된 모습이 없으니 이런 사람이 법에 따라 행한다면 이곳은 이미 망했으니 다시 일어나 세상의 주인이 되어야 하느니라. 나는 모든 덕 있는 사람이 모든 공덕을 갖추어 법왕이 세상에 나타나 모든 대중이 편안하고 즐겁게 되기를 바란다.”라고 하며 게송을 읊었다.

“반드시 이 땅에는 복이 없으니

이 지혜로운 사람 나지 말아야 하리라.

이미 이와 같은 공덕 몸을 나타내었으니

세상을 위하여 성주 되어야 하리라.”

그때 야수타라(耶輸陀羅)가 크게 부르짖으며 한 번 노하고 한 번 꾸짖으며 잡종의 말로 거닉을 꾸짖으며 이렇게 말했다. “거닉이여, 나의 아내는 젊고 한밤중에 깊이 잠들어 아무것도 알지 못하는데, 너는 어찌하여 내 마음속 사랑하는 성스러운 남편을 어디에 두었느냐? 거닉이여, 가까운지 먼지 가거라. 나의 성주이자 훌륭한 남편과 너와 말, 세 사람이 평등하게 행하였는데 거닉과 건지마왕만 홀로 와서 내 앞에 있으니 내 마음속 사랑하는 성주를 보지 못하였으니 나는 지금 몸과 마음이 떨린다. 거닉이여, 너는 착한 사람이 아니니 나에게 이익이 되지 않는다. 거닉이여, 내가 지금 말하노니, 설령 극악하고 노한 원수라도 이와 같이 해치지 못하리니 너는 오늘 나에게 넘어져 상처를 주었다. 거닉이여, 네가 나의 의지라면 나를 보호하고 양육해야 할 터인데, 지금 어찌하여 내가 한밤중에 잠든 것을 보고 몰래 내 성주를 훔쳐 어디에 두었느냐? 거닉이여, 너는 지금 가장 큰 원수이며 네가 한 일은 이미 끝났으니 다시 슬퍼 울 필요 없으니 얼굴을 닦고 왜 억지로 슬퍼하며 눈물을 흘리느냐? 거닉이여, 너는 악한 업을 지었으니 이제 끝났으니 슬퍼할 필요 없다. 거닉이여, 나는 너를 나의 성부이자 좋은 벗으로 여겨 출입을 금하고 허락된 대로 행하고 허락하지 않은 대로 제어하였는데, 지금 반대로 하여 내 성주를 마음대로 나가게 하였으니 너를 무엇에 쓰겠느냐? 너는 지금 악한 일을 하였으니 기뻐해야 한다. 나는 네가 큰 복을 얻고 큰 이익을 얻었음을 안다.

거닉이여, 세상 사람은 차라리 지혜로운 원수를 가까이 하고 어리석은 사람과 친구가 되지 않는다. 거닉이여, 너는 내 남편 곁에 친구로 있으나 네가 행한 일은 생각하지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 거닉이여, 너는 내 집에서 이미 해로운 일을 행하였으니 지금 크게 다행으로 여겨야 한다. 거닉이여, 이 궁전은 높고 장엄하여 마치 구름 무리 같고 여러 가지 목걸이와 보물로 가득 찼으나 지금 너 때문에 모두 비어 있다.” 그리고 거닉에게 향하여 게송을 말했다.

“세상 사람은 차라리 지혜로운 원수 가까이 하라

어리석은 사람과 친구 삼지 말라.

네가 행한 일을 생각하지 않아

내 온 집안 괴로움 받았도다.”

야수타라는 이 게송을 말하고 거닉에게 다시 말하였다. “거닉이여, 내가 어찌 마음이 근심하지 않겠느냐? 내 남편이 만약 지금 마주한다면 오늘 이 여러 여인들은 얼굴이 눈처럼 희고 입술은 주옥처럼 붉으며 아름답고 단정하여 최고이다. 몸에 목걸이를 풀고 아름다운 옷을 벗고 함께 욕락을 누려야 할 터인데, 누가 알겠는가, 어느 날 갑자기 홀로 되어 주인 없이 눈물이 낮과 밤에 흐르고 울부짖음이 끊이지 않으리라. 거닉이여, 또한 이 건지마는 나와 밤마다 원망하며 이익을 주지 않고 내가 한밤중에 잠들어 있는 것을 보고 내 마음속 사랑하는 주인을 몰래 데리고 나갔다. 이 말 못할 말 타는 일은 매우 악하니 어찌 지금 내 앞에서 괴로워하며 울부짖어 온 궁에 소리를 퍼뜨리느냐? 처음에 내 성자를 데려갈 때 이 악한 말은 왜 조용히 숨죽이고 숨만 쉬었느냐? 만약 처음 떠날 때 이렇게 울부짖었다면 그때 그 소리를 들었을 것이고 사람들이 잠들었으며 나는 이런 큰 괴로움을 보지 않았을 것이다. 이 악한 말은 만약 화살에 맞아 몸에 구멍이 뚫리거나 몽둥이로 맞아 죽임을 당했어도 산으로 가는 데 적합하지 않다. 그러므로 이 말은 우리 집에 이익을 주지 않는다. 다만 두려워서 채찍질을 적게 하여 내 마음속 사랑하는 가장 성스러운 남편을 산속으로 데리고 간 것이다. 나는 지금 이 궁전이 주인 없이 집과 방과 마을과 성곽과 도시와 거리와 누각과 창문과 문과 울타리와 곡선과 옥같이 아름다운 반달 모양의 전각이 가장 아름답고 빼어나나 지금 모두 비어 있어 이 악한 건지마 말 때문에 내 황궁이 광야와 같아 눈을 들어 땅을 보아도 탐낼 곳이 없다.”

야수타라는 이와 같이 여러 가지 괴롭고 아픈 슬픈 말을 하여 듣기 어렵고 보기도 어려워 잠시 멈추었다. 거닉은 야수타라가 이 말을 하자 고개를 숙이고 숨을 죽이며 두 손을 모으고 눈물을 흘리며 크게 울면서 성자 비 야수타라에게 이렇게 말했다. “비여, 지금 건지마를 꾸짖지 말고 나에게도 노하지 말라. 나는 과실이 없으며 나와 건지마는 진실로 죄가 없다. 비여, 성부께서 처음 떠난 밤 나는 여러 가지 장애를 만들었으니 노래하고 부르짖는 것이었다. 나는 그때 크게 비를 불러 여러 말로 이렇게 말했다. ‘대비여, 빨리 일어나라! 대비여, 빨리 깨어나라! 오늘 밤 이 궁전에 비가 사랑하는 남편이 나와 건지마와 함께 떠나려 한다.’ 머리카락을 한 올 한 올 뽑아 야수타라에게 보여주며 ‘이것은 어느 여인의 머리카락이고, 이것은 어느 여인의 머리카락이다.’라고 이름을 말하며 알렸다. 그때 다른 여인들도 모두 알았다. 이 건지마 말은 성자가 떠날 때도 천 번 넘게 울부짖으며 발굽으로 땅을 차며 앞으로 가지 않고 머리를 흔들고 코를 벌렁거리며 포효하였다. 말이 울 때 그 소리는 반 유순 거리까지 들렸고 발굽 소리는 한 구루샤 거리까지 들렸다. 나는 그때 야수타라에게 ‘네가 사랑하는 자가 지금 밤에 떠났다.’고 말했다. 비와 다른 여인들은 이런 소리를 알지 못했으며 천신의 힘으로 숨겨져 듣지 못했다. 대비여, 나와 건지마는 진실로 성자를 데려가지 않았다. 이와 같이 생각하여 내 말을 믿겠느냐? 성자가 내 말을 따르면 이런 일은 없었을 것이다.”라고 하며 비에게 게송을 말했다.

“나는 지금 눈물 흘림을 참지 못하고

합장하고 고개 숙여 다시 아뢰나이다.

비여, 진실로 말하건대 말과 나를 꾸짖지 말라

나와 말 곁에 노하지 말라.”

“대비여, 나는 옛날 정반왕이 엄히 명하여 모든 좌우를 잘 살피고 태자를 지켰음을 알았다. 나는 이미 이런 가르침을 알았으나 자유롭지 못하였고 천신의 힘이 강하여 내 마음을 미혹하여 하고자 하는 일을 마음대로 할 수 없었다. 성자가 행하는 일은 천신의 힘과 함께 출가하는 것이 마땅하다.

그때 마음속으로 생각하니 성문이 스스로 열리고 궁문에는 많은 천인이 있었으나 마음을 놓지 않고 문을 지켰다. 그들은 모두 잠들어 알지 못하였다. 성자가 처음 성문을 나설 때 해가 처음 떠오르듯 큰 깨끗한 빛을 내어 모든 어둠을 깨뜨렸다. 나는 그때 이것이 천신이 한 일임을 알았다. 대비여, 나는 그때 성자가 성을 나서 길을 갈 때 가장 앞에서 걸었으며 몸이 피곤함을 알지 못하였다. 대비여, 이 건지마 말은 길을 갈 때 발굽을 땅에 대지 않고 마치 사람이 들고 가는 듯하며 소리를 낼 때도 멀리 들리지 않았다. 대비여, 나는 그때 마음속으로 생각하며 이것이 천신이 한 일임을 알았다.

대비여, 나는 그때 성자가 법에 따라 사문 가사 색 옷을 입고 다른 이에게서 구하여 자신의 옷을 벗어 주었으며 머리카락을 자르고 하늘에 던져 땅에 떨어지지 않고 천신이 받았다. 나는 그때 이것이 천신이 한 일임을 알았다. 대비여, 그러므로 비여, 지금 너는 우리에게 노여움을 내지 말라. 그 까닭은 나 때문도 아니고 말 때문도 아니니 성자를 데려간 것이 아니다.”

그때 대비 야수타라는 땅에 누워 잠시 생각하며 여러 가지 말로 슬피 울며 부르짖어 이렇게 말했다. “아, 나의 주인이여! 어찌하여 지금 내가 법을 행하고 남편에게 효도하며 순종하였는데 나를 버리고 가셨습니까? 법을 구하러 가는 그곳에는 정법이 없으니 법을 따르지 못하기 때문입니다.

아, 나의 주인이여! 옛날 왕들이 산속에 법을 구하러 갈 때는 부인과 자식을 데리고 갔습니다. 그 왕들은 성도를 방해하지 않고 성취하였습니다. 아, 나의 주인이여! 그들은 이런 법을 알면서도 부인과 함께 머리를 깎고 출가하여 도를 닦고 정진하며 좋은 말을 바쳐 천신에게 제사지내고 모임을 열어 미래세에 두 사람이 함께 최고의 과보를 받았습니다. 만약 위타논론에서 법을 안다면 어찌 지금 나만 곁에 두고 법을 아껴 함께 행하지 않습니까? 허망하게 세상에 태어나 헛되이 살 뿐입니다. 만약 세상에서 부인과 사랑이 있다면 어찌 버리고 떠납니까? 천상에 가서 옥녀를 탐하는데 나는 지금 그런 일을 보니 천상의 옥녀가 무엇을 탐하겠습니까? 무엇이 아름답겠습니까? 무엇이 오욕의 즐거움이 있겠습니까? 만약 그 쾌락을 탐하지 않는다면 왕위와 위엄과 공덕과 우리 여러 여인을 버리고 출가하여 산속에 들어가 고행하려 한다면 나는 천상의 과보를 바라지 않고 옥녀의 몸도 부러워하지 않으며 마음이 만족하여 이곳에 있으니 천상에 태어날 필요 없이 이곳에서 고행을 닦으려 하니 다음과 같이 서원하노라. ‘사람 세상에 있든 천상에 있든 오직 주인과 같이 마음이 결연하여 나를 버리고 고요한 산속에 들어가면 나도 또한 그러하리라. 굳건하여 흔들리지 않고 돌과 같으며 가장 견고하고 확실하리라.’ 만약 지금 내가 남편 없는 여인이 되어 주인이 집을 떠나 산속에 가서 나를 홀로 두고 빈 방에 있게 한다면 어찌 마음이 무너지지 않겠는가?”라고 게송을 읊었다.

“나는 지금 몸과 마음이 매우 굳세어

쇠와 돌과 다름없도다.

주인이 산속 빈 궁에 들어갔으니

어찌하여 내 마음이 무너지지 않으랴.”

그때 야수타라는 이와 같은 인연으로 태자를 괴롭히고 마음이 미혹되어 갑자기 땅을 굴렀다가 잠시 일어나거나 때로 소리를 내어 슬피 울거나 때로 잠잠히 머리를 숙여 생각하거나 때로 갑자기 놀라 미친 듯이 말을 하였다. “그가 나의 남편이니 지금 어디로 갔는가? 나의 성주가 지금 어디에 머무르며 나를 홀로 궁 안에 두고 버리고 떠났는가? 나는 오늘부터 성자를 보지 못하고 본래 침상에 눕지 못하며 향수로 목욕하지 않고 몸을 장식하지 않으며 몸을 문지르거나 기름을 바르지 않고 화장품을 바르지 않으며 잡다한 색 옷을 입지 않고 여러 가지 목걸이와 장신구를 착용하지 않으며 향과 꽃으로 몸을 훈향하지 않고 좋은 음식을 먹지 않으며 좋은 술을 마시지 않고 항상 좋은 음식을 먹었는데 지금 더 이상 먹지 않는다. 머리 위의 흰 머리카락도 더 이상 꾸미지 않으며 집에 있으면서도 항상 산속에 있는 생각을 하며 고행을 행하고 가장 뛰어난 남편을 보지 못한다. 나는 모든 정원과 연못과 궁전이 먼지로 가득하여 광야와 같고 가히 다르지 않다. 가비라 성자의 이유 없이 모든 궁전과 누각이 빛을 잃어 모래밭과 같다.” 이와 같은 근심과 괴로움으로 마음을 다스리지 못하고 바른 마음을 잃어 부끄러움과 수치를 잊고 야수타라는 땅에 누워 괴로움에 몸을 뒤척이며 미친 말을 하였을 때 궁중의 모든 여인들이 같은 목소리로 부르짖으며 크게 울고 눈물이 얼굴에 가득하였다. 그리고 게송을 읊었다.

“이와 같은 괴로움이 절박하여

여인과 비 야수타라가

서로 바라보며 눈물 흘리니

마치 한여름 큰 비가 내림 같도다.”

그때 거닉은 야수타라가 이와 같은 괴로움을 보자 간언하여 말했다. “대비여, 이와 같은 애절한 괴로움과 큰 슬픔을 일으키지 말고 잠시 멈추어 성자를 생각하지 마십시오. 성자가 떠날 때 비록 사람 세상에 있으나 천상과 다름없으며 위엄과 신통력은 천상과 같았습니다. 성자가 떠날 때 천신들이 둘러싸서 오른쪽에는 범천왕과 범천의 무리들이 있고 왼쪽에는 제석천과 삼십삼천의 무리들이 있으며 동쪽에는 제두라타 건타파왕이 있고 남쪽에는 비루렉차와 구반차왕이 있으며 서쪽에는 비루박차와 여러 용왕이 있고 북쪽에는 비사문천이 야차를 거느리고 좌우를 에워쌌습니다. 성자는 금강 갑옷을 입고 활과 화살이나 창과 창을 들거나 성자 앞에 있어 길을 보여주거나 뒤에서 성자를 방어하거나 왼쪽이나 오른쪽에 따라 행하였습니다. 하늘에는 무량한 천상 옥녀 백천만이 성자의 몸을 가득 채워 기뻐하며 스스로를 제어하지 못하고 천상의 여러 꽃을 성자 위에 뿌렸습니다. 그때 성자는 그 천상 옥녀들을 보고 마음에 기쁨이나 즐거움, 사랑이나 미움, 집착이나 접촉을 하지 않고 성자의 마음은 그들이 쓰는 것에 미치지 않았습니다. 국모 대비여, 성자가 떠날 때 천신들이 이와 같이 신통을 나타내어 모든 일을 하여 성자를 공양하였으니 내가 모두 일일이 말하기 어렵습니다.”

이 말을 마치자 두 번째 비 구의성녀(瞿姨聖女)는 큰 나뭇가지가 부러져 늘어지듯 스스로 일으키지 못하였다. 구의성녀는 태자를 위하여 큰 괴로움을 받아 마음이 번뇌로 불타 몸이 떨리며 땅에 누워 크게 울며 입으로 이렇게 노래하였다. “아, 나의 주인이여! 마음이 항상 기쁘고, 아, 나의 주인이여! 얼굴은 둥근 달 같으며, 아, 나의 주인이여! 아름답고 단정하며, 아, 나의 주인이여! 가장 뛰어나고 우수하며 모든 상이 갖추어졌도다. 아, 나의 주인이여! 청정한 몸은 세상에 비길 데 없으며, 지체가 온전하고 차례대로 선하게 나서 금상과 같다. 아, 나의 주인이여! 공덕이 가장 뛰어나며, 아, 나의 주인이여! 대자비하여 천인들이 공양하나이다. 아, 나의 주인이여! 용맹하고 힘이 많아 나랄렌과 같으며 원수가 없고 그들을 굴복시키나이다. 아, 나의 주인이여! 범음이 미묘하여 소리가 가릉빈가와 같으며, 아, 나의 주인이여! 이름이 멀리 알려졌나이다. 아, 나의 주인이여! 백 가지 장엄과 복덕이 모여 천인과 세상에 견줄 자 없나이다.

아, 나의 주인이여! 공덕이 원만하여 선인들이 보면 모두 기뻐하나이다. 아, 나의 주인이여! 이름이 사방 사중에 알려져 모두 존경하며 공양하나이다. 아, 나의 주인이여! 세상에서 혀맛이 가장 좋으며, 아, 나의 주인이여! 입술은 붉은 주옥 같고, 아, 나의 주인이여! 두 눈은 푸른 연꽃 같으며, 아, 나의 주인이여! 이빨은 사십 개로 깨끗하고 희며 젖과 같고 우유 같고 눈과 같도다. 아, 나의 주인이여! 코는 높고 곧으며 금으로 빚은 듯하나이다. 아, 나의 주인이여! 눈썹 사이에 백호가 청정하게 자리하였으며, 아, 나의 주인이여! 두 머리 묶음은 두툼하고 넓으며 평평하며 허리는 가늘고 길어 활과 같으며 손발이 부드럽나이다. 아, 나의 주인이여! 종아리와 팔꿈치는 코끼리 코 같고 손발이 바르며 발톱은 모두 붉도다. 아, 나의 주인이여! 이 목걸이는 해가 만든 것이며 길상성운과 길상별이 있어 대정반왕이 만들 때 크게 기뻐하였나이다. 지금 어찌하여 이별을 하였나이까? 나는 이제 이런 목걸이를 보지 못함이 기쁘지 아니하나이다.”

그때 구다미는 괴로운 마음으로 자주 두려워하고 자주 놀라 마치 야생 사슴이 쫓겨 울타리에 갇힌 듯이 손에 칼과 창을 들거나 활과 화살을 들어 몸을 쏘며 큰 고통을 받고 동서로 달리며 사방을 살피나 구원할 수 없어 벗어나지 못하였다. 그때 구다미도 또한 이와 같아 말이 어긋나 궁중에서 홀로 전각을 돌아다니며 동서남북을 찾아 헤매며 슬피 울고 부르짖으며 눈물이 얼굴에 가득하고 구원받지 못하며 큰 괴로움을 받으며 크게 부르짖어 말했다. “성자가 여기 있다! 이곳은 마치 도리천 궁전과 같아 다름없고 모든 것이 갖추어져 있으며 제석의 위엄이 웅장하고 빛이 밝으나 지금 모두 잃었도다. 지금 성자가 갑자기 이유 없이 없으니 이 성은 마치 시타나 숲이나 산과 늪, 광야와 같도다. 나는 이 궁전 안에서 성자와 함께 비할 데 없는 즐거움을 누리며 크게 기뻐하고 싫증이 없었으나 지금 성자가 없으니 마음이 기쁘지 않으니 물 밖에 나온 물고기와 같아 잠시도 즐거움이 없도다. 나도 이와 같아 성자가 없으니 이 방 안에 무슨 즐거움이 있겠는가?

아, 나의 주인이여! 앉는 곳에서 항상 소리가 나고 궁중의 여인들이 기쁜 마음으로 크게 노래하고 춤추었으나 지금 이 궁전은 다르며 나에게 갑자기 근심과 괴로움이 생겨 마음이 즐겁지 않으니 하물며 기예와 음악이랴? 아, 나의 주인이여! 몸에는 미묘한 여러 가지 향과 목걸이로 장엄하고 향과 분말 향을 바르고 항상 충분히 공양받아 부족함이 없었으나 어찌 갑자기 버리고 떠났느냐? 마치 허공에 큰 구름 무리가 일어나 번개와 우레와 큰 우박비를 내리다가 갑자기 사라지듯 성자도 왕위를 이어 받아 즐거움을 누려야 하나 부족함이 없으나 버리고 떠났다. 반드시 내가 지난날 정교하게 시주하였으니 마음에 후회가 생겨 후회로 인하여 지금 이 과보를 받으니 비록 무량한 깊은 선과 과보를 받으나 갑자기 다시 잃었으니 후업으로 인하여 지금 홀로 되어 복이 적고 가장 뛰어난 사람을 잃었도다. 아, 이 은애의 만남이 오래가지 못하고 잠시 후에 잃으니 마치 극장에서 큰 즐거움을 누리다가 갑자기 흩어짐과 같도다. 지금 이와 같으니 옛날 왕선인들이 정적을 닦고 근육을 제어하며 선정에 들어가 공허한 숲에 이르러 모든 살생을 끊고 몸을 고행하며 좋은 약과 단 과일을 먹으며 산속에 은거하여 부인과 함께 범행을 행하였는데 지금 어찌하여 홀로 산속에 가서 정진하느냐?”

그때 구다미는 건지마의 머리를 안고 크게 울며 “아, 건지마여! 자비 없는 말이여, 너와 함께 태자를 낳았는데 지금 어디에 있느냐? 어찌하여 한밤중에 가면서 나에게 알리지 않느냐?”라고 꾸짖으며 거닉에게 이렇게 말했다. “이봐, 거닉! 너는 자비심이 없구나. 내가 잠들었는데 어찌 불러주지 않았느냐? 이것은 내 마음속 사랑이니 갑자기 버리고 가니 어찌하여 나에게 알리지 않아 오래도록 홀로 앉아 잠들었느냐? 참으로 큰 괴로움이로다. 이봐, 거닉! 성자가 떠날 때 어떻게 갔느냐? 누가 인도하였느냐? 이 궁전에 있을 때 누가 데리고 나갔느냐? 어디로 갔느냐?” 비 구다미가 이렇게 거닉을 꾸짖고 다시 부드러운 말로 거닉에게 말했다. “일이 이미 그러하니 너는 착한 거닉이여, 너는 친히 보내어 성자의 처소를 알고 우리를 그곳으로 데려가라. 우리는 몸을 따라 성자를 따르며 고행을 닦고 도를 구하며 다음 생에 성자와 함께 천상에 태어나기를 바라노라.”

그때 거닉은 구다미의 이러한 여러 가지 노여움과 기쁨의 말을 듣고 마음이 답답하고 더욱 근심하며 괴로움이 심하여 몸이 절박하여 눈물이 얼굴에 가득 흐르고 억지로 참으며 구다미의 마음을 위로하고 달래어 이렇게 말했다. “비여, 잘 들으소서. 다만 근심하지 마시고 이와 같이 울지 마소서. 곧 성자가 나를 보내어 이렇게 말하였나이다. ‘너 거닉이여, 내 집에 가서 모든 친족과 내 비들과 여러 석가족 어린이들에게 문안하고 위로하라. 내가 너를 보내어 돌아가게 하였으니 그들에게 이렇게 말하라. “나는 지금 탐욕과 분노와 어리석음의 그물을 벗어나 곧 지혜의 깨달음을 이루어 이루면 곧 돌아와 가비라성에 들어가리라.”’ 나는 성자가 반드시 이익과 지혜를 얻어 뜻한 바를 이루고 돌아올 것을 알고 의심하지 않으며 이와 같은 가장 뛰어난 중생이 거짓말하지 않음을 확신하나이다.”

그때 정반왕은 이와 같이 괴로워하며 궁중에서 천신에게 제사를 마치고 멀리서 태자의 궁전 안에서 크게 울부짖는 소리를 들으며 왕은 곧 궁전에서 나왔다. 그때 거닉은 곧 태자의 목걸이와 우산, 말 건지마를 끌고 왕 앞에 나아가 하나하나 보여드리고 태자의 명을 받들어 공손히 당부하며 머리와 얼굴을 정반왕의 발 앞에 조아리고 눈물을 흘리며 흐느끼며 자세히 아뢰었다.

그때 정반왕은 태자의 여러 보배 목걸이와 우산, 말 건지마 등을 보고 태자가 당부한 자비로운 말을 듣고 갑자기 크게 부르짖으며 목소리를 잃고 크게 울며 말했다. “아, 나의 아들! 마음속 사랑하는 아들, 누가 이런 일을 예상하였는가?” 그때 정반왕은 태자를 생각하며 괴로워 몸이 미혹되어 땅에 쓰러져 깨어나지 못하였다. 그리고 게송을 읊었다.

“왕이 보니 보살의 서원 무거워

거닉과 건지마 돌아옴을 보고

갑자기 미혹하여 몸을 치니

마치 제석이 기쁨의 깃발 꺾임 같도다.”

그때 정반왕 궁에 있는 모든 석가족 친족들이 정반왕이 몸을 땅에 쓰러뜨리는 것을 보고 모두 크게 근심하며 마음에 잠시도 즐거움이 없고 각기 소리 높여 울부짖으며 여러 가지 슬픈 말을 노래하며 크게 부르짖었으니 위에 말한 바와 같다. 그때 가비라성 안의 모든 백성들은 태자를 잃었으니 각기 원망하며 크게 울며 태자를 그리워하였다. 이와 같이 차례로 여러 친족들이 모여 정반왕을 위로하였다.

그때 정반왕은 태자를 생각하며 근심하는 마음을 잠시도 버리지 못하였고 여러 친족 중에는 왕을 달래는 말을 하는 자도 있고 왕을 일으켜 앉히는 자도 있었다. 왕은 앉았으나 잠시 후 다시 쓰러져 기절하여 깨어나지 못하거나 잠시 깨어나 눈물로 얼굴을 적시며 거닉에게 명하여 말했다. “너 거닉이여, 어찌하여 태자를 궁으로 돌려보내지 아니하였느냐?” 그때 거닉이 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 저도 크게 공손한 방편을 써서 성자가 뜻을 돌이켜 돌아오게 하려 하였으나 성자는 세상 속의 모든 속세법에 마음이 물들지 않고 모두 버리며 즐거워하지 않아 저에게 이렇게 말씀하셨습니다. ‘너는 나를 권하지 말라. 나는 이제 오욕을 모두 버리고 모든 친족과 나라와 성을 버리고 오직 산속과 맑은 물과 고요한 곳을 즐기노라.’”

그때 정반왕은 거닉의 말을 다시 듣고 태자의 여러 목걸이와 물건이 땅에 있는 것을 보고 곧 머리를 숙여 절하며 눈물을 흘리며 크게 울면서 거닉에게 말했다. “나는 이제 힘이 다하고 뜻이 없으며 손발이 모두 부러져 나무토막과 같도다. 나는 사랑하는 아들을 잃어 나무가 가지를 잃고 뿌리만 남아 외국에서 업신여김을 받는다. 또 나는 홀로 되어 아무것도 할 수 없으니 나무가 우박에 맞아 어린아이들의 놀림을 받는 것과 같다. 아, 나의 아들! 가장 뛰어나고 우수하며 미묘한 남자여, 기쁘고 단정한 모습이며 흠이 없고 부드러운 아이여, 뜻을 어기고 어찌하여 출가하여 오욕을 버리고 나를 떠났느냐? 아, 나의 아들! 모든 상이 갖추어져 백 가지 복으로 장엄되고 한 상마다 모두 완비되었도다. 아, 나의 아들! 몸의 모든 좋은 점이 모두 충만하도다. 아, 나의 아들! 여러 여인이 잠든 것을 살피며 갑자기 나가버렸도다. 아, 나의 아들! 옛날 궁중에 있을 때 나는 한 시름 없었도다. 아, 나의 아들! 여러 왕가의 으뜸이었도다. 아, 나의 아들! 지난 세상부터 항상 여러 왕족 중에 태어났도다. 아, 나의 아들! 어찌하여 갑자기 왕위를 버리고 출가하였느냐? 아, 나의 아들! 항상 많은 사람들에게 사랑받아 남자와 여자, 늙은이와 남자 모두가 너를 바라볼 때 모두 기뻐하였도다.

아, 나의 아들! 지혜롭고 재주 많도다. 아, 나의 아들! 사방과 칠보와 모든 친족을 버리고 홀로 출가하였도다. 아, 나의 아들! 마치 흰 코끼리가 큰 나무를 부수고 궁을 등지고 출가하였도다. 아, 나의 아들! 네가 궁을 나갈 때 모든 성문이 열리고 닫히기 어려웠으며 열고 닫을 때 소리가 멀리 퍼졌는데 어찌하여 지금 내가 듣지 못하게 하였느냐? 반드시 천신이 그 소리를 숨겼도다. 아, 나의 아들! 지금 이 가비라 성에는 석가족 자손들이 바라볼 바 없으니 네가 싯다르타를 버리고 출가하였기 때문이다. 아, 나의 아들! 가비라 성의 석가족 자손들이 가진 모든 재물과 금은 보물, 곡식 창고와 그 밖의 돈을 버리고 마치 침을 뱉듯이 출가하였도다. 아, 나의 아들! 나는 네가 여러 때 궁전을 지었고 봄여름가을겨울을 지내었는데 지금 어찌하여 버리고 가서 광야와 무인 곳에서 짐승과 산속을 즐기느냐? 아, 나의 아들! 옛날 선인 두 분이 예언하여 이 인연으로 나는 기쁨으로 온 몸이 가득 차 스스로 제어하지 못하고 그때 나는 모르게 아들의 두 발에 절하였도다. 아, 나의 아들! 지금 출가하여 성을 지키는 신들을 모두 버렸도다. 아, 나의 아들! 얼굴은 둥근 달 같고, 아, 나의 아들! 이빨은 희고 깨끗하며 눈은 소왕과 같도다. 아, 나의 아들! 네 말을 듣고 마음이 기뻤으나 지금 생각하니 오히려 근심이 되었도다. 아, 나의 아들! 항상 좋은 향과 침향, 백단향, 침향수, 우두백단향으로 몸을 문질러 여러 가지 목걸이로 몸을 장엄하고 향과 분말 향으로 훈향하며 향을 태워 몸을 훈향하고 부드러운 몸이었는데 지금 갑자기 보이지 않도다. 아, 나의 아들! 사랑하는 마음이 내 살과 가죽과 힘줄과 뼈와 골수에 스며들어 내 안에 머무르나 지금 갑자기 버리고 산속에 들어갔도다.”

불본행집경 권 제십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)