불본행집경 권 제오십육

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

나후라 인연품 하

그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내가 옛날 먼 과거를 생각하노니, 가시국에 한 마을이 있었는데, 그 근처에 ‘울증가(鬱蒸伽)’라는 이름의 산이 있었다. 그 산의 남쪽 면에는 한 정원이 있었는데, 그 정원에는 여러 가지 나무가 만여 그루 이상 무성하게 자라 꽃과 열매가 풍성하고 가지와 잎이 무성하여 멀리서 바라보면 청운(푸른 구름)이 줄지어 있는 것 같았다. 그 정원 안 곳곳에는 연꽃이 핀 연못과 습지가 많아 정원을 장엄하였으며, 그 숲은 크고 넓으며 한적하고 고요하였다.

그때 그 산에는 여러 코끼리 떼가 있었는데, 그 코끼리 떼 가운데 한 어미 코끼리가 한 새끼를 낳았다. 그 새끼 코끼리는 몸집이 단정하고 보는 이로 하여금 싫증나지 않을 정도로 아름다웠다. 그 코끼리 새끼는 몸이 희고 깨끗하며 여섯 개의 상아가 완비되어 있었고, 머리는 순수한 검은색으로 인타라구파(因陁羅瞿波) 새의 머리와 같았으며, 일곱 가지 발굽이 땅을 짚고 있었다. 그 코끼리 새끼는 얼마 지나지 않아 자라 큰 코끼리가 되었고, 법에 따라 수행하며 부모에게 효도하고 공양할 때는 항상 공경하는 마음을 가졌다. 또한 그 코끼리 새끼는 음식을 먹을 때 풀과 열매, 뿌리 등을 먼저 부모에게 바쳐 배부르게 한 후에야 자신이 먹었다.

그때 코끼리 새끼는 한때 풀과 열매 등 음식을 구하기 위해 여기저기 돌아다녔다. 어느 사냥꾼들이 그 코끼리를 보고 갑자기 생각하였다. ‘이 코끼리는 다른 사람이 탈 만한 코끼리가 아니다. 오직 범덕왕만이 탈 수 있을 것이다.’ 그렇게 생각한 후 곧바로 범덕왕에게 가서 알렸다. ‘대왕이시여, 어느 숲 속에 한 코끼리가 있는데, 단정하고 보기 좋으며 몸이 희고 여섯 개의 상아가 있으며, 머리는 인타라구파 새의 머리와 같고 일곱 가지 발굽이 땅을 짚고 있습니다. 제가 본 바로는 그 코끼리는 대왕께서 타기에 적합합니다. 대왕께서 원하시면 사람을 보내 그 코끼리를 잡아 대왕께 보여 드리겠습니다.’

그때 범덕왕은 곧바로 코끼리를 잡을 수 있는 자들을 불러 명하여 이르기를, ‘내가 들은 바에 의하면, 어느 코끼리가 여섯 개의 상아를 갖추고 단정하며 보기 좋고 보는 이로 하여금 싫증나지 않으며 일곱 가지 발굽 모두 땅을 짚고 있다고 한다. 너희는 반드시 그곳으로 빨리 가서 그 코끼리를 잡아 내게 데려오라. 늦어지거나 놓치는 일이 없도록 하라.’고 하였다.

그때 코끼리를 잡는 사람들이 범덕왕의 명령을 듣고 ‘왕의 명령대로 어기지 않겠습니다.’라고 대답하였다. 그리고 단단한 가죽 끈 등을 준비하여 코끼리 곁으로 가서 주문을 외웠다. 코끼리는 스스로 사람에게 다가왔고 곧바로 잡혀 가죽 끈으로 묶여 끌려 범덕왕에게 데려갔다.

그때 범덕왕은 멀리서 그들이 코끼리를 데려오는 것을 보고 곧 일어나 맞이하며 기뻐하여 이렇게 말했다. ‘이처럼 훌륭하고 좋은 큰 코끼리를 얻었구나. 이처럼 훌륭하고 좋은 큰 코끼리를 얻었구나.’

범덕왕은 몸소 그 코끼리를 돌보며 먹을 만한 것을 모두 주었고, 코끼리가 먹는 모든 것을 스스로 보고 주었다. 그럼에도 불구하고 코끼리는 오히려 야위고 쇠약해져 항상 크게 신음하며 크게 울부짖고 슬피 울며 눈물을 흘려 쉬지 않았다. 범덕왕은 그 코끼리가 야위고 초췌하며 슬피 울고 눈물을 흘리는 것을 보고 코끼리 앞에 나아가 두 손을 모아 말하였다. ‘내가 모든 좋은 음식과 음료를 너에게 공양하였는데도 네가 야위고 살이 붙지 않으며 몸이 쇠약해지고 빛깔이 줄어들었다. 그러나 내가 보건대 네 마음이 기쁘지 않고 즐거워하지 않는구나. 나는 너를 사랑하여 공양하고 돌보았으며 한시도 너를 버리지 않았다. 네가 무엇을 원하느냐? 내가 지금 모두 주어 네가 기뻐하게 하리니 네가 어찌 기쁘지 않고 즐거워하지 않는가?’

그때 코끼리는 범덕왕에게 이렇게 대답하였다. ‘지금 대왕께 한 말씀 올리니 왕께서 기뻐하시리이다.’

범덕왕은 그 코끼리가 이렇게 말하는 것을 듣고 크게 놀라 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘이런 일이 있구나! 이 코끼리 왕이 사람의 말을 할 줄 알다니.’ 그렇게 생각하고 코끼리에게 말했다. ‘너는 코끼리 왕이여, 그런 말을 하여 나를 기쁘게 하였구나.’

코끼리는 범덕왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 알소서. 그 숲 안에 나의 부모가 계신데, 나이가 많아 힘이 쇠약하여 그 숲에 머물고 있습니다. 나는 왕께 붙잡히기 전부터 부모님께 먼저 음식을 드리고 내가 먹었으며, 물도 마찬가지로 먼저 부모님께 드리고 나서야 내가 마셨습니다. 지금 생각하건대 왕께서 나에게 모든 것을 주시어 부족함이 없게 하였으나, 부모님은 그 숲 속에 홀로 남아 큰 고통과 괴로움을 받고 있습니다. 나는 지금 부모님을 보지 못하여 이 때문에 근심하고 즐거워하지 못하는 것입니다.’

범덕왕은 이 말을 듣고 전에 없던 놀라운 마음이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘이런 일이 있구나! 불가사의하다! 사람 중에서도 이런 법을 행하기 어려운데 어찌 코끼리 왕이 이와 같겠는가?’ 그렇게 생각하고 코끼리에게 말했다. ‘큰 코끼리 왕이여, 나는 차라리 내 몸과 목숨을 감옥에 두고 법에 맞는 행위와 계율을 지키며 부모에게 효도하는 이런 일을 어지럽히지 않겠다.’

범덕왕은 다시 코끼리에게 말했다. ‘너는 코끼리 왕이여, 나는 너를 부모 곁으로 보내어 부모와 서로 공양하며 마음껏 즐기게 하리라.’ 그리고 범덕왕이 코끼리를 놓아줄 때 곧 다음과 같이 게송을 읊었다.

너는 이제 잘 가라, 코끼리 왕이여,  
부모를 공양하며 효도하라.  

나는 차라리 내 목숨을 버리리니,  
너에게 다시는 해치지 않으리라.

그때 범덕왕이 코끼리를 놓아주자, 코끼리 왕은 풀려나 점차 그 숲으로 돌아갔다. 코끼리 어미는 자식을 보지 못해 근심하고 괴로워하며 눈물을 흘리며 울었고 두 눈이 멀었다. 눈이 멀어 동서로 달려다니며 본래 있던 곳을 떠나 다른 곳을 헤맸다. 코끼리 왕이 숲에 돌아와 어미를 찾았으나 위치를 알지 못하고 보지 못하여 크게 부르짖었다. 그때 코끼리 어미는 그 울음소리를 듣고 그 소리가 자기 새끼임을 알았다. 어미도 곧 울음소리를 내며 슬피 울었다. 코끼리 왕은 어미의 부름을 듣고 소리를 따라 어미에게 갔다. 코끼리 왕은 어미를 보고 한 물가에 머물며 쉬면서 어미를 물가에 안치하였다.

그때 코끼리 왕은 물에 들어가 코로 물을 가득 떠내어 기뻐하며 몸과 마음이 뛰놀아 온몸에 가득 차 스스로 억누를 수 없었다. 어미 곁에 가서 그 물을 뿌려 씻겨 주었다.

그때 어미는 자식이 물로 몸을 씻겨 주니 눈이 다시 맑아져 본래 눈보다 더 깨끗해졌다. 코끼리 어미는 자식을 보고 물었다. ‘아들아, 어디서 왔느냐? 오늘에야 돌아왔구나. 오랫동안 너를 보지 못해 답답하였다.’

그때 코끼리 왕은 어미에게 범덕왕이 사람을 보내 잡아 왕궁으로 데려가 공양한 인연과 놓아주어 돌아온 모든 일을 상세히 이야기하였다.

어미 코끼리는 이 말을 듣고 기뻐 뛰놀며 온몸에 가득 차 스스로 억누를 수 없었다. 그리고 노래하였다. ‘아들아, 오늘 이와 같이 너와 함께 살아 기뻐하니, 범덕왕과 부모, 아내와 자녀, 모든 친척과 신하, 백관, 모든 보좌자들이 오늘 내가 받은 이 기쁨을 함께 누리기를 바란다.’

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 마음에 의심하는 자가 있다면, 그 코끼리 왕이 누구인지 알라. 그것은 바로 나의 몸이다. 너희 비구들이여, 만약 마음에 의심하는 자가 있다면, 그때 코끼리 어미가 누구인지 알라. 다른 견해를 갖지 말라. 그것은 바로 마하파자파티 고타미이다. 그때 나를 위해 울고 슬피 눈물을 흘리며 괴로움을 받았고 두 눈이 멀었으나 나로 인해 다시 맑아졌다. 지금도 마하파자파티 고타미는 나를 보지 못해 슬피 울고 괴로워하며 두 눈이 멀었으나 지금 나로 인해 다시 맑아졌다. 너희 비구들이여, 여래가 옛날 인연의 때에 아직 부처가 되지 않았을 때 중생을 위해 이익을 베풀었거늘, 하물며 오늘날 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 지금에야 어떠하겠느냐. 그러므로 비구들이여, 지혜 있는 자라면 항상 부처님 앞에서 존경심과 희귀한 마음을 내며 법과 승가 앞에서도 존경심을 일으켜야 한다. 너희 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

불본행집경 난타 출가 인연품 제오십칠 상

그때 세존께서 난타라는 석가족의 아들을 교화하여 집을 떠나 출가하게 하시고 여러 번 출가의 인연을 설하며 또한 출가의 공덕을 찬탄하시며 이렇게 말씀하셨다. “너 난타여, 반드시 출가하라.” 그렇게 말씀하시자 난타가 대답하였다. “세존이시여, 저는 출가하지 않겠습니다. 그 까닭은 제가 네 가지 물품으로 세존과 비구 승가를 공양하며 심지어 제 몸 전체를 다해 옷과 침구, 음식과 약을 공양하기 때문입니다.” 이렇게 세존께서 두세 차례 난타를 교화하시고 출가의 공덕을 찬탄하며 여러 번 출가의 인연을 설하고 찬탄하여 출가를 권하였으나 난타는 출가하기를 원하지 않고 여전히 옷과 침구, 음식과 약으로 세존과 승가를 평생 공양하겠다고 말하였다.

그때 세존께서 잠시 식사를 마치시고 한 시종을 데리고 천천히 난타의 집으로 가셨다. 난타는 그때 높은 누각 위에서 손자 손타리와 함께 누각에 올라가 구경하며 앉아 있었다. 난타는 멀리서 세존이 오는 것을 보고 급히 일어나 누각에서 내려와 부처님 곁에 가서 부처님의 발에 절하고 한쪽에 서서 말씀드렸다. ‘좋으신 세존이시여, 먼 곳에서 오셨나이다. 부디 신령을 내려 제 집에 들어와 좌석에 앉으소서.’

그때 세존께서 그 집에 들어가 좌석에 앉으시고 난타를 위로하시고 위로를 마치시고는 잠시 말없이 앉아 계셨다.

그때 난타가 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 부디 지금 이 자리에서 공양을 받으소서. 제가 음식을 준비하였나이다.’ 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. ‘나는 이미 식사를 마쳤으니 준비할 필요가 없다.’

그때 석가족 아들 난타가 다시 부처님께 말하였다. ‘지금 꿀물(밀장)이 있는데 때가 아닌데 마시겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘나는 네 뜻에 따르겠다.’ 난타가 다시 말하였다. ‘그렇소이다, 세존이시여.’ 이에 난타가 부처님의 발우를 들고 때 아닌 꿀물을 담아 부처님께 올리니, 그때 부처님은 받지 않으셨다.

그때 난타가 그 발우를 들고 시종에게 주려 하였으나 시종도 받지 않았다.

그때 부처님께서 자리에서 일어나 시종들과 함께 돌아가시려 하셨다. 난타도 누각에서 꿀물을 들고 부처님을 따라가려 하였다.

그때 석가족 손자 손타리가 난타가 가득 찬 발우에 때 아닌 꿀물을 들고 부처님을 따라가는 것을 보고 머리를 빗다가 끝내지 못한 채 큰 소리로 난타를 불러 말했다. ‘성자 난타여, 어디 가려 하느냐?’ 난타가 그 발우를 가리키며 말했다. ‘이 발우를 가지고 부처님께 바치러 가려 하니, 거기 가면 돌아오리라.’ 손타리가 말했다. ‘성자여, 빨리 오라! 거기 오래 머물지 말라.’

그때 부처님께서 난타의 집을 나와 난타를 위해 동서로 걸으며 거리와 골목에서 행하셨다. 이는 도시 안 모든 사람들이 난타가 때 아닌 꿀물을 들고 부처님을 따르는 것을 보게 하려 함이었다. 그때 백성들이 이 일을 보고 서로 말하였다. ‘지금 세존께서 반드시 난타로 하여금 집을 떠나 출가하게 하실 것이다.’

그때 부처님께서 승가에 이르러 한 비구를 불러 손가락으로 몰래 난타의 모습을 가리키며 그가 든 꿀물을 가져오라 하셨다. 그 비구는 부처님의 뜻을 알아차리고 난타 곁에서 곧 그 발우를 가져갔다.

그때 난타가 부처님의 발에 절하며 말하였다. ‘세존이시여, 저는 지금 부처님께 작별을 고하고 집으로 돌아가려 합니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘너는 가지 말라.’ 난타가 다시 말하였다. ‘세존이시여, 저는 지금 생각하기를 출가하고 싶지 않습니다. 그 까닭은 네 가지 물품을 다해 부처님과 승가를 공양하려 하기 때문입니다.’

그때 부처님께서 다시 난타에게 말씀하셨다. ‘이 염부제 세계는 넓이가 일곱 천 유순이나 되는데, 북쪽은 넓고 남쪽은 좁아 마치 수레의 상자와 같으며, 그 안에는 아라한들이 가득하여 사탕수수, 대나무, 갈대, 삼, 벼처럼 빽빽하다. 만약 어떤 선남자 선여인이 그 아라한들을 네 가지 물품으로 다 공양한다면, 그 공덕이 많겠느냐?’ 난타가 대답하였다. ‘복을 크게 얻을 것입니다.’

그때 부처님께서 다시 난타에게 말씀하셨다. ‘만약 어떤 아라한이 이 염부제에 가득한데, 어떤 사람이 평생 네 가지 물품으로 공양하고 향화와 등불까지 바친다면, 또 어떤 사람이 한 부처님을 공양하는 공덕과 과보는 그보다 배가 될 것이다.

또한 난타여, 만약 어떤 사람이 부처님의 법에 들어와 출가하여 하루하루 청정한 범행을 행한다면, 그 과보는 앞의 것보다 배가 될 것이다. 그러므로 난타여, 반드시 출가하여 다섯 가지 욕락을 탐하지 말라.

또한 난타여, 욕락은 적은 맛이지만 많은 고통을 가져오며 욕락은 무상하여 싫어하고 떠나야 하며, 큰 고통의 근본이고 큰 종기와 악한 가시이며 큰 재앙의 속박이고 큰 괴로움이며 상실과 파괴의 상이며 무상하여 머무르지 않고 잠시도 멈추지 않으며 견고하지 않고 위태롭고 부서지기 쉬우며 두려움이 많고 고통과 허무와 무아임을 반드시 잘 관찰하여 욕락의 과보를 탐하지 말라.’

그때 부처님께서 난타에게 이와 같은 과보를 말씀하셨으나 난타는 마음이 내키지 않아 출가하기를 원하지 않았다. 그러나 부처님을 존경하여 고개를 숙이고 말하였다. ‘세존이시여, 저는 출가하겠습니다.’

그때 부처님께서 걸으며 손짓으로 한 비구를 불러 ‘이리 와서 이발사를 부르라’ 하셨다. 그 비구가 곧 중에서 한 이발사를 불러 난타 앞에 세우고 이발칼을 들고 난타의 수염과 머리를 깎으려 하였다. 그때 난타가 주먹을 쥐고 이발사에게 말하였다. ‘너는 무슨 힘으로 감히 내 머리를 깎느냐?’

그때 부처님께서 바른 마음과 뜻으로 난타에게 말씀하셨다. ‘이리 와서 내 법에 들어와 범행을 행하여 모든 고통을 끊으라.’ 부처님께서 이렇게 말씀하시자 난타의 수염과 머리가 스스로 떨어져 나가 비구와 같아졌다. 수염과 머리를 깎고 7일이 지나자 자연스럽게 가사 색의 옷을 입고 법에 맞는 그릇인 발우를 들었다. 그때 난타 장로는 기쁘고 단정하여 사람들이 좋아하여 삼십이상(三十相)이 완비되어 부족함이 없었으며 몸은 금빛이었고 키는 네 손가락 아래였으며 부처님과 같지 않았으나 입은 가사와 부처님의 옷과 같았다. 그렇게 입고 지니니 어떤 비구가 멀리서 보면 난타가 바로 부처님인 줄 알고 맞으러 일어나려 하다가 진실이 아님을 알고 본래 자리로 돌아갔다. 이 인연으로 비구들이 싫어하며 의심하여 ‘장로 난타가 어찌 부처님의 옷과 같게 하여 입고 지니는가?’라고 말하며 부처님께 알렸다.

그때 부처님께서 이 인연으로 곧 여러 비구를 모아 난타에게 물으셨다. ‘너는 부처님과 같은 크기로 옷을 만들어 입었느냐?’

난타가 대답하였다. ‘세존이시여, 사실입니다.’ 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. ‘그것은 법에 맞지 않다. 너는 어찌 부처님과 같은 크기로 승가리(僧伽梨)를 입느냐?’

그때 부처님께서 난타를 꾸짖으시고 이렇게 가르치신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘오늘부터 모두 부처님의 크기에 맞추어 옷을 만들어 입지 말라. 만약 어기면 법에 따라 벌한다.’

그때 난타는 생각하였다. ‘부처님께서 이미 금지하셨으니 다시는 부처님 크기에 맞추어 옷을 입지 않겠다. 지금 만든 옷은 반드시 빛을 없애고 입겠다.’

그때 난타는 곧 그 빛나는 옷을 빛을 없애어 입고 발우를 들고 눈에 화장품을 바르고 몸을 장식하며 가죽 신을 신고 왼손에 우산을 들고 오른손에 발우를 들고 부처님께 나아가 ‘세존이시여, 저는 마을에 가서 밥을 구걸하려 합니다.’라고 말하였다.

부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. ‘너는 선남자 아니냐? 신심으로 집을 떠나 출가하였느냐?’ 난타가 대답하였다. ‘그렇습니다, 세존이시여, 사실입니다.’

부처님께서 다시 난타에게 말씀하셨다. ‘네가 신심 있는 선남자라면 집을 떠나 출가하였는데, 네가 입은 옷을 어찌하여 빛나게 하였느냐? 또 어찌하여 몸을 장식하고 눈에 화장품을 바르며 가죽 신을 신고 한 손에 우산을 들고 한 손에 발우를 들고 밥을 구걸하려 하느냐?

또한 난타여, 네가 만약 숲 속에서 밥을 구걸하며 살고 오물로 만든 옷을 입는다면, 그것이 선한 행위이다.’

그때 부처님께서 이 인연으로 다음과 같이 게송을 읊으셨다.

언제 난타를 보리오,  
늘 한적한 곳에 머물며 밥 구걸하리,  

욕망 적게 알고 만족하며,  
나머지는 버리고 멀리 욕망에서 벗어나리.

그때 부처님께서 이 인연과 이 일을 들어 여러 비구를 모아 말씀하셨다. ‘비구들이여, 오늘부터 빛나는 옷을 입지 말라. 만약 빛나는 옷을 입으면 법에 따라 벌한다.

또한 눈에 화장품을 바르지 말고 좋은 가죽 신을 신지 말며 가벼운 발우를 들지 말라.

또 우산을 들고 도시에 들어가 밥을 구걸하지 말라. 만약 그러면 모두 법에 따라 벌한다.’

그때 난타는 부처님께서 빛나는 옷과 눈에 화장품, 좋은 가죽 신, 가벼운 발우, 우산을 들지 말라고 금하셨으나 여전히 왕의 권력과 즐거움을 생각하며 금지에 따르지 않았다. 또한 석가족 손자 손타리를 그리워하며 색욕에 마음이 끌려 범행을 행하지 않고 계율을 버리고 집으로 돌아가려 하였다. 이 인연으로 손자 손타리의 모습을 늘 그리워하여 어느 때 숲 속 한적한 곳에서 벽돌이나 나무판에 그 여인 손자 손타리의 모습을 그려 보며 그렇게 하루를 보내었다. 비구들이 이를 보고 마음에 싫어하며 서로 말하였다. ‘장로 난타가 어찌 숲 속 한적한 곳에서 벽돌이나 나무판에 여자의 모습을 그려 하루 종일 보는가?’

그때 여러 비구가 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 인연으로 여러 비구를 모아 난타에게 물으셨다. ‘네가 정말 숲 속 한적한 곳에서 벽돌이나 나무판에 여자의 모습을 그려 하루 종일 보느냐?’ 난타가 대답하였다. ‘그렇습니다, 세존이시여.’

그때 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. ‘네가 이런 일을 하는 것은 좋지 않다. 출가 비구가 어찌 여자의 모습을 그려 보고 즐기겠느냐?’

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 오늘부터 여자의 모습을 그리지 말라. 진실이든 거짓이든 욕심을 일으켜 그린 후 본다면, 그런 행위를 하는 자는 계율을 어긴 죄를 받는다.’

또 어느 때 장로 난타가 차례로 절을 지키고 있을 때 난타는 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 곧 마을에 들어가 밥을 구걸하실 때 나는 오늘 집으로 돌아가리라.’

그때 부처님께서 난타의 생각을 아시고 말씀하셨다. ‘네가 가려거든 모든 방의 문을 닫고 가라.’

부처님께서 이렇게 말씀하시고 곧 마을에 들어가 밥을 구걸하셨다. 장로 난타는 이렇게 생각하였다. ‘지금 부처님께서 다른 곳에 가서 밥을 청하셨으니 나는 집으로 돌아가도 되겠다.’

그때 난타가 부처님이 머무는 방에 오물이 많음을 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 그 오물을 쓸고 나서 집으로 가야겠다.’ 그렇게 생각하고 빗자루를 들고 그 방을 쓸기 시작하였다. 한쪽을 쓸자 바람이 불어 흙과 풀잎이 땅에 흩어져 다시 쓸어야 했다. 그때 난타는 다시 생각하였다. ‘땅을 쓸기를 그만두고 먼저 모든 승가의 목욕과 세수 도구에 물을 가득 채워야겠다. 그리하고 집으로 가야겠다.’ 그렇게 생각하고 목욕과 세수 도구를 물가에 가져가 가득 물을 채우고 덮었다. 그때 난타는 생각하였다. ‘내가 무엇 때문에 땅을 쓸고 물을 채우는가? 부처님께서 곧 돌아오시니 나도 빨리 집에 가도 되겠다.’ 그렇게 생각하고 곧 그 니쿠다 숲에서 나와 집으로 가려 하였다.

그때 부처님께서 그 장로 난타가 니쿠다 숲에서 나와 집으로 가려는 것을 천안(天眼)으로 보시고 곧 화신을 나누어 장로 난타 앞에 나타나셨다.

그때 난타가 멀리서 부처님이 오시는 것을 보고 높은 험한 절벽 위에 올라가 절벽 아래 구석진 곳에 몸을 숨기고 앉았다.

그때 부처님께서 신통력으로 그 큰 나무를 공중에 들어 올려 난타가 몸을 숨기고 앉은 것을 보시며 말씀하셨다. ‘너 지금 난타여, 어디로 가려 하느냐?’ 난타가 대답하였다. ‘세존이시여, 저는 이미 손자 손타리와 집으로 돌아가기로 약속하였으니 거짓말이 되지 않도록 지금 그리 가려 합니다.’

그때 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. ‘너는 왜 손자 손타리의 몸을 가죽과 힘줄과 뼈로 싸고 그 속에 골수, 뇌, 고름, 피, 오줌, 똥이 가득 차 있는 것을 보려 하느냐? 가장 혐오스러운 변소와 같다. 난타여, 내가 간략히 말하리니 모든 중생과 부인들이 낳는 불결함이 거대한 바다보다 많고 결코 만족하지 않는다.’

그때 부처님께서 이 인연으로 다음과 같이 게송을 읊으셨다.

번잡한 숲을 떠나 이미 떠났으나,  
숲에서 나와 다시 숲에 들어가니,  

너 부가라여, 이 일을 보라,  
속박에서 벗어나 다시 속박에 들었도다.

그때 부처님께서 난타를 교화하시며 말씀하셨다. ‘지금 너 난타여, 내 자유로운 법 설법 속에서 즐겁게 청정한 범행을 행하여 모든 고통을 끊으라.’

그때 난타는 부처님의 이와 같은 여러 방편으로 교화하였으나 여전히 옛날 다섯 가지 욕락과 왕위의 즐거움을 잊지 못하고 손자 손타리를 그리워하여 바른 법과 범행을 좋아하지 않고 마음이 계율을 버리고 집으로 돌아가려 하였다.

그때 다시 여섯 무리의 여러 비구들과 함께 친구가 되어 여러 번 그곳에 가서 아침부터 저녁까지 오직 사악한 명예와 악한 일만 논하며 말하였다.

그때 부처님께서 그 행위를 아시고 생각하시기를 ‘이 난타는 이미 그 여섯 무리 비구들을 배워 그들과 어울리니 그 공덕과 업행이 손상될까 두렵다. 나는 그가 그들과 어울리지 못하도록 끊어야겠다.’ 하시고 곧 장로 난타에게 말씀하셨다. ‘난타야, 이리 오너라. 내가 너와 함께 가비라보수도성에 들어가리라.’ 난타가 대답하였다. ‘존경하는 가르침대로 하겠습니다.’

그때 부처님과 난타가 가비라보수도성에 들어가 점차 한 생선 파는 가게에 이르렀다.

그때 부처님께서 그 가게 안에 짚으로 된 깔개 위에 백 마리의 썩고 악취 나는 죽은 생선을 놓은 것을 보시고 장로 난타에게 말씀하셨다. ‘난타야, 이리 와서 이 생선 깔개에서 한 움큼의 짚을 가져오라.’ 난타가 부처님께 대답하였다. ‘세존의 가르침대로 하겠습니다.’ 그렇게 말하고 그 가게에서 생선 깔개 아래에서 악취 나는 짚 한 움큼을 뽑았다. 뽑은 후 부처님께서 다시 난타에게 말씀하셨다. ‘잠시 잡고 있다가 다시 땅에 내려놓아라.’ 난타가 대답하였다. ‘세존의 가르침대로 하겠습니다.’ 그리고 짚을 잡고 있다가 잠시 후 땅에 내려놓았다.

그때 부처님께서 다시 난타에게 말씀하셨다. ‘네 손을 냄새 맡아 보라.’ 난타가 곧 손을 냄새 맡았다.

그때 부처님께서 다시 난타에게 말씀하셨다. ‘네 손에서 어떤 냄새가 나느냐?’ 장로 난타가 대답하였다. ‘세존이시여, 다만 불결하고 비린내 나는 냄새뿐입니다.’

불본행집경 권 제오십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)