불본행집경 권 제5

수 천축 삼장 차나궐타 번역

현겁왕종품 하

“여러 비구들이여, 저 대조요왕에게 아들이 있었으니, 이름은 의희라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 의희왕에게 아들이 있었으니, 이름은 선희라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 선희왕에게 아들이 있었으니, 이름은 만족이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 만족왕에게 아들이 있었으니, 이름은 대만족이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 대만족왕에게 아들이 있었으니, 이름은 양육이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 양육왕에게 아들이 있었으니, 이름은 복거라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 복거왕에게 아들이 있었으니, 이름은 인수령이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 인수령왕에게 아들이 있었으니, 이름은 화질이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 화질왕에게 아들이 있었으니, 이름은 광염이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 광염왕에게 아들이 있었으니, 이름은 선비관이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 선비관왕에게 아들이 있었으니, 이름은 공관이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 공관왕에게 아들이 있었으니, 이름은 선견이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 선견왕에게 아들이 있었으니, 이름은 대선견이라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 대선견왕에게 아들이 있었으니, 이름은 수미라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

여러 비구들이여, 저 수미왕에게 아들이 있었으니, 이름은 대수미라 하였으며, 차례로 왕위를 이었나니, 위에서 말한 바와 같다.

전륜성왕은 사방 천하와 바다를 포함한 대지를 통치하며, 칠보를 완비하고 법에 따라 백성을 교화하였다. 여러 비구들이여! 이와 같은 왕들은 모두 과거의 전륜성왕으로서 무량한 복덕을 닦고 선근을 깊이 심어 그 과보로 이 사방 천하와 모든 대지를 식량으로 삼아 온갖 복락을 누리며 수명이 헤아릴 수 없이 길어 계산할 수 없었다. 여러 비구들이여! 너희는 알아야 한다! 지금 내가 다시 말하노니, 그 전륜왕의 혈통과 후예가 세세대대로 이어져 왔으며, 그 외의 작은 왕들도 자손이 대를 이어 거주지와 이름이 차례로 많고 적음이 있으니, 너희를 위하여 간략히 그 씨족을 말하니, 너희는 잘 들으라!

여러 비구들이여! 대수미왕이 교화한 이래로 세세대대로 자손이 백일팔 소전륜왕을 이루었으며, 모두 보타나성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다. 그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 사자승이라 하였다. 사자승왕은 세세대대로 자손이 육십일 소전륜왕을 이루었으며, 모두 파라내성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 여승이라 하였다. 여승왕은 세세대대로 자손이 오십육 소전륜왕을 이루었으며, 모두 아유차성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 엄치생이라 하였다. 엄치생왕은 세세대대로 자손이 천 소전륜왕을 이루었으며, 모두 가비리야성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 범덕이라 하였다. 범덕왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 아시제나부라성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 상장이라 하였다. 상장왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 덕차시라성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 호라 하였다. 호왕은 세세대대로 자손이 천이백 소전륜왕을 이루었으며, 모두 사야나성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 능강복이라 하였다. 능강복왕은 세세대대로 자손이 구십 소전륜왕을 이루었으며, 모두 가나구차성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 승장이라 하였다. 승장왕은 세세대대로 자손이 이천오백 소전륜왕을 이루었으며, 모두 우첨파성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 용천이라 하였다. 용천왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 우왕사성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 작사라 하였다. 작사라왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 구시나갈성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 대자재천이라 하였다. 대자재천왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 암발라걸파성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름도 대자재천이라 하였다. 대자재천왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 단다부라성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 선의라 하였다. 선의왕은 세세대대로 자손이 이십오 소전륜왕을 이루었으며, 모두 다마파파리다성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 무우만이라 하였다. 무우만왕은 세세대대로 자손이 팔만사천 소전륜왕을 이루었으며, 모두 미망시반체타리반라성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 비뉴천이라 하였다. 비뉴천왕은 세세대대로 자손이 백일왕을 이루었으며, 모두 비보타나성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름도 대자재천이라 하였다. 대자재천왕은 세세대대로 자손이 팔만사천 왕을 이루었으며, 역시 미망시반체타리반라성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 왕들 중 마지막 왕의 이름은 어왕이라 하였다. 비구들이여! 이와 같은 소전륜왕들은 모두 복덕을 갖추고 선근을 심어 세상에서 받는 복보가 뛰어나며, 그 교화하는 곳은 대지와 바다와 모든 산을 통솔하였다. 여러 비구들이여! 그 전륜왕마다 각각 속한 소왕들이 있으니, 지금 내가 말하겠다.

여러 비구들이여! 어왕에게 아들이 있었으니 이름은 진생이라 하였다. 진생왕은 부조상 이래 선근을 닦아 왕위를 이었으나 복보가 다하여 왕위를 잃었다. 당시 사람들이 그 왕이 도를 잃고 복덕이 없다고 보고 서로 말하기를 ‘이 왕은 사람 중에 가장 가난하고 미약하며, 사람 중에 홀로 외롭고, 사람 중에 불쌍하며, 사람 중에 파헤칠 만하다’ 하여 세상 사람들이 모두 그를 ‘파헤칠 왕’이라 불렀다.

파헤칠왕에게 아들이 있었으니 이름은 평등행왕이라 하였고, 평등행왕에게 아들이 있었으니 이름은 암화라 하였으며, 암화왕에게 아들이 있었으니 이름은 염치라 하였고, 염치왕에게 아들이 있었으니 이름은 선비라 하였으며, 선비왕에게 아들이 있었으니 이름은 허공이라 하였고, 허공왕에게 아들이 있었으니 이름은 계행이라 하였으며, 계행왕에게 아들이 있었으니 이름은 무우라 하였고, 무우왕에게 아들이 있었으니 이름은 이우라 하였으며, 이우왕에게 아들이 있었으니 이름은 제우라 하였고, 제우왕에게 아들이 있었으니 이름은 승장이라 하였으며, 승장왕에게 아들이 있었으니 이름은 대장이라 하였고, 대장왕에게 아들이 있었으니 이름은 태생이라 하였으며, 태생왕에게 아들이 있었으니 이름은 명성이라 하였고, 명성왕에게 아들이 있었으니 이름은 방주라 하였으며, 방주왕에게 아들이 있었으니 이름은 진이라 하였고, 진왕에게 아들이 있었으니 이름은 선의라 하였으며, 선의왕에게 아들이 있었으니 이름은 선주라 하였고, 선주왕에게 아들이 있었으니 이름은 환희라 하였으며, 환희왕에게 아들이 있었으니 이름은 대력이라 하였고, 대력왕에게 아들이 있었으니 이름은 대광이라 하였으며, 대광왕에게 아들이 있었으니 이름은 대칭이라 하였고, 대칭왕에게 아들이 있었으니 이름은 십거라 하였으며, 십거왕에게 아들이 있었으니 이름은 이십거라 하였고, 이십거왕에게 아들이 있었으니 이름은 묘거라 하였으며, 묘거왕에게 아들이 있었으니 이름은 보거라 하였고, 보거왕에게 아들이 있었으니 이름은 십궁이라 하였으며, 십궁왕에게 아들이 있었으니 이름은 백궁이라 하였고, 백궁왕에게 아들이 있었으니 이름은 이십궁이라 하였으며, 이십궁왕에게 아들이 있었으니 이름은 묘색궁이라 하였고, 묘색궁왕에게 아들이 있었으니 이름은 죄궁이라 하였으며, 죄궁왕에게 아들이 있었으니 이름은 해장이라 하였고, 해장왕에게 아들이 있었으니 이름은 난승이라 하였으며, 난승왕에게 아들이 있었으니 이름은 모초라 하였고, 모초왕에게 아들이 있었으니 이름은 대모초라 하였다. 대모초라왕은 세세대대로 자손이 백팔왕에 이르렀으며, 모두 보타나성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

그 백팔 왕 중 마지막 왕인 대모초라왕은 아들이 없었으니, 이렇게 생각하였다. ‘지난 세상 이래 나의 혈통인 속산왕들이 모두 머리와 수염에 흰 털이 나기 시작할 때마다 각각 아들을 왕으로 세우고, 가장 뛰어난 한 주를 따로 정하여 시주로 쓰고, 수염과 머리털을 깎아 왕위를 버리고 출가하여 도를 닦았다. 지금 내가 아들이 없으니 누가 내 왕위를 계승할 것인가? 누가 나의 혈통을 이어갈 수 있을 것인가? 혹시 내가 지금 이로써 모든 왕의 혈통을 끊는 것은 아닌가?’ 다시 생각하기를 ‘내가 지금 출가하여 도를 닦지 않으면 모든 현성의 혈통이 끊길 것이다’ 하였다. 이렇게 생각한 후 대모초라왕은 왕위를 대신 신하에게 맡기고, 대중이 둘러싸고 왕을 성 밖으로 보내어 수염과 머리털을 깎고 출가복을 입혔다. 왕이 출가한 뒤 계율을 청정히 지키고 마음을 전념하여 용맹하게 수행하여 사선(왕선)을 이루고, 수명이 매우 길었다. 나이가 들어 쇠약해지고 살이 빠져 등이 굽었으며, 지팡이를 짚어도 멀리 가지 못하였다.

그때 왕선과 제자들이 동서로 가서 음식을 구하고 좋은 부드러운 풀을 취하여 새장에 놓고 왕선을 담아 나무 가지에 매달았다. 이는 벌레와 짐승이 왕선을 건드리지 못하게 하기 위함이었다. 제자들이 음식을 구하러 간 뒤 한 사냥꾼이 산야를 돌아다니다 멀리서 왕선을 보고 흰 새라 생각하여 쏘았다. 왕선은 이미 쏘인 후 두 방울의 피가 땅에 떨어졌고, 곧바로 명을 다하였다. 제자들이 음식을 구해 돌아와 왕선이 쏘여 죽은 것을 보고 두 방울의 피가 땅에 있는 것을 보고 새장에서 내려 왕을 땅에 두고 나무를 모아 태워 시신을 소각하고 뼈를 모아 탑을 세웠으며, 갖가지 향과 꽃으로 그 탑을 공양하고 존중하며 찬탄하고 일을 마쳤다.

그때 그 땅에 두 방울의 피에서 두 대나무가 자라나 점점 높이 자라서 대나무가 익을 때 햇볕에 터져 그 한 줄기 대나무에서 한 소년이, 다른 줄기 대나무에서 한 소녀가 태어났다. 두 아이는 단정하고 귀엽고 세상에 쌍둥이가 없었다. 제자들은 왕선이 살아 있을 때 아들이 없었는데 지금 이 두 아이가 왕선의 씨앗이라 여기고 기르며 돌보아 신하들에게 알렸다. 신하들이 듣고 기뻐하여 그 숲으로 가서 두 아이를 맞아 궁으로 데려가 해상대박(상징적 점술사)을 불러 점을 치고 이름을 지으라 명하였다. 점술사는 말하였다. ‘이 아이들은 햇볕에 익은 대나무에서 태어났으니 이름을 선생이라 하며, 대나무에서 나왔으므로 두 번째 이름은 간죽생이라 하며, 햇볕에 익은 대나무에서 나왔으므로 일종(日種)이라 하며, 그 소녀는 한 종으로 다르지 않으니 선현이라 하며, 또 수파라 하겠다.’ 신하들은 대나무 씨앗에서 태어난 아이들을 어릴 때 관등을 주어 왕으로 세웠다. 선현 여왕은 자라서 능히 복종하였고, 왕의 첫 번째 비빈으로 삼았다.

그때 간죽왕에게 두 번째 비빈이 있었으니 절묘하고 단정하여 네 아들을 낳았으니, 첫째는 거면, 둘째는 금색, 셋째는 상중, 넷째는 별성이라 하였다. 선현비는 오직 한 아들만 낳았으니 이름은 장수라 하였으며, 단정하고 귀여워 세상에 쌍둥이가 적었으나 그 골상은 왕이 되기에 합당하지 않았다. 선현비는 이렇게 생각하였다. ‘간죽왕에게 이 네 아들 거면 등은 형제들이 강하니, 나는 오직 이 한 아들만 있는데 비록 매우 단정하고 세상에 쌍둥이가 없으나 그 상이 왕이 되기에 합당하지 않다. 어떻게 하면 내 아들이 왕위를 계승할 수 있을까?’ 다시 생각하기를 ‘이 간죽왕은 지금 내 곁에 있어 무한한 존경과 사랑을 받고 깊이 마음이 물들어 방탕하니, 내가 여성의 장식법을 극진히 다해 몸을 깨끗이 닦고 향수로 목욕하여 향기롭게 하며 머리에 자주빛 안료를 바르고 얼굴에 분과 진주를 바르며 꽃 화관과 옥장식을 하여 온갖 장식을 갖추어 간죽왕의 마음이 내 곁에 다시 태어나듯이 사랑과 탐닉과 오락에 빠지게 하리라. 만약 뜻대로 된다면 나는 방에서 소원을 빌리리라.’ 이렇게 생각하고 몸을 장식하여 극히 뛰어나게 하여 왕 곁에 갔다.

왕이 비빈이 오는 것을 보고 크게 사랑하고 존경하여 마음을 방탕하게 하였다. 비빈이 왕의 마음이 그러함을 보고 두 사람이 함께 누워 비빈이 왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 내가 지금 왕께 청하여 한 가지 소원을 빕니다. 왕께서 나와 함께 하소서.’ 왕이 말하였다. ‘대비여, 뜻대로 하소서. 마음이 원하는 대로 내가 반드시 비빈과 함께 하리라.’ 비빈이 다시 왕에게 엄중히 묻기를 ‘대왕이시여, 만약 내 소원을 허락하되 변심하지 말고, 만약 변심하면 나는 원하지 않나이다.’ 왕이 비빈에게 말하였다. ‘내가 한 번 비빈의 마음에 소원을 주고 나중에 후회하면 내 머리를 깨뜨려 일곱 조각으로 만들리라.’ 비빈이 말하였다. ‘대왕이시여, 왕의 네 아들 거면 등은 모두 나라에서 내쫓아 보내고 내 아들 장수를 왕으로 삼게 하소서.’ 간죽왕이 비빈에게 말하였다. ‘내 이 네 아들은 과실이 없고 재물을 탐하지 않으며 죄가 없으니 어찌 무고하게 쫓아내어 먼 곳으로 내쫓겠는가? 내 치리하는 나라 안에 그들이 머무는 데에 무슨 불길한 일이 있겠는가?’ 비빈이 다시 말하였다. ‘왕께서 이미 맹세하여 후회하면 머리를 일곱 조각으로 깨뜨리겠다고 하셨나이다.’ 왕이 비빈에게 말하였다. ‘내가 전에 말한 대로 비빈의 소원대로 하리니 비빈이 알면 뜻대로 하라.’ 간죽왕은 그날 밤을 넘기고 다음 날 아침에 네 아들을 불러 명하여 말하였다. ‘너희 네 아이여, 이제부터 내 치리하는 나라 안에서 나가서 머무르지 말고 먼 다른 나라로 가라.’

네 아이가 아버지 왕에게 무릎을 꿇고 합장하며 말하였다. ‘대왕이시여, 우리 네 사람은 죄악이 없고 과실이 없으며 불법을 어기거나 남의 재물을 빼앗지 않았으며 다른 악업도 짓지 않았는데 어찌 갑자기 우리를 나라 밖으로 내쫓으십니까?’ 왕이 아들에게 말하였다. ‘너희들이 과실이 없고 재물을 탐하지 않는 줄 알지만, 이것은 내 뜻이 아니고 선현 대비의 뜻이다. 그 비빈이 소원을 빌었으니 내가 그 뜻을 거스르지 않고 너희를 내쫓는 것이다.’ 네 왕자의 어머니가 간죽왕이 아들들을 내쫓으려 한다는 말을 듣고 급히 왕에게 가서 말하였다. ‘대왕이시여, 왕께서 내 네 아들을 쫓아내려 하신다 하니 사실입니까?’ 왕이 말하였다. ‘사실이다.’ 여러 비빈이 왕에게 말하였다. ‘잘하셨습니다! 대왕이시여, 우리도 각각 아들과 함께 가기를 청합니다.’ 왕이 비빈들에게 답하였다. ‘뜻대로 가라.’ 비빈의 누이들도 왕에게 말하였다. ‘우리 누이들이 나라를 떠났으니 우리도 가기를 청합니다.’ 왕이 각각 답하였다. ‘뜻대로 하라.’ 신하들과 대신들도 왕에게 말하였다. ‘왕께서 지금 이 네 왕자를 쫓아내어 나라 밖으로 보내려 하니 우리 신하들도 함께 가기를 청합니다.’ 왕이 말하였다. ‘뜻대로 하라.’ 코끼리와 말 담당 신하들도 함께 가기를 청하니 왕이 말하였다. ‘뜻대로 하라.’ 활과 쇠뇌 담당, 감옥 담당, 양과 가축 목축 담당, 신하의 자녀들, 기타 주군과 군대 장수, 유랑 군사, 명사수 장수, 노비와 하인 및 그 자녀들도 간죽왕이 네 아들을 쫓아내려 한다는 말을 듣고 모두 왕자들과 함께 동서로 가기를 청하였다. 왕이 말하였다. ‘뜻대로 하라.’ 나라 안의 대장장이, 가죽장이, 기와장, 벽돌장, 목수, 술과 음식 만드는 장인, 이발사, 세탁업자, 도살업자, 마사지사, 치료사, 약제사, 낚시꾼 등도 왕이 네 아들을 내쫓으려 한다는 말을 듣고 ‘정말인가?’ 하고 물으니 왕이 ‘그렇다’ 하였다. ‘우리도 가기를 청한다’ 하니 왕이 ‘뜻대로 하라’ 하였다.

간죽왕은 아들들에게 명하여 말하였다. ‘너희 왕자들이여, 이제부터 혼인할 때 다른 나라에서 아내를 취하지 말고 반드시 자기 혈통 안에서 취하여 간죽왕의 혈통이 끊어지지 않게 하라.’ 왕자들이 아버지에게 말하였다. ‘대왕의 명을 따르겠습니다.’

그 왕자들은 아버지의 가르침을 받고 각각 자기 어머니와 이모, 누이, 노비, 재산, 짐승과 탈것을 데리고 북쪽으로 가서 설산 아래에 이르러 잠시 머물렀다. 큰 강이 있었으니 이름은 바기라티라 하였다. 그 강을 건너 설산 정상에 올라 오래 머물렀다. 네 왕자는 그 산 정상에서 사냥하며 새와 짐승을 잡아 먹으며 점점 앞으로 나아가 산 남쪽 면에 이르러 강이 넓고 평평하며 구덩이나 언덕, 골짜기, 가시덤불, 먼지와 모래가 없고 오직 부드럽고 고운 푸른 풀만 자라며 청정하고 사랑스러웠다. 나무와 꽃과 열매가 무성하게 우거져 마치 검은 구름 같고 빛이 반짝였다. 숲은 빽빽하여 빈틈이 거의 없었으며, 살라나무, 다라나무, 나타마라나무, 아설타나무, 니구타나무, 우담바라나무, 천년대추나무, 가리라나무 등이 가지를 늘어뜨려 서로 그늘을 이루었다. 또 갖가지 잡다한 아름다운 꽃들이 있었으니, 아티무타화, 첨파화, 아수카화, 파다라화, 발리시카화, 구란나화, 구비다라화, 탄누사갈리카화, 목진린타화, 소마나 등이 있었으며, 모든 꽃은 피었거나 피지 않았거나 피기 시작했거나 이미 떨어진 것도 있었다. 또한 무수한 잡다한 과일나무가 있었으니, 암발라과, 염부과, 능구차과, 보나바과, 진두가과, 아리력과, 비희력과, 아몰과 등 여러 가지 과일이 있었으며, 어떤 것은 막 열매를 맺었고 어떤 것은 익으려 하며 어떤 것은 이미 익어 먹기에 적합하였다.

또 무수한 잡다한 야생 짐승들이 있었으니, 이니예야 짐승, 사슴, 물소, 나라가 짐승, 야생소, 흰 코끼리, 사자 등이 있었다. 또 무수한 갖가지 새들이 있었으니, 앵무새, 구치라, 구봉공작, 가릉빈가, 명명촉적, 산계, 백학, 차마가조, 람마 등 온갖 잡다한 새들이 있었다. 또 무수한 물과 못, 연못이 있었으며, 각각 갖가지 잡다한 꽃들로 가득하였으니, 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화 등이 연못과 연못가 사방에 가득하였다. 또 꽃들이 연못 위에 드리워져 있었으며, 물은 청정하여 흐리거나 더럽지 않고 맑고 가득 차 있었으며 깊지도 얕지도 않고 건너기 쉽고 다니기 쉬웠으며 사방에 온갖 나무들이 있었다. 연못 안에는 온갖 벌레들이 있었으니, 물고기, 거북이, 자라, 도마뱀, 달팽이, 벌 등이 모두 물속에 살았다. 또 작은 새들이 있었으니, 부안, 기러기, 거위, 오리, 백로, 가마우지, 원앙 등이 모두 있었다. 그러나 그곳에는 옛날부터 한 선인이 거주하였으니 이름은 가비라라 하였다. 네 왕자는 그곳을 보고 서로 말하였다. ‘이곳에 성을 쌓고 교화하자.’

그때 왕자들이 안착하자 아버지 왕의 말을 기억하며 자기 혈통 안에서 혼인을 구하였으나 아내를 얻지 못하여 각자 이모와 누이들을 아내로 맞아 부부가 되었다. 부인 예법에 따라 첫째는 아버지 왕의 가르침을 따르고, 둘째는 석가족이 혼란하게 섞이는 것을 두려워하였다. 그때 간죽왕은 국사 대박람을 불러 말하였다. ‘대박람이여, 내 네 왕자는 지금 어디에 있느냐?’ 국사가 대답하였다. ‘대왕이시여, 왕의 네 아들은 이미 각각 어머니와 이모, 누이, 짐승과 인물을 데리고 나라 밖 북쪽으로 가서 단정한 남녀를 낳았습니다.’ 간죽왕은 사랑하는 아들들을 생각하며 만나고 싶어 기뻐하며 말하였다. ‘그 왕자들은 능히 나라를 세우고 훌륭히 교화하리라.’ 그 왕자들은 그래서 성을 세우고 이름을 석가라 하였다. 석가는 큰 나무가 우거진 가지 아래에 머물렀으므로 이름을 사야기야라 하였고, 가비라 선인이 살던 곳에 성을 세웠으므로 가비라바사두라 하였다.

간죽왕의 세 아들이 죽고 유일한 아들인 이름은 니구라라 하였으며, 별칭은 별성이라 하였다. 왕이 되어 가비라성에 거주하며 백성을 교화하고 복락을 누렸다. 니구라왕은 아들을 낳았으니 이름은 구루라라 하였으며, 역시 아버지 성에 머물며 백성을 교화하였다. 구루라왕은 아들을 낳았으니 이름은 구구루라라 하였으며, 역시 아버지 성에서 왕이 되어 교화하였다. 구구루라왕은 아들을 낳았으니 이름은 사자협이라 하였으며, 역시 아버지 성에서 백성을 교화하였다. 사자협왕은 네 아들을 낳았으니, 첫째는 열두단왕이라 하였으며, 수언으로는 정반이라 하였고, 둘째는 수구루단나라 하였으며, 수언으로는 백반이라 하였고, 셋째는 도루단나라 하였으며, 수언으로는 곡반이라 하였고, 넷째는 아미두단나라 하였으며, 수언으로는 감로반이라 하였다. 또 한 딸이 있었으니 이름은 감로미라 하였다. 사자협왕의 첫째 아들 열두단왕이 왕위를 이었으며, 아버지 성에서 백성을 교화하고 복락을 누렸다.

가비라와 가까운 곳에 또 하나의 성이 있었으니 이름은 천비라 하였다. 천비라성에는 석가족의 호귀장자가 있었으니 이름은 선각이라 하였으며, 부유하고 재산이 풍부하며 온갖 보배를 쌓아 위엄과 덕을 갖추고 뜻에 맞게 자연스럽고 부족함이 없었으며, 집은 비사문왕의 궁전과 다름없었다. 그 석가장자는 여덟 딸을 낳았으니, 첫째는 의, 둘째는 무비의, 셋째는 대의, 넷째는 무변의, 다섯째는 계의, 여섯째는 흑우, 일곱째는 수우, 여덟째는 마하발자비라 하였으며, 수언으로는 대혜라 하였고, 또 범천이라도 하였다. 이 범천은 여덟 딸 중 가장 어린 막내로 태어난 날에 능상 점술가들이 그 몸을 점쳐 말하였다. ‘이 여자가 결혼하여 아들을 낳으면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리고 칠보가 자연히 갖추어지며 천 명의 아들을 낳아 채찍과 몽둥이 없이 백성을 다스리리라.’ 선각의 딸들이 자라서 혼인할 때 정반왕이 자기 나라 안에 석가족 중 매우 부유하고 여덟 딸을 낳아 단정하고 귀하며 점술가가 그 딸이 귀한 아들을 낳을 것이라 점친 말을 듣고, 정반왕은 이렇게 말하였다. ‘나는 지금 그 여자를 아내로 맞아 간죽 전륜성왕의 혈통이 끊어지지 않게 하리라.’ 또 대혜는 보살의 어머니라 하였으며, 이는 아파타나경에 의거한 것이다. 또 수두단왕은 나의 아버지이며, 마야부인은 나의 어머니라 하였으니, 아파타나경에 말한 바와 같다. 여러 경문을 살펴보면 이 뜻이 참됨을 알 수 있다.

그때 정반왕은 곧 사자를 보내 선각 대장자 집에 가서 대혜를 청하여 내 아내로 삼으라 하였다. 선각이 사자에게 말하였다. ‘선한 사자여, 대왕께 여쭙기를, “내게는 여덟 딸이 있으니 첫째 의부터 여덟째 대혜까지 있습니다. 어찌하여 대왕은 막내를 구하십니까? 대왕께서 일곱 딸을 다 시집보낸 뒤에 대혜를 드리겠습니다.”’ 정반왕은 다시 사자를 보내 장자에게 말하였다. ‘나는 일곱 딸을 다 시집보내기를 기다릴 수 없으니 대혜를 아내로 삼으리라. 너희 여덟 딸 모두를 내가 데려가겠다.’ 선각 석가는 대왕의 명에 따라 뜻대로 하겠다고 답하였다. 정반왕은 곧 사자를 보내 여덟 딸을 궁으로 맞이하였다. 궁에 이르러 두 딸을 들여 직접 아내로 삼았으니, 첫째 의와 여덟째 대혜였다. 나머지 여섯 딸은 세 동생에게 나누어 각각 한 사람이 두 아내를 삼았다. 정반왕은 의 자매를 궁중에 들여 즐겁게 놀고 기뻐하며 왕법에 따라 사방을 교화하였다.”

불본행집경 상탁수설품 제4상

“그때 호명보살 대성자가 가섭불 세존께서 지키신 계율과 범행을 청정히 하여 명이 다한 뒤 정념으로 도솔천에 왕생하였다. 왜냐하면 어떤 중생은 명이 다한 날에 바람칼에 몸이 조각조각 찢기고 고통을 받으며 숨이 다해 헐떡이고 불안하여 이로 인해 큰 괴로움을 받아 본심을 잃고 전생의 숙행을 잊어 바른 마음으로 정적에 전념하지 못하기 때문이다. 보살은 그렇지 않다. 명이 다할 때 바른 마음으로 생각하며 전생의 태어난 곳에 희귀한 법이 있었다. 또 여러 보살에게는 명이 다한 뒤 반드시 천상에 태어나는데 높고 낮음이 일정하지 않으며, 보생보처 보살은 대개 도솔천에 왕생하여 마음이 기쁘고 지혜가 충만하다. 왜냐하면 하계 천들은 방탕한 자가 많고 상계 천들은 선정력이 많으나 정적이 약하여 생을 구하지 않고 쾌락을 받으며 또 모든 중생에 대한 자비가 없기 때문이다. 보살은 그렇지 않고 다만 중생을 교화하기 위해 도솔천에 태어난다. 하계 천들은 법을 듣기 위해 있고 상도솔천은 법을 듣고 받으며, 상계 천들도 법을 위해 도솔천에 내려와 법을 듣고 받는다.

이 보살도 도솔천에 태어났으며, 도솔천에 거주하는 천들이 보살을 도솔이라 부르니 이 인연으로 호명이라 불린다. 천들이 번갈아 호명보살을 부르니 그 소리가 상정거천과 아가니차천 꼭대기까지 미쳤다. 당시 천들이 함께 노래하며 말하였다. ‘호명보살이 도솔천에 태어났다.’

이 소리는 삼십삼천 아래에서 사천왕천에 이르고 아수라궁에 이르기까지 미쳤으며, 모두 서로 말하였다. ‘호명보살이 도솔천에 태어났다.’ 아수라궁에서 아가니차까지 모두 도솔천에 모여 호명보살의 궁전에 모여 법을 듣고 받았다. 호명보살이 도솔천에 태어나니 그 궁전이 빛나고 자연스럽게 장엄하며 무량무변한 장엄이 나타났으니 모두 호명보살의 공덕과 위신력 때문이다. 대범천왕과 대위덕 아수라 등도 모두 도솔천에 모여 호명보살을 전후로 둘러쌌다. 또 무량무변한 중생들이 도솔천에 태어나 최상승의 오욕을 보고 마음이 혼미하여 본행과 선업을 잊었으나 호명보살은 최상승의 오욕을 보아도 마음이 미혹되지 않고 잊지 않으며 정념과 본연을 지켜 중생을 교화하기 위해 도솔천에 머물며 천수명이 사천 년에 이르러 천상들에게 법을 설하고 교화하며 법상을 나타내어 마음을 기쁘게 하였다. 그 밖의 중생들이 그 천상에 태어나는 것은 과거에 불청정한 업으로 태어나거나 죽음이 천수에 미치지 못해서이다. 호명보살은 과거에 청정한 업을 닦은 인연과 중생을 교화하기 위해 도솔천의 모든 수명을 다하였으니 이로 인해 희유하고 불가사의하며 불가사의한 법을 얻어 도솔천의 수명을 다하였다.

그때 호명보살 대성자는 천수명이 다하여 자연스럽게 오쇠상(오가지 쇠퇴의 징조)이 나타났다. 무엇이 오쇠인가? 첫째는 머리 위의 꽃이 시들고, 둘째는 겨드랑이에 땀이 나며, 셋째는 옷이 더럽고 끈적이며, 넷째는 몸이 위광을 잃고, 다섯째는 본좌에 앉기를 즐기지 않는 것이다. 도솔천 사람들이 호명의 쇠퇴상을 보고 크게 탄식하며 말하였다. ‘괴롭구나 괴롭구나! 호명보살이 곧 이 도솔천 궁전을 떠나 위신을 잃으리라. 우리가 이제 어찌 머무르랴?’ 그때 도솔천에서는 오직 울음소리만 들리고 궁전의 소리가 서로 이어졌으며, 이 소리는 상색계 꼭대기 천회천과 아가니차 천에까지 미쳐 천들이 서로 말하였다. ‘슬프다! 호명보살이 오쇠상을 보이니 곧 떨어져 도솔천에서 내려가리라.’ 아수라궁에서도 울음소리가 퍼져 사방에서 들렸으며 곧 떨어졌다. 그때 천들이 이 소리를 듣고 아가니차, 타화자재 색욕천 등이 모두 도솔천으로 내려와 야마천, 사천왕천도 이 소리를 듣고 모두 도솔천에 모였다. 이와 같이 용왕, 야차, 건달바, 아수라, 갈라라, 긴타라, 마후라가, 구반타, 라차 등 지상에 거하는 색욕계 천들이 모두 도솔천으로 날아와 한곳에 모여 말하였다. ‘우리는 지금 호명천자가 도솔천에서 내려 인간계로 태어나려 하니 도솔천의 쇠퇴상이 나타난 때가 인간계의 수로는 십이 년이다.’

그때 천회천의 모든 천들은 이렇게 생각하였다. ‘나는 전에 보생보처 보살이 도솔천에서 인간계에 태어날 때를 보았는데 지금과 다르지 않다. 천들이 지금 호명보살 대성자의 오쇠상을 보니 반드시 인간계로 내려갈 것을 알겠다.’ 곧 큰 소리를 내어 노래하였다. ‘인간들이 이 세상에 장엄하니 보살 대성자가 곧 도솔천에서 내려와 이곳에 태어나리라. 청정하게 하라, 청정하게 하라, 부처님이 내려오시리라.’ 그때 이 땅 염부제지에 오백 비구가 한 숲에서 도를 닦으며 머물고 있었다. 그들이 이 소리를 듣고 허공으로 날아가 함께 바라내성에 가서 각각 오가지 신통을 나타내며 허공에 뛰어오르고 연기와 불꽃을 내며 차례로 게송을 말하고 수명을 버리고 반열반에 들었다.

그때 호명보살 대성자는 천중과 범제천, 호세, 여러 용, 비사라 등을 보고 마음이 평온하여 두려워하거나 놀라지 않고 의심하거나 무서워하지 않으며 부드러운 말로 그들에게 말하였다. ‘여러 자들이여, 모두 알라! 내가 지금 오쇠상이 나타난 것을 보니 곧 도솔천에서 내려 인간계에 태어나리라.’ 그때 범제 등 천들이 말하였다. ‘존자 호명! 존자가 본 대로 오쇠상이 나타나면 반드시 곧 도솔천에서 내려 인간계에 태어나리니 존자는 옛 서원을 기억하라.’ 그때 무량백천 중생이 이 말을 듣고 온몸이 떨리고 털이 곤두서며 마음이 크게 두려워 합장하여 호명을 예배하였다.

그때 호명보살이 천중에게 말하였다. ‘나는 반드시 내려가리라. 결코 의심할 바 없다. 지금이 이미 이르렀다. 그러므로 너희는 무상을 생각하고 미래의 두려운 일을 생각하라. 너희는 몸이 더럽고 마음이 강하게 집착하며 이 욕망들에 얽매여 생사에서 벗어나지 못하니 이와 같은 냄새 나는 형체가 매우 싫고 혐오스럽다. 너희 모두 합장하여 내 몸과 중생을 관찰하라. 우리 모두 이 법에서 벗어날 수 없다. 그러므로 나를 위해 근심하지 말고 고통하지 말라.’ 천들이 말하였다. ‘존자 호명! 부디 자비로 두루 덮어주시고 다른 마음을 일으키지 말고 오직 옛 서원과 인연, 무량겁 동안 몸을 태어나게 한 것을 생각하소서. 존자도 천인 업보를 받았으며, 과거에 지은 선업과 인연을 기억하고 중생에게 자비심을 일으키소서.’ 호명보살이 천들에게 답하였다. ‘너희는 알아라! 모든 중생은 세상과 생에 있어 존재하기만 하면 분리할 수 없으며 나 또한 마찬가지이다. 또 모든 중생은 무상하며 사랑과 이별이 있으니 어찌 벗어날 수 있겠는가?’

그때 천들이 다시 말하였다. ‘희유하고 희유하도다! 존자 호명! 무상한 경계 가운데서 수명을 버릴 때 마음이 변론과 통달을 이루어 다른 바가 없도다. 존자 호명! 또 모든 다른 천들이 이 오쇠상이 나타날 때 마음이 근심하고 바른 마음을 잃나이다.’ 호명보살이 다시 천중에게 엄중히 말하였다. ‘일생보처 보살들은 선근이 자라나 모든 처를 알고 공덕 중에 마음을 정적에 머물러 괴로움이 닥쳐도 괴로움에 따라 행하지 않고 모든 중생 곁에서 큰 자비를 일으킨다.’ 천들이 말하였다. ‘그렇습니다, 그렇습니다! 존자 호명! 모든 중생은 인간계에서 선근을 심어 이 천궁에 태어나며, 이곳에서 복이 다하면 다시 내려간다.’

호명보살이 천들에게 다시 말하였다. ‘나는 이 까닭으로 인간과 천상에 과실이 있음을 보고 지금 이곳에서 인간계로 내려가 모든 중생의 고통을 멸하려 한다.’ 그때 그 가운데 한 천녀가 호명보살을 사랑하고 애착하여 또 다른 천녀에게 말하였다. ‘우리도 인간계에 가서 우리 대가 호명보살을 보자.’ 그 천녀가 말하였다. ‘나도 인간계를 좋아하노라. 왜냐하면 나의 대가 인간계에 태어나려 하니 나도 그곳에 가기를 원한다.’ 두 천녀가 서로 말하였다. ‘나는 이 대가 때문에 가지 않으려 하니 인간계에 가겠다. 왜냐하면 이 대가가 인간계에 가면 무량무변한 중생이 선근을 심어 그곳에서 믿고 행하며 교화하고 무량무변한 중생이 복덕을 닦아 이곳에 태어나기 때문이다.’

불본행집경 권 제5

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)