불본행집경 권 제삼십칠

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

부루나 출가품 제사십

“그 때 교살라(憍薩羅) 촌락은 가비라바사도(迦毘羅婆蘇都) 성읍에서 멀지 않은 곳에 한 마을이 있었는데, 그 마을에 한 대보살문(大婆羅門)이 있었다. 그는 정반왕(淨飯王)의 국사(國師)로서, 그 집안은 거대한 부를 이루어 재물과 보물이 풍부하였으며, 집과 저택은 마치 북방의 비사문천(毘沙門天)의 궁전과 다름없었다. 그 보살문에게는 한 아들이 있었는데, 이름은 부루나미다라니자(富樓那彌多羅尼子)로서, 수(隋)나라 말로는 만족자(滿足慈者)라 하였다. 그는 매우 훌륭하고 단정하며, 보기에도 기쁘고 아름다워서 사람들의 사랑을 받았다. 영리하고 총명하여 세심하고 세밀한 마음을 지녔으며, 모든 위다론(韋陀論)을 능히 암송하였다. 스스로 깨달았을 뿐만 아니라 다른 이에게도 가르칠 수 있었다. 세 가지 위다론인 구해니건타론(舊解尼乾陁論), 구조파론(祁輈婆論), 해파자론(解破字論)을 완전히 이해하였고, 과거의 여러 일과 오명(五明)의 논의도 한 구절 한 구절, 한 게송 한 게송을 모두 분별하여 통달하였다. 또한 수기(受記)의 논의도 통달하여 세상 변론 중에 육십 가지 큰일을 모두 이해하였으며, 대인(大人)의 상을 갖추었다.

정반대왕(淨飯大王)이 싯다타태자(悉達太子)가 태어날 때, 그 미다라니자도 동시에 태어났다. 그는 본래 세속을 싫어하고 해탈을 구하는 뜻을 품었으며, 번뇌 속에서 항상 두려워하고 마음은 늘 고요하였다. 과거에 이미 여러 부처님을 뵈었고, 그 부처님 곁에서 선근을 심어 많은 복덕을 쌓아 마음을 익혀 열반의 문을 지향하여 번뇌를 즐기지 않았다. 모든 생사 속에서 멀리 떠나 행을 이루어 번뇌의 망령과 부패를 인연으로 삼아 성숙한 경지에 이르고 성법에 도달하였다. 그 때 부루나는 홀로 앉아 생각하였다. ‘내 아버지는 수두단왕(輸頭檀王)의 국사로서 여러 가지 기술을 갖추고 왕법을 대행하며 왕의 일을 처리한다. 또 그의 아들 싯다태자는 반드시 수두단왕과 같은 혈통으로 반드시 전륜성왕이 될 것이다. 만약 내 아버지가 없다면 나는 반드시 그 싯다 전륜성왕의 국사가 될 것이다. 내 아버지가 이미 소왕국의 국사인데, 지금처럼 바쁜데다가 전륜성왕의 대국의 국사가 되어 나라 안에서 두루 일을 처리할 틈이 없을 것이다. 나는 미리 무엇을 해야 할까? 무엇을 계획해야 할까? 지금 내가 할 수 있는 것은 오직 가사를 버리고 출가하는 것이다.’

부루나는 이렇게 생각한 뒤 보살이 밤에 출가할 때, 한밤중에 몰래 부모에게 묻지 않고 친구 삼십 명과 함께 집을 떠나 곧바로 보리바차가(波梨婆遮迦) 법당에 이르러 출가를 청하였다. 눈 덮인 산에 머물며 고행으로 도를 구하였다. 그들은 용맹정진하여 쉬지 않고, 삼십 명이 한꺼번에 성취하여 사선(四禪)과 오통(五通)을 얻었다.

그 때 부루나 고행선인은 스스로 생각하였다. ‘지금 나는 내면으로 싯다태자가 성왕위를 받을 때부터 지금까지를 관찰할 수 있겠다.’ 부루나는 천안(天眼)으로 보니 세존께서 보라나이 녹야원(波羅柰鹿野苑)에서 무상 아뇩다라삼먁삼보리(無上阿耨多羅三藐三菩提)를 증득하시고 무상의 미묘한 법륜을 돌리시어 천인들에게 설법하시는 것을 보았다. 보고 나서 곧 친구들에게 가서 말하였다. ‘너희들은 지금 기쁨의 마음을 내어 크게 뛰어라. 지금 싯다 대성태자가 출가하여 이미 무상 보리를 증득하였고, 보리를 증득한 뒤 무상의 청정한 법륜을 돌리고 있다. 세존께서 오늘 보라나이 녹야원에 계시어 천인들에게 법을 설하고 계신다. 너희들은 나와 함께 그곳으로 가서 범행을 닦자.’ 그 때 친구들이 기쁘게 대답하였다. ‘좋은 말이다. 우리도 따르겠다.’

부루나 고행선인은 몸을 일으켜 삼십 명의 친구들과 함께 눈 덮인 산 아래에서 날아오르듯이 마치 기러기 떼가 허공을 나는 듯 보라나이 녹야원 아래에 도착하여 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 발을 공경하고 두 손으로 세존의 발을 잡아 어루만지며 머리에 이고, 머리를 들어 입으로 여래의 발을 음미하며 부처님 앞에 엎드려 무릎을 꿇고 게송으로 찬탄하였다.

옛날 두솔천(兜率陀天) 상에서

정념으로 백상(白象) 형상으로 화신하여

마야태에 몸을 의탁하고자 하여

석가족에 와서 아들로 태어났네.

묘련화와 같아 물에 젖지 않고

모태 안에 있어 몸이 더럽지 않으며

그 어머니는 무량한 즐거움을 받아

오욕에 탐하지 않고 오직 법을 즐겼네.

선행만 행하고 악을 버리며

태 안에서 금을 주조하듯 바라보며

기뻐 뛰어도 싫증 모르고

보아도 만족하지 않고 또 보았네.

태 안에서 항상 법을 설하며

천인들이 자비심을 일으켜

모두 기뻐하며 법의 진액을 마셨네.

세존 처음 태어나 묘한 말을 발하며

나는 중생의 생사고를 벗어나리라.

오른쪽 옆구리에서 나오자 일곱 걸음 걸으며

두려움 없고 사자왕과 같았네.

나는 여래로서 고통을 완전히 멸하리라.

세존 처음 태어나 목욕할 때

물은 차지도 덥지도 않고 평탄하였으며

목욕을 마치고 향을 몸에 바르고 장엄하니

하늘에 자연히 우산과 부채가 나타났네.

세상에 이런 일 드물기에

그러므로 우리들은 존경하여 공경하네.

게송을 말한 뒤 부루나 등 여러 선인들이 일제히 부처님께 청하여 출가를 원하며 이렇게 말하였다. ‘부처님께 간청합니다. 우리를 불쌍히 여기소서. 우리 마음의 뜻은 출가하고자 하오니 자비로 우리를 건져 주소서.’

그 때 부처님께서 부루나에게 말씀하시되, ‘부루나여, 지금 속히 일어나라. 네 뜻에 따르리라. 나와 너희는 마음이 원하는 대로 하리라.’ 부루나는 여래의 허락을 받아 출가하고, 친구 스물아홉 명도 함께 출가하였다. 장로들은 출가하여 완전한 계를 받자 얼마 지나지 않아 각자 마음을 다하여 홀로 누워 홀로 행하며 홀로 앉고 홀로 서서 용맹정진하여 행하고 앉고 쉬는 데에 한가한 아라뇩(阿蘭若) 처소에서 각자 따로 행하며 마음을 삼가고 게으름을 피우지 않았다. 항상 한가한 곳에 머물렀다. 오래지 않아 선남자들이 큰 이익을 구하여 정심정신을 바로잡고 집을 버리고 출가하여 무상의 범행을 구하여 욕계를 다 끊고 법의 상을 보고 여러 통달을 닦아 그 법을 증득하였으며 생사를 끊고 범행의 보답을 얻어 행한 바를 마치고 후세를 받지 않았다. 그 모든 장로들은 증득을 이루어 모두 아라한이 되었으며 선한 마음으로 모든 해탈을 얻어 대덕이 되었고 모든 큰일을 행하여 중생을 이롭게 하였다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, ‘너희들은 알아라. 법을 말하는 자 중에서 으뜸은 바로 이 부루나미다라니자이다.’ 하시고 게송을 말씀하셨다.

세존께서 보라나이에서

미묘한 말씀으로 중생에게 이르시되

이 사람은 만족한 참된 비구로서

법을 말하는 자 중 으뜸이라 하셨다.

그 때 세상에 합성한 91명의 아라한들이 부처님과 다섯 비구, 장로 야수타(耶輸陁)와 야수타가 속한 보라나국에서 동시에 태어난 네 친구 중 으뜸인 이들, 즉 비마라(毘摩羅), 선비(善臂), 만족, 우주(牛主)와 야수타의 재가 상인인 오십 명의 친구들, 그리고 선남자 장로 부루나미다라니자와 그의 지인 스물아홉 명이 있었다.

불본행집경 나라타 출가품 제사십일 상

그 때 염부남 천축 땅에 아반제(阿槃提)라는 나라가 있었다. 그 나라 안에 미후식(獼猴食)이라는 촌락이 있었는데, 그 촌락 안에 대부호 보살문이 있었으니 성은 대가전연(大迦旃延)이었다. 그의 집에는 많은 재물과 보물이 있었고 노비와 육축, 곡식과 콩, 참깨, 집과 정원, 여러 가지 풍족함이 있어 마치 비사문궁과 다름없었다. 그 보살문은 총명하고 지혜로워 삼위다론(三韋陀論)을 읽고 암송하며 보유하였고, 여러 사물과 일에 통달하였다. 한 가지 일에 열 가지 이름이 있는 구조파 등 문장과 문자론, 과거의 모든 일과 오명(五明)의 논의, 구절과 반구, 세상 수기론과 육십 가지 대인 상을 모두 갖추어 읽고 통달하였다. 엄치왕(嚴熾王)의 국대사(國大師)였다. 그 때 그 국사 대보살문의 첫째 아들이 집을 떠나 다른 나라로 유학하여 학문을 익히고 지치지 않고 여러 논의를 완전히 이해하고 기술을 성취한 뒤 본가로 돌아왔다. 아버지를 뵙고 곧 말씀드리기를, ‘아버지, 나는 지금 여러 학문을 통달하였으니 모든 대중을 모아 내가 위다론 등을 암송하고 여러 기술을 펼치고자 합니다.’ 아버지는 기뻐하며 곧 대중을 모았다. 아들은 대중 앞에서 모든 위다론과 여러 기술을 숨김없이 낭송하였다. 대중은 곧 그 국사 아들을 존중하여 상좌로 추대하였고, 아버지는 여러 보물을 바쳐 공양하였다.

그 때 국사 대보살문에게는 둘째 아들이 있었는데 이름은 나라타(那羅陀)로서 수나라 말로는 불호(不叫)라 하였다. 아버지는 둘째 아들에게 말씀하시기를, ‘나라타야, 지금 집을 떠나 다른 나라에 가서 위다론을 배우고 익혀 형과 같이 되라.’ 하였다. 형이 모든 위다론을 낭송할 때, 나라타는 듣자마자 모두 받아 지니었다. 나라타는 이 말을 듣고 아버지에게 말하였다. ‘아버지, 나는 이미 모든 위다론과 주술을 통달하였으니 아버지께서 모든 대중을 모아 나를 위하여 대중 앞에서 위다론과 기술을 낭송하게 하소서.’ 아버지는 아들의 말을 듣고 놀라워하며 곧 대중을 모아 여러 가지를 준비하였다. 나라타는 대중 앞에서 모든 위다론과 논의를 낭송하였다. 대중은 듣고 각기 기뻐하며 칭찬하여 말하였다. ‘좋다, 좋다, 큰 지혜로운 아이여! 위다론을 잘 익혔구나.’ 아버지는 다시 여러 보물을 바쳐 공양하였다.

그 때 형은 동생이 모든 논의를 통달한 것을 듣고 마음에 괴로움이 일어났다. 이렇게 생각하였다. ‘나는 무수한 세월 동안 여러 나라를 유학하며 여러 주술을 배워 어렵게 익혔는데, 나라타는 어찌 듣자마자 짧은 시간에 모두 받아들였단 말인가? 그 아이가 자라면 반드시 왕국의 국사가 될 것이다. 이 인연으로 나는 반드시 그 몸을 제거해야 한다. 그래야 내가 큰 이익을 얻을 것이다. 그렇지 않으면 결국 내 자리를 빼앗길 것이다.’

그 때 아버지는 장남의 마음속에 그런 악한 생각이 있음을 알고 깨닫고 이렇게 생각하였다. ‘이 어린아이는 총명하고 가련하니 형에게 목숨을 빼앗기지 않도록 해야겠다.’ 그렇게 생각하고 ‘방법을 써서 그가 알지 못하게 하자’고 마음먹었다.

그 때 남쪽에 우선야니(優禪耶尼)라는 성이 있었는데 성에서 멀지 않은 곳에 빈타산(頻陀山)이 있었다. 그 산 속에 노선인(老仙人) 아사타(阿私陁)가 거주하였다. 그는 산속에서 모든 위다론과 여러 논의를 해석하여 사선(四禪)을 얻고 오신통(五神通)을 갖추었다. 그는 나라타 소년의 외숙이었다. 국사 대보살문과 그 부인은 아들 나라타를 데리고 그 산으로 가서 아사타 선인에게 맡겨 제자로 삼았다. 아사타는 나라타를 받아 가르쳐 곧 성취하여 사선과 오신통을 얻었다.

그 때 범자(梵志) 아사타 선인은 제자 나라타를 데리고 산을 나와 보라나이 성 밖에 초암(草庵)을 지어 거처하며 낮과 밤 여섯 시에 다음과 같이 가르치며 크게 노래하였다. ‘좋다, 좋다! 너 나라타여, 부처님이 지금 출세하였다. 너는 그곳에서 삭발하고 출가하여 범행을 닦아 반드시 큰 이익과 큰 즐거움을 얻어 자신을 이롭게 하고 또한 타인을 이롭게 하리라.’

그 때 노선인 아사타가 제자 나라타에게 이렇게 말하고 가르친 뒤 얼마 지나지 않아 세상을 떠났다. 아사타 선인이 죽은 뒤 그가 세상에서 누리던 이익과 명성은 모두 제자 나라타가 얻었다. 나라타는 세속의 이익과 명성을 많이 얻어 탐착심이 생겨 바른 마음을 잃고 더 이상 승상(勝上)을 구하지 않고 부처와 법과 승을 믿지 않았다.

그 때 바다 속에 일라밧룡(伊羅鉢龍)이 있었는데 수나라 말로는 곽향엽왕(藿香葉王)이라 하였다. 그는 용신(龍身)을 받자 마음에 싫증을 내어 해탈을 구하고 더럽고 악한 생각을 좋아하지 않았다. 이렇게 생각하였다. ‘과거 세존 가섭여래, 다타아가도, 아라호, 삼먁삼불타께서 친히 내게 예언하셨다. “너 큰 용왕이여, 지금부터 여러 해, 여러 백 년, 여러 천 년, 여러 백 천 년, 여러 백 천만억 년이 지나면 반드시 한 부처가 세상에 나타나리니 이름은 석가목니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타라 하리라.” 지금 이미 무량무변한 수백 천만 년이 지났는데 그 부처 석가여래가 출세하지 않았는가?’

그 때 또 한 용왕이 있었으니 이름은 상가(商佉)라 하였고 수나라 말로는 리(蠡)라 하였다. 그 용왕의 궁전에는 무량한 용중이 모였다. 그 모임에는 여러 용왕이 백천 명 모였는데 일라밧룡도 그 궁전에 있었다. 그 때 야차왕(金齊)이라는 이가 일라밧룡왕과 친한 친구로서 그 용중 모임에 함께 앉아 있었다.

그 때 일라밧룡왕이 용왕에게 말하였다. ‘자네는 세상에 석가여래 다타아가도 아라호 삼먁삼불타가 출현했는지 아는가?’ 야차왕이 용왕에게 답하였다. ‘좋은 용왕이여, 나는 석가여래가 출현했는지 알지 못한다. 그러나 지금 나는 들었네. 그 광야에 한 성이 있는데 그 성은 원래 야차궁전이었으며 이름은 아라가반타(阿羅迦槃陀)라 하네. 그 성에는 미리 두 게송이 있었는데 그 게송에는 “만약 부처가 세상에 나타나지 않으면 아무도 이 게송을 읽을 수 없으며, 읽는다 해도 그 뜻을 알지 못하리라. 만약 부처가 세상에 나타나면 그 때 이 게송을 읽고 뜻을 알 수 있으리니, 아무도 그 뜻을 해석하지 못하고 오직 여래 다타아가도 아라호 삼먁삼불타만이 이 뜻을 말할 수 있거나 부처에게서 들어 해석할 수 있으리라.”라고 하였네.’

그 때 일라밧룡왕이 야차왕에게 말하였다. ‘좋은 이여, 지금 그곳에 가서 그 게송을 읽어 와서 내게 주겠는가?’ 야차왕은 일라밧룡왕의 말을 듣고 곧 그 아라가반타 궁전에 가서 그 게송을 읽고 빨리 돌아와 일라밧룡왕에게 보고하였다. ‘좋은 용왕이여, 오늘 마음에 기쁨이 일어야 합니다. 왜냐하면 석가목니 다타아가도 아라호 삼먁삼불타 대성여래가 지금 출세하였기 때문입니다. 어떻게 알았는가 하면 나로 하여금 그 게송을 읽게 하였기 때문입니다. 나는 그 게송을 받아 지니고 앞으로 누군가가 이 게송의 뜻을 해석하고 말할 수 있다면 그가 참된 부처임을 알 수 있습니다.’

그 때 일라밧룡왕은 크게 기뻐하며 온 몸으로 뛰어올라 스스로 제어하지 못하였다. 곧 금차야 용왕에게서 그 게송을 받았다. 그 때 상가용왕에게는 딸이 있었는데 이름은 상분(常分)이라 하였으며 단정하고 아름다워 가장 좋은 꽃빛깔로 세상에 견줄 데가 없었다.

그 때 그 모임의 여러 용왕들은 이렇게 생각하였다. ‘나는 월팔일, 십사일, 십오일, 또는 이십삼일과 이십구일 그리고 삼십일에 좋은 금기구를 은곡(銀粟)으로 가득 채우고 은기구 안에 다시 금곡을 가득 채워 이 용녀를 아름다운 여러 가지 영락으로 장식하여 용궁에서 나와 갠지스 강가에 놓고 땅에 앉혀 이 두 게송을 설하여 중생에게 보여주자.’

‘어디에 자유가 있는가,

염착(染著)을 이름하여 염이라 하며,

그가 어찌 청정한가,

어찌 어리석음을 얻는가.

어리석은 자는 어찌 미혹되는가,

어찌 지혜로운 자라 하는가,

어찌 모임과 이별이 있은 후,

이를 인연의 끝이라 하는가.’

그 때 용왕이 이 게송을 말하고 모든 세상에 알리며 이르기를, ‘만약 이 게송을 읽고 해석할 수 있는 자가 있으면 우리는 이 금은기구와 용녀를 베풀 것이며 그 사람을 데려다가 부처님 생각을 하게 하리라. 만약 누군가가 다른 데서 듣고 와서 우리에게 말해도 역시 베풀 것이다.’ 하였다. 상가왕과 일라밧룡왕 등 여러 용왕들은 부처님을 만나고자 하여 갈망하며 부처님을 생각하며 기다리며 항상 백월과 흑월의 팔일, 십사일, 십오일에 좋은 금기구를 은곡으로 가득 채우고 은기구 안에 다시 금곡을 가득 채우며 용녀를 여러 가지로 장식하여 갠지스 강가에 두고 땅에 앉혀 이 두 게송을 설하였다.

‘어디에 자유가 있는가,

염착을 이름하여 염이라 하며,

그가 어찌 청정한가,

어찌 어리석음을 얻는가.

어리석은 자는 어찌 미혹되는가,

어찌 지혜로운 자라 하는가,

어찌 모임과 이별이 있은 후,

이를 인연의 끝이라 하는가.’

또 이르기를, ‘만약 누군가 이 게송의 뜻을 알 수 있으면 우리는 이 두 기구와 용녀를 베풀 것이다.’ 하고 이 일을 알리니 소리문(聲聞)들이 팔방의 산림과 물가, 육지, 바라문과 장로들이 서로 말하기를, ‘백월과 흑월에 항상 여섯 날에 이 두 용왕이 물에서 나와 두 기구에 금은곡과 용녀를 장식하여 갠지스 강에서 강가의 어느 땅에 서서 이 두 게송을 설한다. “어디에 자유가 있는가, 인연의 끝까지.”’

그리하여 바라문과 장로들이 이 말을 듣고 팔방에서 경쟁하듯 모여 용왕에게 가서 각자 노래하며 말하였다. ‘나는 이 두 게송을 읽고 해석할 수 있다.’ 그러나 용왕 곁에 이르러 게송을 읽지 못하고 뜻도 알지 못하였다. 어떤 이는 게송을 읽고 다시 두 용왕에게 ‘이 게송이 무엇인가? 그 뜻은 무엇인가?’ 하고 물었다.

그 때 나라타 소년 선인은 모가타국(摩伽陀國)에 머물며 백성들을 위해 스승 노릇을 하였다. 그 나라 남녀는 나라타 선인을 존중하여 공양하고 찬탄하며 노래하였다. 서로 말하기를, ‘이 모나바(摩那婆)는 스스로 알고 또 남에게 가르치며 스스로 보고 또 남에게 보이게 한다.’ 하였다. 그 때 모가타국의 모든 백성은 이렇게 생각하였다. ‘이 나라타 선인 성스러운 소년은 스스로 알고 보이며 남에게도 가르치니 우리는 그 두 용왕 곁에서 이 두 게송을 들었으나 아무도 낭송하지 못하고 답하지 못한다. 우리는 지금 나라타 소년 선인에게 가서 이 일을 말해야겠다.’ 그렇게 생각하고 모가타국의 바라문과 장로들이 곧 나라타 선인 소년에게 가서 상세히 말하였다. ‘만약 알고 있거든 갠지스 강가에 두 용왕 상가와 일라밧룡이 항상 백월과 흑월 여섯 날에 물에서 나와 땅에 머물며 금은기구와 용녀를 장식하고 이 두 게송을 설한다. 게송은 “어디에 자유가 있는가, 인연의 끝까지.”’

그 때 나라타 선인 소년은 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 이 모가타국 백성들에게 스승 노릇을 하여 존경받고 공양받으며 칭송받고 있다. 또 나 스스로 알고 보며 남에게 가르친다. 만약 이 백성들 앞에서 내가 이 두 게송의 뜻을 모른다고 말하면 백성들이 나를 비난하여 모든 이익과 명성을 잃을 것이다.’ 그렇게 생각하고 곧 모가타국 바라문과 장로들에게 말하였다. ‘나는 너희와 함께 두 용왕 곁에 가서 이 두 게송을 청하여 뜻을 구하리라.’

그 때 나라타 선인 소년은 모가타 장로와 백성 바라문 등과 함께 좌우에 둘러싸여 나라타 선인을 으뜸으로 삼아 두 용왕 곁에 가서 말하였다. ‘두 대용왕이여, 우리를 위하여 이 두 게송을 말해 주소서. 내가 듣고 뜻을 생각하리라.’ 그 때 상가와 일라밧룡 두 용왕은 곧 이 두 게송을 말하였다. ‘어디에 자유가 있는가, 인연의 끝까지.’

그 때 나라타 선인은 두 용왕에게 말하였다. ‘나는 지금 너희 두 용왕 곁에서 이 두 게송을 받았으니 지금부터 칠 일 후에 다시 와서 이 게송의 뜻을 답하리라.’ 두 용왕은 나라타 선인에게 ‘그리하라’고 하였다.

나라타는 두 용왕에게서 게송을 받고 본처로 돌아왔다. 모가타국 모든 백성, 교살라국 모든 백성, 구루국과 반차라국 여러 백성들이 나라타 선인이 상가와 일라밧룡 두 용왕에게서 두 게송을 받아 칠 일 후에 돌아와 그 뜻을 말할 것이라는 소식을 듣고 여러 탈것을 타고 코끼리 수레, 말 수레, 소 수레, 도보인들이 함께 모여들었다.

그 때 갠지스 강 양안에는 팔만사천(八萬四千) 종류가 갑자기 모여 모두 나라타 선인과 두 용왕이 게송을 해석하는 것을 듣고자 하였다. 그 때 보라나이 성에 거주하는 육사(六師)가 있었는데 각자 스스로 존자라 칭하였다. 즉 부란가설(富蘭迦葉), 마사카리구사리카(摩薩迦梨瞿奢梨迦), 아기토기사가마라(阿耆多祁奢迦摩羅), 보로부다가차야나(波羅浮多迦遮耶那), 산차이비라사수부다라(刪闍夷毘羅師誰富多羅), 니건타라기부다라(尼乾他若祁富多羅) 등이었다.

그 때 나라타 선인 소년은 곧 그 육사에게 가서 게송의 뜻을 물었다. 육사들은 이 두 게송의 뜻을 알지 못할 뿐 아니라 더욱 화를 내어 선인에게 반문하여 ‘이 두 게송의 뜻이 무엇인가?’ 하였다.

그 때 세존께서 처음으로 정각을 증득하시고 보라나이 성 녹야원 구선인림(舊仙人林)에 머물고 계셨다. 나라타 선인 소년은 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘이 사문이 보라나이 성 녹야원 구선인림에 있으니 지금 그에게 가서 이 두 게송의 뜻을 묻자.’ 다시 생각하였다. ‘다른 사문과 바라문 장로 대덕들은 모든 왕의 스승으로서 오래 출가하여 부란가설에서부터 니건타라기부다라까지 있으니 내가 그들에게 가서 묻더라도 이 두 게송의 뜻을 알지 못할 것이다. 하물며 이 어린 사문은 태어난 지 얼마 되지 않았고 출가한 지 얼마 되지 않았다. 내가 이 두 게송의 뜻을 묻더라도 그들이 대답할 수 있을까? 다시 생각하니 어린 사문이나 바라문도 총명하고 지혜로운 이가 있으니 나는 다만 그 대사문 곁에 가서 이 게송의 뜻을 묻자.’

그 때 나라타 선인 소년은 곧 부처님 곁에 가서 부처님을 뵙고 서로 얼굴을 마주하며 위로하고 여러 좋은 말을 나누고 교묘한 말로 대화를 마친 뒤 한쪽에 앉았다. 나라타 모나바 선인이 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. ‘대덕존자시여, 사문 구담이시여, 저는 존자께 한 가지 뜻을 여쭙고자 합니다. 존자께서 허락하실는지요?’ 부처님께서 모나바에게 말씀하시되, ‘모나바여, 무엇이든 묻거든 내가 해석해 주리라.’ 나라타 모나바 선인은 부처님의 허락을 받고 곧 게송을 말하며 부처님께 물었다.

‘어디에 자유왕이 있고

염착이라 이름하는 염이 있으며

그가 어찌 청정하며

어찌 어리석음을 얻는가.

어리석은 자는 어찌 미혹되며

어찌 지혜로운 자라 하는가.

어찌 모임과 이별이 있은 후

이를 인연의 끝이라 하는가.’

그 때 세존께서 그 말을 들으시고 곧 게송으로 나라타 모나바에게 답하였다.

‘제6자유(自在)로 인하여

왕염(王染)이라 이름하며

무염(無染)인데도 염이 있으니

그래서 어리석음이라 하느니라.

큰 물이 사라짐으로

그래서 편달(方便)의 끝이라 하며

모든 편달이 다함으로

그래서 지혜로운 자라 하느니라.’

그 때 나라타 선인 소년은 부처님께서 이렇게 게송으로 말씀하신 것을 듣고 마음이 열리고 크게 기뻐하며 온 몸으로 뛰어올라 스스로 제어하지 못하였다. 듣고 곧 달려가 상가와 일라밧룡 두 용왕에게 가서 말하였다. ‘용왕들이여, 게송으로 나를 물으셨다.’ 두 용왕은 그 두 게송으로 나라타 선인에게 물었다. ‘어디에 자유왕이 있고 인연의 끝까지.’

그 때 나라타 선인 소년은 두 게송으로 용왕에게 답하였다. ‘제6자유로 인하여 인연의 끝까지 지혜라 하느니라.’

그 때 일라밧룡왕은 이 게송을 듣고 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 무상 세존을 얻었고 승수가타를 얻었으며 세존 출현을 알았고 승수가타 대성 세존이 지금 나를 위하여 출현하여 깨달음을 이루었구나.’ 일라밧룡과 상가 두 대용왕은 이렇게 생각하고 나라타 모나바에게 말하였다. ‘모나바여, 이것은 선인의 뜻과 변론 재능으로 스스로 해석한 것이냐, 아니면 다른 데서 듣고 해석한 것이냐?’ ‘선인 모나바여, 나는 지금 세상과 천상에 사문 바라문 중에 혹은 천인 혹은 인간 중에 스스로 변론하고 이 두 게송을 말할 수 있는 이는 없으며 오직 여래 무상 세존이나 부처 사문이 그들에게서 듣고 말할 뿐이다.’

그 때 나라타 선인 소년은 곧 게송으로 일라밧룡 두 용왕에게 말하였다.

‘용왕이 말한 것은 내가 변론한 것이 아니니

대성 세존이 이미 출현하였고

모든 상이 완비되어 장엄한 몸으로

그가 이와 같이 변론 재능을 말하느니라.’

그 때 일라밧룡왕은 다시 게송으로 나라타 선인에게 말하였다.

‘선인이 말한 것은 부처님의 말씀이라

잠자던 꿈속에서 들은 것이니

만약 분명히 직접 들었다면

부디 다시 찬탄하여 말하소서.’

그 때 나라타 선인 소년은 본 것을 의지하여 다시 게송으로 용왕에게 답하였다.

‘천인 자유 대장부가

지금 보라나 녹야원에 머물며

무상 법륜을 돌렸으니

사자왕의 포효와 같도다.’

그 때 일라밧룡왕은 다시 게송으로 나라타 선인에게 말하였다.

‘자네가 말한 부처 세존을

나는 오래 듣지 못하다가 이제 들었네.

들었으니 자네와 함께 가서

희귀하고 난해한 것을 보리라.

옛날 보았고 지금 다시 보니

정각 여래의 모든 상호 좋구나.

오늘 처음으로 다시 세상에 나타나

만나기 어려운 우담화와 같도다.

오래도록 들리지 않다가 한 번 나타나

청정하여 마치 하늘의 달과 같으며

모든 상이 완비되어 장엄한 몸으로

정각 최상 승보리라 하네.

오래도록 들리지 않던 소리

청명하여 마치 범음과 같도다.

만약 중생이 듣는다면

부처로부터 해탈의 문에 들어가리라.’

그 때 일라밧룡왕이 게송으로 부처 세존을 찬탄하고 다시 나라타 선인에게 말하였다. ‘나라타 선인이여, 자네가 말한 것은 부처이다.’ 그 때 나라타 모나바 선인은 용왕에게 답하였다. ‘내가 말한 것은 부처이다. 범본에서 다시 묻고 답하였다.’

용왕이 다시 말하였다. ‘나라타 선인이여, 이렇게 포효하여 출세하기가 매우 어렵다. 그 부처가 바로 부처 세존이다. 나라타 선인이여, 아라호 삼먁삼불타는 지금 어디에 계시는가?’

그 때 나라타 모나바 선인은 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 두 손을 합장하여 부처님을 향해 용왕들에게 말하였다. ‘너희 용왕들이여, 만약 알고자 한다면 그 부처, 여래, 다타아가도, 아라호, 삼먁삼불타는 지금 어느 곳에 계시다.’

그 때 일라밧룡왕은 부처님의 처소를 알고 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 부처님 계신 곳을 향해 두 손을 합장하고 세 번 다음과 같이 외쳤다. ‘남무 세존, 다타아가도, 아라호, 삼먁삼불타여, 이와 같이 세 번 찬탄하나이다.’

그 때 일라밧룡왕이 나라타 선인에게 말하였다. ‘모나바 선인이여, 나와 함께 그 세존 다타아가도 아라호 삼먁삼불타께 가서 예배하고 공양하자.’ 나라타가 용왕에게 답하였다. ‘좋소, 용왕이여, 우리 함께 가리라.’

그 때 일라밧룡과 상가 두 대용왕과 무수한 용종과 나라타 모나바 선인 등 팔만사천 중생들이 부처님께 가고자 하였다.

그 때 일라밧룡왕은 이렇게 생각하였다. ‘내가 변화신으로 부처님께 나아가면 좋지 않으니 지금 내 진신으로 가서 부처님을 뵈어야겠다.’

그 때 일라밧룡왕은 자기 용궁에서 자기 몸을 변신하여 부처님을 뵈러 가고자 하였다. 북천축 특차시라성(特叉尸羅城)에서 보라나이국까지 약 삼백육십 유순(由旬)이었는데 용왕이 출발하자 머리는 이미 부처님께 이르렀으나 꼬리는 아직 자기 궁전에 있었다. 용왕의 머리 모양은 마치 독수리 나무 같았고 목은 코끼리 코처럼 물을 뿜었으며 귀와 눈은 교살라국의 동합(銅鉢) 같았고 입에서는 빛과 불길이 나와 마치 번개 속의 먹구름 같았다. 숨결은 구름과 천둥 소리 같아 가타가타 소리를 냈다. 팔만사천 중생이 모두 일라밧룡왕을 따랐다. 일라밧룡왕이 멀리서 여래의 극히 훌륭하고 단정한 광명을 보고 기뻐하여 마치 허공의 별처럼 장엄하고 밝게 나타나자 보고 부처님 곁에 이르러 청정한 마음과 정신을 내어 기쁨으로 부처님께 나아갔다.

그 때 세존께서 멀리서 일라밧룡왕이 점점 다가오는 것을 보시고 말씀하시되, ‘잘 왔다, 잘 왔다, 일라밧룡왕이여! 오랜 세월 만나지 못했는데 지금 몸은 편안한가? 병이나 괴로움이 적으며 친족과 가족들도 모두 건강한가?’ 하셨다.

불본행집경 권 제삼십칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)