불본행집경 권 제오십사

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

우바리 인연품 중

“그때, 그 두 친우가 비구승(辟支佛)이 허공을 날아다니며 머무름이 없음을 보고 크게 기뻐하며 온몸으로 뛰고 뛰어 스스로 이기지 못하고 두 손을 모아 존경하는 비구승의 발을 예배하며 다음과 같이 원하였다. ‘부디 우리들이 장차 미래세에 항상 이와 같은 스승을 만나거나 혹은 그보다 더 뛰어난 스승을 만나 그가 설하는 법을 들으면 즉시 깨달아 악도에 떨어지지 않게 하소서.’ 이렇게 원을 세웠다. 그때 그 중 한 사람이 또 별도로 원을 청하며 말하였다. ‘이 공덕의 힘으로 장차 미래세에 항상 대성(大姓) 바라문 가문에 태어나 사서유타론(四惟陀論)과 육십 가지 여러 기술을 능히 독송하고 지니게 하소서.’ 그리고 다음과 같은 게송을 읊었다.

곧바로 바른 마음과 정신을 품지 않으면  
곧 상복전(上福田)이라 이름하지 못하리니,  

오직 부처님과 승가를 공양하며  
더불어 비구승을 만나 뵈어야 하리라.

그때 그 두 사람은 후에 명이 다하여 한 사람은 바로 바라나시 성(波羅柰城) 사리 가문에 태어나 왕위를 계승하였는데 이름을 범덕(梵德)이라 하였고, 두 번째 사람은 바라문 대청정 가문에 태어나 이름을 우바가마나바(優波伽摩那婆)라 하였으며 여러 논의를 해석할 줄 알았다. 그 우바가마나바에게는 당시 아내가 있었는데 이름은 마나비가(摩那毘迦)라 하였으며 단정하고 아름다워 보는 이가 싫증내지 않았으며 가장 뛰어나고 묘하여 세상에 비길 데가 없었고 우바가마나바의 사랑과 존경을 받았으며 잠시라도 보지 못하면 마음이 불쾌하였다.

그때 아내 마나비가는 사소한 일로 불만과 원한이 생겨 곧바로 우바가마나바와 말을 하지 않았다. 우바가마나바는 괴롭고 원망하며 이렇게 생각하였다. ‘오늘 내 아내 마나비가가 나와 말을 하지 않고 목소리도 끊겼구나.’ 후에 아내 마나비가는 하안거(夏安居) 사월이 지나 가을 절기에 우바가마나바에게 말하였다. ‘좋도다 성자여! 지금 시장에 가서 상묘한 도향(塗香)과 말향(末香) 및 여러 꽃들을 사 오소서. 그 까닭은 가을 절기인 사월이 이미 이르렀으니 모든 사람이 다 오욕락(五欲樂)을 누리니 우리도 몸을 장엄하여 오욕락을 누려야 하오.’

그때 우바가마나바가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 온몸에 가득 차 스스로 이기지 못하고 이렇게 생각하였다. ‘지금 내 아내 마나비가가 어찌 갑자기 나와 말을 하였는가?’ 우바가마나바는 금전 한 닢이 있어 먼저 다른 마을로 나가 정오 무더운 햇볕 아래 붉은 닭과 같은 땅빛을 띤 길을 따라 집을 나서 그 마을로 가서 돈을 빌리고자 하였다. 그 길에서 욕망이 마음을 사로잡아 음란한 노래를 입으로 불렀다. 그때 범덕궁과 멀지 않았다. 범덕왕은 누각에 앉아 청량함을 취하며 낮잠을 자고 있었는데 갑자기 음란한 노래 소리를 듣고 깨어나 본래의 욕망을 일으키며 다음과 같은 게송을 읊었다.

어떤 이는 본래 습기(習氣)로 인해  
또 어떤 이는 일로 인해 감정이 움직이니,  

이는 색욕에 집착하여 사랑에 물들어  
연꽃이 물로 인해 피는 것과 같다.

그때 범덕왕은 음란한 노래를 듣고 갑자기 놀라 의심하며 생각하였다. ‘이 사람은 누구인가? 한낮 무더운 때에 욕망에 물들어 음란한 노래를 부르다니.’ 이렇게 생각하고 창문에서 멀리 우바가마나바를 보니 한낮 무더운 때에 땅이 뜨겁게 달아오른 길에서 노래하며 가고 있었다. 곧 신하 하나를 불러 명하였다. ‘그 노래하는 사람을 빨리 잡아 내 앞으로 데려오라.’ 신하는 명을 듣고 왕에게 보고하였다. ‘명령을 거역하지 않겠습니다.’ 곧 그곳으로 가 우바가마나바를 붙잡고 말하였다. ‘너 바라문이여! 이리 와라, 왕이 지금 너를 부른다.’ 우바가마나바는 두려움이 일어나 온몸에 소름이 돋고 불쾌하여 이렇게 생각하였다. ‘지금 누가 나를 범덕왕 앞에서 알까? 무슨 죄가 있어 나를 근심하게 하는가?’ 신하는 우바가마나바를 데리고 곧 범덕왕 앞에 이르렀다. 왕은 보고 사랑하는 마음이 일어나 그에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

한낮 햇볕은 뜨겁게 타오르고  
땅은 붉은 닭빛과 같구나,  

너 지금 음욕에 빠져 노래하니  
어찌 화가 나지 않느냐?

햇빛은 두루 비추고 더욱 뜨겁고  
땅 위 모래도 녹아 더욱 달아오르니,  

너 지금 음욕에 빠져 노래하니  
어찌 화가 나지 않느냐?

그때 우바가마나바가 게송으로 범덕왕에게 답하였다.

대왕이여, 지금은 뜨거워 괴로운 것이 아니니  
하늘의 태양 불꽃이 어찌 미치겠습니까?  

오직 이익을 구하고 잃음이  
이것이 괴로움 중 가장 큰 괴로움입니다.  

태양 빛이 아무리 뜨겁고 강해도  
이는 괴로움 중 가장 하찮은 괴로움이니,  

여러 가지 사업을 경영하는 것이  
이와 같아 가장 큰 괴로움이라 이름합니다.

범덕왕이 다시 우바가마나바에게 물었다. ‘마나바여, 지금 무슨 일을 경영하여 이 뜨거운 땅 위를 걸어 다니느냐?’ 우바가마나바는 앞의 일을 상세히 왕에게 설명하였다.

그때 범덕왕이 우바가마나바에게 다시 말하였다. ‘마나바여, 그만 가거라! 지금 내가 너에게 두 돈을 주노라. 이는 천축의 금전이니라.’ 범덕왕은 곧 그에게 주었다. 우바가마나바는 범덕왕에게 돈을 받고 다시 말했다. ‘좋도다 대왕이시여! 두 돈을 받았으나 지금 왕께 청하오니 한 닢 더 주셔서 합쳐 세 닢을 만들게 하소서. 내가 마을에 가서 한 닢을 더 얻으면 왕이 주신 것과 합쳐 네 닢이 되어 마나비가와 함께 가을 절기에 오욕락을 누릴 수 있나이다.’ 범덕왕은 다시 우바가마나바에게 말하였다. ‘그만 가거라! 지금 내가 너에게 여덟 돈을 주노라.’ 곧 주었다. 우바가마나바는 여덟 돈을 받고 다시 왕에게 말했다. ‘좋도다 대왕이시여! 기쁘게 청하오니 한 닢 더 주셔서 아홉 닢을 만들게 하소서. 다시 마을에 가서 한 닢을 얻으면 열 닢이 되어 마나비가와 함께 가을 절기에 오욕락을 누릴 수 있나이다.’

범덕왕은 다시 우바가마나바에게 말하였다. ‘그만 가거라! 지금 내가 너에게 열여섯 돈을 주노라.’ 돈 열여섯 닢을 주었다. 우바가마나바는 돈을 받고 다시 말했다. ‘좋도다 대왕이시여! 기쁘게 청하오니 한 닢 더 주셔서 열일곱 닢을 만들게 하소서. 다시 마을에 가서 한 닢을 얻으면 열여덟 닢이 되어 마나비가와 함께 오욕락을 누릴 수 있나이다.’

범덕왕은 다시 말했다. ‘마나바여, 그만 가거라! 지금 내가 너에게 서른두 돈을 주노라.’ 돈 서른두 닢을 받고 다시 말했다. ‘좋도다 대왕이시여! 기쁘게 청하오니 한 닢 더 주셔서 서른세 닢을 만들게 하소서. 다시 마을에 가서 한 닢을 얻으면 총 서른네 닢이 되어 마나비가와 함께 가을 절기에 오욕락을 누릴 수 있나이다.’

범덕왕은 다시 말했다. ‘마나바여, 그만 가거라! 지금 내가 너에게 육십사 돈을 주노라.’ 우바가마나바는 돈을 받고 다시 말했다. ‘좋도다 대왕이시여! 기쁘게 청하오니 한 닢 더 주셔서 육십오 닢을 만들게 하소서. 다시 마을에 가서 한 닢을 얻으면 총 육십육 닢이 되어 마나비가와 함께 가을 절기에 오욕락을 누릴 수 있나이다.’

범덕왕은 다시 말했다. ‘마나바여, 그만 가거라! 지금 내가 너에게 백 돈을 주노라.’ 우바가마나바는 백 돈을 받고 다시 말했다. ‘좋도다 대왕이시여! 기쁘게 청하오니 한 닢 더 주셔서 백일 돈을 만들게 하소서. 다시 마을에 가서 한 닢을 얻으면 총 백이십 돈이 되어 마나비가와 함께 가을 절기에 오욕락을 누릴 수 있나이다.’

범덕왕은 다시 말했다. ‘마나바여, 그만 가거라! 내가 너에게 마을 하나를 봉록으로 주겠다.’ 바라문은 욕심이 많아 여러 번 왕 앞에 나아갔고 왕은 가장 좋은 마을 하나를 골라 그에게 봉록으로 주었다. 그가 봉록을 받자 곧 부지런히 일하며 노역을 마다하지 않고 노예처럼 왕을 섬겼다. 일찍 일어나 늦게 자고 행동이 온화하며 하는 일이 모두 왕의 뜻에 맞았다. 마음과 행동이 바르고 이렇게 왕을 섬겨 끝내 왕에게 미움을 받지 않았다. 이 때문에 왕의 마음을 얻어 범덕왕을 크게 기쁘게 하였고 후에 우바가마나바에게 나라의 반을 나누어 다스리게 하였으며 왕의 창고도 반씩 나누었다. 그 바라문은 이 우호를 받아 오욕락을 완전히 누리며 부족함이 없었다. 모든 일은 왕의 명령에 따라 처리하였고 바라문은 집에서 와서 왕궁에 이르러 왕은 항상 그의 무릎을 베고 잠들었다.

그 범덕왕은 어느 날 우바가마나바의 무릎을 베고 누워 잠들었다. 우바가마나바는 왕이 잠든 것을 보고 마음속으로 이렇게 생각하였다. ‘어찌 한 나라에 두 왕이 함께 위세를 쓰며 한 창고를 함께 쓰는 것이 옳겠는가? 내가 범덕왕을 찾아가 그의 목숨을 끊으면 만약 죽인다면 내가 홀로 왕위를 차지하여 다스리리라.’ 이렇게 생각하고 칼을 잡으려다 다시 생각하였다. ‘이 범덕왕은 전에 나에게 이익을 주어 나라의 반을 나누어 다스리게 하고 모든 창고도 반씩 나누어 주었다. 내가 지금 그를 죽인다면 은혜가 없으리라.’ 두 번째 생각은 ‘어찌 두 사람이 한 곳에서 나라를 함께 다스리겠는가? 또한 한 창고의 재물을 함께 쓰는 것도 옳지 않다.’ 세 번째 생각까지 하고 후회하며 ‘내가 그를 죽인다면 반드시 은혜 없는 행위를 하게 되리라.’ 하였다.

우바가마나바는 이렇게 생각하고 크게 소리 내어 울었다. 그때 범덕왕은 그 울음소리를 듣고 잠에서 깨어 ‘너는 지금 어찌하여 이렇게 크게 우느냐?’ 하고 물었다. 우바가마나바는 범덕왕에게 앞 일을 상세히 말했다. 왕은 그 말을 믿지 않고 ‘우바가마나바여, 너에게 그런 일이 있을 리 없다. 그런 말을 하지 말라.’ 하였다. 우바가마나바는 다시 왕에게 ‘대왕이시여, 지금 내가 악한 마음을 일으킨 것이 사실입니다.’라고 말했다. 다시 생각하며 ‘내가 지금 갑자기 이런 악한 마음을 일으킨 것은 무슨 인연인가?’ 하고 깊이 관찰하여 ‘내가 이런 악한 마음을 일으킨 것은 모두 오욕(五欲)과 왕위 때문임을 알겠다. 나는 이 왕위를 탐하지 않으며 세속의 즐거움도 탐하지 않는다. 이 일로 인해 악한 마음이 생겼으니 이제 집을 버리고 출가해야겠다.’라고 결심하고 왕에게 ‘대왕이시여, 지금 내가 집을 버리고 출가하려 합니다.’라고 말했다.

범덕왕은 우바가마나바에게 ‘그런 말을 하지 말라! 내가 이미 너에게 나라의 반을 나누어 다스리게 하고 창고도 반씩 나누었다. 나는 너를 마음속 깊이 신뢰하며 너 같은 사람이 없다. 네가 출가하면 나는 마음이 편하지 않을 것이다.’라고 말했다. 우바가마나바는 왕에게 ‘좋도다 대왕이시여! 제발 제가 출가하는 것을 허락하소서. 저는 결심하여 출가할 것이니 법을 행함에 장애가 없게 하소서.’라고 하였다. 왕은 ‘네 뜻대로 하라.’고 허락하였다.

그때 바라나시 성에 한 와사(瓦師)가 있었는데 이전에 출가하여 선인 행을 하며 그 성에 머물렀다. 그 선인은 큰 위덕을 지니고 이미 오통(五通)을 이루어 손으로 해와 달을 만질 수 있었다. 우바가마나바는 그 선인을 따라 머리털과 수염을 깎았다. 출가한 후 용맹정진하여 곧 사선(四禪)을 이루고 다시 오통을 얻어 큰 위력을 지녔으며 손으로 해와 달을 만질 수 있었다. 범덕왕은 우바가마나바가 출가하여 큰 선인이 되어 큰 위덕을 지니고 손으로 해와 달을 만진다는 소식을 듣고 미소를 지으며 궁으로 들어가 여러 궁인에게 다음과 같은 게송을 말했다.

우바가 선을 쌓은 지 오래지 않아  
이미 깊은 이익과 과보를 얻었도다,  

그 선인 참으로 훌륭하여  
오욕을 버리고 출가 행을 하였도다.

궁인들은 범덕왕이 이 게송을 말하는 것을 듣고 모두 근심하고 기뻐하지 않아 함께 범덕왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 알소서. 그 사람은 본래 장사와 도박을 하며 지팡이를 들고 구걸하며 살아갔습니다. 바라문으로서 위력이 적으니 출가한 것입니다. 대왕이시여, 지금 그 사람을 본받아 집과 나라를 버리고 출가하지 마소서.’

그때 범덕왕에게 이발사 한 사람이 있었는데 이름은 파가바라(𠷐伽波羅)라 하였으며 예로부터 범덕왕의 마음에 들었다. 범덕왕은 그 이발사를 불러 ‘파가바라여, 지금 내 수염과 머리털을 깎아라.’라고 명하였다. 말하고 나서 잠이 들었다. 이발사 파가바라는 왕이 잠든 것을 보고 곧 그의 수염과 머리털을 깎았다. 깎고 나서도 범덕왕은 잠에서 깨지 못하였다. 왕이 깨어나 ‘내가 이미 명하여 네가 내 수염과 머리털을 깎으라 하였는데 어찌 하지 않았느냐?’라고 말하자 파가바라는 ‘이미 깎았으나 왕이 잠들어 알아차리지 못하셨습니다.’라고 대답하였다.

그때 범덕왕은 거울을 들여다보고 수염과 머리털이 다 깎인 것을 보고 기뻐하며 곧 파가바라에게 명하여 ‘네가 가장 좋은 마을을 받으라. 내가 너에게 뜻에 맞는 즐거운 일을 더 주겠다.’라고 하였다.

이발사 파가바라는 범덕왕에게 ‘나는 궁내의 왕의 신하들과 의논하여 왕께 보고하겠습니다.’라고 말하고 절하며 물러났다. 파가바라는 왕궁에 드나들며 자유로웠다. 곧 궁으로 들어가 궁인들에게 ‘왕이 이미 나에게 가장 좋은 마을을 봉록으로 주셨는데 여러 후비들이 어떻게 생각하는지 묻고자 합니다. 받는 것이 좋겠습니까?’라고 물었다. 그때 후비들은 파가바라에게 ‘파가바라여, 지금 네가 왜 왕의 가장 좋은 마을을 받으려 하느냐? 우리는 지금도 금은보화를 너에게 줄 수 있지만 한 가지 부탁이 있으니 들어주겠느냐?’라고 하였다. 파가바라는 궁인들에게 ‘후비들이 지금 어떤 일을 부탁하는지 말해 달라.’고 물었다. 후비들은 이발사에게 ‘대왕이 최근 매번 궁에 들어올 때마다 다음과 같은 게송을 읊으며 이렇게 말한다.

우바가 선을 쌓은 지 오래지 않아  
이미 깊은 이익과 과보를 얻었도다,  

그 선인 참으로 훌륭하여  
오욕을 버리고 출가 행을 하였도다.

우리는 이 말을 듣고 대왕이 왕위를 버리고 출가할까 두려워하였다. 좋도다, 좋도다! 파가바라여, 왕에게 가서 이 게송의 뜻이 무엇인지 묻고 그 의미를 알려 달라고 하라.’고 하였다.

파가바라는 곧 범덕왕에게 달려가 ‘대왕이시여, 가장 좋은 마을은 받지 않겠습니다. 다만 왕께서 매번 궁에 들어와 후비들 앞에서 읊는 게송의 뜻을 알고자 합니다.

우바가 선을 쌓은 지 오래지 않아  
이미 깊은 이익과 과보를 얻었도다,  

그 선인 참으로 훌륭하여  
오욕을 버리고 출가 행을 하였도다.

좋도다 대왕이시여, 이 게송의 뜻을 말씀해 주시고 그 이치를 알려 주소서. 지금 대왕께 청하나이다.’라고 말했다.

범덕왕은 파가바라에게 ‘나는 우바가마나바가 나라의 반을 버리고 출가하여 선인이 되어 큰 위력을 지니고 손으로 해와 달을 만지는 것을 들었다. 나는 지금 오욕에 취해 탐욕에 빠져 있으니 그래서 그를 부러워하여 여러 번 궁에 들어가 이 게송을 읊는 것이다.’라고 말했다.

파가바라는 궁으로 들어가 후비들 앞에 이르러 ‘후비 여러분, 대왕이 출가할까 두려워하지 마십시오. 대왕은 지금 반드시 출가하지 않을 것입니다.’라고 말했다. 후비들은 파가바라의 말을 듣고 모두 기뻐하며 마음이 뛰고 온몸에 가득 차 스스로 이기지 못하고 장신구로 몸을 장엄하며 ‘파가바라여, 이 장신구를 모두 네게 주니 이제 살아가기 위해 일하지 말라.’고 하였다. 파가바라는 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. ‘우바가마나바는 이미 나라의 반을 버리고 출가하였는데 지금 범덕왕은 그를 부러워한다. 나는 어찌 이 일을 하지 않고 세상에 부러움을 받지 않겠는가? 그러나 후비들이 장신구를 주니 만약 그 뜻에 따르자면 일이 잘 되지 않을 것이다. 나는 지금 출가하여 따라야겠다.’ 이렇게 생각하고 범덕왕에게 가서 ‘대왕이시여, 이전 일을 허락하셨으니 저는 출가하려 합니다.’라고 말했다. 범덕왕이 물었다. ‘파가바라여, 네가 출가하려는 곳은 어디냐?’ 파가바라는 ‘대왕이시여, 저는 우바가마나바 곁으로 가 출가하려 합니다.’라고 답하였다. 왕은 ‘네 뜻대로 하라.’고 허락하였다.

그때 파가바라는 스스로 머리털과 수염을 깎고 우바가마나바 선인에게 가서 곧 출가하였다. 출가한 후 부지런히 정진하여 곧 사선과 오통을 얻어 큰 위덕을 지녔으며 손으로 해와 달을 만질 수 있었다. 범덕왕은 파가바라가 출가하여 큰 선인이 되어 큰 위력을 지니고 손으로 해와 달을 만진다는 소식을 듣고 부러워하며 그를 만나고자 하였다. 신하들에게 ‘신하들이여, 나는 지금 그 선인에게 가서 그를 만나고자 한다.’고 말하였다. 신하들은 ‘대왕이시여, 그러지 마십시오. 대왕께서 직접 그 선인에게 가는 것은 옳지 않습니다. 우리가 사자를 보내 그 선인을 부르겠습니다.’라고 하였다. 범덕왕은 ‘그럴 수 없다. 옛날부터 이런 법이 없었고 선인들은 몸이 자유롭지 않아 부르면 온다. 우리는 몸소 그 선인에게 가는 것이 옳다. 왜냐하면 그 선인은 큰 복덕의 밭으로 공양받을 만하니 반드시 몸소 그에게 가야 한다.’고 답하였다.

범덕왕은 위엄을 갖추고 장엄하게 오백 대의 수레와 좌우로 둘러싼 오백 명의 대신을 거느리고 바라나시를 출발하여 그 선인에게 가서 세상에 빛을 나타내고자 하였다.

그때 선인 파가바라가 멀리서 왕이 오는 것을 보고 와서 왕에게 ‘잘 오셨소 범덕이여! 먼 곳까지 오셨소서.’라고 하였다.

그때 오백 대신은 파가바라를 원망하고 노하여 거칠고 거친 말로 ‘너는 천하고 음녀가 낳은 더럽고 깨끗하지 못한 자로 항상 때를 씻으며 어찌 오늘 대왕의 이름을 부르느냐?’라고 하였다.

범덕왕은 대신들을 꾸짖으며 ‘그런 말을 하지 말라! 선인의 법은 이러하니 이름을 부르는 것이다. 이 선인은 계행이 있고 큰 위력을 지녔다.’고 하였다. 범덕왕은 대신들에게 다음과 같은 게송을 말했다.

너희들은 이 선인을 원망하지 말라,  
이 선인은 수행을 이미 완성하였으니,  

모든 괴로움을 능히 행하여  
모든 고통과 두려움을 벗어났도다.  

마음이 이미 모든 악을 버렸으니  
이는 단지 머리를 깎은 이발사만이 아니다.  

파가바라는 이미 고행하여  
나를 복종시켰으니 이름을 부른 것이다.  

지금 너희가 참으라,  
감각을 제어하여 증과를 얻었도다.  

천인과 사람에게 존경받으며  
천인 중 가장 뛰어나도다.

그때 범덕왕과 궁내 여러 여인들은 먼저 선인의 발을 공경하여 예배하고 한쪽에 물러섰으며 오백 대신도 곧 선인의 발을 공경하여 예배하였다. 예배를 마치고 다시 파가바라 선인의 발을 공경하고 이어 와사(瓦師)의 발도 공경하였다. 범덕왕은 한쪽에 앉아 선인들에게 ‘존자들이여, 몸과 마음이 건강하고 편안하신가? 구하는 생명이 고되거나 괴롭지 않은가? 아무도 선인들을 괴롭히지 않는가?’라고 위로하였다.

그때 선인들은 범덕왕에게 ‘그렇습니다 대왕이시여! 이 일은 참아야 합니다. 왕의 몸은 편안합니까? 모든 신하와 대신, 나라의 백성들은 모두 편안합니까?’라고 물었다. 말이 끝나자 선인들은 범덕왕에게 법을 설하고 교화하여 마음을 기쁘게 하고 공덕을 증장시켰다. 범덕왕은 선인들의 설법과 교화로 마음이 기쁘고 공덕이 증장되어 자리에서 일어나 선인들에게 예배하고 본래 자리로 돌아갔다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 마음에 의심이 있다면 그때 우바가마나바라는 사람이 누구인가? 이견을 두지 말라. 이는 바로 나의 몸이다.

너희 비구들이여, 혹 마음에 의심이 있다면 그때 선인 파가바라 이발사는 누구인가? 이견을 두지 말라. 이는 바로 우바리 비구이다.

너희 비구들이여, 혹 마음에 의심이 있다면 그때 범덕왕은 누구인가? 이견을 두지 말라. 이는 바로 수두탄왕(輸頭檀王)이다.

너희 비구들이여, 혹 마음에 의심이 있다면 그때 오백 대신은 누구인가? 이견을 두지 말라. 이는 바로 지금의 오백 비구이다. 비구들이여, 그때 우바리 비구도 나로 인해 오백 대신의 공경과 예배를 받았으며 범덕왕의 예배도 받았다. 지금도 마찬가지로 나로 인해 오백 비구와 수두탄왕의 예배를 받는다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 나의 성문 제자 중 율을 가장 잘 지키는 자를 알고자 한다면 우바리 비구를 말한다.”

그때 비구들은 이렇게 생각하였다. ‘그 우바리는 옛날 어떤 업을 지었기에 그 업보로 이발사 천한 집에 태어났으며 또 어떤 업으로 그 업보를 따라 출가하여 구족계(具足戒)를 받고 아라한과를 얻었는가? 지금 부처님께서 그에게 특별한 예언을 내려 ‘너희 비구들 중 나의 성문 제자 중 율을 가장 잘 지키는 자는 우바리 비구이다.’라고 하셨다.’ 비구들은 이렇게 말하고 부처님께 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 그 장로 우바리는 옛날 어떤 업을 지었기에 그 업보로 이발사 천한 집에 태어났으며 또 어떤 업으로 그 업보를 따라 출가하여 구족계를 받고 아라한과를 얻었나이까? 지금 부처님께서 특별한 예언을 내려 우리 성문 제자 중 율을 가장 잘 지키는 자라고 칭하셨나이다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 옛날 이 성에 이발사가 있었는데 그는 스스로 청하여 자기 집안 이발사 집에서 딸을 아내로 맞이하였다. 얼마 후 아들을 낳았다. 그 이발사는 얼마 지나지 않아 병에 걸려 치료를 받았으나 나아지지 않고 병이 깊어 죽었다. 죽은 후 이발사의 아내는 그 아이를 자기 형제에게 맡기며 말하였다. ‘이 아이는 너희 조카니 반드시 아버지의 본업을 가르쳐야 한다.’ 이발사는 자매의 말을 듣고 아이를 맡아 아버지의 본업을 가르쳤다. 그 이발사는 항상 왕궁에 있었고 왕의 존경을 받으며 나라의 왕을 위해 수염과 머리털을 깎았다. 밖에서 다른 사람을 위해 깎는 일이 많지 않았다. 왕은 흰 코끼리 한 마리를 주어 타고 동서남북을 달리게 하였으며 금통과 이발칼 및 여러 잡무를 갖추어 ‘불세에 비구승이 있으니 마치 코뿔소가 홀로 다니듯 이익을 베풀라.’고 명하였다.

그때 비구승이 머리털과 손톱, 발톱이 모두 길고 날카로워 이발사 곁에 와서 말하였다. ‘좋도다 현명한 이여, 나의 수염과 머리털을 깎아 주소서.’ 이발사는 비구승에게 ‘좋도다 대선인이여, 만약 원하신다면 내일 아침 일찍 와 주시면 반드시 깎아 드리겠습니다.’라고 대답하였다. 비구승은 이 말을 듣고 곧 떠났다. 밤이 지나 아침에 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 다시 이발사 곁에 와서 ‘좋도다 현명한 이여, 지금 수염과 머리털을 깎아 주소서.’라고 말하였다. 이발사는 다시 비구승에게 ‘좋도다 대선인이여, 만약 꼭 원하신다면 저녁때까지 기다렸다가 깎아 드리겠습니다.’라고 대답하였다. 이렇게 아침이면 저녁을 기다리고 저녁이면 아침을 기다리며 깎지 않았다. 그 아이는 비구승이 아침에 오거나 저녁에 오는 것을 매일 보았다. 보고 물었다. ‘비구승이여, 어찌하여 아침이든 저녁이든 항상 이곳에 오십니까?’ 비구승은 아이에게 옛 일을 상세히 말했다.

그때 아이는 비구승에게 ‘내 외삼촌은 결코 이발을 해 주지 않는다. 왜냐하면 왕궁에 드나들며 자유로워 교만하기 때문이다. 나는 비구승을 위해 이발을 하겠다.’고 말하고 곧 비구승의 수염과 머리털을 깎아 주었다. 비구승은 이렇게 생각하였다. ‘이 아이는 큰 공덕을 쌓았으니 나는 반드시 그 아이에게 공덕의 징조를 나타내어 주어야겠다.’ 생각하고 아이에게 말하였다. ‘너는 만약 때를 알면 반드시 내 수염과 머리털을 간직하라. 장차 큰 이익이 있으리라.’ 말하고 마치 기러기 왕이 두 날개를 펴듯 신통력으로 갑자기 날아 허공을 떠났다.

그 아이는 비구승이 깎아 준 수염과 머리털을 모아 머리에 이고 비구승을 향해 청정한 마음으로 두 손가락을 합장하고 예배하며 곧 다음과 같이 원하였다. ‘나는 장차 미래세에 다시 이와 같은 비구승이나 혹은 그보다 뛰어난 세존을 만나 그 세존이 설하는 법을 속히 모두 깨달으며 악도에 떨어지지 않게 하소서. 또 장차 생생세세 항상 이발사로 태어나 복전으로서 이 성자를 공양하고 시봉하게 하소서.’

그때 그 성 안에서 왕이 궁전에 올라 일을 보고 대신들과 좌우로 둘러싸였다. 대중은 모두 멀리서 비구승이 허공을 나는 것을 보았다. 대중은 왕에게 ‘대왕이시여, 지금 매우 길상이니 좋은 몸을 얻었으니 지금 나라에 복전이 나왔습니다.’라고 아뢰었다. 왕은 올려다보고 곧 그때 비구승을 보았다. 대신들에게 ‘이 비구승의 수염과 머리털을 깎은 이는 큰 길상을 얻었도다.’라고 말하였다. 왕의 이발사는 왕 곁에 있어 왕에게 ‘이와 같은 선인은 내가 깎았으니 누가 감히 깎겠습니까?’라고 말하였다. 아이는 이 말을 듣고 곧 왕에게 나아가 ‘대왕이시여, 알소서. 내 외삼촌은 허풍을 떨고 거짓말을 합니다. 외삼촌은 본래 그 수염과 머리털을 깎지 않았습니다. 이 작은 일도 거짓으로 말합니다. 실제 깎은 이는 바로 나입니다.’라고 말했다. 왕의 이발사는 아이를 꾸짖으며 ‘어리석은 놈아, 네게 무슨 힘이 있어 그 머리털을 깎느냐?’라고 하였다. 아이는 곧 비구승의 머리털을 꺼내어 대중에게 보여 주며 ‘이 선인의 머리털을 내가 지금 가지고 있으니 모두 보고 알기를 원하노라.’라고 하였다.

왕은 이 일을 보고 곧 분노하여 이발사에게 ‘어리석은 놈아, 네가 내 곁에서 그런 힘이 있느냐? 오늘 어찌 나를 속였느냐? 즉시 나라에서 쫓아내라.’라고 명하고 흰 코끼리와 이발 도구 및 봉록을 빼앗아 아이에게 주며 ‘오늘부터 너는 항상 내 수염과 머리털, 손톱과 발톱을 깎아라.’라고 명하였다. 아이는 왕에게 ‘왕의 명령을 따르겠습니다.’라고 대답하였다. 그 뒤로 항상 왕의 수염과 머리털, 손톱과 발톱을 깎았다. 세상 수명을 다한 뒤 그 공덕으로 생생세세 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간계를 오갔다. 후에 다시 바라나시 성 이발사 집에 태어나 기쁘고 단정하여 보는 이가 싫증내지 않았다. 그 아이는 부모에게 양육되고 자라면서 지혜가 점점 자라며 기술도 완성되었다.

그때 가섭세존이 세상에 출현하여 다타가타, 아라한, 정등정각, 대교사, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그때 가섭보가파, 아라한, 정등정각은 이미 법륜을 전하여 역전하였고 본원과 서원을 갖추어 가장 뛰어난 장부의 뜻을 얻어 피어나 보이며 무량억 백천 중생에게 선도(善道)를 안치하였다. 그때 바라나시 성에서 옛 선인이 머물던 사슴원에서 비구 승려 2만 명과 함께 머물렀다. 그 이발사 아버지는 여러 번 그 정원에 와서 비구들과 함께 수염과 머리털을 깎았다. 그 아이는 걸음마를 시작할 때 아버지와 함께 가람사에 이르렀다.

비구들이 법을 설하거나 논의할 때 듣는 이도 있고 듣지 못하는 이도 있었다. 그 아이는 비구들에게 ‘어찌하여 모든 법이 선한 말인데 내가 듣기도 하고 듣지 못하기도 하느냐? 그 뜻이 무엇인가?’라고 물었다. 비구들은 ‘어린이여, 이와 같은 법은 비구들의 비밀스러운 일로 구족계를 받지 않은 자는 모두 들을 수 없다.’라고 답하였다. 아이는 이 말을 듣고 마음이 괴로워 ‘어찌하여 내가 속히 출가하여 선한 말을 들을 수 있겠는가?’라고 생각하였다. 후에 아이는 율사에게 가서 출가를 청하여 구족계를 받고 비구들을 따라 율을 독송하며 법에 따라 행하였다. 비록 그렇게 하였으나 출세지혜를 증득하지는 못하였다. 그러나 후에 병이 들어 누워 죽음을 앞두고 다시 다음과 같이 원하였다. ‘가섭여래, 다타가타, 아라한, 정등정각 중에 보살 하나가 있어 이름은 호명(護明)이라 하며 이미 예언하기를 “너는 장차 백 세를 살며 부처가 되어 이름을 석가다타가타, 아라한, 정등정각이라 하리라.” 하였다. 나는 지금 장차 석가모니를 만나 그 뜻에 따르며 그 교법 중 출가하여 구족계를 받고 그 세존의 제자 중 율을 가장 잘 지키는 자가 되기를 원하노라. 지금 이 스승과 상좌가 가섭불의 율을 가장 잘 지키는 자라 하니 나도 마찬가지로 장차 석가여래의 법 중 율을 가장 잘 지키는 제자가 되리라.’ 그 사람은 그 뒤 죽음을 맞이하고 천상에 태어나 오늘날 마지막 몸으로 가비라성 이발사 집에 태어나 이름을 우바리라 하니 바로 그 사람이다.

불본행집경 권 제오십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)