불본행집경 권 제오십오

수 천축 삼장 차나궐타 번역

우바리 인연품 하

“너희 비구들이여, 만약 마음에 의심이 있다면, 그때 그 아이, 이발사인 자는 다르게 생각하지 말라. 곧 우바리 비구이다. 그러나 우바리는 옛날 존자 비구붓다 곁에서 수염과 머리를 깎은 뒤 이렇게 원을 빌었다. ‘내가 생생세세 중에 만약 사람 몸을 얻으면 항상 이발사 집에서 태어나기를 원한다.’ 또한 그때 더 원을 빌어 말하였다. ‘나는 악도에 태어나지 않기를 원한다.’ 그 원을 발하여 과보의 힘으로 악도에 태어나지 않고, 그때부터 천인으로 윤회하며 많은 즐거움을 받고 지금 이익을 얻었다. 또한 이렇게 원하였다. ‘내가 미래 세상에 항상 이와 같은 스승이나 이보다 뛰어난 스승을 만나면, 그 스승이 설하는 법을 빨리 증득하여 즉시 깨닫기를 원한다.’ 이 업보로 지금 나를 스승으로 만나 출가하여 구족계를 받고 아라한과를 증득하였다. 또한 가섭 석가여래 법교 중에 이렇게 원하였다. ‘내가 미래 세상에 석가모니 여래를 만나 그 법을 배반하지 않고 출가하여, 출가하여 율을 지키는 제자 중에 내가 가장 으뜸이 되기를 원한다.’ 그 업보로 지금 나의 법 중에 출가하여 율을 지키는 제자 중 가장 으뜸이 되었다. 너희 비구들이여! 그 우바리는 과거 세상에 이런 업을 지어 지금 이발사 집에 태어났으며, 그 원업 인연으로 지금 이 법 중에 출가하여 구족계를 받고 아라한과를 증득하였다. 나는 또 그에게 말하였다. ‘내 율 지키는 제자 중 가장 으뜸이다.’

불본행집경 나후라 인연품 제오십육 상

또 어느 때, 수두단왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님과 승가께서 내일 아침 내가 마련한 음식과 음료를 받으시길 바랍니다.” 그때 세존께서는 묵묵히 허락하셨다. 수두단왕은 세존께서 묵묵히 허락하신 것을 보고 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 작별 인사를 한 뒤 물러갔다. 궁으로 돌아가서 그 밤에 여러 가지 미묘한 음식과 음료를 마련하였다. 이른바 반찬, 씹는 음식, 마시는 음식, 삼키는 음식 등을 모두 준비하였다. 밤새 준비를 마치고 아침이 되자 청소하고 자리를 깔았다. 곧 사자를 보내 부처님께 알렸다. “지금 시간이 되었으니 음식과 음료가 준비되었으니 부디 내려와 주시기 바랍니다.”

그때 세존께서는 동쪽에서 해가 떠오를 때 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구 승들이 좌우에 둘러서서 부처님이 앞장서서 수두단왕의 궁궐에 이르렀다. 도착하여 부처님께서 마련한 좌석에 앉으시고 여러 비구 승들은 차례로 법에 따라 앉았다. 그때 수두단왕은 부처님을 우선으로 하고 비구 승들을 차례로 앉힌 뒤 직접 여러 가지 미묘한 음식과 음료를 행하여 모든 종류를 다 채우고 마시고 삼키는 것까지 모두 만족하여 즐겼다. 부처님과 승가가 음식을 배불리 먹은 후 그릇과 손을 씻고 작은 좌석 하나에 두었는데 한쪽에 두었다. 앉은 후 수두단왕이 부처님께 아뢰었다. “오직 세존이시여! 저에게 가르침을 베풀어 주시길 바랍니다. 또한 세존께서 선지자로서 나타나 저에게 밤낮으로 이익과 안락한 일을 주시길 바랍니다.”

그때 세존께서 수두단왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 오늘 만약 때를 알면 이 법을 듣는 일을 버려야 하며, 또한 여러 번 비구들에게 문안할 필요도 없다. 왕의 몸은 오래가지 못하니 스스로 가장 뛰어난 묘과를 얻어야 한다.” 그때 세존께서 수두단왕을 편리하게 교화하여 법을 설하시고 깨닫게 하여 기쁘게 하신 후 자리를 떠나 본처소로 돌아갔다. 수두단왕은 또 어느 때, 사리불이 법안이 청정해져 수다열과를 증득하고 정반왕이 여러 법을 얻어 증득하고 의심을 넘어서며 마음에 두려움이 없어 더 이상 다른 법행을 묻지 않고 다 증득한 뒤 부처님께 나아가 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 부디 저를 제도하여 출가하게 하시고 구족계를 받게 하소서.”

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “수두단왕이 이 교법에서 가사를 버리고 출가하여 뛰어난 상법을 증득할 수 있을까?” 생각하신 후 자신이 확실히 알기를 이 수두단왕은 결코 가사를 버리고 출가하지 못하며 뛰어난 상법을 증득하지 못한다고 알았다. 이렇게 알고 그에게 말씀하셨다. “대왕이여, 오늘 만약 때를 안다면 집에 머물러 시주와 보시를 행하여 복덕을 쌓는 것이 좋다.”

그 후 어느 날, 마하파자파티 대부인이 부처님과 승가를 청하여 음식과 음료를 제공하여 모두 배부르게 하였다. 셋째 날에는 첫 번째 궁내의 여러 후궁과 친척들이 부처님과 비구 승을 청하여 여러 가지 진미를 제공하여 역시 충분히 배부르게 하였다. 넷째 날에는 두 번째 궁에서 또 부처님과 비구 승을 청하여 여러 가지 백미 진미를 제공하여 역시 충분히 배부르게 하였다.

그 나후라, 여래가 출가한 지 6년이 지나서야 어머니 태에서 나왔으며, 여래가 아버지 집으로 돌아온 날에 나후라는 나이가 겨우 6세였다.

그때 여래께서 가비라보살도성에 이르러 나후라 어머니가 이렇게 생각하였다. “나는 옛날 이 나후라 때문에 여러 친척에게 비방을 받았으니 오늘 이때에 나는 그 일을 깨끗이 하여 내 몸을 밝히야 한다. 이 인연으로 반드시 부처님과 비구 승을 청하여 음식과 음료를 베풀고 모든 친척을 청하여 내 자신을 밝히겠다.” 야수타라가 이렇게 생각하고 그 밤에 여러 가지 미묘한 음식과 음료를 마련하였다. 준비를 마치고 밤을 지새운 후 사자를 보내 부처님께 알렸다. “준비한 음식과 음료가 모두 갖추어졌으니 세존께서 때를 아시옵소서.” 또한 모든 친척에게 알리고 모두 모이게 하였다.

그때 세존께서는 아침에 동쪽에서 해가 떠오를 때 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구 승들이 좌우에 둘러서서 부처님이 앞장서서 대비구 1,250명과 함께 왕궁에 이르러 준비된 자리에 차례로 앉았다.

그때 나후라 어머니가 큰 기쁨의 알약 하나를 만들어 나후라에게 주며 손에 쥐어 주면서 이렇게 말했다. “너 나후라여! 비구 승 중에 네 아버지에게 가서 이 기쁨의 알약을 전하라.” 나후라 어머니가 다시 모든 친척에게 말하였다. “이 나후라가 지금 아버지를 찾으러 갈 것이다.” 그때 나후라는 기쁨의 알약을 들고 모든 비구를 살펴본 후 곧 부처님 곁으로 가서 부처님께 아뢰었다. “이와 같은 사문이시여! 시원하고 쾌적하신가요? 이와 같은 사문이시여! 시원하고 쾌적하신가요?”

그때 수두단왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 일은 어떠합니까? 야수타라에게 이런 과실이 있습니까?”

그때 세존께서 수두단왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 오늘 의심하지 말라. 야수타라에게 그런 과실이 없으며 그 나후라는 진정 나의 아들이다. 다만 옛 업연에 의해 태 안에서 6년을 머물렀다.”

그때 수두단왕과 모든 친척들이 부처님의 이 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 온 몸으로 뛰며 견디지 못하고 각자 손에 여러 가지 음식과 진미를 들고 부처님과 승가에 공양하여 배부르게 하였다. 배부른 후 부처님과 대중은 발우를 씻고 손을 씻은 후 작은 좌석을 들고 부처님 좌우를 돌며 한쪽에 앉았다. 그때 수두단왕은 부처님을 공경하여 위의 인연을 자세히 묻지 못하고 승가 중 여러 비구에게 말하였다. “여러 스승들이여! 부디 세존께 여쭙기를 청하오니 나후라와 야수타라가 옛날 지은 업과 인연을 묻고자 합니다.” 그때 여러 비구가 곧 부처님께 아뢰었다. “이 나후라는 옛날 어떤 업과 인연을 지어 태 안에서 6년을 머물렀습니까? 야수타라는 또 어떤 업을 지어 임신 6년을 하였습니까?”

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 무량세 이전을 생각하노니, 한 왕이 있었는데 바라문 종족으로 이름은 인천이라 하였다. 두 아들을 낳았는데 큰 아들은 일(日), 작은 아들은 월(月)이라 하였다. 그 왕자는 항상 세상을 즐기지 못하고 출가하기를 원하였다. 얼마 지나지 않아 그 왕 인천은 수명을 다하고 죽었다. 죽은 후 두 아들 일과 월이 서로 왕위를 양보하였다. 큰 아들이 말했다. ‘너는 왕국을 다스려야 한다.’ 작은 아들이 다시 말했다. ‘너가 왕국을 다스려야 한다.’

일 왕자는 월 왕자에게 말했다. ‘너는 반드시 왕이 되어야 하니 나는 가사를 버리고 출가하겠다.’

그때 월 왕자는 형에게 말했다. ‘너가 이미 성장하여 왕위는 너의 것이니 나는 받지 않겠다.’

일 왕자는 다시 동생 월에게 말했다. ‘왕위를 받으면 먼저 어떤 법을 시행하겠는가?’ 월 왕자는 대답했다. ‘먼저 명령을 공포하겠다.’

일 왕자는 다시 월에게 물었다. ‘만약 세상에 누군가 명령을 어기면 어떤 벌을 받아야 하는가?’ 월 왕자는 대답했다. ‘반드시 중벌을 내려야 한다.’

일 왕자는 동생 월에게 말했다. ‘도리에 따라 내가 왕이 되어야 한다. 나는 왕위를 너에게 맡기고 나는 가사를 버리고 출가하겠다.’

그때 일 왕자는 왕위를 월 왕자에게 넘기고 곧 가사를 버리고 출가하여 도를 닦았다. 일 왕자의 모든 친척도 모두 따라 출가하였다.

그때 일 선인이 이렇게 생각하였다. ‘이 사람들은 내가 출가한 뒤 내가 이들을 스승으로 삼았으니 나는 반드시 부지런히 도업을 구하여 그들보다 뛰어나야 한다.’ 이렇게 생각하고 맹세하였다. ‘내 몸은 지금부터 남이 주지 않으면 스스로 취하지 않으리라. 물 한 방울이나 양치질용 가지도 마찬가지다.’ 그때 선인은 어느 때 본래 마음을 잊고 남이 주지 않은 약초 뿌리와 여러 과일을 스스로 취하여 먹었다. 또 밤에 목이 말라 남의 세수통을 보고 ‘내가 허락받았다’고 생각하여 취하여 마시고 세수통은 한쪽에 두었다. 그 세수통 주인이 자기 세수통에 물이 없음을 보고 ‘누가 내 세수통 물을 가져갔는가? 이곳은 도둑이 사는 곳이지 선인이 사는 곳이 아니다.’라고 물었다. 물을 마신 선인은 세수통에 물이 가득한 것을 보고 ‘나는 몰라서 네 물을 마셨다. 허락받았다고 생각했다.’라고 대답하였다. 그 선인은 물 마신 일 선인에게 말했다. ‘네가 마셨다면 잘한 일이다.’ 그때 잘못 마신 선인은 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 옛날 맹세를 어겼으니 좋지 않은 일이다. 이것은 선인의 도리가 아니다. 나는 왜 남이 주지 않는 약초와 과일을 먹고 남의 물을 마셨는가? 이 인연으로 근심과 걱정이 생겨 땅에 쭈그리고 앉아 옳은 마음을 생각하며 근심하였다.’

그때 제자 마나바들이 곧 일 선인에게 가서 발을 예배하고 법에 따라 시중들었다. 그 선인은 마나바 제자들에게 말했다. ‘너희 아이들아! 지금부터 나를 예배하지 말라. 왜냐하면 오늘 나는 도둑이 되었기 때문이다.’ 그 아이들이 왕 선인에게 물었다. ‘우바다의 일은 어떠합니까?’

그때 일 왕 선인은 마나바들에게 말했다. ‘너희 아이들아! 이제부터 내가 남에게서 약초와 과일을 받지 않고 남의 물을 취하여 마셨다는 것을 알아야 한다.’ 이렇게 말한 후 아이들이 다시 일 왕 선인에게 말했다. ‘스승이여, 지금 그런 말 하지 마십시오. 먹고 마시는 것은 모두 우바다의 것이다.’ 그때 일 왕 선인은 다시 마나바들에게 말했다. ‘너희는 내가 남에게서 받지 않고 스스로 취했다고 알라. 그러나 지금 나는 남에게서 약초와 과일과 세수통 물을 받지 않고 스스로 취했으니 나는 도둑이 되었다. 그러므로 너희는 나를 도둑처럼 벌해야 한다.’ 그때 아이들이 모두 일 선인에게 말했다. ‘우리는 감히 우바다의 죄를 결정하지 못하겠나이다. 우바다의 아우가 지금 왕이 되어 이 땅을 다스리니 법에 따라 다스리고 벌할 것이다.’

그때 왕 선인은 월 왕에게 가서 그때 월 왕은 이 말을 듣고 일 왕이 자기 땅으로 오려 한다는 것을 알고 사병 네 부대를 준비하여 성 밖에서 맞이하였다. 일 왕 선인이 도착하여 발을 예배하였다. 그때 일 왕 선인은 월 왕에게 말했다. ‘내 발을 예배하지 마라. 왜냐하면 나는 지금 도둑이기 때문이다. 대왕이여, 반드시 나를 도둑처럼 벌해야 한다.’

그때 월 왕은 형 일 선인에게 물었다. ‘성자는 오늘 어떤 도둑이 되었는가?’ 그때 선인은 월 왕에게 말했다. ‘대왕이여, 내가 한가롭고 청정한 숲 속에서 도를 닦을 때 남에게서 약초와 과일을 받지 않고 남의 물을 취하여 마셨다.’

그때 월 왕은 이 말을 듣고 괴로워하며 울부짖고 눈물을 흘리며 생각하였다. ‘이 선인은 본래 공덕과 본행이 청정하여 과실이 없었는데 오늘 어찌 벌을 받는가?’ 이렇게 생각하고 왕 선인에게 말했다. ‘나는 선인에게 과일과 약초 뿌리와 물을 허락하였으니 선인이 먹고 마시는 것은 모두 자기 것이다. 대선인은 도둑이 아니니 벌하지 말라.’

그때 일 왕 선인은 월 왕에게 말했다. ‘대왕이여, 오늘에야 이 일을 허락하였지 예전에는 아니었다.’ 왕이 다시 말했다. ‘나는 왕위에 처음 올랐을 때 이미 이런 말을 하였다. “나는 사문과 바라문에게 풀과 나무와 물을 마음대로 쓰게 하겠다.” 그러므로 대선인은 진실로 도둑이 아니다. 나는 지금 어떻게 벌하겠는가?’ 그때 왕 선인은 다시 왕에게 말했다. ‘잘하셨다 대왕이여! 나는 지금 악업을 지었으니 이 과죄를 없앨 수 없다고 생각한다. 나는 남의 세수통 물을 취하여 마셨으니 대왕이여, 나를 도둑처럼 벌해야 한다.’

그때 월 왕에게 조카가 있었는데 그 모임에서 월 왕에게 말했다. ‘대왕이여, 이 선인에게만 죄를 정하고 선인을 괴롭히지 마십시오.’ 그때 월 왕은 선인에게 말했다. ‘그렇다면 내 정원에 들어와 머물며 도를 닦으라.’ 월 왕이 이 선인을 정원에 들인 후 곧 잊어버리고 다시 생각하지 않았다. 6일이 지나서야 생각나 여러 신하와 대신들을 불러 ‘그 선인이 정원을 나갔는가?’라고 물었다. 신하들이 월 왕에게 대답했다. ‘그 선인은 아직 정원을 나가지 않고 정원 안에 있습니다.’

그때 월 왕은 온 나라의 모든 죄수를 풀고 날아다니는 짐승까지 놓아준 후 그 선인을 불러 여러 가지 달고 맛있는 음식과 음료를 베풀며 말했다. ‘대선인이여! 뜻대로 가십시오.’ 놓아준 후 월 왕은 마음이 편치 않아 생각하였다. ‘나는 이 선인에게 죄를 지었으니 이 선인은 반드시 죄를 얻을 것이다.’

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 마음에 의심이 있다면 그때 왕 선인 일(日)이라는 이름은 누구인가? 다르게 생각하지 말라. 나는 바로 그 몸이다. 너희 비구들이여, 만약 마음에 의심이 있다면 그때 왕 월(月)이라는 이름은 누구인가? 다르게 생각하지 말라. 곧 나후라이다. 그가 선인을 정원에 머물게 한 것이 6일인 인연으로 그 업보로 생사 번뇌 속에서 무량한 고통을 받으며, 그 나머지 업으로 어머니 태 안에서 6년을 머물렀다.

너희 비구들이여, 모든 업은 허사가 아니니 선악을 지으면 반드시 그 과보를 받는다. 그러므로 너희 비구들은 항상 몸과 말과 마음의 악을 버려야 한다. 왜냐하면 몸과 말과 마음의 선악의 인연으로 너희 비구들이 지금 이와 같은 선악의 과보를 보고 있기 때문이다. 너희 비구들은 마땅히 이와 같이 선업을 닦아야 한다.” 그때 세존께서 정반왕과 그 대중에게 미묘한 법을 설하여 기쁘게 하시고 나타내어 널리 교화하신 후 자리를 떠나 본처소로 돌아가셨다.

그때 나후라 어머니가 나후라를 보내 아버지에게 봉토를 청하게 하였다. 나후라는 부처님을 따라 걸으며 말하였다. “부디 사문이시여! 나에게 봉토를 주소서. 부디 사문이시여! 나에게 봉토를 주소서.”

그때 세존께서 손가락을 나후라에게 주시니 나후라가 부처님의 손가락을 잡고 부처님 곁에 걸었다.

그때 세존께서 나후라를 정적한 숲으로 데리고 가셔서 장로 사리불에게 멀리 불러 말씀하셨다. “너 사리불이여! 나후라를 데리고 가서 출가시키라.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존의 가르침대로 하겠습니다.” 부처님의 가르침을 받고 나후라를 출가시켰다. 그때 세존께서 비구들에게 금지계율을 제정하실 때 나후라는 크게 기뻐하여 계를 받고 법에 따라 행하였다. 그 까닭은 가르침과 법이 그러하였고 사리불이 부처님의 가르침과 계율을 받아 지도하였기 때문이다. 그때 선남자들이 모두 바른 신심과 바른 견해를 얻었으니 그 까닭은 모두 출가하여 무상도에 이르는 여러 범행을 구하고 이익을 얻어 법을 증득하였기 때문이다. 그들은 스스로 증득하여 말하였다. “모든 누루가 끊어졌고 범행이 확립되었으며 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않겠다.” 나후라도 또한 이와 같이 스스로 마음을 증득하여 바른 해탈을 얻었다. 세존께서 곧 기록하여 여러 비구에게 말씀하셨다. “내가 아는 바, 내 목소리를 듣는 제자 중 율을 지키는 자 중에 나후라가 가장 으뜸이다. 이 마하승기사가 이렇게 말했다.”

가섭유지 또한 별도로 말했다. “그때 수두단왕이 여러 음식을 준비한 후 궁내 여러 친척을 불러 명령하였다. ‘너희는 지금 아무도 나후라에게 시닷타가 너희 아버지임을 말하지 말라. 왜냐하면 나후라가 듣고 곧 아버지를 따라 출가할까 두렵기 때문이다.’ 그때 정반왕은 그날 밤 여러 가지 달고 맛있는 음식과 반찬, 씹는 음식, 마시는 음식, 삼키는 음식을 준비하여 밤을 지새우고 아침에 자리를 깔았다. 나후라와 여러 시종 남녀 아이들이 좌우에 둘러서고 함께 아수자가림으로 들어가게 하였다. 그리고 사자를 보내 부처님께 알렸다. ‘식사 시간이 되었고 음식과 음료가 준비되었으니 존자께서 때를 아시옵소서.’ 그때 세존께서는 동쪽에서 해가 떠오를 때 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구 승들이 좌우에 둘러서서 앞장서서 수두단왕 궁에 이르러 미리 깔아 놓은 자리에 차례로 앉았다. 그때 나후라는 그 아이들과 아이들이 각각 어지럽게 돌아다니며 놀고 있었고 그들의 어머니들도 막지 않고 함께 놀며 웃는 것을 보고 몰래 아수자가림에서 나와 점차 왕궁으로 들어가 부처님과 비구들을 만나 예배하였다. 예배한 후 곧 누각 위로 올라갔다. 그때 나후라 어머니가 먼저 누각에 있어 부처님이 머리와 수염을 깎고 가사를 입은 모습을 보고 슬퍼하며 게송을 읊었다.

대왕 석자 신부는

그 이름은 수타라라 하네

남편이 이와 같이 출가한 모습 보니

마음에 슬픔이 일어나 괴로워하네

그때 나후라가 어머니에게 물었다. “성자여, 어찌하여 이렇게 슬피 우십니까?” 어머니가 아들 나후라에게 대답하였다. “몸이 금빛이며 사문 무리 가운데 있는 자가 곧 네 아버지이다.” 그때 나후라는 다시 어머니에게 말했다. “그 성자와 같은 분은 내가 태어난 이래로 한 번도 기억한 적이 없으며 이런 즐거운 일이 없었다.” 이렇게 말한 후 누각에서 급히 내려와 부처님께 가서 부처님의 옷 속에 들어가 숨었다. 그때 여러 비구들이 막으려 하였으나 부처님께서 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 막지 말고 다만 내 옷 속에 들어가 머물게 하라.” 그때 수두단왕은 부처님과 승가가 차례로 앉는 것을 보고 직접 여러 가지 청정하고 달고 맛있는 진미를 공양하여 배부르게 하였다. 이른바 반찬, 씹는 음식, 마시는 음식, 삼키는 음식 등을 모두 만족하게 하였다. 그때 세존께서 식사를 마치고 발우를 씻고 손을 씻은 후 작은 좌석 하나를 들고 부처님 좌우를 돌며 한쪽에 앉아 곧 아버지 왕을 위해 이렇게 원하였다.

제사 불은 가장 으뜸이고

여러 게송으로 찬탄하네

사람 중에 왕이 가장 으뜸이며

여러 강과 바다가 가장 으뜸이고

별과 달이 가장 으뜸이며

여러 밝은 해가 가장 으뜸이다

위 아래와 사방과

모든 중생들 중에

천인과 인간 모두

여래가 가장 으뜸이다

그때 세존께서 정반왕을 위해 이 게송을 염원하고 마친 후 곧 자리에서 일어나 뜻에 따라 떠났다. 그때 수두단왕이 뒤에서 일을 정리하며 동쪽으로 가는데 나후라는 이미 세존을 따라 궁 밖으로 나갔다. 궁을 나간 후 다시 들어오려 하였다. 그때 세존께서 손가락을 나후라에게 주어 잡게 하셨다. 나후라는 몸의 아래 부분이 편안하고 즐거워 마치 새 발을 끈으로 묶어 놓아 더 이상 떠나지 못하는 것과 같았으며 이렇게 세존께 의지하여 니구다림으로 가려 하였다. 그때 세존께서 나후라에게 말씀하셨다. “너 나후라여! 나를 따라 출가할 수 있겠느냐?” 나후라가 부처님께 대답하였다. “나는 참으로 그렇게 할 수 있습니다.” 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 지금 나후라로 하여금 가사를 버리고 출가하게 하며 사리불을 화상으로 삼겠다.” 그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. “세존께서 옛날 우리에게 말씀하시기를 ‘만약 나이가 20세 미만이면 구족계 받을 수 없다’고 하셨는데 나후라는 지금 겨우 15세이다. 우리는 옛날 부처님 가르침을 따라야 하니 별도의 방법이 있어야 하지 않겠는가?” 이렇게 생각할 때 곧 전 일을 자세히 부처님께 아뢰었다. 그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 15세에 출가하면 사미가 될 수 있다.” 여러 비구들이 부처님의 가르침을 받고 곧 출가하여 사리불을 화상으로 삼았다. 그때 수두단왕이 세존과 비구 승과 여러 친척을 보내고 나서야 식사하려 하며 말했다. “너희는 나후라를 불러 나와 함께 식사하게 하라.” 그때 좌우 여러 곳에서 찾아도 찾지 못하고 왕에게 돌아와 모두가 말했다. “대왕이시여, 지금 나후라를 찾으나 행방을 알지 못합니다.”

그때 수두단왕이 다시 말했다. “너희는 아수자가림과 여러 궁내를 다 찾아보라.” 좌우 사람들이 곧 아수자가림과 여러 궁내를 찾아도 역시 찾지 못하고 왕에게 보고하였다. “그곳에 가서 찾아도 보이지 않습니다.”

그때 수두단왕이 다시 말했다. “속히 니구다림으로 가라. 아마 세존께서 나후라를 출가시키려고 그렇게 보냈을 것이다.”

그때 좌우 사람들이 왕의 명령을 듣고 곧 니구다림으로 가서 여기저기 찾아보니 나후라가 이미 세존의 명령으로 출가한 것을 보고 돌아와 왕에게 말했다. “대왕이시여, 나후라가 이미 세존께서 출가시키셨습니다.” 왕이 이 말을 듣고 어리둥절하여 땅을 밟으며 잠시 후 정신을 차리고 성을 나와 니구다림에 이르러 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 옛날 집에 있을 때 여러 해석가 바라문 등이 이미 점쳤습니다. 만약 집에 있으면 반드시 전륜성왕이 될 것이라고. 세존이시여, 이제 이미 가사를 버리고 출가하였으니 나는 세존이 출가한 후 이렇게 생각하였습니다. 왕위를 난타에게 물려주고 세존께서 다시 출가시키셨습니다. 난타가 출가한 후 나는 다시 아난타에게 왕위를 물려주려 하였고 세존께서 다시 출가시키셨습니다. 아난타가 출가한 후 나는 다시 아니루타에게 왕위를 물려주려 하였고 세존께서 다시 출가시키셨습니다. 그가 출가한 후 나는 다시 바드리카에게 왕위를 물려주려 하였고 세존께서 역시 출가시키셨습니다. 지금은 나후라를 붙잡아 왕위를 물려주려 하였으나 세존께서 출가시키셨으니 세존께서 나의 왕족을 끊으신 것이 아니겠습니까?

“또한 세존이시여, 비록 이와 같지만 자식에 대한 정이 뼈와 살과 힘줄과 골수까지 뚫고 지나갑니다. 그러므로 세존이시여, 오늘 이후로 이렇게 가르침을 세우소서. ‘모든 비구여, 출가하는 자가 있으면 반드시 부모에게 물어 허락을 받은 후에 출가하게 하라.’”

그때 부처님께서 수두단왕에게 말씀하셨다. “대왕의 뜻과 같이 나는 어기지 않겠다. 반드시 그렇게 가르치겠다.” 이렇게 말한 후 세존께서 정반왕에게 여러 법의 뜻을 설하여 교화하여 왕이 기뻐하고 위엄을 더하고 다시 기쁘게 하셨다. 그때 수두단왕이 기뻐하여 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 작별 인사를 한 후 궁으로 돌아갔다.

그때 세존께서는 이 인연으로 비구 승을 모아 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 아들이 부모에게 은혜를 갚는 것이 가장 어렵다. 왜냐하면 부모는 세상에 나타나 여러 음부를 길러 젖을 먹여 몸을 이루게 하였기 때문이다. 그러므로 너희 비구들은 앞으로 선남자 선여인이 출가를 청하면 반드시 부모에게 물어 허락을 받은 후에 허락하라. 만약 허락하지 않고 출가를 허락하지 않으면 법에 따라 처리하라. 오늘 이후로 이런 제도를 세워 사람이 출가를 청하면 먼저 ‘너희 부모가 살아 있느냐?’라고 물어야 한다. 그 사람이 ‘내 부모가 지금 살아 있다’고 대답하면 다시 ‘너희 부모가 너의 출가를 허락하느냐?’라고 물어야 한다.”

그러나 다섯 스승 중 일부는 다르게 말하였다. “나후라는 태어난 지 2년 후에 보살이 출가하여 고행 6년 후에 도를 이루었고 도를 이룬 지 7년 후에 가비라성에 왔다. 이렇게 차례로 나후라 출가한 날은 정확히 15세이다.”

또 어떤 스승들은 이렇게 말했다. “파자파티가 보살이 집을 떠나 출가하는 것을 보고 이 인연으로 근심하며 울어 눈이 멀었다. 그러나 부처님 세존은 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 지 12년 후에 가비라성으로 돌아와 친척에게 자비를 나타내셨다.”

그때 수두단왕과 궁내 모든 친척이 좌우에 둘러서서 왕이 앞장서서 행하였다.

그때 다시 같은 성씨와 종족이 9만 9천 명이 함께 와서 부처님을 뵈었다. 그 마하파자파티 교탐미도 그 무리 가운데 있어 아들 나후라를 보려고 부처님께 갔다.

그때 여래께서 쌍신변을 나타내셨다. 그때 마하파자파티 교탐미가 다른 사람이 말하는 것을 듣고 ‘지금 내 아들이 신통을 나타내어 몸 아래에서 불빛을 내고 몸 위에서는 찬물을 내뿜는다’고 하였다. 이렇게 듣고 기뻐 뛰며 온 몸에 가득 차서 견디지 못하고 부처님께 갔다. 부처님께 도착하여 공경하여 부처님 몸에서 흐르는 물을 받아 몸과 얼굴을 씻었다.

그때 세존께서 마하파자파티를 자비심으로 가득 채워 기쁘게 하시고 상한 눈을 깨끗하게 하여 본래보다 낫게 하셨다. 그때 마하파자파티는 곧 부처님 곁에서 믿음과 공경을 더하였다.

그때 여러 비구가 부처님께 다시 물었다. “희귀하신 세존이시여, 어찌하여 지금 이 마하파자파티 교탐미가 세존을 위하여 근심하며 울어 눈을 상하고 다시 세존으로 인해 깨끗해졌습니까?”

그때 부처님께서 여러 비구 승들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 마하파자파티 교탐미는 오늘만 세존을 위해 근심하며 울어 눈을 상한 것이 아니며 다시 세존으로 인해 깨끗해진 것이 아니다. 과거 세상에도 이미 세존을 위해 근심하며 울어 눈을 상하고 다시 세존으로 인해 눈이 밝아진 일이 있었다.”

그때 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 일은 어떠합니까? 부디 말씀해 주십시오.”

불본행집경 권 제오십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)