불본행집경 권 제이십오

수 천축 삼장 차나궐타 번역

정진고행품 하

그 때, 정반대왕이 한창 봄철에 이르러 유희하며 구경하니, 여러 정원과 숲에 새로 나온 가지와 잎이 무성하고, 갖가지 잡초와 여러 꽃들이 활짝 피어 청정하고 장엄하여 온 안에 가득하였다. 물가에는 거위와 기러기, 백조와 원앙이 여러 못을 가득 채우고 있었다. 나무 위에는 또 꿩, 앵무새, 구치라, 혹은 공작, 가라빈가 명명조(신성한 새) 등이 서로 즐겁게 놀며 때로는 미묘한 소리를 내었다. 그 때, 정반왕은 이 소리를 듣고 깊은 한숨을 쉬며 눈물을 닦으며 말씀하였다. “아아, 내 아들 싯다태자여, 갑자기 나를 떠난 지 벌써 여섯 해가 되었구나. 태자가 출가하여 나를 보지 못하게 된 지 오래라, 아아, 내가 지금 홀로 이 생명을 유지함이 무슨 의미가 있겠는가? 내가 여기서 아들 싯다태자를 보지 못하니, 여러 궁녀들이 좌우를 에워싸고 있음에도 낮이나 밤이나 각종 악기 소리와 음악이 울려 퍼지나, 나는 이 다섯 가지 쾌락을 누리고 있으면서도 내 아들은 홀로 산림의 광야에서 아무도 없는 곳에 있구나. 여러 야수들이 그를 둘러싸니, 호랑이와 늑대, 사자와 흰 코끼리 등 모든 짐승들이 서로 발톱과 이빨로 해치며 잡아먹고 있다. 그곳에 있는 그가 누가 알겠는가? 죽었는지 살았는지 아무 소식도 없다.” 정반왕의 마음은 이와 같이 근심과 슬픔에 사로잡혀 괴로워하였다.

그 때, 보살은 그 우루빈라 마을에서 고행을 행하고 있었는데, 몸이 여위고 쇠약하여 움직이려 하였으나 힘이 미치지 않아 곧바로 땅에 쓰러졌다. 그 때, 그곳에 거주하는 여러 천신들이 이 일을 보고 “보살의 몸과 목숨이 곧 다할 것이다.”라고 말하며 마음속으로 근심하여 서로 전하며 “싯다태자가 지금 갑자기 명이 다했다.”라고 알렸다. 그 때 그곳 천신들 중 한 천자가 급히 정반왕에게 가서 “대왕이시여, 대왕의 태자 싯다 인자는 사천하와 칠보를 버리고 출가하여 산에서 고행하던 중 지금 이미 명이 다하였습니다.”라고 알렸다. 그 천신들 중 또 다른 천자가 급히 왕에게 가서 “대왕이시여, 태자 싯다의 명은 아직 다하지 않았으나 남은 수명이 일주일을 넘지 못합니다.”라고 알렸다.

그 때, 정반대왕은 천신들의 말을 듣고 아들을 생각하며 근심과 괴로움이 마음속에 절박하여 크게 울부짖으며 말씀하였다. “아아, 내 아들아! 어찌하여 홀로 텅 빈 숲에서 죽으려 하느냐? 비록 인간의 몸을 얻었으나 다섯 가지 쾌락을 누리지 못하고, 또한 무상법의 맛을 증득하지 못하였구나.” 이렇게 말하고 나서 몸과 마음이 혼란하여 기절하여 땅에 쓰러졌다. 그 때, 정반왕의 여러 석가족들이 이 소리를 듣고 모두 달려가 왕궁에 이르러 왕을 위로하며 “대왕이시여, 이와 같이 괴로워하지 마십시오. 또한 대왕의 몸이 지금 매우 쇠약하니 이 일로 인해 목숨을 잃지 마십시오.”라고 말했다. 정반왕이 물었다. “오늘 이 가비라성에 내 친족과 가족이 몇이나 거주하고 있느냐?”

그 때, 모든 석가족이 왕에게 대답하였다. “대왕이시여, 지금 석가족의 총수는 모두 아흔아홉만 구천 명입니다.” 정반왕이 다시 말했다. “너희 친족들이여, 만일 내 목숨을 온전히 살리고자 한다면, 속히 내 아들 싯다태자가 머무는 곳을 알려라.” 그 때, 모든 석가족이 함께 대답하였다. “대왕이시여, 대왕께서 이 큰 대지와 여러 산림, 철위산과 대해 수미산을 한 손으로 들어 다른 곳에 던진다 해도 그럴 리가 없습니다. 만일 싯다태자를 데려오려 천상과 인간 세상 모든 이가 모여도 태자를 데려올 수 없습니다.” 그 때, 석가국사의 아들인 우타이(優陁夷)가 정반왕에게 말하였다. “대왕이시여, 제가 지금 싯다태자가 출가한 곳에 가서 그 뜻을 위로하고 궁으로 돌아오겠습니다.” 정반왕이 이 말을 듣고 즉시 그 국사의 아들에게 “좋다, 우타이여, 네가 태자 곁에 가서 태자가 네 말을 받아들여 집으로 돌아오면 함께 돌아오라. 만일 태자가 오지 않으면 네 몸을 영원히 감추고 내 앞에 나타나지 마라. 왜냐하면 네가 내 뜻을 이해한다 해도 태자가 오지 않으면 네 얼굴을 보는 것이 내 기대를 더 크게 하여 근심을 배가시키기 때문이다.”라고 말했다.

그 때, 국사의 아들 우타이는 엄숙히 차를 몰고 가비라를 떠나 우루빈라 마을의 니련강가에 이르렀다. 도착하자마자 우타이는 멀리서 교진여 등 다섯 사람이 있는 것을 보고 교진여에게 물었다. “인자 교진여여, 싯다태자는 지금 어디에 있습니까?” 교진여가 즉시 대답하였다. “싯다태자는 지금 숲에 들어가 고행하고 있습니다.” 우타이가 다시 물었다. “그를 친히 시중드는 자의 이름은 무엇입니까?” 교진여가 대답하였다. “우타이여, 그 사람 이름은 아사유시(阿奢踰時), 즉 수이 말로 조마(調馬)라 합니다.”

우타이는 곧 아사유시에게 가서 말했다. “아사유시여, 지금 태자 곁에 가서 내가 말하는 대로 전하라. ‘인자 아버지가 사자를 보내 이곳에 와서 뵙고자 하신다.’” 조마가 우타이에게 대답하였다. “나는 감히 태자 곁에 가서 이 말을 전하지 못하겠습니다. 왜냐하면 태자는 출가한 지 여섯 해가 지나도록 생지(生地)를 향해 얼굴을 돌린 적이 없고 가비라 성읍을 바라보며 앉은 적이 없습니다. 그 까닭은 생로병사의 고통을 싫어하기 때문입니다. 우타이여, 네가 직접 숲에 들어가 태자를 만나 아버지의 사자가 보낸 말을 전하라.”

그 때 우타이는 스스로 숲속에 들어가 보살이 땅에 누워 있는 것을 보았다. 머리부터 발끝까지 먼지와 때가 뒤덮여 빛이 없고 땅과 같은 색이며, 몸은 여위고 살갗이 없고 뼈와 피부만 남아 있었다. 눈은 깊이 들어가 우물 바닥의 별과 같고 온 몸이 구부러져 마디가 떨어져 있었다. 우타이는 보살의 이런 모습에 두 손을 들고 크게 부르짖으며 울부짖어 외쳤다. “아아, 아아! 나는 석가족의 자손이로다. 오늘 갑자기 이런 어려움을 당하니, 본래 이렇게 단정하고 아름답던 몸이 지금은 흙과 다를 바 없구나. 더구나 해탈과 안락을 얻지 못하고, 이 아름다운 몸을 헛되이 잃었구나.”

그 때 보살은 우타이의 울음소리를 듣고 물었다. “이는 누구인가? 마음속에 근심과 괴로움이 불타는 듯 울고 있구나.” 우타이는 보살에게 대답하였다. “대성 태자님이시여, 저는 태자의 본국 국사의 아들 우타이입니다. 태자의 아버지 정반대왕께서 저를 보내 태자를 뵙고자 하셨습니다.” 보살이 대답하였다. “우타이여, 나는 지금 이 괴로움으로 인해 이 일을 행하지 않겠다. 나는 다만 열반의 길을 원할 뿐, 아버지 왕의 생사에 관한 일은 원하지 않는다.”

그 때 우타이는 다시 보살에게 물었다. “대성 태자님이시여, 지금 세운 서원은 무엇이며 얼마나 굳건합니까?” 보살이 우타이에게 대답하였다. “내 몸이 이 땅에서 부서져 흩어져도, 마치 우마(검은 참깨) 흰 가루와 미세한 티끌처럼 되어도, 내가 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하지 못한다면, 그 정진하는 마음을 결코 놓지 않고 게으름을 피우지 않을 것이다. 나는 지금 몸과 마음으로 이와 같이 서원하였다.” 우타이가 보살에게 말했다. “대성 태자님이시여, 저는 태자의 아버지 왕에게서 이 서원을 받아 반드시 태자를 따라 성 안으로 들어가겠다는 서원을 받았습니다. 오늘 태자께서 만일 이와 같은 중대한 서원을 세우셨다면, 혹시 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하지 못하고 목숨을 다하신다면, 저는 어찌 감히 태자를 버리고 본 서원을 어기며 가비라 성에 들어가겠습니까?”

그 때 보살이 우타이에게 다시 엄숙히 말했다. “우타이여, 나는 지금 이 고행하는 곳에서 만일 자기를 이롭게 하는 성취를 얻지 못하고 도중에 목숨을 다한다면, 우타이여, 내 시체와 영혼을 본래 출입문에서부터 들어 올려 가비라 성으로 옮겨라. 그리고 가비라 성 안팎의 모든 백성에게 이렇게 말하라. ‘이 사람이 바로 그 정진하는 사람이며, 거짓이 없고 서원에 굳게 서서 올바른 뜻과 마음으로 이 뼈와 몸을 세웠다.’ 우타이여, 또한 내 아버지 왕이 묻는 말에 이렇게 대답하라. ‘대왕이시여, 태자는 이미 정진을 발하여 지금 목숨을 버렸으나 게으름 때문이 아니며, 진실로 말하건대 지금 목숨을 버린 것은 거짓이 아닙니다.’ 우타이여, 나는 지금 비록 이러하나 이 숲속에서 밤에 꿈에 무수한 여러 천들이 몸을 숨기고 내 곁에 와서 내 발에 절하며 말하였다. ‘싯다태자여, 이제 크게 기뻐하라. 지금부터 일주일 이내에 반드시 가장 큰 이익을 이루리라.’ 우타이여, 나는 이 꿈을 얻었으니 결코 헛되지 않다. 우타이여, 이제 집으로 돌아가라. 나는 너와 더 이상 친구가 되지 않겠다.”

그 때 우타이는 보살의 서원을 듣고 더 이상 희망을 품지 않고 보살이 앉은 숲을 나와 홀로 돌아갔다. 돌아와 가비라 성에 이르러 정반왕을 만나 “대왕이시여, 태자 싯다는 평안하고 용맹하며 살아 있습니다.”라고 알렸다. 정반왕이 말했다. “내 태자가 평안하고 죽지 않았다면 나는 더 이상 근심하지 않겠다.” 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐하였다.

그 때 욕계 마왕 파순이 보살을 괴롭히려 하여, 여섯 해 동안 고행하는 동안 항상 보살 곁에 가까이 다가가 틈을 엿보았으나 조금도 허물이 없으므로 얻지 못하였다. 곧 시를 읊었다.

“산속 암자에 이미 정진이 좋아

나무 숲과 덤불이 매우 아름답네.

우루빈라 마을 동쪽

니련선 강가 가까이

그곳 땅을 택하여

서원을 굳게 세우고 가부좌하였네.

큰 정진과 용맹한 마음 발하여

나는 반드시 해탈 얻으리라.

마왕 파순이 와서

아름다운 말로 거짓 칭찬하며 말하네.

오직 인자여, 수명이 길기를 바라네.

수명이 길어야 법을 행할 수 있네.

수명이 길어야 자기를 이롭게 하리니

자기 이익 얻은 후 후회 없으리.

인자여, 몸이 매우 여위고 쇠약하니

곧 목숨 다할 것이네.

진실로 인자는 천분의 죽음

복덕은 혹 한 분이라도 남았네.

오직 많이 시주하고 천신 섬기며

불의 신에게 제사 지내네.

이러면 혹 큰 공덕 얻으리니

선禪 공부는 무슨 소용인가.

출가의 길 구하기 매우 어려워

자기 마음 다스리기도 쉽지 않네.

마왕이 이리 말하며

여러 말로 칭찬하나

보살은 미묘한 말로

교묘하게 응답하였네.

파순아, 너는 방탕하지 말라.

자기 이익 구하려 세상에 행하니

너의 이 복덕 마음

조금도 구하지 않느니라.

복덕 구하려면

어찌 이런 말을 하느냐.

내가 보건대 죽음의 고통은 생보다 낫고

진실로 한 생각도 두려워하지 않네.

만약 모든 중생이 멸망한다 해도

내 마음은 결코 돌아서지 않으리.

지금 욕바다에 큰 다리 놓아

정진하고 용맹히 범행하네.

바람 재난 일어나 세상에

모든 흐름을 말리니

몸 안의 진액과 피도

그 즙이 마르지 않겠는가.

지방과 골수 먼저 마르고

그 후에 살과 피부가 마르네.

살이 없어지고 피부만 남아 힘이 약해져

마음과 뜻이 고요함을 얻으리라.

모든 정진을 더하는 것은

오직 삼매의 문에 들어감이니

나는 지금 이 길 행하여

저 뛰어난 깨달음에 이르리라.

그러므로 이 몸과 목숨 아끼지 않으니

너는 내 마음이 깨끗함을 알아라.

내 마음에 지금 이 지극한 성실함이 있어

지혜와 장엄이 매우 굳건하니

세상에 아직 이런 사람 없으니

내 정진 끊을 자 없으리라.

나는 차라리 죽어 목숨 잃겠네.

집에서 오래 살지 않으리라.

장부는 싸워 죽는 것이 낫고

결코 남을 위해 목숨 내주지 않으리.

건강한 자가 적을 제압하면

제압한 후 무엇을 두려워하랴.

오직 건강한 자만이 원수를 깨뜨리니

나는 오래지 않아 너 마왕에게 굴복하지 않으리.

너의 군대 첫째는 욕망과 탐욕

둘째는 불만과 불쾌함

셋째는 배고픔과 갈증, 추위와 더위

애착이 넷째 군대라네.

다섯째는 잠과 졸음

여섯째는 놀람과 두려움

일곱째는 의심과 망설임

여덟째는 진노와 분노

아홉째는 이익 다툼과 명예 경쟁

열째는 어리석음과 무지

열한째는 자만과 교만

열두째는 항상 남을 헐뜯음이라네.

파순아, 너와 네 가족은

모두 어둠 속에 있도다.

이 악행에 빠진 자는

바로 그 사문과 바라문이니

너희 군대는 항상 세상에

모든 천인과 인간을 미혹하도다.

나는 지금 너희 군대와 말들을

묘한 지혜와 뛰어난 무기로

모두 제압하여 남김없이 깨뜨리리라.

마치 물이 그릇을 깨뜨리듯

너희 군대도 흩어질 것이니

내 마음은 바위처럼 안정되고

지혜와 방편 모두 갖추었으며

방탕하지 않고 행하니

너희가 어찌 나의 허물을 얻으랴.”

그 때 보살은 다시 이렇게 생각하며 마음에 새겼다. “만약 어떤 사문과 바라문이 과거 세상에 자기 이익을 구하여 큰 고통을 받았고, 마음이 기쁘지 않고 몸과 마음이 모두 괴로웠다면, 그들이 받은 고통은 이 고통을 넘지 못하리라. 내가 지금 자기 이익을 구하여 이 몸과 마음의 괴로움을 받았으나 아직 상인(上人)의 법을 증득하지 못하고, 견해를 얻지 못하며 증익하지 못하였으니, 또 어떤 길로 보리도(菩提道)를 얻겠는가?” 보살은 다시 이렇게 생각하였다. “나는 옛날 아버지 왕궁 안에서 밭을 갈 때, 한 그늘진 냉랭한 염부수(閻浮樹) 아래 앉아 모든 욕심과 번뇌를 버리고 모든 불선법을 싫어하며 분별심을 일으켜 적멸에 즐거움을 얻어 초선(初禪)을 증득하였다. 나는 지금 그 선정을 다시 생각하여 이 길로 보리도에 나아가야 한다.” 보살은 이렇게 생각하고 법에 따라 바르게 관찰하여 한 마음으로 그 적멸에 들어가 보리도로 나아가기를 바라며 다음과 같이 게송하였다.

“이 법은 욕을 떠남이 아니며

또 보리도의 바른 길도 아니며

또 해탈의 뛰어난 인연도 아니니

다만 몸과 마음의 괴로움 근본일 뿐.

내가 오늘 공부하고자 한다면

옛날 밭 갈던 것 같이

염부수 그늘 아래 앉아

번뇌를 떠나 사선정 얻으리라.”

그 때 보살은 다시 이렇게 생각하였다. “그 즐거움은 오직 욕과 불선법을 멀리함에 있느니라. 나는 어찌 그 즐거움을 알지 못하랴? 나는 지금 그 즐거움을 증득하였으니 일체 지견을 이루고자 한다.” 보살은 다시 이렇게 생각하였다. “나는 지견의 즐거움을 이루고자 하니 반드시 즐거움을 얻어야 하리라. 그러나 나는 여위고 기력이 없으니, 몸이 여위고 힘이 없으므로 어찌 그 즐거움을 얻겠는가? 나는 지금 몸에 기력을 얻고자 거친 음식을 먹거나 혹은 삶은 콩, 혹은 죽, 혹은 밀가루, 혹은 기름, 혹은 버터를 몸에 바르고 따뜻한 물로 목욕하리라.”

그 때 보살이 시중드는 바라문 시중자에게 말했다. “데바 인자여, 나는 지금부터 이전과 같은 음식으로 생명을 유지하지 않겠다. 나는 이 음식보다 뛰어난 음식을 구하고자 한다. 거친 음식이나 죽, 콩, 버터, 기름 등을 먹고 몸에 바르며 따뜻한 물로 목욕하고자 하니, 네가 이 일을 도와줄 수 있느냐?” 그 때 데바가 보살에게 말했다. “나는 지금 그런 일을 할 수 없고, 우리 집이 가난하여 이런 물건을 준비할 수 없으며, 또한 지금 즉시 인자에게 주어도 아직 완전히 얻지 못했으니, 인자가 서원만 세우면 내가 인자를 위하여 방법을 구하겠다.” 보살이 물었다. “네가 지금 나에게 어떤 서원을 세우게 하느냐?” 그 때 데바가 보살에게 말했다. “만일 인자가 고행을 마치고 소원을 이루면 그때 인자는 나에게 와서 음식을 받으리라.” 보살이 대답하였다. “네 뜻대로 하겠다.”

그 때 데바 바라문은 보살의 인가를 듣고 곧 작별하여 가서 시나예나 바라문 집에 이르러 말했다. “인자가 다시 법행을 즐기게 되었다. 이 마을은 멀지 않은 곳에 한 사문이 큰 고행을 행하고 있는데, 그는 여러 해 동안 음식을 먹지 않았다. 지금 음식을 구하니 밥, 죽, 죽, 버터, 기름, 꿀, 삶은 콩, 몸에 바를 기름과 목욕할 따뜻한 물을 준비하여 인자에게 주라.”

그 때 군장 시나예나 바라문 집에는 두 딸이 있었는데, 하나는 난타(喜), 다른 하나는 바라(力)라 하였다. 이 두 딸은 매우 아름답고 귀하며 세상에 견줄 자가 드물었다. 두 딸은 옛날에 ‘북방 설산 아래에 석가족 마을 가비라보수도라는 곳이 있는데, 그 성 안에 석가왕 정반이 있고, 그 왕의 첫째 대왕비 마야가 태자를 낳았으며, 태자는 매우 단정하고 아름다워 세상에 견줄 자가 없으며, 용모가 특별하고 몸은 황금색이며, 머리 꼭대기는 우산 모양 같고 코는 앵무새 같으며 팔은 무릎까지 길고 온 몸이 정등하며, 모든 감각 기관이 완비되어 금상과 같고 삼십이대인상과 팔십종호를 갖추어 몸을 장엄하였다. 태자가 태어나자마자 상사 바라문에게 점을 보였는데, 점괘에 ‘이 태자가 가정에 있으면 반드시 전륜성왕이 되어 사천하를 다스리고 대지주가 되며 칠보를 갖추고 정법으로 세상을 교화하리라. 만일 출가하면 반드시 다타아가투, 아라한, 삼매삼불타가 되어 이름이 멀리 알려지리라.’고 하였다.’ 이 두 딸은 이 말을 듣고 아버지에게 일러 “우리는 이미 이런 석가족의 아들이 매우 단정하고 아름다우니 그 태자가 우리의 남편이 되기를 원합니다.”라고 말하였다.

그 때 군장 시나예나는 데바 바라문에게서 이 소식을 듣고 두 딸에게 말했다. “너희 자매여, 소원이 이루어질 것이다. 그러니 지금 빨리 그 큰 사문 고행처로 가라. 그곳에 가서 사문에게 시주와 음식을 청하고 존중하여 공양하며 기름과 버터를 바르게 하라. 그리고 따뜻한 물로 목욕시키라. 이런 인연으로 너희 소원이 이루어질 것이다.”

그 때 군장 두 딸은 아버지의 명을 듣고 집에 있는 음식과 기름, 버터 등을 가지고 보살의 고행처에 이르러 보살의 발에 절하고 가져온 음식을 바치며 말했다. “대선지식이시여, 제가 이 음식을 바치니 받으소서.” 보살은 두 딸에게서 음식을 받고 마음 내키는 대로 먹고 버터와 기름을 몸에 바른 뒤 따뜻한 물로 목욕하였다. 그 때 보살은 그 기름과 버터를 몸에 바르니 털구멍마다 스며들어 흙이나 모래에 기름과 버터를 부어 흡수되는 것과 같아서 다시 밖으로 드러나지 않았다. 이와 같이 보살의 몸에 바른 기름과 버터는 모두 흡수되어 다시 나타나지 않았다. 그러나 보살은 아직 본래의 모습으로 회복하지 못하였다.

그 때 보살이 음식을 다 먹고 두 딸에게 말했다. “너희 자매여, 이 공덕으로 무엇을 원하느냐?” 두 딸이 보살에게 대답하였다. “대선지식이시여, 우리는 옛날에 석가족의 태자가 태어나 매우 단정하고 아름다워 세상에 견줄 자가 없다는 말을 들었습니다. 우리는 그 사람이 우리의 남편이 되기를 원합니다.” 보살이 대답하였다. “너희 자매여, 나는 바로 그 석가족 태자이다. 나는 지금부터 다섯 가지 쾌락을 다시 받지 않을 것이며, 장차 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 무상법륜을 굴리리라.” 그 때 두 자매는 이 말을 듣고 보살에게 말했다. “대성 인자여, 이 일이 그러하다면 인자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 이루면 우리 집에 와서 우리를 뵈옵소서. 우리는 존경하는 인자를 위하여 성문 제자가 되겠습니다.” 보살이 다시 두 자매에게 대답하였다. “그리하리라, 너희 두 자매가 바라는 대로.” 그 후 두 딸은 날마다 음식을 보내 보살에게 바치고 버터를 몸에 바른 뒤 따뜻한 물로 목욕시켜 점차 보살이 본래의 모습과 장엄을 회복하게 하였다.

그 때 보살이 두 자매에게 말했다. “너희 자매여, 이제부터는 다른 뜻을 품지 말고 몸을 쉬게 하라. 다만 나에게 음식을 보내라. 왜냐하면 나는 이제부터 여자 몸과 접촉하는 것을 원하지 않으니, 그런 일은 없을 것이다. 내 뜻이 그러하지 않다.” 그 때 어떤 양치기 소년이 보살을 보고, 보살의 고행으로 몸이 매우 여위고 쇠약한 것을 보고 마음에 기쁨이 일어나 곧 무릎을 꿇고 보살에게 말했다. “대성 존자시여, 저는 지금 존자를 시중들고 공양하고자 하나 존자께서 받으시겠습니까?” 보살이 대답하였다. “때를 알면 네가 하려는 일이 이미 준비된 것이다.” 그 때 그 양치기 소년은 보살의 몸에 양젖을 발라 공양하였다. 또 보살을 위하여 니구타 큰 나무 가지를 꺾어 땅에 꽂아 그늘을 만들었다. 그 가지는 보살의 위신력으로 인해 곧 땅에서 새 가지와 잎과 꽃과 열매가 모두 완전하게 났다. 사람들이 보고 그 나무를 ‘양치기가 심은 니구타 나무’라 불렀다.

그 때 보살이 거친 음식을 먹을 때, 다섯 선인들이 서로 말하였다. “싯다태자는 이제 선정에 들지 못하고 본래의 성품으로 돌아갔다. 더욱이 계율도 지키지 못하니, 지금은 게으르고 선정에 들지 못하며 마음이 흐려졌다.” 그들은 이렇게 판단하고 보살 곁에서 피로와 비방의 마음이 일어나 보살을 떠나 다른 곳으로 갔다. 점차 바라나시국으로 가서 녹야원에 들어가 선정 수행을 하였다. 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“그들은 고행하는 다섯 선인

보살이 거친 음식 먹는 것을 보고

선정 행함 없다고 말하며

방탕하여 오장육부를 기르네.”

불본행집경 보리수품 제삼십 상

그 때 보살이 거친 음식을 구하려 할 때, 다만 몸에 조금 기력을 얻고자 하였다. 그 때 선생촌 주인의 딸이 처음 보살을 본 이래로 그 날마다 보살에게 익은 음식과 그릇을 공양하며, 혹은 전에 낮이 되기 전에 사문이나 바라문이 밥을 구걸하러 오면 익은 음식과 그릇을 모두 시주하였다. 마음과 입으로 이렇게 기원하였다. “이 시주 음식과 그릇의 모든 공덕을 보살이 고행하는 석가족 태자에게 돌려, 그가 속히 모든 통달을 이루고 빠르게 보리의 묘과를 이루며 고행이 뜻대로 완전하게 이루어지기를.” 이렇게 여섯 해 동안 시주하였다.

그 때 보살이 여섯 해가 지나 봄 2월 16일에 마음속으로 이렇게 생각하였다. “나는 지금 이 음식을 먹고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하리라. 나는 이제 누구에게서 좋은 음식을 구할 것인가? 누가 나에게 이와 같은 좋은 음식을 주어 내가 먹고 즉시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하리라?” 보살이 이렇게 생각할 때, 한 천자가 보살의 마음을 알고 급히 선생촌 주인의 두 딸에게 가서 알렸다. “선생촌의 딸들이여, 너희가 때를 알면 보살이 지금 좋은 음식을 구하고자 하니, 보살은 지금 가장 좋은 음식을 먹어야 한다. 음식을 먹은 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 하니, 너희는 지금 그를 위하여 열여섯 가지 좋은 젖죽을 준비하라.”

그 때 선생촌 주인의 두 딸은 천자의 말을 듣고 기뻐 뛰며 온 몸이 가득 차서 견딜 수 없었다. 급히 소 천 마리를 모아 젖을 짜고, 다시 오백 마리 소에게 먹이고, 다음 날 이 오백 마리의 젖을 다시 이백오십 마리 소에게 먹이고, 그 다음 날 이 이백오십 마리 젖을 다시 백이십오 마리에게 먹이고, 또 다음 날 이 백이십오 마리 젖을 다시 육십 마리에게 먹이고, 다음 날 이 육십 마리 젖을 다시 삼십 마리에게 먹이고, 다음 날 이 삼십 마리 젖을 다시 십오 마리에게 먹이고, 마지막 날 이 십오 마리 젖을 한 분의 깨끗한 좋은 쌀에 넣어 보살을 위하여 젖죽을 쑤었다. 두 딸이 젖죽을 쑤는 동안 여러 가지 상이 나타났다. 혹은 만발한 꽃병의 모습, 혹은 공덕의 강과 못의 모습, 혹은 만자(卍) 모양, 혹은 공덕의 천륜(千輻輪) 모양, 혹은 호령우(斛領牛) 모양, 혹은 상왕과 용왕의 모습, 혹은 물고기 모습, 혹은 때로는 대장부 모습, 혹은 제석천 모습, 혹은 때로는 범왕 모습이 나타났다. 혹은 젖죽이 위로 끓어올라 반다라수(半多羅樹)까지 올라갔다가 잠시 후 다시 내려오기도 하였고, 혹은 젖죽이 위로 올라가 일다라수(一多羅樹)까지 올라갔다가 내려오기도 하였으며, 혹은 한 장부의 모습이 나타나 그릇 안으로 들어가 한 방울도 그릇 밖으로 떨어지지 않았다. 젖죽을 쑤는 동안 한 명의 해박한 점술가가 와서 그 젖죽이 여러 가지 상을 나타내는 것을 보고 점을 쳐 말하였다. “희귀하고 희귀하도다! 누가 이 젖죽을 먹을 것인가? 그가 먹은 후 곧 감로 묘약을 증득하리라.”

그 때 보살은 2월 23일 아침에 옷을 단정히 갖추고 우루빈라 마을로 걸식하러 가다가 점차 난티가 마을에 이르러 마을 주인의 집 대문 밖에 조용히 서서 음식을 청하였다. 그 때 선생촌 주인의 딸이 보살이 문가에 조용히 음식을 청하는 것을 보고 곧 금 그릇을 가져와 화밀 젖죽을 가득 담아 손에 들고 보살 앞으로 가서 “존자시여, 부디 이 금 그릇에 든 화밀 젖죽을 받아 주시고 나를 불쌍히 여기소서.”라고 말했다.

그 때 보살이 그 젖죽에 꿀이 섞인 것을 보고 마음속으로 이렇게 생각하였다. “나는 지금 좋은 상처 치료약을 얻었으니, 지금부터 반드시 정진 행을 힘써 감로와 정법을 증득하리라. 나는 오랫동안 이 법체와 법행을 잃었으니 오늘은 반드시 길을 내야 한다. 나는 지금 이 서원의 상징을 세워 이 뜻을 행하리라. 오늘 이곳에서 꿀과 공덕 젖죽을 정시에 받아 먹고 법에 따라 음식을 먹은 후 나는 반드시 죽음과 귀신의 세계를 건너 죽음과 귀신 군대를 복종시키고 저쪽 세계로 건너가리라.”

보살이 이렇게 생각하고 젖죽을 받아 먹고 선생촌 주인 딸에게 물었다. “선생 자매여, 내가 이 젖죽을 다 먹은 후 이 그릇을 누구에게 맡기겠는가?” 선생 자매가 대답하였다. “인자에게 맡기소서.” 보살이 말했다. “나는 이 그릇이 쓸모없다.” 선생 자매가 말했다. “인자는 마음 내키는 대로 하소서. 나는 늘 다른 이에게 음식을 시주하며 항상 음식과 그릇을 준비하여 시주하였습니다.”

그 때 보살이 음식을 먹고 우루빈라 마을을 떠나 정념으로 니련선 강가에 이르러 얻은 음식을 한쪽 깨끗한 곳에 놓고 옷을 벗고 강에 들어가 목욕하여 몸의 열기를 제거하였다. 보살이 몸을 씻을 때, 허공의 여러 천들이 각기 미묘한 향가루와 여러 꽃가루를 물 위에 뿌렸다.

그 때 니련선 강에는 여러 향가루와 여러 꽃들이 물 위에 가득하여 섞여 흘렀다. 보살이 그 물에서 목욕을 마치고 가사를 물에 빨아 짜서 말리고 몸에 걸치고 강을 건너려 하였으나, 물살이 급하고 몸이 쇠약하여 건너지 못하였다. 또한 여섯 해 동안 정진 고행하여 몸과 힘이 약하였다.

그 때 그 강가에 ‘애수나’라 불리는 큰 나무가 있었는데, 그 나무의 신인 ‘가구파’라 불리는 작은 봉우리가 그 나무에 머물고 있었다. 그 나무 신이 여러 장식된 팔찌를 끼고 보살에게 다가가 손을 잡아 강을 건너게 하였다. 보살이 나무 신의 손을 잡고 강을 건넜다. 보살이 목욕한 강물의 향수는 모든 천들이 각각 나누어 궁전으로 가져가 이 공덕과 길상한 물로 궁전에 뿌렸다.

그 때 그 강 니련선의 주인인 용녀 ‘니련차야’가 땅에서 뛰어 올라와 손에 장엄한 천상의 멋진 그물을 들고 보살에게 바쳤다. 보살이 받자 곧 그 위에 앉았다. 앉은 후 선생촌 주인의 딸이 바친 젖죽을 마음껏 배불리 먹고 모두 깨끗이 먹었다. 보살이 그 젖죽을 먹은 후 과거의 시주와 복업의 힘으로 몸과 상호가 평온하게 본래대로 회복되어 단정하고 아름답고 완전하게 갖추어져 결손이 없었다.

그 때 보살이 젖죽을 다 먹고 금 그릇을 강에 버렸다. 그 때 바다 용왕이 큰 희귀하고 이상한 마음이 일어나 보살이 세상에 나타나기 어렵게 하려고 금 그릇을 잡아 자기 궁으로 가져가 공양하려 하였다. 그 때 천주 제석천이 몸을 금빛 날개 달린 새와 금강보옥 부리로 변하여 바다 용 옆에서 금 그릇을 빼앗아 도리천 삼십삼천에 가서 항상 공양하였다. 지금 그곳 도리천에서는 매년 금 그릇 공양 보살 축제가 열려 지금까지 끊이지 않고 있다.

그 때 보살이 젖죽을 다 먹고 자리에서 일어나 점차 보리수 나무로 향하니, 그 그물을 들고 있던 용왕의 딸이 다시 거두어 자기 궁으로 돌아가 공양하였다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

“보살이 법에 따라 젖죽을 먹고

선생촌 주인이 바친 것이라네.

먹고 기뻐하며 도로 향하여

결정하여 보리를 증득하리라.”

불본행집경 권 제이십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)