불본행집경 권 제삼십이

수 천축 삼장 차나굴타 번역

두 상인이 음식을 공양함

그때 세존께서 양자(羊子)가 심은 수림에서 일어나 안상(安庠)으로 점차 가서 한 나무 아래에 이르니, 그 수림의 이름은 차리니가(差梨尼迦)로, 수어로는 젖이 나오는 숲이라 한다. 그 숲에 도착하여 가부좌를 틀고 7일 동안 머물며 해탈의 즐거움을 받으려 하셨다. 그때 세존께서는 7일이 지난 후 정념과 정지를 갖추고 삼매에서 일어나셨다. 이와 같이 세존께서는 7×7일 동안 삼매의 힘으로 연속하여 머무셨다. 그러나 그 선생촌(善生村) 주인의 딸이 젖과 죽을 베풀어 한 끼를 공양한 뒤에는 다른 음식을 먹지 않고 지금까지 살아 있었다.

그때 그곳 북천축(北天竺)에서 두 상인이 있었는데, 한 사람은 이름이 제당리반리부살(帝當梨反梨富娑), 수어로는 오이라 하고, 다른 한 사람은 발리가(跋梨迦), 수어로는 금정이라 한다. 이 두 상인은 지혜가 많고 마음이 세밀하며 뜻이 바르다. 두 상인은 중천축(中天竺)에서 토산물을 의지하여 여러 가지 물품을 싣고 500대의 수레를 가득 채워 큰 이익을 얻어 북천축으로 돌아가려 하였다. 그때 그 길이 차리니가 숲 밖에서 멀지 않아 차례로 행하였다. 그들은 특별히 길들인 소 한 마리를 앞세워 늘 앞장서게 하였는데, 만약 앞에 두려운 곳이 있으면 그 소는 말뚝에 묶이고 채찍질하여도 움직이지 않았다.

그때 차리니가 숲을 지키는 수호신이 몸을 숨기고 몰래 이 두 길들인 소를 잡아 움직이지 못하게 하였다. 두 상인은 각각 우발라화(優鉢羅花)의 줄기를 들고 두 소를 때렸으나 여전히 움직이지 않았다. 그들이 끄는 500대의 수레 소들도 모두 움직이지 않았다. 수레 바퀴는 모두 돌지 않고 가죽 끈은 모두 끊어졌으며, 나머지 멍에, 축, 수레살, 바퀴살, 수레통, 난간판, 멍에끈, 고리, 심장 등은 부서지거나 깨지고 찢어지는 등 여러 가지 이상하고 불길한 변괴가 일어났다.

그때 제당리와 발리가는 두려움이 일어나 크게 근심하고 괴로워하며 몸의 모든 털구멍이 곧게 서서 서로 말하였다. “우리는 지금 무슨 이상한 재앙을 만났는가? 무슨 재난을 당하는가?” 각자 수레에서 2~3보 물러나 머리에 두 손을 모아 합장하고 일체 천신과 일체 신들을 향해 정성껏 머리를 조아리며 간절히 말하였다. “부디 우리들이 지금 당하는 모든 재앙과 불길함과 두려움이 빨리 사라지고 평안하고 길하게 되기를 빕니다.”

그때 그 숲을 지키는 수호신이 몸을 나타내어 그 두 상인에게 위로하며 말하였다. “너희 상인들이여 두려워하지 말라. 이곳에는 한 가지 재앙도 없고 어떤 재난도 없으니 두려워할 필요가 없다. 상인들이여 이곳에는 오직 여래, 세존, 아라한, 삼매삼불타가 계시니, 처음으로 불도를 성취한 무상보리자이시다. 오늘 이 숲 안에 머무르시나니, 여래께서 도를 얻은 지 지금까지 49일이 지났으나 아직 음식을 드시지 않았다. 상인들이여 지금 때를 알면 함께 가서 그 세존, 다타아가두, 아라한, 삼매삼불타께 가서 가장 좋은 음식을 바치라. 그러면 너희는 밤낮으로 평안하고 안락하며 큰 이익을 얻을 것이다.”

두 상인은 그 숲의 신이 이렇게 말한 것을 듣고 곧 신에게 대답하였다. “신께서 가르치신 대로 우리는 어기지 않겠습니다.” 두 상인은 각각 죽, 유, 꿀을 섞어 상인들과 함께 부처님께 나아갔다. 도착하여 두 상인은 멀리서 세존을 뵈니, 매우 아름답고 단정하며 세상에 비길 데 없이 마치 허공의 수많은 별처럼 몸과 여러 상이 장엄하였다. 보고 마음에 크게 존경하고 청정한 믿음을 일으켜 세존 앞에 나아가 곧바로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 두 상인은 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저희를 위해 이 청정한 죽과 유, 꿀을 받으소서. 저희를 불쌍히 여기소서.”

그때 세존께서는 이렇게 생각하셨다. “과거 모든 부처님들, 세존, 아라한, 삼매삼불타께서 모두 그릇을 받아들여 음식을 드셨는가?” 그때 세존께서 내면의 지혜로 알게 되어 과거 모든 부처님, 다타아가두, 아라한, 삼매삼불타께서 모두 그릇을 받으셨음을 알았다. 그때 세존께서 다시 생각하시기를 “나는 지금 어떤 그릇으로 두 상인이 바친 죽과 유, 꿀을 받을까?” 하셨다. 이 마음을 내자 사방에서 사천왕이 급히 네 개의 금 그릇을 들고 부처님께 나아와 각각 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 네 천왕은 서서 네 개의 금 그릇을 부처님께 바치며 말하였다. “부디 세존이시여, 이 그릇으로 두 상인이 바친 죽과 유, 꿀을 받으소서. 저희를 불쌍히 여기시어 저희가 밤낮으로 큰 이익과 큰 즐거움과 큰 평안을 얻게 하소서.” 세존께서는 받지 않으셨다. 출가자는 이 그릇을 지니는 것이 합당하지 않기 때문이다. 네 천왕은 금 그릇을 버리고 은 그릇 네 개를 바치며 말하였다. “세존이시여, 이 그릇으로 음식을 받으소서. 간략히 말하건대 저희가 큰 이익과 큰 평안을 얻게 하소서.” 세존께서도 받지 않으셨다. 이와 같이 다시 네 개의 포리 그릇, 네 개의 유리 그릇, 네 개의 적주 그릇, 네 개의 마노 그릇, 네 개의 차옥 그릇을 바쳤으나 모두 받지 않으셨다.

그때 북방의 비사문왕이 다른 세 천왕에게 말하였다. “나는 옛날에 청색 천들이 네 개의 석기 그릇을 가져와 우리에게 바치며 말하였다. ‘이 석기 그릇 안에 음식을 담아 먹으라.’ 그때 별도의 천자가 있었는데 이름이 비루遮那(비루차나)라 하며 우리에게 말하였다. ‘천왕들이여, 이 석기 그릇 안에서 음식을 먹지 말라. 다만 받들어 공양하라. 그 까닭은 장차 한 여래가 출현하실 것이니 그분이 바로 석가모니 다타아가두, 아라한, 삼매삼불타이시기 때문이다. 천왕들이여, 이 네 개의 석기 그릇을 그 여래께 바치라.’ 천왕들이여, 지금 때가 이르니 이 석기 그릇을 세존께 바치라.”

그때 사대천왕은 각각 친족과 부하를 거느리고 궁전에서 급히 나와 각각 석기 그릇을 들고 단정하고 기쁜 모습으로, 그 색은 남색 같고 마치 구름 무리 같으며 그 안에 천화(天花)를 가득 담고 모든 향을 발라 그릇을 칠하고 모든 아름다운 음성으로 그릇을 공양하며 급히 부처님께 나아갔다. 도착하여 네 그릇을 부처님께 바치며 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 이 그릇으로 두 상인이 바친 죽과 유, 꿀을 받으소서. 저희를 불쌍히 여기시어 밤낮으로 큰 이익과 평안을 얻게 하소서.”

그때 세존께서는 다시 생각하셨다. “이 네 천왕이 청정한 마음으로 내게 네 그릇을 바쳤으나 나는 네 그릇을 모두 받는 것이 합당하지 않다. 만약 한 사람 곁에서 한 그릇을 받으면 나머지 세 사람은 마음에 원망이 생기고, 두 사람 곁에서 두 그릇을 받으면 두 사람 마음에 원망이 생기며, 세 사람 곁에서 세 그릇을 받으면 한 사람 마음에 원망이 생긴다. 나는 지금 이 네 그릇을 모두 받아 신통력으로 하나의 그릇으로 만들겠다.” 그때 세존께서는 제두뢰타 천왕 곁에서 그릇을 받으시고 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“선을 베푸는 세존이여, 그릇을 좋아하시니,
너는 반드시 훌륭한 법기(法器)가 되리라.
내게 청정한 그릇을 바치니,
지혜와 정념이 반드시 자라리라.”

그때 세존께서는 비류력차 천왕 곁에서 그릇을 받으시고 게송을 말씀하셨다.

“나는 진리를 본 이에게 그릇을 베푸니,
그는 정념을 얻어 마음이 자라나리라.
세계를 잘 기르는 자로서,
속히 훌륭한 즐거움과 청정한 몸을 이루리라.”

그때 세존께서는 비류박차 천왕 곁에서 그릇을 받으시고 게송을 말씀하셨다.

“너는 청정한 마음으로 청정한 그릇을 베풀었으니,
진실한 마음으로 여래께 바쳤다.
장차 속히 청정한 마음을 얻어,
인간과 천상에서 뜻을 이루리라.”

그때 세존께서는 비사문 대천왕 곁에서 그릇을 받으시고 게송을 말씀하셨다.

“청정한 계율을 지키는 부처 세존이여,
선근을 잘 다스려 그릇을 베풀었네.
마음에 부족함 없고 진지하게 베풀었으니,
장차 세상에서 청정한 밭을 얻으리라.”

그때 세존께서는 네 그릇을 받은 뒤 차례로 겹쳐 놓고 왼손으로 받으시고 오른손으로 받쳐 신통력으로 하나의 그릇으로 만드셨으며, 겉에는 네 개의 입술이 있었다. 그리고 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“나는 옛날 공덕과 그 열매가 충만하여,
자비심을 일으켜 청정한 마음을 내었네.
그래서 지금 네 대천왕이,
청정하고 견고한 그릇을 내게 베풀었네.”

또 게송을 말씀하시기를,

“그때 세존이 음식을 받으려 하시니,
사방 천신이 그릇을 들고 와서,
각각 부처님께 바쳤네.
받으시고 신통력으로 하나의 그릇을 만드셨네.”

그때 세존께서는 새롭고 청정한 천상에서 그릇 안에 북천축 제리부살과 발리가 두 상인이 바친 죽, 유, 꿀을 받으셨다. 전대 번역가로서 제위발리(提謂波利)라 하는 바라문 출신으로 누구인지는 알 수 없다. 이 경전에서 두 상인의 이름은 깊이 잘못 전하지 않았으며, 두 상인 곁에서 죽과 유, 꿀을 섞은 음식을 받으시니 자비심으로 받으시고 법에 따라 드셨다. 음식을 드신 후 두 상인과 여러 사람에게 말씀하시기를 “상인들이여, 나에게서 귀의하고 법과 승에 귀의하며 오계(五戒)를 받으라. 그러면 너희는 밤낮으로 평안하고 큰 이익을 얻으리라.” 하셨다. 두 상인과 여러 친척들은 부처님의 말씀을 듣고 곧 “부처님의 성스러운 가르침에 어기지 않겠습니다.” 하며 삼귀의와 오계를 받았다. 이 두 상인은 인간 세상에서 최초로 삼귀의와 오계를 받아 우바새(優婆塞)라 불리니, 곧 제리부살 두 상인이다.

그때 세존께서는 두 상인이 지닌 기쁨에 따라 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“공양한 음식은 색과 맛이 완전하고,
받은 뒤 편안하여 번뇌를 떠나네.
그 안에 여러 가지 섞인 물건이 있으니,
그래서 죽과 유, 꿀이라 이름하네.

먹고 나면 몸이 윤택하고 빛나며,
얼굴빛이 밝고 용모가 화사하네.
기운이 충만하여 이익을 얻고,
배고픔과 목마름과 괴로움이 사라지네.

이와 같이 죽과 유, 꿀을 부처님께 공양하니,
모든 범행이 충만하게 되리라.
내가 지금 받은 음식은 충분하니,
이것은 두 상인이 죽과 꿀을 바친 것이다.

사탕수수 족속이 낳은 것이니,
그 사람을 가장 으뜸이라 칭송하네.
이 공덕으로 말미암아,
성지에 이르리라.

또 모든 번뇌의 경계를 다 끊고,
이와 같은 업을 행하므로,
뒤에 다시 윤회하지 않고 두려움 없으며,
점차 모든 존재의 속박에서 벗어나리라.

무루(無漏)에 들어 청량함을 얻으니,
좋은 밭이 평탄하고 고르며,
씨앗과 싹이 모두 좋고,
바람과 비가 때맞춰 촉촉이 적시네.

곡식이 자라 풍성하니,
이 모두가 여러 씨앗 때문이며,
자라서 점점 무성해지고,
곡식이 가득하여 두 배로 더해지네.

거둔 곡식의 양은 헤아릴 수 없으며,
계율을 완성한 것과 같고,
넓게 베풀어 많은 사람에게 음식을 주니,
그 결과는 말로 다할 수 없네.

옛날 공덕으로 인하여 그러하니,
누구든 뒤에 이익을 구하면,
더욱 풍성한 결과를 바라리라.

오직 지혜로운 존자를 공양할 때,
마침내 최고의 보리와 성스러운 해탈을 얻고,
스스로 많은 이익을 얻으며,
남에게 법을 널리 베풀리라.

그는 자신과 중생을 이롭게 하니,
그래서 대지혜자라 불리며,
자기를 이롭게 하고 모두를 이롭게 하며,
도와 세상을 인도하려 하니,

삼보인 부처, 법, 승에 대하여,
마음 내어 바른 믿음과 행을 일으켜,
믿음으로 인하여 과보를 얻으며,
크고 넓은 선행과 믿음을 이루리라.

곧 계행을 얻어 생각하기 어려운,
최상의 무상도(無上道)를 얻고,
베풂으로 이 최고의 보상을 얻으며,
세계를 진실하게 보는 지혜를 얻으리라.

또 도의 지혜가 충만하여,
성자는 이와 같이 바른 견해를 가지니,
그 견해를 정념이라 하며,
모든 때 묵은 때와 번뇌를 흩뜨리네.

무외의 대열반을 증득하여,
세상 모든 괴로움에서 해탈하고,
이와 같이 모든 법을 갖추어,
성인들이 이 가장 존귀한 것을 찬탄하네.

생로병사 등의 괴로움이 이미 없고,
비통과 이별의 고통도 모두 멸하니,
십력 세존께서 이 즐거움을 칭찬하시며,
생사 없는 곳에 머무르리라.”

그때 제리부살 두 상인과 여러 상인들이 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저희들은 지금 길 위에 있으니 부디 저희를 위하여 길상한 원을 세워 주시어, 저희가 무사히 속히 본국에 이르도록 하소서.” 그때 세존께서 두 상인과 여러 상인을 위하여 길상한 원을 세우시며 게송을 말씀하셨다.

“두 발이 크게 길하길 바라며,
네 발도 모두 크게 편안하길 바라네.
길을 가는 곳마다 길상하고,
가는 모든 방향이 뜻대로 되길 바라네.

낮이나 밤이나 걷거나 앉아도 즐겁고,
한낮에 있는 곳도 모두 좋으며,
모든 곳에서 마음대로 되길 바라네.
상인과 상인들이 모두 건강하길 바라네.

자식을 바라며 밭을 일구고,
씨를 뿌려 거두기를 바라며,
모든 상인이 이익을 구하고,
바다에 들어가 어려움 속에 보물을 찾으니,

너희가 바라며 길을 가니,
바라는 이익이 속히 이루어지길 바라네.
나는 지금 도를 얻어 기쁘니,
너희가 가는 곳마다 모두 길하길 바라네.

마음이 원하는 모든 이익을,
너희가 바라듯 속히 이루길 바라네.
길을 가며 이르는 곳마다,
모든 재앙이 없기를 바라네.”

그때 상인들이 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저희에게 한 가지를 주시어 기념하고자 하니, 본향에 돌아가 부처님을 뵙지 못할 때 그 물건을 탑으로 삼아 예배하며 대성스러운 세존을 기억하고 저희 모두가 생명이 다할 때까지 공경하고 받들겠습니다.”

그때 세존께서 상인들에게 머리털과 손톱을 주시며 말씀하셨다. “상인들이여, 이것은 너희에게 주니 기념으로 삼아라. 이 물건을 보면 나와 다르지 않다. 뒤에 하늘에서 돌 하나가 떨어져 너희에게 이르리니, 그것을 보면 다시 탑을 세워 공경하라.”

그때 제리 두 상인 등이 부처님 곁에서 머리털과 손톱을 받은 뒤 이렇게 생각하였다. “이 머리털과 손톱은 몸에서 버린 것이니 법이 뛰어나지 않아 공경할 만하지 않다.” 하여 공양하는 마음이 없었다.

그때 세존께서 그 모든 상인의 마음을 아시고 말씀하셨다. “상인들이여, 그런 생각을 하지 말라. 나는 옛날 무량무변, 셀 수 없는 겁에 한 세존이 세상에 나타나셨는데 이름은 난등여래, 다타아가두, 아라한, 삼매삼불타, 선세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 나는 그때 바라문 모나바(摩那婆)였는데 사대논(四毘陁論)을 잘 알았다. 그때 나는 그 세존을 보고 한 성읍에 들어갔는데, 그 성읍 이름은 연화라 하였다. 나는 그때 다섯 가지 줄기의 청색 우발라화를 부처님 위에 뿌리고 곧 보리심을 일으켰다. 그때 그 세존께서 나에게 예언하시기를 ‘모나바여, 미래에 수많은 아승기겁이 지나면 석가모니 다타아가두, 아라한, 삼매삼불타가 될 것이다.’ 하셨다. 나는 그 세존의 법 중에서 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 출가하였다. 출가한 뒤 모든 천신들이 내 머리카락 하나를 취하니 그 머리카락 하나에 천억의 천신이 나누어 행하며 공양하였다. 그때부터 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였고, 부처님의 눈으로 중생을 보니 부처님 곁에 있는 중생 중에 한 사람도 열반을 얻지 못한 이가 없었다. 나는 그때 탐욕과 진심과 어리석음에서 벗어나지 못하였으나 나의 머리털과 손톱을 공양한 무량한 중생 천만억이 열반을 얻었으니, 하물며 오늘날 모든 번뇌와 결박과 탐진치가 다 끊어졌는데 너희가 어찌 이 청정하고 물들지 않은 머리털과 손톱을 크게 공경하지 않느냐?”

그때 상인과 여러 사람이 세존의 옛 인연 이야기를 듣고 머리털과 손톱에 희귀한 마음과 큰 존경과 공경심을 일으켜 머리를 조아리고 세존의 발을 예배하며 세 바퀴 돌고 물러났다. 게송을 말하였다.

“많은 상인이 여러 곳을 지나가니,
나무 신이 알아차려 그들에게 말하길,
‘여기에 이익을 얻는 세존이 계시니,
너희는 머리 숙여 공양하라.’”

이와 같이 세존께서는 49일 동안 음식을 드시지 못하다가 그 상인들 곁에서 음식을 받으셨다. 음식을 드신 후 옛 업력으로 갑자기 복통이 일어나 소화되지 않았다.

그때 산중에 약신이 있었는데 새로 나온 미묘하고 달콤한 하리력과일을 가지고 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 물러나 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 배가 아프시면 이 하리력이 가장 처음 나온 미묘하고 달콤한 과일이니 제가 바치겠습니다. 부처님께서 아시면 이 하리력을 받으시고 드셔서 자비를 베푸소서. 부처님께서 이 하리력을 드시면 배 속 병이 곧 낫게 될 것입니다.”

그때 세존께서는 곧 그 하리력을 받아 약신을 자비롭게 여기어 받으시고 곧 약신에게 말씀하셨다. “오 약신이여, 부처님과 법과 승에 귀의하고 오계를 받으라. 너는 밤낮으로 큰 이익과 큰 평안을 얻으리라.” 약신이 부처님의 말씀을 듣고 “선지자여, 나는 부처님을 어기지 않겠습니다.” 하며 삼귀의와 오계를 받았다. 그때 모든 약신과 여천 중에서 다시 삼귀의와 오계를 받아 최초로 우바이(優婆夷)가 되었으니, 곧 대약신이라 하며 산중에 머무는 여천 약신이었다.

그때 세존께서는 그 약신 여천이 바친 하리력 과일을 받아 곧 드시고 씨를 그곳에 심으시니 부처님의 위신력과 자유로운 힘으로 그날 바로 자라 뿌리와 줄기와 가지와 큰 나무가 되어 잎과 꽃과 열매가 맺어 익었다. 세존의 배 속 병이 곧 낫고 다시 고통을 받지 않았다.

불본행집경 범천 권 제삼십육 상

그때 세존께서 차리니가 숲에서 나와 안상으로 돌아가 보리수 아래에 이르렀다. 그때 그 나라 안에 남녀가 병들어 침상에 누워 황폐하고 중병에 걸려 치료할 수 없으며, 간호하기 어려워 곧 죽을 사람을 숲으로 옮겨 묻으려 하였다. 보살이 고행할 때 그 숲 안에 로사야(羅娑耶)라는 여인이 있었는데, 숨이 아직 끊어지지 않아 보리수에서 멀지 않은 곳에 있었으나 그 친척들이 버리고 땅에 내버렸다. 그 여인은 멀리서 보살이 도수 아래에서 고행하는 것을 보고 마음에 크게 존경하고 믿음을 일으켜 옷을 벗어 한쪽에 두고 보살에게 말하였다. “대성스러운 존자여, 만약 당신께서 이 고행을 일으켜 번뇌의 바다를 건너고 소원을 이루신다면, 이때 옷이 없으니 제가 이 배설물로 만든 옷을 드리니 마음대로 쓰소서. 자비를 베푸소서.” 그 여인은 여러 날이 지나 숨이 끊어졌으나 보살에 대한 믿음으로 선근을 얻어 곧 삼십삼천에 태어나 천녀가 되어 위엄과 광명이 빛나며 천신의 몸을 얻고 신통 자유로웠다. 그 천녀는 스스로 생각하였다. “나는 어떤 업보로 이 몸을 이루었는가?” 그리고 숙명과 전생을 생각하며 “나는 옛날 인간 세상에서 여자로 태어나 배설물로 만든 옷을 부처님께 공양하여 마음대로 쓰게 하였으니 이 선업으로 지금과 같은 과보를 얻었다.”라고 생각하였다. 또 생각하기를 “지금 부처님께서 내 배설물 옷을 받지 않으셨으나 나는 이미 이런 과보와 신통력을 얻었으니 하물며 부처님께서 내 옷을 받으셨다면 어찌 이보다 뛰어난 과보를 얻지 않겠는가?” 하였다.

그때 그 천녀는 옥녀의 몸으로 뛰어난 광명을 내어 한밤중에 부처님께 나아가니 그 빛이 온 숲과 나무 사이를 비추었다. 부처님께 도착하여 발을 예배하고 한쪽에 물러나 말씀드렸다. “선지자여, 부처님께서 제 배설물 옷을 마음대로 쓰시니 자비를 베푸소서.” 부처님께서 그 배설물 옷을 받으시고 천녀를 자비롭게 여기셨다. 여래께서 받으시고 그 천녀에게 말씀하셨다. “옥녀 천이여, 부처님과 법과 승에 귀의하고 오계를 받으라. 너는 밤낮으로 큰 이익과 큰 평안을 얻으리라.” 천녀가 부처님의 말씀을 듣고 “세존의 가르침대로 어기지 않겠습니다.” 하며 삼귀의와 오계를 받았다. 그때 옥녀 천은 세존께서 자신의 배설물 옷을 받으신 인연으로 크게 기뻐하며 몸을 가득 채운 기쁨을 이기지 못하고 뛰어오르고 무량하여 스스로 다스리지 못하였다. 옥녀 천은 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 물러난 뒤 그곳에서 몸을 버리고 나타나지 않았다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “내가 이 배설물 옷을 어디서 씻을까?” 이 마음을 내자 제석천왕께서 부처님을 위하여 숲에서 멀지 않은 곳에 깨끗하고 더러움 없는 강을 화현(化現)하였다. 제석천왕은 강가에서 세 개의 큰 돌을 만들었는데, 첫째 돌은 부처님이 앉을 자리로, 둘째 돌은 배설물 옷을 씻는 곳으로, 제석천왕이 직접 물을 부었다. 셋째 돌은 옷을 씻고 말리는 곳이었다. 햇볕에 말리는 돌은 부처님의 위신력으로 하늘에서 날아가 북천축 제리부살 상인들에게 탑을 세워 공양하게 하였다.

마하승기사가 이와 같이 설하였다. “이와 같은 차례로 7×7일 동안 독송하였다.” 혹은 어떤 스승은 “이 일은 2×7일 동안이다.” 혹은 또 어떤 스승은 “3×7일 동안이다.” 혹은 또 어떤 스승은 “4×7일 동안이다. 처음 7일은 정성을 다해 보리수 아래에 머물고, 두 번째 7일은 점차 불순안탑(不瞬眼塔)으로 옮겼다.” 하였다.

그때 세존께서는 불순안탑에서 일어나 라자나수 아래에 이르러 7일 동안 가부좌를 틀고 해탈의 즐거움을 받으며 편안히 앉아 일어나지 않으셨다.

그때 세존께서 7일이 지나 정념과 정지를 갖추고 삼매에서 일어나 아침에 옷을 입고 그릇을 들고 안상으로 점차 가서 시야나야 바라문 집에 이르러 문가에 머물며 한쪽에 서서 음식을 구하였다. 시야나야가 세존이 문가에 서서 음식을 구하는 것을 보고 곧 부처님의 그릇을 받아 집으로 들어가 여러 가지 좋은 맛있는 음식과 수백 가지 맛있는 국과 찌개를 그릇에 가득 담아 부처님께 바치며 “부디 세존이시여, 저희 음식을 받으소서. 자비를 베푸소서.” 하였다. 세존께서 시야나야 바라문에게 음식을 받으시고 말씀하셨다. “오 바라문이여, 삼귀의와 오계를 받아야 한다.” 바라문이 부처님의 말씀을 듣고 그대로 삼귀의와 오계를 받았다. 그때 세존께서는 시야나야 바라문에게서 음식을 받아 점차 안상으로 가서 만다나타(攪酪木塔)라 하는 나무 아래에 이르러 음식을 먹고 법에 따라 옷을 정돈하고 보리수 아래로 돌아가 가부좌를 틀고 7일 동안 해탈의 즐거움을 받으셨다.

그때 세존께서 7일이 지나 정념과 정지를 갖추고 삼매에서 일어나 아침에 옷을 입고 그릇을 들고 점차 시야나야의 친척 네 자매 집에 이르렀다. 네 자매의 이름은 하나는 바라(婆羅)라 하고, 둘째는 마디바라(摩低婆羅), 셋째는 숭다리(嵩陁梨), 넷째는 감강엄반바가리(鉗薑嚴反婆迦梨)라 한다. 그 집에 이르러 한쪽에 서서 음식을 구하였다. 네 자매가 부처님이 서서 음식을 구하는 것을 보고 부처님의 그릇을 받아 집으로 들어가 여러 가지 맛있고 아름다운 음식과 각종 국과 찌개를 그릇에 가득 담아 부처님께 바치며 “부디 세존이시여, 저희 음식을 받으소서. 자비를 베푸소서.” 하였다. 세존께서 네 자매의 음식을 받으시고 자비심으로 받으시고 말씀하셨다. “오 자매들이여, 나에게서 삼귀의와 오계를 받아야 하니 너희는 밤낮으로 큰 이익과 평안을 얻으리라.” 네 자매가 부처님의 말씀을 듣고 “세존의 가르침대로 어기지 않겠습니다.” 하며 삼귀의와 오계를 받았다. 그때 세존께서는 네 자매에게서 공양을 받고 안상으로 점차 만다나타에 이르러 법에 따라 배부르게 먹고 보리수 아래로 돌아가 가부좌를 틀고 해탈의 즐거움을 받으며 7일을 지내셨다.

그때 세존께서 7일이 지나 정념과 정지를 갖추고 삼매에서 일어나 아침에 옷을 입고 그릇을 들고 점차 양자가 심은 니구타 나무 아래에 이르렀다. 나무에 이르기 전 보리수와 그 사이 중간 길에서 한 젖소 치는 여인이 유유를 휘저으며 있었다. 세존께서 점차 그 젖소 치는 여인에게 가서 가까이 서서 음식을 구하였다. 그 여인이 세존이 가까이 서서 음식을 구하는 것을 보고 부처님의 그릇을 받아 유유를 가득 담아 부처님께 바치며 “대성스러운 존자여, 저의 이 유유를 받으소서. 자비를 베푸소서.” 하였다. 세존께서 그 여인에게서 유유를 받으시고 말씀하셨다. “오 자매여, 삼귀의와 오계를 받아야 하니 너는 밤낮으로 큰 이익과 평안을 얻으리라.” 여인이 부처님의 가르침에 따라 삼귀의와 오계를 받았다. 세존께서는 마음대로 배부르게 먹고 그릇을 씻은 뒤 점차 양자가 심은 니구타 나무 아래에 앉아 해탈의 즐거움을 받으며 7일을 지내셨다.

그때 세존께서 7일이 지나 정념과 정지를 갖추고 삼매에서 일어나셨다. 그때 한 교만하고 아첨하며 남을 넘어뜨리려 하는 바라문이 부처님께 와서 위로하고 문안하며 여러 가지 말을 하다가 한쪽에 물러나 말씀드렸다. “구담 사문이여, 바라문이란 무엇이며 어떤 법을 행하는 자인가? 바라문은 몇 가지 법이 있는가?” 여래께서 아시고 곧 사자후로 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“모든 죄업을 제거하니,
그래서 바라문이라 하네.
청정하여 아첨하는 마음 없고,
내외가 바르고 항상 안정되네.

법에 따라 모든 범행을 닦고,
말과 마음도 또한 그러하니,
모든 곳에서 탐욕이 없으니,
이것이 바라문의 종족이라네.”

이와 같이 8×7일 동안 처음 3×7일은 전혀 먹지 않고, 나머지 5×7일에 음식을 구하였다.

그때 세존께서 한 삼매에 앉으셨는데, 그 삼매의 이름은 편관세간(遍觀世間)이라 하며, 세존께서 무상한 부처님의 눈으로 세상을 관찰하시니, 세상에는 어떤 중생이 지옥에서 나왔다가 다시 지옥에 떨어지고, 어떤 중생은 지옥에서 나와 축생이 되고, 어떤 중생은 지옥에서 나와 아귀가 되며, 어떤 중생은 지옥에서 나와 인간이 되고, 어떤 중생은 지옥에서 나와 천상이 되었다.

또 어떤 중생은 축생에서 벗어나 지옥에 떨어지고, 어떤 중생은 축생에서 벗어나 다시 축생이 되며, 어떤 중생은 축생에서 벗어나 아귀가 되고, 어떤 중생은 축생에서 벗어나 인간으로 태어나고, 어떤 중생은 축생에서 벗어나 천상에 태어났다.

또 어떤 중생은 아귀에서 벗어나 지옥에 떨어지고, 어떤 중생은 아귀에서 벗어나 다시 아귀가 되고, 어떤 중생은 아귀에서 벗어나 축생에 떨어지고, 어떤 중생은 아귀에서 벗어나 인간으로 태어나고, 어떤 중생은 아귀에서 벗어나 천상에 태어났다.

또 어떤 중생은 인간에서 죽어 지옥에 떨어지고, 어떤 중생은 인간에서 죽어 축생에 떨어지고, 어떤 중생은 인간에서 죽어 아귀에 떨어지고, 어떤 중생은 인간에서 죽어 다시 인간이 되고, 어떤 중생은 인간에서 죽어 천상에 태어났다.

또 어떤 중생은 천상에서 떨어져 지옥에 태어나고, 어떤 중생은 천상에서 떨어져 축생에 떨어지고, 어떤 중생은 천상에서 떨어져 아귀가 되고, 어떤 중생은 천상에서 떨어져 인간으로 태어나고, 어떤 중생은 천상에서 죽어 다시 천상에 태어났다.

그때 세존께서는 중생들이 여러 견해에 집착하여 어떤 중생은 욕화(火)로 몸이 타고, 어떤 중생은 진화(火)로, 어떤 중생은 치화(火)로 몸이 타며, 욕사에 집착하여 욕사로 인해 즐거움을 일으키고, 진치 등 모든 것이 그러함을 보셨다. 세존께서 중생들이 삼독의 불에 타는 것을 보고 사자후로 말씀하셨다.

“이 세상 중생들은 집착으로 인해 부지런히 업을 지어 이 몸을 얻었으니 큰 고통이로다. 곳곳에 집착하여 악한 생각이 자라나고, 자란 대로 이 존재가 이루어졌다. 집착이 있으므로 세상에 중생이 있고, 집착이 있으므로 다시 존재를 생각하여 존재가 이루어졌다. 그 중생들은 존재하는 곳에서 존재의 고통을 받으니, 만약 그 고통을 끊고 이 법에 들어가 범행을 닦으면 이것을 범행이라 한다. 만약 사문과 바라문이 존재에 집착하여 존재를 벗어나지 못하면 그들은 모두 집착 없는 존재라 할 수 없으며, 나는 이렇게 말한다. 만약 사문과 바라문이 존재를 말하면서 존재를 벗어나려 한다면 그들은 모두 집착 있는 존재라 할 것이며, 나는 이렇게 말한다. 그런 사람들은 사악한 길에 떨어져 큰 고통을 받으리라. 나는 이렇게 말한다. 세상에서 모든 사악한 길을 버리고 모든 고통스러운 업의 열매를 다 끊으면 고통이 다 끝나니 이것을 무존이라 한다. 이것이 세상이다. 중생들은 모두 무명에 속아 즐겁게 집착하니, 집착한 뒤에는 고통에서 벗어나지 못한다. 만약 어떤 사람이 모든 곳에서 존재를 관찰하여 모든 곳에서 존재를 떠나지 않고 모든 곳이 존재에 속함을 알면, 이미 존재에 머무르니 이것을 무상이라 하고 고통이라 하며 무실이라 한다. 무실한 법을 이와 같이 바른 지혜로 관찰하여 알아야 한다. 만약 이와 같이 바른 지혜로 관찰하면 모든 존재와 애착이 다 끊어지고 무존에 머무르며 마음을 두지 않으니 이것을 멸이라 한다. 비구가 멸을 얻으면 다시 후세에 태어나지 않고 다시 몸을 받지 않으며 모든 마군을 제압하고 모든 싸움에서 이기며 모든 곳에서 큰 이익을 얻고 존재하는 곳에서 생각하거나 마음을 두지 않는다.”

불본행집경 권 제삼십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)