불본행집경 권 제십이

수나라 천축 삼장 차나궐타 번역

유희관주품 제십이

그 때, 태자는 왕궁에서 태어나 자라면서, 어린 시절에는 놀이와 학문을 배우지 않았다. 여덟 살이 되어 문밖으로 나와 스승을 찾아 학당에 들어갔다. 비사밀과 인천 두 큰 존자 곁에서 여러 서적과 모든 논서를 배우고, 병기와 잡기술을 익혔다. 사년을 거쳐 열두 살이 되었을 때, 온갖 기술을 두루 섭렵하였다. 이미 통달한 후에는 세속의 풍류를 따라 눈에 즐거움과 마음에 편안함을 얻어 방탕하게 음성과 색을 쫓았다.

어느 때, 근면한 정원에서 사냥과 놀이를 하였는데, 그 외 다섯 백 명의 석가족 어린이들도 각자 자기 정원에서 유희하고 있었다. 그때 무리의 기러기 떼가 허공을 날고 있었는데, 어린이 제바달타가 활을 당겨 한 마리 기러기를 맞혔다. 맞은 기러기는 화살을 달고 시타원 안으로 떨어졌다. 태자는 그 기러기가 화살에 맞아 다친 채 땅에 떨어진 것을 보고, 두 손으로 조심스럽게 받들어 안고 무릎 위에 올려놓았다. 그리고 묘하고 매끄럽고 부드러운 물결 같은 연꽃 문양의 복덕의 손으로, 부드럽고 마치 바나나의 연한 잎과 같은 왼손으로 받치고 오른손으로 화살을 뽑아내어, 버터와 꿀로 그 상처를 봉했다.

그때 제바달타 어린이가 사자를 보내 태자에게 말하였다. “내가 기러기 한 마리를 쏘아 너희 정원에 떨어뜨렸으니, 빨리 돌려주어야 하니 거두어 두지 말라.” 태자는 사자에게 답하였다. “기러기가 이미 죽었으면 돌려주겠지만, 죽지 않았다면 결코 돌려줄 수 없다.” 제바달타가 다시 사자를 보내 말하였다. “죽었든 살았든 반드시 돌려주어야 한다. 내가 먼저 활을 잘 쏘아 맞혔는데, 어찌 갑자기 거두어 두느냐?” 태자가 답하였다. “내가 이미 먼저 이 기러기를 받아들였기 때문이다. 이는 내가 보리심에서 비롯되어 모든 중생을 포섭하였으니, 하물며 이 기러기가 나에게 속하지 않겠는가?”

이 인연으로 두 사람은 곧 다투어 모여 여러 석가족의 숙노한 지혜로운 이들을 불러 이 일을 판결하게 하였다. 그때 한 정거한 천인이 몸을 변하여 늙은 장로로 나타나 석가족 회합처에 들어와 말하였다. “누가 기른 자가 곧 포섭하는 자이고, 쏘아 맞힌 자가 곧 놓아주는 자이다.” 이에 숙노한 석가족 사람들이 한결같이 동의하며 큰 소리로 찬탄하였다. “그렇다, 그렇다, 어진 이의 말과 같다.” 이것이 제바달타 어린이와 태자 사이에 처음으로 원한과 적대의 인연이 되었다.

또 어느 때, 정반왕이 여러 석가족 어린이들과 함께 태자를 데리고 들판에 나가 밭을 살펴보았다. 그 땅에서 일하는 사람들은 벌거벗은 몸으로 힘써 농사를 지었으며, 소를 멍에에 매어 쟁기를 끌게 하였다. 소가 천천히 걸으면 끌채를 흔들었고, 해가 길고 날이 더워서 헐떡이며 땀을 흘렸다. 사람과 소 모두 지치고 굶주리며 목마르다. 몸은 여위고 뼈가 드러났다. 쟁기가 땅을 갈고 지나가면 벌레들이 나왔다. 사람이 쟁기를 지나간 뒤 새들이 모여 내려와 벌레를 먹었다.

태자는 쟁기 끄는 소가 지쳐 있고 채찍에 맞으며 쟁기 끌개가 목을 조여 피가 흘러 살갗이 찢어진 것을 보았다. 또 쟁기 치는 사람이 햇볕에 등을 태우고 벌거벗은 몸에 먼지가 묻은 채 새들이 내려와 벌레를 쪼아 먹는 것을 보았다. 태자는 이 광경을 보고 크게 근심하였다. 마치 사람이 가족이 묶인 것을 보고 크게 근심하는 것과 같았다. 태자는 그 중생들을 불쌍히 여겨 크게 자비를 일으키고 곧 말하였다. “아아, 아아! 세상 중생들은 극심한 고통을 받는다. 즉 생로병사와 여러 가지 괴로움을 겪으며 그 속에서 벗어나지 못한다. 어찌하여 이 고통을 버리지 아니하며, 어찌하여 괴로움을 싫어하고 고요한 지혜를 구하지 아니하며, 어찌하여 생로병사의 괴로움의 원인을 면탈하려 하지 아니하는가? 지금 나는 어디 한가한 곳에서 이와 같은 괴로움을 깊이 생각할 수 있을까?”

그때 정반왕이 밭일을 살피고 어린이들과 함께 한 정원으로 돌아왔다. 태자는 안상 위에서 여기저기 눈길을 돌리며 거닐며 고요함을 구하였다. 갑자기 한 곳에 염부수 나무가 있었는데, 줄기가 매끄럽고 단정하며 아름답고 울창하여 사람들이 즐겨 보는 나무였다. 보고 나서 태자는 좌우에게 말하였다. “너희들은 모두 나로부터 멀리 떨어져 있으라. 나는 혼자 가고자 한다.” 태자는 좌우를 보내 흩어지게 한 뒤 점차 나무 아래에 이르렀다. 나무 아래에 이르러 풀 위에 앉아 가부좌를 틀고 마음을 집중하여 중생들이 생로병사와 여러 괴로움을 겪는 것을 깊이 생각하며 자비심을 일으켜 마음이 안정되었다. 그때 곧 모든 욕망을 떠나 모든 불선법을 버리고 경계와 분별을 생각하며 욕계의 번뇌가 끊어져 초선에 들었다. “내 몸에도 이러한 법이 있으니, 이 법을 면하지 못하고 이 윤회를 벗어나지 못하였다.”

그때 생각할 때 다섯 신선이 허공을 날아 자유롭게 다니며 큰 위엄과 큰 힘을 갖추고 비타론을 잘 통달하여 여러 술법을 해석하였다. 남쪽에서 북쪽으로 염부수 나무 위를 지나 날아가려 하였으나 가지 못하였다. 서로 말하였다. “우리는 옛날에 수미산을 자유롭게 넘나들며 신통을 발휘하여 여러 모습으로 나타나기도 하고, 비사문 천왕이나 아라가반타성에 이르기도 하였으며, 그 성을 통과하기도 하였다. 여러 야차와 악신도 만났으나 이 나무 가지는 무수히 넘었고 한 번도 막힌 적이 없었다. 오늘은 누구의 위력과 힘으로 우리 신통이 막혀 지나지 못하는가?” 그들은 나무를 살펴보니 태자가 나무 그늘 아래 가부좌를 틀고 앉아 위엄이 장엄하여 보기 어려웠다. 보고 나서 생각하였다. “이 앉은 이는 누구인가? 대범천왕이나 욕계의 주인인 식사나 천왕, 제석천, 비사문 대장군, 월천, 일천, 전륜성왕일까? 혹은 이 앉은 이는 부처님이 세상에 출현한 분인가? 지금 이 사람은 위력이 매우 크다.”

그때 그 숲을 지키는 신이 신선들에게 말하였다. “신선들이여, 이 사람은 대범천왕도 아니고 식사나 욕계의 주인도 아니며 제석천과 비사문 대장군도 아니요, 월천과 일천도 아니다. 이 태자는 이름이 싯다르타이며 정반왕의 석가족 어린이이다. 신선들은 알아야 한다. 대범천왕이 가진 위력과 식사천왕, 제석천, 비사문왕, 월천, 일천, 전륜성왕의 위력은 싯다르타 태자가 가진 위력의 일부분에도 미치지 못한다. 그러므로 너희들이 이 나무 숲에 와서 날아가려 하였으나 신통이 한정되어 넘어가지 못한 것이다.” 신선들이 숲을 지키는 신의 말을 듣고 허공에서 내려와 태자 앞에 머무르며 각각 게송으로 태자를 찬탄하였다.

한 신선이 게송으로 말하였다.

“세상 중생의 번뇌 불길이 타오르니,

이 분은 법의 연못 물을 내어 놓으시네.

이미 얻은 미묘한 법으로,

그 번뇌 불길을 완전히 껴안으셨네.”

또 한 신선이 게송으로 말하였다.

“세상은 어리석음과 큰 어둠이라,

이 분은 지혜의 빛을 내어 놓으시네.

이미 얻은 미묘한 법으로,

세상의 어둠을 모두 밝히시네.”

또 한 신선이 게송으로 말하였다.

“근심 걱정은 광야와 큰 못 속에 있으니,

이 큰 수레는 능히 건너게 하시네.

이미 얻은 미묘한 법으로,

삼계의 중생을 건지시네.”

또 한 신선이 게송으로 말하였다.

“세상 모든 번뇌가 얽매였으니,

이 분은 방편으로 해탈케 하시네.

이미 얻은 미묘한 법으로,

모든 결박을 벗어나게 하시네.”

또 한 신선이 게송으로 말하였다.

“세상에 생사병이 있으니,

이 큰 의사는 능히 치료하시네.

이미 얻은 미묘한 법으로,

생사의 모든 병을 고치시네.”

신선들이 각각 게송으로 태자를 찬탄하고 발에 절하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 허공을 날아 함께 떠났다. 그때 정반왕은 잠시 사이에 태자를 보지 못하여 마음에 기쁘지도 슬프지도 않은 감정이 일어나 사람에게 물었다. “내 태자가 지금 어디에 있느냐? 갑자기 보이지 않는다.” 신하들이 동서남북으로 달려 태자를 찾았으나 행방을 알지 못하였다. 그때 한 대신이 멀리서 태자가 염부수 나무 그늘 아래 앉아 명상하는 것을 보고 모든 나무 그림자가 움직였으나 오직 염부수 나무 그늘만 태자를 가리고 있음을 보았다. 그 대신은 태자에게서 희귀하고 신기한 일을 보고 크게 기뻐하며 뛰어다니며 견디지 못하였다. 급히 달려가 왕에게 가서 무릎 꿇고 본 것을 게송으로 말하였다.

“대왕이시여, 태자가 지금 염부수 나무 그늘 아래 앉아,

가부좌 틀고 삼매에 들었나이다.

빛이 태양과 산처럼 밝게 빛나니,

참으로 대장부이시옵니다.

나무 그림자는 흔들림 없고,

오직 대왕께서 직접 살피소서.

태자의 모습과 앉은 모습,

마치 대범천왕과 여러 천왕 같사옵니다.”

정반왕이 듣고 곧 염부수 나무로 가서 멀리서 태자가 나무 사이에 가부좌를 틀고 앉은 것을 보았다. 마치 어두운 밤 산꼭대기에 큰 불빛이 타오르는 듯하고, 가을의 밝은 달이 구름 사이에 나타난 듯하며, 어두운 방 안에 큰 등불이 켜진 듯하였다. 왕은 보고 크게 희귀하고 신기한 마음이 일어나 온몸이 떨리고 털이 곤두섰다. 곧 머리로 태자의 발을 절하며 기쁘게 뛰며 말하였다. “좋도다, 좋도다! 내 태자는 큰 위덕을 지녔도다.” 게송으로 찬탄하였다.

“밤의 큰 불이 산꼭대기에 모이고,

가을 밝은 달이 구름 사이에 드러나듯,

지금 태자가 앉아 명상하니,

몸이 떨리고 털이 곤두서도다.”

정반왕이 게송으로 찬탄한 뒤 다시 태자의 발에 절하고 게송을 더 말하였다.

“지금 다시 몸을 굽혀,

천배로 뛰어난 발을 절하나이다.

태어나 지금까지 오늘에 이르러,

다시 앉아 명상하는 것을 보았나이다.”

그때 작은 아이들이 왕을 따라 놀며 웃고 있었다. 한 대신이 아이들에게 꾸짖으며 말했다. “너희 아이들아, 떠들지 말라.” 아이들이 대신에게 대답하였다. “왜 우리 말을 듣지 않으려 하느냐?” 대신이 게송으로 아이들에게 답하였다.

“햇빛이 아무리 뜨겁고 강해도,

나무 그늘의 시원함을 돌릴 수 없고,

가장 훌륭한 빛이 있으니,

세상에 견줄 자 없도다.

나무 아래 앉아 명상하는 모습,

움직이지 않고 수미산 같도다.

싯다르타 태자의 깊은 마음,

이 나무 그늘을 좋아하여 떠나지 않으리.”

불본행집경 권 제십이

수나라 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조

불본행집경 결술쟁혼품 제십삼 상

그때 태자는 점차 성장하여 열아홉 살이 되었다. 정반왕은 태자를 위하여 세 시절의 전각을 지었다. 첫째는 따뜻한 전각으로 한겨울을 대비하였고, 둘째는 시원한 전각으로 여름 더위를 대비하였으며, 셋째는 봄과 가을에 잠자는 곳으로 적당하게 온화하고 평평하게 하였다. 겨울용 전각은 한쪽이 따뜻하고, 여름용 전각은 한쪽이 시원하며, 봄가을용 전각은 온화하고 적당하였다.

또 궁중 후원에 물길을 막아 연못을 만들고 여러 잡다한 이름난 꽃들을 심었는데, 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화 등이었다. 이는 태자를 기쁘게 하기 위함이었다. 또한 무수히 많은 사람들이 각자 맡아 태자를 시중들었으며, 어떤 이는 태자를 마사지하고, 어떤 이는 태자를 부드럽게 하였으며, 어떤 이는 향유를 발라 태자를 닦아주고, 어떤 이는 목욕할 때 닦아주었으며, 어떤 이는 목욕할 때 향탕을 공급하였다. 또 어떤 이는 머리를 염색하고 빗어 올렸으며, 어떤 이는 거울을 들고 비추었고, 어떤 이는 향을 바르고, 어떤 이는 눈약을 들었으며, 어떤 이는 향을 피웠다. 또 어떤 이는 우황을 들고, 어떤 이는 화관을 들었으며, 또 여러 가지 잡색의 미묘한 옷을 들고 태자 앞에 서서 항상 공양하였다.

태자가 입은 옷은 모두 가사 의복이었으며, 몸을 굽혀 수염을 내밀었다. 태자의 아버지 수두단왕이 입은 옷은 안쪽은 가사였으나 겉은 다른 물건을 썼다. 태자는 그렇지 않고 입는 옷 안팎 모두 가사였다. 태자의 좌우와 시종 남녀, 여러 수행자들은 모두 쌀밥과 잡다한 고기, 장과 젓갈, 국과 탕을 먹었다. 태자 몸에는 따로 좋은 향기 나는 쌀밥과 정성껏 고른 음식, 국과 탕, 백 가지 맛의 난요, 여러 진미와 과자 등이 마련되었다. 이렇게 무수히 많은 음식이 매일 새로 만들어져 태자를 위해 준비되었다. 또 흰 우산을 들어 태자 위에 덮었는데, 밤에 이슬과 바람과 서리를 두려워하거나 낮에 먼지와 햇볕을 피하기 위함이었다.

정반왕은 태자가 점점 자라는 것을 보고 아시타 선인이 예언한 말을 떠올리며 여러 노장 석가족 대신들을 모아 말하였다. “너희 친족들이여, 들어보았느냐? 내 태자가 태어날 때 해석과 바라문 아시타 등이 와서 예언하기를 ‘그가 집에 있으면 반드시 전륜성왕이 될 것이고, 출가하면 반드시 무상도에 이르리라’ 하였다. 그런데 우리는 지금 어떤 방법으로 이 아이가 출가하지 않도록 할 것인가?” 석가족 친족들이 왕에게 답하였다. “대왕이시여, 지금 태자를 위해 별도의 궁실을 지어 여러 궁녀들을 두어 즐겁게 놀게 하면 태자가 출가하지 않을 것입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

“아시타가 예언하였으니,

결코 변하지 않으리니,

석가족이 권하여

궁실을 세워 출가 막으리라.”

“이와 같은 방편으로 우리 석가족이 번성하여 모든 이의 존경을 받고, 다른 왕에게 속지 않을 것이다.” 정반왕이 다시 석가족 친족들에게 말하였다. “너희는 살펴보라, 누가 석가족 여자 중에 내 태자 싯다르타의 비로 적합한가?” 그때 오백 석가족 가문이 각각 말하였다. “우리 딸이 태자의 비가 될 만하다.” (상두 구절 산스크리트 원문 중복 생략)

정반왕은 다시 생각하였다. “만약 오늘 나 혼자 태자와 이런 일을 의논하지 않고 갑자기 다른 여자를 비로 삼으면 맞지 않아 어긋날 것이다. 만약 지금 태자와 의논하면 태자가 뜻이 깊어 끝내 동의하지 않을 것이다. 내가 어떻게 방편을 써야 할까?” 다시 생각하였다. “내가 여러 가지 보배를 만들어 무우기구로 삼아 태자에게 주어 여자들에게 베풀게 하고, 몰래 사자를 보내 태자의 눈과 마음이 누구에게 향하는지 살펴보고, 그 여자를 택하여 비로 삼겠다.”

정반왕은 곧 여러 가지 보배와 무우기구를 만들어 가비라성에서 북을 울리며 크게 외쳤다. “지금부터 칠일 동안 내 태자가 석가족 모든 여자들을 만나 여러 가지 보배와 무우기구를 베풀 것이다. 성 안의 모든 여자들은 모두 내 궁문에 모여라.”

그때 태자는 여섯 날이 지나 일곱째 날에 먼저 왕궁 문 앞에 나와 앉아 있었다. 성 안의 모든 여자들은 여러 가지 보배와 옥장식을 몸에 걸치고 궁문에 모여 태자를 만나고 여러 가지 보배와 무우기구를 받으려 하였다. 태자는 여자들이 오자 여러 가지 보배를 주었으나 여자들은 태자의 위덕이 커서 정면으로 보지 못하고 보배만 받아 모두 고개를 숙이고 빨리 지나갔다. 보배가 다 떨어지자 마지막에 한 석가족 대신 마하나마의 딸 야수타라가 여러 시종과 많은 시녀를 거느리고 태자에게 다가왔다. 멀리서 태자를 뚫어지게 바라보며 우아하게 걸어 가까이 와서 마치 옛 친구처럼 부끄러움 없이 말하였다. “태자여, 지금 내게 보배와 무우기구를 주시오.” 태자가 대답하였다. “네가 늦게 왔으니 모두 다 주었다.” 그녀가 다시 말하였다. “내가 무엇이 잘못되었소? 지금 나를 속여 보배를 주지 않으려 하오?” 태자가 답하였다. “나는 너를 속이지 않았다. 다만 네가 늦게 와서 받을 수 없을 뿐이다.” 그때 태자는 손가락에 낀 인장 반지를 가리켜 가치를 백천으로 하여 손가락에서 빼어 야수타라에게 주었다. 야수타라가 태자에게 말하였다. “내가 네 곁에 머물러도 되겠소?” 태자가 답하였다. “내가 가진 것과 여러 옥장식은 마음대로 취하라.” 그녀가 말하였다. “내가 지금 태자를 벗길 수는 없고 다만 태자를 장식할 뿐이다.” 말하고 마음에 기쁨이 없어서 돌아갔다.

그때 세존이 성도한 뒤, 존자 우다이이가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 왕궁에 계실 때 모든 무가치한 옥장식을 벗어 야수타라에게 주셨는데도 그녀의 마음이 기뻐하지 않은 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 존자 우다이이에게 말씀하셨다. “우다이이여, 잘 듣거라. 내가 말하겠다. 야수타라는 지금 세상에서 옥장식을 주어도 기뻐하지 않았을 뿐 아니라 과거에도 적은 인연으로 인하여 원한을 품어 여러 가지 보배를 베풀어도 기뻐하지 않았다.”

우다이이가 말하였다. “참으로 신기하옵니다, 세존이시여. 그 일이 어떠한 까닭입니까? 말씀해 주십시오.”

부처님께서 우다이이에게 말씀하셨다. “내가 수많은 과거 세상에 가시국의 바라나시성에 있을 때, 한 왕이 있었는데 사악한 견해를 믿고 다스렸다. 그 왕에게 아들이 있었는데 작은 죄를 지어 아버지 왕에게 쫓겨나 국경 밖으로 나갔다. 점차 가다가 어느 하늘 사원에 이르러 아내와 함께 머물렀다. 그때 왕자의 식량이 다 떨어져 사냥하여 벌레를 잡아 먹으며 살았다. 사냥터에서 악어를 보고 잡아 죽여 껍질을 벗겨 물에 삶으려 하였는데, 익어가자 즙이 다 말라버렸다. 왕자가 아내에게 말하였다. ‘고기가 아직 익지 않았으니 물을 더 가져오라.’ 아내가 물을 가지러 갔다. 아내가 간 뒤 왕자는 배가 고파 참지 못하고 악어 고기를 다 먹어버렸다. 아내가 물을 가지고 돌아와 왕자에게 물었다. ‘이 악어 고기는 지금 어디 있느냐?’ 왕자가 대답하였다. ‘악어가 갑자기 살아나 도망갔다.’ 아내는 믿지 않고 ‘어찌 그럴 수 있느냐? 이미 익었는데 어떻게 도망가느냐?’ 하며 마음에 의심과 원한을 품어 항상 기쁘지 않았다. 몇 년 후 아버지가 죽자 대신들이 왕자를 맞아 왕으로 삼았다. 왕이 되어 여러 보배와 옷가지, 무가치한 물건을 모두 아내에게 주었으나 아내는 받아들이면서도 얼굴빛이 전과 같지 않고 기뻐하지 않았다. 그때 왕이 아내에게 말하였다. ‘내가 모든 보배와 무가치한 물건을 주었는데 왜 얼굴빛이 전과 같지 않고 기뻐하지 않느냐?’ 아내가 게송으로 대답하였다.

“최고의 대왕이여, 들으소서,

과거 사냥할 때,

화살과 칼을 들고,

야생 악어를 쏘아 죽였나이다.

껍질을 벗겨 삶으려 하니,

물을 가지러 보내셨나이다.

고기를 다 먹고 남기지 않고,

도망갔다고 거짓말 하셨나이다.”

우다이이에게 이르시되 “이것을 네가 알아야 한다. 당시 왕이 곧 나였고, 왕비가 오늘의 야수타라이다. 나는 그때 작은 죄를 지었고 이후 여러 번 재산을 주어 화목하게 하였으나 그녀 마음에는 원한이 있어 기뻐하지 않았다. 오늘도 마찬가지로 무수한 재물과 보배를 주어도 그녀 마음을 기쁘게 할 수 없다.”

정반왕이 태자를 살피는 밀사를 보내 태자의 눈과 마음이 어디에 향하는지 살펴보게 하였다. 밀사는 태자와 여러 여자들이 적절히 대화하는 것을 보았고, 그 사실을 알고 곧 왕에게 가서 말하였다. “대왕이시여, 석가족 대신 마하나마의 딸이 태자와 여러 차례 대화하며 미소를 지으며 잠시 머무르고 농담을 주고받았습니다. 태자와 그녀 두 사람 모두 기뻐하며 서로 눈을 맞추었습니다.” 정반왕이 이 말을 듣고 마음속으로 생각하였다. “태자가 그녀를 원하고 있는가?”

정반왕은 좋은 길일을 택하여 국사 바라문을 불러 석가족 대신 마하나마의 집에 가서 말하였다. “네 딸을 내 태자의 비로 삼으라.” 국사는 왕의 말을 듣고 곧 마하나마의 집에 가서 전하였다. 석가족 대신이 국사에게 말하였다. “우리 석가족 법은 전해 내려오기를, 만약 누군가가 모든 사람보다 뛰어난 능력이 있으면 그 사람에게 딸을 시집보내고, 능력이 없으면 시집보내지 않는다. 대왕 태자는 깊은 궁중에서 자라 놀고 즐기며 아직 배우지 못하였고, 활쏘기, 천문, 병서, 무기, 전투, 권투, 주먹질 등 모든 기술에 능하지 않으니 어찌 능력 있는 사람에게 딸을 시집보내겠습니까?”

국사가 이 말을 듣고 왕에게 돌아와 자세히 보고하였다. 정반왕은 이 말을 듣고 마음이 근심에 잠겨 생각하였다. “마하나마의 말이 옳고 진실하구나.” 이렇게 생각하면서도 마음속으로는 답답하고 침묵하며 마치 좌선하여 생각하는 듯하였다. 태자는 아버지의 얼굴에서 근심과 불쾌함을 보고 마치 좌선하여 생각하는 듯하여 그 모습을 보고 점차 왕에게 가서 물었다. “아버지, 어찌하여 근심하며 홀로 앉아 생각하십니까?” 왕은 “네가 묻지 말라”고 하였다. 태자는 다시 물었으나 왕이 말하지 않았다. 태자가 세 번 아버지에게 “대왕이시여, 이유를 알려주셔야 제 마음의 의심이 풀립니다”라고 하자, 정반왕은 태자에게 앞서 말한 대로 말했다. 태자는 알고 나서 아버지에게 물었다. “아버지, 혹시 성 안에 나와 함께 기술을 겨룰 만한 사람이 있습니까?” 정반왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 뛰고 온몸이 떨려 견디지 못하고 다시 태자에게 물었다. “좋다, 태자여, 네가 정말 여러 기술을 겨룰 수 있느냐?” 태자가 대답하였다. “대왕이시여, 잘 들으소서. 나는 지금 정말 할 수 있습니다. 대왕이시여, 당장 석가족 모든 어린이를 모아 나와 함께 기술을 겨루게 하소서.”

정반왕은 가비라성의 거리와 사거리마다 북을 울리며 크게 외쳤다. “지금부터 칠일 동안 내 태자 싯다르타가 가진 모든 기술을 펼칠 것이니, 능력 있는 자는 모두 모여 겨루라.” 여섯 날이 지나 일곱째 날, 오백 명의 석가족 어린이가 모두 모여 태자를 우두머리로 하여 함께 모였다. 모인 뒤 함께 성 밖으로 나와 넓은 터에 이르러 각자 가진 기술을 펼쳤다. 석가족 대신은 야수타라를 아름답게 장식하여 최고의 상으로 삼고 말하였다. “누구든 모든 기술에 능통하고 가장 뛰어난 자는 이 여자를 아내로 삼으리라.” 정반왕과 여러 석가족 노장, 그리고 무수히 많은 여러 성씨의 남녀와 어린이들이 모두 모여 시험장에 와서 태자와 석가족 어린이들의 기술 겨룸을 보고 누가 가장 뛰어난지 보려 하였다.

그때 석가족 어린이 중 문학이 빠른 자들이 먼저 태자와 글씨를 겨루었다. 석가족 중 누군가 말하였다. “지금 비사밀타를 시험관으로 삼자.” 그에게 말하였다. “너는 어린이들의 글씨 중 누가 가장 뛰어난지 살펴보고, 빠르고 잘 쓰며 여러 서적을 잘 아는 자를 찾아라.” 그때 비사밀타 대사는 태자가 모든 서적 중 가장 뛰어나고 으뜸임을 미리 알고 미소 지으며 게송으로 말하였다.

“모든 인간과 천상,

간다수라 가루라까지,

모든 문자와 서적,

태자가 두루 통달하였네.

내 몸과 너희는,

이런 서적 이름 모르니,

사람들이 모두 내 시험을 알면,

그대가 이길 수 없으리라.”

그때 석가족 어린이들이 자세히 정반왕에게 말하였다. “이제 알았습니다. 대왕이시여, 태자가 서적 중 가장 뛰어납니다. 이제 산술 시험을 보아 누가 가장 명석한지 알겠습니다.” 그때 무리 중 가장 뛰어난 산술 스승인 나수이나가 있었는데, 모든 산술 중 으뜸이었다. 석가족 무리가 나수이나를 불러 시험하러 가며 말하였다. “존자여, 어린이 중 누가 산술에 가장 뛰어난지 살펴보시오.” 태자는 산술을 하여 한 석가족 어린이가 문제를 내도 풀지 못하였다. 두 명이 문제를 내도 풀지 못하였고, 세 명도, 열 명도, 이십삼십, 사십오십, 백 명도 모두 내어도 풀지 못하였다. 이백, 삼백, 사백, 오백 명이 동시에 문제를 내도 풀지 못하였다. 태자는 말하였다. “너희가 지금 계산하라. 내가 아래에서 하겠다.” 석가족 어린이가 산술을 하였으나 태자가 아래에서 하여 틀리지 않고 어지럽지 않게 차례대로 정확히 계산하였다. 모든 석가족 어린이가 힘껏 계산하였으나 태자의 만분의 일도 미치지 못하였다. 나수이나 산술 스승은 마음속으로 놀라고 매우 기뻐하며 게송으로 말하였다.

“잘하였다, 빠르고 깊이 기억하며,

틀림없이 아래에서 정확히 계산하네.

오백 석가족 어린이가 계산하여,

한꺼번에 맞추지 못하였네.

이와 같은 지혜와 바른 마음으로,

산술이 빠르고 깊고 오묘하도다.

이 산술 스승이 세상을 계산하니,

큰 바다 모래 수까지 모두 알리라.

너희는 잠잠히 입 다물고,

그와 겨루지 말라.

이미 그 기술을 알았으니,

나와 함께 겨루어라.”

그때 석가족 무리가 모두 희귀한 마음이 일어나 자리에서 일어나 손을 모아 태자에게 절하며 말했다. “태자여, 크게 이기셨고 참으로 크게 이기셨습니다.” 동시에 정반왕에게도 말하였다. “좋도다, 대왕이시여! 큰 복덕과 지혜를 가진 아들을 얻었나이다.” 말이 가볍고 부드러워 말솜씨가 뛰어났다. 정반왕은 미소 지으며 태자에게 말하였다. “좋다, 태자여! 이제 너는 이 나수이나 대산술 스승과 함께 세상 산술을 겨룰 수 있느냐?” 태자가 아버지에게 답하였다. “대왕이시여, 할 수 있습니다.” 정반왕이 태자에게 말하였다. “네가 할 수 있으면 스스로 알라.” 나수이나 산술 스승이 태자에게 말하였다. “어진 태자여, 억 단위 이상의 계산을 아느냐?” 태자가 답하였다. “나는 잘 압니다.” 나수이나가 다시 말하였다. “어떻게 아는지 내게 말해 보라.”

태자가 답하였다. “너희는 잘 들으라. 지금 내가 말하겠다. 백백천은 구제수라 하여 천만이고, 백 구제는 아유타수라 하여 수십억이며, 백 아유타는 나유타수라 하여 수천억이고, 백 나유타는 바라유타수라 하여 수십조이며, 백 바라유타는 사가라수라 하여 수천조이고, 백 사가라는 빈바라수라 하여 수십경이며, 백 빈바라는 아추바수라 하여 수천경이고, 백 아추바라는 비바사수라 하여 수십만경이며, 백 비바사는 울증가수라 하여 수천만경이고, 백 울증가는 바하나수라 하여 수십경이며, 백 바하나는 나가바라수라 하여 수천경이고, 백 나가바라는 제지바라수라 하여 수십만경이며, 백 제지바라는 비바사타나파라디수라 하여 수천만경이고, 백 비바사타나파라디는 희두희라수라 하여 수십기이며, 백 희두희라는 가라부다수라 하여 수천사이며, 백 가라부다는 희두인타라타수라 하여 수십만사이며, 백 희두인타라타는 삼만타라바수라 하여 수천만사이며, 백 삼만타라는 가나나가니타수라 하여 수십자이며, 백 가나나가니타는 니모라자수라 하여 수천자이며, 백 니모라자는 목타바라수라 하여 수십만자이며, 백 목타바라는 아가목타수라 하여 수천만자이며, 백 아가목타는 살바바라수라 하여 수십양이며, 백 살바바라는 비사자파디수라 하여 수천양이며, 백 비사자파디는 살바사자수라 하여 수십만양이며, 백 살바사자는 비부등가마수라 하여 수천만양이며, 백 비부등가마는 바라극차수라 하여 수십구이며, 이와 같은 수를 헤아리면 수미산의 무게와 부피를 모두 알 수 있다.

이보다 더 작은 수가 있는데, 이름하여 타바자가니민나라 하며, 그 위에 셰반니, 바라나타, 이타, 가루샤자피타, 살바니차파 등의 수가 있다. 이 수는 항하사 등 모든 수를 포함한다. 그 위에 아가사바라는 수가 있는데, 이 수는 항하사억백천만 항하사 수에 달한다. 이 위에 바라모리비바사라는 수가 있다.”

나수이나 산술 스승이 태자에게 말하였다. “이제 알았으니, 미진수 계산법은 어떠한가? 지금 알아야 한다.” 태자가 대답하였다. “너희는 잘 들으라. 지금 말하겠다. 일곱 미진이 모여 창진이 되고, 일곱 창진이 모여 토진이 되며, 일곱 토진이 모여 양진이 되고, 일곱 양진이 모여 우진이 되며, 일곱 우진이 모여 각이 되고, 일곱 각이 모여 이진이 되며, 일곱 이진이 모여 겨자씨가 되고, 일곱 겨자씨가 모여 보리가 되며, 일곱 보리가 모여 손가락 마디가 되고, 일곱 손가락 마디가 모여 반 척이 되며, 두 반 척이 모여 한 척이 되고, 두 척이 한 규, 네 규가 한 궁, 다섯 궁이 한 장이며, 이 스무 장이 한 숨이고, 여든 숨이 구루샤이며, 여덟 구루샤가 한 유순이다. 이 중 누가 알겠는가? 미진이 몇 개가 모여 한 유순이 되는지? 유순은 수리로 삼백 팔십사 리 백 삼천 보이다.” 나수이나 산술 스승이 태자에게 말하였다. “어진 태자여, 나는 아직 이 수를 알지 못하니 듣고도 미혹되었나이다. 하물며 지혜가 적고 듣지 못한 어리석은 사람이랴. 다만 태자께서 우리를 위해 말해 주시길 바랍니다. 미진이 몇 개가 모여 한 유순이 되는지?”

불본행집경 권 제십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조