불본행집경 권 제이십삼

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

권수세리품 중

그때 보살은 이 밤을 지나 아침에 옷을 바로 입고 반차산에서 안상하며 걸어 왕사성에 이르러 밥을 구걸하였다. 모든 색(色)과 행(行) 등 오온의 고(苦)·공(空)·무상함을 관찰하여 무여대열반을 구하고자 하여 땅 한 뼘을 살펴 뿌리들을 제어하고 번뇌에 물든 곳을 모두 끊어 더럽혀지지 않게 하였다. 다시 이렇게 생각하였다. ‘지금 내가 밥을 구걸하나 그릇이 없으니 만약 음식을 얻으면 어디에 담을까?’ 이때 보살은 좌우 전후로 그릇을 구하였으나 얻지 못하였다. 갑자기 한 곳에 큰 꽃 연못이 보이니 보고 곧 옆에 있는 사람에게 말하였다. ‘자비로운 이여, 이 연못의 연꽃과 연잎을 구걸할 수 있겠소?’ 그 사람이 듣고 곧 연못에 들어가 연잎을 따서 보살에게 바쳤다. 보살은 그 연잎을 받아 성 안에서 밥을 구걸하였다.

그때 왕사성의 내외 백성들은 보살을 자세히 살펴보고 보살의 위엄과 신통이 웅장함을 보고 모두 크게 놀라며 서로 말하였다. ‘이 사람은 삼목대자재천이 이곳에 온 것이다.’ 그중 어떤 먼 길 떠나는 사람들이 일을 꾸미려 다른 곳으로 가려 했으나 보살을 보고 돌아와 보살에게 향하였다. 또 어떤 이는 일을 하려다 도중에 보살의 모습을 보고 그 일을 버리고 보살에게 왔다. 앉아 있던 사람도 보살을 보고 저절로 일어나 급히 보살에게 나아갔다. 또 어떤 이는 합장하고 공경하는 마음으로 보살에게 향하였고, 어떤 이는 머리로 절하였다. 또 어떤 이는 미묘한 음성으로 보살에게 ‘잘 오셨소, 잘 오셨소!’라고 하였다. 왕사성의 모든 백성 중 보살을 본 자는 한 사람도 기쁨과 사랑하는 마음이 일어나지 않은 이가 없었다.

왕사성에는 혀가 많은 사람들이 있어 헛된 말을 하였으나 그들은 보살 앞에서 조용히 머물며 보살을 따라갔다. 또 왕사성 주변 사방에 남녀와 부부들이 남은 일을 꾸미려 하였으나 모두 버리고 보살을 보며 놀라운 마음을 일으켜 눈을 깜빡이지 않고 보살의 손발 걸음걸이, 얼굴 이마, 눈썹 눈, 어깨 목, 일일이 모든 곳을 사랑하고 즐겨 다른 곳을 볼 수 없었다.

그때 보살은 젊고 건강하며 아름답고 단정하여 꽃이 피는 시기에 궁궐을 떠나 출가하였다. 눈썹 사이에 털이 나 있어 오른쪽으로 둥글게 말렸으며 눈썹은 가늘고 길게 치켜 올라가고 눈은 넓고 크며 위엄과 덕이 온몸에 가득하였다. 몸은 빛나고 웅장하며 멀리까지 비추었고 손발에는 그물 같은 무늬가 두루 있었다. 스무 손가락은 천인과 인간을 잘 교화하였다. 보살의 위엄과 신통은 세상에 비할 데 없었다. 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

보살이 길을 걸을 때  
모든 보는 이들은  
몸의 한 조각 빛만 봐도  
곧 사랑하는 마음 일으키네.  
쌍눈썹은 초승달 같고  
두 눈은 소왕의 푸른빛 같으며,  
몸은 항상 큰 빛을 내고  
손발가락에는 그물이 있네.  
관찰하는 이들은 미묘한 색을 보고  
모두 모르게 뒤따르며,  
이 특별하고 아름다운 모습에  
각각 마음에 큰 기쁨 일으키네.

그때 왕사성을 지키는 성신이 보살의 위엄을 보고 두려움과 떨림이 일어나 ‘이곳에 앉아 있는 나의 자리를 빼앗으려 오는 큰 신은 누구인가?’라고 말하였다.

그때 보살은 무량무변한 사람들에 둘러싸여 앞뒤 좌우에서 사람들이 바라보는 가운데 안상하며 천천히 왕사성으로 걸어가 밥을 구걸하였다. 몸짓과 고개 숙임, 걸음걸이가 우아하고 발을 살짝 디디며 늦지도 빠르지도 않고 한결같이 평정하게 바라보며 오관을 잘 제어하고 팔꿈치가 나란하며 옷과 장식이 단정하고 연꽃 그릇을 들었으나 잎은 시들지 않았다. 고요하고 한 마음으로 사람들은 기뻐하였으며 최고의 승리로서 최고의 선정인 사마타를 얻어 부드럽고 조화로웠다. 이는 코끼리를 제어하는 것과 같아 더럽거나 탁하지 않았다. 마치 깨끗한 연못과 같아 몸 한 뼘 떨어져 항상 빛나고, 마치 사라수 꽃이 만발한 듯하며, 금빛 코끼리가 땅에서 솟아나 완전한 모습과 장엄을 갖추었고, 밤하늘 별들이 둘러싼 것 같으며 보살은 세상에서 해와 달처럼 밝게 빛났다.

그때 왕사성의 여러 사람들이 모두 크게 기뻐하며 놀라운 마음을 일으켜 보살이 성 안 골목길을 걸어가자 상인과 장사꾼들이 모두 멈추고 장사를 하지 않았다. 술에 취해 마음이 흐려 있던 자들도 모두 깨어나 술을 마시지 않고 모든 잔치와 음악을 버리고 달려가 보살에게 나아갔다. 어떤 이는 보살을 따라 좌우에서 바라보고 어떤 이는 앞에서 돌아보며 어떤 이는 뒤에서 보살을 따랐다. 왕사성의 무량무변한 여성들은 문 옆에 기대거나 창문 사이에 서거나 누각이나 집 위에 서서 옛 생활을 모두 버리고 일을 그만두고 멀리서 보살을 바라보았다. 집집마다 문을 나서며 모두 기뻐하며 서로 말하였다. ‘지금 이 사람은 누구인가? 어디서 왔는가? 누구의 혈통인가? 이름은 무엇인가? 이렇게 단정하고 아름답게 행동하는 이는 우리가 이전에 본 적이 없다. 혹은 사문인가? 혹은 바라문인가? 모습이 이러하고 태도가 특별하다.’ 칭송하는 소리가 성 안팎에 퍼졌다.

그때 마가다국 왕사성 주인으로 시니씨 성을 가진 빈두살라 왕이 있었다. 왕이 되기 전 다섯 가지 소원을 빌었다. 첫째는 젊을 때 일찍 왕위에 오르는 것, 둘째는 왕위에 오른 뒤 부처 세존이 세상에 나타나는 것, 셋째는 부처가 나타났을 때 자신이 시봉하고 공양하는 것, 넷째는 시봉한 뒤 부처가 자신에게 법을 설하는 것, 다섯째는 부처가 법을 설하면 듣고 비방하지 않고 법을 증득하여 따라 행하는 것이었다.

그때 빈두살라 왕은 높은 누각에서 여러 대신들과 둘러앉아 멀리 보살이 여러 대중을 앞뒤로 인도하며 안상하며 왕사성에 들어가는 것을 보았다. 왕은 보살을 보고 크게 의심하여 곧 누각 아래로 내려와 궁궐 문 밖으로 나갔다. 보살의 몸과 위엄과 행동이 단정하고 한 치의 흠도 없으며 마치 밤하늘의 별처럼 관찰하는 이들의 사랑을 받는 모습이었다. 마니보석처럼 안팎으로 빛나고 속이 투명한 것과 같았으며 보살의 몸도 이와 같아 위엄과 덕이 뜨겁게 빛나 웅장하게 비추었다. 빈두살라 왕은 보살의 이런 모습을 보고 명령하여 대신들에게 말했다. ‘내가 태어나서 지금까지 이런 모습과 몸빛과 얼굴, 넓고 평평한 이마, 맑고 분명하며 빛나고 밝은 모습, 마치 연잎이 물에 떠 있으나 물에 젖지 않은 것과 같다. 이 몸의 위엄은 털이 모두 오른쪽으로 말려 있고 눈썹 사이 털은 유리처럼 깨끗하며 흰 옥 같고 우유 거품 같고 빛이 달처럼 가득하다. 두 발은 땅을 딛고 천 개의 바퀴 자국을 남기며 걸음마다 문양이 나타나며 흔들림 없고 두렵거나 놀라지 않으며 싸우거나 떨지 않고 지혜롭고 평온하여 수미산과 같다. 어디서 와서 갑자기 이곳에 왔는가? 신하들은 살펴보고 이 사람의 혈통과 누구의 아들이며 어느 나라에서 태어났고 이름이 무엇인지 알아내라. 단정하고 아름답게 이곳을 거니는 이가 누구인가?’

그때 대신들은 말하기를 ‘이 사람은 천왕이다.’ ‘제석천이다.’ ‘대용왕이다.’ ‘비마질타 아수라왕이다.’ ‘바리 아수라왕이다.’ ‘비사문 세속신왕이다.’ ‘일천이다.’ ‘월천이다.’ ‘대자재천이다.’ ‘범천이다.’라고 하였다.

또 다른 점쟁이 바라문이 말하였다. ‘대왕이시여, 우리가 앞뒤로 논한 바에 따르면 이 사람은 반드시 전륜성왕이 될 것입니다. 왜냐하면 지금 이 대사는 몸에 모든 상을 갖추었기 때문입니다.’

그때 대신들 중 한 신하가 왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 실제로 그런 일이 있습니다. 그 이유는 이곳에서 멀지 않은 북쪽 설산 아래에 석씨라는 혈통이 있습니다. 그 석씨의 나라 이름은 가비라바사도입니다. 그 나라에 정반이라는 왕이 다스리는데 석씨 왕입니다. 그 왕에게 아들이 태어났는데 이름은 싯다타이며 석씨 혈통의 고담씨입니다. 그 태자는 태어난 날에 아버지 왕이 곧 점쟁이 바라문들을 불러 점을 쳤습니다. 점쟁이들이 점을 친 후 대왕에게 말하기를 ‘대왕이시여, 이 태자는 두 가지 상을 갖추었으니 집에 있으면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리고 대지를 수호하며 세상을 법대로 교화할 것입니다. 만약 왕위를 버리면 반드시 다타아가투, 아라한, 삼매삼불타가 되어 온 세상에 이름이 알려질 것입니다.’ 대왕이시여, 이 태자는 의심할 바 없이 그 태자입니다. 왜냐하면 지금 그 사람은 머리를 깎고 수염을 없애고 몸은 황금빛이며 가사 옷을 입고 나라를 떠나 출가하여 이곳에 왔기 때문입니다.’ 그리고 다음과 같은 게송을 읊었다.

그 나라 점쟁이 말하길  
왕위에 있지 않아도 부처 된다 하니,  
이 분명한 석씨 태자,  
출가하여 고행하며 보리를 구하네.

대신들이 이 말을 마치자 빈두살라 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘내가 예전에 맹세한 바와 같다면 나는 이루고자 한다.’ 왕은 두 신하에게 명하여 ‘너희가 알거든 빨리 가서 이 출가자가 어디에 머무는지 알아내어 내게 보고하라. 그러면 내가 직접 가서 그를 보고 공양하며 법을 청하겠다.’ 하였다.

그때 두 신하는 왕의 명을 받고 곧 보살을 따라가 떨어지지 않았다.

그때 보살이 왕사성에서 밥을 구걸할 때 여러 대중이 곳곳에 가득함을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘이런 방편으로도 이 대중들은 귀의할 곳이 없고 구제받지 못하며 항상 생로병사에 얽매여 두려워하거나 놀라지 않고 공포하지도 않으며 궁극의 도를 구하지도 않고 스승도 없다. 어리석고 어둡고 번뇌에 빠져 지혜가 없으며 날마다 쇠퇴하고 번뇌에 물들어 괴로움과 공허와 무상함을 알지 못하고 싫어하여 떠나지 않는다.’

그때 보살은 이렇게 생각하고 자비심을 일으켜 더욱 정진하고 용맹하여 마음을 제어하며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 세상 모든 중생의 귀의처가 되어 고통받는 중생을 구제하고 생로병사의 끝을 세상에 설하리라.’

그때 보살은 눈을 들어 앞에 있는 쟁기를 바라보고 조용히 주의 깊게 살펴 천천히 걸음을 옮기며 단정한 모습으로 왕사성 곳곳을 차례로 밥을 구걸하였다. 밥을 얻은 뒤 왕사성의 학교를 나와 점차 반차산에 이르렀다. 산기슭에 샘이 있었다. 그 물가에 앉아 마음을 가다듬고 법에 따라 거칠고 미세한 음식을 먹었다. 식사 후 옷을 정리하고 손발을 씻고 곧 반차산 정상에 올라 남쪽을 바라보며 숲과 나무, 아름답고 좋은 가지, 울창하고 무성하며 새와 짐승이 날아다니고 놀며 꽃과 열매, 샘물이 흐르는 곳을 찾았다. 좋은 나무 아래에 풀을 깔고 동쪽을 향해 몸을 바로 하고 마음을 정하여 결가부좌를 하고 사자처럼 굴속에 들어가 두려움 없이 앉았다. 가사 옷을 입었는데 빛이 밝고 웅장하며 뜨겁게 빛나 마치 해가 막 떠오르는 듯하였다. 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

그 산은 울창하고 나무 많아  
새와 짐승이 서로 즐기며 기뻐하네.  
가사를 입은 사람은 달과 같고  
빛은 뜨겁게 해가 막 떠오르네.

그때 보살은 나무 아래 앉아 이렇게 생각하였다. ‘내가 이곳에서 배우니 부자가 없고 중생도 없으며 수명자도 없고 명이 있는 자도 없으며 선도(禪兜)도 없고 마후자(摩㝹闍)도 없고 마나바(摩那婆)도 없고 양육자도 없다. 이 다섯 음(五陰)은 모두 공하여 생명도 의식도 없으며 모든 법은 다만 가명일 뿐, 중생이라 이름할 뿐이다.’

그때 빈두살라 왕이 보낸 두 신하는 보살을 따라 항상 떨어지지 않았다. 한 신하는 보살 가까이 앞에 앉았고 다른 한 신하는 급히 마가다국 빈두살라 왕에게 돌아가 길게 절하며 말했다. ‘대왕이시여, 그 출가자가 왕사성에서 밥을 구걸하고 반차산에 와서 몸을 바로 하고 남쪽을 향해 앉아 있습니다. 대왕이시여, 지금 보살을 보려면 서둘러 가야 합니다.’

그때 빈두살라 왕은 이 말을 듣고 곧 좋은 차를 준비하여 타고 엄숙하게 반차산으로 갔다. 왕이 산에 이르러 멀리 보살이 단정하고 아름다워 마음에 크게 기뻐하였다. 마치 밤하늘의 별과 같고 어두운 산꼭대기의 큰 불덩어리 같으며 큰 구름 속에서 번개가 번쩍이는 것 같았다. 마가다 왕은 보살이 나무 아래 앉아 있는 것을 보고 이와 같았다. 보고 크게 놀라며 기쁨이 온몸에 퍼지고 털이 곤두섰으며 걸어서 보살에게 나아가 인사하고 말했다. ‘병이 적고 고통이 적으며 사대가 조화롭습니까?’ 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

왕이 보살을 제석천 같다고 보고  
몸은 빛나고 마음은 기뻐하네.  
안부를 묻고 사대가 조화로우며  
병 적고 고통 적어 몸에 근심 없네.

그때 보살은 미묘하고 부드러운 음성으로 범천의 소리처럼 변재 있는 말로 독실하고 집착 없는 어구로 마가다 왕 빈두살라를 위로하며 인사하고 이렇게 말했다. ‘선왕이시여, 대길과 대상을 빕니다. 어디서 먼 곳에서 오셨습니까? 앉아 쉬십시오. 무슨 일로 이곳에 오셨습니까?’

그때 빈두살라 왕은 보살의 말을 듣고 앞으로 나아가 돌 위에 편안히 앉아 보살의 뜻을 헤아리려 하며 말했다. ‘자비로운 이여, 피곤함을 무릅쓰고 내 마음의 의심을 풀어주십시오. 오직 자비로운 이여, 나를 위해 결단해 주시길 바랍니다.’ 곧 물었다. ‘자비로운 이여, 당신은 천인가 용인가? 범천인가 제석천인가? 인간인가 신인가?’

그때 보살은 교만과 탐욕과 진노를 끊고 모든 번뇌의 가시를 제거하며 아첨하거나 왜곡하지 않고 마가다 빈두살라 왕에게 답하였다. ‘대왕이시여, 나는 천도 아니고 용도 아니며 범천도 아니고 인간입니다. 대왕이시여, 나는 고요함을 구하기 위해 출가하였습니다.’ 그때 마가다 왕 빈두살라는 보살에게 말했다. ‘자비로운 비구여, 나는 지금 당신을 보고 크게 기뻐합니다. 그래서 존경하는 마음으로 한 말씀 묻고자 하니 들어주시기 바랍니다. 왜냐하면 당신은 젊고 건강하며 한창 나이로 단정하고 미묘한 몸으로 놀고 즐기기에 알맞은 때입니다. 그런데 왜 이런 생각을 하여 사문이 되어 왕궁을 떠나 외로운 산에 앉아 있습니까? 또 당신 몸은 이런 모습으로 붉은 침향 가루를 바르면 어울릴 것이지 이 가사 옷을 입는 것이 어울리지 않습니다. 당신 두 손은 세상을 교화하기에 알맞은데 왜 그릇을 들고 남에게 구걸하십니까?’ 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

자비로운 몸은 붉은 침향 가루를 바르면  
이 낡은 가사 옷을 입지 않아야 하네.  
손가락은 세상을 다스리기에 알맞은데  
어찌 남에게 구걸하며 살아가리오.

그때 빈두살라 왕이 이 말을 하자 보살이 말했다. ‘대왕이시여, 만약 자비로운 이가 나를 사랑하여 왕위를 받지 않고 출가한다면 나는 자비로운 이를 내 영역에 머물게 하여 온갖 오욕을 마음대로 누리게 하겠습니다. 재물과 재산과 여러 미녀도 주겠습니다. 만약 나를 도와준다면 나는 자비로운 이에게 나라의 절반을 나누어 다스리게 하겠습니다. 자비로운 이는 내 영역에 머물며 내 왕위를 받고 나는 시봉하여 부족함이 없게 하겠습니다. 왜냐하면 자비로운 사문은 몸이 연약하여 외딴 산속에서 풀 위에 앉아 땅에 앉으면 몸이 상하고 병이 들까 두렵기 때문입니다. 그러나 잠시 후 자비로운 이의 아버지가 쇠약해지면 자비로운 이가 스스로 왕위를 받을 수 있습니다. 그러니 자비로운 이가 나를 사랑하고 불쌍히 여긴다면 내 왕위를 받고 내 영역에 머물러야 합니다. 만약 자비로운 이가 대귀족이라 내 영역이 좁고 땅이 더럽다고 싫어한다면 나와 대신들과 여러 관리들이 자비로운 이를 위해 다른 나라를 개척하여 넓고 깨끗하게 하여 함께 다스리게 하겠습니다. 또 나는 자비로운 이의 귀족과 친척을 원하며 의심하지 말고 거짓이라 여기지 마십시오.’ 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

자비로운 이가 대귀족이라  
내 영역이 좁아 머물지 않으려 한다면,  
나와 대신들과 여러 관리들이  
더 넓고 깨끗하게 만들리라.

그때 마가다 왕은 이 말을 하고 다시 보살에게 말하였다. ‘나는 자비로운 이를 사랑하고 존경하니 자비로운 이가 지금 밥을 구걸하며 살아가니 부디 마음을 넓게 하여 법과 재물과 오욕의 즐거움을 받아들이십시오. 왜냐하면 이 세 가지를 받아들이면 궁중에서 여러 미녀를 보고 즐거움을 누리며 현세에 복을 받고 미래에도 그러할 것입니다. 만약 이 세 가지를 받지 않고 한 가지라도 버리면 이 사람은 현세나 미래에 완전한 과보를 얻지 못하거나 받더라도 부족함이 있을 것입니다. 그러니 자비로운 이여, 마음을 넓게 하여 이 세 가지 즐거움을 받아들이십시오. 세 가지 즐거움을 받아 젊은 시절에 단정한 과보를 받고 법과 재물과 여러 욕락을 받으십시오. 세상 남자는 욕락을 누리며 자식을 낳아 대를 잇는 것이 큰 재산입니다. 그러니 자비로운 이여, 헛되이 보내지 마십시오.

또 자비로운 이여, 이 팔뚝은 활과 쇠뇌를 당길 만하니 헛되이 상하지 마십시오. 이런 한 생애가 있습니다.

또 옛날 정반왕은 용맹하여 사방 천하와 도리천을 다스렸습니다. 자비로운 이여, 당신도 이 일을 할 만합니다. 왜냐하면 나는 모든 중생을 불쌍히 여기므로 이렇게 권하는 것이지 내 왕위 때문이 아닙니다. 지금 자비로운 이를 보니 몸이 단정하고 슬픔에 눈물을 흘리며 마음이 불쌍히 여겨져 더욱 놀라운 마음이 일어나 간절히 권합니다. 자비로운 이는 한창 나이이니 세속의 즐거움을 누리다가 늙으면 법을 행하고 집을 떠나십시오.

또 자비로운 이여, 조상 대대로 혈통 안에서 늙으면 나라 법에 따라 왕권을 태자나 대신에게 넘기고 그때야 비로소 왕위를 버리고 출가하여 산에 들어갑니다.

또 자비로운 이여, 옛날 여러 선인들이 말하기를 젊을 때는 욕망을 먼저 행하고 중년에는 재물을 구하여 자신을 부양하며 노년에는 법을 닦아 모든 것을 이룬다고 하였습니다. 젊을 때 욕망을 행하지 않고 재물을 구하지 않으면 몸을 해치는 원한이 되어 뿌리를 망가뜨리고 지키기 어렵습니다.

또 자비로운 이여, 설령 젊을 때 법을 구하려 해도 오관이 오욕에 끌려 늙어서는 마음을 돌이켜 모든 것을 끊고 오관을 제어하여 부끄러움을 일으키고 마음이 고요해집니다.

또 자비로운 이여, 세상 젊은이는 방종할 때 먼 길을 보지 못해 많은 허물이 있습니다. 중년이 되면 혈기가 약해져 방종이 지나갑니다. 마치 사람이 광야를 건너가다 멈춰 한숨 쉬며 ‘나는 이곳을 넘었다’고 말하는 것과 같습니다. 그러니 자비로운 이는 지금 젊고 방종할 때 마음대로 조금 누리며 욕망을 받아들이십시오.

또 자비로운 이여, 젊을 때 오관이 돌아서기 어렵습니다. 자비로운 이가 법을 행하고 법을 사랑하면 집안의 법에 따라 천신을 제사지내니 제사지냄으로 천상에 태어납니다. 집안에서 몸을 장식하고 금은 보배로 팔을 꾸미며 여러 보배가 빛나 마치 밝은 등불 같습니다.

또 자비로운 이여, 옛날 여러 왕은 보관을 쓰고 몸을 장식하며 항상 집에 있으면서 천신을 제사지내고 법을 행하며 무장애 회의를 열었고 어떤 이는 산에 들어가 대선행을 행하며 해탈을 구했습니다. 자비로운 이는 이미 그들을 배우고 때에 따라 행하고 있습니다.’ 마가다 왕은 이렇게 여러 비유와 말로 보살을 권하였다.

그때 보살은 마가다 왕의 말을 듣고 두려워하거나 놀라지 않고 이상하게 여기지 않으며 산왕처럼 몸과 마음이 움직이지 않고 고요히 머물며 오관을 지키고 다른 생각을 일으키지 않고 삼업을 청정히 하여 왕에게 답하였다. 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

마가다 왕이 보살을 권하니  
친구가 이익을 위해 가르침을 주듯,  
보살은 청정한 삼업을 행하며  
꽃처럼 물에 젖지 않고 왕에게 답하네.

‘마가다 대왕이시여, 당신의 말은 좋지 않습니다. 이 말은 어리석은 자의 말과 같아 천하 왕의 법에 맞지 않습니다. 왕께서 나에게 진실한 마음이 있다면 이 말은 진실로 깊은 이익이 아니며 나를 불쌍히 여기지 않고 나에게 해가 됩니다. 세상에는 악한 사람이 있어 자비심이 없으니 부귀하고 겁많은 사람이 세상에 이익을 주려면 옛날 전해 내려오는 일을 가르쳐야 합니다. 이것이 친구이며 증장입니다. 사람이 어려움에 처했을 때 버리지 않고 삼업이 같으면 이것이 지식입니다. 내 생각은 이와 같습니다. 부귀할 때 누가 친구나 지식이 되지 않겠습니까? 사람이 재물을 얻어 법에 따라 처리하여 흩어지지 않게 하면 이것이 지식입니다. 이런 사람은 오래도록 재물을 잘 쓰고 가르칠 때 말을 듣지 않고 선업으로 재물을 잃어 후회하지 않습니다. 왕께서 나를 지식과 사랑하는 마음으로 여기신다면 이 일을 보여주십시오. 나는 왕을 칭찬하거나 칭찬하지 않을 것입니다.’ 보살이 이렇게 말하고 다시 왕에게 말했다. ‘대왕이시여, 나는 지금 도를 구하는데 오직 생로병사를 두려워하여 해탈을 구하므로 이 몸을 받았습니다. 친족과 가족은 사랑스럽고 존경할 만하며 눈물을 흘리고 울며 괴로워하며 나를 위해 목숨을 버리기도 하였습니다. 나는 이미 버리고 이곳에 왔으나 세상의 오욕은 탐욕과 집착이 많아 좋지 않습니다.

또 대왕이시여, 나는 지금 독사도 두렵지 않고 하늘의 번개도 두렵지 않으며 불길과 바람에 타는 들판도 두렵지 않으나 오욕의 경계가 두렵습니다. 왜냐하면 대왕이시여, 모든 욕망은 무상하여 마치 도둑이 공덕을 훔치듯 허공은 진실이 없고 마치 환화처럼 세상에 나타나 실체가 없으니 세상 사람은 알지 못하고 마음을 집착하여 오욕을 행하니 어찌 알겠습니까?’

그때 보살은 다음과 같은 게송을 읊었다.

오욕은 무상하여 공덕을 해치고  
육진은 허공과 환화로 중생을 해치네.  
세상 과보는 본래 속임수니  
지혜로운 자 누가 머무르리오?  
어리석고 어둔 천인은 만족 못하고  
하물며 인간이 어찌 만족하리오?  
욕망에 물들어 깨닫지 못하니  
마치 불길에 마른 풀 타듯 하네.

옛날 정반 성왕은  
사방 천하와 도리천을 다스렸으나  
제석천의 반좌를 얻고도  
탐심 일어나 떨어졌네.  
설령 온 천하를 다 얻어도  
마음은 더 많은 것을 원하니,  
세상 사람은 욕망을 멈추지 못해  
마치 큰 바다가 모든 물을 받아들이듯 하네.

그때 보살이 이 말을 마치고 다시 말했다. ‘대왕이시여, 옛날 전륜성왕 나후사왕이 사방 천하와 도리천을 다스렸으나 만족하지 못해 세상에 떨어졌습니다.

또 일로 전륜성왕도 마찬가지로 사방 천하와 도리천을 다스렸으나 만족하지 못해 죽음을 맞았습니다.

또 바라 아수라왕은 왕위를 얻었으나 제석천과 싸워 이기지 못해 빼앗기고 제석천이 얻은 뒤 다시 나후사 전륜성왕에게 빼앗겼으며 나후사왕이 얻은 뒤 다시 제석천에게 빼앗겼습니다. 이처럼 천인 세계는 변하고 뒤집히며 모두 무상하니 누가 공덕이 뛰어나겠습니까? 저쪽에 지혜로운 사람이 있다면 무상한 경계를 관찰하여 순간순간 변함을 보고 어찌 믿을 수 있겠습니까? 오직 산속에 사는 선인들만이 약초와 열매와 꽃과 잎을 먹고 나무껍질 옷을 입거나 죽은 짐승 가죽 옷을 입고 몸이 야위어 뼈만 남아 세상의 모든 괴로움에서 벗어나 해탈과 열반을 구합니다. 만약 오욕에 얽매여 떨어져 다시 돌아온다면 지혜로운 사람이 누가 탐내겠습니까? 오욕에 집착하면 스스로 원수를 구하는 것입니다.’

그때 보살은 다시 게송을 읊었다.

산골에 사는 선인들은  
과일과 물을 먹고 나무껍질 옷 입네.  
몸은 야위고 머리는 길게 묶었으나  
욕망 끊고 해탈을 구하네.  
그들은 스스로 제어하지 못하고  
오욕에 끌려 다니네.  
무상한 욕망의 원한을  
지혜로운 자는 사랑하지 않으리.

그때 보살이 이 말을 마치고 다시 말했다. ‘대왕이시여, 욕계 안에서 욕을 취하려고 결합하여 얻은 뒤 만족하지 못합니다. 지혜 없는 자는 욕을 받아 큰 괴로움을 겪고 내생에도 그 재앙을 받습니다. 그러므로 지혜로운 자는 욕망을 취하지 않습니다. 그러므로 지혜로운 자는 악업을 짓는 사람을 보고 큰 괴로움을 받으니 자신을 편안하게 하려면 욕망을 행하지 말고 즐기지 말며 모든 욕망을 버려야 합니다. 모임이 있으면 곧 이별을 알게 됩니다. 욕망을 마음껏 행하면 마음이 방종하여 방종이 커지면 악을 짓고 악이 이루어져 곧 진흙 구덩이에 떨어집니다. 과거 세상에 큰 고행을 하여 지금 욕망을 얻고 욕망을 얻은 뒤 부지런히 지키지만 지키지 못하고 잃게 됩니다.

또 대왕이시여, 이런 욕망을 지혜로운 자가 생각하기를 ‘세상 사람과 천인은 빌린 것과 같아 본래 실체가 없으니 어찌 마음이 탐내겠는가? 이 천인들의 모든 과보는 풀 위 이슬과 같고 독사 머리와 같으며 빈 숲의 시체와 같고 여인의 처음 태아 살덩이와 같으며 꿈과 환화와 불덩이와 같으니 이런 여러 가지가 많은 재앙과 괴로움을 일으키니 지혜로운 자는 사랑하고 집착하지 말아야 한다.’고 하였습니다.

또 대왕이시여, 옛날 매디라성에 눈 먼 왕이 있었는데 이름은 제두뢰타였습니다. 왕은 눈이 없으나 백 명의 자식을 낳았고 재능과 지혜가 있었습니다. 왕의 형제는 다섯 명의 아들이 있었는데 모두 합쳐 백오십 명이었습니다. 아버지가 죽자 왕위를 다투며 서로 죽이고 다 죽였습니다.

또 대왕이시여, 단타가 광야와 늪을 불태울 때 그 불길이 누구를 죽였습니까? 여러 잡동사니를 죽였습니다.

또 수미산 아래 아수라들이 있었는데 형제들이 한 옥녀를 사랑하여 둘이 싸워 서로 죽였습니다.

또 세상 도살장에는 나무를 세워 여러 짐승 모양을 걸어 놓고 도살하였습니다. 욕망이 이와 같으니 지혜로운 자가 어찌 마음을 탐내겠습니까?’ 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

옛날 아수라 두 형제  
한 옥녀 위해 서로 죽이고,  
뼈와 살의 사랑이 미움으로 변하니  
지혜로운 자는 욕망을 탐내지 않네.

보살은 또 말했다. ‘대왕이시여, 혹 어떤 사람이 오욕 때문에 천상에 태어나거나 인간으로 태어나도 오욕에 집착하여 물에 빠지거나 불에 뛰어들기도 합니다. 이런 무상하고 속이는 경계에 오욕 때문에 스스로 원수와 원한을 구하는데 어찌 욕망을 사랑하겠습니까?’ 이에 다음과 같은 게송을 읊었다.

어리석은 자 욕망 사랑하여  
가난과 속박과 고통을 받으며,  
욕망 이루려 애쓰나  
힘 다해 내생에 재앙 받네.

보살은 다시 말했다. ‘마가다 왕이시여, 나는 오욕이 이런 여러 가지 많은 과보가 있음을 압니다. 왕께서 지금 오욕으로 나를 권하지 마십시오. 나는 무두(無畏)의 길을 행하려 하니 왕께서 나의 참된 벗이라면 여러 번 권하여 ‘자비로운 이가 크게 서원한 뜻을 일찍 이루어 번뇌를 빨리 떠나라’고 하십시오. 왜냐하면 나는 남에게 쫓기지 않고 산속에 들어갔으며 원수에게 쫓기지 않고 왕위를 빼앗기지 않았으며 옛날 선인에게 돌아가려 하지 않으니 나는 왕의 말을 따르지 않습니다.

또 대왕이시여, 만약 어떤 사람이 독사 머리를 잡았다가 놓으면 다시 잡으려 하겠습니까? 마치 불꽃을 손에 쥐었다가 놓으면 다시 잡겠습니까? 이와 같으니 나는 이미 오욕을 버리고 출가하였으니 다시 취하지 않습니다.

또 대왕이시여, 밝은 눈을 가진 사람이 어찌 눈 먼 사람을 부러워하겠습니까? 해탈하여 근심 없는 사람이 어찌 감옥에 갇힌 사람을 부러워하겠습니까? 재산이 많고 부유한 사람이 어찌 가난하고 굶주리고 추위에 떨며 구걸하는 사람을 부러워하겠습니까? 총명하고 지혜로운 사람이 어찌 미치광이를 부러워하겠습니까? 그러나 그들도 부러워할 것이 있습니다. 나는 이미 오욕을 떠나 한 가지도 탐내지 않습니다.

또 대왕이시여, 왕께서 앞서 말한 대로 내 영역에 머물며 오욕을 누리고 재물과 미녀를 받으려 하니 나는 세상 오욕을 받지 않습니다. 앞서 말한 모든 것을 따르지 않습니다.

또 대왕이시여, 나는 본궁에서 오욕이 풍부하였으나 이미 여섯만 명의 미녀를 버리고 출가하여 산에 들어갔습니다. 대왕이시여, 욕망은 이와 같아 무량무변한 재앙과 해를 일으켜 사람을 지옥으로 끌고 가며 나머지 과보로는 축생과 아귀로 태어나 현신하여 모든 선근을 떠나 성인의 칭찬을 받지 못합니다.

또 대왕이시여, 세상의 욕망은 떠다니는 구름 같아 머무르지 않고, 거센 바람 같아 잠시도 멈추지 않으며, 산과 물이 흐르는 것 같아 급류와 같습니다.

또 대왕이시여, 만약 어리석은 사람이 오욕에 빠져 본래 모습을 알지 못하고 생사에 빠져 번뇌에 묶여 해탈하지 못하면 먼 길 가는 사람이 고통과 피로에 지쳐 소금물 마시며 갈증을 더하는 것과 같습니다. 이와 같이 오욕에 빠진 사람은 그 해를 알지 못합니다.

또 대왕이시여, 내가 말하노니 만약 어떤 사람이 천상과 인간의 오욕을 깨끗하고 완전하게 얻었는데 만족하지 못하고 더 늘리려 한다면,

또 대왕이시여, 왕께서 앞서 말한 대로 나와 함께 마가다국을 다스리고 나는 절반을 줄 것이며, 혹은 왕위를 받으면 모두 버리고 나는 시봉하며 혹은 군대를 일으켜 영토를 개척하여 깨끗하고 넓고 장엄하게 하겠습니다.

또 대왕이시여, 나는 이미 사방 천하와 모든 부귀를 버리고 부족함 없이 있으며 옛날 칠보와 궁궐과 더러운 옷과 삭발을 버리고 출가하였으니 어찌 이 작은 나라의 왕위를 탐내겠습니까?

또 대왕이시여, 마치 대해 사가용왕이 큰 바다 물을 받아 궁전을 삼고 넓고 완비하며 칠보로 장엄하였으나 어찌 소의 발굽 물을 탐내겠습니까? 대왕이시여, 이와 같으니 나는 이미 용맹한 마음을 내어 사방 천하와 칠보와 궁궐과 더러운 옷과 삭발을 버리고 출가하였으니 다시 세상 왕위를 탐내면 이와 같을 것입니다.’

불본행집경 권 제이십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)