불본행집경 권 제사십

수 천축 삼장 차나궐타 번역

교화병장품 하

그때, 세존께서 점차 행하여 강가인 항하(恒河) 언덕에 이르셨다. 그곳에 이르자 항하 강가에 한 선사(船師)가 있었다. 멀리서 세존께서 오시는 것을 보고 앉아 있던 자리에서 재빨리 일어나 급히 앞으로 나아가 세존을 맞이하였다. 부처님 곁에 이르러 아뢰었다. “잘 오셨습니다, 세존이시여! 어디 먼 곳에서 오셨기에 갑자기 이곳에 이르셨습니까? 세존이시여, 만약 저를 불쌍히 여기신다면 이 배에 올라주십시오. 제가 세존을 저 강 건너편으로 건너드리겠습니다. 대가를 받지 않겠습니다.”

그때 세존께서 곧 배에 올라 앉으시고, 다음과 같은 게송으로 그 선사에게 가르침을 주셨다.

“너는 지금 이 배를 잘 말려라,  
이와 같이 하면 배가 가볍고 편리할 것이다.  

만약 욕심과 분노를 버릴 수 있다면,  
반드시 빨리 열반에 이를 것이다.  

너는 자비심으로 이 배를 말려라,  
배가 가볍고 빨리 건널 수 있도록.  

너가 욕심과 분노를 버린다면,  
반드시 빨리 열반에 이를 것이다.  

너는 비애심으로 이 배를 말려라,  
배가 가볍고 빨리 건널 수 있도록.  

너가 욕심과 분노를 버린다면,  
반드시 빨리 열반에 이를 것이다.  

너는 희열심으로 이 배를 말려라,  
배가 가볍고 빨리 건널 수 있도록.  

너가 욕심과 분노를 버린다면,  
반드시 빨리 열반에 이를 것이다.  

너는 버림심으로 이 배를 말려라,  
배가 가볍고 빨리 건널 수 있도록.  

너가 욕심과 분노를 버린다면,  
반드시 빨리 열반에 이를 것이다.  

만약 어떤 비구가 자비심을 행하고,  
세존 부처님의 가르침을 믿는다면,  

곧바로 고요하고 정적인 곳에 증득하여,  
곧 무동(無動)의 열반을 얻을 것이다.  

만약 어떤 비구가 비애심을 행하고,  
세존 부처님의 가르침을 믿는다면,  

곧바로 고요하고 정적인 곳에 증득하여,  
곧 무동의 열반을 얻을 것이다.  

만약 어떤 비구가 희열심을 행하고,  
세존 부처님의 가르침을 믿는다면,  

곧바로 고요하고 정적인 곳에 증득하여,  
곧 무동의 열반을 얻을 것이다.  

만약 어떤 비구가 버림심을 행하고,  
세존 부처님의 가르침을 믿는다면,  

곧바로 고요하고 정적인 곳에 증득하여,  
곧 무동의 열반을 얻을 것이다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 나서 선사에게 이르셨다. “선량한 남자여, 물을 뿌려 배를 적셔라.” 이 말을 마치자 그 선사는 모든 세속의 모습이 감추어지고 나타나지 않았다. 왼손으로 자연스럽게 와기(瓦器)인 밥그릇을 들었으며, 머리와 수염은 일곱 일 동안 삭발한 비구와 같았고, 걸음걸이와 위엄은 백여 여름 동안 상좌와 다름없었다. 이와 같이 성취하여 곧 출가하여 완전한 계율을 받았다.

그때 세존께서 그가 기뻐하도록 다시 가르침을 더하셨다. 그 선사는 곧바로 선량한 남자여, 범행을 마치고 스스로 법을 증득하여 여러 통달을 얻었으며, 생사를 버리고 청정한 행을 닦아 이미 행한 바를 완성하고 스스로 말하기를 “나는 다시 후생을 받지 않겠다.” 하였다. 그 장로는 아라한이 되어 마음이 선량하게 해탈하였다. 그때 장로는 부처님의 가르침을 받고 타방으로 가서 중생을 전도하게 하였다.

그때 세존께서 그 장로 선사 비구에게 가르쳐 떠나게 하시니, 홀로 한 몸으로 두 동반 없이 점차 우루빈라(優婁頻螺) 마을에 이르렀다.

그때 도리제석 천왕이 이렇게 생각하였다. “여래께서 지금 어디에 계신가?” 스스로 살펴보니 여래께서 홀로 아무도 없이 우루빈라로 가는 것을 보았다. 보고 난 뒤 제석천은 몸을 숨기고 범지 마나바(摩那婆) 모습으로 변신하였다. 용모가 단정하고 아름다워 사람들이 좋아하였으며, 머리 위에 나선 모양의 머리카락을 관처럼 얹었고, 몸에는 황색 옷을 입었으며 왼손에는 순금으로 된 목욕병을 들고, 오른손에는 여러 보물이 섞인 지팡이를 들고 여래 앞에서 먼저 가며 부처님으로부터 삼의와 밥그릇을 받아 앞서 걸었다. 그때 제석천은 앞서 길을 가면서 만약 주나 군현, 마을, 국가, 성읍을 만나면 신통력으로 하늘을 날아 그곳을 세 번씩 둘러보았다. 세 번 둘러본 뒤 그 위에 머물렀다.

그때 변신한 마나바의 몸은 이와 같이 단정하고 아름다워 사람들이 좋아하는 위엄이 있었다. 보고 수많은 중생들이 구름과 비가 모이듯 모여 와서 그에게 물었다. “너 마나바여, 어디 사람이며 누구 집안의 종족이냐? 형제와 성씨는 무엇이며, 어떻게 왔느냐?” 그때 마나바는 게송으로 그들에게 대답하였다.

“세상 속 남자 중 만족할 줄 아는 자는,  
스스로 깨달아 세상에 비할 자 없다네.  

아라한이라 이름하며 홀로 잘 행하니,  
나는 지금 그분의 제자로 있네.  

중생들은 번뇌의 바다에 빠져,  
괴로워서 벗어날 수 없네.  

그분은 지금 법의 배를 만드셨고,  
스스로 건너고자 하여 남을 건넌다네.  

만약 세상 속에 건널 자가 있다면,  
나는 시종으로 뒤따르리라.  

그분은 욕망과 분노를 다 버렸고,  
무명과 어둠도 깨뜨렸네.  

세상 속에 번뇌가 다 멸했으니,  
나는 제자로서 받들고 있네.  

세상 속에 가장 뛰어나고 비길 데 없으니,  
더욱 뛰어난 자가 어디 있겠는가.  

여래 세존께서 지금 나타나셨으니,  
나는 친히 모시며 동서로 따르리라.  

세상 속에 이처럼 무상한 존귀가 없으니,  
오늘 이곳에 오시리라.”

그때 제석천이 이 게송을 말하자 여래 세존께서 곧 그 앞에 이르셨다. 중생들이 여래를 보고 이처럼 아름답고 특별하여 사람들이 즐겨 보는 모습이며, 몸은 마치 허공의 여러 별들처럼 장엄하였다. 대중이 보고 서로 말하였다. “이런 스승은 이런 제자에 합당하고, 이런 제자는 이런 스승에 합당하다.” 세존께서 그들에게 미묘하고 능숙한 비밀 가르침으로 법의 뜻을 설하였다.

그때 그 모든 사람 중 어떤 이는 여래가 이 묘한 법을 설하는 것을 듣고 출가를 발심하였으며, 어떤 이는 수다과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 증득하였다. 또 어떤 이는 미래 세상에 성문승의 씨앗 인연이 되며, 어떤 이는 미래 세상에 연각승의 씨앗 인연이 되고, 어떤 이는 미래 세상에 보살승의 씨앗 인연이 되었다. 그 중에는 삼귀의와 오계를 받은 자도 있었다.

그때 세존께서 제석천을 보내시고, 밥을 구하러 가실 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 홀로 걸어 대병장 마을에 이르셨다. 그 마을에 들어가 곧 병장 바라문 집에 가서 그 집에 들어가 자리를 깔고 앉으셨다. 그때 병장 대바라문에게는 두 딸이 있었는데, 하나는 난타, 다른 하나는 발라였다. 그 두 딸이 부처님께 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 세존께서 그들의 마음이 점차 약해지고 있음을 알고, 모든 경계와 모든 감각을 아시고 사성제 법을 설하였다. 그렇게 말씀하시자 그 두 딸은 부처님의 법을 듣고 스무 겹의 견해의 산을 깨뜨리고 곧바로 수다과를 증득하였다. 그들은 법의 진실한 모습을 보고 부처님께 삼귀의와 오계를 청하여 받았다. 계를 받은 뒤 부처님의 손에서 밥그릇을 받아 좋은 색, 향기, 맛이 갖추어진 여러 가지 음식을 가득 담아 부처님께 공양하였다. 그때 세존께서 그 음식을 받으시고 마을을 떠나셨다.

그때 데바 대바라문이 다른 곳에서 이 큰 사문이 이곳에 왔다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “나는 예전에 그 큰 사문에게 음식을 공양하겠다고 청했었는데, 지금 나는 재산이 적고 가난하며 곤궁하니 어떻게 해야 할까?” 그 데바 대바라문은 이 말을 듣고 급히 돌아가 집에 이르러 아내에게 말했다. “옛날에 큰 사문이 우루빈라 마을에서 고행할 때 나는 그 큰 사문에게 음식을 공양하기를 원했다. 오늘 그가 이곳에 왔으니 어떻게 해야 할까?” 아내가 남편 데바에게 대답하였다. “들어보소서, 아직 잘 모르시겠습니까? 나는 젊었을 때 병장 대바라문이 나를 희롱하며 세속을 구하려 했으나 나는 듣지 않았습니다. 그가 잠시 손가락으로 만졌을 뿐입니다. 지금 성스러운 남편이 저와 함께 세속을 행하려 하니, 그가 요구하는 대로 얼마든지 돈을 얻어 그 큰 사문에게 음식을 공양하겠습니다.”

그때 데바 대바라문이 아내에게 말했다. “그 일은 그렇지 않습니다. 우리 바라문은 그런 일을 하지 않습니다.” 그러나 데바 대바라문은 따로 생각한 뒤 곧 병장 바라문에게 가서 그에게 말하였다. “좋소, 병장님! 부디 저에게 500전(錢)을 빌려주십시오. 내가 갚을 수 있다면 좋겠지만, 갚지 못하면 우리 부부가 모두 당신 집에 들어가 당신을 위해 일하겠습니다.”

그때 병장 대바라문은 곧 데바 바라문에게 500전을 주며 말하였다. “너는 지금 가서 마음대로 쓰되, 일이 끝나면 다른 데서 빌리지 말고 나에게 갚아라. 네가 원하는 대로 몸으로 힘써 돈을 구해 나에게 갚아라.” 데바 대바라문은 병장에게서 500전을 법에 따라 받아 집에 돌아가 아내에게 주며 말했다. “너는 잘 준비하여 음식을 마련하라.” 그리고 자신은 밖 숲으로 가서 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 얼굴을 마주하고 말로 위로하고 문안한 뒤 한쪽에 물러서서 서서 부처님께 청하였다.

그때 데바 대바라문이 부처님께 아뢰었다. “좋으신 큰 덕이시여, 사문 구타미나여, 부디 내일 밥을 받으소서.” 그때 세존께서 조용히 청을 받아들이셨다. 데바 대바라문은 부처님이 조용히 청을 받아들인 것을 알고 자리에서 일어나 부처님을 세 번 돌고 작별하여 집으로 돌아갔다. 그때 성 안 모든 골목마다 익힌 음식을 팔고 있었다. 그날 밤 데바 대바라문은 여러 가지 달고 맛있는 음식을 정성껏 마련하였다. 밤새도록 여러 가지 맛있는 음식을 준비하고, 새벽에 집안을 청소하고 자리를 깔고 부처님께 나아가 무릎 꿇고 아뢰었다. “큰 선량한 사문이시여, 음식이 준비되었으니 부디 내 집에 오시옵소서.”

그때 세존께서 식사 시간에 옷을 입고 밥그릇을 들고 점차 데바 바라문 집으로 가서 집에 들어가 자리를 깔고 앉으셨다. 데바가 부처님이 앉으신 것을 보고 부부가 손수 여러 가지 미묘하고 청정한 여러 맛의 음식과 음료를 부처님 앞에 들고 나아가 공양하며 말했다. “부디 여래께서 마음껏 드십시오.” 그때 데바가 부처님께 음식을 공양하고 부처님 곁에 자리를 깔고 앉았다. 앉자 세존께서 데바 대바라문에게 법을 설하여 마땅히 가르치고 기쁘게 하셨다. 자리를 떠나 마음대로 가셨다.

그때 데바 대바라문이 부처님을 배웅하고 돌아오니 아내가 옷을 빌려 부처님께 드리고 공양하였다. 부처님이 나가 돌아가시자 곧 옷을 벗어 한곳에 두고 집안을 청소하였다. 그때 도둑이 갑자기 와서 그 옷을 훔쳐 가려 하였다. 데바 아내가 옷을 잃어 마음이 크게 근심하였다. 그때 데바가 부처님을 배웅하고 집에 돌아와 아내가 크게 괴로워하는 것을 보고 물었다. “너는 왜 그렇게 괴로워하느냐?” 아내가 대답하였다. “성스러운 남편이여, 내가 빌린 옷이 누가 훔쳐갔는지 모르겠지만 갑자기 없어졌습니다.” 그때 데바가 이 말을 듣고 마음이 어지럽고 어두워져 어찌할 바를 몰라 말했다. “나는 다른 데서 500전을 빌려 공양을 준비했는데, 네가 다른 데서 옷을 빌려 입고 갑자기 잃어버렸다. 우리 집이 가난한데 어떻게 갚을까? 어떻게 해야 할까?”

그때 데바가 자살하려 하여 곧 시타림(尸陀林)으로 가서 큰 나무 위에 올라 땅에 뛰어내리려 했으나 떨어지지 못하고 다시 크게 근심하였다. 그러나 그 도둑이 옷을 들고 시타림으로 와서 데바가 올라간 나무 아래에서 땅을 파고 옷을 묻고 흙을 덮은 뒤 그 위에 대변을 누고 떠났다. 그때 데바가 나무 위에서 멀리 이 일을 보고 도둑이 간 뒤 나무에서 내려가 옷을 파내어 집으로 가져갔다. 그때 데바 아내가 집안을 청소하며 여기저기 정리하는데 집 한 구석이 갑자기 함몰되어 머리를 숙여 땅을 보니 붉은 동으로 된 병이 있었고 그 안에 금이 가득하였다. 조금 더 보니 두 번째 병, 세 번째, 네 번째 모두 병이었으며 더 아래를 보니 붉은 동 항아리가 있어 역시 금으로 가득하였다. 그들이 금을 보고 크게 놀라 소리치며 남편에게 가리켜 말했다. “성스러운 남편이여, 빨리 오소서! 나는 이미 얻었소.”

그때 데바가 아내의 소리를 듣고 이렇게 생각하였다. “이 여인이 불쌍하다. 왜 이렇게 마음을 잃고 거짓말을 하는가? 무엇을 얻었다는 말인가? 전에 다른 데서 빌린 옷을 잃었는데 나는 이미 얻었고 옷도 여기 있는데 왜 ‘내가 얻었다’고 하는가?” 그때 데바가 옷을 집에 들고 가 아내에게 물었다. “집안의 착한 이여, 무엇을 얻었느냐?” 아내가 곧 금을 가리키며 말했다. “내가 이것을 얻었소.” 그때 데바가 다시 아내에게 말했다. “네가 잃은 옷도 내가 얻었소.” 아내가 그 옷을 빌린 곳에 돌려주었다.

그때 데바 대바라문이 이렇게 생각하였다. “나는 혼자서 많은 금을 감당할 수 없다.” 곧 500전을 들고 병장 바라문에게 가서 빚을 갚았다. 도착하여 그 큰 병장에게 말했다. “나는 자비로운 분에게 500전을 빌렸는데 지금 갚으러 왔습니다.” 그때 병장이 데바에게 말했다. “내가 전에 말했듯이 다른 데서 돈을 빌려 갚으면 안 되고 반드시 네 몸과 힘으로 갚아야 한다.” 데바가 다시 말했다. “나는 다른 데서 빌리지 않았습니다.” 병장이 다시 물었다. “어디서 얻었느냐?” 데바가 대답하였다. “땅에서 이 금 보물을 얻었습니다.” 병장이 믿지 않았다. 그때 데바가 병장을 데리고 자기 집으로 가서 금 보물을 보여주었다.

그때 병장이 금 보물을 보고는 숯더미라 말하며 데바에게 말했다. “네가 왜 미쳤느냐? 이것은 숯으로 금처럼 보이는 것이다.” 그때 데바가 다시 병장에게 여러 번 말하며 손으로 금 보물을 만지며 보여주며 말했다. “이것은 진짜 금이지 숯이 아니다.” 그리고 맹세하였다. “내가 선업의 인연으로 이 금을 얻었으니 병장 바라문이 보게 해주소서.” 이렇게 말하자 숯이 곧 금으로 변하였다.

그때 병장이 이 금 보물을 보고 모두 금임을 알게 되자 다시 데바에게 물었다. “자비로운 이여, 지금 누구를 위해 공양하였느냐? 천신을 위함인가, 선인을 위함인가? 그리고 그가 너에게 어떻게 갚았느냐?” 데바가 대답하였다. “나는 오늘 집에서 이 큰 사문을 공양하였고, 그의 공덕과 과보로 이 복을 얻었으니, 이는 내가 마땅히 받아야 할 것이다.” 그때 병장이 데바에게 말했다. “네가 지금 얻은 이 금 보물은 모두 선업의 인연으로 생긴 보답이니 아무도 빼앗을 수 없고 끊을 수 없으니 의심하지 말고 안심하고 먹어라.”

그때 데바가 이렇게 생각하였다. “나는 큰 사문에게 음식을 베풀어 이처럼 큰 공덕과 보답을 받았다.” 마음이 기쁘고 뛰며 무량하게 충만하여 스스로 이기지 못하였다. 다시 부처님께 나아가 부처님과 아름답게 대화하고 위로하며 문안하고 여러 가지 말씀을 듣고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 데바가 다시 부처님께 청하였다. “부처님이시여, 내일도 다시 음식을 공양하소서.” 세존께서 조용히 다시 청을 받으셨다. 그때 데바가 부처님이 조용히 청을 받으신 것을 보고 자리에서 일어나 부처님을 세 번 돌고 작별하여 집으로 돌아갔다. 성 안 골목마다 다섯 가지 익힌 음식이 팔리고 있었으며, 앞서 말한 대로 부처님께 음식을 공양한 뒤 부부가 부처님 앞에 앉아 법을 듣고자 하였다. 부처님께서 그들의 마음과 본성을 아시고 모든 번뇌가 적음을 알고 사성제의 네 가지 법상 문을 설하였다. 그들이 듣고 스무 겹의 나의 견해의 산을 깨뜨리고 곧바로 수다과를 증득하였다. 그들은 법의 진실한 모습을 보고 곧 삼귀의와 오계를 받았다.

그때 세존께서 자리에서 일어나 마음대로 걸으셨다.

그 후 어느 때, 여러 비구들이 의심이 생겨 서로 생각하며 묻기를 “그 데바 대바라문과 그의 아내들은 이전에 어떤 업을 지어 그 업을 이루어 이 과보를 받았으며, 어떻게 여래 곁에서 성스러운 법을 증득하였는가? 또 어떤 업을 지어 지금 세상에 가난하다가 갑자기 큰 부를 이루었는가?” 하였다. 여러 비구들이 이렇게 말하고 곧 부처님께 나아가 아뢰었다. “좋으신 세존이시여, 그 데바 대바라문과 그의 아내들은 옛날에 어떤 업을 지어 그 업을 이루어 이 과보를 받았으며, 다시 부처님 곁에서 성스러운 법을 얻었습니까? 또 어떤 업을 지어 먼저 가난하다가 후에 부유해졌습니까?”

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 듣고자 한다면 지금 잘 들어라. 그 데바 대바라문에게도 과거 업과 현재 업이 있다. 무엇이 과거 업인가? 비구들이여, 내가 옛날을 생각하니 이 현세에 부처님이 출현하셨다. 이름은 가섭타아가도, 아라한, 삼매삼불타, 열 가지 이름을 갖추셨다. 그때 가섭 부처님께서 법륜을 굴려 생사의 강을 건너게 하시고 법 깃발을 세워 옛 서원을 성취하시어 가장 뛰어난 남자로서 무량한 중생을 선도하여 이바라나성 옛 성지 사슴공원에 머무셨다.

그때 그 이바라나성에 한 사람이 부처님 곁에서 삼귀의와 오계를 받았으나 생애에 베풂을 행하지 않았다. 그가 생을 마칠 때 마음속으로 서원하였다. ‘가섭 여래께서 그 보살에게 특별히 말하기를, 그 보살은 미래 세상에 백 년 수명을 가진 중생 중에서 부처가 되어 석가모니타아가도, 아라한, 삼매삼불타라 불리리라 하니, 내가 그 세존을 만나기를 바란다.’ 이 인연으로 너희는 알아야 한다. 그때 삼귀의와 오계를 받고 베풀지 않은 우바새가 지금 이 데바 바라문이다. 그때 삼귀의와 오계를 받고 우바새로서 생을 마치며 ‘내가 부처님을 만나리라’고 빌었으니 이 인연으로 지금 부처님을 만난 것이다. 또한 그때 베풀지 않은 업으로 지금 가난한 과보를 받았으니 이것이 과거에 지은 업이다.

비구들이여, 알아라! 무엇이 현재 세업인가? 내가 옛날 육 년 고행할 때 그 데바가 적절히 음식을 베풀었으니 내가 지금 무상한 보리를 이루었고, 그가 나를 자기 집으로 청하여 음식을 베풀었으니 이 인연으로 현재의 보답을 받았다. 그러므로 너희 비구들은 반드시 부처님과 법과 승가 곁에서 공경하고 희귀한 마음을 내어 이와 같은 공덕과 과보를 얻어야 한다. 마치 데바 바라문이 몸소 복을 받아 받지 못한 자는 인색하고 탐욕스러워 베풀지 않는 자이니 지금 가난하고 곤궁한 고통을 받는다. 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

“세존께서 이바라나국에서 우루빈라 마을에 이르러 그 사이에 8만 명이 부처님의 교화를 받아 여러 법에 들어갔다.

불본행집경 가섭삼형제품 제사십사 상

그때 세존께서 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 통달한 한 사람을 가르쳐 기쁘게 하리라. 그가 기뻐하면 차례로 많은 사람을 널리 교화하리라.’ 그때 우루빈라 마을에 세 나선 머리의 범지 선인이 살고 있었다. 첫째는 우루빈라 가섭으로 다섯 백 나선 머리 제자를 가르치고 선도를 하며 선법을 닦아 장인과 인도로서 가장 앞서 행하였다. 둘째는 나티가섭이라 하여 삼백 나선 머리 제자를 이끌고 선도하였다. 셋째는 가야가섭이라 하여 이백 나선 머리 제자를 이끌고 선도하였다. 모두 천 명이 형제를 따라 선법을 닦았다.

그때 세존께서 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 우루빈라 가섭은 그의 명성이 마가다국에 널리 퍼져 그곳 안팎 모든 사람이 그를 아라한이라 한다. 나는 먼저 그 우루빈라 가섭을 교화하여 기쁘게 하리라. 그가 기뻐하면 많은 사람이 그의 가르침을 받을 것이다.’ 부처님께서 다시 생각하시기를 ‘이들 선인들은 무엇을 중히 여기며 어떤 행을 하는가?’ 하시고 곧 알았다. 그들은 오직 고행을 존중하며, 그 다음은 무리를 이끄는 것을 중히 여긴다.

그때 세존께서 본래의 모습을 감추고 곧 고행하는 몸으로 화신하여 머리에 머리카락을 묶고 나선 머리로 관을 삼고 다섯 백 범지 마나바로 변신하여 제자로 삼아 모두 아름답고 단정하여 사람들이 좋아하였으며 좌우에 둘러싸고 신통력으로 우루빈라 가섭이 있는 곳에 날아가 내려 머물렀다.

그때 그 모든 선인들이 화신한 무리를 보고 모두 놀라 서둘러 동서로 달려가 어떤 이는 자리를 마련하고 어떤 이는 발을 씻고 어떤 이는 초암에 들어가 닦고 정돈하며 어떤 이는 풀로 자리를 깔고 어떤 이는 물을 길어 목욕 준비를 하였다. 또 서로 말하였다. “너희들은 지금 어디서 갑자기 와서 여기까지 왔느냐? 서로 알리지 않았다. 왜 먼저 사자를 보내 내게 오겠다고 하지 않았느냐? 내가 미리 알았다면 미리 준비했을 것이다. 그러니 잠시 머물러 우리가 여러 가지 공양을 마련하겠다.” 세존께서 모든 선인의 마음이 기뻐하는 것을 이미 아셨다.

그때 세존께서 다시 신통력을 거두고 본래 모습으로 돌아와 홀로 서 계셨다. 그때 그 선인들이 세존께서 삭발하고 수염을 깎고 가사 옷을 입은 것을 보고 우루빈라 가섭이 이렇게 생각하였다. ‘이 큰 사문은 위신과 위엄이 크지만 아직 아라한과를 얻지 못하였다. 나는 오늘 이곳에 있으니.’ 이것이 여래께서 처음으로 신통법을 나타내신 것이다.

그때 우루빈라 가섭이 부처님께 아뢰었다. “좋으신 큰 사문이시여, 어찌하여 먼 곳에서 이곳에 오셨습니까? 좋은 큰 사문이시여, 만약 이곳에 머무는 것을 원하시면 필요한 대로 내가 공급하겠습니다. 또 어디에 머무는 것을 좋아하십니까? 앉거나 자는 곳은 이 초암이며 이 초당입니다. 마음대로 택하십시오.” 이렇게 말하자 부처님께서 우루빈라 가섭에게 말씀하셨다. “좋다 가섭이여, 네가 사양하지 않고 공경한다면 나는 네 제사 화신처에 들어가 머무르겠다.”

그때 우루빈라 가섭에게는 한 제자가 있었는데, 옛 병으로 설사병을 앓아 설사로 초암을 더럽혔다. 다른 모든 제자들이 더러운 초암을 보고 성내어 내쫓았다. 그 병든 마나바가 쫓겨나면서 이렇게 생각하였다. “이 암자는 모든 나선 머리를 위해 지은 것인데, 어찌하여 내가 병으로 설사를 하여 쫓겨나야 하는가? 나는 목숨을 버리고 이 몸을 얻어 그들에게 보답하리라.” 그가 이렇게 생각하자 곧 죽었다. 죽은 뒤 큰 독룡의 몸을 받아 그 초당 안에 태어났다. 사람이 오든 짐승이 오든 모두 독침에 쏘여 죽었다. 이 인연으로 그 당은 곧 비어 아무도 머물지 않았다.

그때 우루빈라 가섭이 이렇게 생각하였다. “독룡을 제압할 대책은 오직 불만이 능히 굴복시킬 수 있다.” 이렇게 생각하고 곧 화신에게 불을 안치하여 항상 법에 따라 시기에 맞게 공양하였다. 그때 우루빈라 가섭이 부처님께 아뢰었다. “좋은 큰 사문이시여, 나는 이 초당을 사양하지 않고 아끼지도 않습니다. 그러나 그 초당에는 큰 악엄한 독룡왕이 머물러 있습니다. 그 용은 큰 신통력과 큰 독을 지니고 있어 나뿐 아니라 당신도 해칠까 두렵습니다.”

그때 세존께서 다시 가섭에게 세 번 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 사양하지 않고 공경하지 않는다면 나는 그 초당에 머무르겠다.” 가섭이 대답하였다. “내 마음은 당신이 불당에 머무는 것을 원하지 않습니다. 그 까닭은 그곳에 지금 큰 독룡이 있어 사문과 나를 독살할까 두렵기 때문입니다. 좋은 큰 사문이시여, 이 당은 원래 우리 스승과 제자들이 오래도록 버려 두어 아무도 들어가지 못했습니다.”

그때 세존께서 세 번째로 가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 만약 모든 독룡이 이 당에 가득 차 머문다 해도 그들은 내 털 한 올도 해칠 수 없다. 하물며 한 마리 용이겠는가? 가섭이여, 네 마음이 좋다면 내가 들어가 머무르겠다. 사양하지 말고 그 당을 거듭 말하지 말라. 결국 나를 해치지 못할 것이다.” 그때 우루빈라 가섭이 세 번의 간곡한 말씀을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “좋은 큰 사문이시여, 나도 사양하지 않고 거부하지 않습니다. 나는 약속하오니 의심하지 말고 마음대로 머물며 항상 편안히 하소서. 해를 입지 않도록 하겠습니다.”

그때 세존께서 가섭의 허락을 받고 손으로 풀 한 줌을 잡아 불신당에 들어가 풀을 깔고 승가리(僧伽梨) 옷자락을 네 겹으로 접어 풀 위에 깔고 그 위에 앉아 정신을 바로 하고 마음을 고요히 하여 모든 내외의 두려움과 공포를 버리고 몸의 털이 곤두서지 않으며 조용히 선정에 들었다.

그때 그 당의 독룡이 밖에 나가 먹이를 찾다가 배가 부르자 다시 불당으로 돌아와 멀리서 여래가 불당 안에 앉아 있는 것을 보고 마음속으로 이렇게 생각하였다. “내 몸은 아직 살아 있는데 누가 갑자기 내 당에 들어왔는가?” 그 마음이 악하여 독을 내뿜으며 입에서 연기와 불꽃을 내뿜었다. 여래께서도 이와 같이 삼매에 들어 몸에서 연기를 내뿜었다.

그때 독룡이 이 연기를 보고 더욱 성내어 불꽃을 내뿜었다. 여래께서도 불빛 삼매에 들어 몸에서 큰 불을 내뿜었다. 부처님과 독룡이 각각 맹렬한 불을 내뿜으니 그 당은 심히 뜨거운 불꽃으로 가득 차 풀집이 붉게 타올랐다.

그때 세존께서 다시 이렇게 생각하였다. “나는 지금 이런 신통을 행하리라. 신통으로 독룡의 목숨은 해치지 않고 다만 피부와 살과 뼈를 태워 깨끗이 하리라.” 그때 세존께서 신통으로 독룡의 목숨은 해치지 않고 나머지 몸을 다 태웠다. 끝내고 나서 다시 몸에서 여러 가지 잡색 광명을 내뿜으니 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색 등이 나오고 오직 한 뼘 땅만 밝게 비추어 독룡에게 보여주었다.

그때 우루빈라 가섭이 제사 화신당에서 멀지 않은 곳에 서서 그 당 안에서 큰 불꽃이 나오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “아아, 아아, 이 큰 사문이 지금 독룡의 불에 타서 해를 입었구나. 안타깝도다. 그가 우리 스승과 제자들에게 좋은 말과 선한 말을 하지 않았기 때문이다.” 그때 그 무리 중 한 마나바가 아라타기리라 이름하며 젖은 나무 껍질 옷을 입고 그 불당을 보고 크게 근심하였다. 다른 모든 마나바들도 각자 이름을 부르며 모두 두려워하며 서로 부르며 말했다. “가타무니라 부르는 고행 선인, 야마기니라 부르는 쌍화, 하리니비사야나라 부르는 입화, 비라보라파라라 부르는 장부광, 사마라야나라 부르는 잡색안, 발라야나라 부르는 저쪽 건너편을 건너는 자, 가타야나라 부르는 사랑을 행하는 자, 구담성이라 부르는 먹는 소, 목건련종이라 부르는 백봉, 바사타성이라 부르는 화주, 발라타라 부르는 중충이여, 너희들아, 빨리 오라. 이 큰 사문이 지금 독룡이 불을 내뿜어 태우고 있으니 우리가 가서 도와 불을 끄자.”

그때 그 모든 마나바들이 이 소리를 듣고 어떤 이는 물병을 들고 어떤 이는 물통을 들고 급히 달려왔다. 와서 불당 위에 올라가 물을 뿌려 불을 끄려 하였으나 그 불꽃은 세존의 힘으로 더욱 거세게 타올랐다. 그때 그 모든 마나바들은 곧 불당에서 내려와 한쪽에 서서 서로 말하였다. “이 큰 사문은 단정하고 아름다우며 독룡에게 괴로움을 당하는 범본 사문이다. 다시 부처님과 함께 있다.”

그때 무리 중 젖은 나무 껍질 옷을 입은 마나바 선인이 슬피 울며 부처님께 게송으로 말했다.

“아아, 미묘하고 단정한 몸이여,  
머리카락은 푸르며 그물처럼 얽혔네.  

일곱 곳이 완전하고 단정한 눈,  
용의 그늘에 달과 해가 어두워졌네.”

그때 또 한 마나바가 부처님께 슬피 울며 게송으로 말했다.

“아아, 여러 왕과 뛰어난 집안에서 태어나,  
사탕수수 위에 자란 사람 중 으뜸이었네.  

세상에 이보다 나은 곳은 없었으나,  
지금 독룡의 불에 몸이 타네.”

그때 또 한 마나바가 부처님께 슬피 울며 게송으로 말했다.

“삼십이상으로 장엄한 몸,  
스스로 해탈하여 남도 구제하네.  

성내어도 몸을 해치지 않으나,  
지금 독룡의 독불에 멸망하네.”

그때 또 한 마나바가 부처님께 슬피 울며 게송으로 말했다.

“사지가 길고 짧고 고르고 같으며,  
사탕수수 왕의 종족을 더하였네.  

몸은 염부단금 기둥 같으나,  
지금 독룡의 불에 타네.”

그때 또 한 마나바가 부처님께 슬피 울며 게송으로 말했다.

“모든 선인들이 소식을 듣고 기뻐하나,  
베풀고 계율 지키는 것이 가장 복된 밭,  

몸은 부드럽고 대길상하나,  
아아, 지금 독룡 불에 죽임을 당하네.”

그때 우루빈라 가섭도 불당에서 멀지 않은 곳에 모여 서 있었다.

그때 한 마나바가 와서 우루빈라 가섭에게 아뢰었다. “화상께서 한번 점쳐 보시어 그 큰 사문의 생숙(生宿)을 살펴보니 다른 악성(惡星)에 침범당하지 않았나 보셨습니까? 그가 침범당한 별은 무엇입니까?”

그때 우루빈라 가섭이 곧 하늘의 별을 우러러보고 다시 그 마나바에게 말했다. “너 마나바여, 지금 알라. 이 큰 사문은 귀숙(鬼宿) 별에서 태어났으나 다른 별에 침범당하지 않았다. 마나바여, 이 큰 사문의 별은 매우 밝고 빠르다. 내가 본 별자리 모습으로 보아 큰 사문은 지금 용의 뿔과 싸워 이기는 모습이다. 이 상은 반드시 확실하다. 이 큰 사문은 반드시 그 용을 내리칠 것이다. 의심하지 말라.”

불본행집경 권 제사십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조