불본행집경 권 제57

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

난타 인연품 하

그때, 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. “이와 같다, 이와 같다. 만약 사람이 악한 지식을 가까이하여 함께 친구가 되고 교제하며 머문다면, 비록 잠시 동안 함께 따르고 순종하더라도, 후에 악업에 물들어 그 악한 이름이 멀리까지 들리게 된다.”

그때 세존께서 이 일을 인하여 게송으로 말씀하셨다.

“마치 생선 가게 위에서

손으로 한 움큼의 갈대를 집으면

그 사람의 손은 곧 생선 냄새와 같으니

악한 벗을 가까이함도 이와 같다.”

그때 세존께서 다시 장로 난타와 함께 향을 파는 집에 이르러 그 집 위에 여러 향 꾸러미가 있는 것을 보고, 곧 장로 난타에게 이르셨다. “난타야, 너는 와서 이 집 위의 향 꾸러미를 가져가라.” 난타는 부처님의 가르침에 따라 그 집 위에서 여러 향 꾸러미를 가져갔다. 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “너는 잠시 동안, 한 순간 동안 향 꾸러미를 잡았다가 다시 땅에 내려놓아라.” 그때 장로 난타는 부처님의 말씀을 듣고 손에 향을 들고 한 순간 동안 잡았다가 다시 땅에 내려놓았다.

그때 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. “이제 네 손을 스스로 맡아 냄새를 맡아 보아라.” 난타가 부처님의 말씀을 듣고 곧 자신의 손 냄새를 맡았다. 부처님께서 난타에게 물으셨다. “네가 맡은 이 손의 냄새는 어떠한가?” 난타가 대답했다. “세존이시여, 그 손에는 향기로운 냄새가 미묘하고 무량합니다.”

부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “이와 같다, 이와 같다. 만약 사람이 선한 지식을 가까이하여 항상 함께 머물며 따르고 물들면, 서로 친근함으로 반드시 널리 알려지고 이름이 높아진다.”

그때 세존께서 이 일을 인하여 다시 게송으로 말씀하셨다.

“만약 누군가가 침수향과

박향, 사향 등을 손에 쥔다면

잠시 동안 향을 잡고 있으면 스스로 물들 듯이

선한 벗을 가까이함도 이와 같다.”

그때 세존께서 가비라보수도성에서 본처소로 나오시어 이 인연으로 대중의 여러 비구를 모으시고 장로 난타에게 말씀하셨다. “난타야, 너는 이제 그 여섯 무리의 비구를 가까이하지 말고 그들과 친구가 되지 말라. 왜냐하면 만약 어떤 사람이 이와 같은 악한 지식을 가까이하여 친구가 되고 때로 서로 서로를 섬기며 그들의 모든 일을 따르더라도, 악한 사람과 서로 친근함으로 세상에서 악한 이름이 널리 퍼지기 때문이다.

장로 난타야, 만약 네가 친근한 친구와 지식을 구하고자 한다면 비구 사리불, 비구 대목련, 비구 대가섭, 비구 가첨연, 비구 우루빈리가섭, 나티가섭, 가야가섭, 우바사나, 마하구치나, 마하손타, 이파다 등 여러 비구들을 가까이하라. 나는 너에게 권한다, 그들을 가까이하고 따르며 섬기라. 왜냐하면 사람이 선한 지식을 가까이하여 섬기고 친근하면, 비록 아직 이익을 증득하지 못하더라도 세상에서 이름이 널리 알려지기 때문이다.”

그때 세존께서 이 인연으로 게송으로 말씀하셨다.

“만약 사람이 악한 지식을 가까이하면

현세에 좋은 이름을 얻지 못하고

반드시 악한 벗을 가까이함으로

장차 아비지옥에 떨어진다.

만약 사람이 선한 지식을 가까이하여

그들의 행위를 따르고 행하면

비록 현세에 이익을 증득하지 못하더라도

장차 반드시 모든 고통의 원인을 끊는다.”

그때 세존께서 선한 말씀으로 난타를 교화하셨으나, 난타는 여전히 왕위의 자유로운 즐거움과 손타리의 오욕을 그리워하여 부처님의 법에 기뻐하지 않고, 범행을 버리고 계율을 버리고 집으로 돌아가고자 하였다.

그때 세존께서 장로 난타의 마음을 아시고 이렇게 생각하셨다. “이 난타는 번뇌가 성하다. 어찌 작은 가르침으로 그 번뇌를 끊을 수 있으랴? 나는 지금 편법을 써야겠다. 세상 사람들이 불을 불로 끄고 독을 독으로 다스리듯이.” 이렇게 생각하시고 장로 난타의 손을 잡고 니굴다 숲을 나와 신통력으로 몸을 숨기시고 갑자기 향취산 위에 나타나 머무르셨다.

그때 그 산에 바람이 불어 두 나무가 서로 부딪혀 불이 나서 그 산을 태우며 큰 연기와 불꽃이 일어났다. 그 산 안에는 원숭이 다섯 백 마리가 있었는데 불에 털이 타고 모두 땅에 엎드려 몸의 불을 끄고 있었다.

그때 세존께서 그 무리 가운데 한 마리의 암컷 장님 원숭이가 손으로 몸의 불을 끄는 것을 보셨다.

그때 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 무리 가운데 있는 이 암컷 장님 원숭이가 손으로 몸의 불을 끄는 것을 보았느냐?” 난타가 부처님께 대답했다. “세존이시여, 그렇습니다. 저는 지금 보았습니다.”

그때 부처님께서 다시 장로 난타에게 말씀하셨다. “네 생각에는 어떠하냐? 네가 손타리이고 아름답고 단정한데, 이 원숭이와 누가 더 뛰어난가?”

그때 난타는 부처님을 향해 얼굴을 찡그리며 침묵하고 말하지 않았다. 그때 부처님께서 장로 난타의 팔을 잡고 향취산에서 몸을 숨기시고 삼십삼천에 이르러 보리질다라 나무 아래에 나타나셨다. 그 나무 아래에는 큰 돌이 있었는데 이름은 반우음역림반마라수이며 황갈색으로 그곳에 머물렀다.

그때 제석천왕이 그 정원에 들어와 놀고 있었는데 그 정원의 이름은 이가분타리이며 오백 명의 궁녀와 시녀를 거느리고 좌우에 둘러싸여 음악을 연주하며 즐거워하고 있었다. 그때 세존께서 제석천왕이 이가분타리 정원에서 오백 명의 궁녀를 거느리고 즐거워하는 것을 보시고 장로 난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 오백 명의 궁녀가 음악을 연주하며 노는 것을 보았느냐?” 난타가 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여. 저는 지금 보았습니다.”

그때 부처님께서 다시 장로 난타에게 말씀하셨다. “네 생각에는 어떠하냐? 손타리의 딸이 낫겠느냐? 아니면 이 오백 명의 궁녀가 더 단정하겠느냐?”

장로 난타가 대답했다. “세존이시여, 만약 그때의 암컷 장님 원숭이와 손타리를 비교한다면 백 배도 못 미치고 천 배도 못 미치며 백천 배도 못 미치니 세상 수로도 헤아릴 수 없습니다. 지금 제가 손타리의 딸을 이 오백 명의 궁녀와 비교한다면 백 배, 천 배, 백천 배도 세상 수로 헤아릴 수 없습니다. 지금 어떻게 비유할 수 있겠습니까?”

그때 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 궁녀들과 함께 즐기고 싶으냐?”

그때 난타가 기뻐 뛰며 말하였다. “세존이시여, 제 마음은 실로 이 오백 명의 궁녀와 함께 즐기고자 합니다.” 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 속세의 몸으로 그들과 함께 즐길 수 없다. 만약 그렇게 하려면 네가 기뻐하는 마음으로 내 법에서 범행을 행해야 한다. 내가 너에게 보답하겠다. ‘지금 만약 이 법을 따라 청정한 행을 행하고 목숨을 다하여 몸을 버리면, 미래 세상에 반드시 이곳에서 이 오백 명의 궁녀와 함께 태어나 서로 즐거워할 것이다.’” 난타가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 온 몸에 기쁨이 가득하여 스스로 이기지 못하고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 오늘부터 부처님의 법에서 기쁘게 청정한 범행을 행하겠습니다. 세존이시여, 지금 이미 저에게 보답을 약속하셨으니 저는 반드시 미래 세상에 이곳에서 이 오백 명의 궁녀와 함께 태어나 서로 즐거워하겠습니다.” 그때 부처님께서 다시 장로 난타의 팔을 잡고 삼십삼천에서 몸을 숨기시고 본처소로 돌아오셨다.

그때 난타는 이렇게 생각했다. “세존께서 전에 이미 미래 세상에 내가 이 오백 명의 궁녀와 함께 즐길 것이라고 약속하셨다.” 이 때문에 난타는 온 몸과 마음을 다해 바른 마음으로 청정한 범행을 행하며, 오감을 조복하고 음식도 절제하며, 초야와 후야에 일어나 경을 외우고 걷고, 용맹하고 정진하며 남과 말하거나 희롱하지 않고, 마음이 조급하지 않고 교활하지 않으며, 입에서 거짓말하지 않고 정진 행을 발하며, 사위의를 염념하고 공적을 즐기며 오감을 닫아 최고의 미묘한 바른 마음을 성취하였다.

그때 난타가 동쪽을 관찰하려 할 때, 몸과 마음을 안정시키고 뜻을 충만하게 하여 바른 마음을 세운 후에야 동쪽을 관찰하였다. 이렇게 관찰할 때 근심과 어둠이 없고 악한 법에 빠지지 않으며 미혹하지 않았다. 또한 남쪽, 서쪽, 북쪽, 위, 아래를 관찰할 때도 몸과 마음을 안정시키고 뜻을 충만하게 하여 바른 마음을 세웠다. 이렇게 관찰할 때도 근심과 어둠이 없고 악한 법에 빠지지 않으며 미혹하지 않았다.

그때 난타와 함께 가는 여러 비구들이 그에게 말하였다. “장로 난타여, 너는 이전에 오감을 닫지 않고 음식에 만족하지 못하며 항상 좋은 침상과 편안한 잠자리를 구하며 피곤함이 없었고 때로 희롱하며 마음이 안정되지 않고 교활하며 거짓말하고 정진하지 않고 항상 게으르며 바른 마음이 없고 여러 번 잊어버리고 위의가 부족하며 선정과 정이 없고 마음을 거두지 못하며 오감이 흩어져 말할 수 없었다. 그런데 지금은 어떻게 오감을 조복하고 음식에 만족하며 초야와 후야에 잠들지 않고 교활하지 않으며 몸과 마음을 거두고 거짓말하지 않고 용맹 정진하며 바른 마음과 바른 정진으로 선정에 들고 마음이 흐트러지지 않으며 오감이 흩어지지 않느냐? 장로여, 오늘 무슨 연고로 그러하냐?”

그때 난타가 함께 가는 여러 비구들에게 말하였다. “여러 장로들이여, 부처님께서 미래 세상에 나에게 오백 명의 궁녀를 보답하실 것을 알기에 나는 지금 이 법에서 부지런히 범행을 행한다.”

그때 난타의 친우인 여러 비구들이 난타를 놀리고 조롱하며 서로 말하였다. “장로 난타여, 너는 부처님 곁에서 손님으로 일하며 미래의 보답을 구하니 그래서 법에서 부지런히 범행을 행한다. 장로 난타여, 너는 부처님 곁에서 범행을 행하는 것이 천상의 오백 옥녀를 위함이다.”

그때 장로 난타의 친우인 여러 비구들은 그 뒤로 항상 그를 ‘손님 일꾼’이라 부르며 비웃고 꾸짖고 조롱하였다.

그때 세존께서 난타가 여러 옥녀를 위하여 범행을 행하는 것을 보시고 곧 그의 팔을 잡고 니굴다 숲에서 나와 몸을 숨기시고 대지옥 속으로 들어가셨다. 그때 부처님께서 한 구리 가마 아래에 맹렬한 불이 타오르는 것을 보셨다. 그 가마는 붉게 달아올라 불과 다름없었으며 큰 빛과 불꽃이 일어나 타오르고 있었다. 부처님께서 보시고 난타에게 말씀하셨다. “너는 가서 이 지옥의 감시자들에게 물어라. 이 구리 가마는 누구 때문에 이렇게 뜨겁게 달아오르는가?” 난타가 부처님의 말씀을 듣고 대답했다. “세존이시여, 부처님의 가부인이 낳은 동생으로 난타라는 자가 있어 그 사람 때문에 이 가마가 타오릅니다.” 난타가 다시 물었다. “너희는 듣지 못했느냐? 여래께서 전에 그 사람에게 오백 천상의 음악하는 궁녀를 위하여 범행을 행하면 장차 삼십삼천에 태어날 것이라 약속하셨다.” 감시자들이 대답했다. “그렇다, 우리는 이미 알고 있다. 그러나 우리는 또한 그 사람이 삼십삼천에서 떨어져 이곳에 다시 태어난다는 것도 들었다.”

그때 난타가 이 말을 듣고 마음에 두려움이 일어나 몸에 털이 곤두서며 이렇게 생각했다. “내가 만약 차례차례 이곳에서 고통을 받는다면 나는 이제부터라도 그런 궁녀의 보답을 원하지 않겠다.”

그때 부처님께서 곧 장로 난타의 팔을 잡고 지옥에서 몸을 숨기시고 다시 니굴다 숲으로 돌아오셨다. 그때 난타는 함께 가는 친우들과 항상 ‘부처님 손님’이라 불리며 비웃음과 꾸짖음을 당하고 조롱당하였다. 또 지옥을 보고 부끄럽고 두려워하여 싫증과 떠남을 일으키고 스스로 탄식하고 뉘우치며 한적한 곳을 찾아 홀로 걸으며 홀로 앉아 더 이상 방탕하지 않고 정진하며 용맹하였다. 모든 선한 남자들이 바른 믿음을 가지고 집을 떠나 출가하여 무상의 청정 범행을 행하고 이미 신통을 증득하고 모든 번뇌를 끊어 입으로 스스로 노래하였다. “생사가 이미 끝났고 범행이 이미 서며 행한 바가 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.” 아라한과 열반을 증득하여 마음이 해탈하였다. 장로 난타도 이와 같아 아라한과 열반을 증득한 후에야 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 장로 난타가 부처님께 말씀드렸다. “이제 세존이시여, 옛날의 은혜와 약속을 버리고 저는 이전에 부처님의 보답을 받으려 하였으나 그것은 오백 천상의 궁녀를 위함이었습니다. 그러나 이제 세존이시여, 저는 해탈하였습니다.”

그때 부처님께서 장로 난타에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 나는 이미 그때 너에게 말하였다. ‘범행이 이미 서고 행한 바가 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.’ 나는 그때 이미 해탈하였다.”

그때 장로 난타와 함께 가는 여러 비구들은 난타가 번뇌를 끊었는지 알지 못하고 이전과 같이 놀리고 조롱하며 이렇게 말했다. “장로 난타는 부처님 곁에서 손님으로 일하며 보답을 구하니 오백 천상의 궁녀를 위하여 범행을 행한다.”

그때 부처님께서 이렇게 생각하셨다. “이 비구들은 난타가 번뇌를 끊은 줄 모르고 여전히 이전과 같이 놀리고 조롱하며 ‘장로 난타는 천상의 오백 궁녀를 위하여 범행을 행한다’고 말한다. 나는 그들이 큰 죄를 얻을까 두렵다. 이제 나는 대중 앞에서 난타가 번뇌를 끊은 사실을 널리 알리겠다.”

그때 부처님께서 이러한 인연과 일을 인하여 모든 비구 승가를 모으시고 모인 후에 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 어떤 사람이 훌륭한 남자라면 난타 비구가 바로 그 사람이다. 만약 단정하다고 하면 역시 난타 비구이다. 큰 장부라면 난타 비구 역시 그 사람이다.

만약 몸이 연약하다고 해도 역시 난타 비구이다. 만약 오감이 고요하고 흩어지지 않는 사람이 있다면 역시 난타 비구이다.

만약 음식에 절제하는 사람이 있다면 역시 난타 비구이다.

만약 초야와 후야에 잠들지 않는 사람이 있다면 역시 난타 비구이다.

만약 삼족이 청정한 사람이 있다면 역시 난타 비구이다. 만약 육통을 얻은 사람이 있다면 역시 난타 비구이다. 만약 팔해탈정(八解脫定)을 얻은 사람이 있다면 역시 난타 비구이다.”

그때 부처님께서 비구 승가에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 내 성문 제자 중에서 오감을 조복한 자는 난타 비구가 가장 으뜸이다.”

그때 여러 비구들이 부처님께 물었다. “그렇습니다, 세존이시여. 그 장로 난타 비구는 옛날에 어떤 선근을 쌓았기에 그가 사라족의 큰 부귀와 풍족한 재물을 얻고 몸이 단정하고 아름다우며 오늘날 부처님께서 다시 말씀하시기를 ‘내 성문 제자 중에서 오감을 조복한 자가 가장 으뜸인 자가 난타 비구이다’라고 하셨습니까?” 이 말을 마치자 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나는 구십일겁 전을 생각하노니, 그때 한 부처님이 세상에 출현하셨다. 이름은 비바시타갈타, 아라한, 정정각지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 그 부처님께서 그 세계의 왕이 거하는 곳에 머무셨다. 그곳에 한 성이 있었는데 이름은 반두마저였다. 그때 그 부처님께서 그 성에 머무시며 여섯 천명의 비구가 있었는데 모두 아라한이었다. 그때 한 왕이 있었는데 이름은 반두였다. 그 왕은 부처님과 비구 승가를 공양하고 존경하며 옷과 침상, 음식과 약, 집 등의 모든 것을 부족함 없이 공양하였다.

그때 반두마저 성 안에 한 바라문 자손이 있었는데 그 아이가 온실을 지어 부처님과 승가를 목욕시켜 공양하였다. 그 바라문 자손이 비구들이 온실에서 나오는 것을 보고 몸이 청정하고 향기롭고 냄새가 없음을 보고 기뻐하며 몸에 기쁨이 가득하여 스스로 원하였다. ‘나는 내생에 항상 이와 같이 청정하고 더러움이 없으며 비구 승가와 같이 청정하고 향기로운 몸을 얻으리라.’ 또한 후에 비바시타갈타 부처님이 열반에 들자 그 왕 반두는 부처님의 사리를 얻어 네 가지 보배로 탑과 절을 지었는데 금, 은, 유리, 포리라 하였다. 그 바라문 자손이 탑을 건설하며 마음속으로 원하였다. ‘나는 내생에 항상 이와 같은 세존을 만나 그가 설하는 법을 듣고 이해하여 잊지 않고 생생세세 악도에 떨어지지 않으리라.’ 그 아이가 죽은 후 항상 천상에 태어나거나 인간으로 태어났다. 후에 한 생에 큰 부유한 장자의 집에 태어나 부모의 양육을 받으며 자라났다. 지혜가 점차 자라나 모두 성취하였다.

그때 그 아이의 집에는 항상 한 비구가 문 스승으로 있었는데 여러 번 집에 와서 머물렀다. 그 비구는 아름답고 단정하며 삼십대 장부의 상을 갖추었고 그 아이는 네 가지로 그 비구를 공양하였다. 비구는 생애를 마치고 열반에 들었다.

그때 장자가 비구의 열반을 보고 그 몸을 화장하고 사리를 모아 탑을 세워 진흙과 석회로 장식하고 여러 보배와 구슬, 옥으로 장엄하며 이렇게 원하였다. ‘나는 내생에 항상 이와 같은 비구 세존을 만나 그가 설하는 법을 듣고 이해하여 영원히 잊지 않고 생생세세 악도에 떨어지지 않으리라. 또한 내 몸이 단정하고 아름다워 보는 이가 기뻐하며 삼십대 장부의 상을 갖추어 줄어들지 않으며 이와 같은 선인과 다르지 않으리라.’ 그 장자가 몸을 버리고 죽은 후 다시 악도에 태어나지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 오래도록 윤회하다가 후에 다시 바라나시국에 태어났다. 그때 한 왕이 있었는데 이름은 길리사라서 그 아이를 양자로 삼았다. 그때 한 부처님이 세상에 출현하셨는데 이름은 가섭다타갈타, 아라한, 정정각지라 하였다. 그 부처님이 세상에 머무시다가 열반에 들자 길리사라 왕은 칠보로 탑과 절을 지었는데 금, 은, 포리, 유리, 적진주, 산호, 마노 등이었다. 그 보배 탑 위에 거칠은 벽돌을 덮어 탑이 높이 일 유순에 이르고 동서로 반 유순씩 넓었다. 탑에 명문을 새겨 이름을 달셰바릉가라 하며 십상이라 하였다.

그때 길리사라 왕의 일곱 아들이 모두 왕에게 말하였다. ‘좋소 대왕이시여, 우리는 가섭다타갈타, 아라한, 정정각지 부처님의 사리탑 위에 각각 큰 우산 하나씩을 공양하여 탑을 덮고자 합니다. 좋소 대왕이시여, 허락해 주시옵소서.’ 왕이 말하였다. ‘네 뜻대로 하라. 나는 지금 허락한다.’

그때 일곱 왕자들이 각각 하나의 보배로 우산을 만들어 탑 위에 덮었는데 금우산도 있고 은우산도 있으며 마노 우산도 있었다. 그 일곱 왕자 중 둘째 왕자가 금우산을 만들어 탑 위에 덮으며 마음속으로 원하였다. ‘나는 내생에 항상 이와 같은 비구 세존을 만나 그가 설하는 법을 듣고 증득하여 영원히 잊지 않고 생생세세 악도에 떨어지지 않으며 태어나는 곳에서 금빛 몸을 얻으리라.’

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있다면 반두마저 성 안의 바라문 자손이 부처님과 비구 승가를 공양하고 온실에서 목욕시켜 공양하며 마음속으로 원했던 ‘나는 내생에 이와 같은 청정하고 향기롭고 더러움 없는 비구 승가의 몸을 얻으리라’ 한 바라문 자손이 누구인지 알라. 너희 비구들이여, 이와 다르게 생각하지 말라. 이가 바로 난타 비구이다.

너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있다면 반두마저 성에서 바라문 자손이 한 몸으로 비구를 공양하고 그 비구가 열반한 후 사리를 모아 탑을 세우고 진흙과 석회로 장식하며 여러 구슬과 옥으로 장엄하고 마음속으로 ‘나는 내생에 이와 같은 비구 세존을 만나 그가 설하는 법을 듣고 이해하여 영원히 잊지 않고 생생세세 악도에 떨어지지 않으며 몸이 단정하고 아름다워 보는 이가 기뻐하며 삼십대 장부의 상을 갖추리라’고 원했던 사람이 누구인지 알라. 너희 비구들이여, 이와 다르게 생각하지 말라. 이것도 난타 비구이다.

너희 비구들이여, 만약 의심하는 마음이 있다면 바라나시 성의 길리사라 왕 둘째 아들이 가섭다타갈타, 아라한, 정정각지 부처님을 위하여 금우산을 만들어 탑 위에 덮은 사람이 누구인지 알라. 이와 다르게 생각하지 말라. 이것도 난타 비구이다.

이 난타는 과거 비바시타 부처님과 비구 승가를 위하여 온실을 짓고 법에 따라 목욕시켜 공양하며 ‘나는 내생에 이와 같이 청정하고 향기롭고 더러움 없는 몸을 얻으리라’고 원하였다. 또한 비구 세존을 공양하고 그가 열반한 후 사리탑을 세워 진흙과 석회로 장식하고 구슬로 장엄하며 ‘나는 내생에 이와 같이 단정하고 아름다워 보는 이가 기뻐하며 삼십대 장부의 상을 갖추리라’고 원하였다. 또한 가섭다타갈타, 아라한, 정정각지 부처님이 열반한 후 사리탑을 세워 순금으로 우산을 만들어 덮으며 ‘나는 내생에 태어나는 곳에서 금빛 몸을 얻으리라’고 원하였다. 이러한 업 연고로 지금 아름답고 단정하며 보는 이가 싫증내지 않는 금빛 몸을 얻었고 삼십대 장부의 상을 갖추어 모두 완전하며 부족함이 없다.

그때 다시 마음속으로 원하였다. ‘나는 내생에 악도에 태어나지 않으리라.’ 이러한 업보로 악도에 태어나지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 오래도록 윤회하다가 다시 바라나시국에 태어났다.

또한 그때 비바시타 부처님과 비구 승가가 사리탑을 세울 때 바라문을 공양하고 네 가지로 비구를 공양한 업보로 지금 사라족의 집에 태어나고, 또한 그때 마음속으로 원하였다. ‘나는 내생에 항상 이와 같은 세존을 만나거나 그보다 뛰어난 세존을 만나 그가 설하는 법을 듣고 곧 증득하리라.’ 이러한 업보로 지금 나를 만나 내 곁에서 출가하고 계율을 갖추었으며 내가 다시 예언하여 ‘내 성문 제자 중 오감을 조복한 자가 가장 으뜸인 자가 난타 비구이다’라고 말하였다.

너희 비구들이여, 너희는 알아야 한다. 난타 비구는 옛날에 이와 같은 선근을 쌓아 그 선근으로 지금 사라족의 집에 태어나 금빛 몸을 얻고 삼십대 장부의 상을 갖추었으며 지금 출가하여 계율을 갖추고 아라한과 열반을 증득하였으며 다시 예언을 받아 ‘내 성문 제자 중 오감을 조복한 자가 가장 으뜸인 자가 난타 비구이다’라고 말하였다.”

불본행집경 보리리가지인연품 제58상

그때 데바달타 사라족 소년이 오백 명의 사라족 소년들이 집을 떠나 출가하는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. “나도 이제 부처님 곁에서 집을 떠나 출가할 수 있겠다.” 이렇게 생각하고 부모에게 가서 말했다. “좋소 부모님이시여, 나는 이제 마음을 내어 부처님 곁에서 집을 떠나 출가하고자 하오니 허락해 주시옵소서.” 이렇게 말하자 부모는 데바달타 사라족 소년에게 말했다. “우리는 이제 이렇게 생각한다. ‘우리는 데바달타를 의지하고 데바달타도 우리를 의지한다.’ 그러니 네 뜻대로 하라.”

그때 데바달타 소년은 가장 좋은 값비싼 옷을 입고 최상의 코끼리를 타고 가비라보수도성에서 성문 밖으로 나가려 할 때 성문 옆에서 갈고리에 걸려 옷이 찢어졌다. 그때 한 해탈한 대 바라문이 그 곁에 있어 그 소년을 보고 ‘그가 하려는 일은 반드시 이루지 못하리라’고 생각하였다.

그때 데바달타 소년은 성을 나와 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 저를 출가하게 하소서.”

그때 부처님께서 데바달타의 전후 행적을 바르게 관찰하시고 그 마음과 행위를 아시고 말씀하셨다. “데바달타야, 너는 지금 집을 떠나 출가하지 말고 집에 돌아가 재물을 지니고 자비를 행하며 공덕을 쌓아라. 내 법에서는 출가할 필요가 없다.”

그때 데바달타 소년은 부처님께 꾸지람을 듣고 다시 장로 사리불에게 가서 “성자 사리불이여, 저와 함께 출가하소서.”라고 말했다. 그때 장로 사리불이 데바달타에게 물었다. “데바달타야, 너는 먼저 부처님께 갔느냐?” 데바달타가 대답했다. “성자님, 저는 이미 부처님께 갔습니다.”

그때 장로 사리불이 말했다. “데바달타야, 부처님께서 너에게 무슨 말씀을 하셨느냐?” 데바달타가 사리불에게 말했다. “성자님, 부처님께서 말씀하시기를 ‘너는 집을 떠나 출가하지 말고 집에서 자비를 행하며 공덕을 쌓아라. 내 법에서는 출가해도 너에게 이익이 없다.’ 하셨습니다.” 그때 장로 사리불이 이렇게 생각했다. “부처님께서 지금 그가 법에서 출가하는 것을 허락하지 않으시니 내가 그를 출가시키면 나는 좋지 못한 사람이 되리라.” 이렇게 생각하고 곧 데바달타에게 말했다. “데바달타야, 부처님의 가르침대로 반드시 그렇게 하여라.”

그때 데바달타 소년은 사리불에게서 물러나 다시 장로 대목련에게 가서 같은 말을 하였다. 다음에 가첨연, 우루빈리 가섭, 장로 나티가섭, 장로 우바사나, 마하구치라, 마하손타, 이파다 등에게 가서 모두 허락하지 않았다. 허락하지 않자 다시 장로 우파리파다에게 가서 예배하고 한쪽에 앉아 말했다.

그때 데바달타 사라족 소년이 우파리파다에게 출가를 청하였으나 장로 우파리파다가 다시 물었다. “데바달타야, 너는 먼저 부처님께 갔느냐?” 데바달타가 대답했다. “성자님, 저는 이미 부처님께 갔습니다.”

그때 장로 우파리파다가 말했다. “너는 부처님께 가서 무슨 말씀을 들었느냐?” 데바달타가 말했다. “부처님께서 말씀하시기를 ‘너는 집을 떠나 출가하지 말고 집에서 바르게 수행하며 자비를 행하고 공덕을 쌓아라. 내 법에서는 출가할 필요가 없으며 출가하면 너에게 이익이 없다.’ 하셨습니다.”

불본행집경 권 제57

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)