불본행집경 권 제53

수나라 천축 삼장 차나궐타 번역

우파리 인연품 하

그 때, 수두단왕은 자기 궁중의 여러 친족과 수행원들을 앞뒤로 에워싸고, 다시 시타태자 궁중의 모든 친족과 그 밖의 외척들, 그리고 해탈동자와 여러 좌우를 데리고, 사병과 백관, 대신과 장수, 참모, 그리고 여러 거사와 성읍의 촌장과 노인들을 모두 불러 모아 대왕의 위세와 힘을 드러내고, 대왕의 신덕과 자유로움을 나타내어 대왕의 친족과 병력을 좌우 앞뒤로 에워쌌다. 그 때, 석가족 종족과 사중은 모두 합해 아흔아홉만 구천 명이었고, 가비라보수도성에 거주하는 백성들도 성에서 함께 나와 부처님을 뵙고자 하였다.

세존께서는 멀리서 수두단왕과 여러 대중이 엄숙히 갖추어 오는 것을 보시고, 마음속으로 이렇게 생각하셨다. “내가 만약 그를 만나 맞이하지 않는다면, 사람들은 말할 것이다. ‘이 사람이 어찌 계행의 과보를 받은 사람인가? 어찌 아버지를 보고도 맞이하지 않는가?’ 만약 내가 아버지와 대중을 만나 맞이하러 간다면, 그들은 무량한 큰 죄를 짓게 될 것이다. 만약 내가 위엄을 지키며 이곳에 머문다면, 그들은 나에게 존경심을 일으키지 않을 것이다.” 부처님께서는 이 세 가지 생각을 하시고, 이와 같은 세 가지 인연이 있음을 살피신 후, 앉은 자리에서 일어나 신통력으로 허공을 날아 다니며, 허공 속에서 행보하시고, 때로는 서고, 때로는 앉고, 때로는 누워 자기도 하며, 몸에서 연기를 내기도 하고, 불꽃을 내기도 하며, 숨기도 나타나기도 하면서 여러 가지 신통변화를 나타내셨다.

그 때, 가비라보수도성에는 성을 지키는 신들과 문지기 신들이 있었는데, 그들이 수두단왕 앞에서 허공을 날아 부처님께 나아가 발을 공경하고 한쪽에 머물렀다. 그들은 다음과 같은 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“여래께서 처음 출가하실 때,
야차와 여러 신들이 문을 열어 드렸고,
비사문 등은 길을 보여 주었으며,
세존은 큰 공덕의 그릇이시다.

여래께서 그 때 출문하실 때,
큰 서원을 세우셨다.
만약 마군을 복종시키지 못하면,
다시 이 성에 들어오지 않으리라.

그 서원이 이제 이루어졌고,
세존께서 마군을 복종시키셨으며,
무상 보리의 도를 증득하셨다.
옛날 서원을 이루셨다.

장부는 복을 위해 세속을 떠나,
무상 보리의 도를 증득하였으며,
모든 친족을 자비로 여기어,
이제 다시 이 성에 들어오신다.”

그 때, 수두단왕은 세존께서 신통력으로 허공을 날아 여러 가지 신통변화를 나타내시는 것을 멀리서 보고 마음속으로 이렇게 생각하였다. “내가 예전에 알던 시타태자께서 집을 떠나 출가하셨는데, 이제 큰 성인이 되어 위엄과 큰 신통력을 갖추셨구나.” 수두단왕은 이 생각을 한 후 마차에서 내려 걸어서 부처님께 나아갔다. 점점 부처님께 가까이 가자 부처님께서도 허공에서 점점 내려오셨다. 수두단왕이 부처님께 이르자 부처님께서 허공에서 내려 본래의 자리로 가셨다.

수두단왕은 부처님의 머리 위에 천관이 없고, 수염과 머리카락을 깎으시고 가사만 입으신 모습을 보고 사랑하는 아들 때문에 괴로워서 기절하여 땅에 쓰러졌다가 잠시 후에야 정신을 차리고 땅에서 몸을 뒤척이며 슬피 울며 눈물을 흘렸다. 그 때 석가족 아흔아홉만 구천 명과 내외의 여러 친족들도 모두 괴로워하며 땅에 쓰러져 슬피 울고 눈물을 흘리며 괴로움과 원망에 시달렸다.

그 때 대중이 다음과 같은 게송을 읊었다.

“대왕께서 여러 사람을 데리고 부처님 곁에 이르렀으나,
아버지는 세존을 보고도 말하지 않으시니,
왕은 아들을 부르려 하나 말할 수 없고,
비구라 하여도 말하지 못하네.

왕은 여래의 비구 모습을 보고,
우산 아래에서 부끄러움을 느끼며,
입에서 뜨거운 숨을 내뿜으며,
미혹하여 땅에 쓰러지네.

여래는 묵묵히 선정에 들어가시고,
왕은 이 모습을 보고 괴로워하네.
마치 목마른 사람이 멀리서 와서,
물을 보았으나 이미 말라버린 것 같구나.”

그 때 세존께서는 다시 마음속으로 생각하셨다. “이 석가족들은 큰 자만심과 교만함이 있다. 만약 그들이 머리를 땅에 대고 절하면 곧 나태해질 것이다.” 이 생각을 하시고 허공으로 뛰어올라 땅에서 한 길 떨어지셨다. 또 생각하시기를 “내가 지금 땅에서 떨어져 있으니, 그들은 몸을 굽혀 절할 것이다.” 하시며 다음과 같은 게송을 읊으셨다.

“부처님께서 왕들의 자만심을 보시고,
허공에 한 길 높이 떠 계시니,
자비로이 다른 사람들을 불쌍히 여기사,
그래서 부처님은 허공에 머무시네.”

그 때 수두단왕은 땅에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 다음과 같이 게송하였다.

“나는 지금 진여 존자를 세 번 절하나이다.
처음 태어나서 다시 부처님의 발을 절하나이다.
옛날 궁중에서 점쟁이가 말하길,
나무 아래에서 몸을 보호할 것이라 하였나이다.

지금 부처님께서 첫 번째 수행을 행하시니,
얼굴과 몸이 맑고 꽃이 피어난 듯하나이다.
나로 하여금 몸과 마음이 크게 기뻐하게 하시니,
그래서 지금 다시 세 번 절하나이다.”

그 때 수두단왕은 부처님의 발을 공경한 후, 차례로 두 번째 궁중 친족들이 머리를 숙여 절하였고, 다음으로 외척 친족들도 부처님의 발을 절하였으며, 석가족의 여러 동자들도 역시 머리를 숙여 절하였고, 좌우의 장수와 참모, 백관 대신들도 차례로 절하하였다. 또한 이와 같이 대성씨 거사들과 부유한 장로들도 차례로 부처님의 발을 공경하였다.

그러나 부처님 세존께서는 이와 같은 미묘한 법을 깊이 알고 계셨으나, 대중이 아직 기쁨과 갈망의 마음이 일어나지 않고, 희귀하고 특별한 뜻이 생기지 않을까 두려워 이와 같은 법을 아직 설하지 않으셨다.

그 때 세존께서는 당시 중생들로 하여금 기쁨과 믿음과 존경심이 일어나게 하시고자 신통력으로 허공을 날아 동쪽으로 가시어, 땅에서 한 다라수나 높이 허공에 머무르시고, 여러 가지 신통변화를 나타내셨다. 즉 한 몸이 여러 몸으로 나뉘거나 여러 몸이 합쳐져 하나가 되기도 하며, 아래에서 위로 걷고, 위에서 아래로 걷고, 위아래로 걷고, 돌과 산과 장애물을 아무런 장애 없이 통과하시며, 땅속에 물처럼 들어가고 물 위를 땅처럼 걸으셨다. 허공에서 가부좌를 틀고 편안히 앉아 움직이지 않으시며, 허공을 새처럼 날아다니셨다. 몸에서 연기를 내고, 몸 아래에서 불꽃을 내며, 큰 불덩이 같기도 하고 해와 달 같기도 하여 큰 위엄과 신통력을 나타내셨으며, 위엄이 성하고 광명이 밝게 빛났다. 때로는 손으로 해와 달을 만지시며 몸이 커져서 범천에 이르기도 하였으며, 이와 같은 여러 가지 신통변화를 나타내셨다.

그 때 세존께서는 이와 같은 일을 행하신 후, 다시 쌍대의 신통을 나타내셨다. 즉 여래께서 몸의 반쪽 아래에서 연기를 내고, 몸의 반쪽 위에서 불을 내기도 하며, 때로는 몸의 반쪽 위에서 연기를 내고, 반쪽 아래에서 불을 내기도 하였다. 때로는 왼쪽 옆에서 불을 내고 오른쪽 옆에서 연기를 내거나, 오른쪽 옆에서 불을 내고 왼쪽 옆에서 연기를 내기도 하였다.

또 때로는 몸의 반쪽 아래에서 연기를 내고, 반쪽 위에서 맑고 시원한 물을 내기도 하였으며, 반쪽 아래에서 맑고 시원한 물을 내고 반쪽 위에서 연기를 내기도 하였다. 때로는 왼쪽 옆에서 연기를 내고 오른쪽 옆에서 시원한 물을 내기도 하며, 잠시 후에는 오른쪽 옆에서 연기를 내고 왼쪽 옆에서 시원한 물을 내기도 하였다.

또 때로는 몸의 반쪽 아래에서 불을 내고 반쪽 위에서 시원한 물을 내며, 반쪽 위에서 불을 내고 반쪽 아래에서 맑고 시원한 물을 내기도 하였다. 또 때로는 왼쪽 옆에서 불을 내고 오른쪽 옆에서 맑고 시원한 물을 내기도 하며, 오른쪽 옆에서 맑고 시원한 물을 내고 왼쪽 옆에서 불꽃을 내기도 하였다.

또 때로는 온 몸에서 불을 내고 두 눈 사이에서 맑고 시원한 물을 내기도 하며, 두 눈 사이에서 불꽃을 내기도 하고, 온 몸에서 맑고 시원한 물을 내기도 하였다.

또 때로는 아래 몸만 나타나고 위 몸은 나타나지 않은 채 법을 설하기도 하였으며, 때로는 위 몸만 나타나고 아래 몸은 나타나지 않은 채 법을 설하기도 하였다.

또 때로는 불빛 삼매에 들어가 온 몸의 털구멍에서 여러 가지 빛을 내었는데, 청색광명, 황색광명, 적색광명, 백색광명, 연초색광명, 포리색광명이었다.

또 때로는 허공에 올라 땅에서 한 다라수나 높이 떠서 신통을 나타내기도 하였으며, 때로는 땅에서 두, 세, 네, 다섯, 일곱 다라수나 높이 떠서 허공에 머무르며 신통을 나타내셨다. 즉 한 몸이 여러 몸으로 나뉘고 포리색광명을 내는 등 여러 가지 신통변화를 모두 나타내셨다.

그 때 세존께서는 남쪽에서 몸을 나타내시고, 서쪽에서 땅에서 한 다라수나 높이 떠 여러 가지 신통변화를 나타내셨으며, 서쪽으로 몸을 감추고 북쪽에서 땅에서 한 다라수나 높이 떠 허공에 머무르며 여러 가지 신통변화를 나타내셨다. 동서남북 모든 방향에서 모두 허공에 올라 땅에서 일곱 다라수나 높이 떠 여러 가지 신통변화를 나타내셨다. 즉 한 몸이 여러 몸으로 나뉘고 포리색광명을 내는 등 여러 가지 신통변화를 모두 나타내셨다.

그 때 대중은 부처님께서 이와 같은 신통을 나타내심을 보고 즉시 부처님 곁에서 기쁨과 믿음과 존경과 희귀한 마음을 일으켰다. 그 때 세존께서는 대중이 믿음과 존경과 희귀한 마음을 낸 것을 보시고 허공에서 내려 그들의 머리 위에 자리를 펴고 앉아 대중에게 차례로 법을 설하였다.

설법하심은 이러하였다. 중생들은 긴 밤 동안 번뇌 속에 있으니 이 말씀을 들으면 싫증을 내어 떠나게 될 것이다. 그러므로 보시와 계율과 정진과 인욕을 행하도록 권장하여 선한 곳에 태어나게 하며, 욕망과 번뇌에서 벗어나도록 가르치고, 출가의 공덕을 찬탄하며 해탈을 칭송하는 법을 설하였다. 부처님께서 이 법들을 설하실 때 대중이 기쁨과 뛰어남과 부드러움 등의 마음을 내어 외심이 없음을 아셨다.

그 때 세존께서는 또한 여러 부처님께서 받아들이시는 법, 즉 고집멸도 등의 법을 대중에게 편리하게 설하시고 널리 통하게 하셨다. 그 때 대중은 무량한 수백천만억의 중생으로서 자리 위에 앉아 먼지와 때를 떠나 번뇌가 없고 모든 결박이 끊어져 법안목이 깨끗하며, 집착하는 모든 법이 멸한 모습을 얻어 진실한 지혜를 얻었다. 마치 깨끗하고 때 묻지 않은 옷이 여러 색깔에 들어가면 그 색을 받아들이듯이 그러하였다.

이 말씀을 마치자 그 때 대중은 무량무변한 수백천만억의 여러 중생으로서 자리 위에 앉아 먼지와 때를 떠나 번뇌가 없고 모든 결박이 끊어져 법안목이 깨끗하며, 모든 멸한 모습을 얻어 진실한 지혜를 얻었다. 그리고 그 대중은 스스로 모든 법을 보고 법을 얻고 법을 증득하고 법에 들어가 의심이 모두 사라지고 번뇌가 멸하여 의심이 없으며 무외의 경지를 얻었다. 나는 태어난 인연을 모두 다 끊었음을 알았다. 이렇게 알고 나서 부처님과 법과 승가에 귀의하고 우바새의 오계 법을 받았다.

수두단왕은 사랑하는 아들이 번뇌와 그물에 덮여 과보를 얻지 못하므로 부처님 앞에 앉아 애처로운 음성으로 슬피 울며 게송으로 말씀드렸다.

“그대는 옛날 머리에 칠보관을 쓰고,
미묘하고 장엄한 것을 어디에 버렸는가?
또 머리 위의 맑고 깨끗한 구슬을 버리고,
머리를 드러내어 형상이 망가지고 위엄이 없구나.

옛날 최고의 가사 옷을 어디에 버렸는가?
그대도 어디에 버렸는가?
이처럼 거칠고 거친 오물 같은 옷을,
내 사랑하는 아들이 어찌 입을 수 있겠는가?”

그 때 세존께서는 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“대왕이신 나라 이름은 누사니,
나는 그 곳에서 천관을 버렸네.
내 마음이 자만심을 버리고자 하였고,
또 그 단맛 나는 진리의 말씀을 증득하고자 하였네.

더러운 색의 가사 옷을 입기 위해,
나는 옛 가사를 버렸네.
가사를 입은 후에,
나는 무상의 최고의 보리와 깨달음을 증득하였네.”

이에 수두단왕은 다시 부처님께 게송으로 말씀드렸다.

“나는 옛날 궁중에서 백 가지 소원을 빌었나니,
아들이 태어나 차륜왕이 되기를 원하였나이다.
지금 머리를 깎고 손에 발우를 들었으니,
아들이 나에게 무엇이 더 뛰어나다고 말하는가?”

그 때 세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“차륜왕은 만 가지 마음이 있어도 만족하지 못하며,
비록 오래 살더라도 자유롭지 못하나,
내 마음은 자유롭고 끝이 없으며,
아들이 차륜왕이 되기를 어리석고 어리석게 원하노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“칠보 가죽 신을 먼저 신으시고,
부드러운 침구와 여러 가지 깔개를 깔았으며,
궁전과 누각에서 편안히 거처하시고,
머리 위에 흰 우산을 씌우셨으며,
발은 연꽃처럼 부드럽고 깨끗하여,
모래와 가시밭길을 어찌 밟으시겠습니까?”

그 때 세존께서는 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“나는 지금 모든 존귀함을 다 알며,
모든 법에 물들지 않아 연꽃과 같고,
모든 것을 버리고 집착하지 않으며,
지금 나와 같이 괴로움이 없노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“옛날 궁전에는 백단 향과 여러 향기가 달빛처럼 맑았고,
언제나 이 향으로 몸을 문질러 편안함을 받았나이다.
지금은 초여름 더위에,
홀로 숲과 덤불을 거닐며,
옛날 궁중의 미묘한 음악이 없으니,
누가 나를 즐겁게 하겠습니까?”

그 때 세존께서는 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“나는 법의 연못에 맑고 시원한 물이 있어,
지혜로운 이들이 칭찬하는 근심 없는 곳이며,
공덕의 보배 연못에서 몸을 씻으니,
물에 빠져 저쪽에 이르지 못하지 않노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“옛날 궁중에서 가사를 입고,
연꽃과 자단 향으로 몸을 훈향하였으며,
부드럽고 겹겹이 꽃을 쌓아 옷 속에 넣고,
석가궁전에서 위엄이 빛났나이다.
지금은 거친 삼베와 오물 같은 옷을 입고,
나무껍질에 물들여 입었으며,
몸을 겨우 가릴 뿐 부끄럽고,
대장부이신 그대는 싫어하지 않으십니까?”

그 때 세존께서는 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“옷과 침구와 음식 등은,
나는 과거에 모두 탐욕으로 생겨났으며,
미묘하고 단정한 색과 사랑스러운 곳을,
지금은 바른 마음으로 모두 버렸노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“그대는 옛날 궁중에서 칠보 그릇과,
금은 쟁반 등을 사용하였으며,
여러 가지 진미와 달콤한 맛을 즐겼나니,
왕들이 마음대로 먹을 만한 것이었나이다.
지금은 차고 뜨겁고 거칠고 맛없는 음식을 먹으며,
어찌 그런 음식을 싫어하지 않고,
냄새나 더러움과 미움이 일어나지 않습니까?”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“전해 들으니 과거와 현재와 미래의 성인들은,
거칠고 맛없는 음식도,
세상을 불쌍히 여겨 싫어하지 않나이다.”

수두단왕은 다시 게송으로 말씀드렸다.

“그대는 옛날 궁중에서 미묘하고 부드러운 침구 위에 앉고 누웠으며,
세상에서 가장 뛰어나고 비할 데 없는 곳에서,
베개에 기대어 만족하며 불평하지 않았나이다.
지금은 거칠고 딱딱한 땅 위에,
풀과 나뭇잎만 깔고,
어찌 편안히 자고 누워도 불평하지 않으며,
몸이 부드럽고 상하지 않습니까?”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“나는 지금 모든 자유로운 지혜를 얻었으며,
모든 괴로움과 번뇌에서 벗어났으며,
모든 괴로움과 번뇌의 가시를 뽑아내었고,
세상을 불쌍히 여겨 싫어하지 않노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“그대는 옛날 사랑하는 집에서,
여러 가지 아름다운 꽃을 뿌렸으며,
실내에는 바람이 없고 등불이 밝았으며,
누각과 여러 창문과 문이 있었으며,
꽃과 화관과 영락으로 몸을 장엄하였으며,
여인은 아름답고 옥과 같았으며,
말씨는 부드럽고 따르며,
남편의 명령을 어기지 않았나이다.”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“석가왕 나는 새로운 수행을 하며,
미묘한 천상과 여러 범행을 행하였으며,
마음의 자유를 얻어,
내 뜻대로 모든 것을 행하노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“음성은 북과 거문고와 공후 등이며,
미묘한 노래로 당신을 깨우나이다.
마치 제석천이 하늘에 있는 것과 같으며,
당신도 옛날 궁중에 있을 때 그러하였나이다.”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“수다라야 밤에 미묘한 음성을 내어,
뜻대로 해탈을 깨달아 나를 알게 하였으며,
나는 범행과 여러 친구가 있어,
대왕이여 나는 이와 같은 무리와 함께 있노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

“대지를 굽히고 여러 산과 강을 누르며,
수많은 욕망의 자식들을 거느리고,
미묘한 칠보를 버리고 왔으니,
어찌 이와 같은 사문의 행을 하시나이까?”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“지혜와 삼매가 나의 대지이며,
천 수의 선정이 나의 자식이니,
일곱 가지 깨달음이 그 보배라네.
대왕이여 나를 다 아시리라.”

수두단왕은 다시 게송으로 말씀드렸다.

“그대는 옛날 마차를 몰고 좋은 말을 타셨으며,
그 마차는 여러 보배로 장엄되었으며,
깨끗한 흰 우산을 들고 몸을 가렸으며,
맑고 깨끗한 유리 손잡이를 들었나이다.”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“나는 바른 부지런함을 네 마리 말에 맡기고,
지혜와 부끄러움을 마차로 삼아,
정진과 빠름으로 타고 다니며,
나는 그것을 타고 무우의 처소에 들어가노라.”

수두단왕은 다시 게송으로 말씀드렸다.

“그대는 옛날 집에 있을 때 깨끗하고 맑으며 뛰어나고,
여러 보배로 장엄한 안장과 굴레를 갖추고,
이 말을 타고 마음대로 다녔나이다.”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“대지에 있는 모든 말들은,
세상에 무수히 많아 많은 사람이 타지만,
그들은 모두 무상한 법을 따르며,
관찰하여 마음대로 신통으로 다스리나니.”

수두단왕은 다시 게송으로 말씀드렸다.

“그대는 옛날 궁중에 있을 때,
전각은 하늘과 같아 다름이 없었으며,
칼과 활과 화살로 여러 사람이 지키고,
몸에 갑옷을 입었으며 매우 정밀하였나이다.
지금은 숲 속에 있어 지키는 이 없으며,
야차와 라차가 두려운데,
어찌 두려움 없이 살 수 있겠습니까?”

세존께서는 다시 게송으로 수두단왕께 답하였다.

“모든 야차와 비사차와,
여러 무서운 짐승들이,
어두운 밤에 숲 속을 다니지만,
한 올의 털도 움직이지 못하나니,
다른 소리를 두려워하지 않고 사자와 같으며,
바람에 묶인 줄과 같지 않고,
연꽃이 물에 붙지 않는 것과 같으며,
나는 세상 법의 더러움에 물들지 않노라.”

그 때 장로 목건련, 장로 마하가섭, 장로 우루빈라가섭, 나제가섭, 가야가섭, 우바스나, 마하구시라, 촌타, 이파다 등 무량한 대중이 부처님 좌우에 앉았다. 그 때 그 덕망 있는 이들은 고행으로 몸에 광채가 없고, 부지런히 힘쓰고 피곤하여 몸이 여위고 얼굴빛이 빛나지 않으며 기운이 적고, 오직 힘줄과 가죽만이 몸을 감쌌다.

그 때 수두단왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 세존 오른편에 앉아 있는 이들은 누구이며, 어디서 와서 출가하였습니까?”

그 때 세존께서는 금빛 팔을 뻗어 수두단왕을 향해 그 비구들을 하나하나 가리키며 이름을 말하여 왕에게 이르셨다. “이 사람은 사리불이며, 이 사람은 마하가섭이며, 이 사람은 우루빈라가섭이며, 이 사람은 나제가섭이며, 이 사람은 가야가섭이며, 이 사람은 우바스나이며, 이 사람은 이파다이며, 이 사람은 별도의 이파다 등 이와 같은 이들은 모두 마가다국의 대성씨 바라문 종족이다.”

수두단왕이 다시 부처님께 여쭈었다. “지금 세존 왼편에 앉아 있는 이들은 누구이며, 어디서 와서 세존 곁에 앉아 출가하였습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이들은 마하목건련, 마하가전연, 마하구시라, 마하순타 등 이와 같은 이들은 모두 마가다의 촌락과 성읍의 대성씨 자제들이다.”

그 때 수두단왕은 이 말을 듣고 마음이 답답하고 즐겁지 않아 이렇게 생각하였다. “이 내 아들은 참으로 대성씨의 사리계 어린이로서 단정하고 기쁨을 주어 보는 이가 싫증내지 않으며, 마치 금상과 같다. 이미 대성씨 사리계 어린이인데 바라문들이 좌우를 에워싸는 것은 옳지 않다. 대성씨 사리계 어린이라면 역시 사리계 대성씨들이 에워싸야 하니, 이것이 법에 맞다.” 이렇게 생각하고 이 일을 이루고자 앉은 자리에서 일어나 궁중으로 돌아갔다.

불본행집경 우파리 인연품 제55 상

그 때 수두단왕이 궁중으로 돌아온 지 얼마 되지 않아, 우파리라는 동자가 앞서 온 무리에서 부처님께 왔다. 그 때 우파리 동자의 어머니가 아들 우파리의 손을 잡고 부처님께 바치며 이렇게 노래하였다. “이 우파리는 일찍이 세존을 위해 수염과 머리카락을 깎았나이다.” 그 때 우파리는 곧 부처님을 위해 수염과 머리카락을 깎았다.

그 때 우파리 동자의 어머니가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우파리 동자가 부처님의 수염과 머리카락을 깎았는데, 잘 하였습니까?” 부처님께서 우파리 동자의 어머니께 말씀하셨다. “비록 잘 깎았으나 몸이 너무 낮다.”

그 때 우파리 동자의 어머니가 우파리에게 이렇게 말하였다. “너 우파리여, 너는 여래를 위해 수염과 머리카락을 깎았으니, 몸을 너무 낮추어 아버지 마음을 어지럽히지 말라.” 그 때 우파리는 곧 초선정에 들었다.

그 때 우파리 동자의 어머니가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우파리 동자가 수염과 머리카락을 깎았는데, 잘 하였습니까?” 부처님께서 우파리 동자의 어머니께 말씀하셨다. “비록 잘 깎았으나 몸이 너무 높다.”

그 때 우파리 동자의 어머니가 다시 우파리에게 말하였다. “너 우파리여, 몸을 너무 높여 아버지 마음을 어지럽히지 말라.” 그 때 우파리는 제2선정에 들었다.

그 때 우파리 동자의 어머니가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우파리 동자가 수염과 머리카락을 깎았는데, 잘 하였습니까?” 부처님께서 우파리 동자의 어머니께 말씀하셨다. “비록 잘 깎았으나 들숨이 약간 너무 많다.”

그 때 우파리 동자의 어머니가 우파리에게 말하였다. “너는 여래와 함께 수염과 머리카락을 깎았으니, 들숨이 너무 많아 아버지 마음을 어지럽히지 말라.” 그 때 우파리 동자는 곧 제3선정에 들었다.

그 때 우파리 동자의 어머니가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우파리 동자가 수염과 머리카락을 깎았는데, 잘 하였습니까?” 부처님께서 우파리 동자의 어머니께 말씀하셨다. “비록 잘 깎았으나 날숨이 약간 너무 많다.”

그 때 우파리 동자의 어머니가 우파리에게 말하였다. “너는 여래와 함께 수염과 머리카락을 깎았으니, 날숨이 너무 많아 아버지 마음을 어지럽히지 말라.” 그 때 우파리 동자는 곧 제4선정에 들었다.

그 때 세존께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 속히 우파리의 손에 있는 이발칼을 빼앗아 땅에 떨어뜨리지 말라. 왜냐하면 그 동자가 이미 제4선정에 들었기 때문이다.” 그 때 우파리 동자의 어머니가 우파리의 손에서 곧 칼을 빼앗았다.

그 때 수두단왕이 가비라보수도성에 들어가 모든 석가족을 불러 모아 대전 뜰에서 명령하여 이르기를 “너희 석가족은 알아야 한다. 내 아들 시타가 만약 출가하지 않았다면 반드시 전륜성왕이 되었을 것이다. 너희 석가족도 마땅히 그를 받들어야 한다. 왜냐하면 그가 출가하여 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 무상의 법륜을 굴려 인간과 천상 중에서 뛰어나기 때문이다. 그는 이미 사리계 왕자이니 기쁘고 단정하며 마치 금상과 같아 사람들이 모두 즐겨 보는데, 그는 바라문 종족을 제자로 삼아 좌우를 에워싸게 하였으니 이는 옳지 않다. 이미 사리계 대성씨 왕자라면 역시 사리계 대성씨가 에워싸야 하니 이것이 법에 맞다.” 하였다.

그 때 모든 석가족이 함께 수두단왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 지금 우리에게 먼저 무엇을 하시겠습니까?” 그 때 수두단왕이 석가족에게 이르기를 “너희 석가족이 알면 반드시 집에서 한 사람은 출가해야 한다. 만약 석가족 형제가 다섯 명이면 세 명은 출가하고 두 명은 집에 있어야 하며, 네 명이면 두 명 출가하고 두 명 집에 있어야 하며, 세 명이면 두 명 출가하고 한 명 집에 있어야 하며, 두 명이면 한 명 출가하고 한 명 집에 있어야 하며, 한 명이면 출가시키지 말라. 왜냐하면 내 석가족을 끊지 않기 위함이다.” 하였다.

그 때 모든 석가족이 다시 수두단왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 만약 그러시다면 반드시 분명히 그 말을 계약으로 정해야 합니다.” 수두단왕은 곧 모든 석가족을 모아 묻기를 “내 아들이 지금 이미 출가하였으니 누가 따라 출가할 수 있겠느냐? 만약 따라 출가할 수 있는 자가 있으면 스스로 이름을 적어 기록으로 삼으라.” 하였다.

그 때 오백 명의 석가족 동자들이 각자 자신의 이름을 적으며 모두 태자를 따라 출가할 수 있다고 하였다.

그 때 오백 명의 석가족 동자들이 각자 자신이 입은 옷과 영락을 벗으며 서로 말하였다. “누가 우리들의 영락을 받을 것인가?” 생각하고 다시 이렇게 생각하였다. “이 우파리여! 옛날 긴 밤 동안 우리 석가족을 부지런히 섬겼으니, 이 우파리가 우리들이 벗은 영락을 받을 만하다.” 그 때 오백 명의 석가족 동자들이 각자 영락을 벗어 우파리에게 주었다. 주고 난 후 모두 본가로 돌아가 부모에게 물었다.

그 때 우파리는 곧 생각하였다. “그들이 이미 보배로운 영락을 버렸으니 내가 받아 쓰는 것은 옳지 않다. 또한 석가족 자제들은 큰 위엄과 큰 신덕이 있어 중직과 재물을 버리고 출가하려 하니, 내가 어찌 출가하지 않겠는가?” 우파리는 곧 수염과 머리카락 깎는 스승에게 가서 여러 석가족 자제들이 부모에게 물을 때, 자신이 받은 영락을 버리고 곧 부처님께 가서 발을 공경하고 한쪽에 머물렀다.

그 우파리는 한쪽에 머문 후 부처님께 아뢰었다. “선재하신 세존이시여! 부디 저로 하여금 부처님을 따라 출가하게 허락하여 주십시오.” 그 때 세존께서는 곧 출가하여 완전한 계를 받게 하셨다.

그 때 오백 명의 석가족 동자들이 각자 집에 가서 부모에게 물은 후 다시 수두단왕에게 와서 아뢰었다. “대왕이시여, 지금 우리를 세존께 데려가소서. 그들이 이미 출가하였으니 나도 따라 출가해야 합니다.”

그 때 수두단왕은 오백 명의 석가족 동자들과 함께 부처님께 가서 발을 공경하고 한쪽에 앉았다. 앉은 후 수두단왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 훌륭하신 대덕 사리계 대성씨여, 바라문 종족을 함께 에워싸는 것은 옳지 않사오니, 마땅히 사리계 대성씨가 에워싸는 것이 옳습니다. 이제 세존의 사리계 종족 중 오백 명의 동자가 세존의 법에서 출가하여 완전한 계를 받으려 하니, 부디 세존께서 자비로 허락하시고 계를 받게 하소서.”

그 때 세존께서는 오백 명의 석가족 동자들이 출가하여 완전한 계를 받는 것을 허락하시고, 위엄과 의례를 가르치시며 말씀하셨다. “너희 비구들은 모두 우파리 상좌 비구를 공경하라.” 그 때 오백 명의 비구들이 먼저 부처님 발을 공경하고, 그 다음 우파리 상좌 비구를 공경하며 예를 갖추고 차례로 앉았다.

그 때 세존께서는 다시 수두단왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여, 이제 비구 우파리를 공경한 후 차례로 오백 비구를 공경하라.” 그 때 왕은 부처님의 가르침을 듣고 곧 “예, 세존이시여. 감히 어기지 않겠습니다.” 하며 앉은 자리에서 일어나 부처님 발을 공경하고, 상좌 비구 우파리를 공경한 후 차례로 오백 비구를 공경하고 차례로 본 자리로 돌아갔다.

그 때 세존께서는 위엄 있고 즐거운 얼굴로 말씀하셨다. “지금 석가족은 이미 스스로 석가족의 교만을 굴복시키고, 또한 석가족의 자만심을 꺾었도다.” 그 때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여. 우파리께서 지금 세존 덕분에 이 오백 명의 석가족 비구와 수두단왕의 존경과 예배를 받게 되었나이다.” 이 말을 마치자 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 이 우파리는 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 나로 인해 오백 명의 대신들이 무릎 꿇어 예배하였고, 또한 그 왕인 범덕왕에게 존경받았느니라.”

그 때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “이 일이 어찌 된 일입니까? 부디 세존이시여, 그 본업을 자세히 설해 주십시오.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 옛날 바라나시성에 있을 때, 두 사람이 친우로 있었는데, 그들은 가난하고 세상에 이름이 없었다. 그 중 한 사람이 집에 콩 한 승을 가지고 바라나시 성을 나갔다. 그 때 항상 한 비구가 바라나시 성을 오가며 머물렀는데, 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 탁발하였다. 그 두 가난한 사람이 존자를 멀리서 보고 위엄이 있고 차분하며 평온하게 걸어오며 승가리를 입고 균형이 맞으며 발우를 들고 움직이지 않는 것을 보고 깨끗한 믿음을 얻어 존자에게 용기와 기쁨의 마음을 일으켜 서로 말하였다. ‘우리는 가난하여 모두 과거에 이런 복덕의 밭을 만나지 못하였고, 설령 만났어도 공경하여 시봉하지 않았으니, 만약 이런 뛰어난 복덕의 밭을 만나 공경하여 시봉한다면 지금의 고난을 당하지 않을 것이다. 즉 재산이 없어 늘 손님이 되어 살아가는 것이다. 지금 우리는 이 콩 한 승을 성인에게 바쳐 그가 자비로 받아준다면 우리는 이 가난과 고난에서 벗어날 것이다.’ 이렇게 생각하고 이 콩을 비구에게 바치며 ‘부디 존자여, 자비로운 마음을 내어 이 시주를 받아주소서.’ 하였다. 그 때 비구는 그 두 사람을 불쌍히 여겨 시주를 받았으나, 비구는 한 가지 법이 있어 중생을 교화하고자 신통만 나타내었을 뿐 다른 방편은 없었다. 그 때 비구는 그 두 사람을 불쌍히 여겨 시주를 받은 후 곧 그 곳에서 허공으로 뛰어올라 가셨다.”

불본행집경 권 제53

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조