불본행집경 권 제8

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

수하탄생품 하

보살이 태어나자, 아무도 부축하지 않았으나 즉시 사방으로 각각 일곱 걸음씩 걸었는데, 걸음마다 발을 들 때마다 큰 연꽃이 피어났다. 일곱 걸음을 걷고 나서 사방을 살펴보니 눈을 깜빡이지 않았으며 입에서 저절로 말이 나왔다. 먼저 동쪽을 바라보며 어린아이의 말과 같지 않은 자신의 게송을 의지하여 바른 말과 바른 언어로 다음과 같이 말했다.

‘세상 가운데서 내가 가장 뛰어나다. 오늘부터 나의 생애는 다하였다.’

이는 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 다른 지역에서도 마찬가지로, 처음 태어날 때 아무도 부축하지 않고 사방으로 각각 일곱 걸음씩 걷는다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 일곱 가지 보조 도 보리법을 얻었는데, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 태어나자 사방을 살피니, 여래가 부처 도를 성취한 뒤 완비하여 네 가지 무외법(무외란 두려움이 없는 법)을 갖추었으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 태어나자 입에서 스스로 노래하듯 말하였다. ‘나는 세상 가운데 가장 뛰어나다.’ 여래가 부처 도를 성취한 뒤 모든 세상과 천인들이 모두 존경하고 공경하여 시봉하니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 태어나자 입에서 스스로 노래하듯 말하였다. ‘나는 생사를 끊었으니 이것이 마지막 몸이다.’ 여래가 부처 도를 성취한 뒤 말과 행동이 일치하니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 태어나자 여러 친족들이 물을 구하려 동서남북으로 달려갔으나 끝내 얻지 못하였다. 그때 그 정원에서 보살의 어머니 앞에 갑자기 두 개의 연못 물이 솟아났는데, 하나는 차갑고 하나는 따뜻하였다. 보살의 어머니는 이 두 연못 물을 마음대로 사용하였다. 또 허공 중에서 두 물줄기가 내려오니 하나는 차갑고 하나는 따뜻하였다. 이 물로 보살의 몸을 씻겼다. 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤에는 선정(奢摩他)과 지혜(毘婆舍那)를 얻어 욕망에서 멀어지고 고생하지 않고도 재물과 모든 것을 자연스럽게 구하였다. 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 여러 천인들이 금으로 된 침상을 들고 보살을 앉혔다. 앉은 뒤 보살은 몸을 목욕하였다. 비록 인간의 몸이지만 천인들이 부축하였으니, 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 네 가지 종류의 연꽃 좌대를 얻어 여래를 받들었으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 크게 광명을 발하여 모든 빛을 가렸다. 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 아무도 여래보다 뛰어나다고 논할 수 없으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 몸에서 광명을 발하여 햇빛을 가렸으니 마치 낮의 별과 같았다. 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 여러 성문 제자들 사이에서 자유롭게 최고의 공양과 최고의 명성을 얻었으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 모든 나무와 약초가 때에 맞춰 꽃을 피웠다. 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 여러 중생들이 믿음과 깨달음을 얻지 못했으나 곧 얻었고, 이미 믿고 깨달은 자들은 더욱 증장하였으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 상계의 여러 천인들이 흰 우산을 들었는데, 진금으로 손잡이를 만들어 수레바퀴만큼 컸다. 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 진노하지 않음으로 해탈을 얻고 욕망에서 벗어나 힘들이지 않고 재물을 얻었으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 상허공 중에서 모든 천인들이 흰 부채를 들고 여러 보배로 손잡이를 만들어 보살 위를 부쳤다.

보살이 처음 태어날 때 허공이 청정하여 연기와 구름이 없고 먼지와 안개도 없으며 오직 천둥소리만 들렸다.

보살이 처음 태어날 때 상공 중에 구름과 안개가 없었으며 미세한 청정 향수의 비가 내려 팔가지 공덕을 갖추어 모든 중생이 즐거움을 받았다.

보살이 처음 태어날 때 사방 허공에 미묘한 바람이 일어나 시원하고 괴롭지 않았으며 팔방이 청정하고 빛나며 연기와 구름, 먼지와 그늘이 없었다.

보살이 처음 태어날 때 상공 중에 사람이 노래하지 않아도 자연스럽게 아름다운 범음이 나왔다.

보살이 처음 태어날 때 상공 중에서 여러 천상의 음악과 여러 노래 소리가 나며 여러 꽃과 향기가 비처럼 내렸는데, 햇빛이 비추어도 시들지 않았다. 이것은 보살의 희귀한 일이요, 전에 없던 법이다. 여래가 부처 도를 성취한 뒤 세상 중생을 위하여 여러 지혜로 큰 신변 변화를 나타내어 청정한 통달을 이루어 세상에 비길 데 없는 여래가 수반하였으니, 이것이 여래의 이전 길상 상이다.

보살이 처음 태어날 때 상허공에서 모든 천인들이 무량한 우발라화(優鉢羅花), 발두마화(鉢頭摩華), 구물두화(拘物頭華), 분타리화(分陀利華) 등 여러 잡화와 여러 미묘한 향기와 여러 보배 꽃목걸이를 들고 보살 위에 뿌렸으며, 뿌리고 또 뿌리기를 계속하였다.

보살이 처음 태어날 때 500명의 천녀들이 천상의 꽃으로 만든 향유를 들고 보살의 어머니 앞에 와서 서서 위로하며 물었다. ‘착한 태어난 보살이여, 피곤하지 아니하신가?’

보살이 처음 태어날 때 500명의 천녀들이 천상의 향료를 들고 보살의 어머니 앞에 와서 서서 위로하며 물었다. ‘착한 태어난 보살이여, 피곤하지 아니하신가?’

보살이 처음 태어날 때 500명의 천녀들이 천상의 여러 보배 미묘한 옷을 들고 보살의 어머니 앞에 와서 서서 위로하며 물었다. ‘착한 태어난 보살이여, 피곤하지 아니하신가?’

보살이 처음 태어날 때 500명의 천녀들이 천상의 여러 잡보 옥가락지를 들고 보살의 어머니 앞에 와서 서서 위로하며 물었다. ‘착한 태어난 보살이여, 피곤하지 아니하신가?’

보살이 처음 태어날 때 500명의 천녀들이 천상의 여러 미묘한 음성을 들고 보살의 어머니 앞에 와서 서서 위로하며 물었다. ‘착한 태어난 보살이여, 피곤하지 아니하신가?’

보살이 처음 태어날 때 이 대지는 열여덟 가지 상을 갖추고 여섯 가지 진동이 일어났으며 모든 중생이 즐거움을 받았다. 그때 한 중생도 욕망이 없었고 분노와 어리석음이 없었으며 교만과 두려움도 없었고 악업을 짓는 자가 없었다. 모든 병든 자가 다 나았고 굶주린 자는 음식을 얻었으며 목마른 자는 마실 것을 얻어 모두 배부르게 되었으며 부족함이 없었다. 혼미한 중생은 모두 깨어났고 미친 자는 바르게 되었으며 눈먼 자는 보았고 귀먹은 자는 들었으며 완전하지 못한 자는 모두 완전해졌다. 가난한 자는 재물을 얻었고 감옥에 갇힌 자는 모두 해방되었으며 지옥 중생은 모두 쉬었고 축생 중생은 모든 공포에서 벗어났으며 아귀 중생은 모두 충족하였다. 보살이 오른 옆구리에서 태어날 때 이와 같은 무량무변한 희귀한 일이 있었으니, 전에 없던 법이다.

불본행집경 종원환성품 제7 상

그때 한 대신 국사인 성이 바사차(婆私咤)요 이름이 마하나마(摩訶那摩)인 자가 여러 국사 바라문들과 함께 람비니원으로 가서 그 정원에 이르러 문 밖에 섰다. 그때 바사차가 바라문들에게 말하였다. ‘너희는 이 대지를 보라. 어찌하여 이렇게 진동하는가? 마치 배를 타고 물 위에 있으면서 해와 달이 가려져 본래 빛을 잃고 낮의 별과 같아 겨우 형체와 그림자가 있는 것 같으며 모든 나무가 때에 따라 꽃을 피운다. 상공은 청정하고 밝으며 구름과 그늘이 없고 오직 천둥소리만 들린다. 또 허공은 맑고 밝으며 특별하고 미세한 향기로운 비가 내려 팔가지 공덕을 갖추어 자연스럽게 팔미(八味)를 포함한다. 또 팔방에서 미묘한 바람이 일어나 시원하고 차갑고 따뜻하며 조화로워 사방이 모두 청정하고 연기와 구름, 먼지와 안개가 없다. 또 허공에는 사람이 노래하지 않아도 자연스럽게 깊은 범음이 들린다. 또 허공에서 여러 천상의 음악과 천상의 노래와 찬양과 읊조림이 들리며 천상의 꽃이 비처럼 내리는데 햇빛이 비추어도 시들지 않는다.’

그때 한 국사가 대신 바사차에게 말하였다. ‘이런 일이 있어도 이상할 것이 없다. 왜냐하면 땅의 성질이 그러하니 불길한 일이 무엇이 있겠는가?’ 또 한 사람이 말하였다. ‘지금 이 대지에 여섯 가지 진동이 있고 허공이 밝고 빛나며 해가 가려져 마치 낮에 별을 보는 것 같고 또 천상의 꽃이 비처럼 내리는데 여러 빛이 비추어도 시들지 않으니 매우 희귀하다.’

바사차가 그 국사들과 이 일을 의논할 때 그 정원 안에서 한 여인이 람비니에서 급히 달려 나와 문 밖에 이르렀다. 그 여인이 문 밖에 이르러 바사차와 국사들을 보고 기뻐서 뛰어올라 스스로 감당하지 못하며 바사차와 국사들에게 말하였다. ‘여러 석가의 씨족이여! 너희는 속히 대왕에게 가라.’ 그때 대신과 국사들이 그 여인이 이렇게 말하는 것을 보고 또한 기뻐서 감당하지 못하였다. 그들에게 물었다. ‘너희가 우리를 대왕에게 보내려 하는데 무슨 소식을 전하려 하는가? 기쁨과 의심과 두려움과 불길한 일이냐?’ 그 여인이 대답하였다. ‘너희 석가의 씨족이여! 나는 지금 너희에게 큰 경사롭고 기쁜 일을 고한다.’ 마하나와 국사들이 그 여인에게 물었다. ‘어떤 기쁜 일이냐?’ 그 여인이 대답하였다. ‘국왕의 부인이 한 아들을 낳았는데 단정하고 사랑스럽고 세상에 드문 아이이다. 이 아이는 진실로 천인과 같아 사방에 천상의 꽃을 흩뿌리고 하늘의 광명을 발한다.’ 대신들이 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐 뛰어올라 감당하지 못하였다. 그때 대신은 여러 보배롭고 아름다운 옥가락지를 풀어 그 여인에게 주어 이런 기쁜 일을 들은 대가로 주었으나 준 뒤 다시 생각하였다. ‘이 여인은 왕궁 안에서 총애받는 사람이다. 왕이 이 여인을 매우 사랑하고 존경한다. 내가 몸에 지닌 옥가락지를 주었으니 나중에 해가 될까 두렵다.’ 곧 옥가락지를 거두어 다시 국사에게 주고 버리고 서원하며 말했다. ‘이제 옥가락지를 국사에게 주니 그 공덕을 그녀에게 돌리노라. 무슨 인연이냐 하면 기쁜 일을 들었기 때문이다.’

그때 대신 마하나마가 국사 바라문에게 말하였다. ‘대 바라문이여! 너는 지금 대왕에게 돌아가 이 기쁜 일을 알리라.’ 대신 마하나마가 바라문을 보내고 나서 다시 그 여인에게 물었다. ‘너는 먼저 우리에게 국왕 부인이 아들을 낳았다고 말했는데, 그 아이가 천인과 같고 하늘의 광명을 발한다고 하였다. 너는 또 어떤 이적을 보았느냐?’ 그 여인이 대신에게 대답하였다. ‘잘 들으소서! 그 아이는 용모가 뛰어나고 큰 위엄이 있어 마야국의 부인이 땅에 설 때 아이가 자연히 오른 옆구리에서 나왔으며 부인의 가슴과 옆구리와 허리 몸은 깨지거나 상하지 않았다. 아이가 태어날 때 모든 천인들이 허공에서 좋은 미묘한 가시가 옷을 들고 아이 몸을 두루 감싸 부인 앞에 가져와 말하였다. ‘국왕 부인이여, 스스로 경사롭게 여기고 두 배로 기뻐하소서. 왜냐하면 지금 부인이 성자를 낳았기 때문입니다.’ 아이가 처음 나오려 할 때 어머니의 옆구리를 우러러보며 이렇게 말하였다. ‘나는 오늘부터 다시 어머니의 태에서 나지 않으리니 이것이 나의 마지막 몸이다. 이로부터 나는 부처가 되리라.’ 곧 땅에 서서 아무도 부축하지 않고 일곱 걸음을 걸었으며 발이 닿은 곳마다 모두 연꽃이 피었고 사방을 정면으로 바라보며 눈을 깜빡이지 않고 두려움과 공포가 없었다. 정면으로 동쪽을 향하여 말하기를 ‘세상 가운데 내가 가장 뛰어나며 나는 모든 생사 번뇌의 근본을 건져내리라’ 하였다.

그 아이가 선 자리에서 그 몸이 청정하여 허공에서 두 물줄기가 내려와 하나는 따뜻하고 하나는 차가웠으며 금 침상을 들고 아이를 앉혀 몸을 씻겼다. 아이가 태어나자 몸에서 광명이 나와 해와 달을 가렸으며 상계의 여러 천인들이 흰 우산을 들고 진금으로 손잡이를 만들어 수레바퀴만 하게 하여 허공에 머물렀다. 또 여러 천인들이 흰 부채를 들고 보배로 손잡이를 만들어 아이 위를 부쳤다. 또 허공에서 모든 음악이 북을 치지 않아도 울렸으며 무량무변한 미묘한 노래 소리가 들렸다. 또 향기로운 꽃이 사방에 가득하였으며 햇빛이 비추어도 신선하고 변하지 않았다.’

그때 대신 마하나마가 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘희귀하고 희귀하다! 이 악한 시대에 위대한 성자가 세상에 나타났다. 나는 지금 당장 정반왕에게 가서 이 희귀한 일을 알리리라.’

그때 대신은 좋은 말을 타고 바람처럼 빠르게 달려 보배 수레를 몰아 람비니원 문 밖을 출발하여 곧 가비라성에 이르렀다. 왕을 만나지 못하자 먼저 기뻐하는 북을 쳐 온 힘을 다해 두드렸다.

그때 정반왕이 보배 전각에 앉아 신하들과 함께 국정을 돌보고 있었는데 신하들과 대신들이 앞뒤 좌우에 둘러서 모두 그 기쁜 북소리를 들었다. 왕이 놀라 신하들에게 물었다. ‘신하들아! 누가 갑자기 감히 내 감저 씨족 문 앞에서 기쁜 북을 힘껏 쳐서 큰 소리를 내는가?’ 문을 지키는 신하가 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여! 알소서, 왕의 대신 바사차, 성은 마하나마이며 네 마리 말이 끄는 수레를 몰아 바람같이 람비니원 문 밖에서 왔습니다. 갑자기 차에서 뛰어내려 온 힘을 다해 왕의 기쁜 북을 쳤으며 말없이 “나는 지금 왕을 뵙고자 한다”고만 하였습니다.’ 왕이 신하들에게 말하였다. ‘기쁜 일이 무엇인가? 속히 바사차 성 석가 씨족 대신 마하나마를 불러 내 앞에 오게 하라.’ 신하가 왕의 명을 받들어 ‘명령에 따르겠습니다’ 하고 급히 석가 대신 마하나마를 불러 급히 왕에게 오게 하였다.

그때 마하나마가 왕의 명을 듣고 곧 왕 앞에 이르러 큰 소리로 노래하였다. ‘왕이여, 항상 승리하시고 항상 존귀하시길 바라며 이 말씀을 드리니 몸과 힘이 더욱 증강되소서.’ 정반왕이 이 말을 듣고 석가 씨족 대신 마하나마에게 말하였다. ‘너 석가 대신이여! 어찌하여 급히 서둘러 와서 온 힘을 다해 기쁜 북을 쳤느냐?’ 그때 대신 마하나마가 왕에게 아뢰었다. ‘그 천팔성 람비니원에서 왕비가 그곳에서 노닐던 중 한 아들을 낳았는데 몸은 황금빛이며 모습이 천인과 같고 단정하며 하늘의 광명을 발하였습니다.’

그때 정반왕이 다시 자세한 상호와 일이 어떠한지 물었다. 대신이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘왕비가 땅에 설 때까지도 오른 옆구리가 깨지거나 상하지 않았으며 아이가 태어나자 스스로 땅에 서서 여러 천인들이 가시가 달린 좋은 옷으로 아이 몸을 두루 감싸고 어머니의 옆구리를 우러러보며 입으로 이렇게 말하였습니다. ‘나는 부처가 되어 생사의 괴로움 근본을 끊으리라.’ 목욕하고 광명을 발하여 해와 달을 가렸으며 나무와 약초가 때에 맞춰 꽃을 피웠고 허공의 여러 천인들이 흰 우산과 부채를 들고 아이를 흔들었으며 허공에는 천둥소리와 미세한 천상의 비가 내리고 시원한 바람이 사방에서 불었으며 모습은 보이지 않고 범음과 음악이 북을 치지 않아도 울렸으며 꽃과 빛이 시들지 않았습니다.’ 위에서 말한 바와 같이 차례차례 왕에게 자세히 알렸다. ‘대왕이시여! 이와 같은 희귀한 일을 보았으니 내가 기뻐서 기쁜 북을 쳐 감히 널리 알립니다.’ 대신은 또 여러 천상의 공양 꽃을 들고 왕에게 공경하여 올렸다.

그때 정반왕이 이 말을 듣고 대신에게 말하였다. ‘너는 이 기쁜 일을 내게 알려 내게 알게 하였으니 네 뜻이 깊으니 무엇을 구하느냐? 내가 다 주리니 뜻대로 어기지 않으리라.’ 대신 바사차가 대답하였다. ‘신은 왕의 은혜를 입어 부족함이 없습니다.’ 그때 정반왕이 다시 대신에게 말하였다. ‘법을 구하고자 하면 반드시 주리라.’ 대신이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘왕이시여, 기쁘시길 바라나이다. 신은 왕의 은혜를 입어 부족함이 없습니다.’

그때 정반왕이 다시 대신에게 말하였다. ‘너는 지금 왕의 명령을 어기지 말고 반드시 소원을 빌어라. 내가 너에게 주리라.’ 대신 바사차가 아뢰었다. ‘대왕이시여! 반드시 기쁘실 것이니 신의 소원은 오직 대왕께서 태자를 시종하여 모시게 하심을 청하는 것입니다. 그 까닭은 이 아이가 이미 태어났으니 반드시 감저 일족을 이어 전륜성왕의 후예가 끊이지 않을 것입니다.’ 정반왕이 대신에게 답하였다. ‘때를 아는 자여, 뜻대로 하라.’

그때 정반왕이 신하들에게 말하였다. ‘너희 대신들은 바사차 대신이 맡은 국법과 길상을 순서대로 기록하여 빠뜨리지 말라.’ 정반왕이 석가 대신 마하나마에게 말하였다. ‘대신이여, 너는 오라. 우리 나라에 이와 같은 태자가 태어났으니 이제 이 뛰어난 태자를 위하여 출생 의식을 행하라.’ 그때 정반왕은 큰 위엄과 힘으로 왕의 위세와 신령함을 발하여 여러 신하와 대신들이 좌우에 둘러서 반달처럼 서 있었으며 마하나마 등 여러 대신들과 함께 람비니원으로 가서 보살을 맞이하고자 하였다. 길 중간에 정반왕이 마하나마와 대신들에게 말하였다. ‘너희 대신들이여! 나는 아이가 태어났다는 소식과 이와 같은 희귀하고 전에 없던 일을 듣고 매우 기쁘지 않겠느냐? 근심을 덮어두고 기뻐하지 않겠느냐?’ 대신 마하나마가 다시 왕에게 아뢰었다. ‘반드시 기뻐하여 스스로 경사롭게 여기소서. 근심할 필요 없습니다. 왜냐하면 천인과 인간이 태어날 때 이런 불가사의하고 큰 희귀한 일이 있기 때문입니다. 대왕이시여, 옛적에 한 바라문이 있었는데 이름은 다실차가화(多蝨咤迦華)였으며 태어난 뒤 사람에게서 배우지 않고 자연히 사종비타(四種毘陁)를 알았습니다. 또 대왕이시여, 옛적에 한 정상 출생 왕이 있었는데 아버지의 머리에서 태어나 태어난 뒤에도 어린아이 같았으나 점차 자라 왕이 되어 사방 천하를 다스렸습니다.

또 대왕이시여, 옛적에 비가왕(毘迦王)이라는 왕이 있었는데 아버지의 손에서 태어나 어머니의 배에서 나오지 않았습니다.

또 대왕이시여, 옛적에 루바왕(留婆王)이라는 왕이 있었는데 아버지의 겨드랑이에서 태어났습니다.

또 대왕이시여, 옛적에 가지파왕(迦輜婆王)이라는 왕이 있었는데 아버지의 팔에서 태어났습니다.

또 대왕이시여, 옛적에 대왕의 선조로서 감저왕(苷蔗王)이라 불리는 왕이 있었는데 감저에서 태어났습니다. 이와 같은 여러 왕들은 비록 인간으로 태어났으나 불가사의합니다.’

그때 정반왕이 다시 마하나마 석가 대신에게 말하였다. ‘너 대나마여! 그 여러 왕들은 모두 큰 빛과 큰 위엄을 갖추었으나 이 아이는 그들과 같지 않다.’ 마하나마가 기쁜 마음으로 다시 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여! 이 태자는 반드시 그 모든 왕보다 뛰어날 것입니다.’ 정반왕이 말하였다. ‘어떤 뛰어난 상이 있느냐?’ 마하나마 대신이 대답하였다. ‘그들이 태어났을 때와 이 태자가 태어났을 때를 비교하여 보니 이 아이가 훨씬 뛰어납니다.’ 왕이 다시 말하였다. ‘너는 농담하지 말라. 왜냐하면 보통 사람의 아버지는 자식이 다른 사람보다 뛰어나기를 바라기 때문이다. 혹은 많이 보고 들었거나 널리 알거나 선행을 닦았거나 예의와 도리를 갖추었거나 도를 밝히거나 부지런히 정진하는 등 이런 자는 마음이 기쁘다.’ 정반왕이 이 말을 한 뒤 점차 람비니원에 이르렀다. 정원에 이르러 대문 밖에서 곧 사자를 보내 왕비에게 알렸다. ‘왕비여, 복덕이 있으니 착한 성자의 씨를 낳았으니 태자의 출생지에 길상한 일을 행하고 장엄을 갖추어 속히 마치라. 내가 직접 나아가 태자를 보고자 한다. 이 아이가 태중에 있을 때 나는 이미 여러 희귀한 길상 상을 보았으나 전에 없던 법이다. 그러나 지금 내 마음이 아이를 사랑하니 직접 가서 보려 한다.’ 그때 마야국 왕비는 태자를 위하여 세상에서 해야 할 여러 가지 길상한 의식을 갖추어 모두 마치고 곧 사자를 보내 왕에게 알렸다. ‘대왕이시여, 때가 되었으니 정원에 들어오소서.’ 그때 한 여인이 정반왕이 이미 정원 안에 들어간 것을 보고 보살을 안고 왕에게 가서 말하였다. ‘아이를 이제 아버지 왕께 공경히 절하게 하소서.’ 왕이 말하였다. ‘아니요, 먼저 내 스승 바라문에게 예를 갖추게 한 뒤에 나를 뵈어야 하리라.’ 그때 여인이 보살을 안고 먼저 바라문에게 갔다. 그때 국사 바라문들이 보살을 보고 정반왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여! 서원하여 말하노니 항상 존귀하고 항상 승리하시길 바라며 아이가 뛰어남을 보니 왕이시여, 석가 씨족이여, 항상 번성하소서. 이 아이는 반드시 전륜성왕이 될 것입니다.’

그때 정반왕이 다시 국사 바라문에게 물었다. ‘어찌하여 그렇게 아느냐?’ 그때 국사 바라문이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘내가 본 바와 같이 비타라론(毘陀羅論)에 설한 여러 상과 이 아이의 법이 합하니 이 일이 진실입니다.’ 정반왕이 다시 국사 바라문에게 물었다. ‘만약 그렇다면 나의 석가 씨족이 전륜성왕으로서 감저 씨족이 반드시 번성하리라. 왜냐하면 지금 세상의 여러 왕들은 복덕과 고행과 정진이 모두 부족한데 이 아이가 태어나면 옛날 처음 여러 왕들이 갖추었던 복덕과 힘과 용맹과 상을 갖추었으니 우리 집안이 반드시 흥성하여 옛날 처음 전륜왕과 같아지리라.’

그때 보살의 어머니 마야부인이 정반왕과 국사 바라문들을 보고 얼굴빛이 밝고 즐거워 곧 정반왕에게 물었다. ‘대왕이시여! 전륜성왕의 상과 모습이 어떠하오니? 잘 말해 주어 내 마음이 기쁘게 하소서.’ 그때 정반왕이 국사 바라문에게 물었다. ‘자비로운 스승이여! 전륜성왕의 형상과 모습을 해설해 주시옵소서.’ 그때 국사 바라문이 정반왕과 왕비에게 아뢰었다. ‘오직 대왕이시여! 잘 들으시옵소서. 나는 옛 성인의 여러 논서와 전승에 따라 전륜성왕이 갖추는 모든 자유로운 공덕을 말하노니, 전륜성왕이 백성을 다스리면 반드시 허공을 날아다니며 땅 위를 오가며 만약 가뭄이 들면 마음먹는 대로 비를 내리며 왕국 안에 분노하는 악한 중생들이 서로 미워하고 원망하는 마음이 있어도 전륜성왕의 위엄과 힘으로 인해 나라 안의 백성이 모두 기뻐하리라. 전륜성왕은 칠보를 갖추었으니 금륜, 신주, 코끼리, 말, 옥녀, 주장, 병기와 신하 등으로 이르니 이것을 칠보라 한다. 전륜성왕은 수명이 길고 죽음을 당하지 않으며 병이 적고 고통이 적으며 몸가짐이 단정하고 세상에 비길 데 없다. 그 나라 안의 모든 백성은 이 왕을 사랑하고 존경하여 마치 한 아들처럼 여기며 전륜성왕은 백성을 붉은 아기보다 더 사랑한다.’ 그때 정반왕이 다시 국사 바라문에게 말하였다. ‘대 바라문이여! 말씀하신 대로 전륜성왕이 갖추는 모든 것이 다 있으나 그것이 나인가?’ 

그때 보살의 어머니 마야부인이 다시 정반왕에게 말하였다. ‘대왕이시여! 이 일이 아직 이상할 것이 없습니다. 왜냐하면 이 아이가 오늘 감저 씨족의 사리 가문에서 태어났기 때문입니다.’ 그때 정반왕이 다시 말하였다. ‘희귀한 일이로다. 전륜성왕이 인간 세상에 태어나나 그 위엄과 큰 과보와 뛰어난 업적을 받으니 내 마음이 이상하게 여겨진다. 옛날 모든 전륜성왕은 이와 같은 희귀한 상이 없었으니, 즉 감저 일족 출신 왕, 니구라왕, 교구라왕, 구구라왕, 또는 나의 아버지 시자협왕과 나 자신도 이와 같은 희귀한 상이 없었다. 그 일이 어떠하며 또 어떤 인연이 있느냐?’ 그때 국사와 바라문이 다시 정반왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여! 알소서, 앞과 뒤가 있으니 이상할 것이 없습니다. 대왕이시여, 옛적에 야야치(耶耶坻)라는 왕이 있었는데 모든 공덕을 갖추었으며 아버지 이름은 바라루(婆流)라 하였다. 그에게 아들이 있었는데 이름은 불류(不流)라 하였다. 불류에게 아들이 있었는데 이름은 둔두마라(屯頭摩囉)라 하였다. 둔두마라에게 아들이 있었는데 이름은 가차복(迦叉福)이라 하였다. 가차복에게 아들이 있었는데 이름은 아라기부(阿囉祇不)라 하였다. 아라기부에게 아들이 있었는데 이름은 만제려예니(曼帝隸耶尼)라 하였다. 만제려예니에게 아들이 있었는데 이름은 인라파비라(因羅婆毘羅)라 하였다. 인라파비라에게 아들이 있었는데 이름은 두소반나(頭疏般那)라 하였다. 이와 같은 여러 왕들은 큰 위엄을 갖추었으나 전륜성왕이 되지 못하였다. 그 마지막 두소반나에게 아들이 있었는데 이름은 바라타(婆羅陁)라 하였으며 그가 처음 전륜성왕이 되었다.

옛날 처음에 모하삼마타(摩訶三摩多)라는 사리 씨족이 하늘에서 내려왔으나 전륜성왕이 되지 못하였다. 그 뒤 차례로 이어져 정상 출생 전륜성왕이 되었으며 왕권은 삼십삼천에 이르렀고 조상과 자손과 후예가 계속되었으나 점차 쇠퇴하여 전륜성왕이 되지 못하였다.’ 그때 정반왕이 다시 말하였다. ‘대 바라문이여, 이 말은 좋소이다. 왜냐하면 나도 내 아들이 이와 같기를 바라며 또한 내 아들이 네가 말한 대로 되기를 원하오.’

그때 정반왕이 스스로 생각하였다. ‘내가 지금 이 아이를 성 안으로 들일 때 어떤 수레를 쓰랴?’ 정반왕이 이 마음을 내자 그때 공교한 비수갸마(毘首羯磨)가 곧 일곱 보배 수레로 변하여 자연히 이루어졌으며 사람이 만든 것이 아니고 단정하고 미묘하며 특별하고 희귀하였다. 정반왕은 곧 엄명하여 가비라성을 수리하게 하고 온갖 가시덤불과 모래와 자갈과 돌과 오물과 흙더미와 악취를 모두 청소하고 깨끗이 하게 하였다. 가비라성의 온갖 장엄은 건달성(乾闥城)과 같아 다름이 없었다. 그 성에는 온갖 잡희가 있었으며 모든 음악인들이 노래하고 춤추며 교묘한 변화를 이루어 구슬을 놀리거나 물을 내거나 몸을 장식하여 부인으로 삼는 등 온갖 변화가 모두 모여 있었다. 그때 여러 무리들이 몸을 허공에 던지며 뛰거나 방울을 울리거나 북을 치거나 신을 신고 막대 위를 오르거나 거꾸로 걷거나 머리 아래 발 위로 하거나 뒤집어 던지며 마치 바퀴처럼 돌렸다. 또는 허공에 줄을 매어 매달려 걷거나 창과 방패를 들거나 칼춤을 추는 등 무수히 많고 무한한 여러 가지 놀이와 웃음과 여러 가지 공연을 하였다. 또는 소리를 높여 크게 부르거나 손가락을 불거나 옷을 흔들거나 손발을 놀리며 여러 가지 놀이와 음악을 하였다. 또는 여러 가지 향을 뿌리고 향을 바르고 꽃목걸이와 옥가락지와 만타라 등 여러 가지 꽃을 각각 손에 들고 보살 위에 뿌리며 허공에서 뿌리고 또 뿌렸다. 모든 천인들은 이 보살의 위엄과 힘으로 인해 사람의 기색을 듣지 못하였으며 모든 사람이 하늘의 모습을 보아도 놀라지 않고 또한 방탕하지 않았다.

그때 모든 석가 씨족 친족들이 네 가지 병거와 병마와 병코끼리와 병보병을 거느리고 보살을 에워싸고 앞과 뒤와 좌우에서 보살을 따르며 가비라성을 가득 채웠다. 정반왕은 큰 왕의 힘과 위엄을 발하여 무수한 북과 큰 북과 작은 북을 치고 무수한 나팔과 소라 나팔을 불며 온갖 무수한 여러 가지 이상하고 미묘한 음성으로 보살을 즐겁게 하여 인도하여 가비라성으로 들어가게 하였다.

그때 가비라성에서 멀지 않은 곳에 천신의 사당이 있었는데 신의 이름은 증장(增長)이라 하였다. 그 신의 사당 옆에는 항상 무수한 석가 씨족의 어린 남녀가 무릎 꿇고 절하며 소원을 빌어 항상 뜻을 이루었다. 그때 정반왕이 보살을 데리고 그 천신 사당에 이르러 신하들에게 말하였다. ‘이제 내 아이가 이 큰 천신을 공경히 절하게 하라.’ 그때 젖먹이 여인이 보살을 안고 그 천신 사당에 갔다. 그때 또 다른 여천신이 있었는데 이름은 무외(無畏)라 하였으며 그 여천신의 모습이 자기 집 아래에서 보살을 맞아 합장하고 공경하여 머리와 얼굴을 보살의 발에 절하며 젖먹이 여인에게 말하였다. ‘이 뛰어난 중생이여! 이 위 두 구절의 범본을 훼손하거나 침해하지 말라. 나는 그를 공경해야 하니 그가 공경하는 자는 사람의 머리를 일곱 조각이나 부수게 할 수 있기 때문이다.’

불본행집경 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)