불본행집경 권 제사십팔

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

사리목련 인연품 하

그때, 왕사대성에서 성에서 멀지 않은 곳에 기리구하(祇離渠呵)라는 이름의 산이 있었다. 그 산 중에는 항상 일정한 시기에 큰 모임을 열었는데, 그 모임의 이름도 기리구하라 하였다. 또 다른 산이 있었는데 이름이 이사지리(離師祇離)로, 이 산에서도 늘 모임을 열었으며 그 모임의 이름도 이사지리라 하였다. 또 한 산이 있었는데 이름이 배하라(倍呵羅)라 하였고, 이와 같이 반도산(般塗山), 비부라산(毘富羅山) 등 각각 산마다 모임이 있었으며 그 모임의 이름도 비부라 등이라 하였다. 이처럼 그 산 기리구하에서는 절기에 따라 모임을 열어 그 장소에 많은 무리가 모였다.

당시 무량한 수의 천 수, 무량한 백 수, 천 수, 심지어 억 수에 이르는 사람들이 여러 가지 탈 것, 즉 코끼리, 말, 수레, 도보 등으로 팔방에서 와서 그 모임을 구경하고자 하였다. 왕사성의 모든 백성들도 모두 나와 그때 왕사성 근처 나라도촌(那羅陀村)에서 구리가(拘離迦) 마을까지 약 반 유순(由旬) 떨어진 곳으로 나갔다.

그때 우파저동자(優波低沙童子)는 이렇게 생각하였다. “내가 지금 기리구하에 가서 그곳을 구경하면, 반드시 한 가지를 얻으리니, 그것은 마음이 싫증을 내고 떠나는 것이다.” 그리하여 우파저동자는 네 코끼리가 끄는 수레를 타고 나라도촌에서 나와 기리구하 모임 장소에 이르러 구경하였다.

구리다동자(拘離多童子) 또한 이렇게 생각하였다. “내가 지금 기리구하 대회에 가서 마음에 싫증이 일어나리라.” 그는 코끼리 등에 올라 점차 앞으로 나아갔다. 이 두 동자는 앞서 사람들을 놀리며 노래하고 춤추며 구리가지 마을에서 나와 기리구하 모임 장소에 이르러 구경하였다.

그때 두 사람은 얼굴이 단정하고 사람의 마음을 기쁘게 하였으며, 심지어 모든 재주가 뛰어나 무리의 우두머리가 될 만하였다. 그 모임에는 높은 좌석이 펼쳐져 있었는데, 그들이 도착하자 각자 높은 좌석에 올랐다.

그때 우파저동자는 그 많은 무리를 보고 여러 가지 재주로 음악을 연주하고 노래하고 춤추며 즐거워하는 것을 보았다. 이를 본 후 그는 이렇게 생각하였다. “이 일은 희귀하고 전에 없던 일이다. 지금 이 백성들은 고통과 괴로움 가운데, 온갖 더러움과 노쇠와 때가 묻은 곳에서 즐거움을 누리고 방종한다. 이와 같은 병과 때에는 편안함이 없고, 이와 같은 죽음과 더러움에는 생명이 오래가지 못한다. 이처럼 많은 무리가 즐거운 생각을 일으키고 방종하며 여러 가지 노래와 춤과 음악을 즐기고 있다.”

우파저동자는 무리를 본 후 이렇게 생각하였다. “백 년이 지나도 이런 무리 중에 살아남은 자는 없다.” 이렇게 생각하며 후회와 괴로움이 일어나 기쁨이 생기지 않았다. 그는 승좌에서 조용히 일어나 점차 모임 장소를 떠나 한적한 숲으로 가서 나무 아래에 앉아 근육과 감각을 닫고 선정에 잠겼다.

그때 그 모임 중에 한 재주꾼이 사람들을 놀리며 즐겁게 하였다. 구리다동자는 그 많은 무리가 크게 웃는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “이 무리들은 백 년이 지나면 턱과 뺨의 뼈가 합쳐질 수 있을까?” 이렇게 생각하며 큰 근심과 괴로움이 일어나 탐욕과 즐거움이 생기지 않았다. 그는 자리에서 일어나 우파저동자를 찾아 이렇게 말했다. “우파저동자여, 지금 어디에 있느냐?” 사방을 둘러보니 멀리 숲 속 나무 아래에 앉아 생각에 잠겨 마음이 즐겁지 않고 감각을 닫고 선정에 잠긴 것을 보았다. 그를 보고 곧 그에게 가서 말했다. “너는 지금 어찌하여 마음이 즐겁지 않고 이곳에 홀로 앉아 생각하는가? 혹시 재난이나 불길한 괴로움이 있느냐?” 그리고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“북과 거문고 등의 소리와
남녀의 노래 소리,
이 아름다운 소리를 듣고
어찌 즐거움이 없느냐.
지금은 즐거워할 때니
근심을 품지 말라.
이는 즐거움을 받는 때요
울음을 지을 때가 아니다.
다만 이 소리를 들어라,
마치 천상의 옥녀가 연주하는 듯,
이 모임은 마치 천상의 모임과 같으니
어찌 마음이 기쁘지 않느냐.”

그때 우파저동자는 구리다동자에게 말했다. “친구여, 너는 이런 대회 광경을 보았느냐? 여러 가지 소리와 노래로 큰 기쁨을 누리는데, 이 무리 중 백 년이 지나 살아남은 자가 없다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“무리들은 탐욕스러운 경계에 머물고
그 경계는 구원하지 못하며
모든 것은 오래가지 못한다.
어리석은 자들이 어찌 즐거워하랴.
이 무리들은 모두 오욕에 물들어
곧 지옥에 떨어지고
명종하면 재가 되리라.
내 마음에는 기쁨이 없고
두려움과 근심만 커져간다.
너희 음악은 즐겁다 하나
내 마음의 법은 다르다.
천인, 수라, 긴나라 모두
오랫동안 기쁨을 누리나
싫증을 내지 못하면 생명이 다한다.
그러므로 나는 법행을 닦아야 한다.”

그때 구리다동자는 다시 우파저동자에게 말했다. “우파저동자여, 내 마음도 이와 같다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“고통과 즐거움은 같고
근심과 기쁨도 같다.
지혜로운 자가 칭찬하는 바,
지금 나도 너와 같다.
네가 원하는 바를
나도 따르리니
차라리 너와 함께 죽겠노라,
너와 떨어져 살고 싶지 않다.”

구리다동자는 우파저동자에게 다시 물었다. “우리는 지금 무엇을 해야 하는가?” 우파저동자가 대답하였다. “친구여, 그렇다면 우리는 지금 출가하여 최고의 감로법을 구해야 한다.” 구리다동자는 우파저동자에게 말했다. “네 뜻에 기쁘다. 우파저동자여, 우리가 이미 집을 떠났으니 이제 출가를 구하러 가자.” 우파저동자가 구리다동자에게 말했다. “너는 알라, 지금 세상 사람들이 알면 집에서 허락하지 않을 것이니 누가 우리를 인도하겠느냐? 부모가 두려워하여 머무르라 할 것이다. 그러니 지금 부모에게 허락을 구하자.” 두 동자는 모임에서 돌아가 집으로 갔다.

그때 우파저동자는 부모에게 가서 말했다. “좋으신 부모님, 저는 지금 출가하고자 하오니 허락해 주시길 바랍니다.” 부모는 몰래 의논하며 말했다. “지금 집안에 누가 대를 이을 것이며 모든 생계를 누가 책임질 것인가? 이 아이가 우리를 버리고 출가하여 도를 구하려 하니 어찌 마음이 편하겠는가?” 부모가 의논한 후 우파저동자에게 말했다. “아들아, 우리에게는 여러 자식이 있으나 너를 특별히 사랑하니 잠시라도 보지 못하면 큰 근심이 생긴다. 네가 태어난 이래 수고한 적 없으니 우리 뜻대로 너와 죽을 때까지 떨어지고 싶지 않다. 그러니 출가를 허락하지 않겠다.” 이렇게 두 번, 심지어 세 번 청했으나 허락하지 않았다.

세 번째 청함에도 허락받지 못하자 우파저동자는 하루 동안 음식도 마시지도 않고 칠일을 지냈다. 그때 부모와 모든 친척, 그리고 여러 지식인들이 모여 부모에게 말했다. “좋으신 성자들이여, 우파저동자의 출가를 허락하십시오. 그가 출가하여 도를 구하면 살아갈 길이 있으니 몸과 목숨이 살아있는데 어찌 근심하겠습니까? 만약 그가 원치 않으면 스스로 돌아올 것이니 죽음을 재촉하지 마십시오.” 그때 부모는 “만약 반드시 그러하니라면 지금 허락하겠다.” 하였다.

그때 구리다동자도 부모에게 가서 말했다. “좋으신 부모님, 저는 출가하고자 하오니 허락해 주시길 바랍니다.” 구리다동자의 부모는 오직 한숨만 쉬며 그를 매우 사랑하여 잠시라도 버리고 싶지 않았고 조금이라도 보지 못하면 큰 근심과 슬픔이 일어났다. 구리다동자의 부모는 집안에서 이전에 맹세하기를 “집안의 크고 작은 일은 모두 구리다동자에게 맡기고 그의 명령을 따를 것이다.” 하였다. 그들은 때가 됨을 알고 구리다동자에게 말했다. “네 뜻대로 하라, 마음껏 하라.”

그때 왕사대성에 외도 한 사람이 있었는데 이름은 발리자파산차야(波離闍婆刹闍耶)라 하였으며 그 성에 살면서 오백 명의 수행자를 거느리고 있었다. 그때 우파저동자와 구리다동자는 아직 귀의하지 않고 어디로 가야 할지 몰랐다. 두 동자는 머리를 깎고 발리자파산차야라는 외도의 곳에서 출가하여 도를 배웠다. 두 사람은 행이 빠르고 욕심이 적으며 지혜가 깊고 원만하였다. 발리자파산차야 비라설지(毘羅瑟智, 별이장)의 아들이 두 사람에게 자기의 도술과 여러 가지 재주, 의학과 약초, 비상선정(非想禪定)을 가르쳤다.

두 동자는 일곱 날과 밤 동안 모두 통달하였다. 그리하여 발리파자 외도와 오백 수행자 앞에서 가르치는 스승이 되었다. 이렇게 차례로 많은 무리를 이끌었으나 마음속에서는 평안하지 못하였다. 우파저동자는 발리파자에게 말했다. “좋은 친구 구리다여, 이 발리자파자 법은 고통의 근본을 끝까지 밝히지 못한다. 구리다여, 너는 나와 함께 더 좋은 스승을 찾아야 한다.” 구리다동자는 우파저동자에게 말했다. “네 말이 옳다. 나는 반대하지 않으나 이 스승도 완전히 버릴 수 없으니 다른 스승을 찾아보자.” 두 사람은 마음을 같이하여 맹세하였다. “만약 더 뛰어난 스승을 만나 감로와 같은 최고의 도를 설해 주면 서로 알려주리라.”

그때 세존께서는 빈바살라 등 열두 나유타(那由他)의 중생을 교화하시고 왕사성 가란다 죽원(竹園) 안에 머무시며 대비구 무리 천 명과 함께 모두 머리를 깎고 출가하였다.

그때 장로비구 우바사나(優婆斯那)라는 분이 있었는데 위엄과 행실이 바르고 모든 비구 중 으뜸이었다. 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 성 안에서 차례로 밥을 구하였다. 마하승기사(摩訶僧祇師)가 이렇게 말했다.

다른 스승들도 다시 말하였다. “그때 아시보유기타(阿輸波踰祇多, 마성)라는 비구가 아침에 동쪽 해가 뜰 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 차례로 밥을 구하였다. 위엄과 행실이 바르고 걸음걸이가 바르며 승가리와 열반승을 입고 밥그릇을 엄숙히 들었으며 모두 정돈되어 감각을 잘 다스리고 마음을 안정시켜 외부를 살피며 법을 생각하고 바른 마음으로 곧게 행하였다.”

그때 왕사대성의 모든 백성은 눈에 보이는 것을 서로 평가하며 다음과 같이 게송으로 말했다.

“감각을 잘 다스리고
걸음걸이 항상 고요하며
미소를 띠고 아름다운 말을 하니
이는 반드시 석가의 제자임이 분명하다.”

그때 우파저동자는 장로 아시보유기타 비구가 왕사성에서 차례로 밥을 구하며 위엄과 행실이 바르고 걸음걸이가 바르며 승가리와 열반승을 입고 밥그릇을 엄숙히 들고 모두 정돈되어 감각을 잘 다스리고 마음을 안정시켜 법을 생각하며 바른 마음으로 곧게 행하는 것을 보고 이 게송을 지었다.

그때 우파저발리파자(優波低沙波離婆闍迦)는 이렇게 생각하였다. “세상에 있는 모든 아라한과 성인, 도를 성취한 자들은 모두 한 무리일 것이다. 나는 그들에게 가서 마음속 의문을 물어야겠다.”

우파저발리파자는 또 이렇게 생각하였다. “만약 지금 가서 묻는다면 때가 맞지 않다. 왜냐하면 밥을 구하는 중이기 때문이다. 법을 구하는 자는 자만심을 버리고 마땅히 따라가서 어디로 가는지 알아야 한다.” 이렇게 생각하고 우파저발리파자는 곧 뒤를 따라가 그 행방을 살폈다.

그때 아시보유기타 비구는 왕사대성에서 밥을 구한 후 성 밖으로 나갔다. 우파저발리파자는 곧 장로 아시보유기타 비구가 있는 곳으로 가서 그와 함께 위로하고 권면하며 이야기를 나누고 한쪽에 머물렀다.

우파저발리파자는 장로 아시보유기타 비구에게 말했다. “존자여, 당신은 정법의 스승이시니 다른 성문 제자이십니까?” 이 말을 듣고 장로 아시보유기타는 우파저발리파자에게 말했다. “나는 다른 대 스승이 계시니 나는 그분의 제자입니다.”

우파저발리파자는 장로 아시보유기타 비구에게 물었다. “존자여, 당신의 스승은 누구입니까? 누구를 의지하여 출가하고 누구의 법을 따르십니까?”

그때 세존께서 처음으로 정각을 이루셨을 때 모든 사람이 부처님이라 부르며 대사문, 마하사문이라 칭하였다. 그때 장로 아시보유기타 비구가 우파저발리파자에게 말했다. “좋은 친구여, 위대한 사문이 계시니 그는 석가족의 자손으로 석가족 중에서 출가하셨습니다. 그분이 나의 스승이며 그분을 의지하여 출가하여 그 법을 기뻐합니다.” 우파저발리파자는 다시 장로 아시보유기타에게 말했다. “좋은 친구여, 그대의 대스승은 얼굴이 단정하고 당신보다 뛰어나십니까? 모든 덕목도 당신보다 뛰어나십니까?”

장로 아시보유기타는 다음과 같이 게송으로 말했다.

“겨자씨가 수미산과 같고
소 발자국이 대양과 같으며
모기와 금빛 날개가 같다 하니
나와 그분도 그러하다.
비록 성문이 저쪽에 건너가고
땅을 이루어도 나는 제자일 뿐,
그분 곁에 들어가는 수는 헤아릴 수 없고
부처님과 세존의 위덕과는 다르다.”

“그러나 그분은 세 세대의 법을 모두 밝히시고 지혜를 얻으셨다. 좋은 친구여, 나의 스승은 모든 법에 있어 모든 일을 성취하셨다.” 우파저발리파자는 장로 아시보유기타에게 말했다. “좋은 친구여, 그대의 스승은 어떤 법을 설하십니까? 어떤 일을 논하십니까?” 장로는 다음과 같이 게송으로 말했다.

“내가 이 위엄을 보니
몸과 마음이 매우 고요하니
그러므로 내 의심의 그물을 풀고
그 일을 말하고자 하노라.
너는 지치지 말고
내 마음의 의심을 들어라.
그대의 스승은 어떤 법을 설하시는가?
내가 해석해 주리라.”

이 바라문을 보고 공경하여 물었다. “내 스승은 대지혜를 가진 대성씨로서 모든 지혜에 뛰어나며 나의 무상 스승이다.”

장로 아시보유기타가 우파저발리파자에게 말했다. “좋은 친구여, 나는 어렸고 법을 배운 지 얼마 되지 않아 많이 알지 못하니 널리 설할 수 없다. 지금은 간략히 말하겠다.” 우파저발리파자는 장로 아시보유기타에게 말했다. “좋습니다, 존자여. 간략히 말씀해 주십시오. 나는 지금 많은 말을 좋아하지 않습니다.” 그리고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“나는 오직 진리를 취하며
이름과 문구를 좋아하지 않는다.
지혜로운 자는 실의를 사랑하니
나는 의에 따라 수행한다.”

장로 아시보유기타가 우파저발리파자에게 말했다. “좋은 친구여, 나의 대스승은 인연법을 설하고 해탈의 길을 논하신다. 나의 스승은 다음과 같은 게송으로 법을 설하셨다.” 마하승기사가 이렇게 말했다. 가섭유사(迦葉惟師)가 또 따로 말했다. “그 뜻이 무엇인가?” “좋은 친구여, 나의 스승은 다음과 같이 법구를 설하셨다.

‘모든 법은 인연으로 생기고
모든 법은 인연으로 멸하며
이와 같이 생멸함을
사문이 설한다.’”

그때 우파저발리파자는 문자를 잘 이해하였다. 장로 아시보유기타 비구는 문자의 뜻과 그 의미를 잘 파악하였다.

“모든 법은 인연으로 생기고
그 법은 인연에 따라 멸하며
인연이 멸하면 도가 되리라.
대스승이 이렇게 설하셨다.”

그때 우파저발리파자는 이 법행을 관찰하며 먼지와 때를 떠나 모든 번뇌를 끊고 법안정한 눈을 얻어 모든 유위법이 멸한 모습을 진실로 알았다. 이는 마치 깨끗한 옷이 때가 없고 검은 때에서 멀리 떨어져 쉽게 물들듯 하였다. 이와 같이 우파저발리파자는 이 법행을 관찰하고 먼지와 때를 떠나 진실로 알았다. 그 우파저발리파자는 진실로 이 모든 법을 관찰하고 법을 얻어 법을 관찰하고 법에 들어가 법을 건너 의심과 옳고 그름의 마음이 모두 사라져 두려움 없는 경지에 들어 다른 교에 의지하지 않고 자연스럽게 여래의 법을 알았다. 그리고 다음과 같이 게송으로 말했다.

“이와 같은 법행이
내가 얻은 바와 같으니
수겁 나유타 동안
이 법을 얻지 못하였다.”

그때 우파저발리파자는 법을 보고 법을 얻고 생지혜를 얻어 세 가지 기묘목을 버리고 옷을 정돈하여 장로 아시보유기타에게 가서 발 아래에 절하고 예를 갖춘 후 일어나 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 나서 구리다발리파자에게 갔다. 도착하자 구리다발리파자는 멀리서 우파저발리파자를 보고 얼굴이 깨끗하고 용모가 빛나며 보자 말하였다. “좋은 친구 우파저발리파자여, 너는 지금 감각이 깨끗하고 피부가 빛나며 얼굴이 청정하다. 너는 지금 감로를 증득하였느냐? 감로의 도를 얻었느냐?” 우파저발리파자는 구리다발리파자에게 말했다. “좋은 친구여, 나는 이미 감로의 뛰어난 법을 만나 감로의 도를 얻었다.” 구리다발리파자는 그에게 말했다. “좋은 친구여, 그 감로는 누구에게서 얻었느냐?” 우파저발리파자는 말했다. “좋은 친구여, 나는 그 위대한 사문 곁에서 얻었다.” 구리다발리파자는 다시 말했다. “좋은 친구여, 그 위대한 사문은 어떤 일을 설하며 어떤 법을 논하는가? 너는 어떻게 감로의 뛰어난 도를 얻었느냐?” 우파저발리파자는 구리다발리파자에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

“모든 법은 인연으로 생기고
그 법은 인연에 따라 멸하며
인연이 멸하면 도가 되리라.
대스승이 이렇게 설하셨다.”

그때 구리다발리파자는 이 게송을 듣고 그 자리에서 먼지와 때를 떠나 모든 번뇌를 끊고 법안정한 눈을 얻어 모든 행법이 멸한 모습을 진실로 알았다. 깨끗한 옷과 같아 때가 없고 검은 때에서 멀리 떨어져 쉽게 물들듯 하였다. 진실로 관찰한 후 다음과 같이 게송으로 말했다.

“이와 같은 법행이
내가 지금 얻은 바와 같으니
수겁 나유타 동안
이 법을 얻지 못하였다.”

그때 구리다동자는 게송으로 우파저발리파자에게 말했다.

“너는 감로를 만나
얼굴이 깨끗하고 빛나며
그 법을 찬탄하여
깨끗한 눈을 얻었구나.”

구리다동자는 우파저발리파자에게 말했다. “좋은 친구여, 빨리 가자, 빨리 가자! 이곳에서 위대한 사문께 가서 범행을 행하라. 그 부처님 세존은 나의 스승이시다.”

우파저발리파자는 구리다동자에게 말했다. “좋은 친구여, 우리는 오늘 은혜를 잃어서는 안 된다. 먼저 본 스승 발리자파자에게 가야 한다. 왜냐하면 그가 우리에게 많은 이익을 주었고 우리 곁에 큰 은혜가 있으며 우리를 구제하여 출가하게 하였으니 그에게 가서 알리고 인가를 받아야 한다. 만약 그가 인가하면 나도 함께 가겠다.”

그때 우파저발리파자는 구리다발리파자와 함께 그 스승 발리자파자에게 갔다. 도착하여 말했다. “좋은 친구여, 우리는 지금 위대한 사문 부처님 세존께 가서 범행을 행하고자 합니다.” 발리자파자는 우파저발리파자 등에게 말했다. “좋은 친구여, 그곳에 가지 말라. 내가 너희와 함께 이 무리를 가르치겠다.” 두 번째도 우파저발리파자가 다시 말했다. “좋은 친구여, 우리는 위대한 사문 부처님 세존께 가서 범행을 행하고자 합니다.” 발리자파자는 다시 우파저발리파자 등에게 말했다. “좋은 친구여, 그곳에 가지 말라. 이 제자들은 너희에게 맡겼으니 나는 지금 홀로 한쪽에 가서 마음대로 지내겠다.” 세 번째에 우파저발리파자와 구리다발리파자는 발리자파자에게 말했다. “우리는 이 제자들을 원하지 않는다. 다만 우리는 속히 그 위대한 사문 곁에 가서 범행을 행하고자 한다. 그 위대한 사문은 나의 세존이시며 나의 스승이다.” 이렇게 말하고 그 자리에서 발리자파자를 등지고 돌아가 다시 오지 않았다.

그때 오백 명의 발리파자 외도 무리가 이렇게 생각하였다. “이 우파저, 구리다 두 사람은 많이 알고 지혜로우며 총명하고 세심하다. 우리는 여러 해 동안 수고하며 기술과 주문 등을 공부하였으나 이 두 사람은 일곱 날과 밤 만에 모두 통달하였다. 이들은 범인이 아니다. 이들은 반드시 승리할 곳을 알 것이다. 만약 그들이 구하러 가면 우리도 따라가 그들이 행하는 법을 따르고 수행하는 범행도 따르리라.” 이렇게 생각하고 곧 따라갔다. 발리자파자는 다시 그 무리에게 말했다. “너희들은 가지 말라.” 이렇게 말하며 막으려 하였으나 막지 못하고 그들은 떠났다. 발리자파자는 이 무리가 자신을 버릴 것을 생각하며 크게 근심하여 입에서 큰 피를 토하고 목숨을 마쳤다.

그때 우파저발리파자와 구리다발리파자는 오백 명의 수행자를 데리고 가란다 죽림으로 갔다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들은 때를 잘 알고 이 도량 안에 깨끗한 자리를 마련하라.” 비구들이 부처님께 “세존이시여, 알겠습니다.” 하였다. 비구들은 곧 부처님을 위해 그 도량 안에 깨끗한 자리를 마련하였고 부처님은 그 자리에서 앉으셨다.

그때 장로 교진여(憍陳如)가 멀리서 우파저와 구리다 두 사람이 외도 무리와 함께 둘러싸여 오는 것을 보고 부처님께 말했다. “세존이시여, 지금 이 두 사람 우파저발리파자와 구리다발리파자는 큰 재주가 있고 많이 듣고 많이 아는 자들로서 여러 도술에 의심이 없으며 명성이 널리 퍼져 사방에 알려져 있습니다. 만약 그들이 세존 앞에 온다면 제 생각에는 반드시 부처님과 논쟁하려 할 것입니다.” 부처님께서 장로 교진여에게 말씀하셨다. “너 교진여여, 나는 지금 그 두 사람의 마음을 안다. 승리를 구하려 오는 것이지 논쟁하려는 것이 아니다.”

그때 부처님은 멀리서 우파저발리파자와 구리다발리파자 두 사람의 인연을 보고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“성인들을 보는 것이 즐겁고
함께 거하는 것도 즐거우니
어리석은 무리를 보지 않는 것이
이것이 진정한 항상 즐거움이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 지금 이 두 사람 우파저발리파자와 구리다발리파자를 보느냐?” 비구들이 “봅니다, 세존이시여.” 하였다. 부처님은 다시 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 이 두 사람은 나의 성문 제자 중에서 각각 으뜸이다. 하나는 지혜가 으뜸이고 다른 하나는 신통력이 으뜸이다.” 그리고 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“그들이 멀리서 두 사람이 오는 것을 보고
제자들과 수행자들이 둘러싸니
구름과 천둥 같은 존귀한 음성이 비구들에게 들리니
이 두 외도는 지금 내 큰 무리에게 오니
너희 비구들은 알아야 한다.
하나는 지혜가 가장 뛰어나고
다른 하나는 신통력이 가장 으뜸이다.”

부처님은 비구들에게 다시 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 모든 과거에 있던 여러 부처님 다타아가두(多陀阿伽度), 삼매삼불타(三藐三佛陀) 중에서 이 성문 무리 중에 더 뛰어난 자가 없었다. 지금 이 두 사람도 마찬가지일 것이다. 비구들이여, 미래 세상의 부처님, 여래, 삼매삼불타도 나보다 뛰어나지 않으니 지금 이 두 성문 제자도 그러하다. 비구들이여, 그들을 위해 자리를 마련하여 앉게 하라.” 그리고 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“두 사람이 깊은 지혜를 얻어
모든 사악한 도를 버렸으니
비록 이 큰 숲에 이르지 못하였으나
세존께서 멀리서 그들에게 기별을 주셨다.”

그때 두 사람은 점차 다가와 숲에 이르러 멀리서 장로 아시보유기타가 나무 아래에서 땅을 바라보며 걷는 것을 보고 그에게 가서 절하고 한쪽에 머물렀다. 장로 교진여가 부처님께 말했다. “희귀합니다, 세존이시여! 어찌하여 지금 이 우파저발리파자와 구리다발리파자는 그 뛰어난 방탕하고 다문(多聞)한 곳을 버리고 장로 아시보유기타에게 가서 가장 낮은 마음을 일으키는 것입니까?” 부처님께서 장로 지혜명 교진여에게 말씀하셨다. “지혜로운 자는 지혜를 얻은 곳에 항상 보은하며 마음에 맺어 잊지 않는다. 조금이라도 은혜를 받으면 항상 기억하고 잊지 않는다. 하물며 많은 은혜를 받았으면 더욱 그러하다. 교진여여, 이 우파저발리파자와 구리다발리파자는 아시보유기타에게서 법안정한 눈을 얻었다.” 이 인연으로 다음과 같은 법구를 말씀하셨다.

“모든 부처님이 설한 법을
누구에게서 듣고 깨달았는가?
그곳에서 공경이 일어나니
마치 바라문이 불을 섬기는 것과 같다.”

그때 우파저발리파자와 구리다발리파자와 여러 발리파자 외도들이 부처님께 가서 발 아래에 절하고 무릎을 꿇고 말했다. “좋으신 세존이시여, 우리는 지금 세존 앞에서 출가하여 도를 닦고자 합니다. 부디 우리의 출가를 허락하시고 완전한 계를 주시옵소서.” 부처님께서 그들에게 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여, 이제 내 스스로 증득한 법에 들어와 범행을 행하여 모든 고통을 끊으라.” 이렇게 말씀하시고 비구들은 자연스럽게 세 가지 옷을 입고 밥그릇을 들었으며 머리카락과 수염이 떨어져 나가 어린아이가 처음 머리를 깎은 것과 같았다. 그때 장로들이 출가하여 완전한 계를 받았다.

그때 장로 우파저발리파자는 부처님 오른쪽에, 장로 구리다는 부처님 왼쪽에 각각 앉았다. 이 장로 우파저발리파자는 출가한 지 반 달 만에 모든 결박을 끊고 신통력을 나타내며 신통지 보리행을 얻어 아라한과를 증득하였다. 구리다는 출가한 지 칠일 만에 결박을 끊고 신통력을 나타내며 신통지 보리행을 얻어 아라한과를 증득하였다.

그때 장로 우파저발리파자와 구리다발리파자 등은 이렇게 인연이 점차 이루어져 오백 명의 수행자가 모두 출가하여 완전한 계를 받았다.

그때 장로 우파저발리파자의 어머니 이름은 사리(舍利)이며 수언(隋言鸜鵒)이라 한다. 이 인연으로 세상에서는 사리불다불다(舍利弗多弗多)라 하였고, 그 장로 묘건련연(目揵連延)은 그 종족 이름으로 세상에서 묘건련연이라 하였다. 또 세존께서 그들을 기리시며 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 나의 성문 제자 중에서 지혜가 가장 뛰어난 자는 사리불이고, 신통력 중에 가장 뛰어난 자는 묘타건련이다.”

그때 비구들이 부처님께 물었다. “세존이시여, 그 장로 사리불과 묘건련은 과거에 어떤 선근을 쌓아 이 인연으로 지금 출가하여 완전한 계를 받고 아라한과를 증득하였습니까? 세존께서도 기별하셨습니다. ‘대지혜 성문 중 사리불이 으뜸이고 신통 중 묘건련이 으뜸이다.’” 이렇게 말하자 부처님께서 비구들에게 다음과 같이 말씀하셨다.

“비구들이여, 나는 옛날 바라나시(波羅柰)성에 두 사람이 있었는데 한 사람은 형이고 다른 한 사람은 누이였다. 형의 이름은 수비리야(蘇畢利耶, 수애)이고 누이도 수비리야라 하였다. 형 수애는 집을 떠나 출가하여 곧바로 비구도(辟支佛道)를 성취하였다. 누이 수애는 발리파자 외도 중에서 출가하여 도를 배웠다. 형 수애 비구도 존자는 어느 때 누이 수애가 있는 외도에게 가서 자리를 펴고 앉았다. 누이 수애는 백 가지 맛의 음식과 음료를 준비하여 손수 공양하여 음식을 배불리 먹게 하였다. 그리고 한 칼과 한 침을 가지고 형 비구도 존자에게 바쳤다. 존자는 음식을 다 먹고 누이 수애가 바친 칼과 침을 그 앞에서 날려 보내었다. 누이 수애는 존자가 하늘로 나는 것을 보고 기뻐서 온 몸과 마음이 가득 차서 스스로 이기지 못하고 두 손을 모아 존자를 공경하며 다음과 같이 서원하였다.

‘내가 장차 이 스승이나 그보다 뛰어난 자를 만나 그가 설하는 법을 빨리 깨달아 악도에 떨어지지 않게 하소서. 마치 이 칼이 베지 않는 곳이 없듯이 이 인연과 업을 끊어 내세에 모든 번뇌가 끊어지게 하소서. 또 이 침이 온 몸을 꿰뚫듯이 내세에 모든 번뇌가 완전히 관통되게 하소서.’

비구들이여, 그때 외도 발리파자에게 칼과 침을 바친 누이는 다름 아닌 사리불 비구이다.

다음으로 비구들이여, 나는 옛날 바라나시성에 한 상인이 있었는데 그는 늘 바다에서 소라를 잡아 팔았다. 그때 상인은 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 하는 재물 구하는 일은 큰 고행이니 오늘은 장차 내세의 인연과 공덕을 쌓는 일을 해야겠다.’ 바라나시에는 비구도 존자가 성 근처에 머물고 있었다. 그때 비구도 존자는 동쪽 해가 뜰 때 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 바라나시 성에 들어가 차례로 밥을 구하였다. 소라를 파는 상인은 멀리서 존자 비구도가 오는 것을 보고 위엄과 행실이 바르고 걸음걸이가 안정되고 얼굴이 평온하며 바라보니 마음이 깨끗해져 곧 절하고 비구도를 초청하여 집에 모시고 공경하여 여러 가지 음식을 베풀어 공양하였다. 비구도 존자는 음식을 받고 법을 설하지 않고 다만 신통력으로 화물을 변화시켰다. 음식을 받고 상인을 불쌍히 여겨 그곳에서 하늘로 날아갔다. 상인은 직접 존자가 하늘로 나는 것을 보고 기뻐서 온 몸과 마음이 가득 차서 스스로 이기지 못하고 두 손을 모아 존자를 공경하며 다음과 같이 서원하였다.

‘내가 장차 이 스승이나 그보다 뛰어난 자를 만나 그가 설하는 법을 빨리 깨닫고 생생한 곳에서 악도에 떨어지지 않게 하소서. 마치 그가 얻은 것처럼 나도 성인이 되어 하늘을 날아 장차 나도 그러하리라.’

비구들이여, 너희 생각은 어떠한가? 그때 소라를 잡아 팔아 생계를 유지하던 사람이 후에 비구도 존자를 공양한 자가 아니겠는가? 다름 아닌 묘건련 비구이다.

비구들이여, 이 사리불과 묘건련은 과거에 그와 같은 선근을 쌓았기에 지금 출가하여 아라한과를 증득하였다. 나는 또한 기별하노니 나의 성문 제자 중 지혜가 뛰어난 자는 사리불이며 신통력이 뛰어난 자는 묘건련이다.”