불본행집경 권 제9

수 천축 삼장 차나궐타 번역

종원환성품 하

그 때 가비라성에 여러 석족의 다섯 백 대신들이 있었는데, 모두가 보살의 친족으로서 다시 다섯 백 정사를 세워 보살이 앉을 자리를 마련하였다. 보살이 처음 성에 들어올 때마다 각기 자기 집 문 앞에 서서 기쁜 마음으로 합장하여 공경하며 다음과 같이 말하였다. “천중천이여, 우리 정사에 들어오소서. 대선사여, 우리 정사에 들어오소서. 몸이 금색으로 청정한 중생이여, 우리 정사에 들어오소서. 모든 기쁜 마음을 베푸는 이여, 우리 정사에 들어오소서. 이름이 멀리 알려져 흠이 없는 이여, 우리 정사에 들어오소서. 덕이 가장 존귀하며 비교할 자 없는 이여, 우리 정사에 들어오소서.” 그 때 정반왕은 이와 같은 다섯 백 친족들을 불쌍히 여겨 보살을 따라 차례로 순행하며 그들의 정사에 들어가 두루 살피고 나서야 비로소 자기 궁중으로 들어갔다.

그 때 보살이 태어난 날에 다섯 백 석족의 자식들이 같은 날에 태어났는데, 보살은 위엄이 뛰어나 가장 으뜸이었다.

또 다섯 백 석족의 여인들도 같은 날에 태어났는데, 야수타라가 으뜸이었다.

또 다섯 백 석족의 노비들도 같은 날에 정반왕 궁중에서 태어났는데, 차닉이 으뜸이었다.

또 다섯 백 석족의 시녀들도 같은 날에 정반왕 궁중에서 태어났으며 태자를 시호하였다.

또 다섯 백의 선백마 준마들도 같은 날에 정반왕 마구간에서 태어났는데, 검지(揵陟)가 으뜸이었다.

또 다섯 백의 대향상왕들이 눈처럼 희고 여섯 개의 상아가 있으며 왕궁 문 앞에 갑자기 나타났다.

또 다섯 백의 거대한 부장(伏藏)들이 사방을 두르고 가비라를 둘러싸 자연히 나타났다.

또 다섯 백의 아름다운 정원들이 흐르는 샘과 목욕 연못, 여러 가지 꽃과 열매가 가득하여 가비라성 사방에 나타났는데 모두 태자의 위덕력 덕분이었다.

또 다섯 백의 대상인들이 많은 재물과 보물을 쌓아 두고 가비라성으로 따라왔다.

또 다섯 백의 미묘한 우산과 다섯 백의 금병, 모두 다섯 백의 수산왕들이 사자를 보내 정반왕에게 바치며 말하였다. “이 물건들로 대왕께 공양하여 태자를 경축합니다.”

또 오천 명의 여러 바라문과 사리종의 부유한 장자들이 각기 자기 딸을 데리고 와 정반왕에게 바쳤다. 그 때 정반왕이 필요로 하는 모든 것은 모두 갖추어져 있었다.

그 때 정반왕은 마음속으로 생각하였다. “내가 태자를 낳았으니 이제 무슨 이름을 지을까?” 다시 생각하였다. “그가 태어난 날 모든 일이 저절로 이루어졌으니 이제 내가 태자의 이름을 지어야겠다. 이름을 성리(成利)라 하리라.” 그 때 정반왕은 곧 금 백억 냥을 꺼내어 성리를 공양하며 이름을 세웠다. 그래서 다음과 같이 게송하였다.

이와 같이 왕궁 안에  
모든 일이 풍부하니  
이제 태자의 이름을 지어  
성리라 하리라.

불본행집경 상사점관품 제8상

그 때 정반왕은 곧 상사와 점관을 불러 태자를 살펴보게 하고 이르기를 “너희 바라문 상사들이여, 이 태자를 우리 족속 중에서 좋고 나쁨을 점쳐 보라. 길흉의 상을 잘 살피라.” 하였다.

그 때 바라문 상사들이 왕의 명령을 듣고 한 마음으로 태자의 용모를 살펴보니 모두 선성(先聖)의 여러 논에 따라 상을 측량하였다. 측량을 마치고 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 지금 크게 이익을 얻었나이다. 그 까닭은 이 태자가 큰 위덕을 갖춘 대중생으로서 지금 왕가에 태어났기 때문입니다. 대왕이시여, 이 태자는 몸에 삼십이대장부상(三十二大丈夫相)을 갖추었으니, 세상에 삼십이대장부상을 모두 갖춘 사람이 있으면 두 가지 과보가 반드시 이루어져 다른 차이가 없습니다. 어떤 두 가지인가 하면, 첫째는 재가에 있으면서 세속의 즐거움을 받으면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리고 대지를 보호하며 칠보를 갖추고 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 자연스럽게 법을 행하여 온 바다 안에 두루 미치게 됩니다. 둘째는 왕위를 버리고 출가하여 도를 배우면 반드시 여래, 응, 정변지(正遍知)가 되어 이름이 멀리 알려지고 온 세계에 충만하게 됩니다.”

그 때 정반왕이 이 말을 듣고 다시 바라문에게 물었다. “태자의 어디에 삼십이대장부상이 있느냐?” 바라문이 말하였다. “삼십이대장부상은 다음과 같습니다. 첫째, 태자의 발바닥은 모두 평만합니다. 둘째, 태자의 양 발바닥에는 천륜(千輻輪) 상이 있어 단정한 가운데에 있어 기쁘고 청정합니다. 셋째, 태자의 손가락이 가늘고 길다. 넷째, 태자의 발꿈치가 둥글고 좋다. 다섯째, 태자의 발등이 높고 융기되어 있다. 여섯째, 태자의 손발이 부드럽다. 일곱째, 태자의 손발가락에 모두 망(羅網)이 있다. 여덟째, 태자의 발걸음이 사슴왕과 같다. 아홉째, 태자가 곧게 서서 구부러지지 않고 두 손이 무릎을 넘는다. 열째, 태자의 음마장(陰馬藏) 상이 있다. 열한째, 태자의 피부에 한 구멍에 한 털이 나서 회전한다. 열두째, 태자의 몸털이 위로 향한다. 열셋째, 태자의 피부가 부드럽고 솜처럼 연하다. 열넷째, 태자의 몸털이 금색이다. 열다섯째, 태자의 몸이 순결하다. 열여섯째, 태자의 입 안이 깊고 좋으며 기쁘고 네모나다. 열일곱째, 태자의 뺨이 사자왕과 같이 네모지다. 열여덟째, 태자의 두 정강이가 넓다. 열아홉째, 태자의 몸이 위아래로 곧고 균등하며 니구수(尼拘樹)와 같다. 스무째, 태자의 일곱 곳이 모두 좋다. 스물한째, 사십 개의 치아를 갖추었다. 스물두째, 모든 치아가 가지런하고 빽빽하다. 스물세째, 치아가 빠지거나 부서지거나 틈이 없다. 스물네째, 네 개의 어금니가 하얗고 깨끗하다. 스물다섯째, 몸이 청정하고 순금색이다. 스물여섯째, 목소리가 범왕과 같다. 스물일곱째, 혀가 넓고 크며 부드럽고 붉고 얇다. 스물여덟째, 먹는 음식이 모두 으뜸 맛이다. 스물아홉째, 눈동자가 감청색이다. 서른째, 태자의 눈썹과 속눈썹이 소왕과 같다. 서른한째, 눈썹 사이에 백호(白毫)가 오른쪽으로 돌며 부드럽고 청정하며 빛난다. 서른두째, 머리 꼭대기의 육계가 높고 넓으며 평탄하다. 대왕이시여, 이것이 태자의 삼십이대장부상으로 모두 갖추었나이다. 만약 한 사람이라도 이와 같은 대장부상을 모두 갖추면 그 사람은 앞서 말한 두 가지 과보를 얻으리이다.”

그 때 정반왕이 바라문들이 이 말을 하자 크게 기뻐하며 온 몸으로 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 곧 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 상사 바라문들에게 차려 주어 마음껏 배부르게 하였다. 또 여러 가지 잡다한 좋은 옷과 여러 가지 보물과 기타 재물을 베풀었다. 그 때 정반왕은 가비라 대성 안의 네 거리와 여러 거리와 골목마다 곳곳에 가득히 장엄회를 열어 필요한 모든 것을 다 갖추어 주었다. 음식이 필요하면 주고 음료가 필요하면 주며 옷이 필요하면 주고 향기가 필요하면 주며 침상과 깔개가 필요하면 주고 집과 재물이 필요하면 주고 탈 것이 필요하면 주었다. 가진 모든 공덕을 모두 되돌려 베풀어 태자의 몸에 자양을 삼게 하였다.

그 때 보살은 천비성 람비니원에서 어머니 태에서 처음 태어날 때 정념을 일으켜 큰 광명을 발하여 온 세계를 가득 채웠다. 또한 이 대지에는 여섯 가지 진동과 열여덟 가지 상이 갖추어졌다. 그 때 지거(地居) 천과 여러 선신들이 이 상서로운 징조를 보고 기뻐 온 몸에 가득 차 스스로 제어하지 못하고 큰 소리로 외치며 큰 말을 하였다. “오늘 염부람비니에서 보살이 태어났으니 모든 천인과 인간 사이에 큰 안락을 주고 무명과 어둠에 빠진 중생들에게 큰 빛을 비추리라.” 그 때 사천왕이 지거 천과 여러 선신들이 큰 소리를 내는 것을 듣고 그들이 있는 여러 천에 전하여 크게 기뻐하며 큰 음성을 내고 옷을 흔들며 놀면서 말하였다. “지금 인간 중에 보살이 태어났으니 세상에 안락과 밝음을 주리라.” 삼십삼천이 사천왕의 외치는 소리를 듣고 또한 크게 기뻐하였다. 이렇게 수야마천에서 도리천, 도솔천에서 야마천, 화자락천에서 색계 범천, 범중천에서 범보천, 대범천에서 광천, 소광천에서 무량광천, 광음천에서 정천, 소정천에서 무량정천, 편정천에서 광천, 소광천에서 무량광천, 광과천에서 열천, 무열천에서 무비천, 선현천에 이르기까지 차례로 한 순간에 아간니차에 이르렀다. 모든 천들이 각각 노래하며 “오늘 보살이 세상에 태어나 천인에게 큰 안락을 주고 어둠과 맹목한 중생에게 큰 등불이 되었다.”고 하였다.

그 때 아시타 선인이 삼십삼천에 머물면서 여러 천들이 기뻐 뛰노는 것을 보고 스스로 제어하지 못하고 옷을 흔들며 앞서와 같이 소리 높여 외쳤다. 보고는 곧 그 천들에게 물었다. “존자 대덕들이여, 삼십삼천이 지금 무슨 까닭으로 기뻐 뛰놀며 온 몸에 가득 차 스스로 제어하지 못하고 큰 소리로 외치며 손으로 옷과 관모를 흔드나이까?” 이 말을 하자 삼십삼천이 아시타 선인에게 대답하였다. “아시타 선인 대덕이여, 듣지 못하셨습니까? 지금 인간 세상 염부제 땅 북쪽 설산 아래에 석족의 성이 있으니 이름은 가비라입니다. 그 성에 왕이 있으니 이름은 정반입니다. 그 왕의 첫 번째 부인이 보살의 아들을 낳았는데 매우 단정하고 기쁘며 특별하여 몸빛은 황금색이고 머리는 우산 같으며 코는 높고 둥글며 두 팔은 아래로 늘어져 형체가 단정하고 여섯 근이 완비되어 어디서나 충만하며 금으로 주조한 듯하며 삼십이대장부상과 팔십종의 미묘한 좋은 점을 갖추었습니다. 대선인이여, 그 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 반드시 무상청정한 법륜을 전하리라. 그리고 그 보살은 모든 천인과 마왕, 범천, 사문, 바라문 등 세상에서 스스로 모든 통달을 증득하고 증득 후에는 정법을 설하며 그 법은 비밀하고 초중후에 좋으며 뜻과 맛이 깊고 미묘하여 청정한 범행에 완비되어 있습니다. 그가 법을 설할 때 모든 중생은 법을 들음으로써 생법을 끊고 노법을 끊으며 병법을 끊고 사법을 끊으며 근본인 근심과 괴로움을 모두 끊어 멸하게 됩니다.” 아시타 선인은 삼십삼천으로부터 이 말을 듣고 마음에 깊은 신심이 생겨 곧 그 천에서 몸을 숨기고 내려와 장장림에 나타났다.

그 때 다시 말하기를, 남천축 땅에 우선야니라는 성이 있는데 성에서 멀지 않은 곳에 빈타라는 산이 있고 그 가운데 아시타라는 산이 있다. 이 때 선인은 그 산에 머물러 그 산 이름을 따라 아시타라 불렸다. 그 선인은 도리천에서 내려와 그 산에 있을 때 아시타 선인은 시종 나라도라는 자를 데리고 그 산에서 몸을 숨겨 이 가비라성으로 와서 성에서 멀지 않은 곳에 서서 생각하기를 “내가 옛날 이 가비라성에서 여러 나라 스승과 바라문들이 정반왕이 보살의 아들을 낳았다고 말하는 것을 들었으니 이는 천인과 우리 스승이니 가볍게 여겨서는 안 된다. 만약 내가 지금 가비라성에 가서 신통을 나타내지 않는다면 이는 있을 수 없는 일이다. 왜냐하면 가비라성은 옛날과 같지 않기 때문이다. 오늘 가면 반드시 다른 이적을 나타내리라. 나는 그를 존중하여 신처럼 여기고 걸어서 성 안으로 들어가리라.” 이 때 아시타와 시종 나라도는 걸어서 가비라성 안으로 들어가 골목길로 몰래 정반왕 궁으로 향하여 궁문 앞에 이르렀다. 그 때 가비라 백성들이 붐비고 곳곳에 가득하여 빈틈이 없었는데 이는 보살을 위해 크게 장엄하였기 때문이다.

그 때 여러 대중이 그 선인이 걸어서 들어오는 것을 보고 골목길로 정반왕 궁문으로 향하는 것을 보고 무수한 사람들이 구름과 비처럼 모여 선인을 따라가며 마음에 놀라고 의아하여 묻지 못하였다. 왜냐하면 선인이 이런 일을 행했기 때문이었다. 그 때 성 안 백성들은 각기 자기 집 문 앞에 서 있거나 창가에 있거나 난간에 기대거나 대 위에 있거나 집 위에 올라가 선인을 보며 서로 말하였다. “옛날 이 선인이 가비라성에 들어올 때는 큰 신통을 일으켜 공중을 날아 정반왕 궁중에 이르렀는데 오늘은 걸어서 들어오니 우리는 알지 못하겠구나. 무슨 까닭으로 걸어서 들어오는가?”

그 때 아시타가 정반왕 궁문 앞에 이르러 문지기에게 말하였다. “나는 바라문으로서 오래도록 늙었으니 마치 할아버지와 같으니 오늘은 걸어서 왔으니 젊은 이십 살 어린아이와 시종 나라도 어린아이와 함께 왔으니 나라도는 여덟 살이다. 너는 정반왕에게 내 말을 전하라.” 문지기가 선인에게 말하였다. “존자께서 말씀하신 대로 내가 반드시 알리겠습니다.” 곧 궁문에 들어가 점차 왕 앞으로 가서 모두 왕에게 아뢰었다. 그 때 정반왕이 이 말을 듣고 크게 공경하고 기뻐하여 곧 자리에서 일어나 문지기에게 이르기를 “너는 급히 선인을 데려오라. 늦게 하지 말라.” 하였다. 문지기가 선인에게 돌아가 “대선인이시여, 때를 아시니 급히 궁에 들어가소서.” 하였다. 아시타가 이 말을 듣고 시종 나라도와 함께 정반왕 궁에 들어갔다. 그 때 정반왕이 멀리 전각에 있어 아시타 선인이 점차 왕에게 다가오는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 선인을 맞이하러 가서 팔을 받들고 가장 뛰어나고 가장 묘하며 첫째 희귀한 보좌에 앉히고 앉자 예배하며 입으로 다음과 같이 노래하였다. “나는 지금 공경하여 존자를 예배하나이다.” 그 때 선인은 곧 입으로 정반왕에게 축원하여 말하였다. “대왕이시여, 항상 안락하시기를 바랍니다.”

그 때 정반왕이 선인에게 말하였다. “존자께서 무슨 구하는 바가 있어 이곳에 오셨습니까? 옷이 필요합니까? 음식이 필요합니까? 그 밖에 무엇이 필요합니까? 필요하다면 말하소서. 나는 모두 갖추었으니 반드시 드리겠습니다.” 그 때 아시타가 왕에게 물었다. “대왕이시여, 알소서. 지금 내가 온 것은 아무것도 부족하거나 모자람이 없으며 옷과 음식과 모든 것이 필요하지 않습니다. 다만 먼 곳에서 온 까닭은 대왕의 가장 뛰어난 아이를 뵙고자 함이니 대왕의 자비로 나에게 그 선한 아이를 보여 주시기 바랍니다.” 그 때 아이는 보좌에 누워 잠들어 있었다. 정반왕이 아시타에게 말하였다. “존자 대선인이시여, 잠시 기다리소서. 아이가 지금 잠들어 아직 깨어나지 못하였나이다.” 그 때 아시타가 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 그런 말씀을 하지 마소서. 아이가 잠들었다고 하는 것은 옳지 않습니다. 우리들은 깨어 있으면서도 잠든 사람과 같습니다. 대왕이시여, 아이는 오래도록 잠을 끊고 더 이상 잠을 자지 않으며 낮과 밤을 항상 중생들을 위해 안락과 큰 이익을 얻도록 선정에 들어 있습니다.”

그 때 정반왕이 아이가 잠들었으나 깨어날 때가 가까운 줄 알고 곧 궁중 안으로 들어가 궁전과 전당을 장엄하게 하라고 명하여 깨끗한 물로 땅을 뿌리고 오물을 청소하며 향수를 여러 번 뿌리고 꽃을 흩뿌리고 곳곳에 향로를 놓아 여러 가지 좋은 향을 피웠다. 또 여러 가지 비단과 깃발과 우산을 걸고 장식하며 큰 보당을 세웠다. 또 무수한 진주와 옥, 진주 그물, 여러 가지 보살, 여러 가지 보종을 걸고 마치 해와 달과 별빛과 같았다. 또 여러 가지 좋은 보배 옷을 걸어 날아다니는 천인 같았으며 손에 꽃과 옥을 들었다. 또 여러 가지 주홍, 자주, 붉은색, 노란색 등 여러 가지 색깔의 깃발을 걸었다. 이와 같은 여러 장식으로 궁중을 정교하고 아름답게 꾸며 건달성과 다름없게 하였다. 또 석족의 내외 친족과 가장 크고 뛰어난 위덕 존자를 불러 궁중에 들어와 마야부인과 함께 있게 하였다. 그 때 마야가 아이 있는 곳에 가서 아이의 머리를 안고 선인에게 예배하듯이 하게 하였다. 그 때 아이는 위덕력으로 몸을 스스로 돌려 발을 선인에게 향하게 하였다. 그 때 정반왕이 다시 아이의 머리를 돌려 선인에게 예배하게 하였는데 아이가 힘이 있어 발을 다시 돌려 선인을 향하였다. 정반왕이 다시 아이의 머리를 돌려 선인을 향하게 하였고 발도 돌렸으며 이와 같이 세 번 하였다. 아시타가 멀리서 아이를 보니 그 때 아이는 항상 광명을 내어 대지를 비추었고 아이의 위덕과 단정함이 기쁘고 순수한 황금색이며 머리는 보배 우산 같고 코는 곧고 둥글며 팔이 아래로 늘어져 관절이 바르고 부족하거나 감하지 않고 장엄을 갖추었다.

그 때 아시타가 곧 자리에서 일어나 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 아이의 성스러운 머리를 내게 돌리지 마소서. 왜냐하면 아이의 머리가 내 발에 절하는 것이 합당하지 않고 내가 오히려 머리를 아이의 발에 절해야 하기 때문입니다.” 다시 노래하여 말하였다. “희귀하고 희귀하도다! 대인이 세상에 나니 가장 희귀하도다! 대인이 세상에 나니! 나는 본래 천상에서 들은 바, 곧 이 아이가 진실로 그러하며 다르지 않음을 알겠나이다.” 그 때 아시타가 옷을 정돈하고 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 꿇고 두 손을 펴서 아이를 안아 머리 위에 올리고 다시 본좌에 앉았다. 본좌에 앉은 뒤 아이를 내려 무릎 위에 두었다. 그 때 마야국 대부인이 곧 아시타 대선인에게 말하였다. “자비로운 존자여, 아이로 하여금 대선인의 발에 절하게 하소서.” 아시타 선인이 부인에게 대답하였다. “국대부인이여, 그런 말씀을 하지 마소서. 지금 이 아이는 나에게 절할 것이 아니며 나와 모든 천인과 세상 사람들은 아이의 발을 맞아 절하는 것이 마땅합니다.”

그 때 정반왕은 여러 가지 잡다한 좋은 보물을 가지고 아시타 선인에게 시식공양하였다. 아시타 선인은 목욕 단지를 들고 손을 씻고 이 시물을 받아 아이에게 다시 바쳤다. 정반왕이 아시타 대선인에게 말하였다. “존자 대선인이시여, 내가 이 물건을 드리니 받아 주시옵소서.” 선인이 대답하였다. “대왕이시여, 대왕께서 나에게 베푸셨으니 나는 지금 이 최고의 아이에게 다시 베풀겠습니다.” 정반왕이 말하였다. “나는 대선인이 복덕의 근원이 뛰어나 대사를 공양함을 압니다.” 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “나는 지금 이 뛰어난 인연을 보고 아이에게 다시 베풂을 하노라.” 정반왕이 말하였다. “대성존 선인이시여, 나는 지금 존자의 뜻을 알지 못하겠나이다.” 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 알라. 나는 지금 몸과 마음을 깊이 이 아이에게 귀의하였나이다.” 정반왕이 말하였다. “어떤 까닭과 인연입니까? 해석해 주시옵소서.” 그 때 아시타가 곧 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 마음을 기울여 잘 들으소서. 내가 왕께 그 전말을 말하리라. 대왕이시여, 나는 옛날 도리천에 머물며 도를 행하고 있었는데 갑자기 도리천의 모든 천들이 기뻐 뛰며 온 몸에 가득 차 스스로 제어하지 못하고 옷과 관모를 흔들며 춤추며 즐거워하였나이다. 나는 그 때 그들에게 곧바로 물었습니다. ‘여러 천인들이여, 무엇 때문에 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하고 옷과 관모를 잡고 춤추며 머뭇거리나이까?’ 이 말을 하자 도리천의 여러 천들이 곧 나에게 대답하기를 ‘대덕 선인이여, 지금 알겠는가? 아래 세상 북쪽 땅 설산 아래 석족의 성이 있으니 이름은 가비라이다. 그 성에 왕이 있으니 이름은 정반이다. 그 왕의 첫 번째 부인이 한 아이를 낳았는데 단정하고 기쁘며 사람들이 좋아하는 모습이다. 몸은 황금색이고 머리는 둥글며 코는 곧고 발은 가득 차고 팔 길이는 금상과 같으며 삼십이대장부상과 팔십종의 좋은 점을 갖추어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 반드시 무상청정한 법륜을 전하리라. 지금 이 아이는 상이 완전하여 의심할 바가 없다. 이 아이는 스스로 신력으로 이 세상과 과거와 미래 세상, 천인과 마왕, 범천, 사문, 바라문 등 모든 세상에서 스스로 증득하여 법상을 분별하고 여러 가지 고통을 간략히 설하여 해탈할 수 있는 자로 하여금 해탈하게 하느니라.’ 대왕이시여, 나는 그 때 이 말을 듣고 이리하여 이곳에 와서 아이를 보았나이다.” 그 때 정반왕이 선인에게 말하였다. “만약 그와 같다면 나를 크게 불쌍히 여기고 크게 이롭게 하였으니 근심과 걱정이 없으리라. 또 네 가지 행을 넘어서는 법이 있습니까? 네 가지 행을 넘으면 능히 뛰어나고 가장 뛰어나리라. 지금 이 아이는 사람이 낳았으나 미래에 무상도(無上道)를 얻으리라.” 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 알라. 모든 바라문들이 어디서나 어떻게 뛰어나고 증득하는지 말하라.” 그 때 정반왕이 다시 선인에게 물었다. “나는 지금 대선인 앞에 있으니 해석하여 내게 말하여 즐겁게 듣게 하소서.” 그 때 아시타가 대답하였다. “대왕이시여, 내가 바라문 가문에서 전해 들은 사비타경(四毘陀經)에 이르기를 옛날에 한 바라문이 있었는데 이름은 각양(羖羊)이며 또 한 바라문은 발가리, 또 한 바라문은 발가파, 또 한 바라문은 말단지, 또 한 바라문은 가타라리, 또 한 바라문은 반적시기라 하였나이다. 그들은 모두 아수라왕의 산술법을 얻어 뛰어나고 뛰어났으며 또 한 선인은 아디리예, 또 한 왕은 발로마단나, 또 한 왕은 차나가라라 하였는데 이들은 모두 몸의 고통을 제거하는 방편을 얻었나이다. 대왕이시여, 알라. 이와 같이 지금 이 아이는 사람이 낳았으나 사람을 뛰어넘어 사람의 법을 능가하나이다. 대왕이시여, 옛날에 또 한 왕이 있었는데 이름은 바가라라 하였으며 큰 바다의 파도가 산과 같아 건너기 어려웠으나 조상도 아버지도 아니었으나 그 몸이 건넜나이다. 대왕이시여, 이와 같이 모두 사람이 낳았으나 큰 위덕으로 천인을 능가하나이다.”

그 때 정반왕이 선인에게 말하였다. “만약 존자께서 말씀하신 대로라면 나는 의심이 없으나 내 사랑하는 아들은 마음이 좁아 두려움이 생기나이다.” 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 마음에 의심이 있으면 지금 물어보소서. 모두 해결해 드리리다.” 그 때 정반왕이 말하였다. “대사여, 나는 실로 의심이 있나이다. 옛날에 조부왕, 다라구왕, 지리파왕, 달리파왕 등 여러 왕들이 있었으나 본 적도 알지도 못하나이다. 내 이 아이가 어찌 알 수 있겠습니까? 인연을 말해 주소서.” 그 때 아시타가 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 나도 왕의 의심을 알고 말하지 않으면 아니 되나이다. 왜냐하면 대왕은 다만 다른 사람이 말하는 것을 듣고 마음으로 헤아려 의심을 풀려 하였으니 앞뒤 왕들이 모두 증험이 반드시 있지 않으니이다. 대왕이시여, 그 왕들의 자식과 조상은 뛰어남과 못함이 다르니 한 가문만으로 뛰어남을 취하지 말고 선대라고 해서 반드시 뛰어나고 후대가 못하지 않으며 후대가 나중에 나와서 선대를 능가하는 경우도 있나이다. 대왕이시여, 비유하건대 천명이 밝아질 때 먼저 밝은 상이 나타나고 그 뒤에 해가 나오나니 밝은 상은 빛을 비추지 못하나 뒤에 나온 해는 온 땅을 두루 비추어 모든 어둠을 깨뜨려 남김이 없나이다. 대왕이시여, 세상도 이와 같아 때로는 자식이 아버지와 조상을 능가하나이다.”

그 때 정반왕이 선인에게 말하였다. “대덕 존자여, 비유로써 사물을 증명하여 내 의심을 풀어 마음을 편안케 하였나이다. 대선 존자여, 나를 잘 받아 주셨나이다.” 그 때 아시타가 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 나는 이가 늙고 쇠약하여 남은 것이 거의 없나이다. 지금 이 아이는 어리고 젊어 봄날이 무르익었으니 장차 산림에 들어가 출가하여 도를 배우리라. 나는 늙어 쇠약하여 자비로운 얼굴을 뵙지 못하리라.” 그 때 정반왕이 선인에게 말하였다. “대선 존자여, 지금 이 아이가 반드시 출가하겠습니까?” 아시타 선인이 왕에게 대답하였다. “대왕이시여, 지금은 의심하지 않아도 됩니다.” 그 때 정반왕이 돌아서서 국사 바라문을 바라보며 아시타가 왕에게 물었다. “대왕이시여, 마음속으로 무슨 말을 하고자 합니까?” 정반왕이 말하였다. “대덕 존선이시여, 내 국사 바라문들이 내게 말하기를 ‘이 아이는 반드시 전륜성왕이 되리라’ 하였나이다.” 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 내 생각으로는 결코 거짓이 아니며 지금 내가 말하는 것은 진실이요 참됨이니라.” 정반왕이 이 말을 듣고 다시 말하였다. “대선 존자여, 만약 참되다면 내 마음이 더욱 근심하여 마음이 찢기고 간장이 끓나이다.”

그 때 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 지혜로우니 그런 말을 하지 마소서. 대왕의 옛 고조부께서 복덕과 공덕을 행한 인연으로 중생을 건져 저쪽에 이르게 하였으니 이와 같이 장인과 인도자로서 왕의 아들을 맡아 다스려 백성을 교화하고 안락하게 하려 왕자로 삼았나이다.” 그 때 정반왕이 다시 선인에게 말하였다. “대사여, 내 마음도 그러하니 이 아이가 왕가의 세습을 이어 무거운 짐을 지고 내 근심을 대신하며 내가 늙어 산으로 들어가 옛 도를 닦으리라.” 그 때 정반왕이 다시 선인에게 말하였다. “대사여, 나는 내 아들이 항상 내 곁에 있기를 바라나니 어떻게 하면 좋겠습니까? 지금 어린 나이에 나를 버리지 않게 하려면?” 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 나는 이 편법을 정정당당하게 말할 수 없으니 방해가 되리라.” 그 때 정반왕이 다시 선인에게 말하였다. “대사여, 잘 들으소서. 나는 지금 여러 가지 편법을 써서 내 아들이 어린 시절부터 성년이 될 때까지 잠시라도 내 말을 듣지 않고 떠나 출가하지 않게 하리라.” 아시타 선인이 곧 왕에게 물었다. “대왕이시여, 지금 무슨 까닭으로 그런 말을 하시오?” 그 때 정반왕이 아시타 선인에게 말하였다. “존자여, 알소서. 내 나라 안의 모든 상사 바라문들이 내게 말하기를 ‘만약 이 아이가 재가에 있으면 반드시 전륜성왕이 되리라’ 하였으니 이 인연으로 내가 이렇게 말하나이다.” 아시타 선인이 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 알라. 그 상사들은 모두 큰 거짓말을 하였나이다. 왜냐하면 그런 뛰어난 상은 전륜성왕의 상이 아니기 때문이니라. 지금 이 아이는 백선상과 팔십종의 좋은 점을 갖추었으며 특별한 좋은 점이 분명히 빛나 모두 갖추었나이다.” 그 때 정반왕이 선인에게 물었다. “대사여, 이 아이의 팔십종 좋은 점이 무엇입니까?” 그 때 아시타가 상세히 왕에게 말하였다.

“대왕이시여, 알라. 지금 이 아이의 두 손바닥 안에는 금강문(金剛文)이 있나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 손가락과 발톱은 얇고 부드럽나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 손가락과 발톱 색깔은 적홍색으로 구리빛 같나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 손가락과 발톱은 모두 윤택하나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 손가락은 아름다운 빛깔을 가졌나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 손가락은 모두 곧고 아름답나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 발목뼈는 드러나지 않나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 두 무릎은 둥글고 큰 광액이 있나이다.

대왕이시여, 지금 이 아이의 걸음걸이는 온화하고 평안하며 느릿느릿하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 걸음은 사자왕과 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 걸음은 소왕과 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 걸음은 거위왕과 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 걸음은 평안하고 느릿느릿하여 귀걸이와 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 걸음은 평안하고 안정되어 마치 머무르는 듯하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸체는 곧고 바르나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸체는 부드럽나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸체는 매끄럽고 윤택하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸에는 좋은 향기가 나나이다.

대왕이시여, 이 아이의 피부는 무상하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 피부는 정결하고 단정하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸의 관절은 분명하게 구별되어 각기 뚜렷하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 피부는 대범왕과 같이 나타나나이다.

대왕이시여, 이 아이의 피부에는 거스름이 없나이다.

대왕이시여, 이 아이의 피부는 청정하여 검은 반점이나 땀구멍이 없나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸에는 병이 없나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸은 완전하고 균등하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸은 일곱 곳이 모두 충만하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸은 모든 좋은 점을 갖추었나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸은 온몸이 단정하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸이 가는 곳마다 청정하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸에는 가장 뛰어나고 티 없는 털이 청정하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 몸에는 더러움이나 장애가 없으며 청광을 낸다.

대왕이시여, 이 아이의 몸은 항상 한 길 광명을 발하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 허리는 활과 같고 단단하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 배는 파괴되거나 주름지지 않았나이다.

대왕이시여, 이 아이의 배꼽은 깊고 은밀하며 좋나이다.

대왕이시여, 이 아이의 배꼽은 둥글고 흩어지지 않았나이다.

대왕이시여, 이 아이의 배꼽은 마치 수레바퀴 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 배꼽은 오른쪽으로 뚜렷이 돌았나이다.

대왕이시여, 이 아이의 손은 거칠거나 거슬리지 않나이다.

대왕이시여, 이 아이의 손은 솜처럼 부드럽나이다.

대왕이시여, 이 아이의 손바닥 속 문리(文理)는 깊고 뚜렷하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 손 문리는 부드럽고 윤택하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 손 문리는 부서지거나 흩어지지 않나이다.

대왕이시여, 이 아이의 손 문리는 모두 뚜렷하고 차례가 있나이다.

대왕이시여, 이 아이의 두 팔목은 넓고 크나이다.

대왕이시여, 이 아이의 머리는 발목뼈와 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 입술 색깔은 빈바라과(頻婆羅果)와 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 얼굴과 용모는 고요하나이다.

대왕이시여, 이 아이의 혀는 얇고 길며 적동색 같나이다.

대왕이시여, 이 아이의 목소리는 깊고 청명하나이다.

불본행집경 권 제9

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)