불본행집경 권 제이십일

수나라 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

왕이 사신을 보내어 왕위에 관한 일을 왕복함

그때, 정반왕께서 다시 이와 같이 말씀하셨다.

“나의 지혜로운 아들아! 너는 지금 비록 여러 친족들 곁에서 애착하는 마음이 없다고 하지만, 내 뜻을 받아들여 집으로 돌아가라. 내가 너 때문에 근심하고 괴로워하여 생명을 마감하지 않도록 하라. 착한 아들아! 범인은 법을 행하는 자가 모두 일체 중생에게 자비심을 내는 것이다. 이와 같이 해야 비로소 법행이라 불리니, 어찌 홀로 자신만 깊은 산속에 들어가야만 법행이라 하겠느냐? 그 까닭은 무엇인가? 내가 옛적부터 들어 알기로는, 고대로부터 어떤 이들은 자기 집 안에서 옥가락지를 벗지 않고 온갖 장신구로 몸을 꾸미며 수염과 머리카락을 길러 공덕을 갖추고 해탈을 구하여 집 안에서도 해탈의 법을 얻을 수 있었다고 한다. 해탈 행법을 닦는 자는 오직 지혜와 정진만 있으면 되니, 이와 같은 것이 곧 해탈의 바른 인연이다. 네가 지금 내 말을 어기고 산속에 들어간 것은 오직 오욕에 대한 두려움을 피하는 법일 뿐이다. 그러나 그들이 집 안에서 온갖 장신구로 몸을 꾸미고 해탈을 얻은 이들이 있으니, 지금 너를 위해 간략히 말해 주겠다. 옛날에 ‘수상’이라는 이름의 어진 이가 있었고, 어진 이는 금강과 같았으며, 어진 이는 많았고, 어진 이는 널리 행하였으며, 어진 이는 대부자였고, 어진 이는 변천의 하늘과 같았다. 또 비제하국의 왕으로 ‘능생야야제왕’이 있었고, 수나라의 언행행이라는 어진 이 ‘정선’이 있었으며, ‘우라마왕’이라는 수나라의 언작희도 있었다. 이와 같은 무량무변한 재가의 여러 왕들이 모두 해탈을 얻었다. 너는 지금 집 안에서 해탈의 법을 구할 수 있음을 반드시 알아야 하니, 반드시 출가할 필요는 없다. 그러므로 너는 속히 집으로 돌아와 두 가지 소원을 채우라. 첫째, 네가 오욕의 즐거움을 누리는 것, 둘째, 내가 항상 기뻐하는 마음을 얻는 것이다. 세상 사람 중 왕위를 받은 자가 마음이 소원대로 능히 기능하면 진정한 왕이라 할 것이다. 내가 지금 너를 위해 이 소원을 채워 줄 수 있으니, 왕위는 버리기 어렵지만 내가 너를 위해 이 어려운 일을 버려 너의 머리에 관을 씌워 주겠다. 네가 이런 인연을 세우면 내가 기뻐하여 곧 물러나 세속을 버리고 출가하여 산속에 들어가 도를 구하겠다.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

왕위와 친밀함은 참으로 버리기 어려우니

이제 모두 끊어 네게 맡기노라.

네가 세상을 다스릴 만함을 보니

내가 기뻐 산속에 들어가리라.

그때 대신들과 국사 바라문 등이 정반왕의 구슬픈 명령과 위의 게송을 모두 상세히 듣고 보살에게 아뢰었다. 그리고 다시 세 가지 뜻으로 보살을 권고하며 말씀하였다.

“대지혜 성자여! 이것은 성자의 아버지 정반왕께서 눈물을 흘리며 흐느껴 우리에게 간절히 명하신 말씀입니다. 그러므로 성자여! 지금 아버지 왕의 이와 같은 고통스러운 명령을 들었으니, 마땅히 아버지의 명을 공경하여 거역하지 말아야 합니다. 성자의 아버지 왕은 지금 깊은 고통의 강에 빠져 있어 아무도 지혜의 언덕에서 건져낼 수 없으니 오직 성자만이 구원할 수 있습니다. 마치 가장 깊은 물에 빠진 자를 오직 큰 배의 선장이 건져내는 것과 같습니다. 이와 같이 성자의 아버지 왕은 깊고 큰 고통의 바다에 빠져 있어 누구도 건져낼 수 없으니 오직 성자뿐입니다. 또 성자여! 네가 어릴 적에 자라며 키워준 이는 오직 교담미(憍曇彌)이며, 또한 성자의 이모입니다. 고아와 과부가 목숨을 마치지 않도록 하소서. 지금 성자를 생각하여 큰 고통을 받고 있는데, 이는 암소가 새끼를 잃어 슬피 부르짖는 것과 같습니다. 이와 같이 교담미는 성자를 보지 못하여 슬퍼하며 흐느끼고 항상 울고 있습니다. 그러므로 성자여! 버리지 말아야 합니다. 또 옛날에 키워준 은혜가 마치 소가 새끼를 사랑하는 것과 같으며, 궁중의 부녀와 친척들도 또한 고통을 받고 있습니다. 또 가비라성 내의 모든 석족의 남녀와 노소가 성자를 사랑하는 마음으로 인해 고통과 괴로움의 불에 타고 있습니다. 그러므로 성자여! 지금 집으로 돌아가 그들을 보소서. 마치 대지가 불타면 상위의 천들이 큰 단비를 내려 그 타는 듯한 고통스러운 불을 끄는 것과 같습니다.”

그때 보살은 아버지 왕의 사신이 이와 같이 말하는 것을 듣고 잠시 생각한 후 몸과 마음과 입과 숨을 가다듬고 사신에게 대답하였다.

“나 또한 오래전부터 알았으니, 아버지는 아들에게 모두 사랑하는 마음이 있음을 압니다. 나는 아버지 정반대왕께서 나를 매우 애틋하게 생각하고 그리워하는 마음이 크다는 것을 압니다. 나는 지금 세상에서 태어나 늙고 병들어 죽는 것을 두려워하여 스스로 멸망하는 것을 구제할 수 없으니, 해탈을 구하려고 친족을 버린 것입니다. 누가 이 친애하는 사랑을 버리기를 즐기겠습니까? 항상 서로 만나기를 원하지 않겠습니까? 만약 세상에 사랑과 이별이 없다면 누가 세상을 즐기지 않겠습니까? 비록 오래도록 친척들과 함께 있어도 반드시 이별이 있으니, 그러므로 나는 모든 사랑하는 친족과 부모를 버리고 보리를 구합니다. 만약 네가 말한 대로 나를 사랑하기 때문에 아버지가 큰 고통을 받는다면 나는 그런 은혜에 집착하지 않습니다. 그 까닭은 무엇인가? 마치 어떤 사람이 잠자는 동안 사랑하는 이들이 모여 있다가 헤어지는 꿈을 꾸면, 어리석은 사람은 그 이치를 알지 못해 마음이 괴로워하지만, 지혜로운 사람은 사랑하는 이들이 길을 가다가 동행하다가 가까워졌다 멀어졌다 하여 각자 흩어지는 것과 같다고 생각하기 때문입니다. 이와 같은 까닭으로 사랑하는 친족은 모였다가 헤어지는 것이니 어찌 근심하겠습니까? 또 전생에 친족이었고 지금 이곳에서 헤어졌으며, 이후 세상에서 헤어지고 다시 그 다음 세상에서 만나고, 이렇게 서로 버리고 만나는 것이니, 이 친족의 사랑하는 마음은 어디서 왔다가 어디로 가는 것입니까? 세상 사람은 처음 태어날 때부터 모든 순간마다 죽음과 명계의 귀신이 쫓아다니니, 이때는 때가 아니고 때가 아닙니다. 지금 나에게 말하기를 ‘네가 지금 산속에 들어가 도를 구하는 때가 아니다. 하물며 집에서 오욕을 누릴 때에야 어떻겠느냐?’ 한다면 지금 간략히 말하겠습니다. 그 죽음과 명계의 귀신은 모든 때에 중생을 붙잡으니 때가 있고 때가 없음을 알지 못합니다. 그러므로 나는 지금 생노병사를 벗어나고자 하니 이 때문에 때가 없고 때가 없는 것입니다.”

보살이 다시 말씀하였다.

“만약 내 아버지가 아들을 부르기만 한다면 나는 반드시 아들에게 왕위를 씌워 주겠습니다. 내 아버지는 반드시 큰 원력을 가지셨으니 이런 어려운 일을 쉽게 나에게 주실 수 있습니다. 그러나 나는 도를 닦는 것을 원하지 않으니 이 왕위를 받지 않겠습니다. 친애하는 마음과 속박은 해탈의 길이 아닙니다. 마치 병든 사람이 좋은 음식을 생각하지 않는 것과 같으니, 어찌 지혜로운 사람이 이 세상의 즐거움을 탐내겠습니까? 어리석고 미련한 몸은 큰 고통이 있으니 이 때문에 왕위를 받을 뿐입니다. 왕위에 있으면서 방탕하고 자유로우며 술과 색에 빠져 버리지 못하는 것은 마치 금옥의 집에 불이 크게 타오르는 것과 같고, 맛있는 술에 독약을 섞은 것과 같으며, 꽃으로 가득 찬 못에 용이 있는 것과 같습니다. 이와 같이 왕위의 쾌락과 즐거움은 여러 가지 고난이 뒤따라 알지 못합니다. 이런 까닭으로 나는 지금 즐기지 않으며 또한 이것이 법이 아닙니다.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

금옥의 집에 불이 크게 타오르고

맛있는 술에 독약 섞였으며

꽃으로 가득한 못에 용이 있어

왕위의 즐거움 뒤엔 큰 고통이라.

그때 보살이 이 게송을 말한 후 다시 말씀하였다.

“이와 같은 까닭으로 옛날 여러 왕들은 왕위를 얻은 후 젊었을 때는 다스리고 즐거움을 누리다가 나이 들어 오욕을 싫어하여 궁전을 버리고 산림에 들어갔다. 범인은 차라리 산림에 머물며 풀을 먹고 살아도 궁전에서 오욕의 즐거움을 누리는 것보다 낫다. 마치 검은 뱀을 기르다가 나중에 그 해를 입는 것과 같다. 처음 즐거움을 누릴 때는 해를 알지 못하지만 나중에 분노가 일어나 곧 물어 상처를 입힌다. 차라리 집을 버리고 산림에 들어가라. 산림을 버리고 다시 집으로 돌아가지 말라. 그 까닭은 선성들이 비난하기 때문이다. 나는 이미 선한 집에 태어났으니 선한 법을 닦아야 하며, 어리석은 사람이 악한 법을 행하여 마음대로 방종하지 말라. 이미 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 산림에 머물며 도를 닦고 학문을 닦아야 한다. 그러나 그들이 나중에 가사 옷을 버리고 부끄러움 없이 행동하는 것은 부끄러움 없는 어리석은 사람이다. 혹은 탐욕 때문에, 혹은 분노 때문에, 혹은 어리석음 때문에, 혹은 다른 이를 두려워하여 이렇게 퇴보한다. 나는 하늘 제석궁도 부러워하지 않으며 하물며 다시 자기 집으로 돌아가겠는가? 마치 어떤 사람이 좋은 음식을 얻어 다 먹고 나서 그것을 뱉어 땅에 버리고 다시 먹으려 하는 것과 같으니 가능하겠는가? 이와 같이 사람이 오욕을 버리고 출가하여 여러 인연으로 인해 다시 집에 들어가려 한다면 또한 이와 같다. 마치 어떤 사람이 불타는 집을 떠났다가 다시 들어가려 하는 것과 같다. 이와 같이 이미 세속의 고난을 보고 백의의 몸을 버리고 산에 들어가 도를 닦고 다시 돌아가는 것도 이와 같다.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

불타는 집을 버리고 달아난 이가

나중에 갑자기 다시 돌아가니

이미 세속의 고난을 보고 출가했으나

숲에서 돌아가도 또한 이와 같다.

그때 보살이 이 게송을 말한 후 두 사신에게 말씀하였다.

“너희들이 이전에 아버지 왕이 말한 옛날 여러 왕들이 집에서 법을 닦아 해탈을 얻었다는 것은 사실이 아니다. 그 까닭은 이 두 가지 일이 인연과 서로 어긋나 매우 멀리 떨어져 있기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 해탈을 구하는 자는 마음이 고요하고 미묘한 곳에 머물러야 한다. 만약 궁중에 있으면 오욕의 정념이 흔들리고 밖에 나가 백성을 다스리며 채찍질하고 분노하며 죄를 벌해야 하니 마음속에 해탈을 구하는 곳이 없다. 만약 사람이 무위의 고요함을 즐기면 세상의 왕위를 탐내지 않고, 만약 왕위를 즐기면 그 사람의 마음은 고요하지 않다. 만약 고요함을 즐기면서 세속의 일을 탐내면 이 두 가지는 서로 어긋나 하늘과 땅만큼 멀다. 마치 물과 불이 함께 있을 수 없는 것과 같다. 이와 같이 해탈의 법을 구하면서 오욕에 집착하면 끝내는 해탈을 얻지 못한다. 그러므로 나는 지금 확실히 알겠다. 옛날 여러 왕들은 왕위를 버린 후에야 비로소 고요함의 법을 얻었다. 만약 왕위에 있으면서 교화할 때는 지혜가 완성되지 않았고 다만 배우고 백성을 다스리는 데 힘썼을 뿐이지 해탈의 법을 전적으로 구하지 않았다. 그 일은 그렇다 하더라도 그 왕들은 각기 뜻에 따라 해탈을 구하거나 오욕을 누렸다. 나는 지금 그들과 같지 않으며 그런 마음을 낸 적도 없다. 나는 이미 집에 대한 욕망의 사슬을 끊었고 해탈을 얻었으며 다시 세속의 오욕에 집착하지 않으니 어찌 다시 집으로 돌아가겠는가?”

그때 두 사신은 보살의 이와 같은 무염착하고 바르고 확실한 말씀을 듣고 다시 자세히 보살에게 아뢰었다.

“대성왕자여! 지금 서원하여 무상법을 구하는 것은 진실로 이치에 맞으며 도리에 어긋나지 않습니다. 그러나 이렇게 행하는 것은 아직 때가 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 성자의 아버지 왕께서 지금 이와 같은 근심과 괴로움을 받고 있으니, 그러므로 성자여! 이 마음을 거스르는 것은 바른 법이 아닙니다.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

지금 법보를 구함은 참으로 이익이나

비록 이치에 맞아도 때가 맞지 않으니

아버지 왕은 근심하며 마음 찢어져

효도 이미 어긋나니 어찌 도리인가.

그때 두 사신이 이 게송을 말한 후 다시 성자에게 아뢰었다.

“대성왕자여! 우리가 보는 바에 의하면 이 뜻은 세밀히 법행을 살피지 않은 것이며, 세속의 재물과 오욕에 능숙한 방편이 아닙니다. 그 까닭은 무엇인가? 성자는 아직 인연을 보지 못했는데 어찌 과보를 구하겠습니까? 지금 과보를 얻고 곧 버리고 미래를 구합니다. 대성왕자여! 세상 모든 서전에는 각기 스스로 설법하여 어떤 사람은 ‘미래세가 있다’ 하고, 어떤 사람은 ‘미래세가 없다’ 하니 이 뜻 가운데 많은 의심이 있습니다. 그러므로 성자여! 과보를 지금 받아 누리는데 미래세가 없다면 어찌 부지런히 그 해탈을 구하겠습니까?

또 어떤 이는 말하기를 ‘세상에는 선악이 있고 미래세에 받는다. 이 뜻으로 부지런히 수행하여 해탈도를 구하는 것은 어리석음이라 한다. 만약 모든 근을 확실히 파괴하고 친애하는 이와 이별하며 원수와 모임이 있고 경계가 합해져 자연히 버리고 생로병사를 하니 어찌 부지런히 노력하여 방편을 행하겠는가?’ 하니 이 뜻은 실상이 없음을 알아야 합니다. 또 태중에서 손발과 가슴과 등과 배와 머리털과 발톱과 여러 마디와 혈맥이 자연히 이루어집니다. 또 어떤 이는 몸을 이루고 다시 파괴하며, 어떤 이는 이미 파괴된 후 다시 자연히 이룹니다. 그러므로 옛 경전에는 ‘가시 바늘 끝은 누가 갈았는가? 새와 짐승의 얼룩진 빛깔은 누가 그렸는가? 이 뜻은 자연스러워 사람이 만들지 않았으며 또한 원하는 대로 즉시 변하지 않는다. 세상의 모든 물건은 마음대로 돌지 않는다.’ 하였습니다. 하시고 게송으로 말씀하셨다.

가시와 바늘 끝은 누가 갈았으며

새와 짐승의 얼룩진 빛깔은 누가 그렸는가?

각기 그 업에 따라 전변하니

세상에 만든 이 없도다.

또 어떤 이는 말하기를 ‘세상 만물의 작자는 모두 자재천이 만들었으며, 만약 자연이라면 사람이 어찌 부지런히 일하겠는가? 이는 인연에 따라 흐르고 가는 것이다.’ 하였고, 또 어떤 이는 말하기를 ‘분별로 인해 내가 생겨서 유를 받으며 유도 끝나니, 유가 있을 때는 부지런히 구하지 않아도 자연히 받으며, 유가 끝나면 자연히 끝나니 멸하지 않아도 된다.’ 하였으며, 또 어떤 이는 말하기를 ‘세상에서 인간의 몸을 받을 때 아버지가 다른 사람의 빚을 지지 않으면 곧 태어나고 천상과 선인으로 태어나니, 이 세 가지가 빚을 지지 않으면 이 사람은 부지런히 구하지 않아도 자연히 얻어 해탈에 이른다.’ 하였습니다. 차례로 여러 경전에서 각기 설법하여 모두 해탈을 얻었습니다. 지혜로운 이가 승처를 구하려 부지런히 노력하면 반드시 마음을 상하게 합니다. 그러므로 나는 알겠다. 성자여! 만약 해탈을 구하려면 이치에 맞고 법에 따라 옛 경전과 서전에 말한 대로 해탈의 길을 구해야 하니, 이와 같으면 반드시 얻을 것이니 의심이 없다. 성자여! 자비로운 아버지 정반대왕은 성자를 위하여 사랑하는 마음의 고통을 받고 있으니 반드시 낫게 될 것이다. 성자여! 지금 궁으로 돌아갈 때 마음에 궁전이 보이면 그 고난과 싫증을 내지 말고 또한 생각하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 옛날 여러 왕선들은 집을 버리고 산림에 들어갔다가 나중에 다시 자기 집 궁전으로 돌아갔기 때문이다. 그 왕들은 각기 이름이 있으니, 이른바 암발리사왕은 수나라의 허공전(虛空箭)이라 하며, 집을 버리고 산림에 들어갔으나 신하들과 백관들이 간언하고 깨우쳐 좌우 전후에서 에워싸서 돌아가게 하였다. 우라마왕은 수나라의 능희(能喜)라 하며, 대지가 악인들에 의해 파괴되고 서로 빼앗고 죽이는 것을 보고 마음이 견디지 못해 산에서 나와 법에 따라 보호하였다. 또 옛날 비야리성에 큰 왕 ‘도로마’ 수나라의 수(樹)라 하며, 산림에서 내려와 본국을 보호하였다. 또 옛날에 한 범선왕 ‘삭치거기반리저’ 수나라의 이언(離言), 우라반제파왕 수나라의 희천(喜天), 달마야사왕 수나라의 법칭(法稱) 등과 같은 범선왕들이 무량무변하게 산림을 버리고 본궁으로 돌아와 대지를 편안케 하였다. 그러므로 성자여! 옛날 여러 왕들의 이 일을 들으면 지금 궁으로 돌아가도 해로움이 없다.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

이와 같이 이름난 여러 왕들

각기 부녀를 버리고 산림에 들어가

나중에 모두 산을 버리고 본궁으로 돌아왔으니

성자여! 지금 돌아가도 무슨 허물이 있겠는가?

그때 보살은 두 사신의 이와 같은 말씀을 듣고 대신들과 국사 바라문에게 말씀하였다.

“유무의 뜻과 의심과 불의심은 내가 스스로 알겠다. 그러나 이 두 가지 뜻에 진리가 있든 없든 숨기고 드러냄을 나는 참으리라. 전해지는 말은 인연이 없으니 어찌 믿을 수 있겠는가? 만약 지혜로운 이라면 남의 허위된 말을 의지하여 행하지 말라. 마치 장님이 길을 가려 하는데 인도자가 없고 진실을 보지 못하면 어떻게 갈 수 있겠는가? 마음이 결단하지 못하면 선악을 알지 못하는 장님 어리석은 자가 정법의 마음을 깨끗하지 않게 보아 무지로 인함이다. 나는 지금 진실로 정진하는 마음을 내어 비록 아직 얻지 못했으나 과보를 길게 받으며 고통을 견디리라. 참으로 오욕의 진흙에 빠져 미혹되어 빠지지 않으며 성인들의 비난을 받으면서 잠시 즐거움을 누리겠다. 또 너희들이 말하기를 옛날 허공전왕과 능희왕이 산림에서 내려와 집으로 돌아갔다 하니, 그 왕들을 해탈법의 증거로 삼지 않겠다. 그 까닭은 그들이 배운 바가 신통력에 의한 것이며 별도의 고행법이 없었으니 이 때문에 그들이 다시 궁으로 돌아간 것이다. 너희들은 지금 이런 마음을 품지 말라. 나는 맹세하노니, 해와 달이 땅에 떨어지고 설산왕이 본처를 떠나 옮긴다 하더라도 내가 정법의 보배를 얻지 못하고 세속을 탐내어 범부의 몸으로 본궁에 돌아가는 일은 없을 것이다. 나는 오히려 불타는 큰 화염의 뜨거운 불구덩이에 들어가도 스스로 이익을 얻지 못하고 궁으로 돌아가지 않겠다.”

그때 보살이 이와 같이 맹세하고 자리에서 일어나 그 숲을 버리고 두 사람을 등지고 홀로 걸어갔다. 그때 두 사신은 보살의 이와 같은 말씀을 듣고 친족을 버리고 이와 같은 서원을 세운 것을 보고 반드시 돌아오지 않을 것을 알고 몸을 일으켜 땅에서 뛰며 눈물을 흘리고 얼굴에 가득하며 크게 울면서 보살을 따라가 가까이 가려 하였다. 그때 보살은 위엄과 덕이 매우 커서 두 사람이 가까이 가지 못하고 마치 햇빛이 그들의 눈을 비추어 보살의 몸을 볼 수 없는 것과 같았다.

그때 사신들이 다시 보살에게 간절히 청하였다.

“부디 성자여! 이와 같은 완고한 뜻을 품지 말고 우리의 그리워하는 마음을 정하소서. 우리는 사랑하는 마음이 아직 끊어지지 않아 성자를 버리고 떠나지 못하겠습니다.” 두 사람은 보살을 사랑하여 더욱 간절한 뜻으로 정반왕에게 아뢰고 이 인연으로 보살을 따라 동서로 행하며 때로 머물고 때로 보고 때로 걷고 때로 걸었다. 그때 두 사람은 다시 네 사람에게 따로 명하여 “몸을 숨기고 보살 뒤를 따라 좌우에서 행하라. 너희들은 성자를 떠나지 말고 어디로 가든지 보살을 지켜라.” 하였다. 이렇게 명한 후 두 사람은 마음에 근심과 괴로움을 받으며 크게 울고 부르짖으며 서로 물었다.

“우리는 지금 어떻게 성도성왕을 만나러 성에 들어가겠는가? 왕의 마음은 성자 때문에 큰 고통을 받고 있는데 우리는 이 말을 어떻게 아뢰겠는가? 만약 왕 곁에 가면 무슨 말을 하여 왕의 마음을 풀겠는가?” 하며 게송으로 말씀하였다.

그 두 사신은 성자가

결정코 본궁에 돌아가지 않는 줄 알고

따로 네 사람을 보내 뒤를 따르게 하니

돌아가 왕을 만나 어떻게 말할까?

불본행집경 문 아라라품 제이십육 상

그때 보살은 아버지 왕과 대신 사신들, 국사 바라문과 함께 눈물을 흘리며 서로 작별하고 점차 앞으로 나아가 안상하여 비사리성으로 향하였다. 아직 그 성에 이르지 못하였을 때, 길 가운데에 도를 닦는 선인 아라라가 있었는데 성은 가란씨였다. 그때 그 선인에게 한 제자가 있었는데 멀리서 보살을 보고 곧 달려가 스승이 앉아 있는 곳에 이르러 동료 마나바들에게 크게 부르짖어 각자 이름을 불렀다. 각자 말하였다.

“너희는 지금 기뻐하여 마음을 버리고 제사법을 떠나라. 지금 이곳에 먼 곳에서 온 위대한 어진 이가 오셨으니 맞이해야 한다. 이 어진 이는 이미 모든 결박과 번뇌를 싫어하고 최상 진실한 해탈을 구하는 자로서 곧 석주 정반왕자의 모습이다. 모든 상이 단정하고 금기둥 같으며 몸은 빛나고 위엄이 당당하며 팔이 길게 늘어져 손이 무릎을 넘고 발이 땅에 닿으며 천륜의 바퀴처럼 걸음이 안정되고 황금빛 몸과 가사 옷을 입었다. 우리는 복이 많고 최상의 존귀한 이가 점차 우리에게 다가오니 힘을 다해 공양하고 시중들며 부족함이 없도록 공경과 존중으로 맞이하자.”

그때 마나바가 게송으로 보살을 찬탄하며 말했다.

안상에서 능히 걸음 잘하며

눈길은 마치 큰 황소 같고

모든 상이 충만하여 몸을 장엄하며

모든 털이 위로 향했네.

발 아래 둥근 바퀴 천륜 갖추고

눈썹 사이 하얀 미묘한 백호 있고

팔 길고 곧게 자유롭게 늘어져

이 사람은 사람 중의 큰 스승이로다.

그때 마나바가 이 게송을 말한 후 다시 모든 마나바들에게 말하였다.

“너희 모두 마나바들은 함께 가서 스승 아라라에게 이 일을 상세히 아뢰라.”

그때 모든 마나바들은 곧 함께 가서 스승 아라라에게 이 일을 상세히 아뢰니 말이 끝났다.

그때 보살은 안상하며 걸어가 갑자기 아라라에게 이르렀다. 아라라 선인은 멀리서 보살을 보고 다가와 크게 외쳐 말했다.

“잘 오셨소, 성자여!” 보살이 아라라에게 나아가 서로 마주 앉아 인사를 나누며 “병고가 적고 고통이 없소?” 하고 위로하였다. 아라라는 보살에게 풀로 만든 자리에 앉으라 청하며 게송으로 말했다.

두 사람이 만나 크게 기뻐하며

서로 인사하고 병고를 물으니

대화가 길지 않아

청정한 풀자리 곧 펼쳤네.

그때 보살이 풀자리에 앉자 아라라는 자세히 보살의 몸을 살피고 크게 기뻐하며 희귀한 일이라 여기고 아름다운 음성으로 보살에게 찬탄하며 말했다.

“어진 이 구담이여! 나는 듣기를 어진 사내는 왕위를 버리고 성을 넘어 출가하여 친애하는 더러운 그물과 철쇄를 끊고 마치 큰 코끼리가 쇠사슬과 가죽줄을 끊고 자유롭게 걸어 다니는 것과 같다고 하였소. 이와 같이 오늘 어진 이여, 너는 용맹한 마음으로 궁을 버리고 산에 들어가 모든 곳에서 만족하며 적게 탐욕하며 큰 지혜를 가졌소. 어진 이 구담이여! 이미 이와 같은 희귀한 일을 얻었으니 세속의 부귀와 과보를 버리고 산림에 들어간 것은 참으로 어려운 일이오. 옛날 여러 왕들은 왕위를 얻고 오욕을 누리다가 나이 들어 세상을 싫어하여 세자에게 왕위를 물려주고 관을 씌워 왕으로 삼은 후 집을 버리고 산림에 들어가 도를 닦았소. 그들은 어렵지 않았고 희귀하지도 않았소. 내가 보기에 어진 이는 오늘 젊고 오욕을 누리며 병고가 적고 힘이 충만하며 머리카락은 검고 몸은 부드러우며 용맹하고 완전하니 아버지 왕은 늙고 왕위를 탐내지 않으며 세속을 싫어하고 과보를 탐내지 않으며 출가하여 산에 들어가 도를 구하였소.”

그때 아라라가 보살에게 물었다.

“어진 구담이여! 너는 무슨 일을 구하고 무슨 도를 행하려고 이곳에 왔소?”

보살이 대답하였다.

“존경하는 대사여! 나는 이 세상 중생이 생로병사에 얽매여 스스로 벗어나지 못함을 보고 지금 이와 같이 정진하는 마음을 내었소.”

그때 아라라가 다시 보살에게 말했다.

“어진 구담이여! 너는 이미 지혜의 눈을 얻어 이와 같은 뜻을 내었으니 이 뜻은 참됨이오. 그 까닭은 무엇인가?” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

모든 법의 으뜸은 오직 행이며

청정하고 고요함은 마음을 넘지 못하니

애착과 은혜는 가장 큰 원수라

모든 존재는 두려움과 노쇠라.

그때 아라라가 이와 같이 말하자 그 중에 한 마나바가 아라라 선인의 제자로 보살에게 합장하며 말했다.

“어진 이여! 지금 친애하는 친족을 버리고 등지고 이곳에 온 뜻은 무엇입니까?”

보살이 대답하였다.

“세상에 모임과 집합이 있으면 반드시 이별이 있으니 나는 이를 알고 이 뜻을 내어 최상의 진실을 구하려 합니다.”

그때 아라라 선인이 다시 보살에게 말했다.

“어진 구담이여! 너는 이미 해탈을 얻었소. 그 까닭은 무엇인가? 중생이 빠지는 이 진흙은 건너지 못할 강이고 세상에 얽매이는 것은 굳센 쇠사슬이니 어진 이는 이미 이 마음을 홀로 다스렸소. 내가 이제 이 해탈의 문을 설하리라. 이른바 사랑하는 마음을 멀리해야 하며 사랑하는 마음이란 세상에서 큰 악룡과 같아 마음속에 머물러 모든 이익을 잃게 하니 이와 같으므로 나는 세상 사람을 보건대 바른 행을 하지 못하며 바른 행을 얻는 이는 오직 지혜로운 이요 사랑과 집착을 멀리하고 견해의 상을 끊고 무상의 상을 지어야 하리라.”

보살이 대답하였다.

“대존자여! 나는 존자의 말씀을 받아들였소.”

아라라 선인이 다시 보살에게 물었다.

“어진 이여! 네가 어떻게 받았소?”

보살이 대답하였다.

“세상 사람은 상에 얽매여 있으니 그 상에 얽매인 것은 모두 부모가 자식을 낳고 길러 집안을 세우려 하여 자식을 길러 나를 성장시키려 하였으니 이 인연으로 부모가 자식을 길렀소. 만약 인연이 없으면 스스로 친족이라 하여도 가까이 하지 않으며 하물며 남이겠습니까? 가까이 하는 사람은 이익을 탐내어 친밀해지니 끝내는 구할 곳이 없소.”

아라라 선인이 다시 칭찬하였다.

“잘 하였소 어진 이여! 너는 이제 세상의 모든 법을 알았으니 구담 사문이여! 이로써 모든 지혜를 밝게 증득하였소.”

그때 그 중에 한 마나바가 아라라 선인의 제자로 보살에게 말했다.

“어진 구담이여! 너는 이제 최상의 즐거움을 얻었소. 그 까닭은 무엇인가? 모든 사랑의 상을 점차 떠나면 세상의 모든 고통 없는 법을 얻기 때문이오. 그 까닭은 무엇인가? 나는 세상에서 적은 사람이 부녀와 자녀를 불쌍히 여기지 않고 재물을 구하지 않으며 두 손을 들고 세상에서 울지 않는 사람을 보지 못하였소. 많은 사람이 욕심이 많아 만족을 알지 못하고 재물을 아끼며 항상 탐욕을 일으켜 세속의 이익에 물들어 집집마다 모두 두 손을 들고 크게 울고 있소.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

세상에 드물게 만족 아는 이 있어

욕심 적고 구함 없으며 고통 없고

울고 슬피하는 은혜와 사랑은

대개 재물에 집착함이 많도다.

그때 아라라가 보살에게 말했다.

“희귀하도다 어진 구담이여! 이와 같이 광대한 지혜를 가졌으니 어진 이는 용맹하게 마음을 내어 근을 제어하여 욕망에 물들지 말고 끌려가지 말라.”

그때 보살이 존자 아라라에게 물었다.

“대존자여! 여러 근이 왜 이와 같이 안정되지 못합니까? 욕망을 제어하려면 방편이 무엇입니까? 존자께서 나를 위하여 해설하여 주소서.”

아라라 선인이 대답하였다.

“사문 대성인이여! 범인은 세상에 태어나 생을 싫어하니 나는 대성인을 위하여 간략히 방편의 모습을 설하리라. 대성인이여! 잘 들으라.” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

대존 선인 아라라

보살의 신지심을 보내어

자신의 논서 중에서

분별하여 요약하여 설하노라.

“구담 대성인이여! 모든 근체와 근경계를 제거하려면 이와 같이 생각하고 분별해야 하리라. 그 까닭은 무엇인가? 이 근과 경계는 모두 분별하여 알게 되면 반드시 버려야 하리라. 심지어 근경계 안에 사랑과 집착이 있으니 그 사랑이 물들여 집착하게 하며 이 집착 때문에 중생은 세상에 빠져 범부로서 탐욕과 집착의 속박에 빠져 고통을 받으니 모두 경계 때문이니라. 대성인이여! 그 까닭은 무엇인가?” 하시고 게송으로 말씀하셨다.

산양이 죽임 당해 소리 내고

나방이 등불에 날아드는 것은 빛 때문이며

물고기가 낚시에 걸려 미끼를 삼키니

세상 사람은 경계에 끌려 죽음에 이르나니.

그때 보살이 이 게송을 듣고 다시 물었다.

“존자여! 지금 조복하는 여러 근의 방편과 모습과 인연에 대하여 말씀하셨으니 본질은 허공과 같고 속임수이며 실체가 없고 마치 불구덩이와 같고 꿈과 환상과 풀 위의 이슬과 같음을 나는 알고 있습니다.”

그때 아라라 선인이 다시 보살 대성인에게 물었다.

“어진 이여! 네가 왜 경계 안에 이익이 없다고 말하였는가?”

보살이 대답하였다.

“범인은 경계에 의지하여 과보를 받으려 하는데 마치 어떤 사람이 집을 지어 햇빛을 가리거나 바람과 비를 피하려는 것과 같으며, 사람이 목마름으로 물을 구하고 배고픔으로 음식을 구하며, 더러움을 씻으려 목욕을 하고, 몸을 가리려 옷을 구하고, 피곤하여 침상을 구하는 것과 같으며, 이 모든 구하는 것은 고통으로 인해 몸을 이끄는 까닭이니 마치 병든 사람이 중병으로 좋은 의사를 찾는 것과 같으니 세상 사람의 모든 바람은 이와 같소.”

그때 아라라가 칭찬하였다.

“구담이여! 희귀한 마음이로다. 대덕이여! 어찌 세상에서 이와 같이 빨리 무상함을 보고 생각할 수 있단 말인가? 희귀하고 희귀하도다. 진실을 볼 수 있도다. 대덕이여! 지혜가 밝고 이해가 빠르니 이와 같이 명료히 보는 자를 진견이라 하며, 다르면 미혹이라 하리라. 어진 이가 말한 대로 배고파 음식을 구하고 바람과 비를 피하며 추위와 더위를 피하려 하니 세상 사람의 마음은 곧 즐거움을 일으키나니.” 또 칭찬하며 말씀하였다.

“어진 구담이여! 참된 법의 다리요 큰 그릇이로다. 나는 비록 전해 들었으나 먼저 제자를 살펴 법을 받을 만한지 보리라. 만약 받을 만하면 여러 논을 설하리라. 내가 보기에 어진 이는 오늘 더 이상 그러지 않고 행동과 자세가 깊이 닦여 관찰하지 않아도 되니 내 논서에 진실한 뜻이 모두 어진 이를 위하여 설하였느니라.”

그때 보살이 아라라 선인의 이와 같은 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 다시 물었다.

“존자 대선인께서 오늘 내 효심을 알지 못했으나 갑자기 나를 위하여 이와 같은 묘한 설법을 하셨으니 나는 이 뜻을 알겠으나 아직 즉시 이익은 없으나 지금 이미 이익을 얻었나이다. 그 까닭은 무엇인가? 마치 어떤 사람이 색을 보고 빛을 얻는 것과 같고, 마치 먼 길을 갈 때 좋은 인도를 얻는 것과 같으며, 저쪽 강을 건널 때 배의 선장을 얻는 것과 같나이다. 존자여! 부디 더욱 존자가 아는 바를 내게 설하여 주시어 어떻게 생로병사를 벗어날 수 있는지 알려 주소서.”

불본행집경 권 제이십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)