불설연본치경(佛說緣本致經) 역자 미상, 동진(東晉) 기록에 부본함.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“애욕과 탐욕은 깊고도 영롱한 빛을 지녔으나 아직 일어나지 않았다. 그것이 얽히고 묶여 머무는 것도 인연이 있기 때문이다. 애욕에는 근본이 있으니, 인연 없이 생긴 것이 아니다. 애욕에는 방황하는 집착이 있고, 그 근본은 익숙함에 있다. 미친 듯이 취하여 받아들이고, 명확히 관찰하고 깨닫지 못하는 것이 바로 어리석음의 근본이다.

어리석음은 인연에 의해 생기며 또한 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 눈부신 색과 소리 등 오가지장(五蓋)이 달려 혼란을 일으키는 것이다. 이것이 어리석음의 근본이다.

오가지장이 어둡게 가려 그림자처럼 침잠하고 망설이는 것도 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 삼악종(三惡種)의 끌림이다. 삼악의 습관도 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 근식(根識)을 잡지 못하는 것이다.

근식(근본 인식)을 잡지 못하는 데에도 인연과 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 마땅히 생각하지 말아야 할 것을 멈추지 않고 계속 생각하는 것이다. 이것이 근본이다.

마땅히 생각하지 말아야 할 것을 생각하는 것도 근본 인연에서 생긴 것이며, 근본이 없는 것이 아니다. 그 근본이란 무엇인가? 올바른 믿음에서 벗어나 잘못된 대상에 미혹되는 것이다.

믿음이 잘못된 데에도 인연과 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 악한 스승이 이끄는 바를 듣고 따르는 것이다. 올바르지 않은 듣기(수용)에도 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 현명하고 성스러운 이들의 모임을 거스르는 것이다.

현명하고 뛰어난 이들의 인연을 어긋나게 하는 데에도 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 존경과 신뢰를 잃고 허심탄회하지 않으며 즐거움에 몰두하는 것이다.

이와 같은 비구는 현명한 무리의 청정하고 고귀한 모임을 잃고, 몸과 말과 마음의 행위가 시청각의 미혹으로 가득 차 마음이 막히며, 올바르지 않은 견해를 믿고 따르며 그것을 파괴한다.

바른 도리를 저버리면 사견이 늘어나고, 사견이 늘어나면 내면의 수습이 상실되며, 내면의 수습이 상실되면 삼악이 성행하고, 삼악이 성행하면 오가지장이 가득 차며, 오가지장이 가득 차면 어리석음의 근본이 충만해지고, 어리석음의 근본이 충만하면 애욕과 수취가 성대해진다.

이로써 악한 씨앗이 번성하여 먼지처럼 번져 끝이 없다.

세상을 건너는 밝은 지혜와 해탈에 이르는 것도 근본이 있다. 세상을 건너는 지혜와 해탈의 근본이란 무엇인가? 칠각법(七覺法)의 묘함이다. 칠각의 거울 같은 비춤도 근본이 있다.

그 근본이란 무엇인가? 사의지(四意止)이다. 이것이 깨달음의 근본이다. 사의가 고요히 멈추는 것은 근본에서 비롯된 것이며, 근본이 없는 것이 아니다.

그 뜻은 청정하고 깨끗하며 묘함에 있고, 그 행위는 삼정(三淨)에 있다. 삼정의 청정 행위도 근본이 있으며, 근본이 없는 것이 아니다.

근본의 뜻은 무엇인가? 모든 근(根)을 지키고 통제하는 것이다. 이것이 근본이다. 모든 근을 지키고 통제하는 것도 근본이 있으며, 근본이 없는 것이 아니다.

근본의 뜻은 무엇인가? 거울이 깊이 비추는 것과 같다. 이것이 근본 마음이다. 근본 마음이 과거를 비추는 것도 근본이 있으며, 인연에 의해 바른 길로 들어간다.

그 근본이란 무엇인가? 근본 마음이 뛰어난 믿음을 일으키는 것이다. 믿음에도 근본이 있으며, 근본이 없는 것이 아니다.

믿음의 근본이란 무엇인가? 다문(多聞)하여 경과 도(道)의 차례와 요점을 익히는 것이다. 이것이 근본이다.

경법을 들음에도 근본이 있으며, 근본이 없는 것이 아니다. 어떤 법을 들음인가? 현행(賢行)으로 청정한 업을 진실하게 행하는 것이다.

현명한 자가 청정한 것도 근본이 있다. 그 근본이란 무엇인가? 뛰어난 행위로 청정하고 진실하며 깨끗한 모임이다.

이와 같은 비구는 현명한 자들의 모임에 모여 뛰어난 지혜에 의지하고, 다문한 이들을 섬겨 믿음의 근본을 이룬다. 믿음의 근본이 세워지면 곧 바른 마음을 얻고, 바른 마음이 세워지면 모든 근을 지키고 통제하며, 근을 지킴이 세워지면 삼정(三淨)의 행에 올라간다.

삼정이 이루어지면 사의지가 멈추고, 사의지가 서면 칠각의 마음이 세워진다. 칠각의 마음이 세워지는 것이 곧 무위의 해탈로 세상을 건너는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 제자들이 받아 행하였다.

불설연본치경 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 조성하다.