불설부인우구경  
걸사 진승 성견 번역  

들으니 이러하였다. 한때 부처님께서 사위국의 가지수급고독정사에 계셨다. 대중 비구 1,250인과 함께 계셨다. 그때 한 여인이 남편 없이 사위국에 가서 혼인을 하였다. 본국에 두 아들이 있었는데, 큰 아들은 일곱 살이고 둘째 아들은 어머니를 안고 있었다. 어머니는 몸이 불편하여 출산을 앞두고 있었다. 천축의 예법에 따라 여인은 임신 말기에 친정으로 돌아갔다. 남편은 아내를 수레에 태워 데려가고, 두 아들은 사위국으로 가는 도중이었다. 길에서 쉬며 소를 돌보던 중 독사가 소에 감겨 소가 울타리를 벗어났다. 남편은 소를 잡으려 하였으나 독사에게 물려 죽었다. 독사를 죽이고 소를 돌려보냈으나 소는 다시 남편에게 달라붙었다. 여인은 멀리서 그 광경을 보고 두려움에 떨며 울부짖으며 하늘을 부르짖었으나 구원받지 못하였다. 보호자가 날이 갈수록 사라지려 하였고, 멀지 않은 곳에 흐르는 강이 있었다. 강가에는 집에 사는 여인이 있었는데, 날이 저물어 두려워하였다. 도둑에게 습격당해 수레를 버리고 두 아들을 데리고 강가에 남겼다. 큰 아들은 물가에 두고 작은 아들을 안고 강을 건너려 하였다. 강을 건너는 중에 반쯤 도착하자 늑대가 아이를 물어갔다. 아이가 어머니를 부르자 돌아보니 늑대가 아이를 물어 놀라고 두려워하였다. 작은 아이를 놓쳐 물에 빠졌고, 물살에 휩쓸려 어머니도 괴로워하며 혼란스러워하였다. 정신을 잃고 비틀거리며 물에 빠졌다. 아이를 안고 강을 건너며 길 가는 사람에게 집과 부모가 안전한지 물었으나 길 가는 사람은 “어제 집에 불이 나서 부모님이 모두 타 죽었다”고 대답하였다. 다시 “남편 집과 시어머니, 시누이는 안전한가?”라고 묻자 “어제 강도에게 집이 습격당해 시어머니와 시누이 모두 죽었고 살아남은 이가 없다”고 답하였다. 어머니는 이 말을 듣고 근심과 두려움에 마음이 혼란스러워 동서도 분간하지 못하고 옷을 벗고 벌거벗은 채 미친 듯이 달렸다. 길 가는 사람들이 이상하게 여겨 “귀신에 홀린 것인가? 혹은 근심과 혼란으로 정신을 잃었는가?”라고 말하였다. 어떤 이는 혐오하여 침을 뱉고 피하며 도망갔고, 어떤 이는 불쌍히 여겨 슬퍼하였다. 그때 부처님께서 사위국 가지수급고독정사에 계셨다. 여인은 달려가 부처님께 나아가 가지수원(祇樹園)을 지나쳤다. 그때 세존께서 대중을 모아 설법하시니 사대부류 제자들과 천상, 용, 신, 십방의 모든 이들이 경을 들었다. 모든 부처님의 법을 알지 못하는 자도 부처님을 뵈면 눈이 열리고, 귀머거리는 들으며, 벙어리는 말하며, 병든 자는 치유되며, 절름발이는 걷고, 독에 중독된 자는 낫고, 마음이 어지러운 자는 안정되었다. 그때 여인은 부처님을 뵈니 마음이 곧 안정되어 다시 근심하지 않고 벌거벗은 몸을 부끄러워하며 땅에 엎드렸다. 부처님께서 아난을 부르시어 옷을 가져다 여인에게 주셨다. 즉시 가르침을 받아 옷을 입고 부처님 발에 머리를 조아린 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 경을 설하시며 죄와 복이 현현함을 보이고, 인명은 무상하며 모임과 헤어짐이 있음을 설하였다. 태어난 자는 반드시 죽으며, 생김이 없으면 끝이 없고, 모든 것은 본래 공하며 스스로 일어나고 멸하며, 오도(五道)를 전전한다고 하셨다. 이는 마치 수레바퀴를 해체하면 다시 일어나지 않는 것과 같다고 비유하였다. 여인은 부처님의 말씀을 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달아 곧 무상정진의 도를 발하였다. 즉시 불퇴전의 지위에 이르러 근심과 걱정이 사라지고 해가 구름 없이 맑은 것 같았다. 부처님께서 이와 같이 설하시니 사대부류가 기뻐하였고 천상, 용, 신들이 머리를 조아리고 물러갔다.  

불설부인우구경  
계묘년 고려국 대장도감 명령으로 새김.