불설보여래삼매경 권하

동진 천축 삼장 기다밀 역

사리불이 여래께 여쭈었다. “과연 법륜을 끊는 자가 있습니까?”

여래께서 사리불에게 대답하시기를, “보살이 만일 무형(無形)의 문을 이미 보았다면, 이는 이미 법륜의 문을 끊은 것이니, 이미 공(空)하여 결함이 있을 수 있다. 그가 벗어남과 벗어남이 아닌 것을 공에 이르게 하니, 마치 공이 어디든지 들어감과 같다. 왜냐하면 공은 들어갈 곳이 없음을 보았기 때문이다. 그러므로 어디든지 들어가며, 본래로부터 벗어나므로 그 법륜이 돌지 않는 것이다.”

담마갈 보살이 여래 보살께 아뢰었다. “여러 신학자 마하살들이여, 나는 이 법을 확정하게 하기를 원합니다.”

여래께서 담마갈 보살에게 말씀하시기를, “이 삼매를 얻고자 한다면 아홉 가지 법을 행해야 한다. 무엇이 아홉 가지 법인가? 첫째, 반드시 십방 천하의 모든 사람을 모두 보살로 삼게 해야 한다. 둘째, 모든 악의 마음을 보고 마음이 뛰어나지 않도록 해야 하니, 이것이 정(定)이다.

셋째, 오도(五道)의 고통을 보고 모두 벗어나고자 하는 마음을 내게 하는 것이 정이다. 넷째, 어리석음에 빠져서 ‘나’와 ‘내 것’이 일어나지 않도록 하는 것이 정념이다. 다섯째, 모든 어둠을 보고 모두 밝게 하게 하는 것이 정념이다.

여섯째, 행한 공덕을 모두 잃지 않게 하는 것이 정이다. 일곱째, 십방 천하의 모든 사람을 모두 평등하게 하게 하는 것이 정념이다. 여덟째, 미래와 과거의 모든 가의왕(可意王)을 관찰하여 다시 작용하는 식(識)이 일어나지 않도록 하는 것이 정이다.

아홉째, 천억 불찰토(佛刹土)의 모든 사람이 모두 움직이지 않게 하는 것이 정념이다. 보살은 이로부터 신속히 삼매를 얻는다.”

미륵 보살이 여래께 여쭈었다. “오늘 감히 이 모임에 온 자들 중에서, 어떤 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않았습니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하시기를, “과거 사루타불 때, 내가 처음으로 뜻을 발하여 배우려 하였으나, 온갖 때묻음으로 덮여 큰 지혜를 얻지 못하였다. 다만 보살이 뜻을 발한다고 하여 그 자리에 이르러 상식이 공임을 일으키려 하였으나, 선지식을 얻지 못하고, 우화구사라(漚和拘舍羅)를 능가하지 못하였으며, 선지식에서 멀어져 욕왕에게 속아 가의왕이 끊어졌다.

이로 인해 나는 바라밀을 잃고 뜻을 잃었으며, 62겁이 지난 후 자연법불과 만나 내 모든 가의가 끊어져 본래로 돌아가 공중에 머무는 즐거움을 얻었다. 모든 가의 근원을 끊어 지혜의 문을 보았으며, 움직이지 않는 형상을 얻어 이로부터 행위를 돌려 법륜을 끊었다.

그때 정각으로부터 이 삼매를 받았으나, 62겁 동안 뜻을 발했으나 법에 이익이 없었다. 후에 자연법불과 만나 큰 나무 아래서 다시 뜻을 발하였다. 내가 뜻을 발할 때, 90억의 선남선녀도 또한 처음으로 뜻을 발하였으니, 이로써 아뇩다라삼먁삼보리를 발하였다.”

미륵이 스스로 말하였다. “여래께서 뜻을 발하신 데에는 몇 가지가 있습니까?”

여래께서 말씀하시기를, “아홉 가지 법이 있다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 무리와 모임에서 멀리 떨어져 고요히 있어야 한다. 둘째, 선지식을 얻어 법을 받아 잃지 말아야 한다. 셋째, 악한 지식을 멀리해야 한다.

넷째, 다섯 가지를 멀리해야 한다. 첫째, 악한 사문(沙門); 둘째, 바라문; 셋째, 황문; 넷째, 악한 소, 악한 말, 악한 뱀과 독이 많은 것과 함께하지 말고, 도를 얻기 전에는 진흙 밭에 들어가게 하니 멀리해야 한다.

다섯째, 처음 뜻을 발하여 아라한과 비구불심을 구하는 자는 멀리해야 한다.

다섯째, 모든 마군의 일을 알아차리고 함께 일하지 말아야 한다. 여섯째, 꿈속에서만 깊은 법을 설해야 한다. 일곱째, 오직 법을 위해 뜻을 발하며 밥을 구하지 말아야 한다. 여덟째, 여러 모임에 자주 모여 기대하는 바가 있어 밥과 음식을 구하지 말아야 한다.

아홉째, 십방에 평등한 마음으로 삼매에 머무르며, 부처님 좌석 앞에서 두려워하지 말아야 한다. 이것이 보살의 아홉 가지 뜻 발하는 법이다.”

부처님께서 보여래 삼매를 나타내실 때, 6만 명의 사랑과 욕망 천자들이 모두 이 삼매를 얻었다. 그때 공중의 비천들이 모두 함께 즐거워하며 말하였다. “쾌재로다! 사랑과 욕망 천자들이 이 삼매를 들었도다.”

미륵이 부처님께 아뢰었다. “이 천자들이 이 삼매를 얻었는데, 그들의 주인이 뜻을 발한 것입니까? 부처님의 위신력 때문입니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “이 천자들은 앞뒤로 사리와 대수미산을 공양하였으나, 열반에 이르는데 이익이 없었다. 지금 이 삼매를 얻어 이전의 공덕이 모두 소멸하였다.

그 까닭은 무엇인가? 삼매는 무명처(無名處), 무상처(無想處), 무념처(無念處), 무형처(無形處), 무식처(無識處), 무위신처(無威神處), 결행구탈처(結行求脫處)가 없으며, 청정처(淸淨處)이고, 도달할 수 없는 곳에 도달하는 것이다.

삼매는 이러하여 상(相)이 없고 비상(非想)이며, 조작이 없고 화합에 무형이며, 생사 없이 끊어짐이 없고 처소가 없으며, 다만 이름만 있을 뿐이다. 삼매는 다만 소리만 있고, 음만 있으며, 지혜를 여는 곳이 있으나 지혜가 태어나지 않는 곳이며, 작용하는 그릇이 없다. 그러므로 삼매는 파괴되거나 멸하지 않는다.

이와 같은 곳에서 삼매는 출입과 치유가 없으며, 작용하는 식이 없고, 일어나는 행위가 없으며, 여러 맛을 받아들이지 않고, 형상이 없으며, 출입하는 욕망이 없으며, 여러 법에 정해짐이 없고, 생명이 없고, 응함이 없으며, 고요하며, 움직임이 없고, 경계가 없다. 이 삼매는 파괴되지 않는다. 만일 파괴된다면 이는 큰 어리석음의 근원이 되는 문이다. 그러므로 파괴되지 않는다.”

여래께서 사리불에게 말씀하시기를, “다섯 가지 바르지 않은 것이 있으니, 함께 일하지 말아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 처소에 법이 둘이 있는 것. 둘째, 일어나는 바에 바르지 않은 것.

셋째, 모든 법을 작용과 비작용으로 보고 이름이 없는 것. 넷째, 미래와 과거에 대해 견해가 있는 것. 다섯째, 모든 법이 끊어질 수 없다는 것. 이것이 다섯 가지 법이다.

보살 마하살은 가고 옴이 없는 작자를 얻어 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 발할 수 있다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “만일 괴로움이나 즐거움에 집착하는 자가 있다면, 괴로움과 즐거움을 떠난다고 말하지 않으니, 이는 곧 이원법(二法)이다. 그러한 자는 보살이라 할 수 없습니까?”

보살은 중도에 머무르며 떠나지 않고 머무르지 않으며 벗어나지 않는다. 중도에는 작용할 바가 없고, 작용이 없는 작용과 같으며, 일어남은 환영과 같다.

환영으로 환영을 말하는 가운데 이름이 없으니, 이와 같이 법에서 벗어나지 않고 건너는 자도 법에서 벗어나지 않는다. 건너고 벗어남은 벗어남 가운데 다시 벗어남이니, 이는 주체가 없는 것이다. 다만 머무름이라는 이름만 있을 뿐이다. 이름에 무지한 자는 이것을 법륜이 끊어진 것이라 한다.”

“사리불이여! 법륜은 본래 청정하여 아무것도 없으니, 누가 법륜을 끊는 자인가?”

여래께서 사리불에게 말씀하시기를, “바퀴가 있는 곳을 알지 못하는 자가 곧 끊는 자이다.”

부처님께서 여래께 말씀하시기를, “탐욕하는 가의법(可法)은 생사의 근원이요, 멸하는 법 또한 결박 없는 작용이다. 결박 없는 작용은 작용에서 벗어나지 않는 작용이다. 탐욕과 가의를 떠나면 곧 끊음이 없다.

있음과 없음, 탐욕이 일어나지 않는 것이 곧 도이며, 가유와 무가유가 없는 것이 곧 도이며, 생과 불생이 없는 것이 곧 도이며, 식과 무식이 없는 것이 곧 도이며, 죽음과 불사가 없는 것이 곧 도이며, 끊음과 불끊음이 없는 것이 곧 도이며,

멀고 가까움이 없는 것이 곧 도이며, 가의와 불가의가 모두 도이며, 머무름이 없고 생각이 무심에 떠난 것이 곧 도이며, 기억이 무념인 것이 곧 도이며, 말하는 바가 없는 것이 곧 도이며,

열반이 멸하지 않고 무멸에 떠난 것이 곧 도이며, 열반이 형상이 없고 무형에 떠난 것이 곧 도이며, 열반이 다함이 없고 다함이 없는 것이 곧 도이며,

법이 스스로 고요하여 고요함에 떠난 것이며, 모든 법에 잃음이 없으며, 이것이 곧 도이며, 지혜에 본을 떠난 것이 곧 도이며, 이름도 생각도 아닌 것이 곧 도이며,

밝힘에 밝힘이 없으며, 어둠 속에서 생각 없는 앎이 곧 도이며, 어리석음과 지혜가 생각 없이 들어가는 것이 곧 도이며, 도에 도를 얻는 자가 없는 것이 곧 도이며,

괴로움과 즐거움에 생각 없는 식이 곧 도이며, 일어남에 생각 없는 생각이 곧 도이며, 청정에 어려움과 쉬움이 없는 것이 곧 도이며, 건너는 데 주체가 없는 것이 곧 도이며,

도달하는 데 생각이 없는 것이 곧 도이며, 모든 법이 이름이 아니고 이름에 떠난 것이 곧 도이며, 보살이 건너는 것이 물 흐르듯 하는 것이 곧 도이며, 이름에 변함이 없는 것이 곧 도이다.

부처님께서 이미 삼매를 성취하여 뜻대로 건너셨으며, 만물을 스스로 장엄하였으나, 장엄함은 무형일 뿐이며, 장엄함은 보는 데에만 있으며, 장엄함은 가의왕일 뿐이며, 장엄함은 생각이 아니고 비생각일 뿐이다.”

여래께서 말씀을 마치시자, 문수사리보살이 부처님께 아뢰었다. “삼십육 천인들이 모두 모였는데, 몇 사람이 이 삼매를 지니고 받았습니까?”

부처님께서 문수사리보살에게 말씀하시기를, “이 모임은 단지 천인들만 감히 모인 것이 아니니, 모두 이 삼매를 얻어 모두 부처가 될 것이며, 모두 십방을 받아 모두 오도(五道)의 고통을 끊을 것이다. 오늘 모임과 같다.”

그때 여러 보살들이 부처님께서 주시는 법을 들었고, 팔십억의 천인과 인간이 모두 무생법에 머물러 허공 중 땅에서 300장(丈) 떨어진 곳에 머물며, 몸 위에 만천억 향화(香華)를 관찰하며 정각께 예배하였다.

아루 보살과 아제 보살이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “이 법을 받은 보살들이 허공 중 땅에서 300장 떨어진 곳에 머물며 몸 위의 화려한 꽃을 관찰하는데, 이 꽃은 어디서 온 것입니까?”

부처님께서 보살에게 말씀하시기를, “푸른 비단이 본래 푸른색이며, 잡색을 입혀 푸른색, 노란색, 붉은색, 검은색이 모두 보이듯, 이와 같이 모든 색이 나타나는 것은 오직 비단이 본래 깨끗하기 때문이다. 푸른색, 노란색, 붉은색, 검은색도 본래 깨끗하다. 그러므로 색이 나타나도 비단에 들어가지 않고, 비단도 색에 들어가지 않는다.

오직 본래 모두 깨끗하기 때문에 색이 나타나는 것이다. 법을 받은 보살이 몸 위에 여러 가지 꽃을 관찰하는 것도 이와 같다. 보살도 꽃에 있지 않고, 꽃도 보살에게 있지 않다. 다만 천인과 인간이 무념법을 끊어 지혜가 밝으므로 꽃이 나타나는 것이다. 꽃은 깨끗하기 때문에 나타나는 것이다. 이와 같이 머무름이 없으면서 모든 공덕을 이루며, 머무름과 생각이 있는 자는 생사의 문을 여는 것이다.

아라한과 비구불이 이미 오도를 멀리하였으나, 오직 열 가지 견해가 있다. 무엇이 열 가지 견해인가?

첫째, 모든 공덕을 다 벗어난다고 말하는 것은 잘못된 견해이다. 둘째, 오도의 고통을 보고 열반을 얻고자 하는 것은 잘못된 견해이다. 셋째, 만물을 싫어하고 주체가 없으니 급히 벗어나려 하는 것은 잘못된 견해이다.

넷째, 안락을 구하나 본래 없으니 잘못된 견해이다. 다섯째, 벗어나려 하나 갈 곳이 없고 세상에 나갈 곳이 없으니 멈추지 않는 것은 잘못된 견해이다.

여섯째, 아라한이 열반할 때 몸에서 불이 나나 불이 일어나는 곳을 생각하지 않으며, 몸에서 불이 나 스스로 태우니 생사가 끊어지지 않음을 알게 되는 것은 잘못된 견해이다.

일곱째, 스스로 무한하지 않으니 잘못된 견해이다. 여덟째, 때가 되면 열반이 완성되기를 바라나 악도 주체가 없으니 멸하려 하는 것은 잘못된 견해이다.

아홉째, 시주를 하여도 십방 사람의 뜻을 일으키지 않고, 오직 법이 끊어지지 않기를 바라는 것은 잘못된 견해이다.

열째, 괴로움과 즐거움에 평등하지 않고 깨끗한 행위를 하며 이원법이 있다고 말하는 것은 잘못된 견해이다. 이것이 열 가지 잘못된 견해이다.”

부처님께서 아위아루 보살과 마제 보살에게 말씀하시기를, “지금의 천인과 인간은 모두 아하누불 시절의 사람들이다. 지금 내가 모두 법을 주는 자도 또한 6만 불의 삼매를 받았으니, 지금 다시 내게서 법을 받는 것이다.

앞으로 수억만 세월이 지나면 내 법이 끊어질 것이다. 오늘 모임에서 뜻을 발하는 자가 40만 명이 있어 법륜을 굴려 물러나지 않게 하여 법이 끊어지지 않도록 하며, 법을 보호하여 모두 부처가 되게 할 것이다. 그러므로 법은 오늘 모임과 같이 끊어지지 않는다.

이 뜻을 발하는 자가 수천 세월이 지나면 내 제자들이 함께 내 법을 망가뜨릴 것이다. 악한 사문이나 남녀가 될 것이다.”

수보리께서 정각께 여쭈었다. “어떤 보살이 어떤 행으로 법을 보호하여 끊어지지 않게 합니까?”

부처님께서 현명한 수보리에게 말씀하시기를, “40만 보살 모두 제8지 이하에 머물러 법에 대한 번뇌와 짐이 없는 생각에 머무르니, 이것이 곧 법을 이미 보호하여 십방에 끊어지지 않게 하는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “무엇이 법을 망가뜨리는 것입니까? 천상 중천께서 해명해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “수보리여! 만일 어떤 아라한, 비구불, 사문, 천인, 인간이 번뇌와 짐을 일으키고 지혜를 구하며 이름을 구하여 본말을 망가뜨리고 존법을 증감한다면, ‘맹목경’에 이르기를 ‘오직 좋은 밥과 음식을 도라고 한다’ 하였다.

그러므로 공을 알지 못하고 공이 무엇인지 알지 못하며, 오직 절을 장엄하고자 하나 존법이 아니며, 부처님을 구할 수 있다고 들어도 법을 알지 못하고, 이원법이 있다고 말하니, 이것이 내 법을 망가뜨리는 것이다.”

천상 존천, 아수의천, 반나천, 자루니천, 구속제천, 시천, 나리천 등 여러 천인들이 중천에게 아뢰었다. “부디 형수(形壽)를 지니고 법을 지키는 자에게 천만 겁, 억만 겁 쉬지 않고, 다만 우리가 이 삼매를 얻게 하소서.”

부처님께서 말씀하시기를, “이 삼매를 행하는 자가 아직 이루지 못한 자라면 그대로 행하는 것이다.”

부처님께서 여래께 말씀하시기를, “후에 뜻을 발하여 이 삼매를 행하는 자가 이 삼매를 얻는 것은 정밀한 열반과 같다. 천상에 보배 중 왕 중의 왕이 있어 부처님이 세상에 계실 때에만 나타나니, 이름하여 정밀열반주라 한다.

어떤 이가 이 보배 구슬을 얻어 대나무 위에 두거나 손에 쥐면, 사방 허공에서 며칠 동안 보배 비를 내리게 하여 누구든지 그 소원을 이루지 못하는 자가 없다.

정밀열반주를 얻은 자는 탐욕하지 않으며, 또한 삼계를 비처럼 내려 모두 보배를 얻게 한다. 이와 같이 이 삼매를 행하는 자도 그러하다.”

라열국왕이 여러 신하와 함께 부처님께 나아가 절하며 아뢰었다. “이 천상의 대존이여, 만일 큰 은혜를 베풀어 십방을 건져 주시고, 천상의 정밀열반주 보배를 내려 라열국에 비를 내리게 하여 우리 나라 백성이 모두 이 보배를 얻게 하소서.”

부처님께서 웃으셨다. 아난이 옷을 바로 하고 부처님께 절하며 아뢰었다. “부처님께서 허튼 웃음을 하지 않으시니, 웃으셨다면 반드시 뜻이 있으시리이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “라열국왕이 여러 신하와 함께 천상 열반주 보배를 구하여 라열국에 비를 내리게 하려 하니, 나라 백성들이 모두 100일 동안 오미를 먹지 않고 오직 법을 맛으로 삼으며, 여인들이 모두 남자로 변하였으니, 왕께서 보셨는가?”

왕이 대답하였다. “보았습니다. 모두 이 삼매를 얻었습니다.”

왕이 크게 기뻐하여 몸에 지닌 보배를 모두 부처님과 여러 보살 위에 흩뿌리니, 보배가 모두 향화로 변하여 허공에 머물며 모두 행렬을 이루었고, 그 사이에 백천 가지 음악이 있어 즐겁게 하였다. 왕이 옷이 이와 같음을 보고 기뻐하여 수백 일을 다시 음식을 먹지 않았다.

왕이 부처님께 아뢰었다. “이 꽃들은 무처(無處)에서 났습니까?” 부처님께서 대답하시기를, “무처에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무처는 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “무소기(無所起)에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무소기는 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “무생에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무생은 어디서 났습니까?” “불동에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “불동은 어디서 났습니까?” “무조에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무조는 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “무명에서 났다.”

“무명은 어디서 났습니까?” “무생에서 났다.”

“무생은 어디서 났습니까?” “무음에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무음은 어디서 났습니까?” “무이에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무이는 어디서 났습니까?” “무형에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무형은 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “자연에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “자연은 어디서 났습니까?” “화에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “화는 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “불화에 떠난 것이다.”

왕이 다시 물었다. “불화에서 떠난 것은 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “불화에서 떠나 무상지처(無相知處)에서 났다.”

왕이 다시 물었다. “무상지처는 어디서 났습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “이미 모든 법이 되었다.”

왕이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하여 낮과 밤 100일 동안 오직 이 삼매를 즐겼다. 왕이 부처님께 절하고 돌아와 앉아 아뢰었다.

“여래 보살과 먼 곳의 여러 보살 존현들이 모두 먼 곳에서 왔으니, 지금 부처님을 뵙고 곧 떠날까 두렵습니다. 나는 지금 문수, 여래 보살 등에게 밥을 드리기를 청하고자 하니, 여래께서 허락하소서.”

부처님께서 묵묵히 아무 대답도 하지 않으시니, 곧 뜻을 알았다.

왕이 부처님께 절하고 궁으로 돌아가 신하들에게 명하여 급히 나라를 장엄케 하였다. 길과 도로에 꽃과 향을 모두 아름답게 꾸미고, 길과 도로에 꽃으로 장막을 만들었으며, 왕궁 안을 청소하였다. 세상에서 가장 좋은 꽃과 향을 백 가지 종류로 만들어 모두 유리, 금, 은으로 된 좌석을 만들고, 모두 궁중을 청소하였다. 여러 부인과 여인들이 모두 재계하였다.

문수사리와 여래 등 모두 라열국에 이르러 성문에 이르기 전 왕이 나아가 여러 보살을 맞이하였다. 그때 보살과 여래, 문수사리 등 60억 만 명이었으며, 여래께서 앞장서 궁에 들어가고 여러 존귀한 보살들은 앞서 들어가지 않았다.

여래께서 말씀하시기를, “여러 존귀한 보살들이 어찌하여 앞서서 궁에 들어가지 않습니까?” 여러 보살이 대답하기를, “존귀한 분이 앞서 들어가야 합니다.”

여래께서 말씀하시기를, “나는 앞서서 궁에 들어가지 않으니, 여러 존귀한 보살들이 들어가야 합니다.”

여러 보살이 말씀하시기를, “무엇이 존귀한 자입니까? 지혜에 처소가 없으니 곧 존귀하며, 뜻에 형상이 없으니 존귀하며, 기억에 생각이 없으니 존귀하며, 법에 머무름이 없으니 존귀하며, 행위가 도에서 벗어나지 않으니 존귀하며, 이미 법륜을 끊었으니 존귀하며,

무념법에 생각이 없으니 존귀하며, 법에 많고 적음이 없으니 존귀하며, 욕망 우화구사라가 많으니 존귀하며, 삿된 인연이 없으니 존귀하며, 법의 갑옷을 입었으니 존귀하며, 삼매에 많고 적음이 없으니 존귀하다. 이와 같으니 여래께서 앞서서 궁에 들어가야 한다.”

여래께서 보살들에게 말씀하시기를, “존귀함이 무엇으로 인한 존귀함인가? 나이로 인한 존귀함인가?”

여러 보살이 말씀하시기를, “지금 우리의 나이는 비록 많으나, 존귀한 분은 만세 된 고사목과 같아 뿌리가 다해 다시 꽃과 열매가 없어 세상을 가릴 수 없다. 지금 여래는 나이는 적으나 지혜가 깊어 보배나무 사이에서 꽃과 열매를 얻는 사람과 같아 모두 건너게 하니, 그러므로 앞서서 궁에 들어가야 한다.”

여래께서 앞서 들어가시니, 여러 존귀한 천인들이 만 가지 음악을 들고 따라 즐거워하였다.

문수사리와 여래 등이 각기 앉았다. 왕이 부인 리수에게 명하여 여러 보살이 먹을 금기구를 마련하게 하였으며, 여덟 가지 맛이 있었고, 궁중에서 만 가지 잡향을 태웠다. 식사가 끝나자 왕이 문수사리와 여래에게 아뢰었다. “나는 지금 십방 부처님의 대회를 보고자 하는데, 어떻게 해야 합니까?”

여래께서 말씀하시기를, “십방 부처님 대회를 보고자 한다면, 모두 지혜를 보고자 하는 자는 아홉 가지 법을 행해야 한다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 십방 부처님과 이 부처님이 다르지 않음을 봐야 한다. 둘째, 내가 말한 도에는 도의 길이 없음을 봐야 한다. 셋째, 모든 사람이 벗어남이 없음을 봐야 한다.

넷째, 음식은 화합된 것과 같이 봐야 한다. 다섯째, 오온에 식상(識想)이 없음을 알아야 한다. 여섯째, 육정(六情)을 환영과 같이 관찰해야 한다.

일곱째, 관찰은 다만 잘못된 견해임을 알아야 한다. 여덟째, 법 중에서 크게 시주해야 한다. 아홉째, 시주는 시주가 아님을 알아야 한다.”

왕이 여래의 해석을 듣고 기뻐하여 자리를 물러났다. 부처님께서 그곳에서 웃으며 말씀하시기를, “쾌재로다! 쾌재로다!”

여래께서 게송으로 말씀하시기를,

항상 이 공덕을 나타내니,  
생긴 곳마다 항상 존귀하네;  
큰 지혜를 받아서,  
항상 사랑과 욕망의 뿌리를 끊네.

탐욕하지 않고 시기하지 않으며,  
악의 마음 다시 일어나지 않네;  
무수한 부처님으로부터,  
이 삼매를 들었네;

삼천 불국토에서,  
항상 존귀한 삼매를 행하니,  
모든 사람이 가진  
보배를 탐하지 않네.

법은 오온에서 나오지 않고,  
또 그 처소에서 떠나지 않네;  
관찰로 벗어남을 얻어,  
모든 것이 이와 같네!

관찰로 기쁨을 얻고,  
뜻을 내어 무소생을 발하니;  
그 처소 이미 그러하니,  
천상 중천이라 하네.

삼계에 있어도,  
태어나지도 죽지도 않네;  
열반과 열반의 다함,  
모두 이와 같네!

뜻은 사악한 생각을 하지 않고,  
행위는 법을 어기지 않네;  
삼계에 있어도,  
마음이 일어나지 않네.

음향은 되돌아 답하고,  
내외가 서로 응하네;  
일어나지 않고 모두 고요하며,  
모든 법도 이와 같네!

삼천 불국토에서,  
이름이 모두 이와 같네!  
무지와 보지 없으며,  
법으로 말할 수 없네.

삼매는 계산하지 않고,  
이미 여러 번 행하였네;  
지혜로운 자가 이 말을 깨달아,  
부처님의 무상한 바다를 얻었네.

법은 모두 청정하며,  
광대하여 쌍이 없네;  
항상 무한한 물을 이루어,  
삼천을 가리고 덮네.

의원타니여,  
지혜를 발하여 앞섬이 없네;  
법은 이미 그러하니,  
모두 행해야 하네.

내가 뜻을 구할 때,  
오랜 겁을 거쳐 왔네;  
뜻과 마음 항상 집을 버리고,  
욕망에 구함이 없네.

항상 선지식에 의지하여,  
바른 법에 머물렀네;  
그때 대회에서,  
존귀한 삼매를 들었네.

뜻과 마음 크게 기뻐하여,  
곧 허공에 머물렀네;  
땅에서 120장 떨어져,  
합장하여 부처님 곁에 있네.

지금 앉은 여러 보살도,  
별도로 이와 같네!  
그 뜻 더욱 기뻐하여,  
여러 삼매를 들었네.

한 불국토에서,  
불들 앞에 날아가니;  
움직이지도 흔들리지도 않고,  
불국토를 놀라게 하네.

꽃향기는 자연히 오고,  
바람은 자연히 일어나며,  
백 가지 음악이,  
좌석에 머물렀네.

용왕 크게 기뻐하여,  
곧 만 가지 향을 내렸네;  
작은 못으로 변하여,  
삼천 위에 이르렀네.

여래께서 문수사리보살에게 말씀하시기를, “지금 자연스러운 화향이 삼천 불국토에서 이 모임으로 오고, 음악이 모두 갖추어졌으니, 이것이 부처님의 위신력, 여래의 신족(神足)이다.”

문수사리보살이 여래께 말씀드리기를, “그대가 부처님의 위신력과 여러 보살의 위신력과 즐거움을 알고자 한다면, 알 수 없다. 이는 즐거움이 있는 곳이 무명한 즐거움이며, 법이 있는 곳이 무명한 곳이니, 괴로움과 즐거움이 그 즐거움의 장소이다.

모든 것이 화합된 것과 같으니, 그것이 즐거움이다. 법은 이원법이 없으니, 그것이 즐거움이다. 아라한과 비구불을 모두 건너게 하니, 그것이 즐거움이다.

보이는 오도를 모두 부처가 되게 하니, 그것이 즐거움이다. 건너는 데 생이 없으니, 그것이 즐거움이다. 모든 곳이 없고 일어남이 없으니, 그것이 즐거움이다. 삼매에 번뇌가 없으니, 그것이 즐거움이다.

모든 곳에 이름이 없으니, 그것이 즐거움이다. 모든 것이 화합된 것과 같으니, 그것이 즐거움이다. 음이 없는 곳에서 생기니, 그것이 즐거움이다.

법을 베풀되 베풀 것이 없으니, 그것이 즐거움이다. 삼천 중에 영원한 곳이 없으니, 그것이 즐거움이다. 모든 사람이 믿음을 얻고 얻음이 없으니, 그것이 즐거움이다.

미래와 과거와 현재 세 곳 모두 다함이 없으니, 그것이 즐거움이다. 본래로 돌아가 아무것도 보이지 않으니, 그것이 즐거움이다. 법륜을 보는 것이 보이지 않는 것이니, 그것이 즐거움이다. 삼천 불국토가 모두 평등하니, 그것이 즐거움이다.

십방 삼천 나무 법장(法藏)이니, 그것이 즐거움이다. 십방 여러 불찰은 다만 이름만 있으니, 그것이 즐거움이다.

색욕이 합하니, 그것이 즐거움이다. 이름에 주체가 없으니, 그것이 즐거움이다. 무한한 경계가 모두 고요하니, 그것이 즐거움이다. 모든 밝음과 어둠이 합하니, 그것이 즐거움이다. 모든 행위가 계율을 잃지 않으니, 그것이 즐거움이다.

모든 기억이 삼매에서 떠나지 않으니, 그것이 즐거움이다. 허공을 실로 건너 무극하니, 그것이 즐거움이다. 모든 지혜와 깨달음에 처소가 없으니, 그것이 즐거움이다.

모든 가의가 그것이니, 그것이 즐거움이다. 모두 받는 자가 없으니, 그것이 즐거움이다. 삼계에 평등한 자가 없으니, 그것이 즐거움이다. 법에 탐욕하여 목숨을 아끼지 않으니, 그것이 즐거움이다.

모든 밝음이 합하여 다시 밝으니, 그것이 즐거움이다. 모든 것이 다만 잘못된 견해이니, 그것이 즐거움이다. 시주하되 바라지 않으니, 그것이 즐거움이다. 뜻이 무극하여 큰 배를 만드니, 그것이 즐거움이다.

무한한 정원에서 무극으로 벗어나니, 그것이 즐거움이다. 뜻이 고요하니, 그것이 즐거움이다. 정해짐이 없으니, 그것이 즐거움이다. 모든 삼매의 문에 도달함이 없으니, 그것이 즐거움이다.

또 듣지도 않고 보지도 않으니, 그것이 즐거움이다. 모든 기억이 바른 길이 아니니, 그것이 즐거움이다. 모든 사람이 무극하니, 그것이 즐거움이다. 건너는 것이 환영과 같으니, 그것이 즐거움이다.

처음 뜻을 발하여 삼매를 갖추니, 그것이 즐거움이다. 모든 보살이 온 곳이 없으니, 그것이 즐거움이다. 보살들이 뜻을 내어 십방에 생기니, 그것이 즐거움이다. 푸른색, 노란색, 흰색, 검은색에 도의 길이 없으니, 그것이 즐거움이다.”

문수사리보살이 여래께 아뢰었다. “부처님과 여러 보살의 위신력과 즐거움을 알고자 한다면, 그 즐거움은 이와 같습니다.”

문수사리가 여래 보살께서 물으신 다섯 가지 즐거움에 답하여, 여래께서 곧 게송으로 말씀하시기를,

문수사리의 뜻은,  
지혜 존귀하여 앞섬이 없네;  
베품이 삼천을 가리니,  
그 지혜 모두 존귀하네.

위신력으로 행하여,  
삼천 중 모두 제거하네;  
즐거움은 욕망 없고,  
오직 베품을 빼앗지 않음이라.

법과 즐거움이 가장 크며,  
화합에 한도 없네;  
베품과 즐거움 함께 행하여,  
이보다 보배 없음이라.

즐거움은 주체 없으며,  
공허하고 처소 없음이라;  
깊이 미묘한 것을 들어,  
모든 사람을 깨우치네.

큰 법을 얻도록 하여,  
고통의 뿌리를 끊게 하네;  
모든 세상 사람,  
뜻이 해석하지 못하네.

법을 깨달음으로써,  
지혜로써 모두 구제하네.

부처님께서 그때 게송으로 말씀하시기를,

공허를 떠난 비상(非想)은,  
생각이면서 생각이 아니며;  
법에 일어나지 않으니,  
곧 일어남이라 하네.

항상 부드러운 뜻으로,  
깨끗하고 아무것도 없으며;  
색욕과 함께 합하여,  
무상이 들어감 없네.

말하는 바 무형이며,  
형상에서 떠나지 않네;  
법은 꿈과 같으며,  
욕망은 끝이 없네.

고요함 속에 머물며,  
떠나지 않고 만들지 않으며;  
모든 법은 주체 없고,  
모든 것이 화합과 같네.

받음이 없고,  
법을 버림이 없으며;  
행위는 잘못된 견해이며,  
모두 이와 같네.

색이 아니면서 색을 떠나고,  
색이 떠난 것이 색이라;  
법은 색과 같으며,  
그 처소도 그러하네!

음이 아니면서 소리이며,  
보거나 듣지 않고,  
관찰하지 않으며,  
모두 이와 같네!

예배에 이름이 없으며,  
스스로 옳다고 하니,  
법은 이 계산에 없고,  
건너는 것이 이와 같네!

환영에 보지 않고,  
보는 것이 보지에서 떠나며;  
탐착과 욕망을 떠나,  
법으로 말할 수 없네.

욕망에 더러움 없고,  
집착도 떠나며;  
이와 같은 진리를 보고,  
보는 자가 없네.

여래 보살은 부처님의 웃음을 알고,  
궁중에서 게송으로 말씀하시기를,

의심은 본래 알지 못하여,  
법은 자연스러움이라 여기며;  
본래 무상하며,  
의심은 지혜가 아님이라.

생각에 수고 없고,  
식념에 괴로움 없으며;  
이름을 들어 머무르나,  
법을 구하는 자 아님이라.

본래 그러하지 않고,  
돌아가지도 물러나지도 않으며;  
있음과 없음이 없고,  
멀리서도 없음이라.

생성과 소멸이 없으며,  
곧 멸이라 하며;  
의미에 생각 없고,  
곧 비멸이라 하네.

법에 생김 없고,  
또 상(相)으로 멸하지 않으며;  
그 까닭은,  
모든 법이 모두 공함이라.

말을 구하지 않고,  
내가 열반에 떠나 있지 않으며;  
그 까닭은,  
본말이 깨끗하기 때문이라.

십방에 다하지 않고,  
증거로 삼으며;  
내가 있다고 말하면,  
곧 그 증거라 하네.

멀리 생각하지 말고,  
십방을 생각하라;  
진리 법은 번뇌 없으며,  
이름 없는 것을 받음이라.

법은 생각과 다르며,  
되돌아갈 수 없으며;  
일어남과 행위가 이러하니,  
존법을 보지 못하네.

지혜를 깨달아야 하며,  
미묘한 데 두려워하지 말라;  
함부로 행하지 말고,  
지혜의 문이라 하네.

여래께서 문수사리보살에게 여쭈었다. “오늘 모임에 새로 뜻을 발한 자가 있는데, 나는 무극법을 얻게 하려 하니, 어떻게 해야 합니까?” 문수사리가 여래께 대답하기를, “생각에 작용이 없으면 곧 무극법을 얻을 수 있습니다.”

여래께서 다시 물으시기를, “무작용의 생각이란 무엇인가?”

문수사리가 여래께 대답하기를, “아홉 가지 보배 법을 세워야 한다. 무엇이 아홉 가지 보배인가? 첫째, 뜻에 처소가 없으니 곧 보배이다. 둘째, 법에 주체가 없으니 곧 보배이다. 셋째, 미래와 과거가 없음을 보니 곧 보배이다.

넷째, 법에 작용자가 없으니 곧 보배이다. 다섯째, 시주는 다만 법의 음성일 뿐이니 곧 보배이다. 여섯째, 오도의 고통을 보고 마음이 흔들리지 않으니 곧 보배이다.

일곱째, 깨달음이 멀리 우화구사라가 없으니 곧 보배이다. 여덟째, 모든 법에 이원법이 없음을 직견하니 곧 보배이다. 아홉째, 열반에 이르러도 화합과 같으니 곧 보배이다.”

여래께서 사리불에게 말씀하시기를, “이것이 아홉 가지 보배이다.”

문수사리보살이 게송으로 말씀하시기를,

가소로운 것에 웃지 말라,  
행위는 무상한 이름이라;  
공허하며 더러움 없으니,  
부처님 웃음에 불가함이라.

공허는 끝에서 떠나지 않으며,  
본래 웃을 것 없음이라;  
이미 머문 모든 법 이름,  
모두 웃음과 같도다.

본말 모두 자연스러워,  
왕래가 없으며;  
웃음에는 보답이 있으나,  
보답 없으면 웃지 않네.

법은 모두 하나이며,  
웃음에 둘이 있으니;  
둘에 이름이 없으니,  
그러므로 존귀하다.

웃음에는 대상이 없고,  
오직 모든 법을 베푸는 것;  
움직임은 없으며,  
그러므로 최고의 존귀라.

문수사리가 여래께 게송으로 답하였다.

웃음에는 보답 없으며,  
모든 것에 주체 없네;  
웃음은 본에서 떠나지 않으니,  
그러므로 천상 중천이라.

웃음에는 갈 곳 없으며,  
오직 잘못된 견해뿐이라!  
법에 모두 고요하며,  
고요함은 본래 없음이라.

웃음은 화합에서 떠나지 않고,  
화합으로 크게 베푸니;  
화합에 이름이 없으니,  
그러므로 법이라 하네.

법에 이르러서는 없으며,  
오직 베품을 놓지 않음이라;  
벗어남을 벗어나지 않고,  
부처님은 모두 이와 같도다.

그러므로 대회에서,  
건너는 자를 논하니;  
법에 베품을 하여,  
비교할 자 없도다.

고요함 속에 머물며,  
떠나지 않고 만들지 않으며;  
모든 법은 주체 없고,  
향하는 바는 화합과 같도다.

사리불이 다시 여래께 여쭈었다. “십방에 뜻을 발하여 의원타니 행을 하게 하려면, 어떤 법을 행해야 합니까?” “삼십이 가지 보배 법을 행해야 한다.”

무엇이 삼십이 가지 보배인가?”

문수사리가 말씀하시기를, “첫째 보배는, 십방에 아직 뜻을 발하지 않은 자 모두를 화합과 같이 건너게 하는 것이다. 둘째 보배는, 아뇩다라삼먁삼보리를 아직 발하지 않은 자 모두를 바른 법에 머무르게 하는 것이다.

셋째 보배는, 삼천 대천 일월을 모두 평등하게 보는 것이다. 넷째 보배는, 마음에 머무는 자 모두를 욕망에서 멀리 하여, 지혜의 문에서 움직임과 흔들림 없이 열반에 이르게 하는 것이다.

다섯째 보배는, 사람이 천상과 무천이 있음을 말하나 뜻이 흔들리지 않고 돌아오는 것이다. 여섯째 보배는, 뜻이 흔들리지 않고 돌아오는 것이다. 일곱째 보배는, 모든 무생자가 미래와 과거에 이원법이 없음을 보는 것이다. 여덟째 보배는, 여러 삼매와 선정이 고요하고 처소가 없음을 보는 것이다.

아홉째 보배는, 건너는 자에게 주체가 없으며 모두 공에서 공으로 인도하는 것이다. 열째 보배는, 삼천 일월 여러 부처님을 내가 단호히 얻은 것이다.

열한째 보배는, 십방 여러 부처님과 삼천 일월이 모두 경전을 듣는 자에게 부처님의 사리를 주어 허공 중에 머무르게 하는 것이다. 열두째 보배는, 여러 부처님의 불국토 꽃과 향기가 자연히 와서 비단과 장막이 되나, 오는 자도 기뻐하지 않고 오지 않는 자도 구하지 않는다.

열셋째 보배는, 모두 뜻을 발하여 법이 머무는 곳에 머무르게 하는 것이다. 열넷째 보배는, 미래와 과거에 증감이 없음을 아는 것이다. 그 까닭은 본래 둘이 없기 때문이다.

열다섯째 보배는, 모두 십방의 벌레와 작은 생명들이 부처님의 경과 계율을 지키게 하여 훼손하지 않게 하는 것이다. 열여섯째 보배는, 이원법이 없으며 십방에서 뜻을 돌려 본래 지혜의 문으로 돌아가게 하는 것이다.

열일곱째 보배는, 항상 인욕을 행하는 것이다. 열여덟째 보배는, 관찰에서 관찰까지 건너는 자가 없음을 아는 것이다. 열아홉째 보배는, 본처소가 무상한 곳에 머무르는 것이다. 스무째 보배는, 건너는 자에게 주체가 없으며 이름은 공이라 하며, 욕망에 베풀어 욕망의 무상한 곳에 있으니, 이로써 도가 된다.

스물한째 보배는, 지혜를 베풀어 베품을 하며 이름이 없고, 욕망에 머무름이 없으며 오직 벗어남을 위한 것이다. 스물두째 보배는, 말하는 바가 인과에 떠나 베품을 하므로 대법이라 하며, 벗어남을 얻어 벗어남이 없는 것이다.

스물세째 보배는, 항상 무수한 불찰토를 날아 한 불 앞에 머무는 것이다. 스물네째 보배는, 십방 여러 불국토가 모두 평등하여 벗어남이 없는 것이다.

스물다섯째 보배는, 순수한 어리석음과 합하여 본래 깨끗하여 다르지 않다. 스물여섯째 보배는, 삼천에 머물러 다리를 놓으니, 이는 학문을 진보하는 자가 어둠 속에서 빛을 보는 것과 같다.

스물일곱째 보배는, 항상 무한한 물 위에 큰 배를 만들어 건너는 자가 무극함을 이룬다. 스물여덟째 보배는, 항상 무한한 장막을 만들어 삼천의 때를 막는다. 스물아홉째 보배는, 항상 무극한 지혜를 만들어 십방에서 떠나지 않는다.

서른째 보배는, 항상 큰 자비를 행하여 십방에서 아직 건너지 못한 자를 모두 건너게 하며, 아직 벗어나지 못한 자를 모두 벗어나게 하니, 그래서 무명을 천상 중천이라 한다. 서른한째 보배는, 평등하게 행하여 쌍이 없으며, 무와 유, 사람과 함께 하니, 이름하여 무상존이라 하며, 뜻을 평등하게 발하여 부처가 된다.

서른두째 보배는, 여래께서 존귀한 자에게 말한 바, 법에서 떠나지 않고 삼천 불국토 허공에 자연왕으로 두어 꽃과 향을 세우니, 보살의 삼십이 가지 보배가 이와 같다.”

십방 모두 크게 화합하여,  
모든 이름이 무상하며;  
진리 법은 번뇌 없고,  
십방을 건너게 하네.

생각이 있어도 생각에 떠나지 않고,  
모든 보배가 공허하며;  
꽃과 잎도,  
그 빛을 당할 수 없네.

모든 욕망이 머무는 곳,  
가의왕을 세우며;  
보배는 무상 존귀하며,  
천상 중천이라 하네.

그러므로 대회에서,  
벗어남을 논하니;  
본래 무상히 머무르니,  
십방 존귀라 이름하네.

모두 잘못된 견해이며,  
세상 사람이 즐기는 도구라;  
대상은 환영과 같아,  
십방에서 벗어나게 하네.

허공은 무상한 곳,  
부처님의 장엄이 모두 있네;  
벗어난 자는 벗어남이 없으니,  
그러므로 십방에서 가르치네.

십방 여러 불국토,  
합쳐 한 나라 되며;  
자연스러운 여러 대회,  
십방에 모두 가득하네.

부처님은 모든 깨달음이며,  
웃음이 그 모습에서 떠나지 않고;  
황금빛에서 떠나지 않으며,  
아직 벗어나지 못한 자를 나타내네.

십방은 도를 이루며,  
뜻이 법왕에서 떠나지 않으며;  
베품은 베품이 없고,  
꽃으로 십방을 베푸네.

금빛 큰 연꽃이,  
사방 불국토에 가득하니;  
상상과 행위가 일어나도,  
천상에 머무르지 않네.

문수사리의 뜻은,  
광대하여 쌍이 없으며;  
처음 보배를 얻은 듯,  
허공에 머무르네.

여래의 지혜 존귀하여,  
빛이 궁중에 가득하며;  
가의왕 여러 천인,  
모두 법문을 얻었네.

십방 여러 보살,  
불국토를 놀라게 하며;  
오늘 모임의 천인과 인간,  
이 존귀한 경을 듣네.

모든 것을 철저히 보고,  
가의왕 궁에 이르러;  
꽃과 향으로 좌석을 만들고,  
만 가지 천상의 꽃과 향기.

여러 삼매를 듣고,  
대중을 관찰하며 앉고;  
과거의 공덕을 가진 자,  
뜻을 내어 존귀를 공양하네.

도는 보이지 않고,  
모든 것이 이와 같으며;  
벗어난 자는 셀 수 없고,  
삼계는 끝이 없네.

문수사리보살이 여래 보살께 여쭈었다. “모든 소리가 화합하고, 법에 작용이 없으며, 끝이 없으니 자연스러움이 있나이다. 어떻게 벗어남을 이루겠습니까?”

여래 보살께서 문수사리보살에게 말씀하시기를, “다시 아홉 가지 보배가 있다. 무엇이 아홉 가지 보배인가? 첫째, 자연스러워 처소가 없으며 화합과 같다. 둘째, 모든 법에 처소가 없으며 화합과 같다.

셋째, 미래에 처소가 없으며 화합과 같다. 넷째, 모든 것이 세상에서 바로 머무는 곳이며 화합과 같다. 다섯째, 과거의 처소를 관찰하니 화합과 같다.

여섯째, 모든 법을 환영과 같이 보고 처소가 없으며 화합과 같다. 일곱째, 대상에 처소가 없으며 화합과 같다. 여덟째, 도를 얻어 벗어남이 없는 처소도 화합과 같다. 아홉째, 열반에 이르러 본래 머무름이 없는 처소도 화합과 같다.”

문수사리보살이 다시 여래께 여쭈었다. “여래님이여! 열반을 넘어서 모두 자연스러우니, 누가 화합의 근본이며, 누가 화합의 주인입니까? 화합에 근본이 있습니까? 화합이 일어나는 처소가 있습니까? 도가 아니면 처소가 없습니까?”

여래 보살께서 문수사리보살에게 말씀하시기를, “다시 아홉 가지 법이 있다. 첫째, 화합에 처소가 없고 화합자가 없으며 도가 없는 처소가 곧 화합이다. 둘째, 처소가 아니며 생각이 없는 것이 곧 화합이다.

셋째, 처소가 아니며 화합이 작용하는 처소가 곧 화합이다. 넷째, 항상 이름이 없고 무한한 때가 곧 화합이다. 다섯째, 화합하는 처소에 처소가 없으며 곧 화합이다.

여섯째, 도에 생각이 없는 것이 곧 화합이다. 일곱째, 일어남에 일어남이 없는 것이 곧 화합이다. 여덟째, 모든 욕망에 욕망이 없는 처소가 곧 화합이다. 아홉째, 건너는 데 건너는 자가 없는 것이 곧 화합이다.”

문수사리보살이 게송으로 여래께 답하였다.

십방에 화합이 없으며,  
화합은 형상이 없네;  
모든 무상 보배여서,  
그러므로 화합이 생기네.

도는 화합하지 않고,  
또 그 처소에서 떠나지 않네;  
말하는 바 무상한 형상,  
자연히 그 처소에 있네.

모든 법은 화합에서 생기며,  
본래 떠나 무가 있네;  
그 근본이 화합에서 생기니,  
그러므로 사람 중 존귀하네.

욕망은 화합에서 일어나,  
법은 본래 무상하니;  
화합하여 오도에 머무르며,  
화합 주인이 없네.

생사와 오도는,  
화합과 연결되지 않으며;  
세상의 탐욕이 끊어지지 않아,  
그러므로 정각이 나타나네.

여래와 화합 주인은,  
십방 존귀 무극하니;  
화합을 지니고 크게 세상을 베풀며,  
세상 사람은 알지 못하네.

법륜은 색이 없고 돌며,  
세상에 돌지 않으며;  
색에 사상이 얽혀,  
깊은 법은 돌지 않네.

상상과 색이 십방에 화합하여,  
법을 받지 않는 자 없네;  
큰 지혜를 베풀어,  
세상에 듣는 자 없네.

욕망과 아라한은,  
이 보배를 되돌리지 않으며;  
그러므로 모임에서,  
최고의 보배로 건너게 하네.

지혜는 극한이 없고,  
빛은 가장 무한하며;  
십방에 다리를 놓아,  
말하는 바 둘이 없네.

십방 여러 불국토,  
모두 평등하게 하며;  
사람들이 마음에 이질이 없고,  
뜻을 달리하지 않게 하네.

십방 여러 법의 정원,  
모두 때를 벗어나 머무르며;  
세상 사람에게서도,  
법을 빼앗지 않게 하네.

지혜에 벗어남 없고,  
왕래를 보지 않으며;  
고요함 속에 다시 고요함을 보고,  
밝음 속에 다시 밝음을 보네.

법은 지혜로 얻지 못하며,  
자연히 근본이 없으며;  
지혜와 어둠이 합하여,  
모두 인식이 없네.

어리석음과 지혜는 다르며,  
지혜는 어둠과 밝음이 합하니;  
베품은 오직 법을 위한 것이며,  
높은 산의 꽃과 같네.

모든 악은 극한이 없고,  
색욕도 다할 수 없으며;  
열반과 생사,  
모두 이와 같네.

십방 여러 부처님의 지혜,  
무지와 깨달음이 없으며;  
그래서 깨끗한 법을 보고,  
세상에 없다고 말하네.

담마갈 보살이 다시 여래께 여쭈었다. “화합에 일어남이 없고 떠남이 없으며, 누구에게 주인이 되며, 열반은 생사도 없고 오도에서 멀리 떨어져 있으니, 뜻을 발하여 법륜을 돌려 모든 때묻음을 끊게 하려면 누가 건너게 합니까?”

여래께서 말씀하시기를, “담마갈이 묻는 바는 십방 생사의 뿌리를 단호히 끊으려는 것이니, 아홉 가지 보배 법을 행해야 한다.

무엇이 아홉 가지 보배인가? 첫째, 주체가 없는 것이 곧 보배이다. 둘째, 열반과 생사에 처음부터 인연이 없음을 아는 것이 곧 보배이다. 셋째, 생사와 멸에 멸이 없음을 아는 것이 곧 보배이다. 넷째, 삼십육 천상에 이르러 생사에 돌아가지 않는 곳을 아는 것이 곧 보배이다.

다섯째, 뜻을 일으키기 전과 일으킨 후가 같은 곳에 머무르는 것이 곧 보배이다. 여섯째, 삼천 대천 불찰토를 모두 관찰하여 얻음이 없음을 아는 것이 곧 보배이다. 일곱째, 생각에 일어남이 없는 곳이 곧 보배이다.

여덟째, 삼천 불찰토 모두가 열반의 뜻을 얻어도 기뻐하지 않고, 열반의 뜻을 얻지 않아도 노하지 않는 것이 곧 보배이다. 그 까닭은 모든 법에 처소가 없기 때문이다.

아홉째, 라한을 원대로 취하게 하여, 내가 뜻을 발하여 원을 구하는 자가 다시 그 원으로 돌아가지 않게 하는 것이 곧 보배이다. 모든 생명이 일어나지 않고 돌아가지 않는 것이 곧 보살의 법보배이다.”

여래께서 담마갈 보살에게 답하여 게송으로 말씀하시기를,

가소로운 것에 가소로움 없고,  
욕망에 욕망 없으며;  
건너는 자 보이지 않고,  
법륜은 무상한 곳이라.

지혜로운 자 말하지 않고,  
인과로 건너 감이 없으며;  
그러므로 큰 바른 법을 보고,  
세상에 가장 무상하네.

도는 무상한 이름이며,  
그러므로 십방의 보배라;  
이미 얻음이 없는 자,  
생사에 도 없네.

네 마리 말은 다할 수 없고,  
가의왕은 발이 없으며;  
세상 사람이 모두 즐기나,  
버리지 않고 도를 얻지 못하네.

생명을 두려워하나 벗어나지 못하며,  
벗어남을 두려워하지 않네;  
생사를 다섯 도라 이름하며,  
이를 오도라 세우네.

보답 없는 자가 있어도,  
이를 법이라 하네;  
법은 본래 둘이 아니며,  
모든 진리를 깨달았네.

무한하고 경계 없으며,  
무극하여 셀 수 없네;  
본래와 경계는 그림자 같아,  
왕래가 없네.

일어남에 일어남 없으며,  
법에 욕망 없네;  
생사는 본래 처소 없고,  
생사와 화합이 이러하네.

깨끗함에 깨끗함 없고,  
때에 때 없음 있으며;  
모두 십방 사람을 위해,  
오도의 고통을 끊네.

깨끗한 뜻은 물과 같아,  
모든 때묻음 없네;  
푸른색, 노란색, 흰색, 검은색,  
모두 그 형상을 보네.

모든 법은 감당하지 못하며,  
곧 무상한 보배를 얻네;  
나와 내 것, 사람도,  
세상에 얻는 자 없네.

머무르지 않고 머무름 없으며,  
모든 진리가 이와 같네;  
깨달음에 보이는 것 없고,  
세상 진리가 이와 같네.

건너고 건너지 않으며,  
세상에 누가 없으랴;  
십방에 바른 깨달음을 세워,  
모두 무상한 보배를 얻네.

담마갈 보살이 여래께 여쭈었다. “십방 자연스러운 여러 천인과 사람들이 모두 제각기 처소에 맞게 하려면, 여섯 가지 보배 법을 행해야 한다. 무엇이 여섯 가지 보배인가? 첫째, 이 모임을 들음이 곧 보배이다.

둘째, 여러 오는 이가 이 경을 듣는 것이 곧 보배이다. 셋째, 지금의 공덕이 아니니 곧 보배이다.

넷째, 감히 이 경법을 물어 6만 삼매를 얻었으나, 오직 십방 사람들이 무상한 뜻을 발하게 하는 것이 곧 보배이다. 다섯째, 모두 십방 모임을 부처님 나무 아래에 있게 하는 것이 곧 보배이다.

여섯째, 부처님이 설한 경법을 모두 십방 사람들이 얻게 하는 것이 곧 보배이다.”

이 삼매를 설할 때, 모임에 90억만 보살과 천인과 사람들이 있었으며, 67억만 명이 모두 무생법 처소를 얻었다.

그때 9억만 보살이 모두 이 삼매를 얻었으며, 삼천 대천 불찰토가 다시 아홉 번 크게 움직였고, 삼십육 천의 여러 천왕이 허공 중에서 바람과 음악으로 부처님을 즐겁게 하였으며, 여러 대룡왕과 아수라도 모두 이 법을 보았다.

아난이 옷을 바로 하고 머리를 땅에 대고 합장하여 부처님께 절하며 아뢰었다. “이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이름하여 ‘여러 불찰 무극원 자연화향 자연’이라 하며, ‘회무극보’라 한다.”

이 경을 설할 때, 무수한 천인과 아수라, 인간, 비인간이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 각기 앞으로 나아가 부처님께 절하고 떠났다.

불설보여래삼매경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)