불일백팔명찬 서천역경 삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 조칙을 받들어 번역하였나이다.

일체지 일체세간의 스승이시며 목니 대법왕의 백팔 가지 이름이니, 무변한 공덕의 바다와 갖추어진 모든 길상으로써 모든 유정의 죄업과 모든 번뇌를 소멸케 하시나이다. 나는 이제 귀의하여 예배하나니, 모든 대길상으로서 중생을 구제하여 큰 안락을 얻게 하시는 분이시라.

나는 이제 귀의하여 예배하나니, 자비로우신 두 발 존자이시며 중생에게 원만한 모든 길상사를 이루신 분이시라.

나는 이제 귀의하여 예배하나니, 상호가 없고 최고의 존귀하신 분이시며 하늘 중의 하늘을 성취하시고 비밀스럽고 큰 밝은 뜻을 이루신 분이시라.

여래 정등각이시며 세상에 이익과 즐거움을 주시는 가장 으뜸인 백팔 가지 이름을 나는 이제 모아 말하나이다.

남무 일체의 뜻을 이루신 분, 남무 정등각, 남무 일체지, 남무 대석자, 남무 일체법 자재무외, 남무 대금선, 남무 공덕해, 남무 여래, 남무 응공, 남무 선서, 남무 세존, 남무 일체 세간의 해탈자, 남무 일체 번뇌를 떠난 분, 남무 최상 법등, 남무 무외 청반왕자, 남무 감채왕종, 남무 구담, 남무 일족, 남무 길상 대목니, 남무 미리라사족, 남무 천인사, 남무 십력 강마군, 남무 과오를 떠나 독을 제거하신 분, 남무 조역장부, 남무 묘해탈, 남무 장애와 어둠을 제거하신 분, 남무 근을 멈추고 내리신 분, 남무 청정계, 남무 무구왕, 남무 죄를 멸하고 무아상을 이루신 분, 남무 무경 무포외, 남무 제일 법 원만, 남무 무변 무가유, 남무 대론사, 남무 희유 불사의 정진, 남무 삼계 친자, 남무 삼명 지삼세, 남무 삼독을 멸하신 분, 남무 갖추어진 삼변통, 남무 설 삼승 보리, 남무 무상 무노, 남무 무아 무이 집, 남무 무원 무희론, 남무 무업 무포, 남무 시원 무외, 남무 법사자 두 발 존자, 남무 조복 번뇌를 제거하신 분, 남무 최상의 뜻 청정, 남무 명행족, 남무 자재 변화왕, 남무 조복 심청정, 남무 이진 무상사 남, 무지속 일체 죄, 남무 청량을 얻으신 분, 남무 적적을 얻으신 분, 남무 구제 세간의 스승, 남무 용맹 대청정지, 남무 원만 길상상, 남무 원한을 제거하신 분, 남무 사문월, 남무 석사자, 남무 선선 청정업, 남무 육불 법장엄, 남무 육근 청정안, 남무 제일 육신통, 남무 육취 해도피안, 남무 무사 자연각, 남무 선서 덕성취, 남무 일체 세간 애락, 남무 무등 대지혜, 남무 항입 삼매, 남무 일체 유정 이익주, 남무 진실 근을 내리신 분, 남무 일체 세간 존, 남무 편변 유정 정진자, 남무 영과 윤회고, 남무 원만 제소구, 남무 강복 최승 설 사제, 남무 피안 도타 대용왕, 남무 최상 열반을 얻으신 분, 남무 존사 대범행, 남무 제일 적적락, 남무 비밀 최승 대장부, 남무 조복 성문자, 남무 이익 제유정, 남무 세간 공양 출세지, 남무 성지 조세간, 남무 이세 법 이양, 남무 출세 위 여래, 남무 대법주 남무 대법왕, 남무 조역명, 남무 구제 제일 두 발 존자, 남무 행인욕, 남무 선의 단엄상, 남무 선지선계상, 남무 금색광 선서, 남무 선유 애존중, 남무 인사자 길상운, 남무 불타, 남무 무외 독제암, 남무 무변 이세간, 남무 무등 삼유사, 남무 능단 제결박, 남무 무아 제일, 남무 보조 일체안, 남무 증리 청혜안, 남무 삼혜 진실안.

이와 같은 백팔 가지 이름이니, 만약 어떤 이가 그날 아침에 정성스러운 마음을 내어 읽거나 외우거나 예배하거나 염송하거나 기억하거나 듣는다면, 최상의 길상 복덕을 얻을 것이며 모든 번뇌와 죄업이 속히 청정해져 윤회를 받지 않고 반드시 해탈하여 마침내 부처가 될 것이니, 이 대목니의 공덕 이름을 나는 지금 읽고 염송하며 널리 중생에게 돌려 모두가 보리과를 증득하게 하리라.

불일백팔명찬 을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.