불설성요모타진경  
서천 역경삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 조에 따라 번역하였느니라.

이와 같이 내가 들었노라. 한때, 부처님께서 아나가바대성에 계셨다. 그때, 무수한 천인과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 목성, 화성, 금성, 수성, 토성, 태음, 태양, 라후, 계도 등 이와 같은 이십칠 요성이 공경하며 둘러싸고 있었다. 이곳은 대금강삼매로 장엄된 도량이었다.

또한 무수한 천 명의 보살마하살 무리가 있었는데, 그 이름은 금강수보살, 금강분노보살, 금강군보살, 금강파니보살, 금강주보살, 금강장엄보살, 금강명보살, 금강포보살, 관자재보살, 보관세보살, 길상보살, 연화당보살, 연화장보살, 연화목보살, 자씨보살, 문수사리법왕자보살마하살 등 여러 대보살들이 공경하며 둘러싸고 있었다.

부처님께서 법을 설하시되 초선, 중선, 후선으로 하셨으며 그 뜻이 깊고 멀리 미치며 말씀은 교묘하고 순수하여 잡다함이 없고 청백하며 장엄하고 뜻에 맞았다.

그때, 금강수보살마하살이 자리에서 일어나 신통력으로 오른쪽으로 세존을 수많은 백천 배 둘러서서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 결가부좌하여 청정한 눈으로 그 대중을 살펴 금강합장을 하여 마음에 안치하고 세존께 말씀드리기를,

“여러 숙요성 중에 형상이 거칠고 악하며 마음에 분노가 많아 중생을 해치는 이들이 있습니다. 어떤 이는 목숨을 끊고, 어떤 이는 재물을 빼앗으며, 어떤 이는 정신을 쇠약하게 하고, 어떤 이는 수명을 단축시킵니다. 이와 같이 모든 중생을 해치니 오직 세존께서 바른 비밀법을 설하여 그들을 보호해 주시기를 간절히 바랍니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 너는 모든 중생을 자비로이 이롭게 하여 여래의 가장 으뜸가는 비밀법을 물었구나. 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 설하리라.

금강수여, 이와 같은 악한 숙요성 및 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등은 으뜸가는 알카(공양물)와 음악 등으로 법에 따라 일일이 가호하고 공양하여 그들이 기뻐하여 모든 악을 멸하게 하라.” 하셨다.

그때, 석가모니 부처님께서 자신의 마음에서 큰 광명을 내시니 이름하여 자비광이라 하였고 그 광명이 모든 숙요성의 머리에 들어가 순간에 모든 숙요성 및 일월 등이 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드리기를,

“세존 여래 정등정각이시여, 저희를 받아들이시고 바른 법을 설해 주시기를 청합니다. 저희가 만일 보호하는 중생들을 들어 재앙이 없게 하고 모든 금지된 칼과 독충 등 해로운 것을 막아 땅의 경계를 결하여 수호하겠습니다.” 하였다.

그때, 석가여래께서 숙요성을 공양하는 진언을 설하셨다.

“옴 명인구인라가 이합인 야사바 이합인 하인 옴인 시인 단인 사미인 야사 이합인 하인 옴인 락촉단 이합인 각구마인 라야사바 이합인 하인 옴인 모인 타야 모인 타야 사바 이합인 하인 옴인 보인 각인 사파 이합나 야사바 이합인 하인 옴인 아소라사다마인 야사바 이합인 하인 옴인 기리 이합 살나 이합 바라나 이합인 야사바 이합인 하인 옴인 아말리 이합 다발리 이합 야야사바 이합인 하인 옴인 유디계 다배 사바 이합인 하인 옴인” 등과 같이 이어졌다.

세존께서 이 진언을 설하신 후 금강수보살에게 말씀하시기를, “이와 같은 구요 진언을 염하면 모두 성취하리라. 먼저 법에 따라 향수로 만다라를 칠하되 너비가 열두 자이고 금은기, 동기, 와기 등으로 알카를 바쳐 별과 요성을 공양하라. 앞서 설한 진언을 각각 백팔 배씩 염하면 구하는 바가 모두 이루어지리라.” 하셨다.

부처님께서 금강수보살에게 말씀하시기를, “내가 지금 다시 진언을 설하리니 이름하여 성요모라 하노라. 큰 명력으로 모든 숙요성을 보호하여 듣는 이 모두 기뻐하리라. 만일 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 이 경전을 듣고 만다라에 알카를 공양하며 이 진언을 일곱 번 염하면 부귀장수하리라. 만일 날마다 지니어 염하면 모든 숙요성이 모든 중생의 모든 소원을 채우리라.” 하셨다.

숙요모타진언은 다음과 같다.

“남모인라달남 이합달라 이합 야야남모인 말타야남모 이합 바라 이합 타라 인야남모 발나마 이합 타라 인야남모 살바갈라 이합 하인 사살상 인파리불라가 인하 인남모 인낙차 이합 달라 이합 사남모 인납 이합 나사라 시인 남 인다니야 이합 타옴 인마디 바일리 이합 바일리 이합 발나명 이합 살라살라 발라 이합 살라발라 살라삼마 이합 라삼마 이합 라기리 이합 나역기리 이합 나역말리 나 이합 야기 이합 야살바 위긴남 이합 구루구루 친나친나 빈나빈나 찰파야 찰파야 선디 선디 난디 난디 나모야 나모야 낙루 이합 달라리샤 이합 담마 이합 남마마 각차 이합 각차 이합 살바사타파 이합 실좌 이합 살라낙찰 이합 달라 이합 하인 폐사 인라비 이합 라예파라디마 하인 예발라 이합 살타야살파 이합 나이니 사나이 사마예 살바 이합 하인 옴 이합 살바 이합 하옴 살바 이합 하인 헐링 이합 살바 이합 통살바 이합 하인 정살바 이합 하인 바라 이합 타라 인야살바 이합 하인 발나마 이합 타라 인야살바 이합 하인 아적디야 이합 야살바 이합 하인 수마야살바 이합 하인 말리 이합 하인 살파 이합 타야살바 이합 속기라 이합 야살바 이합 달리 이합 세나 이합 바라 이합 라기리 이합 살바 이합 라가배살바 이합 나기라 이합 달라 이합 살리무바나라 이합 라가배살바 이합 옴 살리라 이합 위니훈 오차살바 이합 하인 세존께서 이 타라니를 설하신 후 금강수보살에게 말씀하시기를,

“이 진언은 가장 으뜸가는 비밀로서 모든 중생에게 모든 소원을 충족케 하느니라. 만일 누군가 장수를 구하면 팔월 칠일부터 시작하여 수계하고 열사일 밤까지 법에 따라 숙요성을 공양하며 십오일 하루 밤낮에 이 타라니를 독송하라. 그 사람은 장수하여 구십구 세까지 살리라. 모든 뇌전, 용, 귀신 등 악한 별과 요성들이 두려워하지 못하리라. 또한 숙명지혜로 원하는 바를 이루리라.” 하셨다.

그때 모든 숙요성이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 찬탄하여 “잘하였다, 잘하였다! 매우 희귀하도다. 우리들이 받들어 지니리라.” 하고 머리와 얼굴을 땅에 예배한 후 갑자기 모습을 감추었다.

부처님께서 성요모타라니경을 설하셨다. 을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였다.