불설 해룡왕경 권 제삼

서진 월지국 삼장 축법호 역

청불품 제십

그 때 해룡왕이 세존께 아뢰었다. “오직 부처님께서 천상과 용, 신 및 무량한 중생들에게 자비를 베푸시어 대양에 이르러 저희 궁전에 와서 작은 음식을 바치게 하심은 무슨 까닭입니까? 대양 가운데에는 용과 귀신, 향음신 및 수많은 중생들이 있는데, 그들이 여래를 뵈면 모두 덕을 쌓아 마침내 법회에 나아가 법음을 듣고 무한한 생사의 근원을 끊게 됩니다. 저희 용궁 또한 그 은혜를 입어 천상과 세간의 인연으로 구제받았으며, 여래께서 보편적으로 부처님의 대도를 나타내시어 저희로 하여금 도품과 법에 가까이 하게 하셨습니다.” 부처님께서 용왕을 불쌍히 여기시어 그 청을 묵묵히 받아들이시고 무량한 중생들도 모두 널리 덕을 쌓게 하셨다.

그 때 해룡왕이 부처님께 청하니 기뻐 뛰며 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 신하들과 함께 갑자기 모습을 감추었다. 다시 대양의 모임으로 돌아가 용민들에게 말하였다. “내일 부처님을 청하니 부처님께서 자비를 베푸셨다. 너희 모두 마음을 합하여 함께 공양하라.”

해룡왕이 또 연거에 무선신, 교혹박, 보리구금 등에게 말하였다. “여러 어진 이들이여, 여래께서 신으로 내려오실 것이니 반드시 이 바다에 이르러 몸을 바쳐 신하들과 함께 내 궁전에 모여 세존께 진설하라.” 또 용왕들에게 명하였다. 주도왕, 탄무량왕, 이구왕, 염광왕, 희락왕, 청정왕, 묘요의왕, 현제난왕 및 나머지 수많은 용왕 백천의 무리가 모두 와서 내 궁전에 이르러 여래를 공경하라. 또 용자 위수에게 명하여 “어진 이여, 내 명을 무분용룡왕에게 전하여 해궁에서 여래, 지진, 등정각을 공양하게 하라.” 즉시 명을 받들었다. 또 용왕자 강위에게 명하여 안명산 정상에 가서 환희용왕, 가환희용왕 및 천제 석가모니를 청하여 여러 어진 이들이 대양에 모여 내 궁전에 와서 여래를 공양하게 하라.” 강위가 즉시 명을 받들어 이와 같이 선포하였다.

그 때 해룡왕이 대전으로 변하여 감류리와 자마황금으로 조화롭게 장엄하고 깃발과 현을 세우며 금교로와 보주, 영락, 칠보로 난간과 울타리를 삼아 매우 광대하게 지었다. 여러 향을 태워 향기롭게 하여 온갖 꽃이 눈처럼 흩날렸다. 대전 위에 사자좌를 화현하여 높이 사백팔십 리이며 모두 보배로 이루어져 무수한 천견을 깔아 깃발로 삼았다. 보살과 비구들이 앉는 사자좌는 각기 장엄하고 계급이 구별되었다. 음식과 그릇도 여러 가지 맛으로 갖추어 조용히 음식을 올렸다.

그 때 용왕이 다음 날 아침에 안명산 십이 간에 머물며 신하들과 함께 멀리 세존을 청하여 게송으로 노래하였다.

“특별한 지혜 무량하여  
법에 자유로이 얻었네.  
모든 일 밝게 알며  
공허한 성스러움 무한하도다.

티끌 벗어난 눈 청정하여  
세상에서 가장 뛰어나고,  
해와 달이 지금 이르니  
오직 자비로 몸을 낮추네.

청정한 소리는 범천과 같고  
부드럽고 온화한 음성은 인자하며,  
천둥처럼 울려 슬픈 봉황 같아  
중생에게 단비를 내리네.

수많은 어둠의 티끌을 없애  
중생에게 최고의 의사가 되고,  
인간 중 보배의 소원이 와서  
지금이 바로 그 때이니,

마음은 부드럽고 고요하며  
뜻은 항상 편안하고 화합하네.  
스스로 구제하고 중생을 제도하며  
모든 백성을 구원하길 바라네.

중생을 깨우쳐  
사대강을 넘어가게 하며,  
안락한 저쪽 언덕에 이르게 하니  
지금이 바로 그 때일세.

자비와 기쁨으로 베풀고  
도와 계율을 청정히 배우며,  
인내와 힘이 가장 뛰어나  
이미 큰 정진을 얻었네.

선정과 해탈의 문을 끊고  
지혜가 널리 무량하여,  
말씀은 달빛처럼 밝게 비추며  
성스러운 때에 머무르네.

지혜의 발자취는 다른 길을 끊고  
사악한 길은 영원히 끊겼으며,  
칠각의 뜻과 힘으로  
네 가지 진리를 나타내네.

평등한 네 가지 뜻을 멈추고  
네 신족의 뜻을 정하며,  
모두 통달하여  
때가 이르니 몸을 낮추네.

삼십이상 밝고  
영묘한 백 가지 공덕으로  
덕과 의를 지키려  
큰 복지의 밭을 나타내네.

존귀하게 중생을 도우며  
봄날 새싹처럼 무성하게 자라니,  
오직 자비로 슬픔을 더하고  
큰 자비로 몸을 낮추네.

뜻은 수미산 같고  
마음은 땅과 같으며,  
애욕과 진노의 어둠을 없애  
말씀은 마치 공허를 펼침 같네.

사람이 존귀하되 스스로 낮추며  
높은 공경을 받은 적 없고,  
공허와 해탈의 문으로 돌아가니  
몸을 낮추는 때가 바로 지금이네.

뜻을 알고 분별하며  
순응의 요체를 깨달아  
경전과 법을 완전히 이해하고  
마음과 행위가 항상 그러하네.

진보하는 사람의 본성을 나타내며  
여러 지혜의 뜻을 관찰하고,  
가장 뛰어난 발을 머리 숙여 공경하니  
때가 이르니 몸을 낮추네.”

그 때 세존께서 용왕의 청을 멀리서 들으시고 때가 이르렀다 하시며 비구들에게 말씀하셨다. “의복을 입고 밥그릇을 들고 대양으로 가서 중생을 깨우치고 용궁에서 식사하라.” 비구들이 대답하였다. “예, 알겠습니다.”

그 때 세존과 여러 보살, 비구들이 신하들과 함께 둘러싸고 허공에 뛰어올라 몸에서 큰 광명을 내뿜으며 하늘의 꽃비를 내리고, 수많은 악기가 조화를 이루어 울리며 바닷가의 희락원에 모였다. 이름하여 의락화(意樂華)라 하는 나무 아래에 부처님이 머무셨다.

그 때 해룡왕이 부처님께 가서 머리를 조아리고 공경을 표한 뒤 한쪽에 물러섰다. 용왕은 스스로 생각하였다. “나는 보배로운 계단으로 변하여 바닷가에서 바닷속까지 부처님과 비구들, 보살들이 이 계단을 따라 내려와 내 궁전에 이르게 하리라. 옛날 세존께서 도리천에서 염부리로 보배계단을 화현하신 것과 같다.” 이 생각을 하자 곧 바닷가에서 금은과 유리로 이루어진 삼보계단으로 변하여 궁전까지 미묘하고 아름답게 펼쳐졌다.

이에 세존께서 위신력으로 바닷물을 변화시켜 다시 나타나지 않게 하시니 바다 생물들이 해를 끼치지 않았다. 부처님의 몸에서 빛이 나서 바다를 비추어 삼천대천세계에 두루 미쳤다. 바다에 사는 모든 생물들이 이 빛을 받아 자비롭고 온화한 마음을 품어 서로 해치지 않고 서로를 아버지, 어머니, 형제, 자식처럼 여겼다.

그 때 천인과 색계 천인들이 부처님을 시중들며 도를 듣고자 하였고, 용왕의 장엄한 궁전을 보고자 하였다. 부처님과 여러 보살, 대성문, 천상, 용, 신, 향음신, 무선신, 봉황신, 산신, 감로신, 석가, 범천, 사천왕 및 십방에서 온 보살들이 희락원의 의락화 나무 아래에서 용궁으로 향하였다.

부처님께서 보배계단에 올라 중간 계단에 이르셨다. 보살들은 오른쪽 계단에, 대성문들은 왼쪽 계단에 앉았다. 육십억 석가모니가 앞에서 인도하고, 육십억 범천이 허공에 떠서 보배 우산을 들었으며, 육십억 천인들이 부처님 뒤에서 하늘의 꽃비를 뿌렸다. 육십억 욕계 천인들이 악기를 연주하며 부처님께 공양하였다. 육십억 마귀들이 부처님 앞에서 향수를 뿌렸고, 육십억 용왕들이 허공에 떠서 반신을 나타내고 손에 보주와 영락을 들고 부처님께 흩뿌렸다. 육십억 산신들이 북과 악기를 치며 부처님의 공덕을 노래하였다. 육십억 향음신들이 화관을 들고 부처님께 바쳤으며, 육십억 무선신들이 수많은 옷을 들고 부처님을 가렸다. 무분용룡왕과 무수한 신하들이 허공에 떠서 화향과 여러 향을 만들어 악기를 연주하며 여러 용과 천인들을 장엄하여 부처님께 공양하였다. 이와 같이 여러 종류의 육만 용왕들이 모두 부처님께 공양하며 세존을 뵙고자 해룡왕을 권하였다.

안락세계 무량수 여래 부처님의 보살들이 광세음, 대세지 대사 등 무수한 보살들과 함께 부처님과 세존께 장엄한 모든 공양을 나타내었으나 모두 이전에 장엄한 것을 숨겨 드러내지 않아 아무도 알지 못하였다. 염기세계 난체 여래 부처님의 보살은 법영, 법도 대사라 하고, 묘락세계 무노 여래 부처님의 보살은 향수, 중향수 대사라 하며, 조명세계 월변 여래 부처님의 보살은 사자, 사자음 대사라 하며, 불선세계 선목 여래 부처님의 보살은 도어, 제법자재 대사라 하며, 광요세계 보세 여래 부처님의 보살은 보장, 보염 대사라 하며, 낙어세계 보수 여래 부처님의 보살은 혜보, 혜견 대사라 하며, 광찰세계 보관 여래 부처님의 보살은 우왕, 법왕 대사라 하며, 애견세계 존자재왕 여래 부처님의 보살은 퇴마후마왕 대사라 한다. 요컨대 십방 각처에 무수한 보살들이 모두 와서 해중용왕을 권하여 여래를 뵙고 공양하며 시봉하였다.

이에 세존께서 대도력으로 여러 부처님들을 감동시키고 위엄과 덕을 감독하시며 부처님의 위세로 무희를 권화하시고 부처님께 공양하며 큰 광명을 내어 십방 무량 세계를 두루 비추시고 부처님의 큰 음성인 대사자후로 천인 백천을 교화하시며 모두 음악을 연주하고 하늘의 꽃비를 내리게 하여 악도들을 멸하고 모든 중생에게 안락을 베풀었다. 삼매가 있으니 이름하여 ‘대자비 희락 중생에 머무름’이라 하며 부처님의 삼매를 정수로 받아 이루어진 장엄한 광명이 대양을 불가사의하게 꾸몄다. 부처님께서 보배계단에서 신해궁으로 내려가시니 자연스러운 음악이 십방 무량 세계에 두루 들렸다. 부처님의 위신력과 여래의 감응으로 모두 능인여래가 대양으로 내려오는 것을 보았다.

그 때 수많은 옥녀와 마부, 무선신, 봉황신, 산신, 감로신, 여러 신의 부인들이 모두 악기를 연주하며 부처님을 맞이하고 음악을 조화롭게 하여 부처님의 덕을 찬송하였다.

“최상의 계율과 청정한 인내와 자비로운 마음을 존중하며,  
정진하여 의를 지키고, 예악과 선정과 해탈의 문을 받들었네.  
마음은 깨끗하고 지혜와 광명과 위엄을 갖추어  
현재에 해탈을 나타내니, 티끌을 없애러 왔네.

감로를 베풀어 평안을 주고  
도를 닦아 모든 더러움을 없애며,  
무한한 덕은 공허와 같고,  
지혜의 바다에 바다를 내리길 바라네.

말씀하신 바 완전한 요체를 갖추고  
무한한 구제를 찬탄하며,  
눈을 밝고 청정하게 하여  
모든 인간 중 으뜸이 되었네.

깊은 뜻을 찬송하며  
중생을 불쌍히 여기는 빛은 비할 데 없고,  
평등하게 예배하며 널리 선포하여  
모든 이단을 복종시키네.

아낌없이 법을 베풀고  
경전을 설하며 티끌을 씻고,  
진실한 지혜의 빛을 찬탄하며  
도와 재물을 널리 펴네.

진리를 보고 모두 받아들이며  
바른 관찰로 집착을 끊고,  
산처럼 움직이지 않으며  
스승께 머리 조아리길 바라네.

천상의 금익조와  
수륜진타라,  
가루구원사,  
머리 숙여 발을 공경하네.

삼십이상 존귀하고  
비길 데 없는 묘한 선행을 나타내며,  
몸은 부드러운 자금색이고  
발톱과 발밑은 평안하네.

묘한 소리는 슬픈 봉황 같고  
그 소리는 범천을 넘으며,  
큰 음성은 삼천을 초월하고,  
부드러운 음성에 머리 숙이네.

근본을 조율하여 마음을 고요히 하니  
달빛과 번개 같고,  
말씀은 항상 평등하며  
즐겁게 법을 공경하네.

이미 늙음과 병고를 벗어나  
모든 중생을 구제하고,  
마귀를 이겨내며  
생사의 번뇌를 멸하였네.

무착으로 티끌과 수고를 없애  
천인들에게 존경받으며,  
존귀한 분으로 모두 구제하고  
스승으로서 중생을 교화하네.”

십덕육도품 제십일

그 때 왕녀와 여러 용후, 무선신, 봉황신, 산신, 감로신 후가 함께 부처님을 찬탄하고 모두 평등하게 무상정진의 도를 발하여 몸의 영락을 벗어 부처님 위에 흩뿌렸다.

부처님과 중생들이 함께 대양에 내려가 해룡왕의 장엄한 대전에 이르러 사자좌에 앉았다. 그 때 여러 보살과 비구들이 각기 차례로 좌석에 앉았다. 해룡왕과 중궁 신하들이 부처님이 앉으신 것을 보고 스스로 술잔을 따라 조용히 음식을 마시며 무수한 맛을 갖춘 음식을 부처님과 비구 승가에 공양하였다. 음식이 끝나고 목욕을 마친 뒤 부처님 앞에 앉아 경을 들었다. 천상, 용, 신, 향음신, 무선신, 봉황신, 산신, 감로신, 석가, 범천, 사천왕 및 십방에서 온 보살들이 모두 모였다.

그 때 부처님께서 중생들이 앉은 것을 보시고 몸에서 광명을 내어 ‘선도탈법유화’라 이름하며 부드럽게 대양을 비추었다. 상중하품의 모든 존재들이 두루 부처님을 보고 기뻐 뛰며 법을 듣기를 원하고 모두 공경하여 멀리서 머리를 조아렸다. 세존께서 해룡왕에게 말씀하셨다. “세상 사람들은 여러 인연으로 마음과 행위가 다르니 죄와 복이 각각 다르다. 이로 인해 태어난 모습도 다르다. 용왕이여, 중생들과 대양의 여러 모습과 형상이 다르니 모두 마음이 그려낸 것이다. 마음은 색이 없고 보이지 않으며, 모든 법은 이와 같이 거짓되고 인연에 따라 나타나 주인이 없다. 각자 지은 대로 받는다. 마치 화가가 본래 조각상을 만들지 않았으나 여러 형상이 나타나는 것과 같다. 모든 법은 이와 같아 논할 수 없고 자연스럽게 환화하는 모습이며 모두 마음이 만든 것이다. 밝은 이는 모든 법이 인연에 따라 나타나는 것을 보고 선행을 행하며, 덕 있는 이는 그 뜻을 깨닫고 법이 나타나 덕을 심어 기뻐하며 좋은 결과를 얻는다. 용왕이여, 여래의 몸을 보라. 수많은 복덕으로 이루어져 중생 앞에 우뚝 나타나며, 백천의 덕으로 자유로워 범천과 석가가 가려져 나타나지 않는다. 여래의 몸을 보면 눈으로 감히 보지 못하고 위엄과 광명을 보고 여러 대사들이 그 몸과 상호를 장엄한 덕으로 꾸몄다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “어진 이가 장엄하고 청정한 것은 모두 복덕으로 이루어진 것이다. 석가, 범천, 용, 귀신, 향음신, 무선신, 봉황신, 산신, 감로신이 장엄한 것은 모두 복덕에서 난다. 이 대양의 여러 모습과 선악, 크고 작음, 넓고 좁음, 아름답고 추함, 강하고 약함, 모두 마음에서 얻은 것이며 몸과 말과 뜻의 작용이다. 그러므로 용왕이여, 자신을 보호하고 행위를 지켜 죄와 복을 구제하는 것을 배우라. 너희가 몸을 보호하고 죄와 복을 구제하며 선행을 행하면 부처님의 도를 이루고 사견을 버리며 유상과 무상의 견해에 머무르지 않고 중생을 도우며 공양을 쌓아 공양함으로써 천상과 세간에서 존경받게 될 것이다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “보살에게는 한 가지 법이 있어 모든 악도와 어려움을 끊는다. 무엇이 한 가지인가? 묘법을 전념하여 살피는 것이다. 올바른 진리는 무엇인가? 법의 즐거움에 들어가 선법을 많이 관찰하며 악도와 사악한 생각을 듣지 않는다. 악법을 끊고 선행을 행하며 태어나는 곳마다 부처와 보살의 현명한 성품과 함께한다.”

부처님이 말씀하셨다. “어떤 선행인가? 이미 덕근을 세워 천인과 인간의 안락을 이루었으며, 성문과 연각의 근본이 아니다. 도의 근본을 세우는 것은 무상정진의 도를 뜻한다. 근본을 세운다는 것은 열 가지를 행하는 것이다. 열 가지란 몸으로 살생, 도둑질, 음란하지 않고, 입으로 거짓말, 이간질, 악담, 아첨하지 않으며, 뜻으로 질투, 성냄, 어리석음을 버리는 것이다. 이것이 근본을 세우는 것이다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 살생하지 않으면 열 가지 선한 고요한 법을 얻는다. 열 가지란 무엇인가? 항상 모든 사람에게 안락을 베풀고, 항상 자비로운 마음을 즐기며, 성냄과 원한을 끊고, 태어난 곳에 병이 없으며, 항상 장수를 심고, 비인간이 보호하지 않으며, 편안히 자고 깨며, 악몽이 없고, 원한을 품지 않으며, 악도에 두려움이 없고, 수명이 다하면 안락한 곳에 태어난다. 살생하지 않는 덕근으로 이 고요한 법을 얻고 무상정진의 도를 원한다. 부처가 될 때 수명에 자유를 얻는다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 도둑질하지 않으면 다섯 가지 신심을 얻는다. 다섯 가지란 무엇인가? 큰 부를 얻어 관아, 화재, 도둑, 원수, 악한 자가 훔치지 못하며, 모두에게 사랑받고 존경받으며, 가는 곳마다 평화롭고 어려움이 없으며, 두려움과 근심이 영원히 사라진다. 도둑질하지 않는 복덕과 지혜로운 시주로 덕근을 쌓아 무상정진의 도를 원하며, 여래의 무견지혜에 의지하여 최상의 정각을 이루고 신통을 세운다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 사악한 음란을 범하지 않으면 네 가지 밝은 지혜를 얻는다. 네 가지란 무엇인가? 오감을 잘 지키고, 유희를 멀리하며, 세상 사람들이 모두 칭찬하며, 사악한 음란을 떠나 아내를 가볍게 보지 않는다. 이 덕근으로 무상정진의 도를 원하며 큰 인상과 마음의 은밀함을 얻는다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 거짓말하지 않으면 천상과 인간이 여덟 가지로 칭찬한다. 여덟 가지란 무엇인가? 얼굴이 청정하고, 말이 모든 세상 사람에게 신뢰받으며, 스스로 증명하고 천인에게 존경받으며, 마음에 진실이 있고 사악한 생각이 없으며, 마음과 뜻이 청정하고 아첨하지 않으며, 많은 사람에게 기쁨을 주고 싫어함이 없으며, 금지된 가르침을 잘 받아들이고 거친 말이 없으며, 천상과 인간에 태어나 독보적으로 신뢰받고 의심이 없다. 진실한 말이 선덕의 근본이므로 무상정진의 도를 원하며, 이로써 행위가 항상 진실하다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 이간질하지 않으면 다섯 가지 불이별을 얻는다. 다섯 가지란 무엇인가? 몸이 흩어지지 않고 산란하지 않으며, 가족과 신하가 흩어지지 않고 남을 업신여기지 않으며, 신뢰를 잃지 않고 인연과 보응에 나타나며, 남에게 해로운 법이 없고 행위를 중요시하며, 친척과 친구가 화목하고 속이지 않는다. 이 덕근으로 최상의 정각을 구하며 여래의 신하가 되어 혼란이 없고 모든 마귀와 원수가 여래의 신하를 해치지 못한다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 악담하지 않으면 여덟 가지 청정한 말의 보답을 얻어 수명이 다하면 천상에 태어난다. 여덟 가지란 무엇인가? 말하는 것이 진실하고, 부드럽고, 적절하며, 온화하고, 받아들일 수 있고, 빛나며, 모든 사람이 즐거워하고, 모든 사람이 비난하지 않는다. 이 덕근으로 무상정진의 도를 원하며 여래의 음성이 범천을 초월한다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 아첨하는 말을 하지 않으면 세 가지 바른 행위를 얻는다. 세 가지란 무엇인가? 항상 여러 사람에게 존경받고 사랑받으며, 마음이 항상 한결같아 진실에 들어가고, 말이 많지 않아 천상과 인간에서 항상 큰 존경을 받으며 잡다하지 않다. 이 덕근으로 무상정진의 도를 원하며 부처님께서 주신 결정을 받아 여래가 말한 대로 이루어져 다르지 않다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 질투하지 않으면 다섯 가지 위엄과 신통을 얻는다. 다섯 가지란 무엇인가? 몸과 말과 뜻이 밝고 오감이 완전하며, 큰 재물을 얻어 스스로 만족하며, 원수를 복종시키고 음식을 즐기며, 복덕이 크고 여러 나라 왕에게 존경받아 보호받으며, 자신이 가진 미묘한 보배처럼 여기며, 전생의 공덕으로 남의 재물을 질투하지 않는다. 이 덕근으로 무상정진의 도를 원하며 등세존이 되어 삼계에서 받들어진다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 성내지 않으면 여덟 가지 마음의 기쁨을 얻는다. 여덟 가지란 무엇인가? 해가 없고 즐거운 진리를 알고 성냄을 없애며, 진실을 즐기고 다투지 않으며, 마음이 곧고 평화롭고 온화하며, 성인과 같고 항상 자비심을 품으며, 불쌍히 여기고 모두를 편안하게 하며, 아름답고 뛰어나 모든 사람이 존경하며, 범천에 태어나도 어렵지 않다. 마음이 편안하고 자비롭고 온화하기 때문이다. 이것이 여덟 가지 덕근이며 무상정진의 도를 원하여 여래의 진실한 등정각을 관찰하며 만족하지 않는다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “사람이 사견을 버리면 열 가지 법덕을 얻는다. 열 가지란 무엇인가? 뜻과 성품이 진실하여 좋은 벗을 얻고, 선악의 보응을 믿으며, 죽으면 남을 해치지 않고, 부처님의 도를 기억하며 마음에 이탈이 없으며, 천신을 섬기지 않고 마음이 소박하며, 아첨과 신주술을 버리며, 천인과 벗하며 지옥, 아귀, 축생과 어울리지 않고, 뛰어난 공덕과 성스러운 도를 으뜸으로 삼으며, 사견과 탐욕과 악견을 떠나 모든 집착이 없으며, 성스러운 평등에 머무르며 순간 사이에 천상과 인간에 태어난다. 이것이 열 가지 덕이며 사견을 떠나 근본을 얻어 무상정진의 도를 원하며 부처님의 도법에 가까워 신통을 빨리 이루어 여래가 된다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “보살은 살생을 떠나 시주를 행하여 항상 큰 부와 장수와 무한한 행과 보살도를 얻으며 모든 외적 원수가 능히 당하지 못한다. 도둑질을 떠나 시주하면 이미 재물이 풍부하여 남이 감히 빼앗지 못하고 보살도를 행하여 공덕의 법을 모두 모으고, 사악한 음란을 떠나 시주하면 후에 큰 부를 얻고 아내가 흐트러지지 않으며 사람 가운데서 감히 범하지 못하고 집안 여자가 탐내지 않는다. 거짓말을 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 비방받지 않으며 하급자가 모두 보호하고 보살도를 행하여 말과 행이 일치하며 소원이 견고하다. 이간질을 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 신하가 흩어지지 않으며 보살도를 행하면 보살의 모든 신하와 곧고 바른 성품을 얻는다. 악담을 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 말이 받아들여지며 보살도를 행하여 중생 모임에 들어가 모두 기뻐한다. 아첨을 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 말한 대로 행하며 보살도를 행하여 모든 의심을 끊는다. 질투를 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 좋아하는 옷과 음식과 침구가 완비되며 보살도를 행하여 좋아하는 것을 베풀어 큰 존귀와 위엄을 얻는다. 성냄을 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 위엄과 단정함이 있으며 말하는 바가 모두 사랑받고 보살도를 행하여 마음에 해가 없고 오감이 완전하다. 사견을 떠나 시주하면 항상 큰 부를 얻고 바른 견해를 세워 성씨에 태어나 부처님과 세존을 만나 보살도를 행하며 부처님을 떠나지 않고 항상 법을 듣고 보살심을 일으킨다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “이것을 십선 시주라 하며 장엄하고 광대하다. 이 십선 행은 계율로 장엄하고 스스로 원을 갖추어 부처님의 법을 얻으며, 인내로 장엄하여 모든 상호와 좋은 모습으로 부처님의 음성과 소리를 이루며, 정진으로 장엄하여 마귀와 원수를 복종시키고 부처님의 도법으로 초월하며, 선정으로 장엄하여 마음과 뜻이 청정하며, 지혜로 장엄하여 모든 그릇된 견해를 없애고, 자비로 장엄하여 인자하고 온화하여 중생을 해치지 않으며, 애처로 장엄하여 백성을 버리지 않고, 기쁨으로 장엄하여 게으름과 싫증이 없으며, 보호로 장엄하여 집착이 없고 모든 의심과 매듭을 끊으며, 은혜로 장엄하여 중생을 권화하며, 의지 멈춤으로 장엄하여 몸의 모든 고통과 가려움을 멈추고 마음과 법을 갖추며, 의지 끊음으로 장엄하여 모든 악법을 끊고 선덕을 갖추며, 신족으로 장엄하여 가볍게 움직이며, 오근으로 장엄하여 행위를 견고히 하며, 위의 정진으로 게으름 없이 마음을 닦아 모든 티끌과 수고를 없애며, 오력으로 장엄하여 곧은 마음으로 모든 원수를 복종시키며, 깨달음 의지로 장엄하여 모든 법을 깨달아 근본을 알며, 팔로로 장엄하여 바른 지혜를 품으며, 고요함으로 장엄하여 모든 더러움과 수고를 없애고, 관찰로 장엄하여 모든 법의 근본을 살피고, 선권으로 장엄하여 수많고 무수하며 유위무위 모두 갖추어 안락을 이룬다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “요컨대 십선의 덕은 십력과 사무소외를 갖추어 모든 부처님의 법을 이루며, 갖추었으므로 이 십선의 덕은 널리 장엄되어 항상 정진해야 한다. 마치 군국, 현읍, 촌락, 구릉, 백곡, 약초, 나무, 화과를 심고 거두는 것이 모두 땅에 의지하듯, 십선의 덕은 천상과 인간이 모두 의지하는 바이다. 배우든 배우지 않든, 과보를 얻든, 연각도, 보살도, 여러 부처도의 행도 모두 이로부터 나온다.”

그 때 해룡왕이 세존께 아뢰었다. “법문에 들어가는 보살이 행하는 것은 무엇입니까? 법문에 들어간다는 것은 전생의 어두운 장막의 죄를 끊는 것입니다. 장막을 끊으면 초월한 경지에 이릅니다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “보살에게는 한 가지 법이 있어 모든 죄의 장막을 끊는다. 무엇이 한 가지인가? 지키고 버리지 않는 말씀에 서서 뉘우치고 죄를 참회하는 것이다. 또 두 가지 법이 있어 죄의 장막을 끊는다. 무엇이 두 가지인가? 항상 청정한 법을 관찰하여 현재를 짓지 않는 것이다. 또 세 가지 법이 있어 죄의 장막을 끊는다. 무엇이 세 가지인가? 인연의 지혜에 들어가 기쁨을 갖추고 청정한 법을 의지하여 본래 없음을 깨닫는 것이다. 또 네 가지 법이 있어 죄의 장막을 끊는다. 무엇이 네 가지인가? 공을 깨달아 무념에 머무르지 않고 무욕으로 향하며 지혜로 조작하지 않는 것이다. 또 다섯 가지 법이 있어 죄의 장막을 끊는다. 무엇이 다섯 가지인가? 무아, 무인, 무수, 무명, 무식이다. 또 여섯 가지 법이 있어 죄의 장막을 끊는다. 무엇이 여섯 가지인가? 기쁨과 굳은 믿음이 있어 의심이 없고, 왕래하며 관찰하여 진리를 살피며, 행위가 진실하여 바른 믿음을 잃지 않는 것이다. 이것이 여섯 가지 법으로 죄의 장막을 끊는다.”

용왕이 부처님께 아뢰었다. “보살이 초월한 경지는 무엇입니까?”

세존이 말씀하셨다. “보살에게는 열 가지 일이 있어 초월한 경지를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 항상 기쁨을 생각하고, 마음과 성품이 청정하며, 선한 방편을 잘 쓰고, 굳세고 정진하며, 사람과 사물을 관찰하고 무한한 자비를 행하며, 덕을 닦아 만족하지 않고, 널리 듣고 지치지 않으며, 게으름 없이 행하고, 도장에 마음을 두고, 부처님의 지혜를 얻으며, 도심을 버리지 않는 것이다. 이것이 열 가지 일이며 보살이 행하여 초월한 경지를 얻는다.”

연거아수론 수결품 제십이

그 때 연거 무선신이 세존께 아뢰었다. “보살이 여러 덕을 초월한다는 것은 무엇입니까?”

부처님이 무선신에게 말씀하셨다. “보살에게는 여덟 가지 법이 있어 여러 덕을 초월한다. 무엇이 여덟 가지인가? 보살은 모든 사람 앞에서 교만하지 않고 겸손하며 공손하고 순종하여 말과 행동이 겸손하고 존경하며, 모든 덕행과 법을 근본으로 삼아 행위를 굳세게 하여 여러 선덕을 초월하며, 미묘한 여러 가지 시주를 즐기고, 몸과 목숨을 잃어도 남의 도움을 구하지 않으며, 위험과 두려움이 있을 때 무서워하지 않고 시주하며, 귀의하는 자를 버리지 않으며, 모든 복덕과 지혜의 업을 구하여 만족하지 않는 것이다. 이것이 여덟 가지 법이다.”

무선신이 또 부처님께 물었다. “보살이 몇 가지 법을 행하여 몸이 크고 얼굴이 넓으며 신하가 많고 뜻이 넓고 무한합니까?”

부처님이 무선신에게 말씀하셨다. “보살에게는 몸이 크는 네 가지 일이 있다. 무엇이 네 가지인가? 남의 행위를 말하지 않고 질투하지 않으며, 부처의 형상을 만들고 근본과 상호를 갖추며, 화합과 이별을 잘하여 무상정진의 도를 권하며, 중생에게 해가 없는 모습을 보이는 것이다. 이것이 몸이 크는 네 가지 일이다. 보살에게는 얼굴이 넓은 네 가지 일이 있다. 무엇이 네 가지인가? 여러 영락을 시주하여 아끼지 않고, 모든 사랑받는 것을 시주하며, 항상 자비로운 눈으로 여래를 바라보고, 사람을 보고 질투하지 않는 것이다. 이것이 얼굴이 넓은 네 가지 일이다. 보살에게는 신하가 많아지는 네 가지 일이 있다. 무엇이 네 가지인가? 이간질을 떠나 남의 신하를 해치지 않고, 남의 친구와 무리를 대신 기뻐하며, 도심을 버리지 않고, 남을 교화하여 도의 뜻을 일으키는 것이다. 이것이 신하가 많아지는 네 가지 일이다. 보살에게는 뜻이 넓고 무한한 네 가지 일이 있다. 무엇이 네 가지인가? 마음이 청정하고 아첨하지 않으며, 심한 애욕을 끊고, 어디에 있든 지치지 않으며, 미묘한 도를 깊이 연구하고, 모든 법의 근본과 말미가 모두 공한 것이다. 이것이 보살의 뜻이 넓고 무한한 네 가지 일이다.”

그 때 연거 무선신과 삼만이천 신하들이 각각 여러 가지 팔천 천화로 세존께 꽃을 뿌리며 게송으로 찬탄하였다.

“십방에 사람이 무량하여  
순식간 한 순간에  
모두 세존께 공양하네.

가령 십방 사람이  
모든 공양의 덕을  
백천겁에 있어도  
같은 마음으로 채우네.

자비심과 불쌍히 여기는 복덕행은  
조용하고 극히 마땅하여  
공양을 어찌 갚을 수 있으랴.

이것이 십방의  
공양하는 봉사이며  
마음 내어 같음 없고  
바른 진리에 머무르네.

이에 나는 자유로이  
원하는 바를 세워  
아첨하지 않고  
이미 본래 없음을 깨달아

스스로 부처님의 도를 얻었네.

사람 중 존귀한 자는 불쌍히 여기고  
삼계에 아첨과 거짓이 없으며  
십력으로 나를 증명하고  
내 마음과 행위를 깨달았네.

부드럽고 약하지 않으며  
모든 두려움을 떠나  
시주와 계율과 인내를 지키며  
정진하여 선정에 들고

지혜에 머물며  
자비와 불쌍히 여기며  
항상 진실한 행위를 하네.

자비는 나를 위함이 아니며  
선함을 받아들이지 않고  
사람 중 존귀한 나는  
스스로 부처님의 결정을 받네.

나는 의심하지 않고  
자유를 이루지 못한다 여기지 않으며  
나는 명확히 깨달아  
마음이 깨끗이 도에 머무르네.

사람 중 존귀한 자가 웃자  
월영이 물으며 묻네.

지금 어찌 기뻐 웃는가?  
오직 성인이 해석하네.

교화할 때 말하길  
월영이 잘 들으라 하였네.

내가 나타난 까닭은  
큰 광명을 발하기 위함이라네.

그 때 연거 광범위하고 널리  
원대한 도를 원하며  
삼만이천 인과  
그 신하들이 함께하였네.

백천겁 동안  
항상 보살도를 행하며  
모두 뜻이 같아  
성불할 것이네.

부처님께 공양하며  
항상 헤아릴 수 없는 모래처럼  
교화한 중생이  
그 수를 넘는다네.

그 겁을 환희라 하며  
또 청정과 재청정이라 하며  
부처님을 얻어 번뇌를 떠나  
깨달아 무우려를 얻었네.

이 연거 광범위하고 널리  
법왕이 되어  
정진의 힘을 초월하고  
제반 깃발이라 하네.

그 세계 이름은  
희락인 장엄이라 하며  
의식이 풍부하고 평화로워  
마치 두술천과 같네.

그 십력과 수명은  
칠십억 만 세이며  
육십 나술을 채우고  
비구와 비구니가 있네.

여러 보살 무리  
팔백 나술 있어  
견고히 지키며  
들은 바를 모두 깨달았네.

그들은 환희겁에  
또 청정과 재청정이라 하여  
이와 같이  
성불의 도를 이룰 것이네.

백천 인을 교화하여  
모두 부처님의 도에 머물게 하니  
이 덕이 뛰어나고  
보살의 도심을 갖추었네.

연거 무선신이  
부처님의 결정을 듣고  
사천만 대중이  
모두 보살심을 일으켰네.

삼천계가 진동하며  
그 때 하늘의 꽃비가 내렸고  
선한 덕의 총요이며  
마음과 뜻이 지켰네.”

무분용룡왕 수결품 제십삼

그 때 무분용룡왕이 부처님께 아뢰었다. “모든 법은 머무는 바가 없고 또한 사람이 없습니다. 그러면 누가 결정을 받고 누가 무상정진의 도를 이루어 최상의 정각이 됩니까?”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다. 어진 이가 말하길 ‘모든 법은 머무는 바가 없고 또한 사람이 없다.’ 모든 법도 또한 그러하다. 범부 어리석은 자는 뒤집혀서 나와 내가 사람에 머무르니 사람이 일어나고 사람 생각이 생긴다. 보살은 큰 자비를 내어 뒤집힌 것을 끊고 나와 내가 없음을 깨닫고 깨달음의 덕의 갑옷을 입는다. 이 바른 사람들은 모든 법이 나와 내가 없음을 깨닫고 나와 내가 있는 생명을 열어 이끈다. 어진 이가 말한 ‘누가 결정을 받는가?’에 대해 어진 이들이 사람의 공과 무아를 깨달으면 결정을 받는다. 모든 법을 관찰하여 고요함을 얻으면 결정을 받는다. 모든 부처국이 취하지 않고 마음이 깨끗하고 티끌이 없으면 결정을 받는다. 지혜로 모든 부처와 부처도의 불멸 법계를 관찰하면 결정을 받는다. 모든 마귀와 먼지에 대해 먼지가 없음을 깨닫고 마음이 본래 그러하면 결정을 받는다. 이름도 형상도 없고 응함도 불응함도 없으며, 생각함도 생각하지 않음도 없고 받음도 버림도 없으면 결정을 받는다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “그 마음과 뜻과 의식이 머무는 바 없이 서 있으면 결정을 받는다. 모든 법이 그러하니 인연 없는 법의 본래 진리를 깨달아 모든 법이 평등하고 다르지 않으면 무상정진의 도를 이룬다. 근본을 궁구하여 결정받음과 부처도 이루는 것이 없다면 만약 결정받는다면 이미 결정받은 것이다. 왜냐하면 모든 법은 형상이 없고 본말이 끊어져 주인이 없으며, 모든 법은 인연에 따라 변하니 법은 공과 같고 생기는 형상이 없으며, 생기는 형상이 없으니 가는 형상이 없고, 오는 곳이 없으니 본래 공하며, 가는 곳이 없으니 일어나지 않았으며, 머무는 곳이 없으니 얻을 바가 없으며, 모든 법은 공하여 몸이 없고, 집착이 없으며, 집착할 바가 없으니 움직이지 않고, 움직이지 않으니 머무는 곳이 없으며, 모든 법은 어리석어 자연스러우며, 자연스러워 말로 가르칠 수 없고, 말로 가르칠 수 없으니 색과 형상이 없으며, 색과 형상이 없으니 생각이 없고, 생각이 없으니 인연이 없으며, 인연이 없으니 행함이 없고, 행함이 없으니 고요하며, 고요하니 받는 음이 없으며, 받는 음이 없으니 본래 청정한 공이며, 모든 법은 상을 벗어나 이원성이 없고, 이원성이 없으니 본래 하나이며, 본래 하나이니 여러 가지가 없으며, 모든 법이 평등하여 차별이 없으니 평등한 깨달음이다.”

부처님이 용왕에게 말씀하셨다. “모든 법을 깨달아 결정받지 않고 등각을 이루지 못한다. 이 대로 보라. 여래가 견고하고 무한한 자비를 일으키며 여러 보살을 권화하는 힘으로 모든 법이 이와 같아 무수한 사람에게 설하니 모임이 수가 있다. 모든 법을 관찰하여 해탈하지 못하는 사람과 법은 또한 구제하지 못한다. 사람이 법에 따르고 법도 사람을 따르며 도도 그러하고 부처도 그러하며 결정도 그러하고 모든 법도 그러하니 이를 여래라 한다. 본래 없음을 깨닫고 본래 없기에 머무르나 움직이지 않으니 본래 없다고 하며, 본래 없고 형상 없고 망가지지 않으며 본래 없음을 깨달아 여래라 한다. 여래로 인해 본래 없음에 평등하게 머무르니 모든 법이 본래 없음을 평등하게 머무르니 이것이 여래가 평등하게 머무르는 땅이다. 보살이 이 말씀을 들으면 두려워하거나 무서워하지 않고, 이 여래가 평등하게 머무르는 땅을 사람에게 설한다.”

부처님이 이때 말씀하시니 삼천 보살이 모두 법인내를 얻었다. 아누다 용왕이 기뻐 뛰며 이 세상에 견줄 만한 값진 진주 영락으로 부처님 위를 덮었다.

여보금 수결품 제십사

그 때 해룡왕에게 딸이 있었는데 이름을 보금리구금이라 하며 단정하고 아름다워 용후 만 명과 함께 오른손에 보주와 영락을 들고 한 마음으로 부처님을 바라보니 눈을 깜빡이지 않고 부처님께 예배하며 섰다. 보금녀와 만 명의 부인들이 보주와 영락을 부처님께 바치며 함께 노래하였다. “오늘 우리 모두 한마음으로 무상정진의 도를 발하였나이다. 우리는 내세에 여래, 지진, 등정각이 되어 경전을 설하고 승가를 보호할 것이며 지금은 여래와 같습니다.”

그 때 현자 대가섭이 보금녀와 여러 부인에게 말하였다. “무상정각은 매우 얻기 어려우니 여자의 몸으로는 부처님의 도를 이루기 어렵다.”

보금녀가 대가섭에게 말하였다. “마음과 뜻이 본래 청정하여 보살을 행하면 부처가 되는 것이 어렵지 않습니다. 도심을 발하면 부처가 되는 것은 손바닥을 보는 것과 같습니다. 다만 여러 통혜의 마음을 발하면 곧 모든 부처님의 법을 포섭합니다.”

녀가 가섭에게 말하였다. “또 말씀하신 바 ‘여자의 몸으로 부처님의 도를 이루기 어렵다’ 하셨는데 남자의 몸도 역시 얻기 어렵습니다. 왜냐하면 도심은 남자도 여자도 없기 때문입니다. 부처님께서 말씀하셨듯 ‘눈으로 헤아리면 남자도 여자도 없다’ 하셨습니다. 귀, 코, 입, 몸, 마음도 또한 그러하여 남자도 여자도 없습니다. 왜냐하면 오직 어진 이의 눈이 공하기 때문입니다. 공을 헤아리면 남자도 여자도 없으며 귀, 코, 입, 몸, 마음이 모두 공하여 허공과 고요함과 같아 남자도 여자도 없습니다. 만약 분별하는 눈의 근본을 깨달으면 도라 이름합니다. 귀, 코, 입, 몸, 마음도 또한 그러하여 도를 헤아리면 남자도 여자도 없는 법입니다. 그러므로 가섭이여, 모든 법은 자연에 있고 도도 자연이며 나도 자연입니다.”

가섭이 여인에게 물었다. “너는 도냐?”

녀가 대답하였다. “존자 어르신이여, 나를 도라 할 것인가 아니면 도가 아니냐?”

가섭이 대답하였다. “나는 부처의 도가 아니며 성문일 뿐이다.”

녀가 또 물었다. “누가 어진 이를 깨우쳤느냐?”

대답하였다. “여래이다.”

녀가 말하였다. “만약 여래가 정각을 이루지 못했다면 어르신을 깨우칠 수 있었겠는가?”

대답하였다. “아니오.”

“그러므로 어진 이여, 알라. 그곳에 도가 있으니 깨닫지 못하는 이가 없다.”

가섭이 물었다. “도에 역행하는가?”

대답하였다. “그렇다, 가섭이여. 역행이 도이다. 왜냐하면 본래 청정한 것을 분별하지 않으니 도는 역해가 없고, 역해가 없으면 도라 이름한다. 공은 본래 분별이 없으니 모든 역행이 도라 한다. 만약 모든 법이 합하고 흩어지면 도가 아니다. 모든 법이 평등하고 순응하는 것이 도이다.”

가섭이 물었다. “누가 이렇게 변재를 베풀었는가?”

녀가 대답하였다. “존자 가섭이 변재를 베풀었다. 만약 어진 이가 묻지 않았다면 무엇 때문에 변재를 했겠는가? 마치 가섭이 부르지 않으면 누가 응답하겠는가? 만약 보살의 뜻을 묻지 않았다면 변재할 인연이 없다.”

가섭이 물었다. “너는 몇 분의 부처님께 공양하였는가?”

녀가 대답하였다. “어진 이가 끊은 티끌만큼입니다.”

가섭이 대답하였다. “나는 티끌을 끊지 못하였다.”

녀가 또 물었다. “어진 이여, 세상에 티끌과 수고가 있습니까?”

가섭이 대답하였다. “나는 티끌이 없으며 끊지도 않았다.”

녀가 또 물었다. “티끌을 어디에 두었는가?”

대답하였다. “일어나지도 않고 멸하지도 않으며 두는 곳도 없다. 깨달은 바가 이러하며 본래 없기 때문이다.”

또 물었다. “본래 없음을 알 수 있는가?”

대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “어찌하여 어진 이가 ‘그 지혜는 도와 같고 아는 바와 같다’ 하였는가?”

“무위가 밝고 이와 같음을 알며 본래 없음을 깨달아 지혜라 하며 범부와 같다고 하였다.”

또 여인에게 물었다. “너의 변재는 모든 말을 끊느냐?”

대답하였다. “나는 끊는 바 없고 말도 없다. 왜냐하면 법계는 끊을 바 없고 모든 말은 법계에 합당하기 때문이다.”

가섭이 또 물었다. “너희가 나를 범부 법으로 여기는데 의심이 없느냐?”

대답하였다. “만약 어진 이가 범부의 지혜 법을 세우고 서로 다르다면 의심이 있을 것이다. 나는 어진 이가 범부와 다르지 않으므로 의심이 없다. 모든 법은 평등하여 여러 가지가 없으니 평등이라 한다. 공허가 평등이라 한다.”

또 물었다. “너는 범부와 성현인가?”

대답하였다. “나는 범부도 아니고 성현도 아니다. 왜냐하면 우리 몸이 범부와 같으면 보살을 행하지 않고, 성현이면 부처님의 법을 끊기 때문이다.”

또 물었다. “너가 범부도 아니고 성현도 아니라면 부처님과 함께하는가?”

대답하였다. “아니오. 왜냐하면 내 몸은 본래 부처님의 법과 같다.”

또 물었다. “부처님의 법과 같다면 부처님의 법에 이르렀는가?”

대답하였다. “어진 이 어르신이여, 부처님의 법에 과거와 미래, 현재가 있느냐? 색과 형상이 있느냐? 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색이 있느냐?”

녀가 대답하였다. “모든 부처님의 법은 형상이 없다.”

녀가 대답하였다. “만약 부처님의 법에 형상이 없다면 어찌 나에게서 구하겠는가?”

가섭이 물었다. “부처님의 법은 어디에서 구하는가?”

대답하였다. “육십이견 가운데서 구한다.”

또 물었다. “육십이견은 어디에서 구하는가?”

대답하였다. “여래의 해탈 가운데서 구한다.”

또 물었다. “여래의 해탈은 어디에서 구하는가?”

대답하였다. “오역 가운데서 구한다.”

또 물었다. “오역은 어디에서 구하는가?”

대답하였다. “도지견에서 구한다.”

또 물었다. “이 말은 무엇인가?”

대답하였다. “구속도 없고 해탈도 없으며 취함도 버림도 없으니 이것이 본래 청정이며 모든 법의 깊은 가르침이요 여러 말이 아니다.”

또 물었다. “이 가르침은 여래의 말씀과 어긋나지 않는가?”

대답하였다. “진실한 말씀으로 여래의 가르침을 어기지 않는다. 왜냐하면 여래의 도는 얻음이 없고 또한 잡을 수 없으며 말로 설할 수 없기 때문이다. 모든 말씀은 음성과 소리일 뿐이며 도의 본래는 음성과 소리가 없으니 오직 어진 이만 도가 고요하고 흔적이 없음을 깨닫고 이름과 흔적으로 스스로 흔적을 사랑한다.”

가섭이 또 물었다. “만약 도에 흔적이 없고 이런 모습이라면 어찌 최상의 정각을 이루는가?”

대답하였다. “몸에서도 아니고 뜻에서도 아니니 몸과 마음이 자연스러워 도를 이루는 것이다. 그 자연스러움은 모두 깨닫지 못하니 나는 도이며 도를 이루어 최상의 정각을 이룬다고 여기지 않는다.”

가섭이 물었다. “너가 도라면 어찌 법륜을 돌리지 않는가?”

대답하였다. “나는 법륜을 돌린다.”

가섭이 물었다. “돌리는 법륜은 어떤 종류인가?”

대답하였다. “움직이지 않는 바퀴로 모든 집착과 머무름에서 멀리 떨어져 있다. 그 법륜은 법계에 머무름으로 본래 없음에 순응하며, 끊어지지 않는 바퀴로 본래 청정에 머무르고, 집착하지 않는 바퀴로 모든 법을 깨달아 집착하지 않으며, 이원 없는 바퀴로 모든 법과 같으며, 수많은 바퀴가 없는 것은 인내의 행위 때문이다. 말 없는 법륜으로 여러 음성과 소리를 화현하여 모두 생각하지 않고 한 맛에 들어가며, 청정한 바퀴로 모든 티끌이 없고, 불조화 바퀴로 상과 무상을 얻지 못하며, 어지럽지 않은 바퀴로 선한 보응을 관찰하며, 지극한 성실의 바퀴로 일어나지도 멸하지도 않으며, 공무의 바퀴로 상과 욕망이 없으며, 오직 가섭이여, 바퀴가 이와 같으니 무엇을 돌리는가?”

대가섭이 말했다. “여인의 변재와 같으니 곧 무상정진의 도 최상의 정각을 이룰 것이다.”

녀가 말했다. “가섭이여, 네가 최상의 정각을 이룰 때 나도 반드시 최상의 정각을 이루리라.”

가섭이 말했다. “나는 끝내 최상의 정각을 이루지 못하리라.”

녀가 말했다. “이와 같이 법신을 깨달아 도가 머무는 바 없이 머무르니 얻을 수 없고 최상의 정각을 이룬다.”

녀가 이 말을 할 때 오백 보살이 법인내를 얻었다. 부처님께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 법을 쾌히 설하였다!”

그 때 중생 가운데 천상, 용, 귀신, 무선신, 향음신이 스스로 생각하였다. “이 보금녀는 언제 최상의 정진의 도 최상의 정각을 이루겠는가?”

부처님께서 천상, 용신, 향음신의 마음을 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “이 보금녀는 삼백 무수겁 후에 부처가 되어 이름을 보세여래, 지진, 등정각이라 하며 세계 이름은 광명이고 겁은 청정이라 하리라. 그 광명의 세계는 여래의 광명이 항상 크게 밝으리라. 보살이 아흔두억이며 부처님의 수명은 십소겁이다.”

그 때 만 용후가 부처님께 아뢰었다. “보세여래가 부처가 될 때 우리는 그 나라에 태어나길 원합니다.” 부처님께서 곧 기록하여 그 나라에 태어나리라 하셨다.

천제석품 제십오

그 때 천제석이 세존께 아뢰었다. “이 도리천은 항상 두려움이 많아 무선신이 적습니다. 천상과 무선신이 함께 싸울 때 서로 다투며 원한을 품고 분노가 있습니다. 오직 세존께서 중생을 자비히 여기시어 모든 무선신을 모아 이 도리천의 무선신들을 화합시키소서.”

부처님께서 연거 무선신, 교사 초도 이구금 무선신에게 말씀하셨다. “여러 어진 이들이여, 너희의 자비심은 모든 부처님이 칭찬하는 바이다. 사람이 자비를 행하면 현세와 내세에 모두 이익이 있다. 그 목숨은 매우 짧아 내세로 가리라. 모임에 이별이 있으니 국토와 귀족이 모두 무상으로 돌아간다. 너희 몸도 이 고통을 면치 못하니 내세를 관찰하여 화합하고 마음을 순하게 하여 분노를 품지 말고 죄와 복의 인연을 보호하라.”

이에 세존께서 고통스럽고 슬픈 말씀을 설하여 무선신과 도리천 천상들이 화합하고 서로 화해하게 하시니 각자 말하였다. “이제부터 친우가 되어 서로 순행하며 모두 불쌍히 여기고 자비심을 품어 분노와 원한이 없으리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 여러 어진 이들이여, 이것이야말로 여래를 가장 잘 공양하는 것이니 자비를 행함이다.” 이 말씀을 하실 때 가르침으로 복덕을 쌓고 화합하여 다투지 않는 것을 만들었으며, 이를 자비심 삼매라 한다. 여래를 공경하는 네 가지가 있으니 무엇인가? 계율을 어기지 않고, 몸과 말과 뜻이 자비로우며, 삼보를 끊지 않고 부처님의 도에 뜻을 두며, 들은 법을 사람에게 설하는 것이다. 이것이 여래를 공경하고 공양하는 네 가지이다.”

이에 모임에 있던 이만 삼천 천 무선신이 이 말씀을 듣고 모두 무상정진의 도를 발하였다.

불설 해룡왕경 권 제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)