불설광박엄정불퇴전륜경 권제삼

송 양주 사문 지엄 역

“또 아난이여! 어떻게 여래께서 보살마하살의 이름을 스타함이라 하셨는가? 아난이여, 마땅히 알라! 보살마하살은 부처님의 지혜를 따라 배우며 보리를 해탈하여 인연에 의하지 않고 생하지 아니함을 깨달았다. 인연 없는 지혜로 말미암아 부처님의 지혜를 구하며, 여러 인연으로부터 장소가 없는 선정(禪)을 구하고, 부처님의 지혜로 번뇌의 법을 태워 모든 번뇌를 태워 부처님의 평등한 법을 얻는다.

아직 얻지 못한 법을 구함은 모든 부처님, 아라한, 삼먁삼보리(정등정각)도 중생을 제도하나 중생의 구함에 동요하지 않고 중생의 경계에 동요하지 아니한다. 여러 중생의 지혜 마음이 미약하여 근심하고 괴로워 법계를 알지 못하니, 이 중생들로 하여금 지혜에 머물게 하려 하여 부처님의 지혜를 구한다. 근, 힘, 깨달음, 도, 해탈 삼매에 있어 먼저 자신이 깨닫고 깨달아 중생을 깨우치며 부처님의 지혜를 구하여 쓸 수 있는 지혜를 얻는다.

도장에 이르러 이 지혜를 얻기 위하여 부처님의 지혜, 부처님의 눈을 구한다. 이는 생각할 수 없고 장애가 없는 눈으로 항상 이 눈으로 세간을 이롭게 하며, 이 지혜의 눈을 구함으로써 지혜 중의 뛰어난 지혜를 구하여 쓸 수 있는 지혜를 얻는다. 모든 법이 여여(如如)함을 알되 또한 얻을 수 없다. 이 지혜는 쓸 수 있는 지혜로 모든 중생으로 하여금 이 지혜에 머물게 하니, 이를 이른바 모든 법에 머물지 않는 지혜라 한다.

이런 까닭으로 이 세간에 와서 이미 중생계(衆生界)를 보니, 이는 생각할 수 없는 경계이다. 이 경계를 구하였으나 얻지 못하니, 중생은 어디에서 생하는가? 중생이 생하는 곳을 알지 못한다. 중생계에는 차별된 이름이 있으나 법계 중생계를 관찰할 때 이 차별된 상을 보지 못하고 중생계가 모두 법계에 들어간 것을 본다.

법계는 평등한 도요 부처님의 법의 도이며, 중생이 얻을 수 없는 도요 중생의 평등한 지혜의 도이다. 이 무비(無比)한 지혜를 구하기 위함이니, 이 지혜는 청정하여 티끌 때가 없고, 이 지혜를 얻지 못하면 이 지혜로 구할 수 없음을 안다. 이 지혜로 말미암아 보살마하살에게 차별이 있으나 아직 이 지혜를 얻지 못하여 이 지혜를 구하기 위하여 이 세간에 왔다. 아난이여, 이런 까닭으로 보살마하살을 스타함이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선포하고 게송으로 말씀하셨다.

부처님 지혜를 따라 배우니  
그 지혜는 으뜸이 없네;  
부처님 지혜를 구함으로  
이름하여 스타함이라.

말한 여러 인연은  
보리를 일으키고;  
이런 인연으로 인해  
이 세간에 왔도다.

말한 장소 없는 선정은  
모든 번뇌를 태우니;  
이 때문에 이 세간에 와  
이 선정 낳았도다.

아직 얻지 못한 법을  
모든 지혜로 행하니;  
나 또한 구하고자  
이 세간에 왔도다.

중생을 움직이지 않고  
법계도 그러하니;  
움직이지 않음으로  
이 세간에 왔도다.

괴로움과 어리석음에  
근심하는 중생들;  
이런 중생들이  
부처님의 무량 지혜에 머물게 하려 함.

근, 힘, 깨달음, 도,  
해탈과 선정에 있어;  
자신 깨닫고 남도 깨우쳐  
부처님 지혜 구하네.

도장 향해 나아가니  
먼저 부처님 행한 법;  
이 법을 구함으로  
이 세간에 왔도다.

이런 지혜 구함은  
생각할 수 없는 부처님의 눈;  
이 눈을 구함으로  
이 세간에 왔도다.

부처님 세상 인도하는 스승  
행하는 교묘한 방편;  
이런 지혜 구함은  
모든 지혜 중 으뜸이라.

쓸 수 있는 모든 지혜  
모든 법을 알게 하니;  
이 지혜 얻을 수 없으니  
어찌 법을 구하랴.

많은 중생이  
최상의 지혜에 머물게 하며;  
또 남도 알게 하려  
이 세간에 왔도다.

와서 중생을 보니  
그 경계는 생각할 수 없네;  
이러므로 스타함은  
중생을 구하러 왔도다.

중생계 구하나  
중생 얻을 수 없으니;  
오었으나 알 수 없도다.

중생과 중생계 알지 못하며  
만약 알면 차별 알리라.

모든 법 관찰하니  
아무것도 보이지 않고;  
정심에 머물러  
부처님 법을 구하네.

이 청정 지혜 있으면  
티끌 없는 청정 성품;  
이 지혜 얻지 못해도  
알 수 있는 지혜라.

이런 중생 능히 이 지혜 얻으니  
이름하여 무의(無依) 보살이라.

아난이여, 이런 까닭에  
이름하여 스타함이라 하니;  
어리석은 중생은  
잘못 분별하도다.

아난이여, 이런 까닭에  
이름하여 스타함이라 하니;  
부지런하고 정진하는 중생만이  
이 뜻을 알리라.

지혜 있는 자는 미묘한 뜻을 깨닫고  
깊은 법을 확정하니;  
이 뜻을 알면  
속히 보리를 일으키리라.

“이와 같으니 아난이여! 여래 등 정각께서 편리한 힘으로 성문인에게 보살마하살의 이름을 스타함이라 하셨다.”

“또 아난이여! 어떻게 여래께서 보살마하살의 이름을 아나함이라 하셨는가? 아난이여, 마땅히 알라! 보살마하살은 이미 분행(分行)을 지나 부처님 행을 얻었으며, 모든 행법에서 멀리 떠나 법의 오고 감이 없음을 안다. 모든 법 중에 의지할 바 없고 머무를 바 없으므로 이 세간에 오지 아니한다. 왜냐하면 법의 오고 감의 상을 보지 아니하기 때문이다.

이미 범부를 지나 범부의 생각을 떠났으며, 또한 부처의 생각도 떠나 머무를 바 없는 법에 이르렀다. 인연으로 오게 하는 바가 없으니 이미 적멸의 경지에 이르렀다. 모든 부처님 세상 인도하는 스승께서 범부의 선정은 태어나지 않는다고 하셨다. 그들은 모든 난처함을 떠나 사랑과 욕망을 끊었으며, 탐욕을 버리고 음식 생각을 떠나 보살이 여러 사악한 견해를 제시하지 않으며 집착하지 않고, 육십이 견의 성질이 열반과 같음을 알고 모든 장애 생각을 떠나며, 모든 법 중의 과오를 떠나 청정하고 티끌이 없다.

거만을 제압하고 무명의 화살을 뽑아 사랑의 매듭을 해하며 다시는 기쁨을 갖지 않고 모든 번뇌를 태워 모든 생각을 떠나며, 근심의 화살을 뽑아 거만과 큰 거만을 떠나며, 모든 소리를 잘 알고 밝음을 얻어 생각할 수 없는 부처님의 수레를 타고 보살마하살의 성품을 얻어 욕망의 오염에서 벗어나 선배 부처님이 간직한 최상의 지혜 창고를 얻으며, 증감이 없는 최상의 지혜 창고를 얻는다. 모든 중생의 수레 중 가장 으뜸인 부처님의 수레를 얻고, 유무의 생각을 떠나 모든 의심을 끊으며, 보살마하살은 이런 법을 이루어 이 세간에 오지 아니하는 자를 아나함이라 한다.

또 아난이여! 보살마하살은 인연 있는 중생으로 하여금 보리에 머물게 한다. 어떻게 머무는가? 중생이 곧 보리요 보리가 곧 중생이라, 중생의 생각을 깨달음이라 한다. 왜냐하면 이미 성품 공을 알았고, 중생계가 생각할 수 없는 경계임을 알았기 때문이다. 그러므로 이 생각을 깨닫고 중생계가 곧 허공계임을 안다.

허공계는 공하여 중생계에서 멀리 떨어져 있고, 허공계는 허공 성품에서 떠나 머무를 바 없으며, 허공계는 허공 성품이 공함으로 이런 법으로 중생을 보리로 회향하게 한다. 왜냐하면 중생이 허공계임을 알기 때문이다. 중생계는 모두 허공계에 들어가니, 왜냐하면 중생의 성품과 모든 법의 성품이 서로 들어가 있기 때문이다.

왜냐하면 얻을 수 없으므로 이 세간에 오지 아니하니, 여러 이름으로 아나함이라 한다. 모든 법 중에 수의 상이 없으며, 모든 부처님은 이미 수의 상을 지나셨다. 아난이여, 이런 까닭에 보살마하살을 아나함이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선포하고 게송으로 말씀하셨다.

이미 떠나 다시 오지 않고  
분행도 닦지 않으니;  
분행 떠났으므로  
이름하여 아나함이라.

오고 감의 상을 잘 알며  
모든 법에 의지하지 않고;  
작은 곳도 얻지 못해  
이 세간에 올 수 없네.

모든 부처님 세상 인도하는 스승  
범부 선정이라 하셨네;  
더 이상 그곳에 가지 않으니  
이름하여 아나함이라.

모든 법에 오고 가는 상 없고  
가는 상도 얻을 수 없네;  
오고 가는 상 끊었으니  
이름하여 아나함이라.

그 사람 다시 악도에 가지 않고  
모든 부처님 법에 이르니  
이름하여 아나함이라.

모든 욕망 끊고  
탐욕에 집착하지 않으며;  
보리 도에 이르렀으니  
이름하여 아나함이라.

말한 여러 견해  
육십이 곳 모두 떠나  
견해 머무르지 않으니  
이름하여 아나함이라.

모든 법에 성질과 상 없고  
성질과 상 떠났으며;  
진실로 알았으므로  
더 이상 이 세간에 오지 않네.

열반과 적멸을 말하며  
모든 번뇌 태우고;  
모든 상 떠나니  
이 세간에 오지 않네.

모든 난처함 끊고  
티끌에서 멀리 떠나;  
안락한 열반에 이르니  
이름하여 아나함이라.

악마와 그 무리 제압하고  
그들에게 움직이지 않으니  
이름하여 아나함이라.

무명의 화살 뽑고  
사랑의 매듭 끊었으며;  
기쁨을 깨달았으니  
이름하여 아나함이라.

모든 번뇌 태우고  
모든 유(有) 생각 떠나;  
뛰어난 열매 확정하니  
이름하여 아나함이라.

근심의 화살 뽑고  
거만과 교만 제거하며;  
오온의 상 잘 알리니  
이름하여 아나함이라.

모든 밝음 얻고  
생각할 수 없는 부처님의 수레 타며;  
욕망의 오염에서 벗어나니  
이름하여 아나함이라.

큰 지혜 창고 얻어  
선배 부처님이 간직한 것;  
모든 창고 중 으뜸이며  
이름하여 아나함이라.

최상의 경지에 머물러  
모든 부처님의 대승에 들어가니;  
모든 의심 끊었으니  
이름하여 아나함이라.

인연 있는 여러 중생  
모두 보리에 머물게 하며;  
그들로 하여금 보리에 머물게 하여  
이 세간에 오지 않네.

모든 허공계 알며  
중생계는 생각하기 어려워;  
이런 생각 떠났으니  
이름하여 아나함이라.

중생계와 법계의 공을 알며  
중생 얻지 못하니  
이름하여 아나함이라.

마음이 더 이상 구하지 않고  
모든 상에 집착하지 않으며;  
무상처에 이르렀으니  
이름하여 아나함이라.

아난이여, 이런 까닭에  
이름하여 아나함이라 하니;  
무소주법으로  
부처님 법에 머문다.

“그러므로 아난이여! 여래 등 정각께서 편리한 힘으로 성문인에게 보살마하살의 이름을 아나함이라 하셨다.”

“또 아난이여! 어떻게 여래께서 보살마하살의 이름을 아라한이라 하셨는가? 아난이여, 마땅히 알라! 보살마하살은 모든 분행을 떠나 부처님 행을 행하며, 모든 중생을 제도하여 번뇌를 끊는다. 번뇌로 괴로워하는 중생에게 번뇌의 매듭을 풀어주되 중생도 얻지 않고 번뇌의 매듭도 얻지 않으니, 이런 일을 행하는 자를 아라한이라 한다.

유무에 집착하지 않고 머무르지 않으며, 모든 것이 공임을 알고 이 공 또한 공임을 통달하며 무상을 깨달아 모든 상을 떠나 모든 생각을 떠나며, 중생의 생각이 과오임을 알고 무지의 집착을 버리고 무심법을 깨달아 공법을 통달하여 보리를 얻고 생각할 수 없는 부처님의 보리를 일으킨다. 이런 까닭으로 아라한이라 한다.

법을 선포하되 삼세의 부처님이 이미 설하였고 지금 설하며 앞으로 설할 법을 모두 청정하고 티끌 없으며 장난이 없음을 알리니, 이런 까닭으로 아라한이라 한다. 중생으로 하여금 보리에 머물게 하여 모든 법과 보리가 무소유이며 취할 수 없음을 알게 하며, 부처님의 자비를 닦되 중생에 집착하지 않고 이런 자비로 중생을 두루 원만히 하되 중생을 얻지 못하니, 중생을 얻을 수 없는 자비를 이룬 까닭에 아라한이라 한다.

모든 법을 말하여 중생에게 이익을 주되 법과 비법의 생각을 일으키지 않고 모든 법 중에 항상 앞서 있으니 아라한이라 한다. 근, 힘, 깨달음, 도를 중생에게 설하며 이 법에 물들거나 집착하지 않으니 아라한이라 한다. 중생으로 하여금 청정한 보리를 알게 하여 그런 보리를 일으키게 하니 아라한이라 한다. 세간 중생에게 이익을 주되 탐욕에 집착하지 않고 탐욕에 집착하지 않는 이익을 설하니 이런 까닭으로 아라한이라 한다.

모든 부처님 세계에 가서 부처님을 부처님처럼 보고, 부처님과 부처님 세계를 본 후에는 이런 세계를 구하는 마음을 일으키니, 이른바 생각할 수 없는 세계, 헤아릴 수 없는 세계, 비할 데 없는 세계, 끝없는 세계, 장난 없는 세계, 말할 수 없는 세계, 공의 세계, 상 없는 세계, 작용 없는 세계, 불퇴전의 세계, 여자 없는 세계, 음욕 없는 세계, 번뇌 없는 세계, 부처님의 변론 없는 세계, 보살의 세계, 장애 없는 세계, 물들지 않은 세계, 마귀를 제압한 세계, 원수 없는 세계, 완전한 열반의 세계이다. 이 여러 세계는 모든 세계 중 으뜸이니 이런 세계를 구하므로 아라한이라 한다.

아직 생기지 않은 법이 일어나야 하므로 아라한이라 한다. 욕망에 물들지 않고 성낼 법에 성내지 않으므로 아라한이라 한다. 최고의 멸집지혜를 빠르게 통달하므로 아라한이라 한다. 아라한이므로 보리라 하고 보리이므로 아라한이라 한다. 보리는 움직이지 않으며 중생계가 움직이지 않으므로 수많은 중생으로 하여금 보리 도에 머물게 하여 보리 도에 머물게 하므로 아라한이라 한다.

모든 중생과 보리는 무분별에서 나며, 이런 평등법으로 중생을 가르치니 이 평등법은 모든 법 중에 견줄 데 없는 으뜸이다. 이 평등과 보리는 무분별에서 나니 이런 법을 알고 난 후 중생에게 말하되 증감이 없고 완전한 법이므로 아라한이라 한다. 이런 음성 없는 법을 말하므로 아라한이라 한다.

많은 중생의 집착을 깨닫고, 중생은 얻을 수 없으며 단정과 영속의 양쪽을 끊어 모든 사견을 없애 중생의 괴로움을 벗어나게 하니 아라한이라 한다.

법의 생멸, 무위무작의 상을 집착하되 괴로워하는 중생이 상으로 분별하니 색을 파괴하지 않고 수·상·행·식도 떠나 집착을 끊는다. 범부의 법에 머물러 움직임이 있으나 부처님 법에 머물지 않고 모두 해탈하게 하니 아라한이라 한다.

과보에 머물며 연각에 머무르니 중생에게 법을 설하여 부처님 생각에 집착하지 않게 하며 보리심과 시주에 집착하지 않고 계율과 인내에 집착하지 않고 분노를 버리고 인내를 닦으며 게으름을 버리고 정진하며 마음의 흐트러짐을 버리고 선정에 들며 악지혜를 버리고 선지혜를 닦으며 부모, 아내, 자녀, 친족, 형제, 자매, 사랑하는 친척에 대한 집착과 보고 싶어하는 마음을 끊고 즐거운 말과 설법을 하며 번뇌와 법의 요체를 두 가지 견해로 나누어 탐욕과 이익에 집착하며 재가와 출가에 집착하고 비천과 고귀에 집착하며 여러 상과 방편에 집착하고 부처님 세계에 대한 생각을 버리게 하니 아라한이라 한다.

또 중생과 열반법, 중생과 비열반법, 중생이 생할 법과 생하지 못할 법, 중생이 보리를 행하는 법과 행하지 못하는 법, 중생이 계율을 지키는 법과 어기는 법, 중생이 복이 많은 법과 적은 법에 대해 분별하지 않으니 이런 두 견해를 일으키지 않으므로 아라한이라 한다.

또 중생을 복전으로 보거나 복전이 아니라고 보거나, 중생이 정진하거나 정진하지 않거나, 중생이 보통이거나 지혜롭거나, 여자인가 남자인가, 남녀가 아닌가, 법인가 비법인가에 대해 분별하지 않으니 이런 두 견해를 일으키지 않으므로 아라한이라 한다.

또 중생이 보리에 퇴전하는가 아니면 퇴전하지 않는가, 보리에 자유를 얻는가 얻지 못하는가, 보리에 가까운가 먼가, 이런 마음을 일으켜 ‘내가 보리를 얻어 무여열반에 들겠다’ 하는 마음을 내고, 이런 여러 상을 행하므로 중생의 모든 집착을 끊었으니 아라한이라 한다.

아난이여, 아라한은 이렇게 중생의 집착을 끊고 중생의 실상을 설하며 이런 법을 설하므로 보살마하살을 아라한이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선포하고 게송으로 말씀하셨다.

모든 분행을 버리고  
분행을 버렸으니  
이름하여 아라한이라.

모든 번뇌 끊고  
괴로운 중생의 매듭도;  
모두 해탈케 하니  
이름하여 아라한이라.

유무에 집착 멀리하고  
무소유 법에 머물며;  
모든 법이 공임을 알고  
이름하여 아라한이라.

공을 알고 통달하여  
무상을 깨달으며;  
모든 상을 떠나니  
이름하여 아라한이라.

최상의 행을 행하며  
부처님 행을 따르니;  
모든 중생 제도하여  
생사 고난 벗어나게 하네.

모든 상 떠나고  
중생 생각이 과오임을 알며;  
모든 생각 버리니  
이름하여 아라한이라.

무지한 생각 버리고  
무심법 통달하니;  
공법 알았으므로  
이름하여 아라한이라.

모든 부처님 보리 얻고  
생각할 수 없는 보리 얻으며;  
부지런히 정진하니  
이름하여 아라한이라.

법을 선포하되  
청정하고 장난 없으며;  
중생으로 하여금 도에 머물게 하니  
이름하여 아라한이라.

두루 자비 베풀어  
중생을 편안케 하되;  
중생에 집착 없으니  
이름하여 아라한이라.

법을 설하되  
중생 중 으뜸이며;  
법과 비법 생각 없으니  
이름하여 아라한이라.

중생을 위해  
근력과 깨달음 도를 설하며;  
법에 물들거나 집착하지 않으니  
이름하여 아라한이라.

다른 중생으로 하여금  
청정한 법 깨닫게 하며;  
보리를 일으키게 하니  
이름하여 아라한이라.

탐욕과 집착 없이  
세간의 이익을 버리니;  
이익에 탐욕 없으므로  
이름하여 아라한이라.

모든 부처님 세계 가서  
청정하고 아름다운 세계에 이르러;  
부처님 머무는 곳에서  
중생에게 법 설하니.

이런 마음 내어  
청정한 세계 구하며;  
이 세계 구하므로  
이름하여 아라한이라.

욕망에 물들지 않고  
성낼 곳에 성내지 않으며;  
보리 평등함을 알고  
이름하여 아라한이라.

멸집지혜 얻고  
적멸의 상 통달하며;  
보리 도에 이르렀으니  
이름하여 아라한이라.

중생계에 머물며  
중생 움직이지 않게 하여;  
수많은 중생 모두  
보리 도에 머무르게 하네.

중생과 보리는  
무분별에서 나며;  
이 평등함 알기에  
이름하여 아라한이라.

모든 법 중 으뜸인  
이 법과 보리는  
무분별에서 나니  
이름하여 아라한이라.

알고 나서 다른 이에게 설하며  
증감이 없고 완전하니;  
이 법에서 나므로  
이름하여 아라한이라.

이 중생 위해  
음성 없는 법 설하며;  
많은 중생 해탈시키고  
움직임 없게 하니.

중생 얻을 수 없고  
영속과 단정을 끊으며;  
모든 사견 끊어  
중생 괴로움 벗어나게 하네.

법의 생멸과  
무위무작의 상을 집착하니;  
괴로운 중생이  
상으로 분별하도다.

색을 파괴하지 않고  
수·상·행·식도 떠나;  
집착 끊으니  
범부 법에 머무르나 움직임 있네.

부처님 법에 머물지 않고  
모두 해탈케 하니  
이름하여 아라한이라.

과보에 머물며  
연각에 머무르니;  
중생에게 법 설하여  
부처님 생각 집착 끊게 하네.

보리심과 시주에 집착 없고  
계율과 인내에 집착 없으며;  
분노 버리고 인내 닦으며  
게으름 버리고 정진하니.

마음 흐트러짐 버리고  
선악 지혜 닦으며;  
이 법 분별하지 않고  
무상처에 이르렀으니.

이런 법 설하니  
이름하여 아라한이라.

나에 집착하는 생각  
성문은 많이 분별하니;  
분별 끊으려  
그들에게 법 설하네.

부모와 아내는  
지혜 없으므로 집착하니;  
이 길은 보리가 아니요  
생사에 머무르도다.

형제자매 사랑하는 마음도  
그 집착 끊으니  
이름하여 아라한이라.

교묘한 말로  
남을 기쁘게 하며;  
보고 싶은 마음 일으켜  
친척 만나려 하도다.

만나면 더욱 사랑하며  
어리석고 어지러워  
마귀에 속하니 자유롭지 못하도다.

모든 이익 버리고  
이익의 과오 알며;  
중생 위해  
이익의 과오 설하네.

이것이 번뇌의 법이요  
출요의 법이니;  
두 견해 집착 없으니  
이름하여 아라한이라.

이익에 집착하되  
스스로 벗어나지 못하니;  
집착 끊었으므로  
이름하여 아라한이라.

이것이 재가 법이며  
이것이 출가 법이라;  
작은 분별 일어나면  
그 집착 끊게 하네.

모든 법 중  
비천과 고귀 분별하며;  
이것이 기구인지 아닌지  
분별 끊게 하네.

범부 법 떠나  
부처님 법에 의지하며;  
그들에게 법 설하여  
집착 떠나게 하네.

크고 작고 견고하지 않은 법  
이와 같이 많으니;  
집착 끊게 하여  
중생의 이런 상 끊게 하네.

좋은 상을 일으키는 일도  
많으나;  
오직 부드러운 자만이  
그 집착 끊을 수 있네.

모든 부처님의 아름다운 세계  
청정한 마음 일으키며;  
그 세계 생각 집착  
끊게 하네.

열반은 열반이 아니며  
생할 수도 없고 생하지도 않으며;  
이 길이 보리 도요  
보리를 구하지 않네.

악계와 선계,  
복이 많고 적음,  
어리석고 지혜로운 중생,  
여러 상 일으키니;  
이런 상 끊으려  
법 설하네.

이것이 좋은 복전이며  
이것이 아닌 복전이라;  
어리석음과 분별 많은 법  
이와 같이 많으니;  
집착 끊게 하네.

여자에 대한 집착도  
남자에 대한 분별도;  
성스러움과 비성스러움  
두 견해 일으키니;  
중생 어리석어  
이 두 견해 일으키니;  
이 두 견해 끊게 하네.

퇴전과 불퇴전,  
기억 있는 자와 없는 자;  
보리에 가까움과 멂,  
이런 마음 일으키니;  
보리에 가까운 자는  
퇴전하지 않으며  
무기한 열반에 이르니;  
이런 여러 상 행하며  
열반을 분별하네.

오직 부드러운 자만이  
중생의 이런 생각 끊으니;  
이름하여 아라한이라  
또는 생각을 끊은 자라 하네.

이것이 보살의 법이며  
이름하여 아라한이라 하니;  
이 근본 인연을 보면  
아라한임을 알리라.

“이와 같으니 아난이여! 여래 등 정각께서 편리한 힘으로 성문인에게 보살마하살의 이름을 아라한이라 하셨다.”

“또 아난이여! 어떻게 여래께서 보살마하살의 이름을 성문이라 하셨는가? 아난이여, 마땅히 알라! 보살마하살은 부처님의 법 음성, 생각할 수 없는 법 음성, 적멸 보리 법 음성, 장난 없는 법 음성, 티끌 없고 청정한 법 음성으로 무량무변 헤아릴 수 없는 중생으로 하여금 듣게 하여 성문이라 한다.

또 열반은 비길 데 없는 법이며 안락한 법 음성이요, 염처, 정진, 신통, 근, 힘, 깨달음, 도 법 음성으로 많은 중생이 빨리 부지런히 구하게 하니 성문이라 한다. 이 몸이 공하여 견고하지 않음을 말하며, 견고함을 얻을 수 없음을 범부 어리석은 자에게 해설하니 성문이라 한다. 또 눈입에 들어오는 것이 허망함을 말하며, 부처님의 눈, 생각할 수 없는 법의 눈을 일으키게 하여 많은 중생이 어리석음과 미혹을 벗어나게 하니 성문이라 한다. 또 모든 법에 생겨나는 상이 없음을 말하니 성문이라 한다.

또 음성은 울림과 같아 소리에 집착하지 말며, 듣는 자도 없고 말하는 자도 없으며, 향기에 냄새 맡는 생각이 없고 냄새 맡는 자도 없음을 말하니, 사람이 꿈속에서 여러 향기를 맡는 것과 같으나 실제로는 향기도 없고 냄새 맡는 자도 없으니 어리석음으로 향기 생각을 일으키는 것이라 한다. 이 향기는 꿈과 같아 믿을 수 없고 견고하지 않으니 법 음성이라 하여 성문이라 한다.

또 혀입은 고기 덩어리 같아 맛을 알 수 없으며, 이런 고기 덩어리는 거품이 모인 것 같아 실체가 없으니, 이런 맛 생각은 생각할 수 없고 맛계는 마음이 없으며 마음 법에서 벗어나 마음이 일어나지 않으니 마음은 상에 머무르지 않는다. 이런 법 음성으로 중생이 듣게 하니 성문이라 한다.

또 이 법을 명확히 보고 그 본대로 설하며, 이 몸이 공하여 성질과 상이 없음을 말하니, 상이 없으므로 생기거나 없어지지 않는다. 많은 중생을 위하여 이런 보리 법 음성을 설하니 성문이라 한다. 또 뜻입도 공하여 무소유이며 환상과 같아 생기거나 없어지지 않음을 말하니 성문이라 한다.

또 생각할 수 없는 법의 시주를 말하니, 이 법은 보리를 낳고 보리는 생각할 수 없으며 법 시주도 생각할 수 없으니, 왜냐하면 씨앗과 열매가 그러하며, 이 안에는 열매가 없고 음성으로 열매를 말하니라.

또 재물 시주가 하등이며 법 시주가 으뜸이라 하며, 인색한 마음을 없애고 분별 없이 시주 생각이 일어나지 않으며, 마치 마술사가 마술로 나타낸 것에 분별하지 않는 것과 같으니, 이런 분별 없는 마음으로 시주하여 보리를 낳으니 법 음성이라 하여 성문이라 한다.

이 음성은 모든 말소리를 떠나 모든 번뇌를 멈추고 모든 집착을 떠나 티끌 없는 청정한 음성으로, 가장 으뜸가는 미묘한 음성이다. 이 음성으로 부처님 법을 설하니 이 음성은 파괴할 수 없고 의지할 바 없으며 이원과 이별이 없이 생겨나니, 그에 따라 무이원 무이별 부처님 법을 설하므로 아난이여, 보살마하살은 이런 법 음성으로 중생이 듣게 하여 성문이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선포하고 게송으로 말씀하셨다.

생각할 수 없는  
최상의 부처님 법 음성;  
많은 중생 듣게 하니  
보살 이름 성문이라.

많은 중생 위해  
보리 적멸 설하며;  
청정하고 장난 없으니  
이름하여 성문이라.

열반의 즐거움 설하며  
그 즐거움 비길 데 없고;  
적멸의 상도 설하니  
이름하여 성문이라.

염처와 정진,  
근력과 깨달음 도 설하며;  
이 법 빨리 일으키니  
이름하여 성문이라.

이 몸이 공하여  
견고하지 않음을 설하며;  
범부 어리석은 자 위해  
몸의 상을 드러내네.

눈입에 들어오는 것  
모두 허망함이라 하며;  
어리석은 중생  
이로써 미혹하도다.

부처님의 눈 일으켜  
생기지 않는 평등한 눈;  
생기지 않는 법 중에도  
미혹 집착 없네.

소리는 울림 같아  
귀도 그러하니;  
여기엔 듣는 자 없고  
말하는 자도 없네.

들음이 없으니  
집착 일어나지 않고;  
중생에게 보여 주니  
이름하여 성문이라.

사람이 꿈속에서  
여러 향기 맡으나;  
모두 어리석음으로  
실체 없음을 알라.

코는 향기 맡지 못하니  
어리석은 중생 위해  
보살이 설하도다.

혀는 공하여  
고기 덩어리 맛 모름;  
고기가 맛 알면  
손으로 만질 때 알리라.

이런 생각 설하며  
맛 생각은 과오라;  
이 맛계는  
생각할 수 없네.

보살은 의지할 바 없고  
명확히 보고 알며;  
현현한 법 설하니  
이름하여 성문이라.

몸이 공하여  
성질과 상 없고;  
상 없으므로  
생기거나 없어지지 않네.

보리도 이와 같아  
생기거나 없어지지 않으며;  
많은 중생 위해  
이 법 설하니 성문이라.

뜻입도 성질 없고  
무소유라 하며;  
무소유 법 설하니  
이름하여 성문이라.

법 시주 설하며  
법 시주는 생각할 수 없고;  
이 시주가 보리를 낳으니  
최상의 부처님 보리라.

재물 시주는 하등이며  
법 시주가 으뜸이라;  
인색한 마음 없애고  
보리 열매 얻으리라.

말소리 떠나  
모든 번뇌 멈추고;  
집착 떠나  
티끌 없는 청정 음성.

최상의 미묘한 음성  
그 성품은 적멸하며;  
이 적멸 음성으로  
어려운 부처님 법 설하네.

이 음성은 파괴 못하며  
의지할 바 없고;  
이원과 이별 없이  
말하므로 성문이라.

이런 음성으로  
모든 부처님 설하니;  
음성 따라 설하며  
보리 도 구하네.

항상 남을 위해  
청정한 부처님 세계 설하며;  
최상의 도의 세상 스승  
모든 부처님 머무는 곳.

이 삼천대세계를  
허공과 같이 머물며;  
허공 같은 중생  
모두 열반과 같도다.

설한 사십사 법  
중생의 차별 일으키며;  
모두 허공 같아  
생각 없이 분별 없네.

이 세계도 그러하니  
견고한 생각 일으키지 말라;  
여기엔 생사 없고  
번뇌 멸할 곳 없네.

생겨나는 법 없고  
중생도 없으니;  
모두 적멸하여  
생기는 것 보이지 않네.

항상 중생 위해  
낮밤 끊임없이 설하니;  
‘내가 중생 위해 설한다’는  
생각 일어나지 않네.

성문은 이렇게 알고  
중생 위해 설하며;  
들음 없는 듣음으로  
이름하여 성문이라.

그 마음 용맹하여  
최상의 법 설하며;  
이 법 알면  
모든 법도 알리라.

성문은 이렇게 설하며  
물들지 않고 누설 없으며;  
많은 중생 위해  
집착 없는 법 설하네.

무집착의 경계 알며  
청정하고 장난 없으며;  
모든 부처님 법 중  
볼 수 없는 경계라.

부처님 설한 법  
멀리 있으면 볼 수 없고;  
가까이 있어도 없으니  
볼 수 없도다.

성문은 이 법 설하여  
많은 중생 믿게 하며;  
이 법에 머물게 하여  
이름하여 성문이라.

아난이여, 이런 까닭에  
내가 성문이라 말하니;  
알아야 할 성문이며  
무의 보살이라 하라.

“그러므로 아난이여! 여래 등 정각께서 편리한 힘으로 성문인에게 보살마하살의 이름을 성문이라 하셨다.”

“또 아난이여! 어떻게 여래께서 보살마하살의 이름을 비구(辟支佛)라 하셨는가? 아난이여, 마땅히 알라! 보살마하살은 모든 법을 현견(現見)하여 명확히 알며, 명확히 알기에 성스러운 법을 알고 모든 법에 증감이 없음을 깨달아 명확히 아는 자를 비구라 한다.

생각할 수 없는 모든 법을 깨닫고 모든 중생이 열반과 같음을 알며, 얻을 수도 없고 생기거나 멸하지 않는 것을 알며, 생기거나 멸하지 않으므로 실재라 한다. 열반의 경계와 중생의 경계, 모든 법의 무소유 경계, 이름 짓는 경계, 말할 수 없는 경계, 말에 의지하지 않고 말로 말할 수 없는 경계를 알기에 말로 하는 법은 공하여 자유롭지 못하다. 말로는 중생의 경계와 법의 경계를 알 수 없으니, 명확히 아는 이 경계를 비구라 한다.

색온(色陰)을 현견하되 말로 이름 지어 색온이라 하며, 이 색온은 말로 표현할 수 없고 말에서 벗어나 있으니 다만 말로 이름 지어 색온이라 한다. 이 가운데 나와 내 것이 없으니, 말과 말하는 자 둘 다 공하여 자유롭지 않고 생기거나 멸하지 않으며, 말하는 자가 알지 못하니 어떻게 이것을 색온이라 할 수 있겠는가? 수·상·행·식도 이와 같이 명확히 현견한다.

오온의 말과 인연을 명확히 현견하니 이를 비구라 한다. 왜냐하면 이 오온은 말로 인연 지어졌으나 인연이 없고 인연이 아닌 것을 알기 때문이다. 아난이여, 이 보살마하살을 비구라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선포하고 게송으로 말씀하셨다.

모든 법을 현견하며  
성스러운 법도 알며;  
다툼 없고 부서지지 않으며  
완전하여 상이 없네.

모든 법을 현견하며  
그 성질과 상이 공하며;  
자성의 상 알면  
완전하여 무소유라.

이 현견에 이르러  
법과 다르지 않으니;  
이름하여 정각이라  
생각할 수 없는 비구라.

중생은 열반 같으나  
그 시작 얻을 수 없고;  
무시무종한 경계  
이름하여 실재라.

중생은 열반 같고  
완전히 생기지 않으며;  
법이 생기지 않으니  
열반이라 이름한다.

중생은 열반 같아  
여러 작용 있으나;  
작용에 나 없음  
이름하여 열반이라.

중생은 열반 같아  
여러 이름 세우고;  
생기지 않고 멸하지 않으며  
말로 이름 지었네.

말하는 성질은 공하며  
알지 못하니;  
무지로 인해  
중생은 열반이라.

말은 자유롭지 못하고  
나와 마음 없음;  
말하는 성질 공하여  
완전 무소유라.

말은 경계에 의지하지 않고  
머무를 바 없으며;  
말하는 바는  
생각할 수 없는 중생 경계라.

중생계와 열반계는  
생각할 수 없는 실재이며;  
안락하고 장난 없으며  
최상의 귀의처라.

번개 빛 경계는  
곧 중생의 경계이며;  
인연 없고 장소 없으며  
생각할 수 없는 실재라.

모든 법의 경계는  
중생 이름 없으며;  
이름 지어 부르니  
그 경계 얻을 수 없네.

실재는 이름 지을 수 없고  
알 수 있는 자도 없으며;  
중생계에 나 없음  
이 경계가 공임을 알라.

말은 경계에 의지하지 않고  
말할 바 없으며;  
이것을 알면  
중생계 없음이라.

말은 자유롭지 못하고  
모든 경계 알지 못하며;  
말하는 바는  
생각할 수 없는 중생 경계라.

이와 같은 여러 경계를  
자연히 깨닫고 알며;  
이름하여 정각이라  
생각할 수 없는 비구라.

색온을 현견하되  
이름 지어 말하니;  
이 온은 말할 수 없고  
항상 말에서 벗어나 있네.

알음알이 멀리하여  
머무를 바 없으며;  
이름하여 색온이라 하며  
색온에 나 없음이라.

말하는 성질은  
완전 무소유이며;  
무소유라  
색온이라 이름하네.

수·상·행·식도 이와 같아  
말할 수 없고;  
이름 지어 오온이라 하네.

이 온은 말할 수 없고  
끊을 수도 없으며;  
생기지 않고 멸하지 않으며  
무상 아닌 곳 없네.

번뇌의 요체 아니며  
과보도 아니고 업도 아니며;  
취함도 버림도 아니며  
장난 없는 적멸이라.

삼매도 아니며  
비파사나도 아니고;  
탐욕도 만족도 아니며  
게으름과 정진도 아니니,

흐트러짐도 후회도 없고  
증감도 없으며;  
생기지 않는 법으로  
계율을 삼아 지키네.

무분별 닦으며  
무분별 설하니;  
두려움 없고 다툼 없으며  
속박도 없고 해탈하네.

말에 들어가니  
말할 바 없으며;  
말과 모든 법이  
말하지 않고 말하네.

스스로 현견하여  
법을 끝없이 설하며;  
이 삼매에 의지하여  
말에 집착 없네.

이 현견 지혜 있어  
말의 평등을 알며;  
말로 법을 설하되  
말하지 않고 설하네.

이 현견에 이르러  
다른 데 따르지 않으니;  
이름하여 정각이라  
생각할 수 없는 비구라.

“또 아난이여! 보살마하살은 무명과 행이 생기지 않음을 현견하며, 지식의 자성, 명색의 자성, 육입의 자성, 촉의 자성, 수의 자성, 애의 자성, 취의 자성, 유의 자성, 생의 자성, 노사(老死)의 자성을 알며, 이 법에서 명확히 현지하니 이를 비구라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선포하고 게송으로 말씀하셨다.

무명 현견하며  
완전히 생기지 않으니;  
물속 그림자 같아  
끝없이 무소유라.

모든 법 밝게 보며  
흔들림 없는 상이라;  
법을 이렇게 보면  
이름하여 밝음이라.

밝은 성품은 허공 같아  
모든 법이 그러하니;  
이 현견 얻으면  
이름하여 비구라.

몸의 행은 말하되  
내면에 있지 않고;  
외면에도 없으며  
몸의 행은 생기지 않네.

몸의 행은 바나나 잎 같아  
완전히 견고하지 않으며;  
생기지 않고 멸하지 않으며  
성품은 허공 같도다.

무두려 보살이여  
이 현견 얻으면;  
이름하여 정각이라  
생각할 수 없는 비구라.

모든 법 알며  
그 성품이 환상 같고;  
깊이 믿고 깨달아  
무소유임을 알리라.

이런 식으로 식을 관찰하며  
행함이 허망함을 알며;  
이 지혜로 인해  
식의 성품이 공임을 알리라.

지혜는 지식이 아니며  
모든 곳에 물들지 않으며;  
이 법 알면  
식은 환상과 같도다.

명색을 말하되  
수용할 수 없고 말할 수 없으며;  
그 성품과 상을 알면  
완전 무소유라.

육입의 성품을 말하되  
취하는 상 없으며;  
육입을 이와 같이 알면  
성품이 공함이라.

촉의 성품은 어디에나 있고  
육입에 머무르며;  
촉을 관찰할 때  
환상 같아 무소유라.

촉의 성품은 본래 공하며  
분별로 알리라;  
이 촉의 성품은  
머무를 곳 없도다.

촉을 현견할 수 있으면  
지혜로운 자 멀리 떠나고;  
지혜 있는 자 촉 떠나니  
이름하여 비구라.

수의 상 공함을 알며  
수도 자성 없음이라;  
거품 같아 견고하지 않고  
완전 무소유라.

모든 애 끊고  
무애 법 통달하며;  
애가 다한 곳에 이르니  
이름하여 비구라.

취함이 없고  
무소유임을 알며;  
생기지 않고 무소유라  
뜨거운 물 속 불꽃 같도다.

본래 모든 유상과  
생기상도 알며;  
이 성품 알면  
완전 무소유라.

모든 노를 떠나  
다시 죽음 받지 않으며;  
모든 곳에서  
더 이상 몸 받지 않네.

이 현견 얻고  
의지할 바 없으니;  
비구라 이름하여  
모든 보살 설하네.

“이와 같으니 아난이여! 여래 등 정각께서 편리한 힘으로 성문인에게 보살마하살의 이름을 비구라 하셨다. 이와 같이 아난이여! 모든 부처님 여래께서 보살마하살을 견신(堅信), 견법(堅法), 팔인(八人), 수다원(須陀洹), 스타함(斯陀含), 아나함(阿那含), 아라한(阿羅漢), 성문(聲聞), 비구(辟支佛)라 하셨다.”

그때 존자 아난이 게송으로 말씀하였다.

자유로이 세상 인도하며  
말할 수 없으나 말하고;  
허공에 매듭 지어  
곧 허공으로 풀었네.

부처님 큰 편리로  
무집착 법 설하며;  
말할 수 없는 법에  
분별하여 설하네.

광박엄정불퇴전륜경 권제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조