불설 해의 보살이 묻는 정인 법문 경 권 제5

서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신 법호 등이 조를 받들어 번역하다.

그때 세존께서 다시 노래로 말씀하셨다.

이 법은 선하고 깨끗하며 밝으니,

본래 화합이나 공과 같지 않다.

머무름도 없고 멸함도 없으며, 일어남과 생김도 없다.

이 인은 부처님의 인에 따라 포섭된다.

그 근본에 머물러 총섭을 얻고,

오랫동안 자비 행을 닦는다.

존경하거나 거만함은 세상이 행하는 바이나,

평등한 지혜 가운데 기쁨과 분노가 없다.

평등한 지혜가 법성에 머무르니,

어리석음과 어리석은 법에 머무르지 않는다.

비록 지혜 가운데 머무르나 얻음의 마음이 없으며,

안정된 평등한 지혜는 항상 청정하다.

지혜는 항상 몸이 행하는 바를 깨달아,

모든 지혜로 세상을 이롭게 한다.

중생이 만약 청정한 몸을 본다면,

모두 번뇌를 떠나 뛰어난 부처 지혜를 얻는다.

위엄과 선한 계율은 흐트러짐이 없고,

유무를 분별함 가운데 따르며 행한다.

몸의 모든 과실이 비록 무한하나,

본래 생기지 않아 끊어질 바 없다.

그는 장엄하고 묘한 상의 몸을 얻으며,

손발이 부드럽고 복으로 장엄되어 있다.

청정하고 원만한 모든 근과 몸은,

색상에 의지하지 않고 지혜로 행한다.

가난하고 고통받는 중생을 보면,

겸손히 낮추어 존경하며 거만하지 않는다.

법을 알고 계율을 지키는 이를 존중하여,

그로부터 법을 듣고 성스러운 도를 얻는다.

자기와 타인의 몸과 법성을 진실로 알고,

모든 중생의 진실한 성품과 몸을 안다.

청정하고 뛰어난 묘한 법신을 얻어,

분별된 몸을 받지 않고 번뇌에서 벗어난다.

항상 정중한 선정과 선한 기쁨을 받으며,

거짓된 음식으로 광명을 더하지 않는다.

세상의 음식을 순응하여 받으나 힘으로 의지하지 않고,

법의 생명으로 자라나 감로를 이룬다.

항상 성스러운 행을 얻어 선하고 고요하며,

탐욕과 진노와 어리석음의 번뇌를 해탈한다.

계율을 밀착하여 배우고 순종하며 어기지 않고,

차라리 자기 몸을 버려도 죄를 짓지 않는다.

신통력으로 구천의 세계를 다니며,

상응하여 몸을 나타내어 법을 설한다.

세상 사람들이 묘한 상의 몸을 바라보면,

모두 뛰어난 몸을 얻는다.

몸에서 빛을 내어 묘하고 청정하며,

무한한 세계를 널리 비춘다.

빛은 복을 비추어 부드러운 접촉을 일으키고,

중생 모두 번뇌와 해를 제거한다.

지옥 중생은 항상 고통을 받으나,

빛을 받아 접촉함으로써 즐거움을 얻는다.

몸과 뜻이 조화로워 산통이 멈추고,

이로써 지옥의 고통에서 벗어난다.

이와 같이 그 밖의 모든 신체 업도,

지혜에 따라 무한히 선하고 뛰어나다.

부처님의 일을 열고 제압하는 문을 열며,

보살의 신체 업은 이처럼 청정하다.

언어는 묘한 음성으로 깨끗하고 기쁜 뜻을 전하여,

천인 세상에서 듣고 모두 기뻐한다.

범부가 설하는 법의 과보는 헛되지 않으며,

이 법은 감로를 이루어 멸한다.

언어가 타락하여 과실을 범할 때,

청정한 복과 지혜가 선하게 끊는다.

중생의 언어 업과 음성으로,

두루 평등하게 모두 즐겁게 한다.

상속은 평등하고 진실로 말하며,

언어에 혼탁과 어지러움 없이 모두 사실과 같다.

범부가 말하는 바는 성실하고 행함도 그러하며,

지혜가 진리를 따라 선하고 청정하게 돌린다.

언어는 달고 아름다워 탐욕을 멈추게 하며,

공덕을 포섭하여 언어로 진노를 해탈한다.

심오하고 끝없어 어리석음을 끊고,

천 개의 세계에서 선한 이익을 이룬다.

이 말은 분별이 없고,

노력하지 않아도 해탈에 따르며,

중생의 근기에 따라 기쁨이 일어난다.

이 지혜가 지은 말은 청정하다.

선하게 뜻을 닦아 항상 장애가 없으며,

한 순간에 마음과 세상을 모두 안다.

멸정에 들지 않고 위엄을 나타내며,

마귀가 보살의 뜻을 알지 못한다.

성문과 연각은 알 수 없고,

보살의 심오한 뜻과 도를 알지 못한다.

자기 자신을 해치는 마음이 없으며,

높음도 없고 장애도 없는 지혜는 평등하다.

보살은 세상에 따라 선하게 깨달아 알며,

받음도 없고 생각도 없고 살피지도 않는다.

멸정에 들어가 즐거움을 증득하지 않고,

무한한 변론과 지혜를 갖추었다.

법을 들으면 행하는 지혜가 항상 머물며,

염과 정이 어지럽지 않고 평등하게 인도한다.

청정한 모든 장애와 번뇌를 제거하고,

극히 미세한 결점도 보지 않는다.

보리 분법은 무한히 크고,

두루 포섭하여 방탕함을 떠난다.

지혜가 항상 머물러 지관에 있고,

십지 차례를 지금 증득하였다.

나아가 도수(道樹)가 되어 지혜의 열매를 이루며,

열 가지 법을 청정하게 갖추었다.

보살이 정에 들어가 스스로 말하길,

지금 행하는 모든 행이 청정하고 원만하다.

모든 선도는 청정하고 뛰어나며,

각 지위에 따라 청정한 모든 도를 행한다.

모든 선법은 뛰어나고 높으며,

상호가 묘하고 원만하며 복의 열매가 있다.

보리수 아래 앉아 선을 완성하여,

번뇌의 뛰어난 원수를 모두 끊는다.

모든 선법을 쌓아 수미산 같고,

불가사의한 광명이 청정하게 이루어진다.

이 삼매를 얻어 복을 얻고,

스무 가지 법을 갖추어 정인이라 이름한다.

태양 광명이 세상을 비추듯,

대보리와 부처님의 뛰어난 지혜를 증득한다.

보살은 도수 아래 앉아 이미,

여덟 가지 비공통 신통을 얻는다.

백 불의 세계에서 널리 이익과 즐거움을 행하며,

모든 부처님이 와서 두려움 없이 베풀고,

칭찬하여 말하길 “용맹하여 너가 가장 뛰어나다.”

모든 마군을 이미 제압하고,

부처님의 보리를 증득하여 뛰어나고 무상하다.

이 몸과 마음의 뛰어난 공덕을 얻어,

반드시 이 부처님의 인을 이룰 수 있다.

이 공덕의 문을 닦고자 한다면,

반드시 보리심을 굳세고 용맹하게 해야 한다.

그때 세존께서 다시 해의 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“해의여, 이 연고로 만약 모든 보살이 이와 같은 스스로 말하는 청정인 삼매 법문과 스스로 말하는 무구혜자를 얻고자 한다면, 두 가지 마음에 머물러야 한다.

첫째, 탁란 없는 마음이며, 둘째, 티끌과 더러움 없는 마음이다.

탁란 없는 마음이란, 마음의 본성이 청정하고 밝아 외래의 티끌과 번뇌를 받아들이지 않는 것이다.

법성은 항상 머물며 본래 광명하여 모든 작용에 쌓임이 없으니, 티끌이 없기에 탐욕에서 벗어나고, 분별이 없기에 진노에서 벗어나며, 아(我)가 없기에 어리석음에서 벗어난다.

청정하고 두루 깨끗하여 완전히 더러움이 없다.

자유로운 광명은 해탈한 바와 같으며, 모든 법도 그러하다.

진여 평등에 머물기에 해탈한 바와 같고, 모든 법도 그러하다.

법계 평등에 머물기에 해탈한 바와 같고, 모든 법도 그러하다.

실제 평등에 머물기에 해탈한 바와 같고, 모든 법도 그러하다.

공 평등에 머물고, 무상, 무원, 무조, 무작, 무생, 무기 등의 평등에 머물기에 해탈한 바와 같으며, 유위법도 그러하다.

무위법 평등에 머물기에, 바로 이 평등한 법에 머무르니, 모임도 없고 흩어짐도 없으며, 지혜로 알 수 없다.

이것을 탁란 없는 마음이라 이름한다.

이 법으로 타 중생과 그 밖의 보살들에게 드러내어 보여준다.

자기 법에 동요하는 생각을 일으키지 않는 것이 바로 티끌과 더러움 없는 마음이다.

해의여, 이 탁란 없는 마음과 티끌과 더러움 없는 마음을 갖추면,

스스로 말하는 청정인 삼매 문을 얻을 수 있다.”

그때 해의 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 삼매는 매우 심오합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“끝이 없기 때문이다.”

해의가 또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 매우 보기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“두 가지 법에서 벗어났기 때문이다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 깨닫기 매우 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“무아와 아소유 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 알기 매우 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“식과 지 두 가지 법이 평등하게 알기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 탁란이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“무애해탈을 얻었기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 매우 미묘합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“모든 비유에서 벗어났기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 매우 정실합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“금강과 같은 비유 지혜를 얻었기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 파괴되지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선후가 파괴되지 않기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 모든 집착이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“모든 집착을 초월했기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 큰 광명을 얻습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“모든 어리석음과 혼미에서 벗어났기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 매우 청정합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“완전히 번뇌가 없기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 본성이 무구합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“탐욕의 티끌에서 벗어났기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 행함이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“삼계에 행함이 없기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 희롱 논쟁이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“희롱 논쟁을 초월했기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 동요가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“완전히 고요하기 때문입니다.”

또 말하였다.

“세존이시여, 이 삼매는 모든 처소에 따라 들어갑니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“허공과 같기 때문입니다.”

그때 해의 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 이와 같다면, 어떻게 뛰어난 행을 일으킬 수 있습니까? 어떻게 스스로 말하는 청정인 삼매 문을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여, 마치 어떤 사람이 허공과 싸우려 할 때, 그 허공이 갑옷을 입은 것과 같다.

보살도 이와 같아서, 스스로 말하는 청정인 삼매를 얻고자 한다면, 반드시 모든 법의 평등 갑옷으로 장엄해야 한다.

왜냐하면 해의여, 소멸하는 바가 있으면 일어나는 바도 있기 때문이다.

또한, 해의여, 식의 씨앗은 유위이며, 무표 씨앗은 무위이다.

이 삼매는 안식의식이 알지 못하고, 귀, 코, 설, 신, 의식도 알지 못한다.

이 삼매는 표할 수 없으며, 무지 또한 무지가 아니다.

이 삼매는 표할 수 있는 상이 없으며, 모든 법의 평등을 깨달았기 때문에, 이것을 삼매삼불타라 한다.

또한, 해의여, 나는 어떤 법도 번뇌의 상으로 보지 않아 정등정각을 이루었고,

또 어떤 법도 청정의 상으로 보지 않아 정등정각을 이루었다.

만약 어떤 상이 번뇌라면, 그 상은 곧 청정이며, 즉 자성 청정의 상이다.

만약 그 자성 청정의 상이라면, 곧 무상이다.

무상이면 무행상의 상이며, 무행상이면 조금도 표할 법이 없다.

표할 바가 없으므로 모든 법은 알 수 없다.

법이 표할 수 없고 표할 바가 없으므로, 그 가운데 문자로 모여 나타나지 않는다.

문자가 모여 나타나지 않으면, 곧 설하는 바와 같다.

이것을 다시 무엇이라 이름하는가? 곧 뒤가 앞과 같고, 중간도 또한 그러하여, 이것이 곧 모든 법과 삼세가 모두 공함이라 이름한다.

또 무엇이라 이름하는가? 공이라 하니, 무작이라 한다.

무작이란 의미는 무엇인가? 작자가 없다는 뜻으로, 현전하는 모든 행위의 조작이 없으며, 조금도 조작할 바가 없기 때문에, 이것을 무작이라 한다.

또 무엇이라 이름하는가? 현전하는 행이 없다는 뜻이다.

즉 몸의 현전 행, 말의 현전 행, 마음의 현전 행이 없기 때문에, 이것을 현전 행이 없다고 한다.

만약 현전 행이 없으면 무위이며,

무위면 생멸이 없고 또한 처소가 없다.

바로 이 무생, 무멸, 무처소 법도 또한 처소가 없다.

무처란 무엇인가? 현전하는 모든 행위에 처소가 없기 때문에, 이것을 무처라 한다.

왜냐하면 식이 색에 머무르지 않고, 수, 상, 행에 머무르지 않기 때문이다.

만약 식이 머무르지 않으면 곧 정지혜이다.

그 정지혜는 지혜가 받아들이지 않는다.

지혜가 받아들이지 않으면 증상과 의욕이 없고,

증상과 의욕이 없으면 다툼이 없으며,

다툼이 없으면 동요가 없고,

동요가 없으면 괴로움이 없으며,

괴로움이 없으면 불타는 바가 없고,

불타는 바가 없으면 멈춤을 얻으며,

멈춤을 얻으면 두루 고요함에 머물고,

두루 고요함에 머물면 가까운 고요함에 머문다.

가까운 고요함에 머무는 것을 크게 적묵을 얻었다 한다.

그래서 앞서 말한 지혜가 받아들이지 않는다고 하였으며, 이것이 부처님께서 설하신 바이다.

해의여, 이 법은 매우 심오하여 보기 어렵고 알기 어렵다.

만약 누군가 이와 같은 법을 듣고 믿고 이해하면,

그 사람의 모든 전도, 번뇌, 집착, 속박 등이 모두 해탈되어,

과거, 미래, 현재 모든 부처 세존의 법장을 맡을 수 있다.

큰 스승이 되어 모든 중생에게 무량한 정도를 열어 보인다.

큰 의왕이 되어 중생의 모든 무상 번뇌 병을 잘 치료한다.

이로써 널리 공양하여 두루 부처님을 공양하며,

곧 스스로 말하는 청정인 삼매 문을 얻을 것이다.

이로써 결정하여 이 대승법 중에서 선하게 쌓는다.

큰 법배가 되어 무량한 중생을 생사 바다에서 건넌다.

큰 바른 사람으로 마귀를 제압하여,

다시는 마귀의 경계에 따르지 않는다.”

그때 해의 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보살은 어떻게 모든 마귀 원수를 제압할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여, 만약 보살이 무소위심으로 모든 것을 두루 받아들이면,

그 보살은 곧 모든 마귀 원수를 제압할 수 있다.

또한 보살이 무소위심으로 모든 인연 상에 일으키면,

그 보살은 곧 모든 마귀 원수를 제압할 수 있다.

해의여, 마귀는 네 가지 종류가 있다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 온(蘊)마귀,

둘째, 번뇌 마귀,

셋째, 죽음 마귀,

넷째, 천 마귀이다.

만약 어떤 이가 환법을 살피면 온 마귀를 제압하고,

공법에 머무르면 번뇌 마귀를 제압하며,

무생 무기의 법을 살피면 죽음 마귀를 제압하고,

동시에 모든 의법에 의지하여 멸도에 나아가면 천 마귀를 제압한다.

또한 고통을 앎으로 온 마귀를 제압하고,

집을 끊음으로 번뇌 마귀를 제압하며,

멸을 증득함으로 죽음 마귀를 제압하고,

도를 닦음으로 천 마귀를 제압한다.

또 온 행이 고통임을 살피면 온 마귀를 제압하고,

온 행이 무상임을 살피면 번뇌 마귀를 제압하며,

온 법이 무아임을 살피면 죽음 마귀를 제압하고,

열반의 적멸을 살피면 천 마귀를 제압한다.

또 보살이 내면에서 번뇌의 때를 끊고 대보리심을 잃지 않으며,

보시 행을 하면 곧 온 마귀를 제압한다.

만약 보살이 몸을 아끼지 않고 집착하지 않으며 보시를 마치고,

모든 지혜에 회향하면 곧 번뇌 마귀를 제압한다.

보살이 재물을 무상함을 염념하여,

자신이 모든 중생과 함께 나누어 진실로 베풀면,

이와 같이 보시를 마치고 모든 지혜에 회향하면,

곧 죽음 마귀를 제압한다.

보살이 모든 중생에 대해 대자비심을 잃지 않고,

해탈 지혜로 두루 중생을 포섭하여 보시를 마치고,

모든 지혜에 회향하면 이와 같이 천 마귀를 제압한다.”

불설 해의 보살이 묻는 정인 법문 경 권 제5

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기다.