불설 불인삼매경 일 권  
후한 안식국 삼장 안세고 역  

부처님께서 라여기 기사굴산 중에 계셨다. 그때, 마하 비구 스님 만 이천 명이 모두 아라한이었다. 그때, 여러 보살이 사백억만 명이나 되었는데 모두 미륵과 같은 현자들이었다. 그리고 팔방 상하의 여러 보살들이 점점 무한히 늘어나 헤아릴 수 없었으며 모두 부처님 앞으로 날아와 머리와 얼굴을 부처님의 발에 댄 뒤 일어나 부처님을 일곱 바퀴 돌고 다시 차례로 위아래에 앉았는데, 그 수는 백억만 겹으로 헤아릴 수 없었다. 문수사리 보살은 가장 뛰어나고 첫째였으며, 광명과 지혜가 다른 보살들과 현저히 달라 능가할 자가 없었다. 그때 부처님은 삼매에 앉아 계셨다. 부처님의 몸과 신과 겉옷과 속옷, 부처님이 앉은 빛이 모두 나타나지 않았으나, 곧 팔방 상하의 무수한 부처님 나라가 모두 밝게 드러났다. 여러 부처님 나라들은 모두 자연히 부처님과 보살, 비구니, 아라한 등 비구 스님들을 공양하였다. 팔방 상하의 무수한 부처님들은 각기 보살들을 보내어 부처님 곁에 앉게 하였다. 여러 보살들이 모두 모였는데 그 수는 강가의 흐르는 모래와 같았으며, 한 알의 모래가 한 보살이었다. 이렇게 사십 강가의 모래가 모두 위아래로 차례로 앉았다. 한 보살은 자연히 한 큰 연꽃 위에 앉았다. 부처님은 온갖 천지 세계를 물리치고 수천만 리에 이르는 여러 보살들이 모두 앉아 그 안을 가득 채웠다. 미륵 보살 등과 사리불이 곧 앞에서 두 손을 모아 문수사리 보살에게 물었다.  

“자비로운 분이시여, 가장 뛰어나신 분이시여. 부처님께서 앞서 삼매에 들었을 때 지금 모두 나타나지 않아 어디로 가셨는지 알 수 없습니다. 의심이 생겨 그 뜻을 듣고자 합니다.”  

문수사리 보살이 미륵에게 말했다.  

“자비로운 분이시여, 뛰어난 재능을 지니셨고 곧 부처가 되실 분입니다. 사리불이여, 당신은 부처님의 제자로서 아라한 도를 얻어 지혜와 용맹이 가장 뛰어난데, 어찌 각자 한 마음으로 좌선하여 부처님의 몸과 신이 어떤지 탐구하지 않겠습니까?”  

곧 여러 보살과 아라한 등 무수한 이들이 모두 한 마음으로 앉아 팔방 상하의 무수한 부처님 나라를 탐구하였다. 끝이 없고 무한하여 부처님의 몸과 신이 어디에 있는지 알 수 없었다. 미륵 보살 등과 사리불 등이 다시 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 문수사리 보살에게 물었다.  

“우리들이 한 마음으로 탐구하였으나 부처님의 몸과 신을 알 수 없었습니다. 그 말씀을 듣고자 합니다.”  

문수사리 보살이 말했다.  

“모두 안심하고 잠시 기다리십시오. 곧 돌아올 것입니다.”  

부처님이 돌아오시자 좌석에 있던 이들이 모두 부처님이 돌아오시는 것을 보고 기뻐하며 일어나 부처님께 예배하였다. 미륵 보살 등과 사리불 등이 다시 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 물었다.  

“앞서 삼매에 들었을 때 부처님의 몸과 신과 겉옷과 속옷이 모두 나타나지 않아 어떻게 행하시는지 알지 못했습니다. 우리들이 한 마음으로 좌선하여 부처님의 몸과 신을 탐구하였으나 팔방 상하 무한하고 무궁하여 부처님의 처소를 알지 못했습니다. 부처님께서 말씀해 주시기 바랍니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“도달하는 곳마다 매우 깊어 너희들이 알 수 있는 바가 아니다. 오직 여러 부처님만이 스스로 아실 뿐이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“삼매는 매우 얻기 어려우니, 그것을 만나 듣고 아는 이는 매우 기쁘다. 말로 다할 수 없다. 그 까닭은 매우 듣기 어려움 때문이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“여러 보살들이 도를 구하여 육바라밀을 수행하여도 천억만 겁을 지나도 부처님의 삼매를 얻지 못하며 또한 부처님의 삼매 이름을 듣지 못한다. 다시 육바라밀을 정진하여 게으르지 않고 삼천억만 겁을 지나 부처님의 삼매 이름을 듣고 만나도 여전히 그 존재를 믿지 않는다. 다시 육바라밀을 수행하여 일곱천억만 겁을 지나 부처님의 삼매를 듣고도 여전히 그 존재를 믿지 않는다. 다시 육바라밀을 수행하여 팔천억만 겁을 지나 부처님의 삼매 이름을 듣고 나서야 그 존재를 믿는다. 그 존재를 믿는 순간 한때 동안 부처님의 삼매를 만나면 마음속에 기쁨과 춤추는 듯한 즐거움이 일어나 하루하루와 밤낮이 육바라밀을 수행하는 것보다 뛰어나다. 그 후 삼천억만 겁을 지나도 능가한다. 그 까닭은 삼매 이름을 듣고 난 뒤 도를 구하여 부처가 되는 것이 빠르기 때문이다. 부처님의 삼매 이름은 바로 마하반야바라밀경의 지혜 인(印)이다. 보살이 도를 구하여 마하반야바라밀경의 지혜 인을 듣는 것은 매우 귀하고 얻기 어려운 일이다. 보살이 도를 구하여 부처가 되려면 반드시 마하반야바라밀경을 얻어야 한다. 마하반야바라밀경은 팔방 상하의 여러 부처님의 큰 부모와 같다. 마하반야바라밀경을 얻어야만 부처가 될 수 있다. 보살이 도를 구하려면 반드시 공덕과 덕을 쌓아 가득 채워야 마하반야바라밀경을 들을 수 있다. 보살이 도를 구하여 마하반야바라밀경을 얻지 못하면 부처가 될 수 없다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“만약 선남자 선여인이 부처님의 삼매 경전 이름을 믿고 그 앞에 무릎 꿇어 공경하며 자비로운 마음으로 기뻐하면 그 사람은 곧 그 복을 얻고 후세에도 복을 얻는다. 수명이 다하면 천상에 태어나 천왕이 되고 수명이 다하면 다시 세상에 태어나 차가월왕이 된다. 이와 같이 수명이 다하면 천상에 태어나고 천상에서 수명이 다하면 다시 왕후의 집에 태어나 천도와 인도 사이를 전전하며 다시는 진흙, 소, 짐승, 비리귀, 귀신, 용신으로 태어나지 않는다. 그 후 무수한 겁을 지나 모두 부처가 된다. 만약 삼매 이름을 듣고 조금이라도 의심하여 믿지 않는 자가 털끝만큼 크다면 그 사람은 수명이 다하면 열여덟 진흙 속에 들어가 태워지고 삶아져도 다시 나오지 못한다. 그 뒤에 도를 구하는 자는 무한히 부처가 된다. 그 까닭은 부처님의 삼매 경전이 팔방 상하 여러 부처님의 중요한 결정적인 인(印)이기 때문이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“내가 말한 바와 같으니 너희들은 모두 믿어 의심하지 말라. 누가 이를 증명하겠느냐? 오직 사십 강가의 흐르는 모래 보살들이 나의 작은 제자로서 모두 이를 증명할 것이다.”  

부처님께서 경을 설하신 뒤 문수사리 보살 등, 미륵 보살 등, 사리불 아라한 등과 여러 천인들이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며 일어나 부처님께 예배하였다.  

부처님께서 불인삼매경을 설하셨다.  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.