불설초분설경 권하

서천 역경 삼장 전법대사 사자신 시호 봉조 역

그때, 우루빈라기년 가섭이 오백 명의 수행자들과 함께 다시 부처님께 나아갔다. 도착하자 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 머리 숙여 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이제 부처님께 귀의하여 출가하였으며, 계율을 받들고 지키겠습니다. 부디 부처님께서 저를 받아 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다. 너는 이제 내 법에서 범행을 닦아라.” 그때 그 가섭은 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사로 몸을 감싸며 수행자답게 그릇을 들고 수행자의 모습을 갖추었다.

그때 존자 우루빈라가섭은 자신의 머리카락을 부처님께 올리며 이렇게 말했다. “세존이시여, 이 머리카락으로 부처님의 발을 닦고자 하오니, 부디 자비를 베푸셔서 제가 바치는 것을 받아주소서.” 이렇게 가섭이 출가한 뒤, 그 수행자들도 각각 출가하였다.

또한 가섭은 즉시 이전에 제사용으로 준비한 도구들, 즉 깨끗한 풀, 호피, 소가죽, 과일나무 껍질, 세 개의 지팡이, 깨끗한 물병, 깨끗한 그릇 등 모두를 모래연 강에 던져 버렸다.

그때 나티가섭은 그 강 하류 근처에서 삼백 명의 수행자들과 함께 버려진 제사용 도구들이 흘러오는 것을 보고 이렇게 생각했다. “내 형 우루빈라기년 가섭이 혹시 사람이나 비인간에게 해를 입은 것이 아닌가? 그렇지 않다면 왜 사용하던 물건을 버렸을까?” 그렇게 생각하고 수행자들과 함께 그곳으로 갔다.

도착하여 보니 형과 오백 명의 수행자들이 모두 부처님 곁에 있어 수행자로서 범행을 닦고 있었다. 그는 이렇게 말했다. “내 형 우루빈라, 이 마가다국 왕과 백성들이 너를 존중하고 공경하며 공양하는데, 너는 지금 무엇을 보고 듣고서 대사문 곁에서 출가하여 범행을 닦는가? 나는 이 일이 매우 희귀하다고 본다.”

우루빈라가섭이 말했다. “부처님 세존께서는 큰 신통력을 갖추시고 큰 위력을 지니셔서 여러 가지 신변신통을 행하십니다. 나는 그 모습을 보고 깨끗한 믿음을 일으켜 부처님의 법에 귀의하여 출가하여 도를 닦았습니다. 너도 이제 깨끗한 믿음을 일으켜 부처님께 귀의하여 출가하라.”

그때 나티가섭은 그 말을 듣고 출가의 마음을 내어 수행자들과 함께 부처님께 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 머리 숙여 예배하며 말했다. “세존이시여, 저희는 부처님께 귀의하여 출가하였으며 계율을 지키겠습니다. 부디 부처님께서 저희를 받아주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다. 너희는 이제 내 법에서 범행을 닦아라.” 그때 나티가섭도 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사를 몸에 두르며 그릇을 들고 수행자의 모습을 갖추었다. 그 수행자들도 각각 출가하였다.

또한 나티가섭은 즉시 이전에 제사용으로 준비한 도구들, 즉 깨끗한 풀, 호피, 소가죽, 과일나무 껍질, 세 개의 지팡이, 깨끗한 물병, 깨끗한 그릇 등을 모두 모래연 강에 던져 버렸다.

그때 가야가섭도 그 강 하류 근처에서 이백 명의 수행자들과 함께 버려진 제사용 도구들이 흘러오는 것을 보고 이렇게 생각했다. “내 형 우루빈라가섭과 나티가섭이 혹시 사람이나 비인간에게 해를 입은 것이 아닌가? 그렇지 않다면 왜 사용하던 물건을 버렸을까?”

그렇게 생각하고 수행자들과 함께 점차 앞으로 나아가 그 이유를 물었다. 두 형제와 수행자들이 모두 부처님 곁에 있어 수행자로서 범행을 닦고 있었다. 그는 이렇게 말했다. “내 형 우루빈라, 이 마가다국 왕과 백성들이 너를 존중하고 공경하며 공양하는데, 너는 지금 무엇을 보고 듣고서 대사문 곁에서 출가하여 범행을 닦는가? 나는 이 일이 매우 희귀하다고 본다.”

우루빈라가섭이 말했다. “부처님 세존께서는 큰 신통력을 갖추시고 큰 위력을 지니셔서 여러 가지 신변신통을 행하십니다. 나는 그 모습을 보고 깨끗한 믿음을 일으켜 부처님의 법에 귀의하여 출가하여 도를 닦았습니다. 너도 이제 깨끗한 믿음을 일으켜 부처님께 귀의하여 출가하라.”

그때 가야가섭은 그 말을 듣고 출가의 마음을 내어 수행자들과 함께 부처님께 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 머리 숙여 예배하며 말했다. “세존이시여, 저희는 부처님께 귀의하여 출가하였으며 계율을 지키겠습니다. 부디 부처님께서 저희를 받아주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다. 너희는 이제 내 법에서 범행을 닦아라.” 그때 가야가섭도 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사를 몸에 두르며 그릇을 들고 수행자의 모습을 갖추었다. 그 수행자들도 각각 출가하였다.

또한 가야가섭은 즉시 이전에 제사용으로 준비한 도구들, 즉 깨끗한 풀, 호피, 소가죽, 과일나무 껍질, 세 개의 지팡이, 깨끗한 물병, 깨끗한 그릇 등을 모두 모래연 강에 던져 버렸다. 이처럼 세 가섭과 수행자들이 모두 출가하였다.

그때 존자 우루빈라가섭이 수행자들 가운데 한 사람에게 말했다. “너는 빈바사라왕에게 가서 내가 말한 대로 전하라. ‘우루빈라가섭이 왕께 고하노니, 나는 지금 동생과 수행자들과 함께 이미 부처님을 따라 출가하여 도를 닦고 있습니다. 나는 먼저 왕께서 베푸신 신뢰와 시주를 받았으니 오늘 다시 돌려드리오니, 왕께서는 그만 두시기 바랍니다.’” 그 사람을 시켜 명령을 받고 즉시 왕에게 고하였다.

그때 세존께서는 세 가섭을 비롯한 수행자들과 함께 상두산으로 가셨다. 도착하여 머무르시며 이렇게 생각하셨다. ‘가섭 수행자들은 비록 오래된 제사용 불법을 믿고 따랐으나, 법의 무상함을 알지 못하니, 내가 이제 설하리라.’ 세존께서 이렇게 생각하시고 즉시 몸을 뛰어올려 허공에 크게 불꽃을 나타내어 광명이 밝게 빛났다. 그런 뒤 본래 자리로 돌아와 수행자들에게 말씀하셨다.

“너희는 알아야 한다. 눈의 근본은 무상하고, 색의 경계도 무상하며, 눈의 식도 무상하고, 눈의 접촉도 무상하다. 눈의 접촉은 인연에 의해 생기며, 고·락·열·수용 모두 무상하다. 귀·코·혀·몸·의 근본도 무상하고, 소리·향기·맛·촉감·법의 경계도 무상하며, 귀·코·혀·몸·의식도 무상하다. 귀·코·혀·몸·의 접촉도 무상하며, 귀·코·혀·몸·의 접촉은 인연에 의해 생긴 모든 수용이 모두 무상하다.

수행자들이여, 탐욕의 불도 무상하고, 진노의 불도 무상하며, 무명의 불도 무상하다. 생·노·병·사·근심·슬픔·고통 모두 무상하다. 수행자들이여, 그러므로 너희는 이와 같이 모든 법이 무상함을 알아야 한다.

또 수행자들이여, 너희는 알아야 한다. 눈의 근본은 수용하지 않고, 색의 경계도 수용하지 않으며, 눈의 식도 수용하지 않고, 눈의 접촉도 수용하지 않는다. 눈의 접촉은 인연에 의해 생긴 모든 수용을 수용하지 않는다. 귀·코·혀·몸·의 근본도 수용하지 않고, 소리·향기·맛·촉감·법의 경계도 수용하지 않으며, 귀·코·혀·몸·의식도 수용하지 않는다. 귀·코·혀·몸·의 접촉도 수용하지 않으며, 귀·코·혀·몸·의 접촉은 인연에 의해 생긴 모든 수용을 수용하지 않는다.

수행자들이여, 이와 같은 까닭으로 모든 법을 수용하지 않으며, 수용하지 않음으로써 먼지와 때를 떠나 해탈을 얻는다. 나는 생을 다하였고, 범행을 세웠으며, 행한 바를 마쳤으며, 후생을 수용하지 않는다.”

부처님께서 이 법을 설하실 때, 모임 가운데 육십 명의 수행자들이 모든 법을 수용하지 않고 마음의 해탈을 얻었으며, 나머지 수행자들도 모두 법을 알았다.

그때 세존께서 이 법을 설하신 뒤 수행자들과 함께 장림산으로 가셨다. 도착하여 머무르시며 세 가지 신통, 즉 신경통, 설법통, 교계통을 나타내어 이와 같은 신통으로 이익과 기쁨을 보이셨다.

부처님께서 말씀하셨다. “수행자들이여, 너희는 이와 같이 마음을 쓰고, 이와 같이 살피고, 이와 같이 깨달아 이와 같이 행하면 이익과 즐거움을 얻을 것이다.”

그때 수행자들은 이 세 가지 신통 등의 일을 모두 보고 듣고 이익과 기쁨을 보았다. 모임 가운데 마음의 해탈을 얻은 자가 다음과 같은 게송을 말했다.

상두산과 장림산에서

세존께서 법을 설하시며 신변신통을 나타내시니,

외도들을 제압하여 바른 진리로 돌아오게 하시고,

그들의 사악한 마음 모두 해탈케 하셨다.

그때 세존께서 수행자들에게 말씀하셨다. “나는 이제 빈바사라 대도시에 들어가고자 한다.”

그때 빈바사라왕은 처음으로 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존의 열 가지 존호를 갖춘 분이 세상에 출현하였음을 들었다. 천인, 범마, 사문, 바라문, 대중 가운데서 자신의 지혜의 힘으로 정각을 이루어 법을 설하며 초선, 중선, 후선의 문리와 뜻이 깊고 원만하며 청정한 범행의 상을 갖추었다. 그 부처님의 모임에 우루빈라가섭, 나티가섭, 가야가섭과 수행자들이 함께 부처님께 귀의하여 출가하여 범행을 닦고 있었다. 오늘 부처님 세존께서 빈바사라 대도시에 들어가시려 한다.

왕은 곧 명하여 왕성 안팎의 거리와 길을 모두 깨끗이 정비하고 수많은 향을 태우며 여러 가지 아름다운 꽃을 뿌리고 진주와 옥으로 장식하며 깃발과 차양을 세워 온 곳에 장엄하였다. 심지어 성 안의 모든 백성들이 기쁨의 소리를 내며 서로 듣고 기뻐하였다.

그때 빈바사라왕은 새롭고 아름다운 옷을 입고 여러 보배 신발을 신고 사병을 엄정히 정비하여 무수한 수행자들과 함께 앞뒤로 호위하며 빈바사라 성을 나와 세존을 맞이하였다. 왕과 수행자들은 성을 나와 멀리서 점차 세존께 가까이 다가가자 왕은 차에서 내려 걸어서 나아갔다.

그때 세존과 수행자들은 앞뒤로 둘러싸고 빈바사라 성을 돌았다. 왕과 수행자들은 부처님이 멀리 다가오심을 보고 엄숙히 공경하여 앞에서 맞이하고 부처님과 함께 성 안으로 들어갔다. 부처님께서 성 안으로 들어가실 때 성 안의 백성들은 일제히 다음과 같은 게송을 말했다.

세존께서 이 빈바사라 성에 들어오시니,

사자의 빛나는 모습 나타내시고,

해탈한 기년들이 청정한 무리를 이루어,

각각 공경하며 둘러싸고 있다.

그때 빈바사라왕이 앞장서서 부처님과 함께 갈란다 죽림원에 갔다. 도착하여 부처님을 둘러보고 왕은 부처님께 자리를 마련해 드렸다. 부처님이 자리에 앉으시자 수행자들이 모두 부처님 뒤에 자리했다.

그때 왕과 수행자들 가운데에는 부처님의 발에 예배하는 자도 있고, 합장하여 머리 숙여 예배하는 자도 있으며, 기쁨의 마음을 내는 자도 있고, 기쁨의 마음이 일어나자 사랑과 즐거움이 생기는 자도 있었다. 각자 공경을 다한 뒤 한쪽에 앉았다. 왕은 다시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른손에 최고의 금병을 들고 향기로운 물을 부처님의 손에 뿌리며 말했다.

“나는 이 원림을 세존과 사방의 승가께 바치오니 머무시고 받아 누리소서. 이것이 첫 번째 원림 시주이니 부디 세존께서 받아주소서.”

부처님께서 즉시 받으셨다. 왕이 부처님의 발에 예배한 뒤 존자 우루빈라가섭 앞으로 나아가 기쁨으로 합장하며 말했다. “가섭이여, 이 마가다국의 모든 백성들이 너를 존경하고 공경하며 나는 항상 너를 존중하고 공양하였노라. 너는 지금 무엇을 보고 듣고 부처님 곁에서 출가하여 범행을 닦느냐?”

가섭이 대답했다. “대왕이시여, 지금 부처님 세존께서는 큰 신통력을 갖추시고 큰 위력을 지니셔서 여러 가지 신변신통을 행하십니다. 이 때문에 나는 깨끗한 믿음을 일으켜 부처님께 귀의하여 출가하였습니다.”

그때 모임 가운데 의심하는 마음이 일어났다. ‘이 우루빈라가섭이 지금 대사문 곁에서 범행을 닦고 있는데 무엇을 구하는가? 이가 귀의할 수 있고 부처님께서 받아들이실 수 있다면 서로 어떤 모습을 보고 이런 일이 일어났는가?’ 또 모임 가운데 어떤 이는 이렇게 말했다. “이 우루빈라가섭이 지금 대사문 곁에서 범행을 닦고 있으니 더 이상 빈바사라왕의 존경과 공양을 받을 수 없을 것이다.”

그때 부처님께서 중생들의 의심을 아시고 곧 존자 우루빈라가섭에게 말씀하셨다. “가섭이여, 지금 때를 알고 신통을 나타내라.”

그때 가섭은 부처님의 명을 받고 마땅히 해야 할 대로 삼매에 들어가 거위왕처럼 허공에 올라 신통력으로 몸에서 불을 내고 몸 아래에서 물을 내며, 몸 아래에서 불을 내고 몸 위에서 물을 내며, 오른쪽에서 불을 내고 왼쪽에서 물을 내며, 왼쪽에서 불을 내고 오른쪽에서 물을 내며, 사방에서 앉고 서고 누운 모습을 나타냈다.

이 신통을 나타낸 뒤 허공에서 내려와 부처님 앞에 돌아와 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 머리 숙여 세존께 말씀드렸다. “부처님은 나의 스승이시며 나는 성문 제자입니다. 내가 아는 바와 모르는 바를 부처님께서 모두 아시니, 부처님께서 아시는 것이 가장 뛰어난 앎입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 전에 행한 제사용 불법을 보니 어떤 의미가 있느냐? 그 속에서 고요함을 얻었느냐? 더럽힐 수 있느냐? 네가 행한 것은 모두 해탈이 아니다. 지금 이 뜻을 묻노니 마땅히 대답하라.”

가섭이 부처님께 대답했다. “저는 지혜가 없어서 전에 알지 못하였으나 세존 대룡께서 잘 구제하시어 지금 무상의 말씀을 보게 하셨습니다. 세존이시여, 제가 전에 행한 것은 음식을 공양하는 것이었으나 불을 제사하는 것은 실로 해탈이 아닙니다. 음식은 아무리 맛있고 갖추어져 있어도 끝내 삼욕을 떠날 수 없습니다. 지금 부처님께서 깨우쳐 주시니 저는 이렇게 봅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 행한 제사용 불법은 천인과 세간에서 사랑받을 수 없다.”

가섭이 부처님께 대답했다. “저는 지금 부처님의 정법에서 최고의 말씀을 보고 고요한 마음에 머물러 끝내 욕계에 떨어지지 않으며, 다른 교파에서는 다시 닦지 않습니다. 그래서 제사용 불법을 버렸습니다.”

그때 존자 나티가섭이 존자 우루빈라가섭에게 말했다. “부처님 세존께서는 열반의 법을 증득하시어 번뇌와 더러움에서 벗어나 가장 청정하시며 출세간에서 법을 설하셔서 널리 크게 이익을 주십니다. 그리고 가섭이여, 너도 능히 잘 설할 수 있다.”

그때 존자 가야가섭이 빈바사라왕에게 다음과 같은 게송을 말했다.

“잘 듣소서 대왕이시여,

나는 큰 거처 가야산에 있나이다.

정등정각으로 출세하여

열반의 말씀을 얻었나이다.

부처님은 가장 뛰어난 코끼리 용과 같으시며

무상의 조율장부이시니,

두려움 없고 중생을 잘 다스리시며

삼매에 마음이 고요하나이다.

나는 옛날 긴 밤 동안 마음이 더러워

여러 사견을 일으켜 해탈하지 못하였으나,

부처님께서 지금 나의 사견을 깨뜨려

모든 번뇌가 다 사라졌나이다.”

그때 모임의 의심하는 마음이 모두 사라지고 존자 우루빈라가섭과 수행자들이 부처님께 귀의하여 출가하여 범행을 닦는 일이 매우 희귀함을 알았다.

그때 세존께서 그 모임의 의심이 사라진 것을 아시고 빈바사라왕 등에게 법의 요점을 설하셨다. 이는 이전 부처님들께서 설하신 법식과 같으니 시주론, 계론, 천상생의 논으로서 번뇌를 일으키고 과실을 낳으며 애욕이 일어나지 않으면 장애를 떠난다는 것이다.

왕과 수행자들이 이 법을 듣고 모두 깨끗한 믿음을 일으켜 부처님과 법과 승가에 귀의하여 배우는 말씀을 받들었다. 즉시 세존께 대하여 안락한 마음, 부드러운 마음, 최고의 마음, 장애를 떠난 마음, 집착 없는 마음, 선한 순종의 마음을 일으켰다.

그때 세존께서 왕과 수행자들의 마음이 열리고 뜻을 깨달은 것을 아시고 이전 부처님들께서 설하신 법식에 따라 무수한 방편으로 다시 고집멸도의 사성제 법문을 설하셨다.

왕과 수행자들은 자리에서 일어나지 않고 모두 고집멸도의 사성제 이치를 온전히 알았으며 법을 보고 법을 깨닫고 흰 옷이 쉽게 물들 듯이 왕 등도 이익을 얻었다. 왕과 수행자들은 부처님께서 법의 요점을 설하심을 듣고 이익과 기쁨을 보이고 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하였다.

그때 공중을 지키는 신, 씨앗을 지키는 신, 국경을 지키는 신, 사업을 지키는 신, 풀을 지키는 신, 나무를 지키는 신, 가축을 지키는 신, 숲을 지키는 신, 길을 지키는 신 등 여러 신들이 모두 사람의 말로 서로 말하였다. “세존께서는 큰 신통력을 갖추시고 큰 위력을 지니셔서 여러 가지 신변신통을 행하신다.” 곧 다음과 같은 게송을 말했다.

오늘 빈바사라왕과

수행자들이 부처님께 귀의하니,

법을 듣고 이익을 얻어 죽림원에서

우리 신들도 모두 부처님께 귀의하였도다.

그때 빈바사라왕과 수행자들은 부처님을 오른쪽으로 돌며 모임을 떠났다.

또한 왕사성에 한 외도인 삿차야가 있었는데 그와 그의 수행자들이 그곳에 머물렀다. 삿차야는 후에 죽었고 두 제자, 하나는 사리자, 다른 하나는 대목건련이었다. 이 두 제자는 그 무리를 버리고 서로 말했다. “우리 둘이 먼저 증득한 바가 있으면 반드시 서로 알려주자.”

후에 어느 때 존자 우보시나가 식사 때 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 차례로 걸식하였다. 그때 사리자가 그 존자가 멀리서 오는 것을 보고 오관이 조용하며 위엄이 단정함을 보고 이렇게 생각했다. ‘이 존자의 위엄과 행보가 희귀하고 가장 뛰어나구나.’

생각한 뒤 다가가 물었다. “존자시여, 스승이 누구시며 또 어떤 법을 설하십니까?” 우보시나가 대답했다. “나의 스승은 대사문으로서 대중 가운데서 확실히 무릎 꿇지 않는 광대한 법문을 설하십니다.”

사리자가 말했다. “당신은 지금 그 법문을 조금이라도 나에게 설해 줄 수 있습니까?” 우보시나가 말했다. “나의 스승께서 설하신 것은 연기법입니다. 연기법이란 모든 법이 인연에 의해 생기고 인연에 의해 멸한다는 것입니다.”

이 뜻으로 다음과 같은 게송을 설했다.

만약 법이 인연으로 생기면

법 또한 인연으로 멸하나니,

이것이 생멸의 인연이라,

부처님 대사문이 설하셨다.

그때 사리자가 이 법을 듣고 먼지와 때를 떠나 법안목이 청정해졌다. 곧 다음과 같은 게송을 말했다.

이와 같은 연기의 묘한 말씀,

존자가 나에게 잘 열어 보이니,

나는 나유다 많은 세월 동안

보지도 듣지도 못하다가 지금 만났도다.

게송을 설한 뒤 다시 말했다. “존자시여, 세존은 지금 어디 계십니까?”

우보시나가 대답했다. “세존은 지금 갈란다 죽림 정사에 계십니다.” 또 말했다. “나는 지금 세존 계신 곳에 가도 됩니까?” 그가 대답했다. “네가 뜻하는 대로 하라.”

그때 사리자는 대목건련이 전에 말한 약속을 기억하고 지금 가서 알리리라 생각하여 곧 갔다. 대목건련이 사리자의 행보와 위엄이 이전보다 뛰어남을 보고 반드시 법을 증득했음을 알고 사리자에게 말했다. “네가 증득한 바 있느냐?”

사리자가 말했다. “세존께서 설하신 연기법을 우보시나가 간략히 설해 주었고 나는 이미 깨달았습니다.”

그가 설한 게송은 다음과 같다.

만약 법이 인연으로 생기면

법 또한 인연으로 멸하나니,

이것이 생멸의 인연이라,

부처님 대사문이 설하셨다.

대목건련이 이 법을 듣고 먼지와 때를 떠나 법안목이 청정해졌다.

부처님께서 이 경을 설하신 뒤 가섭 등 여러 대성문과 일체 세간 천인, 아수라, 건타바 등도 부처님이 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

불설초분설경 권하 끝.