불설 제석반야바라밀다심경

서천(인도)에서 경을 번역한 삼장(三藏) 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 명을 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城(왕사성) 수봉산(구봉산) 중에 계셨다. 그곳에는 수많은 큰 비구(출가 수행자) 무리가 있었고, 또한 십구천(十俱胝童子) 보살 마하살(대보살)들이 함께 있었다.

그때 세존께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “거시가여, 이 반야바라밀다는 그 뜻이 매우 깊다. 그것은 같지도 다르지도 않고, 상(相)도 없으며 무상도 아니며, 취함도 버림도 아니고, 더함도 줄임도 아니며, 번뇌가 있음도 없슴도 아니고, 버림도 아니며 버리지 않음도 아니고, 머무름도 아니며 머무르지 않음도 아니며, 상응함도 아니고 상응하지 않음도 아니며, 번뇌도 아니고 번뇌가 아님도 아니며, 인연도 아니고 인연이 아님도 아니며, 실체도 아니고 실체가 아님도 아니며, 법도 아니고 법이 아님도 아니며, 돌아갈 바가 있음도 없슴도 아니다.

거시가여, 이와 같이 모든 법은 평등하다. 반야바라밀다 또한 평등하다. 모든 법은 고요하며, 반야바라밀다 또한 고요하다. 모든 법은 움직이지 않으며, 반야바라밀다 또한 움직이지 않는다. 모든 법은 분별하며, 반야바라밀다 또한 분별한다. 모든 법은 두려움이 있으며, 반야바라밀다 또한 두려움이 있다. 모든 법은 깨달음을 가지며, 반야바라밀다 또한 깨달음을 가진다. 모든 법은 한 맛이며, 반야바라밀다 또한 한 맛이다. 모든 법은 생겨나지 않으며, 반야바라밀다 또한 생겨나지 않는다. 모든 법은 멸하지 않으며, 반야바라밀다 또한 멸하지 않는다. 모든 법은 허공과 같은 망상이며, 반야바라밀다 또한 허공과 같은 망상이다.

색(물질)은 무한하며, 반야바라밀다 또한 무한하다. 이와 같이 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 무한하며, 반야바라밀다 또한 무한하다. 지계(地界)도 무한하며, 반야바라밀다 또한 무한하다. 이와 같이 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界), 공계(空界), 식계(識界)도 무한하며, 반야바라밀다 또한 무한하다. 금강과 같이 평등하며, 반야바라밀다 또한 평등하다. 모든 법은 부서지지 않으며, 반야바라밀다 또한 부서지지 않는다. 모든 법의 본성은 얻을 수 없으며, 반야바라밀다 또한 얻을 수 없다. 모든 법의 본성은 평등하며, 반야바라밀다 또한 평등하다. 모든 법은 무성(無性)하며, 반야바라밀다 또한 무성이다. 모든 법은 불가사의하며, 반야바라밀다 또한 불가사의하다. 이와 같이 보시바라밀다, 지계바라밀다, 인욕바라밀다, 정진바라밀다, 선정바라밀다, 방편바라밀다, 원력바라밀다, 힘바라밀다, 지혜바라밀다 또한 불가사의하다. 삼업(三業)이 청정하듯이 반야바라밀다 또한 청정하다. 이와 같이 반야바라밀다는 그 뜻이 무한하다.

또한 거시가여, 존재하는 열여덟 가지 공(空)이 있다. 어떤 열여덟 가지 공인가? 내공(內空), 외공(外空), 내외공(內外空), 공공(空空), 대공(大空), 승의공(勝義空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 무제공(無際空), 무변이공(無變異空), 무시공(無始空), 본성공(本性空), 자상공(自相空), 무상공(無相空), 무성공(無性空), 자성공(自性空), 무성자성공(無性自性空), 일체법공(一切法空)이다. 다음과 같이 노래한다.

별과 등불과 그늘과 같고,

꿈과 환상과 거품과 이슬과 같으며,

번개와 구름과 같으니,

이와 같이 관찰해야 한다.

나는 지금 간략히 말하노니,

반야바라밀다는

생겨나지도 않고 멸하지도 않으며,

끊어지지도 않고 항상하지도 않으며,

일도 아니고 다도 아니며,

오지도 가지도 않으며,

이와 같은 열두 연기를

멈추게 하여 고요하게 한다.

바른 정등정각(正等正覺)으로 설하였으며,

가장 존경하는 스승을 공경하고 믿으며,

십방(十方)의 부처님께 귀의하며,

과거 현재 미래의

삼보 바라밀다에 귀의한다.

무량한 공덕의 바다를

공양하는 모든 여래님께,

크고 밝은 진밀한 비밀을 바친다.

진언은 다음과 같다.

怛你也二合他引鉢囉二合倪鉢囉二合倪摩賀引鉢囉二合倪鉢囉二合倪嚩婆引細鉢囉二合

倪魯迦迦哩引阿倪也二合曩尾馱摩你去悉提引蘇悉提悉𠆙切身睹𤚥婆誐嚩帝  薩
哩鍐二合、引誐遜那哩去跋訖帝二合晩娑隸引鉢囉二合娑引哩多賀悉帝二合、引三摩引娑
嚩二合娑迦哩悉切身悉𠆙切身沒𠆙沒𠆙劍波劍波左攞左攞囉引嚩囉引嚩阿引誐

蹉阿引誐蹉 婆誐嚩帝摩引尾攞莎娑嚩二合、引賀引

曩謨達哩謨二合捺誐二合多寫冒地薩埵寫摩賀引薩埵寫摩賀引迦嚕尼迦寫曩謨
娑那引鉢囉二合嚕禰怛寫冒地薩埵寫摩賀引薩埵寫摩賀引迦嚕尼迦寫曩謨引鉢
囉二合倪也二合波引囉彌多引曳引怛你也二合他牟你達哩彌二合、引僧誐囉二合賀達哩
彌二合阿努誐囉二合賀達哩彌二合尾目訖多二合達哩彌二合薩埵引努誐囉二合賀達哩
彌二合吠室囉二合嚩拏達哩彌二合三滿多引努波哩嚩哩多二合曩達哩彌二合、引虞拏
誐囉二合賀僧誐囉二合賀達哩彌二合、引薩哩嚩二合怛囉二合、引努誐多達哩彌二合、引薩
哩嚩二合迦引羅波哩鉢囉二合、引波拏達哩彌二合、引娑嚩二合、引賀引鉢囉二合倪也二合波

引囉彌多引曳引怛你也二合他引阿佉你曩佉你阿佉曩你佉你阿嚩羅晩馱你半那
你半那你鉢捺哩娑嚩二合、引賀引

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引曳引怛你也二合他引昂誐引昂誐引曩帝囉引昂誐

引曩帝曩引嚩婆引娑昂誐引娑嚩二合、引賀

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引 曳怛你也二合他引室哩二合曳引室哩二合曳引牟
你室哩二合曳引 牟你室哩二合野細 娑嚩二合、引賀引鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引曳引

怛你也二合他唵引嚩%(口*(曰/羅))二合未隸引娑嚩二合、引賀引

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉禰多引曳引怛你也二合他引唵紇凌二合室凌二合特凌二合

室嚕二合帝特哩二合帝娑蜜哩二合誐帝尾曳引惹娑嚩二合、引賀引

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引曳怛你也二合他引鍐嚩哩鍐嚩哩摩賀引鍐嚩哩
度嚕度嚕摩賀引度嚕娑嚩二合、引賀引

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引曳引怛你也二合他引虎帝虎帝虎多引設你薩哩
嚩二合迦哩摩二合嚩囉拏你娑嚩二合、引賀

引

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引曳引怛你也二合他引唵引阿嚕黎迦娑嚩二合、引

賀引

曩謨鉢囉倪也二合波引囉彌多引曳引怛你也二合他引唵引薩哩嚩二合尾睹入聲娑嚩二合、引

賀引

曩謨鉢囉二合倪也二合波引囉彌多引曳怛你也二合他引誐帝誐帝波引囕誐帝波引囉
僧誐帝冒地娑嚩二合、引賀

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 제석천왕과 여러 보살 마하살, 천인(天人), 건달바(乾闥婆), 아수라(阿修羅) 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며, 믿고 받아 행하였다.

불설 제석반야바라밀다심경

을사년(乙巳年)에 고려국 대장도감(大藏都監)이 명을 받아 새겨 조성하다.