불설법화삼매경 일권

송 양주 사문 지엄 역

부처님께서 라열지 기사굴산 중에 계시어, 여러 존귀한 제자 비구 천이백오십인과 보살 칠만삼천인, 그리고 여러 제석범신 헤아릴 수 없으며, 십방에서 날아온 무수한 이들이 모두 신통묘달하였고, 또 다른 방의 항변사 여러 천인과 여러 보살, 이와 같은 백억천항사 모두가 모여 부처님 앞에 앉았다.

그때 사리불, 수보리 등 여러 존귀한 보살들이 모두 의심을 품고 마음속으로 말하였다. “어떤 인연으로 여러 상인들이 모두 이 시간에 모였는가? 무슨 특별한 상서로운 징조가 있는가?”

이에 여러 제자들이 의심하는 마음을 일으켜 부처님께 예배하고 장궤하여 묻고자 하였다. 그때 부처님께서 이미 무수한 광명을 입에서 내어 보내시니, 마치 천억억이 조금씩 크게 널리 허공을 밝히어 항변사 찰토를 멀리 비추었고, 땅이 다시 진동하였다. 이로써 모두 밝아져 부처님의 몸상을 다시는 볼 수 없었다.

대중이 놀라서 함께 의논하였다. “부처님의 삼매는 어디로 가셨는가?” 각자 생각하여 곧 다시 앉아 삼매에 들어 부처님 계신 곳을 구하였다. 좌석 앞에 혜상이라는 보살이 있어 말하였다. “선재여, 선재여! 그대 현자들이 생각하건대, 이미 알지 못하는 곳이다.”

잠시 후, 라열왕 후궁의 태자 황녀와 첩녀 부인 삼만이천인이 함께 와서 산에 이르러 부처님을 보지 못하였다. 또 불상 보살이 왕에게 물었다. “어디서부터 많이 오셨습니까?” 왕의 이름은 변통이라 답하였다. “부처님의 광명을 보고 왔을 뿐입니다.”

왕녀 이름은 이행이라 보살에게 물었다. “부처님은 지금 어디 계십니까? 어디로 가셨습니까?” 답하였다. “이미 부처님을 구하였으나 알지 못합니다.”

처녀가 답하였다. “그대는 부처님 제일의 신통자이니 마땅히 그 처소를 알아야 하지 않겠는가?” 보살이 답하였다. “잠시 앉으시오.”

잠시 후 땅이 진동하였다. 땅속에서 나와 자연히 큰 보배 연꽃 위에 앉으니, 대중과 상인이 모두 놀랐다. 왕녀 이행이 일어나 부처님께 예배를 마치고 부처님 앞에 머물며 게송으로 부처님께 물었다.

“앞서 큰 광명을 보았고,

부처님께 특별한 뜻이 있나 의심하여,

대중을 이끌고 와서,

마음의 의심을 묻고자 하였습니다.

오히려 부처님을 보지 못하고,

뜻이 매우 이상하고 놀랍습니다.

부디 상세히 말씀하여,

대중이 깨닫게 하소서.

각자 삼매를 발하여,

부처님 몸상을 찾으려 하였으나,

알지 못하는 곳이라 말하고,

함께 앉아 의논하니,

‘어떤 삼매를 다시 일으켜,

부처님의 뜻을 구할 것인가?’

여인이 와서 대중에게 묻습니다.

‘부처님은 지금 어디 계십니까?’

순행하여 지극한 마음으로,

반드시 묻고자 하니,

세존을 뵙고 가르침 받기를 원합니다.

마음의 의심을 풀어주시고,

상세히 대중에게 나타내어,

삼매의 처소와,

그 이름과 위치를 알려주소서.”

부처님께서 여인 이행에게 말씀하셨다. “네가 묻는 것은 매우 깊으니, 너를 위하여 상세히 설하리라. 앞서 말한 삼매는 법화라 이름한다. 비유하건대, 큰 나라에 한 그루 나무가 있어 한 화가 삼천대천찰토를 덮고, 그 향기가 항변사 불국을 향기롭게 한다. 만약 누군가 그 이름을 듣고 뜻을 알면 자연히 이 삼매를 빨리 얻는다. 만약 병든 자가 이 삼매를 듣게 되면 곧 스스로 깨닫고, 사람의 근본 병이 모두 소멸된다.”

여인 이행이 부처님께 물었다. “무엇이 화의 위덕이며 지혜가 있음을 뜻합니까?”

부처님께서 여인 이행에게 말씀하셨다. “화란 한 나무의 빛깔이다. 사람이 보면 모두 사랑하고 즐긴다. 그것을 얻고자 하는 것이 법화삼매이다. 생사 중의 빛깔이며, 큰 빛이 형상을 받는다. 사람이 알지 못하고 듣지 못하며 믿지 않고 행하지 않으면, 마땅히 보살이 지혜를 보지 못한다. 사람의 근본을 잃고 거품 흐름을 따라가 결국 밝음을 보지 못한다.”

여인 이행이 다시 부처님께 물었다. “지금 이 삼매를 얻고자 하면 어떤 법을 행해야 합니까? 몇 가지 행위로 사람 중에 얻을 수 있습니까? 부처님께서 자비로 널리 행의 뜻을 열어 주시어, 모든 이가 듣고 깨달아 모두 삼매에 들게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 많은 중생을 제도하고 영원히 무극에 이르게 하리라. 두 가지가 있으니 무엇이냐? 하나는 법신이 환화와 같음을 아는 것이요, 둘은 탐진치가 근본 없고 형상 없음을 아는 것이다.”

부처님께서 당시 게송으로 말씀하셨다.

법신은 모든 것을 갖추어,

화환처럼 나타나고 잠기고 뜨며,

탐진치 무형상,

물에 뜬 거품과 같다.

사람 몸과 물건을 관찰하니,

멸하고 무형상에 머무르며,

흩어지고 모여 스스로 이루어지고,

분별하고 헤아림 모두 공하다.

부처님께서 여인 이행에게 말씀하셨다. “또 네 가지가 있으니, 삼매를 행하는 자의 별도이다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 계를 행하여 색상에 집착하지 않는 것이요, 둘은 시주를 행하여 수용하지 않는 자요, 셋은 싫증내지 않고 혼란하지 않는 자요, 넷은 지혜를 행하여 어리석지 않는 자이다. 이것이 네 가지이다.”

부처님께서 당시 게송으로 말씀하셨다.

계를 어기지 않고 훼손하지 않으며,

시주를 행하여 지혜에 들지 않고,

싫증내지 않고 어리석음과 혼란 없으며,

어리석지 않고 지혜롭다.

행하지 않는다고 말하지 않으며,

행이 있으나 말하지 않으며,

삼매에 들어 얻을 수 있어,

어디에도 머무르지 않는다.

부처님께서 여인 이행에게 말씀하셨다. “또 삼십육 가지가 있으니, 이것이 삼매에서 보는 것이다. 무엇이 삼십육 가지인가?

생을 보지 않고, 죽음을 보지 않고, 줄어들지 않고, 늘지 않고, 나오지 않고, 들어가지 않고, 밖에 있지 않고, 안에 있지 않고, 머무르지 않고, 멈추지 않고, 물의 색이 없고, 불의 색이 없고, 바람의 색이 없고, 땅의 색이 없고, 고통이 없고, 가려움이 없고, 생각이 없고, 상상이 없고, 생이 없고, 죽음이 없고, 식이 없고, 탐욕이 없고, 음욕이 없고, 진노가 없고, 노여움이 없고, 어리석음이 없고, 미치지 않음이 없고, 인색이 없고, 시주가 없고, 악이 없고, 선이 없고, 마음이 없고, 뜻이 없고, 식행이 없고, 여러 가지 일어나고 사라지는 것이 없으며, 하나의 무형상과 같으니, 이것이 삼십육 가지 법화에서 보는 것이다.”

부처님께서 당시 게송으로 말씀하셨다.

생각하지 않고, 마음도 없으며,

색상에 집착하지 않고,

행하지 않는 법화는 청정하며,

공적이며 나와 나의 아님이다.

어디에도 머무르지 않고 들어가지 않으며,

사라지고 멸하여 무형상이다.

선과 악을 보지 않고,

모두 공하며 자연스럽다.

부처님께서 여인 이행에게 말씀하셨다. “법화삼매에서 보는 바도 이와 같다.”

부처님께서 이 삼십육 가지 품을 설하실 때, 무수한 천인과 세간 대중, 사람과 왕의 시종, 크고 작음 합쳐 사십억만이 모두 무상정진도 의지를 일으켰다. 헤아릴 수 없는 천인들이 꽃과 향을 뿌리며 모두 부처님께 공양하였다.

그때 사리불 마음속으로 생각하였다. “여인이 말이 이렇다면, 왜 여인을 떠나 남자로 만들지 않는가?” 부처님께서 사리불 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. “너 스스로 여자인지 물어보라.”

사리불이 곧 물었다. “예, 여인 이행이여! 말하는 바가 비상한 것이니, 마치 여래와 함께 대화하는 것과 같습니다. 왜 여인을 떠나 남자가 되지 않습니까?”

여인 이행이 답하였다. “예, 사리불이여! 도덕의 요체는 지혜와 선견에 있으니, 말단의 사색(색, 수, 향, 미)을 보지 않습니다. 이것이 땅, 물, 불, 바람, 다섯 감각과 여섯 입처가 쇠퇴하는 것입니다. 마음과 의식은 환화와 같아 출입에 형상이 없습니다. 어리석음이 다하지 않아 삼류와 대치하며, 다시 떠오르고 가라앉습니다. 무엇을 귀히 여기겠습니까? 비록 번뇌가 끊어지고 결박이 해제되어도, 불결한 생각이 있어 색이 악으로 여겨지고, 괴로움이 오히려 즐거움이 됩니다.”

사리불이 물었다. “불법을 배우는 자에게는 비방과 험담이 있지 않겠는가?”

여인이 물었다. “현자 사리불이여! 비방이란 무엇입니까?”

답하였다. “좋음과 나쁨이 그것이다.”

여인이 대답하였다. “아직 알지 못하고 깨닫지 못했습니다. 대인이 말한 바는 작음을 작게 여기지 않고, 크게 여김도 없습니다. 좋고 나쁨이 둘이 아니며, 평등하고 다르지 않습니다. 비방하는 몸은 몸이 곧 색이며, 비방하는 뜻은 뜻이 무형입니다. 사색법은 공이며, 무형이고, 조작이 없으니, 무엇을 비방하겠습니까?”

사리불이 답하였다. “그대가 말하는 것은 보살 대인이 행하는 바이니, 그대는 아직 보살이 아니면서 어찌 이런 말을 하느냐?”

여인이 대답하였다. “대인은 무엇으로 세우는가?” 대답하였다. “보편적으로 말하는 것이다.”

“무엇이 보편적인가?” “십방 사람을 가르쳐 고통에서 벗어나 도를 얻게 하는 것이 보편이다. 다만 현자만이 말하며, 보편을 말하지 않고 생사 고통만 말한다.”

여인이 사리불에게 말하였다. “보편이라 함은 사람이 있고 없고, 가르침이 있고 없고, 법이 있고 없음을 생각하지 않는 것이니, 이것이 보편이라 한다. 생사 고통을 보지 않고 도를 얻도록 가르치는 것이 보편이다.” 사리불은 이 말에 변론하지 못하였다.

여인이 당시 게송으로 찬탄하였다.

사람은 삼진(색, 성, 향)에 어지러워,

곧 육쇠에 집착하며,

오악과 십도에 맞서,

삼재에 떨어져 곤궁하다.

십이 연속으로 이어지고,

사색이 삼독에 묶여,

이름을 알지 못해 전도되며,

앉아 공집장에 갇힌다.

이유 없이 삼독에 빠져,

스스로 깊은 구렁에 빠지며,

견고한 장막 두려워하며,

스스로 멸하고 다시 태어난다.

마치 공에 묶여,

항상 불결한 생각 품으며,

스스로 이것이 항상 안락이라 부르니,

참된 자연을 얻지 못한다.

이들은 온 천부에 가득하여,

억억 백만 천이며,

행함이 십방에 미치나,

모두에게 이익되지 않는다.

따라서 행함을 받으며,

모두 함께 바다 흐름에 떨어지니,

큰 법을 행하여,

바다를 건너려 힘쓰라.

바다를 끊어 멸하게 하여,

평평하여 다시 흐름 없게 하며,

근원으로 돌아가 욕실을 다스려,

사람으로 하여금 고향에 돌아가게 한다.

고향 이름은 무위라 하며,

청정당이라 부른다.

즐거움이 많고 자금이며,

양광이 들어나고 나간다.

항변사 겁의 부처님,

모두 칭탄하여 말하니,

법은 공이며 희롱 아님,

상相 없고 원함도 없다.

연류는 바닷물 같아,

모두 말할 수 없으며,

넓은 뜻으로 사람을 깨우쳐,

자연히 항상 스스로 안락하다.

오직 현자들만이,

스스로 반성하여 알지 못하고,

이유 없이 스스로 묶이며,

환화로 보답받는다.

그때 사만이천 나한이 모두 정의하여 제칠주에 머물렀고, 팔만오천 제석범신이 모두 무소행무생에 이르렀다.

육만사천 현녀가 일어나 부처님께 예배하고 부처님 앞에 머물며 게송으로 말하였다.

“오늘 여인 이행이,

우리 대중을 위하여 말씀하였으며,

부처님의 깊은 법을 듣고,

우리 마음이 열렸습니다.

참으로 도덕을 알고자 하니,

모두 어디서 왔습니까?

모여서 모든 중생을,

어떤 신묘한 덕이 있기에,

대중 모두 놀라고,

마음 숙여 즐거이 따르며,

가르침 따라 행합니다.

천존을 구하고자 하니,

자비를 일으켜 씻어 주시고,

진심으로 큰 지혜를 받아,

여래의 신화가 나타나게 하소서.

그때 모든 여인들이,

색욕을 버리고자 하며,

곧 사문이 되고자 하니,

부처님께서 나를 아심을 압니다.

모든 진리를 깨달아,

몸을 보살과 같이 하여,

부처님의 신도 가르침을 전하며,

다시 중생을 교화하리라.

모든 현자 대중 여인들이,

함께 일어나 부처님 앞에,

머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며,

부처님과 같은 상을 얻고자 합니다.”

부처님께서 모든 여인에게 말씀하셨다. “말한 바가 참으로 진심이다. 지금 소원하는 바를 구하려면 먼저 부모에게 알리고, 다음 왕에게 허락을 받아 가야 한다.”

이에 여러 여인이 게송으로 대답하였다.

“사문이 되고자 하면,

먼저 부모에게 알리고,

다음 왕에게 허락받아,

도에 들게 하소서.

도에 들기 어렵지 않으니,

다만 마음을 부지런히 열어,

마음과 뜻의 근본을 깨달아,

모두와 동등하게 하소서.

큰 뜻을 결단하여,

마음 깨달음으로 도에 이르며,

도는 깨달음에서 일어나,

묶임에 머무르지 않으리라.

변화하여 중생을 깨우쳐,

마치 마음이 태어나는 것 같으며,

근본에서 근본이 공함을 알고,

모두가 비상한 괴로움을 앎이라.”

마음이 어지러우면 흐름을 따르고,

보는 바에 반드시 대치가 있으며,

선악 생각을 일으키지 않고,

그때 사문이 되리라.

여러 현녀가 일어나 부모에게 가서,

장궤하여 부모와 대왕에게 말하였다.

“오늘 왕의 은덕으로 부처님 뵈옵니다. 존귀한 여인 이행이 부처님의 깊은 묘법을 묻고자 하여, 무위도와 현신 및 일체를 구합니다. 부처님께서 말씀하시길 ‘본말과 생사 고통은 다만 색욕에 집착하여 도덕의 근본을 알지 못함이라. 이로 인해 무상에 이르고 삼고에 이르리라.’ 사문이 되고자 하니, 부모께서 허락하소서. 도를 얻어 부모를 다시 제도하리라.”

부모가 여러 여인에게 말하였다. “자연 도를 구하라. 각자 편리한 대로, 뜻하는 바에 따라 행하라. 너희가 떠나도 나도 따르리라. 너희가 왕에게 말하여 허락받으면 가라. 왜 나에게 묻느냐?”

여러 여인이 대왕 앞에 머리 숙이고 눈물을 흘리며 말하였다. “사람은 삼계 중에 고통스러운 색상에 앉아 자유롭지 못하니, 무상이 이르러 대체할 자가 없으니, 참으로 사문이 되고자 합니다. 여러 여인과 함께 무위로 도를 얻어 부모를 다시 제도하리라. 왕께서 뜻에 따르시길 바랍니다.”

왕이 여인 이행 등에게 말하였다. “일찍이 너희를 보내 사문이 되게 하려 하였으나, 너희 세 가지가 부족하여 보내지 않았다. 하나는 예절과 가르침을 다 배우지 못하였고, 둘은 항상 즐거워 고통을 보지 못하며, 셋은 입으로 맛있는 음식을 먹어 만족하지 못함이다. 이 때문에 보내지 않은 것이다. 만약 뜻이 있으면 곧 가라, 의심하지 말라. 나도 사문이 되고자 한다.”

왕이 곧 일어나 부처님께 가서 예배하며 말씀드렸다. “지혜를 듣고 뜻이 매우 기쁘니, 나라를 태자에게 맡기고 몸을 삼존에게 바치며 좌우를 시중들게 하고 법을 받겠습니다. 사문이 되어 도를 구하여 부처님과 같아지고자 합니다.”

부처님께서 여러 가지 색의 광명을 내어 십방을 비추시니, 땅이 여섯 번 진동하였다. 여러 천인이 음악을 연주하며 허공을 가득 채우고, 꽃과 보배를 뿌려 삼천대천찰토를 덮었다. 온 천지가 평평해지고 큰 산이 황금으로 변하며, 마른 나무가 다시 살아났다. 흉한 자도 모두 소원을 이루었으며, 나무와 가지 잎이 모두 자라나 자연 바람에 노래하며 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 꽃이 피어 떨어지며 각기 향기가 부처님께 이르러 허공에 머물며 각기 게송으로 부처님의 공덕을 찬양하였다.

“이제 성스러운 신력으로,

죽음에서 구원받아 다시 태어나,

빛과 색이 본래로 돌아와,

도에 이르러 성취하였네.

생사 음란한 색은,

마른 나무와 같으니,

부처님 음성을 만나,

본래로 합쳐졌네.

여섯 색이 잠기고,

네 색이 오욕에 합쳐져,

분별법은 공함을 알며,

도를 깨닫고 법행하네.

참된 정지혜를 얻어,

즐거움과 안락을 얻으며,

모두가 기뻐하며,

부처님 발에 예배하네.”

그때 여섯 통과 나한들이 꽃이 피고 지는 것을 보고 이 말을 들었다. 여인 이행은 곧 남자로 변하여 다시 보살이 되니, 한 여인이 두 가지 화현을 이루어 대중이 모두 기뻐하였다.

그때 한 불국에는 여자가 없었고, 육통 도자 십만오천인, 삼만 수타환이 모두 아비달타에 이르렀으며, 팔만육천인과 아나함이 모두 유순한 법인내를 얻었고, 헤아릴 수 없는 나한들이 다시 무상정진도 의지를 일으켰으며, 비구행이 있어 미륵과 같았다.

왕은 나라를 태자에게 맡겼다. 태자 이름은 변적이라 왕에게 절하며 말했다. “왕께서 베푸시려는 것은 자손의 재앙이며, 색신의 복을 자손에게 베푸는 것이니, 법재의 이익으로 지니고, 원한과 큰 죄를 멸해야 합니다. 큰 나라의 다스림은 세세로 누설되어 사람의 근본이 대혜멸선의 길을 알지 못하니, 자손에게 어찌하겠습니까? 아버지 왕의 가르침을 따르지 않을 수 없습니다.”

곧 절하고 왕을 떠나 돌아가 궁전에 앉아 나라를 다스리며 모두에게 알렸다. “만약 부처님께 가서 무위도를 구하지 않고 선행과 효도를 행하지 않으면, 죄가 삼역과 같다.”

태자가 전각 위에서 정진하고 용맹과 지혜를 넓혀 대도를 열었다. 마음이 본래 무량을 넘었으며, 곧 한 성의 악을 멸하여 땅이 여섯 번 진동하였다. 그때 백성이 모두 말하였다. “태자가 곧 부처가 되어 우리가 모두 제자가 되고, 또한 부처가 되리라.”

부처님께서 웃으며 오색광명이 나와 십방 불국을 비추니, 백성이 모두 발원하였다. “나로 하여금 부처와 같이 도를 얻게 하소서. 천하의 음식이 자연히 앞에 놓이며, 마치 도리천과 같고, 그 나라 보살들이 아미타국과 같게 하소서.”

태자 변적이 공덕을 얻어 궁중에 칠일 머물고 부처님께 나아가 대중과 신하, 크고 작은 무수한 백성이 부처님께 예배하고 부처님 앞에 머물며 억억만천 게송으로 찬탄하였다.

“부처님께서 삼매를 이루시니,

공덕이 매우 웅장하고,

광명과 위신이 비추어,

삼천찰토를 감동시키네.

사람에게 무상 지혜를 베푸시니,

덕이 널리 중생 마음에 들어,

깨달음을 일으켜 어리석음을 열어,

모두 복을 받아 이루었네.

법화의 일을 설하며,

세상을 바꾸어 무리를 씻고,

거칠고 강한 자를 복종시키며,

부드럽고 순한 자를 더욱 받들게 하네.

도장 빛을 찾아가며,

세상 사람이 업을 받으며,

노쇠를 떠나 공적에 이르고,

죽지 않고 다시 태어나네.

병을 없애고 더러운 욕을 멀리하며,

색상과 생각이 사라지고 수고가 없으며,

음덕이 곧 제거되어,

청정하여 욕망의 때가 없네.

생각과 수용과 정념을 정하며,

흐름을 퍼뜨려 다시 무위에 이르고,

공정하며 항상 고요하고,

머무르지 않고 그러하지 않으며 행하네.

행하지 않고 법을 알지 못하며,

빛과 상相을 나타내어 이루며,

본법은 늘 변함없고,

항상 평안하며 공허하네.

여래가 신화를 나타내어,

모두가 참된 도를 얻으며,

어리석음은 고요한 정에 머물고,

마음이 무생과 같네.

나는 지금 법을 듣고,

법화 지혜를 펼치며,

마음이 깨달아 발원하여,

모두가 부처와 같아지리라.

지금 성과 나라를 이루고자 하니,

곧 법화를 설하며,

어떤 법으로 행하며 얻겠는가?

몇 가지 깨달음이 있어야 하는가?

빨리 법화를 얻어,

뜻에 따라 지혜를 설하며,

모두가 분별하여 알고,

모든 마음이 깨닫게 하리라.

법의 일을 밝히 알면,

중외에서 얻어,

가까운 곳에서 얻어,

곧 부처를 세울 수 있으리라.

또한 여러 겁에 걸쳐,

여러 부처에게서 받아,

지혜를 깨닫고 요체를 얻어,

순식간에 변화하여 이루리라.

자세히 펼쳐 설하여,

모두 대중이 알게 하리라.”

태자와 대중이 예배하고 다시 앉았다.

부처님께서 여인 이행에게 말씀하셨다. “법화의 깨달음이 나타나는 바를 알고자 하면, 미래와 과거와 현재의 여러 부처가 모두 이 산신 비유품에서 도를 얻고 진리를 알리라.” 그때 억백천 천인과 여러 범신, 헤아릴 수 없는 인민과 사십팔만 보살이 무소행무생에 이르렀으며, 성문들도 다시 의지를 일으켰다.

그때 불상 보살이 부처님께 아뢰었다. “오늘 대중이 법화삼매의 해설 요지를 듣고도 아직 전수받지 못하였습니다.” 부처님께서 보살에게 말씀하셨다. “오늘 법화삼매를 설하는 것은 모두 전수를 위함이다. 여러 겁수가 있고 각자 국토와 처소가 있으니, 그러므로 더 이상 설하지 않는다. 만약 너희가 알지 못하면 스스로 가서 모두 물어보라.”

그때 태자와 여인 이행이 보살에게 마음속으로 묻고, 각기 게송으로 답하였다.

“오직 현자와 상지혜여,

어찌 요체를 알지 못하는가?

구하는 생각과 답은,

모두 지혜를 받지 못함이니,

마땅히 처소를 말하라,

법화의 일이 아니다.

반드시 입으로 말해야 하며,

진실한 높은 소리를 듣고자 하니,

본말을 알지 못하고,

말도 모두 알지 못한다.

도와 길을 가리키는 법은,

마치 맹인을 인도하는 것과 같으며,

사자의 큰 음성도,

작은 소리로 부른다.

전수를 받고 부처를 얻었으나,

바른 도를 알지 못하며,

전수는 국토가 있어,

비유도 환화와 같고,

대답이 있으면 곧 응하며,

미리 생각하지 않는다.

가르침에 붙어 머물며,

과거와 현재와 미래에 미치며,

신통하여 모르는 것이 없고,

말할 필요가 없다.

전수는 허공에 있어,

고요하고 무위하며,

항상 정지하여 움직이지 않고,

사람이 알지 못한다.

미래에 펼치며,

고요하고 아무 일도 하지 않으며,

이것이 즐거운 나라이며,

청정함이 증명이다.

생각하지 않고 마음도 없으며,

이것이 좋은 법의 안락함이며,

상相이 나타나 빛나니,

이것이 부지런히 고생하여 나타냄이다.

제자가 사람을 데려와,

욕망의 더러움에 들어가며,

괴로움도 없고 부지런히 생각하지 않아,

모두 다 일어나지 않고 멸하지 않는다.

이와 같이 십팔만억 게송을 설하였다.” 보살이 기뻐하며 게송으로 찬탄하였다.

“나는 스스로 어리석고 미치어,

상인을 알지 못하며,

그 음성과 법을 알지 못하고,

아직 전수를 받지 못하였다.

지금 설한 게송은,

심오하여 자세히 진술하기 어렵다.

부디 본래 때의 뜻을 일으켜,

신과 함께 참구하리라.”

태자가 부처님께 아뢰었다. “지금 여러 현자가 아직 요체를 알지 못하니, 선한 권선과 편리로 열어 주소서.”

부처님께서 웃으시며 오색광명이 마음과 입에서 나와 십방이 밝아졌다. 아난이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 허튼 웃음을 하지 않으시니, 웃음에는 반드시 뜻이 있으니, 그 말씀을 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대중을 보느냐?” 아난이 답하였다. “봅니다. 지금 여래가 묻고 모두 대답하며, 각기 십방에서 교화하여 항변사 등 천인과 사람을 제도하여 모두 부처가 되게 합니다.”

그때 자연히 향화와 칠보가 비처럼 내려 삼천대천찰토를 덮고, 사방에 빈 곳이 없었다.

부처님께서 태자에게 말씀하셨다. “이것이 법화가 사람 몸을 해석하는 일이다.” 그때 헤아릴 수 없는 항변사 백천 인민이 모두 무상정진도 의지를 일으켜 무소행무생에 이르렀고, 무수한 천 성문이 아비달타 지위에 이르렀다.

아난이 길게 절하며 부처님께 아뢰었다. “이 이름은 무슨 경이며, 어떻게 받들어 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이름은 ‘법화삼매’라 한다. 여인 이행이 묻고 사람 몸과 감정을 해석하는 경의 요집이다.

만약 남녀가 베껴 쓰고, 암송하고 읽으면, 시주하는 팔십겁보다 뛰어나며, 공양하고 무릎 꿇어 예배하는 자는 보살이 자비 행하는 삼천억만 겁보다 뛰어나고, 깨달아 널리 전하여 가르치는 자는 항변사 불을 공양하는 것보다 뛰어나며, 이 경을 한 번 듣는 자는 다시 생사 고통에 태어나지 않는다. 믿지 않고 비방하는 자는 말세에 따라 다시 본래로 돌아가지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “법화삼매 일을 부탁하니, 천겁이라도 다하지 못하리라. 대략 요지를 설하니, 경전을 받고 지니어 행하되, 한 글자도 줄이지 말고, 바른 문장과 구두점을 맞추어라.” 태자가 따르는 대중이 깨달음을 얻어 모두 위와 같았다.

일어나 부처님께 예배하고 떠났다.

법화삼매경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)