불설불증불감경

원위 북인도 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들으니:

어느 때, 바가바는 왕사성의 기야굴산에 머물면서 대비구 무리 천이백오십인과 함께 있었고, 여러 보살마하살은 무량무변하여 헤아릴 수 없었다.

그 때 지혜명 사리불이 대중 가운데서 곧바로 일어나 앞으로 가서 부처님께 나아가 예배한 후 한쪽에 물러나 합장하고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 모든 중생은 무始세래로 육도에 두루 왕래하며 삼계 안에서 사생의 윤회를 거듭하여 끝없는 고통을 받습니다. 세존이시여, 이 중생의 무리, 중생의 바다는 증감이 있습니까, 없습니까? 이 뜻이 깊고 미묘하여 제가 알지 못합니다. 만약 누군가 저에게 묻는다면 어떻게 대답해야 합니까?”

그 때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 사리불아! 너는 모든 중생을 편안케 하고 즐겁게 하며 자비로 여기고 이익을 주며, 천인들을 이롭게 하고 즐겁게 하려 하여 나에게 이 심오한 뜻을 묻는구나.

사리불아, 만약 네가 여래, 응공, 정변지의 이와 같은 뜻을 묻지 않는다면 과오와 죄가 많으리라. 왜냐하면 현재세와 미래세에 천인 등 모든 중생이 장기간 쇠약과 고통을 받으며 모든 이익과 안락을 영원히 잃게 되기 때문이다.

사리불아, 대사견이라 하는 것은 중생계가 증한다는 견해와 중생계가 감한다는 견해를 말한다. 사리불아, 이 대사견을 가진 중생들은 이 견해로 인해 눈이 멀어 밤낮으로 허망하게 사악한 길을 행하며 이 인연으로 현재세에 악도에 떨어진다.

사리불아, 대험난이라 하는 것은 중생계가 증한다고 집착하는 허망한 집착과 중생계가 감한다고 집착하는 허망한 집착을 말한다. 사리불아, 이 중생들은 허망한 집착을 굳게 하여 밤낮으로 허망하게 사악한 길을 행하며 이 인연으로 미래세에 악도에 떨어진다.

사리불아, 모든 어리석고 무지한 범부는 일법계를 실상대로 알지 못하고 일법계를 바르게 보지 못하여 사견심을 일으켜 중생계가 증한다, 중생계가 감한다 한다.

사리불아, 여래가 세상에 있을 때 나의 제자들은 이런 견해를 일으키지 않는다. 그러나 내가 멸후 500년이 지나면 어리석고 지혜 없는 중생이 많아져 부처님의 법 중에서 비록 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입어 사문 모습을 나타내지만 그 속에는 사문 덕행이 없다. 이런 자들은 진실로 사문이 아니며 스스로 사문이라 하고 부처님의 제자라 하나 진실한 부처님의 제자가 아니다.

그들은 스스로 말하기를 ‘나는 사문이며 참된 부처님의 제자이다’ 한다. 이런 자들이 증감견을 일으킨다.

왜냐하면 이 중생들은 여래의 미진한 뜻을 의지하여 지혜의 눈이 없고, 바른 공견에서 멀리 떨어져 있으며, 여래가 증득한 초발심을 바르게 알지 못하고, 무량한 보리공덕행을 바르게 알지 못하며, 여래가 얻은 무량한 법을 바르게 알지 못하고, 여래의 무량한 힘을 바르게 알지 못하며, 여래의 무량한 경계를 바르게 알지 못하고, 여래의 무량한 행처를 믿지 못하며, 여래의 불가사의한 무량한 법자재를 바르게 알지 못하며, 여래의 불가사의한 무량한 방편을 바르게 알지 못하며, 여래의 무량한 차별경계를 바르게 분별하지 못하며, 여래의 불가사의한 대자비에 잘 들어가지 못하며, 여래의 대열반을 바르게 알지 못하기 때문이다.

사리불아, 어리석고 무지한 범부는 지혜가 없으므로 여래의 열반을 듣고 단견과 멸견을 일으켜 단상과 멸상을 일으켜 중생계가 감한다고 여기며 큰 사견과 극중한 악업을 짓는다.

또한 사리불아, 이 중생들은 감견에 의지하여 다시 세 가지 견해를 일으키는데 이 세 가지 견해는 그 감견과 서로 떠나지 않아 마치 그물과 같다. 무엇이 세 가지 견해인가? 첫째는 단견으로 완전히 다함을 말하고, 둘째는 멸견으로 곧 열반을 말하며, 셋째는 무열반견으로 이 열반이 완전히 공적 고요함이라 한다.

사리불아, 이 세 가지 견해는 이와 같은 속박이며 집착이며 접촉이다. 이 세 가지 견해의 힘과 인연으로 다시 두 가지 사견이 생기는데 이 두 가지 견해는 그 세 가지 견해와 서로 떠나지 않아 마치 그물과 같다. 무엇이 두 가지 견해인가? 첫째는 무욕견이며, 둘째는 완전무열반견이다.

사리불아, 무욕견에 의지하여 다시 두 가지 견해가 일어나는데 이 두 가지 견해는 무욕견과 서로 떠나지 않아 마치 그물과 같다. 무엇이 두 가지 견해인가? 첫째는 계취견이며, 둘째는 불결한 가운데서 청정의 전도된 견해이다.

사리불아, 완전무열반견에 의지하여 다시 여섯 가지 견해가 일어나는데 이 여섯 가지 견해는 무열반견과 서로 떠나지 않아 마치 그물과 같다. 무엇이 여섯 가지 견해인가? 첫째는 세상에 시작이 있다는 견해, 둘째는 세상에 끝이 있다는 견해, 셋째는 중생이 환화로 지은 것이라는 견해, 넷째는 고통도 즐거움도 없다는 견해, 다섯째는 중생이 없다는 견해, 여섯째는 성스러운 진리가 없다는 견해이다.

또한 사리불아, 이 중생들은 증견에 의지하여 다시 두 가지 견해를 일으키는데 이 두 가지 견해는 그 증견과 서로 떠나지 않아 마치 그물과 같다. 무엇이 두 가지 견해인가? 첫째는 열반이 처음 생긴다는 견해, 둘째는 인과 연이 없이 갑자기 생긴다는 견해이다.

사리불아, 이 두 가지 견해로 인해 중생들은 선법에 대해 원하고 정진하는 마음이 없다.

사리불아, 이 중생들은 이 두 가지 견해를 일으키므로 일곱 부처 여래가 차례로 세상에 나와 그들에게 설법하여도 선법에 대해 원하고 정진하는 마음이 생기지 않는다.

사리불아, 이 두 가지 견해는 무명과 번뇌의 근본으로서 열반이 처음 생긴다는 견해와 인과 연이 없이 갑자기 생긴다는 견해이다.

사리불아, 이 두 가지 견해는 극악한 근본 대환란의 법이다.

사리불아, 이 두 견해에 의해 모든 견해가 일어나는데 이 모든 견해는 그 두 견해와 서로 떠나지 않아 마치 그물과 같다. 모든 견해란 내외, 거칠고 미세한 여러 견해를 말한다. 즉 증견과 감견이다.

사리불아, 이 두 가지 견해는 한 경계에 의지하여 한 경계에 머무른다. 모든 어리석고 무지한 범부는 그 한 경계를 바르게 알지 못하고 바르게 보지 못하여 극악한 대사견심을 일으켜 중생계가 증한다고 하고 중생계가 감한다고 한다.”

그 때 지혜명 사리불이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 어느 것이 한 경계입니까? 모든 어리석고 무지한 범부가 그 한 경계를 바르게 알지 못하고 바르게 보지 못하여 극악한 대사견심을 일으켜 중생계가 증한다고 하고 감한다고 하는지 말씀해 주십시오.”

사리불이 말하였다.

“잘하셨습니다, 세존이시여! 이 뜻이 매우 깊어 제가 알지 못합니다. 오직 부처님께서 저를 위해 해설해 주셔서 알게 하소서.”

그 때 세존께서 지혜명 사리불에게 말씀하셨다.

“이 심오한 뜻은 여래의 지혜 경계이며 또한 여래의 마음이 행하는 처소이다. 사리불아, 이와 같은 깊은 뜻은 모든 성문과 연각의 지혜로는 알 수 없고 볼 수도 없으며 관찰할 수도 없다. 하물며 모든 어리석고 무지한 범부가 측량할 수 있겠느냐? 오직 모든 부처 여래의 지혜만이 이 뜻을 관찰하고 알 수 있다.

사리불아, 모든 성문과 연각이 가진 지혜로는 이 뜻에 대해 다만 믿을 뿐, 바르게 알거나 관찰할 수 없다. 사리불아, 심오한 뜻이란 곧 제일의 진리이며 제일의 진리란 곧 중생계이고 중생계란 곧 여래장이며 여래장이 곧 법신이다. 사리불아, 내가 말하는 법신의 뜻은 사방의 모래보다 많고 떠나지도 않고 벗어나지도 않으며 끊어지지도 않고 다르지도 않은 불가사의한 부처님의 법과 여래의 공덕과 지혜이다.

사리불아, 세상에 있는 등불이 가진 밝은 빛과 색과 촉이 떠나지도 않고 벗어나지도 않는 것과 같으며, 마노보주가 가진 밝은 빛과 형상이 떠나지도 벗어나지도 않는 것과 같다. 사리불아, 여래가 말하는 법신의 뜻도 이와 같아서 사방의 모래보다 많고 떠나지도 벗어나지도 않으며 끊어지지도 다르지도 않고 불가사의한 부처님의 법과 여래의 공덕과 지혜이다.

사리불아, 이 법신은 생하지도 멸하지도 않는 법으로서 과거의 시기도 아니고 미래의 시기도 아니며 양쪽 극단을 떠난 것이다. 사리불아, 과거의 시기가 아니라는 것은 생기는 때를 떠난 것이고, 미래의 시기가 아니라는 것은 멸하는 때를 떠난 것이다. 사리불아, 오는 법신은 항상 같아서 다르지 않고 다하지 않는 법이다.

사리불아, 여래의 법신은 항상하여 의지할 만하고 미래의 시기와 평등하다. 사리불아, 여래의 법신은 청량하여 이분법이 없고 분별이 없다. 사리불아, 여래의 법신은 변하지 않는데 이는 멸하지 않는 법이고 작하지 않는 법이기 때문이다.

사리불아, 바로 이 법신이 무량한 번뇌에 얽매여 무始세래로 세상에 따라 파도처럼 떠내려가며 왕래하는 생사를 중생이라 이름한다.

사리불아, 바로 이 법신이 세상의 생사 고통을 싫어하고 버리며 모든 유욕을 버리고 십바라밀을 행하며 팔만사천 법문을 포섭하여 보리행을 닦는 자를 보살이라 이름한다.

또한 사리불아, 바로 이 법신이 모든 세상의 번뇌와 사슬을 떠나 모든 고통을 초월하고 모든 번뇌의 때를 떠나 청정하여 저쪽 청정법에 머물며 모든 중생이 원하는 곳에 이르고 모든 경계에 통달하여 더 뛰어난 자가 없다. 모든 장애를 떠나 모든 번뇌를 떠나 모든 법에서 자유로운 힘을 얻어 이를 여래, 응공, 정변지라 이름한다.

그러므로 사리불아, 중생계에 법신이 떠나지 않고 법신에 중생계가 떠나지 않으며 중생계가 곧 법신이고 법신이 곧 중생계이다. 사리불아, 이 두 법은 뜻이 하나이지만 이름이 다르다.

또한 사리불아, 내가 앞서 말한 것처럼 중생계에는 세 가지 법이 있는데 모두 진실하여 다르거나 어긋나지 않는다. 무엇이 세 가지 법인가? 첫째는 여래장의 본래 시기와 상응하는 체성과 청정법, 둘째는 여래장의 본래 시기와 상응하지 않는 체성과 번뇌에 얽매여 청정하지 못한 법, 셋째는 여래장의 미래 시기 평등하고 항상 있는 법이다.

사리불아, 알아라, 여래장의 본래 시기와 상응하는 체성과 청정법은 이 법이 실상으로 허망하지 않고 떠나지도 벗어나지도 않는 지혜 청정이며 진여, 법계, 불가사의한 법으로 무始본시래부터 이 청정한 상응 법체가 있다. 사리불아, 나는 이 청정한 진여와 법계를 의지하여 중생을 위해 불가사의한 법의 자성 청정심이라 설한다.

사리불아, 알아라, 여래장의 본래 시기와 상응하지 않는 체성과 번뇌에 얽매여 청정하지 못한 법은 본래 시기부터 떠나고 벗어나며 상응하지 않고 번뇌에 얽매여 청정하지 못한 법으로 오직 여래의 보리 지혜만이 끊을 수 있다. 사리불아, 나는 이 번뇌에 얽매이고 상응하지 않는 불가사의한 법계를 의지하여 중생을 위해 객진 번뇌에 물든 자성 청정심 불가사의한 법이라 설한다.

사리불아, 알아라, 여래장의 미래 시기 평등하고 항상 있는 법은 모든 법의 근본으로 모든 법을 갖추고 모든 법에 충만하며 세상법 가운데 떠나지도 벗어나지도 않는 진실한 모든 법으로 모든 법을 주재하고 포섭한다.

사리불아, 나는 이 생하지 않고 멸하지 않으며 항상 청량하고 변하지 않으며 의지할 만하고 불가사의한 청정 법계를 의지하여 중생이라 이름한다. 왜냐하면 중생이라 함은 곧 생하지 않고 멸하지 않으며 항상 청량하고 변하지 않으며 의지할 만하고 불가사의한 청정 법계 등의 다른 이름이기 때문이다. 이 뜻으로 나는 그 법을 의지하여 중생이라 이름한다.

사리불아, 이 세 가지 법은 모두 진실하여 다르거나 어긋나지 않는다. 이 진실한 법과 다르거나 어긋나지 않는 법 가운데서 극악한 악한 두 가지 사견이 전혀 일어나지 않는다. 왜냐하면 바르게 보기 때문이다. 소위 감견과 증견이다. 사리불아, 이 두 가지 사견은 모든 부처 여래가 완전히 멀리 떠나며 모든 부처 여래가 책망하는 것이다.

사리불아, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 한 가지 견해를 일으키거나 두 가지 견해를 일으키는 자가 있으면 그들은 부처님이 아니며 그런 자들은 나의 제자가 아니다. 사리불아, 이런 자들은 두 견해를 일으키므로 어둠에서 어둠으로 들어간다. 나는 이런 자들을 일체천이라 이름한다. 그러므로 사리불아, 너는 지금 이 법을 배워 그 중생을 교화하여 두 견해에서 벗어나 바른 도에 머물게 하라. 사리불아, 너도 이와 같은 법을 배워 두 견해에서 벗어나 바른 도에 머물라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 지혜명 사리불과 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 보살마하살과 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중은 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설불증불감경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조