불설 대승 성무량수 결정광명왕 여래 타라니경  
서천 중인도 마가타국 나란다사 전교대사 삼장 자자사문 신법천 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 하셨다.  
모두가 번뇌를 끊고 의지를 깨달아 더 이상 번뇌가 없으며, 스스로 이익을 얻어 마음이 선해 해탈한 대아라한들이었다.  
또한 지혜가 넓고 공덕이 장엄하며 위엄과 행실이 완비된 여러 존귀한 보살마하살들이 법을 듣기 위해 모두 모였다.  
중앙 집회에는 대혜묘길상 보살마하살이 으뜸으로 있었다.  
그때, 석가모니 부처님께서 미래 세상의 모든 단명한 중생을 불쌍히 여겨 수명을 늘려 크게 이익을 얻게 하시고, 생각할 수 없는 비밀스럽고 심오하며 미묘한 최고의 법을 설하셨다.  

이때 세존께서 대혜묘길상 보살에게 말씀하셨다.  
“너희들 잘 들어라. 이 남염부대(인도)에서 서쪽으로 무량한 부처님의 세계를 지나면 ‘무량공덕장’이라는 세계가 있다.  
그 국토는 장엄하고 여러 보배로 꾸며져 청정하고 뛰어나며 안락하고 즐거워 십방의 미묘함 중 으뜸이다.  
그 무량공덕장 세계 가운데 무량수 결정광명왕 여래가 무상정등정각을 이루고 지금 그 세계에 머물러 크나큰 자비심으로 중생을 위해 묘법을 설하여 뛰어난 이익과 안락을 얻게 한다.”  

부처님께서 다시 묘길상 보살에게 말씀하셨다.  
“지금 이 염부대 세계에서는 사람의 수명이 백세이나, 그 가운데 악업을 짓고 일찍 죽는 이가 많다.  
묘길상 보살이여, 만약 어떤 중생이 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경의 공덕과 뛰어남을 보고 듣고, 이름을 들으며, 스스로 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하거나, 자기 집이나 높은 누각 혹은 정사나 전당 안에서 받아 지니고 읽고 외우며 공경하여 예배하고, 갖가지 아름다운 꽃과 향, 떡, 기름 향, 화만 등으로 이 경전을 공양하면,  
이와 같이 단명한 사람도 마음을 다해 베껴 쓰고 받아 지니며 읽고 외우고 공양하고 예배하면 수명이 늘어나 백세에 이른다.  

또한 묘길상 보살이여, 만약 어떤 중생이 이 무량수 결정광명왕 여래의 명호를 듣고 마음을 다해 108번을 염송하면, 이와 같이 단명한 중생도 수명이 늘어난다.  
혹은 다만 그 이름을 듣고 마음을 다해 믿고 받들면 그 사람도 수명이 늘어난다.  

또 묘길상 보살이여, 만약 어떤 중생이 항상 마음을 놓지 않고 진실로 묘법을 구하는 선남선녀가 있다면 너희는 잘 들어라.  
내가 지금 무량수 결정광명왕 여래의 108명 타라니를 설하겠다.  

(이하 108명 타라니 명칭 일절 낱낱이 설함)  

묘길상 보살이여, 이 무량수 결정광명왕 여래 108명 타라니를 스스로 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하여 높은 누각 위나 전당 안의 청정한 곳에 법에 따라 장엄하여 갖가지 공양을 하면 단명한 사람도 다시 장수하여 백세에 이른다.  
이와 같은 사람은 후에 이곳에서 죽으면 반드시 무량수 결정광명왕 여래 부처님의 국토인 무량공덕장 세계에 왕생한다.  

석가모니 부처님께서 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 설하실 때, 구십구 구디(10^64) 부처님이 한마음 한입으로 이 경을 설하였다.  
또 팔십사 구디 부처님, 칠십칠 구디 부처님, 육십육 구디 부처님, 오십오 구디 부처님, 사십사 구디 부처님, 삼십육 구디 부처님, 이십오 구디 부처님, 십령가하사수 구디 부처님도 각각 마음이 다르지 않고 입이 달라도 한 목소리로 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 설하였다.  

이 타라니경을 스스로 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 후에 지옥에 떨어지지 않고, 아귀나 축생, 염라왕의 영역이나 업도, 명관에게 떨어지지 않으며, 영원히 이들 악도에서 악보를 받지 않는다.  
이와 같은 사람은 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 베껴 쓰는 공덕으로 인해 후생에서 생생세세 숙명지혜를 얻는다.  

이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 스스로 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 팔만사천 법장(법장경)에서 얻는 공덕과 같으며 다르지 않다.  
또 이 경을 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 팔만사천 보탑을 세우는 공덕과 같으며 다르지 않다.  
또 이 경을 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 오무간 지옥의 업이 있더라도 이 공덕으로 인해 그 업이 모두 소멸된다.  
또 이 경을 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 마왕과 마군, 약사, 라차도, 비수사망 등 악도에 떨어지지 않으며 영원히 이들 악과보를 받지 않는다.  
또 이 경을 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 임종할 때 구십구 구디 부처님이 나타나 맞이하러 오며, 그 사람은 그 부처님의 국토에 왕생한다. 너희들은 의심하지 말라.  
또 이 경을 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 장차 영원히 여자의 몸을 받지 않는다.  
또 이 경을 베껴 쓰거나 다른 이에게 베껴 쓰게 하는 이는 항상 동방의 염달바주, 지국천왕, 남방의 구반나주, 증장천왕, 서방의 대룡주, 광목천왕, 북방의 대약사주, 다문천왕이 몸을 숨기고 따라 보호한다.  

또 만약 어떤 이가 이 경을 위해 적은 재물을 시주하면, 그 사람은 삼천대천세계 가득 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 산호, 호박 등 일곱 보배를 모두 가지고 시주한 것과 같다.  
또 이 경전을 공양하는 이는 일체 진실법장의 공양과 같다.  
또 만약 어떤 이가 상묘한 칠보를 갖추어 비바사, 시기, 비사부, 구루손, 게노가무니, 가설파, 석가모니 여래 응정등각을 공양하면 얻는 복덕은 헤아릴 수 없다.  
또 만약 어떤 이가 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 공양하면 얻는 복덕도 헤아릴 수 없고 한계가 없다.  
마치 사대해의 물이 가득 차 있어 한 방울 한 방울의 수를 알 수 없는 것과 같다.  
또 만약 어떤 이가 이 경전을 베껴 쓰고 공양하며 받아 지니고 읽고 외우면 얻는 복덕도 헤아릴 수 없고 한계가 없다.  
또 만약 어떤 이가 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 베껴 쓴 곳과 지위를 보면, 이는 모든 부처님의 진신 사리 보탑을 이룬 것이므로 마땅히 존중하여 예배해야 한다.  

만약 어떤 중생이 이 타라니를 들으면 그 중생은 영원히 새나 사족, 다족, 이종의 몸을 받지 않고 장차 빠르게 이루어 퇴하지 않는 무상정등정각을 얻는다.  
또 만약 어떤 이가 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 산호, 호박 등 일곱 보배를 쌓아 올려 묘한 고산왕처럼 모두 시주하면 얻는 복덕은 헤아릴 수 없고 수를 알 수 없다.  
또 만약 어떤 이가 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 위해 시주하면 얻는 복덕도 헤아릴 수 없고 한계가 없다.  
또 만약 어떤 이가 이 무량수 결정광명왕 여래 타라니경을 베껴 쓰고 예배 공양하면, 그 사람은 십방의 모든 부처님 국토와 일체 여래를 예배 공양하는 것과 다르지 않다.”  

그때 석가모니 세존께서 이 가사를 말씀하셨다.  

“수행하여 시주하는 힘으로 성취하니  
시주하는 힘으로 부처가 되나니  
대비의 정실에 들어 이 타라니를 잠시 들으면  
설사 시주가 완전치 않아도  
그 사람은 곧 천인과 스승이 되어  
수행하여 지계하는 힘으로 성취하니  
지계하는 힘으로 부처가 되나니  
대비의 정실에 들어 이 타라니를 잠시 들으면  
설사 지계가 완전치 않아도  
그 사람은 곧 천인과 스승이 되어  
수행하여 인욕하는 힘으로 성취하니  
인욕하는 힘으로 부처가 되나니  
대비의 정실에 들어 이 타라니를 잠시 들으면  
설사 인욕이 완전치 않아도  
그 사람은 곧 천인과 스승이 되어  
수행하여 정진하는 힘으로 성취하니  
정진하는 힘으로 부처가 되나니  
대비의 정실에 들어 이 타라니를 잠시 들으면  
설사 정진이 완전치 않아도  
그 사람은 곧 천인과 스승이 되어  
수행하여 선정하는 힘으로 성취하니  
선정하는 힘으로 부처가 되나니  
대비의 정실에 들어 이 타라니를 잠시 들으면  
설사 선정이 완전치 않아도  
그 사람은 곧 천인과 스승이 되어  
수행하여 지혜하는 힘으로 성취하니  
지혜하는 힘으로 부처가 되나니  
대비의 정실에 들어 이 타라니를 잠시 들으면  
설사 지혜가 완전치 않아도  
그 사람은 곧 천인과 스승이 된다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 대비구 중과 여러 보살, 일체 세간 천인, 아수라, 염달바 등 모두 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설 대승 성무량수왕경  
갑진년(고려) 대장도감 봉조 찬조