불설대승보살장정법경 권제오

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자 사문 신 유정 등 봉조역

무포야차품 제이

그 때 세존께서 중도에서 다섯 백 장자를 교화하신 후, 그 곳에서 안락하고 자세히 살펴 왕사성으로 들어가시려 하셨다.

당시 왕사성의 여러 현인 성인 중에 대야차가 있었는데, 이름은 무포라 하였다. 그는 이렇게 생각하였다. “부처님 세존을 만나는 것은 극히 어려운 일이다. 나는 지금 반드시 뛰어나고 아름다운 음식을 공양하여 세존께 바쳐야겠다.” 이에 무포야차는 색과 향과 맛과 촉감이 청정하고 완비된 최고의 음식을 정중히 부처님께 공양하였다.

그 때 세존께서는 무포야차를 불쌍히 여기시어 그가 바친 음식을 받으셨다. 부처님께서 음식을 다 드시자마자, 그 때 하늘 중에 육만팔천의 여러 야차 무리가 나타나 이렇게 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다!” 그 기쁜 찬탄의 소리가 온 하늘에 두루 퍼졌다.

무포야차가 그 모임에 모인 여러 야차들에게 말하였다. “나는 이미 여래의 청정하고 최고의 음식을 공양하였다. 너희들도 반드시 비구들에게 청정한 음식을 공양하여, 너희가 긴 밤 동안 이익과 안락을 누리게 하라.”

이에 여러 야차들이 모두 비구들에게 최고의 음식을 공양하였고, 비구들은 그 자비심으로 음식을 모두 받았다. 그 때 세존과 비구들이 음식을 받으신 후 점차 왕사성으로 나아가셨다.

그 때 무수히 많은 천인과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 무수히 많은 백천억 나유다의 여러 중생들이 모두 세존을 에워싸고 따랐다.

그 때 세존께서 왕사성에 이르기 전에 먼저 넓고 큰 곳에 이르러, 뛰어나고 아름다운 좌석을 펼치시고 그 위에 앉으셨다. 그 때 무포야차는 천상의 아름다운 만다라화, 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리카화와 천상의 아름다운 침향가루를 부처님 위에 흩뿌리며 공양하였다. 두 손을 모으고 부처님 앞에 서서 머물렀다.

그 때 세존께서는 무포야차와 여러 야차들의 깊고 청정한 마음을 아시고 즉시 크고 뛰어난 광명을 발하였다. 법대로 이후 여러 부처 세존들이 발하는 광명은 무수한 색과 여러 가지 색이 입과 문에서 나와, 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 벽색, 녹색 등으로 무변한 세계를 두루 비추어 해와 달의 위광을 가리웠다.

그 광명이 지옥에서부터 범천에 이르기까지 비추고, 다시 부처님께 돌아와 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다. 그 광명은 부처님의 정수리, 어깨, 무릎 등에서 숨었다.

법대로 이후 여러 부처 세존들이 지옥 중생에게 예언을 할 때는 광명이 부처님의 두 발에서 숨고, 동물에게 예언할 때는 등에서 숨으며, 아귀에게 예언할 때는 앞에서 숨고, 인간에게 예언할 때는 왼쪽에서 숨으며, 천인에게 예언할 때는 오른쪽에서 숨고, 성문에게 예언할 때는 무릎에서 숨으며, 연각에게 예언할 때는 어깨에서 숨고, 여러 부처 세존들이 여러 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리 예언을 할 때는 정수리에서 숨는다.

그 때 존자 아난이 부처님께서 크게 넓고 깨끗한 광명을 발하신 것을 보고 오른쪽 어깨와 오른쪽 무릎을 드러내고 땅에 엎드려 두 손을 모아 부처님께 다음과 같이 게송으로 말했다.

“세존이 오늘 어떤 인연으로 크고 광명한 빛을 두루 비추시나이까? 널리 여러 세간을 이롭게 하시려고 이 광명을 나타내신 까닭은 무엇입니까? 오늘 누가 성스러운 씨앗을 심었으며, 부처님의 광대한 보리 인연을 들었습니까? 오늘 누가 예언을 받았으며, 누가 안주하여 해탈의 열매를 얻었습니까? 위대한 지혜가 빛을 발하는 데는 인연이 없지 않습니다. 조복시키려 하여 광명을 나타내니, 발한 광명이 깨달음을 열어줍니다. 무니 성존의 빛은 왜 나타납니까?”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“한 야차가 있는데 이름은 무포라 하며, 부처님을 믿어 음식을 공양하였네. 그는 최고의 청정한 마음을 일으켰기에 내가 지금 광명을 나타내는 것이다. 이 야차는 이 세상에서 멸하여 곧 도리천에 태어나리니, 그 천상에서 수명이 다하면 야마천에 태어날 것이다. 야마천이 멸하면 두수천에 태어나리니, 욕진 때문에 번뇌업을 지어 다시 인간으로 태어나 왕이 되어 신력을 갖출 것이다. 전륜성왕이 되어 사대주를 통치하며 자유자재하리라. 인간으로서 죽으면 다시 범천에 태어나 뛰어난 복을 받으리니, 이후 이십 구천억 겁 동안 모든 이에게 존경받으며, 그 천상과 인간 세간을 수차례 오가며 여러 즐거움을 누리리라.

그 후 왕위를 버리고 청정한 믿음으로 가사를 버리고 출가하여 연각의 묘한 보리를 얻어 이와 같이 마침내 성취하리라. 삼만 생애에 걸쳐 여러 번 야차의 몸을 멸하고, 다시 도리천에 태어나 부처님께 공경하며 불사에 참여하리라. 미륵존불을 뵈었을 때, 그 야차는 아라한과 열반을 성취하고 부처님과 대사들을 공양하리라.

천 야차 생애가 다하면 무상한 대보리를 세우고, 그 생애의 선근으로 영원히 삼독의 악도에 떨어지지 않으리라. 혹은 천 부처님을 만나 존중 공경하며, 무상한 대보리를 구하고 일체 중생을 이롭게 하리라. 혹은 이천 삼천 야차 생애에 꽃과 화관으로 공양하며, 부처님 보리의 최고의 인연을 이루어 천억 겁 동안 부처님을 공양하리라. 이어 깨끗이 자기 몸을 관찰하고 다시 부처님 보리를 존경하리라.

야차의 아들 이름은 대산이라, 야차의 몸과 신력을 갖추었다. 대산 야차는 청정한 마음을 일으켜 ‘내가 반드시 부처의 과를 성취하리라’고 서원하고, 항상 부처님을 공경하며 모든 곳에서 큰 서원을 발하였다. 지금 나를 보시고 공양하니, 최상의 보리심을 일으키리라. 즉 이 모든 선근으로 삼독의 악도에서 영원히 벗어나리라.

미륵존불을 뵈었을 때, 부처님께 보배 우산을 공양하고, 보배 우산을 공양한 후 다시 청정한 마음을 일으켜 부처님께 보배 의복을 공양하고, 이렇게 널리 크게 공양한 뒤 출가심을 일으키리라. 오백 세 동안 정진하여 청정한 범행을 닦아 무상한 대보리를 구하고 일체 중생을 이롭게 하리라.

그는 이와 같이 뛰어난 인연으로 보시와 지계 행을 두루 닦아, 마치 갠지스 강의 모래 수만큼이나 여러 겁 동안 널리 수행하리라. 여러 겁을 내가 아는 대로 말하건대, 그 후 수행하는 겁수는 내가 알지 못하여 말할 수 없다.

앞서 말한 비유에서 갠지스 강의 모래 수만큼 여러 부처 세존을 보고, 그 부처들을 모두 존경하였다. 기이하고 뛰어난 지혜와 큰 마음은 그 큰 마음에 견줄 바 없으며, 널리 부처님들께 공양하여 일체 중생을 이롭게 하되 그 수를 헤아릴 수 없다.

후에 부처가 되어 대성존이 되어 일체 세간에 으뜸이 되리라. 대산 야차는 반드시 부처가 되어 ‘의왕’이라는 이름으로 불리리라. 칠십 구천억 세 동안 널리 중생에게 정법을 설하며, 의왕 부처님 모임에서 이십 구천억 대중 모임이 있으리라.

그 모임에서 발심한 모든 이가 반드시 보시행을 닦고, 그 후 다시 비구가 늘어나 이십일 구천억에 이르리라. 그 광대한 대중 모임에는 무량한 성문들이 있어, 그 성문들이 모두 대보리로 향하리라.

그 부처님은 중생을 이롭게 하며, 화사업을 완전하게 하여 열반에 들리라. 그 때 정법이 세상에 머물러 백천 세 동안 완전하게 이루어지고, 부처님과 그 비구들이 함께 하리라.

그 후 다시 한 겁, 혹은 천 겁이 지나면 지혜로운 이가 나타나 세상을 교화하여 부처법에 친근하게 하리라. 그가 극히 선량하고 욕심이 적으며, 깊이 견고하고 다문하여 으뜸이 되리라. 견고하지 않은 마음은 모두 제거하고 항상 견고한 선한 관찰을 하리라.

다문자들을 설하며, 그들은 뛰어난 지혜를 증장하고, 사근본 법과 정의의 문을 보살들이 귀의하는 바가 되리라. 이른바 보시, 지계, 듣기, 버림 등으로 보살도의 지극히 현명하고 선한 길을 설하며, 보리의 정도 문을 설하여 최상승 중에서 으뜸이 되리라.

성문도의 설법이 있으면 의심의 그물을 제거하고 다시 현명하게 하여 널리 일체 중생을 이롭게 하리라. 내가 광명을 발하여 두루 비추리라.

부처님께서 출현하여 큰 광명이 되니, 가장 뛰어나고 얻기 어려움을 알아야 한다. 깊고 묘한 법문을 설하여 두루 일체 세간을 이롭게 하려 함이다.

그 때 대산 야차가 이렇게 생각하였다. “세존께서 지금 왕사성의 구봉산에 가시니, 나는 반드시 세존께 조금이라도 선근을 심어야겠다.” 즉시 자기 모임의 야차들에게 말하였다. “여러 현자들이여! 너희는 알라. 세존께서 왕사성 구봉산에 가신다. 너희는 힘을 다하여 부처님께 공양하는 일을 힘써 행하라.”

대산 야차가 말하자마자 자기와 모임의 무리와 함께 왕사성에서 구봉산까지 가는 길의 모든 흙과 돌과 자갈을 깨끗이 치워 마치 깨끗한 둥근 거울 같게 하였다. 길 가운데에 청정한 향수를 두루 뿌리고, 아름다운 옷을 길에 이어서 깔았다. 또 길 곳곳에 등분량의 여러 가지 아름다운 꽃과 깃발, 보배 우산 등으로 장엄하고, 뛰어난 향과 보배 병, 여러 가지 향을 놓고, 보배 줄을 엮어 꽃 목걸이로 장식하였다.

또 하늘에서 아름다운 음악을 연주하고, 한 화살 길에 우발라화, 구모타화, 분나리카화 등을 깔았다. 또 이상한 새들이 길에서 날아 노래하며, 금줄이 엮인 칠보 그물이 있고, 금 그물이 그 위를 덮었다.

그 때 대산 야차가 그 길을 널리 장엄한 후 자기 몸과 무리를 변화시켜 기쁘고 청정하며 즐거운 마음을 내어 환희심, 극히 선한 마음, 부드러운 마음, 청정한 마음, 장애 없는 마음, 즐거운 마음, 부처님께 향한 마음, 법과 승에 향한 마음, 보리심이 흔들리지 않는 마음, 두려움 없는 마음, 모든 마음, 삼계에서 가장 뛰어난 마음, 일체 중생을 자비히 여기는 마음, 슬픔과 기쁨과 버림의 마음, 모든 부처님의 법을 이루는 큰 그릇 같은 마음, 진실한 마음, 견고한 마음, 파괴하지 않는 마음, 증장하는 마음을 일으켰다. 성문과 연각의 지위에서는 버림심을 일으키고, 보살 지위에서는 이루는 마음을 내어 이와 같은 청정한 마음을 일으켰다.

부처님께 나아가 머리와 이마로 부처님 발을 예배하고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한 면에 머물러 두 손을 모아 부처님께 게송으로 말했다.

“나는 지금 부처님께 널리 펼쳐 최고의 공양을 하며, 가장 뛰어나고 으뜸가는 공양을 드립니다. 내가 부처님의 성과를 얻어 가장 미묘한 법을 설하길 원합니다. 내가 십력에 원만히 이르고, 기쁘게 네 가지 무외를 닦아 널리 일체 중생을 이롭게 하길 원합니다. 부처님 세존께서 하신 모든 일을 본받아, 삼십이상과 팔십종호로 장엄하여 세간에 큰 광명이 되어 부처님처럼 두루 비추리라.

청정하고 뛰어난 법륜을 돌려 열두 가지 행상을 갖추어 최상으로 하며, 감로와 같은 정법 문을 설하여 두루 중생에게 이익을 주리라. 신통과 변화를 널리 나타내어 부처님처럼 나타나, 무수한 무량한 중생을 잘 이롭게 하리라.

세존께서 출현하여 큰 광명이 되어 마치 큰 용왕처럼 두려움 없으며, 이와 같은 정도를 널리 설하여 보리를 열어 최고에 이르게 하리라. 머무는 곳과 귀의처를 삼아 중생을 구제하고 교화하리라. 내가 또한 이와 같아져 중생을 이롭게 하는 일을 원만히 이루리라.

오취에 태어난 여러 중생의 주재가 되어 모두 고통의 원인을 끊게 하리라. 부처님 세존께서 끊으신 것과 같이, 두 발 존자들을 공양하며 무변한 위덕과 광명으로 비추리라. 천주와 용, 아수라가 세간을 두루 공양하리라. 나는 최고의 뛰어난 사업을 이루어 대법주가 되리라. 삼십이상 완비하고 천상과 인간 가운데 으뜸이 되리라.”

그 때 세존께서 대산 야차에게 게송으로 말씀하셨다.

“부처님 세존께서 설하신 가르침과 같이 무상한 정법의 인연을 닦으면, 중생은 반드시 뛰어난 법문과 무상 보리를 얻으리라. 세간의 광명이며 대성존이 되어 공양을 마치면 부처님의 광명이 비치고, 천상과 용신과 인간 무리 중에서 공양을 받을 만하다.

무상한 대보리를 성취하고 나무 왕 아래에 앉아 대중을 모아 큰 악마 군대를 무찌르고 널리 중생에게 정법을 설하리라.”

그 때 세존께서는 무수히 많은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등과 무수히 많은 백천억 나유다의 여러 중생과 함께 공경하며 에워쌌다. 부처님께서는 큰 위덕과 큰 신력을 갖추어 큰 변화를 일으키고 크게 위광을 발하여 땅을 진동시키고 큰 연꽃비를 내리며, 수많은 뛰어난 음악을 울리셨다. 큰 연꽃이 수레바퀴처럼 크고 부처님의 발을 따라 밟았다.

세존께서는 대산 야차가 정성껏 장엄한 길을 따라 구봉산에 가셨다. 세존께서 도착하시자 존자 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님께 뛰어난 좌석을 마련하라. 즉 법좌, 최고의 좌석, 삼계의 으뜸 좌석과 묘보좌를 말한다. 여래께서 그 좌석에 오르시면 모든 중생을 감섭하시고, 보살장의 깊고 정법을 칭찬하며 설하사 모든 보살의 뛰어난 행을 이루게 하며, 모든 중생의 의혹을 제거하고 밝은 지혜로 의혹의 그물을 끊게 하리라. 여래께서 이 깊은 경전을 설하여 널리 자비로써 천인과 세간의 모든 중생을 이롭게 하고 안락케 하시리라.”

존자 아난이 부처님의 명을 받고 뛰어난 좌석을 마련하였다. 그 때 육십팔 구천억 천중이 각각 부처님께 보좌를 마련하고 공양하였다. 부처님께서 좌석에 오르시자 모두 부처님 앞에서 한 목소리로 게송을 읊었다.

“나는 지금 부처님께 뛰어나고 아름다운 보좌와 묘의복을 널리 마련하였나이다. 부처님께서 자비로 천인과 인간을 돌보사 마땅히 보좌에 오르시길 바랍니다. 부처님께서 보좌에 오르시면 정법을 설하여 저쪽 바다에 이르게 하시고, 육종의 진동을 세상에 일으켜 모든 중생이 크게 기뻐하리이다.

부처님의 광명이 널리 대중을 비추어 부처님의 도량과 산왕을 환히 밝히고, 모두 부처님의 대성존을 보고 깨끗한 법의 욕구를 열리이다. 모든 천룡과 인간, 팔부의 모든 품류가 서로 그 몸을 보고, 그 가운데 모두 장애가 없나이다.

모든 백천억 나유다와 백천 천인 대중 등이 각각 부처님의 대성존을 보고, 얻기 어려운 묘법구를 설하나이다.”

그 때 빈바사라왕과 여러 신하와 종족이 순간에 부처님 모임에 이르러 성존께 가까이 가서 법을 들었다. 부처님께서 모든 좌중이 안정된 것을 아시고 사방을 두루 살피시며 모든 중생과 천인을 널리 이롭게 하셨다.

세존께서 모든 대중에게 말씀하셨다. “의심하는 자는 반드시 두 발 존자에게 물으라. 너희가 묻는 대로 내가 밝히어 의혹을 모두 끊게 하리라.”

그 때 삼천대천세계의 모든 중생과 천인 세간의 여러 모임이 모두 공경하며 세존을 우러러보고, 청정한 마음을 일으켜 외부의 소리를 멈추고 오로지 여래가 설하는 깊고 정법을 집중하여 들었다.

그 때 세존께서 존자 대목견련에게 말씀하셨다. “너는 자리에서 일어나지 말라. 미래에 이 모임에 올 비구들을 살펴, 지금 눈 덮인 산 남쪽에 있는 대가섭에게 가서 그를 불러 이 모임에 오게 하라.”

존자 대목견련이 부처님의 명을 받고 신통력을 발하여 눈 덮인 산 남쪽에 있는 대가섭에게 갔다. 도착하여 말하였다. “존자여, 부처님 여래께서 지금 구봉산에서 사문과 바라문과 천인 대중과 함께 모여 법을 설하십니다. 부처님께서 나를 보내 존자님을 부르셨으니, 부디 부처님의 명을 따라 법회에 오셔서 숨겨진 법을 서로 숨기는 죄를 짓지 마십시오.”

그 때 존자 대가섭이 존자 대목견련에게 말하였다. “너는 먼저 가고, 나는 곧 따라 부처님께 가리라.”

그 때 존자 대가섭은 자리에서 자기의 신통력을 발휘하여 사중을 에워싸고 순간에 구봉산 부처님 계신 곳에 이르렀다. 도착하여 머리와 이마로 부처님 발을 예배하고, 부처님 가까이 한 면에 앉았다.

존자 대목견련도 신통력으로 부처님께 이르러 존자 대가섭이 먼저 부처님 모임에 와 한 면에 앉은 것을 보고 말하였다. “존자 대가섭은 신통력이 완비하여 먼저 부처님 모임에 이르셨는데, 어찌 이리 빠르십니까?” 존자 대가섭이 대목견련에게 말하였다. “부처님께서 말하셨듯이 네가 신통력이 으뜸인데, 어찌 지금 이렇게 느리냐?”

불설대승보살장정법경 권제오

갑진년 고려국 대장도감 봉조조