불설 살라국경(佛說薩羅國經) - 동진(東晉) 기록 첨부

옛날에 큰 나라가 있었는데 이름하여 살라국이라 하였다. 그 땅은 넓고 청정하여 엄숙한 곳이었으며, 가운데에는 많은 백성이 부유하고 즐겁게 번성하였다. 백성들은 교활하고 아름다우며 우아하여 화려한 장식을 좋아하였다. 이 나라에서는 진귀한 보물이 많이 나왔는데, 오색의 현황(玄黃) 보석들이었다. 성곽과 누각, 거리와 골목, 문과 집들은 금은으로 화려하게 장식되어 있었고, 네모나고 둥근 모양이 깨끗하고 아름다웠다. 성을 둘러싼 목욕 연못 가운데에는 연꽃이 피어 있었으며, 오리와 기러기, 원앙, 비둘기, 나무꾼새, 공작, 앵무새, 그리고 가마우지와 물떼새가 서로 뒤따르며 날아다녔다. 이 새들은 모두 연못에 머물며 낮과 밤으로 쉬었고, 서로 어울려 슬픈 울음을 내었다. 남녀들은 놀이와 음악을 즐기며, 기생들이 노래하고 춤추는 즐거움이 끝이 없었다. 그 즐거움은 말로 다할 수 없었다.

그러나 이 나라 사람들은 교만하고 오만하여, 부처님의 법을 알지 못하고 각자 자기 마음대로 세상에 비길 데 없는 쾌락을 누렸다. 부처님께서 사위성 기수정원에 계실 때, 이 나라의 흥성함과 즐거움을 보시고 이르시되, “이 나라는 무상한 생사 고통이 없을 뿐 아니라 탐욕과 더러운 색욕에도 게으름이 없다.” 하시고, “그러나 이 나라에 생사 고통이 더욱 커지고, 권혜(權慧)를 행하지 않으니 누가 이들을 건널 수 있겠는가?” 하시며 방편을 지어 그 마음을 열어 주셨다.

부처님께서는 모든 색상에 대하여 공(空)으로 대응하고, 모든 즐거움에 대하여 고(苦)로 대응하며, 권선(權善)을 뜻하는 대로 행하여 상(想)과 식(識)을 떠나게 하셨다. 부처님께서는 곧 신통한 여의삼매를 나타내어 큰 광명을 발하시니, 그 빛이 미치지 않는 곳이 없었다. 이 빛은 사방을 감동시켜 사람과 비인간, 여러 천인과 용신들이 뒤따라 모여들었다. 제석천과 범천은 손에 진귀한 칠보의 우산을 들고 부처님께 공양하였다.

미륵보살, 문수보살, 목련보살, 라운보살, 아난존자, 리월사리불, 여러 제자 보살과 무수한 천인들이 모두 함께 따라가 그 나라에 이르렀다. 백조와 새, 짐승들이 서로 어울려 슬픈 울음을 내었고, 기생들과 여러 악사들이 연주하니 북과 장구를 치지 않아도 저절로 소리가 났다. 마른 나무와 모든 나무들이 저절로 다시 살아났으며, 도랑과 강, 바다의 거북과 자라, 물고기와 수서 생물들이 모두 기뻐하였다.

삼천대천세계가 크게 진동하고 땅에서는 수레 바퀴만 한 연꽃이 피어났다. 진귀한 보석과 유리들이 서로 어우러져 매우 아름다운 빛깔을 내어 사람의 눈을 밝게 하였다. 부처님께서 광명을 발하여 모든 어두운 곳과 고통받는 곳을 환히 비추시니, 모두가 열리고 막힘이 없었다.

나라의 왕과 대신, 장로, 재가신자, 왕후와 태자, 여러 여성과 미인, 나라의 모든 백성들이 크나큰 두려움과 경외심을 품었다. 오늘 어찌하여 이런 현상이 나타났는가? 왕궁 안에서는 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기고 기생들이 스스로 즐거워하는 것이 과거와 같았으나, 지금 보는 것은 세상에서 드문 일이었다.

그때 땅의 신이 뛰어올라 땅에서 나와 왕궁 앞에 나타나 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 세존께서 변신하여 해와 달보다 더 밝은 광명을 내시니, 여러 천인들이 제석과 범천을 우러러 존경하였다. 세속의 때가 이미 씻겨 없어지고 생사를 벗어나, 부처님을 보는 자는 죄업이 소멸되고, 부처님께 공양하는 자는 복덕이 무량히 늘어난다. 덕을 쌓은 근본을 심어 후생에 천상에 태어나 한 가지 지혜를 발하여 무한한 이익을 얻어 부처님을 찾아 법을 청할 수 있다.

왕과 왕후는 기쁜 마음으로 뜻을 열고, “여래께서 신통한 모습으로 우리 나라에 내려오셨으니 중생들이 구제받는 것은 자기 혼자만이 아니라 모든 무리와 여타 중생도 함께이다.” 하였다. 모두 성 밖으로 나가 기뻐 뛰었으며, 부처님의 위신과 신통력이 이 나라를 밝고 넓게 하여 한없이 통달하게 하였다.

왕과 백성들이 모두 부처님을 찾아가 복된 마음을 일으켰다. 부처님의 존귀한 얼굴에서 금빛 광명이 빛나고, 위엄이 넘치며 뛰어오르고, 길상한 장식이 빛나고 맑고 깨끗하며, 마음은 고요하고 담담하였다. 왕과 백성들은 모두 부처님께 예배하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고, 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 다시 앞에 머물며 각자 사정을 말씀드렸다.

오랫동안 탐욕과 더러운 색욕에 빠져 미혹되어 부처님을 뵙지 못하고 법을 묻지 못하였다고 하였다. 부처님께서 말씀하시되, “대선한 왕이여, 왕과 신하, 백성, 왕후, 태자 모두 평안한가?” 하시니 왕이 대답하였다. “부처님의 은혜로 모두 적절히 평안합니다.” 부처님께서 말씀하시되, “왕이 탐욕과 더러운 색욕에 마음껏 빠져 게으름 없이 부와 재물을 거두고, 맛있는 음식과 여러 가지 맛을 즐기며, 정원과 목욕 연못, 놀이가 끝이 없으니 무상함을 생각하지 않는다. 그것이 무슨 이익이 있겠는가? 사람이 욕망에 얽매여 후세뿐 아니라 심지어 진흙 밭의 짐승과 같은 존재가 되며, 끝없는 욕심으로 몸이 상하고 굶주리고 목마르며, 근심과 독이 서로 번갈아 일어나 모두 근심 없이 악을 행한다. 세상에 부유하고 높은 지위에 있으나 모두 무상하며 꿈에서 깨어난 것과 같으니, 생명이 홀로 태어나 아무도 따라오지 않는다.” 하셨다.

왕은 무릎을 꿇고 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 방편으로 이 죄를 벗어날 수 있겠습니까? 부처님은 법의 왕이시며 모든 이가 의지하는 분이시니, 부디 구제하여 이 고통에서 벗어나게 하소서.” 부처님께서 말씀하시되, “잘하였다. 왕이여, 믿음의 근본을 세우고 네 가지 일을 행하면 죄를 벗을 수 있다. 첫째, 가진 것을 아끼지 말고 베풀 것, 둘째, 욕심과 진노를 줄이고 탐식(貪食)을 끊을 것, 셋째, 부처님의 경과 계율을 듣고 믿어 지키며 범하지 않을 것, 넷째, 법사와 훌륭한 지식을 공경하고 신중히 따를 것. 이 네 가지를 행하면 청정해질 수 있다.” 하셨다.

왕은 큰 시주를 하고자 마음먹고 부처님께 절하며 두 손을 모아 말씀드렸다. “부디 광휘를 낮추어 궁중의 작은 식사에 내려주소서.” 부처님께서는 묵묵히 그 청을 받아들이셨다.

왕은 궁으로 돌아가 신하와 관리들에게 명하여 이르되, “부처님은 우담바꽃처럼 만나기 어려운 분이니, 지금 이미 만났으니 잘 공양하라. 꽃과 향, 깃발과 악기를 내어 궁전을 장엄하고 청소하여 깨끗하게 하며, 성 안 거리마다 깃발과 우산을 설치하라.” 하였다. 왕후와 백성들도 왕의 명을 받고 침상과 좌석을 정돈하였다.

왕은 태관에게 명하여 온갖 맛있는 음식을 만들고 향과 단맛을 조화롭게 하여 부처님을 맞을 준비를 하였다. 부처님께서 오시자 즉시 위신을 발하여 여러 모임을 감동시키고, 사부대중과 수많은 천인, 용신, 견타화 등 여러 무리가 부처님을 에워싸고 따랐다. 네 천왕이 앞장서서 제석과 범천이 우산을 들고 부처님을 호위하였다. 보살 대성인들이 부처님을 시봉하며 성 안으로 들어가시니 문턱이 흔들리고, 맹인과 귀머거리, 벙어리, 독에 중독된 자와 병든 자들이 모두 완쾌되어 평소와 같이 되었다. 금관악기인 쿵후가 저절로 울렸다.

부처님께서 광명을 발하여 궁전과 성곽, 집들을 모두 유리처럼 투명하게 하시니 안팎이 환히 통하여 모두 부처님을 뵐 수 있었다. 부처님께서 상전(上殿)에 올라 사자좌에 앉으시니 왕과 태자, 대신, 백성들이 모두 밥상을 내리고 손수 술잔을 따라 드렸다. 식사를 마치고 목욕물을 준비하여 모두 씻은 후, 백성들이 자리에 앉자 왕은 작은 책상을 들고 앞에 앉아 경을 들었다. 부처님께서 법륜을 돌리시며 퇴전하지 않는 법을 설하셨다.

왕은 기뻐하며 옷을 부처님께 바쳤는데, 그 옷은 천만 세상에 드문 귀한 것이었다. 바친 옷은 허공에 걸려 부처님 위에 화엄장막이 되어 칠보로 이루어졌고, 모두 구슬을 달아 그 구슬에서 광명이 나와 온 세상 무수한 부처님 세계를 비추었다.

왕과 신하, 백성, 후궁, 태자, 부인, 미인 만여 명이 이 변화를 보고 모두 뛰어올라 무상의 정진 도리를 일으켰다. 팔백 천신은 법을 견디지 못해 일어나지 못하고, 오천 보살은 퇴전하지 않으며, 무수한 천인이 덕을 일으켜 죽은 후 모두 천상에 태어났다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 왕은 오백여 부처님께 공양하며 재물을 베풀고 자비와 존법을 지치지 않고 행하였으니, 장차 미래의 세상에 부처가 되어 ‘혜광여래 지진 평등정각’이라는 이름을 얻을 것이다. 이 나라 백성과 여러 부인들은 그 복을 이어 받아 모두 부처가 될 것이다.” 하셨다.

왕은 이 말씀을 듣고 하늘 높이 140장(丈)이나 솟아올랐다가 내려와 부처님의 공덕을 찬탄하였다. “부처님은 매우 존귀하시어 중생의 근본이 되시며, 그 덕은 하늘과 같아 두루 덮으시니라.” 하였다. 나라 사람 8천 명이 이 결정을 듣고 선한 마음을 일으켜 보살이 되기를 발원하였다.

부처님께서 경을 설하심을 마치시니 모든 모임과 사람, 비인간이 다 기뻐하였다. 세존께서 권선의 도로 중생을 교화하심이 이와 같았다.

불설 살라국경, 임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 조각하였다.