대송 신역 삼장 성교 서  
태종 신공 성덕 문무 황제 제작  

크도다! 우리 부처님의 가르침이여.  
무리의 어리석음을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내니,  
광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며,  
정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아리기 어렵다.  
의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 측량할 수 없으며,  
만상을 포함하여 비유가 끝이 없다.  
법망의 규율과 기강을 종합하고, 무한한 정법을 펼치니,  
사생(四生)을 고해에서 건져내며, 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역한다.  

천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고,  
일월의 증감은 한서(寒暑)에 의존한다.  
크게는 선악을 설하며, 작게는 항사(恒沙)와 비유한다.  
무수한 지식을 다 담을 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따른다.  
육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속된다.  
수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(무한)에 평탄하다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여,  
묘리를 선양하고 지침에 순종한다.  
저쪽의 보리와 사랑의 강의 생멸을 사용하여,  
오탁악도(五濁惡趣)에서 행하며, 삼업(三業)의 도중에 익사자를 구제한다.  
경전은 세상에 전하여 끝을 알기 어렵고,  
무사(無私)를 인도하여 영원한 태평을 이룬다.  

설산의 배엽(貝葉)은 은대의 빛남과 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어난다.  
웅장하고 헤아리기 어렵고, 아득하여 이름 붙이기 어렵다.  
이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며,  
지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고,  
온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨난다.  

형태와 종류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 뚫어,  
옳고 그름을 절단하고, 이 어두움을 열어준다.  
서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고,  
일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하며,  
인천(人天)의 성교를 잇는다.  
향유를 다시 열고, 운이 우연히 번성하여,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고,  
사시(四始)를 풍률에 통하게 한다.  
당당한 용모와 엄숙한 광채,  
광대한 겁에 어두움이 무거워도 밝게 하여,  
현문(玄門)을 밝히고,  
궤범(軌範)을 삼가며 더욱 빛나는 묘법,  
정계(淨界)에 음성을 높인다.  

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성(無成)의 장애가 없고, 지친 자를 구제하며,  
어둠 속에서 자비를 베풀고,  
광대한 땀을 온 세상에 흘려,  
탐욕과 악의를 부드럽게 눌러,  
어리석음을 깨끗이 씻어낸다.  

소승의 성문을 그 의식에 맞게 펼치고,  
대승의 정각을 그 성품에 세운다.  
영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입으며,  
장교(藏敎)가 결핍되어 다시 일으킨다.  
환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉천민의 깊은 비유와 같으니,  
비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많다.  
선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고,  
악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어진다.  

사중(四衆)을 조율하고, 십방에 행을 쌓으며,  
금륜에 꽃비를 내리고,  
옥궐에 항사(恒沙)를 보호한다.  
꼭대기의 바람은 부서지지 않고,  
무한한 물은 떠내려가지 않는다.  
맑고 고요하며, 원명청정한 지혜이고,  
성공무염(性空無染)하여 망상에서 해탈하는 인연이다.  
마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고,  
우주에서 청량함을 얻을 수 있다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니,  
석전(釋典)의 미세한 여백을 감히 서문으로 보여줄 수 있겠는가?  
마치 불빛이 밝은 해와 같지 못하고,  
작은 소라껍데기로 바다를 측량하지 못하는 것과 같다.  
성교 서문을 이어 지어,  
고명(高明)으로 삼분(三辰)을 나누어,  
먼저 서문을 세우고,  
두텁게 만휘(萬彙)를 싣고, 그로부터 시작한다.  
청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고,  
선악의 근원이 나타난다.  

그 후 문물로 교를 세우고,  
정전을 바로잡아 속세를 교화하며,  
이익의 공덕이 모두 이치에 귀착된다.  
이에 서국에서 상법(像法)이 와서,  
중화에 진제(眞諦)가 흐른다.  
천고를 통달하여 진실한 이치를 다 알 수 없고,  
구위(九圍)를 아우르며, 현묘한 문은 끝내 알 수 없다.  

망상에 대해 말하면 오온이 모두 공하고,  
진실한 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하다.  
광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있겠는가!  
삼가 태종 신공 성덕 문무 황제를 뵈니,  
법성은 원만하고, 인자함이 널리 퍼져,  
만방을 교화하여 만국이 모이고,  
백성을 인수의 고향으로 올려,  
교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르며,  
창생을 부유한 땅에서 은혜롭게 한다.  

존경하는 경전의 광대한 땀을 보고,  
편의를 마련하여 침몰한 자를 구제하며,  
법계의 광대함을 알고,  
정진하여 게으름을 거둔다.  
깊은 우주를 택하여 진문(眞文)을 붙잡고,  
천축의 고승을 명하여 배엽의 부처님 말씀을 번역하게 하며,  
상관(象管)으로 금자에 번역하고,  
주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 넣었다.  
용궁의 성조는 신작(新鷲嶺)의 비구가 우러러 탄복하니,  
이로써 삼승이 함께 통하고, 사제(四諦)가 함께 원만하다.  

고통과 공과 진실한 말씀을 다하고,  
비밀의 정밀한 뜻을 드러내며,  
상상과 실상을 찬탄하고,  
공과 공의 완전한 공을 논한다.  
화엄의 이치는 궤적에 맞고,  
금상(金像)의 가르침은 규범과 같다.  
나는 그 위업을 계승하여 공경하며 보도를 받들고,  
늘 삼가 백성을 돌보며,  
항상 조심하여 선대의 가르침을 지킨다.  

그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니,  
그 깊음을 헤아리기 어려움이다.  
서역의 번경승 법현이 장엄한 장계를 올려 간절히 청하니,  
선왕의 진풍을 크게 펼치고,  
부처님의 뜻을 높이 전하며,  
전왕의 떨어진 전례를 일으키고,  
깨달음의 길이 무너진 줄을 바로 세우고자 한다.  
하늘이 지은 공덕을 기리며,  
성문을 널리 펴기 위해,  
나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였다.  

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 멈추지 않고,  
정사 외에 어찌 경전에 마음을 기울이랴?  
이제 이미 제거되었으니, 미묘한 오묘함에 이르기를 바라나,  
비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나,  
일찍이 통달한 재능이 부족하니,  
어찌 법해의 강과 바다를 다 건널 수 있으랴?  
공문(空門)의 문을 넘지 않고서야.  
대의를 간략히 펼쳐 세상 사람의 정에 따르니,  
발끝의 물방울이 해의 파도에 비할 수 없고,  
자(尺)로 하늘의 그림자를 잴 수 없도다.  
잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.  

불설 일체여래 금강삼업 최상 비밀 대교왕경 권제일  
서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신시호 봉조 역  

일체여래 금강삼업 최상 심심 비밀 중비밀 제불 대집회 안주 일체여래 삼매다라 분 제일  
이와 같이 내가 들었다.  
한때 부처님께서 일체여래 신통가희, 일체여래 금강삼업, 일체여래 정지 출생변화 청정경계에 머무셨다.  
무수무량한 일체 불찰 수미산의 크기와 같은 먼지 수의 대보살 무리가 함께 있었다.  
그 이름은 금강삼매보살, 금강신보살, 금강어보살, 금강심보살, 금강정보살, 금강최승보살, 금강지보살, 금강수보살, 금강화보살, 금강풍보살, 금강허공보살, 금강색보살, 금강성보살, 금강향보살, 금강미보살, 금강촉보살, 금강법계자성보살이라 하며, 이와 같은 보살마하살이 으뜸이다.  

그때 등허공계 일체여래, 곧 대비루차나 금강여래, 아촉금강여래, 보생금강여래, 무량수금강여래, 불공성취금강여래 등 일체여래가 마치 들깨가루가 허공에 가득 차 틈이 없는 것과 같아, 이들 여래가 허공 중에 하나하나 나타났다.  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 대중 가운데서 곧 일체여래 최승자재 대교 삼매에 들어갔다.  
이 삼매는 일체여래의 장엄신에서 들어가, 이 삼매 안에서 일체여래의 신구심업을 총섭하여 대주재가 되어 일체에 순응하며, 구하는 뜻에 따라 한 몸 안에서 여러 상을 나타내고 여러 변화를 일으키나, 본래의 비루차나 부처님 몸을 다시 나타낸다.  
이 몸에서 삼매가 나와, 이 변화를 일으킨다.  

즉시 불안보살, 마마기보살, 백의보살, 다라보살 등이 나타났다.  
이와 같은 보살이 출현하여 머물고, 다시 색자성보살, 성자성보살, 향자성보살, 미자성보살, 촉자성보살 등이 나타나 머물렀다.  

그때 세존 아촉금강여래께서 일체여래 청정경계 주변 십방 광대 원만 대삼매야 대만다라 안에서 가희 원력으로 올바르게 머물렀다.  
자성관으로 여러 가지 색상을 통달하여 무한한 부처 구름을 출현시키니, 사방이 빽빽하여 틈이 없었다.  
그 가운데 본존 만다라가 나타나 광대하게 장엄하여 모든 부처 앞에 머물렀다.  

이와 같이 나타난 후 즉시 일체여래 신구심 금강삼업 일체여래 대만다라 안에서 올바르게 머물렀다.  

그때 세존 대비루차나 금강여래, 아촉금강여래, 보생금강여래, 무량수금강여래, 불공성취금강여래 등 이들 일체여래가 모두 금강보리심에 머물렀다.  
보리심에 머문 뒤 곧 일체여래 앞에 나아가 금강삼매에 머물렀다.  
또한 일체여래 길상 청정 대금강지에 머물러 끝없는 허공계를 가득 채웠으며, 모든 중생이 모두 금강살타를 얻어 가희를 받았다.  
또한 일체여래 최승묘락을 얻었다.  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 일체여래 신구심 금강삼업에서 생긴 삼매에서 나와, 곧 대지명인(大持明人)으로 나타나 일체여래 태명 가희를 얻어 머물렀으며, 무변에 두루 퍼져 이 지명인을 모두 가희했다.  
부처 세존의 보리심에서 삼면을 나타내어 모든 부처 앞에 머물렀다.  
그때 모든 일체여래가 하나하나 나타났다.  

그때 세존 아촉금강여래 등 일체여래가 대비루차나 금강여래 마음에서 삼매를 내어, 각기 이렇게 말했다.  
“크도다, 일체 부처님이여! 모두 보리심을 돌이켜 일체여래의 비밀을 전하며, 무애하고 뛰어난 가르침에 머물렀도다.”  

또 세존 대비루차나 금강여래께서 손가락을 튕겨 일체여래를 소집하니,  
그때 일체여래가 곧 진실 삼매를 나타내어 보배 구름비와 보배 공양구를 변화시켜 세존 대비루차나 금강여래를 공양하였다.  
공양을 마친 후 머리 숙여 공경하며 모두 이렇게 말했다.  
“세존이시여, 우리 모두는 각자 일체여래 비밀 집회 금강 정묘 진실 법문을 따라 설하고자 합니다.”  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 곧 칭찬하여 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 모든 부처 세존이여, 잘 행하고 잘 설하는구나.  
이는 대희유한 일로서, 모든 비밀 수행을 하는 모든 보살들이 전에 없던 바를 얻어,  
비밀 진실 광대한 법문을 모두 깨달아 의혹을 끊었으니, 이 공덕이 가장 뛰어나고 비길 데 없다.  
모든 일체여래 중생회가 모두 일체여래 금강신구심 비밀 삼업을 관정하며,  
모든 일체여래 가희한 바를 행하고, 일체여래 금강삼매에서 정구를 낳으며,  
일체여래 최극묘락, 무상승의에 이르기까지, 일체여래 지혜와 현지 지, 인과 등의 법을 따라 각자 설하라. 지금이 바로 그때이다.”  

그때 세존 아촉금강여래께서 권청을 받고 곧 일체여래 대지광명 아촉금강 삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 금강삼업에 머물며, 금강부 최상 정묘 자근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 이 대명을 설할 때, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명인을 나타내어 검은색, 흰색, 붉은색 세 가지 색상을 보이고, 아촉여래 대인과 상응하여 일체여래 금강삼업에 머문다. 이 지명인은 동방에 앉아 금강부 주라 한다.”  

또 세존 보생금강여래께서 곧 일체여래 보생금강 길상 삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 보부 최상 정묘 자근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명인을 나타내어 노란색, 흰색, 검은색 세 가지 색상을 보이고, 보생 대인과 상응하여 허공계에 들어가 머물며, 일체여래 금강삼업에 머문다. 이 지명인은 남방에 앉아 보부 주라 한다.”  

또 세존 무량수금강여래께서 곧 대연화교 출생 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 연화부 최상 정묘 자근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명인을 나타내어 붉은색, 흰색, 검은색 세 가지 색상을 보이고, 관자재 대명주 대인과 상응하여 일체여래 금강삼업에 머문다. 이 지명인은 서방에 앉아 연화부 주라 한다.”  

또 세존 불공성취금강여래께서 곧 일체여래 불공삼매 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 삼매구소부 최상 정묘 자근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명인을 나타내어 흰색, 검은색, 녹색 세 가지 색상을 보이고, 불공금강 대인과 상응하여 일체여래 금강삼업에 머문다. 이 지명인은 북방에 앉아 삼매부 주라 한다.”  

또 세존 대비루차나 금강여래께서 곧 일체여래 삼매 출생 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 불부 최상 정묘 자근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명인을 나타내어 검은색, 흰색, 붉은색 세 가지 색상을 보이고, 대비루차나 대인과 상응하여 일체여래 금강삼업에 머문다. 이 지명인은 중방에 앉아 불부 주라 한다.”  

이와 같이 금강부, 보부, 연화부, 삼매부, 불부 등 다섯 부는 심오한 비밀 법문이며,  
이는 곧 다섯 가지 비밀 해탈 성취이다.  

그때 세존 아촉금강여래께서 다시 일체여래 신구심에서 금강조복 삼매 삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자신의 신구심으로 일체 금강부 중 으뜸인 명비 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명보살을 나타내어 여자 색상으로 동남 모퉁이에 앉았다.”  

또 세존 비루차나 금강여래께서 곧 일체여래 조복 금강삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 부 중 으뜸인 명비 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명보살을 나타내어 여자 색상으로 서남 모퉁이에 앉았다.”  

또 세존 무량수금강여래께서 곧 일체여래 연화조복 금강삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 연화부 중 으뜸인 명비 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명보살을 나타내어 여자 색상으로 서북 모퉁이에 앉았다.”  

또 세존 불공성취금강여래께서 곧 일체여래 언어삼매 금강삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 삼매구소부 중 으뜸인 명비 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 지명보살을 나타내어 여자 색상으로 동북 모퉁이에 앉았다.”  

이 네 명의 지명보살은 모두 일체여래 명비 삼매에서 정지 지혜로 출현하였다.  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 다시 편조 금강삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 대만다라 안에 머물며,  
금강 대분노 염만 득가명왕 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 일체여래 대명 근본을 나타내어 대분노 명왕이 동문에 앉았다.”  

다시 일체여래 현전 정각 금강삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 대만다라 안에 머물며,  
금강 대분노 발라연득가명왕 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 금강삼매 대명을 나타내어 대분노 명왕이 남문에 앉았다.”  

다시 일체여래 법보 소작 삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 대만다라 안에 머물며,  
금강 대분노 발나만득가명왕 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 일체여래 어업 행을 나타내어 대분노 명왕이 서문에 앉았다.”  

다시 일체여래 신구심 금강삼마지에 들어갔다.  
정에서 나와 자삼업으로 일체여래 신구심 만다라 안에 머물며,  
금강 대분노 미근난득가명왕 근본심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니, 그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 일체여래 삼업 행을 합하여 나타내어 대분노 명왕이 북문에 앉았다.”  

이와 같은 대분노 명왕들은 모두 일체여래 신구심 대희 삼매야 대만다라 안에 머물렀다.  

일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중비밀 제불 대집회 보리심 분 제이  

그때 일체여래가 금강삼업으로 대비루차나 여래를 크게 공양하였다.  
공양을 마친 후 모두 가타(偈)를 말하였다.  
“나는 각기 정묘한 법, 최상 금강 신구심과 무상 대보리,  
일체여래 비밀의 뜻을 즐겨 설하노라.”  

그때 대비루차나 금강여래 금강삼업 대비밀 주인이 일체여래의 가타를 듣고 묵묵히 머물렀다.  

그때 회중에 여러 보살이 모두 마음속으로 이 상을 생각하니,  
세존께서 알고 대회 중에 이렇게 말씀하셨다.  
“선남자들이여, 만약 몸과 마음에 생긴 상이 있으면 그것을 거처하는 상이라 한다.  
몸과 마음이 상을 떠나면 어디에 머물겠는가?  
언어와 분별도 또한 그러하다.”  

그때 보살들이 이 법을 듣고 모두 일체여래 견고한 삼업에 머물러 모든 상을 떠나 허공과 같음을 알았다.  
큰 기쁨을 일으켜 모두 이렇게 말했다.  
“크도다!”  

보현 대법계, 견고무동 신구심 무생 상응 명 소생,  
일체 생법이 모두 그러하다.  

그때 일체여래가 각기 견고한 삼업에 머문 뒤 곧 일체여래 현전 정각 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 모두 이렇게 말했다.  
“보리심은 무성을 알아야 한다.  
성은 무성이 아니며, 성 또한 성이 아니다.  
이 성을 알면 곧 무성을 알게 된다.  
이와 같이 알면 곧 그 무상성을 깨달아 얻을 바가 없다.  
이를 일체여래가 견고히 신구심업에 머무는 것이라 한다.”  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 곧 일체여래 현전 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 이렇게 말씀하셨다.  
“보리심은 모든 성을 떠난 것이다.  
온온(蘊), 처(處), 계(界) 모두 취하지도 버리지도 않는다.  
제법은 무아 평등하게 생하나, 그 마음 법은 본래 생하지 않는다.  
그러므로 나와 법의 자성을 곧 그 공성으로 알아야 하며,  
이와 같이 알면 견고히 보리심에 머무른다.”  

또 세존 아촉금강여래께서 곧 일체여래 무진 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 이렇게 말씀하셨다.  
“보리심은 법이 없고, 법의 성도 없으며, 생도 없고, 나도 없다.  
이 성은 허공과 같아 모든 분별 상을 떠난다.  
이와 같이 알면 견고히 보리심에 머문다.”  

또 세존 보생금강여래께서 곧 일체여래 법무아 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 이렇게 말씀하셨다.  
“보리심은 곧 제법의 무성으로, 모든 법의 상을 떠나 법 무아에서 실제로 생한다.  
이와 같이 알면 견고히 보리심에 머문다.”  

또 세존 무량수금강여래께서 곧 일체여래 치성염광 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 이렇게 말씀하셨다.  
“보리심은 곧 무생법이다.  
비성(非性), 비무성(非無性)으로 허공과 같아 상에 머문다.  
일체 법도 이와 같이 행한다.  
이와 같이 알면 견고히 보리심에 머문다.”  

또 세존 불공성취금강여래께서 곧 일체여래 현전 주 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 이렇게 말씀하셨다.  
“보리심은 곧 자성 청광명법이다.  
그 보리심은 상을 얻을 수 없고, 현재 삼매로 증득할 수 없다.  
이와 같이 알면 견고히 보리심에 머문다.”  

그때 보살마하살 중에 자씨(慈氏)라는 이가 대회에서 여러 부처님께서 각기 자삼업으로 비밀 법성 명구와 보리심 법을 설하는 것을 듣고 큰 기쁨을 일으켜 탄탄하지 않은 바 없으며, 곧 중에서 이렇게 말했다.  
“크도다, 일체 부처님이여! 크도다, 비밀 법이여!  
묘법문 진실 청정한 뜻을 설하셨도다.  
또 보리심을 설하셨으니, 나는 무아에서 난 일체 부처 보살께 귀의하며 찬탄하노라.  
모든 의혹을 떠나 상도 없고 장애도 없으며 모두 보리심에 머물렀으니,  
나는 귀의하며 찬탄하노라.  
보현의 모든 뜻은 보리심에서 전환되며,  
그 모든 행은 보리행에서 생하니,  
견고한 보리심에 나는 귀의하며 찬탄하노라.  
여래의 마음 청정함이 곧 보리심이며,  
신구업 견고함이 금강삼업이라 하니,  
부처님과 보리에 귀의하며 나는 찬탄하노라.”  

일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중비밀 제불 대집회 금강장엄 삼매다라 분 제삼  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 다시 일체여래 변화 대운 장엄 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 곧 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,  
허공계 중에 부처 만다라, 광명운 대엄, 부처 평등 염광,  
오종 평등광이 평등 원단을 이루어 오욕성 해탈이라 하며,  
오자유행에 머문다.  
평등 관상을 하여 부처 상에 머물며,  
주변을 두루 비추고 존대 인을 취하며,  
삼업에 상응하여 머문다.  
금강 신구심이 대인 관상을 취하며,  
아촉 존대 인이 출현하여 상응 행한다.  
보생 존대 인, 무량수 지광, 불공성취 인이 부처 만다라를 상상한다.  
제제청 대광이 견고한 삼업에 머물며,  
금강 대염 대악가무 상을 취한다.  
수정월광이 머리 관을 장엄하며,  
치성 대륜 중 장엄 청정하다.  
자금색광이 부처 구름을 비추며,  
구고 금강저를 들고 관상한다.  
산호색광 금강염 장식이 대보광명을 들고,  
치성운이 두루 퍼진다.  
연화색광이 머리 관을 장엄하며,  
치성 연화를 들고 연화 금강을 상상한다.  
이 다섯 가지 광명은 불공 견고 상을 이루어 지혜검을 잘 잡고,  
부처 만다라를 상상한다.”  

가타를 말한 뒤, 다시 일체여래 법계 자성 삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 다시 금강삼업 가희 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,  
이 대명을 설할 때,  
그 부처 세존께서 일체여래 신구심에서 나타나,  
다섯 가지 대보가 모두 겨자씨만 하며,  
비교할 수 없고 최상 상주 관상에 상응한다.  
이 보배는 광대하여 머물지 않고,  
그 광대한 보배구름이 곧 부처 평등광이다.  
금강 대륜이 나타나 대보배구름을 이루고,  
대연화장을 들고 본부 기장(器杖)을 잡는다.  
다시 보살구름이 나타나 광대하고 무변하여,  
자유롭게 변화를 일으키며 모두 장애가 없다.  
허공계 중에 월 만다라가 나타나 만다라 등에서,  
대륜이 원만하게 상상된다.  
연화 만다라가 금강 자성 보만다라를 낳으며,  
자성 청정보와 상응하는 만다라가 나타난다.  
허공 상이 출현하여 부처 최상 성 신구심 성취이다.  
이 견고한 출현은 일체 지혜상을 갖추었다.”  

일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중비밀 제불 대집회 일체여래 심 만다라 분 제사  

그때 부처 세존 대비루차나께서 다시 손가락을 튕겨 일체여래를 부르니,  
그때 일체여래가 다시 모여 만다라 법을 권청하였다.  
모든 일체여래가 고요하며, 일체여래가 출현하여 최상 법 무아를 설하며,  
만다라를 설하기를 원하였다.  
일체 상이 원만하며, 모든 상이 장엄하니,  
보현 최상 신원이 만다라를 설하기를 원하였다.  
고요한 법이 출현하여 정지 행 청정하며,  
보현 최상 어원이 만다라를 설하기를 원하였다.  
모든 유정 대심 자성 청정 무구하며,  
보현 최상 심원이 만다라를 설하기를 원하였다.  

그때 금강수 보살마하살, 삼계 최승 존자, 삼계를 구제하는 보살마하살이었으며,  
모든 일체여래 대심과 일체여래 출현 만다라 성품을 차례로 설하였다.  

“나는 이제 최상 대심 만다라를 설하니,  
심 금강 삼업 만다라에 머문다.  
신해심을 믿고 이해하여 실상을 측량하며,  
지혜의 줄로 삼업 관상을 한다.  
십이 척의 크기로 대심 만다라를 만들고,  
사방과 사각에 네 문과 네 누각을 세우며,  
중심에 대륜 원만하여 결함이 없고,  
각각 본존 인에 머물며 의례에 따라 만든다.  
륜 가운데 금강을 상상하며,  
제제청 대광과 오고 대지저 광염 무서운 상을 나타낸다.  
동방에 대륜 금강광 장엄하며,  
남방에 대보 보광이 나타난다.  
서방에 대연화가 나타나 연화색광이 비친다.  
북방에 대대검이 나타나 치성광을 드러낸다.  
동남 모퉁이에 불안이 나타나 청운색광이 비친다.  
서남 모퉁이에 지저 마마기가 출현한다.  
서북 모퉁이에 연화가 나타나 개피상을 드러내고,  
동북 모퉁이에 청연이 나타나 청운색 청광이 비친다.  

다시 동문에 몰내교를 상상하고,  
남문에 보장 금강 정염광을 상상하며,  
서문에 연화를 상상하고 치성검광을 나타내며,  
북문에 금강저와 금강병 등을 상상한다.  

이와 같이 관상하여 마음 만다라를 이루어 금강삼업으로 광대하게 공양한다.  
몸으로 공양하면 몸상에 장애가 없고,  
마음으로 공양하면 마음성이 평등함을 깨닫는다.  
지혜로운 자는 잘 머물러 무량 공덕을 이루며,  
모든 부처 길상 구절이 허공계를 장엄한다.  

세상에서 공양할 때 향화 등으로 성현이 기뻐하고,  
모든 보살이 일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중비밀을 공경하고 사랑한다.”  

일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중비밀 제불 대집회 명구행 분 제오  

그때 세존 대비루차나 금강여래, 금강삼업 대자재주, 대집금강왕,  
일체처 최승 자유자재하며,  
잘 설하는 모든 법과 모든 행의 뜻과 행상을 대중 중에서 설하였다.  

“대사들이여, 그 모든 법이 의혹을 떠나고,  
진실로 생겨난다면 탐진치와 법 등 이 삼자는 평등하다.  
이 법성을 깨달으면 곧 무상 대보리성이다.  
이와 같이 알면 모든 성취를 얻는다.  

가령 세간의 천도라와 악류가 항상 중생을 살해하려는 마음을 일으켜도,  
깨끗한 믿음과 이해로 비밀 수행을 하면,  
이런 자들은 모두 성취하여 대승 비밀에 머문다.  

또한 무간업을 짓고, 중생이 악중죄를 많이 지었으나,  
깨끗한 믿음을 일으켜 비밀 수행을 하면,  
또한 최상 성취를 얻는다.  

만약 중생이 살생업을 짓고, 불여취, 사악한 오염을 받아,  
큰 거짓말을 하고 이런 악업을 지었으나,  
깨끗한 믿음을 일으켜 비밀법을 수행하면,  
이런 자 또한 성취한다.  

왜냐하면 대사들이여, 비밀법 중에는 번뇌와 청정, 원과 친이 모두 평등하기 때문이다.  
이를 깨달으면 최상 대승 비밀법 요체에 머물 수 있다.  
이는 곧 모든 부처 자성을 성취하는 것이다.  
이로 인해 모든 법에서 의혹을 떠난다.  
다만 아자리를 비방하는 자는 제외한다.  

이런 자들이 비밀법을 부지런히 구해도 성취하지 못한다.”  

그때 회중에 보살마하살 중에 제개장(除蓋障)이라는 이가 부처 세존의 법을 듣고 놀라며,  
곧 부처께 아뢰었다.  
“세존이시여, 어찌하여 일체여래와 대중 중에서 이런 뜻을 설하십니까?  
나는 이전에 듣지 못했으니, 법인가 비법인가요?  
부처 세존께서 나를 위해 밝히 열어 주소서.”  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 곧 제개장 보살에게 말씀하셨다.  
“그만 그만, 선남자여, 그런 말을 하지 말라.  
알아야 할 것은 설한 바가 곧 제법성이고,  
일체여래의 진실 청지이며,  
제법의 정묘하고 승의가 출현한 것이다.  
이를 보리행구라 한다.”  

또 회중에 무수무량, 무산불계의 일체 불찰 수미산 크기와 같은 먼지 수의 보살 무리가 부처님의 법을 듣고 모두 크게 놀라 두려워하며,  
미혹되어 땅을 밟으며 생각하기를,  
“오직 세존께서 자비를 더하여 우리를 구하여 다시 본좌로 돌아가게 하소서.” 하였다.  

그때 세존 대비루차나 금강여래께서 그 마음을 알고 곧 일체여래 금강삼업 허공 평등 무이 금강삼매에 들어갔다.  
그 정중에 금강삼업으로 신통가희하니, 곧 보살들이 모두 깨어나 두려움을 떠나 각기 본좌로 돌아갔다.  

그때 일체여래가 이 일을 보고 모두 크게 기뻐하며 희유한 마음을 일으켜,  
청정하고 심오한 법음을 가지고 가타를 설하였다.  

“크도다, 최상 법이여! 크도다, 법의 뜻이여!  
법은 무아 진실이니 금강왕께 귀의하나이다.  
신구심 청정하여 허공 평등에 머물며,  
의혹과 장애를 떠나 금강신에 귀의하나이다.  
여래 마음은 최상 삼재도에 따라 돌며,  
진여계는 상을 떠나 허공과 같으니,  
허공신은 진실하며,  
허공어는 선하게 돌며,  
허공법은 청정하니,  
비유할 바 없이 귀의하나이다.”  

일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중비밀 제불 대집회 신구심 가희 분 제육  

그때 세존 아촉금강여래께서 다시 일체여래 신구심 비밀 삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 가희심 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,”  

또 세존 대비루차나 금강여래께서 그 정을 나와 다시 이진 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 가희신 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,”  

또 세존 무량수금강여래께서 곧 무이평등 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 가희어 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,”  

이 세 금강은 일체여래 대비밀구로서,  
관상과 분별을 떠나 일체 진언 행상에 머문다.  

또 세존 보생금강여래께서 곧 지등 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,”  

또 세존 불공성취금강여래께서 곧 불공 금강삼매에 들어갔다.  
정에서 나와 대명을 설했다.  
“옴(唵)으로 시작하는 문구를 일러주노니,”  

이와 같은 대명을 다섯 가지 무애 공덕과 다섯 가지 행으로 삼아 부처님을 공양한다.  
이와 같이 공양하면 곧 부처 자성을 성취하여 일체여래 금강삼업에 머문다.  
이것이 금강을 잡는 자이다.  

그때 금강수 보살마하살 대집금강자가 일체여래가 각기 대명을 설하는 것을 기뻐하여,  
스스로 진언 행문에 머물러,  
자신의 신구심 삼업에 모두 정지하여,  
광대하고 성취한 법문을 밝히 비추었다.  
마음이 무아에 머물러 큰 기쁨을 일으키고,  
신구 이업이 모든 상을 떠났다.  
이와 같이 삼업이 상응하여 허공과 같이 평등히 머문다.  
신구심업 자성을 깨달아 모두 얻음이 없으며,  
이로 인해 진언 행상과 자성 상응하여,  
지혜가 깨닫지 못하고, 마음이 관찰하지 못하며,  
유위의 모든 행위 조작에서 멀리 떨어져,  
그 신구심 상이 보리 자성과 상응한다.  

이와 같이 대명 의례를 설하였다.  

그때 금강수 존자가 모든 부처 광명에 머물러,  
모든 부처의 일체 지혜로 최상 관상을 설하였다.  
허공 중에 머물러 월 만다라를 상상하며,  
부처 영상을 나타내고, 미묘한 행상에 상응한다.  
이와 같이 관상해야 한다.  

옴(唵) 자는 한 마음에 머물러 겨자씨만큼 허공을 가득 채우고,  
모든 지혜 문구 비밀 지 의례를 상상한다.  
다시 허공 중에 머물러 일월 만다라를 상상하며,  
부처 영상을 나타내고 모든 문구가 원만하다.  
이와 같이 관상해야 한다.  

훔(吽) 자는 다시 허공 중에 머물러,  
륜 만다라를 상상하며, 부처 눈 상과 금강 연화를 나타낸다.  
다시 허공 중에 머물러 보배 만다라를 상상하며,  
무수한 보배 상을 나타내어 원만히 관상한다.  
다시 허공 중에 머물러 연화 만다라를 관상하며,  
금강 상과 상응하여 연화 금강을 상상한다.  
다시 허공 중에 머물러 광명 만다라를 상상하며,  
모든 부처의 선상 최상 광명이 둘러싼다.  
다시 청연 상과 오고 금강저 보배를 관상하여,  
마음에 머물며 관상한다.  
다시 팔엽 연화를 좌나가 크기로 관상하여,  
마음에 머물러 관상한 뒤 대보리를 회향한다.  
륜 등이 모두 최상이며, 의례에 따라 관상하여 보리 문구를 원만히 성취한다.  

대명 행은 최상이며,  
부처 보리 출생 제법 문구에 머물러 금강삼업에 머문다.  

그때 금강수 존자가 모든 중생을 이롭게 하기 위해,  
모든 청정 행 비밀 중 최상을 설하였다.  
법 분한 가운데서,  
먼지와 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않는 비밀 공양을 마음 공양이라 한다.  
만약 감로식을 먹어 최상의 승의 과를 얻으면,  
최상 진실 법으로 상 없는 보리심이다.  
네 가지 음식을 항상 법에 따라 먹으며,  
삼업 비밀에 머물러 모두 성취한다.  
이 네 가지는 항상 먹되, 장애를 일으키는 생각을 일으키지 말고,  
이 네 가지가 법이 아님을 알아야 한다.  
음식의 성질을 깨달아,  
부처와 보살의 존경과 지혜, 모든 상응 행 등을 얻어,  
속히 부처성을 성취한다.  
욕계에서 자유롭고,  
모든 행위에서 위광과 색력 등을 얻어 모두 존경받는다.  
세상에 큰 이름이 있어, 보는 이가 빛처럼 모든 부처 비밀을 비추며,  
모든 보살이 최상이라 한다.  
이름하여 일체 비밀 대명행 금강삼업 진실 법문이라 한다.  

불설 일체여래 금강삼업 최상 비밀 대교왕경 권제일  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 각자  

(이상)