불설 해룡왕경 권4

서진 월씨국 삼장 축법호 역

금치조품 제16

그때에 용왕이 있었는데, 한 이름은 흡기(噏氣), 두 번째 이름은 대흡기(大噏氣), 세 번째 이름은 웅비(熊羆), 네 번째 이름은 무량색(無量色)이라. 이 용왕이 세존께 아뢰었다. “이 바다 속에는 무수한 종류의 용들이 있으며, 여러 가지 행위와 인연의 보응으로 이곳에 태어납니다. 어떤 것은 큰 종족이고, 어떤 것은 작은 종족이며, 어떤 것은 쇠약하고 열등한데 오직 경시와 모욕만 당합니다. 금치조(금빛 날개를 가진 새) 네 종류가 항상 이 용들과 용의 아내와 자식을 먹으며 바다 속의 여러 용들을 두렵게 합니다. 부처님께서 보호해 주셔서 바다 속 모든 용들이 항상 편안하고 두려움 없이 지내게 해 주시길 바랍니다.”

이에 세존께서 가사를 벗어 바다 용왕에게 말씀하셨다. “너는 이 여래의 가사를 취하여 여러 용왕들에게 나누어 주어 바다 전체에 두루 퍼지게 하라. 그 까닭은 무엇인가 하면, 대양 속에 한 올의 가사라도 있으면 금치조왕이 감히 침범하지 못하기 때문이다. 그 까닭은 지계(持戒)를 하는 자가 바라는 바는 반드시 이루어지기 때문이다.”

그때 여러 대용왕들이 두려움과 의심을 품고 마음속으로 생각하였다. “이 부처님의 가사는 너무 적고 작아서 어찌 바다의 모든 용들에게 두루 미칠 수 있겠는가?”

이에 부처님께서 여러 용왕들의 의심과 두려움을 아시고 바다 용왕에게 말씀하셨다. “가령 삼천대천세계에 있는 모든 중생이 각자 여래의 가사를 나누어 가진다 해도 결코 줄어들지 않을 것이다. 만약 가사를 취하려 한다면 허공과 같아서 원하는 대로 자연히 생겨난다. 부처님께서 세우신 불가사의하고 웅장한 덕은 바로 이와 같다.”

그때 바다 용왕이 부처님의 가사를 취하여 무수히 많은 조각으로 나누어 각 용왕들에게 나누어 주었다. 용왕들의 궁전은 그 크고 작음에 따라 자연히 가사를 받았으며, 가사는 본래와 같이 끝이 없었다. 이에 바다 용왕이 여러 용왕들에게 말하였다. “이 가사를 세존께 공경하듯이 공경하라. 그 까닭은 이 가사는 여래께서 입으신 것이므로 탑과 절을 공경하듯이 공경하는 것이다. 만약 모든 공양이 여래께 드리는 것이라면 이 가사를 공양하는 것과 다름없다.”

이에 세존께서 바다 용왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 자네 말이 옳다! 이 가사를 공양하는 것은 곧 여래를 공양하는 것이다. 또한 여러 용과 용의 아내와 자식들이 각자 나누어 받은 여래의 가사를 보았는가?”

답하기를 “그렇습니다. 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 모두에게 결정을 주어 곧 용의 몸을 벗어나게 하리라. 이로써 현겁의 대승을 제하고 나머지 용들은 무착(無著)을 얻어 마땅히 반열반에 들게 하리라. 이와 같이 용왕이여, 여래가 세상에 있을 때 모든 중생이 한 가지 선한 마음을 일으켜 인연 따라 부처가 되며 결코 잃지 아니한다.”

그때 바다 속 여러 용과 용의 아내와 자식들이 기쁘고 즐거워 부처님 앞에 나아가 함께 같은 소리로 말하였다. “여래께서 말씀하신 바는 결코 이중이 없으며 지극히 성실하여 거짓이 없습니다. 우리에게 결정을 주어 무위의 도에 이르게 하셨습니다. 오늘 우리는 대양에 머무르며 부처님과 법과 여러 성중께 귀의하고 계율을 받들며 부처님의 반복된 뜻에 공경하고 순종합니다. 부처님이 현존하실 때 여러 차례 뵙고 부처님께 절하며 법의 뜻을 들었고, 반열반 후에는 사리를 공양하여 모든 중생이 갖추어 세존의 사리를 공경하겠습니다.”

이에 네 금치조왕이 부처님께서 세우신 바를 듣고 두려움에 빠져 급히 부처님께 나아가 머리를 조아리며 말했다. “세존이여, 어찌하여 우리 먹이를 빼앗으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “금치조들이 먹는 네 가지 먹이가 있는데 세 곳의 악처로 향하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 그물에 걸려 잡히거나 사냥당하거나 가축을 해치거나 살생하여 음식을 삼는 것이니 이것은 악처로 향하는 것이다. 둘째는 무기와 병기를 들고 칼과 창으로 찌르고 쫓아내며 빼앗아 음식을 삼는 것이니 이것도 악처로 향하는 것이다. 셋째는 인색하고 아첨하며 혼란을 일으키고 금기를 어기며 그릇된 견해로 속여 음식을 얻는 것이니 이것도 악처로 향하는 것이다. 넷째는 스승이 아닌 자를 스승이라 하거나 세존이 아닌 자를 세존이라 하거나 그릇된 것을 옳다 하거나 고요한 뜻이 아닌 것을 고요하다 하거나 청정하지 않은 것을 청정하다 하거나 범행이 아닌 것을 범행이라 하거나 거짓으로 자칭하여 음식을 얻는 것이다. 이것이 네 가지 먹이이며 지옥, 아귀, 축생 세 악처로 향한다. 내가 말하는 법은 이 네 가지 먹이를 제외하고는 몸을 기르는 데 쓰거나 중생의 생명을 해치는 데 쓰지 말라. 그 까닭은 모든 중생이 각자 자기 목숨을 사랑하여 스스로 미워하지 않기 때문이다. 이 때문에 자기 몸을 보호하려면 남을 보호하고 중생을 편안케 해야 한다. 지혜로운 자는 이와 같아 해를 끼치지 않고 하지 말아야 할 일을 삼가 행하지 않는다.”

그때 네 금치조왕이 각기 천 명의 무리를 거느리고 부처님께 아뢰었다. “오늘부터 우리 스스로 부처님과 법과 승가에 귀의하며 과거에 지은 죄를 참회하고 계율을 지키며 오늘부터 항상 무두려로 모든 용에게 베풀어 정법을 보호하겠습니다. 부처님의 법이 머무는 동안 도를 따르고 부처님의 가르침을 어기지 않겠습니다.”

부처님께서 네 금치조왕에게 말씀하셨다. “너희 몸은 금인불(金仁佛) 시절에 네 비구였으니 이름은 흥락(欣樂), 대흥락(大欣樂), 상승(上勝), 상우(上友)라 하였다. 이 네 비구는 계율을 어기고 공양에 탐욕하여 마음이 미혹되고 취하여 친족과 종친을 따라 호귀에 연연하며 나와 내를 혼동하여 그릇된 견해에 빠져 여러 비구를 경시하고 괴롭히며 몸과 말과 뜻을 보호하지 않고 많은 악행을 하였다. 금인불에게 공양한 것도 헤아릴 수 없으나 이 때문에 지옥에 떨어지지 않고 축생의 몸으로 떨어졌다. 앞뒤로 살생이 헤아릴 수 없이 많아 두려움이 많아 스스로 보호하지 못하였다.”

세존께서 즉시 그 모습을 나타내어 신통력을 보이시고 네 금치조가 전생을 기억하게 하여 금인불과 여러 제자들에게 공양한 사실과 그때 지은 죄와 복을 모두 보게 하셨다. 그들이 세존께 아뢰었다. “우리 마음이 완고하여 다스리기 어려웠고 탐욕과 질투로 많은 해를 끼쳐 금인존자의 가르침을 어겼습니다. 이제 비로소 마음이 편안하여 몸을 버리고 악을 범하지 않겠습니다.”

부처님께서 경을 설하시며 그들에게 결정을 주어 말씀하셨다. “미륵불 시절 첫 번째 모임에서 모두 구제받을 것이다.”

사리품 제17

그때 바다 용왕의 아들과 모든 용들이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없었습니다. 세존이시여, 여래께서 말씀하신 바는 모든 중생을 평안케 하며 용들에게 결정을 주어 화현하는 무리들이 모두 도의 뜻을 일으키게 하셨습니다. 또한 은혜를 더하여 가사를 구하여 용들에게 나누어 주어 각자 공양하고 절하며 받들게 하셨습니다. 이로써 보호의 인연이 생겨 도의 뜻을 일으키고 자비로 중생을 따르며 네 가지 마음인 자비, 희희, 보호를 행하여 네 가지 은혜와 자비를 일으켜 사람과 모든 중생에게 이익이 되고 구제와 모임이 이루어졌습니다. 이 행덕으로 사라지지 않는 몸이 중생의 재난에서 벗어나며 고요한 때에 천신의 몸을 잃지 않고 뱀과 독사를 변하여 먹으려는 마음이 생겨도 두꺼비에게 당하지 않으며 금치조왕이 먹지 않습니다. 부처님의 화현한 네 새가 모두 전생을 알고 금인불 시절 네 비구였으나 흉포한 행위로 올바른 법을 따르지 않고 동료를 괴롭혀 금치조새로 떨어져 스스로 참회하고 마음을 고쳐 대도를 일으켜 네 가지 마음을 행하여 중생을 해치지 않아 우리를 잘 보호하여 영원히 평안케 하였으며 다시는 먹히지 않고 두려움 없이 밤을 지내며 모두 부처님의 은혜를 입었습니다. 지금 여래께서 용왕의 청을 받아 널리 설하셨으니 허공과 같아 두루 덮음이 없나이다. 지금 세존께서 다시 염부리로 돌아가시니 바다 속 여러 용들이 의지할 곳이 없으니 오직 큰 자비를 더하여 부처님이 멸도하실 때 이 큰 바다에 사리를 남겨 모든 중생이 공양하고 화향과 기악과 의복과 깃발을 바치어 공덕을 더하여 속히 용의 몸을 벗어나 빠르게 최고의 정진한 도를 얻게 하소서. 계속 구제하소서. 오직 부처님께서 은혜를 베푸시고 위엄과 덕을 더하시어 소원하는 바를 이루게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다. 네 뜻대로 하라.”

그때 수보리(須菩提)가 여러 용자들에게 말하였다. “여러 어진 이들이여, 이런 마음을 일으키지 말라. 이는 모든 덕을 방해하고 폐하는 까닭이다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님 멸도 후 사리가 팔방에 나누어져 위아래 천인, 용, 귀신, 모든 중생, 벌레, 짐승, 사람 등 모두가 공양하고 화향과 기악으로 절하며 귀의한다. 변화하여 나타나 빛을 보니 기뻐하며 부처님의 위엄과 신통이 무궁함을 안다. 이로써 믿음이 생겨 모두가 무상정진한 도의 뜻을 일으키며 어떤 이는 연각(緣覺)이 되고 어떤 이는 성문이 되며 어떤 이는 천상에 태어나 다시 인간으로 태어나 법을 만나 세세생생 구제받는다. 이와 같은 계획으로 모두가 구제를 입는다. 지금 너희 각자가 스스로 소원하여 부처님 세존이 대양에서 멸도할 때 사리를 공양하려고만 한다면 모든 중생이 어찌 구제받겠는가? 영원히 곤궁하고 구제받지 못할 것이다. 그러므로 내가 말하노니 이런 마음을 일으키지 말라. 부처님 세존이 바다에서 멸도할 때 사리만 공양하려 하여서는 안 된다.”

여러 용들이 대답하였다. “수보리여, 이런 말을 하지 마소서! 스스로의 지혜로 한정하여 무한한 여래의 지혜를 한정하지 마소서. 여래의 공덕과 성스러운 도는 자유자재하여 변하지 않으며 멀고 가깝지 않고 이편 저편이 없으며 두루 십방을 여행하여 허공과 같다. 뜻을 내는 순간 바다 속 여러 용의 신궁과 삼천대천세계의 주, 성, 군, 현, 구릉과 사람의 들판과 천상과 세간 각처에서 모두 변화하여 부처님의 온전한 사리를 나타내어 모든 공양을 하며 부처님의 몸에는 증감이 없고 분신하여 십방 무수한 불국토에도 나누어지지 않고 두루 나타나나 오지 않고 가지도 않는다. 이는 해 그림자가 물 위에 나타나는 것과 같으며 부처님은 또한 생하지도 멸하지도 않고 멸도하지도 않는다. 어찌 여래의 지혜를 한정하겠는가? 여래를 한정하려는 것은 허공을 한정하려는 것과 같다.”

수보리가 여러 용자들의 여래 덕을 탄복하여 무한하고 무궁하여 비유할 수 없음을 듣고 묵묵히 말이 없었다. 바다 속 여러 용과 허공의 여러 천인 및 귀신과 신들이 뛰어올라 기뻐하며 모두 무상정진한 도의 뜻을 일으켰다. 그때 부처님께서 여러 용자들을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 어진 이들이여, 밝게 살피니 참으로 그 말과 다름없다. 부처님의 도는 고묘하고 무변무제하며 방도와 원이 없고 넓고 좁음이 없으며 멀고 가까움이 없으며 허공과 같아 비유할 수 없다.”

법공양품 제18

이에 세존께서 바다 용왕에게 말씀하셨다. “내가 대양에서 가르칠 바를 모두 마쳤으니 정사로 돌아가려 한다.” 곧 자리를 털고 일어나 대중과 함께 보배 계단을 따라 바다 밖으로 나와 무한한 장엄과 널리 퍼진 위신력으로 바닷가에 머물렀다.

그때 대해신 이름은 광요(光耀)라 하여 다음과 같은 게송으로 찬탄하였다.

몸과 상호는 삼십이처,

천인들이 공경하나니,

선신들 모시는 종족,

사람 가운데 머리 숙이네.

빛은 백잎 꽃 같아,

마치 달이 충만한 듯,

청정 덕은 뛰어나,

머리 숙여 안위하네.

얼굴과 용모는 특이하고 아름다워,

백복과 공덕의 상호,

덕과 지혜는 무극하며,

머리 숙여 스승께 절하네.

베풀고 조화롭게 다스림이 으뜸,

청정계에 쌓여 있고,

인욕력은 가장 뛰어나,

세상 위에 머리 숙이네.

정진력보다 뛰어나고,

선정과 사념은 청정하며,

지혜는 허공 같아,

머리 숙여 귀의하네.

자비 행함은 평등한 마음으로,

자애로 중생을 포섭하며,

기쁨의 마음으로 다스리고 인도하며,

늘 보호하여 저쪽 해탈에 이르게 하네.

묘한 음성은 애련한 공작 같아,

설법은 범음과 같아,

그 소리는 매우 부드러워,

머리 숙여 예배하네.

마귀와 원한을 굴복시키니,

그 힘은 비길 데 없고,

원과 도를 따라 법을 지키며,

세 곳에서 공양 받네.

삼독을 깨끗이 없애고,

삼탈문을 설하며,

그 이름은 삼천에 알려져,

그러므로 머리 숙여 예배하네.

선한 원은 항상 지극하며,

모든 법 위에서 초월하며,

존귀한 여러 나라 왕보다 뛰어나,

늘 큰 재물을 베푸네.

아첨과 아부의 때를 떠나,

위엄과 신통은 매우 웅장하며,

빛나는 얼굴은 대단히 아름답네,

그래서 머리 숙여 예배하네.

마음은 금강처럼 굳세고,

수미산과 같으며,

뜻은 땅과 같아,

그래서 덕의 바다에 머리 숙이네.

사람들에게 공(空)의 뜻을 설하며,

늘 고요하고 무극한 해탈에 이르며,

맑고 평등한 마음으로,

머리 숙여 귀의하네.

달콤한 감로수처럼 펼쳐 보이며,

단절되는 곳이 없고,

천인과 사람이 공경하니,

가장 뛰어난 예배를 원하네.

천상과 인간 세상에서,

이름은 비할 데 없고,

덕은 널리 퍼져 헤아릴 수 없으며,

덕의 바다에 머리 숙이네.

행한 바는 말한 바와 같으며,

사람들에게 본행을 설하며,

일으킨 바를 사람들에게 강론하니,

선한 다스림에 머리 숙이네.

노병사에 이르게 하며,

현명한 무리가 공경하며,

해탈의 말씀을 설하며,

부처님께 귀의하네.

죄와 복을 분별하고,

그릇된 견해를 깨끗이 없애며,

바른 도를 나타내고 행하며,

최고의 부처님께 귀의하네.

경전을 보배로 베풀며,

법의 즐거움을 완전히 펼치고,

원수와 친구를 평등히 여기며,

세존께 귀의하네.

나는 스승을 탄복하노니,

덕과 해탈은 무극하며,

그래서 탄복하고 복을 빌며,

후에 세존과 같아지길 원하네.

이에 바다 신 광요가 이 게송으로 부처님을 찬탄하고 대해를 드러내어 말하였다. “여래께서 바다에 나오시니 바다가 위엄이 없었나이다. 부처님께서 은혜를 베푸시어 법과 교화를 남겨 이 바다 속이 장엄해지고 구제받게 하소서.”

부처님께서 바다 신에게 말씀하셨다. “열 가지 법을 행하면 장엄에 이른다. 무엇이 열 가지인가? 근을 보호하고 십선 청정하며, 자비심에 뜻을 두어 중생을 해치지 않고, 큰 자비를 세워 무상정진으로 원을 장엄하며, 대정진으로 선법을 갖추고 마음을 항상 고요하게 하며, 본덕을 어기지 않고 경전을 즐기며, 지혜를 청정히 하여 자비로 행하며, 중생을 교화하고 바른 덕에 서며, 특이한 곳에 들어가 기쁨을 이루며, 부처님의 뜻을 얻어 부처님의 가르침으로 인도하는 것이다. 이것이 열 가지 법으로 장엄에 이르는 것이다.”

그때 대해신 광요와 이만 천 천인이 무상정진한 도의 뜻을 일으켜 함께 탄탄하였다. “지금 이 바다를 장엄하였으니 그 까닭은 무엇인가? 도의 뜻을 일으키면 삼천세계가 장엄해지니 바다는 말할 것도 없다. 우리는 통혜심을 일으켜 모든 장엄의 공덕을 이루었다. 나는 바다에 있으니 여래가 현존하거나 멸도 후에도 부처님 법을 보호하여 널리 펴게 하리라. 여래가 도성에 들어가 여러 장엄을 나타내고 법의 은혜를 입어 강당을 이루게 하리라.”

부처님께서 광요 바다 신에게 말씀하셨다. “너는 이전에 만불을 공양하고 대전을 세우며 정법을 보호하였으니 다음에는 현겁의 성불을 공양하여 정법을 인도하라. 현겁이 끝나면 무노불국의 묘락세계에 태어나 여자가 남자로 변하여 무노여래가 너에게 결정을 주어 무상정진한 도를 이루게 하리라.”

그때 대해신 광요가 부처님께서 결정을 주심을 듣고 기뻐 뛰며 진주와 옥 비녀를 취하여 바다 보배보다 값지게 부처님께 뿌리며 즉시 다음과 같이 찬송하였다.

부처님께서 성스러운 진리를 설하시니,

능인께서 나에게 결정을 주셨네.

나는 의심하지 않으며,

후에 반드시 성불하리라.

삼천계가 땅이 갈라지고,

달이 땅에 떨어지더라도,

부처님 말씀은 거짓이 없네.

자비의 뜻과 경계를 살피니,

마음이 깨끗하여 정진하네.

지금 내 장엄을 살피니,

지혜와 법의 뜻을 공경하네.

안식처와 행위를 보니,

지혜로 의심을 풀었네.

마음은 야생마 같으나,

설법은 참되고 성실하네.

고통을 덜어주고 평안을 주며,

죽음과 두려움을 구제하네.

치료와 이익이 어렵지 않고,

가장 정각에 머리 숙이네.

악처를 벗어나 구제받으며,

빛으로 세상을 비추네.

스승이시여 밝고 무상하시니,

부처님 말씀에 머리 숙이네.

부처님 음성을 들으면,

천인과 사람이 기뻐하네.

부처님 법은 청정하여 행하며,

뜻은 부처 도에 있네.

악처에 떨어지지 않고,

여덟 가지 고난을 벗어나,

천상과 인간 세상에 태어나,

나중에 고요한 자취를 얻으리라.

이에 바다 용왕의 아들 수현(受現)이 부처님께 아뢰었다. “무수한 천인, 용, 신, 향음신, 선신, 봉황신, 산신, 온유신이 부처님을 공양하니 내 몸도 조금이나마 여래와 정각을 공양하겠습니다. 만약 세존께서 자비로 청하신다면 대전을 만들어 도리천의 으뜸 궁전과 같게 하여 부처님과 제자들이 모두 그 위에 머물며 영취산에 보내 주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “그대 뜻대로 하라. 이때가 적기임을 알라.”

수현 용자가 신력으로 부처님의 성명을 받들어 대엄전(大嚴殿)을 도리천 궁전과 같이 변화시켰다. 부처님과 모든 중회가 그 위에 머물며 허공에서 팔만사천 용왕과 여러 후비들이 현악기를 울리고 꽃과 향을 뿌려 부처님 세존을 영취산으로 보내었다. 바다 용왕과 중궁이 함께 부처님 앞에 나아가 스스로 귀의하며 말했다. “두루 미치지 못함을 원하나이다. 그 까닭은 공양하는 것이 보배와 같아야 하기 때문입니다. 부처님은 모든 무상의 복전이며 세존은 큰 보배입니다. 삼천대천세계의 모든 나한이 백천겁 동안 함께 공양하더라도 부처님 세존을 공양하는 것만 못합니다. 이와 같이 마땅히 공양해야 합니다. 또 세존이여, 무엇이 보살이 부처님을 공양하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잠시 보살이 행하는 부처님 공양을 들으라. 그 마음은 청정하여 티끌이 없고 아첨이 없으며 본성이 자연스러우며 모든 선의 근본에 집착하지 않고 해치는 마음이 없으며 중생과 평등한 빛을 내며 마귀와 그릇된 마음을 없애고 행위가 깨끗하며 말과 행위가 일치하여 세상을 속이지 않으며 현명하고 성스러운 지혜가 충분하고 위엄과 덕이 뛰어나며 모든 것이 평등하여 버리지 않고 어기지 않는다. 현명하고 성스러운 큰 원을 세우고 한가함을 즐기며 번잡함을 버리고 스스로 마음을 조절하며 법을 듣고 조용히 생각하며 본 진리를 깨달아 나와 사람과 수명과 명이 없음을 알며 공(空)과 무상과 무욕과 무위에 들어가 삼탈법에 이른다. 이와 같은 모습과 법으로 그릇된 견해를 조절하고 유상과 무상, 무생과 무멸을 버리며 법인(法忍)을 얻어 본래 깨끗하고 사람이 없으며 몸과 말과 뜻으로 인연을 행한다. 이것이 마땅히 법에 따라 부처님을 공양하는 것이다. 몸과 말과 뜻으로 행하지 않으면 공양하지 않는 것이며 행위가 없으면 나아가지도 물러서지도 않으며 삼도장을 청정히 하여 삼세와 같고 삼독을 제거하며 삼계에 집착하지 않고 삼탈문에 들어가 삼다지(三達智)를 얻는 것을 부처님 공양이라 한다.”

그때 바다 용왕이 세존께 여쭈었다. “어떤 사람이 화향과 잡향, 찧은 향, 비단 덮개, 깃발, 기악, 의복, 음식, 침상, 병고, 약을 공양하여 부처님을 공양하면 마땅히 공양하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “용왕이여, 각자가 지은 바에 따라 각기 그 종류를 얻으니 이러한 공양은 궁극이 아니며 티끌을 떠나 덕의 근본을 쌓고 현명한 마음의 해탈에 이르지 못하며 무덕하지 않고 무상에 이르지 못한다. 보살에게는 네 가지 일이 있어야 부처님을 공양한다. 무엇이 네 가지인가? 도심을 버리지 않고 덕의 근본을 쌓으며, 큰 자비심을 세워 지혜를 모으며, 큰 정진을 세워 청정한 불토를 장엄하며, 깊은 묘법에 들어가 법인(法忍)을 얻는 것이다. 이것이 네 가지 존경으로 부처님을 공양하는 것이다.”

그때 왕사성(王舍城)의 범지장자와 무수한 백성, 존자, 대신, 마차국왕 아제세(阿闍世)가 부처님이 바다 용왕궁에 계신다는 말을 듣고 영취산으로 모시러 왔다. 칠만 이천 명이 모두 부처님께 나아가 왕 아제세와 관속 삼만 이천 명이 왕사성을 떠나 영취산에 이르러 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 바다에 들어가셨는데 물은 어디까지 갔습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 비구가 위광을 갖추고 마음을 정하여 받으면 온통 불꽃이 보이니 물이 어디 있겠는가?”

왕이 대답하였다. “삼매의 자유로움이 이끄는 바이며 천중의 천이니 마음이 뜻하는 바입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왕이여, 과연 성문이 일으키는 삼매의 자유로움이 마음의 뜻이겠는가? 여래는 항상 정등한 모든 법을 깨달아 앉았다 일어나 자유를 얻고 법을 존중하여 마음이 흔들리지 않는다. 부처님이 바다에 들어가신 곳의 물은 계속하여 본래와 같으나 뭍에 사는 사람들은 바다의 물이 말라버린 것처럼 보고 보배만 장엄한 것을 보니 이는 제육타화자재천의 궁전이 장엄한 것과 같다. 부처님의 빛은 여러 용궁과 향음신궁, 선신궁을 두루 비추니 바다 속의 생명들이 모두 자비심을 행하여 서로 인자한 마음으로 해치지 않는다.”

아제세왕이 부처님께 아뢰었다. “바다 용왕은 언제부터 무상정진한 도의 뜻을 일으켜 부처님을 모시며 몇 불을 공양하고 언제 가장 정각에 이를 것입니까? 그 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “아득히 먼 옛날 무수한 겁 이전에 한 부처가 있었으니 이름은 광정조요여래(光淨照耀如來), 지진, 정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하였다. 동방에 계시고 세계 이름은 선정현(善淨現), 겁 이름은 가의적(可意寂)이라 한다. 그 선정현 세계는 평정하고 모두 장엄하여 모든 이가 그 덕을 찬탄하여도 다 알지 못한다. 그때 전륜성왕이 있었으니 이름은 호천이라 하며 항상 광정조요여래를 공양하였다. 사백이십만 세 동안 모든 중생을 편안케 하다가 꿈속에서 자연스럽게 상서로운 징조를 듣고 다음과 같은 게송을 들었다.

왕이 대성인을 공양하니,

무량하고 어려운 생각을 초월하였네.

항상 중생에게 자비를 일으켜,

마침내 최고의 보살심을 내리라.

이 공양은 존귀하고 묘하며 으뜸이니,

곧 여러 여래를 공경함이라.

만약 보살심을 일으키는 자가 있으면,

세상을 구제하는 위엄과 덕이 되리라.

부처님께서 아제세왕에게 말씀하셨다. “호천 전륜성왕은 이미 이 꿈을 듣고 깨어서 놀라며 의심하였다. ‘내가 사백이십만 세 동안 부처님을 공양하였는데 경전의 장과 구절이 여러 가지로 다르니 이 게송 경전을 처음 듣는다. 이것이 부처님 말씀인가? 마귀가 한 말인가?’ 곧 게송을 해석하여 독송하였다. 그때 광정조요여래가 여러 나라를 순행할 때 성왕은 팔만사천 왕과 후비, 나라의 신하와 팔만사천 명씩 각각 팔만사천 명을 거느리고 부처님을 찾아가 의심을 풀고자 하였다. 부처님을 만나 머리 숙여 예배하고 존경하며 물었다. ‘나는 사백이십만 세 동안 부처님을 공양하였고 경전의 여러 장과 구절이 다릅니다. 어젯밤 꿈속에 부처님께서 이 두 게송을 말씀하셨는데 깨어서 놀라 의심하여 부처님께 듣지 못했습니다. 이것이 부처님이 칭찬하신 것인지 마귀가 한 말인지 알 수 없습니다. 그래서 멀리 와서 의심을 풀고자 합니다. 부디 세존께서 분별하여 말씀해 주십시오.’ 부처님께서 호천에게 말씀하셨다. ‘이것은 내가 찬탄한 것이지 마귀의 말이 아니다.’ 왕이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘나는 세존을 여러 억 세 동안 모시며 공양과 음식이 부족함이 없었는데 어찌 경전의 장과 구절이 다릅니까? 그때는 어찌하여 이 뜻을 칭찬하지 않으셨습니까?’ 부처님께서 게송으로 왕에게 답하였다.

사람 마음은 쇠약하여 아직 깨닫지 못하고,

처음 복을 닦아 깊이를 알지 못하네.

미묘한 법을 설할 수 없고,

마음속에 의심이 일어나 물러서기도 하네.

죄와 복을 해석하고 부처님 법을 믿으면,

마음이 견고하여 흔들리지 않네.

그때야 보살의 일을 설할 수 있고,

무극한 지혜를 깨닫게 되리라.

왕과 신하와 백성들이 마음속에 크게 기뻐하여,

무상정진한 도의 뜻을 일으키고,

불퇴전의 지위에 서서,

이 게송으로 세존을 찬탄하였다.

탐욕과 색을 따르지 않고,

음성과 향기로 유혹하지 않으며,

향기로운 향과 미세한 기름도,

이것으로 부처를 얻지 못하리라.

게으름과 두려움을 떠나,

탐욕과 질투와 법을 어기지 않고,

진노와 혼란을 없애며,

이로써 정각을 이루리라.

몸을 버리고 안락을 떠나,

중생을 대신하여 고통을 받으며,

정진하여 항상 법을 즐기니,

이로써 부처가 되리라.

나는 지금 대도를 뜻하며,

부처님과 하늘이 증명하니,

오직 스승이 행하게 하여,

말한 바가 다름없게 하리라.

꿈속에서 도를 듣고,

마침내 대승을 들었으며,

행한 지혜에 의심 없으니,

부처님의 법왕에 이르리라.

부처님께서 아제세왕에게 말씀하셨다. “그때 전륜성왕 호천이 누구인가? 지금 바다 용왕이 바로 그 사람이다. 그때 처음 무상정진한 도의 뜻을 일으켰다. 왕이 언제 성불하느냐고 물었으니 잘 들으라. 이백 무한한 겁이 지나면 부처가 되어 무구정무량덕초소유왕여래라 하며 지진, 정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사의 이름을 갖는다. 세계 이름은 법음성(法音聲), 겁 이름은 수화(首華)라 한다.

법음성 세계는 여러 보배가 합쳐 여러 색을 이루고 땅은 손바닥 같으며 땅은 부드럽고 천의 비단 같으며 만억의 안명산이 널리 퍼져 헤아릴 수 없고 안락하고 풍요로우며 오곡이 평범하고 천인으로 가득 차며 의복과 음식이 제육천인이 사는 곳과 같다. 법음성 세계의 모든 나무는 뿌리, 잎, 줄기, 마디, 꽃, 열매가 모두 칠보로 이루어져 무수히 많은 법음성 도리를 낸다. 그 세계의 중생은 천인과 같으며 말소리가 부드럽고 변화하여 모두 법음을 따르며 고요하고 담박하며 부처님 법과 여러 지혜와 무극한 사은의 가르침을 받고 선한 방편으로 삼매를 멸하고 욕망을 떠나 공, 무상, 무욕, 무위 무수히 많으니 그리하여 그 세계 이름이 법음성이라 한다. 그 땅에 천인이 있으면 법을 즐기고 기뻐하여 모두 대성인에 들어가 여러 지혜를 분별하고 진리를 깊이 깨달아 무상정진한 도의 뜻을 일으킨다. 부처님께서 경을 설하고자 할 때 몸에서 큰 빛을 내어 부처님 세계를 두루 비추며 그 빛 속에서 억만 불이 설법하는 소리가 나온다.

그때 여러 천인들이 빛을 보고 법을 듣고 기뻐하여 부처님께 나아가 귀의하고 공양하며 무수히 많은 이들이 신통력으로 허공을 날아 보배 연꽃을 변화시켜 그 위에 앉았다. 여래께서도 즉시 허공에 사자좌를 펴고 여러 보살에게 경과 도를 설하였다. 십방 무수히 많은 보살들이 모두 모여 경을 듣고 법을 받으며 그 나라 백성들도 법을 즐기고 마귀가 해치지 못하며 사악한 이단도 없고 갑작스러운 죽음도 없다. 부처님의 수명은 열두겁이며 여러 보살의 행은 허공을 초월한다. 그 나라는 이와 같이 장엄하고 무량하며 설법이 무한하고 보살이 무수하다.”

공품 제19

왕 아제세가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 항상 모든 법에 큰 자비를 베푸시니 모든 법은 속임수로 마음이 미혹되어 생각이 일어나고 뜻하는 대로 변화하여 서로 미혹합니다. 보살의 행은 헤아릴 수 없으니 보살은 도행을 닦아 그 부처국토를 완전하고 청정하게 하며 모든 보살의 행을 따라 배우고 받아들여 부처국토를 취득합니다. 마치 바다 용왕국토가 청정한 것과 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 대왕이여, 모든 법은 모두 마음에서 일어나며 행하는 대로 각기 이루어지니 법은 머무름도 없고 처소도 없다.”

그때 아제세왕이 바다 용왕에게 말하였다. “잘했다, 용왕이여! 선익을 얻으니 여래께서 인(仁)의 결정을 주어 성불할 때 국토가 청정하고 불가사의하리라.”

용왕이 대답하였다. “법에는 결단이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 고요하며 인연과 종자와 수용이 있어 가명을 사람이라 한다. 결단을 받는 자는 음과 종자와 수용이 없으며 유명색으로 가명을 사람이라 한다. 결단을 받는 자는 이름도 색도 없으며 인연과 보응으로 보고 생각하여 가명을 사람이라 한다. 결단을 받는 자는 보응도 없고 보고 생각도 없으며 상념도 없고 마음도 없으며 만약 보살 등이 덕의 근본을 행하면 그 덕의 근본도 결단이 없다. 모든 법의 상은 공하며 허공은 결단이 없고 모든 법은 생각도 원함도 없으며 무위가 무수하나 결단을 주지도 않고 결단을 받지도 않는다.”

용왕이 다시 아제세왕에게 말하였다. “모든 부처님의 큰 자비는 불가사의하다. 여러 경전은 이름이 없고 생각이 없으며 설하되 이름과 생각이 있다. 여러 부처님과 세존은 이름과 상이 없으나 습속에 따라 나타나 결단을 주기도 한다. 그 또한 법을 받는 것도 없고 내외에 결단할 자도 없다.”

아제세왕이 다시 용왕에게 물었다. “법인(法忍)을 얻어 평등 행에 이르면 보살은 이와 같이 결단을 받는가?”

바다 용왕이 말하였다. “그 인내는 모두 공이며 생각이 다할 수 없으며 궁극에 이르러 본래의 경계에 이르고 무한한 경계에 이르며 평등한 경계에 이르고 무아의 경계에 이르며 나와 내의 경계에 이르고 참된 경계에 이르며 궁극에 이르러 무성취의 경계에 이른다. 그 경계는 공으로부터 해탈에 이르며 탐욕과 진노와 어리석음의 경계가 이 경계를 알면 아무것도 집착하지 않는다. 아무것도 집착하지 않으면 음성과 소리가 합쳐지지 않고 합쳐지지 않으면 집착도 해탈도 없다. 해탈이 없고 행이 없으며 행이 없으니 행할 것도 없고 하지 않을 것도 없으며 근심도 없다. 근심이 없으면 이 보살은 모든 행위와 보는 바와 보지 않는 바가 모두 하나이다. 만약 보지 않는 바가 있으면 심사하지 않고 평등하게 하여 이미 들어갔고 머무르는 바도 평등하여 넘치거나 부족하지 않고 갑자기 하지도 않고 폭력도 없으며 모든 법을 평등하게 한 후에 인내를 얻는다. 그 인내와 결단을 받는 것은 일단 결단을 받으면 결단을 주는 자와 받는 자가 모두 평등한 법인가? 모든 법계는 궁극에 법계가 없고 결단으로도 이루어지지 않으니 이 법을 보고 그 뜻을 살피면 모든 법은 헤아릴 수 없으며 허공과 같아 헤아릴 수 없는 수를 넘어 헤아리는 수를 넘는다. 모든 법이 이와 같다.”

바다 용왕이 이 말을 할 때 이만 보살이 법인(法忍)을 얻었고 백 비구가 누진(漏盡)한 뜻을 깨달았다.

그때 왕 아제세가 부처님께 아뢰었다. “전례가 없습니다, 세존이시여! 용왕의 변론이 훌륭합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “놀랄 일도 아니며 어렵게 여기지도 말라. 새로 뜻을 일으킨 자가 이것을 들으면 두렵지도 어렵지도 않고 두려워하지도 않으니 이것이 바로 어려운 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 부처님과 세존의 본래 도법은 이와 같이 어렵고 드물게 믿는 이가 있다. 천상과 세간의 사람은 받아들이지 못하고 들어가지도 않고 믿지도 않으며 기뻐하지도 않는다. 그러므로 이것을 깊이 듣는 자가 두려워하지 않는 것이 어려운 것이다. 전생에 무수한 부처님을 공양하였으니 어찌 어려울까? 마치 어떤 사람이 허공이 형체 없으면서 형상을 나타내는 것과 같다. 이것이 어려운 것이다.”

대답하였다. “매우 어렵습니다, 천중의 천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이 깊은 경전의 뜻을 듣고 모두 믿고 기뻐하며 무아, 무인, 무수, 무명을 아는 자가 있다. 믿는 자와 막 믿기 시작한 자는 이와 같으니 이들은 여래의 친척과 선한 스승과 같다. 그러므로 믿음을 견고히 하여 티끌을 제거하고 모든 사람에게 경과 법을 설하며 도장에 이르러 자비로 수많은 마귀와 여러 관속을 굴복시키고 여러 법에서 자유를 얻는다. 그 마음이 청정하여 모든 통혜의 지혜가 바로 눈앞에 있으며 뜻을 내는 순간 지혜가 밝아져 가장 정각에 이르고 중생을 권하여 모든 마음과 여러 근을 알고 무상대법륜을 돌리며 모든 병을 치료하고 이단을 교화하며 원수를 파괴하고 큰 법의 나팔을 분다.”

이에 바다 용왕의 소원이 모두 이루어지고 본뜻을 잃지 않으며 받은 결정을 듣고 기뻐하여 선한 마음이 일어나 허공에서 뛰어올라 다음과 같이 부처님을 찬탄하였다.

허공은 본래 청정하여,

색도 없고 수용도 없으며 무수하다.

안주하여 법을 설하니,

허공처럼 두루 자연스럽다.

이름은 있지도 않고 없지도 않으며,

인연과 보응을 지어내며,

안주하여 조화롭고 다투지 않으며,

사람도 없고 목숨도 없고 의식도 없다.

모든 법은 매우 청정하여,

나와 내가 청정하고 평등하며,

나와 내가 고요하고 법도 고요하며,

이를 깨닫는 자가 결단을 받는다.

법계를 살피니 본래 청정하며,

사람계도 고요하고 이와 같으며,

중생계도 고요하고,

부처님 법도 또한 그러하다.

부처님 법이 청정하면,

여러 부처국토도 고요하며,

만약 부처국토가 청정하면,

여러 지혜도 고요하여 차별이 없다.

모든 법은 청정한 인연과 수로 헤아리며,

헤아릴 수 없어 이름을 붙이지 못하고,

생각과 수는 본래 공이며,

이름과 수는 차별이 없다.

여러 중생과 여러 뜻이 생각하나,

보거나 색이 없고 이루어지지 않으며,

이루어지지 않은 마음과 의식과 같아,

모든 법이 이처럼 공하다.

어떤 일이 있으면 행하지 않고,

인연이 있으면 죄가 있으나 받지 않으며,

처음과 끝에 티끌이 없고 행하지 않으며,

멸도라 이름한다.

본래 경계에 들어가 막힘이 없으며,

허공은 본래 무아의 경계이며,

여러 경계를 선택하여 평등한 근본을 얻고,

중생의 본래 문을 알며,

과거와 현재와 미래의 경계를 따라,

지혜와 평등한 무한한 문에 들어가,

법계의 부처 성품을 깨닫는다.

일어나지도 멸하지도 않는 최고의 깃발을 세우고,

공과 무상과 원함의 본래 고요하며,

말과 소리 없는 참된 진리 법이며,

이는 여러 성인의 고요한 땅이다.

만약 모든 법이 담박하여,

자연스레 기뻐하여 허공을 잡는 것 같고,

그곳에 나와 내와 몸이 고요하며,

이와 같은 즐거움이 성스러운 법이다.

십방 부처님이 설하신 법이며,

장차 부처님이 널리 펴시리라.

모든 평등한 미래의 소리,

인연 음성으로 나타나 무성에 들어가며,

소리와 공은 자연스레 울리며,

모든 법은 공이며 허망한 생각과 같고,

법과 비법으로 교화하며,

진실로 본래 얻을 수 없다.

모든 법은 주인이 없고 이름도 없으며,

여러 생각과 마음은 밝지 않고,

사람이라 이름하며 얻을 수 없으며,

모든 법은 본래 고요하다.

맡겨 받는 품 제20

이에 세존께서 여러 대사들에게 말씀하셨다. “여러 바른 이들이여, 너희는 이 여래가 설한 무상정진한 도를 지켜 오래도록 보존하라. 누가 감당하여 받아 지니며 이와 같은 상과 비유를 설하겠는가?”

즉시 이만 보살과 만 천자가 부처님 앞에 일어나 같은 소리로 세존께 아뢰었다. “우리들은 이와 같은 상경을 받아 널리 펴고 멀고 가까운 곳에 두루 전하겠습니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “너희는 어떻게 법을 다스려 이 여래의 무상정진한 도를 지키겠느냐?”

그 중에 한 보살 이름은 혜영당(慧英幢)이라 하여 먼저 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법을 숨기고 지니지 않으니 어찌 부처님의 도를 어렴풋이나마 지킬 수 있겠습니까?”

세존께서 대답하셨다. “자네는 마땅히 부처님의 도를 지켜야 한다.”

등견보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님의 도를 오역하여 다섯 가지 역행을 살피니 어렴풋이나마 부처님의 도를 지킬 수 있겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “자네는 마땅히 여래 부처님의 대도를 지켜야 한다.”

무견보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 범부의 법도 보지 않고 배우거나 배우지 않는 법도 보지 않고 연각과 보살의 법도 보지 않고 부처님의 법도 보지 못하니 내가 여래의 법을 지닐 수 있겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “자네는 이 고요함으로 인해 여래 부처님의 대도를 지켜야 한다.”

모원보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 영원히 모든 법을 지켜야 할 바를 알지 못하니 어찌 여래의 법을 지닐 수 있겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “자네는 이 고요함으로 인해 여래 부처님의 대도를 지켜야 한다.”

무선보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 스스로 행하지 않고 마음을 보내지 않으며 뜻을 내지 않으니 내가 어찌 여래의 법을 지닐 수 있겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “자네는 이 고요함으로 인해 여래 부처님의 대도를 지켜야 한다.”

무득보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 법과 비법을 설하지 않고 법의 소리를 펼치지 않으며 모든 법의 생각을 없애니 이와 같이 행하는 자가 모든 법을 보호합니까?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

무재보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 법을 듣고 받지 않아야 하겠습니까? 바른 법을 보호합니까?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

허공장보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법을 허공과 같이 보고 그 법을 보지 않고 집착하지 않으니 모든 법을 보호합니까?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

도금강작보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 법계를 부수지 않고 사람계와 법계에 들어가 바른 법을 지키는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

도부동적보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법에 동요하지 않고 법과 비법에 집착하지 않으니 바른 법을 지키는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

조마보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 마계와 부처계에 들어가 부처계와 마계를 모두 법의 경계로 여기니 바른 법을 보호하는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

무착보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법에 얻음이 없고 모든 모공에서 법의 소리가 나니 바른 법을 보호하는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

보적보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 마귀를 보호하지 않고 보살도를 행하니 바른 법을 지키는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

해의보살이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 해인(海印) 등 모든 법을 닦아 모든 맛을 알고 자연을 아는가 법을 보호하는가?”

대답하였다. “자네는 자연이어야 한다.”

수심천자(須深天子) 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 생멸하지 않고 일어나지 않고 모든 음과 종자와 수용에 마음과 의식이 없으니 바른 법을 보호하는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

무구광천자 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법에 티끌이 없고 모든 결함이 없으며 모든 수용에서 해탈하니 법을 보호하는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

도인천자 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 중생을 제도하되 중생이 생겨나지 않는 줄 모르고 제도하되 제도할 바가 없고 이미 제도하여 돌아와 머무르지 않으니 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

현왕천자 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 중생에 대해 평등하고 모든 법이 평등하며 모든 국토와 모든 부처 도가 평등하니 바른 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

자재천자 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법에 자유로워 일어나지도 멸하지도 않으니 바른 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

선념천자 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 법을 생각하지 않고 얻음도 없으며 생각도 없으니 바른 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

연화천녀 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법이 부처님의 법임을 알고 정각에 이르지 못하고 모든 것을 깨닫고 바른 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

마유상천녀 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 여자도 남자도 아니며 부처님 법의 생각과 남녀의 법 생각도 같으니 이 생각들은 비법이며 무법도 아니고 둘도 하나도 없으며 이르는 바도 없으니 내가 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

보녀 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 나는 부처님과 부처 도를 보지 못하고 보살의 행을 보며 모든 뜻과 덕의 갑옷을 입고 본말을 살피지 못하니 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다.”

무구광녀 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 모든 법에 법 생각이 없고 모든 사람에 사람 생각이 없으며 사람과 법과 부처 법을 생각하지 않고 여러 부처 법이 모든 법에 들어가 본말을 보지 못하니 부처님의 바른 법을 받는가?”

대답하였다. “자네는 이 고요함이어야 한다. 이와 같이 행하여 부처님의 법을 받으라.”

이에 천제 제석이 부처님께 아뢰었다. “전례가 없습니다, 세존이시여! 이 여자들의 변론 재주가 불가사의하며 분별과 방편이 있으며 여러 음성과 문자로 법계를 설하며 법을 어지럽히지 않고 모든 법이 평등하며 도를 설하는 것과 같고 차별이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 구익이여! 이 여자들이 분별한 무량하고 불가사의한 법이 부처님께 공양하고 받들기에 헤아릴 수 없으며 법인(法忍)을 얻는다. 또한 구익이여! 이 경권은 ‘일어나지 않는 인내를 지키며 아무 것도 다스리지 않는다’라 이름하며 여러 중회에 널리 그 뜻을 설할 것이다. 여래 멸도 후 이 법을 받아 지키는 자가 법성을 보호하면 곧 부처님과 세존을 공양하는 것이다.”

천제 제석이 부처님께 아뢰었다. “나는 이미 이 경전을 받았으며 부처님께서 세우신 바를 널리 펴서 장차 여러 대사를 위하여 분별하여 설할 것이다. 결코 미혹하거나 부처님의 가르침을 어기지 않을 것이다. 그 까닭은 여래께서 나를 보호하시고 법인(法忍)을 주셨으며 부처님께서 이 경전을 세워 여러 마귀를 물리치고 이 길에서 뜻을 행하게 하셨기 때문이다.”

부처님께서 구익이에게 말씀하셨다. “신주(神呪)가 있으니 이름하여 ‘모든 방해를 막는다’라 한다. 잘 들으라! 지금 너에게 신주 요언을 설하니 모든 마귀와 외도들이 여러 관속을 자연히 굴복하여 여래의 법광명이 오래도록 서게 하라.”

그때 세존께서 신주를 설하였다.

“무외리외(無畏離畏) 모든 두려움을 깨끗이 없애고,

무외를 베풀어 멸도에 이르게 하며 혼란을 없애고,

다투거나 싸우지 않으며 진노를 품지 않고,

죽음이 없으며 위신과 신통이 크고,

대위신이 고요히 멸도에 이르며,

자비심을 향해 티끌을 없애고,

진리를 나타내어 어긋남이 없으며,

뜻이 같고 길상하며 감로의 구절로,

요점을 보아 인도하고 다스리며,

원함 없이 행하며 빛이 다하지 않고,

생하지 않으며 청정하게 나며,

깨끗하고 빛나며 순응하여,

무상한 부처님이 세운 계율을 지키며,

범하지 않고 어기지 않으며,

마귀의 영역을 제압하고,

외도를 굴복시키며,

법광을 비추어 법으로 베풀고,

법장을 열어 펼친다.

지금 이 신주는 과거와 미래와 현재 부처님께서 설하였으며,

법을 보호하고 뜻에 순응하여,

이 장과 구절로 모든 마귀와 티끌과 번뇌를 굴복시키는 것이다.”

이에 보천왕이 부처님께 아뢰었다. “나는 이 경전의 요점을 받아 정진하여 독송하며 널리 펴리라. 그 까닭은 부처님의 법에는 반복이 있어 법을 오래도록 증진시키고 청백한 전범을 펼치기 때문이다. 나는 반복하여 부처님께서 주신 법의 뜻을 보호하리라.”

그때 한 천자가 이름을 덕초라 하여 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 이 여래의 법을 받으면 그 복은 어떠합니까?”

이에 세존께서 즉시 다음과 같이 게송을 설하였다.

지금 내가 보는 나라에는,

부처님의 눈이 십방을 비추니,

모두 보배로 가득하네.

그리하여 베풀고 보시하니,

그 사람이 얻는 복은,

헤아릴 수 없이 크리라.

진심으로 세존의 법을 받아,

설한 경전과 법을 모아,

여러 비유를 모아,

모두 찬탄하여 널리 설하지만,

끝내 다 알지 못하리라.

바른 법의 덕을 지니고,

부처님께서 이 경을 설할 때,

칠십육 나수인(那術人)이 모두 무상정진한 도의 뜻을 일으키고,

육만 보살이 법인(法忍)을 얻으며,

삼천대천세계가 여섯 번 진동하고,

큰 빛이 세간을 두루 비추며,

천화가 내리고,

백천 기악이 스스로 울리며,

기악 소리가 이들의 소리로 나오니,

“여래의 존귀한 분이 이 경을 세우고,

마귀를 굴복시키며,

외도를 교화하였도다.

여래께서 인으로 이 경을 인장하였으니,

뜻에 순응하여 어그러짐이 없도다.”

그때 바다 용왕이 큰 진주와 옥 비녀를 뿌려 이 경을 공양하여 삼천대천세계에 두루 미치게 하였다.

부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “이 경권을 맡겨 받아 지키고 독송하며 널리 펴서 다른 이에게 설하라.”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 이미 이 경을 받았습니다. 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘해룡왕문용총지품’이라 하며 또 ‘제법보정법문품’이라 한다. 잘 받들라.”

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 바다 용왕과 용왕의 아들, 여러 천인과 백성, 십방에서 온 대회 보살과 여러 대 성문, 제석천, 범천, 사천왕, 현자 아난, 모든 마귀 무리, 천인, 용, 신, 향음신, 선신, 봉황신, 산신, 온유신, 그리고 세간 사람들이 모두 기뻐하며 예배하고 받들어 행하였다.

불설 해룡왕경 권4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)