불설여래불가사의비밀대승경 권 제십일

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자사문 신법호 등 봉조 역

강마품 제십삼

“또 말하노니, 적혜여! 보살이 대보리장(大菩提場) 사자좌에 안거하였을 때, 곧 눈썹 사이 백호(白毫)의 상광을 방출하여 두루 비추니, 이 광명을 ‘제마(諸魔)를 경계하여 비추는 빛’이라 이름한다. 그때 이 삼천대천세계에 백구지(百俱胝) 마군이 그 빛에 닿아 각기 자기 머무는 궁중에서 몸의 털이 곤두서고, 다시 자기 궁중의 마음에 괴로움이 일어났다. 그 빛이 마궁의 어둠을 가리니,

그때 그 마군들이 이르기를 ‘어찌하여 우리의 궁전이 모두 어둡고 암흑한가? 혹시 석가보살께서 보리장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하신 까닭인가?’ 하고 생각하였다. 그 마군들은 곧 보살이 대보리장에 앉아 있는 것을 보았다.

그때 제각기 자기 머무는 궁중에 숨었다. 각 마마다 무량무수 백천 구지 나유다 야차 시위가 있었는데, 갖가지 색상과 갖가지 모습, 갖가지 형체로 달리고 오가며 두려워 떨었다. 여러 가지 머리와 얼굴, 여러 가지 무기와 깃발로 둘러싸고 크게 악한 소리를 내며 으르렁대고 부르짖었으며, 마위(魔威)의 힘을 의지하여 마업통(魔業通)을 일으켰다. 마군의 우두머리는 두만 유순(由旬)에 이르렀고, 마군과 그 부속도 팔만사천 유순에 이르렀다. 모두 보살의 섭화력으로 말미암아 모두 보리수 아래로 왔다.

적혜여, 알라. 그 마군이 도착하자 곧 마업의 힘을 운용하여 갖가지 추악한 모습으로 화현하고, 갖가지 뜻밖의 소리를 내며 매우 사나운 모습으로 으르렁대고 포효하며 진동시키니, 보살을 제압하고 해치려는 뜻이었다.

그때 회중에 탐욕을 떠나지 못한 여러 중생들이 악한 소리를 듣고 크게 두려워하여 곧 명을 다하거나, 아직 다하지 못한 사이에 많은 고통을 받았다. 그러나 보살의 위신력으로 말미암아 그 악한 소리는 오래도록 멈추지 않았다. 보살은 큰 자비심을 일으켜 그 괴로움을 불쌍히 여겨 곧 모든 악한 소리를 멈추게 하여 일체 중생을 해치지 않게 하였다.

적혜여, 알라. 이것이 보살의 교묘한 방편 가운데 가장 뛰어난 경지이다. 그때 보살은 갖가지 극악한 소리를 들어도 놀라거나 두려워하지 않았다. 어찌 된 까닭인가? 보살이 듣는 모든 소리는 좋고 나쁨이 모두 울림과 응답과 같다.

또한 적혜여, 그 마군이 갖가지 악한 모습으로 보살을 괴롭힐 때, 곧 대보리장을 수호하며 보리행을 닦는 여러 현성한 성인들이 열여섯 가지 말로 마군을 꾸짖어 이르기를 ‘악한 자들아, 너희는 그만두어라. 악하고 사나운 모습을 굳이 일으켜 보살 대사를 해치려 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 지금 너희 마군이 보살을 해치려 하나 보살의 힘은 가장 크고 뛰어나 너희를 해칠 수 있으니, 마치 힘 없는 사람이 강한 사람을 대적할 수 없는 것과 같다. 또 너희가 보살을 이기려 하나 보살의 힘은 너희를 능히 이기니, 마치 약한 군대가 용맹한 군대를 대적할 수 없는 것과 같다.

또 너희가 보살을 초월하려 하나 보살의 힘은 너희를 초월하니, 마치 별이 달빛보다 밝은 것과 같다. 또 너희가 보살을 파괴하려 하나 보살의 힘은 너희를 파괴하니, 마치 맹렬한 바람이 겨를 날려버리는 것과 같다. 또 너희가 보살을 꺾으려 하나 보살의 힘은 너희를 꺾으니, 마치 큰 나무가 뿌리를 끊는 것과 같다.

또 너희가 보살을 두렵게 하려 하나 보살의 힘은 너희를 두렵게 하니, 마치 여러 짐승이 큰 사자를 만나는 것과 같다. 또 너희가 보살을 메마른 땅에 머무르게 하려 하나 보살의 힘은 너희를 메마르게 하니, 마치 뜨거운 해가 소의 발자국 물을 말리는 것과 같다.

또 너희가 보살을 해치려 하나 보살의 힘은 너희를 해치니, 마치 작은 변방 나라가 큰 나라와 싸우는 것과 같다. 또 너희가 보살을 엿보려 하나 보살의 힘은 너희를 엿보니, 마치 악인이 죽음을 면하는 것과 같다.

또 너희가 보살을 어지럽히려 하나 보살의 힘은 너희를 어지럽히니, 마치 상인이 많은 보물을 쌓아 불에 타는 것과 같다. 또 너희가 보살로 하여금 큰 근심을 일으키려 하나 보살의 힘은 너희로 하여금 큰 근심을 일으키니, 마치 부정한 왕이 왕위를 잃는 것과 같다.

또 너희가 보살에게 성내어 악한 마음을 일으키려 하나 보살의 힘은 너희의 성냄을 제어하니, 마치 늙은 기러기가 날개를 꺾이는 것과 같다. 또 너희가 보살을 죽이려 하나 보살의 힘은 너희의 살생 마음을 제어하니, 마치 사람이 광야의 험난한 길을 지날 때 재물을 다 쓰는 것과 같다.

또 너희가 보살로 하여금 달아나게 하려 하나 보살의 힘은 너희로 하여금 달아나게 하니, 마치 큰 바다를 건너는 배가 부서지는 것과 같다. 또 너희가 보살을 쇠약하게 하려 하나 보살의 힘은 너희 모두를 쇠약하게 하니, 마치 대겁불이 풀과 나무를 태우는 것과 같다. 또 너희가 보살을 끊으려 하나 보살의 힘은 너희를 끊으니, 마치 큰 금강이 작은 돌을 부수는 것과 같다.’

적혜여, 그 대보리장을 수호하며 보리행을 닦는 여러 현성한 성인들이 이와 같은 열여섯 가지 말로 마군을 꾸짖고 보살을 찬탄하였으나, 그 마군들은 아직 물러나지 않았다.

그때 보살은 백천 구지 나유다 아승기겁 동안 쌓은 묘행, 즉 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 승혜, 자비, 희사, 염처, 정근, 신족, 근, 힘, 깨달음, 도, 사마타, 비발사나, 명지해탈 등의 법을 극히 잘 닦아 이루었다.

부드럽고 섬세한 금빛 오른팔을 마군의 머리에 펴서 얹고, 다시 온몸으로 눌러 어루만지며 큰 자비심을 일으켜 자애로운 눈으로 관찰하고 깊은 마음으로 일체 중생을 해탈하게 하였다. 일체 세계의 모든 부처 세존들이 현전하여 정념과 정지를 증명하였다.

보살은 곧 손을 땅에 대었다. 보살 대사는 손을 땅에 대자, 그때 대지에 육종의 진동이 일어났다. 즉 동(動), 편동(遍動), 등편동(等遍動), 진(震), 편진(遍震), 등편진(等遍震), 후(吼), 편후(遍吼), 등편후(等遍吼), 용(涌), 편용(遍涌), 등편용(等遍涌), 폭(爆), 편폭(遍爆), 등편폭(等遍爆), 격(擊), 편격(遍擊), 등편격(等遍擊)의 여섯 가지 진동이 열여덟 가지 변화로 일어나 온 대지가 모두 흔들리고 찰나에 여러 이상한 상이 나타났다.

그때 마군들은 매우 사납고 흉포하게 으르렁대며 진동하여 해치려 하였으나, 이 상을 보고 모두 두려워하였다. 또 보살의 위신력으로 공중에서 소리가 나서 가타(伽陀)를 말하였다.

‘성대사에게 귀의하라,

여러 선중에서 으뜸인 선이여,

넓게 베푸는 두려움 없는 큰 자비로,

두루 모든 중생을 구제하네.’

또한 적혜여, 그 악마들이 이 소리를 듣고 마군 중에 팔백만 구지 나유다 악야차 무리가 땅에 엎드려 모두 소리 내어 말하였다. ‘고통을 구제하소서, 대사여 우리를 구제하소서.’ 나머지 마군은 모두 달아나려 했으나, 그 마력으로도 앞으로 나아가지 못하였다.

그때 보살은 자비심으로 몸을 일으켜 광명을 방출하니, 그 빛에 닿은 마군들은 모두 두려움을 떠나 각기 자기 머무는 궁중으로 돌아갔다.

적혜여, 보살이 마군에게 신통을 나타낼 때, 팔백만 구지 나유다 악야차 무리가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 회중에는 구백구십만 구지 나유다 인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 팔만사천 천자도 숙선력으로 모두 무생법인(無生法忍)을 얻었다.”

전법륜품 제십사 제일

“또 말하노니, 적혜여! 혹 천인 중에 그 보살이 마군을 항복시킨 것을 아는 자가 있고, 혹은 그 모든 악마가 보살의 처소에 오지 않은 것을 아는 자가 있으며, 혹은 보살이 길상초를 펼쳐 보리좌에 앉은 것을 처음 아는 자가 있고, 혹은 천인이 석가보살이 여러 보배 연꽃으로 장엄된 사자좌에 앉은 것을 보는 자가 있다.

또 혹 천인이 보살이 땅 위에 있는 것을 보거나, 혹 보살이 아설타나무 아래에서 안락히 앉은 것을 보거나, 혹 보살이 파리질다라수, 혹 구비타라수, 혹 보리수 아래에 있는 것을 보거나, 혹 보살이 여러 보배로 이루어진 보리수 아래에 있는 것을 본다.

또 혹 천인이 보리수가 일 다라수의 높이인 것을 보거나, 혹 천인이 사자좌가 일 다라수의 높이인 것을 보거나, 혹 천인이 보리수가 칠 다라수의 높이인 것을 보거나, 혹 천인이 사자좌가 반 다라수의 높이인 것을 보거나,

또 보리수가 팔만사천 유순보다 높은 것을 보거나, 사자좌가 사만이천 유순의 높이인 것을 보거나, 혹 천인이 그 보살이 마군을 항복시키는 것을 보거나, 혹 천인이 마군 하나를 보거나, 혹 천인이 광대한 악마군을 보거나,

또 보살이 신통으로 마군을 파괴하는 것을 보거나, 보살이 허공 중에 있는 것을 보거나, 허공 중에 사자좌에 앉아 있는 것을 보거나, 보리수 아래 보좌에 안거하여 아뇩다라삼먁삼보리 과를 증득한 것을 본다.

적혜여, 알라. 보살은 무량히 가장 뛰어나고 청정한 경지를 성취하였으며, 모두 보살이 가장 으뜸이고 뛰어난 대보리장에 머무르며 이와 같은 무량한 공덕으로 뛰어난 상을 나타낸 것이다.

또 적혜여, 보살이 가장 뛰어나고 으뜸인 대보리장에 안거하여 마군을 항복시킨 후, 곧 십방 무량 아승기 세계에서 과거에 함께 최상의 도행을 닦은 여러 보살들이 모두 이곳에 와서 청정하고 두려움 없는 여러 소리를 내었다.

즉 길상한 소리, 즐거운 소리, 기쁜 소리, 신속한 소리, 빠른 소리, 잘했다는 소리, 헛되지 않은 소리, 용맹한 소리, 장부의 소리, 물러서지 않는 소리, 증익하는 소리, 길상한 소리, 번뇌 없는 소리, 큰 자비심의 소리, 과거의 기쁨의 소리, 공덕이 헛되지 않은 소리, 듣기 좋은 소리, 견고하고 화합된 소리, 대사의 놀이 소리, 가장 뛰어난 이익의 소리, 찰나에 응하는 소리, 일체 지혜의 소리, 정등정각의 소리 등이다. 그 보살들은 이와 같은 청정한 소리를 냈다.

그때 십방 세계에서 온 보살들이 모여 가장 뛰어난 대보리장에 있는 여러 보살들이 다시 무수히 아름다운 말과 음성으로 널리 위로하며 갖가지 뛰어난 공양을 베풀고, 다시 갖가지 가장 뛰어난 찬탄을 하였다.

그때 과거에 선행을 닦은 여러 보살들과 십방 세계에서 모인 대보리장의 여러 대보살들이 이와 같이 위로하고 공양하며 찬탄하였다. 석가보살은 마군을 항복시켰으나 마군에게서 어긋나거나 순종하지 않았다. 어찌 된 까닭인가? 보살은 이미 어긋남과 순종의 법을 떠났기 때문이다. 보살은 찰나의 마음에 승혜와 상응하여 혹 무엇을 알고, 혹 무엇을 보고, 혹 무엇을 얻고, 혹 무엇을 증득하였으며, 그 모든 것을 성취하였다.

또 적혜여, 여래가 도과를 성취한 후, 곧 십방 무량 아승기 세계의 여러 부처 여래가 모두 오른손을 펴서 보살의 몸을 누르며 위로하며 물었다. ‘불자여, 몸과 가지에 피곤함이 없느냐? 즐거운 감촉이 있느냐? 자연지로 성취하였느냐? 장애 없는 마음으로 성취하였느냐? 평등지로 성취하였느냐? 꾸밈없는 행인가? 큰 자비의 갑옷을 입었느냐? 삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하였느냐? 일체 법에서 자유를 얻었느냐?’

적혜여, 알라. 그때 선근이 이미 성숙한 자는 곧 대보리장을 친근히 알고 뛰어난 행위를 알았으나, 선근이 미성숙한 자는 친근하지 못하고 알지 못하였다.

또 적혜여, 여래가 도과를 성취한 후 칠 주야 동안 진실한 법의 즐거움을 심사숙고하고, 다시 보리수의 눈을 한 번도 깜빡이지 않고 관찰하였다. 그때 백천 천자가 널리 공양하고 찬탄하며 예배하였고, 백천 천녀가 각기 공경하여 예배하고 찬탄하였다. 이 천녀들은 여래의 뛰어난 위엄을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

또 적혜여, 여래가 도과를 성취한 후, 사대천왕이 각기 보배 그릇을 들고 부처님께 와서 공양하였다. 사대천왕이란 동방 지국천왕, 남방 증장천왕, 서방 광목천왕, 북방 비사문천왕을 말한다. 이와 같이 사대주와 사대천왕이 부처님께 이르자, 나머지도 마찬가지였다. 백구지 사대주와 백구지 사대천왕이 각기 보배 그릇을 들고 모두 부처님께 와서 공양하였다.

그때 여래는 이 사백 구지의 여러 보배 그릇을 받자 곧 신력으로 합하여 한 그릇으로 만들었다. 각 사대천왕은 이 마음을 일으켜 ‘여래께서 내게 시주한 그릇을 받아 그 그릇 안에서 차례로 식사를 받으시리라.’ 하였다. 그들은 모두 가장 청정하고 기쁜 마음을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않았다.

또 적혜여, 여래가 도과를 성취한 후 두 상인 주인, 하나는 달라부사(怛囉布沙), 하나는 발리가(嚩梨迦)라 하며, 여섯만 천자와 함께 모두 부처님께 처음으로 청정한 음식을 올렸다. 이 상인 주인들은 모두 과거에 서원하여 ‘내가 처음으로 여래께 청정한 음식을 올리니, 여래께서 처음으로 내 시주를 받아 기쁜 마음을 일으키시어 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러서지 않게 하소서.’ 하였다.

또 적혜여, 보살이 처음으로 가장 으뜸이고 뛰어난 대보리장에 오를 때 일체 지혜를 완전히 이루지 못하였으나, 지금 도과를 성취하여 깨달음이 완전하나 아직 그 광대한 법륜을 돌려 중생을 널리 이롭게 하지 않았다. 어찌 된 까닭인가? 보살은 처음 발심하여 지금까지 보리장에 앉아 정등정각을 성취하여 중생을 이롭게 하려 함이다.

적혜여, 이 까닭으로 너는 이제 알라. 모든 보살이 보리과를 성취한 후 그들도 모두 무량한 중생을 위하여 크게 이익을 베푼다는 것을.

또 적혜여, 여래가 도과를 성취한 후, 시왕(尸棄)이라 이름하는 범왕이 육백팔십만 범중 천자와 함께 범계 뒤에 공경히 둘러싸고 곧 부처님 앞으로 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 합장하여 성심으로 세존께 법륜을 돌리시기를 청하며 이르기를 ‘오직 바라건대 세존이시여, 널리 중생을 위하여 법륜을 돌리소서.’ 하였다.

회중에 법기(法器)를 갖춘 자가 부처님께서 설하시는 법을 알았다. 마치 과거 지국천왕의 아들이 숙발성원하여 ‘내가 이 현세에 여러 부처 여래가 도과를 성취한 후 모두 법륜을 돌리도록 청원하리라.’ 한 것과 같다.

또 적혜여, 지금 이 시왕 범왕만 법륜을 돌리시기를 청한 것이 아니다. 그 까닭은 시왕 범왕이 처음 청한 후에 다시 십 구지 범왕 무리, 십 구지 제석천 무리, 십 구지 대보살 무리가 모두 여래께 법륜을 돌리시기를 청하였다.

그때 시왕 범왕은 부처 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 알고 곧 바라나시국 선인이 떨어진 곳인 사슴림에서 부처 세존을 위하여 뛰어난 사자좌를 펼쳤다. 높이가 사만이천 유순이고, 뛰어난 장엄과 뛰어난 상을 갖추어 여러 사람이 즐겨 보게 하였으며 땅에 안치하였다. 시왕 범왕이 뛰어난 사자좌를 처음 설치하자 곧 십 구지 범천왕 무리, 십 구지 제석천 무리, 십 구지 대보살 무리가 모두 세존을 위하여 뛰어난 사자좌를 설치하고 뛰어난 장엄과 뛰어난 상을 갖추어 여러 사람이 즐겨 보게 하였다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조