불설 급고장자녀득도인연경 권중

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

또한, 존자 대가섭은 큰 금산으로 화현하였는데 그 빛이 눈부시게 빛났으며, 여러 가지 나무와 숲, 새들이 날아다니며 주위를 둘러쌌다. 이 존자는 산 정상에 머물며 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 온 곳은 금산 정상인데, 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 대가섭이라 합니다. 이 사람은 출가하기 전 집안이 매우 부유하여 금은보화가 헤아릴 수 없이 많고, 수많은 고급 의복과 많은 종족이 번성하여 사람들이 존경하였습니다. 이 사람은 그러한 부귀영화를 싫어하고 버리고 출가하여 도를 닦아 과를 증득하였습니다. 또한 이 존자는 항상 한 곳에 머물며 한 벌의 옷만 지니고 욕심을 적게 하여 만족을 알며, 나머지 탐욕과 애착을 제어할 줄 알았습니다. 또 이 존자는 부처님께서 한 시에 반 좌석을 나누어 앉게 하시고, 이 사람이 수행하는 두타행 중 가장 으뜸이라 말씀하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 대목건련은 자연스러운 상호가 단정하고 특별하여 큰 용차를 타고 그 위에 앉아 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다. 그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 큰 용차를 타고 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 대목건련이라 합니다. 이 사람은 큰 신통력이 있어 한 시에 묘고산 정상에서 난타와 우파난타 두 용왕을 복종시켰습니다. 그곳은 제석천 주인이 머무는 궁전으로, 주위가 천 유순에 높이가 이 유순 반이며, 팔만사천 보주와 여러 장식으로 꾸며져 있습니다. 이 사람이 그곳에서 발가락 하나를 움직이기만 해도 제석궁전 전체가 진동합니다.

또 한때 부처님께서 비란제 거주지에 계실 때 여러 비구들에게 말씀하셨습니다. ‘지금 이 거주지에 기근의 징조가 있어 비구들이 구걸하기 어려우니라.’ 그때 이 존자 대목건련은 부처님의 말씀을 듣고 부처님 곁을 떠나지 않고 즉시 이 대지를 돌려 아래 세계에 놓고 그 세계의 모든 먹을 것을 가져와 이 대지에 두어 모두 증장하게 하였으며, 신통력으로 위아래 세계를 이렇게 하였는데, 이 대지는 다시 본래대로 돌아와 중생들이 기근에서 멀어지게 하였습니다.

부처님께서 말씀하셨습니다. ‘대목건련이여, 이 대지를 돌릴 때 모든 중생이 어떻게 편안히 있을 수 있겠느냐?’ 대목건련이 부처님께 아뢰었습니다. ‘제가 왼손으로 중생을 잡고 오른손으로 대지를 돌리니, 대지가 돌아가도 중생들은 마치 편안하여 돌아가는 줄 모릅니다.’

부처님께서 말씀하셨습니다. ‘대목건련이여, 이렇게 돌릴 때 네 생각은 어떠하냐?’ 대목건련이 아뢰었습니다. ‘제 생각으로는 힘센 사람이 바나나 잎을 돌리는 것과 같아 어렵지 않습니다. 제가 대지를 돌리는 것도 이와 같습니다.’

부처님께서 말씀하셨습니다. ‘대목건련이여, 잘하였다 잘하였다! 네가 이 신통 방편을 일으킬 수 있구나.’ 장자여, 부처님께서 이 사람의 신통이 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 마하가첨연은 수정 누각으로 화현하였는데 여러 보주 기둥과 보망, 진주, 영락으로 널리 장엄되어 누각 안에 결가부좌하고 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 여러 보물로 장엄한 수정 누각 안에 결가부좌한 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 마하가첨연이라 합니다. 이 사람은 경전의 문구와 뜻을 잘 분별하며 부처님께서 이 사람을 경전 논의 중 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 마하구치라가 큰 소를 탄 모습으로 그 위에 앉아 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다. 그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 큰 소를 타고 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 마하구치라라 합니다. 이 사람은 위엄이 자세하고 모든 근을 조용히 다스리며, 출가한 지 오래되어 자연스럽고 순숙하여 팔십 세 노인과 같으며, 범행을 잘 알고 오래 닦은 자입니다. 부처님께서 이 사람을 적욕이 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 우바리(우바리)는 금다라 숲으로 화현하였는데 아름다운 꽃과 열매가 모두 갖추어져 있었고, 구지라와 사리라 등 여러 가지 이새들이 그 위에 모여들어 미묘하고 사랑스러운 소리를 내었다. 이 존자는 숲 속에서 몸을 나타내어 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 금다라 숲 속에서 몸을 나타내고 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 우바리라 합니다. 이 사람은 율을 잘 지키는 집안의 대부자로, 출가하기 전에는 오백 명의 사종 동자가 모두 출가를 즐겨 여러 가지 보물로 몸을 장엄하여 우바리 앞에 와서 각자 장엄한 보물들을 벗어 한곳에 쌓고 말하기를 ‘우리는 이것을 버리고 출가를 구한다’ 하였습니다.

그때 우바리는 이 모습을 보고 스스로 생각하기를 ‘이 동자들은 용모가 단정하고 집안이 부유하며 모두 버리고 출가를 구하는데, 나는 어찌 장엄을 사랑하며 깨닫지 못하는가?’ 하였다.

이와 같은 생각으로 인하여 또한 장엄 등을 버리고 부처님께 귀의하여 출가하였으며, 가장 먼저 아라한과를 증득하였습니다. 부처님께서 이 사람을 율 지키는 이 중 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 마승은 위엄이 자세하고 모든 상이 고요하며, 응기(법구)를 들고 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다. 그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 위엄이 자세하고 모든 상이 고요하며 응기를 들고 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 마승이라 합니다. 이 사람은 출가한 후 위엄이 자세하고 모든 상이 고요하며 술에 취한 코끼리를 제압하여 과를 증득하였습니다. 이 사람은 한때 사리자로서 가타를 설하였는데,

‘번뇌와 업이 원인이 되어 일어나니,

세상에 무한히 돌고 돌리라.

만약 번뇌와 업이 원인이 아니면,

이 둘은 돌지 않으리니,

곧 세상을 떠나

인간 중 존귀한 이가 말하리라.

만약 생과 노가

둘 다 일어나지 않으면,

세상에

결코 고통이 없으리라.

그는 해탈을 얻으리니,

이것이 가장 으뜸의 바른 말이니,

대사문 우왕이

이것을 깨닫고 말하였도다.’

그때 사리자는 이 가타를 잠시 듣고 그 뜻을 깨달아 말 아래에서 수다원과를 증득하였다. 부처님께서 이 존자 마승을 위엄이 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 만자자는 금연화로 화현하였는데 그 꽃은 천엽이며 잎은 수레바퀴 같고, 유리 줄기와 금강 수염으로 장엄되어 빛이 눈부셨다. 이 존자는 연꽃 위에 머물며 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 천엽 금연화 위에 머물며 빛이 눈부신 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 만자자라 합니다. 이 사람은 정법을 잘 설하며 부처님께서 이 사람을 설법하는 이 중 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 다재자는 큰 산으로 화현하였는데 사보로 장엄되어 있고, 뛰어난 깃발과 여러 가지 보종이 모두 갖추어져 바람에 울려 듣는 이가 즐거워하였다. 이 존자는 산 정상에 머물며 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 보배로운 산 정상에 머물며 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 다재자라 합니다. 이 사람은 집안이 부유하고 모든 수용이 완비되어 항상 좌우에 앉거나 눕는 침상과 청정한 장식을 갖추어 사방에서 오는 승려들에게 그때그때 필요한 것을 공급하였습니다. 부처님께서 이 사람을 수용하는 복 중에서 자유로움이 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 아니루타는 금전 누각으로 화현하였는데 유리로 장식되고 여러 보물이 교차하여 늘어져 장엄하고 아름다웠으며, 그 누각 위에는 사자좌가 있었다. 이 존자는 그 좌에 머물며 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 큰 금전 누각이 유리로 장식되고 그 누각 위에 사자좌가 있으며 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 아니루타라 합니다. 이 사람은 여러 겁 전에 청정한 마음을 발하여 한 움큼의 음식을 연각(緣覺)에게 시주하였고, 이 선근으로 일곱 번 인간 세상에 환생하여 전륜성왕이 되었으며, 또 일곱 번 환생하여 삼십삼천의 주인이 되었으며, 이런 업으로 태어나 대부호였고 수많은 금은보화가 넉넉하고 번성하였으나 모두 버리고 출가하여 도를 닦았습니다. 출가한 후에도 음식과 옷, 침구, 의약 등 모든 것을 갖추어 청정한 범행을 닦아 과를 증득하였으며, 또한 인연으로 청정한 천안(天眼)을 얻었습니다. 부처님께서 이 사람을 천안이 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 문구지(聞俱胝)는 여러 꽃으로 된 좌상에 앉아 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 여러 꽃으로 된 좌상에 앉아 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 문구지라 하며, 큰 부유한 장자의 아들입니다. 이 사람이 태어날 때 부모가 기뻐하며 서로 말하기를 ‘우리 집은 부유하여 복덕 있는 아들을 낳았으니 반드시 널리 보물을 내어 부귀한 모습을 보여야 한다’ 하였습니다.

그리하여 곧 창고에서 여러 가지 이보를 꺼내어 모든 보물을 아는 이들을 불러 장자가 말하기를 ‘너희들아, 이 보물의 값이 얼마인지 정하라’ 하였습니다.

사람들이 대답하기를 ‘이 보물은 가장 뛰어나고 희귀하여 그 값을 알 수 없습니다.’ 장자가 말하기를 ‘값은 구지지이다.’ 하였습니다.

사람들이 다시 말하기를 ‘장자가 가진 이 보물 하나하나의 값이 구지지이냐?’ 장자가 대답하기를 ‘그렇다, 그렇다.’ 하니 사람들이 칭찬하기를 ‘장자는 큰 부자이며 비할 데 없다’ 하였습니다.

그때 장자가 말하기를 ‘내 아들의 이름을 무엇이라 정할까?’ 하니 누군가 말하기를 ‘동자가 태어날 때 보물의 값이 구지지라 하였으니’ 하였습니다.

장자는 그 말을 따라 아들의 이름을 문구지라 지었습니다. 부처님께서 이 사람을 세속을 떠난 이 중 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

또한, 존자 수제가(樹提迦)는 공작차를 타고 그 위에 앉아 신통력을 나타내어 허공에서 와서 세 번 그 성을 둘러싼 후 허공에서 내려 장자의 집으로 들어갔다.

그때 장자는 이 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에서 공작차를 타고 이런 모습으로 이 집에 들어오는 이는 네 스승이냐?”

여인이 대답하였다. “이분은 제 스승이 아닙니다. 이분은 부처님의 제자 수제가라 합니다. 이 사람은 출가하기 전 왕사성에서 큰 부유한 장자였으며, 사람들 가운데 천상의 뛰어난 복을 받아 자기 집에서 가장 좋은 세밀한 비단으로 만든 청건(淨巾)을 늘 사용하였습니다. 어느 날 이 청건을 햇볕에 말리니 갑자기 큰 바람에 날려 빈바살라왕의 궁전 앞에 이르렀습니다.

그때 빈바살라왕이 그 청건이 갑자기 자기 앞에 있는 것을 보고 시종에게 물었습니다. ‘이 부드럽고 뛰어난 세밀한 비단은 세상에 비할 데 없으니 내가 왕위에 있으면서도 본 적이 없는데 어디서 온 것인지 아느냐?’

시종이 대답하기를 ‘대왕이여, 왕이 있는 이 성에 큰 부유한 장자 수제가가 있으니 부처님께서 이 사람이 사람 가운데 천상의 뛰어난 복을 받았다고 하셨습니다. 저희는 그 장자의 집에 있는 것이라 생각하니 왕께서 명하여 반드시 사실을 알게 하소서.’

그때 왕이 명하여 장자를 불러 그 앞에 이르러 차례로 사정을 물으니 수제가가 말하기를 ‘이 세밀한 비단은 저희 집에서 쓰는 청건인데 마침 햇볕에 말리다가 바람에 날려 이곳에 온 것이니 사실대로 말하오니 왕께서 죄를 면하게 하소서.’

왕이 말하기를 ‘나는 죄를 보지 않으니 다만 네가 천상의 뛰어난 복을 받았다는 것이 사실이냐?’ 하니 수제가가 ‘그렇습니다, 그렇습니다.’ 하였다.

왕이 말하기를 ‘수제가여, 내가 네 집에 가서 잠시 보고자 하노라.’ 하니 수제가가 ‘대왕이시여, 저는 왕의 신하로 왕의 백성이니 왕께서 오시면 깊이 기뻐하겠습니다.’ 하였다.

왕이 말하기를 ‘네가 먼저 음식과 음료를 준비하라, 내가 나중에 가겠다.’ 하니 수제가가 ‘천상의 뛰어난 복을 받은 자는 힘들이지 않고 음식과 음료를 준비하니 왕께서 지금 오시옵소서.’ 하였다.

그때 빈바살라왕이 신하들과 함께 둘러싸고 수제가 장자의 집으로 나아가니 장자가 앞서 왕을 인도하였다. 왕이 장자의 집 문에 이르러 문지기 여종이 단정하고 아름다운 보배 장식으로 지키고 있는 것을 보고 왕은 이것이 장자의 아내라 생각하여 잠시 머무르며 앞으로 나아가지 않았다.

수제가가 말하기를 ‘대왕이시여, 어찌하여 머무르시고 앞으로 나아가지 않으십니까?’ 왕이 말하기를 ‘수제가여, 네 아내가 여기 있으니 내가 잠시 머무르노라.’ 하니 수제가가 ‘이분은 제 아내가 아니고 문지기 여종입니다.’ 하였다.

왕은 점차 중문 밖에 이르러 또 같은 모습으로 보고 역시 잠시 머물자 수제가가 ‘왕이시여, 어찌하여 또 머무르시고 앞으로 나아가지 않으십니까?’ 하니 왕이 같은 대답을 하였다. 수제가가 ‘이분도 제 아내가 아니고 역시 문지기 여종입니다.’ 하였다.

왕은 중문 안으로 들어가 마니보지(摩尼寶地)를 보니 빛이 밝고 맑으며 벌레와 물고기 같은 형상이 있어 왕은 이것을 연못이라 생각하고 역시 잠시 머물며 감히 앞으로 나아가지 않았다. 수제가가 ‘대왕이시여, 어찌하여 또 앞으로 나아가지 않으십니까?’ 하니 왕이 말하기를 ‘여기에 물이 있으니 나는 앞으로 나아가지 않노라.’ 하였다.

수제가가 말하기를 ‘이것은 물이 아니고 마니보로 이루어진 땅입니다.’ 왕이 다시 말하기를 ‘만약 보배 땅이라면 어찌 벌레와 물고기가 그 안에 있느냐?’ 하니 수제가가 ‘실제 벌레와 물고기가 아니고 다만 마니보의 빛이 비쳐서 그런 것뿐입니다.’ 하였다.

그때 왕은 이 말을 듣고도 믿지 않았으나 자기 손에서 반지를 들어 땅에 던져 땅을 치는 소리를 듣고서야 마니보 땅임을 믿었다. 그때 빈바살라왕은 장자의 집에 들어가 사자좌에 앉고 수제가 장자는 한쪽에 서 있었다. 그때 장자의 아내가 왕 앞에 나와 절하며 공경하고 갑자기 눈물을 흘리고 한쪽에 물러섰다.

왕이 말하기를 ‘장자여, 네 아내가 어찌하여 왕 앞에서 눈물을 흘리느냐?’ 하니 수제가가 말하기를 ‘저희 아내가 왕 앞에 절하여 크게 기뻐하여 어찌 감히 눈물을 흘리겠습니까? 다만 왕이 입은 옷에 나무 연기 냄새가 있어 눈을 자극하여 눈물이 흘렀을 뿐입니다. 그러므로 대왕이시여, 천상의 뛰어난 복을 받은 자는 원하는 음식과 음료에 연기와 불을 쓰지 않으며, 뜻대로 보배가 자연히 나옵니다.’ 하였다.

왕이 말하기를 ‘잘하였다! 이 일은 드문 일이다.’ 하였다.

그때 빈바살라왕은 수제가 장자의 집에서 음식을 마치고 그 집에 머물며 오직 구경하는 데만 탐닉하여 왕궁으로 돌아가기를 잊었다. 신하들이 모두 이렇게 생각하였다. ‘우리 왕이 이곳에 오래 머무는 것이 아닌가? 만약 돌아가지 않으면 국정에 폐해가 있을 것이다.’ 이렇게 생각하고 모두 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 이곳에 오래 머무르지 마시고 속히 궁으로 돌아가소서. 국정에 폐해가 있을까 염려됩니다.’

왕이 신하들에게 말하기를 ‘내가 이곳에 머문 지 하루밖에 되지 않았으니 국정에 폐해가 있겠느냐?’ 하였다. 그때 수제가 장자가 왕에게 말하기를 ‘왕이시여, 이 집에 머문 지 이미 칠 일이 되었습니다.’

그때 왕이 장자에게 말하기를 ‘내가 네 집에 머문 지 이미 칠 일이 되었느냐? 사실이냐, 사실이냐?’ 하니 수제가가 ‘사실입니다, 대왕이시여! 제가 왕 앞에서 어찌 거짓말을 하겠습니까?’ 하였다.

왕이 다시 물었다. ‘네 집에서 어떤 징후로 낮과 밤을 알겠느냐?’ 하니 수제가가 말하기를 ‘꽃이 피고 지는 것으로 낮과 밤을 나누며, 마니보의 빛이 밝고 밝지 않은 것으로 낮과 밤을 나누며, 여러 이새들이 자연히 울고 울지 않는 것으로 낮과 밤을 나눕니다. 대왕이시여, 꽃이 피면 낮임을 알고 꽃이 지면 밤임을 알며, 마니보 빛이 밝으면 낮이고 밝지 않으면 밤이며, 이새들이 울면 낮이고 조용하면 밤입니다. 대왕이시여, 저희 집은 이와 같은 징후로 낮과 밤을 나눕니다.’

그때 빈바살라왕이 수제가 장자에게 말하기를 ‘희귀하고 희귀하도다! 부처님의 말씀이 참되고 거짓됨이 없도다. 부처님께서 네가 사람 가운데 천상의 뛰어난 복을 받았다고 하셨는데 내가 본 일이 이와 같도다.’

그때 빈바살라왕은 이렇게 말하고 장자의 집을 나와 다시 왕궁으로 돌아갔다. 모시라 장자여, 그러므로 이 사람이 이와 같은 천인(天人)의 뛰어난 복을 받아 모두 버리고 출가하여 도를 닦아 아라한과를 증득하였음을 알아야 하리라. 부처님께서 이 사람이 천상의 뛰어난 복을 받아 으뜸이라 하셨습니다. 이 존자는 차례로 왔습니다.”

불설 급고장자녀득도인연경 권중

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조