불설월광동자경

서진 월씨 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 영취산을 유행하시어 대비구 일천인과 함께 계셨다. 성스러운 통달로서 모든 장애가 없고 진리를 응하며, 번뇌의 매듭이 이미 풀려 생사가 끊어졌고, 더러움과 어둠이 이미 사라져 지혜의 밝음만 홀로 남았다. 보살 이만 명은 신통과 성스러움에 통달하여 삼계를 통솔하고, 모든 법을 권변하는 지혜가 한량없으며, 부처님의 신덕에 이르러 머무름이 없었다.

그 때 세존께서 왕舍 대성 안에서 도의를 널리 설하시고 중생을 교화하셨다. 천신, 지신, 해령, 귀신, 제왕, 신민, 삼계 중생이 모두 와서 머리 숙여 공경하며 신통을 받들었다.

세상에 부처님이 없을 때 외도들이 성행하였으니, 마치 어두운 밤에 횃불을 켜는 것과 같았다. 세상에 부처님이 계시면 모든 사악한 무리가 사라지니, 이는 해가 떠서 불꽃이 빛을 잃는 것과 같다. 나라 안에는 본래 외도의 사악한 견해가 있었으니, 나란가섭 등 여섯 스승이었다. 부처님께서는 정진한 진리의 도로써 온 세상을 가르치셨다.

그 때 여섯 스승은 모두 폐하여 믿음을 받지 못하게 되었고, 여러 이단들이 마음속에 시기심을 품어 부처님을 훼파하고자 하였으나 오히려 공경하고자 하였다. 이에 여섯 스승은 문하 제자들을 모아 한 곳에 집합하여 함께 의논하였다.

“우리의 도덕은 높고 이름이 사해에 알려져 있으며, 여러 유학자들이 존숭하고 국주가 받들며, 남녀노소가 모두 믿고 의지하여 십육 대국에서 세세히 공양한다.

우리의 덕은 바람 같고 백성은 풀과 같아 모두가 우리를 존경한다. 지금 부처님이 세상에 나타나 신도와 화현을 보이시니, 우리들은 사람들이 버리고 믿지 않으니, 음식도 달게 먹지 못하고 잠도 편치 않으며, 출입과 행보에 항상 근심과 번뇌가 가득하여 마음속 독기가 미쳐 날뛸 지경이다. 어떻게 하면 부처님을 훼손하고 모욕하여 나라 밖으로 쫓아내어 사람들이 보지 못하게 하고, 다시 우리의 공양을 받게 할 수 있을까?”

이렇게 의논한 뒤 서로 말하였다. “나력대성 안에 세력이 강한 장자가 있으니, 국상 대신 이름은 신일이라, 우리를 믿고 마음이 변치 않으며 항상 부처님의 도를 헐뜯어 허위라 한다. 오직 이 사람의 세력과 위엄이 강하여 우리를 도와 훼손하고 제거할 수 있다.”

이에 여섯 스승은 곧 자리에서 일어나 오백 제자를 거느리고 왕舍 대성으로 가서 신일의 집에 이르렀다. 신일이 스승들이 오는 것을 보고 곧 정전에서 맞아 예를 올리고 좋은 자리와 밥과 음식을 베풀고 씻은 뒤 두 손을 모아 마주 앉았다.

스승들이 말하였다. “우리들이 대중과 함께 장자를 찾아온 것은 한 가지 일을 의논하고자 하오니, 부디 들으시고 살피소서.” 신일이 대답하였다. “훈계해 주심에 감사하며 기꺼이 듣고자 합니다.”

여섯 스승이 함께 말하였다. “우리는 이 나라의 스승으로서 공명과 공훈이 뛰어나 여러 유학자들이 머리를 숙이고 국주가 공경하며 대신이 받들고 십육 대국에서 독보적인 존재입니다. 장자께서 아시다시피 부처님은 세상에 나와 스스로 성지라 하시며, 환술과 교묘한 꾀로 정법을 뒤집고 반대로 말하여 우리와 성현과 지혜를 함께 하려 하며, 위엄 등 신통으로 백성을 미혹합니다.

나라 사람들이 어리석고 어둡게 그 도를 믿어 의심하며 세상이 쇠퇴하고 선한 마음이 꺾였으며, 우리를 도덕이 없다고 하여 믿지 않습니다. 장자께서는 호강하고 제왕이 칭송하며 국민이 복종하고 위엄이 사해에 떨치니, 우리 스승과 제자의 의리를 깊이 생각하시어 공훈을 기억하여 후세에 전하며 우리를 도와 훼손하고 제거하여 보이지 않게 하고 다시 우리의 공양을 받게 하소서. 어찌 기쁘지 않겠습니까!”

장자가 아뢰었다. “존경하는 말씀을 받들어 옛날에 나의 어리석은 형이 부처님을 믿어 스승들을 훼손하였으니, 그 후로 마음에 원한과 분노가 있어 항상 일을 꾀하였으나 뜻대로 되지 않았습니다. 지금 성스러운 가르침이 내 본심과 합하여 힘을 다해 스승께 충성을 다하겠습니다.”

여러 범지들이 말하였다. “우리는 함께 의논하여 장자가 문 안에 오장육척 깊이 구덩이를 파고 숯불과 적당한 가는 쇠를 섞어 땅을 얇게 덮고 여러 음식을 독으로 하여 그 안에 두자. 만약 화구가 불타지 않고 독이 든 밥이 해를 끼치지 못하면 부처님을 청하자.

부처님은 늘 스스로 삼달의 지혜와 신통이 장애가 없으며 아직 일어나지 않은 것을 비추어 보고 화복의 근원과 길흉의 향방을 밝히시니, 실제로 그런 일이 없으며 다만 만백성을 속이는 것이다. 만약 그런 지혜가 있으면 청하지 않을 것이요, 없으면 반드시 받아들이리라. 이제 이로써 부처님을 꾀하려 한다.”

신일이 듣고 기뻐하며 칭찬하였다. “좋도다! 대사의 가르침과 명령이 진실로 깊고 묘하며 기이하도다. 이 꾀로 어찌 얻지 못하랴. 곧 성스러운 가르침대로 화구와 독밥을 만들어 엄히 기다리겠다.”

그 때 나란가섭의 오백 제자들이 신일의 계획을 알고 함께 모의함을 기뻐하며 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 모두 일어나 함께 손을 들고 신일을 칭찬하였다. “좋도다! 참으로 성명한 첫째 제자이다.” 신일이 다시 말하였다. “이제 스스로 걱정하니 반드시 엄히 처리하리라. 내일 스승들이 보게 하겠다.” 장자는 예를 올리고 스승들은 각기 돌아갔다.

이에 신일은 명하여 밖에서 엄히 호위하며 앞뒤로 인도하여 부처님 뵈러 가서 차에서 내려 차양을 치우고 칼을 풀고 신발을 벗어 두 손을 모아 곧장 나아가 부처님의 발에 머리 숙여 긴 무릎을 꿇고 아뢰었다. “예, 세존이시여! 배고프고 목마른 신통의 즐거움으로 청풍을 바라며 세상일은 여러 인연으로 공경하지 않을 수 없나이다. 이제 청하여 머리 숙여 화를 아뢰나이다.” 부처님께서 현자에게 말씀하시기를 “내일 마음을 다하여 여래께 나아가라.” 하셨다.

신일이 아뢰었다. “내일 미음(가벼운 음식)을 마련하고자 하오니, 부디 세존과 여러 성중께서 덕을 내려 신통을 낮추어 주시옵소서.” 그 때 세존께서는 그 어리석음을 불쌍히 여기시어 구제하고자 하여 묵묵히 청을 받아들이셨다.

신일은 내심 기뻐하며 스스로 생각하기를 ‘과연 계획대로 되리라.’ 하였다. 예를 마치고 물러나 여섯 스승에게 가서 스승들이 물었다. “청을 받았는가?” 신일이 아뢰었다. “스승들의 위력으로 이미 청을 받았으니 과연 청한 대로다.”

여섯 스승과 오백 제자 모두 크게 기뻐하며 스스로 제어하지 못하고 범지 등 모두 기뻐하며 말하였다. “장자는 빨리 돌아가 화구와 독밥을 만들어 엄히 기다리라.” 장자는 집으로 돌아가 밖에 비밀히 명하여 중문 밖에 화구를 파고 독밥을 만들어 엄히 기다렸다.

장자에게는 아들이 있었으니 이름은 월광이었다. 나이 열여섯으로 천품이 뛰어나 용모가 단정하고 여러 경전을 널리 통달하여 신묘한 이치를 꿰뚫었으며 천문과 지리를 두루 알았다. 명성이 세상에 높아 여러 유학자와 스승들이 우러러보았다. 자비로워 세상의 생사 고통을 불쌍히 여기고 덕을 내려 널리 중생을 제도하고자 하였다.

월광이 아버지 신일에게 간언하였다. “부처님은 대성인이시며 삼계의 존귀한 분으로 도덕이 청정하고 말씀과 가르침이 진실하며 삼달의 성인이시니 자비와 희락으로 보호하십니다. 마음이 어머니보다 더 자비로우니 반드시 제도를 받으시리라. 어찌 역적과 악인을 일으켜 하늘의 복을 바라겠습니까? 어찌 미혹되겠습니까?

옛날 세존께서 도를 구하실 때 도장 원길수 아래 앉으셨는데, 제6천 마왕이 부처님의 높고 원대한 삼독이 이미 멸하고 더러움과 어둠이 사라져 지혜의 밝음만 홀로 남은 것을 보고, 신성과 위가 천상에서 으뜸이며 상제가 친히 만신을 거느리는데 내심 시기와 독기를 품고 마음이 번뇌하여 부처님의 도가 성취되면 반드시 내가 이기리라 생각하여 음식도 달게 먹지 못하고 즐거움도 누리지 못하였다.

곧 정전으로 올라가 박문신을 불러 여러 방책을 의논하여 그 도를 훼파하려 하였다. 신하들이 아뢰기를 ‘보살의 신성하고 도력이 무상하며 위엄이 삼계를 진동하고 덕이 사방을 복종시키니, 이는 신하들이 꾀할 바가 아닙니다.’ 하였다.

그 때 마왕은 위엄을 떨치며 천지를 진동시키고 귀신 병사들을 불러 군대를 모으니, 갑옷을 입은 수억만의 병사들이 깃발을 휘날리며 해빛을 가리고 하늘을 덮었으며, 장수들에게 명하여 변화를 일으키게 하니 기괴한 형상과 수백 수천 종의 이형들이었다. 벌레 머리에 사람 몸, 귀신과 무서운 모습으로 산을 메고 돌을 지고 입에서 불을 뿜으며 보살을 에워싸고 함께 땅을 밟으며 소리쳤다. 소가 울고 사자가 노래하며 팔방이 진동하고 산이 무너지고 땅이 갈라지며 나무가 부러지고 바닷물이 출렁이며 여섯 원천이 끓어오르고 넘쳐 흐르며 높은 파도가 하늘을 덮었다.

백성들은 놀라 숲과 산을 피하고 잠룡은 허황되이 뛰며 맹금류는 놀라 날아가고 사자는 두려워 도망쳤으며 금날개 새왕 마마는 큰 물고기와 함께 흐름에 따라 낮고 높게 움직였다. 여러 신들은 두려워 도망가 숨었으며 천변만화하는 악귀들이 독하고 사악한 무리로 가득하여 한때에 악이 세존께 모였다.

부처님께서는 자비심의 힘으로 손을 들어 가리키시니 모든 악귀 병사들이 한때에 엎드려 머리를 맞대고 마음을 합하여 두 손을 모아 머리를 숙여 귀의하였다.

그 때 여래께서 곧바로 내려서 악을 복종시키시니 하늘 가득한 악화가 제자로 변하였다. 비록 승리를 얻었으나 근심과 기쁨이 없었다. 이와 같은 화구와 독밥이 어찌 말할 바가 되랴. 수미산의 독, 대천 세계의 불, 칼과 창도 부처님의 털 한 올도 움직이지 못한다.

지금 화구와 독밥으로 부처님을 훼손하려 하니, 이는 모기와 파리가 큰 산을 떨어뜨리려 하고 파리와 벌레가 해와 달을 가리려 하는 것과 같으니, 스스로 파멸할 뿐이다. 차라리 일찍 회개하고 죄를 면하라. 천룡귀신과 세상 사람, 범천, 제석, 마왕 모두 부처님의 가르침에 머리를 숙여 받들고 있다.

여래의 몸은 금강과 같은 덕체로 모든 악을 멸하고 만선을 쌓아 아름다운 상호와 빛나는 신기가 비할 데 없으며, 영원히 오도(五道)의 큰 어둠을 제거하고 무상정진의 독명(獨明)을 얻어 여러 성자들 위에 있으니, 별 중의 달과 같고 해가 떠서 아침 햇살을 비추는 것과 같다. 도리를 널리 펴 세상의 어리석고 사악한 자를 인도하며 자비로 네 가지 등급으로 중생을 불쌍히 여기고 은혜를 베풀어 고통을 구제하는 마음은 어머니보다 크다. 부처님의 도덕과 신통이 이와 같으니, 아버지께서 회개하여 삼존께 귀의하기를 바란다.”

그 때 장자 신일은 죄업의 덮임으로 마음이 열리지 않아 아들 월광에게 말하였다. “만일 여래의 덕이 네가 칭찬하는 바와 같고 부처님이 신통으로 아직 일어나지 않은 것을 비추어 본다면 내가 화구와 독밥을 만든 것을 미리 알았을 것이니, 어찌 내 청을 받아들이겠느냐? 이로써 알 수 있듯이 멀리 생각하지 못하였다.”

월광이 다시 말하였다. “부처님께서는 참으로 삼달의 지혜와 육통의 밝음, 대자비의 네 가지를 두루 통달하시어 항상 어리석은 자를 제도하시며 사람의 뜻에 거스르지 않으십니다.”

신일은 마음이 미혹되어 어리석고 집착하여 버리지 못하였다. 다음 날 사람을 보내 부처님을 청하니, 사자가 가르침을 받아 세존께 나아가 긴 무릎을 꿇고 아뢰었다. “장자 신일이 아뢰기를 ‘때가 이르니 밥과 음식이 준비되었으니 부디 여러 성중과 함께 덕을 내려 스스로 낮추소서.’ 하셨습니다.”

그 때 세존께서는 마음속으로 생각하시기를 ‘지금 신일의 청을 받아들이나 평소와 같지 않으리라. 위엄과 신통을 크게 발하여 온 사방을 감동시켜 아들의 마음을 복종시키고 반드시 대도에 나아가 널리 교화하게 하리라. 또한 여섯 스승과 구십육 종 외도도 함께 교화하리라.’ 하셨다.

그 때 세존께서는 큰 광명을 내어 삼십삼천을 비추고 열여덟 지옥까지 통달하여 부처님의 경계가 모두 큰 광명과 신통으로 가득하였다. 보살, 나한, 연각, 범천, 제석, 천왕, 해령, 지기 및 여러 귀신 병사들이 각기 부대를 거느리고 무수히 모여 신일을 구제하러 와서 부처님께 머리 숙여 발에 절하고 좌우에서 호위하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “응기(應器)를 잡고 장자 신일의 청에 나아가라.” 하시니 모든 비구가 “받들겠습니다.” 하였다.

엄숙히 땅을 잡으니 곧 금색이 되었고, 부처님 머리 위에 일곱 걸음 향운이 피어올랐으며 붉은색, 노란색, 청색, 감색, 자색, 흰색 연꽃이 자연히 도로 양쪽에서 솟아났다.

부처님이 문을 나서자 공무길상 보살 등 육십만 명이 앞에서 인도하며, 어떤 이는 허공에 행하고 어떤 이는 땅에 나타났다. 부처님은 중앙에 계시고 나머지 무한한 중생은 모두 부처님 뒤를 따랐다. 광명이 밝아 해와 달을 가리고 온 세상을 비추었으며 하늘에서는 보개와 꽃이 눈처럼 내렸고 천룡과 나는 새가 감히 위를 지나지 못하였다. 삼계 중생은 머리를 볼 수 없었으며 천상의 음악이 모두 동시에 울렸다. 독충은 숨고 길조가 날아 울었다.

부처님은 땅에 발을 딛지 않고 인륜을 이루었으며 광명이 일곱 날 동안 찬란히 빛났다. 보배나무, 약나무, 여러 과일나무가 사람의 무릎 꿇어 예배하는 모습처럼 고개를 숙이고 들썩였다. 요차, 금날개, 엄귀, 매귀가 각기 부대를 거느리고 장엄하게 나누어져 수백 명이 악기를 들고 향화, 칠보 영락, 천견, 깃발, 보개를 들었다. 사방에서 모여든 천인들도 내려와 악기를 울렸다.

눈먼 자, 귀머거리, 벙어리, 절름발이, 원한과 미움과 자비, 미혹과 깨달음, 취함과 깨어남, 부녀자들이 비녀와 팔찌를 부딪쳐 소리를 내고 나는 새와 달리는 짐승들이 모두 사람 모양을 하였다. 백 년 된 마른 나무가 자연히 꽃이 피었고, 아귀는 배불러 있고 지옥은 평안하며 비파, 쟁, 피리, 북이 뒤섞여 울렸다.

부처님께서는 신덕으로 화구를 변화시켜 곧 칠보와 자주빛 목욕 연못과 팔미의 물로 만들었으며, 바닥에는 금사, 가장자리에 연꽃이 피어 물고기, 거북, 자라, 악어가 연못에서 즐겁게 뛰놀았다. 연못가에는 줄지어 비파와 대금, 옷과 나무가 있었으며 나무 사이에는 모두 비단, 자수, 산호, 보배나무, 수정, 유리, 황금, 백은이 가지와 잎으로 달렸고 자주빛과 황금으로 줄을 만들어 나무 사이에 연결되어 하늘에 걸린 영락이 서로 맞닿아 바람이 불면 서로 부딪쳐 아름다운 소리가 백 가지로 자연스럽게 울려 퍼졌다. 부처님의 신덕이 지극하여 전무후무함을 탄탄하며 모두 무상, 고, 공, 비신(非身)의 소리로 설하여 슬픈 자는 더욱 기뻐하고 기쁜 자는 더욱 슬퍼하였다.

그 칠보나무 위에는 무리 새, 공작, 앵무새, 금날개 새왕, 적주 신조, 봉황 길조, 구기나라 길상조 등 수백 수천 종이 빛나며 나무 사이를 날아다녔다. 애조 백 가지가 사람의 마음을 감동시켜 모두 모여 듣고 짐승은 먹기를 멈추고 나는 새는 듣기를 멈추었다. 형상은 달라도 마음은 같아 세존께 귀의하였다.

그 때 해령, 지기, 삼계 중생과 따르는 자들이 와서 화구가 목욕 연못으로 변한 것을 보고 천지가 진동하며 신변화가 이와 같으니 도덕이 특별히 뛰어나다고 여기고 모두 신일을 바라보았다.

신일이 보고 마음이 움직이고 정신이 놀라 털이 곤두서며 두려워 떨고 정신을 잃었다. 마음속으로 생각하기를 ‘어찌 된 일인가! 미혹되었구나! 나의 역적과 악행이 무한하다.’

뒤돌아 여섯 스승에게 말하였다. “너희 무리 때문에 나는 화탕에 빠졌으니 이제 어찌 하랴?” 여섯 스승은 두려워 부끄러워 말이 없고 무거운 죄를 두려워하여 각기 도망쳤다.

이에 신일은 아들 월광과 부인, 첩, 가족, 남녀, 외도 무리와 함께 모두 나아가 부처님을 맞이하였다. 멀리서 세존의 거대한 불꽃과 빛이 보배산과 같고 천품은 자금색이며 거대한 몸집은 장육척이고 신안은 평온하며 여섯 근이 고요하며 삼십이상과 팔십 가지가 갖추어졌으며 천상 중 천의 도덕이 당당하고 십력의 세존이 천인 중 왕이었다.

부처님께서 신덕으로 어둡고 어리석은 마음을 비추시니 신일의 뜻이 열려 미혹이 풀리고 미친 병이 나아가며 오정이 내면에서 슬픔과 기쁨이 교차하였다. 곧 앞에 나아가 죄를 고백하며 온 몸을 땅에 던지고 머리를 조아려 예배하며 말하였다. “예, 세존이시여! 어리석고 어둡고 진리를 알지 못하여 악한 말을 믿고 독을 품어 대성인을 해치려 하였나이다. 다행히 자비로운 가르침으로 죄를 용서하시고 불쌍히 여기시어 큰 죄를 면하게 하소서. 앞에 앉으소서.”

곧 여래께서 정전에 올라 앉으시니 중생들이 모두 자리를 잡았다. 신일은 부끄럽고 두려워 마음이 편하지 않아 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “어리석고 어둡게 미혹되어 요괴의 말을 믿고 진실로 여겼으니 미친 약을 먹은 병이 더욱 심해졌나이다. 이제 부처님을 뵈어 사악한 병이 나았나이다. 제가 만든 독이 든 음식은 모두 부처님께 공양할 수 없사오니 잠시 기다려 다시 음식을 마련하소서.”

부처님께서 장자에게 말씀하시기를 “음식을 가져오라. 다시 마련할 필요 없다. 탐욕, 진노, 어리석음, 사견은 세상의 큰 독이니 나는 이 독이 없으며 독이 이미 멸하여 독이 나를 해치지 못한다.” 하셨다. 신일이 음식을 내려놓으니 향기가 팔난에 퍼지고 아귀가 안심하며 음식이 끝나자 물을 행하니 모든 모임이 고요하였다.

신일이 물러나 앉아 눈물을 흘리며 아뢰었다. “예, 세존이시여! 미혹하여 역적과 악행을 부처님께 행하였으니 죄가 무겁고 지옥에 들어가 뜨거운 불에 밤낮으로 고통받아 벗어날 길이 없나이다. 부처님께서는 대자비로 삼계를 구제하시고 중생을 불쌍히 여기시어 고통에서 구제하시니, 어제 저를 꾸짖지 않으시고 죄를 이루게 하셨으니 세존께서 미리 아시지 못한 것이 아니겠습니까?”

부처님께서 신일에게 말씀하시기를 “옛날 정광세존께서 나에게 법을 전해 주시며 말씀하시기를 ‘너는 수많은 아승기겁 후에 오탁악세에 부처가 되어 중생을 널리 제도할 것이다. 오늘과 같이 장자 신일이 화구와 독밥으로 너를 해치려 할 것이다.’ 하셨다. 나는 그 때 이미 명혜 삼매를 얻어 너의 성과 이름을 미리 알았으니 어찌 어제에 알지 못하겠느냐?”

신일이 기뻐하며 말하였다. “세존께서 무수한 겁의 일을 미리 아셨으니 내가 깨달아 죄를 면하였나이다. 이제 마음을 다해 부처님께 귀의하오니 제가 지은 잘못은 무겁지만 죄를 가볍게 하소서.”

부처님께서는 본래 맹세하여 어리석고 미혹한 자를 버리지 않으시니 신일에게 말씀하시기를 “잘하였다, 장자여! 스스로 깨닫고 무거운 죄를 회개하였으니 내가 도의를 설하여 네 마음을 풀어 주리라.” 하시니 신일이 대답하였다. “예, 천중천이시여! 기꺼이 듣고자 하오니 죽을 때까지 선도(善道)를 잊지 않겠습니다.”

그리하여 세존께서 청명하고 웅장한 음성으로 팔종의 소리를 내어 무량한 음성을 설하시며 무량한 법어를 널리 펴셨다. 팔해탈, 사제, 삼탈, 육도, 도법의 미묘한 행을 탐구하고 삼계가 공하며 모든 법이 인연으로 지어짐을 죄와 복으로 보고 병을 관찰하여 약을 선택하는 것과 같이 응당 설법하였다.

신일의 마음이 깨달아 평안해지고 의혹이 풀리며 매듭이 풀리고 고요히 무념에 들어 좌석에서 물러나지 않고 기뻐 뛰어 공중으로 백사십 척 올라갔다가 허공에서 내려와 땅에 머리를 조아리고 부처님의 발을 울며 만져 장엄히 무릎 꿇고 고백하였다.

“이제 깨달아 부처님께서 제도하심을 얻었으니 기쁘고 부처님을 찬탄하나이다.

부처님의 십력은 위대하시도다!

여래의 신력은 온 사방을 진동시켜 감히 대적할 자 없으며 화구와 독밥은 미리 소멸되었나이다.

부처님은 근심 없으시도다!

모든 칼과 창이 해치지 못하며 급한 화살과 날카로운 칼날도 모두 꽃으로 변하였나이다.

부처님은 용맹하시도다!

여래께서는 모두 능히 사악한 구십육 종을 복종시키시니 모두 한 입으로 대도를 찬탄하나이다.

부처님은 금강과 같으시도다!

부처님은 금산과 같아 모든 것을 비추시니 어둠과 부패가 사라지고 지혜의 불만 홀로 밝으시도다.

여러 성자 위에 초월하시며 덕이 허공보다 크시고 변재가 다하지 않아 대천에 법을 널리 펴시나이다.

강한 자들을 조절하여 익숙하게 하시고 삼계를 진동시키시며 홀로 외롭고 동료 없으시며 모든 번뇌를 떠나 하늘의 금과 같이 청정하시도다.

모든 법보를 내려 모든 것을 충만케 하시고 끝없는 칠대의 재물을 베푸시며 마음을 관찰하여 약을 선택하시고 먼저 마군을 깨뜨리시며 응당 법을 펴시니 구십육 종 사악한 도가 숨었으나 모두 제도하시나이다.”

그 때 신일이 부처님의 법을 찬탄할 때 무한한 중생이 대회에 모여 모두 법음에 기뻐하며 복을 얻고 제도받아 헤아릴 수 없었다. 천지가 진동하고 악기가 울리며 제칠범왕이 법을 선포하니 비파, 경, 북 등 천 가지 악기가 자연히 울렸으며 도리천 제왕이 부처님 위에 꽃을 뿌리며 부처님의 성덕이 전무후무함을 탄식하였다. 이 때 모두 기뻐하며 머리를 숙여 예배하고 떠났다.

불설월광동자경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조