불설 미륵대성불경

요진 구자국 삼장 구마라습 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 마가타국 보사산 고절산에 머무르셨다. 이곳은 과거 여러 부처님들이 항상 마군을 내리치던 곳이다. 여름 안거 중에 사리불과 함께 산 정상에서 걸으며 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“한 마음으로 잘 듣거라!  
광명한 대삼매,  
비길 데 없는 공덕의 사람,  

바로 세상에 나올 이다.  

그 사람은 묘한 법을 설하며  
모든 것을 충족하게 하니;  
목마른 자가 감로수를 마시듯,  
속히 해탈의 길에 이른다.”

그때 사부대중이 도로를 평정하고, 청소하며 향을 피워 모두 모여 부처님과 비구승을 공양하였다. 부처님을 살펴보니 효자들이 자애로운 아버지를 바라보듯 하였고, 목마른 자가 마땅히 감로수를 갈망하듯 법의 아버지를 사랑하고 생각하는 마음도 또한 그러하였다. 모두 한마음으로 법왕께 정법륜을 돌리시기를 청하고자 하여, 오근이 흔들리지 않고 마음마다 차례로 부처님께 흘러갔다. 이때 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 앉은 자리에서 일어나 오른쪽으로 세존을 돌며 다섯 몸을 땅에 댄 채 부처님께 눈물을 흘리며 절하였다.

그때 대지혜 사리불이 옷을 가지런히 하고 오른쪽 어깨를 드러내며 법왕의 마음을 알고 잘 따르며 부처님의 법왕을 배우고 정법륜을 돌리는 부처님의 보좌관이자 법을 지키는 대장으로서 중생을 불쌍히 여겨 고통의 속박에서 벗어나게 하려 하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 여래께서 전에 산 정상에서 게송을 설하시어 최고의 지혜인을 찬탄하시고 이전 경전에서 말하지 않은 바를 설하셨습니다. 이 대중들은 모두 마음이 갈망하여 눈물이 비처럼 쏟아지며 미래 부처님에 대해 듣고자 하여 감로의 길을 열어 주시기를 원합니다. 미륵의 이름과 공덕, 신력, 국토의 장엄은 어떤 선근과 어떤 계율, 어떤 시주, 어떤 선정, 어떤 지혜, 어떤 지력으로 미륵을 뵙게 되며, 어떤 마음으로 팔정도를 닦습니까?”

사리불이 이 질문을 하자 수많은 천자와 무수한 범왕들이 합장하여 공경하며 한 입으로 이 질문을 부처님께 올렸다.

“세존이시여! 저희들이 미래 세상에 인중 최대의 과보를 얻어 삼계의 눈과 빛인 미륵을 뵙고 모든 중생을 위해 대자비를 설하길 원합니다.”

또한 팔부대중도 모두 이와 같이 공경하며 두 손을 모아 부처님께 청하였다. 그때 범왕과 여러 범중이 한 입으로 합장하여 찬탄하며 다음과 같이 노래하였다.

“남무 만월,  
십력 완비;  
대정진장,  

용맹무외.  

일체 지인,  

초출 삼유;  

성삼달지,  

강복 사마,  

신위 법기.  

심여 허공;  
정연 부동,  

어유 비유;  

어무 비무.  

달해 공법,  

세소 찬탄,  

아등 동심,  

일시 귀의,  

원전 법륜.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“너희를 위하여 상세히 분별하여 말하리니 잘 듣고 잘 생각하라. 너희가 지금 아름답고 선한 마음으로 여래의 무상한 도업인 마하반야를 묻고자 하니, 여래께서 밝게 보시어 손바닥 안의 암말과 열매를 보는 것과 같다.”

사리불에게 말씀하시길,

“과거 칠불의 이름을 듣고 예배하며 공양하면 이 인연으로 업장과 보장과 번뇌장이 깨끗해진다. 또 미륵 대자비의 근본을 듣고 청정한 마음을 얻는다. 너희는 지금 한 마음으로 합장하여 미래 대자비자에게 귀의하라. 내가 너희에게 상세히 설하리라.

미륵불의 국토는 청명한 명령에서 비롯되어 아첨과 거짓이 없으며, 시주바라밀, 계율바라밀, 반야바라밀을 닦아 수용하거나 집착하지 않는다. 미묘한 십원으로 크게 장엄하여 모든 중생이 부드러운 마음을 일으키게 하며, 미륵 대자비가 주재하는 그곳에 태어나 국토를 조화시키고 근을 제어하며 부처님의 화법에 순응한다.

사리불이여! 사대 대양의 수면은 각각 삼천 유순씩 줄어들고, 당시 염부제 땅은 세로 가로 모두 만 유순이며, 땅은 유리거울처럼 평탄하고 깨끗하다. 대적의화, 열가의화, 극대향화, 우담밧화, 대금엽화, 칠보엽화, 백은엽화 등 꽃술이 부드럽고 천상의 비단과 같으며, 길상한 과일이 열리고 향기가 가득하며 천상의 솜처럼 부드럽다. 숲과 나무와 꽃과 달콤한 과일이 아름답고 매우 무성하여 제석천의 정원보다 뛰어나며, 나무는 높고 뚜렷하여 높이가 삼십 리이다. 성읍은 그보다 조금 작아 닭이 날아 서로 닿을 정도이다.

모두 지금 부처님께서 심은 큰 선근과 자비심의 보답으로 그 국토에서 태어났다. 지혜와 위덕, 오욕의 모든 구비, 쾌락과 안락이 있으며 추위와 더위, 바람과 불병이 없고 아홉 가지 괴로움도 없으며 수명이 팔만 사천 세이며 중도에 죽지 않고 사람의 키는 십육 장에 달하며 매일 극상의 안락을 누리고 깊은 선정을 즐거움의 도구로 삼는다. 다만 세 가지 병만 있으니, 첫째는 음식을 먹는 것, 둘째는 배설하는 것, 셋째는 늙음이다. 여자는 오백 세가 되어야 시집간다.

큰 성읍 하나가 있으니 이름은 치두말이라 한다. 세로 가로 천이백 유순이고 높이가 칠 유순이며 칠보로 장엄되어 자연히 칠보 누각이 생겨나 장엄하고 청정하다. 창문과 문 사이에는 여러 보배 여인들이 진주 그물과 잡보로 장엄한 것을 손에 들고 있으며, 보배 방울이 달려 천상의 음악처럼 울린다.

칠보로 된 행목과 나무 사이에 운하와 샘물이 모두 칠보로 이루어져 이색의 물이 흐르며 서로 비추고 교차하며 천천히 흘러 방해하지 않는다. 양쪽 강변에는 순금 모래가 깔려 거리와 골목길이 열두 리에 이르며 모두 청정하여 마치 천상의 정원 같다. 청소와 향로를 피우며 깨끗이 한다.

큰 용왕 하나가 있으니 이름은 다라시기라 한다. 복덕과 위력이 모두 완비되어 있다. 그 연못은 성 가까이에 있고 용왕의 궁전은 칠보 누각 같으며 밖으로 드러나 있다. 항상 자정에 사람 모습으로 변하여 길상한 병에 향기로운 물을 담아 먼지를 적시니 땅이 윤택하여 기름칠한 것과 같고 행인이 오가도 먼지가 없다. 이는 당시 세상의 복덕 때문이다.

골목과 거리 곳곳에 밝은 진주 기둥이 있어 햇빛처럼 사방 팔십 유순을 비추며 순금색이고 그 빛은 낮과 밤이 다르지 않으며 등불과 촛불의 밝음은 먹물을 모은 것 같다. 향기로운 바람이 불어 진주 기둥을 흔들면 보배 목걸이와 장신구가 비처럼 내리니 사람들이 모두 사용하여 입는 이들은 자연히 삼선의 즐거움과 같다. 곳곳에 금은과 보물, 마니주 등이 산처럼 쌓여 보물산이 빛을 내어 성내를 두루 비추니 백성들이 만나면 모두 기뻐하며 보리심을 일으킨다.

큰 야차신 하나가 있으니 이름은 발타바라삭새금이라 하며 낮과 밤으로 치두말 성과 백성들을 잘 보호한다. 청소하고 깨끗이 하며 편의를 제공하니 땅이 갈라져 받아들이고 다시 합쳐져 붉은 연꽃이 피어 더러운 기운을 가린다.

당시 세상의 백성들이 나이가 들어 늙으면 자연히 산림 나무 아래로 가서 안락하고 담박하게 생각하며 부처님을 염송하고 생을 마치면 대범천과 여러 부처님 앞에 태어난다.

그 땅은 안락하고 원한과 도둑질의 근심이 없으며 성읍과 마을에는 문을 닫는 이가 없고 쇠약과 번뇌, 물과 불, 칼과 병기, 기근과 독해의 어려움이 없다. 사람들은 항상 자비심을 지니고 공경하며 화순하여 근을 제어하며 자식을 부모 사랑하듯, 어머니가 자식을 사랑하듯 말과 행동이 겸손하다. 모두 미륵의 자비심으로 가르침을 받아 불살생 계율을 지키고 고기를 먹지 않으니 이 인연으로 그 국토에서 근이 편안하고 얼굴이 단정하며 위엄과 상서로움이 갖추어져 천상의 동자와 같다.

또 팔만 사천의 보배로운 작은 성읍이 있어 식구로 삼으며 치두말 성이 그 가운데 가장 크다. 남녀 노소가 멀어도 가까이 있는 듯 부처님의 신력으로 서로 만나 장애가 없다. 야광 마니 여의주 꽃이 온 세계에 가득하며 칠보 꽃바구니, 두마화, 우발라화, 구물두화, 분타리화, 만타라화, 마하만타라화, 만수사화, 마하만수사화가 땅에 깔려 있거나 바람에 휘날리며 공중에 돌고 있다.

그때 그 국경의 성읍과 마을, 정원과 목욕탕, 샘과 강과 늪에는 자연히 팔공덕수가 있으며 생명의 새들인 거위, 오리, 원앙, 공작, 앵무새, 비취, 사리, 아름다운 음성의 비둘기, 조기바차파, 쾌견조 등이 아름다운 소리를 낸다. 또 수많은 이종의 아름다운 소리 내는 새들이 셀 수 없이 모여 숲과 연못에서 놀고 있다.

금색의 무구하고 깨끗한 광명화, 근심 없는 청정한 지혜의 일광명화, 선명한 흰 칠일향화, 잠복 여섯 색 향화, 수천만 가지의 수륙생화가 청색 청광, 황색 황광, 적색 적광, 백색 백광으로 향기롭고 깨끗하며 비교할 수 없고 낮과 밤에 항상 피어 시들지 않는다. 뜻과 같이 열매 맺는 나무가 향기롭고 아름다워 국경을 가득 채우고 향나무가 금광을 내며 보물산 사이에 있어 국경을 가득 채우고 적의 향기를 내어 온 세상을 두루 훈훈하게 한다.

그때 염부제에는 항상 좋은 향기가 있어 향산과 같고 맑은 물이 흐르며 맛이 달고 병을 없애며 비가 때맞춰 내린다. 천상의 정원에서 익은 향기로운 벼 종자가 천신의 힘으로 한 번에 일곱 수확을 내어 적은 노력으로 많이 거두며 곡식이 무성하고 잡초가 없으며 중생의 복덕과 본분과 과보로 입에 들어가 녹아 없어져 백 가지 맛이 완비되고 향기롭고 비교할 수 없는 기운이 충만하다.

그 나라에는 당시 전륜성왕이 있었으니 이름은 양가라이다. 네 종류의 군대가 있으나 무력으로 사방 천하를 다스리지 않고 삼십이대인상과 용모를 갖추었다. 왕에게는 천 명의 아들이 있어 용맹하고 단정하며 원수들이 스스로 굴복하였다.

왕에게는 칠보가 있으니, 첫째는 금륜보로서 천 개의 바퀴살과 테두리가 완비되어 있다. 둘째는 백상보로서 눈처럼 희고 일곱 가지 지지로 땅을 짚어 장엄하여 산왕과 같다. 셋째는 감마보로서 붉은 갈기와 꼬리를 지니고 발밑에서 꽃이 피며 칠보의 발굽과 발톱이 있다.

넷째는 신주보로서 밝고 장엄하며 길이가 두 팔꿈치이고 빛이 보배를 비추어 중생의 소원을 이룬다. 다섯째는 옥녀보로서 색이 아름답고 부드러우며 뼈가 없다. 여섯째는 주장신으로 입에서 보물을 내뿜고 발밑에서 보배를 비 내리며 두 손에서 보물을 내놓는다. 일곱째는 주병신으로 몸을 움직일 때 네 군대가 구름처럼 하늘에서 나온다. 천 아들과 칠보, 국경의 백성들은 서로를 보아도 악의를 품지 않고 어머니가 자식을 사랑하듯 한다.

그때 왕과 천 명의 아들이 각각 보물을 취하여 정전 앞에 칠보 대를 만들었는데 삼십 중첩으로 높이가 열세 유순이며 천 개의 머리와 천 개의 바퀴가 자유롭게 움직였다. 네 대보장이 있으니 각각 대장고가 있고 네억의 소장고가 둘러싸고 있다. 이팔도 대장고는 건타라국에 있고, 반축가 대장고는 미티라국에 있으며, 빈가라 대장고는 수라타국에 있고, 양가라 대장고는 발라내국 고선산에 있다.

이 네 대장고는 자연히 개방되어 큰 광명을 드러내며 세로 가로 천 유순이고 보물이 가득하며 각각 네억의 소장고가 붙어 있고 네 대룡이 각각 지키고 있다. 이 네 대장고와 여러 소장고는 자연히 연꽃 모양으로 솟아났으며, 무수한 사람들이 함께 가서 보았다. 그때 보물을 지키는 이가 없으니 사람들이 보고 마음에 탐착하지 않고 땅에 버리니 마치 기와와 돌, 풀과 흙덩이 같았다.

사람들이 보고 마음에 싫증을 내며 서로 말하였다. ‘부처님께서 말씀하셨듯이 과거 중생들이 이 보물을 위해 서로 해치고 도둑질하고 속이며 거짓말하여 생사고락의 인연이 생겨 점점 커져 큰 지옥에 떨어졌다.’ 치두말 성은 보배 그물로 덮여 있고 보배 방울이 장엄하며 미풍에 흔들리니 그 소리가 아름답고 고요하여 종과 경을 두드리는 듯하며 귀의 부처님, 법, 승을 설한다.

그때 성 안에 큰 바라문 주인이 있었으니 이름은 수범마이며 바라문 여인은 범마발제라 한다. 마음이 온화하고 약하여 미륵이 태어나 부모로 삼았다. 태중에 있으면서도 마치 천궁을 유람하는 듯하며 큰 광명을 내어 먼지와 때가 막지 못하고 몸은 자금색이며 삼십이대장부상을 갖추고 보배 연꽃 위에 앉아 중생이 보아도 싫증나지 않고 광명이 찬란하여 감히 바라볼 수 없다.

천상과 세상 사람들이 본 적 없으며 몸의 힘이 무량하고 각 마디마다 힘이 있어 모든 대력 용과 코끼리를 능가하며 생각할 수 없는 모공 광명이 무량히 비추어 장애가 없으며 해와 달, 별과 구슬, 물과 불의 빛이 모두 나타나지 않아 마치 티끌과 같다. 몸의 길이는 석가모니 부처님보다 팔십 척 삼십이 장이며 가슴 너비는 이십오 척 십 장이고 얼굴 길이는 십이 척 반 오 장이며 코는 높고 곧아 얼굴 중앙에 있다.

몸의 상이 완전하고 단정하여 비길 데 없으며 팔만 사천 가지의 아름다운 상으로 스스로 장엄하니 마치 금으로 주조한 상과 같다. 각각의 상에서 빛이 흘러 천 유순을 비추며 육안이 청명하고 청백이 분명하며 항상 빛이 몸을 둘러 얼굴은 백 유순에 이른다. 해와 달, 별과 진주 마니, 칠보 행목이 모두 밝게 빛나 부처님의 광명에 나타나니 나머지 모든 빛은 더 이상 쓰이지 않는다. 부처님의 몸은 황금산처럼 높고 뚜렷하여 보는 이가 자연히 삼악도에서 벗어난다.

그때 미륵은 세상에서 오욕의 과보를 살피고 중생이 고통받으며 긴 생사에 빠져 매우 불쌍히 여겼다. 스스로 이와 같은 바른 마음으로 고통과 공과 무상함을 관찰하여 집에 머무는 것을 좋아하지 않고 집을 싫어하며 마치 감옥과 같았다.

그때 양가라왕이 여러 대신과 국토 백성과 함께 칠보 대를 들고 천 개의 보배 장막과 천 개의 보배 누각, 천억 개의 보배 방울, 천억 개의 보배 깃발, 천 개의 보배 그릇과 천 개의 보배 항아리를 바쳐 미륵에게 올렸다. 미륵은 받자 바라문들에게 베풀었고 바라문들은 받자마자 즉시 부수어 나누었다. 바라문들이 미륵이 크게 시주하는 것을 보고 큰 이상한 마음을 일으켰다. 미륵 보살은 이 보배 대가 잠시 무상함을 깨닫고 유위법이 모두 소멸함을 알고 무상상을 닦으며 과거 부처님의 청량한 감로 무상 게송을 찬탄하였다.

“모든 행은 무상하여  
생멸하는 법이라;  
생멸이 멸한 뒤에는,  

적멸이 곧 즐거움이다.”

이 게송을 말한 뒤 출가하여 도를 닦고 금강장엄한 도량에서 용화 보리수 아래에 앉았다. 가지는 보배 용 같고 백 가지 보배 꽃을 내뿜으며 각각 꽃과 잎이 칠보색으로 다채롭고 여러 가지 열매가 있어 중생의 뜻에 맞으며 천상과 인간 사이에 견줄 데 없고 나무 높이는 오십 유순이며 가지와 잎이 널리 퍼져 큰 광명을 내었다.

그때 미륵은 팔만 사천 바라문과 함께 도량에 가서 스스로 머리를 깎고 출가하여 도를 닦았다. 이른 아침 출가하였으며 그날 초저녁에 네 가지 마군이 내려와 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 즉시 게송을 설하였다.

“오랫동안 중생의 고통을 생각하여  
벗어나지 못함을 구제하고자 하였네;  
지금 보리증득하여,  

갑자기 장애 없음 얻었네.

또 중생의 공성을 깨달아  
본성의 상을 진실로 알았네;  

영원히 근심과 고통 없고,  
자비심도 인연 없네.

본래 너희를 구제하려 하였네,  

국토와 지도자,  
아내와 형제,  
시주하는 이 무수하네.

지금 비로소 해탈 얻어,  
무상한 대적멸에 들었네;  
너희를 위하여 설하리니,  

넓게 감로의 길 열리리라.

이와 같은 큰 과보는,  
모두 시주와 계율과 지혜에서 비롯되었고,  

여섯 가지 대인내가 생겨났으며,  
또 대자비에서 비롯되어,  
무염공덕을 얻었네.”

이 게송을 설한 뒤 묵묵히 머물렀다. 그때 천과 용과 귀신왕들이 몸을 나타내지 않고 하늘에서 꽃을 내려 부처님께 공양하였다. 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 부처님의 몸에서 무량한 빛이 나와 마땅히 건널 이들이 모두 부처님을 보았다.

그때 석가환인, 수호천왕, 대범천왕, 무수한 천자들이 화림원에서 부처님의 발을 머리에 이고 합장하여 정법륜을 돌리시기를 청하였다.

그때 미륵불은 묵묵히 청을 받아들여 범왕에게 말씀하였다.

“나는 긴 밤 동안 큰 괴로움을 받으며 육바라밀을 닦았으나 오늘 법의 바다가 가득 차 법기(法幢)를 세우고 법고를 치며 법나팔을 불고 법우를 내려 마땅히 너희에게 법을 설하리라. 여러 부처님께서 돌리신 팔성도륜은 천상과 인간이 돌릴 수 없으며 그 뜻은 평등하고 곧으며 무상한 적멸로서 모든 중생의 긴 밤 고통을 끊는다. 이 법은 깊고 어렵고 믿기 어려우며 알기 어려워 세상에 아는 이와 보는 이가 없으니 마음의 때를 씻어 만 가지 범행을 얻으라.”

이 말을 할 때 또 다른 곳에서 무수히 많은 천자, 천녀, 대범천왕이 천궁전을 타고 와 천화와 향을 공양하며 백천 겹으로 둘러서 다섯 몸을 땅에 대고 합장하여 청하였다. 천상의 악기 소리는 스스로 울렸다. 그때 여러 범왕이 한 입으로 노래하였다.

“무량 무수 세월,  
공허히 지나 부처 없었네;  
중생은 악도에 떨어져,  

세상 눈이 멸했네.

삼악도가 늘어가고,  
천상의 길이 영원히 끊겼네;  

오늘 부처가 세상에 나와,  
삼악도가 멸하였네.

천인들이 늘어나니,  

감로의 문 열어 주소서;  
중생의 마음 집착 없게 하여,  

속히 열반에 이르게 하소서.

우리 범왕들,  
부처님 출세를 듣고;  
지금 부처를 뵈었으니,  

무상한 대법왕이시네.

범천궁전 성대하고,  
몸빛도 밝게 나타나;  

십방 중생을 위하여,  
대도사께 청하노니;  
오직 감로를 열어,  

무상법륜 돌리소서.”

이 게송을 설한 뒤 머리를 땅에 대고 절하며 다시 합장하여 세 번 청하였다.

“부디 세존이시여! 심오하고 미묘한 법륜을 돌려 중생의 고통 근원을 뽑아내고 삼독을 멀리하며 사악한 네 악도 업을 깨뜨려 주소서.”

그때 세존께서 여러 범왕에게 미소를 지으며 오색광명을 내어 묵묵히 허락하였다. 그때 수많은 천자와 대중이 부처님의 허락을 듣고 기뻐서 온 몸으로 뛰며 마치 효자가 새로 죽은 아버지가 갑자기 살아난 것처럼 대중도 기뻐하였다. 천상 대중은 오른쪽으로 세존을 돌며 수많은 겹으로 둘러 공경하고 사랑하며 물러나 한쪽에 머물렀다.

그때 대중은 모두 이렇게 생각하였다. ‘비록 천억 세월 동안 오욕의 즐거움을 누려도 삼악도의 고통에서 벗어나지 못하며 아내와 자식과 재산도 구원하지 못한다. 세상은 무상하고 목숨은 지키기 어렵다. 우리는 지금 부처님의 법에서 청정한 범행을 닦아야 한다.’

이렇게 생각한 뒤 다시 생각하였다. ‘만약 오욕을 누리며 무수한 겁을 살아도 무상한 천수 무량억 세에 여러 미녀와 함께 즐기고 부드러운 촉감을 받아도 결국 소멸하여 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받으니 즐거움이 얼마 되랴. 마치 환화와 같고 말할 수 없으며 지옥에 들어가면 큰 불이 타오르고 백억만 겁 동안 무량한 고통을 받으니 벗어나기 어렵다. 이렇게 긴 밤의 고통은 어렵고 벗어나기 힘드니 오늘 부처님을 만나 부지런히 정진해야 한다.’

그때 양가라왕이 큰 소리로 노래하였다.

“만약 하늘의 즐거움을 누려도,  
결국 소멸하리니,  
지옥에 떨어지는 것보다,  

맹렬한 불 속에 있는 것과 같네.

우리는 마땅히 속히,  
출가하여 부처님의 도를 닦아야 하리라.”

이 말을 마치자 양가라왕과 팔만 사천 대신들이 공경하며 둘러싸고 사천왕과 함께 전륜성왕을 꽃림원 용화수 아래로 모시고 미륵불께 출가를 청하며 절하였다. 머리를 들기도 전에 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사 옷을 입어 곧 사문이 되었다.

그때 미륵불은 양가라왕과 팔만 사천 대신, 여러 비구들과 함께 공경하며 둘러싸고 무수한 천룡팔부와 함께 치두말 성으로 들어갔다. 문을 밟자 사바세계가 여섯 가지로 진동하고 염부제 땅이 금색으로 변하며 치두말 대성읍 중앙에는 금강이 있고 과거 여러 부처님이 앉으셨던 금강보좌가 있으며 자연히 보배 행목이 솟아나고 천상에서 큰 보배 꽃이 내렸다.

용왕이 여러 악기를 연주하며 입에서 꽃을 내뿜어 부처님께 공양하였다. 부처님은 이 보좌에서 정법륜을 돌리시며 ‘고통’은 고성제, ‘집’은 집성제, ‘멸’은 멸성제, ‘도’는 도성제라 하셨다.

또 삼십칠품 보조보리법과 십이연기, 즉 무명연기로부터 행, 행연기로부터 식, 식연기로부터 명색, 명색연기로부터 육입, 육입연기로부터 촉, 촉연기로부터 수, 수연기로부터 애, 애연기로부터 취, 취연기로부터 유, 유연기로부터 생, 생연기로부터 노사 우비 고뇌 등을 설하였다.

그때 대지가 여섯 번 진동하며 이와 같은 음성이 삼천대천세계에 들렸고, 무량무변하여 아비지옥에서부터 아가니차천까지 미쳤다. 사천왕과 각 장수 무수한 귀신들이 큰 소리로 노래하였다.

“부처님 해 뜰 때, 법우를 내려,  
세상 눈을 열어,  
지금부터 열리니,  

모든 팔부 대중이,  
부처님과 인연 있는 자,  
모두 듣고 알게 하소서.”

삼십삼천, 야마천, 두솔타천, 화락천, 타화자재천부터 대범천까지 각자 소속한 곳에서 큰 소리로 노래하였다.

“부처님 해 세상에 나와,  
감로를 내려,  
세상 눈을 열어,  
지금부터 열리니,  
인연 있는 자 모두 듣고 알게 하소서.”

그때 용왕 팔부, 산신, 수목신, 약초신, 수신, 풍신, 화신, 지신, 성읍신, 가옥신 등이 기뻐 뛰며 큰 소리로 노래하였다.

또 팔만 사천 바라문이 지혜롭고 대지혜로 부처님 법에서 대왕과 함께 출가하였다. 또 수다나라는 장자가 팔만 사천과 함께 출가하였다. 또 리시달타와 부란나 형제도 팔만 사천과 함께 출가하였다. 두 대신인 범단말리와 수만나도 왕이 사랑하고 중히 여겨 팔만 사천과 함께 부처님 법에서 출가하였다. 전륜성왕의 보배 딸 이름은 사미파제로 지금의 비사카 어머니이며 팔만 사천 여인과 함께 출가하였다.

양가라 태자는 이름이 천금색으로 지금의 제바바나 장자의 아들이며 팔만 사천과 함께 출가하였다. 미륵불의 친족 바라문 아들 이름은 수마제이며 지혜롭고 총명하여 지금의 울다라선현 비구니의 아들이며 육만 명과 함께 부처님 법에서 함께 출가하였다. 양가라왕의 천 아들 중 한 사람만 왕위를 이었고 나머지 구백구십구 명은 팔만 사천과 함께 부처님 법에서 함께 출가하였다. 이와 같이 무량억 중생이 세상의 고통과 오온의 번뇌를 보고 모두 미륵불 법에서 함께 출가하였다.

그때 미륵불은 큰 자비심으로 대중에게 말씀하였다.

“너희는 지금 천상 즐거움이나 현세의 즐거움 때문에 내게 온 것이 아니니 다만 열반의 영원한 즐거움의 인연 때문이다. 이 사람들은 모두 부처님 법에서 선근을 심었다. 석가모니 부처님께서 오탁악세에 나와 여러 꾸짖음으로 너희에게 법을 설하셨으나 너희가 어찌하여 그 인연을 가르치지 않았느냐? 이제 나를 뵈었으니 내가 너희를 받아들이리라.

어떤 이는 경전과 율장, 아비담을 읽고 낱낱이 분별하여 다른 이에게 설하며 찬탄하여 질투하지 않고 그들에게 받들어 지키게 하여 내게 다시 태어나 공덕을 닦는다. 어떤 이는 의식으로 시주하고 계율과 지혜를 지켜 이 공덕으로 내게 다시 태어난다.

어떤 이는 기락과 깃발과 꽃과 향과 등불로 부처님께 공양하여 이 공덕으로 내게 다시 태어난다. 어떤 이는 승가에 항상 음식 시주하고 승방을 일으키며 사사 공양하고 팔계를 지키며 자비심을 닦아 이 공덕으로 내게 다시 태어난다. 어떤 이는 괴로움 받는 중생에게 깊은 자비심을 내어 몸으로 대신 고통을 받아 즐거움을 얻게 하여 이 공덕으로 내게 다시 태어난다.

어떤 이는 계율과 인욕을 지켜 청정한 자비심을 닦아 이 공덕으로 내게 다시 태어난다. 어떤 이는 승가의 사방 무애, 재계와 강설, 모임을 열고 음식 공양을 하여 이 공덕으로 내게 다시 태어난다. 어떤 이는 계율과 다문, 선정과 무루 지혜를 닦아 이 공덕으로 내게 다시 태어난다. 어떤 이는 탑을 세우고 사리를 공양하며 부처님의 법신을 염송하여 이 공덕으로 내게 다시 태어난다.

어떤 이는 어려움과 가난과 외로움에 처하여 타인에게 속박되고 왕법에 의해 형벌을 받으며 팔난업을 짓고 큰 괴로움을 받으나 그들을 구제하여 해탈하게 하여 이 공덕으로 내게 다시 태어난다. 어떤 이는 은애의 이별과 친구 간의 다툼으로 큰 괴로움을 겪으나 방편으로 화합하게 하여 이 공덕으로 내게 다시 태어난다.”

이 말을 마치고 석가모니 부처님을 찬탄하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 오탁악세에서 이처럼 수많은 악중생을 교화하여 선근을 닦게 하여 내게 다시 태어나게 하였도다.”

그때 미륵불은 석가모니 부처님을 세 번 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

“인욕과 용맹한 대도사여,  
오탁악세에서 악중생을,  

교화하여 성숙케 하여,  
그들로 행하게 하여 부처를 보게 하네.

중생의 고통을 짊어지고,  
이제 영원한 즐거움에 들어,  

제자들을 가르쳐 내게 오게 하니,  
내가 지금 네게 사제를 설하리라.

또 삼십칠품 보리법을 설하며,  
장엄한 열반과 십이연기를 설하리라;  

너희는 무위함을 관하여,  
공적이고 본래 없는 곳에 들어가라.”

이 게송을 설한 뒤 다시 찬탄하였다.

“그때 중생이 고통스러운 세상에서 어려운 일을 행하였으니, 탐욕과 진애와 어리석음과 미혹과 단명한 인간 중에 계율을 지키고 공덕을 쌓는 이는 매우 희귀하다.

그때 중생은 부모와 사문과 바라문을 알지 못하고 법을 알지 못하여 서로 괴롭히고 칼과 병기로 가까이 하며 오욕에 깊이 집착하고 질투와 아첨과 왜곡과 거짓으로 불쌍히 여기지 않고 서로 죽이고 고기와 피를 먹으며 스승과 어른을 공경하지 않고 선한 벗을 알지 못하며 보은을 알지 못하였다. 오탁세상에 태어나 부끄러움을 모르고 낮과 밤 여섯 시가 계속하여 악을 행하며 만족을 알지 못하고 순수하게 악을 지으며 오역과 악업이 연이어 쌓이고 끝없이 구하는데 아홉 친족과 여러 족속도 서로 돕지 못하였다.

잘하였다, 잘하였다! 석가모니 부처님이시여! 큰 방편과 깊은 자비로 고통받는 중생 가운데 온화한 얼굴빛과 뛰어난 지혜로 진실한 말을 하여 내가 올 것을 보여 주셨다. 이와 같은 지도자는 세상에 드물고 만나기 어려우며 깊은 마음으로 악세 중생을 불쌍히 여겨 고통에서 벗어나게 하여 안락하게 하며 제일의 심오한 법성에 들어가게 하였다. 석가모니는 삼아승겁 동안 너희를 위하여 수행하며 머리로 시주하고 귀와 코, 손발과 몸을 베어 여러 고통을 받고 팔성도와 평등해탈을 이루어 너희에게 이익을 주었다.”

그때 미륵불은 이와 같이 열반 없는 법을 열어 무량한 대중을 위로하여 기쁘게 하였다. 그때 중생은 몸과 마음과 입이 모두 법으로 순수하며 항상 법을 말하고 복덕과 지혜가 충만하여 천인들이 공경하고 믿고 갈망하였다. 그때 대도사는 모두 과거 고통스러운 일을 듣게 하려 하여 다시 생각하였다. ‘오욕은 모든 고통의 근본이다.’ 또한 근심과 슬픔과 원망을 버리고 고락의 법을 알며 ‘색, 수, 상, 행, 식은 고통이며 공이며 무상하며 무아이다.’라고 설하였다.

이 말을 할 때 구십육억 명이 법을 받지 않고 누진하여 아라한이 되고 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 삼십육만 천자와 이십만 천녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 천룡팔부 중에는 수다환과 비구도 도인연을 얻고 무상도심을 발한 이가 매우 많아 셀 수 없었다.

그때 미륵불과 구십육억 대비구와 양가라왕 팔만 사천 대신과 비구 식구들이 둘러싸고 월천자와 여러 별들이 따르며 치두말 성을 나와 다시 화림원 중각 강당으로 돌아갔다. 당시 염부제의 성읍과 마을, 소왕과 장자 및 사성계 모두가 용화수 아래 화림원에 모였다.

그때 세존께서 다시 사성제와 십이연기를 설하니 구십사억 명이 아라한이 되었고, 다른 곳의 천과 팔부대중 육십사억 항하사 인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 퇴전하지 않았다. 제삼 대회에는 구십이억 명이 아라한이 되었고 삼십사억 천룡팔부가 삼보리심을 발하였다.

그때 미륵불은 사성제의 심오한 법륜을 설하여 천인들을 제도하고 여러 성문 제자와 천룡팔부 대중을 이끌어 성읍에 들어가 탁발하였다. 무량한 정거천 대중이 공경하여 부처님을 따라 치두말 성에 들어갔다. 성에 들어갈 때 부처님은 열여덟 가지 신통을 나타내어 몸 아래에서 물이 나오고 마니주로 변하여 광대를 이루어 십방을 비추었으며 몸 위에서는 불이 나와 수미산 같고 자금광을 흘렸으며 크게 빈 공간을 나타내어 유리로 변하였다. 다시 작게 나타나 겨자씨만 하게 되어 사라졌다가 십방에서 뛰고 십방에 사라졌다.

모든 사람이 부처님 몸과 같게 되었다. 여러 가지 신력이 무량히 변현하여 인연 있는 자가 모두 해탈하였다. 석가환인과 삼십이 보좌관과 욕계 천자, 범천왕과 색계 천자, 천자와 천녀가 천 옷을 벗어 부처님 위에 뿌리니 천 옷이 꽃 덮개로 변하였다. 천상 기악은 스스로 울리고 부처님의 덕을 노래하며 밀히 천화와 침단 잡향을 내려 부처님께 공양하였다. 거리와 골목길에 깃발과 현판을 세우고 명향을 피워 연기가 구름 같았다. 세존이 성에 들어갈 때 대범천왕과 석가환인이 합장하여 공경하며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“정변지자 두 발 존귀,  
천인 세상에 견줄 바 없네,  

십력 세존 매우 희귀,  
무상 최상 복전이라.

그 공양하는 자는 천상에 태어나,  
미래 해탈하여 열반에 머무르리니,  

최상 대정진에 머리 숙여,  
자비심 큰 대도사께 머리 숙이네.”

동방 천왕 제두뇌타, 남방 천왕 비루력차, 서방 천왕 비류박차, 북방 천왕 비사문왕과 그 식구들이 공경하며 합장하여 청정한 마음으로 세존을 찬탄하였다.

“삼계에 견줄 바 없고,  
대자비로 스스로 장엄하니,  

체해 제일의 진리 깨달아,  
중생의 본성 보지 못하네.

그리고 모든 법의 상,  
같이 공적이고 본래 없는 성질,  

선하게 머무르며 무소유하니,  
비록 대정진 행하나,  

무위하며 자취 없네,  
지금 머리 숙여 예배하오니,  

자비심 큰 대도사시여.

중생이 부처를 보지 못해,  
긴 밤 생사에 시달리며,  

삼악도에 떨어지고,  
여자 몸을 받았네.

오늘 부처가 세상에 나와,  
고통을 뽑아 안락을 베풀어,  

삼악도가 줄어들고,  
여자들이 간사하지 않아,  

모두 멈추어,  
완전한 대열반을 이루리라.

대자비로 고통을 구제하니,  
즐거움을 베풀어 세상에 나왔네,  

본래 보살 때부터,  
항상 모든 즐거움을 베풀었네.

살생하지 않고 괴롭히지 않으며,  
인욕심은 대지와 같아,  

지금 머리 숙여 예배하오니,  
인욕의 대도사시여.

지금 머리 숙여 예배하오니,  
자비로운 대장부시여,  

스스로 생사고통 면하고,  
중생의 재난을 뽑아내네;  

마치 불 속에서 연꽃 피듯,  
세상에 견줄 바 없네.”

그때 세존은 차례로 탁발하고 여러 비구를 본처로 돌려보내 깊은 선정에 들어 일곱 날과 일곱 밤 동안 묵묵히 움직이지 않았다. 미륵불 제자들은 천색과 같고 모두 단정하며 생노병사의 괴로움을 싫어하고 다문 광범위하게 배우며 법장을 지키고 선정에 들며 욕을 떠나 새가 둥지를 떠나는 것과 같았다. 그때 석가환인과 욕계 천자들이 기뻐 뛰며 다시 게송을 설하였다.

“세상에 머무는 대도사여,  
지혜의 눈 밝고 깨끗하여 십방을 보네;  

지혜와 공덕 천상 능가하며,  
이름과 뜻 갖추어 복을 중생에게 주네.

우리 무리 위하여,  
제자들을 그 산으로 인도하소서;  

부처님께 공양하여 괴로움 없게 하며,  
수도승 중 첫째 대제자에게.”

우리 모두 부처님을 뵙고,  
가사와 유법을 듣고,  

전생의 탁한 악겁을 참회하여,  
악업을 깨끗이 하리라.”

그때 미륵불과 사바세계 전신 강강 중생과 여러 대제자가 함께 기자굴산으로 갔다. 산 아래에 이르러 안락하고 천천히 걸으며 낭적산에 올랐다. 산 정상에 이르러 발가락을 들어 산기슭을 밟으니 그때 땅이 열여덟 가지로 움직였다. 정상에 이르러 미륵이 두 손으로 산을 갈라 마치 전륜성왕이 큰 성문을 여는 것 같았다.

그때 범왕이 천향유를 들어 마하가섭의 머리에 부었고 몸에 부은 뒤 큰 나무방망이를 치고 큰 법나팔을 불었다. 마하가섭은 멸진정각에서 일어나 옷을 가지런히 하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇어 합장하며 석가모니 부처님의 승가리를 받아 미륵에게 전하며 말했다.

“대사 석가모니 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타께서 열반에 들 때 이 법의를 나에게 맡기시어 세존께 받들게 하셨나이다.”

그때 대중이 부처님께 물었다.

“오늘 이 산 정상에 머리털이 짧고 작으며 추악한 사람이 사문 옷을 입고 어떻게 세존을 예배하고 공경하나이까?”

그때 미륵불이 여러 대제자들을 꾸짖으며 이 사람을 가볍게 여기지 말라고 하시고 다음과 같이 게송을 설하였다.

“공작은 아름다운 색을 지녔으나,  
매와 독수리의 먹잇감이며;  
흰 코끼리는 무량한 힘이 있으나,  

사자는 작아도,  
먼지처럼 잡아먹히고;  
큰 용은 무량하며,  

금날개 새에게 잡히고;  
사람 몸은 크고 아름다우나,  

칠보 병에 똥을 담으면,  
더럽고 견딜 수 없네.

이 사람은 비록 작으나,  
지혜는 연마한 금 같고;  
번뇌가 오래 닦여 없어져,  

생사의 고통이 없네.

법을 수호하여 여기 머물며,  
항상 고행을 행하니,  

천인 중 가장 뛰어나고,  
고행에 견줄 자 없네.

묵니 두 발 존귀,  
나를 이곳에 보내었으니,  

너희는 한 마음으로,  
합장하여 공경 예배하라.”

이 게송을 설한 뒤 여러 비구에게 말씀하시길,

“석가모니 세존께서 오탁악세에서 중생을 교화할 때 천이백 오십 제자 중 고행 제일이며 몸은 금색이고 금색 부인을 버리고 출가하여 낮과 밤 정진하며 마치 불을 구하는 것 같고 가난하고 천하고 고통받는 중생을 자비로 구제하며 항상 복덕을 베풀어 법을 세웠다. 이가 마하가섭이다.” 이 말을 마치자 모든 대중이 절하였다.

그때 미륵불은 석가모니 부처님의 승가리를 들고 오른손으로 덮어 두 손가락을 가리고 다시 왼손으로 덮어 두 손가락을 가렸다. 사람들이 의아해하며 탄식하였다.

“선부처는 미천하니 모두 중생의 탐욕과 탁함과 교만 때문일 뿐이다.”

마하가섭에게 말하였다.

“너는 신통을 나타내고 과거 부처님의 모든 경과 법을 설하라.”

그때 마하가섭이 몸을 공중에 뛰워 열여덟 가지 변화를 나타내어 때로는 큰 몸이 허공에 가득 차고 크게는 작게 겨자씨만 하며 작게는 크게 나타났다. 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나며 땅을 밟으면 물 같고 물을 밟으면 땅 같으며 공중에 앉고 누워도 몸이 떨어지지 않았다. 동쪽으로 뛰어 서쪽으로 사라지고 서쪽으로 뛰어 동쪽으로 사라지며 남쪽으로 뛰어 북쪽으로 사라지고 북쪽으로 뛰어 남쪽으로 사라졌다.

가장자리를 뛰어들고 가운데를 뛰어들며 위로 뛰어 아래로 사라지고 아래로 뛰어 위로 사라졌다. 허공에서 유리굴로 변하였다. 부처님의 신력으로 범어로 석가모니 부처님의 십이부 경을 설하였다. 대중이 듣고 놀라지 않은 적이 없었다. 팔십억 명이 먼지와 때를 떠나 모든 법을 받지 않고 아라한이 되었으며 무수한 천인이 보리심을 발하여 부처님을 세 번 돌고 공중에서 내려와 부처님께 절하고 유위법이 모두 무상함을 말하고 부처님께 작별 인사를 하고 기자굴산 본처로 돌아가 몸에서 불을 내어 반열반에 들었다.

사리를 수습하여 산 정상에 탑을 세웠다. 미륵불이 마하가섭의 뼈를 칭찬하며 말하였다.

“잘하였다! 큰 덕을 지녔도다! 석사자 대제자 마하가섭이여! 그 악세에서 마음을 닦았도다.”

미륵불이 마하가섭의 뼈를 칭찬하며 게송을 설하였다.

“고행은 보배 창고,  
계율은 감로수,  

고행하는 자는 반드시,  
불사의 땅에 이르리라.

계율 지키면 천상에 태어나,  
열반의 즐거움도 얻으리라.”

이 게송을 설한 뒤 유리수처럼 탑 안으로 돌아갔다.

그때 법을 설한 곳은 넓이 팔십 유순, 길이 백 유순이며 그 가운데 사람들은 앉거나 서거나 가깝거나 멀리서 모두 부처님 앞에서 홀로 법을 들었다.

미륵불은 세상에 머문 지 육만 억 세이며 중생을 불쌍히 여겨 법안을 얻게 하였고 열반한 뒤 천상과 인간들이 부처님의 몸을 존중하며 전륜성왕이 사리를 거두어 사방 천하에 팔만 사천 탑을 세웠다. 정법은 육만 세 동안 머물고 상법은 이만 세 동안 머문다. 너희들은 부지런히 정진하여 청정한 마음을 일으켜 선업을 닦아 세상 등불 미륵불의 몸을 반드시 보리라.

부처님께서 말씀을 마치시자 존자 사리불과 아난이 곧 일어나 부처님께 절하고 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 잘 기억하여 천인에게 분별하여 설하되 마지막 단정법인이 되지 말라. 이 법의 요체는 ‘모든 중생이 오역의 씨를 끊어 업장과 보장과 번뇌장을 깨끗이 하여 자비심을 닦아 미륵과 함께 행하는 것’이라 하여 받들라. 또 ‘모든 중생이 미륵불의 이름을 들으면 반드시 오탁세상을 면하고 악도에 떨어지지 않는 경’이라 하여 받들라.

또 ‘악구업을 깨뜨리고 마음이 연꽃과 같아 미륵불을 정견하는 경’이라 하여 받들라. 또 ‘자비심으로 살생하지 않고 고기를 먹지 않는 경’이라 하여 받들라. 또 ‘석가모니 부처님이 옷으로 신의를 삼은 경’이라 하여 받들라. 또 ‘만약 부처님의 이름을 들으면 반드시 팔난을 면하는 경’이라 하여 받들라. 또 ‘미륵성불경’이라 하여 받들라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“부처님 열반 후 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡팔부 귀신 등이 이 경을 듣고 받들며 독송하고 예배하며 공양하고 법사를 공경하여 모든 업장과 보장과 번뇌장을 깨뜨리고 미륵과 현겁 천불을 뵈며 세 가지 보리와 원하는 대로 성취하여 여자 몸을 받지 않고 정견으로 출가하여 대해탈을 얻으리라.”

이 말씀을 마치자 대중이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 절하고 물러갔다.

불설 미륵대성불경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)