불설 금강삼매 본성 청정 불괴 불멸경

실역경 인명 금부 삼진록

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 비야리국 대림정사 중각 강당에 계시어, 대비구 중 오천 명과 함께 계셨다. 존자 마하가섭, 존자 사리불, 존자 대목견련, 존자 마하가전연 등 여러 존자들과 친지들이 함께 있었으며, 보살 마하살 만팔천 명도 함께하였다.

그 이름은 문수사리 보살, 범덕 보살, 광덕 보살, 성덕 보살, 사자왕 보살, 사자장 보살, 묘음성 보살, 백향상 보살, 금강당 보살, 해탈월 보살, 수미상 보살, 미륵 보살마하살 등 모두 이와 같은 으뜸 보살들이었다.

다른 방편에도 혜덕 보살, 성덕 보살, 상장엄 보살, 보광 보살, 보현 보살, 만월 보살, 관세음 보살, 대세지 보살, 묘음 보살, 허공장 보살, 정음성 보살 등 이와 같은 보살마하살 만팔천 명이 함께하였다.

범천과 제석천왕, 무수한 천자들이 함께 있었으며, 난타용왕, 발난타용왕과 사대용왕 및 그 수행하는 백천의 여러 용들이 각기 여의주 왕을 들고 부처님께 공양하였다.

건타婆왕, 아수라왕, 가루라왕, 마호라가왕, 대력귀왕과 그 수행하는 무량한 수가 견흑침수와 바다 이편의 선단 잡향을 들고 부처님께 공양하였다.

다른 방편의 범왕은 광목이라 이름하며, 사익과 망명 십천 범천과 함께 천만다라 화와 마하만다라 화를 들고 부처님과 여러 대중에게 흩뿌렸다.

범천들이 흩뿌린 미묘한 천화는 부드럽고 선명하며 매우 사랑스럽고 즐거워 부처님 위에 화장으로 변하여 빛나고 장식되어 중각 강당은 마치 청정한 나라의 칠보 장엄과 같았다.

그 때 세존께서 정사에서 나와 법좌에 이르러 니사단을 펼치고 가부좌를 틀어 멸의삼매에 들어 몸과 마음이 움직이지 않았다.

멸의삼매에서 일어나 사자후의삼매에 들고, 사자후의삼매에서 일어나 사자분진왕삼매에 들고, 사자분진왕삼매에서 일어나 대광명왕삼매에 들고, 대광명왕삼매에서 일어나 대비왕상삼매에 들고, 대비왕상삼매에서 일어나 무연자상삼매에 들고, 무연자상삼매에서 일어나 승의자삼매에 들고, 승의자삼매에서 일어나 대공삼매에 들었다.

대공삼매에서 일어나 여상삼매에 들고, 여상삼매에서 일어나 해탈상삼매에 들고, 해탈상삼매에서 일어나 불괴불멸왕삼매에 들고, 불괴불멸왕삼매에서 일어나 금강삼매에 들고, 금강삼매에서 일어나 대공열반상삼매에 들었다.

그 때 세존께서 여러 삼매에서 일어나 온 몸에서 빛을 내었는데, 그 빛은 구름과 같아 부처님의 얼굴과 문에 들어가 부처님 머리 위에서 나와 금강당처럼 허공에 머물러 대회와 비야리성 중각 강당을 두루 비추어 마치 흰 보석과 같았다.

모든 대중이 이 모습을 보았을 때, 미륵보살이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 부처님의 발을 공경하며 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래이시며 대선지자이신 부처님께서 오늘 어찌하여 승삼매에 들어 빛이 더욱 밝아져 이전에 없던 광명이 나타나셨습니까? 반드시 법왕의 자녀들에게 법왕의 위와 법왕의 지행을 설하실 것입니다.

어떻게 보살마하살이 수처엄삼매에 머무르며, 어떤 장엄과 어떤 방편으로 어떤 지혜를 닦아 금강삼매에 머무르며 즉시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취합니까?”

그 때 대중이 미륵보살이 부처님께 이 뜻을 묻는 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 한 목소리로 미륵보살을 칭찬하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 법왕의 자녀여! 이와 같이 큰 뜻을 부처님께 물을 수 있다니.”

그 때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다.

“잘 듣고 잘 생각하라! 지금 네게 보살이 행하는 공덕의 지위와 법을 분별하여 해설하리라.

초지 보살은 초승달과 같아 빛이 아직 나타나지 않았으나 그 밝은 모습은 모두 갖추었다. 이지고 보살은 오일월과 같고, 삼지고 보살은 팔일월과 같으며, 사지고 보살은 구일월과 같고, 오지고 보살은 십일월과 같다.

육지고 보살은 십일일월과 같고, 칠지고 보살은 십이일월과 같으며, 팔지고 보살은 십삼일월과 같고, 구지고 보살은 십사일월과 같으며, 십지고 보살은 십오일월과 같아 완전하고 볼 만한 밝은 모습이 갖추어져 그 마음은 담박하며 안주하여 움직이지 않고 멸하지도 퇴하지도 않으며 수처엄삼매에 머문다.

보살이 수처엄삼매에 머문 뒤에는 월천자가 십보로 궁전을 삼아 십보수를 자라게 하고 월정마니를 열매로 삼는다.

이 보석의 힘으로 월천자의 궁전은 염부대지를 행하며 두루 청량을 베푼다. 보살마하살이 수처엄삼매에 머무는 것도 또한 이와 같다.

미륵아, 알라라! 보살마하살이 수처엄삼매에 머문 뒤 백삼매문을 닦은 후에야 금강삼매에 들어간다.

어떤 것이 백삼매인가?

첫째는 성공왕삼매, 둘째는 공해삼매, 셋째는 공계삼매, 넷째는 멸공의삼매, 다섯째는 대공삼매, 여섯째는 불주공상삼매, 일곱째는 불견심상삼매, 여덟째는 지인공상삼매, 아홉째는 허공불주상삼매, 열째는 공왕불괴멸상삼매이다.

열한째는 대강용맹력왕삼매, 열두째는 화엄삼매, 열셋째는 보현색신광명왕삼매, 열넷째는 일광삼매, 열다섯째는 일장삼매, 열여섯째는 일광혁역삼매, 열일곱째는 보일삼매, 열여덟째는 집음성삼매, 열아홉째는 묵연광삼매, 스무째는 멸경계상삼매이다.

스물한째는 동상삼매, 스물두째는 대동상삼매, 스물세째는 편동상삼매, 스물네째는 보편동상삼매, 스물다섯째는 보용삼매, 스물여섯째는 보후삼매, 스물일곱째는 보장엄삼매, 스물여덟째는 사자상삼매, 스물아홉째는 사자력왕삼매, 서른째는 사자후력왕삼매이다.

서른한째는 일요삼매, 서른두째는 혜촉삼매, 서른셋째는 보문삼매, 서른넷째는 연화장삼매, 서른다섯째는 불괴정삼매, 서른여섯째는 멸도의삼매, 서른일곱째는 보인삼매, 서른여덟째는 동마상삼매, 서른아홉째는 견주제공상삼매, 마흔째는 보멸의삼매이다.

마흔한째는 기정의삼매, 마흔두째는 장엄상호삼매, 마흔셋째는 법왕위명삼매, 마흔넷째는 법륜현삼매, 마흔다섯째는 금강장삼매, 마흔여섯째는 금강당삼매, 마흔일곱째는 금강인삼매, 마흔여덟째는 금강취삼매, 마흔아홉째는 대자왕삼매, 쉰째는 무행자삼매이다.

쉰한째는 대비승의삼매, 쉰두째는 불주비상삼매, 쉰셋째는 일륜광명삼매, 쉰넷째는 멸중상강복중마삼매, 쉰다섯째는 승의자삼매, 쉰여섯째는 유리광조삼매, 쉰일곱째는 칠보과광삼매, 쉰여덟째는 불집장삼매, 쉰아홉째는 공덕만승삼매, 예순째는 방편혜삼매이다.

예순한째는 무혜상삼매, 예순두째는 대해광삼매, 예순셋째는 불해만삼매, 예순넷째는 보해삼매, 예순다섯째는 해지삼매, 예순여섯째는 부동혜삼매, 예순일곱째는 과거불인삼매, 예순여덟째는 집타라니삼매, 예순아홉째는 타라니인수삼매, 일흔째는 팔변재삼매이다.

일흔한째는 구범음삼매, 일흔두째는 백호해삼매, 일흔셋째는 지혜광삼매, 일흔넷째는 갈혜삼매, 일흔다섯째는 제불인문삼매, 일흔여섯째는 백광용출광명왕삼매, 일흔일곱째는 방편혜정수처엄삼매, 일흔여덟째는 수미정삼매, 일흔아홉째는 범정삼매, 여든째는 중통광삼매이다.

여든한째는 통혜광삼매, 여든두째는 감로승삼매, 여든셋째는 정오안삼매, 여든넷째는 천안인삼매, 여든다섯째는 혜안인삼매, 여든여섯째는 법의주삼매, 여든일곱째는 허공색삼매, 여든여덟째는 심불착삼매, 여든아홉째는 멸언설삼매, 아흔째는 무심의삼매이다.

아흔한째는 계구혜삼매, 아흔두째는 정승사삼매, 아흔셋째는 조어의삼매, 아흔넷째는 불견혜삼매, 아흔다섯째는 단십이인연삼매, 아흔여섯째는 금강광혜삼매, 아흔일곱째는 마니염삼매, 아흔여덟째는 금강좌현현삼매, 아흔아홉째는 법륜왕후력삼매, 백째는 수법왕인삼매이다.

미륵아, 알라라! 이 백삼매는 마니주 광명과 같아 그 광명이 수처엄삼매의 바다에 따라 들어간다. 보살마하살이 이 백삼매에 머문 뒤에는 소유한 지혜가 허공의 해와 같고 모든 번뇌의 바다는 미세한 연기장애와 같다.

미륵아, 알라라! 아뇩대지에서 네 개의 대하가 나와 이 네 대하는 팔하로 나뉘며 염부대지의 모든 강과 하천은 모두 대해로 돌아가는데, 요산이 있기 때문에 대해가 늘지 않고 금강륜이 있기 때문에 대해가 줄지 않는다. 이 금강륜이 때에 따라 돌기 때문에 대해의 물이 모두 같은 짠맛을 지닌 것과 같이 이 백삼매도 또한 그러하다.

미륵아, 알라라! 전륜왕은 십선의 힘으로 칠보가 와서 그 금륜보의 위덕이 특별히 존귀하여 두루 모든 것을 복종시키며 그 신주보는 중생의 원을 맞추어 뜻대로 다 이루며 천 자녀가 있어 위엄과 장엄이 있다. 이 전륜왕이 행하려 할 때는 발 아래 털이 나고 허공을 밟으며 다니며 십보화를 발하여 왕의 발을 받든다.

미륵아, 알라라! 이 백삼매는 도종지 십바라밀에서 나와 안온하여 떠나지 않고 또한 머무르지 않으며 적적하고 무위하여 그 불꽃 땅에 머문다. 이 불꽃 땅은 그을리지도 닦지도 않고 자연히 팔만사천의 여러 삼매문을 얻는다.

이 여러 삼매는 금강산과 같아 부서지지 않고 끝내 대공의 경계에 머무르며 또한 무상법계에 들어가 모든 법 가운데서 오고 감과 머무름과 멸의 상을 보지 않고 마음이 적적하여 즉시 금강삼매에 초입한다.

이 금강삼매는 범왕의 머리 위에 있는 인타라보주와 같아 색상은 보이지 않으나 광명이 있다. 금강삼매는 바다와 경계를 보지 않는다.

미륵아, 알라라! 자유천에 있는 불주가 있는데 형상과 모양이 없고 다만 광명이 부드럽고 사랑스러우며 향화가 비처럼 내려 천의 뜻에 맞고 또한 금색 광명을 나타내어 모든 천신의 몸빛을 가린다.

미륵아, 알라라! 이 불주 광명은 마음과 식이 없고 어둠을 깨뜨리려 하며 주의 힘으로 어둠이 자연히 사라져 천신의 몸빛이 평소보다 밝아진다. 금강삼매도 또한 그러하여 결박을 멸하지 않고 바다가 스스로 다함이 없으며 생사에 끊어짐이 없고 삼독이 스스로 멸한다.

미륵아, 알라라! 힘센 이의 이마 위의 명주와 팔꿈치 뒤의 주가 항상 주술로 숨겨져 다른 이가 보지 못하게 하듯 금강삼매의 큰 광명은 숨고 적적하여 결박을 보지 못하게 하며 산이 스스로 무너지고 번뇌를 보지 않으며 사대종을 멸하고 애욕의 강이 다하여 무상한 바람이 끊어진다.

미륵아, 알라라! 사자왕이 위엄 있게 크게 울부짖으면 모든 짐승이 자연히 굴복한다.

금강삼매는 비바사나에서 나와 사모타에 들어가니 금강검이 금강산에 들어가 자취를 보이지 않는 것과 같다. 이 금강삼매는 머무르지 않고 일어나지 않으며 멸하지 않고 부서지지 않으며 끊어지지 않고 다르지 않으며 벗어나지 않고 변하지 않으며 지혜명성의 본성을 일으켜 심오한 일체상지혜를 합하여 몸과 마음과 법을 보지 않고 그때에 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

이 보리 지혜는 떠나지도 생기지도 않고 여러 상이 없으며 부서지지 않으니 금강산과 같아 움직일 수 없다. 금강삼매는 물러나지도 사라지지도 않고 궁극의 대적멸처에 들어가 자유롭게 삼매의 바다에서 유희한다. 여러 부처 여래는 이 삼매왕의 힘으로 두루 모든 공법계에 이르러 성스러운 해탈처에서 유희한다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 미륵보살은 즉시 백법명문을 얻었다. 당시 모인 대중과 여러 보살들이 몸과 마음이 기뻐 수처엄삼매를 얻고 백법명문을 얻은 자가 무량하였다. 범천과 제석 및 여러 천자들이 천화와 여러 악기를 내려 부처님께 공양하였다.

대중이 한 목소리로 미륵보살을 칭찬하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 이와 같이 무상의 큰 지혜의 뜻을 여래께 물을 수 있으니 우리들은 네 덕분에 무상의 감로법미를 얻어 큰 선익을 얻었다. 오직 존자여, 우리를 위하여 묻노니 미래 중생이 이 법을 들으면 얼마나 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다.

“잘 듣고 잘 생각하라! 과거 91겁 전에 보화라는 이름의 부처님이 있었는데 열 가지 호를 갖추었다. 그 때 보화불께서 여러 보살에게 이와 같은 백삼매문을 널리 설하였다.

그 때 회중에 천 비구가 있었는데 부처님의 이 삼매를 듣고 몸과 마음이 따라 기뻐하였다. 그 따라 기뻐한 선근 인연의 힘으로 오백만억 아승기겁의 생사죄를 초월하였다. 그 때 천 비구가 어찌 평범한 사람이겠는가? 지금 현겁의 천 부처님이다.”

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤에 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡팔부 및 기타 일체가 잠시라도 부처님의 뛰어난 지혜를 듣고 깊이 기뻐하며 비방하지 않으면 백천겁이 끝나도 삼악도에 떨어지지 않고 생생의 처소에서 항상 여러 부처 보살을 만나 그들의 수행처가 된다.

만약 이 법을 듣고 의심하거나 비방하지 않으면 명이 다한 뒤 반드시 두수천에 태어나 미륵을 따르고 심오한 불퇴전의 지법륜을 듣고 행한다.

만약 수지 독송 해설 서술 향화 기악과 여러 공양을 하면 이들 사람은 임종할 때 진심으로 불법신을 염하면 즉시 구십억 부처가 함께 와서 손을 주어 뜻대로 여러 부처의 정토에 왕생하여 자유롭게 여러 삼매의 바다에서 유희한다.”

부처님께서 미륵과 아난에게 말씀하시며 명하였다. “너는 잘 받아 지니고 잊지 말라. 법이 멸할 때까지 널리 설하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 이 법의 요점은 어떻게 받들어 지니겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 『백삼매해 불괴불멸』이라 이름하며 또한 『금강상적적멸부동』이라 하며 또 『금강삼매 본성 청정 불괴 불멸경』이라 이름하니 반드시 받들어 지녀야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 사리불 등 여러 대성문과 미륵 등 여러 대보살, 천룡팔부 일체 대중이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설 금강삼매 본성 청정 불괴 불멸경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조