불설 대가섭문 대보적정법경 권 제4

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조역

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 말을 잘 다루는데, 그 말의 성질이 사납고 다루기 어려운 경우가 있다. 이 사람이 말을 길들여 자연스럽게 온순하게 만든다. 가섭아! 이와 같이 계율을 잘 지키는 비구가 있는데, 그 마음과 의식이 사납고 거칠어 다스리기 어렵다. 그러나 이 비구가 조복되어 분노와 같은 번뇌에서 벗어나 흔들림 없이 고요하다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

사나운 말과 같아도  
길들이는 사람이 있으면  
여러 가지로 제어되어  
곧 온순해진다.  

계율 잘 지키는 비구는  
마음과 의식 다스려  
번뇌에서 벗어나  
맑고 편안히 머문다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 목구멍에 혹이 나서 생식기가 망가지고 고통을 겪는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 어떤 사람이 나에 대한 집착이 깊으면, 자신의 생명이 끝난 뒤에 큰 고통을 받는다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

목에 혹 난 사람은  
몸과 생명 괴로워  
낮과 밤 쉬지 않고  
잠시도 편안함 없다.  

나를 집착하는 중생도  
그 뜻이 이와 같아  
몸이 망가지고  
내생에 큰 고통 겪는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 몸이 묶여 있으나 교묘한 방법으로 풀려 자유로워지는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 어떤 중생이 선행을 닦아 마음의 원숭이를 제어하여 속박에서 벗어난다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

몸이 묶인 사람은  
교묘한 방법으로  
몸의 속박 풀어  
자유롭게 된다.  

선행 닦는 중생은  
마음과 의식 금하여  
속박에서 벗어나  
뜻도 이와 같다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 허공은 본래 넓고 탁 트여 있는데, 구름과 안개 두 가지가 그것을 덮는다. 가섭아! 이와 같이 출가한 사람은 본래 고요한데 세속의 주술과 법을 구하며, 의복과 밥그릇, 재물과 축적을 받아 누리니 이것이 가림과 장애가 된다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

구름과 안개가  
허공을 가리듯  
비구도 또한  
세속 법 행하며  
주술을 배우고  
의복과 밥그릇에  
재물을 쌓으니  
이 두 가지 장애는  
보살이 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가한 사람에게 두 가지 속박이 있다. 무엇이 두 가지인가? 가섭아! 하나는 이익과 양식을 탐하는 속박이고, 다른 하나는 명성과 이름을 탐하는 속박이다. 그 출가자는 반드시 이 두 가지를 멀리해야 한다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

출가한 자가  
이익과 양식 탐하며  
명성과 이름 사랑하면  
이 두 가지 속박은  
성스러운 해탈을  
가로막으니  
출가는 반드시 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자의 덕을 멸하는 두 가지 법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 재가인을 가까이 하는 것이고, 다른 하나는 성자를 미워하고 싫어하는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

재가인을 가까이하고  
성자를 미워하면  
이 두 가지는 올바른 길이 아니니  
출가자의 덕을 멸한다.  
출가한 보살은  
속히 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자의 때를 더럽히는 두 가지 법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 마음에 번뇌가 많음이고, 다른 하나는 선한 벗을 버리고 악한 벗을 가까이 하는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

출가한 자가  
마음에 번뇌 많고  
선한 벗을 버리고  
악한 벗 가까이하면  
부처님께서 이 사람을  
출가자의 때라 하시니  
모든 보살은  
각기 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자에게 벼랑에 선 것과 같은 두 가지 법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 미묘한 법을 경시하는 것이고, 다른 하나는 계율을 파괴하는 자를 믿고 좋아하는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

출가한 자가  
미묘한 법 경시하고  
계율 파괴자 믿으면  
벼랑에 선 것 같아  
순간에 떨어진다.  

이 두 가지는 계율에 맞지 않으니  
모든 부처의 제자들은  
이 두 가지를 반드시 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자의 두 가지 큰 잘못이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 남의 잘못만 보고, 다른 하나는 자신의 잘못을 덮는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

출가한 자가  
늘 남의 잘못만 보고  
자신의 죄는 덮으면  
이 두 가지 큰 잘못은  
불길한 독과 같아  
지혜로운 자는 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자의 열과를 더하는 두 가지 법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 가사를 입었으나 마음이 깨끗하지 않고, 다른 하나는 자신의 계덕을 믿고 남의 잘못을 꾸짖는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

가사를 입었어도  
마음이 깨끗하지 않고  
계덕 있다고 믿어  
남을 꾸짖으면  
이 두 가지는 반드시 멀리해야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자의 병을 치료하는 두 가지 법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 대승행을 하면서 마음이 확고한 것이고, 다른 하나는 중생을 위해 부처님의 법을 끊지 않는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

출가한 자가  
대승행을 하며  
마음이 확고하고  
부처님 법 끊지 않으면  
이 두 가지는  
부처님께서 말하길  
병이 없다고 하신다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “출가자의 장기병이 되는 두 가지 법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 아파디(阿波諦) 중죄를 짓고, 다른 하나는 참회하지 못하는 것이다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

출가 비구들이  
아파디 중죄 지어  
참회하지 못하면  
어리석고 계율을 중히 여기지 않아  
순간순간 이 악한 병이  
길게 이어진다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “세존께서 말씀하시길 ‘사문이라 이름하는 자가 있다.’ 가섭이 여쭈었다. ‘어떻게 사문이라 이름하는가?’”

“가섭아! 사문에는 네 가지 종류가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 색상만 행하는 사문, 둘째는 은밀히 거짓 행하는 사문, 셋째는 명성과 칭찬을 구하는 사문, 넷째는 진실로 행하는 사문이다. 가섭아! 이것이 네 가지 사문이다.”

가섭이 여쭈었다. “어떻게 색상만 행하는 사문이라 이름하는가?”

“가섭아! 이 사문은 비록 수염과 머리를 깎고 부처님의 가사를 입으며 밥그릇을 지니고 색상이 갖추어졌으나, 몸과 입과 마음이 깨끗하지 않고, 스스로 거칠고 악한 것을 다스리지 못하며, 재물과 생명을 탐욕스럽게 구하여 깨끗하지 않고, 계율을 어겨 죄를 짓는다. 가섭아! 이것을 색상만 행하는 사문이라 이름한다.”

가섭이 여쭈었다. “어떻게 은밀히 거짓 행하는 사문이라 이름하는가?”

“가섭아! 이 사문은 비록 행위와 위엄을 갖추었으나 거칠고 악한 음식을 먹으며, 거짓 기쁨과 환희를 꾸미고, 행주좌와에서 항상 거짓을 꾸민다.

또 재가자와 출가자 네 성족을 가까이하지 않고, 거짓 침묵과 말로 중생을 속이며, 마음이 깨끗하지 않고 조복하지 않으며, 망상과 추측을 멈추지 않고 ‘나’와 ‘사람’의 상을 집착한다.

공(空)법을 만나면 두려워하여 벼랑에 선 것 같고, 비구가 공에 대해 잘 말하면 원수처럼 여긴다. 가섭아! 이것을 은밀히 거짓 행하는 사문이라 이름한다.”

가섭이 여쭈었다. “어떻게 명성과 칭찬을 구하는 사문이라 이름하는가?”

“가섭아! 이 사문은 명성과 칭찬을 구하기 위해 계율을 거짓으로 행하며, 다른 사람을 혼란스럽게 하고, 다식함을 자랑하여 칭찬을 원한다. 산이나 숲에 거주하며 적게 탐욕이 없고 청정한 행을 가장하지만, 마음속에는 탐욕이 없고 고요함도 없으며 생각도 없고 보리도 증득하지 못했다. 사문도 아니고 바라문도 아니며 열반도 아니면서 칭찬과 명성을 구한다. 가섭아! 이것을 명성과 칭찬을 구하는 사문이라 이름한다.”

가섭이 여쭈었다. “어떻게 진실로 행하는 사문이라 이름하는가?”

“가섭아! 이 사문은 몸과 생명을 위해 외적인 일을 하지 않고, 명성과 이익을 말하지 않으며, 오직 공하고 상이 없으며 욕망이 없다. 모든 법을 들으면 열반의 실상을 바르게 생각하고 항상 범행을 닦아 세속의 보답을 구하지 않는다.

삼계의 쾌락을 논하지 않고, 본성의 공을 볼 뿐 사물과 법을 보지 않으며, 나와 사람과 중생과 수자와 보살을 논하지 않는다.

바른 법의 지위를 보고 온갖 허망에서 벗어나 해탈의 도에서 모든 번뇌를 끊고, 모든 법의 자성을 청정히 깨닫고 내외에 집착하지 않으며 모임도 흩어짐도 없다.

법신과 여래를 밝게 통달하며 견취가 없고 말하지 않으며, 색신은 욕망에서 벗어나 색상을 보지 않고, 삼업의 조작도 보지 않으며, 범성의 중생도 집착하지 않는다.

법은 아무것도 없고, 분별과 자성이 끈적이지 않으며 윤회도 열반도 없고 묶임도 풀림도 없으며 오지도 가지도 않는다. 모든 법이 고요하고 청정하다. 가섭아! 이것을 진실로 행하는 사문이라 이름하며, 이에 맞는 행을 하여 명성과 칭찬을 구하지 않는다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

몸과 입과 뜻이  
삼업이 깨끗하지 않고  
탐욕과 애착 다스리지 못해  
거칠고 악한 행을 한다.  

둥근 머리에 세 가지 옷 입고  
밥그릇을 들고 지니며  
부처님께서 이 사문을  
항상 색상만 행한다고 하셨다.  

비록 그 행에 의지하나  
거짓되고 진실하지 않으며  
네 가지 위엄을 꾸며  
성자와 같음을 보인다.  

화합된 곳을 멀리하고  
거칠고 악한 음식 먹으며  
청정한 행이 없고  
은밀히 거짓 행한다.  

또 명성과 칭찬을 구하며  
남에게 행함을 자랑하고  
계율과 선정 거짓 행하며  
수행을 과시한다.  

마음은 다스리지 못해  
믿음과 시주 속여  
탐욕에서 벗어나지 못하며  
망상과 집착 멈추지 않는다.  

법의 공성을 말하면  
벼랑에 선 듯 두려워하고  
비구가 공을 잘 말하면  
원수처럼 여긴다.  

가섭아! 부처님께서 이 사문을  
명성과 칭찬을 구하는 자라 하셨다.  

만약 진실로 행하는 자라면  
몸과 생명을 위해  
명예와 이익 구하지 않고  
쾌락도 구하지 않으며  
바른 해탈을 닦아  
악도에서 구제한다.  

깊은 법의 공을 알지만  
고요함에 머무르지 않고  
비고요함도 없으며  
열반에 머무르지 않는다.  

생사에 머무르지 않고  
성자에 집착하지 않으며  
범부에 버리지 않고  
본래부터 오지도 가지도 않으며  
모든 법이 고요하다.  

부처님께서 이 사람을  
진실로 행하는 자라 하셨다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 가난한 집에 재물이 없는데 스스로 말하기를 ‘우리 집에는 큰 보물이 가득하다’고 하는 것과 같다. 가섭아! 네 생각에는 이 가난한 사람의 말이 사실인가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭아! 이와 같다. 그 사문과 바라문은 계덕이 없으면서도 ‘내 몸에 큰 덕이 있다’고 말한다. 이 말은 사실이 아니며 믿기 어렵다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

가난한 사람이  
자신에게 보물이 있다고  
일곱 가지 보물이 가득하다고  
말하지만 사실과 다르다.  

사문과 바라문도  
거짓말이 이와 같아  
삼업이 깨끗하지 않으면서  
스스로 계덕 있다고 말한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 큰 물에 들어가 마음을 집중하지 않고 마음대로 놀다가 물에 빠져 죽는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 사문과 바라문은 법의 바다에 들어가도 마음을 제어하지 못하고 탐욕과 진노와 어리석음을 행하며 번뇌와 탐욕에 이끌려 악도에 떨어진다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

물놀이하는 사람  
큰 물에 들어가  
마음을 쓰지 않아  
물에 빠져 죽는다.  

사문과 바라문도  
법의 큰 바다에 들어가  
탐진치 행하며  
악도에 떨어진다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 의사가 약을 조제하여 사방으로 가서 많은 병을 치료하려 하지만 갑자기 자신이 병들어 치료하지 못하는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 비구가 많은 경전을 배우고 중생을 교화하려 하다가 갑자기 번뇌가 일어나 제어하지 못한다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

좋은 의사가  
약을 조제하여  
사방으로 가서  
중생의 병을 고치려 하나  
자신이 병들어  
스스로 치료하지 못한다.  

비구도 이와 같아  
많은 경전 배우고  
교화하려 하나  
갑자기 번뇌 일어나  
잘 제어하지 못해  
고생만 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 중병에 걸려 좋은 약을 먹어도 죽음을 면하지 못하는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 중생도 번뇌의 병에 걸려 항상 고통받으며 많은 경전을 배우고 수행해도 떨어짐을 면하지 못한다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

중병에 걸린 자  
오랫동안 고통받아  
좋은 약을 먹어도  
죽음을 면하지 못한다.  

중생도 이와 같아  
항상 번뇌 병에 걸려  
많이 배우고 닦아도  
떨어짐을 면하지 못한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 마니보주가 더럽고 불결한 곳에 떨어져 그 구슬이 더럽혀져 쓸 수 없게 되는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 비구가 많은 경전을 가지고도 더럽고 불결한 이익과 양식에 떨어져 천인과 사람이 존경하지 않는다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

마니보주가  
더러운 곳에 떨어져  
더러움에 닿아  
쓸 수 없게 된다.  

비구도 이와 같아  
많은 경전 가졌어도  
더럽고 불결한  
이익과 양식에 떨어져  
천인과 사람이  
존경하지 않는다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 갑자기 죽어 금관과 화관으로 머리와 얼굴을 장식하는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 비구가 계율을 깨뜨리고 가사를 입어 몸을 꾸며도 무슨 이익이 있겠는가? 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

갑자기 죽은 자  
좋은 화관과  
금관으로 장식하여  
시신을 꾸미나  
그 사람에게는  
아무 쓸모 없다.  

비구도 이와 같아  
계율 깨뜨리고  
가사로 몸 꾸며  
위엄을 삼아도  
결국 이익 없다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 어떤 사람이 목욕하여 몸을 깨끗이 하고 향유를 발라 몸과 머리, 손톱을 윤택하게 하며, 흰 옷을 입고 화관을 쓰고 상류 계급의 자식이라 불리는 것과 같다. 가섭아! 이와 같이 비구가 많은 경전과 지혜를 갖추고 법복과 위엄을 갖추어 부처님의 제자가 된다. 내가 지금 이에 대해 다음과 같이 게송으로 말하노라.

세상 사람처럼  
목욕하고 몸 깨끗이 하며  
좋은 향유 바르고  
머리에 화관 쓰고  
흰 옷 입어  
상류 계급이라 불린다.  

비구도 이와 같아  
많이 배우고 지켜  
계덕 항상 청정히  
법복을 입고  
위엄을 갖추니  
이름하여 참된 부처님의 제자라 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “네 가지 종류의 계율을 깨뜨린 비구가 있는데, 계율을 지키는 모양만 가진 자를 비유한다.”

가섭이 여쭈었다. “어떤 네 가지인가요?”

“가섭아! 첫째는 별도의 해탈계율을 완전히 받고 잘 지키며, 미세한 죄에 두려움을 깊이 일으켜 항상 스승에게 계율의 청정을 배우고, 몸과 입과 뜻의 업을 완전하게 하여 범하지 않고, 음식도 부정한 것을 멀리하는 자이다. 그러나 그의 과는 자기 기능으로 계율을 이루었다고 집착하는 것이다. 이것이 첫 번째 계율을 깨뜨리면서 계율을 지키는 모양만 가진 자이다.

둘째는 계율을 잘 알고 항상 지키나 은밀히 삼업을 사용하며, 몸견(我見)이 있고 정(情)에 집착하여 버리지 못하는 자이다. 이것이 두 번째 계율을 깨뜨리면서 계율을 지키는 모양만 가진 자이다.

셋째는 항상 자비심과 연민으로 중생을 사랑하며 자비롭고 선하지만, 모든 법이 무생임을 듣고 마음에 두려움을 일으키는 자이다. 이것이 세 번째 계율을 깨뜨리면서 계율을 지키는 모양만 가진 자이다.

넷째는 열두 가지 고행을 완전하게 행하나, 나 마음에 집착하고 나 사람의 상을 버리지 못하는 자이다. 이것이 네 번째 계율을 깨뜨리면서 계율을 지키는 모양만 가진 자이다.

가섭아! 이 네 가지가 계율을 깨뜨리면서 계율을 지키는 모양만 가진 자이다.

또 가섭아! 만약 이 계율을 말한다면 ‘무인(無人), 무아(無我), 무중생(無衆生), 무수명(無壽命), 무행(無行)과 무불행(無不行), 무작(無作)과 무불작(無不作), 비범죄(非犯)와 비비범죄(非非犯), 무명(無名)과 무색(無色), 비무명색(非無名色), 무상(無相)과 비무상(非無相), 무식념(無息念)과 비무식념(非無息念), 무취무사(無取無捨)와 비무취사(非無取捨), 비수(非受)와 비불수(非不受), 무식(無識)과 무심(無心)과 비무식심(非無識心), 무세간(無世間)과 무출세간(無出世間), 무소주(無所住)와 비무주(非無住), 무자지계(無自持戒)와 무타지계(無他持戒)’라 하여 이 계율 속에서 모든 비방을 떠나 미혹과 집착이 없다고 한다.

가섭아! 이것이 성자가 말하는 무루정계(無漏正戒)이며, 삼계의 모든 거처에서 멀리 떠난 것이다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

더러움 떠난 계율은  
나와 사람의 상 없고  
범함도 없으며 지님도 없고  
묶임도 없고 풀림도 없다.  

미묘하고 깊으며 선하여  
의혹에서 멀리 떨어져  
가섭아 이 계율 모습은  
여래의 참된 말씀이다.  

더러움 없는 계율은  
세상에 머물지 않고  
자신과 생명을 위함이 아니라  
모든 중생을 널리 구제하며  
참된 진여의 경지에 들어간다.  

가섭아 이 계율 모습은  
여래의 참된 말씀이다.  

더러움 없는 계율은  
나와 사람 가운데서  
물들지도 않고 깨끗하지도 않으며  
어둠도 없고 밝음도 없고  
얻음도 없고 잃음도 없으며  
이쪽에 머물지 않고  
저쪽에 이르지 않으며  
중간에도 머물지 않는다.  

묶임에서 벗어나 평등하며  
머무름도 없고 허공과 같으며  
상도 아니고 비상도 아니다.  

가섭아 이 계율 모습은  
여래의 참된 말씀이다.  

더러움 없는 계율은  
이름과 색에 집착하지 않고  
평등한 인연에 머무르지 않으며  
항상 청정한 마음으로  
나와 있음과 없음의 상을 떠나  
별도의 해탈에 머물며  
범함에서 멀리 떨어진다.  

계율도 없고 계율이 아니며  
정해짐도 없고 흩어짐도 없으며  
이것에 의지해 도를 행하고  
지혜로써 이원적 집착을 관한다.  

이 계율은 청정하고 미묘하며  
삼매에 머물고  
삼매에서 관찰이 일어나  
지혜가 스스로 청정하다.  

이것을 완전한 계율이라 한다.

불설 대가섭문 대보적정법경 권 제4

을사년 고려국 대장도감 봉조 조각 완료.