불설 호국존자 소문 대승경 권 제사

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉 조 역

부처님께서 존자 호국에게 말씀하셨다. “그때, 복광태자가 허공 중에서 청정한 광명을 가진 천자가 부처님과 법과 승을 찬탄하는 무량한 공덕과 상호, 장엄한 일을 들으며 마음이 크게 기뻤다. 마음을 바로 잡아 가다앉아 깊이 생각하였다. ‘저 부처님, 세존께서는 완전한 공덕을 갖추셨으며, 설하신 묘법은 진실하고 허물이 없다. 성문 제자들은 범행이 청정하다.’

또 다시 생각하였다. ‘윤회는 큰 고통이다. 모든 중생은 어리석고 어둡게 장애되어 깨닫지 못하고 알지 못한다. 항상 몸에 집착하여 번뇌를 일으켜 과실을 넓게 더하며 생사윤회가 끊임없이 이어진다. 지혜 있는 자들은 반드시 멀리해야 한다.’

또 다시 생각하였다. ‘어리석고 어둡게 세 가지 생각이 일어난다. 즉 몸과 말을 움직여 선악업을 짓고, 의식을 훈습하여 종자를 이루는 것이다. 이와 같이 명색과 육입과 촉과 수고보가 이어지고, 애와 취가 얽히고 번성하여 유위법이 자라난다. 이로써 생과 노사에 매여 누가 면할 수 있겠는가? 나는 생사가 고통과 적음이 많고 괴로움이 심하며 몸과 마음을 압박하는 것을 보니 싫고 괴롭다. 속히 저 부처님, 여래의 미묘한 법에 가까이 하여 모든 번뇌를 끊고 윤회에서 벗어나야 한다. 만약 악한 벗을 가까이 하여 욕락에 탐착하면 인간과 천상의 복을 얻지 못하니 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?’

그때, 복광태자는 이렇게 생각하고 이 궁성에서 깊이 싫증을 내어 ‘나는 이제 이곳에서 결코 해탈하지 못하리니 속히 버리고 따로 조용한 곳을 구하여 범행을 닦아야겠다.’라고 하였다. 그때 태자는 이 뜻을 내고 곧장 전각을 떠나 문 밖으로 나가려 하였으나 친척을 생각하여 어려움이 있을까 두려워 다시 전각으로 돌아와 동쪽을 향해 서서 멀리 부처님께 말씀드렸다.

‘성의여래, 응정등각께서는 모든 지혜와 신력이 넓으시니, 자비를 베푸시어 저를 구제하여 주십시오. 저는 이곳에서 몸을 던져 밖으로 나가 해탈을 구하고자 합니다.’ 이렇게 말하고 곧 몸을 던지니 부처님께서 신발을 펴시고 오른손을 내밀어 큰 광명을 태자 몸에 비추셨다. 그 빛이 천엽 연꽃으로 변하여 태자의 발을 받쳤다. 또 이 연꽃은 다시 수많은 미묘한 광명을 내어 태자의 마음을 편안하고 기쁘게 하여 잠시 후 부처님 앞으로 이르렀다. 부처님께서 광명을 거두시니 연꽃은 나타나지 않았다.

그때 태자는 산을 내려 부처님 앞으로 가서 합장하고 공경하며 세존을 돌며 마음을 다해 칭송하였다. ‘남무 성의의여래, 응정등각, 설하신 묘법과 비구승단에 저는 모두 귀의합니다.’ 이렇게 말하고 다섯 몸을 땅에 대고 천배로 부처님께 예배한 뒤 가사를 입고 부처님을 찬탄하는 게송을 지어 다음과 같이 노래하였다.

무상의 대의왕께 머리 숙여 절하나이다.

내 몸 큰 병 아직 낫지 아니하니,

부처님 자비로 구제하여 주시옵소서.

부처님의 묘법 약을 조금이라도 내려 주소서.

낮밤 홀로 앉아 스스로 생각하니,

한 마음으로 오욕의 경계를 떠나고자 하였나이다.

공계 천인이 소리 내어 말하니,

권하여 귀의하여 부처님께 나아가라 하였나이다.

부처님은 출세의 대도사로서,

어찌 중생이 과실을 짓게 하시리요.

큰 어려움 중에 구제하여 주시어,

그 어둔 자들의 지혜 눈을 열어 주셨나이다.

비록 지금 부처님께 신심을 발하였으나,

나는 부처님의 공덕 보배가 부족하나이다.

속박을 벗어나 해탈을 구하니,

부처님 자비로 감싸 주시옵소서.

어두운 방에 지혜의 등불을 켜서,

내 의혹과 무명을 깨뜨려 주소서.

청정한 묘법 문을 널리 펴서,

부처님 행하신 보리의 도를 따르리이다.

무비할 대의왕께 머리 숙여 절하나이다.

내 소원을 이루어 모든 병을 없애 주소서.

모든 망상을 다 없애 버리고,

악도에서 벗어나 저쪽 언덕에 이르게 하소서.

영원히 번뇌의 큰 바다에서 벗어나,

항상 부처님의 팔정도를 행하리이다.

이와 같이 진실로 나에게 설하셨으니,

부처님 말씀 따라 행하리이다.

최상의 대보리를 구하여,

보살의 진실한 행을 닦아,

복덕과 무한한 보답을 이루고,

세속의 수명을 버리고 법의 수명을 삼아,

모든 속박을 영원히 끊고,

궁극으로 원만한 보리의 도를 이루리이다.

부처님께서 존자 호국에게 말씀하셨다. “그때 성의여래께서 태자의 신심이 청정하고 선근이 익숙함을 보시고 곧 보살행법을 설하였다. 복광태자가 이 법을 듣고 총지문을 얻어 묘한 해탈을 증득하고 오통을 성취하여 몸을 공중에 뛰어올려 꽃을 흩뿌리며 공양하였다. 공양을 마치고 허공에서 내려와 합장하여 부처님을 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

머리 숙여 부처님께 귀의하나이다. 진금빛 몸과,

상호가 가장 뛰어나 달과 같으며,

공덕과 지혜가 비길 데 없고,

삼계에서 영원히 청정하시나이다.

묘니의 나선형 머리카락은 감청색이며,

높고 청정하여 수미산과 같고,

나는 무량무변한 부처님을 보니,

미간의 백호광이 두루 비추나이다.

군나화와 밝은 달 같아,

진주와 산호보다 더 밝으시며,

이와 같은 밝고 큰 광명으로,

중생의 모든 죄악 어둠을 없애나이다.

눈은 청련 같아 밝고 빛나며,

항상 자애로운 얼굴로 우리를 바라보시고,

원수와 친척을 구별 없이 평등히 여기시며,

유정과 무정 모두 이익을 받나이다.

혀는 붉은 동과 같고 넓고 길어,

때로는 얼굴을 덮고 때로는 천 개의 바퀴 같으며,

기연에 따라 대승과 소승을 설하며,

세상의 모든 고통을 구제하시나이다.

지금 나는 부처님의 이빨을 공경하나이다.

마흔 개가 가지런히 희고 진주 같으며,

네 개의 송곳니는 금강 같고,

빛을 내어 중생을 구제하시나이다.

나는 부처님께 진실한 말씀으로 예배하나이다.

허위와 화려한 말이 없으며,

성품과 상을 통달한 깊은 문장으로,

어둠과 미혹을 깨뜨리나이다.

범왕, 제석, 호세주와,

용천 팔부 및 삼독 중생이,

이와 같이 빛을 받아 괴로움을 벗어나,

윤회 생사의 바다에서 벗어나나이다.

내 부처님은 쌍흉이 사슴왕 같고,

걸음은 소왕 같아 안정되며,

발이 땅에 닿을 때마다,

산천 대지가 모두 진동하나이다.

내 부처님 몸은 묘하고 장엄하며,

피부는 부드럽고 진금빛이며,

세상에 견줄 자 없고,

중생이 보면 싫증나지 아니하나이다.

부처님께서 과거 백천겁에,

모든 이익을 버리고 중생을 이롭게 하셨으며,

모두 고통에서 벗어나게 하셨나이다.

나는 지금 대자비의 아버지께 귀의하나이다.

부처님께서 법의 재물을 베푸시고,

계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 원만히 닦으시니,

나는 지금 부처님의 무등지혜에 예배하나이다.

내 부처님은 무외의 대사자이며,

무량한 번뇌마를 깨뜨리시고,

모든 병을 잘 치료하여 없애시나이다.

나는 지금 삼독을 멸하는 부처님께 예배하나이다.

몸과 말과 뜻의 업이 티끌 없이 청정하며,

삼계에 집착 없이 물 위의 연꽃 같고,

범음이 깊고 묘하여 범천과 같으며,

가릉빈가의 소리와 견줄 바 없나이다.

나는 지금 부처님께 삼계를 벗어나 예배하나이다.

항상 세상을 환화와 같이 보고,

꿈과 번개 같아 오래 머무르지 않으며,

나도 없고 너도 없고 중생도 없나이다.

법은 본래 공적이며 생멸이 없고,

알 수도 깨달을 수도 없으며 윤회에 따르나이다.

자비를 내려 널리 중생을 구제하시고,

기연에 따라 편리하게 묘법을 설하시나이다.

대성의왕이 중생의 귀의처이며,

항상 노사와 근심을 다스리시니,

이와 같이 널리 모든 중생을 이롭게 하사,

각각 선망인과 천도에 이르게 하시나이다.

이와 같이 자비로운 묘니주께서,

항상 윤회 육도 중생을 불쌍히 여기시며,

개미가 순환하듯 끝이 없으니,

어리석고 어둔 자를 올바른 길로 인도하시나이다.

이와 같이 법에 따라 보리를 증득하시고,

법을 갖추어 세상을 이롭게 하시며,

부처님께서 설하신 팔정도를 행하시니,

듣는 이가 기쁘고 존경하며 사랑하나이다.

부처님의 음성은 범천보다 미묘하며,

연달아 울리는 나로와와,

여러 천녀의 아름다운 음성도,

부처님의 음성만 못하고 편리함이 많나이다.

청정한 언어와 음성의 공덕이 두루 퍼져,

중생이 각기 따라 듣고,

이와 같이 보리로 나아가는 수단이 되어,

하나하나 속세를 떠나 해탈하나이다.

여러 가지 최고의 공양물을 부처님께 바치면,

최상의 인간과 천상의 복을 얻으며,

어떤 이는 제왕이나 재상으로,

항상 큰 부와 큰 즐거움을 누리나이다.

어떤 이는 금륜왕이 되어 사대주를 다스리고,

천 아들과 칠보를 갖추며,

항상 십선을 행하여 세상을 이롭게 하며,

모든 중생이 이에 따르나이다.

어떤 이는 호세천이나 도리천에 있거나,

야마두사 등 천상에 있거나,

타화천과 범천에 이르기까지,

모두 부처님께 공양하여 복을 얻나이다.

이와 같이 부처님을 뵙고 법을 들으면,

모두 고통과 번뇌에서 벗어나,

악도에 떨어지지 않고,

안락하고 고요하며 티끌이 없나이다.

부처님께서 세상에 머무시어,

복을 구하는 자에게 모두 복을 주시며,

이와 같이 복을 얻어 오래도록 이어가니,

수많은 겁을 헤아릴 수 없나이다.

최상의 미묘한 장엄한 절간에서,

중생이 태어나도 티끌이 없고,

몸에서 빛이 나 천인보다 뛰어나며,

몸과 말과 뜻의 업이 모두 청정하나이다.

여러 가지 공덕과 상을 이루어,

이름이 세상에 널리 퍼지고,

천상과 인간이 모두 존경하고 사랑하며,

그 사람이 부처님께 공양하여 복을 얻나이다.

내 부처님께서 오랫동안 모든 고통을 떠나,

십방 부처님 절간이 모두 칭찬하며,

모든 제자들이 모두 귀의하여,

한결같이 사랑하고 자비로우시나이다.

나는 지금 사람 중의 존귀한 분께 머리 숙여 절하나이다.

맑고 흔들림 없으며 무위의 상을 지니시어,

내가 오신 다섯 신통을 증득하고,

허공에 머물며 부처님을 찬탄하나이다.

무외의 부처님 세존께 머리 숙여 절하나이다.

티끌 없고 청정하여 출세간에 나시어,

온갖 칭찬과 공덕을 두루 갖추시어,

인간과 천상에 돌려 베푸시어 정각을 이루셨나이다.

부처님께서 존자 호국에게 말씀하셨다. “그때 발광천자가 밤중에 갑자기 복광태자의 궁성 안에서 큰 울음소리를 듣고 놀라고 근심하며 길흉을 알지 못하였다. 곧 신하들과 친척을 데리고 태자의 궁으로 가서 궁인들에게 물었다. ‘너희는 어찌하여 밤에 울었느냐?’ 그때 궁인들이 왕에게 아뢰었다. ‘복광태자가 갑자기 궁을 떠나 어디에 있는지 알 수 없으며 근심과 슬픔으로 울고 있습니다.’

그때 발광천자가 이 말을 듣고 발이 험한 땅을 밟는 듯 갑자기 땅을 구르며 오랫동안 기절하였다가 겨우 깨어났다. 땅에서 일어나 근심과 슬픔이 일어나 눈물을 흘리며 천 개의 성을 두루 찾아 헤매고자 하였다.

그때 애락성의 호성 성현이 왕에게 고하였다. ‘복광태자가 동쪽으로 가서 성의여래를 예배하고 공양하러 갔습니다.’ 발광천자가 이 말을 듣고 곧 팔십사억 천인과 백천 나유타의 시중과 친척을 거느리고 동쪽으로 가서 성의여래께 나아갔다. 도착하여 다섯 몸을 땅에 대고 세존의 발에 예배하고 한쪽에 서서 합장하여 부처님께 찬탄의 게송을 올렸다.

공덕의 바다에 머리 숙여 귀의하나이다.

묘하고 깊으며 총지문을 가진 무등 존자여,

천룡팔부 중생이 귀의하는 분,

모두 부처님을 바라보며 싫증나지 아니하나이다.

삼십이상 묘한 장엄과,

칠보로 장엄한 몸은 세상에 드물며,

우뚝하고 빛나는 묘금산 같아,

세상을 초월하여 귀의하고 예배하나이다.

과거에 헤아릴 수 없는 무량겁 동안,

수많은 부처님께 수행하고 공양하여,

덕의 근본을 깊이 심어 넓고 끝없으며,

부처님의 몸과 묘한 색과 상을 이루었나이다.

보시, 지계, 인욕 행하며,

정진, 선정, 선교 편리함을 닦아,

이와 같이 뛰어난 행을 차례로 닦아 이루어,

색상은 둥글고 밝으며 빛나나이다.

해와 달, 번개, 마니보석,

제석과 범왕의 몸과 빛이,

이와 같은 빛이 부처님의 빛과 맞서니,

한순간에 사라지고 모두 나타나지 아니하나이다.

부처님의 몸은 물속의 달과 같아,

변화가 기연에 따라 이루어지며,

꿈에 코끼리를 타고 어머니 태에 들어가,

두사천왕의 자리를 버렸나이다.

부처님의 몸은 무상하여 허공과 같고,

인간 세상에 나타나 중생을 구제하며,

태어나서 일곱 걸음 걷고 제석이 따르며,

천상과 인간 중 가장 뛰어나나이다.

그 부처님은 법을 다 알며,

스승도 없이 스스로 깨달아,

적멸의 삼매에 들고,

중생의 고통을 구제하여 해탈케 하셨나이다.

부모와 친척을 떠나,

왕성을 떠나 깊은 산으로 들어가,

무량 천중이 부처님을 둘러싸고,

네 마왕을 복종시켜 정각을 이루었나이다.

세상이 무상함을 관찰하시고,

중생이 윤회에 빠져 있음을 보시어,

자비를 내려 법륜을 돌리시고,

무상과 고통에서 벗어나게 하셨나이다.

부처님께서 적멸하고 청정한 법을 증득하시고,

복과 지혜와 편리함을 이루시며,

묘니가 화현하여 몸과 빛을 나타내셨나이다.

나는 묘니의 무한한 지혜에 예배하며,

법계의 법을 궁극으로 예배하나이다.

환화임을 알면서도 오고 감이 없음을 알며,

자비를 내려 두루 중생을 구제하시나이다.

좋도다, 부처님께서 설하신 보리의 도여,

중생을 보리로 인도하시나이다.

이와 같은 정법을 내가 구하며,

정법이 세상의 고통을 건짐을 믿나이다.

내 부처님은 항상 삼계에 머무시어,

모든 번뇌 병을 치료하시나이다.

내가 부처님의 공덕을 찬탄하며,

보리와 중생을 위해 회향하나이다.

그때 부처님께서 존자 호국에게 말씀하셨다. ‘성의여래께서 발광천자의 귀의와 찬탄과 굳은 신심을 보시고 왕의 뜻에 따라 법을 설하였다. 발광천자가 부처님께서 설하신 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 아니하였다.

그때 복광태자가 아버지 왕이 그 부처님께 귀의한 것을 보고 신심과 존경심이 일어나 곧 부처님 앞으로 가서 합장하여 말씀드렸다. “여래, 응공, 정편지신이시여! 부디 세존이여, 사랑하는 애락성에 가서 저에게 음식 공양을 받으소서.” 성의여래께서 묵묵히 허락하시고 태자의 청을 받으셨다. 태자는 아버지와 친척에게 말하였다. ‘나는 지금 부처님을 청하여 궁전과 정원과 모든 보배와 장엄물을 부처님께 공양하리니, 너희 친척들은 장애하지 말고 한마음으로 기뻐하라.’ 그때 아버지와 친척들이 모두 소리 내어 말하였다. ‘우리는 가진 것을 다 버리고 부처님께 공양하리니 모두 기뻐하나이다.’

그때 성의여래와 여러 비구들이 공경으로 둘러싸여 애락성에 들어가 그 공양을 받았다. 복광태자는 오백천 대의 좋은 음식으로 세존과 비구들을 공양하였다. 또한 복광태자는 부처님과 중생을 위하여 칠보로 승가람을 크게 지어 무수한 마니보석 그물과 우산 등 사방을 장엄하였다. 또 백천 개의 침상과 누운 자리를 마련하여 좋은 옷으로 덮었다. 그리고 정사 좌우에 꽃과 과일과 나무와 흐르는 샘과 목욕 연못을 두었으며, 연못 속에는 분나리화와 우발라화 등이 피어 있었다.

또 각각 비구 앞에서 머리 숙여 승가리 의복을 공양하며, 날마다 세 번씩 이와 같이 하였다. 삼억겁 동안 낮과 밤을 쉬지 않고 수행하며, 잠을 자지 않고 피곤하지도 않고 목욕이나 세수, 향과 화관을 하지 않았으며, 진노와 탐욕이 없고, 법을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않았다. 하물며 재물을 아끼겠는가? 부처님께서 설하신 대로 말하고 행하여, 성의여래께서 열반에 드셨다. 그때 태자는 적산단차비로 부처님을 장사지내고, 염부제 내의 모든 상화와 꽃 화관과 향과 각종 악기를 장사지내는 곳에 바쳤다.

그때 염부제 내의 모든 중생이 향화와 음식으로 공양하였으며, 백천 년 동안 계속되었다. 그때 복광태자는 부처님의 사리를 모아 칠보로 구십사억 탑을 세우고 진주 그물로 장엄하였다. 또 탑 앞에 오백 칠보의 우산과 꽃과 과일과 나무와 백천 악기를 세웠다. 또 각각 탑 앞에 백천 등잔을 두고, 각각 등잔에 백천 개의 등을 켰다.

이와 같이 공양하여 일억 년이 지나자 태자는 출가하여 삭발하고 비구의 모습을 갖추어 두타행을 하며, 발우를 들고 걸식하며 번뇌를 끊고 항상 법을 베풀어 사억 년 동안 피곤하지 않고 부처님처럼 행하였다. 그때 애락성의 호성 현인과 모든 소왕과 궁녀와 친척 및 여러 중생이 모두 태자의 출가와 삭발을 보고 청정한 행을 닦았다.

그때 청광천자들이 서로 말하였다. ‘모든 소왕과 백성들이 모두 출가하였으니 우리도 가서 태자를 시중들며 삼보를 공양하자.’ 그때 성의여래께서 설하신 육십사억 법장을 복광비구가 모두 받아 지키고 통달하여 막힘이 없었다. 이와 같이 복광비구는 이미 구십사억 백천 나유타 부처님을 친견하고 한 분 한 분 공양하여 빈틈이 없었으며, 모두 성의여래와 같고 다르지 않았다.

그때 발광천자는 어찌 다른 사람이겠는가? 지금 무량수여래이시다. 그때 복광태자는 어찌 다른 사람이겠는가? 지금 나 자신이다. 그때 애락성의 호성 현인은 어찌 다른 사람이겠는가? 지금 아촉여래이시다.”

부처님께서 존자 호국에게 말씀하셨다. “모든 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 한다면 반드시 복광비구처럼 탐욕을 멀리하고 선한 벗을 가까이 하며 조용한 행을 닦고 부처님께 부지런히 공양하여야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “호국이여, 만약 어떤 사람이 재물과 음식과 옷과 침구와 약과 존중과 칭찬에 탐착한다면 그 사람은 어리석어 교만하며 계율을 어기고 거짓되고 허망하며 사문을 비방하고 불법에서 멀어져 몸과 말과 뜻이 부처님과 맞지 않고 겉모양만 있을 뿐 마음이 조용하지 않으며 부끄러움과 수치심이 없고 부처님 절간과 보리에서 멀어진다. 그러므로 호국이여, 이와 같은 법을 들으면 이렇게 알고 이렇게 배우고 이렇게 행하여 악한 벗과 재물 등에 가까이 하지 말라.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하였다.

만약 사람이 재물에 탐착하여,

진실하고 청정한 행에서 멀어지면,

이로 인해 부처님과 보리를 잃고,

영원히 생사도의 길에 빠지리라.

부끄러움과 수치심 없고 만족하지 못하며,

항상 사랑하고 탐욕에 얽매여,

삼독의 고통을 두려워하지 않고,

스스로 모든 덕행을 갖췄다 말하리라.

산간에 조용히 머무는 척하며,

마음은 이름과 이익에 얽매이고,

사람들이 독사처럼 멀리하며,

윤회에 오래 머물러 해탈하지 못하리라.

만약 사람이 부처님의 법을 좋아하지 않고,

덕 있는 비구승단을 경시하면,

영원히 천계에서 떨어져 악도에 빠지고,

심지어 인간 세상에서 팔난에 빠지리라.

무량겁 동안 부처님 만나기 어려우며,

설하신 정법 듣기도 어려운데,

잠시 만나 의지하여 행하면,

그 사람은 반드시 보리의 열매를 얻으리라.

부처님의 묘행과 덕은 헤아릴 수 없으며,

모든 여래가 이로부터 나셨나니,

만약 사람이 세속의 즐거움을 싫어하면,

영원히 보리의 무상한 도를 잃으리라.

만약 사람이 지혜와 편리를 갖추고,

모든 과오와 잘못을 멀리하며,

오취 중생을 불쌍히 여기고 구제하면,

그 사람의 행은 부처님의 행과 같으리라.

비록 깊은 산속 조용한 곳에 있어도,

청고한 체하며 자신을 높이고,

남의 행을 숨기고 자기 능력을 말하며,

나는 항상 날마다 수많은 부처님을 외우나니,

만약 행법에 존중을 일으키고,

몸과 목숨을 아끼지 않고 한 마음으로 구하면,

내가 설한 진실한 행을 행하는 자는,

멀지 않아 보리를 증득하리라.

대선정법의 최상승으로,

영원히 번뇌를 없애고,

듣고 행하며 정진하면,

마침내 속히 무상한 도를 증득하리라.

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 존자 호국에게 말씀하셨다. “만약 모든 보살이 아승기겁 동안 오바라밀을 닦아도, 이 정법에서 잠시 듣고 믿고 받아 지키는 공덕보다 백분의 일도, 천분의 일도, 백천억분의 일도, 산수분의 일도, 비유분의 일도 미치지 못하리라.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 회중에 삼십 나유타 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 퇴전하지 않았으며, 칠천 비구가 모든 누를 끊어 무생인(無生忍)을 얻었다.

그때 존자 호국이 부처님께 아뢰었다. “이 경전이 매우 희귀합니다. 어떻게 받아 지키며 무슨 이름으로 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “호국이여, 이 경은 ‘대승정법’이라 하며, 또한 ‘광대청정불공서원 복광거사 환희보살행’이라 이름하니, 이와 같이 받아 지키라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 존자 호국과 천인, 인간, 아소라, 연달리와 등이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 호국존자 소문 대승경 권 제사

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國大藏都監奉勅造)