불설대정법문경

서진 월지 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 영취산을 유행하시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구 오백 명, 보살 팔천 명, 일체 대성인들이 모두 총지(총괄하여 지킴)를 얻었으며, 변재(변론하는 재주)가 무량하였다. 그들이 세운 분별과 성스러운 지혜로써 삼탈문(계·정·혜의 삼탈출문)을 해탈하였고, 삼세(과거·현재·미래)의 지혜에 걸림이 없었으며, 삼매와 정에 들어 흔들리지 않았다. 또한 십력과 무외(두려움이 없음)를 모두 갖추었다.

그 때, 왕舍 대성 안에 이쁜 여자가 있었는데, 이름은 상금광수(上金光首)라 하였다. 용모가 단정하고 특별히 아름다워 보는 이마다 기뻐하였으며, 얼굴과 형상이 청정하고 위엄이 빛나 꽃과 같았다. 이는 옛날에 닦은 덕의 보답으로, 몸이 자연스럽게 자색(紫色)과 금빛을 띠었다. 그녀가 거닐고 눕고 서고 앉고 일어나며 행하는 곳마다 그 땅도 몸과 같이 변화하여 나타났으며, 화려한 비단 옷을 입으면 자연스럽게 금빛으로 변하였다.

무수한 사람들이 모두 존경하였다. 그녀를 보는 자들은 싫증내지 않았고, 말씨는 부드럽고 아름다웠으며, 얼굴빛은 빛나고 쇠약함이 없었다. 왕舍 대성 안에서 국왕, 태자, 대신, 장자, 거사 등 여러 사람이 탐욕심을 일으켜 그녀를 보고자 하였으며, 그녀가 노니는 정원, 강가, 골목, 나무 사이를 따라 남녀노소 무수히 많은 사람들이 그녀를 따라다니며 관찰하고자 하였다.

그 때, 상금광수는 어느 날, 위한장자(畏閒長者)의 아들과 함께 시장에서 좋은 물건을 사고 서로 바치며 아름다운 음식을 준비하여 유원(遊園)으로 갔다. 사마(네 마리 말이 끄는 수레)와 깃발, 보배, 밝은 달의 구슬, 자금 장식품을 갖추고 좋은 자리와 향기로운 잡향, 사이의 꽃을 준비하여 기생들과 함께 유원에서 서로 즐거워하였다. 음성으로 노래하고 북과 악기로 앞장서고, 공양하는 물건을 뒤따라 수많은 사람이 관찰하였다.

문수사리(文殊師利)는 진나라에서 이름난 보수동진(溥首童眞)으로, 당시 연실(燕室)에서 나와 항상 큰 자비심으로 중생을 불쌍히 여겼다. “어떤 사람이 대승을 일으켜 삼품법(신통변화, 설법변화, 교수변화)으로 도혜(도에 이르게 하는 가르침)를 이끌 수 있을까?” 하고 생각하였다.

그 때, 문수사리는 상금광수가 위한장자의 아들과 함께 수레를 타고 유원으로 가는 것을 보고, 그녀가 과거에 닦은 근본 덕이 있음을 알았다. “내가 화현하여 법을 설하면 반드시 깨닫게 하리라.” 하여 곧 변신하여 소년의 모습으로 나타났다. 용모가 단정하고 뛰어나 하늘을 넘는 광채로 보는 이가 모두 기뻐하며 존경하였다. 그의 모습과 옷차림은 세상에 나타난 것 같았고, 입은 옷은 사십 리를 비추었으며, 몸을 나타내어 좋아하는 바를 드러냈다.

문수사리가 옷을 갖추고, 상금광수가 노니는 길을 살펴 그 길 앞에 섰다. 마침 그 길 앞에 섰는데, 위한장자의 아들이 탄 수레와 상금광수의 수레, 옷차림이 덮여 빛이 사라지고, 마치 밝은 구슬 가장자리에 먹물이 모인 것 같았다. 상금광수는 문수사리의 용모가 천자와 같고 몸이 밝게 빛나며 피부색이 아름답고 옷차림이 달라 빛이 몸에서 났음을 보고, 자신을 살피며 이상하게 여기지 않고 옷을 탐내며 마음속으로 생각하였다. “이제 이 위한장자의 아들을 버리고 내려 수레를 버리고 이 사람과 함께 즐기리라. 또 내 몸이 이 옷과 용모와 광채를 얻기를 원하노라.”

그 생각을 마치자, 문수사리는 위엄과 신통을 세워 의식을 멈추게 하였고, 천왕이 남자로 변하여 그녀에게 말하였다. “잠시 멈추라, 멈추라! 어찌하여 이와 같이 유희하는 마음을 내는가? 왜 그러한가? 이런 사람은 색욕을 뜻하지 아니한다.” 여자가 묻기를 “왜 그러한가?” 하니, 천왕이 대답하였다. “이 사람은 문수사리 보살이라 이름한다.”

여자가 또 물었다. “어찌하여 문수사리를 보살이라 하며, 천자인가? 용, 귀신, 견달화, 가루라, 진타라, 마휴려, 제석, 범천, 사천왕인가?” 천왕이 대답하였다. “여자가 알고자 한다면, 천, 용, 신도 아니며, 제석과 범천도 아니다. 이 사람을 보살이라 한다. 또 모든 사람의 소원을 충족시키며 중생의 마음을 살피고 거스르지 않으므로 보살이라 한다.”

여자의 마음속에 생각이 일어났다. ‘지금 들은 바를 반드시 나에게 아름다운 옷으로 베풀리라.’ 하여 곧 수레에서 내려 말하였다. “자비로운 분이시여! 이 옷으로 베풀어 주시기를 청합니다.”

문수사리가 대답하였다. “큰 누이여! 만약 무상정진도의 뜻을 일으킨다면, 내 몸으로 옷을 베풀리라.” 여자가 물었다. “그렇습니다. 도란 무엇입니까?” 대답하였다. “알고자 한다면, 네가 도가 되라.” 여자가 말하였다. “어찌하여 문수사리여! 분별하여 널리 설하지 않으면 나는 알지 못하겠습니다. 어찌하여 내 몸이 도가 된다고 하는 것입니까?”

그 때, 상금광수가 곧 시를 읊었다.

부드러운 목소리로

옷과 옷가지로 베풀며

어진 이임을 알리니

불도의 뜻 크게 품었네.

하늘이 비를 내리지 않아

오래 가뭄이 들었듯

탐욕을 아끼는 이는

참된 보살이 아니로다.

그 때, 문수사리가 시를 읊어 답하였다.

만약 네가 능히

도의 뜻을 일으킨다면

나는 옷을 베풀리리니

굳은 마음으로 도에 머무르면

천상과 세상 모두

예배하리라.

상금광수가 다시 시로 물었다.

말하는 도란 무엇이며

누가 말하는 자이며

누가 도를 얻는가?

뜻과 경업을 품고

어디에 닦아야

불도의 성취와

깨달음이 이루어지나?

문수사리가 대답하였다. “큰 누이여! 만약 여래, 지진, 등정각이라 이름하는 석가문명(釋迦文)이 지금 현세에서 설법하며 몸을 평등히 나타내고 평등히 도를 행한다면, 누이의 마음속에 생각하는 바가 어떠한가? 어찌 스스로 생긴 음양의 씨앗과 여러 감각의 작용에서 비롯된 것이 아니겠는가?”

여자가 이 말을 듣고, 숙덕본(과거에 쌓은 덕)과 선행으로 법의 광명을 얻어 곧 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 말씀하신 대로입니다. 내 몸은 음양의 씨앗과 여러 감각의 작용으로 이루어졌습니다.”

“누이의 뜻은 어떠한가? 색(형상)에 대해 생각이 있고 아는 바가 있는가?” 여자가 대답하였다. “아닙니다.”

문수사리가 대답하였다. “누이도 알아야 한다. 도는 생각도 없고 분별도 없다. 이 때문에 색은 평등하고 도 또한 평등하다. 그러므로 내가 이 말을 하는 것이니 네가 도가 되는 것이다. 누이의 뜻은 어떠한가? 고통, 생각, 행, 식(네 가지 심리 작용)에 대해 생각과 분별이 있는가?” 여자가 대답하였다. “아닙니다.”

문수사리가 대답하였다. “도 또한 생각도 없고 분별도 없다. 고통, 생각, 행, 식도 평등하며 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 되는 것이다. 누이의 뜻은 어떠한가? 색의 처소를 내외와 중간에 볼 수 있는가? 청색, 적색, 황색, 백색, 흑색, 자색, 홍색이 어느 곳이나 어느 면에 있는가?” 여자가 대답하였다. “아닙니다.”

문수사리가 대답하였다. “도 또한 보이지 않고 내외도 없으며 중간도 없다. 자색과 홍색의 모습도 어느 곳이나 면이 없다. 색이 평등하니 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다. 누이의 뜻은 어떠한가? 고통, 생각, 행, 식이 어느 곳이나 면에 있는가?” 여자가 대답하였다. “아닙니다.”

문수사리가 대답하였다. “도 또한 그러하다. 내외와 중간, 오색이 없으며 이도 저도 없고 면도 없다. 고통, 생각, 행, 식도 평등하며 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다.

오온은 마치 환영과 같고 허위이며 전도되어 있다. 이것으로 인해 생겨났으니 도 또한 환영과 같고 가짜 소리와 같을 뿐이다. 환영이 평등하니 오온도 평등하며 환영이 평등하니 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다.

오온은 꿈과 같아 본말이 없으며 도 또한 꿈과 같아 본래 처소가 없다. 꿈이 평등하니 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다.

오온을 헤아림은 마치 야생마와 같아 미혹의 업이 허위에서 일어나며 도 또한 야생마와 같아 자연스러운 수이며 조작도 없고 보응도 없다. 그러므로 야생마와 오온이 평등하며 야생마가 평등하니 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다.

오온은 거울의 상과 같아 상은 아무것도 없으며 도 또한 거울의 상과 같아 아무것도 없다. 그러므로 거울의 상과 오온이 평등하며 거울의 상이 평등하니 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다.

오온은 가명으로 행하는 것일 뿐이며 도 또한 가명으로 도라 할 뿐이다. 오온이 평등하니 도 또한 평등하다. 그러므로 이 말을 하는 것이니 네가 도가 된다.”

문수사리가 말하였다. “더 들으라! 오온은 조작이 없으며 도 또한 조작이 없고, 오온은 자연성이 없으며 도 또한 자연성이 없으며, 오온은 소유가 없으며 도 또한 생김이 없다. 오온은 무상함을 알며 도 또한 무상을 깨닫고, 오온은 안락함이 없으며 도 또한 고통의 뜻을 이해하며, 오온은 공이며 도 또한 공을 깨닫고, 오온은 무아이며 무아의 뜻을 깨달으면 도가 된다.

모든 오온이 고요하고 담박함을 깨달으면 도가 된다. 오온은 수용함이 없으며 수용함이 없으면 도가 된다. 오온은 머무름도 없고 집착도 없으며 머무름과 집착이 없으면 도가 된다. 오온은 오지도 않고 가지도 않으며 오지도 않고 가지도 않으면 도가 된다.

오온이 성법에 대해 헤아림은 가명과 음성으로 현명한 성인이라 하며 도법에 대해 친구라 한다. 그 말은 말이 없고 오온은 모두 본래 청정하며 여래도 이와 같이 본래 청정을 다 알았기에 정각을 이루어 도라 이름한다. 그러므로 오온은 본래 청정하며 도 또한 본래 청정하다. 도가 청정하니 모든 법이 본래 청정하다.

이제 큰 누이여, 오온이 본래 청정하며 모든 부처 세존의 도 또한 본래 청정하고 일체 본래 청정은 자연스러우며 중생의 오온도 본래 청정함이 그러하니 이 말을 하여 네가 도가 된다.

오온을 다 알면 곧 도가 부처의 도임을 깨닫는다. 또한 부처는 오온을 떠나지 않고 부처가 되며 도도 오온을 떠나지 않는다. 오온을 깨달으면 부처라 한다. 그러므로 큰 누이여, 이 관법을 행하라. 일체 중생이 모두 도에 처하며 도도 일체 중생에 처하니 도는 인연과 말이 없다. 그러므로 이 말을 하여 네가 도가 된다.

그것은 나와 내가 생긴 네 가지로부터 나온다. 무엇이 네 가지인가? 지, 수, 화, 풍이다. 지종자는 나도 없고 사람도 없으며 수명도 없고 명도 없다. 지종자와 도는 평등하며 본래 받음이 없으니 평등이라 한다. 수종자도 평등하며 도 또한 궁극이며 본말이 자연스럽다. 화종자도 평등하며 도는 궁극이며 본말에 흠이 없고 풍종자도 평등하며 도의 본말이며 볼 바가 없다.

큰 누이여! 지종자를 알면 이 종자로 여래가 도를 이룬다. 수, 화, 풍 종자도 여래의 종자와 같아 이로써 도를 얻는다. 지, 수, 화, 풍 종자를 깨달으면 부처가 되니 이 뜻을 말하니 네가 도가 된다.

지, 수, 화, 풍 네 가지는 생각이 없으며 이 네 대에 대해 생각하지 않으므로 도라 한다. 이 때문에 말하니 네가 도가 된다. 나와 내가 생긴 까닭에 눈, 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하다.

눈은 공(空)이라 눈이 자연스럽게 공임을 깨닫는다면 도가 된다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하며 의식은 공이라 자연스러운 공을 깨닫는다면 도가 된다. 눈이 공하여 색을 구하지 않고 색이 자연스러운 공이라 도가 된다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하며 의식이 공하여 인식하지 않고 법에 집착하지 않으니 법이 자연스러운 공이라 도가 된다. 눈이 색을 수용하지 않으며 도 또한 그러하다. 눈에 색이 없고 육근도 그러하며 모두 수용함이 없다. 또한 도를 헤아림에 마음 법이 없다.

이와 같이 큰 누이여! 눈의 식계(識界)를 분별하면 도가 된다. 눈은 본래 공정하며 자연스러운 공을 깨닫고 분별하면 도가 된다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하며 본래 자연스러운 공을 깨닫고 분별하면 도가 된다.

눈이 자연스러운 공이면 더럽혀지지 않고 원한이 없으며 침해나 속임을 보지 않고 탐욕, 분노, 어리석음을 제거하면 도가 된다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하며 의식은 자연스러워 더럽혀지지 않고 원한이 없으며 침해나 속임을 보지 않고 탐욕, 분노, 어리석음을 제거하면 도가 된다.

눈은 주인이 없으며 나나 내가 없고 수용함도 없다. 도 또한 주인이 없으며 나나 내가 없고 수용함도 없다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하여 주인도 없고 나도 없으며 수용함도 없다. 도 또한 주인이 없으며 나도 없고 수용함도 없다.

또 눈을 헤아림은 남자 법도 없고 여자 법도 없다. 도를 깨달으면 남자, 여자 법이 없으며 남자도 여자도 없으니 도가 된다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 남자 법도 여자 법도 없으며 도 또한 그러하다.

여래는 눈과 색이 본래 없음을 깨달았으며 본래 없음을 깨달으면 도가 된다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하며 여래가 의식을 깨달으면 본래 없음을 깨달아 도가 된다. 그러므로 이 말을 하여 네가 도가 된다.

또한 큰 누이여! 자기 몸은 나도 없고 나도 없으며 사람도 없고 수명도 없고 명도 없으며 형체도 없고 뜻도 없고 작용도 없고 수용도 없고 보는 것도 없고 듣는 것도 없고 취하는 것도 없고 놓는 것도 없고 얻는 것도 없고 아는 것도 없다. 도 또한 나도 없고 사람도 없고 수명도 없고 명도 없으며 남자도 없고 여자도 없고 몸도 없으며 조작도 없고 볼 바도 없으며 색, 소리, 향기, 맛, 촉감의 식도 없으며 일체 법을 제어하는 것이 도이다.

지금 누이의 몸은 어리석고 둔하며 지혜가 없으니 몸은 현재에 있으며 풀과 나무, 벽과 기와와 돌과 같고 그 안에는 지종자와 외부 지종자가 있다. 여래는 성달한 지혜로 이 지종자를 깨달아 정각에 이르렀다. 그러므로 이 말을 하여 네가 도가 된다.

또한 큰 누이여! 마음과 의식의 여러 생각과 마음이 의지를 일으켜 이 법이 있다. 가지도 않고 오지도 않으며 몸이 머무는 곳도 없고 가르침이 이르는 곳도 없으며 나루도 없고 혈맥도 없고 뼈마디와 털도 없으며 뇌에도 머무르지 않고 골수에도 머무르지 않으며 안과 밖에도 머무르지 않고 중간에도 머무르지 않는다.

눈도 머무르지 않고 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 머무르지 않으며 머무름도 없고 머무르지 않음도 없으며 세우지도 않고 떠나지도 않으며 처소도 없고 땅도 없고 면도 없으며 색도 없고 보는 것도 없고 주고 받음도 없고 시킴도 없고 가르침도 없고 나머지도 없고 집착도 없으며 청정하고 맑고 밝으니 드러남이다.

마음과 의식도 욕망에 집착하지 않고 청정함도 없으며 티끌에 의지하지 않고 본래 청정하다. 이 때문에 욕망에 집착하지 않고 청정함도 없으니 드러남이며 몸도 없다. 이 때문에 욕망에 집착하지 않고 청정함도 없다.

이와 같이 큰 누이여, 음양의 씨앗과 여러 감각의 작용은 자연스레 도가 되며 도 또한 자연스럽다. 음양의 씨앗과 여러 감각의 작용을 분별하여 깨달으면 도가 된다. 만약 자기 몸에서 음양의 씨앗과 여러 감각의 작용을 제거할 수 있다면 도가 된다. 왜냐하면 도는 근심과 괴로움이 없고 해로움도 없으며 마음이 이것을 깨달으면 곧 도가 되기 때문이다. 모든 법이 평등함을 깨달으면 도가 된다.”

문수사리가 유원에서 이 말을 설할 때, 허공 중에 오백 천자가 모두 무상정진도의 뜻을 일으켰다. 남녀 노소 상금광수를 따르는 무리 중에 이백 명이 대도(大道)의 뜻을 일으켰으며, 육십 천인과 인간이 먼지와 때를 떠난 법안이 깨끗해졌다.

그 때, 상금광수는 기뻐하며 다섯 몸을 땅에 엎드려 문수사리의 발 아래 머리를 조아리고 부처님과 법, 성중에게 귀의하며 청정한 범행을 닦고 오계를 지켰다. 그 마음이 곧바로 무상정진도의 뜻을 일으켜 입으로 다음과 같이 말했다.

“자비로운 가르침으로 문수사리는 모든 중생을 불쌍히 여기며 부처님의 가르침을 끊지 않는다. 만약 누군가 대도의 뜻을 일으키면 또한 이와 같아야 한다. 도가 세운 법을 일으켜 백성을 교화한다.

또한 경과 법을 설하여 악취와 죄업을 씻어 청정하게 하며, 일체 법이 고요하고 담박해진다. 본래 같음을 따라 생각하면 다르지 않다. 스스로 탐욕의 몸을 미혹하여 평등을 알지 못하고 음색에 집착하여 욕망이 몸에서 나오니 중생이 욕망으로 인해 먼지와 번뇌가 생긴다.

문수사리여! 지금과 같이 모든 법과 비법은 본래 청정하나 미혹으로 인하여 인연에 의해 탐욕이 일어난다. 나는 모든 법을 모아 무상정진도의 길에 세웠다. 왜냐하면 모든 먼지와 욕망이 생각에서 허위로 일어나기 때문이다. 허위를 깨달으면 허위의 일을 제거할 수 있다.

또 문수사리가 말한 뜻을 들으니 먼지와 욕망의 일을 분별함은 구름과 안개가 자연히 실체가 없는 것과 같다. 욕망은 번개와 같아 곧 사라지고, 욕망은 바람과 같아 본말을 살피면 의지할 바가 없으며, 욕망은 허공과 같아 모든 경계를 넘나들고, 욕망은 물거품과 같아 서 있을 수 없다.

욕망은 귀신의 변화와 같아 그 사이에 바르지 않은 생각이 있고, 욕망은 열병과 같아 헛되고 거짓말하며, 욕망은 실체가 없고 인연과 생각으로 일어난다. 욕망은 속박과 같아 나와 내가 있음으로 인한 것이며, 욕망은 형체가 없으나 몸에 집착함으로 인한 것이다. 욕망은 손님과 같아 본래부터 일어난 것이 아니며, 욕망은 허세와 같아 여러 생각에 따르기 때문이다.

욕망은 새벽의 관찰과 같아 여러 가지로부터 발생하며, 욕망은 생김이 없고 탐내는 마음에서 일어나며, 욕망은 알지 못하고 나에서 생긴다. 욕망이 생긴 원인은 오온이며, 욕망의 세계는 마음의 경계에서 일어난다. 욕망은 오온과 같으며 여러 감각 작용에서 비롯된다. 욕망은 그림자와 같아 가명과 색일 뿐이다. 욕망을 깨닫지 못하면 바른 생각에서 벗어난다.

또한 문수사리여! 욕망을 헤아림에 피로함을 깨닫는다면 도를 알 수 있다. 왜냐하면 도는 움직이지 않고 중생의 먼지와 번뇌는 욕망과 같으며, 욕망은 파괴와 같아 도를 분별하기 때문이다. 욕망은 마음이며 마음이 깨달았기 때문이다. 욕망은 거문고와 비파와 같아 깨달았기 때문이다. 왜냐하면 도의 뜻이 있어 욕망을 파괴하지 않고 욕망을 파괴하지 않으므로 도에 순응한다. 만약 욕망을 본다면 도가 된다. 왜냐하면 욕망은 모든 경계에 들어가 어디에나 이르기 때문이다.

만약 부처가 무소유를 타고 형체가 없듯이 먼지와 욕망도 형체와 모습이 없으며, 욕망은 모든 존재에 있으나 소유가 없고 머무르지 않으며 일어나면 곧 사라지고 마음은 자연스러우며 먼지와 번뇌도 그러하다. 왜냐하면 마음은 알 수 없기 때문이다.

누가 마음이 집착과 번뇌와 어리석음에 물들게 할 수 있겠는가? 만약 마음이 보이지 않는다면 욕망과 먼지도 보이지 않고 쌓이는 곳도 없으며 면도 없다. 보살 대사는 먼지와 번뇌의 법을 깨달아 탐욕 있는 자를 교화하고 설법하여 싫어하지 않으며, 어리석고 성급한 자도 이끌어 설법하여 게으르지 않다.

만약 문수사리여! 내 몸과 같이 욕망과 번뇌도 그러하며, 내 분노와 어리석음도 그러하며, 모든 분노와 어리석음도 그러하며, 내 먼지와 번뇌도 그러하며 중생의 먼지와 번뇌도 그러하다.

비유하건대 큰 불이 풀과 나무를 다 태우듯이 현명한 지혜의 불은 먼지와 번뇌를 태워 없앤다. 해빛이 어둠을 밝히되 어둠과 합하지 않듯이 성스러운 지혜도 먼지와 번뇌를 제거하여 함께하지 않는다. 바람이 불어 산과 나무에 붙지 않듯이 행지 보살도 먼지와 욕망에 집착하지 않는다.

비유하건대 칼라바 산이 큰 바람에 부서지듯이 보살은 지혜로 욕망을 불어 흩어 버린다. 비유하건대 우유와 물이 합쳐져 한 덩어리가 되듯 보살은 성스러운 지혜로 먼지를 제거하고 밝은 지혜를 합하여 하나의 지혜가 된다. 비유하건대 수미산 북쪽 천하가 친척과 이웃과 방종하지 않고 나무 아래에서 스스로 분별하듯 보살도 지혜의 밝은 시야로 중생의 근기를 분별한다.

문수사리여! 내 몸은 지금 욕망과 먼지를 두려워하지 않고 어려움도 없다. 왜냐하면 나는 욕망과 먼지가 본래 청정함을 알기 때문이다.

또 보살 대덕의 갑옷을 입고 용맹정진하여 어려움이 없다. 비유하건대 겁쟁이가 구원자를 구하듯이 그러한 자는 용맹하지 못하며, 대사 보살도 욕망에서 떠나지 않으면 보살이 아니다.

비유하건대 어떤 사람이 도둑에게 당하여도 용맹한 장수가 아니듯이, 대사도 욕망을 파괴하지 않으면 보살이 아니다. 비유하건대 맑은 물에 맑은 구슬을 넣으면 곧 맑아져 더러움에 물들지 않듯이 보살도 욕망과 먼지 속에 있으나 더러움에 물들지 않는다.

그 때, 상금광수가 이 말을 탄복하여 다시 문수사리에게 물었다. “무엇이 보살의 먼지와 번뇌가 없다는 뜻입니까?”

대답하였다. “만약 보살이 일어나는 생각과 사라지는 생각을 본다면 보살이라 할 수 없다. 비유하건대 유한한 것을 보고 총지하는 자는 무량을 얻었다 할 수 없다. 이와 같이 보살이 먼지와 번뇌를 보고 생각이 일어나고 사라진다면 보살이 아니며 먼지가 없다고 할 수 없다. 먼지가 없는 이는 먼지를 보지 않고 원한도 없으며 보거나 보지 않음이 없고 생각에서 멀리 떨어져 있으니 먼지가 없다고 한다.

만약 수행자가 마음과 의식이 자유로워 모든 것을 갖추고 열반의 생각이 없다면, 왜냐하면 마음에 욕망과 먼지 생각이 인연이 없으므로 자유로워진다. 선악에 대해서도 그러하며 행함이 없고 유위와 무위가 있으며 형체와 무형이 모두 알고 있다.

생사와 먼지와 번뇌의 때가 남아 있어 눈으로 색을 보고 귀로 음성을 듣고 코로 향기를 맡고 혀로 맛을 보고 몸으로 촉감을 느끼며 마음으로 법을 알 때 정념에 들어 담박함을 뜻하면 사랑과 욕망의 먼지에 더러움이 없다. 이것을 무방비라 하며 무업이고 습하지 않음이라 한다. 이것이 먼지와 번뇌가 없는 것이다. 유위와 무위에서 떠나 흠결이 없다.

또한 큰 누이여! 만약 보살의 몸에 먼지와 번뇌가 없으면 다른 사람의 욕망과 때를 건져내어 구제할 수 있다. 여래가 이것을 말하는 것은 먼지와 번뇌가 없기 때문이다. 다른 사람의 욕망과 먼지를 구제하고 보살을 닦아 정진하는 것이다.”

여자가 또 물었다. “무엇이 보살이 현재 정진하는 것입니까?”

문수사리가 대답하였다. “공과 무상을 관찰하여 물러서지 않고 중생의 사견이 일어나면 큰 자비심을 일으키며, 무상과 무상을 관찰하여 물러서지 않고 중생에 상이 있으면 자비로 구제하며, 무원(무소원)을 관찰하여 물러서지 않고 중생에 탐욕이 있으면 자비로 구제하며, 무행을 관찰하여 물러서지 않고 중생이 행에 집착하면 자비로 구제하며, 무생을 관찰하여 물러서지 않고 중생이 생사하면 자비로 구제하며, 무기(무기원)를 관찰하여 물러서지 않고 중생이 일어나고 사라짐이 있으면 자비로 구제한다.

성문승이 성문과과를 얻어 물러서지 않고, 연각승이 연각과를 얻어 물러서지 않고, 보살승은 모든 중생을 자비로 여기는 것이 보살이 평등을 닦고 정진하는 것이다. 비유하건대 남자가 큰 바다에 들어가 멀리 나아가 보배를 얻듯이.

이와 같이 큰 누이여! 공과 무상과 무원과 무행을 올바로 관찰하여 성문승과 연각승이 물러서지 못하게 하며 인연에서 벗어난다. 또 어떤 사람이 큰 싸움에 들어가 어려운 자를 보호하여 분쟁을 막아 해를 입지 않게 하듯이. 이와 같이 큰 누이여! 삼탈문을 올바로 관찰하여 선한 지혜를 잃지 않으면 어려움도 그러하다.”

여자가 다시 물었다. “무엇이 보살이 지혜로운 방편을 닦는 것입니까?”

문수사리가 대답하였다. “지혜로운 방편은 때를 알고 두려움을 버리지 않으며 생사와 열반을 분별하는 것이다.

지혜로운 방편은 두려움의 문을 나타내는데, 생사의 문, 열반의 문, 공무의 문, 보는 문, 무상의 문, 무원의 문, 생각하는 문, 무행의 문, 정진의 본덕을 따르는 문, 무출의 문, 현세의 문, 무거립의 문, 음양의 씨앗이 일어나지 않는 문, 일어나지 않는 문, 법을 행하는 문, 담박의 문, 중생을 깨우쳐 인도하는 문, 법계의 문, 정법을 지키는 문, 성문의 문, 연각의 문, 불도의 문, 불도를 건너는 문이다.

만약 보살이 두려움의 문을 보고 모든 문에 집착하지 않으면 이것을 선한 지혜로운 방편이라 한다.

요점을 말하면, 탐욕의 문은 모든 사랑에서 떠남이며, 분노의 문은 원한에서 떠남이며, 어리석음의 문은 어두움에서 떠남이며, 먼지와 번뇌의 문은 더러움에서 떠남이며, 여러 길의 문은 왕래가 없으므로 보살의 선한 지혜로운 방편이라 한다. 모든 어리석은 자의 행문, 배우는 자, 무학자, 연각, 보살, 여래의 문을 알고 이 모든 문을 아는 자가 선한 지혜로운 방편이라 한다.”

그 때 세존께서 영취산에서 샘물가를 거닐며 걸으시는데 현인 아난이 시종하였다. 이에 세존께서 멀리서 칭찬하여 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리여! 이것이 보살이 평등을 닦고 현재 정진하며 선한 지혜로운 방편을 행하는 것이니 자비로운 이의 말씀과 같고 차별이 없다.”

그 때 이 칭찬의 소리가 곧 삼천대천세계에 두루 퍼져 그 소리가 여섯 번 진동하였다. 무수한 천인, 용, 귀신, 견달화, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴려, 인간과 비인간, 제석, 범천, 사왕이 칭찬의 소리를 듣고 모두 명령을 받아 부처님께 나아가 발 아래 머리를 조아리고 한쪽에 물러나 각기 부처님께 아뢰었다. “아까 대성인이 무엇을 칭찬하여 삼천대천세계에 명령을 내렸으며 대천세계가 여섯 번 진동하였습니까?”

세존이 대답하였다. “천자들이 문수사리를 칭찬함을 알고자 하는구나.”

또 물었다. “지금 어디에 계시는가?” 부처님이 말씀하시길 “왕舍성 동문 아래 중간 거리에서 상금광수에게 경과 법을 널리 설하며 그 뜻을 논하고 있다. 천자들이여! 너희는 가서 법의 뜻을 구하라.”

그 때 천, 용, 신, 견달화, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴려, 인간과 비인간, 제석, 범천, 사왕이 모두 함께 문수사리에게 나아가 담론하며 반신을 나타내고 하늘에서 꽃비를 내리니 왕舍대성에 두루 퍼졌다. 그 때 천인과 사람이 서로 보고 다툼이 없고 각자 편안하였다.

또 왕舍성의 무수한 천인이 하늘에서 흩뿌린 꽃을 모아 문수사리에게 바쳤다. 그 때 아자세왕이 사부병, 후궁의 아름다운 여인, 대신 백관, 여러 소왕과 함께 문수사리에게 나아갔다.

또 여러 존자와 장자, 태자, 신하들이 상금광수의 위엄이 빛나고 근기가 담박하여 먼지와 번뇌를 깨뜨리고 미혹에서 떠나 특별한 덕으로 스스로 장엄한 것을 보고 탐욕심을 일으키지 않았다.

그 때 문수사리가 상금광수에게 말하였다. “지금 여러 사람이 모였는데 어찌하여 더럽지 않고 집착하지 않으며 이전에 원하던 먼지는 어디로 갔는가?”

여자가 문수사리에게 대답하였다. “모든 중생의 먼지와 번뇌의 욕망은 지혜를 세워 본래의 경계에서 벗어나 법계의 본래 없는 곳에 머무른다. 본래 없음이 이와 같아 차별이 없으며 생멸도 없고 머무는 곳도 없다. 또한 먼지와 욕망은 본래 청정하며 분별하여 평등하다.”

또 여자가 물었다. “무엇이 먼지와 욕망이 본래 청정함인가?”

대답하였다. “생각도 없고 생각하지도 않으며 응함도 없고 응하지도 않으며 이 먼지와 욕망은 본래 청정하다. 먼지는 순행하여 일어나지 않으니 본래 청정하다. 알아야 할 것은 먼지와 욕망은 객(외부)에서 와서 공혜와 도가 함께 있으며 무상한 지혜, 무상의 지혜, 본래 청정한 밝음과 함께 머무르며 이 모든 것이 아무것도 없음을 살핀다.

비유하건대 독사를 독을 품고 사람을 해치려 하나 누군가 좋은 약을 가져와 독을 없애면 독사는 약을 보고 독이 사라진다. 남녀 노소가 독이 끊어진 것을 알고 모두 함께 장난하며 무기를 무릎에 두고 해치거나 쏘지 않는다.

이와 같이 사람이 법을 듣기 전에는 불순한 견해에 미혹되어 먼지와 욕망에 불타고 몸과 얼굴에 탐욕을 집착한다. 색을 거품과 같이 보고 몸을 환화와 같이 알며 분별하여 꿈과 같이 놀며 즐긴다.

사랑과 욕망을 물거품과 같이 알고 목숨을 아침 이슬과 같이 알고 만물이 무상함을 알며 모든 오온이 고통임을 알고 몸이 부정하며 모두 공임을 안다. 일체 법에 나와 내가 없음을 알고 올바른 생각으로 본말을 헤아려 허망하지 않으며 남을 해치지 않고 자랑하지 않으며 스스로 묶이지 않고 남도 묶지 않는다.

지금 나는 자비로운 이의 말씀을 듣고 곧 믿고 기뻐하여 해탈하였으니 그러므로 눈으로 보아도 집착하지 않는다. 왜냐하면 자비로운 이의 말씀을 살피고 먼지와 번뇌에 처함이 없으니 누가 볼 수 있겠는가?”

그 때 상금광수가 문수사리에게 말하였다. “일체 대회에 모인 천인과 사람이 두려움이 없도록 분별하여 바른 법을 설하여 천인과 사람이 먼지와 욕망의 본래 청정을 알게 하여 자비로워 모든 이가 무상정진도의 뜻을 일으키게 하소서.”

문수사리가 대답하였다. “욕망과 먼지는 본래 청정하며 믿고 기뻐하는 자가 드물다. 왜냐하면 깨닫지 못하기 때문이다. 먼지가 청정함을 깨닫는다면 도가 된다.

비유하건대 생기지 않은 불은 사람을 태우지 못한다. 이와 같이 알아야 한다. 생각 없는 마음은 나와 내가 생기지 않으며, 일으킨 불이 스스로 자신을 태운다. 이와 같이 생각과 먼지와 욕망이 생겨 생사 몸을 만들며, 나무가 불을 일으켜 불꽃이 크게 타오르듯, 잘못된 견해와 미혹이 먼지와 욕망을 일으켜 삼계가 불타는 것과 같다.

불이 꺼지면 다시 불꽃과 빛이 없듯이 잘못된 견해가 멈추면 먼지가 일어나지 않아 삼계에 먼지와 번뇌가 일어나지 않는다. 백천 년 불이 꺼져도 그렇지 않듯이 사람이 차가운 재를 두려워하지 않는 것과 같다. 이와 같이 여러 겁 동안 욕망과 먼지에 습관되어도 깨달아 쌓임이 없으면 불이 꺼져 쓸모없듯이 지혜가 밝아 먼지와 번뇌가 일어나지 않는다.

몸 안의 불이 온도가 높아도 태우지 못하듯이 마음은 본래 청정하고 밝은 빛이며, 손님 먼지가 일어나도 마음의 근원에 더러움을 물들이지 않는다.”

이에 문수사리가 여자를 다시 물었다. “또 색 몸을 어떻게 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “물속의 달 그림자와 같다.”

또 물었다. “오온의 몸을 어떻게 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “무변화 여래의 화현과 같다.”

또 물었다. “여러 종자를 어떻게 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “물과 불의 두 경계와 같다.”

또 물었다. “여러 감각 작용을 어떻게 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “죄와 복을 짓는 인연이 없는 행위와 같다.”

또 물었다. “이 여러 모임을 어떻게 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “모두 마음의 본성을 비추어 밝히는 모임이다.”

또 물었다. “자기 몸을 어떻게 다시 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “나의 부모와 같으며 평등하고 정해져 둘이 없다.”

또 물었다. “어떻게 자기 몸을 관찰하는가?” 여자가 대답하였다. “장님이 되어 여러 색을 보지 못하는 것과 같다.”

또 물었다. “이 법을 들은 적이 있는가?” 여자가 대답하였다. “이미 들었다. 마치 환술사가 사람을 변화시키는 것을 듣는 것과 같다.”

또 물었다. “어찌하여 무상정진도를 일으키는가?” 여자가 대답하였다. “나는 도이며 아무것도 구하지 않는다.”

또 물었다. “어찌하여 무극한 보시를 행하는가?” 여자가 대답하였다. “모든 도를 닦아 먼지와 번뇌를 버리기 때문이다.”

또 물었다. “어찌하여 계율을 갖추어 무극한 도를 이루는가?” 여자가 대답하였다. “갖추는 것은 공과 같기 때문이다.”

또 물었다. “어찌하여 인욕을 닦는가?” 여자가 대답하였다. “모든 법이 일어나지 않고 생기지 않음을 따르기 때문이다.”

또 물었다. “어찌하여 근면 정진하는가?” 여자가 대답하였다. “모든 법을 닦아 머무는 곳이 없기 때문이다.”

또 물었다. “어찌하여 무극한 적멸을 세우는가?” 여자가 대답하였다. “법계에 세워 머무는 곳이 없기 때문이다.”

또 물었다. “어찌하여 지혜로운 무극한 도를 갖추는가?” 여자가 대답하였다. “교만하지 않고 마음이 자만하지 않기 때문이다.”

또 물었다. “어찌하여 자비를 행하는가?” 여자가 대답하였다. “모든 중생이 모두 무소유임을 깨달았기 때문이다.”

또 물었다. “어디에서 대자비 보살을 구하는가?” 여자가 대답하였다. “중생의 먼지와 번뇌 가운데서 구한다. 왜냐하면 대자비 보살은 중생의 먼지와 번뇌를 제어하고 무상정진도의 뜻을 일으키기 때문이다.”

또 물었다. “희락 보살은 무엇을 구하는가?” 여자가 대답하였다. “자기 마음이 참되고 뜻이 청정하며 근심과 괴로움을 변화시키는 것이 보살의 희락이다.”

또 물었다. “보살의 행호는 어떻게 갖추는가?” 여자가 대답하였다. “중생의 다툼과 변론을 변화시켜 평안하게 한다.”

또 물었다. “다툼이란 무엇인가?” 여자가 대답하였다. “무실과 허위를 제거하고 불법을 세우려는 뜻이다.”

또 물었다. “누구와 다투는가?” 여자가 대답하였다. “외부의 사악하고 이단적인 학문과 마음이 다르기 때문이다.”

또 물었다. “사악하고 이단적인 학문이란 무엇인가?” 여자가 대답하였다. “남이 일으킨 것을 참지 못하고 스스로 따르는 것이다.”

또 물었다. “보살의 인욕은 무엇을 뜻하는가?” 여자가 대답하였다. “일체 중생을 깨우치려는 까닭이다. 왜냐하면 깨우치지 않으면 인욕으로 중생을 변화시키는 것이 아니며 분노와 원한이 없고 근심도 없으면 인욕이라 한다.”

또 물었다. “위해란 무엇인가?” 여자가 대답하였다. “덕을 쌓아 근심과 괴로움이 되는 것이다. 이것이 위해이다.”

또 물었다. “무해란 무엇인가?” 여자가 대답하였다. “일체 경계에 근심이 없으면 자비를 지키는 것이며 이것이 무해이다.”

또 물었다. “보살이 싸움을 선택한다는 것은 무엇인가?” 여자가 대답하였다. “모든 법을 선택하나 얻음이 없기 때문이다.”

또 물었다. “보살이 마군을 제압하는 것은 어떻게 하는가?” 여자가 대답하였다. “집착이 없으므로 먼지와 번뇌를 멸하지 않는다. 왜냐하면 보살은 오온을 제압하여 먼지와 함께하지 않으므로 마군을 이긴다. 보살은 먼지를 제압하되 본래 청정을 더럽히지 않고 궁극의 본말을 깨달아 모든 중생을 깨우쳐 노사병을 제거한다.”

천자들에게 말하였다. “문수사리 보살은 이미 모든 지혜와 통찰과 생각에서 벗어났다.”

또 여자가 물었다. “어떻게 보살이 중생을 깨우치는가?” 여자가 대답하였다. “선한 지혜로운 방편을 지키고 지혜를 닦는다.”

또 물었다. “어떻게 보살이 중생을 세우는가?” 여자가 대답하였다. “자기 마음의 지혜를 세워 성달한 보살이 모든 중생을 깨우친다.”

또 물었다. “지금 여자가 법을 설하니 이 모임이 모두 잘 듣는가?” 여자가 대답하였다. “잘 듣지 않는다. 왜냐하면 나와 내가 있다는 생각으로 반대로 권하는 것이며 식에 서 있기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 법을 들으면 잘 듣는가?” 여자가 대답하였다. “만약 꿈처럼 스스로 믿고 경과 법을 듣는다면 환술사의 변화처럼 가짜 음성을 듣고 그 소리에 집착하지 않으며 해탈을 만들지 않는다면 이것을 법을 잘 듣는 것이라 한다.”

또 물었다. “어떻게 법리를 받아들이는가?” 여자가 대답하였다. “문수사리를 귀의하는 것이다.”

그 때 상금광수가 문수사리의 어린 모습이 세운 위엄과 신통으로 본래 닦은 덕과 지혜로 중회에서 법을 설하였다. 만이천 명이 모두 무상정진도의 뜻을 일으켰다. 오백 천자는 숙덕본을 지닌 보살승으로 법인내력을 일으키지 않았다. 삼만이천 천인과 인간이 먼지와 때를 떠난 법안이 깨끗해졌다.

여자가 법을 설한 후 마음에 기쁨과 즐거움이 일어나 곧 부드러운 법인내력을 얻어 문수사리 발 아래 몸을 던져 “오직 지성스러운 분이여! 내 몸을 비구로 삼아 불순한 생각에서 구제하여 주시고, 중생이 행하는 모든 것이 현명하지 못함을 깨닫게 하소서.” 하였다.

그 때 문수사리가 말하였다. “보살은 자기 머리카락을 자른다고 출가한 것이 아니다. 왜냐하면 중생의 욕망과 먼지를 끊고 정진하는 것이 보살의 출가이기 때문이다.

보살은 스스로 가사를 입는다고 출가한 것이 아니다. 가사란 진나라 말로 ‘더러움을 떠남’이라 하며 중생의 탐욕, 분노, 어리석음의 때를 떠나 티끌이 없고 항상 정진하는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 계율을 지킨다고 출가한 것이 아니다. 중생을 교화하여 지키고 삼가게 하는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 한적한 곳에 머문다고 출가한 것이 아니다. 만약 오취(五趣)의 모든 중생과 함께 지혜로운 한적함을 세우면 보살의 출가이다.

보살은 용모, 모습, 위엄, 예절로 출가한 것이 아니다. 중생을 교화하여 자비와 연민을 권하는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 공덕을 일으킨다고 출가한 것이 아니다. 모든 중생의 덕을 드러내고 근본 덕을 심는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 열반에 이르는 뜻을 이루었다고 출가한 것이 아니다. 모든 중생의 마음과 성품을 해탈시켜 열반에 이르게 하는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 먼지와 번뇌를 없앤다고 출가한 것이 아니다. 모든 중생의 먼지와 번뇌를 없애는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 몸을 편애하고 마음을 독점한다고 출가한 것이 아니다. 모든 중생의 마음과 뜻을 보호하는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 벗어난다고 출가한 것이 아니다. 모든 중생을 건져 내어 구제하는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 생사 고통에서 벗어났다고 출가한 것이 아니다. 모든 생사의 고통에서 건져 내는 것이 보살의 출가이다.

보살은 스스로 열반을 즐긴다고 출가한 것이 아니다. 모든 부처의 법을 갖추는 것이 보살의 출가이다.

더하여 큰 자비로 중생을 불쌍히 여기며 남의 단점을 보지 않고 결점을 말하지 않으며 그 사람의 독실한 덕을 칭찬하고 신행을 열어 모든 이에게 베푸는 것이 이른바 출가이다. 출가는 타인에 의지하는 것이며 보살은 의지할 바가 없다.”

여자가 문수사리에게 물었다. “무엇이 출가가 타인에 의지함인가?” 대답하였다. “출가는 계율에 의지하는 것이며 계율에 의지함을 출가라 하지 않는다. 여자가 알고자 한다면 선정에 뜻을 두고 마음을 흐트러뜨리지 않으며 지혜에 의지하고 악한 벗을 따르지 않으며 탈출문을 닦는 것이 출가이다. 마음이 해탈되지 않으면 출가가 아니다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 타인에 의지하지 않는가?” 대답하였다. “남을 믿지 않으면 의지가 없으며 남의 얼굴빛을 살피지 않는다. 어떤 지혜가 그로부터 명료하게 전해지겠는가? 그들이 어떤 특별한 덕이 있어 모든 통대혜를 얻으며 자기 몸에 구하는 바가 없으면 이것을 의지하지 않는 것이라 한다.”

문수사리가 이 출가품을 설할 때, 오백 보살이 모두 몸의 옷과 보배, 목걸이를 벗어 문수사리에게 바치며 “존자의 출가 선교를 들었으니 우리도 이 바른 뜻을 따라 곧 그렇게 행하여 출가를 갖추겠다.” 하였다.

이에 문수사리가 상금광수에게 말하였다. “만약 다시 사마 수레를 타고 위한장자의 아들과 함께 이 법을 널리 설하면 이것이 너의 출가 행위이다.”

그 때 대중이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘어찌 욕망을 떠난 자와 욕망 있는 자가 함께 있을 수 있겠는가?’ 여자가 곧 중생의 마음을 알고 대중에게 분별하여 말하였다.

“욕망을 떠난 보살과 욕망 있는 중생은 모두 함께 태어나 욕망으로 깨끗하게 하려 한다. 사람들이 알고자 한다면 보살은 분노와 어리석음에서 떠나 분노와 어리석음의 무리와 함께 살며 자비로 교화하고 밝힌다. 만약 보살이 먼지와 번뇌에서 떠나면 탐욕 있는 중생과 함께 태어나 모든 유희하는 무리에게 교화한다.

비유하건대 어머니와 자식이 함께 있으나 더럽혀지지 않듯 보살도 항상 모든 중생과 함께 있으나 더럽혀지지 않는다. 비유하건대 북과 거문고 연주자와 신주사가 원하는 바를 닦으나 욕망이 없듯 보살도 삼계의 생각 속에 있으나 집착하지 않는다.”

그 때 상금광수는 때를 얻어 법의 뜻을 얻어 빛나고 어두움을 떠나 먼지를 보고 진리를 깨달아 곧 문수사리의 발 아래 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 다시 수레에 올라 다음과 같이 시를 읊었다.

본성은 청정하여

탐욕이 더럽히지 못하고

분노도 없으며

항상 자비심 닦네.

어리석음도 없고

지혜의 빛 일어나

덕이 이와 같아

그 때에야 수레에 오르네.

앞서 위한 아들과 함께

방종을 닦아

내 본래 탐욕의 뜻

지금 모여 있네.

모든 두려움과 어려움

재물과 탐욕도

수레에 올라 떠나니

소리 높여 노래하네.

순수한 음과 같이

비가 내려 땅 적시니

해와 궁전 가리어

사람 눈 가리네.

빛이 어둡지 않고

빛을 빼앗지 않으며

손님 구름이 만들어

빛이 드러나지 않게 하네.

어리석은 마음 본래 청정하니

손님 먼지도 그러하여

생각으로 깨닫지 못해

지혜의 빛 가리네.

밝은 자는 알지 못하니

처소가 없으며

먼지와 번뇌를 없애

지혜라 이름하네.

지혜는 교만 없고

마음 깨끗하여 줄어들지 않으며

오는 바 없고

가는 바도 없네.

생각이 바르지 않으면

먼지와 욕망 일어나니

바른 생각을 따라

가는 곳 없네.

이름은 처소 없고

받음도 없으며

생김도 없고

멸함도 없네.

주지 않고 끊지 않으며

남에게 의지하지 않고

즐거운 이 바른 법

미묘하고 청정하네.

비유하건대 기름등불이

어두운 곳 밝히듯

어둠을 모르는 자에게

어디로 가는지 알지 못하네.

지혜도 이와 같아

모든 어리석음 없애고

먼지와 번뇌 보지 않으며

바른 생각 따라 오네.

마치 좋은 의사가

여러 병 치료하듯

몸이 늘지 않고 줄지 않으며

잊어버림도 없네.

병은 손님이며

병이 사라졌으나

다른 습관 없고

두드러진 곳 알지 못하네.

보수도 이와 같아

부드러운 음성으로

중생의 재앙 보고

여러 가지 치료하네.

더러움 없애 청정케 하여

지혜의 문으로 가게 하며

변화하는 일은

법이 아니니 말하지 않네.

이제 이 오온과

여러 종자 큰 것들이

쇠퇴하여 나타나나

본래 차별 없네.

이들은 이전에

독한 분노가 있었으나

지금은 해치지 않고

여러 변화도 없네.

이에 상금광수는 수레 위에서 위한장자의 아들과 함께 청정한 유원에 가서 문수사리가 경전을 설하니 모든 중회가 기뻐 뛰며 마음이 밝고 명료하여 모두 말하였다. “함께 가서 여래를 뵙고 법을 듣자. 유원에서 떠나 부처님의 정사로 가자.”

그 때 상금광수와 위한장자의 아들이 유원에서 꽃을 뿌리고 향을 피우며 보배의 덮개를 장엄하고 음식과 진미를 마련하여 기생과 악사를 두어 서로 즐겁게 하며 향을 섞어 몸을 향기롭게 하였다.

그 때 그녀는 위한장자의 아들과 모임 사람들의 뜻이 충족됨을 보고 신통력으로 몸을 변화시켜 곧 죽었다. 얼굴빛이 악하여 시체와 같고 눈, 귀, 코, 입에서 고름과 피가 흘러 몸이 썩어 보기 어려웠다. 입에서 악취가 풍기고 모든 모공에서 악취가 나며 배가 터지고 창자, 위, 간, 폐, 비장, 신장, 오장육부, 대소변, 골수와 뇌가 모두 흘러 나와 파리들이 날아와 모여 먹었다.

그 때 위한장자의 아들은 이 여자의 몸이 이와 같이 변한 것을 보고 두려워 불안하여 돌아가 구제하고자 하였다. ‘지금 큰 어려움과 무한한 두려움에 처하였다. 어디에서 벗어나 큰 근심을 면할 수 있을까?’ 두 가지 어려움을 마음에 품었다. ‘범부가 중생의 흠결과 죄를 보고 왕 아자세가 알지 못하면 내 목숨이 위험하지 않을까?’

모든 친척과 모임 사람들이 함께 놀라 두려워 떨며 서로 말하였다. “어디에서 천, 용, 귀신, 견달화, 사문, 범지에게 구하여 큰 재앙에서 벗어나겠는가? 위한장자의 아들은 덕이 순수하지 못하며 이미 문수사리의 경을 들었으나 행할 바를 알지 못한다.”

그 때 문수사리의 어린 모습이 위엄과 신통으로 서서 정원 나무들이 자연스럽게 소리를 내어 찬탄하는 시를 읊었다.

“지금 젊은 이를 보라

모든 법은 자연의 수

삼계는 허무하여 실체 없고

마치 환술사가 화현하듯

어리석은 자 미혹되어

썩은 살로 덮였네

그 생각은 허위이며

어리석은 자는 더러움 짓네

비유하건대 그림 병에

더러운 것이 가득하나

사람은 분별하지 못하고

머리에 이고 다니네

이미 속에 있는 것을 알면

깨뜨리면 모두 드러나

더러움이 스스로 흘러

이상할 것 없이 달아나네

어리석은 자도 이와 같아

여자 색에 집착하여

형상과 얼굴을 보고

생각으로 스스로 더럽히네

젊은 이를 보라

자연스러운 몸을 깨우치니

밝은 이는 어찌 더러움에

집착하리오

젊은이여 두려워 말라

허위를 두려워 말라

자비로운 이가 모은 바

모든 법은 자연스러우니

세존의 출현은

두려움을 없애 두려움 없게 하며

석가의 사자라 일컬어

최상의 법을 설하네

사랑과 욕망은 일시적이며

번개처럼 갑자기 나타나

보아도 실체 없고

지혜로운 이는 집착 없네

비유하건대 흐르는 강물에

거품을 잡으려 하나

거품은 저절로 사라지고

만든 자도 없으며

보응도 없네

색과 명상도 이와 같아

만든 바 없고

죄와 복의 인연으로

보응과 과보가 생기네

소년이 스스로 보니

용모가 모여

더러움이 어디서 왔나

두려움 일으키네

이 법은 처소 없고

가는 곳도 없으며

오지도 않고

스스로 자연스레 화현하네

만든 자도 없고

받음도 없으며

만든 법은 받음 없고

환영과 같이 형체 없네

방종하여 남의 몸에 의지하니

소년이 두려움 일으켜

스스로 몸을 살피니

같은 부류라네

꿈속 놀이 같아

기뻐 뛰놀며

모든 즐거움도

꿈에서 깨어나듯 하네

소년이 곧 가서

석가의 사자를 만나

세존 대성인을 뵈오리니

두려움 뿌리를 끊으리라

부모와 친척과 친구도

자비로운 이 되지 못하고

이 어려움 없애지 못하네

오직 여러 세존만이

무두려움을 베푸니

곧 귀의하여

법과 성중에 귀의하라

천인과 견달화와

사람들이 모두 머리 숙여

모든 어려움 떠나

큰 이익과 평안을 얻으리라.”

그 때 위한장자의 아들은 이 시를 듣고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어나 여자의 시체를 옷으로 싸서 숲속에 버리고 떠났다. 그 때 세존께서 그를 교화하고자 몸에서 빛을 내어 그 빛이 마가국 경계를 두루 비추었다.

그 때 어린 소년이 멀리서 여래와 비구 무리가 둘러서 설법하는 것을 보고 해가 뜨는 때처럼 길이 자연스레 여러 가지 변화와 미묘하고 웅장한 보배의 울타리가 되어 꽃을 흩뿌렸다.

그 때 천제 석가가 앞에 서서 칭탄하며 말하였다. “소년이 복덕을 얻어 마음에 기쁨을 품었으니 여래의 완전한 부처 몸을 보고자 하며 이와 같은 부류가 진실한 도에 귀의하였다. 여래의 빛나는 얼굴을 보고자 하니 이리 행하라.”

그 때 소년이 이 칭탄을 듣고 곧 천제와 함께 부처님께 나아갔다. 제석천이 큰 꽃을 주며 소년에게 말하였다. “이 꽃을 취하여 여래 위에 뿌리라.”

소년이 곧 꽃을 취하여 세존께 공양하고 발 아래 머리를 조아리고 세 바퀴 돌며 앞으로 나아가 말하였다. “지금 부처님과 법과 성중에 귀의하니 이 덕으로 무상정진도를 도우리라. 다만 큰 성인이여! 방종한 여자 상금광수는 왕과 군현, 주성의 존자들이 알고 있으며 실제로 유희하며 유원에 가서 놀았다. 오늘 얼굴빛이 악하여 곧 죽었으며 모든 종족과 친척과 무리가 큰 두려움에 빠져 왕이 조사할 것이다.”

부처님이 말씀하였다. “잠시 멈추라! 너는 탐욕으로 두려움을 품었으니 내가 너에게 무두려움을 베풀리라. 부처님께 귀의하는 자는 다시 두려워하지 않으며 두려움의 근원을 끊어야 한다.”

또 물었다. “두려움은 무엇 때문에 생기는가?”

세존이 대답하였다. “탐욕, 분노, 어리석음 때문에 두려움이 생긴다. 내가 교만하고 자만하여 미혹과 은애가 만나 나와 내가 있다고 생각하며 소유에 의지하여 사랑과 탐욕으로 다툼과 싸움을 일으킨다. 스스로 몸이 묶여 있으니 무상, 고통을 즐거움으로 생각하고 무신체를 몸으로 여기며 공을 실체로 보며 오온에 의해 업을 받기 때문이다. 사대(지수화풍)를 관찰하고 쇠퇴한 모든 처소를 구하기 때문이다. 몸의 흠결을 살피지 않고 수명을 즐기기 때문이다. 이 때문에 두려움이 생기니 이 생각을 끊어야 한다.

너는 그녀의 몸이 썩었는가?” 대답하였다. “이미 보았다.”

부처님이 말씀하였다. “소년이여! 모든 법은 반드시 이별하며 고통과 근심이 되니 영속하는 것이 없다. 어리석고 미혹된 탐욕도 오래가지 못하며 이루어지면 곧 흩어지고 망가지며 죄와 복의 보응은 위험하고 편안함이 적다. 색은 환화와 같고 꿈과 같으며 야생마와 같아 갈증으로 미혹되며 색은 그림자와 같고 행은 빛에 비친 듯 빠르게 지나가며 거울의 상과 같다.

인연으로 모여 죄와 복의 보응이 생기고 곧 사라지며 물속의 달과 같아 생겨나고 곧 사라지고 소리 없는 울림과 같으며 인연으로 이루어진다. 행은 그림자와 같아 잠시 있다가 사라지며 손을 말았다 폈다 하는 것과 같다.

모두 본래 청정함으로 스스로 자유로우니 비유하건대 바람과 같아 지키지 못하며 허위이고 실체 없으며 집착하지 않고 어리석은 마음이 허위의 인연으로 이름을 만들고 서로 이루었다. 일체 법이 이와 같이 주인이 없으니 탐욕과 집착을 즐기지 말라. 소년의 마음이 어떻게 탐욕의 습관과 생각을 모으는가?”

세존께 대답하였다. “어리석은 범부는 바르고 청정한 용모를 생각하면 곧 탐욕을 일으키고 현명한 성인의 율과 법과 경전을 보면 흠결을 보고 탐내지 않는다. 만약 바른 진리를 생각하지 않으면 탐욕을 일으켜 쫓고 방종한다.”

부처님이 말씀하였다. “잘하였다! 소년이 말한 대로 탐욕의 습관과 성품이 이와 같으니 사견과 마음을 버리고 바른 업을 따라 닦아 다시 행하지 말라. 나와 내가 없음을 떠나 평등을 관하라.”

또 물었다. “세존이여! 무엇이 보살의 마음이 모든 법을 항상 바르게 따르는가?”

부처님이 말씀하였다. “소년이여! 만약 탐욕, 분노, 어리석음과 모든 먼지와 번뇌가 본래 청정함을 생각하면 보살은 부처 도를 구하는 것이다. 비유하건대 소년이 형체 있는 물질을 탐욕, 분노, 어리석음이라 알고 보살도 이와 같이 모든 법을 깨달아 자유롭게 행한다. 삼독은 본래 없고 머무는 곳도 없다.

주인 없는 집과 같아 집 안팎이 허공과 같으며 나와 나, 사람과 수명이 없으니 상도 없고 집착하는 생각도 끊어진다. 집착이 없으면 무원이 된다. 좋아하는 뜻과 은애를 모두 버리고 행도 없으며 짓는 일도 없으며 탐욕, 분노, 어리석음의 본성은 모두 청정하다. 보살은 이와 같이 모든 법을 깨달아 자유로워진다.

만약 보살이 바르게 닦아 법을 따르면 모든 발심이 도가 된다. 왜냐하면 자기 마음을 깨달으면 마음을 알기 때문이다. 모든 법을 깨달으면 색도 없고 그림자도 없으며 가르침도 없고 자연스럽게 환영과 같다. 내외가 서로 의지하니 도가 된다.

보살에게는 다른 도가 없으며 행하는 바를 스스로 깨닫는다. 왜냐하면 자기 마음을 깨달으면 모든 중생의 마음이 어디에 있는지 알기 때문이다. 자기 마음이 고요하면 중생의 마음도 담박하며 자기 마음이 청정하면 중생의 마음도 청정하며 자기 마음이 맑으면 중생의 마음도 맑다.

자기 마음이 욕망에서 떠나면 중생의 마음도 욕망에서 떠나고 자기 마음에 분노가 없으면 중생의 마음도 원한이 없으며 자기 마음에 어리석음이 없으면 중생의 마음도 어리석음이 없다. 자기 마음에 먼지가 없으면 중생의 마음도 먼지가 없다.

만약 이와 같이 깨달은 자가 있으면 이것이 모든 통찰과 지혜이며 일체 지혜이다. 이와 같이 바르게 닦는 자가 보살이다. 본래 청정에 가까워 모든 중생의 마음과 생각을 알며 만약 다시 좋아하는 즐거움이 있고 손님 먼지에 의지하여 마음에 더러움이 있으면 닦기를 싫어하지 말라. 만약 누군가 이것을 깨달으면 손님 먼지 생각이 먼지가 아니다.”

부처님이 이르시고, 곧 위한장자의 아들이 부드러운 법인내력을 얻었다.

상금광수가 위한장자의 아들이 교화를 받고 율법에 순종하니 오백 옥녀와 무리와 함께 천금금슬을 울리며 연주하고 부처님께 나아가 발 아래 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 부처님 앞에 물러났다.

그 때 문수사리가 위한장자의 아들에게 말하였다. “이 누이를 아는가?” 대답하였다. “이미 안다.” 또 물었다. “어떻게 아는가?” 위한장자의 아들이 문수사리에게 시를 읊어 답하였다.

“색은 거품과 같고

고통과 가려움은 잠깐 일어나는 물거품

생각은 야생마와 같아

나는 이와 같음을 안다.

행은 허망하여 바나나 잎 같고

식은 환영과 같으며

이름과 호칭은 손님과 같아

나는 이와 같음을 안다.

몸은 어리석고 탐낼 것이 없으며

풀과 벽과 같고

마음은 볼 수 없으니

나는 이와 같음을 안다.

나와 내가 없으며

사람도 없고 수명도 없고

여러 종자가 모여 몸이 되었으니

나는 이와 같음을 안다.

탐욕과 분노 없고

어리석음도 없으며

청정하고 먼지와 번뇌 없으니

나는 이와 같음을 안다.

어리석은 자가 미혹하여

거꾸로 생각하며

밝은 이는 더럽히지 않으니

나는 이와 같음을 안다.

숲속에 있는

여자의 몸 냄새와 더러움도

그 색은 자연스러우니

나는 이와 같음을 안다.

본래 생기지 않고

끝나고 현재도 없으며

일어나지도 않으니

나는 이와 같음을 안다.

부드러운 목소리로 들으라

진실로 해탈한 자여

더러움을 면하여

진보하고 물러서지 않으며

시작도 끝도 없고

생사에 나타나

중생을 깨우치니

누가 도의 뜻을 일으키지 않으랴.

내 탐욕과 분노와

잘못된 먼지와 번뇌

일체 법은 본래 없으니

경의 요체를 잘 알았다.”

그 때 세존께서 즉시 웃으시며 입에서 오색 광명이 나와 무량한 여러 부처국토를 비추고 세 바퀴 돌며 머리 위로 들어갔다.

현인 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 물었다. “어떤 인연으로 웃으셨습니까? 모든 여래, 지진, 등정각은 허튼 웃음을 하지 않으니 반드시 뜻이 있으셨을 것입니다.”

부처님이 말씀하였다. “아난이여! 너는 어찌 상금광수를 보았느냐?” 대답하였다. “보았으며 천중의 천이다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “문수사리는 옛적에 이 여자를 교화하여 도의 뜻을 일으키게 하였고 지금 그 곳에서 다시 법을 들어 곧 부드러운 법인내력을 얻었다. 너도 이 위한장자의 아들을 보았느냐?” 대답하였다. “그렇다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “나는 이전 생에 그를 교화하여 도의 뜻을 일으키게 하였고 지금 다시 부처님으로부터 법을 들어 곧 부드러운 법인내력을 얻었다.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “상금광수는 구십이백천겁 전에 이미 부처가 될 것이며, 보광명여래라 이름하며 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라라 할 것이다. 세계 이름은 보개라 하며 겁 이름은 보성이라 한다. 그 때 나라의 음식과 옷과 거처하는 집은 마치 두 번째 도리천과 같았다.

그 부처국토에는 다시 보배가 나지 않으니 보살이 보배이다. 또 그 여래의 수명은 무량하다. 부처 도를 얻은 후 위한장자의 아들은 보살이 되어 세존이 설한 법을 받들 것이다. 보광명여래가 아직 열반하지 않았을 때 덕광요 보살에게 결정을 주어 ‘이 덕광요 보살은 내가 떠난 후 부처가 되어 지염여래라 이름하며 지진, 등정각이라 할 것이다. 그 부처국토는 차별이 없다.’ 하였다.

곧 이 족성자에게 결정을 주었으며 즉시 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 큰 광명이 세상을 두루 비추었다. 이때 팔천 명이 무상정진도의 뜻을 일으켰다.”

현인 아난이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 대성인이시여! 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?” 세존이 말씀하였다. “『대정법문품 문수사리 권도 희변』이라 이름하며, 또 『상금광수 본화』라 한다. 마땅히 받들어 일체에 널리 설하라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 현인 아난과 소년, 여자, 문수사리 동진, 천인, 용, 신, 아수라가 경을 듣고 모두 기뻐하였다.

불설대정법문경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)