불설호국존자소문경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조역

그 때 세존께서 존자 호국에게 말씀하셨다. “사법(四法)이 있으니, 모든 보살에게는 이 사법이 속박이 된다. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 타인을 경시하는 것, 둘째, 세간의 일에 편리한 방편으로만 나아가 구하는 것, 셋째, 마음이 산란하여 험난한 길을 걷는 것과 같음, 넷째, 자기의 가족에게 일심으로 탐착하는 것. 이와 같은 네 가지 법이 보살을 속박하는 것이다.”

이어 다음과 같은 게송을 설하였다.

만일 타인을 경시하여 행하면,

편리함만 구하여 세간에 머무르며,

산란하여 험한 길을 걷는 것 같고,

코끼리가 깊은 진흙에 빠진 것과 같다.

자기 가족에게 사랑을 일으켜,

늘 탐욕과 애착으로 미혹되어,

이와 같은 여러 가지에 얽매여 속박되어,

어리석음이 커져 큰 지혜를 덮는다.

만일 사람이 고통을 두려워하여 생사를 싫어하고,

침몰에서 벗어나 해탈을 구한다면,

경시함과 세간에 머무름을 버리는 것이,

바로 보살이 행하는 도이다.

무한한 고통을 멸하고,

그 번뇌와 여러 가족을 끊어,

궁극의 안락을 얻어 아무 것도 구하지 않으며,

원만한 보리의 고요한 도를 이룬다.

행하는 여섯 가지 보리행과,

삼신(三身), 오지(五智), 십력(十力) 등이 모두 갖추어져,

모든 공덕을 완비하여,

이와 같이 무한한 고통에서 영원히 벗어난다.

과거에 무량겁 동안 수행하여,

중생을 위하여 보리를 구하고,

모든 선을 다 닦아,

모든 악한 가족을 멀리하였다.

항상 깊은 산중의 고요한 곳에서 즐거워하며,

소리와 색의 생각을 멀리하여 진공을 관하였다.

이와 같이 정진하여 끊임없이 닦아,

큰 장부의 원만한 지혜를 얻었다.

세간 중생의 행위를 보고,

오취윤회가 끝이 없음을 알며,

나는 과거에 자비심을 발하여,

자신의 목숨과 아내와 자식을 버리고,

나라와 성읍과 보배를 모두 버리며,

이와 같이 수많은 겁 동안 부처를 구하였다.

나는 옛날 산중에서 인욕행을 하였으며,

꽃과 과일과 연못이 모두 청정하였다.

가리왕이 와서 손과 발을 자르려 하였으나,

마음에 자비와 인욕이 생겨 진노가 없었다.

옛날 깊은 산에 머물며 이름은 사마였고,

나는 선인 바라타였다.

그 때 천자가 나를 쏘았으나,

또한 진노와 원한이 일어나지 않았다.

몸을 돌같이 아끼지 않고,

보리심을 구하는 뜻이 물러나지 않았다.

나는 옛날 삿도였을 때,

굶주린 호랑이가 새끼를 먹으려 하여,

절벽에 몸을 던져 목숨을 버리고 그 굶주림을 구제하였다.

천인들이 크게 칭찬하며 정진이 뛰어나다 하였다.

항상 즐겁게 보시하여 중생을 구제하고,

몸과 재물을 아끼지 않았다.

나는 옛날 마낭박이었으며,

넓게 보시하여 보배의 바다를 다 썼다.

큰 마니를 버려 남을 부유하게 하였으며,

이와 같이 보리과를 증득하고자 하였다.

옛날 대소마왕이었으며,

이름이 널리 알려져 나의 수행을 알렸다.

그 때 포박되어 남을 위하여,

그 곳 백왕들 가운데서 해탈을 얻었다.

나는 옛날 버릴 줄 아는 왕이었으며,

모든 구하는 것이 충족하였다.

몸과 목숨과 보배를 남에게 주어,

남을 크게 부유하게 하여 가난과 고통에서 벗어나게 하였다.

옛날 날아온 비둘기가 나에게 와서,

즉시 몸의 살을 잘라 그 목숨을 구하였다.

이와 같이 칼로 살을 자를 때,

놀라거나 두려움 없이 마음이 편안하였다.

또한 과거에 왕위를 버리고,

일생동안 그 보리행을 행하였다.

또 스스로 화신하여 좋은 약이 되어,

몸을 버리고 여러 중생을 구제하였다.

또 옛날 사자왕이었으며,

항상 세상에 이익과 즐거움을 행하였다.

왕위와 가족을 버리고,

한 마음으로 무상의 도를 구하였다.

또 옛날 묘아왕이었으며,

그 때 천수를 천 년 얻었고,

팔십사 년 동안 고행을 닦으며,

큰 정진을 발하여 보배를 베풀었고,

부처의 탑 앞에서 몸을 불사르며,

뜻과 마음을 공경하여 공양하였다.

또 옛날 무구왕이었으며,

그 때 악안 바라문이 깊은 궁전에 와서 내 머리를 구하였다.

즉시 머리를 버리고 주었다.

또 옛날 월광왕이었으며,

두루 중생을 구제하며 선과 이익을 행하였다.

모든 성곽과 마을과 집들에서,

네 갈래 길과 도로에서 좋은 약을 베풀었다.

천 명의 여인이 아름답고 훌륭한 모습으로,

금보와 진주로 널리 장엄하였으나,

그 천 여인을 버리고 스스로 수행하였다.

이와 같은 공덕은 비할 데 없다.

또 옛날 수파왕이었으며,

쓰던 보관이 세상에 드물었고,

향화와 여러 보배로 장엄하며,

남에게 아낌없이 베풀었다.

또 옛날 보계왕이었으며,

손발이 부드럽고 도라지와 같으며,

섬세하고 미묘한 빛깔이 연꽃과 같아,

자신의 손발을 버려 중생을 이롭게 하였다.

또 옛날 안의왕이었으며,

그 때 상인 명성하가 있었고,

상인들을 이끌고 바다를 건너다가,

갑자기 나락국에 표류하였다.

그 곳에 백천 야차 여인들이 있었는데,

부끄러움 없이 악행만 하며 사람을 잡아먹었다.

상인들은 야차 여인들을 알지 못하고,

그 아름다운 모습을 보고 사랑하는 마음이 생겼다.

오백 상인들이 잡혀 먹힐 위기에 처하자,

내가 친히 구제하여 모두 어려움에서 벗어났다.

또 옛날 묘안왕이었으며,

사만 여인이 항상 둘러싸 있었고,

아름답고 뛰어나 천녀와 같았다.

그 여인들을 버리고 출가하여 부처의 도를 구하였다.

또 옛날 복광왕이었으며,

무구청정한 황금빛 몸으로,

손가락이 가늘고 길어 세상에 드물었으며,

그 손가락을 버려 중생을 이롭게 하였다.

또 옛날 법재왕이었으며,

남색의 눈이 청정하여 연꽃과 같았고,

몸에서 가장 사랑하는 것을 버렸으며,

사람이 구하면 또한 주었다.

또 옛날 연목왕이었으며,

중생이 고통받는 것을 불쌍히 여겼다.

그 때 한 여인이 근심병을 앓자,

내가 슬피 불쌍히 여겨 해탈하게 하였다.

또 옛날 대의왕이었으며,

항상 병들고 고통받는 중생을 구제하였다.

때로는 몸에서 피와 골수와 뇌수를 내어,

병을 치료하여 낫게 하였다.

이와 같이 용맹하고 정진하는 마음으로,

한 번도 감정에 잠시라도 버린 적이 없다.

또 옛날 성리왕이었으며,

자신이 사랑하는 연목을 버려,

중생에게 병을 고쳐 주었고,

한 마음으로 무상의 도를 구하였다.

또 옛날 왕 이름은 보현이며,

자비로 중생을 구제하였다.

그 때 사대주와 나라와 백성과 보배를 버리고,

심지어 몸과 피와 살까지 베풀어 중생을 기쁘게 하였다.

또 왕녀로 대지를 칭하였으며,

몸은 금빛으로 부드러웠다.

그 때 한 여인이 있었는데 이름은 색상이라 하였고,

상인의 딸이었다.

굶주리고 궁핍하여 먹을 것이 없었으나,

나는 두 젖을 버려 그 목숨을 구하였다.

또 옛날 다문왕이라 하였으며,

모든 보배와 아름다운 옷과,

코끼리와 말과 수레와 재물 등이 있었으며,

이와 같이 헤아릴 수 없이 보시하였다.

또 상인이 바다에 표류하는 것을 보고,

내가 바다 안에서 그를 구하였다.

은혜를 배반하고 내 눈을 구걸하였으나,

나는 또한 주었으며 진노하지 않았다.

대지와 여러 가족을 버리고,

그들이 개미같이 미미함을 관찰하였다.

이와 같이 옛날에 중생을 구제하며,

마음에 물러남이나 피로함이 없었다.

또 고독한 노인과 가난한 사람을 보고,

필요한 것을 충분히 주어 섬기며,

항상 공경하고 사랑하여 거만함이 없고,

부끄러움과 사람과 나의 구별이 없었다.

또 옛날 원숭이 몸으로 태어나,

같은 무리와 함께 놀았다.

그 때 사냥꾼이 와서 그 몸을 묶었으나,

내가 즉시 대신하여 목숨을 구하였다.

이와 같이 내가 국왕을 섬기니,

왕이 후궁을 나에게 맡겼다.

부모를 생각하여 나이가 많고 외로워,

먹을 것이 있어도 마음에 먹지 않았다.

이와 같이 고통을 참으며 자비와 효도를 품어,

그래서 왕궁의 어려움에서 벗어났다.

또 옛날 큰 곰 몸으로 태어나,

항상 깊은 산중에서 자비와 인욕을 행하였다.

갑자기 나무꾼이 큰 비를 만나,

그를 산 바위로 인도하여 피하게 하였다.

일곱 날이 지나 하늘이 맑아지자,

그 나무꾼에게 말하기를 ‘나를 말하지 말라’ 하였다.

그 때 나무꾼은 안심하여 돌아갔으나,

사냥꾼을 불러 와서 나를 죽이게 하였다.

이와 같이 은혜를 배반하여 내 몸을 죽였으나,

진노와 원한이 없이 자비와 인욕을 일으켰다.

또 옛날 백상왕이었으며,

부처의 보리를 구하며 십선을 행하였다.

그 때 사냥꾼이 나를 쏘았으나,

나는 즉시 상아를 버리고 마음이 기뻤다.

옛날 악인 제리자가 있었는데,

큰 산과 들을 불태웠다.

나는 이 불을 보고 자비심을 일으켜,

하늘에서 향화가 내려 불이 저절로 꺼졌다.

또 옛날 큰 사슴왕이었으며,

금보로 장엄한 몸이 매우 뛰어났다.

그 강에 들어가 익사하는 사람을 구하여,

안전하게 몸을 온전히 하게 하였다.

말하기를 ‘내가 산에 산다고 말하지 말라’ 하였다.

악인이 와서 나를 사냥할까 두려워서였다.

그 익사한 사람이 은혜를 배반하고,

국왕에게 고하여 잡으라 하였으나,

손을 땅에 내리쳤고,

나는 조금도 진노하지 않았다.

옛날 오백 상인이 있었는데,

보배를 구하려고 바다를 건넜다.

상인이 가진 자금과 양식이 다하여,

상인들이 굶주리고 음식을 마시지 못하였다.

그 때 내가 큰 거북왕이 되어,

몸을 버려 그 상인들의 목숨을 구하였다.

내 자비심으로 그들을 이롭게 하여,

모두 안전하게 해안에 도착하였다.

나는 옛날 몸을 약충으로 변하여,

그 벌레 이름은 구소마라 하였다.

모든 병이 내 몸을 먹어,

모두 안락하여 병이 없었다.

나는 옛날 다시 사자왕이 되어,

큰 힘과 두려움 없음을 가지고 자비를 행하였다.

큰 사냥꾼이 나를 쏘았으나,

진노와 분노가 없었다.

나는 옛날 백마왕이 되어,

항상 보살의 자비행을 행하였다.

상인과 라차의 어려움을 구제하며,

많은 사람을 짊어지고 바다를 건넜다.

옛날 나는 비조군 나라였으며,

색욕을 멀리하고 산란하지 않았다.

같은 무리의 새들에게도,

청정한 행을 하게 하였다.

또 옛날 중에서 토끼왕이 되어,

여러 무리의 토끼에게 법을 설하였다.

한 선인이 굶주려 먹을 것이 없음을 보고,

즉시 몸을 버려 그 목숨을 구하였다.

또 옛날 앵무새 몸으로 태어나,

항상 꽃과 과일 나무 숲에 머물렀다.

그 때 악인이 이 숲을 훼손하였으나,

내 힘으로 다시 번성하게 하였다.

또 옛날 다시 원숭이왕이 되어,

여러 원숭이와 함께 놀았다.

그 때 국왕이 와서 잡으려 하였으나,

내가 그 어려움을 구하여 왕 앞에 나타났다.

또 옛날 다시 앵무새 몸으로 태어나,

부모가 모두 늙어 날 수 없게 되자,

나는 들에서 벼를 물어다가,

부모를 봉양하며 효도를 행하였다.

그 때 밭 주인이 진노하여,

그 앵무새를 잡아 꾸짖으며,

‘어찌하여 내 벼를 훔쳤느냐,

지금 너를 죽이는 것을 보아야겠다’ 하였다.

앵무새가 밭 주인에게 말하였다.

‘네가 심은 밭은 모든 중생을 먹여 살리니,

나는 조금을 가져가 부모를 봉양하는데,

어찌 나를 도둑이라 하는가?’

그 때 밭 주인은 이 말을 듣고,

벼를 두 배로 주어 기뻐하였다.

나는 새였고 너는 사람이라,

이와 같이 효도한 일은 없었다.

과거에 행한 보살행은,

무수한 미진겁을 거쳐,

부처의 과를 구하여,

한 번도 피로하거나 게으르지 않았다.

이와 같이 내외의 재물과,

나라와 성읍과 아내와 보배를 버리고,

머리와 눈과 골수와 몸과 목숨을 버리며,

계율과 인욕과 정진과 선정과,

지혜와 방편과 원력 등을 닦아,

이와 같은 여러 가지 보리행을 널리 닦았다.

한 번도 잠시도 보살행을 폐하지 않고,

모든 선을 빠짐없이 행하였다.

부처가 설한 도타행과 같으며,

그 행도 부처에 이르는 인연이 된다.

이와 같이 하나하나 다 닦아 익혀,

정진하여 행하며 결점과 범법이 없었다.

후세 말법의 여러 중생은,

비록 비구가 되어도 승행이 없으며,

늘 자만하고 게으름이 많으며,

색과 소리와 재물에 탐착한다.

이 대행의 뛰어난 인연을 듣고,

되돌아가서 비방하고 믿지 않으며,

가볍게 웃으며 사람들에게 말하기를,

‘이것은 부처님의 가르침이 아니다’ 한다.

내가 들으니 과거에 한 사람이 있었는데,

많이 듣고 학식이 뛰어나 이름이 바다 같았다.

부처님이 설한 것을 믿지 않고,

이 법을 듣고 스승에게 물었다.

그 스승은 나이 많고 또한 많이 들었으나,

이 부처님의 말씀도 믿지 않았다.

이리저리 말하여 다른 사람에게 전하며,

‘무아, 무인, 무중생이라 하며,

이 법은 진실한 가르침이 아니고,

허망한 수고를 하여 출리(출세)를 구하는 것이다.

만약 계율을 지키고 위의를 배우더라도,

이와 같이 닦는 것이 무슨 소용인가?

이미 중생도 없고 나도 없으며,

부모와 친척도 없다.

이것은 사견 외도이며,

진실한 해탈법이 아니다’ 하였다.

부처님께서 존자 호국에게 말씀하셨다.

“이와 같은 보살은 법을 설하지 말아야 한다.

인간과 천상의 선한 이들도 잇달아 이어가지 못하는데,

하물며 보리를 성취하겠는가?”

그 때 세존께서 다시 존자 호국에게 말씀하셨다.

“여덟 가지 보살이 있으니 보리를 멀리하고,

특별한 법을 설하지 못한다.”

호국이 여쭈었다. “어떤 여덟 가지 보살입니까? 부디 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다.

“첫째, 거칠고 난폭한 곳에서 태어난 자,

둘째, 가난한 집에서 태어난 자,

셋째, 천한 집에서 태어난 자,

넷째, 비록 인간 몸을 얻었으나 추하고 어리석은 자,

다섯째, 번뇌와 장애가 가득하여 몸과 마음이 근심하는 자,

여섯째, 현명한 이를 버리고 악한 벗을 가까이 하는 자,

일곱째, 병이 오래 있어 몸이 쇠약한 자,

여덟째, 여러 고통에 시달려 죽음에 이르는 자.

이와 같은 여덟 가지 보살은 보리를 멀리하여,

법을 설하지 못한다.”

이에 호국이 다시 부처님께 여쭈었다.

“법을 설하지 말라 하시니 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“호국이여, 만약 보살이 결단이 없으면 나는 보리를 설하지 않고,

허망한 자에게는 청정행을 설하지 않으며,

게으른 자에게는 보살행을 설하지 않고,

인색한 자에게는 공양법을 설하지 않으며,

자만하는 자에게는 보리행의 청정을 설하지 않고,

지혜 없는 자에게는 의심을 끊는 법을 설하지 않으며,

질투하는 자에게는 마음의 청정을 설하지 않고,

믿음이 없는 자에게는 총지법을 설하지 않으며,

덕이 없는 자에게는 선승의 법을 설하지 않으며,

탐착하는 자에게는 몸의 청정을 설하지 않으며,

불선한 율의를 지키지 않는 자에게는 부처를 비방하는 과실법을 설하지 않으며,

거짓말하는 자에게는 말의 청정을 설하지 않으며,

자만하는 자에게는 공경법을 설하지 않으며,

무식한 자에게는 수학법을 설하지 않으며,

몸을 위하여 도를 구하는 자에게는 도법을 설하지 않는다.

이와 같은 보살에게는 법을 설하지 말라.”

그 때 호국이 말하였다.

“어떻게 생각하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“호국이여, 이와 같이 중생이 어리석고 미혹되어,

마음과 의식이 뒤집히고,

허망한 분별로 법에 따르지 않으며,

심지어 천상과 인간계에서도 설하지 말아야 한다.”

그 때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

불확실한 여러 중생과

보살 등은

자만하여 스스로 높이고,

이익과 재물을 탐착하며,

늘 율의를 지키지 않고,

오욕에 깊이 빠져,

여러 번뇌를 증장시키며,

부처와 보리를 멀리한다.

선법을 버리고,

게으르고 닦지 않으며,

망설이고 산란하여,

계율에 대하여 말할 때,

믿음과 수용이 일어나지 않는다.

가난에 쫓겨,

편리하게 출가를 구하며,

비록 비구가 되어도,

도법을 가볍게 버리니,

금보를 버리고 삼베 짐을 지는 것과 같다.

비록 깊은 산에 들어가,

고요한 곳에 가더라도,

수행을 즐기려 하지 않고,

사악한 생각으로 산란하며,

변재를 방해하여,

큰 지혜에 잠기지 못하고,

악도에 떨어진다.

만약 인간 몸을 얻었어도,

추하고 갖추지 못하며,

게으르고 어리석어,

모든 선법을 행하지 않는다.

오근이 항상 어둡고 둔하며,

큰 험난한 길에 떨어져,

수많은 겁을 지나,

미혹되어 해탈하지 못한다.

만약 사악한 이익을 행하여,

부처 보리를 증득한다면,

바른 지혜를 갖추지 못하여,

선승의 과를 이루어야 한다.

만약 사람이 이익과 재물을 탐하면,

중생에 떨어지리니,

빈 큰 바람이 날짐승을 떨어뜨리듯,

사악한 복이 다하면,

그 뜻도 이와 같으니,

믿음 없고 계율을 깨뜨리는 자는,

선을 맹인처럼 보고,

불태운 시체의 장작과 같아,

길하지 않아 사람들이 싫어한다.

비록 선심을 내더라도,

넓고 큰 지혜가 없고,

법을 비방하고 믿지 않으니,

해탈은 궁극이 아니다.

그림에 풀을 바르지 않아,

장엄한 빛이 오래가지 못하듯,

자만하여 스스로 높이는 것도,

그 뜻이 이와 같다.

만약 부처 보리를 구한다면,

몸과 목숨을 아끼지 않고,

법에 깊은 말씀을 듣고,

용맹하게 부지런히 배우고 닦아야 한다.

선법을 버리고 사악을 행하면,

행한 바가 과실을 더하여,

큰 불구덩이에 떨어진다.

이와 같은 법을 들으면,

법에 따라 받아 행하여,

탐애심을 끊고,

여러 덕의 근본을 닦아,

한 마디 말까지도,

통달하여 밝게 알며,

이와 같이 공덕을 쌓아,

최상의 도를 이루어,

어리석음에서 영원히 벗어난다.

그 때 세존께서 이 게송을 설한 후,

존자 호국에게 말씀하셨다.

“나는 과거 무량무변 말할 수 없고 말할 수 없는 아승기겁에,

부처가 출현하였으니,

성의의 뜻 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다.

그 때 대국왕이 있었으니 이름은 발광이라 하며,

염부제의 주인이었고,

그 땅은 넓어 만육천 유순이며,

그 가운데 주와 성읍이 이만 개가 넘었다.

그 발광왕이 거주하는 성읍 이름은 보광이라 하며,

성은 동서로 십이 유순, 남북으로 칠 유순이며,

성에는 일곱 겹의 칠보로 지은 성벽이 있었다.

그 왕은 팔정도를 잘 행하였고,

씨족이 번성하여 천구디의 수가 있었으며,

그 나라 백성의 수명은 십구디 세였다.

왕에게 태자가 있었으니 이름은 복광이라 하였고,

오근이 완비하며, 용모가 단정하고,

뛰어나고 으뜸이었다.

태자가 태어날 때 땅에서 천보가 솟아났는데,

그 안에 한 보물이 왕전 앞에 나타났으며,

칠보로 가득 차서 높이가 일곱 사람 키만 하였다.

또 모든 중생이 바라는 바를 이루게 하였으며,

묶인 자들도 모두 해탈하게 하였다.

또 그 대자가 태어난 지 칠일 만에,

모든 기예와 공예, 산술을 모두 알았으며,

세간과 출세간의 모든 사업을 통달하였다.

밤중에 청정광명의 천자가 와서 법을 설하며,

태자에게 말하였다.

‘복광이여, 잘 들으라! 너는 마음을 쉬게 하여야 하며,

산란하지 말고,

모든 티끌 경계에서 항상 멀리해야 한다.

낮과 밤으로 유위법을 생각하며,

무상과 수명이 다할 때 누가 구원자인지 관찰하고,

모든 불법에 두려움을 일으켜야 한다.’”

불설호국존자소문대승경 권제이

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조