불설대승유전제유경(佛說大乘流轉諸有經)  
대당삼장법사 의정(大唐三藏法師 義淨) 봉제역(奉制譯)

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 왕舍성(왕사성)의 갈란타가(羯闌鐸迦) 대나무 숲 정원에서 대비구(大苾芻) 1,250명과 함께 계셨다. 또한 무량한 수의 대보살마하살과 천상 대중이 한 마음으로 공경하며 둘러싸고 머물렀다.  
그때 세존께서 스스로 증득하신 미묘한 법을 설하셨다. 이 법은 처음, 중간, 후에 모두 선하며 문장과 뜻이 교묘하고 순수하며 완전하고 청정하며 희고 맑은 범행(梵行)의 상이다.  

그때 마가타 주영승대왕(摩揭陁主影勝大王)이 대나무 숲으로 와서 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.  
영승왕이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어찌하여 중생이 이전에 지은 업이 오래 전에 이미 멸망하였음에도 임종할 때 모두가 현전에 나타납니까? 또 모든 법의 본체가 모두 공(空)하여 무(無)한데, 지은 업의 보응이 흩어지지 않고 어찌하여 존재합니까? 부디 세존께서 자비로이 분별하여 해설해 주시옵소서.”  

이에 세존께서 영승왕에게 말씀하셨다.  
“대왕이여, 마치 한 남자가 잠든 꿈속에서 사람 가운데서 단정한 미녀를 만나 친밀히 교제하는 꿈을 꾸었다가 잠에서 깨어 그 꿈속에서 본 미녀를 기억하는 것과 같다.  
대왕이여, 그 잠든 꿈속의 미녀는 실제로 존재합니까?”  
왕이 대답하였다.  
“존재하지 않습니다.”  
세존께서 말씀하셨다.  
“대왕이여, 이 남자가 꿈속에서 본 미녀를 마음에 기억하고 그리워하여 놓지 못한다면, 이 사람을 큰 박식하고 명철한 자라고 할 수 있겠습니까?”  
왕이 대답하였다.  
“그렇지 않습니다. 이는 어리석은 자이지 명철한 자가 아닙니다. 그 까닭은 꿈속의 미녀는 본래 실체가 없고 얻을 수 없기 때문입니다. 어찌 그와 함께 친밀히 교제하여 이 남자가 정념과 애정을 일으키고 기억을 낼 수 있겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“대왕이여, 이와 같이 어리석고 무지한 범부가 색을 눈으로 볼 때 마음에 기쁨이 일어나 집착을 일으킨다. 집착이 일어나면 곧 애착이 생기고, 애착이 생기면 정념에 물들어 사랑이 일어난다. 사랑이 일어나면 탐진치 삼독에 따라 몸과 말과 뜻으로 여러 업을 짓는다.  
그러나 이 모든 업은 지은 뒤에 멸망한다. 이 멸망할 때 동쪽에 머무르지도 않고 남서북 사방이나 위아래 어느 곳에도 머무르지 않는다. 임종할 때 의식이 소멸할 때 지은 업이 모두 현전에 나타난다. 이는 마치 남자가 잠에서 깨어 꿈속에서 본 미녀의 형상이 모두 나타나는 것과 같다.  
이와 같이 대왕이여, 이전 의식이 멸한 뒤 후의 의식이 생길 때 사람 가운데 태어나거나 천상에 태어나거나 혹은 동물, 아귀, 지옥에 떨어진다. 대왕이여, 후의 의식이 생길 때 틈이 없이 그 같은 종류의 마음이 계속 이어져 흐른다. 분명히 받아들이고 감응하는 업의 과보를 받는다.  
대왕이여, 이 세상에서 저 세상으로 옮겨가는 법은 없다. 다만 생사와 업의 과보가 있을 뿐이다.  
대왕이여, 이전 의식이 멸할 때를 죽음이라 하고, 후의 의식이 일어날 때를 생이라 한다.  
대왕이여, 이전 의식이 멸할 때는 가는 곳이 없고, 후의 의식이 일어날 때는 오는 곳이 없다. 그 까닭은 본성이 공(空)하기 때문이다.  
대왕이여, 이전 의식의 본성은 공하고 죽음도 공하며 업도 공하고 후의 의식도 공하며 생도 공하다. 그러나 그 업의 과보는 결코 흩어지지 않는다.  
대왕이여, 이와 같이 모든 중생은 어리석고 미혹하여 실체가 없음을 알지 못하고 망상으로 애착을 일으켜 생사윤회를 일으킨다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 가사를 읊으셨다.  

“모든 법은 다만 가명(假名)일 뿐, 이름에 의지하여 세워졌으니, 능히 설하는 말과 설해지는 바를 떠나서 얻을 수 없다.  
모두 각각 다른 이름으로 여러 가지 법을 설하나 이름과 법은 실체가 없다. 이것이 모든 법의 자성이다.  
이름은 이름의 본성이 공하여 이름에 이름이 있지 않다. 모든 법의 이름은 본래 없으나 망령되이 이름으로 이름을 설한다.  
모든 법은 모두 허망하여 다만 분별에서 생기나 이 분별 또한 공에 공하여 허망한 분별이다.  
내가 말하노니 세상에서 눈으로 색을 보는 것은 모두 사악한 계산과 상(想)에 의한 것이니 이것을 속제(俗諦)라 한다.  
내가 말하노니 모든 법은 모두 인연에 의지하여 생기는 것이니 이것을 근승의리(近勝義)라 하며 지혜로운 자가 마땅히 관찰해야 한다.  
눈이 색을 보지 않고 뜻도 법을 알지 못하는 것이 승의제(勝義諦)라 어리석은 자는 알지 못한다.”  

그때 세존께서 이 법을 설하신 후 마가타 주영승대왕은 깊이 마음에 받아들였다.  
그때 모든 비구와 대보살, 인간과 천상 등 여러 중생이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

불설대승유전제유경  
신축년(辛丑年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅雕造)