불설사품법문경

서천(인도)에서 경전을 번역한 삼장(三藏) 조봉대부 시광록경 명교대사 신하 법현이 조칙을 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국의 기수급고독원에 계시어 대중과 함께 계셨다. 그때 존자 아난은 홀로 정실에 머물며 마음속으로 이런 생각을 일으켰다. ‘세상에 존재하는 중생들이 겪는 모든 두려움과 재앙, 장애, 병고, 과오 등은 이미 태어난 자나 앞으로 태어날 자 모두 어리석은 자에게만 해당되는 것이며, 지혜로운 자에게는 없다.’

존자 아난이 이와 같은 일을 생각한 후 자리를 떠나 부처님께 나아갔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 공경을 다한 뒤 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 홀로 정실에 있을 때 마음속에 이런 생각이 일어났습니다. ‘세상에 있는 모든 두려움과 같은 일들은 모두 어리석은 자에게만 있으며, 지혜로운 자에게는 없습니다.’ 부디 세존께서 저를 위해 이를 해설해 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이제 잘 듣고 내가 말하는 바를 받아들여라.” 아난이 대답하였다. “예, 세존이시여. 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 세상에 있는 모든 두려움과 같은 일들, 이미 태어난 자나 앞으로 태어날 자에게 일어나는 재앙, 장애, 병고, 과오 등은 모두 어리석은 자에게만 있으며, 지혜로운 자에게는 없다.

아난이여, 마치 어떤 사람이 마른 갈대를 쌓아 불을 붙이면 그 불에 놀라듯, 어리석은 자가 겪는 두려움과 같은 일도 이와 같다.

아난이여, 과거, 현재, 미래 세상에서 어리석은 자에게는 재앙이 있으나 지혜로운 자에게는 재앙이 없고, 어리석은 자에게는 장애가 있으나 지혜로운 자에게는 장애가 없으며, 어리석은 자에게는 병고가 있으나 지혜로운 자에게는 병고가 없고, 어리석은 자에게는 과오가 있으나 지혜로운 자에게는 과오가 없다.

아난이여, 이와 같이 어리석은 자의 법과 지혜로운 자의 법을 알아야 하며, 어리석은 자의 법을 알았으면 지혜로운 자의 법을 행하기 위해 멀리 떠나야 한다. 이와 같이, 아난이여, 너는 반드시 배워야 한다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어리석은 자란 무엇을 말합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어리석은 자란 어리석음을 뜻한다. 세상에 어리석은 자는 법을 알지 못하기 때문에 어리석다 이름한다. 알지 못한다 함은 무엇인가? 법의 경계에 대해 네 가지 종류를 알지 못하는 것을 말한다. 곧 경계법을 알지 못함, 처법을 알지 못함, 연기법을 알지 못함, 처가 아니며 처도 아닌 법을 알지 못함이다. 아난이여, 이와 같은 법을 능히 통달하지 못하는 자를 어리석은 자라 한다.”

아난이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 그렇다면 지혜로운 자란 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자란 법을 분별하여 옳고 그름을 잘 아는 자를 말한다. 잘 안다는 것은 무엇인가? 법의 경계에 대해 네 가지 종류를 잘 아는 것이다. 곧 경계법을 잘 알고, 처법을 잘 알고, 연기법을 잘 알고, 처가 아니며 처도 아닌 법을 잘 아는 것이다. 이와 같이 잘 알고 깨달은 자를 지혜로운 자라 이름한다.”

아난이 다시 여쭈었다. “세존이시여, 이 법을 잘 알면 지혜로운 자라 이름하는데, 이 지혜로운 자는 어떤 경계법을 아는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 잘 물었으니 내가 말해 주겠다. 경계법이라 함은 여러 가지가 있다. 곧 눈의 경계, 색의 경계, 눈의식의 경계; 귀의 경계, 소리의 경계, 귀의식의 경계; 코의 경계, 향기의 경계, 코의식의 경계; 혀의 경계, 맛의 경계, 혀의식의 경계; 몸의 경계, 촉의 경계, 몸의식의 경계; 뜻의 경계, 법의 경계, 뜻의식의 경계가 있다. 이와 같이 열여덟 경계가 있는데, 지혜로운 자는 이를 있는 그대로 통달한다.

또 여섯 경계가 있으니, 땅의 경계, 물의 경계, 불의 경계, 바람의 경계, 허공의 경계, 식의 경계가 있다. 이 여섯 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 여섯 경계가 있으니, 기쁨의 경계, 즐거움의 경계, 괴로움의 경계, 버림의 경계, 번뇌의 경계, 무명의 경계가 있다. 이 여섯 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 여섯 경계가 있으니, 탐욕의 경계, 진노의 경계, 진노가 없는 경계, 살해의 경계, 살해하지 않는 경계, 출리(출세)의 경계가 있다. 이 여섯 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 네 경계가 있으니, 수(受)의 경계, 상(想)의 경계, 행(行)의 경계, 식(識)의 경계가 있다. 이 네 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 세 경계가 있으니, 욕계, 색계, 무색계가 있다. 이 세 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 세 경계가 있으니, 하계, 중계, 상계가 있다. 이 세 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 세 경계가 있으니, 선계, 불선계, 무기계가 있다. 이 세 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 세 경계가 있으니, 유학계, 무학계, 학무학계가 있다. 이 세 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 두 경계가 있으니, 유루계와 무루계가 있다. 이 두 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

또 두 경계가 있으니, 유위계와 무위계가 있다. 이 두 경계도 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.

아난이여, 이와 같은 여러 경계를 지혜로운 자는 잘 통달한다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 지혜로운 자가 이와 같이 여러 경계법을 통달한 뒤에는 또 어떻게 처법을 통달합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처법이라 함은 열두 처를 말한다. 곧 눈처, 색처, 귀처, 성처, 코처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 의처, 법처가 있다. 이 열두 처를 지혜로운 자는 있는 그대로 통달한다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지혜로운 자가 이와 같이 열두 처를 통달한 뒤에는 또 어떻게 연기법을 통달합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지혜로운 자는 열두 연기법을 알아야 한다. 이는 인연에 의해 생겨나는 법으로, 인연에 의해 여러 법이 일어난다. 인연이란 무엇인가? 무명(無明)이 행을 인연하여, 행이 식을 인연하고, 식이 명색을 인연하며, 명색이 육처를 인연하고, 육처가 촉을 인연하며, 촉이 수를 인연하고, 수가 애를 인연하며, 애가 취를 인연하고, 취가 유를 인연하며, 유가 생을 인연하고, 생이 노사, 우비, 고뇌를 인연하여, 이와 같이 한 큰 고집이 모여 이루어진다.

만약 위와 같은 연기법을 알면, 인연의 성질이 공임을 깨닫게 된다. 인연이 모이면 법이 있고, 인연이 흩어지면 법이 없다. 인연법에 본래가 없으므로 여러 법도 없다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하며, 육처가 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사, 우비, 고뇌가 멸한다. 이와 같이 한 큰 고집이 멸하는 것이다. 이와 같은 생멸법을 지혜로운 자는 반드시 있는 그대로 통달해야 한다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 지혜로운 자가 연기법을 있는 그대로 알았으면, 또 어떻게 처가 아니며 처도 아닌 법을 통달합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처가 아니며 처도 아닌 법이라 함은 몸, 입, 뜻으로 지은 불선업(악업)으로서 즐거운 선과의 과보를 받는 경우가 없음을 말한다. 만약 몸, 입, 뜻으로 선업을 지었는데 불선한 과보를 받는 경우도 없다. 처라 함은 몸, 입, 뜻으로 선업을 지어 즐겁고 뛰어난 과보를 받는 경우가 있으며, 또한 몸, 입, 뜻으로 불선업을 지어 불선한 과보를 받는 경우도 있다.

또한 아난이여, 처가 아니며 처도 아닌 법이라 함은 몸, 입, 뜻으로 불선업을 지어 원하는 뛰어난 과보를 받는 경우가 없음을 말한다. 이 인연으로 생명이 다한 뒤에 인간이나 천상에 태어나는 경우가 없다. 몸, 입, 뜻으로 선업을 지어 악도에 떨어지는 경우도 없다. 처라 함은 몸, 입, 뜻으로 선업을 지어 인간이나 천상에 태어나는 경우가 있으며, 악업을 지어 악도에 떨어지는 경우도 있다.

또한 아난이여, 세상에 두 부처님이 출세하는 경우가 없으며, 한 부처님이 출세하는 경우는 있다. 또한 세상에 두 명의 전륜성왕이 출현하는 경우가 없으며, 한 명의 전륜성왕이 출현하는 경우는 있다.

이와 같이 여자가 전륜성왕이 되어 세상을 다스리거나, 사왕천주, 도리천주, 대범천왕이 되거나, 또는 성연각 무상보리를 이루는 경우는 없다. 남자가 큰 인상과 복덕과 지혜로 장엄하여 전륜성왕이 되어 세상에 출현하거나, 또는 무상보리를 이루는 경우는 있다.

또한 아난이여, 정견을 가진 자가 부친을 죽이고 모친을 해치며 아라한을 죽이고 화합된 승가를 깨뜨리며 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 다섯 가지 역경업을 지으면 그런 경우는 없다. 만약 어리석고 무지하며 사견을 가진 중생이 다섯 가지 역경업을 지으면 그런 경우는 있다.

또한 아난이여, 정견을 가진 자가 계율을 받고 스스로 계를 범한 뒤 아자리(스승)를 비방하며 ‘이 아자리는 계율을 잘 지키지 못하니 나는 다른 아자리를 택하여 계를 배우겠다’고 말하고, 그리하여 다른 사문이나 바라문에게 가서 스승을 선택하거나, 사문 바라문을 보고 희롱하는 말을 하며 율례를 지키지 않고 그를 아자리로 삼아 삼계에서 벗어나고자 하는 경우는 없다. 이런 일들을 어리석고 사견을 가진 자가 행하면 그런 경우는 있다.

또한 아난이여, 어떤 사람이 근본 번뇌와 부차 번뇌를 끊지 못하여 번뇌로 인해 선근이 손상되고 지혜가 장애받아 열반의 진정한 고요함을 덮는다면, 그 사람이 사념처를 깨닫는 경우는 없다. 만약 근본 번뇌와 부차 번뇌를 끊고 사념처를 잘 이해하여 열반에 나아가고자 한다면 그런 경우는 있다.

또한 아난이여, 어떤 사람이 번뇌를 끊지 못하고 사념처를 잘 깨닫고 칠각지(일곱 깨달음의 가지)를 증득하여 열반에 나아간다면 그런 경우는 없다. 만약 번뇌를 끊고 사념처를 깨닫고 칠각지를 증득하여 열반에 나아간다면 그런 경우는 있다.

또한 아난이여, 어떤 사람이 번뇌를 끊지 못하고 사념처를 깨닫고 칠각지를 증득하여 고통의 경계를 다하여 열반에 나아가 성연각 보리, 나아가 무상정등정각을 이루었다면 그런 경우는 없다. 만약 번뇌를 끊고 사념처를 깨닫고 칠각지를 증득하여 고통의 경계를 다하여 열반에 나아가 성연각 보리, 나아가 무상정등정각을 이룬다면 그런 경우는 있다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지혜로운 자는 이와 같이 처가 아니며 처도 아닌 법을 있는 그대로 통달한다. 너희들은 이 이치를 따라 배워야 한다.”

그때 존자 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이와 같은 법을 들은 적이 없으며, 감로의 맛을 얻은 듯 깊이 기뻐합니다. 세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 우리는 어떻게 받아 지녀야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘사품법문경’이라 이름하며, 또한 ‘법경(法鏡)’이라 하고, ‘감로고(甘露鼓)’라 하며, ‘다계(多界)’라도 이름한다. 이와 같은 이름으로 너는 받아 지녀라.” 그때 존자 아난과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.


불설사품법문경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.