불설 문수사리현보장경 권하

서진 월지 삼장 축법호 역

“그때 천마 파순이 문수사리가 차린 공양을 방해하려고 생각하여 사만(4만) 비구로 화신하여, 해진 옷을 입고 찢어진 옷을 걸치며, 더럽고 악취 나는 곳에서 깨진 발우를 들고 머리와 등이 모두 드러난 채, 얼굴과 모습이 추악하고 절름발이이며, 등이 굽은 모습으로 마음이 불안하여 중중(중간 무리) 가운데 앉았다. 또한 발우를 들고 여러 가지 공양을 받았으나 그 발우의 밥과 음식은 조금도 줄어들지 않았다. 파순이 변한 비구들은 매우 많이 먹었으나 발우는 줄어들지 않았다.

문수사리는 위신(威神)의 변화를 나타내어, 모든 화신 비구들의 발우 음식이 항상 가득 차게 하였으나, 음식을 입에 넣으면 목에 걸려 삼키지 못하고, 손에 든 음식을 입에 가져가면 손과 입이 마주 닿아 멈추었으며, 모두 땅을 비비며 스스로 편안하지 못하였다.

이에 문수사리가 마마 파순에게 물었다. ‘이 비구들은 어찌하여 먹지 않는가?’ 파순이 대답하였다. ‘지금 이 비구들은 죽으려 하니, 잡다한 독이 섞인 음식을 주지 않겠는가!’

문수사리가 말하였다. ‘독이 없는 사람이 어찌 독을 행하겠는가! 몸에 더러움이 없다면 어찌 더럽고 독한 것을 남에게 주겠는가!

탐욕, 진노, 어리석음이 바로 독이며, 보살로서 법과 율의 품계를 품은 자에게는 이러한 무리한 독이 없다. 이른바 독이라 함은 지혜와 애착이 없는 것이며, ‘나’와 ‘내 것’이라는 견해, 인연에 따른 죄와 복, 명색에 따른 행위가 같지 않고, ‘나’와 ‘남’이라는 견해와 여러 번뇌가 머무르며 탐착하고 집착하는 것이다. 여러 가지 수(受)와 입(入)이 머무르는 삼계에 거주하며, 취하고 받으며, 생멸하고 폭력적이며, 오고 가는 것이 있다.

몸에 대한 탐욕은 생명에 대한 집착이며, 가까이서 망상하며 청정하지 않은 진노가 가리워져서 열두 연기의 근본을 알지 못한다. 다툼과 논쟁, 여러 견해가 끊어지지 않고, 생각과 지식에 경솔하며, 청정한 생각과 불청정한 생각이 여러 가지로 나뉘어, 유무와 여러 업과 애착을 관찰하여 ‘이것은 나의 것’ ‘내가 행하는 것’이라 여기며, 공(空)을 두려워한다. 두 가지 욕망이 두 가지 생각을 건너며, 무생(無想)에 떨어진 생각이 있고, 소망이 일어나지 않는 무생이 있으며, 얻음이 없으면서도 생각이 있다.

무행(無行)에 행이 일어나고, 두 가지 욕망이 생각을 일으키며, 보살의 법과 품계에 대해 불법한 생각, 사견으로 행하며 정법을 관찰하는 생각, 악한 지식에 대해 선한 벗이라 생각하는 생각, 부처의 행을 어지럽히고 정법을 비방하며, 스스로 높이고 구원받을 바 없으며, 다투고 욕설하며 진실을 거짓말로 여기고, 거짓을 진실로 여기며, 음욕을 범하는 것을 머무는 생각, 유위법에 안락을 생각하며, 생사에 대해 가르침과 견해를 일으키며, 열반의 현상을 품는 것이다.’

문수사리가 말하였다. ‘파순이여, 이러한 모습과 법행이 바로 독이니, 부처님의 법과 교리에 있지 않다. 감로교가 부처님의 교리 첫째요, 안락교가 둘째요, 방일하지 않는 교리가 셋째요, 원한이 없는 교리가 넷째요, 수주(受住)가 없는 교리가 다섯째요,

정법장교가 여섯째요, 다툼이 없는 교리가 일곱째요, 일어남이 없는 교리가 여덟째요, ‘나’와 ‘그것’에 집착하지 않는 교리가 아홉째요, 비방하지 않는 교리가 열째요.

구념옹호교가 열하나째요, 적막하고 고요하여 무생하는 교리가 열둘째요, 청정하고 다시 청정하며 담박하여 아무런 동요가 없는 교리가 열셋째요, 정법을 품고 평등하고 밝은 교리가 열넷째요, 노하지 않고 선을 세우는 교리가 열다섯째요.

존중을 다시 존중하고 여러 선근을 쌓는 교리가 열여섯째요, 이미 벗어나 다시 벗어나는 교리가 열일곱째요, 여러 이도(異道)를 화(化)하는 교리가 열여덟째요, 모든 욕망을 지혜로 다스리는 교리가 열아홉째요, 끝과 시작, 생사 없는 교리가 스무째요.

정의에 집중하는 교리가 본래 하나 빠졌고, 의지를 멈추는 교리가 스물셋째요, 평등하고 단절하는 교리가 스물넷째요, 모든 악을 짓지 않는 신통한 교리가 스물다섯째요.

몸과 마음이 고요하여 두 뿌리가 없는 교리가 스물여섯째요, 중생의 믿음에 가장 힘이 되는 교리가 스물일곱째요, 모든 번뇌가 나타나지 않고 깨달음의 마음이 나타나지 않는 교리가 스물여덟째요, 보편적으로 깨달은 본체를 해석하는 교리가 스물아홉째요, 행위가 더하지 않고 적막한 교리가 서른째요.

고요하고 다투지 않는 교리가 서른하나째요, 모든 해탈을 철저히 깨닫는 교리가 서른둘째요, 노여움과 변론 지혜가 없는 교리가 서른셋째요, 법의 뜻이 분리되지 않고 비상하며 고통과 공과 근심이 없는 교리가 서른넷째요, 칭찬과 욕설이 있어도 ‘나’가 없는 교리가 서른다섯째요.

여러 도를 복종시켜 고요하게 하는 교리가 서른여섯째요, 무위심에 이르러 무한을 건너는 교리가 서른일곱째요, 저쪽 강을 건너 선한 마음을 일으키는 교리가 서른여덟째요, 자비로 중생을 보호하는 교리가 서른아홉째요, 해치지 않는 마음과 불쌍히 여기는 교리가 마흔째요.

모든 소유를 벗어나 덕의 갑옷을 입는 교리가 마흔하나째요, 즐거움도 짓지도 말라는 교리가 마흔둘째요, 행위를 마치고 지혜를 일으키는 교리가 마흔셋째요, 교만한 생각이 끊어지지 않고 삼보를 끊임없이 지키는 교리가 마흔넷째요, 보살의 뜻을 일으켜 모든 것을 청정하게 하는 교리가 마흔다섯째요. 일체를 일으키지 않는다.’

이 말을 할 때, 여러 천자들이 마마 파순에게서 온 자들과 함께 오백 천자가 무상한 정진의 도의를 일으켜 함께 말하였다. ‘오직 세존이시여, 우리도 이와 같이 부처님의 법을 받들겠습니다.’

그때 부처님께서 웃으셨다. 현자 아난이 부처님께 여쭈었다. ‘어찌하여 웃으시나이까? 웃으셨으니 뜻이 있으실 것입니다.’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네가 이 화신 비구들을 보았느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘이미 보았습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘후에 오탁악세(五濁惡世)에 법이 다할 즈음에, 이러한 비구들이 있을 것이다. 그들은 만족을 알지 못하며, 행하는 바가 선하지 않고, 옷과 의복을 스스로 바로잡지 못하며, 성품이 거칠고 불안정하다.

그 까닭은 무엇인가? 아난이여, 그때의 비구들은 음식과 음료에 공경심이 없고, 여러 가지 비방을 행하며, 섬기고자 하면서도 율을 어기고 금지를 범하며, 가사(袈裟)를 겨드랑이에 걸치고, 현재 존경할 만한 장로 비구들을 공경하지 않으며, 왕래하는 곳과 행위가 어지럽고, 사람들에게 병이 많아져, 스스로 사문이 되어 안락과 명성을 구하나, 공경만을 구하고 법에 뜻을 두지 않는다. 그때 세상에서 내 법 중에 이러한 무리가 있을 것이니, 사람들은 그 행위를 깨끗하지 못하게 여기고, 천신들도 근심할 것이며, 악마들은 기뻐할 것이다.’

아난이 부처님께 물었다. ‘악마가 어찌하여 기뻐합니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘이러한 바른 수행자들이 스스로 마마(魔事)를 일으키니, 마마 파순이 간섭하여 얻어내는 것이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 악마들은 게으름을 구하지 않기 때문이다. 만약 비구가 정진하여 수행하여 머리를 구하는 것과 같다면, 파순은 그 정진을 구할 것이다.

그러므로 아난이여, 부지런히 힘써 정진하여 게으름이 없도록 하라. 아직 얻지 못한 것을 얻고, 이루지 못한 것을 이루며, 명확한 진리를 얻어 의심을 제거하고, 마마의 부하를 굴복시켜 여래의 가르침을 일으키며, 정법을 받들어 경의 뜻을 공양하는 것이 나의 가르침이다.’

이 말을 할 때, 오천 비구가 모두 몸을 놓아 열반에 들며 말하였다. ‘우리는 법이 어지럽고 망할 때를 보고 싶지 않다.’ 허공에 앉아 몸에서 불을 내어 스스로 태웠다. 수천 천자가 함께 그 뼈를 공양하였다. 이백 비구는 먼지와 더러움을 떠나 여러 법의 눈을 일으켰으며, 이백 비구는 무여(無餘) 누진(漏盡)의 뜻을 얻었고, 삼만이천 천신들은 부드럽고 순한 법의 인내를 얻었다. 제석천, 범천, 사천왕과 여러 종속들이 합장하여 부처님께 아뢰었다.

‘오, 세존이시여, 부처님께서 오래 머무시어 널리 가르치시어, 우리로 하여금 법이 어지럽고 망하는 때를 보지 않게 하소서. 만약 이 경법을 듣고 말하는 자가 있다면, 끝까지 게으름이 없고 더러움이 없으며, 여러 수(受)와 의행에 집착하지 않고 머무르지 않으며, 마마의 일을 일으키지 않고, ‘나’도 없고 구하는 바도 없게 하소서.’ 이는 현자 사리불과 문수사리 동자가 나타내는 신통변화로 경법을 설하는 것과 같다. 이것이 내가 그때 직접 본 바이다.’

그때 현자 대가섭이 사리불에게 말하였다. ‘나도 문수사리의 신통변화를 보았으니, 자네도 들어보게. 부처님께서 정각을 얻은 지 오래되지 않아, 내가 처음 수염과 머리카락을 깎을 때, 문수사리가 이 세계에 와서 보배영여래의 불국에서 왔으며, 세존을 뵙고 절하며 예배하고자 하였다. 그때 부처님은 사위기(舍衛祇樹) 정원, 급반고독정사에서 밥을 주고 계셨다.

문수사리는 여름 석 달 동안 부처님 곁에 나타나지 않았고, 중생 승가에도 나타나지 않았으며, 청법회에도 참석하지 않았고, 계율을 설하는 자리에도 없었다. 이에 문수사리는 여름 석 달이 지나고, 설법이 새로울 때에 중생 가운데 나타났다. 내가 문수사리에게 물었다. ‘자네, 석 달 동안 어디에 있었는가? 주로 무엇을 하였는가?’

문수사리가 대답하였다. ‘네, 가섭이여, 나는 이 사위성에서 화열왕궁의 궁녀들과 여러 음녀, 어린아이들 가운데서 석 달을 보냈다.’

내 마음속으로 생각하였다. ‘어찌하여 이런 사람들과 내가 청정한 중생 승가와 함께 불공을 하는가?’ 나는 곧 강당에서 나와 문수사리를 쫓아내려고 문을 두드렸다.

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. ‘자네는 마하가섭이 문을 두드리는 것을 보았는가?’ 문수사리가 부처님께 아뢰었다. ‘이미 보았습니다, 세존이시여. 쫓아내려는 뜻 때문입니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘문수사리는 스스로 경계와 신통변화를 나타내어 가섭이 어지러운 마음을 일으키지 못하게 하였다.’ 이에 문수사리는 ‘일체 부처와 그 국토를 나타내는 삼매’라는 이름의 삼매에 들었고, 그때 정념으로 올바르게 받아들였다. 문수사리가 삼매를 마치자, 곧 십방의 헤아릴 수 없는 세계마다 각기 마하가섭이 있었는데, 모두 나이가 많고 손에 문을 두드리는 막대기를 들고 문수사리를 쫓아내려 하였다.

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘자네는 어찌하여 문을 두드리는가?’ 가섭이 부처님께 아뢰었다. ‘네, 세존이시여. 문수사리가 석 달 동안 고요히 나타나지 않고, 몰래 숨어 지내기에 문을 두드려 쫓아내려 하였습니다.’

그때 부처님께서 몸에서 큰 광명을 내어 십방을 비추시며 내게 말씀하셨다. ‘가섭이여, 자네는 십방을 살펴보라.’ 나는 즉시 십방의 무수한 세계를 보았는데, 각기 나이가 많고 문을 두드리는 가섭이 부처님 곁에 있었으며, 문수사리를 쫓아내려 하였다. 또한 여러 부처 곁에 각기 문수사리가 머물러 있었다.

부처님께서 내게 말씀하셨다. ‘대가섭이여, 자네가 쫓아내려는 문수사리는 누구인가? 십방 무수한 부처 곁에 있는 문수사리도 쫓아내려 하는가? 이 문수사리를 쫓아내려 하는가?’

나는 부끄러워져 곧 문을 두드리는 막대기를 땅에 내려놓으려 하였으나 할 수 없었다. 신력을 다하였으나 막대기가 땅에 떨어지지 않고 그대로 움직이지 않았다. 이와 같이 지수림과 십방 부처국도 다르지 않고 진실로 자유자재하였다.

세존께서 내게 말씀하셨다. ‘문수사리에게 귀의해야만 벗어날 수 있다.’ 나는 곧 멀리서 문수사리에게 절하니 막대기가 땅에 떨어졌다. 곧 앞으로 나아가 부처님의 발에 절하며 아뢰었다. ‘세존이시여, 제가 범한 죄를 용서해 주십시오. 천중천이시여, 저는 이미 문수사리가 나타낸 것을 보았으며, 만약 제가 문수사리의 지혜가 충만하고 무한한 보살의 경계를 설법하는 것을 말하려 한다면, 무지로 인해 막대기를 두드린 것입니다.’

부처님께서 내게 말씀하셨다. ‘자네가 본 것과 같이, 십방 부처국에서 문수사리가 부처 곁에 있는 것은 문수사리가 삼 달 동안 나타나지 않고 중생을 가르치기 때문이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘가섭이여, 문수사리는 이 사위성에서 오백 명의 여인을 깨우쳐 화열왕궁의 궁녀들을 교화하여 불퇴전의 무상 정진에 이르게 하였으며, 오백 명의 남자아이와 오백 명의 여자아이를 불퇴전에 이르게 하여 무상 정진에 도달하게 하였다. 무수한 사람이 성문과 천상에 태어나게 하였다.’

나는 부처님께 물었다. ‘문수사리는 어떤 법을 설하여 이처럼 많은 사람을 제도하였습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘자네가 문수사리에게 물어보라. 어떤 법을 설하여 자네가 말한 사람들을 제도하였는가?’

나는 문수사리에게 물었다. 문수사리가 대답하였다. ‘네, 가섭이여, 모든 사람의 본성에 따라 법을 설하여 율에 들어가게 하였으며, 또한 희롱과 놀이로 중생을 가르쳤다. 때로는 함께 행하고, 때로는 유람하며 공양하고, 때로는 재물로 교통하며, 때로는 가난하고 인색한 가운데 들어가 유혹하여 세우고, 때로는 큰 청정한 행을 나타내며, 때로는 신통으로 변화하며, 때로는 제석천과 범천의 모습으로, 때로는 전륜성왕의 모습으로, 때로는 세존의 모습으로, 때로는 공포스러운 모습으로, 때로는 거칠고, 때로는 부드럽고, 때로는 허망하고, 때로는 실체적이며, 때로는 여러 천의 모습으로 나타났다.

그 까닭은 무엇인가? 사람의 본성이 여러 가지 다르므로 여러 가지 법을 설하여 도에 들어가게 하려 함이다. 오직 가섭이여, 이와 같이 다섯 가지 법을 설하여 정법 율에 들어가게 하였다.’

내가 물었다. ‘어떤 사람이 몇 명이나 제도되었습니까?’ 대답하였다. ‘법계와 같다.’

나는 또 물었다. ‘법계란 몇이나 됩니까?’ 대답하였다. ‘허공계와 같으며, 모든 법과 허공계, 사람의 종족도 이와 같으며, 이 사람의 종족과 법계, 허공계는 둘이 없고 둘을 만들지도 않는다.’

나는 또 물었다. ‘문수사리여, 내가 비록 부처를 보았으나, 무익하며 또한 가르쳐 제도할 수 없나이다. 부처님의 법은 공(空)하여 사람이 없는데, 누가 가르쳐 제도하겠습니까?’

문수사리가 말하였다. ‘네, 가섭이여, 예를 들어 어떤 사람이 열병에 걸려 여러 가지 헛소리와 중얼거림을 하거늘, 어떤 사람이 보고 말하기를 “이 사람은 귀신과 마귀 병에 걸렸다.” 하였다. 그러자 좋은 의사가 와서 병자에게 탕약을 마시게 하니 병이 곧 나아 헛소리와 중얼거림이 없어졌다.

가섭이여, 네 생각에는 귀신과 천신이 그 사람 몸에서 나왔겠는가?’ 대답하였다. ‘아니오, 탕약을 마셨기 때문에 병이 나은 것입니다.’

문수사리가 말하였다. ‘그렇듯이 가섭이여, 의사는 그에게 큰 이익이 있지 않겠는가?’ 대답하였다. ‘그렇습니다.’

문수사리가 말하였다. ‘그와 같으니, 세상 사람들은 속이고 기만하는 것이 열병과 같으며, 탐착하는 마음이 있어 ‘나’가 있다고 여기고 생사에 떨어진다. 그러므로 모든 부처 세존은 큰 자비를 갖추고 세상에 나타나 두 가지와 여러 생각과 행위를 끊어버리며, 선한 법으로 법문에 들어가 ‘나’와 ‘남’의 생각을 끊고 속임수를 끊으며, 중생에게 법을 설하여 모든 생각을 끊어 ‘나’와 ‘남’의 생각에 다시 들어가지 않게 하여 무한한 도를 얻고 무위에 이르게 한다.

가섭이여, 네 생각에는 ‘나’와 ‘남’, ‘사람’과 ‘생명’이 있는가?’ 대답하였다. ‘없습니다.’

문수사리가 말하였다. ‘네, 가섭이여, 이 뜻을 알아야 한다. 부처가 있는 까닭은 무엇인가? 그 깨달음은 항상 바른 뜻을 나타내며, 일어나지 않음에 의하지 않고, 율에 의하지 않으며, 깨달아 무명의 번뇌를 끊고 무명 없는 자를 깨닫기 위함이다.’

가섭이 말하였다. ‘매우 어렵습니다. 보살도 이와 같이 부지런히 행하여 중생을 보호하고 구제하며, 덕의 갑옷을 벗지 않고, 집착도 없고 다투지도 않으며, 청정하여 자연스럽게 무위에 이르고, 중생을 위하여 덕의 갑옷을 입습니다.’

문수사리가 말하였다. ‘네, 가섭이여, 그러므로 보살은 큰 덕의 갑옷을 입는 것이다.’

가섭이 또 말하였다. ‘문수사리여, 보살의 덕의 갑옷을 설해 주소서.’

문수사리가 말하였다. ‘보살은 삼십이 가지 덕의 갑옷을 행하며, 보살은 이 덕의 갑옷을 입고 왕래하며 주위에 머문다.’

‘어떤 것이 삼십이 가지인가?’

문수사리가 말하였다. ‘네, 가섭이여, 첫째, 보살은 무량 생사에 들어가는 덕의 갑옷을 입어 시작과 끝을 보호하는 자연의 상이다. 둘째, 무수한 사람을 제도하는 덕의 갑옷으로 ‘나’와 ‘내 것’이라는 생각이 없다. 셋째, 무량 부처님을 공양하는 덕의 갑옷으로 모두 법신의 상이다. 넷째, 역적을 다스리는 덕의 갑옷으로 부르는 소리의 울림과 같다. 다섯째, 모든 부처를 보호하는 덕의 갑옷으로 법계가 평등한 상이다.

여섯째, 모든 마마를 굴복시키는 덕의 갑옷으로 번뇌를 청정하게 하는 상이다. 일곱째, 정법으로 여러 이도를 교화하는 덕의 갑옷으로, 유무가 있고 없고를 넘어 열두 연기의 근본이 없는 상이다. 여덟째, 모든 시주를 아끼지 않는 덕의 갑옷으로 모든 유혹을 함께 익히고 즐기는 상이다. 아홉째, 모든 중생을 위해 계와 인내 공덕을 쌓는 덕의 갑옷으로 아무 것도 짓지 않는 상이다. 열째, 널리 큰 덕을 펼치는 덕의 갑옷으로 아무 데도 이르지 않는 상이다.

열한째, 큰 정진력의 덕의 갑옷으로 몸과 마음이 공적(空寂)한 상이다. 열두째, 모든 것을 하나로 하는 마음과 법신의 정념과 바른 수용의 덕의 갑옷으로 모든 집착을 제거하는 상이다. 열셋째, 걸림이 없는 지혜로 무극을 건너는 덕의 갑옷으로, 모든 지혜와 애착이 없는 청정한 상이다. 열넷째, 큰 선한 방편의 덕의 갑옷으로 모든 행상을 두루 나타내는 상이다. 열다섯째, 큰 자비의 덕의 갑옷으로 해치지 않는 상이다.

열여섯째, 큰 자비 행의 덕의 갑옷으로 오도(五道)를 보고 공허한 상이다. 열일곱째, 큰 희열의 덕의 갑옷으로 만족함이 없는 상이다. 열여덟째, 큰 보호의 덕의 갑옷으로 고통과 즐거움에 흔들리지 않는 상이다. 열아홉째, 모든 소원을 갖춘 덕의 갑옷으로 의심 없이 벗어남을 보는 상이다. 스무째, 모든 번뇌를 끊는 덕의 갑옷으로 어두움이 없는 상이다.

스물한째, 사대(四大)와 오온(五陰)에서 일어나는 덕의 갑옷으로 환영과 화현의 아름다운 상이다. 스물두째, 네 가지 독사와 같이 보는 독사 덕의 갑옷으로 법계가 평등한 상이다. 스물세째, 모든 입(入)이 공집(空聚)인 덕의 갑옷으로 몸이 걸림이 없는 상이다. 스물네째, 삼계에 있는 덕의 갑옷으로 생각이 일어나지 않는 상이다. 스물다섯째, 정법을 받는 덕의 갑옷으로 일어나지 않는 상이다.

스물여섯째, 큰 용맹의 덕의 갑옷으로 불퇴전의 상이다. 스물일곱째, 큰 통달의 덕의 갑옷으로 모든 사람에 따라 행하여 약을 베푸는 상이다. 스물여덟째, 큰 도사(導師)의 덕의 갑옷으로 삼도를 나타내는 상이다. 스물아홉째, 삼보의 가르침을 끊지 않는 덕의 갑옷으로 모든 부처의 지혜와 화현이 두루 나타나는 상이다. 서른째, 모든 법이 받지 않고 생기지 않는 덕의 갑옷으로 일어나지 않는 법의 인내 상이다.

서른한째, 움직이지 않는 땅에 머무는 덕의 갑옷으로 모든 과도한 제자와 연각(緣覺)을 굴복시키는 상이다. 서른두째, 도장을 장엄하는 덕의 갑옷으로 한 마음의 평등 지혜로 모든 법에 대해 바른 깨달음의 상이다.

네, 가섭이여, 이것이 보살 행의 삼십이 가지 큰 덕의 갑옷이다. 만약 이 삼십이 가지 덕의 갑옷을 믿고 받드는 자가 있다면, 사대가 다르더라도 그 보살은 끝내 무상 정진의 도에서 흔들리지 않을 것이다.’

가섭이 또 물었다. ‘문수사리여, 제자들이 이 덕의 갑옷을 입지 못하는가?’ 문수사리가 말하였다. ‘그렇다, 네, 가섭이여, 제자들은 큰 덕의 갑옷을 입지 못한다. 가섭이여, 네 생각에는 용맹하고 큰 힘을 가진 자가 입는 갑옷을 하찮고 못난 자식도 입겠는가?’ 가섭이 대답하였다. ‘그렇지 않다.’

문수사리가 말하였다. ‘네, 가섭이여, 보살이 입는 큰 덕의 갑옷은 모든 제자와 연각이 입지 못한다.’ 이 보살의 덕의 갑옷을 설할 때, 삼만이천 천신들이 모두 무상한 정진의 도의를 일으켰다.’

가섭이 사리불에게 말하였다. ‘네, 현자여, 문수사리 동자의 신통변화 설법이 이와 같으며, 내가 본 바이다.’

그때 현자 빈누문타니불이 사리불에게 말하였다. ‘네, 자네여, 나도 문수사리가 나타낸 변화를 보았다. 예전에 부처님께서 위예리(維耶離)를 순회하실 때, 육만 비구 중생이 부처님을 둘러싸 공양하였다.

그때 나는 정념으로 여러 이도(異道)를 관찰하며, 무수한 백천 사람이 제도될 것을 보고, 이도들에게 가서 법을 설하였다. 내가 설한 말을 듣고도 행하지 않고, 마음에 두지 않으며, 비방하고 조롱하며 욕설하고 노하여, 그곳에서 석 달 동안 한 사람도 가르치고 깨우치지 못하고 싫증내어 물러났다.

그때 문수사리가 오백 명의 이도인으로 화신하여 스스로 스승이라 여기고, 오백 명의 종속과 함께 삿차니건불(薩遮尼揵弗)에게 가서 앞에 절하고 한쪽에 서서 말하였다. ‘나는 대사의 공명이 멀리 알려진 것을 들었으니, 타국에서 와서 위예리에 이르렀다. 지금 대사는 나의 세존이시니, 상원(和上)의 원을 이루고 명령을 받아 붓다와 같이 뵙고자 한다. 나는 대사의 부드럽고 순한 법을 듣지 못하였다.’

그때 심라형자(審裸形子)가 말하였다. ‘좋다, 좋다, 자네여, 곧 나의 법 행을 마칠 것이다. 그 까닭은 진심이 있기 때문이다.’

이에 심라형자가 그 무리에게 고하였다. ‘너희는 이 오백 명과 함께 뜻을 같이하여 즐겁고 화합하여 함께 행하며, 서로 법을 전수하고 함께 경의를 배우라. 만약 이 오백 명이 무언가 설하면 너희는 잘 받아들이고 선하게 생각하라.’

그때 문수사리와 오백 명의 학도들이 모여 조금씩 그 행과 공덕과 계율을 나타내었고, 본래를 넘어 보편적으로 나타났다. 그 중간에 삼보를 찬탄하고 심라형자의 바른 덕행을 칭송하며, 이 인연을 버리고 말하기를 멈추었다.

그때 외도인들이 다음 날 다시 모여, 문수사리가 말하였다. ‘우리와 같이, 자네여, 경서에 말하고 독송하며 강의하는 뜻으로 보면, 사문 구담은 참된 덕을 갖추었도다. 그 까닭은 무엇인가? 대호가문 출신으로 부모와 자손이 청정한 제왕 전륜성왕의 혈통이며, 한 모습에 백 가지 복덕과 공덕이 있다.

내가 처음 태어날 때, 제석과 범천이 공경하여 하늘과 땅이 움직였으며, 삼천대천세계가 받지 않고 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걸으며 손을 들어 말하였다. ‘나는 천상과 지상의 가장 존귀한 자로서 중생의 생노병사를 끊을 것이다.’

용왕이 물을 토하고 제석과 범천이 함께 목욕하며, 여러 천인과 백성이 현악과 기악으로 즐기고, 큰 광명을 내어 악도에서 쉬게 하였으며, 모든 근원이 갖추어지고 본래 갖추지 못한 것도 모두 중생이 번뇌와 진노를 떠나 안락하게 하였다. 점성가와 브라만이 미리 길조를 예언하였다. ‘재가자는 전륜성왕이 되고, 출가자는 반드시 부처가 되어 법왕이 되어 법륜을 굴릴 것이다.’

그 후 나라와 왕위를 버리고 부처님 나무 아래에서 억백천 마마와 부하를 굴복시켜 정각을 얻고 법륜을 굴려 능히 당할 자가 없었다. 여러 사문과 브라만, 천룡, 귀신, 범천과 세상 사람들에게 경전을 설하고 강의를 하였으며, 상중하 모두 잘 이루었고, 마침도 좋았다.

상이라 함은 몸과 말과 마음이 선한 것이며, 중이라 함은 뜻이 매우 진실하고 계율이 갖추어져 지혜를 초월한 것이며, 마침이라 함은 해탈과 공무상법에 이른 것이다.

또 상은 부처님에 대한 변치 않는 믿음이며, 중은 법에 대한 흐트러짐 없는 청정함이며, 마침은 중생에 대한 변함없는 믿음이다.

또 상은 다른 음성에 따르지 않으며, 중은 마음이 고요하며, 마침은 성현의 평등한 견해이다.

또 상은 고통을 끊고 집착을 제거하며, 중은 팔정도를 수행하며, 마침은 취멸을 완전히 증득한 것이다.

이것이 제자들의 상과 중과 마침이다.’

문수사리가 말하였다. ‘보살의 상은 대도를 따르는 뜻이며, 중은 소도를 좋아하지 않고, 마침은 모든 지혜를 권장하는 것이다.

또 상은 모든 중생에게 평등한 자비를 발하며, 중은 모든 사람을 위해 큰 자비를 지치지 않고, 마침은 그 뜻을 기뻐하고 보호하는 행이다.

또 상은 범계를 범한 자를 포용하여 교만하고 악행하는 자를 바른 도로 이끌며, 혼란한 자를 평등한 행으로 이끌어 악한 지혜를 제거하며, 중은 시주와 계와 인내와 정진과 일심과 지혜이며, 마침은 육바라밀을 무한히 계발하여 모든 지혜를 권장하는 것이다.

또 상은 사은(四恩)의 가르침으로 중생을 포섭하며, 중은 몸과 목숨을 아끼지 않고 법을 보호하며, 마침은 멸망에 떨어지지 않는 것이다.

또 상은 마음을 땅과 같이 하여 보살행을 수행하며 모임이 없고, 중은 지혜에 흔들리지 않고 불퇴전하며, 마침은 마음에 집착이 없고 일생보처에 머무는 것이다. 이것이 보살의 상과 중과 마침이다.’

이에 문수사리는 여러 이도에게 법을 설하여 오백 명을 먼지와 더러움을 떠나 여러 법의 눈을 일으키게 하였고, 팔천 명이 무상한 정진의 도의를 일으켰다. 그때 오백 화신은 땅에 다섯 손바닥을 대고 스스로 귀의하며 큰 소리로 말하였다. ‘남무불귀명각(南無佛歸命覺).’ 여러 이도인도 화신을 본받아 땅에 다섯 손바닥을 대고 스스로 귀의하며 말하였다. ‘남무불귀명각.’ 천제 석탄이 곧 마음꽃을 내려 말하였다. ‘너희는 이 꽃을 들고 세존을 공양하라.’

이에 문수사리와 대중과 종속들이 함께 모여 가리라 강당으로 가서 부처님께 절하고 한쪽에 머물렀다. 여러 외도인과 제자들이 이 꽃으로 상정각을 공양하며 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 오백 화신은 문수사리의 덕을 받들어 부처님께 아뢰었다.

‘오, 세존이시여, 우리는 부처님과 법신을 공경하지 않으며, 법을 듣고 싶지 않고, 법은 얻을 수 없으며, 또한 승가의 공덕을 사용하지 않으며, 세존과 현성의 무리가 모이지 않으며, 또한 부처님의 공덕을 사용하지 않으며, 법계에는 덕이 더해지지 않으며, 우리는 세존의 묘한 주관을 사용하지 않으며, 모든 법은 영원히 고요하여 주관이 없다.

우리는 여래의 땅의 뜻을 사용하지 않으며, 그 해탈은 화엽(花葉)과 열매를 떠났다. 우리는 고통의 뜻을 알지 않으며, 우리의 소원은 둘이 없으며, 습을 끊지 않으며, 모든 법은 참으로 습이 없으며, 우리는 도를 행하지 않으며, 도는 행을 떠난 것이며 행이 아니다. 우리는 증득을 다하지 않으며, 모든 법은 영원히 고요하며, 또한 마음을 멈추지 않으며, 모든 법은 머무르지 않는다.

우리는 평등을 사용하지 않으며, 덕을 끊고 비덕을 끊어 비상한 생사로 모든 행을 이룬다. 우리는 신통을 사용하지 않으며, 망설임이 없고 의심이 없으며, 왕래와 생멸이 없다. 우리는 모든 근원을 사용하지 않으며, 근원을 믿는 것은 잘못된 뜻이다. 우리는 힘을 사용하지 않으며, 모든 유무와 만물이 힘이 없고 쇠약하다. 우리는 깨달음의 마음을 사용하지 않으며, 모든 것이 영원히 공허하여 깨닫지 못한다.

우리는 도를 사용하지 않으며, 무수하고 무세이며 구함도 이익도 없다. 우리는 적멸을 사용하지 않으며, 또한 담박하지 않다. 우리는 세상을 건너는 지혜의 견해를 구하지 않으며, 또한 인식의 뜻을 구하지 않는다. 이와 같이 영원한 해탈의 뜻과 법계는 속박이 없다. 우리는 사문의 뜻을 사용하지 않으며, 고요한 뜻으로 육근을 초월한다.

우리는 범사의 색상을 끊지 않으며, 이와 같이 범사이며 비방하지도 않는다. 우리는 비구를 사용하지 않으며, 자연스러운 것은 부서지지 않는다. 우리는 무극의 도를 사용하지 않으며, 이와 같이 육입(六入)은 멸진이다. 우리는 멈춤과 발걸음을 사용하지 않으며, 행하지 않는 행이 무엇인가?

나는 또한 아무것도 원하지 않으며, 또한 만족하지 않는다. 법에 집착하지 않고 말에도 말이 없다. 몸도 없고 마음도 없으며 말도 없다. 우리는 또한 무주(無住)가 아니며, 이와 같이 삼계는 모두 평등하다. 우리는 또한 습이 없으며, 즐거움도 없고 평등한 견해도 없다. 우리는 또한 한가로움이 없으며, 삼계에 행하는 한가로움이 없다.

우리는 또한 공허를 행하지 않으며, 행하는 바도 없다. 일으키는 것도 공허하며, 우리는 구걸하지도 않는다. 모든 생각을 끊었으니, 우리는 생사에 두려움이 없다. 참된 평등한 견해이며, 우리는 음욕과 진노와 어리석음이 없으며, 또한 비방하지 않는다. 또한 생각하지도 않고 무생도 아니며, 우리는 번뇌의 행위를 끊지 않으며, 모두 자연스러운 것이다.

우리는 몸도 없고 나올 바도 없으며, 몸은 몸이 아니며, 우리는 또한 관찰하지 않고, 가고 보는 것도 없다. 존귀한 모습과 상을 일으키지 않으며, 우리는 또한 모든 번뇌와 고통과 즐거움과 청정과 ‘나’와 ‘내 것’이 자연스럽게 해탈되며, 우리는 또한 건너게 하지 않는다. 이와 같이 우리는 이쪽과 저쪽을 보지 않으며, 또한 끊지도 않고 다른 것을 구하지도 않는다. 공허한 말의 해탈과 무념이다.

우리는 머무르지 않고 일어나지 않으며, 구하지도 않는다. 본래의 경계가 일어나지 않고 머무르며, 망설임도 없고 의심도 없으며, 우리는 또한 바른 마음과 질투가 없으며, 믿음을 벗어나지 않는다. 우리는 또한 말하기를 끊지 않으며, 과거를 벗어나고 생각하지 않는다. 오, 세존이시여, 우리는 또한 무위에 이르지 않으며, 모든 법은 고요하고 무위하다.’

이 말을 할 때, 이백 비구가 무여 누진의 뜻을 얻었고, 이백 비구가 자리에서 일어나 사념처의 선정을 얻어 떠났다. 마지막에 얻지 못한 것을 얻고 말하였다. ‘모든 세상은 혼란하여 이 법을 말하니, 우리는 부드럽고 순한 법을 듣고 응하였으나, 지금 설한 법은 율행에 맞지 않고, 또한 세존께서 교화하신 바가 아니다.’

이에 빈누문타니자가 문수사리에게 말하였다. ‘네, 문수사리여, 이 이백 비구가 자리에서 일어나 떠나면서 말하기를 “이 법을 설함이 모든 세상을 어지럽힌다.” 하였다.’

문수사리가 말하였다. ‘네, 빈누여, 이러한 연고로 이 법을 설하여 모든 세상을 어지럽힌다. 그 까닭은 무엇인가? 네, 빈누여, 세상의 근본은 몸과 오온과 사대와 육입이며, 집착과 두려움과 생사를 바라고 무위를 구하는 것이다. 생사에 받는 것을 알지 못하고 부드럽고 순한 무위를 얻지 못한다. 생사 가운데 근심과 걱정이 있어 즐거움도 없고 열반도 없다.

그들은 참을 수 없고 어지럽지 않으며, 사성제에 머무르지 않는다. 만약 집착이 있으면 미혹하여 어지럽고, 또한 공성제 네 가지가 머무르지 않는다. 도에 다투고 어지러움이 없으며 경전에 집착한다. 도를 얻고자 하면 둘이 되므로 어지럽다.

이에 평등함은 모든 법이 바른 것이며, 만약 둘이 없으면 어지러움이 없다. 행하여 ‘나’와 ‘내 것’이라 여기면 교만하고 교만이 있으면 어지럽다. 만약 집착하지 않고 행하지도 않고 같게 짓지도 않고 사악하게 짓지도 않고 짓지도 않고 짓지 않지도 않고 즐기지도 않고 즐기지 않지도 않는다면, 이는 어지러움이 없으므로 둘이 없다.

세존께서 말씀하시기를 ‘나는 세상과 다투지 않고, 세상이 나와 다툰다.’ 하셨다. 그 까닭은 무엇인가? 여래는 다툼과 어지러움의 근본을 끊었기 때문이다. 다툼과 어지러움의 근본은 진실과 거짓이다. 그러므로 세존은 말씀하시기를 ‘진실한 말에 무슨 말이 있겠는가? 거짓말은 무엇을 말하는가? 평등하고 편벽되지 않은 곳에 무슨 말이 있어 청정하다고 하겠는가?’ 하셨다.’

그때 문수사리는 떠난 이백 비구 앞에서 중도로 큰 불을 일으켜 그 부처국토에 가득 채웠다. 비구들이 건너고자 하였으나 모두 불에 막혀 넘지 못하였고, 신통으로 허공을 날아가려 하였으나 허공에 두루 철망이 있고, 또한 큰 물이 십방에 가득한 것을 보아 두려워 옷과 털이 곧게 섰다.

멀리서 지수림 도정(道徑)을 보니 푸른 연꽃, 흰 연꽃, 노란 연꽃, 붉은 연꽃이 가득하고, 여러 중생의 대회가 보였다. 곧 스스로 돌아와 부처님께 가서 법을 듣고자 하여 지수림에 이르러 가리라 강당에 가서 부처님께 절하고 한쪽에 머물렀다.

빈누가 물었다. ‘이 비구들은 어디로 갔으며 어디서 왔습니까?’ 비구들이 대답하였다. ‘네, 자네여, 우리는 아라한을 얻어 모든 누진이 끊어지고 행한 바가 마침내 한 마음에 이르러 신통으로 무극을 건넜다. 문수사리에게서 어지러운 법을 들었기에 자리에서 일어나 떠났다. 가는 길에 부처국토가 모두 불로 가득 차서 넘지 못하였기에 부처님께 돌아와 묻는다. 아라한이 누진을 끊은 곳이 무엇입니까?’

그때 부처님께서 빈누에게 말씀하셨다. ‘만약 불을 자유롭게 공양하지 못하고 불을 건너고자 하면, 이는 건너지 못하며, 철망을 건너고자 하면 건너지 못하며, 애욕에 빠져 물에 잠기면 건너지 못한다.

그 까닭은 무엇인가? 빈누여, 이 비구들은 탐진치의 불을 벗어나지 못하였으니 어찌 큰 불을 건널 수 있겠는가? 철망에 빠져 어찌 철망을 건널 수 있겠는가? 애욕에 빠져 어찌 큰 물을 건널 수 있겠는가?’

부처님께서 빈누에게 말씀하셨다. ‘그 물과 불과 철망은 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으니, 이는 문수사리가 나타낸 변화이다.

이와 같이 빈누여, 탐진치와 여러 견해와 애착은 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며, 모두 생각과 타념과 사악한 행위의 근본에서 나오며, ‘나’와 ‘남’ 등의 색상을 일으키나 ‘나’도 없고 ‘내 것’도 없으며, 받는 바도 없으며, 그 홀로 행하는 행위가 어지러운 마음을 일으키나, 한 마음의 정념과 공덕을 쌓으며, 전념하여 얻는 바도 없고 생각도 없고 집착도 없으며, 한 마음에 들어 경전과 법을 일으킨다. 어떤 것이 법인가? 어떤 것이 법의 인연인가?

참으로 관찰하니 이미 어리석음의 인연이 있으면 행이 일어나고, 행의 인연이 있으면 식이 일어나며, 식의 인연이 있으면 명색이 일어나고, 명색의 인연이 있으면 육입이 일어나며, 육입의 인연이 있으면 습이 일어나고, 습의 인연이 있으면 고통과 가려움이 일어나며, 고통과 가려움의 인연이 있으면 애착이 일어나고, 애착의 인연이 있으면 수가 일어나고, 수의 인연이 있으면 유가 일어나며, 유의 인연이 있으면 생이 일어나고, 생의 인연이 있으면 노병사와 울음과 근심이 일어난다.

그 괴로움은 말로 다할 수 없는 생겨남이며, 이와 같이 큰 괴로움과 함께 있으니, 이는 어리석음에서 몸을 길러낸 것이다. 어리석음이 다하면 행이 멸하고, 행이 다하면 식이 멸하며, 식이 다하면 명색이 멸하고, 명색이 다하면 육입이 멸하며, 육입이 다하면 습이 멸하고, 습이 다하면 고통과 가려움이 멸하며, 고통과 가려움이 다하면 애착이 멸하고, 애착이 다하면 수가 멸하며, 수가 다하면 모든 것이 멸하며, 유가 다하면 생이 멸하며, 노병사와 근심이 다하여 말할 수 없게 된다.

이와 같이 큰 괴로움이 제거되어 평등에 이르고 무위에 도달하며, 모임이 없고 적멸에 이르며, 과거의 법도 멸하지 않고, 과거에 어리석음도 멸하지 않고, 미래에도 어리석음이 다하지 않으며, 현재 어리석음이 작용하여 청정하고 적멸하면 곧 어리석음이 없으며, 생각이 고요하고 어리석음이 없으면 일어나지 않고, 이미 일어남이 없으면 영원한 적멸이다. 이것을 어리석음의 소멸이라 한다.

그는 생각이 고요하여 사대의 몸을 관찰하니, 이것이 어리석음의 몸이며, 풀과 나무와 같고, 만약 의식과 마음과 식이 있다 하더라도 색이 없고 보이지 않으며, 소리도 없고 말도 없으며, 환영과 같아 내외가 없고 둘 사이도 없으며 얻음도 없다. 비구가 이 고요한 마음을 일으키면 모든 법에 일어남이 없으며, 이미 일어남이 없으니 참된 공의 뜻이다.’

이 말을 할 때, 이백 비구가 무여 누진의 뜻을 얻었다.

그때 삿차니건자(薩遮尼揵子)가 제자들을 잃고 오백 종속과 함께 지수림 가리라 강당에 이르러 부처님께 가서 인사하고 세존과 담화하며 아뢰었다.

‘나는 여러 번 사문 구담이 환술로 제자를 미혹하고 어지럽힌다는 말을 여러 번 들었으나, 지금 문수사리가 우리 무리를 파괴하고 사문 구담의 제자를 증익하는 것을 직접 보았다. 그러므로 세존이시여, 사악한 행위로 받아들이니 다시는 내게 와서 가르침을 받지 않고, 또한 독송하지 않으며, 내 말을 사용하지 않고, 명령을 받아 마음에 두지 않는다.’

그때 도인이 있었는데 이름은 차야말(闍耶末)이라 하였으며, 삿차니건자와 친밀하여 도중에 말하였다.

‘그만두라, 부처님께 어지러운 마음을 일으키지 말라. 또한 부처님과 제자들과 문수사리에게 어지러운 마음을 품지 말라. 그리하면 이익 없는 뜻을 얻고 긴 밤 동안 편안하지 못하며, 반드시 고통스러운 악도에 떨어질 것이다.

삿차니건자여, 잠시 들으라. 지금 비유를 말하겠다. 어리석은 사람이 진액을 얻고자 하여 버터를 물에 담가 항아리에 넣고 흔들어도 결국 피곤하고 싫증나서 진액을 얻지 못한다. 이와 같이 삿차니건자의 여러 이도 행위도 그러하여, 도를 배우고도 사악한 행위를 끊지 못한다.

비유하건대, 큰 항아리에 물이 있어 진액을 얻지 못하는 것과 같으며, 부처님의 상묘한 법을 행하지 않고, 죽어 지옥에 떨어진다.

또 비유하건대, 지혜로운 사람이 진액을 얻고자 하여 우유를 항아리에 담아 흔들면 곧 진액이 생기는데, 우유 때문에 진액이 되는 것과 같다. 이와 같이 삿차니건자여, 부처님의 법에 있어 재가자와 출가자가 도를 배우고 진심으로 부처님 법을 믿고 기뻐하며 정진하면 곧 현성의 해탈을 얻는다. 이는 우유에서 진액이 되는 것과 같다.

또 비유하건대, 어떤 사람이 다른 집에서 백천 개의 토기를 빌려 파괴하고, 보배 토기로 갚으면 주인이 노하여 욕설하겠는가?’ 대답하였다. ‘아니오.’

말하였다. ‘이와 같이 삿차니건자여, 여러 외도 제자들은 토기와 같으니, 부처님께서 새 법보배 토기를 만드니 노하여 욕설하지 말라.

또 비유하건대, 사람들이 스승이 있으나 선한 방편이 없으면 많은 중생을 악도에 팔아 넘기나, 만약 스승이 선한 방편이 있으면 모든 중생을 악도에서 벗어나 바른 도로 인도한다. 이와 같이 삿차니건자여, 너희 여러 스승은 사악한 길을 알지 못하여 무수한 사람을 악도에 떨어뜨리나, 여래와 무소착과 등정각은 도리를 알고 무수한 사람을 악도에서 벗어나 바른 길에 이르게 한다.’ 이에 삿차니건자가 자기 무리를 이끌고 떠났다.

그때 만이천 명이 삿차니건자와 함께 떠났으며, 나머지는 모두 신통을 얻어 세존께서 수염과 머리카락을 깎아 비구가 되게 하셨다. 그때 부처님께서 차야말에게 말씀하셨다. ‘자네는 이 만이천 명이 삿차니건자와 떠나는 것을 보았는가?’ 차야말이 대답하였다. ‘네, 세존이시여, 이미 보았습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘이 만이천 명은 모두 미륵여래 아래에서 수염과 머리카락을 깎아 사문이 될 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 이 깊은 법을 들었기 때문이다. 삿차니건자는 미륵여래 아래에서 제자가 될 것이며, 지혜가 가장 존귀하여, 마치 나의 첫 제자 사리불과 같다. 그 까닭은 부처님의 법에 교만하고 경솔한 마음이 일어나 여러 견해를 버렸기 때문이다.’

이에 차야말 도인이 문수사리에게 말하였다. ‘후에 오탁악세에 교만한 자가 많다.’

문수사리가 대답하였다. ‘네, 족성자여, 후세의 오탁악세에는 하찮고 천한 자들이 교만을 좋아한다. 그 까닭은 무엇인가? 사리를 갖추지 못하여 스스로 크다고 여기기 때문이다. 오탁악세에 떨어지면 비구를 공양하지 않으며, 이러한 비구들은 뜻이 정립되지 않아 네 번째 선정에 이르지 못한다. 후세에는 여러 결점이 많아 오탁악세에 교만하고 자만하는 자가 많다.

그러므로 족성자여, 여러 선남자들은 두 가지로 인해 교만을 일으키니, 무엇인가? 첫째, 지혜로 스스로 교만하며, 둘째, 의식과 음식과 공양으로 이미 계율과 지혜와 공덕을 갖추었으나 스스로 떨어진다. 교만하고 부처님 법을 비방하는 자는 반드시 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다.’

또 물었다. ‘문수사리여, 어찌하여 다른 사람이 교만한 마음이 있는지 알 수 있습니까?’

대답하였다. ‘凡夫(범부)의 마음이 어지럽고 정하지 못하면 아라한이라 여기지 않는다. 만약 이 말을 듣고 두려워하면 교만한 범부임을 알 수 있다. ‘如來(여래)를 보았으나 아라한을 보지 못한다.’ 이 말을 듣고 두려워하면 교만한 범부임을 알 수 있다.

‘중생을 보호하여 베풀어야 하며, 지혜로운 아라한이 되어서는 안 된다.’ 이 말을 듣고 두려워하면 교만임을 알 수 있다. ‘如來는 범부를 칭찬하고 아라한을 들지 않는다.’ 이 말을 듣고 두려워하면 교만임을 알 수 있다.

어떤 자가 번뇌에서 벗어나지 못하면 무소착이라 하며, 세상에서 가장 두터운 자이다. 만약 번뇌에서 벗어나면 집착이라 하며, 세상 중생이 아니다.

만약 이 행위를 하면 교만이다. 모든 법은 말로만 받아들이는 것이 교만이다. 모든 것을 알지 못하고 끊지 못하며 행하지도 않고 증득하지도 못하면 참으로 정법에 들어간 것이다.’

또 물었다. ‘문수사리여, 지혜로 교만한 자는 무슨 말을 합니까?’

대답하였다. ‘다투지 않으며 다투지 않는 것도 아니고, 교만하지도 않다. 마치 사자가 모든 짐승의 왕으로 포효할 때 모든 짐승이 그 소리를 두려워하는 것과 같다. 이와 같이 선남자여, 비구는 교만을 좋아하지 않으며 모든 소리를 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 소리는 부르는 소리와 울림과 같으며, 인과 연고로 인해 소리와 울림이 나오나 마음과 의식이 없기 때문이다.

이와 같이 족성자여, 그 마음과 의식은 지혜와 같아 인과 연고와 소리를 분별하지 않고 모두 울림으로 나타나며 일어나지 않는다. 그 부처님의 음성 울림도 없고, 외도인의 소리도 없으며, 부처님의 음성도 두렵지 않고, 여러 소리도 걱정하지 않으며, 모든 잡음과 번뇌의 소리도 두려워하지 않는다. 모든 음성과 소리는 오고 감이 없고 근본과 끝이 없다.

즉 즐거움이 없음을 찍으며, 말하는 바에 높고 낮음이 없음을 찍으며, 평등한 인을 세우며, 그 모습은 자연스러운 인이며, 하나의 인으로 법계 평등의 주인이 되며, 부서지지 않는 인이며, 참으로 본래 머무르지 않는 인이며, 진공의 뜻이며, 삼세가 평등하며, 일어나지도 멸하지도 않는 인이며, 자연스럽게 나타나는 인으로 이 인으로 모든 법을 찍으며, 즐거움도 없고 싫음도 없으며 교만도 없다. 비구가 이 말을 들으면 의심과 망설임이 없으며, ‘나’와 ‘내 것’을 얻지 못한다.’

그때 차야말 도인이 부처님께 말하였다. ‘네, 천중천이시여, 나는 울염(鬱閻) 이도인의 친우로부터 이 대승 공덕을 듣고, 지금 문수사리에게서 설법과 변론을 듣고 무상한 정진의 도의를 일으켰으니, 그러므로 세존이시여, 나를 위하여 법을 설하여 도품을 갖추어 무상한 정진의 도에 빠르게 이르게 하시고, 헤아릴 수 없는 무수한 사람을 가르쳐 제도하소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘차야말이여, 지금 너를 위하여 보살행을 설하겠다. 지혜를 빠르게 얻어 대승을 세우는 두 가지 법이 있으니, 무엇인가? 첫째는 정진이며, 둘째는 방일하지 않는 것이다.

정진이란 무엇인가? 법을 구하여 모든 것을 베풀고 아끼지 않으며, 보답을 바라지 않고 도의 뜻을 권장하는 것이다.

첫째 정진은 모든 악법을 끊고 모든 선한 법을 갖추며, 뜻이 평등하고 방일하지 않으며, 계율을 청정히 하여 모든 번뇌가 생기지 않게 하는 것이다. 둘째 정진은 몸과 마음에 탐욕이 없고, 인욕 행에 방일하지 않으며, 해치지 않고 중생을 보호하는 것이다. 셋째 정진은 여러 공덕 법을 쌓아 방일하지 않고 싫증내지 않으며, 행하는 선과 덕을 쌓아 도의 뜻을 권장하는 것이다.

넷째 정진은 한 마음으로 갖추어 만족하지 않고 방일하지 않는 선정으로, 아무 것도 원하지 않고 불퇴전하는 것이다. 다섯째 정진은 많이 구하고 널리 들으며, 베풀 때 방일하지 않고 항상 고요히 성현의 지혜를 받드는 것이다. 여섯째 정진은 사은의 행을 익혀 선한 방편으로 방일하지 않는 것이다.

일곱째 정진은 몸과 마음이 어지럽지 않고 마음이 공적(空寂)한 것이다. 여덟째 정진은 모든 중생을 위하여 모든 행에 자비를 베풀며, 법의 뜻에 정진하여 방일하지 않고 자비를 베푸는 것이며, 모든 법에 집착하지 않는다. 아홉째 정진은 타인과 중생을 위하여 모두 도의 뜻을 일으키며, 방일하지 않고 세상을 관찰하여 불꽃과 환영을 버리지 않는 것이다.

열째 정진은 행위를 머리를 구하는 것과 같이 하여 진실로 무방일에 들어가 멸증득의 지혜를 일으키는 것이다. 열한째 정진은 모든 상호를 갖추고 선근을 쌓아 무방일에 들어가 법신에 일어나지 않는 것이다. 열두째 정진은 부처국토를 장엄하여 방일하지 않고 중생의 땅을 청정하게 하는 것이다.

열셋째 정진은 삼십칠도품의 법을 장엄 청정히 갖추어 멸멸과 무명을 벗어나 여래와 보살의 선한 방편을 기뻐하는 것이다. 이 모두 정진으로 이루어지니, 이를 선한 방편 지혜라 하며, 보살은 이를 받아 방일하지 않고 불퇴전하며 무상 정진의 도를 세운다.’

이 말을 할 때, 차야말 보살이 법의 인내를 일으켜 기뻐하며 허공에 뛰어올라 땅에서 4장 9척을 떠나, 삼천 대천 세계 땅이 여섯 번 진동하였으며, 큰 광명이 부처국토에 두루 퍼지고 허공에서 천화가 내리며, 금고악기(箜篌)가 울리지 않아도 저절로 울렸다.

그때 부처님께서 웃으셨다. 여러 부처 세존도 법을 웃으셨다. 무수한 불가사의한 빛깔과 빛이 부처님의 입에서 나와 청황적백흑의 여러 빛깔로 무량한 부처국토에 두루 비추고, 부처님을 세 바퀴 돌며 머리 위에서 갑자기 사라졌다.

이에 현자 아난이 옷을 정돈하고 자리에서 일어나 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 게송으로 탄식하며 부처님께 물었다.

지혜와 힘과 길상과 밝음이여,

스승의 빛은 칠척 화려하니,

미묘한 상 삼십이 가지,

여러 가지 좋은 점 갖추었네.

사자처럼 무리 가운데서,

걸음 행보 위엄 있고 강하니,

지금 부처님 어찌 웃으시나,

존자여 해석하여 주소서.

설법은 번개 같고,

소리는 미묘한 사자의 포효,

가제의 울림 보배 소리,

그 소리 범천보다 뛰어나네.

부처님 말씀 온 세상에 퍼져,

소리는 삼천리 모두 통하니,

모든 때 항상 응하듯,

부드럽고 부서지지 않네.

제자에게 설함은 연각이라,

그 지혜는 밝지 못하니,

결코 보혜와 같지 않고,

보살도 따라가기 어렵네.

지금 누가 지혜의 힘 얻을까,

스승이여 해석하여 주소서.

천룡과 세상 사람도,

아수라도 모두 뜻 일으켜,

모든 집착 벗어나고,

마음에 집착 없음을 듣네.

무량한 행위 걸림 없고,

넘어 무수한 수억을,

헤아릴 수 없고 무한하며,

평등으로 세상 건너네.

지금 묻노니 공과 정혜,

무슨 까닭에 기뻐 웃으시나?

청적황백의 빛깔과,

여러 가지 빛이 크게 비추네.

그 미묘한 빛 광명 입에서 나와,

무수한 항하사토를 비추네.

무량한 백 불국토에,

여러 가지 크고 작은 무상체,

모두 고요하고 보이지 않으며,

부처님은 선하고 두려움 없네.

그 광명이 나오려 할 때,

제자들은 능히 따르지 못하네.

아직 흔들리지 않고 비추니,

부처님도 연각의 일을 설하네.

지금 묻노니 대승행,

모든 지혜 가장 으뜸이며,

그 빛 광명 정수리로 들어와,

지금 이르러 더러움 없네.

좋도다 하늘과 사람보다 뛰어나,

세상 사람들이 공경하네.

바르게 해석하여 뜻을 말하라,

부처님의 말씀은 다르지 않네.

육회(六會)의 모든 의심 끊고,

지금 정각의 웃음 뜻 무엇인가?

부처님 말씀 듣고 기뻐하며,

무수한 사람 모두 뛰노네.

부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. ‘네가 차야말 족성자가 허공에 뛰어올라 땅에서 4장 9척을 떠나 허공에 머물며 법의 인내를 얻고 두 손을 모아 서서 절하며 나에게 예배하니, 백천 천신이 함께 공양하였다.’ 아난이 말하였다. ‘네, 이미 보았습니다, 세존이시여.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그 차야말 족성자는 칠십이억 부처님을 섬기며 선을 쌓고 항상 전륜성왕이 되어 모든 부처 세존을 섬기며, 부처님 열반 후 모두 칠십이억 부처님 아래에서 청정한 범행을 세우고 모두 부처님의 정법을 보호할 것이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아난이여, 그 차야말 족성자는 후에 오만삼천만 여래를 만나 제자가 되어 청정한 행을 지키고 무수한 보살을 가르치며 제도하여, 무수한 겁에 부처가 되어 이름을 지혜왕여래, 무소착, 등정각, 세상에 머물며 가르치고 지혜행을 갖추고 천인과 인간의 스승이며, 무상한 자이며, 도와 법을 다스리며 천상과 지상에서 존귀하며 부처이며 천중천이라 하며, 그 세계 이름을 희견이라 하고, 그 겁호는 일보엄정이라 한다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘희견 세계는 마치 타화자재 제육천 상에 있는 것과 같으며, 희견 부처국의 백성들이 머무는 곳도 공양하는 것도 이와 같다. 그 백성들은 육근의 법이 그 앞에 오지 않으며, 모든 백성이 서로 만나 모두 기뻐하고 즐거워하며, 지혜왕여래를 보면 모두 기뻐한다. 이로 인해 그 세계 이름을 희견이라 한다. 그때 여래가 한 겁 동안 부처가 되어 일을 하며, 정각의 수명도 한 겁이므로 그 겁호를 일보엄정이라 한다.

그 세존은 오직 순수한 보살을 중생으로 삼으며, 구십이억 이천만 보살이 모두 불퇴전이며, 여러 보살이 걸림 없는 지혜를 일으켜 광덕의 근본을 세운다. 지혜왕여래가 열반에 들려 할 때, 보살 중에 사자과행이라는 자가 있어 그 결정을 받으며, 내가 열반한 후 그 사자과행 보살이 부처가 되어 이름을 사자과행여래라 하며, 세상에 머물며 가르칠 것이다.

그 여래가 열반한 후 법이 십소겁 동안 머무르며, 그 여래의 사리와 함께 탑을 세우는데, 길이는 이천사백 리, 높이는 삼천이백 리이며, 모두 칠보로 탑을 만들고, 모든 사람이 각기 함께 탑을 공양한다.’

이에 차야말 족성자가 허공에서 내려와 부처님의 발에 절하고 세존 앞에 서서 법계가 무너지지 않음을 말하며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

내 종족과 법계가,

사람과 땅도 모두 평등하니,

이 세계가 지혜의 경계이며,

이것으로 나에게 결정을 주었네.

법계와 번뇌와,

허공의 종족도 평등하며,

모든 법이 이와 같으니,

나는 이미 법에 이르렀네.

법계는 음욕의 종족,

진노도 이와 같으며,

허공계도 같으니,

이것으로 나에게 결정을 주었네.

생사 무위의 땅,

법계에 차이 없으며,

물의 종족도 이와 같고,

불과 땅도 또한 그러하네.

온갖 경계와 법계,

눈과 식의 여러 분별,

마음과 법의 경계,

모든 분별이 정해졌네.

그 여러 유위의 종족도,

무위의 경계와 함께하며,

법이 둘이 없으며,

이것으로 나에게 결정을 주었네.

세존은 오온 없고,

사대와 여러 입도 없으며,

무명도 없고 색도 없으며,

내외도 없네.

부처님은 음성으로 설하며,

나에게 결정을 주었네.

이곳 모두 적막하며,

이것으로 정해 결정을 받았네.

부처님은 뜻이 없으며,

이와 같이 나에게 결정을 주었네.

나는 의식이 없으며,

부처님이 나에게 결정을 주었네.

이 결정은 참된 것이며,

이와 같으니 평등하네.

법계는 무너지지 않으며,

곧 여래는 머무르지 않네.

평등하게 깨달은 천인,

바른 법에 서 있으며,

적막하여 허공 같고,

지혜가 선하게 갖추었네.

그때 차야말 족성자가 이 게송으로 부처님을 찬탄하고 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다. 이에 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. ‘이 경전을 받아 독송하고 찬탄하며 널리 다른 이에게 설하라.’

아난이 부처님께 아뢰었다. ‘네, 이미 받았습니다. 이 경전 이름이 무엇이며 어떻게 받들어 행합니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘이 경전 이름은 ‘문수사리 현보장 변화로 마마를 굴복시키고 여러 이학을 화하여 정법을 받들어 찬탄하며 경의 뜻을 설하는 경’이라 하며, 이름을 ‘보장(寶藏)’이라 한다. 반드시 받들어 지켜야 한다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시자, 문수사리 동자와 차야말 보살, 현자 아난과 여러 천인과 아수라와 세상 사람들이 경전을 듣고 기뻐하며 모두 앞으로 나아가 부처님께 절하고 물러났다.

문수사리현보장경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조