불설불정존승타라니경  
대당삼장사문 의정 봉제역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 실라발성(室羅筏城) 쇠다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계시니, 대비구(大苾芻) 1,250인과 보살마하살 12,000인이 함께 있었다.  
그때, 삼십삼천(三十三天)의 선법당회(善法堂會)에 한 천자(天子)가 있었는데, 이름은 선주(善住)라 하였다. 그는 여러 대천(大天)과 천녀(天女)들과 함께 앞뒤로 에워싸여 뛰어난 존귀함을 받으며 즐거움과 놀이를 누리고, 갖가지 천상의 음악으로 서로 즐겁게 하며 여러 가지 쾌락을 누리고 있었다.  
그때 선주천자는 그 밤중에 소리를 들었으니, “선주천자여, 7일 후에 반드시 명이 다하여 죽을 것이다. 이곳에서 죽은 뒤에 감부주(贍部洲)에 태어나 일곱 번의 타생(傍生)의 몸을 받게 될 것이다. 그 다음에는 지옥의 고통을 받다가 지옥에서 나오면 겨우 사람의 몸을 얻어 가난하고 천한 집에 태어나 어머니의 태중에 있으면서 두 눈이 없을 것이다.”라는 소리였다.  
선주천자는 이 소리를 듣고 온몸의 털이 곤두서며 큰 두려움과 공포가 일어나 근심하고 즐겁지 못하며 어찌할 바를 몰랐다.  
즉시 급히 천제석(天帝釋)에게 가서 슬피 울며 통곡하고 천제석의 두 발을 절한 후 말씀드렸다.  
“부디 천존이시여, 제 말 좀 들어주소서. 제가 천녀들과 함께 둘러싸여 즐거움을 누릴 때, ‘선주천자여, 7일 후에 명이 다하여 죽을 것이다. 죽은 뒤에는 감부주에 태어나 일곱 번의 타생의 몸을 받게 될 것이다. 그 다음에는 지옥의 고통을 받고 지옥에서 나오면 겨우 사람의 몸을 얻어 가난하고 천한 집에 태어나 어머니의 태중에 있으면서 두 눈이 없을 것이다.’라는 소리를 들었습니다. 이 말을 듣고 두려움에 어찌할 바를 모르겠습니다. 어떻게 하면 이 고통을 면할 수 있겠습니까?”  
천제석은 선주천자의 말을 듣고 크게 놀라 깊이 생각하며 선주가 왜 일곱 번의 악도(惡趣)의 몸을 받게 되는지 살펴보았다. 잠시 고요히 머물며 관찰하니 선주가 받을 일곱 번의 악도 몸은 곧 돼지, 개, 야간(野干), 원숭이, 뱀, 독수리 등의 몸으로서 더러운 것과 불결한 것을 먹는 몸이었다.  
그때 천제석은 선주천자가 일곱 번의 악도 몸을 받게 된 것을 보고 지극한 자비심으로 근심하며 괴로워하여 몸과 마음이 찢어지는 듯했다. 어떻게 해야 할지, 어디에 의지해야 할지, 누가 보호해 주어 이 고통을 면하게 할 수 있을지 깊이 생각하였다.  
그리고는 오직 여래(如來) 응정등각(應正等覺)의 대자비부(大慈悲父)만이 선주를 이 고통에서 벗어나게 할 수 있을 것이라고 생각하였다.  
그리하여 천제석은 초야분(初夜分)에 온갖 꽃과 천상의 아름다운 옷으로 자신을 장엄하고 꽃과 향을 들고 쇠다림으로 가서 세존(世尊)께 공경하여 공양하고 두 발을 절한 뒤 일곱 바퀴 돌고 장엄히 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“선주천자가 ‘7일 후에 명이 다하여 죽고 일곱 번의 타생 악도 몸을 받는다’는 소리를 듣고 심히 근심하며 마음이 찢어집니다. 세존이시여, 대자비로서 불쌍히 여기시어 이 고통에서 벗어나게 하소서.”  
세존은 이 말을 듣고 미소를 지으며 머리 위에서 여러 가지 빛을 내어 삼천대천세계에 두루 비추었다가 다시 부처님께 돌아왔다.  
만약 부처님께서 과거 일을 말씀하실 때는 빛이 등 뒤에서 들어오고, 미래 일을 말씀하실 때는 가슴에서 들어오며, 지옥 일을 말씀하실 때는 발 아래에서 들어오고, 타생 일을 말씀하실 때는 발뒤꿈치에서 들어오고, 아귀 일을 말씀하실 때는 발가락에서 들어오고, 인간 일을 말씀하실 때는 무릎에서 들어오고, 칠륜왕 일을 말씀하실 때는 왼손바닥에서 들어오고, 전륜왕 일을 말씀하실 때는 오른손바닥에서 들어오고, 천상 일을 말씀하실 때는 배꼽에서 들어오고, 성문(聲聞) 일을 말씀하실 때는 입에서 들어오고, 독각(獨覺) 일을 말씀하실 때는 미간에서 들어오며, 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺) 일을 말씀하실 때는 머리 꼭대기에서 들어온다.  
그때 빛이 부처님께 돌아와 세 바퀴 돌고 부처님의 입으로 들어갔다.  
세존께서 천제석에게 말씀하시기를,  
“천제여, ‘如來佛頂尊勝陀羅尼’라는 이름의 진언(陀羅尼)이 있으니, 이 진언은 모든 악도와 생사고해(生死苦海)를 깨끗이 정화한다. 또한 모든 지옥과 염마왕계(琰摩王界), 타생의 고통을 없애고, 모든 지옥의 업장을 깨뜨려 선도(善道)로 돌아가게 한다.  
천제여, 이 불정존승陀羅尼는 상상할 수 없는 큰 신력(大神力)을 지녔다. 만약 어떤 이가 이 진언을 한 번이라도 귀로 들으면 전생에 지은 모든 악업이 다 소멸되어 청정하고 뛰어난 몸을 얻으며, 태어난 곳에서 잊지 않고 기억하여 한 불토(佛土)에서 다른 불토로, 한 천계에서 다른 천계로, 심지어 삼십삼천을 두루 다니며 태어난 곳을 잊지 않고 기억한다.  
또한 천제여, 사람이 죽을 때 잠시라도 이 진언을 생각하면 수명이 늘어나고 몸과 말과 뜻이 청정하며 고통이 없고, 복덕에 따라 모두 안락을 얻으며, 모든 여래가 바라보고 모든 천신이 항상 시위하며 사람들이 존경하고 악장(惡障)이 소멸되며 모든 보살이 함께 보호한다.  
남녀가 잠시라도 이 진언을 읽고 외우면 삼악도(三惡道)의 고통이 파괴되고 소멸되어 남김이 없으며, 여러 불국토와 천궁, 모든 보살의 깊은 서원에 따라 자유롭게 들어가도 장애가 없다.”  
그때 천제석은 일심으로 기뻐하며 들었다.  
부처님께서 천제석의 마음을 살피시고 큰 자비심으로 이 진언법을 설하셨다.  
즉 진언을 말씀하시기를,  
“남모 박가발제리루탱야발라제비살차인야발타인야 박가발제 달질타 옴 비수타당좌 야삼만타 아빠빠인사 삽발라 나계제아사인파상일하동제 아비전자두만인수계다발라발자나 아밀리타비사계 아인하동갈라하갈라 아유산타인라니 수타야 수타야 가가나비스다이 오서니사 비시야수다이 소하사라하라습미 산주지제 사파상달타계다야 디사차인나 아디사치탑정가반하질라 발절라인가야 승하단나수다이 사파아발라나수다이 발라디니바대야 아유수다이 삼마야아디사치제 마니마니마 다타부타포리수다이 비수라포차발디수다이 시야시야 삼마라삼마 사파발다 아디사치다수이 발절자발절인계비인발절람파발두 마마아목갈사자칭명아미사파사도난인자 가야비스다이 사파계타발리수다이 사파달타계다 삼마수화사 아디사치제 발다발다정야 반보타야 보타야 삼만탑리수다이 사파달타계아디사치나 아디사치제사하”  
이 진언은 여러 번 번역되고 전해졌으나 음운과 문자에 완전하지 못한 점이 있어 다시 범본을 상세히 교정하였다.  
그때 세존께서 이 진언을 설하신 후 천제석에게 말씀하시기를,  
“이 진언의 인(印)은 ‘모든 악도를 깨끗이 정화하는 불정존승陀羅尼법’이라 하며, 모든 죄업과 장애를 없애고 모든 더럽고 악한 도의 고통을 정화한다.  
천제여, 이 진언은 팔십팔 강가사구제백천 수많은 불들이 함께 설하고 기뻐하며 받들어 지고, 대일여래의 지혜인으로 인(印)하였다.  
모든 중생의 삼악도 망(網)을 깨뜨리고 모든 지옥, 타생, 염마왕계의 중생들이 해탈하여 고통에서 벗어나게 하기 위함이다.  
또한 단명하고 복이 적으며 현재 중생을 구제하지 못하고 잡다한 악업을 즐기는 중생들에게 이익을 주기 위함이다.  
이 진언은 감부주에 머무는 힘으로 사견과 불신, 선악 삼악도 중의 여러 생사 고통과 복이 적은 중생들, 올바른 길을 잃은 자들을 모두 이롭게 하여 고통의 무거운 짐에서 해탈하게 한다.”  
부처님께서 천제석에게 말씀하시기를,  
“내가 지금 이 진언을 설하니 네가 선주천자에게 전하여 받들어 읽고 생각하며 사랑하고 공양하여 잊지 않게 하라. 또한 감부주 중 모든 중생에게 널리 전파하여 무량한 이익을 얻게 하라. 또 모든 천자들에게도 이 대陀羅尼 인을 설하여 전하라.  
천제여, 네가 바르게 생각하고 기억하며 부지런히 수호하여 잊지 않게 하라.  
또한 천제여, 만약 어떤 이가 잠시라도 이 진언을 듣는다면 천겁 동안 쌓인 중대한 악업과 죄가 모두 소멸되어 여러 생사를 거치지 않고 지옥, 아귀, 타생, 염마왕계, 아수라, 약사, 귀신, 부단, 나갸차부단, 나아파사마, 나문비구, 개, 뱀, 독수리 등 모든 조류와 맹수, 심지어 개미의 몸까지도 다시 받지 않는다.  
모든 불세존과 일생보처, 보살들이 함께 모여 대성가의 바라문가나, 제갈리종족, 호귀최승가에 태어나게 된다.  
천제여, 이 몸은 모두 이 진언을 들었기 때문에 태어난 곳에서 청정하고 뛰어난 몸을 얻는다.  
천제여, 이러한 과보는 보리(菩提)의 가장 뛰어난 곳까지도 이 진언을 찬탄하는 뛰어난 공덕으로 인한 것이다.  
천제여, 이 진언의 이름은 길상(吉祥)이라 하니, 그 까닭은 모든 삼악도를 없애기 때문이다.  
이 불정존승陀羅尼는 마치 태양 속의 보석과 같아 티끌 하나 없이 깨끗하며, 허공과 같아 빛이 두루 비추어 미치지 않는 곳이 없다.  
만약 중생이 마음을 깨끗이 하여 이 진언을 지니면 금과 같아 맑고 부드러워 사람으로 하여금 기쁘게 보게 하며, 더러움에 물들지 않으며 연꽃과 같아 먼지가 묻지 않는다.  
천제여, 이 진언을 지니는 자도 이와 같다. 이 청정한 업을 타고 반드시 선한 곳에 태어난다.  
천제여, 이 진언을 어디에서나 쓰고 받들어 듣고 찬탄하며 공경하여 공양하면 모든 악도가 깨끗해지고 모든 지옥의 고통이 빨리 소멸된다.  
천제여, 만약 어떤 남녀가 이 진언을 높은 깃발 위에 쓰거나 높은 산에 세우거나 누대에 두거나 심지어 수탑(窣堵波) 안에 두면,  
천제여, 비구, 비구니, 우바새, 가우바, 스가족 남녀가 그 깃발 앞에서 멀리서 보거나 가까이서 그림자를 보거나 바람에 진언이 깃발에 날려 가벼운 먼지가 몸에 떨어지면,  
천제여, 그 중생들이 지은 죄업으로 인해 악도인 지옥, 아귀, 타생, 염마왕계, 아수라, 귀신 등의 고통을 받지 않고 죄와 더러움에 물들지 않는다.  
천제여, 이러한 중생들은 모든 불들이 예언한 대로 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다.  
천제여, 하물며 온갖 화관, 도향, 말향, 깃발, 꽃우산, 옷, 영락, 각종 기악과 장엄으로 사거리에 수탑을 세우고 진언을 안치하여 합장 공경하며 돌고 예배하는 자는,  
천제여, 그 사람은 마하살타(摩訶薩埵)라 하며 진실로 부처님의 자녀요 법의 기둥이다. 또한 이는 여래의 온몸 사리 수탑이다.”  
그때 염마법왕(琰摩法王)이 초야분에 부처님께 와서 온갖 아름다운 옷과 꽃향, 도향, 말향, 침향, 침수로 공경 공양하며 부처님을 일곱 바퀴 돌고 두 발을 절한 뒤 말하였다.  
“나는 여래께서 이 대력陀羅尼법을 설하심을 들었으며, 그 공덕이 상상할 수 없음을 찬탄합니다. 세존이시여, 대자비로서 죄와 고통에 빠진 중생을 이롭게 하시니, 나는 항상 따라 지키며 이 진언을 지니는 자가 지옥에 떨어지지 않도록 보호합니다. 이는 여래의 가르침을 따르고 마음에 새기기 때문입니다.”  
그때 사대천왕(四大天王)이 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 부디 우리를 위해 다시 한번 진언법을 널리 설해 주십시오.”  
그때 세존께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“너희들은 잘 들으라. 내가 너희를 위해 이 진언법을 설하겠다. 또한 단명한 중생들을 위해서도 설하겠다.  
만약 받들고자 한다면 깨끗이 씻고 목욕하며 새 옷을 입고 백월일(白月一日)부터 만일(圓滿十五日)까지 한결같이 금식하며 한 마음으로 진언을 천 번 낭송하라. 그러면 단명한 자의 수명이 늘어나고 병고에서 영원히 벗어나며 모든 업장과 지옥의 고통, 모든 조류와 짐승, 심지어 모든 생명 있는 것들이 이 진언 소리를 듣고 한 번만 귀에 들어가도 이 몸이 다한 뒤 다시는 모든 고통을 받지 않는다.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 어떤 이가 갑자기 악병에 걸려 고통이 심할 때 이 진언을 들으면 모든 악병에서 영원히 벗어나 고통이 소멸된다. 만약 악도에 떨어질 운명이라도 해탈하여 미묘하고 즐거운 세계에 태어나 이 몸이 다한 뒤 다시 태어나지 않으며, 태어난 곳에서 연꽃으로 화생하여 항상 전생을 기억하고 잊지 않는다.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 어떤 이가 먼저 모든 중대한 악업을 지어 죽음을 맞이하면 그 악업으로 인해 지옥이나 타생, 염마왕계, 아귀의 길에 떨어지거나 나로가(柰洛迦) 중에 떨어지거나 물속에 태어나거나 갖가지 조류와 짐승의 몸을 받는다. 그 죽은 자의 몸과 뼈를 깨끗이 하여 청정한 땅 한 줌에 이 진언을 21번 외워 뼈 위에 뿌리면 죽은 자가 천상에 태어난다.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 어떤 이가 항상 매일 이 진언을 21번 낭송하면 모든 세간의 뛰어난 공양이 소멸되고 몸을 버리고 극락세계에 태어난다.  
항상 낭송하면 수명이 늘어나고 여러 쾌락을 받으며 이 몸을 버린 뒤 여러 미묘한 여러 불토에 태어나 항상 여러 부처님과 함께 모여 모든 여래가 미묘한 법을 설하며 모든 불들이 보리의 예언을 주고 몸에서 빛이 비추어 모든 불토를 밝히며 마침내 무상열반에 든다.”  
또한 부처님께서 말씀하시기를,  
“만약 이 진언법을 낭송하고자 한다면 부처님 앞에 먼저 청정한 땅을 택하여 단을 만들되 크고 작음에 따라 정방형으로 하고 온갖 풀과 꽃을 단 위에 뿌리고 여러 향을 태우며 두 무릎을 땅에 대거나 때로는 쭈그리고 앉아 마음으로 항상 부처님을 생각하고 마타라니 인(陀羅尼印)을 만든다.  
먼저 머리와 손가락을 굽혀 엄지손가락으로 누른 뒤 마음을 합장하고 진언을 108번 낭송한다.  
그 단 안에서는 마치 구름왕이 여러 꽃씨를 뿌려 88구제(俱胝) 강가사 수나유다백천 수많은 불들을 두루 공양하는 것과 같다.  
그 부처님과 세존들이 모두 함께 칭찬하여 ‘잘하였다, 잘하였다! 이것은 희귀하고 진실로 부처님의 자녀로서 장애 없는 지혜 삼매와 보리심 장엄 삼매를 증득한 자이다.’라고 말한다.  
이 진언을 지니는 자는 반드시 이와 같이 행해야 한다.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“천제여, 나는 선묘한 방편으로 모든 중생이 지옥에 떨어질 운명이라도 즉시 해탈하게 하고 모든 악도를 깨끗이 하여 소멸시키며 지니는 자의 수명을 늘리게 한다.  
천제여, 이제 내 진언법을 선주천자에게 전하여 일곱 날 동안 받들어 낭송하게 하고, 네가 선주와 함께 나를 뵈러 오라.”  
그때 천제석은 세존 앞에서 직접 진언법을 받아 지니고 기억하여 본궁으로 돌아가 선주천자에게 전하였다.  
선주천자는 이 진언법을 받아 여섯 날과 여섯 밤 동안 법에 따라 받들어 모든 소원이 이루어지니, 본래 받아야 할 모든 악도의 고통에서 즉시 해탈하고 보리분에 머물며 수명이 늘어나고 무량한 복덕이 때맞춰 모여 기뻐하며 크게 노래하였다.  
“희귀하도다, 여래께서 이 묘한 법을 설하셨도다. 희귀하도다, 밝고 분명하며 매우 어렵고 헤아릴 수 없도다. 대자비 세존께서 우리와 모든 중생을 위해 이 신묘한 진언을 설하사 우리가 악도의 고통에서 벗어나게 하셨도다.”  
그때 천제석은 일곱 날이 되어 선주천자와 여러 천중과 함께 화관과 아름다운 향, 보배 깃발, 우산, 천의, 영락, 미묘한 장엄을 갖추어 부처님께 공양하고 천상의 옷과 여러 영락을 바쳐 부처님을 일십만 바퀴 돌고 뛰어오르며 기뻐하여 한쪽에 앉아 존상의 얼굴을 바라보며 눈을 떼지 않았다.  
그때 세존께서 금빛 팔을 펴시고 온갖 복덕과 장엄과 무외(無畏)를 갖추어 오른손으로 선주천자의 머리를 만지며 법을 설하고 보리의 예언을 주셨다.  
부처님께서 선주천자에게 말씀하시기를,  
“이 진언의 인은 ‘모든 악도를 깨끗이 정화하는 불정존승陀羅尼’라 하니 너는 반드시 받들어야 한다.”  
그때 선주천자와 천제석, 여러 천중과 대회가 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

불설불정존승陀羅尼경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)