대송신역삼장성교서 제거개장소문경

태종신공성덕문무황제 제작

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 어리석음을 교화하여 깨우치고, 종성을 밝히 드러내시니라. 광대하고 넓으며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼치어, 사생(四生)을 고해에서 건져내며, 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 한서(寒暑)에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항하사(恒沙)와 같도다. 만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하도다. 설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다.

이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다. 번잡한 형상과 종류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫으며, 옳고 그름을 끊고, 이 어두움을 열었도다.

서역 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아, 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고, 운수가 번창할 때에, 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 통하게 하였도다.

당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁을 지나 어둡고 무거운 밝음을 밝히니, 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이요, 정계(淨界)가 음성을 높이니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 지치고 약한 자를 구제하니, 어둠 속 자비가 넓고 깊어 만물을 감싸고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻게 하도다. 소승 성문의 설법을 펼쳐 그 의식을 합하고, 대승 정각의 논의를 세워 그 성품을 세우며, 영혼을 품고 깨달음을 입으며 복을 얻고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가촉 깊은 집과 같으니, 설법을 베풀어도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고, 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 화우(花雨)를 내리고, 옥궐에 항하사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연으로 번뇌를 마음 밭에서 떠나게 하며, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 박학하지 못하고, 석전(釋典)은 미미하여 감히 서문을 지어 후세에 보일 만하지 못하도다. 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 비길 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 못을 다 알지 못함과 같도다.

성교서 계승 서문

어제(御製)

고명(高明)이 삼진(三辰)을 나누어 먼저 차례를 세우고, 두터운 십만 가지를 처음 정하여 그 단서를 펴니, 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명해졌도다. 그 후 문물로 교를 세우고, 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가니, 이에 서국에서 형상법이 오고, 중화에서 진리의 흐름이 이어졌도다. 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구주(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 드러내면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 바라건대 태종신공성덕문무황제는 법성이 원만하고, 인자와 자비가 두루 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 배도(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다.

상관(象管)이 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 꿰뚫리고, 사제(四諦)가 동등하게 원만하여, 괴로움과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히니, 상상(相相)은 실상과 같고, 공(空)은 공을 다하도다. 화엄의 이치는 궤적에 맞고, 금상(金像)의 교법은 법도에 부합하도다.

대계(纘嗣)로서 대공을 이어 보배로운 도면을 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 어루만지고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키도다. 그러나 석전은 특히 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 서역에서 경을 번역한 승법현이 장(章)을 올려 간절히 청하여 정성을 다하였도다. 선왕께서 진풍을 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 것을 진작시키고자 하였으니, 천조의 공덕을 기리고 성문을 널리 펴고자 하여 내게 서문을 짓게 하여 성교를 계승하게 하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후 끊임없이 추모하나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 제사(禫除)를 마치고 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하여 법해의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 알지 못하니, 대의를 간략히 펴서 세간의 정에 따르노라. 발자국의 물방울은 해의 파도에 견줄 수 없고, 자(尺) 자루는 하늘의 그림자를 잴 수 없으니, 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기념하노라.

불설제거개장보살소문경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로소경 전범 대사 사자사문신 법호 등 봉

여시아문(如是我聞).

일시, 부처님께서 상두산(象頭山) 중에 계시니, 대비구 중 7만 2천인과 함께하셨다. 모두 아라한으로, 모든 누루(漏)를 다 끊어 번뇌가 없으며, 마음이 선해 해탈하고 지혜로 해탈하였으며, 큰 용왕과 같이 행한 모든 일이 이미 이루어졌고, 무거운 짐을 벗어 스스로 이익을 얻었으며, 모든 결박을 끊고, 정지(正智)와 묘심을 함께 얻어 해탈하였으며, 모든 마음이 자유로워 승리한 저쪽 언덕에 이르렀다. 법계를 잘 들어 법당을 세우고, 마음으로 모든 이익과 재물을 버렸으며, 바른 출가를 하여 극히 훌륭하게 완비하여 모든 소원을 충족하고 열반의 도에 머무니, 유일한 보살인 존자 아난이라 한다.

모든 보살마하살 8만 4천인도 모두 일생보처(一生補處)로, 모든 총지(摠持)를 얻어 일체 지혜를 얻었으며, 현재 지향하고 점차 일체 지혜에 들어가 일체 지혜를 넓히고, 무애(無碍) 총지와 삼마지(三摩地)를 얻었으며, 다시 수능안주(首楞嚴王) 묘삼마지에 머물러 대신통을 갖고 자유롭게 놀이하며, 가벼운 길을 밟아 모든 장애를 떠났으며, 대자대비로 십방 일체 세계에 널리 미치고, 무변한 모든 부처의 세계를 초월하며, 공행과 무상행을 통달하고 모든 소원을 집착 없이 떠났도다.

모든 중생의 이익을 위해 힘써 일어나 모든 부처의 경지에 잘 들어가니, 마음은 허공과 같아 무변한 지혜를 갖고, 마음은 대바다와 같아 깊고 끝이 없으며, 마음은 수미산왕과 같아 견고하고 움직이지 않으며, 마음은 연꽃과 같아 모든 번뇌에 물들지 않고, 마음은 묘보와 같아 극히 청정하며, 마음은 진금과 같아 정련되어 맑고 깨끗하도다.

그 이름은 보성보살마하살, 보수보살마하살, 보인수보살마하살, 보관보살마하살, 보계보살마하살, 보봉보살마하살, 보적보살마하살, 보정보살마하살, 보당보살마하살, 금강장보살마하살, 금장보살마하살, 보장보살마하살, 길상장보살마하살, 정장보살마하살, 정무구장보살마하살,

여래장보살마하살, 지장보살마하살, 일장보살마하살, 등지장보살마하살, 연화장보살마하살, 해탈월보살마하살, 보월보살마하살, 보현보살마하살, 관자재보살마하살, 득대세보살마하살, 보광보살마하살, 보안보살마하살, 연화안보살마하살, 광안보살마하살, 보위의도보살마하살, 보엄상보살마하살, 보계혜보살마하살, 지혜보살마하살, 법혜보살마하살, 승혜보살마하살,

상혜보살마하살, 금강혜보살마하살, 최승혜보살마하살, 사자혜보살마하살, 사자유희보살마하살, 대음성왕보살마하살, 사자후성보살마하살, 진후심묘음성보살마하살, 무염착보살마하살, 이제구보살마하살, 월광보살마하살, 일광보살마하살, 지광보살마하살, 지길상보살마하살, 현길상보살마하살, 월길상보살마하살, 연화길상보살마하살, 보길상보살마하살, 묘길상동진보살마하살 등 이와 같은 여러 보살 무리가 으뜸이 되도다.

또 현호 등 16대사와 자씨 등 현겁 중 모든 보살마하살 무리가 있고, 사대왕천주 등 사대왕천과 여러 천자 무리, 제석천주 등 도리천 중 여러 천자 무리, 수야마천주 등 야마천 중 여러 천자 무리, 도솔타천주 등 도솔천 중 여러 천자 무리, 선변화천주 등 화락천 중 여러 천자 무리, 타화자재천주 등 타화자재천 중 여러 천자 무리, 도사 등 선분 마왕자 무리, 대범천주 등 범중천 중 여러 천자 무리, 대자재천주 등 오정거천 중 여러 천자 무리가 있으며,

비마질타라 아수라왕, 대력 아수라왕, 라후 아수라왕 등 무수한 수백 수천 아수라 무리, 아나바달타 대룡왕, 마나스 대룡왕, 사가라 대룡왕, 아난다 대룡왕, 바수기 대룡왕 등 무수한 수백 수천 용왕 무리, 길상위광용왕자 등 무수한 수백 수천 용왕 자녀와 여러 용녀, 그리고 그 밖에 무수한 수백 수천 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간, 비인 등 대중이 모였도다.

그때 상두산 사방 4유순 내에 천인 대중이 허공을 가득 채워, 털끝만큼도 미세한 티끌만큼도 빈틈이 없었도다. 이와 같은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간, 비인 등의 중생들 사이에 부처님께서 앉으신 묘한 사자좌를 펼치셨다. 그 좌는 높이 1유순이며, 세로와 가로가 각각 반 유순씩 같고, 무수한 수백 수천 천의 묘보의 옷으로 장엄하여 보배 방울과 보배 그물로 장막을 치고 덮었도다.

또 무수한 수백 수천 천의 묘한 비단과 베로 주위에 두르고 늘어뜨리며, 진주화와 여러 묘한 꽃들을 흩뿌렸으며, 사자좌 주위의 땅은 모두 금강으로 이루어져 특이하고 묘한 땅바닥을 장식하였으며, 부드럽고 청정하며 묘한 향기가 풍기고, 무수한 수백 수천 천의 묘보화가 땅에 흩어져 있었다. 또 연화가 커서 수레바퀴 같으며, 무수한 수백 수천 황금으로 잎을 삼고, 유리로 줄기를 삼고, 제청으로 대를 삼으며, 마뇌로 수염을 삼아 묘한 향기가 사랑스럽고 쾌적하며 즐거워, 이와 같이 부처님이 받으시고 누리시는 장엄이었도다. 또한 사자좌의 네 모퉁이에는 가깝지도 멀지도 않은 곳에 네 보배 나무가 높이 솟아 반 유순 높이이며, 주위가 삼구루사(三俱盧舍)로 울창하였도다.

그때 세존께서 대중 가운데 사자좌에 계시며, 극히 청정한 지혜로 묘법륜을 돌리시니, 마군을 꺾고 세속법에 물들지 않으며, 사자후로 두려움 없이 밝게 빛나니, 마치 큰 연못이 청정하여 잡물이 없고, 큰 바다가 묘보를 넉넉히 쌓아 끝이 없으며, 수미산왕이 여러 산을 뛰어넘고, 해의 광명이 위엄 있게 빛나며, 보름달이 사람들에게 사랑받고 즐거움을 주며, 큰 용왕이 법우를 내리고, 큰 범왕이 세상에서 으뜸이며, 부처님 세존과 무수한 수백 수천 구지나유다범왕, 세계를 수호하는 무한한 선조복자 제자 무리가 함께하니, 대중이 한 마음으로 성실히 세존을 우러러보았도다.

그때 세존께서 먼저 항상 빛으로 대중을 비추시고, 그 빛 속에서 다시 머리 위에서 큰 광명을 내시니, 그 이름을 보광(普照)이라 하였다. 이 빛에는 무수한 수백 수천 광명 부속이 있었으며, 그 빛은 십방 일체 세계를 두루 비추고, 부처님 오른쪽에서 세 바퀴를 돌고, 다시 세존의 입문에서 들어갔다. 부처님의 입문 모습은 전혀 움직임이 없으니, 마치 해와 달의 광명이 허공계에서 들어가도 허공계가 움직이지 않는 것과 같으며, 부처님의 광명이 입문에 들어갈 때도 움직임이 없도다. 또 마치 마른 모래를 소유에 던지거나 물을 던져도 들어갈 때 움직임이 없듯, 부처님의 광명이 입문에 들어갈 때도 움직임이 없도다.

그때 동방에 이 부처님 세계에서 경가사 수만 세계를 지나간 곳에 대련화라는 이름의 세계가 있었으니, 그곳에 부처님이 계셨다. 이름은 연화안여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그 부처님께서 여러 보살에게 법의 요체를 설하였는데, 그 설법은 오직 일승으로 이익을 일으키는 것이었다. 그 부처님 세계에는 성문과 연각의 이름이 없었으니, 하물며 성문과 연각의 승법이랴?

또 그 세계의 중생들은 모두 보살행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않았다. 또 그 세계는 음식을 마시지 않고, 모든 보살이 정지(等持)와 선정과 법희(法喜)를 음식으로 삼았다. 또 그 세계는 해와 달과 별자리로 빛을 삼지 않고, 모두 여래의 신광이 두루 비추어 청정하였다. 또 그 땅에는 풀과 나무, 모래, 흙, 돌, 산 등이 없으며, 땅은 손바닥처럼 평평하였다. 그곳에 보살마하살 이름이 제거개장(除蓋障)이라 하니, 오직 한 곳에 머물렀다. 만약 어떤 중생이 이 보살의 이름을 들으면 모든 장애가 다 제거되리라.

그때 제거개장 보살마하살이 부처님의 광명에 비추어져 머물던 곳에서 떠나 부처님께 나아가 머리로 부처님의 두 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다. 다른 보살들도 각기 광명에 비추어져 머물던 곳을 떠나 모두 세존 연화안여래께 나아가 머리로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 제거개장 보살마하살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 연화대 위에 두고 합장하여 머리로 절하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어찌하여 이와 같은 광명이 있으니, 극히 선하고 무구하며 청정하고 기쁘게 하여, 모든 중생이 이 빛을 받아 몸과 마음이 조화롭습니까?”

그때 연화안여래께서 제거개장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 서방 이 부처님 세계에서 경가사 수만 세계를 지나간 곳에 사바라는 세계가 있으니, 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 석가모니 여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 만약 어떤 중생이 그 여래의 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않으니, 이 빛은 그 여래께서 나타내신 것이다.” 즉시 제거개장 보살마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 인연과 까닭으로 모든 중생이 그 여래의 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않습니까?”

연화안여래께서 제거개장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 그 부처 여래께서 과거에 보살도를 닦을 때 이와 같이 서원하였다. ‘내가 장차 정각을 이루면 모든 중생이 내 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않게 하리라.’” 제거개장 보살이 여쭈었다. “어떻게 하여, 세존이시여! 그 세계의 모든 중생이 모두 퇴전하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다, 선남자여!” 제거개장 보살이 다시 여쭈었다. “어떻게 하여, 세존이시여! 만약 그렇다면, 어떤 중생은 그 부처님의 이름을 듣지 못한 자도 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 모두 다 듣는다.” 제거개장 보살이 여쭈었다. “모두 듣는다면 어찌 하여 퇴전하지 않는 자가 있지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 말하는 모든 퇴전하지 않는 것도 모든 중생이 퇴전하지 않는 것은 아니다.” 제거개장 보살이 여쭈었다. “부처님께서 말씀하신 모든 퇴전하지 않는 것도 모든 중생이 퇴전하지 않는 것이 아니라면, 그 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 어떤 중생이 여래의 이름을 듣고 퇴전하지 않는 씨앗이 생기면, 나는 그 중생이 퇴전하지 않는다고 말한다. 여래 이름을 들었다고 해서 모두가 동시에 퇴전하지 않는 것은 아니다. 선남자여! 내가 다시 비유하여 이 뜻을 이루리라. 예를 들어 어떤 나무가 처음 씨앗을 심었는데, 그 씨앗이 모든 결함을 떠나 여러 인연으로 싹이 나고 줄기가 자라며 열매가 맺히는 것과 같다. 선남자여! 그 나무를 왜 씨앗이라 하는가?”

제거개장 보살이 말했다. “세존이시여! 그 씨앗이 모든 결함을 떠나 열매가 성취되었으므로 씨앗이라 하옵니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 퇴전하지 않는 중생도 이와 같으니, 그들이 여래 이름을 들은 때에 퇴전하지 않는 씨앗이 생겨 완비되고, 그 중생은 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않게 되느니라.”

그때 제거개장 보살마하살이 연화안여래께 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 지금 사바세계에 가서 세존 석가모니 여래, 응공, 정등정각을 뵙고 예배하며 친근히 존중하여 공양하고자 합니다.” 이에 연화안여래께서 제거개장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 가도 좋다. 지금이 바로 때이다.” 다른 보살들도 연화안여래께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리도 사바세계에 가서 세존 석가모니 여래, 응공, 정등정각을 뵙고 예배하며 친근히 존중하여 공양하고자 합니다.”

그때 세존께서 보살들에게 말씀하셨다. “선남자여! 너희는 가도 좋다. 지금이 바로 때이다. 그러나 그 세계에 가서 방일(放逸)하지 말라. 왜냐하면 그 세계의 중생들은 매우 탐욕과 진노와 어리석음이 많고, 사문과 바라문 부모에 대한 생각이 없으며, 불법한 욕망을 행하고, 폭악하고 거칠며, 입에서 악한 말을 하며, 거만하고 경솔하며, 나태에 물들고, 계율을 깨뜨리고 악을 짓고, 인색하고 시기심이 많으며, 이와 같은 여러 가지 번뇌가 번뇌에 따라 많기 때문이다. 그 부처 세존은 이러한 악한 중생들 가운데서 설법하신다.”

보살들이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 그 부처 여래는 행하기 어렵고 능히 행하기 어려운데, 어찌하여 그러한 악한 중생들 가운데서 설법하실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그러하다. 그 부처 여래는 행하기 어렵고 능히 행하기 어려운데, 악한 중생들 가운데서 설법하신다.

또한 선남자여! 그 중생들도 또한 그러하니, 행하기 어렵고 능히 행하기 어려운데, 그 잡염된 세계 가운데서 선한 마음을 일으키는 자가 극히 어렵다. 왜냐하면 청정한 세계에서 청정한 중생이 선한 마음을 일으키는 것은 드문 일이 아니나, 잡염된 세계에서 선한 행을 일으키는 자는 극히 드물기 때문이다.

한 손가락 튕기는 사이에 청정한 믿음을 일으키고, 한 손가락 튕기는 사이에 부처와 법과 승 삼보에 귀의하며, 한 손가락 튕기는 사이에 청정한 계율을 닦고, 한 손가락 튕기는 사이에 탐착하는 마음을 떠나고, 한 손가락 튕기는 사이에 자비심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것은 극히 드문 일이니라.”

보살들이 말씀드렸다. “희귀한 세계요, 희귀한 선서시여!” 그때 제거개장 보살마하살 등 여러 보살 무리가 모두 탄탄히 말했다. “좋도다! 그 부처님께서 행하시는 바와 같고, 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 부처님의 가르침에 순종하리라.” 각기 머리로 부처님의 발을 예배하고 부처님 모임에서 나왔다.

함께 사바세계에 가서 세존 석가모니 부처님께 공양하였다. 어떤 이는 보배나무를 화현하여 가지와 줄기가 둥글고 빛나며 화과가 완비하였고, 어떤 이는 유리보배나무를 나타내었으며, 어떤 이는 보디가나무, 어떤 이는 겁수나무, 어떤 이는 진금나무, 어떤 이는 수화나무, 어떤 이는 수과나무를 나타내었고, 어떤 이는 묘보의 옷 구름, 장엄구름, 도향구름, 보만구름, 묘개구름, 말향구름, 북악구름 등이 각기 응하는 대로 화현되어 모두 앞서 인도하는 제거개장 보살마하살 등 여러 보살 무리를 모아 사바세계에 이르렀다.

그때 제거개장 보살마하살이 여러 보살에게 말씀하였다. “자비로운 이들이여! 그 사바세계 중생들의 고통이 깊고 무거우니, 자비로운 여러분은 그 신력을 따라 잘 교화하여 가서 그 중생들이 뛰어난 즐거움을 얻게 하라.” 보살들이 이 말을 듣고 가르침대로 행하였다.

그때 제거개장 보살마하살이 자신의 모습과 같이 신력을 발하여 여러 화현을 하니, 몸에서 큰 광명을 내어 선하고 무구하며 청정하고 기쁘게 하여, 모든 중생이 이 빛을 받아 몸과 마음이 조화로웠다. 이 빛은 두루 널리 이 삼천대천세계에 비추었으며, 이 삼천대천세계 중 지옥과 아귀와 축생 등 모든 도에 있는 중생들이 이 빛을 받아 고통과 분노와 해침을 떠나 서로 부부의 정을 일으켰다.

또 이 삼천대천세계 중 어둡고 숨겨진 곳, 해와 달의 빛이 미치지 않는 곳에도 이 빛이 두루 비추었으며, 모든 해와 달은 큰 신통력을 갖고 큰 위엄과 자유로이 빛나니, 이 빛 때문에 빛이 가려지고 나타나지 않아 불꽃같이 밝게 빛나는 용도가 없었다. 또 이 삼천대천세계에 빛이 두루 비추어, 그 안에 생긴 모든 중생들이 서로 만나 볼 수 있었다. 또 이 삼천대천세계에 철위산, 대철위산, 목진린타산, 마하목진린타산, 보산, 흑산 및 여러 산들이 있는데, 그 빛이 두루 비추어 범세에서 아비지옥에 이르기까지 모든 방면에 빛이 미치지 않는 곳이 없었다.

그때 여러 보살 무리가 그 빛과 같이 각기 신력을 발하여 여러 화현을 하여, 음식이 필요한 자에게는 음식을 주고, 마실 것이 필요한 자에게는 마실 것을 주며, 옷이 필요한 자에게는 옷을 주고, 가마가 필요한 자에게는 가마를 주며, 재물이 필요한 자에게는 재물을 주고, 눈먼 자는 볼 수 있게 하며, 귀먹은 자는 들을 수 있게 하고, 벌거벗은 자는 덮게 하며, 미혹한 자는 다시 바른 마음을 얻고, 괴로운 자는 즐거움을 얻으며, 임신한 자는 어려움 없이 출산하게 하였도다.

불설제거개장보살소문경 권제일

갑진년(甲辰) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)