불설관미륵보살상생두수천경

송 거사 저거경성 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 초야분에 몸을 일으켜 광명을 내었는데, 그 빛은 금색이었고 기타원 주위를 일곱 바퀴 두루 감돌았다. 그 빛은 수다사에도 금색으로 비추었으며, 금색 빛은 마치 구름처럼 사위국 곳곳에 내리어 금색 연꽃이 비처럼 내렸다. 그 광명 속에는 무량 백천의 여러 대화불들이 함께 노래하며 말하였다. “지금 이곳에 천 명의 보살이 있는데, 가장 먼저 성불한 이의 이름은 구류손이며, 마지막에 성불할 이의 이름은 누지이다.”

이 말을 마치자 존자 아라교진여가 곧바로 선을 일으켜 그와 그의 수행처 250명과 함께 일어났다. 존자 마하가섭도 수행처 250명과 함께 일어났고, 존자 대목견련, 존자 사리불도 각각 수행처 250명과 함께 일어났다. 마하바자바티 비구니와 수행처 1000명, 수다장자와 우바새 3000명, 비사구모와 우바이 2000명, 그리고 보살 마하살 발타바라와 수행처 16보살, 문수사리 법왕자와 수행처 500보살, 천룡야차 건달파 등 모든 대중이 부처님의 광명을 보고 모두 모여들었다.

그때 세존께서 광대하고 긴 혀의 상相을 드러내어 천 가지 광명을 내었는데, 각각의 광명마다 천 가지 색깔이 있었고, 각 색깔 속에는 무량한 화불들이 있었다. 이 화불들은 이구동성으로 청정하고 깊으며 생각할 수 없는 여러 가지 진언법을 설하였다. 이를테면 아난도목차진언, 공혜진언, 무상성진언, 대해탈무상진언 등이었다.

그때 세존께서 한 음성으로 백억 진언문을 설하였다. 이 진언을 설한 뒤, 모임 중에 미륵이라는 보살이 있었는데, 부처님이 설하신 것을 듣고 즉시 백만억 진언문을 얻었다. 그는 곧바로 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 합장한 채 부처님 앞에 섰다.

그때 우바리도 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 세존께서는 과거에 비니와 여러 경장 속에서 아유타가 장차 부처가 될 것이라 설하셨습니다. 이 아유타는 아직 번뇌를 끊지 못한 범부의 몸을 지니고 있습니다. 이 사람이 죽은 뒤 어디에 태어날지요? 지금 이 사람은 비록 출가하였으나 선정을 닦지 않고 번뇌를 끊지 못하였는데, 부처님께서 이 사람이 반드시 성불할 것이라 하셨습니다. 이 사람은 죽은 뒤 어느 국토에 태어날 것입니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 여래, 응, 정변지께서 지금 이 중생들에게 미륵보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 설하신다.

이 사람은 지금으로부터 12년 후에 죽어 반드시 두수타천에 태어날 것이다. 그때 두수타천에는 5백만억 천자가 있는데, 각 천자는 모두 깊은 보시바라밀을 닦아 일생보처 보살을 공양하기 위해 천복의 힘으로 궁전을 지었다. 각자 몸에서 침단선단마니보관을 벗어 길게 무릎 꿇고 합장하여 다음과 같이 서원하였다.

‘나는 지금 이 무가치한 보주와 천관을 지니고 대심중생을 공양하니, 이 사람이 내세에 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 나는 그 부처님의 장엄한 국토에서 수기받은 자로서 내 보관을 공양물로 변화시키리라.’ 이와 같이 여러 천자들이 각각 무릎 꿇고 크나큰 서원을 세웠다.

그때 천자들이 이와 같이 서원을 세우자, 그 보관이 5백만억 보궁으로 변하였다. 각 보궁에는 일곱 겹의 담장이 있었고, 각 담장은 칠보로 이루어졌으며, 각 보주는 5백억 광명을 내었고, 각 광명 속에는 5백억 연꽃이 있었다. 각 연꽃은 5백억 칠보행수로 변하였고, 각 나뭇잎에는 5백억 보색이 있었으며, 각 보색에는 5백억 염부단금광이 있었고, 각 염부단금광 속에는 5백억 천녀가 나와 나무 아래 서서 100억 보무수 영락을 들고 아름다운 음악을 연주하였다.

그때 음악 속에서 불퇴전지 법륜의 행을 설하였다. 그 나무에서 열매는 포리색이며, 모든 색이 포리색에 들어갔다. 이 광명은 오른쪽으로 부드럽게 돌며 여러 소리를 내었고, 여러 소리는 대자대비법을 설하였다.

각 담장 높이는 62 유순이고 두께는 14 유순이며, 5백억 용왕이 이 담장을 둘러싸고 있었다. 각 용왕은 5백억 칠보행수를 비처럼 내려 담장을 장엄하였고, 바람이 자연히 이 나무를 흔들어 나무의 모습이 서로 부딪치며 고통, 공, 무상, 무아, 여러 바라밀을 설하였다.

그때 이 궁전에는 한 대신이 있었는데, 이름은 뢰도발제였다. 그는 곧 자리에서 일어나 사방의 부처님께 절하고 크게 서원하였다. ‘만약 내 복덕으로 미륵보살을 위해 선법당을 지으면 내 이마에서 자연히 구슬이 나올 것이다.’

서원을 세운 뒤, 이마에서 자연히 5백억 보주, 유리, 포리가 나왔다. 모든 색이 갖추어져 자주빛 마니처럼 표면과 내부가 비추었다. 이 마니 빛이 하늘에서 회전하며 49중의 미묘한 보궁으로 변하였다. 각 난간과 울타리는 만억 범마니보로 합쳐졌다. 여러 난간 사이에는 자연히 9억 천자와 5백억 천녀가 생겨났다. 각 천자는 손에 무량억만 칠보 연꽃을 만들었고, 각 연꽃 위에는 무량억 광명이 있었다.

그 광명 속에는 여러 악기가 갖추어져 있었는데, 이런 천악은 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 이 소리가 나자 천녀들이 자연히 여러 악기를 들고 노래하며 춤추었다. 그 노래는 십선과 사홍서원을 설하였고, 천들이 듣고 모두 무상도심을 발하였다.

그때 여러 정원에는 팔색 유리 수로가 있었는데, 각 수로에는 5백억 보주로 합성되었고, 각 수로에는 팔미수가 있어 팔색이 완비되었으며, 그 물이 상류에서 양동 사이를 흐르고 있었다.

사문 밖 네 곳에는 네 송이 꽃이 생겨났는데, 물이 꽃 속에서 나와 보화처럼 흘렀다. 각 꽃 위에는 24 천녀가 있었고, 몸빛은 미묘하여 여러 보살의 장엄한 몸과 같았으며, 손에는 자연히 5백억 보기를 만들었다. 각 기구에는 천의 감로수가 자연히 가득 차 있었고, 왼쪽 어깨에는 무량 영락을 걸쳤으며, 오른쪽 어깨에는 무량 악기를 지니고 있었다. 마치 구름이 하늘에 머물러 물에서 나온 듯 보살의 육바라밀을 찬탄하였다.

만약 누군가 두수타천에 태어나면 자연히 이 천녀들이 시중들 것이다. 또 칠보로 된 큰 사자좌가 있었는데, 높이가 4 유순이며, 염부단금과 무량한 보물로 장엄되었다. 좌석의 네 모서리에는 네 송이 연꽃이 피었고, 각 연꽃은 백보로 이루어졌으며, 각 보주에서는 백억 광명이 나왔다. 그 빛은 미묘하여 5백억 보물과 잡화 꽃으로 장엄된 보장으로 변하였다.

그때 사방에서 백천 범왕들이 각각 한 개의 범천 묘보를 들고 보장 위에 보종으로 달았다. 소범왕은 천중보물을 들고 보장을 덮는 그물로 삼았다. 그때 백천 무수한 천자와 천녀 수행처가 각각 보화를 들고 좌석을 덮었으며, 이 연꽃들은 자연히 5백억 보녀를 내었고, 손에 백부를 들고 장막 안에 서 있었다.

궁전 네 모퉁이를 지탱하는 네 보주 기둥이 있었는데, 각 기둥에는 백천 누각이 있었고, 범마니주로 엮어졌다. 그때 여러 누각 사이에는 백천 천녀가 있었는데, 빛깔이 미묘하고 비길 데 없었으며, 손에 악기를 들고 있었다. 그 악기 소리로 고통, 공, 무상, 무아, 여러 바라밀을 설하였다.

이와 같은 천궁에는 백억만 무량한 보색이 있었다. 각 천녀도 모두 보색과 같았다. 그때 사방의 무량한 천들이 죽으면 모두 두수타천궁에 태어나기를 서원하였다.

그때 두수타천궁에는 다섯 대신이 있었다. 첫째 대신의 이름은 보당으로, 몸에서 칠보가 내리며 궁전 벽 안에 흩어졌다. 각 보주는 무량한 악기로 변하여 하늘에 매달렸는데, 북을 치지 않아도 저절로 울려 무량한 소리가 중생의 뜻에 맞았다.

둘째 대신의 이름은 화덕으로, 몸에서 여러 꽃이 내려와 궁전 벽을 덮어 꽃덮개가 되었고, 각 꽃덮개에는 백천 당반이 있어 인도하는 깃발이 되었다.

셋째 대신의 이름은 향음으로, 몸의 모공에서 미묘한 바다와 저쪽 강가의 침단향이 비처럼 내렸다. 그 향기는 구름처럼 백보색을 이루어 궁전을 일곱 바퀴 감쌌다.

넷째 대신의 이름은 희락으로, 여의주를 비처럼 내렸는데, 각 보주는 자연히 당반 위에 머물며 무량히 부처님, 법, 비구승에 귀의하고 오계, 무량선법, 여러 바라밀을 설하며 보리심을 풍부히 하고 권장하였다.

다섯째 대신의 이름은 정음성으로, 몸의 모공에서 물이 흘러나왔고, 각 물 위에는 5백억 꽃이 피었으며, 각 꽃 위에는 25 옥녀가 있었다. 각 옥녀의 몸 모공에서는 모든 음성이 나왔는데, 천마후가 가진 음악보다 뛰어났다.

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “이것이 두수타천 십선보응의 뛰어난 복처이다. 내가 세상에 머무는 작은 겁 동안 일생보처 보살의 보응과 십선의 과보를 널리 설하였으나 다 헤아릴 수 없으니, 지금 너희를 위해 간략히 해설한다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 비구나 모든 대중 중에서 생사를 싫어하지 않고 천상에 태어나기를 즐기며, 무상 보리심을 사랑하고 존경하며 미륵을 제자로 삼고자 하는 자가 있다면, 반드시 이런 관을 해야 한다. 이런 관을 하는 자는 오계와 팔재계를 지키고 완전한 계를 갖추며 몸과 마음을 정진하여 단절을 구하지 않고 십선법을 닦으며 하나하나 두수타천상의 상쾌하고 즐거운 모습을 생각한다. 이런 관을 하는 자를 정관이라 하고, 다른 관을 하는 자는 사관이라 한다.”

그때 우바리가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 두수타천상에 이처럼 극히 묘한 즐거움이 있다면, 이 대성인은 언제 염부제에서 죽어 그 천상에 태어납니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “미륵은 먼저 보라내국, 겁보리촌 보발리 대바라문 집에서 태어났다. 그 후 12년 2월 15일에 본래 생처로 돌아가 결가부좌하여 마치 열반정에 든 듯하였다. 몸은 자금색 광명으로 백천 해처럼 찬란하였고, 두수타천까지 올라갔다. 그의 몸 사리는 주조한 금상과 같아 움직이지 않고 흔들리지 않았다. 몸의 둥근 광명 속에는 수렁엄삼매와 반야바라밀의 문자와 뜻이 빛나고 있었다. 그때 사람과 천들이 곧바로 여러 보화로 된 묘탑을 세워 사리를 공양하였다.

그때 두수타천 칠보대 내 마니전 위 사자상 좌석에서 갑자기 화생하여 연꽃 위에 결가부좌하였으며, 몸은 염부단금색이고 길이가 16 유순이었다. 32상과 80종호를 모두 갖추었으며, 머리 위 육계와 머리카락은 감류리색이었다. 시가지릉가마니와 백천만억 견숙가보로 천관을 장엄하였다. 그 천보관에는 백만억 색이 있었고, 각 색 속에는 무량 백천 화불이 있었으며, 화보살들이 시중하였다. 또한 다른 방면의 여러 대보살이 18가지 변화를 자유자재로 천관 안에 머물렀다.

미륵의 미간에는 백호상이 있어 여러 광명이 흘러나와 백보색을 이루었고, 32상 각각에는 5백억 보색이 있었으며, 각 호에도 5백억 보색이 있었다. 각 상호는 8만4천 광명운을 내어 여러 천자와 함께 꽃좌에 앉아 낮과 밤 6시 동안 항상 불퇴전지 법륜의 행을 설하였다. 한 시가 지나 5백억 천자를 성취시켜 아뇩다라삼먁삼보리에 불퇴전하게 하였다.

이와 같은 곳 두수타천에서는 낮과 밤 끊임없이 이 법을 설하여 여러 천자를 제도하였다. 염부제의 세월은 56억 만 세인데, 그 후에야 염부제에 내려 태어난다. 이는 ‘미륵하생경’에 설한 바와 같다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “이것이 미륵보살이 염부제에서 죽고 두수타천에 태어난 인연이다. 부처님이 열반하신 뒤, 나의 여러 제자 중에서 만약 정진하여 여러 공덕을 닦고 위의가 부족함이 없으며 탑을 청소하고 땅을 닦으며 여러 이름으로 향과 아름다운 꽃을 공양하고 삼매에 들어 깊은 정수에 들며 경전을 독송하는 자가 있다면, 이런 사람은 반드시 진심으로 미륵보살의 형상을 염념하고 이름을 부르라. 이런 사람들은 비록 단절하지 않아도 육통을 얻은 것과 같다.

또한 반드시 염념하여 미륵 이름을 부르며, 이런 무리들이 한 순간 동안 팔계를 받고 청정업을 닦아 크나큰 서원을 세우면, 죽은 뒤 마치 장사꾼이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 곧바로 두수타천에 태어나 연꽃 위에 결가부좌한다.

백천 천자가 천악을 연주하며 천만다라니화와 마하만다니화로 그 위에 꽃을 뿌리며 찬탄하여 말한다. ‘잘하였다 잘하였다! 선남자여! 너는 염부제에서 널리 복덕을 닦아 이곳에 태어났다. 이곳 이름은 두수타천이며, 지금 이 천주의 이름은 미륵이다. 너는 반드시 귀의하라.’

즉시 절하고 절한 뒤 미간의 백호상을 자세히 관찰하면, 곧 90억 겁의 생사를 초월한 죄업을 없앨 수 있다. 그때 보살은 숙연한 인연에 따라 묘법을 설하여 그 마음을 견고히 하여 무상도심에서 퇴하지 않게 한다.

이와 같은 중생이 만약 청정한 여러 업을 행하고 육사법을 닦으면 반드시 의심 없이 두수타천에 태어나 미륵을 만나고, 또한 미륵과 함께 염부제에 내려가 처음 법을 듣고 미래세에 현겁의 모든 부처를 만나며 별수겁에도 여러 부처 세존을 만나 부처님 앞에서 보리기(菩提記)를 받게 된다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 등 이 모든 대중 중에서 만약 미륵보살마하살의 이름을 들은 자가 있으면, 듣고 기뻐하며 공경하여 예배하라. 이런 사람은 죽은 뒤 손가락을 튕기는 순간에 곧바로 태어나니 앞과 다르지 않다. 다만 미륵 이름만 들어도 죽은 뒤 흑암처, 변지, 사견, 여러 악한 율례에 떨어지지 않고 항상 정견을 지니며, 수행처가 완비되어 삼보를 비방하지 않는다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 금계를 범하고 여러 악업을 지었는데, 이 보살의 대자비 이름을 듣고 오체투지하며 진심으로 참회하면, 이 모든 악업은 곧 청정해진다.

미래세 중 여러 중생이 이 보살의 대자비 이름을 듣고 형상을 세우며 향화, 옷, 비단 덮개, 깃발로 예배하고 염념하면, 이 사람의 목숨이 끝날 때 미륵보살이 미간의 백호 대인상광을 내어 여러 천자와 함께 만다니화(진언화)를 비처럼 내려 이 사람을 맞이한다.

이 사람은 순식간에 태어나 미륵을 만나 머리와 얼굴을 절하고 머리를 들기도 전에 곧 법을 듣고 무상도에서 불퇴전하며 미래세에 항하사 등 여러 부처와 여래를 만나게 된다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “너희는 지금 잘 들어라. 이 미륵보살은 미래세에 중생을 위해 큰 귀의처가 될 것이다. 만약 미륵보살에게 귀의하는 자가 있으면, 그 사람은 무상도에서 불퇴전할 것이다. 미륵보살이 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타가 되었을 때, 이런 수행자가 부처님의 광명을 보면 곧 수기를 받는다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤, 사부대중과 천룡, 귀신 등 중에서 만약 두수타천에 태어나기를 원하는 자가 있으면, 반드시 이런 관을 하고 염념하며 두수타천을 생각하고 부처님의 금계를 지키며 하루에서 일곱 일 동안 십선행과 십선도를 생각하고 이 공덕을 회향하여 미륵 앞에 태어나기를 서원해야 한다. 이런 관을 하는 자는 만약 천인을 보거나 연꽃을 보거나 한 순간 동안 미륵 이름을 부르면 이 사람은 천이백 겁의 생사죄를 없앤다.

다만 미륵 이름을 듣고 합장하여 공경하면 오십 겁의 생사죄를 없애고, 미륵을 공경하면 백억 겁의 생사죄를 없앤다. 설령 천상에 태어나지 못하더라도 미래세에 용화보리수 아래서도 미륵을 만나 무상심을 발할 것이다.”

이 말을 마칠 때 무량한 대중이 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 미륵의 발을 예배하며 부처님과 미륵보살을 백천 바퀴 돌았다. 도를 얻지 못한 자들은 각각 서원을 세워 말하였다. “우리 천인 팔부는 지금 부처님 앞에서 진실한 서원을 세워 미래세에 미륵을 만나 이 몸을 버린 뒤 모두 두수타천에 상생할 것이다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희와 미래세에 복을 닦고 계를 지키는 자들은 모두 미륵보살 앞에 가서 미륵보살의 보호를 받을 것이다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “이런 관을 하는 자를 정관이라 하고, 다른 관을 하는 자를 사관이라 한다.”

그때 존자 아난이 자리에서 일어나 두 손을 모으고 길게 무릎 꿇어 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 잘하셨습니다. 세존이시여, 미륵의 모든 공덕과 미래세에 복을 닦는 중생이 얻는 과보를 빠짐없이 설해 주셔서 저는 기쁩니다. 다만 세존이시여, 이 법의 요체는 어떻게 받아 지키며, 이 경을 무엇이라 이름해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 말씀을 잘 간직하여 잊지 말라. 미래세에 하늘에 오르는 길을 열어 보리의 상을 보여 주고 부처님의 씨앗을 끊지 말라. 이 경의 이름은 ‘미륵보살반열반경’이며, 또한 ‘관미륵보살생두수천권발보리심’이라 한다. 이렇게 받아 지키라.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 다른 방면에서 10만 보살이 와서 수렁엄삼매를 얻었고, 8만억 여러 천들이 보리심을 발하여 모두 미륵과 함께 하생하기를 원하였다. 부처님께서 이 말씀을 하실 때, 사부대중과 천룡팔부가 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설관미륵보살상생두수천경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조