불설두조경

사역인명금부동진록

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 계셨다. 나라에 한 바라문이 있었는데, 이름은 두조이며 아들은 곡이라 하였다. 두조는 성격이 급하고 거칠어 늘 욕설을 하였으며, 몸이 죽은 후에도 스스로 자기 집에서 개가 되어 ‘나귀’라는 이름을 가졌다. 그의 아들 곡은 이 개를 사랑하여 금사슬을 채워 주고, 침상에는 융단과 부드러운 이불을 깔아 주었으며, 음식도 금쟁반에 담아 맛있는 음식을 먹였다. 곡이 시장에 나갔을 때, 부처님께서 곡의 문 앞을 지나시자 흰 개가 부처님을 짖으며 놀라게 하였다. 부처님께서 즉시 말씀하시기를, “너는 평소에 손을 들어 짖으며 으르렀는데, 지금은 개가 되어 사람을 놀라게 하니 부끄러움을 알지 못하는구나.” 하시니 개는 부끄러워 달아나 머리를 침상 밑에 처박고 눈물을 흘리며 울었다. 부처님이 가신 후 개는 다시는 침상 위에 올라가지 않고 땅바닥에 누웠으며 음식을 먹지 않았다. 곡이 밖에서 돌아와 개가 음식을 먹지 않는 것을 보고 집 사람에게 물었다. “개가 왜 이러느냐?” 집 사람이 대답하였다. “어느 사문이 지나갔는데 무슨 말을 했는지 모르겠으나, 개가 달아나 침상 밑에 누워 음식을 먹지 않습니다.” 곡이 말하였다. “사문은 어느 쪽으로 갔느냐?” 집 사람이 대답하였다. “동쪽으로 갔습니다.” 곡은 곧 따라가서 그를 쫓았다.

부처님께서 나무 아래에서 여러 비구들에게 경을 설하고 계셨는데, 멀리서 곡이 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “곡이 길에 이르지 못하면 죽은 뒤 지옥에 떨어질 것이다.” 비구들이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 지옥에 떨어지겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 악의를 품고 와서 남을 해치려 하였기 때문에 지옥에 떨어질 것이다.”

곡이 부처님 앞에 이르러 물었다. “우리 집 개를 욕한 사문이 누구이며, 왜 개가 음식을 먹지 않고 누워 있던 곳에 누워 있지 않게 되었습니까?”

부처님께서 즉시 대답하셨다. “내가 네 문을 지나가는데 흰 개가 나를 짖으며 놀라게 하였다. 그래서 내가 말하였다. ‘너는 평소에 손을 들어 짖었는데, 지금은 개가 되어 사람을 놀라게 하니 부끄러움을 알지 못하는구나.’ 개는 부끄러워 달아나 머리를 침상 밑에 처박고 눈물을 흘렸다.”

곡이 부처님께 물었다. “그 개가 나에게 어떤 존재입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “묻지 마라. 듣는 자가 너를 불쾌하게 할 것이다.”

곡이 말하였다. “들으니 말해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “말하면 네가 분노할 것이다.”

곡이 말하였다. “분노하지 않겠습니다. 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 개는 네 아버지 두조이다.”

곡이 말하였다. “내 아버지 두조는 살아 계실 때 경전을 밝히 알고 도를 깨달아 개가 되지 않았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “단지 자기가 아는 바를 자랑하였기 때문에 개가 된 것이다. 네가 진실로 그가 네 아버지인지 알기를 원한다면 집으로 돌아가 개에게 말하라. ‘네가 진실로 내 아버지 두조라면 옛 물건 가운데서 음식을 먹고, 옛 곳에서 누우며, 이전에 있던 보물과 진귀한 물건을 내게 보여라.’”

곡은 곧 집으로 돌아가 개에게 불렀다. “나귀야, 네가 진실로 내 아버지 두조라면 이 음식을 먹어라.” 개는 곧 음식을 먹었다. 곡이 다시 말하였다. “나귀야, 네가 진실로 내 아버지라면 옛 곳에 누워라.” 개는 곧 옛 곳에 누웠다. 곡이 다시 말하였다. “나귀야, 네가 진실로 내 아버지라면 이전에 있던 보물과 진귀한 물건을 내게 보여라.” 개는 입으로 침상 오른쪽 밑을 가리키고 앞발로 땅을 기어 보여 주었다. 곡은 개가 기어간 땅을 파니 보물과 진귀한 물건이 매우 많았다. 곡은 크게 기뻐하며 다시 부처님께로 돌아갔다.

부처님께서 멀리서 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금 곡이 길에 이르렀으니 죽으면 곧 천상에 태어날 것이다.” 비구들이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 천상에 태어납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 선의를 품고 왔기 때문이다. 그러므로 천상에 태어날 것이다.”

곡이 부처님께 이르러 먼저 예배하고 말씀드렸다. “부처님의 말씀이 참됨을 알겠습니다.” 곡이 다시 부처님께 물었다. “사람이 세상에 살면서 어찌하여 오직 장수하는 자와 장수하지 못하는 자가 있으며, 어찌하여 병이 많은 자와 적은 자가 있으며, 어찌하여 얼굴이 아름다운 자와 추한 자가 있으며, 어찌하여 존귀한 자와 천한 자가 있으며, 어찌하여 매력 있는 자와 없는 자가 있으며, 어찌하여 부유한 자와 가난한 자가 있으며, 어찌하여 지혜로운 자와 어리석은 자가 있습니까?”

부처님께서 곡에게 말씀하셨다. “사람이 세상에 살면서 살생을 좋아하고 자비심이 없는 자는 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나지만 장수하지 못한다. 사람이 세상에 살면서 살생하지 않고 자비심이 있는 자는 죽으면 천상에 태어난다. 천상에서 내려와 사람으로 태어나면 장수한다. 사람이 세상에 살면서 싸움을 좋아하고 칼과 몽둥이로 남을 두려워하게 하는 자는 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나면 병이 많다. 사람이 세상에 살면서 화합을 좋아하고 칼과 몽둥이로 남을 두려워하지 않는 자는 죽으면 천상에 태어나고, 천상에서 내려와 사람으로 태어나면 병이 적다. 사람이 세상에 살면서 성내기를 좋아하고 선한 말을 들어도 성내며 악한 말을 들어도 성내고 현명한 자를 봐도 성내며 어리석은 자를 봐도 성내어 선악을 구별하지 않고 다만 성내기를 원하는 자는 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나면 얼굴빛이 누렇게 시들고 늙는다. 사람이 세상에 살면서 성내지 않고 노하지 않으며 현명한 자를 만나면 공경하고 어리석은 자를 만나면 참는 자는 죽으면 천상에 태어나고, 천상에서 내려와 사람으로 태어나면 얼굴빛이 항상 아름답고 사람들과 화합하며 마음이 현명하고 착하다.

사람이 세상에 살면서 매력이 없는 자는 노인을 보고도 일어나지 않으며 부모에게 효도하지 않고, 부모를 공경하고 사랑하지 않는다. 효도하고 공경하는 자를 늘 미워하여 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나 매력이 없고 모든 사람에게 미움을 받는다. 사람이 세상에 살면서 부모에게 효도하고 어른을 공경하며, 누군가 효도하지 않고 공경하지 않는 자가 있으면 가서 가르치고 기꺼이 선한 말을 하는 자는 죽으면 천상에 태어나고, 천상에서 내려와 사람으로 태어나면 사람들에게 사랑과 존경을 받는다. 사람이 세상에 살면서 교만하고 거만하며 존귀한 자를 공경하지 않고 자기만 옳다고 강하게 주장하는 자는 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나 천하게 된다. 사람이 세상에 살면서 교만하지 않고 항상 존귀한 자를 공경하며 남을 강하게 대하지 않는 자는 죽으면 천상에 태어나고, 천상에서 내려와 사람으로 태어나 존귀한 자가 된다.

사람이 세상에 살면서 인색하고 탐욕스러워 부유해도 가난한 자에게 베풀지 않고 친척을 돌보지 않으며 시주를 좋아하지 않고 음식을 아끼며 사문과 도인에게 시주하지 않고 스스로 배부르기를 두려워하는 자는 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나 가난하고 천하게 구걸하는 자가 된다. 사람이 세상에 살면서 인색과 탐욕이 없고 남에게 가난과 부유를 따지지 않으며 사문과 도인에게 시주를 좋아하고 가난한 자에게 베풀며 친척을 사랑하고 음식을 늘 배부르게 먹는 자는 죽으면 천상에 태어나고, 천상에서 내려와 세상에서 부유하고 즐겁게 살며 사람들에게 존경받는다. 사람이 세상에 살면서 경전을 밝히 알고 도를 높이 여기는 사문이나 도사를 만나도 묻지 않고 도를 구하지 않으며 마음에 시기심을 품는 자는 죽으면 지옥에 떨어진다. 지옥에서 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나 어리석고 무지하여 짐승과 같은 무리와 함께한다. 사람이 세상에 살면서 경전을 밝히 알고 도를 높이 여기는 사문이나 도사를 만나면 기꺼이 도를 묻고 시기하지 않으며 도를 사랑하는 자는 죽으면 곧 천상에 태어나고, 천상에서 내려와 사람으로 태어나 경전을 밝히 알고 도를 깨달아 사람들에게 존경과 신임을 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 선을 행하면 천상에 태어나고 악을 행하면 지옥에 떨어진다. 사람이 장수를 구하면 장수하고, 장수하지 않기를 구하면 장수하지 않으며, 병이 나기를 구하면 병이 나고, 병이 나지 않기를 구하면 병이 나지 않으며, 얼굴이 아름답기를 구하면 아름답고, 추하기를 구하면 추하며, 존귀하기를 구하면 존귀하고 천하게 되기를 구하면 천하게 되며, 매력 있기를 구하면 매력 있고, 매력 없기를 구하면 매력 없으며, 부유하기를 구하면 부유하고 가난하기를 구하면 가난하며, 지혜롭기를 구하면 지혜롭고 어리석기를 구하면 어리석다. 사람이 세상에서 선악을 행하는 것은 마치 곡식을 심으면 곡식이 나고, 보리를 심으면 보리가 나며, 벼를 심으면 벼가 나는 것과 같다. 선을 행하면 선을 얻고 악을 행하면 악을 얻는다.”

곡은 곧 길게 무릎을 꿇고 말하였다. “앞서 올 때 개가 음식을 먹지 않는 것을 보고 마음에 분노가 일어났으나 어리석고 미련한 까닭이었습니다. 지금 부처님의 말씀은 마치 눈먼 이가 보게 되고 귀먹은 이가 듣게 되며, 깊은 물에 빠진 이가 건져 나와 미친 이가 나음을 얻고 어둠 속을 걷던 이가 해와 달을 보는 것과 같습니다. 부처님께서 자비를 베푸시어 저로 하여금 회개하게 하시고, 반드시 크게 은혜를 베푸소서. 저는 곧 오계(五戒)를 지켜 우바새가 되겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “후세에 이 경전을 암송하거나 듣는 자가 마음이 측은히 여겨져 털이 곤두서고 눈물이 흘러나온다면, 그런 사람은 모두 미륵불의 제자가 되어 세상을 구제할 것이다.”

불설두조경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 조각함)