불설 항수경

서진 삼장 법사 법촉 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 대비구 승과 여러 제자, 보살들과 함께 항수에 이르렀다. 여러 천인과 인간, 귀신, 용, 인간이 아닌 존재들, 그리고 처음으로 도를 발심한 무수한 이들이 각기 꽃과 향, 악기를 들고 모두 부처님을 따랐다. 항수에 도착하여 자리를 베풀고 앉으니 모든 모임이 모두 고요히 정좌하였다. 보름날에 계를 설할 때, 아난이 자리를 일어나 옷을 바로잡고 앞에 절하며 머리를 부처님 발에 대고 다시 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “제자들이 모두 편안히 앉아 있으니 부처님께서 계경을 설해 주시기를 청합니다.”

부처님께서는 묵묵히 응하지 않으셨다. 아난은 다시 자리에 앉아 오래 기다렸다. 밤이 깊어지자 아난은 다시 일어나 앞에 나아가 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “밤이 이미 깊었고 제자들이 모두 편안히 앉아 있으니 부처님께서 계경을 설해 주시기를 청합니다.” 부처님께서는 또 묵묵히 응하지 않으셨다. 아난은 다시 오래 자리에 앉았다. 닭이 울려 할 때, 아난은 다시 일어나 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “닭이 울려 하니 제자들이 부처님의 계경 설법을 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사람은 생사윤회하여 오도(五道)를 왕래하며 세상에 있을 때 큰 고통을 겪는다. 전생의 숙명과 근본을 알지 못하는 것은 모두 마음과 뜻이 바르지 않기 때문이다. 사람의 몸은 매우 얻기 어려운데 이미 사람 몸을 얻었고, 부처님의 경과 계를 듣는 것도 매우 어렵다. 이미 부처님의 경과 계를 들었고 불도의 믿음에 들어가는 것도 어렵다. 불도에 들어갔어도 경과 계를 지키는 것은 더욱 어렵다. 부처님께서 계경을 설하고자 하나 지금 이 자리에 계를 지키지 못하는 제자가 있으니 이 때문에 부처님은 계경을 설하지 않으신다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “어느 제자가 부처님의 계를 지키지 못하는지 알지 못합니다.” 마하목건련이 삼매로 꿰뚫어 살펴보니 계를 지키지 못하는 제자가 보이자 즉시 일어나 그 앞에 가서 말씀하였다. “그대는 부처님의 제자인데 계법을 지키지 못하니 버림받을 자이다. 존자들과 함께 앉을 자격이 없으니 일어나 나가라. 다시는 중에 들어오지 말라.” 부처님께서 마하목건련에게 말씀하셨다. “너는 계를 지키지 못하는 제자를 잘 내쫓아라.” 그 제자는 스스로 부끄러워하여 나갔다.

부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “잘 듣고 법을 들어라.” 제자들이 모두 두 손을 모아 말씀드렸다. “예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대해의 물은 아침저녁으로 들어왔다 나가도 경계를 넘지 않는다. 제자들은 마음과 뜻을 바르게 하여 자신의 몸 안 오장육부를 살펴 생사의 고통이 매우 크다는 것을 생각하고 계경을 지켜야 하며 결코 어기지 말아야 한다. 오계를 지키는 자는 다시 세상에 사람으로 태어나고, 십선을 지키는 자는 천상에 태어나며, 이백오십계(비구계)를 지키는 자는 현세에서 아라한, 비구, 보살, 부처의 열반의 대도를 얻는다.

도(道)를 얻어 사람 몸을 받았으니 경과 계를 지켜야 하며 죽을 때까지 털끝만큼도 어기지 말아야 한다. 이는 마치 바닷물이 아침저녁으로 들어왔다 나가도 경계를 넘지 않는 것과 같다. 바다 속에는 칠보가 있으니, 무엇이 칠보인가? 첫째는 백은, 둘째는 황금, 셋째는 산호, 넷째는 백주, 다섯째는 차비(수레 장식), 여섯째는 명월주, 일곱째는 마니주로서 이것이 바다의 칠보이다.”

지금 부처님의 도에도 칠보가 있으니 부처님께서 말씀하셨다. “도보(道寶)이다. 첫째는 수도환, 둘째는 사도함, 셋째는 아나함, 넷째는 아라한, 다섯째는 비구, 여섯째는 일체 보살을 제도하려는 발심, 일곱째는 부처님의 열반의 대도이다. 이것이 칠보이다.

도보를 얻고자 하는 자는 모두 음욕과 진노, 어리석음을 버리고 계를 지키며 정진하여 공덕을 쌓아야 한다. 내외가 청정하여 스스로 지키는 것이 무상한 고승의 모습이다. 바닷물은 악취를 받지 않으니, 만약 시체나 오염된 곳, 불결한 곳에 바람이 불면 그것이 해안에 닿는다. 지금 부처님의 도에는 계를 지키지 않고 불결한 악인을 받지 않으며, 계를 어기는 자는 팔을 잡아 끌어내놓는다.

비유하자면 쥐가 네 종류가 있으니, 첫째는 집 안 쥐, 둘째는 가정 쥐, 셋째는 들판 쥐, 넷째는 청흙 속 쥐이다. 집 안 쥐는 평지에 살지 못하고, 평지 쥐는 집 안에 살지 못하며, 들판 쥐는 사람 집에 살지 못하고, 사람 집 쥐는 들판에 살지 못하며, 청흙 속 쥐는 청흙 밖으로 나오지 못한다. 이는 창고에 곡식이 많음을 알지 못하기 때문이다.

사람도 네 종류가 있으니 무엇이 네 종류인가? 첫째는 마음과 뜻이 바르고 계를 지키며 어기지 않아 아라한 도를 얻고자 하는 자, 둘째는 계를 지키고 정진하여 비구 도를 얻고자 하는 자, 셋째는 계를 지키고 학문과 경전을 밝히며 지혜로 일체를 제도하려는 마음으로 부처 도를 얻고자 하는 자, 넷째는 제자라 이름만 빌리나 명확한 계를 지키지 못하고 배우려 하지 않으며 마음이 망설여 도를 얻지 못할까 두려워하는 자이다. 이것이 전퇴하는 제자이며, 이와 같이 네 종류의 쥐와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “제자들이여, 천하에 다섯 강이 있으니 동쪽으로 흐르는 강은 사록이라 하고, 남쪽으로 흐르는 강은 아이, 서쪽으로 흐르는 강은 항, 북쪽으로 흐르는 강은 묵배회라 하며, 가운데 흐르는 강은 강이라 한다. 모두 바다로 흘러 들어가면 본래 이름을 버리고 바닷물이 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “제자들이여, 바라문 종족, 사리 종족, 장인 종족, 농부 종족, 거지 종족이 있다. 이와 같은 무리들이 각기 ‘나는 귀족이다’라고 말한다. 부귀와 빈천을 부끄러워하지 말고 다섯 강물이 바다로 흘러들어가듯 여러 무리가 부처님의 제자가 되면 모두 본래 이름을 버리고 부처님의 제자가 될 뿐이다. 어찌 다시 귀천을 자랑할 수 있겠는가? 먼저 아는 자가 뒤에 아는 자를 가르쳐야 하며 ‘내가 안다’고 자만하지 말라. ‘오랫동안 배워 경전을 많이 안다’고 말하지 말라. ‘내가 지은 뜻이 옳고 남의 뜻은 옳지 않다’고 말하지 말라.

이 모두가 계를 어기는 것이니 중에 들어올 수 없다. 도법은 연장자와 연소자가 서로 가르치고 보호하며 전수해야 한다. 경전을 모르는 자에게 깊은 법을 설하지 않는 것이 큰 잘못이다. 천하에 큰 비가 내리면 물이 물길로 흐르고, 물길은 시내로, 시내는 강으로, 강은 바다로 흘러 바닷물은 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 제자들이여, 도를 배워 수도환을 얻고 사도함과 아나함을 얻으며 아라한과 비구, 아위열지와 부처님의 열반 도를 얻는 자들이 오고 가도 부처님의 도는 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 이는 바닷물이 늘어나지도 줄어들지도 않는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “바다 속에 큰 물고기 일곱이 있으니 첫째는 길이가 사천 리, 둘째는 팔천 리, 셋째는 만이천 리, 넷째는 만육천 리, 다섯째는 이만 리, 여섯째는 이만사천 리, 일곱째는 이만팔천 리이다. 학문이 밝은 스승을 만나지 못하면 천하에 큰 도가 있음을 어떻게 알겠는가?

배를 타고 연못과 샘물을 여행하면서 천하에 강과 바다가 있음을 어떻게 알겠는가? 부처님의 경전은 강과 바다와 같아서 모든 세상의 경전과 서적은 모두 부처님의 경전에서 비롯되었다. 경전은 얻기 어렵고 다시 듣기 어렵다. 반드시 받아 읽고 외워야 하며, 수천만억 세월이 지나야 다시 부처님의 경과 계가 있을 것이다. 해와 달, 별과 숙주는 반드시 쇠퇴할 때가 있으나 부처님의 경과 계를 받들어 행하는 것은 멸하지 않는다. 지금 이후로 부처님께서는 다시 경과 계를 설하지 않으실 것이다. 부처님의 경과 계는 매우 엄중하여 지키는 자 중에 이미 어기고 악을 행하는 자는 머리가 일곱 조각으로 부서진다.”

부처님께서 경을 설하신 뒤, 모든 제자들이 한마음으로 계법을 엄중히 지키기로 하였다. 여러 천인과 인간, 귀신과 용들이 모두 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 떠났다.

불설 항수경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)