불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제팔

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자문 신 유정 등 봉조역

그때 세존께서 중히 노래하여 말씀하셨다.

나는 과거에 출세한 부처님을 생각하노니,

이름하여 용맹정진존이라 하셨다.

겁은 화적묘가관이라 부르고,

최상세계는 선견이라 이름하였도다.

팔만사천 연화가 피어나,

그 겁중에 부처님이 출현하시니,

세계는 마치 두수천과 같아,

필요한 음식 모두 뜻대로 이루어지도다.

그곳에는 여자가 태어나지 않고,

중생이 화생하여 모두 아름답도다.

또한 다른 수행법을 닦지 않으며,

보살들은 모두 대승법에 머무르도다.

십방에서 온 보살 무리,

그 세계에서 아름답게 보이니,

모두 기쁨의 상과 묘한 선정문을 얻어,

아직 경험하지 못한 즐거움을 받도다.

보살 구진이 이십육이며,

이 무리는 장엄한 이족존이라 하니,

또한 많은 천인과 인간이 있어,

최상불승에 모두 안주하도다.

그 부처님은 대선지덕의 바다와 같아,

자주 정진문을 설하셨다.

한 보살 이름이 견고갑이라 하여,

부처님께 이와 같이 물었다.

‘원하는 바는 정진력을 안정히 머무는 것이니,

보살은 어떻게 정진을 닦는가?

이 뜻을 부처님께서 내게 설해 주시어,

내가 이 가운데서 수행하며 머무르리이다.’

대법왕이 뜻을 아시고,

정진덕을 설하셨다.

발기와 근면 행위가 상응하며,

늘 살피고 닦으며 머무는 것이다.

발기란 곧 보리심을 일으키는 것이며,

근면은 여러 선법을 이루는 것이다.

살피는 것은 중생의 이익을 살피고,

수행은 어떤 법에 따라 인내하는가이다.

발기는 공경히 듣고 받아들이며,

근면은 설하고 밝히는 것이다.

깊이 굳게 마음을 내어 살피고,

수행은 성정견을 일으키는 것이다.

발기는 탐진의 때를 씻어내고,

소유를 버리는 것이 근면이다.

보리심을 갖추고 살피며,

수행은 보답을 구하지 않는다.

발기는 큰 버림의 소리를 울리며,

거지에게 자비를 베푸는 것이 근면이다.

살피는 것은 무상함을 관찰하며,

수행은 시주 후 후회하지 않는다.

법에 따라 받는 것을 발기라 하며,

청정한 생명을 스스로 자양하는 것이 근면이다.

나는 진실로 시주를 살피며,

시주할 때 마음이 없다.

발기는 계율의 때를 씻어내고,

계율을 어기지 않는 것이 근면이다.

살피는 것은 계율을 어기는 자를 지키며,

수행은 완전한 계율에 마음이 없다.

발기는 신업의 청정이라 하며,

언어업의 청정이 근면이다.

마음업의 청정 살피는 문이며,

수행은 모든 법을 청정케 한다.

노여움을 받지 않는 것을 발기라 하며,

인내력이 나타나는 것이 근면이다.

자타의 행위를 보호하며 살피고,

수행은 인욕을 일으켜 마음이 없다.

분노가 항상 청정이라 발기하며,

근면은 그 자리에서 떠나지 않는다.

내심이 청정한 살피는 문이며,

수행은 자타에 얻음이 없다.

발기는 게으름의 때를 제거하며,

정진력을 선택하는 것이 근면이다.

게으름을 지키는 자를 살피며,

수행은 어떤 법에 따라 인내하는가이다.

선법을 쌓는 것을 발기라 하며,

선법을 이루는 것이 근면이다.

살피는 것은 다른 수행법을 좋아하지 않으며,

수행은 업보를 망치지 않는다.

발기는 정념을 깨달아 알며,

근면은 법행에 들어가는 것이다.

선혜를 잘 지키는 살피는 문이며,

수행은 견고히 머무는 것이다.

발기는 이치를 근면이라 하며,

그 법문을 살피는 것이다.

출리도 즉 수행이라 하니,

이것이 정진의 선한 방편이다.

발기는 문장과 지식을 잘 지키며,

의미를 잘 설하는 것을 근면이라 한다.

소리에 집착하지 않는 살피는 문이며,

수행은 법을 깨달아 말할 수 없다.

선우를 가까이 하는 것을 발기라 하며,

악우를 멀리하는 것이 근면이다.

선악의 성품을 살피는 문이며,

수행은 모든 법을 기억하고 지키는 것이다.

법 중 출가를 발기라 하며,

애착을 버리고 비애착을 근면이라 한다.

선법을 희구하는 살피는 문이며,

수행은 법에 장애가 없다.

발기는 광야에 머무는 것을 즐기며,

번잡함을 멀리하는 것이 근면이다.

고요함을 즐기는 살피는 문이며,

수행은 적멸행을 닦는 것이다.

소욕과 선어를 발기라 하며,

기쁨과 분수를 아는 것이 근면이다.

묘락을 얻는 살피는 문이며,

수행은 마땅한 분량을 아는 것이다.

증상계학을 발기라 하며,

잡됨 없는 수행이 근면이다.

증상심학 살피는 문이며,

증상혜학 수행에 머무른다.

보시와 지계를 발기라 하며,

인욕과 정진이 근면이다.

선정과 혜행 살피는 문이며,

수행은 총명한 방편을 일으킨다.

재물과 법 두 보시를 발기라 하며,

애어를 근면이라 한다.

이익 행위를 살피는 문이며,

수행은 진실하고 동료한다.

대자원만을 발기라 하며,

대비를 갖추는 것이 근면이다.

법 중 대희를 살피는 문이며,

수행은 이 큰 버림의 지혜라 한다.

발기는 청정한 부처의 절토를 닦으며,

완전한 상호를 근면이라 한다.

정법을 수지하는 살피는 문이며,

중생을 제도하는 수행에 머문다.

온온의 마를 버리는 것을 발기라 하며,

번뇌마를 벗어나는 것이 근면이다.

사망마를 제복하는 살피는 문이며,

천마를 꺾는 수행에 머문다.

고통의 과보를 깨닫는 것을 발기라 하며,

애착을 세우지 않는 것이 근면이다.

도(道)를 닦는 살피는 문이며,

멸지라 하는 수행에 머문다.

발기는 신념처에서 해탈하며,

수수념처를 관찰하는 것이 근면이다.

심념처를 살피는 문이며,

수행은 법념처를 관찰하는 것이다.

발기는 믿음근력이라 하며,

정진근력이 근면이다.

염정근력 살피는 문이며,

수행은 곧 지혜근력이다.

불선을 끊는 것을 발기라 하며,

선법을 훼손하지 않는 것이 근면이다.

신심경쾌 살피는 문이며,

수행은 지혜로 사신족을 일으킨다.

발기는 칠각분을 닦으며,

팔정도를 행하는 것이 근면이다.

지관을 익히는 살피는 문이며,

수행은 진실한 해탈이다.

발기는 근면히 여러 행을 일으키며,

심이 경안한 살피는 문이다.

모든 상과 경계에 머무르지 않으니,

이것이 수행에 머무는 것이다.

몸과 마음이 경안하므로,

견해와 인연에서 벗어나야 한다.

이 가운데 명색을 깨달으면,

모든 성인이 이 정진을 칭찬한다.

나와 내 것의 견해를 끊으면,

모든 집착의 인연을 풀리니,

오온의 장막이 모두 제거되고,

악한 행위와 의혹이 끊어진다.

또한 모든 결박병을 깨뜨리니,

이 힘은 장애를 없애 덮음이 없다.

교만과 과교만을 끊어 남김이 없으며,

모든 행위가 정진력에 의한다.

일체 유상(有相)을 물리치며,

모든 사변을 멈추니,

모든 번뇌의 인연을 끊어 멸한다.

지혜로운 자가 이 정진을 칭찬한다.

이 정진의 공덕을 들은 후,

용맹히 정진을 일으켜 모두 칭찬하니,

보살회 중에 만 명이 있어,

모두 무생묘법인에 들었다.

석가여래께서 이 회중에서,

보살들에게 널리 설하셨다.

정진을 먼저 행할 때를 들으니,

오천 보살이 청정한 인욕을 닦았다.

또 천인, 아수라, 긴나라 등 여러 회중이 있었으며,

그때 회중에 백천이 발보리심하여 선히 머물렀다.

나는 옛날 견고갑이라 불렸으며,

최상인 내력을 얻은 보살이었다.

몸과 목숨을 버리고 정진하여,

그리 오랜 세월 동안 게으름이 없었다.

팔만사천 부처님을 가까이하며,

자신을 버리고 공경하였다.

한 겁 동안 여러 부처님을 시중들고,

뒤이어 무수한 보살의 지위를 얻었다.

그때 대자비로 깊이 생각한 대범천왕이 해의보살에게 물었다.

“선남자여! 네가 말한 부처님의 법은 어떤 증언인가?”

해의보살이 대범천에게 답하였다.

“대범이여! 이 부처님의 법은 모든 법의 증언입니다.

어찌하여 그러한가? 여래께서는 무분별상과 여량취증 보리를 가지셨습니다.

무분별상이란 곧 모든 법의 평등상이며, 여래는 그 가운데서 여량취증 보리를 이루셨습니다.

대범이여! 만일 모든 법이 평등함을 깨달으면 곧 보리입니다.

그러므로 이 모든 법이 곧 부처님의 법이라 설합니다.

만일 모든 법이 이와 같이 곧 부처님의 법이라면,

또한 모든 법의 자성이 곧 부처님의 법자성입니다.

모든 법이 떠나 있음으로 부처님의 법도 떠나 있음을 알아야 하며,

모든 법이 공함으로 부처님의 법도 공함을 알아야 합니다.

대범이여! 모든 법은 연기하여 생기니,

만일 모든 법의 연기를 깨닫는다면 곧 보리입니다.

여래께서 모든 법을 이와 같이 보시니,

그 부처님의 법도 또한 이와 같이 보십니다.”

범천이 말하였다.

“선남자여! 부처님의 법이 삼계(三界)를 초월하는 것이 아니냐?”

보살이 답하였다.

“대범이여! 삼계의 자성이 곧 부처님의 법입니다.

어찌하여 그러한가? 대범이여! 그 부처님의 법 평등상에는 높음도 낮음도 없으며,

마치 허공이 높음과 낮음이 없는 것과 같습니다.

부처님의 법도 이와 같아 허공과 같이 높음과 낮음이 없습니다.

대범이여! 모든 법도 그러하며,

자성공중에 평등하여 높음과 낮음이 없습니다.

대범이여! 만일 선남자와 선여인이 부처님의 법을 알고자 한다면,

이와 같이 알아야 하며, 그러나 아는 방편에 집착하지 말아야 합니다.

또한 대범이여! 부처님의 법은 방분(方分)도 없고 처소도 없으며,

생멸하지 않고, 청색도 황색도 적색도 백색도 아니므로,

드러난 색상이 없습니다.

형상이 없으므로 형색이 없고,

형색이 없으므로 곧 무상입니다.

대범이여! 무상 의(義)가 곧 부처님의 법의 뜻이며,

부처님의 법의 뜻은 문장에 떨어지지 않으며,

문장에 떨어지지 않는 것은 적멸의 뜻이며,

적멸의 뜻은 떠남의 뜻이며,

떠남의 뜻은 공의 뜻이며,

공의 뜻은 집착이 없는 뜻이며,

집착이 없는 뜻은 실성의 뜻이며,

실성의 뜻은 진여의 뜻이며,

진여의 뜻은 궁극적으로 생하지 않는 뜻이며,

생하지 않는 뜻은 멸하지 않는 뜻이며,

멸하지 않는 뜻은 머무는 바가 없는 뜻입니다.”

그때 해의보살이 다시 노래하여 말씀하였다.

설한 무상 의(義)는

      뛰어난 부처님의 법 의(義)요;

그 부처님의 법 의(義)는

      곧 문장에 떨어지지 않네.

문장에 떨어지지 않는 것은

      적멸의 뜻이며,

적멸은 곧 떠남의 뜻이니,

      떠남은 곧 공의 뜻이요,

공의 뜻은 집착 없는 뜻이라.

      집착 없는 것은 실성의 뜻,

실성은 곧 진여의 뜻이며,

      진여는 곧 궁극적이니,

생하지 않고 멸하지 않는 뜻이라.

      멸하지 않고 머무는 바 없는 뜻.

법의 뜻이 이와 같이 머무르니,

      머무는 바는 곧 법계와 같고,

법계에 머무는 바와 같이,

      모든 법도 또한 머무르며,

모든 법이 머무는 바에 따라,

      부처님의 법도 또한 머무르니,

부처님의 법이 머무는 바에 따라,

      생멸법 또한 그러하도다.

집착 없는 법 등의 뜻은,

      진여와 다르지 않은 머무름이며,

성문과 연각의 법도,

      평등하게 함께 머무르니,

이와 같이 머무는 곳에서,

      부처님의 법은 뛰어나고 무상하며,

방분과 처소가 없으니,

      부처님의 법은 안정되도다.

생멸 가운데서,

      부처님의 법을 관찰하지 말라.

그것은 형상도 색도 아니며,

      조금도 얻을 법이 없느니라.

형상도 없고 또한 상도 없으니,

      부처님의 법이 밝게 드러난다.

모든 법의 자성과 같이,

      부처님의 법도 이와 같으며,

이 평등함을 설하니,

      차별 없고 상도 없다.

이와 같이 부처님의 법을 구하면,

      모든 법도 또한 이와 같이 구하라.

만일 법을 얻을 바 없으면,

      곧 차별이 없는 것이다.

부처님과 모든 부처님의 법,

      일체 법이 모두 그러하다.

대선지 도량에서,

      평등한 정법을 얻으며,

부처님과 모든 부처님의 법이,

      도량에서 관찰되니,

그 설한 부처님의 법은,

      평등하므로 항상 그러하다.

평등하여 높고 낮음이 없는 법은,

      허공처럼 청정하다.

만일 부처님과 부처님의 지혜가,

      이 부처님이 이곳에서 설하신 것은,

모든 법이 연기하여,

      자성이 아무것도 없으며,

자성이 없으면,

      조금도 법이 생기지 않느니라.

이 실상을 알면,

      세상과 하늘이 무한하며,

이 무한한 가운데서 지혜가 일어나,

      모든 법을 돌린다.

과거법과,

      미래법도,

이름하여 현재법이며,

      이것이 모든 부처님의 법이다.

이 삼세 가운데서,

      부처님의 지혜는 집착하지 않으며,

지혜가 집착하지 않으므로,

      무니가 법을 설하셨다.

부처님의 십력과,

      사무소외,

모든 부처님의 열여덟 가지,

      공덕법이 중복되지 않는다.

이 가운데 두루 포함하여,

      모든 일체 법을,

이와 같은 모든 법이,

      곧 모든 부처님의 법이다.

다시 대자비로 깊이 생각한 대범천왕이 해의보살에게 다시 물었다.

“선남자여! 네가 이러한 법 가운데서 무엇을 보았느냐?”

보살이 대답하였다.

“대범이여! 부처님의 법은 색수(色數)인가?”

범천이 말하였다.

“아니오.”

보살이 말하였다.

“만일 법이 색이 아니면 볼 수 없고,

대응 장애가 없으면 표상이 없다면,

그 가운데 무엇을 볼 수 있겠습니까?”

범천이 말하였다.

“아니오, 선남자여!”

보살이 말하였다.

“대범이여! 만일 부처님의 법이 볼 수 없다면,

모든 법도 또한 그러하니,

어찌하여 그러한가? 법은 본래 둘이 아니니,

이 무이(無二)가 곧 모든 법이다.

대범이여! 만일 법이 볼 수 있다면,

그것은 상이 있으니,

별도 없고 볼 수 없는 부처님의 법을 말함이라.

만일 이와 같이 본다면,

그것이 곧 부처님의 법이며,

그와 같이 부처님의 법이라면,

그것이 곧 그렇게 보는 것이다.”

범천이 말하였다.

“선남자여! 만일 그렇다면 여래께서는 모든 법에 대해,

더 이상 보지 않으시리라.”

보살이 말하였다.

“대범이여! 만일 여래께서 부처님의 법에 대해 보신다면,

그 여래와 모든 부처님의 법은,

실정성이 있어 얻을 수 있다는 말이 되지 않겠습니까?”

범천이 말하였다.

“선남자여! 만일 그렇다면 부처님의 법은 실유(實有)하지 않겠는가?”

보살이 말하였다.

“대범이여! 만일 법에 실정성이 없다면,

있음과 없음이 모두 말할 수 없으며,

법이 유도 비유가 아니면,

그 가운데 볼 것이 없느니라.”

범천이 말하였다.

“그렇다면 세존께서 지금 이 회중에서 부처님의 법을 설하시는 까닭은 무엇인가?”

보살이 말하였다.

“대범이여! 허공을 말함과 같아서,

그 허공은 실정성이 없으며,

부처님의 법도 이와 같아서,

부처님의 법을 설함은,

그 부처님의 법이 실정성이 있어서가 아니다.”

범천이 말하였다.

“희유하도다, 선남자여! 만일 처음 보리심을 발한 보살이,

이 말씀을 듣고 두려워하지 않는다면,

그 보살은 부처님의 법에서 견고갑이라 할 것이다.”

보살이 말하였다.

“대범이여! 만일 중생이 부처님의 가피를 얻어 보리심을 발한 후,

이 심오한 부처님의 법을 듣고 두려워하지 않는다면,

또한 대범이여! 집착과 집의가 있는 자는 두려워하나,

집착과 집의가 없는 자는 두려워하지 않으며,

의지와 집착이 있는 자는 두려워하나,

의지와 집착이 없는 자는 두려워하지 않으며,

나와 내 것의 견해가 있는 자는 두려워하나,

나와 내 것의 견해를 떠난 자는 두려워하지 않는다.”

범천이 말하였다.

“선남자여! 보살에게는 몇 가지 힘이 있느냐?

만일 보살이 이 힘을 갖추면,

이 심오한 부처님의 법에서 두려워하지 않는다.”

보살이 말하였다.

“대범이여! 보살에게는 여덟 가지 힘이 있다.

만일 보살이 이 힘을 갖추면,

이 심오한 부처님의 법에서 두려워하지 않는다.

무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 장애 없는 신심력으로,

모든 부처님의 법에 뛰어난 해탈을 낳는다.

둘째, 존중하여 출현한 선지식력으로,

스승을 따르는 마음이 진실하다.

셋째, 다문하여 생긴 지혜력으로,

출세간 법을 모두 원만히 갖추었다.

넷째, 복행으로 생긴 시봉력으로,

무량한 복행을 모두 원만히 갖추었다.

다섯째, 깊이 굳게 마음을 내어 생긴 지력으로,

마귀를 깨뜨린다.

여섯째, 대자비로 생긴 대비력으로,

무아법에 의심이 없다.

일곱째, 안정되어 생긴 선사유력으로,

큰 보리심을 잊지 않는다.

여덟째, 타인의 믿음이 없는 데서 생긴 인내력으로,

무생묘법인을 얻었다.

대범이여! 이 여덟 가지가 보살의 여덟 가지 뛰어난 힘이다.

만일 보살마하살이 이 힘을 갖추면,

이 심오한 부처님의 법에서 두려워하지 않는다.”

그때 세존께서 해의보살 마하살을 칭찬하여 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 해의여! 네가 이 보살의 여덟 가지 힘을 잘 설하였다.

만일 보살이 이 힘을 갖추면,

이 심오한 부처님의 법에서 두려워하지 않는다.

또한 부처님의 법에서 들은 대로 모두 두려워하지 않는다.

해의여! 알아라! 모든 설법의 소리는 분별이니,

보리의 승의제(勝義諦)에서는 말할 수 없다.

어찌하여? 그 승의제는 언어도 아니고, 표현도 아니며,

문자의 집적에 의한 것도 아니다.

또 마음과 마음소법도 아니어서 옮길 수 없으니,

하물며 문자가 옮길 수 있겠는가?

해의여! 네가 본 대로,

모든 부처님 세존께서 설하신 것은,

불가사의한 모든 중생에 대한 대자비로 인하여,

이 심오한 법에서 정각을 이루시고,

무문자, 무언어, 무기호, 무표현의 법에서,

중생과 부처님 제자들을 위하여,

가분(假分)으로 문자로 설하고 세우신 것이다.

해의여! 비유하건대,

어떤 사람이 이 허공을 알되,

색상이 아니므로 볼 수 없고,

대응 장애가 없으므로 표상이 없으나,

허공 가운데 여러 가지 색채로 상과 형상을 그려,

코끼리, 말, 수레, 천인, 용, 야차, 건달사 등을 나타내니,

해의여! 네 생각에는,

이 사람이 한 일이 어렵지 아니한가?”

해의보살이 세존께 아뢰었다.

“세존이시여! 그 사람이 한 일은 극히 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여! 모든 부처님 세존도 그보다 더 어렵다.

어찌하여? 불가설법 가운데서 정각을 이루시고,

가분으로 말하여 중생과 부처님 제자들을 위하여 설하셨기 때문이다.

불가설의 뜻을 진실로 깨달았기에,

부처님은 어려우면서도 능히 하신 것이다.

해의여! 만일 어떤 이가 이 심오한 부처님의 법 가운데서,

두려워하지 않고, 무서워하지 않고, 공포하지 않는다면,

그 사람은 선불의 깊은 선근으로 뛰어난 행을 한 것이다.

만일 어떤 이가 이 심오한 경전의 모든 세상에서 드물게 믿기 어려운 법을,

진실로 알고, 수지하며, 독송하고, 널리 타인에게 설한다면,

그 사람은 여래의 모든 법장(法藏)을 지키며,

모든 중생의 선법 부분을 지키는 자이다.

또한 해의여! 만일 어떤 보살이 부처님의 눈의 광명을 얻어,

무량한 부처님 세계에서,

보배를 가득 쌓아 공양하고,

각 부처님께서 널리 보시를 행하는 것을 본다면,

네 생각에는 그 보살이 이로 인해 복이 많겠는가?”

해의가 부처님께 아뢰었다.

“대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 세존이시여!

이 복의 무량무수함은 비유로도 다할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“해의여! 지금 내가 말하노니,

네가 알아야 할 것은,

만일 어떤 보살이 여래의 법을 잘 지키고 보호하여,

삼보의 씨앗이 끊어지지 않고 끊임없게 하며,

모든 중생을 버리지 않고 대자비를 베풀며,

이와 같은 심오한 경전과 여래의 대지혜 법을 잘 알고,

수지하며, 독송하고,

더욱이 이 가운데서 이치에 맞게 수행한다면,

그 보살이 얻는 복은 앞서 말한 것보다 배가 될 것이다.

어찌하여냐? 모든 재물의 시주는 세간의 사랑하는 바에 지나지 않으나,

법의 시주는 모든 세간을 뛰어넘기 때문이다.

또한 해의여! 만일 어떤 보살이 정법을 잘 보호한다면,

그 보살은 네 가지 종류의 가피를 받는다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 부처님의 가피를 받으며,

둘째, 천인(天人)의 가피를 받으며,

셋째, 복덕의 가피를 받으며,

넷째, 지혜의 가피를 받는다.

만일 보살이 부처님의 가피를 받으면,

네 가지 최상의 법을 얻는다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 항상 여래를 떠나지 않고 뵈며,

둘째, 모든 마군이 가까이 오지 못하며,

셋째, 끝없는 진언의 문을 얻으며,

넷째, 신력을 빨리 얻어 불퇴전 지위에 머문다.

해의여! 부처님의 가피를 받는 보살은,

이와 같은 네 가지 최상의 법을 얻는다.

또한 보살이 천인의 가피를 받으면,

네 가지 청정을 얻는다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 천중의 신력을 얻어 보살의 회중을 청정케 하며,

둘째, 바른 법을 듣고 한 마음으로 전념케 하며,

셋째, 모든 마외의 무리를 쫓아내며,

넷째, 천인의 위엄과 신력으로 모든 것을 청정케 하여,

마음이 깨끗해지게 한다.

해의여! 천인의 가피를 받는 보살은,

이와 같은 네 가지 청정을 얻는다.

또한 보살이 복덕의 가피를 받으면,

네 가지 장엄의 상을 얻는다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 몸의 장엄, 즉 상호가 원만하며,

둘째, 언어의 장엄, 즉 모든 중생의 언어와 음성을 뛰어넘으며,

셋째, 국토의 장엄, 즉 모든 시주한 바가 드러나며,

넷째, 태어난 곳의 장엄, 즉 태어난 곳에서 범왕, 제석, 세천 등 천신들이 수호한다.

해의여! 복덕의 가피를 받는 보살은,

이와 같은 네 가지 장엄을 얻는다.

또한 보살이 지혜의 가피를 받으면,

네 가지 조명의 법을 얻는다.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 모든 중생의 근기를 밝혀,

그에 맞게 설법하며,

둘째, 모든 번뇌의 병을 밝혀,

법약을 모아 치료하며,

셋째, 신력으로 밝히어,

다른 부처님의 세계에 두루 다니며,

넷째, 법계를 밝히어,

모든 법을 진실로 알게 한다.

해의여! 지혜의 가피를 받는 보살은,

이와 같은 네 가지 조명을 얻는다.

이와 같은 연고로 보살마하살이,

이와 같은 가피와 칭찬의 공덕법을 얻고자 한다면,

마땅히 부지런히 정법을 지키고 보호해야 한다.

만일 보살이 부지런히 정법을 지키고 보호한다면,

무량한 최상의 공덕을 얻을 것이다.”

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제팔

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉조 조성