불정존승타라니경 서문

불정존승타라니경은 바라문 승 불타보리(佛陀波利)가 의봉 원년(儀鳳元年)에 서국에서 와서 이 한나라 땅에 이르러 오대산에 도착하였다. 그는 다섯 몸을 땅에 던져 산 정상에 향해 절하며 말하였다. “여래가 멸한 뒤 여러 성인들이 은밀히 영험을 나타내나 오직 대성 문수사리보살만이 이 산중에서 중생을 구제하며 여러 보살들을 가르치고 있다. 보리(波利)는 팔난(八難)을 겪어 성스러운 모습을 보지 못하고 먼 사막을 건너왔으니 이에 경의를 표하러 왔다. 간절히 대자대비하사 널리 덮어 모든 이로 하여금 존귀한 모습을 보게 하소서.” 말이 끝나자 그는 슬피 울며 눈물을 흘렸고 산 정상에 절하였다. 절을 마치고 머리를 들었을 때 갑자기 한 노인이 산중에서 나와 바라문어로 승에게 말하였다. “법사여, 도를 그리워하는 마음이 있어 성스러운 자취를 찾아 고생을 마다하지 않고 먼 곳의 유적을 구하였으나 한나라 땅의 중생들은 많은 죄업을 짓고 출가한 이들도 계율을 많이 어기고 있다. 오직 불정존승타라니경만이 중생의 모든 악업을 소멸할 수 있으니, 법사께서는 혹 이 경전을 가지고 오셨는가?” 승이 대답하였다. “나는 단지 예배하러 왔을 뿐 경전을 가지고 오지 않았다.” 노인이 말하였다. “경전을 가지고 오지 않았다면 헛되이 온 것이 무슨 이익이 있겠는가? 비록 문수를 만나더라도 알 수 없을 것이다. 법사께서는 서국으로 돌아가 이 경전을 구하여 한나라 땅에 널리 전파하라. 이는 모든 성인들을 공경하고 중생을 널리 이롭게 하며 어두운 곳을 구제하고 부처님의 은혜에 보답하는 것이다. 법사께서 경전을 구하여 오시면 이 제자가 문수보살의 소재를 알려 드리겠다.” 승은 이 말을 듣고 기쁨을 이기지 못하여 슬픔을 억누르고 진심으로 경의를 표하였다. 머리를 들었을 때 갑자기 노인이 보이지 않았다. 승은 놀라 두 배로 경건한 마음을 가지며 진심으로 간절히 생각하여 서국으로 돌아가 불정존승타라니경을 구하였다. 영순 2년(永淳二年)에 서경에 돌아왔다. 이 모든 일을 대왕에게 보고하니 대왕은 경전을 궁중에 들여 일조 삼장법사(日照三藏法師)와 사빈사 전객인 두행의(杜行顗) 등과 함께 번역하도록 명하였다. 승려들에게 비단 30필을 하사하였다. 경전 원본은 궁중에 보관되어 밖에 나오지 못하였다. 승려는 슬피 울며 아뢰었다. “나는 목숨을 바쳐 먼 곳에서 경전을 구해 왔으니 중생을 널리 구제하고 고통에서 벗어나게 하려는 뜻이니, 재물과 명리를 생각하지 않았다. 경전을 돌려 보내어 널리 유통하게 하소서. 영혼을 함께 이롭게 하기를 바랍니다.” 이에 대왕은 번역본을 보관하고 승려에게는 범본(梵本)을 돌려주었다. 승려는 범본을 가지고 서명사(西明寺)로 가서 범어를 잘 아는 한 승려 순정(順貞)을 찾아 함께 번역하였다. 대왕은 그 청을 따랐고 승려는 여러 대덕과 함께 순정과 번역을 마쳤다. 승려는 범본을 가지고 다시 오대산으로 돌아갔으며 산에 들어간 후에는 나오지 않았다. 지금까지 앞뒤로 번역된 두 권이 모두 전해지고 있는데 작은 차이가 있으니 너그러이 이해해 주시기 바란다.

수긍 3년(垂拱三年)에 정각사 주지 승 지정(志靜)이 신도 위국 동사에 머물면서 일조 삼장법사를 직접 만나 머무는 이유를 물었더니 위와 같이 말하였다. 지정은 삼장법사에게 가서 신주를 받았다. 법사는 입으로 범음을 낭송하며 27일 동안 한 구절 한 구절 자세히 전수하여 완전한 범음을 얻었고 한 치의 차이도 없었다. 또한 옛 번역본과 범본을 대조하여 누락된 부분이나 오류를 모두 바로잡았다. 이 주석은 마지막 별도의 번역본임을 밝히고 있다. 이 주는 두령이 번역한 것과 약간 다르나 새로 고친 주는 정확하며 음을 주석으로 달았다. 이후 학자들이 이를 자세히 연구하기를 바란다.

영창 원년 8월에 대경애사에서 서명사 상좌 정법사(澄法師)를 만나 머무는 이유를 물었더니 역시 앞서 말한 바와 같았다. 번역한 승려 순정이 서명사에 머물고 있었는데 이 경전은 어둡고 밝은 곳을 구제하는 데 가장 불가사의하므로 학자들이 알지 못할까 두려워 자세히 기록하여 전하였다.

불정존승타라니경

계빈국 사문 불타보리 봉조 역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 실라밧(室羅筏)에 머무시며 서다림(誓多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 대비구 1,250명과 함께하셨고, 또 대보살 승 12,000명과 함께 계셨다. 그때 삼십삼천(三十三天)의 선법당 모임에 선주(善住)라는 천자와 여러 대천들이 있었다. 그들은 원림에서 놀며 대천 수승존귀와 여러 천녀들이 앞뒤로 둘러싸고 즐겁게 놀며 갖가지 음악으로 서로 즐거움을 나누고 있었다.

그때 선주 천자는 밤중에 소리를 들었다. “선주 천자여, 7일 후에 명이 다할 것이니 명이 다한 뒤에는 섬부주(贍部洲)에 태어나 일곱 번 짐승의 몸을 받고 지옥의 고통을 겪다가 지옥에서 나와 사람의 몸을 얻기를 바라나 가난한 집에서 태어나 두 눈이 없을 것이다.” 선주 천자는 이 말을 듣고 크게 두려워 몸의 털이 곤두서고 근심과 슬픔에 잠겨 기쁘지 않았다. 급히 천제 제석천(帝釋天)에게 가서 슬피 울며 두 발을 절하고 공경하여 말씀드렸다. “제석존자여, 제가 천녀들과 함께 즐거움을 누리며 있었는데 소리를 들었습니다. ‘선주 천자여, 7일 후에 명이 다할 것이니 명이 다한 뒤에는 섬부주에 태어나 일곱 번 짐승의 몸을 받고 지옥의 고통을 겪다가 지옥에서 나와 사람의 몸을 얻기를 바라나 가난한 집에서 태어나 두 눈이 없을 것이다.’ 제석존자여, 제가 어떻게 이 고통에서 벗어날 수 있겠습니까?” 제석천은 선주 천자의 말을 듣고 크게 놀라 곧 생각하였다. “이 선주 천자는 왜 일곱 번이나 악도에 태어나는가?” 잠시 고요히 명상에 들어 선주 천자가 일곱 번의 악도 몸을 받는 것을 보았다. 즉 돼지, 개, 야생 돼지, 원숭이, 뱀, 까마귀, 독수리 등의 몸으로 더럽고 악취 나는 것을 먹는 모습이었다. 제석천은 선주 천자가 일곱 번 악도 몸을 받는 것을 보고 매우 괴로워하며 마음이 찢어질 듯 아파 어디에 의지할지 생각하였다. 오직 여래의 정등정각만이 선주 천자를 이 고통에서 벗어나게 할 수 있음을 알았다.

그날 밤 초저녁에 제석천은 갖가지 화관과 향, 미묘한 천의로 장엄하고 들고 서다림원에 가서 세존께 도착하였다. 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 부처님 앞에서 크게 공양하였다. 부처님 앞에 무릎 꿇고 말씀드렸다. “세존이시여, 선주 천자가 어떻게 일곱 번 짐승의 악도 몸을 받게 되는지 알려 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다.

“그때 내 머리 위에서 온갖 빛이 사방 모든 세계를 가득 채웠다. 그 빛이 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님의 입으로 들어갔다. 부처님께서 미소 지으며 제석천에게 말씀하셨다. ‘제석천이여, 이 타라니가 있으니 이름하여 여래불정존승이라 한다. 모든 악도를 정화하고 모든 생사 고통을 제거하며 지옥, 염라왕계, 짐승의 고통을 없애고 모든 지옥을 깨뜨려 선도(善道)로 돌이키게 한다. 제석천이여, 이 불정존승타라니를 누군가 한 번이라도 들으면 선대가 지은 모든 지옥의 악업이 모두 소멸되어 청정한 몸을 얻고 태어난 곳에서 잊지 않고 지니며 한 불국토에서 다른 불국토로, 한 천계에서 다른 천계로 두루 다니며 잊지 않는다.’ 제석천이여, 사람이 명이 다할 때 잠시라도 이 타라니를 생각하면 수명이 늘고 몸과 말과 뜻이 청정하여 몸에 고통이 없으며 복덕에 따라 편안히 지내고 모든 여래가 관찰하며 모든 천신이 항상 시위하며 사람에게 존경받고 악장이 소멸되며 모든 보살이 함께 보호한다. 제석천이여, 만약 사람이 잠시라도 이 타라니를 읽고 외우면 그 사람의 모든 지옥, 짐승, 염라왕계, 아귀의 고통이 파괴되어 남김없이 소멸되고 모든 불국토와 천궁, 모든 보살이 머무는 곳에 장애가 없으며 마음대로 들어가게 된다.’”

제석천이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 여래께서 중생을 위해 수명을 늘리는 법을 말씀해 주시옵소서.” 부처님께서 제석천의 뜻을 알고 기뻐하여 이 타라니 법을 설하셨다.

주문을 말씀하시되, 그 내용은 다음과 같다.

(여기서부터 주문의 음절이 한자 음으로 나열됨)

부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “이 주문은 모든 악도를 정화하는 불정존승타라니라 한다. 모든 죄업과 장애를 없애고 모든 더럽고 악한 고통을 깨뜨린다. 제석천이여, 이 대타라니는 팔십팔경가사구(殑伽沙俱), 수백천의 여러 부처님이 함께 설하고 기뻐하며 받아 지니며 대일여래의 지혜인으로 인가받았다. 모든 중생의 더러운 악도를 깨뜨리고 모든 지옥, 짐승, 염라왕계 중생이 해탈하도록 하며 급박한 고통에 빠져 생사 바다에 빠진 중생을 구제하며 수명이 짧고 복이 적어 구제받지 못하는 중생과 악업을 즐기는 중생을 이롭게 한다. 또한 이 타라니는 섬부주에 머무는 힘으로 지옥과 악도 중생, 여러 번 윤회하는 중생, 복이 적고 선악업을 믿지 않고 바른 길을 잃은 중생을 해탈하게 한다.”

부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “내가 이 타라니를 말하니 너는 선주 천자에게 주어야 한다. 그가 받아 지니고 읽으며 생각하고 사랑하며 기억하고 공양하게 하라. 섬부주와 모든 중생에게 널리 설하라. 또한 모든 천자에게 이 타라니를 설하고 인가하라. 제석천이여, 너는 잘 지키고 보호하여 잊지 않게 하라. 만약 사람이 잠시라도 이 타라니를 들으면 천 겁 동안 쌓은 악업과 무거운 장애로 인해 여러 번 윤회하고 지옥, 아귀, 짐승, 염라왕계, 아수라, 야차, 라차, 귀신, 부단나갸차, 부단나아파사마라, 모기, 거북이, 개, 뱀, 모든 새와 맹수, 모든 벌레와 생령, 심지어 개미의 몸도 다시 받지 않고 곧바로 전생하여 여러 부처님과 보살이 머무는 곳에서 태어나거나 대성 바라문 가문, 대사리 가문, 혹은 귀하고 뛰어난 가문에서 태어난다. 제석천이여, 이 사람은 이 타라니를 들었기에 태어난 곳이 모두 청정하다. 제석천이여, 심지어 보리도장과 가장 뛰어난 곳에 태어나는 것도 이 타라니의 공덕을 찬탄하기 때문이다. 이와 같이 제석천이여, 이 타라니는 길상이라 하며 모든 악도를 정화한다. 이 불정존승타라니는 마치 태양 속의 보석과 같아 티끌 없이 청정하고 허공과 같다. 빛과 광명이 두루 비추어 미치지 않는 곳이 없다. 만약 중생이 이 타라니를 지니면 또한 그러하다. 또한 염부단 금과 같아 맑고 부드러워 보기에 좋고 더러움에 물들지 않는다. 제석천이여, 만약 중생이 이 타라니를 지니면 또한 그러하다. 이 선한 청정을 타고 선도에 태어난다. 제석천이여, 이 타라니가 있는 곳에 글로 써서 널리 유통하고 받아 지니고 읽고 듣고 공양하면 모든 악도는 청정해지고 모든 지옥의 고통은 모두 소멸한다.”

부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “만약 사람이 이 타라니를 글로 써서 높은 깃발 위나 높은 산, 혹은 누각 위, 심지어 수탑(窣堵波) 위에 설치하면 제석천이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 남녀 속가인이 깃발 위나 그 근처에서 보거나 그림자가 몸에 비치거나 바람에 타라니 깃발의 먼지가 몸에 떨어지면 그 사람의 모든 죄업은 악도, 지옥, 짐승, 염라왕계, 아귀계, 아수라 몸의 고통을 받지 않고 죄와 더러움에 물들지 않는다. 제석천이여, 이들은 모든 부처님의 예언을 받아 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다. 제석천이여, 하물며 많은 공양물과 화관, 향, 깃발, 우산, 옷, 목걸이로 장엄하여 사거리 길에 수탑을 세우고 타라니를 안치하여 합장하고 공경하며 돌며 행하고 귀의하여 예배하는가? 제석천이여, 그 사람이 이렇게 공양하면 마하살타(대보살)라 하며 진실한 부처님의 자녀요 법의 기둥이다. 또한 이는 여래의 온몸 사리 수탑이다.”

그때 염마왕 법왕이 밤중에 부처님께 와서 미묘한 천의와 꽃, 향으로 장엄하여 공양하고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 발에 절하고 말하였다. “나는 여래께서 강력한 타라니를 설하셨음을 듣고 이를 닦고 배우려 왔다. 만약 누군가 이 타라니를 받아 지니고 읽으면 나는 항상 따라가 지켜 그 사람이 지옥에 떨어지지 않게 하며 여래의 말씀을 따르므로 보호한다.”

그때 사천대왕이 부처님을 세 바퀴 돌며 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 여래께서 우리를 위해 타라니 법을 널리 설해 주시옵소서.” 부처님께서 사천왕에게 말씀하셨다. “너희는 잘 들어라. 내가 너희를 위해 이 타라니 법을 설하겠다. 또한 수명이 짧은 중생을 위해 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며 보름달이 가득한 날에 금식하고 이 타라니를 천 번 읽으면 수명이 짧은 중생이 수명이 늘고 병고에서 영원히 벗어나 모든 업장이 소멸되며 모든 지옥의 고통도 해탈한다. 모든 새, 짐승, 생령 등이 이 타라니를 한 번 들으면 이 몸을 다할 때까지 다시 태어나지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 사람이 큰 병에 걸렸을 때 이 타라니를 들으면 모든 병에서 영원히 벗어나고 소멸한다. 악도에 떨어질 운명이라도 끊어져 없어진다. 고요한 세계에 태어나 이 몸을 다한 뒤 다시 태어나지 않으며 태어난 곳에서 연꽃으로 화생하고 모든 생처에서 잊지 않고 항상 전생을 안다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 사람이 먼저 모든 극심한 악업을 지어 곧 죽으면 이 악업을 타고 지옥이나 짐승, 염라왕계, 아귀, 심지어 대아비지옥에 떨어지거나 물속, 혹은 새나 짐승, 이종의 몸으로 태어난다. 죽은 자의 몸과 뼈를 흙 한 줌에 담아 이 타라니를 21번 읽고 뼈 위에 뿌리면 곧 천상에 태어난다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 사람이 매일 이 타라니를 21번 읽으면 모든 세간의 장애가 소멸되고 널리 공양하며 몸을 버리고 극락세계에 태어난다. 항상 읽고 염송하면 큰 열반을 얻고 수명이 늘어나며 뛰어난 기쁨을 받는다. 이 몸을 버린 뒤 여러 미묘한 부처님 국토에 태어나 항상 여러 부처님과 함께 모여 한 곳에서 머물며 모든 여래가 미묘한 뜻을 설한다. 모든 세존이 그를 예언하며 몸에서 빛이 나 모든 국토를 비춘다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 타라니 법을 부처님 앞에서 먼저 정토를 마련하고 단을 만들되 크고 작음에 따라 네 모서리를 만들고 갖가지 풀과 꽃을 단 위에 뿌리고 여러 향을 태우며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇고 마음속으로 항상 부처님을 생각하며 타라니 인을 만들고 머리와 손가락을 굽혀 엄지로 합장하여 마음 위에 대고 이 타라니를 108번 읽으면 단 안에서 구름왕이 비를 내리고 꽃을 뿌려 팔십팔경가사구 수백천의 여러 부처님을 두루 공양한다.”

그 부처님 세존들이 모두 함께 칭찬하며 말했다. “좋도다, 희귀하도다! 진실로 부처님의 자녀이다. 곧 장애 없는 지혜 삼매와 큰 보리심 장엄 삼매를 얻어 이 타라니 법을 지녀야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “제석천이여, 나는 이 방편으로 모든 중생이 지옥에 떨어질 것을 해탈하게 하고 모든 악도도 청정하게 하며 지니는 자의 수명을 늘리게 한다. 제석천이여, 너는 가서 이 타라니를 선주 천자에게 주어 7일 동안 그와 함께 나를 만나게 하라.”

그때 제석천은 세존께서 계신 곳에서 이 타라니 법을 받아 본래 천으로 돌아가 선주 천자에게 전하였다. 선주 천자는 이 타라니를 받은 뒤 6일 6야간 법에 따라 지니고 모든 소원이 이루어져 모든 악도 고통에서 해탈하여 보리도에 머물며 수명이 무량히 늘어나 크게 기뻐 소리 높여 탄식하였다. “희귀하다, 여래여, 희귀하다! 묘법이여, 희귀하다! 명확하고 매우 얻기 어려워 나를 해탈케 하였다.”

그때 제석천은 7일째에 선주 천자와 여러 천중을 거느리고 화관, 향, 깃발, 보배 깃발, 천의, 목걸이, 미묘한 장엄을 갖추어 부처님께 가서 큰 공양을 올리고 미묘한 천의와 여러 목걸이로 세존을 공양하며 백천 바퀴 돌고 기뻐 뛰며 앉아 법을 들었다.

그때 세존께서 금빛 팔을 펴서 선주 천자의 머리를 어루만지며 법을 설하고 보리의 예언을 주셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 경전은 ‘모든 악도를 정화하는 불정존승타라니’라 하니 너는 받아 지녀라.” 그때 대중이 법을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불정존승타라니경은 송나라에 전해져 이 안에 진언이 있는데 단장(丹藏)에 따라 이는 지파하라(地婆訶羅)가 번역한 ‘업장 정화 타라니’이다. 지금 단본에 따라 옮겨 놓았다. 또한 단본에 따라 이 진언을 안치하였다. 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 조성하였다.