불타께서 사가라 용왕에게 설하신 대승경

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호가 명을 받아 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 대해 가운데 사가라 용왕궁의 장엄한 도량에 계시어, 대비구 7,500인과 함께 계셨다. 또한 대지혜를 얻은 보살마하살들이 십방 세계에서 모두 모여 집회하였다. 또 백천 구제 나유타 범왕, 제석천 및 세계를 수호하는 신들, 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 아누라나, 긴나라, 마호라가 등도 함께 모여 집회하였다.

그때 세존께서 그 모든 대중이 모인 것을 보시고 사가라 용왕에게 말씀하셨다. “용왕이여, 이 세상을 살펴보라. 온갖 행위는 모두 망령된 마음에서 일어나며, 온갖 마음법은 각기 다양한 과보를 감당하니, 만약 그것을 알지 못하면 여러 가지 길로 태어날 것이다.

용왕이여, 너는 이 대해의 무리를 관찰하여, 여러 가지 사람의 모습과 색상을 보라.

용왕이여, 그 모든 색상은 선악의 몸, 입, 뜻의 업과 각기 마음에서 비롯된 여러 가지 변화이다. 그러나 이 마음법은 비록 색상이라 하더라도 환화와 같아 취할 바가 없다.

용왕이여, 이 색상은 모든 법이 본래 생겨난 바 없으며, 주재자도 없고, 나도 없으며, 장애도 없다. 이와 같이 온갖 행위는 법의 자성으로 모두 환화의 상이어서 생각할 수 없다.

용왕이여, 만약 어떤 보살이 모든 법이 생멸 없고 색상과 상이 없음을 실지로 알면, 그가 행하고 닦는 모든 선업은 작위가 없으며, 모든 색상과 온갖 온(蘊), 처(處), 계(界)를 전혀 보지 않는다. 그가 만약 이 견해를 실지로 얻으면, 다시 특별하고 묘한 색상을 관찰할 것이다.

용왕이여, 특별하고 묘한 색상은 어떻게 관찰하는가? 당연히 여래의 신상을 관찰해야 한다. 여래의 신상은 모두 백천 구제 나유타의 복덕으로 생겨난 것이다.

또 이와 같은 상은 어떻게 장엄하고, 어떻게 공경하며 믿는가? 이와 같은 상을 얻으면, 인간과 천상에서 늙지 않고 죽지 않으며, 또 십백천의 타화자재천의 몸과 심지어 대범천의 몸을 얻는다. 이는 마음이 산란하지 않고 전념하여 여래의 가장 묘한 몸을 관상하고 존경하기 때문이다. 실지로 이 몸은 모든 색상이 특별하고 장엄한 것은 모두 선업으로 모아 얻은 것이다.

용왕이여, 네가 궁에 머무는 것과 같이 모든 장엄도 복으로 생겨난 것이다. 범왕, 제석천, 세세를 수호하는 신들, 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등 모든 장엄도 복으로 생겨난 것이다.

용왕이여, 또 이 대해 가운데 모든 중생은 여러 가지로 크고 작으며, 때로는 추하고 흉악한 모습으로 머문다. 그 모든 몸은 여러 가지 마음에서 화생한 것이다. 용왕이여, 그러므로 ‘몸, 입, 뜻의 업에 따라 얻는다’고 말한다.

용왕이여, 이와 같은 과보는 업을 인연으로 하며, 업이 주재자이다. 너는 중생들로 하여금 지혜심을 일으켜 행하고 닦는 바를 선업에 따라 배우게 하라. 모든 사견에 대하여는 행하지도 머무르지도 말라. 그 사견은 궁극이 아님을 알라. 이렇게 알면 모든 중생은 스승을 구하여 함께 와서 공양하고, 천상과 인간에서 귀의하고 공양받을 것이다.

용왕이여, 한 가지 법이 있어 중생으로 하여금 모든 악도 업을 끊게 할 수 있다. 어떤 법인가? 선법을 관찰하는 것이다. 그 선법은 어떻게 관찰하는가? 자기 자신을 관찰해야 한다. 내가 낮과 밤에 행하고 서고 앉고 눕는 동안 일으키는 마음과 뜻은 모두 과오가 없지 않다. 이렇게 자각하여 사위의 네 가지 행위 중 모든 불선법이 일어나지 못하게 한다. 이렇게 모든 불선법을 끊어 선법을 완비하게 한다. 또한 모든 동등한 선한 중생들이 모두 성문, 연각, 보살 등에서 무상정등정각의 자리까지 얻도록 한다.

용왕이여, 선법이란 무엇인가? 내가 지금 말하겠다. 이른바 십선업이 모든 근본 안주이다. 이는 천상과 인간의 근본 안주이며, 세간과 출세간의 뛰어난 선법 근본 안주이며, 성문, 연각불, 보살의 근본 안주이며, 무상정등정각의 근본 안주이다.

어떻게 그 근본 안주인가? 이른바 십선업도이다. 만약 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 쓸데없는 말, 악한 말, 이간질, 탐욕, 진노, 사견을 멀리하면, 이것이 십선업도이다. 이는 세간과 출세간의 근본 안주이다.

용왕이여, 사람과 보살이 살생을 멀리하면 열 가지 선법을 얻는다. 무엇인가?

무외시(無畏施)를 얻고, 모든 중생이 자비심에 머무르며, 정행을 얻고 모든 중생의 과실을 일으키지 않는 마음을 얻으며, 병이 적고, 장수하며, 여러 비인(非人)이 수호하며, 잠잘 때나 깰 때 모두 편안하며, 현명한 성인이 수호하여 마음이 싫증내지 않으며, 꿈속에 악업과 괴로움을 보지 않고, 모든 악도에 두려움이 없으며, 죽은 후 천상에 태어난다.

용왕이여, 사람과 보살이 이와 같은 열 가지 선법을 얻어 보살도를 행하면 선한 마음에 머무르며, 선근이 성숙하여 무상정등보리를 얻는다.

용왕이여, 사람과 보살이 도둑질을 멀리하면 열 가지 의지법을 얻는다. 무엇인가?

큰 부자와 자유를 얻고, 왕의 난을 면하며, 물과 불, 도둑과 원수의 난을 면하며, 많은 친족이 선하게 순종하고 화목하며, 많은 사람이 사랑하고 즐거워하며 괴로워하지 않고, 말하는 모든 것이 진실로 믿어지며, 무량한 재보를 모두 모으며, 이곳과 저곳 모든 칭찬을 얻으며, 모든 행처에서 두려움과 무서움이 없으며, 다른 이에게 칭찬받고 지혜로 칭송받으며, 또 색력과 수명, 말재주가 조화롭고, 친인과 비친인에 마음이 차별 없고 해를 일으키지 않으며, 죽은 후 천계에 태어난다.

용왕이여, 사람과 보살이 도둑질을 멀리하여 이와 같은 열 가지 의지법을 얻고, 그 선근으로 모든 부처님의 법을 스스로 증득하여 무상정등정각을 얻는다.

용왕이여, 사람과 보살이 사음을 멀리하면 네 가지 지혜 선법을 얻는다. 무엇인가?

모든 근을 제압하고, 산란을 떠나며, 세간의 모든 칭찬을 얻고, 무량한 영업을 얻는다.

용왕이여, 사람과 보살이 사음을 멀리하여 이와 같은 네 가지 지혜 선법을 얻고, 이 선근으로 무상정등정각을 얻으며, 또한 대장부의 음장 은밀한 상을 증득한다.

용왕이여, 사람과 보살이 거짓말을 멀리하면 천상과 인간에서 여덟 가지 선법을 얻는다. 무엇인가?

입처가 청정하여 항상 청련화 향기 같고, 세간의 모든 정견을 얻으며, 천상과 인간의 모든 사랑과 즐거움을 얻고, 몸과 입과 뜻이 청정하여 모든 유정들을 변화시켜 삼업 청정 행에 머무르게 하며, 청정을 얻어 모두 기뻐하고, 진실한 말을 하여 말이 반드시 성실하며, 뛰어난 변론을 얻어 말이 모두 방편이 있으며, 천상과 인간에서 모든 과실을 떠난다.

용왕이여, 사람과 보살이 거짓말을 멀리하여 이와 같은 천상과 인간의 여덟 가지 선법을 얻고, 그 선근으로 구업이 청정하고 성실한 정행을 하여 무상정등정각을 얻는다.

용왕이여, 사람과 보살이 쓸데없는 말을 멀리하면 세 가지 일관된 법을 얻는다. 무엇인가?

법을 아는 자가 일관되게 사랑하고, 일관된 진실을 얻어 다시 지혜를 생기며, 일관되게 인간과 천상의 스승이 되어 천상과 인간에서 모두 신뢰받는다.

용왕이여, 사람과 보살이 쓸데없는 말을 멀리하여 이와 같은 세 가지 일관된 법을 얻고, 이 선근을 보리심에 회향하여 모든 여래의 예언을 얻어 무상정등정각을 증득한다.

용왕이여, 사람과 보살이 악한 말을 멀리하면 여덟 가지 구설이 청정하여 여덟 가지 선법을 얻는다. 무엇인가?

진실한 말, 사랑하는 말, 의에 따른 말, 부드러운 말, 탐욕을 떠난 말, 많은 이가 사랑하는 말, 선한 말, 의미 있고 이익이 되는 말이다.

용왕이여, 사람과 보살이 악한 말을 멀리하여 이와 같은 여덟 가지 청정 구업을 얻고, 이 선근을 보리심에 회향하여 장차 무상정등정각을 증득하고 가장 청정한 범음을 얻는다.

용왕이여, 사람과 보살이 이간질을 멀리하면 다섯 가지 견고함을 얻는다. 무엇인가?

몸이 견고하여 모든 두려움과 어려움을 멀리하고, 친족이 견고하여 남에게 탐내지 않으며, 믿음이 견고하여 믿음의 과보를 얻고, 법이 견고하여 과보 증득이 견고하며, 선우가 견고하여 항상 사랑하는 말로 감화한다.

용왕이여, 사람과 보살이 이간질을 멀리하여 이와 같은 다섯 가지 견고함을 얻고, 이 선근을 보리심에 회향하여 무상정등정각을 증득하며, 모든 외도와 마왕이 파괴하지 못한다.

용왕이여, 사람과 보살이 탐독을 멀리하면 여덟 가지 선법을 얻는다. 무엇인가?

탐심이 소멸되고, 살생심이 일어나지 않으며, 질투심이 일어나지 않고, 성스러운 족속에 태어나 성인이 존중하며, 자비심을 얻어 선업으로 모든 중생에게 이익을 주며, 몸이 단정하고, 많은 이가 존중하며, 범세에 태어난다.

용왕이여, 사람과 보살이 탐독을 멀리하여 이와 같은 여덟 가지 선법을 얻고, 이 선법을 보리심에 회향하여 마음이 물러가지 않고 무상정등정각을 증득한다.

용왕이여, 사람과 보살이 진독을 멀리하면 다섯 가지 원만한 소원을 얻는다. 무엇인가?

몸과 입과 뜻이 물러가지 않고, 모든 근이 산란하지 않으며, 모든 광대한 부귀가 원만하고, 원수가 복종하며, 모든 광대한 복덕이 원만하고, 인간과 천상의 최고의 공양을 받으며, 모든 광대한 공덕이 원만하고, 최고의 향락과 마음이 원하는 것을 모두 원만히 얻으며, 부귀를 이루어 백천의 최고의 원을 발하여 원만히 성취한다.

용왕이여, 사람과 보살이 진독을 멀리하여 이와 같은 다섯 가지 원만을 얻고, 이 선근을 보리심에 회향하여 무상정등정각을 증득하며 삼계에서 존경받는다.

용왕이여, 사람과 보살이 사견을 멀리하면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇인가?

마음이 편안하고 선한 동료를 얻으며, 인과를 깊이 믿어 몸과 목숨으로 죄업을 짓지 않고, 곧 현인과 성인의 지위를 얻으며, 선법에 미혹하지 않고 인간과 천상의 행을 닦으며, 망생과 염마계에 떨어지지 않고, 성스러운 도를 행하여 최고의 복을 얻으며, 모든 사법을 떠나고, 신견을 떠나고, 모든 죄성이 공임을 보고, 천상과 인간에서 올바른 행을 한다.

용왕이여, 사람과 보살이 사견을 멀리하여 이와 같은 열 가지 공덕을 얻고, 이 선근을 보리심에 회향하여 속히 모든 부처님의 법을 증득하고 무상정등정각을 얻는다.

용왕이여, 다시 십악의 미세한 행위를 관찰하면 지옥, 아귀, 축생의 도에 많이 떨어진다.

용왕이여, 그 중생을 보면 만약 살생하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 단명이고, 다른 하나는 괴로움이다.

만약 도둑질하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 스스로 가난하고 천하게 여기며, 다른 하나는 타인의 재보를 얻지 못한다.

만약 사음하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 어리석고, 다른 하나는 아내가 정실하지 않다.

만약 거짓말하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 말이 성실하지 않고, 다른 하나는 사람들이 믿지 않는다.

만약 쓸데없는 말하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 말이 진실하지 않고, 다른 하나는 말하는 바가 일정하지 않다.

만약 악한 말 하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 말이 다투고 싸우며, 다른 하나는 사람들이 듣고 중히 여기지 않는다.

만약 이간질하면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 천한 친족을 얻고, 다른 하나는 친족이 헤어진다.

만약 탐욕이 많으면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 타인에게 이익을 주지 못하고, 다른 하나는 항상 타인의 침해를 받는다.

만약 진노가 많으면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 마음이 항상 기쁘지 않고, 다른 하나는 많은 불만족을 겪는다.

만약 사견을 가지면 지옥, 축생, 염마계에 떨어지고, 후에 인간으로 태어나 남은 업으로 두 가지 과보를 받는다. 하나는 사견이고, 다른 하나는 게으름이다.

용왕이여, 만약 이런 십악을 행하면 반드시 이런 과보를 받고, 더불어 무량한 큰 괴로움을 겪는다.

용왕이여, 만약 보살이 살생을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부와 장수와 무량한 복을 얻고, 모든 타인의 침해 두려움에서 벗어난다.

용왕이여, 만약 보살이 도둑질을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 모든 마음에 탐심이 없으며, 깊은 지혜와 모든 부처님이 설한 무상법의를 증득한다.

용왕이여, 만약 보살이 사음을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 선한 친족과 부모, 아내와 자식을 감화하여 모두 악견이 없다.

용왕이여, 만약 보살이 거짓말을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 모든 말이 선하고 부드러우며, 성실한 원을 일으켜 견고하고 물러나지 않는다.

용왕이여, 만약 보살이 쓸데없는 말을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 말하는 바가 진실하여 듣는 이가 믿고, 말하는 모든 것이 의심을 끊는다.

용왕이여, 만약 보살이 악한 말을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 말하는 바가 받아들여지고 버림받지 않으며, 모든 중에서 과실이 없다.

용왕이여, 만약 보살이 이간질을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 모든 친족에 마음이 평등하여 한결같이 사랑하며 헤어짐이 없다.

용왕이여, 만약 보살이 탐독을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 몸이 단정하고 모든 근이 완비하며, 보는 이가 사랑하고 마음이 싫증내지 않는다.

용왕이여, 만약 보살이 진독을 멀리하고 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 원수에게 마음이 일어나지 않으며, 부처님의 법 요체를 듣고 깊은 믿음을 일으킨다.

용왕이여, 만약 보살이 사견을 떠나 보살도를 닦아 보시를 행하면 큰 부귀와 무량한 복을 얻고, 삼보에 대해 바른 견해를 갖고, 항상 부처님 가까이에서 묘법을 듣고, 중생을 공양하며 항상 게으르지 않고, 중생을 교화하여 보리심을 일으킨다.

용왕이여, 만약 이 십선업을 닦아 보살도를 행하면 처음에는 보시로 장엄하여 과보가 원만하여 큰 부귀를 얻고, 계율로 장엄하면 과보가 원만하여 모든 부처님의 법과 원만한 소원을 얻으며, 인욕으로 장엄하면 과보가 원만하여 부처와 보살의 삼십이상과 팔십종호를 얻고, 범음도 완비한다.

정진으로 장엄하면 과보가 원만하여 천마와 외도를 제압하고 부처님의 법으로 구제하며, 선정으로 장엄하면 과보가 원만하여 정념과 청정과 법행이 완비하며, 지혜로 장엄하면 과보가 원만하여 모든 사견을 영원히 끊는다.

대자비로 장엄하면 과보가 원만하여 모든 중생으로 하여금 모든 미세한 번뇌를 제압하게 하고, 대비로 장엄하면 과보가 원만하여 모든 중생의 마음이 싫증내지 않으며, 대희로 장엄하면 과보가 원만하여 한 마음으로 산란하지 않고, 대사로 장엄하면 과보가 원만하여 미세한 번뇌가 모두 소멸한다.

용왕이여, 심지어 사섭법으로 장엄하면 과보가 원만하여 모든 중생이 순응하여 화도하게 하고, 사념처로 장엄하면 몸과 수수법을 모두 해탈하며, 사정단으로 장엄하면 모든 불선법을 끊어 선법을 원만히 하며, 사신수로 장엄하면 몸과 마음이 가볍고 편안하다.

오근으로 장엄하면 믿음이 진전하여 물러가지 않고 마음이 미혹하지 않으며, 업의 인과를 깨닫고 번뇌를 영원히 끊으며, 오력으로 장엄하면 어리석지 않고 우둔하지 않으며 가난과 과실을 영원히 끊고, 칠각지로 장엄하면 모든 법을 실지로 깨닫고, 팔정도로 장엄하면 정지혜를 증득한다.

사마타로 장엄하면 모든 번뇌를 끊고, 위빠사나로 장엄하면 모든 법의 지혜를 깨닫고, 정도로 장엄하면 유위, 무위, 모든 방편을 다 알게 된다.

용왕이여, 내가 지금 간략히 십선법과 장엄을 말하였으나, 십력, 사지, 십팔불공법, 나아가 여래의 모든 법분도 모두 원만히 얻는다.

용왕이여, 더욱이 이 십선업도 장엄의 일을 널리 해설하여 닦고 배우게 하라.

용왕이여, 비유하건대 대지는 인간계의 모든 나라와 성읍, 집단, 나무와 약초 등과 함께 안주하며, 또 모든 업에는 씨앗이 있어 씨앗은 사대에 의해 이루어지고, 곡식을 심어 싹이 나고 줄기가 자라며 익는 것 모두 땅에 의지한다.

용왕이여, 이 십선업도는 천상과 인간의 모든 유정에게 뛰어난 안주가 되고, 모든 유위와 무위가 지혜의 과보를 얻으며, 모든 성문과 연각불, 보살, 무상정등정각에 안주하며, 또한 모든 부처님의 법의 근본 안주가 된다.

용왕이여, 내가 말한 바를 너희 모두 바른 마음으로 믿고 깨달아야 한다.”

그때 사가라 용왕과 함께 있던 모든 보살마하살, 모든 성문과 천상, 인간, 아수라, 건달바 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불타께서 사가라 용왕에게 설하신 대승법경

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새기다.