부처님께서 『호정경(護淨經)』에서 말씀하셨다.

옛날, 부처님과 아난존자가 함께 길을 가다가 동서로 사십 리, 남북으로 사십 리, 깊이 사십 리 되는 연못을 만났다. 그 연못 안에는 벌레가 있었는데, 그 모양은 올챙이와 같고, 색깔은 먹물처럼 검었다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 연못 속 벌레를 아느냐?” 아난이 대답했다. “모릅니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 연못 속 벌레들은 십방세계의 대중 승려들이니, 부정한 음식을 먹고 이 냄새나고 더러운 오물과 분뇨가 가득한 연못에 떨어진 것이다. 늘 부정한 음식을 먹어 오백만 세 동안 이 고통을 받다가, 그 뒤 오백 세 동안에는 다시 굶주린 개의 몸에 떨어져 늘 부정한 음식을 먹는다. 또 오백 세 동안 돼지 몸에 떨어져 늘 부정한 음식을 먹고, 다시 오백 세 동안 쇠똥구리 몸에 떨어져 늘 부정한 음식을 먹는다. 그 후에 인간으로 태어나면 항상 가난한 집에서 태어나 옷으로 몸을 가리지 못하고, 먹을 것이 부족하여 늘 겨우 쭉정이 밥을 먹으며 항상 배고프고 부족하다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같은 자들은 죄를 받아 고통이 매우 심하며 그 수가 무량무변하다. 말법시대의 후세에 있는 모든 비구들은 반드시 삼가야 한다. 모든 승려가 머무는 곳에서 부정한 음식을 만들거나 먹는 것은 허락되지 않는다. 깨끗한 음식을 원한다면 모든 재가자는 법에 따라 옷을 입고 밥그릇을 들며 사대 위의를 갖추고, 법에 맞게 가서 참된 비구에게 구걸하여 그릇을 깨끗이 하여야 한다. 법에 맞게 생명을 존중하는 것이니, 부처님께서 거짓말하지 않으니 복은 그림자처럼 따라온다.”

옛날, 비구가 새로 아라한이 되었는데, 업의 결박이 남아 밤에 어두울 때 화장실에 올라갔다. 그곳에서 한 비구가 화장실 옆에서 신음하는 것을 보았다. 아라한이 그 비구에게 말했다. “너는 본래 마음을 잘 쓰는 사람이었는데 어찌하여 굶주린 귀신의 몸에 떨어져 이렇게 신음하는가?” 굶주린 귀신 비구가 대답했다. “나는 굶주리고 목마름에 시달린 지 오백 년이 넘었는데, 물 한 모금도 보지 못했습니다. 지금 막 화장실에 가려 하니 부정한 음식을 먹는 화장실 수호 귀신이 쇠지팡이로 나를 때려 가까이 가지 못하게 합니다. 나는 본래 비구였는데, 승가 일을 알 때 부정한 음식을 만지며 승가의 깨끗한 음식을 더럽혔기 때문에 이런 화를 입었습니다. 아라한과 선지식들을 만나서 아라한이 비구 승가를 위해 향을 피우고 주문을 외어 즉시 굶주린 귀신에서 벗어나 다시 인간의 길로 돌아왔습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “삼가지 않을 수 없다. 모든 이들은 승가의 깨끗한 음식을 만져서는 안 된다. 부처님께서 거짓말하지 않으니 복은 그림자와 같이 따른다. 『십팔지옥경』에도 죄와 복에 대해 나와 있다. 이 굶주린 귀신은 본래 인간으로부터 왔는데, 깨끗하지 않은 손으로 승가의 깨끗한 그릇을 만지고, 부정한 손으로 비구의 깨끗한 음식을 만지고, 부정한 음식을 입어 승가의 깨끗한 음식에 더럽혀서 먹었기 때문에 오백 세 동안 굶주린 귀신으로 떨어져 늘 부정한 음식을 먹는다. 화장실에 가서 분뇨를 먹으려 하니 그때 화장실 수호신이 쇠지팡이로 잡아 때려 가까이 가지 못하게 한다. 이 귀신은 사람의 고름과 피, 콧물, 침, 그리고 더러운 액체를 먹으며 항상 여자들의 산후 혈액과 부정한 것을 노려 마시고 먹는다. 다시 오백 세가 지나면 돼지, 개, 쇠똥구리 몸에 떨어져 늘 냄새나는 분뇨를 먹으며 이 고통을 겪는다. 이렇게 여러 세대를 거쳐 백천겁 동안 벗어날 기약이 없고 해탈하기 어렵고 고통이 말할 수 없다.”

“깨끗하지 않은 손으로 남근이나 여근을 만지고, 비구의 깨끗한 그릇과 음식을 만지고, 부정한 음식을 입어 승가의 깨끗한 음식에 더럽혀 먹었기 때문에 이런 화를 입는다. 모든 사람은 육안으로 죄와 복을 알지 못하니, 지금부터 복을 얻고자 하면 승가를 도와 음식을 만들 때 깨끗한 손으로 승가의 깨끗한 그릇을 잡고, 깨끗한 손으로 쌀을 씻고 깨끗한 쌀을 승가의 깨끗한 음식에 넣어야 한다. 그러면 무량한 복을 얻는다. 지금부터 이것을 항상 행하라. 모든 사람이 널리 듣고 알게 하라.”

“모든 시주자들이 법회를 열고 공양과 조달을 하면, 시주자가 음식을 먹고 시주하지 않은 자는 먹지 못한다. 이 밥을 하루 동안 시주하면 육십만 세 동안 남은 양식을 얻고, 시주하지 않으면 육십만 세 동안 굶주린 귀신에 떨어진다. 왜 그러한가? 이 믿음과 시주는 쉽게 사라지지 않으니 차라리 뜨거운 쇠구슬을 삼키고 이 밥을 먹지 않는 것이 낫다. 뜨거운 쇠구슬은 잠시 지나가지만 이 믿음과 시주를 먹지 않으면 오래도록 큰 고통을 받는다. 오백만 세 동안 굶주린 귀신의 고통을 받는다.”

“모든 음식이 법에 맞게 조리된 곳에서는 남은 음식을 아내에게 가져가거나 숨겨서는 안 된다. 만약 이 밥을 먹고 겨드랑이에 숨기면, 그 뒤 오백 세 동안 항상 뜨거운 쇠바퀴를 왼쪽 겨드랑이에 끼고 들어가 오른쪽 겨드랑이로 나오는 고통을 받는다. 모든 공양 음식은 반드시 삼가야 하며, 한 톨의 쌀이 뜨거운 쇠구슬로 변한다. 모든 현명한 이들이 복덕을 쌓으려 법회를 열 때 먼저 이 음식을 맛보면 모두 남은 음식이 된다. 당나라 때 이런 법회를 열었는데 차라리 열지 않는 것이 낫다. 왜냐하면 천상과 귀신들이 좋아하지 않기 때문이다. 이 음식을 먼저 맛본 사람도 오백 세 동안 굶주린 귀신의 고통을 받는다.”

“지금부터 복을 얻고자 하는 자는 법에 맞게 공양 음식을 만들면 복덕을 얻고 천상도 기뻐하며 모든 신들도 경축하고 천신들이 보호한다. 경전은 거짓말하지 않으며 복은 그림자처럼 따른다.”

『호정경』, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.