대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내니, 넓고도 광대하며 웅변이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 자 없고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 한서에 따르니, 크게는 선악을 설하며, 작게는 항사(恒沙)와 비유하도다. 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산을 겨자씨에 담고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따라 오탁악도에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고 운우가 창성하니, 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 펼치도다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁의 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범을 따라 묘법이 더욱 빛나고 정계가 음을 높이니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 모든 피곤한 이를 구제하도다. 어둠 속의 자비가 물 위의 큰 땀 같고, 탐욕과 악의를 부드럽게 누르며 어리석음을 씻어 열어 주도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 교를 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 무너지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜가 있고, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않으며, 망상은 해탈의 인연이 되니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고, 석전(釋典)이 미미하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만한가? 마치 미약한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하여 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다!

불설 월광보살경

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕舍城 대나무 숲 정사에 계시어 대비구 무리와 함께 법을 설하셨다. 그때 사리불과 대목건련이 먼저 부처님께 나아가 다섯 몸을 땅에 댄 채 부처님의 발을 예배하고 말씀드리기를, “세존이시여! 우리들은 지금 부처님께서 원만히 열반에 드시는 것을 차마 볼 수 없사오니, 이때 먼저 열반에 들고자 합니다.” 하였다.

그때 중에 한 비구가 합장하며 부처님께 말하였다. “세존이시여! 사리불과 대목건련이 어찌하여 지금 부처님 앞에서 먼저 열반에 들고자 하옵니까? 부디 세존께서 중생의 의혹을 풀어 주소서.”

그때 세존께서 비구에게 말씀하시기를, “너는 잘 들으라. 내가 너희에게 말하겠다. 사리불과 대목건련은 탐진치 등의 모든 번뇌가 끊어지고, 행한 바가 완성되어 범행을 세웠으며, 후생을 받지 아니하니, 오늘뿐 아니라 과거 세상에도 먼저 열반에 들고자 하였느니라. 과거 세상에 북인도 내에 현석(賢石)이라 이름한 큰 성이 있었는데, 길이가 12유순이며 넓이도 같았다. 그곳에 월광(月光)이라 이름한 국왕이 있었는데, 수명이 4만 세이며 천안과 숙명통을 갖추고 몸과 얼굴이 단정하고 모든 상이 완비되어 빛이 하늘의 만월과 같아 가는 곳마다 등불과 해와 달의 빛이 필요 없었으므로 월광이라 불렸다. 사방 4대주와 6만 8천 국토를 통치하였다. 당시 세상은 풍요로워 백성이 편안하며 금은보화, 음식과 의복, 코끼리와 말, 수레와 탈것이 모두 풍족하였다. 성의 네 문에는 모두 누각이 있고, 문과 창문은 모두 여러 보배로 장식하였으며, 거리와 골목은 깨끗이 쓸고 닦아 깃발과 보개, 진주와 옥으로 장식하였다.

또 침향, 밀향, 선단 향기가 미풍에 일어나 그 향기가 온 국토에 퍼져 차와 마차, 행인들이 악취를 맡지 못하였다. 곳곳에 다마라수, 가니가라수, 무우수, 배다수, 살라수, 제라가수, 용화수, 말구라수, 아제목가수, 발타라수 등 여러 나무가 무성하게 자랐다. 앵무새, 사리, 가릉빈가, 구계라조 등이 나무 사이에서 미묘한 소리를 내었다. 성 안팎에는 흐르는 샘과 목욕 연못이 있어 항상 좋은 꽃인 우발라화, 구모나화, 분자리가화 등이 피어나 부귀와 갖가지 장엄을 이루었다.”

부처님께서 비구에게 말씀하시기를, “그때 월광천자는 시장과 거리, 성의 네 문에 금은보화와 코끼리, 말, 탈것, 음식과 의복, 침구와 의약, 갖가지 장엄물을 쌓아두고 금고를 치며 사람들에게 알리기를, ‘월광천자가 갖가지 재물을 두루 베풀어 모든 이에게 주니, 원하는 대로 구하는 자에게 주라.’ 하였다. 당시 남산부주(南贍部洲)의 모든 중생이 왕성에 와서 구하는 바를 받아 모두 부유하고 귀하게 되어 가난하거나 걸인 된 자가 없었다.

그때 월광천자는 다시 생각하기를, ‘비록 모든 중생이 가난하지는 않으나 나에게 쓰는 것이 아직 고르지 못하다.’ 하여 가장 고운 옷과 으뜸가는 보배, 머리관과 옥장식, 침구와 음식 등을 중생에게 베풀어 모두 월광천자의 몸과 같이 부귀하고 장엄하게 하였으며, 성과 궁전, 누각과 정원도 갖가지 장식으로 도솔천과 같게 하였다.

7천 2백 나유타의 사람이 항상 이 성에 머물렀고, 2천 5백 명의 대신과 두 명의 부상(輔相)이 있었는데, 한 사람은 대월(大月)이라 하고 두 사람은 지지(持地)라 하였으며, 용모가 단정하고 복덕이 두텁고 지혜가 깊고 재능이 뛰어나 항상 십선을 행하여 중생을 교화하였다.

그때 대월은 밤에 잠들어 꿈을 꾸었는데, 왕이 하늘의 관을 쓰고 검은 연기 색으로 변하며 귀신이 와서 왕의 머리 위에서 관을 빼앗아 갔다. 꿈을 꾸고 난 뒤 근심과 두려움에 떨며 생각하기를, ‘내 왕은 자비로워 모든 이에게 은혜를 베풀고 구하는 자를 거절하지 않는다. 반드시 악인이 와서 왕의 머리를 구할 것이다.’ 하여 일곱 보배로 보배로운 머리를 만들어 구하는 자가 있으면 대신하게 하였다.

부상 지지도 꿈을 꾸었는데, 월광의 몸이 네 조각으로 흩어지는 것을 보았다. 곧 바라문을 불러 꿈의 길흉을 점치게 하니, 바라문이 말하기를, ‘이 꿈은 매우 흉하며 반드시 먼 곳에서 사람이 와서 왕의 머리를 구할 것이다.’ 하였다. 지지는 듣고 슬퍼하며 탄식하기를, ‘어찌하여 우리 왕에게 이런 큰 화가 있을까?’ 하였다.

그때 1만 2천 5백 명의 친위 대신들이 모두 흉한 꿈을 꾸었고, 깃발과 현판이 쓰러지고 금고가 울리지 않으며 사랑과 정이 끊어져 슬피 울었다. 꿈을 꾸고 난 뒤 서로 의논하기를, ‘왕이 불길하면 모든 중생을 누가 구제하랴? 우리는 어떻게 편안할 수 있겠는가?’ 하였다.

월광천자는 다시 대신들에게 말하기를, ‘내 수명이 다할 때까지 중생에게 베푸는 것을 끊지 말라.’ 하였다.

그때 향취산에 악안(惡眼)이라 이름한 대 바라문이 있었는데, 총명하고 지혜로우며 기술을 잘 알았다. 월광천자가 성의 네 문에서 크게 시회를 열어 북을 치고 알리며 사방에 고하되, ‘구하는 자에게 공급하여 부족함이 없다.’ 하였음을 알고, ‘내가 지금 그리로 가서 왕의 머리를 구하리라.’ 하며 향취산을 내려갔다. 산에는 천인이 있었는데 바라문이 왕의 머리를 구하러 오는 것을 알고 슬퍼하며 탄식하기를, ‘괴로워라, 괴로워라! 이 왕은 자비로워 모든 중생을 이롭게 하니, 만약 명이 다하면 세상은 보호가 적으리라.’ 하였다.

그 말이 있을 때 천지가 어두워지고 해와 달이 나타나지 않으며 샘과 우물이 말라버리고 폭풍이 갑자기 일어나 모래와 돌을 날리고 나무가 부러지며 땅이 흔들리는 불길한 징조가 나타났다. 성에서 멀지 않은 곳에 오선통을 갖춘 선인이 있었으니 이름은 미습파미달라라라라(彌濕嚩弭怛囉)라 하였고 500명의 수행자를 거느리고 자비로 중생을 보호하였다. 이 징조를 보고 매우 근심하여 마나바가에게 말하기를, ‘반드시 재앙이 임금에게 닥치리니 우리는 어떻게 구제할 것인가?’ 하였다. 허공 중에 긴나라와 여러 천인이 모두 눈물을 흘려 비처럼 내렸고 모든 백성은 두려움에 떨었다.

악안 바라문이 성으로 가려 하니 성을 지키는 천인이 월광천자 앞에 나아가 말하기를, ‘지금 악인이 향취산에서 와서 살해하려는 마음으로 왕의 머리를 구하니 허락하지 말라. 몸을 지키고 성체를 굳게 하라.’ 하였다. 왕이 듣고 기뻐하며 말하기를, ‘좋도다! 나로 하여금 원만한 보시의 공덕을 이루게 하였다.’ 하였다.

악안 바라문이 곧 왕성에 들어가려 하니 수문 천인이 바라문의 흉악한 모습에 놀라 문 밖에서 막아 들이지 않았다. 월광천자는 그가 왔으나 성에 들이지 않음을 알고 재상 대월에게 말하기를, ‘향취산에서 바라문이 와서 나를 뵙고자 하니 문지기들이 막지 말라.’ 하였다.

대월이 명을 받고 수문 천인에게 ‘곧 들여보내라.’ 하였고, 대월이 바라문을 보고 물었다. ‘너는 여기에 와서 무엇을 구하느냐?’

바라문이 말하기를, ‘나는 월광천자가 중생을 자비로 베풀어 구하는 자에게 아낌이 없다고 들었으니, 지금 왕의 머리를 구하러 왔다.’ 하였다. 대월이 말하기를, ‘바라문이여! 왕의 머리는 고름과 피로 이루어져 결국 썩어 없어질 것이니, 네가 구하여 무엇에 쓰겠느냐? 나는 일곱 보배의 머리와 갖가지 금은보화를 가지고 모두 바칠 것이니, 네 자손이 영원히 큰 부귀를 누리게 하리라.’ 하였다.

바라문이 말하기를, ‘나는 머리를 구하는 것이지 보배를 구하는 것이 아니다.’ 하니 두 대신이 눈물을 흘리며 슬퍼하며 근심하기를, ‘우리는 어찌 이 재앙에서 벗어나랴?’ 하였다.

바라문이 곧 왕 앞에 나아가 예배하고 한쪽에 서서 합장하며 말하기를, ‘왕의 자비로움과 두루 베푸심을 들었나이다. 나는 먼 곳에서 와서 오직 왕의 머리를 구하나이다. 자비를 베푸시어 기쁘게 주시옵소서.’ 하며 게송을 읊었다.

보살은 무상지혜를 구하며,

최상의 청정법에 머물며,

자비를 베푸사 머리 버리시고,

보리의 완성을 이루소서.

월광천자는 곧 일어나 합장하고 게송으로 답하였다.

부모가 낳은 몸은 불결하니,

네가 내 머리 구하니 기쁘게 주리라.

네 원원한 소원 이루어 돌아가고,

내가 속히 보리 열매 이루리라.

게송을 마치고 바라문에게 말하기를, ‘내 머리를 꺼리지 말라. 뼈와 골수, 고름과 피, 살과 피부가 붙어 청정하지 않으나 곧 베풀어 네 소원을 이루리라.’ 하였다.

바라문은 크게 기뻐하였다. 왕이 머리를 자르려 하여 곧 머리관을 벗었다. 그때 남산부주에 모든 머리관이 모두 떨어져 각기 놀라 두려워하였다. 두 부상은 왕이 몸을 버리는 것을 차마 보지 못하여 그 자리에서 스스로 목숨을 끊고 선근력으로 대범궁에 태어났다.

그때 보살야차가 허공에서 큰 소리로 노래하기를, ‘괴로워라, 천자여! 이제 명이 다하리라.’ 하였다. 또 수많은 백천억 인이 왕궁으로 달려가 울며 눈물을 흘리고 이별을 슬퍼하였다. 왕은 곧 법을 설하여 위로하고 도심을 일으키게 하였다. 바라문이 말하기를, ‘왕이 머리를 버리려면 청정한 곳에서 하소서.’ 하였다.

왕이 말하기를, ‘내게는 마니보장이라 이름한 원림이 있으니, 꽃과 열매가 무성하고 흐르는 샘과 목욕 연못이 있으며 갖가지 장엄이 있어 으뜸이다. 이곳에서 머리를 버리는 것이 네 뜻이 어떠하냐?’ 하니 바라문이 말하기를, ‘속히 그리하소서.’ 하였다.

왕이 칼을 들고 원림에 가서 잔디 아래에 서서 바라문에게 말하기를, ‘내가 지금 머리를 버리니 네가 베어라.’ 하니 바라문이 말하기를, ‘왕이 스스로 베지 않고 내가 칼을 들면 보시행이 아니니라.’ 하였다.

그때 원림을 지키는 천인이 이 일을 보고 슬피 울며 바라문에게 말하기를, ‘너는 큰 악인이로다! 월광천자는 모든 중생을 자비로 이롭게 하니 어찌 이곳에서 천자의 목숨을 해치려 하느냐?’ 하였다.

왕이 천인에게 말하기를, ‘이런 말을 하지 말라. 이 공덕을 방해하지 말라. 나는 과거 무량한 생애에 큰 나라의 왕이었고 이 원림에서 천 번 머리를 버렸다. 그때 천인들이 모두 방해하지 않았다. 옛날 굶주린 호랑이를 구하기 위해 몸을 버린 적도 있어 자비의 법이 사십겁을 초월하였으며 그때 천인들도 방해하지 않았다. 너는 오늘 기뻐하는 마음을 내어 승리를 얻으리라.’ 하였다.

월광천자는 다시 천룡팔부와 모든 현성에게 말하기를, ‘나는 지금 머리를 버리니 윤왕도 구하지 않고 천상도 구하지 않으며 마왕도 구하지 않고 제석천도 구하지 않으며 범왕도 구하지 아니하니, 오직 무상정등정각을 구하여 미혹하지 않은 자는 돌아서서 수용하게 하고 이미 수용한 자는 속히 해탈하게 하며 해탈한 자는 원만히 열반에 들어 궁극의 저편에 이르게 하리라. 또한 명이 다한 뒤에 사리는 흰 겨자씨 같게 하여 마니보장 원림에 큰 탑을 세워 모든 중생이 예배하고 공양하며 보고 듣고 기뻐하게 하리라. 명이 다한 뒤 모두 천상에 태어나 보리심을 일으켜 생사계를 벗어나리라.’ 하였다.

이 서원을 세우자 바라문이 말하기를, ‘왕이 내재산을 버림이 매우 드물어 미래세에 속히 부처님의 도를 이루리라.’ 하였다. 이 말을 할 때 왕은 머리털로 무우수 가지를 묶고 날카로운 칼을 들고 스스로 머리를 베었다.

그때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 허공 중에 천인이 칭송하기를, ‘좋도다, 좋도다! 지금 월광천자가 부처가 되리라.’ 하였다. 또 우발라화, 발나마화, 구모나화, 만다라화와 침향, 밀향, 선단 향기 등 갖가지 공양을 올리고 선단 향목으로 시신을 태워 사리를 거두어 마니원림과 사거리 길목에 각각 탑을 세워 항상 공양하였다. 현재와 미래의 모든 중생이 이 원림에서 행주좌와 및 탑 앞에서 예배하고 공양하며, 명이 다한 뒤 육욕천과 범천에 태어나리라.’ 하였다.

그때 부처님께서 모든 비구에게 말씀하시기를, ‘과거 월광천자는 지금 내 몸이요, 대월과 지지 두 부상은 지금 사리불과 대목건련이며, 악안 바라문은 지금 제바달타이다. 이 인연으로 먼저 부처님 앞에서 열반에 들고자 청하였느니라.’ 하였다.

그때 모든 비구가 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다. 부처님께 예배하고 물러났다.


불설 월광보살경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.