불설 문수사리 순행경

원위 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 왕舍城의 기탑산 중에 머물며 대비구 500인과 함께 있었다. 그때 세존께서 해가 중천에 뜬 때에 자기 방에서 나와 바깥 넓은 곳에 계셨다. 대중이 둘러서서 공경하며 공양하니, 세존께서 법을 설하셨다. 그때 문수사리 동자가 그 500인의 비구가 행주하는 곳을 차례로 순행하여 장로 사리불의 처소에 이르렀다. 장로 사리불이 홀로 한 곳에 앉아 몸을 곧게 하고 선정에 들었음을 보았다.

그때 문수사리 동자가 장로 사리불을 보고 말하였다. “대덕 사리불이여, 선정을 들었습니까?” 장로 사리불이 대답하였다. “그렇소이다, 문수사리여.”

문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 아직 고요하지 않음으로 고요하게 하려 하여 선정을 든 것입니까? 먼저 고요함이 있는데 무엇을 고요하게 하려 하여 선정을 든 것입니까? 대덕 사리불이여, 어떤 선정에 의지하여 과거에 의지함이오, 미래에 의지함이오, 현재에 의지함이오, 내외에 의지함이오, 선정을 든 것입니까? 또한 사리불이여, 몸 선정에 의지함이오, 마음 선정에 의지함이오?”

장로 사리불이 대답하였다. “문수사리여, 나의 선정 뜻은 모든 유정의 견해와 법락행에 의지하지 않고 모든 마음이 산란하지 않으며 이와 같이 바른 마음을 지니는 것이다.”

문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 그 법을 얻었습니까? 그 법이란 어떤 법입니까? 견해와 법락행에 의지함입니까, 아니면 견해와 법락행에 의지하지 않음입니까?”

장로 사리불이 대답하였다. “문수사리여, 그 법을 얻지 못하였소이다. 무슨 법이 있겠습니까? 만일 견해와 법락행에 의지함이거나 의지하지 않음이라면 어떠하겠습니까? 또한 문수사리여, 여래께서 그 성문들을 위하여 욕계를 떠나는 법을 설하셨는데, 나는 그 법에 의지하여 이와 같이 선정에 든 것이오.”

문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 여래께서 그 성문들을 위하여 설하신 욕계를 떠나는 법이 무엇이며, 대덕 사리불이여, 그 법에 의지하여 행하였습니까?”

장로 사리불이 대답하였다. “문수사리여, 비구는 이와 같이 과거에 의지하여 행하고, 미래에 의지하여 행하며, 현재에 의지하여 행하고, 마음에 의지하여 행하니, 이와 같이 알아야 하오. 문수사리여, 여래께서 그 성문들을 위하여 이 욕계를 떠나는 법을 설하셨고, 나는 그 법에 따라 의지하여 행하였소이다.”

문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 만일 이와 같이 말하여 과거에 의지하여 행하고, 미래에 의지하여 행하며, 현재에 의지하여 행하고, 마음에 의지하여 욕계를 떠나 행한다면, 대덕 사리불이여, 만일 그 모든 법이 과거 여래에게 없고, 미래 여래에게 없으며, 현재 여래에게 없다면, 이 법 또한 그러하다 할 것이오. 대덕 사리불이여, 지금 어찌하여 ‘과거에 의지하여 행하고, 미래에 의지하여 행하며, 현재에 의지하여 행하나 법이 없으므로 또한 의지가 없다’고 말하는 것입니까? 또한 대덕 사리불이여, 과거 여래, 미래 여래, 현재 여래는 머무르게 하는 이가 없고 머무를 곳이 없나니, 머무름이 없으면 의지할 바도 없나이다.

또한 대덕 사리불이여, 만일 누군가 말하기를 ‘과거, 미래, 현재 여래가 의지가 있거나 의지가 없다’고 한다면, 그런 이는 여래를 비방하는 자라 할 것이니, 그 까닭은 진여는 무념이며 또한 무소념이기 때문이오. 진여는 물러나지 않고 진여는 상이 없나이다. 또한 대덕 사리불이여, 과거 진여는 얻을 수 없고, 미래 진여는 얻을 수 없으며, 현재 진여도 얻을 수 없고 마음의 진여도 얻을 수 없음을 알아야 하오.

또한 대덕 사리불이여, 진여 밖에 법이 더 이상 없으며 드러내어 말할 수 없나이다.” 장로 사리불이 말하였다. “문수사리여, 모든 부처 여래께서 진여에 머문 후에야 비로소 법을 설하셨나이다.” 문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 진여는 있음이 아니니 어찌 여래가 진여에 머문 후에 법을 설할 수 있겠습니까? 대덕 사리불이여, 그 법 또한 없음이니 어찌 여래가 진여에 머문 후에 법을 설할 수 있겠습니까? 여래 또한 없음이니 어디에 여래가 진여에 머문 후에 법을 설할 수 있겠습니까? 모든 법은 얻을 수 없고 모든 부처 여래 또한 얻을 수 없나이다. 또한 이 얻을 수 있음과 얻을 수 없음의 법, 이 두 가지 모두 얻을 수 없나이다. 여래는 말함도 아니요, 말하지 않음도 아니니, 그 까닭은 대덕 사리불이여, 여래는 말하지 않음이니 말할 수 없음이 이것이 곧 여래이기 때문이오.”

장로 사리불이 말하였다. “문수사리여, 누가 이와 같은 법을 받을 수 있겠습니까?” 문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 만일 사람이 유위 법계에 집착하지 않고 열반에 미혹되지 않는다면, 그런 이는 이 법을 받을 수 있나이다. 만일 과거의 법을 얻지 못하고 그 법을 알지 못하며, 미래와 현재의 법을 얻지 못하고 그 법을 알지 못한다면, 그런 이는 이 법을 받을 수 있나이다. 만일 번뇌를 보지 않고 청정을 보지 않으며 마음으로 취하지 않는다면, 그런 이는 이 법을 받을 수 있나이다. 만일 내가 행함도 아니요, 무아 행함도 아니요, 취하거나 버림의 행함도 아니라면, 그런 이는 이 법을 받을 수 있나이다. 그런 이는 이 설한 뜻을 알 수 있나이다.”

장로 사리불이 말하였다. “문수사리여, 무엇으로 알 수 있습니까?” 문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 이것은 말할 바 없고 물을 바도 없으니 어찌 알겠습니까?” 장로 사리불이 말하였다. “문수사리여, 법을 설함이 너무 깊어 이 법을 믿는 이는 매우 적나이다. 문수사리여, 아라한인과 배우지 않은 이조차도 이 경지를 알지 못하는데 하물며 모든 어리석고 어리석은 범부겠습니까?”

문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 그렇소이다, 아라한인도 또한 경지가 아니니, 그 까닭은 아라한은 모든 경지가 없고, 아라한은 머무름도 없고 머무를 곳도 없으니 아라한이라 이름하며, 얻을 수 없으므로 아라한이라 이름하며, 말이 없으므로 아라한이라 이름하나이다. 그 까닭은 무위 무주라 이름 아라한이라 하오. 그 아라한은 어디에 경지가 있겠습니까? 아라한은 이름도 색도 아니며, 어리석고 어리석은 범부는 분별하여 이름과 색을 삼나이다. 아라한은 그 이름과 색을 분별하지 않으니 아라한이라 이름하나이다. 아라한은 이름 분별도 아니요, 색 분별도 아니니, 어리석고 어리석은 범부도 얻을 수 없고 범부의 법도 얻을 수 없으며, 아라한도 얻을 수 없고 아라한의 법도 얻을 수 없나이다. 만일 얻을 수 없다면 분별하지 않으며, 분별하지 않으면 행함이 없고, 행함이 없으면 희롱하는 논쟁도 없으며, 희롱하는 논쟁이 없으면 곧 고요함이니, 이와 같이 행함도 없고 희롱하는 논쟁도 없나이다. 고요한 이는 취하지 않고 또한 무(無)도 취하지 않으며, 유도 무도 아니니 이와 같이 취하지 않나이다. 만일 취하지 않는다면 얻음도 없나이다. 이와 같은 이는 모든 득을 떠나 마음으로 마음을 떠나 성문법에 머무름을 알아야 하오.”

그때 문수사리 동자가 이 법을 설하자, 그 500인의 비구 대중이 자리에서 일어나 떠나며 이렇게 말하였다. “나는 문수사리 동자의 몸을 보지 않겠으며, 문수사리 동자의 이름을 듣지 않겠노라. 어느 곳에 문수사리 동자가 머문다 하여도 또한 떠나리라. 그 까닭은 이 문수사리 동자가 나와 다른 범행을 행하기 때문이니 그러므로 떠나야 하리라.”

그때 장로 사리불이 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 이 법의 뜻을 설함은 어찌하여 중생으로 하여금 법의 뜻을 알게 하려 함이 아니겠소?” 문수사리 동자가 말하였다. “그렇소이다, 대덕 사리불이여.” 장로 사리불이 말하였다. “어찌하여 이 500인의 비구가 자리에서 일어나 헐뜯고 희롱하며 비방하여 떠났습니까?”

문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 만일 이 비구들이 ‘나는 이 문수사리 동자의 몸을 보지 않겠으며, 문수사리 동자의 이름을 듣지 않겠노라. 어느 곳에 문수사리 동자가 머문다 하여도 또한 떠나리라’라고 말한다면, 잘 하였도다, 잘 하였도다, 대덕 사리불이여. 이 비구들은 이 말을 잘 하였나이다. 그 까닭은 문수사리 동자가 없으므로 얻을 수 없기 때문이오. 만일 그가 없고 얻을 수 없다면 볼 수도 없고 들을 수도 없으며, 어느 곳에 문수사리 동자가 머문다 하여도 또한 떠나야 하리라. 이렇게 말하는 이는 문수사리 동자가 머무는 곳도 없으며, 그가 없으면 가까이 할 수도 없고 떠날 수도 없나이다.”

그때 문수사리 동자가 이 법을 설하자 500인의 비구가 듣고 돌아서서 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 이와 같은 법을 말함은 우리가 알 수 없노라.” 문수사리 동자가 말하였다. “잘 하였도다, 잘 하였도다. 너희 비구들은 여래의 제자인 성문들이니 이와 같이 배워야 하리라. 비구들이여, 이 법은 지혜로 알 수 없고 지혜로 알 수 없나니, 그 까닭은 법계의 법이 그러하기 때문이오. 법계는 이와 같이 무념 무퇴이니, 그 법은 무념 무퇴하여 지혜로 알 수 없고 지혜로 알 수 없으며, 비지혜로 알 수 없고 비지혜로 알 수 없으니, 곧 무념이니라. 너희 비구들은 여래의 제자인 성문들이니 이와 같이 배워야 하리라. 만일 이와 같이 배운다면 부처님께서 그 사람에게 최상의 법을 주시어 이 세상의 복전이 되며 공양을 받을 만하리라.”

이 법을 설할 때, 그 500인의 비구 중 400인은 모든 법을 받지 않고 모든 번뇌를 끊어 마음이 해탈하였으며, 100인은 악한 마음이 일어나 스스로 대지옥에 떨어질 것이었다. 그때 장로 사리불이 문수사리 동자에게 말하였다. “문수사리여, 어진 이가 법을 설함이 중생을 보호하지 못하고 이와 같이 100인의 비구를 잃었도다.”

그때 세존께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 이와 같이 말하지 말라. 그 까닭은 사리불이여, 이 100인의 비구가 대성 지옥에 떨어져 한 번의 고통을 받은 후 두설타 천과 같은 동업처에 태어날 것이니, 이는 그들이 이와 같은 법을 들었기 때문이오. 사리불이여, 만일 이 비구들이 이 법문을 듣지 못하였다면 반드시 지옥에 떨어질 것이니, 한 겁이 다 지나야 비로소 인간으로 태어날 것이니라. 이 법문을 들었기에 지옥에 떨어져도 한 겁 동안 고통을 받으며 적게 고통받을 뿐이니라. 사리불이여, 이 100인의 비구는 미륵 여래가 처음 모임에서 성문이 되어 아라한을 증득하고 모든 번뇌를 끊었느니라. 이와 같이 사리불이여, 이 법문을 들음으로 얻는 복이 사사천, 사무량심, 사무색 삼매를 닦는 것보다 뛰어나니, 그 까닭은 이 법문을 듣지 못하면 생사에서 벗어날 수 없기 때문이오. 내가 말하노니 그 사람은 생로병사와 슬픔 근심, 통곡 괴로움에서 벗어날 수 없느니라.”

그때 장로 사리불이 문수사리 동자에게 말하였다. “매우 희귀하도다, 문수사리여, 이와 같은 법문을 잘 설하여 중생을 이루었도다.” 문수사리 동자가 말하였다. “대덕 사리불이여, 진여는 줄어들지 않고, 진여는 늘어나지 않으며, 법계도 줄어들지 않고 늘어나지 않고, 모든 중생계도 줄어들지 늘어나지 않나이다. 그 까닭은 그것이 다만 말일 뿐이며, 의지할 사람도 없고 의지할 곳도 없으며, 의지도 비의지도 아니기 때문이오. 대덕 사리불이여, 이와 같은 무의지야말로 보리이며, 이와 같은 보리가 곧 해탈이니, 법에 의지하는 것은 분별이요, 비분별을 아는 것도 작용도 아니요 비작용도 아니니 곧 열반이니라.” 그때 세존께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 사리불이여, 문수사리 동자가 말한 바와 같이 진여는 줄어들지 않고 늘어나지 않으며, 법계도 줄어들지 않고 늘어나지 않고, 모든 중생계도 줄어들지 늘어나지 않으며, 번뇌도 청정도 아니니라.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히시고 다시 게송으로 말씀하셨다.

과거 미래와

현재 세상의 모든 법

말함은 그릇됨이니

이는 상도 무상도 아니니

상이 있거나 무상이거나

모두 분별할 바 없으며

분별함으로 얻고

분별함으로 무상이라

분별이 유위라면

분별은 곧 열반이라

두 가지 모두 마계니

지혜로운 이 알리라

온갖 경계는 이름뿐

생멸 없고 무상이라

관찰하고 분별하면

관찰하지 않는 것이라

지혜로 분별하지 않고

경계를 공과 같이 행하니

분별하면 취하고

분별하지 않으면 취하지 않으며

분별하여 취하면 속박되고

분별하지 않으면 해탈하리

이와 같은 법 알면

그 사람 지혜라 이름하고

이와 같은 사람 얻어

분별 없는 지혜라 하리

지혜 있으므로 지혜 말하고

지혜 말함은 둘 다 공하니

사람이 이와 같이 알면

그 사람 지혜라 이름하리

보배 가득한 삼천계

보시로 얻는 복덕이

사람이 이 법 들으면

그 복은 저보다 뛰어나리

보시 지계 인욕하며

신통 장애 없음이요

억겁 동안 항상 닦아도

이 경 듣는 것 못 미치리

이 법문 알면

바른 지혜로 설한 바 알며

이 경 듣고 나면

모든 이 여래 얻으리라

여래께서 이 법문을 설하신 후

만 명의 중생 먼지와 때를 떠나

모든 법 가운데서

법안정한 눈을 얻었으며

오백 비구가

아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 세존께서 오백 비구에게 부처님의 예언을 내리시며 말씀하셨다.

“너희 비구들이 별과 같은 겁에 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리니, 모두 한 이름으로 ‘법화여래정변지’라 하리라.” 세존께서 말씀을 마치시니 문수사리 동자와 장로 사리불, 천인 아수라 건달바 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 문수사리 순행경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조