불설월유경

서천 역경 삼장 전법대사 사자신 시호 봉 조역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 세존께서 왕사성 가란다 대나무 숲 정사에 계시어 비구 승가와 함께 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “세상에서 보는 바와 같이, 밝은 달은 둥글고 완전하여 허공을 떠돌며 청정하고 장애가 없다. 여러 비구들이여, 위의를 깨뜨리지 않고 항상 처음 출가한 때와 같이 완전한 삼가와 수치를 갖추어 몸과 마음이 산란하지 않으며, 그 법의례에 따라 백의의 집에 들어가 청정하고 더러움이 없듯이 또한 그러하다. 여러 비구들이여, 또 밝은 눈을 가진 사람이 깊고 넓은 큰 물속에 들어가거나 험한 강과 하천을 건너거나 산과 바위의 높고 낮은 곳을 밟을 때, 밝은 눈으로 인해 모든 것을 볼 수 있어 의심과 두려움이 없듯이, 앞서 말한 바와 같이 비구들도 그러하다. 여러 비구들이여, 지금 내가 말하는 것은 마치 달이 허공을 떠돌며 청정하고 장애가 없는 것과 같으며, 밝은 눈을 가진 사람이 여러 위험을 건너며 의심과 두려움이 없는 것과 같다. 그리고 가섭 비구는 위의를 깨뜨리지 않고 항상 처음 출가한 때와 같이 완전한 수치심을 갖추어 몸과 마음이 산란하지 않으며, 그 법의례에 따라 백의의 집에 들어가 청정하고 더러움이 없으며 모든 두려움과 겁이 없듯이 또한 그러하다.”

그때 세존께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 백의의 집에 들어갈 때 어떤 마음을 일으키며 어떤 모습을 가지고 그 집에 들어가야 하겠느냐?”

비구들이 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님은 귀의처이시고 부처님은 모든 법의 근본이시며 부처님은 청정한 눈이십니다. 저희는 이 뜻을 알지 못하오니, 세존께서 잘 설해 주셔서 모든 비구들이 듣고 나서 깨닫게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 너희는 잘 들으라. 잘 생각하여라. 지금 너희를 위하여 말하노니, 만약 여러 비구들이 백의의 집에 들어가고자 할 때는 집착도 묶임도 집취함도 없는 마음을 일으켜 율례와 법도에 따라 그 집에 들어가야 한다. 비록 이익과 양식을 받더라도 오직 그들을 위하여 여러 복덕을 쌓고자 하여 자신이 얻은 만큼만 받으며, 또한 자신을 높이지 않고 남을 낮추지 않는 마음을 일으켜 그런 모습으로 백의의 집에 들어가야 한다.”

그때 세존께서 손을 들어 허공을 만지시며 비구들에게 물으셨다. “너희 생각에는 허공에 집착이 있느냐? 묶임이 있느냐? 집취함이 있느냐?”

비구들이 대답하였다. “없습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 비구가 집착도 묶임도 집취함도 없는 마음으로 백의의 집에 들어간다면 또한 이와 같으리라.”

그때 세존께서 다시 손을 들어 허공을 만지시며 비구들에게 물으셨다. “여러 비구들이여, 너희 생각에는 허공에 집착이 있느냐? 묶임이 있느냐? 집취함이 있느냐?”

비구들이 대답하였다. “없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭 비구도 또한 이와 같아서 집착도 묶임도 집취함도 없는 마음으로 백의의 집에 들어가 비록 이익과 양식을 받더라도 오직 그들을 위하여 여러 복덕을 쌓고자 하며 자신이 얻은 만큼만 받으며, 또한 자신을 높이지 않고 남을 낮추지 않는 마음을 일으킨다. 여러 비구들이여, 이러한 뜻으로 가섭 비구는 백의의 집에 들어가 이익과 양식을 받을 만하다.”

그때 여러 비구들이 다시 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 여러 비구가 백의에게 법을 설할 때, 어떤 이는 청정하고 어떤 이는 청정하지 않다면 그 일은 어떠하오니까? 세존께서 잘 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 너희는 잘 듣고 잘 생각하여라. 지금 너희를 위하여 말하노니, 만약 비구가 다른 이로 하여금 신심을 일으키게 하고 신심의 행위를 하게 하려고 의복과 음식, 좌식과 와식의 도구, 병의 인연이 되는 약을 시주함으로써 이익을 얻어 다른 이를 위하여 법을 설한다면 이는 청정하지 않다. 만약 비구가 부처님께서 설하신 법에 머물러 정견에 안주하며 모든 번뇌와 더러움에서 벗어나 진짜 금을 단련하여 광석의 불순물을 제거하듯 법을 보고 법을 증득하여 부처님께서 일으키신 바와 같이 이 법이 생사와 노병, 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나게 하는 것을 깨닫고, 그런 법을 다른 이에게 설하여 듣게 하여 그가 순응하여 수행함으로써 긴 밤중에 큰 기쁨을 얻도록 하며, 이 인연으로 자비심과 연민심 등을 일으켜 부처님의 정법이 세상에 오래 머무르게 한다면, 여러 비구들이여, 이런 마음으로 다른 이를 위하여 법을 설하는 자는 청정하다.

또한 여러 비구들이여, 너희는 알아야 한다. 가섭 비구는 청정한 마음을 일으켜 다른 이를 위하여 법을 설하여 청정함으로써 부처님의 정법이 세상에 오래 머무르게 한다. 그러므로 너희 여러 비구들도 이와 같이 이치에 맞게 수행하고 배우라.

또한 여러 비구들이여, 만약 누군가가 이런 마음을 일으켜 다른 이를 위하여 법을 설한다면 나는 그것을 가장 뛰어나고 청정하며 진실하다고 말한다. 그것은 여래의 정법이 세상에 오래 머무르게 할 수 있다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 여러 비구들이 기뻐하며 믿고 받들었다.

불설월유경 끝.