불설 일체여래진실섭대승현증삼매대교왕경 권제이  
선 서천역경삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문신 시호 등 봉 조역 금강계대만라광대의궤 분 제일지이

그 때 세존께서 다시 마라대보살 삼매에 들어가 사도 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 수애락삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래의 마음으로 자성에서 나왔다. 이에 큰 밝음을 설하셨다.

“바일라이합라인과(嚩日囉二合囉引誐) 한 구절이 겨우 일체여래의 마음을 내었을 때, 그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 일체여래의 화기장(華器杖)을 이루었다. 출현함에 있어 곧 세존 대비루차나여래의 마음에 들어 하나가 되어 대금강화살상(金剛箭相)을 부처의 손바닥에 머물게 하였다. 그리고 그 금강화살상에서 일체세계의 극미진량(極微塵量)과 같은 여래상을 내어 일체여래의 수애락(隨愛樂) 일을 행하며 일체불의 신통으로 놀이하였다. 일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 마라성(摩囉性)은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 마라대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래의 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 나의 본성은 본래 청정하여  
일체가 번뇌에 따르나 자연히 생하니  
본래 청정하여 번뇌를 떠나니  
그러므로 번뇌로써 조복하노라.”

그 때 마라대보살의 몸이 세존의 마음 아래 일체여래의 좌월륜(左月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 수애락 금강삼매에 들어가 일체여래가 금강삼매를 파괴하는 삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 사랑과 즐거움을 일으켜 모두가 적쾌하고 쾌락을 얻게 하였으며, 심지어 일체여래의 마라사업(摩囉事業) 최상 서지(悉地) 특승의 과보를 얻게 하였다. 그리고 금강화살로 마라대보살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강궁(金剛弓)이라 명호를 세우고 금강궁 관정법(金剛弓灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강궁 보살마하살이 그 금강화살로 일체여래를 향해 마라사업을 행하였다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
염지(染智)는 청정하여 티끌이 없고  
염법으로 청정을 해함이니  
그러므로 항상 안락을 베푸노라.”

그 때 세존께서 다시 환희왕대보살 삼매에 들어가 사도 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 극희삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래의 마음으로 자성에서 나왔다.  
이에 큰 밝음을 설하였다.

“바일라이합살인도(嚩日囉二合娑引度) 한 구절이 겨우 일체여래 마음을 내었을 때, 그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 금강선재상(金剛善哉相)을 이루었으며 곧 세존 대비루차나여래 마음에 들어 하나가 되었다.  
이에 금강희상(金剛喜像)을 출현하여 부처의 손바닥에 머물게 하였다. 그리고 그 금강희상에서 일체세계 극미진량과 같은 여래상을 내어 일체선재(善哉) 등의 일을 널리 행하며 일체여래 신통으로 놀이하였다.  
일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 극희왕성(極喜王性)은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 극희왕대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 나의 이 대선재는  
곧 일체의 승지(勝智)이며  
분별을 끊을 수 있는 자가  
궁극의 대환희를 낳으리라.”

그 때 극희왕대보살의 몸이 세존 마음 아래 일체여래 후월륜(後月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 등희금강삼매에 들어가 일체여래 무상 극희지 삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 일체 이익과 환희를 행하여 모두가 적쾌하고 쾌락을 얻게 하였으며, 심지어 일체여래 무상 희미 승 서지 과보를 얻게 하였다.  
그리고 금강희상을 극희왕대보살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강희(金剛喜)라 명호를 세우고 금강희 관정법(金剛喜灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강희 보살마하살이 그 수여받은 금강희상을 가지고 일체여래를 향해 금강선재 환희의 상을 지었다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
모든 선재상을 전환하고  
모든 희금강을 잘 지어  
금강묘희를 증장하노라.”

이는 대보리심이며 일체여래가 구삼매를 부르며 일체여래 수염지 대환희이며 일체여래 대삼매 대사(大士)이다.

그 때 세존께서 다시 허공장대보살 삼매에 들어가 보배 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 관정삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래 마음으로 자성에서 나왔다.  
이에 큰 밝음을 설하였다.

“바일라이합라달나합(嚩日囉二合囉怛那二合) 한 구절이 겨우 일체여래 마음을 내었을 때, 일체 허공 평등성으로 지혜가 잘 통달하고 금강사도 삼매지가 묘견고하므로 하나가 되었다.  
그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 일체광명을 이루었다. 출현함에 있어 그 광명이 두루 일체세계를 비추어 일체 허공계를 이루었다.  
그 때 일체여래가 가피한 일체 허공계를 세존 대비루차나여래 마음에 혼합하여 묘히 널리 닦아 금강사도 삼매 태장(胎藏)에서 이루어진 일체 허공계에서 대금강보상(大金剛寶像) 등을 출현하여 일체세계 두루 재량하며 부처의 손바닥에 머물게 하였다.  
그리고 그 금강보상에서 일체세계 극미진량과 같은 여래상을 내어 일체여래 관정 등으로 행하며 일체불 신통으로 놀이하였다.  
일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 일체 허공계성은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 허공장대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 나의 이 묘관정은  
금강대보배로서 승무상이며  
여러 부처로부터 무소착함을 얻어  
그러므로 삼계주라 이름하노라.”

그 때 허공장대보살의 몸이 세존 마음 아래 일체여래 전월륜(前月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 대마니보금강삼매에 들어가 일체여래 원만 의락 삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 일체 의리익을 얻게 하였으며, 일체 적쾌 쾌락을 얻게 하였고 심지어 일체여래 성취 승의 최상 서지 과보를 얻게 하였다.  
그리고 금강마니보(金剛摩尼寶)와 금강보륜(金剛寶輪), 금강보아(金剛寶牙)로 관정을 하여 허공장대보살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강장(金剛藏)이라 명호를 세우고 금강장 관정법(金剛藏灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강장대보살이 그 금강마니보로 스스로 관정처를 삼았다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
모든 유정계에 관정을 하여  
지금 내 손에 수여하였으니  
곧 보배 중의 안보상이라.”

그 때 세존께서 다시 대위광대보살 삼매에 들어가 보배 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 광명삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래 마음으로 자성에서 나왔다.  
이에 큰 밝음을 설하였다.

“바일라이합제인야(嚩日囉二合帝引惹) 한 구절이 겨우 일체여래 마음을 내었을 때, 그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 수많은 일륜(日輪)을 이루었다. 출현함에 있어 곧 세존 대비루차나여래 마음에 들어 하나가 되었다.  
이에 금강일륜상(金剛日輪相)을 출현하여 부처의 손바닥에 머물게 하였다.  
그리고 그 금강일륜상에서 일체세계 극미진량과 같은 여래상을 내어 일체여래 대광명을 방출하며 일체불 신통으로 놀이하였다.  
일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 대묘광성(大妙光性)은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 대위광대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 비유할 수 없는 대묘광이  
두루 일체 유정계를 비추어  
구세하는 일체대각존이여  
능히 일체 청정을 이루노라.”

그 때 무구 대위광대보살의 몸이 세존 마음 아래 일체여래 우월륜(右月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 대광명륜 가피 금강삼매에 들어가 일체여래 광명삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 무비광명 조촉을 얻게 하였으며, 일체 적쾌 쾌락을 얻게 하였고 심지어 일체여래 자심광명 최상 서지 과보를 얻게 하였다.  
그리고 금강일상(金剛日相)으로 대위광대보살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강광(金剛光)이라 명호를 세우고 금강광 관정법(金剛光灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강광 보살마하살이 그 수여받은 금강일상을 가지고 두루 일체여래를 비추었다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
모든 무지의 어둠을 깨뜨리고  
미진수(日光) 중에 빛나니  
이 일광명은 더욱 으뜸이라.”

그 때 세존께서 다시 보당대보살 삼매에 들어가 보배 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 원만 의원 삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래 마음으로 자성에서 나왔다.  
이에 큰 밝음을 설하였다.

“바일라이합계인두(嚩日囉二合計引睹) 한 구절이 겨우 일체여래 마음을 내었을 때, 그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 여러 가지 교묘한 색상으로 장엄한 당번(幢幡)을 이루었다. 출현함에 있어 곧 세존 대비루차나여래 마음에 들어 하나가 되었다.  
이에 금강당상(金剛幢相)을 출현하여 부처의 손바닥에 머물게 하였다.  
그리고 그 금강당상에서 일체세계 극미진량과 같은 여래상을 내어 일체여래 묘보당(妙寶幢)을 세우며 일체불 신통으로 놀이하였다.  
일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 대보당성(大寶幢性)은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 보당대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 무등한 묘보당이여  
내가 일체 의를 성취하니  
만일 원하고자 하면  
그 모든 일이 원만하리라.”

그 때 보당대보살의 몸이 세존 마음 아래 일체여래 좌월륜(左月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 건립 가피 금강삼매에 들어가 일체여래 여의왕 대마니당(如意王大摩尼幢) 건립 삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 일체 의원을 원만하게 하여 모두가 적쾌 쾌락을 얻게 하였으며, 심지어 일체여래 광대 의리 최상 서지 과보를 얻게 하였다.  
그리고 금강당(金剛幢)으로 보당대보살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강희(金剛喜)라 명호를 세우고 금강희 관정법(金剛喜灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강희 보살마하살이 그 금강당으로 일체여래 시보라밀다(施波羅蜜多)를 세웠다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
모든 의원을 충족시키니  
이름하여 여의대보당이라  
시보라밀다법을 펼치노라.”

그 때 세존께서 다시 상환지근대보살 삼매에 들어가 보배 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 환희삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래 마음으로 자성에서 나왔다.  
이에 큰 밝음을 설하였다.

“바일라이합하인사(嚩日囉二合賀引娑) 한 구절이 겨우 일체여래 마음을 내었을 때, 그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 일체여래 대소상(大笑相)을 이루었다. 출현함에 있어 곧 세존 대비루차나여래 마음에 들어 하나가 되었다.  
이에 금강소상(金剛笑像)을 출현하여 부처의 손바닥에 머물게 하였다.  
그리고 그 금강소상에서 일체세계 극미진량과 같은 여래상을 내어 일체여래 희유사(希有事) 등을 행하며 일체여래 신통으로 놀이하였다.  
일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 환희성(歡喜性)은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 상환지근대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 나의 이 대희소는  
일체 최상 대희유로서  
모든 부처 중생의 이익을 세우니  
그러므로 항상 묘등을 인도하노라.”

그 때 상환지근대보살의 몸이 세존 마음 아래 일체여래 후월륜(後月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 희유가피 금강삼매에 들어가 일체여래 희유 출생 삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 무상 근(根)을 원만하게 하여 모두가 적쾌 쾌락을 얻게 하였으며, 심지어 일체여래 제근 청정 지신통 과보를 얻게 하였다.  
그리고 금강소상(金剛笑相)으로 상환지근대보살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강희(金剛喜)라 명호를 세우고 금강희 관정법(金剛喜灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강희 보살마하살이 그 금강소상으로 일체여래 앞에서 대환희를 행하였다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
희유한 시현으로 출현하였으며  
이 대환희지 선을 지어  
타사(他師)는 알지 못하리라.”

이는 대관정 심광륜(大灌頂尋光輪)이며 대이유정 금강대소(大笑) 일체여래 관정 대사(大士)이다.

그 때 세존께서 다시 관자재대보살 삼매에 들어가 법 가피 금강삼매지를 출현하시니, 이것을 일체여래 대법삼매라 이름 하였으며 곧 일체여래 마음으로 자성에서 나왔다.  
이에 큰 밝음을 설하였다.

“바일라이합달리마(嚩日囉二合達哩摩) 한 구절이 겨우 일체여래 마음을 내었을 때, 그와 같이 덕을 갖추고 금강을 지닌 자는 자성 청정법 평등지에 지혜가 잘 통달하여 금강사도 삼매 중에 정법광명을 이루었다.  
출현함에 있어 그 광명이 두루 일체세계를 비추어 혼연일체 청묘법계(淸妙法界)를 이루었으며, 그 두루 미진 광대한 법계가 세존 대비루차나여래 마음에 들어 하나가 되었다.  
일체 허공계량을 두루 돌아다니며 대금강연화상(大金剛蓮華相)을 출현하여 부처의 손바닥에 머물게 하였다.  
그리고 그 금강연화상에서 일체세계 극미진량과 같은 여래상을 내어 일체여래 삼매지 지신통을 베풀며 일체불 신통으로 놀이하였다.  
일체세계에 널리 베풀어 행한 후, 그 관자재성(觀自在性)은 금강사도 삼매에 있어 묘견고하므로 하나가 되어 관자재대보살의 몸을 출현시키고 세존 대비루차나여래 마음에 머물렀다.”

이에 다음 게송을 설하였다.

“크도다, 나의 이 제일의의는  
본래 청정하여 자연히 생하니  
모든 법이 마치 뗏목과 같으니  
그러므로 청정하여 얻을 만하도다.”

그 때 관자재대보살의 몸이 세존 마음 아래 일체여래 전월륜(前月輪) 중에 합당하게 머물러 다시 가르침을 청하였다.  
이에 세존께서 곧 일체여래 삼매지 지 금강삼매에 들어가 일체여래 청정삼매로써 두루 미진량의 모든 유정계에 자타 청정을 이루어 여러 이익을 베풀며 모두가 적쾌 쾌락을 얻게 하였으며, 심지어 일체여래 법 지신통 과보를 얻게 하였다.  
그리고 금강연화 및 정법전륜(正法轉輪)으로 일체여래 법신을 관정하여 관자재보살마하살의 양손바닥에 수여하였다.  
그 때 여러 여래께서 곧 금강안(金剛眼)이라 명호를 세우고 금강안 관정법(金剛眼灌頂法)으로 관정하였다.  
그 때 금강안 보살마하살이 그 금강연화를 묘히 펼쳐 청정을 탐하며 자성 무염 선관찰로써 두루 관찰하였다.

이에 다음 게송을 설하였다.

“이는 일체대각존으로서  
탐염 진실성을 깨달아  
지금 내 손에 수여하였으니  
곧 법 중에 법에 안주함이로다.”

불설 일체여래진실섭대승현증삼매대교왕경 권제이  
갑진세 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)