불설십지경 권제사

대당 우전 삼장 시라달마가 북정 용흥사에서 번역

보살난승지 제오

보살이 이 승지의 행을 들으니, 법을 깨닫고 마음이 기뻐하였다.

공중에 꽃비가 내려 찬탄하며 말하였다.  
“선하다! 대사 금강장!

자재천왕과 천중들이 법을 듣고 기뻐하며 허공에 머물렀다!

두루 여러 가지 묘광운을 내어,  
여래를 공양하여 기쁨이 충만하였다.

천상의 여러 미녀들이 천악을 연주하며,  
또한 언어로써 부처님을 찬탄하였다.

모두 보살의 위신덕으로 인해,  
그 소리 속에서 다음과 같이 말하였다.

‘부처님의 원력이 먼 옛날부터 지금에 이르러 완성되었고,  
부처님의 도 또한 먼 옛날부터 지금에 이르러 얻어졌으며,

석가문불께서 천궁에 이르러,  
천인들을 이롭게 하심을 이제야 보았다.

대해가 먼 옛날부터 지금에 이르러 비로소 움직였고,  
부처님의 광명이 먼 옛날부터 지금에 이르러 비로소 발하였다.

중생들이 먼 옛날부터 비로소 안락을 얻었으며,  
대자비의 음성이 먼 옛날부터 비로소 들렸다.

공덕의 저편에 모두 이르렀고,  
교만과 흑암이 모두 소멸되었다.

존귀하고 청정하여 허공과 같으며,  
세속의 법에 물들지 않아 연꽃과 같다.

대목니존께서 세상에 현현하시니,  
비유하자면 수미산이 거대한 바다에서 솟아난 것과 같다.

공양함으로써 모든 고통을 다할 수 있고,  
공양함으로써 반드시 모든 부처의 지혜를 얻는다.

이곳은 마땅히 공양받아야 할 곳이며, 공양은 무등하다.  
그러므로 기쁜 마음으로 부처님을 공양한다.’

이와 같이 무량한 여러 천녀들이 이 말을 발하여 찬탄하였으며,  
모두 공경과 기쁨으로 충만하여 여래를 우러러 조용히 머물렀다.

그때 대사 해탈월이 다시 무외 금강장에게 청하였다.  
‘제오지의 행상을 부처님의 제자로서 지금 설해 주십시오.’

그때 금강장 보살이 여러 보살에게 말하였다.  
“오직 부처님의 제자들이여! 만약 이 보살이 사지의 도를 원만히 마친 후,  
보살 제오지에 들어가고자 한다면, 반드시 열 가지 평등하고 청정한 마음으로 즐겁게 들어야 한다.

무엇이 열 가지인가?  
과거 부처님의 법에 대한 평등하고 청정한 마음,  
미래 부처님의 법에 대한 평등하고 청정한 마음,  
현재 부처님의 법에 대한 평등하고 청정한 마음,  
계율에 대한 평등하고 청정한 마음,  
정에 대한 평등하고 청정한 마음,  
견해와 의혹을 제거하는 평등하고 청정한 마음,  
도와 비도(非道)의 지혜에 대한 평등하고 청정한 마음,  
단지(斷智)에 대한 평등하고 청정한 마음,  
모든 보리분법(菩提分法)을 후후(後後)로 관찰하는 평등하고 청정한 마음,  
모든 중생을 성숙하게 하는 평등하고 청정한 마음이다.

보살은 이 열 가지 평등하고 청정한 마음으로 제오지에 들어간다.

오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이미 이 제오지에 이르러,  
선명하게 장엄된 깨달음의 분과 도지(道支)로부터,  
선청정한 증상과 상향된 의락으로부터,  
또한 후세의 뛰어난 도를 구하며,  
이와 같은 일을 따라 바른 행을 행하는 까닭으로,  
원력으로 붙들고, 대자비로 일체 중생을 버리지 않으며,  
복덕과 지혜 두 가지 자량을 쌓아 쉬지 않고,  
선교묘편(善巧妙方便)을 일으키며,  
후후지광명(後後地光明)을 관조하고,  
항상 부처님의 가피를 구하며,  
념혜(念慧)와 취각력(覺力)을 붙들어,

퇴전하지 않는 정작의를 얻어,  
이 고성제제(苦聖諦)를 진실로 알며,  
이것이 고(苦)임을 알고, 이 고집(苦集)임을 알고,  
이 고멸(苦滅)임을 알고, 이 고를 멸할 수 있음을 알며,  
정행성제(正行聖諦)를 모두 진실로 안다.

또한 이 보살은 세속제(世俗諦)에 대하여 선교(善巧)로 승의제(勝義諦),  
선교상제(善巧相諦), 선교차별제(善巧差別諦), 선교안립제(善巧安立諦),  
선교사제(善巧事諦), 선교생제(善巧生諦),  
선교진무생지제(善巧於盡無生智諦), 선교취도지제(善巧於趣入道智諦),  
선교일체보살지(善巧一切菩薩地) 차례로 이어 성취하였으며,  
나아가 여래지집제(如來智集諦) 중에서 선교를 얻었다.

또한 이 보살은 다른 중생들이 그 뜻과 마음에 따라 모두 기뻐하도록 하며,  
세속제를 알되 일체 이치에 들어가 증득할 수 있음을 알고,  
승의제를 깨달아 법의 자상과 공상을 알며,  
상제를 잘 알고 법의 차별과 안립의 뜻을 깨닫고,  
차별제를 알고 온갖 색(蘊), 경(界), 처(處)를 해석하여 안립하며,  
안립제를 알고 몸과 마음의 고통을 통달하여,  
사제(事諦)를 알고 모든 취생의 연속을 통달하며,  
생제를 알고 모든 고통이 궁극적으로 멸함을 알기에,  
진무생지제라 하여 무이(無二)를 일으키며,  
도지제를 알고 모든 행상에 두루 깨달음을 얻으며,  
일체 보살지의 차례를 이어 성취하여,  
나아가 여래지집제를 알았다.

이 또한 다만 승해지력(勝解智力)으로 인함일 뿐,  
궁극지(究竟智)로 알지 못하였다.

보살은 이와 같이 이치를 선교로 이끌어 올바른 지혜를 일으켜,  
모든 유위법을 진실로 알며,  
허망하고 거짓되고 속이는 어리석은 자들을 전부 돌이켜,  
대자비가 현전하여 대자광명을 얻어 일으킨다.

보살은 이와 같은 지혜력으로 유정계에 머물며,  
부처님의 지혜를 구하며 모든 유위행을 관찰한다.  
과거와 미래가 앞뒤로 이어져,  
무명과 갈애로 생긴 중생들이 생사유전의 흐름에 따라 떠돌며,  
온갖 색 집착과 저장에 얽매여 나아가지 못하고 고통이 증장된다.

무아(無我), 무수(無壽), 무양육(無養育)임을 알며,  
무수한 취취(取趣)를 떠나 나와 아상이 모두 진실로 안다.

미래에 무소유의 어리석은 탐욕에 대하여도,  
궁극적으로 단변계(斷邊際) 출리를 얻거나 비유(非有)도 진실로 안다.

바로 이 보살이 생각하길,  
‘이 미혹된 이생들의 종류가 매우 가엾다.  
무수한 몸이 이미 멸하고 멸할 것이며, 지금도 멸망하였다.  
이와 같이 모두 멸하여 몸에 대하여 싫증과 떠남을 일으키지 못하고,  
오히려 중생의 고통 기연을 더욱 증장하며,  
생사유전으로 인해 돌아가지 못하고,  
온갖 색 집착과 저장을 버리지 못하며,  
큰 독사와 같은 번뇌를 싫어하지 못하고,  
교만의 화살촉을 뽑지 못하며,  
탐진치의 불을 끄지 못하며,  
무명과 흑암에 떠돌며,  
갈애의 거대한 바다를 말라버리지 못하며,

십력 대성도사(十力大聖導師)를 구하지 않고,  
마군의 뜻에 따라 밀림을 즐기며,  
항상 무한한 생사 심해에서 여러 파도와 해수의 괴수를 찾아 헤매어,  
혼란 중에 쉬지 않고 떠돌고 있다.

나는 지금 저들을 위하여,  
이와 같은 무량한 고통에 쫓기고,  
외롭고 구제받지 못하며, 의지할 곳 없고, 집도 없고, 대지도 없으며, 도도 없고, 눈먼 자이며,  
무명 알이 두꺼운 막으로 감싸여 어둠에 덮인 중생들을 위하여,  
홀로 무반(無伴)으로 무량한 복덕과 지혜의 자량을 쌓아,  
이 자량으로 저 모든 중생이 궁극적으로 청정에 증득하도록 하며,  
나아가 여래의 십력 무애 부처님의 지혜를 얻도록 하리라.’

보살은 이와 같이 선관찰지(善觀察智)로 이끄는 지혜와 선근을 닦아,  
모두 일체 중생을 구제하고자 하며,  
일체 중생을 이롭게 하고자 하며,  
일체 중생을 안락하게 하고자 하며,  
일체 중생을 불쌍히 여기고자 하며,  
중생이 모든 재앙과 고통이 없게 하고자 하며,  
일체 중생을 해탈시키고자 하며,  
일체 중생을 이끌고자 하며,  
중생으로 하여금 청정한 믿음을 일으키게 하고자 하며,  
일체 중생을 조복하고자 하며,  
일체 중생을 멸도하고자 하여 이를 닦는다.

보살이 이 제오 난승지에 머물 때,  
이름하여 구념자라 하니, 정법을 잊지 않음이요,  
구혜자라 하니, 지혜가 잘 결단됨이요,  
구취자라 하니, 경의 취지를 깨달음이요,  
구참괴자라 하니, 자신과 타인을 보호함이요,  
구견지자라 하니, 율의와 계행을 버리지 않음이요,  
구위각자라 하니, 관처와 비처를 선묘하게 얻음이요,  
구수지행자라 하니, 타인이 이끌지 않음이요,  
구수혜행자라 하니, 유의와 무의 두 문장에서 선묘함이요,  
구인발신통자라 하니, 신통을 일으키는 수행에 선묘함이요,  
구방편선교자라 하니, 세간에 따라 전함이요,  
구무염족자라 하니, 복덕 자량을 잘 모음이요,  
구무휴식정진자라 하니, 지혜 자량을 구함이요,  
구무염권의락자라 하니, 대자비 자량을 모음이요,  
구일체유정가행자라 하니, 중생을 멸도할 수 있음이요,  
구불만구가행자라 하니, 여래의 무외법을 구함이요,  
구선인발작의행자라 하니, 부처님의 토지 장엄을 일으킴이요,  
구조종선업행자라 하니, 상호를 모음이요,  
구상항선가행자라 하니, 부처님의 신구어 장엄을 구함이요,  
구대존중능승사자라 하니, 모든 보살의 법사로서 가르침에 따름이요,  
구심무애자라 하니, 대방편 선교가 계속하여 세간에 들어감이요,  
구일야리여심자라 하니, 오직 모든 중생을 성숙하게 하기 위하여 닦음이다.

보살이 이와 같이 부지런히 행할 때,  
의지하여 보시로 중생을 성숙시키고,  
또 사랑스러운 말과 이익 행위와 동사(同事)로써,  
또 단정한 장엄한 색신을 나타내고,  
또 설법하며, 보살행을 열어 보이고,  
또 여래의 대아(大我)를 나타내며,  
또 생사 과실을 보이고,  
또 부처님의 지혜 승리를 찬탄하며,  
광대한 신통을 일으켜 유희하며,  
여러 가지 방편 작용을 행하여 중생을 성숙시킨다.

이 보살이 이와 같이 정진하여 중생을 성숙시키니,  
그 마음의 연속은 항상 부처님의 지혜를 향하며,  
선근 가행에 퇴전이 없고 승법을 구하며,  
부지런히 닦고 배우며, 중생을 이롭게 하고자 한다.

세간에 있는 여러 가지 서론, 인장, 산계, 금성 등의 논과,  
의방 논으로서 건조, 경련, 귀매, 손상, 저독, 시체귀, 주술, 화합, 문필, 찬송, 가무, 기악, 희락, 웃음, 담화, 즐거움의 처소와,  
국성, 촌읍, 궁전, 원원, 샘물, 못, 꽃과 과일, 약초와 숲 등이 펼쳐져,  
금, 은, 마니, 진주, 유리, 패옥, 산호 등의 성질을 나타내며,  
일월성주, 지진, 여러 새와 짐승의 울음, 꿈의 상, 길흉, 몸에 받는 편신과 지분상,  
율의, 계행, 정려, 신통, 사무량심, 무색정처, 그 밖의 모든 무해한 일들이,  
모두 일체 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 무죄업을 이끌 수 있다.

이와 같은 모든 것이 모두 중생을 불쌍히 여겨 점차 무상한 불법에 머물게 한다.

보살이 이 난승지에 머물러,  
광대한 견해와 원력으로 인해,  
많은 부처, 백 부처, 천 부처, 백천 부처, 백천나유다 부처, 구지 부처, 백구지 부처, 천구지 부처, 백천구지 부처, 백천구지나유다 부처를 현견한다.

보살이 이 여래, 응공, 정등각을 보고,  
모두 광대한 상향된 의락으로 공경하고 존중하며 시봉하고 공양하며,  
의복, 음식, 침구, 병연 의약, 여러 생계 도구를 바치고,  
보살의 여러 묘악구를 바치며, 승가 중에 공경을 행한다.

이 선근을 무상정등보리에 회향하며,  
엄숙히 시봉하는 여러 부처 여래를 공경하고 존중하여,  
희유한 마음으로 정법을 듣고, 들은 바를 지키며 분량대로 수행한다.

그 여러 부처의 성교를 청정히 믿고 출가하여,  
출가한 후 즉시 법을 듣고 지키는 법사가 된다.

이 또한 많은 분량으로 듣고 행하는 상을 갖추어,  
총지하여 법사가 된다.

보살이 이 난승지에 머무는 동안,  
무량겁 동안 이 여러 선근을 점차 승화시켜 청정하게 얻는다.

무량 백겁, 무량 천겁, 무량 백천겁, 무량 백천나유다겁, 무량 구지겁, 무량 백구지겁, 무량 천구지겁, 무량 백천구지나유다겁,  
이 여러 선근을 점차 승화시켜 청정하게 얻는다.

오직 부처님의 제자들이여!  
비유하자면 금장인이 금을 단련하여 장엄구를 만들고,  
차량의 바퀴를 닦아 더욱 빛나고 승화시키는 것과 같다.

오직 부처님의 제자들이여!  
보살이 이 난승지에 머무는 동안, 이 여러 선근도 또한 이와 같아,  
방편지혜로 사유 관찰하여 더욱 승화되고 빛나며,  
지혜의 가행 공덕에 의해 이끌려 사유 관찰하여 빼앗기지 않는다.

또한 부처님의 제자들이여!  
비유하자면 해, 달, 성주, 궁전의 모든 광명이,  
모든 풍륜이 비추어 빼앗지 못하며, 또한 바람과도 같지 않다.

오직 부처님의 제자들이여!  
보살이 난승지에 머물러 이 선근도 또한 이와 같아,  
방편지혜로 사유 관찰하며 행함에 따라,  
모든 성문, 독각 등은 빼앗지 못하며, 또한 세간의 다른 선근과도 같지 않다.

이 보살이 열 번 저쪽 저편에 이르러,  
정려로 저편에 이르고 증상하여,  
나머지 저편에 이르는 자들도 분량에 따라 수행하지 않음이 없다.

오직 부처님의 제자들이여!  
이것이 간략히 설한 보살 제오 난승지이다.

보살이 이 땅에 머물러,  
생하여 산두시다 천왕이 되어,  
자재롭게 선하게 중생을 화도하여 모든 외도와 사법을 버리게 하며,  
중생으로 하여금 실제 진리에 머물게 한다.

모든 작업은 혹 보시로, 혹 사랑스러운 말로, 혹 이익 행위로, 혹 동사로 이루어지며,  
이 모든 것은 부처의 작의, 법의 작의, 승가의 작의, 보살의 작의, 보살행의 작의, 저편에 이르는 작의, 여러 지의 작의, 부처력의 작의, 무외의 작의, 부처님의 불공유 법의 작의, 나아가 모든 행상의 승묘한 상응하는 지혜의 작의에서 벗어나지 않는다.

항상 다음과 같이 원을 세운다.  
‘나는 모든 중생 가운데서,  
우두머리요, 으뜸이요, 뛰어난 자요, 묘한 자요, 미묘한 자요, 상위요, 무상위요, 인도자요, 장차자요, 수장이 되리라.  
나아가 모든 지혜의 의지처를 얻고자 한다.’

만약 이와 같이 정진을 즐겨 일으키면,  
이 정진으로 한순간에 백구지 삼매를 증득하여,  
백구지 부처를 볼 수 있으며,  
그 부처의 가피로 모두 해탈하고,  
백구지 세계를 움직이며,  
백구지 여러 부처의 절토에 왕래하며,  
백구지 세계를 비추어 백구지로 화도된 중생을 성숙시키며,  
백구지 겁 동안 머물며,  
앞과 뒤의 시기마다 모두 백구지 겁에 들어가며,  
백구지 법문을 올바로 사유하며,  
백구지 신신을 나타내고,  
몸마다 백구지 보살의 수행무리가 둘러싼다.

이상은 이 보살이 원력이 있는 까닭에,  
승원으로 인해 모든 유희가 몸, 광명, 신통, 눈, 경계, 음성, 행위, 장엄, 승해, 작용 등으로 나타나며,  
이것이 백천구지나유다겁 동안 쉬지 않고 헤아릴 수 없음을 말한다.’

그때 금강장 보살이 다시 이 뜻을 중복하여 노래로 설하였다.

보살은 사염혜지에 머물러,  
수행하는 정행이 이미 청정하며,

곧 삼세 부처님의 평등함을 깨달아,  
계율과 정, 견해와 의혹을 제거하였다.

도와 비도 및 정행을 관찰하며,  
후후의 깨달음 분지 지혜를 얻어,

중생을 성숙하게 하여 평등하게 하므로,  
이로써 제오지에 들어간다.

념처를 활처럼 삼고, 근을 날카로운 화살로 삼으며,  
정근을 말로 삼아 신속한 수레를 끌고,

오력은 견고한 갑옷이 되어 원적을 깨뜨리며,  
용맹하여 제오지에 들어간다.

참괴는 옷이 되고, 깨달음 분지는 머리 장식이 되며,  
청정계율은 향기로우며, 정은 길가의 향기와 같고,

선교 편법은 묘한 장엄이 되어,  
총지림과 등지원을 유희하며,

신통은 발이 되고, 정념은 목이 되며,  
자비는 눈이 되고, 지혜는 이가 되며,

중생 가운데 사자의 무아의 포효가,  
번뇌의 짐승을 멸하여 제오지에 들게 한다.

보살이 이 제오지에 머물러,  
승상 청정한 도를 계속 닦으며,

부처님의 법을 구하여 퇴전하지 않고,  
자비를 생각하며 게으름이 없다.

복덕과 지혜의 뛰어난 공덕을 쌓고,  
정진하여 방편으로 상지(上地)를 관찰하며,

부처님의 가피로 구념혜를 갖추어,  
사제(四諦)를 모두 진실로 깨닫는다.

세속제, 승의제, 상제, 차별제, 성립제,  
사제, 생제, 진무 및 도제,  
나아가 무애 부처지제까지 알았다.

이와 같이 이치를 관찰하였으나 미묘하여,  
무애 승해를 얻지 못하였으니,

이로써 큰 공덕을 일으키므로,  
세간의 지혜를 초월하였다.

이미 이치를 관찰하여 유위가 있음을 알았고,  
본성은 허망하고 거짓이며 견고하지 않다.

부처님의 자비광명을 얻어,  
중생을 이롭게 하고자 부처님의 지혜를 구한다.

모든 유위의 앞뒤 시기를 관찰하니,  
무명 어둠과 애착에 얽매여,

고통의 길로 늦게 돌아가며,  
무아, 유정, 수명을 알았다.

애착이 원인이 되어 고통을 받으며,  
경계를 구하려 하나 얻지 못한다.

미혹하여 떠돌아 돌아올 길이 없으며,  
이들이 가엾어 나는 구제해야 한다.

색 집, 경계 뱀, 여러 견해의 화살,  
탐욕의 불길, 무명의 어둠,

애욕의 강물에 떠돌아 관찰하지 않으며,  
고해에 빠져 어둠과 인도를 잃었다.

이와 같이 알고 부지런히 정진하여,  
행하는 모든 것이 중생을 제도하기 위함이다.

이름하여 구념, 구혜, 구각, 구방편이라 하며,  
복덕과 지혜를 닦아 부족함이 없고,

공경하며 많이 듣고 피곤하지 않으며,  
절토를 장엄하여 상호를 끌고,

이와 같이 모두 중생을 위함이다.

중생을 교화하고자 세간의 서론, 수, 인장 등을 잘 알고,  
또한 여러 의약을 잘 이해하여,  
온갖 병을 치료하여 모두 낫게 한다.

문사, 노래, 무용 모두 교묘하며,  
궁전, 정원, 못 등을 펼쳐 보이고,

여러 보배의 성질을 모두 나타내어,  
무량한 중생을 이롭게 한다.

일월성주, 지진, 몸의 상호까지 관찰하며,  
정려, 등지, 신통을 모두 나타내어,  
세간을 이롭게 한다.

지혜로운 자가 이 난승지에 머물러,  
여러 부처님을 공양하고 법을 듣는다.

마치 차륜과 빛나는 진금과 같아,  
선근이 변하여 청정해지는 것과 같다.

비유하자면 성주와 궁전의 빛이,  
바람과 바퀴에 의해 빼앗기지 않으며,

연꽃이 진흙에 물들지 않는 것과 같이,  
보살이 세상에서 행하는 것도 이와 같다.

많이 산두시다 천왕이 되어,  
외도와 여러 사견을 꺾으며,

닦은 모든 선근이 부처님의 지혜가 되어,  
십력을 얻어 중생을 제도하고자 한다.

만약 이 큰 정진을 일으키면,  
순간에 백구지 부처를 보고,

정에 들어 현신을 얻으며,  
원력으로 이보다 더 큰 것을 행한다.

이와 같은 제오 난승지는,  
인간과 천상의 존귀한 자들의 참된 도이다.

나는 여러 가지 방편력으로,  
부처님의 제자들을 위하여 설법을 마쳤다.

보살난승지 제오 끝

보살 현전 지제육지 제일

보살이 이미 여러 승행을 들으니,  
그 마음이 기뻐하여 묘화가 내렸다.

청정한 광명을 발하여 보배와 진주를 흩뿌리며,  
여래를 공양하고 선설이라 칭송하였다.

백천 천중이 모두 기뻐하며,  
함께 허공에 보배를 비처럼 내렸다.

화관, 영락, 깃발과 현판,  
보개, 도향 모두 부처님께 공양하였다.

자재천왕과 그 수행무리가,  
마음에 기쁨이 일어나 허공에 머물며,

보배를 흩뿌려 구름을 이루어 공양하며,  
‘부처님의 제자가 속히 설하라’고 찬탄하였다.

무량한 천녀들이 허공에 머물러,  
함께 악성으로 부처님을 찬탄하였다.

그 소리 가운데 모두 다음과 같이 말하였다.

‘부처님의 말씀은 번뇌와 병을 없애며,  
법성은 본래 고요하여 모든 상이 없다.

마치 허공이 분별을 떠나,  
모든 집착과 언어를 초월하여,

진실하고 평등하며 항상 청정하다.

만약 모든 법의 성품을 통달한다면,  
곧 유무의 마음이 동요하지 않는다.

중생을 구제하고자 부지런히 수행하니,  
이 부처님의 입에서 진실한 부처의 제자가 난다.

모든 상에 집착하지 않고 시주하며,  
본래 모든 악을 끊고 계율을 견고히 지키며,

법의 무생을 깨닫고 항상 인내하며,  
법성의 청정을 알고 분별을 떠나,

번뇌가 다하여 선禪에 들고,  
성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공히 성공