불설제법용왕경

송나라 개빈 삼장 담마밀타(曇摩密多) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 갈란타 죽림에 계시어 대비구 승단 천이백오십인과 함께 계셨다.

그들은 모두 머리를 묶은 범자였으며, 우루빈라가야, 우바티사, 교율타 등으로 상두를 삼았고 모두 대아라한이었다.

모든 번뇌가 이미 다 끊어져 다시는 번뇌가 없으며, 마음은 해탈을 얻고 지혜로 해탈을 얻었으며, 그 마음은 조용하고 부드러우며 자유로워서 번뇌가 없고, 마하나가가 행한 바를 이미 마쳤으며, 무거운 짐에서 벗어나 스스로 이익을 얻었으며, 모든 유애를 다 끊고 정정한 해탈을 얻어 모든 법을 통달하여 저쪽 언덕에 이르렀다. 다만 한 사람, 존자 아난만 제외하였다.

그 때 세존께서 15일간 금계(禁戒)를 설하실 때, 밝은 곳에 앉아 가부좌를 틀고 대중이 공경하며 둘러앉았다.

그때 회중 중에 한 비구가 있었는데, 출가한 지 얼마 되지 않아 이미 구족계를 받았으며, 그날 부처님께 나아가 발우를 향해 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 우러러보며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 오늘 출가한 지 얼마 되지 않았고 이미 구족계를 받았으나 출가하는 일에 의문이 남아 있습니다. 오직 여래께서 자비로이 해설해 주시기를 바랍니다. 비구가 사람의 신뢰와 시주를 받음에 어리석음이 없으려면 어떻게 해야 합니까? 시주를 받은 뒤에는 어떻게 시주의 은혜를 다 갚을 수 있습니까? 만약 선남자가 생생한 청정한 믿음을 일으켜 출가하여 바라는 법을 얻고자 한다면, 어떻게 하면 완전히 성취할 수 있습니까?”

즉시 부처님 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“나는 출가한 지 얼마 안 되었고,

이미 구족계를 받았으니,

이 일에 미진함이 있나이다.

오직 자비로이 설해 주시옵소서.

어떻게 신뢰와 시주를 받아

완전히 청정히 갚으며,

믿음으로 출가한 자가

바라는 바를 완성하리까.”

그 때 여래께서 비구에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 비구가 세 가지를 갖추면, 사람의 신뢰와 시주를 받음에 어리석음이 없으며, 받은 뒤에는 청정히 완전히 갚을 수 있고, 선남자가 믿음으로 출가하여 바라는 법을 모두 갖추게 된다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 승단에 들어가는 것; 둘째, 부지런히 승업을 닦는 것; 셋째, 승의 선익을 얻는 것이다. 비구가 이 세 가지를 갖추면 사람의 신뢰와 시주를 받음에 어리석음이 없으며, 받은 뒤에는 청정히 완전히 갚을 수 있고, 믿음으로 출가하여 바라는 바를 완성한다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시고 게송으로 말씀하셨다.

“만약 승단에 들어가

승업에 부지런하면,

승의 선익을 얻어

마음과 서로 응한다.

이런 사람들은

신뢰와 시주를 완전히 갚으며,

출가하여 바라는 법을

모두 갖추리라.”

그 때 비구가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 여래께서 이 뜻을 간략히 설하셨으나 저는 아직 알지 못합니다. 부디 세존께서 자비로이 자세히 널리 설해 주시옵소서. 비구가 승단에 들어가는 것은 무엇이며, 어떻게 승업을 부지런히 닦으며, 어떻게 승의 선익을 얻습니까?”

다시 부처님 앞에서 게송으로 말씀드렸다.

“어떻게 승단에 들어가며,

승업에 부지런히 나아가고,

승의 선익을 얻는지,

부디 분별하여 설해 주시옵소서.”

그 때 세존께서 이 비구를 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 이 뜻을 물을 줄 알았구나. 잘 듣고 잘 생각하라. 네게 승단, 승업, 승의 선익을 설하리라.” 그 때 비구는 허락을 받아 듣기를 갈망하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“사방을 향해 사방을 얻는 것을 ‘승’이라 하며, 항상 세상에서 칭찬받고 세상 사람과 팔부중이 합장하여 공경하며 천인 중에 가장 뛰어난 복전이다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시고 게송으로 말씀하셨다.

“지금 내가 말하노니

사방과 사득을

이름하여 중승이라,

무상한 복전이라.”

“다음으로, 비구여, 승업이란 무엇인가? 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도 분할을 말하며 이것이 승업이다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“항상 부지런히 행하며

최상의 팔성도를 닦아

이와 같이 들어가면

위의 사쌍승이라.”

“다음으로, 비구여, 승의 선익이란 무엇인가? 사대 사문과를 말한다. 무엇이 사대인가? 수다함과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 말하며 이것이 승익이다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“대성자의 선익은

바로 승단에 들어가

사대 사문과를 갖추어

은혜를 완전히 갚음이라.”

그 때 비구가 이 말씀을 듣고 말하였다.

“부처님께서 말씀하신 대로, 어떤 비구가 승단에 들어가 승업을 부지런히 닦고 승의 선익을 얻으면 그런 사람만이 모든 신뢰와 시주를 받을 자격이 있으며 어리석음이 없고, 받은 뒤에는 반드시 시주의 은혜를 완전히 갚으며, 믿음으로 출가하여 바라는 바를 완성합니다. 세존이시여, 만약 어떤 선남자가 대승심을 일으켜 일체 지혜를 구하며 청정한 믿음으로 출가한다면 그런 사람도 승단에 들어가 승업을 부지런히 닦고 승익을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 잘하였다, 잘하였다! 네가 큰 지혜를 가져 이렇게 미묘하고 좋은 질문을 하였구나. 너는 지금 많은 천인과 인간에게 이익과 안락을 주는 자로서 여래의 깊은 뜻을 물었다.” 다시 비구에게 말씀하셨다.

“잘 기억하라! 잘 듣고 잘 생각하라. 네게 승단, 승업, 승익을 설하리라.”

비구가 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 하며 부디 여래께서 분별하여 잘 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 만약 어떤 사람이 대승심을 일으켜 대승을 수행하며 일체 지혜를 구하고 믿음으로 출가한다면 그런 사람은 승단에 들어가지 않고 승업을 닦지 않으며 승익을 얻지 못한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“승단에 들어가지 않고

승업에 부지런하지 않으며

승의 선익을 얻지 못하니,

이것이 보리수행이다.”

그 때 비구가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 여래께서 어찌하여 그런 사람이 출가하여 구족계를 받고 사람의 신뢰와 시주를 받는 것을 허락하십니까? 세존이시여, 그런 사람은 승단에 들어가지 않고 승업에 부지런하지 않으며 승익을 얻지 못하는데, 어떻게 시주의 은혜를 완전히 갚습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 너는 지금 그런 일을 묻지 말라.”

비구가 다시 말하였다.

“만약 그런 사람이 승단에 들어가지 않고 승업에 부지런하지 않으며 승익을 얻지 못한다면 어떻게 시주의 은혜를 완전히 갚습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그만, 그만! 더 이상 묻지 말라.” 처음 청한 것과 두 번째, 세 번째도 마찬가지였다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

“네가 세 번이나 청했으니 어찌 말하지 않을 수 있겠느냐?”

이 말씀을 하시고 신통력으로 미간의 백호상에서 광명을 내어 그 밝은 빛이 백천 가지 빛깔로 삼천대천세계와 어둡고 캄캄하여 아직 본 적 없는 모든 색깔이 있는 곳을 두루 비추었다. 모든 대해의 물 속 중생, 즉 물고기, 거북, 짐승, 마라, 용왕, 용녀, 아수라, 아수라녀, 가루라, 가루라녀 등과 같은 중생들이 모두 그 빛을 받아 마음이 놀라고 털이 곤두서서 전에 없던 경이로움을 느꼈다.

그 빛은 또한 사천왕, 도리천, 염마천, 두수천, 화락천, 타화자재천, 범천, 범중천, 범보천, 대범천, 광천, 광음천, 소광천, 무량광천, 정천, 소정천, 편정천, 무량정천, 과실천, 소과천, 광과천, 무량과천, 무상천, 무뇌천, 무열천, 선현천, 묘견천, 아가니차천까지 두루 비추었다. 이 미간의 백호상은 모두 비추었다.

삼천대천세계도 마찬가지로 사천왕부터 아가니차 천까지 모든 천들이 다 그 밝은 빛을 보았다. 이 천들이 여래의 광명과 신통변화를 보고 모두 부처님께 공경하여 공양하고 존중하며 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 합장하고 머물렀다.

그 때 무량한 비구들이 여러 나라를 돌아다니다가 이 빛을 보고 모두 모여 부처님께 나아가 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 물러나 합장하고 머물렀다.

그 때 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 이와 같은 변화신통을 보고 부처님께 청정한 믿음을 일으켜 즉시 부처님께 나아가 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 물러나 합장하고 머물렀다.

삼천대천세계의 천, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 이와 같은 대중이 모두 여래의 신통변화를 보고 각기 부처님께 나아가 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고 부처님의 발에 절하고 한쪽에 물러나 합장하고 머물렀다.

그 때 대덕 사리불이 곧바로 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 오늘 무량한 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 일체 대중과 더불어 천, 용, 신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 사천왕부터 아가니차 천까지 모두 화합하여 부처님 앞에 단정히 앉았나이다. 여래께서 어찌하여 이 미간의 백호상 광명을 내셨습니까? 부디 자비로이 그 인연을 설해 주시옵소서.”

그 때 사리불이 부처님 앞에서 게송으로 말씀드렸다.

“많은 중생들 수가 헤아릴 수 없고,

이 큰 신통변화를 보고

모두 모여 집합하였나이다.

어찌하여 광명을 내어

이 큰 무리를 모으셨는지,

오직 자비로이

그 인연을 설해 주시옵소서.”

그 때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 비구가 출가한 지 얼마 되지 않아 이미 구족계를 받고 나에게 물었다. ‘세존이시여, 만약 어떤 사람이 대승심을 일으켜 일체 지혜를 구하며 머리카락과 수염을 깎고 출가하여 도를 닦는다면 어떻게 하면 모든 신뢰와 시주를 잘 받고 받은 후 반드시 시주의 복덕을 갚을 수 있습니까? 만약 선남자가 믿음으로 출가하여 도를 배우면 바라는 바를 빨리 성취합니까?’ 사리불아, 이 인연으로 무량한 대중이 모여들었느니라.”

사리불이 말하였다.

“지금이 바로 그 때이니 부디 여래께서 이 뜻을 분별하여 자세히 설해 주시옵소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“내가 지금 이 뜻을 설하면 무량한 백천 중생이 의심을 일으킬 것이다. 왜냐하면, 사리불아, 이들은 큰 용신통과 도력으로 헤아릴 수 없으며, 이 사자들은 두려움 없는 울음소리를 내고 또한 헤아릴 수 없으며, 이 큰 존재들이 가진 법계도 헤아릴 수 없기 때문이다. 사리불아, 모든 부처 세존들이 가진 법계는 헤아릴 수 없고, 모든 범부와 성문, 연각도 믿고 알 수 없다. 사리불아, 여래는 이 모든 인연을 보고 침묵하여 말하지 않았다.” 그 때 사리불이 세 번 청하였으나 여래는 침묵하며 허락하지 않았다.

그 때 사리불이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 대중 중에 이미 무량무변한 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 오래도록 부처님 곁에 머물러 청정한 믿음을 일으켰나이다. 부디 여래께서 자비로이 이와 같은 대중을 위해 이 뜻을 분별하여 설해 주시옵소서.”

다시 부처님 앞에서 게송으로 말씀드렸다.

“잘하셨도다, 무상한 존귀여,

오직 자비를 베푸소서.

넓게 여러 보살을 위해

좋은 공덕을 설하소서.

많은 중생들이

깊이 보리심을 구하며

이미 이 법 중에서

두터운 선의 마음을 일으켰나이다.”

그 때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“보살마하살은 모든 천인, 인간, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등에게 공경과 공양을 받아야 한다. 사리불아, 보살마하살은 시주의 은혜를 다 갚지 못한다. 왜냐하면, 사리불아, 보살마하살은 본래 청정하여 이미 시주의 은혜를 다 갚았기 때문이다.

사리불아, 만약 보살마하살이 매일 모든 중생이 시주하는 의식과 음식을 받는다면, 각 중생이 시주하는 음식이 수미산과 같고, 각 의복이 사방천하를 덮는 것과 같으며, 하루 동안 모든 중생이 이와 같은 의식과 음식을 받는다고 해도, 그 은혜를 청정히 다 갚을 수 있다. 왜냐하면, 사리불아, 이 보살들은 중생 가운데 가장 큰 복전이 되어 세상에서 공양받을 자격이 있기 때문이다.

사리불아, 세상에 큰 부자가 많아도 금, 은, 유리, 보리, 진주, 수레, 마노 등 여러 가지 보배와 부드럽고 좋은 물건을 갖추었으나, 이들은 차례로 사트리 대성, 바라문 대성, 거사 대가, 속산 소왕, 전륜성왕, 칠보를 갖춘 인간 중의 자유자재한 자들이다. 또 사천왕, 삼십삼천, 석가환인, 염마천자, 두수천자, 화락천자, 타화자재천자, 범자재천왕과 그 밖의 색계, 무색계 천인, 수다함과 스다함, 아나함, 아라한, 비구도, 무상정삼매보리도 있다.

사리불아, 이와 같은 중생들은 모두 보살의 교화 인연으로 세상에 나타났다. 왜냐하면, 사리불아, 보살마하살이 보리도의 길을 행하여 차차 부처가 되어 무상정삼매보리를 성취하고, 성취한 뒤에는 법륜을 돌리기 때문이다. 세상에 있는 모든 사문, 바라문, 범천왕, 마왕 파순도 돌릴 수 없다.

그 때 무량한 중생이 이 법을 듣고 수다함, 스다함, 아나함, 아라한의 과를 얻고 연각심을 일으키며, 무상정삼매보리심을 일으켜 이 법을 듣고 보시를 힘써 행하여 보시의 인연으로 사트리 대성, 바라문 대성, 거사 대가, 소왕, 전륜성왕, 칠보를 갖춘 인간 중의 자유자재한 자가 되며, 이 법을 듣고 지계를 지켜 견고히 하여 이 인연으로 사천왕, 삼십삼천, 염마천, 두수천, 화락천, 타화자재천이 생기며, 이 법을 듣고 사무량심을 순차로 닦아 색계에 태어나고, 사공정(四空定)을 순차로 닦아 무색계에 태어난다. 사리불아, 이와 같은 뜻으로 모두 보살의 인연으로 일체 선법이 세상에 나타난 것이다.

사리불아, 비유하건대 아노다타 용왕의 복덕으로 그의 연못에서 네 대하가 흘러나온다. 동쪽은 항하, 남쪽은 신두, 서쪽은 박차, 북쪽은 사타이다. 이 네 대하는 사방으로 흘러 사대해에 들어간다. 항하의 지류는 오백 하천이 있어 동해에 들어가고, 신두의 지류는 오백 하천이 있어 남해에 들어가며, 박차의 지류는 오백 하천이 있어 서해에 들어가고, 사타의 지류는 오백 하천이 있어 북해에 들어간다.

사리불아, 네 대하가 사방으로 흘러 차례로 사대해에 들어가니 이 사방에서 많은 중생을 이롭게 하지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“세존이시여, 참으로 많은 중생, 즉 날짐승, 달아나는 짐승, 인간과 비인간을 크게 이롭게 하옵니다.” 사리불이 말하였다.

“세존이시여, 이 강가 근처에 여러 벼, 보리, 조, 콩 밭도 적셔져 풍성한 곡식을 얻어 무량한 중생, 즉 날짐승, 짐승, 인간, 비인간 등을 이롭게 하옵니다.”

“사리불아, 네 생각에는 이 네 대해는 어디에서 생겼느냐?” 사리불이 대답하였다.

“세존이시여, 이 네 대해는 모두 네 강에서 생겼나이다.”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불아, 네 생각에는 이 네 대해가 중생에게 이익이 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다.

“그렇습니다, 세존이시여. 이 바다는 참으로 무량한 중생을 이롭게 하며, 물과 뭍에 사는 중생, 크고 작은 물고기, 짐승, 마라, 거북, 개구리, 거위, 원앙과 그 밖에 무량무변한 수중 생물을 위한 굴과 집이 됩니다.”

“사리불아, 이 큰 바다는 또한 다른 중생을 위한 거처가 되니, 즉 용, 건달바, 아수라, 가루라 등이 무량무변한 보배를 내어 모든 인간과 비인간을 이롭게 하느니라. 진주, 조개, 벽옥, 산호, 유리, 청비유리 및 그 밖의 여러 가지 보배를 내어 중생이 받아 쓰게 하여 이익을 준다.”

“사리불아, 네 생각에는 이 네 대해는 어디에서 생겼느냐?” 사리불이 대답하였다.

“세존이시여, 이 바다는 모두 아노다타 연못에서 생겼나이다.”

그 때 부처님께서 사리불을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 아노다타 용왕은 세 가지 두려움에서 벗어났다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 금익조(금빛 날개 새), 둘째는 뜨거운 모래, 셋째는 용들이 움직일 때 뱀 몸으로 변하는 것이다. 아노다타 용왕은 이런 일이 없다. 사리불아, 아노다타 용왕이 거하는 궁전은 좌선과 신통력을 가진 이가 머무는 곳이다. 사리불아, 만약 어떤 사람이 이곳에 머문다면 그도 역시 세 가지 두려움이 없음을 알라.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 참으로 희귀하나이다. 아노다타 용왕의 궁전이 이와 같은 최고의 선덕을 갖추어 세 가지 두려움이 없는데, 하물며 세 가지를 갖추겠습니까?

만약 어떤 중생이 이 궁전에 머문다면 역시 세 가지 두려움이 없겠나이다. 만약 신통력과 선한 사유를 가진 이가 머무는 곳이라면, 이곳은 반드시 네 대하를 내어 중생에게 크게 이익을 주리이다. 이런 인연으로 네 대해의 물은 중생이 받아 쓰는 집과 굴이 되어, 즉 알을 낳는 새와 여러 날짐승, 그리고 그 밖의 새와 짐승, 인간과 비인간에게 이익이 되나이다. 세존이시여, 이 아노다타 연못은 이와 같이 무량한 공덕을 갖추었나이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“비유하건대 아노다타 용왕은 세 가지 두려움에서 벗어났다. 보살도 마찬가지이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 지옥의 두려움, 둘째 축생의 두려움, 셋째 아귀의 두려움이다.

사리불아, 아노다타 연못에서 네 대하가 흘러나와 무량무변한 중생을 이롭게 하듯, 보살도 사섭법으로 중생을 포섭한다. 첫째는 보시, 둘째는 사랑스러운 말, 셋째는 이익이 되는 행위, 넷째는 함께 일하는 것이다.

사리불아, 보살마하살은 사섭법으로 중생을 이롭게 한다. 사리불아, 보살마하살은 아노다타 연못에서 네 대해가 생기듯 보리심에서 일체 지혜의 바다를 낸다.

사리불아, 큰 바다가 중생을 위해 안락하고 편안한 거처가 되듯, 일체 지혜도 삼계 중생을 위해 안락하고 편안한 거처가 된다. 무엇이 삼계인가? 욕계, 색계, 무색계이다.

사리불아, 모두 보살이 두루 교화하므로 삼천대천세계의 모든 중생이 안락을 받는다. 왜냐하면, 사리불아, 보살이 세상에 나타나 보살도를 행하여 도를 닦으면 예언을 받고, 예언을 받으면 곧 무상정삼매보리를 성취하고 법륜을 돌리니, 세상에 있는 사문, 바라문, 범천왕, 마왕 파순도 돌릴 수 없다.

중생이 이 법을 들으면 네 부류가 생기니, 즉 비구, 비구니, 우바새, 우바이이다. 이 네 부류가 이 인연으로 천인과 인간 가운데 여러 미묘하고 쾌락스러운 욕락과 욕망이 없는 즐거움을 받는다.

사리불아, 네 생각에는 이와 같은 법은 무엇 때문에 나왔느냐?” 사리불이 대답하였다.

“모두 보살의 인연 때문입니다.”

“사리불아, 네 생각에는 삼계에 묶인 법도 누가 인연되어 나왔느냐?” 사리불이 대답하였다.

“역시 보살의 인연입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“네 생각에는 이 묶인 법 가운데 보살의 은혜를 갚을 수 있는 법이 있느냐?”

사리불이 대답하였다.

“없습니다, 세존이시여. 왜냐하면 보살이 이와 같은 법을 세상에 내었기 때문입니다.

세존이시여, 비유하건대 어떤 사람이 많은 보배를 갖고 자비심으로 자신의 무량한 보배를 가난한 사람에게 베풀어 백천만억 나유타의 물건을 나누어 두 사람, 세 사람, 네 사람, 다섯 사람, 열 사람, 스무 사람, 서른 사람, 마흔 사람, 쉰 사람, 백 사람, 천 사람, 백천만 사람에게 나누어 주어 무량한 중생과 색계, 무색계 모두에게 모든 재물을 버리고 나누어 주어 두려움과 속박, 채찍과 꾸짖음, 여러 악도 등에서 벗어나게 하며 또한 인간과 천인에게 안락을 준다. 그런데 그 중에 한 사람이 동전 한 닢을 쪼개 백분의 일로 삼아 이 은혜를 갚으려 한다면,

세존이시여, 네 생각에는 이 큰 시주자가 많은 중생에게 이익을 주었는데, 그 사람이 한 닢의 백분의 일로 시주자의 은혜를 갚을 수 있겠습니까?” “아닙니다, 사리불아!”

사리불이 말하였다.

“보살마하살도 이와 같아서, 그 부자가 무량한 중생에게 이익을 주고 모든 악을 끊게 하였는데 한 닢의 백분의 일로 은혜를 갚으려 한다면, 세존이시여, 대승을 행하는 사람도 이와 같아 무량한 중생이 받는 여러 가지 자유로운 즐거움으로 보살의 발심 은혜를 갚으려 한다면 역시 그 사람은 한 닢의 백분의 일로 시주자의 은혜를 갚으려 하는 것과 같나이다.”

그 때 부처님께서 사리불을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 네가 이제 내 행에 순응하였구나. 사리불아, 모든 중생이 백세, 천세, 만세, 백천만세, 일세마다 몸과 수명을 다하여 몸과 살갗, 뼈, 골수, 힘줄을 바쳐 보살을 공양하여도 보살의 은혜를 백분의 일, 천분의 일, 백천억 분의 일, 헤아릴 수 없는 분 중의 한 분의 은혜도 갚지 못한다.

왜냐하면, 사리불아, 나는 모든 인간과 천인, 아수라를 보건대 보살의 은혜를 갚을 수 있는 자가 없으며, 오직 선남자와 선여자가 무상정삼매보리심을 일으키는 자뿐이다. 왜냐하면, 사리불아, 만약 어떤 선남자와 선여자가 무상정삼매보리심을 일으키면 일체 무량한 중생이 받아 쓰고 크게 이익을 얻기 때문이다.

사리불아, 비유하건대 염부대지에 있는 침향수나무는 싹이 날 때 모든 어린 남녀의 병고를 없애고, 잎이 나면 어린 남녀의 모든 병을 치료하며, 나무가 자라서 가지와 잎이 무성하여 그늘을 이루면 그 안에 있는 중생이 모두 일체 병고를 없앤다.

꽃이 피어 천상에 즐거움을 이루게 하고, 열매가 익으면 큰 광명이 사방을 비추어 어떤 중생이라도 그 빛을 보고 마음에 일으키면 생사와 노병을 끊는다. 나무가 썩으면 어떤 중생이 그 나무를 가져가도 가난한 고통을 두려워하지 않으며, 가지와 잎을 집으로 가져가면 다시 굶주림과 목마름의 고통이 없다.

사리불아, 이 침향수나무는 세상에 나타나 항상 중생을 이롭게 하여 이익을 베풀지 않는 때가 없다. 싹이 나서부터 가지와 잎을 집으로 가져갈 때까지 항상 이익이 된다.

사리불아, 보살마하살도 이와 같아서 무상정삼매보리심을 처음 일으킬 때 사섭법으로 중생을 포섭하고, 발심한 뒤에는 마음이 항상 삼해탈, 즉 공, 무상, 원에 머문다.

무성한 나무는 무생인내법이며, 꽃이 피는 것은 일체 지혜를 성취함이며, 열매가 익는 것은 여래가 반열반에 드는 것이며, 나무가 부서지는 것은 열반에 들어 신통력으로 몸의 사리를 부수어 등실자(葶藶子)와 같게 하는 것이며, 가지와 잎을 집으로 가져가는 것은 여래가 이미 열반에 든 뒤 사리를 모아 탑과 절을 세워 중생이 들어가 악을 소멸하는 것이다.

사리불아, 그러므로 선남자와 선여자가 무상정삼매보리심을 일으키면 중생이 그 안에 심은 모든 선근을 다 갚는다.

왜냐하면, 사리불아, 만약 선남자와 선여자가 무상정삼매보리심을 일으키면 불씨를 심어 부처님 도를 행하게 하려 하며, 또한 성문과 연각이 끊어지지 않게 하여 모든 무량한 중생과 인간과 천인이 즐거움을 얻고 번뇌와 무루(無漏)의 즐거움을 얻도록 하기 때문이다.

사리불아, 만약 어떤 사람이 모든 중생과 인간과 천인이 즐거움을 얻고 번뇌와 무루의 즐거움을 얻게 한다면 그런 사람을 비유로 설명할 수 있겠느냐?” 사리불이 대답하였다.

“아닙니다, 세존이시여. 세존이시여, 천인과 인간, 사문, 바라문, 마왕, 범천과 그 밖의 무량한 중생이 일겁, 백겁, 천겁, 백천만겁, 무량 아승기겁까지도 보살의 발심 은혜를 갚을 수 없다.”

“사리불아, 이 때문에 선남자와 선여자가 무상정삼매보리심을 일으켜야만 최고의 시주 은혜를 완전히 갚을 수 있다. 사리불아, 만약 선남자와 선여자가 과거 모든 부처님의 은혜를 갚고자 한다면 역시 무상정삼매보리심을 일으켜야 한다.

사리불아, 만약 선남자와 선여자가 미래 모든 여래의 은혜를 갚고자 한다면 역시 무상정삼매보리심을 일으켜야 한다. 사리불아, 만약 선남자와 선여자가 현재 십방 모든 부처님의 은혜를 갚고자 한다면 역시 무상정삼매보리심을 일으켜야 한다.

사리불아, 오직 두 사람이 부처님의 은혜를 갚을 수 있다. 무엇이 두 사람인가? 첫째는 모든 번뇌를 끊은 자, 둘째는 무상정삼매보리심을 일으킨 자이다. 사리불아, 이 두 종류의 사람이 부처님과 여래를 잘 공양하고 부처님의 모든 은혜를 잘 갚는다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시고 게송으로 말씀하셨다.

“말한 두 종류 사람

부처님 공양하니

아라한과 보살마하살

이름하여 두 사람

세존 공양하며

삼계에 더 없음

만약 평등히

일체 법을 관찰하면

이런 사람들

지혜로운 자라

오묘한 오욕으로

사랑받는 모든 것

보살 공양하여도

은혜 갚지 못하리

사랑 떠난 공양

후세 아라한과

무상심 발하여

보리 행하는 자

가장 으뜸이며

무상한 복전이라

천인과 범천도

각자 사랑하는 바로

보살 공양하나

은혜 갚지 못하리

이 두 종류 사람

실로 아무것도 필요 없고

상공양 받더라도

마음에 탐착 없으니

이 인연으로

공양해도 갚지 못하리

세상 지혜자

부처님 공양하고자 하면

보리심 일으켜

인내 닦아야 하리

공덕 쌓고자 하면

수없이 무량하여도

보리를 위하여

무상업 행하라

선정 얻고자 하면

사무량심 닦으며

부지런히 정진하여

부처 지혜 이루라

일체 즐거움 얻고

모든 괴로움 없애며

이런 사람들

부처 법에서

두터운 욕망 일으켜

무상도 구하라

뵙고자 하면

무량 세존을

공경심 일으켜

바른 도 깊이 구하라

한 세계서

무량 세계로 가려면

부지런히 정진하며

보리심 깊이 일으켜라

과거 부처 뵙고자 하면

욕망과 정진 일으켜

보리를 위하여

바르게 닦고 배우라

미래 부처를 빨리 뵙고자 하면

보리를 위하여

성심 다해 닦으라

현재 세존 뵙고자 하면

보리를 위하여

선한 욕망 일으켜라

이런 사람들

가장 으뜸이며

비범하고 뛰어나리

중생에게

널리 자비 행하고자 하면

부지런히 정진하여

빨리 무상도 구하라

중생 모두

괴로움 다 없애려면

무상 지혜 배우고

중도 버리지 말라

중생과 함께

모든 즐거움 나누려면

지혜자는 보리심 일으켜

깊은 선한 욕망 내라

중생 무량

악도 다 멸하려면

지혜자는 포섭하여

완전한 보리심 닦으리

이 사람이 얻는

무량 공덕은

아무도 비유할 수 없으니

보리심 일으켜

무상도 이루려 함이라.”

그 때 세존께서 이 게송을 마치시고 대덕 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 이 경을 설하심으로써 얼마나 많은 공덕을 얻으며, 몇이나 많은 중생이 무상정삼매보리심을 일으키겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“너는 지금 이런 뜻을 묻지 말라. 왜냐하면, 사리불아, 여래가 일체 지혜를 말하면 많은 중생이 의심을 일으키기 때문이다. 왜냐하면, 사리불아, 모든 부처 세존은 무량한 계율과 선정과 지혜와 무한한 신력을 가졌기 때문이다.

사리불아, 네 생각에는 여래가 허공의 경계와 분별한 한계를 말할 수 있겠느냐?” “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 허공의 경계는 아무도 이미 알거나 지금 알거나 앞으로 알 수 없기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“부처님의 지혜도 마찬가지이다. 성문과 연각도 이미 알지 못하고 지금 알지 못하며 앞으로도 알지 못한다. 왜냐하면, 사리불아, 여래가 가진 무상 지혜는 성문과 연각의 경계가 아니기 때문이다.”

사리불이 말씀드렸다.

“이런 중생들은 참으로 희귀하여 무상 보리를 분별하여 무상정삼매보리심을 일으키는 자입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로 이런 중생은 참으로 희귀하여 무상 보리를 분별하고 무상정삼매보리심을 일으킨다.

사리불아, 네 생각에는 염부대지에 있는 모든 물, 뭍, 공중에 다니는 중생이 모두 인간 몸을 얻으면, 만약 어떤 사람이 이들에게 오계와 십선을 지키게 가르친다면, 사리불아, 이 사람은 이 인연으로 큰 복을 얻겠느냐?” “매우 많습니다, 세존이시여. 이 사람은 큰 복을 얻어 비유할 수 없습니다.”

“내가 지금 말하노니, 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생을 가르쳐 오계와 십선을 지키게 하는 공덕은, 한 사람에게 가르쳐 믿음을 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 믿음을 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 법을 행하게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 법을 행하게 가르치는 것은, 한 사람에게 팔인을 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 팔인을 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 수다함과 스다함, 아나함, 아라한의 과를 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 수다함의 과를 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 스다함의 과를 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 스다함의 과를 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 아나함의 과를 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 아나함의 과를 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 아라한의 과를 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 아라한의 과를 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 연각을 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 연각을 얻게 가르치는 것은, 한 사람에게 무상정삼매보리심을 일으키게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 무상정삼매보리심을 일으키게 하는 것은, 한 사람에게 불퇴전과 무생법인내를 얻게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 불퇴전과 무생법인내를 얻게 하는 것은, 한 사람에게 속히 무상 지혜를 이루게 하는 것보다 못하다.

사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 어떤 선남자와 선여자가 염부대지의 모든 중생에게 속히 무상 지혜를 이루게 하는 것은, 한 사람이 이 일체법용왕경을 정성껏 모아 닦는 것보다 못하다. 왜냐하면 이 경은 모든 마군을 깨뜨리고, 모든 음(陰)을 부수며, 모든 경계에 가까이 가지 않고, 모든 입을 흩어 멸하여 번뇌를 없애고, 청정한 본성을 일으켜 모든 번뇌를 제거하기 때문이다.

만약 이 일체법용왕경을 다른 중생에게 널리 분별하여 설하면 그 공덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없다.

사리불아, 염부대지의 모든 중생, 사대천하의 모든 중생, 소천세계의 모든 중생, 중천세계의 모든 중생, 삼천대천세계의 모든 중생을 놓아두라.

사리불아, 동서남북 사방과 사면과 상하, 항하사와 같은 모든 세계 중에 중생이 색계, 무색계, 유상, 무상, 수륙, 허공, 난생, 태생, 습생, 화생 등 모든 중생이 차차 차례로 인간 몸을 얻으면, 만약 어떤 선남자와 선여자가 무량한 중생에게 오계와 십선을 지키게 가르친다면, 사리불아, 이 선남자와 선여자는 이 인연으로 큰 복을 얻겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 이 사람이 얻는 공덕은 비유할 수 없습니다.”

“사리불아, 이 일을 제쳐두라. 만약 십방의 항하사와 같은 무량한 세계 중생에게 믿음, 법행, 팔인, 수다함, 스다함, 아나함, 아라한, 비구도, 무상정삼매보리심, 불퇴전, 무생법인내, 속히 무상 지혜를 이루게 가르치는 것은, 한 사람이 이 일체법용왕경을 다른 중생에게 널리 분별하여 설하는 것보다 못하다. 앞서 말한 중생을 권하는 공덕보다 가장 뛰어나고 존귀하며 무상하고 묘하며 선하고 뛰어나며 넘침이 없고 비길 데 없으며 견줄 데 없는 것이다.

사리불아, 이런 무상한 방편으로 보살이 보리도에 완전히 정진하게 한다. 왜냐하면, 사리불아, 만약 어떤 보살이 일체법용왕경을 듣고 나서 곧 무상정삼매보리에 불퇴전하게 되면, 그 사람은 중생을 위한 복전이 되어 비길 데 없고 견줄 데 없으며, 이미 해탈하여 저쪽 언덕에 이르고 청정하고 부드럽고 고요하며 열반에 들어 부처님의 참된 제자가 되어 공양받을 만하다. 이 사람은 용맹한 사자 같은 장부로서 인간과 천인을 뛰어넘으며, 인간 중의 용이며 천상 중의 천상으로서 집착 없고 속박 없으며 구속 없고 행한 바를 이미 마치고 무량한 공덕을 갖추어 완전하다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시고 게송으로 말씀하셨다.

“보리심 일으켜

마침내 저쪽 언덕에

이르는 큰 사람은

마음에 의심 없네.

이런 사람에게 시주하면

복덕이 무량하니

이런 복덕 얻고자 하면

보리심 일으켜라.

보리심 일으켜

복덕 모으거든

그 일부라도 말하려면

헤아릴 수 없네.

무량한 세계에

모든 중생 가르쳐

오계와 십선 지키게 하여도

보리심 일으키는 것만 못하니

다른 것은 없네.

오직 이 경을

배우는 자는

곧 좋은 복전이니

인간과 천인이 공양하고

고요하고 잘 다스리네.

이 경 듣는 자는

곧 부처님의 참 제자

부지런하고 정진하여

고요히 저쪽 언덕에 이르네.

이 천룡 사자라

큰 사람이라 일컬으며

천상 중 천상으로

중생 중 가장 존귀하네.

만약 이런 묘한 경전을

널리 설하는 자는

사람 중에 으뜸이라

이름 얻으리라.”

부처님께서 게송을 마치시자 대덕 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 전례가 없나이다. 지금 이 일체법용왕경에서 보살의 모든 교훈을 간략히 설하셨나이다. 세존이시여, 보살마하살은 무량 아승기겁 동안 보살이 행해야 할 행을 수행하여도 무상 보리를 이루기 어렵나이다.

세존이시여, 그러나 지금 이 경에서 무상 도를 설하니 어렵지 않나이다. 세존이시여, 이런 중생은 가장 좋은 이익을 얻나이다. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 경을 듣고 읽고 통달하여 다른 중생에게 널리 설하면 그 사람은 이미 무상정삼매보리에 이르렀다고 알라.

세존이시여, 잘하셨도다, 잘하셨도다! 이 묘한 경전이니 부디 여래께서 다시 널리 설해 주시옵소서. 왜냐하면 내가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로는 과거 모든 부처님이 설한 경전 중에서 이 경전이 가장 뛰어나고, 미래 모든 부처님이 설한 경전 중에서도 가장 뛰어나며, 현재 십방 모든 부처님이 돌리는 무상 법륜 중에서도 가장 뛰어나기 때문입니다.

세존이시여, 나는 또한 무량한 경전과 그 문자를 말하였고, 여래로부터 무량한 경전과 그 뜻을 들었으나 이와 같은 경전은 들은 적이 없나이다. 잘하셨도다, 세존이시여! 부디 자비로이 여러 번 널리 이 경전을 설해 주시옵소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이와 같은 뜻을 여래가 스스로 알고 있어 중생이 믿음과 해탈의 마음을 일으키면 그 때 널리 설하여 받아들이리라. 사리불아, 이 모두 여래가 아는 바이며 성문, 비구도 등이 미치지 못하는 바이다.

사리불아, 나는 지금 이 미묘한 경전을 설하니 팔만 사천 범천과 인간, 삼십육억 욕계 천인이 무상정삼매보리심을 일으키지 못한 자도 지금 모두 일으키며, 삼십억 천인이 무생인내법을 얻으며, 도장에서 천인, 용, 귀신, 무량무수 무상정삼매보리심을 일으키지 못한 자도 지금 모두 일으키느니라. 사리불아, 나는 이런 이익과 뜻을 보고 때때로 이와 같은 경전을 널리 설하느니라.”

그 때 회중에 무량한 백천 중생 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 합장하고 장궐하여 여래를 우러러보며 눈을 깜빡이지 않았다.

그 때 여래께서 기쁘게 웃으셨다. 모든 부처님은 인연 없이 함부로 웃지 않으시니라. 웃으시고 나서 얼굴에서 여러 가지 빛을 내어 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 보리색으로 무량무변한 세계와 범천까지 비추며 몸을 세 바퀴 감싸 머리 꼭대기에서 들어갔다.

그 때 대덕 사리불이 곧바로 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 장궐하여 합장하고 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 모든 부처님은 인연 없이 웃지 않나이다. 지금 무슨 인연으로 웃으셨습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“네가 지금 무량무수 백천 중생 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 나에게 합장하여 서서 우러러보고 눈을 깜빡이지 않는 것을 보았느냐?” “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 대중은 보리심을 구하며 보살이 행하는 무상의 행을 듣고자 하느니라. 사리불아, 여래는 모든 중생의 마음과 행위를 두루 알기에 지금 이 법을 설하노라. 사리불아, 만약 어떤 사람이 과거, 현재, 미래의 마음을 보지 못하면 이는 보살의 행이라 이름한다.

또한 사리불아, 만약 어떤 사람이 다시 모든 음성의 성질과 생각을 보지 않고, 욕계에 집착하지 않으며, 모든 경계에 집착하지 않으면, 사리불아, 이는 보살이 행하는 법이라 하느니라. 이것이 여래의 정각이 설한 바이다.”

이 보살이 행하는 법을 설하자 삼천대천불의 세계가 여섯 번 진동하였다. 그 때 마왕 파순과 그 무리들이 마궁에 있었는데 놀라 두려워 떨며 곧 땅에 떨어졌다.

각자 부처님 앞에서 게송으로 말했다.

“나와 무리들이

지금 모두 파괴되어

모두 땅에 떨어졌네,

돌아갈 자 없네.

만약 부처님이

이 경전을 설하면

번뇌 마군 깨뜨리고

음 마군과 사망 마군

힘을 잃고 모두 없어져

법의 공성을 듣고

마력 쇠약해지리라.

무아 지혜 얻어

사망 마군 물러가고

법성 공을 깨달아

다시는 태어나지 않으리라.”

그 때 마왕 파순이 다시 게송으로 말했다.

“잘하였도다, 부지런함이여,

무상의 큰 용이여,

이제 나와 무리들은

무량한 고통 받으리니,

부디 자비로운 얼굴로

불쌍히 여기고 위로하여

이 인연으로

죽음의 문에 들어가지 않게 하소서.”

그 때 여래께서 곧 파순에게 게송으로 말씀하셨다.

“파순아, 네 무리가

죽음의 문에서 벗어나려면

이 경전을 깊이 믿고

맑은 마음 일으켜야 하리니,

세상에 드물게 믿는 자 있으니

너희는 지금 믿고

받아 행하라.”

그 때 파순이 이 게송을 듣고 기뻐 뛰며 갑자기 사라졌다. 부처님께서 경을 설하신 뒤 대덕 사리불과 물었던 비구, 그리고 다른 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 모든 대중과 천, 용, 귀신, 인간, 비인간 등이 부처님이 설하신 것을 듣고 모두 기뻐하며 잘했다고 칭찬하고 예배하며 떠났다.

불설제법용왕경

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)