대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종성을 밝히 드러내시니, 넓고도 광대하며 웅변이 뛰어나 그 뜻을 다 헤아릴 자가 없고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치시니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의하며, 해와 달의 차고 기움은 한서(寒暑)에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하도다. 만 가지 지식을 담아 다 말할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 지침에 순종하였도다. 저편의 보리와 사랑의 강의 생멸을 따라 오염된 다섯 악도에서 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 평안하도다. 설산의 베叶은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나며, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 베叶의 진전을 번역하여 인간과 천상의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고 운우가 번성한 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채가 있어, 광대한 겁에 어두움이 무거운 밝음으로 바뀌고, 현문이 밝게 드러나며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이요, 청정한 경계가 소리를 높이니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성의 장애가 없고 모든 피곤한 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비가 넓게 땀 흘리듯 세상에 미치고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 깨우치니, 소승의 성문(聲聞)을 연합하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼의 깨달음을 포함하고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길을 이끌고, 불가촉의 깊은 비유로, 비록 가르침을 세웠으나 모르는 자가 많도다. 선한 마음은 생겨 무량히 잠재하고, 악업은 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내리고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜로, 성품은 공하며 번뇌에 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이 되어, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(釋典)을 깊이 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해에 비길 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없으며, 깊은 못을 다 헤아릴 수 없음과 같도다!

불설대승무량수장엄경 권상

서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신 법현 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 부처님께서 왕사성 구름봉 산중에 계시어, 대비구 무리 삼만이천 명과 함께 계셨는데, 모두 아라한을 얻고 큰 신통을 갖추었더라. 그 이름은 존자 아약교진여, 존자 마승, 존자 마살비나, 존자 대명, 존자 발타파, 존자 칭천, 존자 이구, 존자 묘비, 존자 부란나기낭, 존자 교범파제, 존자 우루빈라가엽, 존자 나제가엽, 존자 사리자, 존자 대목건련, 존자 마하가섬연, 존자 마하구치라, 존자 겁빈나, 존자 마하사나, 존자 미다라니자, 존자 아나율, 존자 희, 존자 긴비리나, 존자 수보리, 존자 리파제, 존자 구내라파니기낭, 존자 마가라니, 존자 파라야니기낭, 존자 바구리낭, 존자 아난타, 존자 라후라, 존자 선래 등 삼만이천 명과 함께 하였더라.

그 때 존자 아난이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 절하며 말씀드리기를, “세존이시여! 여래, 응, 정등각의 모든 근원이 청정하고, 얼굴빛이 원만하며 보탑이 장엄하니, 이와 같은 공덕은 전에 없었습니다. 어떻게 광대하고 묘한 행을 하셨으며, 과거와 미래의 모든 부처님께서 행하신 바입니까? 부디 말씀하여 주시옵소서.” 하니,

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 너는 일체 중생을 이롭게 하고 자비심을 품어 여래의 미묘한 뜻을 물었구나. 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 여래, 응, 공, 정이 두루 알고 지금 너를 위하여 말하노라.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “과거 무량무변 불가사의 아승기겁에 그 때 한 부처님이 세상에 출현하셨으니, 이름하여 연등여래요, 응, 정등각이시다. 그 연등 부처님 앞에 또 한 부처님이 출현하셨으니, 이름은 발라다파야수여래요, 응, 정등각이시다. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 발광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 찬나낭아라호여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 수미겁여래요.

또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 월면여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 무구면여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 무착여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 용주여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 일면여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 산향음왕여래요.

또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 수미봉여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 금장여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 화광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 부동지여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 유리광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 월왕여래요.

또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 일음여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 산화장엄여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 길상봉여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 지해혜자재통왕여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 시광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 대향상광여래요.

또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 일체구도여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 용맹봉여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 보광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 지다덕득통여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 과일월광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 최상유리광여래요.

또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 혜화개심행출생여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 대화림통왕여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 일월광여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 파무명흑암여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 진주산호개여래요.

또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 삼승법자재왕여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 사자해봉자재왕여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 범음성자재왕여래요. 또 그 부처님 앞에 부처님이 출현하셨으니, 이름은 세자재왕여래요, 응, 정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이시다.

법 중에 한 비구가 있었으니, 이름은 작법이라 하며, 신해(信解) 제일, 명기(明記) 제일, 수행 제일, 정진 제일, 지혜 제일, 대승 제일이라. 그 때 비구는 본처를 떠나 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서서, 가타(偈)를 지어 부처님을 찬탄하며 얼굴빛이 단정하였고, 다시 광대한 서원을 발하여 다음과 같이 노래하였다.

여래의 미묘한 색은 장엄하여

일체 세간에 견줄 바 없네;

광명 무량하여 십방을 비추고,

해와 달, 화주가 모두 빛나네.

내가 부처님의 청정한 음성을 얻어,

법음이 두루 퍼져 경계 없게 하리.

계율, 정진, 정진의 문을 널리 펴고,

심오하고 미묘한 법을 통달하리.

지혜 광대하여 바다 같고,

내 마음 청정하여 티끌의 수고 끊었네.

무한한 악도의 문을 넘어,

속히 보리의 궁극에 이르리.

또 과거 무량한 부처님과 같이,

위광이 중생계를 두루 비추네.

그들을 위하여 큰 스승 되어,

노사(老死)에서 벗어나 안락케 하리.

항상 보시와 계율, 인내 행하며,

정진, 정, 혜 등 육바라밀 행하여,

미도 중생을 구제하고,

이미 도를 이룬 자는 부처 되게 하리.

내가 모든 것을 다해 공양하니,

백천 구천 나유타, 항하사 수만 부처님,

내게 열반의 과를 이루게 하소서.

또 십방의 모든 부처님 세계,

항상 광명을 내어 두루 비추며,

특별하고 장엄하여 비길 데 없으니,

내가 이익을 이루어 중생을 이롭게 하리.

무한한 세계 중에,

윤회하는 모든 중생 종족,

속히 내 세계에 태어나 즐거움을 누리며,

곧 무상도에 이르리.

내가 정진하여 항상 결심 굳게 하고,

자비심을 항상 일으켜 중생을 구제하며,

아비달도(阿鼻地獄)의 고통 중생을 건지리니,

내가 세운 서원은 영원히 끊이지 않으리.

그 때 세존께서 아난에게 말씀하시기를, “작법 비구가 이 게송을 말한 뒤 세자재왕여래께서 말씀하시기를, ‘나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무상정등정각을 구하려 하노라. 오직 세존이시여, 모든 부처님 세계의 공덕과 장엄을 설해 주시옵소서. 만일 내가 듣게 되면 항상 스스로 닦아 장엄한 토지의 행을 하리라.’ 하셨다.”

그 때 세자재왕여래께서 작법 비구에게 말씀하시기를, “너 스스로 생각하라. 어떤 방편을 닦아 부처님의 세계를 장엄할 수 있겠느냐?” 비구가 아뢰기를, “내 지혜가 미약하여 장엄한 세계의 행을 알지 못하나이다. 여래, 응, 정등각께서 두루 아시니 부디 모든 부처님 세계의 장엄에 대하여 설해 주시옵소서.” 하니,

세자재왕여래께서 즉시 팔십사억천구천나유타 부처님 세계의 공덕과 장엄이 광대하고 원만한 상을 설하시니, 한 겁에 걸쳐야 비로소 다 알 수 있도다.

그 때 아난이 이 말씀을 듣고 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 그 세자재왕 부처님의 수명이 길고 짧음이 어떠하여 한 경전이 한 겁에 설해지옵니까?” 하니,

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “그 부처님의 수명은 사십 겁에 이르느니라. 아난이여, 작법 비구는 부처님께서 설하신 팔십사억천구천나유타 부처님 세계의 공덕과 장엄에 관한 일을 듣고 명료히 통달하여 한 부처님의 세계와 같음을 알았느니라. 즉시 모임에서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 부처님께 작별 인사를 드리고 물러나 한적한 곳에 가서 홀로 앉아 생각하며 공덕으로 장엄한 부처님 세계를 닦고 대서원을 세워 오겁에 걸쳤느니라.

그 때 작법 비구가 다시 세자재왕여래께 나아가 다섯 몸을 땅에 대고 세존의 발을 예배한 뒤 합장하고 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 이와 같은 팔십사억천구천나유타 부처님 세계의 공덕과 장엄을 이루는 행원(行願)을 내가 이루었나이다.’ 하니,

세자재왕여래께서 비구에게 말씀하시기를, ‘잘하였다, 잘하였다! 네 행원과 사유가 궁극에 이르렀으니 지금이 중생에게 설할 때로다. 그 때 모든 보살이 이 법을 듣고 큰 이익을 얻어 부처님 세계에서 장엄을 닦을 수 있으리라.’ 하셨다.

그 때 작법 비구가 부처님의 성명을 듣고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 설하였다.

“세존이시여! 나는 서원하나이다. 세존께서 증득하신 아뇩다라삼먁삼보리를 본받아, 내가 거하는 부처님 세계는 무량무변 불가사의한 공덕과 장엄을 갖추리이다. 모든 중생과 아수라계, 삼악도인 지옥, 아귀, 축생 중생이 모두 내 세계에 태어나 내 법화화를 받고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 모두 진금색의 몸을 얻으리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 십방 세계의 모든 중생이 내 세계에 태어나 사람과 천상의 무리로서 분별과 모든 근원을 떠나 고요해져 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 십방 세계의 모든 중생이 내 세계에 태어나 큰 신통을 얻어 한 생각 사이에 백천구천나유타 부처님 세계를 두루 순회하며 모든 부처님께 공양하고 선근을 깊이 심어 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 숙명통을 얻어 백천구천나유타 겁의 지난 일을 잘 관찰하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 청정한 천안(天眼)을 얻어 백천구천나유타 세계의 거칠고 섬세한 색상을 볼 수 있게 하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 타심통을 얻어 백천구천나유타 중생의 마음과 마음작용을 잘 알게 하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 정신을 굳게 하여 미혹된 생각을 떠나 견고히 닦으며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 무량한 선근을 닦아 두루 원만한 열반에 이르며 끊어짐이 없게 하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 비록 성문과 연각의 위치에 있더라도 백천구천나유타 보탑 안에서 두루 부처님 일을 행하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 무량한 광명을 얻어 백천구천나유타 부처님 세계를 비추며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 목숨이 중도에 끊어지지 않고 백천구천나유타 겁을 살리며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 무량한 선명을 얻어 무량무변 무수한 부처님 세계를 듣고 이름과 호칭, 상과 형상이 없으며 칭찬할 바 없고 의심과 비방이 없는 몸과 마음이 흔들리지 않게 하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 내 이름을 생각하고 서원을 발하여 성심을 굳게 하여 물러나지 않으며, 그 사람이 죽을 때 무수한 비구가 나타나 그를 둘러싸 맞아들여 잠시 사이에 내 세계에 태어나 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 십방 무량무변 무수한 세계의 모든 중생이 내 이름을 듣고 보리심을 발하여 선근을 심고 뜻대로 내 세계에 태어나 모든 부처님 세계에 태어나지 못할 이 없게 하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 삼십이상대장부의 상을 갖추고 한생에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 내 세계에 태어나 큰 서원을 품고 아직 부처가 되기를 원하지 않고 보살로 남고자 하는 자가 있으면, 내가 위력으로 그를 교화하여 모든 중생이 신심을 내고 보리행, 보현행, 열반행, 정범행, 최상행 및 모든 선행을 닦아 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내 세계에 있는 모든 보살이 무량한 백천구천나유타의 모든 부처님께 공양하며 선근을 심어 뜻대로 구하는 바를 모두 이루게 하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내 보탑에 있는 모든 보살이 모든 지혜를 이루고 법의 비요한 뜻을 잘 말하며 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 용맹한 마음을 내어 큰 신통을 발하여 무량무변 무수한 세계의 부처님 세계에 가서 진주, 영락, 보개, 당반, 의복, 침구, 음식, 약, 향화, 기악으로 공양하며 보리로 돌아가 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 대도심을 내어 진주, 영락, 보개, 당반, 의복, 침구, 음식, 약, 향화, 기악으로 무량무변 타방 세계의 부처님을 공양하나 가서 공양하지 못하면, 내가 숙원력으로 그 타방 부처님들이 각각 손을 펴 내 세계에 와서 이 공양을 받게 하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 뜻대로 이 세계를 떠나지 않고 진주, 영락, 보개, 당반, 의복, 침구, 음식, 약, 향화, 기악으로 무량한 타방 부처님을 공양하리라. 또 생각하되, ‘부처님이 팔을 벌려 이곳에 와서 공양 받는 것은 부처님께 수고로움만 주어 나에게 이익이 없도다.’ 하여 이 생각을 할 때, 내가 신력으로 이 공양물을 타방 부처님 앞에 보내어 일일이 공양하게 하리라. 그 때 보살들은 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 몸 길이 십육 유순에 나래연력(那羅延力)을 얻어 몸과 상이 장엄하며 광명이 비추고 선근이 완비하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 중생을 위하여 법장을 통달하고 무변한 모든 지혜를 세워 모든 결박을 끊어 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 백천구천나유타의 온갖 보배로 향로를 만들어 땅에서부터 하늘까지 두루 향을 피워 십방 모든 부처님께 공양하니 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 부처님 세계는 광대하고 청정하며 빛나 거울과 같아 무량무변 모든 부처님 세계를 비추니, 중생이 보고 희귀한 마음을 내어 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 내가 거하는 보탑의 모든 보살이 낮과 밤 여섯 시를 항상 즐거이 하여 모든 천상보다 뛰어나 평등한 총지문에 들어가 몸에서 빛을 내어 무변 세계를 두루 비추니 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 십방 무량무변 무수한 세계의 모든 여자 중에 만일 여신체를 싫어하는 자가 있으면 내 이름을 듣고 청정한 마음으로 귀의하여 절하면, 그 사람이 죽을 때 곧 내 세계에 태어나 남자 몸을 얻어 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 십방 무량무변 무수한 부처님 세계의 성문과 연각이 내 이름을 듣고 청정한 계율을 지키며 견고히 물러나지 않고 속히 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 십방 무량무변 불가사의하고 비길 데 없는 부처님 세계의 모든 보살이 내 이름을 듣고 다섯 몸을 땅에 대고 예배하며 귀의하고, 천상과 인간 사이의 모든 중생이 존경하고 공경하며 가까이 하여 공덕을 증장하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하리이다.

세존이시여! 내가 보리를 이루어 정각을 성취한 뒤, 모든 중생이 청정한 믿음을 발하여 사문과 바라문을 위하여 더러운 옷을 씻고, 옷을 재단하고 바느질하며 승복을 만들거나 스스로 만들거나 남에게 만들게 하고, 다 만든 뒤 회향하니, 그 사람이 감응하여 팔십일 생 동안 최상의 옷을 몸에 두루 갖추고 마지막 몸으로 내 세계에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리이다.”

불설대승무량수장엄경 권상

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조