불설아수달경

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역

이와 같이 들었다.

부처님께서 사위국에 계실 때 비구들에게 말씀하셨다. “모두 내 말을 잘 듣고 어려운 점이 있으면 알려라. 부모가 자식을 낳아 기르고 젖을 먹여 키우면, 자라서 해와 달의 빛을 보게 하려 한다. 부모는 온 세상의 만물을 자식에게 보여주어 선악을 알게 하려 한다. 비구들이여, 이와 같이 자식은 한 어깨로 아버지를 짊어지고 또 한 어깨로 어머니를 짊어져 평생을 다해도 그 은혜를 다 갚지 못한다. 또 하늘의 진보와 밝은 달의 구슬, 옥패, 유리, 산호와 스스로 나는 새와 짐승, 흰 구슬 등 모두 몸에 지니고도 부모의 은혜를 보답하기에 부족하다.

부모가 살생을 좋아하면 자식이 부모를 간하여 살생하지 않도록 막아야 한다. 부모가 악한 마음을 가지면 자식이 늘 간하여 선한 마음만 품게 해야 한다. 부모가 어리석고 지혜가 적어 경전을 알지 못하면 부처님의 경전으로 가르쳐야 한다. 부모가 탐욕과 시기심이 있으면 자식이 순종하면서 간하여 고치게 해야 한다. 부모가 선악을 알지 못하면 자식이 조금씩 순하게 알려야 한다. 비구들이여, 자식은 이와 같아야 한다. 사람으로서 자식이 되면 옷은 부모보다 좋게 입고, 음식은 부모보다 달게 먹으며, 말은 부모보다 높게 하려 한다면 죽은 뒤 지옥에 들어갈 것이다. 사람으로서 자식이 되면 반드시 효도하여 부모를 섬기고 이와 같이 행하는 자는 죽은 뒤 천상에 태어날 것이다.”

모든 비구들이 합장하며 머리를 숙이고 함께 좋은 가르침을 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “큰 현인 우바새(재가신자) 아수달이라는 자가 있었다. 그는 아들을 위해 아내를 맞이했는데, 그 아내의 이름은 옥야였다. 옥야는 큰 부호 집안의 딸로서 시어머니와 형제자매의 예를 갖추어 아수달을 섬기지 않았고, 남편인 아수달을 여러 해 동안 공경하지 않았다. 아수달 역시 현인 우바새였으나 말이 없고 침묵하며 부처님께 와서 스스로 탄식하였다. ‘나는 아들을 위해 나라에서 부유한 집안의 딸을 아내로 맞이하여 매우 기뻤다. 그러나 지금 여러 해 동안 그녀가 교만하고 제멋대로 하여 아내로서의 예를 갖추지 않는다. 부처님께서 내일 몸소 나의 집에 와 주시기를 청한다.’ 부처님은 묵묵히 응하지 않으셨고, 말없이 계셨다. 다음 날 부처님께서 가시려 하셨다.

다음 날 부처님께서 아수달의 집에 이르렀다. 그의 아내는 나오지 않았다. 부처님께서 신통력으로 기뻐하는 마음을 일으키시니 아내가 나와 부처님께 예를 올렸다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘그대는 아내로서 남편을 섬길 때 어떤 마음으로 섬기겠는가?’ 옥야가 대답하였다. ‘몸으로 남편을 섬기겠습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘여자가 남편을 섬길 때 세 가지 악과 네 가지 선이 있다. 세 가지 악이란 무엇인가? 첫째 악은 게으른 사람과 함께 살면서 일하기를 싫어하고 저녁까지 욕설하며 싸움을 좋아하는 것이다. 둘째 악은 원수와 함께 살면서 한마음으로 남편을 생각하지 않고 남편이 선해지기를 바라지 않으며 남편이 성공하기를 바라지 않고 오히려 남편이 죽기를 바라는 것이다. 셋째 악은 도둑과 함께 살면서 남편의 물건을 아끼지 않고 남편을 속이기만 하며 항상 자기만 잘되기를 생각하고 자손을 따르지 않으며 음란한 마음만 품는 것이다. 이런 자는 죽은 뒤 악도에서 헤어나지 못한다. 이것이 세 가지 악이다.

네 가지 선이란 무엇인가? 첫째 선은 여자가 남편이 밖에서 돌아오면 어머니가 아들을 대하듯 하며, 남편에게 급하고 완만함이 있으면 항상 몸으로 대신하려 하는 것이다. 둘째 선은 여자가 남편을 섬길 때 형제가 형을 대하듯 위아래가 서로 이어서 섬기며, 남편이 악해도 악으로 여기지 않고 음란한 마음을 품지 않고 늘 남편의 말을 따른다. 셋째 선은 여자가 남편을 친구처럼 대하며 만나면 서로 생각하고, 남편이 다른 곳에서 오면 아버지나 형을 만나는 것처럼 마음속으로 기뻐하며 얼굴빛을 부드럽게 한다. 여자가 마음을 이와 같이 가져야 한다. 넷째 선은 여자가 남편을 하인처럼 섬기며 남편이 크게 꾸짖어도 악으로 여기지 않고 때려도 심하게 여기지 않으며 달려가 시키는 일도 고된 일로 여기지 않는다. 남편이 비록 악해도 항상 선을 생각하며 자손을 돌본다. 이런 자는 죽은 뒤 항상 천상에 태어나며 천상에서도 시중드는 이가 많고 좋은 옷과 진보를 늘 몸에 지닌다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘세 가지 악과 네 가지 선 중 어느 것을 택하여 남편을 섬기겠는가?’ 옥야가 대답하였다. ‘여자가 남편을 섬길 때 세 가지 악은 쓸 수 없고 네 가지 선은 함께 살 수 있으니, 지금부터 하인처럼 남편을 섬기겠습니다.’

옥야는 무릎을 꿇고 아수달을 섬기며 부부의 예로 남편을 섬겼다.”

불설아수달경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.