불설 월등삼매경 일권

일명 문수사리보살십사행경

송나라 사문 선공 역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 계시어, 기수급고독원에서 다섯 백 명의 대비구와 육만 명의 보살 및 지옥천 등 여러 천인과 함께 머무셨다.

그 때, 문수사리보살께서 그 중중에서 앉아 계셨다. 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “동자여, 보살이 행하는 보시에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 시기심을 진실로 제거하는 것; 둘째, 항상 청정한 마음으로 보시하는 것; 셋째, 수백 수천 명이 와도 그 재물을 빼앗지 못하는 것; 넷째, 최고의 아름다운 것을 가지고도 결국 사라지지 않는 것; 다섯째, 큰 부귀한 집안에 태어나는 것; 여섯째, 태어난 곳에서 좋은 보시를 하는 것; 일곱째, 사부중(四部衆)에게 사랑받고 기억되는 것; 여덟째, 두려움이 없고 군중 속에 들어가도 꺼림칙함이 없으며, 사방에서 그 이름과 명성을 듣는 것; 아홉째, 젊고 손발이 부드러운 것; 열째, 항상 선지식을 즐거워하며 심지어 부처님의 나무 아래에 앉는 것. 동자여, 이것이 보살이 행하는 보시의 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

시기심을 이미 제거하고,

항상 좋아하여 보시하는 마음,

최상의 아름다움을 지니고 죽어도 사라지지 않으며,

곧 큰 부유한 집안에 태어난다.

태어난 곳에서 항상 즐거워하며,

보시를 좋아하고 기뻐하며,

중생에게 사랑받고 기억되며,

집에 있거나 출가해도,

군중 속에 두려움 없고,

가는 곳마다 의심과 어려움 없으며,

그 이름과 명성은 멀리까지 퍼지고,

군국과 현읍에 알려지며,

손발은 항상 부드럽고,

원하는 것을 얻는 데 어려움 없으며,

곧 선지식을 얻고,

여러 부처님과 그 제자들을 만나며,

다시는 시기심이 생기지 않고,

항상 보시를 즐거워하며,

최상의 아름다움을 지니고 죽어도 사라지지 않으며,

이와 같이 행하여 시기심이 없고,

곧 큰 부유한 집안에 태어나,

항상 기쁘고 즐거워 보시하며,

수많은 인민에게 사랑받으며,

좋아하여 보시하는 자는 이런 행을 가진다.

선지식을 얻는 것도 어렵지 않고,

항상 여러 부처님과 제자들을 만나,

만나면 곧 기쁘게 공양하니,

그 보시하는 자는 이런 행을 가진다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 청정한 계를 지키는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 그 원을 완전하게 갖추는 것; 둘째, 부처님의 도를 배우는 것; 셋째, 항상 지혜를 존중하고 즐거워하는 것; 넷째, 죽을 때 거짓말하지 않는 것; 다섯째, 세속을 보고 마음을 돌리지 않는 것; 여섯째, 생사를 버리는 것; 일곱째, 열반을 구하는 것; 여덟째, 고요하고 외로운 행을 하는 것; 아홉째, 삼매를 얻는 것; 열째, 가난하지 않은 행을 하는 것. 동자여, 이것이 보살이 청정한 계를 지키는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

곧 그 원을 완전하게 갖추고,

여러 부처님의 도를 배우며 행하고,

항상 지혜를 존중하고 즐거워하며,

두려움이 없는 때가 없으며,

다시는 그 원을 돌리지 않고,

신중한 여러 행도 돌리지 않으며,

항상 생사를 멀리 버리고,

열반의 도를 구한다.

항상 고요한 곳에서 행하며,

곧 삼매를 얻고,

가난하지 않은 때가 없으며,

곧 계를 지키는 품에 서 있다.

그 사람은 곧 바라는 바를 갖추고,

이것이 보살이 여러 부처님의 도를 배우는 것이다.

지혜로운 이는 남에게 자랑하지 않고,

그 사람은 이와 같이 계를 청정히 지킨다.

원은 매우 굳건하여 다시 어렵지 않고,

끝내 움직이지 않으며,

생사의 무수한 악을 보고,

버리고 열반의 도를 구한다.

그 마음은 다시 생각에 집착하지 않고,

그 사람은 이와 같이 계를 굳게 세우며,

정토에 들어가지 못할 바 없으며,

청정한 계를 지키는 자는 이런 행을 가진다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 인욕을 닦는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 불이 그를 태우지 못하는 것; 둘째, 칼이 그를 해치지 못하는 것; 셋째, 독이 그를 해치지 못하는 것; 넷째, 물이 그를 잠기게 하지 못하는 것; 다섯째, 비인간이 그를 보호하는 것; 여섯째, 몸과 상을 장엄하게 얻는 것; 일곱째, 모든 악도(악도)를 막는 것; 여덟째, 범천에 태어나는 것이 어렵지 않은 것; 아홉째, 낮과 밤에 편안함을 얻는 것; 열째, 편안하고 흔들리지 않는 것. 동자여, 이것이 보살이 인욕을 지키는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

불이 그 사람을 태우지 못하고,

칼도 상처 입히지 못하며,

독도 해치지 못하고,

물도 잠기게 하지 못한다.

비인간들이 모두 그를 보호하여,

곧 삼십이상(三十二相)을 얻고,

악도들을 막아내니,

인욕하는 자의 덕이 이와 같다.

범천과 제석천을 구하니,

그 또한 어렵지 않게 이룬다.

항상 편안한 행을 얻어,

모든 비상한 일을 깨닫는다.

칼과 불도 상처 입히지 못하고,

독 속에서도 해치지 못하며,

천인과 인간, 귀신이 보호하니,

그 인욕하는 자는 이런 행을 가진다.

곧 몸에 삼십이상을 얻고,

그 사람은 다시 악도를 두려워하지 않으며,

이로써 죽으면 곧 범천에 태어나고,

자비심을 행하는 자는 이런 도를 가진다.

낮과 밤에 편안한 행을 얻고,

항상 몸이 편안함을 기뻐하며,

모든 것에 청정한 마음을 지니고,

끝내 진노하는 마음이 없다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 정진하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 위엄과 신통력이 있는 것; 둘째, 여러 부처님께 보호받는 것; 셋째, 비인간들도 모두 보호하는 것; 넷째, 법을 들어도 끝내 잊지 않는 것; 다섯째, 아직 듣지 못한 법도 얻어 듣는 것; 여섯째, 고명한 지혜를 얻는 것; 일곱째, 여러 가지 삼매를 얻는 것; 여덟째, 병이 없는 것; 아홉째, 음식 섭취가 편안한 것; 열째, 부드럽고 유연하여 단단하지 않은 것. 동자여, 이것이 보살이 정진하는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

항상 위엄과 신통력을 얻어,

끝내 악을 범하지 않으며,

비인간들이 모두 보호하여,

곧 빠르게 부처님의 도를 이룬다.

경과 법을 들어도 잊지 않고,

아직 듣지 못한 법도 구하여 깨닫고,

그 사람은 곧 고명함을 얻으며,

정진하는 자는 이런 덕을 가진다.

여러 삼매를 얻어 행하며,

끝내 병이 없는 때가 없고,

정진하는 자는 지혜도 함께하며,

그 사람은 부처님의 도를 행한다.

음식 섭취가 편안하여,

곧 정진하는 행을 이룬다.

마치 우발(우발)이 물에 있어,

점점 자라 크게 이루듯,

청백한 법도 이와 같아,

보살이 점점 이루게 한다.

끝내 능가할 자 없으며,

천상에서 편안함을 얻는다.

다다갈(多陀竭) 정진 행으로,

무수한 겁을 넘어서며,

여러 보살들이 부지런히 행하니,

그 행한 공덕을 모두 설한다.

그 정진하는 자는 위엄과 신통력을 얻어,

항상 여러 부처님께 보호받으며,

모두 이 도를 받들어 행하니,

그 사람은 부처님의 도를 얻는 데 오래 걸리지 않는다.

들은 법을 끝내 잊지 않고,

또 다른 여러 법을 얻어 행하며,

그 사람의 지혜가 점점 더해지고,

정진하는 자는 이런 일을 가진다.

여러 삼매를 항상 스스로 더하며,

끝내 병이 없는 때가 없고,

음식을 먹는 데 모두 편안함을 얻으며,

낮과 밤에 청백한 행을 이루니,

정진하는 자는 쉬지 않는다.

그 사람은 오래지 않아 병 없이 부처가 되니,

정진하는 자는 이와 같다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “좌선하는 보살이 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 전념하여 머무는 것; 둘째, 도의 일을 행하는 것; 셋째, 두려움과 어려움이 없는 것; 넷째, 오장을 바르게 하는 것; 다섯째, 사람들에게 사랑받는 것; 여섯째, 욕망에서 멀리하는 것; 일곱째, 마음을 돌리지 않는 것; 여덟째, 마계에서 벗어나는 것; 아홉째, 부처님의 경계에 머무는 것; 열째, 해탈을 얻는 것. 동자여, 이것이 좌선하는 보살의 열 가지 행이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

그 사람은 행하는 바를 돌리지 않고,

곧 진리에 머무는 행이며,

전념하여 여러 도의 일을 행하며,

그 사람은 바르지 않은 행을 버린다.

수행한 것에 집착하지 않고,

오장이 이미 고요하고 정해져,

곧 편안함과 기쁨을 얻어,

좌선하며 도의 일을 행한다.

그 사람은 이미 애욕을 떠나,

편안히 한 마음으로 앉아,

마계에서 멀리 떨어져,

곧 부처님의 경계에 머문다.

전념하는 자는 이런 지니,

홀로 나무 그늘에 즐거워하며,

곧 해탈의 행을 이루어,

열 가지 일을 갖춘다.

그 보살은 머무르며 돌리지 않고,

모두 바르지 않은 행을 버리고,

바르지 않은 행을 버리고 바른 행을 즐기며,

삼매를 생각하는 자는 이런 일을 가진다.

그 사람은 끝내 탐착하지 않고,

편안한 행을 하는 자는 어리석지 않으며,

몸과 마음이 선명히 깨달아 계를 지키니,

삼매를 행하는 자는 이런 일을 가진다.

공허한 나무 그늘에 두려움 없이 행하며,

그 사람은 끝내 탐착하지 않고,

비인간 모두 그를 사랑하며,

이와 같이 욕망에서 멀리 홀로 행한다.

끝내 욕망에 집착하지 않고 탐내지 않으며,

이와 같이 곧 마계에서 벗어나,

곧 여래의 경계에 머물러,

그 사람은 사악한 일을 끊는다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀을 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 가진 모든 것을 모두 보시하되, 아무런 바람이 없는 것; 둘째, 다시 계를 범하지 않고, 계를 자랑하지 않는 것; 셋째, 인욕의 힘에 머무르되, 아무도 생각하지 않는 것; 넷째, 정진을 행하되, 몸과 목숨을 탐내지 않는 것; 다섯째, 좌선을 행하되, 좌선에 머무르지 않는 것; 여섯째, 마귀를 굴복시키는 것; 일곱째, 구십육 가지 외도도 움직이지 못하는 것; 여덟째, 스스로 생사(生死)를 알게 되는 것; 아홉째, 중생에 대해 자비심을 가지는 것; 열째, 제자를 구하지 않고, 일각득지(一覺地)에 연을 맺는 것. 동자여, 이것이 보살이 행하는 반야바라밀의 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

그 사람이 보시하는 것은 모두 평등하며,

보답을 바라지 않는다.

계를 지키고 범하지 않으며,

또 계를 자랑하거나 집착하지 않는다.

인욕과 지혜에 머무르니,

끝내 사람의 생각이 없다.

사람을 보면 곧 정진하며,

몸과 뜻과 마음에 집착 없다.

한 마음과 지혜로 행하며,

머무르지 않고 생각도 없다.

마귀를 굴복시키니,

지혜로운 자는 이런 덕이 있다.

구십육 가지 외도도,

모두 움직이지 못하니,

생사의 이치를 알았으니,

지혜로운 자는 이런 일을 가진다.

모든 중생에게,

큰 자비심을 행하며,

제자나 일각득지에 연을 맺되,

구하는 마음이 없다.

모든 것을 보시하되 바람이 없고,

계를 범하지 않고 악을 생각하지 않으며,

인욕을 행하되 아무도 생각하지 않고,

지혜를 받드는 자는 이런 일을 가진다.

정진은 고요한 곳에 머무르며,

좌선은 생각도 없고 머무르지도 않으며,

그 사람은 지혜로 마귀를 굴복시키니,

지혜를 행하는 자는 이런 일을 가진다.

여러 외도도 움직이지 못하며,

그 사람은 곧 생사를 알게 되고,

중생에 대해 자비심을 가지니,

지혜를 행하는 자는 이런 일을 가진다.

여러 제자와 일각득지에 연을 맺어,

끝내 구하는 마음이 없으며,

그 사람은 부처님의 도에 머무르니,

지혜를 행하는 자는 이런 일을 가진다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “다지(多智) 보살이 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 악도를 아는 것; 둘째, 선도를 아는 것; 셋째, 의심나는 일을 깨닫는 것; 넷째, 바른 도를 나타내는 것; 다섯째, 악도를 버리는 것; 여섯째, 바른 도에 머무는 것; 일곱째, 감로문에 머무는 것; 여덟째, 부처님 나무 아래에 앉는 것; 아홉째, 중생에게 바른 도를 나타내는 것; 열째, 악도를 두려워하지 않는 것. 동자여, 이것이 다지 보살의 열 가지 행이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

먼저 모든 세속의 번뇌를 알고,

이 두 가지를 모두 깨달아,

그 사람은 곧 세속의 번뇌를 버리고,

곧 부처님의 도를 따라 행한다.

지혜롭고 모든 의심을 풀어,

곧 바른 견해를 나타내며,

악도를 버리고 행하며,

곧 바른 도에 머문다.

감로문에 머무르면,

곧 부처님 나무 아래 앉아,

중생에게 바른 도를 나타내어,

악도를 두려워하지 않게 한다.

무수한 세속의 번뇌를 깨닫고,

이 두 가지를 알았으니,

그 사람은 곧 세속의 번뇌를 버리고,

곧 그곳에서 최고의 선법을 배운다.

모든 사람의 의심을 풀어,

곧 바른 견해를 얻고,

악도를 버리고 떠나며,

다지 보살은 항상 도에 머문다.

항상 감로문에 머무르고,

무량한 부처님 나무 아래 앉아,

무량한 수억 중생에게 바른 도를 나타내며,

그 사람은 끝내 악도를 두려워하지 않는다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 법을 존중하고 법을 베풀어 다른 이에게 주는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 악을 버리는 것; 둘째, 선을 행하는 것; 셋째, 바른 사람을 닦는 것; 넷째, 부처님의 정토를 청정하게 하는 것; 다섯째, 부처님 나무 아래 앉는 것; 여섯째, 중생의 필요를 보시하는 것; 일곱째, 모든 번뇌를 굴복시키는 것; 여덟째, 모든 사람에게 지혜를 나누는 것; 아홉째, 자비심을 행하는 것; 열째, 현재 편안한 마음을 얻는 것. 동자여, 이것이 보살이 존법을 지키며 법을 베푸는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

모든 악을 버리고,

모든 선을 행하며,

법과 지혜에 머무르니,

항상 보시를 즐거워한다.

곧 부처님의 국토를 청정하게 하여,

최상의 국토를 얻고,

곧 부처님 나무 아래 앉아,

법을 일으켜 보시함은 보배와 같다.

모든 것을 보시하여,

곧 여러 법의 왕을 배워,

모든 번뇌를 제거하니,

그 사람은 부처가 되는 것이 어렵지 않다.

모든 사람에게 보시하여,

항상 자비심을 행하며,

시기심이 없고,

비인간에게 평안함을 준다.

다지 보살은 모든 악을 버리고,

항상 선에 머무르며,

존법에 굳건하여 흔들리지 않고,

다지 보살은 항상 법과 함께한다.

곧 항상 청정한 국토를 얻고,

항상 부처님의 도를 행하며,

항상 부처님 나무 아래 앉아,

법을 일으켜 보시하는 자는 이런 일을 가진다.

번뇌 없이 중생에게 보시하며,

곧 스스로의 몸과 마음을 깨달아,

모든 세속의 일을 벗어나,

그 사람은 끝내 근심이 없다.

그 사람은 스스로 알고 뜻을 내어,

모든 사람에게 이렇게 베풀며,

자비심을 가지고 시기심이 없으며,

모든 법을 보고 무아임을 안다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 공(空)을 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님의 도를 행하는 것; 둘째, 아무것에도 집착하지 않는 행; 셋째, 태어날 곳을 바라지 않는 것; 넷째, 계율을 범하지 않는 것; 다섯째, 현인을 비방하지 않는 것; 여섯째, 다툼을 일으키지 않는 것; 일곱째, 얻음이 없는 것; 여덟째, 홀로 도를 행하는 것; 아홉째, 부처님과 다투지 않는 것; 열째, 법을 받아 행하는 것. 동자여, 이것이 보살이 행하는 열 가지 공의 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

그 위대한 이들이 행하는 바,

높고 존귀한 세계를 얻어,

용맹하게 그곳에서 행하며,

어떤 명령도 얻지 못한다.

모두 세계에 집착하지 않고,

선정에 앉아 편안하며,

태어날 곳도 바라지 않고,

곧 공의 법을 깨닫는다.

끝내 계율을 범하지 않고,

계율을 지키며 꾸짖음이 없으며,

평생 악을 말하지 않고,

현인을 비방하지 않는다.

그 행하는 도에 다툼이 없으며,

끝내 다툼과 소송이 없고,

곧 모든 일을 깨달아,

법에 따라 익힌다.

목숨을 잃어도,

끝내 세존을 비방하지 않으며,

모든 법을 쌓아두어,

스스로를 지키고 두려움이 없다.

모든 세계에서,

부처님의 도는 생각할 수 없을 만큼 크며,

곧 여러 부처님의 법을 받들어,

공의 법에 의심하지 않는다.

그 사람의 행은 매우 뛰어나,

외도에 머무르지 않고,

선정에 앉아 편안하며 집착 없고,

어떤 명령도 없고 사람도 없다.

그 사람은 끝내 탐착하지 않고,

한 마음으로 행하며 생각이 없으며,

무인무아의 법을 알아,

끝내 바라는 바가 없다.

모든 공의 법을 깨달아,

중생에게 베풀되 집착하지 않고,

그 사람은 끝내 탐착하는 마음이 없으며,

부처님께 항상 청정한 믿음을 가진다.

그 사람은 끝내 다툼이 없고,

홀로 행하며 공중에 베풀며,

그 사람은 부처님의 도에 머무르니,

곧 여래의 여러 법을 지킨다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 홀로 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 청정한 마음을 가지는 것; 둘째, 욕망이 없는 것; 셋째, 여러 부처님을 생각하는 것; 넷째, 믿음과 행을 갖는 것; 다섯째, 지혜에 의심이 없는 것; 여섯째, 여러 부처님을 반복하여 생각하는 것; 일곱째, 법을 비방하지 않는 것; 여덟째, 고요하고 외롭게 행하는 것; 아홉째, 조절과 머무름을 얻는 것; 열째, 지혜의 네 가지 깨달음을 얻는 것. 동자여, 이것이 보살이 홀로 행하는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

끝내 애욕하는 행이 없고,

항상 청정한 마음을 가지며,

아무것도 바라지 않고 행하며,

홀로 한 마음으로 행한다.

보편적인 부처님을 생각하며,

그 사람은 점점 믿음이 생기고,

지혜에 의심이 없으며,

부처님의 지혜는 생각할 수 없다.

여러 부처님을 반복하여 생각하고,

부처님은 끝내 법을 버리지 않으며,

곧 선정의 행을 하여,

곧 고요한 법에 머문다.

그 사람은 곧 깨달음을 얻고,

홀로 나무 그늘에서 즐거워하며,

곧 재물과 이익을 버리고,

한 곳에 머물며 도를 행한다.

누군가 청정한 뜻이 있어,

항상 악을 버리고,

그 사람은 고요한 행을 하여,

끝내 부처님의 지혜에 의심하지 않는다.

그 사람은 부처님을 생각하고,

천상과 중천을 믿으며 행하고,

또 부처님의 지혜에 의심하지 않는다.

고요하고 외롭게 행하는 자는 이런 일을 가진다.

여러 위대한 이들을 반복하여 생각하며,

끝내 법을 버리지 않고 행하며,

홀로 행하고 고요하며,

고요한 곳에서 행하는 자는 이런 일을 가진다.

곧 선한 진리를 얻고 고요한 경지에 머물며,

곧 빠르게 여러 증명을 깨닫고,

항상 무수한 경전을 해설하며,

그 사람은 근심이 없다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 한적한 곳에서 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 고요하게 행하는 것; 둘째, 사람들로부터 멀리하는 것; 셋째, 다툼이 없는 것; 넷째, 진노가 없는 것; 다섯째, 여러 행에 들어가지 않는 것; 여섯째, 남의 죄에 들어가지 않는 것; 일곱째, 해탈을 생각하는 것; 여덟째, 편안히 한 마음으로 행하는 것; 아홉째, 빠르게 해탈을 증득하는 것; 열째, 집착이 없어서 삼매를 얻는 것. 동자여, 이것이 보살이 한적한 곳에서 존귀하게 행하는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

항상 고요한 일을 행하며,

곧 군중과 사람을 멀리하고,

끝내 다툼이 없으며,

홀로 행한다.

항상 진노가 없고,

끝내 여러 경계에 집착하지 않으며,

또 다툼을 일으키지 않아,

한적한 곳에 이런 덕이 있다.

곧 고요한 행을 하여,

항상 홀로 한적한 곳에서 행하며,

곧 해탈의 일을 얻어,

곧 빠르게 건너간다.

홀로 높은 한적한 곳에 앉아,

항상 악한 군중과 사람을 버리고,

그 사람은 끝내 남의 죄에 들어가지 않으며,

나무 그늘에 앉아 이런 일을 행한다.

곧 모든 생사를 싫어하고,

그 사람은 탐욕이 없으며,

또 군중을 두려워하지 않고,

나무 아래 앉아 이런 일을 행한다.

끝내 남과 다투지 않고,

항상 홀로 행하며 고요함을 즐기고,

몸과 말과 뜻을 항상 지키며,

한적한 곳에서 덕이 무수하다.

곧 최고의 해탈을 얻고,

곧 선정에 앉아 좋으며,

나무 그늘에서 고요한 행을 익히니,

한적한 곳에 이런 덕이 있다.

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살이 분위(分衛)를 행하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 자신의 행을 알리고자 하지 않는 것; 둘째, 자신의 공덕을 알리고자 하지 않는 것; 셋째, 재물과 이익을 바라지 않는 것; 넷째, 자칭하지 않고 아첨하지 않는 것; 다섯째, 현인과 성인의 도에 머무는 것; 여섯째, 자신의 공덕을 말하지 않는 것; 일곱째, 남에게서 넘치게 취하지 않는 것; 여덟째, 다른 집에 가도 기뻐하거나 근심하지 않는 것; 아홉째, 의복과 음식의 보시를 버리고 법을 베푸는 것; 열째, 덕을 지키며 아첨하지 않고 모두 법에 의지하여 보시하는 것. 동자여, 이것이 보살이 분위를 지키며 덕을 지키는 열 가지 일이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

그는 자신의 행을 알리고자 하지 않고,

행한 바에 집착하지 않으며,

이익이 있든 없든 마음이 같아,

그 사람은 교법에 머문다.

또 현인과 성인의 일을 범하지 않고,

칭찬하거나 아첨하지 않으며,

자신의 선행을 말하지 않고,

남의 악을 말하지 않는다.

기뻐하거나 근심하지 않고,

법을 말하며 의복과 음식을 떠나,

말하는 바가 모두 기쁘게 하니,

분위하는 자는 이런 덕이 있다.

알림을 원하지 않고 이름을 구하지 않으며,

항상 네 성인의 행에 머무르고,

아첨하거나 재물을 구하지 않으니,

교법을 받드는 자는 이런 일을 가진다.

자기 공덕을 자랑하지 않고 악을 말하지 않으며,

처음부터 악한 말을 하지 않고,

남의 공덕을 들으면 항상 기뻐하며,

분위하는 자는 자족함을 안다.

의복과 음식을 떠나 법을 잘 베풀고,

재물을 구하지 않으며,

말하는 선한 이는 모두 기뻐하고,

존경받는 교법을 받드는 자는 이런 일을 가진다.

부처님께서 이 경을 설하실 때, 칠만 이천 명이 무상정진도의 뜻을 내고, 만 보살이 무소생법인 내공을 얻었다. 부처님께서 이와 같이 설하시니, 문수사리 동자와 모든 중중, 천룡세간 사람들이 모두 기뻐하며 앞에서 부처님께 예배하고 떠났다.

불설 월등삼매경 일권

이는 단장(丹藏) 월등삼매경으로 선공이 번역한 것이며, 그 지방 송나라 이장(二藏)의 경과 문의가 크게 다르니 어느 것이 참인지 알 수 없다.

『문원록』에 따르면, 이 경은 두 가지 별도의 번역이 있다. 하나는 번역은 있으나 원본이 없는 것으로 후한 안세고가 번역한 일권이 있고, 다른 하나는 번역과 원본이 모두 있는 것으로 송나라 사문 선공이 번역한 일권이 있다.

모두 “『대월등경』 제칠권에서 나왔다”고 하며, 선공 번역의 제목 아래에는 “일명 『문수사리보살십사행경』”이라 주석되어 있다. 또 다소 차이가 있으나 “십지(十紙)”라고도 한다. 지금 단본 경을 살펴보면, 육도에서부터 분위에 이르기까지 모두 열 가지 일로 설하고, 또 다소 차이가 있으나 이는 옛날 십지에 열두 행이 있으니 참으로 선공이 번역한 『대월등경』임을 알 수 있다.

다만 기록에는 “『대경』 제칠권에서 나왔다” 했으나 지금 살펴보면 제육권 앞부분에서 나온 것으로, 이는 완결되지 않은 것이다. 고금의 권수 구분이 다르거나 혹은 기록에 육을 칠로 잘못 쓴 것으로 의심된다.

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새기고 조성하였다.