불정방무구광명입보문관찰일체여래심타라니경 권하  
서천 북인도 오탐낭국 제석궁사 삼장전법대사 사자사문 신시호 봉조 역

그때 세존께서 제석천주에게 말씀하셨다.  
“만일 어떤 사람이 이 ‘불정방무구광명입보문관찰일체여래심타라니’를 능히 글로 베껴 쓰고 탑을 세워 안치하거나, 이미 있던 탑을 수식하여 안치하며, 다시 쌀과 향을 바르고 여러 악기를 만들어 공양하며, 또 몸과 마음을 청정히 하여 하루 동안 여섯 시를 정하여 이 타라니를 염송하고, 백팔 배를 돌면 모든 악업을 소멸시키고 모든 선근을 생하게 할 수 있다. 천주여, 만일 이 심명을 안치하고자 하면 해가 막 떠오를 때 동쪽을 향해 앉아 여러 향과 진흙으로 만다라를 그려 해를 향해 여러 가지 꽃을 뿌리고 침수향과 촐루살가향 등을 태우며 일체 여래에게 백팔 배를 귀명하고 예배하며 이 심명을 글로 써서 탑 안에 안치하라. 이와 같이 아흔아홉만천 구지나여다다 여타경가사 등 여래 한 분 한 분의 전신 사리를 탑 안에 모시되 다름이 없으며, 다시 이 ‘불정무구보문삼세여래심타라니’를 써서 탑 안에 안치하라.”

타라니는 다음과 같이 말한다.  
“옴 인 일달뢰 이합 인지 폐 이합 이살리와 이합 삼달타 인가타 사리 이합 나야 오가로비 이합 인입와 이합 라 육달리마 이합 타인두 칠가로비 이합 팔승하라 구인유 싱수인타야 십일파인파 십이살리와 이합 십삼달타 인가타 십사삼만두 인 십오오세니합 살 십육미마라 십칠미수 제인 십팔사와 이합 인하 인 십구.”

천주여, 만일 이 ‘불정방무구보문삼세여래심타라니’ 탑 앞에서 공경심을 일으키면 과거의 단명한 업이 소멸되고 수명이 늘어나며 여러 천신이 보호한다. 이 사람이 명이 다할 때 몸을 버릴 때 뱀의 허물을 벗듯이 편안한 세계로 왕생하여 지옥, 아귀, 축생, 염마라계에 떨어지지 않으며 일체 악도에 떨어지지 않고 지옥의 이름도 듣지 않는다. 이와 같은 보답을 얻어 본 적이 없다.”

그때 제석천주가 세존께 이 심명을 전수받고 마니장무구천자로서 당시 궁중에서 먼저 여래가 설한 의식에 따라 법대로 탑을 만들고 법상에 따라 향을 피우고 예배하며 한 마음으로 염송하여 업보를 소멸하기를 기원하였다. 탑을 만들 때 마니장무구천자는 모든 죄업과 고뇌의 보답을 다 소멸하였다. 또한 진금과 같고 눈은 푸르고 맑으며 머리카락과 수염은 광택이 나고 깨끗한 뛰어난 몸을 얻었다. 또 모든 여래가 그의 앞 허공에 나타나 입으로 ‘선재’라 칭하였다. 그때 마니장무구천자는 업이 청정해지고 죄장(죄와 장애)이 소멸되어 자기 본성을 보고 크게 기뻐하며 즉시 다음과 같이 송하였다.

“여래의 불가사의한 밝은 힘과 또한 생각하기 어려운 정법 또한 그러하니 과보를 얻었도다.”  
또 게송을 말하였다.  
“진실한 실상에 귀의하고 예배하나니, 석가모니 대도사여, 본래 행은 자비로 중생을 제도하니, 소원 따라 등등한 의의보와 같다.”

그때 마니장무구천자는 이 게송을 말하고 자기 궁전으로 돌아가 여러 천자와 천녀 등 여러 무리와 각각 여러 천화와 화관, 여러 천향, 쌀향, 도향, 천의로 장엄하고 제석천제도 함께 여러 향화와 아름다운 공양구를 엄숙히 들고 다시 두타궁으로 가서 세존께 나아갔다. 부처님께 이르러 크게 공양하고 여러 가지 천사업으로 공양하였다. 또 여러 백천 배를 돌고 공양을 마친 뒤 세존 앞에 앉아 법을 듣고자 하였다.

그때 모인 자리에서 사대천왕, 범왕, 나로연천, 대자재천, 금강수 대약차주 등 여러 신들이 세존 앞에 합장 공경하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 마니장무구천자는 전생에 어떤 업을 지어 이와 같은 극악한 과보를 받고 큰 고뇌와 무량한 근심을 받았습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘 물었다, 잘 물었다. 선남자여, 이 뜻을 속히 물었으니 잘 들으라. 내가 너희를 위해 설하리라. 금강수는 과거 세상에 남인도에 광원만이라 이름한 성읍이 있었다. 그곳에 무구라 이름한 바라문이 살았는데 법을 설하는 스승이었다. 성품과 지혜가 총명하여 여러 법의 상을 잘 분별하였으며 용모가 단정하고 위엄이 있어 보는 이가 기뻐하였다. 선신들이 그를 따라 이 ‘심명’을 설하리라 믿고 널리 중생을 이롭게 하고자 이 명왕 타라니를 항상 사려 깊게 관찰하였다.

그때 광명이라는 장자가 있었는데 역시 그 성읍에 살며 재산이 무량하고 대자유를 얻어 여러 바라문들이 따랐다. 어느 때 무구 바라문이 사람들에게 이 심명왕 타라니를 해설하였다. 그때 광명 장자가 불쾌한 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘이 바라문을 나는 물고기나 거북이처럼 조각조각 찢어 입에 더러운 것을 바르리라.’ 그 장자가 악심을 품고 곧 백반병에 걸려 큰 고통과 심한 고뇌를 겪다가 생을 마쳤다. 생을 마친 뒤 무간대지옥에 태어나 한 겁 동안 큰 고통을 받았다. 그 지옥에서 나오자 물고기와 거북이로 태어나 역시 한 겁 동안 고통을 받았다. 다시 생을 마치고 대흑승지옥에 태어나 큰 고통을 받고 한 겁 동안 머물렀다. 그 지옥에서 나오자 본래 살던 성읍에서 맹인 종족으로 태어났는데 태어나자마자 눈이 없었다. 전생의 인연으로 비구가 그 절에 머무는 것을 듣고 신심과 존경심이 일어나 직접 찾아갔다. 그 비구는 항상 자비심을 행하였다. 만나자 자비심으로 그를 감싸고 좋은 음식을 주고 다시 이 ‘심명 타라니’를 해설해 주었다. 듣고 깊이 생각하여 이번 생에 숙명통을 얻어 자기의 근본 인연을 알게 되었다. 또 생각하기를 ‘업력이 매우 크고 회한이 무량하다.’ 하여 이렇게 생각한 뒤 곧 생을 마쳤다. 타라니의 위력으로 인해 도리천의 아름다운 궁전에 태어나 여러 천녀와 함께 큰 즐거움을 누렸다. 남은 업이 익숙하여 이 고통이 현재에 나타난 것이다.

금강수가 말하였다. “그때 그 장자는 의심하고 비방하는 자였으니 바로 마니장무구천자이다. 이 금강수가 말하는 마니장무구는 이와 같은 고통을 받았으나 이후 선업을 닦아 삼보에 귀의하고 점차 선과를 증득하여 장차 부처님의 깨달음을 얻을 것이다. 금강수가 말하건대 무구 바라문은 후에 비구가 되어 맹인으로 태어난 자에게 이 타라니를 해설한 이는 바로 문수사리 동자이다.”

그때 여러 천과 대중이 이 과거 일을 듣고 탄탄하여 말하였다.  
“희귀하고 매우 기이하며 특별하다!” 기쁨이 무량하여 크게 소리 내어 다음과 같이 송하였다.

“불가사의한 큰 밝은 힘으로 삼독을 해탈하고 의의보와 평등을 구하니, 이는 진실로 여래의 참선정이다.”

그때 그 모임에서 구만이천 천자가 불퇴전의 지위를 얻고 백천 구지나 천녀가 남자 모습으로 변하여 역시 불퇴전을 얻었다.  
그때 금강수 대약차주가 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 대명왕 타라니를 찬탄하는 것은 대불가사의합니다. 세존이시여, 부디 성취 의식을 더 설하소서. 후세 중생이 이익과 안락을 얻고 지옥, 아귀, 축생, 염마라계에 떨어지지 않게 하소서.”  
그때 세존께서 그 청을 가엾이 여기시고 금강수 대약차주에게 말씀하셨다.  
“들으라, 들으라. 내가 지금 너를 위해 이 타라니의 성취 의식을 설하리라. 후세에 어떤 남녀, 비구, 비구니, 우바새, 우바스끼가 이 명왕을 한 번 염송하고 이와 같이 이십 배 여래 전신 탑을 돌면, 또 이 두 의의보를 한 번 염송하고 십 구경가사 등 백천 구지나 여타 여래에게 선근을 심어 큰 복을 얻으며 오무간업이 모두 소멸되고 지옥, 아귀, 축생, 염마라계의 모든 죄장도 해탈하며 수명도 길어진다. 이 세상이 다할 때 뱀 허물을 벗듯이 즉시 안락세계로 왕생하여 태에서 나지 않고 연꽃 속에서 자연히 화생하며 태어난 곳에서 숙명지를 얻는다. 또 항상 모든 여래를 가까이 모시고 공양하여 모든 소원이 성취된다.

만일 법에 따라 청정하게 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 사방 만다라를 만들고 좋은 자작나무 껍질에 이 심명을 써서 다섯 탑을 만들고 단 사방과 중심에 안치하며 중심에는 상륜을 안치하고 상륜 꼭대기에 붉은 비단을 매어 휘장을 삼으며 단 위에 사현병과 사향로를 놓고 네 가지 향, 즉 곽향, 침향, 선단, 안식 등을 태우고 여러 이름난 꽃과 쌀향을 뿌리며 알가기 기구를 놓고 만다라를 돌며 이 두 의의보를 백팔 배 염송하면, 만일 뱀에게 물리거나 병에 걸려 수명이 다할 때나 갑자기 죽을 때, 혹은 전쟁과 두려움에 처하거나 자식을 구하고자 할 때 만다라 앞에 오방림수 잎을 놓고 그 잎으로 몸을 쓸며 탑 만다라에 정성스러운 마음으로 공양하면, 만일 한 사람이라도 이 의식에 따라 행하면 전생 백천 겁 동안 쌓은 죄업과 장애가 해탈되고 모든 번뇌, 모든 병, 모든 두려움이 모두 멀어지며 지옥, 아귀, 축생, 염마라계의 모든 악업도 해탈되고 세간의 모든 죄장과 독해와 고뇌가 모두 파멸된다.

만일 전념하여 염송하면 단명한 자가 장수하고 오래된 상처와 종기가 오래 낫지 않던 자가 곧 치유되어 몸과 뿌리가 원만하고 청정하며 미묘하여 뜻하는 바를 모두 얻고 심지어 명이 다할 때 고통이 전혀 나타나지 않으며 명후에는 뱀 허물을 벗듯이 안락세계로 왕생하여 태어난 곳이 연꽃으로 화생하고 받는 바가 모두 뛰어나며 숙명통을 얻는다. 만일 의식에 따라 매일 세 시에 이 두 의의보를 스물한 번 염송하여 1년을 채우면 보문관찰광명 삼매를 얻어 십방 모든 부처님 세계의 모든 여래를 보며 무구 청정하고 불꽃처럼 극히 청정한 몸을 얻고 마음이 청정하여 팔십이 경가사 등 백천 구지나 여타 부처님에게 선근을 심어 윤회와 왕래가 항상 청정하여 마땅히 부처님 세계를 구하여 가면 모두 이르며 안락세계에 태어나고자 하면 곧 태어나며 죽음과 고통이 나타나지 않고 꿈속에서도 보지 못한다.

만일 팔일, 십사일, 십오일에 여래 전신 탑을 돌며 이 두 대의의보 타라니를 팔백 번 염송하면 염송할 때 탑 안에서 소리가 나 행인을 위로하며 ‘선재’라 칭한다. 그 사람은 현세에 모든 죄장과 번뇌, 탐진치 무명과 더러움이 모두 소멸되어 무구 극청정한 몸을 얻는다. 만일 남자, 여자, 소년, 소녀가 이 염송 소리를 듣기만 해도 모든 죄장이 해탈된다. 만일 염송 소리가 축생과 날짐승, 네 발 달린 짐승, 두 발 달린 짐승, 여러 발 달린 짐승, 발 없는 것, 온갖 벌레와 개미, 의식 있는 모든 종류에 미치면 일체 업도가 모두 해탈된다.

만일 무덤에서 해골을 파내어 그 흙에 이 주문을 스물한 번 뿌리면 그 신식이 그 자리로 따라가 떨어진 지옥에서 모두 해탈하여 선사천에 태어난다. 각 천과 인간 세계에서 이 무덤에 이른 꽃비가 내리고 만일 행인이 무덤이나 산간에서 염송하면 모든 날짐승과 짐승이 그곳에 모여 업보의 몸을 해탈하여 선사천에 태어난다.

만일 ‘불정방무구보문삼세여래심타라니’를 팔천 번 염송하면 불이 태우지 못하며 지은 악업과 오무간업까지 해탈된다. 만일 백천 번 염송하면 명이 다할 때 염마가 목에 줄을 걸어 염마라계로 끌고 가지만 그 안의 모든 지옥이 파괴되어 두려움이 돌아와 다시 돌아가 해탈한다. 이 행인은 법왕의 사자로서 정념도에 머물러 의심이 없고 안락세계에 태어나고자 하면 소원대로 왕생한다.

만일 백천 번 염송하면 금색의 몸과 용모가 원만해지고 삼세 여래가 한 아들처럼 여긴다. 만일 백천 권을 베껴 쓰고 백천 탑을 만들어 법대로 안치하고 장엄하면 반드시 불퇴전하여 십지에 머물며 아흔아홉만천 구지나여타경가사 등 여래에게 선근을 심어 수기(受記)를 받는다.”  
즉시 다음과 같이 송하였다.

“그 한 탑 안에 심명이 있고 상륜을 세워 휘장을 달아 삼세 부처님의 전신 사리를 모셨으니 백천 탑을 가득 채우리라.”  
“또 만일 이미 있는 모든 옛 탑을 다시 수식하면 불퇴전을 얻고 장차 무상정등정각을 증득하여 사람과 천은 물론 미소한 생명까지 이익을 주어 악도를 해탈하고 불퇴전을 얻으며 공덕이 무량하여 찬탄할 수 없다.”

그때 금강수 대약차주와 사대왕천, 범천, 나로연천, 대자재천이 두타궁에 머물며 천자와 제석, 도리천 천자, 마니장무구 등이 한 마음으로 부처님을 세 번 돌고 부처님 앞에 돌아와 합장 공경하며 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 의의보 타라니는 대불가사의하며 매우 기이하고 희귀하여 듣기 어려우니, 세존이시여, 우리 모두 한마음으로 후세에 어떤 중생이 항상 이 의의보를 받들어 오래 세상에 머물러 여러 중생에게 분별해 설하면 우리 모두 진실한 마음으로 은밀히 보살피고 마치 어린아이처럼 보호하겠습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘했다, 잘했다. 너희가 그러하니 내가 지금 이 의의보 명왕을 너희에게 맡기니 잘 보호하라.”  
부처님께서 이 경을 설하신 뒤 여러 대보살과 여러 천중이 모두 기뻐하며 예배하고 물러났다.

불정방무구광명입보문관찰일체여래심타라니경 권하  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)