불설 존나경  
서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 세존께서 교섬미국 구사라림 중에 계셨다. 그때, 대존자 한 분이 있었는데, 이름이 존나라 하였다. 그가 부처님께 나아가 예를 갖추고 머리로 부처님의 발을 뵙고 절한 후, 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 무한한 공덕을 얻을 수 있겠습니까? 오직 세존께서 저를 위해 펴서 설해 주시기를 바랍니다.”  

그때 세존께서 대존자 존나에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 네가 여래에게 무한한 공덕에 대해 물었으니, 이제 잘 들어라. 내가 너를 위해 말해 주겠다. 존나여, 이 무한한 공덕은 매우 깊고 미묘하여 이름이 널리 알려져 있다. 만약 사람이 마음을 돌이켜 큰 과보를 얻으면, 이 공덕은 일곱 가지가 있으니 명성이 널리 퍼지고 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심을 일으켜 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

무엇이 일곱 가지인가?  
존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 정원과 연못을 베풀어 사방의 승가가 경행하고 유주할 수 있도록 한다면, 이것이 첫째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 크게 칭찬받아 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또한 존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 그 숲 속에 정사를 세워 승가가 편안히 머물게 한다면, 이것이 둘째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 그 승가 정사 안에서 앉고 눕는 여러 가지 용구, 즉 침상, 의자, 깔개, 이불, 옷가지 등 여러 가지 필요한 물품을 베푼다면, 이것이 셋째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 그 정사 안에서 재물과 곡식을 베풀어 승가를 공양한다면, 이것이 넷째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 승가가 오고 가는 데 필요한 물품을 항상 베푼다면, 이것이 다섯째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 병든 자에게 베풀고 병자를 돌보는 자에게도 베푼다면, 이것이 여섯째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 선남자 선여인이 큰 믿음을 일으켜 서리와 눈이 엄중히 내리고 바람과 비와 추위가 심할 때, 이를 보고 여러 가지 음식과 탕약, 침구, 의복, 신발 등을 지어 승가에게 공양하여 그들이 바람과 비에 침범당하지 않고 추위를 받지 않으며, 이 공양으로 큰 안락을 얻는다면, 이것이 일곱째 무한한 공덕으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

존나여, 이와 같이 일곱 가지 무한한 공덕의 법이 있다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 얻는 무한한 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 공덕이 매우 많아 대공덕무리라 이름한다.  

존나여, 비유하자면 다섯 큰 강이 항상 흐르는데, 그 물은 곤가하, 염모나하, 살라유하, 애라와제하, 말희하라 한다. 이 강물은 한량없다. 이 강물과 그릇에 담긴 물의 수가 백, 천, 만, 억, 수를 헤아릴 수 없을 만큼 많으니, 그 물이 매우 많아 수무리라 이름하듯, 무한한 공덕도 또한 그러하다.  

존나여, 이 일곱 가지 무한한 공덕의 법을 모두 갖춘 선남자 선여인이 얻는 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 큰 명성과 큰 과보를 갖추어 공덕이 매우 많아 대공덕무리라 이름한다.”  

그때 대존자 존나가 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 무한한 공덕을 만약 사람이 진실로 갖추면 큰 과보를 얻고 크게 칭찬받아 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하옵니다.”  

부처님께서 대존자 존나에게 말씀하셨다.  
“네 말과 같이 실제로 이 무한한 공덕의 과보를 얻는다.  

존나여, 또 일곱 가지 무한한 공덕의 법이 있으니 큰 과보를 얻고 크게 칭찬받아 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

무엇이 일곱 가지인가?  
존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 여래나 성문 비구들의 설법을 듣고, 그들이 마을이나 성읍에 머물거나 다니는 것을 듣고 크게 기뻐하며 큰 선의를 일으켜 보리심을 발한다면, 이것이 첫째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 크게 칭찬받아 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 여래와 성문 비구들의 설법을 듣고, 마을이나 성읍에 가거나 머물면서 크게 기뻐하고 큰 선의를 일으켜 보리심을 발한다면, 이것이 둘째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 여래나 성문 비구들의 설법을 듣고 길가에서 크게 기뻐하며 큰 선의를 일으켜 보리심을 발한다면, 이것이 셋째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 여래나 성문 비구들의 설법을 듣고 마을이나 성읍에 도착하여 크게 기뻐하고 큰 선의를 일으켜 보리심을 발한다면, 이것이 넷째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 여래나 성문 비구들의 설법을 듣고 마을이나 성읍에서 스스로 나아가 공경하며 예배하고 바라보아, 바라본 후 크게 기뻐하고 큰 선의를 일으켜 보리심을 발한다면, 이것이 다섯째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 부처님이나 성문 비구들에게 나아가 예배하고 바라보며 묘한 법을 듣고, 그 법을 들은 후 크게 기뻐하고 큰 선의를 일으켜 보리심을 발한다면, 이것이 여섯째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

또 존나여, 만약 청정한 믿음을 가진 선남자 선여인이 여래나 성문 비구들에게서 이 법을 듣고 큰 선의를 일으켜 부처님과 법과 승가, 삼보에 귀의하며, 심지어 여래의 청정한 계율을 받는다면, 이것이 일곱째 무한한 공덕의 법으로 큰 과보를 얻고 명성이 널리 퍼지며 매우 깊고 광대하다. 존나여, 만약 선남자 선여인이 지극한 성심으로 이 법을 갖추면, 그 사람은 사계의 행위 가운데 항상 무한한 공덕이 자라나니, 그 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다.  

존나여, 이와 같이 일곱 가지 무한한 공덕의 법이 있으니, 만약 선남자 선여인이 이 법을 갖추면 얻는 공덕은 헤아릴 수 없다.  

존나여, 이 일곱 가지 무한한 공덕의 법을 선남자 선여인이 지극한 성심으로 갖추면 얻는 무한한 공덕은 헤아릴 수 없으며, 이와 같은 공덕은 명성과 칭찬, 큰 과보가 매우 많아 대공덕무리라 이름한다.  

또 존나여, 비유하자면 다섯 큰 강이 항상 흐르는데, 그 물은 곤가하, 염모나하, 살라유하, 애라와제하, 말희하라 한다. 이 강물은 한량없다. 이 강물과 그릇에 담긴 물의 수가 백, 천, 만, 억, 수를 헤아릴 수 없을 만큼 많으니, 그 물이 매우 많아 수무리라 이름하듯, 무한한 공덕도 또한 그러하다.  

존나여, 이 일곱 가지 무한한 공덕의 법을 모두 갖춘 선남자 선여인이 얻는 공덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 큰 명성과 큰 과보를 갖추어 공덕이 매우 많아 대공덕무리라 이름한다.”  

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.  

청정히 선禪을 닦아 행하니  
오직 성스러운 자취만을 따르네  
보배를 캐는 것보다 더 나아  
바다와 강을 건너 중생을 제도하네  
강물은 끝이 없고  
여러 줄기가 다시 근원으로 돌아가니  
베풂으로 많은 복을 얻으리라  
강물이 바다로 흘러들 듯이  

그때 대존자 존나는 부처님의 설법을 듣고 기뻐하며 예배하고 믿어 받아 행하였다.  

불설 존나경  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조