불설 아난동학경 출증일아함경

후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바는 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 사위성에 ‘굴타’라는 이름의 비구가 있었는데, 그는 존자 아난의 어릴 적 동학으로서 매우 사랑하고 공경하며 친밀히 여겼으나, 한번도 노하지 않았으며, 다만 범행을 닦는 것을 좋아하지 않아 계를 버리고 다시 백의로 돌아가고자 하였다.

그때 아난이 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 서서 세존께 말씀드렸다. “이 사위성에 ‘굴타’라는 비구가 있는데, 이는 제가 어릴 적부터 함께 공부한 동학입니다. 그는 범행을 닦는 것을 감당하지 못하여 계를 버리고 다시 백의로 돌아가고자 합니다. 청컨대 세존께서 굴타 비구에게 법을 설하여 이 현법 중에서 청정하게 범행을 닦게 하소서.” 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 너는 직접 굴타 비구에게 가라.” 아난이 대답하였다. “예, 세존이시여.”

아난은 부처님께서 가르치신 바를 받아 곧 굴타 비구에게 가서 “세존께서 부르신다.” 하니, 굴타 비구가 “예” 하고 대답하였다. 굴타 비구는 아난의 인도를 따라 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 굴타 비구에게 말씀하셨다. “비구여, 네가 진실로 범행을 닦는 것을 좋아하지 않아 계를 버리고 다시 백의로 돌아가고자 하는가?” 비구가 대답하였다. “진실로 그렇습니다, 세존이시여. 그 까닭은 몸과 마음이 성하고 번뇌가 성하여 청정하게 범행을 닦을 수 없기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 여자는 다섯 가지 더러운 행이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 비구여, 여자는 냄새가 더럽고, 말이 거칠며, 변심이 없고, 마치 뱀과 같아 항상 독과 더러움을 품고 있다. 이런 여자는 마군을 증장시키고 해탈하기 어렵다. 또한 갈고리와 사슬과 같다. 여자는 가까이하지 말라. 마치 잡독을 먹지 않는 것과 같다. 여자는 소멸시키지 말라. 마치 금강이 사람 몸을 부수는 것과 같다.

비구여, 또한 불꽃과 같아 아비지옥의 진흙과 같다. 비구여, 여자는 관찰하지 말라. 마치 악취 나는 똥과 같다. 비구여, 여자는 듣지 말라. 마치 죽은 자의 소리와 같다. 비구여, 여자는 감옥과 같아 비마질타의 감옥과 아수계륜과 같다. 비구여, 여자는 원수와 같으며 뱀과 같다. 비구여, 멀리하라. 마치 나쁜 벗을 멀리하는 것과 같다. 비구여, 여자는 두려움이며 도둑이 마을을 습격하는 것과 같다.

비구여, 사람 몸 얻기는 어렵다. 마치 우담밭화가 피는 것과 같다. 비구여, 사람 몸 얻기는 매우 어렵다. 마치 한 구멍으로 물을 밀어 넣는 판과 같아 수만 년 만에 그 구멍을 만난다. 비구여, 때 또한 만나기 어렵다. 여덟 시를 제외하고는. 너 비구여, 이미 사람 몸을 얻은 것은 모두 본래 행위로 지은 것이다. 비구여, 부처 세존이 출세하기는 매우 어렵다. 마치 돌여인이 자식을 못 낳는 것과 같다. 비구여, 여래가 출세하기는 매우 어렵다. 또한 우담밭화와 같다.

비구여, 이미 사람 몸을 얻고, 계를 받고, 또한 승가에 들어간 것은 마치 존귀한 왕에게서 법을 설하는 것과 같다. 쉬고 관하여 열반의 경지에 이르니, 그곳에서 여래는 이 법을 잘 설한다. 너 비구여, 청정하게 범행을 닦아 고통의 근원을 다하라.”

그때 그 비구가 부처님의 이 가르침을 받아 좌석에서 일어나 티끌이 없고 법안이 깨끗해졌다. 그 비구는 곧 좌석에서 일어나 머리로 세존의 발을 예배하고 물러났다. 그때 그 비구는 세존께서 이 가르침을 설하심을 듣고 한적한 곳에서 스스로 즐거워하였다. 한적한 곳에서 스스로 즐거워한 까닭은, 본래 귀족 출신으로 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 여래 앞에서 무상의 범행을 닦아 생사의 근원을 다하였으며, 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시는 어머니 태에 들지 아니함이었다. 그때 그 비구는 곧 아라한이 되었다.

그때 존자 굴타가 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 굴타가 세존께 말씀드렸다. “세존께서 가르치신 바를 이제 깨달았사오니, 청컨대 세존께서 반열반을 들려주소서.” 세존은 묵묵히 대답하지 않으셨다. 존자 굴타 비구가 여러 번 세존께 말씀드렸다. “세존께서 가르치신 바를 이제 깨달았사오니, 청컨대 세존께서 반열반을 들려주소서.” 그때 세존께서 말씀하셨다. “비구여, 지금이 바로 그 때이다.” 그 비구는 곧 좌석에서 일어나 머리로 발을 예배하고 세존을 세 바퀴 돌고 물러나 자기 방으로 갔다.

도착하여 앉은 자리를 치우고 이슬 맺힌 땅에 앉은 채 허공으로 올라가 여러 가지 변화를 나타내었다. 때로 한 몸을 여러 몸으로 변화시키고, 때로 여러 몸을 한 몸으로 변화시켰으며, 때로 돌이나 쇠로, 때로 금강으로, 때로 벽이나 성곽으로, 때로 높은 산이나 바위벽으로 변화하였다. 모두 무애로서 땅 위를 오가며 흐르는 물과 같았다. 결가부좌하여 허공 중에 가득 찬 불꽃과 같고, 또한 나는 새와 같으며, 해와 달과 같았다. 큰 위신력과 큰 힘을 지니고 손으로 몸을 문질러 변화시켜 범천에 이르러 허공 중에 앉고 누우며 걸었다. 때로 연기와 불꽃을 나타내어 몸 아래에서 연기가 나고 몸 위에서 불이 나며, 몸 위에서 연기가 나고 몸 아래에서 불이 나며, 왼쪽에서 연기가 나고 오른쪽에서 불이 나며, 오른쪽에서 연기가 나고 왼쪽에서 불이 나며, 앞에서 연기가 나고 뒤에서 불꽃이 나며, 뒤에서 연기가 나고 앞에서 불꽃이 나며, 몸을 들어 올리면 연기와 불꽃과 불이 나왔다.

그때 그 비구는 신력을 거두고 몸을 홀로 앉혀 결가부좌하고 몸과 마음을 곧게 하여 마음을 앞에 두고 초선에 들어갔다. 초선에서 일어나 제2선에 들어가고, 제2선에서 일어나 제3선에 들어가고, 제3선에서 일어나 제4선에 들어갔다. 제4선에서 일어나 공처에 들어가고, 공처에서 일어나 식처에 들어가고, 식처에서 일어나 무용처에 들어가고, 무용처에서 일어나 유상무상에 들어갔다. 유상무상에서 일어나 상지멸 삼매에 들어갔다. 상지멸 삼매에서 일어나 유상, 무상, 무용처, 식처, 공처, 사선, 삼선, 이선, 초선으로 들어갔다. 다시 초선에서 일어나 제2선, 제3선에 들어갔다. 그때 존자 굴타는 제4선에서 일어나 몸과 수명을 버리고 무여열반의 경지에 들어 곧 반열반에 들었다.

그때 아난은 존자 굴타의 사리를 공양하고 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 아난이 세존께 말씀드렸다. “그 굴타 비구는 여래로부터 가르침을 받아 한적한 곳에서 스스로 즐거워하였으니, 본래 귀족 출신으로 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 굳게 믿어 출가하여 도를 배우고 무상의 범행을 닦아 생사의 근원을 다하였으며, 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 어머니 태에 들지 아니하였나이다. 세존이시여, 그 존자 굴타는 이미 반열반에 들었나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “참으로 기이하고 특별하구나, 아난아! 부처 세존은 무량한 지혜를 이루어 굴타 비구로 하여금 생사의 심연을 건너게 하였느니라. 이것이 여래가 행한 바의 완성이다. 하물며 무수히 많은 백천의 중생을 건너게 하고, 건널 자를 더 많이 건널 것이니라. 그러므로 아난아, 부처와 법과 승에 대하여 이 뜻을 일으켜라. 아난아, 이와 같이 행하라.”

그때 존자 아난은 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 아난동학경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조