불설마하가섭도빈모경

송 우전국 삼장 구나발타라 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국에서 군민을 제도하시며 기근을 제거하고, 보살 대성인과 천룡귀신, 세간의 무수한 중생들이 모두 모여 경을 들었다. 그때 마하가섭께서 홀로 행하여 왕사성에 이르러 항상 큰 자비로 중생을 복되게 하시며, 부유한 자를 버리고 가난한 자를 따라 구걸하였다.

마하가섭께서 이르시되, “만약 먼저 삼매의 정수(正受)를 행하지 않았다면, 어찌 가난한 자를 내가 복되게 할 수 있겠는가?” 하시고 왕사성 대도성 안으로 들어가 한 외로운 어머니를 보니, 가장 심히 가난하여 거리의 큰 오물 더미 속에 있었고, 오물 더미 옆을 파서 바위굴로 삼아 병약하고 쇠약하여 늘 그 안에 누워 있었으며, 외롭고 홀로 의식주가 없었다. 바위굴에 작은 울타리를 쳐서 오관을 가리고 있었다. 가섭은 삼매로 이 사람이 전생에 복을 쌓지 않아 지금 가난함을 알았고, 어머니의 수명이 가까움을 알았다. ‘만약 내가 구제하지 않으면 영원히 복의 문을 잃으리라.’

어머니는 그때 굶주리고 곤궁하여, 한 노인이 청의(푸른 옷)를 입고 쌀죽을 버리니 냄새가 심히 악취하여 말로 다 할 수 없었다. 어머니가 구걸하여 깨진 기와에 담아 좌우에 두었다. 마하가섭이 그곳에 이르러 주문을 외우며 말하였다. “잠시 조금이라도 나에게 베풀면 큰 복을 얻으리라.” 그때 노모가 곧 시를 읊어 말하였다.

“몸은 병들고

외롭고 가난하여 어찌 말할 수 있겠는가.

한 나라에서 가장 가난하여

의식주가 몸을 덮지 못하네.

세상에 불자비한 사람도

불쌍히 여기고 연민하니,

어찌 자비와 연민이라 이름하나

이 고난을 알지 못하는가.

세상의 모든 추위와 고통도

내 몸보다 심하지 않으니,

간절히 연민과 용서를 바라나

참된 인애로 여겨 아끼지 않네.”

마하가섭이 곧 시로 답하였다.

“부처님은 삼계의 존귀하시니

내가 그 가운데 있나니,

너의 굶주림과 가난을 없애고자

그러므로 가난한 자를 따라 구걸하노라.

만약 몸과 입을 줄이고

쪼갤 만큼이라도 베풀면

긴 밤에 해탈을 얻고

후생에 부귀를 누리리라.”

그때 노모가 다시 시를 읊어 말하였다.

“참으로 자비로운 말씀이나

생전에는 공덕이 없었고

지금은 오물 굴 속에 있어

몸을 더럽히고 있네.

음식은 쌀 한 톨도 없고

쇠약한 몸을 덮지 못하니,

지금 극도의 가난으로

베푸는 뜻과 바람이 어그러지네.”

마하가섭이 다시 시로 말하였다.

“어머니가 말씀하신 곳은 불쾌하니

굶주리고 가난하여 베풀 수 없으나,

만약 베풀 뜻이 있다면

이는 가난하지 않음이니,

만약 부끄러움과 수치를 알면

이는 법의를 입는 것과 같으니,

어머니의 이 두 가지가 있으면

의식주가 충분하리라.

세상에 어리석은 사람이 있어

속옷과 보리쌀이 많으나

부끄러움도 없고 베풀 생각도 없어

후생에 큰 가난을 계획하나니,

허둥지둥 복덕을 쌓으니

참으로 희귀하다 하리라.

죄와 복이 많으니

진실로 거짓이 아니로다.”

그때 노모가 이 시를 듣고 기뻐하며 마음에 전날의 악취 나는 쌀죽이 생각나 베풀고자 하였으나 마시지 못함을 알고 멀리서 가섭에게 말하였다. “불쌍히 여기어 받으시겠습니까?” 마하가섭이 대답하였다. “큰 선이로다!” 어머니는 곧 굴 안에서 엎드려 그것을 취하니 몸이 벌거벗어 밖으로 들고 나올 수 없고 옆으로 몸을 굽혀 울타리 위에 내어 주었다. 가섭이 받아 존귀하게 입에 대어 주문을 외우며 “복을 얻어 안락하소서” 하였다. 가섭은 마음속으로 생각하였다. ‘내가 가져가 다른 곳에 두고 마시면 어머니가 믿지 않고 내가 버렸다고 하리라.’ 곧 어머니 앞에서 마시고 그릇을 흔들어 닦아 다시 보자기에 넣었다. 이에 노모는 더욱 참된 믿음을 일으켰다.

가섭은 스스로 생각하였다. “지금 신통력을 나타내어 이 어머니가 반드시 큰 안락을 얻도록 하리라.” 곧 땅속으로 들어갔다가 다시 허공에 몸을 나타내어 물과 불을 내었는데, 반신 이상은 물이 나오고 반신 이하는 불이 나왔다. 또 변화를 일으켜 허공을 날아 동쪽에서 나타나 서쪽으로 사라지고 남북도 마찬가지였다.

그때 어머니는 이를 보고 기뻐 뛰며 한 마음으로 장히 절하며 멀리서 가섭을 바라보았다. 가섭이 말하였다. “어머니여, 지금 마음속 소원이 무엇이냐? 세간의 부귀와 전륜성왕, 사천왕과 제석천, 범천 등 여러 천신이냐? 혹은 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 비구불과를 얻고자 하느냐? 혹은 아뇩다라삼먁삼보리, 아위삼불을 얻고자 하느냐? 모두 다 그 열매를 얻을 수 있느니라.”

그때 어머니는 세상의 고통을 싫어하여 천상에 올라가 쾌락을 누리고자 하여 가섭에게 말하였다. “미미한 복으로 천상에 태어나고자 합니다.” 이에 가섭은 갑자기 모습을 감추었다. 노모는 며칠 후 수명을 다하여 제2 도리천에 태어나 위엄이 장엄하여 천지를 진동시키고 광명이 뛰어나 마치 일곱 개의 태양이 한꺼번에 천궁을 비추는 것 같았다. 제석천왕은 스스로 놀라며 말하였다. “어떤 사람인가? 복덕이 감응하여 이와 같으니 이 세상에 나보다 뛰어난 자가 없으리라.” 곧 천안으로 이 천녀의 복덕 때문임을 보았다. 제석천왕이 시를 읊어 물었다.

“이 여인은 어디서 왔기에

큰 광명이 빛나며

마치 일곱 개의 큰 태양이

한꺼번에 나타난 것 같구나.

우리 궁전을 진동시키고

위엄이 감당하기 어렵도다.

본래 어떤 복덕을 닦아

이 천상에 오른 것인가?”

그때 천녀가 제석에게 시로 답하였다.

“본래 염부대지에 있었으니

오물 굴 속 불결한 곳에

쇠약하고 병들고 늙어

의식주가 충분하지 못하였네.

삼천대천세계에

석가문불 존귀하시고

그 다음에 큰 제자가 있어

마하가섭이라 이름하네.

어머니를 불쌍히 여겨 구걸하며

법을 설하니 내 마음 기뻤고

악취 나는 쌀죽을 바치니

적은 시주로 큰 소원을 이루었네.

한 마음으로 복지에 공양하여

천상에 태어나고자 하였네.

오물 굴 속 몸을 버리고

다음 생에 도리천에 태어나리라.”

이에 천녀는 스스로 생각하였다. “이 복보는 전생에 가섭에게 시주한 인연으로 이루어졌으니, 천상의 보배와 여러 가지 수백 천 가지를 가섭에게 시주한다 해도 잠시 은혜를 갚지 못하리라.” 곧 시녀들을 시켜 천상의 향화(香花)를 가지고 갑자기 내려와 허공에 가섭 위에 뿌리고, 그 후 다섯 몸을 땅에 던져 절하고, 예를 마치고 물러나 두 손을 모아 탄식하였다.

“대천세계에

부처님은 특별히 존귀하시고

그 다음에 가섭이 있어

죄의 문을 닫았네.

옛날 염부대지 오물 굴 앞에서

가난한 어머니를 위하여

진언을 설하였네.

그때 어머니 기뻐하며

쌀 한 줌을 바치니

겨자씨만큼 시주하여도

산과 같은 보답을 받았네.

스스로 천녀가 되어

자연히 봉받았으니

이러므로 내려와

복지에 귀의하였네.”

천녀가 말하고 나서 시녀들과 함께 천상으로 돌아갔다. 그 후 제석천왕은 마음속으로 생각하였다. ‘이 여인은 염부대지의 악취 나는 곳에서 쌀죽으로 가섭에게 시주하여 이 복을 얻었으니, 가섭은 큰 자비로 부유한 집안이 아닌 가난한 집을 복되게 하였으니, 좋은 방책을 세워 염부대지에서 가섭에게 가서 복덕을 일으키게 하리라.’

제석천왕은 곧 천후와 함께 온갖 맛있는 음식을 작은 병에 담아 가지고 왕사성 대성의 골목가에 작은 초라한 집을 지어, 늙은 노인처럼 몸이 쇠약하고 굽은 채로 걸으며, 부부가 함께 자리를 짜고, 스스로 가난한 구걸하는 사람의 모습으로 변하여 음식과 곡식, 비단을 쌓아두지 않았다. 마하가섭이 후에 행하여 분위하러 가서 이 가난한 사람을 보고 구걸하니, 남편이 말하였다. “가장 가난한 자가 없는데 어찌 이리 구걸하느냐?”

가섭이 주문을 외우며 말하였다. “오래 가지 말라.” 남편이 말하였다. “우리 부부는 매우 늙어 자리를 짤 겨를이 없으니 조금 밥을 구걸하여 먹으려 하네. 인자와 자비를 들었으니 가난한 자를 따라 구걸하여 복을 얻고자 하네. 지금은 비록 곤궁하나 뜻을 끊고 베풀어 현인을 돕고자 하니, 참으로 말씀하신 대로 나에게 복을 주리라.” 천상의 음식 향기는 세상에 듣지 못한 향기로, 만약 병을 열면 향기가 퍼지리라. 가섭은 깨달아 전혀 받지 않았다. 곧 말하였다. “도인(道人)이여, 음식이 많지 않으니 그릇을 가져오라.”

가섭이 그릇을 가져 받아 주문을 외우며 말하였다. “시주자의 향기가 왕사성 대성과 그 국경에 두루 퍼지게 하소서.” 가섭은 그 향기가 무량함을 싫어하여 곧 삼매에 들어 그 근본을 생각하였다. 앉아 삼매에 들자 남편과 어머니가 다시 제석천왕의 몸으로 돌아가 급히 날아가 허공에서 손가락을 튕기며 무량히 기뻐하였다. 가섭이 생각하니 제석천왕이 늙은 남편으로 화현하여 복을 더하려 한 것을 알았다. “내가 이미 받았으니 다시는 받지 않겠다.” 가섭이 칭찬하여 말하였다. “잘하였다! 제석이여! 복을 심음에 게으름이 없으니 이 추한 모습도 참고 내려와 복을 심으니 반드시 그 과보를 얻으리라.” 제석과 천후는 더욱 기뻐 뛰었다. 그때 천상에서 악기가 와서 맞이하니 제석이 궁에 이르러 더욱 즐거워하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 가난한 어머니는 세상에 능가할 자가 없으니, 은혜는 비록 적으나 복보는 매우 많으니, 고난과 곤궁으로 지극한 마음을 일으켰기 때문이다. 무량한 복을 이루어 복응의 과보를 받았다. 제석천왕이 천상에서 스스로 즐기며 호화롭고 존귀한 몸을 버리고 내려와 복을 심어 과보를 얻었으니, 이러므로 여래께서 시주를 으뜸이라 말씀하셨다. 염부대지의 사람들은 어리석고 어리석어 가엾으니, 이와 같은 비유가 조금 있을 뿐이니 너는 여래의 진언을 널리 전하라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 천룡귀신과 사대 제자, 비구 승가가 크게 복을 일으켜 달려가고, 중생들에게 그 뜻에 따라 모두 과보를 얻었다. 부처님께서 경을 설하시니 모든 중생이 다 기뻐하며 머리 숙여 예배하였다.

불설마하가섭도빈모경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)