불설사자월불본생경경

신위실역인명부삼진록

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무시어 천이백오십 비구와 백 보살과 함께 계셨다.

그때, 중에 한 보살 비구가 있었는데 이름은 바수밀타라 하였다. 그는 죽원에서 나무 위아래를 오가며 원숭이 소리와 같았고, 때로는 삼종을 잡아 나락 놀이를 하였다. 그때 여러 장자들과 행인들이 경쟁하듯 모여 구경하였다. 사람들이 모이자 그의 몸은 공중에 떠올라 나무 끝에 뛰어올라 원숭이 소리를 내었다. 기자굴산의 팔만사천 금색 원숭이들이 보살이 있는 곳에 모였고, 보살은 다시 여러 가지 변화로 그들을 기쁘게 하였다. 그때 여러 대중은 각각 이렇게 말하였다. “사문 석자는 마치 놀이하는 아이와 같아 중생을 현혹시키며, 행하는 악행을 아무도 믿지 않으니 새와 짐승과 함께 불법에 어긋나는 일을 한다.” 이와 같은 악평이 왕사성에 두루 퍼졌다.

어떤 범자가 대왕 빈바사라에게 나아가 아뢰었다. “대왕이시여, 사문 석자가 여러 불법을 행하며 새와 짐승과 함께 나락 놀이를 합니다.” 왕이 이 말을 듣고 사문들을 싫어하여 곧 가란타 장자에게 명하였다. “이 사문들이 원숭이를 많이 모으는데, 네 죽원에서 무슨 일을 하는가? 여래께서는 아시는가?” 장자가 왕에게 아뢰었다. “바수밀타가 변화를 일으켜 원숭이들을 모두 기쁘게 하며, 천상에서는 꽃비를 내려 공양하니 무슨 일인지 저는 알지 못합니다.”

그때 대왕 빈바사라는 명명한 코끼리를 타고 앞뒤 수행을 거느리고 부처님 계신 곳으로 갔다. 가란타 죽원에 이르러 곧 코끼리에서 내려 멀리서 세존께서 중층 누각 위에 계신 것을 보았다. 몸은 자금색이며 키는 일장육척, 일곱 보화로 장식된 꽃 위에 앉아 계셨고, 삼십이상 팔십종호를 갖추어 모두 자금산과 같이 빛을 발하였다. 불꽃 가운데 금빛이 둘러싸여 모든 대중을 금색으로 만들었으며, 존자 바수밀타와 팔만사천 원숭이도 모두 금색이었다.

그때 원숭이들이 대왕이 오는 것을 보고 노래하거나 춤추고 북을 치며 나팔을 불며 여러 가지 변화를 일으켰다. 그 중에는 꽃을 채취하여 왕에게 바치는 자도 있었다. 대왕이 이를 보고 여러 대중과 함께 부처님께 나아가 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 원숭이들은 전생에 어떤 복을 지어 금색이 되었습니까? 또 어떤 죄로 축생 중에 태어났습니까? 존자 바수밀타는 전생에 어떤 복을 지어 장자 집에서 태어나 신가가 아닌 집에서 출가하여 도를 배웠습니까? 또 어떤 죄가 있어 비록 인간 중에 태어났으나 오근이 완비되었음에도 계를 지키지 않고 원숭이들과 더불어 동반자가 되어 노래하고 말하는 소리가 모두 원숭이 같아 외도들이 우리를 조롱합니다. 부디 천존께서 자비로 우리를 불쌍히 여기시어 분별하여 설해 주시어 깨닫게 하소서.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라. 선히 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라. 먼 과거 무량억겁 전에, 그 이전에 한 부처님이 출세하셨으니 이름은 연등이라 하였고, 십호를 갖추었다. 그 부처님이 열반하신 후 여러 비구들이 산과 늪에서 불법을 닦아 아련약 열두 머리의 두타를 갖추고, 금강같이 계율을 굳게 지켜 아라한 도를 얻어 삼명 육통 팔해탈을 갖추었다. 그때 공중과 늪에 한 원숭이가 있어 아라한을 찾아가 좌선에 들은 아라한을 보고 아라한의 좌선 좌대를 빼앗아 가사처럼 걸치고, 오른쪽 어깨를 드러내는 사문 법처럼 하며 향로를 들고 비구 주위를 돌았다. 그때 비구가 선정을 깨어 이 원숭이가 선한 마음을 가진 것을 보고 손가락을 튕기며 원숭이에게 말하였다. ‘법자여, 너는 지금 무상도심을 발하여야 한다.’ 원숭이는 이 말을 듣고 기뻐 뛰어오르며 다섯 몸을 땅에 엎드려 비구를 공경하고 일어나 꽃을 채취하여 비구 위에 흩뿌렸다.

그때 비구는 원숭이에게 삼귀의를 설하며 말하였다. ‘법자여, 너는 지금부터 삼세 부처님의 법을 따라 배우며 삼귀의와 오계를 청하여 받아야 한다.’ 그때 원숭이는 일어나 합장하며 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 지금 부처님과 법과 승가에 귀의하고자 합니다.’ 비구가 말하였다. ‘너는 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의하라.’ 둘째와 셋째도 마찬가지로 말하였다. ‘부처님께 귀의함을 마쳤고, 법에 귀의함을 마쳤으며, 승가에 귀의함을 마쳤다.’ 둘째와 셋째도 마찬가지로 말하였다. ‘다음으로 참회해야 한다.’ 원숭이에게 말하였다. ‘너는 전생 무량겁 동안 탐욕, 진애, 어리석음, 사견, 질투, 교만, 비방, 계율 파괴 등 온갖 악행을 지어 십악을 충족하였으며, 오역죄를 범하고 방등경을 모독하며 비구니를 음란하게 하고 승가의 물건을 훔치며 무수한 중죄를 지었다. 나는 지금 생에서 그 업을 다 소멸하여 후생을 받지 않는다. 대아라한은 중생의 무량한 중죄를 제거할 수 있는데, 그 까닭은 내가 태어날 때 대자비와 함께 태어났으며, 삼세 현성 법도 모두 그러하며 또한 대자비와 함께 세상에 태어났기 때문이다.’ 이렇게 삼가 원숭이에게 죄를 설하며 참회하게 하였다. 참회가 끝나자 원숭이에게 말하였다. ‘법자여, 너는 지금 청정하니 이것을 보살행이라 한다. 오늘부터 생명이 다할 때까지 불살생계를 지켜야 한다. 삼세 모든 부처님과 아라한은 영원히 살생하지 않으며 몸과 말과 뜻이 청정하니 너도 이와 같아야 한다.’

그때 원숭이가 아라한에게 말하였다. ‘나는 부처가 되고자 하며 대덕의 말씀을 따라 오늘부터 성불할 때까지 결코 살생하지 않겠습니다.’ 그때 아라한이 원숭이의 말을 듣고 몸과 마음이 기뻐 곧 다섯 계를 주었다. ‘법자여, 너는 오늘부터 생명이 다할 때까지 부처님의 법을 배우라. 삼세 모든 부처님과 성문들은 몸과 행위가 청정하여 항상 살생하지 않으니 살생하지 않는 계를 지켜라. 너도 이와 같이 생명이 다할 때까지 살생하지 않는 계를 지킬 수 있겠느냐?’ 원숭이가 대답하였다. ‘나는 지킬 수 있습니다.’ 다음으로 도둑질하지 말며 음행하지 말고 거짓말하지 말며 술 마시지 말라는 계도 위와 같이 받았다. 계를 받은 후 아라한이 말하였다. ‘너는 서원을 세워라. 너는 축생으로서 현재 몸이 도를 방해하니 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하라.’

그때 원숭이는 서원을 세우고 기뻐 뛰어올라 높은 산에 올라가 나무를 따라 춤추며 놀다가 땅에 떨어져 죽었다. 아라한에게서 다섯 계를 받았기에 축생업을 끊고 죽은 뒤 도솔천에 태어났다. 도솔천에서 일생보처 보살을 만나 무상도심을 설법받고 천화로 아라한을 공양하였다. 아라한이 보고 미소 지으며 말하였다. ‘천왕이여, 선악의 보응은 그림자가 몸을 따르듯 항상 함께 하여 결코 떠나지 않는다.’ 그때 아라한이 게송으로 말하였다.

업은 몸을 장엄하여

처처로 따라가니

법을 잃지 않음은

업은 재물을 지님과 같도다.

너는 지금 천상에 태어났으니

오계의 업으로 인함이라.

전생에 원숭이로 태어나

계를 어긴 성품이라.

계를 지키면 천상에 나고

계를 어기면 혼탕에 떨어지리라.

나는 계를 지키는 사람을 보니

광명이 몸을 장엄하도다.

칠보의 묘대 누각에

제천들이 시중들고

온갖 보배가 침상과 장막이라.

마니꽃과 영락을 걸고

미래 부처를 만나

즐겁게 승법을 설하도다.

나는 계를 어기는 사람을 보니

진흙 밭에 떨어져

쇠쟁기로 혀를 갈기고

쇠침대에 누워

녹은 동이 사방에 흐르며

몸을 태우고 망가뜨리도다.

어떤 이는 칼산에 있고

검림과 끓는 똥 속에 있으며

재강과 얼음 감옥에 있고

쇠알을 마시고 녹은 동을 삼키며

이와 같은 고통을 겪으니

항상 몸에 영락이 되리라.

만약 모든 어려움에서 벗어나

삼악도에 떨어지지 않으려면

천인들의 길을 다니며

열반을 초월하려면

부지런히 청정계 지키고

보시하며 청정한 삶을 닦아야 하리라.

아라한이 이 게송을 말한 뒤 잠잠하였다. 원숭이 천자가 말하였다. ‘대덕이시여, 나는 전생에 어떤 죄업으로 원숭이로 태어났습니까? 또 어떤 복덕으로 대덕을 만나 축생을 면하고 천상에 태어났습니까?’ 아라한이 대답하였다. ‘너는 지금 잘 듣고 선히 생각하라. 먼 과거 이 염부제에 부처님이 출세하셨으니 이름은 보혜여래, 응공, 정변지, 십호를 갖추고 세상에 나타나셨다. 세 가지 모습으로 나타나 열반 후 상법 중에 한 비구가 있었는데 이름은 연화장이라 하였다. 그는 왕과 장자와 거사들과 친밀한 벗이었다. 그러나 사악하고 아첨하며 계를 지키지 않고 몸이 망가지고 명이 다하여 속임수로 인해 마치 장사가 팔을 구부리는 순간처럼 아비지옥에 떨어졌다. 연꽃이 피듯 그의 몸은 열여덟 항아리 안에 가득 찼다. 머리 위에서 뜨거운 쇠알이 떨어지고, 수많은 맹화와 뜨거운 쇠바퀴가 하늘에서 내려왔다. 무량무변한 아비지옥에서 한겁의 수명을 보내고 겁이 다하면 다시 태어났다. 이와 같이 여러 대지옥을 겪으며 팔만사천 겁을 채우고 지옥에서 나와 아귀로 떨어져 녹은 동을 삼키고 뜨거운 쇠알을 먹었다. 팔만사천 세월을 지나 아귀에서 나와 오백 몸으로 항상 소의 몸을 가졌다. 또 오백 몸으로 낙타로 태어나고, 또 오백 몸으로 돼지로 태어나고, 또 오백 몸으로 개로 태어나고, 또 오백 몸으로 원숭이로 태어났다. 전생에 공양하고 계를 지킨 비구를 인연으로 맹세를 굳게 하였으며 지금 다시 나를 만나 목욕하고 청정하여 천상에 태어났다. 계를 지킨 비구가 곧 나의 몸이며, 방일한 비구가 곧 너의 몸이다.’

그때 원숭이 천자가 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 전죄를 참회하고 곧 천상으로 돌아갔다. 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘그 원숭이는 비록 축생이지만 한 번 아라한에게서 삼귀의와 오계를 받음으로써 그 공덕으로 천겁에 걸친 극중한 악업을 초월하여 천상에 태어났다. 일생보처 보살을 만나 그 후부터 무수히 부처님을 만나 청정한 범행을 닦아 육바라밀을 갖추고 수선엄 삼매에 머물며 불퇴전 지위에 이르렀다. 마지막 몸으로 미륵 다음에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 왕의 이름은 보광이며 그 국토는 청정하여 도리천과 같다. 그 국토에 태어난 중생들은 모두 십선을 행하며 계율을 갖추어 결함이 없고, 부처님의 이름은 사자월여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 만약 어떤 중생이 그 부처님의 이름을 들으면 생생의 처소에서 항상 축생의 몸을 멀리하고 무량겁의 생사죄를 소멸한다.’

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘그 국토의 사자월 부처님은 지금 이 회중에 있는 바수밀타 비구이다.’ 그때 빈바사라가 이 말을 듣고 곧 일어나 합장하며 온몸에 땀이 흐르고 비통하여 눈물을 흘리며 뉘우치고 자책하여 바수밀타의 머리와 얼굴에 땅을 대고 발을 잡아 예배하며 전죄를 참회하였다. 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘이 팔만사천 금색 원숭이들은 과거 구루진불 때 바라나국과 구산미국 두 나라에 팔만사천 비구니가 있었는데 불법을 어기고 백의들과 통하여 신명을 잃고 중대한 금기를 범하며 몸을 장식하고 건달보라 여인처럼 부끄러움 없이 음란을 영락으로 삼고 계를 어긴 일을 꽃 화관으로 삼으며 교만한 깃발을 세우고 높은 북을 치며 방일한 거문고를 타고 악한 노래를 부르며 미치고 어리석어 원숭이와 같아 선한 비구와 덕 있는 비구를 도둑으로 여겼다.

그때 세상에 한 비구니가 있었는데 이름은 선안은이라 하였고 아라한이며 삼명 육통 팔해탈을 갖추고 여러 비구니에게 말하였다. ‘자매들이여, 세존께서 세상에 계실 때 항상 이 게송을 설하셨다.

만약 어떤 비구니가 팔경을 닦지 않으면 이는 석가족의 딸이 아니며 마치 찬타라와 같다.

만약 어떤 비구니가 방일하여 팔중을 범하면 이는 모든 천인 중 큰 도적임을 알아야 하며 항상 아비지옥에 처하며 열여덟 항아리를 거쳐 나머지 삼악도에 태어나 자기의 정원과 처소가 되어 백천 무량겁 동안 삼보의 이름을 듣지 못하며 쇠알을 먹고 불을 태우며 얼음과 동기둥에 안기며 이와 같은 죄가 다하면 비둘기와 비둘기 몸으로 태어나 독사와 쥐, 이리, 지네, 백족벌레 등 온갖 잡다한 종류를 겪어야 한다.’

그때 여러 비구니들이 아라한 비구니의 이 게송을 듣고 마음에 분노를 품고 욕설하며 말했다. ‘이 늙은 원숭이는 어디서 왔는가? 악한 말과 거짓말로 지옥을 횡설수설한다.’ 그때 아라한이 악한 중생들이 선하지 않은 마음을 가진 것을 보고 곧 자비의 몸을 일으켜 허공에 올라 열여덟 가지 변화를 나타내었다. 그때 악한 사람들이 변화를 보고 각각 금고리를 벗어 아라한 비구니에게 뿌리며 ‘우리 생생의 몸이 금색이 되게 하소서. 전에 지은 악업을 모두 참회하오니 부디 자비로 우리를 불쌍히 여겨 공양 받으소서.’ 하였다. 그때 아라한 비구니가 곧 허공에서 내려와 여러 악한 여인들의 여러 공양을 받았다. 그때 악한 사람들이 몸이 망가지고 명이 다하여 아비지옥에 떨어졌는데 연꽃이 피어 온 감옥에 가득하였으며 차례로 나머지 열여덟 대지옥을 겪었다. 그 지옥에서 수명이 각각 한 대겁이며 이렇게 92겁 동안 지옥에 머물렀다. 지옥에서 나와 오백 몸으로 항상 아귀가 되었고, 아귀에서 나와 천 몸으로 항상 원숭이가 되어 몸이 금색이었다. 대왕이여, 당시 팔만사천 계를 어긴 비구니들이 아라한을 욕한 자들이 지금 이 회중의 팔만사천 금색 원숭이들이며, 당시 악한 비구니를 공양한 자가 지금 대왕이시다. 이 원숭이들은 전생의 습기로 꽃과 향을 들고 대왕을 공양한다. 당시 비구니의 계를 더럽힌 자들이 지금 구가리와 왕의 오백 황문이다.’ 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. ‘몸과 말과 뜻의 업은 삼가야 한다.’ 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

계는 감로약과 같아

복용하는 자는 늙지 않고 죽지 않으며

계덕은 의지할 만하여

복과 보답이 항상 따르리라.

계를 지키면 안온하고

사는 곳에 근심 없으며

또 여러 부처를 뵈어

법을 받아 해탈하리라.

계를 어기면 지옥에 떨어져

이 원숭이와 같아

사는 곳이 항상 천하고

지옥 고통이 심하도다.

대왕이여, 잘 들으라.

악을 멈추고 선을 닦으라.

그때 빈바사라 왕이 이 게송을 듣고 부처님께 참회하며 부끄러워 자책하고 갑자기 뜻을 깨달아 아나함이 되었다. 왕이 거느린 팔천 명이 출가를 청하니 왕이 곧 허락하였다. 부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구여!’ 수발이 스스로 떨어지고 가사를 입고 곧 사문이 되었다. 부처님의 발을 예배하고 고개를 들기도 전에 아라한이 되어 삼명 육통 팔해탈을 갖추었다. 왕이 거느린 나머지 만육천 명도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 팔만 천 명의 천인들도 함께 발심하였다. 팔만사천 금색 원숭이들은 과거 인연을 듣고 부끄러워 자책하며 부처님을 천 바퀴 돌며 예배하고 모두 무상 보리심을 발하여 수명에 따라 각기 명이 다하면 도솔천에 태어나 미륵을 만나 더욱 증진하여 불퇴전이 되리라.

그때 존자 마하가섭이 이 일을 보고 대중에게 말하였다. ‘보살행이 청정하여 축생으로 하여금 도심을 발하게 하였으니 바수밀타가 이와 같이 크게 부처님 일을 하였거늘 하물며 나머지 보살들의 위덕은 무량하리라.’

그때 여러 천자와 산신, 지신, 천룡팔부가 원숭이들이 보리심을 발하여 천상에 태어나 불퇴전을 얻는 것을 보고 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. ‘이 원숭이들은 언제 성불합니까?’

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. ‘백만억 나유타 아승기 항하사겁, 겁 이름은 대광이라 하니 그 겁 중에 성불하리라. 팔만사천 부처님이 차례로 출세하여 한 겁에 함께 나시리니 모두 보금광명왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하리라.’

그때 회중 대중이 부처님께서 원숭이들에게 보리기(성불의 약속)를 주시는 것을 듣고 곧 몸에 걸친 상묘한 영락을 벗어 부처님과 비구 승가에 공양하며 일제히 세존의 무량덕행을 찬탄하였다. ‘여래가 출세한 것은 바로 이와 같은 원숭이 무리들을 위함이로다. 잘 하셨도다, 세존이시여! 원숭이도 법을 들으면 성불하거늘 하물며 우리들이 미래세에 성불하지 않겠는가?’

그때 회중 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따르고 예배하고 물러갔다.

불설사자월불본생경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)