불설여래흥현경 권2

서진 월지 삼장 축법호 역

“무엇을 말하는가, 불자여! 여러 보살 무리가 어떻게 하면 무한량에 이르는 여래를 뵐 수 있는가? 보살이 만약 여래를 친근히 하면 도에 귀의하는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 아무것도 보지 않는 것이 곧 여래를 보는 것이며, 여래를 보는 것은 곧 하나의 법신을 보는 것이다. 하나의 법신으로서 만약 한 사람에게 한결같은 자비심을 향하면, 이는 모든 중생에게 두루 미치어 많이 양육하는 것과 같으니, 마치 허공과 같다. 아무것도 포용하지 않는 것이 없고, 들어가지 않는 곳이 없으며, 혹은 모든 유색과 무색, 유형과 무형, 유처와 무처에까지 미치고, 또한 도달하는 바가 없고, 오고 가는 바도 없으니 몸이 없으며, 몸이 없으므로 두루 미치지 않는 곳이 없다.

부처의 몸이 이와 같다. 모든 중생의 종류에 두루 들어가 모든 법과 모든 부처의 토지에 미치지 않는 곳이 없으며, 가는 곳도 없고 오는 곳도 없다. 그 까닭은 몸이 없기 때문이다. 여래의 몸은 중생을 교화하고자 하는 까닭에 몸을 나타내는 것이다. 이로써, 불자여! 보살이 제일의 문에 들어가 흥현에 귀의하는 것을 여래라 한다.

또한, 불자여! 비유하건대 허공은 색이 없고 보이지 않는다. 형상이 없어서 볼 수 없으나 분별하여 알 수 있다. 중생의 종류가 포용하는 바가 넓고 광대하여 멀리 미치며, 강요하지 않고 허공 또한 생각이 없다. 이와 같이 만약 여래의 몸이 세상에 두루 비추어 세상사를 건너며 죄와 복에 따라 여래가 오지 않고 가는 바도 없으며, 걸림이 없고 얻을 수도 없다. 그 까닭은 대성인의 광명이 모든 팔십 번뇌를 제거하기 때문이다. 이것이 두 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

원인 일으켜 달려가니,

온갖 위광 불꽃 다하네,

모두 중생에게 보이니,

인연 증감 여러 인연,

허공과 같이 형색 없고,

여래도 또한 그러하니,

한 등 법신으로서,

중생 구제하도다.

최상으로 나타나니,

모든 어둠을 화하니,

점차 관찰하며 뜻을 알며,

흥성하여 부처 도 만나네.

도덕 매우 넓고 크며,

삼천계 비추고,

생사 고난 건너게 하니,

마음 모두 생각 없네.

인간 존귀 무등류,

증감에 나타나며,

만약 스스로 가르치는 자,

인연 깨달음에 이르리라.

모든 중생 알리니,

인간 중 성자 친근히 하며,

비유하건대 대범지,

스스로 청명한 궁에 거하네.

“또한, 불자여! 해의 광명이 염부제(인도)를 비추니, 중생의 종류가 무한한 은혜를 입어 생명을 얻고 빛나며 무량하다. 마치 산천에서 흘러나오는 물이 백곡과 의복을 자라게 하듯, 어두워 알 수 없는 곳도 의지한다. 벌레와 뱀, 소와 말, 노새와 당나귀도 또한 의지한다. 산과 골짜기, 나무와 여러 약초도 모두 이에 의지하며, 다툼과 허무도 모두 해결된다. 하늘을 유영하는 중생도 또한 의지하며, 강과 하천, 목욕터와 샘물, 흐르는 물도 의지한다. 연꽃이 피어나고, 군국과 현읍, 주역과 대방도 그 빛을 얻어 여러 형색을 보며, 들판과 풀밭 사이를 다닌다. 육지의 사람과 물속의 종류도 모두 의지한다. 각자 생활의 업을 닦아 건설하여 마침내 완성한다. 그 까닭은 해의 광명 궁전이 비추는 바가 한량없어 중생을 이롭게 하기 때문이다.

도덕은 해와 같고, 중생은 여래의 몸을 뵈며 그 음성을 듣고 무수히 셀 수 없는 무량한 방편 인연을 얻어 악을 멀리하고 선에 머문다. 공덕의 법은 어리석음을 없애고 여러 어둠을 소멸하며 도와 지혜를 융성케 하여 위엄 있는 광명을 발한다. 그 큰 자비는 두루 중생을 보호하고, 큰 애욕은 백성을 구제한다. 모든 법에 귀의하여 삼십칠품 도의 힘을 길러 성취한다.

믿음을 심어 정결케 하니, 탁한 물을 맑게 하는 것과 같다. 보는 바가 허망하지 않고 보응을 잃지 않으며, 유색과 무색, 생과 멸의 일을 모두 본다. 해치지 않는다. 도와 지혜의 광명이 중생으로 하여금 덕을 잃지 않게 하여 중생의 으뜸이 된다. 보살 대사는 연꽃과 같아 모든 행과 인연을 권유하여 베풀며 가장 으뜸이다. 그 까닭은 성스러운 도장에 끝이 없기 때문이다. 여래는 무량한 지혜광명을 떨치니 무한한 성스러운 도장도 이와 같다. 이것이 세 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

비유하건대 해의 궁전,

염부제를 두루 비추며,

허공에 빛을 드리우니,

어둠 없고 허물 없네.

본래 무소유처,

땅에 연꽃 피어나,

중생 의지하니,

여러 토지에,

해보다 뛰어나니,

중생 모두 의지하네.

제천과 세인,

덕 본받아 닦으며,

무극에 항복하니,

법의 광명 얻고,

인간 중 성자 뵈어,

삼승 이루리라.

“또한, 불자여! 비유하건대 그 한 해의 궁전이 대석제수미산왕을 비추고, 이어 여러 큰 산을 비춘다. 그 다음 흑산을 비추고, 이어 능부와 구덩이 및 땅과 처소를 비추니, 이것이 염부제 사람이 거주하는 곳이다. 빛은 땅에 따라 다르나, 해의 궁전 빛은 선후를 생각하지 않는다.

여래도 이와 같아 무량한 정법계의 도장에 두루 다니며 손상 없는 광명을 발하여 지혜의 빛으로 두루 비춘다. 앞서 말한 대제석산 수미왕이 먼저 빛을 만난 것은 여러 대정사에게 법의 광명으로 나타나 교화하고 제도함을 뜻한다. 그 다음에 성문과 연각이 갈망하는 지혜를 나타내어 중생이 뜻을 세워 덕을 닦게 하며, 그 다음 악한 무리에게 점차 교화하여 모든 백성을 이끈다. 사악한 견해를 길게 지닌 자들도 모두 여래의 빛을 입어 빛을 얻으면 결단을 받아 장래에 여래의 지혜광명을 만난다. 생각이 없고 모든 덕을 이루어 뜻과 지혜의 빛에 이른다. 이것이 네 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

이와 같은 해의 광명,

모든 유형에 떠나지 않고,

또 제천과 중생도,

모두 의지하네.

마치 강과 하천처럼,

중생을 이롭게 하며,

빛에 안주하니,

중생 모두 의지하네.

믿음 없는 자는,

부처 해의 빛을 못 보니,

부처의 특별함 무엇이며,

그들도 또한 의지하네.

만약 이름을 들으면,

뛰어난 광명 만나,

점차 나아가서,

부처 도에 이르리라.

“또한, 불자여! 비유하건대 해의 궁전이 있어 맹인을 보지 못한다. 눈이 없고 낮과 밤을 알지 못하나, 그 빛에 의지하여 생활의 업과 음식물을 얻는다. 이와 같이 중생이 본래 청정을 잃고 여래의 무극 도광을 믿지 못하면 맹생이라 한다. 비록 여래의 지혜광명을 보지 못해도 이와 같이 반드시 대성인의 해빛을 입는다. 이와 같은 비유로 미묘하고 광명하며 신통한 빛이 몸을 비추어 상서로운 징조를 세우고 장래에 애욕과 번뇌의 행을 제거한다. 이것이 다섯 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

해가 천하를 비추어도,

맹인은 볼 수 없으며,

비록 낮과 밤을 구별 못해도,

계속 그 광명을 입으니,

중생 본래 청정 잃고,

여래 지혜 믿지 않아도,

부처 은혜 크고 넓어,

계속 구제받으리라.

“또한, 불자여! 비유하건대 달의 궁전이 세워져 네 가지 전에 없던 법을 나타낸다. 무엇이 네 가지인가? 어두운 곳을 비추어 별들 사이에서 항상 밝으며, 길 잃은 자에게 처소를 가리키고 두루 세상을 돌아다니며 받아들임이 있으며, 이미 달빛을 본 중생이 의지하며, 달이 방향을 따라 움직이며 의심하지 않는다. 이것이 네 가지이다.

이와 같이 여래의 몸에는 네 가지 어려움이 있다. 옛날부터 없었고 나타내기 어렵고 사람으로 볼 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 모든 배우고 배우지 않은 것을 두루 나타내며, 연각의 승이 서원한 바를 믿음과 즐거움에 따라 나타내고, 한계와 수명이 줄거나 늘어나는 것을 나타내며, 여래의 도장은 늘거나 줄지 않으며, 모든 부처 세계와 중생의 종류가 마음속에 지어낼 수 있는 것을 모두 본다. 힘과 믿음에 따라 도구가 된다. 어떤 광명으로 모든 중생의 종류가 보아 의지하는가? 부처의 몸을 보면 모두 빛을 입으며, 여래의 몸은 생각이 없으므로 마음에 집착하지 않는다. 이것이 여섯 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

그 달빛 밝아,

신이 수미산을 둘러싸고,

빛이 여러 산에 이르며,

이어 구릉과 언덕,

높은 땅과 평지에 이르러,

점차 낮은 곳까지 비추니,

모든 땅에 안주하여,

빛이 먼저 비추고,

보살의 몸과 형상,

이어 광명을 떨치니,

연각이 행하는 곳,

자유롭게 비추며,

배우고 배우지 않음도,

모두 비추니,

부처 도는 생각 없음.

“또한, 불자여! 비유하건대 대범천의 이름은 삼천이라 하며, 삼천 세계에 두루 몸을 나타내나 나누어지지 않는다. 중생의 종류 중 형상이 있는 자는 그 색과 모양에 따라 모두 앞에 나타나 형상을 보지 않는 이가 없다. 여래와 지극히 진실한 이도 이와 같아 나누어진 몸도 없고 여러 몸도 없으며 모든 세계에 두루 나타난다. 여러 백성의 뜻과 형체, 믿고 즐거워하는 바에 따라 나타내며, 대성인의 몸과 마음도 생각이 없다. 이것이 일곱 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

범천의 이름 삼천,

두루 스스로 몸 나타내며,

중생 앞에 각기 존귀하여,

자유로이 모두 보이네.

또한 그 범천은,

몸 나누지 않으며,

법의 스승으로서,

자유로이 이와 같아,

부처 몸 두루 나타내어,

십방 세계에 있으며,

그 형상 무량하고,

나누어 몸 없네.

모든 사람이 각기 생각하니,

지금 현재 내 앞에,

부처 얼굴과 형상,

법 설하는 소리 듣네.

“또한, 불자여! 비유하건대 대의왕 의사는 모든 약을 알고, 좋고 나쁨과 들어가는 부위를 분별하며, 여러 경전과 술법을 익힌다. 염부제의 모든 약은 사람들이 알지 못하고 쓸모없다 여기나, 의약의 본덕과 의술의 힘으로 백성을 나타내어 이 의사를 만나면 병이 모두 낫고 편안함을 얻는다. 또한 이 의사는 힘으로 만들어진 것이 아니며 지금 얻은 것이 아니다. 스스로 생각하기를 ‘이 백성이 구호를 잃으면 죽은 뒤 외롭지 않겠는가? 내가 권선의 방편을 세워 나타내리라.’ 하여 여러 약을 모아 몸에 바르고 자신의 술법으로 약을 합하여 수명이 다해도 몸이 부패하거나 썩지 않고 부서지지 않으며, 오가며 앉고 일어나 걷는 모든 것이 변현이다. 의약이 필요한 곳에 가서 중생의 병을 치료한다. 소리와 음성을 듣고도 편안함을 얻으며 처음부터 끝까지 다르지 않다.

여래도 이와 같아 무상 의왕이며 모든 중생의 번뇌 병을 치료함을 밝히니, 수억 백천겁에 걸쳐 의약을 만들어 모든 지혜로 무극을 건너는 방편과 선학의 도술과 법약을 두루 갖추었다. 모두 옛날 보살 때 세운 것으로 지혜와 선권과 술법과 음식약을 행하며 위세의 힘이 장차 이르리니, 무한히 중생에 처하여 구호하고 치료하며 여러 중생의 병을 낫게 한다. 이 몸은 무상하며 업도 없고 몸이 청정하다. 모든 중생이 이를 보면 애욕과 번뇌 병이 모두 낫고, 믿지 않는 자도 계속 편안함을 얻으며 모든 부처의 일이 끊어진 적이 없다. 이것이 여덟 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

마치 가짜 의사,

여러 방술 배우며,

이 의사 만난 자,

병이 다 소멸하네.

사람 병 고통에,

약 지니고 치료하니,

몸에 바르고,

모든 위엄 갖추며,

인간 존귀 이와 같아,

무한한 의왕이며,

성스러운 지혜 드러내,

선학 지혜 의술.

옛날 행한 바,

존귀한 몸 나타내어,

사람들이 보고,

욕병 모두 없애네.

“또한, 불자여! 비유하건대 거대한 바다 속에 큰 보주 유리창고가 있어 이름을 등연제광이라 한다. 이 큰 보주를 보는 자가 있으면 형상과 얼굴이 모두 유리창고와 같아지고, 만약 누군가 큰 보주의 빛을 보면 눈이 청정해져 두루 편안함을 얻는다. 큰 보주의 광명과 위엄 있는 궁전이 모두 비추어 중생이 빛을 입어 영원히 고통이 없다. 큰 보주의 이름은 안중이라 하며, 그 처소의 해와 달이 비추는 때에 비가 내리면 중생이 모두 편안함을 얻고 병이 쉬게 된다.

여래의 광명도 이와 같아 큰 보배이며 모든 복덕과 무극 지혜의 창고이다. 만약 중생이 여래의 성스러운 지혜광명을 만나면 모두 정진하여 정진의 도보에 이른다. 만약 여래를 뵈면 오안에 이르고, 대성인의 광명을 만나 모든 가난과 부족함이 법보배를 얻어 무한한 재물을 얻으며, 나아가 여래의 안락에 이른다. 불자여, 정각의 위엄과 용모를 살피라. 아무 말 없이 두루 교화하여 중생을 이롭게 하고 인도한다. 이것이 아홉 번째 들어가는 문이다.”

이에 송하노니:

비유하건대 무기진보,

바다 깊이 보배 구하니,

모든 명주 얻어,

빛이 두루 비추네.

누군가 이 보주 만나면,

자연히 얻게 되며,

눈으로 보면,

청정한 눈 얻네.

뛰어난 보배도 이와 같아,

지혜광명 나타내니,

누군가 이 빛 만나면,

부처의 용모 얻으며,

최상 관찰하면,

곧 오안 얻고,

모든 먼지 어둠 없애,

부처 도에 머무르리라.

“또한, 불자여! 큰 보주 이름을 일체정념장왕이라 한다. 이 큰 보주의 공덕과 위엄은 십도 아니고 천도 아니며 모두 모아진 것이다. 또한 그 큰 보주가 머무는 곳에는 중생이 모두 병과 고통이 없다. 만약 중생이 마니보주를 생각하고 서원하면 모두 갖추어 뜻대로 이루어진다. 또한 그 보주는 덕이 없는 자에게는 비추지 않는다.

일체정념장왕보주는 곧 여래를 말하며, 모든 중생의 종류를 기쁘게 한다. 지극히 진실하고 정각이 나타내는 삼매정신으로서 성문과 연각을 탄탄히 칭찬하며, 모든 중생이 생사 속에서 오온의 고통을 뛰어넘어 특별히 건너가게 한다. 또한 불자여, 여래의 몸은 앞도 없고 뒤도 없다. 모든 세계에서 형상을 받는 중생이 복을 쌓아 한 마음으로 어지럽지 않은 뜻을 따라 바른 정념을 닦고 순수한 행을 닦아 정진하여 여래 존귀를 만나 법의 서원을 모두 갖춘다. 죄가 무거운 자는 덕이 없고 여래의 광명을 보지 못하나, 이를 세워 교화하여 덕을 나타낸다. 이것이 열 번째 들어가는 문이다.

보살이 진정한 정각에 이르고 여래에 가까워 무량한 마음으로 모든 곳에 두루 미치며 행하여 걸림이 없으며, 법계는 모든 세계를 관찰하되 본래에 머무르지 않는다. 여래는 생기고 멸하지 않으며 모두 세 시에 평등하고 모든 생각에 머무르지 않는다. 중생을 이롭게 하며 장래 마음에 이르러 이 도에 들어가 남음이 없고 모든 부처 세계를 두루 갖추며 법신을 완비하여 모든 여래가 한 청정이다.”

이에 송하노니:

비유하건대 여의주,

모든 소원 이루며,

무엇을 구하든,

뜻대로 이루리라.

덕 없는 자는,

이 보배 보지 못하며,

또 그 존귀한 보주는,

영원히 탐심 없으며,

몸 이와 같이 안주하여,

모든 소원 베풀고,

만약 움직임 있으면,

뜻대로 모두 이루리라.

악한 마음 품은 자는,

이 사람 부처 못 보며,

여래 탐심 없고,

시기 질투도 없네.

부처가 보살 보며 말씀하시되, “무엇을 말하는가, 불자여! 보살이 어떻게 여래의 음성에 순종하는가? 그리고 무한한 정각의 음성을 두루 다니며 무한한 소리와 말로 중생의 마음과 뜻에 따라 설법하여 모든 중생이 각기 즐거움을 얻고 뜻에 따라 나타내어 마음으로 생각하는 대로 때에 따라 들어가 삼매를 잃지 않고 끝나지 않으며 사라지지 않고 생기지 않으며 멸하지 않는다. 또한 살펴보면 마치 부르는 소리 같아 주인도 없고 나도 없다. 중생의 죄복이 쌓인 행위로 인해 깊은 미묘함을 잃어버려 귀의하는 바가 생기고 멀고 어려워 구제하기 어렵다. 부정한 것을 일으키고 법계를 분별하므로 끊임없이 따라가며 법을 버리지 않고 진노와 원망이 없으며 사라지지 않고 궁극적이다. 머무는 바가 있어 주인도 없고 없지도 않으며 교화도 없고 없지도 않으니 이것이 여래의 음성과 소리에 따르는 것이다.

그 까닭은 무엇인가? 비유하건대 세상이 큰 재난을 당할 때 자연히 사대의 음성이 나와 법을 알게 되나 주인이 없으므로 탐욕이 없다. 무엇이 사대인가? 세상에 재난이 일어나 큰 소리가 자연히 나와 이르되 ‘모든 현자여 들으라! 첫 번째 선禪은 안락하다. 첫 번째 선은 사랑과 진노를 떠나 욕계에서 벗어나 초월하여 자연에 이른다.’ 하니, 중생이 이 소리를 듣고 첫 번째 선을 이루어 욕계를 건너 브라흐마천에 태어난다. 법이 이르러 두 번째 소리를 듣되 ‘모든 현자여 들으라! 두 번째 선은 안온하여 생각과 행이 없고 브라흐마천을 초월하여 자유를 얻는다.’ 하니, 중생이 이 두 소리를 듣고 두 번째 선을 행하며 생각과 행이 없고 내면이 고요하여 마음에 집착이 없으며 두 번째 선을 이루어 광음천에 태어난다.

법이 이르러 세 번째 소리를 듣되 ‘모든 현자여 들으라! 세 번째 선은 가장 안락하여 기쁨과 욕망을 떠나 마음이 고요하고 내면에 생각이 없다. 세 번째 선은 성인의 가르침에 따라 광음천을 건넌다.’ 하니, 중생이 이 세 소리를 듣고 광음천을 초월하여 이과천에 태어난다. 이 천에 태어나 법이 이르러 네 번째 소리를 듣되 ‘모든 현자여 들으라! 네 번째 선은 고요하여 고통과 안락을 제거하고 근심과 기쁨이 없으며 고통도 즐거움도 없고 청정하고 완전하여 네 번째 선이라 하며 이과천을 건넌다.’ 하니, 중생이 이 네 소리를 듣고 이과천을 떠나 청정난급천에 태어난다.

이것이, 불자여! 세상이 재난을 당할 때 사대의 소리를 듣고 큰 경전을 펼치며 자연의 소리는 부서진 주인이 없다. 대성인의 덕은 위엄 있고 무량하며 자연의 음성은 미묘하고 부드러워 멀리 퍼지고 진동하니 이와 같아 주인이 없고 만들어진 바도 없다. 응함도 아니고 응하지도 않으며 일으킴도 없고 내림도 없다.

만약 여래의 법을 얻고자 하는 자가 있으면 자연히 사대의 음성과 사대의 언어 교설이 있다. 무엇이 사대인가? 첫 번째 소리는 ‘덕을 쌓지 않는 자는 모두 고통과 재난에 처하니 지옥과 아귀와 축생 삼도를 말한다. 나와 내 사람이라 여기고 모든 만물을 탐착하는 것도 또한 고통이다. 덕을 쌓으면 천인 사이에 태어나 현인과 성인의 가르침을 받고 팔무간소의 어려움을 버리며 십선을 행하여 모든 재난을 제거하고 항상 부처 법을 만난다.’ 두 번째 소리는 ‘모든 만물이 고통이며 타오르고 뜨거워 서로 압박한다. 생각이 여러 재난을 일으키고 몸은 무상하며 이별하는 법은 형상 없고 고요히 멸한다. 이익과 양육을 원하지 않으면 타오름이 없고 여러 어려움을 떠난다.’ 하니, 중생이 이 소리를 듣고 받들어 행하며 점차 정진하여 성문승을 얻고 인내로서 고난을 건넌다.

세 번째 소리는 ‘아라한을 넘어서면 미묘한 즐거움의 승이 있으니 연각이라 한다. 스승과 주인이 없이 스스로 깨달아 알았다.’ 하니, 중생이 이 소리를 듣고 믿음이 미묘하게 나아가 연각승에 이른다.

네 번째 소리는 ‘성문과 연각의 지위를 넘어서 대승 보살이 행하는 바가 있으니, 배를 저어 홍수를 건너는 뗏목과 같으며 끊이지 않는 도심으로 무한히 보호한다. 항상 중생이 괴로워하며 성문과 연각이 나타나나, 대승은 가장 존귀하고 특별하며 모든 중생이 의지하는 승이다.’ 믿음과 즐거움이 뛰어난 정진승은 이 소리를 듣고 모든 근원이 밝아져 옛날부터 덕을 쌓았다. 여래와 지극히 진실한 위엄 있고 성스러운 뜻이 세워 그 뜻과 성품을 크게 빛내어 자유롭고 진실하게 도의 뜻을 일으킨다.

그 음성은 이르되 ‘모든 여래는 몸도 없고 마음도 없으며 설하고 교화하는 바도 없으나 중생이 마치 은혜를 입은 것과 같다.’ 하니, 이것이 불자여! 첫 번째 인연으로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

사대 무량 음성,

두루 세상에 펴져,

중생계 청정하며,

본래 허무에서 나와,

사대 지혜 있어,

고요하고 안온한 선,

중생 이 소리 듣고,

곧 욕계 버리며,

십력 또한 이와 같아,

두루 법계에 미쳐,

중생을 위하여,

무량 음성 펼치네.

이 인을 얻은 자,

유위 상 뛰어넘어,

안주하는 음성,

한 번도 의심 없네.

“또한, 불자여! 비유하건대 깊은 산의 바위 사이에 소리가 있어 서로 대답하니, 세상은 이와 같아 이곳 속세 말을 기억하나 몸도 없고 보임도 없다. 그러므로 부름과 대답으로 소리가 있다. 모든 음성과 말은 모두 대답에 의지한다. 참으로 생각하면 영원히 생각이 없다. 이와 같이, 어진 자여! 여래의 음성은 말과 가르침도 없고 머무는 곳도 없다. 중생의 마음이 도와 인연을 생각하여 의지를 내어 음성의 이치를 궁구하면 소리도 없고 얻을 수도 없다. 이것이 불자여! 두 번째 인연으로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

마치 깊은 산중에,

인연 따라 소리 있어,

사람 부르니,

모든 소리 응답하네.

부처 교화하여,

음성으로 깨닫게 하니,

말과 설법 있어도,

한 번도 의심 없네.

십력의 음성,

법계에 집착 없으며,

분별하여 인도하고,

근원 제어하며,

미세한 중생도,

뜻에 맞게 기쁘게 하니,

십력 가진 자는,

망상 없이 구하네.

“또한, 불자여! 비유하건대 큰 우레가 울려 음성을 내니 이름하여 제천 성제의 법이라 한다. 만약 제천이 방종하면 즉시 허공에 법우레가 울려 ‘모든 사랑과 욕망은 무상으로 돌아가니 고통과 번뇌는 잠깐뿐이며 어리석음이 습관이다. 방종하지 말고 달아나지 말라. 만약 스스로 방종하면 악도에 떨어져 미혹을 얻지 못하리라.’ 하니, 방종한 제천이 이 법을 듣고 곧 근심하며 사랑과 욕망의 즐거움을 버리고 천왕궁에 가서 천왕의 무한한 법을 즐기며 법을 받들어 행한다. 또한 그 법우레의 음성이 자연스러워 다름이 없으며 제천과 인간을 위하여 인연을 일으켜 중생을 세우고자 하여 이 음성이 있다.

여래의 음성도 이와 같아 얻을 수 없으며 사람의 행위에 따라 크게 법음이 펼쳐진다. 또한 탐욕과 업이 없는 음성, 방종하지 않는 음성, 무상고공 비신의 음성이 모두 법계를 알리며 모두 빠짐없이 두루 미친다. 중생의 즐거움에 따라 권화하여 편안함을 얻고 삼승을 인도하여 각기 얻도록 한다. 이미 무량한 자유 지혜 보살이 행하여 모두 불가사의에 들어간다.

또한 여래는 지혜와 재산과 처소가 없으나 모두를 유인하고 선포한다. 이 음성을 들으면 헤아릴 수 없는 중생의 종류가 정진하여 덕을 쌓으며 성문과 연각의 승을 구하거나 무상무극 대승을 뜻한다. 또한 부처 도의 음성은 모든 곳에 두루 미치나 집착도 없고 말도 없다. 이것이 세 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

만약 제천이 방종하면,

자연히 우레 울려,

모든 법 밝히니,

도리에 즐거움 주네.

허공에 울려,

법음 선포하니,

제천 이 소리 듣고,

달아나지 않네.

십력 또한 이와 같아,

우레가 법우레 되어,

십방에 흘러,

중생을 이롭게 하네.

완전한 뛰어난 설법으로,

다른 이 깨우치니,

이 음성 듣고,

백성이 부처 도 이루네.

“또한, 불자여! 비유하건대 천자가 있는데 이름이 자유이며 또 선문이라 한다. 그가 바라보면 여러 옥녀가 수백 수천 종류로 모여 회합하여 북과 거문고를 울리고 노래하며 화음을 맞추니, 여러 가지 조율로 아름다운 곡을 낸다. 여래도 이와 같아 한 음성으로 중생의 마음에 따라 본래 뜻과 성품이 즐거워하는 바에 따라 무량한 행을 각기 믿음에 따라 나타내어 깨닫게 한다. 이것이 네 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

마치 마왕 스스로,

천상의 기악 일으켜,

옥녀의 자태와 얼굴,

화음 서로 어울리며,

한 마음으로 노래하고,

같은 음성으로 아름다운 곡을 내니,

억백천 가지,

여러 새 소리 같아,

십력도 이와 같아,

늘 한 음성으로 명령하여,

권선의 방편으로,

음기 두루 중생에 흐르네.

백성 믿음 따라 즐기며,

말씀 듣는 자 있으면,

번뇌 끊어지니,

그 음성 생각 없네.

“또한, 불자여! 비유하건대 대범천이 천궁에 있을 때 뜻을 내어 명령의 음성이 밖으로 퍼져 여러 범천과 범신 천자가 공경하며 음성 명령을 받든다. 이와 같이 어진 자여! 여래와 정각이 무상의 미묘한 부처 음성을 나타내어 모든 중생에게 알린다. 내면은 고요하고 소리는 십방에 이르러 중생을 열어 도장에 이르게 한다. 여래와 같은 이들은 자비로우며 탐욕이 없다. 중생의 모든 근원이 청정하지 않고 고요하지 않으며 법화를 보고도 사랑하지 않는 자도 모두 얻는다. 모두 도장에 모여 마음마다 말하되 ‘지금 여래께서 나를 위하여 홀로 법음과 소리를 설하신다.’ 한다. 또한 여래의 음성은 제어하는 바가 없으나 설법하는 곳을 세워 교화한다. 이것이 다섯 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

만약 존귀한 곳에,

범천의 침상에 앉아,

한 말로 명령하여,

범천 마음 기쁘게 하니,

범천의 소리,

밖으로 넘치지 않고,

모든 마음 알며,

모든 중생 뜻 알며,

십력의 덕으로,

부처 좌석 청정하니,

한 음성 널리 울려,

법계에 두루 미치네.

중생 모욕하지 않고,

탐욕도 없으며,

믿음 없는 자는,

부처 음성 듣지 못하네.

“또한, 불자여! 비유하건대 물을 헤아리면 모두 같아 한 맛이라 여기나 그릇에 따라 여러 가지로 변하고, 또 분별하여 알면 맛이 다르다. 법교도 이와 같아 여래의 도교는 한 맛이라 하니, 곧 해탈의 맛이다. 중생의 마음과 성품이 각각 다르니 정각이 설하는 바도 다르며 여래의 음성은 생각이 없다. 이것이 여섯 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

마치 여러 물을 헤아려,

모두 자연스러운 비,

맛은 같고 청정하며,

여덟 가지 단 맛 없네.

모든 불자도 이와 같아,

중생의 음성 알며,

뜻 생각 한 맛이면,

부처 자연 도 얻네.

인연과 인연 따라,

땅마다 다르며,

그릇도 각기 달라,

물도 영원히 같지 않네.

모든 중생 종류,

행위 각기 다르니,

마음 따라 부처 음성,

듣는 바도 다르네.

“또한, 불자여! 비유하건대 아뇩다대용왕이 비를 내리고자 할 때 구름이 염부제에 두루 퍼지고 비가 내려 백곡과 여러 약초, 나무와 대나무, 숲이 모두 무성하여 꽃과 열매가 가득하며 모든 강과 근원이 불타지 않는다. 용왕의 몸이 나와 헤아릴 수 없는 여러 종류를 이롭게 한다. 이와 같이 어진 자여! 여래는 모든 세계에 두루 미치고 큰 자비와 은혜로 감로와 같은 큰 법의 비를 내리어 중생을 기쁘게 하며 공덕을 길러 십방의 여러 승을 갖추게 한다. 여래의 음성은 안에서 나오지도 않고 밖에서 나오지도 않으며 무량히 헤아릴 수 없는 사람과 중생의 종류가 의지하고 받든다. 이것이 일곱 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

마치 여러 물이 흐르듯,

염부제 두루 미치며,

통하지 않는 곳 없고,

두루 대지를 적시네.

산과 언덕, 풀과 나무,

오곡 모두 이로워,

물을 살피는 자 있어도,

가는 곳 생각 없네.

세존도 이와 같아,

모든 법계 선포하며,

정법 비 내리니,

중생 가득하여,

백천 선 길러,

모든 먼지 번뇌 없애네.

이미 부처 말씀 알았으니,

밖으로 달아나지 않네.

“또한, 불자여! 비유하건대 모내스 대용왕이 큰 음우를 내릴 때 먼저 구름을 모아 여러 천궁에 두루 연결하되 비 한 방울도 내리지 않고 중생과 농사를 살핀 뒤 비를 내린다. 그 까닭은 중생의 번뇌를 괴롭게 하지 않으려 함이다. 대용왕이 마음으로 생각하여 일곱 날 동안 천천히 내리니 미세한 비가 땅과 논밭을 두루 적셔 무성하게 한다. 이와 같이 어진 자여! 여래와 지극히 진실한 이는 대법왕으로서 법의 무거운 구름을 일으켜 중생을 교화한다. 만약 도가 있으면 감로와 같은 맛이 순수하고 맑은 종류의 비를 내리며 무극 도화를 펼친다. 비는 법의 은혜를 널리 깊고 오묘한 경전에 두루 내리니 중생이 두려움 없이 무상의 여러 통지와 지혜의 맛을 얻어 성취하게 한다. 이것이 여덟 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

마치 현명한 용,

모내스라 이름하며,

일곱 날 비 내려,

서서히 적시니,

이 용이 온 까닭은,

중생의 업 이루려,

그리하여 자비로워,

편안한 비 내리네.

십력 인연으로,

구름 모아 법음 내리니,

중생 교화하려,

제일 뜻 나타내네.

사람 그릇 따라,

법음 선포하니,

소리 듣고 두려움 없어,

부처 지혜 들어가네.

“또한, 불자여! 비유하건대 거대한 바다에 대용왕이 있어 이름은 대엄정이라 한다. 한 생각 사이에 열 가지 종류의 비를 내리며 헤아릴 수 없는 수많은 종류가 모두 적셔지니 비는 생각이 없다. 또한 그 용왕은 생각이 없으며 비는 자연스러워 수많은 종류에 따라 다르게 내린다. 이와 같이 어진 자여! 여래와 지극히 진실한 이는 법음 비를 내릴 때 뜻을 내어 열 가지 법을 분별하고 그 귀착을 알아 백 가지 음을 내며, 또는 팔만사천 중생의 행을 나타내고 팔만사천 소리를 내며 무량억 백천겁의 말소리를 설하여 무한한 중생의 마음을 기쁘게 한다. 도교 법음은 생각이 없으며 모든 근원을 분해한다. 여래의 법은 자비롭고 무극하며 여러 가지 변화가 있어 선하고 청정하며 위엄이 있다. 이것이 아홉 번째로 보살이 여래의 음성에 순종하는 것이다.”

이에 송하노니:

마치 대엄정,

용왕의 적자여,

먼저 구름 모아,

비를 내리니,

부처 도는 자연,

주인 있어 구제하며,

입에서 열 가지 음,

스물 혹은 백 가지,

또는 백천까지 이르며,

법의 은혜 무량하니,

존귀한 이 널리 펼쳐,

법계 파괴하지 않네.

스스로 자유로운 용왕,

모든 용 중 존귀하며,

그늘 드리우고 두루 미치니,

사방 온 누리에 퍼져,

모든 유형 적시며,

비 내리는 여러 종류,

바다 모든 물과 같아,

세존도 이와 같으며,

도교는 한 맛이라,

행하는 이 마음 달라,

얻는 바도 다르네.

“또한, 불자여! 바다의 대용왕이 무극한 감동 변화를 일으키려 할 때 반드시 중생을 편안케 하여 기뻐하게 한다. 사대가 천하에 두루 퍼지고 구름이 덮어 여러 종류를 가리며, 여러 구름이 함께 나타나 여러 가지 모습과 차별을 이룬다. 혹은 자금색, 혹은 황색, 혹은 유리색, 혹은 백은색, 혹은 수정색, 혹은 적주색, 혹은 마뇌광, 혹은 거비광, 혹은 수타광 등 여러 가지 색으로 덮여 사방과 사천하에 두루 미친다.

또 그 물은 차별이 없으나 구름과 안개는 여러 가지 모습으로 나타나 번개가 치고 큰 우레 소리가 나며 중생이 즐거워하는 비를 내린다. 혹은 옥녀가 노래하는 소리, 혹은 천상의 거문고와 여러 악기 소리, 혹은 여러 용비의 노래, 혹은 건탁화비의 노래, 혹은 아수라의 악기 소리, 혹은 땅에서 나는 소리, 혹은 바다의 우레와 악기 소리, 혹은 사슴왕의 울음소리, 혹은 부패하지 않는 새의 노래, 혹은 여러 가지 만 가지의 춤과 악기 소리가 있다.

그 거대한 구름이 덮은 모습은 이와 같으며 때가 되어 크게 기뻐하여 자연히 용풍이 불어 구름과 안개가 평안하며 미세한 비를 먼저 내리고 큰 비를 흩뿌리니 위로는 자유 청명 천궁에 이르고 아래로는 땅과 허공 천궁에 두루 미치며 닿지 않는 곳이 없다. 바다에 이르러도 파괴하지 않는다.

또 자유로운 여러 천이 모여 옥녀와 무희가 즐거운 비와 춤과 음악을 내리며, 불쾌한 천에게는 여의주를, 도술 천에게는 주옥 장식을, 염천에는 여러 가지 꽃을 내리며, 도리천에는 부드러운 향을, 사천왕에는 좋은 옷을, 우단야에는 미묘한 꽃을, 대용왕궁에는 초월한 붉은 빛의 진주를 내리며, 아수라에게는 병기인 파원희를 내린다.

이와 같은 모습이 사방과 사천하의 여러 천궁에 두루 미치며 비가 널리 퍼져 헤아릴 수 없으며, 바다의 대용왕은 탐심도 없고 인색하지도 않으며, 중생이 쌓은 덕도 각기 다르나 자연히 차별된 비가 된다.

이와 같이, 불자여! 여래와 지극히 진실한 이는 무상의 지혜로 대법왕이 되어 항상 법의 즐거움을 나타내어 스스로 즐기며 고요히 법계를 두루 펼치니 법신의 구름과 안개가 두루 미치고, 중생이 믿고 즐거워하는 바에 따라 나타내어 또는 중생을 위하여 가장 정각의 몸을 나타내어 법우와 비를 내리고, 변화신을 나타내어 법구름과 비를 내리며, 법신을 나타내어 여러 종류의 비를 내리고, 공덕신을 나타내어 구름과 비를 내며, 지혜신 구름과 비를 나타내고, 세속에 따라 몸에 열 가지 힘을 나타내기도 하며, 네 가지 무소외를 나타내기도 하며, 자연히 나타나 손상 없고 부족함이 없으며, 법계를 나타내되 몸이 없기도 한다.

이것이 대성인의 법신 구름과 비가 세계에 두루 미치며, 그 음성의 믿음과 즐거움에 따라 중생을 위하여 빛을 나타내어 모든 더러움을 제거한다. 이 빛을 평등희요라 하거나 무량광명이라 하며, 또는 보편세계를 비추고, 또는 부처가 세운 비밀의 창고라 하며, 또는 세상을 비추며, 또는 무진한 행을 두루 미치게 하는 문이라 하며, 또는 뜻이 어지럽지 않다 하며, 또는 마음에 동료가 없으며, 또는 유보하는 곳이라 하며, 또는 광명을 기쁘게 중생의 소원을 이룬다 한다.

이와 같은 비유와 법우와 비, 우레 소리를 듣고 정각이 부처 도를 깨닫는다. 만약 깨끗이 평등한 우레 소리를 들으면 곧 더러움에서 벗어난 인을 펴고 삼매 우레 소리와 자연의 음성, 모든 법의 자유 삼매, 금강장 삼매, 수미당번 삼매, 일정광 삼매, 거해인 삼매, 모든 중생 마음 삼매, 무진향 해탈 무진노 삼매, 무소지락 삼매, 항상 자비 무실 삼매를 이룬다.

만약 소리를 내어 모두가 이 부처 법음 듣게 하면 이는 여래의 몸이 감로를 내는 것과 같으며, 무수한 법음 구름과 비가 나와 설법하며 무량한 동료와 함께 중생을 기쁘게 한다. 이것이 정각의 모든 지혜 문이며 불가사의하여 중생의 마음을 기쁘게 하여 때를 얻고 옛날부터 티끌 없는 방편을 이루었다. 대자비 대비하여 끝이 없고 번성하여 도화를 일으키니 이것이 따르는 바이며, 모든 보살이 몸과 마음을 정하여 그 후에 대법의 비를 내리는 것이다. 이것이, 불자여! 보살이 행하는 열 번째 일이다.”

마치 구름과 안개가 모여,

사방에 바람 일으켜,

때 맞추어 비 내리고,

물이 흐르는 곳에 이르니,

보살이 분별하여 말하되,

중생의 덕을 살피니,

지금 현재 세상에,

이 삼천계를 세우고,

십력도 이와 같아,

지혜를 잘 닦아 바람 삼아,

인연 따라 법우 내리니,

뜻과 성품 매우 청정하도다.

중생을 살피니 무량하며,

권하여 청정을 이루니,

이른바 십력이라,

도사의 인도와 교화라.

허공 위에 올라,

구름 모여 비 내리니,

없음으로 감당 못하며,

비를 잡고 지니니,

오직 세상 재난 당할 때,

비로 감당할 뿐이라.

말과 글은 진실하며 집착 없고,

몸계는 넓고 두루하며,

십력 이와 같아,

자연스러워 아무것도 없으며,

대성인이 설하니,

법계의 말과 글이라.

비와 법으로 교화하여,

은혜 헤아릴 수 없으며,

감당할 자 없고,

오직 법의 깨끗한 뜻뿐이라.

한 번도 이런 생각 없으며,

가는 바 오는 바 없고,

만들어진 바 없으며,

영원히 만나지 않네.

마치 허공에,

구름과 안개 모여 비 내리듯,

다만 이름뿐인 법일 뿐,

자연스러워 변화 없네.

십력 이와 같아,

법우와 비는 없음이며,

또 오지도 않으며,

가본 적도 없네.

모든 보살의 위엄과 신통으로,

이 일을 일으켜,

법의 환영을 깨닫고,

세상 얻어 비 내리니,

중생 행함 없으면,

삼계도 없으며,

마치 자연 그늘 되어,

비와 이슬 내리네.

오직 존귀한 자유여,

삼천의 교법 이름이며,

세우고 자유 얻어,

이 복과 과보라.

안정되게 비 내리니,

부처 땅 두루 미치며,

생각과 한계 없이,

헤아릴 수 없도다.

중생 위에 있어,

모든 세상 존귀하며,

이 비를 생각하니,

도보배 손바닥 같네.

고요히 멸하여 담박하며,

자연히 깨달아 통하며,

또 남은 일 끊고,

일으키는 모든 음영 덮어,

이 중생의 티끌 버리고,

길러 도보배 행하니,

삼천계 품위 맡아,

모두 다 알았도다.

십력의 근원은,

모든 티끌 번뇌 없애고,

생각과 마음 자연스러워,

덕이 헤아릴 수 없네.

또 끊어 버리고,

모든 사견 끊으며,

분별하여 뜻 행하니,

최상 보배 부유하도다.

한 맛이며 진리요,

마치 허공에 비 내리듯,

내리는 비 끝없고,

이슬 흩어 각기 자리 있네.

또 물을 헤아리니,

응함도 없고 무응함도 없으며,

중생 기뻐하니,

마치 법이 생기듯 하네.

또 그 법은,

한 가지도 일어나지 않고 많지도 않으며,

본래 맛도 같고,

응함도 무응함도 없네.

끝없는 경계에,

부처와 성중이,

이것을 받아 지키며,

이와 같은 모습 법이라.

부처 말씀하시되, “십 가지 덕으로 여래의 음성에 무한량으로 들어간다. 무엇이 십 가지인가? 허공에 들어가 무한량하며, 모든 법과 모든 경계에 두루 미쳐 무한량하며, 남김 없이 들어가 중생의 경계를 분별하여 밝히며 무한량하며, 모든 중생을 기쁘게 하여 죄와 복의 귀의처에 무한량하며, 인연과 보응의 중생을 두루 미쳐 번뇌를 끊고 지혜가 무한량하며, 궁극의 고요하고 담박하며 무생의 음성에 무한량하며, 중생이 즐거워하는 바에 따라 교화하며 마음을 벗어나 무한량하며, 해탈의 맛에 따라 삼계를 두루 미치며 경계가 없고 무한량하며, 무저에 처하여 경계가 없으며 지혜 행에 들어가 무한량하며, 여러 법의 요체를 선택하여 모든 부처의 경계에 들어가 다시 돌아오지 않고 무한량하며, 여래에 들어가 법에 따라 어긋나지 않고 무한량하다. 이와 같이, 현명한 목보살이 헤아릴 수 없는 중생에게 여래의 음성을 널리 전한다.”

이에 송하노니:

십 가지 덕으로써,

부처 무량 지혜에 들어가,

모든 법과 경계에,

한계 없이 미치네.

큰 도 또한 이와 같아,

위엄 있고 생각할 수 없으며,

많이 중생을 불쌍히 여기어,

모두 다 구제하네.

생사 경계를 분별하여,

중생 헤아릴 수 없으며,

죄와 복을 화하며,

마음을 기쁘게 열어,

보응을 구하지 않고,

도와 지혜 끝없으며,

부처 음성 깨달아,

곧 고요함에 들어가네.

불설여래흥현경 권2

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조