불설천수천안관세음보살광대원만무애대비심다라니경

당 서천축 삼장 가범달마 번역

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 석가모니 부처님께서 보타락산 관세음보살의 궁전, 보배로 장엄된 도량에서 보배 사자좌에 앉으셨다. 그 좌대는 한량없는 갖가지 마니보배로 장엄되었고, 온갖 보배 깃발과 번이 사방에 두루 걸려 있었다.

그때 세존께서 그 좌대 위에서 총지 다라니를 설하시려 하셨다. 셀 수 없는 많은 보살마하살들과 함께하셨으니, 그 이름은 총지왕보살, 보왕보살, 약왕보살, 약상보살, 관세음보살, 대세지보살, 화엄보살, 대장엄보살, 보장보살, 덕장보살, 금강장보살, 허공장보살, 미륵보살, 보현보살, 문수사리보살 등과 같은 보살마하살들이 모두 관정대법왕자들이었다.

또 한량없는 대승문 대중이 있었으니, 모두 아라한의 지위에 이르고 십지에 머문 이들이며, 우루빈라 가섭이 상수였다.

또 한량없는 범마라천이 있었고, 선타범마가 상수였다.

또 한량없는 욕계의 여러 천자들과 함께하였으니, 구파가천자가 상수였다.

또 한량없는 호세사천왕과 함께하였으니, 제다라타가 상수였다.

또 한량없는 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등이 함께하였고, 천덕대용왕이 상수였다.

또 한량없는 욕계의 여러 천녀들과 함께하였으니, 동목천녀가 상수였다.

또 한량없는 허공신, 강신, 해신, 샘과 원천의 신, 하소의 신, 약초신, 수림신, 사택신, 수신, 화신, 지신, 풍신, 토신, 산신, 석신, 궁전 등 신들이 모두 모여들었다.

그때 관세음보살께서 그 대중 가운데서 은밀히 신통을 나타내시니, 곧 정수리 화관에서 큰 광명을 놓으셨다. 그 광명이 시방 세계와 이 삼천대천세계를 모두 금빛으로 물들였다. 천궁, 용궁, 여러 신선신궁이 모두 크게 진동하고, 대해, 강하, 철위산, 수미산, 토산, 흑산, 십대보산이 모두 크게 흔들렸다. 해와 달, 구슬, 불, 별자리의 빛이 모두 사라졌다.

이때 총지왕보살이 이 희유한 상을 보고, 일찍이 본 적이 없는 일이라 이상히 여겨 자리에서 일어나 옷깃을 단정히 하고, 합장하여 게송으로 부처님께 여쭈었다.

“오늘 누가 정각을 이루셨기에
이와 같이 큰 광명을 두루 놓으시나이까?

시방 세계가 모두 금빛이 되고
삼천세계 또한 그러하나이다.

오늘 누가 자재를 얻으셨기에
이처럼 희유한 큰 신력을 나타내시나이까?

한량없는 불국토가 모두 진동하고
용신의 궁전이 모두 불안하나이다.

지금 이 대중이 모두 의심을 품었으니
이 인연이 누구의 힘입니까?

부처님과 보살, 대성문이신지
아니면 범천, 마왕, 여러 천신이신지요?

오직 바라옵건대, 세존께서
크신 자비로 이 신통의 까닭을 말씀해 주소서!”

그때 세존께서 총지왕보살을 찬탄하시며 말씀하셨다.
“착하다, 착하다! 그대가 큰 자비로 모든 중생과 미래의 중생을 위해 이 일을 물었구나. 잘 듣고 잘 들으라. 내가 이제 그대를 위해 이 인연을 말하리라. 선남자여, 이제 마땅히 알라. 지금 이 법회에 한 보살 대사가 있으니, 이름하여 ‘관세음자재’라 한다. 한량없는 겁 동안 큰 자비와 큰 사랑을 이루고, 능히 한량없는 다라니의 문을 닦아 모았으며, 모든 중생을 안락하게 하고자 하여 은밀히 이와 같은 큰 신통력을 놓은 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치셨다. 그때 관세음보살께서 자리에서 일어나 옷과 관을 단정히 하고, 부처님께 합장하여 아뢰었다.
“세존이시여, 저에게는 대비심 다라니주가 있으니, 이제 마땅히 설하고자 합니다. 모든 중생이 안락을 얻고, 모든 병을 없애며, 장수를 얻고, 부유함을 얻고, 모든 악업과 무거운 죄를 소멸하며, 장애와 어려움을 떠나고, 모든 선법과 공덕을 증장하며, 모든 선근을 성취하고, 모든 두려움을 멀리 떠나고, 모든 소원과 원을 빠르게 이루게 하려 함입니다. 오직 바라옵건대, 세존께서 자비로 허락해 주소서!”

부처님께서 말씀하셨다.
“선남자여, 그대는 큰 자비와 큰 사랑으로 중생을 안락하게 하려 하니, 신주를 설하고자 한다면 지금이 바로 그때이니 마땅히 속히 설하라. 여래도 기뻐하고, 모든 부처님도 그러하노라.”

관세음보살께서 다시 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 저는 과거 한량없는 억겁 전에, 부처님께서 세상에 출현하셨으니, 이름하여 ‘천광왕정주여래, 응, 정등각, 명행원만’이셨습니다. 그 부처님께서 저를 가엾이 여기시고, 모든 중생을 위하여 이 ‘광대원만무애대비심다라니’를 설해 주셨습니다. 금빛 손으로 제 정수리를 어루만지시며 이와 같이 말씀하셨습니다. ‘선남자여, 너는 이 대비심주를 받아 지녀라. 미래의 악세에 번뇌가 무거운 모든 중생을 위해 큰 이익을 줄지니라.’

그때 저는 처음 초지에 머물렀는데, 이 주를 한 번 듣고는 곧 팔지(여덟 번째 지)를 뛰어넘었습니다. 그때 마음이 기뻐서 서원을 세웠습니다. ‘내가 장차 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 할 수 있다면, 곧바로 내 몸에 천 개의 손과 천 개의 눈이 구족하게 하소서.’

이 서원을 세운 뒤, 곧 내 몸에 천 개의 손과 천 개의 눈이 모두 갖추어졌고, 시방의 대지가 여섯 가지로 진동하였으며, 시방의 모든 부처님께서 모두 광명을 놓아 내 몸을 비추고, 시방의 한량없는 세계를 비추었습니다.

이후 다시 한량없는 부처님 앞에서, 한량없는 법회에서 거듭 이 다라니법을 듣고 친히 받아 지니게 되었습니다. 다시 기쁨이 넘쳐 한량없는 생사의 미세한 업을 뛰어넘었습니다. 그때부터 항상 외우고 지녀 한 번도 잊은 적이 없으며, 이 주의 힘으로 태어나는 곳마다 항상 부처님 앞에서 연꽃으로 화생하였고, 태장신을 받지 않았습니다.

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 동남, 동녀가 외우고 지니고자 한다면, 모든 중생에게 자비심을 일으키고, 먼저 나를 따라 이와 같은 서원을 발해야 합니다.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 모든 법을 빨리 알게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 일찍이 지혜의 눈을 얻게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 모든 중생을 빨리 제도하게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 일찍이 선한 방편을 얻게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 빨리 반야의 배를 타게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 일찍이 고해를 건너게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 빨리 계율과 도를 갖추게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 일찍이 열반의 산에 오르게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 빨리 무위의 집에 이르게 하소서.

나무대비관세음보살님!
원컨대 내가 일찍이 법성신과 하나가 되게 하소서.

내가 만약 칼산에 가면
칼산이 스스로 무너지고,

내가 만약 불탕에 가면
불탕이 스스로 사라지며,

내가 만약 지옥에 가면
지옥이 스스로 말라버리며,

내가 만약 아귀에 가면
아귀가 스스로 배부르며,

내가 만약 아수라에 가면
악한 마음이 스스로 조복되고,

내가 만약 축생에 가면
스스로 큰 지혜를 얻게 하소서.

이 서원을 세운 뒤, 지극한 마음으로 내 이름을 부르고, 또한 내 스승 아미타여래를 정성껏 염한 뒤, 곧 이 다라니 신주 장구를 외워야 한다. 하루 밤에 삼칠 번, 또는 칠칠 번을 외우면, 몸 안에 백천만억 겁의 생사 중죄가 소멸된다.”

관세음보살께서 다시 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 만약 모든 중생이 대비신주를 외우고 지니는 자가 임종할 때, 시방의 모든 부처님께서 모두 손을 내밀어 주십니다. 어떤 불국토에 태어나기를 원하든지, 원대로 모두 왕생하게 됩니다.”

또 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 만약 모든 중생이 대비신주를 외우고 지니는 자가 삼악도에 떨어진다면, 저는 정각을 이루지 않겠습니다. 대비신주를 외우고 지니는 자가 만약 여러 불국토에 태어나지 못한다면, 저는 정각을 이루지 않겠습니다. 대비신주를 외우고 지니는 자가 만약 한량없는 삼매와 변재를 얻지 못한다면, 저는 정각을 이루지 않겠습니다. 대비신주를 외우고 지니는 자가 현재의 삶에서 모든 소원이 이루어지지 않는다면, 내가 설한 주는 헛된 것이 되어 대비심다라니라 이름할 수 없습니다. 오직 불선과 불성실한 자만 제외합니다.

만약 모든 여인이 여자의 몸을 싫어하여 남자의 몸을 얻고자 한다면, 대비다라니 장구를 외우고 지니면, 여자의 몸이 남자의 몸으로 바뀌지 않는다면, 저는 정각을 이루지 않겠습니다. 의심을 내는 자는 반드시 소원을 이루지 못합니다.

만약 모든 중생이 상주, 음식, 재물을 침탈한 자는 천 부처님이 출현해도 참회해도 소멸되지 않습니다. 그러나 대비신주를 외우면 곧 소멸됩니다. 만약 음식, 상주, 재물을 침탈한 자는 반드시 시방의 스승 앞에서 참회하고 용서를 구해야만 비로소 소멸됩니다.

대비다라니를 외울 때, 시방의 스승이 곧 와서 증명해주고, 모든 죄장도 모두 소멸됩니다. 모든 십악, 오역, 사람과 법을 비방함, 재계와 계율을 파함, 탑을 파괴함, 절을 허물음, 승가의 물건을 훔침, 청정범행을 더럽힘 등 이와 같은 모든 악업과 무거운 죄가 모두 소멸됩니다. 오직 한 가지, 주에 대해 의심을 내는 자는, 작은 죄와 가벼운 업도 소멸되지 않으니, 하물며 무거운 죄이겠습니까? 비록 곧바로 소멸되지는 않더라도 이 주를 들음으로써, 오히려 멀리 보리의 인연을 짓게 됩니다.”

또 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 만약 모든 인간과 천인이 대비신주를 외우고 지니면, 열다섯 가지 선한 삶을 얻고, 열다섯 가지 악한 죽음을 받지 않습니다. 그 악한 죽음이란, 첫째, 굶주림과 곤궁으로 죽지 않음이요, 둘째, 형틀과 곤장, 매질로 죽지 않음이요, 셋째, 원수에게 보복당해 죽지 않음이요, 넷째, 전쟁터에서 서로 죽임당하지 않음이요, 다섯째, 호랑이나 이리 등 악한 짐승에게 해침을 받지 않음이요,

여섯째, 독사나 전갈 등에 물려 죽지 않음이요, 일곱째, 물이나 불에 빠져 죽지 않음이요, 여덟째, 독약에 중독되어 죽지 않음이요, 아홉째, 주술에 해를 입어 죽지 않음이요, 열째, 미쳐서 정신을 잃고 죽지 않음이요,

열한째, 산이나 나무, 벼랑에서 떨어져 죽지 않음이요, 열두째, 악인에게 저주받아 죽지 않음이요, 열셋째, 사악한 신이나 악귀에게 해를 입어 죽지 않음이요, 열넷째, 악병에 시달려 죽지 않음이요, 열다섯째, 스스로 해쳐 죽지 않음이니, 대비신주를 외우고 지니는 자는 이와 같은 열다섯 가지 악한 죽음을 받지 않습니다.

열다섯 가지 선한 삶을 얻는다는 것은, 첫째, 태어나는 곳마다 항상 선왕을 만나고, 둘째, 항상 선한 나라에 태어나며, 셋째, 항상 좋은 시절을 만나고, 넷째, 항상 선한 벗을 만나며, 다섯째, 몸과 근기가 항상 구족하며,

여섯째, 도심이 순숙하며, 일곱째, 계율을 범하지 않으며, 여덟째, 모든 가족이 은의로 화합하고, 아홉째, 재물과 음식이 항상 풍족하며, 열째, 항상 타인의 공경과 도움을 받으며,

열한째, 모든 재물이 남에게 빼앗기지 않으며, 열두째, 원하는 바가 모두 이루어지며, 열셋째, 용천선신이 항상 보호하며, 열넷째, 태어나는 곳마다 부처님을 뵙고 법문을 들으며, 열다섯째, 들은 바른 법에서 깊은 뜻을 깨닫게 됩니다.

만약 누가 대비심다라니를 외우고 지니면 이와 같은 열다섯 가지 선한 삶을 얻게 됩니다. 모든 인간, 천인, 용, 귀신이 항상 외우고 지녀야 하니, 게으름을 내지 말아야 합니다.”

이때 관세음보살께서 이 말을 마치고, 대중 앞에서 합장하여 바르게 서서, 모든 중생을 위해 큰 자비심을 일으키고, 얼굴에 미소를 머금으며 곧 이 ‘광대원만무애대비심대다라니 신묘장구다라니’를 설하시니, 곧 주를 말씀하셨다.

(이하 주문 생략)

그때 관세음보살께서 이 주문을 설하자, 대지가 여섯 가지로 진동하고, 하늘에서는 보배 꽃이 비처럼 쏟아졌다. 시방의 모든 부처님께서 모두 기뻐하시고, 천마 외도들은 놀라 두려워하며, 모든 대중이 모두 과를 증득하였다. 혹은 수다원과를 얻고, 혹은 사다함과, 혹은 아나함과, 혹은 아라한과를 얻으며, 혹은 환희지, 혹은 이지, 삼지, 나아가 십지 법운지에 이르기도 하였다. 한량없는 귀신과 이류들도 보리심을 발하였다.

이때 대범천왕이 자리에서 일어나 옷을 단정히 하고, 합장하여 공경히 관세음보살께 아뢰었다.
“훌륭하십니다, 대사여! 저는 예로부터 한량없는 부처님 법회에서 여러 다라니를 들었으나, 이처럼 광대하고 무애한 대비다라니 신묘장구를 들은 적이 없습니다. 바라옵건대, 대사께서 저희를 위해 이 다라니의 형상과 모양을 널리 말씀해 주십시오. 저희 대중이 듣고자 원합니다.”

관세음보살께서 범천왕에게 말씀하셨다.
“그대가 방편으로 모든 중생을 이롭게 하고자 이와 같이 묻는구나. 이제 잘 들으라. 내가 그대를 위해 간략하게 조금만 말하겠다.”

관세음보살께서 말씀하셨다.
“큰 자비심이 다라니의 모습이요, 평등심이요, 무위심이요, 무집착심이요, 공관심이요, 공경심이요, 겸손심이요, 혼란이 없는 마음이요, 해치지 않는 마음이요, 견해에 집착하지 않는 마음이요, 무상보리심이니, 이와 같은 마음이 곧 다라니의 모습임을 알아야 한다. 그대는 이에 따라 수행하라.”

대범천왕이 말하였다.
“저희 대중이 이제야 이 다라니의 모습을 알게 되었습니다. 지금부터 받아 지니며 감히 잊지 않겠습니다.”

관세음보살께서 말씀하셨다.
“만약 선남자, 선여인이 이 신주를 지니면, 넓고 큰 보리심을 발하여 모든 중생을 제도하겠다고 서원해야 한다. 몸으로는 재계와 계율을 지키고, 모든 중생에게 평등심을 내야 한다. 항상 이 주를 외워 끊어지지 않게 하라. 청정한 방에 머물고, 목욕하여 몸을 깨끗이 하고, 깨끗한 옷을 입어라. 깃발을 달고, 등불을 켜고, 여러 가지 향과 꽃, 백 가지 맛의 음식으로 공양하라. 마음을 한 곳에 집중하고, 다른 인연을 두지 말고, 법에 따라 외우고 지녀라.

이때 일광보살, 월광보살과 한량없는 별자리, 야차, 신선들이 와서 증명해주고, 그 효험을 더해줄 것이다. 나는 그때 천 개의 눈으로 살피고, 천 개의 손으로 보호하리라. 그때부터 세상의 모든 경전도 모두 받아 지닐 수 있고, 모든 외도법술과 베다 경전도 통달하게 된다.

이 신주를 외우고 지니는 자는 세상에 팔만사천 가지 귀신병도 모두 치료하여 낫지 않는 것이 없으며, 모든 귀신을 부릴 수 있고, 하늘의 마군과 외도도 항복시킬 수 있다. 만약 산속이나 들판에서 경을 외우고 좌선할 때, 산의 정령이나 잡귀, 망량, 귀신이 와서 괴롭히고 마음이 불안정하다면, 이 주를 한 번에서 일곱 번 외우면 그 귀신들이 모두 묶이게 된다.

만약 법에 따라 외우고 지니며, 모든 중생에게 자비심을 내는 자가 있다면, 나는 그때 모든 선신, 용왕, 금강밀적에게 항상 곁에서 보호하게 하리니, 눈동자를 지키듯, 자기 목숨을 지키듯 하리라.”

곧 명령을 내려 말씀하셨다.

“나는 밀적금강사와
오추군차, 앙구시 등

팔부력사 상가라가
항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 마혜나라연과
금비라타, 가비라가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 바사바루나와
만선차발진타라가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 사차마화라와
구란단타 반기라가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 비파가라왕과
응덕비타사화라가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 범마삼발라와
오정거 등 염마라가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 석천 삼십삼천과
대변공덕바달나가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 제다라타왕과
신모녀 등 대력중이

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 비루력차왕과
비루박차, 비사문이

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 금색공작왕과
이십팔부 대선중이

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 마니발타라와
산지대장 불로바가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 난타발난타와
사가라용 이발라가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 아수라, 건달바와
가루라, 긴나라, 마후라가가

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

나는 수화뇌전신과
구반차왕 비사자 등이

항상 외우고 지니는 이를 보호하게 하노라.

이 모든 선신과 신용왕, 금강력사, 신모녀 등은 각각 오백의 권속, 대력야차와 함께 항상 외우고 지니는 자를 보호한다.

그 사람이 빈 산이나 들판에서 혼자 자고 있으면, 이 선신들이 번갈아가며 밤새 지키고 재난과 장애를 물리친다. 깊은 산에서 물과 불이 부족할 때, 이 주를 외우면 물과 불이 생긴다. 길을 잃었을 때, 선신과 용왕이 사람의 모습으로 나타나 바른 길을 알려준다. 도적을 만나거나 타국에 떨어졌을 때, 이 주를 외우고 지니면, 대비 관세음보살께서 여러 선신과 용왕을 시켜 본국으로 데려오게 한다.”

대비를 갖춘 이는 다시 범왕을 위해 재앙을 소멸하고 청량하게 하는 게송을 설하였다.

“만약 들판과 산골짜기를 다닐 때
호랑이, 이리, 여러 악한 짐승을 만나더라도

독사, 정령, 망량, 귀신이
이 주를 들으면 해치지 못하리라.

강과 호수, 큰 바다를 다닐 때
독룡, 교룡, 마갈타, 야차, 라차, 물고기, 자라, 거북 등이

이 주를 들으면 스스로 숨게 되리라.

군대와 도적에게 포위되거나
악인에게 재물과 보물을 빼앗길 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
그들이 자비심을 내어 돌려보내리라.

관청에 잡혀가거나
감옥에 갇혀 쇠사슬에 묶였을 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
관리가 스스로 은혜를 베풀어 풀어주리라.

들길에서 주술에 걸린 집에 들어가
음식에 약을 타 해치려 할 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
독약이 감로로 변하리라.

여인이 해산의 고통을 겪을 때
사악한 마귀가 장애를 주어 견디기 힘들 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
귀신이 물러가고 평안히 해산하리라.

악룡과 역귀가 독기를 퍼뜨려
열병이 침범해 목숨이 위태로울 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
역병이 사라지고 수명이 길어지리라.

용과 귀신이 독종을 일으켜
종기와 고름, 피가 아파 견딜 수 없을 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
세 번 침을 뱉으면 독종이 입에서 사라지리라.

중생이 탁하고 악하여 불선을 일으키고
주술과 저주, 원한이 맺혔을 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
저주한 귀신이 자신에게 돌아가리라.

중생이 탁란하여 법이 멸할 때
음욕의 불이 성하여 마음이 미혹될 때

아내와 남편을 버리고 바깥에 탐착하여
밤낮으로 삿된 생각이 잠시도 멈추지 않을 때

지극한 마음으로 대비주를 외우면
음욕의 불이 꺼지고 삿된 마음이 사라지리라.

내가 만약 널리 주의 공덕을 찬탄한다면
한 겁을 칭송해도 다하지 못하리라.”

그때 관세음보살께서 범천왕에게 말씀하셨다.
“이 주를 다섯 번 외우고, 오색 실로 줄을 만들어 주를 이십사 번 외워 이십사 개의 매듭을 지어 목에 걸라.

이 다라니는 과거 구십구억 항하사 부처님께서 설하신 것이다. 그 부처님들은 모든 수행자가 육바라밀을 닦다가 미처 원만하지 못한 자를 빨리 원만하게 하고, 아직 보리심을 내지 않은 자를 빨리 발심하게 하려 하셨다.

만약 성문승의 사람이 아직 과위를 증득하지 못한 자라면, 빨리 증득하게 하려 하셨다. 만약 삼천대천세계 안의 모든 신선과 인간이 아직 무상보리심을 내지 않은 자라면, 발심하게 하려 하셨다. 만약 모든 중생이 대승의 신근을 얻지 못한 자라면, 이 다라니의 위신력으로 대승의 씨앗과 법의 싹이 자라게 하려 하셨다. 나의 자비로운 방편력으로 그들이 원하는 바를 모두 이루게 하려 하셨다.

또 삼천대천세계의 어두운 곳, 삼악도의 중생이 이 주를 들으면 모두 고통을 떠나게 된다. 만약 보살이 아직 초주에 이르지 못한 자라면, 빨리 얻게 하며, 나아가 십주에 이르게 하며, 또 부처의 지위에 이르게 하여 자연히 삼십이상과 팔십종호를 갖추게 한다.

만약 성문이 이 다라니를 한 번만이라도 귀로 듣고, 수행하고, 이 다라니를 써서 바른 마음으로 법에 따라 머문다면, 사성제의 과위를 구하지 않아도 저절로 얻게 된다. 이 다라니의 힘은 삼천대천세계의 산과 강, 바위, 사해의 물을 끓게 할 수 있고, 수미산과 철위산을 흔들고, 부수어 미진처럼 만들 수 있으며, 그 안의 모든 중생이 모두 무상보리심을 내게 한다.

만약 모든 중생이 현세에서 소원을 이루고자 한다면, 삼칠일 동안 청정하게 재계를 지키고 이 다라니를 외우면 반드시 소원이 이루어진다. 생사의 근본에서 비롯된 모든 악업이 모두 소멸된다. 삼천대천세계 안의 모든 부처님, 보살, 범천, 제석, 사천왕, 신선, 용왕이 모두 증명한다.

만약 선남자, 선여인이 이 다라니를 외우고 지니면, 그 사람이 강이나 바다에서 목욕할 때, 그 물에 젖은 모든 중생은 그 사람의 목욕한 물이 닿기만 해도 모든 악업과 무거운 죄가 모두 소멸되고, 곧 다른 정토에 태어나 연꽃으로 화생하여 다시는 태장신을 받지 않으며, 하물며 읽고 외우는 자야 말할 것도 없다.

이 사람이 길을 가다가 큰 바람이 불어 그 사람의 몸과 털, 옷을 스치고, 그 바람이 다른 곳으로 불어가 닿는 모든 중생도 모든 무거운 죄와 악업이 모두 소멸되어 다시는 삼악도의 과보를 받지 않고, 항상 부처님 앞에 태어난다.

외우고 지니는 자가 얻는 복덕과 과보는 헤아릴 수 없다. 천 부처님이 함께 찬탄해도 다하지 못한다. 이 주를 외우는 자의 입에서 나오는 말소리는 선하든 악하든 모든 천마, 외도, 용신, 귀신이 듣더라도 모두 청정한 법음이 되어 그 사람에게 공경심을 내고 부처님처럼 존중하게 된다.

이 다라니를 외우고 지니는 자는 곧 부처님의 몸의 저장소임을 알아야 한다. 구십구억 항하사 부처님께서 아끼시기 때문이다. 이 사람은 광명의 저장소이니, 모든 여래의 대지혜광이 항상 비추기 때문이다. 이 사람은 자비의 저장소이니, 항상 다라니로 모든 중생을 구호하기 때문이다.

이 사람은 묘법의 저장소이니, 모든 다라니의 문을 두루 포섭하기 때문이다. 이 사람은 선정의 저장소이니, 백천 삼매가 항상 앞에 나타나기 때문이다. 이 사람은 허공의 저장소이니, 항상 공혜로 중생을 관찰하기 때문이다. 이 사람은 무외의 저장소이니, 용천선신이 항상 보호하기 때문이다. 이 사람은 묘어의 저장소이니, 입에서 다라니의 소리가 끊이지 않기 때문이다.

이 사람은 상주의 저장소이니, 삼재와 악겁이 파괴하지 못하기 때문이다. 이 사람은 해탈의 저장소이니, 천마와 외도가 머무를 수 없기 때문이다. 이 사람은 약왕의 저장소이니, 항상 다라니주로 중생의 병을 치료하기 때문이다. 이 사람은 신통의 저장소이니, 여러 불국토를 자유롭게 다니기 때문이다. 이 사람의 공덕은 찬탄해도 다할 수 없다.

선남자여, 만약 다시 누가 세상의 괴로움을 싫어하고 장수와 안락을 구하고자 한다면, 한적하고 조용한 곳에서 청정하게 결계를 하고, 옷에 주를 외워 입어라. 물이든 음식이든 향이든 약이든 모두 백팔 번 주를 외워 복용하면 반드시 장수하여 백이십 세를 누릴 것이다.

만약 법에 따라 결계를 하고 법에 따라 외우고 지니면 모든 일이 성취된다. 그 결계법이란, 칼을 들고 주를 이십일 번 외워 땅에 그어 결계를 삼거나, 맑은 물을 주를 이십일 번 외워 사방에 뿌려 결계를 삼거나, 흰 겨자씨를 주를 이십일 번 외워 사방 상하에 던져 결계를 삼거나, 맑은 재를 주를 이십일 번 외워 사방에 두르고 결계를 삼거나, 생각하는 곳을 결계로 삼거나, 오색 실을 주를 이십일 번 외워 사방에 두르고 결계를 삼아도 모두 가능하다. 법에 따라 외우고 지니면 저절로 과보를 얻는다.

만약 이 다라니의 이름만 들어도 한량없는 겁의 생사 중죄가 소멸되거늘, 하물며 외우고 지니는 자야 말할 것도 없다. 만약 이 다라니를 얻어 읽고 외운다면, 이 사람은 이미 한량없는 부처님께 공양하고 넓게 선근을 심은 이임을 알아야 한다. 만약 모든 중생을 위해 그 괴로움을 뽑아주고, 법에 따라 외우고 지니는 자라면, 이 사람은 곧 대비를 갖춘 자임을 알아야 한다. 곧 성불할 것이며, 보는 모든 중생에게 모두 외워 들려주어 그 귀에 들리게 하여 보리의 인연을 짓게 하니, 이 사람의 공덕은 한량없고 끝이 없어 찬탄할 수 없다.

만약 정성스럽게 마음을 다하고, 몸으로 재계와 계율을 지키며, 모든 중생을 위해 과거의 죄업을 참회하고, 또한 스스로 참회하며, 한량없는 겁 동안 지은 악업과 무거운 죄를 입으로 쉼 없이 이 다라니를 외운다면, 사성제의 과를 이 생에서 증득하는 것이 어렵지 않다. 이익이 빠르고 지혜가 있는 자, 방편을 관하는 자는 십지의 과위도 얻기 어렵지 않으니, 하물며 세상의 작은 복보겠는가? 모든 소원이 이루어지지 않음이 없으니, 이는 이 보살의 대비원력이 깊고, 또한 이 다라니의 위신이 넓고 크기 때문이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“만약 어떤 나라에 재난이 일어날 때, 그 나라의 왕이 정치로 나라를 다스리고, 백성을 너그럽게 대하며, 중생을 해치지 않고, 죄 지은 자를 용서하며, 칠일칠야 동안 몸과 마음을 정진하여 이 대비심다라니 신주의 위신력으로 그 나라의 모든 재난이 모두 소멸되고, 오곡이 풍성하며, 만 백성이 안락하게 된다.

만약 다른 나라의 원수들이 자주 침입하여 백성이 불안하고, 대신이 반란을 꾀하며, 역병이 돌고, 가뭄과 홍수가 조화롭지 못하며, 해와 달이 운행을 잃고, 악한 비와 서리, 우박이 오곡을 해치며, 맹수가 날뛰어 백성을 해치는 등

이와 같은 여러 불길한 일이 일어날 때, 마땅히 천안대비심상을 만들어 그 방향을 향하게 하고, 여러 가지 향과 꽃, 보배 깃발, 번개, 백 가지 맛의 음식으로 마음을 다해 정성껏 공양하라. 왕이 또한 칠일칠야 동안 몸과 마음을 정진하여 이 다라니 신묘장구를 외우고 지니면, 외국의 원수들이 저절로 항복하고 각자 자기 나라를 다스리며, 자국과 타국이 원한이 없고, 국토가 서로 통하고, 자비심으로 서로 대하며, 왕자와 백관이 모두 충성스럽고, 후비와 궁녀가 왕을 효도하고 공경하며, 모든 천신과 용신이 그 나라를 보호하고, 바람과 비가 때를 맞추고, 과실이 풍성하며, 백성이 기뻐하게 된다.

만약 가정에서 큰 병이 들고, 온갖 재앙이 일어나며, 귀신과 사악한 마귀가 집안을 어지럽히고, 악인이 모함하여 해치려 하며, 집안 크고 작은 이들이 안팎으로 화합하지 못할 때, 마땅히 대비천안상 앞에 단을 설치하고, 지극한 마음으로 대비 명호를 부르며, 이 다라니를 천 번 외우면 위의 모든 악한 일이 모두 소멸된다.”

아난이 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 이 주는 이름이 무엇이며, 어떻게 외우고 지녀야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“이 신주는 여러 가지 이름이 있다. 하나는 광대원만, 하나는 무애대비, 하나는 구고다라니, 하나는 연수다라니, 하나는 멸악취다라니, 하나는 파업장다라니, 하나는 만원다라니, 하나는 수심자재다라니, 하나는 속초상지자재다라니라 한다. 이와 같이 외우고 지녀라.”

아난이 다시 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 이 보살마하살께서는 또 어떤 이름이 있으시며, 이와 같은 큰 다라니를 잘 닦아 설하시기까지 몇 겁을 지나셨습니까? 바라옵건대, 세존께서 이 보살의 이름과 겁의 장단, 어떤 선근을 이루었기에 이와 같은 다라니를 설하실 수 있는지 말씀해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다.
“이 보살의 이름은 ‘관세자재’이며, 또 ‘견삭’, 또 ‘천광안’이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“이 관세자재보살은 헤아릴 수 없는 위신력을 지녔으며, 이미 과거 한량없는 아승지겁 전에 이미 성불하였으니, 이름하여 ‘정법명여래’라 한다. 큰 대비의 원력으로 모든 중생을 성숙하게 하고 안락하게 하려 하여 보살로 나타나신 것이다. 이 보살의 이름조차 듣기 어렵고, 하물며 뵙기는 더욱 어렵다. 너희 대중과 범천, 제석, 사천왕, 천, 용, 귀신 등은 모두 공경하고 가벼이 여기지 말며, 항상 공양하고, 이름을 부르며 예배하면 한량없는 복을 얻고, 한량없는 죄가 소멸되며, 목숨이 다하면 극락세계 아미타불의 국토에 왕생하게 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“만약 부와 온갖 보배와 재물을 구하고자 한다면 여의주수에, 온갖 불안에서 안락을 구하고자 한다면 견삭수에, 배 속의 온갖 병을 치료하고자 한다면 보발수에, 모든 망량귀신을 항복받고자 한다면 보검수에, 모든 대마신을 항복받고자 한다면 발철로수에, 모든 원수를 무너뜨리고자 한다면 금강저수에, 모든 때와 장소에서 두려움 없이 안락하고자 한다면 시무외수에,

눈이 어두워 빛을 얻고자 한다면 일정마니수에, 열병과 독병에 시달려 청량함을 구하고자 한다면 월정마니수에, 벼슬과 관직의 영화를 구하고자 한다면 보궁수에, 좋은 벗과 친구를 빨리 만나고자 한다면 보전수에,

몸의 온갖 병난을 없애고자 한다면 양류지수에, 몸의 아홉 가지 횡난을 없애고자 한다면 백불수에, 온갖 선한 가족과 친족을 구하고자 한다면 호병수에, 모든 호랑이, 이리, 승냥이, 악한 짐승을 물리치고자 한다면 방패수에, 모든 때와 장소에서 관재구설을 떠나고자 한다면 월부수에, 남녀 하인과 시종을 구하고자 한다면 옥환수에,

온갖 공덕을 이루고자 한다면 백련화수에, 십방의 청정한 불국토에 왕생하고자 한다면 청련화수에, 넓은 지혜를 이루고자 한다면 보경수에, 십방의 모든 부처님을 친견하고자 한다면 자련화수에, 땅속의 온갖 보물을 구하고자 한다면 보협수에,

모든 신선의 도를 빨리 이루고자 한다면 오색운수에, 범천에 태어나고자 한다면 군지병수에, 도솔천궁에 태어나 미륵을 친견하고자 한다면 홍련화수에, 타국의 역적과 강적을 물리치고자 한다면 극삭수에,

모든 천신과 선신을 불러오고자 한다면 보라수에, 모든 귀신이 거스르지 않게 하려면 두골장수에, 십방의 부처님이 빨리 와서 머리를 어루만져 주시길 원한다면 수주수에, 뛰어난 범음성을 얻고자 한다면 보탁수에, 입으로 뛰어난 변재와 언변을 이루고자 한다면 보인수에, 천, 용, 선신이 항상 와서 보호하기를 원한다면 구시철구수에,

자비로 모든 중생을 덮어 보호하여 중생이 자신을 두려워하지 않게 하려면 석장수에, 모든 귀신, 용, 뱀, 호랑이, 이리, 사자, 인간과 비인간이 자신을 공경하고 두려워하게 하려면 합장수에, 생생마다 항상 부처님 곁을 떠나지 않기를 원한다면 화불수에, 생생세세 부처님의 궁전에서 태어나고 태장신을 받지 않기를 원한다면 화궁전수에,

총명하고 다문하며 널리 배워 강기억을 얻고자 한다면 보경수에, 지금 몸에서부터 부처님의 보리심에 이르기까지 항상 퇴전하지 않기를 원한다면 불퇴금륜수에, 십방의 부처님이 빨리 와서 머리를 어루만져 주시길 원한다면 정상화불수에, 과일과 오곡을 구하고자 한다면 포도수에, 이와 같이 구할 법이 천 가지가 있으나, 지금은 대략 조금만 말한 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“너는 깊은 마음으로 청정하게 이 대비심다라니를 받아 지니고, 널리 염부제에 유포하여 끊어지지 않게 하라. 이 다라니는 모든 인간, 천인, 육도, 사생에게 큰 이익이 되며, 또한 십지삼현, 귀신, 나찰에게도 큰 이익이 된다. 만약 괴로움이 몸에 얽매인 자가 있다면 이 다라니로 치료하면 낫지 않는 것이 없다.

이 큰 신주를 법에 따라 외우고 지니면, 마른 나무도 다시 살아나고, 가지와 꽃, 열매가 맺히거늘, 하물며 유정, 유식의 중생이야 말할 것도 없다. 몸에 병이 있어 치료해도 낫지 않는 자는 있을 수 없다.

선남자여, 이 다라니의 위신력은 헤아릴 수 없으니, 칭송해도 다할 수 없다. 만약 과거 오랜 세월 동안 넓게 선근을 심지 않았다면, 이름조차 들을 수 없으니, 하물며 뵐 수 있겠는가? 너희 대중과 천, 인간, 용, 신이 나의 찬탄을 들었거든 모두 기뻐하라.

만약 이 주를 비방하는 자는 곧 구십구억 항하사 부처님을 비방하는 것이다. 만약 이 다라니에 대해 의심하고 믿지 않는 자는 그 사람이 큰 이익을 영원히 잃게 됨을 알아야 한다. 백천만 겁 동안 윤회하여 끝이 없고, 항상 악도에 머물러 나올 기약이 없으며, 항상 부처님을 뵙지 못하고, 영원히 법을 듣지 못하며, 또한 승가를 보지 못하리라.”

모든 대중의 보살마하살, 금강밀적, 범천, 제석, 사천왕, 신선, 용, 귀신들이 부처님께서 이 다라니를 찬탄하심을 듣고 모두 크게 기뻐하며, 그 가르침을 받들어 수행하였다.

천수천안다라니경

일광보살께서 대비심다라니를 외우고 지니는 이를 위해 큰 신주를 설하여 보호해 주셨으니, 곧 주를 말씀하셨다.

(이하 주문 생략)

“이 주를 외우면 모든 죄가 소멸되고, 마귀를 물리치며 천재를 없앨 수 있다. 한 번 외울 때마다 부처님께 한 번 절하라. 이와 같이 하루 세 번, 주를 외우고 부처님께 절하면, 미래세에 태어나는 곳마다 항상 단정한 모습과 구족한 과보를 얻게 된다.”

월광보살 또한 대비심다라니를 외우고 지니는 이를 위해 큰 신주를 설하여 보호해 주셨으니, 곧 주를 말씀하셨다.

(이하 주문 생략)

“이 주를 다섯 번 외우고, 칠색 실로 주의 줄을 만들어 아픈 곳에 묶으라. 이 주는 과거 사십 항하사 부처님께서 설하신 것이니, 나 또한 지금 설하여 모든 수행자를 보호하고, 모든 장애를 없애고, 모든 악병을 없애며, 모든 선법을 성취하고, 모든 두려움을 멀리 떠나게 하려 함이다. 만약 이 주를 비방하는 자는 곧 그 부처님들을 비방하는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“이 관세음보살께서 설하신 신주는 참되고 허망하지 않다. 만약 이 보살을 청하고자 한다면, 족구라향에 주를 삼칠 번 외워 태워라. 보살께서 곧 오실 것이다.

족구라란 안실향을 말한다. 만약 묘귀(고양이 귀신)에 들린 자는 미리타나 죽은 고양이 머리뼈를 태워 재로 만들고, 청정한 흙과 섞어 고양이 모양을 만들어 천안상 앞에 두고, 철칼에 주를 백팔 번 외워 한 번 외울 때마다 한 번씩 잘라 백팔 조각을 내고, 그 이름을 부르며 잘라 태우면 곧 낫고, 영원히 들리지 않는다.

만약 주술에 해를 입은 자는, 약겁불라(용뇌향)와 족구라향을 같은 분량으로 섞어 우물물 한 말에 넣고 끓여 한 되를 천안상 앞에 두고, 주를 백팔 번 외워 복용하면 곧 낫는다.

만약 독사나 전갈에 물린 자는, 마른 생강 가루를 주를 일곱 번 외워 상처에 바르면 곧 낫는다.

만약 원수에게 해를 입으려는 자는, 청정한 흙이나 밀가루, 밀랍으로 그 사람의 형상을 만들어 천안상 앞에 두고, 철칼에 주를 백팔 번 외워 한 번 외울 때마다 한 번씩 잘라 백팔 조각을 내어 모두 태우면, 그 사람이 곧 기뻐하며 평생 두터운 사랑과 존경을 얻게 된다.

만약 눈이 나쁜 자, 맹인, 백내장, 적막, 빛이 없는 자는, 할리락, 암말락, 비히락 세 가지 열매를 각각 한 알씩 빻아 가루로 만든다. 이때 반드시 청정하게 하여 부인이나 돼지, 개가 보지 못하게 하고, 입으로 부처님을 염하며, 흰 꿀이나 인유(남자 아이의 어머니 젖)로 섞어 눈에 바른다. 인유는 반드시 남자 아이의 어머니 젖이어야 한다. 약을 다 만든 뒤, 다시 천안상 앞에서 주를 천팔 번 외워 눈에 바르고 칠일 동안 바람을 조심하면, 눈이 다시 살아나고, 맹인이나 백내장도 밝은 빛을 얻게 된다.

만약 귀신에 시달리는 병이 있는 자는, 호랑이, 표범, 승냥이, 이리의 가죽을 주를 삼칠 번 외워 몸에 두르면 곧 낫는다. 사자 가죽이 가장 좋다. 만약 뱀에 물린 자는, 물린 사람의 귀지에 주를 삼칠 번 외워 상처에 바르면 곧 낫는다.

만약 악한 주술에 걸려 마음이 답답하고 죽을 것 같은 자는, 복숭아 진을 한 알(복숭아 크기만큼)과 맑은 물 한 되를 끓여 반 되를 주를 일곱 번 외워 한 번에 마시면 곧 낫는다. 이 약은 부인이 끓이지 않게 하라.

만약 부시귀(시체귀)나 기운에 눌려 병든 자는, 족구라향을 주를 삼칠 번 외워 태워 코에 연기를 쏘이고, 또 칠구(토끼 똥처럼 생긴 것)를 주를 삼칠 번 외워 삼키면 곧 낫는다. 반드시 술, 고기, 오신, 욕설을 삼가야 한다.

만약 모나시라(웅황)를 흰 겨자씨와 섞어 소금처럼 만들어 주를 삼칠 번 외워 병든 아이의 침상 아래에서 태우면, 그 병을 일으킨 귀신이 몸이 쪼개져 달아난다.

만약 한쪽이 마비되어 귀와 코가 막히고 손발이 움직이지 않는 자는, 참기름에 청목향을 넣고 주를 삼칠 번 외워 몸에 바르면 영원히 낫는다. 또 순수한 우유기름을 주를 삼칠 번 외워 바르면 역시 낫는다.

만약 난산하는 자는, 참기름을 주를 삼칠 번 외워 산모의 배꼽과 음부에 바르면 쉽게 출산한다. 만약 여인이 임신 중에 태아가 죽었을 때, 아파말리가(우슬초) 한 냥을 물 두 되에 넣고 끓여 한 되를 주를 삼칠 번 외워 복용하면 태아가 고통 없이 나온다. 태반이 나오지 않을 때도 이 약을 복용하면 곧 낫는다.

만약 갑자기 심한 가슴 통증이 있어 견딜 수 없는 자는, 두루향, 유향, 유두에 난 것을 한 알 주를 삼칠 번 외워 입에 넣고 씹어 삼키면 얼마든지 먹어도 토하게 하여 곧 낫는다. 오신, 술, 고기를 삼가야 한다.

만약 화상에 걸렸을 때는, 뜨거운 구마이(소똥)를 주를 삼칠 번 외워 상처에 바르면 곧 낫는다.

만약 회충이 심장에 물어 아픈 자는, 골로말차(백마의 오줌) 반 되를 주를 삼칠 번 외워 복용하면 곧 낫는다. 심한 자는 한 되를 복용하면 벌레가 새끼줄처럼 나온다.

만약 종기가 난 자는, 능소엽을 찧어 즙을 내어 주를 삼칠 번 외워 상처에 바르면 뿌리가 빠져 곧 낫는다.

만약 파리가 눈을 쏘아 아픈 자는, 골로달겁(새로 나온 당나귀 똥의 즙) 반 되를 주를 삼칠 번 외워 밤에 눈에 바르면 곧 낫는다.

만약 배가 아픈 자는, 우물물을 소금처럼 만들어 삼칠 알을 주를 삼칠 번 외워 반 되를 복용하면 곧 낫는다.

만약 충혈된 눈이나 눈에 살이 돋거나 백태가 낀 자는, 사사미엽(구기자 잎)을 찧어 즙을 내어 주를 일곱 번 외워 푸른 동전에 하룻밤 담갔다가 다시 주를 일곱 번 외워 눈에 바르면 곧 낫는다.

만약 밤을 두려워하고 불안하며 두려움에 떨고, 출입에 놀라고 무서운 자는, 흰 실로 줄을 만들어 주를 삼칠 번 외워 이십일 개의 매듭을 지어 목에 걸면 두려움이 곧 사라진다. 두려움이 사라질 뿐 아니라 복이 생기고 죄가 소멸된다.

만약 집안에 재난이 일어난 자는, 석류 가지를 한 치씩 잘라 천팔 조각을 내고 양쪽 끝에 버터와 꿀을 바른 뒤, 한 번 외울 때마다 한 번 태워 모두 천팔 번을 마치면 모든 재난이 모두 소멸된다. 반드시 부처님 앞에서 해야 한다.

만약 백창포를 주를 백팔 번 외워 오른팔에 묶으면 모든 싸움이나 논쟁에서 이긴다.

만약 사사미엽이나 가지를 한 치씩 잘라 양쪽 끝에 참된 소기름, 흰 꿀, 버터를 바르고 한 번 외울 때마다 한 번 태워 모두 천팔 번을 마치고, 하루 세 번, 한 번에 천팔 번씩 칠일을 마치면 주술사가 스스로 깨달아 지혜를 얻게 된다.

만약 대력 귀신을 항복받고자 한다면, 아리색가(목환자)를 주를 칠칠 번 외워 불에 태우고, 다시 버터와 꿀, 버터를 발라야 하며, 반드시 대비심상 앞에서 해야 한다.

만약 호로차나(우황) 한 냥을 유리병에 넣어 대비심상 앞에 두고 주를 백이십팔 번 외워 몸에 바르고 이마에 찍으면, 모든 천, 용, 귀신, 신, 인간, 비인간이 모두 기뻐한다.

만약 몸이 족쇄에 묶인 자는, 흰 비둘기 똥을 주를 천팔 번 외워 손에 바르고 족쇄를 문지르면 족쇄가 저절로 풀린다.

만약 부부가 화합하지 못하고 물과 불처럼 다투는 자는, 원앙의 꼬리를 대비심상 앞에서 주를 천팔 번 외워 몸에 지니면 평생 기쁘고 사랑하게 된다.

만약 벌레가 논밭이나 과일을 해치는 자는, 맑은 재를 주를 천팔십 번 외워 논밭 사방에 뿌리면 벌레가 모두 사라진다. 과일나무도 마찬가지로 주를 외운 물을 뿌리면 나무에 벌레가 과일을 먹지 못한다.

천수천안광대원만다라니경

경자년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김