불설화수경 권 제팔

후진 구자국 삼장 구마라습이 조에 따라 번역함

중잡품 제이십칠

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네 가지 구제하는 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 공포와 두려움에 빠진 중생은 여래가 구제하고, 그릇된 길에 들어간 자는 성도(聖道)가 구제하며, 모든 악업에 빠진 자는 염처(念處)가 구제하고, 팔난(八難)에 처한 자는 보살이 구제하니 이것을 네 가지라 한다. 사리불아, 네 가지 안락한 법도 있다. 무엇이 네 가지인가? 태어나서 부처님의 명호를 만나는 것을 대안이라 하고, 어려움이 없는 곳에 이르는 것을 대안이라 하며, 부처님과 법을 믿는 것을 대안이라 하며, 성정견(聖正見)을 갖추는 것을 대안이라 하니 이것을 네 가지라 한다.

사리불아, 또 네 가지 법이 있어 일을 성취하게 한다. 무엇이 네 가지인가? 사대(四大)를 조화롭게 하여 몸을 편안하게 하고, 정견이 곧고 깨끗한 마음을 낳으며, 부처님을 보고 믿음을 얻어 중생의 기쁨의 원인이 되고, 무상심을 발하여 무량무수한 중생의 온갖 번뇌와 병을 멸하는 것, 이것이 네 가지 법으로 일을 성취하게 한다.

또한 사리불아, 세상에는 네 가지 소원이 있다. 무엇이 네 가지인가? 병들고 야위어 죽음에 이르는 자는 살고자 소원하며, 배고픔과 목마름에 시달리는 자는 음식과 음료를 얻고자 소원하며, 괴로움과 고통에 시달리는 자는 즐거움을 얻고자 소원하며, 험한 길을 걷는 자는 안전과 편안함을 얻고자 소원하니 이것이 네 가지 소원이다. 또 사리불아, 세상에는 네 가지 탐착처가 있어, 탐착함으로 인해 반드시 악도에 떨어진다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 몸에 대한 탐욕, 둘째, 수명에 대한 탐욕, 셋째, 재물에 대한 탐욕, 넷째, 사랑과 욕망에 빠짐이니 이것을 네 가지라 한다.

사리불아, 일곱 가지 장처가 있으니 바람장, 생장, 숙장, 한장, 열장, 견장, 욕장이니라. 사리불아, 이 장들 중 욕장이 가장 견고하다. 이 욕장은 무엇에 의지하는가? 눈물, 침, 가래, 고름, 피, 힘줄과 뼈, 살과 피부, 심장과 간, 오장육부, 대소변에 의지한다.

그때 모임 중에 한 거사가 있었는데 이름은 찬택이라 하였다. 거사에게는 아내가 있었는데 이름은 묘색이라 하며, 얼굴이 단정하고 용모가 빼어났다. 찬택 거사는 아내에게 깊이 애착하고 번뇌가 심하였다. 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 이와 같이 말씀하지 마소서. 탐욕심이 대소변에서 일어난다고 하셨는데, 어찌 그리 말씀하시는지요? 제 아내는 단정하여 어떠한 악취도 없습니다.”

부처님께서는 거사의 탐진치에 깊이 빠진 마음을 아시고 즉시 한 여인의 모습으로 변하여 단정하고 깨끗하며 묘색과 같은 용모로 천천히 걸어와 중생들 가운데 들어갔다. 거사는 이를 보고 곧 마음속으로 생각하였다. “내 아내가 어찌하여 이 모임에 들어왔는가?” 그런 생각을 하고 곧 물었다. “너는 무슨 까닭으로 여기에 왔느냐?”

답하기를 “세존의 법을 듣고자 함이오.”라고 하였다. 거사는 곧 그녀의 손을 잡아 자기 옷 위에 앉혔다. 부처님께서 신통력으로 그 여인의 오물이 거사의 옷을 더럽히게 하여 거사가 참기 어려운 악취를 맡고 손으로 코를 막으며 좌우를 살피며 “누가 이 일을 하였느냐?” 하였다.

그때 발난타가 오른쪽에 앉아 거사에게 말하였다. “어찌하여 코를 막고 나를 쳐다보느냐?” 거사가 대답하였다. “이곳이 매우 큰 악취가 납니다.” 부처님의 신통력으로 발난타와 중생들이 그 여인을 보고 곧 오물을 버리고 거사의 옷을 더럽히는 것을 보았다.

발난타가 거사에게 말하였다. “네 아내를 보라, 그녀가 무슨 악취를 내는가?” 거사가 대답하였다. “나는 의심하지 않는다. 내 아내는 깨끗하며 몸에 어떠한 더러움도 없다. 만약 의심하는 자가 있다면 스스로 보라.” 발난타에게 말하였다. “내 생각에는 네가 이 더러움을 만든 것이다.”

발난타는 크게 노하여 자리에서 일어나 거사에게 말하였다. “너는 부끄러움이 없구나. 누가 너를 거사라 하겠느냐? 너는 이제부터 똥 거사라 불릴 것이다. 어찌 네 손으로 네 아내를 잡아 옷 위에 앉히지 않느냐? 네 아내가 앉을 때 이미 이 오물이 있는데 네가 스스로 그 위에 앉아 똥으로 더럽혀도 부끄러워하지 않고 오히려 남을 비방하려 하느냐?” 모임 중에 사람들이 노래하였다. “이 똥 거사는 내쫓아야 한다.”

그리고 말하였다. “불결하고 폐단이 있는 자는 모임에 있어서는 안 된다.” 곧 손으로 끌어내어 모임 밖으로 내보냈다. 찬택은 마음이 혼란하여 아내에게 말하였다. “내가 너를 존경하여 옷 위에 앉히니, 너는 대인(大人)이라 법에 따라야 하지 않느냐?” 아내가 곧 대답하였다. “네가 똥 주머니에 가까이 있으니 당연한 것이다.” 거사는 그때 혐오심이 일어나 옷에 묻은 똥을 벗어버리고 몸을 더럽히려 하며 발난타에게 물었다. “어떤 방법으로 이 더러움에서 벗어날 수 있겠느냐?”

발난타가 말하였다. “단지 이 오물이 네 몸을 더럽히는 것이 아니라 여러 가지 쇠퇴가 네 몫이다. 벗어나고자 하면 멀리 도망쳐야 한다. 네 아내의 똥이 이 대중의 머리를 아프고 혼란스럽게 한다!” 거사가 대답하였다. “모든 석가제자들은 모두 자비로우니, 네가 어찌 이처럼 악한 말을 하느냐?” 발난타가 말하였다. “네가 지금 어떤 자이기에 자비를 베풀겠느냐? 부처님께서 말씀하신 것을 감히 거역하며 ‘내 아내는 단정하여 어떠한 악취도 없다’고 말하느냐? 네가 스스로 깨끗하다고 여기면서 나를 비방하려 하느냐?”

그때 거사는 아내에게 말하였다. “너는 돌아가라.” 보내고 난 후 발난타에게 말하였다. “이제 나는 여자가 아첨하고 거짓말하며 많은 허물이 있고 불결함이 가득함을 명확히 알았다. 마음에 싫증이 나서 부처님의 법을 따라 출가하여 도를 구하려 한다.” 발난타가 말하였다. “너는 지금 몸이 악취가 나는데 향을 발라 여러 해를 견뎌야 출가할 수 있을 것이다.”

거사가 대답하였다. “내가 만약 향을 발라 여러 해를 견딘다면, 몸은 무상하고 부처님은 열반에 들 것이니 내 출가와 도를 구하는 인연이 끊어질 것이다. 만약 출가하는 자를 만나면 나는 다시는 도시나 마을, 승방, 정사에 가지 않고 아라한과 같이 빈자에 머물며 밥을 구하고 옷을 받아 공허한 곳에서 누가 내 악취를 들으랴?” 부처님께서 말씀하셨다. “거사여, 네가 내 법에서 출가하고자 하는가?”

거사가 곧 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다. 너는 비구가 되어 범행을 닦아라.” 그때 거사는 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 입고 공양구를 들며 비구의 모습이 되었다. 부처님께서 고통, 집착, 멸, 도의 사성제를 설하시니 사성제를 듣고 법안이 깨끗해져 수다함과를 증득하였다. 다시 설법하고 교화하여 점차 스다함과와 아나함과를 얻었다.

그날 밤이 지나고 옷을 들고 밥그릇을 들며 왕사성에 가서 행각하며 밥을 구하여 본처에 이르러 문밖에 섰다. 그때 아내 묘색이 남편이 삭발하고 법복을 입고 출가한 것을 보고 말하였다. “법에 따라 버림을 보이니, 어찌 사문이 되었느냐?” 찬택이 대답하였다. “네가 어제 법에 따라 내 옷 위에 앉아 불결함을 버리고 내 몸을 더럽혔다.” 묘색이 대답하였다. “네가 비구가 되었으면 남을 비방하지 말라. 나는 아버지 집에서 네 집에 왔는데 바깥문도 보지 못했고 대나무 동산에 이르러 그 모임에 갔느니라.”

그때 비구가 묘색에게 말하였다. “발난타가 당시 사람으로 대중 가운데서 내쫓겼다.” 그때 악마가 찬택을 따라와 말하였다. “네가 어제 본 것은 묘색이 아니다. 그것은 화신이 만들어 낸 것으로 네 마음을 현혹하는 것이다. 이제 돌아가서 오욕에 빠져 스스로 즐겨라. 사문 구담이 너를 속인 것이다. 너는 지금 허망하며 참된 비구가 아니다. 구담 사문은 항상 이런 술법으로 많은 사람을 속여 출가하게 한다. 지금 너를 속이고 있다.”

찬택 비구는 진법을 증득하였기에 곧 악마임을 알고 말하였다. “악인아, 너도 변하고 나도 변한다. 묘색 자매도 모두 변한 것이니 부처님께서 설하신 법은 모두 허망한 화와 같다.” 그때 묘색이 이 법을 듣고 모든 법에서 먼 때와 티끌을 떠나 법안이 깨끗해져 의심과 후회가 사라지고 남의 말을 따르지 않으며 부처님 법에서 두려움 없는 힘을 얻어 찬택에게 말하였다. “네가 한 일이 매우 좋다. 부처님 법을 즐겨 닦으니 나도 법에서 출가하여 도를 구하겠다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 만약 사람이 보리심을 발하여 깨달음을 구한다면 네 가지를 떠나야 한다. 무엇이 네 가지인가? 악한 무리와 악한 지식인과 불선한 행위를 떠나는 것이 첫째 법이다. 또 사리불아, 보리심을 발한 자는 탐착하는 여자 모습을 떠나 세상 사람과 함께 어울리지 않는 것이 둘째 법이다.

또 사리불아, 보리심을 발한 자는 외도서론, 즉 나체론, 로가야론, 말가리론 등 부처님이 설하지 않은 것은 가까이 하지 말고 듣거나 읽지 말아야 하니 이것이 셋째 법이다. 또 사리불아, 보리심을 발한 자는 사견과 악견을 가까이 하지 않는 것이 넷째 법이다.

사리불아, 여래는 이 네 가지보다 깊이 부처님 도를 막는 다른 법이 없음을 보지 못하였다. 그러므로 보살은 반드시 이 네 가지를 버려야 한다. 또 사리불아, 만약 무상보리를 빨리 얻고자 한다면 네 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 보살은 선지식을 따라야 하며, 선지식이란 모든 부처님을 말한다. 성문도 보살로 하여금 깊은 법장인 여러 바라밀에 머무르게 하는 선지식이라면 보살은 그를 가까이 하고 공양하며 예경해야 한다.

또 사리불아, 보살은 출가자를 가까이 해야 하며, 또한 아라한과 같은 수행처를 가까이 해야 하니 이는 여자 색을 떠남 때문이다. 또 사리불아, 보살은 대공정견을 닦아야 하니 이는 사견을 떠남 때문이다. 또 사리불아, 만약 모든 보살이 무상보리를 빨리 얻고자 한다면 이 네 가지 법을 가까이 해야 한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

여자 일에서 멀리 떠나고

악한 지식도 멀리하며

또 외도 논설도 멀리하고

그 밖 모든 사견도 멀리하라.

여자를 가까이 하고

악한 지식을 가까이 하며

외도 논설을 듣고

모든 사견이 자라나리.

사견이 자라나므로

속히 여러 어려움에 빠져

팔난에서 벗어나기 어렵고

또 부처님 법 믿기도 어렵다.

악을 행하고자 하면

곧 악행을 짓고

악행을 지으면

곧 악도에 떨어지리라.

그러므로 도를 구하는 자는

여자 색 가까이 하지 말고

늘 싫증을 내어

돼지 똥처럼 여겨라.

악한 지식을 가까이 하지 말고

불법에 머무르게 하지 말라.

불법을 행하면

마음과 눈을 잃게 하리라.

외도를 가까이 하고

니견(尼揵) 등의 논의를 듣고

말은 화려하나

모든 허물이 생기리라.

이 모든 것을 버리면

모든 사견에서 벗어나리니

내가 이 네 가지 법을 말하노라.

생사윤회의 근본이니라.

낮은 법을 멀리하고

높은 선행을 닦으며

내가 본래 닦은 법을

마땅히 이와 같이 행하라.

출가하여 범행 닦고

선지식을 가까이 하며

모든 부처와 제자들이

내가 부처도에 머무르게 하였노라.

나는 항상 공을 닦아

공과 대공을 닦았으나

비록 공법을 행하나

공에 집착하지 아니하였노라.

법과 소득 두 가지가

모두 공에 있지 않으니

이것을 진공이라 하며

세상에서 헤아릴 수 없느니라.

나는 본래 부처도에

닦은 모든 법이

이 법은 매우 미묘하여

범상한 지혜로는 미치지 못하느니라.

내가 부처도를 구할 때

들은 모든 경법을

내 마음속에서 스스로 헤아려

남의 말을 따르지 아니하였노라.

내가 스스로 깨달아

남에게 설하였으니

이것을 정진한 참된 도라 하며

공하여 막힘 없고 고요한 멸이라.

공 가운데 생이 없고

늙음도 없으며

공 가운데 죽음도 없으니

이것을 상주상이라 하느니라.

이것을 법의 실상이라 하며

도가 깨달은 곳이니

모든 마군을 깨뜨리고

무상보리를 얻느니라.

내가 얻은 법을

곧 사람에게 설하여

무상한 경지에 이르게 하며

전변하는 상이 없느니라.

만약 부처도를 얻고자 하며

도장을 앉고자 한다면

모든 마군을 깨뜨리려

늘 이 공법을 닦아야 하리라.

만약 누군가 무상한

묘한 법륜을 굴려

무량한 중생을 제도하고자 한다면

이 공법을 배워야 하리라.

부처님의 십력과

네 가지 무소외처를 머물고

사자후를 울리는 중생 가운데서

늘 이 공법을 닦아야 하리라.

큰 명성을 얻고자 하며

십방에 널리 전하려면

바른 마음으로 닦고

이 공법을 깨달아야 하리라.

모든 보살과 지혜로운 자여

내가 따라 공법을 배우니

상보리를 얻어

이름을 최상의 지혜라 하리라.

비구와 비구니여

내 행을 따라 닦으면

또 보리를 얻으리니

내가 지금 얻은 바와 같으리라.

둘 중에만 국한하지 않고

모든 중생이

또 부처도에 이르리라.

나는 팔정도를 따라

이 공법을 닦아

모든 법의 상을 깨달아

무상정각에 이르렀느니라.

나는 이 법을 닦아

무애지혜를 얻었으니

이것이 모든 부처의 참된 도이며

늘 공법을 닦음이라.

그러므로 모든 보살은

중생을 이롭게 하기 위해

이 법을 배워야 하리니

곧 모든 법이 공함이라.

사리불아, 보살마하살에게 또 네 가지 법이 있으니 세세생생 몸을 바꾸어도 정념을 잃지 않고 능히 설한 대로 행하여 모든 법 가운데 확정된 마음을 얻으며 무애변론, 이변론, 심변론, 무등변론을 얻어 모든 부처가 알고 신력을 더하여 후세에 법성(法城)을 옹호하리라. 무엇이 네 가지인가?

항상 출가를 즐기고 세세생생 이 출가법을 닦으며 중생을 위해 법을 구하는 데 게으르지 않고 설법에 지치지 않으며 의지할 바가 없이 법상의 모든 상을 깨뜨리고 항상 염불삼매를 닦아 모든 연기 가운데서도 청정한 상이 없으니 이것을 첫째 법이라 하여 정념을 잃지 않는다.

또 사리불아, 보살마하살은 스스로 부처도를 구하며 중생을 교화하여 그 가운데 머무르게 하고 항상 부처님의 신덕을 찬탄하니 이것이 둘째 법이라 하여 정념을 잃지 않는다.

또 사리불아, 보살마하살은 심오한 무생법인(無生法忍)을 이룰 수 있으니 이것이 셋째 법이라 하여 정념을 잃지 않는다. 또 사리불아, 보살마하살은 임종할 때 마음이 흐트러지지 않고 항상 모든 부처와 심오한 법을 생각하며 이 깊은 인내로 정념을 잃지 않으니 이것이 넷째 법이라 한다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

보살은 항상 법을 구하고

또 항상 법을 베풀며

그러므로 모든 법에

끝내 정념을 잃지 않느니라.

무량한 중생을 교화하여

부처도에 머무르게 하려

세세생생 몸을 바꾸어도

늘 정념을 잃지 않느니라.

부처님이 칭찬한

심오한 공적멸의 법을 닦아

이 보살은 속히 무생의 인내를 얻느니라.

또 무생이 생기지 않고

무생은 곧 무생이니

이 깊은 인내로

늘 정념을 잃지 않느니라.

이 보살은 지혜로운 자로

임종할 때 마음이 흐트러지지 않고

항상 부처님과

심오한 법을 생각하느니라.

이 사람 임종할 때

마음이 물러지지 않으니

그러므로 세세생생 몸을 바꾸어도

늘 정념을 잃지 않느니라.

그러므로 만약 누군가

무상한 도를 얻고자 한다면

모든 것을 닦아

이 네 가지 법을 행하라.

이 법은 가장 으뜸이며

모든 부처님이 칭찬하니

내가 지금 또한 찬양하니

너희는 마땅히 닦아 배우라.

여래가 설한 법은

너희를 이롭게 하려 함이니

부처님은 이익을 위하여

억지로 말한 것이 아니다.

만약 네가 부처님의 지혜를 구한다면

이 도를 닦아 배우라.

이 도를 닦아 배우므로

이 생에서 부처님의 지혜를 얻으리라.

만약 누군가 게으르고

퇴락하는 마음이 생기면

끝내 부처도 얻지 못하니

이 법에서 멀리 떠나라.

만약 누군가 내 마음을 헤아리고

중생의 생각에 머문다면

만약 법에 의지한다 해도

부처도를 증득하지 못하리라.

이 모든 마음을 떠나

늘 공의 상을 닦아

모든 법을 부수고 흩뜨리며

심오한 지혜를 얻으라.

또한 의지할 바가 없도록 하라.

의지가 있으면 변하는 상이니

변하는 법을 좋아하므로

생사윤회에 머무르리라.

중묘품 제이십팔

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 네 가지 법이 있어 모든 최상의 묘법을 이루게 한다. 무엇이 네 가지인가? 만약 누군가 대승심을 발하여 법을 부수려 하나 오래 머무르려 하여 부지런히 닦고 법을 구하는 데 게으르지 않으며, 만약 여래의 탑과 사원이 훼손됨을 보면 부지런히 수리하여 오래 머무르게 하며 법을 즐거워하여 몸을 아끼지 아니하고, 괴로운 중생을 보면 큰 자비심을 일으켜 더욱 부지런히 닦으며 다음과 같이 서원한다. ‘언제쯤 불도를 닦아 이 모든 괴로움을 끊고 법을 설하리까!’

사리불아, 보살마하살은 법을 구하는 데 게으르지 않으니 법을 구하려 하여 큰 깊은 마음을 내고 큰 욕망을 일으킨다. 보살마하살은 큰 지혜와 신덕이 뛰어나 교만심을 부수며, 항상 중생을 즐겁게 하여 자비심을 행하고 그들을 이롭게 하려 하여 다음과 같이 생각한다. ‘이 모든 중생에게 구제자가 없으니 오직 나 한 사람뿐이다!’

보살마하살은 무진노를 없애고 큰 자비를 닦으며, 보살마하살은 시기심이 없고 중생이 참 지혜를 얻어 기뻐하게 하며, 보살마하살은 인색함이 없고 항상 법을 베풀어 중생을 포섭하며, 보살마하살은 큰 시주자라 깊은 마음으로 부처도를 즐거워한다.

보살마하살은 모든 법에 마음이 집착하지 않고, 보살마하살은 좋은 설법자라 얼굴이 온화하고 말에 항상 미소를 띠며 괴로운 중생을 더욱 부지런히 닦게 하며, 보살마하살은 부처법을 즐거워하고, 보살마하살은 두려움이 없으며 큰 무리 가운데서 사자후를 울리며, 보살마하살은 놀라거나 두려워하지 않고 부처법에 머무른다.

보살마하살은 항상 부지런히 닦아 선근을 닦으며, 보살마하살은 여러 나라와 성읍, 마을에 집착하지 않고, 보살마하살은 항상 십방세계 모든 중생을 부지런히 교화하며, 보살마하살은 총명하고 지혜로우며 모든 법을 깨달아 참된 뜻을 구하고, 보살마하살은 부처법에서 참된 뜻을 구하여 무상보리를 얻고자 하며, 보살마하살은 깨달은 자로서 때를 잘 알고 중생을 교화한다.

사리불아, 보살마하살은 외도 논설을 법대로 부수며, 모든 법의 확정된 뜻을 알고, 보살마하살은 부처법의 본성이며, 보살마하살은 법보전(法寶田)으로 법보를 낳으며, 보살마하살은 큰 바다와 같아 모든 법을 받아도 만족하지 않으며, 보살마하살은 쇠로 된 산과 같아 무량무수한 중생의 번뇌바람을 막으며, 보살마하살은 큰 바닷물과 같아 법을 끝없이 설하며, 보살마하살의 마음은 깨끗하고 묘하며 허공과 같다.

보살마하살은 무궁무진하여 허공과 같고, 보살마하살은 수미산과 같아 선법을 쌓으며, 보살마하살은 대지와 같아 미움과 사랑을 받아들이고, 보살마하살은 좋은 밭과 같아 선근을 심어 흩어지지 않으며, 보살마하살은 맹렬한 태양과 같아 중생에게 법의 광명을 주며, 보살마하살은 깨끗한 달과 같아 어둠을 깨뜨린다.

보살마하살은 밀집한 덮개와 같아 중생의 음욕, 진노, 어리석음 등의 번뇌의 불을 막으며, 보살마하살은 구름 그늘과 같아 중생에게 안락과 쉼을 주며, 보살마하살은 큰 나무와 같아 중생이 의지하게 하며, 보살마하살은 세상을 건너는 자, 귀의하는 자, 의지하는 자, 두려움 없는 시주자이며, 보살마하살은 세상의 스승으로 모든 기술을 통달하며, 보살마하살은 중생을 이롭게 하여 지금 세상과 내세의 열반의 즐거움을 주며, 모든 중생이 보살마하살을 공경하고 예경해야 한다.

사리불아, 만약 모든 중생이 보살을 알면 이와 같이 어려운 고행과 즐거운 인연을 구하며 무거운 짐을 지는 것을 알 것이다. 내가 아는 바로는 모든 중생이 마땅히 받들어 어깨에 짐을 지고 처음 발심부터 성불할 때까지 그동안 모든 세계의 천인과 인간이 가진 모든 즐거운 도구를 다 바쳐 공양하며 늘 받들어 땅에 닿지 않게 한다.

또한 보살이 도장에 이르러 위에 옷을 걸치거나 천의와 여러 아름다운 연꽃으로 높이 앉을 자리를 깔고, 위에 지붕을 세워 천보의 옷으로 그늘막을 삼아 바람과 햇빛을 가리며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에는 여러 꽃과 향, 깃발과 악기를 사용하고 또한 자신의 몸을 바쳐 공양하고 시중들게 한다. 이러한 중생의 존경과 공양도 보살의 은혜를 갚지 못한다. 왜냐하면 보살은 중생에게 무루(無漏)하며 청정하고 무상한 도의 즐거움을 베풀어 크게 장엄하기 때문이다.

사리불아, 세상의 즐거움과 욕망으로 비유하면 백분의 일, 천분의 일, 백천만분의 일도 미치지 못하며 비유할 수도 없다. 왜냐하면 중생이 보살에게 바치는 즐거움의 도구는 모두 세상에 속한 유루하고 허망하며 무상하고 변하는 것이나, 보살이 중생에게 베푸는 즐거움은 세상에서 벗어나 무루하며 참되고 열과 괴로움이 없고 무량하고 무한하여 궁극적으로 항상 즐겁기 때문이다. 그러므로 사리불아, 중생이 모든 즐거운 도구로 보살을 공양하여도 갚지 못함을 알아야 한다.

사리불아, 보살마하살은 잠자는 자를 깨우고, 방탕한 자를 부지런히 하며, 미혹한 자에게는 항상 정념을 닦게 하고, 어두운 자에게는 항상 밝은 내일을 주며, 병들고 야윈 자에게는 큰 의약이 되고, 사견을 가진 자에게는 바른 도를 보여주며, 아직 선법을 일으키지 않은 중생에게는 선법을 일으키고, 아직 선법을 더하지 않은 중생에게는 선법을 더한다. 사리불아, 간추려 말하면 중생을 귀의시키고 구제하며 궁극의 도에 이르게 하는 자는 오직 부처뿐이며, 부처의 법, 여래의 법, 자연법은 다른 데서 나온 것이 아니며 모두 보살도의 발생에 의한 것이다.”

역순품 제이십구

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “희귀합니다. 세존이시여, 이 보살도는 미묘하고 심오하여 스스로 청정하고 또한 무량한 중생을 청정하게 합니다. 비유하건대, 세존이시여, 도리천 상에 있는 보리질타구비라 나무는 그 꽃이 피어 스스로 장엄할 뿐 아니라 도리천의 여러 천인도 장엄하게 합니다. 보살도 이와 같아 부처법을 갖추고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤 스스로 청정할 뿐 아니라 무량한 중생이 귀의하여 성문승을 이루게 하며 근력과 지혜, 도와 선정, 버림으로 스스로 즐기니, 마치 그 나무 꽃이 피어 도리천 천인들이 즐거워하는 것과 같습니다.

세존이시여, 어찌 지혜로운 이가 이 승을 타지 않겠습니까? 다만 우리들이 게으르고 남의 말을 따라 법을 들은 대로 안락한 마음을 내어 즐거움을 얻었다고 여기기 때문입니다. 이제야 알겠습니다. 아무도 능히 한 사람을 이 도에 머무르게 할 힘이 없음을. 세존이시여, 내가 지금 말한 법을 먼저 설한 뒤에 성문법을 설할 것입니다. 왜냐하면 내가 이렇게 하는 것이 부처님의 은혜에 보답하는 것이며, 한 사람이라도 무상심을 발하여 속히 정각에 이르게 하기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네가 지금 이와 같은 마음을 내어 대법을 설하여 보살을 교화하려 하니, 왜냐하면 장차 세상에 이 대승법을 경시하는 자가 많아 이와 같은 경전을 믿고 받들 사람이 없기 때문이다. 사리불아, 그때 세상에 선남자, 선여자가 선법을 구하면 스스로 정념을 세워 뜻에 따라 법에 의지하고 대중 속에 있지 말라. 왜냐하면 그때 모임의 무리가 도행자가 아니기 때문이다. 나의 성문 무리도 도를 닦는 자로서 보살을 경시하거나 대승을 파괴하지 않으니 하물며 이와 같이 부처님께서 설한 심오한 경전을 어기고 배반하겠는가? 왜냐하면 어기고 배반하는 것은 비행의 업이며, 비행의 업은 범부의 업이지 지혜자의 업이 아니다.

사리불아, 그러므로 지혜자의 업을 일으켜 범부의 행을 떠나야 한다. 만약 어떤 비구가 나를 스승으로 삼으면 마땅히 이와 같이 행해야 한다. 사리불아, 장차 세상에서 부처도를 구하는 자는 깊이 믿고 행하며 한 마음으로 부끄러워하고 선법을 즐겨 구하되, 혹은 남에게 경시되고 비방받아 ‘이 자는 게으르고 방편이 없으며 현세에 사문과과를 얻지 못하고 오욕에 빠져 왕이 되며, 스스로 대승경전을 행한다고 말한다. 부처님은 이를 행자라 하지 않는다’고 말할지라도 흔들리지 말라.

사리불아, 이 어리석은 자가 미미한 인연으로 나를 비방하는 것을 보면 나는 이 사람을 참된 행자라 하며, 그는 비행자라 여긴다. 만약 여래가 최상의 행자와 뛰어난 해탈자를 말하면 그는 이를 행자도 해탈자도 아니라고 여긴다. 사리불아, 그때 백의인이 그 제자로서 그 말을 믿고 보살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이와 같은 경전을 읽고 믿고 익히며 원한과 적의를 일으킨다.

사리불아, 이 어리석은 자가 어떻게 계율을 지키겠느냐? 내 경전에 말하길, 만약 우두머리 같은 사람을 보면 분노하지 말라 하였는데 하물며 식견 있는 자이겠는가? 이와 같이 악인은 항상 분노를 품는다. 사리불아, 너는 그때 세상의 여러 가지 거꾸로 된 생각을 보라. 법이 아닌 생각, 비법 생각, 법 아닌 법 생각, 선이 아닌 선 생각, 비선 선 생각, 행자가 아닌 행자 생각, 비행자 중에 행자 생각, 해탈자가 아닌 해탈자 생각, 비해탈자 중에 해탈자 생각이 생긴다. 이 사람은 행자도 해탈자도 아니다. 법을 알지 못하고 선도 알지 못하며 부처님이 가르친 법을 따르지 못하니, 이 어리석은 자는 분노에 가려지고 인색하고 시기하며 교만하여 스스로 자랑하고 남을 비방하며 탐욕과 분노와 어리석음에 타서 악에 깊이 빠져 선법을 떠난다.

사리불아, 만약 내가 이 사람의 허물을 말하면 죄업이 더해져 구제할 수 없으니 이 어리석은 자를 멀리해야 한다. 악소를 피하는 것과 같다. 사리불아, 여래는 부끄러움 있는 자의 스승이며 부끄러움 없는 자의 스승이 아니고, 믿는 자의 스승이며 믿지 않는 자의 스승이 아니며, 법을 따르는 자의 스승이며 법을 파괴하는 자의 스승이 아니며, 행하는 자의 스승이며 게으른 자의 스승이 아니며, 마음을 모으는 자의 스승이며 흐트러진 마음의 스승이 아니며, 지혜로운 자의 스승이며 어리석은 자의 스승이 아니다.

사리불아, 이 어리석은 자는 나의 제자가 아니며 나는 그의 스승이 아니다. 너는 이 사람을 보고 부처승, 여래의 정지혜, 여래가 오래도록 닦고 배운 곳, 오래 닦아 큰 지혜를 이루어 무상보리를 성취한 자로 알라. 이 법으로 보살에게 말하여 생각하라. ‘만약 어떤 보살이 이 법을 따라 배우고 부처 지혜를 닦으면 무상보리를 얻어 중생을 구제하여 생사를 벗어나 부처의 씨앗을 끊지 않으리라.’

여래도 이 법을 존중한다. 그러나 이 어리석은 자는 경시하고 믿지 않으니 매우 좋지 않고 첫째로 좋지 않으니 어찌할 바를 모르겠다. 그러므로 너희는 법에 따라 행하고 사람에 의지하지 말며 스스로 의지하고 남에게 의지하지 말라.

사리불아, 이것을 여래의 교법이라 한다. 비구가 법에 따라 행하여 사람에 의지하지 않고 스스로 의지하며 남에게 의지하지 않는다는 것은 무엇인가? 사리불아, 비구는 떠남과 순종의 열반을 따라 사념처를 닦는다. 무엇이 사념처인가? 몸과 수와 마음을 항상 잊지 않고 생각하는 것이다. 또 사리불아, 법의 무상성을 있는 그대로 보고 법 가운데 정념을 바르게 하여 잘못되지 않는 것을 사념처라 하니, 이것이 비구가 법에 따라 행하고 사람에 의지하지 않으며 항상 스스로 의지하고 남에게 의지하지 않는 것이다.

사리불아, 만약 이렇게 사념처를 닦아 탐착을 끊으면 아라한이라 하며, 누진(漏盡)자요 번뇌 없는 자요 세속의 복전이라 하며 자유자요 번뇌에 물들지 않은 자요 지혜자요 저쪽 해안에 이른 자요 도사요 바라문이라 한다.

사리불아, 아라한은 모든 악하고 불선한 법에서 떠나 유위법을 좋아하지 않고 모든 업을 멸하여 다시 일으키지 않는다. 사리불아, 만약 아라한이 죄업과 복업을 일으키면 그럴 곳이 없다. 왜냐하면 삼독을 버리고 구결을 돌이키며 모든 법에 마음이 집착하지 않고 욕계, 색계, 무색계에서 벗어나 갈애가 없으며 열과 괴로움이 없고 마음이 공과 같으니 아라한이라 한다.

사리불아, 누진자는 모든 법의 누진이 완전히 다 끊어진 자이며, 무결자는 아라한의 마음이 본래 항상 공하여 더러움이 없으며, 무염오자는 육경(六塵) 가운데 좋고 나쁨, 칭찬과 비난에 마음이 다르지 않고 희롱하는 말을 끊었으며, 세복전자는 모든 열과 괴로움을 끊어 첫째 청정법을 베풀며, 자유자라 함은 모든 법이 공함을 보고 공법 가운데 저쪽 해안에 이르러 허망한 논의를 떠난 자이며, 자유 바라문이라 함은 모든 악법을 막고 모든 법에 물들지 않은 자이며, 도사라 함은 사람에게 무생사(無生死)의 도를 설할 수 있는 자이며, 지혜자라 함은 욕계, 색계, 무색계의 업과 인연과 과보가 모두 허망한 분별에서 일어남을 알고 그 가운데서 벗어난 자이며, 저쪽 해안에 이른 자라 함은 모든 마군과 모든 결박을 끊고 모든 법의 저쪽 해안에 이르러 진흙탕을 벗어나 육지에 머무르므로 저쪽 해안에 이른 자라 한다.

사리불아, 여래는 누진 아라한의 모든 복덕을 따라 말하되 무증감이라 하니, 모든 아라한은 큰 복전이며 더러움이 없고 심지어 잡초와 돌멩이도 없다.

사리불아, 누진 아라한이 만약 누군가 비방하여도 ‘그 사람이 나를 욕한다’는 생각이 없고, 누군가 칭찬하여도 ‘그 사람이 나를 칭찬한다’는 생각이 없으며, 분별심과 의심이 없고 여섯 근을 잘 지켜 반드시 자리 잡으며 법에 의지하고 사람에 의지하지 않으며 스스로 의지하고 남에게 의지하지 않는다.

그러므로 사리불아, 이와 같이 행하는 자는 끝내 모든 부처의 보리를 어기지 않고 끝내 비행의 업을 일으키지 않으며, 범행을 닦는 자의 꾸지람을 받지 않고 또한 깊이 모든 부처의 보리를 옹호하여 오래 머무르게 한다. 사리불아, 아라한은 모든 법에 마음이 의심이 없고 행한 바가 이미 완성되어 바른 도에 머무른다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 아라한은 끝내 부처법을 어기지 않고 떠나지 않나이까? 왜냐하면 어기면 범부의 행위이며 아라한의 업이 아니기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 사리불아, 법을 어기는 것은 범부의 행위이며 지혜자의 행위가 아니다. 여래는 장차 세상에 나이 든 비구가 많아 알게 하려 하여 잠시 머무르며 외딴 곳에 혼자 있으면서 여색을 보지 않고 스스로 ‘나는 아라한이다’라고 여기며 마음에 교만이 생긴다.

그때 많은 사람이 그를 믿고 그가 아라한이라 여기며 존경하고 공양한다. 이 어리석은 자도 명예와 이익을 탐내어 이 공양을 받고 스스로 아라한 법이 있다고 여기며 결박이 없다고 생각한다. 이 사람은 무분별한 법을 알지 못하고 분별을 좋아하여 결박이 조금 풀렸다고 도를 얻었다고 여기며, 마을에 들어가 의식을 지키고 독처에 있으면 스스로 방탕하며, 대중 가운데 있으면 다르다.

이 사람은 많은 제자를 거느리고 많은 지식을 갖추며 왕과 대신에게 크게 공양받아 명성이 널리 퍼지고 많은 사람이 사랑하고 존경하나 결박이 가득하여 스스로 결박이 없다고 여긴다. 이와 같은 심오한 경전을 듣고 공법과 상응하는 법을 좋아하는 제자들이 존경하고 듣고 뜻을 구하여 존경심으로 이 법을 닦으나 이 어리석은 자는 믿지 않고 배반하려 하여 ‘이것은 부처님의 말씀이 아니며 대사의 가르침도 아니고 법도 아니며 선도 아니다’라고 말한다.

이 사람은 법에 대해 불법 생각을 품고 불법 가운데 법 생각을 품으며, 선법에 대해 불선 생각을 품고 선법 가운데 불선 생각을 품는다. 사리불아, 이 어리석은 자는 얻은 법에 따라 스스로 칭찬하고 얻지 못한 법은 비방하고 경시하며 스스로 자랑하고 교만하여 남을 비방한다.

이와 같은 어리석은 자는 한 곳에서 계율과 염념을 지키나 점차 악한 마음을 누르고 널리 듣고 읽으며 많은 제자를 거느려 존경받고 칭찬받으며 교만과 자만과 상만이 일어나 심오한 경전을 들을 때 무거운 죄업을 짓는다. 이 어리석은 자는 스스로 알지 못하고 죄가 있어 교만과 어리석음이 더해져 이 경전을 배반하고 무거운 죄를 지어 큰 지옥에 떨어진다.”

불설화수경 권 제팔

임인년 고려국 대장도감이 조에 따라 새겨 만듦