불설 관불삼매해경 권제오

동진 천축 삼장 부타발타라(佛陀跋陀羅) 역

관불심품 제사

그 때 부처님의 마음은 붉은 연꽃과 같았으며, 연꽃 잎 사이에는 팔만사천 가지의 흰 빛이 있었다. 그 빛은 오도(五道)의 중생을 두루 비추었고, 그 빛이 나올 때 고통받는 중생들이 모두 나타났다.

여기서 말하는 고통이란 아비지옥(阿鼻地獄), 열여덟 소지옥(十八小地獄), 열여덟 한지옥(十八寒地獄), 열여덟 흑암지옥(十八黑闇地獄), 열여덟 소열지옥(十八小熱地獄), 열여덟 도륜지옥(十八刀輪地獄), 열여덟 검륜지옥(十八劍輪地獄), 열여덟 화차지옥(十八火車地獄), 열여덟 비시지옥(十八沸屎地獄), 열여덟 화탕지옥(十八鑊湯地獄), 열여덟 회하지옥(十八灰河地獄), 오백억 검림지옥(五百億劍林地獄), 오백억 자림지옥(五百億刺林地獄), 오백억 동주지옥(五百億銅柱地獄), 오백억 철기지옥(五百億鐵機地獄), 오백억 철망지옥(五百億鐵網地獄), 열여덟 철굴지옥(十八鐵窟地獄), 열여덟 철환지옥(十八鐵丸地獄), 열여덟 첨석지옥(十八尖石地獄), 열여덟 음동지옥(十八飮銅地獄) 등 이와 같은 많은 지옥들이다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아비지옥이라 이름하는 것은 무엇인가? ‘아’는 없음을 뜻하고, ‘비’는 가림을 뜻한다. ‘아’는 없음을 뜻하고, ‘비’는 구원을 뜻한다. ‘아’는 틈이 없음을 뜻하고, ‘비’는 움직임이 없음을 뜻한다. ‘아’는 극심한 열을 뜻하고, ‘비’는 극심한 괴로움을 뜻한다. ‘아’는 쉬지 않음을 뜻하고, ‘비’는 머무르지 않음을 뜻한다. 쉬지 않고 머무르지 않는 것을 아비지옥이라 한다. ‘아’는 큰 불을 뜻하고, ‘비’는 맹렬한 열을 뜻한다. 맹렬한 불이 마음속에 들어가는 것을 아비지옥이라 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아비지옥은 정등팔천유순(正等八千由旬)으로 넓으며, 일곱 겹의 철성(鐵城)과 일곱 겹의 철망이 있고, 아래에는 열여덟 개의 용광로가 있으며, 둘레에는 일곱 겹의 칼나무가 있다. 일곱 겹의 성 안에는 다시 검나무가 있고, 아래에는 열여덟 개의 용광로가 있으며, 용광로는 팔만사천 겹이다. 그 네 모퉁이에는 네 마리의 큰 동구(銅狗)가 있는데, 몸길이는 사십 유순이며, 눈은 번개 같고 이빨은 칼나무 같으며, 이빨은 칼산 같고 혀는 철가시 같으며, 온 몸의 털에서 맹렬한 불이 나와 연기는 악취가 심하여 세상에 있는 악취와 비교할 수 없다. 열여덟 명의 감옥 졸들이 있는데, 머리는 라차(羅剎)의 머리이고 입은 야차(夜叉)의 입이며, 육십사 개의 눈이 있고, 눈에서는 철환이 흩어져 마치 십 리 차륜 같으며, 개의 이빨은 위로 사 유순 높이 솟아 있고, 이빨 끝에서는 불길이 흘러 앞의 철차를 태워 철차 바퀴 하나하나가 일억 개의 불로 변한다. 칼날, 날, 검, 창 등이 모두 불에서 나오며, 이와 같은 불길이 아비성(阿鼻城)을 태워 아비성이 녹은 동과 같이 붉게 된다. 감옥 졸들의 머리 위에는 여덟 개의 소 머리가 있고, 각각의 소 머리에는 열여덟 개의 뿔이 있으며, 각각의 뿔 끝에서는 불덩어리가 나오고, 불덩어리는 다시 열여덟 개의 바퀴로 변하며, 불바퀴는 마치 수레바퀴 같고, 바퀴가 차례로 불길 사이에 있어 아비성을 가득 채운다. 동구는 입을 벌려 혀를 땅에 내밀었는데, 혀는 철가시 같으며, 혀가 나올 때 무량한 혀가 되어 아비지옥을 가득 채운다.

일곱 겹의 성 안에는 일곱 개의 철기(鐵幢)가 있는데, 기 꼭대기에서는 불이 끓는 샘처럼 솟아오르고, 그 철기에서 불길이 흘러 아비성을 가득 채운다. 아비성의 네 문에는 문설주 위에 여든 개의 가마솥이 있는데, 끓는 동이 솟아나 문에서 흘러넘쳐 아비성을 가득 채운다. 각각의 용광로 사이에는 팔만사천 마리의 철뱀과 큰 뱀이 있는데, 독과 불을 내뿜어 성 안을 가득 채우며, 뱀의 울부짖음은 천둥과 번개 같고, 큰 철환이 비처럼 아비성을 가득 채운다. 이 성의 고통은 팔만억 천 가지이며, 고통 중에서도 가장 큰 고통이 이 성에 모여 있다. 오백억 마리의 벌레가 있는데, 벌레는 팔만사천 개의 입을 가지고 있으며, 입에서는 불길이 비처럼 내려 아비성을 가득 채운다. 이 벌레가 내려올 때 아비의 맹렬한 불길은 더욱 크게 타오르며, 붉은 빛의 불길이 팔만사천 유순을 비추어 아비지옥 위에서 대해(大海)와 욱초산(沃燋山) 아래까지 뻗치는데, 대해의 물방울은 마치 수레바퀴만 하여 큰 철뾰족이 되어 아비성을 가득 채운다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 아버지를 죽이고 어머니를 해치며, 육친을 욕하고 모욕하는 죄를 지으면, 그 사람이 죽을 때 동구가 입을 벌려 열여덟 대의 수레로 변한다. 그 수레는 금수레 같고, 보개가 위에 있으며, 모든 불길은 옥녀로 변한다. 죄인은 멀리서 보고 마음이 기뻐하여 ‘나는 그 속으로 가고 싶다, 나는 그 속으로 가고 싶다’고 말한다. 바람칼이 풀리면 차갑고 급하여 소리를 잃고 ‘차라리 좋은 불이 수레 위에 있어 앉을 수 있다면 좋으련만, 그러나 불이 스스로 터진다’고 생각한다. 이렇게 생각한 후 곧 죽음을 맞이하여, 허공에 앉아 금수레에 앉는다. 옥녀를 바라보지만 모두가 철도끼를 잡고 그 몸을 베어 자른다. 몸 아래에서 불길이 일어나 회전하는 불바퀴와 같으며, 마치 장사가 팔을 구부렸다 펴는 사이에 곧장 아비지옥에 떨어진다. 위의 용광로에서부터 아래 용광로까지 몸이 용광로 안에 가득 차고, 동구가 크게 울부짖으며 뼈를 물어뜯고 골수를 빨아먹는다. 감옥 졸 라차가 큰 철창을 잡아 들어 올리니, 창 끝에서 불길이 일어나 몸 전체가 불길로 가득 차 아비성을 가득 채운다. 철망에서 비처럼 칼이 털구멍으로 들어와 염라왕이 큰 소리로 명령하기를 ‘어리석은 자여, 네가 세상에 있을 때 부모에게 효도하지 않고 사악하며 도리에 어긋났으니, 이제 너는 아비지옥에서 살 것이다. 네가 은혜를 알지 못하고 부끄러움도 없으며, 이 고통을 즐거움으로 여기느냐!’라고 말하고 나서 곧 사라져 보이지 않는다.

그 때 감옥 졸들이 다시 죄인을 몰아 아래 용광로에서 위 용광로까지 팔만사천 용광로를 지나 몸을 구부려 지나가 철망에 이른다. 하루 밤낮에 겨우 한 바퀴를 돌며, 아비지옥에서 하루 밤낮은 이 염부제(閻浮提)의 해와 달과 세월로 육십 소겁(小劫)에 해당한다. 이렇게 수명이 다하면 한 대겁(大劫)이 된다. 오역죄(五逆罪)를 지은 자는 부끄러움도 없고 뉘우침도 없이 오역을 지었으므로, 임종할 때 열여덟 개의 바람칼이 철화차처럼 몸을 자르고, 뜨거운 고통으로 인해 ‘좋은 꽃과 시원한 큰 나무 아래에서 노니는 것이 즐겁지 아니한가!’라고 생각한다. 이 생각을 할 때 아비지옥의 팔만사천 악검림(惡劍林)이 보배나무로 변하고, 화과가 무성하게 줄지어 있으며, 큰 불길이 연꽃으로 변하여 그 나무 아래에 있다. 죄인은 보고 ‘내가 원하던 것을 이제 얻었다’고 말한다.

이 말을 할 때 폭우보다 더 급한 고통이 연꽃 위에 앉게 하며, 앉은 지 잠시 후 철입(鐵嘴) 벌레들이 불꽃에서 일어나 뼈를 뚫고 골수를 파고 마음과 뇌를 관통하여 나무를 타고 올라가며, 모든 검가지가 살과 뼈를 베고, 무량한 칼과 몽둥이가 위아래로 내려와, 불차와 용광로의 열여덟 가지 고통이 동시에 다가온다. 이 모습이 나타날 때 땅속으로 떨어지며, 아래 용광로에서 위 용광로까지 몸이 꽃처럼 펼쳐져 아래 용광로를 가득 채우고, 아래 용광로에서 시작하여 불길이 맹렬하게 위 용광로까지 이르러 몸이 가득 차며, 뜨거운 괴로움으로 인해 눈을 크게 뜨고 혀를 내민다. 이 사람의 죄 때문에 만억의 녹은 동과 수많은 칼바퀴가 하늘에서 머리로 들어가 발로 나오며, 모든 고통이 앞서 말한 것보다 백천만 배나 심하다. 오역죄를 지은 자는 그 고통을 다 받으면 다섯 겁 동안 고통받는다.

또 어떤 중생이 사중금지(四重禁)를 범하고, 거짓 음식을 먹으며 시주를 믿지 않고, 사악한 견해를 비방하며 인과를 알지 못하고, 반야를 끊고 십방의 부처를 훼손하며, 승가의 물건을 훔치고 음란하며 도리에 어긋나 비구니의 청정을 강제로 빼앗고, 자매와 친척을 알지 못하고 부끄러움 없이 친척을 모욕하며 온갖 악행을 저지르면, 이 사람의 죄보는 임종할 때 바람칼이 몸을 자르고, 누워서 불안정하며 마치 채찍에 맞는 듯하고, 마음은 거칠고 미쳐 어리석은 생각을 하며, 자기 집과 남녀 노소가 모두 불결한 것으로 보며, 똥오줌 냄새가 가득 흘러나온다.

그 때 죄인은 ‘어찌 이곳에 좋은 성곽과 좋은 산림이 없어 내가 놀 수 없고, 이런 불결한 것들만 가득한가?’라고 말한다. 이 말을 한 후 감옥 졸 라차가 큰 철창을 들고 아비지옥과 칼나무를 보배나무와 시원한 연못으로 변하게 하며, 불길은 금잎 연꽃으로 변하고, 철입 벌레는 오리와 기러기로 변하며, 지옥의 고통 소리는 노래 소리 같다. 죄인은 듣고 ‘이런 좋은 곳에서 놀아야겠다’고 생각하여 곧 불꽃 연꽃 위에 앉는다. 철입 벌레가 몸의 털구멍으로 들어가 몸을 갉아먹고, 수많은 철바퀴가 머리 위로 들어가며, 헤아릴 수 없는 철창이 눈을 찔러 뽑고, 지옥의 동구가 백억 마리의 철개로 변해 몸을 나누어 심장을 뜯어 먹는다. 잠시 사이에 몸이 꽃잎처럼 잘려 열여덟 개의 용광로를 가득 채우며, 각각의 꽃잎 머리와 몸과 손과 관절이 한 용광로 사이에 있다. 지옥이 크지 않으면 이 몸도 크지 않고, 이렇게 큰 지옥을 가득 채운다. 이런 죄인은 이 지옥에 떨어져 팔만사천 대겁을 겪고 나서 멸한다.

또 동쪽의 열여덟 용광로 안에 들어가 앞서 말한 고통을 받는다. 이 아비지옥은 남쪽에도 열여덟 용광로, 서쪽에도 열여덟 용광로, 북쪽에도 열여덟 용광로가 있다. 방등경을 비방하고 오역죄를 지으며 승가를 파괴하고 비구니를 더럽히고 모든 선근을 끊는 죄인이 여러 죄를 지으면 몸이 아비지옥을 가득 채우고, 네 사지가 다시 열여덟 용광로를 가득 채운다.

이 아비지옥은 이와 같이 죄인들을 태우며, 겁이 다할 때 동문이 열린다. 동문 밖에는 맑은 샘물이 흐르고 화과와 숲과 나무가 모두 나타난다. 이 죄인들은 아래 용광로에서 보고 눈의 불이 잠시 멈추며, 아래 용광로에서부터 부드럽게 배를 기어 올라 몸을 구부려 위 용광로에 이르러 손으로 칼바퀴를 잡는다. 그 때 허공에서 뜨거운 철환이 비처럼 내린다. 동문에 이르러 감옥 졸 라차가 철창을 잡고 죄인의 눈을 거꾸로 찌르고, 철개가 심장을 물어 괴로워 숨이 끊어져 죽었다가 다시 살아난다. 남문이 열리는 것도 앞과 다르지 않고, 서문과 북문도 모두 이와 같다. 이런 때에 반 겁이 지나가고, 아비지옥에서 죽고 살고, 한랭빙옥(寒冰獄)에서 죽고 살며, 흑암처(黑闇處)에서 팔천만 세 동안 눈이 보이지 않고, 큰 벌레가 배를 기어 다닌다. 모든 감각이 막혀 알지 못하며, 백천의 여우와 늑대가 끌어먹는다. 죽은 뒤에는 축생으로 태어나 오천만 몸이 새와 짐승의 형상을 받고, 다시 사람으로 태어나 귀머거리, 장님, 벙어리, 나병, 옹종, 가난하고 천한 몸으로 태어나 모든 쇠퇴한 것으로 장식하며, 이 천한 몸을 오백 번 받는다. 그 후 다시 아귀도로 태어난다.

아귀도에서 선지식인 대보살을 만나 꾸짖음을 듣는다. ‘너는 전생 무량세 동안 근본 없는 죄를 지어 불신하고 비방하여 아비지옥에 떨어져 말할 수 없는 고통을 받았다. 이제 너는 자비심을 일으켜야 한다.’ 그 때 아귀들이 이 말을 듣고 ‘남무불(南無佛)’이라 부르며 부처님의 은혜와 힘을 찬탄하고 곧 죽어 사천처(四天處)에 태어난다. 그 천상에서 뉘우치고 자책하며 보리심을 일으키니, 여러 부처님의 마음빛이 이들을 버리지 않고 라후라(羅睺羅)처럼 자비로 받아들여 지옥을 피하도록 가르친다.

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “부처님의 마음빛이 비추는 곳은 항상 이와 같이 쉬지 않고 구제할 수 없는 고통받는 중생들을 비춘다. 부처님의 마음이 항상 인연하는 것은 이와 같은 극악한 중생들이다. 부처님의 마음 힘으로 스스로 장엄하여 수많은 겁을 넘어서 그 죄인들이 보리심을 일으키게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열여덟 한지옥(十八寒地獄)이란 무엇인가? 한지옥은 여덟 방위의 얼음산이 열여덟 개 있고, 다시 열여덟 개의 작은 얼음산이 있는데, 마치 포리색(頗梨色)과 같다. 이 얼음산 사이에는 차가운 얼음이 가득하며, 마치 연꽃과 같고 높이는 열여덟 유순이며, 위에는 얼음 바퀴가 있다. 얼음 바퀴는 정등 십이 유순으로 넓으며, 하늘에서 우박이 내리는 것과 같다. 세상에 자비심 없는 자가 있어 무도하게 약탈하고 도둑질하며 벗기고 얼려 죽이는 중생이 있다. 이 사람의 죄보는 임종할 때 모든 칼바람이 뜨거운 불로 변한다. 죄인은 ‘내가 어찌하여 얼음 위에 누워 있지 아니한가?’라고 생각한다. 불에 쫓겨 이렇게 생각할 때 감옥 졸 라차가 얼음 바퀴를 들고 백학이 날아오르듯 허공을 날아 죄인에게 이르니, 죄인은 보고 더위가 사라지고 시원하여 마음이 사랑스럽고 기뻐하며 숨이 끊어져 얼음산 위에서 죽는다. 죽은 뒤 열여덟 얼음산이 마치 부채처럼 펼쳐지고, 모든 차가운 얼음이 털구멍으로 들어가 열여덟 용광로를 가득 채우며, 갈라지고 찢어져 붉은 연꽃과 같고, 얼음 바퀴가 위아래로 몸을 덮으며, 여덟 방위의 얼음산이 동시에 합쳐져 더 이상 말할 것이 없고, 다만 아라라(阿羅囉)라 한다. 그 때 죄인은 ‘내가 언제 차가운 얼음에서 벗어나 뜨거운 불 속에 태어날 것인가?’라고 생각한다.

그 때 허공에 여러 철새가 있어 입에서 불을 내뿜으며 하늘에서 내려와 머리를 쪼고 뇌를 쪼아 죄인이 죽는다. 죽은 뒤 감옥 졸이 다시 철창으로 땅을 쳐 ‘활활’ 소리 내어 부르니, 소리에 응하여 곧 살아난다. 일어나서 생각하길 ‘내 몸에 큰 불이 맹렬하니, 앞의 얼음으로 이 불을 끄고 싶다’고 한다. 감옥 졸이 다시 얼음 바퀴를 가져와 맞이하여 감옥에 두니, 이와 같이 열여덟 용광로를 모두 거친다. 이 한지옥의 수명은 사천왕의 해와 달로 팔천만 세와 같다. 죄가 다하면 천한 사람으로 태어나 가난하고 천한 집에서 오백 세 동안 노예로 살며, 옷이 몸을 가리지 못하고 먹을 것이 입을 채우지 못한다. 이 죄가 다하면 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “흑암지옥(黑闇地獄)이란 무엇인가? 흑암지옥은 열여덟 겹의 검은 산과 열여덟 겹의 검은 그물, 열여덟 겹의 철침대, 열여덟 겹의 철줄이 있다. 각각의 산은 높이가 팔만사천 유순이고, 각각의 줄도 두께가 팔만사천 유순이며, 각각의 줄 사이에는 열여덟 겹의 검은 철산이 있어 숲처럼 늘어서 산을 가리고 어둡게 한다. 세상에 어리석고 어리석은 중생이 있어 부처 법승의 등불을 훔치고, 부모와 스승과 도인을 훔치며, 법을 비방하고 세속의 논리와 스승을 훼손하며, 존귀함과 천함을 가리지 않고 부끄러움을 알지 못한다. 이 죄로 인해 임종할 때 눈에 번개 같은 빛이 쉬지 않고 빛나며, ‘내가 무슨 죄로 항상 이 불을 보는가?’라고 생각하고 두 눈을 감아 해와 달빛을 보지 않으려 한다. 임종할 때 감옥 졸 라차가 큰 철침대를 들고 큰 철우산을 펴서 마치 큰 구름 떼가 하늘을 타고 오는 듯 허공을 날아온다.

그 때 허공에 무형의 소리가 있어 ‘이곳은 어둠이다. 너는 가고 싶은가?’라고 말한다. 죄인이 그 소리를 듣고 곧 마음을 일으켜 그곳으로 가고자 한다. 숨이 끊어져 죽을 때 철침대 위에 앉아 마치 기러기 떼가 어둠 속으로 날아가는 것과 같으며, 들어가면 칼바퀴가 위아래로 몸을 자르고, 큰 철까마귀 부리와 부리가 길고 날카로워 산에서 날아와 죄인을 쪼아 괴롭히며, 급히 달아나 빛을 찾으려 해도 찾지 못한다. 발밑에는 가시덤불이 뼈를 뚫고 골수를 파고든다. 이렇게 공포에 떨며 오백만억 세월을 겪으며, 사천왕의 해와 달과 세월과 같다. 그 사람은 머리를 여러 검은 산에 부딪치고 뇌에서 눈물이 흐르며, 감옥 졸 라차가 철창으로 눈을 다시 꽂아 넣는다. 죄가 다하면 가난한 사람으로 태어나 눈이 멀고, 나병 환자에게 쫓겨난다. 이런 죄보를 오백 번 받으면 그 후 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열여덟 소열지옥(十八小熱地獄)이란 무엇인가? 소열지옥은 아비지옥과 같으며 일곱 겹의 성과 일곱 겹의 철망이 있고, 무량한 악으로 장엄되어 있다. 세상에 어떤 중생이 스승의 가르침에 순종하지 않고 악한 마음을 일으키며, 은혜를 알지 못하고 스승을 훔치고 해치며, 스승의 깨끗한 음식을 더럽히고, 스승의 자리와 좌석에 앉으며, 스승의 밥그릇과 물그릇을 잡아 숨기고 더럽히는 다섯 가지 악을 행한다. 다섯 가지란 욕하고, 비방하고, 때리고, 죽이고, 독약을 먹여 스승을 해치는 것이다. 만약 사문이나 바라문이 이런 불법을 행하고 스승을 해치고 비방하면, 이 죄악의 사람은 부끄러움이 없고, 상과 탑과 법보를 훼손하며, 백부숙과 부모, 형제자매를 죽인다. 이런 죄인이 임종할 때 아비지옥의 열여덟 감옥 졸이 각각 철창을 들고 한 용광로를 들며, 이 감옥들이 큰 보개처럼 되어 미세한 비가 꽃처럼 내린다. 이 사람의 죄보는 뜨거운 고통이 마음속에 들어와 불타다가 시원한 비를 보며 ‘나는 그늘진 보개 아래 앉아 시원한 비를 맞으면 즐겁지 아니한가!’라고 생각한다. 이렇게 말하고 숨이 끊어져 죽으면 마치 공을 던지는 순간과 같으며, 곧 큰 검침대 위에 앉는다. 수백억 개의 검날이 불꽃을 내며 몸을 찌르고, 허공의 보개가 불바퀴로 변해 위에서 아래로 내려와 머리를 내리친다. 몸이 여러 조각으로 부서지고, 구리알이 머리털 구멍으로 비처럼 내려 감옥 졸 라차가 큰 철창으로 죄인의 눈을 찌르고, 혹은 철화살로 심장을 쏘아 괴로워 숨이 끊어졌다가 다시 살아난다. 잠시 후 다시 검침대에 앉아 회오리 바람이 세차게 불어 지옥에서 떨어진다. 지옥에 들어가면 염라왕과 궁전이 허공에 나타나 ‘감옥의 죄인아, 네가 온갖 악을 행하고 스승을 죽이고 비방했으니, 네가 사는 곳을 발설아비지옥이라 하며, 이 감옥에서 삼겁을 보내야 한다’고 말하고 곧 사라진다. 이 감옥의 고통과 괴로움은 앞서 말한 것과 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열여덟 도륜지옥(十八刀輪地獄)이란 무엇인가? 도륜지옥은 사면에 칼산이 있고, 산 사이에 칼이 벽돌처럼 쌓여 있으며, 허공에 팔백만억 개의 거대한 칼바퀴가 차례로 내려와 비처럼 내린다. 세상에 어떤 중생이 남을 해치고 고통받게 하는 것을 즐기며, 임종할 때 역기병(逆氣病)에 걸려 마음이 답답하고 괴로워 마음이 돌처럼 굳어 ‘이 병을 베어내는 날카로운 칼이 있으면 좋겠다’고 바란다. 그 때 감옥 졸이 칼바퀴를 머리에 씌워 보이지 않게 하며 죄인에게 낮은 목소리로 ‘내게는 병을 자를 수 있는 날카로운 칼이 있다’고 말한다. 죄인은 기뻐하며 ‘이것이야말로 기쁜 일이다’라고 생각한다. 숨이 끊어져 죽으면 칼바퀴 위에 태어나 마치 취한 코끼리가 칼산 사이를 달리다 떨어지는 것과 같다. 그 때 네 산이 동시에 합쳐져 네 종류의 칼산이 몸을 자르고, 견디지 못해 괴로워 숨이 끊어진다. 감옥 졸 라차가 죄인을 몰아 칼산에 오르게 하니, 산 정상에 이르기 전 칼에 발이 베이고 심장까지 다친다. 감옥 졸을 두려워해 엎드려 기어 올라간다. 산 정상에 이르면 감옥 졸이 모든 칼나무를 들고 죄인을 내리친다. 아직 죽지 않았을 때 철개가 심장을 물어 수많은 독을 퍼붓고, 철벌레가 살을 갉아 모두 없애고, 곧 다시 살려 나무 위에 오르게 한다. 나무 끝에 이르기 전에 몸은 먼지처럼 부서진다. 하루 동안 모든 나무를 지나고, 밤에도 모든 나무를 지나며, 하루 밤낮 동안 몸을 수없이 죽인다. 살인죄로 인해 이런 고통을 받으며, 팔만억 세월 동안 축생으로 태어나 항상 무거운 짐을 지고 죽었다가 다시 가죽이 벗겨진다. 오백 세를 지나 다시 사람으로 태어나 가난하고 병들며 짧은 생을 살고, 그 후 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “검륜지옥(劍輪地獄)이란 무엇인가? 검륜지옥은 정등 오십 유순으로 넓으며, 그 안에 검나무가 가득하다. 그 나무의 수는 벼, 삼, 대나무, 갈대와 같고, 각각의 검나무는 높이가 사십 유순이며, 팔만사천 개의 검바퀴가 잎이고, 팔만사천 개의 검바퀴가 꽃이며, 팔만사천 개의 검바퀴가 열매이고, 팔만사천 개의 끓는 동이 가지이다. 세상에 어리석고 어리석은 중생이 있어 살인을 즐기고 만족하지 못하며, 이런 죄인이 임종할 때 큰 열병에 걸려 ‘내 몸이 때로는 뜨겁고 때로는 차가우며, 몸이 단단하여 마치 쇠덩어리 같다’고 생각한다. 그리고 ‘금강검으로 이 병을 베어내면 말로 다할 수 없이 즐거우리라’고 바란다. 그 때 감옥 졸이 자기 몸을 아버지나 어머니, 친척, 친구의 모습으로 변하여 죄인 앞에 나타나 ‘내게는 네가 생각하는 비밀한 법이 있으니, 곧 너에게 줄 것이다’라고 말한다. 죄인은 듣고 마음이 매우 사랑하고 급히 얻고자 한다. 숨이 끊어져 죽으면 말처럼 달려가 검화(劍華) 속에 태어나 무수한 검날이 뼈를 베고 살을 찢어 콩알만큼 부서진다. 또한 철새가 나무 위아래로 내려와 눈과 귀를 쪼고, 큰 라차가 철도끼를 잡아 머리를 부수고 뇌를 꺼내며, 철개가 와서 핥는다. 죽은 뒤 다시 살아나 나무 위로 올라가 나무 끝에 이르기 전에 몸이 먼지처럼 부서진다. 하루 동안 모든 나무를 지나고, 밤에도 모든 나무를 지나며, 하루 밤낮 동안 몸을 수없이 죽인다. 살인죄로 인해 이런 고통을 받으며, 팔만억 세월 동안 축생으로 태어나 항상 무거운 짐을 지고 죽었다가 다시 가죽이 벗겨진다. 오백 세를 지나 다시 사람으로 태어나 가난하고 병들며 짧은 생을 살고, 그 후 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “화차지옥(火車地獄)이란 무엇인가? 화차지옥은 각각의 동주가 정등 사십 유순으로 넓으며, 그 안에 불이 가득하고, 아래에는 열두 바퀴가 있고 위에는 아흔네 개의 불바퀴가 있다. 세상에 어떤 중생이 부처님의 제자이거나 범천의 구십육 종류, 출가한 자나 재가자가 거짓말과 사악한 명령으로 속이고 악행을 저지른다. 이런 죄인이 임종할 때 큰 바람이 먼저 불어 몸이 차갑고 얼음 같아 ‘언제 큰 맹렬한 불길이 와서 앉아 이 차가운 병을 없애 줄까?’라고 생각한다. 이렇게 생각한 후 감옥 졸 라차가 금연꽃 같은 화차로 변하고, 졸들이 위에 앉아 어린아이 모습으로 백부채와 북을 들고 춤추며 다가온다. 죄인은 보고 마음에 사랑이 일어나 ‘이런 금빛 광채가 빛나 나를 비추어 차가운 병을 반드시 없애 줄 것이니, 만약 그 위에 앉을 수 있다면 말로 다할 수 없이 즐거우리라’고 생각한다.

이 말을 한 후 숨이 끊어져 죽어 화차에 실려 몸의 마디마다 불이 붙어 불꽃 속에 떨어져 몸이 타서 사라진다. 감옥 졸이 노래하며 다시 살려 즉시 살아나 화차 위에 앉는다. 열여덟 번이나 차에 깔려 몸이 먼지처럼 부서지고, 하늘에서 끓는 동이 비처럼 몸에 쏟아지며 곧 다시 살아난다. 이렇게 오르내리며 위는 용광로 위까지, 아래는 동주 안으로 떨어진다. 화차에 깔린 지 하루 밤낮 동안 아흔억 명이 죽고 아흔억 명이 산다. 이 사람의 죄가 다하면 가난한 집에서 사람의 시중을 들며 다른 사람에게 묶여 자유롭지 못하고, 빚을 갚고 부양을 다한 뒤에야 벗어난다. 이전에 출가하여 선한 마음과 공덕이 있어 선지식을 만나 법을 듣고 마음이 열려 해탈하여 아라한이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비시지옥(沸屎地獄)이란 무엇인가? 비시지옥은 팔십 유순에 열여덟 철성이 있고, 각각의 철성에는 열여덟 용광로가 있으며, 각각의 용광로 벽에는 백억만 개의 검나무가 있고, 땅은 칼날 같으며, 칼날의 두께는 삼척이고, 그 위에는 백천 가시가 헤아릴 수 없이 많다. 각각의 가시와 검나무 사이에는 무량한 철벌레가 살고, 각각의 벌레는 백천 개의 머리를 가지고, 각각의 머리는 백천 개의 입을 가지고 있으며, 입에는 백천 개의 구더기 입이 있어 뜨거운 똥을 내뿜어 녹은 동과 같이 철성 안을 가득 채운다. 위에는 철망과 철까마귀가 있다.

세상에 어떤 중생이 팔계(八戒)와 재계(齋)를 어기고, 사미계, 사미니계, 식차모니계, 자신이 깨끗한 계율을 더럽히고, 비구계, 비구니계, 우바새계, 우바이계 등 사부대중과 기타 모든 이가 승가의 깨끗한 음식을 더럽히고, 부모의 음식을 더럽히며, 훔쳐 먼저 먹고, 더럽고 깨끗하지 않은 손으로 잡으며, 승가의 일을 알면서도 자만하여 승가의 깨끗한 음식을 더럽히고, 사부대중이 더럽고 부정한 몸으로 승가의 좌석에 앉으며, 훔친 것을 오래도록 참회하지 않고, 거짓으로 승가 음식을 먹으며, 승가 중에 앉아 승가 불사를 어기며, 이와 같은 수많은 무량한 불결하고 악한 업을 지은 죄인이 임종할 때 몸에서 향기가 나는데, 마치 사향자와 같아 참을 수 없고, ‘어디에 가면 이 향기를 듣지 않을까? 이 향기는 마치 광풍이 와서 내 마음을 훈증하는 것 같다’고 생각한다. 이렇게 생각한 뒤 감옥 졸 라차가 자기 몸을 변하여 마치 그림 병에 가득한 똥오물 같아 죄인에게 다가가 손으로 만져 죄인의 마음에 사랑을 일으킨다. 숨이 끊어져 죽으면 마치 바람에 날려 끓는 똥 속에 떨어지며, 떨어진 뒤 썩어 많은 벌레가 갉아먹고, 동서로 달아나며 뼈를 베고 골수를 파고, 배고프고 목마른 괴로움에 뜨거운 끓는 똥을 마시고, 구더기와 종기 벌레가 혀뿌리를 갉아먹는다. 하루 밤낮 동안 아흔억 명이 죽고 아흔억 명이 산다. 죄가 다하면 천한 집에서 태어나 자유롭지 못하다. 세상에 악왕과 사악한 견해를 가진 주인을 만나 여러 악행으로 몸을 괴롭힘을 당하고, 혹이 나고 악창이 옷이 되며, 전생에 법을 듣고 선한 인연으로 선지식을 만나 출가하여 도를 배우고 아라한이 된다. 삼명육통과 팔해탈을 갖춘다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열여덟 화탕지옥(十八鑊湯地獄)이란 무엇인가? 화탕지옥에는 열여덟 개의 용광로가 있는데, 각각의 용광로는 정등 사십 유순으로 넓으며, 일곱 겹의 철망으로 가득 차 있고, 끓는 용광로 안에는 오백 라차가 큰 북과 큰 숯불로 동주를 달군다. 이 숯불은 불꽃이 연속되어 육십 일을 꺼지지 않으며, 염부제의 해가 만 이만 세월에 해당한다. 이렇게 끓는 용광로에서 불꽃이 별처럼 솟아올라 불바퀴로 변해 다시 용광로 안으로 들어간다. 세상에 어떤 중생이 부처님의 금지와 계율을 어기고, 생명을 죽이고 제사를 지내며, 고기를 먹기 위해 산과 들을 태우고 중생을 해치며, 불에 타 죽게 한다. 이런 죄인이 임종할 때 몸과 마음이 괴로워 소변과 대변을 조절하지 못하고, 때로는 뜨겁고 때로는 차가워 ‘큰 따뜻한 물에 몸을 씻으면 즐겁지 아니한가?’라고 생각한다. 감옥 졸 라차가 종업원으로 변하여 뜨거운 물주전자를 들고 죄인에게 가니, 죄인은 보고 마음에 기쁨과 사랑이 일어나 물주전자를 좋아한다. 숨이 끊어져 죽어 용광로 안에 태어나 급속히 썩어 없어지고 뼈만 남으며, 철창으로 찔리고, 철개가 핥고 토하여 땅에 뱉는다. 곧 다시 살아나고, 감옥 졸이 죄인을 몰아 다시 용광로에 들게 한다. 뜨거운 용광로를 두려워해 검나무에 매달리지만, 뼈와 살이 떨어져 용광로에 떨어진다. 살생죄로 인해 하루 밤낮 동안 강처럼 많은 죽음과 생명이 반복된다. 죄가 다하면 축생으로 태어나 돼지, 양, 닭, 개 등 짧은 목숨을 가진 곳에서 태어나 모두 이런 고통을 겪는다. 이렇게 몸을 받아 팔천만 세를 살고, 죽은 뒤 다시 사람으로 태어나 두 가지 고통을 받는다. 하나는 병이 많고, 다른 하나는 수명이 짧다. 수명이 짧고 병이 많아 가족을 부양하지 못한다. 이 죄가 다하면 수많은 겁을 지나 선지식을 만나 오계와 육바라밀을 행한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “회하지옥(灰河地獄)이란 무엇인가? 회하지옥은 길이 이백 유순, 너비 십이 유순이며, 아래에는 날카로운 칼과 강가에 검나무가 있고, 그 안에는 맹렬한 불이 열두 장(丈) 두껍게 가득하다. 또한 불 위에는 녹은 재가 사십 장 두껍게 덮여 있다. 세상에 부끄러움 없는 중생이 있어 부모와 스승, 선한 벗과 형제자매를 훔친다. 이런 어리석은 자는 부끄러움이 없고 은혜를 알지 못하며 마음에 반성도 없고, 탐욕으로 이익을 얻으려 하며 재앙을 알지 못하고 스승의 가르침에 순종하지 않는다. 이 사람의 죄보는 임종할 때 숨이 차고 가슴이 부풀어 올라 ‘내 마음이 진흙 같고 숨이 가득 차 있으니, 작은 불이라도 내 몸을 태우면 즐겁지 아니하겠는가?’라고 생각한다. 감옥 졸 라차가 아내로 변하여 작은 화로와 재를 들고 죄인에게 가니, 죄인은 보고 크게 기뻐하며, 기뻐서 숨이 끊어져 죽어 회하에 태어난다. 검나무 사이에는 한 라차가 있어 날카로운 칼을 들고 죄인을 해치려 하니, 죄인은 두려워 회하를 달아나며, 발과 다리가 칼에 베이고, 검나무에서 칼이 비처럼 털구멍으로 들어가고, 라차가 창으로 심장을 찔러 땅에 넘어져 괴로워 죽었다가 다시 살아난다. 이 사람은 스승과 부모를 훔친 죄로 인해 하루 밤낮 동안 오백억 번 죽고 오백억 번 산다. 배고프고 목마른 괴로움에 입을 벌려 먹으려 하나, 검나무에서 칼이 혀로 들어가 배를 가르고 가슴을 찔러 괴로워 숨이 끊어진다. 전생에 부처 법승의 이름을 들었으므로, 죄가 다하면 가난하고 천한 사람으로 태어나 세상일을 깨닫고 출가하여 도를 배우며, 세상에 부처가 없을 때는 비구외도(辟支佛)가 되고, 부처가 있을 때는 아라한이 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “검림지옥(劍林地獄)이란 무엇인가? 검림지옥은 팔천 유순으로 넓으며, 그 안에 검나무가 가득하고, 뜨거운 철환이 열매로 달려 있다. 이런 검나무는 높이가 이십사 유순이다. 세상에 어떤 중생이 부모에게 효도하지 않고 스승을 공경하지 않으며, 악한 말로 업을 지어 칼과 몽둥이로 남을 상하게 한다. 이 사람의 죄보는 임종할 때 마음이 마치 호교(胡膠)처럼 여기저기 집착하여 ‘내 마음이 집착하여 놓지 못하고, 술과 색욕에 빠져 몸이 병들어도 마음은 쉬지 않는다. 날카로운 칼로 이 집착을 베어내고 싶다’고 생각한다. 감옥 졸 라차가 곧 나타나 시종으로 변하여 밝은 거울을 들고 죄인에게 ‘네 마음이 집착이 많으니 이 거울을 보라’고 말한다. 거울을 보면 거울 속에 날카로운 검의 형상이 있어 ‘내 몸이 쇠약하여 일을 할 수 없으니 이 날카로운 검으로 내 마음을 끊으면 말로 다할 수 없이 즐거우리라’고 생각한다. 이렇게 생각할 때 숨이 끊어져 죽어 아귀 몸을 받는다. 검나무 사이가 갑자기 생겨나고, 생기자 철환이 머리 위로 들어가 입으로 나오며, 장과 위장이 타서 괴로워 땅을 기어 다닌다. 감옥 졸이 다시 철창으로 때리고 몰아 나무 위로 오르게 하니, 나무 위에 이르자 철입 벌레가 갉아 먹고, 두려워 뛰어올라 나무 위에 오른다. 이렇게 돌고 돌아 검림을 모두 겪으며, 하루 밤낮에 팔만 명이 죽고 팔만 명이 산다. 죄가 다하면 기근과 역병이 도는 세상에 태어나 천한 사람으로 태어나 입에서 냄새가 나 사람들에게 미움을 받으며, 수많은 겁을 지나 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “오백억 자림지옥(五百億刺林地獄)이란 무엇인가? 자림지옥은 팔천 유순으로 넓으며, 그 안에 철가시가 가득하고, 각각의 가시 끝에는 열두 개의 검이 달려 있으며, 나무 위에는 큰 뜨거운 철집게가 있다. 세상에 어떤 어리석은 중생이 악한 말과 이간질, 꾸며낸 말과 거짓말을 하며, 경전을 잘못 말하고 논리와 스승을 훼손한다. 이런 죄인의 죄보는 임종할 때 목이 마르고 혀가 마르며 ‘날카로운 가시로 목을 찔러 피가 흐르게 하여 온 몸의 맥이 물처럼 흐르게 하면 좋겠다’고 생각한다. 이렇게 생각할 때 감옥 졸 라차가 부모로 변하여 월주(月珠)를 들고 가시를 입에 대어 물이 흐를 듯 하니, 죄인은 기뻐하며 ‘내가 원하던 것을 이제 얻었다’고 말한다. 이렇게 생각한 뒤 숨이 끊어져 죽어 큰 번개처럼 자림 사이에 태어난다. 죽은 뒤 감옥 졸 라차가 철집게를 들고 혀를 뽑아내고, 팔십 개의 철우가 큰 철쟁기로 혀를 갈라 부수며, 자림의 나무가 바람에 흔들려 몸을 때린다. 하루 밤낮에 육백 명이 죽고 육백 명이 산다. 이 죄가 다하면 사람으로 태어나 입술이 부르트고 얼굴이 주름지며 말이 어눌하다. 이런 죄인은 몸에 온갖 상처와 고름과 피가 흐르며, 오백 세 동안 사람들에게 미움을 받는다. 그 후에도 말하는 사람이 있어도 믿지 않고, 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “오백억 동주지옥(五百億銅柱地獄)이란 무엇인가? 동주지옥에는 큰 산과 같은 동주가 하나 있는데, 높이가 육백 유순이며, 아래에는 맹렬한 불이 있고, 불 위에는 철침대가 있으며, 그 위에는 칼바퀴가 있다. 칼바퀴 사이에는 철입 벌레와 철까마귀가 있다. 세상에 어리석은 중생이 탐욕과 번뇌가 많아 불결한 행위를 하며, 부처님과 비구, 비구니, 바라문 등 모든 범행자가 때와 장소를 가리지 않고 불결한 행위를 한다. 이런 죄인이 임종할 때 몸이 뒤틀리고 떨며, 마치 활과 화살처럼 견디지 못한다. ‘단단한 큰 동철주를 얻어 이 몸을 묶어 흔들리지 않게 하면 좋겠다’고 생각한다. 감옥 졸 라차가 곧 나타나 종업원으로 변하여 철지팡이를 들고 죄인에게 ‘장자여, 네 몸은 강하지만 다른 것은 약하니 이 지팡이를 잡으라’고 말한다. 죄인은 기뻐하며 숨이 끊어져 죽는다. 잠시 후 동주 머리가 생겨 맹렬한 불길이 몸을 태우고, 놀라 아래를 내려다보니 철침대 위에 단정한 여인이 있다. 여인이 단정한 남자를 보면 사랑이 일어나 동주에서 땅으로 뛰어내리려 하지만, 동주가 몸을 관통하고 철줄이 목을 감아 여인이 떨어지지 못한다. 철입 벌레가 몸을 갉아 철침대 위에 떨어지고, 남녀 모두 때때로 육근에서 불이 일어나 철입 벌레가 눈으로 들어가 남녀의 근원에서 나온다. 계율을 더럽힌 자에게는 별도로 구억 개의 작은 벌레가 있는데, 마치 옴벌레 같고 열두 개의 입이 있으며, 입에서 불을 내뿜어 몸을 갉아먹는다. 이런 사음(邪婬)의 죄보는 하루 밤낮에 구백억 번 죽고 구백억 번 산다. 죄가 다하면 비둘기 몸으로 태어나 오백 세 동안 살고, 다시 용 몸으로 오백 세를 살며, 그 후 사람으로 태어나 뿌리가 없고 두 뿌리이며 불안정한 뿌리와 황문(黃門) 몸을 오백 세 동안 받는다. 사람이 되면 아내가 정실이 아니고 자식이 효도하지 않으며, 노예와 종이 순종하지 않는다. 이 죄가 다하면 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “오백억 철기지옥(五百億鐵機地獄)이란 무엇인가? 철기지옥에는 하나의 철침대가 정등 사백 유순으로 넓으며, 위에는 여러 가지(글자가 손상되어 정확하지 않음)가 있고, 그 사이에는 만억 개의 철쇠뇌가 있으며, 철쇠뇌의 화살촉은 백억 개의 날카로운 칼날이다. 세상에 어리석은 중생이 탐욕 때문에 부모에게 효도하지 않고 스승을 공경하지 않으며 선한 가르침에 순종하지 않고 중생을 죽여 악인을 먹는다. 이런 죄인이 임종할 때 몸이 떨리고 몸의 육구에서 진액이 흐른다. 이런 죄인은 자기 침대를 두루마리 이불처럼 보고 ‘언제 단단하고 차가운 곳을 얻어 몸을 편히 누우면 좋겠는가?’라고 생각한다. 이렇게 생각할 때 감옥 졸 라차가 침대를 들고 큰 이불을 펼쳐 죄인에게 가니, 죄인은 보고 기뻐하며 누우려 하고, 숨이 끊어져 죽어 철기 위에 태어난다. 만억 개의 철쇠뇌가 아래에서 움직이고, 철쇠뇌가 위아래로 움직이며, 무량한 철쇠뇌가 동시에 모두 펴지고, 각각의 화살이 죄인의 심장을 찌른다. 하루 밤낮에 육백억 번 죽고 육백억 번 산다. 이런 죄인이 죄를 다 받으면 축생으로 오백 세 동안 태어나고, 다시 사람으로 태어나 가난하고 천한 몸으로 남의 시중을 들며, 자주 형벌과 채찍을 당한다. 이 죄가 다하면 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “철망지옥(鐵網地獄)이란 무엇인가? 철망지옥은 팔십구 겹의 철그물로 이루어져 있으며, 각각의 그물 사이에는 백억 개의 철침이 있고, 각각의 철침은 다섯 개의 관절이 있다. 세상에 거짓말을 하고 아첨하며 교활하게 남을 속이고, 마음에 중상과 도둑질을 품어 낮과 밤으로 악한 생각을 하며, 순간순간 악한 생각을 완성하는 자가 있다. 이런 죄인의 죄보는 임종할 때 몸이 가려워 ‘한 묶음의 바늘과 송곳으로 옴벌레를 찌르면 좋겠다’고 생각한다. 이렇게 생각할 때 감옥 졸 라차가 좋은 의사로 변하여 날카로운 바늘을 들고 ‘병을 치료하겠다’고 노래하니, 죄인은 기뻐하며 숨이 끊어져 죽어 철망 사이에 태어난다. 몸을 구부려 지나가며 모든 관절이 움직이고, 무량한 바늘이 털구멍으로 들어간다. 이렇게 철망 사이를 돌고 돌며 순간에 죽고 순간에 살아난다. 죄가 다하면 불법이 없는 변방에서 태어나 법을 듣지 못하고, 선한 말을 듣지 못하며, 하물며 정법을 듣지 못한다. 비록 사람으로 태어나 삼악도에 속하지만, 수많은 겁을 지나 선지식을 만나도 법을 들어도 깨닫지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “철굴지옥(鐵窟地獄)이란 무엇인가? 철굴지옥은 아귀도 중 가장 고통스러운 곳으로, 하나의 철산이 정등 이십오 유순으로 넓으며, 산 위에는 오백만억 개의 큰 뜨거운 철환이 있다. 각각의 철환은 둥글고 정등 십삼 유순이며, 산 사이에는 수많은 칼과 검이 있다. 그 때 그 산의 동쪽에는 작은 구멍이 열려 마가타두(摩伽陁斗) 입과 같으며, 검은 연기만 나온다.

세상에 어리석은 중생이 탐욕에 사로잡혀 마음이 금강과 같고, 오직 탐욕만 즐기며 부모와 아내와 자식을 주지 않고, 스승과 도인을 똥과 같이 여기며, 노예와 친척에게 옷과 음식을 주지 않는다. 이런 탐욕스러운 사람은 무상함을 생각하지 않고 재물을 아끼며 눈처럼 소중히 여긴다. 이 사람의 죄보는 임종할 때 모든 감각이 막히고 입을 다물며 말하지 않고, 마음속으로 ‘내가 죽은 뒤 악인들이 내 재물을 먹고 내 집에 살며 어둠 속에 사는구나’라고 생각한다. 이렇게 생각한 뒤 감옥 졸 라차가 탐욕스러운 사람으로 변하여 재물을 모으는 환상을 보여주며 불로 태운다. 죄인은 기뻐하며 숨이 끊어져 죽어 불산 위에 태어난다. 마치 녹은 동과 같이 철굴 속에 있고, 들어가면 칼벌레와 칼벌레가 몸을 갉아먹고, 연기가 눈을 자극해 불꽃을 보지 못하며, 사방으로 공포에 떨며 동서로 달아난다. 머리를 철산과 철환에 부딪치며 위아래로 움직이고, 머리 위로 들어가 발로 나오며, 순간에 죽고 순간에 산다. 죄가 다하면 아귀로 태어나 몸이 수십 유순으로 커지고, 목구멍은 바늘통 같고 배는 큰 산과 같으며, 동서로 녹은 동을 찾아 마시고 삼키며, 팔천 세를 지나 고통이 끝나면 침 뱉는 귀신, 고름 먹는 귀신, 피 먹는 귀신으로 태어나 죄가 다하면 다시 변소의 돼지와 개로 태어나 죄가 다하면 가난하고 천하며 옷과 음식이 없는 곳에서 태어나 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “철환지옥(鐵丸地獄)이란 무엇인가? 철환지옥은 팔십 유순으로 넓으며, 철성이 팔십팔 용광로로 가득 차 있다. 각각의 용광로에는 다섯 개의 칼산이 덮여 있고, 아래에는 열여덟 마리의 큰 악철뱀이 있으며, 뱀은 모두 혀를 내밀고 혀에서 철검이 나오며 검 끝은 불타고 있다. 세상에 어리석은 중생이 시주와 시주받은 말을 훼손하고, 남에게 시주하라고 권유하면서도 인과가 없고 보답이 없다고 말한다. 이런 어리석은 자는 왕과 대신, 사문과 바라문, 모든 중생에게 시주가 인과가 없고 보답이 없다고 말한다. 이런 죄인이 임종할 때 목이 뻣뻣하고 맥박이 줄어들며 돌아가며 말하지 않고, 사람을 만나도 기뻐하지 않고 낮게 보며 누워 마음속으로 ‘내가 쌓은 재물이 나와 함께 가니 말로 다할 수 없이 즐겁다’고 생각한다. 감옥 졸 라차가 아내로 변하여 뜨거운 철환을 잡고 보배 그릇으로 변하여 죄인 앞에 나타나 ‘내가 너와 함께 죽어 끝까지 떨어지지 않겠다’고 말한다. 숨이 끊어져 죽어 철성 안에 태어나 동서로 달아나며 철뱀에게 독에 감겨 몸이 감겨 절단되고, 마디가 불타고 ‘하늘이 나를 사랑해 달콤한 비를 내려주길 바란다’고 생각한다. 생각하자마자 큰 뜨거운 철환이 머리 위로 떨어지고 발 아래로 나가며, 죄가 다하면 가난하고 외롭고 벙어리인 사람으로 태어나, 이 사람의 나이는 철굴지옥에서 말한 것과 같으며, 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “첨석지옥(尖石地獄)이란 무엇인가? 첨석지옥에는 스물다섯 개의 돌산이 있고, 각각의 돌산에는 여덟 개의 얼음 못이 있으며, 각각의 얼음 못에는 다섯 독룡이 있다. 세상에 어리석은 중생이 있어 비구, 비구니, 사미, 사미니, 식차모니, 우바새, 우바이, 구십오 종류의 범지 등이 법을 올바르게 말하지 않고 불법을 말하며, 가벼운 계율을 어기고 오랫동안 참회하지 않으며, 마음에 부끄러움이 없어 원숭이와 같다. 이런 사람의 죄보는 임종할 때 마음 아래 숨이 차고 배가 북처럼 부풀어 올라 음식을 삼키지 못하고 물과 진액이 내려가지 않는다. ‘날카로운 돌로 내 목구멍을 막으면 좋겠다’고 생각한다. 이렇게 생각할 때 감옥 졸 라차가 좋은 의사로 변하여 날카로운 돌을 큰 약알약처럼 만들어 입에 넣고 ‘입을 다물라’고 말한다. 죄인은 기뻐하며 숨이 끊어져 죽어 돌산 사이에 태어난다. 무수한 날카로운 돌이 등에서 들어가 가슴 앞에서 나오며, 감옥 졸이 철창으로 입을 찔러 돌 안에 넣는다. 하루 밤낮에 육십억 명이 죽고 육십억 명이 산다. 이것이 생보(生報)이며, 이 후 명종지옥(黑繩地獄)에 떨어진다. 명종지옥은 팔백 개의 철사슬과 팔백 개의 철산이 있고, 큰 철기둥에 양끝에 사슬이 묶여 있다. 감옥 졸 라차가 죄인을 몰아 철산과 철사슬을 지고 걷게 하며, 견디지 못해 떨어져 화탕지옥에 떨어진다. 라차가 몰아 일으키고, 목이 말라 철과 돌을 삼키며 걷는다. 하루 밤낮에 이 고통을 만만 번 겪는다. 죄가 다하면 사람으로 태어나 노예가 되고, 선지식을 만나 진실한 법을 듣고, 하얀 솜처럼 쉽게 물들어 색을 얻어 아라한이 되고, 삼명육통과 팔해탈을 갖춘다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “열여덟 음동지옥(十八飮銅地獄)이란 무엇인가? 음동지옥에는 천이백 종류의 잡색 동차가 있고, 한 동차 위에는 육천 개의 동환이 있다. 세상에 어떤 중생이 탐욕과 질투와 사악한 견해로 부모와 아내와 가족, 그리고 모든 이에게 시주하지 않고, 마음에 탐욕과 질투를 품어 남이 이익을 얻으면 화살이 마음에 꽂히듯 괴로워한다. 이런 죄인이 임종할 때 병들고 쇠약하며 혼잣말로 ‘과일을 얻고 싶다’고 말한다. 이렇게 말할 때 감옥 졸 라차가 동차로 변하여 과일을 가득 실어 죄인에게 가니, 죄인은 얻어 마음에 기쁨이 일어나 ‘이 아름다운 과일을 먹으면 질리지 않고 내 소원이 이루어진다’고 생각하며 기뻐 뛰어오른다. 숨이 끊어져 죽고 얼마 지나지 않아 동차 위에 태어나 곧 동산으로 가서 동차에 깔려 목이 부러진다. 감옥 졸 라차가 집게로 입을 벌리고 녹은 동을 마시게 하니, 녹은 동을 마신 뒤 괴로워 땅에 넘어지고 ‘배고프다’고 노래한다. 곧 감옥 졸이 입을 벌려 동철환을 입에 넣고, 열여덟 개의 환을 삼키니 마디마다 불타며, 동서로 달려 하루 동안 살고 죽는다. 감옥 졸이 노래하기를 ‘너는 전생에 아첨하고 사악한 견해를 품고 탐욕과 질투를 지녔으므로 이 철환의 보응을 받았다. 혹은 출가하여 가벼운 계율을 어기고 오래 참회하지 않으며 거짓으로 시주하고 믿지 않았기 때문에 이 보응을 받았다’고 한다. 이 죄는 수억 천만 세월 동안 물과 곡식을 알지 못하고, 죄가 다하면 다시 사람으로 태어나 오백 세 동안 말이 어눌하고 스스로 변명하지 못하며, 습관 때문에 숯과 흙을 먹고, 그 후 선지식을 만나 보리심을 일으킨다.”

불설 관불삼매해경 권제오

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)