불설성최상등명여래타라니경  
서천 북인도 오탐낭국 제석궁사 삼장전법대사 사자 사문 신시호 봉조 역

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구 중 천이백오십인과 백천 무량한 수의 사람과 비인, 천인과 보살의 무리를 거룩하게 둘러싸고 법을 설하였다.  
그때, 백천 구지 불살이 모두 무변화 세계인 무변화화 세계로 나아갔다.  
최상등명여래 응정등각께서 현신하여 머물며 경행하며 법을 설하였다.  
그곳에 두 보살이 있었는데, 하나는 대광명, 다른 하나는 무량광이라 하였다.  
그때 그 부처님께서 두 보살을 보내어 사하세계 기수급고독원에 이르러 석가여래 정편지각처에 나아가니, 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 두 보살이 세존께 아뢰었다.  
“이 불토를 떠나 백천 구지 불살이 있는 세계에 무변화화라는 세계가 있습니다. 그 땅에는 부처님이 계시는데, 이름하여 최상등명여래 응공정편지라 하시며, 그 가운데 현주하시면서 항상 묘법을 설하십니다.  
그 세존 최상등명여래 정편지각이시기에 우리를 보내어 사하세계에 와서 세존께 문안드리며, 적은 병고와 번뇌를 어떻게 기력으로 가볍고 편안하며 즐겁게 머무르는지 여쭙고자 하였습니다.”  
세존께서 이와 같이 말씀하셨다.  
또한 이 모든 사람과 비인, 부다, 비사차, 약사, 라살, 공급차, 공급차군주, 왕법, 도적, 뱀과 전갈, 악창, 벌레와 개미, 겁나포와 벌레 등과 같은 여러 종류의 번뇌와 괴로움이 있기 때문에, 그 세존 최상등명여래 응공정편지께서 이 타라니 진언 장구를 설하셨다.  
이 명칭이 십방에 알려졌기에 우리를 보내어 일체 중생을 이롭게 하고 편안케 하며, 생명과 용모가 즐겁고 색상과 상이 완전하며 몸과 마음이 태연하도록 비밀스러운 공덕의 힘으로 중생을 보호하게 하셨다.  
곧 타라니를 설하셨다.  
“달니야 이합타거 일인입와 이합인례 이입와 이합인라니제 삼호가무가 사삼거마제마하인 오삼거마 육마하인입와 이합인례 칠입와 이합인라명 팔살희살례 구마하인입와 이합인례 십오계소계 십일다명삼마제 십이마하인 삼마제 십삼마하인 삼명 십사사와이합하인하인”  
그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들으라. 이 타라니 장구는 매우 얻기 어렵고 수지하고 독송하기 어려우니, 타인을 위해 해설하라. 이 아무니 타라니는 부처님 출세 시에도 만나기 어려운 것이다. 만일 어떤 성씨 남녀가 이 말을 듣고 수지하며 타인을 위해 해설하면 숙명통을 얻어 일곱 생 중 숙명에 관한 일을 보고 모든 번뇌가 다 소멸하며 모든 숙업을 받지 않는다.  
또한 아난아, 이 타라니 진언 장구는 칠십칠 구지 부처님이 함께 설하였다. 만일 일체 중생이 이 타라니 장구를 듣고 믿지 않고 비방하면 곧 칠십칠 구지 부처님을 비방하는 것이다.”  
그때 무능승 보살 마하살이 곧 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저도 이 타라니 진언 장구를 설하여 일체 중생을 이롭게 하고 편안케 하며, 이 비밀로 중생을 보호하고 뛰어난 복덕과 용모가 즐겁고 색상이 완전하도록 하겠습니다.”  
곧 타라니를 설하였다.  
“달니야 이합타거 인아조적고반와조준상절 일낭조역준상마하인 구낭조역준상 이아기와이합사가사 삼아낭인가사 사마낭가사 오아나고반타 육가조인마하인 가조칠사누가반계다칠계 팔도루명 구도루명 십희례밀례제례 십이사와이합하인하”  
그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들으라. 이 마니 타라니 장구는 매우 희귀하니 너는 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하라. 부처님 출세 시에도 매우 희귀하다.  
또한 아난아, 만일 어떤 성씨 남녀가 이 타라니 장구를 듣고 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하면 숙명통을 얻어 열두 생 중 숙명에 관한 일을 보고 모든 숙업을 다시 받지 않는다.  
또한 아난아, 이 타라니 장구는 팔십 구지 여러 부처님이 함께 설하였다. 만일 누군가 이 타라니를 비방하면 곧 팔십 구지 부처님을 비방하는 것이니 다름이 없다.”  
그때 문수사리 동자가 곧 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저도 이 타라니 장구를 설하여 일체 중생을 이롭게 하고 편안케 하며, 이 비밀스러운 뛰어난 큰 힘으로 중생을 보호하고 용모를 증장하며 몸과 마음이 즐겁도록 하겠습니다.”  
곧 타라니를 설하였다.  
“달니야 이합체능거 일아계마계 이낭인제반마계 삼낭인고례 오낭고례 육야희라찬니 칠찬나례 팔찬나상라와제 구사와이합하인하”  
그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들으라. 아난아, 이 타라니 장구는 매우 희귀하니 너는 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하라. 부처님 출세 시에도 매우 희귀하다.  
아난아, 만일 어떤 성씨 남녀가 이 타라니 장구를 듣고 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하면 숙명통을 얻어 열세 생 중 숙명에 관한 일을 보고 모든 번뇌가 다 소멸하며 모든 숙업을 받지 않는다.  
또한 아난아, 이 타라니 장구는 팔십이 구지 보살이 함께 설하였다. 만일 누군가 이 타라니를 비방하면 곧 팔십이 구지 보살을 비방하는 것이니 다름이 없다.”  
그때 세존께서 모든 비구들에게 말씀하셨다.  
“나도 이 타라니 장구를 설하여 일체 중생을 이롭게 하고 편안케 하며, 일체 중생의 복덕을 증장시키고 몸과 마음이 즐겁고 이름이 널리 알려지며 큰 힘이 있고 용모가 단정하게 하여 이 비밀로 보호한다.”  
곧 타라니를 설하였다.  
“달니야 이합체능거 일아조적고반와역상 이낭조역상 삼차계차라계 다루파두루파 오라타파 오라거례 루례 가례밀례 제례 시례 시리상함례 아보바보 낭보구낭치 아낭파제정이반 와낭파제준상절계계계”  
그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들으라. 이 타라니 장구는 매우 희귀하니 너희는 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하라.  
아난아, 이 아무니 타라니 장구는 부처님 출세 시에도 매우 희귀하다.  
아난아, 만일 어떤 성씨 남녀가 이 타라니 장구를 듣고 수지하며 타인을 위해 해설하면 숙명통을 얻어 열네 생 중 숙명에 관한 일을 보고 모든 번뇌가 다 소멸하며 모든 숙업을 받지 않는다.  
또한 아난아, 이 타라니 장구는 팔십사 구지 부처님이 함께 설하였다. 만일 누군가 이 타라니를 비방하면 곧 팔십사 구지 부처님을 비방하는 것이니 다름이 없다.  
아난아, 만일 어떤 성씨 남녀가 마른 나무 아래에서 이 타라니 장구를 읽거나 독송하거나 은밀히 보호하며 구제하면 불이 타지 못하고 그 마른 나무가 다시 가지와 잎, 꽃과 열매가 피어나 번성하니, 하물며 이 타라니를 수지하는 사람은 어떠하겠느냐?”  
그때 세존께서 다시 모든 비구들에게 말씀하셨다.  
“나는 다시 이 타라니 장구를 설하여 일체 중생을 이롭게 하고 편안케 하며 용모가 즐겁고 이름이 널리 알려지고 복덕이 증장하며 용모가 단정하게 하여 이 비밀로 보호한다.”  
곧 타라니를 설하였다.  
“달니야 이합체능거 일아조적고반와역상 삼다루파제 두루파제 두루밀제 두루밀밀제 두루두제 소두희례 모례제례 사와이합하인하”  
그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들으라. 이 타라니 장구는 매우 희귀하니 너희는 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하라.  
아난아, 이 아무니 타라니는 부처님 출세 시에도 매우 희귀하다.  
아난아, 만일 어떤 성씨 남녀가 이 타라니 장구를 듣고 수지하며 독송하고 타인을 위해 해설하면 숙명통을 얻어 스물한 생 중 숙명에 관한 일을 보고 모든 번뇌가 다 소멸하며 모든 숙업을 받지 않는다.  
또한 모든 부다, 천룡약사, 견타와, 아소라, 니루차, 긴나라, 마호라계, 사람과 비인도 침해하지 못하며, 모든 악창, 뱀벌레, 겁나, 파벌도 해를 끼치지 못한다.  
또한 모든 말라병, 풍황, 담연과 같은 병이 순간에 발생하여도 일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠 일, 반월, 일월, 일년, 장기간이라도 침해하지 못한다.  
또한 모든 종기, 옹저, 담완, 개선, 창선, 모든 병고, 모든 업장, 모든 혐오와 모든 비난도 침해하지 못한다.  
또한 아난아, 이 타라니 장구는 구십구 구지 부처님이 함께 설하였다. 만일 누군가 이 타라니를 비방하면 곧 구십구 구지 부처님을 비방하는 것이니 다름이 없다.  
또한 아난아, 이 타라니 장구는 왕궁에 들어갈 때 기억하고, 라살에 들어갈 때 기억하며, 사자, 호랑이, 늑대에 들어갈 때 기억하고, 광야에 들어갈 때 기억하며, 험악한 강에 들어갈 때 기억하고, 물과 불의 어려움에 처할 때 기억하며, 독약에 중독되었을 때 기억하고, 모든 공포와 두려움에 처할 때 기억하면 해를 입지 않는다.  
또한 아난아, 이 타라니를 수지하는 자가 악인이 칼과 몽둥이를 들고 분노하여 쫓아와 해치려 할 때, 그 칼과 몽둥이가 저절로 부러져 해탈하게 된다.  
아난아, 나는 인간과 천상, 마왕과 범천, 사문천, 인간, 아소라 무리 중에서 이 타라니 진언 장구로 보호하고 구제하며 결계하여 재난을 멈추게 하는 것보다 뛰어난 것은 없다고 본다.  
왜냐하면 아난아, 이 아무니 타라니는 가피와 보호와 염념으로 모든 번뇌가 다 소멸하기 때문이다.”  
그때 사대천왕이 세존께 아뢰었다.  
“이 정법이 멸할 때에 우리도 정법을 돕는 신력으로 널리 선포하여 법이 오래 머무르게 하며, 법을 수지하는 스님을 보호하여 모든 마왕을 물리치겠습니다.”  
세존께서 칭찬하셨다.  
“잘하였다! 사대천왕이여, 용맹한 자비심을 발하여 정법을 보호하라.”  
그때 사대천왕이 부처님의 뜻을 알고 일어나서 타라니를 설하였다.  
“달니야 이합타거 일배난거니 배난거니 이마하난거니 사엄이합파거 사염인파거 자자파자자파자자파 마하인자자 파자자 마하인 구조적고반구조준상 파자자 달전설마례사마희상 하”  
세존께서 말씀하셨다.  
“만일 어떤 성씨 남녀가 이 타라니 장구를 듣고 그 뜻을 해설하며 수지하고 독송하면 모든 번뇌가 다 소멸하고 세간에서 장애가 없으며 마치 모든 묘법을 수지하는 것과 같다.”  
그때 세존께서 사대천왕에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 네가 바라는 대로 법이 오래 머무르게 하라.”  
또 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이제 잘 들으라. 정법을 수지하고 독송하며 타인을 위해 해설하여 일체 중생이 큰 복덕을 얻고 이름이 널리 알려지게 하라.”  
아난이 대답하였다.  
“예, 세존이시여. 만일 듣는 자가 있으면 내가 잘 기억하겠습니다.”  
그때 세존께서 진실한 뜻을 편리하게 드러내어 게송으로 말씀하셨다.  

이 경 타라니는 과거 여러 부처님께서 설하셨고  
나는 지금 이 진언 장구의 뜻을 설한다.  
듣고 수지하여 일체 중생을 이롭게 하며 스물한 생의 여러 숙명 일을 보게 하리라.  
사람과 비인, 약사, 공급차, 라살, 부다낭 등이 장애를 일으키지 못하게 하리라.  
타라니를 설하여 원하는 바를 자유롭게 하며 마왕과 죄업 등 모든 장애를 소멸케 하리라.  
이 타라니를 설하면 부모와 형제, 지인과 친척이 악행을 하지 못한다.  
타라니를 수지하고 광야와 길, 사자와 호랑이, 늑대 등이 두렵지 않게 하리라.  
타라니를 독송하면 백천 구지 겁의 숙업이 칠 일 내에 다 소멸된다.  
타라니를 해설하면 칠 일 내에 모든 보살의 복덕을 얻어 구지 겁 동안 다함이 없으리라.  
이 타라니를 항상 사대천왕과 지국천왕, 다문천왕, 광목천왕이 지키며 증장하고 널리 보살피며 모든 중생을 보호하리라.  
용모가 위엄 있고 위신이 있어 사방과 진언을 지니는 자를 보호하리라.  

그때 세존께서 이 타라니 장구를 설하신 후, 아난과 대성문 중생, 자씨 보살, 문수사리 보살 마하살, 사대천왕과 천인, 인간, 아소라, 건타파 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 한마음으로 수지하며 기뻐 뛰놀며 예배하고 물러났다.  

불설성최상등명여래타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉詔 造)