불지경론 권제일

친광보살 등이 지음

대당 삼장법사 현장께서 봉조하여 번역함

무상의 최고의 복전(福田)께 머리 숙여 절하나이다.

삼신(三身)과 이제(二諦)와 일승(一乘)의 무리여,

나는 이제 힘 닿는 대로 이 논을 지어

법이 오래 머물며 중생을 제도하게 하려 하노라.

여러 스승의 뜻을 살펴 이미 깨끗이 하였으나,

열등한 지혜로는 통달하지 못할까 두려워,

그 깨끗한 이들이 뛰어난 덕을 낳게 하려 하여

간략히 목니(牟尼) 지(地)를 해석하노라.

논에 이르기를, 『불지경』이라 함은 일체지(一切智)와 일체종지(一切種智)를 갖추고,

번뇌장(煩惱障)과 소지장(所知障)을 벗어나,

일체법과 일체종상(種相)에 대하여 스스로 깨달음을 열며,

또 일체 유정(有情)을 깨우치니, 마치 잠에서 깨어나는 것과 같고,

연꽃이 피는 것과 같으므로 불지라 이름한다.

즉 의지하는 바, 행하는 바, 포섭하는 바가 곧 설해야 할 청정법계 대원경지(大圓鏡智),

평등성지(平等性智), 묘관찰지(妙觀察智), 성소작지(成所作智)와 수용 화합 일미사(受用和合一味事) 등으로,

이는 부처가 의지하고 행하며 포섭하는 바이므로 불지라 이름한다.

능히 관통하고 포섭하므로 경이라 하며,

부처의 성스러운 가르침이 관통하여 포섭하고,

설해야 할 뜻과 화생하는 바가 있으므로,

이 가운데 불지를 설하여 중생을 이롭게 하니,

설한 뜻에 의거하여 『불지경』이라 이름하니,

이는 『연기경』이나 『집보론』과 같다.

이 경이 포섭하는 뜻을 간략히 말하면,

세존 부처님의 불토(佛土)가 원만하고 공덕이 원만하며,

식구가 원만한 것을 드러내어,

불지의 오법(五法) 총별 수용 화합 일미사 지혜를 세우고,

청정법계에 의거하여 삼신의 차별을 갖추었음을 말한다.

이는 차례로 나타내어,

여래가 이와 같은 곳에 거하며,

이와 같은 덕을 갖추고,

이와 같은 중무리가 안립하며,

이와 같은 토지의 뜻이 차별됨을 보인다.

‘이와 같은 곳’이란 부처의 청정토로,

곧 열여덟 가지 원만한 장엄과 광대한 궁전이요,

‘이와 같은 덕’이란 부처 세존의 스물한 가지 뛰어난 공덕이며,

‘이와 같은 중’이란 무수한 대성문과 마하살 무리로,

여러 가지 미묘한 공덕을 성취한 이들이며,

‘토지의 뜻의 차별’이란 대각지(大覺地)의 오법 총별 수용 화합 일미사 등을 말하니,

뒤에 상세히 설할 것이다.

이 경에는 총 세 부분이 있으니,

첫째, 교기인연분(敎起因緣分),

둘째, 성교소설분(聖敎所說分),

셋째, 의교봉행분(依敎奉行分)이다.

이는 내가 들은 바와 교기가 일어난 때를 총명히 나타내고,

교주와 교기가 일어난 곳을 따로 밝히며,

교가 미치는 기연이 곧 교기가 일어난 원인과 인연이므로,

교기인연분이라 이름한다.

성교가 설하는 법문과 품류의 차별을 정명하므로,

성교소설분이라 한다.

그때 중생들이 부처님의 성스러운 가르침을 기쁘게 받아 행함을 나타내어,

의교봉행분이라 이름한다.

경에 이르기를, “여와 같이 내가 들었노라. 일시, 박가범(薄伽梵)…”

논에 이르기를, ‘여와 같이 내가 들었노라’ 함은,

내가 들은 바를 총명히 나타내어 부처님의 가르침을 전하는 말로,

‘이와 같은 일을 내가 옛날에 들었다’는 뜻이다.

‘이와 같이 들었다’는 말은 네 가지 뜻에 의거하여 전한다.

첫째, 비유에 의거함이요,

둘째, 교훈에 의거함이요,

셋째, 문답에 의거함이요,

넷째, 허가에 의거함이다.

비유에 의거함은 예를 들어 ‘이와 같이 부귀함은 비사문과 같다’고 하는 것과 같으며,

교훈에 의거함은 ‘너는 이와 같이 경론을 독송해야 한다’고 하는 것과 같다.

문답에 의거함은 ‘이와 같이 내가 들었고 이렇게 설한다’고 하는 것과 같으며,

허가에 의거함은 ‘내가 너를 위하여 이와 같이 생각하고 이와 같이 행하며 이와 같이 설하겠다’고 하는 것과 같다.

그중 허가에 의거함이 가장 의미가 깊다.

즉 결집할 때 여러 보살 무리가 함께 청하여 말하기를,

‘네가 들은 대로 이와 같이 설하라’ 하니,

법을 전하는 보살이 그 말에 허가하여,

‘이와 같이 내가 들은 대로 설하라. 또한 이 말은 믿을 만하며 확실하다’ 하였다.

즉 이 법을 내가 옛날에 들었으니 이 일이 그러하니,

이와 같이 설함이 정해져 다름이 없음을 뜻한다.

또 문답에 의거함도 있다.

즉 누군가 묻기를 ‘네가 설할 바를 옛날에 확실히 들었느냐?’ 하여,

이에 답하기를 ‘이와 같이 내가 들었노라’ 한다.

또 네 가지 모두에 의거함도 있다.

비유에 의거함은 설할 문구가 ‘내가 옛날에 들은 바와 같다’는 뜻이며,

교훈에 의거함은 당시 중생에게 ‘내가 옛날에 들은 바를 이와 같이 들어야 한다’고 알림이며,

나머지는 앞서 말한 바와 같다.

나는 세속적 가식과 허위를 덮어두고,

‘들었다’ 함은 귀(耳) 근이 발식하여 듣고 받아들임을 뜻하나,

별도로 나누지 않고 총괄하여 ‘내가 들었다’ 하였다.

의미는 이러하니,

여래의 자비와 본원과 증상과 인연과 힘으로,

듣는 자의 지혜와 문맥의 뜻이 서로 생겨나며,

이 문맥의 뜻은 친히 선근의 힘에 의지하여 일어나나,

강한 인연에 의지하여 ‘부처님께서 설하셨다’ 하니,

귀 근의 힘으로 마음에 나타난 것이므로 ‘내가 들었다’ 한다.

또 의미는,

듣는 자의 선근과 본원과 증상과 인연과 힘으로,

여래의 지혜와 문맥의 뜻이 서로 생겨나며,

이 문맥의 뜻은 부처님의 이타적 선근에서 일어나,

‘부처님께서 설하셨다’ 하니,

듣는 자의 마음이 비록 얻지 못하였으나,

그 모습이 분명히 나타나므로 ‘내가 들었다’ 한다.

알아야 할 것은,

‘이와 같이 내가 들었다’ 함은,

덧붙이거나 줄이거나 다르게 하는 잘못을 피하려는 뜻으로,

즉 이 법을 내가 부처님께서 설하신 대로 들었으며,

다른 데서 전해 들은 것이 아님을 뜻한다.

듣는 자가 능히 받아들여,

모든 들은 바가 덧붙이거나 줄이거나 다르지 않으며,

어리석은 자가 능력이 없고,

들은 바가 덧붙이거나 줄이거나 다를 수 있음과 다르다.

결집할 때 법을 전하는 자가 여래의 가르침을 처음 설한 대로 하여,

중생으로 하여금 공경하고 믿어 받게 하려 하여,

‘이와 같이 내가 부처님께서 설하신 대로 들었다’ 하여,

문맥과 뜻이 확정되어 덧붙이거나 줄임이 없음을 말한다.

그러므로 듣는 자는 바르게 들은 뒤,

이치에 따라 생각하여 부지런히 배우고 닦아야 한다.

‘일시’라 함은 설하고 듣는 때로,

이는 찰나의 연속으로 끊어짐이 없으며,

설하고 듣는 것이 끝난 것을 총칭하여 일시라 한다.

그렇지 않으면 글자와 이름과 문장이 설하고 듣는 때가 다르다.

‘일’이라 함은,

어떤 이는 다라니를 얻어 한 글자 안에서 한 찰나 동안에 모든 법문을 지니고 설할 수 있으며,

또 어떤 이는 청정한 귀 근을 얻어 한 찰나 동안 한 글자를 들을 때,

나머지 모든 것을 장애 없이 다 받아들일 수 있으므로 일시라 한다.

또는 서로 만나는 때와 분이 다르지 않으므로 일시라 하며,

곧 설하고 듣는 것이 함께 만나 같은 때임을 뜻한다.

‘시’라 함은 유위법 위에 가설된 분위이며,

또는 마음 위의 분위와 영상으로,

색과 마음 등에 의지하여 총괄 가설하였으므로,

상응하지 않는 행온(薀所攝)에는 포함되지 않는다.

왜 따로 밝히지 않는가?

예를 들어 낮과 밤, 시와 분 등은 여러 곳에서 일정하지 않아 따로 말할 수 없으며,

또 뜻이 일정하지 않아 한 찰나인지 연속인지 정할 수 없으므로,

총괄하여 ‘일시’라 한다.

‘박가범(薄伽梵)’이라 함은,

‘박가’ 소리를 여섯 가지 뜻으로 풀이하니,

첫째, 자유로움의 뜻,

둘째, 성스러움의 뜻,

셋째, 장엄함의 뜻,

넷째, 이름의 뜻,

다섯째, 길상함의 뜻,

여섯째, 존귀함의 뜻이다.

다음과 같은 게송이 있다.

자유롭고 성스러우며 장엄하여,

이름은 길상하고 존귀하니,

이와 같은 여섯 가지 뜻이 다르니,

모두 합하여 박가라 알라.

이와 같이 모든 여래는 일체 종자에 갖추어 서로 떨어지지 않으니,

그래서 여래를 박가범이라 부른다.

그 뜻이 어떠한가?

모든 여래는 영원히 번뇌에 얽매이지 않아 자유로움의 뜻을 갖추었고,

불꽃 같은 지혜의 화염으로 연마하여 성스러움의 뜻을 갖추었으며,

묘한 삼십이대 성상 등으로 장엄하여 장엄함의 뜻을 갖추었고,

모든 뛰어난 공덕이 원만하여 모르는 바가 없어 이름의 뜻을 갖추었으며,

모든 세상 사람들이 친근히 공양하고 칭찬하여 길상함의 뜻을 갖추었고,

모든 덕을 갖추어 항상 방편으로 중생을 이롭게 하며,

중생을 편안하게 하여 게으름이 없으므로 존귀함의 뜻을 갖추었다.

또는 사마귀(四魔怨)를 능히 파괴하므로 박가범이라 한다.

사마귀란 번뇌마, 온갖 집착마, 죽음마, 자유천마를 말한다.

부처님은 열 가지 공덕의 명호를 갖추었으나,

어찌하여 여래가 법을 전할 때 모든 경전의 머리에 다만 ‘박가범’이라 이름하였는가?

이는 이 한 이름이 세상에서 모두 존중함이며,

모든 외도들도 본 스승의 이름을 박가범이라 칭하기 때문이다.

또 이 한 이름이 모든 덕을 총섭하니,

다른 이름은 그렇지 못하므로,

경전의 머리에 모두 이 이름을 둔다.

박가범의 덕은 뒤에 상세히 설할 것이다.

경에 이르기를,

가장 뛰어난 광채로 칠보로 장엄하여,

큰 광명을 발하여 두루 일체 무변 세계를 비추며,

무량한 방위의 묘한 장식이 널리 펼쳐져,

주변이 끝없어 그 수량을 헤아리기 어렵고,

삼계(三界)를 초월하여 행하는 곳을 능가하니,

승출 세간의 선근으로 일어나,

가장 극진한 자유로운 청정식(淨識)을 상으로 삼아 여래가 머무른다.

여러 대보살 무리가 모여 있으며,

무량한 천인, 용, 인간, 비인간 등이 항상 호위하며 따르고,

광대한 법의 맛과 기쁨을 지니어,

모든 중생에게 일체의 이익을 베풀고,

모든 번뇌와 재앙과 두루 얽힌 때묻음을 멸하며,

여러 마귀를 멀리하고 모든 장엄을 능가한다.

여래의 장엄의 의지처로서,

큰 생각과 지혜의 행을 길로 삼고,

큰 선정과 묘한 관찰을 탈것으로 삼으며,

큰 허공과 무상과 무상원해탈을 입구로 삼는다.

무량한 공덕이 모여 장엄하며,

대보화왕 무리가 세운 대궁전 안에 있다.

논에 이르기를,

이는 여래의 머무는 곳이 원만함을 나타내니,

곧 부처의 청정토이다.

이 청정토는 다시 열여덟 가지 원만한 인연으로 말미암아 원만하니,

색의 원만, 형상의 원만, 분량의 원만, 방위의 원만, 인연의 원만, 과보의 원만, 주체의 원만, 보조의 원만, 식구의 원만, 거주하는 이의 원만, 사업의 원만, 포섭과 이익의 원만, 무외의 원만, 거처의 원만, 길의 원만, 수단의 원만, 문(門)의 원만, 의지하는 바의 원만이다.

이 열아홉 구절에 따라 차례로 열여덟 가지 원만함을 나타내어,

이 원만함으로 궁전을 장엄하니 이를 부처의 청정토라 한다.

부처는 이와 같은 대궁전 안에 머물며 이 경을 설한다.

수용토와 변화토 두 가지 부처의 토지가 있는데,

이 청정토는 어느 토지에 속하는가?

이 경의 부처는 어떤 신체인가?

의미는 이 토지는 변화토에 속하며,

이 경의 부처는 변화신이라 한다.

성문 등 중생이 이 토지에 머물며,

현전하는 여래를 대하여 이 경을 듣고,

기뻐서 믿고 받들어 행하므로,

부처님의 마음이 나타나 삼계에서 벗어나,

청정식이 상으로 나타나 뛰어난 법을 설한다.

이 땅을 변화시키기 전에 여러 유정이 기뻐하여 그 인연을 닦게 하려 하여,

잠시 변화시켜 청정한 부처의 토지를 이루고,

특별한 변화신의 신력으로 중생들이 잠시 볼 수 있게 한다.

그렇지 않으면 성문 등 중생은 모두 볼 수 없을 것이다.

의미는 이 토지는 수용토에 속하며,

이 경의 부처는 수용신이라 한다.

이 청정토의 크기는 무량무변하며,

길과 수단과 문 등이 실덕이므로 수용토라 한다.

이와 같은 청정한 부처의 토지는 일체 청정하고 아름답고,

일체 편안하며 죄가 없고 자유로우니,

다른 곳에서 설하는 까닭에 깊은 밀설인 삼지(三地) 이상에서만 태어날 수 있으므로,

이 경에서는 부처가 갖춘 스물한 가지 실공덕을 설하니,

다른 경에서는 이와 같은 부처 공덕을 열거하지 않는다.

만약 잠시 변화하여 이와 같은 청정토와 미묘한 신체를 나타내어 중생들이 보게 한다면,

다른 경전에 분명히 나타나듯 설할 것이다.

그러나 설하지 않으므로,

수용토와 수용신이며,

성문 등 중생은 부처가 변화한 것이라 한다.

또는 여러 보살이 현신하여 이 신체를 이루고,

부처의 청정토에서 법회를 장엄하여 설하므로,

만약 그렇다면 이곳은 지상 보살들이 마땅히 보고 들을 곳이니,

어찌 이 변화부처의 토지에서 결집하여 법을 전하는 보살들이 있겠는가?

이는 일체지자를 나타내고 그 거처가 삼계의 모든 세간 법을 초월함을 보이려 함이며,

이와 같이 나타내어 화생한 중생들이 기뻐하게 하려 함이며,

이와 같은 청정한 부처의 토지에 태어나고,

이와 같은 부처를 보고 이와 같은 법을 듣고,

그 인연을 닦으려 함이며,

광대한 뛰어난 해탈 지견을 가진 중생과 여러 보살이 크게 기뻐하여,

뜻과 기쁨과 해탈의 경계를 견고히 하려 하여,

결집하여 널리 전파하는 것이다.

또 이 법은 이보다 뛰어나 들을 만하나,

그곳은 뛰어나지 않고 변화신의 상이 거칠어 설할 수 없으므로,

수용신이 수용토에 머물며,

초지상 보살들에게 설하여 법을 전하는 자가 결집하여 널리 전하는 것이다.

그렇다면 어찌 부처가 설한 법만 설하지 않는가?

만약 그곳과 설하는 자를 말하지 않으면,

이 법이 어디서 누가 설했는지 알지 못하여,

모든 중생이 의심하므로 반드시 갖추어 말해야 한다.

실의에 따르면,

석가목니가 이 경을 설할 때,

땅 앞의 대중은 변화신이 이 더러운 땅에 머물러 설법하는 것을 보았고,

땅 위의 대중은 수용신이 부처의 청정토에 머물러 설법하는 것을 보았으며,

들은 바는 같으나 본 바는 다르며,

함께 기쁘게 믿고 받들어 행하나,

해탈의 깊고 얕음과 행하는 바가 각각 다르다.

전법자는 중생으로 하여금 뛰어난 원인과 인연을 듣고,

부지런히 그 인연을 닦아 청정토에 태어나 부처의 공덕을 증득하게 하려 하여,

뛰어난 자가 본 것을 따라 결집하여,

‘박가범이 가장 뛰어난 광채로 머문다’ 하며,

나아가 여래의 공덕을 상세히 설하였다.

‘가장 뛰어난 광채로 칠보로 장엄한다’ 함은,

대궁전이 가장 뛰어난 광채로 칠보로 장엄하거나,

대궁전이 칠보로 장엄하므로 가장 뛰어난 광채라 함이다.

칠보란,

첫째, 금(金),

둘째, 은(銀),

셋째, 비취(吠琉璃),

넷째, 무바라계파(牟婆洛揭婆),

다섯째, 억습마계파(遏濕摩揭婆),

여섯째, 적진주(赤眞珠)라 하여 붉은 벌레가 내는 붉은 진주 또는 진주체가 붉어 적진주라 하며,

일곱째, 갈계탄나가(羯雞怛諾迦)이다.

이 칠보를 중히 여겨 말하나,

실제로 청정토에는 무량한 묘보가 장엄되어 있어 세상에서 알지 못한다.

‘큰 광명을 발하여 두루 일체 무변 세계를 비춘다’ 함은,

대궁전이 큰 광명을 발하여 두루 일체 무변 세계를 비추거나,

대궁전의 몸체가 두루 무변하여 경계가 없어,

큰 광명을 발하여 두루 비춘다는 뜻이다.

이 두 구절로 부처의 청정토가 색의 원만함을 나타낸다.

이와 같은 청정토는 색의 원만함을 나타낸다.

형상과 분량은 어떠한가?

무량한 방위에 묘한 장식이 널리 펼쳐져 있다.

즉 대궁전의 묘한 장식이 널리 무량한 방위에 펼쳐져 있거나,

대궁전이 무량한 묘한 장식이 있는 방위에 널리 펼쳐져 있다.

‘무량’이라 함은 수가 무량하거나 장소가 무량함을 뜻하며,

지혜가 먼저 안배하여 널리 장식하였으므로 묘한 장식이 널리 펼쳐졌다고 한다.

어떻게 부처의 토지가 청정한 마음을 상으로 하여,

외부의 도구나 세속 장인이 만들어 가진 것이 아니며,

지혜가 먼저 안배하여 널리 장식하였는가?

즉 부처 세존이 옛날 보살 시절에 교묘한 지혜를 발하여,

이와 같이 이와 같이 수행과 서원을 더하여 부처의 토지를 장엄하였으니,

먼저 수행과 서원의 힘으로,

과보의 자리에서는 옛날의 희롱과 논의와 깨달음의 지혜가 없으나,

부처의 청정식이 이와 같이 변현하여,

보살의 지혜도 이와 같이 변현하므로 서로 어긋나지 않는다.

다른 곳도 이 이치에 따라 설해야 한다.

이와 같은 청정토는 형상과 색이 원만하며,

분량은 어떠한가?

주변이 끝없어 그 수량을 헤아리기 어렵다.

즉 대궁전의 크기가 주변이 끝없어 헤아리기 어렵거나,

대궁전의 크기가 끝없고 주변이 헤아리기 어렵다.

또 동방 등 여러 방위가 고르게 갖추어져 있어,

길이와 짧음 등 서로 달라 헤아리기 어렵다.

의미는 여래의 수용신 토지는 화생한 곳에 따라 크고 작음이 정해지지 않으며,

비록 크게 나타나도 경계가 있으나,

땅 위 보살들의 지혜 등으로 말하면 ‘끝없어 그 수량을 헤아리기 어렵다’ 한다.

의미는 여래의 수용신 토지는 삼무수겁 동안 닦은 무변 선근에 감응하여 법계를 두루 덮었으며,

지상 보살과 여러 여래도 그 크기와 경계를 측량하지 못하니,

무변하여 시작 없는 때부터 그러함이다.

실의에 따르면,

수용신 토지는 대략 두 가지가 있으니,

첫째, 자수용(自受用)이라 하여,

여러 여래가 삼무수겁 동안 닦은 무변 선근에 감응하여 법계를 두루 덮어,

자기 자신이 수용하는 대법의 즐거움으로 삼아,

초기 불도를 얻은 때부터 미래까지 변함없이 이어지며,

여러 공덕과 여러 대보살도 볼 수 없고 들을 수만 있다.

이와 같이 청정토는 무량하여 여래도 보아도 그 크기와 경계를 측량하지 못한다.

둘째, 타수용(他受用)이라 하여,

여러 여래가 땅 위 여러 보살 무리가 대법의 즐거움을 받게 하려 하여,

진보된 행을 따라 적절히 나타나며,

크고 작고 뛰어나고 못하고 변전하여 정해지지 않으며 변화토와 같다.

이와 같이 청정토는 경계가 있으므로,

땅 위 보살과 여러 여래가 모두 그 크기를 측량하나,

땅 위 보살의 말로는 측량하지 못한다.

이 두 가지 차별로 ‘주변이 끝없어 그 수량을 헤아리기 어렵다’ 한다.

이와 같은 청정토는 분량이 원만하니,

삼계의 처소인가, 아니면 그렇지 않은가?

삼계를 초월하여 행하는 곳이다.

즉 대궁전의 처소와 방위가 삼계가 행하는 곳을 초월하여,

삼계의 땅에서 애착하여 자기 것으로 삼는 것이 아니며,

대상에 상응하는 이중 속박이 점점 늘어나는 것이 아니니,

이는 그 이별 숙성과 증상 과보이다.

이와 같은 청정토는 삼계의 애착이 미치지 않으므로,

이중 속박을 벗어나며,

그 이별 숙성과 증상 과보가 아니니,

열반과 같아 삼계를 초월한 이별 숙성 과보의 자리이다.

그렇다면 청정토가 삼계와 같지 않다면 무루(無漏)인가?

만약 무루인데 유위법에 속한다면 도제(道諦) 곧 선성(善性)일 것이다.

어찌하여 색과 소리와 향기 등을 그 체성으로 삼을 수 있는가?

이는 열여덟계와 십오유루와 팔무기 등 나머지 곳에서 설하기 때문이다.

의미는 열여덟계에는 유루와 무루가 모두 선성을 갖추었으나,

이승의 경계가 거칠게 비슷하므로,

열여덟계 중 십오유루와 팔무기 등으로 말한다.

의미는 청정토는 정심소변(定心所變)으로,

비록 색 등이 십계와 비슷하나 십계에 속하지 않으며,

세속의 오식이 얻지 못하는 바이다.

예를 들어 편재 등에서 대상을 삼는 청색 등은 모두 자유롭게 생긴 색이므로,

법계에 속하니,

청정토가 색 등을 그 체성으로 삼아도 무루 선성과 모순되지 않는다.

그렇다면 보살의 오식은 수용토를 의지하지 않는가?

비록 그 힘에 의지하여 스스로 인식이 변이하나,

형상이 거칠고 미묘하여 서로 닮지 않아 오경(五境)에 속하지 않는다.

여래의 오식은 의지하지 않는가?

부처는 사심작용상(事心作用相)이 비슷하나,

가명 오식이며 실은 오식이 아니고 항상 정에 머문다.

다른 곳에서는 오식의 체가 자성 산란하여 정이 없다고 설한다.

그렇다면 오근에서 생기지 않는가?

여래의 오근과 색과 소리 등이 같은 근경(根境)으로 가명 오근이며,

색 등의 경계가 정심변이하므로,

실은 법계가 자유롭게 생긴 색이다.

그렇다면 사지혜(四智)는 동시에 다르지 않아야 하며,

한 때 한 종류의 여러 식이 한 몸에서 일어나지 않는가?

허락한다면 무슨 잘못이 있겠는가?

실의에 따르면,

여래의 신토(身土)는 매우 깊고 미묘하여,

있지도 않고 없지도 않으며,

유루도 아니고 무루도 아니며,

선도 아니고 악도 아니고 무기도 아니며,

온계(蘊界) 등 법문에 속하지 않으나,

적절히 여러 가지로 설한다.

다른 곳에서는 열여덟계 중 십오유루와 팔무기 등은,

이승의 이별 생 등 경계가 거칠게 분별한 것이며,

여래와 여러 대보살의 매우 깊은 경계에 속하지 않으므로,

다른 곳에서는 여래가 실로 온계나 처소에 속하지 않으며,

모든 선 등이 모두 나타난 것이라 하여 널리 설한다.

이와 같은 청정토는 삼계와 같은 처소인가, 아니면 별개인가?

의미는 별개이며,

어떤 곳에서는 청거천상에 있다고 하고,

어떤 곳에서는 서방 등에 있다고 한다.

의미는 같은 처소이며,

청정토가 주변이 끝없어 법계를 두루 덮기 때문이다.

실의에 따르면,

실제 수용토는 법계를 두루 덮어 어디에나 있으며,

삼계와 떨어진 곳이라 말할 수도 없고,

삼계와 같은 곳이라 말할 수도 없다.

보살의 적절함에 따라,

색계 청거천상에 있기도 하고,

서방 등 여러 처소에 있기도 하여 정해지지 않는다.

이와 같은 청정토의 방위와 처소가 원만하며,

이미 삼계를 초월한 이별 숙성 과보의 자리이니,

열반과 같아 인연이 없어야 하나,

만약 인연이 있다면 삼계에 속한다.

만약 청정토가 삼계를 초월한다면,

삼계를 초월하는 법인연도 있을 텐데,

그 상이 어떠한가?

승출 세간의 선근으로 일어나니,

대궁전은 출세간 무분별지와 후에 얻은 지 선근을 인연으로 하여 생겨난 것이며,

무인연이 아니고 대자재천 등이 인연이 아니다.

어떻게 청정토가 삼계를 초월하면서도,

출세간 무분별지와 후에 얻은 지와 세간 청정법이 이별 숙성 인연이 되는가?

이별 숙성 인연이라고 하지 않고,

다른 인연으로 인해 생겨난다.

예를 들어 ‘고법지인(苦法智忍)’품의 세상 첫째 법이 인연이다.

이는 본래 무분별지와 후에 얻은 무루 선법의 씨앗을 삼무수겁 동안 닦아 증광하여,

이 청정토가 변현하여 생겨난 인연이다.

무분별지는 출세간이라 하며,

후에 얻은 것은 앞서 말한 바와 같이 승이라 하며,

승출 출세 무루 선근으로 이 인연을 삼는다.

또는 성문과 독각성도 출세간이라 하며,

여래의 선근이 그들을 능가하므로 승이라 한다.

이 부처의 청정토는 여래의 식 중 무루 선근을 인연으로 하여 생겨난 것이다.

의미는 다만 증상과 인연으로 생겨난 것이며,

외법으로 인한 것이다.

의미는 또한 인연에 따라 생겨난 것이며,

직접 생겨난 것이다.

만약 그렇지 않다면 인연이 없으니,

외법이 서로 바라보는 것이 인연이 아니기 때문이다.

모든 외법은 내법의 훈습을 인연으로 삼는다.

만약 그렇다면 외법은 모두 공통인데,

어찌 유정이 각기 다른 씨앗으로 함께 인연을 이루어 한 과를 맺는가?

작은 마음으로 큰 법을 측량하지 말라.

외물은 극히 미세하여 합성된 실유체성으로 여러 인연이 함께 감응하는가?

다만 유정의 이식이 각각 변하여,

같은 처소에서 비슷하나 서로 장애하지 않는다.

마치 여러 등불과 여러 꿈과 같으며,

인연이 같으므로 과가 같고 서로 닮아,

처소가 다르지 않고 가명으로 함께라 하되,

실제로는 각각 다르다.

모든 부처의 청정토도 이와 같아,

각기 다른 식이 변하여 모두 법계를 두루 덮고,

같은 처소에 비슷한 형상을 하여 함께라 한다.

이와 같은 청정토의 인연과 상이 원만하니,

과상은 어떠한가?

가장 극진한 자유로운 청정식이 상이다.

즉 대궁전이 가장 극진히 자유로우며,

부처의 무루한 마음을 체상으로 삼고,

오직 식만 있으니,

식 밖에 따로 보배 등이 있지 않다.

앞서 말한 대로 경계의 상으로,

편재 등 편재정에 들어가 정하는 것은 식이 나타낸 상이며,

이는 여래의 대원경지와 상응하는 청정식이다.

옛날 닦은 자기를 위한 무루 청정토 씨앗과 인연의 힘으로 인해,

일체 시방에 두루 한 곳에서 기다리지 않고 자연히 변현하여,

보배로 장엄된 수용 부처의 토지와,

자기 수용신의 의지처가 된다.

다른 이를 위한 무루 청정토 씨앗과 인연의 힘으로 인해,

땅 위 보살 무리가 적절히 나타나는 청정토를 변현하여,

작거나 크거나 못하거나 뛰어나거나 하며,

다른 수용신의 의지처가 된다.

즉 초기 지 보살에게 적절히 나타나는 작고 못한 토지에서부터,

이와 같이 전전하여 십지의 가장 크고 뛰어난 토지에 이르기까지,

지마다 처음, 중간, 나중 등도 이와 같다.

이와 같은 청정토의 과상이 원만하니,

그 주체는 어떠한가?

궁전에는 반드시 주인이 있어 의지하고 지탱하니,

여래가 머무르는 대궁전이며,

모든 부처 세존이 주인이며 다른 이가 아니다.

뛰어나므로 오직 세존에게 속하며,

또는 오직 세존이 머무르며 지탱하고 포섭하여 다른 이가 능히 하지 못한다.

자기 수용토는 법계를 두루 덮으나,

각각 스스로 변하여 각기 주인이 되어 서로 장애하지 않는다.

다른 이를 위한 수용토도 여러 부처가 변화하나,

합한 모습은 하나이며,

포섭하고 지탱하는 주인이 있어 서로 장애하지 않는다.

이와 같이 청정토의 주인이 원만하니,

보조와 날개가 있어야 하며,

주인은 반드시 보조와 날개를 포섭하고 지탱하니,

여러 대보살 무리가 모여 있으니,

대궁전에는 항상 무량한 대보살 승가가 함께 모인다.

오는 자가 반드시 보조와 날개가 되며,

무수한 대보살 승가가 항상 와서 보조하므로,

원한과 적대자가 능히 해하지 못한다.

성문 등은 이와 같은 일이 없다.

즉 초기 지 보살 무리는 여러 부처의 자기 이익을 위한 수용토에 모이지 못하나,

여러 부처의 타인을 위한 수용토에는 모인다.

여래는 자비로 자기 식에 따라,

보살의 적절함에 따라 거칠고 미묘한 토지를 나타내고,

보살은 자기 선근과 원력에 따라,

부처가 낳은 청정토의 상을 자기 식에 나타낸다.

비록 자기 마음에서 각기 변현하나,

같은 처소에 형상이 비슷하여,

한 토지에 함께 모인 것으로 말한다.

이와 같은 지상 보살의 청정토는,

유루인가 무루인가?

의미는 무루라 하니,

자기 마음속에서 후에 무루 청정토 씨앗과 원력으로 인해,

청정토를 변현하여,

그 가운데서 대승 법의 즐거움을 수용하니,

초기 지 보살 무리가 진여리를 증득하여,

진실한 무루를 얻고,

처 진법류에 머물며,

진실한 청정토에 머물고,

항상 여러 부처를 보므로,

변현한 토지는 진실한 무루 도제에 속한다.

의미는 유루라 하니,

자기 마음속에서 수행하며 유루 청정토 씨앗과 원력으로 인해,

청정토를 변현하여,

그 가운데서 대승 법의 즐거움을 수용하나,

그 보살은 비록 진여를 증득하여 진실한 무루를 얻었으나,

칠지에 이르러 번뇌가 현기하고,

십지에 이르러도 번뇌의 씨앗과 소지장을 끊는 수행이 있으며,

제팔식이 그것을 지니므로,

현기하여 수용하나,

여전히 유루 무기의 성질에 속하며,

유루 무기의 성질에 속하나 무루 도제에 속하니,

결코 악이 아니다.

만약 십지에서 제팔식이 무루 선이라면,

부처의 지를 닦는 자가 유루 씨앗을 지니지 말아야 하며,

훈습받지 말아야 하니,

제팔식이 유루 무기의 성질에 속하므로,

변현한 청정토가 어찌 무루 선성에 속하겠는가?

또한 한 유정이 둘이 아닌 실신이니,

그 몸이 그때 이미 유루라면,

의지하는 청정토가 어찌 무루일 수 있겠는가?

그러므로 십지 보살의 청정토는 미묘한 유루 고제에 속한다.

실의에 따르면,

십지 보살이 자기 마음으로 변현한 청정토는 두 가지가 있으니,

만약 제팔식이 변현한 청정토라면,

유루 식상에 속하므로,

유루 몸이 의지하는 처소이므로,

비록 무루 선력에 의해 훈습되어 그 상이 청정하고 미묘하나,

유루 고제에 속하며,

수행 등으로 변현된 것도 그러하다.

만약 후에 무루 마음으로 변현한 청정토 상이라면,

무루 식상에 속하며,

무루 선 씨앗에서 생겨났으므로,

체는 무루 도제에 속한다.

이와 같이 청정토의 보조와 날개가 원만하니,

식구가 있어야 하므로,

다음에 말하되,

무량한 천룡인비인(天龍人非人) 등이 항상 호위한다.

즉 대궁전에는 오직 천인 등이 식구로 둘러싸여 있으며,

다른 종류는 없다.

‘등’이란 약사, 견탈박, 아수라, 계로타, 긴나라, 마호라가 등을 말하며,

마호라가는 큰 뱀을 포함한다.

어떻게 청정토가 삼계를 초월한 곳에 있으면서도 천인 등이 식구가 되는가?

천인은 모두 삼계에 속하나,

청정식이 이와 같이 포섭하여 변현하므로,

청정토를 장엄하여 서로 어긋나지 않는다.

또는 성숙하여 화생한 유정으로,

변화한 여러 가지 종류를 나타내며,

예를 들어 겁비나왕을 조복하기 위해 무량한 전륜왕과 그 식구를 나타내기도 하며,

여러 보살이 무량한 천룡 등의 몸으로 변화하여 청정토에 머물며 부처를 공양하거나,

스스로 천룡 등으로 변화하여 여래의 호위가 되기도 하니,

이와 같이 넘치지 않는다.

이와 같은 청정토의 식구가 원만하니,

그 가운데 머무르며 무엇으로 지탱하는가?

광대한 법의 맛과 기쁨으로 지탱한다.

즉 이 가운데서 대승 법의 맛과 기쁨으로 지탱하니,

음식이 머무르게 하는 의무를 지탱하는 뜻이다.

이미 청정토가 삼계를 초월한 곳이라 하였으니,

어떻게 음식이 있겠는가?

또 무루 법은 음식이라 이름하지 말아야 하며,

음식은 삼계 중생을 길러 내므로,

이것은 단절된 것이므로 음식이라 이름하지 말아야 한다.

그러나 이 의무를 지탱하므로 음식이라 하니,

너희 종파에서 색계 등이 무루 정에 들면 역시 음식이라 이름해야 하며,

과거의 음식이 아니고 현재의 음식이므로,

이것도 마땅히 그러하다.

유루 법은 비록 무루를 장애하나,

유루를 지니고 있으므로 음식이라 하며,

무루도 또한 그러하니,

비록 유루를 단절하였으나 무루를 지니므로,

어찌 음식이 아니겠는가?

이 청정토 가운데 여러 부처와 보살은 후에 무루를 얻어,

대승 법의 맛을 설하고 받으며,

큰 기쁨을 일으키고,

또 정체지(正體智)가 진여의 맛을 받아 큰 기쁨을 일으키며,

몸을 지탱하여 부서지지 않고,

선법을 길러 내므로 음식이라 한다.

이와 같은 청정토의 의무 지탱이 원만하니,

무슨 사업을 하는가?

모든 중생의 일체 이익을 행한다.

즉 이 가운데서 스스로 모든 유정의 일체 이익을 현현하거나,

모든 유정으로 하여금 스스로 모든 이익을 행하게 하며,

현익이라 하며, 당익이라 하며,

세간익이라 하며, 출세익이라 하며,

악을 떠나 선을 포섭하는 이익이라 하며,

복덕과 지혜의 이익이라 한다.

이와 같은 여러 차별이 비록 적멸정에 있으나,

먼저 닦은 수행과 서원의 힘으로 자연히 모든 중생의 일체 이익을 행한다.

이와 같은 청정토의 사업이 원만하니,

어떤 포섭과 이익이 있는가?

모든 번뇌와 재앙과 두루 얽힌 때묻음을 멸한다.

즉 이 가운데서 모든 번뇌와 때묻음과 여러 재앙을 멀리하며,

번뇌는 곧 두루 얽힌 때묻음이라 하며,

이와 같이 재앙과 두루 얽힌 때묻음이 없으니,

이것이 포섭과 이익이다.

또 번뇌란 백이십팔 근본 번뇌이며,

얽힘은 무참의심 등이며,

때묻음은 아첨과 속임과 교만 등이며,

재앙은 그로 인해 일으키는 업과 얻는 과보이다.

만약 소지장이나 여러 수면을 번뇌라 한다면,

그 현기하는 것을 두루 얽힌 때묻음이라 하며,

본혹을 얽힘이라 하고,

수혹을 때묻음이라 하며,

소지장 등을 재앙이라 한다.

이 가운데 어떤 법이 포섭과 이익인가?

곧 번뇌와 재앙과 두루 얽힌 때묻음을 떠난 것을 포섭과 이익이라 한다.

예를 들어 세속의 봉건 주인이 비록 포섭하지 않으나 재앙을 주지 않으며,

봉건 가문도 주인이 나를 포섭한다고 말하니,

이와 같다.

또 현증하여 해탈과 번뇌와 재앙과 두루 얽힌 때묻음과 뛰어난 복과 지혜를 얻으므로,

포섭과 이익이라 한다.

이와 같은 청정토는 내적 재앙과 두루 얽힌 것을 떠나 포섭과 이익이 원만하니,

또 외부의 두려움과 공포가 없으므로,

다음에 무외(無畏) 원만함을 나타낸다.

‘무외’라 함은 이 가운데서 모든 번뇌와 온갖 집착과 죽음과 천마를 멀리하며,

또 다른 이로 하여금 사마귀 네 가지를 멀리하게 하며,

이 네 가지가 두려움의 원인이 되므로,

이 가운데 없으므로 두려움이 없다.

번뇌마란 백이십팔 번뇌와 그에 따른 번뇌를 말하며,

온갖 집착마란 오취온(五取蘊)을 말하며,

죽음마란 유루 내법의 무상상을 말하며,

천마란 욕계 제육 자유천자이다.

이 네 가지가 모두 선법을 손상하므로 마귀라 한다.

이 네 마귀가 여러 두려움을 일으키므로,

여래는 영원히 네 가지 마귀를 떠나 두려움이 없다.

초지 이상 여러 대보살은 청정토에서 거칠고 네 마귀를 떠나 다섯 가지 두려움이 없다.

이와 같은 청정토는 무외가 원만하니,

그 머무는 곳도 뛰어나야 하므로,

다음에 거처 원만함을 다시 설한다.

‘과여 장엄’이라 함은 여래의 장엄의 의지처를 능가함을 말하니,

즉 이 가운데 부처가 머무는 곳이 모든 보살과 다른 장엄 거처를 능가하며,

오직 여래의 묘한 장엄이 머무는 곳이므로,

능가하는 모든 장엄 거처를 능가하므로 거처 원만이라 한다.

이와 같은 청정토의 거처가 원만하니,

그 가운데 길이 있어 왕래함이 있어야 하니,

다음에 말하되,

큰 생각과 지혜의 행을 길로 삼는다.

즉 이 가운데 큰 생각과 큰 지혜와 큰 행을 행하는 길이 있으니,

걸어 다니는 길이므로 유로(遊路)라 한다.

이 길은 다른 이름이다.

들어 얻은 지혜를 큰 생각이라 하며,

들은 뒤에 기억하고 지켜 무너지지 않는 뜻이다.

생각하여 얻은 지혜를 큰 지혜라 하며,

이치를 따라 심사하여 결정한 것이다.

수행하여 얻은 지혜를 큰 행이라 하며,

수행의 힘으로 진리를 향해 나아가기 때문이다.

큰 자는 생각 등이 대승법에 인연하여 일어나므로,

이는 그 과이고 그 소속이며,

삼묘혜(三妙慧)로 청정토를 왕래하므로 유로라 한다.

이 말은 보살이 삼묘혜로 청정토에 들어가므로 유로라 한다.

또는 큰 생각 행은 자기 이익의 행으로 기억을 내포하며,

큰 지혜 행은 타인을 이롭게 하는 행으로 외분별이다.

이와 같은 차례로 여래의 두 가지 청정토가 통하여 생겨나므로 유로라 한다.

이와 같은 청정토의 길이 원만하니,

탈 것이 있어야 하며,

그 탈 것을 타고 이 길을 행해야 하니,

다음에 말하되,

큰 선정과 묘한 관찰을 탈 것으로 삼는다.

정이라 함은 삼매이며,

관이라 함은 반야이다.

큰 뜻은 앞서 말한 바와 같으며,

이 둘을 운용하므로 탈 것이라 한다.

이 탈 것을 타고 마땅히 앞서 말한 길을 행하니,

길은 총위이며,

위 가운데 정관(止觀)은 다른 이름으로 탈 것이라 한다.

이와 같은 청정토의 탈 것이 원만하니,

입구가 있어야 하며,

그 입구로부터 들어가 이 탈 것을 타고 들어가야 하니,

다음에 말하되,

큰 허공과 무상과 무원해탈을 입구로 삼는다.

즉 대궁전의 삼해탈문이 입구이다.

해탈이란 출리열반이며,

곧 큰 허공 등이라 하여 해탈문이라 한다.

이 문으로부터 들어가 청정토에 들어가니,

번뇌와 집착으로 생긴 법이 무아임을 설하므로 공이라 한다.

이 삼매에 의지하므로 공해탈문이라 한다.

상은 십상(十相)이니,

첫째, 색,

둘째, 성(聲),

셋째, 향(香),

넷째, 미(味),

다섯째, 촉(觸),

여섯째, 남,

일곱째, 여,

여덟째, 생,

아홉째, 노,

열째, 사이다.

곧 열반에는 이와 같은 상이 없으므로 무상이라 한다.

이 삼매에 의지하므로 무상해탈문이라 한다.

원이란 구원함을 뜻하며,

삼계의 고를 관찰하여 원함이 없으므로 무원이라 한다.

이 삼매에 의지하므로 무원해탈문이라 한다.

이 공 등 삼해탈문으로 청정토에 들어가므로 문이라 한다.

대는 앞서 말한 바와 같다.

이 청정토 가운데서도 일과 길과 탈 것과 문 등이 있어야 하니,

중생이 기뻐하고 실덕을 얻도록 행을 설한다.

이와 같은 청정토의 문이 원만하니,

다른 궁전과 같이 의지할 바가 있어야 하므로,

다음에 의지 지탱이 원만함을 다시 설한다.

무량한 공덕 중생이 장엄하며,

대보화왕 무리가 세운 것이다.

즉 땅 등은 바람과 바퀴 등에 의지하며,

세속 궁전은 땅에 의지하니,

이와 같이 청정토는 무량한 덕이 있는 중생이 장엄하였다.

대보홍련화왕 무리가 세웠으니,

붉은 연꽃으로 된 큰 보배로 이루어졌다.

이와 같은 큰 보배는 무량한 공덕과 여러 선근에서 일어나,

여러 보배 가운데서 뛰어나므로 대라 하며,

이 보배 홍련은 모든 꽃 가운데 가장 뛰어나므로 화왕이라 한다.

또는 이 보배꽃은 여러 꽃잎이 많아 무리라 하며,

세존이 이 꽃 무리 가운데 머물러 대궁전을 세워 이 계약 경을 설하였으니,

이로써 ‘대궁전 가운데’라 한 것이다.

만약 여래의 실수용신이 의지하는 청정토를 대궁전이라 한다면,

그 크기는 법계와 같으며,

그 가운데 한 한 부처의 수용신이 설법의 본체가 되어,

이 경을 설한다.

만약 여래가 보살의 적절함에 따라 나타내는 수용신이 의지하는 청정토를 대궁전이라 한다면,

그 크기와 방위는 정해지지 않으며,

그 가운데 여러 부처가 함께 나타나 한 몸이 되니,

이 경을 정식으로 설하므로,

이 궁전의 크기와 방위는 정해 말할 수 없다.

불지경론 권제일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 봉조하여 새김