불설전유경(佛說轉有經)  
원위 천축 삼장 불타 선다 역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 바가바가 왕사성 가란다 죽림에 머물러 계셨다. 대비구들이 그를 둘러싸고 있었는데, 모두 천이백오십인에 이르렀다. 보살 마하살은 무량무변하였다.  
그때, 마가타 왕 빈바사라가 왕사성을 나와 가란다 죽림 거처에 이르러 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 나서 한쪽에 앉았다.  
그때, 여래께서 빈바사라 왕이 한쪽에 앉은 것을 아시고 말씀하셨다.  
“대왕이여, 예를 들어 어떤 사람이 잠자는 꿈속에서 어떤 여인을 만나 욕망의 일을 행하였다가 깨어나 그 여인을 기억한다면, 대왕이여 생각하건대, 꿈속의 여인은 실재하는 것인가?”  
왕이 즉시 대답하였다.  
“아닙니다, 세존이시여.”  
부처님께서 다시 왕에게 물으셨다.  
“대왕이여, 생각하건대 그 사람이 만약 꿈속의 여인을 붙잡는다면, 그것이 지혜로운 행동인가?”  
왕이 즉시 대답하였다.  
“아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 그 꿈속의 여인은 본래 존재하지 않으니 어찌 경계와 욕망의 대상이 있겠습니까? 그 사람은 헛되이 힘쓰는 것입니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“대왕이여, 이와 같이 모든 어리석고 어리석은 범부들은 부처님의 정법을 들어본 적이 없기 때문에 눈으로 색을 보고 마음에 기뻐하여 그것을 실재로 집착한다. 집착하기 때문에 구속이 있고, 구속이 있기 때문에 번뇌가 있으며, 번뇌가 있기 때문에 탐욕·진노·어리석음 등의 업이 생긴다. 그 업은 몸과 입과 마음으로 행해진다. 그러나 그 몸의 업은 행해진 즉시 소멸하여 동방에 머무르지 않는다. 이와 같이 남·서·북·상·하 어느 방위에도 머무르지 않고, 생명이 다하는 때에 그 유식(有識)을 전환하여 다음 생의 마음을 나타낸다.  
대왕이여, 그 유식은 멸하지 않고 업이 다하는 곳으로 따라가며, 그 업은 꿈속의 여인과 같아서 깨어나면 사라진다. 이와 같이 대왕이여, 마지막 유식이 멸하고 다음 유식이 생기는데, 그곳은 지옥이거나 아귀이거나 축생이거나 아수라이거나 인간이거나 천상이다. 그 마지막 유식이 마지막 생을 취하고, 유식은 그 생에 순응한다. 이와 같이 마음과 유식은 업에 따라 받으며, 이 세상과 저 세상 사이에 어떤 법도 없으면서 그 사이를 거쳐 태어난다.  
대왕이여, 멸한 후의 유식 마음을 멸이라고 한다. 이 초심식(初識)은 마치 태어남을 의탁하는 것과 같아서 그가 다음 생이다. 대왕이여, 후의 유식을 전환할 때 그 법은 실제로 그곳에서 오지 않고 여기에 이르며, 초식이 생긴 후에도 어디로 가지 않는다. 왜냐하면 법의 성상 때문이라.  
대왕이여, 최초의 유식 마음은 후의 유식이 공하고, 업은 업이 공하며, 생은 생이 공하고, 최초의 유식은 초식이 공하며, 생기는 곳은 생기는 곳이 공하다. 그러나 그곳에서 업과 과보를 잃지 않는다.  
대왕이여, 마지막 생의 유식은 그곳에서 멸하지만 뒤따라 마음이 끊어지지 않고, 유식 마음은 순행하여 어디에 있든지 받은 업보를 따라 가서 받는다.”  
그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.  

선서(善逝)께서 후에 설하신 말씀은  
모든 언어와 말은 모두 가명(假名)으로서 가명과 상(想)에 머무르기 때문이다.  
언어와 법을 떠나서 말할 수 있는 것이 없으니  
모든 말로써 그 법을 설한다.  
그것은 그 법에 있지 않고 눈으로 색을 보지 않으며, 보는 것이 색이라 하는 것은 세간의 집착 때문이다.  
세간의 법을 실재라 말하는 것은 무(無)하면서 화합하여 보이는 것이니, 이것이 여래께서 설하신 편리한 방편의 땅이다.  
만약 진실로 말한다면 눈은 색을 보지 못하고 마음은 모든 법을 알지 못하니 이것이 가장 비밀한 것이다.  
세간의 아만(我慢)은 본래 공(空)이라 이름이 없고, 일체 법은 이름이 없으나 가명을 사용하여 말한다.  
이 법문을 설할 때 빈바사라 왕과 여러 대중, 인간·천인·용·신·건달바 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신뢰하여 받들어 행하였다.  

불설전유경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)