불설제개장보살소문경 권 제십삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신 법호 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 항상 머무는 묘등의 마음을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 선행하는 신념처(몸에 대한 마음챙김); 둘째, 선행하는 수념처(감각에 대한 마음챙김); 셋째, 선행하는 심념처(마음에 대한 마음챙김); 넷째, 선행하는 법념처(법에 대한 마음챙김); 다섯째, 선행하는 경계념처(대상에 대한 마음챙김); 여섯째, 선행하는 아란야념처(숲 속 수행처에 대한 마음챙김); 일곱째, 선행하는 왕도국성 취락념처(도시와 마을에 대한 마음챙김); 여덟째, 선행하는 명문이양 등 일에 대한 마음챙김; 아홉째, 선행하는 여래가 설치한 학문에 대한 마음챙김; 열째, 선행하는 번뇌와 그에 따른 번뇌 잡염에 대한 마음챙김이다.

선남자여! 보살이 어떻게 선행하는 신념처를 닦는가? 즉 보살이 몸 안에서 나로부터 일어난 죄악스럽고 선하지 않은 법들을 그 뛰어난 지혜로 세밀히 살펴 가려내어 모두 멀리 떠나는 것이다. 또한 몸의 여러 허물들을 관찰하니, 발바닥에서부터 머리 꼭대기까지 근맥이 얽혀 있고 몸 전체를 두루 살펴보아도 자아가 없으며, 잠시도 머무르거나 망가지는 법이 없음을 알며, 이 몸은 깨끗하지 않고 익지 않은 악취와 혐오스러운 것들이 쌓여 있음을 깨닫는다.

보살이 이렇게 관할 때 몸 안에 몸에 대한 탐욕과 여러 욕망, 몸을 나라고 여기는 생각과 집착하는 마음이 있으면 그런 모든 법은 얻을 수 없음을 안다. 이런 까닭에 몸과 함께 있는 모든 악법은 자유롭지 못하고, 몸과 함께 있는 모든 선법은 자유로움을 얻는다. 이와 같이 이름하여 선행하는 신념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 수념처를 닦는가? 즉 보살이 이렇게 생각한다. ‘모든 수(감각적 느낌)는 모두 고통이다. 어찌 어리석은 자들은 그 가운데서 뒤바뀌어 즐거움으로 여기는가? 어리석고 무지한 자들은 고통과 즐거움을 알지 못하나 오직 성인들만이 이 고통을 안다. 보살은 스스로 부지런히 고통스러운 수를 끊었으며, 또한 다른 이들도 모두 자신과 같이 이와 같이 닦도록 가르친다.’ 보살이 이렇게 관할 때 그 수에 대해 탐착하지 않고 미워하지 않으며 스스로 부지런히 닦고, 또한 다른 이들도 이와 같이 닦도록 한다. 이와 같이 이름하여 선행하는 수념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 심념처를 닦는가? 즉 보살이 이렇게 생각한다. ‘마음은 실상 무상한데도 영원하다고 집착하며, 고통을 즐거움으로 여기고, 무아를 나라고 여기며, 불결함을 깨끗하다고 여기니, 이 마음은 흔들려 잠시도 머무르지 못한다. 바람이 가볍게 돌듯 하며 번뇌의 근본이자 시작이며, 또한 여러 부차적인 번뇌의 인연이 되어 악도에 들어가게 하고 선도(善趣)를 파괴한다.

또한 탐진치(탐욕·진노·어리석음)를 일으키는 인연이 되며 모든 법의 주인으로 군림하고 모든 법의 마음이 앞장선다. 만약 마음에 지혜가 있으면 모든 법도 알게 된다. 마음은 화가가 여러 형상을 그리듯 그리지만 마음은 마음을 보지 못하며, 마음은 선악의 업을 쌓는다. 이 마음은 회전하는 불바퀴 같고, 달리는 말과 같으며, 들불처럼 타오르고, 큰 물처럼 만물을 자라게 한다.’

보살이 이렇게 관할 때 마음은 실상 자유롭지 못하나 모든 보살은 스스로 마음을 조복할 수 있다. 마음이 조복되면 모든 법도 조복되니 이와 같이 이름하여 선행하는 심념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 법념처를 닦는가? 즉 보살이 악법을 있는 그대로 알고, 탐진치 등과 그 의지처를 알며, 탐에 대해서는 나머지 악법을 대치하고, 진노와 어리석음에 대해서는 모든 악법을 대치한다. 보살은 이 악법들 가운데서 부지런히 끊어 버리고, 곧 모든 선법을 알게 된다. 선법 가운데서 마음에 사랑과 즐거움을 일으켜 정념처에 머무르며, 그 법에서 성취할 바를 구하여 스스로 닦고, 또한 다른 이들도 이와 같이 닦도록 가르친다. 이와 같이 이름하여 선행하는 법념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 경계념처를 닦는가? 즉 보살이 모든 마음에 들거나 들지 않는 색·성·향·미·촉 등의 경계 가운데서 탐착하지 않고 성내지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 이 무형상법 가운데서 탐착해서는 안 된다. 만약 탐착한다면 어리석은 자이니 어리석음의 성품을 갖고 밝지 못하며 선하지 않다. 부처님께서 말씀하시기를 탐착하면 곧 번뇌에 물든 어리석은 집착이 일어나 선악법을 분별하지 못하여 악도에 떨어진다 하셨다.’

보살은 또한 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 이 공법 가운데서 성내어서는 안 된다. 성내면 참을 수 없고 진노가 일어나 성인들에게 비난받으며, 범행자들과 함께 미움을 받는다.’ 보살이 이렇게 관할 때 경계에 의해 망가지거나 집착하지 않고 얻지도 않으며, 스스로 닦고 또한 다른 이들도 이와 같이 닦도록 한다. 이와 같이 이름하여 선행하는 경계념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 아란야념처를 닦는가? 즉 보살이 이렇게 생각한다. ‘다툼 없는 행과 고요한 행을 닦는 것이 곧 아란야에 머무는 것이다. 천·용·야차·건타바 등 다른 마음통하는 자들이 내 마음과 마음작용을 알기 때문에 나는 옳지 않은 생각과 다른 사념을 멀리해야 하며, 모든 곳에서 또한 항상 옳지 않은 생각을 떠나 옳은 법에서 사랑과 즐거움을 일으켜 증장하여 닦아야 한다.’ 이와 같이 이름하여 선행하는 아란야념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 왕도국성 취락념처를 닦는가? 즉 보살이 왕도국성 취락에 들어갈 때 보살이 행하는 행을 일으켜 모든 부적절한 곳을 모두 버리고, 출가자가 행해서는 안 되는 곳도 모두 버린다. 출가자가 행해서는 안 되는 곳이란 무엇인가? 곧 왕관의 집, 도박 모임, 술집과 잔치, 가무와 노래하는 곳, 그리고 그 밖의 모든 출가자가 행해서는 안 되는 곳을 멀리하여 가지 않는다. 이와 같이 이름하여 선행하는 왕도국성 취락념처라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 명문이양 등 일에 대한 마음챙김을 닦는가? 즉 보살이 명성, 이익, 양식 등 일에 대해 오직 시주자에게 복덕의 밭을 이루기 위하여 마음 따라 받아들이되, 탐욕을 일으키지 않고 집착하지 않으며, 또한 계산하거나 자기 것으로 여기지 않고 나의 것이라는 생각도 일으키지 않으며, 얻은 대로 모든 중생과 함께 나누어 고통 받는 자들을 도와준다.

이런 까닭에 명성, 이익, 양식 등 일에 대해 교만하지 않고 자만하지 않으며 방자하지 않는다. 보살이 이렇게 생각한다. ‘명성, 이익, 양식 등 모든 일은 자신이나 타인이나 잠시 일어나 오래 머무르지 않는다. 잠시 일어남으로 모든 때와 모든 곳에 얻는 바가 없다. 누가 지혜로운 자가 이 무상하고 오래가지 않으며 견고하지 않고 안정되지 않은 법에 대해 탐착과 교만, 자만과 방자함을 일으키겠는가?’ 이와 같이 이름하여 선행하는 명문이양 등 일에 대한 마음챙김이라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 여래가 설치한 학문에 대한 마음챙김을 닦는가? 즉 보살이 이렇게 생각한다. ‘과거 모든 여래가 이와 같이 공부하였기에 정각을 이루고 대열반에 들었으며, 미래 세상의 모든 여래도 이와 같이 공부하여 정각을 이루고 대열반에 들 것이며, 현재 세상의 모든 여래도 이와 같이 공부하여 정각을 이루고 대열반에 들었다. 이런 까닭에 이 학문에 대해 청정한 마음을 일으키고 존경하며 부지런히 닦는다.’ 이와 같이 이름하여 선행하는 여래가 설치한 학문에 대한 마음챙김이라 한다.

보살이 어떻게 선행하는 번뇌와 그에 따른 번뇌 잡염에 대한 마음챙김을 닦는가? 즉 보살이 정념으로 모든 번뇌와 그에 따른 번뇌, 잡염 등의 법을 잘 알고, 어떤 인연으로 일어나고 어떤 연으로 생기는지 모두 알며, 이와 같이 인연과 연기로 생긴 것을 깨달아 모두 멀리 떠난다. 이와 같이 이름하여 선행하는 번뇌와 그에 따른 번뇌 잡염에 대한 마음챙김이라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 항상 머무는 묘등의 마음을 얻느니라.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 항상 분뇨와 더러운 옷을 입느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 굳은 서원; 둘째, 마음을 겸손히 함; 셋째, 피곤하지 않음; 넷째, 모든 집착에서 떠남; 다섯째, 허물을 보지 않음; 여섯째, 오직 공덕만 봄; 일곱째, 스스로 칭찬하지 않음; 여덟째, 남을 비방하지 않음; 아홉째, 계행이 완비됨; 열째, 성현과 친근함이다.

선남자여! 보살이 어떻게 서원이 굳건하며 성현과 친근한가? 즉 보살이 스스로 깨끗한 믿음과 뜻과 의지를 갖추어 모든 여래에게 신임을 얻고, 만약 목숨을 보호하는 인연이 닥쳐도 세운 서원을 깨뜨리지 않으며 서원을 바꾸지 않는다. 서원을 굳건히 하므로 마음을 겸손히 하여 교만하지 않는다.

마음이 겸손하므로 모든 사람이 싫어하는 분뇨와 더러운 물건도 모두 받아들인다. 받아들여 씻고 더러움을 치료하며 꿰매어 붙여도 싫어하지 않고 피곤하지 않으며, 피곤하지 않으므로 행한 대로 모든 집착에서 떠나 뛰어난 업을 닦아 성취한다. 이 더러운 옷을 보고 허물로 여기지 않으며, 비록 옷이 낡고 해져서 벌레가 많고 진드기가 있어 몸에 더러움이 생겨도 보살은 끝내 허물을 보지 않는다.

왜냐하면 이 옷은 선인들이 입는 옷이며, 욕망을 떠난 성자들도 모두 따르기 때문에 성인의 계통을 따름으로 부처님께서 길상이라 칭찬하셨기 때문이다. 이런 까닭에 스스로 칭찬하지 않고 남을 비방하지 않으며, 자기를 칭찬하거나 남을 비방하지 않으므로 계행이 완비된다. 청정한 계행이 완비되므로 모든 성현이 친근히 여기며 부처님이 칭찬하고 모든 보살이 보호하며 사람과 비인간이 함께 돕는다. 모든 바라문과 사티리, 모든 백성들이 와서 공경하며 범행자들과 함께 탄복한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 항상 분뇨와 더러운 옷을 입느니라.”

그때 제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 보살들은 마음이 광대하건만 어찌하여 이런 거칠고 나쁜 행을 행하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살은 세상을 보호하고 순응하여 돌림이므로 이런 행을 행하는 것이다. 선남자여! 보살 중에는 큰 힘을 가진 자도 있고 그렇지 않은 자도 있다. 힘이 없는 자들을 위해 아직 일어나지 않은 번뇌를 대치하게 하려고 이런 행을 행하는 것이다.

또한, 선남자여! 네 생각은 어떠한가? 네가 여래의 행과 해석을 광대하다고 여기느냐? 혹은 천박하고 나쁘다고 여기느냐?” 제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 그런 말로 대답할 능력이 없습니다. 그 까닭은 여래의 행과 해석을 헤아릴 수 없기 때문입니다. 여래는 증명할 법도 없고 볼 법도 없으므로 여래에게는 조금도 행과 해석할 법이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네 생각은 어떠한가? 네가 여래가 어떤 까닭으로 사대주(네 대륙)의 사람과 비인간, 그리고 믿음이 부족한 자들과 천·용·야차·건타바 등 무리 가운데서 이런 거칠고 나쁜 행을 나타내며, 또한 그들 앞에서 머리를 숙여 머무는 고행자의 공덕을 칭찬하는가?”

제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래는 중생을 교화하고 제도하려는 뜻과, 대승을 처음 닦는 보살로 하여금 대치하여 아직 일어나지 않은 번뇌를 끊게 하려는 뜻으로 이런 행을 행하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다. 그렇다. 큰 힘 있는 보살들이 중생을 교화하고 제도하려 하여 분뇨와 더러운 옷을 입는 것은 천박한 거친 행이 아니다. 이런 까닭에 보살은 항상 분뇨와 더러운 옷을 입느니라. 또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 오직 세 가지 옷만 받느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 만족함; 둘째, 욕망이 적음; 셋째, 바람을 멀리함; 넷째, 쌓아둔 것을 떠남;

다섯째, 쌓아둔 것이 없으므로 망가지지 않음; 여섯째, 망가지지 않으므로 모든 괴로움에서 벗어남; 일곱째, 불쾌한 마음이 없음; 여덟째, 근심과 슬픔을 멀리함; 아홉째, 받는 것이 없음; 열째, 부지런히 닦아 번뇌를 끊음이다.

선남자여! 보살이 어떻게 만족하며 부지런히 닦아 번뇌를 끊는가? 즉 보살이 얻은 옷에 만족하여 욕망이 적어지고 욕망이 적으므로 바라는 것이 없으며 쌓아둔 것이 없으므로 망가지지 않고, 망가지지 않으므로 괴로움에서 벗어나며, 괴로움에서 벗어나 불쾌한 마음이 없고, 불쾌한 마음이 없으므로 근심과 슬픔이 없으며, 근심과 슬픔이 없으므로 받는 것이 없고, 받는 것이 없으므로 부지런히 닦아 번뇌를 끊느니라. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 오직 세 가지 옷만 받느니라.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 남을 따르지 않느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 탐욕 행을 따르지 않음; 둘째, 진노 행을 따르지 않음; 셋째, 어리석음 행을 따르지 않음; 넷째, 성냄과 해침 행을 따르지 않음; 다섯째, 인색과 시기 행을 따르지 않음; 여섯째, 교만 행을 따르지 않음; 일곱째, 타인의 지식과 명성을 구하는 행을 따르지 않음; 여덟째, 이익과 양식을 구하는 행을 따르지 않음; 아홉째, 천마를 공경하는 행을 따르지 않음; 열째, 교만과 탐착을 일으키는 행을 따르지 않음. 이와 같이 이름하여 남을 따르지 않는 행이라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 남을 따르지 않느니라.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 항상 걸식(구걸)을 행하느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 중생을 포섭하려는 뜻으로 걸식함; 둘째, 차례로 걸식함; 셋째, 피곤하지 않고 걸식함; 넷째, 만족하여 걸식함; 다섯째, 베풀려는 뜻으로 걸식함; 여섯째, 집착하지 않고 걸식함; 일곱째, 분량을 잘 알고 걸식함; 여덟째, 선한 품목이 나타나게 하려는 뜻으로 걸식함; 아홉째, 원만한 선근을 이루려는 뜻으로 걸식함; 열째, 몸에 대한 생각을 떠나 걸식함이다.

선남자여! 보살이 어떻게 중생을 포섭하여 몸에 대한 생각을 떠나 걸식하는가? 즉 보살이 중생들이 고통받으며 선근이 적음을 보고 중생을 포섭하여 선근을 갖추게 하려 걸식한다. 보살이 성읍과 마을에 들어 걸식할 때는 반드시 정념을 지켜 몸가짐을 바르게 하며, 걸음걸이와 위엄과 예절이 갖추어지고 오관이 고요하여 바르게 선법을 살피고 마음을 묶으며, 걸식하는 순서에 따라 가난한 집을 버리지 않고 부자의 집에서 구걸하지 않는다. 즉 바라문, 사티리, 장자, 거사, 여러 대가의 집에서 한 번씩 차례로 걸식한다.

얻은 음식은 분량을 알고 그만두며, 오직 더러운 곳은 가지 않는다. 더러운 곳이란 악한 개, 가축집, 새끼 송아지가 있는 집, 청정계율을 어기고 축생으로 떨어져 소란을 일으키는 곳, 남녀노소가 모두 싫어하는 곳이다.

이런 곳은 모두 멀리하며 순서에 따라 걸식하므로 피곤하지 않고 비난도 받지 않으며, 그곳 중생에게 탐착과 미움이 일어나지 않고 싫어하지도 않는다. 얻은 음식은 적당히 받아 만족하며, 받은 후 거처하는 승방으로 돌아가 옷과 밥그릇을 거두고 손과 발을 씻으며, 여래상 앞이나 여래탑 앞에서 공경하며 공양한다.

자기 집에 들어가 구한 음식을 네 부분으로 나누니, 한 부분은 함께 수행하는 자에게 주고, 한 부분은 가난한 중생에게 베풀며, 한 부분은 악도에 떨어진 자에게 베풀고, 한 부분은 자신이 먹는다. 보살은 음식을 받아도 탐착하지 않고 교만하지 않으며 집착하지 않는다. 받은 음식은 몸을 기르는 데에만 쓰며, 몸을 지나치게 마르게 하거나 지나치게 무겁게 하지 않는다.

왜냐하면 지나치게 마르면 선법 수행에 방해가 되고, 지나치게 무거우면 졸음이 늘어나기 때문이다. 보살은 선한 품목이 나타나게 하려 음식에 따라 정진하여 게으름을 떠나 점차 보리분법을 닦아 원만히 이루며, 보리분법을 닦아 원만히 이루므로 아집이 일어나지 않고 무아집이므로 몸과 살을 중생에게 베풀 수 있다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 항상 걸식을 행하느니라.”

불설제개장보살소문경 권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(甲辰歲高麗國大藏都監奉勅彫造)