불설 관정칠만이천신왕호비구주경 권제일  
동진 천축 삼장 박시리밀다라 역  

들으니 이와 같다.  
어느 때에 세존께서 라여기(羅閱祇)에서 범지(梵志)와 비구들이 모인 곳을 유행하시다가, 북쪽으로 올라 당제산(錍提山) 중 천제(天帝)의 석실에 이르셨다. 그때 무수한 비구들이 각기 달려가며 분주하고 불안하여, 마치 어부가 그물을 펼쳐 물고기를 잡으려 하나 물고기들이 흩어져 달아나는 것과 같았다. 세존께서 멀리서 무수한 비구들이 각기 흩어져 혼란하고 불안한 것을 보시고, 이를 아시고 일부러 물으시되, “어찌하여 이리도 두루 돌아다니며 즐겁지 못하고, 마치 물고기가 그물을 두려워하는 것과 같으냐?” 하시니, 비구들이 대답하였다. “저희가 마군(魔軍)에게 시달려 편안하지 못합니다. 낮에는 도적과 도둑, 독사와 뱀, 그리고 여러 용과 코끼리, 곰과 범에게 시달려 마음을 가다듬지 못하고, 사과(四果)를 구하나 이와 같이 괴로움을 보니 어찌할 바를 모르겠습니다.”  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “근심하지 말라. 너희를 위하여 관정(灌頂) 장구(章句)를 설하리니, 백이십 신왕이 앞뒤로 인도하여 너희를 보호하고, 사악한 것들을 물리쳐 괴롭히는 자들이 편히 하지 못하게 하며, 너희가 있는 곳마다 지키며 도와 선하고 길한 복을 얻게 하리라. 만 가지 사악한 것이 모두 복종하리라.”  
비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 마음이 열리고 뜻이 해탈되어, 먼저 부처님의 발을 예배하고 길게 무릎을 꿇고 손을 모아 말씀드리되, “세존이시여, 부디 관정 장구를 설하여 저희와 미래 세대의 모든 비구들을 보호하여 안락하게 하시고, 선정에 들게 하소서.” 하였다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “내가 지금 너희를 위하여 하나하나 분명히 관정 장구 백칠십이 대귀신왕의 이름을 설하리니, 이와 같이 잘 듣고 기억하여 부디 잊지 말라.”  
비구들이 대답하였다. “알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.” 하고 손을 모아 조용히 부처님의 말씀을 들었다.  

신의 이름은 도가미가라이희려(道軻彌伽羅移嘻隸), 신의 이름은 희려은당아라당(嘻隸殷錍阿羅錍), 신의 이름은 마비구비뢰두하뢰사(摩比丘披賴兜呵賴沙), 신의 이름은 치구리인제려비구비(翅拘梨因提隸比丘披), 신의 이름은 오라수미자라아라인(漚羅須彌者羅阿羅因), 신의 이름은 아라야아치파자(阿羅耶阿耆破者), 신의 이름은 야무차지당이아당(耶勿遮坻錍移阿錍), 신의 이름은 오나사지오미제도(漚那是陁漚彌提屠).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열여덟 신왕은 모든 비구와 미래 세대의 비구들을 보호하며 승가의 사찰도 지킨다. 부처님께서 당제산 중의 비구들이 분주하고 불안하여, 낮에는 도적과 악인에게 시달리고, 밤에는 귀신과 용, 코끼리, 곰, 범, 늑대에게 두려움을 당하며, 또 독과 독충에 물려 고통받는 것을 보시고, 이에 무상한 관정 장구와 대귀신왕의 이름을 널리 설하여 비구들이 항상 안락하고 길한 복을 얻어 모든 재앙과 해를 면하게 하셨다.”  

신의 이름은 사리마하사리(闍梨摩訶闍梨), 신의 이름은 사라니우가목가(闍羅尼優佉目佉), 신의 이름은 사파제아지화지(沙波提阿知和知), 신의 이름은 나지구나지보나제(那知鳩那知波那提), 신의 이름은 제아사라보제(提我沙羅波提), 신의 이름은 아나보제보나제(阿那波提波那提).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열두 신왕은 모든 비구들을 보호하며, 도귀신과 인간 아닌 자들이 감히 가까이 오지 못하고, 독약에 맞지 않으며, 물과 불에도 타거나 떠내려가지 않는다. 관청과 도둑도 편히 하지 못하며, 원수와 채주도 빼앗지 못한다. 신왕과 그 무리 일곱 백 명이 항상 보호하여 흉악을 물리치고 만사가 길하다.”  

신의 이름은 가화니마하가화니(加和尼摩訶加和尼), 신의 이름은 아가니가니아가나(阿佉尼佉尼阿佉那), 신의 이름은 아가니아비로만다라(阿佉尼阿比羅慢多羅), 신의 이름은 보타니보티리가(波陁尼波提梨伽).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열 신왕은 현재와 미래 세대의 모든 비구들을 보호하며, 오온의 온갖 병독이 침해하지 못하게 한다. 만약 악귀가 붙들면 이 열 신왕의 이름을 부르면 악귀가 물러가고 스스로 몸을 보호한다. 또한 다른 이들을 위하여 복을 얻게 하도록 설하라.”  

신의 이름은 마하류라가리구화(摩呵留邏迦梨區和), 신의 이름은 금환타월아누삼보(金洹陁越阿耨三菩), 신의 이름은 가리삼야마하아수(迦梨三耶摩訶阿輸), 신의 이름은 발타살라만타라아(拔陁沙羅曼陁羅阿), 신의 이름은 가내국사호호라라(迦柰國舍呵呵羅羅), 신의 이름은 사사타타마마가가(沙沙陁陁摩摩迦迦), 신의 이름은 발타살라만타라라(拔陁沙羅曼陁羅羅), 신의 이름은 화화이이야야호호(和和伊伊耶耶呵呵).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열여섯 신왕과 그 무리 만오천 귀신들이 현재와 미래 세대의 모든 비구들을 보호한다. 옛날 이환 비구가 팔십일억 마군에게 시달릴 때 이 열여섯 신왕의 이름을 외우니 마군과 그 무리가 혼란하여 엎드려 흩어지고 형태를 바꾸어 숨었다. 비구들에게 이르노니, 만약 위급하고 두려운 날에 이 신왕의 이름을 부르면 즉시 길한 복을 얻고 여러 신들의 도움을 받아 흉악을 물리친다.”  

신의 이름은 아파갈증증갈무다살(阿波竭證證竭無多薩), 신의 이름은 희치비치잠파잠(嘻遲比遲沾波沾), 신의 이름은 파가라후탑무인수무(波迦羅喉掕無因輸無), 신의 이름은 지수무인태라송화라(脂輸無因臺羅宋和羅), 신의 이름은 침림라파야월라라(琛林羅波耶越羅羅), 신의 이름은 단타라살라가반타(檀特羅沙羅佉半馱).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열여섯 신왕과 그 무리 오천 명이 각자의 위력으로 모든 비구들을 위해 귀신과 흉악한 변화를 물리친다. 옛날 내 제자 라운이 나무 아래 선정에 들었을 때 귀신에게 시달려 놀라 일어났다. 다음 날 내게 와서 내가 이 열여섯 신왕을 설해 주리라 하니, 내가 라운에게 말하였다. ‘만약 사대부(四輩) 제자가 귀신에게 시달리면 이 열여섯 신왕의 관정 장구를 설하여 모든 괴로움에서 벗어나 길한 복을 얻게 하라.’”  

신의 이름은 아라역금비라라(阿羅域金毘羅羅), 신의 이름은 반기차화기라환(般耆遮和耆羅洹), 신의 이름은 마니발라사호호파(摩尼鉢羅沙呵呵波), 신의 이름은 담무화라권타시휴(曇無和羅揵陁尸吁), 신의 이름은 구마화라수마권타(拘摩和羅脩摩揵陁), 신의 이름은 취피견타질차질자(取披鞬陁叱闍叱者).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열두 대신은 귀신 중의 용맹한 자들로서 그 무리 삼만오천과 함께 천상에서 싸울 때 라차를 제압하였다. 옛날 법을 알지 못할 때는 피를 먹고 사람과 어린아이를 잡아먹었으나, 내가 법을 설하여 지금은 모두 도를 얻어 큰 서원을 세워 ‘부처님이 멸도한 후 오탁난세에 제자 비구 승단을 보호하여 길한 복을 얻게 하리라’ 하였다.”  

신의 이름은 자리마하자리(闍離摩呵闍離), 신의 이름은 자라니욱기목개(闍羅尼郁企目佡), 신의 이름은 삼파티마하삼파티(三波提摩訶三波提), 신의 이름은 애제발제구치철리(頞提拔提鳩坻鐵離), 신의 이름은 살라보제아나보제(莎羅波提安那波提), 신의 이름은 반나보제자리보제(半那波提闍那波提), 신의 이름은 가누니마하가누니(迦偂尼摩訶迦偂尼), 신의 이름은 파사단니예희가미(波沙檀尼耶醯迦彌).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열아홉 신왕은 타방 국토 세계에서 화적(華積)이라 불리며, 부처님은 최상천왕여래, 지진, 등정각이라 하시고 두 보살을 보내셨다. 하나는 무량광명, 다른 하나는 대광명이라 하며, 이 두 보살이 이 열아홉 신왕의 신주(神呪)를 바치며 말씀하시되, ‘사바세계 모든 중생 중 선행하는 자는 적고 악행하는 자가 많으니, 이에 이 열아홉 신왕을 바쳐 세존을 도와 모든 중생을 조복하고 믿음을 얻게 하라’ 하였다. 지금 내가 너희를 위하여 그 부처님이 바친 신주 열아홉 왕을 설하노라. 이 귀신과 신들은 삼만육천 명의 무리를 거느리며 너희를 보호하여 고난과 어려움을 건너게 하고 길한 복을 얻게 하며 법문에 두루 들어가게 하리라.”  

신의 이름은 가다리리마란니(迦多梨離摩蘭泥), 신의 이름은 가리라무제오리(迦梨羅牟提歐梨), 신의 이름은 산리지분미리이(酸梨枝賁䟞梨移), 신의 이름은 마리지아가치이(摩梨枝阿迦絺移), 신의 이름은 비제이아나누라선(庳提移阿那耨羅仚), 신의 이름은 부다라자구라라자(富咤羅子鳩羅羅子), 신의 이름은 나가리지부다라자(那迦離子不咤羅子), 신의 이름은 구란자타라자(鳩蘭子陁羅子), 신의 이름은 부다다라자구라자(不咤咤羅子鳩羅子), 신의 이름은 다가리리마마란니(多迦利離摩摩蘭泥), 신의 이름은 구란단자라구리제(鳩蘭▼(單+丹)咤羅鳩梨提), 신의 이름은 가시라무니제오리(迦私羅牟尼提歐梨), 신의 이름은 가란인리제사피(迦蘭因梨提遮披𥪫).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 스물일곱 신왕은 옛날 화제 비구가 집을 지키다가 벽 사이에 검은 뱀이 있어 물려서 화제가 곧 쓰러져 땅에 쓰러졌다. 아난이 곧 부처님께 가서 이 일을 여쭈니, 부처님께서 아난에게 말씀하시되, ‘너는 화제에게 말하라. 내가 뱀독을 물리치는 이 스물일곱 신왕을 설하여 화제의 몸을 보호하리라. 너는 자비심을 가지고 천하 만충(萬蟲)을 불쌍히 여겨 내 말을 외우면 독이 멈출 것이다.’ 아난이 곧 신수를 뿌려 화제를 깨우니 화제가 깨달았다. 아난이 화제에게 말하길, ‘부처님께서 너를 위하여 이 스물일곱 신왕의 뱀독 퇴치 법을 설하셨으니, 너는 천하의 사람과 비인간을 자비심으로 대하라. 독은 저절로 사라질 것이다.’ 아난이 곧 화제에게 부처님이 설한 이 스물일곱 신왕의 신주 법주를 설하니 화제가 곧 나았다. 아난이 비구들에게 말하길, ‘만약 안락히 거주하는 곳이 있으면 이 말을 설하라. 뱀독은 칠 년 동안 다시는 사람을 물지 않으며, 삼칠 번 이 신왕의 이름을 외우면 길한 복을 얻으리라.’”  

신의 이름은 안다니사타마니(安陁尼沙多摩尼), 신의 이름은 사마니마하니라(闍摩尼摩訶尼羅), 신의 이름은 마허니오라살(摸呵尼烏羅剎), 신의 이름은 마라다제파두마일(摸羅陁提遮波頭摩逸).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열두 신왕은 옛날 부처님께서 가내 비구에게 설하셨다. 악한 자가 항상 비구의 옷을 빼앗으니 비구가 부처님께 와서 이 일을 고하였다. 부처님께서 비구에게 말씀하시되, ‘네가 산간이나 나무 아래, 무덤 사이를 걸을 때 열두 머리의 도타(頭陁)를 행할 때 악인이 와서 너를 괴롭히면 이 열두 신왕의 이름을 외워라. 악인은 저절로 물러가 다시는 해치지 못하리니, 너는 선정에 들어 사과를 구하고 길한 복을 얻으리라.’”  

신의 이름은 애지부애타반지부(頞吱敷頞咤般吱敷), 신의 이름은 반지부구리부파라나(般吱敷劬離敷波羅那), 신의 이름은 구리비부파라비부(拘離比敷波羅比敷), 신의 이름은 살라보제부파라나(沙臈波提敷波羅那), 신의 이름은 단다희라파라나(檀陁醯羅波羅那), 신의 이름은 수마타다사타나타(須摩提陁薩提那墮).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 열두 신왕은 옛날 비구 반야제바가 경전 중의 여러 추위로 인해 벌레에게 이가 갉아지는 병을 얻었을 때, 내가 그 비구와 미래 세대의 제자들을 위하여 이 장구를 설하였다. 만약 어떤 비구나 사대부가 벌레에게 이가 갉아질 때 깨끗한 물 한 그릇을 입에 머금고 이 열두 신왕의 이름을 칠 번 외운 뒤 입에 머금은 물을 뱉으면, 이 법을 사십구 번 행하면 벌레가 사라지고 물과 함께 흘러가 없어져 반드시 낫고 길한 복을 얻으리라.”  

신의 이름은 이리부이라비부(伊離敷伊臈毘敷), 신의 이름은 오허니마해새로새로(烏呵尼摸呵瀨漏瀨漏), 신의 이름은 도가사려야나(道加舍梨耶那), 신의 이름은 기리타송포무아나(冀梨陁僧坡牟阿那).  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “옛날 구나타 비구가 눈병과 습기 벌레로 인한 가려움과 고통을 겪어 내게 와서 자세히 물었다. 내가 이 여섯 신왕의 신주를 설하여 보호하게 하였으니, 만약 말세의 비구와 청신 신녀들이 벌레로 인해 눈병에 걸리면 이 여섯 신왕의 장구를 설하여 반드시 낫고 길한 복을 얻으리라.”  

부처님께 사중과 비구들에게 말씀하시되, “옛날 비구 선가가 산간 나무 아래 선정에 들었을 때, 그날은 밖에 나가 옷을 입고 발우를 들고 성읍과 마을에 들어가 구걸하였다. 그때 악마와 팔만사천 소귀신들이 그를 따르며 선가를 만났는데, 마군이 생각하기를 ‘이 선가 사문은 이미 아라한을 얻어 스스로 구제하였으니, 마땅히 모든 사람을 교화하여 진리를 얻게 해야 한다’ 하여 시기심을 일으켰다. 이렇게 생각한 뒤 여러 소마군에게 명하여 선가의 입으로 곧장 배 속으로 들어가 선가를 괴롭혀 마음을 어지럽혀 바른 마음을 잃게 하였다. 그러나 선가는 이미 아라한이 되어 마음이 자연히 밝고 해탈하여 곧 기억하였다. 그때 부처님께서 옛날 비구들에게 백칠십이 신왕의 관정 장구를 설하셨다. 이를 기억하고 곧 손가락을 튕기며 한 마음으로 외치니 악마 무리가 물러가 흩어지고 부대와 무리가 도망쳐 숨을 곳을 알지 못하였다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “내가 지금 너희와 미래 세대의 비구들을 위하여 널리 관정 백칠십이 신왕의 이름을 설하노니, 이 신왕들은 칠만이천 귀신과 함께 무리를 이루어 각자의 위력으로 너희를 보호하여 작은 마군들이 너희를 편히 하지 못하게 하며, 너희가 있는 곳마다 걸림이 없게 하고 악독한 독사와 뱀, 뱀독, 여러 짐승과 코끼리, 용, 곰, 범의 무리도 자연히 사라져 감히 대적하지 못한다. 만약 귀신이 오가며 떠나지 않으면 사천왕이 사자를 보내 금강저를 들고 머리를 일곱 조각으로 부수리라.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이 대장구는 가장 진실하고 묘하며 삼세의 모든 부처님께서 다 설하신 대장구이다. 나 또한 이 보배로운 함을 열어 이 장구를 내었다. 만약 어떤 비구가 이 장구를 지니고 다니면 선신이 도와 만악마를 물리쳐 감히 대적하지 못한다. 만약 악의를 품으면 자연히 멸망하리라. 이 대신전(大神典)을 지니는 자는 마치 왕이 칼을 차고 다니는 것과 같아 도적이 감히 대적하지 못한다. 이 대신전도 이와 같으니, 지니는 자는 외부의 악마와 몸 안의 오온의 마군을 모두 복종케 하리라.”  

아난이 오른쪽에 앉아 곧바로 옷을 바로 하고 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하며 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 모든 비구들에게 칠만이천 신의 관정 장구를 설하셨는데, 미래 세대에 법이 멸할 때 이 대장구를 받을 자가 있으면 어떻게 전수하겠습니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 대신전은 가장 존귀하고 중대한 것으로 모든 부처님 여래께서 허망하게 설하지 않고 중생을 제도하기 위하여 설하셨다. 만약 지계하고 금지법을 어기지 않으며 십방의 모든 중생을 보호하고 대승의 뜻을 열어 괴로움을 구제하며 가까운 선지식을 만나 듣고 믿으며 비방하지 않는 자라면 이와 같은 사람에게 전수해야 한다.”  
아난이 다시 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “어떻게 전수합니까?”  
부처님께서 말씀하시되, “이 보호신전을 받을 자는 먼저 십방의 부처님께 예배하고, 다음으로 경전과 보배에 예배하며, 다음으로 성스러운 승가에 예배하고, 다음으로 경을 전하는 스승에게 예배하라. 모두 한 마음으로 한 뜻을 다하여 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎을 꿇고 합장하라. 스승은 오른손에 문서를 들고 제자는 오른손으로 받으며, 스승은 왼손에 법수를 들고 제자의 머리 위에 뿌리라. 아난아, 이와 같은 인연으로 관정 장구라 이름하였느니라. 이는 왕세자가 왕위를 계승할 때 법에 따라 물로 머리를 관정하는 것과 같으니, 그 후에 나라를 다스리는 일을 맡는 것과 같다. 나의 법도 이와 같다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “만약 어떤 비구가 이 전을 즐겨 받으면 오색 깃발과 차양을 길이 사십구 척으로 걸고 오방의 꽃을 각 방위의 색에 따라 흩뿌리며, 백단향과 안식파교(安息婆膠) 등을 태우고, 정성껏 금욕하며 한 마음으로 오신채(五辛菜)를 먹지 말고 술과 썩은 고기, 버터, 유제품, 잡다한 기름진 음식도 일체 먹지 말라. 먼저 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입은 뒤 높은 산 위에 향수로 땅을 칠하여 일곱 척 넓이의 단을 만들고, 이 위에서 관정의 열두 부 미묘한 경전을 독송하라. 받는 날에는 십방의 부처님과 보살, 응진성승, 그리고 경을 전하는 스승을 생각하며 귀의하고 예배하라. 동서남북의 일은 생각하지 말라. 마치 선정에 든 비구가 다른 생각 없이 한 법만 지키는 것과 같다. 이와 같이 경전을 받으면 산란하지 않고 칠만이천 귀신왕이 앞뒤로 인도하여 몸과 신을 보호하며 남을 위해서도 보호하여 사악을 물리치고 만 가지 독이 통하지 않으리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 이 말씀을 할 때 라여기국 성 서쪽 수 리에 큰 금산이 있는데, 그 속에 많은 비구들이 사과를 닦으며 이 관정 장구를 듣고 모두 옷을 정제하여 내게 와서 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉아 경법을 들었다. 그 중에 한 소년 비구가 있었는데 이미 아라한을 얻었으며 이름은 진실이라 하였다. 그가 자리에서 일어나 부처님 발에 예배하고 무릎을 꿇고 손을 모아 말씀드리되, ‘천존이시여, 무상하고 진묘한 법인 관정 장구 열두 부 미묘한 전을 부처님 멸도 후에 널리 펴서, 만약 어떤 국토에 질병과 재난이 닥치고 관청에서 부르며 만 가지 병이 유행할 때, 내가 그 중에서 이 경전을 독송하면 백독 만악이 모두 소멸하리이다.’ 하고 이 말을 마치고 곧 낭송하며 열두 부 미묘한 전을 설하였다. 이렇게 전하여 여러 비구들에게 전수하여 각국토에 이 경전을 전하게 하였다. 이 비구가 임종할 때 남은 삼칠 이십일 일 동안 스스로 생각하며 말하였다. ‘여래께서 설하신 열두 부 관정 장구 미밀묘전이 후에 여래 멸도 삼백 년 동안 숨겨져 나타나지 않을 것이다. 왜냐하면 부처님 멸도 초기에 선행자가 많고 악행자가 적었으나 말세 구백 년 동안 마도(魔道)가 성행하고 외도들이 부처님의 미묘한 경전을 취하여 자기 것이라 하며 백성들에게 가르쳐 받게 하되 비밀경을 변개하여 받는 날에는 보배와 여러 가지 화려한 것으로 중히 여기고 전수하기 때문이다. 그때 국국이 서로 싸워 백성이 많이 혼란하며 음식과 음료가 귀하고 도둑이 많아 죽은 자가 절반에 이른다. 또 악왕들이 삼보를 끊어 법어가 통하지 않고 탑을 부수며 승가와 삼보가 점차 쇠퇴한다. 중국의 왕들은 비록 신심이 있으나 궁극에 이르지 못하고 여러 금지와 제약이 많아 마음이 한결같지 못하며 이도에 미혹된다. 그때 어떤 비구가 나타나 이름을 보제라 하며 여러 명산의 석실에서 선정에 전념한다. 이렇게 전하여 좋은 암실을 만나 보배로운 함을 열어 보고 경목을 보니 자금으로 사향 간지에 새겨져 있었다. 이 비구가 보고 한 마음으로 합장하고 머리와 얼굴을 예배하며 낭송하고 수행하니, 이 미묘한 법이 부처님 법이 멸한 뒤 천 년이 지나도 재난이 이와 같으리라. 부처님과 보살, 응진성승, 천룡팔부 일체 귀신들이 이 재난을 보고 중생을 불쌍히 여겨 말세에 고통받는 중생을 구제하고 구천의 마군에게 얻어먹히지 않게 하려고 이 비구를 세워 세상에 나타나게 하여 위험과 고통받는 중생을 구제하게 하며, 이 경전을 사대부인 비구, 비구니, 청신 신남녀에게 읽고 전하며 후세의 모든 선남선녀에게 가르쳐 길한 복을 얻게 하리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 세상을 떠난 뒤 법이 점점 쇠퇴하여 얇아지고, 비록 정성을 다해도 수고를 아끼지 않고 모든 사대부 제자들을 위하여 미묘하고 무상한 성왕의 과거, 미래, 현재 십방 무량 부처님께서 설하신 관정 대장구 경전 열두 부 미묘한 전을 설하여 부처님 여래의 비밀한 보배를 드러내었으니, 내가 이미 설하여 이 경전이 세상에 전해져 듣지 못한 자가 모두 알게 하고 의혹이 있거나 법을 이해하지 못하는 자가 마음을 열고 뜻을 해탈하여 큰 이익과 안락을 얻도록 하려 함이라.  
또한 아난아, 내가 이 경전을 말할 때 초기에 멸도 백 년 동안 많은 비구가 읽고 통달하여 전파하였으며 매우 많았다. 이백 년이 지나 사대부 제자들이 많이 도를 얻었으나 이 경법을 더 이상 쓰지 않았고 삼백 년이 되니 세상에서 숨겨져 나타나지 않았다. 그러므로 선한 자가 많고 악한 자가 적다고 말하나 이 신묘한 신전은 범어와 한어의 사왕과 세상을 지키는 선신, 산천용왕이 경문 열두 부 주관의 관정 장구를 칠보 함에 담아 석실 동굴 속에 보관하였다. 미래 말세에 어떤 비구가 머리를 깎고 도타를 닦으며 산간을 유행하다 좋은 선정실을 만나 이 경전을 얻어 열어 보고 예배하며 합장하여 머리에 받들고 전파하여 멀고 가까운 곳에 알리리라. 이 대장구 경문이 나온 뒤 소수만 받으며 많이 비방하여 믿지 않으리라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “말세에 청신 신남녀가 내 법 중 삼귀의와 오계법을 받들지만 고통과 공, 사대(四大), 무아를 알지 못하고 항상 아상에 집착하여 혼란된 분별로 여러 사견을 일으켜 병고의 날에 마군에게 시달리면 곧 이도와 사견의 스승에게 가서 여러 사악한 요괴와 귀신, 마신을 불러 중생의 생명을 죽이고 장수를 구하려 하니 어리석은 자가 사견을 믿어 사악한 스승에게 미혹되어 죽어 지옥에 떨어져 온갖 고통을 받으니 슬프고 가련하도다. 그러므로 내가 지금 이 관정 장구 열두 부의 요체를 설하여 사악을 제거하고 장수를 얻게 하리라.”  

부처님께 다시 아난에게 말씀하시되, “나는 광대한 말과 깊고 묘한 말씀과 쉬운 교화로 아직 미치지 못한 자를 가르치니 말세의 비구들이 국토와 성읍, 마을의 여러 비구 스승들이 이 경전을 전수받아 듣지 못한 비구들에게 ‘이 사문은 사견자이며 외도법을 설하여 이익과 양식을 구한다’고 말하리라. 이렇게 말하며 ‘나는 믿지 않는다. 여래 세존의 말씀은 뜻이 깊다. 이 경전의 말은 다만 사람의 정을 취한 것이다.’ 만약 어떤 비구가 이런 말을 하면 비방죄로 이 경전을 읽고 지니는 자가 마음에 근심과 원망을 품어 다시 읽지 않고 수행하지 않아 이 행자가 전생과 내생에 진전이 없으리라. 경전을 읽는 자가 ‘만약 이것이 부처님 설법이라면 다른 대덕 비구들이 이르기를 나는 사견자라 하지 말라. 진실로 부처님 설법이 아니니 이 깊고 묘한 경전을 좋아하지 말라. 만약 널리 설하면 사견이 되어 악도에 떨어지리라’고 말하리라. 이 인연으로 말세 오탁난세에 비구, 비구니, 청신 신남녀가 이 열두 부 관정 장구 경전을 받들어 법대로 수행하면 비방하거나 욕하지 말라. 행자를 보면 공경하여 예배하고 몸을 부처님과 여러 대보살, 응진성승과 다름없다고 생각하라. 만약 가볍게 비방하고 욕하는 자가 있으면 현세에 불길한 보응을 받으리라.”  

부처님께서 다시 아난에게 말씀하시되, “후세 말세에 비구, 비구니, 청신 신남녀가 이 경전을 읽고 지니며 널리 설하고 중의 뜻을 해석하나 다른 사문과 비구니, 청신 신남녀가 듣지 못하고 보지 못하여 비방하면 이 경전을 듣고 싫어하며 듣기를 좋아하지 않고 도리어 사악한 법을 믿으니 이 죄로 수만 비구가 귀신도에 떨어지고, 이 경전에 악의를 품으면 독사와 뱀, 전갈 속에 떨어지며, 경문을 보고 진노하면 이 죄로 수만 명이 비방죄로 용중에 떨어지리라. 아난아, 후세 말세에 이 경전을 비방하고 욕하며 믿지 않고 듣기를 원치 않고 행자를 사견자라 하여 이 경전을 비방하면 귀신도와 뱀과 용 속에 떨어져 헤아릴 수 없으리라. 나는 사대부 제자들을 위하여 간략히 설하나 그 죄를 다 말하기 어렵고 문장으로 기록할 수 없다. 그러므로 지금 이를 내어 듣지 못한 자에게 보이고 증명하며 맹세하노니 비방하지 말라. 이 열두 부 경전을 수행하는 자를 보면 모두 공양하고 옷과 병고에 약을 주며 공경하여 예배하라. 대사(大師)라 생각하여 머리와 얼굴을 예배하고 전수받을 때부터 이 깊고 묘한 전을 가볍게 비방하지 말라. 내 사대부 제자 중 서로 비방하고 믿지 않는 자는 이 악업으로 무한한 죄에 떨어지리라.”  

부처님께서 이와 같이 비방의 죄를 설하실 때 여러 비구들이 마음속으로 생각하였다. “여래 세존의 설법은 모두 허망하지 않다.”  
그들이 함께 앉은 비구들에게 말하되, “미래 세상에 이와 같이 법을 파괴하고 이 경전을 비방하는 자가 있으리라. 지금 부처님께서 이르신 것은 파법의 죄를 말함이라.”  
아난이 자리에서 일어나 부처님 발에 절하고 무릎을 꿇고 손을 모아 말씀드리되, “여래께서 설하신 바는 앞뒤가 없고 말씀하신 것은 모두 참되고 허망하지 않습니다. 아난은 부처님의 뜻을 깨달아 여러 근심과 화와 구속에서 벗어났으나 말세에는 비방자가 많습니다. 부처님께서 먼저 여러 경법에 주문이 있어 어떤 이는 ‘배우고 외워 수행해야 한다’ 하고 어떤 이는 ‘금주문을 수행하지 말라’ 하니 경법 중에 서로 다르고 앞뒤가 뒤섞여 말세의 비구들이 믿고 행하는 자와 비방하는 자가 있으니 이로 인하여 세존께 다시 묻나이다. 부디 다시 미지의 자를 위하여 설하소서.”  
부처님께서 아난에게 말씀하시되, “잘하였다, 잘하였다. 네가 미래 사대부 제자를 위하여 다시 묻는구나. 좋다, 아난아, 잘 듣고 잘 살피어 행하라.  
내 경전에 금주문이라 하여 행하지 말라 한 것은 외도와 사견의 마술로서 만민을 어지럽히고 다만 이익과 양식을 구하여 생명을 유지하려는 것이니 내가 허락하지 않는다. 지금 내가 설하는 관정 장구 열두 부의 진실한 주문은 아함에 나오는 여러 잡주문으로서 모두 중생을 교화하기 위한 것이니 외도와 같지 않고 이익과 양식을 구하는 것이 아니며 다만 중생을 구제하고 고통받는 자를 건져 쉬게 하려는 것이다. 이 인연으로 내가 지금 허락한다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 이 경전을 설함은 무량한 모든 중생에게 이익이 되려 함이라. 만약 내가 이 경전과 주문을 설하지 않으면 말세에 모든 중생이 내 법의 미묘하고 진실한 뜻을 보고도 마음이 탐욕에 빠져 업에 따라 오래도록 악습에 빠져 깊은 법을 알지 못하리라.  
사대부 제자가 내 법에 들어와 지계와 금지를 받들지만 많이 결함이 있고 마음이 한결같지 못하다. 급박한 때에 병고를 만나면 마음이 한결같지 않아 여러 외도와 사견의 법으로 복을 구하고 고난을 벗어나려 하나 얻지 못하고 전생의 업연을 알지 못하여 이도 스승에게 가서 무릎 꿇고 인사하며 ‘내가 고난을 당하니 구제해 주소서’ 하니 이도 스승이 말하길 ‘네가 원하는 대로 나는 오관(五官)과 지기(地祇)를 청하여 복을 주고 고난을 구제하리라’ 하며 또 말하길 ‘네가 전생에 악업을 지었거나 칠세의 재앙이 오관에 기록되어 벌을 받거나 가문이 멸망할 것이다’ 하며 이전 사람이 이미 병고에 시달리며 위험을 만나 마음이 불안하여 갈 곳을 잃고 정신이 혼미하여 미친 사람과 같다. 또 스승이 말하길 ‘네 칠조(七祖)가 구음(九幽)에 갇혀 혼이 큰 산에 있으니 비단과 베를 각 방위의 색에 따라 바쳐 구제하여 칠세의 죄를 없애라’ 하며 또 어떤 스승은 ‘네가 산신, 나무귀신, 별신에게 시달려 병고를 겪으니 반드시 별신을 범했을 것이다. 흰 소와 흰 말, 여러 생물의 달콤한 음식과 여러 악기를 마련하여 귀신을 노래하게 하면 큰 복을 얻고 재난을 없애며 편안하고 두려움이 없게 하리라’ 하였다.  
부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내가 멸도한 뒤 오탁하고 악한 세상에 바른 믿음이 적고 사견이 많아 진리를 좋아하지 않고 듣기를 원치 않으며 악한 스승들이 잡독법을 지어 중생의 생명을 죽이고 고난을 구제하려 하니 죽이는 자는 죄를 짓고 천신과 지기들이 모두 먹지 않는다.”  

그러므로 내가 지금 널리 관정 열두 부 장구 진실한 주문을 설하여 믿지 않고 도리를 알지 못하는 자를 교화하니 너희는 국토에서 전파하고 경전을 보호하며 낭송하고 지녀 훼손하지 말라.”  
부처님께서 이 말씀을 하실 때 욕계 육천과 상위 여러 천들이 천상 악기를 연주하며 찬탄하고 천상의 향을 태워 향기가 구름 같고 천화가 비처럼 내려 대회를 공양하였다. 또 여러 천과 용, 귀신의 왕들이 수천 명 둘러싸 무리를 이루었는데 이 경전을 설한 인연과 힘으로 귀신 몸을 벗고 모두 사람 몸을 얻었으며, 대중과 백성은 각기 업연에 따라 도를 얻었다.  
부처님께서 경을 설하신 뒤 아난이 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “이 경을 무엇이라 이름하겠습니까?”  
부처님께서 말씀하시되, “이 경은 관정 장구 칠만이천 신왕이 비구를 보호하는 주문경이라 이름하리라.”  
부처님께서 이때 사중과 백성이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 행하였다.  

관정경 권제일  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)