대송신역삼장성교서  
불설성관자재보살불공왕비밀심타라니경  

태종신공성덕문무황제께서 지으시다.

아! 위대하시도다! 우리 부처님의 가르침이여.  
무리의 어리석음을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내셨도다.  
광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며,  
정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 측량할 수 없으며,  
만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.  
법의 맥과 강령을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며,  
네 생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(秘言)을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고,  
일월의 증감은 한서(寒暑)에 의존하나니,  
크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하도다.  
수많은 지식과 사유를 다 담을 수 없으니,  
형상법(像法)을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하도다.  
육정(六情)을 떠나 길이 존재하며,  
천겁을 거쳐 오래가고, 수미산이 겨자씨에 들어가듯,  
여래는 무변(無邊)에 탁탕(坦蕩)하도다.  

달마가 서역에서 와서 법을 동토에 전하니,  
묘리를 선양하고 지침을 따르도다.  
저쪽 저편인 보리(菩提)는 애애(愛河)의 생멸과 같으며,  
오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 도중에 빠진 자를 구제하도다.  
경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고,  
도는 사사로움이 없으며 영원하여 태평하도다.  

설산의 배엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니,  
거대하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며,  
지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고,  
무수한 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다.  

다양한 형상과 종류를 총괄하고,  
어둠과 밝음을 꿰뚫어,  
옳고 그름을 끊고,  
이 어두움을 열어 밝히도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고,  
일찍이 삼승(三乘)을 깨달아,  
배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다.  
향유를 다시 열고, 운수가 번창한 때에,  
오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고,  
사시(四始)를 풍율에 통하게 하였도다.  
당당한 용모와 엄숙한 빛남이여,  
광대한 겁에 어두움이 짙었으나 다시 밝아져,  
현문(玄門)이 드러나고,  
궤범(軌範)이 더욱 빛나며 묘법(妙法)이 청정계(淨界)에 울려 퍼지도다.  

중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성장(無成障礙)으로 피곤하고 지친 자를 구제하니,  
어두움 속에서 자비를 베풀어 무한한 정성으로 만물을 감싸고,  
탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻도다.  

소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 갖추고,  
대승의 정각(正覺)은 그 성품을 세우며,  
영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교(藏敎)가 결여되었으나 다시 중흥하도다.  

환화(幻化)로 길을 잃은 자는 불의 집에 깊이 비유되나니,  
비록 가르침을 세워도 알지 못하는 자가 많도다.  
선한 마음이 생기면 무량한 잠재적 선근에 이르고,  
악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지도다.  

사중(四衆)을 조율하고,  
십방(十方)에 행을 쌓으며,  
금륜(金輪)에 화우(花雨)를 내리고,  
옥궐(玉闕)에 항사(恒沙)를 보호하도다.  
꼭대기의 바람도 부서지지 못하고,  
무한한 물도 떠내려가지 못하니,  
맑고 고요하며,  
원명청정(圓明淸淨)의 지혜를 이루고,  
성품은 공(空)하여 물들지 않고,  
망상은 해탈의 인연이 되도다.  

마음의 밭에서 번뇌를 떠나고,  
우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니,  
석전(釋典)의 미세한 부분을 감히 서문으로 삼아 후학에게 보일 수 없도다.  
마치 미약한 반딧불이와 촛불이 밝은 해와 같지 못하며,  
작은 소라 껍데기로 바다를 재려 해도 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다.  

어제(御製) 신계성교서(新繼聖教序)는 고명(高明)이 삼진(三辰)을 나누어 시작하고,  
차례를 서술하며,  
두껍게 싣고 만휘(萬彙)를 처음 정하여 그 단서에서 발함이니,  
청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고,  
선악의 근원이 분명해졌도다.  

그 후 문물로 교를 세우고,  
정전(正典)으로 속세를 교화하여,  
이익의 공덕이 모두 이치에 귀착되도다.  

이에 서국에서 형상법이 와서,  
중화에 진리가 흐르니,  
천고를 통달하여 진실한 이치를 다 알 수 없고,  
구위(九圍)를 아우르며,  
현묘한 문을 능히 궁구하지 못하도다.  

망상을 말하면 오온(五蘊)이 모두 공하며,  
진상을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다.  

광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 바라노니 태종신공성덕문무황제께서 법성(法性)이 두루 완전하시고,  
인자와 자비를 널리 베푸시니,  
만방의 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고,  
백성을 인류의 고향인 인수(仁壽)의 땅에 들게 하시며,  
교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르며,  
민생을 부유하고 풍요로운 지역에 은혜를 베푸셨도다.  

존경하는 경전의 방대한 정성에 감응하여,  
편의를 마련하여 침몰하는 자를 구제하고,  
법계를 넓게 알고,  
정진하여 게으름을 거두도다.  

이에 깊은 우주를 가려 뽑아 진문(眞文)을 교정하고,  
천축(天竺)의 고승을 명하여 배타(貝多)의 부처님 말씀을 번역케 하였으며,  
상관(象管)으로 금자(金字)에 번역하고,  
주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다.  

용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고,  
수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하도다.  

이로써 삼승이 함께 관통되고,  
사제(四諦)가 함께 원만하며,  
고(苦), 공(空), 진(眞), 정(正)의 말을 다하고,  
비밀의 정연한 뜻을 드러내며,  
상상(相相)은 실상에 합하고,  
공공(空空)은 진공에 이르도다.  

화엄의 이치는 궤철에 맞고,  
금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.  

나는 대업을 계승하여 공경으로 보도를 받들고,  
늘 삼가 백성을 돌보며,  
항상 조심하여 선훈을 지키나,  
석전은 더욱 정밀하지 못하니,  
그 깊음을 헤아리기 어렵도다.  

서역에서 번역한 승 법현이 간절히 상주하여,  
전임 황제께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고,  
불의 뜻을 높이 전하였으며,  
전왕의 떨어진 전례를 일으키고,  
깨달음의 길이 무너진 망령을 진작시키니,  
천조의 공덕을 칭송하고,  
성문을 널리 펼치고자 하였도다.  

나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하니,  
성고(聖考)께서 상선하여 끊임없이 추숭되었으며,  
정사 외에 경전에 마음을 두었으니,  
이제 이미 제도하였으니, 미묘한 이치를 생각하노라.  

비록 어리지만 자비로운 가르침을 이어받았으나,  
일찍이 통달한 재능이 부족하니,  
어찌 법해(法海)의 강가를 다 건널 수 있으랴?  
공문(空門)의 문턱을 넘지 못하리라.  

대의를 간략히 펼쳐 대중의 정서를 따르니,  
발길의 물방울은 해의 파도와 같지 못하고,  
자(尺)와 채(箠)로 하늘의 그림자를 재려 함과 같도다.  

잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.  

불설성관자재보살불공왕비밀심타라니경  
서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사사자신시호 등 봉조역  

이와 같이 내가 들었노라.  
어느 때 세존께서 보타락가산 성관자재보살의 궁중에 계셨다.  
그곳에는 무수한 대살라수, 다마라수, 첨파가수, 아수가수, 아제목다가수 등 여러 가지 보배로운 나무들이 장엄하게 심겨 있었으며,  
대비구 중 180만 명과 보살 90구, 수많은 백천이 함께 있었다.  
또한 자재, 대자재 등 여러 범천자와 무수한 백천의 청광천자들이 있었다.  
이와 같은 여러 중들이 공경하며 둘러싸고 법을 청하였다.  

그때 성관자재보살 마하살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고, 오른 무릎을 땅에 대고, 부처님께 합장하여 공경히 예배하며, 미소를 띠고 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 제가 가진 타라니가 있으니 이름하여 불공왕 비밀심이라 합니다.  
이는 과거 91겁 이전에 제가 보관세계 관자재왕여래께서 친히 설하신 것을 직접 들은 것입니다.  
그때 그 여래께서는 무수한 백천의 범천자와 청광천자들에게 아뇩다라삼먁삼보리법을 가르치셨습니다.  
저는 그때 불공지(不空智) 등 수많은 삼매의 문을 증득하였습니다.  

세존이시여, 만약 여러 곳에 이 비밀심 타라니가 널리 전해진다면, 그곳에는 반드시 대자재 등 만이천 천자가 비밀히 수호할 것입니다.  
그곳에는 또한 여러 부처님의 탑이 있으니 마땅히 존중하고 공경하여 공양해야 합니다.  

또한 누군가 이 불공왕 비밀심 타라니를 널리 전한다면, 그 사람은 무수한 수많은 부처님들께 깊은 선근을 심은 것입니다.  

만약 누군가 잠시라도 이 타라니를 듣고도 부처님과 법, 보살, 성문, 연각 등 여러 현성(賢聖)을 비방하며 무거운 죄업을 짓는다면 아비지옥에 떨어질 것입니다.  
그러나 만약 하루 동안 청정히 금식하며 법에 따라 이 타라니를 정성껏 외운다면, 이와 같은 죄업은 모두 소멸될 것입니다.  

또한 누군가가 여러 종류의 말라리아, 눈, 귀, 코, 머리의 통증, 또는 옴, 종기, 종창, 부스럼, 그리고 모든 비인(非人)과 악귀가 잡아 매고 때리며 저주하고 혼란케 하는 병마와 마음의 병, 꿈속에 불길한 일을 보는 자도 이 타라니의 가피로 모두 소멸되어 해를 입지 않을 것입니다.  

세존이시여, 또한 만약 사제(剎帝利), 바라문, 부사, 수타 등 여러 성씨 중에 아첨과 속임수를 일삼는 자가 있다면 이 타라니를 듣고 받아 적고 읽으며, 심지어 모든 동물과 이종(異類)도 이 타라니를 생각하고 듣게 하여 이익을 받게 하소서.  

더욱이 청정한 믿음과 깨달음을 발한 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등도 이 타라니를 정성껏 듣고 받아들여야 합니다.  

또한 누군가가 이 타라니의 비밀 구절을 진심으로 생각할 때는 마땅히 모든 과실에서 벗어나야 하니,  
즉 비방도 하지 않고 칭찬도 하지 않으며, 의심도 일으키지 않고, 나라는 마음을 떠나며, 오래 머무르거나 가까이 하지 않고, 꾸밈도 없으며, 더럽히거나 높고 낮은 마음도 없으며, 이런 마음에 머무르면서 불법을 염념하면 그 사람은 십방에서 천불을 보고 그 앞에 나타나게 될 것입니다.  

세존이시여, 만약 백의(白衣) 속인 중에 이 타라니 경전이 있는 곳에서 주인이나 종이 이 경전을 보고 경솔하거나 조롱한다면, 제 위신력으로 자연히 그가 이 타라니 소리를 듣게 하겠습니다.  

세존이시여, 마치 누군가가 침단향, 용뇌, 사향을 가지고 두드리거나 깎거나, 주문을 외워서 거친 돌 위에서 갈아 몸에 바르는 것과 같으며,  
또 어떤 이가 말하기를 두드리거나 깎거나 주문을 외울 필요 없고, 침단 등의 향을 몸에 바르면 그 향이 항상 남는다고 하듯이,  
저의 이 불공왕 비밀심 타라니도 그러합니다.  

누군가 가볍게 여기거나 조롱하거나 진실하지 않은 마음으로도 이 타라니를 공양하면, 그 사람은 이 공양의 선근으로 인해 생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생생