불설전법륜경

후한 안식 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 발라나국 사슴의 숲 아래에 앉아 계셨다. 그때 천 명의 비구와 여러 천신들이 모두 모여 공중을 가득 메웠다. 그때 자연스럽게 법륜이 날아와 부처님 앞에서 돌았다.

부처님께서 손으로 법륜을 어루만드시며 말씀하셨다. “그만하라! 과거에 나는 무수한 겁 동안 이름과 색(형상)에 따라 고통을 받으며 윤회하였으나, 이제 어리석고 탐욕스러운 마음이 멈추었고, 번뇌의 매듭이 풀렸으며, 모든 근(근본 감각기관)이 안정되어 생사윤회가 끊어졌으니 다시는 오온의 길에서 돌지 않는다.” 법륜은 즉시 멈추었다.

이에 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “세상에는 두 가지 일로 인해 극단에 빠지는 일이 있으니, 수행의 길을 걷는 출가자는 평생 이 두 가지를 버려야 한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 탐욕에 마음을 두어 청정한 뜻이 없는 것이고, 둘째는 몸에 대한 집착이 강하여 정진하지 못하는 것이다. 그러므로 극단을 물리치지 못하면 부처님의 도덕을 따르는 사람을 만나지 못한다. 만약 이 비구가 탐욕을 생각하지 않고 몸에 대한 집착을 버리고 행한다면 중도의 길을 얻을 수 있다. 중도란 바로 여래의 가장 바른 깨달음의 눈과 지혜를 얻어 두 극단에서 벗어나 스스로 열반에 이르는 것이다.

중도란 무엇인가? 여덟 가지 바른 길을 받는 것이다. 첫째는 정견(바른 견해), 둘째는 정사유(바른 생각), 셋째는 정어(바른 말), 넷째는 정업(바른 행위), 다섯째는 정명(바른 생활), 여섯째는 정정진(바른 노력), 일곱째는 정념(바른 마음챙김), 여덟째는 정정(바른 선정)이다.

만약 모든 비구가 처음부터 끝까지 도를 들으면 이미 고통이 진리임을 알고 한 마음으로 눈으로 보고 선정으로 생각하며 지혜로써 깨달아 마음에 드는 바를 해석한다. 이미 고통의 습기가 다함을 진리로 알고 눈으로 보고 선정으로 생각하며 지혜로써 깨달아 마음에 드는 바를 해석하는 것이 바로 진리의 완성이다.

고통이란 무엇인가? 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움, 원한과 싫어하는 사람을 만나는 괴로움, 사랑하는 것과 헤어지는 괴로움, 원하는 것을 얻지 못하는 괴로움이며, 다섯 가지 온(오온)에서 받는 고통이다.

고통의 습기가 무엇인가? 사랑에서 비롯되어 다시 즐거움의 성질이 생기며, 어디서나 탐내고 기뻐하며, 욕망의 사랑, 색(형상)에 대한 사랑, 무색(비형상)에 대한 사랑이 바로 고통의 습기이다.

고통의 소멸이란 무엇인가? 사랑으로부터 다시 즐거움이 생기지 않음을 깨닫고 음욕과 생각을 받지 않으며, 생각하지 않고 남김없이 음란함을 버려 다시 선정에 들지 않는 것이다. 이것이 습기의 소멸이다.

고통의 습기가 소멸된 욕망의 수용 도란 무엇인가? 여덟 가지 바른 길을 받아들이는 것이니, 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정이다. 이것이 고통의 습기가 소멸된 수용 도의 진리이다.

또한 비구들이여, 고통은 진리이며, 고통은 습기에서 비롯된 진리이며, 고통의 습기가 소멸된 것이 진리이며, 고통의 습기가 소멸된 욕망의 수용 도가 진리이다. 만약 옛날에 이 법을 듣지 못한 자가 있다면 눈으로 보고 선정으로 행하며 지혜로 깨닫고 마음에 드는 바를 해석해야 한다.

만약 이곳에서 이 네 가지 진리의 법을 듣지 못한 자가 있다면 도의 눈을 받고 선정을 행하며 지혜로 깨닫고 마음에 드는 바를 해석해야 한다. 만약 그곳에서 이 네 가지 진리의 법을 듣지 못한 자가 있더라도 눈으로 보고 선정으로 행하며 지혜로 깨닫고 마음에 드는 바를 해석해야 한다. 이것이 네 가지 진리의 세 번 전법과 열두 가지 사안이다. 알고도 깨끗하지 않은 자와는 나는 함께하지 않는다.

모든 세상 천인과 사람들, 범천, 마왕, 사문, 범지 등이 스스로 증득하고 계율과 선정과 지혜와 해탈과 도의 견해를 받아 행하여 완성하는 것이 바로 사극(四極)이다. 이런 자는 생사 후 다시 태어나지 않으며 세상에서 멀리 떨어져 다시는 근심과 괴로움이 없다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 현자 아약구린 등과 팔천 선천들이 모두 먼지와 때를 떠나 모든 법의 눈을 일으켰다. 천 명의 비구들은 번뇌가 다함을 깨달아 모두 아라한이 되었으며, 상위의 모든 습법도 마땅히 다함에 이르러 모두 전환되었다. 법륜의 소리가 세 번 울리자 모든 천인과 세상 사람들이 법의 땅에 있는 자들이 두루 들었으며, 제일 천왕, 도리천, 염천, 두술천, 불교락천, 화응성천에 이르기까지 모든 범계에 순식간에 두루 퍼졌다.

그때 부처님의 세계인 삼천 일월 만이천 천지가 크게 진동하였다. 이것이 부처님의 중생을 도우는 법륜으로, 발라나에서 무상한 법륜이 돌기 시작하여 무수한 천인과 사람이 이로부터 도를 얻었다.

부처님께서 이 말씀을 마치시자 모두 크게 기뻐하였다.


불설전법륜경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)