대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹함을 교화하고 인도하며, 종성을 밝히 드러내시니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 추위와 더위가 순환하니, 크게는 선악을 설하고 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천 겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변(無邊) 가운데 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하며 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형상과 종류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 무명을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지니고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 이었도다. 향유가 다시 열리고 운우가 창성하여 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율(風律)에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 광채가 천겁의 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에 음성으로 솟아나도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 모든 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓고 크게 만물을 덮으며, 탐욕과 악의를 부드럽게 굴복시키고 어리석음을 씻어 열었도다. 소승의 성문(聲聞) 교의를 합하고 대승의 정각(正覺)을 세워 영혼을 품고 깨달음을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 일으켰도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재하고 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려주고 옥궐에 항사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜, 성품은 공하며 번뇌에 물들지 않고 망상은 해탈의 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나 우주에 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 넓게 배우지 못하고 석전(釋典)에 미진하여 감히 서문을 지어 후세에 보이기 어렵도다. 마치 실낱같은 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하고, 미미한 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯이 깊은 심연을 다 헤아리지 못함이로다!

부처님께서 대가섭에게 물으신 대보적정법경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때 부처님께서 왕사성의 구봉산 중에 계시어, 대비구 무리 팔천 명과 보살 만육천 명 및 일생에 무상정등정각을 얻은 온갖 부처님들의 절들이 모두 모여 집회하였더라.

그 때 존자 대가섭파께서 대중 가운데 평안히 앉아 계셨다.

그 때 세존께서 가섭에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 지혜를 파괴하는 것이다.”

가섭이 여쭈기를, “네 가지 법이란 그 뜻이 어떠합니까?”

“네 가지 법이란, 첫째는 부처님의 가르침과 법에 대하여 경멸하는 마음이 생기는 것, 둘째는 법사 앞에서 법사를 미워하고 질투하는 것, 셋째는 정법을 숨겨 보게 하지 않는 것, 넷째는 자기의 욕망을 위하여 법을 즐기면서 여러 번 방해하고, 진노로 선근을 끊고 덮어 말하지 않으며, 남을 속이고 오직 자기 이익만 구하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지가 바로 보살의 지혜를 망치는 것이다. 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

만일 사람이 부처님 법을 경멸하고,

법사 앞에서 미워하고 질투하며,

법을 숨기고 즐기며,

법을 구하면서 방해하고,

진노로 선근을 끊고,

법을 덮어 말하지 않으며,

남을 속이고 자기 이익만 구한다면,

내가 말하노니 이 네 가지 법이

보살의 지혜를 끊어 없애니,

이 네 가지 법을 너희는 반드시 알아야 한다.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 최상의 법관(法觀)이 있으니, 이는 보살의 큰 지혜를 증장시키는 것이다.”

가섭이 여쭈기를, “그 뜻이 어떠합니까?”

“이 네 가지 법이란, 첫째는 부처님의 가르침과 법에 깊은 존경심을 내는 것, 둘째는 법사 앞에서 경솔하거나 경멸하지 않는 것, 셋째는 법을 듣고 남을 위하여 바르게 설명하며 모든 이익을 구하지 않는 정직한 마음을 내는 것, 넷째는 칭찬과 다견(多聞)으로 지혜를 증장시키고 한결같이 바른 마음으로 듣고 받아 행하며 진실을 말하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 큰 지혜를 증장시키므로, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

부처님 법에 존경하고,

법사 앞에서 공경하며,

남을 위하여 법을 듣고,

이익을 구하지 않으며,

칭찬도 구하지 않고,

한결같이 듣고,

많이 들어 지혜를 내며,

법을 받아 행하고,

진실로 법을 칭찬하니,

이는 법사의 행위이며,

말과 뜻에 거짓이 없으니,

이 네 가지 법은 스승이 되어,

부처님의 큰 지혜를 얻느니라.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 갖추어지면 보살의 보리심을 미혹하게 하는 장애가 된다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법이 보리심을 미혹하게 합니까?”

“이 네 가지 법이란, 첫째는 모든 아차리(阿闍梨) 스승과 선한 벗들의 덕행과 존경을 행하지 않고 오히려 헐뜯는 것, 둘째는 다른 선한 이의 증장을 파괴하는 것, 셋째는 만약 중생이 대승행을 하면서도 칭찬하지 않고 거짓말로 헐뜯는 것, 넷째는 바른 마음을 버리고 사악한 분별을 하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법이 보살의 보리심을 미혹하게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

아차리와 선한 벗의

덕행과 존경을 행하지 않고,

공경하는 마음 없이

오히려 헐뜯으며,

다른 선한 이의 증장을

불태워 없애고,

보리의 큰 행인을

비방하고 경멸하며,

바른 진심을 버리고,

사악한 분별을 하니,

이 네 가지 악행이

부처님의 보리를 미혹하느니라.

그러므로 이 네 가지 법을

멀리하여 무상각에 이르며,

이 네 가지 과를 없애는 자는

최상의 보리를 얻느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 갖추어지면 모든 보살이 어느 곳에서나 보리심을 일으키고, 보리에 이르러 도량에 앉아도 장애가 없게 된다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 몸과 목숨을 위하여 사견과 거짓말과 화려한 말을 행하지 않는 것, 둘째는 모든 중생의 허망한 분별을 제거하는 것, 셋째는 부처님의 사자로서 모든 보리의 상을 일으키고 진실하게 이름을 지어 사방에 전하는 것, 넷째는 모든 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하며 각자 지금 얻었다고 말하게 하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법이 갖추어진 보살은 어느 곳에서나 보리심을 일으키고 중간에 미혹함이 없으며 보리에 이르러 도량에 앉는다. 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

몸과 목숨 위하여

사견과 거짓말 하지 않고,

중생을 항상 자비히 여기며,

망상과 게으름을 없애고,

부처님의 사자로서

중생의 스승 되어,

보리행을 나타내며,

이름을 사방에 알리고,

중생을 교화하여

무상각에 이르게 하며,

이 법에 머물러

보리심이 물러나지 않느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 갖추어지면 보살이 이미 생긴 선법과 아직 생기지 않은 선법을 모두 멸하여 다시 자라지 못하게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 세상에 깊이 집착하는 아견(我見), 둘째는 종족과 이익과 행위와 주술에 집착하는 것, 셋째는 보살을 미워하며 부처님 가르침만 편애하고 널리 칭찬하지 않는 것, 넷째는 듣기 어렵고 보기 힘든 경전과 법을 듣고 의심하고 비방하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법을 갖추면 보살의 이미 생긴 선법과 아직 생기지 않은 선법을 모두 멸하여 다시 자라지 못하게 한다. 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

아견에 집착하여

선법을 모두 없애고,

종족과 이익을 살피며,

주술로 이익 구하며,

보살 가르침을 헐뜯고,

널리 칭찬하지 않으며,

난해한 경전 듣고

의심과 비방하니,

이 네 가지 법을 행하면

선법이 곧 다 멸하느니라.

그러므로 모든 보살은

이 네 가지 법을 행하지 말라,

멀리하여 부처님 보리를

잃게 되느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 갖추어지면 보살의 선법이 멸하지 않고 법이 더욱 증장된다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 선한 것만 듣고 악한 것은 듣지 않으며 육바라밀과 보살장(藏)을 구하는 것, 둘째는 아견을 끊고 평등심으로 모든 중생이 법의 이익과 기쁨을 얻도록 하는 것, 셋째는 사견을 멀리하고 성스러운 종족을 기뻐하며 남의 죄를 말하지 않고 과오를 보아도 말하지 않는 것, 넷째는 깊은 법을 스스로 알지 못해도 부처님과 여래를 비방하지 않고, 이와 같이 보고 알고 부처님의 지혜가 무량하고 무애함을 알며 여래가 중생을 위하여 이 법을 설한 것을 아는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법을 갖추면 보살의 선법이 멸하지 않고 법이 더욱 증장된다. 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

늘 선을 듣고 좋아하며,

악은 듣지 않으려 하고,

육바라밀 행하며

보살장 구하니,

아견 끊고 평등심으로

모든 중생 기쁘게 하며,

사견 멀리하고 성스러운

종족을 기뻐하며,

남의 죄 말하지 않고,

과오 보아도 말하지 않으며,

깊은 법 모르나

부처님 비방 않으며,

부처님 지혜 무량함을

알아 여래 법을 듣느니라.

이 네 가지 법 행하는 자는

지혜와 법이 다함 없고,

이 법에 머물러

보리 얻기 쉽도다.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살이 바른 마음을 내지 못하고 보살행을 떠나는 것이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 부처님 법을 의심하여 사랑하지 않는 마음, 둘째는 아견이 높아지고 분노하는 마음, 셋째는 남이 이익을 얻으면 탐욕과 미움과 질투가 생기는 것, 넷째는 부처님과 보살에게 믿음과 공경이 없고 칭찬하지 않으며 오히려 헐뜯는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 바른 마음을 내지 못하고 보살행을 떠나게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

부처님 법 의심하며

사랑하지 않고,

아견 높아지고

분노 일으키며,

남의 이익 보면

탐욕 미움 질투하며,

부처와 보살에

믿음 공경 없고,

칭찬하지 않고

헐뜯으니,

이 네 가지 마음은

보살행을 떠나느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살로 하여금 부드러운 모습을 갖게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 얻은 아바라디(阿鉢羅諦)를 숨기지 않고 드러내며 과실에서 멀어지는 것, 둘째는 진실하고 성실한 말을 하여 왕위와 부귀를 버리고 목숨을 내놓아도 거짓말하지 않으며 남에게 거짓을 말하지 않게 하는 것, 셋째는 악한 말과 비방을 하지 않고 모든 중생을 멸시하지 않으며 선악 간의 다툼과 구속과 쇠사슬 같은 과오도 말하지 않는 것, 넷째는 부처님의 법과 가르침을 깊이 믿고 마음을 청정히 하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살로 하여금 부드러운 모습을 갖게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

얻은 아바라디를

과실 될까 두려워

숨기지 않고 드러내며,

마음을 씻어 내보이고,

진실한 말만 하여

왕위와 부귀 버려도,

목숨 내놓아도 거짓말 없고,

남에게 거짓 말 시키지 않으며,

악한 말 하지 않고,

모든 중생 멸시하지 않으며,

선악 다툼도 말하지 않고,

죄 될까 두려워 말하지 않으며,

마음 청정히 하여

부처님 법 믿고 행하니,

이 네 가지 법은

부처님이 설파하여

중생이 가까이 하기에 합당하도다.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살로 하여금 마음과 뜻이 강건하게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 최고의 승법을 듣고도 마음에 기뻐하지 않는 것, 둘째는 법과 비법을 알면서도 청정법은 행하지 않고 비법을 행하는 것, 셋째는 아차리와 스승과 법을 가까이하지 않고 거짓말을 믿으며 먹는 곳을 알지 못하는 것, 넷째는 보살의 뛰어난 덕을 보고도 공경하지 않고 아견이 높아져 경솔한 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살로 하여금 마음과 뜻이 강건하게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

최고의 법 듣고도

마음에 기뻐하지 않고,

청정법 행하지 않고,

비법을 좋아하며,

아차리와 스승을

멀리하고 공경하지 않으며,

거짓말 믿고

먹는 곳도 모르며,

보살의 뛰어난 덕

공경하지 않고,

아견 높아져

경솔하니,

이 네 가지 법은

부처님이 스스로 설하시니,

나는 항상 멀리하리라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살로 하여금 지견이 밝게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 선한 것을 듣고 기뻐하며 악한 것은 듣고 그만두며, 법의 진실을 알고 사악과 거짓을 버리고 정도(正道)를 행하는 것, 둘째는 헐뜯음을 멀리하고 선한 것에 합당하며 좋은 말을 널리 퍼뜨려 중생의 사랑과 존경을 받는 것, 셋째는 스승과 가르침에 가까이 하여 먹는 곳을 알고 근과 마음을 조복하며 계율과 선정에 머무는 것, 넷째는 부처님 보리를 얻었어도 중생을 버리지 않고 진실한 자비를 행하여 그들이 넓고 큰 진덕을 사랑하게 하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살로 하여금 지견을 밝게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

선한 말 듣고

행하고자 기뻐하며,

악한 말 듣고

그만두고자 하며,

사악과 거짓 버리고

팔정도 행하며,

헐뜯음 멀리하고

선업에 합당하며,

좋은 말 널리 퍼뜨려

중생 사랑받게 하며,

스승과 가르침 가까이 하여

먹는 곳을 알고,

근과 마음 조복하고

계율과 선정 머무르며,

부처님 보리 얻었어도

중생 버리지 않고,

진실한 자비 행하여

큰 덕 사랑받게 하니,

이 네 가지 법은

부처님이 설하셨으며,

속히 선승의 과를 얻느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “보살에게는 네 가지 위반이 있다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 위반입니까?”

“첫째는 중생의 믿음이 익지 않았는데도 그들을 교화하는 것, 둘째는 하찮고 사악한 중생에게 부처님 법을 널리 설하는 것, 셋째는 소승 중생에게 대승법을 설하는 것, 넷째는 바른 행과 계율을 지키는 중생을 경시하고 범계자와 사악한 행을 하는 중생을 받아들이는 것이다.

가섭아! 이 네 가지는 보살의 위반이니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

중생 믿음 익지 않아도

그들을 교화하며,

하찮고 사악한 중생에게

부처님 법 널리 설하고,

소승 중생에게

대승법 설하며,

바른 행 경시하고

범계자 받아들이니,

이 네 가지 위반을 알고

보살은 반드시 멀리하라,

이 네 가지 법을 행하면

보리를 이루지 못하느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살도를 이루게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 모든 중생에게 평등심으로 행하는 것, 둘째는 모든 중생에게 부처님의 지혜로 교화하는 것, 셋째는 모든 중생에게 묘법을 설하는 것, 넷째는 모든 중생에게 바른 방편으로 행하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살도를 이루게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

모든 중생에게

항상 평등심 행하며,

중생을 가르쳐

부처님 지혜 들게 하며,

묘법을 늘 설하고,

모든 중생 구제하며,

진실에 머물러

바른 방편 행하니,

이 네 가지 평등법은

부처님이 늘 설하시고,

가르침 따라 행하면

보살도를 이루느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 원수로서 행하지 말아야 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 소승의 자비행을 즐기며 자기 이익만 구하는 것, 둘째는 비구승(辟支佛乘)의 얕은 이치를 행하는 것, 셋째는 세속의 주술과 기예에 따르는 것, 넷째는 세상의 지혜와 교묘한 말로 세속의 헛되고 이익 없는 법을 모으는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 원수이므로 행하지 말라. 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

성문승 행하며

자기 이익만 구하고,

비구승 행하며

얕은 이치 따르며,

세속 주술과 기예에

빠져 헤매며,

세상의 지혜와 말로

헛되고 무익한 법 모아,

중생 속이고

진실에 이르지 못하니,

이 네 가지 보살행은

선근을 다 없애고,

원수와 같아 행하지 말라,

부처님 말씀하셨느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 선한 벗이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 보리도를 구하는 자 모두가 보살의 선한 벗이며, 둘째는 대법사를 지어 보살의 선한 벗이며, 셋째는 듣고 생각하고 수행하여 모든 선근을 낳는 자가 보살의 선한 벗이며, 넷째는 부처님 세존께 모든 부처님의 법을 구하는 자가 보살의 선한 벗이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 선한 벗이니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

보리 구하는 자는

부처님의 친선 벗이며,

대법사 되어

듣고 생각하며 지혜 내고,

중생을 교화하여

오선근 낳으며,

늘 선승의 자녀 되어

정각의 도 얻느니라.

부처님께서 이 네 가지 법을 설하시니,

바른 행에 미혹하지 않고,

큰 보리를 얻으며,

진정한 선한 벗이라 이름하느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 그림자이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 이익과 양식을 위하여 법을 행하지 않는 것, 둘째는 칭찬을 얻고자 계율과 덕을 행하지 않는 것, 셋째는 자기 이익과 안락을 구하며 고통 받는 중생을 돌보지 않는 것, 넷째는 참된 덕을 보고도 분별하여 즐기지 않는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 그림자이니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

이익과 양식만 구하며,

법을 듣고 받지 않고,

칭찬만 좋아하여

덕행을 버리며,

자기 안락만 구하고,

중생의 고통 돌보지 않으며,

참된 덕을 보고도

분별하여 즐기지 않으니,

이 네 가지 법은

부처님이 그림자라 하셨으니,

보살들은 모두 멀리하라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 참된 덕이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 공해탈문(空解脫門)에 들어가서 업보가 무자성임을 믿는 것, 둘째는 무아무원문(無我無願門)에 들어가 비록 열반을 얻었어도 항상 대자비를 일으켜 중생을 제도하는 것, 셋째는 대윤회 중에 교묘한 방편을 베푸는 것, 넷째는 모든 중생에게 베풀되 보답을 바라지 않는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 참된 덕이니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

공해탈문 들어가

업보 무자성 믿고,

무아무원문 머물며,

자비로 중생 제도하며,

열반 증득했어도

중생 구제 즐기니,

대윤회 중에

교묘한 방편 베풀며,

모든 중생에 베풀되

보답 바라지 않느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 대장(大藏)이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 모든 부처님께 공경과 공양을 하는 것, 둘째는 항상 육도대파라밀(六度大波羅蜜多)을 행하는 것, 셋째는 법사를 존중하여 마음이 물러나지 않는 것, 넷째는 숲과 들에 머물며 마음이 어지럽지 않은 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 대장이니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

모든 부처님께

공경과 공양 드리며,

대승 육바라밀

항상 행하고,

법사 존중하여

마음 물러나지 않으며,

숲과 들에 머물러

청정하고 어지럽지 않으니,

이 네 가지 법은

부처님이 설하신

보살의 대장이니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 마도(魔道)를 멀리하게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 행하는 모든 행위가 보리심을 떠나지 않는 것, 둘째는 모든 중생에게 해를 끼치지 않는 것, 셋째는 모든 법을 명료하게 통달하는 것, 넷째는 모든 중생에게 경솔하지 않는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 마도를 멀리하게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

모든 선행 행하며

보리심 떠나지 않고,

모든 중생에게

항상 해 끼치지 않으며,

모든 법을 명료히

통달하고 알며,

모든 중생에게

경솔하지 않으니,

이 네 가지 법은

부처님이 설하셨고,

마도 멀리하여

진공의 경지 얻느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 모든 선근을 모으는 것이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 숲 속의 고요한 곳에 머물며 조용히 쉬는 것, 둘째는 베풀고 사랑의 말을 하며 이익을 행하고 네 가지 포섭으로 중생을 제도하는 것, 셋째는 묘법을 구하며 몸과 목숨을 버리는 것, 넷째는 법의 뜻을 듣고도 부족함을 느끼며 모든 선근을 모아 부지런히 정진하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 모든 선근을 모으니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

고요한 곳을 좋아하여

조용히 쉬며,

네 가지 포섭으로

중생을 제도하고,

묘법 구하며

몸과 목숨 버리고,

법 뜻 부족함 느껴

모든 선근 모아

부지런히 정진하니,

부처님이 이 네 가지 행을 설하사

무량한 선을 낳느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살에게 무량한 복덕을 낳게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 항상 법을 베풀며 마음에 인색함이 없는 것, 둘째는 큰 자비심을 일으켜 범계한 중생을 구제하는 것, 셋째는 모든 중생을 교화하여 보리심을 일으키게 하는 것, 넷째는 하찮고 악한 사람에게 인내하며 구제하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살에게 무량한 복덕을 낳게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

묘법 널리 설하며

마음 청정 인색 없고,

범계한 중생을

자비로 구제하며,

모든 중생 교화하여

보리심 일으키고,

하찮고 악한 자도

인내로 구제하니,

보살과 모든 부처님이

함께 이 네 가지 행을 하느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살의 의지와 마음의 무명을 끊는 것이다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 지키는 계율이 완전하여 범하지 않는 것, 둘째는 묘법을 받아들여 몸과 마음이 지치지 않는 것, 셋째는 뜻에 따라 부처님의 가르침을 전하며 법의 등불을 밝히는 것, 넷째는 공경하고 투항하며 부처님의 덕을 칭찬하는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살의 의지와 마음의 무명을 끊으니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

계율 굳게 지켜

범함 없이 완전하며,

묘법 항상 받아들여

낮밤 마음 지치지 않고,

부처님 가르침을

뜻 따라 전하며,

부처님 덕 칭찬하고

공경하며 투항하니,

지혜로운 자 이 네 가지 행하면

무명의 땅 끊고,

모든 부처님의 자녀가

이 법 따라 보리를 얻느니라.”

부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “네 가지 법이 있으니, 이는 보살에게 무애지혜를 낳게 한다.”

가섭이 여쭈기를, “어떤 네 가지 법입니까?”

“첫째는 모든 법을 베푸는 것, 둘째는 묘법을 받아들이는 것, 셋째는 남을 해치지 않는 것, 넷째는 또한 경솔하지 않는 것이다.

가섭아! 이 네 가지 법은 보살에게 무애지혜를 낳게 하니, 내가 지금 이 자리에서 다시 노래로 말하노라.

묘법 베풀어

받아들이게 하며,

중생의 배움을

시기하지 않고,

계율 지키는 것

존중하며 행하니,

이 네 가지 법으로

과거 죄업 없애고,

최상의 깨달음 얻어,

이 법 따라 보리 얻고,

무애지혜 낳느니라.

또 열두 행을 나누어

지혜로운 자 보리 얻고,

감로의 맛 이루며,

모든 중생 위하여,

깊은 법안 갖추고,

설하며 독송하고 지켜,

부처님 설법 듣는 자

무량한 복 받느니라.

항하사와 같이 무수한

부처님 절터와 땅에,

칠보가 가득 차서

모든 부처님 공양하니,

그 복도 무량하도다.

만일 이 법을 생각하면,

네 구 가타(伽他) 경보다

복덕이 뛰어나리라.

또한 가섭파여,

이 네 구 가타를 지니면,

아직 보살이라 이름하지 못한 자도,

보살이라 이름 얻느니라.

이 네 가지 법을 말하며,

십선행 모두 갖추고,

법에 따라 평등심 행하니,

이러므로 보살이라 이름하느니라.”

대가섭문 대보적정법경 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉조 조각