불설제개장보살소문경 권 제십육

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조역

그때, 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 모든 여래의 광대한 위덕을 부처님께서 조금만 말씀해 주시기를 청합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 잘 들으라. 내가 지금 너를 위해 간략하게 여래의 광대한 위덕을 설하리라.” 제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.” 이에 제개장보살이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 여래는 큰 자비를 무량히 평등하게 성취하여 모든 중생에게 두루 베푸신다. 여래가 한 중생에게 자비를 행하면, 나머지 모든 중생계에도 두루 자비를 행한다. 허공계까지도 마찬가지이며, 실제로 여래의 큰 자비의 경계를 알 수 없다. 또, 선남자여! 여래는 큰 자비의 공덕을 성취하였으나, 모든 성문과 보살과 같지 않다. 여래가 한 중생에게 큰 자비를 행하면, 나머지 모든 중생계에도 두루 행하여 그 중생들에게 널리 이익을 베푼다.

또, 선남자여! 여래는 무한한 설법을 성취하였다. 만일 어떤 일겁, 백겁, 천겁, 무량무수한 겁 중에 여러 중생이 여러 종류로 이름과 이치가 다르더라도, 여래는 동시에 설법할 수 있으나, 실제로 여래의 설법 경계를 알 수 없다. 또, 선남자여! 여래는 무량한 질문과 대답을 성취하였다. 만일 여러 중생이 중생 수만큼 각기 여러 가지 이름과 문장과 뜻으로 부처님께 질문하면, 여래는 한 찰나, 한 랄박, 한 무후율타 중에 모두 대답할 수 있으나, 실제로 여래의 대답 재능의 극치를 알 수 없다.

또, 선남자여! 여래는 선정의 장애 없는 경지를 성취하였다. 모든 중생이 십지에 머문다 하더라도, 그들이 동시에 무수한 삼매 문에 들어가더라도, 무수억 백천 겁 동안 들어간 삼매가 각각 다르더라도, 여래의 모든 삼매 문과 삼매 경지를 알 수 없다. 또, 선남자여! 여래는 무량한 색신 화신 문을 성취하였다. 만일 어떤 중생이 여래의 색상으로 인해 구제받아야 한다면, 여래는 한 찰나, 한 랄박, 한 무후율타 중에 각각 그 앞에 여래의 몸을 나타낼 수 있다. 만일 어떤 중생이 다른 색상으로 인해 구제받아야 한다면, 여래는 찰나 중에 여러 가지 다른 몸을 나타낸다.

또, 선남자여! 여래는 무량한 천안 경지를 성취하였다. 만일 어떤 중생이 천안의 광명을 갖추어 육안이 아닌 자라면, 모든 중생계를 가득 채운 그러한 중생들을 여래는 각각 한 손바닥 안의 암말과 과일을 보는 것처럼 일일이 관찰할 수 있다.

또, 선남자여! 여래는 무량한 천이 경지를 성취하였다. 무변한 세계가 가득 차 있는 가운데, 앞서 말한 모든 중생들이 한 찰나에 동시에 발성하여 음운이 모두 다르더라도, 여래는 모두 동시에 그 음성을 듣고 각각 이해할 수 있다.

또, 선남자여! 여래는 무량한 승지(지혜)를 성취하였다. 만일 무량무변한 모든 중생계와 허공계 중의 여러 중생들이 각각 생각하고 계산하며, 각기 다른 업을 지어 차별이 있다 하더라도, 여래는 한 찰나, 한 랄박, 한 무후율타 중에 이들 중생의 생각과 계산, 지은 업과 그 결과를 모두 알 수 있다. 여래는 삼세에 걸친 장애 없는 청정한 지혜의 힘으로 이 모든 것을 알 수 있다.

선남자여! 여래는 항상 삼매에 머물며 삼매를 떠나지 않는다. 왜냐하면 여래는 마음을 잃지 않고, 모든 근이 흐트러지지 않으며, 다른 생각이 없고, 모든 번뇌를 끊었으며, 극도의 고요함에 머물기 때문이다. 선남자여! 만일 번뇌가 있으면 마음이 흐트러지고, 마음이 흐트러지면 모든 선법을 모을 수 없다. 그러므로 여래는 이미 번뇌를 끊고 모든 번뇌의 때를 떠나 모든 누漏를 끊어 모든 법의 평등자재를 얻어 삼매와 삼마바디의 경지에서 뛰어난 행을 이루었다.

선남자여! 여래는 각각의 위의 길과 각각의 삼매에서 항상 닦아 수행하며, 열반에 들 때도 결코 잃지 않는다. 하물며 한 삼매를 말할 것인가? 선남자여! 여래는 이와 같이 무수한 겁 동안 공덕을 쌓았으니, 그러므로 여래의 모든 공덕은 헤아릴 수 없고, 이름 붙일 수 없으며, 생각할 수 없고, 계산할 수 없다.”

그때, 제개장보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 혹시 여래가 삼아승기 겁 동안 공덕을 쌓은 것이 아닙니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 선남자여! 여래의 경계는 생각할 수 없으니, 오직 생각할 수 없는 보살이 머물 때에만 쌓을 수 있으며, 삼아승기 겁으로 쌓을 수 없다. 왜냐하면 보살이 모든 법의 평등에 들어야 비로소 겁수를 들 수 있고, 처음 발심한 자는 들어갈 수 없기 때문이다.”

제개장보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같이 설한 여래의 광대한 위덕을 사람이 듣고 난 뒤에, 깨끗한 믿음과 기쁨과 즐거움을 일으킨다면, 그 사람은 큰 복덕을 갖춘 자이며, 선업을 짓고 모든 업장(업의 장애)을 끊으며, 널리 믿고 깨달음을 얻은 자임을 알 수 있습니까? 또한 그 법을 듣고 난 뒤에 받아 지니며 독송하고 통달하며, 또 널리 다른 이들에게 설할 수 있는 자라면, 반드시 그 사람은 이와 같은 여래의 광대한 위덕이 나타날 것임을 알아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여! 네가 말한 대로 그런 사람은 여러 부처님의 보호를 받고 깊은 선근을 심으며, 여러 부처님께 존중과 공경을 받는다. 그러므로 선남자여, 선여인이여, 여래의 큰 위덕을 듣고 난 뒤에는 의심을 일으키지 말고 망설이지 말라.

만일 그 선남자나 선여인이 칠일 낮과 밤 동안 마음을 한결같이 집중하여 흐트러지지 않고 여래의 광대한 위덕을 생각하며, 생각하는 대로 깊이 마음을 굳게 하고 깊이 믿고 깨달으면, 칠일이 지난 뒤에는 반드시 청정하게 갖춘 여러 공양의 도구를 마련하고 새 옷을 입으며 청정한 마음으로 현재에 진실하게 생각하여 그 밤에 여래를 뵈리라. 만일 법식에 따르지 못하거나 다소 부족하더라도 오직 한 마음으로 집중하면, 그 사람은 임종할 때에도 여래가 그 앞에 나타나리라.”

제개장보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 혹시 어떤 사람이 여래의 큰 위덕을 듣고도 믿지 않는 경우가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 또한 어떤 중생이 여래의 큰 위덕을 듣고 난 뒤에 거친 악의를 일으켜 크게 해치는 마음을 내며, 그 설법하는 스승에게 악한 친구의 생각을 일으키면, 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 지옥에 떨어진다. 선남자여! 만일 어떤 사람이 여래의 큰 위덕을 듣고 깨끗한 믿음을 일으켜 그 설법하는 스승에게 선지식의 생각과 스승 존경의 마음을 일으키면, 그런 사람은 반드시 이전 세상에서 이미 여래의 이와 같은 광대한 위덕의 법을 들은 바 있으며, 세세생생 지금 생에 이르기까지 이 법회를 통해 여래의 공덕을 듣는다. 선남자여! 부처님께서 말씀하셨듯이, 만일 사람이 이 정법을 들으면, 그 사람은 이전 세상에 이미 들은 적이 있기 때문이다.”

그때, 세존께서 청정한 혀의 모습을 펼쳐 얼굴과 머리와 몸을 차례로 덮으시고, 사자좌 위에 두르시며, 차례로 보살 무리와 성문 무리, 나아가 제석천, 범왕, 수호천 등 모든 대회를 두루 덮으셨다. 이렇게 차례로 널리 두르신 뒤 혀의 모습을 다시 원래대로 하시고, 모든 중생에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희는 여래의 이러한 혀 모습을 보고 부처님의 말씀이 거짓됨이 없음을 알라. 너희는 각기 더욱 청정한 믿음을 일으켜 긴 밤 동안 큰 기쁨을 얻으라.”

이 법을 설할 때, 회중의 8만4천 보살이 무생법인(무생법의 인내)을 얻었고, 무수 백천의 중생이 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해졌다. 또 무수한 중생이 이전에 보리심을 내지 않았으나 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때, 세존께서 다시 제개장보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 세속을 잘 아는 지혜를 갖는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 비록 색온을 설치하나 승의제(최상의 진리)에서는 색온을 얻을 수 없고 집착도 없다. 비록 수·상·행·식 온도 설치하나 승의제에서는 식온을 얻을 수 없고 집착도 없다. 둘째, 비록 지계(땅의 경계)를 설치하나 승의제에서는 지계를 얻을 수 없고 집착도 없다. 비록 수·화·풍·공·식계도 설치하나 승의제에서는 식계를 얻을 수 없고 집착도 없다.

셋째, 비록 안처(눈의 처소)를 설치하나 승의제에서는 안처를 얻을 수 없고 집착도 없다. 비록 이·비·설·신·의 처소도 설치하나 승의제에서는 의처를 얻을 수 없고 집착도 없다. 넷째, 비록 아(나)를 설치하나 승의제에서는 아를 얻을 수 없고 집착도 없다. 다섯째, 비록 유정(중생)을 설치하나 승의제에서는 유정을 얻을 수 없고 집착도 없다. 여섯째, 비록 수자(수명자), 양자(양육자), 사부(남자), 보특가라(보살), 마나바가(마나바가)를 설치하나 승의제에서는 모두 얻을 수 없고 집착도 없다.

일곱째, 비록 세간을 설치하나 승의제에서는 세간을 얻을 수 없고 집착도 없다. 여덟째, 비록 세간법을 설치하나 승의제에서는 세간법을 얻을 수 없고 집착도 없다. 아홉째, 비록 불법을 설치하나 승의제에서는 불법을 얻을 수 없고 집착도 없다. 열째, 비록 보리를 설치하나 승의제에서는 보리를 얻을 수 없고 집착도 없으며, 보리를 얻는 자도 없다.

선남자여! 이름과 상을 설치하여 이것을 세속의 법이라 하며, 승의제도 또한 세속법에서 벗어나지 않는다. 만일 세속의 법이 없으면 승의제에서 나올 수 없다. 만약 보살이 이와 같은 곳에서 세속을 깨닫는다면, 이는 곧 세속의 법을 잘 아는 자라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 세속을 잘 안다.”

불설제개장보살소문경 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조