대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 짓다

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 펼치시니, 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다.

법망의 기강을 종합하고, 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해에서 건져내고, 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 큰 것은 선악을 설하고, 작은 것은 항사(恒沙)와 비유하도다. 온갖 지식과 사유를 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따르는 것과 같도다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되고, 수미산이 겨자씨에 담기듯, 여래는 무변(無邊) 가운데 탁 트여 있도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강인 생멸을 이용하여 오탁악도(五濁惡趣)에서 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하니, 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 사시(是非)를 끊어 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성교(聖敎)를 잇고, 향유를 다시 열어 운우가 창성할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 풍률에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채로, 광대한 겁중에 어둠이 무거운 빛으로 바뀌고, 현문(玄門)이 드러나며, 궤범(軌範)이 더욱 빛나 묘법이 청정계에서 울리도다. 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성장애 없이 지친 자를 구제하며, 어둠 속 자비는 넓고 땀처럼 만물을 적시고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어 열었도다. 소승의 성문을 설하여 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가택(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 교를 세웠으나 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 화화(花雨)를 내려주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 깨뜨릴 수 없고, 무한한 물은 떠내려가지 못하니, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜로, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나고, 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)을 미약히 살펴, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 하나 깊은 못을 다 알지 못함과 같도다!

성교서에 이어 씀

어제

고명하여 시작을 나누고, 삼진(三辰) 때에 비로소 서문을 차례로 하며, 두텁게 싣고 처음 정하여 만 가지를 발함에 근거하니, 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 교를 세우고, 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가니, 이에 서양에서 상법(像法)이 오고, 중화에 진제(眞諦)가 흐르도다. 천고를 꿰뚫어 진실한 이치는 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝까지 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼태종신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 원만하고, 인자함이 두루 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름 같이 따르고, 민생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 땀을 보고, 편리를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 택하여 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다.

상관(象管)이 금자(金字)로 번역되고, 주편(珠編)이 낭함(琅函)에 다시 놓이며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 연구의 뜻을 나타내니, 상상(相相)은 실상에 맞닿고, 공공(空空)은 다함이 없으며, 화엄의 이치는 궤도와 궤적에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 공경히 보도를 임하며, 항상 삼가 백성을 어루만지고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키니, 석전(釋典)에 이르러 더욱 정밀히 살피지 못함을 부끄러워하노라. 그 깊음을 헤아릴 수 없으니 어찌 탐측할 수 있으랴? 서역의 승 법현이 간청하는 장을 올려 정성을 다하였으니, 선황제께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하였도다. 하늘이 지은 공덕을 칭송하고 성문(聖文)을 널리 펼치고자 하여, 짐에게 서문을 짓게 청하니 성교를 잇게 하였도다.

성고 상선(聖考上仙)을 이어받아 끊임없이 추모하나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 근심을 덜고 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 어리석어 통달한 재주가 부족하니, 법해의 나루와 언덕을 다 알지 못하고 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하노라. 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정서를 따르나, 족은 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 자(尺)로 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 간략한 서문을 서술하여 성덕을 기리고자 하노라.

불설대승불사의신통경계경 권상

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사 사자신시 봉조역

이와 같이 내가 들었노라:

한때 세존께서 법계광명보살궁에 머무시어, 대비구 무리 오십만 명과 함께 계셨는데, 모두 아라한으로 모든 번뇌를 끊고 남은 번뇌 없으며, 안거(安居)하여 고요하고 마음이 해탈에 밝으며 지혜가 해탈에 밝으니, 마치 큰 용왕이 이미 분별한 것 같이 무거운 짐을 버리고 큰 이익을 얻었으며, 모든 결박이 다 끊어져 정지혜가 장애 없고, 모든 마음이 선하고 고요하며 신통이 완비하였도다.

또한 보살마하살 무리가 있는데, 모두 불퇴전지(不退轉地)와 일생보처(一生補處)를 얻어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 성취할 것이며, 모두 무변한 여래의 신통변화와 보리의 가피, 무착묘행에 안주하였도다. 모든 중생을 널리 사랑하고 즐거워하며, 정념과 지혜에 머무르고 보편지혜에 들어 평등행을 갖추어 무량한 공덕을 이루고, 여래의 평등법문을 현증하며 묘법륜을 전전하여 무변한 학중을 능히 잘 가르치니, 이미 일체 백법의 공덕을 얻었도다. 모든 중생의 마음을 잘 알고, 중생의 근기와 이둔을 분별하여 이미 저쪽 언덕에 이르고, 최상의 자유를 얻어 모든 선법을 원만히 성취하며, 모든 부처의 사업을 다 이루고 타방세계에서 이 회에 모였도다.

그 이름은 보현보살마하살, 보당보살마하살, 보보보살마하살, 보신보살마하살, 보안보살마하살, 보오보살마하살, 보광보살마하살, 보향보살마하살, 보의음보살마하살, 보조보살마하살, 보념보살마하살, 보지총보살마하살, 보연관보살마하살, 법계보광보살마하살 등 만이천 명이었도다.

또한 여러 천자 무리가 있었는데, 지총천자, 보화총천자, 보광천자, 주계천자, 보적마니봉천자 등 만 명의 천자 무리가 함께하였으며, 이 천자들은 모두 과거 부처님께서 선근을 심은 자들이라 이 회에 모였도다.

그때 세존께서 보편광명삼매에 들어가셨다가 삼매에서 나오시어 광대한 빛을 방출하여 삼천대천세계와 십방 모든 부처님 처소를 두루 비추니, 이때 이 세계의 모든 중생이 빛을 받아 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이미 발심한 자들이 모두 불퇴전지에 안주하였도다.

그때 십방 세계 모든 부처님 처소의 각 처소 부처님과 세존의 근시 보살 무리가 이 빛을 보고 각기 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 지금 이 광명이 온 세계를 두루 비추니, 그 인연과 신력이 무엇이오이까?” 하니, 각 부처님께서 말씀하시기를 “선남자들이여, 너희는 알아야 하리니, 세계 이름은 사바이며, 부처님은 석가모니여래, 응공, 정등정각이시니, 여러 대보살 무리와 함께 모여 불사의 신통경계 정법을 설하려 하므로 이 광명이 두루 비추는 것이니라.” 하셨도다.

그때 근시 부처님들이 각기 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 저희는 지금 기쁘고자 하오니, 사바세계에 가서 석가모니여래를 뵙고 공경하며 불사의 신통경계 정법을 듣고자 하오며, 또한 여러 보살 무리를 뵙고자 하나이다.” 하니, 부처님께서 각 근시자에게 말씀하시기를 “너희는 가라, 지금이 마땅한 때니 원하는 대로 하라.” 하셨도다.

그때 십방 모든 부처님 처소의 근시 부처님들이 각기 보살의 신통으로 여러 변화를 나타내어 무수한 천, 용, 야차, 건달바 등과 함께 공경으로 둘러싸고 석가모니 부처님께 나아갔도다. 이 보살들이 부처님 회에 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 공손히 세존의 발을 예배하며 모두 이르기를 “세존 석가모니여래여, 저희는 불사의 신통경계 정법의 이름을 듣고 기쁘게 따르며 듣고자 하며, 부처님 세존을 뵙고 공경하며, 또한 이 보살 대중을 뵙고자 하여 이리 사바세계에 왔나이다.” 하였도다.

그때 동방 대보세계 보당부처님 처소에 머무는 묘길상보살마하살이 이 마음을 일으켜 ‘지금 저 서방 사바세계 석가모니 부처님 처소에 십방 세계의 많은 대보살마하살 무리가 모두 모여 부처님께서 불사의 신통경계 정법을 설하는 것을 듣고 있도다. 나도 마땅히 그 회에 가서 세존 석가모니여래를 예배하고 기쁘게 그 정법문을 듣고, 또한 그 보살 대사를 뵈어야 하리라. 어찌하여냐? 십방 모든 부처님 처소에서 모이는 이익에 따라 나는 모두 가니, 가는 데가 없지 아니하도다. 또한 내가 늘 보아온 부처님과 보살의 집회에서 오늘과 같이 부처님 처소에 이와 같이 무량무변한 보살 대사가 광대하게 모인 적이 없으니, 이 상을 보거나 듣는 것은 더욱 어려우니, 그러므로 나는 마땅히 그곳에 가야 하리라.’ 하였도다.

묘길상보살이 이 마음을 일으킨 후 자비시보살마하살에게 이르기를 “자비시여, 알라. 지금 세존 석가모니 부처님 처소에 무수히 많고 백천구천구천나유다다(수많은) 보살마하살 무리가 광대하게 모여 불사의 신통경계 정법을 듣고 있으니, 우리도 지금 함께 그리로 가서 세존을 예배하고 그 보살 대사를 뵈어야 하리라. 어찌하여냐? 십방 세계의 여러 대보살이 모두 한 곳에 모이는 것은 매우 어려운 일이니라.” 하니,

자비시보살마하살이 묘길상보살에게 이르기를 “너는 지금 스스로 그 부처님 회에 가라. 나는 가지 않겠다. 어찌하여냐? 이것이 매우 어려움이라. 그 부처님 회에 모인 대보살들은 모두 이미 타라니문에 들어가 무착지혜에 머무르며 모든 선법을 갖추었으니, 비록 그 집회에 가서 보거나 듣더라도 모든 상相이 없으니 나는 볼 수 없느니라.

묘길상아, 너는 알아야 하리라. 만약 여래의 색신으로 보아 무언가를 본다면 실로 볼 것이 없으니, 그러므로 나는 지금 볼 수 없느니라. 만약 여래의 법신으로 보아 무언가를 본다면 법신은 곧 법성이니 법성 가운데는 보거나 듣거나 공양하거나 예배하거나 알 만한 것이 없느니라.” 하였도다.

묘길상보살이 말하기를 “너는 지금 순종하여 그리로 가서 여래를 공양하라.” 하니,

자비시보살이 말하기를 “아니니라. 묘길상아, 내가 공양하는 여래가 아니니라. 어찌하여냐? 여래는 곧 진여법이니 진여법 가운데는 이중상相이 없고, 진여법이 곧 여래이기 때문이니라.” 하였도다.

묘길상보살이 묻기를 “곧 이 무이중상(無二相)이 무엇이냐?” 하니,

자비시보살이 대답하기를 “묘길상아, 번뇌의 일성(一性)과 온갖 성(種種性)은 이것을 이중이라 하니, 만약 일성을 깨달아 온갖 성이라 하면 이중법이 없느니라. 만약 분별하여 이것은 번뇌이고 이것은 출세간이라 여기면 이중상이 되느니라.

또 분별하여 이것은 지계이고 이것은 비지계이며, 이것은 성문법이고 이것은 연각법이며, 이것은 보시이고 이것은 비보시이며, 이것은 정도이고 이것은 사도이며, 이것은 수다원, 사다함, 아나함, 아라한이며, 이것은 연각, 이것은 보살, 이것은 여래, 응공, 정등정각이라 하느니라.

이 법은 단멸하고 이 법은 유상이며, 이 법은 결정되고 이 법은 부결정이며, 이 법은 지혜가 아는 것이고 이 법은 식이 아는 것이며, 이 증각의 도이고 이 열반의 도니, 이와 같이 분별하는 것은 모두 이중상에 속하여 분별하는 마음에 따라 움직이느니라. 만약 이와 같은 상相을 일으키지 않는다면 무이중법이니라.

묘길상아, 내가 혹은 겁을 다하거나 겁을 다 써서 이 무이중법을 말한다 하더라도, 비록 변재지혜가 있다 하여도 다 말할 수 없고 그 경계도 알 수 없느니라. 어찌하여냐? 모든 법은 온갖 성을 떠나 중간이나 가장자리 모두 볼 수 없고 얻을 수도 없기 때문이니라.” 하였도다.

묘길상보살이 말하기를 “크도다 자비시여! 네가 이미 무생법인(無生法忍)을 증득하였기에 이와 같이 말하였도다. 그러하도다. 만약 내가 혹은 겁을 다하거나 겁을 다 써서 이 무이중법을 말한다 하여도, 또한 변재지혜가 아니면 다 말할 수 없느니라.” 하였도다.

자비시보살이 말하기를 “묘길상아, 문자에 대해 생각을 일으키지 말라. 모든 법은 문자를 떠나 있으니 무생상이며 움직임이 없느니라.” 하였도다.

그때 묘길상보살이 그 부처님 처소의 모든 보살에게 널리 말하기를 “선남자들이여, 너희는 지금 함께 그 세존 석가모니 부처님 처소에 가서 부처님을 예배하고, 백천구천나유다다 보살 무리를 뵙고 기쁘게 불사의 신통경계 정법을 듣고 받으라.” 하였도다.

그때 변적당왕이라는 보살이 묘길상보살에게 아뢰기를 “여래는 볼 수 있는 존재가 없는데 어찌하여 지금 우리에게 가서 부처 여래를 보라 하시오? 어떤 여래가 볼 수 있는 것이며, 또 어떤 뜻으로 여래라 이름하시오? 어찌하여냐? 여래는 과거, 미래, 현재 어느 때에도 얻을 수 없으며, 모든 법 또한 삼세가 아니니 모두 공(空)이기 때문이니라.

공법 가운데서 볼 수 있는 것이 없나니, 묘길상보살이 말한 바와 같이 여래가 볼 것이 있다면 지금 어찌하여 그 부처 여래를 보겠느냐? 어떤 눈으로 관찰하겠느냐? 만약 육안으로 본다면 육안 또한 공이며 공성 가운데 볼 것이 없고, 천안으로 본다면 천안 또한 얻음이 있는 생각이며, 만약 눈으로 보지 않는다면 무엇이라 하여 보았다고 하겠느냐? 그러므로 우리는 지금 갈 수 없나이다.” 하였도다.

묘길상보살이 말하기를 “선남자들이여, 너희가 지금 불평등법에 머물러 이와 같이 말한다면 부처 여래를 볼 수 없고 공양하지도 못하리라. 너희가 지금 무소저상(無所著相)에 머물러 진실로 말한다면 부처 여래를 보고 갈 수도 있으며 공양할 수도 있으니, 일체 문자상에 집착하지 않고 또한 문자상을 떠나지 아니하니, 그 자성은 공이니라. 그러므로 나는 평등법 가운데서 이와 같이 말하노라. ‘모든 부처 여래는 본래 청정하니 여래 또한 움직이지 아니하느니라.’ 너희가 지금 인내심에 머문다면 마땅히 그리로 가야 하며, 인내심에 머물지 않아도 역시 가야 하리라.” 하였도다.

이때 묘길상보살이 이와 같이 여러 보살에게 편리하게 다시 설하니, 그 보살 무리는 부처님의 위엄과 신력으로 말미암아 일체 법에 무소주(無所住)를 얻었도다.

그때 묘길상보살이 다시 마음을 일으켜 ‘나는 지금 홀로 사바세계로 가지 말아야 하리라. 어찌하여냐? 그 세계의 모든 중생이 불선업을 짓고, 적게 보고 적게 들어 깨끗한 믿음이 생기지 않으니, 나는 지금 여러 가지 색상과 희귀한 일을 나타내어 그리로 가서 중생으로 하여금 보고 믿음을 일으키게 하고, 전례 없던 이익을 얻게 하리라.’ 하였도다.

즉시 묘길상보살이 이 마음을 일으켜 무구보광삼매에 들어가니, 그 삼매 중에 무수히 많고 백천구천나유다다 보살마하살이 함께 둘러싸고, 모든 대범천왕과 제석천주가 각기 보부채를 들고 좌우에 시립하였도다.

그때 묘길상보살이 일일 모공(毛孔)마다에서 천련화(天蓮華)를 내니, 수레바퀴만 하였고, 일일 화중에 부처 세존이 결가부좌하고, 일일 세존이 보련화를 들었도다. 이때 삼천대천세계의 모든 중생이 큰 기쁨을 얻었으며, 묘길상보살이 즉시 일체 중생을 두루 보니, 그 중생들도 묘길상보살을 보아 모두 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리심에 머물렀도다.

그때 묘길상보살이 이 상을 보고 삼매에서 나와 동방 대보불처에서 이 사바세계로 와서 지나온 여러 부처님 처소마다 이와 같은 신통변화를 나타내어 모두에게 큰 이익을 주었도다.

그 여러 부처님 처소에서 모두 여래를 보고 보련화를 들고 각기 중생에게 법을 설하며, 혹은 부처님 처소를 보이니, 지옥 중생이 고통받는 자를 부처님이 구제하여 모두 고통에서 벗어나고, 축생과 아귀 등 서로 먹고 먹히며 극심한 고통에 처한 자도 모두 고통에서 벗어나며, 염마계에서 모든 고통받는 중생이 부처님을 보고 각기 응당한 법을 설하니, 이 모든 중생이 일일이 고통을 멀리 떠나 각기 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰도다.

어떤 부처님 처소에서는 여래가 모든 아수라 중생에게 광대하게 법을 설하여 각기 아수라 몸으로 변하였고, 어떤 부처님 처소에서는 여래가 묘길상 신통경계에 머물며 여러 제리 대족, 바라문 대족, 장자 대족에게 응당한 법을 설하여 각기 이익을 얻었으며, 혹은 사대왕천과 여러 천자에게 응당한 법을 설하여 천자들에게 “너희는 알아야 하리니, 모든 행은 무상하니 끝을 법이라 여기지 말라.” 하였으니, 이 법을 들은 자가 모두 이익을 얻었도다.

어떤 부처님 처소에서는 여래가 묘길상 신통경계에 머물며 삼십삼천 제석천주 등 여러 천자에게 응당한 법을 설하고 또한 “모든 행은 무상하며 궁극의 법이 아니니, 모든 지혜로운 자는 진실로 알고 그 가운데 궁극이라 여기지 말라.” 하였으니, 이 법을 들은 자가 모두 이익을 얻었도다.

어떤 부처님 처소에서는 여래가 묘길상 신통경계에 머물며 야마천, 지족천, 화락천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 대범왕천 등 여러 천자에게 응당한 법을 설하니, 듣는 자가 모두 이익을 얻었도다.

또 어떤 부처님 처소에서는 여래가 묘길상 신통경계에 머물며 초지 보살마하살 무리에게 응당한 법을 설하고, 이지, 삼지, 사지, 오지, 육지, 칠지, 팔지, 구지, 십지의 여러 대보살마하살과 일생보처로서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 자에게 각기 응당한 법의 요지를 설하여 퇴전하지 않게 증진시키고, 마침내 대열반계에 원만히 안주하게 하였도다.

그때 묘길상보살이 이와 같은 여러 신변을 나타내어 지나온 여러 부처님 처소마다 모든 중생이 이 상을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키니, 오백 비구가 모든 번뇌를 끊고 마음이 선해져 해탈하였으며, 팔천 보살이 무생법인을 얻고, 만 천 천자가 먼지 때를 떠나 법안정한 눈을 얻었도다.

즉시 얻은 이익을 말하며 보살 등이 이구동성으로 게송을 지어 말하였도다.

“이 신통변화의 일을 보니,
일체가 갖추어져 전례 없네,
묘길상 존엄한 경계 안에서,
모든 중생 이익을 얻었네.”

그때 십방 모든 부처님 처소에서 모인 보살 무리가 각기 신통력으로 이와 같은 대희유한 일을 보고 세존 석가모니 부처님께 아뢰기를 “지금 이 삼천대천세계가 광명으로 두루 비추고 희유한 일이 있으니, 이는 어떤 신력으로 인한 것이오니까? 부처님 세존께서 우리를 위해 설해 주시옵소서.” 하니,

부처님께서 보살마하살에게 말씀하시기를 “선남자들이여, 너희는 알아야 하리니, 묘길상이라는 보살대사가 불퇴전지에 머무르며 관정(灌頂)을 받고 동방에서 와서 이 회에 들어오려 하니, 이는 그 신통으로 이 상서로운 징조를 나타낸 것이니라. 또 선남자들이여, 만약 사람이 묘길상 이름을 듣는다면 모두 불퇴전심에 머무르리니, 하물며 보기란 더욱 어려운 일이니라.” 하셨도다.

그때 세존 석가모니 부처님께서 보살마하살에게 이와 같이 말씀하실 때, 묘길상보살이 신통으로 와서 부처님 회에 들어가 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배하며 아뢰기를 “세존 석가모니여래여, 병이 적고 근심이 적으며 가볍고 편안하여 즐거움을 얻었나이까? 나는 동방 대보세계 보당부처님 처소에서 이 회에 와서 세존을 예배하고 정법을 들으려 하나이다.” 하였도다.

그때 보화당천자가 대회 중에 자리에서 일어나 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 여러 보살마하살은 어떤 법을 닦아야 묘길상과 같은 신통사업과 최상 깊은 변재지혜를 성취하겠습니까?” 하니,

부처님께서 보화당천자에게 말씀하시기를 “만약 보살마하살이 이와 같은 신통의 최상 사업을 성취하고자 한다면 네 가지 법문을 갖추어야 하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 심오한 법을 기쁘게 듣고 받는 것, 둘째, 널리 타인에게 심오한 법을 설하는 것, 셋째, 들은 법의 뜻을 물어 묻는 것, 넷째, 들은 후 믿고 깨달아 이치에 따라 닦는 것이니, 이것이 네 가지이다.

또 네 가지 법이 있으니 갖추어야 하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처 여래가 설한 경전과 법을 총괄하여 확고히 지키는 것, 둘째, 모든 경전과 법을 사랑하고 즐겨 닦는 것, 셋째, 모든 경전과 법을 기억하여 잊지 않는 것, 넷째, 모든 경전과 법을 널리 설하여 유통시키는 것이니, 이것이 네 가지이다.

또 네 가지 법이 있으니 갖추어야 하느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 정법문을 진실로 듣고 받는 것, 둘째, 설법자를 존중하는 마음을 일으키는 것, 셋째, 법을 지키는 자를 공경하고 섬기며 게으름을 내지 않는 것, 넷째, 설법자를 항상 칭찬하며 오래도록 지치지 않는 것이니, 이것이 네 가지이다.

또 네 가지 법이 있으니 갖추어야 하느니라. 이른바 네 마음이 항상 일어나야 하느니라. 첫째, 평등심, 둘째, 유연심, 셋째, 게으름 없는 마음, 넷째, 독이 없는 마음이니, 이것이 네 가지이다.

만약 보살마하살이 이와 같은 네 가지 법문을 따라 닦으면 곧 이와 같은 신통변화의 최상 사업을 얻고, 또한 지혜와 변재를 성취하리라.” 하였도다.

그때 세존께서 이 네 가지 법문을 설하실 때, 오천 보살이 무생법인을 얻고, 사천 천자가 먼지 때를 떠나 법안정한 눈을 얻었도다. 이 보살과 천자 무리가 이익을 얻고 모두 말하기를 “모든 중생이 모두 부처님 경계에 안주하고 정법문에 깊이 믿고 깨달아 들은 정법을 기억하여 받아 지키며 미래세에 묘길상과 같이 큰 신통을 얻어 모든 부처님 처소에서 자유롭게 변화를 이루기를 두루 원하나이다.” 하였도다.

그때 보화당천자가 묘길상보살에게 아뢰기를 “보살이 어디서 와서 이 부처님 회에 이르렀으며, 머무는 부처님 처소의 이름은 무엇이며, 화주 여래의 이름은 무엇이오이까?” 하니,

묘길상보살이 보화당천자에게 말하기를 “이와 같이 말하지 말라. ‘어디서 왔다.’ 천자여, 법계에는 오고 감이 없으며 행함도 없고 머무름도 없으며 일체 무소주(無著)니라. 그 법계의 성품은 의혹이 없고 온갖 희롱 논쟁에서 벗어나 있느니라. 천자여, 만약 온갖 희롱 논쟁이 있는 오고 감과 머무름이 있다고 말한다면 그것은 희롱 논법이니라.” 하였도다.

그때 보화당천자와 여러 대중이 묘길상보살의 이 법을 듣고 즉시 모두 감탄하며 이구동성으로 게송을 말하였도다.

“최상 희유한 묘길상,
부처 세존으로부터 나와,
신통의 모든 법문 갖추어,
듣고 보는 자 이익 얻네.

대사는 지금 이 모든 상을 나타내어,
심오하고 미묘한 법을 설하니,
우리 모두 기쁘게 보고 듣고,
오늘 크게 이익 얻었네.

우리는 옛날에 큰 명성을 들었고,
지금 신통 묘한 상을 보네,
보살은 큰 법의 광명이요,
모든 부처 법을 나타내었네.

이미 모든 행을 원만히 갖추어,
부끄러워 위에 옷을 입고 장엄하니,
자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며,
최상 공덕은 생각할 수 없네.

보살은 마치 세상의 아버지 같고,
모든 것을 두루 받아들이며,
열반의 편리한 문을 열어,
모든 중생을 저쪽 언덕에 이르게 하네.

보살은 마치 큰 사자 같아,
한 음성으로 모든 외론을 깨뜨리고,
정법의 공덕을 모두 원만히 하여,
모든 번뇌법을 깨끗이 하네.

보살은 마치 세상의 땅 같아,
모든 선법을 두루 낳고,
또 최상의 대의왕 같아,
모든 중생의 병고를 구제하네.

보살은 마치 큰 청량한 달 같아,
모든 열고를 깨끗이 하며,
또 마치 큰 찬란한 해 같아,
모든 삼매를 널리 비추네.

보살은 큰 이익과 큰 스승이 되어,
중생에게 보리도를 인도하며,
늘 광대한 자비심을 내어,
악도 중생의 고통을 구제하네.

보살은 늘 의지할 곳이 되어,
모든 중생의 마음을 잘 알고,
모든 지혜로운 묘법문을,
두루 중생에게 베풀어 해탈케 하네.”

그때 세존께서 보화당천자와 여러 대중에게 말씀하시기를 “이와 같도다, 이와 같도다. 네 말과 같이 묘길상보살은 이런 공덕이 있느니라.” 하셨도다.

불설대승불사의신통경계경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)