불설사자소타소왕단육경

대당 사문 지엄 역

나는 과거 무량겁 전에 소타소라 이름 있는 왕이 있었음을 기억하노라. 그 왕이 어느 때 산에 나들이할 때 신하들과 무리들이 벌레와 짐승을 사냥하러 따랐다.

갑자기 우레와 우박, 사나운 바람이 일어나 여러 사람이 흩어져 모두 놀라고 두려워하였다. 왕은 홀로 깊은 산림 속으로 달려 들어가 강가에 이르러 쉬었으나 아무도 곁에 없었다.

암사자 어미가 산속에서 왕이 홀로 앉아 있는 것을 보고 왕의 몸에 다가갔다. 중생들이 지은 악업과 오래된 인연으로 인해 지옥의 고통을 무량히 받게 되었다.

왕과 사자는 오래된 인연이 있어 서로 욕망이 일어나 함께 만났다. 여러 겁 동안 육식을 하고 생명을 해친 자는 오래된 습관으로 사자의 태에서 태어났다.

곧 사람 몸에 사자의 머리를 가진, 발이 무리지고 용맹한 남자아이로 태어났다. 그는 빨리 성장하여 매우 빠르고 사납고 날카로웠다. 어머니 사자에게 물었다. “나는 누구의 몸에서 태어났습니까?”

어머니 사자가 아들에게 대답하였다. “너의 아버지는 마가다국의 소타왕이다.” 아들은 이 말을 듣고 서둘러 마가다국의 아버지 왕을 찾아갔다.

왕에게 지금까지의 인연을 자세히 설명하니 왕은 스스로 깨닫고 아들로 삼았다. 그러나 아버지 왕은 나이가 많고 늙어 누각에 올라 아들을 왕으로 책봉하였다.

이름을 사자소타소라라 하였고, 궁전에서 조정하며 신민을 다스렸다. 사자는 오래된 악습으로 여러 겁 동안 육식을 하며 중생을 해쳤다.

비록 인간 왕이었으나 곡식을 먹지 않고 오직 새와 짐승, 물과 땅의 벌레만 먹었다. 잡다한 고기를 바칠 때가 다가오면 문을 열어 짐승 고기를 꺼내 개가 물고 갔다.

고기 부엌 사람들은 왕이 베어 죽일까 두려워하여 도망쳐 어린 아이들을 잡아 머리와 손발을 잘라 모두 솥에 삶아 왕에게 바쳤다.

왕은 그 고기를 먹으며 매우 맛있게 여겨 고기 맛을 탐내어 불을 지피며 구웠다. 왕이 음식 담당자에게 “이 고기가 무엇의 고기냐?”고 묻자 음식 담당자는 두려워하며 자세히 보고하였다.

왕은 그 죄를 용서하며 근심하지 말라 하였고 매일 그 고기를 바치게 하였다. 부엌 사람은 대왕의 명령을 받고 매일 다른 아이를 훔치기 시작하였다.

수년 동안 남녀 아이들을 훔치니 마치 라크샤사(악귀)나 독수리처럼 나라 안 백성들이 모두 옷을 입고 다니며 자식 잃음을 두려워하였다.

서로 손을 잡고 묻고 또 물었으나 숨이 막혀 하소연할 곳이 없었다. 마을 사람들이 지켜 도둑을 잡으니 부엌 도둑은 “나는 자유롭지 못하다”고 고했다.

나라 사람들이 이 일을 왕에게 간언하니 왕은 분노하여 크게 꾸짖으며 “매일 어린아이 고기를 몰래 바치라 하였는데 이제부터는 내가 직접 한 사람씩 먹겠다”고 하였다.

친척과 신민들이 차례로 먹게 되었으나 양 우리 안에서 끌려가는 양처럼 온 나라가 절망하여 고발할 곳이 없었다. 모두 모여 왕청에 가서 군주를 제거하려 하였다.

왕은 높은 누대에 올라 신령에게 기도하였다. “부디 날개를 달아 이 어려움을 면하게 하소서. 만약 날개를 얻어 여러 나라를 다니면 백국왕의 머리를 산신에게 바치리다.”

사자는 사나운 짐승의 악습으로 날개를 얻어 여러 왕들을 잡아 높은 봉우리 험한 바위에 가두었는데 이미 아흔아홉 나라 왕을 얻었다.

단지 한 왕만 남아 제사 지내야 할 왕이었으니 사자가 다시 내려가 더 찾아 나섰다. 그때 원월보살왕이라 하는 원월왕이 있었다. 그는 연못이 있는 정원에서 목욕하고 있었다.

사자는 왕이 누대에 앉아 있는 것을 보고 오른팔을 잡아 붙잡으려 하였다. 그때 원월왕은 슬피 울었고 사자가 왕에게 물었다. “왜 우는가?”

“나는 대왕의 용맹과 지혜를 들었고 보살이 몸과 목숨, 재산을 돌보지 않는 줄 알았다. 만약 그렇다면 참아야 하니 어찌 괴로워하며 자유롭지 못하다고 하겠는가?”

원월왕이 사자에게 대답하였다. “모든 근심과 괴로움은 다 자비에서 비롯되니 보살은 큰 자비를 닦습니다. 나는 지금 백국왕을 근심합니다.

한평생 호화롭고 귀한 천하의 주인이었으나 오늘은 갇혀 목숨이 다하려 합니다. 나는 백국에 불법을 구하여 법사를 먼 곳에서 청하였습니다.

아직 법을 듣고 직접 가르침을 받지 못하였고 백성들은 목말라 바라나 들어본 적이 없습니다. 당신이 나에게 7일만 베풀어 삼보를 공양하며 법음을 듣게 하소서.

신하들과 무리를 모아 법을 부탁하니 8일째에 내가 대왕을 맞으러 나가겠습니다.” 보살이 거짓됨 없이 말하니 사자는 왕에게 7일을 허락하였다.

8일째 원월왕이 성을 나와 사자왕을 맞이하고 몸을 버려 사자왕에게 시봉하였다. 그때 사자가 구름처럼 나타나 원월왕과 여러 장수를 붙잡았다.

사자가 왕에게 물었다. “두려움이 없느냐? 감히 내 앞에 짐승 왕처럼 나오겠느냐?” 원월왕이 사자에게 대답하였다. “이 몸은 허망하여 대왕께 바치는 것입니다.

수백 수천의 몸과 목숨과 재산을 버리더라도 이전 말을 어기지 않고 당신의 기한을 어기지 않겠습니다.” 온화한 얼굴로 편안하게 말하였다. “잠시 내 말을 들어 인연을 말하겠습니다.

당신이 사악한 신과 귀신을 제사하면 여러 선신들이 당신과 함께 재앙을 입을 것입니다. 십방의 부처님 세계와 모든 현인 성인들이 여러 겁 동안 당신의 이름을 듣지 못하였습니다.

이 몸은 허망하고 인연이 모여 이루어진 것이니 목숨은 번개처럼 머무르지 않고 다섯 근과 여섯 식이 없으며 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 원인입니다.

마치 물속 거품처럼 순간에 사라지고 늙음, 병, 죽음, 고통도 또한 영원하지 않습니다. 당신은 지금 비록 육식을 하여 몸을 기르나 궁극적으로 의지할 바도 없고 선한 길도 없습니다.

무수히 살생하고 육식을 먹으며 고통스러운 악도에서 헤매게 될 것입니다.” 그때 원월왕은 무량한 게송으로 사자소타소왕을 권선하였다.

사자가 듣고 점차 마음을 돌려 무아의 진실한 본체를 들었다. 사자가 왕에게 물었다. “어떻게 해야 합니까? 제사는 죄가 없고 신들이 기뻐합니까?”

원월왕이 대답하였다. “맑고 순수한 음식으로 무고한 것을 먹어 산신을 제사지내십시오.” 사자는 명을 따라 산신을 제사지내고 몸을 버려 원월왕에게 시봉하였다.

산중에 갇힌 여러 왕들을 모두 원월왕에게 맡겼고 원월왕은 각자 본국으로 인도하여 예전처럼 안치하고 백성을 다스리게 하였다.

또 사자소타소왕을 마가다국 본궁에 앉히고 신하들과 만백성을 화합시켜 나라 전체가 육식을 끊고 살생하지 않게 하였다.

그때 원월왕이 큰 서원을 발하였다. “내가 등정각을 이루었을 때 모든 중생을 해탈케 하리니 이와 같은 여러 왕들도 함께 부처가 되게 하리라.

사자왕에게 묘법을 전하여 그의 무거운 죄업이 구름처럼 사라지게 하리라.”

또 생각하였다. “과거 아승기겁에 사티환인이 도리천 궁전에 있을 때 과거에 육식하는 습관 때문에 몸이 독수리로 변하여 비둘기를 쫓았다. 나는 그때 시비왕이라 이름하였고 비둘기를 불쌍히 여겨 몸을 베어 고기로 대신 목숨을 갚았다. 시비왕이 곧 나의 몸이다. 후에 원월왕이라 이름할 것이며 그때 제석천이 독수리로 변하였는데 후에 사자소타왕이 될 것이다. 제석이 나를 시험하므로 악도에 태어났으나 하물며 다른 중생들은 부끄러움 없이 오직 살생하고 피와 살을 먹으며 멈추지 않는다.”

모든 중생은 무시무시한 옛날부터 부모와 친척이었으니 새와 짐승으로 태어나 어떻게 감히 고기를 먹겠는가? 육식을 하는 자는 여러 겁 동안 새와 짐승으로 태어나 서로의 피와 살을 먹으며 계속 목숨을 갚는다.

만약 사람이 태어나 오직 살생하고 육식을 좋아하면 죽어 아비지옥에 떨어져 쉬지 못하리라. 사람이 한생 동안 육식을 끊으면 심지어 부처가 되어도 다시는 먹지 못하리라.

불설사자소타소왕단육경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조