불설대승보살장정법경 권제사

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등 봉조역

장자현호품 제일지사

또 다시, 부처님께서 여러 장자들에게 말씀하시기를, “모든 법은 관찰함이 없으면서도 관찰함이 없지 않다. 어찌 된 까닭인가? 생주멸에서 벗어났기 때문이다. 모든 법은 변전함도 없고 작용함도 없으며, 마음과 의식에서 벗어났기 때문이다. 모든 법은 인연에 의존하는 것이며, 자성은 힘이 없기 때문이다.

또한 여러 장자들이여, 눈은 사대(지·수·화·풍)로 이루어졌으며, 무상하고 강하지 않으며 궁극적이지 않다. 견고하지 않고 힘이 없으며 빠르게 쇠락하는 법이니, 이는 믿을 수 없다. 고통과 번뇌와 여러 병이 모이는 바이다. 그러므로 여러 장자들이여, 눈은 의지할 바도 없고 조작함도 없다. 귀·코·혀·몸·의식도 또한 그러하다. 사대가 만들어낸 것이며, 무상하고 강하지 않고 궁극적이지 않으며, 견고하지 않고 힘이 없으며 빠르게 쇠락하는 법이니, 이는 믿을 수 없다. 고통과 번뇌와 여러 병이 모이는 바이다. 그러므로 여러 장자들이여, 마음 또한 의지할 바도 없고 조작함도 없다. 여러 장자들이여, 이러한 여러 법은 이와 같이 배워야 한다.

이 눈은 거품이 모인 것과 같아 만질 수 없으며, 눈은 떠 있는 물거품과 같아 오래 서 있지 못한다. 눈은 태양의 불꽃과 같아 업과 번뇌와 갈애에서 생겨난다. 눈은 바나나 잎과 같아 스스로 실체가 없다. 눈은 환화와 같아 뒤집힘에서 일어난다. 눈은 꿈과 같아 허망한 견해이다. 눈은 그 울림과 같아 인연에 속한다. 눈은 그림자와 같아 업에 의해 대현된다. 눈은 떠 있는 구름과 같아 찰나에 모습을 떠난다. 눈은 번개 빛과 같아 잠시 변하여 멸한다.

이 눈은 주인이 없으니 땅과 같고, 이 눈은 나가 없으니 물과 같으며, 이 눈은 중생이 없으니 불과 같고, 이 눈은 수명이 없으니 바람과 같으며, 이 눈은 사람이 없으니 허공과 같다. 이 눈은 실체가 없으며, 사대가 집이다. 이 눈의 본성은 공하여 나와 나의 소유에서 벗어났다. 이 눈은 무지하며 풀과 나무, 기와 조각과 같다. 이 눈은 조작이 없으며 바람의 힘에 의해 움직인다. 이 눈은 공이며 불결함으로 가득하다. 이 눈은 허위이며, 비록 다듬고 꾸미더라도 결국 흩어지고 멸한다. 이 눈은 언덕과 우물과 같아 노쇠함에 쫓긴다. 이 눈은 궁극적으로 무한한 경계가 없으며, 후에 반드시 죽음으로 돌아간다.

여러 장자들이여, 너희는 알아야 한다. 눈이 이미 이와 같다면, 귀·코·혀·몸·의식도 그 의미가 또한 그러하며, 대략적으로 말해 그 모든 법도 이와 같이 알아야 한다. 어리석은 자들은 공을 다르게 여기며, 그 모든 원하는 법 가운데서 애착을 일으키니, 곧 눈·귀·코·혀·몸·의식과 색·성·향·미·촉·법에 대하여 애착한다.

또한 색온·수온·상온·행온·식온, 눈계·색계·안식계, 나아가 의계·법계·의식계, 지계·수계·화계·풍계·공계·식계에 이르기까지,

이러한 법 가운데서 원하는 바에 애착하며, 나아가 일체 유위무위의 명상법 가운데서 원하는 바에 애착한다. 그러므로 여러 장자들이여, 너희는 원하는 법 가운데서 애착을 일으키지 말라. 아내와 자식, 집과 재물 등 법에 탐욕을 일으키지 말고, 청정한 믿음을 발하여 집을 버리고 출가하라. 출가하여 이미 즐거움과 욕망을 일으키지 않으면, 욕망이 없으므로 완전한 청정계율을 갖추고, 청정한 보리행의 법을 닦아 완전하고 깨끗한 법의 의식을 이루며, 작은 죄라도 크게 두려워한다.

여러 장자들이여, 만약 이와 같이 배우면 곧 계온이 완비된다. 계가 완비되었으므로 귀·코·혀·몸·의식과 색·성·향·미·촉·법에 대하여 집착하지 않는다.

색온·수온·상온·행온·식온에 대하여도 집착하지 않으며, 눈계·색계·안식계, 나아가 의계·법계·의식계에 대하여도 집착하지 않는다. 지계·수계·화계·풍계·공계·식계에 대하여도 집착하지 않는다. 대략적으로 말해 그 모든 법에 대하여 집착하지 않는다. 집착하지 않으므로 감손이 없다.

어떤 법에 감손이 없느냐? 곧 눈·귀·코·혀·몸·의식, 색·성·향·미·촉·법에 감손이 없으며, 색온·수온·상온·행온·식온에 감손이 없고, 눈계·색계·안식계, 나아가 의계·법계·의식계에 감손이 없으며, 지계·수계·화계·풍계·공계·식계에 감손이 없다.

이러한 여러 법이 감손이 없으면 곧 번뇌가 없으며, 번뇌가 없으므로 곧 신속히 가벼움과 편안함을 얻는다. 어떤 법이 가벼움과 편안함인가? 곧 볼 바가 없음을 말한다. 볼 바가 없으면 모든 향하는 바에 조금도 장애가 없으며, 장애가 없으면 스스로 해를 입지 않고 타인도 해를 입지 않으며, 자신도 타인도 해를 입지 않는다. 해가 없으므로 마음이 상하지 않으며, 곧 그 무여의 청정한 열반에 들어갈 수 있다.

또한 여러 장자들이여, 말하는 들어감이란 무엇에 들어가는 것인가? 곧 눈이 들어가는 것도 아니며, 귀·코·혀·몸·의식이 들어가는 것도 아니다. 또 여러 장자들이여, 만약 눈이 인연으로 생긴다고 집착하면, 이는 곧 나와 나의 소유에 집착하는 것이며, 열반에서 벗어난 것이다. 어찌 열반에서 벗어나는가? 곧 탐욕으로 인해 열반에서 벗어나고, 진노로 인해 열반에서 벗어나며, 어리석음으로 인해 열반에서 벗어나고, 무지로 인해 열반에서 벗어난다.

여러 장자들이여, 무지한 자는 과거에서 벗어나지 못하고, 미래에서 벗어나지 못하며, 현재에서 벗어나지 못한다. 반드시 무지하며, 지혜에서 생겨난 것을 떠나지 못한다. 지혜란 무엇인가? 곧 완전한 지혜를 말한다. 완전한 지혜란 무엇인가? 곧 과거의 무한한 지혜, 미래의 무한한 지혜, 현재의 무한한 지혜를 말한다. 인연법에는 지혜가 없으며, 지혜에서 생겨난 것을 떠난다. 그 무지와 지혜를 떠난 것이 곧 눈이 인연으로 생겨난 것이다.

눈은 무아이며, 무아이면 집착이 없고, 집착이 없으면 버림이 없으며, 버림이 없으면 해탈이다. 어찌 해탈인가? 곧 나 집착의 해탈, 중생 집착의 해탈, 수명 집착의 해탈, 사람 집착의 해탈, 단상 집착의 해탈, 일체 집착의 해탈, 분별 집착의 해탈을 말한다.

그 분별이 없으면 곧 능히 분별하는 자와 분별되는 바가 없으며, 법이 분별이 없으면 또한 분별에서 벗어나지 않는다. 어찌 분별이 없다고 하는가? 곧 나와 나의 소유가 함께 분별이 없다. 만약 내가 분별이 없으면 집착과 버림이 없으며, 집착과 버림이 없으면 들어가는 바가 해탈이다. 만약 법이 인연에서 벗어나거나 인연에 속하지 않더라도 모두 출리(출세)를 얻는다. 무엇에서 벗어나는가? 곧 모든 고통에서 벗어남이다.

여러 장자들이여, 반드시 이와 같은 출리의 법을 구하라. 그러나 이 가운데서도 취할 법이 없다. 어찌 된 까닭인가? 만약 취하는 바가 있으면 곧 두려움이 생기기 때문이다.”

그때 세존께서 이러한 뜻을 중히 밝히고자 가타를 설하시니,

“취하는 법으로 인해 곧 두려움이 생기고,

두려움으로 인해 반드시 악도에 떨어지리라.

만약 이러한 두려움의 원인을 본다면,

식법이 있기 때문에 취함이 생긴다.

만약 능히 바르게 관찰하여 정도를 본다면,

지혜의 빛이 어둠을 깨뜨리리라.

보았으므로 곧 승지혜를 얻으며,

다름의 성질은 얻을 바가 없음을 알아야 한다.

마땅히 공한 처를 세밀히 관찰하며,

움직임과 허위이며 실체가 없음을 알아야 한다.

여기서 안락의 문을 삼지 말라,

갈애와 허망한 세속의 거짓이기 때문이다.

있는 그대로 공법을 깨달아,

모든 법이 공하여 모두 실체가 없음을 알라.

내가 안락을 얻어 근심의 문에서 벗어나며,

또한 움직임 없는 최고의 안락을 얻는다.

만약 능히 이와 같이 바르게 깨달으면,

곧 모든 법이 다 공함을 알게 된다.

이로써 모든 고통의 원인을 해탈하니,

그러므로 다툼과 다툼이 설 자리가 없다.

바로 원하는 바에서 집착이 생기고,

집착으로 인해 여러 번뇌가 생긴다.

집착이란 곧 취함이라 이름하며,

취함으로 인해 삼계에 태어난다.

삼계가 있으므로 생사가 윤회하며,

삼계가 멈추면 곧 생이 없다.

노병사법도 또한 따라 없으며,

궁극적으로 무상한 고통을 받지 않는다.

알아야 할 것은 욕망이 없으면 곧 취함이 없고,

취함이 없으므로 삼계가 없다.

삼계가 멈추면 곧 생이 없으며,

노병사고를 모두 받지 않는다.

그러므로 너희 여러 장자들이여,

같이 버리고 집착을 떠나며,

모든 친족과 사랑하는 인연을 버리고,

속히 완전한 비구의 상을 갖추라.

지식과 재물과 여러 원하는 바에 대해,

서로 기쁨과 만족을 일으켜야 하며,

어디서나 겸손하고 낮은 마음을 일으켜,

향하는 바가 타인을 이롭게 하도록 하라.

자신이 계를 지킨다고 생각하지 말고,

다른 이가 계를 어긴다고 생각하지 말며,

그 계를 지키는 자가 범하는 가운데서도,

다른 이를 비난하지 말라.

마치 들사슴이 올가미에 걸리는 것과 같으니,

그것이 스스로 손해임을 알아야 한다.

마귀의 올가미가 마음을 묶어 해롭게 하는 것과 같으며,

다른 이를 비난하는 것도 해로움이 이와 같다.

어리석은 자는 여러 해로운 생각을 일으키며,

스스로 칭찬하고 다른 이를 비난하는 것이 깊은 허물이다.

계를 비난하는 말은 이미 멈추었으니,

하물며 범행을 지키는 자가 되겠는가.

선인과 용맹하고 지혜로운 자들은,

항상 멀리 떨어져 고요한 행을 닦으며,

몸과 목숨을 버리고 사랑하는 마음이 없으며,

부지런히 해탈과 고요한 법을 구한다.

외도와 전장들은 근본이 없으니 모두 멀리 떠나야 하며,

깊은 사랑과 즐거움이 있는 정법의 문이니,

그 법은 진실한 공리(空理)를 설한다.

마음의 근본처를 여기서 알아야 하니,

곧 내외 12처라 한다.

그곳에서 여러 업의 인연이 일어나며,

업이 오래 머무는 곳을 사법이라 한다.

눈근과 색경 두 가지 인연이 있으며,

안식생의 인연으로 세 가지가 있다.

만약 화합하지 않고 흩어지면,

마치 불씨가 없는 불과 같으니 이와 같다.

이와 같이 생겨난 모든 법은,

서로 화합하므로 생겨나며,

작용하는 자와 받는 자 둘 다 없다.

정도는 항상 현존하여 모든 작용을 이루며,

내외 여러 법으로 이루어진 몸이니,

여기서 나는 공법임을 알아야 한다.

어리석은 자는 뒤집혀 집착하는 마음으로,

나와 나의 소유를 알지 못한다.

눈 안에는 법이 없으면서도 있을 수 있으며,

밖에도 얻을 바가 없다.

무아이며 조작도 없고 수명도 없으니,

여러 법도 또한 그러하다.

눈만 생각하여 해탈하려 하지 말며,

귀·코·혀·몸·의식도 또한 그러하다.

색 등은 변전과 작용이 없는 문이니,

모든 법을 이와 같이 관찰해야 한다.

큰 바다의 물이 일어날 때,

잠시 거품이 생기나 실체가 없듯이,

눈 등도 또한 그러하여,

견고하지 않고 힘이 없는 거품과 같다.

오온은 본래 가합된 허망한 것이니,

거품과 같아 견고한 힘이 없다.

모든 번뇌의 문을 해탈하고,

생로병고의 근심과 번뇌도 해탈한다.

너희는 내 가르침을 따라 출가하여,

모든 법이 환화와 같음을 깨달아,

허망하게 받지 말고 믿음을 일으켜,

다시 십방 부처님께 널리 공양하라.

그때 오백 장자가 부처님의 심오한 정법을 듣고,

곧 이와 같이 먼 때와 더러운 때를 떠나 법안목이 청정해졌다.

마치 흰 옷이 먼지와 검은 때에 섞이지 않아 쉽게 물들듯이,

이 오백 장자는 이곳에서 먼 때와 더러움을 떠나 법안목이 청정해졌다. 또한 이와 같다.

그때 세존께서 다시 오백 장자에게 법의 요점을 설하시며 이익과 기쁨을 나타내시니, 부처님께서 말씀하시기를,

“여러 장자들이여, 눈은 극히 타오르는 불꽃과 같다. 어찌 타오르는 불꽃인가? 탐욕의 불, 진노의 불, 어리석음의 불꽃이 타오르며, 생로병사와 근심과 슬픔과 고통의 불꽃이 타오른다. 나는 이 법이 스스로 고통을 받는다고 말한다. 귀·코·혀·몸·의식도 타오르는 불꽃과 같다.

어찌 타오르는 불꽃인가? 탐욕·진노·어리석음의 불꽃이 타오르며, 생로병사와 근심과 슬픔과 고통의 불꽃이 타오른다. 색진도 타오르는 불꽃이다. 어찌 타오르는 불꽃인가? 탐욕·진노·어리석음의 불꽃이 타오르며, 성·향·미·촉·법진의 여러 불꽃도 또한 그러하다.

또한 여러 장자들이여, 색온도 타오르는 불꽃이다. 어찌 타오르는 불꽃인가? 탐욕·진노·어리석음의 불꽃이다. 수온·상온·행온·식온의 여러 불꽃도 또한 그러하다. 십팔계 법도 그 의미가 또한 그러하다.

또한 여러 장자들이여, 지계도 타오르는 불꽃이다. 탐욕·진노·어리석음의 불꽃이다. 수계·화계·풍계·공계·식계의 불꽃도 또한 그러하다. 탐욕·진노·어리석음의 불꽃이 타오르며, 생로병사와 근심과 슬픔과 고통의 불꽃도 또한 그러하다. 나는 이 법이 스스로 고통을 받는다고 말한다.

다시 여러 장자들이여, 눈은 집착함이 없으니 이와 같이 배워야 하며, 귀·코·혀·몸·의식도 집착함이 없다. 색·성·향·미·촉·법도 집착함이 없으니 이와 같이 배워야 한다.

또한 여러 장자들이여, 색온·수온·상온·행온·식온과 십팔계 모두 집착함이 없으니 이와 같이 배워야 한다.

또한 여러 장자들이여, 지계·수계·화계·풍계·공계·식계도 집착함이 없으니 이와 같이 배워야 한다.

또한 여러 장자들이여, 이계와 타계도 집착함이 없으니 이와 같이 배워야 한다.

또한 여러 장자들이여, 만약 눈·귀·코·혀·몸·의식이 집착함이 없으면 곧 의지할 바가 없으며, 색·성·향·미·촉·법이 집착함이 없으면 곧 여러 처소에서 의지할 바가 없다.

또한 여러 장자들이여, 색온·수온·상온·행온·식온과 십팔계가 집착함이 없으면 곧 온계에서 의지할 바가 없다.

또한 여러 장자들이여, 지계·수계·화계·풍계·공계·식계가 집착함이 없으면 곧 육계에서 의지할 바가 없다.

또한 여러 장자들이여, 이계와 타계가 집착함이 없으면 곧 일체 세계에서 의지할 바가 있다.

또한 여러 장자들이여, 만약 일체 법이 집착함이 없으면 곧 일체 법 가운데서 의지할 바가 있다.

여러 장자들이여, 일체 법은 얻음이 없으면서도 얻음이 없는 것이 아니니, 만약 얻음이 없음을 능히 깨달으면 곧 생로병사와 근심과 슬픔과 고통에서 해탈할 수 있다. 나는 이것을 일체 고통에서 해탈함이라 말한다.”

그때 세존께서 이러한 뜻을 중히 밝히고자 가타를 설하시니,

“이 세속은 극히 타오르는 불꽃이며,

생사 두 불꽃이 타오르고 있다.

구제할 수 없는 번뇌에 빠진 어리석은 자들은,

오직 성스러운 도와 법만이 항상 멸하지 않는다.

어떤 법이 세간에 빛을 내는가?

부처님과 여래가 지금 출현하셨다.

순간에 선한 도의 문을 관찰하고,

정진을 일으켜 항상 견고히 하라.

마땅히 모든 법이 의지할 바 없음을 관찰하며,

지혜의 빛이 어둠을 깨뜨린다.

보았으므로 곧 승지혜를 얻으며,

다름의 성질은 얻을 바가 없다.

만약 능히 의지할 바 없음을 관찰하면,

모든 법이 다 공함을 깨닫는다.

이와 같이 공법의 문을 깨달으면,

보리심은 공하여 아무것도 소유하지 않는다.

알아야 할 것은 탐진치 등의 법이,

이 세 가지 불꽃이 극히 맹렬하고 악하다는 것이다.

세속의 수명이 모두 태워지고,

오랫동안 잠에 빠진 어리석은 자는 깨닫지 못한다.

생로병사와 근심과 슬픔과 고통이 항상 엄습하니,

알아야 할 것은 세속의 번뇌이며,

그 모든 법은 의지할 바가 없다.

그때 오백 장자가 부처님의 이와 같은 정법을 듣고,

마음이 열리고 뜻이 통하여,

앞서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 우리들은 지금 선한 이익을 얻었나이다. 부처님의 법 중에서 청정한 믿음으로 출가하였으며, 다시 부처님 앞에서 완전한 청정을 갖추었나이다.” 하니,

그때 부처님께서 말씀하시기를, “잘 왔도다, 여러 비구들이여.” 하시고,

곧 그 여러 장자들이 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고,

가사 옷을 입어 비구의 상을 이루었다.

그때 세존께서 가타를 설하시니,

“너희는 가사 옷을 받아 지니고,

수염과 머리카락이 저절로 떨어져 모두 청정하며,

지니는 그릇과 좋은 상을 완비하여,

모두 아라한이 된다.

과보를 증득한 뒤 스승과 법에 의지하여,

각자 청정한 오도난을 외치며,

천인과 대중 앞에서,

완전하고 청정한 비구의 상을 이루리라.

과거 여러 부처님께서도,

모두 널리 보시 행을 닦았으며,

한 번 부르니 ‘잘 왔도다’ 하여 기쁨이 일어나,

도처에서 널리 선한 법을 닦았다.

지금 내가 세상에 출현함을 보고,

청정한 마음을 일으켜 더욱 뛰어나며,

그 뛰어난 청정한 마음으로 인해,

최상의 청정한 법을 듣고 말하리라.

부처님의 말씀을 들은 뒤 성과를 증득하여,

나견과 여러 집착에서 멀어지고,

현재 공법을 깨달아 원만히 이루며,

내 생명이 다함을 모두 해탈하리라.”

불설대승보살장정법경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉조조