불설총진타라소문여래삼매경 권하

후한 월지 삼장 지루가첨 역

총진타라의 여러 아들들이 이 법을 듣고 기뻐하며 믿음과 인내를 얻었다. 각자 몸에 지닌 보배를 풀어 상불께 공양하였고, 각자 말하기를 “지금 우리들이 가진 것으로 상불께 공양하니, 이제 다시 여러 법을 들을 수 있나이다.” 하였다. 각자 부처님께 아뢰기를 “참으로 기이하나이다. 이 기악의 소리가 바로 이런 질문을 일으키니, 좌선하여 화현한 보살들이 모두 그 어려움을 풀었나이다. 모임에 있는 이들 모두 의심이 없으며, 우리를 위해 무한한 어둠을 열어 밝게 하였나이다. 이 소리는 누구의 뜻으로 하여금 기악의 소리가 이런 어려운 질문을 일으키고, 좌선한 보살들이 모두 나아가 해답을 내었나이까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “모두 달사아갈(怛薩阿竭)의 뜻이니라. 내가 만약 공(空)으로 하여금 소리를 내게 하려 한다면 언제든지 가능하거늘, 하물며 기악과 여러 나무들이겠느냐? 그러므로 달사아갈이 행한 바는 헤아릴 수 없느니라.” 하셨다.

총진타라의 여러 아들들이 모두 말하기를 “모든 사람이 모두 달사아갈과 같게 하소서.” 하였다.

총진타라의 팔만사천 부인들이 각기 천주를 들고 상불께 공양하니, 그때 부처님의 머리 위에 흩어져 팔만사천 교로장(交露帳)으로 변하였다. 그 안에는 모두 침상이 있었으며, 모두 보배로 완비되어 천비(天繒)를 깔아 이불과 베개로 삼았다. 교로장 안에는 모두 부처님이 앉아 계셨는데, 그 부처님들은 모두 삼십이상과 여러 가지 좋은 상을 갖추었다. 팔만사천 부인들이 이 변화를 보고 모두 기뻐하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 함께 한 소리로 찬탄하기를 “달사아갈은 이미 스스로 정화하고 타인을 정화하였으며, 모든 더러움을 제거하여 집착함도 없고 오염됨도 없으며, 그 밝음이 매우 훌륭하여 그 눈은 우밧화(優鉢華)와 같다. 이제 스스로 밝음에 귀의하니 달과 같도다.

그 기쁨은 부처님을 보는 것과 같으며, 부처님은 모든 이의 죄를 끊어 끊임없고, 그 말하는 바를 듣는 자는 모두 기뻐하며 항상 즐거워하여 들판에 머물며 여러 보배로 법보를 완성하고 모두 법보장(法寶藏)을 살펴 지니나니, 이제 스스로 무소부도(無所不度)에 귀의하도다. 첫째,

물이 건너편에 이르듯 외도와 여러 사악을 복종시키고, 연꽃 위에 깨끗하며 공으로써 법을 행하고 진리의 도를 설하나니, 이제 스스로 기뻐함이 둘째로다.

네 문을 건너고 사성제를 따라 사람을 인도하며 세상 가운데 행하여 사람의 눈에 보이고 발 아래 바퀴가 천 가지 좋은 것을 지니나니, 이제 스스로 음성의 안락함이 셋째로다.

그 몸은 사람보다 뛰어나 모든 이를 위해 설하나 그 힘은 부처님과 견줄 바 없도다. 이제 스스로 열 가지 힘이 넷째로다.

욕망을 끊어 얻어도 기뻐하지 않고 얻지 못해도 근심하지 않으며, 세상 가운데 어두운 자를 열어주는 이는 마치 어둠 속의 등불과 같도다. 여섯째로다.

이미 마음을 복종시켜 열 가지 힘을 베풀고 스스로 즐거워하며 이미 고요함에 머물러 건너니, 이제 스스로 귀의함이 일곱째로다.

그 상은 매우 존귀하여 모든 이를 위하여 으뜸이 되며, 모든 이에게 나타나 그 근본을 얻지 못함이 없으며 인내와 자비로 이미 스스로 즐거워하나니, 이제 스스로 존귀함에 귀의함이 여덟째로다.

배를 타는 이는 무소부도하며 부처님이 바로 존귀하니, 삼독을 태워 멸하며 모든 어둠을 끊어 모든 어리석음이 그 은혜를 입어 모두 와서 공양하나니, 이제 스스로 고요하여 모든 악을 다 끊었음이 아홉째로다.

빛은 칠척이며 색은 금과 같고 음성은 매우 크고 맑으며 사람 위에 있으니 이는 존귀함이라, 이제 스스로 모든 이를 위하여 근본이 됨이 열째로다.

모든 높은 어둠을 제거하고 모든 이를 건너며 도를 지키고 중생을 인도하며 말하는 바가 모두 진실하여 다름이 없나니, 이제 스스로 어둠에 귀의하여 밝게 함이 열한째로다.

그 제사와 예배가 매우 크므로 이름을 부르고 법을 모두 들으며 말한 바를 설하니 듣는 자가 모두 두루 통달하나니, 이제 스스로 기뻐함이 열두째로다.

크게 머물러 높은 자를 복종시키고 스스로 집착함이 없으므로 알게 되어 극히 존귀하니, 이제 스스로 욕망을 끊는 자가 됨이 열세째로다.

그 음성은 매우 좋고 음성천과 범천이 모두 알며 죄와 복을 다 알고 사람의 더러움을 없애며 오온을 밝히니 그 행한 바가 무거워 견줄 자가 없나니, 이제 스스로 모든 더러움을 떠남이 열네째로다.

그 마음은 모두 평등하여 모든 이를 보호하며 이미 뜻을 인도하고 아는 바가 무소불통하니 도에 머물러 행한 바가 모두 바르고 가르침이 모두 진실하여 모두 벗어남을 얻나니, 이제 스스로 아는 자로서 머무름이 열다섯째로다.

사람을 인도하며 그 덕은 부드럽고 좋으며 듣는 자가 모두 해석하며 많은 마귀가 모두 복종하나니, 모두 스스로 뛰어넘어 높은 곳에 머무르며 공양하나니, 이제 스스로 모든 악을 떠남이 열여섯째로다.

모든 부착하는 자가 모두 가르침을 따르며 모두 와서 공경하고 공양하나니 그 부처님 만나기 어려우며 들어가는 곳이 미묘하니 묻는 자가 모두 기뻐하나니, 이제 스스로 그 덕이 무쌍함이 열일곱째로다.

그 뜻은 스스로 힘써 무소불통하며 좋고 싫음에 마음이 평등하며 이미 그 자리에 굳게 머물러 움직이지 않나니, 이제 스스로 모든 힘을 총괄함이 열여덟째로다.

그 손발에는 그물이 있고 발 아래에는 바퀴가 있어 생로병사를 벗어나 항상 모든 것을 이기나니, 이제 스스로 그 덕이 하늘과 같아 무소불포함이 열아홉째로다.” 하였다.

그때 총진타라 부인들이 찬탄을 마치고 다시 물었다. “비록 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으나 어머니로부터 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 어렵나이다.” 스무째로다.

부처님께서 말씀하시되 “한 가지 일로 어머니로부터 벗어나 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 한 가지 일이냐? 보살행을 일으켜 무한한 공덕을 쌓고 잊지 않는 것이 한 가지 일이니라.

또 두 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 두 가지 일이냐? 행한 바가 말한 바와 같고 천신을 의지하지 않고 다만 부처님께 귀의하며 행한 바가 바르고 사악을 믿지 않는 것이 두 가지 일이니라.

또 세 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 세 가지 일이냐? 몸을 지키는 세 가지 일과 입을 지키는 네 가지 일과 뜻을 지키는 세 가지 일을 지키는 것이 세 가지 일이니라.

또 네 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 베푸는 데 아첨하지 않고, 계율을 지키는 데 아첨하지 않으며, 항상 스스로 지키고 아첨하지 않고, 법을 듣는 데도 아첨하지 않는 것이 네 가지 일이니라.

또 다섯 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 다섯 가지 일이냐? 법을 따라 행하고, 행한 바가 법에 맞으며, 법을 듣고 곧게 머무르며, 어머니를 좋아하지 않고 항상 남자를 생각하는 것이 다섯 가지 일이니라.

또 여섯 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 여섯 가지 일이냐? 게으르지 않고 행한 바를 잊지 않으며, 마음이 부드럽고 순박하며 아첨하지 않고, 몸가짐이 없으며, 행한 바가 진실한 것이 여섯 가지 일이니라.

또 일곱 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 일곱 가지 일이냐? 항상 부처님을 생각하여 법신을 얻고, 항상 법을 생각하여 부처님의 지혜를 얻으며, 항상 승가를 생각하여 속하게 하려 하며, 항상 계율을 생각하여 청정함을 구하며, 항상 베풂을 생각하여 모든 더러움을 떠나고, 항상 천상을 생각하여 보살의 마음과 같게 하며, 항상 중생을 생각하여 생사를 건너게 하려 하는 것이 일곱 가지 일이니라.

또 여덟 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 여덟 가지 일이냐? 음식과 음료로 스스로 즐거워하지 않고, 꽃과 향기와 여러 가지 좋은 색으로 즐거워하지 않으며, 놀이와 구경하는 집에 가지 않고, 기악을 연주하거나 노래하거나 춤추지 않는 것이 여덟 가지 일이니라.

또 아홉 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 아홉 가지 일이냐? 끊는 것도 없고 집착하는 것도 없으며, 나 있음도 생각하지 않고, 남 있음도 생각하지 않고, 수명 있음도 생각하지 않고, 명 있음도 생각하지 않고, 생 있음도 생각하지 않고, 무생도 생각하지 않고 인연을 믿는 것이 아홉 가지 일이니라.

또 열 가지 일이 있으니, 어머니로부터 빠르게 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라. 무엇이 열 가지 일이냐? 모든 이를 위하여 자비를 베풀고 탐욕이 없으며, 모든 것을 타인으로 여기지 않고, 남자의 몸과 목숨이 다하여도 중생을 속이지 않으며, 이중말하지 않고 비난을 좋아하지 않으며, 거짓말하지 않고, 기악을 연주하는 자가 있어도 마음에 즐거워하지 않고, 뜻을 일으키지 않으며, 원한을 품지 않고 바르게 머무르며, 사악한 죄와 복을 구하지 않는 것이 열 가지 일이니라. 어머니는 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 이룰 수 있느니라.

어머니는 시주하는 마음과 법을 좋아하는 마음이 있어 여러 색을 물속의 거품처럼 여기고 색에 집착하지 아니하며, 안락과 고통을 비에 뜬 거품과 같이 여기며, 안락을 얻어도 사랑하지 않고 고통을 얻어도 노하지 않으며, 안락에도 기뻐하지 않고 고통에도 근심하지 않으며, 생각과 마음을 들판의 말과 같이 여기며, 마음이 남자에게도 여자에게도 머무르지 아니하며, 생사를 바나나 잎에 비유하여 생사가 없음을 알고 생사에 대해 있지도 없지도 생각하지 아니하나니,

식별은 환상과 같고 마음과 뜻은 환상과 같으며 다르지 아니하며, 모든 법에 집착하지 않고 사대(地·수·화·풍)로 모든 것을 알며, 세 가지를 떠나 이루어짐을 얻으니 풀과 흙과 나무가 있나니, 사람도 나와 나의 명령이 없으며 행함도 없고 한계가 없으니 이것이 근본이라. 눈은 자연스러워서 보는 바가 있으니 눈은 물속의 거품과 같으나 육체에 의지하여 안은 비어 있고 본래 비어 있고 깨끗하니, 귀·코·입·몸·뜻도 또한 그러하니, 몸은 그림자 같고 소리는 울림 같으며 마음은 환상 같으니, 이와 같이 어머니로부터 빠르게 벗어나 남자를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라.”

부처님께서 이때 설하실 때 여러 부인들이 모두 기뻐하며 머리와 얼굴을 부처님 발에 댔다. 그때 부처님께서 웃으시며 무한한 색광명이 입에서 나와 사방으로 퍼져 몸을 세 겹으로 감싸고 다시 머리 위로 들어갔다. 아난이 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 무릎을 꿇어 찬탄하며 물었다. “얼굴이 달과 같고 그 광명이 매우 존귀하며 색이 불 속의 금과 같습니다. 지금 웃으시니 그 연유를 듣고자 하오며, 묻고자 하는 바가 하나 있습니다.

존귀한 지혜를 총괄하여 모든 것의 근본이 되어 그 인연을 따라 누구도 공양하지 않는 이가 없나이다. 웃으신 모임에 기뻐하는 이들이 있으니 두 번째 묻고자 하오며,

법을 베풀어 스스로 즐거워하고 청정한 계율과 인내의 힘을 갖춘 이가 웃으신 근본이 누구인지 세 번째 묻고자 하오며,

정진하여 근본을 얻고 선정으로 스스로 즐거워하며 그 지혜가 하늘과 같아 두루 미치나니 웃으신 근본이 누구인지 네 번째 묻고자 하오며,

항상 자비로써 슬픔을 더하고 수명이 평탄하며 특별함이 없나이다. 웃으신 근본이 누구인지 다섯 번째 묻고자 하오며,

삼독을 끊고 세 눈을 갖추어 법을 달콤한 진주와 같게 설하며 웃으신 근본이 누구인지 여섯 번째 묻고자 하오며,

많은 마귀를 복종시키고 외도를 물리치며 사성제를 설하는 이가 웃으신 근본이 누구인지 일곱 번째 묻고자 하오며,

십력을 존중하며 모든 의심을 끊고 무수한 덕을 갖춘 이가 웃으신 근본이 누구인지 여덟 번째 묻고자 하오나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되 “총진타라의 여러 부인과 가족들이 나에게 예배하는 것을 보았느냐?” 하시니,

아난이 대답하기를 “보았습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시되 “여러 부인들이 이로 인해 기뻐하며 나에게 예배하고 스스로 마음을 일으켜 공덕을 모았느니라. 수명이 다한 뒤 어머니로부터 벗어나 남자를 얻어 두술천상에 태어나 미륵불과 만나 보살의 일을 강론하리라. 미륵불 시절에 모두 공양하리니, 이 팔만사천 부인들은 모두 그 부처님의 세계에 태어나 모두 보살도를 닦으리라.” 하셨다.

총진타라가 부처님께 아뢰기를 “지금 우리가 행한 바가 부처님과 같고 생사를 다하였으며 다만 천상과 인간에 머물러 부처님의 도에 머물렀나이다. 이미 법장을 갖추고 지혜의 지위에 머물며 공덕을 닦고 진리의 도를 나타내며 오화구사라(漚和拘舍羅)를 설하며 보살심을 일으켜 여러 법을 해석하고 기쁨을 따라 법을 들었나이다.” 하였다.

그때 여러 모임과 보살들이 각기 생각하기를 “총진타라가 오래도록 머물러 부처가 될 수 있으니 그 이름은 무엇이며 그 세계에 보살들이 얼마나 있겠는가?” 하였다.

부처님께서 즉시 여러 보살들의 생각을 아시고 아난을 불러 말씀하시되 “총진타라왕은 칠만사천팔백겁 후에 부처가 되리니 이름은 군나라야보비사한(群那羅耶波披沙漢)이라 하며 덕왕명(德王明)이라 하느니라. 그 세계 이름은 선타유마라한(栴陀惟摩羅漢)이라 하며 한역하면 ‘해와 달이 밝음’이라 하며 그 겁 이름은 라타나삼피한(羅陁那三披漢)이라 하며 보배가 가득함이라 하느니라. 그 땅은 평평하고 모두 백유리로 되어 있으며 그 빛은 해와 같고 매우 깨끗하여 티끌과 때가 없으며 허공 가운데 교로장(交露帳)이 있어 모두 보배로 장엄되어 있고 보살들이 모두 그 안에 앉아 있느니라. 그 행하는 길에서 보살들은 각기 부처님을 보고 보고 나서 생각하되 ‘내가 본 것이 이와 같구나.’ 하며 여러 보살들의 의심을 변화시켜 의심을 풀어 모두 무생법락인(無所從生法樂忍)을 얻으리라.

그때 그 세계에는 성곽이나 언덕, 군현, 왕의 땅이 없으며 모든 사람이 교로장 안에 있어 어머니를 보거나 듣지 못하며, 그 중생들은 모두 연꽃과 사자좌에 화현하느니라. 여러 보살들은 선정으로 즐거워하고 법을 기뻐하여 음식으로 삼으며 이단이 없고 이단의 소식을 듣지 못하며 오직 대승 보살만 있을 뿐이다. 사악한 도와 불신 부처님이 없으며 마귀와 마귀의 무리도 없으며 구하는 자도 없고 괴로워하는 자도 없으며, 선한 보배와 공의 인장으로 봉인되어 있느니라. 그곳에서 천인과 인간이 다름이 없고 다만 이름만 있을 뿐이다.

그 부처님의 수명은 열 소겁이며 무한한 수의 보살들이 승가를 이루어 모두 헤아릴 수 없는 지혜를 얻으리라. 이 부처님이 열반에 들 때 먼저 보살에게 결정을 주리니 그 보살 이름은 오다위수(漚多惟授)라 하며 후에 부처가 되어 이름은 마하위수(摩訶惟授)라 하느니라. 이 겁을 라타나삼피라 하며 부처·법·승이 무한함으로 이름 붙였느니라.”

총진타라가 부처님 앞에서 결정을 받고 즉시 기뻐 뛰어올라 백사십 장(丈) 높이로 올라 머물러, 모든 모임에 기쁨을 주고 스스로 공덕을 사용하며 부처님의 위신력으로 찬탄하였다. “모든 법은 본래 청정하여 공과 같고 자연스러워 본래 없으며 자연스러워 더러움이 없느니라. 이를 아는 자가 곧 부처님의 상속자니라.

꿈에서 본 것은 얻을 수 없고 붙잡을 수 없으니 허공과 같으니, 모든 법을 꿈과 같이 알고 죽음과 삶을 고통으로 여기지 아니하며, 환상과 같이 나타나는 자가 있어 그 안에서 얻는 바가 없느니라. 오온은 환상과 같고 색은 물속 거품과 같으며 고통과 가려움은 물속 거품과 같으며 자연스러운 생각은 들판의 말과 같고 바나나 잎과 같아 얻는 바가 없으며 생사는 얻는 바가 없느니라. 마음과 뜻은 문자만 있을 뿐이다. 부처님께서 말씀하시되 “환상과 같고 오온이 본래 공과 같으며 생사에 머물지 아니하고 사대가 평등하여 독과 같으며 육체의 쇠퇴도 공과 같으며 법에 따라 부처님의 위신력을 행하느니라.

스스로 복종하는 자는 시주를 베풀며, 이것이 안락이며 이미 청정한 것이 계율이며 상상이 다하면 인내이며 스스로 제어하여 고요함에 머무는 것이 정진이며, 행함에 차별이 없으면 선정이며, 대상에 집착하지 않아 지혜이며, 이 공부를 지키면 보리살타의 완성이라.

무아와 무인을 선한 자비라 하며 청정한 것이 슬픔이며 고요함이 보호함과 같으며 평등하여 행함이 하늘과 같으며, 네 가지를 섞어 시주하고 인내로 분노하지 않으며 탐욕이 없으며 지나침이 없느니라.

무아와 수명도 또한 그러하며 육체 쇠퇴는 공과 같고 모두 고요하며 아는 자가 보리살타니라. 보리살타는 희망하지 않고 무아와 무인을 생각하지 않으며 마음이 둘이 아니므로 집착이 없느니라.

법은 아무 것도 없고 의지할 바도 없으며 가는 곳도 없고 오는 곳도 없으며 법신에 머물러 막힘이 없으며, 달사아갈과 부처님 등이 그러하니 또한 있지도 없지도 않으며 인연에 따라 생겨나니 번개가 나타났다가 사라지듯 마음도 그러하니라.

생사에 행이 있으나 마음은 보이지 않으며 마음은 바람과 같아 집착이 없고 마음이 근본 청정함을 알며 생사에 물들지 아니하느니라. 벽과 담은 흙과 풀과 나무에 의해 이루어지나 몸은 알지 못하며 돌의 본래 청정함과 같아 몸은 바랄 바가 없느니라.

바람은 잡을 수 없으며 소리도 그러하니 산중에 기악 소리가 있어도 그 소리도 청정하여 욕망을 일으키지 아니하느니라. 허공은 떨어지지 않고 머무는 곳이 없으며 모든 법이 허공과 같아 머무르거나 머무는 바가 없으니 이를 아는 자가 평등한 머무름을 얻느니라.

큰 불이 있어도 허공을 태우지 못하며 모든 법이 공과 같음을 알고 다른 세계에 큰 불이 있어도 가면 그 불도 해치지 못하느니라. 이를 아는 자는 수미산과 차가화산을 의지하지 않고 모든 세계를 두루 다니며 사대가 평등하여 공으로 인하여 그러하니 이를 아는 자는 무수한 세계에 이르느니라.

삼계에 소리가 있으니 상·중·하계에 있으며 백억겁에 소리가 있으나 끝이 없고 본래 자연스러우니라.

부처님의 색과 마음은 저울과 같고 미묘하며 청정하니 여러 부처님이 평등하여 저울과 같으며 보리살타의 행이 이미 무한한 공덕을 모았고 선한 마음을 알고 모든 법이 평등하니 후에 결정을 받으리라. 보리살타는 스스로 법신에 머물러 매우 청정하니 이를 아는 자가 후에 결정을 받느니라.

색에 집착하지 않고 생각에도 집착하지 않으며 고통과 가려움, 생각, 생사, 식별에도 집착하지 않고 법으로 인해 결정을 받으며, 결정은 오온과 사대에 의한 것이 아니며 공은 모두 평등하여 저울과 같으니 이를 아는 자가 무소불생을 얻고 후에 결정을 받느니라.

완전한 자는 스스로 알지 못하며 미완전한 자는 완전함을 알지 못하며 완전함에 이른 자는 모든 법의 인내를 얻고 후에 결정을 받으며, 무상이면 곧바른 도요, 유상이면 사악한 도요, 모든 법에 집착하지 않고 삼세를 넘은 자가 결정을 얻느니라.

스스로 나를 알고 자연스러우며 모든 법이 자연스러우며 무아도 자연스러우니 공으로 인해 자연스러우며 공은 자연스러워 아무 것도 없으니 이를 아는 자가 결정을 받으나, 이를 아는 자는 알았다고 여기지 말라. 희망이 있기 때문이니, 마음과 뜻 없이 결정을 받는 자가 곧 결정을 받느니라.”

총진타라가 여러 모임에 말하기를 “만약 모두 땅에 머물고 내가 허공에 있다면 땅과 허공에서 마음이 평등하여 삼세에 두루 머무르되 집착하지 아니하리라.” 하였다.

총진타라가 찬탄하며 말하고 허공에서 내려와 부처님께 나아가 아뢰기를 “지금 부처님은 나로 말미암아 세상에 계시니 부처님께서 다 나를 위하여 말씀하시나이다. 나의 원은 무한한 아승기겁 동안 보살도를 행하며 공덕을 잊지 않고 지금 모두 듣나이다.” 하였다.

그때 여러 보살들이 각기 생각하기를 “총진타라는 본래 어느 과거 부처님 때에 원을 일으켰는가?” 하였다.

부처님께서 여러 보살들의 생각을 아시고 그 의심을 풀고자 제무리 보살을 불러 말씀하시되 “과거 무수한 아승기겁 전에 그때 부처님 이름은 라타나지두(羅陁那吱頭)라 하며 한역하면 보배 영광이라 하며 그 세계 이름은 수하수하(首呵首呵)라 하며 깨끗한 모습이라 하며 그 겁 이름은 발라림발라림(波羅林波羅林)이라 하며 청정한 모습이라 하느니라. 그때 달사아갈에게는 십이억 보살이 있었으며 모두 정진하고 인내를 얻었으며 모두 아비달지(阿惟越致)라 하느니라. 그 부처님의 수명은 육십억 세이며 그 세계는 장엄하여 부족함이 없으며 땅은 모두 유리로 되어 있고 모든 곡식이 없으며 기근과 갈증이 있으나 아름다운 음식이 모두 앞에 있느니라. 그 땅에는 이단이 없으며 모두 대승이라 하느니라.

그때 세상에 사가열라(遮迦越羅)라 하는 이가 있었는데 이름은 니미타라(尼彌陁羅)라 하며 사방을 주관하였느니라. 이 사가열라가 부처님과 육십억 보살을 천억만 세 동안 공양하며 무한한 공덕을 쌓았으며 부인 팔만사천과 자 천 명, 관속 팔만사천과 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 공양하며 억만 세 동안 공덕을 쌓았느니라. 그 후 태자 이름은 화타발리림(和陁波利林)이라 하며 왕위에 올라 왕이 되었으나 나라를 버리고 사문이 되었느니라. 그 태자가 왕위에 오르자 역시 부처님을 공양하였으며 앞서와 같았고 다시 그 아들을 왕으로 세우고 나라를 버리고 사문이 되었느니라. 이와 같이 전해 내려와 부처님의 수명이 다하였느니라. 마지막 왕이 법을 지켰느니라.”

부처님께서 제무리 보살에게 말씀하시되 “너는 당시 사가열라 니미타라를 알겠느냐? 지금 나타난 총진타라가 바로 그 사람이다.” 하시니,

제무리 보살이 대답하기를 “선하도다, 선하도다. 부처님의 지혜는 헤아릴 수 없이 오래도록 모든 것을 아시고 설하시나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “그 지혜는 말로 다할 수 없느니라. 왜냐하면 모든 사람의 과거와 미래와 현재의 마음이 행하는 바를 알고, 인연이 있거나 없으며 공덕이 있거나 없음을 알기 때문이니 달사아갈의 지혜는 막힘이 없느니라.” 하셨다.

부처님께서 무소애(無所罣㝵)를 설하실 때 팔만사천 사람이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 총진타라와 궁실 가족이 부처님께 칠일 동안 공양하고 나라의 모든 것을 부처님께 바쳤으니 “이 모두가 달사아갈의 소유니라. 때때로 부처님께서 이곳에 오시면 모든 이를 불쌍히 여기시리라.” 하였다.

총진타라 태자 이름은 유마라뇌(遺摩羅涅)라 하며 마니주 교로로 부처님께 공양하며 아뢰기를 “지금 우리 총진타라는 기악에 큰 욕심이 있으니 부처님께서 법으로 우리를 비추어 기악에 욕심이 없게 하소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “지금부터 내가 마음으로 보호하리니 기악의 소리가 있을 때 여섯십사법성(六十四法聲)을 들으라. 무엇이 여섯십사법성이냐? 다만 무상성의 소리, 고통의 소리, 공의 소리, 무아의 소리, 적멸의 소리, 청정의 소리, 무생사의 소리, 본래 청정의 소리, 무소생의 소리, 본래의 소리, 본질의 소리, 본무의 소리, 법신의 소리, 달사아갈의 소리, 무인의 소리, 무수의 소리, 무명의 소리, 무래의 소리, 무당래의 소리, 무과거의 소리, 무현재의 소리, 무처소의 소리, 무소득의 소리, 무소상의 소리, 시주의 소리, 청계의 소리, 인내의 소리, 정진의 소리, 일심의 소리, 지혜의 소리, 자비의 소리, 슬픔의 소리,

보호의 소리, 평등의 소리, 부처님의 소리, 법의 소리, 승가의 소리, 보살을 잊지 않는 소리, 의지의 소리, 의단의 소리, 신족의 소리, 근의 소리, 힘의 소리, 깨달음의 소리, 도가 들어가는 소리, 울림의 소리, 관찰의 소리, 오화구사라의 소리, 네 가지 잡 시주의 소리, 일체를 가르치는 소리, 법을 보호하는 소리, 마귀를 복종시키는 소리, 환상의 소리, 꿈에서 본 소리, 밝은 해와 같은 소리, 울림과 같은 소리, 물속 그림자 같은 소리, 불멸의 법신 소리, 십종력의 소리, 네 가지 무소외의 소리, 열여덟 가지 법 불공유의 소리, 아뇩다라삼먁삼보리의 소리, 아비달지의 소리, 장엄한 국토의 소리라 하니 이가 여섯십사 법이니라. 모든 기악은 부처님의 위신력으로 법성만 들으며 이 안에 들어가면 삼십칠품을 얻느니라.”

그때 모임의 모든 이가 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 모두 말하기를 “보살은 매우 존귀하여 이미 법에 머물렀으니 모두 부처님께서 보호하시나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “여러 모임이여, ‘보살이 이미 법에 머물렀으니 모두 부처님께서 보호한다’고 하는 까닭은 무엇인가? 보살을 보호하는 자는 모든 사람을 보호하기 때문이니라. 왜냐하면 보살이 마음을 일으켜 모든 이를 위함이니라. 그러므로 보살을 보호하는 자가 곧 모든 사람을 보호하는 자니라. 그 까닭은 그가 밥과 그릇과 옷과 침상과 병구를 보살에게 주었기 때문이니라. 보살은 숨을 내쉬고 들이쉬며 생활하느니라. 비유하자면 사람이 숨을 내쉬고 들이쉬어 머물 수 있듯이, 모든 이를 이롭게 하려 함이니라.”

모든 모임에 욕천자, 색천자, 청정천자, 진타라, 견타라, 마휴려가 모두 부처님의 말씀을 찬탄하며 꽃을 들고 부처님께 흩뿌렸다.

총진타라가 스스로 생각하기를 “모든 비구와 보살, 심지어 부처님까지 모두 돌아가리라.” 하였다.

총진타라가 신족력으로 돌아가려 하여 교로차(交露車)로 변하여 길이 삼백 리에 걸쳐 모두 보배로 이루어진 무수한 보배 나무로 장엄하고, 달사아갈을 위해 사자좌를 만들었는데 높이가 사장구척(四丈九尺)이며 천비와 무수한 색으로 이불과 베개를 만들어 좌석을 덮고, 비구와 보살이 각기 앉게 하였으며 제석천과 사대범천왕을 위해 천상의 좌석을 만들었으니 모두 완성되어 부처님께 아뢰기를 “이미 준비되었으니 가서 모시옵소서.” 하였다.

부처님과 비구승가, 여러 보살이 모두 총진타라의 차에 올라, 총진타라의 신족력으로 땅에서 백사십 장 높이로 올라 허공을 행하니 팔천 천자와 여러 총진타라, 견타라가 모두 따랐다. 총진타라는 금으로 줄을 만들어 가족과 함께 교로차를 끌어 도로 향하게 하였다. 부처님께서 광명을 내어 삼천대천세계 모두를 비추셨다.

왕 아전세와 여러 신하, 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 광명을 보고 부처님이 오심을 알고 모두 비단과 우산, 깃발, 꽃과 향을 들고 라열성에서 나와 행렬로 맞이하였다.

총진타라 팔만사천 기악이 모두 연주를 시작하고 북과 금슬을 울리며 행하니 그 소리가 먼저 들렸고, 총진타라와 아들과 가족이 차를 끌어 부처님을 모셨다. 기야굴산에 이르러 부처님이 차에서 내려 스스로 좌석에 앉으니 비구와 보살이 모두 앞에 머물렀다. 아전세 왕과 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 존자와 아전세의 무리들이 모두 비단과 우산, 꽃과 향을 들고 부처님께 공양하고 예배하며 각기 달사아갈에 대해 물었다.

제무리 보살이 부처님께 물었다. “총진타라와 여러 가족이 차로 부처님을 모시고 왔으니 어떤 공덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하시되 “총진타라와 가족이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨 자로서 이 공덕으로 오십겁에 이르러 부처가 될 때까지 잊지 아니하리라. 한 세계에서 다른 세계로 부처님을 공양하며 법을 듣고 또한 공양하며 비구승가를 보고 모두 숙명(宿命)을 알며 무극한 큰 자비를 이루고 항상 법을 지키며 모든 이를 교화하리라.” 하셨다.

왕 아전세가 총진타라에게 말하기를 “선하도다, 어진 이여! 부처님께 칭찬받았도다.” 하였고, 아전세가 다시 총진타라에게 말하기를 “어진 이여! 당신의 공덕을 조금 나누어 내게도 주어 내가 그 공덕을 얻게 하소서.” 하였다.

총진타라가 대답하기를 “만일 뜻에 맞는다면 이 공덕을 서로 나누어 모든 이에게 주리라. 왜냐하면 보살이 행하는 모든 공덕은 모두를 위한 것이며 그 가운데 탐욕이 없고, 행한 공덕을 나만의 것으로 여기지 않고 모든 이에게 허락하니, 보살이 행하는 것은 모두를 위함이니 복을 받음이 마땅하니라. 왜냐하면 보살은 모든 인연의 근본이므로 스스로 닦아 남을 이롭게 하기 때문이니라.” 하였다.

총진타라가 아전세에게 말하기를 “선하도다, 어진 이여! 두 가지 보리행을 얻었나니 하나는 이 부처님이요, 둘째는 문수사리(文殊尸利)라 하리라. 이 은혜를 입어 행한 바가 올바르지 않음에 의심이 모두 풀렸나이다.” 하였다.

아전세 왕이 말하기를 “보살이 행한 바가 매우 선하며 이미 마음을 법기구로 삼았으니 들은 법에 의심도 없고 생각하지도 않고 잊지도 아니하나이다.” 하였다.

제무리 보살이 부처님께 물었다. “무엇이 보살로 하여금 법기구가 되게 하는가?”

부처님께서 말씀하시되 “삼십이 가지를 법기구라 하느니라. 무엇이 삼십이 가지냐? 보살이 굳게 머물러 부처님께 보호받는 것이 법기구 첫째요, 뜻이 아첨하지 않고 말하는 바가 다르지 않으며 공덕을 믿는 것이 둘째요, 보살행을 익히는 것이 셋째요, 들은 바를 뜻에 두는 것이 넷째요, 뜻에 들어 도에 이르고자 하는 것이 다섯째요, 근본을 아는 것이 여섯째요, 시주하여 존경을 얻는 것이 일곱째요, 청정한 계율을 갖추어 원하는 바를 이루는 것이 여덟째요.

인내로 삼십이상을 이루는 것이 아홉째요, 정진으로 모든 부처님의 법을 행하는 것이 열째요, 일심으로 병을 치료하는 것이 열한째요, 지혜로 막힘이 없는 것이 열두째요, 자비로 모든 이를 평등하게 하는 것이 열셋째요, 슬픔으로 모든 가난한 이를 보호하는 것이 열넷째요, 보호로 모든 이를 슬피하는 것이 열다섯째요, 평등한 마음으로 모든 이의 마음이 다르지 않은 것이 열여섯째요.

사람을 위해 보리행을 행하는 것이 모든 공덕의 법기구 열일곱째요, 들은 것을 싫증내지 않는 것이 반야바라밀 법기구 열여덟째요, 사문이 되어 부모를 떠나도 마음이 게으르지 않은 것이 열아홉째요, 산속에 머물며 마음을 전념하는 것이 스무째요, 고요한 곳을 견디어 선정에 들 수 있는 것이 스물한째요, 가진 것을 베풀어 도인을 가르치는 것이 스물두째요, 모든 법을 보호하여 어둠을 밝히는 것이 스물세째요, 타도니를 알고 그 일을 깨달아 사람을 인도하는 것이 스물네째요,

원하는 모든 이의 의심을 풀어주는 것이 스물다섯째요, 부처님을 생각하여 빨리 부처를 보는 것이 스물여섯째요. 스물일곱째와 스물여덟째는 모두 결여되었으며, 진노가 없고 미워하지 않으며 공덕이 다함을 알지 못하는 것이 법기구요, 공이 없는 것을 알고 소유를 탐내지 않는 것이 법기구요, 십이연기의 집착을 깨닫고 끊어버리는 것이 스물아홉째요, 법인내를 얻은 것이 서른째요, 지금 결정을 받은 것이 서른한째요, 아비달지 이전의 힘으로 흔들리지 않는 것이 서른두째니라. 이것이 삼십이 가지 보살 법기구라 하느니라.”

설할 때 만 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 모두 말하기를 “모든 이가 이 법기구를 얻어 우리도 부처님이 말한 법기구를 얻게 하소서.” 하였다.

부처님께서 총진타라에게 말씀하시되 “제자리로 돌아가라. 사람을 부지런히 하지 말라.” 하셨다.

총진타라가 말하기를 “마음에 부지런함을 생각하는 자는 보살이 아니며, 부지런함을 생각하지 않는 자가 보살이니라.” 하였다.

총진타라가 다시 부처님께 물었다. “어떤 보살이 부지런함을 생각하는가? 어떤 보살이 부지런함을 생각하지 않는가?”

부처님께서 말씀하시되 “보살이 네 가지 일로 부지런함을 알 수 있느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 무수한 사람을 듣고 마음이 두려운 것이 첫째요, 생사를 건널 수 없음을 듣고 마음이 두려운 것이 둘째요, 무한한 부처님의 지혜를 듣고 마음이 두려운 것이 셋째요, 무수한 공덕으로 하나의 상을 이룬 것을 듣고 마음이 두려운 것이 넷째니라. 보살이 네 가지 일을 알고도 부지런하지 않느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 모든 이를 건너게 하여 열반에 이르게 하려는 것이 첫째요, 무한한 생사의 덮임을 스스로 보호하며 공덕을 쌓으려 하여 마음이 두렵지 않은 것이 둘째요, 무한한 부처님의 지혜를 듣고 완전히 갖추려 하여 마음이 두렵지 않은 것이 셋째요, 무한한 공덕으로 하나의 상을 이루었으나 마음이 두렵지 않고 계속 공덕을 쌓아 부지런함을 어려워하지 않는 것이 넷째니라.

또 네 가지 일을 알고 부지런함을 생각하느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 중간에 중간에 성문의 법을 좋아하여 찾아가고, 중간에 중간에 외도법을 즐겨 가까이하며, 모든 법이 다할 때 마음을 쓰지 않고 보호하지 않으며, 사람으로 하여금 보살심을 일으키지 않게 하는 것이 네 가지 일이니라.

또 네 가지 일을 알되 부지런함을 생각하지 아니하느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 나한과 외도법에 스스로 즐거워하지 않고, 죽음을 듣고 법을 떠나지 않으며, 선한 사람을 듣고 보살심을 일으키게 하여 멀리서도 가르치는 것이 네 가지 일이니라.

또 네 가지 일을 부지런함으로 여기느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 사문과 바라문과 가난한 거지들이 구하는 바가 있으면 성내어 대하며, 다만 먹고 자고 일어나 편안함만 근심하며 다른 이를 생각하지 않고, 학문을 생각하지 않으며, 내가 많이 알 때 들은 지혜를 급히 떠나 가르치려 하지 않는 것이 네 가지 일이니라.

또 네 가지 일을 알되 부지런함을 생각하지 아니하느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 거지에게 구하는 바가 있으면 베풀고 시주를 보리행으로 여기며 마음이 부드럽고 모든 이에게 좋은 얼굴을 하며, 몸의 안락을 생각하지 않고 다만 남을 편안케 하며, 학문에 싫증내지 않고 들은 바를 모든 이에게 가르치며 희망이 없느니라.

또 네 가지 일을 부지런함으로 여기느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 보리행을 구하지 않고 네 가지로 베풀지 않으며, 모든 이를 위하여 정진하지 않고 가르치려 하며, 들은 바가 충분하다 여기고 보살도를 생각하지 않는 것이 네 가지 일이니라.

또 네 가지 일을 알되 부지런함을 생각하지 아니하느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 몸이 불에 타도 심하지 않고 보리행을 구함도 게으르지 않으며, 네 가지로 베풀고 항상 준비하며, 거스르는 자에게도 베풀며, 정진하여 사람을 기쁘게 하며, 공덕을 갖추려 하여 지치지 아니하느니라.

부처님께서 아전세에게 말씀하시되 “보살이 부지런함을 생각하지 않는 것을 들었느냐?” 하시니,

아전세가 대답하기를 “들었습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “이제부터 부지런한 보살이 행할 때 행한 바를 싫어하지 말고 극진히 부지런히 하라.” 하셨다.

왕 아전세가 부처님께 물었다. “무엇이 보살의 행인가?”

부처님께서 총진타라와 견타라의 여러 모임에서 말씀하시되 “각각 얻은 바가 있으니 아전세는 부처님께서 설하신 보살행을 듣고 행하며 보살의 부지런함을 생각하지 아니하느니라. 모든 이를 평등하게 여기고 견고히 행하며 진실하게 행하며 뜻을 다해 깨끗이 행하며 보살법에 아첨하지 아니하며 시주와 베풂을 아끼지 아니하며 보살행을 행하되 의지할 바 없는 청정계율을 행하며 고요히 행하며 몸과 입과 뜻을 청정히 행하며 보살은 항상 마음에 인내를 생각하며 모든 미움을 버리고 행하며 보살행을 행할 때 뜻을 일으키지 않고 정진하며 목적을 이루려 하며 생사에 대해 두려워하지 아니하며 보살행을 행할 때 마음이 약하지 아니하며 선정과 지혜로 몸과 마음을 편안히 하며 보살행을 행할 때 마음이 흐트러지지 아니하느니라.

보살은 지혜로써 법에 따라 행하며 보살행은 얻음이 없으며 자비로 행하며 부드러운 마음으로 행하며 항상 슬피 행하며 보살이 행하는 데 분노가 없으며 공으로 행하며 뜻으로 행하며 생각 없이 청정히 행하며 보살행은 바라는 바가 없으며 보살행은 마땅히 행할 바이며 뜻과 지혜로 완비하여 행하며 보살이 행하는 데 의심이 없고 정진하며 선정에 마음을 두고 행하느니라.

보살행에 신족력이 끊어지지 않고 오십겁 동안 행하며 보살이 행하는 바가 죄가 없으며 평범하게 행하며 법을 타고 행하며 모든 이를 가르치려 하며 보살이 행하는 바가 인연에 의지하지 않고 행하며 모든 어둠을 끊으며 보살이 행하는 바가 깨끗하고 청정하며 모든 더러움을 떠나며 보살이 행하는 바가 후회 없이 평안히 행하며 모든 이를 보호하여 두려움 없게 하며 보살이 행하는 바가 모두 완비한 바를 이루느니라.

태양과 같이 행하고 달과 같이 행하며 연꽃과 같이 더럽지 않게 행하며 보살이 행하는 바가 모든 천인이 공경하느니라.

석가의 행과 범천의 행과 도를 완비한 행이며 보살이 행하는 바에 모든 마귀가 두려워하며 행함을 지키고 존중하며 탐욕과 분노와 어리석음을 다 끊으며 보살이 행하는 바에 무수한 천인이 모두 찬탄하느니라. 행함이 오래 지속되며 지혜의 눈이 청정하며 보살이 행하는 바에 바라는 바가 없으며 고요히 행하며 엄숙히 행하며 색과 명색에 집착하지 아니하며 보살이 행하는 바에 죄가 없느니라. 보살이 행하는 바가 이와 같아 모든 천인이 찬탄하느니라.

말씀은 부드럽고 좋으며 평등하게 행하며 사악한 도를 버리고 보살이 행하는 바니라. 지혜를 근본으로 행하며 용맹히 행하며 마귀를 물리치며 부처님 나무 아래 앉아 행함에 다름이 없으며 타도니 행을 얻은 보살이 행하는 바에 싫증내지 아니하느니라.

산속에 머물며 견디어 행하며 항상 즐거워하며 사문행을 행하며 보살이 행하는 바니라. 원인을 따라 벗어나려 하며 마음을 행하며 모든 이를 존중하며 보살이 행하는 바에 변론이 없으며 오화구사라 행하며 선정에 들어 바라는 바가 없으며 보살이 행하는 바에 법이 없으며 속세에 행하며 속세가 아니며 욕과 색이 없으며 보살이 행하는 바에 두려움이 없으며 모든 곳에 행하며 모든 사람의 행을 다 알며 보살이 행하는 바가 하늘과 같아 무소불포함 삼십이상이니라.”

부처님께서 보살행을 설하실 때 오백 보살이 모두 무소불생 법락인(無所從生法樂忍)을 얻었으며, 모임의 팔천 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 부처님께 모두 말하기를 “우리 모두 부처님이 행한 대로 보살행을 받들어 행하리라.” 하였다.

부처님께서 상서로운 응답을 지어 총진타라가 제자리로 돌아가게 하려 하셨다. 그때 총진타라 궁실 가족이 부처님을 세 겹으로 둘러싸고 먼저 무릎 꿇어 작별하며 몸에서 광명을 내고 모두 기악을 연주하여 금슬을 울리니 땅이 여섯 번 진동하며 하늘에서 꽃비가 내렸다. 곧 제자리로 돌아가 궁실로 돌아갔다.

제석환인(釋提桓因)이 부처님께 아뢰기를 “지금 총진타라가 부처님과 법과 비구승가와 여러 보살을 공양하니 그 공덕이 이미 나를 능가하였나이다.” 하였다.

부처님께서 제석환인에게 말씀하시되 “단지 나를 능가한 것이 아니라 그 덕이 삼천대천세계의 여러 제석과 범천과 사천왕과 여러 성문과 외도보다 뛰어나니라. 뛰어남의 까닭은 보살이 한 번 마음을 일으켜 성문과 외도와 모든 사람을 능가하였으며 그 법으로 인해 건너게 하였기 때문이니라. 보살은 모든 이를 능가하나 부처님보다 뛰어난 자는 없느니라. 왜냐하면 부처님은 보살의 마음으로 인해 성취하였고 성문들은 모두 부처님의 법으로 인해 이루어졌기 때문이니라.” 하셨다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때 제석환인이 스스로 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰기를 “저로 하여금 본래를 잃게 하여 보살심을 일으키지 못하게 하였나이다.” 하였다.

그때 좌석에 두려운 천자(懼或)가 있어 제석환인에게 말하기를 “부처님의 법은 온 세상에 두루 퍼져 모두 보살심을 일으키나이다. 지금 후회한다면 무슨 이익이 있겠습니까? 왜냐하면 보살의 씨앗이 이미 타서 보살의 법기구에 있지 아니하니라.” 하였다.

두려운 천자가 이 말을 할 때 오백 도리천 천자가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

두려운 천자가 부처님께 아뢰기를 “나는 부처님께서 본래부터 행하셨고 보살이 제화겁 부처님에게 결정을 받아 무소불생 법락인(無所從生法樂忍)을 얻은 것을 보았나이다. 지금 달사아갈이 법락인을 얻은 것과 같으니 부디 설하소서. 지금 우리들이 부처님을 듣나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “공덕 없는 보살은 무소불생 법락인을 들을 수 없느니라.” 하시고,

부처님께서 두려운 천자에게 말씀하시되 “보살은 네 가지 일로 무소불생 법락인을 얻느니라. 무엇이 네 가지 일이냐? 모든 부처님이 과거·미래·현재에 한 분도 없음을 평등하게 알고, 모든 법이 평등하며, 모든 세계가 평등하고, 모든 사람이 평등함을 아는 것이 첫째요,

또 네 가지 일이 있으니 무엇이냐? 사념처(四禪)를 즐기며 공을 알고, 무한한 슬픔과 즐거움을 삼생에 걸쳐 느끼며, 오화구사라로 육바라밀을 즐기며, 지혜로 오십겁을 즐기는 것이 둘째요,

또 네 가지 일이 있으니 무엇이냐? 오온에서 보살도를 구하며 보살은 오온을 자연스럽게 알고, 사대에서 보살도를 구하며 보살은 자연스러우며, 사대와 육쇠를 믿고 육쇠를 보며 자연스러우며, 모든 법에서 보살도를 구하며 모든 법이 자연스러워 의심하지 않는 것이 셋째요,

또 네 가지 일이 있으니 무엇이냐? 근본에 머물러 모든 법을 알고, 달사아갈에 머물러 법에 무소불입하며 삼세에 평등하며, 법신에 들어가 모든 법의 상이 공과 같고 부서질 수 없음을 알고, 모든 법이 평등하여 다름이 없음을 보는 것이 넷째니라. 보살이 무소불생 법락인을 얻느니라.” 하셨다.

설법을 마칠 때 오백 보살이 모두 무소불생 법락인을 얻었으며, 두려운 천자가 법락인을 얻어 의심하지 아니하였고, 설법을 마치자 부처님께서 아난을 불러 “총진타라가 묻는 바를 모두 알았느냐?” 하시니,

아난이 대답하기를 “모두 알았나이다. 매우 좋고 이 법은 쾌락하며 비길 데 없고 매우 깊고 미묘하여 근본과 같나이다. 이를 통해 근본을 알고 여러 법을 깨달았나이다.” 하였다.

아난이 부처님께 아뢰기를 “본래 들은 법과 같이 지금 들은 바를 모두 깨달았나이다. 지금 내가 성문으로서 이 법을 듣고 모두 깨달았으니 보살의 지혜는 무한하고 마음은 바다 같아 받아들이지 못할 것이 없으며 지혜가 매우 넓어 두루 포괄하나이다. 여러 법을 모두 총괄하고 여러 보배로 큰 그릇을 만들며 모든 이에게 의지하지 않고 의지할 수 없는 자를 만들며 지혜가 두텁고 헤아릴 수 없나이다.” 하였다.

아난이 다시 부처님께 물었다. “이후에 이 법을 들은 자는 법을 밝히게 되겠습니까?”

부처님께서 말씀하시되 “지금 달사아갈의 한 올의 광명이 삼천대천 일월의 빛을 덮나니, 달사아갈이 몸의 털을 들어 올릴 때 그 광명은 이 법광명에 미치지 못하느니라. 그 이유는 모든 광명은 지혜로 인해 얻기 때문이며, 법광명은 모든 사람을 알기에 존귀하여 덮음이 없느니라. 이후 이 법을 듣는 자는 모두 지혜광명을 얻어 법을 지키고 외우고 낭송하며 읽고 가르치리니, 그 법지혜가 보살과 떨어지지 않고 모든 이를 위하여 무한한 슬픔으로 대승승나승니(摩呵僧那僧涅)를 이루며 자비로 갑옷을 삼아 마귀를 복종시키고 점차 부처님 나무 아래로 가까이 가리라.” 하셨다.

아난이 말하기를 “지금 내가 부처님의 위신력을 받아 이 법을 지키며 낭송하고 외우고 읽고 모든 이에게 널리 설하나이다. 그 복은 어떠합니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “만일 어떤 이가 칠보로 삼천대천세계에 가득 채워 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 외도, 부처님에 시주한다면 그 공덕이 천 년에 이르리라.” 부처님께서 아난에게 물으시되 “그 덕이 많지 아니한가?” 하시니,

아난이 대답하기를 “매우 많고 매우 많아 하늘 중의 하늘이옵니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “남자와 여자가 보살의 일을 행하며 낮과 밤에 각각 세 번씩 낭송하고 외우고 읽으며, 만일 사람에게 이 법의 중생을 설한다면 그 덕이 위의 것보다 뛰어나리라. 그 까닭은 보살이 경전의 네 가지 일을 중생에게 설하여 중의 뜻을 해석하므로 법을 베푸는 것이 모든 시주 중 으뜸이며, 이로써 최고의 은혜를 베풀며 법 시주가 최고의 보호이기 때문이니라. 왜냐하면 법 시주를 들으면 마음의 때가 제거되어 곧 벗어나기 때문이며, 가진 것을 베풀어도 생사를 길러내니, 생사를 건너려는 자는 반드시 법으로 베풀어야 하느니라. 이로써 부처님의 가르침에 따라 법을 베푸는 자가 모든 이로부터 덕을 얻느니라.

보살이 법 시주할 때 삼십이 가지를 얻느니라. 무엇이 삼십이 가지냐? 뜻을 편안히 함이 하나요, 행함을 편안히 함이 둘이며, 행함을 편안히 함이 셋이며, 사랑과 욕망이 적음이 넷이며, 분노가 적음이 다섯이며, 어리석음도 그러하며, 스스로 벗어나고 다시 중생을 건너는 것이 일곱이며, 중생에게 사랑받는 것이 여덟이며, 천인에게 칭찬받는 것이 아홉이며, 용과 야차와 견타라가 보호하는 것이 열이며, 행한 바로 인해 나누어지는 것이 열하나이며, 옷과 밥그릇과 침상과 병약한 자를 위한 약이 열둘이며,

명성이 멀고 가까이 모두 들리며 결코 사악한 자에게 가지 아니하며, 모든 부처님께 칭찬받아 법을 지키며, 이로 인해 법신을 얻어 악도에서 두려워하지 아니하며, 천인과 사람에게 어려움이 없으며, 태어나서 숙명을 알고 사랑받으며, 몸이 결손되지 아니하며,

삼십이상을 얻으며, 타도니가 욕망을 파괴하며, 인연을 알고 선정으로 스스로 양육하며, 대지혜로 도를 다스리며, 어둠과 병을 밝히며, 마음에 사악한 생각이 없으며, 세속에 베풀어 위를 넘으며, 법장에 다함이 없으며, 삼십이 가지 중 일부가 결여되었으니 이것이 삼십이 가지라 하느니라.” 하였다.

제석환인이 부처님께 아뢰기를 “나는 이 법을 행하나이다. 부처님 열반 이후에 이 법기구를 받을 자가 있으면 내가 반드시 보호하여 듣게 하리라. 그 까닭은 경전에 설한 공덕으로 기뻐하기 때문이니라.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “선하도다, 선하도다, 제석환인이여! 내 앞에서 사자와 같이 용맹하여 이후에 이 법을 보호하리라. 이 공덕으로 인해 아수라가 병기로 오려 해도 감히 대적하지 못하리라. 그 까닭은 이 법은 얻을 자가 없으나 보호하려는 자가 두려워하기 때문이며, 법에 바라는 바가 없으므로 보호하느니라.” 하셨다.

범천이 부처님께 아뢰기를 “어떤 군국과 군현과 마을에서 이 법을 설하면 우리들은 그 곳을 버리고 가서 보호하리라. 그 까닭은 성문과 외도와 제석과 범천이 이 법으로 인해 스스로 이루었기 때문이니라.” 하였다.

사천왕이 부처님께 아뢰기를 “우리는 부처님의 제자로서 모두 이 법을 행하고 보호하여 오래 머무르게 하리라. 우리 부하 중에 부처님의 법을 믿지 않는 자가 있으면 용과 야차와 견타라와 진타라와 마휴려 중 믿지 않는 자가 있으면 내가 믿게 하리라.” 하니 모두 말하기를 “습속에 따라 주술을 말하리라.

多錍唵錍阿獵錍婆少獵錍休晏摩休晏伊晏牽晏阿和𡄷惟越𡄷波利眄陁那尼蚊眄波袈散那吚和吚和惟利頞眄妲眄妲摩羅伊陁

모두 부처님의 법을 믿게 하리라. 사악한 뜻이 있는 자는 모두 바른 마음을 갖게 하며, 야차가 자기 이익을 위해 쓰는 자는 모두 자만하지 아니하고 모두 부처님을 찬탄하며 법을 보호하리라. 이것이 부처님께서 설하신 요체이니라.” 사천왕이 주술을 말하되 “구하는 자가 짧은 것을 구하면 모두 얻으리라.” 하였다.

부처님께서 미륵과 제무리 보살에게 말씀하시되 “나는 아승기겁 동안 보살도를 행하였고 지금 법으로 서로 연결하여 오래 머무르게 하였느니라.” 하셨다.

미륵 보살이 제무리 보살에게 말하기를 “부처님 열반 이후 우리는 이 법을 보호하고 사람들에게 가르쳐 널리 설하리라. 후세에 보살이 공덕을 얻으면 반드시 이 경전을 얻을 것이니 우리는 권장하고 보호하리라. 후세에 이 경전을 얻어 쓰고 낭송하고 읽으면 모두 안락을 얻으리니 미륵과 제무리 보살이 보호함을 알라.” 하였다.

그때 모임에 마귀가 와서 부처님께 아뢰기를 “부처님께서 성문에게 설법하실 때 나는 두려움도 없고 근심도 없었나이다. 지금 부처님께서 보살의 인장을 설하시고 달사아갈에 머물며 보살도로 조금씩 가까이 가서 모든 이를 보호하니 지금 듣고 매우 근심하나이다. 비유하자면 늙어 쇠약하여 땅을 기어가려 하는데 달사아갈이 불쌍히 여겨 슬퍼하나이다. 그 까닭은 듣고 매우 근심하여 이제부터는 다시는 이 법을 설하지 말라 하였나이다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “마귀여, 다시 울지 말고 근심하지 말라. 지금 나와 함께 있는 자가 매우 많으니, 이 법을 듣지 않는 자가 모두 그 무리이며, 믿고 기뻐하는 자는 소수일 뿐이니라.” 하셨다.

부처님께서 손톱 위의 흙을 취하여 말씀하시되 “이 법을 믿는 자는 수가 손톱 위의 흙과 같고 믿지 않는 자는 땅의 흙과 같으니, 땅의 흙과 같이 믿지 않는 자가 모두 그 무리니라. 그러므로 잠시 기뻐하라.” 하셨다.

무수한 모든 인간계가 이 법을 설할 때 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 구만이천 보살이 모두 무소불생 법락인을 얻었고 팔만사천 사람이 모두 수다원 도를 얻었으며 팔천 비구가 모두 아라한을 얻었느니라.

그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며 그 광명이 두루 비추고 하늘에서 꽃비가 내리며 금슬과 기악이 북을 치지 않아도 스스로 울리니, 무수한 천인이 허공에 있어 모두 말하기를 “선하도다, 선하도다. 우리는 염부리에서 다시 법륜을 돌리는 것을 보았나니, 달사아갈이 보라나계에서 법륜을 돌려 편안함을 얻었으나 지금 설한 바가 더욱 배가되어 돌리리라. 이 경전을 지키고 낭송하고 읽는 자가 법륜을 도울 것이니라.” 하였다.

미륵과 제무리 보살과 아난이 부처님께 물었다. “이 법은 무엇이며 어떻게 행하리이까?”

부처님께서 말씀하시되 “이름하여 ‘총진타라가 묻는 여러 바라밀을 해석한 법보품’이라 하느니라.” 하셨다.

부처님께서 이 경전을 설하니 미륵과 제무리 보살, 비구승가, 여러 천인과 인간, 견타라, 귀신, 용신이 모두 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불설총진타라경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조