불설 장자녀 암제차 사자후료의경

역자 미상 인명은 지금 양록에 부기함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무시어 무량한 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 보살마하살 무리와 함께 계셨다.

그때, 사위성 서쪽 20여 리 떨어진 곳에 장제라는 마을이 있었다. 그곳에 한 바라문이 있었는데 이름은 바사니가라 하였으며 그 가운데 거주하였다.

그 사람은 학문이 넓고 깊었으며 내전(불교 경전)을 깊이 믿고 부처님의 가르침을 공경하였다.

그때 바라문은 큰 모임을 열고자 하여 기환(기수급고독원)으로 가서 부처님과 승가에 청하였다.

부처님께서 그 청을 받으시니 바라문은 집으로 돌아갔다.

또 그 시각에 부처님과 대중이 그 마을로 가서 바라문의 집에 이르렀다.

그때 장자가 부처님을 뵙고 기뻐서 뛰어올라 스스로를 이기지 못하고 곧 여러 친척을 이끌고 부처님께 나아가 각기 부처님께 절하며 공경하여 머물렀다.

그 바라문에게는 장녀가 있었는데 이름은 암제차라 하였으며 전에 시집을 갔다가 잠시 집에 돌아와 부모를 섬기고 있었다. 그 여인은 용모가 단정하고 도량이 높으며 마음이 부드럽고 너그러웠으며 마음이 활짝 열려 부부를 화목하게 하고 친족을 섬기며 남편을 금기하듯이 공경하여 그 모습이 비길 데 없이 뛰어나 모든 무리 가운데 뛰어났다.

부모와 친척들은 모두 부처님을 뵈러 나왔으나 오직 이 여인만 홀로 방 안에 있었다. 그 여인은 자신이 태어날 때부터 부모가 그 출처를 알지 못하여 암제차라 이름하였다.

그때 여래께서 곧 장자에게 딸이 방 안에 있어 나오지 않은 것을 아시고 그 나오지 않은 까닭을 아셨다.

만약 그 여인이 나오면 무량한 대중과 여러 천인에게 이익이 될 것을 아시고 부처님께서 장자에게 말씀하셨다.

“네 친척은 모두 나왔느냐?”

그 바라문은 두 손을 모으고 길게 무릎 꿇어 부처님 앞에 앉아 이 여인이 나오지 않은 것을 부끄럽게 여겨 말없이 대답하지 않았다.

부처님께서 그 뜻을 아시고 다시 말씀하셨다.

“때가 중간에 이르면 공양을 차릴 수 있겠느냐?”

그때 바라문은 곧 부처님의 가르침을 받아 공양을 준비하였다. 대중과 그 장자 및 친척들이 중식(점심)을 마쳤으나 오직 이 여인만 아직 음식을 얻지 못하였다.

그때 여래께서 밥그릇에 남은 음식을 일부러 남겨 두시고 한 화현녀를 보내어 이 남은 음식을 방 안에 있는 암제차에게 주게 하셨다.

그 화현녀가 게송으로 말하였다.

“이것은 여래의 남은 음식이니 무상한 최고의 존자께서 베푸신 것이니 내가 부처님의 가르침을 받들어 청컨대 자비롭고 청정하게 받으소서.”

그 여인 암제차가 곧 게송으로 답하였다.

“아아! 대자비여, 내가 방 안에 있음을 아시고 지금 한 가지 음식 주시니 곧 성스러운 뜻을 뵙고자 합니다.”

또 게송으로 그 화현녀에게 답하였다.

“나는 항상 생각하노니 대성인의 행하심은 너와 다르지 않으니 어찌 청정하지 않겠습니까?”

그 화현녀가 암제차의 게송을 듣고 곧 사라져 나타나지 않았다.

그 여인 암제차가 마음으로 게송을 외우며 말하였다.

“내 남편은 지금 어디에 있는가? 나와 함께 뛰어난 존자를 뵙고자 하니 내 마음이 청정함을 알게 하여 속히 와서 함께 듣게 하소서.”

그때 암제차가 청정한 마음과 힘으로 그 남편이 마음속으로 곧 그곳에 이르렀다. 이 여인 암제차가 남편을 보니 마음에 기쁨이 일어나 게송으로 찬탄하였다.

“아아! 대승존이여, 지금 내 소원을 따라 도와주시니 작은 계율을 깨뜨림을 두려워하여 다르지 않게 듣고자 합니다.”

그 남편이 암제차의 게송을 듣고 곧 게송으로 꾸짖으며 말하였다.

“아아! 너는 큰 어리석음이여, 선을 알지 못하니 성스러운 분의 남은 음식을 힘들게 받으며 계율을 지킴을 어찌 하려 하느냐?”

그때 여인 암제차가 곧 남편을 따라 부처님께 나아가 각기 부처님과 대중에게 절하고 공경하여 서 있었다.

그때 여인 암제차가 게송으로 찬탄하였다.

“나는 대자비를 생각하노니 십방의 존귀한 분을 구제하시니 비밀스러운 보물을 베풀어 나에게 청정한 남은 음식을 주셨도다.

대성인은 매우 만나기 어려우니 세상의 마음에는 의심이 있으니 누가 법을 물어 보리오? 중생의 보리심을 일으키는가?”

그때 사리불이 곧 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 여인은 누구입니까? 갑자기 이곳에 와서 또 이렇게 법 게송을 말하며 남은 음식을 받았다고 하옵니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 여인은 장자의 딸이다.”

또 물으시되,

“어디서 왔으며 무슨 인연으로 이곳에 왔는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 여인은 멀리서 온 것이 아니라 이 방 안에만 있다. 비록 부모와 친척이 있으나 남편이 없고 스스로 남편을 공경하고 순종하는 인연으로 부모를 가볍게 여기고 함부로 나와 대중 앞에 나타나지 않았다.”

그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“이 여인은 어떤 선한 인연으로 이 장자 집에 태어났으며 그 용모가 이와 같으며 또 어떤 인연으로 이런 남편을 얻어 금기하여 자유롭게 부처님과 승가를 만나지 못하는가?”

부처님께서 곧 사리불에게 말씀하셨다.

“네가 스스로 물어보라.”

그때 사리불이 그 여인에게 물었다.

“너는 어떤 인연으로 이 장자 집에 태어났으며 또 어떤 인연으로 이런 남편을 얻어 금기하여 자유롭게 부처님과 승가를 만나지 못하는가?”

그 여인 암제차가 게송으로 답하였다.

“나는 악을 짓지 않고 태어나 이 장자 집에 태어났으며 또 여자의 모습에 집착하지 않아 청정한 남편을 얻었나이다.

나는 방 안에 있으면서 스스로 편안함을 삼았으며 그 한계를 넘지 않았나이다. 성인이 나에게 남은 음식을 주셨음을 알았나이다.

아아! 지금 대덕이여, 진실한 까닭을 알지 못하니 조금도 넘지 않았으니 대자유라 이름하였나이다.

나는 비록 방 안에 있으나 존귀함은 바로 앞에 나타난 것과 같으며 자비로운 아라한이라 칭하며 항상 따라가나 만나지 못하나이다.

대성인은 색이 아니며 또한 색신에서 떠나지 않으며 성문이 파순을 보고 큰 힘 있는 사람이라 여기나이다.

아아! 지금 대덕이여, 성인의 작은 방편을 따라 본래의 까닭을 알지 못하여 나에 대해 잘못 보았나이다.”

그때 사리불은 말없이 멈추고 속으로 생각하였다. “이 여인은 어떤 여인인가? 그 변론이 이와 같으니 내가 미치지 못하도다.”

부처님께서 그 뜻을 아시고 말씀하셨다.

“묻고 답함에서 물러나지 말라. 이 여인은 이미 무량한 부처님을 만났으며 설한 법약이니 의심하지 말라.”

그때 문수사리가 암제차에게 물었다.

“너는 지금 생사(生死)의 뜻을 아느냐?”

답하였다.

“부처님의 힘으로 알았습니다.”

또 물었다.

“만약 안다면 생(生)을 무엇으로 알겠느냐?”

답하였다.

“생은 불생생(不生生)이라 하니 뜻이 그러하나이다.”

또 물었다.

“어찌하여 불생생이라 하는가?”

답하였다.

“만약 땅, 물, 불, 바람 네 가지 인연을 명확히 알면 결국 스스로 얻은 합체가 없으면서도 그에 따라 마땅히 말하는 것을 생의 뜻이라 하느니라.”

또 물었다.

“만약 땅, 물, 불, 바람을 알되 결국 스스로 얻은 합체가 없음을 생의 뜻으로 알면 생의 상이 없으니 무엇으로 뜻을 삼겠는가?”

답하였다.

“비록 생처에 있으나 생이 없는 것이 곧 바른 생이니 그러므로 뜻이 있다고 말하느니라.”

문수가 또 물었다.

“죽음은 무엇으로 뜻을 삼느냐?”

답하였다.

“죽음은 불사(不死), 죽음이 곧 뜻이니라.”

또 물었다.

“어찌하여 불사 죽음을 죽음의 뜻이라 하는가?”

답하였다.

“만약 땅, 물, 불, 바람 네 가지를 명확히 알되 결국 스스로 얻은 흩어짐이 없으면서 그에 따라 마땅히 말하는 것을 죽음의 뜻이라 하느니라.”

또 물었다.

“만약 땅, 물, 불, 바람을 알되 결국 스스로 얻은 흩어짐이 없으면 죽음의 상이 없으니 무엇으로 뜻을 삼겠는가?”

답하였다.

“비록 죽음처에 있으나 마음이 멸하지 않는 것이 곧 바른 죽음이니 그러므로 뜻이 있다고 말하느니라.”

문수사리가 또 물었다.

“상(常)은 무엇으로 뜻을 삼느냐?”

답하였다.

“만약 모든 법이 결국 생멸 변이하며 정해진 바 없이 환상과 같음을 명확히 알면서 그에 따라 마땅히 말하는 것을 상의 뜻이라 하느니라.”

또 물었다.

“만약 모든 법이 결국 생멸 무정하며 환상과 같음을 알면 곧 무상의 뜻이니 어찌 상의 뜻이라 하느냐?”

답하였다.

“모든 법이 생하되 스스로 생하지 않고 멸하되 스스로 멸하지 않으며 변이도 또한 그러하니 스스로 얻지 못함으로 상의 뜻이라 하느니라.”

또 물었다.

“무상은 무엇으로 뜻을 삼느냐?”

답하였다.

“만약 모든 법이 결국 불생불멸이며 그러한 상을 따라 마땅히 말하는 것을 무상의 뜻이라 하느니라.”

또 물었다.

“만약 모든 법이 결국 불생불멸을 알면 곧 상의 뜻이니 어찌 무상의 뜻이라 하는가?”

답하였다.

“다만 모든 법이 자유롭게 변이하며 정해진 상이 없고 스스로 얻지 못함을 알기에 무상이라 말하느니라.”

또 물었다.

“공(空)은 무엇으로 뜻을 삼느냐?”

답하였다.

“만약 모든 법의 상을 알되 스스로 공하지 않고 지금 있는 바를 파괴하지 않으며 공도 아니고 유도 아닌 것을 알기에 공의 뜻이라 하느니라.”

또 물었다.

“만약 공도 아니고 유도 아니면 무상한 것이 없으니 무엇으로 공의 뜻이라 하느냐?”

그 여인 암제차가 게송으로 답하였다.

“아아! 진실한 대덕이여, 진정한 공의 뜻을 모르나니 색은 스스로의 상이 없으니 어찌 공과 같지 않겠습니까?

공이 스스로 공하면 색을 담지 못하나니 공이 스스로 공하지 않기에 여러 색이 이로부터 생기나이다.”

그때 문수사리가 또 물었다.

“생하되 생하지 않는 상을 명확히 아는 자가 있어 생에 머무르는가?”

답하였다.

“있나니 비록 스스로 밝게 보나 그 힘이 충만하지 않아 생에 머무르는 자라 하느니라.”

또 물었다.

“생성을 알지 못하고 생성을 인식하지 못하나 결국 생에 머무르지 않는 자가 있느냐?”

답하였다.

“없나니 그 까닭은 만약 생성을 보지 못하면 비록 조복하여 잠시 안락을 얻으나 그 불안한 상이 항상 대치되나니 만약 생성을 볼 수 있으면 비록 불안한 곳에 있으나 길상한 상이 항상 나타나느니라.

만약 이와 같은 지혜가 없으면 비록 여러 가지 뛰어난 변론과 깊은 경전을 말하나 곧 생멸심이니 그 실상 밀요한 말을 말하는 것은 맹인이 색을 변론하는 것과 같아 남의 말로 청, 황, 적, 백, 흑을 말하나 스스로 색의 바른 상을 보지 못하나니 지금 모든 법을 보지 못하는 것도 또한 그러하니라.

다만 지금 생이 있고 생한 것이 죽음이니 죽음이 그 사람에게 생사(生死)의 뜻이 없느냐? 만약 상(常)과 무상에 매여 있으면 또한 그러하니라.

알지어다, 대덕이여, 공도 스스로 공하지 않기에 공의 뜻이 있다고 말하느니라.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“그와 같고 그와 같도다. 암제차가 말한 바가 진실하여 다르지 않다. 해는 차게 할 수 있고 달은 따뜻하게 할 수 있으니 암제차가 말한 바는 변할 수 없느니라.”

그때 사리불이 다시 그 여인에게 물었다.

“너의 지혜와 변론이 이와 같으니 부처님께서 칭찬하시고 우리 성문도 미치지 못하니 어찌 이 여인의 몸과 색상에서 벗어날 수 없느냐?”

그 여인이 대답하였다.

“내가 대덕께 묻고자 하니 즉시 마음대로 대답하소서. 대덕이여, 지금 나타난 이는 남자인가?”

사리불이 말하였다. “나는 비록 색은 남자이나 마음은 남자가 아니다.”

그 여인이 말하였다.

“대덕이여, 나도 그러하니 대덕의 말과 같으니 비록 여자 모습이나 마음은 여자 아니니이다.”

사리불이 말하였다.

“너는 지금 남편에게 얽매여 있는데 어찌 그러하냐?”

그 여인이 대답하였다.

“대덕이여, 스스로 말하는 바를 믿을 수 있겠습니까?”

사리불이 말하였다.

“내가 스스로 말하는 바를 어찌 믿지 않겠는가?”

그 여인이 대답하였다.

“만약 스스로 믿는다면 대덕이 전에 말한 ‘내 색은 남자이나 마음은 남자가 아니다’라는 말은 마음과 색이 둘로 나뉨이라. 만약 대덕이 이 말을 믿는다면 내게 남편이 있음에 악견을 일으키지 말라. 대덕은 남자이므로 내 여자 모습을 보고 내 여자 색 때문에 대덕의 마음을 해치나니 대덕이 남자로서 그녀를 보면 법에 대해 진실한 믿음을 일으키지 못하리라.”

사리불이 말하였다.

“나는 너에게 악견을 일으키지 아니하나이다.”

그 여인이 대답하였다.

“다만 세존께 대하여서만 참말을 하지 못하나니 만약 참으로 악견을 일으키지 않는다면 어찌 내 말 ‘너는 지금 남편에게 얽매여 있다’고 하겠나? 이 말은 어디서 왔는가?”

사리불이 말하였다.

“나는 오래 남녀의 상을 떠나 있었기에 이 말은 진심이 아니니라.”

그 여인이 물었다.

“대덕이여, 내가 지금 묻는 것은 마음대로 대답하소서. 대덕이 이미 오래 남녀의 상을 떠났다고 하였으니 대덕의 색은 오래 떠났는가? 마음도 오래 떠났는가?”

그때 사리불은 말없이 대답하지 않았다.

그때 암제차가 게송으로 노래하였다.

“만약 마음이 오래 떠나면 끝내 견해를 일으키지 않으리니 누가 여자를 만들어 색에 불결함을 일으키리오?

만약 색이 오래 떠나면 법은 본래 스스로 있지 않으니 끝내 더럽혀지지 않으니 어찌 악을 만들리오?

아아! 지금 대덕이여, 헛되이 배우기만 하여 알지 못하니 스스로 남자에서 내가 여자라 하니 어찌 망상 아니겠습니까?

대중 앞에서 뉘우치고 법에 의심을 일으키지 말라. 내가 위에서 말한 바는 부처님의 신력이 지탱하나니라.”

그때 암제차가 이 게송을 말하자 그 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인과 인간 천여 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다.

오천 명의 무리가 그 가운데 무생법인(無生法忍)을 얻은 자, 법안(法眼)을 얻은 자, 또 마음의 해탈을 얻은 자가 있었다. 무량한 성문 무리가 부처님 법에 대해 스스로 부끄러움을 일으킨 자도 무량하였다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 여인은 범인이 아니다. 이미 무량한 부처님을 만났으며 항상 이와 같이 사자후료의경을 설하여 무량한 중생을 이롭게 하느니라. 나 또한 이 여인과 함께 무량한 부처님과 더불어 일하였으니 이 여인은 머지않아 정각을 이룰 것이다. 이 무리 중에서 이 여인이 설한 법요를 듣고 실신(實信)을 일으킨 자는 모두 오랫동안 이 여인이 설한 법을 들었기 때문이니 지금은 바른 믿음을 일으키느니라. 그러므로 마땅히 이 ‘사자후료의경’을 잘 받아 의심하지 말라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이 장자녀 암제차가 사자후료로 묻고 답한 경문의 장절을 받아 지니고 잘 간직하라. 너에게 맡기노니 반드시 잘 받들라.”

아난이 부처님께 대답하였다.

“예, 세존이시여! 지금 모두 받들겠습니다.”

그때 대중은 암제차가 법을 설한 것을 듣고 마음이 크게 기뻐 뛰어올라 무량하여 각기 설한 대로 수행하였다.

불설 장자녀 암제차 사자후료료의경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였음.