불설수경

서진(西晉) 승려 석법거(釋法炬) 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님께서) 사위성(舍衛城) 동쪽 정원에 있는 사슴강당(鹿講堂)에서 설법하고 계셨다.

그때 여러 바라문들이 점심을 마치고 거닐며 돌아다니다가 세존께 이르렀다. 도착하여 세존의 얼굴을 뵙고 위로하였다. 얼굴을 뵙고 위로한 뒤에 한쪽에 앉았다. 그 여러 바라문들이 한쪽에 앉은 후 세존께 여쭈었다.

“이 구담(瞿曇)이여, 제가 묻고자 하는 바가 있으니 제 질문을 들어주소서.”

“네 바라문이여, 묻고자 하는 바를 들어주리니 마음대로 물어라.”

“이 구담이여, 이 사슴강당은 차례로 세워지고 차례로 완성되었나이다. 구담이여, 이 사슴강당의 처음 계단은 위로 올라가면서 점차 줄어들었나이다. 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째도 그러하였나이다. 구담이여, 이 사슴강당은 차례로 위에 이르렀나이다.

구담이여, 이 코끼리를 몰고 가는 자는 차례로 가르치고 차례로 배우나이다. 즉 손에 갈고리를 쥐는 것을 말하나이다. 구담이여, 이 말을 타는 자는 차례로 가르치고 차례로 배우나이다. 즉 이미 고삐를 잡는 것을 말하나이다. 이 구담이여, 이는 사트리야(왕족) 종족으로서 차례로 가르치고 차례로 배우나이다. 즉 활과 화살을 쥐는 것을 말하나이다. 구담이여, 이 바라문은 차례로 가르치고 차례로 배우나이다. 즉 시를 배우는 것을 말하나이다.

구담이여, 우리들은 수(數)를 배우며 수로써 생명을 유지하나이다. 만약 수를 배우는 제자라면, 어린아이가 처음으로 1, 2를 세고, 2, 3, 2, 3, 혹은 10, 혹은 100, 혹은 점점 더 많아지나이다. 이와 같이 구담이여, 우리들은 수를 배우며 수로써 생명을 유지하나이다. 차례로 가르치고 차례로 배우는 것을 수를 배우는 것이라 하나이다.

승려 구담이여, 이 법률에 대하여 어떤 가르침과 어떤 배움으로 알 수 있나이까?”

“네 수재(目犍連)여, 만약 이렇게 말한다면 평등하게 말하는 것인가? 차례로 가르치고 차례로 배우는 것은 계율을 행하며 가르치고 배우는 것이니, 이것이 차례대로 말하는 것인가? 내 법률에 대하여 무슨 까닭으로 수재여, 내 법률에는 차례로 가르침이 있고 차례로 계율을 행하며 차례로 배움이 있느냐?

수재여, 이는 비구가 처음 배우기 시작하여 아직 부처님의 가르침을 받지 못한 경우를 말한다. 이 비구는 몸과 행위를 깨끗이 하고 말과 마음의 행위도 깨끗이 한다.

수재여, 만약 비구가 몸과 행위를 깨끗이 하고 말과 마음의 행위도 깨끗이 한다면 그는 부처님의 최고의 보호를 받는다. 이 비구는 자신의 몸과 몸의 상(相)을 관찰하여 행위와 멈춤을 살피며, 마음과 법의 상을 관찰하여 행위와 멈춤을 살펴야 한다.

수재여, 비구가 자신의 몸과 몸의 상을 관찰하여 행위와 멈춤을 살피고, 마음과 법의 상을 관찰하여 행위와 멈춤을 살피면 그는 부처님의 최고의 보호를 받는다. 이 비구는 근문(根門)을 지키고 자신의 마음을 보호하며 마음의 생각을 지켜 함께 정진해야 한다.

그가 눈으로 색을 볼 때는 생각을 받지 말고 타인의 생각도 받지 말아야 하니, 이는 더욱 나은 인연을 이루기 때문이다. 눈근을 지키며 부끄러움과 탐욕, 근심과 슬픔의 마음이 없고 악하고 선하지 않은 법에 머물지 않는다. 그는 중도에서 눈근을 스스로 지킨다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의 근도 법을 알고 생각을 받지 말며 타인의 생각도 받지 말아야 하니, 이는 더욱 나은 인연을 이루기 때문이다. 이 의근도 부끄러움과 탐욕, 근심과 슬픔의 마음이 없으며 악한 법에 머물지 않고 중도에서 스스로 의근을 지킨다.

수재여, 만약 비구가 모든 근문을 갖추고 자신의 마음을 지키며 마음에 번뇌가 없고 마음과 염념이 함께 정진한다면, 그는 눈으로 색을 볼 때도 생각을 받지 않고 타인의 생각도 받지 않으니 이는 더욱 나은 인연 때문이다. 눈근을 갖추어 부끄러움과 탐욕, 근심과 슬픔의 마음이 없고 악한 법에 머물지 않으며 중도에서 스스로 눈근을 지킨다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의 근도 법을 알고 생각을 받지 않으며 중도에서 스스로 의근을 지키니 그는 부처님의 최고의 보호를 받는다.

이 비구는 지나간 것을 지나간 대로 평등하게 관찰하고, 이미 관찰한 것을 굽히고 펴며 승가리(僧伽梨) 옷과 밭(鉢)을 들고 행하거나 머물거나 앉거나 잠들거나 깨어 있거나 말하거나 침묵할 때 모두 평등하게 관찰해야 한다.

수재여, 만약 비구가 지나간 것을 지나간 대로 평등하게 관찰한다면 그는 부처님의 최고의 보호를 받는다. 이 비구는 침상을 알고 누워서 그것을 받는다.

고요한 곳에 있거나 나무 아래에 있거나 텅 빈 고요한 곳이나 산 속 굴 속에 있거나 이슬 맞으며 앉아 풀자리 위에 있거나 숲 속 무덤가에 있거나, 그가 고요한 곳에 있으면 부처님의 제자 니사단(尼師檀)처럼 결가부좌하여 몸과 마음을 바르게 하고 마음을 가장 앞세우며 탐욕과 시기심을 없애고 진노와 미움을 머물지 않으며 타인의 재산에 대해 탐욕을 일으키지 않는다. 즉 타인의 것을 내가 가진 것처럼 여기지 않고 탐욕을 깨끗이 없앤다. 이와 같이 진노, 게으름, 졸음, 장난, 부끄러움, 의심, 탐욕을 없애고 사악하고 의심스러운 것과 모든 망설임을 떠나 의심의 마음을 깨끗이 한다.

그는 오온(五蓋)의 마음의 얽매임을 버리고 지혜가 음욕에서 해탈하여 사념처(四禪)에 머문다.

이와 같이 수재여, 비구가 음욕에서 해탈하여 사념처에 머문다. 이와 같이 수재여, 부처님께서는 초학 비구들에게 많은 이익을 주시며 가르치고 행하도록 하셨다.

수재여, 그 비구들은 존귀하여 여러 왕들에게 알려져 게으르지 않고 정진하며 범행(梵行)을 행하니 부처님의 최고의 보호를 받는다. 즉 모든 번뇌가 다 소멸된 상태에 이르러 모든 승려와 부처님의 제자들이 이와 같이 가르치고 배우며 마침내 번뇌가 다 소멸되어 열반에 가까워진다. 수재여, 이것은 어느 한때만도 아니고 어느 한쪽만도 아니다.”

“이 구담이여, 어떤 인연과 어떤 까닭으로 열반이 있고 열반을 구하는 도가 있다고 말하는가? 승려 구담이여, 머무르며 가르치고 혹은 한 비구가 이와 같이 가르치고 배우며 마침내 완전히 번뇌가 소멸되어 열반에 이르거나 그렇지 않은가?”

“그러므로 수재여, 내가 다시 묻노니 네가 원하는 대로 답하라. 수재여, 네 생각은 어떠한가? 너는 라유기(羅閱祇) 도로를 잘 아느냐?”

“네 구담이여, 나는 라유기 도로를 잘 압니다.”

“만약 어떤 사람이 와서 라유기 도왕(羅閱祇到王)에게 가고자 하여 네게 와서 이르기를 ‘수재 바라문은 라유기 가는 길을 잘 아나이다. 나는 라유기 도왕에 가서 길을 묻고자 하오니’라고 한다면,

너는 이렇게 말해야 한다. ‘너는 이 길을 바르게 가라. 바르게 간 후 그 마을에 이르고, 그 마을에 이른 후 그곳에 이르리니, 그러므로 너는 차례로 라유기에 이르리라. 라유기에는 정원과 즐거운 땅, 숲과 즐거운 땅, 못과 즐거운 강물이 차갑고 편안하며 즐거운 곳이 있느니라. 이것을 알고 보고 알라.’

그는 네 가르침을 받아 그 가르침을 받고, 가르침을 받은 후 그 길로 곧장 그곳에 이른다. 그곳에 이른 후에는 잘못된 길을 취하여 뒤로 돌아가니, 라유기 정원과 즐거운 땅과 편안한 즐거움이 있음에도 그를 알지 못하고 보지도 못한다.

만약 어떤 사람이 와서 왕의 일을 위해 라유기에 가고자 하여 네게 와서 ‘수재 바라문은 라유기 가는 길을 잘 아나이다. 나는 라유기에 가고자 하니 지금 네게 길을 묻나이다.’라고 한다면,

너는 이렇게 말해야 한다. ‘너는 이 길을 곧장 가서, 곧장 가면 그 마을에 이르고, 그 마을에 이르면 그곳에 이르리라.’ 그는 차례로 라유기에 이르니, 라유기에는 정원과 즐거운 땅과 편안한 즐거움이 있으니 그는 그것을 알고 보고 알리라.”

수재여, 어떤 인연과 어떤 까닭으로 라유기가 있고 라유기로 가는 길이 있느냐? 너는 머무르며 가르치니, 처음 오는 사람은 가르침을 받지 않고도 잘못된 길을 택하여 뒤로 돌아가니, 라유기 정원과 즐거운 땅과 편안한 즐거움이 있음에도 그를 알지 못하고 보지도 못한다. 두 사람은 가르침을 받고 그 길을 택하여 차례로 라유기에 이르니, 라유기 정원과 즐거운 땅과 편안한 즐거움이 있으니 그때는 그가 알고 보고 알리라.”

“이 구담이여, 나는 어떻게 해야 하나이까? 라유기가 있고 라유기로 가는 길이 있으니, 내가 머무르며 가르치나 처음 오는 사람이 가르침을 받지 않고 잘못된 길을 택하여 뒤로 돌아가니, 라유기 정원과 즐거운 땅과 편안한 즐거움이 있음에도 그를 알지 못하고 보지도 못한다. 두 사람은 가르침을 받고 그 길을 택하여 차례로 라유기에 이르니, 라유기 정원과 즐거운 땅과 편안한 즐거움이 있으니 그때는 그가 알고 보고 알리라.”

“이와 같이 수재여, 나도 어떻게 해야 하나이까? 열반이 있고 열반에 이르는 길이 있으니, 내가 머무르며 가르치고 혹은 한 비구가 이와 같이 가르치고 이르도록 하여 마침내 완전히 번뇌가 소멸되어 열반에 가까워지거나 그렇지 않은가? 수재여, 이는 그 비구가 중간에 가르침을 받고 세존과 여러 중생 앞에서 가르침을 받아 완전히 번뇌가 소멸됨을 말한다.”

“지나갔도다 구담이여! 지나갔도다 구담이여! 마치 구담이여, 좋은 땅에 살라수(娑羅樹) 숲이 있으면 그 숲을 지키는 자가 부지런히 게으르지 않고 그 힘으로 살라수 뿌리를 때때로 파헤치고 보고, 똥을 던지고 물을 뿌리며, 부족하면 흙으로 채우고, 가장자리에 풀이 나면 뽑아 버리고, 가장자리에 덩굴풀이 시들고 나쁘고 구부러져 있으면 모두 뽑아 버리나니, 이는 새로 난 것은 버리고 오래 자란 것은 따르며 때에 맞추어 물로 다스리고 똥을 던지고 물을 뿌리기 때문이다.

이와 같이 구담이여, 좋은 땅의 살라수 숲은 후세에 크게 번성하고 더욱 커진다. 이와 같이 구담이여, 어떤 사람이 아첨하고 거짓되며 믿지 않고 게으르며 마음이 흐트러지고 악한 지혜로 마음이 어지러워 계율과 행위를 부지런히 하지 않고 샤문(沙門)의 행위를 제대로 분별하지 못한다면, 승려 구담이여, 나는 그와 함께 머무르지 않고 그와 같이 머물지 않는다. 왜냐하면 구담이여, 이와 같은 자는 범행을 망치는 자이기 때문이다.

구담이여, 그 사람은 아첨도 없고 사악한 뜻도 없으며 믿음과 행위가 정진하여 마음이 항상 머물러 정과 지혜에 합당하고 계율과 학문을 존중하며 샤문의 행위를 많이 분별한다. 승려 구담이여, 나는 그런 사람과 함께 머물며 그와 같이 머문다. 왜냐하면 구담이여, 그런 사람은 범행에 합당한 법으로 청정하기 때문이다.

마치 구담이여, 여러 가지 뿌리 향기가 있는데 가라(迦羅)가 가장 으뜸이다. 왜냐하면 구담이여, 가라는 여러 뿌리 향기의 으뜸이기 때문이다. 마치 구담이여, 여러 가지 살라 향기가 있는데 적선단(赤栴檀)이 그 으뜸이다. 왜냐하면 구담이여, 여러 살라 향기 중 적선단이 으뜸이기 때문이다. 마치 구담이여, 여러 물속 꽃 중 청우발(靑憂鉢)이 으뜸이다. 왜냐하면 구담이여, 여러 물속 꽃 중 청우발이 으뜸이기 때문이다.

마치 구담이여, 여러 육지 꽃 중 수무니발리사(須牟尼婆利師)가 으뜸이다. 왜냐하면 구담이여, 여러 육지 꽃 중 발리사가 으뜸이기 때문이다. 마치 구담이여, 여러 세상의 논의 중 샤문 구담의 논의가 가장 으뜸이다. 왜냐하면 샤문 구담의 논의는 모든 이설을 포섭하기 때문이다.

그러므로 오직 세존이시여, 나는 지금 법과 비구승가에 귀의하나이다. 오직 세존이시여, 나는 지금 우바새(優婆塞)를 지키며 오늘부터 목숨을 다하여 살생을 끊고 지금 스스로 귀의하나이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 항상 수재 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설수경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성함.