불설수달경

소제중 인도 삼장 구나비지 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바는 사위성 기수기고독원에 계셨다. 그때 수달 거사가 세존께 나아가 세존의 발에 예배하고 한쪽에 자리를 잡았다. 수달 거사가 한쪽에 앉자 세존께서 말씀하셨다.

“거사여, 혹시 집에 있으면서 시주를 하십니까?”

“예, 세존이시여. 집에 있을 때 시주하는 자가 있으나, 그 시주는 훌륭한 음식이 아니며, 잡곡과 참깨로 만든 국에 생강 한 조각을 시주합니다.”

“거사여, 이것은 훌륭한 시주가 아닙니다. 훌륭한 시주는 두 가지가 함께 보답을 받습니다. 거사여, 훌륭하지 않은 시주를 하는 자는 시주를 믿지 않고, 때를 따라 시주하지 않으며, 스스로 손으로 시주하지도 않고, 나아가 시주하지도 않으며, 알지 못하고 믿지도 않으며, 보답이 있음을 알지 못하고 시주를 행합니다. 이와 같은 자는 다음과 같은 보답을 받습니다. 마음이 훌륭한 집이나 훌륭한 물건에 머무르지 않고, 옷이나 음식, 다섯 가지 쾌락에도 머무르지 않습니다. 왜냐하면 거사여, 이 자는 훌륭하지 않은 시주를 행하기 때문입니다.

거사여, 훌륭하지 않은 시주를 행하는 자는 믿음이 있어야 하며, 때를 따라 시주하고, 스스로 손으로 시주하며, 나아가 시주해야 하며, 알고 믿어야 하며, 보답의 인연을 알고 시주해야 합니다. 그리하면 그 보답을 알게 되어 마음이 훌륭한 가업에 머무르며, 최고의 훌륭한 갖춤과 최고의 훌륭한 옷, 최고의 훌륭한 음식, 최고의 다섯 가지 쾌락에 마음이 머뭅니다. 왜냐하면 거사여, 그에게는 시주가 있기 때문입니다.

거사여, 훌륭한 시주를 행하는 자는 시주를 믿고 즐거워하며, 때를 따라 시주하고, 스스로 손으로 시주하며, 나아가 시주합니다. 알고 믿으며, 행위와 결과의 보답을 알고 시주를 행합니다. 그리하면 그 보답을 받아 마음이 훌륭한 가업에 머무르고, 최고의 다섯 가지 쾌락과 음식에 마음이 머뭅니다. 왜냐하면 거사여, 이와 같이 때를 따라 시주하는 보답이 있기 때문입니다.

왜냐하면 거사여, 옛날 과거세에 비람이라는 대부호 바라문이 있었는데, 그는 매우 부유하여 많은 재물과 여러 잡다한 물건을 가졌습니다. 그는 이와 같이 큰 시주를 행하여 팔만 사천 금 그릇과 부서진 은을 가득 채웠습니다. 그는 이와 같이 큰 시주를 행하여 팔만 사천 은 그릇과 부서진 금을 가득 채웠습니다. 그는 이와 같이 큰 시주를 행하여 팔만 사천 코끼리를 갖추어 장식하였는데, 코끼리는 눈처럼 희었습니다. 그는 이와 같이 큰 시주를 행하여 팔만 사천 말을 갖추어 금으로 장식하였습니다. 이와 같이 큰 시주를 행하여 팔만 사천 소를 끈으로 묶고 항상 가득 찬 그릇에 넣었습니다. 그는 이와 같이 큰 시주를 행하여 팔만 사천 아름다운 옥녀들을 갖추어 모든 장신구로 극진히 장식하였습니다. 이와 같이 큰 시주를 행하여 셀 수 없이 많은 음식과 여러 맛있는 것들을 시주하였습니다.

그 바라문 대부호 비람이 이와 같이 큰 시주를 하여 염부제의 범부들에게 시주하는 것은 한 명의 선인에게 시주하는 것보다 복이 많습니다. 비록 비람 대부호가 이와 같이 큰 시주를 하여 염부제의 선인에게 시주하는 것도 한 명의 수도환에게 시주하는 것보다 복이 적습니다. 비람 대부호가 염부제의 범부와 선인, 백 명의 수도환에게 시주하는 것보다 한 명의 사도함에게 시주하는 것이 복이 많습니다.

비람 대부호가 염부제의 범부와 선인, 백 명의 수도환, 백 명의 사도함에게 시주하는 것보다 한 명의 아나함에게 시주하는 것이 복이 많습니다. 비람 대부호가 염부제의 범부부터 백 명의 아나함에게 시주하는 것보다 한 명의 아라한에게 시주하는 것이 복이 많습니다. 거사여, 비람 대부호가 염부제의 범부부터 백 명의 아라한에게 시주하는 것보다 한 명의 비구불(辟支佛)에게 시주하는 것이 복이 많습니다. 거사여, 비람 대부호가 이와 같이 염부제의 범부부터 백 명의 비구불에게 시주하는 것보다 여래, 무소착, 정등정각에게 시주하는 것이 복이 많습니다.

거사여, 비람 대부호가 이와 같이 염부제의 범부부터 백 명의 비구불에게 시주하여 방을 지어 초대된 승려들에게 시주하는 것은 복이 많습니다. 거사여, 비람 대부호가 이와 같이 염부제의 범부에게 시주하여 방을 지어 초대된 승려들에게 시주하는 것보다 청정한 마음으로 삼귀의(불법비구승)하고 계를 받는 것이 복이 많습니다. 거사여, 비람 대부호가 이와 같이 큰 시주를 하여 염부제의 범부에게 시주하고 청정한 행으로 삼귀의하고 불법비구승에게 계를 받는 것보다 모든 중생에게 자비를 행하여 소를 치는 동안까지 자비를 베푸는 것이 복이 많습니다.

거사여, 비람 대부호가 이와 같이 염부제의 범부에게 시주하여 모든 중생에게 자비를 나누어 행하고, 무상, 고, 공, 무아를 생각하며 명상하는 것이 손가락을 튕기는 순간까지 이르는 것이 복이 많습니다.

너희 거사여, 이와 같이 생각하라. ‘그 거사 비람 대부호가 다른 사람인가?’ 그런 생각을 하지 말라. 나는 바로 그 이름 비람 대부호이다.

이와 같이, 거사여, 스스로 이익을 주고 타인을 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하고 세상에 자비를 베풀어 의와 즐거움으로 천인과 인간을 편안하게 하며 이와 같이 법을 설한다. 아직 완전히 끝나지 않았고, 아직 완전히 더럽지 않으며, 아직 완전히 범행하지 않았고, 아직 완전히 범행을 행하지 않았으니, 그로 인해 생로병사와 근심과 괴로움에서 벗어나지 못하였으니 내가 말하건대 아직 고통에서 벗어나지 못한 것이다.

거사여, 지금 여래께서 세상에 출현하셨다. 무소착, 정등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 부처, 세존이시다. 지금 자신과 타인과 많은 중생과 세상을 자비로 여기시어 의와 즐거움으로 천인과 인간을 편안하게 하신다. 나는 지금 법을 설하니 완전히 끝나고, 완전히 더럽지 않으며, 완전히 범행하고, 완전히 범행을 행하여 지금 생로병사와 근심과 괴로움에서 벗어났으니 내가 말하건대 이미 고통에서 벗어났다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 거사 수달은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설수달경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조