불설 내녀기역인연경

후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력기국에 계시어, 대비구 천이백오십인과 함께 보살마하살, 천룡팔부 및 대중이 모여 법을 설하였다. 당시 세상 사람들은 무량한 시주를 하였다. 한 가난한 사람이 오직 한 장의 낡고 해진 수건만을 가지고 시주하려 하였으나, 그 물건이 좋지 못함을 두려워하여 망설이고 결정을 내리지 못하였다.

그때, 자리 가운데에 한 비구니가 있었는데, 이름이 내녀였다. 그녀가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 예를 올린 뒤, 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 스스로 생각하기를, 전생에 바라내국에서 가난한 여자였나이다. 그때 세상에 가섭불이 계셨고, 대중과 함께 둘러앉아 법을 설하셨나이다. 그 법을 듣고 기뻐하여 시주하고자 하였으나, 가진 것이 없고 스스로 가난하고 천함을 생각하여 마음이 슬퍼 감동되어 다른 정원에 가서 과일을 구걸하였나이다. 그때 한 개의 내(柰) 과일을 얻었는데 크고 향기가 좋았나이다. 한 대야의 물과 함께 내 한 개를 들어 가섭불과 여러 승가에 올렸나이다. 부처님께서 제 뜻을 아시고 주문을 외워 받으시어 물과 내를 나누어 두루 두루 베푸셨나이다. 이 복덕으로 수명이 다하자 하늘에 태어나 천후가 되었고, 다시 세상에 태어날 때는 태에서 나지 않고 91겁 동안 내화(柰花) 속에서 단정하고 깨끗하며 항상 숙명을 알았나이다. 지금 세존께서 도안(道眼)을 열어 보이시니 이에 이르렀나이다.”

그때 내녀가 게송으로 이르되,

“삼존의 자비는 두루 윤택하여,

지혜의 바다는 남녀 구별 없고,

과일 시주는 크게 보답되어,

인연 따라 모든 고통 떠나네.

세상에 태어나 꽃 가운데서,

위로는 천후가 되었으며,

스스로 성중에 귀의하여,

복전이 가장 깊고 두텁도다.”

비구니 내녀가 예를 마치고 다시 자리에 앉았다.

부처님께서 세상에 계실 때, 위예리국 왕의 정원에 자연히 내나무가 자라나 가지와 잎이 무성하고 열매도 크고 빛나며 향기가 뛰어났다. 왕은 이 내나무를 귀히 여기어 중궁이 아닌 존귀한 미인은 이 내과를 먹지 못하게 하였다.

나라에 한 범지 거사가 있었는데, 재산이 무수하고 한 나라에 비할 자가 없으며 총명하고 박달하여 재능과 지혜가 뛰어나 왕이 중히 여겨 대신으로 삼았다.

왕이 범지에게 밥을 청하여 먹고 난 뒤 내과 하나를 주었다. 범지는 내가 향기롭고 뛰어남을 보고 왕에게 물었다. “이 내나무 아래에 작은 묘목이 있습니까? 구할 수 있겠습니까?” 왕이 말하였다. “대부분 작은 묘목은 큰 나무에 방해가 될까 두려워 모두 베어버렸네. 네가 원한다면 지금 주겠네.” 곧 내 묘목 하나를 범지에게 주었다.

범지는 가져가 심고 아침저녁으로 물을 주어 날마다 자라나 가지가 무성하고 좋았다. 3년 만에 열매가 열렸는데 빛깔과 크기가 왕가의 내과와 같았다.

범지는 크게 기뻐하며 스스로 생각하였다. “내 집 재산은 무수하나 왕과 다름없으나 이 내가 없기에 못 미쳤다. 이제 얻었으니 왕과 다름없다.” 곧 먹었으나 매우 쓰고 떫어 먹을 수 없었다.

범지는 더욱 근심하며 생각하였다. “이 땅이 비옥하지 못해서일 것이다.” 백 마리 소의 젖을 짜서 한 마리 젖을 취하고 다시 그 젖을 끓여 버터를 만들어 내 뿌리에 주었다. 날마다 주었다. 다음 해에 달고 맛있게 되었으며, 내나무 옆에 갑자기 손주먹만 한 혹이 생겨 날마다 자랐다. 범지는 생각하였다. “이 혹이 열매에 방해될까 두려워 베려 하였으나 나무가 상할까 두려워 여러 날 생각하며 망설였다.” 그 혹에서 가지가 나와 위로 똑바로 뻗어 나무 꼭대기보다 높이 7장(丈)이나 되었고 끝이 여러 갈래로 나누어져 주위로 퍼져 우산 모양 같고 꽃과 잎이 무성하여 본래 나무보다 뛰어났다.

범지는 이상히 여겨 “가지 위에 무엇이 있을까?” 하며 누각을 만들어 올라가 보니 가지 우산 안에 연못이 있었는데 맑고 향기롭고 여러 꽃이 화려하게 피어 있었다. 꽃 아래에 한 여자가 연못 속에 있었으니 범지가 안아 길러 이름을 내녀라 하였다. 15세가 되니 용모가 단정하고 세상에 비할 데 없었으며 먼 나라까지 소문이 퍼졌다.

일곱 나라 왕이 동시에 와서 범지에게 내녀를 청하여 아내로 삼으려 하였다. 범지는 크게 두려워 누구에게 줄지 몰라 정원에 높은 누각을 세우고 내녀를 그 위에 두고 일곱 왕에게 말하였다. “이 여인은 내 소생이 아니며 내나무에서 난 것이니 천상이나 용, 귀신의 딸인지 모르겠다. 귀신 같은 존재인지도 모른다. 지금 일곱 왕이 청하니 내가 한 왕에게 주면 여섯 왕이 노하여 사랑하지 않을 것이니 감히 줄 수 없다. 여인은 지금 정원 누각 위에 있으니 왕들이 스스로 의논하여 응당한 자가 있으면 스스로 데려가라. 나는 관여하지 않겠다.”

이에 일곱 왕이 입을 모아 다투었으나 결론이 나지 않았다. 그 밤에 병사왕이 부독에서 들어와 누각에 올라가 내녀와 함께 잤다. 아침에 떠나려 하니 내녀가 말하였다.

“대왕이여, 부디 위엄을 베푸시어 저를 잡아 주셨는데 지금 버리고 가신다면 자식이 있으면 왕의 씨가 될 터이니 어찌 맡기겠습니까?”

왕이 말하였다. “만일 아들이면 나에게 돌려주고, 딸이면 너에게 주겠다.” 왕은 금환 인장을 벗어 내녀에게 주어 증표로 삼았다. 그리고 신하들에게 말하였다. “내가 이미 내녀와 하룻밤을 같이 하였으니 이상한 일은 없다. 다만 보통 사람과 같으니 취하지 않았다.” 병사 군중이 모두 만세를 외치며 “우리 왕이 내녀를 얻었다”고 하였다. 여섯 왕은 듣고 각기 돌아갔다.

병사왕이 떠난 뒤 내녀는 임신하였다. 내녀가 문지기에게 명하여 “누군가 나를 보러 오거든 내가 병들었다고 전하라” 하였다. 며칠 후 보름에 남자 아이를 낳았는데 용모가 단정하고 태어날 때 손에 침과 약낭을 쥐고 있었다. 범지는 말하였다. “이 아이는 왕자의 아들이며 의술을 익혀 왕을 치료할 것이다.”

내녀는 흰 옷으로 아이를 싸서 시녀에게 맡겨 골목에 버리게 하였다. 시녀는 명을 받고 아이를 안아 버렸다. 왕자는 두려움이 없었고 새벽에 수레를 타고 대왕을 만나러 가려 하였다. 사람을 보내 길을 치우게 하였다. 왕자는 길가에 흰 물체를 보고 수레를 멈추고 옆 사람에게 물었다.

“이 흰 물체가 무엇인가?” 답하기를 “아기입니다.” “살았습니까 죽었습니까?” “살았습니다.” 왕자는 사람에게 명하여 안아 데려가 젖을 먹여 살렸다.

범지는 이 아이를 데려와 내녀에게 돌려주고 이름을 기역이라 하였다. 여덟 살이 되니 총명하고 재능이 뛰어나 학문과 서적을 익혀 동년배 아이들을 능가하였다. 이웃 아이들과 놀 때 항상 자신이 낫다고 여기며 아이들이 “아버지 없는 자식, 음녀가 낳은 자식이 어찌 감히 우리를 업신여기느냐”고 욕하였다.

기역은 놀라 말이 없었다가 어머니에게 물었다. “나는 아이들을 보니 모두 나보다 못한데 오히려 ‘아버지 없는 자식’이라 욕하니 내 아버지는 지금 어디 계십니까?” 어머니가 대답하였다. “네 아버지는 바로 병사왕이시다.” 기역이 말하였다. “병사왕은 나력기국에 계시는데 여기서 500리 떨어졌는데 어찌 나를 낳았습니까? 만일 어머니 말이 맞다면 증거가 있습니까?” 어머니가 인장을 내보이며 “이것이 네 아버지 인장이다.” 하였다.

기역이 살펴보니 병사왕의 인장이 찍혀 있어 그것을 모시고 나력기로 가서 궁문으로 들어가니 문지기가 막지 않았다. 왕 앞에 가서 예를 올리고 무릎 꿇어 아뢰었다.

“저는 왕자의 아들이며 내녀가 낳았고 올해 여덟 살입니다. 이제야 대왕의 자손임을 알고 인장 증표를 가지고 먼 길을 와 집에 돌아왔습니다.”

왕이 인장을 보고 옛 맹세를 기억하여 아들이 됨을 알고 슬퍼하며 귀히 여겨 태자로 삼았다. 2년이 지나 아자세왕이 태어나자 기역이 왕에게 아뢰었다.

“제가 태어날 때 손에 침과 약낭을 쥐었으니 의사가 되어야 합니다. 왕께서 저를 태자로 삼으셨으나 제가 좋아하지 않습니다. 왕께서 이제 적자가 있으니 당연히 왕위를 계승해야 하니 저는 의술을 배우고자 합니다.”

왕이 허락하며 말하였다. “너는 태자가 아니니 왕의 식읍을 헛되이 받지 말고 의술을 배워라.”

왕이 나라의 여러 뛰어난 의사들을 불러 모든 의술을 가르치게 하였으나 기역은 놀기만 하고 배우지 않았다. 스승들이 꾸짖으며 말하였다.

“의술이 천박하여 태자나 왕에게 어울리지 않는다. 그러나 왕의 명령이니 어길 수 없다. 명을 받은 지 오래되었으나 태자가 한마디도 배우지 않았으니 왕이 묻거든 어찌 대답하겠는가?”

기역이 말하였다.

“나는 태어날 때부터 의술의 증거가 손에 있으니 대왕께 의술을 배우려 하여도 게으르지 않고 스승의 감독을 받았다. 다만 스승들의 의술이 배울 것이 없기 때문이다.” 그는 본초, 약방, 침맥 경전을 꺼내어 스승들에게 어려운 질문을 하니 스승들이 답하지 못하였다. 모두 기역에게 예를 올리고 무릎 꿇어 두 손 모아 말하였다.

“오늘 태자가 신성함을 더욱 알겠나이다. 우리가 묻던 의문은 모두 우리 스승이 평생 의문을 풀지 못한 것이니 태자께서 자세히 설명하여 우리 생년의 매듭을 풀어 주소서.”

기역이 그 뜻을 해설하니 여러 의사들이 기뻐하며 다시 머리 숙여 예를 올리고 그 법을 받들었다.

그때 기역이 스스로 생각하였다.

“왕이 명한 여러 의사 중 배울 자가 없으니 누가 나에게 의술을 가르치겠는가? 그때 덕차시라국에 의사 아티리, 자 빈가라가 있으니 매우 뛰어난 의술가라 그에게 배우리라.”

기역 소년이 그 나라에 가서 빈가라에게 아뢰었다.

“대사님, 제가 지금 스승으로 모시고자 청합니다.”

7년간 의술을 배운 뒤 스스로 생각하였다.

“지금 의술을 익혔으니 언제 끝내겠는가?”

스승에게 가서 아뢰었다.

“제가 지금 의술을 익혔으니 언제 끝내겠습니까?”

스승이 한 바구니와 풀을 캐는 도구를 주며 말하였다.

“너는 덕차시라국에서 1유순(由旬) 면적 내에서 약이 아닌 풀을 찾아 가져오너라.”

기역이 스승의 명대로 덕차시라국에서 1유순 내를 찾아 약이 아닌 풀을 구하였으나 끝내 약이 아닌 풀을 찾지 못하였다. 본초와 식물, 모든 것을 분별하여 쓸모 있는 것이 모두 약이었고 약이 아닌 것이 없었다. 그는 빈손으로 돌아와 스승에게 아뢰었다.

“스승이여, 제가 덕차시라국에서 약이 아닌 풀을 찾았으나 1유순 내에 약 아닌 것이 없었고 모든 식물은 분별하여 쓸모가 있었습니다.”

스승이 기역에게 말하였다.

“너는 이제 가라. 의술이 이미 완성되었느니라. 나는 염부제에서 제일이니 내가 죽은 뒤에는 너가 이어질 것이다.”

이에 기역은 병을 치료하기 시작하니 치료한 자가 모두 나았고 나라 안에 명성이 났다. 후에 궁에 들어가려 하여 궁문 앞에서 한 아이가 나무를 지고 가는 것을 보니 기역이 그 아이의 오장육부가 자세히 보였다. 기역이 생각하였다.

“본초경에 약왕수가 있다고 하였는데 밖에서 안을 비추어 사람의 복부 장기를 보게 한다 하니 이 아이가 나무를 지고 있으니 약왕수가 있지 않을까?”

곧 아이에게 물었다.

“나무 값이 얼마냐?” 아이가 대답하였다. “십전입니다.” 기역이 돈을 주고 나무를 사서 땅에 내려놓으니 어두워 복부가 보이지 않았다.

기역이 다시 생각하였다.

“묶음 중 무엇이 약왕수일까?”

묶음을 풀어 하나씩 아이의 배 위에 대어 보았으나 비추지 않았다. 다시 하나씩 대어 보니 마지막에 작은 가지 하나가 1척이 넘게 자라 있었는데 그것을 대니 복부가 환히 보였다. 기역이 크게 기뻐하여 이것이 약왕수임을 알고 아이에게 나무를 돌려주니 아이가 돈을 받고 기뻐하며 갔다.

기역이 생각하였다.

“누구부터 치료할까? 이 나라는 작고 변방이니 먼저 본국으로 돌아가 의술을 펼치리라.”

곧 바가타성으로 돌아갔다. 바가타성에 큰 장자가 있었는데 그 부인이 12년 동안 두통을 앓아 여러 의사가 치료했으나 나아지지 않았다. 기역이 듣고 그 집에 가서 문지기에게 말하였다.

“장자에게 의사가 밖에 있으니 알리라.”

문지기가 들어가 알리니 장자의 부인이 물었다.

“의사의 모습이 어떠한가?”

답하기를 “젊은이입니다.”

부인이 생각하였다.

“늙은 의사도 낫지 않는데 젊은이가 무슨 소용이 있겠는가?”

문지기에게 말하였다.

“지금은 의사가 필요 없다.”

문지기가 나와 말하였다.

“의사가 말하기를 ‘내가 치료하니 들어보라. 나으면 원하는 대로 물건을 주라’ 하였으니 들어보라.”

부인이 듣고 생각하였다.

“그렇다면 손해 볼 것 없으니 들어보자.”

문지기에게 명하여 들여보냈다. 기역이 부인에게 가서 물었다.

“무엇이 아픈가?”

부인이 대답하였다.

“이러이러하다.”

또 물었다.

“병이 어디서 시작되었나?”

대답하였다.

“이러이러하다.”

또 물었다.

“병이 오래 되었나?”

대답하였다.

“이만큼 되었다.”

기역이 말하였다.

“내가 치료할 수 있다.”

좋은 약을 가져와 버터로 끓여 코에 넣으니 병자는 입으로 버터와 침을 내뱉었다.

병자가 그것을 받아 버터는 거두고 침은 버렸다. 기역이 보고 마음에 근심하였다.

“이 적은 버터가 깨끗하지 못하여 아까워하니 어찌 나에게 보답하겠는가?”

병자가 보고 기역에게 물었다.

“근심하느냐?”

기역이 대답하였다.

“그렇다.”

“왜 근심하느냐?”

“나는 생각하기를 ‘이 적은 버터가 깨끗하지 못하여 아까워하니 어찌 나에게 보답하겠는가?’ 하여 근심한다.”

부인이 대답하였다.

“집안이 어렵고 버리면 무슨 이익이 있겠는가? 등불에 쓰면 되니 거두어 두는 것이다. 너는 병을 치료하라. 어찌 그런 근심을 하느냐?”

기역이 치료하여 병이 나았다. 부인은 40만 냥의 금과 노비, 수레, 말 등을 주었다.

기역이 이 물건을 얻어 왕사성으로 돌아가 무외왕자의 문에 가서 문지기에게 말하였다.

“가서 왕에게 ‘기역이 밖에 있다’고 알리라.”

문지기가 들어가 왕에게 알리니 왕이 문지기에게 명하여 기역을 들였다. 기역이 들어가 머리 숙여 예를 올리고 한쪽에 앉아 전연 인연을 상세히 무외왕자에게 아뢰었다.

“지금 얻은 물건은 모두 왕께 올리겠습니다.”

왕자가 말하였다.

“잠시 그만두라. 필요 없으니 이미 공양하였으니 너는 스스로 쓰라.”

이것이 기역이 처음 병을 치료한 이야기이다.

그때 구섬미국에 장자의 아들이 수레 위에서 놀다가 장이 꼬이고 복부가 막혀 음식과 음료가 소화되지 않고 나오지 않았다. 그 나라에는 치료할 자가 없었다. 그가 마가국에 큰 의사가 있다는 말을 듣고 사자를 보내 왕에게 고하였다.

“구섬미 장자의 아들이 병들었는데 기역이 치료할 수 있으니 왕께서 보내 주십시오.”

병사왕이 기역을 불러 물었다.

“구섬미 장자의 아들을 치료할 수 있느냐?”

기역이 대답하였다.

“할 수 있습니다.”

“그렇다면 가서 치료하라.”

기역이 수레를 타고 구섬미로 갔다. 기역이 도착하니 장자의 아들은 이미 죽어 음악으로 장례를 치르고 있었다. 기역이 소리를 듣고 물었다.

“이것은 무슨 음악과 북소리인가?”

곁 사람이 대답하였다.

“네가 온 탓에 장자의 아들이 죽었으니 이것이 장례 음악이다.”

기역은 모든 음성을 분별할 줄 알기에 말하였다.

“돌아가라. 이 아이는 죽은 자가 아니다.”

말을 마치고 곧 돌아갔다.

기역이 내려서 날카로운 칼로 배를 열어 장이 꼬인 곳을 드러내어 부모와 친척에게 말하였다.

“이것은 수레 위에서 놀다가 장이 꼬여 음식과 음료가 소화되지 않은 것이니 죽은 것이 아니다.”

곧 배를 봉합하고 좋은 약을 발라 상처가 곧 나고 털이 다시 자라 상처 없는 곳과 다름없게 하였다.

장자의 아들은 기역에게 40만 냥의 금을 주었고 부인도 40만 냥, 장자의 부모도 각각 40만 냥을 주었다. 기역은 생각하였다.

“스승에게 은혜를 갚아야 하니 지금 160만 냥을 덕차시라국 대사 빈가라에게 드리리라.”

생각한 뒤 금을 가지고 스승에게 가서 머리 숙여 예를 올리고 발을 공경하며 이 금을 바치며 말하였다.

“부디 대사께서 불쌍히 여기시어 받아 주소서.”

스승이 말하였다.

“공양으로 받겠으니 나는 이 보배를 원하지 않는다.”

기역이 간절히 청하니 빈가라가 금을 받았다. 기역은 예를 올리고 발을 공경하며 떠났다.

그때 나라에 가라월 가의 딸이 15세에 시집가야 할 날 갑자기 두통으로 죽었다. 기역이 듣고 그 집에 가서 아버지에게 물었다.

“이 딸은 항상 어떤 병이 있었기에 일찍 죽었습니까?”

아버지가 대답하였다.

“어릴 때부터 두통이 있었고 날이 갈수록 심해져 오늘 아침 발작이 심하여 죽었소.”

기역이 약왕수를 대고 머리를 비추니 수백 마리의 벌레가 크고 작게 뇌 속을 파먹고 있었다. 뇌가 다 썩어 죽은 것이다. 곧 금칼로 머리를 열어 벌레를 모두 꺼내어 병에 담았다. 세 가지 신비한 기름을 상처에 발랐다. 하나는 벌레가 먹은 뼈 사이 상처를 보충하는 것, 하나는 뇌를 재생하는 것, 하나는 외과 수술 상처를 치료하는 것이었다. 아버지에게 말하였다.

“안정시키고 놀라지 말게 하소서. 열흘이면 나아 평상과 같아질 것이니 그때 다시 오겠나이다.”

기역이 떠나자 어머니가 다시 울며 말하였다.

“내 자식이 두 번 죽었소. 머리를 열어 뇌를 치료하여 다시 살리다니 아버지가 어찌 사람을 보내 자식을 그렇게 하겠소?”

아버지가 말렸다.

“기역은 태어날 때부터 침과 약을 쥐고 태어나 존귀한 자리를 버리고 의사가 되었으니 모든 생명을 위함이라. 이는 하늘의 의왕이니 어찌 거짓이겠는가? ‘놀라지 말라’고 하였으니 너는 울지 말라. 울면 놀라서 다시 살지 못할 것이니라.”

어머니가 아버지 말을 듣고 울음을 그치고 함께 보살피며 조용히 지냈다. 7일째 아침에 딸이 숨을 내쉬며 깨어나 말했다.

“이제 두통이 없고 몸이 편안하니 누가 나를 보호하였는가?”

아버지가 말하였다.

“네가 전에 죽었으나 의왕 기역이 와서 벌레를 꺼내고 다시 살렸다.”

벌레를 꺼내 보이니 딸이 크게 놀라고 두려워하며 깊이 감사하였다.

“기역이 신통하니 내가 빨리 은혜를 갚아야겠다.”

아버지가 말하였다.

“기역이 오늘 온다고 약속하였다.”

곧 기역이 와서 딸이 기뻐하며 나와 머리 숙여 예를 올리고 무릎 꿇어 두 손 모아 말하였다.

“기역의 시녀가 되어 평생 은혜를 갚고 섬기겠습니다.”

기역이 말하였다.

“나는 의사로서 여러 곳을 다니며 병을 치료하니 일정한 거처가 없으니 시녀가 무슨 필요가 있겠는가? 은혜를 갚고자 한다면 금 500냥을 내게 주라. 나는 이 금을 쓰지 않으니 구하는 것은 세속인이 도법을 배우려 할 때 스승에게 감사하는 뜻이다. 스승이 나를 가르치지 않았으나 나는 제자였으니 네 금을 받아 스승에게 바치리라.”

딸이 곧 500냥을 바치니 기역이 받아 스승에게 주고 왕에게 아뢰었다.

“잠시 어머니를 뵈러 위예리국에 돌아가겠습니다.”

그때 나라에 또 가라월 가의 남자가 있었는데 무예를 좋아하여 나무 말을 만들었는데 높이가 7척이 넘었다. 날마다 배우며 처음에는 타기를 익혔다. 타다가 넘어져 죽었다. 기역이 듣고 약왕수로 배를 비추니 간이 뒤로 돌아가 기가 막혀 죽은 것이다. 금칼로 배를 열어 손으로 간을 돌려 제자리로 놓고 세 가지 신비한 기름을 발랐다. 하나는 상처 부위를 보충하는 것, 하나는 기운을 통하게 하는 것, 하나는 칼 상처를 낫게 하는 것이었다. 아버지에게 일렀다.

“놀라지 말라. 3일이면 나으리라.”

아버지가 명을 받아 조용히 지켜보니 3일째 아이가 숨을 내쉬며 깨어나 누운 듯하다가 곧 일어나 앉았다. 곧 기역이 와서 아이가 기뻐하며 나와 머리 숙여 예를 올리고 무릎 꿇어 말하였다.

“기역의 종이 되어 평생 은혜를 갚겠습니다.”

기역이 말하였다.

“나는 의사로서 병을 치료하니 병자 집에서 종을 쓸 필요가 없고 어머니가 나를 길렀으니 어머니 은혜를 갚지 못하였다. 네가 은혜를 갚으려면 금 500냥을 내게 주어 어머니 은혜를 갚게 하라.”

금 500냥을 받아 내녀에게 바치고 나력기국으로 돌아갔다. 기역이 이 네 사람을 치료하여 천하에 이름이 났고 모르는 이가 없었다.

또 남쪽에 큰 나라가 있었는데 나력기국에서 8천 리 떨어져 있었고 병사왕과 여러 작은 나라가 모두 그 나라에 속하였다. 그 왕은 병이 여러 해 낫지 않아 항상 성내어 살생하고 눈을 부릅뜨고 쳐다보거나 고개를 숙여도 사람을 죽였으며, 걷는 속도가 느려도 죽이고 빠르게 걸어도 죽였다. 시종들이 어찌할 바를 몰랐고 의사들이 약을 지어도 독이 있다고 의심하여 죽였다. 앞뒤로 죽인 자가 신하, 궁녀, 의사 등 헤아릴 수 없었다. 병이 날로 심해지고 독열이 마음을 공격하여 번민과 단기, 몸이 불에 타는 듯하였다. 기역이 있다는 말을 듣고 서찰을 내려 병사왕에게 기역을 청하였다.

기역이 이 왕이 의사를 많이 죽인 것을 듣고 크게 두려워하였다. 병사왕이 어린 기역을 불쌍히 여겨 죽일까 두려워 보내려 하지 않았다. 부자(父子)가 서로 지키며 밤낮 근심하여 방법을 알지 못하였다.

그때 병사왕이 기역과 함께 부처님께 가서 머리 숙여 예를 올리고 아뢰었다.

“세존이시여, 그 왕은 성질이 나빠 의사를 죽일까 두려우니 가도 되겠습니까?”

부처님께서 기역에게 말씀하셨다.

“너는 전생에 나와 맹세하여 세상을 구제하기로 하였으니 내가 내병을 치료하고 너는 외병을 치료하리라. 지금 내가 부처가 되어 옛 서원을 이루어 나를 만났으니 이 왕의 병이 심하니 먼 곳에서 너를 맞으니 어찌 가지 않겠느냐? 급히 가서 구제하라. 방법을 써서 반드시 병을 낫게 하여 왕이 너를 죽이지 않게 하라.”

기역이 부처님의 위신력을 받들어 왕에게 가서 진찰하고 맥을 살피고 약왕수로 비추니 왕의 오장과 백맥 속에 피기운이 어지럽게 퍼져 있었는데 모두 뱀과 용의 독이 온몸에 퍼진 것이었다.

기역이 왕에게 말하였다.

“왕의 병은 치료할 수 있으나 반드시 태후를 만나 약을 조제해야 하니 태후를 만나지 않으면 약이 완성되지 않는다.”

왕이 이 말을 듣고 뜻을 알지 못하고 크게 노하려 하였으나 병이 심하고 기역의 이름을 들어 먼 곳에서 맞았으니 반드시 이익이 있을 것으로 생각하여 어린아이임을 알고 다른 꾀가 없으니 참으며 들었다. 곧 청의 황문을 보내 태후를 만나게 하였다.

기역이 태후에게 말하였다.

“왕의 병은 치료할 수 있으니 지금 약을 조제하려 하니 약방을 비밀히 열어야 하니 드러내지 말고 좌우를 물리치소서.”

태후가 곧 청의 황문을 내보냈다.

기역이 태후에게 말하였다.

“왕의 병을 살펴보니 몸 속의 피기운이 모두 뱀과 용의 독 같으니 사람이 아니니 왕은 반드시 누구의 자식입니까? 태후께서 사실대로 말하면 내가 치료하겠으나 말하지 않으면 병이 낫지 않습니다.”

태후가 말하였다.

“내가 옛날 금주전에서 낮잠을 자는데 갑자기 어떤 것이 내 위에 올라와서 나는 혼미하여 꿈인지 깨어있는지 알 수 없었소. 마치 악몽 같았는데 교통하였소. 갑자기 깨어보니 큰 용이 길이 3장이나 되어 내 위에서 올라갔소. 몸이 있는 것을 느꼈소. 왕은 실로 용의 자식이오. 나는 부끄러워 말하지 못하였소. 어린아이가 지금 깨달았으니 신묘하오. 병이 낫는다면 왕의 명을 그 아이에게 맡기겠소. 지금 치료할 약은 무엇이오?”

기역이 말하였다.

“오직 버터뿐이오.”

태후가 말하였다.

“어이, 아이야, 버터라 말하지 말라. 왕은 버터 냄새를 몹시 싫어하며 버터 이름을 듣고 죽은 이가 수천, 수백이나 되었다. 네가 지금 말하면 반드시 너를 죽일 것이다. 이 음료를 왕에게 주어도 삼키지 못하니 다른 약을 쓰라.”

기역이 말하였다.

“버터가 독을 치료하나 독병이 버터를 싫어하는 것이다. 왕의 병이 가볍거나 다른 독이라면 다른 약으로 낫겠으나 용독이 심하고 온몸에 퍼졌으니 버터가 아니면 낫지 않는다. 지금 달여 맑은 물처럼 만들어 냄새와 맛이 없게 하여 왕이 모르게 마시게 하면 약이 내려 반드시 나을 것이니 걱정 말라.”

곧 나와 왕에게 말하였다.

“태후를 만나 약방을 열었으니 15일이면 완성된다. 지금 내가 다섯 가지 소원이 있으니 왕이 듣는다면 병이 곧 나을 것이요, 듣지 않으면 병이 낫지 않을 것이다.”

왕이 물었다.

“다섯 가지 소원이 무엇인가?”

기역이 말하였다.

“첫째, 왕의 갑옷 속 새 옷을 내게 주시오. 둘째, 내가 홀로 문을 드나들 때 아무도 막지 말게 하시오. 셋째, 내가 매일 태후와 왕후를 만나게 하시오. 넷째, 왕이 약을 마실 때 한 번에 다 마시고 중간에 쉬지 말게 하시오. 다섯째, 왕의 8천 리 백상(白象)을 내게 주어 타게 하시오.”

왕이 크게 노하여 말하였다.

“네 아들이 감히 다섯 가지 소원을 청하느냐? 빨리 풀어 말하라. 못 풀면 지금 죽이겠다. 왜 새 옷을 달라 하느냐? 나를 죽이려는 것이냐? 옷을 입혀 나인 척 하려는 것이냐?”

기역이 말하였다.

“약을 정결히 조제하려면 새 옷이 필요하니 내가 온 지 오래되어 옷이 모두 먼지와 때가 묻었으니 왕의 옷을 받아 약을 조제하려 함이오.”

왕이 뜻을 깨닫고 말하였다.

“그렇다면 좋다. 왜 홀로 문을 드나들 때 막지 말라 하느냐? 병사왕이 나를 공격하려는 것이냐?”

기역이 말하였다.

“왕께서 여러 의사를 보내 모두 의심하여 믿지 않고 죽였으니 약을 믿지 않으니 신하들이 모두 왕을 죽이려 하니 병이 심해 외부에서 반란이 일까 두려워 나를 막지 말라 하여 외부 사람이 왕이 나를 믿는 줄 알게 하여 약을 믿게 하려 함이니 반란이 일지 않으리라.”

왕이 말하였다.

“좋다. 왜 매일 홀로 태후와 왕후를 만나려 하느냐? 음란하려는 것이냐?”

기역이 말하였다.

“왕께서 많은 사람을 죽여 신하들이 두려워하니 왕의 평안을 바라지 않으니 믿을 자가 없으니 내가 약을 조제하는 동안 독약을 넣을까 두려워 태후와 왕후만 믿으니 그들을 만나 약을 조제하려 함이다. 15일 동안 약을 달여야 하니 매일 불을 살피려 함이다.”

왕이 말하였다.

“좋다. 왜 약을 마실 때 한 번에 다 마시고 중간에 쉬지 말라 하느냐? 독을 숨기려는 것이냐?”

기역이 말하였다.

“약은 여러 번 나누어 마시니 기운과 맛이 이어져야 하니 중간에 쉬면 기운이 끊기기 때문이다.”

왕이 말하였다.

“좋다. 왜 내 코끼리를 타려 하느냐? 이 코끼리는 나라의 보배로 하루 8천 리를 가니 내가 여러 나라를 위협하는 데 쓰는 것이다. 네가 타려는 것은 도둑질하여 집으로 가려 함이냐? 네 아버지와 함께 나라를 공격하려 함이냐?”

기역이 말하였다.

“남쪽 경계 산중에 신묘한 약초가 있어 여기서 4천 리 떨어져 있다. 왕이 약을 마시면 이 약초를 구하러 가서 아침에 가고 저녁에 돌아와 약효가 이어지게 하려 함이다.”

왕이 뜻을 크게 깨닫고 모두 허락하였다.

이에 기역이 버터를 달여 15일 만에 완성하여 맑은 물처럼 만들고 5되를 얻어 태후와 왕후와 함께 약을 들고 왕에게 올려 드렸다.

왕이 약을 보니 맑은 물 같아 처음에는 냄새도 없고 버터인 줄 몰랐다. 태후와 왕후가 직접 나와 독이 아님을 믿고 한 번에 다 마셨다.

기역이 코끼리를 타고 곧장 나력기로 돌아갔다.

그때 기역이 3천 리를 가다가 힘이 약하고 어지러워 쉬었다. 낮이 지나자 왕이 버터 냄새를 맡고 더욱 노하여 말하였다.

“어린아이가 감히 버터로 나를 독살하려 하다니 이상한 아이로구나. 백상을 달라 한 것은 반역하려 함이로다.”

왕에게 용맹한 신하 우가 있었는데 신발 없이 빠르게 달려 코끼리를 따라가니 기역을 잡아 데려오라 하였다.

왕이 우에게 말하였다.

“급히 가서 아이를 잡아 데려오라. 내가 직접 때려 죽이겠다. 네가 항상 탐욕스러워 이름이 우라 하니 의사들이 독을 많이 행하니 네가 독을 먹었을까 조심하라.”

우가 명을 받고 달려가 기역에게 말하였다.

“네가 왜 버터를 약이라 하느냐? 왕이 나를 보내 너를 데려오라 하니 빨리 따라와 자백하면 살려주겠다. 도망가면 반드시 죽는다.”

기역이 생각하였다.

“내가 코끼리를 얻으려 속였으나 도망가지 못하니 다시 속여야겠다. 어찌 따라가겠는가?”

우에게 말하였다.

“나는 아침부터 먹지 않아 곧 죽을 것이니 잠시만 나를 허락하여 산속에서 과일과 물을 먹고 배부르게 죽겠소.”

우가 기역이 어린아이여서 죽음을 두려워하며 애원하니 불쌍히 여겨 말하였다.

“빨리 먹고 가라. 오래 머물지 말라.”

기역이 배에서 배 하나를 먹고 절반을 먹고 독약을 발톱에 묻혀 나머지 절반을 땅에 두고, 물 한 잔을 절반 마시고 나머지에 독을 넣어 땅에 두었다. 그리고 탄식하며 말하였다.

“물과 배는 하늘의 약이라 맑고 향기롭고 먹으면 몸이 편안하고 모든 병이 나으며 기운이 배가된다. 나라 수도에 있지 않고 깊은 산속에 있어 사람들이 모른다. 이제 산에 들어가 다른 과일을 구하리라.”

우는 탐욕스러워 먹지 않고 기역이 신약이라 하여 먹었으나 곧 설사하고 땅에 엎드려 누워 일어나면 어지러워 움직이지 못하였다.

기역이 말하였다.

“왕이 내 약을 마시면 병이 반드시 나으나 약효가 아직 발하지 않고 독이 남았으니 내가 가면 반드시 죽을 것이다. 너는 모르는 것이니 나를 잡으려 하니 병은 괴롭지 않으니 움직이지 말라. 3일이면 나으리라. 만일 나를 쫓으면 반드시 죽는다.”

기역이 코끼리를 타고 떠났다. 기역이 마을에 이르러 장부에게 말하였다.

“이 사람은 왕의 사자니 지금 갑자기 병들었으니 빨리 가서 데려가 잘 보살피고 좋은 침상과 음식을 주어 죽지 않게 하라. 죽으면 왕이 너희 나라를 멸한다.”

말을 마치고 떠나 본국으로 돌아갔다. 장부가 명을 받아 맞아 잘 보살피니 3일 만에 독이 사라지고 설사가 멎었다. 우가 왕에게 돌아가 머리 숙여 자백하였다.

“내가 어리석어 왕의 명을 어기고 기역 말을 믿고 과일과 물을 먹어 병들어 3일간 설사하였으나 오늘 아침에 나아 죽지 않을 줄 압니다.”

우가 돌아온 지 3일 만에 왕의 병이 나았다. 왕이 우를 보고 슬프고 기뻐하며 말하였다.

“네가 빨리 아이를 데려오지 않았다면 내가 노하여 반드시 죽였을 것이다. 은혜를 입어 목숨을 얻었으나 오히려 죽일 뻔하였으니 어리석고 무지하구나.”

곧 앞뒤로 죽인 자를 모두 장례를 잘 치르고 집 문을 다시 열어 주고 돈을 내렸다. 기역을 만나 은혜를 갚고자 사자를 보내 맞이하게 하였다. 기역은 왕의 병이 나았음을 알면서도 두려워 다시 가지 않으려 하였다.

그때 기역이 다시 부처님께 가서 머리 숙여 예를 올리고 아뢰었다.

“세존이시여, 그 왕이 사자를 보내 부르니 가도 되겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“너는 전생에 이미 큰 서원을 세워 공덕을 이루기로 하였으니 중도에 그치지 말라. 지금 다시 가야 한다. 네가 이미 외병을 치료하였으니 내가 내병을 치료하리라.”

기역이 사자를 따라 가니 왕이 기역을 보고 크게 기뻐하며 함께 앉아 팔을 잡고 말하였다.

“은혜 입어 다시 살았으니 무엇으로 갚겠는가? 나라를 나누어 반을 주고 궁중의 여자와 보물도 반을 나누어 주겠다. 부디 받으라.”

기역이 말하였다.

“나는 본래 태자로서 작은 나라에 백성과 보물이 있으니 나라를 다스리기 싫어 의사가 되려 하였으니 땅과 여자, 보물을 쓰지 않는다. 왕이 전에 내 다섯 가지 소원을 들었으니 외병은 나았으니 지금 한 가지 소원만 들으면 내병도 낫겠다.”

왕이 말하였다.

“오직 네 말을 듣겠으니 한 가지 소원이 무엇이냐?”

기역이 말하였다.

“왕께서 부처님께 법을 받아 명법을 받으시기를 청하소서.”

이에 왕에게 부처님의 공덕을 말하였다. 왕이 크게 기뻐하며 말하였다.

“지금 우 신하를 보내 백상으로 부처님을 맞이하게 하겠소. 올 수 있겠소?”

기역이 말하였다.

“백상은 필요 없소. 부처님은 모든 것을 알고 사람 마음을 알며 먼 곳에서 재계하고 청정히 공양하고 향을 피우고 먼 곳에서 부처님께 예를 올리면 부처님이 반드시 오시리라.”

왕이 그대로 하였다. 부처님이 다음 날 천이백오십 비구와 함께 오셔서 밥을 먹은 뒤 왕에게 경을 설하였다. 왕의 뜻이 열리고 무상정진의 도심을 일으켜 온 나라 크고 작은 이가 모두 오계(五戒)를 받고 공경하며 예를 올리고 돌아갔다.

또 내녀가 태어나 기이하고 총명하여 아버지에게서 학문을 배워 경전과 도를 널리 알았으며 별과 역법 등 여러 술을 익혀 아버지보다 뛰어났다. 가라월과 범지 집 딸 500명이 모두 내녀에게 나아가 스승으로 삼았다. 내녀는 항상 500 제자와 함께 경과 술을 찬탄하며 가르치고 때로는 함께 놀며 정원과 연못에서 놀고 음악을 연주하였다. 나라 사람들이 그 까닭을 알지 못하고 비방하여 음녀라 부르며 500 제자를 음녀 무리라 하였다.

또 내녀가 태어날 때 나라에 수만녀와 파담녀가 동시에 태어났다. 수만녀는 수만화 속에서 태어났는데 나라에 가라월 집이 있어 수만을 향료로 쓰다가 돌가루 옆에 혹이 생겨 탁구공만 하였고 날마다 커져 손주먹만 하여 돌이 터져 혹 속에 모임이 있었는데 반딧불 같아 땅에 떨어져 3일 만에 수만이 되고 다시 3일 만에 꽃이 되었다. 꽃 속에 작은 여자아이가 있어 가라월이 데려다 키워 수만녀라 하였으며 자라서 아름답고 지혜가 뛰어나 내녀 다음이었다.

또 범지 집 목욕탕에 자연히 청련화가 피었는데 꽃이 매우 크고 날마다 자라 5되 병만 하였다. 꽃 속에 여자가 있어 범지가 데려다 키워 파담녀라 하였고 자라서 아름답고 지혜가 수만녀와 같았다.

여러 나라 왕이 이 두 여자의 용모가 절세임을 듣고 혼인을 청하였으나 두 여인은 말하였다.

“우리는 태에서 나지 않고 풀꽃 속에서 태어났으니 보통 사람과 다르니 세상 사람과 같이 시집가지 않겠다.”

내녀가 총명하고 용모가 절세이며 우리와 같은 몸에서 태어났으니 모두 부모를 떠나 내녀에게 가서 제자가 되어 경과 지혜를 배우니 500명 모두 능가하였다.

그때 부처님이 위예리국에 들어가시니 내녀가 500 제자를 이끌고 나아가 부처님을 맞아 머리 숙여 예를 올리고 무릎 꿇어 두 손 모아 말하였다.

“부처님, 내일 우리 정원에 오셔서 식사하소서.”

부처님이 묵묵히 받으셨다. 내녀가 돌아가 준비하였다. 부처님이 도성에 들어가시니 왕이 또 궁에서 나와 부처님을 맞아 예를 올리고 무릎 꿇어 청하였다.

“내일 궁에 오셔서 식사하소서.”

부처님이 말씀하셨다.

“내녀가 먼저 청하였으니 왕보다 먼저이다.”

왕이 말하였다.

“나는 나라 왕으로서 진심으로 부처님을 청하니 반드시 허락하기를 바라노라. 내녀는 음녀로서 매일 500 음녀 제자를 거느리고 부정한 일을 하니 어찌 나를 버리고 그녀의 청을 따르겠는가?”

부처님이 말씀하셨다.

“이 여인은 음녀가 아니니 전생에 큰 공덕이 있어 3억 불을 공양하였다. 옛날 수만녀, 파담녀와 함께 자매로 내녀가 맏이고 수만녀가 둘째, 파담녀가 막내로 대성가에서 태어나 재산과 보물이 풍부하였다. 자매가 함께 500 비구니를 공양하여 매일 음식과 옷을 베풀어 부족함이 없게 하였으며 평생 서원하여 말하였다.

‘우리 후세에 부처님을 만나면 자연히 태어나 태에서 나지 않고 더러운 때에서 멀리 떨어지리라.’

지금 그 서원을 따라 부처님을 만나니 또한 옛날 비구니를 공양하였으나 부유한 집 아이로서 말과 행동이 교만하여 때때로 비구니를 놀리며 말하였다.

‘도인들이 오래 머무르면 반드시 시집가려 하니 우리들이 공양하여 붙잡아 놓아 자유롭게 하지 못한다.’

그래서 지금 그 과보를 받아 비록 경과 도를 찬탄하나 음녀로 비방을 받는다. 이 500 제자가 함께 힘을 합해 공양하고 기쁘게 도와 지금 함께 태어났다.”

왕이 부처님의 말씀을 듣고 크게 무릎 꿇고 뉘우치며 다음 날을 기약하였다.

부처님이 다음 날 여러 비구와 함께 내녀의 정원에 가서 본서원과 공덕을 설하였다. 세 여인과 500 제자가 경을 듣고 깨달아 함께 기뻐하며 출가하여 정진하여 모두 아라한과를 얻었다.

부처님이 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이 법을 받아 지켜 사중에게 설하라. 끊어지지 않게 하라. 모든 중생은 몸과 말과 뜻을 삼가고 교만과 방탕을 일으키지 말라. 내녀가 옛날 비구니를 놀려 음녀로 비방을 받았으니 너는 몸과 말과 뜻을 닦고 항상 선원(善願)을 일으켜 듣는 자가 기뻐 믿고 받아 지키게 하라. 비방하지 말라. 지옥에 떨어지고 그 밖에 축생의 과보를 받으며 수백 천겁 동안 후에 사람으로 태어나 가난하고 천하며 정법을 듣지 못하고 사악한 견해를 가진 집에 태어나 항상 악왕을 만나 몸이 완전치 못하리라. 너는 닦고 지키며 읽고 외워 미래세에 끊이지 않게 하라.”

그때 아난이 자리에서 일어나 머리 숙여 예를 올리고 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 법의 요체를 무엇이라 이름하겠습니까?”

부처님이 아난에게 말씀하셨다.

“이 경은 ‘내녀기역인연경’이라 이름하리라. 수행법과 공양 비구, 비구니, 약을 베풀고 의사를 맞이하며 기쁘게 서원하여 지금 과보를 얻었으니 이와 같이 받아 지키라.”

부처님께서 경을 설하시자 대중과 백성, 천룡팔부가 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

불설 내녀기역인연경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)