불설 최상근본 대락금강불공삼매 대교왕경 권제일

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다

대삼매금강진실리의궤 분제일

이와 같이 내가 들으니,

어느 때 세존 대비루차나불께서 타화자재천궁에 계셨다. 그 천궁은 여러 보배로 이루어져 있어, 매달린 방울과 옥영락, 깃발과 현주, 진귀한 갖가지 보배의 덮개로 장엄되어 이와 같이 온 우주에 가득하였다.

이 부처님 세존께서는 모든 부처님의 금강삼매지혜와 성스러운 존귀함에 머무르시며, 모든 부처님의 관을 쓰고 삼계 법왕의 관정(灌頂)을 받으셨다. 모든 부처님의 일체 지혜를 성취하셨으니, 이는 가장 상응하고 자유자재하며 무애(無碍)하다. 모든 부처님의 평등인(平等印)을 갖추어 여러 가지 사업을 잘 이루시고, 모든 중생계의 원을 원만히 성취하시며, 삼계가 평등한 궁극의 법신을 이루셨다. 모든 여래의 금강삼업을 포섭하시어 모든 부처님께서 찬탄하였다.

이 대자비 대비루차나여래께서는 팔구지 대보살과 함께 계셨는데, 그 이름은 금강수 보살마하살, 관자재 보살마하살, 허공장 보살마하살, 금강권 보살마하살, 묘길상 보살마하살, 동심생전법륜 보살마하살, 아아나언라 보살마하살, 강제마 보살마하살 등과 같이 여러 대보살 무리가 함께 둘러싸고 일체 청정 법문을 설하였다. 처음부터 중간과 후에 이르기까지 문장과 뜻이 깊고 멀리 퍼졌으며, 순일하고 잡됨이 없이 원만히 갖추어졌다.

소위 말하는 묘락 청정구는 곧 보리구이며, 탐욕 청정구는 곧 보리구이며, 친법 청정구는 곧 보리구이며, 일체 부락 청정구는 곧 보리구이며, 견 청정구는 곧 보리구이며, 애락 청정구는 곧 보리구이며, 염법 청정구는 곧 보리구이며,

장엄 청정구는 곧 보리구이며, 열의 청정구는 곧 보리구이며, 명조 청정구는 곧 보리구이며, 신 청정구는 곧 보리구이며, 색 청정구는 곧 보리구이며, 성 청정구는 곧 보리구이며, 향 청정구는 곧 보리구이며, 미 청정구는 곧 보리구이며, 촉 청정구는 곧 보리구이다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 법의 자성은 청정하기 때문이다. 모든 법의 자성이 청정하므로 반야바라밀다 또한 청정하다.

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하시기를, “만약 어떤 사람이 이 일체 청정 법문 반야바라밀다를 듣는다면, 그 사람은 곧 모든 장애를 소멸하리니, 곧 번뇌장, 법장, 업장 등 모든 장애와 도법이 모두 소멸된다. 설령 지옥업을 지어도 다시 받지 않으며, 모든 고통과 번뇌가 찰나에 다 소멸하여 남김이 없고, 신속히 보리도장에 이른다.

만약 어떤 사람이 수지(受持)하고 독송하며 기억하고 사유한다면, 그 사람은 현세에 모든 법의 평등 삼매를 얻고, 모든 법의 자유자재를 얻으며, 모든 애락과 쾌락을 얻어 열여섯 대보살의 생애를 거쳐 정각을 성취한다.”

그 때 세존 대비루차나불께서는 모든 부처님의 최상 대승 삼매법과 금강계 등 모든 만다라 최상법, 모든 유정의 최승법, 무진무진 조복법, 모든 의성취법, 금강수 대삼매법, 무량비밀 수묘법 등을 설하고자 하셨다. 이러한 법들은 모두 반야바라밀다 청정 법문이다.

그 때 대비루차나불께서는 먼저 미소를 지으시고 왼손을 높이 들며 장난삼아 금강저를 던지는 자세를 하셨다. 다시 금강저로 갈고리 부르는 자세를 하시고 본심에 머무르시며 대락불공금강본심진리삼매명을 설하셨다.

“옴(吽) 인도”

이 명을 설할 때, 삼계의 모든 부처님 처소와 모든 여래 및 여러 보살이 모두 기뻐하며 대비루차나불의 대만다라에 불러들여 그 부처님의 삼매에 머무르며 모두 공경하고 사랑하여 모든 성취법을 이루게 하였다.

그 때 세존 대비루차나불께서는 대락금강인을 결하신 후 곧 모든 여래 비밀 금강삼매에 들어가셨다. 정에서 나오시어 금강수 보살에게 말씀하시기를, “너는 이제 만다라 법을 설하라.” 하셨다.

그 때 금강수 보살은 부처님의 뜻을 받들어 곧 대비밀 금강삼매에서 나와 만다라 안상지인 삼매에 들어갔다. 정에서 나오시어 대삼매 진실의 이치인 금강안상 대만다라법을 설하였다. 곧 다음과 같이 게송하였다.

“나는 지금 부처님의 뜻에 의지하여

간략히 만다라를 설하며,

삼매 진실한 이치와

금강안상법을 말한다.

사방과 네 모퉁이,

보배로 장식된 네 문루,

꼬리처럼 타오르는 빛,

만다라 주위에 있다.

네 모퉁이 문 좌우에

반달 모양을 안치하고,

여러 가지 보배 장식하며,

방울과 구슬 옥영락,

보개와 깃발,

명경과 여러 화관,

외부 만다라를 장엄한다.

내부에는 팔륜을 두어

여덟 존위로 나누고,

중앙에는 금강수가 있어

금강륜이라 이름한다.

이 만다라 안에

법에 따라 존상을 안치하며,

달빛과 달 모양이

타오르는 빛으로 두루 비춘다.

손에 금강저를 들고

높이 든 자세를 나타내며,

연꽃 좌대 위에 앉아 있다.

주위에는 금강의 둘레가

타오르는 빛과 불꽃으로 비추며,

본존의 마음 밝음을 지니고

만다라를 상상한다.

또한 여러 현성 성인들도

본심의 밝음을 지니고,

금강에서 나와

보배상과 도상으로

본존 둘레에 안치한다.

먼저 중존 앞에

금강살타를 안치한다.

몸은 홍백색이며,

머리에 여러 부처의 관을 쓰고,

손에 금강저를 들고

큰 갈고리 부르는 자세를 나타낸다.

오른쪽에는

치리치라 존을 안치하며,

몸빛은 대일과 같고,

여러 보배로 장엄된 몸상이다.

뒤쪽에는

념금강 대존을 안치하며,

몸은 청백색이고,

손에 마각당을 들고 있다.

왼쪽에는

금강권 대존을 안치하며,

몸은 자금색 같으며,

두 손에 금강권을 든다.

네 모퉁이에는 네 존을 안치하여

꽃, 깃발, 연꽃 그릇과 부처 머리 장식을 들고 있다.

외부 만다라 모퉁이에는

내바건타를 안치하며,

네 문 각각 가운데에

상 혹은 깃발을 세운다.

내부 만다라 위치에는

금강수 등

금강륜을 가득 채워

부처 세존을 두루 채운다.

다시 외부 만다라에는

욕계 천중을 안치하고,

앞에는 삼계주인인

즉 석가, 범천, 자재천을 배치한다.

이와 같은 의식에 따라

만다라 법을 행한다.”

“또 만다라 입법 의궤를 말하노니, 법에 따라 선택하여 이 대금강 아차리는 도장에 들어간다. 아차리라 함은 모든 만다라 의식을 잘 알고, 모든 삼매법을 알며, 여러 법상의 이치를 잘 깨닫고, 여러 의식을 모두 성취하며, 항상 금강수 존상을 안상하며, 모든 관정법을 완비하여 일체 지혜를 통달하고, 여러 공양 일을 잘 알고, 세간과 출세간 만다라 법을 잘 알아 이미 여러 밀인(密印)을 성취하고 인을 결하여 모두 이루었다. 만약 잘못이나 과가 있으면 항상 삼매 속에서 행하며 나타나서 스승에게 받지 않고 스스로 깨달아 모든 공양을 한다. 위와 같은 여러 상을 지금 간략히 설한다.

만약 금강 아차리가 마음으로 원하여 최상 성취법을 구하면 현세에 모두 얻으며, 심지어 보살과 모든 지혜도 모두 성취할 수 있다. 그 까닭은 이 대아차리가 금강수 존상을 항상 본심에 관상하고, 다시 마음에서 갈고리로 부르듯 만다라에 들어가 삼매에 머무르며 기쁘고 즐거워한다. 스스로 원만히 이루고 나서 만다라를 불러 몸을 나타내어 공경하며 행하는 바가 모두 이루어진다.

그 때 아차리는 금강인을 결하고 금강관상을 행하며 항상 마음 밝음을 독송하여 대만다라 성취법을 행한다. 뒤에 금강희희인(嬉戲印)을 결하고 마음 밝음을 독송하여 예배하는 모습을 행한다. 아차리는 먼저 청정하여 붉은 옷을 입고 여러 장엄을 하며 금강 합장과 금강무 자세를 행하고, 손에 향화(香花)를 들고 마음을 안정시켜 만다라에 들어간다.

또 희희인 자세를 행하며 마음 밝음을 독송한 뒤 금강관상으로 금강수를 바라보고 좌석을 펴고 앉아 법에 따라 금강수 성취를 구한다.

그 때 금강수는 크게 기뻐하며 상서로운 모습을 나타내어 미간이 살짝 움직이고 온 몸이 붉은 빛이며, 얼굴과 문이 큰 광명을 내며 여러 가지 신통을 나타낸다.

신통을 나타낸 뒤 본신을 나타내어 최상 성취를 베푼다. 이로부터 매일 모든 법 성취를 얻는다. 이 사람은 앉거나 걸어도 천인들이 볼 수 없고, 모든 금지와 제약을 받지 않으며, 모든 성취를 갖추고 모든 부와 즐거움을 얻어 무상지혜에 통달한다. 이러한 일들은 모두 금강수가 이루게 한다. 그 후 스스로 공양을 행한다.

공양을 마친 뒤 금강관정법으로 스스로 관정을 받는다. 다음에는 금강수 보살 금강저를 관상하여 청한다. 청한 뒤 금강수 보살이 곧 본신으로 나타나 직접 주어 준다. 이 아차리는 이 금강저를 지니고 최상 성취를 구하면 한 찰나에 모두 얻는다.

만약 스스로 금강저를 지니고 독송하여 최상 성취를 행하면 6개월이 지나야 성취하며, 그 후에도 앞서와 같이 금강관정을 받고 곧 공양하여 뜻하는 바를 구한다. 이 의식에 따라 항상 이 대만다라 성취법을 지녀야 한다.

또 제자가 만다라 의식에 들어가는 법을 설한다. 금강지 아차리는 먼저 묘락금강삼매인을 결하여 제자를 만다라에 인도하고 예배하게 하며, 원하는 바가 있으면 마땅히 생각한다. 금강수 성취법을 구하면 반드시 대인을 결하고 성취를 행하며, 상서로움을 보고 모든 성취법을 이루게 한다.

이와 같이 제자가 만다라에 들어가 성취한 바는 아차리 등과 다름이 없으며, 그 후 앞서와 같이 금강저를 지니니 이를 금강제자라 한다. 반드시 인법과 모든 부처 삼매법, 여러 현성 성법을 받는다.

그 때 여러 가지 공양을 들고 천식 등을 내어 만다라에 들어가 힘껏 공양하며, 또한 시화(戲鬘)와 가무를 바치고 법에 따라 주야로 잠을 끊고 뜻을 모아 법 성취를 구하며 평등심을 일으켜 큰 서원을 세워 두루 모든 중생으로 하여금 보리를 증득하게 한다.

또 금강수 성취법을 설한다. 수행자는 15일부터 시작하여 금강수 보살 앞에서 묘락금강인을 결하고 마음대로 경계를 정하며 금강어를 독송하여 한 달 동안 익히면, 그 후 행하는 성취법이 모두 이루어지니 금강수 진실한 말씀과 같다.

그 때 수행자는 법에 따라 탑상을 만들고 만다라 의식에 따라 금강수 보살과 팔대 보살을 그린다. 수행자는 탑상 앞에서 15일부터 시작하여 먼저 대인을 결하고 독송하여 익히며, 15일 낮과 밤을 풀지 않고 인을 결하고 독송을 계속하여 마음이 끊어지지 않는다. 새벽에 금강수 보살이 본신으로 나타나 크게 웃으며 몸은 달빛 같고 수행자 앞에 머물러 원하는 바를 베푼다.

또 성취법을 설한다. 탑상 안에 대비루차나불과 금강수 보살 및 팔대 보살을 그리며, 주위에 여러 부처 여래를 그린다. 앞서 법에 따라 독송하면 곧 모든 성취를 얻는다.

또 탑상 안에 묘향으로 금강수 보살을 그린다. 수행자는 탑상 앞에서 인을 결하고 독송하여 한 라차 수를 채우면 수행자는 곧 금강살타가 된다.

또 앞서 의식과 같이 오직 대비루차나불만 그려 독송하면 곧 부처 성취를 얻는다.

또 수행자가 만다라에 들어가 독송하면 모든 뜻하는 바가 모두 성취된다.

또 수행자가 법에 따라 마음 밝음을 독송하면 천인들이 모두 사랑하고 공경하며, 독송을 마쳐 한 라차 수를 채우면 몸이 보호받고 백개자와 다른 것으로 보호법을 받으며, 금강저를 가하여 회전시키면 모든 사람이 보호받는다.

또 법으로 앞서 만다라 상상을 하여 인을 결하고 금강관상을 나타내며, 또한 개자(芥子)를 써서 모든 마군을 금속하여 묶는다. 만약 숨을 내쉬지 않고 독송하면 모든 마군과 미혹이 모두 제압된다.

만약 금강 견고법에 따라 독송하면 모두 부르며, 눈을 감고 독송하면 모든 마군이 자연히 소멸된다. 금강쇄인(鎖印)을 결하고 독송하면 모든 마군을 인(印)한다.

금강나길인(拏吉你印)을 결하고 독송하면 마군의 마음을 부른다. 빠르게 독송하면 마군이 모두 두려워한다. 금강배라와인(陪囉嚩印)을 결하고 독송하면 곧 모든 의성취를 얻는다.

만약 큰 재보를 구하면 금강유의인(瑜儗你印)을 결하고, 모든 유정이 모두 즐거움을 얻고자 하면 미묘한 음성으로 독송하면 모든 유정이 즐거움을 얻는다. 십방의 모든 부처 여래가 기뻐하고 사랑하고 공경하게 하려면 금강전인(箭印)을 결하고 마음 밝음을 독송한다.

친애를 굳게 하려면 견고권 자세로 본심을 안정시키고 독송하며, 분노를 해소하려면 높이 든 자세로 인을 결하고 독송한다. 유정이 기뻐하게 하려면 금강권 자세로 마음을 안정시키고 독송한다.

어둠을 제거하려면 동쪽을 향해 금강륜을 회전시키고, 몸의 안락을 원하면 자기 몸에 가한다. 여러 색상을 나타내려면 금강색상인을 결한다.

소리를 듣고자 하면 금강금(琴)을 가하고, 묘향을 듣고자 하면 향을 상상하여 가한다. 최고의 맛을 알기를 원하면 금강저를 가한다.

입멸법을 행하려면 두 손을 가하여 손뼉을 치거나 손가락을 튕긴다. 집착과 요를 해소하려면 금강몰나아라인(沒訥誐囉印)을 결한다. 별들이 집착하게 하려면 빈나야가 천상 앞에서 분노한 모습으로 크게 소리 내어 독송한다.

병을 해소하려면 금강관상을 나타내고, 독을 해소하려면 공작부채를 사용하며, 독약을 해소하려면 감로인을 쓴다.

악마를 멸하려면 분노한 자세를 나타내고 독송을 끊지 않는다. 귀신을 해소하려면 금강희희인(戲擲印)을 쓰고, 사악한 인을 깨뜨리려면 분노한 자세를 취한다.

모든 나길니를 소집하려면 금강섯장아인(朅樁誐印)을 쓰고, 모귀와 만다라의 사악한 삼매주법을 깨뜨리려면 금강분노명왕 발밑의 티끌을 쓴다. 귀신을 종으로 삼으려면 신사에서 대분노상을 나타내고 독송한다.

마군을 내리려면 금강대분노상을 나타내고 다시 크게 웃는 모습을 보이며, 적군을 깨뜨리려면 금강저를 가하여 던진다. 군진에 들어가 승리를 구하면 금강계도인을 쓴다.

금지를 걸려면 옷에 가하여 묶고, 해제하려면 이름을 부른다. 베다나귀성(吠多拏鬼城)을 깨뜨리려면 금강반려인(畔惹印)을 쓰고, 족쇄를 풀려면 금강복갈사인(卜羯娑印)을 쓴다.

불을 일으키려면 금강일정보를 가하고, 마른 곳에서 물이 나오게 하려면 금강월정보를 가한다. 여러 가지 음식과 의복을 구하려면 허공을 관상하며 한 라차 수를 독송한다. 여러 부처 여래를 허공에 두루 보려면 반드시 여러 부처를 기억하며 일심으로 독송한다.

허공에 문자상을 나타내어 삼세의 일을 보려면 아자를 쓰고 한 라차 수를 독송하면 곧 삼세의 일을 본다. 눈으로 본 뒤 뜻과 법으로도 알게 된다.

한 라차 수를 눈에 가하면 삼세의 색상을 관찰할 수 있고, 귀에 가하면 삼세의 소리를 듣고, 코에 가하면 삼세의 향을 분별하며, 혀에 가하면 삼세의 일을 잘 말하고, 뜻에 가하면 진실하고 묘한 이치를 깨닫는다.

부처님 상을 성취하고 희귀한 일을 보려면 한 라차 수를 가한다. 환화(幻化)를 보려면 공작부채를 쓰고, 모든 수용의 도구를 구하려면 대자재천 사당에 가서 한 라차 수를 독송한다.

성적 성적지처를 보려면 삼계강하인(降三界印)을 쓰고, 모든 법을 성취하려면 금강지인을 쓰며, 오통선(五通仙)을 보려면 금강정인을 쓴다.

몸이 부처 보살의 과위에 성취하고 사위의 여러 일을 나타내려면 금강희통인(戲通印)을 쓰고, 천인을 깨우치려면 금강력인을 쓰며, 용을 내리려면 용담에 가서 독송한다.

야차를 종으로 삼으려면 금강지인을 쓰고, 여러 부다를 조복하려면 대자재천 상을 밟고 대분노상을 나타내며 마음 밝음을 독송한다. 우박을 멈추려면 금강타바나인(他嚩拏印)을 쓰고, 재화를 멈추려면 인미보살인을 쓴다. 비를 내리려면 용담에 가서 독송하고, 비를 멈추려면 시화(萎花)를 물에 넣어 화마를 행한다.

바람과 구름을 일으키려면 용 모양을 그리고 향을 피운다. 맑은 날을 구하려면 금강허공불안인(虛空佛眼印)을 쓰고, 마른 곳에서 샘물을 나오게 하려면 궁극금강용인을 쓴다.

복장(伏藏)을 나타내려면 금강섯타인(朅多印)을 쓰고, 복장을 구하려면 금강의인(義印)을 쓰며, 모든 만다라를 성취하려면 금강륜인을 쓰고, 모든 인법을 성취하려면 대락금강삼매인을 쓴다.

모든 삼매법을 성취하려면 묘락금강인을 쓰고, 모든 지명천을 성취하려면 금강인을 쓰며, 금강부 보살을 성취하려면 최상근본금강인을 쓴다.

모든 보살을 성취하려면 금강심인을 쓰고, 금강보살을 성취하려면 금강대인을 쓰며, 모든 부처를 성취하려면 금강지권인을 쓴다. 위와 같은 모든 법은 반드시 마음 밝음으로 가한다.”

일체 여래 진실리 금강삼매 의궤 분제이

그 때 대비루차나불께서 다시 이 반야바라밀다 교의 여러 부처 보리 법문을 설하시기를, “금강 평등 보리이므로 곧 보리이고, 금강 견고한 뜻이 평등 보리이므로 곧 보리이며, 제일의 뜻 평등 보리이므로 곧 보리이며, 자성 청정한 모든 법이 평등 보리이므로 곧 보리이다. 모든 법이 분별이 없으므로 또한 그러하다.

이 네 가지 법문을 누군가 듣고 받들어 독송하면 모든 장애가 모두 소멸하고, 도장에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.”

그 때 세존 대비루차나불께서 이 진리 법문을 설하신 뒤 다시 지권인을 결하며 크게 웃는 모습을 나타내고 모든 법의 평등 마음 밝음을 설하였다.

“아(阿) 인도”

이 마음 밝음 가운데 모든 부처 여래가 모두 모여 대비루차나불을 둘러싸고 금강살타 만다라 위치에 차례로 앉았다. 다시 팔대 보살이 외부 만다라 팔방에 앉아 크게 웃는 모습을 나타냈다.

그 때 대비루차나불께서 모든 여래 만다라 안상 삼매에 들어갔다가 정에서 나오시어 모든 부처 여래 금강 진실리 대만다라법을 설하였다.

“앞서 금강살타 만다라 의식에 따라 외부 만다라를 만들라.

이 만다라 안에 금강륜을 그리며, 그륜 안에 여러 색 연꽃을 그려 그 연꽃 위에 부처 세존을 안치하라. 세존 주위에는 다시 여덟 부처를 안치하며 각각 일륜에 앉아 금강저를 든다.

또 외부 만다라 사방과 네 모퉁이에 법에 따라 팔대 보살을 안치하고, 네 문마다 암가병을 안치하라. 그 병은 법에 따라 선택하여 향수로 가득 채우고, 묘한 꽃과 과일을 꽂으며, 오보(五寶), 오곡, 오약 등을 병 안에 넣고, 위에 색 비단으로 덮는다. 그 후 여러 부처 금강인을 결하고 부처님께 공양한 뒤 병을 네 문에 안치하라.

그 때 아차리는 법에 따라 자신을 여러 부처의 몸과 같다고 관상하며 ‘나는 금강 아차리라’고 자칭한다. 그 후 부처님 가르침 속에서 모든 성취를 얻고 모든 장애를 소멸한다. 그리고 제자를 만다라에 들게 하여 법에 따라 금강저로 다섯 곳에 관정하는데 이것을 금강관정이라 한다.”

곧 이 삼매 서원을 노래하였다.

“너는 관정을 받은 뒤

두루 중생을 위해

모든 부처 법을 증장하며

평등심에 머무르라.”

그 후 근성과 네 가지 깃발에 따라 법에 맞게 행하라.

이와 같이 이 삼매 만다라를 설한 뒤 다시 성취 탑상법을 설하였다.

“그 탑상 안에 대비루차나불을 그리되 광명이 빛나고 두 손으로 여러 부처 지권인을 결한다. 나머지 부처와 보살은 앞서 만다라 의식에 따라 그린다. 그 후 이 탑상 앞에서 마음대로 성취법을 행하면 모두 최상 성취를 얻는다.”

또 탑상법을 설하였다.

“그 탑상 안에 오직 대비루차나불만 그려 넣고, 이 탑상 앞에서 마음대로 독송한 뒤 두 손으로 지권인을 결하고 밤새 독송하면 곧 반야바라밀다 성취를 얻어 보살위를 증득하고, 다음 생에 곧 정등정각을 이룬다. 위와 같은 이는 이미 만다라를 성취한 자에게 하는 말이다. 만약 만다라를 이루지 못한 자를 위해 지금 다시 설한다.

만약 부처님의 공양을 받고자 하면 모든 즐거움을 베풀고, 보살처럼 공양받고자 하면 묘한 꽃으로 삼보를 공양하며 반드시 마음 밝음을 독송하라. 모든 중생이 공양하게 하려면 자비심으로 독송하라.

모든 법을 포섭하려면 반야바라밀다 네 구의 게송을 독송하고, 마군을 내리려면 견고한 마음으로 독송하며, 부처님의 관정을 구하려면 자기 몸과 장엄물을 버려라.

모든 법을 완비하려면 금강련을 관상하는 인을 쓰고, 부처님의 계율 성취법을 구하려면 여러 금강계율인을 쓰며, 부처님 성취를 구하려면 금강지권 대인을 쓰라.

위와 같은 모든 법은 반드시 마음 밝음을 독송해야 한다.”

불설 최상근본 대락금강불공삼매 대교왕경 권제일

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.