불설죄복보응경(佛說罪福報應經) 송나라 우전국(宋于闐國) 삼장 구나발타라(三藏求那跋陀羅) 번역

들으니 이러하였다. 한때, 부처님께서 가비라위국(迦維羅衛國) 석씨(釋氏) 정사(精舍)에 계시어 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 구월(九月) 초재(本齋)가 끝난 어느 때에 신실(神室)에서 나와 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)으로 가셨다. 두 나라 사이에 큰 나무가 있었는데 이름은 니구류(尼拘類)라 하였으며, 높이가 이십 리이고 가지가 사방으로 퍼져 육십 리를 덮었다. 그 나무 위에는 수천만 석의 열매가 열려 있었는데, 먹으면 향기롭고 달며 맛이 꿀과 같았다. 그 달콤한 열매가 익어 떨어지면 백성들이 먹어 모든 병이 사라지고 눈과 귀가 밝아졌다. 부처님께서 그 나무 아래에 앉으셨고, 그때 여러 비구들이 열매를 따서 먹고 있었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 천지 만물이 각기 숙연(宿緣)이 있음을 보노라.” 아난이 즉시 부처님 앞으로 나아가 예를 올리고 무릎을 꿇어 말씀드렸다. “어떤 숙연입니까? 이 모든 제자들이 듣고자 하오니 부디 상세히 설해 주시어 깨닫지 못한 바를 열어 주소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 듣기를 좋아하는 자는 한 마음으로 들으라.” 부처님께서 말씀하셨다.

“사람이 복을 짓는 것은 이 나무와 같아서, 본래 씨앗 한 알이 조금씩 점점 커져 그 이익이 무한하니라. 사람으로서 호귀(豪貴), 국왕, 장자(長者)가 되는 것은 삼보(三寶)를 공경하는 데서 오며, 큰 부유함과 무한한 재물을 얻는 것은 베푸는 데서 오며, 장수하고 병이 없으며 몸이 건강한 것은 계율을 지키는 데서 오며, 얼굴이 단정하고 피부가 희고 빛나는 것은 인욕을 닦는 데서 오며, 손발이 부드럽고 입에서 나는 기운이 향기로운 것은 인욕에서 비롯되며, 사람들이 그 모습을 보고 모두 기뻐하여 바라보아도 싫증내지 않는 것은 인욕에서 오느니라.

정진하는 데서 복덕을 즐기고, 선정(禪定)에서 말과 행동이 차분하고 사려 깊으며, 지혜에서 깊은 법을 밝게 깨달아 묘한 뜻을 강론하여 어리석음을 깨우치니, 사람들이 그 말을 듣고 모두 귀담아 받아들여 소중히 여긴다. 지혜에서 맑은 음성이 나며, 삼보를 찬양하는 노래에서 깨끗하고 병이 없다. 자비심에서 비롯되는데, 전생에 매를 들거나 때리지 않은 까닭이며, 사람에게 공손하고 존경하는 까닭이며, 키가 작고 경솔한 사람이며, 못생기고 성내는 사람이며, 무지하고 배우지 않는 사람이며, 어리석고 가르침을 받지 않는 사람이며, 벙어리로 남을 헐뜯는 사람이며, 귀머거리로 경전을 보지 않고 듣지 않는 사람이며, 노비나 빚을 갚지 않는 사람이며, 천대를 받아 삼존(三尊)을 공경하지 않는 사람이며, 못생기고 검은 빛으로 부처님의 광명을 가리는 사람이며, 벌거벗은 나라에 태어나 얇은 옷을 입고 부처님의 정사에 들어가는 사람이며, 말발굽 나라에 태어나 나막신을 신고 부처님 앞을 밟는 사람이며, 가슴을 뚫은 나라에 태어나 베풀고 복을 지으며 후회하는 마음이 있는 사람이며, 사슴이나 노루 먼지 속에서 놀라 두려워하는 사람이며, 용 속에 떨어져 놀고 희롱하는 사람이며, 몸에 악창이 나서 치료가 어렵고 괴로워하며 생명을 때리는 사람이며, 사람들이 기뻐하는 것은 전생에 남을 기쁘게 한 까닭이며, 사람들이 기뻐하지 않는 것은 전생에 남을 기쁘게 하지 않은 까닭이다.

관아에 붙잡혀 감옥에 갇히고 형틀에 묶이는 것은 전생에 남을 가두고 억누른 까닭이며, 입술이 결함이 있는 것은 전생에 고기를 낚아 입이 찢어진 까닭이다. 좋은 말을 듣고도 마음이 기쁘지 않고, 시끄러운 말을 하여 경전 법을 듣는 사람을 어지럽히는 자는 후에 귀가 긴 개가 된다. 법을 듣고도 마음이 만족하지 않으면 후에 긴 귀를 가진 당나귀나 말 가운데 태어나며, 인색하고 탐욕스러워 혼자 먹으면 굶주린 귀신으로 떨어진다. 사람이 되어 가난하고 배고파 옷으로 몸을 가리지 못한다. 좋은 것은 혼자 먹고 나쁜 것은 남과 나누며, 후에 돼지나 멧돼지, 똥파리 가운데 떨어진다. 남의 물건을 빼앗으면 후에 양 가운데 떨어져 사람이 되어 가죽이 벗겨진다. 생명을 해치기를 좋아하면 후에 물 위를 떠도는 벌레가 되어 아침에 나고 저녁에 죽는다. 남의 재물을 훔치면 후에 소나 말, 노비 가운데 태어나 전생의 빚을 갚는다. 남의 아내를 탐하면 죽은 뒤 지옥에 들어가 남자는 구리 기둥을 안고, 여자는 쇠 침상에 눕는다. 사람이 되어 닭이나 오리 가운데 떨어진다. 거짓말을 하여 남에게 악평을 전하면 지옥에 들어가 구리로 입을 붓고 혀를 뽑아 소 쟁기로 밟힌다. 악한 소리를 내는 새인 올빼미, 부엉이, 딱따구리, 뻐꾸기 가운데 태어나 그 울음소리를 듣는 이들이 모두 두려워하며 괴이한 저주로 죽는다. 술을 마시고 취해 삼십육가지 죄를 범하면 후에 끓는 똥과 진흙 쟁기로 밟혀 태어나며, 멍청하고 어리석어 아무것도 모르는 사람으로 태어난다.

부부가 서로 화목하지 않고 자주 싸우며 서로 내쫓으면 후에 비둘기나 참새 가운데 태어난다. 남의 힘을 탐내는 자는 후에 코끼리 가운데 태어나며, 주와 군의 관리가 곡식을 관청에 바치거나 무죄임에도 사사로이 백성을 침해하여 채찍과 몽둥이로 때리고 강제로 송환하며 고소해도 해결되지 않고 형틀에 묶여 풀려나지 못하면 후에 지옥에 떨어져 신들이 만 가지 고통을 주며 수천억 세월 죄에서 벗어나지 못하고 물소 가운데 태어나 코와 입을 뚫려 배를 끌고 수레를 끌며 큰 몽둥이로 맞아 전생의 죄를 갚는다.

사람이 옷을 깔끔하게 입지 않는 자는 돼지로 태어나며, 인색하고 조금도 베풀지 않는 자는 개로 태어나며, 심술궂고 자기만 아는 자는 양으로 태어나며, 안정을 찾지 못하고 일을 참지 못하는 자는 원숭이로 태어나며, 몸에서 냄새가 나는 자는 물고기나 거북이로 태어나며, 사납고 독한 마음을 가진 자는 독사로 태어나며, 좋은 음식을 좋아하고 중생을 해치며 자비심이 없는 자는 이리, 살쾡이, 독수리로 태어난다.

생명이 짧고 태아가 상해 불완전하며, 세상을 오래 살지 못하고 일찍 죽어 삼도(三途)에 떨어져 수천만 겁 동안 벗어나지 못하니 조심하라, 조심하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 공덕을 지으면 몸에 응하며, 향을 피우고 복을 짓고 경전을 돌리는 일에 있어서도 남에게 청하여 먹지 말라. 음식은 청하여 먹는 것이 아니라 스스로 먹어야 하니, 마치 남이 먹는 것을 빌려 먹는 것과 같지 않느냐? 향을 피우고 깨끗이 하여 일체 생각을 끊으며, 등불을 밝히고 지혜를 얻어 삼도(三達智)를 얻어 아무런 장애가 없으며, 향을 피우고 재를 지내며 경전을 읽고 먹는 것을 일상 법으로 삼으라.

베푸는 데서 복을 얻어 여러 천신들이 도와주며, 모든 악을 물리치고 온갖 사악한 자들이 감히 대적하지 못한다. 게으른 자는 편안하고 화합하며 정진하는 마음이 없다. 어느 날 병이 들어 불길한 일이 있으면 향을 피우며 복을 짓고자 하나, 천신이 내리지 않고 마귀가 먼저 와서 괴롭히고 변괴를 일으킨다. 그러므로 항상 정진해야 하며, 죄와 복은 사람을 따라 그림자가 몸을 따르듯 하니, 복의 밭을 심는 것은 니구류 나무와 같아서 본래 씨앗일 때는 몇 알의 핵(씨앗)이다.”

아난이 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 대답하였다. “씨앗 한 알이 조금씩 점점 커져 열매가 무한히 열립니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 베풂 하나가 만 배가 되니 말이 거짓이 아니다.”

그때 부처님께서 노래하였다.

“현명한 자는 베푸는 것을 좋아하니 천신들이 스스로 도와주네.  
베풂 하나가 만 배가 되어 편안하고 장수하리라.  
오늘 선을 베푸는 사람은 그 복이 헤아릴 수 없으니  
모두 부처님의 도를 얻어 십방을 건너리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 세상 사람들은 생사(生死)를 알지 못하며, 육안으로는 죄와 복을 알지 못한다. 나는 도안(道眼)으로 무수한 겁을 거쳐 오늘에 이르기까지 죄복의 보응을 보노라. 마치 손바닥 안의 보옥과 유리처럼 안팎이 밝고 명료하여 의심이 없느니라.”

아난이 즉시 옷을 정돈하고 예를 올리며 부처님께 여쭈었다. “이 법을 설할 때 어떤 이름으로 하시겠습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘오도윤전죄복보응경(五道輪轉罪福報應經)’이라 이름하리라. 만약 선남선녀가 이 공덕 무량한 경을 독송하고 선포하면 현겁의 천 부처님께서 받들어 공양하며 삼도(三途)와 팔난(八難)에 떨어지지 않고 무식정(無識定)을 얻으리라.”

부처님께서 경을 설하신 후 오백 명의 비구들이 누漏가진(漏盡意解)하였고, 천상과 용신들이 그때 나무 아래에 모였으며, 청신사 만이천 명과 청신녀 육천 명이 모두 도의 자취를 밟아 부처님께 예를 올리고 떠났다.

불설죄복보응경 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 만듦.