불설죄업응보교화지옥경  
후한 안식 삼장 안세고 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 왕舍城 기야굴산에 머무시며 대보살마하살과 성문(聲聞) 및 그 수행자들, 또한 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 여러 천인, 용, 귀신 등이 모두 모여 있었다.  
그때 신상보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 지금 지옥과 아귀, 축생, 노비, 빈부귀천, 여러 종류가 있습니다. 부디 세존께서 법을 자세히 설해 주시옵소서. 만약 어떤 중생이 부처님의 법을 들으면 아이가 어머니를 만난 것 같고, 병든 자가 의사를 만난 것 같으며, 여윈 자가 음식을 얻은 것 같고, 어둠 속에서 등불을 얻은 것과 같습니다. 세존께서 법을 설하시면 중생에게 이익이 될 것입니다.”  

그때 세존께서 때가 이르렀음을 보시고, 이 보살의 간청이 간절함을 보시고 곧 미간을 풀고 백호(白毫)의 광명을 세상에 비추시니, 지옥의 고통이 쉬고 평안해졌다.  

그때 모든 죄를 받는 중생들이 부처님의 광명을 따라 부처님께 나아와 부처님을 일곱 바퀴 돌며 예배하고, 세존께 간청하여 도를 널리 설하여 이 중생들이 해탈을 얻도록 하였다.  

그때 신상보살이 여러 중생을 위하여 일어나 부처님께 먼저 아뢰었다.  
“세존이시여, 지금 죄를 받는 중생이 있는데, 그들은 감옥의 간수들에게 칼과 맷돌로 몸을 자르고 베어 머리부터 발끝까지, 심지어 머리 꼭대기까지 베었는데, 바람이 불어 다시 살아나면 또 베어집니다. 이 죄는 무슨 까닭입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 삼존을 믿지 않고 부모에게 효도하지 않았으며, 도살업자가 되어 중생을 자르고 베었기 때문이다.”  

“둘째로 어떤 중생은 몸이 굳고 눈썹과 수염이 떨어지며, 몸이 부패하여 새가 앉고 사슴이 쉬며 사람이 다니지 않는 곳에 있습니다. 친족을 더럽혀 사람들이 보기 싫어합니다. 이를 나병이라 하는데, 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 삼존을 믿지 않고 부모에게 효도하지 않았으며, 탑과 절을 파괴하고 도인을 벗기며 현인과 성인을 베고 스승과 어른을 해쳤으며, 항상 돌이키지 않고 은혜를 배반하며 의리를 잊고 음란하게 존비를 숨기며 아무것도 두려워하지 않았기 때문이다.”  

“셋째로 어떤 중생은 몸이 크고 귀머거리이며 다리가 없고 구불구불 배로 기어 다니며 오직 흙만 먹어 살아가며 작은 벌레들에게 먹히는 고통을 항상 받습니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 자기만을 위해 선한 말과 좋은 말을 믿지 않고 부모에게 효도하지 않았으며, 반역하여 임금을 해치고 혹은 제왕, 대신, 사방 장관, 주군, 군수, 관리, 감독으로서 권세를 믿고 백성의 재물을 빼앗아 도리에 어긋나게 하여 백성을 고통스럽게 했기 때문이다.”  

“넷째로 어떤 중생은 두 눈이 멀어 아무것도 보지 못하며 나무에 부딪히거나 도랑에 빠져 죽고 다시 몸을 받아도 마찬가지입니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 죄복을 믿지 않고 부처님의 광명을 가로막아 독수리의 눈을 꿰매고 중생을 가두어 가죽주머니에 머리를 넣어 보지 못하게 했기 때문이다.”  

“다섯째로 어떤 중생은 말 더듬고 벙어리이며 입으로 말하지 못하고 말하려 하면 눈을 감고 손을 들고 더 이상 말하지 않습니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 삼존을 비방하고 성스러운 도를 경시하며 남의 좋고 나쁨을 논하고 남의 장단을 찾으며 선한 이를 억울하게 하고 현인을 미워했기 때문이다.”  

“여섯째로 어떤 중생은 배가 크고 목이 가늘어 음식을 삼키지 못하며 먹으면 곧 고름과 피로 변합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 승가의 음식을 훔치거나 큰 모임의 복음식을 몰래 먹고 자기 물건만 아끼며 남의 재물을 탐내고 항상 악한 마음을 품고 독약을 써서 기운이 통하지 않게 했기 때문이다.”  

“일곱째로 어떤 중생은 항상 감옥 간수에게 뜨거운 불에 태워지고 쇠못으로 온 뼈마디를 찔려 불이 생겨 몸이 다 타버립니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 침구의사로서 침을 놓아 병을 고치지 못하고 거짓으로 재물을 취하며 고통을 받게 하고 남을 괴롭게 했기 때문이다.”  

“여덟째로 어떤 중생은 항상 끓는 물솥에 들어가 소머리 아방에게 세 갈래 쇠갈퀴로 찔리고 끓는 물에 삶겨 몸이 썩었다가 다시 살아나 또 삶겨집니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 사악한 견해를 믿고 귀신을 제사지내며 중생을 도살하고 뜨거운 물에 머리털을 뽑고 삶아 헤아릴 수 없이 많은 고통을 받았기 때문이다.”  

“아홉째로 어떤 중생은 항상 불의 성 안에 있어 불길에 태워지고 사방 문이 열려 있다가 가려 하면 문이 닫히고 동서로 달려 도망치려 해도 벗어나지 못해 불에 타 죽습니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 산과 늪을 불태우고 닭을 삶고 마을을 태우며 중생을 불태워 몸이 썩고 피부가 벗겨졌기 때문이다.”  

“열째로 어떤 중생은 항상 눈 덮인 산에서 찬 바람에 피부가 벗겨지고 찢어져 죽고 싶어도 죽지 못합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 도둑질하며 사람의 옷을 벗기고 겨울에 얼어 죽게 하여 소와 양을 태어나게 하여 견딜 수 없는 고통을 받았기 때문이다.”  

“열한째로 어떤 중생은 항상 칼산과 검나무 위에 있어 무엇인가에 던져지면 곧 상처가 나고 팔다리가 잘립니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 도살업을 하여 중생을 삶아 해치고 자르고 찢어 뼈와 살을 분리하며 머리와 발을 흩어 높은 곳에 걸어 무게를 달아 팔고 다시 살려 고통을 주었기 때문이다.”  

“열두째로 어떤 중생은 오근(五根)이 완전하지 않습니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 매와 독수리, 개와 사냥개가 새와 짐승을 쏘거나 머리나 발을 잘라 날개를 뽑았기 때문이다.”  

“열셋째로 어떤 중생은 다리가 절고 등이 굽고 허리와 엉덩이가 불편하며 다리가 절고 손이 굳어 걷거나 뛰지 못합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 사람을 괴롭히고 길에 창이나 화살을 놓거나 덫과 함정을 설치하여 중생이 빠져 머리가 깨지고 다리가 부러지는 상처를 입혔기 때문이다.”  

“열넷째로 어떤 중생은 항상 감옥 간수에게 족쇄를 채워 몸을 벗어나지 못합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 그물을 쳐 중생을 잡아 가두고 굶주리고 고통받게 하였으며 혹은 재상이나 관리가 재물을 탐내어 착한 이를 기둥에 묶어 하늘에 원망하며 마음대로 하지 못하게 했기 때문이다.”  

“열다섯째로 어떤 중생은 혹은 미치고 혹은 광란하며 혹은 어리석고 혹은 멍하여 좋고 나쁨을 구별하지 못합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 술을 마시고 취해 삼십육가지 죄를 범하여 어리석은 몸을 얻어 마치 술 취한 사람 같아 존비를 알지 못하고 좋고 나쁨을 구별하지 못해 팔만 겁 동안 끓는 똥지옥에 떨어져 간수에게 칼로 베이고 죽고 싶어도 죽지 못하며 살고 싶어도 살지 못하고 오궁육극의 고통을 겪으며 긴 밤을 고통받았기 때문이다. 술을 탐한 죄로 인해 이런 벌을 받다가 다시 사람으로 태어나 절름발이가 되어 사람에게 미움과 질투를 받고 늘 괴로워했기 때문이다.”  

“열여섯째로 어떤 중생은 몸이 매우 작고 음부가 매우 커서 끌면 몸이 피곤하며 걷고 서고 앉고 눕는 데 방해가 됩니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 장사를 하며 자기 물건을 자랑하고 남의 재물을 헐뜯으며 저울을 속이고 사람을 속였기 때문이다.”  

“열일곱째로 어떤 중생은 남근이 없고 황문(황문)은 몸이 되어 아내를 맞지 못합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 소, 코끼리, 말, 소, 양, 돼지, 개 등 헤아릴 수 없이 좋아하여 이 중생에게 견딜 수 없는 고통을 주었기 때문이다.”  

“열여덟째로 어떤 중생은 태어나서 늙을 때까지 자식이 없고 외롭게 홀로 있습니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 폭력적이고 악하며 죄복을 믿지 않고 백조가 알을 낳을 때 병을 들고 병을 담아 큰 물가를 돌며 백조, 고니, 앵무새, 거위, 기러기 등의 새 알을 주워 삶아 새들이 새끼를 잃고 슬피 울어 눈에서 피가 났기 때문이다.”  

“열아홉째로 어떤 중생은 어릴 때 고아이며 부모와 형제가 없고 남의 종이 되어 고생하며 자라서 재난을 당하고 관아에 잡혀 감옥에 갇혀 아무도 돌보지 않고 굶주리고 고통받아 하소연할 곳이 없습니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 독수리, 독수리, 매, 솔개, 곰, 범, 표범을 잡아 가두고 이 중생만 고아로 남겨 부모와 형제가 항상 근심하며 슬피 울어 사람의 마음을 아프게 했으며 돌보지 않아 항상 굶주리고 뼈가 드러나고 살이 붙지 않아 죽고 싶어도 죽지 못했기 때문이다.”  

“스무째로 어떤 중생은 모습이 매우 흉하고 몸이 칠흑 같으며 두 눈은 푸르고 얼굴과 뺨에 종기와 평평한 코가 있고 두 눈은 누렇고 붉으며 이가 듬성듬성 빠지고 입에서는 악취가 나며 키가 작고 종기와 부종이 있으며 배가 크고 허리와 엉덩이가 굽고 다리가 꼬이고 등이 굽고 갈비뼈가 휘어져 옷과 음식이 힘들며 악성 종기와 고름, 부종, 건조, 옴, 나병, 종기 등 온갖 악한 병이 몸에 모여 친척이라도 가까이하지 않고 다른 사람이 죄를 지으면 재난이 닥쳐 영원히 부처님을 뵙지 못하고 법을 듣지 못하며 승가를 알지 못합니다. 이 죄는 무엇 때문입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“전생에 자식으로서 부모에게 효도하지 않고 신하로서 임금에게 충성하지 않았으며 임금으로서 신하를 공경하지 않고 친구에게 신의를 지키지 않았으며 고향 사람에게 신용을 얻지 못하고 조정에서 벼슬을 받지 못하며 악행을 일삼고 마음이 어지러워 정도가 없으며 삼존을 믿지 않고 임금을 죽이고 스승을 해치며 나라를 공격하고 성과 진지를 파괴하고 도둑질하며 악업이 하나가 아니며 자기만 좋고 남을 미워하며 고아와 늙은이를 침해하고 현인과 성인을 비방하며 존장과 어른을 업신여기고 천한 자를 속였기 때문입니다. 모든 죄업이 갖추어져 온갖 악업의 과보를 받았기 때문입니다.”  

그때 모든 죄를 받는 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 땅이 흔들릴 정도로 슬피 울며 눈물을 비처럼 흘리며 부처님께 아뢰었다.  
“부디 세존이시여, 오래 머무르며 법을 설하여 우리들이 해탈하게 하소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“내가 오래 머문다 하여 악한 사람들이 선근을 심지 않고 내가 항상 있다고 생각하여 무상함을 생각하지 않으니, 착한 남자들이여, 이는 마치 아이가 어머니가 항상 곁에 있어 어려움을 겪을 것을 생각하지 않는 것과 같으나 어머니가 떠나면 갈망하고 그리워하며 어머니가 돌아오면 기뻐하는 것과 같다. 나 또한 이와 같다. 중생들의 선악업의 인연과 그 과보의 좋고 나쁨을 알고 있으므로 나는 열반에 든다.”  

그때 세존께서 이 죄 받는 중생들을 위하여 게송으로 말씀하셨다.  
“물이 흐르면 항상 가득하지 않고, 불이 타오르면 오래 가지 못하며, 해가 떠도 잠시 후 지고, 달이 차면 다시 기울어지니, 존귀하고 부귀한 자도 무상하니 이 종을 지나쳐야 하리라. 계율을 생각하여 부지런히 정진하며 무상의 진리를 알아 무상의 존귀한 분께 예배하라.”  

그때 신상보살이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 게송을 말씀하신 후 죄 받는 중생들은 어떻게 되었습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“세존이시여, 어떤 선행을 닦으면 이 고통에서 벗어납니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“부모에게 효도하고 스승을 공경하며 삼존께 귀의하며 부지런히 행하고 베풀며 계율을 지키고 인욕하며 정진하고 선정하며 지혜와 자비를 닦아 원한과 원수를 기쁘게 버리고 자기와 평등하게 여기며 이중됨 없이 고아와 늙은이를 속이지 않고 천한 자를 업신여기지 않고 보호하면 이와 같이 닦은 자는 이미 부처님의 은혜를 입어 모든 고통에서 벗어난다.”  

이 경을 설한 후 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며 성문과 연각은 육통과 삼명과 팔해를 갖추어 유루(有漏)를 벗어나 법안목이 청정해졌다.  

만약 어떤 중생이 이 경을 듣는다면 삼악도와 팔난의 지옥에 떨어지지 않는다.  
“고통이 쉬고 평안하니 믿습니까?”  

신상보살이 부처님께 여쭈었다.  
“이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”  

부처님께서 신상보살에게 말씀하셨다.  
“착한 남자여, 이 경의 이름은 ‘죄업응보교화지옥경’이라 하며, 죄업의 과보를 교화하기 위함이다.”  

‘지옥경’이라 하여 반드시 받들어 널리 전파하여 공덕이 무량하니 여러 천인과 대중이 경을 듣고 기뻐하며 오체투지하여 예배하고 부처님의 말씀을 받들어 행하라.  

불설죄업응보교화지옥경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만듦.