대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 깨우치고, 종성을 밝히니, 광대하고도 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다. 천지의 변화가 음양에 달려 있고, 해와 달이 차고 기우는 것이 춥고 더움에 달렸으며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것은 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침을 따르도다. 저쪽 저 언덕 보리(菩提)와 사랑의 강 생멸을 따라 오염된 다섯 악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으니 영원하도다. 설산의 베이엽(貝葉)은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 멀리서 나는 향기 같도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 옳고 그름을 끊어 이 어리석음을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고, 운수가 번창한 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 자태가 엄숙하고 빛나도다. 광겁 동안 어둡던 것이 다시 밝아져 현문이 드러나고, 규범은 더욱 빛나며 묘법이 청정계를 타고 울리도다. 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성의 장애 없이 모든 피곤한 이를 구제하니, 어둠 속의 자비가 만물을 적시고, 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻도다. 소승의 성문(聲聞)을 연설하여 그 의식을 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 담아 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 교를 세웠으나 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려주고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜를 갖추고, 성품은 공하여 물들지 않으며, 망상은 해탈의 인연이 되도다. 마음밭에서 번뇌를 떠나고, 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 학식이 부족하여 석전(釋典)을 깊이 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 주전자에 바다를 담으려 하나 깊은 연못을 다 헤아리지 못함과 같도다!

성교서 계승 서문

어제(御製)

고명하게 시작하여 삼진(三辰)으로 차례를 세우고, 두텁게 싣고 만휘(萬彙)를 처음에 펴내니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고, 정전(正典)으로 풍속을 교화하며, 이익의 공덕이 이치에 함께 이르도다. 이에 형상법이 서국에서 오고, 진리의 진의가 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문을 능히 궁구하지 못하도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성교를 지켜보니 태종신공성덕문무황제는 법성이 두루 원만하고, 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 올려놓았으며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 마련하여 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 삼켰도다. 이에 깊은 뜻을 골라 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 베이엽의 부처님 말씀을 번역하게 하였으니, 상관(象管)으로 금자(金字)에 번역하고, 주편(珠編)을 랑함(琅函)에 다시 두었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내니, 상상(相相)은 실상과 같고, 공공(空空)은 다 공하도다. 화엄의 이치는 궤적에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대왕의 뒤를 이어 보도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 어루만지고, 늘 조심하여 선왕의 가르침을 지키나, 석전은 더욱 정밀히 알지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 승 법현이 번역하여 간절히 장계에 올리고, 뜻을 다하여 전념하였으니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망령을 진작시키려 함이니, 천공의 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치려 하여, 짐에게 서문을 지어 성교를 계승하게 청하였도다.

성고 상선 이후 끊임없이 추숭하였으나, 정사 외에 어찌 경전에 마음을 둘 겨를이 있으랴? 이제 이미 제거되어 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 어리석어 통달하지 못하니, 법해(法海)의 나루와 언덕을 다할 수 없고, 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하도다. 대의를 간략히 펼쳐 세상 정서에 따르니, 발길의 물결이 해를 씻지 못하고, 자로 하늘의 그림자를 재지 못하나, 간략한 서문을 지어 성덕을 기리노라.

부처님 말씀 대집법문경 권상

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신시 시호 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 세존께서 비말리성에 머무시어 비구들과 함께 집회를 하시니, 그 성 안에 정신이 맑은 우바새 한 사람이 있었으니 이름은 말리라 하였으며, 그 성 안에 새로 지은 집이 있었는데, 갖가지 장엄하여 청정하고 넓었으며, 이전에는 그런 집이 없었으니, 사문과 바라문 등이 그 안에 머물렀다.

그 때 말리 우바새가 부처님과 비구들이 이곳에 머무신다는 소식을 듣고 기뻐하여 곧 부처님께 나아가 머리로 세존의 발을 예배하고 합장하여 한쪽에 물러서서 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여! 저는 우바새로 이름은 말리입니다. 저는 세존께 마음에 깨끗한 믿음을 일으켰습니다. 제가 이 성 안에 새로 지은 집이 있는데, 청정하고 넓으며 이전에는 없던 집입니다. 사문과 바라문 등이 그 안에 머물고 있습니다. 지금 부처님과 비구들을 저의 집에 머무르게 해 주시기를 청하오니, 부처님께서 자비로우셔서 저의 청을 받아주시옵소서.”

그 때 세존께서는 묵묵히 청을 받아들이셨다. 말리 우바새는 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이신 것을 알고 곧 머리로 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님 모임에서 나왔다. 집으로 돌아가 다시 장엄하게 꾸미고 온 집에 향수를 뿌려 땅을 청정하게 하였으며, 안팎을 모두 깨끗하게 하였다.

그 때 말리 우바새가 이렇게 청정하게 지은 집을 마치고 다시 부처님께 나아가 머리로 세존의 발을 예배하고 앞에 나아가 말씀드리기를,

“세존이시여! 전에 지은 집에 향수를 뿌려 땅을 청정하게 하였으니, 부처님과 비구들이 그 집에 머무시기를 청하나이다. 지금이 바로 그 때입니다.”

그 때 세존과 대비구들이 공경히 둘러싸고 말리 우바새가 지은 새 집으로 가니, 부처님께서 먼저 발을 씻고 집에 들어가 세 바퀴 돌며 두루 살피시고, 집 안에서 한가로이 평안히 앉으셨다. 비구들도 각기 발을 씻고 차례로 들어와 부처님의 발을 예배하고 부처님 뒤쪽에 차례로 앉았다. 말리 우바새도 뒤늦게 집에 들어가 세존의 발을 예배하고 합장하여 공경하며 비구들에게 두루 절하고 부처님 앞에 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서 여러 가지로 말리 우바새를 위로하고 격려한 후, 마땅히 설법하여 법의 요지를 나타내고 이익과 기쁨을 보이셨다. 말리 우바새는 법을 듣고 기뻐하며 마음에 깨끗한 믿음을 일으켰다. 이와 같이 세존께서 그 우바새에게 마땅히 설법하여 이익과 기쁨을 보이시고 밤이 깊도록 설하신 후, 부처님께서 말씀하시기를,

“말리여! 밤이 지나면 때를 알라.”

그 때 말리 우바새가 부처님의 말씀을 듣고 곧 자리에서 일어나 세존의 발을 예배하고 합장하여 공경하며 비구들에게 두루 절하고 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님 모임에서 나왔다.

그 때 세존께서 말리 우바새가 모임을 떠난 지 얼마 되지 않아 존자 사리불에게 말씀하시기를,

“내가 이 성문 비구들은 이미 잠에서 깨어 모두 번뇌를 떠난 청정한 대중이다. 만약 비구들이 설법을 즐거워하면 마땅히 그에 따라 스스로 설법하여 이익을 주고 중단하지 말라.”

존자 사리불이 가르침을 받아 머물렀다. 그 때 세존께서 승가리의 옷 등을 네 겹으로 하여 사자상에 앉으시고, 오른쪽 옆을 땅에 대고 길상스럽고 편안하게 발을 겹쳐 누우셨다.

부처님이 누운 지 오래지 않아, 그 때 다른 곳에서 외도인 니건타라제자 등이 성문 비구들을 경멸하고 비방하여 파괴하려 하고 싸움을 일으키려 하여 불법이 아닌 말을 내뱉으며 여러 가지로 헐뜯어 이렇게 말하였다.

“내가 아는 법은 성문인들이 알지 못하니, 그들이 가진 법은 내가 진실로 아노라. 너희가 행하는 것은 사악하고 내가 행하는 것이 바르며, 이익이 있는 것은 나요, 이익이 없는 것은 너희다. 너희가 말하는 법은 앞말은 옳으나 뒷말은 그르며, 뒷말은 옳으나 앞말은 그르니, 능히 큰 스승의 소리를 내어 설법하여 이익을 주지 못한다.”

니건타라제자 등이 크게 싸움의 인연을 일으키려 하여 이런 헐뜯는 말을 내뱉을 때 서로 서로를 바라보니 얼굴이 험악하였다. 다시 이렇게 말하였다.

“모든 성문 비구들은 용모와 위엄이 있으나 고요하지 못하며, 탐욕을 떠나지 못하고 해탈하지 못하였으며, 법을 보지 못하고, 그 출리도를 잘 알지 못하며, 그 지향하는 성과를 증득하지 못하였다. 그들이 익힌 법은 정등정각이 설한 바가 아니다.” 이렇게 헐뜯는 말을 내뱉어 싸움을 일으켰다.

그 때 존자 사리불이 이 일을 알고 스스로 생각하기를, ‘여래 대사께서 누운 지 얼마 되지 않았으니 이런 인연으로 세존께 말씀드리지 말라.’ 하였다.

그 생각을 마치고 비구들에게 말하였다.

“너희는 알라. 다른 곳에 외도인 니건타라제자 등이 성문 비구들을 경멸하고 비방하여 파괴하려 하며 싸움을 일으키려 하여 불법이 아닌 말을 내뱉으니, 여러 가지 헐뜯는 말로 ‘내가 아는 법은 성문인들이 알지 못하며, 그들이 가진 법은 내가 진실로 안다. 너희가 행하는 것은 사악하고 내가 행하는 것이 바르며, 이익이 있는 것은 나요, 이익이 없는 것은 너희다. 너희가 말하는 법은 앞말은 옳으나 뒷말은 그르며, 뒷말은 옳으나 앞말은 그르니, 능히 큰 스승의 소리를 내어 설법하여 이익을 주지 못한다.’ 하였다.

비구들이여! 그 니건타라제자 등이 크게 싸움의 인연을 일으키려 하여 이런 헐뜯는 말을 내뱉을 때 서로 서로를 바라보니 얼굴이 험악하였다. 다시 이렇게 말하였다. ‘모든 성문 비구들은 용모와 위엄이 있으나 고요하지 못하며, 탐욕을 떠나지 못하고 해탈하지 못하였으며, 법을 보지 못하고, 그 출리도를 잘 알지 못하며, 그 지향하는 성과를 증득하지 못하였다. 그들이 익힌 법은 정등정각이 설한 바가 아니다.’ 이렇게 헐뜯는 말을 내뱉어 싸움을 일으켰다.

비구들이여! 너희는 이제 알라. 우리 모든 성문 대중은 모두 번뇌를 떠난 청정한 마음을 가진 자들이며, 현재 모든 법을 증득하여 출리도를 잘 알고, 각자 이미 증득한 성과를 얻었느니라. 우리 성문이 익힌 법은 하나하나가 여래 대사, 응공, 정등정각께서 친히 설하신 것이며, 하나하나 진실하여 허망함이 없느니라.

비구들이여! 부처님께서 설하신 바는 경, 기야, 기별, 가타, 본사, 본생, 연기, 방광, 희법 등과 같은 법이니, 부처님의 자비심으로 널리 중생을 위하여 이치에 맞게 설하여 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 모든 범행을 행하여 천인세간에 이익과 안락을 주느니라.

또한 비구들이여! 한 법이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 모든 중생이 모두 음식에 의지하여 머무름이니, 이것이 한 법이니라. 이러한 법을 부처님께서 자비심으로 널리 중생을 위하여 이치에 맞게 설하여 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 모든 범행을 행하여 천인세간에 이익과 안락을 주느니라.

또한 비구들이여! 두 법이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 일명 이색(二色)이니라. 이러한 법을 부처님께서 자비심으로 널리 중생을 위하여 이치에 맞게 설하여 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 모든 범행을 행하여 천인세간에 이익과 안락을 주느니라.

또한 비구들이여! 삼업(三業)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 하나는 신업(身業), 둘은 어업(語業), 셋은 의업(意業)이니라. 이 삼업에는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 선업, 둘은 불선업이라. 무엇이 선인가? 신업 선행, 어업 선행, 의업 선행이니라. 무엇이 불선인가? 신업 불선행, 어업 불선행, 의업 불선행이라.

또한 비구들이여! 삼불선사(三不善思惟)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕사(欲思惟), 진사(瞋思惟), 해사(害思惟)라. 또한 삼선사(三善思惟)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 이욕사(離欲思惟), 무진사(無瞋思惟), 불해사(不害思惟)라. 또한 삼불선근(三不善根)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 탐불선근, 진불선근, 치불선근이라.

또한 삼선근(三善根)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 무탐선근, 무진선근, 무치선근이라. 또한 삼루(三漏)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕루, 유루, 무명루라. 또한 삼구(三求)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕구, 유구, 범행구라.

또한 삼애(三愛)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕애, 색애, 무색애라. 또한 삼계(三界)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕계, 색계, 무색계라. 또한 삼불선계(三不善界)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 염욕계, 진희계, 손해계라.

또한 삼선계(三善界)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 무욕계, 무진계, 불해계라. 또한 삼유(三有)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕유, 색유, 무색유라. 또한 삼취(三聚)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 사정취, 정정취, 부정취라.

또한 삼수(三受)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 낙수, 고수, 비고락수라. 또한 삼고(三苦)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 윤회고, 고고, 폐고라.

또한 삼종욕생(三種欲生)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 현처욕욕생, 화락욕욕생, 타화자재욕욕생이라.

또한 삼종락생(三種樂生)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 유중생생하여 즐거움을 받는 자가 있으니, 사람 중 한 부류와 같으니 제일락생이라; 또 즐거움을 오래 받는 자가 있으니, 이 즐거움은 광대하여 기쁘고 즐거우니 광음천과 같으니 제이락생이라; 또 즐거움을 수명 다할 때까지 받는 자가 있으니 편정천과 같으니 제삼락생이라.

또한 삼종복사성혜행(三種福事成就慧行)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 보시장엄성취혜행, 지계장엄성취혜행, 선정장엄성취혜행이라. 또한 삼삼매지(三三摩地)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 유심유사삼매지, 무심유사삼매지, 무심무사삼매지라.

또한 삼삼매지가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 공해탈삼매지, 무원해탈삼매지, 무상해탈삼매지라.

또한 삼주(三住)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 천주, 범주, 성주라. 또한 삼근(三根)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 미지당지근, 이미근, 구지근이라. 또한 삼증상(三增上)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 세증상, 법증상, 아증상이라. 또한 삼불(三佛)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 과거제불, 미래제불, 현재제불이라.

또한 삼언설사(三言說事)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 과거언설사, 미래언설사, 현재언설사라. 또한 삼안(三眼)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 육안, 천안, 혜안이라. 또한 삼명(三明)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 숙명지명, 중생생멸지명, 누진지명이라. 또한 삼통(三通)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 신경통, 설법통, 교계통이라.

또한 삼불정(三不淨)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 신불정, 어불정, 심불정이라. 또한 삼정(三淨)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 신정, 어정, 심정이라. 또한 삼학(三學)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 계학, 정학, 혜학이라.

또한 삼품(三品)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 계품, 정품, 혜품이라. 또한 삼화(火)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 탐화, 진화, 치화라. 또한 삼분위(三分位)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 생분위, 성분위, 법분위라.

이와 같은 법을 부처님께서 자비심으로 널리 중생을 위하여 이치에 맞게 설하여 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 모든 범행을 행하여 천인세간에 이익과 안락을 주느니라.

또한 사념처관(四念處觀)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 신불정 관찰, 무생기상, 조복무명, 이번뇌수; 수는 고통, 심은 생멸, 선관제법 등도 또한 그러하니라.

또한 사정단(四正斷)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 이미 생긴 불선법을 부지런히 정진하여 마음과 뜻을 모아 모두 끊어버리고, 아직 생기지 않은 불선법을 부지런히 정진하여 마음과 뜻을 모아 일어나지 않게 하며, 아직 생기지 않은 선법을 부지런히 정진하여 마음과 뜻을 모아 일으키고, 이미 생긴 선법을 부지런히 정진하여 마음과 뜻을 모아 모두 증장 원만하게 하느니라. 이것을 사정단이라 한다.

또한 사신족(四神足)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕삼매지단행구족신족, 정진삼매지단행구족신족, 심삼매지단행구족신족, 혜삼매지단행구족신족이라.

또한 사선정(四禪定)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 만약 비구가 이미 모든 욕불선법을 떠나 유심유사라면 이것을 제일이생희락정이라 하고, 만약 비구가 심의 탐사(尋伺)를 멈추어 내심이 청정하고 한 생각에 머물며 무심무사라면 이것을 제이정생희락정이라 하며, 만약 비구가 기에 탐착하지 않고 버림에 머물러 몸이 가볍고 편안하며 묘락이 있다면 이것을 제삼리희묘락정이라 하며, 만약 비구가 낙상을 끊고 고상을 없애며 기뻐하거나 괴로움이 없고, 즐거움이나 괴로움이 없으며 고락이 없으면 이것을 제사사청정정이라 한다. 이와 같은 것을 사선정이라 한다.

또한 사무량(四無量)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 만약 비구가 자비심을 일으켜 먼저 동방에서 자비를 행하고, 남방, 서방, 북방, 사위, 상하도 또한 자비를 행하며, 그 자비심은 모든 처, 모든 세계, 모든 종류에 넓고 무량하며 무변하고 한계가 없느니라. 이것을 자무량이라 한다. 비무량, 희무량, 사무량도 또한 그러하니, 이들을 사무량이라 한다.

또한 사무색정(四無色定)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 만약 비구가 모든 색을 떠나 대하지 않고 장애가 없으며 작의(作意)가 없이 무변공을 관찰하면 이것을 공무변처정이라 하고, 공처를 떠나서 관찰하는 바가 없고 무변식을 관찰하면 이것을 식무변처정이라 하며, 식처를 떠나 관찰하는 바가 없고 모든 것이 모두 무소유임을 관찰하면 이것을 무소유처정이라 하며, 무소유처 행상을 떠나면 이것을 비상비비상처정이라 한다. 이와 같은 것을 사무색정이라 한다.

또한 사지(四智)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 법지, 무생지, 등지타, 심지라. 또한 사안주(四安住)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 일체행안주, 사행안주, 적정행안주, 혜행안주라.

또한 사성제(四聖諦)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 고성제, 고집성제, 고멸성제, 고멸왕향성제라.

또한 사종보시청정(四種布施淸淨)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 시주는 청정하되 수자가 아니고, 혹은 시주는 아니되 수자가 청정하며, 혹은 시주도 아니고 수자도 아니되 시한 바가 청정하고, 혹은 시주와 수자 둘 다 청정하니라.

또한 사생(四生)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 태생, 난생, 습생, 화생이라.

또한 사종모태사(四種母胎事)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 모태에 들어감, 머무름, 나옴을 알 수 있는 자를 제일 모태사라 하고, 모태에 들어감과 머무름은 알되 나옴을 알지 못하는 자를 제이 모태사라 하며, 모태에 들어감만 알되 머무름과 나옴을 알지 못하는 자를 제삼 모태사라 하고, 모태에 들어감, 머무름, 나옴을 알지 못하는 자를 제사 모태사라 한다. 이와 같은 것을 사종모태사라 한다.

또한 사식주(四識住)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 색생, 색연, 색주에 기쁨이 넓고 증장하는 것은 식이 머무는 바이며, 수생, 수연, 수주에 기쁨이 넓고 증장하는 것은 식이 머무는 바이며, 상생, 상연, 상주에 기쁨이 넓고 증장하는 것은 식이 머무는 바이며, 행생, 행연, 행주에 기쁨이 넓고 증장하는 것은 식이 머무는 바이다. 이와 같은 것을 사식주라 한다.

또한 사법구(四法句)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 신통법구, 이희법구, 평등법구, 평등삼매법구라.

또한 사사마나낭법(四娑摩那曩法)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 만약 현재 즐거움이면 이것은 고보(苦報)요, 만약 현재 괴로움이면 이것은 고보요, 만약 현재 괴로움이면 이것은 낙보(樂報)요, 만약 현재 즐거움이면 이것은 낙보라. 이것을 사사마나낭법이라 한다.

또한 사향(四向)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 무인, 인, 조복, 적정이라. 또한 사신통도(四神通道)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 고지완신통, 고속질신통, 낙지완신통, 낙속질신통이라.

또한 사예류신(四預流身)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 한 종류의 예류는 부처님 여래에 대한 신심이 굳건하여 파괴하지 않고, 사문 바라문 천인 마마 범을 훼손하지 않으며 세상법을 알며, 또 한 종류의 예류는 마음이 청정하여 부처님 법을 증득하고 정견 정행을 하여 각자 익힌 법을 알며, 또 한 종류의 예류는 마음에 기쁨이 일어나 재가자와 출가자가 청정계율을 지키는 것을 존경하며, 또 한 종류의 예류는 스스로 청정계율을 닦아 굳건하고 지혜가 밝고 선한 상이 고요하니, 이와 같은 것을 사예류신이라 한다.

또한 사사문과(四沙門果)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과라. 또한 사취(四取)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕취, 견취, 계금취, 아어취라.

또한 사삼매상(四三摩地想)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 견법득락행전(見法得樂行轉)이 있어 이것을 삼매상이라 하고, 지견전(知見轉)이 있어 이것을 삼매상이라 하며, 혜분별전(慧分別轉)이 있어 이것을 삼매상이라 하고, 신득누진전(身得漏盡轉)이 있어 이것을 삼매상이라 한다.

또한 사력(四力)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 혜력, 정진력, 무애력, 섭력이라. 또한 사보특가라(四補特伽羅)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 내가 행할 수 있고 내가 계율을 지키며 내가 법에 합하는 자가 있고, 타인이 행할 수 있고 타인이 계율을 지키며 타인이 법에 합하는 자가 있고, 내가 행할 수 있고 타인도 행할 수 있으며, 내가 계율을 지키고 타인도 계율을 지키며, 내가 법에 합하고 타인도 법에 합하는 자가 있고, 내가 행할 수 없고 타인도 행할 수 없으며, 내가 계율을 지키지 않고 타인도 계율을 지키지 않으며, 내가 법에 합하지 않고 타인도 법에 합하지 않는 자가 있으니, 이와 같은 것을 사보특가라라 한다.

또한 사수중사(四隨衆事)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 중과 함께 같은 거처에 머무르고, 중과 함께 같은 음식에 머무르며, 중과 함께 같은 참회에 머무르고, 중과 함께 같은 수용에 머무르느니라. 또한 사대륜(四大輪)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 선설묘법, 의지정사, 원심평등, 수선혜행이라.

또한 사섭법(四攝法)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 보시, 애어, 이행, 동사라. 또한 사무애해(四無礙解)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 의무애해, 법무애해, 낙설무애해, 변재무애해라. 또한 사번뇌(四煩惱)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕번뇌, 유번뇌, 견번뇌, 무명번뇌라.

또한 사행(四行)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 욕행, 유행, 견행, 무명행이라. 또한 사신취(四身聚)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 무명신취, 진신취, 계금취신취, 일체저신취라.

또한 사애생(四愛生)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 어떤 비구가 그 의복으로 인해 사랑하는 마음이 일어나 사랑이 일어나 집착이 생기고, 어떤 비구가 그 음식으로 인해 사랑하는 마음이 일어나 사랑이 일어나 집착이 생기며, 어떤 비구가 그 좌와 침구로 인해 사랑하는 마음이 일어나 사랑이 일어나 집착이 생기고, 어떤 비구가 그 수용으로 인해 사랑하는 마음이 일어나 사랑이 일어나 집착이 생기느니라. 이것을 사애생이라 한다.

또한 사식(四食)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 단식, 촉식, 사식, 식식이라.

또한 사불호(四不護)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 여래는 신업을 보호하지 않으니 몸이 모든 과를 떠나고, 여래는 어업을 보호하지 않으니 말이 모든 과를 떠나며, 여래는 의업을 보호하지 않으니 뜻이 모든 과를 떠나고, 여래는 수명을 보호하지 않으니 수명이 손상되지 않느니라.

또한 사전도(四顚倒)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 무상을 상상하여 상상하여 마음과 견해가 전도되고, 고를 낙으로 상상하여 마음과 견해가 전도되며, 무아를 아(我)로 상상하여 마음과 견해가 전도되고, 불정을 정으로 상상하여 마음과 견해가 전도되느니라. 이와 같은 것을 사전도라 한다.

또한 사악언언(四惡語言)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 망언, 기어, 양설, 악구라. 또한 사선언언(四善語言)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 여실어, 질직어, 불양설어, 의법어라.

또한 사비아라행(四非阿曳囉行)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 불견언견, 불문언문, 실념언기념, 부지언지라.

또한 사아라행(四阿曳囉行)이 있으니 부처님께서 설하셨으니, 실견언견, 실문언문, 불실념언기념, 실지언지라.

또한 사기(四記)가 있으니 부처님께서 설하셨으니, 일향기, 분별기, 반문기, 묵연기라. 이와 같은 법을 부처님께서 자비심으로 널리 중생을 위하여 이치에 맞게 설하여 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 모든 범행을 행하여 천인세간에 이익과 안락을 주느니라.”

부처님 말씀 대집법문경 권상

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조