불설 칠구지불모 준제대명타라니경
당나라 천축 삼장 금강지 역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 명칭이 큰 도시인 기수기곡독원에 계셨다. 그때 세존께서는 깊이 생각하고 관찰하시며 미래의 모든 중생을 자비롭게 여겨 과거의 칠구지 준제여래 등 불모 준제타라니에 대해 설하셨다. 그리고 지금 내가 함께 설하노라.

곧 대명을 설하니 이르되: “나마사도난(남쪽으로 가는 소리) 이하 일삼묘삼발타(일체의 완전한 깨달음) 구지난(구지란 뜻은 멈춤이다) 타정야반타(반타는 반전이다) 삼옴사절예주절준제사와합하(삼옴, 사절, 오주, 육준제, 칠사와, 팔약유비숙, 비숙니, 오파소가, 오파스가가 이 타라니를 받들어 읽고 외우며 90만 번을 채우면 무량겁 동안 다섯 무간과 같아 모든 죄업이 모두 사라져 남김이 없으며 어디에서 태어나든지 모두 부처님과 보살을 만나게 된다. 모든 소유와 자재가 뜻대로 충족되고 무량한 백생 동안 항상 출가하게 된다.

만약 집에 있는 보살이라면 계율과 행을 닦아 견고하여 물러나지 않고 속히 무상보리를 성취하며 항상 천상에서 천인들에게 사랑받고 존경받으며 또한 항상 보호받는다. 만약 인간 세상에 태어난다면 임금의 자식이나 귀족 가문에서 태어나 그 집에는 재난과 병고가 없으며 삼악도에 떨어지지 않고 모든 행위가 순조롭고 말과 가르침이 모두 신뢰받는다.

이 타라니를 10만 번 읽으면 성문, 연각, 보살, 부처를 볼 수 있다. 만약 중죄가 있어 보지 못한다면 다시 10만 번을 읽으면 경계 안에서 검은 밥을 토하거나 궁전에 오르거나 흰 산에 오르거나 나무에 오르거나 큰 못의 회오리 물을 보거나 자유롭게 하늘을 날거나 천녀와 아름다운 말을 나누거나 대집회에서 묘법을 듣거나 머리카락을 뽑아 스스로 삭발하거나 유유히 유제품을 먹고 흰 감로수를 마시거나 큰 바다를 건너거나 큰 강 위에 떠 있거나 사자좌에 오르거나 보리수 아래를 보거나 배에 오르거나 사문을 보거나 흰 옷이나 노란 옷을 입고 머리를 덮으며 해와 달을 보거나 어린 남녀를 보거나 몸 위에 젖나무가 있거나 꽃과 열매 나무에 오르거나 검은 사내 입에서 불꽃이 나와 두려워 달아나거나 나쁜 말이나 물소가 싸우다 도망가거나 스스로 젖죽을 먹거나 향기로운 흰 꽃을 보거든 이는 죄가 사라진 징조이다.

만약 오역죄가 무거워 위와 같은 상을 보지 못한다면 다시 70만 번을 읽으면 반드시 이전과 같은 상을 보게 된다.

또한 내가 지금 이 타라니의 기능과 행하는 일을 말하노니, 만약 부처님 상 앞이나 탑 앞, 혹은 청정한 곳에서 구마이(진흙)로 땅에 네 자 척방의 만다라를 그린다. 그리고 꽃과 향, 깃발과 덮개, 음식과 등불, 촛불을 힘 닿는 대로 갖추어 법에 따라 공양한다.

원하는 바를 구하려면 먼저 염송하고 가피한 향수로 사방과 상하에 결계를 친다. 결계가 끝나면 만다라 네 모퉁이와 중앙에 각각 향수 병을 놓는다. 수행자는 서쪽을 향해 동쪽을 바라보고 무릎을 꿇어 1080번 염송한다. 향수 병은 저절로 돌아가며 동서남북, 높낮이를 마음대로 움직인다.

또는 깨끗한 와발에 향을 피워 안팎에 향을 바르고 향수와 좋은 꽃을 가득 담아 만다라 안에 놓고 이전 병과 같은 방법으로 염송하면 그 와발도 돌아가 병과 다르지 않다.

만약 모든 성취와 불성취를 알고자 하면 향을 피워 발원하고 성자를 청하여 의심을 풀게 하라. 만약 향수가 오른쪽으로 돌면 성취를 알 것이고 왼쪽이면 성취하지 못함을 알게 된다.

또 좋은 꽃을 취해 108번 염송하고 한 소년을 깨끗이 씻겨 새 옷을 입히고 향가루로 손을 바르고 꽃을 들고 얼굴을 가린다. 그리고 자신의 손으로 다시 다른 꽃을 취해 한 번 염송하고 소년 몸에 던지면 소년은 선악을 말하고 마음대로 춤추고 웃으며 일어나 앉았다가 간다.

또 깨끗한 거울을 깨끗이 닦고 좋은 꽃을 108번 염송하여 거울 위에 흩뿌리면 그 소년이 거울 속에 나타난다. 이전과 같이 좋은 꽃을 더 취해 거울 위에 뿌리면 선악의 모습이 거울 속에 나타난다.

또는 주사나 향유로 엄지손톱에 바르는데, 그 향유는 수모나 꽃을 참깨기름에 담근 것이다. 108번 염송하면 천신과 신, 승보, 보살, 부처의 형상이 나타난다. 만약 마음에 삼세의 선악이 의심나면 일일이 물어 알게 되며 엄지손톱 위에 모두 나타난다.

만약 악병에 걸렸으면 석류 가지, 백모, 향초 등을 취해 염송하며 채찍질하면 곧 나으며, 또는 모초를 버터에 넣어 7번 염송하고 불에 던져 태워 그 연기로 병자를 쑤시면 곧 낫는다.

또는 어린 소녀가 꼬은 실을 1번 염송하여 한 매듭을 만들고 이렇게 21매듭을 만들어 병자나 어린이 목에 걸면 악마와 귀신병이 모두 사라진다.

또 흰 겨자씨를 버터에 넣고 겨자씨를 조금 취해 1번 염송하고 불에 던져 태우기를 21번 하면 병이 곧 낫는다.

또 구마이로 땅에 만다라를 그리고 숯으로 석류와 지팡이, 채찍을 그리면 그 귀신이 울며 도망가 다시 오지 않는다.

또 동철, 철목 등으로 금강저를 만들어 병자 옆에 두고 염송하며 채찍질하면 귀신이 달아난다.

또 한 가지 법이 있으니 만약 누군가 귀신에 붙잡혀 몸이 멀리 있어 스스로 오지 못하거나 수행자가 갈 수 없으면 버드나무 가지를 취해 108번 염송하고 사람을 보내어 가게 하면 귀신이 “너는 머무르고 너는 가라” 하고 말하며 가지로 채찍질하면 반드시 떠난다.

또 한 가지 법은 길에서 밤에 행할 때 염송하면 도둑이나 호랑이, 악귀, 귀신 등이 두려워하지 않고 어려움이 사라진다.

또는 보리심을 일으키거나 두려움이 생기거나 마음이 벗어나고자 하면 염송하면 묶여도 스스로 해탈한다.

또 강이나 바다를 건널 때 물 속의 용, 거북 등이 두려워하면 염송하면 두려움이 사라진다.

또 뱀에 물렸으면 주위에 사람을 둘러 세우고 염송하면 곧 낫는다.

또 종기, 옹절, 습진, 누진병에 걸렸으면 육향과 정토수로 섞어 21번 염송하고 바르면 곧 낫는다.

또 나라에 가뭄이나 홍수가 있거나 소, 말, 가축에 전염병이 돌면 기름 참깨, 보리, 쌀, 조, 콩, 버터, 꿀, 유제품, 백유목, 여러 향료를 한쪽에 놓고 향을 피워 발원하며 모든 중생을 위해 재난을 없애고 손인으로 몸을 보호하는 생각을 하며 앞의 물건을 취해 염송하고 가피하여 불에 던져 태운다. 이렇게 7일 동안 매일 세 시에 1080번씩 법을 행하면 소원이 이루어지고 모든 안락과 삼보의 보호를 받으며 모든 큰 원을 성취한다.

또 큰 귀신신을 제압하고 마음속으로 복종하게 하려면 사리골 7과를 흰 유리 그릇에 담고 버터 1되를 그릇에 담아 백월 15일 밤 향단 앞과 수탑 앞에 1~2자 척방의 만다라를 진흙으로 만들고 그릇을 중앙에 놓고 좋은 꽃으로 공양하며 서쪽을 향해 향로를 들고 안식향을 태우며 삼삼오오 염송한다. 그릇 속 사리는 빛을 내거나 사리가 생긴다.

그때 수행자는 향로를 들고 발원하며 예배하고 사리를 꺼내어 버터를 다 마신다. 사리는 유리병에 담아 오색 비단 주머니에 넣어 머리에 쓰면 무량한 칠구지불과 항상 수행하는 귀신신들이 자연히 복종한다.

법을 행할 때 하루 밤낮을 먹지 않는다.

만약 부를 구하면 쌀과 참깨를 버터와 유제품에 넣고 손에 조금 쥐고 발원하며 7번 염송하고 불에 던져 태우며 힘 닿는 대로 7일에서 49일까지 하면 소원이 이루어진다.

만약 자식을 구하면 자작나무 껍질 위에 이 타라니와 어린아이 그림을 그리고 자주색 비단으로 싸서 1080번 염송하고 머리 위에 두면 임신한다.

다른 사람이 경배하기를 원하면 앞사람 이름을 부르고 본부를 1080번 염송하면 경배를 받는다.

만약 남편이 아내를 좋아하지 않으면 깨끗한 병에 향수를 가득 담고 깨끗한 곳에 두고 구마이로 만다라를 그린 후 108번 염송한다. 이렇게 7병 모두 이 법을 행하고 깨끗한 곳에 향화로 도량을 만들고 병 안의 향수로 목욕하면 남편이 사랑하게 되고 임신도 한다.

아내가 남편을 좋아하지 않으면 앞 법과 같다.

만약 사두루를 제압하려면 일겁 파라향탕으로 깨끗이 목욕하고 황단과 버터를 섞어 파라향탕 위에 소만한 만다라를 바른다. 다섯 등잔의 버터등을 네 모퉁이와 중앙에 놓고 앞의 나마를 외우며 1회씩 염송하고 백겨자를 가피하여 만다라 위에 버터등 하나를 놓아 공양한다.

이 파라향탕은 ‘나에게 저 질다래를 가져오라’는 뜻이며, 질다누차는 욕모타로, 사두루가 복종하여 결코 완전히 떠나지 않고 여러 겁 동안 장애를 막는다.

만약 총명함을 구하면 석창포와 우황 각 반량을 빻아 가루로 만들고 버터와 섞어 부처님 앞에 만다라를 만들고 5000번 염송하여 복용하면 총명해진다.

만약 모든 귀신신을 보고자 하면 우황을 염송하여 연기를 내고 불을 내게 하여 눈에 바르고 복용하면 볼 수 있다.

또 한 가지 법은 대해변이나 강가 모래밭에 탑 모양의 인장을 찍어 탑 모양을 만들고 1번 염송하여 탑을 만든다. 이렇게 60만 번 채우면 성자와 관자재보살, 다라보살, 금강장보살의 모습을 보고 마음대로 소원을 이루며 신선의 약을 받거나 보리의 증서를 받거나 나타나 물어 소원을 이루고 보살의 지위에 이른다.

또 한 가지 법은 보리수상 오른쪽을 돌며 길을 따라 100만 번 염송하면 부처님, 보살, 나한이 나타나 법을 설하며 보살을 따르고자 하면 따르게 되고 원하는 바가 이루어져 현신하여 대주선이 되며 십방 정토에 가서 여러 부처를 뵙고 묘법을 듣는다.

또 한 가지 법은 구걸할 때 항상 이 타라니를 지니면 악인이나 악견 등의 침해를 받지 않고 구걸이 쉽다.

또 한 가지 법은 탑 앞이나 부처님 상 앞, 혹은 사리탑 앞에서 이 타라니를 30만 번 염송한다.

또 백월 1일부터 15일까지 대공양을 베풀고 하루 밤낮을 먹지 않고 정념으로 염송하면 금강장보살을 뵙고 그 보살이 그 사람을 궁중으로 데려간다.

또 한 가지 법은 왕이 어려움을 당해 속박과 쇠사슬에 갇혔을 때 이 타라니를 염송하면 곧 해탈한다.

또 한 가지 법은 전법륜탑 앞이나 부처님 탄생지 탑 앞, 부처님이 도리천 천상 보계단 탑 앞, 혹은 사리탑 앞에서 이 탑들 앞에서 염송하며 77일을 채우면 아발라시타보살과 할리디보살이 따라와 소원을 모두 이루어 주고 신선의 약을 주며 법을 설하고 보리도의 길을 보여준다.

이 타라니를 염송하는 자는 도량에 앉기 전이라도 모든 보살이 그를 뛰어난 벗으로 여긴다.

또 이 준제대명 타라니는 모든 부처와 보살이 설한 것으로 무변한 보리 도량을 이롭게 하기 위함이다.

만약 복이 적고 선근이 없으며 근기가 없고 보리의 분량이 없는 자라도 이 준제대명 타라니를 듣기만 해도 한 번 읽으면 보리의 분량과 근기가 생긴다.

하물며 자주 염송하며 쉬지 않으면 이 선근으로 속히 부처의 씨앗을 이루고 무량한 공덕을 모두 성취하며 무량한 중생이 먼지 때를 멀리 떠나 반드시 아뇩보리를 성취한다.

칠구지불모 준제타라니 염송법은 범경 본에 10만 게송이 있으나 지금 간략히 설하며 염송과 관행, 공양의 차례를 말한다.

만약 비구, 비구니, 우파속가, 우파스가가 보리심을 일으켜 보살행을 행하며 속히 생사에서 벗어나고자 하면 먼저 삼매야 관정 도량에 들어가 계율을 받고 견고히 물러나지 않으며 대승 보살계행을 사랑하고 네 가지 위의와 사무량심을 닦고 네 가지 대원을 발하며 삼도를 영원히 떠나 모든 사업에 마음이 산란하지 않아야 이 비밀법문에 들어갈 수 있다.

모든 염송과 공양법은 어디서든 청정하게 목욕하고 새 옷을 입고 도량을 엄숙히 꾸미며 힘 닿는 대로 행한다.

도량 법은 먼저 은밀하고 뛰어난 곳을 택해 동서남북 각 4자 척을 재어 사방 만다라를 만들고 깊이 1자 척을 파서 뼈, 돌, 벽돌, 나쁜 흙, 머리카락, 재, 겨, 가시, 벌레, 개미 등을 제거한다.

좋은 청정한 흙으로 채우고 평탄하게 다진 뒤 새 구마이와 좋은 흙을 향수와 섞어 땅에 바른다.

누각이나 배 위에 있으면 법에 따라 진흙을 바르고 산중이나 좋은 청정한 집에서는 땅을 파지 않고 앞서 바른 대로 꾸민다.

곧 천개를 펴고 네 면에 깃발을 단다.

만약 본존 칠구지불모 형상이 있으면 만다라 안에 안치하고 서쪽을 향한다.

본존이 없으면 여러 부처님 상, 사리, 대승 경전을 공양해도 좋다.

백단향을 갈아 바르고 팔각 만다라를 만들어 보름달과 같게 하거나 팔엽 연화와 같게 한다.

새로운 청정한 공양구, 금, 은, 구리, 상아, 조개, 옥, 돌, 도자기, 나무 등의 그릇에 음식과 좋은 향화, 등불, 향수 등을 힘 닿는 대로 배치하여 공양한다.

비구, 비구니는 먼저 계행을 지키고 도량에 처음 들어가 참회하며 스스로 서원하고 발원하여 계를 받는다.

재가 보살도 처음 들어가면 스스로 서원하고 힘 닿는 대로 발원하며 삼귀오계 또는 항상 팔계를 지킨다.

매일 세 시에 염송하면 도량 서쪽을 향해 동쪽을 바라보고 진심으로 합장하고 오체를 땅에 대어 십방 모든 부처 보살께 예배하며 정성껏 마음을 움직여 온 우주를 두루 비추고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 진심으로 무한한 과거부터 지금까지 몸과 말과 마음의 죄를 참회하며 지금 모든 부처 보살 앞에서 제자 ○○가 참회한다.

과거, 현재, 미래 삼세 모든 부처 보살의 복과 지혜와 원만한 여러 공덕을 지금 함께 기뻐한다.

곧 반가부좌나 반반가부좌로 마음을 안정시키고 모든 망상을 없애고 육도 중생을 관찰하며 무시무시한 생사 바다에서 윤회하는 육도 중생 모두가 보리심을 일으켜 보살행을 하여 속히 벗어나기를 원한다.

곧 향수를 손에 바르고 손인(수인)을 맺는다.

이때 손을 옷으로 덮어 남이 보지 못하게 한다.

먼저 삼부, 삼매야 인을 맺고 다음 여러 인을 맺는다.

부처 부 삼매야 인은 첫째 인으로 그 인의 상은 복과 지혜의 손을 나란히 하여 위로 향한다.

단계, 인욕, 반야, 방편, 원을 나타내며 살짝 굽힌 모양으로 인내와 원력을 누르고 위 마디에 선정을 붙인다.

누르고 옆으로 하여 완성한다.

염송 묘언은 “옴 달타녜두와파 구예 사와하”를 세 번이다.

연꽃 부 금강 부 및 준제 연꽃 부 삼매야 인은 둘째 인으로 복과 지혜가 합해져 계, 인욕, 진보, 방편, 원력이 각각 펼쳐져 살짝 굽혀 육바라밀이 연꽃처럼 피어나며 단, 반야, 선정, 지혜가 머리 모양에 붙어 살짝 굽혀 완성한다.

염송 묘언은 “옴 빠투무와파 구예 사와하”를 세 번이다.

금강 부 삼매야 인은 셋째 인으로 복, 덮음, 지혜, 선정, 반야, 단, 지혜가 서로 교차하여 완성한다.

염송 묘언은 “옴 와절루와파 구예 사와하”를 세 번이다.

준제 불모 근본신 인은 넷째 인으로 두 손의 새끼손가락과 약지를 교차하여 손바닥에 넣고 중지는 곧게 세워 머리에 붙이며 두 검지는 중지 위 마디 옆에 붙이고 두 엄지는 각각 두 검지 옆에 붙여 완성한다.

묘언을 근본 타라니를 7번 염송하고 인을 머리에 뿌린다.

그 아래 여러 인을 맺고 손인 완성 후에도 반드시 머리에 뿌려 모든 천마, 악귀신을 물리친다.

다섯째 인은 오른손 중지, 약지, 새끼손가락과 엄지로 왼손 중지 이하 세 손가락을 쥐고 왼손 엄지로 왼손 중지 이하 세 손가락 끝을 쥐어 주먹을 만들고 두 검지를 머리에 붙여 완성한다.

묘언은 “옴 구상루탄나 인라”를 한 번 염송하고 인을 몸에 오른쪽으로 세 번 돌리면 땅 경계 말뚝 인이다.

여섯째 인은 좌우 중지와 약지를 교차하여 손바닥에 넣고 오른손이 왼손을 누르며 왼손 검지는 갈고리처럼 굽히고 오른손 검지는 곧게 세우며 두 엄지와 두 새끼손가락은 서로 맞붙게 하여 완성한다.

묘언은 “옴 준니니기라야 사와하”를 한 번 염송하고 엄지로 땅을 한 바퀴 터치하며 말뚝처럼 세 번 돌리면 벽 경계 인이다.

일곱째 인은 앞서 말뚝 인과 같으며 오른손 검지를 갈고리처럼 굽히고 왼손 검지는 곧게 세워 완성한다.

묘언은 “옴 준니니빠라가라야 사와하”를 세 번 염송하고 오른손으로 세 번 휘둘러 그물 인을 맺는다.

여덟째 인은 벽 인으로 손을 펴서 위로 향하게 하고 오른 엄지로 왼손 검지 머리를 비틀고 왼 엄지로 오른손 검지 머리를 비틀며 새끼손가락은 이전과 같이 맞붙여 완성한다.

묘언은 “옴 준니반라사와하”를 세 번 염송하고 손을 날마다 세 번 휘둘러 외화원 대계 인을 맺는다.

아홉째 인은 왼손으로 오른손 등을 밀착해 가리고 두 엄지를 곧게 세워 약 2촌 간격으로 떨어뜨려 완성한다.

묘언은 “옴 아삼마니 인라 사와하”를 세 번 염송하고 오른손으로 세 번 돌리면 수레 인이다.

열째 인은 두 손을 안쪽으로 맞대고 교차하며 오른손이 왼손을 누르고 손바닥을 위로 펴고 두 검지를 곧게 펴고 손가락 머리를 맞대고 두 엄지로 두 중지 머리를 밀어 완성한다.

묘언은 “옴 두루두루 사와하”이다.

이 인을 맺고 마음속으로 아가니세타 천궁에 있는 비로자나 여래와 십지 보살들이 둘러 모여 준제 불모 성자를 청해 보배 수레에 태우고 수레 위에 흰 연꽃 좌대를 놓고 그 위에 그린 형상을 마음속에 생각하며 마치 눈앞에 있는 듯이 묘언을 세 번 염송해 맞이하는 인을 맺는다.

열한째 인은 앞서 근본 인으로 두 엄지를 오르내리며 세 번 부르면 완성한다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 예희 박가라디 사와하”이다.

이 인을 맺고 성자가 보배 수레에서 내려 도량 안 흰 연꽃 좌대에 앉는 모습을 마음속에 생각하며 묘언을 세 번 염송해 연꽃 좌대 인을 맺는다.

열두째 인은 앞서 근본 인으로 두 엄지를 몸 쪽으로 펴 세워 완성한다.

묘언은 “옴 가마라 사와하”이다.

이 인을 맺고 도량 안 여러 보석 장식과 사자좌 위에 흰 연꽃을 피워 성자를 안치하는 모습을 마음속에 생각하며 묘언을 세 번 염송해 엇가 인을 맺는다.

열세째 인은 앞서 근본 인으로 두 엄지가 각각 검지 뿌리 첫 마디 옆에 비빈다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 엇간 박가라디 빠라디 사와하”이다.

이 인을 맺고 목욕 인을 맺는다.

열네째 인은 앞서 엇가 인으로 두 엄지가 각각 두 중지 중간 마디 옆에 비빈다.

묘언은 “옴 절 사와하”이다.

이 인은 향 바름 인이다.

열다섯째 인은 앞서 근본 인으로 두 엄지가 오른손 검지 아래 마디를 누른다.

묘언은 “옴 리 사와하”이다.

이 인은 화관 인이다.

열여섯째 인은 앞서 근본 인으로 두 엄지가 왼손 검지 아래 마디 옆에 놓는다.

묘언은 “옴 주 사와하”이다.

이 인은 향 피우기 인이다.

열일곱째 인은 앞서 근본 인으로 오른손 검지를 굽혀 두 엄지 머리를 비빈다.

묘언은 “옴 리 사와하”이다.

이 인은 공양 음식을 바치는 인이다.

열여덟째 인은 앞서 근본 인으로 왼손 검지를 두 엄지 머리에 비빈다.

묘언은 “옴 준 사와하”이다.

이 인은 등불 인이다.

열아홉째 인은 앞서 근본 인으로 두 검지가 각각 두 엄지 머리를 비빈다.

묘언은 “옴 티 사와하”이다.

이상 향 바름 인 등은 각각 인으로 색 물건에 터치해 공양하고 결부자 인을 맺는다.

스무째 인은 두 중지와 두 약지를 안쪽으로 교차하고 두 엄지, 두 검지, 두 새끼손가락을 곧게 세워 머리를 맞대 완성한다.

이 손인을 맺으면 곧 자신을 생각하되 마치 석가여래의 삼십이상 팔십종호를 갖춘 자비롭고 금빛 원만한 몸광채를 생각한다.

생각이 끝나면 손인으로 머리에 옴자를, 눈에 절자를, 차례대로 글자에 따라 두 발까지 모두 인으로 터치해 글자를 펼친다.

타라니 글자를 몸에 펼치는데 ‘옴’은 머리 위에 생각하며 색은 달처럼 희고 무량한 광명을 내어 모든 장애를 없앤다.

곧 부처와 보살과 함께 이 사람 머리 위에 절자를 놓고 두 눈에 안자를 놓는다. 색은 해와 달 같아 어리석음을 밝혀 깊은 지혜를 일으킨다.

리자를 목에 놓는데 색은 감청옥 같아 모든 색상을 나타내며 차차 여래의 지혜를 갖춘다.

주자를 양 어깨에 놓는데 색은 금빛 같아 이 색상을 보면 정진 갑옷으로 삼는다.

준자를 몸 중앙에 놓는데 색은 묘한 황백색으로 도량에 올라가 보리를 떠나지 않게 한다.

제자를 양 팔뚝에 놓는데 색은 옅은 노랑으로 보리 도를 빨리 증득하고 금강좌에 앉게 한다.

사와자를 양 정강이에 놓는데 붉은 노랑 모양으로 항상 이 글자를 생각하면 법륜을 빨리 굴린다.

하자를 양 발에 놓는데 색은 보름달 같아 수행자가 이 생각을 하면 빨리 원만한 열반에 이른다.

이와 같이 글자를 펼치고 생각하며 염송하면 곧 준제의 뛰어난 법문이 이루어지니 본존의 진실한 상이다.

모든 죄를 없애고 길상하게 하며 금강처럼 견고한 모임이니 이를 준제의 뛰어난 상법이라 한다.

항상 이와 같이 닦는 자는 속히 지혜를 얻는다.

두 번째 근본 인은 스물한째 인으로 두 손을 안쪽으로 교차하고 두 검지와 두 엄지를 곧게 세워 완성한다.

묘언은 “남무사도난 일삼묘삼발타 구지난 타질정야반타 삼옴사절예”를 7번 염송하고 인을 머리에 놓고 흩어 해산한다.

스물두째 인은 먼저 염주를 취해 두 손바닥에 놓고 곧 마음을 합장하여 앞 근본 타라니를 3번 염송하고 염주를 머리에 얹어 염주를 쥐는 인을 맺는다.

스물세째 인은 두 손의 두 약지와 두 엄지로 염주를 각각 비비고 두 손은 약 1촌 떨어뜨리며 나머지 손가락은 벌리고 살짝 굽혀 완성한다.

염주 청정 묘언은 “옴 미루차나 아마라 사와 합하”를 3번 염송한다.

염주 청정을 마치면 마음속으로 칠구지불모 입에서 칠구지 타라니 글자를 하나하나 다섯 색 광명으로 내어 수행자 입속에 넣고 마음의 달 속에 안치하여 오른쪽으로 돌려 펼치며 본존 타라니를 1번 염송한다.

오른손 무명지로 염주를 한 알씩 돌리며 반복하되 급하지 않고 느리지 않게, 큰 소리 내지 않고 분명히 글자를 읽어 스스로 듣게 한다.

관상과 본존과 몸에 글자를 펼치고 염송하며 수를 세어 한 생각에 반드시 한 번에 관찰하고 결코 빠뜨리지 말며 마음이 산란하지 않게 한다.

만약 관상에 피로함이 있으면 힘 닿는 대로 염송한다.

천, 이천, 삼천, 사천, 오천 번까지 정한 수를 항상 취하며 바쁠 때도 수를 줄이지 말고 108 이하로 하지 않는다.

이를 음성 염송이라 하며 만약 해탈을 구하면 속히 생사를 벗어나 이 삼매야 유가 관행을 하며 무수히 염송한다.

염송하는 자는 마음속에 자신의 마음을 한가득 찬 달처럼 맑고 청정하며 내외가 분명함을 생각한다.

옴 글자를 달 중심에 놓고 절리주리 준제 사와하 글자를 오른쪽으로 돌려 차례로 둘러 원을 그리며 글자 뜻을 관찰하여 마음과 맞게 하고 틀리지 않게 한다.

삼매야를 설하며 관념으로 글자 뜻을 펼친다.

옴 글자 문은 흐름이 생기지도 멸하지도 않는 뜻이며 모든 법에 가장 뛰어난 뜻이다.

절 글자 문은 모든 법에 무행(無行)의 뜻이다.

리 글자 문은 모든 법에 무상(無相)의 뜻이다.

주 글자 문은 모든 법에 무기주(無起住)의 뜻이다.

리 글자 문은 모든 법에 무호(無好)의 뜻이다.

준 글자 문은 모든 법에 무등각(無等覺)의 뜻이다.

제 글자 문은 모든 법에 무취사(無取捨)의 뜻이다.

사와 글자 문은 모든 법에 평등무언설(平等無言說)의 뜻이다.

하 글자 문은 모든 법에 무인적정 무주열반(無因寂靜 無住涅槃)의 뜻이다.

말한 글자 뜻은 문자로 세웠으나 모두 무문자 뜻이며 문자가 없으니 반드시 하나하나 뜻과 상을 잘 관찰해 반복하고 무수히 끊지 말아야 한다.

끊지 않는 것은 흐름이 생기지도 멸하지도 않는 가장 뛰어난 뜻이며 생멸이 없고 가장 뛰어난 뜻이다.

그러므로 무행은 무행의 뜻이고 무상은 무상의 뜻이며 무기주는 무기주의 뜻이며 무등각은 무등각의 뜻이며 무취사는 무취사의 뜻이며 평등무언설은 평등무언설의 뜻이며 무인적정 무주열반은 적정무주열반의 뜻이다.

그러므로 생멸이 없고 가장 뛰어나며 끊어지지 않고 반복하는 것을 삼매야 염송이라 한다.

준제 구원 관상법을 설하노니 만약 무분별을 구하면 무분별 무기념을 관하고 무상 무색을 구하면 문자와 무문자념을 관하며 이원법문을 구하면 두 팔을 관한다.

사무량을 구하면 네 팔을 관하며 육통을 구하면 여섯 팔을 관하며 팔성도를 구하면 여덟 팔을 관하며 십바라밀 원만 십지를 구하면 열 팔을 관한다.

여래 보편 광대함을 구하면 열두 팔을 관하며 십팔 불공법을 구하면 십팔 팔을 관한다.

이는 화상법 관상과 같다.

삼십이상을 구하면 삼십이 팔을 관하며 팔만사천 법문을 구하면 팔십사 팔을 관한다.

위와 같이 관념하면 일체 여래 삼매야 문에 들어가 깊고 넓고 불가사의한 지경에 이른다.

이는 바른 선정처이며 바른 진여이며 바른 해탈이다.

염송 관행을 마치고 도량에서 나오려면 앞서 차례대로 향, 등불, 음식 등의 손인을 다시 맺어 공양하고 참회하며 뜻대로 발원한다.

곧 앞서 첫째 근본 인을 맺고 근본 타라니를 7번 염송해 머리에 뿌린다.

다시 앞서 수레 인을 맺고 두 엄지를 바깥으로 향해 세 번 중지 머리를 밀며 묘언 “옴 두루두루 사와하”를 3번 염송한다.

다시 앞서 맞이 인을 맺고 두 엄지를 바깥으로 향해 세 번 펴 완성한다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 녜차 빠가라디 사와하”이다.

다시 앞서 외화원 대계 인을 맺고 묘언 “아삼마기 인묘언”을 왼쪽으로 세 번 돌리면 완성한다.

다시 삼부 삼매야 인을 맺고 각각 묘언을 1번 염송하면 끝난다.

도량을 나와 뜻대로 행하며 대반야, 화엄, 무변문, 법화, 령가, 열반, 대승 경론 등을 염송하며 생각하고 설한다.

또 칠구지불상, 탑 인장, 인, 향진흙, 모래 위 종이에 마음대로 찍는다.

염송하면 공덕이 있고 경전에 설한 경계가 하나하나 분명히 알게 된다.

부채저가 등 여러 방법을 구사해 자신이나 타인을 위해 법에 따라 염송한다.

부채저 법을 설하노니 만약 재앙을 멈추고 모든 귀신과 총명을 구하며 장수를 구하고 해탈을 구하면 도량에서 북쪽을 향해 앉아 교좌를 하고 무릎을 세워 앉으며 옷과 음식, 향화, 등불, 땅 등을 모두 흰색으로 하고 월일 1일부터 8일까지 매일 세 시에 염송하고 호마 등을 행한다.

염송할 때 먼저 근본 타라니를 3×7번 염송하고 나서 옴 글자부터 염송한다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 여 피마 차 사와하”이다.

부설치가 법을 말하노니 만약 오통을 증장하고 전륜왕과 여러 보물, 부사, 윤검, 현병여, 경과 월부, 견속, 삼지 등 모든 재보와 약초를 구하고 성취하고자 하면 몸에 노란 옷을 입고 동쪽을 향해 가부좌를 하고 향화, 음식, 과일, 등불, 땅 등을 모두 노란색으로 하여 월 8일부터 15일까지 매일 세 시에 염송하고 호마 등을 행한다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 여 피마 차 사와하”이다.

부설발시가 법을 말하노니 만약 일체 천룡 귀신 인간 비인 등을 부르고자 하면 몸에 붉은 옷을 입고 서쪽을 향해 현좌를 하고 향화, 음식, 과일, 등불, 땅 등을 모두 붉은색으로 하여 월 16일부터 23일까지 매일 세 시에 염송하고 호마 등을 행한다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 위 피마 차 사와하”이다.

부설압차루가 법을 말하노니 만약 일체 악신귀와 삼보와 인간 천을 해치는 자, 죄업이 많고 장애가 심한 중생을 조복하기 어려운 자를 발심케 하고 선업을 닦게 하려면 자비심을 일으켜 이 법을 행하라.

몸에 청의 옷을 입고 남쪽을 향해 쭈그리고 앉아 왼발로 오른발을 누르고 향화, 음식, 과일, 땅 등을 모두 청흑색으로 하여 월 23일부터 월말까지 매일 세 시에 염송하고 호마 등을 행한다.

묘언은 “옴 절리주리 준제 옴 빠다”이다.

법을 행한 뒤에는 평소처럼 칠구지불모 준제 화상법을 염송한다.

그림을 그릴 때는 깨끗하고 흰 비단을 취해 사람 머리카락을 제거하고 화가는 팔계를 지키며 색과 풀을 쓰지 않고 새 그릇에 채색하여 그린다.

그 형상은 황백색이며 여러 장엄을 갖추고 허리 아래에 흰 옷을 입고 옷 위에 꽃무늬가 있다.

또 몸에는 가벼운 나일론 천으로 된 천의(天衣)를 입고 띠로 허리를 묶으며 아침 노을이 몸을 감싸고 손목에는 흰 소라로 팔찌를 한다.

팔찌에는 칠보가 장엄되어 있고 각각 손가락에 반지를 끼며 모두 18팔이다.

얼굴에는 세 개의 눈이 있고 위쪽 두 손은 설법인이고 오른쪽 두 번째 손은 무두려인을 베풀고 세 번째 손은 칼을 잡고 네 번째 손은 염주를 잡으며 다섯 번째 손은 미약한 불로가 과한 열매를 잡는다.

이 사이에는 서양에 없는 여섯 번째 손은 월부를 잡고 일곱 번째 손은 경을 잡으며 여덟 번째 손은 갈고리를 잡고 아홉 번째 손은 발절라를 잡고 아홉 번째 손은 보만을 잡는다.

왼쪽 두 번째 손은 여의보당을 잡고 세 번째 손은 연꽃을 잡으며 네 번째 손은 목욕물을 잡고 다섯 번째 손은 올가미를 잡고 여섯 번째 손은 바퀴를 잡으며 일곱 번째 손은 소라를 잡고 여덟 번째 손은 현병여를 잡으며 아홉 번째 손은 반야바라밀경을 잡는다.

보살 아래에는 연못이 있고 연못 가운데 연꽃이 있으며 난타발과 난타 두 용왕이 연꽃 줄기를 받치고 연꽃 위에 준제 보살이 앉아 있다.

그 형상은 둥글고 밝은 광명을 내며 자비로운 모습으로 수행자를 내려다보고 아래에 앉아 향로를 들고 위를 향해 보살을 바라본다.

보살 위에는 두 명의 정거천이 그려져 있다.

이와 같이 형상을 그렸다.

불설 칠구지불모 준제타라니경과 염송 관행법은 기해년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하고 새겼다.