불설무상의경 권상

양 천축 삼장 진제 역

교량공덕품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 바가바(붓다)로서 왕사성 가란타 죽림에 머무시어 대비구(큰 스님) 1,250명과 함께 계셨다. 모두가 나한으로서 모든 번뇌가 다 끊어지고, 수행이 완성되어 무거운 번뇌의 지붕을 버리고 자기 이익을 얻었으며, 모든 유결(생사의 매듭)을 다 끊어 그 마음이 잘 해탈을 얻고 자유자재하며, 선정(奢摩他)과 지혜(毘鉢舍那)를 잘 통달하였다.

그들의 이름은 정명 아라한 교진여, 정명 마승, 정명 현승, 정명 파사파, 정명 마하나마, 정명 우루빈리가섭, 정명 가야가섭, 정명 나티가섭, 정명 야수타, 정명 마하가섭, 정명 사리불, 정명 마하목건련, 정명 수보리, 정명 수바후라, 정명 마하구시라, 정명 우바리, 정명 부루나, 미타라니자, 정명 마하순타, 정명 마하겁빈나, 정명 이바타, 정명 빌링가파차, 정명 아니루타, 정명 손타라난타, 정명 라후라, 아난 제외하고 모두가 학지에 있는 이와 같은 1,250명이다.

또한 대비구니(큰 비구니) 500명도 함께 있었다. 그 이름은 마하바자바티 비구니, 청련화색 비구니, 기마 비구니, 발타 비구니, 난타 비구니, 야수타라 비구니 등 각각이 그들의 수행처를 갖추었다.

또한 보살마하살 무량 백천이 있었는데, 이들은 현겁 중의 모든 보살 무리로서 모두 깊은 법성을 통달하고 조화롭게 화현하며 평등하게 선행을 행하고 보살도를 닦아 모든 중생의 참된 선지식이었으며, 무량한 진언을 얻어 물러남 없는 법륜을 굴렸고 이미 무량한 여러 부처님께 공양하였으며 모두 다른 세계에서 모여들었다. 일생보처인 성자 미륵보살을 으뜸으로 삼았다.

또한 우바새(재가 남자) 백천만 중이 있었는데 빈파살라왕을 으뜸으로 삼았다. 또한 무량 백천 우바이(재가 여자) 중이 있었는데 비티희부인을 으뜸으로 삼았다.

그때 세존께서 천인과 인간에게 공경과 존중을 받으며 따르고 공양을 받으셨다. 이에 정명 아난이 대중 가운데서 부처님의 신력을 받아 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 부처님께 합장하고 다음과 같이 말했다.

“세존이시여, 오늘 제가 옷을 입고 밭을 들고 왕사성에 들어가 차례로 밥을 구걸하였는데, 한 곳에 매우 높고 무거운 누각이 새로 지어져 장엄하게 조각과 그림으로 꾸며져 안팎이 빈틈없이 아름답게 꾸며진 것을 보았습니다. 이 일을 본 후 마음에 생각이 일어났습니다.

만약 청정한 신실한 남자나 여자가 이처럼 높고 무거운 누각을 지어 사방의 승가에게 시주하고 네 가지를 갖추었으며, 만약 부처님이 열반하신 뒤에 부처님의 사리를 겨자씨만큼 취하여 탑에 안치하고, 탑을 아모라자만큼 세우며 탑 꼭대기를 바늘만큼 작게 하고, 노반(露盤)을 대추잎만큼 작게 하며, 부처님 형상을 밀알만큼 작게 조성한다면, 이 두 가지 공덕 중 어느 것이 더 뛰어난가요? 지금 세존께 여쭙고자 하니 부디 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘 물었다, 잘 물었다! 어찌 어려운 일이랴, 능히 여래의 이와 같은 큰 일을 물었구나. 너는 많은 이익을 닦아 세간을 자비로 여기고 귀의처를 삼았으며, 사람과 천인으로 하여금 도를 얻고 안락하게 하며 중생을 고통의 땅에서 건져내게 하였느니라. 그러므로 아난아, 너는 지금 잘 들으며 마음을 모아 깊이 생각하고 공경하는 마음으로 믿고 받아들이라.”

“잘 듣겠습니다, 세존이시여. 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난아, 이 염부제 세계는 비록 넓이가 7천 유순이나 되지만, 그 대륙의 북쪽은 넓고 남쪽은 수레만큼 좁으며 사람의 얼굴도 그러하다. 그 가운데에는 모두 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구승 등으로 가득 차 있는데, 마치 사탕수수 숲, 대나무 숲, 갈대 숲, 삼밭, 벼농사 밭처럼 빽빽하여 빈틈이 없다.

이와 같이 아난아, 이 염부제에는 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있다. 만약 어떤 사람이 평생 동안 옷과 음식, 약, 침구를 공양하고 열반 후에는 큰 탑을 세워 등불을 공양하며 향을 피우고, 향가루와 향가루를 바르고 꽃과 화관, 옷, 우산, 깃발 등을 공양한다면, 아난아, 네 생각에는 이 사람은 이 인연으로 공덕을 많이 쌓았겠는가?”

아난이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 수가타여. 이 사람은 이 인연으로 공덕을 많이 쌓았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난아, 염부제 대륙을 제쳐 두고 서쪽 구야니는 길이가 8천 유순이며, 그 대륙은 반달 모양이고 사람의 얼굴도 그러하다. 그 가운데에도 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있는데, 마치 사탕수수 숲, 대나무 숲, 갈대 숲, 삼밭, 벼농사 밭처럼 빽빽하여 빈틈이 없다.

이와 같이 아난아, 이 구야니에도 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있다. 만약 어떤 사람이 평생 동안 옷과 음식, 약, 침구를 공양하고 열반 후에는 큰 탑을 세워 등불과 향, 꽃, 화관, 옷, 우산, 깃발 등을 공양한다면, 아난아, 네 생각에는 이 사람은 이 인연으로 공덕을 많이 쌓았겠는가?”

아난이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 수가타여.”

“아난아, 다시 말하건대, 구야니 대륙과 동쪽 불우대는 길이가 9천 유순이며, 그 대륙은 둥근 보름달 모양이고 사람의 얼굴도 그러하다. 그 가운데에도 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있는데, 마치 사탕수수 숲, 대나무 숲, 갈대 숲, 삼밭, 벼농사 밭처럼 빽빽하여 빈틈이 없다.

이와 같이 아난아, 이 불우대에도 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있다. 만약 어떤 사람이 평생 동안 옷과 음식, 약, 침구를 공양하고 열반 후에는 큰 탑을 세워 등불과 향, 향가루, 꽃, 화관, 옷, 우산, 깃발 등을 공양한다면, 아난아, 네 생각에는 이 사람은 이 인연으로 공덕을 많이 쌓았겠는가?”

아난이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 수가타여.”

“아난아, 다시 말하건대, 동쪽 불우대 대륙 북쪽의 울단월은 길이가 1만 유순이며, 그 대륙은 네모난 모양이고 사람의 얼굴도 그러하다. 그 가운데에도 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있는데, 마치 사탕수수 숲, 대나무 숲, 갈대 숲, 삼밭, 벼농사 밭처럼 빽빽하여 빈틈이 없다.

이와 같이 아난아, 이 울단월에도 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있다. 만약 어떤 사람이 평생 동안 옷과 음식, 약, 침구를 공양하고 열반 후에는 큰 탑을 세워 등불과 향, 향가루, 꽃, 화관, 옷, 우산, 깃발 등을 공양한다면, 아난아, 네 생각에는 이 사람은 이 인연으로 공덕을 많이 쌓았겠는가?”

아난이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 수가타여.”

“아난아, 다시 말하건대, 북쪽 울단월 대륙에는 천제 석천궁이 있는데, 그곳에 큰 비행 누각이 있으니 이름하여 상승전이라 하며, 8만4천 개의 높은 누각이 둘러싸여 있고, 8만4천 개의 청유리 기둥과 진금 보망이 그 위를 덮고 있으며, 금줄과 방울망이 사방에 펼쳐져 있고, 금은 보사, 침단 향수, 여러 종류의 천화가 땅에 뿌려져 있으며, 8만4천 개의 화려한 창문과 보옥, 인다니로보, 팔리보, 연화색 보옥 등이 어지럽게 장엄되어 있고, 8만4천 개의 난간과 계단이 순청유리로 이루어져 있다.

아난아, 만약 청정한 신실한 남자나 여자가 제석천궁의 비행 누각과 높은 누각, 상승보전을 백천 구진(拘胝)이나 시주하여 사방의 승가에 시주한다면, 만약 또 어떤 사람이 여래가 반열반한 뒤에 사리를 겨자씨만큼 취하여 탑을 세우고, 탑을 마라자만큼 크게 하며, 탑 꼭대기를 바늘만큼 작게 하고, 노반을 대추잎만큼 작게 하며, 부처님 형상을 밀알만큼 작게 조성한다면, 이 공덕은 앞서 말한 공덕의 백분의 일도 미치지 못하며, 천만억 분의 일도 미치지 못하고, 심지어 승지 수만 분의 일도 미치지 못하며, 분분이 서로 미치지 못한다. 비유로도 미치지 못한다. 왜냐하면 여래는 무량하기 때문이다.

아난아, 다시 말하건대, 이와 같은 공덕은 염부제, 서구야니, 동불우대, 북울단월, 대해, 수미산과 철위산 및 사하 세계를 미세한 티끌로 부숴 차례대로 세어도 모두 수다원에서부터 비구승까지 가득 차 있다. 만약 청정한 신실한 남자나 여자가 평생 동안 공양하고, 만약 열반 후에 탑을 세워 공양한다면, 네 생각에는 이 선남자 선여인은 복을 많이 얻겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여. 매우 많습니다, 수가타여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 선남자 선여인이 부처님 열반 후에 사리를 겨자씨만큼 취하여 탑을 세우고, 탑을 아모라자만큼 크게 하며, 탑 꼭대기를 바늘만큼 작게 하고, 노반을 대추잎만큼 작게 하며, 부처님 형상을 밀알만큼 작게 조성한다면, 이 공덕은 앞서 말한 공덕의 백분의 일도 미치지 못하며, 천만억 분의 일도 미치지 못하고, 심지어 비유로도 미치지 못한다. 아난아, 만약 이 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)로 회향하지 않는다면, 이 공덕의 모임과 얻는 복덕은 사하 세계의 미세한 티끌 수만큼 되어 타화자재천왕, 화락천왕, 도솔천왕, 야마천왕, 삼십삼천왕이 될 것이며, 하물며 전륜성왕은 더욱 그러할 것이다.”

무상의경 여래계품 제이

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“부처님 바가바가 반열반한 뒤에 절을 세우고 탑을 세우며 상을 조성하여 공양하는 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없으며, 미세한 티끌 수를 셀 수 없고 알 수 없다. 어찌 이와 같겠는가? 아난아, 여래는 희유하고 불가사의하다. 그 까닭은 경계와 성품이 불가사의하며, 보리와 증득이 불가사의하며, 공덕과 법이 불가사의하며, 이익과 행위가 불가사의하기 때문이다.

아난아, 무엇이 여래계인가? 여래가 계가 되어 불가사의한 까닭은 무엇인가? 아난아, 모든 중생은 음, 입, 계(界)가 있는데, 뛰어난 상의 종류가 내외에 나타나며, 무시기절(무시기절: 시작 없는 시간)부터 계속 흘러오며 법에 따라 얻은 것이니, 지극히 밝고 미묘하며 선하다. 이곳에서 만약 마음 의식이 인연하지 못하면, 깨달음과 분별도 인연하지 못하며, 올바르지 않은 생각도 인연하지 못한다.

만약 올바르지 않은 생각과 떨어져 있으면 이 법은 무명(無明)을 일으키지 않는다. 무명이 일어나지 않으면 이 법은 십이유분(十二有分)의 인연이 아니며, 십이유분의 인연이 아니면 이 법은 상이 없다. 상이 없으면 이 법은 작용한 바가 없으며, 생멸이 없고 줄어들거나 다함이 없으며, 항상하고 영원하며 고요하고 머무르는 것이니 본성이 청정하여 물들지 않고 더러움에서 멀리 떨어져 번뇌의 습기에서 벗어나 해탈에 이르러 여래법과 바르게 순응한다.

한량없는 모래알 수만큼 끊이지 않고 떨어지지 않으며, 지혜를 버리지 않고 헤아릴 수 없다. 아난아, 비유하건대, 값없는 여의보주가 장엄하고 맑고 깨끗하며 사랑스럽고 밝고 깨끗하며 그 몸체가 둥글고 깨끗하여 더러움이 없는데, 이를 더러운 진흙에 버리고 백천겁이 지나면 누군가가 주워 씻어 보호하여 떨어뜨리지 않는다. 이 여의보주는 씻고 지켜 다시 청정해져 보배의 종자를 버리지 않는다.

이와 같이 아난아, 모든 여래는 과거 인지에서 중생계의 본성이 청정하나 객진과 번뇌로 더러워진 것을 알고, 모든 부처 여래는 이렇게 생각하였다. ‘객진 번뇌는 중생의 청정계에 들어가지 못하며, 이 번뇌의 때는 외부의 장애로 덮여 허망한 생각이 일어나게 한다. 우리는 능히 모든 중생에게 깊고 미묘한 법을 설하여 번뇌 장애를 제거하고 열등한 마음을 일으키지 말아야 한다. 대량으로 인해 모든 중생에게 존중심을 일으키고 큰 스승에 대한 경의를 일으키며 반야와 자나와 큰 자비를 일으킨다.’

이 다섯 가지 법에 의지하여 보살은 아비달지위에 들어간다. 이 보살들은 다시 생각한다. ‘이 번뇌 때는 힘이 없고 능력이 없으며 근본과 상응하지 않고 참된 본이 없으며 의지할 바가 없으며 가장 청정한 본이므로 본이 없다. 허망한 생각과 전도된 습관이 일어나는데, 땅과 물과 바람이 본에 의지하여 머무르듯이 이 본은 의지할 바가 없으며 번뇌도 이와 같다. 만약 올바른 생각과 관찰을 실지로 알면 이 번뇌는 일어나지 않고 거스르지 않는다.

나는 지금 번뇌가 물들지 않도록 관찰해야 한다. 만약 내가 번뇌가 있어도 물들지 않는다면 이것을 잘한 것이다. 만약 우리가 번뇌에 물든다면 어찌 중생에게 법을 설하여 번뇌의 속박을 풀어줄 수 있겠는가? 그러므로 나는 지금 번뇌를 버리고 정법을 설하여 중생의 속박을 풀어야 한다. 만약 번뇌가 생사 윤회를 일으키고 선근과 상응한다면, 그러한 번뇌는 내가 받아들여 중생과 부처법을 성숙하게 해야 한다.’

이와 같이 아난아, 여래는 인지에서 실지로 알고 실량에 의지하여 여래계를 통달하여 물들지 않고 집착하지 않으며 생사 윤회에 들어가지만 번뇌의 속박이 아니며 큰 방편을 증득하고 머무르지 않는 곳에 머물며 고요한 열반에 이르러 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

아난아, 이것이 여래계로서 무량무변하며 모든 번뇌 때가 숨겨진 곳이고 생사 흐름에 따라 육도에 떠돌아다니며 무시기 윤회하는 곳을 나는 중생계라 이름한다. 아난아, 이 중생계에서 생사 고통을 싫어하고 멀리하며 육진의 욕망을 끊고 팔만사천 법문과 십바라밀에 의지하여 보리도를 닦는 자를 나는 보살이라 이름한다.

아난아, 이 중생계에서 이미 모든 번뇌 때를 벗어나 모든 고통을 넘고 때를 씻어내어 궁극적으로 담담하고 청정하며 맑고 깨끗하여 모든 중생이 보고자 하는 미묘한 상위이며 일체 지혜의 땅이며 일체 무애(無碍)의 땅에 들어 머물러 비길 데 없는 능력을 얻어 법왕의 큰 자유력을 얻은 자를 나는 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타라 이름한다.

아난아, 이 여래계는 삼위(三位) 가운데 모든 처소가 모두 걸림이 없으며 본래 고요하여 마치 허공과 같아 모든 색종이 덮지도 못하고 채우지도 못하며 막지도 못한다. 토기나 은기, 금기와 허공처소 등이 그러하니 여래계도 또한 그러하여 삼위 가운데 모든 처소가 모두 걸림이 없다.

아난아, 모든 여래가 인지에서 실지로 알고 실량에 의지하여 여래계의 다섯 가지 공덕을 관찰하니 말할 수 없고 이원적이지 않으며 차별을 넘어 모든 경계와 한결같고, 보살이 보고 나면 중생상과 법의 이상상과 큰 결박상을 제거하고 무애지혜에 의지하여 중생의 연속 가운데 여래계를 관하여 기이하고 이상한 뜻을 일으킨다.

‘어허! 중생이여, 여래는 바로 중생의 몸 안에 있으나 이치에 따라 여래를 보지 못한다. 그러므로 나는 완전한 성도(聖道)를 갖추어 무시기 상을 깨뜨리고 장애를 덮어 모든 중생으로 하여금 성도의 힘으로 상의 결박을 깨뜨려 스스로 이치대로 여래를 증득하고 보게 한다. 왜 그러한가? 모든 중생이 상에 집착하여 묶여 여래를 알지 못하고 여래를 얻지 못하며 여래를 보지 못하기 때문이다.’

아난아, 여래가 과거 인지에서 여래계를 관찰하고 통달하여 밝게 알며 정각의 모든 법이 평등함을 알고 정직하게 무상 미묘한 법륜을 굴려 정직하게 성숙한 성제자 무리를 무량무변하게 존경하며 둘러싸고 무여 청량한 열반에 머물며 세계가 다할 때까지 중생을 버리지 않고 이익을 위하여 머문다.

아난아, 이 여래계는 본성이 청정하여 중생처에 차별상이 없고 차별이 없으며 극히 평등하고 청량하며 윤택하고 가장 미묘하고 부드러우며 그에 상응한다. 아난아, 비유하건대 물계는 본성이 청량하고 윤택하여 모든 약초와 나무를 감싸고 윤택하게 하느니라.

이와 같이 아난아, 모든 부처님은 인지에서 여래계에 의지하여 선근을 닦아 중생을 이롭게 하며 이 때문에 삼계에 들어와 생로병사를 현현한다. 이 보살들은 생로 등의 고통이 참된 실체가 아님을 이미 실지로 보았기 때문이다.

아난아, 비유하건대 부유한 장자가 오직 한 아들을 두었는데, 그 아들은 단정하고 총명하여 보살피고 사랑하며 바라보고 기르기를 잠시도 버리지 않았다. 그 아이는 어리지만 춤과 놀이를 좋아하여 발을 헛디뎌 큰 깊은 구덩이, 오물과 시체 썩은 곳에 떨어져 죽었다. 그 아이의 어머니와 나머지 친척들이 아이가 구덩이에 빠진 것을 보고 놀라 소리 지르며 ‘아이고, 아프다!’ 하며 괴로워하고 원망하며 애통해하였으나 몸이 약하고 겁이 많아 깊은 구덩이에 들어가 아이를 구하지 못하였다. 그때 장자가 급히 달려와 아이를 생각하며 냄새와 더러움을 꺼리지 않고 구덩이에 들어가 아이를 잡아 끌어냈다.

이와 같이 아난아, 나는 이 비유를 들어 실의를 나타내노니, 죽은 시체 구덩이는 삼계를 비유한 것이고, 그 한 아이는 범부 중생을 비유하며, 어머니와 친척은 성문과 연각을 비유한다. 이 이승의 두 부류는 중생이 떠돌아다니고 침몰하여 생사에 빠진 것을 보고 근심하고 애통하며 자비를 베풀었으나 능력이 없어 구제하지 못하였다. 부유한 장자는 곧 보살로서 청정하고 무구하며 더러움 없는 마음으로 법을 증득하지 못한 채 생사와 악취 나는 곳에 들어와 몸을 드러내어 중생을 구제한다.

아난아, 이와 같은 보살의 큰 자비는 희유하고 말로 다할 수 없으며 삼계를 초월하여 모든 속박을 벗어나 다시 삼계에 들어가 삼유의 생을 받으며 오온과 보리바라밀을 지킨다. 비록 번뇌가 있어도 더럽히지 못하며 정법을 설하여 중생의 고통을 멸한다. 아난아, 이 여래계는 큰 위신력으로 변하지 않고 부드럽고 윤택하니 너는 알아야 한다.

아난아, 이 중생계는 모든 성인의 본성이며, 닦음도 없고 닦음이 없지 않으며 행함도 없고 행함이 없지 않으며 마음도 없고 마음법도 없으며 업도 없고 과보도 없으며 고통도 없고 즐거움도 없으며 이곳에 들어가니 본성이 평등하고 본성에 차별상이 없으며 본성은 멀리 떨어져 있으며 본성은 따르며 본성은 광대하며 본성은 나아님이요 소유가 없으며 본성은 높고 낮음이 없으며 본성은 참된 것이며 본성은 다함이 없으며 본성은 항상하며 본성은 맑고 깨끗하다. 아난아, 무엇이 이 본성이며 모든 성인의 본성이냐? 일체 성법이 이로 인해 이루어지고 모든 성인이 이 본성에 의지하여 나타나기 때문에 나는 이것을 모든 성인의 본성이라 말한다.

아난아, 나는 지금 여래의 본성을 말하노니, 한량없는 모래알 수만큼 모든 여래는 공통되지 않는 참된 실체로서 이 법에서 나와 나타나며 여래계라 이름한다. 믿고 기뻐하며 바르게 설하며 깊이 맛보고 사랑하며 모든 성현은 계율과 선정과 지혜의 몸을 이루니 이 때문에 이 법을 법신이라 이름한다.

이 법은 상을 포섭하여 떼어놓지 않고 지혜를 버리지 않으며 해탈이 아니니 의지하고 지키는 바이며, 만약 법이 포섭과 분리가 없고 지혜와 해탈이 있다면 또한 의지하고 지키는 바이다. 그러므로 나는 일체 법장(法藏)을 말하노니 변하지 않으므로 여여라 이름하며, 전도되지 않으므로 실재라 이름하며, 모든 상을 초월하므로 적멸이라 이름하며, 성인이 행하는 곳으로서 분별지의 경계이므로 제일의의라 이름한다.

아난아, 이 여래계는 유도무도(有無)도 아니고, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며 본성에 더러움이 없고 청정한 상에 상응하니 너는 알아야 한다.

아난아, 어떻게 여래가 계가 되어 불가사의하냐? 아난아, 이 여래계는 더러운 땅에 있으면서 청정과 불청정 법이 한때에 있으니 이곳은 생각할 수 없으며 깊은 이치에 의지하여 해탈을 얻고 아라한과 비구승이 되나 그 경계가 아니다. 아난아, 두 가지 법이 있어 통달할 수 없으니, 하나는 자성 청정 법계로 통달할 수 없고, 둘은 번뇌 때 장애로 통달할 수 없다. 다만 아비달지 보살만이 대법과 상응하여 듣고 받고 지키며 보살과 성문과 연각이 부처님 말씀을 믿기 때문에 이 법을 알게 된다. 아난아, 여래가 이 계성 때문에 불가사의하다.

무상의경 보리품 제삼

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“무엇이 여래의 아뇩다라삼먁삼보리인가? 모든 부처 바가바는 무루계(無漏界)에 있어 모든 장애가 영원히 끊어지고 고요하고 밝고 깨끗한 데 의지하여 이것이 무상 보리이며 열 가지 분과 상응한다. 너는 무엇이 그 열 가지인지 알아야 한다. 첫째는 자성, 둘째는 인연, 셋째는 번뇌 장애, 넷째는 지극한 과보, 다섯째는 작용, 여섯째는 포섭, 일곱째는 행처, 여덟째는 항상, 아홉째는 불공유, 열째는 불가사유이다.

아난아, 무엇이 보리 자성이라 하는가? 십지와 십바라밀이 이치와 분량에 맞게 이탈의 도를 닦아 얻은 전의 의지로서 고요하고 밝고 깨끗하며 성문과 연각의 경계가 아니니 이것을 보리 자성이라 한다. 아난아, 이 계에는 번뇌 때가 아직 제거되지 않았으니 나는 이것을 여래장이라 하며 지극히 청정하니 전의지라 한다. 법에는 네 가지 상이 있으니, 첫째는 생기 인연, 둘째는 멸진 인연, 셋째는 정숙사량(바르게 숙고하여 아는 법과 과보), 넷째는 가장 청정한 법계체이다.

무엇이 생기 인연인가? 모든 세상의 여래 연속에서 보리도의 생기 인연처이다. 무엇이 멸진 인연인가? 세 가지 번뇌 근본 종류가 이 법에 의지하여 영원히 멸진하기 때문이다. 무엇이 법과 과보를 아는 것인가? 이미 바르게 통달하여 진여를 알고 과를 증득했기 때문이다. 무엇이 법계체인가? 모든 결박상을 멸하여 가장 청정한 법계를 나타내기 때문이다. 아난아, 이것이 전의지 상이며 전의지는 곧 부처 바가바의 무상 보리로서 보리 자성이라 한다.

아난아, 무상 보리를 얻기 위한 인연이 되는 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 마하연법을 원하고 즐겨 닦는 것, 둘째는 반야바라밀을 닦는 것, 셋째는 허공삼매문을 닦는 것, 넷째는 여래 대자비를 닦는 것이다. 아난아, 보리의 과보를 방해하는 네 가지 번뇌 장애가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 대승법을 버리고 배척하는 것, 둘째는 사악한 아견에 집착하는 것, 셋째는 생사 고통을 두려워하는 것, 넷째는 타중생을 이롭게 하는 일을 행하지 않는 것이다. 아난아, 보리의 무상하고 뛰어난 과보가 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 가장 청정한 것, 둘째는 참된 나, 셋째는 묘한 즐거움, 넷째는 항상함이다.”

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 몸을 굽혀 공경하며 부처님의 발을 예배하고 합장하여 부처님께 게송으로 말했다.

“능히 말하고 능히 행하는 심오한 이치,

영원히 유류를 건너 물러나지 않으며,

이미 원한과 결박과 모든 두려움을 넘어,

그러므로 제가 머리 숙여 구도자께 묻나이다.

어떤 법이 보리의 인연이며,

어떤 것이 장애이며 과라 하옵니까?

부디 자비롭고 큰 자비하신 존자여,

저희를 불쌍히 여기시어 분별하여 설해 주옵소서.”

그때 세존께서 노래하듯 말씀하셨다.

“잘 물었다! 아난아, 능히 여래의 심오한 대의를 물었구나. 네가 많은 중생을 이롭게 행하였으니 사람과 천인으로 하여금 도를 얻고 안락케 하였느니라. 너는 지금 잘 듣고 진심으로 갈망하며 공경하고 믿어 받아들이라.”

“잘 듣겠습니다, 세존이시여. 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“세간에는 세 가지 부류의 중생이 있다. 첫째는 유(有)에 집착하는 자, 둘째는 무(無)에 집착하는 자, 셋째는 유무에 집착하지 않는 자이다. 유에 집착하는 자는 다시 두 가지가 있다. 첫째는 열반의 도를 배척하여 열반성이 없고 열반을 구하지 않으며 생사를 즐기는 자, 둘째는 나와 법 중에서 갈망하지 않고 대승을 비방하는 자이다. 아난아, 이들은 부처님의 제자가 아니며 부처님은 큰 스승도 아니고 귀의처도 아니다. 이런 자들은 이미 어리석고 맹목하여 반드시 험하고 두려운 큰 어둠 속에 떨어져 광야에 들어가 검고 더러운 가시 숲에 들어가 생사의 속박에 묶여 후세에 칠탑의 그물에 빠져 스스로 벗어나지 못한다.

무에 집착하여 무행무방편(無方便)을 행하는 자도 두 가지가 있다. 첫째는 부처님 법 밖에서 96종의 이학 외도, 예컨대 지로가, 파육파 등이 있고, 둘째는 부처님 법 안에서 믿음을 일으키나 아견에 집착하여 올바른 이치를 사랑하지 않는 자이다. 나는 이 사람을 외도와 같다고 말한다. 또한 증상만행자가 정법 안에서 공을 관하여 유무 이견을 일으키는데, 참된 공은 곧 무상 보리의 정결한 해탈문으로서 여래가 나타내고 열어 보인 정법을 보고 그 가운데서 공견을 일으키니 나는 고칠 수 없다고 말한다.

아난아, 만약 어떤 사람이 나에 대한 견해를 수미산처럼 크게 집착해도 나는 놀라지 않고 꾸짖지도 않는다. 증상만행자가 공견에 집착하여 털 하나를 열여섯 조각으로 나누는 것과 같으니 나는 허락하지 않는다.

무행유방편(有方便)도 두 가지가 있다. 첫째는 성문승으로서 오직 자신만 닦아 이익을 얻고 타인을 이롭게 하지 못하며, 둘째는 연각승으로서 다소 타인을 이롭게 하나 적게 행하며 적게 얻어 부족하다.

유무에 집착하지 않는 자는 가장 뛰어난 근기로 대승을 닦는다. 이 사람은 생사에 집착하지 않고, 칠탑의 그물에 빠지지 않으며, 외도처럼 무방편을 행하지 않고, 두 승은 어떻게 행하는가? 생사와 열반계를 평등한 하나의 상으로 관하여 정도를 얻고 마음이 안정을 얻어 머무르지 않는 청정한 열반에 머물며 생사를 유행하되 물들지 않고 큰 자비심을 닦아 근본으로 삼아 뜻과 힘이 강하며 굳건히 머문다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이 삼유에 탐착하고 대승을 비방하면 일명 칠탑이라 하여 사악한 정에 떨어진다. 만약 어떤 사람이 무에 집착하여 무방편을 행하면 불정정에 떨어진다. 다시 무에 집착하지 않고 유무에 집착하지 않고 평등한 도를 행하면 정정정이라 이름한다.

아난아, 유무에 집착하지 않고 평등을 닦는 자 외에 네 사람이 더 있으니, 첫째는 일명 칠탑, 둘째는 외도, 셋째는 성문, 넷째는 연각이다. 이 네 가지 번뇌 장애로 인해 여래 법신 무상 보리를 증득하지 못한다. 무엇이 네 가지인가?

첫째는 대승을 버리고 버리는 것이 칠탑 장애이다. 이 장애를 없애기 위해 나는 보살이 대승 진법을 믿고 기뻐 닦도록 말한다. 둘째는 모든 곳에서 잘못된 아견을 집착하는 것이 외도 장애이다. 이 장애를 없애기 위해 나는 보살이 반야바라밀 법을 닦도록 말한다. 셋째는 생사에서 싫어하고 두려워하는 것이 성문 장애이다. 이 장애를 없애기 위해 나는 보살이 허공삼매문을 닦도록 말한다. 넷째는 타인을 이롭게 하지 않고 작은 일에 만족하는 것이 연각 장애이다. 이 장애를 없애기 위해 나는 보살이 대자비를 닦도록 말한다. 이 네 종류의 사람은 네 가지 번뇌가 있어 이 번뇌를 없애기 위해 네 가지 성도(聖道)를 설하며 이로써 뛰어난 도를 이루어 네 가지 전도(顚倒)를 치료하고 여래의 무상하고 가장 미묘한 법신의 네 가지 덕과 바라밀의 과를 증득한다.

아난아, 색 등 모든 법은 모두 무상하나 항상한 것으로 생각하고, 모든 법은 고통이나 즐거운 것으로 생각하며, 모든 법은 무아이나 나로 생각하고, 모든 법은 불결하나 청결한 것으로 생각하는데 이것을 전도라 한다. 색 등 법을 무상, 고통, 무아, 불결로 관하면 전도가 아니며 전도가 아니다.

만약 여래의 묘덕 법신을 관하면 곧 전도가 되니, 나는 이 전도를 치료하기 위해 여래 법신의 네 가지 덕을 설한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 항상 바라밀, 둘째는 안락 바라밀, 셋째는 참나 바라밀, 넷째는 청정 바라밀이다.

아난아, 모든 범부는 내면의 오온에 집착하여 전도견을 일으켜 무상 중에 항상견을, 실고 중에 즐거움견을, 무아 중에 아견을, 불결 중에 청결견을 일으킨다.

아난아, 여래 법신은 모든 종지 지혜의 경계이므로 성문과 연각은 여래 법신을 관찰하지 못하며 전도하여 닦아도 끊어지지 않는다. 왜 그러한가? 여래 법신은 가장 뛰어난 항상함이므로 닦아야 하며 항상함을 배척하고 무상을 닦으면 안 된다. 여래 법신은 가장 뛰어난 묘락이므로 닦아야 하며 묘락을 배척하고 고통을 닦으면 안 된다. 여래 법신은 가장 뛰어난 참나이므로 닦아야 하며 참나를 배척하고 무아를 닦으면 안 된다. 여래 법신은 가장 극청정이므로 닦아야 하며 청정을 배척하고 불청정을 닦으면 안 된다. 그러므로 전도하여 성문과 연각이 머무는 도를 닦는 것은 여래 법신의 네 가지 덕의 도가 이르는 곳이 아니다. 그러므로 법신은 항상, 즐거움, 나, 청정이 아니니 그 경계가 아니다.

아난아, 만약 어떤 중생이 여래의 말씀을 믿어 법신이 항상, 즐거움, 나, 청정임을 볼 수 있다면 그 중생은 전도심이 없고 참된 바른 견해를 일으킨다. 왜 그러한가? 전도하여 성문과 연각이 머무는 도는 여래 법신의 네 가지 덕의 도가 이르는 곳이 아니기 때문이다. 그러므로 법신은 항상, 즐거움, 나, 청정이 아니니 그 경계가 아니다.

아난아, 만약 어떤 중생이 여래의 말씀을 믿어 법신이 항상, 즐거움, 나, 청정임을 볼 수 있다면 그 중생은 전도심이 없고 참된 바른 견해를 일으킨다. 왜 그러한가? 아난아, 여래 법신은 참된 항상, 즐거움, 나, 청정 바라밀이다. 만약 어떤 중생이 뛰어난 묘한 도에 의지하여 여래의 몸을 관한다면 그 중생은 밝음에서 밝음으로 들어가 안온한 곳에서 뛰어난 즐거움의 곳에 이르니 이는 부처님의 참된 자녀이며 부처님의 마음과 사랑이며 부처님의 입에서 나와 부처님의 성취를 얻고 법화생하여 법의 재분을 얻는다.

아난아, 칠탑인은 정법을 버리고 생사의 악취 나는 곳에 깊이 탐착한다. 이 번뇌를 없애기 위해 나는 대승을 원하고 즐겨 닦도록 설하며 이 법에 의지하여 가장 청정한 과를 얻는다.

아난아, 모든 외도는 사악한 아견에 집착하여 집착한다. 색 등 모든 법은 무아상이므로 다툼이 없으며 삼세 부처님과 내가 말한 바가 참된 나이다. 이 외도들은 내면의 오온에 집착하여 아견을 일으켜 마음이 편안하고 즐거워한다. 이 번뇌를 깨뜨리기 위해 나는 반야바라밀을 닦도록 설하며 이 법에 의지하여 참된 나의 과를 얻는다.

아난아, 성문인은 생사를 두려워하여 고통이 멸하는 곳에서 즐거움을 일으킨다. 이 집착을 없애기 위해 나는 허공삼매문을 닦도록 설하며 이 법에 의지하여 세속과 출세간의 즐거움을 갖춘 과를 얻는다.

아난아, 연각인은 관찰하지 못하고 타인을 이롭게 하지 못하며 중생과 화합하지 않고 독처에 머물며 생각하고 마음이 편안하고 즐겁다. 이 집착을 없애기 위해 나는 보살 대자비를 닦도록 설하며 이 법에 의지하여 항상 십방에 두루 중생을 이롭게 하여 머무는 까닭에 항상 바라밀의 과를 얻는다.

아난아, 이 네 가지 덕은 모든 여래의 참된 법계이며 유무에 집착하지 않고 큰 허공과 같으며 공계(空界)를 닦아 최상으로 삼아 삼세를 초월하여 영원히 안주한다.

아난아, 모든 아라한, 비구승, 대지 보살은 네 가지 장애로 인해 여래 법신의 네 가지 덕 바라밀을 얻지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 생연(生緣) 번뇌, 둘째는 생인(生因) 번뇌, 셋째는 유유(有有), 넷째는 무유(無有)이다.

무엇이 생연 번뇌인가? 곧 무명에 머무르며 모든 행을 일으키는 것으로 무명이 업을 낳는다. 무엇이 생인 번뇌인가? 무명에 머무르는 땅에서 생긴 모든 행으로 무명이 낳은 모든 업과 같다. 무엇이 유유인가? 무명에 머무르는 땅에 인연하고 원인으로 무명에 머무르는 땅에서 일어난 무루행으로 세 가지 의생신(意生身)으로서 사취를 인연으로 삼고 삼유 누업을 원인으로 삼아 세 가지 유를 일으킨다. 무엇이 무유인가? 세 가지 의생신에 인연하여 미세하고 미묘하여 낙멸하는 것을 알 수 없으며, 세 가지 유에 인연하여 순간순간 노사(老死)가 일어나고 무명에 머무르며 모든 번뇌가 그 의지처이므로 아직 끊어지지 않았기 때문이다. 모든 아라한과 비구승과 자유로운 보살은 번뇌 때의 더러움과 습기와 악취가 완전히 멸진된 것을 보지 못한다.

무명에 머무르는 땅에 인연하여 가벼운 상을 일으키고 허망한 행을 하며 아직 멸진하지 않았기 때문에 무작무행(無作無行)을 보지 못한다. 무명에 머무르는 땅에 인연하여 미세한 허망에서 무루업과 의생 오온을 일으키며 아직 다 멸진하지 않았기 때문에 극멸 원리(大我波羅蜜)를 보지 못한다. 무명에 머무르는 땅에 인연하여 미세한 허망에서 무루업과 의생 오온을 일으키며 아직 다 멸진하지 않았기 때문에 극멸 원리(大樂波羅蜜)를 보지 못한다. 만약 모든 번뇌와 모든 업이 어려움 없이 영원히 끊어지면 이들은 감로계(甘露界)라 하며, 죽음이 변하고 흐름이 끊어져 무량히 멸진하여 극무변이요 대상 바라밀을 보게 된다.

아난아, 삼계에는 네 가지 어려움이 있으니, 첫째는 번뇌의 어려움, 둘째는 업의 어려움, 셋째는 생보의 어려움, 넷째는 과실의 어려움이다. 무명에 머무르는 땅에서 일어난 방편으로 생사가 일어나니 삼계 내의 번뇌 어려움이며, 무명에 머무르는 땅에서 일어난 인연으로 생사가 일어나니 삼계 내의 업 어려움이며, 무명에 머무르는 땅에서 일어난 유유로 생사가 일어나니 삼계 내의 생 어려움이며, 무명에 머무르는 땅에서 일어난 무유로 생사가 일어나니 삼계 내의 과실 어려움이다. 이와 같이 알아야 한다. 아난아, 네 가지 생사가 아직 멸진되지 않았으므로 세 가지 의생신은 항상, 즐거움, 나, 청정 바라밀의 과를 얻지 못하며 오직 부처 법신만이 항상, 즐거움, 나, 청정 바라밀임을 알아야 한다.

아난아, 여래 법신의 대청 바라밀은 두 가지가 있으니, 자성 청정이 통상이며 무구 청정이 별상이다. 대아 바라밀은 두 가지가 있으니, 모든 외도 사악한 집착에서 멀리 떨어져 거짓 나의 견해를 넘어서며, 이승과 출세간의 이견을 넘어서며, 대락 바라밀은 두 가지가 있으니 고집과 집착을 끊고 습기와 속박을 풀어 모든 고통의 멸진을 증득하며, 의생 오온을 완전히 제거한다. 대상 바라밀은 두 가지가 있으니, 이미 손상되지 않고 무상한 모든 행을 넘어서며 단견을 넘어서고, 또한 증가하지 않고 항상한 열반에 머무르며 상견을 넘어서니, 만약 모든 행을 무상이라 여기면 이것을 단견이라 하고, 열반을 항상하다 여기면 이것을 상견이라 한다. 네 가지 번뇌 장애를 치료하여 네 가지 전도를 뒤집어 항상, 즐거움, 나, 청정을 그 참된 과로 삼는다.

아난아, 무엇이 보리의 이익이 되는 일이냐? 두 가지가 있으니, 첫째는 무분별지이며, 둘째는 무분별후지이다. 이 두 가지 지에는 두 가지 일이 있으니, 첫째는 자리를 이루는 것이며, 둘째는 타인을 이루는 것이다. 무엇이 자리를 이루는가? 해탈을 원만히 이루어 몸으로 청정법을 지키고 몸에서 번뇌 장애와 일체 지혜 장애를 멸하는 것이니 이것을 자리라 한다. 무분별지가 이 법을 이루게 한다. 무엇이 타인을 이루는가? 무분별후지로부터 생사 끝까지 생각하지 않고 두 가지 몸을 나타내어 무궁무진하게 설법하여 생사 삼악도 고통에서 벗어나게 하며 모든 중생을 선도하여 삼승처에 머무르게 하는 것이니 이것을 타인이라 한다.

또한 자리는 세 가지 공덕과 떨어지지 않으니, 첫째는 무루, 둘째는 편만, 셋째는 무위이다. 또한 타인은 네 가지 공덕과 떨어지지 않으니, 첫째는 망견, 치미, 의혹을 벗어나게 하고, 둘째는 고도, 악도, 타도에 떨어지지 않게 하며, 셋째는 질투심과 원한심으로 정법을 파괴하지 못하게 하며, 넷째는 열등한 마음으로 소승을 즐기지 못하게 한다. 아난아, 이 두 가지 일을 일으켜 자리를 이루고 타인을 이루는 것이 보리의 일이다.

아난아, 무엇이 보리에 상응하는 법인가? 무상 보리는 참된 실체로서 열아홉 가지 법과 상응한다. 첫째는 불가사유, 둘째는 미세, 셋째는 참된 것, 넷째는 도리가 깊음, 다섯째는 볼 수 없음, 여섯째는 통달하기 어려움, 일곱째는 항상함, 여덟째는 있음, 아홉째는 적막, 열째는 영원함, 열한째는 청량, 열두째는 편만, 열셋째는 무분별, 열넷째는 무착, 열다섯째는 무애, 열여섯째는 순응, 열일곱째는 잡을 수 없음, 열여덟째는 대청, 열아홉째는 맑음이다. 이 열아홉 가지 법은 무상 보리와 항상 떨어지지 않으므로 보리에 상응하는 법이라 한다.

아난아, 무엇이 보리의 행처인가? 세 가지 도리가 삼신을 나타낸다. 첫째는 심오한 도리, 둘째는 광대한 도리, 셋째는 만덕의 도리이다. 아난아, 첫째 신은 다섯 가지 상과 다섯 가지 공덕과 상응한다. 무엇이 다섯 가지 상인가? 첫째는 무위, 둘째는 불이별, 셋째는 양단을 떠남, 넷째는 모든 장애를 벗어남, 다섯째는 자성 청정이다. 무엇이 다섯 가지 공덕인가? 첫째는 헤아릴 수 없음, 둘째는 셀 수 없음, 셋째는 생각하기 어려움, 넷째는 공통되지 않음, 다섯째는 궁극 청정이다.

둘째 신은 법신 청류가 나타나는 곳으로서 모든 무량한 여래 공덕이며, 마하반야 대자비를 체로 하여 다섯 가지 공덕과 상응한다. 첫째는 무분별상, 둘째는 무공용심, 셋째는 중생의 뜻을 따라 이익을 삼음, 넷째는 법신과 떨어지지 않음, 다섯째는 항상 편만하여 한때에 중생을 버리지 않음이다.

셋째 신은 반야 대자비 청류가 나타나 색종을 체로 하여 네 가지 공덕과 상응한다. 첫째는 삼십이상, 둘째는 팔십종호, 셋째는 위덕, 넷째는 능력으로서 모든 중생의 근기와 성향과 행상을 감싸고 상응하며 더러운 불국토에서 여러 본생의 일을 나타내거나 도솔천에 오르거나 그 천에서 나타내거나 신모의 태에서 나타내거나 처음 태어남을 나타내거나 구마라위에 나타내거나 십팔명처를 배우거나 여러 놀이를 하거나 출가하거나 고행하거나 도장에 가거나 불도에 이르거나 법륜을 굴리거나 견고한 숲과 열반을 나타내는 등 여러 가지 일을 나타내어 생사의 후세에 이른다.

아난아, 무상 보리는 삼신을 모두 포함하므로 보리의 행처라 이름한다. 아난아, 무엇이 무상 보리의 항상한 법인가? 이 항상한 법은 두 가지가 있어 인연과 원인이 되니, 첫째는 생멸하지 않음, 둘째는 무궁무진함이다. 이것을 보리의 항상한 법이라 한다.

아난아, 무엇이 무상 보리의 불공유상인가? 불공유는 두 가지가 있으니, 첫째는 알 수 없으며 모든 범부와 성문과 연각이 통달하지 못하고 그 경계가 아니며, 둘째는 얻을 수 없으며 부처님 한 분을 제외하고는 얻는 이가 없다. 이것이 불공유 법이며 다섯 가지가 있으니, 첫째는 여여리 심오함, 둘째는 자유롭고 움직이지 않음, 셋째는 청정 무루계에 속함, 넷째는 모든 지식처에 무애함, 다섯째는 중생 이익을 완성함이다. 이것을 보리의 불공유상이라 한다.

아난아, 무엇이 무상 보리의 불가사유인가? 여섯 가지 까닭으로 불가사유하니, 첫째는 언어의 경계를 넘음, 둘째는 제일의 진리로 포섭됨, 셋째는 이미 깨달음과 분별을 넘음, 넷째는 비유로 얻을 수 없음, 다섯째는 모든 법 중 최상품임, 여섯째는 생사와 열반의 처소에 세울 수 없음이다. 이것을 무상 보리의 불가사유라 한다.

아난아, 어떻게 여래가 무상 보리로서 불가사의한가? 아난아, 모든 여래는 무상 보리의 처소에 머무르며 다섯 가지 인연으로 불가사의하다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 자성, 둘째는 처소, 셋째는 머무름, 넷째는 일체, 다섯째는 이익이다.

아난아, 어떻게 여래가 보리 자성으로서 불가사의한가? 곧 색이 여래이며 색을 떠날 수 없고 수상행식도 또한 그러하며 땅계가 여래이며 땅계를 떠날 수 없고 물, 불, 바람계도 또한 그러하다. 곧 안입이 여래이며 안입을 떠날 수 없고 이비설신의식도 또한 그러하다. 곧 유법이 여래이며 무법도 또한 그러하다. 이것을 보리 자성의 불가사유라 한다.

아난아, 어떻게 여래가 보리 처소로서 불가사의한가? 여래는 욕계에 있으나 불가사의하며 욕계를 떠나도 불가사의하며 색무색계도 또한 그러하다. 여래는 인간 가운데 있으나 불가사의하며 인간을 떠나도 불가사의하며 육도도 또한 그러하다. 여래는 동방에 있으나 불가사의하며 동방을 떠나도 불가사의하며 십방도 또한 그러하다. 이것을 처소의 불가사유라 한다.

아난아, 무엇이 여래가 보리 머무름으로서 불가사의한가? 아난아, 안락 머무름, 여래 머무름은 불가사의하며 적멸 머무름, 여래 머무름은 불가사의하며 유심 머무름, 여래 머무름은 불가사의하며 무심 머무름, 여래 머무름은 불가사의하다. 이와 같이 범 머무름, 성인 머무름, 여래 머무름은 불가사의하며 이것을 머무름의 불가사유라 한다.

아난아, 어떻게 여래가 일체로서 불가사의한가? 삼세의 여래가 한 곳에 머무르니, 무엇이 한 곳인가? 자성 청정 무루 법계이다. 이곳은 여래가 같으면서도 다르며 불가사의하니 이것을 일체 불가사유라 한다.

아난아, 어떻게 여래가 이익으로서 불가사의한가? 이와 같은 여래는 평등한 법계이며 지혜와 신력과 정근과 위덕이 모두 평등하게 무루 청정 법계에 머무르니, 여러 여래가 이로써 전의지하여 무량한 중생을 이롭게 하니 이것을 이익의 불가사유라 한다.

또한 불가사유에는 두 가지가 있으니, 첫째는 말로 설할 수 없으니 언어의 경계를 넘기 때문이며, 둘째는 모든 세상을 뛰어넘어 세간에 비유할 만한 것이 없기 때문이다. 이것을 불가사유라 한다. 또한 진여는 본래 더럽혀지지 않고 때가 없으며 더러움이 없으니 불가사유하다. 아난아, 이것을 보리의 불가사유라 한다.

불설무상 의경 권상

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)