불설제공재환경  
걸복진사문석성견 역  

이르시되:  

한때, 부처님께서 왕舍성 죽림정사에서 사부 제자들과 대중이 함께 모여 상묘한 법을 설하셨다.  

그때, 위야리국에 심한 기운과 역병이 돌았는데, 위엄이 대단하여 마치 타오르는 불과 같았으며, 죽음이 무수히 많아 돌아갈 곳도 없고 치료할 방도가 없었다. 국왕과 대신, 장로, 거사, 바라문들이 모여 의논하였다. “나라에 재난이 닥쳤으니 이는 사악한 힘에 의한 것이 아니며, 역병의 불길에 타서 죽음이 무수하다. 어떤 뜻으로 어떤 방편을 세워 이 재난을 없앨 것인가?” 바라문들이 의논하여 말하였다. “각 성문에 제단을 설치하여 제사를 지내야 한다.” 또 어떤 이는 말하였다. “성내 네 갈래 길 모퉁이에 큰 제단을 세워 해로운 기운을 쫓아내야 한다.” 또 어떤 이는 말하였다. “흰 말, 흰 낙타, 흰 소, 흰 양, 흰 닭, 흰 개 등 백 마리씩 갖추어 제사를 지내어 재앙을 누그러뜨리고 쫓아내야 한다.”  

그때 모임 중에 한 장로가 있었는데 이름은 탄니진언재명(彈尼晉言才明)이라 하였으며, 부처님의 오계(五戒)를 받들고 십선(十善)을 닦아 청정한 신자였고 도의 자취를 진실로 증득하였다. 그가 일어나 말하였다. “오직 듣건대, 나라에 재난이 닥쳐 죽음이 무수하다 하니, 인자한 여러분의 의논대로 해를 낳는 것을 구원하는 것이 옳은가? 이는 전세에 행한 악업으로 인하여 지금 이 고난을 당하는 것이다. 선한 방편을 세워 악을 소멸하고 영원히 고통에서 벗어나야 할 터인데, 어찌 도리어 해를 행하며 안락을 구하고 긴 밤의 고통을 받으며 끝이 없겠는가?”  

모든 대중이 재명에게 물었다. “어떤 의논을 세워야 하겠는가?”  

재명이 대답하였다. “세상에는 큰 의지가 있으니, 삼천대천세계와 천인들의 스승이시며 모든 것을 보호하시고 중생을 자비롭게 여겨 부처라 이름하시니, 삼계에서 홀로 뛰어나신 분이다. 만약 그분을 모셔와 나라에 임하게 한다면 재난을 없앨 수 있을 것이다.” 대중이 듣고 모두 그 의견에 동의하며 칭찬하였다.  

재명이 또 말했다. “부처님께서는 무수한 겁 동안 육바라밀을 닦으시고 무한히 베푸셨으며, 나라의 재물과 코끼리, 말, 수레, 머리, 골수, 몸과 아내와 자식까지도 희생하시고, 계율과 인내, 정진, 일심, 지혜를 닦아 매생마다 자신을 극복하셨다. 헤아릴 수 없이 많은 고행은 오직 부처도를 구하기 위함이었고 자신을 위함이 아니며, 오직 중생을 위하여 위급함을 구제하고 온갖 고통을 소멸시키셨다. 생로병사와 지옥, 귀신, 축생의 고통을 없애셨다. 이제 부처도를 이루시고 본래의 서원을 따라 두루 행하여 구제하시며 감로약을 주어 중생의 현세와 후세의 고독한 독을 소멸시키고 영원히 안락을 얻게 하신다.”  

대중이 모두 말했다. “재명이 말한 바가 참으로 진실하고 크게 기쁘다. 부처님께서 왕舍에 계시니 아자세왕과 우리 나라가 원한이 있으니 부처님을 이곳에 모실 수 있겠는가?” 혹자는 또 말했다. “만약 부처님을 모신다면.”  

그때 재명이 말했다. “부처님께서 세상에 출현하신 것은 중생의 고통을 구제하기 위함이니 허공과 같아 걸림이 없고 누가 막을 수 있겠는가? 해빛과 같아 만물이 싹트고 자라지 않는 것이 없으니, 부처님께서 나라의 재난을 불쌍히 여기시어 반드시 오실 것이다. 다만 중한 사신을 보내어 진귀한 공물을 바치고 온화한 말로 아자세왕에게 예를 표하며 부드럽게 요청할 것이다. 또한 따로 부처님께 돌아가 간절히 명을 전할 것이다. 마음에 원한이 있어도 신의는 중하고 공물은 진귀하며 말은 부드러워 모든 일이 순조로울 것이다. 옛날부터 이웃 나라가 화목하지 않고 서로 침범하고 반역한 것은 모두 명백한 사신과 귀한 공물, 부드러운 말로 화목을 얻었기 때문이다.” 서로 의논하며 누가 사신이 될지 생각하였다.  

그때 대중과 국왕, 대신, 장로, 거사 모두 동의하여 말했다. “청정한 신자 장로 재명은 부처님의 제자로서 사신이 되어 부처님께 가서 청할 수 있다. 그 까닭은 먼저 대중이 부처님을 청하는 의논을 열었기 때문이다.” 곧 재명에게 고하여 말했다. “오직 그대만이 왕舍국에 가서 왕과 상의하여 부처님을 청하라.”  

그때 재명이 사신으로 가고자 하였다. 대중이 모두 일어나 물러나 앉아 부처님을 향해 두 손 모아 엎드려 다섯 몸을 땅에 대고 머리로 부처님을 공경하며 재명에게 말했다. “부처님은 천중천이시며 자비로우시고 중생을 기쁘게 보호하시니 우리 나라의 재난과 병사에 대하여 불쌍히 여기시어 마치 거센 들불이 풀과 나무를 태우듯 온 나라가 고통받고 있습니다. 부디 세존이시여, 은혜를 내려 광명을 비추시고 고통을 불쌍히 여겨 쉬게 하소서.”  

이에 재명이 명을 받아 로열지(羅閱祇)를 지나 길을 건너 왕舍성에 이르러 문 앞에서 통행증과 공물을 청하였다. 왕이 듣고 재명이 아뢰었다. “사신으로 왔으나 이전에 불화가 있었으나 다른 중대한 원한은 없으니 먼저 공손히 와서 이전 불화를 없애고 만민을 편안케 하려 합니다. 부처님께서 세상에 출현하셨으니 나라에 중대한 재난이 있어 명하여 부처님을 청합니다. 부디 대왕께서 부처님을 권하여 빛을 돌이켜 우리 나라를 돌아보시고 재난을 구제해 주시길 바랍니다.”  

왕이 묵상하며 생각하였다. “부처님을 머무르게 하여 나라 밖으로 나가지 못하게 하는 것은 이치에 맞지 않고 힘으로 막을 수 없다. 부처님께서는 대자비로서 사방을 두루 허락하시고 증오와 사랑을 평등히 여기시며 구제를 중시하시니 이 때문에 머무르게 해서는 안 된다.” 곧 재명에게 말하였다. “부처님께 가서 귀국의 명을 전하라.”  

이에 재명이 작별 인사를 하고 죽림정사에 이르러 부처님을 뵈었다. 공손히 예배하고 다섯 몸을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 엎드려 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “위야리국의 여러 왕과 대신, 장로, 거사들이 먼 곳에서 부처님 발을 공경합니다. 천중천이시며 두루 중생을 자비로이 구제하시니 우리 나라가 재난을 당하였으니 부디 세존께서 은혜를 내려 광명을 비추시고 고통을 불쌍히 여겨 쉬게 하소서.” 부처님께서 잠시 침묵하시다가 청을 허락하셨다. 재명이 부처님께서 청을 받아들이심을 보고 기뻐하였다.  

그때 왕舍국 경내의 신령과 천인, 용, 귀신들이 부처님께서 청을 받아 다른 나라에 가실 것을 알고 모두 동요하며 불쾌해하며 감응하여 왕 아자세에게 말하였다. “대왕이여, 어찌 태연히 근심 없이 계시나이까? 머지않아 부처님을 떠나게 될 것이니 마치 어린아이가 부모를 잃고 길을 잃어 물과 음식이 끊긴 것과 같고 혹한에 옷을 잃은 것과 같습니다. 지금 부처님이 떠나면 나라가 의지할 바를 잃는 것이 이와 같습니다.”  

왕이 신령의 감응을 듣고 마음이 슬퍼지고 근심하며 묵상하였다. “중생은 어리석고 둔하며 지혜가 없으니 세존을 떠나면 어찌 다시 지혜의 연마와 마음의 맑음을 얻겠는가? 누가 그들의 먼지와 무거운 죄업과 전생의 무거운 책임을 구제하겠는가? 누가 모든 중생의 무거운 죄를 가르쳐 없애 가볍게 하겠는가? 우리는 오래도록 생사감옥에 갇혀 중대한 문이 닫혔으니 누가 다시 정법의 열쇠로 생사감옥의 문을 열겠는가? 우리는 모두 더운 햇볕과 무더위에 타고 있으니 어찌 다시 부처님의 청량한 가르침과 달빛과 정명한 진주를 얻겠는가?”  

왕이 곧 엄숙히 차를 마련하여 부처님께 나아가 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 본래 자리로 물러앉았다. 부처님께서 왕에게 정법을 설하시니 처음부터 끝까지 선하고 몸과 말과 뜻이 청정하고 미묘하였다. 왕이 기뻐하며 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “방금 위야리국 사신이 세존을 청하였고 이미 허락하셨으니 마음이 매우 슬프고 존귀하신 부처님을 머무르게 할 방도가 없습니다. 부디 은혜를 베푸시어 특별히 청을 받아들여 궁중에 삼 개월 머무소서.”  

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “중생이 상할 수 있으니 삼 개월 머무르면 언제 중생의 고통을 두루 구제하겠는가? 나는 무수한 겁 동안 고통 받는 몸으로 도를 구하여 중생을 위하여 부처가 되고자 하였으며 감로약을 베풀어 중생에게 주고자 하였다. 지금 원을 이루었으니 마치 어떤 사람이 신약을 조합하여 중생의 병을 구제하고자 하나 병자가 본래의 서원을 어기고 주지 않는다면 좋은 의사가 아니다. 만약 강가에서 떠내려가는 사람을 보고 구하지 않는다면 현명한 자가 아니다. 광야에서 길 잃은 자를 보고 바른 길을 가르쳐 주지 않는다면 자비로운 자가 아니다. 나는 대자비로 두루 중생을 불쌍히 여겨 여러 나라와 읍과 마을을 다니며 중생의 고통을 구제하고 감로약을 베풀어 의지할 바 없는 자에게 의지가 되게 하고 돌아갈 곳 없는 자에게 돌아갈 곳을 주었다.”  

왕이 다시 부처님께 간청하였다. “부디 자비를 베푸시어 두 달을 머무소서.” 부처님께서 허락하지 않으셨다. 왕이 더욱 간절히 엎드려 두 손 모으고 눈물을 흘리며 아뢰었다. “명령은 지키기 어렵고 마치 이슬 맺힌 등불이 무상한 바람을 만나면 순식간에 꺼지는 것과 같습니다. 지금 부처님과 작별하니 언제 다시 존귀한 얼굴을 뵈올지 알 수 없습니다. 부디 두 달을 머무소서.” 부처님께서 다시 허락하지 않으셨다. 왕이 곧 부처님 발 아래 몸을 던지며 “부디 세존께서 특별히 큰 자비를 베푸시어 저와 제 제자들이 한 달만 머무르게 허락하소서.” 하니 세존께서 불쌍히 여기시어 즉시 허락하셨다.  

왕이 일어나 마음 기쁘고 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고 예배하며 궁으로 돌아갔다. 부엌에 명하여 온갖 맛있는 밥을 정성껏 준비하게 하고 신선하고 향기롭고 깨끗하게 하였으며 궁중에 장식으로 비단과 깃발, 여러 보물의 침상과 좌석, 청결하게 청소하고 향수와 물을 뿌렸으며 모든 일을 마쳤다. 다음 날 아침 왕이 정로에서 멀리 부처님을 향해 향을 피우고 길게 무릎 꿇고 절하며 말했다. “부처님은 천중천이시며 성스럽고 지혜로우시니 때를 아시고 성중과 함께 신광을 내려 궁중에 채소와 음식을 베푸소서.”  

그때 세존께서 제자들에게 명하여 법복을 입고 그릇을 들고 왕에게 청하러 가게 하셨다. 부처님과 성중이 함께 왕궁에 이르니 왕이 극진히 공경하며 꽃과 향기, 악기를 갖추고 궁문에서 부처님을 맞이하여 각자 자리에 앉았다. 왕이 스스로 물을 떠서 성중에게 돌리며 손수 술잔을 채우고 온갖 맛있는 밥과 신선하고 깨끗하며 향기롭고 달콤한 음식을 평등하게 베풀었다. 날마다 밥과 침구, 병약에 필요한 것을 공양하였다. 왕이 외궁에 명하여 길을 닦고 가로수도 심게 하였다. 칠행가로부터 강물까지 장막과 침상과 좌석을 거두어 정돈하고 깃발과 덮개를 장식하여 마치 천상의 거리와 같게 하였으며 오백칠보의 덮개를 새로 만들었다.  

위야리국도 부처님이 오신다는 소식을 듣고 칠행계단과 가로수를 정비하고 장막과 침상과 좌석을 마련하였다. 국왕과 대신, 장로, 거사들이 대중과 함께 나라 밖으로 나와 부처님을 맞이하였다. 한 달이 지나자 부처님과 성중이 궁을 나와 길가에 이르자 왕이 대중과 함께 꽃을 뿌려 부처님을 환영하고 온 땅에 덮었다. 대중이 모여 마치 가을 물이 바다로 흘러드는 것 같았다. 흰 달과 진주로 칠보 덮개를 장식하여 왕이 공경으로 손에 들고 부처님께 올려 덮었다. 부처님과 대중이 길을 따라 걸어 강가에 이르렀다.  

그때 왕이 부처님께 오백칠보 덮개를 올렸고 바다의 용왕도 오백칠보 덮개를 공경으로 올렸으며 항수의 여러 용들도 함께 부처님께 오백칠보 덮개를 올렸다. 천제 석가모니도 여러 천중을 거느리고 부처님께 오백칠보 덮개를 공양하였다. 위야리국 대중이 부처님을 맞이하며 옷차림이 엄숙하고 아름다웠다. 청마, 청수레, 청덮개, 청깃발, 옷차림 모두 청색이었다. 적마, 적수레, 옷차림 모두 적색이었다. 황마, 황수레, 옷차림 모두 황색이었다. 백마, 백수레, 옷차림 모두 백색이었다. 흑마, 흑수레, 옷차림 모두 흑색이었다. 여러 색깔 부류가 무수히 따랐다. 부처님께서 멀리서 보시고 제자들에게 말씀하셨다. “천제가 나들이할 때의 위엄과 모습이 이와 같다.”  

위야리국이 부처님을 오백칠보 덮개로 맞이하며 각자 덮개를 부처님 앞으로 가져와 부처님께 아뢰었다. “부처님은 천중천이시며 온 세상을 두루 덮으시니 덮개 시주를 받으소서.” 부처님께서 시주를 받으시고 덮개 하나를 남기셨다.  

그때 대중이 모두 의심하여 숙세에 쌓은 덕행의 보답인지 의심하였다. 해룡, 항룡, 도리천제, 위야리국, 로열지왕이 각각 칠보의 덮개를 공양하였는데 동시에 모였으나 왜 하나만 받으시고 나머지는 받지 않으시는지 의심하였다.  

이에 아난이 대중의 의심을 알고 엎드려 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여, 대중이 모두 의심하니 오늘 어찌 하여 이와 같이 이천오백칠보 덮개가 동시에 부처님께 공양되었으나 전생의 선근 보답인가, 지금의 복인가? 부디 모든 의심을 풀어 주소서.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “한 마음으로 잘 들으라. 지금 너희가 의심하는 것을 해명하겠다. 먼 과거 무수한 겁 전에 전륜성왕이 있었는데 이름은 마조진언대천이라 하였으며 사역을 주관하였다. 왕에게는 천 명의 아들이 있었고 칠보의 가마가 따랐다. 왕의 막내 아들이 아버지의 칠보 가마를 보고 어머니에게 물었다. ‘내가 언제 이 가마를 타고 나를 빛내겠습니까?’ 어머니가 말하였다. ‘아들아, 왕의 천 아들 중 네가 막내이니 대왕이 없으면 태자가 계승한다. 태자가 죽으면 차례로 계승하니 네 뼈가 썩어 없어질 때까지 가마를 탈 수 없을 것이다.’ 아들이 다시 어머니에게 물었다. ‘가마를 탈 희망이 없습니까?’ 죽음과 육신의 부패를 듣고 두려워하며 인생은 반드시 죽음이 있음을 알았다. 이에 어머니에게 대답하였다. ‘부디 허락하소서. 집을 버리고 도를 배우겠습니다.’ 어머니가 크게 불쌍히 여기며 뜻을 거스르지 않았다. 어머니가 말했다. ‘네가 집을 버리고 도를 배우면 도를 이루었을 때 다시 나를 보러 오너라.’ 아들이 대답하였다. ‘명령대로 도를 이루면 반드시 돌아오겠습니다.’  

곧 숲속으로 가서 머리를 깎고 수염과 머리털을 제거하고 법복을 입고 조용한 곳에서 부지런히 닦아 게으르지 않고 온갖 고행을 다하여 성도하였다. 여러 나라와 읍과 마을을 다니며 복을 베풀고 중생을 구제하였다. 선근을 심은 것을 갑자기 어머니가 생각나 하늘로 올라가 마치 기러기 왕처럼 본국 궁궐에 돌아가 어머니를 뵈었다. 온 궁궐의 크고 작은 이들이 도사와 신통을 보고 모두 기뻐하였다. 왕의 후궁 여인 팔만 사천 명이 함께 머물기를 청하였으나 도사는 자비로워 모두 거부하지 않고 청을 받았다. 후궁 여인들은 궁궐 뒤 정원에 집을 지어 머물렀다. 온 궁궐이 의식과 공양, 침상과 병약에 필요한 것을 아침저녁으로 예를 갖추어 공양하였다.  

모든 세상에 장성한 자는 모두 늙고 건강한 자는 반드시 병들며 살아 있는 자는 모두 죽는다. 그때 비구승이 궁전 정원에서 수명을 버렸다. 온 궁궐의 후궁 여인들이 땔감과 기름, 꽃과 향을 공양하며 예배하고 뼈를 수습하여 탑을 세우고 아침저녁으로 예배하며 향을 피우고 등불을 밝혔다.  

그때 왕 대천이 사역을 돌며 정원에 이르러 이 탑을 보고 신하에게 물었다. “이것이 무엇인가?” 후궁 여인이 대답하였다. “이는 성왕의 막내 아들이 집을 떠나 도를 배우다 이곳에서 수명을 다하여 세운 탑입니다.” 왕이 다시 물었다. “누구의 아들이며 왜 집을 떠났는가?” 어머니를 불러 물으니 “그대 아들입니다.”라고 대답하였다. 다시 물었다. “왜 도를 배우는가?” 어머니가 왕에게 말하였다. “아들이 옛날 왕이 나들이하는 것을 보고 돌아와 물었습니다. ‘왕의 칠보 가마를 언제 내가 탈 수 있습니까?’ 내가 말했습니다. ‘태자가 계승하니 네 뼈가 썩어 없어질 때까지 가마를 탈 희망이 없다.’ 아들이 내 말을 듣고 죽음을 두려워하며 도를 배우고자 하였으니 내가 허락하여 부지런히 도를 닦아 완성하였습니다. 우리가 머물며 공양하고 탑을 세웠습니다.” 왕이 다시 물었다. “가마를 타지 못함 때문에 도를 배웠는가?” 대답하였다. “그렇습니다.”  

왕이 아들의 가마를 타지 못함을 불쌍히 여겨 도를 닦아 수명을 다하였으나 생전에 가마를 타지 못하였으니 지금 이 가마를 탑 위에 덮는다. 왕이 서원하였다. “이 덮개를 도탑에 바치니 이 복으로 부처도가 이루어져 중생의 생로병사를 제도하리라.” 왕 마음이 두려워 세상이 무상함을 알고 죽음을 면치 못함을 알았다. 태자를 세워 성위를 계승하게 하였다. 왕은 사역과 칠보, 천 아들, 팔만 사천 후궁 여인을 버리고 머리를 깎고 사문이 되어 조용한 곳에서 도를 배우며 사정행을 닦고 자비와 기쁨과 보호를 완수하고 수명을 다하여 범천에 태어났다.”  

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “너희가 생각하기에 이 왕 대천은 평범한 사람이겠느냐? 이런 생각을 하지 말라. 내가 바로 그 사람이다. 한 덮개를 도탑에 덮어 이 복으로 이 땅에서 전륜성왕이 되어 셀 수 없으며 천상에서는 천왕이 되어 무한한 복을 받았다. 한 덮개의 남은 복으로 나는 세상에 이천오백 번 다시 태어나 전륜성왕이 되어 사역을 주관할 것이다.”  

아난이 또 물었다. “세존이시여, 어찌하여 한 덮개를 받지 않으셨습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “이는 내 한 평생 전륜성왕의 복이므로 버리고 받지 않은 것이다. 이 복을 후세에 내 법화의 제자가 되어 도를 배우는 남녀에게 베풀어 그들이 옷과 음식, 침상과 병약에 부족함이 없게 하려 함이다. 과거 여러 부처님께서 법이 다할 때 도를 배우는 자가 있었으나 두려움이나 굶주림으로 도를 행하지 못하였다. 정법이 다할 때 말세에 내 법화에서 집을 버리고 도를 배우며 법복을 입고 부처를 스승이라 칭하며 아내를 거느리고 자식을 기르는 자도 사람의 공양을 받는다. 하물며 계율을 지키고 정행을 닦아 내 법이 다할 때 공양을 받지 못하겠는가?”  

로열지왕이 그 부역에 명하여 강 위에 새 다리를 놓게 하여 부처님과 성중이 다리를 건너게 하였다. 위야리국도 다리를 놓아 부처님이 건너게 하려 하였다. 항수와 여러 용이 서로 용을 엮어 다리를 만들어 부처님이 건너게 청하였다. 부처님께서 생각하시기를 “로열지의 다리를 건너면 위야리국과 여러 용왕이 마음에 미묘한 원한을 품을까 두렵고, 위야리국의 다리를 건너면 아자세왕과 용이 원한을 품을까 두렵고, 용 다리를 건너면 두 왕이 원한을 품을까 두렵다.” 또 생각하시기를 “지금 분신을 내어 세 다리에서 모두 부처님이 건너게 하겠다.”  

부처님께서 다리 위에 내려오시니 아자세왕과 그를 따르는 수억 중생이 향화와 보물, 악기를 갖추어 부처님과 법과 성중을 공양하였다. 왕과 신하, 모든 대중 수억 천 명이 다섯 몸을 땅에 대고 참회하며 귀의하고 눈물을 흘리며 부처님을 배알하였다. 부처님께서 신통을 나타내어 두 왕의 다리와 여러 용의 다리에서 모두 부처님과 성중이 함께 있는 모습을 나타내어 왕舍국왕, 위야리왕, 항수의 여러 용이 각자 자신이 만든 다리 위에서 부처님과 대중이 다리를 건너는 것을 보았으나 서로 다른 다리에 부처님이 있는 것을 알지 못하였다.  

부처님께서 강을 건넌 뒤 팔만 사천의 아귀가 연기와 불꽃을 내뿜으며 나타났다. 그 중 도를 얻지 못한 자들이 이 불을 보고 두려워하였다. 마치 큰 산이 불타는 것을 보고 큰 불을 보고 가까이 물에 가거나 멀리 떨어져 있는 것과 같았다. 아난이 모든 사람의 마음을 알고 엎드려 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님은 천중천이시며 가장 존귀하시고 천상과 지상에서 가장 존귀하신 분이시니 모든 중생이 이 불을 보고 두려워하지 않는 자가 없습니다. 이 불이 무엇입니까? 부디 부처님께서 모든 중생을 위하여 이 불이 무엇인지 설해 주소서.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 불은 지금 아귀이다. 전생에 부처님을 만나지 못하고 법을 듣지 못하며 비구승을 보지 못하고 세상에 선악의 죄복을 알지 못하여 아귀로 태어났다. 지금 부처님을 보고 달려와 머리와 얼굴을 땅에 대고 엎드려 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. ‘부처님은 천중천이시며 존귀하시고 천상과 지상에서 가장 존귀하시며 모든 중생과 벌레와 움직이는 모든 유형의 생명을 불쌍히 여기시니 부처님은 모든 중생의 부모와 같습니다. 나를 아귀로 떨어뜨렸으나 부처님께서 구제하시니 나도 모든 중생과 같습니다.’”  

부처님께서 아귀에게 전생에 지은 업을 물으시니 아귀가 대답하였다. “전생에 부처님을 보았으나 부처님이 계심을 알지 못하였고 법을 보았으나 법이 있음을 알지 못하였으며 비구승을 보았으나 비구승이 있음을 알지 못하였다. 나도 복을 짓지 않았고 남에게도 복을 짓도록 가르치지 않았다. 복을 짓는 것이 무슨 복이 있겠으며 복을 짓지 않는 것이 무슨 죄가 있겠는가? 남이 복을 짓는 것을 보고 항상 비웃었고 남이 죄를 짓는 것을 보고 항상 기뻐하였다.”  

부처님께서 아귀에게 물으셨다. “아귀로 태어난 지 지금까지 몇 백 년이나 되었는가?” 아귀가 대답하였다. “내 생에 칠만 년이다.”  

부처님께서 아귀에게 물으셨다. “칠만 년 동안 어떤 음식을 먹었으며 무슨 음식을 얻었는가?” 아귀가 대답하였다. “전생에 지은 악업으로 작은 물을 만나면 곧 사라지고 큰 물을 만나면 귀신과 용과 로살라가 쫓아내며 ‘네 전생에 악업을 지었으니 어찌하여 이 강과 바다에 가까이 오느냐?’ 하였다. 큰 용이 하늘에서 비를 뿌려 몸에 적시게 하였으나 편법으로 자갈과 뜨거운 모래, 숯불로 몸을 떨어뜨렸다.”  

부처님께서 아귀에게 물으셨다. “칠만 년 동안 어떤 음식을 마셨는가?” 아귀가 대답하였다. “어떤 세상에 부모와 친척이 내 이름을 불러 복을 지어 주면 조금 음식을 얻고 복을 짓지 않으면 음식을 얻지 못하였다.” 아귀들이 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “오래도록 굶주리고 목마릅니다. 부처님은 천중천이시며 모든 중생을 자비로이 여기시니 지금 아귀에게 조금의 음식과 음료를 베푸소서.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그릇을 잡고 물을 떠서 아귀에게 베풀라.” 아난이 곧 그릇을 잡고 물을 떠 아귀에게 주었다. 아귀가 부처님께 아뢰었다. “지금 이 한 그릇의 물은 한 사람도 배부르게 하지 못하는데 하물며 팔만 사천 명이겠습니까?”  

부처님께서 아귀들에게 말씀하셨다. “팔만 사천이 이 그릇의 물을 잡아 진심으로 부처님과 제자들에게 베풀라.” 팔만 사천의 아귀가 이 그릇의 물을 잡아 길게 무릎 꿇고 베풀며 말했다. “내 전생에 베풀지 않아 지금 아귀로 태어났습니다. 지금 아무것도 없으니 이 그릇의 물을 잡아 부처님과 제자들에게 베풀어 아귀들이 이 공덕으로 삼악도에서 멀리 떨어지고 후에 태어나 부처님과 다르지 않은 스승을 얻기를 바랍니다.” 아귀가 물을 아난에게 건네고 아난이 물을 받아 부처님께 한 모금 드리고 천이백오십 제자에게 각각 한 모금씩 드렸다.  

부처님께서 아귀들에게 말씀하셨다. “큰 강에 들어가 물을 마시고 목욕하라.” 강과 바다의 용과 귀신들이 막아 목욕과 음료를 못하게 하였다. 부처님께서 해룡왕과 여러 귀신에게 말씀하셨다. “무극의 물을 어찌 아끼느냐?” 용과 귀신들이 말하였다. “아귀가 부정하므로 이 물을 아끼니이다.” 부처님께서 해룡왕과 귀신에게 말씀하셨다. “너희 몸은 무수한 겁 동안 이 몸으로 태어났으며 또한 이 몸으로 태어날 것이다. 인색함 때문에 아귀로 태어났다.” 용왕과 귀신들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 바다로 돌아가 아귀들이 모두 음료를 마시고 목욕하게 하였다. 다시 나와 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님은 천중천이시니 언제 아귀의 몸을 벗어나겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 한 그릇의 물로 말미암아 후에 미륵불이 출세할 때 사람의 수명이 팔만 사천 세가 되어 지금 아귀가 모두 사람 몸을 얻고 모두 아라한도를 얻을 것이다. 그 모임에서 이 시주 공덕을 듣는 자는 모두 정진한 도의 뜻을 얻을 것이다.” 모든 아귀가 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하고 떠났다.  

위야리국의 여러 왕과 대신, 장로, 거사, 수많은 국민이 다섯 몸을 땅에 대고 부처님 발을 잡고 귀의하며 향과 꽃과 악기, 비단과 덮개와 깃발을 갖추어 세존을 맞이하여 온 땅에 꽃을 뿌리고 길을 따라 공양하며 날마다 끊이지 않고 성성하게 하여 성내에 이르렀다. 부처님과 성중, 천, 용, 귀신이 성문에 이르러 금빛 팔덕의 손으로 성문을 만지시고 범청정한 여덟 가지 소리로 게송을 설하셨다.  

“모든 중생의 종류여, 땅의 경계 안에 거주하며 땅 위에 행하고 머무르며 하늘에 있는 자여, 중생을 자비로이 사랑하여 각자 편안히 쉬게 하라. 낮과 밤 부지런히 정진하여 모든 선법을 행하라.”  

게송을 설하자 땅이 여섯 번 크게 흔들렸고 부처님께서 곧 성 안으로 들어가시니 하늘의 귀신들이 올라가 흩어지고 땅의 귀신들이 문을 다투어 나와 성문이 허락하지 않아 모두 달아나 성이 무너져 나갔다. 그때 성 안에 모든 부정한 것과 오물과 악취가 땅속으로 가라앉고 높고 낮음이 서로 평평해지고 도랑과 구덩이가 모두 메워졌다. 장님과 귀머거리, 벙어리와 절름발이가 바른 길을 얻었고 미친 자는 정상으로 돌아갔으며 병든 자는 낫고 치유되었다. 코끼리와 말과 소와 가축이 슬피 울며 서로 화답하였다. 금파와 악기가 스스로 울렸고 궁상과 상조가 조화를 이루었다. 부인들이 진주와 고리를 차고 서로 부딪쳐 아름다운 소리를 냈으며 기물과 항아리가 저절로 소리를 내어 부드럽고 조화로우며 묘한 법의 음성이었다. 땅속에 감추어진 보물이 저절로 드러났다. 모든 중생이 마치 갈증에 시달리다 청량한 물을 마시고 목욕하여 편안히 쉬는 것과 같았다. 온 성의 모든 병이 낫고 해탈하였으며 또한 그러하였다.  

부처님과 대중이 곧 성을 나와 큰 자비와 연민을 내어 중생을 크게 보호하고 성을 돌며 문마다 주문을 외우고 묘한 법을 펼쳐 흉한 일을 없애고 길조를 이루어 온 나라의 병과 재앙과 역병을 모두 없애고 국경이 온전히 평안하게 하였다.  

이에 재명이 먼저 부처님 발을 공경하며 엎드려 두 손 모아 세존께 아뢰었다. “전에 은혜를 베푸시어 내일 대중과 함께 중생을 불쌍히 여기시어 빛을 돌려 이곳에 오셔서 채소와 음식을 베푸소서.” 부처님께서 침묵으로 허락하셨다. 재명이 기뻐 뛰며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님께 예배하고 물러났다. 집에 돌아가 온갖 맛있는 밥과 청정하고 향기롭고 깨끗하며 색과 맛이 좋게 준비하고 집을 장식하여 비단과 깃발과 덮개를 걸고 침상과 좌석을 갖추고 향수와 물을 뿌리고 꽃을 뿌리고 향을 피웠다. 준비를 마치고 문 앞에서 멀리 향을 피우며 무릎 꿇고 부처님께 빌었다. “부디 때가 되어 신광을 내려 주소서.”  

그때 세존께서 제자들에게 명하여 옷을 입고 그릇을 들고 장로 재명이 청한 곳으로 가게 하셨다. 곧 그 문에 이르니 재명이 엄숙히 공경하고 꽃과 향기, 악기를 갖추어 부처님을 집으로 청하였다. 부처님과 성중이 차례로 자리에 앉았다. 그때 재명이 금병을 들고 몸소 목욕하며 손수 술잔을 채우고 위아래 평등하게 하였다. 밥과 음식을 마치고 다시 목욕하고 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 네 가지 마음을 베푸시어 지금과 같이 삼일 더 머무소서.” 부처님께서 침묵으로 허락하셨다. 이에 재명이 부처님과 성중에게 온갖 향기롭고 깨끗한 공양을 하였다.  

사일이 지나자 금으로 십만 가격을 쌓아 상좌에 올리고 구만 가격을 쌓아 그 다음에 올리고 마지막 좌석에는 만전 가격을 쌓아 탁잔으로 삼았다.  

그 아내가 일어나 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “오직 천중천이시여, 인물을 자비로이 여기시니 신하의 청을 받아들여 사월 더 머무소서.” 부처님께서 침묵으로 허락하셨다. 그 아내가 공양하였는데 첫날과 다음 날부터 사월까지 밥과 향기가 깨끗하고 차별이 없었다. 사월이 지나자 다시 금으로 십만 가격을 쌓아 부처님께 올리고 다음에 구만 가격, 마지막에 만전 가격을 쌓아 탁잔으로 삼았다.  

그 아들이 일어나 부처님 앞에 이르러 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “오직 천중천이시여, 이미 부모가 각각 사월 동안 공양하였으니 부디 자비를 베푸시어 나의 사월 청도 받아 주소서.” 부처님께서 역시 침묵으로 허락하셨다. 아들이 공양에 정성을 다해 사월 동안 밥과 음식이 맛있고 부모와 같았다. 곧 금으로 십만 가격을 쌓아 부처님께 올리고 다음에 구만 가격, 마지막에 만전 가격을 쌓았다.  

며느리도 일어나 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 자비로우시니 이미 시부모와 남편이 공양하였으니 앞과 같이 다시 사월을 받으소서.” 부처님께서 다시 침묵으로 받으셨다. 준비한 음식과 진수성찬이 앞과 같고 사월 동안 같았다. 역시 금으로 십만 가격을 쌓아 올리고 다음에 구만, 마지막에 만전 가격을 쌓아 탁잔으로 삼았다.  

집안의 크고 작은 이들이 부처님 앞에 앉아 가르침을 받았다. 부처님께서 널리 설하시어 사성제와 고집멸도, 팔성성도, 이십이결을 끊어 고통을 없애고 진리를 증득하게 하셨다.  

위야리국의 여러 왕과 대신, 장로, 거사, 온 나라 백성이 모두 마음속으로 생각하였다. “부처님이 나라에 오신 것은 오직 재명 한 사람 때문인가?” 모두가 원망하며 코끼리와 말과 수레와 보병이 함께 재명 집으로 모여 부처님을 보려 하였으나 집을 부수려 하였다. 대중이 동요하며 소리가 울렸다. 부처님께서 미리 아시고 아난에게 물으셨다. “밖에서 무슨 소리냐?”  

아난이 부처님께 아뢰었다. “위야리왕과 대신, 장로, 국민 모두가 원망하는 마음을 품고 있습니다. 세존께서 나라에 들어오시고 재명이 청하여 오직 그만 집에 머물며 열여섯 날 동안 다른 이들은 뵙지 못하니 이로 인해 원망하여 모여 부처님을 보려 합니다.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나가서 사람들을 위로하고 원망하는 마음을 갖지 말게 하라. 부처님을 보려는 자는 곧 들여보내라.” 아난이 명을 전하며 대중에게 말하였다. “들여보내라고 하니라.” 왕과 대신 및 모든 사람이 부처님의 가르침을 듣고 분노가 사라져 조금도 원한이 없으니 먼지에 비가 내려 씻겨 가듯이 곧 부처님을 뵙고 다섯 몸을 땅에 대고 부처님 발에 절하였다. 대중이 많아 집에 들어가지 못한 자가 많았으나 부처님께서 모두 불쌍히 여기시어 재명의 집을 유리처럼 깨끗하고 투명하게 하여 안팎이 모두 통하게 하셨다.  

이에 재명이 침상과 좌석, 여러 가지 식기와 수정과 유리, 금은 잡보로 장식하고 대중이 음식을 마쳤다. 재명이 부처님과 여러 귀빈에게 아뢰었다. “검소한 채식으로 굽어 살피시니 음식을 담는 그릇과 침상과 좌석을 바치고자 합니다.”  

모든 대중이 놀라며 모두 탄복하여 말했다. “장로 재명은 이름이 거짓되지 않고 덕과 부합하니 크게 시주하고 보물을 바치니 모두 두루 갖추었도다. 집안의 재물이 어찌 사부 제자와 대중에게 미치지 못하랴?” 마음속으로 의심하였다. “장로 재명은 어떤 공덕이 있기에 부처님과 대중을 청하여 열여섯 날 동안 왕과 신하와 백성이 공양하고 보물을 바치며 온 나라가 감로를 받았는가? 전생의 복인가? 현세의 덕인가?”  

아난이 곧 대중의 마음을 알고 엎드려 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “대중이 장로 재명에 대해 의심하니 어떤 복전에서 덕을 넓게 심었으며 어떤 명스승을 만나 가르침을 받아 지금 그 과보를 받으며 재물이 무한하고 마음이 밝고 행위가 청정하며 먼저 감로를 받았는지 부디 세존께서 본래 행을 설하여 모든 의심을 풀어 주소서.”  

부처님께서 아난과 대중에게 말씀하셨다. “한 마음으로 잘 들으라. 지금 너희 마음의 의심을 해명하겠다. 옛날에 파라내라는 성이 있었는데 성에서 멀지 않은 곳에 선거라는 산이 있었으며 산 중에 연못과 나무와 꽃과 과일이 있어 즐겁고 비길 데 없었다. 부처님이 계실 때 여러 제자와 함께 그곳에 머물렀고 부처님이 없으면 연각이 그곳에 머물렀으며 연각이 없으면 외도 신선이 그곳에 거주하여 끊어지지 않았다. 이 때문에 그 이름을 선거라 하였다.  

그때 연각이 산중에 머물렀다. 아침 일찍 일어나 목욕하고 법복을 입고 그릇을 들고 산을 나와 음식을 구하러 가다가 마을에 이르기 전에 폭풍우를 만났다. 길에서 멀지 않은 곳에 관과원이 있었는데 그곳에 원장이 있었다. 연기가 나는 것을 보고 도사가 가서 주인에게 알렸다. ‘길에서 풍우를 만나니 부디 들여보내어 불 앞에서 옷을 말리게 하소서.’ 곧 들여보내어 불을 피워 옷을 말려 옷이 마르고 몸이 따뜻해졌다. 풍우가 조금 그치자 옷을 입고 나가려 하니 원장이 물었다. ‘성스러운 도사여, 어디로 가려 하십니까?’ 대답하였다. ‘현인들이여, 모든 유형은 옷과 음식으로 목숨을 유지하니 나는 집을 버리고 도를 배우며 구걸하여 살아갑니다. 만약 음식을 얻지 못하면 몸과 목숨이 위태롭고 오관이 안정되지 않아 도를 생각할 수 없습니다.’ 원장이 대답하였다. ‘가난한 집의 채식은 거칠고 맛이 시니 만약 달게 받으면 머무르소서.’ 연각이 답하였다. ‘도를 배우며 음식을 구하니 색과 맛에 집착하지 않고 몸을 채우는 것뿐입니다. 만약 음식을 허락하면 머무르겠습니다.’  

이에 원장이 돌아가 밥을 가져와 집에서 아내에게 물었다. ‘밥을 준비하였는가?’ 대답하였다. ‘이미 준비하였다.’ 그 나라의 음식법은 밥을 나누어 따로 먹는다. 남편이 아내에게 말했다. ‘내 몫을 가져가라. 혹시 손님이 오면 음식을 주려 한다.’ 아내가 생각하였다. ‘남편은 남자이니 일을 하여 추위와 더위를 견디며 만약 먹지 않으면 일을 할 수 없다. 나는 여자이니 집에 있으니 내 몫을 가져가 손님을 기다리겠다.’ 아들이 또 말했다. ‘부모가 늙으면 스스로 먹을 수 있으니 내 몫을 주겠다.’ 며느리가 말했다. ‘시부모와 남편이 손님에게 음식을 허락하였으니 나는 젊고 건강하니 배고픔과 목마름을 견디며 내 몫을 구걸하여 손님에게 주겠다.’ 어른들이 말하였다. ‘너희가 각자 선한 마음으로 시주하려 하니 모두 함께 각자의 밥을 줄여 손님에게 충분히 주자.’ 곧 각자 밥을 줄였다.  

원장이 또 생각하였다. ‘도사의 옷이 찢어지고 해져 몸이 드러났다.’ 아내에게 물었다. ‘집에 옷을 수선할 것이 있느냐?’ 아내가 대답하였다. ‘집에 오직 한 벌의 겹옷이 있으니 손님이 오면 입히고 나머지는 없다.’ 남편이 아내에게 말했다. ‘전생에 시주하지 못하여 지금 가난과 천함을 지키니 남보다 못하다. 지금 시주하지 않으면 가난과 천함이 언제 끝나겠는가? 부유하고 귀하고 옷과 음식이 자연스러운 자는 모두 전생에 시주한 복이다. 지금도 시주를 이어가니 부족함이 없고 나는 손님을 맞아 옷을 바꾸지 않겠다.’ 겹옷과 밥을 가지고 가족이 모두 도사에게 가서 손을 씻고 공양하였다. 도사가 음식을 마치고 그릇을 씻고 네 사람이 겹옷을 공양하며 도사에게 입혔다.  

연각은 설법과 교화를 하지 않고 신통을 나타내어 중생을 기쁘게 하며 도의 뜻을 일으켜 주인에게 말하였다. ‘도사를 시주하여 뜻을 굳게 하고 큰 서원을 일으키게 하였다.’ 말이 끝나자 하늘로 올라가 결가부좌하고 서고 걷고 행하며 연각으로 변현하여 허공을 가득 채웠다. 각자 신통을 나타내어 몸에서 물과 불이 나왔으나 물이 불을 끄지 않고 불이 물을 침범하지 않았다. 여러 변화로 하늘을 날아 선거산으로 돌아갔다. 원장과 가족이 기뻐 뛰며 두 손 모아 예배하고 머리를 조아려 탄원하며 서원을 세웠다. ‘오늘 성스러운 도사를 시주하였으니 이 복으로 삼악도인 지옥과 아귀와 축생의 길에서 벗어나 태어나는 곳에서 항상 모여 천상에서 부유하고 안락하며 도의 힘을 깨닫고 감로 맛을 받아 성스러운 스승과 같으며 만약 성스러운 스승을 만나면 신통과 덕이 뛰어날 것이다.’”  

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “그때 원장이 곧 재명이었고 아내와 아들, 며느리 모두가 바로 그 본인이다. 그때 함께 시주하여 존경한 연각이었으니 그때부터 구십일 겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 복을 받아 천상에서 가족과 모여 서로 멀리하지 않았다. 그때 서원하여 감로를 받고 도를 깨달아 뛰어난 스승을 만났으니 이 복으로 지금 나를 만나 무한하고 비할 데 없으며 지금 감로를 받으니 선스승과 같다.”  

그때 대중이 부처님의 공덕과 보답을 듣고 모두 기뻐하며 마음이 맑아 삼보와 부처님 법과 성중에 귀의하고 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 십선을 행하였다. 무수한 사람이 삼승에서 도의 뜻을 세워 돌아다니며 돌아오지 않고 집착하지 않는 열매를 얻었다. 무수한 사람이 대승의 뜻을 일으켜 마음이 물러서지 않았다. 이에 세존께서 일어나 거처를 나서며 모든 대중이 머리를 조아리고 물러났다.  

부처님과 대중이 내여 나여수 정사에 이르렀다. 나여수가 부처님과 대성중이 나무 정원에 이르렀음을 듣고 마음 기뻐하여 곧 엄숙히 차를 마련하고 종과 종자를 거느리고 정원에 와서 부처님을 뵈었다. 보배 수레가 구름과 번개 같고 날아가듯 정원에 들어가 마치 길상천의 옷차림과 모습과 같았다. 정원의 나무 천신들이 모두 돌아보았다.  

부처님께서 이를 보시고 마귀의 사주임을 아시고 깨끗한 계율과 선정과 지혜와 해탈과 도지견품을 파괴하려 하니 곧 범음으로 사문들에게 말씀하셨다. “나여수가 왔으니 각자 마음을 살피고 각자 정진의 칼과 활을 들고 스스로 지혜의 화살을 갖추고 선정의 갑옷을 입고 계율의 수레를 타고 번뇌와 싸우라. 너희는 여자의 모든 것을 살필지어다. 여자는 금칠한 동전과 같아 껍질은 파리 날개처럼 얇아 악취를 덮었고 근육과 뼈가 이어지고 살과 피가 모여 눈곱과 콧물과 침과 땀이 있으니 씻지 않으면 더럽다. 이와 같이 여자의 몸을 살펴 색욕의 마음을 제어하라.  

도를 배우려면 먼저 마음을 조절해야 하며 그 뒤에야 안락을 얻을 수 있다. 먼저 마음을 조절하지 않으면 뒤에 후회해도 소용없다. 사악한 행위와 미혹에 빠진 것은 마치 마구간 말이 수명을 다할 때 뜻과 어긋나 끝내 해탈하지 못하는 것과 같다. 색을 보고 마음이 미혹되면 무상함을 상상하지 않고 고통과 즐거움을 생각하며 무아를 상상하지 않고 나를 상상하지 않으며 불청정함을 청정이라 생각한다. 지혜로 무상과 고통과 공과 불청정을 깨닫는 자는 곧 긴 생사고통의 길에서 벗어난다.” 부처님께서 이 가르침으로 제자들에게 말씀하시어 모두 함께 받들고 한 마음으로 행하였다.  

나여수가 부처님을 보고 해가 구름에서 나오는 것 같아 청정한 뜻을 내어 다섯 몸을 땅에 대고 부처님 발에 절하고 옆에 앉았다. 부처님께서 나여수에게 말씀하셨다. “여자는 정욕과 미혹에 빠지기 쉽다. 네가 마음을 다스려 부처님께 와서 묘한 법화에 기뻐하는 것은 네게 가장 이롭다. 남자는 무거우나 번뇌가 얇아 법화에 기뻐하는 것이 이상하지 않다. 여자는 얽히고 감겨 번뇌의 그물에 갇혀 돌고 돌며 출구를 알지 못하니 모든 세상은 고통과 공과 무상하여 의지할 수 없다. 병든 자가 침노하고 젊은 자가 얼굴빛을 잃으며 죽음과 수명이 위태롭고 안락이 위협받으니 이 고통에서 벗어나려면 전심으로 법을 받아 부지런히 닦아 행하여야 한다. 여자는 원한과 미움이 심하고 만남이 매우 나쁘며 또한 애정과 사랑이 심하다. 모든 여자는 이 두 가지를 멀리하지 못한다. 그러므로 여자는 부지런히 법을 받들어 원한과 사랑의 이별을 이루어 다시는 생로병사의 온갖 고통을 당하지 않도록 하라.”  

나여수가 부처님께서 여자의 더러움을 여러 가지로 설하심을 듣고 마음에 부끄러움을 품고 곧 일어나 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “부디 자비를 베푸시어 성중과 함께 채소와 음식을 받으러 오소서.” 부처님께서 곧 침묵으로 허락하셨다.  

이에 나여수가 머리를 조아리고 물러나 집에 돌아가 온갖 맛있는 음식과 달고 아삭하며 정성껏 준비하고 비단과 깃발과 덮개를 걸고 침상과 좌석을 갖추고 향수를 뿌리고 향을 피우고 꽃을 뿌려 부처님께 무릎 꿇고 청하였다. “때가 되었으니 성중과 함께 다시 오소서.” 부처님과 제자들이 옷을 입고 그릇을 들고 나여수 집에 이르러 꽃과 향기, 악기를 갖추고 부처님을 집으로 청하였다. 각자 자리에 앉아 손수 술잔을 채우고 물을 떠서 공양하였다. 음식을 마치고 목욕하고 부처님께서 널리 시주와 계율과 삼보의 복덕과 열반의 과보를 설하시니 천인과 인간이 기뻐 오래가지 못하며 위태롭고 이별하며 의지할 바가 없고 오직 사성제와 팔성성도로 대안락을 얻어 영원히 근심이 없다고 하셨다. 모두 기뻐하며 의심과 결박을 풀고 수다원에 들었다.  

대중이 의심하였다. “나여수는 전생에 어떤 복전에서 어떤 덕을 심었기에 나무 꽃에서 태어나 단정하고 아름다웠는가?”  

현명한 아난이 대중의 의심을 알고 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “대중이 모두 의심하니 나여수가 전생에 어떤 복전에서 어떤 덕을 심었기에 지금 세존을 만나 감로약을 받았는지 부디 세존께서 설해 주소서.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 가섭불 시절에 사람의 수명이 이만 세였고 부처님의 사명이 끝나고 수명을 버리셨다. 그때 선경이라는 왕이 있었는데 사리를 공양하여 칠보탑을 세웠으며 높이가 한 유연이었다. 모든 중생이 등불을 켜고 향을 피우며 꽃과 덮개와 비단과 깃발로 공양하였다. 그때 여러 여인이 탑을 공양하고자 함께 탑터를 청소하였다. 그때 개똥이 탑터를 더럽혔는데 한 여인이 손으로 개똥을 치워 버렸다. 또 한 여인이 그 여인이 손으로 땅의 개똥을 치우는 것을 보고 침을 뱉으며 웃으며 말했다. ‘네 손이 더럽다 하니 다시 가까이 하지 말라.’ 그 여인이 역정내며 말했다. ‘너는 음탕한 자이니 물로 내 손을 씻으면 깨끗해진다. 부처님은 천인과 스승으로 존경이 끝이 없다.’ 손을 씻고 더러움을 없앤 뒤 탑을 돌며 서원하였다. ‘지금 탑터를 청소하여 더러움을 없애니 내 내생에 번뇌가 소멸되고 깨끗하고 더럽지 않게 하소서.’ 그때 탑터를 청소한 모든 여인이 지금 이 모임의 모든 여자이다. 그때 청소하며 번뇌를 없애고 감로를 받았으며 손으로 개똥을 치운 여인이 지금 나여수이다. 그때 서원하여 더러운 모임에 들지 않고 태어날 때마다 깨끗하여 매번 꽃에서 태어나니 그 까닭은 그때 악한 말을 한 번 내어 음탕한 여자를 욕하였기 때문이다.”  

부처님께서 널리 선악의 보응과 천상과 세상에서의 영락과 즐거움, 삼악도의 고통과 서로 삼키고 독을 토하며 울부짖는 것을 설하였다.  

그때 대중이 부처님의 설법을 듣고 삼존과 부처님 법과 성중에 귀의하며 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 십선을 행하였다. 무수한 사람이 삼승에서 도의 뜻을 세워 도를 세우고 돌아다니며 돌아오지 않고 집착하지 않는 열매를 얻었다. 무수한 사람이 대승의 뜻을 일으켜 마음이 물러서지 않았다. 이에 세존께서 정사로 돌아가셨다.  

불설제공재환경  

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조