대송 신역 삼장성교 서(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 밝히며, 널리 펼치고 웅변하여 뛰어난 이도 다 미치지 못하도다. 그 뜻은 정밀하고 미묘한 설법이니, 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 다 헤아릴 수 있으랴? 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해에서 건져내며 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 일월의 차고 기움은 춥고 더움에 달렸도다. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)와 같으며, 인식과 만 가지가 다 헤아릴 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯, 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며 천겁을 지나도 영속하도다. 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 부처님은 무변(無邊)에 당당하도다.

달마가 서역에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지침에 순종하니, 저쪽 언덕인 보리와 사랑의 강 생멸을 따르도다. 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하니, 경전은 세상에 전해져 다함이 없고 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하고 이름 붙이기 어려워, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고 덕은 삼현(三賢)에 미치도다. 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어, 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며 일찍 삼승을 깨달아 베엽의 진전을 번역하고 인간과 천인의 성교를 잇고 향기로운 가르침을 다시 열어, 때를 만나 번성하며 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 모습과 엄숙하고 빛나는 광채로다. 광대한 겁을 지나 어둠이 무거워도 밝음을 더하고, 현문(玄門)은 밝게 드러나며, 궤범(軌範)은 더욱 빛나고 묘법은 청정한 경계를 울리도다. 중생에게 이익을 주어 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 지친 이들을 구제하니, 어둠 속 자비는 넓고 깊어 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻도다.

소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 일으키도다. 환화가 미혹의 길을 만들고, 화택(火宅)은 깊은 비유이니, 비록 교를 세워도 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓으며, 금륜에 꽃비를 내려 만다라를 보호하고, 옥궐에 항하사를 지키도다. 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며 원명(圓明)하고 청정한 지혜이며, 성품은 공하고 물들지 않아 망상과 해탈의 인연이로다. 마음의 밭에서 번뇌를 떠나 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 학식이 부족하여 석전(釋典)을 조금 알 뿐이니, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 반딧불이의 작은 불빛이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 조개로 바다를 재려 해도 깊은 못을 다 알지 못함과 같도다.

『부처님께서 설하신 금강수 보살이 일체 부다 대교왕을 항복시키는 경』 권상

서천역경 삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 명을 받들어 진실한 변화를 번역하다.

대세신(大勢身)은 견고하여 다른 것을 깨뜨릴 수 있고, 해가 대겁을 멸하는 것과 같으며, 대지성광 보살도 이와 같도다. 공덕이 청정하여 큰 보배의 바다와 같아, 선하게 부처님의 도량에 머무르니, 나는 한 마음으로 귀의하고 예배하나이다. 일체 부다 대교왕을 항복시키도다.

그때 부처님께서 삼계의 주인인 금강수 보살에게 말씀하시기를, “일체 부다 대교왕을 항복시키는 성취의 법을 설하노라.” 하시니, 금강수 보살이 말하였다. “만일 이 법을 지니고 독송하는 자가 있으면, 두 강가나 시타림(尸陀林), 큰 나무 아래, 현성의 궁전이나 금강수 보살의 궁전 안과 같은 곳에서 행하는 법은 반드시 성취하리라. 만약 부다경(部多經)이 순간에 성취되지 않으면 내가 곧 그곳에 가서 부다를 파괴하리라.”

그때 대자재천이 합장하고 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 보살에게 예배하며 말하였다. “나를 위하여 이 대금강수 분노주가 모든 부다를 죽이는 비밀 신주를 설해 주소서.” 이에 금강수 보살이 칭찬하여 말하였다. “좋도다, 좋도다! 네가 나를 청하였으니, 일체 부다를 항복시키는 비밀의 법을 지금 설하리라.”

진언은 다음과 같다. “옴 인바라라입바 이합 인례거하낭하낭살리바 이합 부단인 훔...” 금강수 보살이 이 진언을 설한 후, 몸의 털구멍에서 무수한 금강의 불꽃이 나왔다. 그 불꽃이 나올 때, 모든 부다와 그 수행자들이 그 몸 부분에서 모두 마르고 생명을 다하였으며, 모든 천인, 인간, 제석, 범왕, 나로연 등도 모두 생명을 다하였다. 모든 부처님들이 놀라 탄복하며 함께 소리 내어 말하였다. “좋도다, 좋도다! 대길상이여, 금강수 삼계의 주인이여, 부처님의 법이 끝날 때에 일체 부다와 그 수행자들을 잘 조율하여 항복시키도다.”

그때 금강수 보살이 다시 감로 비밀 진언을 설하여 모든 부다들이 속히 생명을 회복하게 하였다. 진언은 “옴 인바라라 이합 인유시살라살라 습미 이합...” 금강수 보살이 이 진언을 설하니, 자신의 팔에서 큰 감로 바람이 나와 모든 부다와 그 수행자의 몸에 들어가 곧 생명을 회복하였다. 땅에서 일어나 두려워 떨며 큰 보살의 위엄이 성성함을 보고 “보살이여, 나를 구하소서.”라고 고하였다.

그때 큰 부다 주인은 능히 이기지 못하고 합장하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 보살에게 말하였다. “자비를 베풀어 우리를 구호하여 주소서.” 보살이 말하였다. “너희 부다와 그 수행자들이 나의 법과 가르침을 의지하여 모든 중생에게 이익을 주면 내가 너희를 구하리라. 사대주계의 염부제 안에 모든 중생이 법을 행하고 독송하면 모두 성취하게 하며, 구하는 성약과 성보, 금, 은, 진주, 유리, 발나몰라보, 수리야건대보, 찬나라건대보 및 최고의 음식과 의복, 좋은 향화 등을 모두 충족하게 하리라.” 부다들이 대답하였다. “그리하여 법을 행하고 독송하는 자에게 위의 보배를 충족하게 하며, 또한 친근히 시봉하고 공양하리라.” 보살이 말하였다. “이 모든 부처님의 가르침을 지니면 필요한 향화, 의복과 모든 보배를 모두 받을 수 있으리라.” 부다들이 다시 말하였다. “왕의 두려움, 원수의 두려움, 심지어 호랑이, 늑대, 사자 등의 두려움도 모두 풀어 장애가 없게 하소서.” 보살이 다시 말하였다. “능히 이기지 못하리라. 큰 부다 주인이여, 너희는 잘 들으라. 말세에 모든 게으른 중생, 계율을 어기는 자, 악업을 짓는 자, 큰 거짓말쟁이 등은 행하는 법이 모두 성취하게 하리라. 만약 성취하지 못하면 너희 부다의 여자, 천녀, 용녀, 야차녀, 아수라녀, 긴나라녀, 마후라가녀, 가루나녀, 비설차녀, 건답파녀 등이 내가 허공의 금강으로 머리를 부수어 속히 생명을 다하게 하여 팔대지옥에 떨어뜨리리라.”

그때 모든 부처님들이 칭찬하여 말하였다. “좋도다, 좋도다! 금강수여, 미래세 모든 중생을 위하여 크게 이익을 주며, 대보살의 불공성취한 정진과 큰 위력을 잘 설하고, 모든 법륜을 잘 굴려 모든 고통을 제거하며, 여러 가지 광대한 의례와 인주, 진언, 만다라 성취의 법을 세우도다.”

그때 금강수 보살이 다시 생명 회복 진언을 설하였다. 진언은 “옴 인갸갸갸갸라갸라밀리 이합 단라거바 인파야헐리 이합...” 이 진언을 설한 후, 모든 천인과 인간이 혼미하여 땅에 엎드려 크게 두려워 떨며 일어났다. 그때 대자재천이 금강수 보살에게 “나를 구하소서.”라고 말하니, 보살이 위로하며 “두려워 말라, 두려워 말라! 내가 너희를 위하여 부다 주인을 항복시켜 모든 천인과 인간이 존경하고 사랑하게 하리라.” 하였다. 그때 모든 천인과 천녀들도 “금강수 대분노주여, 우리를 구하소서.”라 하였다. 보살이 말하였다. “너희 천녀들이 만약 후세에 내 법을 받들면 속히 성취하게 하리라. 시봉하고 금은, 유리, 진주, 보배, 발나몰라보 등 모든 재물을 주리라.” 그때 천녀, 천동녀, 야차녀 등이 모두 소리 내어 말하였다. “미래세에 보살의 법을 받드는 자가 있으면 우리가 시봉하고 구하는 재보를 모두 주리라. 만약 교의를 어기고 시봉하지 않으면 우리 종족을 모두 파괴하리라.” 보살이 다시 말하였다. “내 가르침을 어기면 모든 부처님을 모독하는 것이니 너희와 모든 부다 주인과 파괴자는 곧 생명을 다하고 팔대지옥에 떨어지리라.” 그때 금강수 대분노주가 칭찬하여 말하였다. “좋도다, 좋도다! 너희 여자들이여, 말법 말기에 만약 받드는 자가 있으면 친히 보호하고 시봉하리라.”

그때 또 무능승 대부다 주인과 그 수행자들이 모두 자리에서 일어나 합장하고 앞으로 나아가 금강수 대분노주 발을 예배하며 근본 진언을 말하였다. 진언은 “옴 인흘리 이합 훔하입...” 등이다. 이 진언은 큰 부다 주인을 포함하여 이 법을 지니고 독송하는 자를 부유하고 길상하게 하리라.

그때 다시 긴나라녀 성취법을 설하였다. 만일 사람이 잠시라도 독송하면 속히 성취하고, 금강수 보살의 명호를 독송하면 모든 부다와 그 수행자가 와서 시봉하며 하인과 같도다. 보살이 다시 말하였다. “너희 수행자가 내 삼매를 따르지 않으면 너희 수행자는 모두 파괴되리라.” 그때 무능승 대부다 주인이 보살에게 말하였다. “이제부터 우리 모두 보살의 삼매에 의지하여 머무르리니, 세상 모든 독송자는 모두 성취하리라. 만약 방해하여 행한 바가 이루어지지 않으면 우리 종족은 속히 파괴되고, 모든 부처님의 삼매를 배반한 큰 죄를 얻어 분노하는 금강이 내 머리를 깨뜨려 생명을 다한 후 팔대지옥에 떨어지리라.”

그때 금강수 보살이 다시 팔대 부다 주인과 최고의 성취 장소를 설하였다. 두 강가나 시타림, 금강수 보살 궁전 안에서 이 법을 행하면 모든 부다 여자들이 반드시 모여 성취하게 하리라. 다시 성취 인법을 설하였다. 왼손으로 굳은 주먹을 만들고 가운데 손가락을 펴는 인은 부르거나 시봉하는 데 쓰며, 최고의 부다를 속히 성취하게 한다. 두 손을 합쳐 주먹을 만들고 머리 손가락을 펴는 인은 삼매를 지닌 자가 부다 여자를 속히 성취하게 한다. 왼손으로 굳은 주먹을 만들고 새끼손가락을 세우는 인은 모든 부다를 현전에 나타나게 하여 성취하게 한다. 왼손 머리 손가락을 펴고 엄지손가락을 걸 듯 하는 인은 모든 부다를 항복시키며, 왼손 머리 손가락과 약손가락을 펴면 모든 부다를 걸어 잡고 모든 마를 제거한다. 왼손으로 주먹을 만들고 엄지손가락을 세우는 인은 모든 부다 여자를 현전에 나타나게 한다. 오른손으로 주먹을 만들고 새끼손가락을 세우는 인은 부다 여자 삼매 인으로 모든 일을 할 수 있다. 두 손을 각각 펴고 오른손은 허리 옆에, 왼손은 오른쪽 어깨 위에 두는 인은 최고의 근본 마음으로 모든 부다 여자 대인이다. 인을 맺는 사이에 모든 부다 여자가 속히 나타나지 않으면 몸이 마르고 곧 생명을 다하리라.

그때 금강수 대분노주가 다시 말하였다. “만약 부다 여자가 내 삼매를 따르지 않으면 이 분노 진언을 앞서 진언과 함께 독송하라.” 진언은 “옴 인갸타아 인갸타술롱 이합 흘리 이합...” 등이다. 부다 여자 이름을 부르고 이 진언을 800회 독송하면 모든 부다 여자가 속히 나타난다. 만약 나타나지 않으면 눈과 머리가 파괴되고 마르며 곧 생명을 다하리라.

법을 행하는 곳이 두 강가라면 백단향을 사용하고 만다라를 칠하며 향화와 안식향을 태우고 이 진언을 8,000회 독송하면 반드시 성취하리라. 밤중에 이 진언을 1,000회 독송하면 반드시 속히 나타나고 원하는 바가 모두 충족되리라. 아침에 돌아가 황금 100냥을 남겨두라.

또 두 강가에서 백단향을 사용하고 만다라를 칠하며 유유밥으로 800회 가호하면 7일 내에 반드시 나타나 아가수로 손을 씻고 기쁘게 하리라. 그녀가 “나를 무엇이라 부르느냐?” 하면 독송자가 “나는 관직과 의식이 풍부하며 세상에서 존경받고자 한다.”고 말하라. 부다 여자가 “네가 나를 따르길 원하느냐?” 하면 “그렇다.”고 하라.

또 금강수 보살 궁전으로 가서 가라위라 꽃을 뿌리고 안식향을 태우며 진언을 8,000회 독송하면 반드시 성취하리라. 밤중 조용한 곳에서 1,000회 가호하면 부다 여자가 속히 와서 꽃좌를 바치고 인사하며 “너는 잘 왔다. 나와 아내가 되자.”라 하리라. 여자는 뜻대로 하고 최고의 성약과 성물로 모든 원한 여자를 제거하며 남편을 등에 업고 천궁에 가서 수명을 만세까지 얻으리라.

또 두 강가에서 백화, 백향, 몰약향을 태우고 진언을 8,000회 독송하면 성취하리라. 밤중에 진언 1,000회 독송하면 그녀가 반드시 와서 향화수로 손을 씻고 “나와 누이가 되자.”라 말하리라. 여자는 누이가 되고 성약과 성물을 받으리라. 천유순 내 필요한 것은 여자가 즉시 가져와 시봉하리라.

또 현성의 공한 궁전에서 법에 따라 출생시키고 정성껏 공양하며 진언 8,000회 독송하면 속히 성취하리라. 또는 1,000회 독송하면 반드시 와서 아내가 되어 날마다 천전(千錢)을 주고 남편을 등에 업고 먼 곳에 가리라. 남편은 모든 자유를 얻고 수명을 5,000세까지 누리며 생을 마친 후 왕궁에 태어나리라.

또 두 강이 합류하는 강가에서 술과 고기를 바치고 가라위라 꽃을 뿌리며 안식향을 태우고 진언 8,000회 독송하면 속히 성취하리라. 밤중에 광대한 공양을 하고 유등을 밝히며 진언 1,000회 독송하면 부다 여자 다섯이 와서 독송자에게 아내가 되자 하리라. 그녀가 묵묵히 허락하면, 만약 허락하지 않으면 파괴되리라. 날마다 남편을 등에 업고 천궁에 가서 자유와 수명을 5,000세 누리고 생을 마친 후 왕궁에 태어나리라.

또 강가에서 공구마향을 사용하고 만다라를 만들며 침향을 태우고 법에 따라 출생시키고 진언 8,000회 독송하면 성취하리라. 또 광대한 공양을 하고 진언 1,000회 독송하면 부다 여자가 큰 광명을 내어 사방을 비추며 나타나 백단향수로 정결하게 하니 여자가 기뻐하며 “나를 무엇이라 부르느냐?” 하면 독송자가 “나의 어머니가 되어 주소서.”라 하라. 여자가 허락하여 법대로 양육하며 매일 500인을 부양하고 수명을 만세까지 누리며 생을 마친 후 바라문 가에 태어나리라.

또 성취법을 두 강 합류하는 강가에서 광대한 공양을 하고 유등을 밝히며 밤중에 진언 8,000회 독송하면 부다 여자가 큰 광명을 내어 나타나 “나를 무엇이라 부르느냐?” 하면 독송자가 “나는 자유롭고 쾌락을 누리고자 한다.”라 하라. 여자가 허락하여 날마다 십만 전을 주고 수명을 만세까지 누리며 생을 마친 후 인왕으로 태어나리라. 이것이 팔대 부다 여자 주인 성취법이니라.

그때 시타림에 거하는 부다 여자가 자리에서 일어나 오체투지하며 금강수 보살 발을 예배하고 합장하여 근본 진언을 말하였다. “옴 인흘리 이합 훔하입...” 시타림에 거하는 부다 여자 구소 진언을 설하였다. “옴 훔갸갸살리바 이합 부인다인 남살마야마누파인라야라가라마만다만다아인키라 이합 마하인가리샤 이합 야포마가이 라나이 이합 위습마 이합 셰낭바 이합 시니아 이합 아싸시가랑 이합 도롱빠차...” 일체 부다 여자 삼매 진언을 설하였다. “옴 도낭 도낭 살라 살라 살라 인라야 살라야 빠라 이합 위셰빠라 이합 폐거시니 훔 훔...” 난사차라 이합 갸라 인 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 살라 살라 달가 달가 마하인 바디니 거사 달가 인 비리 이합 야인 쫘살라살라 위살라 위살라 갸차갸차 아인사라바 이합 바노자바노자 람가람가 훔 훔...” 구라목체 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 구라목체 습마 이합 셰낭바 시니거사 달가 인노클리 아바라 이합 나노무인 살라 이합 하라 이합...” 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 라리 라라목체 위라 위라 위라 촤다이 라살리바 이합 셰토루루 바연가 낙가 낙가 빠자빠자 바라바라 람가리 람가리 훔 훔...” 야목체 가타라 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 바라라 달가라 가가 야인 바라 바라 빠라 살리바 이합 수바라니 이합 왈라니 가라미 라라살리바 훔 훔 훔 시가라라 이합 사바라 이합...” 이와 같은 진언을 법에 따라 뜻을 다해 독송하면 모든 부다 여자를 사랑하여 모든 중생을 보호하고 고통에서 벗어나게 하리라. 독송자가 술과 고기 및 여러 미식으로 공양하면 기뻐하여 친근히 시봉하며 하인과 같도다. 매일 독송자에게 의복 한 벌과 금전 한 냥을 주고 천유순 내 필요한 여자를 즉시 보내 시봉하며 생을 마칠 때까지 떠나지 않으리라.

이와 같이 금강수 대교왕이 비설차 여자를 항복시키는 성취법이니라.

그때 찬나가달야니 대악 부다 여자가 대회 중에 자리에서 일어나 오체투지하며 금강수 대분노주 발을 예배하고 합장하여 근본 진언을 말하였다. “옴 골롱 이합 훔빠차...” 수라가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 훔입바 이합 라훔...” 마가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 흘리 이합 흘리 이합 훔 훔 히이 히이 빠차 빠차 사바 이합...” 라나라가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 루나라 이합 바연가라 가라 아차차 하시니 사라 바가 비라니 다라라 이합 수바라니 이합 훔 훔 훔 시가라라 이합 사바라 이합...” 찬나가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “마가바디 습라 이합 야마리 달라 니바라미 다라니 이합 수라가미 라미 달라 니바라미 다라니 수라가미 인 아차차 하시니...” 루나라가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 히이 마군나리 위다가 위다가 입바 이합 라입바 라입바 니마야 군나라 바시테라 이합 바노사바 이합...” 군나라가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “발리 이합 구지목체 인갸갸 달가 바달가 바입바 입바 호타 인 살리바 이합 훔 훔 훔 시가라라 이합 사바라 이합...” 야목체 가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 비디리 이합 마타니 가가 가라 야목살리바 이합 수라부가다 훔하입바 이합...” 수바가달야 이합 야니 부다 여자 진언을 설하였다. “옴 수바비리 이합 예니마 라 이가 미 습라 이합 라리 이가 이가 이합 훔 훔 훔 시가라라 이합 사바라 이합...” 이것이 팔대 가달야 이합 야니 부다 여자 진언으로 법에 따라 독송하면 반드시 성취하리라.

다시 금강수 대비밀주가 부다 대교왕을 항복시키는 팔대 가달야 이합 야니 부다 여자 인상법을 설하였다. 두 손으로 주먹을 만들고 새끼손가락을 교차하며 머리 손가락을 펴고 걸 듯 하는 것이 가달야 이합 야니 부다 여자 인이다. 다시 두 손을 합쳐 머리 손가락을 걸 듯 하는 것이 마가가달야 이합 야니 부다 여자 인이다. 앞의 인을 중지로 비비며 새끼손가락 안으로 넣는 것은 모든 불신법자 부다 여자 인을 파괴하는 인이다. 믿는 자는 경애하게 하며 앞의 인을 펴 두 머리 손가락을 펴는 것은 바나라가달야 이합 야니 부다 여자 인이다. 향화로 향을 바르고 공양하며 술과 고기 등으로 공양하면 순간에 모든 부다가 성취한다. 다시 두 손으로 굳은 주먹을 만들고 두 머리 손가락을 교차하는 것은 찬나가달야 이합 야니 부다 여자 인으로 모든 부다를 금지하고 묶는 데 쓰인다. 왼손 머리 손가락을 펴면 모든 부다 여자를 항복시키며, 두 손으로 주먹을 만들고 두 새끼손가락을 교차하고 두 머리 손가락을 펴고 걸 듯 하는 인은 삼계의 모든 천인, 대자재천, 대범왕 등을 부르고 항복시키며 속히 성취하게 한다.

이와 같이 금강수 대분노주 대교왕이 팔대 가달야 이합 야니 부다 여자 인상법을 설하였다.

다시 금강수 대분노주가 가달야 이합 야니 부다 여자 성취법을 설하였다. 시타림에서 앞의 진언을 800회 독송하면 3일 내에 부다 여자가 속히 와서 사람 해골에 그 피를 가득 채워 아가수로 삼는다. 그녀가 기뻐하며 묻기를 “나를 무엇이라 부르느냐?” 하면 독송자가 “나를 어머니로 삼고자 한다.”고 말하라. 여자가 허락하여 법대로 양육하고 모든 필요를 충족하며 수명을 500세 누리고 생을 마친 후 인간 왕으로 태어나리라.

또 금강수 보살 궁전에서 밤중에 진언을 8,000회 독송하면 부다 여자가 속히 와서 천녀의 모습으로 나타나 모든 소원이 이루어진다. 또 밤중에 대자재천 궁전에서 진언을 1,000회 독송하면 첫날 종소리를 듣고, 둘째 날 부다 여자가 천녀 모습으로 나타나, 셋째 날 그녀가 “무엇을 구하느냐?” 묻는다. 독송자가 “네가 시봉하라.” 하니 여자가 시봉하여 그 수명을 다하리라. 그때 시봉자가 부다 여자를 등에 업고 수미산과 대해 위를 거쳐 비사문천왕 궁전에서 재보를 얻어 충분히 공양하리라. 염부제 안에 단정한 동녀와 수자가 함께 하여 즐겁게 하며 수명을 500세 누리고 생을 마친 후 왕궁에 태어나리라.

또 두 강 합류하는 강가에서 밤중에 진언을 8,000회 독송하면 최고의 부다 여자와 그 수행자가 속히 나타나 영원히 아내가 되고 매일 금전 5문과 의복 한 벌을 받아 누리리라.

또 밤중에 원림 안에서 진언을 800회 독송하여 셋째 날 종소리를 듣고, 넷째 날 멀리서 부다 여자를 보고, 다섯째 날 얼굴 앞에 와서, 여섯째 날 침상 머리맡에 만다라를 만들고 안식향을 태우며 진언을 800회 독송하면 최고의 부다 여자가 속히 와서 친근히 하며 즐겁게 지내고 아내가 되리라. 진주와 영락을 침상 위에 두고 매일 금전 25문과 의복 한 벌을 주며 모든 원한 여자를 제거하고 수명을 5,000세 누리고 생을 마친 후 왕궁에 태어나리라.

또 현성의 공한 성스러운 궁전에서 밤중에 진언을 800회 독송하면 3일 후 부다 여자와 800명의 수행자가 함께 와서 백단향수로 아가수를 바친다. 그녀가 기뻐하여 곧 아내가 되고 의복과 음식, 800명의 수행자와 성약 등을 공급받아 수명을 5,000세 누리고 생을 마친 후 왕궁에 태어나리라.

또 왕사성에서 진언을 800회 독송하여 숙련하면 5일 밤 더하여 가라위라 나무를 장작으로 삼고 마라제화로 화마를 하여 800회 공양한다. 그때 대부다 여자와 500명의 수행자가 몸을 장엄하고 속히 와서 꽃물로 아가수를 바치고 기뻐하며 어머니, 누이, 아내가 되기를 구하니, 독송자의 뜻에 따라 아내가 되면 동녀의 모습으로 나타난다. 어머니가 되면 친자와 같아 독송자의 모든 소원을 이루고 수명을 만세 누리며 생을 마친 후 왕궁에 태어나리라.

또 15일 밤중에 여러 궁전에서 진언을 만회 독송하고 광대한 공양을 바치며 새벽에 그녀가 와서 피를 아가수로 바치고 기뻐하여 하인과 같이 하며 매일 금전 5문과 최고의 음식으로 수명을 500세 누리게 하리라. 이와 같이 팔대 가달야 이합 야니 부다 여자 성취법이니라.

또 금강수 대교왕이 일체 부다 수행자를 항복시키는 성취법을 설하였다. 진언은 “옴 라인호 라 호마가 타차가 나라니 나라 이합 사타 다이라 이합 호호호호호 위리 이합 한나 이합 만사시디 인 이합 미바라 이합 야...” 독송자가 밤중에 검은 숫양 고기 8냥을 시타림에 가져가 진언을 800회 독송하며 고기를 가호한다. 그리고 눈으로 사방을 살피며 크게 외친다. “나는 지금 고기를 판다.” 곧 시타림에 거하는 부다 여자가 변신하여 바라문이 되어 독송자에게 말한다. “대장부여, 고기를 팔려는 이유가 무엇인가?” 독송자가 말한다. “나는 황금을 원한다.” 여자가 금 8냥을 주고 고기를 받으며, 고기를 주지 않으면 금강수의 명령을 어긴 것이니 여자는 곧 생명을 다하리라.

그때 대자재천과 무수한 구천 천인과 인간이 둘러싸고, 무수한 천녀, 용신, 긴나로, 마후라가 등이 대회에 있었다. 대자재천이 자리에서 일어나 오체투지하며 금강수 대분노주 발을 예배하고 세 바퀴 돌며 보살에게 말하였다. “다시 나를 위하여 삼계의 모든 부다와 천룡, 약사, 천인, 인간 등을 조율하여 크게 두려움을 일으키고 마장(魔障)을 제거하며 모든 별과 부다나, 부타나, 부타나를 죽이고 비밀 만다라 법을 성취하게 하소서.”

그때 문수사리 보살이 칭찬하여 말하였다. “좋도다, 좋도다! 대자재천이여, 너는 미래 법 말기에 염부제 안 모든 중생을 이롭게 하여 보살에게 물어 삼계의 모든 악부다, 천룡, 야차, 긴나로 등을 조율하고 비밀 대만다라 법을 성취하게 하리라.”

그때 금강수 보살이 이 만다라 성취법을 설하였다. 사방 만다라를 만들고 사방에 사문을 세우며 위에 누각을 두고 16분을 갖추었다. 외곽에는 금강계가 설치되어 대분노명왕을 안치하였는데, 몸에 원광이 있고 온 몸이 불꽃 같으며 큰 청색이다. 네 팔 중 오른손 첫째 손은 금강저를 던지고, 왼손 첫째 손은 머리 손가락을 세워 모든 부다를 금지하며 두 손으로 본인(本印)을 맺는다. 얼굴은 대악상이며 이빨이 날카롭고 해골관을 쓰고 팔대 용왕으로 몸을 장엄하여 삼계를 항복시키는 모습으로, 발은 무능승 부다왕을 밟고 무용의 자세로 서 있다. 때로 크게 웃고 크게 울부짖으며 광명 불꽃이 밝아 마치 구천 일(日)과 같아 삼계의 주인이 되며, 두 손으로 인을 맺고 두 약손가락을 교차하여 두 머리 손가락을 걸 듯 하며 새끼손가락과 중지는 엄지손가락으로 누른다. 이것을 최고의 비밀 부귀인이라 하며 삼계 인을 항복시킨다.

명왕 앞에 대자재천 명왕을 안치하고 오른쪽에 나로연천 명왕, 뒤에 대범천 명왕, 왼쪽에 가리디가천, 동북쪽 모퉁이에 빈나야가, 동남쪽 모퉁이에 일천광명천, 서남쪽 모퉁이에 나로, 서북쪽 모퉁이에 난내계습이합라 만다라 제2중을 안치하여 모든 현성의 몸과 색이 금색이며 모든 장엄이 기쁨의 상으로 분노주 명왕을 바라본다. 왼쪽에는 우마녀천, 명왕 앞에는 복녀천이 꽃을 들고, 명왕 오른쪽에는 디로달마녀천이 향로를 들고 모든 장엄을 하며, 명왕 뒤에는 월녀천이 등불을 들고 최고의 장엄을 하며 귀걸이와 팔찌를 하였다. 동남쪽 모퉁이에 보장엄녀천이 향을 들고 모든 장엄을 하며, 서남쪽 모퉁이에 변재녀천이 무수한 음악과 여러 가지 노래와 춤을 하며, 서북쪽 모퉁이에 야차여주가 보배 화관을 들었으니 이는 모든 야차의 주인이다. 동북쪽 모퉁이에 부다 여자가 아호디니라 하며 모든 부다이다. 몸이 단정하고 넓은 눈에 젊고 장엄하며 머리 모양은 큰 청색이다.

경애하고 수행하는 자는 만다라 제3중에 동쪽에 제석천, 동남쪽 모퉁이에 화천, 남쪽에 염마왕, 서남쪽 모퉁이에 라살주, 서쪽에 수천, 서북쪽 모퉁이에 풍천, 북쪽에 비사문, 동북쪽 모퉁이에 월천을 안치한다. 이와 같이 만다라를 각 본위에 안치하고 의례를 마치니라.

그때 아차리(스승)가 청관을 쓰고 청의를 입으며 오른손으로 금강저를 던지고 서원을 발하였다. “나는 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 순간에 속히 성취하리라. 이것이 금강 대분노주로 삼매위에 머물며 모든 현성을 거느리리라.” 하였다.

그때 아차리가 대분노 인을 맺고 만다라에 들어가 이 청폭 진언을 독송하였다. “옴 인바라 이합 빠차...” 그리고 삼매에 머무르는 진언을 독송하였다. “옴 디사차 이합 시디인...” 이 진언을 독송한 후 제자를 만다라에 들여 청폭으로 머리와 얼굴을 덮었다.

그때 아차리가 분노명왕 인을 맺고 제자의 머리에 얹고 깨달음 진언을 독송하였다. “옴 바라 이합 위사골루 이합 타 훔 훔 악...” 이 진언을 독송할 때 수미산이 진동하고 바닷물이 흔들리며, 제자는 삼세의 일을 알 수 있고 알면 곧 머리 덮개를 벗고 꽃을 뿌려 공양하며 본존을 보리라. 이것을 관정학법이라 하며 공양과 일체 부다 항복 만다라 의식과 규칙이니라.

『부처님께서 설하신 금강수 보살이 일체 부다 대교왕을 항복시키는 경』 권상

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새기다.