불지경론 권 제오

친광보살 등이 지음

대당 삼장 법사 현장께서 봉조하여 번역함

경에 이르되: 또 원경이 그 면을 두루 맑게 하여 일체처에서 여러 그림자가 두루 일어나 의지하는 것과 같으니라. 이와 같이 여래의 대원경지(大圓鏡智)는 끊임없이 무량한 중생의 선행을 맑게 하여 여러 지혜의 그림자를 두루 일으키는 인연이니, 곧 성문승의 여러 지혜 그림자, 독각승의 여러 지혜 그림자, 무상대승의 여러 지혜 그림자를 말한다. 이는 성문승인들이 성문승에 의지하여 출리(出離)하게 하려 함이요, 독각승인들이 독각승에 의지하여 출리하게 하려 함이요, 대승인이 무상대승에 의지하여 출리하게 하려 함이라.

론에 이르되: 어떻게 한 지혜가 모든 때에 삼승의 일체 지혜 등 여러 법의 그림자를 일으킬 수 있느냐?

이 어려움을 해설하되, 또 원경이 그 면을 두루 맑게 하는 것과 같으니, 세상의 원경이 그 가운데서 그 면 등 모든 그림자를 두루 나타내는 것과 같고, 여러 가지 가행(加行)이 그 면 앞뒤 좌우를 두루 맑게 하여 모든 처에서 두루 인연이 되어 모든 그림자를 나타내는 것과 같으니, 경지(鏡智)도 이와 같다.

일체 여래가 보살일 때, 비록 종성(種性)이 있으나 장애가 덮여 나타나지 못하였으나, 두루 가운데서 삼승 일체 지혜 등 여러 법의 그림자를 생기게 하려 하여 정진하여 수련하며 끊임없이 무량한 중생의 선행을 맑게 하였고, 금강유정(金剛喩定)을 현재 앞에 두었을 때, 모든 장애에서 벗어나 청정하고 원만하여 두루 삼승 지혜 등 모든 그림자를 끊임없이 생기게 하니, 그 방(方)이 무분한 까닭에 무량하고, 그 때가 무량한 까닭이다.

이는 인위(因位)가 두루 모든 처에 미치고 무량한 때에 정진하여 중생의 선행을 제거하는 선명한 대원경지로 삼승 지혜 등 그림자를 생기게 함을 말한다.

또 곧 경지(鏡智)가 두루 처처에 항상 때를 떠나 모든 오염과 더러움에서 벗어나 여러 행덕이 원만하고 장엄하며 극히 청정하기 때문에 모든 처와 시에 여러 그림자를 일으키는 것과 같다. 경전에 이르되, 특승한 금강유정이 모든 장애를 끊고 여래의 대원경지를 증득하여 여러 공덕이 원만하고 장엄하여 모든 처와 무량한 때에 삼승 일체 그림자를 일으킨다고 하였다.

이 중의 뜻은, 각별한 선근이 성숙하고 차별적 우월한 도가 생길 때, 대원경지는 가까이 있거나 멀리 있거나 그 응당한 바에 따라 강한 인연을 이루어 결정된 종성에 따라 각자 자기 승(乘)에 의지하여 출리를 얻으며, 불정한 종성은 대승이나 여타 승에 의지하여 출리를 얻는다는 것이다.

출리라 함은 곧 열반이다. 삼승의 사람들이 자기 종성으로 인연을 삼고, 여래의 경지가 증상 인연이 되어 정진하는 방편으로 자양분을 모아 성도(聖道)를 일으키며 번뇌 장애와 소지 장애를 제거하여 응당한 바에 따라 각기 열반을 증득한다. 결정된 종성의 성문과 독각은 무학위에 머물러 적멸을 즐기므로 업을 발하여 윤회를 생기게 하며, 모든 번뇌 장애가 영원히 소멸되기 때문이다.

선업 번뇌에 의해 감응된 신신(身心)은 자연히 멸하여 다시 생하지 않으며, 의지할 바가 없다. 모든 유루(有漏) 무루(無漏) 유위(有爲) 여러 행의 종자도 모두 단멸한다. 다만 전의무희론상(轉依無戲論相)으로서 더러움이 없고 진여 청정한 법계 해탈신(解脫身)이 있으니, 이를 무여의 반열반계라 한다.

항상 머물며 안락하고 궁극적 적멸이며, 수(數)에 떨어지지 않고 불가사의하다. 모든 여래와 같으나 유위 무루 공덕으로 장엄되지 않아 더 이상 이익과 안락이 일어나지 않으므로 여래와 다르다.

불정한 종성의 성문과 독각은 무학위에 머물러 비록 번뇌가 없고 보리를 즐기나, 정원력(定願力)에 의해 몸을 머물게 하여 계속 대승행을 닦아 금강유정을 얻고 모든 장애를 멸하여 불삼신(佛三身)을 증득한다. 비록 유위 무루 공덕이 있으나 무루 신신이 머물러 있으므로 무여의 대반열반계를 증득한다.

여기서 삼계 유루 신신이라 함은, 만약 보살이 이장(二障)을 끊고 다하면 불과를 얻을 때 곧 무여의 대반열반계를 증득한다고 설한다. 그러므로 이승의 이승(二乘)은 먼저 유여의 반열반계에 들어가고, 후에 무여의 반열반계에 들어간다.

보살이 처음으로 여래지(如來地)를 증득할 때, 단번에 두 가지 대반열반계를 증득하는데, 모든 유루 신신이 다함으로 무여의라 하고, 변화가 있어 마치 유루의 상 신신이 머무는 것 같으므로 유여의라 하며, 비록 슬픔과 지혜가 끊어지지 않고 증득하므로 무주 대반열반계라 하며, 반열반은 곧 진여체상 장애가 영원히 소멸된 뜻이며, 무루혜로 진리를 간택하여 여러 잡염을 끊고 증득하였기 때문이다. 또한 간택멸(擇滅)이라 한다.

이와 같이 간택멸은 진여 위에 가설로 존재할 뿐 별도의 실체가 없다. 궁극의 자리에서 반열반이라 하며, 갈 바가 없고, 오염과 더러움이 없으며, 엮임과 숲이 없으므로 반열반이라 이름한다.

성문과 독각은 소지 장애와 습기가 멸하지 않아 어떻게 궁극 반열반을 증득하겠는가? 소지 장애와 습기는 무지이므로 오염이 아니며, 보리과를 방해하지는 않으나 반열반을 방해하지도 않고 번뇌가 아니므로 윤회를 생기게 하지 않는다. 만약 원력이 없으면 마음을 돌이켜 대승으로 향하지 않아 수명을 다하면 반드시 영원히 적멸한다.

경에 이르되: 원경 가운데 큰 그림자를 얻을 수 있으니, 대지, 대산, 대수, 대궁사가 그림자라 하나 원경은 그 크기와 같지 않다. 이와 같이 여래의 원경지 위에서 극희지(極喜地)부터 불지(佛地)까지 지혜의 그림자를 얻을 수 있고, 일체 세속 출세간 법의 지혜 그림자를 얻을 수 있으나 원경지는 그 크기와 같지 않다.

론에 이르되: 만약 원경지가 지혜 그림자를 일으킨다면 그 크기와 차별이 같아야 할 것이다.

이 어려움을 해설하되, 원경 가운데 큰 그림자를 얻을 수 있으니 대지 등을 말한다. 세상의 원경은 비록 인연이 되어 대지 등의 그림자를 나타내지만 원경 그 자체는 그 크기와 같지 않다. 작은 거울에 많은 산 등의 큰 그림자를 얻을 수 있고, 큰 거울에 많은 돌 등의 작은 그림자를 얻을 수 있으나 형상이 있으나 그림자의 크기와 수량은 다르다.

경지도 이와 같아서 비록 여러 지혜의 그림자를 일으키나 무형이므로 그 크기와 수량이 모두 같지 않다. 이러한 인연으로 여러 부처의 경지 지혜를 대지장(大智藏)이라 이름하는데, 세속과 출세간 지혜의 근본이기 때문이다. 경전에서 세존이 대지장 경지를 이루어 모든 지혜를 낳았다고 하였다. 여기서 지혜라 이름하여 모든 공덕을 말한다.

이로써 경지에 상응하는 청정식(淨識)이 모든 자리이타 공덕의 종자를 갖추어 인연이 되어 자기 몸 안에서 지혜 등의 그림자를 생기게 하고, 증상 인연이 되어 타인의 몸 안에서 지혜 등의 그림자를 생기게 하며, 이 경지의 능력으로 변현신(變現身)을 이루어 지혜로 설법하고, 차례로 타인의 지혜 등을 생기게 하며, 혹은 자비원력으로 수련하여 이루고, 자연히 타인의 지혜 등의 선법에 증상 인연이 되어 타인의 몸 안에서 지혜 등의 선법이 쉽게 생장하게 한다.

그러므로 경전에 이르되: ‘일체 중생이 가진 선법과 특승한 과보는 모두 여래의 자비원력으로 증상 인연하여 일으킨 것이다.’라고 하였다.

경에 이르되: 또 원경은 악한 벗의 듣는 바 올바르지 않은 법의 장애가 있는 중생의 지혜 그림자가 일어나게 하는 인연이 아니다. 이는 그릇이 아니기 때문이다.

론에 이르되: 만약 원경지가 삼승이 출리하게 하려 하여 여러 지혜 그림자를 일으키고, 또 자비원력으로 수련하여 증상 인연이 되어 세속 출세간 여러 지혜 그림자를 일으킨다면, 어찌 세속의 외도 등 정지혜가 생기지 않는가? 생기는 인연이 항상 화합하므로 외도 등이 어리석지 않아야 할 것이다.

이 어려움을 해설하되, 또 원경은 악한 벗의 듣는 바 올바르지 않은 법의 장애가 있는 중생의 지혜 그림자가 일어나게 하는 인연이 아니니, 세상의 원경이 비록 인연이 되어 여러 그림자를 나타내나, 벽이나 장애 등의 질에 있는 그림자가 일어나는 인연은 아니다. 여래의 경지도 또한 그러하다.

비록 여러 지혜 그림자를 일으키나 악한 지식의 포섭과 사랑하며 듣는 바 올바르지 않은 법의 장애가 있는 자의 지혜 그림자가 생기는 인연이 아니니, 이는 그릇이 아니며 올바른 법을 듣는 그릇이 아니기 때문이다. 그러므로 외도와 성도는 생기지 않고 항상 어리석음을 품는다. 선법의 종자가 손상되어 잠복되고 악법의 종자가 생기는 인연이 되기 때문이다. 모든 중생은 무시래부터 선을 적게 닦고 악을 많이 지어, 선법이 강한 인연을 만나도 자라기 어렵고, 악법은 적은 외연을 만나도 번성한다.

경에 이르되: 또 원경은 어둠의 질에 있는 그림자가 일어나는 인연이 아니다. 이와 같이 여래의 대원경지는 즐거움과 괴로움과 어리석음에 빠진 중생의 지혜 그림자가 일어나게 하는 인연이 아니니, 이는 그릇이 아니기 때문이다.

론에 이르되: 외연의 장애로 지혜 그림자가 생기지 않는 것과 같이, 내연의 숙습인 즐거움과 괴로움과 무명의 어둠 장애로 지혜 그림자가 일어나지 않는다.

즐거움과 괴로움은 비록 탐진 등 모든 번뇌가 성하고 어리석음이 편중되어 선악 인과의 우열을 알지 못하기 때문이다. 세상에 현존하는 여러 부처의 정법이 일체 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 삼보의 좋은 밭에서 세속과 출세간 무량한 복덕을 자라게 하나, 듣기를 원치 않고 귀의하지 않으며, 오히려 무익하고 무락한 외도 사법을 듣고 귀의하여 자라나 많은 고통을 감응하고 무량한 악업과 여러 외도 신을 생기게 하니, 어찌 무명의 어둠 장애가 아니겠는가?

그러므로 선을 방해하는 무명이 가장 무겁고, 지혜 광명을 부지런히 닦아야 하며, 무명이 무거운 자는 선한 그릇이 아니다.

경에 이르되: 또 원경은 먼 곳의 질에 있는 그림자가 일어나는 인연이 아니다. 이와 같이 여래의 대원경지는 부정한 감애법업과 불신 중생의 지혜 그림자가 일어나게 하는 인연이 아니니, 이는 그릇이 아니기 때문이다.

론에 이르되: 이와 같이 내외 두 가지 인연 장애로 지혜 그림자가 생기지 않으니, 하나는 선세에 감애법업을 받아 오랜 동안 정법을 듣지 못하는 것이다. 곧 전생에 정법을 비방하여 이 업장으로 무량겁 동안 부처님의 법을 듣지 못하였다.

이때 부처님의 정법을 듣지 못하는 것은 그 업의 과보로 지혜 그림자가 생기지 못하는 장애이다. 그 본체는 무(無)이므로 어찌 비방 정법의 과보라 할 수 있으며 어찌 생길 수 있는 지혜 그림자의 장애가 되겠는가? 곧 이 정법을 듣지 못함을 과보와 장애라 하지 않고, 오히려 감애법업으로 인해 정법을 듣지 못하고 근기가 없으며 어리석은 몸과 마음을 얻은 것을 과보와 장애라 한다.

둘째는 불신으로서 종성도 없고 반열반법도 없으며 반열반을 좋아하지 않고 출세간 성도의 종자도 없으므로 진여를 증득하는 데 완전한 장애가 되어 출세간 법을 듣고도 믿지 않아 삼승 반열반을 완전히 얻지 못한다. 이와 같이 모든 신신의 연속이 청정하지 않아 성스러운 법의 그릇이 아니므로 잠시 동안 완전히 출세간 공덕의 지혜 그림자가 생기지 않는다. 마치 탁한 물이 달의 그림자를 비추지 못하는 것과 같다. 경지도 이와 같다. 그곳에서는 지혜 그림자를 생기게 할 수 없다.

이와 같이 대원경지는 아홉 가지 상을 갖추어 다른 지혜보다 뛰어난데, 곧 훈어상(訓詞相), 무분별상(無分別相), 장애청정상(障淸淨相), 의지인연생지혜영상(依止因緣生智影相), 무아소유무섭수상(無有我所無攝受相), 불망일체소지경상(不忘一切所知境相), 편처항시생지혜영상(遍處恒時生智影相), 능생일체지근본상(能生一切智根本相), 비법기능생상(於非法器不能生相)이라 한다.

여기에는 세 가지 비성법기(非聖法器)가 있으니, 첫째는 불선지식에 친근하여 올바르지 않은 법을 듣는 장애로 잠시 비성법기이고, 둘째는 번뇌와 어둠의 장애로 인한 비성법기이며, 셋째는 극중업장에 의한 장애와 출세간 성도의 종자가 없어서 오랜 시간 완전히 비성법기이다. 이 세 가지를 총칭하여 아홉 번째인 비법기능생상이라 한다.

경에 이르되: 다시 말하되, 묘생(妙生)이여! 평등성지혜는 열 가지 상으로 원만히 성취된다.

론에 이르되: 평등성지혜는 열 가지 상으로 원만히 성취되니, 이는 곧 십지(十地)의 수련과 과보이며, 각 지에서 대략 각기 한 평등성을 증득하고 수련하여 원만히 여래지 평등성지혜를 이루는 것이다. 그러므로 평등성지혜가 열 가지 상으로 원만히 성취된다고 말한다. 만약 널리 말하면 각 지마다 무량한 평등법성을 증득하고 수련하여 원만히 여래지 평등성지혜를 이루는 것이다.

경에 이르되: 여러 상을 증득하여 증상하고 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 여러 상이란 여러 대사(大士)의 상과 여러 수호(隨好) 상으로 차별되므로 모두 상이라 한다. 이와 같은 여러 상은 편계소집(遍計所執)의 자성에서 멀리 떨어져 있으므로 평등이라 부른다. 그러므로 경전에 이르되: ‘여러 대사 상은 여래가 곧 비상이라 하여 말하였으니, 그러므로 여러 대사 상이라 한다.’고 하였다.

증상(增上)은 부귀자재를 뜻하며, 색 등 여러 소(蘊)는 각각 부귀자재가 아니고, 합해도 부귀자재가 아니니, 곧 별성(別性) 때문이다. 여러 법이 합할 때 자성을 버리지 않으므로 이것이 없으면 실보특가라(補特伽羅)가 없다. 그러므로 모든 부귀자재가 편계소집 자성에서 멀리 떨어져 있으므로 평등이라 한다. 경전에 이르되: ‘세존이여! 나는 지금 일체를 무아로 알기에 빈부가 없다.’고 하였다.

기애(喜愛)는 모든 기애를 뜻하니, 편계력에 의해 그 법에 순응하면 기쁨이 일어나고, 위배하면 근심과 괴로움이 일어난다. 편계소집한 여러 법이 없으므로 그 모든 편계소집 기애도 없으니 평등달해라 한다.

이와 같이 말한 여러 상과 증상과 기애와 평등법성으로 인해 증득하였다. 초지 보살이 처음 증득하고 후지에서 점차 편리하게 수련하여 증장시키며, 마지막 불지에서 원만히 이루어져 이후로 더 이상 증장하지 않는다. 이로써 원만히 성취하였으므로 평등성지가 원만히 성취되었다. 이 원만한 성취를 제삼처에서 제오전(第五轉)이라 말하는데, 모두 말해야 할 바가 원만히 성취된 것이므로 뜻과 유사하여 이렇게 말한 것이다.

경에 이르되: 일체 영수(領受) 연기(緣起)를 증득하여 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 연기에는 두 가지가 있으니 내연과 외연이다. 내연은 무명 등 십이연기(十二緣起)를 말하고, 외연은 종자 등 모든 외물이다.

내연은 잡염과 청정 두 가지 행상으로 순역을 관찰하고, 외연은 이 있음으로 저 있음, 이 생으로 저 생의 행상을 관찰하니, 곧 종자가 있음으로 종자가 있고, 종자가 생겨 싹이 있고, 싹이 얻어지고 싹이 생긴다.

이 두 가지 연기는 모두 인연이 있으므로 과보가 있고, 인연이 있으므로 과보가 생긴다. 무작용의 뜻이 연기이고, 공무아의 뜻과 무보특가라의 뜻이 연기이다. 이와 같이 연기의 자상(自相)이 곧 영수(領受)라 하며, 혹은 가유정(假有情)이 능히 영수하므로 영수라 한다.

연기한 모든 법이 영수이니, 무작용이고, 공무아이며, 무보특가라이며, 편계소집 자성에서 멀리 떨어져 있으므로 평등달해라 한다.

이와 같이 말한 일체 영수 연기 평등법성으로 인해 증득하였다. 이로써 증득하여 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

이와 같은 연기 평등법성이 곧 일체 법의 평등법성이다. 범지(梵志)가 말하길 일체 법성은 곧 연생 연기 법성이라 하였으니, 이것을 깨달았으므로 보리라 한다. 부처님께서 보신 바 일체 법성이 이와 같으니 곧 연기 법성이다. 또 경전에 이르되: ‘소법도 연기성을 떠나지 않으니, 이 중 연기 평등법성을 연기성이라 한다.’고 하였다.

이 밀의에 의거해 말하자면, 만약 연기를 보면 곧 법성을 보고, 법성을 보면 곧 여러 부처를 보는 것이며, 연기 실성이 곧 승의법(勝義法)이고 승의불(勝義佛)이기 때문이다. 평등법성은 모든 처에 차별이 없으므로 이렇게 말하였다.

경에 이르되: 이상한 상과 비상에서 멀리 떨어져 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 색 등 여러 법이 변패하는 등 상이 서로 같지 않으므로 이상상이라 한다. 이러한 각별한 이상상에서 멀리 떨어진 것이 곧 공통상이다. 이 공통상이 무엇으로 상이 되느냐? 비상으로 상이 된다. 경전에 이르되: ‘일체 법성은 오직 한 상이 있으니, 곧 비상이라 한다.’ 비상은 곧 평등법성이다. 이와 같이 편계소집한 일체 법성은 궁극적으로 영원히 평등법성이 없으므로 증득이라 한다. 이로써 증득하여 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

또 다른 뜻은, 이상상에서 멀리 떨어지면 곧 무상(無相)이요, 비상에서 멀리 떨어지면 곧 무무상(無無相)이니, 무무상이 곧 평등성이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

경에 이르되: 널리 구제하는 대자비로 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 자비에는 세 가지가 있으니, 하나는 유정연(有情緣), 둘은 법연(法緣), 셋은 무연(無緣)이다. 발심위(發心位)의 여러 보살 등은 대부분 유정연 자비를 닦으나, 이는 유루로 세속 유위 경계이기 때문이다.

정행위(正行位)의 여러 보살 등은 대부분 법연 자비를 닦으나, 역시 유루로 대승 교법이 경계이기 때문이다. 무생인내(無生忍)의 여러 보살 등은 대부분 무연 자비를 닦으니, 비록 소연(所緣)이 있으나 법계이기 때문이다. 예를 들어 눈 등 여러 이숙법(異熟法)은 분별이 없고 가행을 하지 않으며 자연히 전환하므로 무연 평등성지혜에 상응하는 대자비라 한다. 혹은 소연이 법계뿐이며, 소연 분별이 영원히 없고, 유정과 여러 법을 따르지 않으므로 무연자비라 한다.

또 다른 뜻은 여러 법에 연하는데, 실의로는 유정에 연하나 분별이 없고, 평등행상으로 일체 가립 유정성 평등하며, 연생 등 법성 평등하며, 무아 진여성 평등하므로 평등지혜라 한다.

이 지혜에 상응하여 소연경계를 얻어 세 가지 자비를 갖추나, 분별 없는 평등행이므로 무연이라 한다. 여래지에서 평등성지혜에 상응하는 대자비는 여러 상이 충만하여 항상 현행하며, 여래는 이미 무연 대자비를 갖추었으므로 나머지 두 가지는 자연히 이루어진다.

여래는 이 세 가지 자비로 인해 평등하게 일체 유정을 구제하니, 단지 일부에게 잠시 즐거움을 주는 것이 아니고, 두루 일체 유정의 여러 법 무아 진여 평등성을 전환하여 항상 현행하며 일체를 구제하므로 대자비라 한다. 성문과 이생 등은 잠시 일부에게 즐거움을 주는 행을 전환할 뿐 일체 유정을 구제하지 못한다. 모든 성문 등을 뛰어넘어 일체 유정을 구제하고 장기간 복혜 자양분을 쌓아 이루었으므로 홍제(弘濟)라 한다.

이와 같이 말한 홍제 대자비가 두루 모든 처에 차별 없이 전환하므로 평등이라 하며, 이 평등을 법성이라 한다. 혹은 말한 홍제 대자비 평등법성은 소연이므로 경계에 의거해 평등법성이라 한다. 이 대자비로 인해 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 무대(無待) 대비로 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 성문 등의 비는 일체 유정을 구제하지 못하고 오직 욕계에 잠시 일부 행상만 전환한다. 여래의 대비는 두루 삼계에 통하여 항상 행상으로 전환한다.

무대라 함은 관대(觀待)가 없고 항상 구제하여 버리지 않는다는 뜻이다. 즉 기다림이 없고 응당한 대로 삼고의 고통을 구제하며, 고통 받는 유정을 항상 전환하여 버리지 않으니, 마치 장자가 한 아들을 사랑하는 것과 같다. 모든 유정을 평등하게 전환하나 유정계가 무한하므로, 성숙한 유정이 있을 때 잠시라도 멈추지 않고, 성숙한 유정이 한 번도 지나치지 않으니, 여래는 항상 대비와 상응하여 말할 수 없고 잠시 일어나고 잠시 전환하지 않는다.

경에 이르되: ‘선남자여! 부처 세존의 모든 대비를 잠시 일어나고 잠시 전환한다고 말하지 말라. 왜냐하면 항상 전환하기 때문이다. 모든 부처 세존은 대비가 뿌리 없이 세워지지 않으면 무상보리(無上菩提)를 증득하지 못한다. 여래가 대보리를 증득한 후 항상 이렇게 생각한다. “나는 모든 유정의 선근본을 세우리라. 만약 일체 법을 깨닫지 못한 자가 있으면 나는 깨우치리라.” 여래는 이와 같이 모든 유정에 항상 대비를 일으킨다.’고 하였다.

또 경전에 이르되: ‘여래는 주야로 항상 육시(六時)에 세상을 관찰한다.’ 하였으니, 어찌 지금 대비가 항상 전환한다고 말하는가? 이는 작용이 육시로 연속되어 항상 끊어지지 않으므로 서로 어긋나지 않음이라.

대자비는 무진(無瞋), 불해(不害), 무치(無癡) 선근을 자성으로 삼아 즐거움과 고통을 구제하는 행상과 다르나, 모두 세 가지 유정연 등이 있다. 자비는 무진이며, 비는 불해이며, 자비는 무욕에 연하며 그 즐거움에 연하고, 비는 고통에 연하며 그 고통을 구제한다. 무대 대비는 차별 없이 전환하므로 평등이라 하며, 이것이 곧 법성 또는 연 평등법성의 경계이다. 이 대비로 인해 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 여러 중생이 좋아하는 대로 나타내어 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 여러 유정이 여래의 색신을 다르게 좋아하므로 여래는 이와 같은 색신을 나타낸다. 여래는 비희론위에 있으나 평등지혜의 증상 인연력으로 유리 등 미묘한 색신을 나타내어 여러 유정의 선근을 성숙하게 하며, 자심이 변하여 이와 같은 신근을 삼아 곧 자심 밖에서 여래의 몸을 본다.

경전에 이르되: ‘여래의 자비선근력으로 나타내어 천인 등이 자심이 변하여 여래의 몸을 다르게 본다. 금색 등과 같다.’고 하였다.

또 경전에 이르되: ‘응화할 무량한 유정이 있으면 유리말니보색을 보아야 하니, 여래는 무흠히 여러 가지 유리말니보색을 나타내어 그들이 자심도 이와 같이 변하게 한다.’고 하였으며, 더 널리 말하였다.

이와 같이 나타내는 모든 여래의 형상은 평등하며, 이 평등이 곧 법성이므로 평등법성이라 한다. 즉 여러 여래는 화현하는 유정이 좋아하는 색신 형상을 따라 각각 같은 처소에서 같은 때에 같은 종류의 형상을 나타내어 그들이 자심이 이와 같이 변현하여 이익과 즐거움을 준다. 여러 유정의 알라야식 상상종자가 성숙하여 각기 세계 등의 상을 변현하되, 같은 처소에서 비슷하나 서로 방해하지 않는다. 이것도 이와 같다.

색신 상과 나머지 일도 이와 같다. 이와 같이 나타내어 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 일체 중생이 공경하여 수용하는 바를 말하니 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 만약 이와 같은 종류의 언어업이 있어 유정의 선근을 성숙하게 하여 듣고 기뻐하며 청정한 믿음과 즐거움을 얻으면 여래는 이와 같은 언어업을 나타내어 그들이 듣게 한다. 여래는 비희론 분별이 없으나 자비원력으로 이와 같이 나타내어 화현하는 유정이 스스로 뛰어난 해석력으로 변하여 자심 밖에서 부처의 음성을 듣는다. 여래가 내는 모든 언어는 기의에 맞게 하여 사람과 천 등이 모두 어기지 않으므로 공경하여 수용한다.

만약 기의에 맞지 않으면 나타내지 않으니, 그러므로 모든 부처의 말씀이 헛되지 않다. 비록 어떤 중생이 부처의 말씀에 순하지 않아도 이는 화작으로서 혹 이익이 있을 것이며 후에 반드시 믿고 수용한다.

언어를 총괄하여 말하므로 일체가 공경하여 수용하는 바를 말한다. 이와 같은 언어는 앞의 이치에 의해 여러 부처가 함께 나타내므로 평등이라 한다. 이 평등이 곧 법성이다. 이와 같이 나타내어 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 세속적 고요함이 모두 한 맛이니 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 유루 오온을 세속이라 하며, 매순간 두 가지 파괴를 대치하므로 그 소멸을 고요함이라 한다. 이로 인해 성도와 열반이 의존하여 일체가 고요하므로 진여에 귀의하여 원만한 실성이라 하여 한 맛이라 한다.

또 세속은 편계소집이니, 본성은 말로 할 수 없는 고요함이며, 이 고요함이 드러내는 진여가 차별이 없으므로 한 맛이라 하며, 이것이 곧 평등법성이라 한다. 이 한 맛으로 인해 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 세속의 여러 법이 고락이 한 맛이니 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 세속의 여러 법은 대략 여덟 가지가 있으니, 하나는 이익, 둘은 쇠퇴, 셋은 훼멸, 넷은 칭찬, 다섯은 칭호, 여섯은 비난, 일곱은 고통, 여덟은 즐거움이다.

마음에 드는 것을 이익이라 하고, 마음에 들지 않는 것을 쇠퇴라 하며, 나타나지 않는 비방을 훼멸이라 하고, 나타나지 않는 찬탄을 칭찬이라 하며, 현재 찬탄을 칭호라 하고, 현재 비방을 비난이라 하며, 몸과 마음을 괴롭히는 것을 고통이라 하고, 몸과 마음을 즐겁게 하는 것을 즐거움이라 한다.

이와 같은 여덟 가지는 대체로 두 가지로 나누어 네 가지 위배를 고통이라 하고, 네 가지 순응을 즐거움이라 하여 희로애락을 낳는다. 혹은 이 중에서 마지막 고통과 즐거움 한 쌍만 말하는데, 성자는 중도에 머물러 항상 한 맛이 되어 이익을 얻어도 높지 않고 쇠퇴를 만나도 낮지 않으며, 즐거워도 애착이 없고 고통스러워도 분노가 없다.

경전에 이르되: ‘성자는 세속에서 평등한 한 맛이니 허공과 같고, 범부는 세속에서 차별이 있다고 여긴다. 그로 인해 편계소집 자성에서 멀리 떨어져 세속의 여덟 법이 모든 처에서 모두 한 맛이다.’라고 하였다. 이것이 곧 평등법성이라 한다. 이 한 맛으로 인해 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 무량 공덕을 수지하여 궁극에 이르니 평등법성이 원만히 성취되었다.

론에 이르되: 공덕은 곧 보리분 등 여러 공덕법이다. 훈종하여 길러 성숙하여 해탈하니 수지라 한다. 평등성지는 비분별이나 부처와 보살의 지혜 증상 인연력으로 여의주와 같아 이신(異身) 안에서 공덕이 자라 성숙하여 해탈한다.

궁극이라 함은 삼승 반열반을 얻기 때문이다. 이미 해탈하여 세속의 즐거움을 얻으나 저절로 이루어지지 않는다. 이와 같은 지혜를 평등법성이라 하며, 편계소집 자성에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 혹은 여러 보살이 무량 보리분 등 특승한 공덕을 수지하여 궁극에 이르니, 곧 이것을 평등법성이라 한다. 이 공덕으로 인해 앞서 수련하여 원만히 이루었으므로 평등성지가 원만히 성취되었다.

경에 이르되: 다시 말하되, 묘생이여! 묘관찰지혜라.

론에 이르되: 열 가지 인연에 의지하여 분별묘관찰지를 알 수 있다. 열 가지 인연은 하나는 건립인(建立因), 둘은 생기인(生起因), 셋은 환희인(歡喜因), 넷은 분별인(分別因), 다섯은 수용인(受用因), 여섯은 취차별인(趣差別因), 일곱은 계차별인(界差別因), 여덟은 대법우강우인(大法雨降雨因), 아홉은 원적강복인(怨敵降伏因), 열은 일체의혹단인(一切疑斷因)이다.

경에 이르되: 마치 세계가 중생계를 지탱하는 것과 같다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 일체 다라니문과 삼매문을 맡아 무애로이 여러 부처의 묘법을 변론한다.

론에 이르되: 여기서 건립인 상을 나타내니, 마치 세계가 중생계를 지탱하는 것과 같으니, 여러 유정이 자심에서 변하여 바람차 등 여러 세계상을 이루어 자심소변의 눈 등 여러 유정계를 지탱하는 것과 같다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 일체 다라니문을 맡아 널리 말하여 여러 부처의 묘법에 상응하고 능히 인도한다.

다라니란 증상념혜(增上念慧)로서 무량 부처님의 법을 잊지 않고 잃지 않게 맡아 지키며, 한 법 안에서 일체 법을 맡아 지키고, 한 문장 안에서 일체 문장을 맡아 지키며, 한 뜻 안에서 일체 뜻을 맡아 지키며, 무량한 여러 공덕을 포섭하여 무진장이라 이름한다.

이 다라니는 대략 네 가지가 있으니, 하나는 법다라니, 둘은 의다라니, 셋은 주문다라니, 넷은 보살인다라니라 한다. 『유가론』에서 그 상을 널리 설하였다.

어떻게 한 법 등에서 두루 일체 법 등을 맡을 수 있느냐? 곧 부처와 보살의 증상념혜 불가사의력으로 자기 마음의 상분 한 법상에서 일체 법을 나타내고, 문장과 뜻도 이와 같다.

또 무량 무진 공덕 법문을 나타내어 견분 자체도 무변승기능이 있으므로 맡아 잊지 않고 잃지 않게 하니, 이념혜 불가사의력을 다라니라 한다.

삼매란 증상정(增上定)으로서 견행 등 여러 삼매로, 일체 세속 출세간 여러 삼매를 이기며, 나머지는 이길 수 없으므로 견행이라 한다. 또 부처와 보살의 견장(健士)이 행하는 것이므로 견행이라 한다.

오직 제십지 보살과 부처만이 이 정을 얻으니, 나머지 삼매는 경전에 따라 이름을 해석해야 한다. 곧 다라니와 삼매를 합하여 문이라 하며, 공무원무상(空無願無相) 세 문과 같아 무량 동류 이류의 덕을 통생하기 때문이다.

무애변설은 곧 네 무애로서 법, 의, 어, 변이며, 이 네 가지로 중생에게 묘법을 변설하므로 변설이라 한다. 여러 부처의 묘법은 곧 여래력 무외 등 무량 부처법이며, 모든 말과 일일응설로서 묘관찰지가 의식을 전환하여 작용이 넓으므로 능히 맡아 모든 공덕을 잊지 않게 한다. 이 지혜는 제육의식에 상응하여 두루 모든 공덕에 상응하며, 능히 여러 공덕을 인도하여 일으키므로 맡을 수 있다고 한다.

경에 이르되: 또 세계와 같으니, 여러 중생이 단번에 일체 여러 무량 상식 인연을 일으키는 것과 같다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 단번에 일체 소지 무애 묘지 여러 무량 상식 인연을 일으킨다.

론에 이르되: 여기서 생기인 상을 나타내니, 묘관찰지가 단번에 일체 소지 상식 인연을 일으키기 때문이다. 세계는 곧 여러 기구 세계이다. 기구 세계가 중생의 여러 땅 위와 무량한 공중 상식을 생기게 하는 인연이 되는 것과 같다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 한 시에 일체 경계를 단번에 알며, 마치 허공이 무애로 알듯이 일체 여러 세속과 무량 출세간 소연 경계를 생기게 하는 인연이 된다.

이 뜻은 일체 여래의 묘관찰지가 일체 경계를 단번에 알며, 소지 경계에 여러 상이 있는 것과 같으니, 채색과 그림자가 여러 상이 있어 견분 지혜체가 이와 같은 상식 인연을 생기게 한다는 것이다.

이는 그 상을 생기게 하는 친생인이 아니고 종생인이므로 인연인 것이다. 보리 인연이라 이름하며, 견상 또는 체상 용상에서 일어난다. 비록 별체는 없으나 다르므로 인연이 된다. 견분과 상분에서 생기는 것과 같다.

경에 이르되: 또 세계와 같으니, 여러 가경원림지 등으로 장엄되어 매우 사랑스럽다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 여러 가경한 보리행, 십력, 무외, 불공동 부처법으로 장엄되어 매우 사랑스럽다.

론에 이르되: 여기서 환희인 상을 나타내니, 기구 세계에 여러 가경한 원림지 등이 화려하게 늘어서 빛이 찬란하여 여러 유정을 기쁘고 사랑하게 한다.

이와 같이 여래의 묘관찰지는 여러 가경한 보리행, 십력 등을 화려하게 늘어놓아 여러 보살을 기쁘고 사랑하게 한다. 보리행은 대략 여섯 가지로서 시방시(布施) 등을 말하며, 혹은 열 가지로 열고, 더 나아가 편리와 선교 등 네 가지를 더하고, 혹은 팔만사천으로 열어 경전에 널리 설하였다. 별도로 분별하면 수가 무량하다.

보리분법은 대략 삼십칠 가지이며 널리 무량하다. 십력은 처비처지력 등으로 여래 신신의 지혜근에 포함되며 지근도 갖추었다.

무외는 사무외, 오근에 포함되며 지근 즉 신등 오근이다. 불공동 부처법은 열여덟 가지로 경전에 널리 설하였다. 이와 같이 공덕이 많고 이 지혜가 포함하고 상응하며 능히 인도하여 일으키므로 일체 장엄이 이 지혜이다.

경에 이르되: 또 세계와 같으니, 주(洲), 저(渚), 일월, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천, 범신천 등으로 화려하게 늘어놓았다. 이와 같이 여래의 묘관찰지는 세속과 출세간 쇠망 인과, 성문, 독각, 보살의 원만한 증관찰로 화려하게 늘어놓았다.

론에 이르되: 여기서 분별인 상을 나타내니, 기구 세계에 무량한 주 등이 화려하게 늘어놓아 어지럽지 않다. 주는 사대주로서 섬부주 등이며, 저는 팔소저로서 차말라 등이다. 대략 일월을 들어 별과 숙을 포함한다.

사천왕천은 묘고산의 네 번째 층급으로 네 면에 각각 거주한다. 삼십삼천은 이 산 정상 네 면에 각각 팔대천왕이 있어 제석이 중앙에 있으므로 이 수가 있다.

야마천은 이 천 중에서 때때로 즐거움을 받으므로 시분이라 한다. 독사다천은 후신 보살이 그 중에서 교화하며 많이 기쁨을 닦아 기족이라 한다.

낙변화천은 즐거움이 스스로 변하여 여러 즐거움을 만들어 스스로 즐겁게 한다. 타화자재천은 즐거움으로 타화를 하여 여러 즐거움을 만들고 자기의 자유를 나타낸다.

범신천은 욕계를 떠나 적멸하므로 범이라 하며, 신은 많음을 뜻하고, 등은 위의 여러 천을 가리킨다.

이와 같이 여래의 묘관찰지는 세속과 출세간 쇠망 인과, 삼승의 원만한 증관찰을 두루 화려하게 늘어놓아 어지럽지 않다.

악도 인과를 세속 쇠망이라 하고, 선도 인과를 세속 성이라 한다. 또 세속 쇠망과 세속 성을 차례로 쇠망과 성이라 한다. 또 손상은 쇠망이라 하고 증장은 성이라 한다.

이승 인과를 출세 쇠망이라 하고, 대승 인과를 출세 성이라 한다. 또 퇴는 쇠망이라 하고 진보는 성이라 한다. 원만한 증득은 곧 과위이며, 앞의 삼승은 인위를 나타낸다.

또 원만한 증득은 오직 부처 과위라 한다. 묘관찰지는 이 여러 법의 법상 차별을 관찰하여 지혜가 그 경계 행상을 어지럽지 않고 분명히 나타내므로 묘장연렬이라 한다.

불도경론 권 제오

임인세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)