불설난제석경

서진 사문 법촉 역

이러하다고 들었다.

어느 때, 부처님께서 구사리국에 행차하셨다. 나무 이름은 니구류였다. 그때 많은 비구들이 가리 강당에 모여 나무 그늘 아래 앉아 부처님을 위해 옷을 지어드리고 있었다. 부처님께서 곧 하안거가 끝나시니, 하안거가 끝나면 부처님께서 스스로 말씀하셨다. “삼월이 이미 끝나 옷을 지었으니, 많은 사람이 있는 곳으로 가리라.” 이에 난제석이 듣고, 많은 비구들이 가리 강당 나무 그늘 아래 모여 부처님 옷을 지어드리고 있음을 알았다. 부처님께서 곧 하안거가 끝나시니, 하안거가 끝나면 부처님께서 스스로 말씀하셨다. “삼월이 이미 끝나 옷을 지었으니, 많은 사람이 있는 곳으로 가리라.”

난제석이 이와 같이 듣고 부처님께 나아가 발에 절하고 한 자리에 앉았다. 앉은 후 난제석이 부처님께 말씀드렸다. “이와 같이 제가 들었습니다. 많은 비구들이 가리 강당 나무 그늘 아래 모여 부처님 옷을 지어드리고 있습니다. 지금 부처님께서 곧 하안거가 끝나시니, 하안거가 끝나면 부처님께서 스스로 말씀하셨습니다. ‘삼월이 이미 끝나 옷을 지었으니, 많은 사람이 있는 곳으로 가리라.’ 저는 이 말을 듣고 근심과 걱정이 일어나 먹는 음식 맛도 느끼지 못하며, 여러 방면을 분별하지 못하고, 들은 선법도 다시 생각하지 못하며, 세상 일도 마음에 두지 못합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 오랫동안 부처님과 청정한 수행 비구를 다시 뵙지 못해서입니다.”

난제석이 말하기를 마치자 부처님께서 난제석에게 말씀하셨다. “난제여! 만일 내 몸을 보든 보지 못하든, 청정한 수행 비구를 보든 보지 못하든, 항상 행해야 할 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 마음에 항상 믿음을 가져야 하며, 불신을 버려야 한다. 둘째, 항상 청정한 행을 해야 하며, 불청정한 행을 버려야 한다. 셋째, 항상 보시를 즐기며, 인색과 탐욕을 버려야 한다. 넷째, 항상 지혜를 가져야 하며, 어리석음을 버려야 한다. 다섯째, 항상 많이 들어야 하며, 듣지 않음을 즐기지 말아야 한다. 난제여! 이것이 내면의 다섯 가지이다.

또 여섯 가지 염념이 있어야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 부처님을 염념하는 것, 둘째, 법을 염념하는 것, 셋째, 비구승을 염념하는 것, 넷째, 계를 염념하는 것, 다섯째, 보시를 염념하는 것, 여섯째, 천을 염념하는 것이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 부처님의 여러 덕을 염념하면, 부처님은 이러하다. 여래이며, 무소착이며, 일체를 깨달은 자이며, 신통력이 완전하며, 이미 쾌락을 얻었으며, 무량하며, 상위가 없으며, 남자 스승이며, 법의 수레를 몰며, 천인들의 스승이며, 깨달은 자이다. 천인, 인간, 마왕, 범천, 사문, 바라문 모두 스스로 지혜로써 몸과 생을 증득하고 청정한 행에 머물러야 하며, 그 몸을 알면 뒤로부터 받지 않는다.

난제여! 그때 지혜 있는 제자의 마음은 탐욕에 집착하지 않고, 진노에 집착하지 않으며, 어리석음에도 집착하지 않아 곧은 마음이 된다. 지혜 있는 제자의 마음이 곧으면, 곧은 마음으로 의를 얻고 법을 얻으며 법을 보고 크게 기뻐한다. 기쁨이 일어나면 즐거움이 생기고, 즐거움에서 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 안락을 얻고, 안락에서 정을 얻으며, 정에서 마치 알고 보는 것과 같아진다. 이것이 고집멸도(苦諦, 습, 멸, 도)이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 그릇된 가운데서도 곧은 염념을 하여 원한이 있으면 버리고, 마음에 집착이 있으면 받지 않는다. 이것이 지혜 있는 제자가 도의 즐거움을 삼아 항상 부처님의 덕을 염념하는 것이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 법의 덕을 염념하면 크게 안락하고 볼 만하며, 때를 가리지 않고 전수할 수 있고, 지혜를 지니는 자가 얻어 뚫고 나가 만족하며 법을 따라 머무는 곳에서 벗어날 수 있다.

난제여! 그때 지혜 있는 제자의 마음은 탐욕에 집착하지 않고, 진노에 집착하지 않으며, 어리석음에도 집착하지 않아 곧은 마음이 된다. 지혜 있는 제자의 마음이 곧으면, 곧은 마음으로 의를 얻고 법을 얻으며 법을 보고 크게 기뻐한다. 기쁨이 일어나면 즐거움이 생기고, 즐거움에서 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 안락한 마음을 얻고, 안락에서 정을 얻으며, 정에서 마치 알고 보는 것과 같아진다. 이것이 고집멸도이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 그릇된 가운데서도 곧은 염념을 하여 원한이 있으면 버리고, 마음에 집착이 있으면 받지 않는다. 이것이 지혜 있는 제자가 도의 즐거움을 삼아 항상 법의 덕을 염념하는 것이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 비구들의 모임 덕을 염념하면, 부처님의 제자들은 청정하며, 정이 있고, 해탈하며, 해탈의 지혜를 보유하고, 행하며, 얻음이 있다. 이것이 세상에서 복을 심는 밭이며, 조금 베풀어도 복이 무량하다. 만일 모임에 수도완(須陀洹)이 있으면 수다완을 믿고, 사다함(斯陀含)이 있으면 사다함을 믿으며, 아나함(阿那含)이 있으면 아나함을 믿고, 아라한이 있으면 아라한을 믿는다. 이들은 남자이며, 사쌍현자(四雙賢者) 팔배인 중 으뜸이며, 사람의 스승이고 사람 중에서 공경받을 자이다. 이것이 삼계 중 가장 뛰어난 사람이다.

난제여! 그때 지혜 있는 제자의 마음은 탐욕에 집착하지 않고, 진노에 집착하지 않으며, 어리석음에도 집착하지 않아 곧은 마음이 된다. 지혜 있는 제자의 마음이 곧으면, 곧은 마음으로 의를 얻고 법을 얻으며 법을 보고 크게 기뻐한다. 기쁨이 일어나면 즐거움이 생기고, 즐거움에서 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 안락한 마음을 얻고, 안락에서 정을 얻으며, 정에서 마치 알고 보는 것과 같아진다. 이것이 고집멸도이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 그릇된 가운데서도 곧은 염념을 하여 원한이 있으면 버리고, 마음에 집착이 있으면 받지 않는다. 이것이 지혜 있는 제자가 도의 즐거움을 삼아 항상 비구들의 모임 덕을 염념하는 것이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 스스로 계덕을 염념하면, 부처님께서 베푸신 계는 범할 수 없고, 가볍게 여기거나 훼손하거나 희롱하거나 시험할 수 없다. 지혜자는 계에서 정을 얻고, 정에서 애착을 떠나며, 마음이 세상에 집착하지 않는다. 마치 돌이 깨져 다시 합쳐지지 않는 것과 같다.

난제여! 그때 지혜 있는 제자의 마음은 탐욕에 집착하지 않고, 진노에 집착하지 않으며, 어리석음에도 집착하지 않아 곧은 마음이 된다. 지혜 있는 제자의 마음이 곧으면, 곧은 마음으로 의를 얻고 법을 얻으며 법을 보고 크게 기뻐한다. 기쁨이 일어나면 즐거움이 생기고, 즐거움에서 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 안락한 마음을 얻고, 안락에서 정을 얻으며, 정에서 마치 알고 보는 것과 같아진다. 이것이 고집멸도이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 그릇된 가운데서도 곧은 염념을 하여 원한이 있으면 버리고, 마음에 집착이 있으면 받지 않는다. 이것이 지혜 있는 제자가 도의 즐거움을 삼아 항상 계덕을 염념하는 것이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 스스로 보시덕을 염념하면, ‘아, 나는 이미 사람으로서 보시를 행하였구나. 인색과 탐욕 가운데서 스스로 벗어났으며, 시기하는 마음이 없다. 항상 기쁘게 베풀며 믿음으로 베풀어, 후에 반드시 적은 보시로 무량한 복을 얻으리라. 보시에서 무위에 이른다.’고 한다.

난제여! 그때 지혜 있는 제자의 마음은 탐욕에 집착하지 않고, 진노에 집착하지 않으며, 어리석음에도 집착하지 않아 곧은 마음이 된다. 지혜 있는 제자의 마음이 곧으면, 곧은 마음으로 의를 얻고 법을 얻으며 법을 보고 크게 기뻐한다. 기쁨이 일어나면 즐거움이 생기고, 즐거움에서 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 안락한 마음을 얻고, 안락에서 정을 얻으며, 정에서 마치 알고 보는 것과 같아진다. 이것이 고집멸도이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 그릇된 가운데서도 곧은 염념을 하여 원한이 있으면 버리고, 마음에 집착이 있으면 받지 않는다. 이것이 지혜 있는 제자가 도의 즐거움을 삼아 항상 보시덕을 염념하는 것이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 여러 천의 덕을 염념하면, 첫째는 제석천, 둘째는 도리천, 셋째는 염천, 넷째는 두술천, 다섯째는 미만라제천, 여섯째는 범니미타화사화천이다. 믿음으로, 청정으로, 듣고, 보시하고, 지혜로써 각각 행하여 이 여섯 천상에 태어난다. 나 또한 다섯 가지 법을 행할 수 있다. 믿음, 계, 듣기, 보시, 지혜로 인하여 이 인연으로 천상에 태어난다.

난제여! 그때 지혜 있는 제자의 마음은 탐욕에 집착하지 않고, 진노에 집착하지 않으며, 어리석음에도 집착하지 않아 곧은 마음이 된다. 지혜 있는 제자의 마음이 곧으면, 곧은 마음으로 의를 얻고 법을 얻으며 법을 보고 크게 기뻐한다. 기쁨이 일어나면 즐거움이 생기고, 즐거움에서 몸이 멸하며, 몸이 멸하면 안락한 마음을 얻고, 안락에서 정을 얻으며, 정에서 마치 알고 보는 것과 같아진다. 이것이 고집멸도이다.

난제여! 지혜 있는 제자가 그릇된 가운데서도 곧은 염념을 하여 원한이 있으면 버리고, 마음에 집착이 있으면 받지 않는다. 이것이 지혜 있는 제자가 도의 즐거움을 삼아 항상 여러 천의 덕을 염념하는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 난제석은 크게 기뻐하며 받아들여 항상 이 여섯 가지 염념을 행하였고, 일어나 앉을 때마다 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 절하였다.

불설난제석경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)