불설 신모희수경 권하

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신유정 등 봉조역

또한, 사리자여! 어찌하여 그 가장 상한 고통이 몸을 절박하게 하는 것과 같다고 하는가? 이는 내 몸의 지체와 티끌과 더러운 때가 처음에는 아주 적고 점차 늘어나서 나중에는 쌓여 많아짐을 이르는 것이다. 비유하자면, 등녹가 나무의 가지와 잎에 티끌과 더러운 때가 처음에는 아주 적다가 점차 늘어나 쌓여 크게 되는 것과 같다. 내 몸의 부분도 또한 이와 같다. 사리자여! 내가 비록 티끌과 더러운 때가 쌓이고 늘어나지만, 낮과 밤에 한 번도 ‘아아! 어찌하여 지금 내 몸이 티끌과 더러운 때가 모여 이루어진 것인가? 누가 나를 위해 그것을 닦아줄 것인가?’라고 생각하지 않는다. 사리자여! 이것이 곧 그 가장 상한 고통이 몸을 절박하게 하는 것과 같음이다.

또한 사리자여! 어찌하여 그 가장 상한 고요함과 같다고 하는가? 이는 광야의 고요한 곳에서 앉거나 눕거나 머무르며, 모든 번잡하고 시끄러운 소리에서 멀리 떨어져, 받아야 할 물건들을 버리고 홀로 한적하게 머무는 것이다. 사리자여! 내가 때때로 이와 같이 그 행위를 같이 하니, 혹은 목동이거나 가축을 기르는 사람, 혹은 나무를 베는 사람, 혹은 정원을 돌보는 사람, 혹은 길을 가는 사람이 이와 같은 것을 보고 나를 보면, 나는 곧 깊고 은밀한 곳으로 달려가 다시 보이지 않게 한다. 이는 마치 들사슴이 목동 등 사람을 보면 깊고 은밀한 곳으로 달아나 멀리 피하는 것과 같다. 내가 광야에 머물며 번잡하고 시끄러운 소리에서 멀리 떨어져 있는 것도 이와 같다. 이것이 곧 그 행위와 가장 상한 고요함과 같다.

사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 어찌 된 까닭인가? 그들은 성스러운 지혜를 깨닫지 못하고 또한 각성하지 못하기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못함으로써 어찌 고통의 경계에서 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면, 곧 삼유(三有)의 문을 닫아 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 이렇게 말한다. ‘나는 동지월 초여드렛날 밤, 눈이 내릴 때, 광야의 외롭고 외진 곳이나 강가 가까운 곳에서 몸을 드러내고 깊은 눈 속에 누워 밤을 지낸다. 이렇게 행함이 청정이라 생각한다.’ 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 즉 동지월 초여드렛날 밤, 눈이 내릴 때, 광야의 외롭고 외진 곳이나 강가 가까운 곳에서 몸을 드러내고 깊은 눈 속에 누워 밤을 지냈다.

사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 어찌 된 까닭인가? 그들은 성스러운 지혜를 깨닫지 못하고 또한 각성하지 못하기 때문이다. 성스러운 지혜를 깨닫지 못함으로써 어찌 고통의 경계에서 벗어날 수 있겠는가? 사리자여! 만약 성스러운 지혜를 진실로 깨달으면, 곧 삼유의 문을 닫아 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 이렇게 말한다. ‘나는 동지월 초여드렛날 밤, 눈이 내릴 때, 깊은 물에 목까지 잠기어 밤을 지낸다. 이렇게 행함이 청정이라 생각한다.’ 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 즉 동지월 초여드렛날 밤, 눈이 내릴 때, 깊은 물에 목까지 잠기어 밤을 지냈다.

사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 상세히 말하자면 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 이렇게 말한다. ‘나는 한여름 무더운 달, 무서운 더위가 있을 때, 한낮에 모래 속에 무릎까지 깊이 묻혀 몸을 드러내고 한 발을 들고 해빛을 받으며 해를 따라 돌며 있다. 이렇게 행함이 청정이라 생각한다.’ 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 즉 한여름 무더운 달, 무서운 더위가 있을 때, 한낮에 무릎까지 깊은 모래 속에 몸을 드러내고 한 발을 들고 해빛을 받으며 해를 따라 돌았다.

사리자여! 그때 남녀 모든 사람이 이 일을 알고 모두 달려와 빽빽이 모여 구경하며 평가하였다. 나는 마음을 스스로 조절하여 즐거움을 얻고 더위와 괴로움을 생각하지 않으며 게으름도 일으키지 않았다. 사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 상세히 말하자면 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 이렇게 말한다. ‘나는 고난을 겪으며 얻기 어려운 음식을 구하여 먹음이 청정이라 생각한다.’ 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 무엇이 어려운 음식을 구하는 것인가? 이는 내가 오직 광야 가운데 소 떼가 모인 곳에 가서 송아지 젖을 구걸하여 얻은 만큼 먹는 것이다. 이것이 곧 어려운 음식을 구하는 것이다. 사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 상세히 말하자면 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 오직 밀만 먹으며 청정이라 여기고 이렇게 말한다. ‘만약 오직 밀만 먹으면 이렇게 수행하여 청정함을 얻는다.’ 그들은 밀을 취하여 가루로 만들거나 물에 씻거나 여러 가지 방법으로 조리하여 먹으며 자양으로 삼는다. 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 무엇이 내가 밀을 취하여 먹는 것인가? 나는 오직 한 알만 취하여 먹고 두 알 이상은 더하지 않는다. 후에 다른 때에 밀을 먹어 몸이 살찌고 윤택해지더라도 나는 그런 생각을 일으키지 않고 다시 한 알만 취하여 먹고 두 알 이상 더하지 않는다.

사리자여! 나는 한 알의 밀을 먹어 몸이 극도로 야위고 마르니, 몸의 위아래가 마치 가라가 새와 아사다 새와 같다. 또 발목과 종아리가 마르고 가늘어 사람들이 싫어하는 모양이며, 낙타나 양과 같고 발도 다르지 않다. 또 목덜미와 등에는 뼈가 드러나거나 움푹 들어가거나 튀어나와 돌이 쌓인 것 같고 높낮이가 일정하지 않다. 또 마치 들판의 빈터에 풀집이 양쪽이 뚫려 있고 나무 기둥이 드문드문 있어 그 사이가 트여 서로 들여다보이는 것과 같다. 내 양 옆구리도 뼈마디가 드러나고 그 사이가 트여 서로 볼 수 있다.

또 마치 무더운 달에 햇볕에 달궈진 물에 저녁에 누군가가 물속에 들어가 별자리를 덮어 보듯이 매우 깊고 멀리 희미하게 비치는 것과 같이 내 두 눈도 극도로 야위고 깊고 멀리 있어 뭔가를 보는 듯하다. 또 마치 아직 익지 않은 쓴 박이 사람들이 따가면 가지와 잎이 곧 시들고 점차 마르고 약해져 나중에 말라붙는 것과 같이 내 몸도 머리부터 발끝까지 이와 같다. 처음에는 쇠약해지고 점차 야위며 나중에는 극도로 마르고 뼈와 살이 붙어 있다.

사리자여! 나는 처음에 몸이 강하여 스스로 지탱하며 가시덤불에 의지하였으나 힘이 미치지 못하여 일어나 앉으려 하면 관절이 풀리고 머리와 목이 숙여져 말도 제대로 하지 못하니 마치 벙어리 양과 같다. 내가 이와 같으면서도 굳세게 마음을 내면 밖으로 몸을 다스리고 호흡을 잘 조절하여 다시 몸을 일으키려 하였으나 먼지와 때가 쌓여 더럽혀졌으므로 내 몸의 털이 모두 닳아 없어졌다.

사리자여! 그때 주위의 성읍과 마을의 남녀들이 모두 달려와 구경하며 말하였다. ‘괴롭구나! 괴롭구나! 사문 구담이여! 몸이 쇠약하고 푸르스름하며 예전의 모습은 아름답고 단정하며 위엄과 광채가 있었는데 지금은 어디로 사라졌는가? 고통스럽고 힘든 수행을 하니 모습이 이와 같구나.’ 사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 상세히 말하자면 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 오직 쌀만 먹으며 청정이라 여기고 이렇게 말한다. ‘만약 오직 쌀만 먹으면 이렇게 수행하여 청정함을 얻는다.’ 그들은 쌀을 취하여 가루로 만들거나 물에 씻거나 여러 가지 방법으로 조리하여 먹으며 자양으로 삼는다. 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 무엇이 내가 쌀을 취하여 먹는 것인가? 나는 오직 한 알만 취하여 먹고 두 알 이상은 더하지 않는다. 후에 다른 때에 쌀을 먹어 몸이 살찌고 윤택해지더라도 나는 그런 생각을 일으키지 않고 다시 한 알만 취하여 먹고 두 알 이상 더하지 않는다.

사리자여! 나는 이렇게 고행을 닦았다. 그때 여러 사람이 와서 말하였다. ‘예전 모습은 아름답고 단정하며 위엄과 광채가 있었는데 지금은 어디로 사라졌는가? 고통스럽고 힘든 수행을 하니 모습이 이와 같구나.’ 사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 상세히 말하자면 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 오직 마(삼씨풀)만 먹으며 청정이라 여기고 이렇게 말한다. ‘만약 오직 마만 먹으면 이렇게 수행하여 청정함을 얻는다.’ 그들은 마를 취하여 가루로 만들거나 물에 씻거나 여러 가지 방법으로 조리하여 먹으며 자양으로 삼는다. 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 무엇이 내가 마를 취하여 먹는 것인가? 나는 오직 한 알만 취하여 먹고 두 알 이상은 더하지 않는다. 후에 다른 때에 마를 먹어 몸이 살찌고 윤택해지더라도 나는 그런 생각을 일으키지 않고 다시 한 알만 취하여 먹고 두 알 이상 더하지 않는다.

나는 이렇게 고행을 닦았다. 그때 여러 사람이 와서 말하였다. ‘예전 모습은 아름답고 단정하며 위엄과 광채가 있었는데 지금은 어디로 사라졌는가? 고통스럽고 힘든 수행을 하니 모습이 이와 같구나.’ 사리자여! 비록 이렇게 행하여도, 사람 가운데서 상등법을 구하는 자가 아직 얻지 못하며, 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 상세히 말하자면 생사 도를 다하여 다시는 태어나지 않는다.

또한 사리자여! 세상에 한 부류의 바라문이 있어 일체의 음식을 먹지 않으며 청정이라 여기고 이렇게 말한다. ‘만약 모든 음식을 먹지 않으면 이렇게 수행하여 청정함을 얻는다.’ 사리자여! 나는 이 일을 알고 또한 그와 같이 행하였다. 나는 모든 음식을 먹지 않았다. 먹지 않음으로 몸이 극도로 야위었다. 이렇게 상세히 말하자면 고행 수행을 하였고, 많은 사람이 와서 말하였다. ‘괴롭구나! 괴롭구나! 사문 구담이여! 모습이 야위고 마치 망우조(야생 새)와 같구나. 예전 모습은 아름답고 단정하며 위엄과 광채가 있었는데 지금은 어디로 사라졌는가? 고통스럽고 힘든 수행을 하니 모습이 이와 같구나!’

사리자여! 그때 나는 몰래 이렇게 생각하였다. ‘세상의 모든 사문과 바라문들이 극심한 고통을 겪고 몸을 상하게 하며 스스로를 억누르면서 모두 자기 수행을 위해 청정을 구한다. 나도 그 가운데서 그 행위를 따랐으나 몸이 부서져 티끌만큼 작아져도 이기지 못하였다. 과거와 미래 세상과 지금 현재의 모든 사문과 바라문들이 극심한 고통을 겪고 몸을 상하게 하며 스스로를 억누르면서 모두 자기 수행을 위해 청정을 구한다. 나도 그 가운데서 그 행위를 따랐으나 몸이 부서져 티끌만큼 작아져도 이기지 못하였다. 나는 이제 더 이상 그렇게 고통스럽게 몸을 억누르지 않겠다. 사람 가운데 상등법을 구하는 자도 얻지 못하는데 하물며 성스러운 지견의 가장 뛰어난 증득을 어찌 얻겠는가? 그러므로 이 길은 정각의 길이 아니니 나는 다시 닦지 않겠다.’

사리자여! 그때 나는 또 이렇게 생각하였다. ‘처음 출가한 후 나는 석종원의 염부수 아래에서 편안히 앉아 햇빛 그림자가 움직이지 않고 그늘져 시원하였다. 그때 나는 모든 욕심에 물든 악법에서 벗어나 탐구와 사유를 떠나 생의 기쁨을 증득하여 초선정을 얻었다. 이것이 곧 정도이다. 진실로 깨달아 나는 여러 곳에서 여러 길을 부지런히 닦았다. 이 정도 외에는 다른 길이 없으며 이것이 진실이다. 그러므로 나는 이제 차라리 이 모든 음식을 먹지 않고 몸이 야위고 피곤하여 스스로 상하게 하여 그 길을 얻으려 하겠는가? 나는 이제 마땅히 먹을 만큼 먹고 사용해야 한다.’

이와 같이 생각할 때 한 외도가 고행 선성(苦行仙聖)을 숭배하며 내 생각을 알고 내게 와서 말하였다. ‘성자 구담이여! 너의 고행은 물러나지 말라. 나는 네 몸의 털구멍에서 광명을 내어 네 몸을 자연스럽게 돕고 이롭게 하리라.’

사리자여! 나는 그때 또 이렇게 생각하였다. ‘내가 먹지 않는 모든 것은 나라와 성읍과 모든 사람이 다 알고 있다. 사문 구담은 고행 수행으로 모든 것을 먹지 않아 몸이 야위었다. 지금 혹자는 고행 선성이 몸에서 광명을 내어 돕고 이롭게 한다고 말한다. 그들은 모두 나를 거짓말쟁이라고 하지 않겠는가? 그러므로 나는 그 거짓말을 두려워하여 선성의 말을 싫어하고 받아들이지 않았다.’

사리자여! 나는 그때 이렇게 생각한 뒤 점차 먹을 것을 늘려 콩즙, 황두즙, 적두즙 등을 먹어 목숨을 유지하였다. 이렇게 점차 먹음에 따라 몸의 힘과 기운이 점점 생겨났다. 힘과 기운이 생기자 먼저 용하(龍河)에 가서, 다음에 니련하(泥連河)에 가서 천천히 몸을 씻고 깨끗하고 시원하게 하였다. 점차 한 마을에 이르니 한 여인이 이름을 선생이라 하였는데 곧 젖죽을 내게 바쳤다. 내가 먹은 뒤에는 사보실가 선인(邪嚩悉迦仙人)의 거처에 가서 길상초를 구하여 얻어 잡고 점차 대보리수에 이르러 그 나무를 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 그 나무 아래에 안팎으로 길상초를 깔아 좌석을 마련하였다.

사리자여! 나는 그때 위결가보좌(結加趺坐)하여 몸을 곧게 하고 바른 마음으로 모든 욕심에 물든 악법에서 벗어나 탐구와 사유를 떠나 생의 기쁨을 증득하여 초선정을 얻었다. 다음에는 탐구와 사유를 멈추고 내면이 깨끗하여 한 경계에 머물러 탐구와 사유가 없으며 선정에서 기쁨이 생겨 이차 정정을 증득하였다. 다음에는 기쁨에 집착하지 않고 버림념으로 행하여 바른 지혜로 몸이 미묘한 즐거움을 받으며 성인이 관찰한 대로 버림념의 행으로 기쁨과 미묘한 즐거움에서 벗어나 삼차 정정을 증득하였다. 다음에는 괴로움과 즐거움을 모두 끊고 이전에 일어난 즐거움과 괴로움의 마음을 모두 떠나 집착하지 않으며 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림념의 청정함으로 사차 정정을 증득하였다.

사리자여! 나는 그때 차례로 삼매의 마음에 머물러 깨끗하고 맑으며 번뇌와 연관된 연약한 업에서 벗어나 안주하여 움직이지 않고 초야에 진실로 증득하여 천안지혜가 밝고 마음이 잘 열렸다. 사리자여! 내가 증득한 천안은 깨끗하여 사람의 눈보다 뛰어나 세상에 있는 모든 중생의 생멸과 아름다움과 추함, 귀함과 천함을 업에 따라 모두 진실로 알았다. 만약 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 불선업을 지어 현인과 성인을 비방하고 사악한 견해를 일으키면 그로 인해 쌓인 사악한 업으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 지옥에 떨어진다. 만약 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 현인과 성인을 비방하지 않고 바른 견해를 일으키면 그로 인해 쌓인 바른 견해의 업으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 선한 천상에 태어난다. 나는 이러한 모든 일을 깨끗한 천안으로 모두 알았다.

또한 사리자여! 나는 그때 차례로 삼매의 마음에 머물러 깨끗하고 맑으며 번뇌와 연관된 연약한 업에서 벗어나 안주하여 움직이지 않고 중야에 진실로 증득하여 숙명지혜가 밝고 마음이 잘 열렸다.

사리자여! 내가 증득한 숙명지혜는 과거의 여러 가지 일을 알 수 있는데, 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십이생, 백생, 천생, 백천생, 무수한 생생에 이르기까지이다. 이러한 무수한 생 중에 성립하고 파괴되는 겁의 일들이 있다. 옛날에 이와 같은 성과 이름과 종족과 색상과 음식과 수명과 고락 등이 이러하였다가 저것이 멸하고 이것이 생기고 저것이 멸하고 이것이 생기는 등 무수한 일들을 숙명지혜의 힘으로 진실로 생각하였다.

또한 사리자여! 나는 그때 차례로 삼매의 마음에 머물러 깨끗하고 맑으며 번뇌와 연관된 연약한 업에서 벗어나 안주하여 움직이지 않고 후야에 진실로 증득하여 누진지혜가 밝고 마음이 잘 열렸다. 차례로 그 별이 나타날 때 길상하고 기뻐하며 사람 가운데 큰 용, 사람 가운데 사자, 사람 가운데 큰 신, 사람 가운데 용맹한 자, 사람 가운데 여러 가지 연꽃, 사람 가운데 흰 연꽃, 사람 가운데 가장 뛰어난, 사람 가운데 으뜸가는 선조련자, 사람 가운데 조련사로서 모든 곳에서 알아야 할 것을 알고 얻어야 할 것을 얻으며 깨달아야 할 것을 깨닫고 증득할 것을 증득하였다. 이와 같이 모든 것이 찰나의 순간에 상응하는 마음으로 일어나 진실한 지혜로 정각의 도를 이루었다.

또한 사리자여! 나는 세상에 사문과 바라문이 있어 이렇게 말하는 것을 알았다. ‘만약 사람이 어리고 얼굴이 빛나며 머리털이 윤기 있고 뜻이 굳세며 마음과 힘이 완전하여 나이가 스무 살이거나 스무 살을 넘으면 그 사람은 바른 지혜에 따라 수행할 수 있다. 만약 어떤 사람이 나이가 많고 힘이 쇠약하여 세상을 떠나려 한다면 그 사람은 바른 지혜에 따라 수행할 수 없다.’

사리자여! 나는 이제 노인이 되어 나이가 팔십에 가까워 세상을 떠날 것을 예기한다. 이는 마치 낡은 수레바퀴를 여러 줄로 묶어 억지로 굴리는 것과 같다. 나도 이와 같다. 사리자여! 너는 나라에서 나라로, 읍에서 읍으로 돌아다니며 여러 성문의 제자들을 관찰하라. 그들은 여래의 몸과 신통력과 뛰어난 지혜와 변재, 이 다섯 가지가 모두 줄어들고 있다. 사리자여! 만약 누군가가 머리에 화분을 이고 나라에서 나라로, 읍에서 읍으로 다니는 것은 어려운 일이 아니다. 그러나 뛰어난 지혜와 변재가 줄어들지 않는다면 그것이 어려운 일이다.

또한 사리자여! 혹 어떤 사람이 여래 대사가 세상에 출현하였을 때 고통과 즐거움과 고통도 즐거움도 아닌 법을 모두 깨끗한 마음으로 바른 말로 설하는 것을 듣고도 그것을 거짓되고 잘못된 법이라 한다면, 사리자여! 여래의 바른 말을 거짓되고 잘못된 법이라 해서는 안 된다. 왜냐하면 여래 대사가 세상에 출현하여 고통과 즐거움과 고통도 즐거움도 아닌 법을 모두 깨끗한 마음으로 바른 말로 설하는 것은 거짓되고 잘못된 법이 아니기 때문이다.

사리자여! 현세에 네 분의 여래가 세상에 출현하였는데, 이 네 분의 부처님의 성문 제자들이 차례로 지금까지 백세의 수명을 누리고 있다. 그들은 모두 마음과 행위와 지혜와 수명이 완전하다. 비유하자면 힘센 사람이 굳은 활을 곧게 당겨 쏘아 모두 과녁을 맞히는 것과 같다. 사리자여! 앞의 세 분 여래의 성문 제자들도 이와 같아 마음과 행위와 지혜와 수명이 모두 완전하며, 그들은 매일 법의 뜻을 가까이 하여 묻고 배웠다.

사리자여! 지금 내 법 중의 성문 제자들은 한 사람도 묻는 자가 없으며, 내가 말하는 것을 들어도 그 뜻과 문장과 이치를 제대로 이해하지 못한다. 더욱이 말세의 다른 제자들은 더욱 그러하다. 그들은 때때로 음식과 맛에 집착하고, 잠과 피로에 빠지며, 움직이고 쉬며, 대소변을 보고, 여러 가지 일을 할 때 모두 방해받는다.

사리자여! 앞의 세 부처님의 성문 제자들은 수명이 길고 지금 백세에 이르러 매우 빠르게 쇠퇴한다. 사리자여! 백세가 지나면 뛰어난 지혜와 변재가 줄어든다. 사리자여! 그때 성문 제자들은 여래 대사가 세상에 출현하여 설한 바른 말을 거짓되고 잘못된 법이라 한다. 사리자여! 그들은 부처님의 바른 말을 거짓되고 잘못된 법이라 해서는 안 된다. 왜냐하면 여래 대사가 세상에 출현하여 고통과 즐거움과 고통도 즐거움도 아닌 법을 모두 깨끗한 마음으로 바른 말로 설하는 것은 거짓되고 잘못된 법이 아니기 때문이다.

그때, 모임 가운데 용호라는 존자가 있어 부처님 가까이에 앉아 공작 부채를 들고 시중들었다. 그는 부채를 내려놓고 부처님께 나아가 합장하고 머리로 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “저는 지금 이 바른 법을 듣고 몸의 털이 곤두서며 큰 기쁨이 일어났습니다. 세존이시여! 이 경의 이름이 무엇입니까? 우리는 어떻게 받들어 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “용호여! 지금 이 바른 법의 이름은 ‘신모희수경’이다. 이와 같은 이름을 너는 받아 지켜야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 비사리국의 가장 뛰어난 대도시의 가장 뛰어난 숲 가운데에서 여러 비구들이 부처님께서 설하신 것을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

불설 신모희수경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조