불설범망육십이견경

월지 우바새 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 구류국에 머무시며 대비구 스님 천이백오십인과 함께 계셨다.

그때 이도인 수비와 제자 범달마나가 부처님과 비구승을 따라다녔다. 이도인 수비는 부처님과 법, 비구승을 무수히 비방하였고, 제자 범달마나는 부처님과 법, 비구승을 무수히 탄식하였다. 이 스승과 제자는 서로 다투며 각자 자기 주장을 내세워 부처님과 비구승을 따라다니며 청법을 받았다.

그때 부처님께서 구류국에서 출발하여 사위국에 이르러 기수급고독원에 머무르셨다.

그때 여러 비구들이 가리라 강당에 모여 앉아 함께 의논하며 말하였다. “이 일은 어떻게 해야 합니까? 이도인 수비와 제자 범달마나가 항상 부처님과 비구승을 따라다니며 청법을 받는데, 이도인 수비는 부처님과 법, 비구승을 무수히 비방하고, 제자 범달마나는 부처님과 법, 비구승을 무수히 탄식합니다.”

부처님께서 멀리서 비구들이 함께 이 일을 의논하는 소리를 들으시고 일어나 강당으로 가셨다. 부처님께서 앉으시고 비구들에게 물으셨다. “가리라 강당에 모인 자들이 무엇을 의논하였느냐?”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “아까 모임에서 의논하기를 ‘이도인 수비와 제자 범달마나가 항상 부처님과 비구승을 따라다니며 청법을 받는데, 이도인 수비는 부처님과 법, 비구승을 무수히 비방하고, 제자 범달마나는 부처님과 법, 비구승을 무수히 탄식한다’고 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 비구들이여! 모임에서는 항상 두 가지 일을 행해야 한다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 법을 설하는 것이고, 다른 하나는 깊이 생각하는 것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 나와 법, 비구승을 비방할 때 너희가 성내거나 원망하거나 근심하지 않는다면 그것이 선한 것이다. 만약 누군가가 나와 법, 비구승을 비방할 때 너희가 성내고 근심한다면 그것은 쇠퇴한 것이다.

비구들이여! 만약 누군가가 나와 법, 비구승을 탄식할 때 너희는 기뻐하지도 말고 근심하지도 말며, 기뻐하는 마음이 있다면 그것도 쇠퇴한 것이다. 만약 누군가가 나와 법, 비구승을 비방할 때 너희 마음에 ‘그 사람이 말하는 것은 진실한 말이 아니니 부처님께 그런 일이 있을 리 없다’고 생각해야 한다.

비구들이여! 만약 누군가가 나와 법, 비구승을 탄식할 때 너희는 ‘그 말이 사실이다’고 생각해야 한다. 왜냐하면 그 사람은 조금 아는 자로서 계율만 알고 다경을 알지 못하기 때문에 부처님을 탄식하는 것이다.”

비구들이 부처님께 물었다. “어떤 사람이 조금 아는 자로서 계율만 알고 다경을 알지 못하여 부처님을 탄식하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 ‘부처님은 살생하지 않고 원한이 없으며 칼이나 몽둥이를 들지 않고 사람들에게 선을 가르치며 모든 중생과 벌레, 기어 다니는 것들을 자비롭게 여긴다. 또한 남의 재물을 취하지 않으며 오직 시주하기를 원하고 마음도 시주를 생각하며, 남이 강탈하는 것을 보면 불쌍히 여긴다.

몸과 행실이 청정하여 남의 죄에 빠지지 않고 청정한 범행을 닦으며 청정한 행을 즐기고 악한 애욕의 법을 좋아하지 않으며 거짓말하지 않는다. 말하는 것이 진실하여 허위가 없고 세상 사람들이 모두 그 말을 믿으며 이의가 없고 망념하지 않는다. 이중 혀로 말하거나 전언하거나 싸우지 않고 다툼이 있으면 화해시켜 모두 편안하게 한다.

욕설하지 않고 악한 말을 하지 않으며 말하는 것이 모두 사람들로 하여금 기뻐하게 하며 선을 말하고 거짓이 없다. 때를 알고 진실하며 의로운 행법을 알고 말이 부드럽다. 높은 비단 침상에 앉지 않고 향화도 쓰지 않으며 노래와 춤도 듣지 않고 술도 마시지 않으며 금은보화도 착용하지 않는다.

항상 법식을 제때에 먹으며 남녀 노비를 받지 않고 곡식을 끊지 않으며 닭, 양, 돼지를 받지 않고 집도 없으며 매매하지 않고 자나 치수로 남을 속이지 않는다. 모두 칼과 몽둥이로 때리거나 두려움 주지 않는다.

이와 달리 이도인은 음식에 탐착하여 곡식과 술, 짐승, 옷, 약을 좋아하며 사문 구타마와는 다르다.

이도인은 시주 받은 음식을 받아 어리석은 업을 지으며 천천히 다니면서 비방하고 질투하며 오직 자기 존경을 얻으려 한다. 부처님은 항상 이런 어리석은 업에서 벗어나 있다.

이도인은 시주 받은 음식과 가축, 마을, 집, 곡식, 나무, 과일, 채소밭을 자기 것으로 삼아 먹는다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 높은 넓은 비단 침상에서 일어나 누우며 금은과 좋은 그림이 그려진 융단 위에 시주를 놓고 코끼리, 말, 짐승, 새의 깃털로 좌석을 꾸민다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 서로 묻기를 ‘왕은 어떠한가? 도적은 어떠한가? 군대는 어떠한가? 싸움은 어떠한가? 대신은 어떠한가? 군현은 어떠한가? 여자와 창녀는 어떠한가?’ 하며 세상 일과 바다 일을 말한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 허망한 현상과 현실을 행하며 겉과 속이 맞지 않고 광명을 나타내어 재물을 구하며 항상 탐욕스럽다. 부처님은 모두 이런 어리석은 견해에서 벗어나 있다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 서로 다투며 ‘내가 법을 안다, 너는 모른다, 너는 사견이다, 내가 정견이다’ 하며 앞뒤가 뒤바뀐 말을 하여 ‘나는 정견이고 너는 사견이다, 너는 패배하고 나는 승리한다, 너는 악하고 너는 편벽되었다’ 하며 더 이상 말을 듣지 않는다. ‘너는 행을 배워서 의지할 것이냐?’ 하며 부처님은 이런 짐승의 열매에서 벗어나 있다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 항상 도박을 하며 ‘나는 얻었다’고 말한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 목욕하며 여러 향료로 몸을 바르고 장식하며 거울을 보고 고운 우산을 들고 신발을 신고 머리를 묶고 구슬 목걸이를 착용한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 항상 악한 일을 행하며 손과 발로 싸우고 머리와 얼굴을 맞대며 코끼리, 말, 소, 양과 남녀 아이들, 닭, 돼지, 오리와 싸운다. 부처님은 모두 이런 사악한 견해에서 벗어나 있다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 칼, 창, 활, 화살을 구별하고 남녀와 크고 작음을 구별하며 코끼리, 말, 소, 양을 구별한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 남녀 아이들의 치료를 하고 코끼리, 말, 소, 양의 치료를 한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 귀신 신령의 일을 하고 옷과 이불을 만들며 스스로 치료하고 여자들의 좌의가 되며 주술을 행한다. 여자가 오갈 때 풀로 변하여 음식을 만들어 사람에게 주고 속여 좋은 물건을 요구하며 변하여 옷을 입히고 날게 한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 약을 주어 사람을 토하게 한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 사람을 불러 동서로 움직이게 하고 주술로 싸움과 다툼을 일으키며 때리고 넘어뜨리고 땅에 떨어뜨리며 주술로 여자의 태아를 상하게 하고 갈대 주술로 사람의 팔을 묶는다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 장작을 들고 불을 피우며 주술로 독이 든 포도씨 연기를 만들고 쥐를 주술로 상하게 하여 사람을 죽이며 주술을 배워 사람의 생사 시기를 안다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 어떤 사람은 큰 비가 내릴 것이라 하고 어떤 사람은 작은 비가 내릴 것이라 하며 어떤 사람은 곡식이 풍년일 것이라 하고 어떤 사람은 그렇지 않다고 하며 어떤 사람은 곡식이 비쌀 것이라 하고 어떤 사람은 싸다고 한다.

어떤 사람은 큰 병이 돌 것이라 하고 어떤 사람은 그렇지 않다고 하며 어떤 사람은 도적이 와서 이 나라를 파괴할 것이라 하고 어떤 사람은 큰 죽음이 있을 것이라 하며 어떤 사람은 왕이 무너지고 왕이 세워질 것이라 하고 어떤 사람은 땅이 크게 움직일 것이라 하고 어떤 사람은 그렇지 않다고 하며 어떤 사람은 달이 식을 것이라 하고 어떤 사람은 그렇지 않다고 하며 어떤 사람은 해가 식을 것이라 하고 어떤 사람은 그렇지 않다고 하며 어떤 사람은 해가 동쪽에서 서쪽으로 갈 것이라 하고 어떤 사람은 서쪽에서 동쪽으로 갈 것이라 하며 어떤 사람은 달과 별과 숙성이 동쪽에서 서쪽으로 갈 것이라 하고 어떤 사람은 서쪽에서 동쪽으로 갈 것이라 한다. 이것으로 인해 길하다고도 하고, 해와 달과 별이 동쪽에서 서쪽으로 간다고도 하며, 해와 달과 별이 뜨고 지는 것도 말한다. 어떤 사람은 구름이 해를 가릴 것이라 하고 어떤 사람은 구름에서 나올 것이라 하며 어떤 사람은 하늘이 맑고 구름이 없을 것이라 한다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.

이도인은 시주 받은 음식을 받고 짐승 업을 지어 생계를 삼으며 어떤 사람은 이 나라 왕이 저 나라를 쳐서 멸망시킬 것이라 하고 저 나라 왕이 이 나라를 쳐서 멸망시킬 것이라 하며 어떤 사람은 이 나라 왕의 수레와 말과 가축이 적다고 한다. 사람의 꿈을 해석하고 주술로 사람을 말 못하게 하며 입을 다물게 하고 사람의 서류를 작성하고 가격을 매기며 좋아하고 싫어하는 색을 구별하여 가격을 매긴다. 부처님은 모두 이런 일을 하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사문이 한 끼 밥을 먹고 저녁에는 먹지 않으며 때에 맞춰 먹고, 행할 줄 알고 그치며 옷과 밥그릇에 만족하여 필요한 만큼만 취한다. 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 몸에 지니고 다니니 마치 나는 새가 날아가는 곳마다 두 날개를 몸에 붙이고 다니는 것과 같다. 비구도 이와 같다. 옷과 밥그릇에 만족하여 필요한 만큼만 취하고 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 몸에 지니고 다닌다.

비구도 이와 같다. 현명한 스승의 계율을 받아 행하며 스스로 몸을 살피고 다투지 않으며 도를 깊이 생각하고 행한 바를 편안히 여긴다. 색을 보아도 상을 짓지 않고 서로 다투거나 변하는 것을 보지 않는다. 고요하고 침묵하며 어리석고 혼란스러운 마음이 없고 악하고 불선한 법에 마음을 어지럽히지 않으며 모두 눈 근원을 보호한다. 이것이 비구가 현명한 스승의 계율을 받들어 행하는 품성이다.

현명한 스승은 이와 같이 내면에 고요하고 정근한 근원을 두어 다툼과 혼란을 생각하지 않으며 밥을 먹을 때도 필요한 만큼만 취한다. 먹는 것도 많지도 적지도 않고 적당하여 항상 한 끼를 줄이지도 늘리지도 않는다. 목숨을 유지하기 위해 힘을 쓰지 않고 오직 몸을 편안하게 하여 괴롭지 않고 힘이 있어 정진하며 행한다.

장래에 올 비구가 있다면 이와 같이 현명하고 선한 계율을 받들어 행하며 밥은 필요한 만큼만 취하고 도를 깊이 생각하며 초야와 후야에 도를 행하고 놀라지 않고 흔들리지 않는 마음으로 행한다. 낮에는 앉거나 걸으며 악한 법을 생각하지 않고 초야에는 걸으며 앉고 중야에는 오른쪽 옆구리를 베고 두 발을 모아 누워 마음은 곧 일어나 항상 밝음을 보고자 하며 후야에는 다시 앉아 도를 생각하며 걸으며 악한 법을 생각하지 않는다.

군현과 읍성에 들어가면 새벽에 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 들어가 몸과 근원을 보호하며 항상 마음을 집중한다. 군현과 읍성을 마치고 밥을 먹고 나면 손을 씻고 발을 씻고 밥그릇을 내려놓는다.

그리고 홀로 앉아 빈터 나무 아래나 이슬 맺힌 곳, 산 중 바위 틈이나 풀집 물가에서 바른 자세로 앉아 좌우를 돌아보지 않고 세상과 떨어진 어리석은 마음을 떠나 악한 마음을 짓지 않으며 자비심으로 모든 중생과 벌레, 기어 다니는 것들을 불쌍히 여긴다.

마음도 악한 생각을 하지 않고 애욕을 떠나며 졸음을 떠나 항상 정진하여 졸음을 생각하지 않고 망설임과 잡념을 떠나 악한 말을 하지 않으며 내면의 마음은 고요하고 외부의 의심과 잡념을 떠나 악한 법을 행하지 않으며 마음도 잡념을 생각하지 않는다. 모두 다섯 가지 번뇌와 세속의 번뇌를 버린다.

마치 사람이 이자를 받고 돈을 빌려 장사하여 원금과 이자를 갚고도 항상 남아 넉넉하여 스스로 살아가는 것처럼 그 사람은 스스로 마음에 기뻐한다.

마치 오랫동안 노예로 일하다가 노예 신분에서 벗어나 자유롭게 출입하며 ‘나는 본래 노예였으나 지금은 자유인이 되었다’고 스스로 생각하며 기뻐하는 것과 같다.

마치 감옥에 갇혔다가 사면되어 풀려난 사람이 스스로 생각하며 기뻐하는 것과 같다.

마치 중병에 걸려 여러 해 동안 고생하다 좋은 의사를 만나 치료받아 나아 건강하게 걸으며 밥을 먹고 다니는 사람이 ‘예전에 병이 오래 갔으나 지금은 나아 건강하게 밥을 먹고 다닌다’고 스스로 생각하며 기뻐하는 것과 같다.

마치 많은 재산을 가지고 악도(惡道)를 지나 안전하게 좋은 도에 이른 사람이 스스로 생각하며 기뻐하는 것과 같다. 비구도 이와 같이 다섯 가지 번뇌를 떠난다.

마치 빚을 갚아 감옥에서 풀려나고 오랜 병이 나으며 노예 신분에서 벗어나 자유인이 되고 악도를 지나 벗어나는 것과 같이 마음이 기뻐한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “조금 아는 자나 다경을 알지 못하는 자는 곧 여래를 비방한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하며 내가 알고 통달한 것을 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이 깊고 미묘한 법이며 내가 알 수 있는가? 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이도인이 과거 무수한 겁에 과거 일을 보고 과거의 무수한 도를 각각 배우고 그 일을 알면 모두 열여덟 견해에 속한다.

만약 이도인이 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 장래 일을 배우고 무수한 도에서 각각 그 일을 알면 모두 사십사 견해에 속한다.

그 이도인은 과거 겁에 과거 일을 보고 무수한 도에서 각각 그 일을 알면 모두 열여덟 견해에 속한다. 이도인은 항상 상견(常見)을 행하며 스스로 세상 사람에게 상을 말하는데 이는 네 가지 견해에 속한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 이도인이 네 가지 견해에 속하는 까닭은 무엇인가? 각기 상견을 말하며 스스로 세상 사람에게 상이 있다고 말한다. 만약 이도인이 애욕을 끊고 선정을 행하여 그 상과 같은 삼매를 바르게 받아 과거 이십 겁의 일을 기억하면 그 사람은 ‘나는 세상과 상이 있다. 왜냐하면 나는 과거 겁의 성패 시기를 알지만 장래 겁의 성패 시기를 모른다’고 말한다. 그 사람은 ‘과거 일을 알고 장래 일을 버린다’고 생각한다. 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 만약 이도인이 애욕을 끊고 상과 같은 삼매를 바르게 받아 장래 사십 겁의 일을 기억하면 그 사람은 ‘나는 세상과 상이 있다. 왜냐하면 나는 과거 겁의 성패 시기를 모르고 장래 겁의 성패 시기만 안다’고 말한다. 그 사람은 과거 일을 버리고 장래 일을 안다고 생각한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 만약 이도인이 애욕을 끊고 정진하여 고요히 행하여 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 과거와 장래 팔십 겁의 일을 기억하면 그 사람은 ‘나는 세상과 상이 있다. 왜냐하면 나는 과거와 장래 겁의 성패 시기를 안다’고 말한다. 그 사람은 과거와 장래의 지혜를 생각한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 만약 이도인이 정진하여 마음을 하나로 하고 악행을 끊고 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 어리석음을 기억하면 그 사람은 스스로 세상 사람에게 ‘상(常)이 있다. 왜냐하면 나는 과거 겁의 성패 시기를 모르고 장래 겁의 성패 시기도 모른다’고 말한다. 이것을 제4견이라 한다.

이와 같이 이도인이 상견을 말하며 스스로 세상 사람에게 상이 있다고 말하는 자는 모두 이 네 가지 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다. 여래께서는 모두 이를 아시고 이를 뛰어넘는 미묘한 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 여래께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하여 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.

만약 이도인이 과거 무수한 겁에 과거 일을 보고 과거 일을 기억하며 무수한 도에서 각각 그 일을 즐겨 말하고 알면 모두 열여덟 견해에 속한다. 이도인은 과거 겁에 과거 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 그 일을 알면 모두 열여덟 견해에 속한다. 이도인이 상견을 말하며 스스로 세상 사람에게 상이 있다고 말하는 자는 모두 네 가지 견해에 속한다.

이도인이 상견을 말하며 세상 사람에게 상이 있다고 말하는 것은 무엇인가? 그것은 ‘나는 세상과 상이 있다’고 말하는 것이다.

겁이 무너지고 망할 때 하층 중생은 제12 아위화라천에 태어난다. 겁이 무너지고 망할 때 그 천의 복덕이 적어 목숨이 다해 차례로 인간계로 내려온다. 한 범천이 허공 중에 태어나 그곳에서 큰 존귀를 얻어 스스로 ‘나는 모든 일을 만들고 그 위에 존귀하며 만물을 아는 아버지이며 천인 천 명 위에 있다’고 생각한다. 그 범천은 스스로 생각하기를 ‘어느 곳에서 사람이 와서 이곳에 태어나는가?’라고 한다.

곧 마음을 내자 나머지 사람들이 그 위에 태어나는 것을 알게 된다. 그때 범천은 보고 말하기를 ‘나는 모두 이 모든 사람으로 화현하였다’고 한다.

그 사람들도 스스로 생각하기를 ‘범천이 모두 우리로 화현하였다. 왜냐하면 범천이 먼저 태어나고 우리가 나중에 태어났으니 범천이 우리로 화현한 것이다’라고 한다.

그 선생 범천은 가장 단정하고 깨끗하며 위엄과 신통이 장엄하다. 나머지 여러 천들은 복덕이 적어 목숨이 다해 차례로 인간계로 내려오며 정진하고 애욕을 떠나 마음을 하나로 하여 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 옛날 태어난 곳을 기억한다. 그 사람은 ‘위에 먼저 태어난 범천은 항상 머물러 변하지 않고 죽지 않는다. 항상 머무는 존귀한 범천이 우리로 화현하였으니 변하지 않고 죽지 않는다’고 말한다.

이것을 상견이라 하며 이는 진실이 아니니 제1견이다.

둘째, 만약 이도인이 범천을 보고 이렇게 말한다. ‘색법과 고통, 생각, 행, 식이 상법이며 변하지 않고 죽지 않는다. 땅, 물, 불, 바람, 허공의 다섯 원소는 무상하고 견고하지 않다.’

그 범천 사람은 복덕이 적어 결국 죽어 인간계로 내려온다. 그 사람은 정진하고 애욕을 떠나 마음을 하나로 하여 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 옛 범천을 기억하며 말한다. ‘그 색법과 고통, 생각, 행, 식은 상법이며 견고하다. 인간계의 땅, 물, 불, 바람, 허공의 다섯 원소는 무상하며 견고하지 않고 끝이 있다’고 한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 만약 이도인이 말하기를 ‘기타 천이 있는데 그 이름은 기타파도이며 그곳에서 즐겁게 노닌다. 즐겁고 쾌락한 뒤에는 다시 몸의 병이나 침상에 눕는 것을 생각하지 않는다. 그 사람은 복덕이 적어 결국 죽어 인간계로 내려온다. 그 사람은 정진하고 애욕을 떠나 마음을 하나로 하여 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 옛날 태어난 곳을 기억하며 말한다.

‘그 천인은 즐겁고 쾌락하며 항상 머물러 변하지 않고 죽지 않는다. 인간계는 즐겁고 쾌락하지 않으며 무상하고 견고하지 않고 끝이 있다. 그 천인은 상법이며 인간계는 무상하다’고 한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 만약 이도인이 말하기를 ‘산제라는 천이 있는데 그곳에서 함께 머물며 서로 마주 보고 앉아 분노를 떠나 본래 자리에서 떠난다. 그 천인은 복덕이 적어 결국 죽어 인간계로 내려온다. 그 사람은 정진하고 애욕을 떠나 마음을 하나로 하여 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 옛날 태어난 천상을 기억하며 말한다.

‘그 천인들은 함께 머물며 즐겁고 항상 머물러 견고하며 죽지 않는다. 나는 인간계에 태어났는데 무상하고 견고하지 않으며 죽는다. 그 천인은 상법이며 나는 무상하다’고 한다. 이것을 제4견이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 이도인이 각기 상이 있다고 말하며 스스로 세상 사람에게 상이 있다고 말하는 자는 모두 이 네 가지 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다. 부처님께서는 모두 이를 아시고 이를 뛰어넘는 미묘한 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.

만약 이도인이 과거 무수한 겁에 과거 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 열여덟 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? 이도인은 ‘나는 이곳에서 자연히 태어났으며 다른 곳에서 태어나지 않았다’고 말한다. 무소생견(無所從生見)이라 하여 본래 세상이 없었는데 지금 세상이 있다고 생각한다. 모두 이 두 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? ‘나는 이곳에서 자연히 태어났으며 다른 곳에서 태어나지 않았다’고 말한다. 무세간견(無世間見)이라 하여 본래 세상이 없었는데 지금 세상이 있다고 생각한다. 무상천이라는 천이 있는데 무사념(無思惟) 상태에 들어가 고통과 쾌락이 없다. 그 천인이 생각하면 복덕이 줄어들어 결국 죽어 인간계로 내려온다. 그 사람은 정진하고 애욕을 떠나 마음을 하나로 하여 상과 같은 삼매에 마음을 정하여 옛날 태어난 곳을 기억하지 못한다.

그 사람은 ‘본래 세상이 없었는데 지금 세상이 있다. 나는 예전에는 없었는데 지금 자연히 생겼다’고 말한다. 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 만약 이도인이 어리석어 ‘본래 세상이 없었는데 지금 세상이 있다. 나는 본래 없었는데 지금 생겼다. 이것이 본래 세상이 없었다’고 말한다. 이것을 제2견이라 한다.

이도인이 ‘나는 본래 어디서도 태어나지 않았다’고 생각하며 무소생견이라 하여 본래 세상이 없었는데 지금 세상이 있다고 생각하는 자는 모두 이 두 견해에 속하며 이 두 견해를 넘지 못한다. 부처님께서는 모두 이를 아시고 이를 뛰어넘는 미묘한 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.

만약 이도인이 과거 무수한 겁에 과거 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 열여덟 견해에 속한다.

어떤 이도인은 ‘나는 절벽이 있다’고 말하고, 어떤 이는 ‘절벽이 없다’고 말하며, 어떤 이는 ‘절벽이 있고 없으며’, 어떤 이는 ‘절벽이 있지도 없지도 않다’고 말한다. 모두 이 네 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? ‘나는 이와 같이 행하며 스스로 세상 사람에게 유한을 말한다. 내가 말하는 것이 진실이고 나머지는 어리석고 허망한 말이다. 나는 무한을 말하며 스스로 세상 사람에게 무한을 말한다. 나는 유한과 무한이며 무한도 아니고 유한도 아니라고 말하는 자는 모두 거짓말쟁이다. 왜냐하면 나는 세상이 유한하다고 보기 때문이다.’ 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 만약 이도인이 ‘나는 무한을 행하며 무한을 본다. 나는 세상과 무한하다’고 말한다. 이도인은 이와 같이 행하며 ‘나는 세상과 무한하다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다. 반대로 나는 유한과 무한이며 무한도 아니고 유한도 아니라고 말하는 자는 거짓말쟁이다. 왜냐하면 나는 세상과 무한하다’고 말한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 만약 이도인이 ‘나는 유한과 무한을 행하며 본다. 나는 세상과 유한과 무한이다. 내가 말하는 것이 진실이며 나머지는 어리석고 허망한 말이다. 반대로 나는 세상과 유한과 무한이며 무한도 아니고 유한도 아니라고 말하는 자는 거짓말쟁이다. 왜냐하면 나는 세상과 유한과 무한이다’고 말한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 만약 이도인이 ‘나는 이렇게 생각하고 행하며 본다. 나는 세상과 무한도 아니고 유한도 아니다. 내가 말하는 것이 진실이며 나머지는 어리석고 허망한 말이다. 반대로 나는 세상과 유한이며 무한이라고 말하거나 세상과 유한과 무한이라고 말하는 자는 거짓말쟁이다. 왜냐하면 나는 세상과 무한도 아니고 유한도 아니다’고 말한다. 이것을 제4견이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 이도인이 유한을 말하고 무한을 말하며 유한과 무한을 말하고 무한도 아니고 유한도 아니라고 말하는 자는 모두 네 가지 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다. 부처님께서는 모두 이를 아시고 이를 뛰어넘는 미묘한 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.

만약 이도인이 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 사십사 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? ‘장래 겁에 장래 일을 알고 무수한 도에서 각각 즐겨 말한다.’ 만약 이도인이 행상견(行想見)과 상견(見想)을 행하며 스스로 세상 사람에게 상을 말하면 모두 십육 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? 행상견과 상견을 행하며 세상 사람에게 상을 말하는 자는 십육 견해에 속한다.

그 이도인은 이와 같이 행하며 본다. ‘나는 색이 있어 나가 있고 후세가 있다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 만약 이도인이 ‘무색이 나이며 후세가 없다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 만약 이도인이 ‘색과 무색이 나이며 내가 말하는 것이 진실이고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 만약 이도인이 ‘색도 아니고 무색도 아닌 것이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제4견이라 한다.

다섯째, 만약 이도인이 ‘유한이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제5견이라 한다.

여섯째, 만약 이도인이 ‘무한이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제6견이라 한다.

일곱째, 만약 이도인이 ‘유한과 무한이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제7견이라 한다.

여덟째, 만약 이도인이 ‘무한도 아니고 유한도 아닌 것이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제8견이라 한다.

아홉째, 만약 이도인이 ‘하나의 생각이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제9견이라 한다.

열째, 만약 이도인이 ‘적은 생각이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제10견이라 한다.

열한째, 만약 이도인이 ‘여러 가지 생각이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제11견이라 한다.

열두째, 만약 이도인이 ‘무수한 생각이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제12견이라 한다.

열세째, 만약 이도인이 ‘한 가지 즐거움이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제13견이라 한다.

열네째, 만약 이도인이 ‘고통이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제14견이라 한다.

열다섯째, 만약 이도인이 ‘고통과 즐거움이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제15견이라 한다.

열여섯째, 만약 이도인이 ‘고통도 아니고 즐거움도 아닌 것이 나이며 나는 진실하고 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제16견이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 이도인이 행상견과 상견을 행하며 스스로 세상 사람에게 상을 말하는 자는 모두 이 십육 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다. 부처님께서는 모두 이를 아시고 뛰어난 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 탄식한다.

만약 이도인이 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 사십사 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? ‘장래 겁에 장래 일을 보고 기억하며 행한다. 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 사십사 견해에 속한다.

만약 이도인이 무상견(無常見)을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하면 모두 팔 견해에 속한다.

그 이도인이 행하는 것은 무엇인가? 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말한다.

그 이도인은 이와 같이 행하며 본다. ‘나는 색이 있어 나가 있고 무상이며 죽으면 후세가 없다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘무색이 나이며 무상이고 죽으면 후세가 없다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘색과 무색이 나이며 무상이고 죽으면 후세가 없다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘색도 아니고 무색도 아니며 나이며 무상이고 죽으면 후세가 없다. 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제4견이라 한다.

다섯째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘나는 세상과 유한하며 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제5견이라 한다.

여섯째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘나는 세상과 무한하며 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제6견이라 한다.

일곱째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘나는 세상과 유한과 무한이며 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제7견이라 한다.

여덟째, 만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하며 ‘나는 세상과 무한도 아니고 유한도 아니며 나는 진실하며 나머지는 어리석다’고 말한다. 이것을 제8견이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이도인이 무상견을 행하며 무상이라고 스스로 세상 사람에게 말하면 모두 팔 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다. 부처님께서는 모두 이를 아시고 뛰어난 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 깨달은 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 찬탄한다.

만약 이도인이 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 사십사 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? ‘무행무유견(無行無有見)과 무인념공지(無有人念空知)가 있다’고 말한다. 모두 칠 견해에 속한다.

그 이도인이 말하기를 ‘무행무유견과 무인념공지는 무엇인가? 어떤 이도인이 이와 같이 말한다. ‘나는 이와 같이 색과 사대(四大)와 부모에게서 태어나 음식으로 자라며 무상하고 목욕과 옷을 입으며 죽어 땅에 묻히고 뼈가 흩어지고 따로 떨어져 바람에 날려 부서지고 망가진 뒤에는 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 어떤 이도인은 ‘죽음은 이와 같이 부서지고 망가지지 않으며 또 다른 내가 있어 그 위에 있다. 그 나는 색천과 욕행천에 속하며 그 나는 죽어 망가지면 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 어떤 이도인은 ‘나는 죽음이 이와 같이 부서지고 망가지지 않으며 또 다른 내가 있어 그 위에 있다. 그 나는 색무의(色無意) 천에 속하며 그 나는 죽어 망가지면 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 어떤 이도인은 ‘나는 죽음이 이와 같이 부서지고 망가지지 않으며 또 다른 내가 있어 그 위에 있다. 그 나는 모든 색상천을 뛰어넘고 분노상천을 뛰어넘으며 무수한 허공지행을 생각한다. 그 나는 죽어 망가지면 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제4견이라 한다.

다섯째, 어떤 이도인은 ‘나는 죽음이 이와 같이 부서지고 망가지지 않으며 또 다른 내가 있어 그 위에 있다. 그 나는 모든 허공지천과 무수한 명식지천에 속하며 그 생각과 행을 한다. 그 나는 죽어 망가지면 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제5견이라 한다.

여섯째, 어떤 이도인은 ‘나는 죽음이 이와 같이 부서지고 망가지지 않으며 또 다른 내가 있어 그 위에 있다. 그 나는 모든 무식지천을 뛰어넘으며 무식지천은 무상이며 그 천인은 무상과 유상을 생각한다. 그 나는 죽어 망가지면 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제6견이라 한다.

일곱째, 어떤 이도인은 ‘나는 죽음이 이와 같이 부서지고 망가지지 않으며 또 다른 내가 있어 그 위에 있다. 그 나는 모든 무식지천을 뛰어넘으며 무상과 유상을 생각한다. 그 천인은 무상과 유상을 생각한다. 그 천인은 죽어 망가지면 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제7견이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 이도인이 멸망견과 무행무유견, 무인념공지견을 행하는 자는 모두 칠 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다.

부처님께서는 모두 이를 아시고 뛰어난 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다. 내가 아는 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 찬탄한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이도인이 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 즐겨 말하고 알면 모두 사십사 견해에 속한다.

그 이도인이 아는 것은 무엇인가? ‘무행무유견과 무인념공지견이 있다’고 말한다. 모두 오 견해에 속한다.

그 이도인이 말하기를 ‘나는 지금 무위(無爲)를 생각하고 지금 무위를 본다’고 한다. 만약 사람이 그에게 가면 ‘지금 무위이다’라고 말한다. 모두 오 견해에 속한다.

어떤 이도인은 이와 같이 보고 말하며 궁궐이나 집에서 스스로 즐거워하며 오욕으로 자신을 즐겁게 한다. 그 사람은 ‘나는 지금 무위를 얻었다’고 말한다. 이것을 제1견이라 한다.

둘째, 어떤 이도인은 ‘다른 사람이 말하는 나와 달리 나는 지금 무위를 얻었다. 지금 무위란 무엇인가? 비구가 욕을 끊고 악한 불선법을 떠나 선한 안락을 생각하면 첫 번째 선정에 든다. 그 사람은 멸하여 나는 후세에 다시 태어나지 않는다. 이것이 내가 지금 무위를 얻은 것이다’라고 말한다. 이것을 제2견이라 한다.

셋째, 어떤 사문 도인이 ‘다른 사람이 말하는 나와 달리 나는 지금 무위를 얻지 않고 더 높은 지금 무위가 있다. 지금 무위란 무엇인가? 비구가 내면의 선정에 들어 마음이 하나로 되어 생각하지도 않고 행하지도 않으며 삼매의 기쁨과 즐거움으로 두 번째 선정에 든다. 그 사람은 멸하여 지금 무위를 얻는다’고 말한다. 이것을 제3견이라 한다.

넷째, 어떤 사문 도인이 ‘다른 사람이 말하는 나와 달리 나는 지금 무위를 얻지 않고 더 높은 지금 무위가 있다. 지금 무위란 무엇인가? 비구가 음행과 탐욕을 떠나 기뻐하며 몸과 마음을 항상 고요하고 즐겁게 하여 현명한 자처럼 행하며 관행이 항상 편안하여 세 번째 선정에 든다’고 말한다. 이것을 제4견이라 한다.

다섯째, 어떤 사문 도인이 ‘다른 사람이 말하는 나와 달리 나는 지금 무위를 얻지 않고 더 높은 지금 무위가 있다. 지금 무위란 무엇인가? 비구가 즐거움과 고통을 끊고 과거의 좋고 나쁜 것을 생각하지 않으며 고통도 즐거움도 없이 항상 청정하여 네 번째 선정에 든다. 그 사람은 지금 무위를 얻어 멸하여 후세에 다시 태어나지 않는다’고 말한다. 이것을 제5견이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 사문 도인이 지금 무위를 말하며 지금 무위를 보고 지금 무위를 생각하는 자는 모두 오 견해에 속하며 더 이상 이를 넘지 못한다. 부처님께서는 모두 이를 아시고 뛰어난 지혜를 가지셨으므로 꾸짖지도 않고 멸하지도 않으며 무위에 든다. 부처님께서는 괴로움과 쾌락의 근원을 알고 그것이 어떻게 일어나는지 아시며 집착하지 않고 잘 깨달으셨다.

내가 아는 법은 깊고 미묘하여 모두 통달하였다. 현명한 제자가 들으면 곧 여래를 찬탄한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 이도인은 상견을 말하며 사람들에게 ‘나는 세상과 상이 있다’고 말한다. 네 가지 견해에 속하는 자는 알지 못하고 나타나지 않으므로 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연(習因緣)과 불습인연(不習因緣)을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 이도인은 상견을 말하며 중도와 행을 말하며 각기 스스로 큰 상을 말하며 세상 사람에게 상이 있다고 말하는 자는 이 두 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이도인이 각기 상견을 생각하며 스스로 세상 사람에게 ‘나는 세상과 상이 있다’고 말하는 자는 네 가지 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 유한과 무한과 유한무한과 무한도 아니고 유한도 아니라고 말하며 나와 세상에 대해 네 가지 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 서로 다투며 말이 서로 다르다. 모두 네 가지 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 행상견과 상견을 말하며 스스로 세상 사람에게 ‘나는 세상과 상이 있다’고 말한다. 십육 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 무상견을 말하며 스스로 세상 사람에게 ‘나는 세상과 무상이다’고 말한다. 팔 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 무상견을 말하며 스스로 세상 사람에게 ‘나는 세상과 무상이다’고 말한다. 팔 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 멸망견을 말하며 스스로 세상 사람에게 ‘나는 세상과 멸망한다’고 말한다. 칠 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 모든 이도인은 지금 무위를 말하며 지금 무상을 보고 스스로 세상 사람에게 ‘나는 지금 무위이다’라고 말한다. 오 견해에 속한다. 알지 못하고 보지 못하여 도를 얻지 못하고 정진하지 못한다. 이는 습인연과 불습인연을 알아서 인연으로 삼고 인연으로 삼지 않으므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이도인이 과거 무수한 겁에 과거 일을 보고 무수한 도에서 각각 다르게 말하면 열여덟 견해에 속한다. 그 모든 이도인은 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 무수한 도에서 각각 다르게 말하면 사십사 견해에 속한다. 이 모두 합하여 육십이 견해라 하며 이 가운데 왕래하며 거주하니 그 가운데서 생사하며 함께 모여 행하니 그물 가운데서 벗어나지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 어부가 그물을 던져 작은 시내에 물이 적을 때 물고기들이 모두 그물 위로 떠오르니 그 가운데서 벗어나지 못하는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 모든 이도인은 과거 무수한 겁에 과거 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 다르게 말하니 열여덟 견해에 속한다. 만약 이도인이 장래 무수한 겁에 장래 일을 보고 기억하며 무수한 도에서 각각 다르게 말하면 사십사 견해에 속한다. 모두 이 육십이 견해에 속하며 이 가운데 왕래하며 거주하며 생사하며 함께 모여 행하니 그물 가운데서 벗어나지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 부처님의 몸은 모든 집착을 끊고 항상 그곳에 머무른다. 모든 천인과 사람들이 다 보지만 부처님께서 열반하신 후에는 볼 수 없다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 그때 현자 나야화류 비구가 부처님 앞에 머물며 부채로 부처님을 부채질하였다.

이에 현자 나야화류가 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “천중의 천이 없었습니다. 이 경은 깊고 이와 같이 깊이 비추나이다. 천중의 천이여! 이 경의 이름이 무엇이며 어떻게 불러야 합니까?”

부처님께서 나야화류에게 말씀하셨다. “구루탄 부처님께서 무소착등정각으로 이 경을 설하실 때 ‘법망’이라 이름하였고, 가섭 부처님께서 무소착등정각으로 이 경을 설하실 때 ‘견망’이라 이름하였으며, 지금 내가 또한 이 경을 설하니 ‘범망’이라 이름한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모든 비구들이 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설범망육십이견경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)