불설 아난문사불길흉경  
후한 안식국 삼장 안세고 역  

아난이 말씀드리기를, “들으니 이와 같다 하옵니다.”  
아난이 부처님께 아뢰기를, “어떤 사람이 부처님을 섬기면 부귀와 화목을 얻고, 어떤 이는 쇠퇴와 손실을 겪는다고 하옵니다. 부귀와 화목을 얻는 자가 어찌하여 평등하지 아니한지 부처님께서 천상 중 천상에서 널리 말씀해 주시옵소서.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “어떤 사람이 부처님을 받들어 따르고, 스승의 계율을 받들며 정진을 잃지 아니하고, 아침에 행하고 저녁에 예배하며 공경하고 등불을 밝히며, 재계에 지치지 않고 항상 마음이 즐거워 선한 신령을 기쁘게 하여 수호받으며, 모든 일이 화목하여 하늘과 용, 귀신과 신들이 따르고 사람들에게 존경받으면 반드시 도를 얻느니라. 선남자 선여인은 참된 부처님의 제자로서 부처님을 섬기되 경전과 가르침을 믿고 마음을 굳게 하며, 계율을 어기지 아니하고 정법을 따르며 형상에 집착하지 않고 향을 피우고 예배를 항상 마음에 새기며, 진노와 악한 말, 욕설을 삼가며 살생하지 않고 손을 함부로 쓰지 않으며 부처님의 경전을 존중하느니라.  

그러나 잡다한 물건을 허술한 상자에 넣고, 그 안에 부정한 곳에 있던 것들을 두거나, 아내와 자식의 침상 위에 두거나, 더러운 곳에 걸어두며, 침상이나 방, 세속의 책을 갖지 아니하며, 병이 나도 부처님을 생각하지 않고 무당이나 점쟁이를 부르며 제사를 지내고 빌며, 사악한 신과 천신을 멀리하지 못하고, 요괴와 악귀를 보호하며 날마다 악귀가 들어와 문을 지키니 쇠퇴와 손실이 따르고 현세에 화목하지 못하니 죄인이지 부처님이 아니니라.  

제자가 죽으면 진흙과 온갖 독에 빠져 영혼이 고통받고 참기 어려우니 어리석은 자라 할지라도 스스로 행한 바가 없다고 생각하며 하늘과 땅을 원망하고 성인을 탓하며 미혹되어 어리석음이 심하여 삼악도에 떨어져 묶이느니라.  

사람이 도를 얻는 것은 모두 선에서 나며, 경과 계율로 마음과 몸과 입을 스스로 지키고 선을 행하는 것은 큰 갑옷과 같아 칼과 병기를 두려워하지 않고, 큰 배와 같아 강과 깊은 물을 건너느니라. 믿음을 지키고 집안이 화목하면 현세에 경복이 따르며, 행한 대로 보답을 받으니 신이 내려주는 것이 아니니라.  

만약 사람이 믿지 않고 경과 계율을 지키지 않으면 다음 생에 고통이 더욱 심해지고 선악이 사람을 그림자와 형상처럼 쫓으니 의심하지 말라. 스스로 악도에 떨어져 벗어나기 어려우니 진실로 믿고 범하지 않으면 항상 안락하리라.  

부처님께서 말씀하시기를, “참된 마음으로 끝까지 거짓말하지 않느니라. 부처님 시대는 만나기 어렵고, 사람 몸 얻기도 어려우니 너희는 지금 부처님을 모시는 큰 복을 입었으니 반드시 은혜를 갚고 법을 널리 펴서 복전으로 삼아 행하여 구제받으며 가는 곳마다 근심 없게 하라.”  

아난이 다시 부처님께 여쭈기를, “사람이 스스로 살생하지 않고 남에게 살생을 가르치는 자는 그 죄가 어떠하옵니까? 죄가 없사옵니까?”  

부처님께서 말씀하시기를, “아난이여, 남에게 살생을 가르치는 자는 스스로 살생하는 자보다 죄가 더 무겁다. 왜냐하면 어떤 이는 노비나 천한 자로서 살생할 뜻이 없으나 왕이나 관청의 명령에 의해 억지로 행하는 경우가 있으나, 남에게 살생을 가르치는 자는 고의로 범하며 음모를 꾸며 남을 해치니 삼보를 속이고 자연을 거스르니 죄가 가장 크다. 원한이 깊어 서로 갚으며 세세생생 재앙을 받으며 현세에 편안하지 못하고 죽어 지옥에서 고통받고 토막나며, 지옥에서 나와 축생으로 태어나 살생당하고 육신으로 원한을 갚느니라. 이는 전생에 잔인하게 살생하고 폭력과 해악을 행하며 자비심이 없었기 때문이다. 남이 살생하는 것을 보고 기뻐하며 쾌락을 삼는 것은 스스로 살생하는 것보다 죄가 깊다.”  

아난이 다시 부처님께 여쭈기를, “세상 사람과 부처님의 제자가 스승을 가볍게 여기고 악의로 스승과 도덕 있는 사람에게 대하는 자는 그 죄가 어떠하옵니까?”  

부처님께서 말씀하시기를, “아난이여, 사람은 남의 덕을 사랑하고 기뻐하며 남의 선을 즐겨야 하며, 시기해서는 안 된다. 스승과 도덕 있는 사람에게 악의로 대하는 것은 곧 부처님에게 악의로 대하는 것과 같다. 만약 만 석의 쇠뇌를 들고 자신을 쏘면 아프겠느냐?”  

아난이 대답하기를, “심히 아프옵니다, 세존이시여.”  

부처님께서 말씀하시기를, “사람이 악의로 도덕 있는 사람과 스승에게 대하는 것은 쇠뇌에 맞는 것만큼 고통스럽다. 제자는 스승을 가볍게 여기지 말고 도덕 있는 사람을 악의로 대하지 말라. 도덕 있는 사람은 부처님처럼 여기고 시기하거나 비방하지 말라. 계율과 덕을 가진 자는 천룡과 귀신들이 모두 존경하느니라. 몸을 불에 던지고 날카로운 칼로 살을 베는 것보다도 도덕 있는 사람을 시기하고 비방하지 말라. 그 죄가 작지 않으니 삼가라, 삼가라.”  

아난이 다시 부처님께 여쭈기를, “스승이 제자를 꾸짖어 작은 죄를 크게 만드는 것이 죄가 없사옵니까?”  

부처님께서 말씀하시기를, “아니다, 아니다. 스승과 제자의 도리는 자연히 감응하니 두터운 믿음으로 서로 자신처럼 여기라. 자신이 하지 않는 것을 남에게 행하지 말라. 예절과 계율을 널리 펴고 도로써 가르치며 온화하고 충성스럽게 하여 원망과 다툼이 없게 하라. 제자와 스승은 진실로 서로 의지하니 스승은 스승답게, 제자는 제자답게 하여 서로 비방하지 말고 독을 품지 말라. 작은 원한이 커져 스스로 몸을 태우니 세상 악인과 마귀 비구들이 그러하니라. 스승이 스승답지 않고 제자가 제자답지 않으면 제자들은 함께 악을 행하며 도를 막느니라. 선한 자는 세속의 재물을 탐내어 무상한 재물을 쌓아 스스로 망하고 죽어 악도에 떨어지지 않느냐? 이러한 모습으로 서로 대하면 소와 같으니 어찌 부처님께 은혜를 갚고 계율을 지키며 도를 따르겠느냐? 경전을 배우지 않고 선을 행하지 않으며 덕을 베풀어 중생을 구제하지 않으면 고통에서 벗어나지 못하느니라. 선을 무시하고 비방하며 작은 허물을 크게 여기고 큰 죄를 범하여 법을 어기면 그 죄가 크니라.”  

이치에 어긋나면 죄가 가장 크니 죄와 복은 증거가 있어 두렵고 두렵다 하니, 아난이 다시 여쭈기를, “부처님, 말세의 제자들은 마귀가 되어 세상이 어지러워지는 원인이 무엇이옵니까?”  

부처님께서 인연을 말씀하시기를, “집안에서 몸과 입에 짐을 지고 어떻게 행하느냐?”  

부처님께서 말씀하시기를, “부처님의 제자는 비록 여러 인연이 있어도 계율을 지키고 어기지 말며 성실히 믿고 삼보에 공경하며 부모를 효도하고 안팎으로 삼가며 착하게 생각하고 거짓과 아첨을 삼가며 마음과 입이 일치하고 선한 방편으로 나아가고 물러나며 때를 알고 행하라.”  

아난이 여쭈기를, “세상사에 관여하지 않는 것이 세상사에 대한 뜻이옵니까?”  

부처님께서 말씀하시기를, “부처님의 제자는 장사나 이익을 구하거나 저울과 단위를 사용하며 이익을 취하고 남을 속여 침해하지 말라. 장례, 이사, 혼인, 결혼 등은 세상사라 하며, 부처님의 제자는 점치거나 부적을 묻거나 요괴를 물리치거나 제사를 지내지 말라. 부처님의 오계는 복덕이니 이를 지키는 자는 두려움이 없고 행할 바가 있으면 삼보를 공경하여 어디를 가든지 길하고 계율과 덕을 귀히 여기면 천룡과 귀신들이 모두 공경하고 복을 주어 항상 편안하리라.  

선악은 마음에서 비롯되며 사람은 그림자와 형상처럼 따라다니니 소리와 천지가 덮지 못하나 계율을 지키면 복덕이 자연히 하늘과 신들을 감동시키고 열 방위의 천신들이 보호하느니라. 덕과 공로를 참으로 높이 받들며 여러 성인이 탄식하며 헤아릴 수 없으니 지혜로운 자가 명을 다하는 것이니라.  

몸을 잃어도 악을 행하지 말고 선을 알며 부처님의 가르침을 받아 세상을 건너는 도를 얻으라.”  

아난이 말씀드리기를, “부처님, 들으니 부처님께서 말씀하신 대로 옷과 머리를 정돈하고 땅에 엎드려 ‘세존이시여, 우리들은 복을 입어 가까이 하였나이다. 여래의 법 맛을 듣고 은혜를 입었나이다. 자비와 큰 연민으로 일체 중생을 일으키시니 복전이 되어 고통에서 벗어나게 하시나이다.’ 하였나이다.  

진실로 믿는 자는 적고, 세상에는 악한 중생이 많아 서로 저주하며 믿음이 적고 귀신들이 바른 길을 떠나 사악한 천당과 지옥이 가득하니 매우 고통스럽도다. 만약 믿는 자가 한둘이라도 어찌하리오. 세상은 쇠퇴하여 이와 같으니 부처님이 열반에 들면 경과 법은 적게 남으리라. 수행자는 세상 사람들이 점점 거짓되고 쇠퇴하여 멸망하리라. 아아, 슬프도다. 오직 부처님만 의지하나니 부처님께서 만년의 학인들을 위하여 마음을 써서 나타나시어 아직 열반에 들지 마시옵소서.”  

아난이 이에 찬송하되,  
“부처님은 삼계의 수호자시니 은혜가 넓고 자비가 크시도다.  
만년의 학인들을 위하여 열반에 들지 마시고,  
아아, 깨닫지 못한 자는 어둡고 어리석어 진법을 분별하지 못하니  
삼천 대천세계가 진동하나 어찌 듣지 못하리오.  
세상은 혼탁하여 악한 자가 많으니 스스로 넘어지고 어지러워  
부처님이 계심을 믿지 아니하여 스스로 죄를 짓고 본명 다하여 지옥에 가니  
칼과 칼날이 몸을 찢고, 제사와 살생을 좋아하여 끓는 물에 몸을 담그며,  
음란과 탐욕에 빠져 청정한 스님을 비방하니 쇠갈고리가 혀를 뽑고,  
술에 취해 예절 없으며 구리물을 입에 붓나니,  
태어나 다시 사람이 되어도 어리석고 의리가 없도다.  
살생하지 않으면 장수하고 병 없으며 항상 건강하고 강건하며,  
도둑질하지 않으면 후에 큰 부를 얻고 항상 넉넉하리라.  
음란하지 않고 향기롭고 깨끗하며 몸과 마음이 청정하여 진실로 속이지 않고 사람들에게 신뢰받으며,  
취하지 않으면 총명하여 여러 사람에게 존경받으며 다섯 복이 법을 뛰어넘어 천인과 동류가 되리라.  
태어나는 수가 억만 배에 달하니 진리가 매우 분명하나 어리석은 자는 도를 분별하지 못해 성인을 훼파하고 정각을 훼손하느니라.  
죽어서는 무차별한 지옥에 들어가 머리에 철환을 쓰고 죽고자 하나 죽지 못하며,  
순간에 몸이 변형되고 창과 창끝이 몸을 찔러 서로 상처를 입으며,  
어리석고 어둡고 악이 악을 끌어당기며, 여러 중생이 짐승과 가축의 모습으로 돌아가 사람에게 도살되어 육신으로 원한을 갚느니라.  
도리를 잃고 악도에 떨어져 벗어나기 매우 어려우니, 사람 몸 얻기가 이미 어려운데 부처님의 법을 듣기도 어렵도다.  

세존이시여, 중생을 보호하시고 안거에 머무시며 특별히 존귀하시니,  
감로법을 널리 펴시어 만년의 학인들이 널리 받들어 행하나이다.  
저의 깊은 지혜를 불쌍히 여기시고 중생을 연민하사 깨우쳐 도를 보여 주시니 수행자가 구제받아 벗어나나이다.  
복 있는 자는 항상 진리를 보고 기뻐하여 안락과 인과 성스러움에 돌아가며,  
씨앗을 심어 죽지 않는 길을 닦나이다.  
은혜와 자비가 부처님보다 지나침이 없으며 신묘한 위광을 나타내시니,  
모든 사람이 감로의 진액을 마시고 지혜의 배를 타고 저쪽 강을 건너며,  
법고가 삼천 대천세계를 울리니 나와 너, 나와 내가 없음을 깨닫고 중생을 보호하여 법륜을 굴리나이다.  
우리 모두 큰 복을 입어 십이 연기를 버리고 기뻐하며 머리 숙여 절하나이다.  
최상의 도에 귀의하나이다.”  

아난이 절하고 찬송을 마치니, 모든 모임과 대중이 돌아가지 않고 마음이 열리고 깨달아,  
큰 갑옷을 입은 승려가 무상의 도를 지향하며 감로의 소리와 향기로 십방을 향기롭게 하며 도의 지위를 나타내어 다리를 놓나니,  
왕과 신하, 천룡과 귀신들이 부처님의 말씀과 아난의 찬송을 듣고 슬퍼하고 감동하며 탄식하고 기뻐하며 부처님의 발을 절하고 아난을 공경하며 가르침을 받아 떠나갔나이다.  

불설 아난문사불길흉경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)