불설간왕경(佛說諫王經)  
송나라 안양후(宋安陽侯) 저거경성(沮渠京聲) 역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 국왕의 이름은 불리선니(不離先尼)라 하였는데, 국경 밖으로 행차하다가 부처님 계신 곳을 지나게 되니 몸에 먼지가 묻어 있었다. 왕은 칼을 풀고 차양을 내리며 부처님께 절을 올렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “앉으시오.” 왕이 곧 자리에 앉았다. 부처님께서 왕에게 물으셨다. “왕이 어디서 오셨기에 몸에 먼지가 묻었소?” 왕은 물러나 앉아 머리를 조아리며 대답하였다. “국경을 지날 때 재난과 이상한 일이 있었습니다.” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다.

“왕이 다스림에 있어서는 반드시 정법(正法)을 따라야 하며, 절도(節度)를 잃지 말아야 하오. 항상 자비로운 마음으로 백성을 양육해야 하며, 그래서 제왕의 지위를 얻는 것이오. 나라를 다스리는 이는 모두 전생의 인연과 선행으로 이루어진 것이오. 백성의 일을 통솔할 때는 편파적으로 하지 말아야 하며, 모든 공경과 대신, 관료, 그리고 평민에 이르기까지 원망하는 말이 있어서는 안 되오. 왕의 다스림이 공평하지 못하면 온 나라가 분노하며, 몸이 죽고 혼령이 떠난 뒤에도 항상 태산지옥에 들어가게 되나니, 후에 후회하여도 다시 되돌릴 수 없소. 왕이 나라를 평정하고 공정하게 다스리며 항상 절도를 지키면 신하와 백성이 덕을 칭송하고 사해가 마음을 모으며 천룡귀신 모두 왕의 선행을 듣고 죽어서 천상에 오르니 후회가 없을 것이오.

왕은 음란과 사치를 좋아하여 스스로 망쳐서는 안 되며, 분노하는 마음을 품지 말아야 하오. 충성스럽고 강직한 신하의 간언을 받아들여야 하며, 사람과 말할 때는 항상 관대하고 자상하게 하여 뜨거운 마음을 내지 말아야 하오. 백성을 대할 때는 네 가지 뜻을 가져야 하니, 무엇이 네 가지인가 하면, 때에 따라 식량을 주고, 온화한 마음과 말로 대하며, 가진 보물을 백성과 함께 나누고, 노인과 병자, 홀아비와 과부를 살피는 것이오. 왕이 이와 같이 하면 나라가 평화로워지고 복을 얻으며, 수명이 다하면 천상에 오르고 바라는 바가 자연히 이루어지리라.

왕은 항상 자유로울 수 없으며, 모든 사람이 공경하고 두려워하며 그것을 즐거움으로 삼나니, 상아, 좋은 말, 보배로운 수레, 현명한 신하, 대신과 백관이 앞뒤로 호위하며, 내장에 보물과 창고의 모든 물건을 두었으나 모두 썩어 없어지니 오래 남지 못하나니, 젊은 이는 늙고, 건강한 자도 반드시 병들며, 혈육으로 이루어진 모든 것은 반드시 죽음에 이르나니, 보물과 아내, 자식, 가정과 안팎 모두 항상 가질 수 없으며, 마치 사람이 꿈속에서 궁전과 좋은 정원, 나무와 꽃과 과일, 연못과 흐르는 샘에서 놀며 무한한 즐거움을 누리다가 깨어나면 갑자기 어디 있는지 모르는 것과 같으니, 세상에 있는 모든 것은 다 꿈과 같소.

왕이 어찌 나무에 꽃과 열매가 항상 있을 것을 바라겠소? 꽃과 열매는 항상 붙어 있지 못하고, 나무의 푸른 잎도 반드시 시들어 떨어지나니, 천관과 두건, 비복과 명복도 항상 좋을 수 없으며, 흐르는 물도 항상 가득할 수 없소. 들판에 불을 놓으면 불길이 크게 타오르나 오래가지 못하고 꺼지며, 폭풍과 급한 비, 천둥과 번개, 벼락은 찰나 사이에 갑자기 사라지나니, 해가 뜨려 할 때 별은 빛을 잃고, 해가 밝게 세상을 비추다가도 오래가지 않아 어두워지나니, 세상은 항상 변하지 않는 것이 없소. 비유하자면 사면에 큰 돌산이 있고 위아래에 모두 있으며 여섯 산이 함께 모여 있는데, 그 안에 있는 사람과 혈육으로 이루어진 모든 것은 귀천을 막론하고 모두 부서지고 없어지나니, 사람이 반드시 겪어야 할 네 가지 일이 있소. 늙어 몸이 쇠약해지고, 병들어 마음이 괴로우며, 몸이 죽고 혼령이 떠나며, 가진 모든 보물을 버리고 떠나야 하니, 이 네 가지는 반드시 오고 피할 수 없으며, 말로 지키거나 재물로 구원받을 수 없소. 슬퍼하고 용서받기를 구하나 허사일 뿐이오.

그때 왕이 가진 상아, 좋은 말, 보물, 장사, 신하, 백관이 앞뒤로 호위하는데 누가 왕을 대신할 수 있겠소? 왕이 사자와 같이 사나운 짐승이 무리를 보고 잡으려 달려들어 살을 찢어 먹는 고통을 보겠소? 사자가 무리를 잡을 때 사람의 목숨이 다하고 몸이 불안하며 혈맥이 소멸되고 얼굴빛이 변하며, 명이 다해 오장육부가 병들어 음식과 음료를 생각하지 못하니, 신통한 주문과 좋은 의사, 약이 있어도 낫지 못하나니, 입에서 거짓말이 나오고, 원하는 바를 가족이 마음대로 하며, 몸이 모두 아프고 마치 약탈당한 듯하며 손발이 떨리고 뼈마디가 풀리려 하며 입이 마르고 숨이 가쁘고 쇠약해 누워 일어나지 못하며, 앉고 눕는 것도 남의 도움이 필요하니, 좋은 약과 미음, 단 음식을 얻어도 반드시 고통이 극심하여 근육과 혈관이 끊어질 듯하며 숨만 내쉬고 들이쉬지 못하며 입술이 마르고 타들어가며, 정기가 다하고 사기가 머무르며 혀가 조금 말려들어가고 얼굴빛이 없으며 귀와 코가 막혀 소리와 향기를 듣지 못하며 손발이 경련하고 근육이 긴장하여 입을 다물고 말하지 못하며 손이 허공을 잡거나 가장자리를 찾으려 하며 흰 땀과 눈물이 계속 흐르고 마음이 아파 의식이 사라져 알지 못하며 몸이 차가워지고 혼령이 떠나나니, 가진 보물과 부모, 형제, 아내, 가족, 지인, 노비 모두 버리고 홀로 떠나 어디로 가는지 알지 못하나니, 세상에 즐거움이 있어도 오래 머물 수 없소.

왕은 이때 무엇을 의지하겠소? 오직 효도하며 부모를 자비롭게 봉양하고, 고행하는 청정한 승려를 섬기며, 평범한 노인을 만나면 존경해야 하오. 가진 재물을 백성과 함께 기쁨으로 나누고, 자비로운 마음으로 백성에게 은혜를 베풀며, 비방과 백성의 생명을 해치는 일을 하지 말아야 하오. 왕의 법은 성스러운 도를 널리 펴서 백성으로 하여금 선을 행하게 하고, 오직 한 마음을 지키며 마음속에 삼존(三尊)을 모셔야 하오. 왕이 이와 같으면 모든 성인이 감탄하며 천룡귀신이 나라를 호위하여 생전에 영예를 누리고 죽어서는 천상에 오르리라.

몸이 죽고 혼령이 떠난 뒤 무엇을 의지하겠소? 오직 선행을 의지할 뿐이오. 불이 크게 타오르면 물을 의지해 끄고, 굶주리고 목마른 자는 물과 곡식을 의지하며, 늙은 이는 지팡이를 의지하고, 눈먼 이는 눈을 의지하며, 어둠 속에서는 등불을 의지하고, 병들고 위독한 자는 좋은 의사와 약을 의지하며, 배가 큰 바다를 건널 때는 노를 의지하고, 도중에 도적이 있으면 숨을 곳을 의지하나니, 몸이 죽고 혼령이 떠난 뒤에도 선행을 의지하나니, 어려움이 닥치면 각자 의지할 바를 따라 스스로 구원하는 것이오.

왕실이 평안하나 왕은 음식과 맛있는 것을 즐기고, 자유롭게 놀며 항상 배부름을 얻지 못하며 모두 사라지고 오래 가지 못하나니, 좋은 향을 몸에 바르고 향기로운 향을 코에 넣으며, 진주와 구슬, 목걸이와 장신구로 눈을 빛내고, 수륙재와 화려한 장식으로 몸을 꾸미며, 금실로 짠 옷으로 명복을 삼고, 흰 솜옷, 무늬 수놓은 옷, 여러 가지 색 옷, 무극의 옷, 고운 겹옷, 정교한 옷, 비단과 명주옷 등 모두 무상하여 오래 보존할 수 없소.

궁전과 누각, 화려한 문, 전각, 황금과 백은, 칠보로 만든 침상과 깔개, 부드러운 비단과 천으로 몸을 덮고, 칠보로 짠 천과 무늬 수놓은 비단으로 휘장을 만들며, 기둥과 들보, 문과 대문에 조각과 새김을 하며, 여러 가지 향을 피우고 그 속에서 놀며, 모두 무상하여 오래 보존할 수 없소.

금과 슬, 쟁과 피리 등 여러 악기가 모여 노래와 무용, 가무가 가득하여 즐거움을 말할 수 있으나 이것도 무상하여 꿈과 같아 오래 보존할 수 없소.

상과 말, 보배로운 수레와 빛나는 광경, 왕이 나올 때는 북과 종을 울리고 역마가 앞뒤로 인도하며, 왕은 깃털과 비단으로 장식한 수레를 타고 시종이 푸른 깃털 부채를 들고 먼지를 털며 길을 닦고, 붉은 그림으로 방패를 세우니 모든 백성이 보고 두려워하며 화려한 향과 명성을 다해 왕을 맞이하고 만세를 부르나 이것도 오래 보존할 수 없소.

왕이 사람이 죽을 때를 보았소? 집안 안팎에 사람들이 모여 그 곁에서 가슴을 치며 하늘을 부르짖고 모두 어찌할 바를 모르며 울부짖고 목이 메어 눈물이 흘러 서로 섞이고, 아아! 슬프도다! 신령은 홀로 떠나 우리를 버리나니, 듣는 자마다 마음 아파하고 보는 자마다 슬퍼하며 시체를 성 밖으로 옮겨 광야에 버리니 새와 짐승이 와서 뜯어먹고, 몸속에 벌레가 있어 다시 고기를 먹으며, 햇볕에 말리고 바람에 날려 뼈가 모두 말라버리나니, 옛날 여러 왕들도 존귀하고 호화로웠으나 오늘은 갑자기 사라져 다시 볼 수 없으니, 이것이 모두 무상의 명백한 증거이오. 옛적부터 항상 그러하였으니 오늘날은 더욱 그러하리라.

왕은 깊이 생각하여 음란과 사치를 멀리하고 아첨하는 말을 받지 말며, 죄를 짓는 자를 증명하지 말고 충성스러운 간언을 받아들이며 절도를 지켜 다스리고 지옥의 고통을 두려워하며, 혈육의 벌레들은 모두 생명을 사랑하니 함부로 죽이지 말라.”

부처님께서 간왕경을 설하시니 왕의 뜻이 곧 깨달아 제자가 되기를 원하여 곧 오계(五戒)를 받들고 머리를 땅에 대어 부처님께 절하였다.

불설간왕경  
기해년(己亥歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령을 받아 새겨 만듦