불입열반밀적금강력사애련경

실역인명금부진록

묘니세존께서 구시나성 사라림 사이 북쪽 머리맡에 누우셨다.

처음 열반에 드실 때, 밀적금강력사가 부처님의 멸도하심을 보고 슬퍼하며 괴로워하며 이렇게 말하였다. “세존께서는 최상승의 무상의 십력(十力)을 성취하셨건만, 어찌하여 오늘날에 이르러서는 쇠약하고 무상하며 기세가 미약하여 무너지셨는가? 여래께서 나를 버리고 적멸에 들어가시니, 오늘부터 나는 돌아갈 곳도 없고 의지할 곳도 없으며 보호받을 곳도 없고 지켜줄 이도 없으니, 쇠약과 괴로움과 재난이 한순간에 모두 모여들어 근심과 독화살이 내 마음 깊숙이 박힌다.”

밀적금강은 이렇게 말한 뒤 세존을 그리워하는 마음이 더욱 불타올라 오장육부가 찢기고 마음과 등뼈가 갈려 부서지며 몸을 비틀고 뛰며 답답하여 기절하였다.

마치 바위가 무너져 땅에 떨어져 오랜 시간이 지나서야 깨어나는 것과 같았다. 곧 일어나 앉아 눈물을 흘리며 목이 메어 울부짖으며 탄식하여 말했다. “이상하다, 이상하다! 죽음의 마왕이여, 대악마여! 무량한 공덕과 보리살바(보리행)의 집적을 어찌하여 그 죽음의 마왕이 멸망시켰는가?”

또 이렇게 말했다. “오직 진제여, 부디 나를 일으켜 주소서. 나는 이제 의지할 곳 없는 가련한 존재이니, 어찌하여 세존께서 나를 버리고 홀로 적멸에 들어가셨는가? 이제부터는 슬픔의 얼굴을 영원히 떠나고, 세존께서는 적멸하시니 몸과 말과 마음의 업이 다시는 볼 수 없고, 다시는 부처님이 머무시는 곳을 볼 수 없다.

여래께서 옛날 부처님의 머무심 삼매에 들어가실 때, 위엄과 덕화가 평소보다 훨씬 뛰어나고 신묘하여 부처님의 얼굴빛은 갓 핀 연꽃보다 더 맑고 밝았으며, 마치 해가 새벽에 떠올라 아침햇살을 비추는 것과 같았다. 그러한 뛰어난 얼굴은 다시 볼 수 없다.

여래께서 대중 가운데 계실 때는 큰 우레 소리와 미묘한 음성이 나왔으나, 이제는 다시 들을 수 없다. 참된 말씀은 둘이 없고, 과오가 없는 말씀, 아첨과 거짓이 없는 말씀, 쉽게 이해되고 모두가 사랑하는 말씀이다. 세상 가운데는 모든 악을 멸하고 가장 달콤한 진리의 성읍인 부처님의 법보다 나은 것은 없다.

아아! 진제여, 영원히 열반에 들어가시니 모든 중생이 구제받지 못하고 생사라는 큰 광야에 처하게 되며, 또 눈이 없고 스승이 떠나니 누가 그 길을 가르쳐 주겠는가?

여래께서는 밀운(비밀스러운 구름)으로 감로를 내리시나 무상한 바람에 의해 꺼져 버린다. 모든 중생은 사랑하는 불꽃에 타고 있는데, 지금 부처님께서 열반에 드셨으니 누가 법의 비를 내려 그 사랑의 불꽃을 꺼 주겠는가? 여래께서는 지금 유위법에서 멸하여 무상한 도를 얻어 중생을 위해 대의왕(큰 의사)이 되셨다. 모든 세계가 번뇌라는 병으로 고통받는데, 지금 열반에 드셨으니 누가 자비를 베풀어 바른 도로 교화하여 중생들의 병을 치료하겠는가?

여래, 세존은 은혜를 알고 은혜를 생각하는 분이시다. 나는 태어나면서부터 여래를 그림자처럼 따라다니며 조화롭게 공경하고 순종하여 한 번도 어긴 적이 없는데, 어찌하여 내 진심을 감응하지 않고 홀로 버려 은혜를 배반하는 것처럼 하시는가?

아아, 이상하다, 아아, 큰 고통이여! 이 금강저는 누구를 보호하기 위해 쓰여야 하는가? 곧바로 버리리라. 이제부터 누구를 모시리오? 누가 나를 자비로 가르치리오? 언제 다시 존귀한 얼굴을 뵈리오? 세상을 지키는 왕이 감로를 나타내어 나를 부처님 곁에 보내어 보호하게 하였는데, 어찌하여 오늘날에 이르러 마침내 나를 버리고 열반에 들게 하셨는가? 내 목숨은 부처님을 의지하여 존재하는데, 한순간에 나를 버리시니 앞으로 누구에게 의지하여 이 목숨을 보존하리오?

아아, 진제여, 모든 중생을 자비로 여기시고 항상 묘법을 설하여 어리석은 중생을 밝히셨는데, 어찌하여 오늘날 갑자기 말씀을 멈추셨는가? 여래께서는 모든 종자의 지혜를 아시어 모든 위를 뛰어넘으시고, 항상 중생과 인연 있는 자들을 생각하여 이익을 주시려 하였는데, 오늘날 어찌하여 어디로 가셨는가? 오늘 갑자기 스스로 닫혀 침묵하시고 더 이상 구제하고 교화하는 이가 없으니, 마귀와 악인이 부처님의 열반을 보고 크게 기뻐한다. 여래, 세존은 생사라는 바다에서 큰 배의 선장과 같으셨으나, 오늘날 영원히 구제하는 일을 버리셨다.

이로써 무량한 중생이 무수한 세월 동안 생사의 흐름을 따랐으나 오직 여래만이 바른 도로 모든 중생을 되돌아가게 할 수 있었으니, 여래, 세존께서 영원히 번뇌를 끊고 어리석은 중생을 위해 큰 등불이 되셨다. 오늘 열반에 드시니 세상 중생은 더욱 어둠이 깊어져 영원히 무명의 덮임을 받는다.”

금강밀적은 슬피 부르짖으며 다시 말했다. “세존의 모든 상—삼십이상과 백가지 복덕의 큰 인상—모두 완비하셨는데, 어찌하여 멸망하여 영원히 볼 수 없게 되었는가? 슬프다, 파괴하는 마왕이여! 슬프다, 법륜을 굴리던 자여! 슬프다, 모든 외도들의 반짝이는 불빛을 멸하신 분이여! 슬프다, 유신(有身)을 파괴하신 분이여! 슬프다, 모든 지혜의 성이여! 슬프다, 법등이 무상한 바람에 꺼지고, 법월이 죽음의 라후(羅睺)에 삼켜졌다.”

또 이렇게 말했다. “대적멸 진제여, 부디 나에게 말씀해 주소서. 지금 어디로 가시는가? 어느 곳에 이르시는가? 어느 나라로 가시는가? 사위국과 왕사성, 가비라위, 보라나야 등 이 나라들 중 어디에 머무시는가? 지금 어느 숲에 계시는가? 가란다 죽림, 암바라림, 기타림 중 어디에 계시는가? 어느 산에 계시는가? 자선산, 비제희산, 기제굴산 중 어느 산에 계시는가? 부디 나에게 진실로 어디에 계시는지 말씀해 주소서.

여덟 부류의 천인들—천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가 등—이 모두 나와 함께 항상 부처님을 따랐다. 만약 그들이 나에게 ‘부처님이 어디로 가셨는가?’라고 묻는다면 나는 무엇이라 대답해야 하는가? 세존께서는 옛날 중생을 교화하시면서 잠시 피곤하여 잠시 쉬실 때에도 마음을 밝게 하여 중생을 이롭게 하셨다. 어찌하여 지금은 모든 것을 버리고 영원히 열반에 들어 더 이상 이익을 주지 않으시는가?

진제여, 부디 나를 일으켜 주소서. 내 마음속의 슬픔의 불이 타오르니 목숨이 다할 것 같으니, 한마디 말씀을 내려 주셔서 마치 찬물이 내 불을 끄듯이 하소서. 나는 지금 근심과 고통의 독사에게 물린 듯하니 법의 아가타약을 내려 독을 제거해 주소서. 근심과 독화살이 내 마음 깊이 박혔으니 말씀의 집게로 그것을 빼내 주소서.

모든 중생은 이별의 고통을 사랑하니 여래께서는 항상 여러 가지 법을 설하여 그 괴로움을 제거하셨다. 어찌하여 오직 나만을 불쌍히 여기지 않으시고 이 모든 괴로움을 멸하지 않으시는가? 나는 지금 슬픔과 어둠에 막혀 이치를 헤아리지 못하고 스스로 마음의 고통을 끊지 못하며 여러 가지 병을 앓고 있으니, 어찌하여 세존께서는 위로하시지 않으시는가?

내 공경하는 마음은 지치지 않고, 자비로운 얼굴을 보는 것을 즐거워하며 싫증내지 않으니 땅에 몸을 던져 한 번이라도 뵙고자 하건만, 어찌하여 세존께서는 나를 불쌍히 여기지 않으시는가? 결박하는 소의 왕이 항상 나를 억누르니 어찌하여 나를 열반에 들게 하지 않고 홀로 버리시는가? 나는 여래를 잃었고 무량무변한 고통에 시달리며 진리를 보지 못하니, 어찌하여 오직 나만 버려져 열반에 드는가?

이상하다, 이상하다! 여래께서는 한 번 잠드시면 다시 일어나지 않으시는가? 여래께서는 가시고 다시 돌아오지 않으시는가? 마치 등불이 꺼져 다시 밝지 않고, 보배로운 누각이 무너져 다시 세워지지 않으며, 보배로운 보물이 잠겨 다시 꺼내지 못하는 것과 같다.”

손을 들어 크게 외치며 슬피 울면서, 마치 제석천이 들고 있는 깃발의 끈이 끊어진 듯 땅에 쓰러져 일어나지 못하고, 애처롭게 울부짖으며 마음과 간과 목구멍과 입술과 혀가 모두 말라버리고 미혹하여 땅을 비틀거리다가 오랜 시간이 지나 겨우 정신을 차렸다. 여래의 공덕의 몸을 그리워하며 부처님의 상호와 발을 붙잡고 급히 안아 놓지 않으며 이렇게 말했다.

“여래의 발은 우바라화(우바로꽃) 같고 해가 새벽에 떠오르는 것 같아 청정하고 부드럽다. 그 발은 천륜차와 같아 극히 묘하고 정교하여 그 어떤 장인도 그 모습을 그릴 수 없다. 전륜성왕이라 할지라도 이와 같은 상은 있으나 그 상이 명료하지 못하다. 여래의 상은 바퀴살이 완비되어 밝고 뚜렷하게 드러난다. 그 발가락은 가늘고 길며 서로 붙어 있어 드문드문하지 않고, 발톱은 붉고 윤기 있어 마치 적동과 같으며, 손과 발의 그물무늬는 거위의 깃털 같고, 몸은 풍만하여 힘줄과 피부 주름이 없다. 천왕과 인왕, 여러 귀신왕과 용왕 모두가 하늘의 관을 쓰고 부처님의 발을 공경하여 예배한다.

모든 인연 있는 중생을 교화하기 위해 그 바퀴살 발로 온 세상을 두루 다니셨으나, 이제 이 발은 더 이상 쓸모가 없다. 나는 옛날에 마음이 항상 기뻤으나, 한순간에 열반에 들었으니 다시는 나에게 기쁨을 주지 않는다. 이 무상은 극히 큰 악이며 무량한 공덕과 불가사의한 색상을 파괴한다.

여래의 위엄과 위력은 보는 이로 하여금 몸과 마음이 기뻐하게 하며, 무량한 복덕의 힘이 여래의 몸을 지탱한다. 무상의 힘이야말로 가장 크며, 여래를 죽음에 이르게 한다. 여래께서는 부모의 젖 먹이는 힘과 선정의 힘과 지혜의 힘과 신통력 등 여러 가지 힘으로도 무상의 힘에서 벗어나지 못한다. 아난이 옛날에 세존께 한 겁을 더 사시기를 청하였으나 여래께서는 그 청을 받지 않으셨다.

진제여, 나는 과거 삼아승기겁 동안 수많은 고행을 하였고, 어려운 일을 모두 버릴 수 있었으며, 무수한 겁 동안 여러 부처님을 시봉하고 공양하며 모든 지혜를 구하여 중생을 잠시라도 구제하고자 하였으나, 구제한 이가 많지 않아 곧 열반에 들었다.

여래께서는 옛날 보살 시절에도 중생을 교화하시면서 피곤하지 않으셨는데, 지금 어찌 피곤할 수 있겠는가? 혼탁한 법의 중생은 갓 태어난 송아지 같아 열두 유순이 차도록 되었으니, 어찌하여 젖을 끊고 버리시는가? 부디 나를 일으켜 주시어 혼탁한 법의 송아지에게 달콤한 젖을 먹이게 하소서.

그때 제석천과 수억의 천인들이 와서 어려운 점을 묻고자 하였으나, 어찌하여 그들에게 해답을 주지 않으시는가? 천 세계의 주인 범천왕이 합장하여 법을 청하였는데, 오늘 어찌하여 법을 설하여 그들의 소원을 충족시키지 않으시는가? 비사문왕과 수천만 야차가 둘러싸고, 제두뢰타와 건달바 무리가 둘러싸고, 비류력차와 구반타 무리가 둘러싸고, 비류박차와 여러 용 무리가 둘러싸고, 이와 같은 무리들이 모두 법의 감로를 마시기 위해 이곳에 왔는데, 여래께서는 어찌하여 좋은 약으로 병든 자를 구제하지 않으시는가?

외도들의 무리들이 법을 비방하는데, 어찌하여 속히 일어나 그 사악한 논리를 파괴하지 않으시는가? 욕계의 주인들이 곳곳에서 어지럽히는데, 어찌하여 속히 굴복시키지 않으시는가? 여래여, 여러 성문들은 지혜가 적고, 부지런히 외우지 않으며, 광범위한 법을 싫어하는데, 어찌하여 속히 일어나 간략하게 설하여 바른 도를 알게 하지 않으시는가? 지금 아난은 부처님의 친한 제자로서 세존을 시봉하며 아직 결박을 끊지 못하였는데, 어찌하여 가르쳐 결박을 다 끊게 하지 않으시는가?

아아, 이상하다! 이렇게 견고하고 큰 복덕을 가진 분이 한순간에 멸망하고, 이 무상이 마치 재물을 지키는 코끼리처럼 무수히 해를 끼친다. 이 재물을 지키는 코끼리는 산처럼 크고, 여래께서는 옛날에 이 큰 코끼리를 길들이셨으나, 어찌하여 지금은 무상에 의해 길들여지고 멸망당하는가?

아팔라용이 마하제티를 부수고 큰 구름과 우레를 일으켜 번개가 번쩍이며 큰 우박을 내려 나무를 꺾듯이, 여래께서는 그 큰 용을 길들이셨다. 그러나 지금은 무상에 의해 타고 다니신다. 앙굴마라가 폭력적으로 잔인하게 해를 끼쳐도 강한 악인을 길들이고, 길들이지 못하는 자도 길들이셨으나, 묘니세존께서는 지금 무상에 의해 파괴되셨다.

광야의 악귀가 모든 것을 살육하여 나라를 텅 비게 하여도 계율을 지키게 하였으나, 지금은 무상의 올가미에 걸려 멸망당하였다. 우루빈라가예가 나에게 물들어 사견의 덤불 속에 빠져 나오기 어려운데, 여래께서는 여전히 불쌍히 여기시어 열여덟 가지 신통력 변화를 나타내어 길들이셨으나, 지금은 무상에 의해 쓰러지셨다.

모든 중생은 복덕이 적고, 대지혜의 바다는 무상의 해에 말라버리며, 바른 지혜의 수미산은 무상의 금강저에 부서지고, 부처님의 공덕의 나무—깨달음의 묘화와 도의 열매가 충만한—는 무상의 도끼에 찍혀 부서지고, 광대한 지혜의 빛—이름이 널리 알려져 세상에 퍼져 모든 생명의 땔감을 태우는—는 무상의 물에 젖어 꺼진다.

무상의 성력은 법을 가지지 못하여 지혜로운 자가 막을 수 없으며, 이것은 정진과 용맹, 힘과 명성, 부드러운 마음과 근기를 조화롭게 하여 선정에 드는 자도 면할 수 없다. 아아, 무상이여! 잔혹하고 가혹하구나! 선악을 가리지 않고, 덕이 있든 없든 모두를 파괴한다.”

이 말을 할 때 땅이 진동하고 산꼭대기가 무너지고 큰 별이 떨어지며 사방에 불이 일어나고 해와 달과 여러 별들이 빛을 잃으며 모든 천인들이 즐거움을 잃었다.

“나는 지금 몸을 스스로 들 수 없고 땅에 빠지고 싶으며, 어지럽고 황흑색이며 마음과 뜻이 혼란하여 생각을 잃고 입술이 마르고 혀가 마르며 말이 어긋나고 목소리가 갈라져 죽음이 멀지 않다. 목숨이 곧 끊어질 것이니 부처님을 떠나가시리라.”

이와 같은 여러 가지 슬픈 부르짖음과 수많은 말들이 부처님을 그리워하며 나왔다. 제석천이 말하였다. “그만, 그만, 이제 그만하라! 너는 지금 대선인(大仙人)을 기억하지 않는가? 잠시 말해 보라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모든 행은 무상하며 머무를 수 없고 믿을 수 없으며 변하는 법이다. 모든 집합은 모였다 흩어지고 소멸하며, 높은 자도 반드시 떨어지고, 모임도 반드시 흩어지고, 생긴 것은 반드시 죽는다. 모든 행은 마치 강가의 가파른 나무와 같고, 또한 그림 속의 물과 같아 그려지고 사라지며, 거품과 같고, 이슬방울과 같아 오래 머무르지 못한다.

건달바성은 잠시 눈앞에 나타났다 사라진다. 사람의 목숨은 화살보다 빠르고, 세상을 달리는 속도는 해와 달보다 빠르며, 사람의 목숨은 이 천상보다도 빠르니 무상과 파괴를 반드시 알아야 한다. 만약 부처님의 일이 부족하다면 열반에 들지 않고, 부처님의 일이 완성되었기에 열반에 드신다. 이 법을 사람과 천인에게 맡기고, 이 중대한 일을 성문 제자들에게 맡겨 두려움 없는 적멸의 처소로 가게 하여 모든 고통을 다 끝내고 다시는 생하지 않는다. 너희들은 큰 근심을 일으켜서는 안 된다.”


불입열반밀적금강력사애련경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)