불설수세경

서진 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가(부처님)가 라유기 가란타 죽원에서 대비구 무리와 함께 수세(수계)를 받았다. 그때, 존자 대목견련이 여러 비구들에게 이르기를,

“여러 현자들이여! 비구가 수세를 받을 때에는 임금께서 말씀하시고, 가르치고, 경계하며, 사랑하여 생각하는 것이 으뜸이다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 현자들이여! 혹 어떤 사람이 반역하여 가르치기 어렵고 악법과 함께 있으면서도 자신을 범행자라 여기며, 말하지도 않고, 가르치지도 않고, 경계하지도 않으며, 사랑하여 생각하지도 않는데, 그 사람이 으뜸이라 여긴다. 어떻게 여러 현자들이여! 반역하여 가르치기 어려운가? 범행자와 함께 있으면서도 말하지 않고, 가르치지 않고, 경계하지 않고, 사랑하지 않는 자를 으뜸이라 여긴다.

여러 현자들이여! 혹 한 사람이 악한 욕망과 함께 있다. 여러 현자들이여! 그 사람이 악한 욕망과 함께 있는 자라면, 이 법은 반역하여 가르치기 어려운 법이다. 이와 같이 탐욕, 진노, 인색, 시기심에 물들어 아첨과 거짓을 버리지 않고, 부끄러움과 수치를 알지 못하며, 진노에 얽매여 입으로 진노를 말한다. 비구가 말을 하면 그 말을 되돌려 말하고, 비구가 말을 하면 여러 사람에게 말하며, 비구가 말을 하면 헐뜯고, 각자 자기 할 말을 하면서도 밖으로 말한다. 진노에 얽매여 악한 지식과 함께하며 악한 벗과 함께하여 은혜와 자비를 알지 못하고, 되풀이하지 않는다.

여러 현자들이여! 그 사람이 은혜와 자비를 알지 못하고 되풀이하지 않는 자라면, 이것이 반역하여 가르치기 어려운 법이다. 범행자와 함께 있으면서도 말하지 않고, 가르치지 않고, 경계하지 않고, 사랑하지 않는 자를 으뜸이라 여긴다.

여러 현자들이여! 비구는 스스로 생각해야 한다. 여러 현자들이여! 그 사람이 악한 욕망과 함께 있는 자라면, 나는 그를 생각하지 않을 것이다. 내가 악한 욕망과 함께 있다면, 그도 나를 생각하지 않을 것이다. 비구는 평등한 관찰을 하여 악한 욕망을 갖지 말아야 하며, 이렇게 배워야 한다.

이와 같이 탐욕, 진노, 인색, 시기심에 물들어 아첨과 거짓을 버리지 않고, 부끄러움과 수치를 알지 못하며, 진노에 얽매여 입으로 진노를 말한다. 비구가 말을 하면 그 말을 되돌려 말하고, 비구가 말을 하면 여러 사람에게 말하며, 비구가 말을 하면 헐뜯고, 각자 자기 할 말을 하면서도 밖으로 말한다. 진노에 얽매여 악한 지식과 함께하며 악한 벗과 함께하여 은혜와 자비를 알지 못하고, 되풀이하지 않는다.

여러 현자들이여! 그 사람이 은혜와 자비를 알지 못하고 되풀이하지 않는 자라면, 나는 그를 사랑하지 않을 것이다. 내가 은혜와 자비를 알지 못하고 되풀이하지 않는다면, 그도 나를 생각하지 않을 것이다. 비구는 평등한 관찰을 하여 되풀이하지 않는 자가 되지 말아야 하며, 여러 현자를 본받아 배워야 한다.

만약 비구가 아직 수세를 받지 않았다면, 임금께서 말씀하시고, 가르치고, 경계하며, 사랑하여 생각하는 것이 으뜸이다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 현자들이여! 혹 어떤 사람이 반역하지 않고 가르침과 함께 있으며, 범행자와 함께 있다면, 그 사람에게 말하고, 가르치고, 경계하며, 사랑하여 생각해야 하며, 그를 으뜸이라 여긴다.

어떻게 여러 현자들이여! 반역하지 않고 가르침과 함께 있다는 것은? 범행자와 함께 있으면서 말하고, 가르치고, 경계하며, 사랑하여 생각하는 자를 으뜸이라 여긴다.

여러 현자들이여! 혹 한 사람이 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께 있지 않다. 여러 현자들이여! 그 사람이 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께 있지 않다면, 이 법은 반역하지 않는 법이다. 이와 같이 탐욕, 진노, 인색, 시기심에 물들지 않고, 아첨과 거짓을 버리며, 부끄러움과 수치를 알고, 진노에 얽매이지 않고 입으로 진노를 말하지 않는다. 비구가 말을 해도 되돌려 말하지 않고, 비구가 말을 해도 여러 사람에게 말하지 않으며, 비구가 말을 해도 헐뜯지 않고, 각자 자기 할 말을 하되 밖으로 말하지 않는다. 진노하지 않고 널리 퍼뜨리지 않으며, 악한 지식과 함께하지 않고 악한 벗과 함께하지 않으며, 은혜와 자비가 있고 되풀이한다.

여러 현자들이여! 그 사람이 가르침과 함께 있다면, 이것이 여러 현자가 반역하지 않고 가르침과 함께 있는 것이다. 범행자와 함께 있으면서 말하고, 가르치고, 경계하며, 사랑하여 생각하는 자를 으뜸이라 여긴다.

여러 현자들이여! 비구는 스스로 생각해야 한다. 여러 현자들이여! 그 사람이 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께 있지 않다면, 나는 그를 생각할 것이다. 내가 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께 있지 않다면, 그도 나를 생각할 것이다. 비구는 평등한 관찰을 하여 악한 욕망을 갖지 말아야 하며, 이렇게 배워야 한다. 이와 같이 탐욕, 진노, 인색, 시기심에 물들지 않고, 아첨과 거짓을 버리며, 부끄러움과 수치를 알고, 진노에 얽매이지 않고 입으로 진노를 말하지 않는다.

비구가 말을 해도 되돌려 말하지 않고, 비구가 말을 해도 여러 사람에게 말하지 않으며, 비구가 말을 해도 헐뜯지 않고, 각자 자기 할 말을 하되 밖으로 말하지 않는다. 진노하지 않고 널리 퍼뜨리지 않으며, 악한 지식과 함께하지 않고 악한 벗과 함께하지 않으며, 은혜와 자비가 있고 되풀이한다. 여러 현자들이여! 그 사람이 은혜와 자비가 있고 되풀이한다면, 나는 그를 사랑하고 생각할 것이다. 내가 은혜와 자비가 있고 되풀이한다면, 그도 나를 사랑할 것이다. 비구는 평등한 관찰을 하여 은혜와 자비가 있고 되풀이하는 자가 되어야 하며, 이렇게 배워야 한다.

여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 많은 이익을 얻었으니, 내가 악한 욕망과 함께 있다면 악한 욕망과 함께 있지 말아야 할까? 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 내가 악한 욕망과 함께 있으니, 그가 기뻐하지 않을 것이며, 그가 곧 욕망을 그만두려 할 것이다. 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 내가 악한 욕망과 함께 있지 않으면, 그가 기뻐하여 청정하고 밝으며, 부처 세존의 경지를 행하여 보고 기뻐할 것이다.

마치 여러 현자들이여! 눈이 있는 사람이 가장 깨끗한 거울을 들고 자신의 얼굴을 살피는 것과 같다. 여러 현자들이여! 눈이 있는 사람이 자신의 얼굴에 먼지와 때가 있음을 보고 기뻐하지 않으며, 곧 그 때를 제거하려고 한다. 여러 현자들이여! 눈이 있는 사람이 자신의 얼굴에 먼지와 때가 없음을 보지 못하면, 그는 기뻐하여 청정함을 즐긴다.

이와 같이 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 내가 악한 욕망과 함께 있으니, 그가 곧 욕망을 그만두려 할 것이다. 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 내가 악한 욕망과 함께 있지 않으면, 그가 기뻐하여 청정하고 밝으며, 부처 세존의 경지를 머물러 보고 기뻐할 것이다.

이와 같이 탐욕에 물들어 있거나 물들지 않거나, 진노에 머무르거나 머무르지 않거나, 인색과 시기를 버리지 않거나 버리거나, 아첨과 거짓을 버리지 않거나 버리거나, 부끄러움과 수치를 알지 못하거나 알거나, 진노에 얽매여 입으로 진노를 말하거나 말지 않거나,

비구가 말을 하면 그 말을 되돌려 말하거나 말지 않으며, 비구가 말을 하면 여러 사람에게 말하거나 말지 않으며, 비구가 말을 하면 헐뜯거나 헐뜯지 않으며, 각자 자기 할 말을 하면서도 밖으로 말하거나 말지 않으며, 진노하거나 진노하지 않으며, 악한 지식과 함께하거나 함께하지 않으며, 악한 벗과 함께하거나 함께하지 않으며, 은혜와 자비를 알지 못하거나 알고, 되풀이하지 않거나 되풀이하거나,

여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 내가 은혜와 자비를 알지 못하고 되풀이하지 않으면, 그가 기뻐하지 않을 것이며, 곧 욕망을 그만두려 할 것이다. 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 내가 은혜와 자비를 알고 되풀이하면, 그가 기뻐하여 청정하고 밝으며, 부처 세존의 경지를 행하여 보고 기뻐할 것이다.

마치 여러 현자들이여! 눈이 있는 사람이 깨끗한 거울을 들고 자신의 얼굴을 비추는 것과 같다. 여러 현자들이여! 눈이 있는 사람이 자신의 얼굴에 먼지와 때가 있음을 보고 기뻐하지 않으며, 곧 그 때를 제거하려고 한다. 여러 현자들이여! 눈이 있는 사람이 자신의 얼굴에 먼지와 때가 없음을 보지 못하면, 그는 기뻐하여 청정함을 즐긴다.

이와 같이 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 은혜와 자비를 알지 못하고 되풀이하지 않으면, 그가 기뻐하지 않아 곧 욕망을 그만두려 할 것이다. 여러 현자들이여! 비구가 관찰하여 알기를, 은혜와 자비를 알고 되풀이하면, 그가 기뻐하여 청정하고 밝으며, 부처 세존의 경지를 행하여 보고 기뻐할 것이다. 스스로 보고 기뻐한 후 기뻐함으로 몸과 믿음의 행을 하며, 몸과 믿음의 행을 한 후 안락함을 알고, 안락함을 알면 마음이 안정되고, 마음이 안정되면 진실한 견해를 알며, 진실한 견해를 알면 더 이상 탐욕이 없고, 탐욕이 없으면 번뇌가 없으며, 번뇌가 없으면 해탈하고, 해탈하면 해탈의 지혜를 얻어 생사가 다하고, 범행이 완성되며, 행할 바가 다하여 후생을 받지 않음을 알게 된다.”

현자 목견련이 이와 같이 말하니, 그 비구들이 존자 목견련의 말씀을 듣고 기뻐하고 즐거워하였다.

불설수세경

이 경은 단장에서는 수세경이라 하였으나 단장에는 없고, 송장에서는 수신세경이라 하였으며 송장에는 있으나 단장에는 없다. 두 경전 모두 축법호가 역하였다고 하나 명칭은 약간 다르나 뜻은 크게 다르니 어느 것이 옳고 그른지 알 수 없으며 왜 두 장에 서로 있거나 없음을 알 수 없다.

지금 『개원록』과 『중역록』에 수세경이 축법호 역으로 포함되어 있는데, 『중아함경』 제23권 초에 같은 본이지만 다른 번역이라 하였고, 『단역록』에는 수신세경이 축담무란진 법정 역으로 포함되어 있으며 주석에 “『중함』 대본에는 이러한 경이 없으므로 여기에 편집하였다.”고 하였다.

지금 단장 수세경을 살펴보면 『중함』 23권과 대체로 같으니 참으로 『개원록』과 『중역록』에 포함된 수세경의 본이다. 송장 수신세경은 『중함』과 완전히 다르나 『단역록』에 수신세경이라 하여 이름만 다를 뿐 대의는 다르지 않아 아마 그 경의 다른 번역일 것이다.

그러나 지금 『개원록』 송장 수신세경과 『단역록』 수신세경을 단역이라 한다면 왜 내용과 번역자가 다르며, 또 왜 『개원록』과 『중역록』에 편집되었는지 알 수 없다. 이것은 추후에 조사해야 할 일이다. 지금은 분류하여 현자들의 판단을 기다리고자 하니, 수신세경을 『단역록』에 편집하고, 『개원록』과 『중역록』에는 단장 경전을 참본으로 삼았다.

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.