불설성보장신의궤경 권하  
상서천 역경 삼장 조산 대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천 봉조 역  

다음으로, 만라 내에서 사용하는 공헌물은 반드시 스무 가지를 갖추어 매일 세 시각에 공헌해야 한다. 진시(오전 7시경)에 공물하고, 오시(정오)와 유시(오후 5시경)에는 다시 사용해서는 안 되며 반드시 새 것으로 바꾸어야 한다. 만약 독송하는 이가 힘에 부칠 경우, 가격을 치르고 되사서 두 번째 시각과 세 번째 시각에 다시 공헌할 수 있다. 매일 세 시각 모두 이와 같으며, 법단을 얻을 때까지 기다려서 원하는 바가 성취되는 날에는 앞서 공헌한 모든 물건의 값을 속히 납부해야 한다.  

공헌할 때 즉시 당(幢)과 인(印)을 결하고 당진언을 독송하라. 당진언은 다음과 같다:  
“라달낭이합바날라이합낭제독설이이합가라사특바이합야필리이합염특바이합야불야가사바이합인가복설.”  

의복 의례에 관해서는, 벌레 없는 베로 흰 옷 두 벌을 만들어 옷 위에 금색으로 탑의 상징을 그려 장엄하며, 다음과 같이 말하라. “나는 지금 의복을 공양합니다.”  
그 즉시 양손의 엄지손가락과 검지손가락을 둥글게 구부려 두 고리를 서로 걸고 나머지 손가락은 펴서 의복인(衣物印)을 만들고, 의복진언을 일곱 번 독송하라. 진언은 다음과 같다:  
“라달낭이합바날라이합낭제지리지리마하인삼모날이합마라타사바이합인가복설.”  

부채 의례에 관해서는, 벌레 없는 베로 부채를 만들어 그 부채는 흰색으로 규격에 맞추고 부채 자루는 곧게 하며 금보로 장식하여 두 자루를 만든다. 다음과 같이 말하라. “나는 지금 부채를 공양합니다.”  
그 즉시 왼손 새끼손가락을 구부려 손바닥 안에서 팔을 세우고 손을 흔들어 부채인(扇印)을 만들고, 부채진언을 일곱 번 독송하라. 진언은 다음과 같다:  
“라달낭이합바날라이합낭제폐인람바바인유타인라가가라사바이합복설.”  

백부(白拂) 의례에 관해서는, 법에 따라 백부를 만들고 백부 자루를 장식하며 백부진언을 일곱 번 가피한 뒤, 동북방에 낭바야차왕(囊婆夜叉王), 북방에 안비사문(毘沙門), 서북방에 마가낭바차(摩賀囊婆次)와 아루니소이합대력야차왕(阿嚕尼所二合大力夜叉王)을 차례로 안치한다. 이어서 발나마호누호누가 및 수세나찬나반파구모차가라길다마호나라, 꼬리불라좌야차녀(尾布羅左夜叉女)를 안치하는데 이 야차녀가 가장 윗단에 장엄하다. 이어서 꼬리불람좌찬날인이수마희마희고완인좌솔루인좌낭인좌발나마이합살라인수불루이합바미좌야차니마가마예수기세좌바낭마이라인좌필리이합인습바이합리날이합마마려가좌살리바이합가인마파라발라이합나인 및 마누인야바이합가마루폐수루이합다바인길야이합수날리사이합니마후인고라이합인소인제미야치야이합다인 등 스무 가지 혹은 백 가지를 차례로 외방위에 안치한다.  

그 후 단라 등 현성들 앞에 금강망륜, 창장, 나전, 삭당, 삼지차 및 동문에 금강창과 불꽃 등을 안치한다. 이와 같이 백 가지 이상의 물건을 모라제화, 마리제화로 장식하고 오색 가루를 뿌리며 향을 공양하고 침향을 태우며 심진언을 독송하여 보장신과 여러 현성들을 청한다. 본 진언을 독송하여 야차녀를 청한다.  

다음으로 화관을 공양하는데 모라제화, 수묘련화, 우발라화, 가난마화, 구루바화 및 긴수가화를 차례로 공양하며 모든 현성들이 순서대로 공양한다. 자주색 광안, 안실향, 용뇌향, 백단향을 함께 사용하여 호마를 행한다. 보장 현성들 앞에 각종 꽃과 여러 공양물을 놓는다. 만약 큰 악성(惡聲)을 듣거나 파괴를 당하면 이는 상서로운 징조이므로 두려워하지 말라. 구하는 바가 반드시 성취되어 보장신과 큰 부귀를 얻을 것이다.  

이것이 만라 의례와 독송하는 진언이다.  

“옴 인야감이합바라야린인날라이합야사바이합인가아지발디마하야차라인야지마희인엄누인야차발라이합모인나야차사인위달리이합옴인야기차이합사바이합가차심진언: 아남다발나마이합야사바이합가야기차이합위냐이합야사바이합가차연화장진언: 아남다상가 인야사바이합가차라장진언: 라야다낭인바야다낭지발다예인사바이합가수낭바인야다낭지발다예인사바이합가마니낭바인야다낭지발다예인사바이합가라달낭이합낭바인야다낭지발다예인사바이합가수낭바야다낭지발다예인사바이합가암몰낭바인야다낭지발다예인사바이합가니라낭바인야다낭지발다예인사바이합가폐인실라이합마나다낭지발다예인사바이합가마가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가가라가낭바인야다낭지발다예인사바이합가”  

이 진언들은 일체 천(天), 용(龍), 야차(夜叉), 건달파(乾闥婆), 아수라(阿修羅), 가루라(迦樓羅), 긴나라(緊那羅), 마호라가(摩睺羅伽), 필리다(必里哆), 비사자(毘舍左), 인간과 비인간 등 모두가 공경하고 찬탄하며 크게 기뻐한다. 또한 이 진언은 모든 중생에게 이익을 주어, 마치 여의보배와 같고, 그릇과 같으며, 세월과 같아서 모든 바라는 바가 성취된다.  

나는 지금 이 진언의 법을 설한다. 이를 지니고 독송하는 이는 선근이 없더라도 잠시 이 법을 들으면 영원히 악도에 떨어지지 않는다. 만약 선근을 지닌 중생이라면 듣고 쓰고 지니며 읽고 독송하여 얻는 공덕은 부처님과 여래의 공덕과 다르지 않다.  

누구든 이 심진언을 지니는 이는 반드시 비바사치(毘跋致)에 들어가며, 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 성취하여 영원히 악도에서 벗어난다. 이 사람은 가난하지 않고 늙지 않으며 병들지 않고 괴로움이 없으며 모든 일이 원만히 이루어진다. 또한 모든 유정으로부터 사랑과 존중, 공경과 공양을 받는다.  

내가 간략히 이 진언을 지니는 이가 얻는 공덕을 말하노니, 설령 모든 현성들과 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라 등이 이 공덕의 양을 알지 못한다고 하더라도 다 말할 수 없다. 우리와 모든 부처 여래 응공정등정각도 이 진언의 공덕을 말해 다할 수 없으며, 하물며 보살마하살, 성문, 연각, 그리고 여러 천인들이 이 공덕의 양을 알고 말할 수 있겠는가? 여래의 일체 지혜와 지공덕이 무량하듯이 이 대력 보장신의 모든 공덕도 또한 그러하다.  

이 진언왕은 모든 여래의 진실한 마음으로서 모든 세간의 주재가 되어 중생의 악심을 구제하고 중생의 고뇌를 조복하며 일체 지혜를 일으킨다. 보장신을 구하고자 하면 여래의 오른쪽에 신상을 그리되, 흰색으로 손에 백부를 들고 원만한 상호를 갖추고, 신상 오른쪽에 금강수보살을 그리되 청우발라화색으로 진주로 장엄하여 원만하게 하라. 보살 앞에 야차 대자비보현자를 그리되 청수색으로 몸과 상호가 원만하며 선한 얼굴을 하고 손에 비라불라과장(毘惹布羅果藏)을 들고 노란 옷을 입으며 큰 머리관이 깨지고 좌우로 늘어진 좌족을 갖추라.  

이와 같이 독송하는 이는 머리부터 발끝까지 일일이 관찰하며 의궤를 갖추고, 정관경(正觀經)을 한 번 읽은 뒤 마음을 일으켜 별도로 공양 관행을 행하라. 물 가운데서 피어나는 여러 꽃과 육지의 여러 꽃, 각종 좋은 향기, 모든 보배와 특이한 의복과 음식, 등롱, 화관 등을 공양하여 모든 소원이 원만히 이루어지게 하라.  

이와 같이 전심으로 관상한 뒤 독송하는 이는 스스로 말하라. “나는 삼보의 의례를 의지하여 신심으로 받들어 행합니다.” 그리고 천룡의 의례에 따라 호마법을 행하며 보현대장(寶賢大將)을 관상하고 불을 잡아 호마로에 넣어 대장들이 호마로 안에서 불을 피우는 것을 관상하라. 재물을 얻는 대장, 청정법을 행하는 대장, 다문대장(多聞大將)이 길상초좌를 펴고 여래의 의례를 관상하여 성취하라.  

다음으로 머리진언으로 불을 붙이고 입진언으로 청하며 발진언으로 호위하여 성취를 구하고 즉시 호마를 가득 채우고 손으로 세 번 던지며 진언을 독송하라. “아다낭이합예인사바이합가”  
즉시 길상 등의 인을 결하고 두 손으로 합장하며 중간에 현성을 안치하고 진언을 관상한다. 잠시 후 바람이 불어 불꽃이 타오르듯 앞서 말한 유즙(乳汁)을 관상하여 호마를 한 번 행한다. 먼저 팔대명왕을 공양하여 호마를 한 번 행하고, 다음 보현대명왕을 공양하여 별도로 호마를 한 번 행한다.  

이로써 큰 부귀를 얻고 두 번째 호마로 자손이 번성하며 세 번째 호마로 큰 죄가 있는 자도 성취하는 법이다. 이와 같이 의례를 전심으로 항상 행하며 다음에는 물로 호마를 삼아 꽃을 우려낸 물과 향수를 천 번 합하여 호마를 행하고 보장신을 공양하여 항상 재물을 얻고 항상 즐거움을 얻는다.  

또 천 번 호마를 행하여 법을 증장하고 앞서와 같이 관상하여 호마를 가득 채우고 삼합수(三合水)를 공양하면 가정이 번창한다. 만약 호마를 다섯 번 행하면 형상(㡧像)을 숨기고 보장(伏藏)을 나타나게 하여 끝없는 수용을 얻고 최고의 즐거움을 얻는다.  

다시 발진언, 구진언 등을 행하여 모든 구하는 바가 성취되게 하고 원수의 해를 막으며 마계(魔界)를 넘고 영원히 깊은 고통에서 벗어나 행주좌와(行住坐臥)하는 동안 받는 복덕이 천제(天帝)와 석가모니 등과 같게 한다. 그 법은 이와 같다.  

불설성보장신의궤경 권하  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)