불설보살본행경 권상

사역인명은 이제 동진록에 부기함

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 여러 사문들이 몸과 마음이 게으르고 부지런히 정진하지 않는 것을 보시고 아난에게 말씀하셨다. “게으름은 여러 가지 행위의 누적된 장애이다. 재가인이 게으르면 의식이 공급되지 않고 재산이 늘지 않으며, 출가인이 게으르면 생사의 고통에서 벗어나지 못한다. 모든 일은 모두 정진으로 인해 일어나니, 재가인이 정진하면 의식이 풍족하고 주거가 넓어져서 가까운 이와 먼 이가 칭찬하고, 출가인이 정진하면 도행이 모두 성취된다. 삼십칠품과 여러 선(禪)과 삼매, 도법의 장을 갖추어 생사의 흐름을 끊고 열반의 무위 안락한 경지에 이르려면 반드시 부지런히 정진하여 근본을 닦아야 한다. 육바라밀의 무한함과 사등사은, 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공특이한 법, 육통과 삼달을 갖추어 일체지혜를 이루려면 정진으로 이루어진다. 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 청정한 국토를 장엄하고 중생을 교화하는 것도 모두 정진으로 이루어진다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “옛날 무수한 겁 전에, 오백 장자들이 큰 단을 설치하고 큰 깃발을 세우며 북을 쳐서 선포하였다. ‘사문, 바라문, 가난한 거지 모두에게 베풀라.’ 오백 장자들은 각기 보배와 코끼리, 말, 수레, 옷과 음식 등을 부족한 대로 모두 베풀었다. 그때 한 가난한 사람이 여러 나라를 두루 다니다가 이 나라에 이르러 오백 장자들이 큰 단을 설치하고 가난한 자를 구제하며 두루 돕는 것을 보고 물었다. ‘너희들이 베푸는 공덕으로 무슨 소원을 구하는가?’ 곧 대답하였다. ‘이 공덕을 지니고 부처님의 도를 구하고자 한다.’

그때 가난한 사람이 다시 물었다. ‘부처님의 도란 무엇이며 그 법은 어떠한가?’ 장자들이 대답하였다. ‘부처님의 도는 아라한과 비구니 부처를 뛰어넘어 삼계에서 가장 존귀하며 천인들의 스승이다. 무량한 대자비와 무한한 대애로 오도(五道)의 중생을 마치 붉은 아기처럼 자비롭게 여기며 교화하여 모두 선행하게 하고 중생의 삼독의 고통을 끊어 생사의 바다를 건너 열반의 안락한 곳에 이르게 한다. 부처라 함은 모든 악을 영원히 끊고 모든 선을 두루 갖추며 더 이상 번뇌가 없고 욕망이 모두 멸하여 육바라밀이 무한히 충만하며 지혜로운 방편으로 때에 따라 교화함이 끝이 없다. 십신력, 사무소외, 십팔불공특이한 법, 삼십칠품 도법의 장이 무한하다. 몸은 자금색이며 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 육통이 청철하여 아무런 장애가 없다. 무한히 앞일을 알고 무한히 뒤를 보고 현재의 일에 미치지 않는 것이 없으며 삼달이 널리 비추어 열 문장에 나타난다. 이러한 덕이 있으므로 부처라 불린다.’ 장자들은 각기 부처의 무량한 덕행을 찬탄하며 모두 이와 같았다.

그때 가난한 사람이 부처님의 공덕을 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘나도 또한 이 소원을 배우고 널리 중생을 제도하고자 한다. 그러나 가난하여 재물이 없으니 무엇으로 베풀까?’ 스스로 생각하였다. ‘내 몸을 가지고 베풀어야겠다.’ 이렇게 생각하고 곧 벌꿀을 구하여 몸에 바르고 무덤 사이에 누웠다. 곧 서원하였다. ‘지금 내가 몸을 베풀어 일체에 주노니, 만약 살갗, 머리, 눈, 골수, 뇌가 필요하다면 모두 주리라. 이 공덕을 지니고 부처님의 도를 구하여 널리 중생을 제도하리라.’

서원을 마치자마자 즉시 삼천대천세계가 크게 진동하고 여러 천궁과 산봉우리가 무너졌다. 그때 여러 천인과 인간이 급히 움직이며 두려워하였다. 제석천왕이 천안으로 염부제를 살피니 보살이 무덤 사이에서 몸을 베푸는 것을 보고 곧 내려와 시험하고자 하여 여러 마리 개와 새, 짐승으로 변하여 와서 먹으려 하였다. 보살이 여러 마리 개와 새들이 와서 몸을 먹으려 하자 마음이 기뻐하며 물러서거나 흔들리는 뜻이 없었다. 그때 천제는 다시 몸을 원래대로 하고 칭찬하며 말씀하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 매우 기이하고 따라잡기 어렵다! 지은 공덕으로 무슨 소원을 구하는가? 천제, 범왕, 전륜성왕인가?’ 보살이 일어나 대답하였다. ‘천제, 전륜성왕, 마왕, 범왕을 구하지 않으며 삼계의 즐거움도 구하지 않는다. 지금 내 뜻은 부처님의 도를 구하는 것이다. 나는 가난하여 재물이 없으니 몸으로 베풀어 부처님의 도를 구하여 무량한 중생을 널리 제도한다.’ 그때 천제 제석과 무수한 천들이 한 목소리로 칭찬하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 기이하고 따라잡기 어렵다!’

그때 천제 제석이 보살에게 게송으로 말씀하였다.

“최상의 도를 구하고자 하면  
몸과 목숨도 아끼지 말라.  
몸을 버려 티끌같이 여기며  
나와 내 것 없음을 깨달아라.  
재물을 베푸는 것은  
이 일에 어렵지 않으니,  
이와 같이 용맹한 자는  
정진하여 빨리 부처 된다.”

천제 제석이 보살에게 말씀하였다. ‘너는 대용맹하고 정진이 뛰어나 오백 장자가 베푼 공덕보다 수백천억 배나 헤아릴 수 없이 크니 반드시 먼저 앞서서 부처가 될 것이다.’ 제석과 여러 천들이 천향과 꽃을 뿌려 그 위에 흩뿌리고 기뻐하며 떠났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 가난한 사람이 지금 내 몸이다. 오백 장자는 지금 이 미륵 오백 보살이다. 내가 용맹하고 정진함으로 다른 보살들이 지은 공덕을 뛰어넘어 먼저 부처가 되었으니 정진하고 부지런히 닦는 것을 게을리하지 말아야 한다. 보살의 보시행은 이와 같다.”

이에 아난과 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 모두 기뻐하며 부처님께 예배하고 각기 정진하여 도행을 닦았다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 한 거사가 재산이 무수히 많고 보배가 왕의 창고보다 많았는데 이름은 마하남마라, 인색하고 탐욕스러워 옷과 음식을 아끼며 베풀 줄 몰랐다. 외출할 때는 낡은 수레를 타고 풀로 지붕을 만들어 낡은 옷을 입었으며, 음식은 오래된 곡식만 먹고 맛있는 음식은 먹지 않고 먹고 나면 문을 닫았다. 그때 병들어 심히 괴로워 죽었으며 자식도 없었다. 재산은 파사니 왕이 모두 빼앗아갔고 아내와 자녀도 그의 은혜를 받지 못하였다. 파사니 왕이 부처님께 가서 머리를 조아리고 앉아 세존께 여쭈었다. “나라에 마하남마라라는 거사가 있는데 인색하여 베풀지 않고 옷과 음식을 알지 못하다가 지금 죽었는데 어느 도에 태어났습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “지옥 중의 노괘지옥에 떨어져 수천만 년 동안 온갖 고통을 받다가 지옥에서 나와 아귀로 떨어져 밤낮으로 배고프고 목마르며 몸에 불이 타오르니 수백천만 년 동안 물과 곡식의 이름도 듣지 못할 것이다.” 왕이 부처님의 말씀을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 슬피 울어 참지 못하였다.

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “지혜로운 자는 인색함을 버리고 베풀면 현세에 복을 받고 내세에 복을 받는다. 옛날 옛적 이 염부제에 대국왕이 있었는데 이름은 가나가발미라, 자비롭고 인자하며 염부제의 8만4천 여러 소국왕을 다스렸고 만 명의 대신, 2만 명의 후궁, 만 명의 부인이 있었으며 백성이 번성하였다.

그때 화성이 운행하여 태사(천문관)가 점쳐 12년 동안 가뭄이 들 것이라 하였다. 태사가 왕에게 말하였다. ‘별의 운행이 변하여 12년 동안 가뭄이 들 것입니다. 비가 오지 않으면 오곡이 거두어지지 않아 백성이 굶주리고 나라가 크게 황폐해질 것입니다. 어떻게 하겠습니까?’ 왕이 듣고 크게 근심하며 곧 신하들을 불러 8만4천 여러 소국왕을 모두 모아 회의를 열고 백성의 수를 조사하고 현재 곡식의 양을 조사하였다. 남녀 귀천 빈부 대소를 묻지 않고 인구와 일수를 계산하여 하루에 한 홉의 곡식도 먹을 수 없었다. 신하들과 여러 왕들이 모두 교지를 받고 각자 본국으로 돌아가 백성에게 이와 같이 알렸다.

그 후 하늘이 가뭄이 들어 비가 오지 않고 농사도 짓지 못해 쌀과 곡식이 없었으며 백성이 굶주려 죽는 자가 많았다. 신하들이 왕에게 아뢰었다. ‘백성이 굶주리고 죽는 자가 많습니다.’ 왕이 신하들에게 교지를 내려 여러 나라에 알리고 백성에게 십선을 지키도록 명하였다. 비록 몸이 죽어도 신령이 하늘에 태어나 즐거움을 누릴 것이다. 신하들이 교지를 받고 모두 선포하였다. ‘백성 남녀노소 모두 십선을 지키면 죽은 자도 모두 하늘에 태어난다.’

그때 한 사람이 총명하고 지혜로우며 용모가 뛰어나 비사 가정의 어머니와 아들이 서로 통하는 것을 보고 마음이 즐겁지 않아 스스로 생각하였다. ‘비록 사람 몸을 얻어 짐승처럼 행하니 색욕에 미혹되어 자식이 어머니를 알지 못하고 어머니가 자식을 알지 못하며 뒤죽박죽되어 위아래가 구별되지 않으니 생사의 고통이 매우 두렵다.’ 곧 머리를 깎고 가사를 입고 산과 늪에 가서 좌선하며 생각하였다. ‘어리석음과 탐욕, 진노로 인해 여러 행이 생겨 다섯 도의 생사 고통을 받는다. 삼독이 없으면 여러 행이 없고 여러 행이 멸하면 몸을 받지 않으며 몸이 없으면 고통이 멸한다.’ 이렇게 생각하여 갑자기 깨달아 모든 욕망을 영원히 끊었다. 곧 비구니 부처의 도를 얻어 육통이 청철하여 아무 장애가 없었다.

스스로 생각하였다. ‘나는 지금 누구에게 음식을 받아야 할까?’ 염부제의 모든 백성이 굶주려 먹을 것이 없음을 보고 대왕 가나가발미라에게 가서 음식을 구해야겠다. 곧 왕궁에 날아가 왕에게 음식을 구하였다. 왕이 말하였다. ‘내 음식은 이것으로 오늘 다 떨어진다.’ 왕이 스스로 생각하였다. ‘내가 먹으면 나도 죽을 것이고 먹지 않아도 죽을 것이다. 지금 이 귀한 신령을 만났으니 내가 먹지 않으면 안 된다.’ 스스로 음식을 나누어 이 비구니 부처에게 주었다.

비구니 부처가 음식을 다 먹고 스스로 생각하였다. ‘이 대왕의 시주는 매우 귀하여 왕을 더욱 기쁘게 하리라.’ 곧 왕 앞에서 하늘로 올라가 동서남북 위아래로 뛰어들었다 나왔다 하며 공중을 행보하거나 앉거나 누웠다. 몸에서 물이 나오고 불이 나며 몸을 백, 천, 만, 무수히 많이 만들어 다시 합쳐 하나가 되었다.

변화가 끝나자 공중에서 내려 왕 앞에 머물며 말했다. ‘당신이 지금 시주한 것은 매우 귀하니 원하는 소원을 반드시 왕에게 주리라.’ 왕과 신하, 부인, 후궁 모두 크게 기뻐하며 머리를 땅에 대고 비구니 부처의 발에 예배하고 소원을 청하였다. ‘우리 나라 백성이 굶주리고 위태로워 죽음이 임박하였으니 내가 마지막 음식을 이 귀한 비구니 부처에게 시주하니 이 공덕으로 우리 나라의 굶주림과 위태로움을 없애고 오직 이 소원을 구합니다.’ 비구니 부처가 왕에게 대답하였다. ‘소원대로 이루리라.’ 말씀을 마치고 곧 날아갔다.

즉시 사방에서 구름이 일어나 하늘에 모여 큰 바람이 불어 땅의 더러움과 오물이 모두 사라지고 자연스럽게 온갖 맛있는 음식과 음료가 염부제에 내렸다. 이어 오곡이 내리고 다음에는 옷과 이불이 내리며 염부제 내 8만4천 여러 왕과 신하, 백성이 모두 크게 기뻐하였다. 왕이 신하들에게 명하여 8만4천 여러 왕에게 교지를 내려 ‘각자 관할 지역의 모든 백성이 십선을 지키라’고 하였다. 그때 염부제에 오곡이 풍성하여 백성이 기뻐하며 십선을 행하고 자비심으로 서로 대하며 부자 형제처럼 지냈다. 그때 백성이 죽으면 모두 하늘에 태어나 삼악도에 떨어지지 않았다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그때 가나가발미라가 지금 내 몸이다. 내가 그때 한 끼의 음식을 비구니 부처에게 시주하여 현세에 복을 얻고 공덕이 이와 같다. 이 공덕으로 인해 부처가 되었으며 모든 중생의 굶주림과 갈증, 괴로움을 없애 도를 증득하고 안락하여 무위에 이르게 하였다.” 그때 여러 제자와 제왕, 신하, 백성이 모두 크게 기뻐하였다.

그때 세존께서 다시 왕에게 말씀하셨다. “모든 중생이 인색함에 얽매이고 인색의 덮개에 가려 베풀 줄 모르니 그 대보답을 알지 못한다. 스스로 생각하라. 옛날 옛적 이 염부제에 불류사라는 성이 있었고 왕은 바단녕이라 하였으며 왕비는 발마갈제라 하였다. 그때 나라의 곡식이 귀하여 백성이 굶주리고 전염병이 돌았다. 왕도 병들었으며 왕비가 하늘에 제사를 지내러 나갔다가 길가에 한 집이 있었는데 남편이 없고 아내가 아이를 낳았는데 하인이 없어 산후에 굶주려 죽을 지경이었다. 스스로 생각하였다. ‘이제 죽음이 임박하여 다른 방법이 없으니 아이를 먹어 목숨을 이어야겠다.’ 곧 칼을 들어 아이를 죽이려 하였으나 마음이 슬퍼 크게 울었다.

그때 왕비가 궁으로 돌아가려는데 그 여인의 슬픈 울음소리를 듣고 불쌍히 여겨 머무르며 들었다. 그 여인이 칼을 들고 아이를 죽이려 하였으나 스스로 생각하였다. ‘어찌 아이의 살을 먹을 수 있겠는가?’ 생각하고 다시 울었다. 왕비가 그 집에 들어가 물었다. ‘왜 우느냐? 무슨 일을 하려 하느냐?’ 여인이 대답하였다. ‘먹을 것이 없고 몸이 산후에 매우 쇠약하여 자살하려 아이를 먹어 목숨을 잇고자 한다.’

왕비가 듣고 마음이 아파 말하였다. ‘아이를 죽이지 마라. 내가 궁으로 가서 음식을 보내주겠다.’ 여인이 대답하였다. ‘왕비님이 귀하고 존귀하여 혹 늦거나 잊을 수 있으나 나는 오늘 숨이 끊어질 때까지 시간이 없다. 차라리 아이를 먹어 목숨을 잇겠다.’ 왕비가 다시 물었다. ‘다른 고기라도 구할 수 없느냐?’ 대답하였다. ‘목숨을 잇는다면 좋고 나쁨을 묻지 않는다.’ 이에 왕비가 칼을 들어 젖을 베고 스스로 서원하였다. ‘지금 내가 젖을 베어 이 위태로움을 구제하는 데 베풀어 전륜성왕, 천제, 마왕, 범왕이 되지 않겠으며 이 공덕으로 무상정진의 도를 이루리라.’ 곧 젖을 베어 그 여인에게 주었다. 다시 칼을 들어 다른 젖을 베려 하자 즉시 삼천대천세계가 크게 진동하고 여러 천궁이 모두 흔들렸다.

그때 제석천왕이 천안으로 살피니 왕비가 스스로 젖을 베어 위태로움을 구제하는 것을 보았다. 제석천왕과 무수한 여러 천이 곧 내려와 허공에 머물며 모두 슬피 울며 눈물이 비처럼 쏟아졌다. 그때 제석천왕이 왕비 앞에 머물며 물었다. ‘지금 네가 베푼 것은 매우 어렵다. 무슨 소원을 구하느냐?’ 왕비가 대답하였다. ‘이 공덕으로 무상정진의 도를 구하여 모든 중생의 고통과 위태로움을 벗어나게 하려 한다.’ 제석천왕이 대답하였다. ‘그 소원을 어떻게 증명하겠느냐?’ 이에 왕비가 맹세하였다. ‘지금 내가 베푼 공덕이 참되고 정각을 이루면 젖이 곧 원래대로 회복되리라.’ 곧 젖이 원래대로 회복되었다.

제석천왕이 칭찬하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 너는 곧 부처가 될 것이다.’ 여러 천이 기뻐하며 곧 모습을 나타내어 왕비에게 칭찬하였다. ‘지금 네가 베푼 것에 후회가 있느냐? 아프냐?’ 대답하였다. ‘후회 없으며 아프지 않다.’ 천이 다시 물었다. ‘후회 없으면 무엇으로 증명하겠느냐?’ 이에 왕비가 맹세하였다. ‘지금 내가 베푼 공덕으로 부처님의 도를 구하여 후회가 없으면 내 여자의 몸이 남자로 변하리라.’ 맹세가 끝나자 여자의 몸이 남자로 변하였다. 여러 천신이 칭찬하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 바라는 대로 곧 부처가 되리라.’ 왕과 신하, 백성이 매우 기이하게 여기며 무량히 기뻐하였다. 그때 나라의 병이 사라지고 곡식이 풍성하여 백성이 편안하였다.

그 뒤 왕이 죽자 신하들이 의논하여 새 왕을 세우려 하였다. 그때 제석천왕이 내려와 신하들에게 말하였다. ‘발마갈제는 몸을 변하여 남자가 되었고 복덕이 있으니 왕이 되어야 한다.’ 신하들이 기뻐하며 곧 절하고 왕으로 삼았다. 백성이 번성하여 나라가 흥성하였다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그때 발마갈제가 지금 내 몸이다. 내가 그때 몸과 목숨을 아끼지 않고 베풀어 현세에 복을 받고 몸이 남자로 변하여 왕위를 이었으니 이 공덕으로 지금 부처가 되어 널리 중생을 구제한다. 보살은 보시바라밀을 행하여 이와 같이 용맹하다.”

제자들과 왕, 신하, 백성이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 성 안에 한 바라문이 있었는데 성 밖에 제단을 세우고 음식과 음료를 마련하여 여러 바라문을 초청해 제사를 지내고 나서 성 안으로 돌아갔다. 그때 부처님께서 성 안으로 걸어가며 구걸하러 나오셨는데 도중에 부처님의 광명이 장엄하여 크게 빛나자 바라문이 기뻐서 뛰어올라 부처님 주위를 한 바퀴 돌며 예배하였다. 부처님께서 웃으시니 입에서 빛이 나와 사방을 비추었고 위로는 삼십삼천에 이르고 아래로는 지옥과 여러 축생, 조수, 오도 세계가 모두 밝아져 병든 자가 모두 낫고 감옥에 갇힌 자가 모두 풀려났다. 여러 천과 백성이 부처님의 광명을 보고 기뻐 무량히 와서 향과 꽃을 공양하였다. 아난이 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “오늘 세존께서 기쁘게 웃으시니 그 웃음의 뜻을 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 바라문이 부처님을 보고 기뻐하여 청정한 마음으로 부처님 주위를 한 바퀴 돌았다. 이 공덕으로 이후 25겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중 존귀한 곳에 태어나 무한한 즐거움을 누리며 25겁이 지나면 출가하여 비구니 부처가 되어 특명(打丁親)나기리라.” 아난과 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 몸과 마음이 청정해져 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻거나 무상정진의 도를 발하여 대중이 기뻐하며 부처님께 예배하고 오른쪽으로 돌며 떠났다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 울단라연국에 계셨다. 부처님과 천이백오십 사문이 함께 마을로 갔다. 여래의 모습은 삼십이상과 팔십종호를 갖추었으며 광명이 찬란하여 하늘과 땅을 비추니 모두 밝았다. 마치 한가운데 밝은 보름달과 별과 같았다. 그때 하늘이 매우 더워 그늘이 없었다. 한 목동이 부처님의 광명을 보고 마음속으로 생각하였다. “여래 세존은 삼계의 스승이시니 무더위와 그늘이 없는 곳을 견디시네.” 곧 풀을 엮어 덮개를 만들어 부처님 위에 씌우고 부처님을 따라 걸었다. 양 떼에서 멀리 떨어져 덮개를 던지고 다시 양 곁으로 돌아갔다. 부처님께서 미소 지으시니 입에서 금빛 광명이 수천만 갈래로 뻗어나가 백천만 광명이 나와 사방을 비추었다. 위로는 삼십삼천에 이르고 아래로는 열여덟 지옥과 축생, 아귀가 모두 크게 밝았다. 삼계의 천인과 인간이 부처님의 광명을 보고 즉시 모두 부처님께 와서 온갖 향과 꽃, 음악을 공양하였다. 아난이 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 허튼 웃음이 아니니 그 뜻을 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 목동을 보았느냐?” 대답하였다. “예, 보았습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 목동은 공경하는 마음으로 풀 덮개를 만들어 부처님 위에 씌웠다. 이 공덕으로 13겁 동안 천상과 인간 세상에서 존귀한 곳에 태어나 항상 자연스럽게 칠보로 된 덮개가 그 위에 있으며, 죽은 뒤 삼악도에 떨어지지 않는다. 13겁이 지나 출가하여 도를 이루어 비구니 부처가 되어 아누빠달이라 이름하리라.” 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 도를 얻거나 왕래하며 돌아오지 않고 집착하지 않는 증을 얻어 비구니 부처가 되거나 무상정진의 도를 발하거나 불퇴전의 지위를 얻었다. 대중이 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님의 존귀한 제자 이름은 사리불로 낮과 밤 여섯 시에 항상 도안으로 중생을 살피며 구제할 자가 있으면 곧 가서 구제하였다. 파사니 왕에게 큰 대신이 있었는데 이름은 시질이라 하였으며 재산이 무량하였다. 그때 시질이 출가하여 도를 얻었다. 다음 날 아침 사리불이 옷을 입고 발우를 들고 그 집에 가서 구걸하였다. 시질이 보고 곧 예배하고 문안하며 자리에 앉아 침상과 음식을 마련하였다. 그때 사리불이 음식을 먹고 손을 씻고 입을 헹군 뒤 경과 법을 설하였다. ‘부귀영락은 온갖 고통의 근본이며 집에 머무는 것은 사랑과 애정이 마치 감옥과 같다. 모든 소유는 모두 무상하며 삼계의 존귀함도 환화와 같다. 오도 생사의 윤회로 몸과 형상이 있어 나와 내 것이 없다.’

시질이 법을 듣고 마음이 두려워 영광을 바라지 않고 사랑에 기뻐하지 않으며 집에 머무는 것을 무덤과 같이 여겨 집의 모든 재산을 동생에게 주고 머리를 깎고 가사를 입고 깊은 산중에 들어가 좌선하며 도를 닦았다. 그의 아내는 근심하며 전 남편을 그리워하고 새 남편을 따르지 않았다. 새 남편이 물었다. “집에 재산과 보배가 많은데 무엇이 부족하여 항상 근심하고 기뻐하지 않느냐?” 아내가 대답하였다. “전 남편을 그리워하기 때문에 근심한다.” 남편이 다시 물었다. “너는 지금 나와 부부인데 어찌 낮과 밤으로 전 남편을 그리워하느냐?” 아내가 대답하였다. “전 남편의 마음이 매우 좋았기 때문이다.” 동생이 형수의 그리움을 보고 형이 출가하여 재산을 빼앗길까 두려워 도둑 우두머리에게 말했다. “너에게 오백 금전을 주니 그 사문 머리를 베어 오라.”

도둑 우두머리가 돈을 받고 산으로 가서 그 사문을 만났다. 사문이 말했다. “나는 낡은 옷만 있고 재산이 없으니 너는 무엇 때문에 왔느냐?” 도둑이 대답하였다. “네 동생이 나를 고용하여 너를 죽이게 하였다.” 사문이 두려워 도둑에게 말했다. “나는 새로 도를 닦았고 아직 부처님을 만나지 못해 도법을 알지 못하니 나를 죽이지 말라. 부처님을 만나 경법을 조금이라도 알게 한 뒤 죽여도 늦지 않다.” 도둑이 말했다. “지금 반드시 너를 죽여야 멈춘다.” 사문이 한 팔을 들며 도둑에게 말했다. “한 팔만 베어 내 남은 목숨으로 부처님을 보게 하라.” 그때 도둑이 곧 한 팔을 베어 동생에게 가져갔다.

이에 사문은 부처님을 만나 예배하고 앉아 부처님께서 법을 설하였다. “너는 무수한 겁 동안 머리와 손과 발의 피를 흘렸으며 그 양은 사대 바다보다 많고 몸의 뼈는 수미산보다 높으며 눈물은 사대 바다보다 많고 젖을 먹인 양도 강과 바다보다 많다. 너는 무수한 겁 동안 지금뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 모든 몸 있는 것은 모두 고통을 받으며 모든 고통은 습관에서 생긴다. 습관과 사랑이 있어 이 고통이 있으며 어리석음과 사랑이 끊어지면 습관이 없고 습관이 없으면 몸이 없으며 몸이 없으면 고통도 멸한다. 오직 팔정도를 생각해야 한다.” 이에 사문이 부처님의 말씀을 듣고 갑자기 깨달아 부처님 앞에서 아라한 도를 얻고 몸을 놓고 열반에 들었다.

도둑이 팔을 들고 동생에게 가져가니 동생이 팔을 형수 앞에 놓고 말했다. “항상 전 남편을 그리워한다 하더니 이것이 그의 팔이다.” 형수가 슬피 울며 괴로워 왕에게 고하였다. 왕이 곧 조사하여 사실대로 알아내어 동생을 죽였다.

어떤 비구가 의심하여 부처님께 물었다. “이 사문은 전생에 어떤 악행을 하여 지금 팔이 잘리고 죽었으며 어떤 덕을 닦아 지금 세존을 만나 아라한 도를 얻었습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 옛적 바라나시국에 왕이 있었는데 이름은 바라타라, 사냥을 나가 짐승을 쫓다가 길을 잃어 출구를 알지 못하였다. 풀과 나무가 우거져 어디로 가야 할지 몰라 두려워하며 앞으로 나아가다가 비구니 부처를 만났다. 왕이 물었다. ‘길을 잃었는데 어디로 나가야 하는가? 군마와 사람들은 어디에 있느냐?’ 그때 비구니 부처의 팔에 악창이 있어 손을 들 수 없었으니 곧 발로 길을 가리켜 보였다. 왕이 분노하여 ‘이 사람은 내 신하인데 나를 무시하고 발로 길을 가리키다니’라며 칼을 뽑아 팔을 베었다.

그때 비구니 부처가 스스로 생각하였다. ‘왕이 스스로 뉘우치지 않으면 중죄를 받아 벗어날 수 없으리라.’ 이에 비구니 부처가 왕 앞에서 하늘로 올라가 신발을 변하여 나타났다. 왕이 보고 몸을 땅에 던지고 크게 울며 뉘우치고 사죄하였다. ‘비구니 부처님이여! 부디 내려와 내 참회를 받아주소서.’ 비구니 부처가 곧 내려와 참회를 받았다. 왕이 머리와 얼굴을 비구니 부처 발에 대고 예배하며 말했다. ‘부디 나를 불쌍히 여겨 내 참회를 받아 오래도록 고통받지 않게 하소서.’ 그때 비구니 부처가 몸을 놓고 무여열반에 들었다. 왕이 곧 사리를 모아 탑을 세우고 향과 꽃을 공양하며 항상 탑 앞에서 참회하고 소원하여 구제받았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 왕이 이 사문이다. 비구니 부처의 팔을 베어 5백 세 동안 항상 팔이 잘린 채 죽음을 당하였으나 참회하였기에 지옥에 떨어지지 않고 지혜를 깨달아 구제받아 아라한 도를 이루었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모든 재앙과 복은 결국 썩어 없어지지 않는다.”

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 놀라 머리 숙여 예배하였다.

옛날 부처님께서 아누타치에서 오백 아라한에게 말씀하셨다. “너희 각자 전생에 지은 업을 말하라.” 그때 여러 아라한이 부처님의 가르침을 받아 각자 전생에 지은 공덕을 말했다.

그중 한 아라한 이름은 바다갈리라 하였는데 스스로 말했다. “옛날 무수한 겁 전에 세존이 있었는데 이름은 정광여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 대자애로 중생을 도와 큰 의지가 되어 세상에 나타나 사람과 천인을 교화하여 모두 도를 이루게 하였다. 그리고 열반에 들어 사리를 나누어 탑과 사원에 모셨다. 법이 말기에 나는 가난한 사람이었는데 아무 직업도 없이 나무를 하러 가다가 먼 연못 가운데 탑과 사원이 매우 웅장한 것을 보았다. 그때 나는 기뻐 뛰놀며 곧 그 탑에 가서 그 형상을 보고 기뻐 예배하였다. 여우와 늑대, 새와 짐승들이 그 안에 머물고 풀과 가시가 더럽게 가득하여 사람이 없고 사람이 다니지 않아 공양하는 이가 없었다. 나는 보고 마음이 슬퍼 부처님의 위신과 공덕을 알지 못하고 기쁘게 풀과 나무를 베고 더러운 것을 쓸어내어 없앴다. 탑을 청소한 뒤 한 마음으로 기뻐하며 여덟 바퀴 돌고 두 손 모아 예배하고 떠났다.

이 공덕으로 수명이 다한 뒤 제15광음천에 태어나 여러 보배로 궁전을 지어 광명이 찬란하여 천인 중에서 매우 웅장하고 헤아릴 수 없었다. 천수명이 다한 뒤 백 번 다시 전륜성왕이 되어 칠보로 사방을 다스렸다. 다시 수명이 다하자 항상 국왕이나 대성씨 장자 집에 태어나 재산이 무수하고 용모가 뛰어나 사람들에게 사랑과 존경을 받았다. 가고자 하면 길이 스스로 깨끗해지고 허공에서 꽃이 흩날렸다. 이 공경하는 곳에서 자연히 아승기구 구십겁 동안 윤회하며 천상과 인간 중 존귀하고 부귀하며 삼악도에 떨어지지 않았다. 나는 이 일을 기억하며 크게 기뻐한다.

지금 내 마지막 복원이 충만하여 제석천왕을 만나 삼계 중에서 뛰어나 존귀한 법에 들어 출가하여 육통이 청철하여 모르는 바 없고 모든 욕망을 끊고 아라한이 되어 더 이상 괴로움과 추위가 없으며 마음이 청정하여 큰 안락을 얻었다. 만약 부처님과 법과 승에게 털끝만큼이라도 선행을 하면 태어나는 곳에서 보답이 크고 끝이 없다. 스스로 생각하니 옛날 지은 덕행과 보답이 이와 같구나.” 바다갈리라가 부처님 앞에서 전생을 말하고 예배한 뒤 한쪽에 물러났다.

옛날 부처님께서 처음 도를 얻었을 때 이렇게 생각하였다. “중생이 어리석고 거꾸로 본 것이 강하여 깨우치기 어렵다. 내가 법을 설하면 누가 믿고 받겠는가? 차라리 열반에 들자. 부처님께 법을 청하는 이도 없다.” 범천이 부처님의 뜻을 알고 무수한 범중과 함께 팔을 뻗었다 접었다 하는 사이에 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님을 세 바퀴 돌고 무릎을 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “삼계 중생이 오랫동안 어둠에 빠져 있으니 대성인은 나타났다. 부디 세존이시여! 큰 자비와 큰 슬픔으로 반드시 우리 청을 받아 법장(法藏)을 열어 지혜의 빛을 펼쳐 주소서.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “중생이 깨닫기 어렵고 미혹되어 거꾸로 보니 내가 법을 설하면 누가 믿고 받겠느냐? 차라리 빨리 열반에 들겠다.”

이에 범천이 다시 청하였다. “삼계 중생이 오랫동안 어둠에 빠져 있으니 억백천겁에 부처가 나타나고 우담바라 꽃이 때때로 피듯 부처 만나기 어렵다. 부디 세존이시여! 큰 슬픔으로 어리석음을 깨우쳐 법을 설해 주소서. 세존께서 옛날 무수한 겁 동안 몸과 목숨, 머리와 눈, 골수와 뇌, 살과 피, 나라와 성, 아내와 자식을 버리고 일체 중생을 위해 큰 서원을 세워 중생을 위해 큰 빛을 내리셨다.”

“옛날 무수한 겁 전에 염부제에 대국왕이 있었는데 이름은 도사나사리라, 자비롭고 인자하며 용맹하고 단정하여 으뜸이며 8만4천 여러 나라를 다스렸고 나라가 풍성하고 백성이 편안하였다. 그때 왕이 정전에서 앉아 스스로 생각하였다. ‘아내가 세존의 영광과 부귀와 즐거움을 누리는 것은 모두 전생에 여러 선행을 하고 지혜를 닦았기 때문이다. 이로 인해 지금 자연히 누리나 이미 누렸으니 미혹하여 색욕에 빠져 있을 뿐이며 무상함을 알지 못하고 내세의 복을 알지 못하니 마치 짐승이 배불리 먹고 하루 종일 아무 생각이 없는 것과 같다. 지혜로운 자라면 오직 지혜와 정법을 닦아 날마다 새롭게 이익을 얻어야 한다.’ 이렇게 생각하고 곧 신하에게 말했다. ‘지혜로운 자를 불러 내게 법을 설하게 하라. 내가 듣고자 한다.’ 신하들이 교지를 받고 사방 여러 나라에 가서 총명하고 지혜로운 자를 청하였다.

그때 한 바라문이 학문이 넓고 지혜가 으뜸인 자가 왕의 명을 받고 왔다. 신하들이 왕에게 아뢰었다. ‘지금 바라문이 와서 문 밖에 있습니다.’ 왕이 기뻐하며 나가 맞이하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 보좌를 마련하고 달콤한 음식과 목욕을 시켰다. 왕이 바라문에게 말했다. ‘오랫동안 덕이 있다고 들었으니 먼 곳에서 왔으니 부디 대선인이 법을 설해 주소서.’ 바라문이 대답하였다. ‘내가 공부한 지 오래 되었으니 대왕이 어찌 갑자기 듣고자 합니까?’ 왕이 바라문에게 말했다. ‘나라와 보배, 원하는 것은 모두 주겠다.’ 바라문이 대답하였다. ‘나도 나라와 보배, 아내와 코끼리와 말이 필요 없으니 대왕이 만약 몸의 살을 도려내어 천 개의 등불을 만들 수 있으면 법을 설하겠고 그렇지 않으면 법을 듣기 어렵다.’

왕이 스스로 생각하였다. ‘무수한 겁 동안 몸을 잃었으나 법을 위해서라면 몸을 도려내는 것도 기쁘다.’ 왕이 크게 기뻐하며 바라문에게 말했다. ‘네가 명하는 대로 곧 행하겠다. 명을 어기지 않겠다.’ 바라문이 말했다. ‘언제 행하겠는가?’ 왕이 대답하였다. ‘7일 후에 행하겠다.’ 왕이 신하들에게 명하여 사방 8만4천 여러 나라 왕들에게 알리게 하였다. ‘7일 후에 법을 듣기 위해 몸에 천 개의 등불을 켤 것이다. 왕과 신하, 백성 중 법을 듣고자 하는 자는 모두 큰 나라에 모이라.’ 신하들이 교지를 받고 동시에 사방 8만4천 여러 나라에 내려 ‘7일 후에 왕이 몸에 천 개의 등불을 켤 것이니 왕과 신하, 백성들이 속히 모이라’고 알렸다.

그때 여러 왕과 신하, 백성이 듣고 놀라 부모를 잃은 듯 슬피 울며 염부제가 크게 흔들렸다. 여러 왕과 신하가 모두 모여 왕이 신하에게 말했다. ‘넓고 평탄한 곳에 좌석을 설치하라.’ 신하들이 명을 받아 곧 넓은 땅에 침상과 좌석을 설치하였다. 왕이 음식을 먹고 부인과 2만 후궁, 만 명의 대신과 수행원이 앞뒤에 있었으며 왕은 좌석의 정중앙에 앉았다. 부인과 후궁, 여러 왕과 신하, 백성이 모두 동시에 배를 치며 왕 앞에서 한 목소리로 말했다. ‘천왕이시여, 큰 자비와 큰 슬픔으로 우리를 위해 몸에 천 개의 등불을 켜지 마소서.’

왕이 여러 왕과 신하, 부인과 후궁에게 답하였다. ‘나는 무수한 겁 동안 오도 생사를 거쳐 몸을 잃었으나 법을 위해 몸을 등불로 삼으니 이 공덕으로 부처님의 도를 구하여 사방 무량한 중생을 위해 큰 빛을 내어 중생의 삼독과 어리석음을 없애리라. 내가 부처가 되면 너희에게 지혜의 빛을 베풀어 생사를 없애고 열반의 문을 열어 안락한 법에 들어가게 하리라. 너희는 내 무상한 도심을 거절하지 말라.’ 여러 모임이 모두 침묵하였다.

이에 대왕이 곧 칼을 들고 좌우에 주어 몸의 살을 도려내어 천 개의 등불을 만들게 하였다. 몸의 살을 도려내어 큰 동전만큼 깊게 파고 그 안에 버터를 부어 천 개의 등불을 만들었다. 등불을 꽂고 바라문에게 말했다. ‘먼저 법을 설하고 등불을 켜라.’

바라문이 왕에게 한 게송을 설하였다.

“모든 것은 다 끝나고  
높은 자도 떨어지며  
합쳐진 것도 헤어지고  
사는 자도 죽는다.”

왕이 게송을 듣고 기뻐 뛰며 여러 신하와 부인, 후궁에게 모두 외우게 하였다. 곧 게송을 성문과 거리, 골목에 붙이고 백성에게도 외우게 하였다. 사방 염부제의 여러 왕과 신하, 백성도 모두 외우게 하였다. 이에 대왕이 바라문에게 말했다. ‘이제 등불을 켜라.’ 왕이 곧 맹세하였다. ‘지금 법을 위해 몸을 등불로 삼으니 나는 성왕이나 천제, 여러 천왕의 세계의 영광과 즐거움을 구하지 않으며 또한 이승의 증도 구하지 않는다. 이 공덕으로 무상정진의 도를 구하여 사방 오도 중생을 위해 큰 법의 빛을 내어 어둠을 비추리라.’

그때 왕이 서원을 세우자 즉시 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 위로는 수다회 천에 이르러 모든 궁전이 흔들렸다. 여러 천과 인간이 크게 두려워하며 ‘이 무슨 길조인가? 땅이 크게 움직이는가?’ 하며 천안으로 염부제를 살피니 보살이 법을 위해 몸에 천 개의 등불을 켜고 큰 서원을 발하였다. 이 때문에 그러하였다.

그때 여러 천과 인간이 모두 내려와 보살이 몸에 천 개의 등불을 켜는 것을 보고 무수한 여러 천이 슬피 울며 눈물을 비처럼 흘렸다. 제석천왕이 왕 앞에 머물며 칭찬하였다. ‘잘하였다! 잘하였다! 법을 위해 몸과 목숨을 아끼지 않으니 무슨 소원을 구하는가?’ 보살이 대답하였다. ‘나도 전륜성왕, 천제, 마왕, 범왕을 구하지 않으며 색, 성, 향, 미도 구하지 않고 아라한이나 비구니 부처도 구하지 않는다. 이 공덕으로 무상정진의 도를 구하여 사방 무량한 중생에게 지혜의 빛을 베풀어 삼독과 어리석음을 없애 중생을 고통에서 벗어나 열반의 안락에 이르게 하려 한다.’

그때 제석천왕이 왕에게 다시 물었다. ‘몸에 천 개의 등불을 켜니 아프거나 후회가 없느냐?’ 왕이 대답하였다. ‘아프지 않고 후회도 없다.’ 제석천왕이 다시 물었다. ‘후회가 없으면 무엇으로 증명하겠느냐?’ 이에 왕이 맹세하였다. ‘나는 오늘 법을 위해 몸에 천 개의 등불을 켰으니 이 공덕으로 무상정진의 도를 구하여 반드시 부처가 되리라. 천 개의 등불로 생긴 상처가 곧 치유되고 몸이 원래대로 회복되리라.’ 말이 끝나자 몸이 곧 회복되어 상처와 흉터가 없고 단정하고 아름다워 이전보다 뛰어났다.

그때 제석천왕과 무수한 여러 천, 왕과 신하, 부인, 후궁, 무량한 백성이 한 목소리로 칭찬하였다. ‘잘하였다! 잘하였다!’ 전에 없던 일이라 기뻐 뛰며 모두 십선의 가르침을 따랐다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그때 왕이 지금 내 몸이며 바라문이 조달이다. 보살이 지혜를 닦아 이와 같이 정진하였다.”

불설보살본행경 권상

단장에서는 이 권을 하권으로 하고 중권을 상권으로 하며 하권을 중권으로 하였으나 지금 상세히 처음과 끝을 살펴보니 단장이 잘못하였다.

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.