불설대길상천녀십이명호경  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공봉조역  

이와 같이 들었다. 한때, 부처님께서 안락세계에 계셨다. 그때 관세음보살께서 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉으셨다. 그때 대길상천녀보살마하살도 또한 부처님께 나아가 머리를 조아려 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉으셨다. 그때 세존께서 복이 적고 가난한 모든 중생들을 이롭게 하고자 대길상천녀를 보시고 관세음보살께 말씀하셨다.  

“만약에 비구, 비구니, 가까이 시봉하는 남자와 여자 및 그 모든 중생들이 이 대길상천녀의 열두 가지 이름을 알고 받아 지니며 읽고 외우고 수행하며 공양하고 남에게 설하면 모든 가난과 업장들이 소멸되고 풍부한 재물과 부귀를 얻게 될 것이다.”  

그때 모인 모든 천룡팔부가 한결같이 말하였다.  
“세존께서 말씀하신 바는 진실하여 허망하지 않사오니, 저희들은 열두 가지 이름을 듣고자 하오니 부디 세존께서 자비로이 상세히 설해 주시옵소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“너희는 잘 들어라. 지금 너희에게 말하겠다. 이른바 길경(吉慶), 길상(吉祥), 연화(蓮花), 엄식(嚴飾), 구재(具財), 백색(白色), 대명칭(大名稱), 대광요(大光曜), 시식자(施食者), 시음자(施飮者), 보광(寶光), 대길(大吉)이니 이 열두 가지 이름을 받아 지녀라. 내가 다시 말하겠다.”  

이 길상 진언은 다음과 같다.  
“달니야이합타실리이합니실리이합니이살바가리야바타... (진언 내용 생략)”  

그때 세존께서 이 진언을 설하신 후 관세음보살께 말씀하셨다.  
“이 대길상 진언과 열두 가지 이름은 모든 가난과 불길한 것을 없애고, 바라는 모든 소원이 원만히 이루어지게 한다. 만약 낮과 밤 삼시(三時)에 이 경전을 읽고 외우며, 매 시마다 세 번씩 또는 항상 받아 지니고 쉬지 않고 이익을 구하는 마음으로 힘껏 정성껏 공양하면 대길상천녀보살께서 신속히 모든 재물과 풍요와 길상을 내려줄 것이다.”  

그때 관세음보살과 모든 대중 천룡팔부가 부처님께서 열두 가지 이름과 진언을 설하심을 듣고 전례가 없던 일이라 감탄하며 크게 기뻐하고 믿어 받들어 행하였다.  

불설대길상천녀십이명호경