불설관보현보살행법경

송 원가년 담무밀타가 양주에서 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 비사리국 대림정사 중각 강당에 계시어 비구들에게 말씀하셨다. “삼월 후에 나는 곧 반열반할 것이다.” 존자 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 합장한 채 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하고 무릎을 꿇고 합장하여 여래를 자세히 바라보니 눈을 떼지 않았다. 장로 마하가섭과 미륵보살마하살도 자리에서 일어나 합장 예배하며 존엄한 얼굴을 우러러보았다.

그때 세 대성인이 한 입으로 동시에 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 멸하신 뒤에 중생들은 어떻게 보살심을 일으켜 대승 방등경전을 닦으며 바른 마음으로 일실경계를 생각할 수 있겠습니까? 어떻게 무상보리심을 잃지 않겠습니까? 또 어떻게 번뇌를 끊지 않고 오욕에 떨어지지 않으면서 청정한 근을 얻어 모든 죄를 멸하며 부모가 낳은 청정한 상안(常眼)을 얻어 오욕을 끊지 않고도 장애 밖의 사물을 볼 수 있겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 들어라, 선하게 생각하라. 여래께서는 옛날 기자굴산과 여러 거처에서 이미 일실의 도를 널리 분별하였으며, 지금 이곳에서 미래 세상의 모든 중생들이 대승 무상법을 행하고자 하여 보현행을 배우고자 하니, 나는 지금 그 기억법을 설하겠다. 만약 보현을 보거나 보지 못하더라도 죄수가 사라지니, 지금 너희를 위해 널리 분별하겠다.

아난이여, 보현보살은 동방 청묘국토에서 태어났으며, 그 국토의 상은 『법화경』에 이미 널리 분별되어 있으니, 나는 여기서 간략히 해설하겠다. 아난이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡팔부 및 일체 중생이 대승경전을 독송하고 대승을 닦으며 대승 뜻을 일으키고 보현보살의 색신을 즐겨 보고 다보불탑을 즐겨 보며 석가모니불과 분신 여러 불을 즐겨 보고 육근을 청정하게 얻고자 한다면, 이 관법을 배워야 한다.

이 관법의 공덕은 모든 장애를 제거하고 상묘한 색을 보게 하며 삼매에 들지 않고 다만 독송하여 전심으로 닦아 마음과 마음이 차례로 이어지고 대승을 떠나지 않으면 하루에서 삼칠일 사이에 보현을 보게 된다. 장애가 중하면 칠칠일이 지나야 보게 되고, 더욱 중하면 일생에 보게 되며, 또 더욱 중하면 이생에 보게 되고, 또 더욱 중하면 삼생에 보게 된다. 이와 같이 여러 가지 업보가 다르므로 달리 설한다.

보현보살의 몸과 음성과 색상은 무량하며, 이 국토에 오고자 할 때 자유신통으로 몸을 작게 하여 염부제인(閻浮提人)의 삼장애가 무거워서 지혜력으로 백상(白象)을 화현한다. 그 상은 여섯 이빨이 있고 일곱 가지 지지로 땅을 디디며, 그 일곱 지지 아래에서 일곱 연꽃이 난다. 상의 색은 희고 밝으며, 희고 맑은 가운데는 포리(頗梨)와 설산(雪山)과 비교할 수 없다. 몸 길이는 사백오십 유순, 높이는 사백 유순이다. 여섯 이빨 끝에는 여섯 목욕지가 있고, 각각의 목욕지에는 열네 송이 연꽃이 나며 연못과 크기가 같다. 그 꽃은 천수왕(天樹王)과 같이 활짝 피었고, 각각의 꽃 위에는 한 명의 옥녀가 있으며, 얼굴빛이 붉고 빛나 천녀보다 뛰어나다. 손에는 자연히 다섯 줄의 공후(箜篌)를 화현하며, 각각의 공후에는 오백 악기가 부수로 있다. 오백 마리의 새가 날아다니는데, 오리, 기러기, 원앙 등 모두 보배로운 색으로 꽃과 잎 사이에서 난다. 상의 코에는 꽃이 있는데, 그 줄기는 붉은 진주색 같고 꽃은 금색이며 아직 피지 않았다.

이 광경을 본 후 다시 참회하고 진심으로 관찰하며 대승을 생각하여 마음을 쉬지 않고 꽃이 피자 금빛 광명이 나타난다. 그 연화대는 진숙가보(甄叔迦寶)이며, 묘범마니(妙梵摩尼)를 화관으로 삼고 금강보주를 화수로 삼았다. 화불이 연화대에 앉고 많은 보살이 화수에 앉았다. 화불의 미간에서도 금광이 나와 상의 코로 들어가 코에서 눈으로, 눈에서 귀로, 귀에서 상의 꼭대기로 나와 금대(金臺)를 이루었다.

상 머리 위에는 세 명의 화인(化人)이 있는데, 한 명은 금륜을 잡고, 한 명은 마니주를 들며, 한 명은 금강저를 쥐었다. 저를 들어 상을 움직이려 하니 상은 곧 걸으며 발이 땅에 닿지 않고 허공을 밟으며 놀았다. 땅에서 일곱 척 떨어져 땅에는 인문(印文)이 있는데, 인문 안에는 천륵구륜(千輻轂輞)이 모두 완비되어 있고 각각의 휠 사이에는 큰 연꽃이 났다. 이 연꽃 위에는 한 화상(化象)이 나서 역시 일곱 가지 지지를 가지고 대상을 따라 행하였다. 발을 들 때마다 일곱 천 마리의 상이 그를 따랐다.

상의 코는 붉은 연꽃빛이며 위에는 화불이 미간에 광명을 내어 그 빛은 금색으로 앞서 상의 코로 들어가 코에서 눈으로, 눈에서 귀로, 귀에서 목 위로 나아가 점차 상의 등까지 올라가 금안(金鞍)과 칠보 장구를 이루었다. 안장 사면에는 칠보주가 세워져 있고 보배로운 장식으로 보대(寶臺)를 이루었으며, 대 가운데에는 칠보 연화가 있고 그 연화수는 백보와 함께 이루어졌으며 연화대는 대마니(大摩尼)이다.

한 보살이 결가부좌하여 앉았는데 이름은 보현이다. 몸은 백옥빛이며 오십 가지 빛이 나고 그 빛은 오십 가지 색으로 목광을 이루었다. 몸의 모든 모공에서는 금광이 흘러나오며 그 금광 끝에는 무량한 화불이 있다. 여러 화보살이 그를 부수로 삼아 천천히 걸으며 큰 보배 꽃이 행자 앞에 내린다. 상이 입을 열면 상아 위의 여러 연못에서 옥녀들이 북과 악기를 연주하며 그 소리는 미묘하여 대승 일실의 도를 찬탄하였다.

행자가 이 광경을 보고 기뻐하며 공경하여 예배하고 다시 심오한 경전을 독송하며 십방 무량한 여러 불을 두루 예배하고 다보탑과 석가모니불, 그리고 보현 등 여러 대보살을 예배하며 서원하였다. ‘내가 숙복으로 보현을 볼 만하다면 존귀하고 길상한 모습을 내게 보여주소서.’ 이와 같이 서원한 뒤 낮과 밤 여섯 시에 십방 불을 예배하고 참회법을 행하며 대승경을 독송하고 대승 뜻을 생각하며 대승 일을 염념하고 공경하여 대승을 지니는 자를 공양하며 모든 중생을 부처로 여기고 모든 중생을 부모로 여겼다.

이와 같이 생각하자 보현보살이 미간에 대인상 백호광명을 내어 그 빛이 현현하니 보현보살의 몸이 단정하고 미묘하여 자금산과 같았다. 삼십이상 모두 갖추었으며 몸의 모든 모공에서 큰 광명이 나와 대상을 금색으로 비추고 모든 화상도 금색이며 여러 화보살도 금색이었다. 그 금빛이 동방 무량 세계에 비추어 모두 금색이었고 남서북 사위 상하도 마찬가지였다.

그때 십방 각 방마다 한 보살이 육이백상왕을 타고 보현과 같았으며 다르지 않았다. 이와 같이 십방 무량무변 가운데 화상들이 가득하였다. 보현보살의 신통력으로 경전을 지니는 자가 모두 보게 하였다. 그때 행자는 여러 보살의 몸과 마음이 기뻐하는 것을 보고 예배하며 말하였다. ‘대자대비하신 분이여, 저를 불쌍히 여기시어 법을 설해 주시니 감사합니다.’ 이 말을 할 때 여러 보살이 한 입으로 청정한 대승경법을 말하며 여러 게송으로 행자를 찬탄하였다. 이것이 보현보살을 처음 관하는 최초의 경계라 이름한다.

그때 행자는 이 광경을 보고 대승을 생각하여 낮과 밤 쉬지 않고 잠잘 때 꿈속에서 보현이 법을 설하였다. 깨어서도 다르지 않아 마음이 위로되어 ‘네가 독송하는 중 잊은 구절과 게송이 있다.’라고 하였다. 그때 행자는 보현보살이 설한 뜻을 깊이 깨닫고 기억하여 잊지 않았다. 날마다 이와 같아 마음이 점차 예리해졌다.

보현보살은 십방 여러 불을 기억하게 가르치고 보현이 바른 마음과 바른 뜻을 가르쳐 점차 마음의 눈으로 동방의 불을 보게 하니 그 불은 황금빛으로 단정하고 미묘하였다. 한 불을 본 뒤 또 한 불을 보며 점차 동방의 모든 불을 두루 보게 되었다. 마음이 예리하여 십방 모든 불을 두루 보았다.

불을 본 뒤 마음에 기쁨이 일어나 ‘대승으로 인해 대사를 보게 되었고 대사의 힘으로 불을 보게 되었다. 불을 보았으나 아직 완전히 알지 못하니 눈을 감으면 보고 눈을 뜨면 잃는다.’라고 말하였다. 이 말을 한 뒤 다섯 몸을 땅에 대고 십방 불을 두루 예배하고 예배한 뒤 무릎 꿇고 합장하여 ‘십방 세존이시여, 십력무외, 십팔불공대자대비 삼념처, 항상 세상에 머무르며 상묘한 색을 가지셨는데 내가 무슨 죄로 보지 못하겠습니까?’라고 말하고 다시 참회하였다.

참회가 청정해지자 보현보살이 다시 나타나 행자의 곁을 떠나지 않고 행주좌와 시에 법을 설하였다. 심지어 꿈속에서도 항상 법을 설하였다. 이 사람이 깨닫고 법의 기쁨을 얻었다. 이와 같이 낮과 밤 삼칠일을 지낸 뒤에야 진타라니를 얻었다. 진타라니를 얻어 여러 불보살이 설한 묘법을 기억하여 잃지 않고 또한 꿈속에서 과거 칠불을 보았으며 오직 석가모니불이 법을 설하였다. 이 세존들은 각각 대승경전을 칭찬하였다.

그때 행자는 다시 참회하고 십방 불을 두루 예배하였다. 예배한 뒤 보현보살이 그 사람 앞에 머물며 전생의 모든 업연을 가르쳐 검열하여 모든 흑악한 죄를 드러내어 세존 앞에서 스스로 고백하였다. 고백한 뒤 곧바로 여러 불 앞에서 삼매를 얻었다. 삼매를 얻어 동방 아촉불과 묘희국을 명확히 보았다. 이와 같이 십방 각처에서 여러 불과 상묘한 국토를 명확히 보았다.

십방 불을 본 뒤 꿈속에서 상 머리에 금강인이 나타나 금강저로 육근을 모사하였다. 육근을 모사한 뒤 보현보살이 행자에게 육근 청정 참회법을 설하였다. 이와 같이 참회하며 일에서 칠일까지 여러 불 앞에서 삼매의 힘과 보현보살의 장엄한 설법으로 귀가 점차 장애 밖의 소리를 듣고 눈은 장애 밖의 사물을 보며 코는 장애 밖의 향기를 맡았다. 『묘법화경』과 같이 널리 설하였다. 육근이 청정해지니 몸과 마음이 기쁘고 악상이 없으며 마음이 법에 순응하였다.

또 백천만억 진타라니를 얻고 백천만억 무량한 여러 불을 널리 보았다. 이 세존들이 각각 오른손으로 행자의 머리를 어루만지며 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 대승을 행하는 자여, 장엄한 마음을 일으키는 자여, 대승을 염념하는 자여, 우리도 옛날 보리심을 일으킬 때 너와 같았으며 부지런히 잃지 않았다. 우리 선세가 대승을 행하였기에 지금 청정하고 정법을 두루 아는 몸을 이루었으니 너도 부지런히 닦아 게으르지 말라. 이 대승 경전은 여러 불의 보배로운 창고이며 십방 삼세 모든 불의 눈과 같고 삼세 모든 여래의 씨앗이 난다. 이 경전을 지니는 자는 곧 부처의 몸을 지니고 부처의 일을 행하는 줄 알라. 이 사람은 곧 여러 불이 보내는 자이며 여러 불 세존의 옷으로 덮이는 자이며 여러 불 여래의 진실한 법자이다. 너는 대승을 행하여 법씨를 끊지 말라. 지금 동방 여러 불을 자세히 관찰하라.’

이 말을 할 때 행자는 동방 모든 무량 세계의 지평이 손바닥 같고 무릇 언덕과 구릉과 가시덤불이 없으며 유리로 땅을 삼고 황금이 간간이 놓인 것을 보았다. 십방 세계도 마찬가지였다. 이 땅을 본 뒤 보배나무가 높이 오천 유순이나 되어 항상 황금, 백은, 칠보로 장엄하며 나무 아래에는 자연히 보배 사자좌가 있었다. 그 사자좌는 높이가 이십 유순이며 좌상에서도 백보광명이 나왔다. 이와 같은 여러 나무와 보좌마다 각각 오백 백상(白象)이 자연히 있었고 상 위에는 모두 보현보살이 있었다.

그때 행자는 여러 보현을 예배하며 말하였다. ‘내가 무슨 죄가 있어 보배 땅과 보좌와 보배 나무만 보고 여러 불을 보지 못합니까?’ 이 말을 한 뒤 각각 좌상 위에 한 세존이 보배롭게 미묘하게 앉아 있었다.

여러 불을 본 뒤 마음이 크게 기뻐 다시 대승경전을 독송하였다. 대승의 힘으로 공중에서 소리가 나서 찬탄하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 대승의 공덕 인연으로 여러 불을 볼 수 있다. 지금 여러 불 세존을 보았으나 석가모니불과 분신 여러 불과 다보불탑을 보지 못하였다.’ 공중의 소리를 들은 뒤 다시 부지런히 대승경전을 독송하니 대승 방등경을 독송함으로써 꿈속에서 석가모니불이 여러 대중과 함께 기자굴산에서 『법화경』을 설하며 일실의 뜻을 펼쳤다.

설법을 마치고 참회하며 보고자 갈망하여 합장하고 무릎 꿇어 기자굴산을 향해 ‘여래 세웅이 항상 세상에 머무르니 나를 불쌍히 여기시어 내게 현신하소서.’라고 말하였다. 이 말을 한 뒤 기자굴산이 칠보로 장엄되고 무수한 비구와 성문 대중이 있었으며 보배나무 행렬과 보배 땅이 평탄하며 묘한 보배 사자좌가 깔려 있었다. 석가모니불이 미간에 광명을 내어 그 빛이 십방 세계를 두루 비추고 무량 십방 세계를 넘었다.

이 빛이 미친 곳에 십방 분신 석가모니불이 일시에 모여 『묘법화경』을 널리 설하였다. 각각 분신불은 자금색이며 몸이 무량하고 사자좌에 앉아 백억 무량한 대보살을 부수로 삼았다. 각각 보살은 보현과 같이 행하였다. 이와 같이 십방 무량한 여러 불과 보살 부수도 마찬가지였다.

대중이 모인 뒤 석가모니불이 몸의 모든 모공에서 금빛 광명을 내어 각각 광명 속에 백억 화불이 있었다. 여러 분신불이 미간에 백호 대인상 광명을 내어 그 빛이 석가모니불의 정수리로 흘러들었다. 이 모습을 보니 분신불의 모든 모공에서 금빛 광명이 나와 각각 광명 속에 항하사 미진 수의 화불이 있었다.

그때 보현보살이 다시 미간에 대인상 광명을 내어 행자의 마음에 들어갔다. 마음에 들어간 뒤 행자는 과거 무수 백천 불이 대승경전을 수지독송한 것을 기억하여 본래 몸을 명확히 알았으며 숙명통과 다르지 않았다. 갑자기 크게 깨달아 진타라니와 백천만억 진타라니 문을 얻어 삼매에서 일어나 여러 분신불과 보배나무 아래 사자좌에 앉았다.

또 유리 땅이 연꽃 무리 같고 아래에서부터 허공으로 솟아올랐다. 각각 꽃 사이에 미진 수의 보살이 결가부좌하였다. 또한 보현 분신 보살이 그 중에서 대승을 찬탄하였다. 그때 여러 보살이 한 입으로 행자에게 청정 육근을 가르쳤다. 어떤 이는 ‘너는 불을 염념하라’ 하고, 어떤 이는 ‘너는 법을 염념하라’ 하고, 어떤 이는 ‘너는 승을 염념하라’ 하고, 어떤 이는 ‘너는 계를 염념하라’ 하고, 어떤 이는 ‘너는 시주를 염념하라’ 하고, 어떤 이는 ‘너는 천을 염념하라’ 하였다.

이와 같은 여섯 가지는 보리심과 보살법을 낳는 것이니 너는 지금 모든 불 앞에서 먼저 죄를 드러내고 진심으로 참회해야 한다. 무량 세의 안근 인연으로 색에 집착하여 색에 집착함으로써 여러 티끌을 사랑하고 티끌을 사랑함으로 여자 몸을 받아 세세생처에서 색에 미혹되었다. 색이 너의 눈을 망가뜨려 은애의 노예가 되었고 색 때문에 삼계에 헤매어 이 폐해를 입어 눈이 멀어 아무것도 보지 못하였다.

지금 대승 방등경전을 독송하니 이 경전에 ‘십방 여러 불의 색신은 멸하지 않는다’고 하였다. 너는 지금 보았으니 참으로 그렇지 아니한가? 눈근이 좋지 않아 너를 많이 해쳤으니 내 말을 따라 불로 귀의하라. 석가모니가 너의 눈근 죄를 말하였다. ‘여러 불보살의 지혜와 법수로 씻어 청정하게 하소서.’

이 말을 한 뒤 십방 불을 두루 예배하고 석가모니불과 대승경전에 향을 피우고 다시 말하였다. ‘나는 지금 눈근의 무거운 죄장애가 가리고 더러워 눈이 멀어 아무것도 보지 못하나이다. 부처님의 대자대비로 덮어주시옵소서. 보현보살이 대법선(大法船)을 타고 두루 제도하며 십방 무량한 여러 보살이 동반하니 오직 자비로 청하나이다. 나의 눈근의 불선악업장애를 들어주소서.’ 이와 같이 세 번 말하고 다섯 몸을 땅에 대고 바른 마음으로 대승을 생각하며 마음에 잊지 않고 버리지 않으니 이것을 눈근 참회라 한다.

여러 불의 이름을 부르고 향을 피우고 꽃을 흩뿌리며 대승 뜻을 일으키고 깃발과 장막을 걸고 눈의 과환을 말하며 죄를 참회하는 자는 이 세상에서 석가모니불과 분신 무량한 여러 불을 보며 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않는다. 대승의 힘과 대승의 원덕으로 항상 모든 진타라니 보살과 함께 부수가 된다. 이렇게 생각하는 것이 정념이며 다른 생각은 사념이라 하니 이것이 눈근의 초경계상이라 한다.

눈근이 청정해진 뒤 다시 대승경전을 독송하며 낮과 밤 여섯 시에 무릎 꿇고 참회하며 말하였다. ‘나는 지금 어찌하여 석가모니불과 분신 여러 불만 보고 다보불탑과 온몸 사리를 보지 못하는가? 다보불탑은 항상 있어 멸하지 않으나 내 탁악한 눈 때문에 보지 못하나이다.’

이 말을 한 뒤 다시 참회하고 칠일이 지나자 다보불탑이 땅에서 솟아나고 석가모니불이 오른손으로 탑문을 열어 다보불이 보현의 보현색신 삼매에 들어갔다. 모든 모공에서 항하사 미진 수의 광명이 흘러나오고 각각 광명 속에 백천만억 화불이 있었다. 이 모습이 나타나자 행자는 기뻐하며 게송을 지어 탑을 돌았고 일곱 바퀴를 돌자 다보여래가 큰 음성으로 찬탄하며 말하였다. ‘법자여, 너는 지금 참으로 대승을 행하며 보현의 눈근 참회를 따랐다. 이 인연으로 내가 네게 와서 증명하노라.’ 이 말을 한 뒤 찬탄하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 석가모니불은 대법을 설하고 대법의 비를 내려 탁악한 여러 중생을 성취시켰다.’

그때 행자는 다보불탑을 본 뒤 다시 보현보살에게 가서 합장하여 예배하며 말하였다. ‘대사여, 나에게 참회하는 법을 가르쳐 주소서.’ 보현이 다시 말하였다. ‘너는 여러 겁 동안 귀근 인연으로 외향의 소리를 따라가 아름다운 소리를 들으면 마음이 미혹되고 악한 소리를 들으면 팔백 가지 번뇌가 일어나 해를 끼쳤다. 이런 악한 귀는 악한 보응을 받아 항상 악한 소리를 듣고 여러 시비가 일어난다. 뒤집힌 듣기 때문에 악도에 떨어지고 변지(邊地) 사견이 있어 법을 듣지 못하는 곳에 떨어진다. 너는 오늘 대승 공덕의 바다를 독송하니 이 인연으로 십방 불과 다보불탑을 보게 되었으니 이것이 너를 증명하는 것이다. 너는 스스로 악을 말하고 죄를 참회해야 한다.’

그때 행자는 이 말을 듣고 다시 합장하고 다섯 몸을 땅에 대고 말하였다. ‘정변지 세존이 나를 증명하시고 방등경전이 자비의 주인이시니 부디 나를 살펴주시고 내가 말하는 것을 들어주소서. 나는 여러 겁부터 지금 몸에 이르기까지 귀근 인연으로 소리를 듣고 미혹되어 풀처럼 붙어 다녔나이다. 악한 소리를 들으면 번뇌와 독이 일어나 쉬지 않고 미혹되었나이다. 이 구멍 소리가 나의 정신을 힘들게 하여 삼도에 떨어지게 하였나이다. 이제 비로소 깨닫고 여러 세존 앞에서 죄를 드러내고 참회하나이다.’

참회가 끝나자 다보불이 큰 광명을 내어 그 빛은 금색으로 동방과 십방 세계를 두루 비추었다. 무량한 여러 불이 몸은 진금색이며 동방 하늘에서 ‘이 불세존은 선덕이라 이름한다’고 노래하였다. 또한 무수한 분신불이 보배나무 아래 사자좌에 앉아 결가부좌하였다. 이 세존들은 모두 보현색신 삼매에 들어가 ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금 대승경전을 독송하니 네가 독송하는 것이 곧 부처의 경계이다.’라고 찬탄하였다.

이 말을 마치자 보현보살이 다시 참회법을 설하였다. ‘너는 전생 무량 겁 동안 향을 탐하여 분별하는 여러 식처에 집착하여 생사를 떨어졌다. 너는 지금 대승 인연을 관해야 한다. 대승 인연이란 모든 법의 진실한 상이다.’ 이 말을 듣고 다섯 몸을 땅에 대고 다시 참회하였다. 참회가 끝나면 ‘남무 석가모니불, 남무 다보불탑, 남무 십방 석가모니불 분신 여러 불’이라 말하라.

이 말을 마치고 십방 불을 두루 예배하며 ‘남무 동방 선덕불과 분신 여러 불’이라 말하고 눈으로 본 대로 일심으로 예배하며 향화 공양을 마치고 무릎 꿇고 합장하여 여러 게송으로 여러 불을 찬탄하였다. 찬탄이 끝나면 십악업 참회 죄를 말하였다. 참회가 끝나면 ‘나는 전생 무량 겁 동안 향, 미각, 촉을 탐하여 여러 악을 지었나이다. 이 인연으로 무량세 동안 지옥, 아귀, 축생, 변지 사견, 여러 불선신에 떨어졌나이다. 오늘 악업을 드러내어 여러 불과 정법의 왕에게 귀의하여 죄를 말하고 참회하나이다.’

참회가 끝나고 몸과 마음이 게으르지 않고 다시 대승경전을 독송하니 대승의 힘으로 공중에서 소리가 나서 말하였다. ‘법자여, 너는 지금 십방 불 앞에서 대승을 찬탄하고 여러 불 앞에서 스스로 죄를 말하라. 여러 불여래는 너의 자비로운 아버지이다. 너는 스스로 혀근이 지은 불선악업을 말하라. 혀근은 악업의 근원이다. 거짓말, 화려한 말, 악구, 양설, 비방, 망어, 찬탄, 사견, 무익한 말 등 여러 잡악업이 있다. 싸움과 파괴, 법을 말하면서 불법을 말하지 않는 등 여러 죄를 모두 세존 앞에서 참회하라.’

이 말을 마치고 다섯 몸을 땅에 대고 십방 불을 두루 예배하고 합장하여 무릎 꿇고 말하였다. ‘이 혀의 과환은 무량무변하며 여러 악업이 혀근에서 나와 정법의 바퀴를 끊는다. 이런 악한 혀는 공덕의 씨앗을 끊고 부당한 일에 여러 가지 거짓말과 사견을 강론하여 불길에 땔감을 더하는 것과 같아 마치 맹화가 중생을 해치고 독을 마시는 자가 종기와 종양 없이 죽는 것과 같다. 이런 죄보와 악사악은 악도에 백겁, 천겁 떨어지며 거짓말 때문에 대지옥에 떨어진다. 나는 지금 남방 여러 불에게 귀의하여 흑악을 드러내나이다.’

이 말을 생각할 때 공중에서 소리가 나서 말하였다. ‘남방에 선향덕불이 있으니 그 불도 무량 분신이 있고 모든 불이 대승을 설하며 죄악을 없앤다. 이런 여러 죄를 지금 십방 무량 여러 불 대자대비 세존 앞에서 흑악을 드러내고 진심으로 참회하라.’ 이 말을 마치고 다섯 몸을 땅에 대고 다시 여러 불을 예배하였다. 그때 여러 불이 광명을 내어 행자의 몸을 비추어 몸과 마음이 자연히 기뻐하여 대자대비로 두루 중생을 생각하였다.

그때 여러 불이 행자에게 대자대비와 희사법을 널리 설하고 또한 사랑의 말과 육화경을 닦도록 가르치니 행자가 이 가르침을 듣고 마음이 크게 기뻐하였다.

다시 독송을 쉬지 않고 마치니 공중에서 미묘한 음성이 나서 이르기를 ‘너는 지금 몸과 마음으로 참회해야 한다. 몸은 살생, 도둑질, 음행이며 마음은 여러 불선을 생각하고 십악업과 오무간(五無間)을 짓는다. 마치 원숭이 같고 끈적이는 풀처럼 여기저기 집착하여 온갖 육정근에 미치고 이 육근의 업은 가지와 꽃과 잎이 삼계 이십오유의 모든 생처를 가득 채우며 무명과 노사 등 열두 고통과 팔사, 팔난을 다 겪는다. 너는 지금 이와 같은 악불선을 참회해야 한다.’

그때 행자가 이 말을 듣고 공중의 소리에 물었다. ‘나는 지금 어디서 참회법을 행해야 합니까?’ 그때 공중의 소리가 이르기를 ‘석가모니는 비루遮那라 하여 모든 곳에 두루 계시며 그 부처가 머무는 곳은 상적광이라 하니 항상 바라밀로 이루어진 곳이며 나는 바라밀로 세운 곳이며 청정 바라밀이 상을 멸한 곳이며 즐거운 바라밀이 몸과 마음의 상에 머무르지 않는 곳이다. 무상무아의 모든 법의 상이 없으니 적멸해탈과 반야바라밀에 이른다. 이것이 색이 항상 머무는 법이라 이와 같이 십방 불을 관해야 한다.’

그때 십방 불이 각각 오른손으로 행자의 머리를 어루만지며 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 대승경전을 독송하므로 십방 여러 불이 참회법을 설한다. 보살이 행하는 것은 결박을 끊고 머무르지 않으며 마음을 관하여 마음이 없음을 깨닫는다. 뒤집힌 생각에서 일어나 이와 같이 생각하는 마음은 망상에서 일어나며 허공의 바람처럼 의지할 곳이 없으니 이와 같은 법상은 생멸하지 않는다. 무엇이 죄이며 무엇이 복인가? 내 마음은 스스로 공하며 죄와 복의 주인이 없으니 모든 법이 이와 같다. 머무르지 않고 망가지지 않으며 이와 같이 참회하고 마음을 관하여 마음이 없고 법을 머무르지 않는 법 가운데 있다. 모든 법이 해탈하고 멸진적멸하니 이와 같이 생각하는 것을 대참회라 하며 장엄참회라 하며 무죄상참회라 하며 마음을 파괴하는 참회라 한다. 이 참회를 행하는 자는 몸과 마음이 청정하여 법에 머무르지 않고 흐르는 물처럼 매 순간 보현보살과 십방 불을 보게 된다.’

그때 여러 세존이 대자대비 광명으로 행자에게 무상법을 설하니 행자가 첫째 의공(第一義空)을 듣고 마음이 두려워하지 않고 즉시 보살의 정위에 들었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같은 행자를 참회라 하며 이 참회는 십방 여러 불과 여러 대보살이 참회하는 법이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 뒤 부처님의 제자 중에 악불선을 참회하는 자가 있으면 다만 대승경전을 독송하면 된다. 이 방등경은 여러 불의 눈이며 여러 불이 이로써 오안(五眼)을 갖추고 부처님의 삼신(三身)이 방등에서 생긴다. 이 큰 법인(大法印)은 열반의 바다를 인(印)하여 이 바다에서 삼신의 청정한 몸이 생긴다. 이 삼신은 인간과 천인의 복전에서 으뜸이다. 방등경을 독송하는 자는 이 사람이 부처의 공덕을 갖추었음을 알라. 모든 악이 영원히 멸하고 부처님의 지혜에서 난다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

만약 눈근이 악하고  
업장 눈이 청정치 못하면,  

다만 대승을 독송하여  
첫째 의를 생각하라.  

이것이 눈근 참회라,  
모든 불선업을 끊는다.  

귀근이 어지러운 소리 듣고,  
화합의 뜻을 망가뜨리니,  

이로 인해 미친 듯하여,  
마치 어리석은 원숭이 같도다.  

다만 대승을 독송하여  
법의 공무상 관하라,  

영원히 모든 악을 끊고,  
천귀는 십방을 들으리라.  

비근이 여러 향에 집착하고,  
염오로 여러 촉을 일으키니,  

이와 같이 미친 코는,  
염오 따라 여러 티끌 낳도다.  

만약 대승경을 독송하여,  
법을 실상과 같이 관하면,  

영원히 여러 악업 떠나,  
후세에 다시 나지 아니하리라.  

설근은 다섯 가지 일으켜,  
악구 불선업을 짓나니,  

만약 스스로 조화하려면,  
부지런히 자비심 닦으라.  

법의 진실하고 고요한 뜻을 생각하여,  
모든 분별 상이 없으며,  

마음근은 원숭이 같아,  
잠시도 머무르지 아니하니,  

만약 제압하고자 하면,  
부지런히 대승을 독송하라,  

불을 염념하는 대각신을,  
두려움 없는 힘으로 삼으라.  

몸은 기계의 주인이라,  
먼지 따라 바람에 돌고,  

육도 도적 노니니,  
자재하여 걸림 없도다.  

만약 이 악을 멸하고자,  
영원히 여러 티끌을 떠나,  

항상 열반성에 머물러,  
안락한 마음 평화롭도다,  

대승경을 독송하고,  
여러 보살 어머니 염념하며,  

무량한 뛰어난 방편으로,  
실상을 생각하여 얻나니,  

이와 같은 여섯 가지를,  
육정근이라 이름하니,  

모든 업장 바다는,  
모두 망상에서 생기나니,  

만약 참회하고자 하면,  
바르게 앉아 실상을 염념하라,  

무수한 죄는 서리 이슬 같고,  
지혜의 해가 소멸시키니,  

그러므로 진심으로,  
육정근을 참회하라.  

이 게송을 마치고 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 육근 참회 관법과 보현보살 법을 지니고 십방 여러 천인과 세상 사람에게 널리 분별하여 설하라. 부처님이 열반하신 뒤 부처님의 제자가 방등경전을 수지독송하고 해설하면 조용한 곳에서, 무덤가나 숲속, 아련야처에서 방등경을 독송하고 대승 뜻을 생각하라. 염념의 힘이 강하므로 나와 다보불탑과 십방 분신 무량 여러 불과 보현보살, 문수사리보살, 약왕보살, 약상보살을 보게 된다. 공경하는 법으로 여러 묘화가 공중에 머물러 독송하는 자를 찬탄하고 공경하며 대승 방등을 독송하므로 여러 불과 보살이 낮과 밤으로 이 독송자를 공양한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 현겁 여러 보살과 십방 여러 불과 함께 대승 진실한 뜻을 생각하여 백만억억 겁 아승기 수 생사의 죄를 제거하였다. 그러므로 이 뛰어난 참회법으로 지금 십방에서 부처가 되었다. 만약 급히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 하거나 십방 불과 보현보살을 현신으로 보고자 하면 깨끗이 목욕하고 청정한 옷을 입고 여러 향을 피워 공중에 나아가 대승경전을 독송하고 대승 뜻을 생각하라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 중생이 보현보살을 관하고자 하면 이와 같이 관하라. 이렇게 관하는 자를 정관이라 하고 다르게 관하는 자를 사관이라 한다. 부처님이 열반하신 뒤 부처님의 제자가 부처님 말씀에 따라 참회하면 이 사람이 보현행을 행하는 줄 알라. 보현행을 행하는 자는 악상과 악업보를 보지 않는다.

어떤 중생이 낮과 밤 여섯 시에 십방 불을 예배하고 대승경을 독송하며 첫째 뜻인 심오한 공법을 생각하면 한 손가락 튕기는 사이에 백만억억 아승기 겁 생사의 죄를 없앤다. 이 행자를 참으로 부처의 자식이라 하며 여러 불과 여러 보살이 그의 스승이 된다. 이것이 완전한 보살계라 하며 의식 없이 자연히 이루어져 모든 인간과 천인의 공양을 받는다.

그때 행자가 보살계를 완비하고자 하면 합장하여 조용한 곳에서 십방 불을 두루 예배하고 죄를 참회하며 스스로 과를 말하고 조용한 곳에서 십방 불에게 말하라. ‘여러 불 세존은 항상 세상에 머무르시니 내가 업장으로 비록 방등경을 믿어도 불을 보지 못하나이다.

이제 부처님께 귀의하니 오직 석가모니 정변지 세존을 나의 스승으로 삼고 문수사리 대혜자가 지혜로 나에게 청정한 여러 보살법을 가르치며 미륵보살 대자비일광이 나를 불쌍히 여겨 나에게 법을 주시고 십방 여러 불이 나를 증명하며 여러 대보살이 각각 이름을 부르니 이 뛰어난 대사는 중생을 덮고 오늘 내가 방등경전을 수지독송하며 목숨을 잃어 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받더라도 끝내 부처님의 정법을 헐뜯지 아니하리라.

이 인연과 공덕의 힘으로 지금 석가모니불이 나의 스승이 되고 문수사리가 나의 아차리야가 되며 장차 미륵이 나에게 법을 주고 십방 여러 불이 나를 증명하며 여러 대덕 보살이 나의 부수가 되리라. 나는 지금 대승경의 심오하고 묘한 뜻에 의지하여 부처님과 법과 승에 귀의하나이다.’

이와 같이 세 번 말하고 삼보에 귀의한 뒤 다음에 스스로 육중법을 서원하고 육중법을 받은 뒤 부지런히 무구범행을 닦고 널리 중생을 제도하며 팔중법을 받으라. 이 서원을 세우고 조용한 곳에서 여러 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 모든 불과 보살, 대승 방등을 공양하며 말하라. ‘나는 오늘 보리심을 일으켜 이 공덕으로 두루 중생을 제도하나이다.’

이 말을 마친 뒤 다시 모든 불과 보살을 예배하고 방등 뜻을 생각하며 하루에서 삼칠일까지 닦으라. 만약 출가자나 재가자라도 스승이나 여러 스승이 필요 없고 계를 청하지 않아도 방등경을 수지독송하는 힘과 보현보살의 권유로 십방 여러 불의 정법의 눈과 같으니 이 법으로 자연히 오분법신인 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견을 이루리라. 여러 부처님과 여래가 이 법에서 출현하여 대승경에서 수기받았다.

그러므로 지혜로운 자여, 만약 성문이 삼귀와 오계, 팔계, 비구계, 비구니계, 사미계, 사미니계, 식차마니계와 여러 위의(威儀)를 파괴하고 어리석고 불선하며 악한 마음으로 여러 계율과 위의를 많이 어기고자 하면 악폐를 없애고 다시 비구로서 사문법을 갖추고자 부지런히 방등경전을 독송하고 첫째 뜻인 심오한 공법을 생각하여 이 공혜를 마음과 순응하게 하라. 알라, 이 사람은 매 순간 모든 죄업이 영원히 다 멸하여 남김이 없으니 이것을 완전한 사문법식이라 하며 여러 위의를 갖추어 인간과 천인의 모든 공양을 받는다.

만약 우바새가 여러 위의를 어기고 불선을 행하면 — 불선이란 부처님 법을 헐뜯고 사중이 범하는 악을 말하며 도둑질, 음행, 부끄러움이 없음 — 만약 참회하여 죄를 없애고자 하면 부지런히 방등경전을 독송하고 첫째 뜻을 생각하라.

만약 왕, 대신, 바라문, 거사, 장자, 재관 등 여러 사람이 탐욕이 끝없고 오역죄를 짓고 방등경을 헐뜯으며 십악업을 갖추면 큰 악보로 악도에 떨어지니 폭우보다 심하여 반드시 아비지옥에 떨어진다. 만약 이 업장을 없애고자 하면 부끄러움을 일으키고 죄를 개과하라.

어떻게 사찰리 거사 참회법이라 하는가? 참회법은 다만 바른 마음을 가지며 삼보를 헐뜯지 않고 출가를 방해하지 않으며 범행인을 괴롭히지 말고 육념법을 염념하며 또한 대승을 지니는 자를 공양하며 예배하지 않아도 되고 심오한 경전의 첫째 뜻인 공법을 염념하라. 이것을 사찰리 거사가 첫째 참회를 닦는 것이라 한다.

둘째 참회는 부모를 효도하고 스승과 어른을 공경하는 것이며 이것을 둘째 참회법이라 한다. 셋째 참회는 정법으로 나라를 다스리고 백성을 바르게 하는 것이며 이것을 셋째 참회라 한다. 넷째 참회는 육재일에 경내에서 가능한 곳마다 살생하지 않도록 명하여 이와 같은 법을 닦는 것이 넷째 참회라 한다. 다섯째 참회는 다만 인과를 깊이 믿고 일실도를 믿으며 부처님이 멸하지 않는 것을 아는 것이며 이것을 다섯째 참회라 한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미래세에 만약 이와 같은 참회법을 닦는 자가 있으면 그 사람은 부끄러움을 입고 복종하며 여러 불이 돕고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”

이 말을 할 때 만 천 천자가 법안이 청정해지고 미륵보살 등 여러 대보살과 아난이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.


불설관보현보살행법경

신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새김