불설광명동자인연경 권제삼

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조역

그때, 존자 십력가섭이 보배 그릇을 두었던 곳에 이르러 이 일을 보고 곧 광명장자의 집에 가서 장자에게 물었다. “그대가 보배 그릇을 길 왼편에 두었는데, 무슨 용도인가?” 광명장자는 이전 인연을 상세히 존자에게 아뢰었다.

당시 십력가섭은 이렇게 생각했다. ‘내가 들은 바에 의하면 선현 장자는 외도에 신뢰를 두고 살생업을 지었으나, 지금 광명장자는 이곳에서 복덕을 쌓고 있다. 내가 이 그릇을 버리고 떠나지 말고 신력을 나타내어 광명장자의 원만한 소원을 이루게 해야겠다.’ 이렇게 생각한 후 신력을 발휘하여 오른손을 펼쳐, 장사처럼 팔을 구부렸다 폈다 하여 보배 그릇을 취해 원래 있던 곳으로 가져갔다.

그때 여러 비구들이 십력가섭이 보배 그릇을 들고 오는 것을 보고 함께 물었다. “존자여, 어디서 그 그릇을 얻었습니까?” 십력가섭은 이전 일을 상세히 비구들에게 알렸다. 비구들이 다시 물었다. “존자여, 이 그릇 때문에 신력을 나타내셨는데, 법에 맞는 의식이었습니까?” 십력가섭이 대답했다. “비구들이여, 법에 맞는 의식이든 아니든, 이미 행하였으니 이제 어찌하겠습니까?”

비구들이 이 일을 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “때와 장소가 맞지 않고 이익이 없으면 함부로 신력과 같은 모습을 나타내서는 안 된다. 부적절하게 나타내면 반드시 과실이 생긴다.”

그때 세존께서 신력을 발휘하여 네 가지 그릇을 화현하셨다. 하나는 금, 둘은 은, 셋은 비취옥, 넷은 포지가(보석 이름)였다. 이 네 가지를 화현한 뒤 다시 네 가지 그릇을 화현하셨다. 하나는 동석, 둘은 적동, 셋은 백동, 넷은 나무였다.

이렇게 화현한 후 앞의 네 그릇을 차례로 놓고, 뒤의 네 그릇도 차례로 놓아 한 그릇마다 좋은 음식과 향약을 가득 담아 한곳에 두어 비구들이 필요한 대로 취하도록 하였다. 그 후 부처님은 신력으로 만든 그릇을 다시 나타내지 않으셨다. 이후 광명장자는 하늘에서 뛰어난 복덕과 길상한 상을 드러내며 특별하고 다양한 일이 때때로 일어났다.

그때 왕사성과 첨파국 두 나라 사이에 표지 기둥이 있었는데, 화려하게 장식되어 아래에 두 그릇이 놓여 있었다. 하나는 철, 다른 하나는 기와로 만든 그릇이었다. 이 그릇들은 미리 가피를 받아 이 두 나라 경계에 안치되었다. 멀지 않은 곳에 세금 징수장이 있었는데, 상인들이 왕에게 세금을 바쳤다.

한 세금 지키는 사람이 있었는데, 그 자식과 가족들은 재산이 풍족했으나 선행을 닦지 않았다. 어느 날 갑자기 세금 징수장 근처에서 죽어 큰 악귀가 되어 그곳을 지키게 되었다. 그 자식들은 어느 날 밤 악귀가 꿈에 나타나 말했다. “그곳 표지 기둥에 큰 종을 걸어라. 상인들이 세금을 숨기고 바치지 않으면 종이 저절로 울릴 것이다. 세금 지키는 사람이 알게 되어 곧바로 추적하여 철저히 조사하여 세금을 거두어 가게 하라.”

자식들은 꿈을 듣고 다음 날 아침 친척과 함께 세금 징수장 옆으로 가서 그 기둥을 찾아 꿈대로 종을 걸었다.

그때 첨파국에 한 거주하는 바라문이 있었는데, 이름은 만녕달모였다. 그는 장사를 업으로 삼았다. 어느 때 아내와 함께 있었는데, 아내가 남편에게 말했다. “우리 함께 가업을 꾸려 재산과 곡식을 늘려야 하니, 가만히 있으면 안 된다. 지금 시장에 가서 매우 좋은 백비(비단)를 사오면 내가 베틀로 짜서 팔아 이익을 낼 수 있다.”

바라문은 아내 말대로 좋은 비단을 사서 가져왔다. 아내는 베틀을 설치하고 차례로 펼쳐 놓아 비단을 짰다. 그 비단은 섬세하고 부드러우며 매우 뛰어나서 경과 위가 촘촘하고 고르게 짜여 있었다. 이렇게 정성 들여 짠 비단을 남편에게 말했다.

“이 백비는 매우 고급스럽고 부드러우며 값이 천금에 달한다. 너는 이걸 가지고 외지에 나가서 천금에 값을 치르는 사람이 있으면 팔아라. 만약 천금에 미치지 못하면 가벼운 말로 팔아라. 이곳에는 아무도 이 뛰어난 비단을 알아보는 사람이 없다.” 이렇게 말하고 곧장 다른 곳으로 팔러 나갔다.

만녕달모 바라문은 아내 말대로 비단을 들고 시장에 나가 장사를 했으나 천금 값을 치르는 사람이 없었다. 아내 말을 떠올리며 이렇게 말했다. “첨파 대도시에는 이 비단을 알아보는 사람이 없다.” 말한 뒤 집으로 돌아와 아내와 상의했다. 이곳에서 값을 받지 못하니 다른 나라에 가면 반드시 알아보는 사람이 있을 것이라고 했다.

바라문은 전에 쓴 문서와 새 비단을 우산 자루에 숨겨 상인들과 함께 몰래 국경을 넘어갔다. 왕사성에 이르러 두 나라 경계의 세금 징수장에 이르렀다. 상인들은 도착하자 소지품을 내려 한곳에 모았다.

세금 지키는 사람은 차례로 조사하며 상인들이 납부할 세금을 왕에게 바치게 했다. 그중 만녕달모 바라문만 우산 자루에 숨긴 백비를 내지 않고 한쪽에 있었다.

그때 세금 징수장 옆에 세워진 표지 기둥의 종이 저절로 울렸다. 세금 지키는 사람은 곧 알았다. “기둥 위 종이 저절로 울리니 바람이나 사람이 흔든 것이 아니다. 분명히 누군가 세금을 숨기고 바치지 않은 사람이 있다.”

세금 지키는 사람은 곧 상인들을 불러 다시 조사했으나 숨긴 세금이 있는 사람은 없었다.

상인들은 서로 숨긴 세금이 없음을 알고 앞으로 가려 하자 종이 또 울렸다. 이렇게 여러 번 철저히 조사했으나 숨긴 세금은 없었다. 상인들은 세금 지키는 사람에게 말했다. “우리 중에 숨긴 세금이 없으니 분명히 다른 집단이 몰래 숨겨 간 것이다.”

이 말을 듣고 모두 만녕달모 바라문이 세금을 숨겼다고 의심했다. 결국 세금 지키는 사람은 만녕달모 바라문을 붙잡고 세금을 요구했다.

바라문이 말했다. “너희가 왜 나를 붙잡느냐? 나는 숨긴 것이 없다. 만약 조금이라도 숨긴 것이 있으면 내 모든 것을 내겠다.” 말하자 종이 또 울렸다.

세금 지키는 사람은 바라문 곁에서 자세히 조사하며 말했다. “이봐라 바라문, 왜 세금을 숨기고 내지 않느냐? 이 종소리가 자주 울리는 것은 드문 일이다. 이 기둥 아래에 반드시 천신이 있어 가피를 내리고 있다. 너는 세금을 내어 스스로 화를 자초하지 말라.”

바라문이 말했다. “천신의 가피를 믿는다.” 말하며 우산 자루에서 백비를 꺼내 세금 지키는 사람에게 보여주며 말했다. “이것이 내가 숨긴 세금이니 받아라.”

세금 지키는 사람은 백비를 받아 바라문에게 말했다. “왕에게 바치지 않고 내가 받은 것도 아니니 천신께 바친다.” 말하며 백비를 기둥에 걸고 바라문에게 말했다. “내가 걸었으니 네가 원하면 스스로 가져가라.”

바라문은 백비를 가져가 조용한 곳에서 우산 자루에 다시 숨기고 서서히 왕사성 안으로 들어갔다. 바라문은 비단을 펼쳐 시장에서 팔며 천금 값을 받기를 바랐다. 이렇게 여러 곳을 다녔으나 천금 값을 받는 사람은 없었다.

바라문은 이렇게 말했다. “왕사 대도시에는 아무도 이 뛰어난 비단을 알아보지 못한다.” 말할 때 광명장자가 보배 코끼리를 타고 왕궁에서 돌아오다가 이 말을 듣고 갑자기 놀라 잠시 멈추며 바라문에게 말했다. “왜 이 도시에서 가벼운 말을 하느냐?” 바라문은 즉시 대답하지 못했다. 광명장자가 말했다. “이 일을 자세히 말하라.”

바라문이 말했다. “나는 본국에서 이 두 가지 뛰어난 비단을 가지고 와서 장사하는데, 천금 값을 치르는 사람이 있으면 팔겠다. 여러 곳을 다녔으나 아무도 값을 치르지 않았다.”

광명장자가 말했다. “내게 가져와라. 잠시 보겠다.” 바라문은 장자를 따라 집으로 가서 비단을 펼쳐 보였다. 장자는 보고 알아차려 바라문에게 말했다. “이 두 비단은 하나는 새 것, 하나는 헌 것인데 헌 것은 너에게 오백 금을 주겠다.”

바라문이 말했다. “장자가 제시한 값은 적당하지 않다.” 광명장자가 말했다. “지금 내가 보니 헌 것은 세탁하여 새것과 같다.”

장자는 즉시 헌 비단을 중층 누각 위에서 공중에 던졌다. 비단은 무거워 곧 땅에 떨어졌다. 광명장자는 바라문에게 말했다. “나머지 새 비단을 보고 싶다.” 바라문은 새 비단을 가져와 장자에게 주었다. 장자는 보자마자 역시 공중에 던졌는데 비단은 가벼워 한참 천천히 떨어졌다.

바라문은 신뢰가 생겨 이렇게 말했다. “광명장자는 큰 위력을 지녔다. 이 비단이 새 것이든 헌 것이든 모두 당신께 드리겠다. 값을 받지 않겠다. 당신이 받아라.”

장자가 대답했다. “내 집은 큰 부자이니 네가 수고했으니 이름 없이 이 물건을 받는 것은 안 된다. 내가 각기 천금을 주고 이 두 비단을 사겠다.” 바라문은 값을 받고 집으로 돌아갔다.

광명장자는 먼저 헌 비단을 집 하인에게 주고, 새 비단은 깨끗한 수건으로 만들어 늘 사용하였다. 이후 광명장자가 이 수건을 사용하며 햇볕에 말릴 때, 빈파살라왕의 신하들이 둘러싸고 왕궁에 오르려 할 때 갑자기 폭풍이 불어 수건이 날아가 왕 앞에 떨어졌다.

빈파살라왕이 신하에게 말했다. “이 비단은 어디서 왔는가? 오직 왕만이 받아 쓸 수 있다.” 신하가 대답했다. “대왕께서 들으셨겠지만 전륜성왕이 즉위한 지 칠일 만에 하늘에서 황금이 내렸고, 지금 왕이 통치하니 하늘에서 비단이 내린 것이다. 곧 황금이 다시 내릴 것이다.”

왕이 말했다. “너희는 아느냐? 나는 부처님의 예언을 들었다. 광명장자는 사람 가운데서 하늘의 뛰어난 복을 받는다고 하셨다. 이 비단은 반드시 그가 쓴 것이다. 바람에 날아와 여기 떨어졌으니 그를 불러 돌려주어라.”

그때 광명장자가 왕 앞에 이르자 왕이 말했다. “장자여, 부처님께서 미리 네가 사람 가운데서 하늘의 뛰어난 복을 받는다고 하셨다. 이 비단은 반드시 네 것이니 돌려받으라.”

광명장자는 고개 숙여 손을 내밀어 비단을 받으며 보고 자신 것임을 알고 왕에게 말했다. “이것은 우리 집에서 쓰는 깨끗한 수건인데 햇볕에 말리다가 바람에 날아온 것입니다. 사실 그대로입니다.”

왕이 말했다. “장자여, 부처님 말씀이 진실하다. 네가 하늘의 뛰어난 복을 받고 길상한 상이 나타난다. 부처님 말씀은 참되다.”

또 말했다. “장자여, 네가 이처럼 뛰어난 상을 지녔으니 어찌 나를 네 집에 초청하여 잠시 구경하게 하지 않느냐?” 장자가 대답했다. “왕이시여, 지금 제 작은 집에 오시기를 바랍니다.”

왕이 말했다. “장자여, 먼저 음식을 준비하라.” 장자가 대답했다. “대왕이시여, 하늘의 복을 받은 자는 인위적인 준비 없이 자연스럽게 이루어집니다. 왕께서 오시기를 바랍니다.”

그때 빈파살라왕은 신하들과 함께 광명장자의 집으로 나아갔다. 장자가 앞장서서 왕을 인도하여 집에 이르렀다. 집 밖 문에서 문지기 여종을 보니 모습이 특별하여 왕은 잠시 머물렀다. 장자가 말했다. “대왕이시여, 왜 머무르시고 들어가지 않습니까?” 왕이 말했다. “장자여, 네 부인을 보고 잠시 머물렀다.” 장자가 말했다. “그분은 내 부인이 아니라 문지기 여종입니다.”

왕은 중문 밖으로 나아가 또 다른 문지기 여종을 보고 다시 들어가지 않았다. 장자가 말했다. “왕이시여, 왜 또 머무르십니까?” 왕이 같은 대답을 했다. 장자가 말했다. “그분도 내 부인이 아니라 중문 문지기 여종입니다.”

왕은 중문 안으로 들어가 보니 마니보옥 땅 위에 벌레와 물고기, 흐르는 물의 형상이 있었다. 왕은 이것이 연못이라 생각하여 잠시 머물렀다. 장자가 말했다. “대왕이시여, 왜 머무르시고 들어가지 않습니까?” 왕이 말했다. “물이 있으니 앞으로 가지 못한다.”

장자가 말했다. “대왕이시여, 여기는 물이 아니라 마니보옥이 이루어진 땅입니다.” 왕이 말했다. “장자여, 만약 보옥 땅이라면 어찌 벌레와 물고기, 흐르는 물 같은 형상이 있습니까?” 장자가 말했다. “대왕이시여, 위에 회전하는 바퀴와 조각된 벌레와 물고기 형상이 있고 아래는 마니보옥 빛이 비치기 때문입니다.”

왕은 이 말을 들었으나 믿지 않고 자기 반지 하나를 꺼내 땅에 던져 반지가 땅에 부딪히는 소리를 듣고 마니보옥 땅임을 믿었다.

빈파살라왕은 집에 들어가 사자좌에 앉았다. 장자의 아내가 나와 왕에게 절하며 갑자기 눈물을 흘렸다. 왕이 말했다. “장자여, 네 아내가 어찌하여 왕 앞에서 눈물을 흘리느냐?”

장자가 말했다. “대왕이시여, 아내가 왕 앞에 절하며 어찌 눈물을 흘리겠습니까? 다만 왕이 입은 옷에 나무 연기 냄새가 나서 눈물이 났습니다. 그러니 대왕이시여, 하늘의 복을 받은 자는 원하는 음식과 보물이 자연스럽게 나오게 됩니다.”

그때 빈파살라왕은 광명장자의 집에 머물며 칠일을 지내고 왕궁으로 돌아가지 않았다. 신하들이 함께 아자세 태자에게 가서 말했다. “태자여, 왕이 광명장자의 집에 칠일 동안 머물러 국정에 지장이 있으니 태자가 가서 왕을 모시고 돌아오라.”

아자세 태자가 곧 광명장자의 집에 가서 아버지 왕에게 말했다. “왕이시여, 어찌하여 왕궁으로 돌아가지 않으십니까? 국정에 지장이 있습니다.” 왕이 말했다. “내가 이 집에 온 지 하루밖에 되지 않았다. 국정은 네가 잠시 대신할 수 있지 않느냐?”

태자가 말했다. “아버지, 이미 칠일이 지났습니다.” 왕이 이 말을 듣고 광명장자를 돌아보며 물었다. “정말이냐?” 장자가 대답했다. “그렇습니다, 대왕이시여. 이미 칠일이 지났습니다.”

왕이 말했다. “장자여, 이 집에서 낮과 밤을 어떻게 구분하느냐?” 장자가 말했다. “꽃이 피고 지는 것으로 낮과 밤을 구분하며, 다른 새들이 함께 울거나 울지 않는 것으로 낮과 밤을 구분합니다. 마니보옥 구슬의 빛이 나타나거나 사라지는 것으로도 낮과 밤을 구분합니다. 때로는 꽃이 지는데도 밤이 아니고, 꽃이 피는데도 낮이 아니며, 구슬 빛이 숨겨져도 밤이 아니고, 빛이 나타나도 낮이 아닙니다. 다른 새가 조용해도 밤이 아니고, 새들이 함께 울어도 낮이 아닙니다.”

그때 빈파살라왕은 이 일을 듣고 광명장자에게 말했다. “나는 부처님의 말씀을 믿는다. 진실로 거짓이 없다. 부처님께서 네가 사람 가운데서 하늘의 뛰어난 복을 받는다고 하셨는데 그 일이 참되다.” 왕은 말하고 장자의 집을 나갔다.

아자세 태자가 집을 나서면서 몰래 마니보옥 구슬 하나를 훔쳐 시종에게 주었다. 왕궁에 돌아와 시종에게 말했다. “네가 받은 마니보옥 구슬을 가져와라. 내가 보고 싶다.”

시종이 손을 내밀어 구슬을 드리려 했으나 구슬이 보이지 않았다. 시종이 말했다. “어디서 잃었는지 모르겠습니다.” 태자는 시종을 때리며 말했다.

광명장자는 하늘 복덕의 힘으로 이 일을 알고 태자에게 와서 물었다. “왜 이 시종을 때리느냐?”

태자가 대답했다. “내가 네 집에서 마니보옥 구슬을 훔쳐 시종에게 주었는데 갑자기 사라졌다. 내가 도둑질을 했으니 이것이 다시 도둑질이라 죄가 더 크니 때린다.”

장자가 말했다. “네가 내 구슬을 가져간 것은 도둑질이 아니다. 지금 보이지 않는 것도 다른 사람이 훔친 것이 아니다. 이 구슬은 지금 내 집에 있다. 왜냐하면 하늘 복을 받은 자만이 쓸 수 있기 때문이다. 태자가 다른 원하는 것이 있으면 모두 주겠다. 나는 아까워하지 않는다.”

아자세 태자는 마음속으로 의심했다. ‘나는 지금 이 장자에게 바라는 것이 없지만, 앞으로 아버지 빈파살라왕이 죽은 뒤에야 그 재물과 물건을 구하리라.’

이렇게 생각한 뒤 아자세 태자는 데바달타와 음모를 꾸며 아버지 왕을 해치려 하였다. 이후 아버지를 죽이고 스스로 관정을 받고 왕위에 올라 광명장자를 불러 말했다. “장자여, 내가 형이 되어 네 집에 함께 살고자 하니 필요한 것이 있으면 주어라.”

광명장자는 이렇게 생각했다. ‘빈파살라왕은 정법으로 세상을 다스렸는데, 이 사람은 사나우며 역적이고 아버지를 죽이고 왕위에 올랐다. 지금 내 앞에서 거짓말하며 내 집에 머무르려 한다. 나는 순응해야 한다. 만약 그를 거역하면 내 집안이 망할 것이다.’

이렇게 생각하고 말했다. “대왕이시여, 나는 네 마음을 알고 바라는 바가 있음을 안다. 내 집에 머물며 필요한 대로 쓰고 나는 뒤에 왕궁으로 돌아가겠다.” 아자세 왕이 말했다. “그렇다면 매우 좋다.”

이렇게 합의하고 왕이 먼저 장자의 집에 가고 장자는 다시 왕궁에 갔다. 장자가 가진 천인들의 길상한 상과 보물 등은 장자가 가는 곳마다 따랐다.

아자세 왕은 장자의 집에서 보물과 물건이 일곱 번 나타났다가 일곱 번 사라지는 것을 보고 이렇게 생각했다. ‘이 집의 보물과 물건은 반드시 그와 함께 가서 내가 얻지 못할 것이다. 지금 다른 음모를 꾸며 사나운 자들을 보내 장자의 집에 가서 보물을 훔치게 해야겠다.’

사람들이 도착하여 교묘히 도둑질을 계획하고 기회를 엿보았다.

광명장자는 높은 누각에 앉아 시녀들이 둘러싸고 있었다. 시녀들은 차에 탄 사람들이 사나운 도둑임을 이미 알고 있었다. 시녀들이 보고 웃으며 말했다. “이들은 사나운 도둑들이다.”

그때 장자는 웃음소리를 듣고 “모든 일을 알고 있다.” 하였다. 사람들이 밤새 숨어 있다가 다음 날 아침 여러 사람이 함께 와서 이렇게 말했다. “아자세 왕은 역적이며 아버지를 죽였다. 지금 사나운 자들을 보내 장자의 집에 보물을 훔치러 왔다.”

아자세 왕은 이 일을 알고 곧 사자를 보내 장자의 집에 와서 말했다. “장자여, 왜 많은 사람이 나를 헐뜯느냐?”

광명장자는 왕의 뜻을 알고 즉시 사악한 자들을 내쫓았다. 장자는 스스로 생각했다. ‘아자세 왕은 큰 역적이며 아버지를 죽였다. 앞으로도 나에게 해를 끼칠 것이다. 그러면 나도 죽임을 당할 것이다. 나는 모든 것을 버리고 부처님의 예언을 기억하여 불법에 귀의해 출가하여 번뇌를 끊고 아라한을 증득해야겠다.’

이렇게 생각하고 보물을 내놓아 여러 가지 자비와 이익을 베푸는 시주를 하였다.

불설광명동자인연경 권제삼

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조