불설 석마남본사자경

오월지국 거사 지겸 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 석기수국에 계시며 가위라위 두니구류국의 정원에서 나무 아래에 앉아 계셨다. 그때 석인 중에 마남이라는 사람이 부처님 앞으로 와 머리와 얼굴을 부처님의 발에 댄 채 예배하며 말씀드렸다. “저는 항상 부처님의 말씀을 들으면 마음에 새기고 있습니다. 부처님께서 말씀하시기를 사람의 마음에는 세 가지 모습이 있다고 하셨습니다. 음욕의 마음, 분노의 마음, 어리석음의 마음이 그것입니다. 저는 이 말씀을 들은 이후로 늘 마음에 두고 생각하기를 ‘음욕의 마음이 옳다고 할 수 없고, 분노의 마음이 옳다고 할 수 없으며, 어리석음의 마음이 옳다고 할 수 없다’고 하였습니다. 그리고 스스로 생각하기를 ‘이 세 가지 마음을 항상 지니고도 마음이 흔들리지 않는다면, 그 까닭과 인연이 무엇인지 도무지 알 수 없다’고 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 음욕의 마음과 분노의 마음과 어리석음의 마음을 깨달았다면, 무슨 인연으로 다시 아내와 자식과 함께 살겠느냐? 만약 탐욕이 있기 때문이다. 현명한 자가 스스로 생각하기를 ‘비록 잠시 작은 고통이 있더라도, 오래 후에는 큰 즐거움이 있으니 아내와 자식과 함께 잠시 사는 즐거움은 오래 후의 큰 고통에 비하면 미미한 것이다’라고 한다.”

“현명한 자는 세속의 즐거움은 적고 고통이 많다는 것을 안다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구들은 아라한 도를 얻어 세속의 즐거움은 적고 고통이 많다는 것을 안다. 내가 부처님이 되기 전 보살일 때도 항상 세속의 즐거움은 적고 고통이 많다는 것을 생각하였다.”

마남이 말했다. “오직 부처님과 아라한만이 이런 생각을 하는 것입니까?”

부처님께서 마남에게 말씀하셨다. “내 말을 들으라. 마음에 새겨라. 사람이 세상에서 무엇을 즐거움이라 하는가? 다섯 가지 즐거움이 있는데, 사람들이 탐내고 좋아하는 것이다. 눈은 아름다운 색을 탐내어 마음에 새기고, 낮과 밤으로 아름다운 색을 생각하며 탐착한다. 귀는 좋은 소리를 듣고, 코는 좋은 향기를 맡으며, 혀는 맛있는 음식을 좋아하고, 몸은 부드럽고 좋은 것을 얻어 마음에 새긴다. 이 다섯 가지는 세상 사람들이 탐내는 즐거움의 근본이다. 이로부터 얼마나 많은 근심이 생기는지 알라. 세상 사람들은 어떤 이는 농사를 지으며 생활하고, 어떤 이는 장인으로 일하며, 어떤 이는 상인으로, 어떤 이는 관리로, 어떤 이는 목축업을 하며, 어떤 이는 화가로 생활한다. 이들은 추위를 견디고 더위를 견디며, 고통을 참으며, 배고픔과 목마름을 견디면서 모두 탐욕하는 마음 때문에 이 추위와 더위와 배고픔과 목마름을 참는다. 스스로 원망하며 말하기를 ‘나는 이렇게 여러 해 동안 살아왔는데 고통스럽고 죽고 싶다. 재물도 얻지 못하고 추위와 고통과 함께 살며 병들고 야위었다’고 한다.”

부처님께서 마남에게 말씀하셨다. “이것이 첫 번째 고통이다. 두 번째는 탐욕과 음욕의 마음이다. 어떤 사람은 농사를 짓거나 장인으로 일하거나 상인이나 관리, 목축업자, 화가로서 생활하면서 추위와 더위와 배고픔과 목마름을 견디며 재물을 모은다. 부자가 되면 다시 근심과 두려움이 생긴다. 관청에 의해 재물을 빼앗길까 두렵고, 불이 나서 재물이 타버릴까 두렵고, 배가 침몰하여 재물이 없어질까 두렵고, 도둑이 훔쳐 갈까 두렵고, 거래가 실패하여 재물이 사라질까 두렵고, 가난한 친척이 독약으로 해칠까 두렵고, 자식이 재물을 흩어버릴까 두렵다. 이런 사람은 항상 큰 근심과 함께 살며 낮과 밤으로 근심이 끊이지 않는다.”

“또 어떤 사람은 재물을 가지고 가다가 관청을 만나거나 물과 불을 만나거나 물건을 팔았는데 돈을 받지 못하거나 땅에 묻어두었는데 위치를 잊거나 누군가가 거짓 비방을 하거나 친척이나 자식이 아버지의 재물을 사용한다. 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘어릴 때부터 살아가려고 추위와 더위와 배고픔과 목마름을 견디며 힘써 재물을 모았는데 지금은 잃어버렸다’고 한다. 이런 근심과 걱정으로 병들거나 죽는 것도 모두 재물에 대한 탐욕에서 비롯된 것이다. 이것이 두 번째 고통이다.”

“세 번째는 세상 사람들이 재물 때문에 아비와 자식이 다투고, 형과 동생이 다투며, 부부가 다투고, 친구나 지인들이 다투며, 집안 안팎에서 서로 험담하고 악담을 하는 것도 모두 탐내는 즐거움에서 비롯된다. 세상 사람들은 재물 때문에 왕과 왕이 싸우고, 도인과 도인이 싸우며, 농부와 농부가 싸우고, 장인과 장인이 싸우며, 모두 재물 때문에 말로 욕하고 몽둥이로 때리고 칼로 찌르며 서로 상처 입히고 죽이기도 한다. 모두 탐욕에서 비롯된 세 번째 고통이다.”

“네 번째는 세상 사람들이 군대에 가서 관직의 봉급을 받고 싸움과 전쟁에 나가 생사를 알 수 없는 상태에 놓이는 것도 모두 탐욕 때문에 군대에 가는 것이다. 관직의 봉급을 받으면 다시 쉴 수 없으니 싸우고, 머리를 다치거나 잘리거나, 팔과 다리를 다치거나 잘라내며 서로 목숨을 빼앗는 것도 모두 탐욕에서 비롯된 네 번째 고통이다.”

“다섯 번째는 세상 사람들이 탐욕으로 밤에 남의 집에 몰래 들어가거나 길에서 사람을 강탈하거나 성곽을 공격하여 관아에 잡히고, 머리를 자르거나 손과 발을 자르거나 몸을 찢거나 불에 태우거나 큰 망치로 이마를 내리치거나 허리를 베는 등 온갖 잔인한 고통을 당하는 것도 모두 탐욕에서 비롯된 다섯 번째 고통이다.”

“세상 사람들은 재물 때문에 서로 속이고 말로도 속이며 몸과 마음으로도 서로 속인다. 스스로는 자신이 옳다고 여기고 죄가 없다고 생각하지만, 재앙과 고통은 뒤따라 지옥에 들어가게 된다. 만약 현명한 자나 사문이나 바라문이 있다면 스스로 생각하기를 ‘세속의 다섯 가지 즐거움이 많은가? 아니면 근심과 고통이 많은가?’라고 해야 한다.”

부처님께서 마남에게 말씀하셨다. “내가 보살일 때 항상 세속의 즐거움은 적고 고통이 많다는 것을 생각하였다. 이 때문에 무위의 도를 구하였다. 만약 누군가 세속의 즐거움을 말한다면 그 사람은 생사에 대한 도리를 알지 못하는 것이다. 만약 세속에 현명하고 선한 자가 마음에 탐욕이 없고 또 남에게 탐욕을 일으키지 말라고 가르친다면, 그가 가장 큰 덕을 지닌 자이다.”

부처님께서 마남에게 말씀하셨다. “내가 일찍이 왕사국에 갔는데, 설티반람구하타라는 산이 있었다. 그곳에 부부가 살고 있었는데, 나는 여러 니건(비구니)들을 보았다. 머리를 풀어헤친 자, 구부정한 자, 땅에 앉은 자, 땅에 누운 자가 있었으며, 몸에 옷이 없이 모두 사슴 가죽을 걸치고 있었다. 부처님께서 멀리서 그들을 보시고 니건들에게 말씀하셨다. ‘어찌하여 이런 인연으로 머리를 풀어헤치고 다니며, 땅에 앉고 누우며, 옷도 없이 스스로 고통을 주는가?’ 니건들이 부처님께 대답하였다. ‘우리 조상들이 악행을 지어 지금 우리가 이렇게 고통받는 것입니다. 악행이 아직 다 끝나지 않았기 때문입니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘어찌하여 이런 일이 조상들이 지은 것임을 알았는가? 남에게 들었는가? 스스로 알았는가?’ 니건들이 대답하였다. ‘모르며 듣지도 못했고 스승도 모셨지 않습니다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이런 고통 때문에 생사에서 벗어날 수 있는가? 남에게서도 듣지 않고 스승도 모시지 않으며, 그저 스스로 고통만 겪는다면 어찌 옳겠는가? 차라리 지금까지 해온 것을 버리고 부처님의 도에 나아라. 나는 다만 너희 몸을 아끼고 너희 자손을 생각한다. 후세에 모두 너희 행위를 본받을 것이다.” 니건들은 모두 부처님의 말씀에 노하여 “왕사샤는 이 사문 구담을 나라 안에서 미워한다”고 하였다. 부처님께서 니건들에게 말씀하셨다. “너희는 노하지 말라. 왕사샤가 내 경전을 받아들이면 감히 거짓말을 하지 못할 것이다.” 부처님께서 니건들에게 말씀하셨다. “너희가 만일 7일 7야일 동안 앉아서 음식도 마시지 않고 말도 하지 않는다면 이것이 즐거움이겠느냐? 왕에게는 궁궐과 기악(음악)이 즐거움이겠느냐?”

니건들이 대답하였다. “사문 구담이여, 그것이 즐거움입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇 때문에 즐거운가? 왕사샤가 나라를 보면서 왜 즐거워하지 않는가?”

니건들이 대답하였다. “우리들은 근심이 적으니 그렇습니다. 그래서 사문 구담이 왕사샤보다 낫습니다.”

부처님께서 니건들에게 말씀하셨다. “왕사샤는 음욕의 마음과 분노의 마음과 어리석음의 마음이 있어 신하들을 복종시키고 백성들을 복종시키려 하며 낮과 밤으로 누가 다스려야 할지, 누가 얽매여야 할지 생각한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “음욕이 있는 자는 스스로 죽이려 하고 남도 죽이려 하며, 분노가 있는 자도 스스로 죽이려 하고 남도 죽이려 하며, 어리석은 자도 스스로 죽이려 하고 남도 죽이려 한다.” 니건들은 모두 부처님 앞으로 나아가 말씀드렸다. “우리도 음욕도 없고 분노도 없으며 어리석음도 없으니 사문이 될 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “돌아가서 부모에게 보답하라.” 니건들이 말했다. “우리는 집을 떠나 도를 배우려 하니 부모와 결별하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 우선 오계(살생하지 말라, 도둑질하지 말라, 간음하지 말라, 거짓말하지 말라, 술 마시지 말라)를 받고 돌아가라.” 니건들은 모두 오계를 받고 옷을 입고 머리를 올바르게 하여 각자 집으로 돌아갔다.”

부처님께서 마남에게 말씀하셨다. “만약 경전을 듣고 음욕과 분노와 어리석음의 마음을 알고 내가 부처님의 가르침을 지킨다고 말하며 이 다섯 가지 일을 깊이 생각한다면 세속 사람들과 같겠느냐?”

마남이 말했다. “저는 돌아가서 깊이 생각하고 이 경전을 외우며 날마다 부처님께 나아가겠습니다.”

마남은 부처님께 예배하고 떠났다.

불설 석마남본사자경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조