불설유광불경

서진 월씨 삼장 축법호 역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 위예리(維耶離)에서 범지(梵志) 마야리(摩耶利)의 음악수(音樂樹) 아래에서 800명의 비구와 1000명의 보살과 함께 계셨다. 국왕과 대신, 백성 및 여러 천인, 용, 귀신들이 함께 모여 경을 들었다. 그때, 세존 부처님께서 작은 중풍에 걸려 우유가 필요하였다.

그때 위예리국에 마야리라는 이름의 범지가 있었는데, 5만 제자를 둔 스승이었다. 또한 국왕과 대신, 백성들에게 존경받았다. 그는 부유하고 탐욕스러우며 시기심이 많아 불법을 믿지 않고 시주를 좋아하지 않았다. 다만 이단을 좋아하여 항상 그물을 지붕과 안뜰 위에 쳐서 새들이 집 안으로 들어오지 못하게 하였다. 그가 사는 곳은 음악원에서 멀지도 가깝지도 않은 거리였다.

이에 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “여래의 이름을 지니고 범지 마야리의 집에 가서 그에게서 우유를 구해 오라.” 아난은 명을 받고 옷을 입고 발우를 들고 그 집 문 앞에 갔다. 마야리는 마침 500명의 상족 제자들과 함께 궁에 들어가 왕을 만나려 하여 집을 나서던 참이었다.

아난을 만나 묻기를, “너는 어찌 이른 아침부터 왔느냐? 무엇을 구하려 하느냐?” 아난이 대답하였다. “부처님께서 몸이 조금 불편하여 우유가 필요하다고 하셔서 제가 아침 일찍 이곳에 왔습니다.”

마야리는 말없이 대답하지 않고 마음속으로 생각하였다. ‘내가 만약 우유를 주지 않으면 사람들이 나를 인색하다고 할 것이다. 만약 다른 범지들에게 우유를 주면 또 나를 석가의 도를 따르지 않는다고 할 것이다. 어떻게 하든지 꾀를 내어 나쁜 소를 시켜 아난이 직접 우유를 짜게 하자. 석가모니는 우리와 공덕을 다투기를 좋아하고 승리를 얻으려 하니, 이 나쁜 암소가 제자를 밟아 죽게 하면 그 도가 꺾이고 버림받게 될 것이다. 그러면 내가 다시 사람들에게 존경받을 수 있겠다. 아난이 우유를 얻든 못 얻든, 사람들이 내가 인색하지 않음을 알게 하자. 만약 소에게 밟혀 죽어 우유를 얻지 못하면 내 뜻은 이루어진 것이니 내 잘못이 아니다.’

마야리는 이렇게 꾀를 짜낸 뒤 아난에게 말했다. “소는 아침에 저 못가에 풀려 있으니 네가 가서 직접 짜라.” 그리고 아들에게 명하여 “아난에게 소가 있는 곳을 보여주되 우유를 짜지 못하게 조심하라. 아난이 우유를 얻을 수 있는지 시험해 보라.” 하였다.

그때 500명의 제자들은 스승의 말을 듣고 크게 기뻐하면서도 아난이 말한 일을 의심하며 서로 말했다. “석가모니는 항상 자신을 천상과 인간 세계에서 가장 존귀하며 온갖 세상의 늙고 병든 자를 다 건진다고 자랑한다. 부처님께서 어찌 병이 있겠는가?” 500명의 범지들이 이렇게 말하였다.

그때 위마계(維摩詰)가 부처님 뵈러 가는 길에 마야리 범지의 집 앞을 지나가다가 아난을 보고 물었다. “어찌 이른 아침부터 발우를 들고 여기 있느냐? 무엇을 구하려 하느냐?” 아난이 대답하였다. “여래께서 몸이 조금 불편하여 우유가 필요하다고 하여 제가 이곳에 왔습니다.”

위마계가 아난에게 말하였다. “그런 말을 하지 말라. 여래, 지진, 정각하신 몸은 금강과 같아 모든 악을 끊었고 오직 선한 공덕만 모여 있으니 어찌 병이 있겠느냐? 조용히 행하고 외도처럼 부처님을 비방하지 말라. 또한 다시는 그런 말을 하지 말라. 천인, 용, 신들이 이 말을 듣지 못하게 하며, 십방 보살과 아라한들도 이 말을 듣지 못하게 하라.

전륜성왕이 바퀴를 앞세워 무수한 덕으로 항상 자유로움을 얻듯, 하물며 무한한 세월 동안 일체 중생과 여래, 지진, 정각하신 분께 시주하여 무량한 복덕이 여래의 몸을 이루었으니 어찌 병이 있겠느냐?

아난아, 다시는 외도, 이학, 범지들이 이 불순한 말을 듣지 못하게 하라. 세존의 몸이 병들어 치료하지 못한다면 어찌 늙고 병든 자를 구제할 수 있겠느냐? 여래, 지진, 정각하신 분은 법신으로서 미혹한 육신이 아니다. 부처님은 천상과 인간 세계에서 가장 존귀하여 병이 없으며 병은 이미 다 멸하였다. 여래의 몸에는 무수한 공덕이 있어 모든 병이 제거되었다. 병이 있다면 반드시 인연이 있는 것이지 무턱대고 있는 것이 아니다. 아난아, 부끄러워하지 말고 우유를 구하러 가라. 말이 많지 않도록 조심하라.”

아난이 이 말을 듣고 크게 부끄럽고 두려워하였다. 그러자 하늘에서 소리가 들려왔다. “이 아난은 위마계 장자(長者)의 말과 같으니, 다만 여래, 지진, 정각하신 분이 오염된 세상에서 오염된 다섯 가지 번뇌로 인해 세상에 나타나 중생을 제도하기 위하여 이런 인연으로 병을 가장하여 나타낸 것이다. 욕망과 분노, 어리석음의 행위를 벗어나게 하기 위함이다. 지금 우유를 구하러 가는 것은 위마계의 말이 있어도 부끄러워하지 말라.”

아난은 크게 놀라 의심하며 ‘이것이 혹여 여래의 위신력에 감응된 것이 아닌가’ 하고 생각하였다. 이때 500명의 범지들이 하늘에서 들려오는 소리를 듣고 의심 없이 모두 크게 기뻐하며 무상정진의 도를 일으켰다.

그때 범지 마야리의 친족과 마을의 수천 명이 모두 아난을 따라 소를 보러 갔다. 아난이 도착하여 소 곁에 서서 스스로 생각하였다. ‘지금 내가 석가모니 스승의 법을 따르니 직접 손으로 우유를 짜서는 안 된다.’ 말을 마치자 제2도리천 천제의 좌석이 움직이며 그가 하늘에서 내려와 젊은 범지의 옷을 입고 소 곁에 머물렀다.

아난이 보고 기뻐하며 말했다. “젊은 범지여, 우유를 짜 주시오.” 그가 대답하였다. “나는 범지가 아니라 제2도리천 천제인 제석천이다. 나는 여래께서 우유를 원하신다는 말을 듣고 이곳에 왔으니 본래의 덕을 세우려 함이다.”

아난이 물었다. “천제의 위가 높으신데 어찌 이 더럽고 냄새 나는 소 곁에 가까이 오시나이까?” 제석천이 대답하였다. “내가 아무리 높아도 여래의 존귀함에 비할 바가 아니니, 공덕을 쌓는 것을 싫어하지 않는다. 하물며 작은 천에 불과한 내가 어찌 덕을 세우지 않겠는가? 내 처소는 무상하여 모두 지나가니 지금 덕을 세우지 않으면 복이 다할 것이며 후에 의지할 바가 없다.”

아난이 대답하였다. “만약 우유를 짜 주려 한다면 부디 지금 짜 주시기 바랍니다.” 제석천이 응하였다. “알겠다.”

곧 기구를 들고 소 앞으로 갔다. 소는 고요히 서서 움직이지 않았다. 구경하는 이들이 모두 놀라며 말했다. “젊은 범지라 하는 이가 어찌 이리 급히 석가모니 제자를 위해 소 우유를 짜려 하느냐? 만약 이 나쁜 소가 밟아 죽이면 어찌하지? 어찌 스스로 마야리에게 가서 우유를 짜라고 하지 않는가?”

그때 제석천이 아난을 위해 우유를 짜며 게송으로 말했다.

지금 부처님 작은 중풍에 걸려  
너와 내가 우유를 짜서  
부처님께 드리니  
복덕이 무량하리라.

부처님은 천인과 인간의 스승으로  
항상 자비심으로 근심하시며  
벌레와 기어다니는 모든 생명도  
모두 구제하려 하시네.

그때 암송아지는 제석천에게 게송으로 말했다.

이 손이 나를 만지니  
어찌 이리 기쁘단 말인가?  
내 두 젖을 짜서  
나머지는 새끼에게 주어라.

나는 새끼를 돌보니  
아침에 아직 먹지 못했네.  
복이 많음을 알면서도  
공평하게 하려 하노라.

이에 송아지는 어미에게 게송으로 말했다.

나는 무수한 겁을 지나  
지금 부처님 소리를 들었네.  
내 젖을 나누어  
모두 부처님께 바치리라.

세존은 모든 스승 중  
다시 만나기 어려운 분이니,  
나는 풀과 물만 먹어도  
오늘은 충분하도다.

내가 사람일 때  
젖을 오래 먹었고,  
육축 중에 있을 때도  
그리 헤아릴 수 없었네.

세상에는 어리석고 미련한 자가  
아주 많아 부처님의 시주를 모르니,  
후에 괴로워하고 후회해도 소용없으리라.

나는 전생에  
인색하고 탐욕스러워  
악한 친구를 따라  
불법과 계율을 믿지 않았네.

그래서 소와 말로 태어나  
십육 겁을 지냈으나,  
지금 부처님을 만나  
병든 자가 약을 얻듯 하였네.

내가 먹은 젖을 모두 가져가  
발우를 가득 채워 가게 하라.  
내 지혜가 자라  
부처님처럼 도를 이루게 하소서.

그때 제석천이 아난에게 우유를 짜서 발우를 가득 채워 주었다. 아난은 우유를 얻어 매우 기뻐하였다. 이에 범지들이 마을에서 나와 소와 어미, 새끼가 말하는 것을 듣고 모두 놀라 서로 말하였다. “이 소는 평소에 나쁘고 험악하여 사람이 가까이 가지 못하는데 오늘은 어찌 이리 온순하고 부드러운가? 아난이 감응시킨 것임이 틀림없다. 석가모니 제자도 이럴진대 부처님의 공덕과 위신력은 어떠하랴? 그러나 우리는 아직 그 가르침을 믿지 않는다.”

즉시 모두 기뻐하며 불법을 믿고 깨달았다. 범지 마야리의 집 문 앞에 모인 남녀 만여 명이 모두 기뻐 뛰어 일어나 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻었다.

아난은 우유를 가지고 부처님께 돌아왔다. 그때 세존께서는 수많은 천인에게 설법 중이었다. 아난은 앞으로 나아가 옷을 정돈하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “아까 범지 마야리 집에 가서 우유를 구하였습니다. 소와 새끼가 사람의 말로 이야기하는 것을 들었습니다. 그 말을 듣고 크게 놀랐습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “소와 새끼가 무슨 말을 하였으며 네 마음에 의심이 있느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 마야리에게는 한 마리 소가 있는데 매우 험악하여 사람을 밟기를 좋아합니다. 집안 사람들도 가까이 가지 못합니다. 주인은 우유를 짜지 못하게 하면서도 우유는 생산하게 합니다. 이 소가 새끼를 낳았는데 크고 좋으며 다른 새끼보다 백 배나 뛰어납니다. 범지가 아들에게 엄히 명하여 내가 우유를 짜지 못하게 하였습니다.

나는 ‘비구의 법은 스스로 손으로 짜서는 안 된다’고 생각하였습니다. 말을 마치자 제2도리천 천제가 와서 젊은 범지 옷을 입고 소 곁에 머물렀습니다.

나는 ‘네가 우유를 짜라’고 하였고, 제석천은 ‘알겠다’고 하여 앞으로 나아가 우유를 짰습니다. 그리고 소에게 ‘지금 세존께서 작은 중풍에 걸려 우유가 필요하니 너와 내가 짜는 우유는 복이 무량하리라’고 말하였습니다.

이에 소가 제석천에게 ‘내 두 젖을 짜서 두 우유덩이를 만들어 새끼에게 주시오’라고 말하였습니다.

새끼가 어미 곁에서 세존의 이름을 듣고 크게 기뻐하며 어미에게 ‘내 젖을 모두 부처님께 드리리라. 세존은 천상과 인간의 스승으로 만나기 매우 어려운 분이다. 내가 사람일 때 젖을 오래 먹었고, 짐승일 때도 마찬가지였다. 세상에는 어리석고 미련한 자가 많아 시주를 모른다. 후세에 그 복을 얻을 것이다. 나는 전생에 악한 친구를 따라 경과 계율을 믿지 않고 싸움을 좋아하였다. 그래서 소와 말로 십육 겁을 지냈으나 지금 부처님 소리를 듣고 젖을 모두 바쳐 지혜를 얻어 부처님처럼 도를 이루고자 한다’고 말하였습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “실로 소와 새끼가 말한 바와 같다.”

부처님께서 말씀하시기를 “잘 들어라. 이 소와 새끼는 옛 숙명 때 장자였으며 부유하고 즐거웠으며 재물을 많이 가졌으나 인색하고 탐욕스러워 시주하지 않고 불경과 계율을 믿지 않았다. 생사에 대해 알지 못하였다. 항상 재물을 내놓기를 싫어하여 남이 돈을 빌리면 이자를 많이 받았다. 해가 지나면 빚이 늘어 도리에 맞지 않았다. 돈을 다 갚으면 또 거짓말로 빚이 남았다고 하였다. 이 때문에 십육 겁 동안 축생으로 떨어졌다. 지금 부처님의 이름을 듣고 기뻐하는 것은 축생의 죄도 다함이니, 부처님의 소리를 듣고 자비심을 내어 젖을 바친 것이다. 이 인연으로 반드시 해탈할 것이다.”

부처님께서 웃으시니 다섯 가지 빛이 입에서 나와 천지가 크게 진동하고 빛이 십방을 비추며 몸을 세 겹으로 둘렀다. 빛은 두 부분으로 나뉘어 한 부분은 배꼽 속으로 들어가고 다른 한 부분은 정수리로 들어가 다시 나타나지 않았다.

이에 아난은 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 거짓으로 웃지 않으시니 인연이 있을 것입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 묻는 것은 큰 선이다. 그 까닭은 이 소와 새끼가 나중에 명이 다하면 일곱 번 도술천과 범천에 태어나고, 다시 일곱 번 세상에 태어나 부유한 집안의 자식이 되어 세 악도에 떨어지지 않을 것이다. 항상 숙명을 통달하여 부처님께 공양하며 비단, 깃발, 차양을 만들고 꽃을 뿌리고 향을 피우며 경과 법을 받들 것이다.

이 소 어미는 이 인연으로 마지막에 미륵불을 만나 비구가 되어 정진하여 오래지 않아 아라한 도를 얻을 것이다. 새끼도 마찬가지로 위아래 스무 겁이 지나면 부처가 되어 유광(乳光)이라는 이름을 받으리니 그 나라 이름은 창반광명(幢幡光明)이라 할 것이다. 유광여래가 부처가 될 때 천상과 인간 세계의 만민과 벌레와 기어다니는 모든 생명까지도 그 수가 모래알과 같을 것이다.

그때 나라 백성들은 모두 7천 세를 살며 옷과 음식이 북방의 존귀한 천상과 같을 것이다. 부처님께서 세상에 계실 때 4만 세 동안 설법하시고, 반열반 후 경과 법이 1만 세 동안 머물다가 끝날 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “소와 새끼가 선한 마음과 착한 뜻으로 시주하여 여래께 우유를 바쳐 함께 해탈하였으니 축생에게도 선한 마음이 있거늘 하물며 사람은 육근이 완비하여 선악을 분별할 줄 알면서도 명생의 근원과 죽음의 향방을 믿지 않고 불경과 계율을 알지 못하며 시주를 믿지 않는다면 후세에 복을 얻을 것이다. 사람이 인색함으로 인해 스스로 몸을 속이고 마음으로 악을 생각하며 입으로 악을 말하고 몸으로 악을 행하는 어리석은 자는 모두 이 때문에 해탈하지 못한다.”

경을 설한 후 500명의 장자와 3,800명의 범지들이 본래 불법을 믿지 않았으나 경을 듣고 크게 기뻐하며 즉시 무루환도(湏陁洹道)를 얻었다. 500명은 본래 믿지 않았으나 생사와 죄복을 보고 부처님의 변화 모습을 보고 모두 오계(五戒)를 받아 청신사(淸信士)가 되었다. 부처님께서 경을 설하신 후 비구와 장자, 범지, 백성들이 모두 크게 기뻐하며 부처님의 발을 모시고 물러났다.

불설유광불경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.