불설천불인연경

후진 구자국 삼장 구마라습 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 기야각산 중에 계시어, 대비구 중 오천 명과 함께 하셨다. 그 이름은 존자 아약교진여, 존자 우루빈리가섭, 존자 가야가섭, 존자 나제가섭, 존자 마하가섭, 존자 사리불, 존자 대목견련, 존자 가섬연, 존자 아나율, 존자 아난 등 모두 대아라한으로 중생들이 알았으며, 마치 코끼리 왕을 조련하듯 그 행위를 완성하였고, 삼명(三明)과 육통(六通)을 갖추고 팔해탈(八解脫)을 완비하였다.

보살마하살 팔만사천 인(人), 범덕보살, 정행보살, 무변행보살이 으뜸이며, 발타바라(跋陀波羅)도 무변과 함께 으뜸이니, 타방 월음보살, 월장보살, 묘음보살 또한 으뜸이다. 이와 같은 여러 대보살들은 모두 오래도록 범행(梵行)을 닦아 안온하고 청정하며, 수수께끼 삼매에 머물러 팔만사천 가지의 모든 바라밀을 완비하였다. 사바세계와 십방국에서 부처로 나타나 묘법륜을 전하고, 반열반을 나타내며, 기야각산 선강당에 올라 모두 사자후를 울렸다.

이 보살마하살 등은 각자 과거의 인연을 설하며, 그 음성은 삼천대천세계에 두루 퍼졌다. 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 모두 모였다.

그때 세존께서 석실에서 나오시어 아난에게 물으시되, “지금 여러 성문과 보살들은 모두 무엇을 강론하는가?” 하시니,

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 보살들이 각자 숙세의 인연을 설하고 있습니다.”

그때 세존께서 안상에 편안히 걸으시며 대용상과 같이 승가리(僧伽梨)를 걸치고 대중 가운데로 들어가 보살들에게 말씀하시되,

“너희들은 지금 각기 무슨 뜻을 말하는가?” 그 큰 음성은 온 세계에 가득 찼다.

발타바라 보살이 곧 자리에 일어나 세존을 위하여 사자좌를 펼치고 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하며 부처님께 청하였다.

“세존이시여, 오늘 저는 조금 여쭙고자 하오니 부디 저를 위하여 해설하여 주시옵소서.”

이 말을 할 때 팔만사천 보살들이 각기 영락을 벗어 부처님께 공양하니, 흩뿌린 영락이 부처님 머리 위에 머물러 수미산처럼 장엄하여 볼 만하였고, 천화불이 산굴 속에 앉아 있었다.

그때 여러 보살들이 부처님의 발을 예배하며 한 입으로 동시에 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 세존과 현겁의 천불들은 과거 세상에서 어떤 공덕을 심고 어떤 도행을 닦아 항상 한처소에 태어나 한 집안에서 함께 한 겁에 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 탁악한 중생들을 교화하여 견고히 삼종 청정 보리심을 발하게 하였나이까? 우리와 미래 세상의 모든 중생을 위하여 현겁 천 보살의 과거 세 시절의 바라밀 본사와 과보를 널리 분별하여 주시옵소서.”

그때 세존께서 보살들에게 말씀하시되,

“잘 들으라, 잘 들으라, 선히 생각하라. 내가 너희를 위하여 널리 상세히 설하리라.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 무량무수 백천만억 아승기겁 전, 그때 이 사바세계는 대장엄이라 이름하였고,

겁은 대보라 하였다. 그때 부처님 세존은 보등염왕 여래라 하였으며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 세존께서 세상에 출현하실 때도 삼승으로 중생을 교화하셨다. 부처님의 수명은 반겁이었고, 정법은 한 겁 동안 머물렀으며, 상법은 이 겁 동안 머물렀다. 상법 중에 대왕이 있었는데, 이름은 광덕이라 하였으며, 십선으로 백성을 교화하여 국토가 안락하였고, 전륜왕과 같았다.

그때 대왕이 백성들에게 비타론을 외우게 하였다. 학당에는 천 명의 동자가 있었는데, 각기 나이 열다섯 살로 총명하고 많이 알았으며, 비구들이 부처, 법, 승을 찬탄하는 말을 들었다. 한 동자의 이름은 연화덕이라 하였고, 선칭 비구에게 물었다.

‘어떻게 부처라 이름하는가? 어떻게 법이라 이름하는가? 어떻게 승이라 이름하는가?’

비구가 게송으로 답하였다.

“바라밀을 충족하여

청정한 본성 깨달아

승리의 마음 이루어

고로 부처라 이름하네.

염오 없는 청정함

영원히 세간 떠나

오온을 보지 않으며

항상 머무는 법이라.

신심 항상 무위하며

네 가지 음식 떠나

세상에 좋은 복전이니

고로 비구 승이라 칭하네.”

그때 천 동자가 삼보의 이름을 듣고 각기 향화(香花)를 들고 비구를 따라 승방에 가서 탑을 예배하고 부처의 형상을 보니, 그 형상은 신장 62 나유타유순이며, 팔만사천 가지의 상호가 모두 완비되어 있었다.

천 동자가 부처 형상을 본 후 비구에게 말하였다.

‘이와 같이 뛰어난 대무상사, 과거 세상에 어떤 공덕을 닦아 이와 같은 무상승상(無上勝相)을 얻었는가?’

비구가 답하였다. ‘선남자여, 너는 지금 잘 들어라! 부처 세존은 과거에 팔만사천 가지 바라밀을 닦았으며, 또한 삼십칠품 보도법을 닦아 이와 같이 단엄한 몸을 얻었느니라.

여래의 몸은 이 팔만사천 가지 상호뿐 아니라 십력, 사무소외, 십팔불공, 대비, 삼념처, 삼명, 육통, 팔해탈 등을 갖추었느니라.’

그때 천 동자가 비구의 부처 찬탄을 듣고 다섯 몸을 땅에 던지고 곧 형상 앞에서 크게 서원하였다.

‘우리들은 지금 각기 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 수많은 겁에 반드시 부처가 되리라. 지금 세존과 같고 다름없다.’

세 번째 동자의 이름은 연화장이라 하였고, 다시 서원하였다.

‘우리들은 지금 비구 덕분에 삼보의 이름을 듣고 다시 여래의 형상을 보았으니, 미래 세상에 부처가 됨이 의심 없으며, 부처가 되기 전에는 항상 비구와 함께 한처소에 나란히 살리라.’

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 그때 천 동자들은 삼보의 이름을 듣고 몸과 마음이 기뻐하여 수명이 길고 짧음에 따라 차례로 명이 다하였다. 임종할 때 삼보의 선근 인연 힘으로 오십일겁의 생사 업장을 벗어났으며, 명이 다한 후 범세에 태어나 여러 천생의 법을 받았다.

범궁에 태어나자마자 곧 삼념을 얻어 전생을 기억하고 삼보의 이름을 들었으며, 이 인연으로 천상에 태어났다.

그때 천범왕들이 각기 궁전을 타고 여러 범들과 함께 칠보화, 만다라화, 만수사화, 대만수사화를 담아 우담밭에 이르러 부처 형상을 공양하였다. 천범왕들이 한 입으로 게송을 읊었다.

“혜일대명칭

오래 선선지

명성 제악제

자연생범세

나금두면례

귀의대해탈”

이 게송을 말한 후 각자 범세로 돌아갔다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 그때 그 나라 왕은 십선으로 백성을 교화하였으며, 이미 오래전에 부처가 되었는데, 비바사여래이며, 선칭 비구는 시기여래이다. 그때 천 동자들이 어찌 다른 사람이랴? 지금 구진진불에서 마지막 누지여래에 이르기까지이다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 나와 현겁 천 보살들은 그 부처님으로부터 삼보의 이름을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그 사정이 이와 같다.”

부처님께서 발타바라에게 말씀하시되,

“너는 지금 알아야 한다. 내가 생각하건대 과거 무량무수 백천만억 아승기겁에 이 사바세계에 큰 나라가 있었으니 이름은 보라나(波羅捺)이며, 왕의 이름은 범덕이라 하였다. 항상 선법으로 백성을 교화하였으며, 그때 사람의 수명은 팔만사천 겁이었다.

그때 왕 범덕은 스스로 쇠약한 모습을 보고 나라를 아들에게 맡기고 출가하여 도를 배우러 선인생지 우담밭에 이르렀다.

아침에 출가하여 단정히 앉아 사유하였는데 한 끼니 동안 역순으로 십이연기를 관찰하여 열여덟 번이나 되풀이 관찰하였으며, 그때 즉시 외도(辟支佛)의 도를 얻어 몸을 뛰어 허공에 띄워 열여덟 가지 변화를 하였다.

우담밭에는 오백 명의 범지(梵志)가 있었는데, 외도 발아래 십이연기 문자가 있었다. 무명연기, 행연식, 식연명색, 명색연육입, 육입연촉, 촉연수, 수연애, 애연취, 취연유, 유연생, 생연노사 우비고애 등이다.

오백 범지가 이 문자를 보고 무명연기를 관찰하며 의존 없이 일어남을 보아 삼백 명은 즉시 외도의 도를 얻었고, 이백 명은 무명연기와 애취유를 관찰하여 즉시 외도가 되었으며, 또 무명에서 노사 우비고애까지 관찰하여 무상행으로 외도가 되었다. 우담밭 하루 동안 다섯백일 외도들이 세상에 나타났다.

그때 대지가 여섯 번 진동하고 범세의 여러 천궁전도 진동하였다. 천범왕들이 각기 옷자락에 만다라화, 대만다라화, 만수사화, 대만수사화를 담아 우담밭에 와서 외도를 공양하고 머리와 얼굴로 발을 예배하며 말하였다.

‘대덕이시여, 우리에게 법을 설해 주소서.’

그때 외도는 몸을 뛰어 허공에 열여덟 가지 변화를 하며 손을 펴고 발을 나타내었다. 천범왕들이 발 아래 십이연기 문자가 나타나고 손바닥에는 십선문이 나타났으며, 머리광에는 오계법과 팔지재문이 나타났다.

천범왕들은 몸과 마음이 기뻐서 받아 지니고 독송하며 큰 서원을 발하였다.

‘우리들은 지금 쾌남들이 결가부좌하여 선정을 들여 몸과 빛이 있으니 이 문자를 읽고 독송하게 하소서.’

범중에 한 범왕 이름은 혜견이라 하였으며 다른 범들에게 말하였다.

‘나는 지금 외도를 보고 오계와 팔지재법을 받아 행하고 십선을 행하며 연기법을 관찰하여 이 선근을 깊은 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하리라. 우리가 부처가 되었을 때 외도보다 백천만 배나 뛰어난 법을 설하여 중생을 제도하리라. 내가 부처가 되었을 때 내 이름을 듣고 내 형상을 본 자는 무량 장애를 속히 소멸하리라. 지금 내가 외도를 보는 것과 같다.’

천범왕들이 공양을 마치고 각자 안거처로 돌아가 범천 수명에 따라 차례로 명이 다하였다. 명이 다한 후 사바세계 천사천하에서 천 전륜왕이 되어 십선으로 교화하였으며, 본선원덕으로 인연을 따르지 않고 수명이 팔만사천 세였다.

임종할 때 설산 중에 한 바라문이 있었는데 총명하고 지혜로우며 수명이 반겁이었다. 이전 경전에 과거에 부처가 있었는데 이름은 선단장엄여래라 하였으며 십호를 갖추었다. 그 부처 세존은 심오한 단바라밀을 설하였는데 시주자와 수지자를 보지 않고 마음을 평등하게 하여 시주를 행하였다.

그때 대선인이 이 일을 듣고 설산에서 나와 천성왕에게 가서 재보를 구하며 여러 왕들에게 심오한 단바라밀을 찬탄하였다. 오른발을 들고 오른손을 들며 왕 앞에 서서 게송을 읊었다.

“시행은 묘선약

복용자는 불사

몸과 마음 보지 않고

재물은 공적이라

수지자는 허공 같고

이와 같이 시주하니

재물도 수지자도 없으니

바로 보살행이라.”

그때 천성왕들이 각기 나라를 아들에게 맡기고 아래 여러 나라에 명하여 말하였다.

‘우리들은 지금 일체 시주를 닦으려 하니 가난하고 재물이 필요한 자는 모두 내게 와서 뜻대로 시주하라.’

그때 여러 나라 모든 백성이 모두 천성왕에게 모여 말하였다.

‘우리들은 지금 두 가지가 없으니 나머지는 모두 갖추었나이다. 무엇이 두 가지이냐? 첫째는 천악(天樂), 둘째는 천녀(天女)입니다.’

그때 천성왕이 마니주를 높이 단 깃발 위에 놓고 큰 서원을 발하였다.

‘우리들의 복덕이 선과과를 받으며 참되고 허망하지 않으니 원컨대 여의주가 천악을 두루 내려 모든 이를 공급하게 하소서.’

생각하자마자 여러 악기가 허공에 머물러 북을 치지 않아도 저절로 울렸다.

다시 생각하였다.

‘내 복덕이 참되고 허망하지 않으면 여의주가 천녀를 두루 내려라.’

생각하자마자 여러 천녀가 내려와 용모가 마천후와 같고, 하루에 한 천녀씩 각기 오백 명의 수행자를 거느렸다.

그때 천성왕이 모든 소원을 이루고 곧 나라를 버리고 출가하여 도를 닦았다. 왕의 천 아들과 여러 신하와 백성들이 모두 울부짖으며 왕을 따라 눈 덮인 산까지 배웅하였다.

그때 천성왕이 신하들에게 말하였다.

‘모든 행은 무상하며 내 몸은 주인이 없고 성상은 모두 공하며 있는 것도 멸한다. 나는 지금 이 뜻을 믿고 깨달았으니 나라를 버리고 애착이 없다.’

곧 바라문과 함께 설산에 들어가 각기 초암을 세우고 단정히 앉아 사유하며 큰 서원을 발하였다.

모든 무상도리를 건너 무상도에 이르려 하며 큰 시주 뜻을 생각하였다.

성왕 숙세에 십선의 보답으로 설산 천신들이 각기 선과일을 바쳐 매일 공급하였으며 더 이상 음식을 구하지 않아 즉시 오신통을 얻어 허공을 날며 수명이 한 겁이었다.

그때 설산 중에 큰 야차가 있었는데 몸 길이 사천 리, 개 이빨이 팔십 리 높이로 솟았으며 얼굴에 열두 눈이 있고 눈에서 피가 흘러 빛이 녹동 같았다. 왼손에 칼을 들고 오른손에 창을 들고 성왕 앞에 서서 큰 소리로 노래하였다.

‘나는 지금 배고프고 목말라 먹을 것이 없으니 성왕께서 자비로 조금 먹을 것을 베풀어 주소서.’

그때 천성왕이 야차에게 말하였다.

‘우리들은 서원하여 일체 시주를 행하노라.’

각각 물로 야차의 손을 씻기고 선과일을 주어 먹게 하였다. 야차가 과일을 얻고 화를 내며 땅에 버리고 성왕에게 말하였다.

‘나는 아버지가 야차로서 사람의 정기를 먹고, 어머니가 라훌로서 항상 사람의 마음을 먹으며 사람의 핏줄을 마시나니 나는 지금 배가 고파서 오직 사람의 마음과 피가 필요하니 과일이 무슨 소용이 있겠는가?’

그때 천성왕이 야차에게 말하였다.

‘일체는 버리기 어렵고 자기 몸보다 지나침이 없으니 오늘 우리는 마음을 버리고 몸을 가지고 서로 주고받을 수 없다.’

그때 야차가 곧 게송을 읊었다.

“마음을 관찰하니 마음이 없고

사대색으로 이루어졌네

모든 것을 버릴 수 있으니

바로 보살행이라.”

그때 설산 중에 바라문이 있었는데 이름은 뢰도발제라 하였다. 야차에게 말하였다.

‘대사여, 부디 나를 위하여 법을 설해 주소서. 나는 지금 마음과 피를 아끼지 않겠나이다.’

곧 단의를 벗어 높이 자리를 깔고 야차를 청하여 이 자리에 앉게 하였다. 그때 큰 야차가 곧 게송을 읊었다.

“무위도를 구하려 하니

몸과 마음 아끼지 않고

고통을 받으며 참아내니

땅과 같고

수지자도 보지 않으며

법을 구하는 마음이 후회 없네

일체 탐욕 없이

마치 머리 불을 구하는 듯

두루 중생의 목마름을 구제하니

바로 보살행이라.”

그때 뢰도발제가 이 게송을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 곧 예리한 칼로 가슴을 찔러 심장을 꺼내었다. 그때 지신이 땅에서 뛰어나와 뢰도발제에게 말하였다.

‘대선인이여, 우리와 산수신들을 불쌍히 여기소서. 한 귀신 때문에 우리 목숨을 버리지 마소서.’

그때 뢰도발제가 여러 신들에게 말하였다.

‘이 몸은 환화 같고

나타나면 곧 변하여 멸하니

소리와 울림 같아

울고 나면 다시 응하지 않네

사대오온의 힘으로

그 기운이 오래 머무르지 못하니

천만억 세 동안

법을 위하여 죽지 않았네

나는 지금 법을 위하여

마음과 피로 시주하니

나를 굳게 막지 말며

무상혜를 방해하지 말라

이 시주 보답으로

서원하여 부처가 되리니

후에 부처가 될 때

먼저 너희를 제도하리라.”

이 게송을 말한 후 야차 앞에 누워 목을 찔러 피를 시주하고 곧 가슴을 찢어 심장을 내어 주었다.

그때 천지가 크게 진동하고 해가 빛을 잃었으며 구름 없이 천둥이 치고 다섯 야차가 사방에서 와서 쟁탈하며 나누어 먹고 크게 외치며 허공에 뛰어올라 천성왕에게 말하였다.

‘누가 뢰도발제와 같이 시주할 수 있겠는가? 이런 시주를 행해야 부처가 될 수 있느니라.’

그때 천성왕이 두려워 물러나 보리심을 내지 않고 후회하여 각기 나라로 돌아가려 하였다. 그때 다섯 야차가 곧 게송을 읊었다.

“불살생은 부처의 씨앗

자비심은 좋은 약

큰 자비는 항상 안온하며

끝내 늙고 죽음이 없네

모든 수지자는

살생과 독해를 두려워하니

고로 여러 보살들은

불살생계를 가르치고 행하라

너희가 지금 죽음을 두려워하면

불살생을 행하라

어찌 나라로 돌아가려 하며

고요함을 버리고 소란을 구하랴.”

그때 천성왕이 이 말을 듣고 모두 침묵하였다.”

부처님께서 발타바라에게 말씀하시되,

“너는 지금 알아야 한다. 첫 바라문으로 단바라밀을 찬탄한 이는 과거 정광명왕불이며, 뢰도발제는 과거 연등불이다.

그때 천성왕이 출가하여 도를 배우며 연등불을 뵙고 여러 고행을 닦아 마음에 후회가 생겨 한 겁 동안 대지옥에 떨어졌다.

비록 지옥에 떨어졌으나 보리원력으로 마음이 장엄하여 불이 타지 못하였다. 그 후 연등보살을 만나 법을 설해 듣고 지옥에서 나와 과거 천불의 해탈을 널리 찬탄하며 장엄한 부처, 마지막 묘자재왕불에 이르렀다.

그때 천성왕이 천불의 이름을 듣고 기뻐서 공경하며 이 인연으로 구억 나유타 항하사겁의 생사의 죄를 초월하였다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 그때 천성왕이 어찌 다른 사람이랴? 우리 현겁 천불이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하였다. 팔십 명이 무상도심을 발하고 이백오십 명이 누진을 끊고 아라한이 되었다.

“또한 발타바라여, 무량무수 아승기겁 전, 이 염부제에 큰 나라가 있었으니 왕은 수자제라 하였고 나라 이름은 승반이다.

왕이 태어날 때 칠보가 발 아래에 받쳐지고 하늘에서 서른네 가지 상서로운 징조가 내려와 땅에 떨어지자 곧 칠보가 스스로 이르렀으며, 사방의 여러 산마다 일억 신선이 있었고 오통을 갖추어 궁전 앞에 날아 모였다. 또 백만억 항하사 칠보 대산이 궁전 앞에 솟아 허공에 떠서 신선들을 맞이하였다.

수자제왕이 점점 성장하여 사천하를 다스리고 위덕과 자유로우며 십선으로 백성을 교화하였다. 왕덕과 힘으로 모든 백성이 모두 즐거워하여 도리천과 같았다.

그때 여러 선인이 각기 선경을 들고 왕에게 전하여 읽게 하였으며, 왕이 경을 읽고 과거에 부처가 있었음을 듣고 이름은 보화유리공덕광조여래라 하였으며 십호를 갖추었다. 왕이 부처님의 이름을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 곧 보관을 벗고 사방을 향해 절하며 큰 서원을 발하였다.

‘나는 오늘 사천하의 모든 보물을 버리고 출가하여 광명보리수 아래 앉아 몸과 마음이 흔들리지 않으리라. 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하면 끝내 일어나지 않으리라.’

그때 육욕천왕 금강마니주가 마귀 무리 팔만억 천을 거느리고 각기 귀신병을 백억 가지 변상으로 나타내어 매우 무섭고 두려워 도수에 모였다.

수자제왕이 단정히 나무 아래 앉아 지인인 자비왕 삼매에 들어 삼매의 힘으로 마귀 병력이 동시에 부서졌으며, 칠칠일이 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

그때 여러 신선이 모두 와서 권하여 묘법륜을 전하게 하였으며, 선인 중에 대선인 광과가 있어 게송으로 청하였다.

“대덕 수자제여

금륜왕 사역

지금 칠보를 버리고

새털처럼 떠나

광명수 아래 앉아

만억 마귀를 복종시키니

감로법을 들었고

도를 이루었네

상호가 비길 데 없고

위광이 십방을 비추네

대선이라 이름하리

반드시 우리를 제도하리라

지금 머리 숙여 예배하니

법륜 돌리소서.”

두 번째 선인은 광장이라 하였으며 다시 게송으로 말하였다.

“대성은 중생을 불쌍히 여기고

서원을 세워 나무 아래 앉아

마귀 군대를 무찌르고

바다를 말리게 하였네

중생을 위하여

감로법을 널리 설하리라.”

그때 세존께서 선인들의 청을 묵묵히 받으시고 광명보리수 아래서 묘법륜을 전하시며 몸을 들어 빛을 십방계에 비추니 모두 금색 같았으며, 사제팔정과 십이연기 등 수억 게송을 널리 설하였다. 초회 법을 들은 사산의 여러 선인들이 모두 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 십만 명이 무상도심을 발하여 출가하여 도를 닦았고, 무수한 사부대중이 수타단과 도를 얻었다.

부처님 수명은 이십오만 겁이며, 정법은 이백만 겁 동안 머물렀고, 상법은 사백만 겁 동안 머물렀다. 그 부처 세존이 법이 멸할 때 여러 비구들이 유행하여 교화하였다.

그때 전광이라는 나라에 한 장자가 있었는데 이름은 뢰도발제라 하였으며 외도를 닦아 범천법을 행하였다. 전광대왕이 천 동자를 보내 그 사람에게 천사 사찰을 청소하게 하였다.

천 동자가 각기 천화를 들고 천사에 가는 길에 여러 비구들이 부처 형상을 들고 행하는 것을 보고 동자가 물었다.

‘이것은 어떤 신이며 단정하고 위광이 장엄하니 어찌 된 일인가?’

비구들이 말하였다.

‘이것은 대선인 상호이다.’

동자가 물었다.

‘대선인이란 어떤 성씨이며 어떤 뜻인가?’

비구가 답하였다.

‘너는 알지 못하느냐? 과거 먼 옛날 수자제왕이 나라를 버리고 출가하여 무상도를 이루었으며 대선인이라 이름하였고 정광림에 들어 반열반하였다. 우리는 지금 그 제자이며 지금 우리가 든 것은 상호이다.’

그때 천 동자가 부처의 인연을 듣고 각기 연화를 들고 상호를 공양하며 상호의 발을 예배하였다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 이와 같이 부처 상호를 공양한 인연으로 천 동자들은 수명이 길고 짧음에 따라 각기 명이 다한 후 곧 육십억 나유타의 여러 부처를 만나 친견하고 공양하여 무퇴전의 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 그 부처 세상에는 수많은 사산 선인이 있었으며 지금 십방면에서 각기 부처가 되었다. 그때 천 동자가 꽃을 공양한 이들이 어찌 다른 사람이랴? 우리 현겁 천불이다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 부처가 열반한 후 만약 사부대중이 한 송이 꽃을 들고 부처 상호를 공양하면 두 가지 복을 얻느니라. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 항상 화생을 얻고, 둘째는 형색이 단정하다. 또 두 가지 과보가 있으니, 하나는 항상 여러 부처를 만나고, 둘째는 천상에 많이 태어난다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

부처님께서 발타바라에게 말씀하시되,

“너는 지금 알아야 한다. 내가 생각하건대 과거 무량무수 천만억 겁에 그때 부처가 있었으니 이름은 보개조공여래라 하였으며 십호를 갖추었다.

그 부처가 출현할 때 이 삼천대천세계는 금강부처찰 등과 다름없었다. 보개조공여래도 삼승으로 중생을 교화하였다. 부처님이 열반한 후 상법 중에 한 장자가 있었는데 이름은 월집이라 하였으며 마을을 순행하며 중생을 교화하고 게송으로 보개조공여래의 이름을 찬탄하였다.

“보개조공 정변지

무상조어 천인사

오래 생사 떠나

염오 청정 응진혜

세간 좋은 복전

두루 제도 의왕

이름 들으면 대해탈

지금 머리 숙여 무상승”

그 장자가 이 게송을 말한 후 온갖 꽃과 향을 들고 보개조공불 상호를 공양하였다. 꽃 공양 후 천 비구가 강당에 들어와 대장자를 보고 꽃과 향을 공양하며 부처 찬탄 게송을 외웠다. 첫 비구 이름은 일장이라 하였으며 장자에게 물었다.

‘너는 매일 향화 공양하며 부처 이름을 찬탄하는데 무엇을 구하는가?’

장자가 대답하였다.

‘대덕 비구여, 한 마음으로 들으소서. 지금 내가 공양하는 것은 무상 평등 대도를 구함이니라.’

비구가 물었다.

‘어떤 것이 무상 대도인가?’

장자가 답하였다.

“무착 무소의

무루심적멸

본성 허공과 같으니

이름 무상도라

대인의 마음 행하며

자비가 최상

삼십칠멸의

각성도장엄

육도 선박 타고

영원히 생사 건너

그곳 마음 무착

고로 무상도라

부처혜 수미 같고

연꽃 피어 있듯

오래 해성 본성공

고로 무상도라

마음 다스려 알며

실제성 또한 그러니

삼계 일체 유

모두 여여에 들고

무조 무생상

법계성에 들어

이와 같이 무소유

고로 무상도라”

그때 장자가 이 게송을 말한 후 비구에게 말하였다.

‘부디 대덕이여, 무상도를 행하소서.’

일장 비구가 다시 게송으로 말하였다.

“인자 말한 뜻

무행 무소의

본성상 공적

나는 무슨 법 행하랴

내가 묻는 대도

부처 깨달음 지혜

지금 법계상

무지 허공 같네

이 무지 중에

무욕 무소구

이와 같은 성상 멸

나는 무엇 행하랴”

그때 장자가 다시 게송으로 말하였다.

“일광 허공에 머물러

두루 비추니

그 또한 무심상

어둠을 깨뜨리려

광명 힘 빛나

어둠을 능가하니

어둠과 광명

둘 다 무심의지

본성 무주암

암성 잠시 머무르지 않고

부처혜 또한 그러니

무멸 무소생

지력 도장엄

오안에서 일어나

육통 연꽃 같아

염오 묻지 않고

계정혜 장엄

세간 초월 상

고로 귀의하라

무상 평등도”

그때 장자가 이 게송을 말한 후 비구에게 말하였다.

‘대덕이여, 너는 지금 무상도를 구하겠느냐?’

일장 비구가 장자의 말을 듣고 뜻을 깊이 깨닫고 부처님의 발을 예배하며 게송으로 말하였다.

“부처 발 대해탈

오래 열반 멸 유

무루지력 장엄

장자 말한 적멸혜

나는 지금 무염루

세간 초월 공상

나는 지금 적멸도

불속박 해탈색

또 묶임도 들어가지 않고

무생사 해탈상

여기가 감로도라

내가 바라는 과보

육도 무루 누적 닦아

반열엄 머무르리

부처 직위 위의 행

부처 지혜 충족하리

금강 불멸 성공혜

일체 지혜 대인사

마니보주 여의왕

나 또한 얻으리라

평등도 의 무상성”

그때 비구가 이 게송을 말한 후 장자에게 말하였다.

‘너는 지금 내가 네가 말한 게송 뜻을 깨달았고, 나는 보리기(菩提器)로 적임이다. 우리 천 비구는 오늘부터 부처가 될 때까지 항상 대자비를 닦아 두루 모든 중생을 사랑하며 중생에게 비방하지 않고 살생하지 않겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 항상 대비심을 일으켜 두루 중생을 포섭하되 대비심에 비애 상을 일으키지 않고 애착하지 않겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 타인이 즐거움을 얻으면 마음에 기뻐하되 비구가 삼선락을 얻을 때와 같이 즐거움의 촉과 즐거움의 상을 일으키지 않겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 중생과 중생의 상을 보지 않으며 기뻐하지 않고 버림에 들지 않겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 아흔다섯 가지 악율을 짓지 않겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 자기 위하여 여덟 가지 불결한 것을 기르지 않겠다. 만약 기르더라도 반드시 중생을 이롭게 하겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 보살법장을 비방하지 않겠다. 만약 변재와 지혜가 무극하여 사견을 말하고 백천 세를 채우더라도 나는 오히려 몸을 미세한 티끌처럼 부수어도 끝내 믿지 않겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 만약 중생이 선업을 짓지 않고 오역죄를 지으면 반드시 교화하여 이롭게 하겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 서원하여 오탁악세를 건너 고통 중생을 제도하겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 항상 바라밀을 닦아 그 한계를 다하여 대지혜의 언덕에 이르리라.

오늘부터 부처가 될 때까지 한 중생도 버리지 않고 반드시 의로써 위로하여 이롭게 하겠다.

오늘부터 부처가 될 때까지 반드시 모든 부처 일을 장엄하고 청정행을 닦으며 십종의 보배를 발로 삼고 무원해탈을 눈으로 삼아 대공에 유행하여 궁극적 열반에 이르리라.’

그때 천 비구가 이 서원을 세우고 다섯 몸을 땅에 던져 모든 부처를 예배하며 게송으로 말하였다.

“부처 지혜 움직일 수 없고

해탈에서 나니

본성상 스스로 공하며

금강심 놀이하네

이미 번뇌 마귀 부수고

온갖 덮임 영원히 제거

청정 대혜자

지금 머리 숙여 예배하네”

이 게송을 말한 후 십방 모든 부처를 예배하였다. 그때 허공에 구름 없이 천둥이 치고 천룡신들이 두루 천화를 내려 공양하며 게송을 읊었다.

“선재 대성자여

출가하여 범행 닦고

청명 목숨 구걸하며

항상 네 가지 음식 떠나

염의 입고 그릇 들고

대수 천을 채우고

지금 다시 최상 발심

묘한 보리심

복전 중 최상

비구 승보다 뛰어나니

지금 머리 숙여 예배하네

대승 닦는 자여”

그때 천 비구가 게송을 듣고 덕을 칭탄하여 배로 정진하여 곧 심오한 관불삼매를 얻고 장자에게 말하였다.

“선재여, 나는 네 덕분에 보리심을 발하였으니 너 또한 부처법 바다에 들어 출가하여 도를 닦으라.”

그때 장자가 비구의 가르침을 받고 정법 중에 출가하여 도를 닦으며 항상 두타와 여러 고행을 닦아 칠칠일이 지나 무생인(無生忍)을 얻었다.

발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 그때 대장자가 많은 사람을 교화하여 보리심을 발하게 한 이는 이미 부처가 되었으니 수월왕불이다.

만약 선남자 선여인이 이 부처 이름을 듣고 항상 부처를 만나 보리심에 물러나지 않으면 곧 십이억 겁을 초월하여 극중악업을 벗어난다. 그때 천 비구가 서원한 이는 우리 현겁 천불이다.

이 말을 설할 때 백천 범왕들이 보리심을 발하고 부처를 생각하며 천 우바새 등은 무생법인을 얻고 울타라마 선현 비구니 등 오백 비구니가 누진을 끊고 마음이 해탈하여 아라한이 되었다.

이 말을 설할 때 당시 모인 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

부처님께서 발타바라에게 말씀하시되,

“너는 지금 알아야 한다. 내가 생각하건대 과거 무량무수 아승기겁에 그때 부처가 있었으니 이름은 정음여래라 하였으며 십호를 갖추었다.

그 부처가 출현할 때 이 삼천대천세계는 칠보로 장엄하여 보장엄국 등과 다름없었으며, 부처 수명은 이십 대겁, 정법은 사십 겁 동안 머물렀고 상법은 배로 팔십 겁 동안 머물렀으며 삼승으로 중생을 교화하였다.

상법 중에 한 비구가 있었는데 이름은 일체인이라 하였으며 보살장(菩薩藏)을 지니고 보살법을 행하며 마을과 촌락을 순행하며 항상 이 게송을 말하였다.

“부처는 평등공에 머물고

법성상 또한 그러하며

승은 무위회에 의지하여

삼보의 뜻이 다르지 않네

본성상 공을 깨달아

귀의처는 적멸이며

항상 진여도를 행하니

바로 보살행이라.”

인욕을 닦는 대비구가 항상 이 게송을 말하였다. 그때 화광림에 천 범지가 있었는데 사범을 닦고 자비희사(慈悲喜捨)를 행하며 이 비구가 삼보의 뜻을 찬탄하는 말을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 비구에게 물었다.

‘어떤 경전에 이런 뜻이 있습니까?’

비구가 말하였다.

‘대조율사여, 대방등진실경에 부처 법 승이 평등공혜에 머물며 한 상에 있다고 하였나이다.’

그때 천 범지가 부처 법 승의 평등공혜를 듣고 깊은 심오한 대공지(大空智)의 뜻을 생각하여 팔천 세 동안 단정히 앉아 정수하며 공법 중에 결론을 내리지 못하고 다시 일체 법의 공을 생각하였으며, 실재에 대해서도 결론을 내리지 못하였다.

그러나 의심을 일으키지 않고 또한 비방하지 않고 이 생각을 하였다. 그때 한 비구가 있었는데 이름은 지장이라 하였으며 여러 범지에게 말하였다.

‘너희는 알겠느냐? 과거에 부처가 있었으니 이름은 삼매존풍여래라 하였으며 십호를 갖추었으며, 이와 같은 백천억 부처가 모두 심오한 반야바라밀을 설하였다. 그 경전에 이르기를 “일체 법에 머무르지 않고 법성은 모두 공하다.” 하였다. 이와 같이 범지들은 공법 중에 마음이 밝지 못하였으나 한 마음으로 공의 뜻에 귀의해야 한다.’

그때 천 범지가 이 말을 듣고 마음이 크게 기뻐서 비구에게 말하였다.

‘반야바라밀은 대공지이니 우리는 지금 무명에 가려져 공의 뜻을 알지 못하나 대덕이 말하는 법 중에 몸과 마음이 기뻐하나이다.’

부처님께서 발타바라에게 말씀하시되,

‘그 두 비구는 법을 잘 설하였느니라. 첫 번째 비구는 지금 이미 부처가 되어 묘락국토 화광왕불이며, 만약 사부대중이 그 부처 이름을 듣고 다섯 몸을 땅에 던져 귀의하고 예배하면 곧 오백만억 아승기겁의 생사의 죄를 초월하리라.

두 번째 비구는 이미 부처가 되었으며 이름은 제보당마니승광여래라 하였으며 십호를 갖추었느니라. 만약 사부대중이 그 부처 이름을 듣고 다섯 몸을 땅에 던져 귀의하고 예배하면 곧 칠백만억 아승기겁의 생사의 죄를 초월하리라.

그때 천 범지가 심오한 반야바라밀을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 놀라거나 의심하거나 두려워하거나 비방하지 않고 곧 오십억 겁의 생사의 죄를 초월하였다. 몸을 버리고 다른 세상에 태어나 곧 십육억 부처를 만나 여러 부처 앞에서 염불삼매를 얻었으며 장엄한 마음으로 염불삼매를 닦아 장엄한 마음으로 점차 공법 중에 마음이 열렸다.

발타바라여, 그때 천 범지가 어찌 다른 사람이랴? 우리 현겁 천불이다. 공법과 마음에 의심이 없으므로 사바세계에서 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였느니라. 그러므로 모든 중생은 공의 뜻에 의심 없이 생각하고 증득해야 한다.’

부처님께서 이 말씀을 하실 때 당시 모인 대중 가운데서 초과를 얻은 자가 있었고 무상정진도의 뜻을 발한 자가 있었으며 외도의 도를 얻은 인연이 있었으며, 당시 모인 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

‘발타바라여, 내가 생각하건대 과거 무량억 세에 그때 부처가 있었으니 이름은 자재승여래라 하였으며 십호를 갖추었다.

그 부처 세존이 출현할 때 이 사바세계는 금색이었으며 금화와 금광이 온 세계에 가득하였다.

자재승여래 수명은 오십 대겁이며 정법은 삼십 대겁 동안 머물렀고 상법은 백이십 대겁 동안 머물렀다. 상법 중에 천 거사가 있었는데 재물을 많이 갖고 각기 일억을 저장하였으나 세속 이익을 얻어도 기뻐하지 않고 항상 고苦 공無常의 상을 닦았다.

그때 세상에 한 우바새가 있었는데 총명하고 지혜로우며 이름은 마하나가라 하였다. 거사의 집에 이르러 큰 소리로 게송을 읊었다.

“재물은 무주물

왕도 도적 침탈

물 불 바람에 다 타고

안정 없고 오래 머무르지 못하네

이 몸은 무상하여

항상 늙고 병들게 하며

분주히 여러 일을 하여

죽음의 고통 모른다네

무상 바람에 풀려

재물은 큰 독사 같아

용보다 독해

세상 원수와 같네

여러 부처와 성현은

재물을 종기와 같이 보고

땅에 버리니

사람이 침 뱉듯 하네

선인은 시주를 닦아

항상 무아를 관찰하니

재물과 수지자

세 가지 모두 공적이라

이 마음으로 장엄하니

바로 보살행이라.”

그때 천 거사가 우바새가 읊은 게송 뜻을 듣고 깊이 기뻐하여 전에 없던 기쁨을 얻어 함께 승방에 가서 여러 비구에게 아뢰었다.

‘이 대중 중에 누가 지혜로운 자인가? 부디 나를 위하여 감로법을 설해 주소서.’

그때 대중 중에 한 비구가 있었는데 이름은 정음이라 하였으며 여러 거사를 위하여 널리 보살의 단바라밀을 찬탄하며 곧 이 게송을 설하였다.

“과거에 부처 있었으니

이름 자재승이라

그 부처 세존은

항상 이 법을 설하였네

시주는 묘약 같아

받는 보답 끝없고

천인 세상 사람

시주로 서리라

고로 지혜로운 자는

시주를 행하라

시주는 보개라

가난한 자를 덮고

금생 내생에

안락한 곳 태어나리라

만약 널리 뜻을 내어

공혜 마음 닦아

일체 유에 머무르지 않고

시주를 행하면

이와 같은 시주자는

반드시 부처도에 이르리라

옛날 여러 부처가

설한 단법이니

거사는 기억하여

때를 따라 닦으라.”

그때 천 거사가 다시 비구가 시주를 찬탄하는 말을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 곧 왕에게 가서 아뢰었다.

‘우리들은 오늘 여러 비구가 단바라밀을 찬탄하는 말을 들었나이다. 부디 대왕께서 내리시어 온 나라 가난한 중생이 두루 듣게 하소서.’”

불설천불인연경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)