불설충심경

동진 천축 삼장 축담무란 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 보살과 사배 제자, 천룡귀신, 제왕 신민들이 매일 모여 경을 들었다. 부처님 오른쪽에 비구 한 사람이 있었는데, 이름은 목련이라 하였고, 신통이 묘달하며 지혜가 허공과 같아 때에 따라 변화를 일으키고 지혜와 신통을 함께 행하여, 보통의 수많은 중생을 두루 구제하였다. 여러 천신들이 머리를 조아려 모두 그를 스승으로 우러러보았다.

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “저 먼 곳에 큰 나라가 있는데, 여기서 팔천 리 떨어진 변방에 있다. 그곳 사람들은 삼존의 지극한 신령함과 희귀한 여래의 무소착, 정진실, 등정각의 신묘한 청화를 보지 못하고, 뒤집힌 여러 사악한 행위를 익혀 진리를 거짓으로 여긴다. 왕과 신민들은 범지(브라만) 다섯백 명을 섬기는데, 각각 오통을 갖추어 산을 옮기고 물줄기를 멈추며 분신 변화할 수 있다. 나라에 큰 산이 있어 백성들의 길을 막아 온 나라가 근심하였다. 왕이 산이 백성에게 어려움을 준다 하여 범지들에게 자세히 말하였다. 범지들이 대답하였다. ‘우리들이 스스로 백성의 해를 제거하니 왕은 근심하지 말라!’ 곧 산을 둘러앉아 각자 마음을 하나로 하여 도의 정력으로 산을 움직이려 하였다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 그 나라로 가서 도의 신화를 나타내어 범지들을 교화하고 그 임금과 백성을 구제하여 삼도에서 멀리 떨어져 영원히 복된 곳에 머물게 하라.”

목련은 가르침을 받고 부처님의 위신력을 이어 받아 곧 길을 찾아 광명을 내어 해빛을 막고 허공에 떠서 산 정상에 머물렀으나 산은 움직이지 않았다.

범지들이 놀라 말하였다. “이 산이 이미 움직였는데 누가 다시 멈추게 하는가? 해도 빛을 잃었으니 무슨 일이 있을 것이다!” 그 중 밝은 자가 정념으로 제자들의 마음을 살펴 더럽고 탁한 자가 있어 산이 움직이지 않는 것을 알았다. 여러 마음을 살펴보니 모두 도가 깨끗하여 나라가 영롱한 보배 빛을 띠었고 마음이 더럽지 않았다. 고개를 들어 보니 산 위에 한 사문이 있었다. 범지들이 모두 말하였다. “바로 구담의 제자가 한 일이다.” 범지들이 외쳤다. “왕이 우리로 하여금 백성의 해를 제거하게 하였는데 네가 그것을 막느냐?” 목련이 대답하였다. “내가 허공에 떠 있는데 누가 너희 산을 막느냐?”

범지들이 세 번 힘을 다해 산을 움직이려 하였으나 산은 세 번 내려가 평지가 되었다. 범지들이 서로 돌아보며 말하였다. “밝고 통달하며 도덕이 깊은 자가 바로 우리 스승이다.” 모두 옷을 정돈하고 머리를 조아려 공경하며 말하였다. “우리는 제자가 되어 극성스러운 성인을 보여 달라.”

목련이 대답하였다. “너희가 어둠을 떠나 밝음에 이르고자 한다면 잘 되었다! 나에게 존경하는 스승이 있는데 이름은 무상정진, 천중의 천이라 하며 일체 지혜의 근본이다. 너희는 나를 따라 부처님께 가라.”

여러 범지들이 말하였다. “부처님의 교화가 스승과 다르겠는가?” 목련이 말하였다. “부처님은 수미산을 겨자씨만 하게 여기고, 나는 겨자씨를 수미산만 하게 여긴다.”

부처님의 덕을 탄탄히 찬탄하며 “너희는 나를 따라오라.” 목련은 여러 범지들을 이끌고 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 부처님 앞에 이르러 그 사정을 자세히 아뢰며 부처님께 말씀드렸다. “나는 무상정진의 신력으로 범지들을 교화하였는데, 이들은 내외가 깨끗하여 새로 씻은 옷과 같으니, 다만 세존께서 그 미세한 때를 씻어 진정으로 깨끗하게 하시길 바랍니다.” 범지들이 부처님을 뵈니 마음이 열리고 뜻이 기뻐 모두 사문이 되었다.

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희를 위해 경을 설하노니 상어도 좋고 중어도 좋고 하어도 좋다. 그 말씀 속에 세상을 건지는 도를 깊이 설하였다. 정심을 근본으로 삼으라. 내 말을 들으라. 후세에 전하여 행하라.” 모든 비구들이 두 손 모아 가르침을 받았다.

부처님께서 말씀하셨다. “사람 몸 속에는 다섯 도적이 있어 사람을 악도에 끌어들인다. 무엇이 다섯인가? 첫째 색(색신), 둘째 고(통증과 가려움), 셋째 사(생각), 넷째 생사, 다섯째 식(의식)이다. 이 다섯은 사람이 늘 생각하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 늘 눈에 속고, 귀에 속고, 코에 속고, 입에 속고, 몸에 속는다. 눈은 볼 수만 있고 들을 수 없으며, 귀는 들을 수만 있고 볼 수 없고, 코는 향과 냄새만 알지 맛을 알지 못하며, 입은 맛만 알지 향과 냄새를 알지 못하며, 몸은 춥고 따뜻함만 알지 맛을 알지 못한다. 이 다섯은 모두 마음에 속하며 마음이 근본이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구들이여, 도를 구하고자 하면 너희 마음을 바르게 하라. 사람은 어리석음으로 인해 열두 연기로 따라 생사가 있다. 무엇이 열두 연기인가? 첫째 어리석음, 둘째 행, 셋째 식, 넷째 명색, 다섯째 육입, 여섯째 착, 일곱째 고, 여덟째 애, 아홉째 수, 열째 유, 열한째 생, 열두째 사이다. 선을 행하는 자는 다시 사람으로 태어나고, 악을 행하는 자는 지옥, 아귀, 축생, 귀신 중에 들어간다.” 부처님께서 앉아 사람의 어리석음으로 인해 생사가 있음을 생각하셨다.

무엇이 어리석음인가? 본래 어리석음에서 왔고 이번 생에 사람으로 태어나 다시 어리석어 마음이 깨닫지 못하고 눈이 열리지 않아 죽음이 어디로 가는지 알지 못하며, 부처를 보아도 묻지 않고, 경전을 보아도 읽지 않으며, 사문을 보아도 섬기지 않고 도덕을 믿지 않으며, 부모를 보아도 공경하지 않고 세상 고통을 생각하지 않으며 지옥의 심판이 심함을 알지 못하는 것을 어리석음이라 한다. 그러므로 생사가 멈추지 않는다. 사람이 죽음은 숨을 쉬는 사이와 같아 사람의 목숨보다 덧없다. 사람 몸 속에는 세 가지가 있어 죽으면 떠난다. 식이 떠나고, 마음이 떠나고, 의식이 떠난다. 이 세 가지는 늘 서로 쫓아다닌다. 악을 행하는 자는 지옥, 아귀, 축생, 귀신 중에 들어가고, 선을 행하는 자는 이 세 가지가 서로 쫓아다니며 천상에 태어나거나 사람으로 태어난다. 다섯 도에 떨어지는 자는 모두 마음이 바르지 않기 때문이다.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “모두 너희 눈을 바르게 하고, 귀를 바르게 하고, 코를 바르게 하고, 입을 바르게 하고, 몸을 바르게 하고, 마음을 바르게 하라. 몸은 모두 땅에서 끊어야 하며, 혼령은 다시 진흙, 소, 축생, 귀신 중에 떨어지지 않아야 한다. 남의 집에 악한 자식이 있어 관리에게 잡히는 것도 모두 마음이 바르지 않기 때문이다. 사람 몸 속에는 백 가지 글자가 있어 마치 수레에 백 가지 이름이 있는 것과 같다. 사람이 탐욕과 성냄이 많아 몸 속 일을 생각하지 않고 죽으면 지옥에 들어가 후회해도 다시 돌이킬 수 없다. 나는 나라와 전륜성왕을 버리고 생사를 끊는 근심으로 세상 사람을 구제하여 무위도를 얻도록 하려 하니, 첫째 정진자는 아라한을 얻고, 둘째 정진자는 아나함을 얻고, 셋째 정진자는 스도함을 얻고, 넷째 정진자는 수도환을 얻는다. 비록 크게 정진하지 못하더라도 오계를 지켜야 한다. 살생하지 말고, 도둑질하지 말고, 음행하지 말고, 거짓말하지 말고, 술 마시지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 앉거나 일어날 때 항상 네 가지를 생각해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 자신 몸을 보고 다른 사람 몸을 보고, 둘째 자신 고통과 가려움을 보고 다른 사람 고통과 가려움을 보고, 셋째 자신 마음을 보고 다른 사람 마음을 보고, 넷째 자신 법을 보고 다른 사람 법을 본다. 마음이 어지럽고자 할 때는 몸을 바르게 보고, 배고픔도 극에 달하고, 배부름도 극에 달하고, 걸음도 극에 달하고, 머무름도 극에 달하고, 앉음도 극에 달하고, 춥고 더움도 극에 달한다. 눕고자 할 때는 스스로 놀라 일어나 앉아 마음을 바르게 하라. 마음이 바르지 않으면 일어나고, 일어남이 바르지 않으면 걸으며, 마음이 혹 바르지 않으면 스스로 바로잡아라. 마치 왕이 군사를 이끌고 싸움터에 나갈 때 강한 자가 앞서는데, 앞에 있다가 다시 뒤로 물러나면 부끄러워 뒷사람에게 면목이 없다.”

모든 비구들이여, 집과 아내와 자식을 버리고 수염과 머리를 깎아 사문이 되었으면, 일생을 힘써 수고하여 후에 해탈을 얻는다. 도를 얻은 자는 내적으로 홀로 기뻐하여 아내를 형제처럼 여기고 자식을 지식처럼 여기며 탐욕과 애착이 없다. 항상 자비로 십방의 천인과 지옥, 아귀, 축생, 날아다니고 꿈틀거리는 모든 중생을 부유하고 귀하고 편안하게 하여 해탈하게 하며 무위도의 길을 얻게 한다. 벌레와 짐승을 보면 자비로 불쌍히 여겨 상처를 입히지 않으며 생명이 다시 어리석지 않음을 안다. 이런 뜻을 가진 자는 항상 스승의 은혜를 생각하여 부처님을 섬기기를 부모를 생각하는 자식처럼 하라. 마치 옥중의 죄수가 현명한 자가 와서 죄수를 감옥에서 나오게 청하는 것과 같다. 지혜로운 자는 항상 현명한 자의 은혜를 생각한다. 비구가 도를 얻었으면 부처님을 생각하고, 경을 생각할 때는 사람이 음식을 생각하는 것과 같아야 한다.

모든 비구들은 서로 전하여 섬기기를 형이 동생을 섬기듯 하라. 어리석은 자가 있으면 지혜로운 자에게 물어 차근차근 가르침을 받으라. 지혜로운 자에게 묻는 것은 어둠 속에 등불이 있는 것과 같아 음모로 악행하거나 다툼이 없다. 금은을 보면 흙처럼 여기고 거짓 증언으로 사람을 죄에 빠뜨리지 말며 말과 언어로 거짓으로 사람의 뜻을 상하게 하지 말라. 듣지 못하면 듣지 못한다고 말하고 보지 못하면 보지 못한다고 말하라. 도를 행할 때는 고개를 숙여 땅의 벌레를 보고 밟아 죽이지 말라. 사람 여자에게 탐욕을 품지 말고, 사람 여자 모습에도 탐욕을 품지 말라. 앉아 스스로 생각하여 탐욕과 애착을 버려야 도를 얻는다.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “도를 구하고자 하면 너희 마음을 바르게 하라. 한적한 곳에 앉아 스스로 숨을 들이쉬고 내쉬는 기운을 살피며 숨이 짧고 긴 것을 알라. 긴 숨을 멈추지 않으면 몸이 극에 달하고, 숨을 멈추면 몸도 극에 달한다. 분별하여 생각하라. 몸은 누가 만들었는가? 마음은 내면을 살피고 외면도 살펴야 한다. 스스로 생각하여 기쁘고 남과 다른 마음이 있으면 그때는 천하의 보배를 쓰지 말라. 마음이 조금이라도 바른 길을 따르고자 하나 뜻이 조금 움직이면 곧 스스로 그 뜻을 지키라. 뜻이 곧 돌아가는 것이다. 마치 사람이 거울을 가졌는데 거울이 맑지 않으면 형상을 볼 수 없으니 때를 벗겨내면 형상을 볼 수 있다. 사람이 탐욕, 음욕, 분노, 어리석음을 벗는 것은 거울을 닦는 것과 같다. 스스로 생각을 바르게 하라. 천하에 견고한 것은 없고 모두 무상하다.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “마음을 지키는 것은 사방의 돌과 같아야 한다. 돌이 마당 한가운데 있어 비가 내려도 부서지지 않고, 햇볕에 쬐어도 녹지 않으며, 바람이 불어도 움직이지 않듯 마음을 돌처럼 지켜라.”

부처님께서 말씀하셨다. “천하 사람의 마음은 흐르는 물 속에 풀과 나무가 있어 각자 흘러가며 서로 바라보지 않는다. 앞에 있는 자도 뒤를 보지 않고 뒤에 있는 자도 앞을 보지 않는다. 풀과 나무가 앞뒤로 서로 바라보지 않는 것과 같다. 사람 마음도 이와 같아 한 생각이 오고 한 생각이 가니 풀과 나무가 앞뒤로 서로 바라보지 않는 것과 같다. 천상과 지상에 즐거움이 없고 하늘과 땅 사이에 머물며 몸을 버리고 다시 죽지 않는다. 도를 이루어야 스승의 은혜를 알고 스승을 만나면 섬기며 만나지 못하면 그 가르침을 생각하라. 마치 효자가 부모를 생각하는 것과 같다. 뜻이 안정되면 일심이 생기고 곧 십방의 천인과 사람, 날아다니고 꿈틀거리는 모든 중생에게 자비를 베푼다. 홀로 앉아 스스로 탄식하며 이미 몸을 천하와 오도에서 벗어났음을 안다. 첫째 천도, 둘째 인도, 셋째 축생도, 넷째 아귀도, 다섯째 지옥도이다. 이미 아라한 도를 얻은 자는 곧 비행하고 변화를 일으키며 몸에서 물과 불을 내고, 무간에 들어가 무공에 들어가며 세상을 떠나 무위를 취하는 자가 바로 그런 자이다.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “도는 배우지 않을 수 없고, 경은 읽지 않을 수 없다.” 부처님께서 경을 설하신 후 오백 사문이 모두 아라한 도를 얻었다.

아난이 부처님께 아뢰었다. “이 사문들이 경을 듣고 뜻을 깨닫는 속도가 어찌 이리 빠릅니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 비구들은 전 가섭불 때 이 경을 받아 외웠다. 중간에 불이 없을 때 세상 인연에 따라 폐하여 다시 듣지 못하다가 내가 설하니 듣고 곧 도를 얻었다.”

부처님께서 경을 설하신 후 여러 보살과 사배 제자, 제왕과 백성, 천룡귀신이 모두 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

불설충심경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)