불설 마하살두경(佛說摩訶剎頭經) 또한 관불형상경(灌佛形像經)이라고도 하며, 서진(西秦) 승려 석성견(釋聖堅)이 번역하였다.

“마하살두여, 제천인민과 장로들이여, 모두 명확히 들으라. 사람이 되어 얻기 어려우며, 무상도 또한 그러하다. 인간의 목숨 얻기 어렵고, 부처님 세상 만나기 또한 어렵다. 석가문불(釋迦文佛)은 본래 아승기겁(阿僧祇劫) 시절에 출현하셨다. 부처님의 몸은 백의(白衣)를 입었고, 여러 공덕을 쌓아 매생(每生)마다 스스로를 극복하며 다섯 도(五道)를 전전하였다. 재물과 보배를 탐하지 않고, 몸을 내어 베풀며, 스스로 왕태자가 되었다.

사월 초팔일, 자정에 명성이 나타날 때 태어나 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걸으며 오른손을 들어 말씀하시기를, ‘천상천하, 나는 반드시 인민을 위해 스승이 되겠다.’ 하셨다. 태자가 태어날 때 천지 모두 크게 동요하였고, 제칠범천(第七梵天), 제이두리천왕(第二忉利天王), 제일사천왕(第一四天王)과 제석천왕(釋) 등이 모두 내려와 열두 가지 향탕과 잡화(여러 꽃)를 들고 태자의 몸을 목욕시켰다. 태자는 곧 부처가 되어 도(道)를 열어 세상 사람들에게 보이셨다.”

부처님께서 세상 사람들에게 말씀하시기를, “십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 자정에 나시고, 십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 자정에 가정을 떠나 산으로 들어가 도를 닦으며, 십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 자정에 부처의 도를 얻으며, 십방의 모든 부처님들은 모두 사월 초팔일 자정에 열반에 드신다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를, “왜 사월 초팔일을 쓰는가? 봄과 여름 사이에 재앙과 죄업이 모두 끝나고 만물이 두루 생장하며, 독기(毒氣)가 아직 퍼지지 않고 춥지도 덥지도 않으며, 시기가 화적(和適)하기 때문이다. 오늘이 부처님 탄신일이므로 세상의 모든 사람들이 함께 부처님의 공덕을 생각하며 부처 형상을 목욕시키는 것은 마치 부처님이 계실 때와 같으니, 이로써 세상 사람들에게 보이는 것이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “내가 보살로 세상에 있을 때 삼십육 번 천왕 석(釋)이 되었고, 삼십육 번 금륜왕(金輪王)이 되었으며, 삼십육 번 비행황제(飛行皇帝)가 되었다. 오늘의 여러 현자들이여, 누가 좋은 마음과 선의를 가지고 석가문불의 은덕을 생각하여 향화(香華)로 부처 형상을 목욕시키며 첫째 복을 구하는 자는 천상과 귀신들이 증명하여 알 것이다.”

부처님께서 말씀하시기를, “인간 몸 얻기 어렵고, 부처님의 경전 듣기 어렵다. 듣고 스스로 줄이고 살피며 오가(五家)의 재물을 써서 부처 형상을 목욕시키면 원하는 바를 자유롭게 이룰 수 있다. 세상을 건지는 무위의 도를 구하는 자는 장구히 생사에 만나지 않을 수 있고, 정진하여 용맹한 마음을 구하여 석가문불과 같이 몸을 세우고자 하는 자는 이를 얻을 수 있으며, 문수사리(文殊師利) 아위열지 보살(阿惟越致菩薩)과 같이 비행하며 인민을 가르치는 모습을 구하는 자는 이를 얻을 수 있고, 비구(辟支佛)와 아라한을 구하는 자도 얻을 수 있다. 삼악근본을 끊고 천상과 인간에 태어나기를 구하는 자도 얻을 수 있으며, 제칠범천과 제이두리천왕 석이 되기를 구하는 자도 얻을 수 있고, 비행황제가 되기를 구하는 자도 얻을 수 있다. 세상에서 부귀영화를 누리기를 구하는 자도 얻을 수 있고, 거대한 재산과 수많은 자손을 구하는 자도 얻을 수 있으며, 장수하고 병들지 않기를 구하는 자도 얻을 수 있다.

세상 사람들은 몸의 한 조각 살이라도 잃기를 원치 않으면서도 한 푼도 잃기를 원하지 않는다. 사람이 태어날 때 한 푼도 가지고 오지 않고 죽을 때도 한 푼도 가지고 가지 않으니, 재물은 세상에 남겨져 죽으면 반드시 고통을 받는다. 부처님 형상을 목욕시키며 재물을 쓰면 생사와 함께 하여 끊어짐이 없다.”

부처님께서 말씀하시기를, “염부리(閻浮利) 안팎에 있는 모든 천(天), 범(梵), 석(釋), 귀신, 용(龍) 모두가 부처 형상을 목욕시키는 자를 옹호하며, 이 인연으로 부처님의 열반 도를 얻는다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를, “좋은 향탕으로 부처 형상을 목욕시키는 자는 스스로 복을 얻어 어디서나 청정하며 명성이 나고, 좋은 꽃을 부처님 위에 올리는 자는 복을 얻어 단정하고 아름다운 빛깔이 비길 데 없으며, 비단과 깃발을 부처님 위에 올리는 자는 복을 얻어 태어난 곳에서 항상 자연스러운 좋은 옷을 입는다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를, “나는 여러 공덕을 쌓고 선행하며, 지극한 성실로 계율을 지키고 인욕하며 정진하고 일심으로 지혜를 닦아 마침내 부처가 되었다. 부처 형상을 목욕시키며 얻는 복은 삼등분하여, 그 중 하나는 부처 돈(佛錢)으로 하고, 두 번째는 법 돈(法錢), 세 번째는 비구승 돈(比丘僧錢)으로 한다. 부처 돈으로 부처 형상을 수선하는데, 금이든 동이든 나무든 진흙이든 조각이든 그림이든 부처 돈으로 수리한다. 법 돈은 누각, 탑, 정사, 울타리, 담, 내외의 집을 세우는 데 쓰는데 이것을 법 돈이라 한다. 비구승이 만 돈을 가지면 천 명의 비구가 함께 나누어 쓰며, 만약 승가가 적으면 한 부분만 만들어 법 돈에 주고 여러 사람이면 역시 삼등분하여 한 부분을 내어 법 돈과 승 돈을 쓴다. 한 문 이상은 함부로 쓰지 말아야 한다. 사사로이 한 돈을 취하여 사사롭게 쓰고 시혜(施惠)라 여기면 세상에서 가난한 이를 보며 결국 고통을 받는다. 차라리 이익을 위해 칼로 살을 베어 시혜를 베풀지 부처님 형상 목욕에 쓰는 한 돈을 사사롭게 쓰며 은혜라 하지 말라. 차라리 동전을 삼키지 부처님 형상 목욕에 쓰는 한 돈을 은혜로 여기지 말라. 차라리 큰 불 속에 스스로 던져 넣지 부처님 형상 목욕에 쓰는 한 돈을 아내와 자식과 함께 쓰며 음식을 장만하지 말라. 지금 이 세상에선 두려움을 받고, 내세에선 혼령이 고통을 받는다.

세상 사람들이 많은 발의를 하여 원하는 바를 구할 때, 시주하는 날 적고 많음을 헤아리지 말고 부지런히 부유하게 하라. 일에 반드시 공경하라. 여러 집이 피곤하여 남은 음식과 진수성찬을 먹지 못하고 남기면 어디에 둘 것인가?”

부처님께서 말씀하시기를, “적고 많음 모두 송하여 수송사(守嵩寺)에 맡겨 법을 지키는 승려와 승가가 함께 나누어 쓰라. 시주한 것은 생명을 바라며 하는 것이니 봄에 씨를 뿌려 먹는 것과 같아 복을 얻는다. 각자 나누어 아내와 자식에게 주는 것은 돌 위에 씨를 뿌려 뿌리가 타버려 끝내 생명이 없게 하는 것과 같다. 지금 시주한 복은 무거워 승가에 베풀어야 하니, 이것이 한 번 시주로 만 배의 복을 얻는 것이다.”

사월 초팔일 목욕불법(浴佛法).

도량(都梁), 곽향(藿香), 애나(艾納) 세 가지를 합하여 풀 향을 짓찧어 담그면 청색 물이 된다. 만약 향이 적으면 감태(紺黛)나 진피(秦皮)로 대신할 수 있다. 울금향(鬱金香)은 손으로 짓찧어 물에 담그고 짓찧어 붉은 물을 만든다. 향이 적거나 없으면 얼굴색으로 대신할 수 있다. 구륭향(丘隆香)은 짓찧어 담가 백색 물을 만들며, 향이 적으면 호분(胡粉)으로 보충하고 없으면 백분(白粉)으로 대신한다. 백부자(白附子)는 짓찧어 담가 황색 물을 만들며, 없으면 치자(梔子)로 대신한다. 현수(玄水)는 흑색이며 마지막에 청정하다. 지금 우물꽃물(井華水)을 보는데 이름이 현수이다. 위 다섯 색 물로 위와 같이 부처 형상을 목욕시킨다. 물이 청정하면 목욕을 마친 후 흰 헝겊이나 흰 솜으로 닦는다. 끝나면 스스로 다시 목욕시키는데 이를 청정관(淸淨灌)이라 하며 그 복은 첫째 복과 다르지 않다.”

불설 마하살두경(佛說摩訶剎頭經) 기해년(己亥歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새긴 경전이다. 송장(宋藏)에서는 관세불형상경(灌洗佛形像經)이라 하였으나 법거(法炬)가 번역하여 경문을 검수한 결과 송장 중 마하살두경과 혼동되어 송장에 오류가 있음을 알았다. 지금 단본(丹本)을 보면 이 경전은 마하살두경이 맞으며 성견이 번역한 것임을 확인하였으니 지금 단본에 따라 경전 제목과 번역자를 바꾸어 표기한다.”