불아비담경 출가상품 제일 권상

진천축 삼장 진제 역

천 아승기 세계의 모든 중생이 가진 공덕으로 부처님 한 모공(毛孔)을 이루나니, 이와 같이 부처님 한 모공의 공덕이 온전히 부처님의 몸의 모든 모공의 공덕과 같으며, 부처님 한 호(好)를 이룬다. 이와 같이 팔십종호의 공덕을 이루어 백 배로 증장하여 부처님의 몸 위의 한 상(相)을 이루고, 이루어진 삼십이상 공덕을 천 배로 증장하여 부처님의 이마 위의 백호(白毫) 상을 이룬다. 천 백호 상의 공덕을 백 배로 증장하여 부처님의 일정골(頂骨) 상을 이루니, 모든 비천(飛天)도 이 정골을 볼 수 없다. 이와 같이 불가사의하고 청정한 공덕의 모임으로 부처님의 몸을 이루었다. 그러므로 여래는 천인 가운데 가장 존귀하고 뛰어나다.

부처님께서 말씀하시길, “과거 여러 부처님께서 설하신 바, 너희 비구들이 만약 십이연기 생상(生相)을 본다면 곧 법을 본 것이다. 만약 법을 볼 수 있다면 곧 부처를 보는 것이다.”라고 하셨다. 이 말씀의 뜻은 무엇인가? 그 뜻은 이 연기로 십이연기의 생상을 보아 생과 무생을 알면 곧 법을 보는 것이며, 만약 법을 볼 수 있다면 생과 무생을 아는 지혜를 따라 부처를 보는 것이다.

또한, 무엇이 십이연기의 명칭인가? 옛날 여러 부처님께서 모두 이 두 가지 뜻에 따라 십이연기 생을 설하셨다. 하나는 인(因)으로부터, 다른 하나는 연(緣)으로부터이다. 다시 두 가지 뜻으로 관찰해야 한다. 하나는 외(外), 다른 하나는 내(內)이다. 외인연은 인의 뜻에서 비롯된다. 무엇인가?

과거와 미래의 모든 부처님의 종지혜가 모두 이와 같이 말하니, 씨앗에서 싹이 나고, 싹에서 잎이 나며, 잎에서 마디가 나고, 마디에서 줄기가 나며, 줄기에서 몸통이 나고, 몸통에서 가지가 나고, 가지에서 꽃받침이 나고, 꽃받침에서 꽃이 피며, 꽃에서 씨앗이 생긴다. 만약 씨앗이 없으면 싹이 나지 않고, 꽃이 없으면 씨앗이 생기지 않는다. 씨앗이 있으므로 싹이 나고, 꽃이 있으므로 씨앗이 생긴다. 이와 같이 씨앗도 스스로 싹을 낸다고 말하지 않고, 싹도 스스로 생긴다고 말하지 않는다. 모든 법이 이 이치에 따라 안정되어 있다. 이 뜻으로 외인연은 인의 뜻에서 비롯되니, 이와 같이 인의 뜻을 관찰해야 한다.

연의 뜻을 관찰하는 것은 무엇인가? 땅의 성질, 물의 성질, 불의 성질, 바람의 성질, 공의 성질이다. 땅의 성질은 씨앗을 받아들이는 능력이고, 물의 성질은 씨앗을 적시는 능력이며, 불의 성질은 씨앗을 익히는 능력이고, 바람의 성질은 씨앗을 자라게 하는 능력이며, 공의 성질은 씨앗에 무장애를 만드는 능력이다. 만약 이 연을 떠나면 씨앗은 생기지 않는다.

땅의 성질은 씨앗을 받아들이고, 물의 성질은 씨앗을 적시며, 불의 성질은 씨앗을 익히고, 바람의 성질은 씨앗을 자라게 하며, 공의 성질은 씨앗에 무장애를 만든다. 시절에 의지하여 씨앗이 자라나고, 씨앗이 자라나므로 싹이 난다. 땅의 성질도 스스로 씨앗을 받는다고 말하지 않고, 물의 성질도 스스로 씨앗을 적신다고 말하지 않으며, 불의 성질도 스스로 씨앗을 익힌다고 말하지 않고, 공의 성질도 스스로 씨앗에 무장애를 만든다고 말하지 않는다. 씨앗도 이 연들에 의지하여 자란다고 생각하지 않는다.

이 연을 떠나면 씨앗은 싹을 낼 수 없다. 이 싹도 스스로 생긴 것이 아니며, 함께 생긴 것도 아니고, 자재천이 만든 것도 아니며, 무인연생도 아니다. 모두 땅, 물, 불, 바람, 공, 씨앗, 시절에 의지하여 싹이 난 것이다. 그 밖의 인연은 다섯 가지를 관찰해야 한다. 즉, 비상(非常), 비단(非斷), 비전도(非傳度), 연연고과실증광(藉緣故果實增廣), 상사생(從相似生)이다.

비상이라 함은 이 씨앗이 멸함으로 비상이라 한다. 바로 이때 씨앗이 멸하고 이때 싹이 나며, 무장애로 인하여 낮게 일어나는 것과 같으므로 비단이라 한다. 씨앗과 싹도 서로 닮지 않으므로 비전도라 한다. 심은 씨앗은 적게 거두고 자라므로 연연고과실증광이라 한다. 심은 씨앗이 곧 닮은 모양의 열매를 낳으므로 상사생이라 한다. 이 또한 그렇지 않다. 이와 같이 꽃으로 인해 씨앗이 생기듯이 이치에 따라 안정되어야 하며, 이와 같이 외인연은 두 가지 뜻으로 관찰해야 한다. 이와 같이 내인연의 뜻도 두 가지로 관찰해야 한다. 하나는 인으로부터, 다른 하나는 연으로부터이다.

내연인으로부터의 뜻은 무엇인가? 무명(無明)이 행(行)을 연하고, 행이 식(識)을 연하며, 식이 명색(名色)을 연하고, 명색이 육입(六入)을 연하며, 육입이 촉(觸)을 연하고, 촉이 수(受)를 연하며, 수가 애(愛)를 연하고, 애가 취(取)를 연하며, 취가 유(有)를 연하고, 유가 생(生)을 연하며, 생이 노사우비고(老死憂悲苦惱)를 연하여 차례로 증장한다. 이와 같이 이 괴로운 음(陰)이 모이고 증장한다. 이와 같이 무명이 있으므로 행이 증장하고, 이로써 생이 있으므로 노사가 증장한다. 만약 무명이 없으면 행이 생기지 않고, 생이 없으면 노사가 없다.

이와 같이 무명이 있으므로 행이 증장하고, 생이 있으므로 노사가 증장한다. 무명도 스스로 행을 만든다고 생각하지 않고, 행도 무명에 의해 만들어졌다고 생각하지 않으며, 생도 스스로 노사를 만들지 않고, 노사도 스스로 생을 만든다고 생각하지 않는다. 이와 같이 무명이 있으므로 행이 증장하고, 생이 있으므로 노사가 증장한다. 무명이란 무엇인가? 무명이란 여섯 가지 성질에 의지하여 남녀라 칭한다. 여섯 가지 성질이란 무엇인가?

땅, 물, 불, 바람, 공, 식(識)의 성질이다. 땅의 성질은 견고한 상相으로 몸을 이루어 몸이 부패하지 않게 하며, 물의 성질은 지니고 적시어 부드럽고 습윤하게 하며, 불의 성질은 마시고 먹는 맛을 지니고 익게 하며, 바람의 성질은 숨을 쉬고 내쉬는 등 호흡을 지닌다.

이 네 대(四大)가 이루어져 내공(內孔)이 곧 공대(空大)이며, 명색을 이룬다. 비유하자면 묶은 갈대가 인연이 되어 이루어진 것이 곧 식성이다. 땅의 성질은 나도 아니고 중생도 아니며, 생명도 아니고 남자도 아니고 여자도 아니며, 자아도 아니고 타자도 아니며, 이와 같이 식성까지도 그러하다. 이 여섯 가지 성질이 갖추어지므로 중생상(衆生想), 상상(常想), 항상상(恒想), 유상(有想), 오아상(吾我想), 음욕상(婬欲想), 아상(我想) 등이 생긴다.

이와 같은 여러 가지 무지(無知)를 무명이라 칭한다. 이 무명이 있으므로 경계에 대해 애착이 생기고, 분노가 생기며, 어리석음이 생긴다. 이 탐진치(貪瞋癡)는 경계에 의지하여 일어나므로 행이라 칭한다. 사물을 분별하므로 식이라 칭한다. 이 식으로부터 다시 사음(四陰), 즉 명색이 생긴다. 명색에 의지하여 여러 근(根)이 생기므로 육입이라 칭한다. 이 집합으로 촉이 생기고, 촉으로 인해 수가 생기며, 수 후에 애가 생기고, 애가 증장하여 취가 생기고, 취에 의지하여 후유(後有)가 생기며, 업이 생기므로 유가 생기고, 업을 인연으로 하여 음이 생기며, 음이 일어나 익어 노사가 생긴다.

내면의 번열로 인해 근심하고, 생각함으로 인해 슬퍼하며, 신식음이 모여 고통하며, 의식음이 모여 불편함이 생긴다. 이와 같은 것을 번뇌의 분류라 한다. 그 어두운 뜻이 무명이고, 그 작용이 행이며, 그 뜻이 식이고, 견고히 서 있는 뜻이 명색이며, 입구가 되는 뜻이 육입이고, 촉의 뜻이 촉이며, 받아들이는 뜻이 수이며, 애착하는 뜻이 취이며, 다시 생기는 후유의 뜻이 유이며, 일어나는 뜻이 생이며, 익는 뜻이 노이며, 망가지는 뜻이 사이며, 번열하는 뜻이 근심이며, 생각하는 뜻이 슬픔이며, 신체를 괴롭히는 뜻이 고통이며, 마음을 괴롭히는 뜻이 불편함이며, 번뇌의 분류로 인한 괴로움이다.

이와 같이 실상에 따르지 않고, 사악한 행에 따르며, 무지로 인해 무명이 생기고, 이 무명으로 인해 세 가지 행이 생기니, 선, 불선, 무기(無記)이다. 그러므로 무명이 행을 연한다. 이러한 행으로 인해 선식, 불선식, 무기식이 생기고, 이로 인해 행이 식을 연한다. 선이 식을 연하므로 선명색이 생기고, 불선과 무기도 마찬가지로 식에 의해 명색이 생긴다.

명색이 증장하므로 육문(六門)이 지혜를 작용하며, 명색에 의지하여 육입이라 칭한다. 육촉입으로 인해 육촉이 생기고, 이 육입에 의지하여 촉이라 칭한다. 이 촉이 생기므로 수가 생기고, 수에 의지하여 애가 생기며, 즐거움에 집착하여 좋아하는 색(染)과 맛을 깊이 탐구하므로 애라 칭한다. 애에 의지하여 취가 생기고, 더 희구하므로 후유의 인연인 신구구업(身口意業)이라 칭한다.

업에 의지하여 음이 생기니, 이것이 유에 의지하여 생긴 것이다. 이 음이 일어나 익고 망가지므로 생연노사라 칭한다. 이와 같이 십이연기가 서로 인연하여 서로 생장하며, 무시(無始)로 윤회하며 끊어짐이 없다. 또한 업과 식 등이 차례로 십이연기를 생하여 사지(四支)를 낳으니, 이는 인연의 뜻에 따른 것이다.

사지는 무엇인가? 무명, 애, 업, 식이다. 식의 씨앗이 있으므로 인연이 되고, 명색은 업과 밭이 인연이며, 무명과 애는 번뇌의 인연이다. 이 업과 번뇌가 없으면 식의 씨앗이 자라지 않는다. 그러므로 이 인연인 업과 씨앗은 밭이며, 무명은 식의 씨앗을 흩뜨리고, 애는 씨앗을 적신다. 무명도 스스로 식의 씨앗을 흩뜨린다고 생각하지 않고, 애도 스스로 씨앗을 적신다고 생각하지 않는다. 업도 스스로 식의 밭이라고 생각하지 않고, 식의 씨앗도 이 연들에 의지하여 생긴다고 생각하지 않는다.

다시 식의 씨앗은 업의 밭에 머물며, 애에 의해 적셔지고, 무명에 의해 덮여 있으므로 씨앗이 생겨 명색의 싹이 모든 무생 음에서 자란다. 이 명색의 싹도 스스로 만들지 않고, 타인이 만들지도 않으며, 함께 만들지도 않고, 자재천이 만들지도 않고, 무인연생도 아니다. 위에서 말한 업과 번뇌에 의해 식의 씨앗이 증장하여 명색의 싹이 생기며, 이 세상에서 저 세상으로 옮겨지지 않고, 업의 과보에 따라 인연이 완비되어 있다.

비유하자면 밝은 거울이 얼굴 모습을 비추되, 얼굴은 몸에서 떨어지지 않고 거울에 비친 모습이 닮은 형상을 이루는 것과 같다. 이와 같이 이 몸이 이곳에서 멸하고 저곳에서 생기며, 업의 인연이 따라 완비되어 있다.

또 비유하자면 달이 삼만이천 유순(由旬) 떨어진 곳에 있으면서, 그 형상이 이곳에 나타나는데, 물그릇에 담긴 달의 형상을 보되, 달은 허공에서 떨어져 이곳에 온 것이 아니며, 달이 와서 형상이 생긴 것도 아니고, 인연이 완비되어 있다.

또 비유하자면 불을 밀폐된 그릇에 담아도 불은 꺼지지 않고, 불꽃도 불꽃에서 떨어지지 않으며, 인연에 따라 그러하다. 이와 같이 업과 번뇌가 식의 씨앗을 생하게 하여 이로부터 생입(生入)이 이어지고, 주인 없는 법에서 명색의 싹이 생기며, 인연이 완비되어 있다. 모든 유위법이 이치에 따라 안정되어 있다. 이와 같이 내인연은 인의 뜻에 따라 이러하며, 연의 뜻에 따라 이러하다. 인의 뜻은 이러하고, 연의 뜻도 이러하다.

경전에서 말하기를, 이와 같이 연기하고, 이와 같이 연집한다. 이와 같은 연으로, 아비담에서 지금부터 묘승상(妙勝相)을 설할 것이다. 남녀가 모여 음욕의 시절이 되면, 함께 모여 연속하여 식의 씨앗이 여자 배 안에서 명색의 싹을 일으키니, 마치 눈이 색을 인연하여 밝음을 일으키고, 밝음이 눈식을 일으키는 것과 같다. 이와 같이 색은 눈식의 경계가 되고, 밝음은 인도하며, 공은 장애가 없게 하여 의식을 일으킨다. 만약 이러한 인연이 없으면 식이 생기지 않는다.

만약 눈이 완전하게 들어가고, 색 등 외부 경계가 있으면 인연이 되어 대면하고, 밝음이 인도하며, 공이 장애가 없고, 의식 인연이 있으므로 의지하여 의식이 생긴다. 이와 같이 눈, 색, 밝음, 공, 의식 인연이 합하여 눈식이 생기니, 이 눈도 스스로 눈식을 의지한다고 생각하지 않고, 색도 스스로 눈식을 인연한다고 생각하지 않으며, 경계와 밝음도 눈식을 인도한다고 생각하지 않고, 공도 눈식을 장애 없이 한다고 생각하지 않으며, 의식 인연도 눈식을 일으킨다고 생각하지 않는다. 눈식도 이 연들에 의해 생긴다.

이러한 인연이 있으면 눈식이 생기고, 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 이치에 따라 광범위하게 설한다. 밝음 가운데 머물며, 의식과 법에 의지하여 의식 인연이 생기니, 이와 같이 광범위하게 설한다. 이와 같이 내인연의 연의 뜻도 이러하다.

내인연의 뜻을 관찰할 때 다섯 가지를 관찰해야 한다. 즉, 비상, 비단, 비전도, 연연고과실증광, 상사생이다. 이것도 그렇지 않다. 왜냐하면 임종할 때 음이 멸하므로 비상이고, 이때 죽음의 음이 멸하므로 다시 생기는 음에 틈이 없으니 비단이며, 상이 같지 않으므로 초심에서 승심으로 다시 태어나므로 비전도이고, 작은 업을 지어 큰 과보를 받으므로 연연고과실증광이며, 지은 업에 따라 닮은 과보를 받으므로 상사생이다. 이것도 그렇지 않다.

만약 이러한 인연으로 십이연기 음이 생기고, 생과 무생을 알면, 이때 한 식을 본래로 삼아 사제(四諦)를 닦으면 증득할 수 있다. 고(苦)는 지혜로 증득하고, 집(集)은 명령으로 증득하며, 멸(滅)은 현전으로 증득하고, 도(道)는 관찰로 증득한다. 이와 같이 사정제의 정지제자들을 보면 곧 법을 보는 것이며, 법을 보면 곧 부처를 보는 것이다.

지혜를 따라 행하는 것이다. 그 뜻은 무엇인가? 이와 같은 인연으로 음의 생과 무생을 보면 곧 이중 진리, 즉 고제와 집제를 보는 것이다. 이와 같은 인연을 함께 볼 수 있다면 초제도 보고, 이중 진리를 보며, 멸제와 도제도 본다. 이와 같이 사제의 정지제자들을 보면 곧 여러 부처를 보는 것이다. 지혜를 따라 마음이 생긴다. 비유하자면, 어떤 사람이 훌륭한 화가가 그린 사람의 형상이 아름답고 단정한 것을 보고, 이 화가가 훌륭하다고 인식하는 것과 같다.

이와 같이 여러 정지제자들이 사정제를 보면 곧 ‘여래, 응공, 정변지 능설이 법으로 중생의 모든 괴로움을 끊었다’고 생각한다. 곧 부처님에 대한 무등신심이 생기고, 자연스럽게 이 성문법을 깊고 미묘하게 잘 설하며, 잘 안배하여 법에 견고한 믿음을 얻는다. 이에 자연스럽게 이 아비담경을 잘 설하여 모든 괴로움을 끊는다. 만약 따라 행하면 곧 잘 따르는 것이며, 승가에 무등신심이 생긴다. 실제 진리를 보았으므로 청백한 계품을 얻고, 신견(身見)과 계취(戒取) 등의 의혹을 모두 떠난다.

이와 같이 정지제자가 사정제를 보고 네 가지 무등(無等)과 사(四)를 갖추면 삼번뇌를 떠나 수도과(須陀洹)를 이루어 결정된 법을 증득하고 정각의 길로 나아가 초과에 머문다. 음욕과 진과 치를 얇게 하여 스다함을 이루고, 두 번째 과에 머문다. 다섯 가지 음번뇌와 아홉 가지 증상결을 떠나 도를 부지런히 닦아 모든 누결을 끊어 아나함을 이루고, 세 번째 과에 머문다. 색욕과 교만, 자고집, 무명 등을 완전히 떠나 최상위의 네 번째 출가과를 얻어 아라한이 되어 유여열반에 머문다. 점차로 모든 유를 버리고 시절에 따라 몸이 망하여 명이 다하면 곧 무여열반에 들어간다.

이와 같이 몸 음의 생상(生相)을 관찰하여 사정제를 깨달아 수다함, 스다함, 아나함, 아라한과를 얻으면 모두 현전에 증득한다. 이와 같이 여러 가지로 몸 음의 생상을 관찰하여 사정제를 깨닫지 않고 몸 음의 생상과 사정제를 깨닫지 않으면 해탈의 도를 얻지 못한다. 만약 해탈의 도를 구하고자 한다면 사정제를 구하고, 무등신심을 구하며, 출가과를 이루고 무여열반에 들고자 한다면 아비담경에서 부지런히 음의 생상을 관찰해야 한다. 무상정각의 교법이 이와 같다.

이제 차례로 율상(律相)을 설한다. 부처님 세존과 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 건달파가 세존을 공경 존중하여 공양하니 이미 선이익을 얻고 마음의 소원이 충족되며 모든 불선법을 떠나 모든 선법을 갖추고 애착과 취를 떠나 아我상(我想)을 떠나 모든 종류의 지혜를 얻어 자유로우며 모든 도를 끊고 번뇌를 끊어 해탈하여 해탈할 수 있으며 윤회의 바퀴를 돌리며 후선이 증장하고 전선이 현전하여 선근으로 해탈을 얻고 가르침을 널리 베푼다.

부처님 세존은 세상에 현현하여 중생을 아름답게 이롭게 하시니, 세존은 눈이요 지혜요 뜻이요 법이니, 이는 대법집이다. 세 가지 중생에게 부처님은 군사장이요 인도하는 스승이시며, 사람을 인도하고 스승이 되게 하시며, 대상인이요 바른 길을 알고 선한 도를 설하는 대의왕이시며, 최고의 전륜왕이시며, 인간 중 가장 뛰어나 마지막 몸을 받으시고, 출가자 중 대출가로서 도를 이루시니, 티끌과 때가 없고 밝고 청정하여 두루 보시며, 밝음과 눈과 함께 어둠을 없애고 빛과 광명을 이루어 생사해탈의 바다를 건너게 하시며, 아직 안온하지 않은 자를 안온하게 하시고 무등의 부지런함과 무등의 지혜, 대용맹, 대섭취, 대위덕, 대웅, 대신, 대력, 대장도, 세상을 인도하신다.

세존은 처음이시고 가장 으뜸이시다. 세존은 법나팔을 불고 법고를 치며 법당을 세우고 법기를 걸고 법등을 밝히며 악도(惡趣)를 막고 선도(善趣)를 보이며 세간의 악을 제거하고 세간의 험함을 제거하며 악도를 가리고 천도를 열어 해탈도를 보이신다. 신통력과 지혜력으로 모든 중생의 마음의 번뇌를 없애고 법우를 내려 네 가지 무외를 나타내시니, 해가 처음 떠서 세상을 비추듯 여러 이설을 꺾고 중생을 천도와 해탈과과에 안착시키시며, 스스로 깨달아 남을 깨닫게 하고, 스스로 벗어나 남을 벗어나게 하며, 스스로 안온하여 남을 안온하게 하시고, 스스로 열반에 들어 남을 열반에 들게 하신다.

부처님 세존은 마가다국 영살산림에 머무시니, 마가다왕 빈바사라가 세존과 대비구 수천 명과 함께 모두 옛 외도 학자이며 모든 누를 끊고 지은 바를 마치고 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻어 모든 결박을 끊고 정법 가운데 마음이 해탈에 이르렀다.

왕이 듣고 크게 위엄 있는 병력을 거느리고 왕력으로 만 이천 대의 수레와 만 팔천 마리의 기마병과 무수한 수백 수천 마가다국의 바라문 거사들과 함께 왕사성에서 부처님 뵈러 가고 공양하려 하니, 수레가 도착한 곳에서 왕은 곧 수레에서 내려 걸어서 정원에 들어갔다.

그때 빈바사라왕이 멀리서 부처님을 보니 다섯 가지 장엄이 즉 보배 옷과 관모, 우산, 보검, 보장단 부채, 보가죽 신발이었다. 그때 마가다왕 빈바사라는 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 공경 예배하며 세 번 스스로 이름을 세 번 외치며 “대덕이옵니다, 저는 마가다왕 빈바사라입니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하시길 “그렇다, 너는 마가다왕 빈바사라이다.”라고 세 번 말씀하시고 “대왕이여, 네가 앉은 자리에서 앉으라.” 하셨다. 그때 마가다왕 빈바사라는 부처님 발에 예배하고 물러나 한쪽에 앉았으며, 마가다국 바라문 거사들도 한곳에 모여 부처님 발에 예배하고 물러나 한쪽에 앉았다.

그때 마가다국 바라문 거사들이 부처님께 문안하니, 부처님께서 여러 가지로 위로하고 비유하여 말씀하시고 물러나 한쪽에 앉았다. 다시 바라문 거사들이 합장하여 부처님께 예배하고 물러나 한쪽에 앉았다. 또 바라문 거사들은 멀리서 부처님을 보고 묵묵히 앉았다.

그때 우루비리가섭이 이 대중 가운데 가까이 앉았다. 마가다국 바라문 거사들은 각기 마음속으로 생각하기를 ‘이 대출가가 우루비리 가섭에게서 도를 배웠는가? 아니면 우루비리 가섭이 이 대출가에게서 도를 배웠는가?’ 하였다.

그때 부처님께서 마가다국 바라문 거사들의 마음속 생각을 아시고 우루비리 가섭에게 다음과 같은 게송으로 물으셨다.

“너 우루비리여,

어떤 인연으로

공양하던 불을 버리고

이 도를 배웠느냐?

이와 같은 까닭을

내게 말하라.

네가 공양하던 불을

어찌하여 버렸느냐?”

우루비리 가섭이 대답하길,

“음식과 여러 맛에

탐심이 깊고

이 세 가지 과보를

내가 깊이 보았으니,

그래서 불사를 버리고

마음에 안락이 없었습니다.”

부처님께서 말씀하시길,

“네 마음에 안락이 없는데,

음식과 여러 맛이

어찌 마음에 즐겁지 않느냐?

인간과 천상 중의 뛰어난 도를

지금 내게 대답하라.”

가섭이 대답하길,

“나는 무여멸도를

가장 으뜸이라 보았고,

세간의 욕락에

마음이 탐착하지 않습니다.

다른 상이 없으므로

다른 교에 따르지 않고,

그래서 불사를 버리고

마음에 안락이 없습니다.

공양과 불사를

과거에 마음의 사악함을 끊어

이로써 해탈을 얻었으니,

나는 참으로 큰 어둠 속에 있었습니다.

생사의 흐름을 따라

바른 도를 알지 못하다가

이제야 무위도를 보고

여래의 참된 설법을 알았습니다.

대중이 의지하는 곳,

세존은 군주이시니,

나는 이제 깨달았습니다.

부처님의 참된 이치를.”

부처님께서 말씀하시길,

“잘 왔다, 수행의 도여,

네가 생각하는 바가 모두 옳다.

법상의 분별이 좋으니

가장 뛰어난 것을 이미 얻었다.

‘가섭아, 너는 모든 의심을 끊어라.’ 하시니,

장로 우루비리 가섭은 곧 삼매에 들어 마음을 일으켜 동쪽 공중에 머물며 네 가지 위의(威儀)를 행하고 앉고 눕고 하며 몸에서 불을 내고, 몸에서 여러 가지 광명과 청황적백홍수정색의 신상을 나타내며, 몸 아래에서는 불꽃이 타고, 몸 위에서는 청량한 물이 나오며, 남서북방에 여러 가지 신통변화를 나타내고 합장하여 부처님께 예배하고 말씀드리길 “부처님은 나의 스승이시고 나는 부처님의 제자입니다.” 하였다.

이와 같이 세 번 말씀하시니 ‘가섭아, 가섭아, 나는 네 스승이고 너는 나의 제자이다. 가섭아, 네 자리에 앉아 마음대로 앉으라.’ 하시니, 장로 우루비리 가섭은 본래 자리로 돌아가 앉았다. 마가다국 바라문 거사들은 ‘이 대출가가 우루비리 가섭에게서 도를 배운 것이 아니라, 우루비리 가섭이 이 대출가에게서 도를 배웠다.’고 생각하였다.

그때 부처님 세존께서 마가다왕 빈바사라에게 말씀하시길, “대왕이여, 색(色)은 생멸하며, 이 생멸의 상相에 맞는다. 알아야 할 것은 생각, 상, 수, 행도 생멸한다는 것이다. 이 생멸의 상에 맞는다. 알아야 할 것은 대왕이여, 색은 생멸하는 법이다. 선남자여, 이 일을 알았으면 식, 상, 수, 행도 생멸하는 법임을 알라. 대왕이여, 선남자여, 이것을 알았으면 식을 알라. 대왕이여, 선남자여, 색을 나라고 여기거나 취하거나 머무르거나 들어가거나 생각하거나 상이나 수나 행을 나라고 여기지 말라. 선남자여, 이것을 알았으면 취하거나 머무르거나 들어가지 말라. 대왕이여, 선남자여, 색을 나라고 여기지 말고, 취하지 말며, 머무르지 말고, 들어가지 말며, 무아심을 지어라. 내가 말하는 사람은 무량무변한 생사의 해탈을 얻는다.” 하셨다.

그때 마가다국 바라문 거사들이 마음속으로 생각하기를 ‘색이 나가 아니고, 식, 상, 수, 행도 내가 아니면, 누가 나와 중생의 자아를 이루는가? 누가 짓는 것을 짓고, 일으키는 것을 일으키며, 아는 것을 아는가? 위와 같은 일들이라면 나는 어디에 있느냐? 어디에 있지 않느냐? 누가 선악업의 과보를 받으며, 누가 이 음을 버리고 후음을 받는가?’ 하였다.

그때 세존께서 마가다국 바라문 거사들의 마음속 생각을 아시고 비구들에게 말씀하시길, “나라고 하는 자들은 모두 어리석고 무지하며, 타인의 말을 따르니 모두 무아이고 무아소이다. 괴로움이 생기므로 생기고, 괴로움이 멸하므로 멸하며, 행이 생기므로 생기고, 행이 멸하므로 멸한다. 이와 같은 인연으로 중생의 몸과 행이 생긴다. 여래는 중생의 연속과 생멸을 안다.

비구들이여, 나는 모두 보니, 뛰어난 청정한 눈으로 인간의 눈을 뛰어넘어, 중생의 생멸, 선색과 악색, 뛰어나고 못남, 선도에 태어나고 악도에 태어남을 업법에 따라 모두 사실대로 안다. 이 중생들이 몸에 악업을 짓고, 구음에 악업을 짓고, 의음에 악업을 지어 현인과 선인을 비방하며, 사견의 법업 인연으로 몸이 망하여 명이 다하면 곧 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

또 이 중생들이 몸에 선업을 짓고, 구음에 선업을 짓고, 현인과 선견을 비방하지 않고, 바른 견해의 업법을 지어 이 인연으로 몸이 망하면 곧 선도에 떨어져 천상에 태어난다. 이와 같이 나는 모두 알고 본다. 나는 또한 ‘이것은 나다, 이것은 중생이다, 이것은 목숨이다, 이 사람이다, 이것이 짓는 것이다, 이것이 지을 수 있다, 이것이 일으킬 수 있다, 이것이 알 수 있다’고 말하지 않는다.

위와 같은 일들은 나지 않고 있지도 않으며, 어디서나 어디에나 선악업의 과보를 받고, 이 음을 버리고 후음을 받으며, 별개의 법상에 의지한다. 그 법상에 의지하므로 이 법이 생기며, 무명이 인연하여 행이 생기고, 행이 인연하여 식이 생기고, 식이 인연하여 명색이 생기고, 명색이 인연하여 육입이 생기고, 육입이 인연하여 촉이 생기고, 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생기고, 애가 인연하여 취가 생기고, 취가 인연하여 유가 생기고, 유가 인연하여 생이 생기고, 생이 인연하여 노사가 생기며, 차례로 증장한다. 이와 같은 괴로운 음이 모여 있다.

이것들이 원인이 없으므로 멸하며, 무명이 멸하므로 행이 멸하고, 행이 멸하므로 식이 멸하며, 식이 멸하므로 명색이 멸하며, 명색이 멸하므로 육입이 멸하며, 육입이 멸하므로 촉이 멸하며, 촉이 멸하므로 수가 멸하며, 수가 멸하므로 애가 멸하며, 애가 멸하므로 취가 멸하며, 취가 멸하므로 유가 멸하며, 유가 멸하므로 생이 멸하며, 생이 멸하므로 노사 우비고 등 괴로움이 멸한다. 이와 같은 괴로움이 멸한다.

이와 같은 비구들이여, 유위법은 모두 괴로우니 열반은 고요한 멸이다. 인연이 모여 괴로움이 모이고, 인연이 멸하므로 괴로움이 멸하며, 근본을 끊으면 다시 이어지지 않고, 서로 잇지 않으므로 멸한다. 이와 같이 괴로움의 극치에 이른다. 비구들이여, 멸이라 이름하는 것은 괴로움이 있는 곳에서 멸하므로 곧 고요한 멸이며, 고요한 멸은 다함이다. 이것이 고요한 곳이다. 만약 모든 번뇌를 떠나면 애착이 끊어지고 욕망이 끊어져 고요한 열반에 든다.

그때 부처님 세존께서 다시 마가다국 빈바사라왕에게 말씀하시길, “대왕이여, 색은 상주하는가 무상한가?” “무상합니다, 세존.” “이 괴로움은 상주하는가 무상한가?” “괴로움은 무상합니다, 세존.” “생멸하는 법이다. 그러나 성문 정지제자들이 ‘나를 따라 이것이 나다, 이것이 내 것’이라고 생각하는가?” “그렇지 않습니다, 세존.”

“대왕이여, 네 생각은 어떠한가? 식, 상, 수, 행은 상주하는가 무상한가?” “무상합니다, 세존.” “이 괴로움은 상주하는가 무상한가?” “괴로움은 모두 무상합니다, 세존.” “만약 이 괴로움이 무상하다면 생멸하는 법이다. 그러나 성문 정지제자들이 ‘나를 따라 이것이 나다, 이것이 내 것’이라고 생각하는가?” “그렇지 않습니다, 세존.”

“이와 같은 까닭으로 대왕이여, 만약 소색이 과거, 미래, 현재에 내외에 크고 작고 증감하고 가까움과 멂이 있다면, 이 모든 것은 나도 아니고 내 것도 아니다. 이와 같이 사실대로 바른 지혜로 관찰해야 한다. 만약 수, 상, 행, 식이 과거, 미래, 현재에 내외에 크고 작고 증감하고 가까움과 멂이 있다면, 이 모든 것은 나도 아니고 내 것도 아니다. 이와 같이 사실대로 바른 지혜로 관찰해야 한다.

이와 같은 정지제자들은 이와 같은 지견으로 색을 싫어하고, 수, 상, 행, 식도 싫어하여 싫어함으로 떠나고, 떠남으로 해탈을 얻으며, 해탈함으로 지혜를 얻는다. ‘내 생은 이미 다하였고, 모든 누가 이미 다하였으며, 지은 바가 이미 끝나 후유가 없다.’”

이와 같은 법을 설할 때, 마가다왕 빈바사라는 더 이상 번뇌가 없고 모든 더러움에서 떠나 법에서 법안목청정을 얻었다. 그때 팔만의 여러 천과 무량한 수천의 마가다국 바라문 거사들도 법에서 법안목청정을 얻었다. 그때 마가다왕 빈바사라는 법을 보고 법을 깨닫고 깊은 법에 들어 희망심을 건너고 의혹의 그물을 건너 다른 교에 따르지 않고 부처님의 법 가운데 무외를 얻었다.

자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀드리길, “세존이시여, 저는 이미 과를 얻었고, 지금 과를 얻었습니다. 저는 지금부터 평생 동안 세존과 비구승가에 귀의하며, 저를 우바새로 삼아 평생 동안 불살생업을 청정히 지키겠습니다. 세존께서 왕사성에 오시면 평생 동안 세존께 공양하며 의복, 음식, 침구, 약탕 등의 공양을 올리겠습니다. 세존과 비구승가께서 저의 청을 받아주시길 바랍니다.” 하였다.

마가다왕 빈바사라가 청하자, 부처님 세존께서 묵묵히 머무르셨다. 마가다왕 빈바사라는 부처님께서 묵묵히 청을 받아들임을 알고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 말씀을 마치고 물러났다.

그때 세존께서 왕사성으로 가시어 차례로 행차하여 왕사성의 코란다가 머무는 죽림에 머무셨다.

그때 왕사성에 도사(道士) 한 명이 있었으니 이름은 산차이(刪闍夷)라 하며, 출가한 지 오래지 않았다. 그들은 스승을 따라 무상을 처음 알았다. 그에게 두 명의 동료가 있었으니, 장군과 무리를 이끌었는데, 한 명은 우바디사(優婆底沙), 다른 한 명은 구리타(古利多)라 하였다. 그들은 무리를 이끌었다. 두 사람은 서로 약속하기를 “만약 먼저 감로의 승과를 얻으면 반드시 서로 나누어 주자.” 하였다.

그때 장로 아설기(阿說耆)가 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 밥을 구하니, 그때 우바디사 도사가 왕사성에서 행진하다가 길에 작은 사고가 있어 우바디사 도사가 멀리서 장로 아설기를 보고 마음에 기쁨이 일었다.

엄숙히 살펴보니 옷과 밥그릇을 들고 있어 마음속으로 생각하기를 “이 왕사성 안에서 출가하여 도를 배우는 자 중에 이와 같은 위엄이 있는 자를 보지 못하였다. 이 출가자는 누구의 스승인가? 무엇 때문에 출가하였는가? 누구의 법을 따르는가? 묻고자 하여 길가에 서서 기다린다.” 하였다. 장로 아설기가 오기를 기다렸다.

그때 우바디사 도사가 장로 아설기에게 물어 말하기를 “출가자는 누구의 스승인가? 누구를 위해 출가하였는가? 누구의 법을 따르는가?” 하였다.

“장로여, 구담 사문이 있으니, 석가족 출신으로 수염과 머리를 깎고 누더기 옷을 입었으며, 정견이 있어 유위법을 버리고 출가하여 도를 배우며, 무상정변지 정각도를 이루었다. 이 세존이 나의 스승이시며, 나는 그를 따라 출가하였고, 그의 법을 따른다.”

“장로여, 그 법을 내게 말해주겠는가?”

“장로여, 나는 아직 어리고 배우는 날이 적어 아직 여래의 무상정변지 심오광대법을 말할 수 없으니, 지금은 법 중의 적은 뜻을 간략히 말하겠다.”

“말해주길 원하나니, 나는 뜻만 원하고 문자는 원하지 않는다.”

그때 장로 아설기가 게송으로 말하였다.

“만약 법이 인연으로 생긴다면,

여래께서 이 인연을 설하셨네.

이 인연을 멸하면,

이와 같이 세존께서 가르치셨네.”

이와 같은 법을 설할 때, 우바디사 도사는 더러움이 없고 때가 떠나 법에서 법안목청정을 얻었다. 그때 우바디사 도사가 법을 보고 법을 얻어 법을 깨닫고 깊은 법에 들어 희망심을 건너 의혹의 그물을 건너 더 이상 믿음이 없고 다른 교에 따르지 않으며 부처님 세존의 법에서 무외를 얻었다.

자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 장로 아설기에게 예배하며 다시 말하기를 “이와 같은 깊은 법은 세존께서 설하신 것이니, 동요함이 없고 근심이 없으며, 수많은 나유타겁 이전부터 듣지 못하였네. 세존은 지금 어디에 계신가?” 하였다.

“바로 이 왕사성 코란다 거처 죽림에 머무르고 있다.”

그때 우바디사 도사가 장로 아설기의 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 물러났다. 그때 우바디사 도사는 구리타 도사에게 가니, 구리타가 멀리서 우바디사를 보고 말하기를 “너의 육근이 참으로 청정하고, 얼굴빛이 깨끗하며, 피부가 희고 빛나니, 장로여, 너는 감로를 얻었느냐?” “그렇다, 장로여.” “장로여, 내게 법을 말해주라.” 하였다.

그때 우바디사 도사가 게송으로 말하였다.

“만약 법이 인연으로 생긴다면,

여래께서 이 인연을 설하셨네.

이 인연을 멸하면,

이와 같이 세존께서 가르치셨네.”

장로여, 다시 내게 다시 말해주라.

“만약 법이 인연으로 생긴다면,

여래께서 이 인연을 설하셨네.

이 인연을 멸하면,

이와 같이 세존께서 가르치셨네.”

이와 같은 법을 설할 때, 구리타 도사도 더러움이 없고 때가 떠나 법에서 법안목청정을 얻었다. 그때 구리타 도사가 법을 보고 법을 얻어 법을 깨닫고 깊은 법에 들어 희망심을 건너 의혹의 그물을 건너 더 이상 믿음이 없고 다른 교에 따르지 않으며 부처님 세존의 법에서 무외를 얻었다.

자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 우바디사에게 예배하며 다시 말하기를 “이와 같은 깊은 법은 세존께서 설하신 것이니, 동요함이 없고 근심이 없으며, 수많은 나유타겁 이전부터 듣지 못하였네. 세존은 지금 어디에 계신가?” 하였다. “바로 이 왕사성 코란다 거처 죽림에 있으니 함께 세존께 가서 세존께서 머무시는 곳에서 수행하는 것이 좋다. 그곳에 나와 같은 지혜인이 있다.” 하였다.

그때 우바디사와 구리타 도사가 바라문 제자들에게 말하기를 “우리는 부처님 세존께 가서 수행할 것이다. 너희는 지금 무엇을 하는가?” 하니, 답하기를 “우리는 아는 것이 있으면 모두 스승의 가르침에 의지한다. 스승이 만약 부처님을 따라 수행한다면 우리도 스승을 따라 출가한다. 너희 바라문들은 지금이 바로 때임을 알아야 한다.” 하였다.

그때 우바디사와 구리타는 각각 250명의 식구를 거느리고 왕사성을 떠나 부처님께 갔다. 그때 부처님 세존께서 무수한 수백 수천 중생에게 법을 설하셨다.

세존께서 멀리서 우바디사와 구리타 두 도사가 각각 250명의 식구를 거느리고 인도하는 것을 보시고 곧 비구들에게 말씀하시길 “너희는 이 두 무리를 보라. 각각 무리를 이끌고 선두에 서서 이곳에 오니, 우바디사와 구리타이다.” “그렇다, 세존.” “이 두 사람은 나의 첫 번째 조율제자일 것이다. 하나는 신통이 으뜸이고, 다른 하나는 지혜가 으뜸이다.” 하셨다.

그때 중에 어떤 비구가 게송으로 말하였다.

“이 두 사람이 오는 것을 보니,

우바디사와 구리타가

죽림에 이르기 전에

세존께서 이미 예견하셨네.

무량한 부처님의 지혜와

세간 사람을 능가하는

완전한 보시를 갖추었네.

세존은 세상에서

가장 으뜸인 이 두 사람을

대제자로 삼으리라.

세존께서 이미 예견하셨네.

하나는 신통이 으뜸이고,

다른 하나는 지혜가 으뜸이다.”

그때 우바디사와 구리타 등이 부처님께 이르러 부처님 발에 예배하고 물러나 한쪽에 앉아 말씀드리길 “우리는 부처님께서 계신 곳에서 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되어 부처님께서 계신 곳에서 수행하고자 합니다.” 하였다.

우바디사와 구리타 도사들이 자연법 교법에서 출가하여 계를 받고 비구가 되었다. 그때 여러 비구들이 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 밥을 구하였다.

그때 왕사성 백성들이 산차이 도사 무리가 출가하여 계를 받는 것을 보고 꾸짖으며 게송으로 말하였다.

“부처님이 왕사성에 이르렀는데,

마가다의 뛰어난 나라에서

왜 다 교화하지 않느냐?

산차이 무리들은.”

그때 비구들은 묵묵히 아무 대답도 하지 못하고 변론하지 못하였다. 그때 비구들이 왕사성에서 차례로 밥을 구하고 밥을 먹고 본처로 돌아가 옷과 밥그릇을 정리하고 발을 씻고 부처님께 갔다. 부처님께 이르러 부처님 발에 예배하고 물러나 한쪽에 앉았다.

그때 비구들이 부처님께 말씀드리길 “세존이시여, 우리는 여러 비구들과 함께 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 밥을 구하였는데, 왕사성 백성들이 산차이 도사 무리가 출가하여 계를 받는 것을 보고 꾸짖으며 게송으로 말하였다.

‘부처님이 왕사성에 이르렀는데,

마가다의 뛰어난 나라에서

왜 다 교화하지 않느냐?

산차이 무리들은.’

그때 비구들은 묵묵히 아무 대답도 하지 못하고 변론하지 못하였다.” 하였다.

만약 왕사성 사람들이 이렇게 말하면 “너희 비구들은 이렇게 대답해야 한다.

‘대웅께서 인도하실 것이니,

여래께서 바른 법으로

선법으로 중생을 포섭하니,

누구든지 알지 못하면 탓할 일이다.’

이렇게 말하면 왕사성 백성들은 곧 묵묵히 대답하지 못하고 변론을 잃는다.”

그때 비구들이 다시 새벽에 옷과 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 밥을 구하니, 왕사성 백성들이 산차이 도사 무리를 보고 다시 꾸짖으며 게송으로 말하였다.

“부처님이 왕사성에 이르렀는데,

마가다의 뛰어난 나라에서

왜 다 교화하지 않느냐?

산차이 무리들은.”

그때 다른 비구가 게송으로 말하였다.

“대웅께서 인도하실 것이니,

여래께서 바른 법으로

선법으로 중생을 포섭하니,

누구든지 알지 못하면 탓할 일이다.”

이렇게 말하자 왕사성 백성들은 곧 묵묵히 물러나 변론을 잃었다. 그때 부처님 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “외도 복장으로는 출가를 허락하지 말라.” 하시고, 곧 계를 제정하시니 외도 복장으로는 출가를 허락하지 않는다. 그때 어떤 비구가 외도를 어떻게 출가시키는가를 몰라 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길 “그러므로 비구는 다시 살펴야 한다.” 하셨다.

그때 왕성에 득자(犢子)라는 외도가 있었다. 그가 부처님 세존께 가서 문안하고 여러 가지로 논의한 뒤 물러나 한쪽에 앉았다.

앉은 뒤 득자 외도가 부처님께 말하기를 “나는 지금 구담의 적은 뜻을 묻고자 하니 허락하여 나를 위해 해설해 달라.” 하였다. 이 말을 한 뒤 부처님은 묵묵히 계셨다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였으나 부처님은 묵묵히 계셨다. 득자 외도가 부처님께 말하기를 “나는 지금 여기서 밤이 이미 깊었으니, 세존 구담이여, 나는 지금 적은 뜻을 묻고자 하니 허락하여 나를 위해 해설해 달라.” 하였다.

그때 부처님께서 마음속으로 생각하시길 “이 득자 외도는 밤새도록 아첨이나 거짓이 없고 성품이 순직하여 만약 묻는 바가 있으면 이미 그 뜻을 깨달아 나를 괴롭히지 않으니, 아비담의 밀의와 율의 밀의와 같이 묻는다면 해설해 주어야겠다.” 하시고 득자 외도의 마음을 아시고 말씀하시길 “득자여, 물어라. 네가 원하는 대로 하라.” 하셨다.

“구담이여, 선과 불선이 무엇이며, 유위와 무위가 무엇인가?” “득자여, 선도 있고 불선도 있다.” “잘 말하였다, 세존 구담이여, 나에게 선법과 불선법을 말하여 선과 불선을 알게 하라.”

“득자여, 내가 여러 가지로 분별하여 너에게 선과 불선을 말하겠다. 그러나 간략히 말하겠다. 득자여, 잘 들으라. 탐욕은 불선이며, 탐욕을 떠나는 것은 선이다. 진노와 어리석음은 불선이며, 진노와 어리석음을 떠나는 것은 선이다. 살생은 불선이며, 살생을 버리는 것은 선이다. 도둑질, 사음, 음란, 거짓말, 이간, 악한 말, 아첨, 인색, 사견은 불선이며, 정견은 선이다.

득자여, 내가 이미 세 가지를 말했으니, 이것이 선이며, 세 가지가 불선이다. 만약 내 제자들이 이와 같은 불선을 진실로 알고, 세 가지 선과 열 가지 불선을 진실로 알고, 열 가지 불선의 나머지를 알고, 탐욕을 끊고, 진노를 끊고, 어리석음을 끊으며, 탐욕을 끊고, 진노를 끊고, 어리석음을 끊어 누가 끊어져 무루(無漏)를 얻고, 마음이 해탈하여 지혜 해탈을 얻어 자연법을 보고 ‘내 생은 이미 다하였고, 출가가 이미 세워졌으며, 지은 바가 이미 끝나 후유가 없다.’고 증득한다.”

“구담이여, 혹시 한 비구가 이 법에서 모든 누를 끊고 무루 법에서 마음이 해탈하여 위에서 말한 바와 같이 후유를 받지 않는가?” “득자여, 한 비구가 아니고 두 비구도 아니며, 세 비구도 아니고 다섯 비구도 아니며, 백 비구도 아니다. 이와 같이 무수한 비구들이 이 법에서 누를 끊고 무루를 얻는다. 앞서 말한 대로 후유를 받지 않는다.”

“구담이여, 한 비구를 제하고, 한 비구니가 이 법 교에서 누를 끊고 무루를 얻어 마음이 해탈하여 위에서 말한 바와 같이 후유를 받지 않는가?” “득자여, 한 비구니가 아니고 두 비구니도 아니며, 세 비구니도 아니고 다섯 비구니도 아니며, 백 비구니도 아니다. 이와 같이 무량한 비구니들이 이 법에서 누를 끊고 무루를 얻어 마음이 해탈하여 위에서 말한 바와 같이 후유를 받지 않는다.”

“구담이여, 비구니를 제하고, 우바새가 출가하여 이 법에서 희망심을 건너 의혹의 그물을 건너는가?” “득자여, 한 우바새가 아니고 두 우바새도 아니며, 세 우바새도 아니고 다섯 우바새도 아니며, 백 우바새도 아니다. 이와 같이 무량한 우바새들이 이 법에서 다섯 별개의 결박을 끊고 해탈하여 화생하여 곧 그 가운데 열반에 들어 다시 돌아오지 않으며, 법은 이 세계를 다시 돌아오지 않는다.”

“구담이여, 비구를 제하고, 비구니를 제하고, 출가한 우바새를 제하고, 출가한 우바이(優婆夷)를 제하고, 출가한 우바새가 다섯 욕락을 받으며 이 법에서 희망심을 건너 의혹의 그물을 건너는가?” “득자여, 한 우바새가 아니고 두 우바새도 아니며, 세 우바새도 아니고 다섯 우바새도 아니며, 백 우바새도 아니다. 이와 같이 무량한 우바새들이 이 법에서 다섯 별개의 결박을 끊고 해탈하여 화생하여 곧 그 가운데 열반에 들어 다시 돌아오지 않는다.”

“구담이여, 비구를 제하고, 비구니를 제하고, 출가한 우바새를 제하고, 출가한 우바이(優婆夷)를 제하고, 다섯 욕락을 받는 우바새를 제하고, 다섯 욕락을 받는 우바이를 제하고, 출가한 우바이가 다섯 욕락을 받으며 이 법에서 희망심을 건너 의혹의 그물을 건너는가?” “득자여, 한 우바이가 아니고 두 우바이도 아니며, 세 우바이도 아니고 다섯 우바이도 아니며, 백 우바이도 아니다. 이와 같이 무량한 우바이들이 이 법에서 자식을 기르고, 앞서 말한 대로 종노비를 부리고, 세 번뇌를 끊고 생사의 흐름을 거슬러 떨어지지 않으며, 반드시 정각을 증득하고, 이 일곱을 받아 일곱 생을 천상에서 지내고 다시 인간에 의지하여 모든 괴로움을 끊는다.”

“만약 구담이여, 법이 정각을 이루어 비구 모두가 얻고, 비구니, 출가한 우바새, 출가한 우바이, 다섯 욕락을 받는 우바새, 다섯 욕락을 받는 우바이가 모두 얻는다면, 세존 구담이여, 법이 이와 같으므로 만족하지 못할 것이다. 그러므로 구담이여, 법이 정각을 이루어 비구 모두가 얻고, 비구니, 출가한 우바새, 출가한 우바이, 다섯 욕락을 받는 우바새, 다섯 욕락을 받는 우바이가 모두 얻으니, 구담이여, 법이 이와 같으므로 만족한다. 구담이여, 나는 지금 비유를 말하고자 한다.” “득자여, 지금이 바로 때이다.”

“이와 같이 구담이여, 마치 하늘이 비를 내려 물이 아래로 흐르듯, 이와 같이 세존 구담은 모든 남녀, 어린이와 소년, 노인과 젊은이를 따라 열반 아래로, 열반의 흐름으로, 열반의 낮음으로, 설법을 따라 열반으로 인도한다. 따라가면 기이하고, 선각이며, 기이하고 선한 설법이다. 구담이여, 만약 외도 출가 도사가 와서 자연법 교법을 구하여 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되면, 얼마 동안 비구와 함께 머무는가?”

“득자여, 만약 외도 출가 도사가 와서 자연법 교법을 구하여 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되면, 비구와 함께 머물러야 한다. 비구와 상좌가 네 달 동안 가사 수의를 입고 시험하여 두 사람을 살펴야 한다. 내가 이미 이 두 사람을 말하였다. 너는 구담이 이미 말하였다.”

“구담이여, 나는 먼저 두 사람을 말하지 않았는가? 너 구담이 이미 말하였다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “너희 비구들은 득자 도사를 출가시켜 완전한 계를 받게 하라. 득자 도사는 자연법 교법에서 출가하여 완전한 계를 받았다. 장로 득자는 완전한 계를 받고 반달이 지나 지혜를 배우며 배워야 할 것을 배우고 관찰하며 마땅히 깨달아야 할 것을 깨달아 이 지혜를 보고 알고 깨닫고 증득하여 세존의 바른 법을 알게 된다.

그때 장로 득자는 이렇게 생각하였다. ‘내가 배워야 할 지혜를 배우고 관찰하며 마땅히 깨닫고 증득하였으니, 이 모든 지혜를 보고 알고 깨닫고 증득하였으니, 나는 지금이 바로 때이니 세존께 가야 한다.’

그때 장로 득자는 부처님께 가서 부처님께 이르러 부처님 발에 예배하고 물러나 한쪽에 앉았다. 물러나 앉은 뒤 장로 득자가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 나는 지혜를 배우고 관찰하며 마땅히 깨닫고 증득하였으니, 이 모든 지혜를 보고 알고 깨닫고 증득하였으니, 세존이시여, 잘 말해 주시어 내가 나태하지 않고 본래 알지 못한 후유가 없도록 하소서. 그러므로.”

“득자여, 너는 두 가지 법에 친근해야 하며, 관찰하고 널리 닦아야 한다. 이와 같은 두 가지 법을 친근히 관찰하고 널리 닦으면 성혜(性慧)를 얻는다. 모든 성을 깨달아 여러 가지 성을 알고, 무량한 성을 알고, 무량한 성을 깨닫는다.

득자여, 만약 비구가 ‘나는 욕망을 떠나 좋다. 나는 악불선법을 떠나 좋다.’라고 생각하면 희망과 계획이 있고, 고요하고 즐거워서 초선에 머문다. 희망과 계획을 끊어 기쁨을 멸하여 마음이 희망과 계획이 없고 고요하여 제2선에 머문다. 기쁨을 떠나 버림 가운데 머물고, 안념하여 깨달아 몸의 즐거움을 깨닫고 정제를 증득한다. 버림과 안락에 머물며 제3선에 머문다.

즐거움과 괴로움, 근심과 기쁨을 떠나 괴로움도 즐거움도 없으며, 버림과 안념과 청정을 갖추어 제4선에 머문다. 자비, 비, 희, 사, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처가 있다.

즐겁다! 나는 이미 삼번뇌를 떠나 수다함을 얻었고, 삼번뇌를 떠나 얇은 음욕, 진노, 어리석음을 끊어 스다함을 이루었으며, 다섯 별개의 결박을 끊어 아나함을 이루고 여러 가지 신력을 이루며, 청정한 눈근, 귀근, 의근을 근본처까지 깨끗이 하여 생사를 벗어나 모든 누를 끊었다. 모두 이와 같다.

여러 가지 신통력과 한 몸으로 무량한 몸을 만들 수 있고, 무량한 몸으로 한 몸을 만들 수 있으며, 밝음과 어둠을 만들고 여러 가지 지혜를 관찰하여 돌과 벽을 넘어 장애 없는 몸으로 대지 위를 마치 허공과 같으며, 물 위를 나왔다 들어갔다 하며 허공에 머물러 결가부좌하고 걷지 않고 날아가는 새와 같으며, 해와 달은 큰 위광을 지니고 손으로 잡을 수 있으며, 몸이 올라가 범천에 이르고 여의통으로 모두 자유로우며, 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다.

즐겁다! 나는 비구로서 청정한 귀를 지녀 인간의 귀를 능가하여 두 가지 소리를 듣는다. 천인인지 사람인지, 가까운지 먼지에 따라 마음으로 생각하면 곧 현전하며 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다.

즐겁다! 나는 비구로서 다른 중생을 알고, 다른 사람의 모든 희망과 모든 계획과 마음마다 생각하는 바를 사실대로 안다. 이와 같이 욕망이 있으면 마음이 사실대로 알고, 욕망을 떠나면 마음이 욕망을 떠나 생각하듯 사실대로 안다. 이와 같이 욕망이 있고 욕망을 떠나고, 진노가 있고 진노를 떠나고, 어리석음이 있고 어리석음을 떠난다.

이와 같이 마음을 거두고 내버리고, 높고 낮음을 알고, 고요하고 극고요하며, 작의하고 작의하지 않고, 해탈하고 해탈하지 않고, 사실대로 안다. 마음이 향하는 대로 뜻대로 얻어 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다.

즐겁다! 나는 비구로서 무량한 분별과 기억과 전생을 알고, 이와 같이 한 생에서 두세네다섯여섯일곱여덟아홉십, 이십삼십사십오십, 백생 천생 백천생, 이와 같이 무량한 백천생과 무량한 과거와 미래의 겁수를 모두 기억하여 안다.

예를 들어 어떤 중생이 어떤 갑이라 이름하고, 그때 나는 갑이라 이름하며, 이와 같은 종족과 음식과 괴로움과 즐거움과 장수와 오래됨과 수명이 다함을 기억한다. 나는 그 죽음 후에 다시 어느 곳에서 태어났고, 그 죽음 후 지금 여기서 태어났다. 얼굴과 처소를 여러 가지로 분별하여 옛 일을 기억하여 마음이 향하는 대로 얻어 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다.

즐겁다! 나는 비구로서 청정한 눈근을 지녀 인간의 눈을 능가하여 여러 중생이 죽고 태어날 때, 선색과 악색, 증감과 선도와 불선도에 따라 업에 의지하여 사실대로 안다.

이 중생들이 몸에 악업을 짓고, 구음에 악업을 짓고, 의음에 악업을 지어 현인과 선인을 비방하며, 사견의 법업 인연으로 몸이 망하여 명이 다하면 곧 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 또 이 중생들이 몸에 선업을 짓고, 구음에 선업을 짓고, 현인과 선견을 비방하지 않고, 바른 견해의 업법을 지어 이 인연으로 몸이 망하면 곧 선도에 떨어져 천상에 태어난다. 마음이 향하는 대로 모두 얻어 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다.

즐겁다! 나는 비구로서 이미 모든 누를 끊고 무루 해탈을 얻어 지혜 해탈을 갖추고 자연법을 증득하여 ‘내 생은 이미 다하였고, 출가가 이미 세워졌으며, 지은 바가 이미 끝나 후유가 없다.’고 증득하였다. 마음이 향하는 대로 얻어 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다. 깨달은 법을 기뻐하여 증거로 삼고, 마음이 향하는 대로 얻어 자기 법문에서 모든 희망을 갖는다.

이와 같은 비구들은 이 두 가지 법에 친근하고 관찰하며 널리 닦아야 한다. 이미 이 두 가지 법을 닦아 친근히 관찰하여 널리 닦으면 성혜와 성각을 이루어 여러 가지 성혜와 무량한 성혜와 무량한 성각을 갖춘다.”

그때 장로 득자가 부처님 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 부처님 발에 예배하고 작별하였다. 그때 장로 득자는 최상위 제일 법을 얻어 나태하지 않고 번열하지 않으며 자유롭게 안주하였다.

만약 선남자가 원하는 바가 있다면 수염과 머리를 깎고 누더기 옷을 입으며 정견심을 지니고 유위법을 버리고 무위법으로 출가하라. 이 무상범행 백법을 스스로 알고 갖추어 증득하여 ‘내 생은 이미 다하였고, 출가가 이미 세워졌으며, 지은 바가 이미 끝나 후유가 없다.’고 알면 장로가 아라한과를 얻어 마음이 해탈한다.

그때 많은 비구들이 부처님을 뵙고자 간절히 청하여 부처님을 공양하였다. 그때 장로 득자가 많은 비구들을 보고 다시 말하기를 “장로가 어디로 가려 하는가?” “나는 부처님께 가서 부처님을 뵙고 공양하려 한다.” “장로여, 부처님께 내 말을 전하여 부처님 발에 예배하고 문안하며 병과 근심이 적고, 거동이 가볍고 편안하며 안락하게 행한다고 전하라.”

장로 득자가 이렇게 말하였다. ‘나는 이미 안주하였다, 세존이시여. 나는 이미 오래도록 익숙하여 즐거우며, 즐겁지 않은 것이 아니다. 이와 같이 세존의 제자로서 해야 할 일은 부처님을 공양하는 것이니 나는 기쁘게 행하며, 기쁘지 않은 것이 아니다.’”

그때 여러 비구들이 부처님께 가서 부처님 발에 예배하고 물러나 한쪽에 앉았다. 앉은 뒤 여러 비구들이 부처님께 말씀드리길 “세존이시여, 장로 득자가 부처님 발에 예배하고 문안하며 병과 근심이 적고, 거동이 가볍고 편안하며 안락하게 행한다고 말하였다. 장로 득자가 이렇게 말하였다. ‘나는 이미 안주하였다, 세존이시여. 나는 이미 오래도록 익숙하여 즐거우며, 즐겁지 않은 것이 아니다. 이와 같이 세존의 제자로서 해야 할 일은 부처님을 공양하는 것이니 나는 기쁘게 행하며, 기쁘지 않은 것이 아니다.’” 하였다.

“비구들이여, 여러 천들이 먼저 나에게 이 일을 말하였고, 다음에 너희가 말하였다. 여래의 무상지혜는 이와 같으니, 이 비구도 또한 대신력과 대위덕을 갖추었다.”

그때 부처님 세존께서 장로 득자를 칭찬하며 말씀하시길 “비구들이여, 작자에 의지하지 않고 사디사라(娑底娑羅)를 얻는다. 만약 외도 도사들이 출가를 구하면, 비구가 함께 머무르지 않고도 출가를 허락하면 곧 사디사라를 얻는다.

어떻게 외도와 함께 머무르는가? 만약 외도가 와서 출가를 구하면, 곧 승가에 사월일(四月日) 머무르기를 구해야 한다. 남대중에게 ‘나는 어느 외도이다. 여래께서 깨달으신 법을 구하여 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되려 한다. 나는 어느 외도이다. 승가에 사월일 머무르기를 구한다. 대덕 승가여, 자비로 나와 사월일 머무르기를 청하노라.’ 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

계마사(羯磨師)는 중생에게 말해야 한다. ‘대덕 승가여, 들으라. 어느 외도가 와서 여래께서 깨달으신 법을 구하여 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되려 한다. 이 외도는 승가에 사월일 머무르기를 청한다. 승가가 허락하면 승가가 이 외도와 사월일 머무르기를 허락한다.’ 이렇게 계마를 행해야 한다.

‘대덕 승가여, 들으라. 이 외도는 여래께서 깨달으신 법을 구하여 출가하여 완전한 계를 받고 비구가 되려 한다. 이 외도는 승가에 사월일 머무르기를 청한다. 승가가 이 외도와 사월일 머무르기를 허락하는가? 누가 허락하는가? 누가 허락하지 않는가? 이것이 첫 번째 계마이며, 두 번째 계마이며, 세 번째 계마이다. 승가가 이 외도와 사월일 머무르기를 허락한다. 승가가 묵묵히 허락하니, 이 일이 이렇게 유지된다.’

그 사람이 음식을 먹을 때 만약 승가를 위해 일하면 승가의 몫에서 음식을 나누어 주고, 만약 승가를 위해 일하지 않으면 ‘너 스스로 음식을 구하라.’고 말해야 한다. 그 외도는 스스로 밥을 구해야 한다. 비구들은 하루에 세 번 외도 앞에서 외도를 꾸짖으며 이렇게 말해야 한다. ‘외도는 공경과 믿음이 없고, 외도는 계를 어기며, 외도는 부끄러움이 없고, 외도는 타락하였으며, 외도는 사견이다.’

장로는 위와 같이 행해야 한다. 그때 다시 수다함, 스다함, 아나함, 아라한 등 다섯 가지 공덕을 칭찬하니, 외도는 ‘그렇다, 장로여, 그렇다, 장로여, 외도는 참으로 공경과 믿음이 없으며, 심지어 외도는 참으로 사견이다. 장로여, 나를 구제하고 나를 건져주며, 자비로 구제해 주소서.’라고 말한다.

사월일 함께 머무르며 시험을 마치고 비구들의 뜻을 얻으면 출가를 허락하고 완전한 계를 받게 한다. 만약 다른 외도가 백의(白衣) 복장을 하고 와도 이와 같이 사월일 함께 머무르며 시험을 마친 후에야 출가를 허락하고 완전한 계를 받게 한다. 만약 외도가 법을 이해하더라도 이와 같이 함께 머무르며 시험하지 않으면 출가를 허락하지 않고 완전한 계를 받게 하지 않는다. 만약 비구가 시험하지 않고 출가를 허락하여 완전한 계를 받게 하면 사디사라를 얻는다.” 하셨다.

불아비담경 출가상품 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)