불설금요동자경

서천 중인도 나란타라국 밀림사 삼장 명교대사 사자사문 신 천식재 봉 조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 식사 때에 옷을 입고 여러 비구들과 공경히 둘러싸여 사위 대성 안을 차례로 걸으며 밥을 구걸하였다. 한 바라문이 사위에서 나와 세존을 만나 오래도록 얼굴과 용모를 살피고는 말로 찬탄하여 이르되, “구담이여, 그대 얼굴이 가장 뛰어나고 금빛으로 장엄하였다.” 하였다.

세존께서 말씀하시되, “그렇다! 그렇다! 내가 지은 복덕으로 이와 같은 보답을 받았다.” 하셨다.

바라문이 말하되, “구담이여, 나는 지금 현세에도 복덕이 있어 내 집에서 한 동자를 낳았는데, 금빛 광휘가 빛나고 용모와 상호가 뛰어나 구담과 같거나 그 이상이다.

또한, 구담이여, 그 동자가 처음 태어날 때 더욱 특별하고 길상한 일이 있다. 처음 태어날 때 마음이 안정되고 모든 인식이 밝고 예리하며, 그 뜰 안에 갑자기 연꽃이 피어 방 안 가득 천상의 향기가 항상 풍기니 모든 중생이 다 사랑하고 즐거워하였다.

또한, 구담이여, 이것도 특별하고 희귀한 일이 아니다. 또 동자가 처음 태어날 때, 잔박화수(瞻蔔花樹) 곳곳에서 나서 그 나무가 잔박묘화 천자금색을 들고 있었다.

또한, 구담이여, 이와 같은 길상도 아직 희귀하지 않다. 또 동자가 처음 태어날 때 여러 천상의 금쟁반이 저절로 나타나 그 쟁반에 천상의 음식을 백천만 가지로 가득 담았으니, 먹는 이가 있어도 다하지 않았다.

또한, 구담이여, 이와 같은 감응도 아직 희귀하지 않다. 그때 동자가 처음 태어날 때 입에서 소리가 나니 부처님 세존과 아라한 등이 세상에 나타나 행하고 머무르며 항상 생각하였다.” 하였다.

바라문이 이 동자의 길상한 일을 말하고 나서 부처님께 아뢰되, “저 곳으로 가서 동자를 뵙겠습니다.” 하였다.

세존께서 묵묵히 그 집으로 가셨다. 들어가려 할 때 한 우바새가 부처님께 말하되, “이 집에 들어가지 마십시오! 그 바라문은 부처님의 법을 믿고 공경하지 못합니다.” 하였다.

세존께서 대답하시되, “이 바라문도 믿음의 근본을 갖추고 있다.” 하시고 우바새에게 답하신 후 바라문 집에 들어가 동자를 뵈었다. 그때 동자가 세존을 보자마자 다가가 다섯 몸을 바쳐 땅에 엎드려 귀의하였다. 부처님께서 축원하시되, “이와 같다.” 하셨다. 그 후 여러 비구들이 부처님을 따라 가서 동자를 보았다. 부처님께서 축원하시고 여러 비구들과 함께 정사로 돌아가셨다.

그때 동자가 점차 자라나 사위국 주인인 파사니 왕이 그 바라문의 덕행과 귀한 아들을 듣고 사신을 보내어 꽃 화관과 침단, 보향을 널리 모아 바라문 집에 가서 동자를 둘러싸고 청하였다. 동자가 대답하되, “먼저 내가 기수에 가서 세존께 예배하고 사위에 가서 파사니 왕을 뵙겠습니다.” 하였다.

사신이 돌아가 이 일을 상세히 보고하니 파사니 왕이 듣고 말하되, “나도 지금 기수에 가서 세존께 예배하고 그 동자를 뵙겠다.” 하였다.

그때 동자가 곧 기수에 가는 도중에 한 바라문을 만나 물었다. “너는 지금 어디로 가느냐?”

동자가 대답하되, “기수에 가서 세존께 예배하러 갑니다.” 하였다.

바라문이 꾸짖어 말하되, “어찌하여 널리 알려진 바라문 가문에서 태어나서도 출가한 승려를 만나러 가느냐?” 하였다.

동자가 대답하되, “네가 보물을 많이 가지고도 보물을 집에 두지 않고, 좋은 얼굴을 지니고도 막대기로 쳐서 쫓아내는구나.” 하였다.

동자가 말하고 곧 기수에 가서 세존께 도착하여 부처님 발에 예배하고 부처님 앞에 앉아 법을 들었다. 본생이 뜻에 맞았다.

천상의 아름다운 연꽃이 기수원에 피어나 그 향기가 온 곳에 가득하니 지혜가 갑자기 일어나 “지금 이 연꽃을 들고 세존께 공양하리라.” 하고 다시 생각하되 “내가 태어날 때 잔박가 나무가 세상에 희귀하였다.” 하였다. 발심할 때 잔박가 나무가 스스로 나서 그 나무가 잔박가 꽃 천자금색을 들고 있었다.

즉시 동자가 손으로 잔박화를 움켜서 세존 위에 뿌리니 뿌려진 꽃이 부처님 몸에 머물러 부처님 몸을 장엄하였다. 그 중 어떤 꽃은 부처님 머리 위에, 어떤 것은 부처님 품 안에, 어떤 것은 부처님 발 아래에 머물렀으며, 어떤 것은 꽃 화관이나 옷이 되어 여러 가지로 공양하였다.

그때 왕이 놀라 묻되, “어찌하여 너는 이렇게 신통력으로 공양하느냐?” 하였다.

동자가 대답하되, “나는 기수에서 이와 같이 모든 장엄을 하였다.” 하였다.

그때 동자가 또 최고의 지혜가 일어나 “내가 잔박가 나무를 바라보니 내 발심에 따라 잔박화가 나서 나무 몸이나 열매 위, 가지나 잎 위에 피었으며, 그 잔박화는 허공에 나타나 머물기도 하고 기수원 허공 중에 모든 금보종이와 방울이 나타났다.” 하였다.

그때 동자가 세존 발에 예배하고 말하되, “세존이여, 오늘 내가 세존과 여러 비구, 국왕 시종에게 음식을 시주하오니 모두 내 공양을 받으소서.” 하였다.

세존께서 묵묵히 청을 받으셨다. 때가 되어 식사할 때 세존께서 평안히 앉으시고 여러 비구와 국왕, 신하들이 차례로 앉았다. 그때 최고의 미묘한 지혜가 일어나 생각하되, “내가 옛날 태어날 때 금쟁반이 나타나 하늘 음식을 가득 담았으니 지금 이 자리에 가져와 부처님께 공양하리라.” 하였다.

이와 같은 생각을 마치자 옛날 금쟁반이 마음대로 나타나 천상의 맛있는 음식이 쟁반에 가득하였다.

그때 동자가 금쟁반과 음식을 들고 친히 공양하였다. 세존과 여러 비구, 국왕, 신하들이 음식을 먹고 배부르니 금요동자의 마음이 크게 기뻐하며 세존 발에 예배하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 말하되, “이후 선근을 증장하여 진실로 발심하고 널리 법을 시주하여 중생을 구제하리라. 내가 후에 반드시 부처가 되어 구제하지 못한 중생을 구제하고, 안락하지 못한 자에게 안락을 베풀며, 고요하지 못한 자를 모두 고요하게 하리라.” 하였다.

그때 세존께서 동자의 발심으로 인하여 차례로 지옥의 모습을 설하셨다. “소위 아비지옥, 포지옥, 포열지옥, 아타저, 하하저호저, 청련화, 홍련화, 대홍련화가 여기서 나와 팔열지옥에 들어간다. 차례로 모두 번뇌와 업에 의해 감응된 것이니 지혜 있는 자는 내 구제법을 말하여 그들이 청량을 얻도록 하라.” 하셨다.

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때 청색, 황색, 적색, 백색의 네 가지 빛이 입에서 나와 그 빛 중 일부는 위로 하늘에 올라가고 일부는 지옥에 들어가서 그곳의 생명과 검은 줄, 무리, 부르짖음, 큰 부르짖음, 불길, 극렬한 불길, 아비지옥과 포지옥, 포열지옥, 아타저, 하하저, 호저, 청련화, 홍련화, 대홍련화를 비추었다.

불길한 지옥에서 나오면 청량을 얻고, 한빙지옥에 들어가면 온기를 얻으며 그 중생들이 크게 발심하여 “우리는 어찌하여 이곳에 왔는가? 죽음 후에 다시 이와 같은 곳에 태어나리라.” 하고 발심하면 세존께서 변화광명을 일으켜 그들이 보게 하셨다. 본래 보지 못했던 이곳 중생들이 무위의 뛰어난 광명을 받아 지옥업을 다하고 각자 인간과 천상에 태어나 진실로 받게 하였다.

그 빛이 위쪽으로 비추면 사대왕천, 도리천, 야마천, 도솔천, 낙변화천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 대범천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무상천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천에 이르러 빛이 다다르면 다음과 같은 소리가 나서 괴로움과 공허함, 무상함, 무아를 설하며 두 가지 가타를 설하였다.

“빛을 내어 권화하니,

부처 법 승에 귀의하라,

죽음 마왕의 군대 떨쳐내어,

코끼리처럼 속박 벗어나리라.

이 법에 들어가면,

뜻과 마음 물러가지 않으리니,

이로써 윤회를 끊고,

모든 괴로움 다 끝내리라.”

그때 빛이 삼천대천세계에 두루 비추어 중생을 구제하였다. 이와 같은 빛이 다시 부처님 몸으로 돌아와 세존 뒤를 따랐다.

그때 세존께서 과거업을 수기받고자 하여 빛을 부처님 몸 뒤에서 들어가게 하였고, 미래업을 수기받고자 하여 빛을 부처님 얼굴 앞에서 들어가게 하였으며, 지옥에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 발 아래에서 들어가게 하였고, 축생에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 발꿈치에서 들어가게 하였으며, 아귀에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 발가락 엄지에서 들어가게 하였고, 인간에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 무릎 아래에서 들어가게 하였으며,

력륜왕에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 왼손바닥에서 들어가게 하였고, 전륜왕에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 오른손바닥에서 들어가게 하였으며, 천상에 태어날 것을 수기받고자 하여 빛을 부처님 배꼽 사이에서 들어가게 하였고, 성문보리를 수기받고자 하여 빛을 부처님 가슴에서 들어가게 하였으며, 연각을 수기받고자 하여 빛을 부처님 미간에서 들어가게 하였고, 아뇩다라삼먁삼보리를 수기받고자 하여 빛을 부처님 정수리 문에서 들어가게 하였다.

그때 세존께서 발한 빛이 몸을 세 겹으로 두르고 세존 정수리로 들어갔다.

그때 존자 아난이 합장하여 공경히 말하였다. “세존이시여, 여러 가지 색깔과 수많은 장엄이 입에서 나와 사방을 두루 비추시니 참으로 빛나십니다.” 하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

“이것은 오래도록 떨어져 있던,

번뇌가 모두 사라지고,

세상에서 부처님이 가장 뛰어나며,

뛰어난 인과 보답이 헛되지 않네.

나선 연꽃처럼 희고,

마왕을 물리친 부처님 빛,

그때 마왕 스스로 떠나가고,

묘한 지혜로 안정되었네.

성문들이 부처님을 구하니,

묘니의 안정된 소리,

소의 왕처럼 뛰어나,

모든 의심의 그물을 깨끗이 하네.

원수의 속박 없고,

소금에 물이 망가지는 것 같으며,

정각의 빛을 설하니,

부처님과 누가 수기를 받으랴,

그 소리를 듣고 안정과 즐거움 얻어,

이 무리가 기뻐하네.”

부처님께서 말씀하시되, “그렇다! 그렇다! 아난다여, 인과가 없는 것이 아니다.

아난다여, 여래, 응공, 정변지, 정각 정설이다.

아난다여, 이 동자가 이와 같이 나에게 공양하며 선근이 깊고 견고하여 발심하여 법을 시주하니, 삼대 아승기겁에 걸쳐 보살도를 닦아 대자비 육바라밀을 완성하고 관행을 원만히 하여 등정각을 이루리니 이름을 금요여래라 한다. 십력과 사지 원명과 삼밀 불공유념처 대자비를 갖추었다. 만약 우리들이 옛날에 발심하였다면 또한 이 법 시주를 행하였을 것이다.” 하셨다.

그때 파사니 왕이 묻되, “세존이시여, 이 동자는 어떤 행업으로 이와 같은 부귀를 얻었습니까?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “이 동자는 과거 생에서 널리 복덕의 인연을 지어 지금 세상에서 이 보답을 받았다. 또한 이 동자는 옛 업을 지을 때 진실로 발심하여 물러나지 않았으니 지금 세상에서 누가 이 보답을 면하겠는가?

대왕이여, 지은 업을 받는 때는 땅의 경계가 끝없고, 물의 경계가 끝없으며, 불의 경계가 끝없고, 바람의 경계가 끝없으며, 이와 같이 오온의 경계와 육진이 끝없으니, 지은 업의 보답도 끝이 없다. 동자가 진실로 옛 복덕의 인연을 심어 지금 생에서 끝없는 보답을 받으며, 선악 두 가지 업의 보답도 끝이 없으니, 백겁을 지나도 반드시 그 보답을 받는다.

대왕이여, 과거 세상에 발라나이국에 군왕이 있었는데 이름은 문군이라 하였고, 그에게 태자가 있었는데 이름은 길상밀이라 하였다. 그때 아버지 왕이 크게 죄업을 지었는데 태자가 아버지의 죄를 보고 마음이 놀라 털이 곤두서서 왕에게 말하였다. ‘나는 떠나 수행하겠습니다.’

왕이 말하되, ‘너는 오직 한 아들인데 어찌 수행하러 가겠느냐?’

길상밀이 말하되, ‘나는 반드시 아버지를 떠나 수행하러 가야 합니다.’

그 동자가 말하되, ‘금은, 코끼리, 말, 궁인, 창고가 있어도 마음에 탐착과 애락이 없으면 된다.’

그 후 삼십칠품 보리분법을 닦아 연각보리를 증득하고 무수한 백천 천인이 와서 공양하였다.

다른 사람들이 보고 왕에게 알리되, ‘태자가 이와 같은 공덕을 얻었습니다.’ 하였다.

그때 왕이 듣고 아들을 만나고자 궁궐 밖으로 나와 사병을 거느리고 갔다. 한 가난한 사람이 왕이 가장 좋은 코끼리 등에 앉아 가장 좋은 옷을 입고 장식하며 좋은 향을 몸에 바르고 우산을 쓰고 사병이 둘러싼 것을 보고 지혜가 생겨 생각하되,

‘이 왕의 손발, 배, 머리, 얼굴, 어깨, 등은 나와 다르지 않은데 어찌하여 가장 좋은 코끼리를 타고 좋은 옷과 장식과 향을 몸에 바르고 우산을 쓰며 사병이 둘러싸는가? 또 나는 여러 세대에 걸쳐 인색하고 아끼며 시주하지 않아 지금 생에 이런 고통을 받으니, 이 일은 짧지 않아 시주하지 못하니 어찌하여 내가 저 사람 중에 태어났는가?’

또 왕에게 묻되, ‘대왕이 어디로 가십니까?’ 하였다.

문군왕이 말하되, ‘내 아들 이름은 길상밀이라 밖에 나가 수행하여 연각보리를 증득하였다. 만약 누군가 조금이라도 공양하면 큰 과보를 얻는다.’ 하였다.

왕이 대답하고 다시 앞으로 갔다. 그 왕이 갑자기 무리 사슴을 보고 사슴을 사랑하여 쫓았다.

그때 가난한 사람이 깊이 생각하되, ‘왕이 사슴을 탐내 쫓으니 나는 지금 이때 연각보리를 만나고자 한다.’ 하였다.

그 가난한 사람이 점점 앞으로 가 산골짜기에 들어가 연각보리를 만나니 몸집이 크고 마음이 고요하며 무수한 백천 현성들이 둘러싸고 만다라 꽃을 흩어 무릎까지 쌓였다.

그때 가난한 사람이 크게 울며 매우 슬퍼하고 다시 괴로워하였다. 그때 백천 현성들이 공양을 마치고 돌아갔다.

가난한 사람이 깨닫고 생각하되, ‘나는 지금 무엇을 연각보리에 공양할까? 이곳에서 멀지 않은 곳에 암말나무가 있다.’ 하였다. 그때 가난한 사람이 가장 좋은 암말나무 열매를 따서 발우에 가득 담아 연각보리에 공양하였다.

그때 연각보리가 그 발우를 들고 거위왕처럼 자유롭게 공중에 떠서 여러 가지 신변화를 나타내고 허공에서 다시 본래 자리로 돌아왔다.

또 가난한 사람이 연각보리 발에 예배하고 말하되, ‘너는 나를 위해 먹고 나는 복을 받겠다.’ 하였다. 다음 날 공양하니 연각보리가 ‘이 사람 마음이 깨끗하고 깨달았다.’ 하여 가난한 사람을 구제하고 공양을 받았다. 즉시 가난한 사람이 산골짜기에서 나왔다.

문군왕이 멀리서 연각보리가 허공에 머무는 것을 보고 지혜가 생겨 다시 생각하되, ‘그곳에 큰 복덕의 인간과 천인이 있으니 나는 급히 연각보리와 그 인간과 천인을 만나러 가야겠다.’ 하였다. 왕이 산골짜기에 들어가 그 길에서 가난한 사람이 산골짜기에서 나오는 것을 보았다.

그때 왕이 묻되, ‘너는 어디서 왔느냐?’ 하였다.

가난한 사람이 대답하되, ‘나는 이곳에서 왔습니다.’ 하였다.

왕이 말하되, ‘가난한 자여, 너의 몸은 거칠고 머리털은 헝클어져 있으며 옷은 더럽고 씻지 않았는데 어찌하여 너는 가난을 떠나 부유함과 같으냐? 보건대 너는 실로 가난을 떠나지 못하였다.’ 하였다.

그 사람이 왕과 헤어져 갑자기 생각하되, ‘어떻게 하면 한 조각의 특별한 밭을 얻을까? 또 어떻게 하면 여러 가지 좋은 음식 백 가지 맛을 갖출까?’ 생각이 끝나지 않아 발을 둔 둥근 돌이 갑자기 넘어져 그곳에서 철항아리 하나를 얻었는데 그 안에 금보가 가득하였다.

왕이 산에 이르러 연각보리 앞에 앉아 잠시 머물다가 아들에게 말하되, ‘나는 복을 빌어 내일 나와 함께 식사하겠느냐?’ 하였다.

연각보리가 대답하되, ‘대왕이여, 내가 먼저 청을 받았습니다.’ 하였다.

문군왕이 묻되, ‘누구에게 청을 받았느냐?’ 하였다.

연각보리가 대답하되, ‘한 가난한 사람이 나에게 공양을 청하였습니다.’ 하였다.

왕이 곧 사신을 보내 가난한 사람에게 알리되, ‘내가 연각보리를 청하여 식사하니 너는 다른 날에 식사를 준비하라.’ 하였다.

사신이 가서 왕의 뜻을 상세히 전하였으나 가난한 사람은 허락하지 않았다. 왕이 직접 가난한 사람에게 가서 다시 말하되, ‘내가 연각보리와 함께 먹으니 너는 다른 날에 음식을 마련하라.’ 하였다.

가난한 사람이 말하되, ‘허락하지 못하겠습니다.’ 하였다.

왕이 말하되, ‘너는 날짜를 옮겨야 한다.’ 하였다.

가난한 사람이 말하되, ‘어찌하여 내가 날짜를 옮기겠습니까? 게다가 나는 이미 금보를 가지고 공양을 정하였습니다.’ 하였다.

왕이 말하되, ‘너는 본래 가난하니 나는 사제리 관정왕종인데 어찌 네가 내게 금이 있다고 하느냐?’ 하였다.

가난한 사람이 말하되, ‘왕이 믿지 않으면 금을 보게 하겠다.’ 하였다.

곧 함께 금을 꺼낸 곳에 가니 철항아리가 있어 금보가 산처럼 쌓여 한쪽 사람은 서고 다른 쪽은 보이지 않았다.

왕이 생각하되, ‘이 사람은 이와 같은 복덕이 있구나.’ 하였다. 그 사람이 말하되, ‘내 식사 때가 다가왔다.’ 하였다.

가난한 사람이 다음 날 밭을 깨끗이 정돈하고 아름답게 꾸미며 여러 연꽃을 흩고 나뭇가지와 잎을 따서 아름다운 우산을 만들어 음식을 차려 공양하였다.

그때 연각보리가 다시 허공으로 올라가 여러 가지 신변화를 나타내었다.

그때 그 사람이 발에 예배하고 발원하되, ‘내가 이 땅에 흩은 연꽃처럼 세세생생 그 천상의 아름다운 연꽃을 얻고, 내가 만든 나뭇가지와 우산으로 공양한 것처럼 선원대로 세세생생 잔박가 나무가 나서 잔박화 천자금색을 내며, 내가 그릇에 음식을 공양한 선근처럼 세세생생 항상 금쟁반에 천상의 음식을 가득 담아 백천 사람이 먹어도 다하지 않고 부처님께 공양하리라.’ 하였다.

파사니 왕에게 고하여 말하되, “왕이여, 너는 생각하라. 그때 가난한 사람이 지금 바라문 아들 금요동자이며 연각보리에 공양하여 그 선근을 얻어 즐거움이 무량하고 모든 원하던 바가 이루어졌다.” 하였다.

부처님께서 이 경을 설하신 후 여러 비구들이 일심으로 공경하여 기쁘게 행하였다.

불설금요동자경

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조