불설지명장유가대교존나보살대명성취의궤경 권 제삼  
병 조상상분 제삼  

용수보살께서 지명장(持明藏)에서 간략히 서천에서 삼장(三藏) 번역하였으며, 조산대부 시광록경 명교대사 법현이 봉조하여 번역하였다.  

그때 부처님께서 말씀하셨다.  
“이 대비로자나여래의 유가대교는 내가 이미 간략하게 모든 인상과 상징을 다 설하였다. 이제 다시 화상 의식을 설하노니, 만약 존나법(尊那法) 중에 수행자가 성취를 구하여 닦고자 한다면, 먼저 화상 의식의 차례와 절차를 명확히 알아야 한다. 수행자가 화상을 그리고자 하면, 먼저 좋은 순수한 비단을 써야 하며, 그 비단에는 털이나 잡다한 것이 있어서는 안 된다. 만약 다른 데서 산다면, 요구하는 값에 따라 곧바로 주어야 하며, 가격의 많고 적음을 따지지 말아야 한다. 비단을 얻은 후에는 먼저 벼알이 모인 곳에 일곱 낮과 밤 동안 안치하고, 그 다음 다섯 가지 약재로 만든 깨끗한 물에 3일, 혹은 5일, 7일 동안 담가 두는 것이 가장 좋다. 그리고 깨끗한 물로 씻어 내고, 다시 향수에 하루 밤 동안 담근 후 꺼내어 다섯 가지 깨끗한 물로 뿌려 깨끗이 한다. 또 다섯 보배의 물로 씻어야 비로소 화상을 그릴 수 있다.  

준비가 끝나면 수행자는 스스로 귀명(歸命)을 하여 ‘남무칠십칠구지정등정각(南無七十七俱胝正等正覺)’이라 하고, 또한 화상 그리는 이가 미리 깨끗이 하도록 청한다. 이 귀명이 끝난 뒤에야 비로소 머리부터 그리기 시작한다. 모든 현성한 성인들이여, 화상 그리는 이는 먼저 대명(大明)을 염송하여 가피를 받고, 흰 흙과 분을 섞어 칠하여 화상을 바른다. 칠한 후에는 청정한 곳에 안치하고, 채색을 완성할 때까지 항상 향화와 알가(閼伽)로 공양한다. 만약 이와 같이 법에 따라 화상을 제작하면, 이는 가장 상등품이다.  

화상을 시작할 때는 경계를 나누어 오른쪽으로 돌면서 그리는데, 먼저 화상 아래에 연꽃 연못을 그린다. 연못 가운데에는 연꽃이 가득 피어 있고, 각종 수중 생물인 물고기, 달팽이, 조개, 거북이 등이 있으며, 또한 원앙과 날짐승 등이 있다. 연못 위에는 세 개의 연꽃 좌대를 그리는데, 여러 보배로 이루어져 있다. 중심 연꽃 위에는 백색의 부처님 정수리 세존을 그리며, 광명이 두루 밝게 빛나고 있다. 오른손은 시원인(施願印)을, 왼손은 설법인(說法印)을 하며, 원광은 흰색이다. 배꼽 차크라에서 큰 광명이 나오는데, 그 광명 안에 존나보살이 부처님 오른쪽 연꽃 위에 나타난다. 부처님 정수리에는 세 번째 불정(佛頂)이 그려져 있다.  

존나보살은 여섯 팔을 가졌으며, 오른쪽 첫째 손은 시원인, 둘째 손은 연꽃을 들고, 셋째 손은 염주를 잡고 있다. 왼쪽 첫째 손은 금강저를 들고, 둘째 손은 경전을 들며, 셋째 손은 설법인을 한다. 몸 전체에 광명이 밝게 둘러 있다. 왼쪽 연꽃 위에는 불공환속(不空羂索)이 그려져 있으며, 네 면에 여덟 팔을 가졌고, 호피를 옷으로 삼으며 겨드랑이에 띠를 두르고, 다시 사슴 가죽으로 하늘옷을 입었다. 얼굴에는 세 눈이 있고 보관을 쓰며, 머리에는 머리끈이 늘어져 있다. 오른쪽 첫째 손은 시원인, 둘째 손은 염주, 셋째 손은 환속을 들고, 넷째 손은 무외인(施無畏印)을 한다. 왼쪽 첫째 손은 흰 연꽃, 둘째 손은 경전, 셋째 손은 주먹을 쥐고 머리 위 손가락을 세워 기극인(期剋印)을 하며, 넷째 손은 갈고리를 들고 있다. 광명이 몸 전체에 밝게 빛난다.  

아래에는 난타오(難陀烏)와 파난타(波難陀) 두 용왕이 각각 일곱 머리를 가지고 부처님 좌대와 연꽃 줄기를 들고 있다. 오른쪽에는 보현보살이 그려져 있는데, 천관을 쓰고 온갖 장엄을 하였으며, 손에 보주를 들고 있다. 그 다음 만현보살도 천관을 쓰고 몸에 광명과 여러 장식을 하였다. 위쪽 좌우에는 다섯 불탑이 그려져 있는데, 탑 안에는 여러 길상여래가 있다. 첫째는 해길상여래, 둘째는 천보계길상여래, 셋째는 정관장길상여래이며, 모든 여래의 몸은 금색이고 손은 무외인을 한다. 좌우에는 각각 보산(寶山)이 그려져 있다. 왼쪽 보산 위에는 마마기보살이 연꽃 좌대에 앉아 금강저를 들고 있다. 그 뒤에는 무능승보살이 있고, 그 위에는 찰기명왕이 금강저를 들고 있다. 또 왼쪽에는 금강구명왕이 그려져 있다. 부처님 세존 위 좌우에는 구름이 그려져 번개가 치는 모습이 나타나며, 구름 속에는 여러 천들이 보배로운 비를 내리고 있다. 또한 여러 천들이 노래와 악기를 바치는 모습도 그려져 있다. 위쪽에는 일월천이 있고, 하늘에서 꽃이 비처럼 내리는 모습도 있다.  

오른쪽 보장산 위에는 삼계에서 가장 뛰어난 성관자재보살이 연꽃을 들고 있으며, 그 옆 오른쪽에는 성다라보살이 청우발라화를 들고 있다. 그 다음 오른쪽에는 불모 마야가 그려져 있고, 그 뒤에는 대공작명왕이 있으며, 그 뒤 좌우에는 공작무희가 그려져 있다. 또 위쪽 오른쪽에는 다섯 여래가 있는데, 첫째는 법해행길상왕여래, 둘째는 선광명왕여래, 셋째는 자씨장엄길상여래, 넷째는 등광왕여래, 다섯째는 미간호상길상여래이다. 이 다섯 여래는 각각 연꽃 좌대에 앉아 있다. 그 다음 야차주가 그려져 있고, 제석천이 우산을 들고 있다. 이와 같이 법에 따라 차례로 그린다.  

부처님과 보살 및 여러 현성한 성인들은 모두 원만한 위덕과 자유를 갖추어 세상 천룡, 귀신들이 모두 보고 복종하게 한다. 이와 같이 화상이 완성되면, 수행자는 곧 이 화상 앞에서 안상(安像) 축찬을 한다. 수행자는 매월 초하루나 보름에 시작하여 모든 성현에게 위력을 청하고, 깨끗이 한 뒤 새롭고 깨끗한 옷을 입고, 삼일 낮밤 또는 하루 낮밤 동안 혹은 청정하게 금식하거나 채식, 유제품을 먹으며, 나머지 시간에는 항상 발우로 음식을 받는다. 또 팔계를 수지한 뒤 여러 가지 향화, 도향, 깨끗한 물을 준비한다. 또 버터등을 켜고 여러 가지 최고의 옷과 장신구로 장엄하며, 다섯 가지 알가병에 좋은 향수와 다섯 보배의 물, 다섯 약물의 물을 담아 알가로 삼고, 여러 가지 음식으로 공양한다. 수행자는 곧 화상을 세우고, 자신이 염송할 곳에 안치하며, 위에서 말한 공양 도구로 공양한다. 이렇게 안상을 마친 뒤 수행자는 차례로 법에 따라 수행을 계속한다.”  

또 말하길, 존나보살 화상법에 대하여 특별히 염송하는 수행자가 만약 본존 존나보살의 화상을 그리고자 하면, 먼저 새 비단 중 깨끗하고 순백한 것을 구한다. 비단을 얻으면 곧 화가에게 미리 깨끗이 하게 하고, 시작하는 날에 팔계를 받게 한다. 그 뒤 새 도구로 좋은 채색을 조합하여 존나보살의 몸을 가을 달빛 같은 색으로 그리고, 얼굴에는 세 눈이 있으며 팔은 열여덟 개이다. 흰 옷을 입고 여러 장엄을 하며, 아차(阿蹉)를 하늘옷으로 삼고, 석고 보배를 손목에 차며, 열 손가락에는 보배 반지가 있다. 위쪽 두 손은 설법인을 하고, 오른쪽 두 번째 손은 무외인을 하며, 세 번째 손은 칼을 들고, 네 번째 손은 보탑을 든다. 다섯 번째 손은 꼬리 같은 부라과(布羅果)를 들고, 여섯 번째 손은 도끼를 들며, 일곱 번째 손은 갈고리를 들고, 여덟 번째 손은 금강저를 들고, 아홉 번째 손은 염주를 들고, 왼쪽 두 번째 손은 여의보당(如意寶幢)을 들며, 세 번째 손은 연꽃, 네 번째 손은 군지(軍持), 다섯 번째 손은 환속, 여섯 번째 손은 수레바퀴, 일곱 번째 손은 소라, 여덟 번째 손은 현병(賢甁), 아홉 번째 손은 반야바라밀다경을 들고 있다.  

보살 아래에는 연꽃 연못을 그리며, 그 연못 안에서 큰 연꽃이 피어 있다. 난타오와 파난타 두 용왕이 연꽃 줄기를 들고 있으며, 꽃 위에는 존나보살이 크고 밝은 원광을 두루 비추고 있다. 보살 앞에는 염송하는 이가 향로를 들고 본존을 우러러보는 모습이 그려져 있다. 위쪽에는 정거천인이 비와 보배를 내리는 모습이 있다. 이와 같이 화상을 그릴 때는 오직 깨끗함과 전념이 으뜸이며, 이 화상 앞에서 법을 행하는 자는 모두 성취하지 않는 이가 없다.”  

존나보살 대명성취 의궤 ‘작만라법분’ 제사  
또 말하길, 수행자가 존나법 중에서 성취를 구하여 만다라를 만들 때는 먼저 법에 따라 좋은 땅을 택하고, 악토, 자갈, 재, 털, 뼈 등을 파내어 좋은 흙으로 채워 단단하고 평평하게 만든다. 그 위에 만다라를 그리는데, 만다라는 16규빗, 8규빗, 4규빗 세 가지 크기가 있으며, 크기는 일정하지 않으나 모두 장엄해야 한다. 만다라는 사방에 네 문을 열고, 문마다 법륜을 설치하며, 중앙에는 오색 실로 내만다라를 만든다. 여덟 현성한 성인의 자리를 배치하는데, 사용하는 분으로 현성상(賢聖像)을 그린다. 오색 보라를 쓰며, 문은 오색 분으로 대신한다. 이 만다라에는 33구지 천(俱胝天)이 있으며, 만다라 위에 알가병을 배치하는데, 각 알가병 안에 한 구지천이 있다고 상상한다. 또 만다라 문 안에는 여덟 대룡왕을 배치하며, 내만다라 안에는 존나보살과 여러 현성한 성인들을 차례로 배치한다. 동북쪽에는 대륜명왕, 동남쪽에는 부동존명왕, 남쪽에는 금강수보살, 북쪽에는 관자재보살, 서북쪽에는 불공환속보살, 서쪽에는 이가야타보살, 서남쪽에는 와일라낭체보살을 배치한다. 만다라 동쪽에는 앞서 그린 화상을 안치하고, 화상 앞 땅 위에 팔엽연꽃을 그리며, 그 위에 호마로(護摩爐)를 설치한다. 수행자는 이 호마로에서 법에 따라 호마를 행한다.  

수행자는 먼저 벼알과 꽃을 골고루 뿌리고, 다섯 가지 약수로 뿌려 깨끗이 한 뒤 외공양을 한다. 향화, 도향, 소라, 옷, 깃발 등과 알가병 등 여러 공양 도구로 현성한 성인들을 공양한다. 또 다섯 보배의 물을 본부에 바치고 깨끗이 한 뒤, 세 가지 흰 음식인 버터, 젖, 유장으로 만든 음식을 올린다. 음식도 세 품으로 나누는데, 상품법에는 상품 공양, 중품법에는 중품 공양, 하품법에는 하품 공양을 한다. 세 품 모두 좋은 맛이어야 하며, 만다라 내 현성한 성인에게 바친다. 만약 이 모임에 여러 어미 귀신, 라차, 사부타, 비사라 등 십방에서 오는 자들이 있다면 평등하게 그들에게도 제사 음식을 바치고, 부족함이 없게 한다. 제사 음식과 그릇도 각각 다르다. 만다라 내 여덟 여래와 존나 등에게는 각각 엄지손가락 크기의 금연꽃을 먼저 바치고, 구리 그릇에 젖과 꿀 등을 담아 올린다. 부처님과 보살에게 바친 뒤, 새 기와 그릇에 제사 음식을 십방에서 오는 자들과 반드시 비사라 등에게 바친다. 그 제사 음식은 술과 고기, 생선 또는 통 생선을 제사로 쓰며, 바친 성현과 비사라 등은 몸과 마음을 전념하여 정성껏 공양한다. 현성한 이들이 기뻐하며 원하는 성취를 이룬다.  

이와 같이 하였으면 수행자는 곧 관상을 시작한다. 자신의 코끝 위에 어떤 것이 나타나는 것을 상상하고, 그것이 나타나면 전념하여 마음을 흩뜨리지 않는다. 견고한 자비심을 일으키고, 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 미세하게 하며, 바르게 앉아 머리를 숙이고 자신을 살핀다. 그때 마음속에 해를 상상하는데, 해 안에 연꽃이 피어 있고, 여러 보배로 이루어져 있다. 연꽃 안에는 존나보살이 금색 몸으로 깨끗한 옷과 여러 장엄을 입고 있다. 또 보살이 다섯 분신 중에서 큰 광명을 내뿜으며, 아홉 흐름 문(九流門)에서도 광명을 내뿜는다. 그 광명이 밝게 빛나 모든 것을 비춘다. 관상을 마치면 광명을 거두고 일어나 향화와 알가 등으로 현성한 이들에게 올리고 공경하며 예배한다.  

또 말하길, 수행자가 화상 그리기와 만다라 제작, 현성한 성인의 자리 배치 등 모든 것을 아차리(스승)의 지도를 받아 하나도 어기지 않고, 이 의궤를 모두 기억하여 착오가 없게 하며, 제자가 곧 가르침에 따라 의궤대로 현성한 이들을 배치한다. 향화와 여러 도구를 준비하여 현성한 이들을 공양하면, 아차리가 비단으로 제자의 얼굴을 가리고, 제자가 꽃을 만다라 위에 던지게 하여, 꽃이 닿은 곳에 있는 존상을 자신을 영원히 보호하는 주인으로 삼는다. 그 뒤 항상 이 현성한 본명을 염송하여 그 가피를 구한다. 이렇게 꽃을 던져 본존을 인식하면, 제자는 곧 발우에 다섯 보배를 가득 담아 아차리에게 올리고, 수고에 감사하며, 제자는 아차리를 이후 아버지보다 천 배나 더 공경한다. 또한 만다라에서 공양한 물건과 여러 보배를 모든 사문에게 시주하며, 이후 덕 있는 이들과 여러 존장에게 항상 존경을 더한다. 만다라에 쓴 물건과 불, 버터 등도 경시하지 말고, 연꽃 위에 발을 디디지 말아야 한다. 아차리가 이렇게 제자에게 계율을 내리면, 제자는 예를 표하고, 이후 제자가 법을 행하고자 할 때 의궤에 따라 닦으면 반드시 성취한다.”  

‘호마법분’ 제오  
또 말하길, 수행자가 존나 호마법을 닦고자 하면, 존나보살과 만다라 현성한 이들에게 크게 공양해야 한다. 먼저 제제화(惹帝花), 마리화(摩梨花) 및 여러 이름난 꽃과 좋은 향을 준비하여 공양한다. 그 다음 뜻에 따라 법에 맞게 호마를 행한다. 수행자가 모든 성취를 얻고자 하면, 먼저 호마로에 좋은 나무를 태우는데, 좋은 나무는 백단향, 용뇌, 그리고 별도의 좋은 향을 섞고, 버터와 젖을 섞어 청련화로 감싸 태운다. 대명을 염송하며 호마를 행하면 곧 소원이 이루어진다.  

대명은 다음과 같다.  
“曩莫颯鉢多二合引喃引一三藐訖三二合沒馱俱胝引喃引二唵引左隸引三祖隸引四尊禰引五”  
만약 재앙을 없애고자 하면 아몰라수엽과 버터젖을 함께 태우며 호마를 행하면 소원이 이루어진다.  

성취를 증대하고자 하면 아설타목, 발라사목, 우느마라목 등 여러 나무를 태우고 버터와 꿀, 유장과 함께 태우면 소원이 이루어진다.  

대명은 다음과 같다.  
“唵引左隸引一祖隸引二尊禰引三唵引癹咤半音四”  
만약 발송하고자 하면 설루목을 태우고 기름을 발라 불을 지피며, 다시 고리타파련나, 아유타를 염송하며 호마를 행하면 소원이 이루어진다.  

대명은 다음과 같다.  
“吽引癹咤半音左隸引一祖隸引二癹咤半音三尊禰引四吽引癹咤半音引五”  
만약 파괴하고자 하거나 마음을 금하고자 하면 좌조라목을 태우고 피와 겨자기름, 자마목 잎과 미로목 침, 아유타를 사용하여 앞서 발송한 대명을 염송하며 호마를 행하면 뜻대로 이루어진다.  

또 말하길, 모든 성취를 원하면 먼저 관정(灌頂)을 받아야 하며, 그 뒤 굳은 마음을 내어 항상 존나보살을 염송하면 이후 법을 행하는 자는 모두 성취한다.”  

‘존나보살 지송법분’ 제육지칠  
또 말하길, 수행자가 존나법 중에서 염송을 닦고자 하면, 먼저 삼매를 받아야 하며, 만다라를 결한 뒤에야 비로소 염송을 시작할 수 있다. 염송할 때 수행자는 매일 새벽에 먼저 대력명왕 대명을 염송하여 엄지손가락을 일곱 번 가피하고 몸을 보호한다. 혹은 설사 증상이 있을 때도 머리와 양팔, 심장, 목 다섯 곳에 가피한다. 그 뒤 접촉에 들어간다. 대력명왕 대명은 다음과 같다.  
“囉怛曩二合嚩日囉二合曩底一唵引骨嚕二合達曩吽引弱二”  
접촉 후 깨끗한 땅과 구마이(瞿摩夷)로 정화하고, 감로군차리 대명을 일곱 번 염송하여 땅에 가피하며 몸과 배꼽 아래를 씻고 속옷도 씻는다. 또 손을 씻어야 깨끗하다. 손을 씻은 뒤 대명을 염송하며, 대명은 다음과 같다.  
“唵引你佉曩一嚩蘇達娑嚩二合引賀引二”  
흙을 취해 깨끗한 곳에 놓는다. 또는 정화에 쓰는데, 흙을 조금 꼬집어 손과 발을 씻으며 정화 대명을 염송한다.  
“曩莫三滿多一沒馱引喃引二唵引秫提引三哩訥二合輸達曩引野娑嚩二合引賀引”  
이 대명을 염송한 뒤 주먹을 쥐고 엄지손가락을 세워 감로군차리 대명을 염송하여 몸 다섯 곳에 가피한다.  

감로군차리 대명은 다음과 같다.  
“曩莫囉怛曩二合怛囉二合夜引野一曩莫室贊二合拏二摩賀引骨嚕二合馱引野三唵引虎盧四虎盧五底瑟咤二合六底瑟咤二合七滿馱八滿馱九賀曩十賀曩十一阿蜜哩二合帝引吽引癹咤半音娑嚩二合引賀引”  
이 대명을 염송한 뒤 삼매 대명을 세 번 또는 일곱 번 염송한다. 삼매 대명은 다음과 같다.  
“曩莫薩哩嚩二合沒馱一冒地薩埵引喃二阿引尾囉𡁠三阿引尾囉𡁠四摩賀引嚩日哩二合舍多五舍引多六娑引囉帝引七娑引囉帝引八怛囉二合曳九怛囉二合曳十尾達摩你十一三婆惹你十二賀囉摩底十三悉馱引屹哩二合引十四怛囉二合咤半音娑嚩二合引賀引十五”  
이 대명을 염송한 뒤 물 한 합을 취해 앞서 감로군차리 대명을 염송하여 가피하고, 스스로 머리에 붓고 손을 씻으며, 본부 대명을 일곱 번 염송한다. 본부 대명은 다음과 같다.  
“唵引卒紇哩二合引一”  
이 대명을 염송하여 정화한 뒤 주먹을 쥐고 엄지손가락을 안심에 대고 심장 대명을 염송한다. 심장 대명은 다음과 같다.  
“唵引尊癹咤半音一”  
심장 대명을 염송한 뒤 갑주 대명을 염송하여 몸 다섯 곳을 보호한다. 갑주 대명은 다음과 같다.  
“唵尊滿馱一”  
이 대명을 염송한 뒤 감로군차리 대명을 염송하여 물에 가피하고, 일곱 번 물을 떠서 뿌려 정화하고 마귀를 쫓는다. 또 토갑주 대명을 염송하여 몸 다섯 곳에 가피하여 갑주로 삼는다. 만약 금강수보살이 친히 보호하면 다르지 않다. 토갑주 대명은 다음과 같다.  
“曩莫三滿多一沒馱引喃引二唵引部引入嚩二合引攞吽引三”  
이 대명을 염송한 뒤 여래부심 대명을 염송하여 물 세 번을 삼보에 바친다. 여래부심 대명은 다음과 같다.  
“曩莫三滿多一沒馱引喃引二𡁠曩𡁠俱三”  
이 대명을 염송한 뒤 불안 대명을 염송하여 물 세 번을 취해 머리에 붓는다. 불안 대명은 다음과 같다.  
“曩莫薩哩嚩二合一怛他引誐帝引毘藥二合二唵引嚕嚕娑普二合嚕三入嚩二合攞底瑟咤二合四悉馱路左你引五薩哩嚩二合哩他二合引娑達你六娑嚩二合引賀引七”  
다시 감로군차리 심장 대명을 염송하여 물 세 번을 가피하고 머리에 붓는다. 이로써 목욕심이 완성된다.  

대명을 염송하며 앞서 정화한 것처럼 몸을 보호한다. 심장 대명을 21번 염송하며 물로 뿌려 정화하고 마귀를 쫓는다. 그 뒤 뜻에 따라 목욕을 하며, 사용하는 수건도 깨끗이 한다. 두 손을 씻어 깨끗이 한 뒤 도량에 들어가 현성한 이들 가까이에 앉는다. 수행자가 입는 옷도 감로군차리 대명으로 가피하며, 항상 입는 옷도 대명을 세 번 또는 일곱 번 염송하여 가피한다. 가피 옷 대명은 다음과 같다.  
“曩莫三滿多一沒馱喃引二唵引乞叉二合三薩哩嚩二合怛他引誐多四阿地瑟胝二合多引野喞嚩囉娑嚩二合引賀引五”  
수행자가 이렇게 여러 가지로 깨끗이 한 뒤 다시 현성한 도량에 들어가 현성한 이들 앞에서 성심을 내고 합장하며 공경하고 예배한다. 다섯 가지 깨끗한 물을 뿌리고 길상초로 자리를 만들어 앉는다. 그 뒤 도향을 두 손에 바르고 의식에 따라 인을 맺어 몸을 보호한다. 먼저 여러 부처 부 삼매인을 맺는다. 부처 부 삼매인은 두 손을 맞대고 다시 합장한 뒤, 두 중지 손가락을 중지 옆에 대어 세 번째 마디로 인을 만든다. 이 인을 맺고 인에 따라 부처 부 삼매 대명을 염송한다.  
“唵引怛他引誐睹引訥婆二合嚩引野娑嚩二合引賀引一”  

다음은 연꽃 부 삼매인을 맺는데, 두 손을 합장하고 다시 두 손을 흩어 세 중지를 맞대어 연꽃 모양 인을 만든다. 인에 따라 연꽃 부 삼매 대명을 염송한다.  
“唵引鉢訥謨二合引訥婆二合嚩引野娑嚩二合引賀引一”  

다음은 금강 부 삼매인을 맺는데, 두 손을 등지고 맞대며 두 엄지손가락과 두 새끼손가락을 맞대고 나머지 손가락은 곧게 세워 인을 만든다. 인에 따라 금강 부 삼매 대명을 염송한다.  
“唵引嚩日嚕二合引訥婆二合嚩引野娑嚩二合引賀引二”  

이 대명을 염송한 뒤 감로군차리 인을 맺는데, 두 손을 평평하게 위로 향하게 하고 두 새끼손가락을 거꾸로 교차하며 두 무명지와 두 중지를 손바닥 안으로 굽히고 두 검지 손가락은 금강 인과 같다. 두 엄지손가락은 바늘 모양 인을 만든다. 머리 위에 안치하고 인에 따라 감로군차리 대명을 염송하여 스스로 몸을 보호한다.”  

불설지명장유가대교존나보살대명성취의궤경 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조