불타께서 젊은 비구들에게 정사(正事)를 설하신 경전  
서진(西晉) 사문 법촉(法炬) 역  

내가 들은 바에 의하면, 어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무르시며 하안거(夏安居)를 하셨다. 그때 많은 상좌 성문들이 세존 곁의 나무 아래 굴 속에서 안거에 들었다. 그때 여러 젊은 비구들이 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리를 숙이고 한쪽에 물러나 앉았다. 부처님께서 젊은 비구들에게 여러 가지로 법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 비추셨다. 가르침으로 기쁨을 비추신 뒤에는 묵묵히 머무르셨다. 젊은 비구들은 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 자리를 떠나 일어나 예배하고 갔다. 젊은 비구들은 상좌 비구들의 처소로 가서 상좌들의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 상좌 비구들은 이렇게 생각했다. “우리는 이 젊은 비구들을 받아들여야겠다. 한 사람이 한 사람씩, 혹은 한 사람이 두세 사람을 받든지.” 그렇게 생각하고 곧바로 받아들였다. 어떤 이는 한 사람씩, 어떤 이는 두세 사람씩, 어떤 상좌는 많게는 60명까지 받았다.  

그때 세존께서 15일간의 보살행(布薩) 때 대중 앞에 좌석을 펼치고 앉으셨다. 세존께서 비구들을 살펴보시고 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 나는 지금 비구들이 정사(正事)를 행하는 것을 기뻐한다. 그러므로 비구들은 부지런히 정진해야 한다.”  

이 사위국에서 만가제월(滿迦提月)에 여러 세간의 비구들이 세존께서 사위국에서 안거하신다는 소식을 듣고, 만가제월이 지나 옷을 완성하여 옷과 밥그릇을 들고 세간 사람들 사이를 돌아다니다가 점차 사위국에 이르러 옷과 밥그릇을 씻고 세존께 나아가 발에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 세존께서 세간 비구들에게 여러 가지 법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 비추시고 묵묵히 머무르셨다. 세간 비구들은 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 함께 기뻐하여 자리를 떠나 일어나 예배하고 갔다. 세간 비구들은 상좌 비구들의 처소로 가서 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 상좌들은 이렇게 생각했다. “우리는 이 세간 비구들을 받아들여야겠다. 한 사람이 한 사람씩, 혹은 두세 사람에서 많게는 60명까지 받겠다.” 상좌 비구들은 세간 비구들을 받아 그들을 가르치고 훈도하며 선후 차례를 잘 알았다.  

그때 세존께서 보살행 15일에 대중 앞에 좌석을 펼치고 앉으셨다. 비구들을 살펴보시고 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비구들이여, 나는 너희들이 행하는 정사를 기뻐한다. 법과 같은 정사를 행하는 것을 기뻐한다. 비구들이여, 과거의 여러 부처님께서도 비구 무리를 두셨는데 그들이 행한 정사는 지금 이 무리와 같았다. 미래의 여러 부처님께서도 무리를 두시겠는데 역시 이와 같을 것이다. 왜 그런가? 지금 이 무리 중에는 여러 상좌 비구들이 있어 초선, 이선, 삼선, 사선과 자비, 자애, 희락, 버림, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처를 얻어 완전히 머무는 이가 있다. 또한 삼결(三結)을 끊어 수다원(須陀洹)을 얻어 악도에 떨어지지 않고 법에 확정하여 삼보리로 향하는 이가 있다. 칠유천인(七有天人)으로 태어나 궁극의 고통에서 벗어난 이가 있고, 삼결을 끊어 탐진치가 적은 스다함(斯陀含)을 얻은 이가 있다. 다섯 하분결(下分結)을 끊어 아나함(阿那含)을 얻어 반열반에 태어나 다시 태어나지 않는 이가 있다. 이 세상에는 무량한 신통력과 천이(天耳), 타심지(他心智), 숙명지(宿命智), 생사지(生死智), 누진지(漏盡智)를 얻은 비구가 있다. 어떤 비구는 불결관(不淨觀)으로 탐욕을 끊고 자심(慈心)으로 진노를 끊으며 무상상을 닦아 자만을 끊고 안아반나념(安那般那念)으로 깨달음과 생각을 끊는다. 어찌하여 비구가 안아반나념으로 깨달음과 생각을 끊는가? 그 비구는 마을에 의지하여 출입하는 숨을 관찰하여 숨이 나가는 것을 보는 것과 같다. 이것을 안아반나념으로 깨달음과 생각을 끊는다고 한다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 비구들은 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

《불타께서 젊은 비구들에게 정사(正事)를 설하신 경》  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)