불설아구류경(佛說阿鳩留經) 승우(僧祐) 기록에 이르기를, 안공(安公)의 고전 경전에 지금 한역록을 덧붙여 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“옛날에 아구류(阿鳩留)라는 이름의 상인이 있었는데, 그의 거처는 매우 부유하여 금은보화와 노비가 많았다. 아구류는 내세의 존재를 믿지 않아 선행을 해도 선과가 없고 악행을 해도 악과가 없다고 여겼다. 그는 말하기를, ‘사람이 죽으면 몸은 땅 밖의 다른 몸이 되고, 물 밖의 다른 몸이 되며, 불 밖의 다른 몸이 되고, 바람 밖의 다른 몸이 된다. 모두가 합쳐진 것일 뿐, 사람이 죽으면 끝이며 다시 태어나지 않는다. 사람이 행하는 선악과 마음으로 생각하는 것, 입으로 말하는 것, 몸으로 행하는 모든 것은 모두 버려지고 다시 태어나지 않는다.’고 하였다.

당시 아구류는 재물 수천만을 가지고 상인 500명과 함께 여행을 떠났다. 아구류는 가장 존귀하고 호화로운 모습으로 상인들을 따르게 하였다. 험한 길을 지나 물과 풀 없는 곳에 이르렀는데, 가지고 있던 양식과 물, 풀 모두 다 떨어졌다. 하루 이틀 지나도 물과 풀이 보이지 않았고, 삼사일 지나도 마찬가지였다. 상인들은 모두 두려워하며 말하였다. ‘이제 우리 모두 이 황량한 늪지에서 굶어 죽을 것인가?’ 각자 울며 부모와 아내를 불렀다.

아구류는 말을 네 갈래로 보내 물과 풀을 찾게 하였다. 아구류는 스스로 멀리서 푸른 잎과 열매가 무성한 나무를 보았다. ‘이 나무 아래에는 분명 물이 있을 것이다.’라고 생각하고 나무로 다가갔다. 그곳에서 한 남자를 보았는데, 용모가 단정하고 비할 데 없이 아름다웠다. 멀리서 아구류가 말을 타고 오는 것을 보고 맞이하며 말했다.

“오신 것을 환영합니다. 찾으시는 곳이 여기입니다.”

아구류는 나무 아래 사람을 보고 크게 기뻐하며 마치 다시 태어난 듯하였다. 나무 아래 사람이 물었다.

“어디에서 왔으며 어디로 가려 하십니까?”

아구류가 답하였다.

“저와 오백 명의 사람과 짐승들의 목숨을 구원해 주십시오.”

나무 아래 사람이 물었다.

“무엇을 구하려 하십니까? 물을 원하십니까?”

그가 오른손을 들자 다섯 손가락 끝에서 흘러내리는 샘물 같은 물이 나왔는데 향기가 매우 좋았다. 나무 아래 사람이 아구류에게 말했다.

“마음껏 마시고, 마신 후에 밥을 구하십시오.”

나무 아래 사람이 다시 오른손을 들자 손가락 끝에서 양식이 나왔다. 아구류는 배불리 먹고 나서 크게 울었다. 나무 아래 사람이 물었다.

“어찌하여 우십니까, 어진 이여?”

아구류가 대답하였다.

“우리 오백 명과 짐승들이 삼사일 동안 먹지도 마시지도 못해 굶주림이 극심하여 목숨이 위태로웠습니다. 그래서 울었습니다.”

나무 아래 사람이 아구류에게 말했다.

“오백 명과 짐승들을 데리고 오면 내가 모두 배불리 먹이겠습니다.”

아구류는 급히 달려가 동료들에게 말하였다.

“더 이상 걱정하지 마라. 먹을 곳을 찾았다. 나를 따라오라.”

동료들은 크게 기뻐하며 나무 아래로 따라갔다. 모두 합장하여 나무 아래 사람에게 예를 표하였다. 나무 아래 사람이 물었다.

“무엇을 얻고자 하는가?”

사람들이 모두 말했다.

“큰 굶주림과 목마름입니다.”

나무 아래 사람이 다시 오른손을 들자 다섯 손가락 끝에서 큰 물이 흘러나와 사람과 말, 짐승 모두 마셨다. 다시 밥을 구하니 나무 아래 사람이 오른손을 들어 다섯 손가락 끝에서 이름난 양식이 나와 오백 명과 짐승들이 모두 배불리 먹었다.

나무 아래 사람이 오백 명에게 물었다.

“너희가 모두 도착하고자 하는 곳은 어디이며 무엇을 구하려 하는가?”

상인들이 말했다.

“우리는 모두 큰 바다에 가서 보물을 구하려 합니다.”

나무 아래 사람이 물었다.

“너희가 보물을 구하려 한다면 내 손에서 나올 것이다.”

나무 아래 사람이 오른손을 들자 다섯 손가락 끝에서 금, 은, 수정, 유리, 산호, 호박, 흰 구슬 등이 나왔다. 사람들은 각자 원하는 무게만큼 거두었다.

나무 아래 사람이 아구류에게 말했다.

“이 금은을 가지고 고향으로 돌아가 가난한 자에게 베풀어라. 밥을 원하는 자에게는 밥을 주고, 금은이나 돈, 재물, 옷을 원하는 자에게는 넉넉히 주어라. 도인들이 나를 축원하여 내가 복을 얻고 내 손에서 기이한 물건이 나오게 하며 이 황량한 늪지에서 빨리 벗어나게 하소서.”

아구류가 이 말을 듣고 크게 놀라 두려워하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 물었다.

“어진 이여, 당신은 어떤 존재입니까? 천신입니까? 용입니까? 귀신입니까? 사람입니까?”

나무 아래 사람이 말했다.

“나는 천도 아니고 용도 아니며 귀신도 아니고 사람도 아니다. 나는 호비리(豪薜荔)다. 나는 전생에 나라에서 매우 가난하여 항상 성문 아래에 앉아 있었으나, 비록 가난하였으나 마음은 깨끗하고 청정하여 사문 도인을 사랑하였다. 나는 가난하여 남에게 베풀 수 없었으나, 다른 이들이 베푸는 것을 보고 대신 기뻐하였다.

그때 가섭불께서 열반에 드시고 나서 여러 비구들이 나에게 구걸하러 왔을 때, 나는 비구들에게 ‘나는 아무것도 없으니, 다만 성중의 어느 집은 선하여 밥을 얻을 수 있고, 어느 집은 그렇지 않다’고 말했다. 비구들이 구걸해 가면 나는 얻은 것을 보고 기뻐하였다.

또 가섭불 열반 후 그 나라 왕 이름이 기립(基立)인데, 가섭불을 위해 칠보탑을 세웠다. 나는 손을 탑 위에 얹고 복을 얻고자 하였다. 왕이 탑 위에 좋은 물건을 올리면 나는 손을 얹어 복을 얻고자 하였다. 그러나 가난하여 공양을 하지 못하고 밥을 먹는 때가 일정치 않았으며 술도 마셨다. 그래서 죽은 후에 호비리로 태어났다. 다만 전생에 남이 선을 행하는 것을 보고 대신 기뻐하며 손을 그 물건 위에 얹었기 때문에 다섯 손가락 끝에서 물건이 나오는 것이다. 그러나 생전에 공양하지 못했기에 이런 호비리가 된 것이다.”

아구류는 스스로 생각하였다.

“나는 전에는 내세를 믿지 않고 선을 지어도 선과가 없고 악을 지어도 악과가 없다고 하였다. 그러나 이제 눈으로 보니 확실히 내세가 있고, 다시 태어남이 확실하며 선을 지으면 선과를 받고 악을 지으면 악과를 받는다. 오늘부터 고향으로 돌아가 선을 지어 베풀며 원하는 대로 주리라. 사람이 금은, 보물, 음식, 옷을 원하면 모두 주어 거역하지 않으리라.”

아구류는 고향에 돌아가 나라 사람들에게 말하였다.

“누구든 금은, 보물, 옷, 음식이 필요하면 원하는 대로 가져가라.”

이와 같이 끝없는 베풂을 행하여 매일 8만4천 도인을 먹였는데, 땀이 문 밖으로 흘러내려 사람들이 배를 타고 다녔다. 아구류는 선을 지어 마음을 다하였고 죽은 후에는 제2도리천(忉利天)에 태어나 천인으로서 제석천(天帝釋)의 옆에서 480리 떨어진 곳에 머물렀다.

그 나라에 거지가 한 여자가 있었는데 이름은 ‘㜗’였다. 그녀는 선한 마음으로 한 그릇의 쌀죽을 사문 마하가섭에게 공양하였다. 여자가 죽은 후에도 도리천에 태어나 천인으로서 제석천 옆 제3좌에 머물렀다. 그리고 다른 천보다 다섯 가지가 뛰어났다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 장수, 둘째는 용모 단정함, 셋째는 안락함, 넷째는 지혜, 다섯째는 위엄과 신통함으로 다른 천보다 뛰어났다.

후에 부처님의 어머니가 갑자기 돌아가시어 도리천에 태어났다. 그때 부처님께서 천상에서 어머니에게 경을 설하였다. 설법이 끝나자 부처님의 어머니와 무수한 천들이 모두 수다원도(須陀洹道)를 얻었다.

부처님께서 아구류가 사람들에게 베푸는 것을 보시니 제석천 옆 480리 떨어진 곳에 앉아 있었다. 또 거지 여자가 쌀죽을 들고 사문 마하가섭에게 공양하는 것을 보시니 제석천 옆 제3좌에 있었고, 다른 천보다 다섯 가지가 뛰어났다. 부처님께서 모두 알고 계시다가 멀리서 아구류를 불러 말씀하셨다.

“선행하는 자여, 이리 와서 뵈라.”

아구류가 곧 다가와 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 말씀드렸다.

“저는 큰 무리에게 베풀었으나 다만 범인에 불과합니다. 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 부처의 도를 얻지 못하였습니다. 지금 거지 여자가 쌀죽을 들고 사문 마하가섭에게 공양하는데, 지금 세상에서 제석천 옆 제3좌에 있으며 다른 천보다 다섯 가지가 뛰어납니다. 사람이 작은 물건을 마하가섭에게 공양하면 복을 얻는 것입니다. 그러므로 제가 몸소 호화롭고 귀하게 된 것이며 천들도 부처님께 예배하고 떠납니다.”

부처님께서 아구류경을 설하시니, 계묘년(癸卯歲)에 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.