불설덕광태자경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 왕舍성 영조정산에 계시어, 대비구 1,250명과 보살 500명과 함께 계셨다.

그때 현자 뢰타화라가 순나라 위국에 머물며 여름 석 달 동안 옷과 밧을 새로 갖추고, 백 명의 새로 출가한 비구들과 함께 하였다. 그들이 모든 일을 마치고 여러 나라를 함께 돌아다니다가 왕舍 대성 영조정산에 이르렀다.

이에 현자 뢰타화라가 부처님께 나아가 머리를 부처님의 발에 조아리고 한쪽에 머물렀다. 뢰타화라가 세존께 여쭈었다.

“보살 대성인은 어떤 행을 닦아 모든 특이한 공덕의 법을 얻으며, 흔들림 없는 지혜와 뛰어난 지혜를 이루고, 변론재주를 발하여 광명이 두루 비추며 모든 지혜에 들어가 중생을 가르쳐 해탈케 하며 의심을 끊고, 좋은 편법으로 모든 지혜를 나타내며 말과 행동이 일치하고, 부처님께 묻는 바를 항상 교묘한 방편으로 부처님의 뜻을 얻으며, 들은 모든 법을 능히 받아 지체 없이 모든 지혜에 이르는가?”

그때 현자 뢰타화라는 시로 찬탄하며 부처님께 물으며 말하였다.

“어찌하여 보살은 행을 완비하는가?
어찌하여 행한 바가 참되고 확실한가?

지혜와 공덕과 원을 갖추고,
오늘날 사람 중 존귀한 이가 이를 해설하네.

자줏빛 닦은 금빛 아름다운 몸체,
사람 중 존귀한 이가 상덕을 쌓아,

중생을 구제하고 보호하며,
부처님께서 무상의 행을 해설하시길 원하네.

어찌하여 무한한 지혜를 얻으며,
무량히 총지하여 상각의 도를 닦는가?

어찌하여 평등한 행에 이르는가?
중생의 의심을 해소하며,

무수억겁 생사에 즐거워하되,
그 뜻은 끝내 더럽거나 싫어하지 않네.

자기 견해 가진 무수한 고통 받는 이들,
선한 권선으로 가르쳐 깨닫게 하며,

깨끗한 부처국의 식구를 갖추고,
광명과 수명을 갖춘 중생도 또한 그러하네.

모든 말은 고요함이라 하니,
오직 세존께서 상행을 설하시길 바라네.

마군과 그 부하를 물리쳐 모든 견해를 끊고,
애욕과 생각의 행을 벗어나게 하소서.

어찌하여 경법의 뜻을 설하는가?
부처님께서 모든 실행을 해설하시길 바라네.

단정하고 특별하며 뛰어난 변론재주로,
중생에게 부드러운 음성을 설하네.

세상에 가득한 때 이슬 같은 법을 충만케 하며,
부처님께서 모든 깨달음의 행을 해설하시길 바라네.

설하는 바 미묘하여 가제와 같고,
범음은 의심 없고 밝은 지혜의 음성이라,

중생이 경법을 갈망하여,
감로수로 일체를 충만케 하네.

만약 존귀한 부처님의 도를 배우고자 한다면,
부지런히 정진하여 뜻과 법을 닦아야 하리니,

여래께서 설하신 바 모두 평등하니,
오직 법왕께서 때에 맞게 설하시길 바라네.

나는 바른 진리를 듣고자 하니,
부처님과 천중천께서 내 뜻을 아시리라.

지금 나는 감히 세존을 번거롭게 하지 않으니,
오직 무상의 행을 잘 설해 주시길 바라네.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 너는 여래에게 이와 같은 뜻을 묻는구나. 많은 연민과 위로를 가지고 천과 세상 사람들을 불쌍히 여겨 장차 올 보살들에게 베풀어 그들이 보호받으며 행하게 하려 함이라. 뢰타화라여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 말하리라.”

뢰타화라가 말하였다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“뢰타화라여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 청정한 행을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 평등심으로 행하되 아첨하지 않는다. 둘째, 모든 것에 평등한 마음을 가진다. 셋째, 공의 행을 깨닫는다. 넷째, 입으로 말하는 바와 몸으로 행하는 바가 같다. 이것이 네 가지 법으로 보살이 신속히 청정한 행을 얻는 것이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 또 네 가지 법이 있어 안락과 권진을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 총지를 얻는다. 둘째, 선지식을 얻는다. 셋째, 법인내를 얻는다. 넷째, 계율을 청정히 하여 행이 평등하다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 또 네 가지 법이 있어 세속의 번뇌에 들어가 생사법을 권진케 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살은 부처의 몸을 나타내어 생사에 들어가 일어남과 멸함을 일으키는 이들을 권진하여 법을 기쁘게 하게 한다. 둘째, 부드럽고 순한 법을 설한다. 셋째, 애착이 없고 아끼지 않는다. 넷째, 법인내를 얻어 일어나지 않는다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 또 네 가지 법이 있어 애착이 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살은 가정과 집에 집착하지 않는다. 둘째, 출가한 보살은 재물과 이익을 탐하지 않는다. 셋째, 보살은 공덕의 보상을 구하지 않는다. 넷째, 보살은 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 또 네 가지 법이 있어 법에 대해 만족하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 계율에 결함이나 감손이 없다. 둘째, 한가한 곳과 야외에 익숙하다. 셋째, 사현성인의 행을 따른다. 넷째, 폭넓은 견해를 얻는다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어 무념으로 두루 들어간다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 선한 곳에 항상 태어난다. 둘째, 존장들의 가르침을 듣고 아첨하지 않는다. 셋째, 가르침을 기쁘게 받아들이며 마음이 재물과 이익에 집착하지 않는다. 넷째, 변론재주를 얻어 깊은 법의 요체에 들어간다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어 청정한 행을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살 행을 위하여 사람에게 해치는 마음이 없다. 둘째, 아첨과 거짓 행을 버리고 한가한 곳을 좋아한다. 셋째, 가진 모든 것을 베풀되 아끼거나 보상을 바라지 않는다. 넷째, 낮과 밤 항상 법을 구하며 법을 설하는 이를 비판하지 않는다. 이것이 네 가지 법으로 보살 마하살이 청정한 행을 얻는다.”

부처님께서 그때 시를 읊으셨다.

“그 마음이 세속의 더러운 법에 집착하지 않으면,
곧 악한 결점과 더러움이 없다.

뜻과 마음이 가르침과 논법에 싫증내지 않으면,
능히 무상의 도에 이르게 한다.

비록 어리석은 자를 만나도 한결같이 마음을 지키며,
사악한 행과 악도에 들어가지 않는다.

출가하여 도를 배우며 아끼지 않고,
산중 한가한 곳에 머물러 해탈을 구한다.

한가하고 고요하여 일어나는 바 없으며,
마음이 재물과 색에 집착하지 않는다.

몸을 버리고 목숨을 아끼지 않으며,
사자처럼 행하여 두려움이 없다.

마음이 기뻐하고 만족을 알며,
날아다니는 새처럼 두려움이 없다.

모든 세상은 영원하지 않으니,
부처님의 도와 큰 지혜 행을 구한다.

항상 홀로 있기를 좋아하며 코뿔소 같고,
두려움 없으며 사자와 같다.

마음이 두렵거나 번뇌하지 않고 거칠지 않으며,
공양을 받으면 더하거나 덜하지 않는다.

거짓말과 악견을 버리고,
큰 행을 깨달아 도를 이해한다.

나는 세상 모든 이를 보호하며,
뜻은 선한 권선으로 게으르지 않다.

뜻으로 계율을 잘 지켜 중생의 길이 되고,
마음이 흐트러지지 않고 모든 은애에 집착하지 않는다.

바른 행을 조심하여 불을 끄는 것 같으며,
항상 세존의 상묘한 행을 구한다.

이미 공허에 들어가 상상함이 없고,
여러 가지를 갖추어 참되고 고요하다.

머무는 곳이 고요하고 지혜가 밝으며,
감로의 맛을 얻어 항상 기뻐한다.

만약 부처님의 깨달음 뜻을 얻으면,
항상 청정하여 의심과 어려움이 없다.

총지와 변론재주를 한 마음으로 지니고,
모든 고통을 참으며 보답을 생각하지 않는다.

만약 보살이 이 행을 듣고,
부처님의 도를 구하고자 하면 기뻐하리라.

항상 뜻을 정진하여 게으름을 떠나,
더러움과 무지를 깨닫고 해치지 않는다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어 스스로 타락한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살이 교만하여 공경하지 않음이 스스로 타락함이다. 둘째, 보살이 거짓 아첨을 반복하여 행함이 스스로 타락함이다. 셋째, 보살이 공양과 이익을 구함이 스스로 타락함이다. 넷째, 보살이 아첨하며 사악한 행을 하여 공양을 구함이 스스로 타락함이다. 이것이 네 가지 법으로 보살이 스스로 타락한다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어 사악한 구덩이에 빠진다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 게으름이 구덩이에 빠지는 법이다. 둘째, 청정한 믿음이 없다. 셋째, 상상이 일어난다. 넷째, 공양 받는 이를 보고 질투심이 생긴다. 이것이 보살의 네 가지 사악한 구덩이 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살은 네 가지 법을 익혀서는 안 된다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살은 사악한 견해를 가진 자와 사귀어서는 안 된다. 둘째, 보살은 정법을 비방하는 자와 사귀어 행해서는 안 된다. 셋째, 보살은 악한 선지식과 사귀어서는 안 된다. 넷째, 보살은 의식주를 탐하는 자와 사귀어서는 안 된다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어 고통과 죄를 받는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 지혜로 자신을 높이고 미워하고 질투하는 마음이다. 둘째, 마음이 기쁘지 않고 청정한 행이 없다. 셋째, 참을성 없고 남의 재물을 탐하는 것이다. 넷째, 나와 사람과 법에 집착하는 것이다. 이것이 네 가지 법으로 보살이 고통과 죄를 받는다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“보살에게는 네 가지 법이 있어 스스로 묶인다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살이 남을 경시하는 것을 좋아함이 스스로 묶임이다. 둘째, 보살이 세상일에 교묘하여 장사나 생계를 생각함이 스스로 묶임이다. 셋째, 보살이 법과 지혜를 받아들이지 않고 방일함이 스스로 묶임이다. 넷째, 보살이 씨족에 집착함이 스스로 묶임이다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“장차 후세에 보살도를 배우는 자들은 반드시 이런 여러 가지 결점과 무행자가 있을 것이다. 그들은 무행자와 아첨하는 자를 공양하며, 아첨하는 자와 무지한 자를 공양하며, 무지한 자는 의식주를 탐하며 정직한 마음이 없고, 질투하며 씨족에 집착하고 아첨하며 사악한 마음을 품고, 소박한 마음이 없으며 존장과 가정을 속이고 공양을 받는다. 그리고 서로 비방하며 재물과 이익을 탐하여 여러 나라에 들어가 법을 설해 중생을 깨닫게 하지 않고, 선한 권선도 없으며 중생에게 지혜가 없으면서 스스로 지혜롭다 여기고, 다른 이의 지혜를 선사로 여기면 경시한다.

만약 무행자가 있으면 파괴의 도구가 된다. 서로 장단을 구하며 정진을 버리고 무지하고 게으르며 지혜를 많이 생각하지 않고, 법을 망치며, 모임을 떠나 원한을 맺고 다투며, 남이 무행이라 하여 나는 법을 받들었다 하며, 계율을 지키지 않고 법을 듣고자 하지 않으며 정진하지 않는다.

가난한 집에서 태어나 가난한 집안에서 출가하여 재물만 탐하며 머무는 곳에서 편안함을 얻지 못하니, 어찌 마음이 어지러울 수 있겠는가? 한 마음으로 부처님의 공덕을 행하나 집안의 이익에 집착하며 스스로 나는 출가자라 여기나, 나는 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“나는 이 무리의 사람들을 보살의 행이라 여기지 않는다. 이런 이들은 백천겁 동안 부드러운 법인내를 얻지 못하며, 하물며 부처님의 지혜와 정각의 행을 얻겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“뢰타화라여, 나는 이 무리의 사람들이 삼악도에 떨어질 뿐 아니라 팔악처에도 떨어질 것이다. 무엇이 팔악인가? 첫째, 변방에 태어남. 둘째, 가난한 집에 태어남. 셋째, 태어난 곳의 얼굴이 추함. 넷째, 사악하고 선을 거스르는 집안에서 태어남. 다섯째, 악한 선지식과 어울림. 여섯째, 병이 많음. 일곱째, 태어난 곳의 수명이 짧음. 여덟째, 갑작스러운 죽음. 이것이 보살의 팔악으로 사악한 구덩이에 빠짐이다.

그 까닭은 무엇인가? 뢰타화라여, 나는 입으로 맹세하고 보살이라 여기지 않으며, 거짓과 혼란스러운 자를 청정한 행이라 여기지 않으며, 아첨을 보살 행이라 여기지 않고, 의식주를 탐하는 것을 부처님께 공양이라 여기지 않으며, 교만한 자를 청정한 지혜라 여기지 않고, 자기 견해의 지혜 행을 의심과 때를 끊음이라 여기지 않는다.

나는 질투하는 자에게 청정한 뜻이 있다고 여기지 않으며, 탐욕이 많은 자가 총지를 얻는다고 여기지 않으며, 성실하지 않은 덕을 보고 선한 곳에 태어난다고 여기지 않으며, 씨족과 색에 집착하는 자가 청정한 몸을 얻는다고 여기지 않는다.

나는 상상하는 자가 부처의 정념을 얻는다고 여기지 않으며, 진실하지 않은 행자가 청정함을 얻는다고 여기지 않으며, 교만한 자가 청정한 뜻을 얻는다고 여기지 않고, 만족을 알지 못하는 자가 법을 좋아한다고 여기지 않으며, 몸과 목숨을 탐하는 자를 법을 구하는 자라 여기지 않는다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“나는 외도 여섯 스승을 원망하지 않는다. 다만 이 어리석은 자들을 책망하는데, 외도 여섯 스승보다 더 심하다. 그 까닭은 무엇인가? 그들이 말하는 바가 서로 다르고 행하는 바가 달라 천과 세상 사람들을 속이기 때문이다.” 부처님께서 이때 시를 읊으셨다.

“어리석고 혼란하여 방일하며,
교만하고 공경 없으며 탐욕 많다.

먼지와 더러움과 함께 욕망이 일어나,
이 무리 사람들은 도에서 멀리 떠난다.

공양을 탐하며 게으름이 더해지고,
정진 없고 청정한 믿음 잃어,

청정한 행을 망치고 바른 계율 잃으며,
금지된 법을 어겨 선한 도를 잃는다.

가난한 집에서 출가하여,
궁핍한 가운데 공양을 구하니,

마치 아무것도 없는 사람이,
남의 빚을 바라며 재산을 구하는 것과 같다.

공양을 탐하여 한가한 곳에 머물며,
그곳에 머물어 스스로 이루려 하니,

신통과 지혜와 변론재주를 얻고,
가정과 소유를 버린다.

도를 보지 못하고 혼란스러운 행을 따르며,
가난하고 천하고 힘없는 집에서 태어나,

추하고 무력한 곳에서,
교만하고 어리석은 땅에 떨어진다.

천하고 어리석은 자는 덕이 없고,
마음은 재물과 이익을 탐하여 방일하다가,

장차 큰 악처에 태어나,
억겁 동안 선한 흔적이 없다.

만약 도에 탐욕이 없다면,
천인과 중생 모두 부처님을 얻으리라.

바람에 흔들리지 않는 연꽃처럼,
공양을 받아 스스로 이루지 않는다.

공덕이 없고 남에게 의지하며,
정진 없고 선한 행을 잃으며,

교리를 망치고 법을 받들지 못하며,
지혜와 도의 뜻을 얻지 못한다.

진실한 마음으로 부처님의 법을 구하면,
끝내 도의 뜻을 잃지 않고 행한다.

뜻과 원이 굳건하여 항상 청정하며,
공양하는 바가 마땅하면 도가 된다.

나는 부처님을 구하므로 아끼지 않고,
몸과 목숨을 바쳐 경과 법을 구한다.

이 무리는 법을 버리고 정진하지 않으며,
도법에서 구절을 잃는다.

큰 등불이 있어도 볼 수 없고,
나는 본래 선한 뜻을 구하고 설명을 들으려 하였으나,

가르침을 듣자마자 따르고,
모든 애욕을 끊었다.

이미 여러 부처님의 법을 들었으나,
한 구절도 완전히 알지 못한다.

법을 행하지 않는 자가 어찌 도를 얻겠는가?
마치 맹인에게 길을 보여주는 것과 같다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“먼 옛날 무수한 겁 전, 길고 헤아릴 수 없으며 무량하고 불가사의한 때에, 그때 부처님이 계셨다. 이름은 길의여래, 무소착, 정등정각이라 하며 세상에 출현하여 가르치셨다. 그때 한 나라에 왕이 있었는데 이름은 염진무라 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“뢰타화라여, 그 염진무 왕은 연부리 천하를 다스리며, 길이가 64만 8천 리였다. 그때 연부리에는 2만 대성, 1억 천 가구가 있었다. 그 염진무 왕에게는 보광이라는 큰 성이 있었는데, 왕이 다스리는 곳이며, 성의 길이는 480리, 너비는 280리였다. 칠보로 성을 쌓고 남북으로 8개의 길이 나 있었으며, 건축물이 참되고 완비되었다. 그때 사람의 수명은 10억 나수년이었다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그 왕 염진무에게는 덕광이라는 아들이 있었는데, 단정하고 특별하며 위엄과 신묘함이 뛰어났다. 태어날 때부터 자연히 천 가지 장엄이 나타났으며 모두 칠보로 이루어졌다. 각 장엄 속에는 여러 나라 왕의 보물이 있었는데, 그 칠보는 높이가 8장(丈)이었다.

덕광 태자가 태어나자 모든 연부리 사람이 크게 기뻐하여 감옥을 닫고 모두 해탈하였다. 덕광 태자가 태어난 지 7일 만에 지혜가 널리 퍼져 도와 속인 모두 갖추었다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 정거 천들이 한밤중에 덕광 태자의 처소에 와서 말하였다. ‘태자여, 방일한 행을 하지 말라.’

이에 덕광 태자는 그때부터 만년 동안 잠을 자지 않고, 장난하지 않으며, 노래와 춤을 하지 않고, 즐거움을 만들지 않았으며, 돌아다니지 않고 외출하지 않았다. 몸을 탐하지 않고 노래와 춤, 기예와 음악을 생각하지 않았으며, 재물과 이익을 탐하지 않고 집과 나라에 집착하지 않았으며, 가진 모든 것을 아끼지 않았다. 한 마음으로 서서 항상 홀로 머물며 고요한 어려움을 겪으며 뜻이 적었다. ‘무생불사한 몸과 목숨은 보존할 수 없고 서로 존중하지 않으며, 세상의 은애와 모임은 반드시 헤어지리라. 인도할 스승이 없고, 법을 어기고 범죄하며 근심과 두려움이 있다. 범부의 땅은 싫증을 알지 못하고 어리석은 힘으로 항상 다툼을 좋아한다. 나는 지금 무행의 가운데 떨어졌으니, 나는 묵묵히 무위하리라.’

그때 태자는 홀로 한가하게 머물며 방일한 마음이 없고, 애욕에서 멀리하여 평등심으로 행하였다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 왕 염진무는 다른 지역에 큰 성이 있었는데, 이름은 낙시재라 하였으며, 덕광 태자를 위하여 지었고, 남북으로 8중 800 교차로가 있었으며 칠보로 성을 쌓았다.

그 성은 7중으로 칠보로 장막을 만들었으며, 모두 흰 진주로 장식하였다. 모든 난간과 방패 사이에는 8만 개의 보주 기둥이 있었고, 각 보주 기둥에는 6만 개의 보주 줄이 서로 교차하여 연결되었으며, 각 보주 줄에는 1,400억 개의 띠가 매어져 있었다. 바람이 불면 서로 부딪혀 수많은 기예와 음악 소리가 났다. 모든 난간 앞에는 500명의 채색 여인이 있어 음악을 능숙하게 연주하며 노래와 춤에 뛰어나, 모든 천하 나라 임금과 백성을 기쁘게 하여 덕광 태자를 공양하였다.

왕이 채색 여인들에게 말하였다. ‘너희는 모든 인연을 버리고 밤낮으로 기예와 음악을 만들어 태자를 즐겁게 하여 그의 뜻에 맞게 하라. 나쁜 것을 보게 하지 말라.’

모든 난간 옆에는 시주 도구가 놓여 있어, 배고픈 자에게 밥을 주고 목마른 자에게 음료를 주며, 수레와 말이 필요한 자에게 주고, 옷과 꽃과 향과 좌석과 집과 등불을 구하는 대로 공양하였다. 금은, 명월주, 유리, 수정, 코끼리와 말, 모든 칠보 장식으로 천하를 공양하였다. 성 중앙에는 덕광 태자를 위하여 칠보 궁전과 8중 교차 누각을 지었으며, 그 강당 위에는 40억 개의 침상과 좌석이 태자를 위하여 마련되었다. 성 안에는 정원과 관람처가 있어 꽃나무와 보배나무가 자라며, 나무는 항상 자라서 온통 덮었다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그 정원 중앙에는 칠보 목욕 연못이 있는데, 금, 은, 수정, 유리 네 가지 보배로 난간을 만들었으며, 가운데에는 800마리 사자의 머리가 있고, 물이 그 가운데로 들어가 목욕 연못에 흘러들었다. 연못 안에도 800마리 사자의 머리가 있어 물이 가운데서 흘러나왔다.

연못에는 항상 청련, 홍련, 백련, 황련 네 가지 연꽃이 피었으며, 주위에는 보배 나무가 있어 꽃과 열매가 달렸다.

목욕 연못가에는 800그루의 장식 보배 나무가 있고, 모든 보배 나무 사이에는 다시 12그루의 보배 나무가 있어 88가지 보배 실로 서로 연결되어 있었다. 바람이 불면 나무가 흔들려 서로 부딪혀 수많은 소리가 났다. 모든 목욕 연못 위에는 칠보 교차 누각 장막이 있어 덕광 태자가 그 안에서 목욕하였다.

강당 위에는 407억 개의 칠보 침상과 좌석이 있으며, 중앙에는 큰 칠보 좌석 하나가 있고 80억 벌의 아름다운 옷으로 좌석을 덮었다. 좌석 높이는 5장 6척이며, 덕광 태자가 그 위에 앉았다. 모든 침상 아래에는 향로가 있어 낮과 밤 세 번씩 꺼지지 않고 꿀 향을 태우며 좋은 꽃으로 덮고 금빛 연꽃을 드리웠다. 전각 위에는 명월주 장막이 있어 8만 개의 명월주가 드리워져 빛을 내어 두루 비추었다.

모든 나무에는 깃발과 차양이 걸려 있고, 모든 정원과 관람처에는 각각 9만 개의 명월주가 있었다. 그 중 한 알의 빛은 40리까지 비추어 부처국을 두루 비추었다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그 정원과 관람처에는 앵무새, 가마우지, 구기, 공작, 기러기, 원앙, 구나라새, 혁비조, 여러 가지 조류가 함께 슬피 울며 여러 가지 음성을 내어 덕광 태자를 즐겁게 하였으며, 항상 500가지 맛의 공양을 올렸다.

그때 모든 방실에는 500명의 소년이 있었는데, 나이가 16세 이상 20세 이하였으며 모두 총명하고 재주가 뛰어나 세상의 모든 일을 알았다.

또 80억 명의 소녀가 그 성 안에 있었는데, 단정하고 아름다우며 나이가 16세 이상 20세 이하였고 모두 노래와 춤에 능하여 남자를 기쁘게 하였으며, 말이 부드럽고 교묘하며, 말이 항상 때에 맞아 길지도 짧지도 않고 뚱뚱하지도 마르지도 않고, 희지도 검지도 않았으며, 입에서 우바화 향기가 나고 몸에서 침단 향기가 났다. 모두 하늘의 옥녀와 같이 마음을 합하여 덕광 태자 주위에서 북과 현악기로 노래하고 춤추었다.

이에 덕광 태자는 마음속으로 말하였다. ‘나는 지금 자연히 큰 원수가 있어 내 청정한 법을 어지럽히리라. 나는 아끼지 않는 행을 하리라.’ 이에 태자는 근심하고 즐겁지 않았다. 마치 누군가가 마음을 묶어 기쁨이 없는 것과 같았다. 덕광 태자도 그러하였다.

채색 여인들의 기예와 음악을 보아도 마음에 방일함이 없었고, 이상하게 여기지 않았으며, 성이나 집에 집착하지 않고, 수레와 가마에도 집착하지 않았다. 그는 천년 동안 색을 사랑하지 않았으며 생각도 하지 않았고, 소리와 향기와 맛과 부드러움도 모두 상상을 버렸다.

항상 한 마음으로 전념하며 생각하였다. ‘이들은 나의 원수들이다. 나는 어떻게 이 원수들 가운데서 벗어나 해탈할까? 방일하지 않는 행을 하리라.’ 그때 채색 여인들이 왕 염진무에게 아뢰었다. ‘태자가 노래와 춤을 듣지 않고 근심하며 즐겁지 않습니다.’”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 왕 염진무가 8만 소왕과 함께 덕광 태자의 처소에 가서 눈물을 흘리며 근심하고 즐겁지 않아 땅에 엎드려 절하였다. 시종들이 함께 부축하여 일으켜 세우고 태자에게 시를 지어 말했다.

‘아들아, 내 보배를 보라.
네가 태어날 때 자연히 나타났고,

누가 너를 괴롭히는가? 지금 말하니,
내가 중죄를 내리리라.

지금은 하늘과 같으니,
나는 네 뜻을 따르리라.

지금 태자에게 부족함이 무엇이며,
내가 뜻대로 네게 주리라.

이 아름다운 것을 보라,
채색 여인들이 모두 북과 음악을 연주하며,

함께 즐겁게 하여 근심을 없애고,
능숙한 북소리에 항상 기뻐 웃는다.

너는 이 좋은 음성을 들어야 하며,
연주하는 기예와 슬픈 소리가 어우러져,

지금이 바로 즐거움의 때이다.
연못 물 속에 연꽃이 있고,

정원에는 꽃과 잎과 열매가 있으며,
여러 가지 아름답고 어지럽지 않다.

보라, 이것이 최고의 자유로운 지혜이며,
기쁨과 슬픔을 모두 즐겁게 할 수 있도다.

연못에 들어가 자유롭게 즐기고,
청, 황, 백 연꽃이 있으며,

여러 가지 붉은 꽃이 빛나 사람을 깨우친다.
지금 네가 보아도 즐겁지 아니한가?

가마우지, 앵무새, 구기, 학,
구나기, 복의 새, 난새,

향기로운 흰 꽃은 눈과 같으니,
누가 이 소리를 듣고 기쁘지 않으랴?

명월 강당은 평등한 힘을 지니고,
황금과 유리로 난간을 만들었으며,

모든 보배가 가장 아름답고 좋으며,
나무에서 나는 소리는 신묘하다.

난간 옆에는 네 덕분에 시주가 놓였고,
수천 명의 채색 여인이 북과 나팔을 불며,

옥녀의 노래와 음악 소리도 들리니,
네 마음은 무엇을 생각하여 기쁘지 아니하느냐?

지금 태자와 아름다운 여인들이 있어,
즐겁게 내 말을 들을 수 있도다.

부모가 이곳에 있어 눈물을 흘리니,
아들아, 어찌 우리를 불쌍히 여기지 아니하느냐?’

그때 덕광 태자는 시로 왕에게 답하였다.

‘그들은 공덕을 지니고,
모든 악견과 말을 떠나,

나는 괴로움과 즐거움을 싫어하며,
무익한 욕망을 탐하지 않는다.

모든 오도가 생사 중생을 보며,
지금 해탈을 말하리라.

아버지 왕이여, 내 말을 들으소서.
누구도 나를 괴롭히지 못하리니,

지금 내가 무엇을 말하리오?
나는 욕망을 탐하지 않으며,

어찌 노래와 춤을 즐기리오?
모든 애욕을 나는 원수로 여기니,

세속의 모든 탐욕은,
사람마다 오도에 집착한다.

이 채색 여인들은,
어리석어 즐거움을 알지 못하니,

이는 마군의 일로,
사람을 크게 묶는 것이다.

모든 성현과 도사들은,
이 애욕을 칭찬하지 않는다.

이 애욕을 익히는 자는,
인연과 근본의 씨앗이 된다.

이 채색 여인의 몸은,
가죽과 근육이 서로 붙어,

마치 환상 같아 이익이 없다.
마치 그림 병에,

더러운 것을 가득 담은 것과 같고,
마치 무덤가에 있어,

어찌 즐거워하리오?

연주하는 음악 소리는,
없고 받음도 없으며,

모든 음악은 진리가 없으니,
이를 깨달아 미혹하지 말라.

상상을 익히면,
곧 한 마음을 잃고,

세속의 소리에 따라,
마치 어리석은 노인과 같다.

모든 나무는,
때로 무성할 때가 있으나,

항상 얻을 수 없고,
때로 즐겁지 않을 때가 있다.

그 열매는 항상 있지 않고,
나무에 항상 붙어 있지 않다.

나는 이와 같이 깨달아,
어찌 짧은 생을 즐기리오?

부모는 보존할 수 없고,
형제와 아내와 친척도 그러하며,

임종할 때 편안하지 않다.
모든 소유는,

풀 위의 이슬과 같아,
마음 내키는 대로 방일하지 말라.

이 뜻은 만족할 수 없으며,
마치 큰 바다와 같고,

은애가 매우 넓고,
이미 얻었어도 다시 구한다.

중생은 탐욕으로 인해,
각각 게으르고 방일하여,

줄어들지 않으니,
마치 수미산과 같다.

사람은 마음을 근본으로 하여,
몸과 목숨은 지나가는 병과 같고,

마치 강물처럼 흘러,
만나면 다시 헤어진다.

곧 무너져 오래 서지 못하며,
마치 번개와 같다.

삼계의 욕망에 집착하면,
어리석고 교활한 자가 된다.

천들이 와서 내게 말하니,
방일한 행을 하지 말라.

보살 행을 하려면,
모든 소유를 탐하지 말라.

부처님의 도를 얻고자 하면,
중생을 불쌍히 여기라.

음욕으로 행하지 말고,
부처님의 도를 이룰 수 있다.

탐욕을 받으면,
마음이 노예가 되어,

스스로 망가지고,
공덕을 세우지 못한다.

나는 끝내 욕망을 받지 않고,
성내지도 않으며,

새가 그물에 걸린 것 같아,
어찌 자유로울 수 있겠는가?

악한 생각에 나타나,
스스로 몸을 묶으며,

뜻이 자유롭지 못하고,
무익한 공허에 모인다.

이 몸을 두려워하고,
마치 독나무 꽃과 같다.

어찌 존귀한 사람이,
강을 건너는 자를 말하겠는가?

중생을 살펴보면,
악도에 떨어지는 자가 많다.

허망한 말로,
사악한 견해를 일으키니,

왕이 내 뜻을 알라.
나는 이 무리를 건지려 한다.

교만과 탐욕을 버리고,
속히 무한한 도에 이르라.

잠자는 자를 깨우고,
병을 치료하라.

근심과 고통을 없애고,
기쁨의 자취를 세우며,

삼천세계를 벗어나,
소리에 얽매인 것을 끊으라.

선한 경전의 뜻을 설하여,
오랫동안 가난한 자를 배부르게 하며,

불완전한 자를 바로잡아,
악도에서 건져내라.

눈 먼 자에게 눈을 주고,
귀 먹은 자에게 듣게 하며,

해탈의 등불을 세우고,
지혜와 신통을 세우라.

삼계의 중생에게,
삼내공평을 얻게 하며,

자비로운 비를 내려,
구름과 안개를 건너게 하라.

모든 중생을 위하여,
빛나는 광명을 나타내어,

선한 깨달음을 지니게 하여,
그늘과 시원함을 얻게 하라.

의약을 내려,
모두 편안하게 하라.

이 말을 생각하며 왕은,
곧 한 마음으로 앉았다.

나는 모든 욕망에,
더 이상 뜻과 원이 없으며,

오직 부처님의 도를 구하니,
중생을 불쌍히 여김이다.

모든 탐욕에,
더 이상 뜻과 원이 없으니,

누가 지혜롭고 교활한가?
이 가운데 즐거워하리오?

어찌 금기를 어기며,
마음을 어지럽히는가?

만약 색을 탐하여,
큰 악도에 떨어지면,

누가 부처님의 도를 행하리오?
다들 물결을 따라가니,

나는 지금 거스르리라.

말로써 부처님의 도를 얻을 수 없으니,
자비와 자애의 빛을 내어,

모든 중생을 비추라.

나는 욕망을 탐하지 않고,
재물에 얽매이지 않으며,

이제 아버지 왕이여,
돌아가 백성들과 함께 하소서.

나는 무리를 버리고,
모든 군국을 떠나리니,

사람이 많아 뜻을 구하면,
병이 생기리라.

뜻을 다스려 방일하지 말라,
억만 군국보다 낫다.

애욕에 머무르지 말아,
부처님의 도를 얻으라.

만약 무상한,
안락하고 즐거운 말씀을 얻고자 하면,

큰 산에 가서,
나무 아래 앉아,

한가한 곳에 익숙해져,
존귀한 깨달음의 도를 얻으라.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 덕광 태자는 강당에서 방일한 자들과 함께 있었는데, 마음이 더럽고 싫어하였다. 태자는 세 가지 품행을 하였는데, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 서고 앉음. 둘째, 걷기. 셋째, 좌선이며, 잠을 버리고 상행을 완비하여 여덟 거처를 얻었다.

그때 태자는 한밤중에 허공에서 소리를 들었는데, 정거 천들이 부처님의 공덕이 널리 완비함을 탄탄하고, 법중을 칭찬하였다. 덕광 태자가 듣고 머리털이 곤두서며 곧 눈물을 흘리고 근심하며 즐겁지 않아 두 손을 모아 시를 지어 천들에게 물었다.

‘나는 어려움 가운데 있고,
천들이여, 나를 불쌍히 여기소서.

지금 말하니 들어 주소서,
나는 묻고자 하노라.

허공에 떠돌며,
누구의 공덕을 찬탄하는가?

나는 그 소리를 들었고,
마음이 슬프고 기쁘도다.’”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 천들이 왕 태자 덕광을 위하여 시를 지어 말했다.

‘지금 세상에 부처님이 계시니,
태자는 듣지 못하였느냐?

부처님의 이름은 길의여래라,
구제하고 모두 보호하며,

모든 선근을 행하고,
존귀한 공덕을 펼치니,

중승들은 학문이 많아,
억 나수 천 명이 있도다.’”

덕광 태자가 시로 천들에게 물었다.

“내가 만약 세존을 본다면,
어찌 부처님임을 알리오?

자비로운 공덕을 말하소서,
정각에 대해 알고자 하오.

만약 부처님을 만나면,
도는 어떠한지 물으리니,

보살은 어떤 법을 행하여,
모든 이를 보호하는가?” 

이에 천들이 덕광 태자를 위하여 시를 지어 말했다.

“머리털은 부드럽고 아름다워,
오른쪽으로 감긴 듯하며,

머리 꼭대기는 위엄과 신령함이 있어,
산봉우리와 같다.

눈썹 사이 빛나며,
위엄이 해가 떠오르는 듯하다.

태어남은 오른쪽으로 감긴 듯하며,
빛깔은 눈처럼 희다.

뜻과 마음은 청정하며,
눈은 감청색이다.

사람 중 존귀한 천자이며,
얼굴과 빛깔이 단정하고 좋다.

얼굴은 항상 온화하고,
억겁 무량한 빛을 내어,

삼천 세계를 두루 비추며,
모든 악도를 소멸한다.

부처님의 입 안 이빨은,
모두 평등하고 청정하며,

깨끗하고 밝아,
좋은 나무의 빛과 같다.

이빨은 20개씩 두 줄로,
합쳐서 40개이며,

입 안 혀는 아름답고,
자신의 얼굴을 덮는다.

입에서 말하는 아름다운 말은,
사람의 마음을 기쁘게 하며,

항상 아첨이 없고,
범음이 매우 청정하다.

부처님이 설하는 바는,
수많은 음악보다 뛰어나,

모든 의심을 없애고,
사람에게 이익과 기쁨을 준다.

여러 가지 덕이 부족함 없으며,
선한 권선으로 도의 뜻을 결정한다.

이미 교활한 법화를 깨달아,
수많은 옥장식으로 장식한다.

그 땅의 음성은,
천상의 기예 음악과 같으며,

부처님의 말씀도 그러하다.

진다라 혁비조,
구기와 원앙,

기러기와 학과 가마우지,
구나라 새가 말하길,

그 소리는 범음과 같고,
부드럽고 매우 즐겁다.

아첨 없고 짧음도 없으며,
모든 뜻을 깨달았다.

뛰어난 지혜로 높이 걸려,
지혜로운 자의 뜻에 맞는다.

청정하여 비방이 없고,
모든 상상과 원망이 없다.

선한 행과 덕을 베풀며,
결점이 없고,

그 법은 정각의 행이며,
공덕이 이와 같다.

세존의 몸체는,
여러 가지 색을 지니고,

팔은 무릎까지 길며,
일곱 배 합쳐 모두 충만하다.

손가락은 가늘고 아름다워,
여러 가지 신묘함이 있다.

자줏빛 닦은 금빛 몸체에,
마음은 밝은 달과 같다.

몸에 난 털은 부드럽고 좋으며,
오른쪽으로 감긴 듯하고,

둥글고 불룩하며,
말의 창자처럼 고요하다.

발 아래는 평평하고 발가락에 상이 있으며,
무릎은 아름답고,

평등한 여러 가지 색을 지녔다.

걷는 모습은 용왕 같고,
사자 걸음과 같으며,

걸을 때 머리를 숙이고,
모든 근원이 청정하다.

누군가 꽃을 뿌리면,
꽃우산으로 변하며,

늘어남도 줄어듦도 없으니,
이것이 부처님의 정법이다.

이익이 있든 없든,
고통과 안락을 겪으며,

비탄과 비방에도,
마음은 늘 변함없다.

마치 연꽃과 같아,
진흙물에 물들지 않고,

정법의 스승은 이와 같아,
비길 자가 없다.’”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 국왕 태자 덕광은 부처님의 공덕과 법과 비구 승을 탄탄히 칭찬하는 것을 듣고 뛰어올라 기뻐하였다. 마치 가난하고 굶주린 사람이 보물을 발견하여 기뻐하는 것과 같고, 마치 눈먼 사람이 눈을 얻은 것과 같으며, 마치 감옥에 갇힌 죄수가 해탈하여 기뻐하는 것과 같았다. 왕 태자 덕광은 부처님의 공덕과 법과 비구 승을 듣고 이와 같이 기뻐하였다.

이에 국왕 태자 덕광은 마음속으로 생각하였다. ‘지금 부처님의 위엄과 신묘함을 듣고, 경전과 법을 증명하며, 승가가 완비되어 존귀한 행을 행하고, 생사를 벗어나 사악한 행을 반대한다. 범부들은 반복이 없고, 몸과 자기 견해에 집착하며, 바른 행이 아니다. 가정에 머무는 자는 많은 결점이 있고, 욕망에 집착하여 고통에 빠진다.

방일한 행은 지혜로운 자가 떠나고, 어리석은 자는 어둠 속에 있으니, 나는 그 가운데 평등한 등불이 되리라. 사람의 마음은 다스리기 어렵고, 색과 이름은 깊으며, 육근은 만족하지 않고 습관을 끊지 못한다. 고통과 가려움과 불안이 닥치고, 은애가 뿌리와 덫이 되어 모든 고통을 버리지 못한다.

함께 모여 오래도록 원한을 맺고, 생사를 끊지 못하며, 많은 일로 혼란스럽다. 몸이 약하고 단단하지 못하며, 결국 죽음에 이르러 즐거움은 적고 근심은 많다. 부처님의 법은 최고의 안식이다. 세속의 행과 탐욕과 방일한 마음으로 공덕을 세울 수 없다.

지금 나는 어리석음 가운데 있어 한 마음과 정념을 얻지 못하니, 생사를 즐기며 악인과 어울리며, 선한 길을 엄히 다스리니, 하물며 무상의 정진 도를 얻겠는가? 나는 차라리 높은 누각에서 동쪽으로 몸을 던지리니, 내 가족이 문 앞에서 방해하여 내가 나가지 못하게 하지 말라.’”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 국왕 태자 덕광은 길의여래, 무소착, 정등정각께 몸을 던져 절하며 말하였다. ‘만약 세존께서 모든 지혜와 능력을 갖추어 두루 보신다면, 오늘 천중천이여, 나를 생각하여 구제하소서.’

이에 길의여래, 무소착, 정등정각께서 오른팔을 내밀어 덕광 태자에게 광명을 비추었다. 그 광명 가운데 자연히 수많은 연꽃이 차륜만 하게 피었고, 그 연꽃은 억백천 광명을 내어 두루 비추었다. 이에 덕광 태자는 곧 그 연꽃 위에 머물러 길의여래, 무소착, 정등정각께 가고자 하여 먼 곳에서 두 손을 모아 세 번 절하고 귀의하였다.

그때 길의여래께서 빛을 돌려 비추니, 태자는 그 빛을 따라 부처님께 이르러 머리를 부처님의 발에 조아리고 부처님의 모든 근원이 고요하고 정념함을 보았다. 그때 덕광 태자는 길의여래를 찬탄하며 시를 지어 말하였다.

‘나는 곧 의왕을 뵈었고,
지금 부처님을 뵈었네.

어찌 결점 있는 행에 머무르리오,
모든 법을 이룰 수 있도다.

나는 밤중에,
천들로부터 부처님의 무상함을 들었고,

근심과 즐거움이 없음을 들었네.
방일한 자가 없도다.

길 잃은 자에게 올바른 길을 보여주고,
눈 먼 자에게 평등한 시야를 주네.

지금 바른 길을 내게 보이소서,
자비로 병을 고쳐 믿음과 청정을 주소서.

모든 가난한 자를 부유하게 하고,
감옥에 갇힌 자를 해탈케 하소서.

내 의심과 결박을 끊고,
오직 그 도행을 해설하소서.

외도에서 벗어난 바른 길을 보이시고,
어둠 속에서 등불이 되소서.

해치는 자의 더러움을 없애고,
대의왕이여 내 의심을 끊으소서.

나를 생사의 길에서 건져내고,
모든 애착을 끊게 하소서.

근심과 슬픔의 바다를 건너게 하시고,
여덟 길로 대승에 들어가게 하소서.

지금 수명이 짧고 법명도 다하니,
많은 장애가 공덕 행을 방해하나,

복 없는 자는 뜻을 이루지 못하나,
나는 지금 원을 열어 의심을 풀리라.

지금 지도자가 요체를 말하니,
보살은 어떻게 방일한가?

부처님의 존귀하고 묘한 도를 따르며,
중생을 생사의 고통에서 건지리라.’”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 길의여래께서 덕광 태자의 마음속 생각을 알고 널리 보살의 행을 해설하였다. 덕광 태자는 그 부처님의 설법을 듣고 무한한 총지를 얻었으며, 다섯 신통에 이르러 곧 허공에 뛰어올라 길의여래 위에 아름다운 꽃을 흩뿌렸다.

그때 염진무 왕은 다음날 아침 태자의 궁중에서 여인들의 울음소리를 듣고 얼굴빛이 변하여 곧 태자의 궁중으로 가서 물었다. ‘왜 우느냐?’

채색 여인들이 대답하였다. ‘덕광 태자가 나타나지 않아 어디 있는지 모릅니다.’

이에 왕 염진무는 태자가 나타나지 않음을 듣고 곧 땅에 엎드려 수천 명과 함께 크게 울었다.

그때 성신이 그 거처에 와서 왕 염진무에게 말하였다. ‘대왕이여, 울고 근심하지 마소서. 태자는 동쪽으로 가서 길의여래를 뵙고 절하며 공양하였나이다.’

왕 염진무가 신의 말을 듣고 여러 친척과 대신과 태자의 후궁과 84억 나수 백천 명과 함께 동쪽으로 길의여래께 가서 머리를 부처님의 발에 조아리고 한쪽에 머물렀다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 길의여래께서 왕 염진무의 뜻을 알고 응당한 법을 설하여 모든 중생이 퇴전하지 않는 무상 정각 도를 얻게 하였다.

이에 왕 태자 덕광이 길의여래께 아뢰었다. ‘부처님께 청하오니 청정한 밥과 음식을 받으시고 시주하소서.’ 부처님께서 곧 묵묵히 받으셨다.

덕광 태자가 부모와 여러 친척에게 말하였다. ‘이제 어진 이들이여, 성과 궁전과 장식과 옥장식을 부처님께 공양하기 위하여 탐욕과 아낌이 없어야 하며, 모두 한마음으로 권하여 마음을 놓고 시주하라.’

이에 왕 태자 덕광과 친척들은 함께 길의여래께 궁전과 장식과 옥장식을 공양하였으며, 마음에 아낌이 없었다. 매일 500가지 맛의 공양을 부처님과 비구 승에게 올렸으며, 모든 비구에게 적침단 향과 칠보로 방실을 지어 주었고, 마니옥으로 경행처를 만들고 그 위에 보배 교차 누각과 장막을 설치하였다. 남북으로 꽃나무 행렬이 있고 가장자리에 목욕 연못이 있으며 가운데에 우바화가 피어 있었다. 그 경계는 청정하고 더러움이 없으며, 꽃은 수많은 잎과 수많은 좌석을 갖추었고, 각 비구마다 이러한 구비가 있었다.

그때 덕광 태자는 비구들이 옷을 걱정하지 않게 하였고, 다른 비구가 홀로 옷과 밧을 얻는 것을 생각하지 않게 하였다.

그들은 억년 동안 잠을 자지 않았으며, 사랑하는 바를 생각하지 않고 몸을 탐하지 않았으며, 부처님께 공양하며 마음이 다르지 않았다. 그때 욕망에 대한 생각이 없었고, 다툼과 혼란이 없었으며, 마음에 해가 없고 나라를 탐하지 않았으며, 모든 것을 아끼지 않고 몸과 목숨에 집착하지 않았다.

이에 부처님께서 설하신 법을 모두 받아 지키고, 여래께 다시 묻지 않았다. 처음에는 목욕하지 않고 발도 씻지 않았으며, 향을 몸에 바르지 않고 피곤하거나 싫증내지 않았으며, 앉지도 않고 음식을 제외하고는 움직이지 않았다.

길의여래께서 반야심경을 설하신 후 곧 적침단 탑과 절을 세워 백천 년 동안 공양하였다. 그곳은 부처님이 머무는 곳으로, 천하의 모든 꽃과 향과 향료와 잡향과 기예와 음악으로 공양하였다.

구십사억 탑을 세웠는데 모두 칠보와 보배로운 물건으로 장식하였으며, 각각 다섯 백 칠보의 차양으로 탑을 공양하고, 백천 기예와 천하의 모든 꽃과 보배 나무로 탑을 공양하였다.

각 탑마다 백천 개의 등불을 밝히고, 각 등불에 기름 값이 백천이며, 모든 향화도 뿌렸다. 이와 같이 완비하여 억년 동안 공양하였다.

그 후 덕광 태자는 가정을 버리고 도를 배우는 출가자가 되어 삼법의를 입고 항상 분위하며, 처음에는 세상일에 미리 관여하지 않고 잠도 자지 않았으며, 옷과 음식을 탐하지 않았다. 억억 년 동안 법을 베풀어 공덕을 베풀었으며, 나와 남을 생각하지 않았고, 남을 의심하지 않았으며, 공양을 구하지도 않았다.

생사에 관한 말도 없고 중생에게 법을 설하며 천상에 태어나라고 권하지 않고, 이 행을 배워 모든 사람과 궁중 식구에게 출가자가 되게 하였다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그때 정거 천들이 마음속으로 생각하였다. ‘덕광 태자가 모든 사람을 가르쳐 출가자로 만들었으니, 우리도 삼보를 공양하는 행을 하여 삼보로 말미암아 세워지고 끊어지지 않게 하리라. 길의여래께서 열반하신 후 그 법은 64억 년 동안 머무르며, 모두 덕광 비구가 보호하리라. 덕광 태자는 이와 같이 94억 나수 백천 부처님을 공양하였다.’”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“너는 그때 국왕 염진무를 아느냐?”

대답하였다. “알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그는 무량수 여래이다. 너는 그때 덕광 태자를 아느냐?”

대답하였다. “알지 못합니다.”

“그러면 내 몸이다. 그때 성신은 무노각 여래이다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“이 때문에 보살 대성인은 무상 정각 도와 가장 바른 깨달음을 얻고자 하면, 덕광 태자의 행과 고요한 가르침을 배우며, 은애를 버리고 방일하지 않는 행을 하여야 한다. 내가 무상 정각 도를 구할 때 행한 고된 정진이 바로 이와 같다.

이 무리 무행자는 의식주에 집착하고 근심하며 게으르니, 공양을 받기 때문에 스스로 부처님의 법에서 멀어지고, 배운 바가 무익하며, 출가자를 더럽히고 보살의 법을 망친다. 몸과 말과 뜻을 마음대로 하여 거짓 소원을 짓고 본래 행을 버리며, 의복과 침구와 의약에 탐욕을 내고 부끄러움이 없으며, 정법을 좋아하지 않고 존귀한 가르침을 받들지 않으며, 부처님의 행에서 멀어지고 도를 버리고 해탈 행을 좋아하지 않는다.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“그러므로 이 법을 들으면 깨닫고 알라. 악한 선지식을 버리고 무행자와 사귀지 말며, 모든 탐욕을 버리라.” 부처님께서 그때 시를 읊으셨다.

“도를 배우면서 이익과 음식에 탐욕을 내면,
곧 십력 행을 좋아하지 않는다.

부처님의 백덕스러운 가르침을 버리고,
이익을 위해 공양을 받아 남의 집에 떨어진다.

강하고 악하며 부끄러움 없고,
스스로 방일하여 탐욕의 모임에 떨어진다.

먼지와 더러움으로 사악한 행에 빠져,
스스로 덕행이라 말한다.

몸은 한가한 곳에 있으나,
이익과 공양 때문에 방일하게 행한다.

해탈과 공허한 곳에서 멀어져,
그러므로 모든 존재를 버리고 떠나라.

부처님과 정법과 승가의 공덕을 공경하지 않고,
멀리하며,

선한 길을 버리고 삼악에 떨어져,
여러 존귀한 행을 잃는다.

만약 이 경전을 듣는 자가 있으면,
뜻을 깨끗이 하여 항상 정진하라.

무수억겁 동안 부처님 만나기 어려우니,
이 때문에 법을 따라 행하라.

그 말은 부처님의 대승을 얻으리니,
항상 이 공덕의 구절을 생각하라.

생각한 뒤 마음을 한결같이 하라,
장애 없고 안락한 도를 얻으리라.

항상 현성한 성인의 덕을 익히고,
뜻을 만족하지 않고 스스로 마음을 다스리라.

너희는 선한 곳을 버리지 말라,
어리석은 자처럼 오도에 떨어지리라.

한가한 곳에 머물며 항상 정진하고,
자기를 경시하지 말고 쉽게 바꾸지 말라.

스스로 꾸짖고 마음을 고요히 하라,
나는 억억 부처님의 가르침을 받들었다.

몸과 목숨을 아끼지 않고,
법에 정진하며 공경하라.

나는 항상 이 말씀을 설하니,
이 행을 하면 도가 어렵지 않다.

이 말을 듣고 대승을 좋아하는 자는,
정진하지 않고 듣기를 좋아하지 않으며,

지혜로운 자는 이 말을 좋아하여,
장차 악과 원한을 버리리라.”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“만약 보살이 오계 무한을 행하나,
이 경전을 배우고 가르침에 순종하는 것만 못하다.
그 공덕은 백 배도 이르지 못한다.”

이 경을 설할 때, 삼십 나수 천과 인간이 무상 정각 도의 뜻을 내어 모두 퇴전하지 않는 지위에 이르고, 칠천 비구가 일체 번뇌가 없는 뜻을 깨달았다.

이에 현자 뢰타화라가 부처님께 아뢰었다. “이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 뢰타화라에게 말씀하셨다.

“이 경의 이름은 ‘어리석음에서 벗어나 원을 세워 청정히 행함’이라 하며, 배우고 지키며, 바른 사람이 좋아하고, 보살 행을 결정하며, 모든 뜻을 갖추었다.”

부처님께서 이와 같이 설하시자, 뢰타화라와 여러 천과 세상 사람과 용과 귀신 등이 모두 크게 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 절하고 떠났다.


불설덕광태자경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조