불설 무이평등최상유가대교왕경 권 제육 절

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

무이평등최승대의궤왕 일체여래대명여의보 분 제십구

그 때에 세존 대편조여래께서 다시 일체 사무를 성취하여 행하시며 말씀하시되, 모든 비밀한 대명구는 모든 중생에게 즐거움을 베풀 수 있는 금강왕의 지혜를 지니고 있어 일체 중에서 가장 존귀하며 자유자재하다. 결함이 없고 감손되지 않는 법에서 태어나 설해진 바 또한 모든 과실에서 벗어나 있으니, 그 금강왕은 일체 중에서 가장 존귀하며 자유자재하다. 보리심을 본체로 삼아 처음으로 비밀행을 찬탄하니, 만약 비밀삼매를 뛰어넘는 자는 그의 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다. 모든 탐욕의 법은 본래 한이 없으며 모든 큰 이익과 즐거움을 베푸는 이 금강대법왕은 일체 중에서 가장 존귀하며 자유자재하다. 모든 진노의 법도 본래 한이 없으며 금강대지혜가 설하는 이 금강대법왕은 일체 중에서 가장 존귀하며 자유자재하다. 모든 치(어리석음)의 법도 본래 한이 없으며 일체 지혜가 설하는 최상적 고요한 대법왕, 대편조여래의 청정장이다. 고법과 낙법이 모두 한이 없으니 이 가운데 평등하고 분별 없는 고요한 지혜왕, 대편조여래의 청정장이다. 모든 법은 본래 경계가 없으며 수명을 다할 때까지 항상 친히 배우며 이 금강최상왕이 일체 최상법을 설한다. 모든 중생계 또한 한이 없으니, 가령 수명을 다해도 말할 수 없으며 이 금강최상왕은 일체 최상 존자이자 자유자재하다. 모든 일에 싫증을 내어 멸하려 할지라도 수명을 다해도 그 지혜법 최상왕은 일체 최상 존자이자 자유자재하다.

그 때에 십방에서 온 모든 여래들이 대편조여래가 이와 같이 일체 여래의 지혜륜 법성 문자 진실한 법문을 설하는 것을 듣고 모두 기뻐하며 희귀한 마음을 일으켜 곧 금강수 보살에게 말하였다. ‘희귀하도다, 선남자여, 이 모든 법문은 일체 지혜의 지혜주라 이름한다. 만약 이 법을 알지 못하는 자가 있으면, 다른 법문을 어찌 알 수 있겠는가?’

그 때에 금강수 보살 대비밀주가 대편조여래의 마음에 머물러 모든 여래에게 아뢰었다. ‘나는 지금 일체 여래의 대명여의보 삼매 법문을 즐겁게 설하고자 합니다.’ 모든 여래가 말씀하시되, ‘비밀주는 두루 자비로 일체를 이롭게 하니 마땅히 잘 설해야 한다.’ 하였다.

그 때 금강수 보살 대비밀주는 일체 여래의 오처 가피를 받은 뒤 곧 일체 여래의 대명여의보 삼매 법문을 설하였다. 모든 가피 대명 등을 생각할 때 마땅히 모든 법의 진실한 성품을 최상으로 의지하여 본법 의례의 사상에 따라 사관해야 한다. 수행자는 먼저 자기 몸에 자기의 영상과 상을 마땅히 생각하여 광대하고 편만하게 법 의례에 따라 자기 마음의 뜻에서 일어나게 한다. 청정하고 묘한 달 만다라, 수정 같은 달빛을 생각하여 법에 따라 이루어진 것을 얻어 현생에서 성불한다. 또 일월 만다라를 마땅히 사관하여 네 가지 색의 본존 대명을 생각하되 그 가운데 ‘옴’ 자 상은 노란색이다. 본부 다섯 가지 광명이 나타나며 나의 법에서 태어난 ‘훔’ 자가 광명에 응하여 나타나 자기 영상을 청정하게 관상한다. 자기 영상에서 응하여 나타나 편만하게 염부단 금빛의 여러 상이 묘하게 완전하게 나타나 즐거움 가운데 최상이다. 다시 그 부처 영상에서 다섯 가지 청정 광명이 나타나 여래의 영상 광명을 두루 비추어 광대하게 허공계를 편만하게 한다. 법에 따라 정심으로 관상한 뒤 다시 자기 마음에 안심하여 묘한 색이 무량하고 비할 데 없이 맑고 청정한 여러 상을 갖추어 여래 영상 상을 두루 비추며 여러 가지 청정 묘한 광명이 나타나 최고의 고요함으로 자기 보계관에 오색 부처관을 쓰고 장엄한 상을 관상한다. 만다라 본부 대명 진심을 관상하고 다시 본존 부처 영상과 그 금강살타 상을 생각한다. 부처 정수리 대명 비밀법과 여러 명왕 등 대명 일체 본부 법에 응하여 태어나 의례에 따라 지니고 염념하는 법이다. 이것을 삼금강 상응 대편조여래 삼매라 한다.

다음에 세존 대편조여래께서 삼금강 지혜 금강살타 삼매 법문을 설하시니, 먼저 마음 달 만다라를 생각하여 대명 문자 ‘옴’ 자를 나타내어 곧 존종을 두루 비추는 여러 광명을 두루 비춘다. ‘훔’ 자 금강살타 상은 불꽃 목걸이와 여러 상으로 장엄된 관을 쓰고 여래의 관과 손에 본부 금강저를 든 모습을 생각한다. 다시 제청 대광명이 두루 둘러 광대하게 비추어 모든 의례에 따라 사관하여 성취를 구한다.

다음에 금강수 보살이 무량수 여래 원만 일체 원 삼매 법문을 설하니, 먼저 마음 만다라를 생각하여 대명 문자 가운데 중심에 ‘당’ 자를 관상하니 이는 본존 무량수이다. 손에 팔엽 묘련화를 들고 묘련의 아름다운 빛이 좌우 본부 자기 영상을 나타내니 금강애를 관상해야 한다. 모든 의례에 따라 사관하여 성취를 구한다.

다음에 금강수 보살이 가마염 삼매 법문을 설하니, 앞서 말한 만다라와 모든 의례법에 따라 ‘사’ 자 상을 관상하니 이는 가마염 영상이다. 손에 삼지창을 들고 염부단 금빛이 둘러 있으며 ‘하’ 자 상을 마음 만다라에 각각 배치한다. 법주 영상 관상한 뒤 마땅히 행한다.

다음에 금강수 보살이 비밀호마 법문을 설하니, 부처 영상이 평등함을 알고 의례에 따라 모든 부처 정수리 대명구와 분노 명왕 등 여러 대명을 관상한다. 일체 가마 대명 등을 진심으로 염송하며 먼저 행하고 다음에 자기 마음에서 상응하는 만월 만다라를 이루어 관상한다. 그 가운데 본부 존과 좌우에 여러 현자 성인의 대명 문자를 관상하고 모든 상을 의례에 따라 관상한다. 금강륜과 금강저, 금강연화와 삼지창 여의묘보 등 여러 상을 의례에 따라 관상하여 속히 성취한다. 또 묘월 만다라 가운데 자기 마음 대명 등을 좌우 묘월 상에 응하여 관상하며 노란색을 마땅히 나타낸다. 자기 마음이 원만히 응한 뒤 다음에 본존에 안상하여 이 최상법으로 일체를 복종시키며 모든 여래가 함께 설한다. 일만다라 등은 아촉불 의례에 따라 항상 관상하여 정주한다. 묘월 만다라를 관상한 뒤 본부 주 대명으로 처음 이 선정을 머물러 마음에 네 가지 성취 일을 생각한다. 그리고 그 성취는 삼계를 뛰어넘어 최상 제석 보본부 인상과 대명에 따라 태어나 성취하는 일이다. 다음에 허공 중에 청정 만다라를 관상하고 일월 광명 상과 대련화를 다시 광명 가운데 나타낸다. 그 만다라 둘레에 묘월 청정광 본존 영상을 의례에 따라 마땅히 관상하며 그 부동상을 생각한다. 사보 장엄 호마로 의례에 따라 호마 물품을 사용하여 대명에 따라 마음을 일으켜 고요한 마음으로 호마를 행한다. 다섯 가지 만다라에 응하여 ‘훔’ 자가 두루 가마부 광명을 가득 채워 나타나며 광대하게 변화하여 두루 편만하다. 그 가운데 현자 성인들이 삼삼매에서 생긴 영상은 최상 정수리에 의례에 따라 정수리륜도 마땅히 이렇게 생각한다. 본존 대명에서 태어난 삼매희타 마음으로 팔엽 대우발라화와 세로로 넓은 삼십이 지수량을 생각한다. 또 법 만다라 가운데 의례에 따라 그 무이한 오고 대금강저와 청우발라화 광명이 나타난다. 그 양은 의례에 따라 십육 지수를 생각한 뒤 정해져 성취한다. 삼지창 이십육 지수량을 의례에 따라 생각하여 노란색으로 한다. 대륜 연화 가마저 및 여의보를 의례에 따라 생각하고 가피하여 속히 성취하며 별다름이 없다. 본존 대명에서 태어난 대륜 연화와 저 등은 금강법에 따라 관상한다. 최상 성취법을 관상하여 별다름 없이 성취하는 것은 이 생각보다 뛰어나니 독고 대금강저 불꽃 목걸이 광명이 두루 나타난다. 일체 가마 대명구에서 설한 것은 모두 진실한 말이며 퀴나타가 불꽃 목걸이 가마부에서 변화한 것이다. 또 금강 만다라를 생각하되 그 상은 세로로 넓이 한 규척이며 누다차 등 대명을 분노 의례에 따라 행한다. 일월 만다라에 응하여 의례에 따라 최상 깃발 난라몰라 등 관상에 응하여 성취한다. 의례에 따라 이렇게 관상한 뒤 다시 금강색 상을 지니고 그 가운데 모든 대명구에 응하여 몸과 말과 마음을 관상한다. 대지가 설한 대로 성취하는 것은 곧 비밀 금강지이며 이 이름을 금강살타법이라 한다. 만약 이 뛰어난 성취를 원하면 호마의 여러 대명 비밀 진실 삼매와 여러 호마 의례 궤범을 알아야 한다. 네 가지 만다라에 응하여 여러 부의 여러 사업과 ‘옴’ 자 대명 등을 분별하여 의례에 따라 관상하면 성취한다. 재앙을 멈추는 호마로는 화로 상을 둥글게 하여 증익법을 행하고 사방을 공경하여 화로 상을 활 모양으로 하며 복종법은 삼각형을 쓴다. 화로 안에서 타는 불은 좋은 상을 관상하여 묘한 감로 진심과 자기 색상 및 현자 성인 영상 등을 관상한다. 모든 부주 본존 상은 이 금강교에서 태어나 그 설한 대로 관상하며 가마부에서 변화하는 일을 한다. 의례에 따라 혀끝에 ‘훔’ 자 대명상을 나타내니 이것이 금강살타법이다. 만약 재앙을 멈추는 호마를 행할 때는 꿀과 젖 등 물품을 쓰고 지금 금강부 설에 따르면 마가대라가 최상이다. 수행자는 선선한 고요한 마음에 머물러 금강아차리의 손에 여의보를 들고 장엄한 이가 청정 최상 교법이다. 대편조여래의 큰 영상이 나타나 모든 금강중과 그 연화부 존상 및 가마염 금강 등을 배치하고 대명 문자를 배치한 뒤 네 가지 사업을 분별하여 행한다. 이것을 대집금강존 비밀호마법이라 한다.

무이평등최승대의궤왕 집 일체 대명 삼매지 분 제이십

그 때에 금강수 보살 대비밀주가 다시 일체 여래 무연 삼매 지혜 금강 가피 삼매에 들어갔다가 나와 일체 삼매집의 여러 대명 정묘한 법문을 설하였다. 여러 부처 금강 광대한 법이 삼매문에서 태어나 일체 대명이 무소연함을 말하니 이를 선정법이라 한다. 모든 부처 삼매 지혜부 진실 무소연 지혜 만다라 법에 응하여 부처 영상 광명이 두루 나타난다. ‘옴’ 자가 나타나 법의 광명을 내니 이 금강법은 견고한 보관의 상에 응한다. 흰색으로 최상 묘청정하다. 네 팔과 광목을 의례에 따라 생각하니 가마부 중 변화하는 모든 최상 상응 지혜 만다라가 장엄 상을 낳는다. 금강살타의 여러 보관은 최상 묘상이며 여러 부처장 묘법 자유자재한 그 상에 응한다. 이것이 곧 최상 선정법이다. 가마 금강 상응 등 다섯 가지 지통이 앞서 말한 가마장섭 그 뛰어난 부처 두 발 존 진실 지혜라 한다. 이것을 일체 부처 삼매 지혜부 삼매라 한다.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 다시 집금강 삼매 진실 가피 삼매에 들어갔다 나와 일체 금강 삼매 정묘 진실 금강 삼매를 설하였다. 금강 만다라에 응하여 그 가운데 분별하여 그 영상은 검은색이며 다시 분노한 모습이 나타나 크고 무섭고 두려운 상이다. 네 팔을 의례에 따라 생각하니 두 곳이 평등하고 이에 응한다. 이 금강교는 견고하여 금강심에 머물러 성취한다. 여러 성취를 이룰 수 있으며 금강묘락법에서 설한다. 이것을 일체 집금강 상응 삼매라 한다.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 다시 일체 법 최상 삼매 가피 삼매에 들어갔다 나와 일체 법 최상 보편 길상 삼매를 설하였다. 묘법 만다라에 응하여 그 가운데 영상은 마땅히 안상하여 붉은 연화와 대광명, 여러 묘보로 장엄한다. 네 팔도 본부 법에 따라 마땅히 관상하니 그 색상 두 곳이 평등하여 모두 응한다. 이 묘락법은 견고하다. 금강어 등 성취하며 자비원 등도 성취한다. 일체 금강 상응 등이 의례에 따라 관상하면 모두 성취한다.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 다시 일체 삼매부 진실 가피 금강 삼매에 들어갔다 나와 금강 삼지 최상 삼매를 설하였다. 가마 선정 만다라에 응하여 그 가운데 영상은 마땅히 안상하고 노란색이며 다시 고요한 광명이 나타나 삼목상에 나타난다. 수정 색광이 매우 청정하며 가마부 중 변화하는 모든 네 가지 승의궤에 따라 관상하여 성취한다. 금강 안달타나법으로 능히 머물며 성취하는 일이다. 이 가운데 모든 대명구를 설하니 삼매 장엄이라 한다. 모든 금강살타 상과 몸과 말과 마음을 선하게 관상한다.

금강살타가 설한 게송을 말하되, ‘지금까지 모든 경계 가운데 모든 현자들이 두루 칭찬하니 이와 같은 모든 법이 모두 응하여 태어나 의례를 이루어 성취한다.’ 이것을 금강살타법이라 한다. 자기 마음의 대명 문자와 본부 여러 현자 명부 주 본존 대명구 및 본부 중 명왕 등 일체 가마 대명법, 부처 정수리 대명을 마땅히 관상한다. 이 가운데 모든 대명구는 모두 비밀 진실한 마음이다. 만약 재앙을 멈추는 성취법을 행할 때는 본부 중 대명 증익과 본부 명을 관상하여 정해 성취한다. 만약 공경을 행할 때는 마땅히 대부처 정수를 관상하며 이 가운데 모든 대명구는 모두 비밀 진실한 마음이다. 만약 재앙을 멈추는 성취법을 행할 때는 본부 중 대명 증익과 본부 명을 관상하여 정해 성취한다. 만약 공경을 행할 때는 마땅히 분노한 여러 명왕을 관상한다. 만약 복종하는 여러 사업을 행할 때는 복종법 대명을 쓴다. 만약 마군을 쫓으려면 마땅히 본부 대부처 정수리 금강괘 등 대명구를 관상하고 금강 사자를 관상한다. 만약 재앙을 멈추는 성취법을 행할 때는 본부 중 대명 증익과 본부 명을 관상하여 정해 성취한다. 만약 공경을 행할 때는 마땅히 여러 분노 명왕을 관상한다. 만약 복종을 행할 때는 가마의 여러 대명을 쓴다. 만약 마군을 쫓으려면 마땅히 본부 대부처 정수리 금강괘 등 대명구를 관상하고 금강 사자를 관상한다. 다섯 가지 청정 대광명 가운데 의례에 따라 마땅히 관상하되, 관상한 대로 진실로 생기지 않으면 이는 성취법이 아니다. 여러 부의 사업이 서로 응하면 여러 만다라를 마땅히 관상하여 분별하고 대명 문자 상을 의례에 따라 관상하면 성취한다. 의례에 따라 자기 마음속에 여러 미묘한 만다라를 차례로 관상하여 정수리에 이르면 이 선정법을 최상이라 한다. 백색, 적색, 흑색 등 색에 응하여 모든 곳에 선하게 분별하여 모든 대명이 태어난다. 이것이 아니면 성취법이 아니다. 그 ‘훔’ 자 등 여러 대명 ‘사하반차’ 자가 원만히 이 가운데 태어나 여러 의례에 따라 행하여 정해 성취한다. 삼부 법에서 ‘훔’ 자 명, ‘옴’ 자 지부가 최상 대명 문자 등은 이마와 마음에 배치하여 관상한다.

보현보살이 금강을 지니고 게송을 설하되, ‘법에 따라 사시를 응하여 금강 감로 영상을 생각하면 성취법에 가까워진다. 이것이 능히 성취하는 최상이다. 본존 영상에 응하면 대성취 일이 모두 이루어진다. 부처 정수리 영상에 응하면 능히 응하여 성취한다. 본부 현자 상에 응하여 가마부 중 변화를 나타내고 미세한 금강저를 삼세 부처에게 선하게 생각한다. 의례에 따라 행하면 성불하며 일체 성취가 모두 뜻대로 이루어지니 이 성취는 상이 없다. 광대한 성취 공덕이 생긴다.’

무이평등최승대의궤왕 일체여래 신어심 청정 자성 금강대지 분 제이십일

그 때에 십방에서 온 모든 여래가 곧 일체 여래의 출현 묘락 대장엄 구름을 나타내어 금강수 보살 대비밀주를 공양하였다. 공양을 마친 뒤 금강수에게 묘법음을 내어 설법하며 이 대금강교 비밀법문을 찬탄하였다. ‘비밀 청정 대승법, 지혜 중의 뛰어난 지혜, 공덕장으로 두루 퍼진 대지혜 무아문, 귀의하고 찬탄하나이다. 비밀 진실 청정의 뜻, 무상 행법은 대해와 같으며 보현신에서 태어났나이다. 귀의하고 찬탄하나이다. 최승 대지혜는 타는 법을 타고 삼금강에 머물러 부서지지 않고 이미 저쪽 큰 법문에 이르렀나이다. 귀의하고 찬탄하나이다. 일체 중생이 뛰어나게 태어나 모두 부처 지혜에 나아가고 부처 무상 자성 청정에 머물며 귀의하고 찬탄하나이다. 청정 법신 대해탈, 여의보 대자재, 일체 중생 해탈문에 귀의하고 찬탄하나이다.’

그 때 회중에 보살 마하살 이름이 여의보삼매금강이라 금강수 보살 대비밀주에게 아뢰었다. ‘대성자여, 만약 어떤 보살이 이와 같은 대공덕법을 즐겁게 구하려 한다면 어떻게 구해야 합니까?’

그 때 금강수 보살 대비밀주가 여의보삼매금강 보살에게 이르되, ‘선남자여, 만약 어떤 보살이 의심과 생각을 떠나 일어나면 마땅히 이와 같이 구하라. 의심과 생각을 떠나면 부처 법을 구하고, 의심과 생각을 떠나면 일체 법을 구하며, 의심과 생각을 떠나면 일체 행 가운데서 진실로 관상하라. 선남자여, 비유하건대 법운지지 보살이 일체 여래 법신, 일체 여래 보신, 일체 여래 화신에서 모든 분별과 의혹을 멀리하여 일체 법 가운데 진실한 견해에 머무르듯이 이 비밀 대공덕법을 진실로 아는 자도 또한 이와 같다. 요컨대 이 비밀법은 곧 보살 금강대지혜이다.’

그 때 일체 여래가 이 말을 듣고 탄복하여 일찍이 없던 일이라 하며 곧 대인상을 나타내어 중회에서 금강수 보살 대비밀주에게 예배하고 이르되, ‘대성자여, 이와 같은 제일의 진리 비밀 대명 여러 행법문에 있어 이 법 중에 믿는 자와 믿지 않는 자가 있는데 그 뜻이 어떠합니까?’

금강수가 말하였다. ‘비유하건대 삼천대천세계가 미진 수와 같고 모든 중생이 다 무상 보리를 증득할 수 있으니 이 일은 믿을 만하고 믿지 않을 만하다. 대성자여, 이 비밀법문도 또한 이와 같이 보아야 한다. 이렇게 보는 자는 분별견을 떠난 것이다.’

그 때 일체 여래가 화현한 대인이 크게 기뻐하여 일찍이 없던 일이라 탄복하고 곧 게송을 설하였다.

‘대지여, 대지혜여, 대금강이 나타나니 세상 모든 맹인이 지혜의 눈을 얻어 청정하도다.’

그 때 금강수 보살 대비밀주가 다시 일체 금강 무이평등 삼매 금강 삼매에 들어가니, 그 삼매에서 수백 천 구지 나유다 광명이 나타나 동남방을 비추어 말할 수 없고 미진 수와 같은 불국토를 비추었다. 이 불국토 가운데 여러 대보살이 광명을 받아 모두 원만한 삼신 대지를 얻었으며 모든 일체 여래가 모두 보리심에 머물고 모든 중생이 보리 자성 무외행문에 들어가 허공과 같이 평등한 금강 보리 여러 법 무상 이치에 머물렀다. 고요하고 최상 금강 자성 대지혜 법문이다.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 삼매에서 안락히 일어나 두루 대중에게 말하였다. ‘여러 대성자여, 일체 중생에 대해 평등견을 일으켜 부처와 같이 생각하라.’

그 때 화현한 대인은 다시 일체 여래의 신어심 보물 속으로 돌아가 갑자기 나타나지 않았다. 십방에서 온 일체 여래와 여러 대보살은 각기 자기 마음 비밀 상응 법에 따라 이치에 맞게 머물렀다. 금강수 보살 대비밀주도 또한 자기 몸과 말과 마음 비밀 상응 진실한 법에 머물렀다.

불설 무이평등최상유가대교왕경 권 제육 갑진세 고려국 대장도감 봉조 조조