불설사니리경

동진 서역의 승려 축담무란이 번역하다

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)께서 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 큰 진흙쟁이가 있다. 어떤 것이 네 가지인가? 비구들이여, 제일 큰 진흙쟁이 티사, 구파리 비구의 큰 진흙쟁이, 제바달두의 큰 진흙쟁이, 말가리의 큰 진흙쟁이이다.

비구들이여, 그 티사 큰 진흙쟁이는 몸에서 불꽃이 길게 스무 규빗이나 뻗는다. 비구들이여, 구파리 큰 진흙쟁이는 몸에서 불꽃이 삼십 규빗이나 뻗는다. 비구들이여, 제바달두 큰 진흙쟁이는 몸에서 불꽃이 사십 규빗이나 뻗는다. 말가리 큰 진흙쟁이는 몸에서 불꽃이 육십 규빗이나 뻗는다. 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 하면, 삼십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부어도 바닷물이 다 없어질 뿐 불은 꺼지지 않는다. 마치 녹은 쇠처럼 그러하다. 만약 어떤 사람이 이십 척의 물을 그 녹은 쇠에 부으면 물은 곧 빠르게 사라진다. 티사 비구도 마찬가지로 불꽃이 꺼지지 않는다. 만약 다시 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 하면, 다시 삼십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부어도 물은 곧 없어져 버린다. 왜 그런가? 그 티사 비구는 어리석은 사람으로, 비구 승가가 하루 동안 음식을 주지 않아 그 인연으로 티사 비구는 큰 지옥에 들어가게 되었다.

비구들이여, 구파리 비구에 대하여 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 하여 삼십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부으면 바닷물은 곧 없어져 버린다. 마치 이틀 동안 녹인 쇠와 같다. 혹은 어떤 사람이 삼십 척의 물을 녹은 쇠에 부으면 곧 다 사라져 버린다. 이것도 마찬가지이다. 구파리 비구는 어리석은 사람으로, 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 삼십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부으면 큰 바닷물이 곧 없어져 버린다. 왜 그런가? 그 구파리 비구는 어리석은 사람으로 사리불과 목련 비구를 비방하여 몸이 망가지고 생명이 끝나면 세 악도에 떨어져 발두마 지옥에 떨어지게 되었다. 이러한 인연으로 구파리 비구는 큰 진흙쟁이에 들어가게 되었다.

그 제바달두 큰 진흙쟁이는 만약 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 하면 다시 사십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부어도 바닷물은 곧 없어지고 불은 꺼지지 않는다. 마치 사흘 동안 녹인 쇠와 같다. 어떤 사람이 사십 척의 물을 녹은 쇠에 부으면 곧 다 사라져 버린다. 이것도 마찬가지이다. 제바달두는 어리석은 사람으로, 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 사십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부으면 큰 바닷물이 곧 없어지고 불은 꺼지지 않는다. 왜 그런가? 제바달두 어리석은 사람은 부처님을 해치려 하고 아라한 비구니를 죽이며 비구 승가를 어지럽혀 몸이 망가지고 생명이 끝나면 세 악도에 떨어져 아비지옥에 태어난다. 이러한 인연으로 제바달두 비구는 큰 지옥에 들어가 몸에서 불꽃이 사십 규빗이나 뻗게 되었다.

비구들이여, 말가리 큰 진흙쟁이에게 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 하면 육십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부어도 바닷물은 곧 없어지고 불은 꺼지지 않는다. 마치 나흘 동안 녹인 쇠와 같다. 어떤 사람이 육십 척의 물을 녹은 쇠에 부으면 곧 다 사라져 버린다. 말가리도 마찬가지이다. 어떤 사람이 편안함을 구하며 그 뜻을 얻고자 육십 개의 바닷물을 그 몸 위에 부으면 큰 바닷물이 곧 없어지고 불은 꺼지지 않는다. 왜 그런가? 이 말가리는 어리석은 사람으로 백구리 사람들에게 사악한 견해를 행하도록 가르쳤다. 이러한 인연으로 말가리의 몸에서는 불꽃이 육십 규빗이나 뻗게 되었다. 이와 같이 비구들이여, 네 가지 큰 진흙쟁이가 있다.”

그때 여러 비구들은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


불설사니리경

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하다