대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 인도하시고, 종성을 밝히 드러내셨도다. 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치시어, 사생(四生)을 고해에서 건지시고 삼장의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하셨도다. 천지의 변화는 음양에 의지하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의존하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)의 비유에 비기도 하도다. 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하도다. 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따라 오염된 다섯 악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연로는 향계의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 무명을 열도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 참 뜻을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고 운우가 창성하여 오성(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 풍률에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채로다. 광겁 동안 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문의 빛이 드러나고, 궤범이 더욱 빛나 묘법이 청정계에서 소리를 높이도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 무성 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속 자비가 넓고 하늘과 땅을 덮으며 탐욕과 흉악을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻게 하도다. 소승의 성문을 연합하여 그 의례를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하도다.

환화로 미혹된 길은 불가촉 깊은 집과 같으니, 비록 교를 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되나, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 뿌리고 옥궐에서 항사(恒沙)를 보호하니, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 청정하고 깊고 맑은 지혜는 원만하고 청정하며, 성품은 공하여 더러움 없고 망상은 해탈의 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)에 미련하여 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 미약한 소라로 바다를 재려 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다.

불설 중허마하제경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신법현이 조에 따라 번역하였나니,

이와 같이 내가 들으니,

어느 때, 부처님께서 가비라국 니구타림 중에 계셨다. 그때 가비라국에 큰 석중(釋衆)이 있어 스스로 생각하였다. ‘우리 부처님 세존께서 과거 세상 어디서 태어나셨으며, 성씨와 족속은 어떠하며, 어떤 인연으로 그러하였는가?’ 생각을 마치고 중들에게 말하였다. “석가 세존께서 과거 세상 어디서 태어나셨으며, 성씨와 족속은 어떠하며, 어떤 인연이 있는지, 우리들이 지금 부처님께 가서 이 뜻을 묻고, 부처님께서 말씀하신 대로 교를 의지하여 받들고자 한다.” 이렇게 말하고 큰 석중과 함께 즉시 부처님께 가서 머리를 조아리고 발을 예배한 뒤 자리에 앉았다.

그때 가비라국 큰 석중이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리 큰 석중은 가비라국 정사(精舍)에 머물고 있으나 문득 생각하니, ‘우리 부처님 세존께서 과거 세상 어디서 태어나셨으며, 성씨와 족속은 어떠하며, 어떤 인연이 있는가?’를 알지 못합니다. 지금 석중과 함께 부처님께 와서 이 뜻을 묻고자 하오니, 부디 세존께서 우리를 위해 자세히 설해 주시어 우리가 듣고 교에 의지하여 받들게 하소서.”

그때 세존께서 중들의 의심을 끊으시고 즉시 이 뜻을 설하시며 석중에게 말씀하셨다. “나는 이전에 이 뜻을 설할 뜻이 없었노라. 그 까닭은 모든 마(魔)와 외도들이 이 말을 듣고 다시 비방하여 ‘사문 교답마가 스스로 아름답게 말한다. 좋아하는 것만 말하고 싫어하는 것은 말하지 않으니 무슨 이익이 있겠는가?’ 하리라.”

그때 대목견련이 대중 가운데서 즉시 자리에서 일어나 존안(尊顔)을 우러러보고 눈을 잠시도 떼지 않았다. 세존께서 말씀하시기를, “목련이여, 저 석중들은 내가 과거의 일을 말하는 것을 좋아하니, 태어난 곳과 성씨, 족속과 인연을 네가 지금 정성껏 설하라.”

그때 회중의 대목견련은 잠시 생각에 잠기어 잠시 후 승가리의 옷을 거두어 머리 위에 두고 오른쪽 옆에 베개를 삼아 누워 발을 겹쳐 움직이지 않고 삼매에 들었다. 그리고 다시 부처님의 과거 세상, 태어난 곳, 성씨, 족속과 인연을 관찰하여 사실대로 잘 알았으며 틀림이 없음을 확인하고 즉시 정좌하여 대중 앞에 나아가 앉았다.

존자 대목견련이 석중에게 말하였다. “나는 삼매로서 교답마의 과거 일을 관찰하였다. 세계가 멸망할 때 그 중생들이 생명이 다하면 편정천(遍靜天)에 태어난다. 그 천상에 태어나면 모든 근원이 원만하고 몸과 모습이 단정하며 모든 고통이 일어나지 않고 몸과 마음이 편안하며, 색상과 광명이 하늘을 날아 자유롭다. 하늘의 단맛을 음료로 삼으며 수명이 길고 중도에 죽지 않는다. 그때 대지와 대수가 허공에 가득 차 있는데, 마치 큰 바다에 바람이 불어 파도가 이는 것 같고, 삶은 젖처럼 그 물이 맑고 시원하여 그 후 모든 중생이 먹는 청정하고 최고의 땅의 맛이다.”

그때 대목견련이 다시 중들에게 말하였다. “그 때의 겁이 멸망할 때, 중생들이 편정천에 태어나는 것은 그 천상의 복과 수명이 다하여 편정천을 버리고 인간계에 태어나니, 태어난 몸도 천상과 같아 몸과 모습이 단정하고 모든 근원이 완전하며 아름다운 빛이 항상 비추며 장수하고 기쁘며 하늘을 날아 자유롭다. 그때는 해와 달, 별과 진영이 없고, 연수와 월시도 없으며, 남녀 중생의 모습도 없으며, 출생하는 땅의 맛을 음료로 삼는다.

그 땅의 맛은 달고 미묘하며, 중생이 먹으면 애착이 생긴다. 그 후 욕심이 점점 커져 갑자기 몸이 무거워지고 모든 몸의 빛이 갑자기 사라져 세상은 모두 어두워진다.

그때 중생들이 세상이 모두 어두워진 것을 보고 여러 가지 두려움과 근심이 일어나, 세상에 해와 달, 별과 진영이 나타나 낮과 밤과 그 시기를 나누게 되었다. 이렇게 중생들은 수명이 길고 병고가 없으며, 그 땅의 맛에 대한 애착이 많은 자는 색상이 손상되어 추악해지고, 애착이 적은 자는 몸과 모습이 항상 단정하다. 이렇게 마음에 따라 두 가지 과보, 즉 흑백이 나뉘어 서로 미워하고 불선을 행하게 되었다.

불선 때문에 그 땅의 맛이 곧 사라지고, 사라짐 때문에 중생들의 마음에 열이 일어나 ‘지금 먹을 것이 없다, 매우 괴롭다! 매우 괴롭다!’고 말한다. 또 생각하기를 ‘최상의 땅의 맛이 어찌 사라졌는가? 미래 중생들은 어찌 먹을 것인가?’ 하여 괴로움과 피곤함이 생기니 알 수도 말할 수도 없다.

그때 대지 속에 잠시 후 땅떡이 생기니, 그 맛이 매우 미묘하고 향기롭고 달콤하여 갈리니갈라 꽃과 같다. 중생들이 이 땅떡을 먹으면 몸이 충만하고 장수하며 안락하고 몸과 모습이 단정하며 기운과 힘이 늘어난다. 만약 중생들이 많이 탐식하면 색상이 손상되고, 적게 탐식하면 색상이 그대로여서 손상되지 않는다. 이로써 두 가지 색상, 즉 흑백을 나누어 서로 비방하고 불선을 행하여 그 땅떡이 사라지고 보이지 않게 된다.

보이지 않음으로 인해 중생들은 다시 괴로움을 일으켜 ‘매우 괴롭다! 매우 괴롭다!’고 말하며 또 생각하기를 ‘태어난 땅떡이 어찌 사라졌는지 그 뜻을 알지 못한다. 우리들은 어찌 먹을 수 있겠는가?’ 하여 배고픔과 피곤함의 괴로움을 겪는다.

그래서 잠시 후 그들을 위해 다시 숲과 덩굴이 생기니, 그 색과 향과 맛이 매우 미묘하고 달콤하다. 중생들이 이 숲과 덩굴을 먹으면 기운이 늘고 수명이 길며 모습이 단정하고 사람의 모습이 완전하다. 또 그 중생들은 많이 탐식하면 색상이 손상되고 적게 탐식하면 색상이 그대로이며, 이렇게 두 가지 색상, 즉 흑백을 나누어 서로 비방하고 불선을 행한다.

그리하여 숲과 덩굴도 사라지고 보이지 않게 된다. 사라진 후 중생들은 마음에 열이 일어나 ‘괴롭도다! 괴롭도다! 이렇게 좋은 맛이 어찌 사라졌는지 뜻을 알지 못한다. 우리는 어찌 먹을 수 있겠는가?’ 하도다.

그래서 잠시 후 대지 속에서 자연히 상미한 향기로운 벼가 나는데, 그 벼는 제때에 자연히 익으며, 중생들이 즉시 먹는다. 또한 매우 향기롭고 맛있어 몸을 충만하게 하고 수명을 길게 하도다. 이때 벼를 먹고 점차 배 속에 장애가 생기니 곧 생각하기를 ‘어찌 제거할까?’ 하여 이 생각을 하자 곧 두 뿌리가 생기니 남녀의 차별과 모습이 각각 다르다.

그때 중생들은 색과 향과 맛에 점점 애착하여 자기 친애하는 자에게 향화와 옷가지 등 여러 가지 공양을 하며, 부드러운 말로 위로하고 기쁘게 하여 그들을 즐겁게 하도다. 만약 어떤 중생이 자기에게 비애착하면 곧 가볍게 헐뜯고 여러 가지 꾸짖음이나 돌과 돌멩이로 서로 싸워 불선을 행한다.

또 그 중생들이 과거의 정법을 지금은 불법이라 여기고, 과거의 율례를 지금은 비율례라 여기며, 심지어 낮과 밤, 시기도 뒤바뀌어 분별하니, 마치 어떤 사람이 되(斗)만큼 숯을 가지고 평평하게 채우려 하나 올바르지 못한 것과 같으며, 또한 이와 같이 뒤바뀐 생각으로 정법을 사법이라 하여 향미도 사라진다.”

그때 대목견련이 석중에게 말하였다. “향미가 사라졌으므로 그 중생들은 날마다 여러 곳에서 벼 씨앗을 구하여 심으려 한다. 그때 어떤 사람이 있었는데, 그 성품이 게으르고 재물을 탐하며, 벼 씨앗이 있어도 심지 못한다. 그 사람이 알고 말하기를 ‘네게 벼 씨앗이 있으면 나에게 조금 주어 내가 심게 하라.’ 하니, 그 사람이 말하기를 ‘나는 향미 벼를 내게서 받으려 하니, 네가 지금 원하면 주겠으나, 후일 하루 이틀에서 칠 일 안에 반드시 돌려주어야 한다.’ 하였다. 그 사람이 말하기를 ‘좋다! 좋다! 하루 이틀에서 칠 일, 혹은 반월이나 한 달 안에는 반드시 돌려주겠다.’

이 말을 하고 스스로 생각하기를 ‘이전의 향미 벼는 씨앗 없이 저절로 나고, 힘들이지 않고 자유롭게 받았는데, 이제 벼 씨앗을 얻어 들판에 머물러 널리 힘써야 하며, 낮과 밤을 이어야만 자라난다.’ 하고 이 생각에 마음이 괴로워 눈물을 흘리며 슬퍼하였다.

또 생각하기를 ‘과거 세상 모든 중생이 몸과 모습이 단정하고 모든 근원이 완전하며 사람의 모습이 갖추어져 몸과 마음이 편안하고 몸에 빛이 있어 하늘을 날아 자유롭고 수명이 길었으며, 먹는 땅의 맛이 천상의 진미와 같았는데, 후에 이 아름다운 음식을 탐착하여 몸이 무거워지고 빛이 사라져 세상이 모두 어두워졌다.

또 그 중생들은 탐식이 적으면 몸과 모습이 줄지 않고, 탐식이 많으면 몸과 모습이 손상되어 두 가지 색상, 즉 흑백을 나누어 서로 경멸하고 불선을 행하였다. 이 때문에 그때 땅의 맛이 사라졌다. 땅떡이 다시 생겨 색과 향과 맛이 미묘하고 달콤하며 향기롭고 모든 근원과 몸과 마음이 편안하며 수명이 길었으나, 탐식이 적으면 몸과 모습이 줄지 않고, 탐식이 많으면 손상되어 두 가지 색상, 즉 흑백을 나누어 서로 경멸하고 불선을 행하였으니, 그때 땅떡도 다시 보이지 않게 되었다.

이로 인해 잠시 후 숲과 덩굴이 다시 생겨 색과 향과 맛이 미묘하고 달콤하며 천상의 음식과 같아 몸과 수명을 충만하게 하였으나, 탐식이 적으면 몸과 모습이 줄지 않고, 탐식이 많으면 손상되어 두 가지 색상, 즉 흑백을 나누어 서로 경멸하고 불선을 행하였으니, 그때 숲과 덩굴도 다시 보이지 않게 되었다.

그리하여 세상에 자연스러운 향미 벼가 땅에서 나와 그 쌀은 향기롭고 길이가 네 손가락 정도이며 제때에 익는다. 맛이 달고 좋아 몸을 충만하게 하고 수명을 길게 하였으나, 중생들이 탐애가 커서 모든 향미 벼가 사라지고 보이지 않게 되었다. 그러므로 지금은 이 벼 씨앗을 구하여 들판에 머물러 널리 힘써야만 익을 수 있다.’

비록 벼와 쌀이 나지만 쌀알이 점차 작아지니, 중생들이 땅을 탐착하여 넓은 들판을 차지하고 경쟁하여 많이 심으며, 불법을 행하고 도둑질 생각을 하여 남의 밭에서 훔치기도 하였다.

그때 어떤 사람이 이 도둑질을 보고 한두 번에서 세 번까지 말하기를 ‘네가 쌀이 있으면 어찌 스스로 쓰지 않고 남의 것을 훔치느냐? 이제부터는 다시 도둑질하지 말라.’ 하였다. 도둑이 이 말을 듣고도 고치지 않고 다시 도둑질하니, 앞 사람이 다시 보고 꾸짖어 말하기를 ‘전에 이미 경계하여 도둑질하지 말라 하였는데 어찌 또 도둑질하느냐?’ 하여 여러 사람을 모아 꾸짖고 판결하였다.

또 그때 여러 사람 중에서 복덕 있는 자를 뽑아 들판 주인으로 세워 땅을 균등히 나누어 평등하게 하였으며, 법을 어기는 자는 그를 조복하게 하였다. 벼가 익으면 일부를 거두어 들판 주인에게 상으로 주었다. 이렇게 들판 주인은 계율을 행하고 세상을 위로하며 법에 따라 판결하고, 조복할 자는 즉시 조복하니, 이로써 세상에 사제리성(剎帝利姓)이 세워지고 삼마달타왕(三摩達多王)이라 이름하였다.

왕에게는 대신이 있었는데 이름은 유정(有情)이라 하였고, 왕 후에 태자가 태어났는데 이름은 애자(愛子)라 하였다. 왕에게는 대신이 있었는데 이름은 이가가(伊賀迦)라 하였고, 애자왕 때 태자가 태어났는데 이름은 선우(善友)라 하였다. 대신 이름은 제라가(帝羅迦)라 하였고, 선우왕 때 다시 아들이 태어났는데 이름은 최상(最上)이라 하였다. 대신 이름은 아발라건차(阿跋羅建姹)라 하였고, 최상왕에게 아들이 있었는데 이름은 계행(戒行)이라 하였다. 대신 이름은 다라야가(哆羅惹伽)라 하였다.

그 왕의 정수리에 살덩이가 생겼는데, 그 살덩이는 부드럽고 항상 두라면(兜羅綿)으로 닦아 아프지 않았다. 그 살덩이가 익어 자연히 터져 한 아이가 태어났는데, 복덕이 단정하고 삼십이상(三十二相)을 갖추어 모두가 사랑하고 존중하였다. 그래서 이름을 정생왕(頂生王)이라 하였으며, 왕위에 오르자 곧 내궁에 들어갔다.

그때 계행왕 내궁에는 육만 명의 궁인이 각각 젖을 가지고 왕에게 말하기를 ‘내가 젖이 있으니 태자를 젖먹이게 하소서.’ 하여 이 인연으로 ‘나의 젖 왕(我嬭王)’이라 이름하였다.

그때 세상 모든 중생의 지혜가 점차 늘어나 세밀히 생각하고 미세한 일을 분별하며 옳고 그름과 공교함을 헤아렸으니, 그래서 이름을 모누사(摩努沙)라 하였다.

그때 육대천자(六大天子)의 수명이 무량하며 육대신(六大臣)이 있었으니, 하나는 유정, 둘은 이가라, 셋은 제라가, 넷은 아발라건차, 다섯은 다라야가, 여섯은 모누야라라 하였다. 이 육대신은 총명하고 지혜가 많아 세상을 다스리며 큰 위엄을 갖추었다.

그때 정생왕이 오른쪽 넓적다리에 살덩이가 생겼는데, 그 살덩이는 부드럽고 항상 두라면으로 닦아 아프지 않았다. 그 살덩이가 익어 자연히 터져 한 아이가 태어났는데, 몸과 모습이 단정하고 삼십이상을 갖추었으며 이름을 니루(尼嚕)라 하였고, 큰 지혜와 복덕이 무량하여 금륜왕(金輪王)으로 사천하를 다스렸다.

니루륜왕은 뒤에 왼쪽 넓적다리에도 살덩이가 생겼는데, 그 살덩이는 부드럽고 항상 두라면으로 닦아 아프지 않았다. 익어 터져 한 아이가 태어났는데 단정하고 뛰어나며 삼십이상을 갖추었으며 이름을 우보니루(烏波尼嚕)라 하였고, 지혜가 깊고 복덕이 무량하여 은륜왕(銀輪王)으로 삼천하를 다스렸다.

우보니루왕은 뒤에 오른쪽 발에 살덩이가 생겼는데, 그 살덩이는 부드럽고 역시 두라면으로 닦아 아프지 않았다. 익어 터져 한 아이가 태어났는데 몸과 모습이 단정하고 삼십이상을 갖추었으며 이름을 실니루(室尼嚕)라 하였고, 복덕과 지혜가 깊어 동륜왕(銅輪王)으로 이천하를 다스렸다.

실니루왕은 왼쪽 발에 살덩이가 있었는데, 그 살덩이는 부드럽고 두라면으로 닦아 아프지 않았다. 익어 터져 한 아이가 태어났는데 색상이 단정하고 삼십이상을 갖추었으며 이름을 마니루(摩尼嚕)라 하였고, 복덕과 지혜가 깊어 철륜왕(鐵輪王)으로 일천하를 다스렸다.”

그때 대목견련이 석중에게 말하였다. “이와 같이 왕위가 이어져 지금에 이르렀으며 그 수가 매우 많다. 이와 같이 중허왕(衆許王)에게 아들이 있었는데 이름은 애왕(愛王)이라 하였고, 애왕에게 아들이 있었는데 선우왕이라 하였으며, 선우왕에게 아들이 있었는데 최상왕이라 하였고, 최상왕에게 아들이 있었는데 계행왕이라 하였으며, 계행왕에게 아들이 있었는데 정생왕이라 하였고, 정생왕에게 아들이 있었는데 니루왕이라 하였다.

니루왕에게 아들이 있었는데 우보니루왕이라 하였고, 우보니루왕에게 아들이 있었는데 실니루왕이라 하였으며, 실니루왕에게 아들이 있었는데 마니루왕이라 하였고, 마니루왕에게 아들이 있었는데 루타왕이라 하였으며, 루타왕에게 아들이 있었는데 수루타왕이라 하였고, 수루타왕에게 아들이 있었는데 모타왕이라 하였으며,

모타왕에게 아들이 있었는데 아기왕이라 하였고, 아기왕에게 아들이 있었는데 위기다수가왕이라 하였으며, 위기다수가왕에게 아들이 있었는데 보라사타왕이라 하였고, 보라사타왕에게 아들이 있었는데 자라사타왕이라 하였으며,

자라사타왕에게 아들이 있었는데 몰도마라왕이라 하였고, 몰도마라왕에게 아들이 있었는데 아루나왕이라 하였으며, 아루나왕에게 아들이 있었는데 니선파제왕이라 하였고, 니선파제왕에게 아들이 있었는데 이유왕이라 하였으며, 이유왕에게 아들이 있었는데 상가라가왕이라 하였고, 상가라가왕에게 아들이 있었는데 아난나왕이라 하였으며,

아난나왕에게 아들이 있었는데 아나리사목가왕이라 하였고, 아나리사목가왕에게 아들이 있었는데 자나가왕이라 하였으며, 자나가왕에게 아들이 있었는데 산자낭가왕이라 하였고, 산자낭가왕에게 아들이 있었는데 자낭사파왕이라 하였으며, 자낭사파왕에게 아들이 있었는데 안낭파낭왕이라 하였고,

안낭파낭왕에게 아들이 있었는데 발라조낭파낭왕이라 하였으며, 발라조낭파낭왕에게 아들이 있었는데 아나타왕이라 하였고, 아나타왕에게 아들이 있었는데 발라타왕이라 하였으며, 발라타왕에게 아들이 있었는데 발라타나왕이라 하였고, 발라타나왕에게 아들이 있었는데 발라반가라왕이라 하였으며,

발라반가라왕에게 아들이 있었는데 발라도파왕이라 하였고, 발라도파왕에게 아들이 있었는데 범미루왕이라 하였으며, 범미루왕에게 아들이 있었는데 미루모타왕이라 하였고, 미루모타왕에게 아들이 있었는데 알리타왕이라 하였으며,

알리타왕에게 아들이 있었는데 로리타설마왕이라 하였고, 로리타설마왕에게 아들이 있었는데 낭리타설마타왕이라 하였으며, 낭리타설마타왕에게 아들이 있었는데 알리지사만타왕이라 하였다. 이와 같이 왕자와 후손이 이어져 모두 일백 대국왕이 되어 모두 부다라가성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 한 왕이 태어났는데 이름은 강원왕(降怨王)이라 하였고, 그 왕은 큰 위덕으로 모든 원한을 누그러뜨려 강원왕이라 이름하였다. 이와 같이 이 왕의 자손이 왕위를 이어 끊이지 않고 오만 사천 왕이 되어 모두 아유타성에 거주하였다.

또 이 마지막 왕에게서 한 아들이 태어났는데 이름은 무능승왕이라 하였고, 그 왕의 자손이 왕위를 이어 육만 천천 천왕이 되어 모두 바라나국에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 노발라사하왕이라 하였고, 자손이 이어 팔만 사천 왕이 되어 모두 긴비라성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 범수왕이라 하였고, 자손이 이어 삼만 이천 왕이 되어 모두 하섭디낭부리성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 하섭디나타왕이라 하였고, 자손이 이어 오천 왕이 되어 모두 달차시라성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 사다리사왕이라 하였고, 자손이 이어 삼만 이천 왕이 되어 모두 우라사대성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 낭고낭난낭왕이라 하였고, 자손이 이어 삼만 이천 왕이 되어 모두 무능대성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 승군왕이라 하였고, 자손이 이어 만 팔천 왕이 되어 모두 잠파대성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 용천왕이라 하였고, 자손이 이어 이만 오천 왕이 되어 모두 달마리다성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 인왕이라 하였고, 자손이 이어 만 이천 왕이 되어 역시 달마리다성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 해왕이라 하였고, 자손이 이어 만 팔천 왕이 되어 모두 난다부리야성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 묘의왕이라 하였고, 자손이 이어 이만 오천 왕이 되어 모두 왕사성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 사다모누나왕이라 하였고, 자손이 이어 백 왕이 되어 역시 바라나국에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 대군왕이라 하였고, 자손이 이어 천 왕이 되어 모두 구사와제대성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 해군왕이라 하였고, 자손이 이어 천 왕이 되어 모두 보다라가성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 아들이 태어났는데 이름은 사다반니라왕이라 하였고, 자손이 이어 팔만 사천 왕이 되어 모두 구사와제성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 마희목가왕이라 하였고, 자손이 이어 십만 왕이 되어 역시 바라나국에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 마희발제왕이라 하였고, 또한 지주왕이라 하였으며, 자손이 이어 백 왕이 되어 모두 아유타대성에 거주하였다. 마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 지세왕이라 하였고, 자손이 이어 팔만 사천 왕이 되어 모두 미티라성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 대천왕이라 하였고, 범행이 청정하며 자손이 이어 팔만 사천 왕이 되어 역시 미티라성에 거주하였다.

마지막 왕에게서 또 한 왕이 태어났는데 이름은 니미왕이라 하였고, 그 왕은 다시 마유누왕을 낳았으며, 마유누왕은 다시 열리사니미가누왕을 낳았고, 열리사니미가누왕은 다시 루보가누왕을 낳았으며, 루보가누왕은 다시 가누망왕을 낳았고, 가누망왕은 다시 가누만타왕을 낳았다.

가누만타왕은 다시 수열리사왕을 낳았고, 수열리사왕은 다시 사열리사왕을 낳았으며, 사열리사왕은 다시 수루다세낭왕을 낳았고, 수루다세낭왕은 다시 달마세낭왕을 낳았으며, 달마세낭왕은 다시 미니타왕을 낳았다.

미니타왕은 다시 마가미니타왕을 낳았고, 마가미니타왕은 다시 미니타세낭왕을 낳았으며, 미니타세낭왕은 다시 아수가왕을 낳았고, 아수가왕은 다시 미아토수가왕을 낳았으며, 미아토수가왕은 다시 보라사타왕을 낳았다.

보라사타왕은 다시 자라사타왕을 낳았고, 자라사타왕은 다시 몰도마라왕을 낳았으며, 몰도마라왕은 다시 아루나왕을 낳았고, 아루나왕은 다시 니선파제왕을 낳았으며, 니선파제왕은 다시 이유파제왕을 낳았다.

이유파제왕은 다시 설타파누왕을 낳았고, 설타파누왕은 다시 낭바티파누왕을 낳았으며, 낭바티파누왕은 다시 실좌달라파누왕을 낳았고, 실좌달라파누왕은 다시 미바티파누왕을 낳았으며, 미바티파누왕은 다시 열리사파누왕을 낳았다.

열리사파누왕은 다시 설타라타왕을 낳았고, 설타라타왕은 다시 낭바티라타왕을 낳았으며, 낭바티라타왕은 다시 토달라라타왕을 낳았고, 토달라라타왕은 다시 열리사라타왕을 낳았다. 이와 같이 자손이 이어 칠만 칠천 왕이 되어 모두 승가대성에 거주하였다.

또 마지막 왕에게서 한 왕이 태어났는데 이름은 아말리사왕이라 하였고, 그 왕에게 아들이 있었는데 이름은 용호왕이라 하였으며, 자손이 이어 백 왕이 되어 모두 바라나국에 거주하였다.

또 마지막 왕에게서 한 아들이 태어났는데 이름은 길리기왕이라 하였다. 그때 가섭여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조욕장부, 천인사, 부처, 세존께서 세상에 출현하시니, 그 부처 세존께서는 보살 시절에 계율과 범행을 지키고 큰 서원을 발하여 무상각을 구하였으며, 두솔천에서 보처가 되어 인연이 성숙하여 길리기왕궁에 태어나 왕위를 버리고 수행하여 부처님의 도를 이루셨다.

그때 길리기왕에게 태자가 있었는데 이름은 선생이라 하였고, 이 선생왕은 다시 왕자를 낳아 자손이 백 왕에 이르렀다. 그 마지막 왕에게서 아들이 태어났는데 이름은 가라타왕이라 하였으며, 뒤에 두 왕자가 태어났는데 하나는 구담, 다른 하나는 발라나바라라 하였다. 이 왕자의 애락왕궁에 대한 사랑과 국위에 대한 탐욕이 있어 항상 생각하기를 ‘세상을 위로하고 왕사(王事)를 행하리라.’ 하였다.

그때 구담왕자는 항상 생각하기를 ‘중생은 생사에 빠져 삼도에 잠기고, 괴로움과 윤회에서 벗어나기 어렵다.’ 하였다.

이 생각을 마치고 곧 아버지 왕에게 가서 머리를 조아리고 무릎을 꿇고 아뢰기를 ‘나는 지금 왕궁을 좋아하지 않으니 산야에서 범행을 닦아 출가하고자 합니다.’ 하였다. 왕이 곧 말하기를 ‘너는 내 아들이니 모든 국토와 왕위를 소유하고 대신과 재신이 손안에 있으니 어찌 가볍게 버리고 출가하려 하느냐?’

구담이 아뢰기를 ‘대왕이시여, 나는 삼계가 환화와 같고 견고하지 않으며 순간순간 무상하니 어찌 사랑할 수 있겠습니까? 오늘 왕을 떠나 출가하겠습니다.’ 하니 왕이 듣고 아들의 뜻을 알고 즉시 허락하였다.

그때 산중에 선인이 있었는데 이름은 길리사나 배파야누라 하였으며, 그 산중에서 풀로 암자를 지어 머물며 수행하였다. 그때 구담동자가 곧 그곳에 가서 뛰어 기뻐하며 오체투지로 선인의 발을 예배하고 말하기를 ‘나는 왕궁을 떠나 이곳에 와서 선인을 섬기고자 하오니 부디 받아 주소서.’ 하였다. 선인은 태자의 뜻이 굳건함을 보고 즉시 받아들였다.

그때 동자는 산중에서 열매를 따고 물을 드리며 선인을 섬기니, 이와 같이 수년을 힘써 수행하니 스승이 그 동자의 정진이 물러나지 않음을 보고 곧 호칭하여 선인이라 이름하였다. 뒤에 아버지 왕 가라타가 죽자 동생 발라나바라라가 왕위를 이어 나라 일을 행하였다.

그때 구담선인은 왕의 명이 끝난 것을 알고 스승에게 말하기를 ‘나는 이제 산중에서 열매를 따고 물을 드릴 수 없으니 도성에 가서 머물고자 합니다.’ 하니, 스승이 말하기를 ‘구담이여, 너는 먼저 이 선산에 와서 잘 머물렀는데 어찌 이제 도성으로 가려 하느냐? 가더라도 도성 안으로 가지 말고 보타락가성 근처의 조용한 곳에 암자를 지어 머물며 근신을 지키고 정진하여 범행을 닦으라.’ 하였다. 구담동자는 이 말을 듣고 곧 보타락가 대성 밖의 조용한 곳에 가서 암자를 짓고 뜻을 세워 범행을 닦았다.

불설 중허마하제경 권제일

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하였다.