불설백불명경

수나라 천축 삼장 나련제야사 번역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시니, 대비구, 비구니, 우바새, 우바이, 대보살 무리와 큰 여러 천신, 제석천왕, 대범천왕, 사천대왕, 천룡야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 무량 백천의 대중이 앞뒤로 둘러서서 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하였다. 그때 세존께서 대중에게 묘법을 설하였다.

그때 존자 사리불이 즉시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 부처님께 아뢰었다. “오직 세존께서 십방 현재 세계의 여러 부처님의 명호를 설해 주시기를 청합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 만약 선남자, 선여인이 이 현재 여러 부처님의 명호를 들으면 큰 공덕을 일으키고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 퇴전하지 않으며 또한 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것입니다.”

이에 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다. 네가 지금 여러 대중을 이롭게 하고 안락하게 하려는 뜻으로 중생을 보호하고 자비하여 중생이 구하는 바를 이루게 하며 모든 중생이 기뻐하게 하려는 뜻으로 또한 미래의 여러 보살들에게 선근을 더하게 하려는 뜻으로 잘 물었다. 이런 질문들은 모두 여래의 위신력에서 나온 것이다.

사리불아, 너는 잘 들으라. 만약 선남자, 선여인이 이 현재 여러 부처님의 명호를 듣고 능히 받아 지니면 모든 마군이 그 사람에게 해를 입히지 못하고 모든 악인이 또한 그에게 해를 입히지 못하며 무량무변하고 심오한 공덕을 얻어 태어난 곳마다 보살행을 갖추고 숙명통을 얻으며 얼굴과 몸이 단정하고 모든 상이 완비되어 항상 친근히 여러 부처님을 공양하며 심지어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 왜 그러한가? 사리불아, 만약 이 여러 부처님의 명호를 듣고 받아 지니고 독송하며 공경하여 예배하고 글로 쓰고 공양하며 전하여 다른 이에게 가르치면 얻는 공덕은 무량무변하다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 이 부처님의 명호를 능히 지니는 자는

이 사람은 칼에 상하지 않고,

독에 해를 입지 않으며 불에 타지 않고,

또 팔난에 떨어지지 않는다.

큰 지혜의 금빛 광명을 보며,

삼십이상 모든 법의 왕을 보리라.

이미 여러 부처님을 본 후에는

무량히 그 부처님께 공양하리라.

그 눈은 맹인이 아니며 붉거나 누렇지 않고,

몸은 굽지 않고 한쪽 눈이 아니며,

나랄연의 큰 힘 있는 몸을 얻어,

부처님의 명호를 지니는 보답이 이와 같다.

항상 천룡과 야차, 건타파 등이 공양하며,

원수와 악인이 해치지 못하니,

부처님의 명호를 지니는 보답이 이와 같다.

너는 지금 잘 들으라, 사리불아!

내가 말한 미묘한 말씀을,

만약 이 부처님의 명호를 들으면

보리도의 가까이에 이르리라.

그러므로 지금 진심으로 들으라,

십방 세계의 대법왕이여,

모든 중생의 번뇌의 가시를 뽑아내며,

약나무가 모든 병을 없애듯이,

어리석고 어둡고 맹목한 범부들에게

보살의 지혜의 눈을 베풀리라.

또 행보시의 뛰어난 보살과 같아,

무량 천억 항하계에

그 안에 모두 연꽃 금이 가득하며,

낮과 밤 여섯 시 쉬지 않고

대자비 대도사에게 시주하리라.

또 백 절을 향단으로 가득 채우고,

깃발과 차양과 옷이 항하사와 같으며,

무량 천만억 겁 동안

한 마음으로 시주하리라.

또 한 부처님의 국토 안에

가득히 여러 부처의 탑을 세워

십겁 동안 공양하리라,

항하사와 같은 여러 부처님처럼.

또 수미산과 같은 높은 탑을 세워

그 탑을 모두 칠보로 이루고,

이와 같이 만 천 절에 두루 가득 채우니,

그 수가 삼십육억이라.

적향단과 진주로

우산과 공양 도구를 만들어

일일이 우산이 두루 덮어

백불 세계와 여러 나라를 덮으며,

진주와 유수로 부처님 처소를 이루니,

그 수가 항하사와 같고,

공중에 다시 금우산을 만들어

그 수도 항하사와 같으며,

색이 자색으로 닦은 진금과 같아

각각 삼천대계를 두루 비추며,

일일이 탑 안에 공양을 설치하여

무량무변 무수한 겁 동안

위에 이루어진 여러 공덕도

부처님의 마음을 일으키는 것에 미치지 못한다.

이와 같이 부처님의 마음을 일으키는 자는

게으르지 않고 청정한 계율을 지니며,

부처님의 명호를 지니는 것에 미치지 못한다.

이와 같이 부처님의 명호를 지니고

또 중생을 자비롭게 여기며

모든 곳에 널리 퍼뜨려

부처님의 명호를 받들게 하면,

그는 모든 중생 가운데

복전이 되어 마치 여래와 같다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 한 마음으로 이 부처님의 명호를 받들고 독송하며 기억하여 잊지 않는 자는 태어난 탐욕, 진애, 어리석음과 여러 두려움이 즉시 소멸되고, 아직 생기지 않은 탐욕, 진애, 어리석음과 여러 두려움은 생기지 않게 된다.”

그때 세존께서 부처님의 명호를 설하였다.

남무월광불, 남무아촉불, 남무대장엄불, 남무다가라향불, 남무상조요불, 남무선단덕불, 남무최상불, 남무연화당불, 남무연화생불, 남무보취불, 남무아가루향불, 남무대정진불, 남무선단덕불, 남무해불, 남무거해불, 남무당덕불, 남무범덕불, 남무대향불, 남무대생불, 남무보환불, 남무아미타불, 남무대시덕불, 남무대금주불, 남무대념불, 남무언무진불, 남무상산화불, 남무대애불, 남무사자향승불, 남무양덕불, 남무제석화염불, 남무상락덕불, 남무사자화덕불, 남무적멸당불, 남무계왕불, 남무보덕불, 남무보덕상불, 남무무우덕불, 남무우파라향불,

남무대지불, 남무대룡덕불, 남무청정왕불, 남무광념불, 남무연화덕불, 남무사화불, 남무룡덕불, 남무화취불, 남무향상불, 남무상관불, 남무정작불, 남무선주불, 남무니구루타왕불, 남무무상왕불, 남무월덕불, 남무선단림불, 남무일장불, 남무덕장불, 남무수미력불, 남무마니장불, 남무금강왕불, 남무위덕불, 남무무괴불, 남무선견불, 남무정진덕불, 남무대해불, 남무복살라수불, 남무발사덕불, 남무불천불, 남무사자당불, 남무비두덕불, 남무무변덕불, 남무덕지불, 남무후덕불, 남무화당불, 남무상덕불, 남무정진덕불, 남무룡덕불, 남무덕생불, 남무보취불, 남무덕파사자불, 남무논의불, 남무보견불, 남무보다라불, 남무보사불, 남무대공양덕불,

남무대망불, 남무단일체중생의의왕불, 남무보덕불, 남무보개불, 남무대개불, 남무승덕불, 남무천공양불, 남무보련화분진불, 남무후덕불, 남무지당불, 남무보월덕불, 남무니구루타파사왕불, 남무상덕불, 남무보련화불, 남무평등덕불, 남무용호구제불.

이 여러 부처님의 명호들은 세상을 구호하고 보호한다.

초야에 한 번 독송하고

부처님을 생각하며 잠들며,

중야에 한 번 독송하고

후야에도 마찬가지로 하라.

이와 같이 낮에 세 번,

초, 중, 후로 나누어

한 번씩 독송하며

정진하여 게으르지 말라.

이 부처님의 명호를 독송함으로써

항상 좋은 꿈을 얻고,

악귀와 악인이

해치지 못한다.

그러므로 이 부처님의 명호는

세계를 구호하고 보호하며,

모든 천악신과

야차, 구반차,

라차 등 여러 귀신들이

장애를 일으키지 못한다.

이 백불명을 항상 염송하는 자는

모든 마군의 꾀가

그에게 이르지 못한다.

그때 천제석과

삼십삼천왕들이

몸과 옷을 정돈하고

무릎을 꿇고 합장하여

부처님께 아뢰었다. “세존이시여!

저희는 항상 부처님의 명호를 받들고 지니는 자를 수호하며,

사천대왕도 또한 그들을 항상 보호합니다.

다만 반드시 지은 업이 있어야 하며

구원받지 못할 자는 없습니다.

모든 천인 중에

악을 더할 자가 없습니다.”

그때 모든 지혜가

큰 미묘한 소리를 내어

여덟 가지 화음으로 아름다운 대중음악을 들려주며

모든 대중에게 널리 알렸다.

“속히 이 부처님의 명호를 받아들여

십방 세계에 널리 퍼뜨리고

큰 법의 시주를 행하여

중생의 의심을 끊으라.”

대성 석가문존께서

이 법을 설할 때

삼백 명의 비구가

모든 누법을 끊었으며,

또 사십 명의 비구니가

모든 누법을 끊고

아라한을 증득하였으며,

또 오천 명의 우바새가

승희심에 머물러

수다원과를 얻었으며,

또 천백 명의 우바이가

모두 먼지 때를 떠나

법안정(법안정)을 얻었으며,

또 대천왕과

무량 천만의 무리가

법왕의 법 중에서

청정한 법안을 얻었다.

항하사와 같은 셋으로 나누어

보살은 한 부분과 같아

모두 무생인(無生忍)을 얻었다.

삼천대천절에

그때 여섯 번 진동하여

여러 산과 높은 봉우리,

대지가 모두 진동하고 우르렀다.

위의 허공에서

여러 천의 묘한 꽃이 비처럼 내리니

천룡비인 등이

기뻐하며 소리가 온 누리에 가득하였다.

그때 제석천, 목련, 이파타,

사노, 겁빈나,

마하가전연,

및 마하가섭,

우루빈가섭,

나가섭,

부루미다라,

선길, 불견공,

아난타, 발제,

탑파마라자 등

이와 같은 대중 2만 5천 명이

함께 소리 내어 부처님께 아뢰었다.

“석사자 법왕이시여,

저희는 정진하는 힘을 다하여

모두 남김없이

여러 신통력으로

무량 세계에

무량한 몸을 변화하여

무량한 부처 절을 지나

항상 이 부처님의 명호를 설하며

부처님께서 말씀하신 대로 행합니다.”

그때 부처님 세존께서

중생들이 보게 하시려고

큰 신통력을 나타내어

무량억 절을 현현하시고

부처님의 신통력으로

석사자왕이

곳곳에 두루 가득한 모습을 보이시며

이 수타라를 설하였다.

과거 여러 부처님께서 설하신 것과 차별이 없었다.

부처님께서 여러 대중에게 말씀하셨다.

“나는 무량겁 동안

오랫동안 신통을 잘 닦았으며

무상한 부처님의 법에

결코 의심을 일으키지 않았다.

중생을 안락하게 하려고

속히 이 부처님의 명호를 설하여

모든 중생으로 하여금

영원히 생사고통에서 벗어나게 하려 한다.”

그때 부처님께서 혜명 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 부처님의 명호를 듣고 깊이 믿고 청정하게 하며 보리심을 발하여 사랑하고 즐겨 받들어 낮과 밤 정진하여 독송하고 글로 쓰며 널리 다른 이에게 설하면 무량무변하고 광대한 공덕을 얻어 퇴전하지 않고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하며 모든 마군이 어지럽히지 못한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 혜명 사리불과 석범 사천왕, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡야차, 건타파, 아수라 등 모든 대중이 이 법을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

불설백불명경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)