불설여래불가사의비밀대승경 권제사

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범 대사 사자사문 신법호 등 봉조 역

보살심밀품 제삼의 여

또 말하되, 금강수 대비밀주 보살 마하살이 적혜 보살 마하살에게 이르되, “선남자여! 보살심밀이란 자비행을 닦으면 곧 무아를 알며, 비행을 닦으면 곧 중생이 없고, 희행을 닦으면 곧 수자가 없으며, 사행을 닦으면 곧 사람이 없으며,

보시행을 닦으면 곧 마음을 조복하며, 지계행을 닦으면 곧 마음이 적정하고, 인욕행을 닦으면 곧 마음에 무진상이 있으며, 정진행을 닦으면 곧 마음이 상을 떠나고, 선정행을 닦으면 곧 마음이 안정되며, 지혜행을 닦으면 곧 마음에 사찰이 없으며,

사념처행을 닦으면 곧 마음에 염도 없고 작의도 없으며, 사정단행을 닦으면 곧 마음이 정평등하며, 사신수행을 닦으면 곧 마음에 희론이 없으며, 신근을 닦으면 곧 마음에 집착이 없고, 정진근을 닦으면 곧 마음에 발오가 없으며, 염근을 닦으면 곧 자연지혜심을 얻고, 정근을 닦으면 곧 평등성지혜심을 얻으며, 지근을 닦으면 곧 무근본심을 얻으며,

오력(五力)을 닦으면 곧 마음이 굴복되지 않고, 칠각지(七覺支)를 닦으면 곧 지혜분별심을 얻으며, 팔정도(八正道)를 닦으면 곧 무소수심을 얻고, 사마타(奢摩佗)를 닦으면 곧 적지심을 얻으며, 비파사나(毘鉢舍那)를 닦으면 곧 무소관심을 얻으며, 사성제(四聖諦)를 닦으면 곧 필경무료지심을 얻으며,

불작의(佛作意)를 닦으면 곧 무작의심을 얻고, 법작의(法作意)를 닦으면 곧 법계평등심을 얻으며, 승작의(僧作意)를 닦으면 곧 무주심을 얻으며, 성숙유정행을 닦으면 곧 본래청정심을 얻고, 섭수정법행을 닦으면 곧 법계무차별심을 얻으며, 엄정불토행을 닦으면 곧 허공평등심을 얻으며,

무생법인행을 닦으면 곧 무소득심을 얻고, 불퇴전지행을 닦으면 곧 무전이전심을 얻으며, 성취제상행을 닦으면 곧 무상심을 얻고, 장엄보리과를 닦으면 곧 삼계원만심을 얻으며, 강복제마행을 닦으면 곧 보섭일체유정심을 얻고, 취향보리행을 닦으면 곧 법계자성수각료심을 얻으며, 전법륜행을 닦으면 곧 무전비무전심을 얻고, 대열반행을 닦으면 곧 수관생사자성심을 얻느니라.

적혜여! 이 모든 것은 인내 보살심의 비밀법심업이 청정한 것이다. 만약 그 보살이 이와 같이 청정하면 곧 일체유정심 또한 청정해지고, 이 보살이 능히 일체유정심에 따라 들어가니, 그 일체유정의 마음은 모두 대보리심의 광명에서 나오는 것이다. 비유하건대 허공이 일체처에 머물며 일체처에 들어가는 것과 같다. 보살심 또한 이와 같아 일체처에 머물며 일체처에 들어간다.”

금강수 대비밀주 보살 마하살이 이와 같이 설하니, 보살이 가진 신어심밀불사의 정법을 말할 때, 당시 회중에 칠만이천 천인과 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 삼만이천 보살이 무생법인을 얻었으며, 팔만사천 인이 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌고, 팔천 비구가 일체법 누를 받지 않고 의해 해탈의 마음을 얻었다.

그때 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며, 큰 광명이 두루 비추고, 허공에서 자연히 여러 천화가 내리며, 또 공중에 백천 가지의 수묘한 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 그 음악 속에서 다음과 같은 말이 나왔다.

“만약 일체유정이 이미 수기위위(授記位)를 얻은 자라야 비로소 이 금강수 대비밀주 보살 마하살이 설하는 정법을 들을 수 있다. 그 중에 듣고 난 후에 수지독송하며 이치에 맞게 닦고, 널리 타인에게 응하여 설하며, 대보리심을 영원히 잊지 말라. 알아야 할 것은 그 사람은 적은 선근이 아니며, 이미 광대한 여러 부처 세존께서 깊이 심은 선근을 갖추어 모든 최상복행을 부지런히 닦아 일체유정을 크게 이롭게 할 것이다.”

진후음성 보살 내회품 제사

그때 세존이 적혜 보살 마하살에게 이르되, “선남자여! 네가 공중의 여러 가지 북과 음악 묘음을 들었느냐?” 적혜 보살이 부처님께 아뢰되, “세존이여! 저는 이미 처음 들었습니다. 이것이 어떤 수묘한 음성입니까? 부디 부처님께서 말씀해 주소서.” 부처님이 말씀하시되, “적혜여! 네가 이제 알라. 보살 마하살 중에 진후음성이라 이름하는 자가 있으니, 대운세계 운음왕 여래께로부터 이 사바세계에 와서 나를 친견하고 가까이 공양하며, 또한 금강수 보살이 설하는 정법을 듣고자 하며, 또한 십방에서 모여든 여러 대보살 마하살 무리를 즐겁게 본다. 그 진후음성 보살은 몸을 숨긴 채 허공에 머물며 여러 묘화와 뛰어난 음악을 내려 나를 공양한다. 그 음악 속에서 다음과 같은 소리가 나온다. ‘세존 여래께서 대회 중에 곧 광대한 정법을 설하실 것이다.’”

이 말을 마치자 곧 진후음성 보살 마하살이 허공에서 내려와 부처님 회중에 들어와 머리를 땅에 대고 발을 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 부처님 앞에 머물며 아뢰되, “대운세계 운음왕 여래께서 세존께 문안하셨습니다. 병고가 적고 번뇌가 적으며, 일거거동이 가볍고 기력이 편안하십니까? 그 부처 여래께서 또 말씀하시되, ‘금강수 대비밀주 보살 마하살은 큰 방편으로 정법을 잘 설하며, 이 부처님의 위신력으로 세워져 모든 무량한 부처법을 통달할 수 있다.’ 하셨습니다.”

그때 세존이 진후음성 보살 마하살에게 이르시되, “잘하였다, 선남자여! 네가 이 대중회에 잘 와서 금강수 대비밀주 보살 마하살이 설하는 여래의 비밀불가사의법을 즐겁게 들으니, 너는 이 법을 잘 듣고 잘 받아들여라.”

지국륜왕 선행품 제오

그때 회중의 여러 보살들이 모두 이런 생각을 일으켰다. ‘이 금강수 대비밀주 보살 마하살은 과거 어느 부처 세존께서 가까이서 듣고 깊은 선근을 심었으며, 또 어떤 광대한 서원을 닦아 이처럼 큰 변재로 여러 법을 잘 설할 수 있었던가?’

그때 세존이 여러 보살의 마음 의심을 아시고 곧 적혜 보살에게 말씀하시되, “선남자여! 나는 과거 세상에 아승기겁을 넘고 또 아승기 수 무량 무변 불가사의한 겁 전에, 선현이라는 이름의 겁이 있었고, 장엄이라는 이름의 세계가 있었다. 그때 부처님이 출세하셨는데, 이름하여 무변공덕보중장엄왕 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다.

적혜여! 그 장엄세계는 광대하고 묘하며 안락하고 풍요로우며, 백성들이 번성하고 땅은 손바닥처럼 평탄하여 모래와 자갈, 가시와 잡스러운 것이 없으며, 초목과 수림이 청울하고 사랑스러웠다. 또 이름난 꽃과 부드러운 풀로 땅을 덮어 청윤하고 아름다워 공작의 목이 오른쪽으로 회전하는 듯한 희상과 같으며, 색과 향기가 있어 사람을 즐겁게 하였다.

발을 땅에 내딛을 때 네 손가락씩 줄어들고, 발을 들 때 다시 네 손가락씩 일어났다. 극한의 한열과 온냉이 조화되어 부드러운 바람이 불어 사람을 사랑하고 즐겁게 하였다. 그 땅의 장엄은 유리와 같았다.

그때 백성들의 용모가 장엄하고 좋으며, 탐진치와 기타 번뇌가 적었고, 사람들은 효도와 사랑이 있으며 힘이 있었으며, 선한 말을 들으면 스스로 깨달았다. 그리고 그 세존 무변공덕보중장엄왕 여래의 법에는 십이 나유다의 여러 성문과 삼십이 구지의 여러 보살이 있었다. 그때 사람의 수명이 삼십육 구지 세였으며, 그 가운데 명을 마치는 자가 있었다.

적혜여! 그 선현겁 중 장엄세계는 사대주 가운데 중앙에 있었다. 사대주 각각의 광대함은 팔만사천 유순이며, 각 유순마다 천 개의 나라와 성읍과 군이 둘러싸여 있었다.

그 장엄세계에는 극청정이라는 큰 나라와 성이 있었는데, 그 나라와 성의 크기는 북쪽이 육십사 유순, 남쪽 사십 유순, 동서도 마찬가지였다. 만 가지의 원원이 있어 장식하였고, 나라 안에는 만 가지의 주와 성과 현이 있었다.

그 극청정국성 안에는 대전륜성왕이라 이름하는 지국륜왕이 있었는데, 칠보를 갖추어 사대주를 주관하였다. 선불께서 깊이 심은 선근과 복덕과 위광이 왕 중에서 가장 뛰어나며, 아뇩다라삼먁삼보리심에 퇴전하지 않았다.

적혜여! 그 지국륜전륜성왕이 거하는 국성과 성은 정등 십육 유순에 이르며, 광대하고 수묘하며, 칠중의 담장이 칠보로 이루어졌고, 그 위에는 칠중의 누각과 칠중의 보망이 걸려 여러 보종이 매달려 있었다. 담장 안에는 사대의 큰 원원이 있었는데, 하나는 중화원, 둘은 덕희원, 셋은 공작희원, 넷은 시분쾌락원이라 하였다. 그 원마다 큰 못이 있었는데, 하나는 환희, 둘은 희상, 셋은 향상, 넷은 순류라 하였다.

그 못은 세로와 가로가 반 유순이며, 모두 여러 보물로 계단을 쌓았고, 염부단금으로 바닥을 삼았으며, 금사로 땅을 덮었고, 팔공덕수가 가득 차 있었으며, 보련화가 그 안을 덮었고, 거위와 기러기, 원앙과 여러 새가 헤엄쳤다.

또 그 지국륜전륜성왕에게는 칠만 궁빈과 여자가 있었는데, 모두 상호가 단엄하고 수묘하며, 여보로 삼아 시중들게 하였으며, 그 궁빈 모두가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 왕에게는 천 명의 아들이 있었는데, 용모가 단엄하고 용맹하며 두려움이 없었으며, 타군인을 복종시키고, 각각 이십팔종 대장부상을 갖추어 장식하였으며, 깊은 마음으로 청정하게 아뇩다라삼먁삼보리법을 믿었다.

적혜여! 그때 세존 무변공덕보중장엄왕 여래는 극청정 대국성 안에 머물렀다. 그 지국륜전륜성왕과 여러 대신, 바라문 장자 및 일체 백성은 모두 그 왕을 공경하고 존중하여 무변공덕보중장엄왕 여래와 비구중을 믿고 의지하였다. 일구지 세 동안 시종 공양하며 기쁨을 널리 베풀고, 여러 가지 음식과 진미, 옷가지부터 일체 수용할 물품까지 모두 바쳤다. 또 여러 비구중은 각각 삼원(세 가지 정원)을 공양하여 유주하였다.

적혜여! 그 전륜왕에게는 여러 태자가 있었는데, 마음이 모두 청정하여 한번도 방일하지 않았으며, 그 부처님 가까이서 용감히 정법을 들었고, 욕락에 물들지 않았다. 방일하지 않아 마음이 적정하고 정법을 들었으므로, 이 태자들은 오래지 않아 오신통을 얻어 곧 각기 몸을 공중에 뛰어올려 거위왕이 나는 것처럼 자유롭게 날아 원에서 원으로, 이 성읍에서 저 성읍으로, 나아가 사대주를 두루 여행하며 공중에서 다음과 같은 게송을 읊었다.

“여러 부처가 출세함은 무슨 이익인가? 
모두 사람 가운데 깊은 이익을 모으는 것이다.

어진 자가 법을 듣고 청정한 믿음을 일으켜,
수백 겁 동안 얻기 어려운 법을 들었도다.

이제 이 사람 가운데 선인이 출세하여,
정법과 적멸의 도를 설하도다.

내가 지금 선서 존자를 가까이하니,
법을 들음으로써 선한 길에 나아가고,

정법을 들음으로써 악도에서 벗어나고,
정법을 들음으로써 선한 도가 생기도다.

법을 들음으로써 번뇌가 제거되고,
마음이 청량하여 최고의 즐거움을 얻었도다.

공중에서 이 게송을 읊을 때,
이 대지에 여섯 번 진동이 일어나고,

천인들이 공중에서 묘한 소리를 내며,
큰 비로 여러 꽃이 내려 기쁨을 일으켰도다.

사람이 부처 대사를 보면,
그 공덕을 다 말할 수 없으니,

마땅히 두 발을 예배하고,
합장하여 진실로 공경하고 믿어야 하리.

그 부처는 사람 마음을 알며,
그에 따라 법을 설하도다.

법을 들은 지 삼십육 구지 되어,
사람들이 모두 뛰어난 보리도에 머무르고,

또 삼백 구지 사람이,
최상의 청정 법안을 얻었도다.

모두가 싫증과 떠남의 마음을 내어,
부처님께 귀의하고 출가하여 정법에 의지하도다.

또 사구지 나유다의 많은 사람이,
청정계율을 받고 부처님 일을 행하며,

법을 듣고 부처님을 공양하고,
마치고 각기 본처로 돌아갔도다.”

그 여러 태자가 게송을 읊고 난 뒤, 모두 그 아버지 지국륜전륜성왕을 공양하였다. 용견묘찬단향으로 누각을 지어 장엄하였는데, 광대하고 수묘하며 아름다워, 정등 십 유순에 이르렀으며, 사방 사각이 균등하였다. 누각과 문과 길은 모두 용견묘찬단향으로 만들었으며, 천궁전과 같았다. 그 용견향은 반량이 염부단금보다 값이 더 비쌌으며, 누각은 공교한 솜씨로 수묘하게 완성되었다.

그때 지국륜전륜성왕이 무변공덕보중장엄왕 여래께 가서 친견하고 가까이 하여 정법을 듣고자 하였다. 왕의 여러 아들과 궁빈과 가족들이 아버지를 수행하여 곧 단향 누각에 들어갔다. 왕은 연화로 장엄한 사자좌에 앉았고, 태자와 궁빈과 신하와 백성 모두가 공경하여 온갖 꽃 화관과 향을 뿌리고, 좋은 옷과 보장과 깃발과 덮개, 미묘한 음악으로 널리 공양하였다.

또 보망을 누각에 드리우고 여러 사람이 함께 들고 앞서 나아가니 곧 허공을 뛰어올라 거위왕이 자유롭게 나는 것 같았다. 앞서 부처님께 이르러 천천히 누각을 땅에 안치하니, 지국륜전륜성왕과 태자와 궁빈이 누각에서 내려 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님 두 발을 예배하고, 비구중도 각각 예배한 뒤 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 다시 부처님 앞에 머물러 합장하고 진실로 정법을 들었다.

그때 세존 무변공덕보중장엄왕 여래께서 지국륜전륜성왕이 법회를 찾아와 법을 듣고자 기뻐함을 아시고, 즉시 응하여 묘법을 설하며 가르쳐 기쁘게 하셨다. 부처님이 말씀하시되,

“대왕이여! 이제 네가 알라. 네 가지 법이 있으니, 만약 이치에 맞게 닦으면 곧 대승의 향도에 머물러 승도에 이르고, 모든 선법을 잃지 아니하리라. 무엇이 네 가지인가? 대왕이여! 첫째는 신법(信法)이니, 이는 믿음이 있어 승도에 나아가는 것이다. 또 신이란 무엇인가? 믿음이 있으므로 여러 현성의 종자를 따르고, 하지 말아야 할 것을 모두 행하지 않는 것이다. 둘째는 존중이니, 존중함으로써 여러 성자의 설한 묘법을 듣고 받아들이며, 진실로 받아들여 법 외에는 듣지 않는 것이다.

셋째는 무만(無慢)이니, 무만함으로 그 모든 현성에게 공경하고 예배하는 것이다. 넷째는 정진이니, 정진함으로 몸과 마음이 모두 가벼워지고, 행하는 선법을 모두 이루는 것이다. 대왕이여! 이 네 가지 법을 이치에 맞게 닦으면 곧 대승의 향도에 머물러 승도에 이르리라.”


불설여래불가사의비밀대승경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성