불설 아난 사사경(佛說阿難四事經)  
오월지국 거사 지겸 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때, 부처님께서 구이나갈국(拘夷那竭國)에 계시면서 열반에 들고자 하셨다. 그때 아난이 부처님께 여쭈었다.  
“저는 천(天), 용(龍), 귀신(鬼神), 제왕(帝王), 백성들이 부처님을 뵙고 부처님의 가르침과 계율을 들으면 모두 기뻐하여 뜻하는 바를 이루는 것을 생각합니다. 어떤 이는 출가하여 진리를 얻고, 어떤 이는 재가자로서 오계(五戒)를 지켜 죽어 상천(上天)에 오릅니다. 이제 부처님께서 세상을 떠나시면 천, 용, 귀신, 제왕, 백성들과 사문 네 부류의 제자들은 무엇을 의지하여 복을 얻고 해탈할 수 있겠습니까? 다시 누구에게서 이를 얻을 수 있겠습니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 아난이여, 너는 천인과 여러 잡류를 자비심과 연민으로 많이 여겨 그 누구도 네게 의지하여 해탈하지 못하는 이가 없느니라. 내가 세상을 떠난 뒤 세상은 오탁악세(五濁惡世)라서 사람들의 마음이 혼탁하고 더러움이 스스로 어지러워 세상이 많이 뒤집히며 선을 천히 여기고 악을 존중하는데, 이는 참으로 걱정스러운 세상이다. 그렇다 하더라도 내가 경전과 간절한 계율을 남겼으니, 마음을 다하여 이를 따르라. 복이 저절로 네게 돌아오니 걱정하지 말라. 내가 세상을 떠나도 경전은 계속 존재하며, 육바라밀(六度)과 대법(大法)을 버리고 가지 않느니라. 이를 행하는 자가 해탈하는 것은 신령의 힘으로 받는 것이 아니다. 너희는 내가 무슨 말을 하는지 이해하지 못하느냐?”  

아난이 곧 다시 자세히 말씀해 달라 청하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“대법에는 네 가지가 있으니, 이를 통해 복을 얻을 수 있고 도를 얻을 수 있으며 부처의 몸을 얻을 수 있으니 그 복이 정등하다.”  

아난이 다시 청하였다.  
“부처님께서 저를 위하여 네 가지를 해석해 주시옵소서.”  

세존께서 말씀하셨다.  
“첫째는 자비심으로 어린 것과 약한 것을 기르고, 새와 짐승, 벌레, 천한 자, 남의 은혜를 입어 사는 자를 볼 때 항상 연민을 품어 그들이 먹는 대로 따라 주어 쉬게 하며, 칼이나 몽둥이로 상처를 입혀 목숨을 끊지 말라. 측은하고 자비로운 마음은 어미가 자식을 사랑하는 것과 같아야 한다. 천, 용, 귀신, 제왕, 백성 중에 이 자비를 행하는 자는 큰 복을 얻어 부처님을 모시는 공덕과 정등하다. 이것이 첫째이다.  

둘째는 세상에 재앙과 이상 현상이 많아 물과 비가 조화롭지 않고 오곡이 풍성하지 못하며 백성이 굶주리고 본토가 안정되지 않아 반란과 멸망을 염원할 때, 왕과 신하, 백성이 창고에 곡식을 많이 가지고 있더라도 무상함을 알아야 하며, 몸과 목숨을 지키기 어렵다. 보배로운 곡식을 사랑하지 말고 사람의 목숨을 사랑할 줄 알아야 한다. 슬퍼하는 마음을 일으켜 곡식과 창고를 빌려 가난한 자를 구제하여 그들의 목숨을 보전하고 본토에 안주하게 하라. 만약 인색하고 탐욕스러워 베풀지 않으려 한다면 잘 생각하고 헤아려라.  

사람이 처음 태어날 때, 혼령은 텅 빈 상태로 와서 부모의 정과 욕망의 기운에 의지하여 몸을 이루어 어머니 뱃속에서 열 달 만에 태어나 부모의 기쁨을 얻어 온전한 목숨을 얻는다. 근심과 분노의 날에는 목숨이 끊어진다. 혼령은 멸하지 않고 다시 몸을 구하니 귀하고 천하며 모두 전생의 업에 따른 것이다. 관직과 봉록, 국토와 보배는 무위(無爲)한 미혹으로 고덕(高德)을 어지럽히니 수명이 다할 때 몸과 보배는 세상에 남아 주인과 함께 가지 않는다. 항상 자비심을 닦아 경전을 행하며 부처님의 밝은 가르침으로 사람과 사물을 관찰하라. 모든 것이 환영과 변화 같고 꿈과 메아리 같아 모두가 공(空)하여 오래 보존할 수 없음을 관찰하라. 이것이 진리이다. 세상 사람들은 어리석어 마음이 뒤집혀 스스로 속이고 오해하며 금값으로 동전을 사는 것과 같다. 몸이 죽고 혼령이 떠나면 반드시 삼악도(三惡道)에 떨어지니 이와 같이 생각하고 급히 베풀어 목숨과 다투어라. 가난한 자와 거지, 쇠약한 노인과 병든 자에게 마땅히 줄 수 있는 만큼 베풀어 목숨이 끊어지지 않게 하라. 이 마음을 지니면 십방의 모든 부처님, 보살, 대인, 천, 용, 귀신이 모두 연민할 것이다. 수명이 다할 때 혼령이 태어나면 부귀하고 몸과 마음이 편안하며 재앙이 일어나지 않고 큰 소원을 이루니 부처님이 계실 때 부처님 몸을 공양하는 것과 정등하다. 이것이 둘째이다.  

셋째는 나라에 도둑과 도적이 많고 물과 불의 재앙과 이상 현상이 일어나며 독기(毒氣)가 퍼지고 병이 만연한 것은 모두 바다 속 용신과 귀왕(鬼王)이 행하는 것이다. 그러므로 독을 받아 중병에 걸리고 근심과 괴로움을 겪는다. 이 귀신과 용들은 모두 세상 사람들이 사냥하고 도살하며 어망으로 죽인 자들의 혼령이다. 그 혼령은 바다에 떨어져 용이 되거나 힘이 센 신령으로 변한다. 이들은 전생의 원한과 분노로 인해 안개와 이슬을 만들어 악독한 기운을 내뿜어 나라에 비를 내리게 한다. 그때 백성 중 독에 중독되어 죽거나 병에 걸리거나 몸이 더럽혀진 자는 모두 세상 사람들이 불인하고 잔인하게 생명을 죽인 탓이다. 서로 원한을 품고 손수 죽임을 당하며 독에 중독되어 즉사한다. 이를 돕는 자는 더욱 병들거나 서로 더럽히니, 고기를 먹는 자가 그렇다. 지혜로운 자는 살생의 죄를 깨닫고 남을 쫓아 벌하지 않으면 자신도 똑같이 된다. 이와 같이 행하라. 부처님의 도는 네 가지 마음, 즉 자비, 연민, 기쁨, 보호를 행하여 복이 저절로 자신에게 돌아온다. 만약 살인자가 고기를 먹는다면 조심하여 먹지 말라. 먹지 않는 자는 악한 세상에 살면서 도둑과 재앙, 독기 속에 있어도 더럽혀지지 않는다. 제왕과 백성이 곡식이 풍부해도 홀로 외롭고 과부가 옷과 음식이 부족하며 병들어 괴로워 스스로 구제하지 못하면 의약과 미음으로 치료하여 낫게 하여 목숨이 다하지 않게 하라. 이 사람의 전생 업보는 악행을 행하고 삼보를 믿지 않으며 진리를 버리고 거짓을 따르며 인색과 탐욕 때문임을 밝히고 죄와 복이 분명함을 알게 하라. 악을 행하지 말고 또한 자비심으로 부처님의 경전과 법으로 어리석은 자를 교화하여 경전을 지키게 하라. 한 사람을 살려 병을 낫게 하고 선한 길을 보여 오계를 지키며 평생 청정하면 부처님을 모시는 것과 복이 정등하다. 이것이 셋째이다.  

넷째는 세상에 고결하고 청정하며 욕심 없는 사문과 범지(梵志)가 경전을 품고 법을 말할 때 제왕과 신하, 백성은 마음을 공경하고 엄숙히 하여 율을 받들어 행한다. 이 고귀한 자들의 말은 모두 여러 부처님의 유전(遺典)이다. 악을 버리고 선에 나아가면 부모보다 더 큰 은혜를 입어 백 가지 이상 복을 얻어 수명을 다할 때 삼악도에 떨어지지 않는다. 항상 자비심으로 공경하고 엄숙히 대하며 구리로 입을 막고 칼로 혀를 자르는 것보다 이 청정한 자를 비방하지 말라. 차라리 스스로 손을 끊고 고통을 가하지 말며 스스로 배를 갈라 마음을 불태워도 이 사람을 원망하지 말라. 만약 어리석은 자가 부처님의 경전을 보고 선악을 분별하여 멀리 어둠 속 무리에서 달려가 현명한 무리와 함께 성스러운 경전을 듣고 고덕을 이루면 사문과 범지는 거래나 이익을 구하지 않고 몸과 마음을 더럽히지 않으며 마음이 청정하고 행위가 깨끗하여 밝은 달과 진주 같다. 그릇을 보호하고 몸을 수고하여 구걸하며 입을 공양으로 삼아 남기지 않는다. 절에 거하거나 산과 못, 나무 아래, 무덤 사이에 머물며 전생을 알고 진위를 분별하여 경전을 제작하여 세상의 다리가 되며 자비심과 연민이 많아 염원과 주술을 행하여 제왕과 신하가 나라를 평안하게 한다. 이와 같은 고귀한 자의 덕훈을 천, 용, 귀신이 연민하여 세속에 얽매이지 않고 정욕으로 인한 실수 없이 보고 감탄할 뿐이다. 나라의 왕과 신하, 백성 중 지혜로운 자가 있으면 이들을 찾아 의식과 옷과 음식, 침상, 병 치료를 제공하여 편안하게 하며 경전과 율을 강론하고 교훈을 펴며 좌선과 염정을 하게 하라. 도를 얻거나 죽어 상천에 오르며, 더러운 나라의 백성보다 청정한 도사 한 사람을 정성껏 공양하는 것이 복이 크니 부처님이 계실 때 부처님 몸을 공양하는 것과 정등하다. 이것이 넷째이다.  

제왕과 신하, 백성은 이들을 존중하고 천, 용, 귀신은 모두 이들을 보호하고 기뻐 도우니라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“내 전생에 이 네 가지를 행하여 차례로 복을 받아 마침내 부처가 되었다. 이 때문에 네 가지를 다시 말한다. 아난아, 너는 반드시 널리 천과 제왕, 신하, 백성에게 이를 설하라. 행한 선행은 스스로 복을 얻어 결코 헛되지 않느니라. 내가 곧 열반에 들 것이니 네가 이 네 가지를 맡아라.”  

아난이 경을 듣고 슬프면서도 기뻐하며 머리와 얼굴로 부처님께 예를 올렸다.  

불설 아난 사사경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)