불설십길상경(佛說十吉祥經) 잃어버린 역자 이름을 지금 진나라 기록에 부기함

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 라열지 기사굴산(羅閱祇耆闍崛山) 중에 계시어, 대비구(大比丘) 1,250명과 보살 5,000명과 함께 하셨다. 그때 세존께서는 무수한 백천(無央數百千) 사람들과 앞뒤로 둘러싸여 경을 설하셨다.

그때 대회 중에 한 대성인이 있었으니 이름은 이구개(離垢蓋)라 하였다. 그는 부처님의 위신을 받들어 곧 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 아뢰었다.

“지금 현존하는 모든 부처님 세존 여래 진실한 정각자들이 계시니, 만약 선남자 선여인이 부처님의 도를 구하고자 한다면 그 이름과 호칭을 듣고 받아 지니며 읽고 외우면 곧 상퇴하지 않는 무상한 정진의 진리 도에 이르게 되겠습니까?”

부처님께서 이구개 대성인에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 자손이여, 이와 같이 물으니 크게 이익이 있도다. 자손이여, 동방에 이곳에서 한 항하사(恒沙數)만큼 떨어진 수많은 부처님 세계가 있으니, 그 세계의 이름은 방장(方莊嚴)이라 하며 그 절에는 대광요여래(大光耀如來)라 하는 진실한 정각자가 지금 법을 설하고 있다.

또 자손이여, 동방에 두 항하사만큼 떨어진 수많은 부처님 세계가 있으니, 그 세계의 이름은 제승제승(諦勝諸勝)이라 하며 그 절에는 혜등명여래(慧燈明如來)가 계시다.

또 세계 이름은 금강(金剛)이라 하며 그 절에는 대웅여래(大雄如來)가 계시고, 세계 이름은 정존주(淨尊住)라 하며 그 절에는 무구진여래(無垢塵如來)가 계시며, 세계 이름은 금광명(金光明)이라 하며 그 절에는 상상당십개왕여래(上像幢十蓋王如來)가 계시고, 세계 이름은 대위신(大威神)이라 하며 그 절에는 위신자재왕여래(威神自在王如來)가 계시며, 세계 이름은 향훈(香熏)이라 하며 그 절에는 극수상영왕여래(極受上影王如來)가 계시고, 세계 이름은 보엄(寶嚴)이라 하며 그 절에는 내보여래(內寶如來)가 계시고, 세계 이름은 해등명(海燈明)이라 하며 그 절에는 대해여래(大海如來)가 계시고, 세계 이름은 십력등명(十力燈明)이라 하며 그 절에는 십력현여래(十力現如來)가 계신다.

알라라, 이구개여, 만약 선남자 선여인이 부처님의 도를 구한다면, 항하사만큼 많은 세계들이 칠보로 장엄되어 있고 그 가운데서 부처님의 정각을 보시하는 것이다.

만약 선남자 선여인이 이 부처님 이름을 듣고 받아 지니며 외우고 마음에 간직하여 대중 앞에서 널리 설한다면 그 공덕은 이전의 공덕보다 뛰어나다.”

부처님께서 뜻을 더 자세히 밝히고자 다시 게송으로 말씀하셨다.

“항하사만큼 많은 부처님 세계가 칠보로 장엄하여 보시하니,

만약 그 부처님 이름을 듣고 믿음과 기쁨으로 잊지 아니하면

그 공덕은 이전의 공덕보다 뛰어나리라.

부처님 이름을 듣고 외우며 잊지 말라.

그 사람은 의심하지 말라.

나는 부처가 되지 못하리라 말하지 말라.

육통(六通)은 끝이 없고 무수한 겁에 이르러

그 몸은 금색의 상호로 장엄하리라.

부처님 이름을 지니면

십억 겁보다 더 빨리 정각을 이루리라.”

부처님께서 십길상경을 설하신 뒤, 이구개 대성인과 여러 보살, 천인, 용, 귀신 및 세간 사람들이 모두 기뻐하며 부처님의 가르침을 받들었다.

불설십길상경 임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성하였다.