대송 신역 삼장성교 서(御製)

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무리의 어리석음을 깨우치고 종성을 밝히며, 넓고도 광대하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하나니, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아리기 어려우며, 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없도다. 만상을 포함하고 비유는 끝이 없으며, 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같으며, 무수한 뜻을 담아 다 말할 수 없도다. 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯, 육정(六情)을 떠나 오래 존재하며 천겁을 지나도 변치 않으며, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서역에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순응하여 저쪽 해탈의 보리를 이루며, 사랑의 강에서 생멸하도다. 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하며, 경전은 세상에 전하여 다함이 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다.

설산의 배엽은 은대처럼 눈부시고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 일으켜 멀리서부터 빛나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치도다. 지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고, 무수한 묘함은 태역(太易)에서 생기니, 번잡한 형류를 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고 무명의 어리석음을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하고 인간과 천인의 성교를 잇고, 향기로운 도를 다시 열어 때를 맞추어 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 풍률에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채는 장구한 겁을 지나 어둠을 밝히고, 현문(玄門)을 드러내며, 규범은 더욱 빛나고 묘법은 청정계에 음을 일으켜 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속 자비는 넓고 크며, 부드럽게 탐욕과 악의를 굴복시키고 어리석음을 씻어내도다.

소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 합하고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 일으키며, 환화가 미혹의 길을 만들고, 화택(火宅)의 깊은 비유를 세우나, 알지 못하는 이가 많도다. 선한 마음이 생기면 무량한 잠재적 성취에 이르고, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조율하고 십방(十方)에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사를 보호하니, 꼭대기의 바람도 부서지지 않고, 무한한 물도 떠내려가지 못하도다.

맑고 고요하며, 원명청정한 지혜요, 성품은 공하며 번뇌에 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다. 나는 학식이 부족하여 석전의 미세한 부분을 알지 못하니, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 만하겠는가? 마치 미미한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하고, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없듯 깊은 심연을 다 알지 못함이라!

불설 유가대교왕경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조칙을 받들어 번역한 서품 제일

이와 같이 내가 들었노라. 한때 세존 대편조 금강여래께서 정광천의 대누각에 계셨다. 그 누각은 여러 보배로 장엄되고 청정하게 꾸며졌으며, 금강보주 기둥과 금강 방울이 미풍에 흔들리며 미묘한 음향을 내었다. 또한 여러 가지 특이하고 묘한 공양이 금강륜보 등을 사용해 장엄하였다.

이는 편조여래의 여러 변화로 이루어진 것이며, 여래의 대지혜에서 생겨난 여러 부처들, 즉 아촉불, 대보생불, 무량수불, 불공성취불 등이 있었다. 또한 사면의 문에는 여러 보살과 현성, 노여운 명왕과 아자아치, 나다나제긴가긴가리 등 무수한 수행자가 태어나 머물렀다. 그 부처님은 삼매에 머무르며 대지혜, 대자비, 대자비심을 항상 버리지 않고 대정진하여 중생을 구제하였다.

그 모임에는 무수한 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인 등 무수한 수행자가 세존 대편조 금강여래를 둘러싸고 있었다. 그때 세존께서 회중을 돌아보시며 금강수 대보살을 보시고 크게 광명을 발하여 회중을 두루 비추었는데, 그 빛은 다시 부처님의 몸으로 돌아갔다.

그때 금강수 보살 마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 뛰어오르며 기뻐하여 존안(尊顏)을 우러러보고 금강저를 던지고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 세존께 예배하고 말씀드리기를, “어떤 인연으로 큰 광명을 발하셨습니까? 여러 부처 여래께서 인연이 없으면 광명을 발하지 않으시리이다. 지금 이 빛을 보니 우리 회중이 모두 놀라고 의아합니다. 부디 세존께서 사자의 울음소리 같은 큰 소리로 우리를 위하여 설법하여 주시옵소서.” 하였다.

그때 세존께서 금강수 보살의 청을 받들어 대삼매에 들어가셨다. 그 이름은 대지변화 유가대교왕이라 하며, 모든 교법 중에서 가장 으뜸이고 존귀하며, 행하는 법이 어려움 없이 성취된다. 이 금강지의 대락 방편은 모든 진실을 간직하고 최상의 지혜와 방편을 잘 행하며, 대락 금강 대변화 금강 삼매이다.

그때 세존께서 삼매에서 나오시어 유가대교왕경의 삼매만달라와 여러 가지 법, 즉 상법, 관상법, 독송법, 노여운 의례와 돌아봄법, 삼매법, 후렴법, 금지법, 악마를 타격하는 법, 기한을 정하는 법, 병고를 치료하는 법, 열애를 다스리는 법, 성취하는 법, 궁극의 법, 관정법, 아차리 의상법, 제자를 거두는 법 등 여러 가지 비밀교법을 설하니, “내가 지금 이와 같은 비밀교법을 해설하니 너희 모두 뜻을 모아 진실로 들으라.” 하셨다.

그때 모든 여래와 보살 및 회중이 가르침을 받고 들었다. 그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“먼저 반드시 아차리를 친근히 하라. 그가 행하는 모든 법은 다 성취할 수 있느니라. 만일 아차리를 친근히 하지 않으면 그가 행하는 모든 법을 이룰 수 없느니라. 내가 지금 그 아차리의 덕을 말하니 너희 보살과 회중은 뜻을 모아 받아들이라.

율의 엄격함과 큰 지혜를 존중하고, 인욕과 순직함에 게으름이 없으며, 비밀구절과 의례, 분단의 법칙을 잘 해석하고, 참된 열 가지 뜻을 깨달으며, 중생에게 항상 두려움이 없고, 늘 대승 비밀법을 즐기며, 외도(外道)를 모두 알며, 계율을 지키고 수행하며 율의 의례를 갖추고, 깊고 심오한 대승법을 통달하여 비밀하고 참된 뜻을 포섭하느니라.

앞의 의례와 법을 갖추면 이로써 아차리라 이름하나니, 만일 자비행과 이익이 없고 바른 신심이 없으며 게으르고 계율을 어기고 흩어져 율의 의례를 지키지 않으며, 가르침을 보고 듣고 비방하면, 이는 어리석고 악하며 선근이 없으므로 법을 행하여 스승과 가르침을 삼기에 부적합하니라.

만일 앞서 말한 의례와 상을 갖추면 제자에게 친히 가르치는 스승이 될 것이니, 이로써 분단을 하여 아차리로 삼고, 모든 교법과 비밀구절을 가르쳐 성취하게 하며, 제자도 덕을 갖추어 항상 선정을 즐기고 미묘한 법을 닦으며, 아차리를 공경하고 효도하며 항상 여러 현성에게 공양하느니라.

어찌 아차리를 섬기느냐? 부처님을 뵈는 것과 다름없으며, 항상 금강 아차리를 지키면 보생대여래와 같으니, 이 아차리는 대지혜의 바다요, 여의보주를 내어 대재물을 베풀며, 아차리의 큰 공덕을 찬탄하고 과실과 비방을 보지 말라. 이와 같이 존중하면 법을 얻어 성취하나, 법을 어기고 경솔하면 끝내 이루지 못하느니라.

사람이 갑자기 스승의 그림자를 밟으면 탑을 훼손하는 죄와 같아 행하고 구하는 바가 모두 이루어지지 않느니라. 모든 부처와 현성도 허락하지 않으며, 아차리를 훼방하지 말라. 꿈속에서도 허락하지 않느니라.

만일 어리석고 어리석은 자가 아차리를 비방하면 항상 마귀에게 놀라움을 당하느니라. 이와 같은 악업과 어리석음은 지혜로운 자가 항상 멀리해야 할 것이니, 지옥 아비지옥 등에 떨어져 나오지 못하느니라. 아차리를 비방하면 이 과보를 받으니, 그러므로 뜻을 모아 보리를 구하고 아차리를 공양하며 섬기고 공경하고 존중하며 항상 효도하고, 어려운 생각할 수 없는 최상의 과보를 베풀리라.

불설 유가대교왕경 만달라품 제이

그때 세존 대편조 금강여래께서 회중을 돌아보시고 대유가 지변화 최상 비밀 금강 삼매에 들어갔다가 정에서 나오시어 금강수 대보살에게 말씀하시기를, “너는 지금 잘 들으라. 금강수여, 이 유가대교왕경 대만달라왕의 모든 만달라 중에서 가장 으뜸이고 존귀한 것이 있으니, 그 이름은 대지광명장금강이라 하며 만달라를 성취하게 하느니라.

만일 누군가 이 만달라 중에서 관정(灌頂)을 받으면 그 사람은 모든 만달라 중의 관정법을 받게 되리라.” 세존께서 금강수 보살에게 말씀하시기를, “만일 누군가 이 만달라 중의 오색 분을 보거든 그 사람은 모든 여래를 공경하여 공양하는 자가 되리라. 만일 누군가 이 만달라에 들어가면 그 사람은 모든 부처의 절에 들어간 것과 같아 모든 여래로부터 성불의 증명을 받으리라.”

그때 아차리가 먼저 결계법을 사용하여 법의 의례에 따라 자기 몸을 보호하고, 모든 장엄 도구를 사용하여 몸을 장식한 뒤 노여운 모습으로 변하여 본신의 노여운 명왕을 바라보고, 오른손에 금강저를 던지고 왼손에 금강종을 잡아 흔들며 금강보행을 하며 만달라 땅을 돌았다. 입으로는 훔(吽) 자를 염송하고, 이어서 말하기를, “나는 지금 모든 마귀와 천인, 인간, 아수라 등을 내쫓노라.” 하였다.

말을 마치고 다시 본신을 노여운 명왕으로 상상하며 진언을 세 번 염송하였다. 이어서 금강보행을 하며 만달라 땅을 돌고 결계를 이루어 모든 마귀를 내쫓아 금강 땅을 만들고, 다음과 같은 무용 동작을 행하였다.

좌무, 우무, 각 만달라 동작, 평발 서기, 거북걸음, 금강 바라루카 자세, 발끝 들기 춤, 회망 춤, 사자 걸음, 사자 변신, 금강쇄, 금강속, 금강노여움, 금강갈고리, 금강무용, 금강배라와, 금강폐타리 걸음, 금강골두, 좌두리목 가디사나 걸음, 금강군타리 걸음, 환화 걸음, 금강새포차 걸음, 대력 갈고리 걸음, 금강이 걸음, 금강소 걸음, 금강종 걸음 등이다.

또한 검을 들고, 금강을 들고, 수레바퀴를 들고, 저를 들고, 깃발을 들고, 줄을 들고, 연꽃을 들고, 지팡이를 들고, 무두 자세, 갈고리 자세, 패 자세, 창 자세, 활을 들고, 활을 당기고, 화살을 쏘고, 빈니보로를 들고 돌며, 서원 자세, 석제 자세, 갸노야 자세, 정례 자세, 입정 자세, 금강좌, 연꽃좌, 결가부좌, 무두좌, 현좌, 쭈그려 앉기, 놀이좌, 현전 자세, 등지고 서기 등을 행하였다.

그때 아차리는 이와 같이 일일이 행보와 좌세를 마치고 무한하고 능히 이길 수 없는 명왕과 대력 명왕 등을 법에 따라 나무를 박아 만달라 땅에 결계하니, 사방이 이와 같았다. 또한 만달라 땅을 상상하여 금강 땅을 이루고 두루 번성하게 하였다. 이와 같이 관상하니, 아차리는 즉시 자기 이름을 부르며 훔(吽) 자를 함께 염송하였다.

이 미묘한 글자는 모든 교법 중에서 가장 으뜸이고 존귀하며, 이어 본 진언으로 법에 따라 지천(地天)을 청하였다. 진언은 다음과 같다.

“달망이합니인미인위사리바니누도이낙이리야이합나야오시이수삼미파라미다수리바니시티발라미마시만마라사리바시티바라미마리만마라기시마라기이마기리데이가이나라구바리만구루나기라긴부루사만타라시타라비리데사리바시티나마가마니라니라마간마라로인마라기리마기리기리데가리나라바리바리사나기아라마니라마가만타라라인라마기라나마리야이데가마시마마디다니다니바리나바리나라다라니마리라리마사리바시티マ라マニマラマリヤイデマリヤ이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마라니라마리야이마