불설응법경           지

서진 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가 구류법치처에 있었다. 그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 이 세상에는 이와 같은 음욕, 욕망, 애착, 즐거움, 기쁨이 있으나, 법을 사랑하지 않고 법을 생각하지 않으면 법이 쇠퇴하고, 법을 사랑하고 법을 생각하면 법이 증장한다. 그 음욕, 욕망, 애착, 즐거움, 기쁨이 있으면서도 불선법이 증장되고 선법이 감퇴하는 경우가 있다. 나의 법은 매우 깊어 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 이해하기 어렵다. 이와 같이 나의 법은 매우 깊어 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 이해하기 어려우나, 지금 선법을 사랑하지 않고 선법이 줄어들게 하며, 선법을 사랑하여 선법이 증장하게 하여 이 네 가지 법과 상응하는 세상이 있다.

어떤 네 가지인가? 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리나 후에 고통의 보응을 받는 법이 있고, 법과 상응하여 현재 고통을 겪으나 후에 즐거움의 보응을 받는 법이 있으며, 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는 법이 있고, 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 법이다.

어떤 법이 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는가? 어떤 사람이 스스로 즐거워하고 기뻐하면서 살인을 행한다. 살인을 행함을 즐거움과 기쁨으로 여기며, 그 기쁨과 즐거움이 탐욕, 음욕, 거짓말, 사악한 견해와 상응하지 않는다. 그러나 사악한 견해로 인해 기쁨과 즐거움을 삼는다. 이와 같이 몸과 마음의 즐거움이 있으나 불선한 행위에 속하며 신통력을 이루지 못하고 정등정각에 이르지 못하며 열반과 상응하지 않는다. 이 법은 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리나 후에 고통의 보응을 받는다.

어떤 법이 법과 상응하여 현재 고통을 겪으나 후에 즐거움의 보응을 받는가? 어떤 사람이 스스로 고통스럽게 행하고 즐거워하지 않으며 살인을 버린다. 살인을 버림을 고통과 불쾌로 여기며, 그 고통과 불쾌가 탐욕, 음욕, 거짓말, 사악한 견해와 상응하지 않는다. 그러나 사악한 견해를 버리고 평등한 견해를 삼아 고통과 불쾌로 여긴다. 이와 같이 몸과 마음의 행위가 고통스럽고 선한 행위에 속하며 신통력을 이루어 정등정각에 이르고 열반과 상응한다. 이 법은 법과 상응하여 현재 고통을 겪으나 후에 즐거움의 보응을 받는다.

어떤 법이 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는가? 어떤 사람이 스스로 고통스럽고 불쾌하게 살인을 행한다. 살인함을 고통과 불쾌로 여기며, 그 고통과 불쾌가 탐욕, 음욕, 거짓말, 사악한 견해와 상응한다. 사악한 견해로 인해 즐거움도 없고 기쁨도 없다. 이와 같이 몸과 마음의 행위가 고통스럽고 불선한 행위에 속하며 신통력을 이루지 못하고 정등정각에 이르지 못하며 열반과 상응하지 않는다. 이 법은 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는다.

어떤 법이 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는가? 어떤 사람이 스스로 즐거워하고 기뻐하며 살인을 버린다. 살인을 버림을 즐거움과 기쁨으로 여기며, 그 기쁨과 즐거움이 탐욕, 음욕, 거짓말, 사악한 견해를 버리고 떠남과 상응한다. 사악한 견해를 버리고 떠남을 삼아 즐거움과 기쁨으로 여긴다. 이와 같이 몸과 마음의 행위가 즐거움에 속하며 선한 행위에 속하고 신통력을 이루어 정등정각에 이르며 열반과 상응한다. 이 법은 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는다.

이와 같이 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는 법은 지혜로운 자가 말하는 바가 아니며 진실을 알지 못한다. 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는 자는 진실을 알지 못하여 그 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으므로 불사랑과 불기쁨의 법이 증장하고 사랑하는 법이 감퇴한다. 이는 마치 아마니 약이 색과 향과 맛이 모두 갖추어져 있으나 독이 섞여 있어 병든 사람이 마시면 맛있어 마실 때는 목구멍에 머물지 않고 마신 후에는 약이 아닌 것으로 변하는 것과 같다.

이와 같이 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는 것은 지혜가 아니다. 지혜가 없으므로 진실을 알지 못한다. 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는 자는 진실을 알지 못하여 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으므로 불사랑과 불기쁨의 법이 증장하고 사랑하고 즐거워하는 법이 감퇴한다. 이 법은 지혜가 아니다.

법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 즐거움의 보응을 받는 것도 지혜가 아니다. 지혜가 아니므로 진실을 알지 못한다. 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 즐거움의 보응을 받는 자는 진실을 알지 못하여 그 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으므로 불사랑과 불기쁨의 법이 증장하고 사랑하고 기뻐하는 법이 감퇴한다. 이 법은 지혜가 아니다.

법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는 것도 지혜가 아니다. 지혜가 아니므로 진실을 알지 못한다. 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는 자는 진실을 알지 못하여 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으므로 불사랑과 불기쁨의 법이 증장하고 사랑하고 즐거워하는 법이 감퇴한다. 이는 마치 대소변에 여러 독이 섞여 있어 병든 사람이 마시면 마실 때는 삼키기 어렵고 맛이 없으며 마실 때 목구멍이 상하고 마신 후에는 약이 아닌 것으로 변하는 것과 같다.

법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는 자는 진실을 알지 못하여 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으므로 불사랑과 불기쁨의 법이 증장하고 사랑하고 기뻐하는 법이 감퇴한다. 이 법은 지혜가 아니다.

법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바가 아니며 진실을 알지 못한다. 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 자는 진실을 알지 못하여 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으므로 불사랑과 불기쁨의 법이 증장하고 사랑하고 기뻐하는 법이 감퇴한다. 이 법은 지혜가 아니다.

법을 행하여 진실을 아는 자가 있고, 법을 행하지 않고 진실을 아는 자가 있으며, 법을 행하여 진실을 아는 자가 있고, 법을 행하지 않고 진실을 아는 자가 있다. 행하지 말아야 할 법을 행하고 행해야 할 법을 행하지 않는다면 불선법이 증장하고 선법이 감퇴하니 이 법은 지혜가 아니다.

법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바이며 진실을 아는 것이다. 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 고통의 보응을 받는 자는 진실을 알고 행위를 버린다. 행위를 버리면 불선법이 줄고 선법이 증장하니 이 법은 지혜롭다.

법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 즐거움의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바이며 진실을 아는 것이다. 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 즐거움의 보응을 받는 자는 진실을 알고 행하며 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으면 불사랑과 불기쁨의 법이 줄고 사랑하고 기뻐하는 법이 증장하니 이 법은 지혜롭다. 이는 마치 대소변에 여러 약초가 섞여 있어 병든 사람이 마시면 마실 때는 삼키기 어렵고 마실 때 목구멍이 상하며 마신 후에는 약과 같이 작용하는 것과 같다.

법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 즐거움의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바이며 진실을 아는 것이다. 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 즐거움의 보응을 받는 자는 진실을 알고 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으면 불사랑과 불기쁨의 법이 줄고 사랑하고 기뻐하는 법이 증장하니 이 법은 지혜롭다.

법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바이며 진실을 아는 것이다. 법과 상응하여 현재 고통을 겪고 후에 고통의 보응을 받는 자는 진실을 알고 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으면 불사랑과 불기쁨의 법이 줄고 사랑하고 기뻐하는 법이 증장하니 이 법은 지혜롭다.

법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바이다. 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 자는 진실을 알고 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으면 불사랑과 불기쁨의 법이 줄고 사랑하고 기뻐하는 법이 증장하니 이 법은 지혜롭다.

이는 마치 버터와 꿀에 여러 약초가 섞여 있어 병든 사람이 마시면 목구멍에 이롭고 마실 때 삼키기 쉬우며 마신 후에는 약과 같이 작용하는 것과 같다. 이와 같이 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 것은 지혜로운 자가 말하는 바이며 진실을 아는 것이다. 법과 상응하여 현재 즐거움을 누리고 후에 즐거움의 보응을 받는 자는 진실을 알고 행위를 버리지 않는다. 행위를 버리지 않으면 불사랑과 불념의 법이 줄고 사랑하고 생각하는 법이 증장하니 이 법은 지혜로운 자가 말하는 바이다.

그가 법을 행하여 진실을 알고, 법을 행하지 않고 진실을 알고, 법을 행하여 진실을 알고, 법을 행하지 않고 진실을 아는 자가 있다. 행하지 말아야 할 법을 행하고 행해야 할 법을 행하지 않는다면 불선법이 증장하고 선법이 감퇴하니 이 법은 지혜로운 자가 아니다.

이 네 가지 법에 따라 세상에는 이와 같은 말씀이 있다. 이것이 근거가 되는 말씀이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 여러 비구들은 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.


불설응법경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조