불설 차율낭법천자 삼귀의 수면악도경  
서천 중인도 마가타국 나란다사 삼장 전교 대사 사자문 신 법천 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 세존께서 사위국 기수림 기고독원에 계시어 대비구중과 함께 계셨다.  
그때 한 천자가 있었는데 이름은 차율낭법이라 하였다.  
그 천명의 수명이 다하여 겨우 7일만 남았는데, 먼저 오쇠의 상이 나타나 몸에 위엄이 없고, 더러움이 일어나며, 머리 위에 화관이 모두 시들고 떨어졌다.  
몸의 여러 부분에서 악취가 나고, 양겨드랑이 아래에서는 땀이 흘렀다.  
그때 차율낭법은 이로 인해 본래 자리에서 즐거워하지 않고 땅 위를 이리저리 구르며 슬피 울면서 이렇게 말하였다.  
“괴로우다, 괴로우다! 만나기니 연못, 괴로우다, 괴로우다! 목욕하는 연못, 괴로우다, 괴로우다! 보배 수레와 거친 즐거움이 섞인 숲 등 여러 정원들, 다시는 놀지 못하리니 괴로우다, 괴로우다! 바리예다라가 꽃, 영원히 꺾지 못하고, 여러 보배로 부드러운 땅, 영원히 밟지 못하니 괴로우다, 괴로우다! 천중의 기녀들, 단엄하고 뛰어나 늘 시중들었으나 지금은 떠나갔다.”  

그때 다른 천자가 이 일을 보고 제석천에게 가서 아뢰었다.  
“천주님, 저 차율낭법 천자는 오쇠의 상이 나타나 수명이 7일 남았으며 땅 위를 이리저리 구르며 슬피 울면서 이렇게 말합니다.  
‘괴로우다, 괴로우다! 만나기니, 목욕하는 연못, 괴로우다, 괴로우다! 보배 수레와 거친 즐거움이 섞인 숲 등 여러 정원들, 다시는 놀지 못하리니 괴로우다, 괴로우다! 바리예다라가 꽃, 영원히 꺾지 못하고, 여러 보배로 부드러운 땅, 영원히 밟지 못하니 괴로우다, 괴로우다! 천중의 기녀들, 단엄하고 뛰어나 늘 시중들었으나 지금은 떠나갔다.’ 저는 이 광경을 보고 마음이 매우 아파서 와서 고하나이다.”  

그때 제석천주께서 마음이 불쌍히 여겨 차율낭법에게 가서 말씀하였다.  
“천자여, 어찌하여 그대는 현자여서 땅 위를 이리저리 구르며 슬피 울고 괴로운 일을 말하여 보는 이들을 슬프게 하는가?”  

그때 차율낭법은 갑자기 이 말을 듣고 땅에서 일어나 옷을 정돈하고 몸가짐을 바로 하여 합장하고 서서 제석에게 말하였다.  
“천주님, 저는 지금 수명이 겨우 7일 남았으며, 명이 다하면 염부제 왕사대성에 태어나 숙업으로 인해 돼지 몸을 받게 됩니다.  
천주님, 그 몸을 받으면 여러 해 동안 오물과 배설물을 먹으며 이 괴로움을 생각하여 근심합니다.”  

그때 제석천주께서 이 말을 듣고 마음이 매우 불쌍히 여겨 차율낭법 천자에게 말씀하였다.  
“현자여, 그대는 진심으로 삼보에 귀의하여 이렇게 말해야 한다.  
‘부처님의 두 발에 귀의하고, 욕망을 떠난 법에 귀의하며, 승가 중에 귀의한다.’”  

그때 차율낭법 천자는 죽음이 두려워하고 태생이 두려워 제석에게 말하였다.  
“저는 지금 부처님의 두 발에 귀의하고, 욕망을 떠난 법에 귀의하며, 승가 중에 귀의합니다.”  

그때 그 천자는 삼귀의를 받고 마음이 끊어지지 않아 명이 다할 때까지 지켰다.  
여러 천의 법과 하등한 지혜를 가진 자들은 위를 볼 수 없었다.  

그때 제석천주는 그 천자가 어디에 태어나는지 보았다.  
염부제 왕사대성에 태어나 돼지 몸을 받는가?  
돼지 몸을 받는 것을 보지 못했다.  
또 변생 귀계도 보지 못했다.  
또 사하 세계 인간계도 보지 못했다.  
사대왕중천과 도리천까지 모두 살펴보았으나 보지 못했다.  

그때 제석천주는 보지 못해 의심이 생겼다.  
이에 제석천주는 기수림으로 가서 세존께 나아가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저 차율낭법 천자는 오쇠의 상이 나타나 수명이 7일 남았으며 땅 위를 이리저리 구르며 슬피 울고 괴로운 일을 말하여 보는 이들을 슬프게 합니다.  
제가 그에게 가서 이 일을 보고 물었습니다. ‘어찌하여 현자여, 이처럼 슬피 울고 괴로워하며 야위었습니까?’  
그때 차율낭법이 저에게 말하기를 ‘저는 지금 수명이 겨우 7일 남았으며 명이 다하면 염부제 왕사대성에 태어나 돼지 몸을 받으며 여러 해 동안 오물과 배설물을 먹습니다.’ 하였습니다.  
이 말을 듣고 제가 매우 불쌍히 여겨 그에게 말하기를 ‘이제 그대 현자는 이 괴로움에서 벗어나려면 삼보에 귀의하여 이렇게 말해야 한다.  
부처님의 두 발에 귀의하고, 욕망을 떠난 법에 귀의하며, 승가 중에 귀의하라.’ 하였습니다.  
그때 차율낭법은 죽음이 두려워하고 태생이 두려워 저에게 말하기를 ‘저는 지금 부처님의 두 발에 귀의하고, 욕망을 떠난 법에 귀의하며, 승가 중에 귀의합니다.’ 하였습니다.  
그 후 차율낭법은 삼귀의를 마치고 명이 다하였습니다.  
세존이시여, 저는 지금 그 차율낭법이 어디에 태어났는지 알지 못합니다.”  

그때 세존께서 정법으로 두루 아시어 제석에게 말씀하였다.  
“거시기여, 지금 차율낭법 천자는 이미 두시타천에 태어나 오욕락을 누리고 있습니다.”  

그때 제석천주가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 마음이 즐거워 모든 감각이 원만하여 즉시 부처님 앞에서 가타에게 말하였다.  
“만일 부처님께 귀의하면 그대는 악도에 떨어지지 않고 사람 몸을 버린 뒤 반드시 천신의 몸을 얻을 것이다.  
만일 법에 귀의하면 그대는 악도에 떨어지지 않고 사람 몸을 버린 뒤 반드시 천신의 몸을 얻을 것이다.  
만일 승가에 귀의하면 그대는 악도에 떨어지지 않고 사람 몸을 버린 뒤 반드시 천신의 몸을 얻을 것이다.”  

또 가타에게 말하였다.  
“진심으로 부처님께 귀의하는 사람은 낮이나 밤이나 항상 부처님을 마음에 기억할 것이다.  
진심으로 법에 귀의하는 사람은 낮이나 밤이나 항상 법의 힘이 더해질 것이다.  
진심으로 승가에 귀의하는 사람은 낮이나 밤이나 항상 승가의 위엄이 보호할 것이다.”  

그때 제석천주가 가타에게 말하였다.  
“이미 세존께서 말씀하시기를 이와 같다고 하셨다.  
부처님과 법과 승가에 귀의하면 반드시 악도에 떨어지지 않고 사람 몸을 버린 뒤 반드시 천신의 몸을 얻을 것이다.”  

그때 세존께서 가타에게 말씀하였다.  
“‘부처’ 두 글자를 혀 위에 얻는 것만으로도 삼귀의와 같으니 일생이 헛되지 않을 것이다.  
‘법’ 두 글자를 혀 위에 얻는 것만으로도 삼귀의와 같으니 일생이 헛되지 않을 것이다.  
‘승가’ 두 글자를 혀 위에 얻는 것만으로도 삼귀의와 같으니 일생이 헛되지 않을 것이다.”  

또 게송으로 말씀하였다.  
“부처 법 승가 이름을 알지 못하면 그 사람은 가장 천하며 윤회에서 벗어나지 못하고 오래 머무르리니,  
마치 가시꽃이 허공에 떠 있는 것과 같다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 모든 비구중과 제석천 등 모든 대중이 기뻐하며 믿고 공경하며 물러갔다.  

불설 차율낭법천자 삼귀의 수면악도경  
갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조