불설십지거사팔성인경(佛說十支居士八城人經) 후한 안식국 삼장 안세고(後漢安息國三藏安世高) 번역, 듣건대 이러하니라.

어느 때, 여러 존귀한 비구들이 바라리불도루성(波羅梨弗都盧城) 계원(鷄園) 가운데에 있었는데, 세존께서 반열반(般涅槃)하신 지 얼마 되지 않은 때였다. 이에 십지거사 팔성인(十支居士八城人)은 많은 재물과 재산을 가지고 바라리불도루성에 와서 생계를 꾸렸다. 그들은 재물과 재산을 모두 써서 사들이고, 사들이기를 다하여 크게 기뻐하며 이익을 많이 얻어 매우 즐거워하였다. 마음이 매우 기뻐서 바라리불도루성을 나와 계원에 이르러 도착하여 존귀한 비구들의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 십지거사 팔성인도 한쪽에 앉았다.

그때 여러 존귀한 비구들이 법을 설하며 권진하였고, 평등하게 권진하고 가르치며 무량한 방편으로 법을 설하여 권진하였다. 평등하게 가르쳐 기쁘게 하였고, 그 후에 잠시 묵묵히 머물렀다. 이에 십지거사와 팔성인은 존귀한 비구들이 설한 법과 권진을 듣고 매우 기뻐한 뒤 존귀한 비구들에게 물었다.

“존자들이여, 지금 존자 아난은 어디에 머무르고 있습니까? 제가 지금 뵙고자 합니다.”

“거사여, 그 존자 아난은 비사리(毘舍離) 원숭이 물가에 머무르고 있으니, 뵙고자 하면 가서 뵈어라.”

이에 십지거사 팔성인은 자리에서 일어나 존귀한 비구들의 발을 예배하고 둘러서 존귀한 비구들을 떠나 존자 아난이 있는 곳으로 갔다. 도착하여 존자 아난의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 십지거사 팔성인도 한쪽에 머물며 존자 아난에게 말했다.

“이 아난이여, 제가 묻고자 하는 바가 있으니 제 질문을 들어주소서.”

“물어보소서 거사여, 들으면 알겠습니다.”

“존자 아난이여, 그 세존께서는 지혜와 견해가 있으시고, 여래로서 집착이 없으며 등정각(等正覺)이시니, 눈으로 첫 번째 진리를 보고 한 가지 법을 설하셨습니다. 성스러운 제자들이 머무르는 곳에, 유여(有餘)의 경지에, 번뇌가 다함의 뜻으로 해탈이 있습니까?”

“거사여, 그 세존께서는 지혜와 견해가 있으시고, 여래로서 집착이 없으며 등정각이시니, 눈으로 첫 번째 진리를 보고 한 가지 법을 설하셨습니다. 성스러운 제자들이 머무르는 곳에, 유여의 경지에, 번뇌가 다함의 뜻으로 해탈이 있습니다.”

“어떻게 존자 아난이여, 그 여래께서 집착이 없고 등정각이시며 눈으로 첫 번째 진리를 보고 한 가지 법을 설하셨는데, 성스러운 제자들이 머무르는 곳에 유여의 경지에 번뇌가 다함의 뜻으로 해탈이 있습니까?”

“거사여, 성스러운 제자들이 들은 바에 의하면, 음욕에서 해탈하여 머무름에 이르고, 사선(四禪)의 정수(正受)에 머무른다 하니, 그들은 법에 의지하여 법의 상을 관찰하며 행하고 머문다. 그들은 법에 의지하여 법의 상을 관찰하며 행하고 머무는 곳에 그런 경지가 있다. 그들이 머무는 곳에서 번뇌가 다함을 얻었으나 그곳에 머무르지 않고 번뇌가 다함을 얻는다. 그들은 스스로 법을 즐기고 스스로 법을 사랑하며 스스로 법을 익히고 스스로 법을 존경하며 기뻐한다. 다섯 가지 하위 결박을 끊고 화생(化生)을 얻어 반열반에 들어 아나함(阿那含)이 되어 이 세상에 다시 돌아오지 않는다. 이것이 거사여, 그 세존께서 지혜와 견해가 있으시고, 여래로서 집착이 없으며 등정각이시니, 눈으로 첫 번째 진리를 보고 한 가지 법을 설하셨고, 성스러운 제자들이 머무르는 곳에 유여의 경지에 번뇌가 다함의 뜻으로 해탈한 것이다.

또한 거사여, 성스러운 제자들이 들은 바에 의하면, 뜻과 자비가 함께 충만하여 한 방위에 머무른다. 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째, 위아래 모든 방위에 뜻과 자비가 함께하여 원한도 없고 이중됨도 없으며 성냄도 없고 매우 넓고 크며 무량하고 헤아릴 수 없이 충만하여 모든 방위에 머무른다. 이와 같이 뜻과 슬픔과 기쁨과 보호가 함께하여 모든 방위에 충만하여 머무른다. 그들은 법에 의지하여 법의 상을 관찰하며 행하고 머무른다. 그들이 머무는 곳에 그런 경지가 있다. 그들이 머무는 곳에서 번뇌가 다함을 얻었으나 그곳에 머무르지 않고 번뇌가 다함을 얻는다. 만약 그들이 법에 의해 법을 즐기고 법을 사랑하며 법을 익히고 법을 존경하여 기뻐한다면, 다섯 가지 하위 결박을 끊고 화생을 얻어 그곳에서 반열반에 들어 아나함이 되어 이 세상에 다시 돌아오지 않는다. 이것이 거사여, 그 세존께서 지혜와 견해가 있으시고, 여래로서 집착이 없으며 등정각이시니, 눈으로 첫 번째 진리를 보고 첫 번째 법을 설하셨고, 성스러운 제자들이 머무르는 곳에 유여의 경지에 번뇌가 다함의 뜻으로 해탈한 것이다.

또한 거사여, 성스러운 제자들이 들은 바에 의하면, 모든 색상(色相)을 초월하여 상(想)과 무상(無想)의 경지에 이르러 정수에 머무른다. 그들은 법에 의지하여 법의 상을 관찰하며 행하고 머무르며, 번뇌가 다함의 뜻으로 해탈한다.”

이에 십지거사 팔성인이 존자 아난에게 말하였다.

“참으로 기이하도다. 존자 아난이여, 우리가 존자 아난에게 한 가지 감로문(甘露門)을 물었는데 열두 가지 감로문을 많이 설하셨습니다. 존자 아난이여, 이 열두 감로문에 의거하여 각 감로문마다 스스로 안위하고 자제해야 합니다. 마치 존자 아난이여, 성과 마을에서 멀지 않은 곳에 중층 누각이 있는데, 그 누각 방변에 열두 문이 있습니다. 혹은 사람이 들어가 적게 무엇을 하거나 혹은 아무 의미 없이 머물러도 유익하지 않고 안위되지 않으며 즐겁지 않고, 혹은 불로 누각을 태우기도 합니다. 이 존자 아난이여, 그 사람은 열두 문에서 각자의 뜻에 따라 안위하며 나갑니다. 이와 같이 참으로 기이하도다. 존자 아난이여, 우리가 존자 아난에게 한 가지 감로문을 물었는데 열두 감로문을 많이 설하셨습니다. 존자 아난이여, 왜 이렇게 많습니까? 열두 감로문에 의거하여 각 감로문마다 각각 나가야 합니다. 존자 아난이여, 그 여러 바라문(婆羅門)들과 악법이 함께 있어 스승과 물건을 시주하는데, 하물며 우리가 지금 대스승께 재물을 시주하지 않겠습니까?”

이에 십지거사 팔성인은 그 밤에 청정하고 아름다운 음식과 음료를 마련하였다. 음식과 음료를 마친 뒤 때에 맞추어 자리를 펴고, 자리를 펴고 난 후 계원에 있는 비구 승가와 비사리의 비구 승가를 모두 청하여 모았다. 계원과 비사리의 비구 승가가 모두 모인 후 청정하고 아름다운 음식과 음료를 손수 나누어 주었다. 음식을 다 먹은 것을 알고 그릇을 거두고, 오백 가지 물품으로 목욕을 행하였다. 집을 사서 존자 아난에게 사사로이 주었고, 존자 아난은 이를 초대 승가에 시주하였다.

아난이 이와 같이 말하였다. 십지거사 팔성인은 존자 아난이 설한 바를 듣고 기뻐하고 즐거워하였다.

불설십지거사팔성인경, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 조각되다.