불장경 권하

요진 구자 삼장 구마라집 역

정견품 제8

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 과거 세상에서 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 삼십억 부처님을 만났는데, 모두 석가모니라 불렸다. 그때 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 평생토록 공양하며 제자들에게 옷과 음식, 침구와 의약을 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그러나 이 부처님들은 나에게 ‘너는 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 팔천 부처님을 만났는데 모두 정광이라 불렸다. 그때 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 평생토록 공양하며 제자들에게 옷과 음식, 침구와 의약을 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그러나 이 부처님들도 나에게 ‘너는 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 육만 부처님을 만났는데 모두 광명이라 불렸다. 그때 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 평생토록 공양하며 제자들에게 옷과 음식, 침구와 의약을 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그러나 이 부처님들도 나에게 ‘너는 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 삼억 부처님을 만났는데 모두 불사라 불렸다. 그때 나는 모두 전륜성왕으로 사사로운 네 가지 공양을 하였다. 그러나 그 부처님들은 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 만팔천 부처님을 만났는데 모두 산왕이라 불렸고 그 칼리는 상팔이었다. 나는 이 만팔천 부처님들 앞에서 머리를 깎고 법의를 입고 아뇩다라삼먁삼보리를 닦았다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 오백 부처님을 만났는데 모두 화상이라 불렸다. 그때 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 모든 공양을 다하여 부처님과 제자들을 공양하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 오백 부처님을 만났는데 모두 위덕이라 불렸다. 나는 모두 공양하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 이천 부처님을 만났는데 모두 교진여라 불렸다. 그때 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 모든 공양을 다하여 부처님들을 공양하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 세상에서 구천 부처님을 만났는데 모두 가섭이라 불렸다. 나는 사사로운 네 가지 공양을 부처님과 제자들에게 하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’이 있었기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 만 겁 동안 부처님이 출현하지 않은 때가 있었다. 그때 처음 오백 겁 동안 구만 아라한이 있었는데 나는 평생토록 그들에게 옷과 음식, 침구와 의약을 공양하며 존중하고 찬탄하였다. 다음 오백 겁 동안에는 사만사천억의 아라한들에게 사사로운 네 가지 공양을 하며 존중하고 찬탄하였다. 사리불아, 그 후 천 겁 동안 아라한이 다시 나타나지 않았다. 나는 그때 염부제(인도)에서 죽어 범세에 태어나 대범왕이 되었고, 이렇게 오백 겁 동안 번갈아 범세에서 대범왕으로 태어나고 염부제에는 태어나지 않았다. 오백 겁이 지나자 다시 염부제에 태어나 염부제를 다스리고, 죽은 후 사천왕천에 태어나 그곳에서 죽어 도리천에 태어나고, 그렇게 오백 겁 동안 번갈아 염부제와 범세에 태어났다.

사리불아, 나는 구천 겁 동안 단 한 번만 염부제에 태어났고, 나머지 구천 겁 동안은 모두 천상에 태어났다. 겁이 다 타서 소광음천에 태어나고 세계가 완성되면 다시 범세에 태어났다. 구천 겁 동안 인간 세상에 태어나지 않았다. 사리불아, 이 구천 겁 동안 부처님과 아라한이 없었고 많은 중생들이 악도에 떨어졌다.

사리불아, 만 겁이 지난 후 부처님이 출현하였는데 이름은 보수여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다. 나는 그때 범세에서 죽어 염부제에 태어나 전륜성왕이 되었는데 이름은 공천이었다. 인간 수명은 구만 세였다. 나는 평생토록 모든 즐거움을 갖추어 그 부처님과 구십억 비구들을 공양하며 구만 세 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그러나 보수 부처님도 나에게 ‘너는 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다’라고 하지 않았다. 그 까닭은 내가 그때 모든 법의 실상을 통달하지 못하고, 아집과 소득에 집착하였기 때문이다.

사리불아, 그 겁에 백 부처님이 출현하였는데 이름과 호칭이 각각 달랐다. 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 평생토록 공양하며 제자들에게도 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 ‘너는 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다’라고 하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’에 집착하였기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 제칠백 아승기 겁에 천 부처님을 만났는데 모두 염부단이라 불렸다. 나는 평생토록 사사로운 네 가지 공양을 하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’에 집착하였기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 제칠백 아승기 겁에 육백이십만 부처님을 만났는데 모두 견일체의라 불렸다. 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 모든 즐거움을 갖추어 평생토록 공양하며 제자들에게도 베풀었다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’에 집착하였기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 제칠백 아승기 겁에 팔십사 부처님을 만났는데 모두 제상이라 불렸다. 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 모든 즐거움을 갖추어 평생토록 공양하며 제자들에게도 베풀었다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’에 집착하였기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 제칠백 아승기 겁에 육십오 부처님을 만났는데 모두 일명이라 불렸다. 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 모든 즐거움을 갖추어 평생토록 공양하며 제자들에게도 베풀었다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’에 집착하였기 때문이다.

사리불아, 나는 과거 제칠백 아승기 겁에 육십이 부처님을 만났는데 모두 선적이라 불렸다. 나는 모두 전륜성왕으로 태어나 모든 즐거움을 갖추어 평생토록 공양하였다. 그러나 그 부처님들도 나에게 예언하지 않았다. 그 까닭은 내가 ‘소득’에 집착하였기 때문이다. 이렇게 점차 이어져 정광 부처님을 만난 후에야 무생인(無生忍)을 얻어 나에게 ‘너는 미래 세상에 아승기 겁을 지나 부처가 되어 석가모니여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불릴 것이다’라고 예언하였다.

사리불아, 나는 과거 세상에 십이억 전륜성왕이 있었는데 모두 정생이라 불렸다. 또 사리불아, 과거 세상에 삼십억 전륜성왕이 있었는데 모두 마하나마다나라 불렸다. 사리불아, 나는 과거 세상에 사십억 전륜성왕이 있었는데 모두 마하제파라 불렸다. 사리불아, 나는 과거 세상에 일억 전륜성왕이 있었는데 모두 억라율희반이라 불렸다. 사리불아, 나는 과거 세상에 일억 전륜성왕이 있었는데 모두 칭미멱시반이라 불렸다. 사리불아, 나는 과거 세상에 만 전륜성왕이 있었는데 모두 조명이라 불렸다. 사리불아, 나는 과거 세상에 이만 전륜성왕이 있었는데 이름이 각각 달랐다. 사리불아, 나는 과거 세상에 십육억 전륜성왕이 있었는데 이름이 각각 달랐다. 이들 왕들은 내가 다른 곳에서 아난에게 말하였다. 사리불아, 네 생각에는 이 왕들이 과연 다른 사람들인가? 바로 내 몸이다.

사리불아, 나는 과거 세상에 선명이라 불리는 부처님이 있었다. 미륵보살이 전륜성왕이 되어 이름을 조명이라 하였다. 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 중생의 수명은 팔만사천 세였다. 선명 부처님은 세 번에 걸쳐 법을 설하셨는데, 첫 번째 회에서는 구십육억 명이 한꺼번에 도를 얻었고, 두 번째 대회에서는 구십사억 명이 한꺼번에 도를 얻었으며, 세 번째 대회에서는 구십이억 명이 한꺼번에 도를 얻었다. 그때 왕은 부처님이 세 번 법을 설하여 무량한 중생을 제도하는 것을 보고 크게 기뻐하여 만 세 동안 부처님과 제자들을 모두 공양하며 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 마음을 일으켰다. ‘미래 세상에 중생이 쉽게 구제될 때 나는 반드시 부처가 되어 수명과 비구 승가의 수가 이와 같을 것이다.’ 사리불아, 나는 이 일이 무량한 세상에 걸쳐 이루어질 줄 안다.

사리불아, 미륵보살이 발심한 지 사십 겁이 지나 내가 발심하였다. 무수한 부처님들께서 처음으로 선근을 심었지만 나는 천 세 동안 모든 즐거움을 갖추어 이 부처님을 공양하였다. 부처님이 열반한 후에는 칠보탑을 세웠는데 높이가 1 유순, 세로와 가로가 반 유순이었으며 모두 금, 은, 유리, 보리, 차옥, 마노, 적진주로 이루어졌다. 나는 늘 마음속으로 서원하였다. ‘고통받고 괴로워 구제받지 못하는 중생들이 악법을 만나 악도에 떨어질 때 나는 그때 부처도가 될 것이다.’ 사리불아, 너는 보라. 아뇩다라삼먁삼보리는 매우 어렵게 닦는 것이다. 사리불아, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 닦으면서 무수한 세월 동안 온갖 고통과 괴로움을 받았다. 만일 내가 그것을 말한다면 네가 듣고 근심할 것이다. 내가 받은 모든 고난과 근심은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 위함이었다. 사리불아, 너는 살화단 보살, 구선법 보살, 상비 보살, 불방일 보살, 상정진 보살을 보라. 그들은 여러 부처님을 공양하며 온갖 고통을 받았지만 여전히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 어렵다. 하물며 어리석은 중생들은 단 한 생각도 열반을 구하지 않는가? 사리불아, 이런 수행자도 매우 어렵거늘, 행하지 않는 자는 오죽하겠는가?

그러므로 사리불아, 나는 지금 너에게 분명히 말한다. 하위법을 닦는 자는 상위법을 얻지 못한다. 상위법을 닦는 자만이 상위법을 얻는다. 어떤 하위법인가? 몸의 악업, 입의 악업, 마음의 악업이다. 하위법은 선법을 부지런히 닦지 못하는 것이고, 하위법은 계를 지키지 못하고 게으르고 나태한 것이다. 사리불아, 이것이 하중하(下中下)라 불린다. 또 하중하에는 내 법에서 출가하여 소득견(所得見), 아견(我見), 인견(人見), 중생견(衆生見)을 일으키는 자가 있다. 왜 그런가? 사리불아, 여래는 분명히 알고 계시는데 소득이 있는 자는 순수한 인내가 없기 때문이다. 하물며 도과를 얻겠는가? 사리불아, 만일 소득이 있는 자가 있다면 수백천만억 부처님들이 삼륜(三輪)으로 그 사람을 나타내어도 만일 그 견해를 버리지 않는다면 한 입의 음식도 주지 않을 것이다. 하물며 도과를 얻겠는가?

사리불아, 아견과 인견으로 열반에 드는 자는 모든 범부가 멸도해야 한다. 왜냐하면 아견과 인견은 모두 사견이기 때문이다. 범부들은 대개 아견, 인견, 중생견에 집착한다. 그러므로 모든 범부는 열반에 들어야 한다.

사리불아, 만일 어떤 사람이 ‘나’와 ‘사람’이 있다고 생각한다면, 그 사람이 만일 이 견해를 버리지 않고 열반에 든다면 모든 범부는 성도에 들어야 한다. 왜냐하면 모든 범부가 아견과 인견이기 때문이다. 그러므로 아견과 인견으로 열반에 드는 자는 모두 성도에 들어 성도 안에서는 조금도 부족함이 없다.

사리불아, 만일 어떤 사람이 아견을 생각하면 열반이 있고, 그 사람이 성도를 얻으면 별도의 생각이 필요 없다. 왜냐하면 모든 범부가 아견과 인견에 조금도 부족함이 없기 때문이다. 이런 어리석은 자가 잘못 생각하여 모든 범부가 성도에 들어가고 성도에 묶임이 없다고 한다. 그 사람이 수행할 때 살생하고 오욕을 일으켜 오역죄를 짓는다. 그러므로 어리석은 자는 성도 안에서도 오역죄가 있다. 왜냐하면 모든 범부가 ‘나’와 ‘사람’이 있다고 말하기 때문이다. 만일 어떤 사람이 ‘오역죄를 지은 자는 열반에 들지 못하고 나와 사람을 말하는 자는 열반에 든다’고 말한다면 그것은 거짓말이며 또한 부처님을 모독하는 것이며 내 법에서 깨끗한 출가를 얻지 못한다.

사리불아, 나는 지금 분명히 말한다. 소득이 있는 자는 열반이 없다. 소득이 있는 자가 열반이 있다면 부처님들은 세상에 출현하지 않고 모든 범부가 열반에 들 것이다. 왜냐하면 모든 범부가 아견과 인견이 있고 모두 소득이 있어 사견이기 때문이다.

사리불아, 너는 나를 보라. 언제 내가 소득견을 일으켜 현인과 성인의 행을 하지 않았는가? 부처님들은 나에게 ‘너는 미래 세상에 반드시 부처가 될 것이다’라고 예언하지 않았다. 사리불아, 내가 이렇게 행하여도 예언받지 못했는데 하물며 어리석은 자가 계율을 지키고 다문하고 선정 등을 행하여 아견, 인견, 중생견을 일으키겠는가? 사리불아, 나는 이런 사람을 행자라 하지 않고 득자라 하지 않는다. 왜냐하면 사리불아, 밤낮으로 이런 사견에 집착하여 멸도를 얻지 못하기 때문이다. 이런 어리석은 자는 ‘우리들은 왜 무아와 무인법을 닦아보지 않는가? 우리들은 혹시 모든 괴로움의 집을 끊을 수 있을 것이다’라고 생각하지 않는다. 사리불아, 비유하자면, 태어날 때부터 맹인인데 악독한 개를 피해 깊은 불구덩이에 빠지는 것과 같다. 사리불아, 나는 어리석은 자가 아견, 인견, 소득견에 집착하여 이 견해와 욕망을 깨끗하게 하려 하니 그 사람이 집착하는 바에 따라 이 일로 열반을 얻으려 한다고 말한다. 나는 그 사람이 반드시 악도에 떨어질 것이라 말한다.

사리불아, 비유하자면 맹인이 깊은 불구덩이에 있으면서 안심하는 것과 같다. 이런 어리석은 자가 아견, 인견, 소득견에 안심하는 마음을 내니 그 사람은 밤낮으로 집착하는 바에 따라 스스로 속이고 또 그 일에 집착하여 내 법에서 공양을 받는다. 이런 어리석은 자는 밤낮으로 쇠약하고 괴로워 악도에 떨어진다.

사리불아, 비유하자면 대관정왕이 다스리는 나라에서 위세가 자유롭고 위엄이 있는데 그 사람은 빼앗기고 쫓겨나야 한다. 만일 백성들이 왕의 뜻에 순종하지 않고 왕의 과오를 말하며 마음을 상하게 하여 성을 지키지 못하고 반역하려 한다면 왕은 그 사람을 대도적으로 도둑이라 알고 백성 앞에서 악한 소리와 북을 쳐서 벌하고 쫓아내어 충성을 다하지 못해 괴로움을 받게 한다. 사리불아, 부처님도 이와 같다. 무량 겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 닦아 대법왕이 되어 법의 나라에서 큰 위력을 가지셨다. 제자 중 법의 맛을 아는 이가 있어도 목숨을 잃어도 내 가르침을 훼손하지 않고 천상과 인간 세상에서도 내 가르침을 훼손하거나 남에게 가르치지 않는다. 나는 중생 가운데 큰 위력을 가지고 법을 세워 법의 성을 지키며 악도둑이 훼손하지 못하게 한다. 나는 여래가 설한 비밀법을 적대자와 사견자에게 설한다.

사리불아, 여래는 지금 법의 성을 잘 지키고 사대 제자가 지혜가 깊으며 지금 내 법의 성은 파괴를 두려워하지 않는다. 만일 법의 성을 방해하는 자가 있다면 그 사람은 큰 도둑이며 법의 성을 훼손하고 내 비밀법을 도둑질하여 외도에게 설한다. 그 사람은 항상 내게 와서 함께 말하며 가르침을 보이지만 비밀의 요체는 말하지 않는다. 그 사람이 가르침을 구하여 출가하고 계를 받으면 나는 그 사람이 후에 도를 얻을 줄 알고 허락하여 출가하게 하며 사월 동안 시험한다. 왜냐하면 법의 성을 지키고 미래 세상의 도둑이 다시 일어나지 못하게 하기 위함이다. 이와 같이 여래는 법의 성을 잘 지켜 허락하지 않고, 이른바 부처님의 가르침을 받아 악하고 사악한 것을 버리게 하며 모든 비구 승가는 기뻐하여 출가하여 계를 받아야 하며 천상과 인간 세상에서도 움직이지 못한다.

사리불아, 어떤 사람이 시험받는가? 외도와 외도 법을 좋아하는 자이다. 사리불아, 어떤 것이 외도 법인가? 소득이 있고 아견, 인견, 중생견이 있으며 탐욕과 사악함이 있고 자성 공법에 의심을 품어 온갖 사악하고 허망한 법을 행하여 제일의 진공에 들어가지 못하고 사악한 길을 행하는 자를 외도 법이라 한다.

사리불아, 여러 가지 색의 옷으로 시험하지 말라. 만일 백의인이 가사(승복)를 입으면 그러한 악한 소득견이 있으니 모두 외도라 한다. 내 법에서 출가하여 계를 받는 자는 시험받아야 한다. 왜냐하면 소득이 있는 자는 내 법에서 곧 사견이기 때문이다. 이것을 큰 도둑이라 한다. 모든 세간 천인 중 도둑이며 모든 세간의 원수이며 모든 부처님의 큰 도둑이다. 사리불아, 나는 사견을 가진 자의 출가와 계 수계를 허락하지 않는다.

사리불아, 모든 법은 무아이다. 만일 사람이 그 가운데서 인내하지 못하고 모든 법이 공하고 무아이며 무인, 무중생, 무수명임을 믿고 깨닫지 못하면 내 법에서 받는 공양은 부정하다. 그 사람은 부처님과 법과 승을 공양하지 않는 것이다. 억지로 내 법에 들어와 형식은 사문이지만 마음은 외도이며 법을 도둑질하는 자이다.

사리불아, 미래 세상에 비구가 있을 텐데 몸을 닦지 않고 계를 닦지 않고 마음을 닦지 않고 지혜를 닦지 않는 자이다. 그 사람은 여래가 설한 바를 경멸하고 여래가 행한 바를 경멸한다. 여래는 항상 제일의 진공을 공경하여 공양하며 항상 즐거워한다. 그런 비구들은 진실한 공적 공법을 경멸하고, 지금 내 제자 중에 공법을 행하는 자가 있으면 나는 그를 칭찬하고 위로한다. 그때 그 사람은 공법을 경멸하고 견고하지 않은 것을 구하며 아견과 여러 법의 집착으로 중생의 마음을 즐겁게 한다. 만일 ‘모든 법은 공하다’고 말하는 자도 경멸한다. 왜냐하면 사리불아, 법은 그러해야 하기 때문이다. 중생의 선근은 끊어지기를 원하고 본성이 드러나며 진실한 묘법은 세간에서 받는 자가 없다. 비유하자면 어리석은 자가 침단향을 역목과 같다고 하는 것과 같다.

사리불아, 가섭불께서 말씀하셨다. ‘미래 세상에 석가모니 부처님의 제자들이 이익과 양식을 위해 백의인에게 제일의 진공을 설할 것이다. 그때 많은 재가와 출가자가 어리석어 반대하지 않고 믿지 않으며 오히려 비방하여 큰 이익을 잃는다. 이런 인연으로 악도에 떨어질 것이다.’

사리불아, 그때 많은 상반되는 논쟁이 있을 것이다. 나론, 인론, 중생론, 수자론, 명자론 등이 있으며 선법을 적게 원하고 이익과 양식만 좋아하는 어리석은 자들이 서로 반대하고 다투며 원망과 시기를 일으킨다. 그 사람들은 사문법을 버리고 이익과 양식만 구하며 여러 일에 몰두하여 서로의 장단을 살피고 자신의 과를 숨기고 공덕을 자랑한다. (지금 비구들이 공덕을 숨기고 과를 드러내는 것과 같다.) 그때는 모두 계율을 잘 지키지 못하고 의례를 깨뜨리며 ‘모든 법은 공하고 자성도 공하다. 무엇을 할 수 있겠는가?’라고 말한다. 나랄희(나락희) 놀이꾼이 여러 변화를 일으키는 것을 모르는 자가 보고 크게 웃는 것과 같다. 왜냐하면 놀이의 술책을 모르기 때문이다. 희귀하고 놀라워서 크게 웃는다. 이와 같이 사리불아, 그때 진실한 비구가 공적 법을 설하면 생명을 구하려는 자들이 모두 비웃는다. 왜냐하면 그 사람들은 부처님의 법의 뜻을 알지 못하고 공법을 듣고 놀라 두려워하기 때문이다. 사리불아, 너는 이 사람들을 보라. 편안한 곳에서 괴로움을 내고 괴로운 곳에서 편안함을 내니 그 사람은 뒤집히고 거꾸로 선 선법을 행하고 악법을 따르는 자이다. 사리불아, 이런 어리석은 자들은 탐욕, 진노, 어리석음의 세 가지 악근을 갖추었다.

사리불아, 나는 계율을 지키는 비구들을 이롭게 하기 위해 이 이백오십계경을 설하였다. 이런 어리석은 자들은 세간의 작은 인연으로 재가자에게 설하며 심지어 글로 써서 백의인에게 보여준다. 사리불아, 이런 어리석은 자들이 ‘모든 법은 공하고 자성도 공하다. 무엇을 할 수 있겠는가?’라고 말한다. 왜냐하면 이런 어리석은 자들은 탐욕과 진노 번뇌를 끊지 못하였으니 하물며 무명을 끊을 수 있겠는가?

사리불아, 그때 계율을 지키는 비구들은 잘 배우지 못하고 설법하는 자도 잘 배우지 못하며 경전을 읽고 암송하는 자도 잘 배우지 못한다. 사리불아, 어떻게 계율을 지키는 비구가 잘 배우지 못하는가? 여래 경전에 세 가지 배움이 있다고 하였다. 선한 계율 배우기, 선한 마음 배우기, 선한 지혜 배우기이다. 그 사람은 이 세 가지를 잘 배우지 못하고 다문만 많이 듣고 인연으로 남을 업신여긴다. 그 사람은 선법을 방해하는 자이다. 이런 어리석은 자는 법대로 질문에 답하지 못하니 하물며 진공 무소유에서 정진할 수 있겠는가?

사리불아, 그때 계율을 어기는 비구들은 백의인을 위해 일하고 사명을 전하며 병을 치료하여 생활한다. 사리불아, 너는 지금 이 악인을 보라. 내 법에서 출가하여 계를 받고 공양을 받으면서도 나를 원망한다. 사리불아, 그때 사대천왕, 제석천왕, 대범천왕 및 수백천만억 천신들이 내 법이 이렇게 파괴되는 것을 보고 크게 근심하며 울고 눈물을 흘렸다. 사리불아, 그들은 실제로 나에게 의지하지 말고 백의인을 위해 일하는 자가 되어서는 안 된다. 왜냐하면 석가모니 부처님의 제자들은 천룡신도조차도 하인 노릇을 해서는 안 되며, 천룡신도 내 제자와 함께 하인 노릇을 한다. 이런 어리석은 자가 백의인과 가까이 하면서도 만일 진실한 법을 닦아 제일의 진공을 통달한다면 그런 일은 없다.

사리불아, 그때 계율을 어기는 비구가 한 잔 술을 얻기 위해 백의인에게 불법을 설한다면 네 생각에는 어떠한가? 탐욕과 진노 어리석음이 많고 경전을 좋아하며 외경의 이익을 탐하는 자가 진공 무소유 법을 믿고 깨달을 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“사리불아, 만일 어떤 비구가 옷과 음식, 침구와 의약을 얻어 계율을 청정히 지키고, 군중의 소란과 산란한 말을 좋아하지 않으며, 외도의 뜻을 탐하지 않고 밤낮으로 머리카락이 타는 것처럼 정진하여 한 마음으로 팔정성도를 닦는다면 그 사람도 공법 무소유를 통달하기 어렵다. 하물며 어리석은 자가 깊은 욕망이나 신심도 없이 할 수 있겠는가? 사리불아, 너는 그런 사람을 보라. 여래의 최고의 뜻을 알지 못하여 내 정법을 파괴하고 자신과 타인을 위해 큰 괴로움을 만들며 세간의 큰 도둑과 원수이다. 이 경전에 말하기를 그런 사람은 멀리해야 한다. 그 사람은 부처님께 감사하지 않고 ‘우리가 출가한 이유가 무엇인가? 이 법에서 행하지 말아야 할 곳에서는 행하지 말아야 한다’라고 생각한다. 그러므로 사리불아, 여래는 미래 세상에 이런 악을 멈추게 하려고 이 경을 설한다. 만일 어떤 비구가 계를 어기고 위의를 파괴하며 정견을 어기면 이 경을 듣고 두려워하여 계를 지키지 않을 것이다. 왜냐하면 계를 어기는 자는 부처님 상이 담긴 가사를 입고 잠깐이라도 머물 자격이 없기 때문이다. 이 경을 듣고 마음이 기뻐하는 자는 부처님을 공양하고 부처님의 도를 지키는 자라 한다. 왜냐하면 이것이 부처님의 도의 진실한 실상이다. 만일 선남자, 선여자가 사문법을 얻고자 한다면 이 경을 듣기 위해 백천만억 유순을 지나야 한다. 왜냐하면 부처님과 여래는 오랜 세월이 지나야 세상에 출현하여 설하기 때문이다.”

불장경 요계품 제9

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “세 가지 사람이 있는데 이 경을 듣고 마음에 기쁨이 없다. 어떤 세 가지인가? 첫째는 계율을 어기는 비구, 둘째는 교만한 사람, 셋째는 부정한 설법자와 아집이 있는 자이다. 이 사람들은 이 깊은 경전에 따르지 않고 진실한 실상에 따르지 않으며 맹목적인 무리로 가득하다. 그러므로 사리불아, 나는 이 경을 너에게 무겁게 당부한다. 왜냐하면 이 경은 여래가 열반한 후에 청정한 계율을 지키는 비구가 마음에 기쁨을 일으키게 하기 때문이다. 이런 깊은 경전을 청정한 계율자가 항상 지키고 계율을 어기는 자는 항상 멀리한다. 왜냐하면 어리석은 자가 진실하고 바른 말씀을 들으면 괴로워하기 때문이다.

사리불아, 계율을 어기는 비구의 모습은 여래가 이미 상세히 설하였다. 사리불아, 계율을 어기는 비구는 계율과 위의를 좋아하지 않고 어리석은 자는 지혜를 좋아하지 않으며 인색한 자는 시주를 듣고 싶어 하지 않고 교만한 자는 이 무교만법을 듣고 싶어 하지 않으며 듣고 두려워 깊은 구덩이에 빠진 것 같다. 세속의 이익을 좋아하는 자는 아름다운 맛에 집착하여 꾸짖음과 비난을 들으면 근심하고, 외경을 좋아하는 자는 그 안에 견고한 생각을 일으키며, 말에 집착하는 자는 산란한 말을 좋아하고 아름다운 수사에 집착하는 자는 부처님의 제일의 진리를 깨끗한 마음으로 받지 않고 이 법을 공경하지 않고 믿지 않는다. 사리불아, 비유하자면 남자가 남성 기능이 없는데 남자들 사이에서 남성 기능이 없다고 생각하는 것과 같다. 외경을 좋아하는 자는 아름다운 수사와 문장을 좋아하여 부처님의 제일의 진리에 마음을 공경하지 않는다. 사리불아, 그 가운데 누군가가 청정한 경전을 말하면 그 사람에게도 공경하지 않고 청정한 계율을 지키는 비구를 업신여긴다. 왜냐하면 외도 경전에는 진실한 말이 없고 법은 교만하고 자만하기 때문이다. 왜냐하면 이런 일은 버림과 소멸과 도와 열반을 얻지 못하기 때문이다. 그 사람은 믿음과 공덕을 파괴하여 어디에서나 공덕이 없으며 남자들이 남자들 사이에서 모두 자신과 같다고 생각하는 것과 같다.

사리불아, 비유하자면 맹인이 모든 색을 보지 못하는 것과 같다. 검은색과 흰색을 보지 못하고, 아름다운 색과 추한 색, 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 표색을 보지 못하며 길고 짧고 굵고 가늘고 깊고 얕은 색을 보지 못하며 해와 달과 별을 보지 못한다. 해와 달과 별을 보지 못하는 맹인은 ‘검은색과 흰색이 없고 검은색과 흰색을 보는 자도 없으며 아름답고 추한 색도 없고 청, 황, 적, 백, 자, 표색도 없으며 길고 짧고 굵고 가늘고 깊고 얕은 색도 없으며 해와 달과 별도 없다. 나머지 사람들도 모두 이와 같다’라고 생각한다. 맹인은 마음이 뒤집혀 모든 곳에서 어둠이라 생각한다. 사리불아, 계율을 어기는 비구, 교만한 자, 외도 논리를 따르는 비구도 이와 같다. 깊은 부처님 법에 마음을 믿고 기뻐하지 못하고 통달하지 못하며 모든 법이 공하고 무소유임을 듣고 믿지 않고 기뻐하지 못하며 통달하지 못한다. 사리불아, 이런 사람들은 너희에게 두려움을 일으키고 사악한 길에 들어가 바른 법을 얻지 못하니 이것을 진실한 사문이라 한다. 너희가 얻은 법을 이런 사람이 믿지 않는 것은 맹인이 흰색과 검은색이 없다고 말하는 것과 같다.

사리불아, 이런 사람들은 사악한 길에 들어가 외도 논리를 좋아하고 군중의 소란과 말을 좋아하며 번뇌와 악한 성품과 악법을 증장한다. 그런 사람은 모든 법이 공함을 믿지 못하니 하물며 통달하겠는가? 사리불아, 네 생각에는 야간이 사자처럼 이미 울고 지금 울고 앞으로 울 것이며 사자처럼 행동하고 지금 행동하며 앞으로 행동하고 이미 행동하지 않는가?”

“아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 야간의 색과 힘과 음성은 사자에 미치지 못하며 야간은 다만 야간 소리만 낼 뿐 사자의 소리는 낼 수 없습니다.”

“사리불아, 계율을 어기는 비구와 교만한 비구는 이 일을 으뜸으로 여기며 부정한 설법자는 니견자 논을 받아들이고 한 가지 일에 집착하여 굳게 지키며 세속의 이익과 즐거움을 탐하며 외경을 읽는다. 진실한 무상법을 믿는 자는 없다.

사리불아, 만일 어떤 비구가 나이가 많고 덕이 있으며 비구 중에 용맹하고 지혜가 깊다면 그 사람은 무소유, 자성공법, 무아, 무인법을 믿을 수 있다. 왜냐하면 그 사람은 군중의 소란과 잡담을 좋아하지 않고 경전을 읽으며 잠을 많이 자지 않으며 백의인을 위해 일하지 않고 사명을 수행하지 않으며 의술을 행하지 않고 의방을 읽지 않고 장사를 하지 않으며 세속의 말을 좋아하지 않고 오직 세속을 초월한 말을 좋아한다. 그 사람은 모든 법이 공함을 믿고 모든 법에 대해 일어나지도 않고 망가지지도 않는다. 그 사람은 진실한 실상을 증득하여 진실로 사자의 울음소리를 낼 수 있지 야간의 울음소리는 아니다.

사리불아, 만일 어떤 비구가 외경의 뜻을 따르며 그 사람은 미묘한 부처님 법을 버리고 외도의 말을 암송하며 대중에게 설법하여 야간 울음만 낸다. 사리불아, 그런 악인은 썩은 사문이라 불린다. 왜냐하면 외도 뜻이 부처님 법이 아니기 때문이다.

사리불아, 외도 법을 따르는 비구는 스스로 부처님의 제자라 하지 말라. 왜냐하면 사문과 석자는 니견자의 말을 설하지 않고 대중 앞에서 오직 부처님 말씀만 설하기 때문이다. 사리불아, 만일 어떤 사람이 부정한 말을 하여 사자 울음소리를 내고자 하나 야간 울음소리만 낸다면 그 사람은 부처님 법의 제일의 뜻을 알지 못한다.

사리불아, 나는 지금 분명히 말한다. 만일 어떤 사람이 계율과 선정과 지혜를 갖추고 인색하지도 탐욕하지도 않고 진노와 어리석음에 물들지 않으며 아첨과 싫어하는 마음이 없고 말이 반드시 진실하며 항상 혼자 있기를 좋아하고 잠을 좋아하지 않으며 공하고 무상하며 무원하며 무생무멸의 행을 좋아하고 욕심을 떠나 부처님 법의 제일의 뜻을 구하며 세속 말을 좋아하지 않고 출세간 말을 좋아하며 모든 계율을 지키고 모든 악행과 악지식을 멀리하며 이런 법에 머무르면 공무소유 법을 이해할 수 있다. 왜냐하면 사리불아, 이런 행을 대인이 행하는 행이라 한다. 탐욕과 이익을 좋아하는 행이 아니며 어리석은 범부가 행하는 것도 아니며 타락한 사문이 행하는 것도 아니며 거친 사문이 행하는 것도 아니며 가짜 사문이 행하는 것도 아니다.

사리불아, 모든 법의 실상은 궁극적으로 공적이고 적멸이며 곧 부처님의 도이다. 세속의 재물과 이익을 탐하며 부정한 법을 말하는 자는 이를 능히 따르지 못한다. 사리불아, 그 땅을 대지혜자의 땅이라 하며 탐욕과 외도 견해를 말하는 자의 땅이 아니다.

사리불아, 만일 실재하는 나와 사람이 있다고 말한다면 ‘나’와 ‘사람’이 실상으로 있어야 한다. 진실로 묻자. ‘만일 나가 있다면 그것은 어떤 색인가? 청색, 황색, 적색, 백색인가? 몸 안에 있는가? 몸 밖에 있는가? 몸에 두루 퍼져 있는가, 기름이 삼베에 퍼져 있는 것과 같은가?’ 사리불아, 삼베 속에 기름이 있으면 꺼내어 보여줄 수 있다. 만일 내가 내 안에 있다고 말한다면 말하고 보여주어야 한다. 삼베에서 기름을 꺼내어 보여주는 것과 같다. 제일의 진리에서 나를 구할 수 없으니 ‘나’와 ‘사람’을 말하는 자는 아직 사문 계율이 없으며 하물며 사문의 경지에 있겠는가?

사리불아, 이런 사악한 아집을 ‘나’와 ‘중생’과 ‘수명’에 집착하는 자라 한다. 그리하여 타락한다. 그 사람은 이런 사악한 아집으로 탐욕과 이익을 끊지 못하니 하물며 세세한 번뇌를 끊겠는가? 사리불아, 공을 통달한 자라도 탐욕과 진노 어리석음과 이익에 가려져 있으면 그런 곳이 없고 타락하지도 않는다.

사리불아, 아집하는 마음은 수명이 있다고 생각한다. 수명의 인연으로 이익과 양식에 끌려 도에 방해받는다. 사리불아, 아견과 인견을 가진 자는 내 법에서 출가하여 도를 얻었어도 그런 어리석은 자는 청정한 곳에서 출가한 자가 아니다. 왜냐하면 니견자가 출가한 것은 모두 아집하는 마음과 소득이 있기 때문이다. 사리불아, 소득이 있는 자는 무시무시한 세상에서 항상 이런 견해를 가지고 있으며 출가해도 끊이지 않으니 이것을 외도 출가라 하고 성스러운 법에 의한 출가라 하지 않는다. 왜냐하면 그 사람은 큰 법을 믿고 기뻐하지 못하며 청정한 대법에 진실한 생각이 없기 때문이다.

사리불아, 이런 법을 파괴하는 중죄의 인연과 잔여 업보가 다하지 않아 진실을 믿고 깨닫지 못하며 악업을 일으키고 팔정성도를 비방하거나 청정 계율 비구에게 악의를 품고 허위로 과를 말하거나 타인의 과를 보지 않고 거짓으로 시비하며 더럽고 시기하는 마음으로 남의 악명을 말하며 부처님 경전의 뜻을 알지 못하고 부처님 법이 아니라고 말한다. 이런 악인은 파괴하는 악업을 지어 부처님의 제일의 진리에서 마음이 통달하지 못하고 들어가지도 않고 기뻐하지도 않는다. 이런 중죄의 잔여 업보가 있어 정진하여도 아직 인연을 얻지 못하니 하물며 마음을 묶어 도과를 얻겠는가? 또 아견과 인견에 깊이 의지하는 자는 부처님도 그 뿌리를 뽑지 못하니 하물며 성문이겠는가?

사리불아, 만일 어떤 사람이 이런 탐욕스럽고 사악한 견해를 가지고 아견, 인견, 중생견, 수명견, 명견을 말하며 제일의 진공을 듣고 놀라 두려워한다면 그 사람은 선세에 파괴하는 중죄의 인연을 지은 것이다. 사리불아, 만일 어떤 사람이 이런 탐욕스럽고 사악한 견해를 가지고 나와 사람과 수명을 탐한다면 그 사람은 수백천만억 부처님이 삼륜으로 나타내어도 깨닫게 하지 못하며 도과를 얻지 못한다. 사리불아, 차라리 날카로운 칼로 혀를 베는 것이 낫지 남의 과를 거짓으로 말하며 계율과 견해와 목숨과 위의를 파괴하지 말라. 사리불아, 미래 세상에 계율을 잘 지키는 비구가 있을 텐데 그 사람은 마음에 교만이 일어나 ‘나는 계율을 지키니 다른 사람과 다르다’고 생각하며 남을 업신여기고 공경하지 않으며 ‘나는 다문이 많으나 그는 다문이 적다’고 생각한다. 사리불아, 그때 많은 비구들이 계율을 지키고 아란야 수행을 많이 하며 계율을 잘 지키고 경전을 읽어 부처님 법을 통달하려 한다. 그런 사람들은 다문교만과 아란야교만이 생기고 진노심이 많아 항상 마음이 더럽고 탐욕과 진노와 독심이 완고하고 어리석으며 작은 인연으로 큰 일을 일으킨다. 그 사람들은 진노로 마음이 가려 서로 과를 말하며 계율과 견해와 목숨과 위의를 파괴한다고 말한다. 사리불아, 그런 승가에 좋은 비구가 있어 마음에 편견이 없고 중간에 머무르지만 그들도 그 악에 함께하며 서로 비방하고 논쟁하여 쉬지 않아 편안히 앉아 선정하거나 경전을 읽지 못하며 재가자와 출가자 모두 시끄럽게 한다.

사리불아, 그때 많은 비구들이 1년, 2년, 3년에서 9년까지 상좌를 업신여기고 공경하지 않는다. 그 사람들은 출가하여 계를 받았어도 대부분 법대로 하지 않고 상좌와 아차리야를 본받지 않으며 공경하지 않는다. 사리불아, 그때 어린 비구와 먼저 출가한 자는 의지할 곳이 없고 서로 업신여기며 10세 비구가 제자들을 거느리는데 그 제자들도 공경과 위의 법칙이 없으며 법대로 하지 않는다. 사리불아, 그때 악인이 탐욕과 진노와 어리석음을 갖추고 서로 업신여기며 공경하지 않고 반대하므로 내 법이 멸망한다. 사리불아, 그때 많은 어리석은 자들이 파괴하는 중죄를 일으켜 죄를 지은 후 악도에 떨어질 것이다.

사리불아, 나는 지금 분명히 말한다. 자기를 이롭게 하는 선한 비구는 그때 군중에 들어가지 말고 심지어 하룻밤도 머무르지 말라. 다만 아라한으로 번뇌를 끊은 자와 병든 비구는 인연이 있어 머무를 수 있다. 왜냐하면 사리불아, 그때 사람들은 탐욕과 진노와 어리석음이 독하게 성하여 항상 두려워 근심하며 구속되기 때문이다. 이익을 구하는 선한 자는 항상 산과 숲의 고요한 곳에 머물러야 하며 죽을 때까지 야수처럼 죽어야 한다.

사리불아, 나는 지금 분명히 말한다. 내 이 진법은 오래 세상에 머무르지 못할 것이다. 왜냐하면 중생의 복덕과 선근이 다하고 세상이 혼탁하여 가까이 있기 때문이다. 이익을 구하는 선한 비구는 이런 싫증을 내야 한다. ‘나는 어떻게 해야 하는가? 법이 파괴되고 승가가 어지러우며 이 사문 악세상이 어려운 때에 나는 부지런히 정진하여 빨리 도과를 얻어야 한다.’

사리불아, 내 법은 어려운 일이 없고 옷과 음식과 침구와 의약을 생각하지 말고 너희는 다만 부처님의 도를 부지런히 닦고 세속의 재물과 이익을 귀하게 여기지 말라. 사리불아, 너희는 지금 잘 들어라. 내가 너희에게 말하겠다. 만일 한 마음으로 도를 행하는 비구가 있다면 천억 천신이 함께 마음을 모아 온갖 즐거움을 갖추어 공양할 것이다. 사리불아, 사람이 공양하는 좌선 비구는 천신에 미치지 못한다. 그러므로 사리불아, 너는 걱정하지 말라. 자기가 공양을 받지 못한다고. 부처님의 진실한 교화는 순응하여 행해야 하며 제일의 진공으로 인해 남을 비방하지 말라. 왜냐하면 사리불아, 큰 어려움이란 곧 공을 얻는 것이다. 어떤 비구가 내 법으로 출가하여 계를 받고 이 법에서 부지런히 정진하면 천신과 사람이 생각하지 않아도 한 마음으로 도를 닦는다. 왜냐하면 여래의 복장(福藏)은 무량하여 다 헤아릴 수 없기 때문이다.

사리불아, 여래가 열반한 후 백호상 가운데 수백천억 조각이 있는데 그 중 한 조각이라도 사리와 제자들에게 공양된다. 사리불아, 만일 세간의 모든 사람이 함께 출가하여 법에 순응하여 행하면 백호상 수백천억 조각의 일조차 다하지 못한다. 사리불아, 여래는 이처럼 무량한 복덕을 지니셨으니 비구들이 음식과 필요한 물건을 얻으면 모두 충분히 얻을 것이다. 사리불아, 이런 비구들은 이렇게 생각해야 한다. ‘필요한 물건으로 악한 명령과 악법을 행해서는 안 된다.’

사리불아, 옷을 받아 입는 비구는 오물 속에서 낡은 옷을 주워 입으면 이렇게 생각해야 한다. ‘이 옷으로 추위와 더위를 막고 성스러운 도를 닦겠다. 나는 이 낡은 옷으로 승가리를 꿰매 입고 부지런히 정진하겠다. 만일 속인이라면 하룻밤도 이 옷을 입지 못할 것이다.’ 그 비구는 깨끗이 씻어 꿰매어 입는다. 만일 이 비구가 이 옷에 탐착하면 즉시 버려야 하며 나는 입는 것을 허락하지 않는다. 하물며 다른 옷은 말할 것도 없다. 왜냐하면 사리불아, 그런 비구는 이 옷에 비구의 법이 아닌 마음이 생기니 그 비구는 더 이상 입어서는 안 된다. 하물며 다른 물건은 말할 것도 없다. 사리불아, 그때 비구는 차라리 뜨겁게 달군 쇠로 몸을 감싸는 것이 낫지 이 낡은 옷을 입어서는 안 된다. 왜냐하면 이 옷에 애착하는 마음이 있기 때문이다.

사리불아, 옷을 받아 입는 비구는 이렇게 생각해야 한다. ‘이 낡은 옷을 입어 추위와 더위를 막고 도를 닦겠다. 나는 이제 다른 옷을 입지 않고 반드시 수다과, 사다함과 아나함과 아라한과를 얻겠다.’ 사리불아, 이렇게 옷을 받아 입는 비구가 도를 구하면 나는 입는 것을 허락한다.

사리불아, 걸식하는 비구는 법 가운데 차별 없이 항상 마음을 모아 흐트러지지 않게 하여 마을에 들어가며 선정으로 자신을 장엄한다. 걸식을 마치면 마음에 더러움이 없고 얻은 음식을 가지고 마을을 나와 깨끗한 물가에서 도를 닦을 수 있는 곳에 자리를 잡고 음식을 한쪽에 두고 발을 씻고 앉아 음식을 앞에 놓고 싫증과 부정한 생각, 똥오줌 생각, 악취와 부패하는 생각, 토하는 생각, 상처 바르는 생각, 혐오스러운 생각, 벌레고기 생각, 악취 나는 과일 생각, 무거운 생각을 일으킨다. 또 몸 안에서는 죽음 생각, 청색 생각, 고름 생각, 부패하는 생각을 일으킨다. 사리불아, 비구는 이렇게 생각하며 탐착하지 않는 마음으로 음식을 먹고 다만 몸을 지탱하여 배고픔과 목마름과 병을 없애 도를 닦아야 한다. 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 이 음식을 먹어 이전의 괴로움을 끊고 이후 괴로움이 생기지 않게 하며 마음이 즐겁고 편안하며 병이 없고 몸이 가볍고 걸음이 편안하다.’ 또 이렇게 생각해야 한다. ‘이 음식을 먹은 후 나는 반드시 수다과, 사다함, 아나함, 아라한과, 무생법인을 얻겠다.’ 사리불아, 비구가 이렇게 먹으면 나는 걸식을 허락한다.

사리불아, 만일 걸식하는 비구가 얻은 음식에 탐착하여 ‘이 음식은 달고 맛있어 나는 이 음식을 먹어 좋은 색과 기운과 힘을 얻겠다’고 생각하고 ‘나는 이 음식을 먹어 성스러운 도를 닦겠다’고 생각하지 않으면 나는 그 비구에게 한 모금의 물도 허락하지 않으며 하물며 밥은 말할 것도 없다.

사리불아, 만일 음식에서 과오와 악을 보지 못하고 도를 떠나 곧바로 먹는다면 차라리 손으로 허벅지 살을 베어 먹는 것이 낫다. 왜냐하면 나는 수행자와 득자를 공양받고 다른 사람은 공양받지 않는다. 사리불아, 어떻게 행자라 하는가? 만일 어떤 비구가 단호히 마음을 내어 ‘나는 지금 세상에서 모든 결박을 끊고 무여열반에 들어가겠다’고 결심하고 성도를 구하여 머리카락이 타는 것처럼 정진하며 악법을 끊는다면 행자라 한다. 또 한 마음으로 공, 무상, 무원, 무생을 믿고 수다과, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻어 모든 번뇌를 끊고 선근 삼학을 닦으면 행자라 한다. 선법을 구하여 항상 행하고 묻고 배우면 행자라 한다. 또 한 마음으로 모든 중생을 제도하려는 마음을 내면 행자라 한다. 여러 보조 도법을 부지런히 닦아 경전에 설한 대로 행하고 한 마음으로 부처님 도를 구하면 사리불아, 부처님 법에서 그를 행자라 한다.

무엇이 득자인가? 수다과를 얻어 삼악도를 벗어난 자를 득자라 한다. 사다함, 아나함, 아라한은 모든 번뇌를 끊고 도를 구하여 멈추고 선근 삼학을 닦은 자를 득자라 한다. 나는 그런 사람이 공양받는 것을 듣는다. 그런 사람이 공양받으면 선하게 공양받는 것이다.

사리불아, 청정한 계율을 지키는 자, 시주를 깨우치는 자, 다문하여 경전을 읽고 암송하는 자, 경전을 읽고 암송하며 주도하는 자, 기야, 수기, 수기경, 가타, 우타나, 니타나, 이와 같은 여러 경, 본생경, 방광경, 미증유경, 아파타나, 논의경을 읽고 암송하는 자는 또한 청정하게 계율을 지키고 결점이 없으며 더럽거나 물들지 않고 자유롭고 집착하지 않으며 지혜로운 자가 칭찬하며 스스로 갖추고 선정에 따라 때때로 좌선에 즐거워 앉는다. 이런 비구도 나는 공양받는다.

사리불아, 몸으로 법을 증득하여 의심과 후회가 없는 자는 나는 그를 높은 자리에 앉혀 설법하게 한다. 비록 범부라도 청정하게 계율을 지키고 외도 뜻에 탐착하지 않으며 한 마음으로 사문의 상과 과보를 구하고 이익과 양식을 탐하지 않고 능숙한 선정 설법을 좋아하며 다문이 많고 넓게 아는 자는 바다와 같으며 목숨을 잃어도 거짓말하지 않고 다툼과 이기심을 좋아하지 않으며 오직 청정한 제일의 실의를 말하고 말한 대로 행한다. 사리불아, 나는 그런 설법자를 듣는다.

여래가 설한 바는 모든 법이 서로 어긋나지 않게 하는 것이다. 즉 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 설하는 것이다. 사리불아, 이익을 구하는 비구여, 부처님을 위해 출가하여 계를 어기는 자에게 무슨 소용으로 법을 설하겠는가? 왜냐하면 사리불아, 나는 경전에 ‘만일 사람이 스스로 선하고 고요하지 못하며 남을 선하고 고요하게 할 수 없다면 그런 사람은 없다. 마치 사람이 진흙에 빠져 자신을 구하려고 해도 남을 구할 수 없는 것과 같다. 만일 사람이 스스로 선하고 고요하여 진흙에서 벗어나 남을 구할 수 있다면 그런 사람은 있다’고 하였다. 그러므로 사리불아, 나는 지금 분명히 말한다. 부처님을 모독하는 자는 죄가 가볍지 않다. 진실한 비구는 설법을 들어야 하고 거짓말하는 비구는 계율을 지키는 자라야 법을 베풀 수 있다.

사리불아, 높은 자리에 앉아 설법하여 의심을 끊는 것이 가장 으뜸이다. 만일 계율을 지키지 않고 외도 뜻에 집착하면 나는 듣지 않는다. 거짓말하는 자, 세속을 귀하게 여기는 자, 이익과 양식을 구하는 자, 다툼과 이기심을 좋아하는 자도 나는 듣지 않는다. 나는 청정한 계율을 지키고 성실하며 마음이 곧고 모든 법의 실상을 통달한 자가 높은 자리에 앉아 설법하는 것을 듣는다.

사리불아, 계율을 어기는 비구는 차라리 계를 버리고 성인의 상이 담긴 가사를 입지 말라. 죄와 더러움을 숨기고 몰래 악행을 하며 사람의 시주를 받는다. 사리불아, 작은 인연으로 오랜 세월 지옥에 떨어진다.”

불장경 촉누품 제10

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그때 세상에 있는 비구들은 선법 가운데 어떻게 정진해야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잠시 멈추고 묻지 말라. 왜냐하면 부처님의 무량한 지혜로 설한 경전을 그때 비구들이 믿지 못하는데 하물며 부지런히 행하겠는가? 아난아, 여래가 유위법 가운데 가진 모든 지혜는 모든 아라한과 성문도 알지 못한다. 아난아, 내가 아는 법을 네게 말하면 네가 미혹할 것이니 하물며 다른 사람이 믿겠는가? 나는 지금 이런 경을 설하는데 그때 어리석은 자들도 믿지 못하니 하물며 설한 죄업을 믿겠는가? 아난아, 법은 그러해야 한다. 자신이 악하다고 생각하면 남도 악하다고 생각한다. 지금은 제일 게으른 비구가 그때 제일 부지런한 비구를 능가하지 못한다. 만일 그 사람이 지키는 계율과 위의와 지혜가 비교되지 않는다면 여래가 그 사람의 모든 과를 말하고 돌아서서 받으면 그 사람은 믿지 않고 더욱 큰 죄를 짓는다. 너희가 듣고도 근심하고 두려워할 것이니 그 죄악을 헤아릴 수 없다. 아난아, 여래의 깊은 법을 받는 자는 드물다. 네 생각에는 좋은 침상과 깔개를 돼지가 좋아하겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“아난아, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 닦는 자로서 이 법은 깊고 묘하며 지혜로운 자가 좋아하는데 그 사람은 믿고 깨닫지 못한다. 출가하여 스스로 사문이라 하여도 진실한 가르침을 받을 능력이 없고 이 법을 닦지 못하며 맛을 알지 못하고 손을 흔들며 떠나 악도에 떨어진다. 마치 돼지가 좋은 침상과 깔개를 버리는 것과 같다. 왜냐하면 아난아, 나의 아뇩다라삼먁삼보리는 매우 청정하고 밝고 크며 어려운 자는 믿고 깨닫지 못하고 복종시키기 어렵고 지혜가 없고 만족시키기 어렵고 양육하기 어렵고 계율을 어기고 대화하기 어렵고 사악한 법에 머무르고 사악한 행을 하며 재물과 이익을 귀하게 여기고 옷과 음식을 으뜸으로 여기며 위의를 깨뜨리고 계덕을 파괴하며 타락하고 악하고 게으르고 욕심이 적고 정진이 적고 부끄러움이 없고 부끄러움을 견디며 분주히 일하는 자, 사문 중에 찬다라, 사문 중에 백의, 사문 중에 타락한 자, 사문 중에 사악한 길을 행하는 자, 사문이 아니면서 스스로 사문이라 하는 자, 마귀에게 삼켜진 자, 외도 뜻에 합하는 자, 바른 행을 하지 않는 자, 군중의 소란을 좋아하는 자, 산란한 말을 좋아하는 자, 마귀의 일을 가진 자, 마귀에게 괴로움을 받는 자, 번뇌가 성한 자, 아견, 인견, 중생견, 뒤집힌 자가 내 법에서 믿고 깨닫고 부지런히 행한다면 그런 곳은 없다. 왜냐하면 아난아, 나의 아뇩다라삼먁삼보리는 청정하고 쾌적하며 크고 이런 악인과 어울리지 않기 때문이다. 아난아, 비유하자면 백천억 삼천대천세계 가운데 먼 곳에 이런 악인이 사문 법에서 멀리 떨어져 있듯이 그리하다. 하물며 순수한 인내를 얻겠는가? 하물며 열반을 얻겠는가?

아난아, 이런 일은 다 말할 수 없으니 미래 세상에 사문이 악하고 천하고 탐욕과 진노와 불신이 깊으며 세 가지 독이 성하여 마음과 행이 거칠어 다스리기 어렵다. 아난아, 비유하자면 좋은 밭이 잘 익었는데 스스로 불을 지르고 맛있는 음식에 독을 넣으며 집과 재산을 불태우는 것과 같다. 그렇게 해야 하지 않겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“아난아, 미래 세상에 이런 어리석은 자들이 내 법으로 공양을 받으면서도 여래의 공덕을 믿지 않고 이런 경전을 믿지 못하며 진실한 말씀을 참지 못하고 스스로 상처를 알고 내 말을 거스른다. 이런 어리석은 자들은 부처님을 의지하여 스스로 살아가면서도 법을 거스른다. 아난아, 그때 염부제에 이런 어리석은 자들이 가득할 것이다. 아난아, 잠시 멈추라. 이런 어리석은 악인을 구하려고 무엇을 하겠는가? 다만 헛되이 늙고 악행만 할 뿐이다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하고 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘불장’이라 이름하며 ‘정진을 발기함’이라도 하고 ‘계율을 굴복시킴’이라도 하며 ‘여러 법을 선택함’이라도 한다. 반드시 받들어야 한다.

아난아, 만일 어떤 사람이 이 경을 외우고 받들면 얻는 공덕은 무량무변하다. 왜냐하면 계율을 어기는 비구도 믿지 못하고 읽고 남에게 가르치지 못하는데 하물며 이 경에서 기쁨을 얻겠는가? 왜냐하면 아난아, 비유하자면 악도가 왕과 대신 앞에서 도둑질을 하면서도 스스로 도둑이라 말하지 않는 것과 같다. 이와 같이 계율을 어기는 비구는 악한 법을 행하면서도 스스로 악하다고 말하지 않으니 하물며 남에게 죄인이라 말하겠는가? 아난아, 이런 경을 듣는 계율을 어기는 비구는 듣는 즉시 스스로 굴복하여 부끄러움을 알고 계율을 지키는 비구는 스스로 자라난다.” 이 경을 설할 때 무수한 천신들이 법 가운데서 깨끗한 법안(법안)을 얻고 악마와 그 부하들은 크게 근심하며 열여섯 가지 큰 구덩이에 빠진 듯 크게 울며 말하였다. “구담 사문이 나를 알고 깨우쳤다. 나는 항상 밤낮으로 여래가 열반한 후 계율을 어기고 계율을 어기도록 돕는 자들을 원한다. 악한 비구들이 부처님 법을 알지 못하게 하여 오직 읽고 암송만 알게 하려 한다. 나는 부처님 법 가운데 안심을 깨뜨리고 ‘이것은 부처님 법이 아니며 뜻이 없다’고 말한다.” 마귀가 이렇게 말하고 근심하며 괴로워 갑자기 사라졌다.

그때 세존께서 이 일을 밝히고자 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“내가 설하는 모든 법은 제일의 진리에 순응하며
유위법은 견고하지 않아 꿈에서 보는 것과 같다.

나는 지금 이 법을 설하며
미래 일을 꾸짖고
제일의 진리에 순응하여
악인을 제어한다.

그때 악한 세상에
비구들의 마음은 동요하고
다툼과 시비가 일어나
열반을 얻지 못한다.

사문과 백의인이
말하는 데 차이가 없으니
그때 내 법은
속세 법과 다르지 않다.

재가자에게 말하노니
‘너희는 내가 희귀함을 알라.
내가 부처님 법에서
첫 도와 첫 열매를 얻었다.’

또 어떤 비구가 말하노니
‘내가 말하는 것은 다르지 않다.
이 사람은 나와 같고
나는 진실로 법을 본 자이다.’

법을 보지 못하는 자는
재가자 때문이라
각자 자기 법에서
논쟁을 일으킨다.

어떤 이는 일체가 있다고 말하고
어떤 이는 일체가 공하다고 말하며
바른 도에 머무르지 않고
본성이 악하여 내 법을 훼손한다.

‘너희는 이런 사람을 가까이 하지 말라.
내게 와서 의지하라.
내가 너희에게 진실한 법을 설하리니
내가 급히 도를 얻었노라.’

이와 같은 여러 소리들이
멀고 가까이 퍼지고
마음이 같아 무리를 이루어 돕는다.

내 법을 파괴하며
악한 도둑과 같고
악한 무리와 함께하며
나라와 성읍과 마을을 파괴한다.

그때 비구들은
깨우침을 얻기 어렵다.

둔한 근기와 깊은 집착으로
조금의 지혜도 없이
여래가 설한 법을 알지 못하고
자기 멸류견을 말하며
도에 들었다고 자처한다.

대회에 많은 비구가 있으나
지혜 있는 자는 없고
모두 지혜가 있다고 말한다.

만일 대회에
한 비구가 있다면
진실로 지혜가 있어도
모두가 그를 무지하다고 말한다.

천신들이 보고
법왕의 도가 무너짐을 보고
모두 근심하며
서로 마주보고 울었다.

그 가운데 나무신들이
나무에서 떨어져 땅에 떨어지며
말하였다. ‘석사자여,
묘법이 이제 모두 파괴되었다.
부처님 보배 법보 승보는
세상에 오래 있지 않았다.
오늘날 어떻게 모두 흩어져 파괴되겠는가?
우리는 더 이상
여래의 법을 듣지 못하리라.
어리석고 어둡고 알지 못하니
상도 이제 멸할 것이다.’

그때 땅의 신들이
큰 소리를 내어 말했다.

‘여래의 큰 법의 횃불이
이제 멸할 것이니
모든 천신들이여
후에 후회하지 말라.
듣지도 보지도 못하리니
부처님의 도는 이제 멸했다.’

여래는 무량한 겁 동안
자기를 이롭고 남을 이롭게 하며
모든 고통을 견디고
발원하여 부처가 되었다.

석사자 대성인은
중생을 제도하는 자이며
청정하고 미묘한 법이
이제 멸할 것이다.

어리석고 악한 도둑들이
이제 힘을 얻어
자비심이 없고
서로 비방하고 괴롭힌다.

마귀와 마귀 무리들은
둔한 근기로 깨우치기 어렵고
아첨하고 게으르며
진노로 부처님 법을 파괴한다.

오직 공한 숲 속에서
선정에 앉아 삼월을 지내며
스스로 아라한이라 말하지만
선정도 없고 도도 얻지 못한다.

도 얻었다 말하지 않고
죽어 열반에 들었다 말한다.
중생들은 탑을 믿고
스스로 지옥에 들어간다.

이와 같은 어리석은 공자들은
서로 업신여기고 진노하며
나는 무량한 겁 동안
얻은 것을 모두 잃었다.

그때 허공신들이
함께 석사자를 보고
묘법이 파괴되고 망가짐을 보고
소리 내어 모두 울었다.

사대천왕이 이 소식을 듣고
모두 근심하며
천신들과 함께 내려왔다.

아라가반성에
야차신 무리가 와서
모두 크게 울며
무서운 소리를 냈다.

칠보성들이
극히 미묘하게 장엄되었으나
빛을 잃고 모두 흙처럼 되었으며
천신들은 머무르지 않고
슬피 울며 모여들었다.

모두 근심하며
서로 만나 말하지 못하고
땅에 누워 소리를 냈다.

함께 염부제를 돌아다니며
큰 두려움을 보고
부처님의 제자들이 다투고
법을 파괴하고 흩어졌다.

모두 하늘에서 내려와
내가 사는 곳에 이르러
천신과 보배 성읍에서
칠일 동안 빛이 없었다.

모두 앉아 울며
칠일 동안 일어나지 않았다.

‘어찌하여 대정진과
용맹한 세간의 존자가
우리가 사는 것을 보고
이제 다시 보지 못하리라.’

모두 함께 기원정사에 가서
마주보고 울었다.

‘부처님이 사성제를 설하셨고
우리가 이곳에서 들었으나
세상은 어둡고 맹목하여
서로 업신여기고 교만하며
악업만 일으켜
악도에 떨어진다.

천신의 묘한 궁전이
아깝게도 이제 비었다.
우리는 천신으로서
더 이상 구제자가 없다.’

그때 염부제는
위엄이 파괴되고
걸어 다니는 곳마다 나무 아래와
산굴에 선한 사람이 없었다.

모든 세간은
크게 동요하고
천신과 큰 신들이
무서운 소리를 냈다.

그때 도리천에서
손을 들고 크게 슬퍼하며 울었고
각각 궁전에서
소리를 내어 울었다.

천신 궁전에서
내 말을 칭송하며
영원히 대성왕을 떠나
나를 위해 설법하는 자라 하였다.

도리천은 육월에
음식을 먹지 않고
악기 소리를 듣지 않으며
슬퍼하며 자식을 잃은 듯하였다.

아수라 무리가
이 소식을 듣고
모두 모여
도리천을 공격하려 하였고
염부왕들도
서로 벌하고 싸웠다.

천신과 아수라도
서로 싸웠다.

그때 비구와 비구니들이
많이 악도에 떨어지고
소수만 면하였다.

계율을 어기는 백의인들이
악한 비구를 따랐고
그 인연으로
모두 악도에 떨어졌다.

악한 우바이들도
악한 스승을 따라
악도에 들어갔다.

세상은 모두 동요하고
악도에 떨어졌다.

어떤 자는 성읍에 들어가고
어떤 자는 산림에 들어가
동서로 근심하며
수명을 해쳤다.

그때 많은 악도가
험한 길이 많아
오곡이 자라지 않고
자라면 벌레가 먹었다.

그때 세상 사람들은
기근과 굶주림으로 죽어
굶주린 귀신에 떨어져
오랜 고통을 받았다.

사람들이 부처님께 시주하고
탑과 사방 승가에
함께 나누어 먹었으니
내 뒤의 승가도 그러하였다.

아난아, 너희는 힘써
부지런히 정진하라.
말세에 이런 악한 일을 보지 말라.

모든 범부는
어리석고 지혜가 없으며
온갖 범부의 업을 일으켜
급히 악도에 떨어진다.

너희는 부지런히 읽고 암송하라.
이것이 지혜의 인연이라.
만일 지혜를 위함이라면
급히 최고의 곳에 이른다.

나는 세상의 바른 견해를 배우니
너희도 나처럼 배우라.
세상의 장애를 끊고
급히 최고의 곳에 이르러
팔성도를 행하여
급히 열반을 얻으라.

자기를 이롭게 하는 것을 생각하며
내가 말한 바와 같다.

이 겁이 지나고 나서
육십 겁 동안 부처님이 없고
아직 부처님 음성도 없으며
하물며 도를 얻는 자가 있겠는가?

그때 세상 사람들은
굶주림에 시달리고
효심과 자비심이 없으며
어머니와 자식의 살을 먹는다.

그때 집에서 아이가 태어나면
항상 보호하여 다른 사람이 먹지 못하게 하며
누가 이런 악한 일을 들으면
다시 생사업을 일으킨다.

모든 괴로움은 어리석음에서 비롯되고
오온의 탐욕에서 비롯되니
오욕을 좋아하지 않으면
탐착을 끊어야 한다.

복과 과보를 받을 때
깊은 탐착심이 생기고
탐착의 인연으로
악을 일으켜 악도에 떨어진다.

무루법은 공적이고 적멸하며
세상은 견고하지 않다.
이런 것을 알면
너희는 급히 행하라.

무심에서 마음을 일으키고
스스로 크게 놀라 두려워한다.

‘나는 무엇을 해야 하는가?
이 일은 왜 일어났는가?’

이와 같이 모든 범부가
생각하고 헤아리며
‘나는 어떻게 해야 하는가?’
늘 울고 슬퍼한다.

무명에서 명상을 일으키고
무아에서 아상을 일으키며
자성 공법을 듣고도
이 또한 미혹하고 근심한다.

부처님의 진실함을 알지 못하고
들으면 확정된 것으로 여기며
두려움이 없는 곳에 두려움을 생각한다.

나는 과거와 현재와 미래를 말하노니
모든 오온은 공적이고 적멸하며
삼세가 모두 평등하여
허공과 같다.

모든 과거 부처님도
자성 공을 설하였고
미래 세상의 모든 부처님도
자성 공을 설한다.

나는 지금 세상을 떠나
모든 법을 설하노니
자성 자상은 공하여
삼세에 다르지 않다.

미래 세상 사람들은
부처님이 설한 실의를 알지 못하며
나와 중생에 집착하여
항상 악도에 떨어진다.

미래 세상은 이와 같아
큰 악이 매우 두렵다.
너희는 부지런히 정진하라.
이 악한 세상을 보지 말라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 장로 사리불과 여러 비구, 모든 세간 천신 대중이 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들었다.

불장경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)