불설시비시경  
천축 삼장 약라엄 역  

이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 왕사성 까치봉 죽원에 계셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“나는 너희를 위하여 때와 때가 아님을 설하리라. 잘 생각하여라. 비구들이여, 세존께서 마땅히 받아야 할 가르침이니 부처님의 말씀을 들으라.”  
비구들이 대답하였다.  
“중생들이여, 때란 무엇이며 때가 아님이란 무엇인가? 비구들은 알아야 한다.  

동지부터 팔월 십육일부터 삼십일까지는 일곱 발가락이 때이며 다섯 발가락 반은 때가 아님이다.  
구월 초일부터 십오일까지는 여덟 발가락이 때이며 여덟 손가락은 때가 아님이다.  
구월 십육일부터 삼십일까지는 아홉 발가락이 때이며 일곱 발가락과 여섯 손가락은 때가 아님이다.  
시월 초일부터 십오일까지는 열 발가락이 때이며 여덟 발가락과 세 손가락은 때가 아님이다.  
시월 십육일부터 삼십일까지는 열한 발가락이 때이며 아홉 발가락과 세 손가락은 때가 아님이다.  
십일월 초일부터 십오일까지는 열두 발가락이 때이며 열 발가락과 여섯 손가락은 때가 아님이다.  
십일월 십육일부터 삼십일까지는 열한 발가락 반이 때이며 열 발가락과 한 손가락은 때가 아님이다.  
십이월 초일부터 십오일까지는 열한 발가락이 때이며 아홉 발가락과 네 손가락은 때가 아님이다.  

춘분부터 십이월 십육일부터 삼십일까지는 열 발가락이 때이며 여덟 발가락과 한 손가락은 때가 아님이다.  
정월 초일부터 십오일까지는 아홉 발가락 반이 때이며 일곱 발가락과 세 손가락은 때가 아님이다.  
정월 십육일부터 삼십일까지는 아홉 발가락이 때이며 여섯 발가락과 세 손가락은 때가 아님이다.  
이월 초일부터 십오일까지는 여덟 발가락이 때이며 다섯 발가락은 때가 아님이다.  
이월 십육일부터 삼십일까지는 일곱 발가락이 때이며 네 발가락과 세 손가락은 때가 아님이다.  
삼월 초일부터 십오일까지는 여섯 발가락이 때이며 세 발가락과 네 손가락은 때가 아님이다.  
삼월 십육일부터 삼십일까지는 다섯 발가락이 때이며 세 발가락과 여섯 손가락은 때가 아님이다.  
사월 초일부터 십오일까지는 네 발가락이 때이며 두 발가락과 한 손가락은 때가 아님이다.  

하지부터 사월 십육일부터 삼십일까지는 세 발가락이 때이며 두 발가락과 네 손가락은 때가 아님이다.  
오월 초일부터 십오일까지는 두 발가락이 때이며 세 손가락은 때가 아님이다.  
오월 십육일부터 삼십일까지는 두 발가락 반이 때이며 한 발가락은 때가 아님이다.  
유월 초일부터 십오일까지는 네 발가락이 때이며 두 발가락과 두 손가락은 때가 아님이다.  
유월 십육일부터 삼십일까지는 네 발가락 반이 때이며 두 발가락 반이 때가 아님이다.  
칠월 초일부터 십오일까지는 다섯 발가락이 때이며 세 발가락은 때가 아님이다.  
칠월 십육일부터 삼십일까지는 다섯 발가락 반이 때이며 세 발가락은 때가 아님이다.  
팔월 초일부터 십오일까지는 여섯 발가락이 때이며 네 발가락은 때가 아님이다.  
팔월 십육일부터 삼십일까지는 여섯 발가락 반이 때이며 네 발가락 반은 때가 아님이다.  

이와 같이 비구들이여, 내가 열두 달의 때와 때가 아님을 설하였다. 이는 여러 성문들이 행해야 할 바를 자비로써 이익을 위하여 설한 것이다. 내가 행해야 할 바를 마쳤으니 너희는 반드시 행하라.  
나무 아래 빈터에 앉아 사념하며 생각하라. 비구들이여, 나태하지 말라. 나중에 후회하지 말라. 이것이 내가 가르치고 경계하는 바이다.”  

부처님의 설법이 끝나자 비구들은 모두 크게 기뻐하며 권장하여 받아 지켰다.  

경솔함으로 인해 명이 다하면 악도에 떨어지고,  
선업을 닦은 자는 이 생에서 천상에 태어난다.  
이 선업을 닦음으로써 악을 떠나 해탈을 얻는다.  
불선한 인연으로 몸이 망하면 악도에 떨어진다.  

외국 법사 약라엄이 호본을 손에 들고 스스로 번역하였다.  
량주 도인 우전성 중에서 베었다.  
겉은 누더기를 입고 속은 옥을 품었으며, 깊은 지혜로 어리석은 체하고, 겉으로는 이방인 같으나 속에는 밝은 진주를 품었으며, 천억만 겁에 도와 한 몸이다.  

불설시비시경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조