불설 교량일체불찰공덕경

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 법야 보리도량에 계시어, 금강마니보사자 좌석에 앉으셨다. 보살 마하살 무리가 주위에 둘러싸여 있었고, 또한 십불찰 백천 구지 나유타 무리가 부처님의 설법을 들었다.

그때, 모임 중에 한 보살 마하살이 있었는데 이름은 불사의광왕이라 하였다. 그는 곧 좌석에서 일어나 대회를 살피고 여러 보살들에게 말하였다.

“너희 불자들이여, 이제 잘 들으라! 이 사바세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 서방 극락세계 무량수불찰의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그 극락세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 아니미사세계 박일라이합사아라발라모리나낭 여래불찰의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그 아니미사세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 불퇴륜광명세계 부련화신 여래불찰의 하루와 밤과 같다.

불자들이여, 그 불퇴륜광명세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 무진세계 법왕 여래불찰의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그 무진세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 등광세계 사자여래불찰의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그 등광세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 선광세계 비로자나 여래불찰의 하루와 밤과 같다.

불자들이여, 그 선광세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 난승세계 법부신 여래불찰의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그 난승세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 모하세계 일체통의왕 여래불찰의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그 모하세계의 한 대겁을 비교할 때, 그것은 현원광세계 찬탄 여래불찰의 하루와 밤과 같다.

불자들이여, 이와 같이 모든 세계는 겁을 따라 계산하면 십불찰 백천 구지 나유타 미진 수 겁을 이미 지났으며, 어떤 세계는 연화길상이라 이름하고, 그 부처님 세존은 현길상이라 이름하며, 그 불찰 중의 하루와 밤과 같다. 불자들이여, 그곳에 보살 지명은 보행지라 하여 무량한 보살행을 행한다.

불자들이여, 만약 어떤 이가 이 ‘교량일체불찰공덕경’을 받아 지니고, 독송하며, 타인을 위해 해설한다면, 그 사람의 명이 다할 때, 십방 불찰 항하사 수 여러 부처 여래가 모두 현현하여, 그 유정의 모든 소원을 충족시킨다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 불사의광왕 보살과 여러 대중은 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.


불설 교량일체불찰공덕경

을사년 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새기고 만들다