불설멸십방명경 권 한 권

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 가비라위 세족의 정려인 구류수 아래에서 대비구 승가와 함께 계셨다. 비구는 천이백오십인, 여러 보살은 헤아릴 수 없이 많았다.

부처님께서는 이른 아침에 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 그 가족들이 둘러싼 채 성 안으로 들어가 여러 구역에 나누어 머무셨다. 그때, 세족 중 어린 소년 하나가 있었는데 이름은 면선열이라 하였다. 그는 차를 엄숙히 몰고 아침 일찍 성 밖으로 나왔다. 멀리서 세존과 여러 성스러운 무리를 보고 함께 다가와 부처님께 이르러 차에서 내려 걸어가 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 그때 면선열은 근심과 슬픔으로 고개를 숙이고 있었다.

부처님께서 미리 아시고 물으셨다.

“소년아, 왜 이렇게 이른 아침에 성 밖으로 나왔느냐? 마음에 근심이 타오르고 얼굴빛이 창백하구나.”

면선열이 부처님께 아뢰었다.

“천중의 천이시여! 지금 저의 부모님 두 분이 몸과 마음이 편안하지 못하시고, 사람도 아닌 자들에게 괴롭힘을 당해 낮과 밤 잠을 이루지 못하며 출입하고 걸을 때에도 괴롭힘을 받습니다. 또 저의 몸은 큰 나라에 있으나 이와 같은 곤궁하고 가난한 고통을 겪고 있습니다. 스스로 생각해 보아도 어떤 방책을 세워야 할지 알지 못합니다.

어떤 방법을 써야 할지 알 수 없습니다. 혹 적대자나 사람 아닌 자, 요마나 마귀의 간교한 해악을 만나면 막을 길이 없습니다. 오직 세존께서 법을 알려 주시어 때에 따라 구제해 주시어 괴롭힘이 없게 해 주시길 간절히 바랍니다.”

부처님께서 면선열에게 말씀하셨다.

“잘 듣고 받아들여라. 선한 마음으로 간직하라. 너를 위해 보호하는 법을 말해 주겠다.”

그때 세족의 어린 소년이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다.

“동쪽으로 가면 이곳에서 팔천나술(8,000나술) 이상의 거리에 ‘발취진노(拔衆塵勞)’라는 세계가 있다. 그곳의 부처님은 ‘등행여래(等行如來)’, ‘지진(至眞)’, ‘등정각(等正覺)’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 사람이 만약 동쪽으로 가려거든 먼저 그 동방 부처님께 머리 숙여 귀의하고 공양하라. 그러면 두려움이 없고 감히 침해하는 자가 없으며, 가고자 하는 곳에 마음껏 행하고 이루고자 하는 바가 모두 이루어지니 뜻이 흐트러지지 않는다. 마음에 생각하는 대로 곧 이루어진다.”

부처님께서 이때 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“먼저 가장 바른 깨달음을 받들고  
등행하신 큰 성인을 공경하라  
그런 뒤 동쪽으로 나아가면  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“남쪽으로 가면 이곳에서 십억백천(10억 백천) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘소명등요탈(消冥等要脫)’이라 한다. 그 부처님은 ‘초발심념리공외귀초(初發心念離恐畏歸超首)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 만약 남쪽으로 가고자 하면 멀리서 그 부처님께 머리 숙여 귀의하고 나서 나아가라. 한 마음으로 오직 부처님만 생각하면 두려움이 없고 재난을 만나지 않는다.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“모든 생각을 떠나  
소년아 이 법을 닦아라  
남쪽으로 가면  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“서쪽으로 가면 이곳에서 강하사(恒河沙) 수만 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘선선택(善選擇)’이라 한다. 그 부처님은 ‘금강보적여래(金剛步迹如來)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 만약 서쪽으로 가고자 하면 먼저 본래 깨끗함을 생각하고 묵상하는 법을 설하며, 영원히 보이는 것이 없고, 생멸이 없으며 고요하고 청정함을 생각하고 먼저 그 부처님께 머리 숙여 예배하며 한 마음으로 귀의한 뒤 나아가라. 그러면 두려움이 없고 재난을 만나지 않는다.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“모든 법은 생겨나지 않고  
또 멸하지도 않으며  
이 뜻을 깨달은 자는  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“북쪽으로 가면 이곳에서 이만(二萬) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘각변(覺辯)’이라 한다. 그 부처님은 ‘보지수(寶智首)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 만약 북쪽으로 가고자 하면 집에 있든지, 그 부처님께 머리 숙여 예배하고 귀의한 뒤 나아가라. 그러면 두려움이 없고 재난을 만나지 않는다.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“집에 있더라도  
모든 가정의 일에  
북쪽으로 가면  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“동북쪽으로 가면 이곳에서 백만억(백만억) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘지소념(持所念)’이라 한다. 그 부처님은 ‘파마만독보(壞魔慢獨步)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 또한 그 부처님은 부처님 나무 아래에 가서 한 마음으로 앉아 삼천대천세계의 모든 마군과 마천을 화합시켜 모두 불퇴전의 길에 세우고 무상정진의 도를 이루게 하셨다. 이것이 부처님이 나무 아래에 계실 때 감동한 바이다.

만약 동북쪽으로 가려거든 멀리서 그 부처님께 머리 숙여 귀의하고 나아가라. 가는 곳마다 안락을 얻어 두려움이 없으리라.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“처음 마음을 내어  
마군을 항복시키고  
늘 이 부처님을 생각하면  
곧 두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“동남쪽으로 가면 이곳에서 이항하사(二恒河沙) 이상의 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘상조요(常照曜)’라 한다. 그 부처님은 ‘초발심불퇴전륜성수(初發心不退轉輪成首)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 그 부처님은 본래 보살 시절에 항상 여러 행을 일으켜 불퇴전의 뜻을 세우고 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정이 흐트러지지 않으며 지혜를 성취하였다. 이것이 부처님이 보살 시절 감동한 바이다.

만약 동남쪽으로 가려거든 먼저 다섯 몸을 바쳐 절하고 한 마음으로 귀의한 뒤 나아가라. 그러면 두려움이 없으리라.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“먼저 다섯 몸을 바쳐 절하고  
그런 뒤 출가하라  
가고자 하는 곳에 이르면  
도적과 해를 만나지 않으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“서남쪽으로 가면 이곳에서 팔만(8만) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘복백교로(覆白交露)’라 한다. 그 부처님은 ‘보개조공(寶蓋照空)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 만약 서남쪽으로 가려거든 먼저 그 부처님께 머리 숙여 공양하고 무상한 마음으로 꽃을 뿌린 뒤 나아가라. 그러면 두려움이 없으리라.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“등정각을 공양하며  
꽃으로 바치고 뿌려  
무상의 마음으로 하면  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“서북쪽으로 가면 이곳에서 육항하사(六恒河沙) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘주청정(住淸淨)’이라 한다. 그 부처님은 ‘개화보살(開化菩薩)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 그 부처님의 국토는 청정하여 더러움이 없고, 애욕도 없으며 여자도 없고 오욕에서 벗어나 있다. 만약 서북쪽으로 가려거든 먼저 그 부처님께 예배하고 스스로 회개하며 청정한 범행을 닦은 뒤 출가하라. 그러면 두려움이 없으리라.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“먼저 범행을 닦고  
그런 뒤 출가하라  
안락하여 도적을 만나지 않고  
어떤 어려움도 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“아래쪽으로 가면 이곳에서 구십이선(九十二姟) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘념무도(念無倒)’라 한다. 그 부처님은 ‘념초발의단의발욕(念初發意斷疑拔欲)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 만약 앉아 있을 때나 밤에 누울 때 그 부처님을 생각하며 머리 숙여 귀의하고 항상 보편한 자비심으로 중생을 구제한 뒤 앉고 눕는다면 두려움이 없고 바라는 바가 반드시 이루어진다.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“보편한 자비로 중생을 생각하며  
정좌하거나 누워도  
꿈속이나 깨어 있을 때에도  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“위쪽으로 가면 이곳에서 육십항하사(六十恒河沙) 부처님 세계가 있다. 그 세계 이름은 ‘리제공무유처소(離諸恐懼無有處所)’라 한다. 그 부처님은 ‘소명등초왕(消冥等超王)’, ‘지진’, ‘등정각’이라 하며 지금 현재 경전을 설하고 계신다. 만약 앉았다 일어날 때 항상 그 부처님께 예배하고 귀의하며 공양하고, 항상 자비심을 품어 중생을 불쌍히 여기고 나아가면 두려움이 없고 가는 곳마다 길상과 안락을 얻으며 이 마음으로 인해 늘 보호받는다.”

부처님께서 이때 게송으로 말씀하셨다.

“늘 자비의 마음을 품고  
중생을 불쌍히 여기니  
중생을 불쌍히 여김으로  
두려움이 없으리라.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“너는 이 여러 부처님의 이름을 잘 받아들이고 간직하여 마음에 품으라. 가고자 하는 곳에 이르면 위험과 어려움이 없을 것이다.”

면선열 세족 소년이 부처님께 아뢰었다.

“저는 이미 이 여러 부처님의 이름을 받아 마음에 품고 생각하며 행하고 있습니다. 그 일은 무량하여 스스로 마음을 세우니, 저는 십방에 가림이 없음을 봅니다. 지금 세존께서 말씀하신 경전과 여러 부처님의 이름을 전하는 바 모두 들은 대로 정확하고 다름이 없습니다.”

그때 그 모임에 모인 백천인(백천 명)이 부처님의 말씀을 듣고 모두 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다.

“여래, 지진, 등정각이시여, 대자비로 두루 덮으시어 우리에게 이 경전을 설해 주셨습니다. 저와 일체 중생은 모두 여러 부처님을 뵙고 내외가 통달하여 어둠이 없음을 보았으며, 부처님께서 말씀하신 대로 다름이 없습니다.”

이에 사리불이 부처님께 아뢰었다.

“이 종족의 자손들이 눈이 깨끗해진 것이 얼마나 빠른지요. 여러 부처님을 뵈어 거리낌이 없으니 공덕의 힘이 이와 같습니까? 아니면 이들이 전생부터 쌓은 복덕 때문입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“그것은 부처님의 위신력이며 또한 본래 공덕에서 비롯된 것이다.”

그때 부처님께서 큰 광명을 내어 사방을 두루 비추시니 땅이 크게 움직이고 하늘에서는 꽃향기가 흩어지며 금악기인 공후가 울리지 않아도 저절로 소리가 났다.

현자 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“지금 어찌하여 큰 광명이 두루 비추고 땅이 크게 움직이며 하늘에서 꽃향기가 흩어지옵니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“네가 백천 명이 손을 모아 부처님께 귀의하는 것을 보았느냐?”

아난이 대답하였다.

“보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다.

“이 백천 명은 이 공덕의 근본으로 일으킨 행위이다. 무수한 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 각자 다시 항하사 등 여러 세계를 두루 다니며 전륜성왕이 되어 사천하를 주관한다. 어떤 이는 성왕으로서 항상 여러 부처님을 뵈어 자신의 뜻과 원이 이루어지고, 그 뒤 세상에서 부처가 되어 ‘입안청정여래(立眼淸淨如來)’, ‘지진’, ‘등정각’, ‘명행성위(明行成爲)’, ‘선서(善逝)’, ‘세간해(世閒解)’, ‘무상사(無上士)’, ‘도법어(道法御)’, ‘천인사(天人師)’, ‘위불(爲佛)’, ‘중우(衆祐)’라 칭하며 모두 한 이름이지만 각기 다른 세계에서 그 도를 이룬다.”

부처님께서 이 여러 종족 자손에게 결정을 주시니 그때 땅의 신과 허공의 신들이 모두 목소리를 높여 칭송하며 말하였다. ‘이 여러 종족의 공덕은 무량하다.’

그 소리가 사천왕, 도리천, 염마천, 두술천, 불교락천, 화자재천에서부터 마계에 이르기까지, 상통 범천과 제24 아가니차천에까지 미쳐 모두 함께 노래하며 칭송하였다.

“어렵고 어렵도다! 이제까지 없던 일로다! 여러 부처님 세존의 위엄과 은혜가 이와 같도다! 여러 종족 자손을 권하여 드러내어 그 결정을 주어 무상정진의 도를 이루게 하며 지혜가 거리낌 없이 두루 보고 모두 통달하게 하라.”

면선열 세족 소년이 부처님께 아뢰었다.

“지금 이 경전의 이름이 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“이 경전의 이름은 『멸십방명경』이라 한다. 그 까닭은 십방의 부처님을 한 마음으로 귀의하면 마음이 평안하여 어둠 속에서 밝은 빛을 보는 것과 같아 두려움이 없기 때문이다.

그래서 『멸십방명경』이라 이름하였다. 반드시 받들어 지켜야 한다. 또 다른 이름은 『여래소탄(如來所歎)』이라 하며 또한 받들어야 한다. 또 다른 이름은 『료무상법(了無相法)』이라 하며 또 다른 이름은 『공무소유(空無所有)』라 하니 정성껏 간직하고 지켜야 한다.”

부처님께서 소년에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이 이 경전을 받아 지니고 독송하며 남에게 설하며 완전하고 빠짐없이 하여 소원을 빨리 이루면,

비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 이 경전을 받아 지니고 독송하면 끝내 두려움이 없으리라. 만약 관아에 가도 침해를 당하지 않고 도적 속을 지나도 해를 입지 않으며 큰 불 속을 지나도 곧 소멸되고 물 속을 지나도 빠지지 않으며 천인, 용, 귀신, 아수라, 가루라, 진다라, 마휴루폐 악신과 기타 여러 귀신, 사람도 아닌 자도 감히 건드리지 못하리라.

사자, 범, 호랑이, 맹수, 곰, 비(熊羆)도 가까이 오지 못하며, 아귀, 망량, 반족귀, 혼변의 여러 귀신도 괴롭히지 못하며 두려움도 없으리라. 만약 한적한 곳이나 들판 나무 아래, 이슬 맞는 땅에서 홀로 있어도 이는 여래께서 세우신 곳이라 보호받으리라.

만약 종족의 남녀가 이 경전을 받아 지니고 독송하며 읽고 경전을 기록하면 이미 과거 여러 부처님께 공양하고 많은 덕을 쌓아 공덕을 이루고자 하는 바를 이루리라.”

그때 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이 지금 부처님을 직접 뵙고 진심으로 옷과 음식, 침상과 약을 공양하는 것보다 이 경전을 받아 지니고 기록하며 독송하고 경전을 대나무나 비단에 적어 남에게 설하는 것이 부처님께 완전한 공양이 되리라.”

그때 천제 석가와 무수한 여러 천들이 함께 와서 각기 천화(하늘의 꽃)를 들고 부처님께 공양하며 아뢰었다.

“우리는 이 경전을 지키고 보호하겠습니다.” 사천왕과 상위 여러 천들도 각기 꽃과 향을 들고 부처님께 공양하며 아뢰었다.

“우리는 이 종족의 남녀가 이 경전을 받아 지니고 독송하며 읽고 남에게 설하며, 만약 경전을 대나무나 비단에 적어 지니면 어디를 다니든지 보호하여 구하는 자가 그 편리를 얻지 못하게 하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 천제 석가와 여러 천, 면선열 세족 소년, 사천왕, 천룡, 귀신, 아수라, 세간 사람들이 경전을 듣고 기뻐하며 예배하고 물러갔다.

불설멸십방명경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.