불설 누각정법감로고경  
서천 중인도 야란타라국 밀림사 삼장명교대사 사자 사문 신 천식재 봉조 역

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
그 때, 존자 아난타가 성실하고 진실한 마음을 내어 세존께 나아갔다.  
부처님께 이르러 머리로 부처님의 발을 예배하고 공경을 마친 후 한쪽에 서 있었다.  
그 때, 존자 아난타가 세존께 여쭈었다.  
“어떻게 하면 청정하고 선근을 심을 수 있습니까? 어떻게 만다라를 만들며, 어떻게 귀의하고 수지하며 배우는 곳에 머물 수 있습니까? 어떻게 두 손을 모아 합장하고 공경하여 여래를 섬기며 어떤 선업을 이루겠습니까? 세존이시여, 어떻게 하면 윤회의 선근이 멸하지 않고, 어떻게 업이 다하여 열반을 얻습니까? 여래의 형상을 만드는 것은 어떤 공덕이 있습니까?”  
세존께서 말씀하셨다.  
“아난타여, 다섯 가지 덕목에 따라 청정하게 닦아야 한다. 또 어떤 말을 써서 스스로 마음에서 일어나고 타인의 마음에서도 일어나게 하며, 현명하고 성스러운 이들이 마음으로 기뻐하고 선업이 크게 쌓여 바라는 바를 모두 이루며, 몸이 쇠하고 명이 다할 때 선한 세계에 태어나게 하는가?  
아난타여, 만약 어떤 이가 여래를 위하여 마음을 내어 공양을 베풀어 사방에 만다라를 만든다면, 나는 말하노니 그 사람은 장래에 북구루주에서 부귀한 주인이 되며, 몸이 죽은 뒤에는 도리천에 태어날 것이다.  
아난타여, 만약 어떤 이가 여래를 위하여 마음을 내어 공양을 베풀어 반달 모양의 만다라를 만든다면, 나는 말하노니 그 사람은 장래에 동승신주에서 부귀한 주인이 되며, 몸이 죽은 뒤에는 야마천에 태어날 것이다.  
아난타여, 만약 어떤 이가 여래를 위하여 마음을 내어 공양을 베풀어 원만한 만다라를 만든다면, 나는 말하노니 그 사람은 장래에 서우화주에서 부귀한 주인이 되며, 몸이 죽은 뒤에는 도솔천에 태어날 것이다.  
아난타여, 만약 어떤 이가 여래를 위하여 마음을 내어 공양을 베풀어 수레 모양의 만다라를 만든다면, 나는 말하노니 그 사람은 장래에 남염부주에서 부귀한 주인이 되며, 몸이 죽은 뒤에는 화락천에 태어날 것이다.  
아난타여, 만약 어떤 이가 부처님과 법, 승에 귀의하여 청정한 계율을 지키고 보호한다면, 나는 말하노니 그 선근과 복덕은 무량무변하여 모든 성문과 연각들이 열반에 들 때까지 능히 견줄 수 없다.”  
그 때, 세존께서 존자 아난타에게 말씀하셨다.  
“네가 저 붉은 연꽃을 보았느냐? 부드럽고 더러움이 없으며, 근심 없는 나뭇잎이 청동빛으로 미묘하다. 내 혀도 저와 같아서 얼굴과 머리카락까지 덮고 있다. 네가 본 그대로다.  
아난타여, 누가 거짓말과 화려한 말, 악한 말, 이간질하는 말을 하면서 이와 같은 여래의 정등정각을 가질 수 있겠느냐? 말은 오직 진실해야 하며 혀도 이와 같아야 한다.  
아난타여, 만약 어떤 이가 귀의하여 합장하고 저 세존 여래 정등정각을 예배한다면, 그 귀의하는 중생은 나를 위하여 구제받을 것이다. 왜냐하면, 아난타여, 여래의 법계가 확정되어 있기 때문이다. 만약 진심으로 확정하여 합장 예배하고 보시한다면,  
아난타여, 또 어떤 이가 손을 씻고 여러 그릇을 씻는 것과 같이 잠시 동안이라도 이와 같이 이익을 주는 마음을 내어 모든 중생이 편안함을 얻기를 바란다면, 나는 말하노니 그 사람은 복문의 문을 열고 악도에 들어가지 않으며 삼겁을 면할 것이다.  
어떤 삼겁인가? 칼과 병기 재앙의 겁, 역병의 겁, 기근의 겁이다.  
아난타여, 만약 어떤 이가 하루 동안이라도 살생을 멀리하는 계율을 지킨다면 그 사람은 칼과 병기 재앙의 겁을 받지 않는다.  
만약 한 번의 가리라 보시로 승가에 공양한다면 그 사람은 역병의 겁을 받지 않는다.  
만약 한 그릇의 음식을 승가에 시주한다면 그 사람은 기근의 겁을 받지 않는다.  
아난타여, 세 가지 선근은 무한무변하여 윤회 중에도 멸하지 않고 반드시 열반에 이른다.  
아난타여, 그 세 가지란 무엇인가? 여래에게 심은 무한무변한 선근, 법에게 심은 선근, 승에게 심은 선근이다. 이들 모두 윤회 중에도 멸하지 않고 반드시 장차 열반에 이를 것이다.”  
그 때, 세존께서 여래의 공덕으로 아난타에게 말씀하셨다.  
“네가 남염부주를 보았느냐?”  
아난타가 세존께 대답하였다. “예, 이미 보았습니다.”  
“아난타여, 만약 어떤 성씨 남녀가 칠보로 남염부주를 수레 모양으로 정등정등하게 일곱 천 유순의 길이와 너비로 만들어 사방의 승가와 예류, 일래, 불환, 아라한, 연각 등을 시주 공양한다면, 만약 여래 정등정각이 열반한 뒤에 그 진흙으로 수탑을 만들어 아모라과만 하게 하고 위에 바늘만 한 크기의 상륜을 얹으며 우산을 덮고 대추잎처럼 만들고 그 안에 부처님의 형상을 안치하며 그 곡식알과 같고 아래에 백겨자만 한 사리를 묻는다면, 나는 말하노니 그 복덕은 크고 넓으며 앞서 말한 것보다 뛰어나다.  
아난타여, 남염부주에 그치지 말라.  
아난타여, 만약 어떤 성씨 남녀가 칠보로 동승신주를 반달 모양으로 사방을 두르고 정등정등하게 팔천 유순의 길이와 너비로 만들어 사방의 승가와 예류, 일래, 불환, 아라한, 연각 등을 시주 공양한다면, 만약 여래 정등정각이 열반한 뒤에 그 진흙으로 수탑을 만들어 아모라과만 하게 하고 위에 바늘만 한 크기의 상륜을 얹으며 우산을 덮고 대추잎처럼 만들고 그 안에 부처님의 형상을 안치하며 그 곡식알과 같고 아래에 백겨자만 한 사리를 묻는다면, 나는 말하노니 그 복덕은 크고 넓으며 앞서 말한 것보다 뛰어나다.  
아난타여, 남염부주와 동승신주에 그치지 말라.  
아난타여, 만약 어떤 신심 있는 성씨 남녀가 칠보로 서우화주를 완전한 달 모양으로 정등정등하게 구천 유순의 길이와 너비로 만들어 사방의 승가와 예류, 일래, 불환, 아라한, 연각 등을 시주 공양한다면, 만약 여래 정등정각이 열반한 뒤에 그 진흙으로 수탑을 만들어 아모라과만 하게 하고 위에 바늘만 한 크기의 상륜을 얹으며 우산을 덮고 대추잎처럼 만들고 그 안에 부처님의 형상을 안치하며 그 곡식알과 같고 아래에 백겨자만 한 사리를 묻는다면, 나는 말하노니 그 복덕은 크고 넓으며 앞서 말한 것보다 뛰어나다.  
아난타여, 남염부주, 동승신주, 서우화주에 그치지 말라.  
아난타여, 만약 어떤 성씨 남녀가 칠보로 북구루주를 사방이 정사각형으로 만 천 유순의 길이와 너비로 만들어 사방의 승가와 예류, 일래, 불환, 아라한, 연각 등을 시주 공양한다면, 만약 여래 정등정각이 열반한 뒤에 그 진흙으로 수탑을 만들어 아모라과만 하게 하고 위에 바늘만 한 크기의 상륜을 얹으며 우산을 덮고 대추잎처럼 만들고 그 안에 부처님의 형상을 안치하며 그 곡식알과 같고 아래에 백겨자만 한 사리를 묻는다면, 나는 말하노니 그 복덕은 크고 넓으며 앞서 말한 것보다 뛰어나다.  
아난타여, 이 네 대주에 그치라.  
만약 어떤 성씨 남녀가 칠보로 제석천 주관의 선법당을 지어 사방의 승가와 예류, 일래, 불환, 아라한, 연각 등을 시주 공양한다면, 만약 여래 정등정각이 열반한 뒤에 그 진흙으로 수탑을 만들어 아모라과만 하게 하고 각종 장엄한 상륜과 우산을 만들고 부처님의 형상을 조성하여 사리를 묻는다면 앞서 말한 것과 다르지 않다.  
나는 말하노니 그 복덕은 크고 넓으며 앞서 말한 것보다 뛰어나다.  
아난타여, 이 네 대주와 선법당에 그치라.  
아난타여, 만약 어떤 신심 있는 성씨 남녀가 칠보로 삼천대천세계를 만들어 사방의 승가와 사과에 이르기까지 연각 등을 시주 공양한다면, 만약 여래 정등정각이 열반한 뒤에 그 진흙으로 수탑을 만들어 아모라과만 하게 하고 각종 장엄한 상륜과 우산을 만들고 부처님의 형상을 안치하며 사리를 묻는다면 앞서 말한 것과 다르지 않다.  
나는 말하노니 그 복덕은 크고 넓으며 앞서 말한 것보다 뛰어나다.  
왜냐하면, 아난타여, 여래는 계율, 인욕, 정진, 선정과 모든 지혜가 무량무변하며 십력, 사지, 삼불공법, 사념처와 대자비도 무량무변하기 때문이다.  
이와 같이 여래 정등정각이 이 법을 설할 때 삼천대천세계가 진동하였다.”  
그 때, 존자 아난타가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 지금 이 정법은 무엇이라 이름하며 어떻게 수지해야 합니까?”  
부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.  
“이 경은 ‘정법감로고경’이라 이름하며, 또한 ‘미증유정법’이라 이름한다. 이와 같이 수지하라.”  
그 때, 존자 아난타는 희귀한 마음으로 부처님의 성스러운 뜻을 받들어 믿고 받들어 공경하며 예배하고 물러났다.  

불설 누각정법감로고경  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조