대송신역 삼장성교 서  
비밀삼매 대교왕경 제일권

태종 신공 성덕 문무황제께서 지으시니, 참으로 위대하시도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고 웅변하여 뛰어난 이도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포괄하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정교를 펼치시니, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비언(秘言)을 번역하셨도다.

천지의 변화는 음양에 의하며, 해와 달의 차감은 한서에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항사(恒沙)와 비유하도다. 무수한 지혜를 다 담을 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니, 수미산이 겨자씨 안에 들어가고, 여래는 무변에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 지침을 따르도다. 저쪽 저 언덕인 보리와 애욕의 강 생멸을 이용하여 오탁악도에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 멀리 일어남 같도다.

우뚝하고 헤아리기 어려우며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원에서 일어나고, 무수한 묘함은 태역에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 시비를 끊어 이 어둠을 열도다.

서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고 조기에 삼승을 깨달아 배엽의 진전을 번역하며 인천의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고 운수가 우연히 창성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 광채로다.

광대한 겁동안 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문이 드러나고, 궤범이 더욱 빛나며 묘법이 청정계에 울리도다. 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 피곤하고 쇠약한 이를 구제하니, 어둠 속의 자비가 광대하여 만물을 덮고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻도다.

소승의 성문을 연합하여 그 의례를 이루고, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교가 결핍되었으나 다시 중흥하도다. 환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 교를 세웠으나 알지 못하는 이가 많도다.

선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고 십방에 행하며, 금륜에 꽃비를 뿌리고 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하도다. 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하여 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고 망상에서 해탈하는 인연이로다.

마음의 밭에서 번뇌를 떠나 청량을 우주에서 얻을 수 있도다. 나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전의 미세한 여백을 감히 서문으로 삼아 오는 이에게 보일 수 있겠는가? 마치 등불의 미약함이 밝은 해에 비할 수 없고, 미세한 소라껍데기로 바다를 측량할 수 없듯 하도다.

어제 신계 성교의 서문을 지어 고명하게 세 부분으로 나누고, 먼저 서문을 세우며, 두터운 짐을 처음에 정하여 만휘(萬彙)를 두루 싣고, 여기서부터 시작하도다. 청탁의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 나타나니, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전으로 속세를 교화하여 이익의 공이 모두 이치에 귀착하도다.

이에 서양에서 형상이 와서 중화에 진리가 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문을 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다. 광대한 교를 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무황제의 법성은 두루 원만하고 인자하여 널리 퍼지니, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름처럼 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하도다.

존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 세워 침몰하는 자를 구제하며, 법계를 알고 그 광대함에 정진하여 게으름을 거두도다. 이에 깊은 우주를 택하여 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 배타의 부처님 말씀을 번역케 하니, 상관으로 금자에 옮기고, 주편을 다시 랑함에 두었도다.

용궁의 성조는 오직 새롭고, 수령의 비구는 감탄하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공과 진실한 말을 다하고, 비밀의 정연한 뜻을 드러내며, 상상과 실상을 찬탄하고, 공과 공의 완전을 논하며, 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 교는 규범과 같도다.

나는 대업을 계승하여 공경히 보배로운 도를 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선훈을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 서역의 번경승 법현이 장엄한 장계를 올려 정성을 다하니, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길의 무너진 줄을 진작하도다.

천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치려 하니, 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하도다. 성고 상선 이후로 추호도 쉬지 않고, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 근심을 덜고 미묘한 뜻에 이르려 하니, 비록 어리석어 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재주가 없으니, 어찌 법해의 나루터와 강변을 다할 수 있으랴? 공문의 문을 넘지 못하리라.

대략 뜻을 펼쳐 세상의 정서를 따르니, 발자국의 물방울은 해의 파도에 비할 수 없고, 자의 길이는 하늘의 그림자를 측량할 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

불설 비밀삼매 대교왕경 권제일  
서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 시호 등 봉조 역 일체여래 대승 현증 삼매 금강 의궤회

이와 같이 내가 들었노라. 일시 세존께서 삼십삼천 잡식 유연지 제석궁전 대누각 중에 계시니, 대보살 백육십만 구천나유다중이 함께 하였도다. 그 이름은 금강수 보살 마하살, 금강구 보살 마하살, 금강궁 보살 마하살, 금강선재 보살 마하살, 금강장 보살 마하살, 금강광 보살 마하살, 금강당 보살 마하살, 금강희 보살 마하살, 금강안 보살 마하살, 금강혜 보살 마하살, 금강전법륜 보살 마하살, 금강어 보살 마하살, 금강업 보살 마하살, 금강정진 보살 마하살, 금강강마 보살 마하살, 금강권 보살 마하살 등이다.

또한 금강희희, 금강만, 금강가, 금강무 등 사천 금강명비 중이 있고, 금강구, 금강삭, 금강쇄, 금강령 등 사천 금강 집사 중이 있으며, 금강향, 금강화, 금강등, 금강도향 등 사천 금강 여자 집사 중이 있도다. 또 대범천왕, 대자재천, 나라연천 등과 제석천주 및 그 종속도 함께 하였으며, 그 천에는 무수한 구천 천녀가 기쁨의 마음을 일으켜 묘한 음악을 연주하며 모두 최고의 광대한 공양을 올렸도다.

그때, 그 천의 대만나라회가 광천유순(千由旬)으로 넓었으며, 세존 석가모니 여래께서 그 가운데 계시니, 무량 백천 대중이 공경히 둘러싸고 법을 들었도다.

그때 대비밀주 금강수 보살 마하살 대집금강자가 그 회중에서 두루 중회를 살피고, 왼손으로 금강고수인을 결하고 높이 들며, 오른손으로 처음의 묘악 대금강추를 던져 마음에 용진의 기세를 삼아 이르되,

“이 일체 여래 대승 현증 삼매 사비밀 심명을 설하노라.” 하니, 훔(吽)으로 이 심명을 인도할 때 일체 세계가 두루 진동하고, 일체 여래가 모두 부처님의 대보리 지혜로써 정등각을 다시 현증하며, 일체 보살이 부서지지 않는 이익으로 중생을 완전히 성취하였도다.

그 제석천주와 그 종속이 모두 금강살타 성취 삼매에 안주하였으며, 그때 세존 대비루차나 여래도 정등각을 현증하였도다.

그때 일체 여래가 함께 금강수 보살 마하살에게 권청하여 이르되, “모든 중생을 위하여 크게 이익을 주어 모든 비밀법을 성취하게 하라. 당당히 모든 법의 청정하고 승의한 자부 최상 비밀법의를 설하라.” 하니,

금강수 보살 마하살이 일체 여래의 권청을 듣고 먼저 금강탄지를 행하고, 다음 일체 여래의 청을 받아 심명을 부르되,

“옴 인 마하수카바라 사타 일합 살리바 이합 달타인 고다인 나인키리 이합 사이바라 이합 비인설 삼매인 라바이 지바이 인삼바시구루시갈라 이합 사미라 이합 하인만달라 이합 반나오 오함 인 징인 후인 육”이라 하니,

이 대명이 설할 때, 모든 십방 일체 세계 일체 여래가 모두 구름같이 모여 허공을 가득 채웠도다.

이때 동방 아촉여래가 세존 앞에 머물고 금강수 등 사보살이 둘러싸며, 남방 보생여래가 세존 오른쪽에 머물고 금강장 등 사보살이 둘러싸며, 서방 관자재왕여래가 세존 뒤에 머물고 금강안 등 사보살이 둘러싸며, 북방 불공성취여래가 세존 왼쪽에 머물고 금강갸마 등 사보살이 둘러싸도다. 이 여래들이 각기 자기 인을 들어 안주하였도다.

그때 금강수 보살 마하살이 일체 여래 대회와 모든 대중 및 모든 세계를 두루 포섭하여 세존 대비루차나 여래 대만나라 중에 안주시키고, 이 비밀 금강가 대명(大明)을 노래하며 비밀 공양을 행하니, 그 각 대명이 이르되,

“바라라사타승이라 하며, 바라라라타나마노다라라, 바라라달리마가인야나, 바라라갸리마가자바라, 바라라”라 하며,

다음 만나라 송을 선포하되,

“나는 지금 법에 따라 금강계 대만나라를 선포하노라. 이 금강계는 평등상이며, 이 설법을 금강계라 이름하노라. 만나라의 위치가 청정하여 본존의 대인으로써 포섭하니, 이와 같이 두루 관찰하여 무수히 독송하며 성취하도다.

그 만나라는 사방상과 사문(四門), 사찰(四刹)을 갖추고 법에 따라 그 단장을 세우니, 세로가 삼십삼척에 달하며, 사문과 사각의 모퉁이에는 예복을 두르고 중앙에는 비단으로 장엄하며, 또 반월상을 금강보로 장식하도다.

법에 따라 사중(四樓閣)을 그리되 그 중간을 잘 안치하고 금강법에 따라 단문과 금강문 등 사문을 열고, 그 문을 열 때 대명이 이르되,

“옴 인 바라라사타목”이라 하며, 단 안에 팔폭륜을 금강선으로 그려 북방에서 시작하여 뒤를 따라 네 선으로 팔륜을 그리도다.

그륜 안에는 본법에 따라 오방불 존상을 배치하고, 오불 좌우륜과 모퉁이에 희만가무(戲鬘歌舞) 상을 그리며, 만나라 사각의 모퉁이에는 향화등도 존구(尊鉤) 삭쇄(鎖) 령(鈴) 사명왕을 동남서북 문에 따라 그리도다.

이와 같이 모든 부처와 현성들이 법에 따라 안배하고 금강 만나라를 완성하였으며, 마침내 현자들을 불러 모으도다.

불러 모을 때 대명이 이르되,

“옴 인 마가수카바라 사타 아인야 인계인시걸라 이합 이살리바 이합 달타인 고마가야 나비삼야 사타 삼야 마누사마 이합 로시치 첼신 하동 신 삼야살타 이합 육나리 이합 추미바라 칠수두 인수인바라 팔아누라키두 이합 인미바라 구수인바라 십아티데사차 이합 달타인 고시툰 이합 미바라 야차 십일 하하하하 십이바가나나 인니타나사타 십삼 살리바 이합 달타인 얌 인 십사 살바라 이합 타라 인키리 이합 사 십오 바라 이합 비인사 삼매이바라 이합 특바 이합 인 십육 바시 인키리 이합 부다 십칠 마가수카바라 사타 사타 야나 십팔 오함 인 징인 후인 아인 십구”라 하니,

이 대명이 설할 때 일체 최상 여래 등이 회중과 천자들이 모두 금강살타 법에 들어가고, 다음에 상서와 환희 등이 나타나며, 혹은 천광명 혹은 묘향이 일어나니, 자득한 자나 타인이 보아도 모두 상서로운 상을 얻어 최상 삼매를 얻도다.

금강수 등은 먼저 한 문에서 성취를 구하고, 구삭쇄령을 차례로 돌리며, 공양과 밀공양을 묘화 등으로 법에 따라 올리고, 현병을 가득 채우며 향수와 금강지를 만들어 독송하도다.

대명이 이르되,

“옴 인 마가수카바라 아목가 삼야 바라 이합 비인사”라 하며, 이 대명을 설할 때 최상 금강살타 등이 모든 인과 삼매, 공양 등을 얻어 들도다.

그 감로수를 마시거나 법에 따라 뿌려 정색하고 명력을 얻어 강건하며 모든 성취 사업을 할 수 있도다.

그 후 힘에 따라 제자를 시켜 깨끗한 비단으로 얼굴을 가리고 적의(赤衣)를 입히며 법에 따라 만나라에 인도하여 먼저 화를 뿌리고 다음에 밀공양을 하도다.

들어가면 먼저 금강인을 받고 삼매 서원을 하며 말하되, “금강수 삼매를 깨뜨리면 이 금강추가 그 꼭대기를 부수리라.” 하니,

대명이 이르되,

“옴 바라라가나섭바 인차야모리나 인낭파차”라 하며, 반음으로 한 구절을 말하고, 그 후 단을 우러러 보며 묘화를 들고 마음대로 화를 뿌리니, 화가 떨어진 곳이 본존 뒤이며 최상 성취법을 구하도다.

다음에 얼굴 가림을 벗기고 온 몸을 땅에 뉘어 예배하며 만나라 본존께 예배하고, 희희 등 밀공양을 올리니, 모두 만나라 상을 보고 일체 중생이 깨달으며, 집합하여 관하였도다.

이후 관정 의식으로 금강수를 머리에 부어 다섯 지혜 금강추, 대금강추 등을 나타내고, 표지와 함께 세워 금강이라 이름하도다.

금강수 등 대성자들이 모두 금강심소에서 생겨 금강밀인을 받고, 불공 삼매법을 설하니, 금강살타는 일체 여래를 떠나지 말라 하도다.

이로부터 청단 시에 한 번 금강 본존호를 외우고, 금강계율을 주어 금강수를 “너희 승존이라” 하며, 이 금강추 대금강은 원하는 대로 항상 성취하라 하도다.

그 후 다시 밀공양과 보통 공양, 승만나라, 원하는 대로 묘화 등 공양물을 올리도다. 이것을 금강계 대만나라라 이름하니,

다음으로 모든 성취법 중 먼저 신성취법을 설하되, 수행자가 금강수 보살 마하살 상을 만들고자 하면, 주조하거나 조각하거나 조형하거나 그림으로 하되, 원하는 대로 법에 따라 만들고, 그 상 앞에 엄숙히 공양하라.

수행자는 적색 옷을 입고 금강고수를 결하며, 1년 동안 전념하여 독송하되 수를 제한하지 않고, 원하는 음식과 즐거움을 자유로이 받아도 아무 장애가 없도다.

1년이 지나 공덕이 성취되면 현생에 금강수 보살 마하살이 되리라.

다음으로 언성취법을 설하니, 수행자는 법에 따라 언제 어디서나 금강어를 백천 번 독송하라.

수가 차면 일체 여래가 모든 성취 사업을 베풀고, 다음 생에 곧 부처가 되어 다시 확정하여 금강수 존이 되리라.

다음으로 심성취법을 설하니, 수행자는 법에 따라 언제 어디서나 마음속으로 밀작하여 상응하여 독송하며, 4개월이 차면 원하는 최상의 성취를 얻어 현생에 모든 행위가 이루어지리라.

다음으로 금강수 보살 마하살 성취법을 설하니, 수행자는 법에 따라 본존상 앞에서 왼손으로 금강권을 만들고, 오른손에 금강추를 들고 백천 번 독송하면 금강추가 성취되리라.

이 추를 들고 원하는 대로 왕래하며 즐거움을 누리고, 금강수 보살 마하살과 일체 여래가 은밀하거나 현현하여 성취 사업을 이루며, 수행자가 원하는 대로 변화와 수용 및 기타 행위를 원만히 하며, 현생에 금강수 보살 마하살이 되리라.

다음으로 삼업성취법을 통설하니, 수행자는 본법 의식에 따라 언제 어디서나 존상을 안치하고, 그 상 앞에서 대인을 결하며 본존을 명상하고 1년 독송하라.

기한이 차면 금강수 보살 마하살이 되리라.

다음으로 광범위한 성취법을 설하니, 수행자는 금강수 보살 마하살 법상에 상응하여 독송하고, 모든 승해법과 모든 일이 성취되며, 금강수 보살 마하살의 몸을 보리라.

또 그 말을 듣고 매일 일체 성취와 함께 하라.

알라, 이 금강살타 비밀법문에 미성취자가 있으면, 만약 이 만나라에 들어가기만 해도 모든 수호를 잘 행하고 재앙을 멈추며 안락을 얻고 수명을 늘리며, 용모가 조금 좋아지고 힘과 정진이 있으며 용맹하고 길하며 선법을 증장하도다.

모든 일체의 누질(瘧疾) 독 등 병고, 근심, 악몽, 악상, 나기니(拏枳你) 등이 잡고 있는 법장, 업장, 번뇌장 등 모든 장애와 조기 죽음의 공포, 모든 악법과 기타 고통을 모두 멸하도다.

또 아비달사(阿吠舍) 등의 일을 행하며, 움직이게 하거나 노래하고 춤추게 하거나 미래를 말하게 하거나 몸과 소리를 나타내고, 조복과 파괴를 행하며 은폐와 금제를 만들고 인법을 잡아 지키며, 어리석음을 일으키거나 묶거나 풀거나 원하는 모든 것을 소집하도다.

심지어 일체 세간을 두루 불러 아비달사를 하여 경애하게 하며, 위와 같은 일을 모두 자유롭게 행하고 모든 사업을 이루며, 일체 천룡야차라차 빈나야가 부다 모귀 등이 모두 성취되며, 일체 풍우 번개를 금지하도다.

또 때에 맞게 감우를 청하고, 손상된 나무 숲 화과를 제거하며, 때 아닌 꽃과 과일을 나게 하며, 일체 은밀과 현현, 상승과 하강 및 이익의 모든 일을 뜻대로 이루며, 일체 최상의 성취법도 모두 원만히 하도다.

그러므로 알라, 이 금강살타 비밀심명과 만나라는 위와 같은 백 가지 사업을 할 수 있느니라.

위와 같이 설하였으니 모두 금강살타 비밀법문이니라.

그때 세존 대비루차나 여래 등 일체 여래가 기뻐 크게 웃으며 함께 일체 여래 현증 각지 금강 대명을 선포하니,

“옴 살리바 이합 달타인 고마 인 마가수카바라 사타 타리니 사리바 노카샤 사리바 누카샤 바라사리바 노카샤”라 하도다.

이 대명을 설한 후, 일체 여래가 금강수 보살 마하살에게 이르되,

“금강수여, 너는 나의 이 대명을 받아 지니어 모든 중생을 위하여 크게 이익을 주라.

나는 이제 만나라 법을 설하니, 수행자는 본법 의식에 따라 외부 만나라를 분필로 그려 사방상을 만들고, 그 안에 팔륜을 그리며, 그륜의 중심에 비루차나 여래를 두고, 팔륜의 여덟 자리에 여덟 여래를 그리며, 법에 따라 만나라를 안배하라.” 하니,

금강아차리가 일체 여래 권인을 결하고, 입을 갖추고, 만나라에 들어가 온 몸을 땅에 뉘어 현성께 절하며, 먼저 대명을 청하며,

“옴 살리바 이합 달타인 고마 바라니 구시 마가마 이합 달리마 바라 이합 비인사 니사리바 삼마티마 바라 이합 부이야 마니사리바 부이야 마니사리바”라 하니,

일체 여래와 현성들이 모두 구름같이 모여 환희와 상서로운 징조를 나타내도다.

그 후 아차리가 제자에게 명하여 앞서 옷을 입히고, 깨끗한 비단으로 얼굴을 가리고 금강합장을 하며 묘화를 들고 만나라에 인도하니, 들어가면 이 삼매송을 전하라.

“알라, 부처 법 승 삼보는 최상 최승의 의지처이니, 수명을 다할 때까지 항상 공양하며, 다른 천 등은 공양하지 말라.” 하며,

이 대명을 전하니,

“옴 하나바라라 나로가사카후”라 하도다.

이 대명을 전한 후, 얼굴 가림을 벗기고, 제자가 온 몸을 땅에 뉘어 현성께 절하며, 다음에 대금강추를 주고, 여래의 오병 관정과 본부 대명 및 인법을 가르치며, 원하는 대로 공양을 올리고 만나라를 나가니, 이를 대총지 만나라라 이름하도다.

다음으로 성취법을 설하니, 수행자는 본법 의식에 따라 여래상 앞에 앉아 결가부좌하고 일체 여래 권인을 결하며, 수를 제한하지 않고 1년간 독송하되, 하루에 한 끼만 먹고 나머지는 하지 말라.

본법에 따라 퇴폐와 게으름을 일으키지 말라.

1년이 차면 부처가 되어 삼계의 주인이 되고, 자유자재로 항상 머물며 수명이 무량하며, 선하게 중생계를 조화하리라.

위와 같은 성취법을 설하였으니, 수행자가 미성취자가 있으면 다만 이 대명을 진심으로 독송하여도 모든 사업을 성취하리라.

즉 먼저 오분 공덕을 얻어 법륜을 전하고 중생을 제도하는 등 여러 방면의 일을 하며, 후에 반드시 부처가 되리라.

이를 일체 여래 대총지 의궤라 하도다.

금강파악 대의궤회

그때 금강수 보살 마하살이 다시 일체 여래에게 아뢰되,

“내가 이 대명 의궤 대삼매 사비밀 금강파악 악(惡) 심명을 받아들이고자 하니, 모든 악인과 기타 천 등 일체 중생이 일체 여래의 교법 중에 분노와 악의를 품는 자를 모두 조복하여 낙도에서 떨어뜨리고, 보리도장에서 처음으로 제압한 후 다시 악이 일어나지 못하게 하리라.” 하니,

일체 여래가 묵묵히 머물렀도다.

그때 금강수 보살 마하살이 모든 원만한 원을 이루고자 왼손으로 금강고수인을 결하고, 오른손으로 금강추를 던지며 희미하게 미소 짓고 결가부좌하여 이 비밀 심명을 설하니,

“옴 니손바후 바성 징”이라 하며, 이 심명을 설할 때 일체 세계가 모두 진동하도다.

일체 여래가 다시 부처님의 대보리 지혜로 정등각을 현증하며, 모든 산과 바위가 무너지고 파괴되며, 모든 악인이 모두 조복되어 두루 불러 만나라에 들어가 삼매에 안주하며 공경하도다.

모든 어미귀신, 부다, 악요, 야차, 라차, 빈나야가 등과 지옥도류가 모두 파괴되어 혼란에 빠지도다.

그때 금강수 보살 마하살이 응하여 강복하고 모두 제압한 후 금강안을 내어 두루 관찰하며, 금강강 삼세 대분노존과 그 분노의 종속을 나타내니, 극히 사나운 모습에 날카로운 이빨로 입술을 깨물고, 또 미간에 큰 화염광이 두루 타오르며, 금강구와 차장, 쇠사슬, 막대, 종, 깃발 등 온갖 장엄구를 들고 장엄하도다.

이와 같이 나타난 후 금강수 보살 마하살 주위에 둘러서도다.

그때 금강수 보살 마하살이 이 강 삼세 대만나라 의궤를 설하니, 먼저 대만나라 법과 상응하게 하고, 다음 이외 만다라를 그려 완전한 상을 만들며, 내금강 만나라를 사방상으로 하고, 가운데 금강수 대집금강존을 두되, 얼굴은 희노상이며, 날카로운 이빨이 밖으로 나오고, 왼손은 금강고수를 결하거나 청련화를 들고, 오른손은 금강추를 던지며, 앞에는 금강강 삼세 대분노존을 두고, 오른쪽에는 금강구로 분노존을 부르며, 뒤에는 금강검존, 왼쪽에는 금강삭존을 두며, 사각 모퉁이에 금강분노주존 금강가라존, 금강장존, 금강마루다존을 그리도다.

이와 같이 그린 후 금강아차리가 청의(靑衣)를 입고 강 삼세인을 결하며 분노상을 지어 만나라에 들어가 현성께 절하고 이 송을 설하니,

“중생의 이익을 위하여, 교법을 성취하고, 악중생을 널리 조복하니, 금강살타여 가호하소서.” 하도다.

그 후 금강구인을 결하되, 두 손의 머리 손가락을 머리마디를 약간 굽혀 갈고리 모양으로 하며, 이 청명 대명을 청하니,

“옴 라니손바라라 이합 가리사야 바라 이합 비인사 야만다야 마가바라 이합 타라마라 이합 살라라 이합 구라라 이합 가리사야 바라 이합 살라라 마나이라 이합 무네라 이합 고나라 바라 이합 비인사 야후라 이합 살라라 삼마라 이합 나야 야후라 이합 가리마 이합 싯티야라 아모가바라 다가당사야 후라 후”라 하니,

이 대명을 이십일 번 독송하면 모든 금강명비가 금강살타 일체 여래 금강부에 들어가도다.

그때 금강아차리가 분노상을 지어 일체가 아비달사를 얻고, 모든 장애와 죄를 소멸하도다.

아차리가 다시 분노상을 지어 금강타척인을 결하고 공양을 올린 후, 제자에게도 청의와 청비단으로 얼굴을 가리고 분노상을 짓게 하여 먼저 금강타척인을 결하고, 다음 묘화를 들고 만나라에 인도하니, 들어가면 이 삼매송을 전하라.

“일체 중생을 위하여 이익을 주고, 모든 극악자를 조복하니, 매일 청단 시에 한 번 금강추를 돌리라.” 하며,

이 대명을 전하니,

“옴 니손바라라 오함”이라 하도다.

이 대명을 전한 후 제자가 화를 뿌리고, 화가 떨어진 곳이 본존이며, 얼굴 가림을 벗기고 제자가 온 몸을 땅에 뉘어 현성께 절하고 금강추를 던지며, 다음 금강관정과 심명 및 인법을 가르치고, 원하는 대로 공양을 올리고 만나라를 나가니, 이를 금강강 삼세 만나라라 이름하도다.

다음으로 성취법을 설하니, 수행자는 본법 의식에 따라 본존상을 만들고, 가운데 금강강 삼세 분노명왕을 그리며, 오른쪽에 사분노왕, 왼쪽에도 사분노왕을 그리라.

이와 같이 그린 후 법에 따라 안치하라.

수행자는 그 상 앞에서 금강추를 던지고 결가부좌하며 분노상을 짓고 분노의 시선을 하며 백천 번 독송하여 기한이 차면 자기 몸이 대금강 분노왕과 같아지고, 모든 색상과 수명, 위력과 정진을 모두 같게 하며, 신통사업도 완전하게 하여 중생을 이롭게 하리라.

위와 같이 성취법을 설하였으니, 수행자가 미성취자가 있으면 다만 이 만나라에 들어가 위 대명을 한 번 독송해도 백 가지 사업을 행하리라.

즉 정과 비정, 모든 악 중에서 금지하고 파괴하며 공포를 일으키고 분쇄하며 은폐하고 어리석음을 막고 묶고 흩뜨리며 끊고 어지럽히도다.

또 악한 중생을 말하게 하거나 금하게 하거나 내쫓거나 종으로 삼거나 관시를 방해하거나 누질병에 걸리게 하거나 땅에 빠뜨리거나 나락가에 떨어뜨리거나 변생도에 떨어뜨리며, 세간의 부루사싯디리도 금지하도다.

화합을 불화로 만들고, 이후 다시 위반과 손상을 일으키며, 나머지 인연으로 희희 등 상을 나타내고, 병을 일으키거나 병을 멈추며, 모든 악을 멸하도다.

또 일체를 불러 아비달사를 하여 경애하게 하며, 조복할 자를 움직이게 하거나 회전시키고, 노래하고 춤추며, 미래를 말하고, 희희를 나타내도다.

이와 같은 모든 악을 경애하고 조복하며, 모든 사업을 이루게 하며, 모든 천룡야차라차 빈나야가 부다 등이 모두 소멸되고, 일체 지수화풍공간계가 삼매로 교화되어 모두 세간의 모든 조성을 이루며, 대범천왕, 나라연천, 대자재천, 비사문천왕 등이 모두 탐욕과 번뇌를 떠나게 하며, 만약 일체 여래가 탐욕과 번뇌가 있으면 또한 청정케 하며, 일체 보살도 또한 그러하도다.

심지어 나 대분노왕도 또한 조복하리라.

부처님께서 비밀삼매 대교왕경 권제일에서 설하셨다.