불설제개장보살소문경 권제육

역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 광범 대사 사자 사문 신 유정 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 지혜를 갖추게 된다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 인무아지(사람에 대한 나 없음의 지혜)요, 둘째는 법무아지(법에 대한 나 없음의 지혜)요, 셋째는 무방분지(한계와 구분이 없는 지혜)요, 넷째는 지정경계지(정의 경계를 아는 지혜)요, 다섯째는 가가지(가피하는 지혜)요, 여섯째는 불망지(깨지지 않는 지혜)요, 일곱째는 선관일체유정제행지(모든 중생의 행위를 잘 관찰하는 지혜)요, 여덟째는 무발오지(깨달음을 일으키지 않는 지혜)요, 아홉째는 선해일체법상지(모든 법의 상을 잘 이해하는 지혜)요, 열째는 출세간지(세속을 초월한 지혜)이다.

어떻게 인무아지인가? 이는 보살이 모든 색온(오온)의 생멸을 관찰할 때, 오온이 생할 때는 법이 실체가 없고 허망하며 견고하지 않음을 보고, 오온이 멸할 때는 법이 흩어져도 아무 데로도 가지 않음을 관찰한다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 모든 오온 가운데에는 나도, 사람도, 중생도, 수명자도, 양육자도 없다. 그러나 어리석은 중생들은 이와 다르게 나에 집착하여 이런 생각을 일으킨다. 오온 중에 내가 있는가? 내 안에 오온이 있는가? 나는 오온이 아닌가? 오온이 나가 아닌가?’ 이로 인해 계산과 집착이 진실을 알지 못하고, 알지 못함으로써 마치 회전하는 불바퀴처럼 생사윤회가 계속된다.’ 보살이 이러한 법을 모두 진실하게 아는 것이 곧 보살의 인무아지이다.

어떻게 법무아지인가? 이는 보살이 모든 법이 성립하고 소멸하는 것을 모두 진실하게 아는 것이다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘이것은 가법(임시로 세워진 법) 가운데서 분별하여 세워진 것이며, 그 법들은 실체적인 자성이 없다. 문자조차도 자성이 없고, 다만 기억과 분별에 불과하며 세속에서 행해지는 것이다. 그러므로 그 법에 대해 집착해서는 안 된다. 그러나 세속에서 임시로 빌려 쓰는 법이기에 완전히 없는 것도 아니니, 법은 인연으로 생기고 인연으로 멸한다.’ 이와 같이 모든 법을 보살이 모두 아는 것이 곧 보살의 법무아지이다.

어떻게 무방분지인가? 이는 보살의 지혜가 국한되거나 분할되지 않으며, 단 한 찰나에도 지혜가 모든 것을 두루 통달하고 나타난다는 것이다. 보살의 지혜는 찰나마다 두루 미치고 변화하므로 이것을 무방분지라 한다.

어떻게 지정경계지인가? 이는 보살이 성문이 닦는 선정, 연각이 닦는 선정, 보살이 닦는 선정, 그리고 여래가 행하는 선정의 경계를 알 수 있다는 것이다. 성문이 닦는 선정의 경계도 보살이 알고, 연각이 닦는 선정의 경계도 보살이 알고, 보살이 닦는 선정의 경계도 보살이 알며, 여래가 행하는 선정의 경계도 보살이 안다. 그러나 이것은 숙명으로 이루어진 자신의 지혜가 아니라 오직 여래의 위신력으로 알 수 있는 것이다. 그 밖의 선정법은 자신의 지혜로 모두 알 수 있으니 이것이 곧 보살의 지정경계지이다.

어떻게 가가지인가? 이는 보살이 성문이 가진 가피법을 말한 대로 알며, 연각의 가피도 말한 대로 알고, 보살의 가피도 말한 대로 알며, 하물며 다른 모든 중생의 가피까지도 알 수 있다는 것이다. 이것이 곧 보살의 가가지이다.

어떻게 불망지인가? 이는 보살이 불망지(깨지지 않는 지혜)를 얻으면 마귀와 외도 및 모든 성문과 연각이 능히 훼파하지 못한다는 것이다. 이것이 곧 보살의 불망지이다.

어떻게 능관일체유정제행지인가? 이는 보살이 무착무단 청정한 지혜로 모든 중생의 세계를 두루 관찰하여, 어떤 중생은 보리심을 발한 자이고, 어떤 이는 발하지 않은 자이며, 어떤 이는 보리행을 충족한 자이고, 어떤 이는 충족하지 못한 자이며, 어떤 이는 초지에 머문 자이고, 어떤 이는 열지에 머문 자이며, 어떤 이는 이미 정각을 이룬 자이고, 어떤 이는 정각을 이룬 뒤 법륜을 전한 자이며, 어떤 이는 널리 모든 화익 사업을 마치고 대열반에 든 자이고, 어떤 이는 성문승 열반에 든 자이며, 어떤 이는 연각승 열반에 든 자이며, 어떤 이는 선한 도에 태어난 자이고, 어떤 이는 악도에 태어난 자이다. 이와 같은 모든 중생을 보살의 지혜가 모두 관찰할 수 있다. 이것이 곧 보살의 능관일체유정제행지이다.

어떻게 무발오지인가? 이는 보살이 행주좌와(걷고 서고 앉고 눕는 네 가지 위의례) 중에 깨달음을 일으키지 않으나 보살의 지혜는 자연히 항상 작용한다는 것이다. 마치 사람이 잠잘 때 움직임이 없으나 호흡은 자연히 계속되는 것과 같다. 보살의 지혜도 이와 같아 모든 곳에서 장애 없이 작용한다. 이것이 곧 보살의 무발오지이다.

어떻게 지일체법지인가? 이는 보살이 모든 법의 평등한 상, 단일한 상, 여러 가지 상, 환영과 같고 허망한 분별 등의 상을 모두 진실하게 아는 것이다. 이것이 곧 보살의 지일체법지이다.

어떻게 출세간지인가? 이는 보살이 무루지혜를 갖추어 모든 세간의 지혜를 초월한 지혜를 얻는 것이다. 이것이 곧 보살의 출세간지이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 모든 지혜를 갖추게 된다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 닦으면 곧 지위가 땅과 같아진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 땅처럼 넓고 무량하다. 둘째, 모든 중생을 보존하고 구제한다. 셋째, 손해와 괴로움에서 멀리 떨어져 중생을 이롭게 한다. 넷째, 두루 대법의 구름과 비를 받아들인다. 다섯째, 모든 중생이 함께 의지한다. 여섯째, 선법의 씨앗을 낳는다. 일곱째, 큰 보배 그릇과 같다. 여덟째, 큰 묘약과 같다. 아홉째, 흔들리지 않는다. 열째, 두려움이 일어나지 않는다.

선남자여! 어떻게 땅처럼 넓고 무량한가? 이는 마치 대지가 두루 넓고 한계가 없는 것과 같이, 보살도 복과 지혜와 뛰어난 행이 두루 넓고 한계가 없기 때문이다. 이것이 곧 보살이 땅과 같이 넓고 무량한 것이다.

어떻게 모든 중생을 보존하고 구제하는가? 이는 마치 대지가 모든 중생에게 필요한 것을 두루 공급하는 것과 같이, 보살도 시주, 계율, 인내, 정진, 선정, 지혜 등의 법과 무수한 보리행 법을 그에 맞게 두루 받아들여 중생을 포섭하고 교화하여 구제하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 모든 중생을 보존하고 구제하는 것이다.

어떻게 손해와 괴로움에서 멀리 떨어져 중생을 이롭게 하는가? 이는 마치 대지가 손해와 괴로움이 없고 기쁨과 이익만 있는 것처럼, 보살도 모든 중생에 대해 손해와 괴로움이 없고 기쁨과 이익이 있으며 평등하게 이롭게 하여 어느 곳에서도 기쁨과 괴로움이 일어나지 않기 때문이다. 이것이 곧 보살이 손해와 괴로움에서 멀리 떨어져 중생을 이롭게 하는 것이다.

어떻게 두루 대법의 구름과 비를 받아들이는가? 이는 마치 대지가 큰 구름과 비를 머금어 모든 것을 적시고 받아들이는 것처럼, 보살도 여래가 일으킨 큰 비밀의 구름으로 대법의 비를 내리면 말한 대로 모두 받아들이고 맡아서 지키기 때문이다. 이것이 곧 보살이 두루 대법의 구름과 비를 받아들이는 것이다.

어떻게 모든 중생이 함께 의지하는가? 이는 마치 대지에 모든 중생이 행하든 머무르든 모두 땅에 의지하는 것처럼, 보살도 모든 중생이 보살을 의지하여 선한 도에 태어나 열반의 길로 나아가기 때문이다. 이것이 곧 보살이 모든 중생이 함께 의지하는 것이다.

어떻게 선법의 씨앗을 낳는가? 이는 마치 대지에 모든 씨앗이 땅에 의지해 심어지고 자라는 것처럼, 보살도 모든 중생의 선법 씨앗을 심고 자라게 하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 선법의 씨앗을 낳는 것이다.

어떻게 큰 보배 그릇인가? 이는 마치 대지에서 여러 가지 보배가 나오는 것처럼, 보살도 여러 가지 공덕과 지혜의 보배를 나타내기 때문에 보살이 곧 큰 보배 그릇이다. 이것이 곧 보살이 큰 보배 그릇인 것이다.

어떻게 큰 묘약인가? 이는 마치 대지에 세간의 모든 약초가 나서 여러 가지 병고를 치료하는 것처럼, 보살도 큰 법의 약으로 세간의 모든 중생의 번뇌와 병을 두루 치료하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 큰 묘약인 것이다.

어떻게 흔들리지 않는가? 이는 마치 대지에 모든 모기, 벌레, 습기 등과 큰 바람에도 흔들리지 않는 것처럼, 보살도 모든 중생이 일으키는 내외의 여러 인연과 괴로움에 흔들리지 않기 때문이다. 이것이 곧 보살이 흔들리지 않는 것이다.

어떻게 두려움이 일어나지 않는가? 이는 마치 대지에 모든 용왕, 사슴왕이 으르렁거리며 울어도 듣고도 두려움이 없는 것처럼, 보살도 마귀와 외도의 소리를 들어도 두려움이 일어나지 않기 때문이다. 이것이 곧 보살이 두려움이 일어나지 않는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 땅과 같아진다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 닦으면 곧 물과 같아진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 선법이 물처럼 아래로 흘러 적시고 자라게 한다. 둘째, 여러 선법의 씨앗을 심는다. 셋째, 믿음과 기쁨이 있다. 넷째, 모든 번뇌의 뿌리를 적셔 망가뜨린다. 다섯째, 자기 본체가 잡티 없이 청정하다. 여섯째, 번뇌의 불꽃을 꺼서 없앤다. 일곱째, 모든 욕망과 갈애를 멈춘다. 여덟째, 깊고 넓어 끝이 없다. 아홉째, 높고 낮은 곳을 가득 채운다. 열째, 모든 번뇌의 먼지를 없앤다.

어떻게 선법이 물처럼 아래로 흘러 적시고 자라게 하는가? 이는 마치 큰 물이 아래로 흘러 모든 것을 적시고 자라게 하는 것처럼, 보살도 닦는 선법이 아래로 흘러 중생을 자라게 하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 선법이 물처럼 아래로 흘러 적시고 자라게 하는 것이다.

어떻게 여러 선법의 씨앗을 심는가? 이는 마치 대지에 모든 나무와 약초가 물로 적셔져 자라듯, 보살도 광범위하게 모든 보리분법의 씨앗을 심고 선정의 물로 자주 적셔 자라나 모든 지혜의 나무를 이루어 그 열매로 여러 불법의 열매가 무성하여 두루 모든 중생의 지혜 생명을 보존하고 구제하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 여러 선법의 씨앗을 심는 것이다.

어떻게 믿음과 기쁨이 있는가? 이는 마치 큰 물이 스스로 흘러 자신을 적시고 다시 다른 것을 적시는 것처럼, 보살도 스스로 사랑하고 기뻐하며 청정한 믿음을 가지며, 또한 다른 모든 중생도 사랑하고 기뻐하며 청정한 믿음을 갖게 한다. 사랑하고 기뻐한다는 것은 출세간 법을 구하는 것이고, 청정한 믿음은 불법승을 믿는 것이며, 기쁨은 마음이 청정함을 뜻한다. 이것이 곧 보살의 믿음과 기쁨이다.

어떻게 모든 번뇌의 뿌리를 적셔 망가뜨리는가? 이는 마치 대지의 나무와 풀들이 물에 잠겨 모두 무너지는 것처럼, 보살도 닦은 선정의 물로 모든 중생의 번뇌 뿌리를 적셔 망가뜨려 번뇌 뿌리가 계속 생기지 못하게 하고, 더러운 습기도 모두 제거하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 모든 번뇌의 뿌리를 적셔 망가뜨리는 것이다.

어떻게 자기 본체가 잡티 없이 청정한가? 이는 마치 큰 물이 본래 잡티 없이 청정한 것처럼, 보살도 본래 잡티가 없고 본성이 청정하다. 여기서 자기 본체란 번뇌 등으로 인해 일어나는 것을 떠난 본성을 말하며, 잡티가 없다는 것은 탐진치 등의 번뇌가 섞이지 않은 것을 뜻하고, 청정하다는 것은 모든 근본을 잘 지켜 청정함을 말한다. 이것이 곧 보살의 자기 본체 무잡 청정이다.

어떻게 번뇌의 불꽃을 꺼서 없애는가? 이는 마치 여름철 땅이 매우 뜨거워도 물이 더위를 식히고 청량하게 하는 것처럼, 보살도 법의 물로 모든 중생 세계의 번뇌 불꽃과 괴로움을 없애기 때문이다. 이것이 곧 보살이 번뇌의 불꽃을 꺼서 없애는 것이다.

어떻게 모든 욕망과 갈애를 멈추는가? 이는 마치 세상 사람들이 갈증과 애욕에 시달릴 때 물이 이를 해소하는 것처럼, 보살도 모든 중생이 온갖 세속의 경계에 의한 갈증과 애욕에 시달릴 때 큰 법의 비를 내려 모두 이를 해소하게 한다. 이것이 곧 보살이 모든 욕망과 갈애를 멈추는 것이다.

어떻게 깊고 넓어 끝이 없는가? 이는 마치 큰 물이 여러 줄기가 합쳐져 깊고 넓어 끝이 없는 것처럼, 보살도 뛰어난 지혜가 모여 깊고 넓어 끝이 없으며, 마귀와 외도도 그 한계에 이르지 못하기 때문이다. 이것이 곧 보살이 깊고 넓어 끝이 없는 것이다.

어떻게 높고 낮은 곳을 가득 채우는가? 이는 마치 큰 물이 막힘 없이 모든 곳으로 흘러 가득 채우되 가득 차도 모든 중생을 해치지 않는 것처럼, 보살도 큰 법의 비를 내려 두루 모든 중생 세계의 높고 낮은 곳을 가득 채우되 가득 차도 모든 중생을 해치지 않는다. 왜냐하면 보살의 큰 자비심 때문이다. 이것이 곧 보살의 법우 유출 고하 충만이다.

어떻게 모든 먼지를 없애는가? 이는 마치 큰 물이 모든 먼지와 거친 곳을 적셔 부드럽게 하는 것처럼, 보살도 모든 거친 마음을 부드럽게 하여 뛰어난 지혜의 사랑의 물로 모든 중생의 먼지를 없애기 때문이다. 이것이 곧 보살이 모든 번뇌의 먼지를 없애는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 물과 같아진다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 닦으면 곧 불과 같아진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 번뇌의 땔감을 태울 수 있다. 둘째, 불법을 성숙시킨다. 셋째, 모든 번뇌의 진흙을 말린다. 넷째, 큰 불덩어리와 같다. 다섯째, 광명을 비춘다. 여섯째, 두려움을 일으킨다. 일곱째, 위로를 준다. 여덟째, 얻은 이익을 중생과 함께 나눈다. 아홉째, 사람들이 공양한다. 열째, 사람들이 가볍게 여기지 않는다.

선남자여! 어떻게 번뇌의 땔감을 태우는가? 이는 마치 큰 불이 대지의 약초와 숲의 잡다한 것을 태우는 것처럼, 보살도 지혜의 불로 일어나는 탐진치와 그에 따른 번뇌를 태우기 때문이다. 이것이 곧 보살이 번뇌의 땔감을 태우는 것이다.

어떻게 불법을 성숙시키는가? 이는 마치 큰 불이 대지에서 나는 모든 씨앗과 약초를 성숙시키는 것처럼, 보살도 지혜의 불로 모든 불법을 성숙시키며, 성숙한 대로 얻어도 깨지지 않는다. 이것이 곧 보살이 불법을 성숙시키는 것이다.

어떻게 모든 번뇌의 진흙을 말리는가? 이는 마치 큰 불이 모든 젖은 물건과 진흙을 말리는 것처럼, 보살도 지혜의 불로 모든 유루(번뇌의 진흙)를 말린다. 이것이 곧 보살이 모든 번뇌의 진흙을 말리는 것이다.

어떻게 큰 불덩어리와 같은가? 이는 마치 추위와 고통에 시달리는 중생들이 큰 불덩어리를 얻어 따뜻함을 얻는 것처럼, 보살도 지혜의 불로 번뇌와 추위의 병에 시달리는 중생들을 따뜻하게 한다. 이것이 곧 보살이 큰 불덩어리와 같은 것이다.

어떻게 광명을 비추는가? 이는 마치 사람이 설산 정상이나 민타산 정상에서 큰 불을 피워 그 불빛이 한 유순(약 12km) 또는 두세 유순에 걸쳐 두루 비추는 것처럼, 보살도 지혜의 빛으로 한 유순 또는 백, 천, 무량무수한 세계에 두루 비추어 지혜의 빛으로 모든 중생의 어두움과 무지를 깨뜨린다. 이것이 곧 보살이 광명을 비추는 것이다.

어떻게 두려움을 일으키는가? 이는 마치 큰 불덩어리를 본 모든 악수나 악수왕이 두려워 흩어져 도망가 굴에서 떠나는 것처럼, 보살도 큰 지혜의 위엄으로 마귀와 천신이 보살을 보고 두려워하여 그들의 미약한 위광을 버리고 멀리 떠나 다시는 보살의 이름을 듣지 못하며 몸도 보지 못한다. 이것이 곧 보살이 두려움을 일으키는 것이다.

어떻게 위로를 주는가? 이는 마치 사람이 광야나 위험한 곳에서 길을 잃었을 때 큰 불덩어리를 보고 마을이나 목장이 있음을 알고 그곳에 가서 마음이 위로되어 모든 두려움에서 벗어나는 것처럼, 보살도 모든 중생이 생사라는 광야와 위험한 곳에 있을 때 보살을 보고 마음이 위로되어 모든 번뇌와 두려움에서 벗어난다. 이것이 곧 보살이 위로를 주는 것이다.

어떻게 얻은 이익을 중생과 함께 나누는가? 이는 마치 큰 불덩어리를 모든 중생이 함께 쓰는 것처럼, 왕이나 찬드라 동자 등 차별 없이 모두가 함께 쓰는 것처럼, 보살도 얻은 이익과 자원을 모두 중생과 차별 없이 함께 나눈다. 이것이 곧 보살이 얻은 이익을 중생과 함께 나누는 것이다.

어떻게 사람들이 공양하는가? 이는 마치 세간의 불이 모든 바라문, 사티리, 또는 민중이 모두 공양하고 섬기는 것처럼, 보살도 세간의 모든 천인, 아수라 등이 모두 공양하고 섬기며 여러 공양을 한다. 이것이 곧 보살이 사람들이 공양하는 것이다.

어떻게 사람들이 가볍게 여기지 않는가? 이는 마치 작은 불도 사람들이 감히 가볍게 여기지 않는 것처럼, 왜냐하면 불이 태우기 때문이다. 보살도 마찬가지로 대승에서 처음 마음을 내고 아직 완전한 힘이 없더라도 세간의 천인, 인간, 아수라 등이 감히 가볍게 여기지 않는다. 왜냐하면 그들이 이 보살이 곧 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득할 것을 알기 때문이다. 이것이 곧 보살이 사람들이 가볍게 여기지 않는 것이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 불과 같아진다.

또한, 선남자여! 보살이 열 가지 법을 닦으면 곧 바람과 같아진다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 바람처럼 장애 없이 행한다. 둘째, 행하는 경계가 무한하다. 셋째, 바람처럼 중생의 교만과 높은 산을 흩어 버린다. 넷째, 널리 큰 법의 구름과 비를 퍼뜨린다. 다섯째, 모든 세간의 번뇌 불꽃을 꺼서 없앤다. 여섯째, 모든 중생의 선법과 지혜 생명을 흔들리지 않게 한다. 일곱째, 무량한 법의 구름을 머금고 대법의 비를 맡아 지킨다. 여덟째, 큰 법의 여러 장엄한 누각과 아름다운 장식을 갖춘다. 아홉째, 모든 중생의 모임과 오랜 세월의 나무 장엄을 확정하여 항상 바른 묘법의 음과 꽃과 기쁨을 낸다. 열째, 아승기겁 동안 청정한 성회의 설립과 삼매 해탈의 총지문 바다, 묘한 높은 산과 해와 달의 광명, 법의 숲과 궁전, 수레바퀴 둘레 산 등과 모든 중생을 성숙시키고 조복하며 장엄하여 선하고 머무는 무상무신의 의지처가 되어 지혜의 바람이 만다라를 돌려 해탈의 인연이 되기 때문이다.”

불설제개장보살소문경 권제육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)