불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제칠  
법서 천역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 봉조 역  
일체여래 금강삼업 최상 심심비밀 중비밀 제불 대집회 일체여래 삼매법 금강가치왕 분 제십칠

그때, 부안보살마하살은 일체여래의 몸·말·마음의 비밀에서 나와 자신의 삼업으로 대중 가운데서 기뻐하며 일체여래 대비밀주 금강수보살을 찬탄하며 이르되,  
“너 금강수 대자재여, 최상 금강심에 잘 머물러 모든 바라는 바와 구하는 바에 따라 일체 중생계를 구제하나니,  
자성의 진실법과 최상 금강의 대친애로서 이에 귀의하며 다시 찬탄하노라. 오직 법에 의지하여 나를 받아들이길 원하노라.” 하였다.

그때, 마마기 보살마하살도 일체여래의 몸·말·마음의 비밀에서 나와 대중 가운데서 기뻐하며 일체여래 대비밀 생금강수보살을 찬탄하며 이르되,  
“너 금강수여 중생을 이롭게 하며 금강심에 잘 머물러 대륜으로서 부처의 보리 최상심에서 나와 금강 제일의 진리를 이루었도다.  
모든 탐법의 본성인 탐애는 평등하니 내가 바라는 바에 따름이 또한 그러하니 이에 귀의하며 다시 찬탄하노라. 오직 법에 의지하여 나를 받아들이길 원하노라.” 하였다.

그때, 관자재 보살마하살도 대중 가운데서 기뻐하며 제불 대비밀주 금강수보살을 찬탄하며 이르되,  
“너 금강수여 대자비로 금강어로 널리 이익과 즐거움을 주며 세간의 여러 의리와 순응하여 항상 세간의 일을 설하나니,  
모든 즐거움의 자성은 모두 보현의 진실행에 포함되니 이에 귀의하며 다시 찬탄하노라. 오직 법에 의지하여 나를 받아들이길 원하노라.” 하였다.

그때, 일체여래는 금강의 몸·말·마음의 업이 평등하게 나와 일체여래 극선락의 뜻으로 기뻐하며 제불 대비밀주 금강수보살을 찬탄하며 이르되,  
“너 금강수여 대이락을 누리며 비밀하고 뛰어난 삼매에 머물러 제불의 경애심에서 나와 평등한 자비를 베푸니,  
모든 대욕과 공덕의 장을 갖추어 모든 뛰어난 보배를 완비하였으니 내가 기뻐 다시 찬탄하노라. 바라는 바에 따라 받아들이라.” 하였다.

그때, 제불 대비밀주 대비루차나 금강여래는 일체 대욕의 성자유 금강길상 삼매에 들어갔다. 정에서 나와 일체여래는 정행 대욕 자성 삼매 중에 묵연히 머물렀다.  
이때, 허공계에 가득한 일체여래가 각기 금강삼업으로 최상 심오한 비밀 중 비밀 금강 감로 대삼매행에 머물렀다.  
그때, 허공 중에 그 상이 나타나 허공계에 가득한 모든 중생이 모두 평등하게 삼신으로 태어나 금강길상 촉법 자성을 얻어 일체여래 응공정등정각 삼금강지를 얻고 모두 보현 청정 법계에 머물러 일체여래 몸·말·마음 금강 관정(灌頂)을 받았다.

그때, 제불 대비밀주 대비루차나 금강여래가 제불에게 이르되,  
“제불 세존들이여, 지금 이 상을 보니 제불 법의 평등성에 머무르는가?”  
제불이 대답하되,  
“이미 보았나이다, 세존이시여, 이미 보았나이다, 선서여. 이와 같은 상은 모두 제불 여래 금강지행이니라.” 하였다.

이때, 제불이 모두 일체여래 상수 명비 비밀행에 머물러 찬탄하여 이르되,  
“희유하도다, 세존이시여, 희유하도다, 선서여, 이와 같은 것은 탐욕 없는 문자와 구절이라. 선한 길로 부처 보리 도에 나아가나이다.” 하였다.

그때, 비루차나 금강여래가 제불에게 이르되,  
“제불이여, 알아야 할 것은 허공 금강 삼매의 자성은 평등하니,  
그 모든 법은 색온(色蘊)도 아니요 수온(受蘊)도 아니요 상온(想蘊)도 아니요 행온(行蘊)도 아니요 식온(識蘊)도 아니며, 처(處)도 아니요 경계(界)도 아니요 취상(取相)도 아니요 탐진치(貪瞋癡)도 아니요 법도 아니요 불법도 아니니, 이와 같이 머물러야 하느니라.” 하였다.

그때, 제불이 이 말씀을 듣고 묵연히 머물렀다.

그때, 대비루차나 금강여래가 다시 제불 보살에게 이르되,  
“모든 세계 중 모든 보살은 이 일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 정법을 진실로 믿고 받아들이며 이치에 맞게 닦아야 하느니라.  
무엇 때문에 그러한가? 이 법은 심오하여 매우 얻기 어려움이니라.” 하였다.

이때, 세존께서 회중에서 다시 금강법 보살에게 이르시되,  
“선남자여, 너는 모든 법에 이미 자재를 얻고 이미 제불 금강 관정을 받았으니, 이 비밀법을 받아 지녀야 하느니라.” 하였다.

그때, 금강법 보살마하살이 부처님의 교지를 받고 묵연히 머물렀다.

그때, 제불 여래가 다시 자신의 몸·말·마음 금강으로 그 삼금강 대사 문자 정구 삼매에 들어 머물렀다.

또한 세존 대비루차나 몸 금강여래는 삼계의 모든 몸 금강 비밀 삼업행과 일체여래 몸 평등 중에 묵연히 머물렀다.

또한 세존 무량수 말 금강여래는 삼계의 모든 말 금강행과 일체여래 말 평등 중에 묵연히 머물렀다.

또한 세존 아촉 심 금강여래는 삼계의 모든 심 금강행과 일체여래 심 평등 중에 묵연히 머물렀다.

일체여래 금강삼업 최상 심오 비밀 중 비밀 제불 대집회에서 일체 비밀행 금강가치 분 제십팔

그때, 자씨 보살마하살이 대회 중에 제불이 일체여래 관정 몸·말·마음 비밀 법문을 설하는 것을 보고, 말씀하신 바와 같이, 그 삼매와 같이, 진실로 보고 들은 후에 이르되,  
“대재여! 보현이여, 청정 법계 최상 심오하도다. 몸·말·마음 업 세 가지 금강, 비밀 승행이로다. 광대하고 보편적인 심 금강법, 일체 중생이 삼세에 나나니,  
금강 자성은 대보리 금강 정구를 얻었으며, 제불 금강은 광대한 위력을 지녔도다. 대재여! 심오하고 묘한 이 최상 지혜여! 대재여! 적멸한 모든 법의 근본이여! 대재여! 최상 대열반계여! 대재여! 모든 윤회도 멈춤이여!” 하였다.

그때, 일체여래가 자씨 보살의 찬탄을 듣고 이르되,  
“자씨여, 네가 말한 바와 같도다, 이와 같도다.” 하였다.

그때, 제대 보살마하살 무리도 다시 모여 최상 비밀로 일체여래를 공양하고 공양한 후 모두 공경하여 귀의하며 머리를 조아리고 이구동성으로 이르되,  
“대재여! 심오하고 극히 듣기 어려운 비밀 대집회 등 비밀 행상의 법은 모든 법 중에서 가장 존귀하고 최상이라.  
제불 대도사 말씀은 모두 진실로 머물러 견고한 대지혜로 중생을 이롭게 하느니라.  
우리들은 지금 약간 묻고자 하니 부처님께서 자비로 우리를 위해 설해 주시길 바라나이다.” 하였다.

그때, 일체여래가 찬탄하여 이르되,  
“선하도다, 선하도다! 제보살마하살들이여, 최상 대공덕을 잘 행하였도다. 모든 비밀 구의 뜻을 마음껏 물어라.” 하였다.

그때, 제보살마하살들이 모두 크게 기뻐하며 눈을 밝히고 제불을 자세히 살피고 다시 각기 공경하여 머리를 조아리며 묻되,  
“비밀이란 무엇이며, 대집회란 무엇인가? 무엇을 법으로 삼으며, 무엇이 상응하는 뜻인가? 진실은 몇 가지이며, 다시 몇 가지 비밀이 있나? 비밀 중의 비밀은 무엇이며, 최상은 다시 몇 가지 뜻인가? 보리심은 무엇이며 대명사(大明士)는 무엇인가? 불부(佛部), 금강부, 보부, 연화부, 그리고 그 가지마부(羯磨部)는 무엇인가? 이들 여러 부 중 미묘한 노래 소리는 어떻게 설해야 하는가? 치법은 무슨 뜻이며 진의는 무엇인가? 탐법은 어떻게 말하며 금강주(呪)는 무엇인가? 대락법은 무엇이며 여러 정념은 무엇인가? 염만존(焰鬘尊)은 무엇이며 무능승(無能勝)은 무엇인가? 마두(馬頭)는 무엇이며 군나리(軍拏利)는 무엇인가? 보편행은 무엇이며 대명행은 무엇인가? 아견(我見)은 무엇이며 증질법은 무슨 뜻인가? 진지송(眞持誦)은 무엇이며 심비밀은 무엇인가? 여러 의식과 탐진치 대법은 무엇이며 중생은 어떻게 행하는가? 만다라(曼拏羅)는 무엇이며 인상은 어떻게 말하며 화과(華果)는 무엇인가? 여러 탑묘는 무엇이며 지륜(智輪)은 어떻게 말하는가? 대명구(大明句)는 무엇이며 조나타나(祖捺那)는 무엇이며 필리나(必利拏)는 무엇인가? 명구소(名句召)는 무엇이며 대명박(大明縛)은 무엇이며 관정은 무엇인가? 대명법은 무엇이며 오감로(五甘露)는 무엇인가? 오정진(五精進)은 무엇이며 성취의 뜻은 무엇인가? 최상 법의 방편은 몇 가지인가? 우비야(烏卑夜)는 무엇이며 모든 상응 윤을 어떻게 알 것인가? 심지어 비밀 중까지. 여러 의궤 등과 여러 행위는 어떠한가? 이와 같은 여러 법의 일일의 뜻은 무엇인가?” 하였다.

그때, 일체여래가 보살들의 이와 같은 질문을 듣고 잠시 묵연히 머물렀다.

그때, 보살들이 다시 부처님께 아뢰되,  
“정각 선서여, 부디 기뻐하시고 우리를 자비로 여기소서. 우리가 묻는 바를 우리를 위해 설해 주소서.” 하였다.

그때, 일체여래가 다시 보살들에게 이르되,  
“너희는 모두 금강삼업에 안주하고 모든 법의 자성 대지혜 근본을 잘 지니되, 너희가 묻는 뜻을 잘 들어야 하느니라.” 하였다.

그때, 보살 무리가 일체여래의 무상한 말씀을 듣고 모두 받들어 즉시 금강살타 견고한 삼업에 머물러 제불에게 아뢰되,  
“선하도다, 제불이시여, 선하도다, 선서여, 우리들은 잘 들었사오니 부디 잘 설해 주소서.” 하고 말한 뒤 묵연히 머물렀다.

그때, 일체여래가 모두 대자비 가피 원력으로 이구동성으로 이 질문에 답하되,  
“몸·말·마음 세 가지를 비밀이라 하며 제불 보살 등이 이를 집회라 한다.  
알아야 할 법은 비밀이 여러 가지 있으니 다섯 법과 구십칠과 십삼이라.  
제불 보살 등이 대성취 사법 십육법 팔법과 십이법을 설하며,  
아차리 사업과 그 성취법 육종과 이종 십오 또는 십사라.  
그 갈차 등 법은 근성취 의궤 일삼과 칠십일과 십오라.  
제성취 경상은 의궤에 따라 행하는 제불 사업으로 취수와 비취수를 포함하나니,  
선조와 난조의 여러 중생 행상과 생기는 모든 처소를 금강 의궤라 한다.  
그 모든 성취는 여러 교설과 같으며 만다라 등 상과 아차리 출현을 포함한다.  
존중하는 대명구는 제자들을 포섭하며 잘 관해 관정의 뜻을 설하고 제자들에게 법을 전하며 제불과 보살이 잘 설하여 제자들을 제도하니,  
혜방편 등을 지니고 이 뜻을 설한다.  
만약 자성 지혜 성상과 방편이 그 말에서 벗어나면 그 세 가지를 벗어난다.  
아타라 자성은 성종 등 자성으로 인과를 삼으나 성과는 다르다.  
아타라 방편은 세 가지 뜻을 포섭하며 오부가 행하는 자성은 한 부와 같다.  
그 금강보리는 최상 진실을 설하며 진실 오부는 삼부 비밀 등을 말한다.  
여러 비밀 현성은 모두 최상 부에 포함되어 무시무종하고 적멸하며 성과 비성에 머문다.  
대자비 공성에 머무는 것을 보살념이라 한다.  
자삼업 금강으로 불멸 자성을 얻어 대명과 상응하니 이를 대명사라 한다.  
오인 심법 등은 금강설 총지묘가라 하며, 식금강부는 십중 과거 실재에서 나왔다.  
중생과 제불, 제불법, 제불 자성 등을 포섭하니 이를 불부가 노래한다.  
심 최상보는 평등하여 일체에 이익을 주며 수결정 수법이라 하여 보부가 노래한다.  
여러 상과 바라는 바 모두 갖추니 락차락차 등은 연화부가 노래한다.  
여러 상과 행하는 바는 식에서 나오는 정혜와 심이 지닌 제행법이라 하여 가지마부가 노래한다.  
여러 부는 둘이 아니며 모든 법은 둘이 아니니, 진법은 식에서 나오는 인심이 둘이 있느니라.  
여러 색법 경상은 그 집착 자성 의식 등에서 나오는 수와 행의 자성이다.  
상과 탐아법은 나와 법에서 생기며 모든 상은 항상 증질하고 연으로 생긴 나법이다.  
보리심 자성은 모든 처소에서 나며 욕심은 자성에서 말한 탐심이다.  
허공삼매상은 현재업 생과로 모든 법이 둘이 아니며 외아견은 치라 한다.  
그것들이 서로 합하여 이를 진의라 하며 탐력은 여러 상에 따라 지혜금강이 설한다.  
극락자재보는 세 처소가 모두 평등하며 탐진치도 또한 항상 머무는 금강락이다.  
제불 대방편 금강수 정념은 나법이 상하지 않고 곧 무생 자성이다.  
그 여러 성은 평등하며 이 염만존의 뜻은 나법을 알지 못함이며 문자 본래 청정하다.  
모든 삼매심은 이 무능승의 뜻이며 나법은 언어가 아니며 명색은 자성이 없으니 모든 삼매법은 이 마두존의 뜻이다.  
나법은 의혹이 없고 색자성은 적멸하며 여러 금강삼매는 이 군나리의 뜻이다.  
그것은 파괴도 아니고 지혜도 아니며 언어도 아니고 의혹을 떠나 부처와 보살의 식과 마음이 성취한 대락이다.  
치와 최상 치, 신변에서 행하는 등 그 치법이 다하면 다시 염만존이라 하며,  
진과 최상 진, 심변에서 행하는 등 그 진법이 다하면 다시 무능승이라 하며,  
탐법 최상 탐, 평등히 머무르며 그 탐법이 다하면 다시 마두존이라 한다.  
모든 번뇌가 다하면 모든 금강도 다하며 모든 장애가 다하면 지주가 다시 군나리라 한다.  
그 모든 번뇌와 모든 업은 청정하니 업이 청정하므로 청정업과과가 난다.  
탐염과 집착은 여러 상에 의해 움직이는 인과 묶음이며 육심 인에서 생긴다.  
차기 분노왕에서 나온 육종이 있는데 그 삼매 금강에서 나온 것도 이와 같다.  
그 지 등 오종은 실재에 머무르며 그들은 대명왕 색금강 육종이다.  
이 금강 여러 염념은 몸·말·마음 금강에서 나와 대주재이며 혜방편에서 나왔다.  
그 온처계 삼법에 집착하여 상응하여 의지할 바 없이 상응 행이 나왔다.  
모든 청정해탈은 모든 상을 떠나며 모든 마음 행 등은 이 보편행이라 한다.  
여러 연생법과 여러 근경 등 의법은 평등히 말하며 여러 상과 여러 뜻이 있다.  
세간 행신과 신해와 소유한 삼매법은 모두 금강이 수호하니 이 대명행이라 한다.  
각각 자성에 머물며 마음과 뜻으로 행하지 않으며 지니고 외우되 만약 망가지면 이 여러 대명을 말한다.  
여러 교묘한 업 금강은 지종자가 이루는 보리종이며 무아를 지니고 무아 자성을 지닌다.  
변화하는 여러 상영은 삼세의 종자에서 나와 모든 대명이 진실로 나왔다.  
자심 가피하여 삼매에 머물며 그 여러 관정법을 모든 곳에 공양한다.  
대명 명상응은 이 금강을 지니며 그 부락 네 가지를 스스로 가피한다.  
대무외 금강은 일일이 정수상과 심인 및 대명을 이루며 광대한 비밀법이다.  
인과 두 인상은 과인과 인도 같으며 관찰하는 바가 아니며 성취하는 여러 의궤가 생기지 않는다.  
사분 평등합은 명사를 지닌 금강의 몸·말·마음 모두 삼각을 관상해야 한다.  
십륜 황색 바퀴를 가운데에 두고 관상하니 그 십륜 바퀴 중에 십진노왕이 있다.  
이는 곧 십지 자유에서 나온 생각적멸 금강이 나와 최상 상이다.  
금강 치성광은 변화하지 않는 구름 지혜 자성에서 나와 심오한 비밀법이다.  
무구하고 적멸한 부안이 관찰하며 두 발 금강보행은 곧 금강 현성이다.  
발을 들고 내리고 하는 것은 의궤에 머물며 여러 설하는 성취는 삼매 의식과 같다.  
그 모든 광대함과 모든 보행이 행하는 색성은 욕과 고락 두 가지 법이다.  
항상 마음에서 모은 탐진치에서 생긴 탐금강 대탐과 금강보배가 나왔다.  
보삼매에 머물러 여러 욕성은 평등하며 상과 무상 등 여러 분별은 모두 삼자이다.  
행하는 바와 끊는 바 및 스스로 변화하는 바가 이와 같으며 진과 치에서 나와 삼종이 된다.  
비밀인 인 청정한 금강의 뜻이 아니며 진노륜에서 나와 진노에 상응하는 행 등이다.  
진노 금강은 깨달음이 화하는 바와 상응하는 뜻이며 이와 같다.  
진노 금강이 행하는 바는 삼계에서 가장 뛰어나며 그 찰나에 여러 파괴 행위를 한다.  
치륜에서 나와 치에 상응하는 행 등은 항상 모든 장엄 보배를 버린다.  
상심은 대양 같아 항상 보배가 무진하며 모든 어리석은 행을 덮어 감추며 나타나지 않으니 찰나에 행하는 마음 금강이 머문다.  
탐륜에서 나와 탐에 상응하는 행 등은 마음이 모든 염오 욕상에 상응하여 행한다.  
희락 묘희락은 여러 놀이를 하며 항상 즐거운 경계를 베풀고 모든 행에 순응한다.  
삼계에서 태어난 천과 아수라도 찰나에 바라는 대로 행하니 이를 탐의라 한다.  
만다라 관정은 최상 승업으로 제불이 가피하여 여러 성취 사업을 모았다.  
파고 만다라 보리심 경계와 니타 만다라에서 여러 의궤가 나왔다.  
일인 및 여러 인에서 심처계까지 그 인이 평등하게 머무르니 만다라가 설해졌다.  
갈고 및 수라, 검 등은 네 모퉁이에 안치하며 차기와 난나, 대력과 대륜이 있다.  
나아가 순파 등 이 여러 대노 진 금강 대명왕 육종 전륜인이다.  
지 등 여러 현성은 자인 만다라, 검 및 미나 등 파타라밧차를 갖추었다.  
심오한 비밀인 인은 육종 대금강 제불과 보살의 진노 명왕인이다.  
또 오종 인 등 일대 무외존은 여러 부 중 의궤이며 묘화가 항상 나온다.  
그 허공계에 모든 우실타가 그 몸·말·마음 업을 여러 부에 따라 행한다.  
모든 제불탑은 무주처 대지혜 살타법이라 하며 이 지혜금강념이다.  
문자 종자는 삼금강 문자에서 나와 몸·말·마음 진실이며 필리나 광명이다.  
십방 보구 소환은 여러 금강 대명이며 모든 금강광은 이 금강에서 난다.  
빈나루비상은 그 속박을 말하는 금강 몸·말·마음 삼업 만다라이며 삼업 비인상 만다라 의궤와 관정이 세 가지 있다.  
이 교중에서 말하기를 현병 관정이 첫째라 하고 비밀 관정이 둘째라 하며 지혜가 셋째라 한다.  
차례도 또한 최상 대명이 나며 각 묘안 상이 있다.  
묘화로 장엄하며 비밀법에서 나와 비밀 중 비밀이며 모든 관정법이다.  
나아가 제자에게 전하여 모든 대명 등을 주니 이 모든 금강 최상 관정구이다.  
여러 대명 성취와 여러 최상 사업은 깊은 믿음과 깊은 정혜로 성취하는 묘애법이다.  
그 한 행은 상응하여 평등 삼매행이며 인생 존중과 기쁨으로 여러 법을 베푼다.  
아차리 가피하여 베풀어 치법과 치에 상응하는 치법 집합인 니시카 치법 치금강 자성을 얻는다.  
진법 진에 상응하는 것은 진법 집합인 니시카 진법 진금강 자성이다.  
탐법 탐에 상응하는 것은 탐법 집합인 니시카 탐법 탐금강 자성이다.  
혜법 혜에 상응하는 것은 금강 집합이며 대명 현성 금강 비밀 등이다.  
두 손이 서로 주고받으며 여래가 증명하고 제자가 받으면 이 아차리 법이다.  
제불이 방편으로 설하니 이 대명 최상 모든 법은 둘이 아니며 청정 광명 상이다.  
그러므로 이 상응 법에 따라 항상 행하니 이 제불이 설한 최상 대명행이다.  
이를 넘으면 어리석음이니 상등 성취를 얻지 못하며 자성 자신 법은 오독에 항상 물든다.  
뒤에 대지를 머물러 오감로를 생각하니 그들이 바라 등에서 색상을 본다.  
대명 법은 그 오종 감로와 상응하여 허공 중에 일어나 금강 훔(吽) 글자가 난다.  
다시 허공 아래에서 묘련화가 나와 옴(唵) 글자 감로법이 다시 그 중에 들어간다.  
두 비밀이 상응하니 물정 색광이 비밀 중 비밀이라 하며 대지혜의 날이라 한다.  
보구 소환은 모든 십방 세계에서 이 감로법과 같으며 오정진도 또한 그러하다.  
관상하여 성취하니 삼자에서 나고 허공 종자는 별도 법이 이루어지지 않는다.  
안달리타나는 이 평등이 돌며 최상이라 하며 부처 보리 성취가 있다.  
네 가지 방편이 있으니 보리 금강 등 모든 상응 교법이 항상 상응한다.  
성취가 첫째요, 근성취가 둘째요, 성취성이 셋째요, 대성취가 넷째이다.  
이 여러 평등행을 사종 법이라 한다.  
사금강 차나 최상 지감로는 하나는 보리공성, 둘은 종자 집합,  
셋은 상영 출현, 넷은 문자상이라 하며 이들을 사법이라 한다.  
친근하여 성취한다.  
최상 지감로 육종 상응 사업은 육법이 상응하면 최상 성취를 얻는다.  
소위 성취법은 최상 성취 생이며 현식과 선정 및 그 지명법이다.  
삼매에 머물러 염을 지니니 이 육종 상응에 열 가지 근본이 있어 모든 곳에 스스로 머문다.  
현음식은 별별 욕음식이며 오욕법 평등하며 곧 오불 상응이다.  
선정 의법은 선정 오종이라 하며 소위 심일경성이라 하며 이 다섯 가지 정비밀이 있고 세 가지와 심사 상응이 있다.  
세 가지 희락 낙락과 네 가지 집합이 있으며 스스로 마음 다섯 가지에 머물러 지혜가 나와 다 아느니라.  
모든 부처는 적멸하며 여러 욕성에 머물러 오지아 다섯 지혜가 나와 자재하며 다섯 실재를 스스로 관찰한다.  
그 빈나총비는 결정된 순일 법 오색상 대보배에 머물러 정념에 머문다.  
스스로 마음 명일륜 중 상영에 머물러 적멸하여 월보에 나타나며 지념에 머문다.  
적멸 금강 등은 취상에서 나와 오계 여러 유상 보리금강 관상이다.  
일양염명상, 둘째는 연상, 셋째는 허공염상, 넷째는 등염명,  
다섯은 세간에 항상 명하며 모두 허공에 모여 금강도에 머물러 허공계를 변화시킨다.  
염념하여 관상하니 그 상이 변화하니 이 정념 정지 그 광명에서 났다.  
혜방편 등을 지니고 모든 성품 평등 마음 원만히 상응하여 상영 중에 관상한다.  
그 정지에서 나와 삼매심상에 머물러 현음식을 하고 모든 가피를 베푼다.  
선정 지혜에 머물러 다섯 가지 통성을 얻으며 그 결정된 상영을 보살이 관찰한다.  
항상 머물러 지니고 관하며 금강수 평등 정념 선한 상응에 빛 만다라가 난다.  
삼매지광 중에 모든 장애를 떠나 마음이 머물러 심묘상에 달하며 월금강과 상응한다.  
최상 구를 소환하니 마음이 행하는 바와 같으며 대명상과 상응하여 보리 묘구를 말한다.  
자심 만다라를 상상하여 의궤와 상응하며 그 심지혜 상영을 상상하여 최상 성취를 이룬다.  
현 여러 상과 상응하며 그 육월 관상에 여러 욕 최상락이 모든 처소 상전한다.  
그 대지혜 성취는 경애법에서 나와 여러 부 무리와 상응하며 그 금강각 등이 있다.  
경애법으로 수호하며 그 행하는 바는 이 대연화교이며 광대 지혜가 행하여 우실타를 변화시킨다.  
모든 취 등 사종 인으로 둘러싸여 만다라 의궤 중에 스스로 행한다.  
점차로 모든 상을 약술하여 여러 금강지에서 보리 관상하며 사종 묘가를 지닌다.  
여러 현성 마음이 현상하여 삼금강지 지신이 관상하며 여러 가지 색상을 보니 스스로 마음에 머물고 자인과 자과 및 여러 관정 뜻과 비밀 대명법이다.  
여러 대명 법인 육종 전륜왕 우설니사상이 이 대명왕 등이다.  
사부락 대력은 모든 욕을 알며 금강 대주재이며 모든 선정륜이다.  
또한 모든 관정 의궤와 상응하며 대지가 몸·말·마음 금강을 포섭한다.  
무이 성취법은 앞서 말한 색금강 지명사를 지니며 스스로 만다라이다.  
이 설 대성취 대우설니사 무착 상응상은 근성취법이며 군나리 상영 본존 상응법으로 대명 성취 때이다.  
부영상 주존은 이 모든 금강 비밀 승상응이며 이 제불 법 분이다.  
최상 성취 별법은 성취하지 못하며 이 최상에서 나와 천구제겁 수를 헤아리며 제불을 찬탄하고 이름을 부르며 성취 상응에서 나와 항상 친근하며 상응 금강련이다.  
이 설 근성취 성취법은 소위 훔발차(吽癹咤) 글자이며 자성 적멸문이다.  
이는 대성취 뜻이며 제불 대승존 대집금강구이며 제불 우비야이다.  
제법 제법성 모든 가지마상은 곧 상응 무착 만다라에서 나와 여러 들은 삼매가 먼저 삼매 수호 금강 몸·말·마음 우설니 삼매로 의궤에서 나와 각 가지마상을 스스로 지니며 자륜 지광명과 같다.  
설한 대성취 만다라 관상을 법에 따라 행하며 그 몸이 행하여 머물며 파괴하지 말고 여러 관상법을 넘지 말라.  
그 모든 구소환은 자륜 금강각이다.  
금강각 대명은 여러 보행을 넘지 말고 진노심을 일으키지 말며 제불의 교지를 받아야 한다.  
여러 삼매를 지어 여러 의리와 이익을 깨뜨리지 말며 뛰어난 금강 성취와 금지 및 여러 법을 행하라.  
진노왕에서 나온 금강각 대명은 정수 등 여러 곳에 법에 따라 관상한다.  
여러 고독과 파괴 악을 멀리하며 그 금강각은 모두 상응하여 의궤에서 나온 상응 대명 등으로 여러 사업을 성취하고 지니며 외우고 나와 여러 호마법과 진노 만다라를 행한다.  
재앙을 멈추고 마음을 적멸시키며 증익하고 증익하며 경애하며 경애하는 마음과 진노 진노 글자를 지닌다.  
이와 같은 사종 법은 모든 성취를 포섭한다.

그때, 일체여래가 보살들의 질문에 답하고 의심을 끊게 하여 곧 의심 없는 몸·말·마음 업을 얻게 하였다.  
자신의 몸·말·마음에 모두 금강 견고한 몸·말·마음 법에 머물렀다.  
이 제불이 즉시 모두 묵연히 머물렀다.

그때, 그 보살마하살들이 모두 일체여래를 찬탄하며 이르되,  
“일체여래의 몸에 귀의하고 머리를 조아리며 일체의 말을 귀의하며 일체여래의 마음에 귀의하고 머리를 조아리며 모든 행위에 귀의하나이다.  
몸과 여러 마음업 삼금강에서 그 삼업으로 얻은 부처와 중생은 비할 바 없나이다.  
어떤 행법으로 성취를 구하는가?  
일체 제불은 상하지 않으며 행인을 성취하는 대주재여, 어떻게 모든 죄업에서 멀어지는가?  
멀어지면 어떤 과를 얻는가?” 하였다.

그때, 일체여래도 각기 그 보살들을 찬탄하며 이르되,  
“선하도다 보살마하살이여, 선하도다 보리 대주재여, 선하도다 보리 대묘음이여, 선하도다 보리 최상이라.  
제불 자재 길상 존이여, 보리 금강 친교사여, 모든 생각이 환영과 같으며 곧 이루어지고 곧 허물어지는 모든 행위라.  
죄법을 알면 죄가 아니며 그 복과과도 또한 그러하며, 죄와 복 둘 다 없으면 그가 보리행으로 나아가느니라.  
그 말과 의지할 바가 아니며 곧 모든 상하지 않는 바를 얻으며 모든 악도 태어남이 없느니라.  
그 대보리는 얻기 어렵다.  
그가 전에 지은 죄업 인연으로 이 악과보를 지옥이라 이름하나, 만약 그 지옥에서 생멸이 없으면 이 지옥과보는 얻을 바가 없느니라.  
무수한 여러 법 인을 머물러 보리 대금강 최상 이취 정료하며 무변 중생과 상응하여 머문다.  
이취와 비이취 모든 업을 떠나며 그 여러 행위는 주재가 아니니 그 정행 대성취라 모든 사업이 평등하도다.” 하였다.

그때, 일체 보살마하살이 제불이 일체금강 대자비에서 생긴 심오한 정법을 설하는 것을 듣고 다시 기뻐하며 찬탄하여 이르되,  
“선하도다 선하도다 세상에 존귀한 이여, 선하도다 선하도다 대무니여, 선하도다 선하도다 대묘법이여, 선하도다 선하도다 대자비자여.  
대재여, 보현의 자비 행은 최상 광대하며 청정 무구하여 여러 진노 가지마법을 행하여 모든 중생을 부처 성품에 들게 하도다.” 하였다.

그때, 일체여래가 다시 보살마하살에게 이르되,  
“선남자들이여, 너희는 이 일체여래 비밀 관정 대집회 법을 들었으니 놀라지 말고 또한 그 중에서 경박히 비방하지 말며 삼마바디에 머물러야 한다.  
무엇 때문에 그러한가? 보리 금강 실재가 나서며 진노 금강 성이 광대하고 이취 대명에 포섭되었기 때문이다.” 하였다.

그때, 보살마하살들이 이구동성으로 다시 일체여래를 찬탄하며 이르되,  
“삼세 금강 실재가 나서 적멸하여 장애를 떠나 청정한 제불 최상 대자재여, 금강 승삼업에 귀의하나이다.  
모든 색·수·상·행·식과 육근 육진은 모두 환영과 같으며 땅·물·불·바람과 허공에 귀의하나이다.  
보리심이 나타나니 그 탐진치 여러 염법은 항상 금강 법상에 상응하여 여러 가지로 머물러 있나이다.  
모든 즐거움 법상을 취하면 그 법 자성은 움직이지 않으며 인과 자성 마음에서 나와 마음과 상이 있는 여러 법성에서 벗어나나이다.  
탐 등의 과실과 여러 장애는 모두 금강에 머물러 태어나지 않으며 그 보리심은 광대하니 일체 법을 나타내나이다.  
이는 청정 무시무종 등 지혜 방편 법에서 나와 비밀 관정에 항상 상응하며 보리 금강에 항상 귀의하나이다.  
이 법을 최상이라 본다면 그 세 가지 성취 뜻을 이루리니, 행인은 반드시 원만히 이루어야 하느니라.  
보리 금강에 항상 귀의하며 금강 성취법을 행하면 모든 열등 성취에서 벗어나리라.  
제불을 존중하여 청정 신심을 일으키고 보리 금강에 항상 귀의하라.  
이 비밀 집회 교법을 듣는 자는 더욱 희유하니, 하물며 읽고 외우고 생각하며 존중 공양하고 베끼는 자는 무한한 공덕을 얻으리라.  
보리 금강에 항상 귀의하라.  
재앙을 멈추는 여러 의궤와 대명 인계 및 행상은 이치에 맞게 행하여 모두 성취하리라.  
보리 금강에 항상 귀의하라.  
이 최상 비밀법을 보거나 듣고 기뻐하는 자는 한 생각 청정 신심을 일으키며 얻는 공덕은 무량하리라.  
하물며 행인이 이 법에 의지하여 비밀 행상을 닦으면 이 공덕과 덕은 널리 쌓여 이미 설하였다.  
보리 금강에 항상 귀의하라.” 하였다.

이에 일체여래가 말하되,  
“보살들이여, 찬탄을 들었으니 모두 기뻐하며 말하노라, ‘선하도다, 선하도다, 여러 보살 무리여, 잘 설하였도다. 이 말은 여러 법 중에서 주재로서 가장 존귀하도다.’” 하였다.

최상으로부터 여러 여래 비밀 집회 비밀 출현하여 이와 같이 말한 후, 모든 일체여래와 여러 보살마하살 무리가 모두 견고한 삼업에 머물러 금강 몸·말·마음 성이 평등한 법 중에 묵연히 머물렀다.

그때, 신금강여래가 다시 머물러 몸 평등법에 머물러 일체여래 몸 평등 중에 묵연히 머물렀다.

또한 어금강여래도 삼계 모든 말 금강 행에 머물러 일체여래 말 평등 중에 묵연히 머물렀다.

또한 심금강여래도 삼계 모든 심 금강 행에 머물러 일체여래 심 평등 중에 묵연히 머물렀다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 신뢰하고 받들어 행하였다.

불설 일체여래 금강삼업 최상비밀 대교왕경 권 제칠  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각