불설 대공작명왕 화상 단장 의궤

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다.

“만약 세상에 재앙과 재난이 닥쳐 괴롭히고, 칼과 병기, 기근과 가뭄, 전염병이 일어나며, 사백사 가지 병과 근심, 다툼이 있고, 팔만사천 귀신과 마귀가 번거롭게 하는 중생이 있다면, 세상에서 구하는 것과 출세간에서 구하는 뛰어난 소원이 많고 장애가 많음은 모두 무始부터 내려온 탐욕과 무명, 허망한 분별과 삼독 번뇌를 깨닫지 못하고 진실한 모습을 알지 못해 쌓인 악업이 이런 여러 가지 재난을 불러일으키기 때문이다.

아난타여, 그러므로 나는 지금 그들을 위하여 불모 대공작명왕경을 독송하는 자들과 모든 재난 중생을 위하여, 또한 화상법과 도량을 세우고 공양하는 의궤를 말한다. 만약 이 법에 따라 이 경을 돌려 읽으면 모든 재난이 소멸되고, 구하는 바 소원이 뜻대로 이루어진다.

아난타여, 만약 고통과 재난이 일어날 때, 혹은 그 나라 왕과 여러 왕자, 대신, 비후, 그리고 비구, 비구니, 선남자, 선여인 등이 재난을 없애고자 할 때, 왕궁이나 성지, 청정한 가람 또는 본래 거처하는 집터에서 법에 따라 깨끗한 땅을 파서 한 자 깊이로 하여, 기와 조각과 땅속의 더러운 것을 제거하고 깨끗한 흙으로 채워 평탄하게 만든다. 만약 그 땅이 본래 깨끗하다면 그대로 두고, 남는 흙이 있으면 그 땅이 특별히 뛰어나므로 진흙으로 닦아 깨끗이 하여 도량을 세우되, 오자(五肘) 크기의 사각 단을 만든다.

단은 높이 네 손가락 세 겹으로 자리(布位)를 깔고, 채색으로 그리거나 오색 가루로 만들어, 안뜰 중심에 팔엽 연꽃을 그린다. 연꽃 위에 불모 대공작명왕 보살을 그리되, 머리는 동쪽을 향하고 흰색이며, 흰 비단 가벼운 옷을 입고, 머리관과 영락, 귀걸이, 팔찌 등 온갖 장엄을 갖추고 금색 공작왕을 타고 결가부좌하여 흰 연꽃 위나 청록색 꽃 위에 머물며 자비로운 모습이다.

네 팔 중 오른쪽 첫째 손은 펼친 연꽃을 들고, 둘째 손은 구연과일(그 열매가 나무딸기와 비슷한 모양)을 쥐었다. 왼쪽 첫째 손은 가슴 앞에서 복숭아나 자두 모양의 길상과일을 들고, 둘째 손은 세다섯 줄기의 공작 꼬리를 쥐었다. 불모 오른쪽에서 오른쪽으로 돌며 연꽃잎 위를 두르고, 칠불 세존을 그리되, 미발시여래에서부터 석가와 자비시 보살 등 모두 머리를 바깥으로 향하고 앉아 정한 모습이다.

서북쪽 모서리 팔엽 위에는 자비시 보살을 그리되, 왼손에 군지(군기)를 들고 오른손은 손바닥을 들어 밖으로 무두려움을 베푸는 자세를 취한다. 또 연꽃잎 밖 안뜰 사방에는 사비지불(네 명의 비구불)을 그리되, 모두 불상 형태에 육계가 있으며 정한 모습으로 앉아 있다.

사방 모서리에는 사대 성문(성문제자)들을 그리되, 동북 모서리에 아난타, 동남 모서리에 라후라, 서남 모서리에 사리불, 서북 모서리에 대목견련을 그린다. 모두 견타가사를 입고 오른팔을 드러냈으며, 이들은 모두 중안(중앙 뜰)에 위치한다.

다음 제2원에는 팔방 천왕과 그 수행자를 그리되, 동쪽에는 제석천왕이 금강저를 들고 여러 천중과 둘러싸고 있다. 동남에는 화천이 왼손에 군지를 들고 오른손으로 무두려움을 베풀며 오통 고행선중과 둘러싸여 있다. 남쪽에는 염마천왕이 염마당을 들고 염마계 귀중과 둘러싸여 있다. 서남에는 라차왕이 칼을 들고 여러 라차중과 둘러싸여 있다. 서쪽에는 수천이 올가미를 들고 여러 용중과 둘러싸여 있다. 서북에는 풍천왕이 당번을 들고 여러 지명선중과 둘러싸여 있다. 북쪽에는 다문천왕이 보봉을 들고 여러 약사중과 둘러싸여 있다. 동북에는 이사나천이 삼지창을 들고 여러 보타귀중과 둘러싸여 있다. 이 모두가 제2원이다.

다음 제3원은 동북 모서리에서 오른쪽으로 돌며 이십팔 대약사장과 여러 귀신중을 그리며, 숙요 십이궁신도 함께 그린다.

제3원 바깥 둘레는 향토로 장식하고 연잎을 깔아 그 위에 공양물인 유미, 락, 밥, 과자 등을 올린다. 모두 아파로르도명왕 진언으로 가호하고 향수와 분향을 뿌리며 사방에 공양한다. 또한 여러 가지 즙, 사탕, 석밀, 석류, 꿀즙 등으로 공양한다.

단 위에는 흰 꽃을 뿌리고 네 모서리에 유등 네 촛불을 놓으며, 네 문에는 각각 두 개의 정기(淨器)를 두어 향수를 가득 담는다. 단 동쪽에는 불모 대공작명왕 상을 안치한다. 그 화상법은 앞서 단을 그리는 법과 같으나, 경계도량은 안치하지 않고 중원 성중이 침향과 화향 등을 태워 공양한다.

동방 천중은 백교향을 태워 공양하고, 남방 천중은 자광개자와 소금을 섞어 태워 공양하며, 서방 천중은 수화안과 여러 향을 태워 공양한다. 북방 천중은 훈륙향을 태워 공양한다.

독송자는 단 서쪽 면에 갈대 깔개를 깔아 자리로 삼거나 낮은 발판에 앉아 경판을 단 앞에 장엄하고 여러 향과 꽃으로 경권을 공양한다. 이렇게 배치하여 경을 돌려 읽을 때는 세 사람, 다섯 사람, 심지어 일곱 사람이 교대로 이어 낮과 밤을 쉬지 않고 경소리가 끊기지 않게 해야 한다. 반드시 말을 끊고, 그 중 한 사람은 명료하게 교법을 가르쳐야 한다.

주술사는 지휘하여 인을 맺고 법을 행하며 현인과 성인을 청한다. 나머지 사람은 진심으로 경을 읽으면 된다. 독송 횟수가 많고 엄숙하면 삼십칠존 예참을 하고 삼시 또는 육시 동안, 도량에서 하루, 이틀, 삼일, 심지어 칠일 동안 모든 재난이 모두 소멸된다.

진심이 없으면 독송해도 소용없다. 독송자는 재가자든 출가자든 매일 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며, 일찍 일어나 단 앞에 정성껏 삼배하고 여러 성중에게 인을 맺고 진언을 외워 법에 따라 일체 불보살과 여러 천중을 청하여 공양하며, 구하는 바를 간절히 고해 가호를 빌고 모든 고난 중생을 위하여 큰 원을 세운다.

그 후 결가부좌하여 손에 향을 바르고 먼저 삼매야인을 맺는다. 두 손은 오른손이 왼손 바깥을 누르고 두 중지를 곧게 세워 맞대어 인을 맺고, 마음속으로 삼매야 진언을 일곱 번 외운다.

진언은 ‘옴 삼거마 상야 사달사 삼합’이다. 이 인으로 몸과 사방, 즉 마음, 이마, 목, 정수리, 정수리 위에 흩어지는 인을 가한다.

다음 금강구 보살인을 맺는다. 앞의 삼매야인에 따라 두 중지를 갈고리 모양으로 구부려 몸 쪽으로 끌어당기며 진언을 일곱 번 끊지 않고 외운다. 진언은 ‘옴 바일랑 이합 인구시 일 아인갸 중호 차미갸 사바 이합 인하’이다. 이 인과 진언으로 모든 불보살과 천신, 귀신, 일체 성중을 청한다. 진언은 ‘옴 바일랑 이합 인구시 일 아인갸 중호 차미갸 사바 이합 인하’이다. 이 인과 진언으로 모든 성중이 본 서원을 어기지 않고 모두 모인다.

다음 아파로르도명왕인을 맺는다. 땅 경계 인과 모서리 경계를 맺으며, 두 손은 오른손이 왼손 안을 누르고 두 중지를 곧게 세워 맞대어 인을 맺고, 인으로 정수리 위를 오른쪽으로 세 번 돌린다. 마음 가는 대로 가까이든 멀리든 경계를 완성한다. 진언을 일곱 번 외운다. 진언은 ‘옴 호루 호루 전나리 마등기 거사바 이합 인하 인’이다.

다음 보공양 일체 현성인(賢聖印)을 맺는다. 두 손은 오른손이 왼손을 누르고 합장하여 열 손가락을 서로 교차시켜 위 마디를 맞대어 인을 맺고, 마음속으로 일곱 번 진언을 외운다. 정수리 흩어지는 인 진언은 ‘낭마 삼만타발타 인남 일 살바타 인이 결평 삼와나녜 이합 제사바 이합 라희흠 이반 인 요오 오아오 낭검 육사바 이합 인하’이다. 이 인과 진언을 맺고 외우면 일체 불보살과 성중 앞과 무량한 불국토에서 모든 광대한 공양을 완성한다.

다음 불모 대공작명왕인을 맺는다. 두 손은 오른손이 왼손 안을 누르고 두 중지와 두 새끼손가락을 곧게 세워 맞대어 인을 맺고, 마음속으로 일곱 번 진언을 외운다. 앞서와 같이 인으로 사방과 정수리에 흩어지는 인을 가한다. 진언은 ‘옴 마유 인라 인기 란 이합 인제 인 사바 이합 인하’이다.

그 후 향로를 받들어 공양하며 성중에게 고해 구하는 바를 말한다. 이렇게 법에 따라 청하고 공양을 마친다.

그 다음 자비심을 일으켜 중생의 고난을 구제하고자 이 경을 돌려 읽는다. 매일 중간에 공양물을 바꾸고 아파로르도명왕인을 맺어 본 진언을 외우며 인으로 정수리 왼쪽을 한 바퀴 돌린 후 잠시 경계를 풀고 공양물을 바꾼다. 다시 앞서와 같이 청하고 경계를 맺는다. 이렇게 법에 따라 공양하고 경을 돌려 읽는다.

이로써 모든 재난, 가뭄, 전염병, 귀신과 마귀의 괴롭힘, 악독한 재앙과 온갖 고통이 반드시 소멸되고, 모든 기원은 한 치 어긋남 없이 성취된다.

내가 이미 광범하게 화상과 단장, 공양 의궤를 설하였다.

만약 이와 같이 도량을 조성하지 못하거나 급속한 재난이 닥칠 때에는 스스로 힘써 깨끗한 곳에 구마이(瞿摩夷)로 땅을 칠하여 한 자 크기의 사각 단을 만들고, 크기에 따라 백단향 가루로 원단을 만들어 아홉 자리에 불상을 안치하고, 세다섯 줄기의 공작 꼬리를 단 위에 세우며, 때때로 향을 피우고 꽃을 뿌리며 유미, 락 등을 공양한다.

다만 진심으로 한 마음으로 이 경을 돌려 읽으면 한 번, 세 번, 심지어 일곱 번, 하루, 이틀 동안 모든 재난이 다 소멸되고, 모든 기원은 원만히 이루어진다.”

그 때 아난타가 부처님 말씀을 듣고 장래 세상의 모든 고난 중생을 위하여 이 대공작명왕경 독송법을 머리에 이고 받들어 지키며 부처님께 예배하고 물러났다.

불설 대공작명왕 화상 단장 의궤 권 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조