불설장아함경 권제일

후진 홍시년 불타야사와 축불념이 함께 번역함

제일분초

대본경 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수화림굴에 계시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다.

그때, 여러 비구들이 밥을 구한 후 화림당에 모여 서로 의논하였다. “존경하는 비구들이여! 오직 무상존(無上尊)만이 가장 뛰어나고 신통력이 널리 미치며 위력이 크다. 그는 과거 무수한 여러 부처님들이 열반에 들어 모든 결박을 끊고 헛된 논쟁을 소멸하였음을 알며, 또한 그 부처님들의 수많은 불겁(佛劫)과 이름, 성씨, 태어난 종족, 그들이 마신 음식, 수명과 길고 짧음, 겪은 고락을 알고, 그 부처님들이 지닌 계율, 법, 지혜, 해탈, 거처를 알며, 어떻게 무상존께서 선별하여 법의 본성을 아시고 천인들을 위해 말씀하셨기에 이 모든 것을 아시는가?”

그때 세존께서 한적한 곳에 계시며 천귀가 청정하여 여러 비구들이 이와 같이 의논하는 소리를 들으시고 곧 좌석에서 일어나 화림당으로 가서 자리에 앉으셨다.

세존께서 아시고 일부러 물으시되, “비구들이여, 너희들이 이곳에 모여 무슨 말을 의논하는가?” 하시니 비구들이 사실대로 대답하였다.

세존께서 비구들에게 말씀하시되, “잘하였다! 잘하였다! 너희들이 평등한 믿음으로 출가하여 도를 닦는 데에는 두 가지 행위가 있으니, 하나는 현성(賢聖)이 법을 강론하는 것이요, 다른 하나는 현성들이 묵언하는 것이다. 너희들이 논하는 바가 바로 이와 같다. 무상존의 신통력과 위력은 크고 넓어 과거 무수한 불겁의 일을 다 알고 계시니, 이는 법의 본성을 잘 이해하셨기 때문이며 또한 천인들의 말씀으로 알게 된 것이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

비구들이 법당에 모여  
현성의 논의를 강설하니  
여래는 고요한 처소에 계시어  
천귀가 모두 듣고 알도다.

부처님의 광명이 두루 비추어  
법계의 뜻을 분별하며  
과거의 일을 또한 알아  
세 부처의 반열에 든다.

이름과 성씨와 종족을  
태어난 곳 또한 알며  
그가 머무는 곳에 따라  
깨끗한 눈으로 모두 기록하니

천인들의 큰 위력과  
용모가 매우 단정하며  
또 나아가 나에게 알려  
세 부처의 반열에 든다.

생명과 이름과 성씨를  
슬픈 우란음(哀鸞音)까지 다 알며  
무상한 천인과 인간의 존귀함을  
과거 부처님들에 기록하였도다.

또 비구들에게 말씀하시되, “너희들이 여래의 숙명지혜를 듣고자 하느냐? 과거 여러 부처님의 인연을 알기를 원하느냐? 내가 말해 주겠다.”

비구들이 대답하되, “세존이시여, 지금이 바로 그때이니 기쁘게 듣고자 합니다. 잘하셨습니다! 세존이시여, 때를 따라 강설하시면 반드시 행하겠습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “잘 들으라! 잘 들으라! 잘 생각하여 기억하라. 내가 너희에게 상세히 해설해 주겠다.” 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “과거 아흔한 번의 불겁에, 세상에 부처님이 계셨으니 이름하여 비바시여래라. 진실로 세상에 나타나셨다. 또 비구들이여, 과거 서른한 번의 불겁에 부처님이 계셨으니 이름하여 시기여래라. 진실로 세상에 나타나셨다. 또 비구들이여, 그 서른한 불겁 중에 부처님이 계셨으니 이름하여 비사바여래라. 진실로 세상에 나타나셨다. 또 비구들이여, 이 현겁에 부처님이 계시니 이름하여 구루손이며 구나함이며 가섭이라. 나는 지금 이 현겁에 최상의 정각을 이루었다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

아흔한 번의 불겁에  
비바시 부처님 계셨고  
다음 서른한 번의 불겁에  
시기 부처님 계셨네.

그 불겁 중에  
비사바 여래 나타나시고  
지금 이 현겁에  
무수한 나위세(那維歲) 있으니

네 큰 선인(大仙人)이  
중생을 불쌍히 여겨 출현했네:  
구루손, 구나함,  
가섭, 석가문.

“너희들은 알라, 비바시 부처님 시절에는 인간의 수명이 팔만 세였고, 시기 부처님 시절에는 칠만 세였으며, 비사바 부처님 시절에는 육만 세였고, 구루손 부처님 시절에는 사만 세였으며, 구나함 부처님 시절에는 삼만 세였고, 가섭 부처님 시절에는 이만 세였다. 나는 지금 세상에 나와 수명이 백 세에 불과하니 이전보다 적다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

비바시 부처님 시절  
인간 수명 팔만 사천 세  
시기 부처님 시절  
수명 칠만 세

비사바 부처님 시절  
수명 육만 세  
구루손 부처님 시절  
수명 사만 세

구나함 부처님 시절  
수명 삼만 세  
가섭 부처님 시절  
수명 이만 세

지금 나의 시대  
수명 백 세를 넘지 못하네.

“비바시 부처님은 왕족인 사리타(刹利種) 출신으로 성씨는 구리약(拘利若)이다. 시기 부처님과 비사바 부처님도 종족과 성씨가 같다. 구루손 부처님은 바라문(婆羅門) 출신으로 성씨는 가섭(迦葉)이다. 구나함 부처님과 가섭 부처님도 종족과 성씨가 같다. 나는 지금 무상존이며 진실로 사리타 종족 출신으로 성명이 구담(瞿曇)이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

비바시 여래,  
시기와 비사바,  
이 세 정각은  
구리약 성씨 출신.

나머지 세 여래는  
가섭 성씨 출신이며,  
나는 지금 무상존,  
중생을 인도하는 자.

천인 중 으뜸이며,  
용맹한 구담 성씨,  
앞 세 세 정각은  
사리타 종족 출신,

뒤 세 여래는  
바라문 종족 출신,  
나는 지금 무상존,  
용맹한 사리타 출신.

“비바시 부처님은 파파라수(波波羅) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었고, 시기 부처님은 분타리(分陀利) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었으며, 비사바 부처님은 바라(婆羅) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었고, 구루손 부처님은 시리사(尸利沙) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었으며, 구나함 부처님은 오잠파라문(烏暫婆羅門) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었고, 가섭 부처님은 니구루(尼拘律) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었다. 나는 지금 여래이며 진실로 밧다(鉢多) 나무 아래 앉아 최상의 정각을 이루었다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

비바시 여래,  
파라 나무 향해 가서,  
그곳에서  
최상의 정각 이루었네.

시기 부처님 분타리 나무 아래서,  
도(道)를 이루고 멸(滅)의 근원 알았네.

비사바 여래,  
바라 나무 아래 앉아,  
해탈과 지견 얻고,  
신통력 무소부재하네.

구루손 여래,  
시리사 나무 아래 앉아,  
모든 지혜 청정하며,  
염오 없고 집착도 없네.

구나함 부처님은 니무,  
오잠 나무 아래 앉아,  
그곳에서  
탐진번뇌 끊었네.

가섭 여래는 니구루 나무 아래 앉아,  
그곳에서  
모든 존재의 근원 끊었네.

나는 지금 석가문,  
밧다 나무 아래 앉아,  
여래십력 존으로,  
모든 결박 끊었네.

마귀 원한 눌러 이기고,  
대중 앞에서 큰 밝음 드러내니,  
일곱 부처님의 정진력으로,  
빛을 내어 어둠을 멸하네.

각자 나무 아래 앉아,  
그 가운데서 정각 이루었네.

“비바시 부처님은 세 차례 법회를 열어 설법하였는데, 첫 번째 법회에는 제자 십육만팔천 명, 두 번째 법회에는 십만 명, 세 번째 법회에는 팔만 명의 제자가 있었다. 시기 부처님도 세 차례 법회를 열어 첫 번째 법회에는 제자 십만 명, 두 번째 법회에는 팔만 명, 세 번째 법회에는 칠만 명의 제자가 있었다. 비사바 부처님은 두 차례 법회를 열어 첫 번째 법회에는 제자 칠만 명, 두 번째 법회에는 육만 명의 제자가 있었다. 구루손 부처님은 한 차례 법회를 열어 제자가 사만 명이었다. 구나함 부처님은 한 차례 법회를 열어 제자가 삼만 명이었다. 가섭 부처님은 한 차례 법회를 열어 제자가 이만 명이었다. 나는 한 차례 법회를 열어 제자가 천이백오십 명이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

비바시 이름은 관(觀),  
지혜 헤아릴 수 없네,  
두루 보고 두려움 없으며,  
세 차례 법회 제자 많네.

시기 부처님 빛은 움직임 없고,  
모든 결박 끊었으며,  
무량한 큰 위덕,  
헤아릴 수 없는 자라네.

그 부처님도 세 차례 법회,  
제자 모두 함께 모였네.

비사바 부처님 결박 끊고,  
큰 선인 모아 법 설하며,  
명성 사방에 퍼지고,  
묘법 큰 이름 있네.

두 차례 법회 제자 많아,  
깊은 뜻 널리 펼쳤네.

구루손 한 차례 법회,  
중생 불쌍히 여겨 치료하며,  
스승 되어 중생 교화,  
한 차례 제자 많네.

구나함 여래도,  
무상한 이와 같으며,  
자줏빛 금빛 몸,  
용모 모두 갖추었네.

한 차례 제자 많아,  
묘법 널리 펼쳤네.

가섭 여래 한 털 한 털,  
한 마음 어지럼 없으며,  
말 한 마디도 번거롭지 않고,  
한 차례 제자 많네.

자애로운 마음 고요하여,  
석가족의 승려 으뜸,  
천중천(天中天) 가장 존귀하며,  
나 한 차례 제자라네.

그 법회에서 나의 현의(現義)를 펼쳐,  
청정한 가르침 전하니,  
마음 항상 기뻐하며,  
번뇌 다 끊었네.

비바시, 시기, 비사바 세 부처님,  
두 차례 법회 각각 한 번씩,  
선인들이 모여 설법하였네.

“그때 비바시 부처님께는 두 제자가 있었으니, 하나는 견차(騫茶), 다른 하나는 제사(提舍)라 하며, 제자 중 가장 으뜸이었다. 시기 부처님께는 두 제자가 있었으니, 하나는 아비부(阿毘浮), 다른 하나는 삼파파(三婆婆)라 하며, 제자 중 가장 으뜸이었다. 비사바 부처님께는 두 제자가 있었으니, 하나는 부유(扶遊), 다른 하나는 울다마(鬱多摩)라 하며, 제자 중 가장 으뜸이었다. 구루손 부처님께는 두 제자가 있었으니, 하나는 살니(薩尼), 다른 하나는 비루(毘樓)라 하며, 제자 중 가장 으뜸이었다. 구나함 부처님께는 두 제자가 있었으니, 하나는 서반나(舒槃那), 다른 하나는 울다루(鬱多樓)라 하며, 제자 중 가장 으뜸이었다. 가섭 부처님께는 두 제자가 있었으니, 하나는 제사(提舍), 다른 하나는 바라파(婆羅婆)라 하며, 제자 중 가장 으뜸이었다. 지금 나의 두 제자는 하나가 사리불(舍利弗), 다른 하나가 목건련(目揵連)이며, 제자 중 가장 으뜸이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

견차, 제사 등은  
비바시 부처님 제자,  
아비부, 삼파파는  
시기 부처님 제자.

부유, 울다마는  
비사바 부처님 제자,  
두 사람이 마귀 원한 누르고,

살니, 비루는  
구루손 부처님 제자,  
서반, 울다루는  
구나함 부처님 제자,

제사, 바라파는  
가섭 부처님 제자,  
사리불, 목건련은  
나의 으뜸 제자라네.

“비바시 부처님께는 집사 제자가 있었으니 이름은 무우(無憂)라 하였고, 시기 부처님 집사 제자는 인행(忍行), 비사바 부처님 집사 제자는 적멸(寂滅), 구루손 부처님 집사 제자는 선각(善覺), 구나함 부처님 집사 제자는 안화(安和), 가섭 부처님 집사 제자는 선우(善友)라 하였다. 나의 집사 제자는 아난(阿難)이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

무우와 인행,  
적멸과 선각,  
안화, 선우 등과  
아난은 제칠이라네.

이들은 부처님 시중하는 자로서  
모든 뜻을 완비하였으며,  
낮과 밤 쉬지 않고,  
자기 이익과 타인 이익을 겸하였다.

이 일곱 현명한 제자들은  
일곱 부처님 좌우를 시중하며,  
기뻐하며 공양하고,  
조용히 열반에 들었도다.

“비바시 부처님께는 아들이 있었으니 이름은 방응(方膺)이라 하였고, 시기 부처님 아들은 무량(無量), 비사바 부처님 아들은 묘각(妙覺), 구루손 부처님 아들은 상승(上勝), 구나함 부처님 아들은 도사(導師), 가섭 부처님 아들은 집군(集軍)이라 하였다. 나는 지금 아들이 있으니 이름은 라후라(羅睺羅)라 한다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

방응, 무량 아들,  
묘각과 상승,  
도사, 집군 등과  
라후라 제칠이라네.

이들은 모두 호귀한 자손으로  
부처님의 종족을 잇고,  
법을 사랑하며 시주를 좋아하여,  
성스러운 법에 두려움이 없도다.

“비바시 부처님 아버지 이름은 반두(槃頭)로, 사리타 왕족이며, 어머니 이름은 반두바제(槃頭婆提)라 하였고, 왕이 다스리던 도시는 반두바제라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

두루 살핀 아버지 반두,  
어머니 반두바제,  
반두바제 성 안에서  
부처님 법 설하셨네.

“시기 부처님 아버지 이름은 명상(明相), 사리타 왕족이며, 어머니 이름은 광요(光曜), 왕이 다스리던 도시는 광상(光相)이라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

시기 부처님 아버지 명상,  
어머니 광요라 하며,  
명상성 안에서  
위덕으로 외적 물리쳤네.

“비사바 부처님 아버지 이름은 선등(善燈), 사리타 왕족이며, 어머니 이름은 칭계(稱戒), 왕이 다스리던 도시는 무유(無喩)라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

비사바 부처님 아버지,  
선등 사리타 종,  
어머니 칭계라 하며,  
도시 이름 무유라네.

“구루손 부처님 아버지 이름은 사득(祀得), 바라문 종족이며, 어머니 이름은 선지(善枝), 왕 이름은 안화(安和), 왕 이름을 따라 도시 이름도 안화라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

사득 바라문,  
어머니 선지라 하며,  
왕 이름 안화라,  
안화성에 거주하네.

“구나함 부처님 아버지 이름은 대덕(大德), 바라문 종족이며, 어머니 이름은 선승(善勝), 당시 왕 이름은 청정(淸淨), 왕 이름을 따라 도시 이름도 청정이라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

대덕 바라문,  
어머니 선승이라 하며,  
왕 이름 청정이라,  
청정성에 거주하네.

“가섭 부처님 아버지 이름은 범덕(梵德), 바라문 종족이며, 어머니 이름은 재주(財主), 당시 왕 이름은 급비(汲毘), 왕이 다스리던 도시는 파라내(波羅柰)라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

범덕 바라문,  
어머니 재주라 하며,  
당시 왕 급비라,  
파라내성에 거주하네.

“나의 아버지 이름은 정반(淨飯), 사리타 왕족이며, 어머니 이름은 대청정묘(大淸淨妙), 왕이 다스리던 도시는 가비라위(迦毘羅衛)라 하였다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

아버지 사리타 정반,  
어머니 대청정이라 하며,  
땅 넓고 백성 풍요로워,  
나는 그곳에서 태어났네.

이것이 여러 부처님의 인연과 이름, 종족, 태어난 곳이니, 어찌 지혜로운 자가 이 인연을 듣고 기뻐하지 않으며 사랑하는 마음을 일으키지 않겠는가?

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, “나는 지금 숙명지혜로 과거 부처님의 일을 말하고자 하니, 너희들이 듣고자 하느냐?”

비구들이 대답하되, “지금이 바로 그때이니 기쁘게 듣고자 합니다!”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “잘 들으라! 잘 들으라! 잘 생각하여 기억하라. 내가 너희에게 상세히 해설해 주겠다. 비구들이여, 여러 부처님의 항상 행하는 법을 알라. 비바시 보살은 두수천(兜率天)에서 신모의 태에 내려오니, 오른 옆구리로 들어가 마음이 흐트러짐이 없었다. 그때 땅이 진동하고 큰 광명이 나서 온 세상을 비추니, 해와 달이 미치지 못하는 곳까지 모두 밝게 비추었으며, 어두운 중생들도 서로 보고 그 갈 곳을 알았다. 그때 이 광명은 마궁(魔宮)까지 비추었고, 천인과 제석천, 범천, 사문, 바라문 및 기타 중생들이 모두 큰 광명을 받았으며, 천인의 광명은 자연히 나타나지 않았다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

짙은 구름이 허공에 모여  
번개 빛이 온 세상 비추니,  
비바시 보살 태어나니  
광명이 또한 비추었네.

해와 달이 미치지 못하는 곳도  
모두 광명으로 덮였고,  
태 안은 깨끗하고 더러움 없으며,  
부처님의 법도 모두 그러하도다.

“비구들이여, 여러 부처님의 항상 행하는 법을 알라. 비바시 보살이 어머니 태 안에 있을 때, 마음이 흐트러짐이 없었고, 사천왕이 창과 창끝을 들고 그를 호위하니, 인간과 비인간이 침해하지 못하였다. 이것이 항상 행하는 법이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

사방의 사천왕이  
위엄과 덕을 갖추고,  
제석천이 보내어  
보살을 잘 지키네.

손에 항상 창과 창끝 들고  
호위하며 떠나지 않고,  
인간과 비인간 침해 못하니,  
이것이 여러 부처님의 항상 법.

천신들이 호위하니,  
마치 천녀가 하늘을 지키듯,  
그 무리 기뻐하며,  
이것이 여러 부처님의 항상 법.

또 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 두수천에서 신모의 태에 내려와 마음이 흐트러짐이 없고, 어머니 몸이 편안하며 여러 괴로움이 없고, 지혜가 증장되었다. 어머니가 태를 관찰하니 보살의 몸과 모든 근이 완비되어 자줏빛 금과 같고, 티끌이나 더러움이 없었다. 마치 눈 있는 사람이 맑은 유리구슬을 관찰하듯이, 안팎이 청정하여 온갖 장애와 그늘이 없었다. 비구들이여, 이것이 여러 부처님의 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

맑은 유리구슬 같아  
그 밝음은 해와 달 같고,  
자애로운 존자는 어머니 태 안에 계시니  
어머니 괴로움 없도다.

지혜가 증장되어  
태를 금상처럼 보며,  
어머니 마음 편안하여  
이것이 여러 부처님의 항상 법.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “비바시 보살이 두수천에서 신모의 태에 내려와 마음이 흐트러짐이 없고, 어머니 마음이 청정하여 여러 욕망이 없으며, 음욕의 불에 타지 않았다. 이것이 여러 부처님의 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

보살이 어머니 태 안에 머무니,  
천상의 복이 이루어지고,  
어머니 마음 청정하여  
여러 욕망 없도다.

모든 음욕을 버리고,  
물들지 않고 가까이하지 않으며,  
욕망의 불에 타지 않아,  
부처님의 어머니는 항상 깨끗하도다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 두수천에서 신모의 태에 내려와 마음이 흐트러짐이 없으며, 어머니가 오계(五戒)를 지키고, 범행(梵行)이 청정하며, 독실한 믿음과 자애로 여러 선행을 이루어 편안하고 두려움 없으며, 몸이 망가지고 생명이 다하면 도리천에 태어났다. 이것이 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

인간 가운데 존귀한 몸을 지니고,  
정진하며 계율 갖추어,  
후에 반드시 천신의 몸을 받아,  
이것이 부처님의 어머니 인연이라네.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 태어날 때 오른 옆구리로 나왔고, 땅이 진동하며 광명이 두루 비추었다. 태에 들어갈 때 어두운 곳에 빛이 미치지 않는 곳이 없었다. 이것이 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

태자가 태어날 때 땅이 움직이고,  
큰 빛이 두루 비추었네,  
이 세계와 다른 세계,  
상하와 사방에 빛을 내어,  
깨끗한 눈을 베풀었네.

천신의 몸을 갖추고,  
기뻐하며 맑은 소리로,  
보살의 이름을 전하였도다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 태어날 때 오른 옆구리로 나와 마음이 흐트러짐이 없었다. 그때 보살의 어머니가 나무 가지를 잡고 앉지도 누워 있지도 않았다. 사천왕이 향수를 들고 어머니 앞에 서서 말하였다. ‘천모여, 이제 성자가 태어났으니 근심하지 말라.’ 이것이 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

부처님 어머니 앉지도 누워 있지 않고,  
계율 지키며 범행 닦아,  
존귀한 자 태어나  
천인들이 시중하였네.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 태어날 때 오른 옆구리로 나와 마음이 흐트러짐이 없고, 몸이 청정하여 더러움이나 악취에 물들지 않았다. 마치 눈 있는 사람이 맑은 구슬을 흰 비단 위에 던져도 서로 더럽히지 않고 둘 다 깨끗한 것과 같다. 보살이 태어날 때도 이와 같았다. 이것이 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

맑은 구슬 같아,  
비단 위에 던져도 더럽지 않네,  
보살이 태어날 때도  
청정하여 더러움 없도다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 태어날 때 오른 옆구리로 나와 마음이 흐트러짐이 없었다. 오른 옆구리로 나와 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걷고, 아무도 부축하지 않았다. 사방을 두루 살피며 손을 들어 말하였다. ‘천상과 인간 세계에서 오직 내가 존귀하니, 중생의 생로병사를 구제하리라.’ 이것이 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

사자 걸음처럼,  
사방을 두루 살피며,  
일곱 걸음 걷고,  
사자도 그러하도다.

또 큰 용이 걸음하듯,  
사방을 두루 살피며,  
일곱 걸음 걷고,  
사람과 용도 이와 같도다.

두 발로 존귀한 자 태어나,  
안정되게 일곱 걸음 걷고,  
사방을 살피며 소리 내어,  
생사의 고통을 끊으리라.

태어날 때,  
동등한 자 없고,  
스스로 생사의 근본을 보고,  
이 몸이 마지막임을 알았도다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “여러 부처님의 항상 법은 이러하니, 비바시 보살이 태어날 때 오른 옆구리로 나와 마음이 흐트러짐이 없었다. 두 샘물이 솟아나 하나는 따뜻하고 하나는 차가워 목욕에 썼다. 이것이 항상 법이다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

존귀한 두 발 태어날 때,  
두 샘물 저절로 솟아나,  
보살 목욕에 쓰니,  
두루 깨끗이 씻었도다.

두 샘물 저절로 솟아나,  
물이 매우 청정하며,  
하나는 따뜻하고 하나는 차가워,  
모든 지혜를 씻었도다.

“태자가 처음 태어났을 때, 아버지 왕 반두가 여러 상사와 도술가를 불러 태자를 관찰하게 하였다. 그들이 옷을 벗기고 살펴보니 완전한 상을 갖추었으며 점쳐 말하였다. ‘이 상을 가진 자는 두 곳으로 갈 것이니, 의심할 바 없다. 만약 재가에 있으면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 사병을 갖추고 정법으로 다스려 편파가 없으며, 은혜를 천하에 베풀어 칠보가 저절로 오고, 천 명의 용맹한 아들이 있어 외적을 제압하며 병기 없이 천하가 평화로울 것이다. 만약 출가하여 도를 닦으면 정각을 이루어 십호(十號)를 갖출 것이다.’ 그때 상사들이 왕에게 아뢰었다. ‘왕이 낳은 아기는 삼십이상(三十二相)을 갖추었으니 두 곳으로 갈 것이 의심할 바 없습니다. 재가에 있으면 전륜성왕이 되고, 출가하면 정각을 이루어 십호를 갖출 것입니다.’” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

백복 태자 태어나니,  
상사가 기록하였고,  
경전에 기록된 대로,  
두 곳으로 갈 것 의심 없네.

만약 가정에 있으면,  
전륜성왕 될 것이며,  
칠보 얻기 어려운데,  
왕이 되니 보배 저절로 오네.

진금 천륜 갖추고,  
두루 금륜을 굴리니,  
하늘을 날아 다니며,  
그래서 천륜이라 하네.

잘 조율된 일곱 상아,  
높고 넓으며 흰 눈 같고,  
잘 날아 허공을 누비니,  
두 번째 코끼리 보배라 하네.

말은 천하를 돌며,  
아침에 가고 저녁에 돌아와 먹고,  
붉은 깃털 공작 목소리,  
세 번째 보배라 하네.

맑은 유리구슬,  
빛이 일유순에 비치며,  
밤에도 낮처럼 밝아,  
네 번째 보배라 하네.

색과 소리, 향기, 맛, 촉감,  
비길 데 없는 것,  
여자 중 으뜸이라,  
다섯 번째 보배라 하네.

왕에게 유리 보배 바치고,  
구슬과 여러 진귀한 것,  
기쁘게 공양하니,  
여섯 번째 보배라 하네.

전륜성왕 생각하면,  
군대가 빨리 오고 가며,  
건강하고 왕 뜻 같아,  
일곱 번째 보배라 하네.

이것이 일곱 보배라,  
륜과 코끼리, 말, 순백,  
거주인, 구슬, 여자 보배,  
병기 보배 일곱이라네.

이것을 보고 싫증 없으며,  
오욕으로 스스로 즐기니,  
마치 코끼리가 굴레 끊듯,  
출가하여 정각 이루리라.

왕에게 이런 아들이 있으니,  
두 발 존귀한 사람 중 으뜸,  
세상에 법륜 돌리며,  
도 이루어 게으름 없도다.

“그때 아버지 왕이 여러 번 상사들에게 물었다. ‘너희들이 태자의 삼십이상을 다시 보았으니, 이름이 무엇인가?’ 상사들이 태자의 옷을 벗기고 삼십이상을 말하였다. ‘첫째, 발이 안정되고 평평하며, 발바닥이 평만하여 땅을 딛고 편안하다. 둘째, 발바닥에 바퀴 모양이 있어 천륜이 완성되어 빛나고 아름답다. 셋째, 손과 발에 그물 모양이 있어 거위 왕과 같다. 넷째, 손과 발이 부드러워 하늘 옷 같다. 다섯째, 손과 발가락이 가늘고 길어 능가할 자 없다. 여섯째, 발뒤꿈치가 충만하여 보기에 지루하지 않다. 일곱째, 사슴 어깨와 창자 모양이 위아래로 곧다. 여덟째, 갈고리 쇠사슬 뼈가 서로 걸려 있어 쇠사슬 같고 연결되어 있다. 아홉째, 음마장(陰馬藏)이다. 열째, 손을 내리고 무릎을 넘는다. 열한째, 한 구멍에 한 털이 나며, 털은 오른쪽으로 감겨 있고, 감청색이다. 열두째, 털이 오른쪽으로 감겨 있으며 감색으로 위로 젖혀져 있다. 열셋째, 몸이 황금색이다.

열넷째, 피부가 부드럽고 미세하여 먼지와 더러움을 받지 않는다. 열다섯째, 양 어깨가 균등하고 충만하며 둥글고 좋다. 열여섯째, 가슴에 만자(卍) 문양이 있다. 열일곱째, 몸길이가 보통 사람의 두 배이다. 열여덟째, 일곱 곳이 평만하다. 열아홉째, 몸길이와 넓이가 니구루 나무 같다. 스무째, 뺨이 사자 같다. 스물한째, 가슴과 흉부가 사자처럼 균형 잡히고 단정하다. 스물두째, 입에 이가 마흔 개 있다. 스물세째, 네모지고 단정하다. 스물네째, 이가 촘촘하고 틈이 없다. 스물다섯째, 이가 희고 밝다. 스물여섯째, 목구멍이 청정하여 먹는 맛이 모두 적합하다. 스물일곱째, 혀가 넓고 길어 좌우로 귀를 핥는다. 스물여덟째, 범음(梵音)이 청명하다. 스물아홉째, 눈이 감청색이다. 서른째, 눈이 소왕 같고 위아래 모두 깜박인다. 서른한째, 눈썹 사이에 백호가 부드럽고 윤기 있으며 한 길 길이로 길게 뻗어 오른쪽으로 감긴 나선형 진주 같다. 서른두째, 정수리에 육계가 있다. 이것이 삼십이상이다.’” 부처님께서 곧 다음과 같이 게송하였다.

부드럽고 편안한 발,  
땅 자국 밟지 않으며,  
천륜 모양 장엄하여,  
빛과 색 모두 갖추었네.

니구루 나무 같고,  
길이와 넓이 평등하며,  
여래는 전례 없고,  
비밀스러운 음마장.

금보로 장엄한 몸,  
여러 상호 서로 비추고,  
속세에 널리 퍼져도,  
먼지조차 더럽히지 않네.

천색 매우 부드러워,  
하늘 덮개 자연스레 덮고,  
범음 몸은 자줏빛 금,  
꽃처럼 연못에서 피어났네.

왕이 상사에게 묻자,  
상사들이 공손히 왕께 아뢰어,  
보살의 상 찬탄하며,  
몸에서 빛이 가득하도다.

손과 발의 모든 마디,  
안팎으로 모두 드러나고,  
먹는 맛 모두 갖추어,  
몸이 바르며 기울지 않네.

발바닥 바퀴 모양 나타나,  
소리 우아한 애란 같고,  
몸은 가늘고 길며,  
숙업으로 이루어졌네.

팔꿈치 둥글고 좋으며,  
눈썹과 눈 매우 단정하고,  
인간 중 사자 존귀하며,  
위엄과 힘이 으뜸이라네.

뺨과 가슴 네모지고,  
옆구리 사자 같으며,  
이가 마흔 개 단정하고,  
촘촘하여 틈이 없네.

범음 전례 없으며,  
멀고 가까움 따라 도달하고,  
몸 곧게 서서 기울지 않고,  
두 손 무릎에 얹었네.

손과 발 모두 단정하고 부드러우며,  
인간 존귀한 아름다운 상 갖추었네.

한 구멍에 한 털 나고,  
손과 발에 그물 모양 있으며,  
육계는 감청색 눈 같고,  
눈 위아래 모두 깜박이네.

양 어깨 둥글고 충만하며,  
삼십이상 모두 갖추었네.

발뒤꿈치 높낮이 없고,  
사슴 어깨와 창자 가늘고 곧으며,  
천중천 이곳에 와서,  
코끼리 굴레 끊었네.

중생 고통 해탈하며,  
생로병사 벗어나고,  
자비심으로 인해,  
사성제 설하였네.

법의 뜻 펼치고,  
중생이 존경하며 받들게 하였네.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “비바시 보살이 태어날 때 천상에서 위에 하늘에 흰 우산과 보배 부채를 들고 추위와 더위, 바람과 비, 먼지를 가려 주었다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

인간 중 전례 없는,  
두 발 존귀한 자 태어나니,  
천인들이 공경하며,  
보배 우산과 부채 바치네.

“그때 아버지 왕이 네 명의 유모를 두어, 하나는 젖 먹이고, 둘째는 목욕시키며, 셋째는 향을 바르고, 넷째는 오락을 베풀어 기쁘게 길렀다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

유모들은 자애로워,  
아기가 태어나자 돌보며,  
하나는 젖 먹이고, 하나는 목욕시키고,  
둘은 향 바르고 오락하였네.

“어린 시절에 온 나라 남녀가 지겨워하지 않고 바라보았다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

많은 이들이 존경하고 사랑하여,  
금상 처음 만들어진 듯,  
남녀가 함께 바라보며,  
지겨워하지 않았도다.

“어린 시절에 온 나라 남녀가 함께 안고 돌보며, 보배 꽃을 보는 듯하였다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

두 발 존귀한 자 태어나니,  
많은 이들이 존경하고 사랑하며,  
서로 돌보고 안으며,  
보배 꽃 향기 같았네.

“보살이 태어날 때 눈을 깜박이지 않았으니, 도리천과 같아 깜박이지 않아 비바시라 이름하였다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

천중천 깜박이지 않고,  
도리천과 같으며,  
색을 보고 바르게 관찰하여,  
그래서 비바시라 하였네.

“보살이 태어날 때 목소리가 청명하고 부드러우며 우아하여 가라빈가 새 소리 같았다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

눈 덮인 산의 새처럼,  
꽃 즙 마시며 울고,  
그 두 발 존귀한 자,  
목소리 청명하였네.

보살이 태어날 때 눈으로 일유순을 볼 수 있었다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

청정한 업행의 보답으로,  
천상의 묘한 광명을 받아,  
보살의 눈이 보는 곳은,  
두루 일유순에 미치었네.

“보살이 태어나 점차 성장하여 천상의 정당에 머물며 도로 중생을 교화하고 백성에게 은혜를 베풀어 이름과 덕이 멀리 알려졌다.” 이에 다음과 같이 게송하였다.

어린 시절 정당에 머물며,  
도로 천하를 교화하고,  
모든 일을 결단하여,  
그래서 비바시라 하였네.

청정한 지혜 넓고 깊어,  
바다처럼 깊고 넓으며,  
중생에게 기쁨 주어,  
지혜를 널리 증장하였네.

그때 보살이 밖에 나가 구경하고자 하여, 마부에게 보배 수레를 엄히 꾸려 정원으로 가서 순행하였다. 마부가 곧 수레를 꾸려 마치고 돌아와 “지금이 바로 때입니다.”라고 하니, 태자가 곧 보배 수레를 타고 그 정원으로 갔다. 도중에 한 노인을 보았는데, 머리 희고 이 빠지고 얼굴 주름지고 몸은 구부러져 지팡이를 짚고 힘겹게 걸으며 숨을 헐떡였다. 태자가 시종에게 물었다. “이 사람은 누구인가?” 대답하되, “이 사람은 노인입니다.” 또 물었다. “어떻게 늙음이라 하는가?” 대답하되, “늙음은 생명이 다해 남은 목숨이 얼마 없으므로 늙음이라 한다.” 태자가 다시 물었다. “나도 역시 그러하니 이 괴로움에서 벗어날 수 없겠는가?” 대답하되, “그렇다. 태어나면 반드시 늙음이 있고, 귀천이 없다.” 이에 태자는 마음이 상하고 기쁘지 않아 곧 시종에게 돌아가 수레를 돌려 궁으로 돌아가 조용히 생각하였다. “이 늙음의 괴로움을 생각하니 나도 반드시 그러하리라.” 부처님께서 이에 다음과 같이 게송하였다.

늙음이 다해가는 것을 보고,  
지팡이 짚고 힘겹게 걸으며,  
보살 스스로 생각하니,  
나는 이 괴로움 면치 못하리라.

“그때 아버지 왕이 시종에게 물었다. ‘태자가 나가서 즐거웠는가?’ 대답하되, ‘즐겁지 않았습니다.’ 또 그 이유를 묻자, ‘길에서 노인을 만나서 그렇습니다.’ 하였다. 아버지 왕이 조용히 생각하였다. ‘옛날 상사들이 태자의 상을 점쳐 출가할 것이라 하였는데, 지금 기뻐하지 않는 것은 혹시 그 때문인가? 내가 편법을 써서 깊은 궁전에 머물게 하고 오욕으로 즐겁게 하여 마음을 기쁘게 하여 출가하지 않게 해야겠다.’ 곧 궁전을 화려하게 꾸미고 아름다운 여인들을 골라 즐겁게 하였다.” 부처님께서 이에 다음과 같이 게송하였다.

아버지 왕이 이 말을 듣고,  
편법으로 궁전을 꾸미고,  
오욕을 더하여,  
출가하지 않게 하려 하였네.

“또 뒤에 태자가 다시 마부에게 명하여 보배 수레를 꾸려 나가게 하였다. 도중에 병든 사람을 만나니, 몸이 야위고 배가 불러 얼굴이 검으며, 혼자 똥더미 옆에 누워 아무도 돌보지 않고, 병이 심하여 입으로 말할 수 없었다. 태자가 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 대답하되, ‘병든 사람입니다.’ 또 물었다. ‘병이란 무엇인가?’ 대답하되, ‘병은 여러 고통이 급박하여 생사가 불확실하므로 병이라 한다.’ 또 말했다. ‘나도 역시 그러하니 이 괴로움에서 벗어날 수 없겠는가?’ 대답하되, ‘그렇다. 태어나면 반드시 병이 있고 귀천이 없다.’ 태자는 마음이 상하고 기쁘지 않아 곧 마부에게 수레를 돌려 궁으로 돌아가 조용히 생각하였다. ‘이 병의 괴로움을 생각하니 나도 반드시 그러하리라.’” 부처님께서 이에 다음과 같이 게송하였다.

오래 병든 사람을 보고,  
얼굴이 쇠약해진 것을 보고,  
조용히 생각하니,  
나는 이 괴로움 면치 못하리라.

“그때 아버지 왕이 다시 마부에게 물었다. ‘태자가 나가서 즐거웠는가?’ 대답하되, ‘즐겁지 않았습니다.’ 또 그 이유를 묻자, ‘길에서 병든 사람을 만나서 그렇습니다.’ 하였다. 아버지 왕이 조용히 생각하였다. ‘옛날 상사들이 태자의 상을 점쳐 출가할 것이라 하였는데, 지금 기뻐하지 않는 것은 혹시 그 때문인가? 내가 다시 편법을 써서 여러 기예와 음악을 더하여 마음을 기쁘게 하여 출가하지 않게 해야겠다.’ 곧 다시 궁전을 화려하게 꾸미고 아름다운 여인들을 골라 즐겁게 하였다.” 부처님께서 이에 다음과 같이 게송하였다.

색과 소리, 향기, 맛, 촉감,  
미묘하고 즐거워,  
보살의 복으로 인해,  
그래서 즐겁게 하였네.

“또 다른 때에 태자가 다시 마부에게 명하여 보배 수레를 꾸려 나갔다. 도중에 죽은 사람을 만나니, 여러 색의 비단 깃발이 앞뒤로 인도하고, 친족과 가족이 슬피 울며 장례를 치렀다. 태자가 다시 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 대답하되, ‘죽은 사람입니다.’ 또 물었다. ‘죽음이란 무엇인가?’ 대답하되, ‘죽음은 다함이다. 바람이 먼저 가고 불이 다음이며, 여러 근이 부패하여 생사가 달라지고, 가족과 이별하므로 죽음이라 한다.’ 태자가 다시 마부에게 물었다. ‘나도 역시 그러하니 이 괴로움에서 벗어날 수 없겠는가?’ 대답하되, ‘그렇다. 태어나면 반드시 죽음이 있고 귀천이 없다.’ 태자는 마음이 상하고 기쁘지 않아 곧 마부에게 수레를 돌려 궁으로 돌아가 조용히 생각하며 ‘이 죽음의 괴로움을 생각하니 나도 반드시 그러하리라.’ 하였다.” 부처님께서 이에 다음과 같이 게송하였다.

사람이 죽는 것을 처음 보고,  
다시 태어남을 알며,  
조용히 생각하니,  
나는 이 괴로움 면치 못하리라.

“그때 아버지 왕이 다시 마부에게 물었다. ‘태자가 나가서 즐거웠는가?’ 대답하되, ‘즐겁지 않았습니다.’ 또 그 이유를 묻자, ‘길에서 죽은 사람을 만나서 그렇습니다.’ 하였다. 아버지 왕이 조용히 생각하였다. ‘옛날 상사들이 태자의 상을 점쳐 출가할 것이라 하였는데, 지금 기뻐하지 않는 것은 혹시 그 때문인가? 내가 다시 편법을 써서 여러 기예와 음악을 더하여 마음을 기쁘게 하여 출가하지 않게 해야겠다.’ 곧 다시 궁전을 화려하게 꾸미고 아름다운 여인들을 골라 즐겁게 하였다.” 부처님께서 이에 다음과 같이 게송하였다.

어린 아이 이름 있어,  
아름다운 여인들이 둘러싸고,  
오욕으로 스스로 즐기니,  
마치 제석천과 같도다.

“또 다른 때에 태자가 다시 마부에게 명하여 보배 수레를 꾸려 나갔다. 도중에 사문을 만나니, 법복을 입고 발우를 들고 땅을 보며 걸었다. 태자가 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 대답하되, ‘사문입니다.’ 또 물었다. ‘사문이란 무엇인가?’ 대답하되, ‘사문은 은애를 버리고 출가하여 도를 닦으며, 근을 제어하여 외욕에 물들지 않고, 자비심으로 모든 중생을 해치지 않으며, 괴로움을 만나도 슬퍼하지 않고, 즐거움을 만나도 기뻐하지 않으며, 땅처럼 참을 수 있으니 사문이라 한다.’ 태자가 말하였다. ‘잘하였다! 이 도가 참되고 영원히 번뇌를 끊으며, 미묘하고 청정하여 오직 이것이 즐거움이다.’ 곧 마부에게 명하여 수레를 돌려 사문에게 나아갔다.

“그때 태자가 사문에게 물었다. ‘수염과 머리를 깎고 법복을 입고 발우를 든 이유가 무엇인가?’ 사문이 대답하되, ‘출가한 자는 마음을 조복하고 영원히 번뇌를 끊으며, 자비로 중생을 양육하고 침해하지 않으며, 마음이 허공처럼 고요하고 조용하여 오직 도에 힘쓴다.’ 태자가 말하였다. ‘잘하였다! 이 도가 참되다.’ 곧 마부에게 명하여 ‘내 보배 옷과 수레를 가져가 아버지 왕께 알리라. 나는 이곳에서 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 닦겠다. 그 까닭은 마음을 조복하고 번뇌를 끊으며, 청정하게 지내어 도를 구하기 위함이다.’ 하였다. 마부는 곧 태자가 탄 보배 수레와 옷을 가지고 아버지 왕에게 돌아갔다. 태자는 뒤이어 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 닦았다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “태자가 늙은이와 병든 사람을 보고 세상의 괴로움을 알았으며, 죽은 사람을 보고 세상에 대한 애착이 끊어졌고, 사문을 보고 크게 깨달았다. 보배 수레에서 내려 걸을 때마다 중간에 멀리 묶인 줄이 감겨 있었으니, 이것이 참된 출가이고 참된 멀리 떠남이다. 그때 그 나라 사람들이 태자가 수염과 머리를 깎고 법복을 입고 출가하여 도를 닦는 것을 듣고 모두 말하였다. ‘이 도는 반드시 참되니 태자가 나라의 영예와 지위를 버리고 소중한 것을 버리게 하였다.’ 그때 나라 안에서 팔만사천 명이 태자에게 나아가 제자가 되어 출가하여 도를 닦았다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

깊고 미묘한 법을 선택하여,  
그 말을 듣고 출가하니,  
은애와 집착의 옥에서 벗어나,  
모든 결박 끊었도다.

그때 태자는 곧 받아들이고,  
함께 다니며 교화하였으며,  
마을에서 마을로, 나라에서 나라로,  
가는 곳마다 네 가지 공경을 받았네.

보살이 생각하길,  
‘나와 대중이 나라를 다니니,  
세상은 혼란하니,  
이것은 나에게 맞지 않다.

언제 이 무리에서 벗어나,  
한적한 곳에서 도를 구하고,  
뜻을 이루어,  
한적한 곳에서 전념하여 도 닦을까?’

또 생각하길,  
‘중생이 불쌍하여,  
항상 어둠 속에 머물며,  
몸은 위태롭고 부서지기 쉬우며,  
생로병사와 여러 괴로움을 겪으며,  
죽고 다시 태어나,  
이 괴로운 음영에 따라  
끝없이 윤회하니,  
언제 이 괴로운 음영을 깨닫고,  
생로병사 괴로움을 끊을까?’

또 생각하길,  
‘생사(生死)는 어디서 오는가? 무엇이 원인인가?’  
지혜로 관찰하여 원인을 보니,  
생에서 노사(老死)가 생기고,  
생이 노사의 원인이며,  
생은 유에서 일어나고,  
유는 생의 원인이며,  
유는 취에서 일어나고,  
취는 유의 원인이며,  
취는 애에서 일어나고,  
애는 취의 원인이며,  
애는 수에서 일어나고,  
수는 애의 원인이며,  
수는 촉에서 일어나고,  
촉은 수의 원인이며,  
촉은 육입에서 일어나고,  
육입은 촉의 원인이며,  
육입은 명색에서 일어나고,  
명색은 육입의 원인이며,  
명색은 식에서 일어나고,  
식은 명색의 원인이며,  
식은 행에서 일어나고,  
행은 식의 원인이며,  
행은 치에서 일어나고,  
치는 행의 원인이다.

이는 치가 있어 행이 있고,  
행이 있어 식이 있고,  
식이 있어 명색이 있고,  
명색이 있어 육입이 있고,  
육입이 있어 촉이 있고,  
촉이 있어 수가 있고,  
수가 있어 애가 있고,  
애가 있어 취가 있고,  
취가 있어 유가 있고,  
유가 있어 생이 있고,  
생이 있어 노사와 병고와 죽음과 근심과 슬픔과 괴로움이 있다.  
이 괴로운 음영은 생겨서 있으니, 이것이 괴로움의 집이다.

보살이 생각하길,  
괴로움의 집일 때,  
지혜와 눈과 깨달음과 밝음과 통찰과 지혜와 증명이 생긴다.

그때 보살이 다시 생각하길,  
‘무엇 때문에 노사가 없고,  
무엇 때문에 노사가 멸하는가?’  
지혜로 관찰하여 원인을 보니,  
생이 없으면 노사가 없고,  
생이 멸하면 노사도 멸하며,  
유가 없으면 생이 없고,  
유가 멸하면 생도 멸하며,  
취가 없으면 유가 없고,  
취가 멸하면 유도 멸하며,  
애가 없으면 취가 없고,  
애가 멸하면 취도 멸하며,  
수가 없으면 애가 없고,  
수가 멸하면 애도 멸하며,  
촉이 없으면 수가 없고,  
촉이 멸하면 수가 멸하며,  
육입이 없으면 촉이 없고,  
육입이 멸하면 촉도 멸하며,  
명색이 없으면 육입이 없고,  
명색이 멸하면 육입도 멸하며,  
식이 없으면 명색이 없고,  
식이 멸하면 명색도 멸하며,  
행이 없으면 식이 없고,  
행이 멸하면 식도 멸하며,  
치가 없으면 행이 없고,  
치가 멸하면 행도 멸한다.

이로써 치가 멸하므로 행이 멸하고,  
행이 멸하므로 식이 멸하며,  
식이 멸하므로 명색이 멸하고,  
명색이 멸하므로 육입이 멸하며,  
육입이 멸하므로 촉이 멸하고,  
촉이 멸하므로 수가 멸하며,  
수가 멸하므로 애가 멸하고,  
애가 멸하므로 취가 멸하며,  
취가 멸하므로 유가 멸하고,  
유가 멸하므로 생이 멸하며,  
생이 멸하므로 노사와 병고와 죽음과 근심과 슬픔과 괴로움이 멸한다.

보살이 생각하길,  
괴로운 음영이 멸할 때,  
지혜와 눈과 깨달음과 밝음과 통찰과 지혜와 증명이 생긴다.

그때 보살이 열두 연기를 거꾸로 관찰하여,  
있는 그대로 알고 본 뒤,  
곧 자리에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

이 말을 중생에게 설하니,  
너희는 잘 들으라,  
과거 보살이 관찰한,  
아직 듣지 못한 법이라네.

노사가 어디서 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 바르게 관찰하여,  
본래 원인을 알았네.

생은 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
생은 유에서 일어남을 알았네.

취가 취함으로,  
점점 더 생겨나니,  
그러므로 여래는 말하길,  
취가 유의 원인이라 하였네.

더러운 때가 모여,  
바람이 더러운 물결 일으키듯,  
이와 같이 취가 원인이 되어,  
애로 인해 널리 퍼지네.

애는 수에서 생기고,  
괴로움의 그물 근원이니,  
염오와 집착의 원인으로,  
괴로움과 즐거움 함께하네.

수는 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
수는 촉에서 생김을 알았네.

촉은 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
촉은 육입에서 생김을 알았네.

육입은 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
육입은 명색에서 생김을 알았네.

명색은 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
명색은 식에서 생김을 알았네.

식은 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
식은 행에서 생김을 알았네.

행은 무엇 때문에 오는가?  
무엇 때문에 있는가?  
이와 같이 생각하여,  
행은 치에서 생김을 알았네.

이와 같은 인연을  
진실한 인연이라 하며,  
지혜로운 자가 관찰하면,  
인연의 근본을 볼 수 있네.

괴로움은 현성이나 성인이 만든 것이 아니며,  
또는 무원인으로 생긴 것이 아니니,  
그러므로 변하여 괴로움이 되고,  
지혜로운 자가 끊어 없애네.

만약 무명이 멸하지 않으면,  
그때 행이 없지 않고,  
행이 없으면 식도 없으며,  
식이 영원히 멸하면,  
명색도 없고,

명색이 멸하면,  
육입도 없으며,  
육입이 멸하면,  
촉도 없고,

촉이 멸하면,  
수도 없으며,  
수가 멸하면,  
애도 없고,

애가 멸하면,  
취도 없으며,  
취가 멸하면,  
유도 없고,

유가 멸하면,  
생도 없으며,  
생이 멸하면,  
노사와 병고가 없고,

모든 것이 영원히 다 멸하니,  
지혜로운 자가 말한 바이다.

열두 연기는 매우 깊어,  
알기 어렵고 깨닫기 어려우니,  
오직 부처님만이 잘 깨달아,  
있음과 없음 알 수 있네.

만약 스스로 관찰하면,  
모든 육입이 없고,  
인연을 깊이 본 자는,  
더 이상 밖에서 스승을 구하지 않네.

음계에 들어가,  
욕망에 물들지 않고,  
모든 시주를 받을 만하며,  
청정한 보답을 베푼 자라네.

네 가지 변론 재주를 얻어,  
결정적인 증득을 하며,  
모든 결박을 끊고,  
게으름 없이 끊어 버리네.

색, 수, 상, 행, 식은,  
썩은 낡은 수레 같으니,  
이 법을 잘 관찰하면,  
등정각을 이루리라.

새가 허공을 날아,  
동서로 바람 따라 가듯,  
보살이 모든 결박 끊어,  
바람에 가벼운 옷처럼 흩어지네.

비바시 부처님은 한적한 곳에서,  
모든 법을 관찰하며,  
노사가 어디서 오는지,  
무엇 때문에 멸하는지 알았네.

그리하여 깨끗한 지혜를 일으켜,  
노사가 생에서 오고,  
생이 멸하면 노사도 멸함을 알았네.

“비바시 부처님이 처음 도를 이루었을 때, 두 가지 관법을 많이 닦았으니, 하나는 안온관(安隱觀), 다른 하나는 출리관(出離觀)이다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

여래는 견줄 데 없으며,  
두 가지 관법 많이 닦아,  
안온과 출리 관하여,  
선인이 저쪽에 건너가네.

그 마음 자유로워,  
모든 결박 끊었으며,  
산에 올라 사방을 관하여,  
그래서 비바시라 하였네.

큰 지혜 빛이 어둠을 없애,  
거울로 자신을 비추듯,  
세상에 근심을 없애며,  
생로병사 괴로움 다 끊었네.

“비바시 부처님이 한적한 곳에서 다시 생각하길, ‘나는 지금 무상한 법을 얻었으니, 깊고 미묘하여 이해하기 어렵고 보기 어렵다. 소멸하고 청정하여 지혜로운 자만이 알 수 있고, 평범한 어리석은 자는 미치지 못한다. 중생들이 서로 다른 인내와 견해와 수용과 학문에 의지하여 각기 다른 견해를 가지고 각기 원하는 바를 즐기며 각기 닦는 바가 다르다. 그러므로 이 깊고 미묘한 인연을 이해하지 못하니, 애욕이 다한 열반을 말하는 것은 더욱 알기 어렵다. 내가 만약 설하면 그들은 이해하지 못하고 다시 번뇌가 생길 것이다.’ 이렇게 생각하고 곧 묵묵히 법을 설하지 않았다.

그때 범천왕이 비바시 여래의 생각을 알고 스스로 생각하길, ‘이 세상은 한가할 때에 망가지니 매우 불쌍하다. 비바시 부처님께서 이 깊고 미묘한 법을 아셨으나 말하지 않으시니, 마치 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하다가 갑자기 범천궁에서 내려와 부처님 앞에 서서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러섰다. 범천왕이 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. ‘부디 세존이시여, 때가 되어 법을 설해 주십시오. 지금 이 중생들은 번뇌가 적고 근기가 날카로우며, 공경심이 있어 쉽게 개화되며, 후세의 구제 없는 죄를 두려워하여 악법을 멸하고 선도에 나아갈 수 있습니다.’”

부처님께서 범천왕에게 말씀하시되, “그렇다! 그렇다! 네 말이 옳다. 다만 나는 한적한 곳에서 묵묵히 생각하길, ‘얻은 정법이 깊고 미묘하여 만약 그들에게 설하면 그들은 이해하지 못하고 다시 번뇌가 생길 것이다. 그러므로 나는 묵묵히 법을 설하지 않으려 한다. 나는 무수한 아승기겁 동안 부지런히 노력하여 무상한 행을 닦아 지금 이 어려운 법을 얻었으니, 음욕과 진노와 어리석은 중생에게 설하면 반드시 받아들이지 않고 헛되이 힘만 들일 것이다. 이 법은 미묘하여 세상과 반대되니, 중생들이 탐욕에 물들고 어리석어 믿지 못한다. 범천왕이여, 나는 이와 같이 생각하여 묵묵히 법을 설하지 않으려 한다.’”

그때 범천왕이 다시 여러 번 간청하며 간절히 청하니 세 번에 이르렀다. ‘세존이시여, 만약 법을 설하지 않으면 지금 이 세상은 망가지니 매우 불쌍합니다. 부디 세존이시여 때가 되어 법을 널리 펴서 중생이 떨어져 나가지 않게 하소서!’

그때 세존께서 범천왕의 간절한 청을 세 번 들으시고 곧 부처님의 눈으로 세계를 살피시니, 중생들의 번뇌가 두껍고 얇음, 근기가 날카롭고 둔함, 가르침이 어렵고 쉬움이 보였다. 쉽게 가르침을 받는 자는 후세의 죄를 두려워하여 악법을 멸하고 선도에 나아간다. 마치 우바라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화가 진흙에서 막 나오거나 물 위에 있거나 물에서 막 나온 것 같으나 물에 물들지 않고 쉽게 피어나는 것과 같다. 세계 중생도 이와 같다.

그때 세존께서 범천왕에게 말씀하시되, “내가 너희를 불쌍히 여기니 지금 감로법문을 펼치겠다. 이 법은 깊고 미묘하여 알기 어렵다. 지금 믿고 듣는 자에게 설하며, 번뇌가 있는 자에게는 설하지 않겠다.”

그때 범천왕이 부처님이 청을 받으심을 알고 기뻐 뛰며 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 갑자기 모습을 감추었다. 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 혼자 묵묵히 생각하시길, ‘나는 먼저 누구에게 법을 설할까?’ 스스로 생각하여 말하길, ‘판두성 안에서 먼저 왕자 제사와 대신 견차에게 감로법문을 열겠다.’ 하였다. 이에 세존께서 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 도수(道樹) 아래에서 갑자기 모습을 감추고 판두성 판두왕의 녹야원에 이르러 자리를 펴고 앉으셨다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

사자가 숲에서,  
자유롭게 돌아다니듯,  
그 부처님도 이와 같아,  
걱정 없이 돌아다니네.

“비바시 부처님께서 원지기에게 말씀하시되, ‘너는 성 안으로 들어가 왕자 제사와 대신 견차에게 말하라. 비바시 부처님이 지금 녹야원에 계시니 너희를 만나고자 하니 이때임을 알라.’ 하였다. 원지기가 가서 두 사람에게 부처님의 가르침을 전하니, 두 사람이 곧 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 부처님께서 점차 법을 설하여 교화를 베풀고 기쁨을 주셨다. 시주론, 계론, 천상에 나는 법, 욕망과 악과 부정, 상루(上漏)의 해악, 출리를 찬탄하며 가장 미묘하고 청정한 제일이라 하였다. 그때 세존께서 이 두 사람의 마음이 부드럽고 기쁘며 믿음이 있어 정법을 받을 만함을 보시고 곧 고통의 성스러운 진리를 설하며, 고집멸성제, 고집멸성제, 고집멸성제, 고집출요제(苦集聖諦, 苦滅聖諦, 苦出要諦)를 펼쳐 해설하고 널리 알리셨다.

그때 왕자 제사와 대신 견차가 곧 자리에서 먼지와 더러움을 멀리하고 법안목을 깨끗이 얻어, 마치 흰 바탕이 쉽게 물드는 것 같았다. 그때 법을 보고 열매를 얻어 참되고 거짓이 없으며 두려움이 없었다. 곧 부처님께 아뢰었다. ‘우리들은 여래의 법에서 청정한 범행을 닦고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘잘 왔다, 비구들이여! 내 법은 청정하고 자유로우며, 행하여 괴로움의 끝을 이루는 것이다.’ 그때 두 사람은 곧 계를 갖추었다. 계를 갖춘 지 오래지 않아 여래께서 세 가지를 나타내셨으니, 하나는 신통력, 둘은 타심관(他心觀), 셋은 교계(敎誡)라 하여 곧 무루(無漏)와 마음 해탈과 생사무의지혜를 얻었다.

그때 판두성 안에 많은 백성이 두 사람이 출가하여 도를 닦고 법복을 입고 발우를 들며 청정한 범행을 닦는 것을 듣고 서로 말하였다. ‘그 도는 반드시 참되니 이들이 세속의 영예와 지위를 버리고 소중한 것을 버렸도다.’ 그때 성 안에서 팔만사천 명이 녹야원 비바시 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 부처님께서 점차 법을 설하여 시주론, 계론, 천상에 나는 법, 욕망과 악과 부정, 상루의 해악, 출리를 찬탄하며 가장 미묘하고 청정한 제일이라 하였다. 그때 세존께서 이 대중의 마음이 부드럽고 기쁘며 믿음이 있어 정법을 받을 만함을 보시고 곧 고통의 성스러운 진리를 설하며, 고집멸성제, 고집멸성제, 고집출요제를 펼쳐 해설하고 널리 알리셨다.

그때 팔만사천 명이 곧 자리에서 먼지와 더러움을 멀리하고 법안목을 깨끗이 얻어, 마치 흰 바탕이 쉽게 물드는 것 같았다. 법을 보고 열매를 얻어 참되고 거짓이 없으며 두려움이 없었다. 곧 부처님께 아뢰었다. ‘우리들은 여래의 법에서 청정한 범행을 닦고자 합니다.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘잘 왔다, 비구들이여! 내 법은 청정하고 자유로우며, 행하여 괴로움의 끝을 이루는 것이다.’ 그때 팔만사천 명이 곧 계를 갖추었다. 계를 갖춘 지 오래지 않아 세존께서 세 가지를 가르치셨으니, 하나는 신통력, 둘은 타심관, 셋은 교계라 하여 곧 무루와 마음 해탈과 생사무의지혜가 나타났다. 팔만사천 명이 ‘부처님께서 녹야원에서 무상한 법륜을 돌리시니, 사문과 바라문과 여러 천인과 마왕과 범천 및 세상 사람들이 돌리지 못하니 곧 판두성 비바시 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러앉았다.’” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

불이 타는 곳을 구하듯,  
속히 멸할 곳을 찾아가듯,  
그 사람도 이와 같아,  
속히 여래께 나아갔네.

“그때 부처님께서도 법을 설하셨다. 그때 판두성에 십육만팔천 명의 대비구가 있었는데, 제사 비구와 견차 비구가 대중 가운데서 허공에 올라 몸에서 물과 불을 내어 여러 신변 변화를 나타내어 대중에게 미묘한 법을 설하였다. 그때 여래께서 혼자 생각하시길, ‘지금 이 성 안에 십육만팔천 명의 비구가 있으니, 각자 두 사람씩 짝지어 여러 곳에 나누어 다니며 여섯 해 동안 머물다가 다시 성 안으로 돌아와 계를 설하리라.’ 하였다.

그때 수타회천이 여래의 마음을 알고, 마치 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 천상에서 내려와 부처님 앞에 서서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러서서 잠시 부처님께 아뢰었다. ‘그렇습니다, 세존이시여! 이 판두성 안에 비구가 많으니 각자 나누어 다니며 여섯 해 동안 머물다가 다시 이 성으로 돌아와 계를 설하소서. 내가 호위하여 아무 방해 없이 편안하게 하겠습니다.’ 그때 여래께서 이 천인의 말을 듣고 묵묵히 허락하였다.

그때 수타회천이 부처님이 묵묵히 허락함을 보고 부처님 발에 예배하고 갑자기 모습을 감추고 천상으로 돌아갔다. 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시되, ‘지금 이 성 안에 비구가 많으니 각자 나누어 다니며 교화하다가 여섯 해가 지나면 다시 돌아와 계를 설하라.’ 하였다. 비구들이 부처님의 가르침을 받고 옷과 발우를 들고 부처님께 예배하고 떠났다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

부처님은 무리 어지럽히지 않고,  
욕망과 집착 없으며,  
위엄은 금빛 날개 달린 새 같고,  
학처럼 연못을 떠나네.

“그때 수타회천이 일 년 뒤 비구들에게 말하였다. ‘너희가 다니며 한 해가 지났으니, 다섯 해가 남았다. 여섯 해가 되면 돌아와 계를 설하라.’ 이렇게 여섯 해가 지나자 천인이 다시 말하였다. ‘여섯 해가 다 되어 돌아와 계를 설하라.’ 비구들이 천인의 말을 듣고 옷과 발우를 들고 판두성으로 돌아와 녹야원 비바시 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러앉았다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 게송하였다.

코끼리처럼 잘 조율하여,  
뜻하는 대로 가며,  
대중도 이와 같아,  
가르침 따라 돌아왔네.

“그때 여래께서 대중 앞에서 허공에 올라 결가부좌하고 계율경을 설하였다. 인욕을 제일로 하며 부처님께서 열반을 가장 설하셨고, 수염과 머리를 깎고 남을 해치지 않는 것을 사문이라 하셨다. 그때 수타회천이 부처님 곁에 멀지 않게 있어 다음과 같이 게송하였다.

여래는 큰 지혜로,  
미묘하고 독존하며,  
정지관 갖추어,  
최상의 정각 이루었네.

중생을 불쌍히 여겨,  
세상에 도를 이루고,  
사성제를 설하여,  
성문에게 설하였네.

괴로움과 괴로움의 원인,  
괴로움 멸하는 진리,  
성스러운 팔정도,  
안온처에 이르렀네.

비바시 부처님,  
세상에 나타나,  
대중 가운데서,  
마치 해처럼 빛나네.

이 게송을 마치고,  
갑자기 모습을 감추었네.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, “