불설제개장보살소문경 권 제9

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자사문신 법호 등 봉조역

“또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 해와 같아진다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 무명과 어둠을 깨뜨림; 둘째, 일체를 열어 펼침; 셋째, 사방에 두루 따뜻함을 베풂; 넷째, 모든 선법을 일으킴; 다섯째, 유루가 멸함; 여섯째, 광명을 비춤; 일곱째, 모든 사악하고 이단을 제어함; 여덟째, 높고 낮음을 드러냄; 아홉째, 모든 사업을 성취함; 열째, 선인들이 기뻐함.

선남자여! 보살이 어떻게 무명과 어둠을 깨뜨리는가? 해가 처음 떠오를 때 모든 어둠을 완전히 없애듯이, 보살의 해도 마찬가지로 처음 떠오를 때 모든 무명과 어둠을 깨뜨리는 것이다. 이것을 보살이 무명과 어둠을 깨뜨린다고 한다. 보살이 어떻게 일체를 열어 펼치는가? 해가 떠오를 때 청정한 연꽃 등 모든 꽃을 활짝 피우듯이, 보살의 해도 마찬가지로 모든 중생을 깨우쳐 일체를 열어 펼치는 것이다. 이것을 보살이 일체를 열어 펼친다고 한다.

보살이 어떻게 사방에 두루 따뜻함을 베푸는가? 해가 떠오를 때 사방이 모두 따뜻해지듯이, 보살의 해도 마찬가지로 처음 떠오를 때 지혜의 빛이 사방을 두루 비추어 모든 중생이 따뜻함을 얻고 세간의 중생을 괴롭히지 않는다. 이것을 보살이 사방에 두루 따뜻함을 베푼다고 한다.

보살이 어떻게 모든 선법을 일으키는가? 해가 떠오르기 전 야누티(閻浮提) 내에서 먼저 밝은 상이 나타나면 해가 뜰 것을 알 수 있듯이, 보살의 해도 마찬가지로 떠오르기 전에 먼저 지혜의 빛과 밝은 상이 나타나 중생들이 보살의 출현을 알게 된다. 이것을 보살이 모든 선법을 일으킨다고 한다.

보살이 어떻게 유루가 멸하는가? 야누티의 해가 지면 해가 진 것을 알 수 있듯이, 보살도 마찬가지로 모든 번뇌와 더러움이 숨겨져 나타나지 않을 때 보살의 모든 유루가 이미 다함을 알 수 있다. 이것을 보살이 유루가 멸한다고 한다.

보살이 어떻게 광명을 비추는가? 해가 처음 떠오를 때 야누티 내 모든 중생이 빛을 두루 받듯이, 보살의 해도 마찬가지로 처음 떠오를 때 지혜의 빛이 모든 중생을 두루 비추어 모든 어리석음과 어둠을 제거한다. 이것을 보살이 광명을 비춘다고 한다.

보살이 어떻게 모든 사악하고 이단을 제어하는가? 해의 빛이 나타나면 작은 빛들을 가리지만 해는 ‘내가 작은 빛들을 가린다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 해가 뜰 때 법이 그러하기 때문이다. 보살의 해도 마찬가지로 지혜의 빛이 나타나면 모든 사악하고 이단의 작은 빛들이 모두 가려지지만 보살도 ‘내가 이단의 작은 빛들을 가린다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 작은 빛들이 법에 따라 가려질 뿐이기 때문이다. 이것을 보살이 모든 사악하고 이단을 제어한다고 한다.

보살이 어떻게 높고 낮음을 드러내는가? 해가 떠오를 때 야누티 내 모든 언덕과 평탄한 곳에서 모든 사람이 잘 볼 수 있듯이, 보살의 해도 마찬가지로 지혜의 빛이 모든 중생을 두루 비추어 모든 언덕과 평탄한 곳을 드러내는데, 평탄한 곳은 팔정도를 말하고 언덕과 구릉은 팔사도를 뜻한다. 이것을 보살이 높고 낮음을 드러낸다고 한다.

보살이 어떻게 모든 사업을 성취하는가? 해가 처음 떠오를 때 모든 농부들이 농사를 시작하듯이, 보살의 해도 마찬가지로 모든 중생이 모든 선법의 사업을 성취한다. 이것을 보살이 모든 사업을 성취한다고 한다.

보살이 어떻게 선인들이 기뻐하는가? 해가 처음 떠오를 때 선인들은 좋아하고 악인들은 싫어하듯이, 보살의 해도 마찬가지로 그 지혜를 가진 자들은 모두 사랑하고 기뻐하며, 사악하고 어리석어 무지에 빠져 생사를 좋아하는 자들은 모두 싫어한다. 이것을 보살이 선인들이 기뻐한다고 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 해와 같아진다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 사자와 같다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 스스로 두려움이 없음; 둘째, 타인을 두려워하지 않음; 셋째, 곧바로 나아가 물러서지 않음; 넷째, 사자의 포효를 할 수 있음; 다섯째, 두려움 없이 관찰함; 여섯째, 항상 숲 속을 다님; 일곱째, 산과 바위에 즐겨 머묾; 여덟째, 아무런 구속이 없음; 아홉째, 스스로 힘을 갖고 적군을 무찌름; 열째, 잘 지키고 보호함.

선남자여! 보살이 어떻게 스스로 두려움이 없는가? 사자가 평온하게 걸을 때 놀라거나 두려워하지 않는 것과 같다. 왜냐하면 자신과 동등한 존재를 보지 못하기 때문이다. 보살도 마찬가지로 두려움 없이 두루 다닌다. 왜냐하면 자신과 동등한 존재를 보지 못하기 때문이다. 이것을 보살이 스스로 두려움이 없다고 한다.

보살이 어떻게 타인을 두려워하지 않는가? 사자가 모든 사악한 소리와 외침을 두려워하지 않는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 모든 타종과 외도와 논쟁할 때 마음에 겁내거나 낮아지지 않는다. 이것을 보살이 타인을 두려워하지 않는다고 한다.

보살이 어떻게 곧바로 나아가 물러서지 않는가? 사자가 곧장 나아가 물러서지 않는 것과 같듯이, 보살도 본성대로 곧장 나아가 이단 종교로 물러서지 않고 오히려 보살의 변재가 끝이 없다. 이것을 보살이 곧바로 나아가 물러서지 않는다고 한다.

보살이 어떻게 사자의 포효를 할 수 있는가? 사자가 포효할 때 모든 사슴과 노루가 놀라서 사방으로 달아나듯이, 보살도 마찬가지로 무아의 사자 포효를 할 때 모든 아집에 집착하는 자들과 이단 외도들이 모두 두려워하여 사방으로 달아난다. 보살은 그들에게 괴로워하지 않고 오직 아집에 집착하는 자를 깨뜨리기 위해 무아의 사자 포효를 내며 또한 다른 중생들을 조복하기 위해서이다. 이것을 보살이 사자의 포효를 할 수 있다고 한다.

보살이 어떻게 두려움 없이 관찰하는가? 사자가 두려움 없는 모습을 두루 관찰하는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 뜻과 행이 청정하여 두려움 없는 모습을 두루 관찰한다. 이것을 보살이 두려움 없이 관찰한다고 한다.

보살이 어떻게 항상 숲 속을 다니는가? 사자가 본성상 숲과 들판을 즐겨 다니듯이, 보살도 마찬가지로 본성이 고요하여 번잡함을 멀리하고 숲 속을 즐겨 다닌다. 이것을 보살이 항상 숲 속을 다닌다고 한다.

보살이 어떻게 산과 바위를 즐겨 머무는가? 사자가 산과 바위를 즐겨 머무는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 지혜와 선정의 산과 바위를 즐겨 머문다. 이것을 보살이 산과 바위를 즐겨 머문다고 한다.

보살이 어떻게 아무런 구속이 없는가? 사자가 아무런 구속이 없는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 모든 번뇌의 무거운 짐을 제거하고 모든 구속에서 벗어난다. 이것을 보살이 아무런 구속이 없다고 한다.

보살이 어떻게 스스로 힘을 갖고 적군을 무찌르는가? 사자가 홀로 동료 없이 적을 무찌르는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 홀로 도량에 앉아 스스로 힘으로 마군을 무찌른다. 이것을 보살이 스스로 힘을 갖고 적군을 무찌른다고 한다.

보살이 어떻게 잘 지키고 보호하는가? 사자가 마을 근처에 머물 때 사슴과 노루 등이 농작물을 해치지 않는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 향하는 모든 나라와 곳에서 모든 사악하고 이단 외도와 사슴, 노루 등이 중생의 선법의 씨앗을 해치지 않는다. 이것을 보살이 잘 지키고 보호한다고 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 사자와 같다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 제압할 수 있다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 견고한 보리심을 일으킴; 둘째, 보리행을 닦음; 셋째, 모든 근을 지킴; 넷째, 정도에 나아감; 다섯째, 무거운 짐을 능히 감당함; 여섯째, 중생을 위하여 게으름과 물러남이 없음; 일곱째, 바른 생계를 하여 스스로 살아감; 여덟째, 모든 아첨과 왜곡을 떠남; 아홉째, 속임수나 미혹을 일으키지 않음; 열째, 몸과 마음이 바르고 곧음. 이것이 열 가지 법이다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 제압할 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 선승이 될 수 있다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 정행을 닦으면서도 항상 공을 관찰함; 둘째, 모든 장애를 다 없애면서도 항상 선행을 닦음; 셋째, 모든 일으킴에서 벗어나면서도 부처님의 가르침에 잘 순종하여 어기지 않음; 넷째, 평등하게 모든 법을 깨닫고 법계의 이치를 이해함; 다섯째, 세상에서 스스로 몸을 낮추어 천민처럼 겸손히 함;

여섯째, 교만을 멀리하고 항상 타인 앞에서 지혜 있는 자라고 생각하지 않음; 일곱째, 현량지혜로 부처님의 법을 의심 없이 앎; 여덟째, 모든 법의 차별을 알면서도 결정된 상을 얻음; 아홉째, 스스로 바른 길을 택하여 타종교를 따르지 않음; 열째, 세상에 잘 순종하여 세상의 복덕을 이룸. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 선승이 된다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 곧 연꽃과 같다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 모든 번뇌와 더러움에서 벗어남; 둘째, 조금이라도 악과 함께하지 않음; 셋째, 계율의 향기가 가득함; 넷째, 본체가 청정함; 다섯째, 얼굴빛이 밝고 화사함; 여섯째, 부드럽고 거칠지 않음; 일곱째, 보는 이마다 길함을 느낌; 여덟째, 활짝 피어 완전함; 아홉째, 성숙하고 청정함; 열째, 태어날 때부터 이미 그러함.

선남자여! 보살이 어떻게 모든 번뇌와 더러움에서 벗어나는가? 연꽃이 물속에서 나와도 물에 물들지 않는 것과 같다. 왜냐하면 법이 그러하기 때문이다. 보살도 마찬가지로 생사윤회의 흐름 속에 있으나 물들거나 집착하지 않는다. 왜냐하면 지혜와 방편으로 그러하기 때문이다. 보살은 그 선교묘방편으로 생사 속에 있으면서도 생사의 과실에 물들지 않고 방편지혜로써 이를 수용하기 때문이다. 이것을 보살이 모든 번뇌와 더러움에서 벗어난다고 한다.

보살이 어떻게 조금이라도 악과 함께하지 않는가? 연꽃이 물방울에 머무르지 않는 것과 같듯이, 보살도 마찬가지로 조금이라도 악과 함께하지 않는다. 이것을 보살이 조금이라도 악과 함께하지 않는다고 한다.

보살이 어떻게 계율의 향기가 가득한가? 연꽃이 필 때 어디서나 좋은 향기가 널리 퍼지듯이, 보살도 마찬가지로 향하는 모든 나라와 곳에서 계율의 향기가 널리 퍼진다. 이것을 보살이 계율의 향기가 가득하다고 한다.

보살이 어떻게 본체가 청정한가? 연꽃이 필 때 자연히 깨끗하고 청정하여 그 지역의 브라만, 왕족, 모든 백성들이 칭찬하듯이, 보살도 마찬가지로 태어난 곳마다 깨끗하고 청정하다. 왜냐하면 계율이 청정하기 때문이다. 모든 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등이 모두 칭찬하며 부처님과 보살이 보호하기 때문이다. 이것을 보살이 본체가 청정하다고 한다.

보살이 어떻게 얼굴빛이 밝고 화사한가? 연꽃이 활짝 필 때 보는 이로 하여금 마음이 쾌적하고 즐거움을 일으키게 하듯이, 보살도 마찬가지로 얼굴빛이 밝고 화사하여 모든 찡그림이 없고 모든 근이 청정하여 보는 이가 기뻐한다. 이것을 보살이 얼굴빛이 밝고 화사하다고 한다.

보살이 어떻게 부드럽고 거칠지 않은가? 연꽃이 부드러운 성질을 가졌듯이, 보살도 마찬가지로 몸이 청정하고 부드러우며 섬세하다. 이것을 보살이 부드럽고 거칠지 않다고 한다.

보살이 어떻게 보는 이마다 길함을 느끼게 하는가? 연꽃이 꿈속에서 잠깐 보는 것만으로도 길함을 주듯이, 보살도 마찬가지로 모든 지위에서 보는 이마다 최고의 길상을 얻는다. 이것을 보살이 보는 이마다 길함을 느끼게 한다고 한다.

보살이 어떻게 활짝 피어 완전한가? 연꽃이 활짝 피면 완전하다고 이름 붙이듯이, 보살도 마찬가지로 지혜의 꽃이 활짝 피었을 때 완전하다고 이름 붙인다. 이것을 보살이 활짝 피어 완전하다고 한다.

보살이 어떻게 성숙하고 청정한가? 연꽃이 성숙하면 눈으로 볼 때 눈근이 청정하고, 코로 냄새 맡을 때 코근이 청정하며, 몸으로 접촉할 때 몸근이 청정하고, 마음이 기뻐할 때 의근이 청정하다. 보살도 마찬가지로 열매가 성숙할 때 지혜의 빛과 밝은 상이 나타나 모든 중생이 눈으로 볼 때 눈근이 청정하고, 귀로 들을 때 귀근이 청정하며, 코로 냄새 맡을 때 코근이 청정하고, 몸으로 공양할 때 몸근이 청정하며, 생각하고 칭찬할 때 의근이 청정하다. 이것을 보살이 성숙하고 청정하다고 한다.

보살이 어떻게 태어날 때부터 그러한 생각을 가지는가? 연꽃이 태어날 때 사람과 비인간들이 이미 그러한 생각을 가지듯이, 보살도 마찬가지로 태어날 때 부처님과 보살, 그리고 제석, 범왕, 수호천 등 모두가 기쁘게 보호하고 지킨다. 이것을 보살이 태어날 때부터 그러한 생각을 가진다고 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 연꽃과 같다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 광대하고 넓은 마음을 얻는다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 중생이 모든 보리행을 원만히 이루도록 광대한 마음을 일으킴; 둘째, 모든 부처님의 법을 원만히 이루도록 함; 셋째, 중생을 화도하기 위함; 넷째, 도량에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하기 위함; 다섯째, 정각을 이루고 나서 모든 사문, 바라문, 천인, 인간, 마, 범 등 세간에 미묘한 법륜을 전하기 위함;

여섯째, 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하며 무량무변 세계를 두루 다니며 화행을 펼치기 위함; 일곱째, 지혜의 배로 중생을 건너 생사의 강을 넘게 하기 위함; 여덟째, 세상에 의지할 곳 없고 구제받을 곳 없고 돌아갈 곳 없고 갈 곳 없고 친족 없는 자들에게 의지와 귀의처를 삼기 위함;

아홉째, 부처님과 위대한 왕, 미묘한 사자의 포효를 나타내어 부처님의 신통법문을 놀이하듯 펼치며 대룡왕이 살피듯이 모든 사문, 바라문, 천인, 마, 범 등 세간을 두루 관찰하여 모두가 부처님의 공덕을 함께 얻도록 하기 위함; 열째, 중생을 화도하기 위하여 부처님의 위엄과 거칠지 않은 행, 어려움 없는 행, 열등하지 않은 행, 천하지 않은 행을 갖추어 광대한 마음을 일으킴. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 광대하고 넓은 마음을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 청정한 마음을 얻는다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 깊은 마음이 충만하고 흔들리지 않으며 안주하고 곧음; 둘째, 깊지 않은 견해를 떠남. 깊지 않은 견해란 성문행, 연각행, 그리고 작은 연기를 일으키는 것들이다;

셋째, 모든 더러움과 번뇌를 떠남; 넷째, 몸의 과실을 떠남. 몸의 과실이란 허위의 모든 위의와 도리를 떠남; 다섯째, 말의 과실을 떠남. 말의 과실이란 바른 뜻을 드러내지 않는 것; 여섯째, 마음의 과실을 떠남. 마음의 과실이란 몸과 말과 마음 속에 떠남이 있어 몸이 조화롭지 않음을 알고 항상 적은 욕망과 만족을 말하며 마음에 구함이 없음; 일곱째, 은혜를 알고 보답함을 생각하며 작은 은혜도 잊지 않음;

여덟째, 남에게 은혜를 베풀 때 자신의 덕을 드러내지 않고 남의 단점을 비난하지 않으며 작은 은혜도 보답을 바라지 않고 기쁘게 가르치고 칭찬함; 아홉째, 말하는 바가 능히 행할 수 있는 것과 같으며 보살은 부드러운 말을 내면서 마음에 성냄이나 해를 일으키지 않고, 칭찬하는 말을 내면서 마음에 해를 생각하지 않으며, 사랑스러운 말을 내면서 원한을 쌓지 않고, 선한 모습을 나타내면서 악의를 일으키지 않으며, 공경하는 모습을 나타내면서 경멸하는 마음을 일으키지 않는다. 보살은 진실하지 않은 것이 없고 거짓도 없으며 인색함과 시기심과 아첨과 속임수가 없으며 다툼을 일으키지 않고 화합을 깨뜨리지 않는다.

왜냐하면 보살은 모든 때에 몸에서 공경하는 말을 내어 진리를 설하며 마음으로 모든 선법을 이루기 때문이다. 열째, 여래의 가르침에서 비방을 멀리하며 보살은 결국 여래의 가르침에서 비방을 일으키지 않는다. 왜냐하면 보살은 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨 후 삭발하고 가사옷을 입어 여래의 가르침에서 청정한 출가를 하기 때문이다.

왕의 난이나 도적의 난이나 빚의 압박이나 두려움과 죽음 때문에 출가하지 않고 오직 바른 믿음으로 출가하여 선법을 구하고 선지식을 가까이하여 공경하며 그 선지식에게서 바른 법을 듣고 닦으며 자만과 교만을 일으키지 않아 교만을 떠나 어리석은 집착을 없애고 어리석음이 없으므로 바른 도리를 깨닫고 바른 도리를 깨달아 법성에 들어가 법성에 들었으므로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다. 그러므로 보살은 여래의 가르침에서 비방을 일으키지 않는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 청정한 마음을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 깊이 의심 없는 믿음을 얻는다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 여래의 신비한 몸을 믿음; 둘째, 여래의 신비한 말씀을 믿음; 셋째, 여래의 신비한 뜻을 믿음; 넷째, 모든 보살의 행위를 믿음; 다섯째, 여래의 출생을 믿음; 여섯째, 보리법을 믿음; 일곱째, 여래가 오직 일승만 설함을 믿음; 여덟째, 여래가 여러 가지 교를 설함을 믿음; 아홉째, 여래의 깊고 원만한 음성을 믿음; 열째, 여래가 중생의 신분에 따라 화도함을 믿음.

선남자여! 보살이 어떻게 여래의 신비한 몸을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 여래의 법신, 고요한 몸, 비길 데 없는 몸, 비교할 수 없는 몸, 무한한 몸, 독특한 몸, 금강과 같은 몸을 들었으니, 이와 같이 진실하여 허망함이 없으니 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래의 신비한 몸을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래의 신비한 말씀을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 여래의 신비한 말씀을 들었는데, 중생을 위하여 현전에 예언하거나 숨은 예언을 하며, 나는 여래의 몸이 잘못 없고 말씀에 거칠음이 없음을 안다. 이 때문에 거짓말과 잘못이 없고 어디서도 오지 않는다.

왜냐하면 여래는 이미 모든 과실을 끊었고 모든 더러움에서 멀리하며 모든 번뇌를 멈추고 깨끗하고 자유롭고 청정하며 더러움이 없기 때문이다. 만약 여래의 몸에 과실이 있고 말에 거칠음이 있다면 과실이 있는 것이다. 이와 같이 진실하여 허망함이 없으니 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래의 신비한 말씀을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래의 신비한 뜻을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 여래의 신비한 뜻을 들었는데, 여래의 모든 뜻과 즐거움은 지혜와 마음과 함께하며 그 마음에 의지하여 모든 성문, 연각, 모든 보살과 다른 중생들이 알 수 없고 오직 여래의 신통력만이 알 수 있다. 왜냐하면 여래의 지혜는 깊고 바닥이 없으며 헤아릴 수 없고 모든 탐구의 경계를 넘어 무량하고 광대하며 허공계와 세간의 모든 측량 경계를 초월하기 때문이다. 이와 같이 진실하여 허망함이 없으니 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래의 신비한 뜻을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 모든 보살의 행위를 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 보살이 중생을 위하여 현전에 여러 이익을 베풀며 게으르지 않고 두려워하지 않으며 무거운 짐을 지고 견고한 뜻과 정진으로 모든 보리행을 원만히 이루고 차례로 모든 부처님의 법을 성취함을 들었다. 무애지혜, 무변지혜, 비길 데 없는 지혜, 독특한 지혜 등으로 견고한 갑옷을 입고 견고한 정진과 견고한 서원과 움직이지 않는 서원과 독특한 서원, 즉 보리의 인연과 보리의 상과 보리의 연기 등을 차례로 원만히 이루어 광대한 신통 사업을 이루었다. 이와 같이 진실하여 허망함이 없으니 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 모든 보살의 행위를 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래의 출생을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 보살이 도량에 앉아 무착무애, 장애가 없는 천안지통, 천이 지통, 타심 지통, 숙주 수념 지통, 신경 지통, 누진 지통 등을 얻어 이와 같은 무착무애, 장애가 없는 세 시공의 동일한 상과 평등한 지혜를 얻어 모든 중생계를 실상대로 관찰함을 들었다. 이와 같은 중생들이 몸과 말과 뜻으로 악업을 지어 현인과 성인을 비방하고 사악한 견해와 사악한 업을 일으켜 이 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 지옥의 보응을 받는다.

또한 이와 같은 중생들이 몸과 말과 뜻으로 선업을 지어 현인과 성인을 비방하지 않고 바른 견해와 바른 업을 일으켜 이 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 선도에 태어나 천상의 뛰어난 보응을 받는다.’ 보살은 이와 같이 중생계를 실상대로 관찰하여 선악업을 정확히 앎. 보살은 또한 이렇게 생각한다. ‘내가 과거에 보살행을 닦을 때 큰 서원을 일으켜 이와 같은 행위를 스스로 깨닫고 모든 중생이 깨닫게 하였다. 이와 같이 나는 서원을 원만히 이루어 원만함을 바라며 이와 같이 진실하여 허망함이 없으니 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래의 출생을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 보리법을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 부처님의 보리를 깨달아 스스로 지혜의 힘으로 정각의 과를 이루었으니 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 보리법을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래가 오직 일승만 설함을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 일승법이 여래의 승을 말함을 들었으니 이와 같이 진실하여 허망함이 없고 성실하며 다르지 않고 거짓이 없음을 안다. 왜냐하면 여래의 승에서 여러 승이 나왔는데, 마치 야누티 내 여러 작은 섬들이 모두 야누티에 속하고 모두 야누티에 의지하듯이, 여래의 승도 마찬가지로 여러 승이 모두 여래의 승에 속하고 여래의 승에서 나와 모두 여래의 승에 의지하므로 일승이 곧 여래의 승임을 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래가 오직 일승만 설함을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래가 여러 가지 교를 설함을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 여래가 여러 가지 교와 여러 경전을 설함을 들었으니 이와 같이 진실하여 허망함이 없고, 여래가 중생의 신분과 믿음과 이해에 따라 법요를 설함을 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래가 여러 가지 교를 설함을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래의 깊고 원만한 음성을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 여래가 깊고 원만하며 청정한 음성을 갖추었음을 들었으니 이와 같이 진실하여 허망함이 없다. 왜냐하면 천자들이 적은 선근을 닦아도 청정하고 깊은 음성을 얻는데 하물며 여래는 무량무수한 수백 천겁 동안 뛰어난 수행을 쌓았기 때문이다. 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래의 깊고 원만한 음성을 믿는다고 한다.

보살이 어떻게 여래가 중생의 신분에 따라 화도함을 믿는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 여래가 중생의 마음과 신분에 따라 그들이 믿고 이해하는 바에 따라 여러 가지 방편으로 화도하며, 부처님이 한 음성으로 모든 의혹을 끊으니, 이 중생들의 근기가 성숙하여 화도받을 자들은 모두 여래가 나를 위하여 설법하여 각기 깨달았으며 부처님은 차별 없이 모두에게 설법함을 나는 이곳에서 의심 없이 믿는다.’ 이것을 보살이 여래가 중생의 신분에 따라 화도함을 믿는다고 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 곧 의심 없는 믿음을 얻는다.”

불설제개장보살소문경 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)