불설보살수행경(佛說菩薩修行經) 또한 위시장자문관신행경(威施長者問觀身行經)이라 이름한다.

서진 하내의 사문 백법조(西晉河內沙門白法祖)가 번역하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독정사(祇樹給孤獨精舍)를 유행하시어 대비구 천이백오십인과 다섯 천 명의 보살들과 함께 계셨다. 모두가 보살을 존중하였는데, 그들은 신통력이 뛰어나고 지혜가 권변하여 변화하며 삼천대천세계(三千大千世界)를 여행하며 두루 이익을 베풀어 일체 중생이 모두 혜택을 입었다.

그때 사위국 대성(大城) 안에 비라달진(比羅達晉)이라는 이름의 호장(豪長者) 위시(威施)가 있었는데, 그와 성중의 여러 대장자(大長者) 오백 명이 뜻을 같이하여 밤새도록 마음을 모으고 함께 사위 대성에서 나와 기수급고독정사에 나아갔다. 먼저 부처님께 나아가 모두 합장하여 절하고 부처님을 세 바퀴 돌며 문안한 뒤 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 무한한 지혜로 위시와 여러 장자, 족성자들에게 물으셨다. “무슨 뜻을 세워 부처님께 왔느냐?”

이에 위시와 여러 장자가 부처님께 아뢰었다. “저희는 세존이시여, 모여 앉아 고요한 곳에서 서로 경쟁하듯 말하기를 ‘부처님 세상에 만나기 어렵고, 사람 몸 또한 우연히 얻어 세상을 벗어나기 어렵다’고 하였습니다. 저희는 은밀히 의논하기를 ‘어떤 수행의 길을 따라 열반에 이를 것인가? 성문과 연각의 길로 열반에 이를 것인가? 대승의 보편적 지혜로 열반에 이를 것인가?’ 하였습니다.

그때 저희가 마음을 모아 말하기를 ‘원하는 바는 무상위의 최상승으로서, 몸은 성문과 연각으로는 벗어나지 못한다’고 하였습니다.

저희는 세존이시여, 무상위의 독존한 정법을 발심하여 이 법을 따라 부처님께 공경을 드리러 왔습니다.

세존이시여, 보살 대사는 본래 마음속에 항상 무상위의 평등하고 참된 정각에 응해야 하니, 어떤 법을 배워 어떻게 행주좌와해야 하겠습니까? 부디 세존께서 지혜와 자비를 내려 의혹을 풀어 주소서.”

그때 세존께서 위시에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 여러 장자들이 세속을 버리고 세상의 영락을 떠나 무상위의 참된 도를 발심하여 부처님을 뵈었구나. 위시 등은 부지런히 듣고 생각하여 내가 설할 보살 대사의 행위를 잘 들어라. 보살 대사가 행하여 무상위의 최상 정각을 얻고자 하는 뜻과 그 깨달음의 법을 설하리라.”

장자 위시와 오백 명은 합장하여 가르침을 받고 들었다.

그때 부처님께서 말씀하셨다. “이 여러 장자들이여, 보살 대사가 행을 발하여 무상위의 참된 최상 정각에 응하고자 할 때, 마음을 중생에게 향하여 널리 무한한 대자비를 세우고, 뜻을 닦아 생각하고 행함에 부지런하며 버리지 않고 나아가 배우며 잊지 않는 것이 곧 무상위의 깨달음의 도에 응하는 것이다.

또한 여러 장자들이여, 만약 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 악을 행하여 그 행위가 원인이 되어 죽은 뒤 지옥에 떨어진다면,

여러 장자들이여, 천지의 합체는 여러 고통을 모은 것이니, 무명에 빠진 중생들에게 큰 자비심을 품고 큰 슬픔을 일으켜 지키고 닦아 배우며 전념하라. 몸은 의복과 음식에 집착하지 말고 이익과 재물을 탐하지 말며, 귀중한 것을 즐겨 베풀며, 그 중생을 생각하여 계율을 신중히 행하고 인내하며 정과 지혜를 나아가라.

이와 같은 장자들이여, 보살 대사가 무상위의 참된 도를 발하고자 한다면 반드시 관법을 닦아 몸과 행을 응해야 한다.”

그때 위시와 여러 장자가 아뢰었다. “저희는 세존이시여, 몸에 관한 삼념법, 말에 관한 사념법, 뜻에 관한 삼념법을 닦겠습니다. 보살 대사는 어떻게 몸과 행을 관해야 합니까?”

그때 세존께서 위시 등에게 말씀하셨다. “그렇다, 장자들이여, 보살 대사는 몸을 관하는 데 사십이 가지 일을 관한다. 이렇게 관하면 사념과 번뇌가 끊어진다. 몸과 마음과 뜻과 의식이 나와 내 몸과 생명에 집착하고 탐욕하며 번잡한 모든 잘못을 즉시 제거해야 한다.”

그때 위시와 여러 장자가 가르침을 받고 들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “보살 대사여, 몸을 관할 때 몸이 더럽고 본래 불결함을 관한다. 몸의 냄새 나는 곳과 썩은 부패를 관하고, 몸이 위태롭고 연약하여 반드시 망가지고 부서질 것을 관한다. 몸이 강하지 않아 반드시 흩어지고 사라질 것을 관하며, 몸이 환상과 같아 여러 큰 변화가 있음을 관한다.

몸의 악취 나는 구멍과 누출을 관하고, 몸에 탐욕의 불이 성하여 타오름을 관한다. 몸이 분노의 독한 불꽃에 타오름을 관하고, 어리석고 무지하며 독한 독에 물든 것을 관한다.

몸이 애정과 집착의 그물에 얽혀 있음을 관하고, 몸이 종기와 여러 병에 시달림을 관하며, 몸이 사백사 가지 병에 걸림을 관한다. 몸이 더러운 집과 벌레가 생기는 것을 관하고, 몸이 무상하여 흙으로 돌아감을 관한다.

몸이 어리석어 진리를 깨닫지 못함을 관하고, 몸이 위태롭고 초라하며 망가짐을 관한다. 몸이 의지할 바 없고 항상 근심을 품음을 관한다. 몸이 견고하지 않고 늙어 고통이 극심함을 관하고, 몸이 꾸밈과 위선과 거짓됨을 관한다.

몸이 만족하지 못하고 탐욕이 많음을 관하고, 몸이 둥지와 같은 곳에서 여러 색에 집착함을 관한다. 몸이 탐욕과 어리석음에 빠져 다섯 가지 쾌락에 미혹됨을 관한다.

몸이 어둡고 혼미하여 기쁘고 즐거움을 품음을 관하고, 몸이 생사에 머물지 않는 씨앗임을 관한다. 몸이 의식과 생각과 상상이 천하고 더러운 것을 품음을 관한다.

몸이 친구가 없고 외로움을 관하고, 몸이 여러 음식을 탐하여 여우와 늑대처럼 다툼을 일으킴을 관한다. 몸이 기계처럼 여러 번 뒤틀림을 관하고, 몸이 음식에 의지하여 생김을 관한다.

몸이 보기 싫고 고름과 피와 냄새로 가득함을 관하고, 몸이 멸망으로 가는 길임을 관한다. 몸이 원수처럼 항상 원한과 해를 품음을 관하고, 몸이 고통과 근심을 항상 품음을 관한다.

몸이 재앙의 근원인 오온에 속함을 관하고, 몸이 고통의 그릇이며 생사에 심한 고통을 받음을 관한다. 몸이 나가 아니며 여러 인연으로 쌓인 것임을 관하고, 몸이 남녀의 만남과 흩어짐임을 관한다.

몸이 공이며 감각기관으로 여러 감정을 받음을 관하고, 몸이 실체가 없으며 환상과 같음을 관하고, 몸이 허망하며 꿈과 같음을 관한다. 몸이 미혹되어 들판의 말과 같음을 관하고, 몸이 속임수와 거짓됨을 관한다.

이것이 장자여, 보살 대사가 몸을 관하는 사십이 가지 법이다.

이것을 관하지 않는 자는 몸을 탐하며 마음과 정신과 의식이 일어났다 사라짐을 반복한다. 그러나 보살이 이와 같이 관하면 몸과 생명과 나에 대한 애착과 탐욕, 의혹과 더러움과 잘못, 그리고 욕락과 영속성에 대한 생각을 모두 제거한다.

뜻을 따르고 한 마음을 지키며 수명을 아끼지 않고 이와 같이 여섯 가지 보시를 빠르게 갖추니, 이것이 장자여, 보살 대사가 여섯 가지 덕을 완비하여 화화(化化)하며 널리 퍼뜨려 신속히 무상위의 최상 정각을 이루는 것이다.”

이에 세존께서 몸과 행을 관하는 법을 다시 크게 설하시고 칭송하였다.

“사람으로 태어남은 매우 어렵다.

몸으로 악행을 지어서는 안 된다.

죽음과 무덤을 알아야 하며,

여우와 늑대가 먹거나 썩어 없어질 것이다.

거짓되고 어리석어 항상 미혹되며,

오로지 색욕에 탐심을 일으킨다.

이 몸은 되풀이 없이 한 번뿐이며,

낮과 밤으로 온갖 고통을 받는다.

여러 고통으로 인해 괴로움이 생기며,

몸은 종기와 더러움으로 가득하다.

항상 굶주림과 갈증에 시달리며,

지혜로운 자가 어찌 목숨을 탐하랴?

몸을 항상 받아들이고 만족하지 못하며,

억지로 기르며 친밀함을 쌓는다.

색을 보고 죄를 짓고,

그 인연으로 지옥의 고통을 받는다.

몸은 금강과 같지 않으며,

이 몸으로 악업을 지어서는 안 된다.

비록 오래 살아도 결국 죽음에 이르니,

그때는 부처님을 믿고 생각하라.

오래도록 몸을 기르며,

맛있는 음식과 향기로운 꽃을 즐기나,

굶주림과 갈증은 항상 변함없다.

아무리 애써도 무슨 이익이 있으랴?

수많은 세월을 거쳐 다시 만나리니,

사람으로 존귀한 부처님 세상에

항상 믿음을 일으켜 죄를 짓지 말라.

삼악도에 떨어져 고통받을지니,

수명이 억천 년이라도

부지런히 자신을 닦아 불을 끄듯 하라.

백 세를 사는 자라도

교만하여 몸으로 지옥을 짓는다.

만약 나와 내 몸을 생각한다면,

사람 몸 얻음이 매우 어렵다.

항상 다섯 쾌락에 마음을 내어

스스로 즐기니 뒤를 알겠는가?

그 즐거움은 영원하지 않으며,

고통과 독은 멀지 않다.

속히 모든 인색과 탐욕을 떠나라,

큰 복덕을 얻을 것이다.

재물은 재물이 아니요 꿈과 같다.

억지로 이 거짓 중생을 붙잡으나,

언젠가는 반드시 다함을 알라.

지혜로운 자는 재물을 탐하지 않는다.

환상과 같은 색과 미혹은

허망하고 거짓된 꽃과 같으니,

누가 이 재물을 몸에 속이랴?

어리석고 어둡고 미혹되어 넘어지느니라.

여러 고통으로 복덕을 이루고,

몸을 쓰니 생각과 마음을 낸다.

재물은 재물이 아니며 다섯 집안의 일일 뿐,

무슨 지혜로 재물에 미혹되랴?

그릇된 순종으로 아내와 자식에게 따르며,

왕권과 힘으로 재물을 모으나,

무상함을 깨닫고 이와 같음을 알라.

끝내 기쁨과 이익을 집에 두지 못하니,

애정과 집착이 고통과 근심을 모은다.

탐욕과 미혹으로 집에 집착하지 말라.

부모와 재물과 아내와 자식은

모두 행위에 따라 남는다.

탐욕과 아집이 있으면 깨닫지 못하고,

오직 재물이 나와 함께 멸함을 두려워한다.

어리석은 자는 힘써 재물을 구하나,

지혜로운 자는 믿음으로 탐하지 않는다.

인색하고 믿음 없으면 따르지 말라.

극도로 자신을 낮추어 어린아이와 종과 같으며,

겉으로는 탐욕에 타오르고 속으로는 아첨하니,

성현들이 칭송하지 않는다.

책과 시와 노래로 사람을 미혹하며,

거칠고 난폭한 성품으로

인색한 자는 시기와 질투가 많다.

탐욕스러운 늑대는 친우가 없고,

겉으로는 겸손하나 강하게 친근함을 꾸민다.

오직 재물을 위해 고난을 익히니,

지혜로운 자는 믿지 말라.

재물을 좇아 이런 일을 하니

독과 해를 일으키는 마음을 만든다.

그러므로 지혜로운 자는 살펴보고

인색과 질투와 사악한 일을 버려야 한다.

금과 진주와 여러 보배는

복덕으로 얻은 것이니,

이로 인해 다툼과 소송이 일어나니

뜻을 다스려 법으로 정하라.

때로는 존귀한 사람과

자비로운 부처님과 세존이 계시니,

반드시 금보지(寶地)가 있으리라.

누가 다시 태어날 곳을 알겠는가?

다섯 쾌락은 순전히 허망하고 거짓이며,

어리석고 미혹되어 속임을 당하느니라.

여름의 무더위와 같아

들판의 말이 피곤하여 앉음과 같다.

탐욕과 색욕에 미혹되어

음란하고 취하여 의지를 잃는다.

습관으로 욕망을 따라 미혹되니

언제 부처님 세상을 만나랴?

구십일 겁 동안

세상에 부처님이 존귀한 깨달음을 내셨다.

수미산이 불타 없어지고,

그 후에 무슨 인연으로 만날까?

바다와 못이 말라버리고,

천지가 타서 영원히 남지 않으니,

탐욕도 이와 같으니

무슨 지혜로 탐욕에 머무르랴?

모든 총명하고 지혜로운 이들은

고요하고 멸하는 것을 살펴야 하니,

무슨 탐욕을 기뻐하랴?

이 뜻을 깨닫지 못하면 그물에 걸리리라.

행을 관습하는 법 중에서 가장 좋은 것은

시체와 무덤과 감옥에 집착하지 말라.

애정과 탐욕에 빠지면

감옥과 고통에서 벗어나지 못한다.

아내와 자식을 탐하면

행한 바에 따라 스스로 받으리니,

홀로 고통과 독에 빠지며

대신 고통할 자가 없다.

이 삼계의 고통 중에

아내와 자식보다 심한 것은 없다.

본래 사랑할 때는 규범과 즐거움이었으나,

도리어 근심과 죄악의 뿌리가 되었다.

삼악도의 고통과

독하고 쓰라린 고통이 생기니,

괴로움의 근원이 되면

아내와 자식은 원망하지 않는다.

부모가 지은 악행과

어머니와 친척의 악행도

아비지옥의 고통에서 벗어나지 못하니,

몸의 행보다 더한 것은 없다.

염라왕과 옥졸의 땅에서는

부모의 일은 묻지 않으며,

형제와 아내와 친우도

오직 몸의 선악에 따라 결박된다.

사람 몸을 얻어

인연을 만나 악을 생각지 않고,

모든 재앙과 죄를 끊어

전에 지은 악을 고치라.

이미 더러워진 것을 스스로 감추지 말고,

보응이 없다고 믿지 말라.

그 법을 왕이 널리 설하여

행위를 분별하여 청정하게 하리라.

몸의 씨앗과 행위는 스스로 지어야 하니,

뜻을 내어 방종하면 곧 재앙을 받으리라.

그것은 그림자가 몸을 따름과 같다.

고통 받을 때

부모도 구하지 못하며,

착하고 두터운 이도 대신하지 못하니,

지혜로운 자는 탐욕에 집착하지 않는다.

그 고통에서 벗어나고

모든 속박과 쇠사슬에서 벗어나려면

부지런히 욕망을 버리고

부처님의 가르침을 신속히 행하라.

집안은 불길이 타오르듯 근심이 많으니,

어찌 지혜로운 자가 이를 즐기랴?

큰 불을 닦아내기 어려운 것과 같다.

재가자는 이익을 근심하며

속세의 일에 종사하고 아내와 자식을 돌보니,

수많은 근심과 걱정이 있으니

어찌 지혜로 집을 버리랴?

십력의 가르침은 매우 기쁘니,

씨앗을 심지 않고 뿌리를 얻는 것과 같다.

어리석은 자는 이런 뜻이 없고,

오직 집에 미혹되어 지옥에 떨어진다.

천지 사이에 미혹한 자는

나와 아내와 자식을 생각하며

어리석은 마음으로 영원함을 믿고

환상의 몸임을 알지 못한다.

부처님 세존께서 이 법을 설하실 때

위시 등 오백 장자가 즉시 부드러운 법의 인내를 얻었다.

인내를 얻은 후 신통력이 완비되고

과거와 미래를 통달하며

성스러운 지혜가 널리 미치고

지혜에 걸림이 없으며

중생의 뜻과 욕망을 밝히 알았다.

모든 모임을 일으켜 마음을 관하는 까닭을 일으켰다.

곧 다음과 같이 게송하였다.

“아름답도다, 큰 이익을 위하여,

중생에게 가장 으뜸 되는 이익이니,

마음 내어 행하는 자에게

부처와 보살을 구하리라.

대승의 마음은 기쁘고,

다만 중생을 편안케 하려 하며,

사람을 위해 다리와 길을 닦아

대승을 즐거워하는 뜻이니,

중생이 사랑하고 즐거워하며,

얼굴빛과 모습이 모두 기뻐하리라.

마음 내어 일으키는 자가

보살의 도를 구하리니,

모든 보리심을 일으켜

복덕의 밭에 씨를 심으며,

보살을 깊이 즐거워하는 자는

삼계의 밝은 빛이 되리라.

성스러운 보살의 마음은

모든 중생의 뜻을 뛰어넘어

모든 것을 완비하여

모든 중생을 건너게 하리라.

우리 모두 크게 이익을 얻었으니,

이 마음을 사랑하고 즐거워하리라.

부처님 존귀한 세상에 만나

사자와 같은 최상 정각을 이루리라.

이 법을 듣고

보살의 몸 관법을 알며,

뜻을 내어 대승을 즐거워하고

부드러운 인내를 얻으리라.”

그때 부처님께서 웃으셨다. 세존께서 웃으실 때 다섯 가지 빛이 입에서 뿜어져 나오며 찬란하게 빛나 여러 가지 색이 다르니, 무수한 광명이 사방의 모든 땅에 두루 퍼져 위엄과 광채가 온갖 제석과 범천과 해와 달과 천마와 궁전의 빛을 가렸다.

부처님이 웃고 광명이 덮일 때 천상과 용신과 세상 사람 칠만이천 명이 부처님의 신광과 밝음을 보고 모두 스스로 부처님의 빛에 의해 몸을 편안히 하였으며, 각자의 자리에서 갑자기 무생법락의 인내를 얻었다. 그 외 무수한 이들도 무상위의 참된 도를 발심하였으나, 그 불꽃은 몸을 세 바퀴 감싸고 위엄의 빛은 갑자기 머리로 들어갔다.

그때 현자 아난이 부처님께 여쭈었다. “모든 부처님과 여래께서 세상에 나타나 중생을 편안케 하는 가르침을 널리 펴시되 결코 허튼 웃음을 짓지 않으시나이다. 지금 어찌하여 위엄 있는 얼굴을 드러내고 기쁜 웃음을 지으시나이까? 잘하셨나이다, 세존이시여! 여래께서 덕을 낮추시고 무량한 천상과 세상 사람과 축생과 날짐승과 벌레까지도 모두 구제하시니, 부디 부처님께서 웃음의 뜻을 열어 펴어 주소서.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 장자 위시와 오백 명을 보았느냐?” “예, 보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이 여러 장자들은 과거 여러 부처님께서 덕을 심은 근본으로서 무상위의 참된 도를 발심하였다. 그러므로 아난이여, 장자 위시와 오백 명은 이후 칠십육 겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고, 그 뒤에 한 겁에 부처가 되어 이름을 용맹(勇猛)이라 하며, 같은 겁에 화길장왕여래(華吉藏王如來), 무소저평등정각(無所著平等正覺), 도법어(道法御), 천인사(天人師)라 칭하리니 부처 세존이 되어 각기 무량한 중생을 제도하리라.”

그때 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 심오하고 묘하며 전에 없던 법이옵니다. 여래께서 이 무한한 요법을 널리 설하셨으니, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 경의 이름은 ‘보살수행경’이라 하며, 또한 ‘대사 위시가 묻는 관신행경’이라 한다. 또한 아난이여, 이 관법은 과거와 미래와 현재 모든 부처님께서 도를 이루고 널리 교화하는 데 반드시 의지하는 법이다. 내가 지금 부처가 되어 몸과 상호를 갖추고 생사에 화현하는 것도 이 법에 의지함이니, 반드시 잘 간직하고 독송하며 읽고 설하여 모든 이에게 열어 보여야 한다.”

부처님께서 경을 설하신 후 현자 아난과 대사 위시 오백 명과 천룡신과 세상 사람들이 경을 듣고 기뻐하며 모두 합장하여 부처님께 예배하였다.

불설보살수행경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성하였다.