불승도리천위모설법경 권하

서진 월氏 삼장 축법호 역

이에 현자 대목첨련이 모두 청하여 무량수억 백천승의 여러 천자 중에서 천인과 색행천인들이 각기 재빠르게 화향, 조향, 잡향, 비단 깃발을 취하여 각기 부처님께 나아가 세존께 공양하며 앞에서 발아래에 예배하고 한쪽에 물러나 머물렀다. 때에 목첨련이 다시 대성(부처님)께 나아가 땅에 머리 숙여 부처님 앞에 머물렀다.

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “너는 여래께서 나타내신 신통한 정각의 변화 모습을 들어라. 경전 이름은 ‘여래감동위변’이라 하니 잘 생각하여 기억하라.”

목첨련이 대답하였다. “가르침을 받아 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼천대천세계에는 백억의 해와 달, 백억의 사대해, 백억의 수미산왕, 백억의 사천하가 있으니 이것을 삼천대천세계 일불국토라 이름한다. 네 생각은 어떠한가? 부처님이 오직 한 염부대지에서만 정각을 이루었겠는가?

그런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 나는 널리 사방의 모든 부처 세계를 두루 다니며, 응당한 대로 중생들에게 경과 법을 설한다. 어떤 이들은 부처가 되고, 어떤 이들은 태중에서부터 나타나며, 어떤 이들은 두술천에서 나타나고, 어떤 이들은 이미 몸을 나타내고 열반에 들기도 한다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 동쪽에 이곳에서 만이천사백 대천하 사대의 영역을 떠나면 무구라는 세계가 있다. 그 부처님의 이름은 이구의의여래, 지진, 등정각이라 하며 현재 설법하고 있다.

이 사대 영역의 부처 세계는 중생들이 음욕, 분노, 어리석음이 적어 쉽게 개화된다. 소수의 보살과 비구승, 그리고 여러 성문이 있다.

또한 목첨련이여, 이구의여래는 일일이 집회를 열어 경과 법을 설할 때 구십구억의 성문 등을 인도한다. 그 땅에서 화생하는 중생들은 네 과(須陀洹, 斯陀含, 阿那含)를 말하지 않는다.

그 세계의 모든 이들이 한 자리에 앉아 경을 듣고 육신통에서 팔탈문에 이르기까지 증득한다. 신통을 얻어 허공 사장구척 위로 뛰어올라 몸속에서 불을 내뿜고, 다시 연기 없이 소멸한다.

그 땅의 여래는 항상 경과 법을 설하여 쉬지 않으며 중생을 구제하는 데도 게으르지 않다. 성문들은 날마다 열반에 들고, 매매나 장사, 재산 관리는 하지 않는다. 음식을 얻고자 하면 뜻에 따라 자연히 이른다. 구전하지 않고, 의복과 음식, 주택 모두 화생한다. 도리천과 같이 자연히 생겨나며 태중에서 나지 않는다. 땅은 자금으로 이루어져 있다.

이구의여래의 수명은 오백 세이며 그 땅의 백성들도 마찬가지로 중도에 죽는 이가 있다. 목첨련이여, 그 세계의 여래가 설법하는 이는 어찌 보통 사람이겠는가? 그런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 그것이 바로 나의 몸이기 때문이다. 부처의 신통한 위변이 이루어지는 것이니 모든 성문과 연각이 미치지 못한다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 남쪽에 이곳에서 만팔 사대 영역을 떠나면 보성이라는 세계가 있다. 그 사대 영역은 금, 은, 유리 세 보배로 땅과 나무를 이루었다. 부처님의 이름은 보체품여래, 지진, 등정각이라 하며 현재 설법하고 있다.

다만 연각의 법을 설하며 성문승은 적고 보살학도 또한 적으며 연각승도 있다. 만약 그 국토가 갑자기 멸망하면 다른 곳에 공(空) 부처님의 경계가 생겨 연각도의 길을 이룬다. 목첨련이여, 네 마음에 어떠한가?

보체품여래가 설법하는 이는 어찌 보통 사람이겠는가? 그런 생각을 하지 말라. 그것이 바로 나의 몸이다. 여래께서 그곳에서 위신변화를 나타내어 경과 법을 설하는 것은 모든 성문과 연각이 알 수 없다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 서쪽에 이곳에서 이십이 사대 영역을 떠나면 보금이라는 사대 영역이 있다.

그곳은 칠보인 금, 은, 유리, 수정, 산호, 호박, 차옥, 마노로 땅을 이루고 경계의 나무와 숲도 모두 보배로 이루어졌다. 경행하는 정자, 난간, 정원도 모두 칠보로 이루어졌다.

목욕하는 못에는 팔미수가 맑고 아름답다. 마치 두술천 상의 천궁과 음식, 의복과 같으며 그 세계의 백성들도 마찬가지로 차별이 없다.

또 그 땅에는 여자가 없으며 여자에게서 태어나지 않는다. 백성들은 더럽고 추한 것이 없으며 화생하여 연꽃 위에 결가부좌한다. 그 땅의 중생들은 음욕, 분노, 어리석음이 없고 탐욕 생각, 진노 생각, 해치는 생각도 없으며 태중에서 태어나지 않는다.

그 부처님의 이름은 보성여래, 지진, 등정각이라 하며 현재 설법하고 있다. 그 부처님이 설하는 바는 이의 이의가 없고 다만 보살법전을 펼쳐 금강분별 삼장을 총지하며 육도를 무한히 행한다.

그곳에는 무량수 헤아릴 수 없는 중생들이 모두 무상정진의 도를 발한다. 헤아릴 수 없는 사람이 법인내력을 일으키지 않으며 무량한 사람에게 무상정진의 지혜를 준다.

그 경계에는 이승과 연각의 이름이 없고 성문과 연각의 언행이 없으며 오직 대승만 있고 모든 정욕이 없으며 모든 것이 깨끗하고 더러움이 없는 보살 무리가 세계를 가득 채운다. 그 부처님의 수명은 팔만사천 년이다.

세상 사람들은 결국 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 팔난에 빠지지 않는다. 이 보살들이 신명을 옮기면 곧 청정한 부처님 세계에 태어나 현재 부처님 곁에 있다.

천룡귀신, 아수륜, 첨타라, 가루라, 진타라, 마호력 등은 마음이 모두 한 뜻이며 일체 지혜와 통달한 지혜를 갖추어 이의가 다르지 않고 오직 부처법만 좋아한다.

천룡귀신의 형체, 의복, 움직임과 행동은 구별할 수 없고 다만 이름만 다를 뿐이다. 천룡귀신과 세상 사람들은 모두 한 근원에서 나와 차별이 없다.

목첨련의 마음에 어떠한가? 보성여래가 어찌 보통 사람이겠는가? 그 경계에서 경과 도를 설하여 모든 무리를 개화한다. 그런 생각을 하지 말라. 그것이 바로 나의 몸이다. 이것이 곧 여래의 신통한 변화이니 성문과 연각이 알 수 없다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 북쪽에 이곳에서 삼십육 사대 영역을 떠나면 무공구라는 사대 영역이 있다. 금과 은이 교차하여 경계를 이룬다.

그 땅에는 지옥, 아귀, 축생의 고통이 없고 팔처의 두려움도 없다. 백성들이 행하는 바는 금지된 계율과 사악한 견해가 없으며 성품과 예절이 조화롭고 폭력도 없으며 외도와 사악한 학설의 명성도 없다.

부처님의 이름은 무외여래, 지진, 등정각이라 하며 현재 설법하고 있다. 그 부처님이 처음 나무 아래에 가셨을 때 수마제 등 칠십이 승의 마귀가 와서 부처님과 싸우려 하였다.

또 그 여래가 보살일 때는 방일하지 않고 모든 통달한 지혜를 이루었으나 마귀가 가로막았다. 그때 여래는 마귀를 따라 여러 번 부처나무를 변화시키고 보살도 그 수만큼 변화시켜 각기 부처나무 아래에 앉았다.

마귀들은 말하기를 ‘어찌하여 보살의 몸을 살피지 않았는가? 우리가 가서 방해하여 그 도의 뜻을 무너뜨리자.’ 하였다.

변화한 보살들이 마귀들에게 말하였다. ‘일체 법은 모두 환화와 같으니 지금 어찌 어지럽히려 하는가? 만약 너희가 분별하여 무상정진의 도를 일으키면 복덕이 크리라.

또 권하여 도의 뜻을 일으키게 하라. 도의 뜻을 가로막고 어지럽히면 죄가 크리라. 너희는 아직도 해칠 마음을 품지 말라.’

마귀들이 다시 물었다. ‘무상정진의 도를 일으키고 사람을 권하여 대도를 일으키는 자의 복은 어떠한가?’

보살이 대답하였다. ‘강과 강의 모래와 같이 수많은 부처 세계의 칠보로 가득 찬 곳에 베풀어 도의 뜻을 일으키는 자의 복덕은 그보다 뛰어나다.

또 강과 강의 모래와 같이 수많은 부처국토의 모든 중생이 함께 모든 시주를 공양하고 학도들을 편안히 하여 원하는 대로 하게 하여도, 만약 누군가 도의 뜻을 권하면 그 공덕은 그보다 뛰어나다.’

또 물었다. ‘만약 누군가 도의 뜻을 어지럽히면 죄는 어떠한가?’

보살들이 대답하였다. ‘만약 누군가가 모든 중생의 눈동자를 뽑는다면 죄가 많겠는가?’

대답하였다. ‘매우 많다.’

보답하였다. ‘도 의 뜻을 어지럽히는 자의 죄는 그보다 크다.’

그때 무수한 억만 마귀 무리가 이 말을 듣고 큰 변화를 보고 모두 무상정진의 도를 일으켰다.

모두 천화, 천향, 잡향, 꽃을 뿌리고 향을 태워 보살들에게 공양하며 백천의 음악을 울렸다. 각기 찬송하여 말하였다. ‘성중이 속히 무상정진의 도를 얻기를 기원합니다.’

그때 그 보살들이 최정각을 이루고 곧 다른 천이 나타나 소리쳐 말하였다. ‘이 마귀 무리 모두 악도를 벗어나 도의 뜻을 일으켰으니 여래는 무공무애를 베푸는 것이다.’

이 때문에 여래는 무소외라 이름한다. 무소외여래가 어찌 보통 사람이겠는가? 그런 생각을 하지 말라. 그것이 바로 나의 몸이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 부처의 변화로 이 이름을 짓고 그 세계에서 나타나 설법하는 것은 여래의 위신한 감동이니 모든 성문과 연각이 미치지 못한다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 동남쪽에 이곳에서 팔만사천 사대 영역을 떠나면 보금채색이라는 영역이 있다. 부처님의 이름은 중화여래, 지진, 등정각이라 하며 현재 설법하고 있다.

그 사대 영역은 여러 가지 아름다운 것과 팔품의 보배로 땅을 이루고 보배의 장막이 드리워져 있다. 땅은 부드러워 마치 최고의 옷감 같으며 보배가 풀처럼 자연히 사방에 사방 네 치에 퍼져 있다. 발을 디디면 바로 꺼지고 들어가면 다시 올라온다. 땅은 평탄하여 손바닥과 같다.

보금세계에는 상현이라는 큰 성이 있는데 백성이 번성하고 안락하며 고통이 없고 쌀과 곡식이 싸고 즐거움이 비할 데 없으며 백성이 번창한다. 그 성은 동서 길이 천이백팔십 리, 남북 너비 육백사십 리이다.

상현대성의 백성 거주지는 헤아릴 수 없을 만큼 많으며 안가마갈구루사국보다도 많다.

중화여래는 항상 상현대성에 머물며 설법하면 삼계의 사람들이 로한을 증득하고, 삼계의 사람들이 아나함과 스도함의 고요한 행을 증득하며, 삼계의 사람들이 도적을 증득하고, 삼계의 사람들이 연각승을 증득하며, 두 배의 사람들이 모두 무상정진의 도를 일으키고 무수한 사람들이 모두 여러 덕을 쌓는다.

그 사대 영역 경계 안에는 밀합성이라는 나무가 있는데 항상 꽃과 열매가 있으며 그 맛은 매우 아름답고 온갖 맛의 진미와 같다.

남녀가 그 꽃과 열매를 따서 먹으면 낮과 밤 일곱 날 동안 배부르고 배고프거나 목마르지 않으며 얼굴과 용모가 아름답게 변하고 정기와 힘이 충만하며 몸이 가볍고 편안하다.

먹은 후에는 대소변을 보지 않고 눈물과 침도 없다. 땅은 경작하거나 장사하지 않으며 꽃 열매로 자연히 안락하다. 빈부가 없고 음식과 거처도 차별이 없다.

또 그 여래와 성문 등 육십사억 백천승의 보살 무리가 그 수의 두 배에 달한다. 그 여래가 머무는 정원은 보화라 이름한다.

부처님이 드시는 곳에서 부처님과 성문, 보살 무리가 함께 앉아 밥을 먹으면 곧 나무가 몸을 굽혀 예배하며 꽃과 열매가 자연히 비구의 밥그릇에 들어온다. 밥을 다 먹으면 나무들이 다시 예배하고 원래대로 머문다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 그 세계의 공덕은 이와 같이 크고 위대하다. 중화여래는 바로 나의 몸이다. 지금 계속하여 이 이름으로 경의 뜻을 설하니 모든 성문과 연각이 알 수 없다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 서남쪽에 이곳에서 칠대 사대 영역을 떠나면 선택이라는 사방 영역이 있다. 각 방마다 팔만사천 국이 있고 각 국마다 팔만사천 왕이 있으며 각 왕마다 팔만사천 성이 있다.

그 주와 주, 대국, 군, 국, 현, 읍, 촌락의 백성은 억 백 천 승으로 완비되어 있다. 모든 왕들은 불법을 버리고 악법을 버렸다.

각 왕은 팔만사천 부인과 첩을 두었으며 모든 첩 중에서 국중 제일은 진옥녀이다. 각 국왕은 오백 자녀가 있거나 천이백 자녀가 있기도 하다. 각 왕은 정법으로 나라를 다스리며 채찍과 칼날을 쓰지 않고 각기 가르쳐 따르게 한다.

부처님의 이름은 석보광명여래, 지진, 등정각이라 하며 현재 설법하고 있다. 그 부처님이 머무는 사방 영역의 정사는 향좌가 높이 사장구척이며 각 좌상과 침상에 향기가 흐른다.

사천하에 천화가 내려 석보광명여래 위에 흩어지고 백천의 기악이 자연히 조화를 이루어 울리며 하늘과 땅이 갑자기 크게 진동하고 음성은 범천과 같으며 쌓인 공덕은 헤아릴 수 없다.

백천의 복덕으로 법륜을 굴려 모든 번뇌를 끊고 열반에 들어 더러움이 없으니 장호라 이름한다.

보살들이 여래의 설법을 듣고 사대를 이루며 팔만사천 왕이 궁중에 거주하며 첩과 남녀 노소가 도리를 듣고 먼 때의 번뇌와 더러움을 떠나 법안이 생긴다.

왕과 왕비, 중궁과 후궁과 가족 모두 무상정진의 도를 일으켜 모두 같은 음성으로 각자 선언한다. ‘출가하기를 원합니다.’ 여래가 권장하여 모두 한때에 함께 사문이 된다.

만약 군국과 현, 읍, 구릉, 촌락을 다니며 행하더라도 농사나 장사를 하지 않고 자연히 쌀이 나며 모든 천신이 와서 공양한다.

그 부처님이 첫 번째 설법할 때 성문들은 모두 수다원과과에 들고 보살승은 모두 법인내력을 얻는다. 두 번째 설법할 때 수다함과과에 들고 보살승은 모두 유순한 법인내력을 얻는다.

세 번째 법회에서 경전을 설하며 아나함과과에 들고 보살학도는 오통을 얻는다. 네 번째 설법할 때 로한과에 들고 보살학도는 일어나지 않는 법인내력을 얻는다.

왕과 중궁, 여자와 관속은 모두 여자의 몸에서 남자의 몸으로 바뀐다. 이 모든 여래가 그 결정을 주어 모두 무상정진의 도를 증득한다.

네 생각은 어떠한가? 그 세계의 여래 이름은 석보광명이라 하니 어찌 보통 사람이겠는가? 그런 생각을 하지 말라. 그것이 바로 나의 몸이다. 이 이름으로 그 세계에서 나타나 설법한다. 여래의 변화는 모든 성문과 연각이 알 수 없다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 서북쪽에 이곳에서 오십오 사대 영역을 떠나면 향토라는 사방 영역이 있다. 최고의 향 좋은 침향과 잡향으로 염부대지 땅을 이루었으며 보배 나무인 보향이 있다.

각 나무는 향기가 사십 리에 미치며 자연히 연꽃이 차륜만 하게 피고 무수한 잎사귀가 향기를 퍼뜨리며 매우 부드럽고 아름다운 비단 옷감 같아 색이 헤아릴 수 없고 빛나며 높이가 이장구척이다.

각 연꽃의 향기는 사천하에 두루 퍼져 무량히 향기롭다. 향기가 누각과 경행을 이루며 못에는 연꽃이 핀다.

군현, 국읍, 성읍, 구릉, 촌락이 없고 오직 높은 누대가 무수히 많아 경계를 가득 채우니 마치 제6 무구락천과 같으며 자연의 물건과 백성의 안락, 음식과 거처가 차별이 없다.

그 땅에서 여래가 경과 법을 설할 때는 오직 청정한 대인들의 가르침만 설하며 성문과 연각의 일은 버린다. 신통한 보살들이 사방을 두루 다니며 헤아릴 수 없는 보살 무리가 법인내력을 얻는다.

보살 중에 변중법왕이라는 보살이 있는데 뜻이 높고 위신이 뛰어나며 삼승을 이루고 인내와 밝은 신통, 변재가 뛰어나며 무량수억 백천승의 부처님께 공양하고 머리 숙여 귀의한다.

변중법왕 보살 대사는 세존께 경전을 설하도록 청하니 부처님께서 듣고 도의를 선포하였다.

곧 부처님 앞에서 좌석에서 일어나 사장구척 높이 솟아나 털구멍에서 빛을 내어 온 세계를 비추고 자연히 미묘한 연꽃을 화생하니 그 색과 모습은 무량수억 백천 잎사귀가 되어 경계를 가득 채우고 높이가 사장구척이다.

천신들의 기악은 북을 치지 않아도 저절로 울리고 팔부의 음성 법인 소리가 나온다. 각 법인은 팔십사억 경전의 가르침을 총지하고 각 경전은 이만이천 향기의 미묘한 언어를 담아 허공에서 저절로 세워진다.

구십육백천억 인이 퇴전하지 않고 무상정진의 도를 이루며 모두 미일법인내력을 얻는다. 보살 무리도 이와 같이 그 땅에 두루 퍼져 있다.

그곳 백성들은 맹인, 귀머거리, 절름발이도 없고 추한 색과 흠도 없으며 가난한 이도 없다.

이 보살들은 삼십이상으로 몸을 장엄하며 다른 즐거움 없이 법을 즐거움으로 삼고 음식과 음료를 먹지 않으며 뜻과 선정으로 공양한다. 그곳에는 팔처와 악도도 없으며 수명이 다해도 다른 곳으로 태어나지 않고 오직 부처도의 길로 돌아간다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 네 생각은 어떠한가? 석현광명여래는 바로 나의 몸이다. 여래가 그곳에서 변화하고 감동하는 것은 모든 성문과 연각이 알 수 없다.”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “이 삼천대천세계 동북쪽에 이곳에서 사십이 사방 대역을 떠나면 지위라는 별도의 대역이 있다.

그 땅 백성들은 음욕, 분노, 어리석음이 심하며 악하고 인색하며 칼과 몽둥이를 들고 믿음이 없고 시기하며 계율을 어기고 진노하며 많이 게으르고 방탕하며 마음이 방자하고 불안하다.

자아를 세우고 수명을 탐하며 지혜가 없고 때를 알지 못하며 부끄러움을 모르고 성품이 폭력적이며 공경이 없다.

그 땅 중생들은 얼굴과 모습이 추하고 천하고 비천하며 서로 길고 짧음을 다투고 해치려 하며 서로 욕설하고 비방하며 바람과 비가 때를 맞지 않고 사악한 말로 서로 가르친다. 땅은 단단하고 거칠며 가시와 더러움이 온 땅에 퍼져 있다.

그 백성들의 몸과 얼굴빛은 얼음과 참기름, 풀과 나무의 푸른색 같고 옷은 추하며 음식은 거칠고 가난하며 고통스럽다.

땅과 돌에는 칠흉이 있어 백성들은 교만하며 천신궁전 백성들의 무리로 재물을 얻으면 왕의 창고가 모두 없어지고 그 땅 백성들은 여러 벌을 받아 몽둥이와 고통을 겪는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 그 땅 백성들의 고통이 지금 이와 같다. 만약 업보가 다하여 멸망하면 모두 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

그 부처님의 이름은 심념민애여래, 지진, 등정각이라 하며 경과 법을 설할 때 열여덟 번 변화를 나타내고 전적을 펼치나 칠백 년 동안 한 사람도 법을 받지 않는다.

그 부처님 세존은 게으름 없이 큰 자비를 일으켜 더욱 경을 펼친다. 그 부처님이 군국과 현, 읍과 촌락에 들어가면 백성들이 모두 욕하고 비방하며 모욕하고 침을 뱉고 돌을 던진다. 부처님은 개화하고자 하여도 물러서지 않는다.

그때 부처님은 칠백 년 동안 설법하여 팔십사승이 모두 로한을 얻고 아나함, 스도함, 수다원과과에 들며 각기 하루에 출가하여 사문이 되어 성취계율을 받는다.

모든 학도와 비학도는 삼월이 지나도 다른 말을 즐기지 않고 하루 만에 모두 열반에 든다. 또 그 부처님이 세상에 머무는 동안 다섯 사람이 보살승을 배우며 이전에 그 부처님 세계에 태어나 고통을 겪고 부처님께 설법을 들었다.”

목첨련이 부처님께 여쭈었다. “그 땅 보살들이 무슨 죄로 인해 그 악처에 태어나 고통을 받습니까?”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “보살이 네 가지 법으로 인해 악처에 태어나 고통을 받는다. 어떤 네 가지인가? 만약 보살이 공양과 이익을 좋아하여 도법을 배우지 않으면 악처에 태어난다.

또 목첨련이여, 보살이 정법을 비방하여 스스로 배우지 않고 다른 이가 받지 못하게 막으면 악처에 태어난다.

또 목첨련이여, 보살이 다른 이를 꾸짖어 비방하지 못하게 하면 악처에 태어난다.

또 목첨련이여, 보살이 몸과 말과 뜻을 보호하지 않으면 악처에 태어난다. 이 네 가지 법으로 인해 악처에 태어나 고통을 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 세계에서 경을 설하는 이는 바로 나의 몸이다. 여래가 변화하고 감동하는 것은 모든 성문과 연각이 알 수 없다.”

목첨련이 부처님께 여쭈었다. “여래 지진은 오직 이 삼천대천세계에서만 부처 행을 하시고 다른 국토나 이국의 부처 세계에서는 설법하지 않습니까?”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “지금 네가 본 세존의 나타남은 성문과 함께하는 것이다. 나는 또한 이 삼천대천세계 백억 사대 영역에서 사람들의 기호와 본뜻에 따라 각기 설법한다.

또한 부처님은 이 삼천세계 사방 대역에서 범천의 모습으로 설법하거나 여래의 모습으로 나타나 교화하거나 백의만 입고 가사 없이 나타나거나 제석천으로 나타나 설법하거나 사왕전륜성왕으로 나타나 설법하는 등 모든 권선과 편법으로 경전을 설한다.

여래는 이 삼천대천세계에서 각기 마음이 좋아하는 바에 따라 중생의 본뜻에 맞게 설법하고 개화한다. 그리고 다른 무량한 부처 세계에서는 모든 성문과 연각이 알 수 없다.

여래는 해와 달과 궁전에 움직이지 않고 머무르며 군국과 현, 읍, 촌락, 주와 대국에 두루 나타난다. 만약 여래가 부처 세계에서 움직이지 않는다면 무량수억 부처국토에서 모두 나타나 무수한 중생의 본뜻에 따라 경전을 설할 것이다.”

목첨련이 부처님께 여쭈었다. “지금 나타난 부처님은 어디에 계십니까? 도리천 위 염부대지에 계십니까? 천궁 중 삼천대천 영역에 계십니까? 아니면 다른 곳의 이국 부처 세계에서 설법하십니까? 오직 천중천은 어떻게 참된 부처임을 알 수 있습니까? 어떤 공덕과 복덕이 크고 헤아릴 수 없습니까?”

부처님께서 목첨련에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻겠다. 네가 생각하기에 어떠한가? 마치 환술사가 남자나 여자로 변화시켜도 참됨이 없지 않느냐?”

목첨련이 대답하였다. “참됨이 없습니다. 천중천이여! 왜냐하면 환술과 주술로 변화가 있으니 모두 분별할 수 없기 때문입니다.”

부처님께 다시 물으셨다. “목첨련이여, 변화하는 것은 분별할 수 있지 않겠는가?”

목첨련이 대답하였다. “분별할 수 있습니다. 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 모든 법도 환화와 같아 분별할 수 없으며 차별이 없고 작용하지 않는다. 마치 환술사가 주술로 여러 변화를 일으키듯 변화하는 것은 모두 차별이 없다.

부처님도 지혜로 성스럽게 널리 여러 부처국토를 나타내어 평등하고 차별이 없게 하며 모두 부처님의 일이다.

그 부처님들을 공양하는 자는 복덕과 덕량이 한결같아 부처 세존들 사이에 차별이 없다. 이 모든 법은 모두 무생이며 실체가 없으니 환화와 같다. 법이 다르더라도 차별이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 여래가 뜻을 발할 때 한 털구멍에서 강과 강의 모래와 같이 나타나며 여래의 진실한 삼십이상을 갖추고 미묘하고 자연스러운 용모를 갖추어 형상에 따라 변화하여 설법하고 입으로 육십 음을 설한다.

모든 여래는 중생의 마음이 행하는 바와 중생의 마음이 좋아하는 바를 잘 알며 근원까지 다 알고 중생의 본뜻에 따라 설법하여 모두 고통을 제거한다.

이 모든 여래는 세 가지 품으로 감동하고 변화하여 여러 경과 법을 설하며 네 가지 분별의 지혜로 부처님의 덕을 나타낸다.

목첨련의 마음에 어떠한가? 어떤 여래가 제일 존귀하고 형상과 위용이 가장 뛰어난가? 변화하는 부처인가? 변화한 부처인가?”

목첨련이 대답하였다. “존비가 없습니다. 천중천이여! 왜냐하면 변화함에 차별이 없기 때문입니다. 용모와 위용, 변재와 성달, 신통과 설법, 구제하는 데 차별이 없으니 분별하여 차별이 있다고 말할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 목첨련이여, 이런 생각을 하라. 자연히 화현하는 법은 차별이 없고 분별할 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 만약 모든 법이 자연히 화현한다면 어리석은 중생이 다르다고 분별할 수 없을 것이다. 하물며 부처법이겠는가? 왜냐하면 목첨련이여, 모든 법은 본래 청정하며 모두 공하기 때문이다.

중생이 미혹하여 반대로 여러 생각에 머물러 응당함과 부응함을 따르며 좋아하는 대로 달려간다. 법계는 일어나지도 않고 멸하지도 않는다.

법계는 평등하며 여래는 잘 깨닫는다. 깨달은 자는 모두 염부대지 중생 앞에서 여러 부처의 형상과 상호 및 비구를 변화시켜 중생이 알지 못하게 한다.

말하자면 목첨련이여, 염부대지 사람들은 사방 대수미방역의 천신과 백성 및 기타 중생과 무리와 동료이다. 여래는 한 털구멍에 들어가 여러 사람 중에 변화하여 나타나며 성중과 함께 있어도 서로 보지 못하고 어디에 들어갔는지 알지 못한다.

말하자면 목첨련이여, 만약 삼천대천세계 중생들이 조금씩 점차 사람 몸을 얻으면 모든 중생과 비구, 성중, 백성 무리가 한 털구멍에 모두 들어가도 서로 알지 못한다. 어디에 들어갔는지 알지 못한다.

말하자면 목첨련이여, 동쪽 강과 강의 모래와 같은 부처국토와 십방 무량세계 중생들이 모두 사람 몸을 얻고 여래가 모두 백성 및 성중과 함께 한 털구멍에 들어가도 중생이 알지 못한다. 십방 강과 강의 모래와 같은 부처국토 중생 무리이다.

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 지금 부처님은 무애한 눈으로 여러 부처국토를 보고 완전한 성달한 부처의 눈으로 여러 변화를 들어 비유하여 백천겁 동안 여러 부처국토를 설하지만 다 헤아릴 수 없다. 부처국토는 한량없다.

또한 이 모든 중생 무리도 헤아릴 수 없으며 연각과 성문도 헤아릴 수 없고 오직 여래만이 국토의 넓고 좁음, 크고 작음, 먼 것과 가까운 것, 깊고 얕음, 털과 먼지까지 상세히 알 수 있다.

심지어 무량무한히 헤아릴 수 없는 강과 강의 모래와 같은 삼천대천세계가 그 안에 먼지처럼 가득 차 있어도 부처의 눈은 무한하여 무애하고 성달하여 모두 본다. 이 부처국토는 그보다 뛰어나다.

이 부처국토의 모든 중생은 헤아릴 수 없으며 사람 세계가 이와 같아 중생이 매우 많고 땅보다 많다. 이 중생들은 점차 사람 몸을 얻는다. 모두 전륜성왕이며 각 전륜성왕은 그 중생과 가족의 수만큼 있다.

모든 전륜성왕과 관속도 여래가 모두 각기 한 털구멍에 들어가 성중과 함께 있으나 서로 알지 못한다. 각자 여래의 모든 털구멍을 보고 부처 몸과 성중을 두루 나타낸다. 여래가 나타내는 위신한 변화는 끝내 손상되거나 줄어들지 않는다.

심지어 한 겁, 헤아릴 수 없는 겁, 무량무한한 겁 동안 변화하여도 여래의 위성한 도덕의 빛은 다 헤아릴 수 없으며 위대하고 신묘하다. 네 생각은 어떠한가? 여러 전륜성왕과 칠보가 얻는 공덕이 많지 않겠는가?”

대답하였다. “매우 많고 매우 많습니다. 천중천이여! 무량히 머무릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “목첨련이여, 지금 내가 네게 말하노니, 이 모든 중생 무리가 모두 전륜성왕이며 칠보와 복덕을 모두 갖추었으나 여래가 한 털에 이루는 복덕에는 미치지 못한다. 그 덕과 복덕의 경사는 그보다 뛰어나 비유할 수 없다.”

그때 현자 목첨련이 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여! 저는 선리혜와 그 밖의 복덕을 얻었습니다. 부처님은 법사이며 성존으로 한이 없고 신묘합니다.

위대하고 무극하며 밝고 넓으며 광휘가 끝이 없고 헤아릴 수 없습니다. 또 천중천이 일으키고 창조하여 손상되지 않고 모든 법에 두루 통달합니다.

저는 이와 같은 모습과 무애한 지혜를 어기고 만약 중생이 이와 같은 부처의 위성한 변화를 한 마음으로 한 구절이라도 들으면 선리와 무극한 경사가 있을 것입니다.

하물며 믿고 지키며 독송하고 읽는 자는 곧 이와 같은 신통을 갖추어 무상정진의 도를 일으킬 것입니다. 이런 사람들은 천중천에 귀의하여 두려움이 없으며 다시 악도에 떨어질 염려가 없습니다.”

그때 여러 천룡신, 제석, 범천, 사천왕이 세존으로부터 부처님이 나타내신 감동 변화에 대해 듣고 일제히 탄식하며 말하였다.

“남무 제불! 세존께 귀의합니다! 만약 누군가가 이 마음을 청정하게 일으키면 저희도 귀의하여 예배하겠습니다. 대도를 융성하게 하여 반드시 도를 얻을 것입니다. 이 변화가 여래의 감동과 같습니다. 저희는 의심하지 않고 망설임이 없습니다.”

때에 천, 용, 신, 첨타라, 제석, 사왕이 다섯 몸을 땅에 엎드려 이 경전에 귀의하고 공경하여 머리 숙여 부처님께 예배하니 백천의 기악이 자연히 울리고 하늘에 푸른 연꽃과 부용꽃이 도리천에 가득했다.

부처님이 경을 설할 때 칠십이 개 천인과 옛적부터 도심을 일으키지 않았던 이들이 모두 무상정진의 도를 일으켰다. 각자 말하였다.

“나는 내세에 천상과 세상 백성 앞에서 대사자의 큰 사자의 울음을 널리 선포하리니 오늘 여래가 한 것과 같아 사자의 큰 울음으로 인도하리라.”

이에 월氏 천이 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 족성 남자나 여자들이 이 경전을 받아 지키고 독송하며 널리 사람들에게 설한다면 어떤 복덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가령 족성 남녀가 이 경전을 받아 지키고 독송하며 다른 이에게 설한다면 삼보 앞에서 끊어지지 않을 것이다. 왜냐하면 경을 듣는 자가 성문과 연각의 마음을 일으키지 않고 오직 무상정진의 도를 일으키기 때문이다.

왜냐하면 이 경을 배우는 자는 미묘한 뜻을 좋아하고 모든 근원이 밝아 의심하거나 믿지 않는 일이 없기 때문이다. 그러므로 천자여, 이런 생각을 하라. 이 경전을 받아 지키고 독송하는 자는 삼보를 보호하여 끊어지지 않게 한다.

천자여, 네 생각에 삼보를 보호하여 끊어지지 않게 하는 자가 만약 천 부처가 각각 한 겁의 수명을 가진다 하더라도 그 공덕을 다 칭송할 수 있겠는가?”

대답하였다. “할 수 없습니다. 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 천자여, 이것을 잘 알라. 만약 누군가 이 경전을 받아 지키면 그 덕은 헤아릴 수 없다.”

이에 자씨보살이 부처님께 아뢰었다. “이 경전의 이름은 무엇이며 왜 이런 이름을 붙였습니까?”

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 ‘도리천품 부처님이 나타내신 감동 위신 변화’라 하니 이를 받들어 지키라.”

부처님께서 말씀하셨다. “자씨여, 부지런히 받아 지키고 독송하며 설하는 자가 만약 다른 이에게 자세히 뜻을 해석하면 많이 성취한다. 여러 백성에게 이와 같은 모습과 경전을 전하는 것은 세상에 매우 드물고 얻기 어렵다.”

부처님께서 이와 같이 설하였다. 월氏 천자, 월상천자, 자씨보살, 현자 목첨련, 여러 천룡신, 아수륜, 세상 백성 모두 기뻐하며 예배하고 물러났다.

불승도리천위모설법경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조