대송 신역 삼장 성교 서  
불모 반야바라밀다 대명 관상 의궤  
태종 신공 성덕 문무 황제 제  

참으로 크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 미혹을 교화하여 깨우치게 하고, 종성을 밝히 드러내니, 광대하고 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상(만물의 형상)과 비유는 끝이 없고, 법의 그물망을 총망라한 기강으로 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 일월의 증감은 한서(寒暑)에 의함이라. 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하였으며, 만 가지 뜻을 다 담아내지 못하니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래가 무변에 평탄함과 같도다. 달마가 서역에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하여 지침을 따르도다. 저쪽 저 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전하여 다함이 어려우며, 도는 사사로움 없이 영원하고 태평하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(연기와 덩굴)는 향계에서 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어 저 시비를 끊고 이 어리석음을 열어주도다.  

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유가 다시 열리고, 운이 우연히 창성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율에 통달하니, 당당한 용모와 엄숙한 광채로다. 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(규범)은 더욱 빛나며 묘법이 청정계를 타고 오르도다. 유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르고, 무성(無成)의 장애가 없으며, 지친 자를 구제하고 어둠 속에 자비를 베풀어 탐욕과 성냄을 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내도다.  

소승 성문의 음성을 펼쳐 그 의식을 합하고, 대승 정각의 성품을 논하여 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였도다. 환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉지옥의 깊은 비유라, 비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 화우를 내리고, 옥궐에 항사(恒沙)를 보호하도다.  

꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않고 망상에서 해탈하는 인연이니, 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)의 미세하고 한가한 부분을 감히 서문으로 삼아 후인에게 보일 수 있겠는가? 마치 미미한 반딧불과 촛불은 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 재려 함은 깊은 심연을 다 헤아리지 못함과 같도다!  

어제 신계 성교 서  
고명 조분 삼진, 방내 서 차례요; 후재 초정 만휘, 이에 발호단. 청탁지체 기창, 선악지원 시현. 연후 이문물 입기교, 이정전화 속. 이익지공 동귀어리.  

이에 상법이 서국에서 왔고, 진제는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실의 이치를 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상에 대해 말하면 오온이 모두 공이고, 현상은 진용(眞容)이니 일호가 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 바라건대 태종 신공 성덕 문무 황제께서 법성이 두루 원만하고 인자와 자비를 널리 펴서, 오랑캐와 망국을 교화하니 만국이 모이고 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계를 넓게 알고 정진하여 게으름을 거두도다.  

이에 그 깊은 뜻을 가려 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 배엽의 부처님 말씀을 번역케 하니, 상관(象管)은 금자에 번역되고, 주편(珠編)은 낭함에 다시 놓였도다. 용궁의 성조는 오직 새롭고, 구릉의 비구는 우러러 탄복하니, 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동원(同圓)하니, 고통과 공과 진정한 말씀을 다하고, 비밀과 정연한 뜻을 드러내며, 상상(相相)은 실상에 찬탄하고, 공공(空空)은 다함에 논하며, 화엄의 이치는 궤적에 합하고, 금상(金像)의 가르침은 규범에 같도다.  

나는 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선훈을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려움이라. 서역에서 경을 번역한 승 법현이 장계를 올려 간절히 뜻을 다하여, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 쇠퇴한 전례를 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 바로잡으니, 천조의 공덕을 기리고 성문을 널리 전하기 위함이라. 나에게 서문을 짓게 청하였으니 성교를 잇는 도다.  

성고 상선께서 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보시니 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제 모두 제거하고 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어리나 자비로운 가르침을 받들었으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루와 언덕을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못함이라. 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정취를 따르니, 발자국의 물방울은 해의 파도에 비할 수 없고, 자의 눈금은 하늘의 그림자를 재지 못하니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.  

불설 불모 반야바라밀다 대명 관상 의궤  
서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 시호  
시호 시호  

당시에 세존께서 일체 출세간 최고의 모든 성취를 닦는 이들을 위하여, 불모 반야바라밀다 대명 관상법을 설하셨다.  

그 대명(大明)이란 다음과 같다.  
나모 인바가와제 인 일구 아리야 이합발라 이합니야 이합인발인라미다 인예인 이합아발미다 우나 인예 삼박긔제 이합바차라 인예 사살리바 이합달타 인가타니야 이합나발리불리다 인예 오살타 바차라 인예 탑(寧+也)절신타 인 옴 인제 인 술루 이합디 사미리삼합 미라예 인사 혜 이와 같은 대명은 큰 공덕이 있어 최상최승하며 불가사의하다.  

모든 요가 수행자는 만약 이 대명 문자를 관상하여 성취법을 구하려면 먼저 대보리심을 발하여야 한다. 그 후 법에 따라 자기 마음 위에 청정한 달의 원을 상상하고, 달 원 안에 제(提) 자를 관상하되, 제(提) 자는 배꼽 차크라에서 시작하여 마음에 머무른다. 그 글자는 황색이며, 곧 반야바라밀다 보살의 근본 마음 글자이다. 이렇게 상상한 뒤 다시 이 글자를 상상하면 곧 반야바라밀다 보살의 상이 된다. 이 보살 상은 진금색이며 여섯 팔이 있고, 상호가 원만하며 온갖 장엄을 갖추었으며, 머리에 보관을 쓰고, 가장 위 두 손은 설법인을 짓는데, 두 손을 합장하고 중지 두 개를 손바닥 안에 넣어 손가락 면이 서로 맞닿으며, 두 엄지와 두 검지는 각각 손가락 면을 비비고 나머지 손가락은 움직이지 않아 인을 이룬다. 나머지 손은 반야바라밀다경과 우발라화, 쇄길제 등을 들고 법에 따라 관상한다. 이렇게 상상한 뒤 다시 반야바라밀다 대명을 진지하게 관상하니, 최상이며 심오하고 무아에서 생겨났다.  

이와 같이 반야바라밀다 무아생을 관상함으로써 모든 법이 무아 평등함을 알게 된다. 이러한 평등함으로부터 반야바라밀다에서 무변한 여러 문자상이 생겨난다. 문자상은 모든 상을 포함한다. 모든 요가 수행자가 만약 들으면, 옴 인 제 두 글자를 합쳐 머리 위에 붙여 관상하며, 열리듯 하다. 옴 인 제 두 글자를 합쳐 혀끝에 붙여 관상하며, 열리듯 하다. 옴 인 (𡁠仁齊切) 두 글자를 합쳐 양쪽 귀 차크라에 붙여 관상한다.  

또한 요가 수행자는 만약 이 불모 반야바라밀다 대명 문자를 관상하려면, 자기 마음에 진지하게 여덟 잎의 대홍련화를 관상하여 만다라를 이루고, 여덟 잎 위치에 대명 문자를 분포시키되, 이 문자들은 각기 방향에 따라 서로 섞이지 않고, 연화의 동쪽 잎 위치에 안배한다. 나모 인 두 글자는 동남 잎 위치에, 바가와제 네 글자는 남쪽 잎 위치에, 아리야 이합발라 이합니야 이합인발인라미다 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리야 아리