불설노모경(佛說老母經) 승우(僧祐) 기록에 이르기를, 누락된 번역자 이름은 오늘날 송나라 기록에 덧붙여 전해진다. 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 위야로국(維耶羅國)에 계셨다. 머무시는 곳 이름은 낙음(樂音)이라 하였다. 그때 부처님께서는 팔백 비구승과 만 명의 보살과 함께 계셨다.

그때, 가난하고 늙은 어머니가 부처님께 나아와 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “원컨대 여쭙고자 하는 바가 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 물어라.”

노모가 말씀하였다. “사람의 생노병사(生老病死)는 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 색(色), 고통, 가려움, 생각, 행(行), 식(識)은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까? 땅, 물, 불, 바람, 공(空)은 어디에서 와서 어디로 가는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람의 생노병사는 어디서 온 것이 아니며, 가는 바도 없다. 색, 고통, 생각, 행, 식도 어디서 온 것이 아니며, 가는 바도 없다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 어디서 온 것이 아니며, 가는 바도 없다. 땅, 물, 불, 바람, 공도 어디서 온 것이 아니며, 가는 바도 없다.”

부처님께서 말씀하시기를 “모든 법도 이와 같다. 마치 두 나무가 서로 마찰하여 불을 일으키면, 불이 다시 나무를 태우고 나무가 다 타면 불도 꺼지는 것과 같다.”

부처님께서 노모에게 물으셨다. “그 불은 본래 어디에서 왔으며, 꺼지면 어디로 가는가?”

노모가 부처님께 대답하였다. “인연이 모여서 불이 생기고, 인연이 흩어지면 불은 꺼집니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법도 이와 같아서 인연이 모여 이루어지고, 인연이 흩어지면 멸한다. 모든 법은 어디서 온 것이 아니며, 가는 바도 없다. 눈이 좋은 색을 보면 곧 마음이 생긴다. 마음이 곧 색이다. 이 둘은 함께 공하여 아무것도 이루지 않으며, 멸함도 또한 그러하다.

모든 법은 북과 같다. 북은 아무것도 없이 이루어지지 않는다. 누군가 북채로 북을 치면 북소리가 난다. 그 북소리도 공하여 올 때도 공하고, 지나간 소리도 공하다. 이 소리는 나무, 가죽, 북채, 사람 손에서 나온 것이 아니며, 여러 가지 조건이 모여 북소리가 이루어진다. 소리는 공에서 나와 공으로 돌아간다.

모든 존재하는 만물도 이와 같다. 나, 사람, 수명도 이와 같아서 본래 깨끗하고 아무것도 없으며, 무(無)에서 인연으로 법이 이루어진다. 법도 또한 무(無)이다.

구름이 일어나면 음기(陰冥)가 비를 내린다. 비는 용의 몸에서 나오지 않고, 용의 마음에서 나오지 않는다. 모두 용의 인연으로 이루어져 비가 된 것이다.

모든 법은 어디서 온 것이 아니며, 가는 바도 없다.

마치 화가가 먼저 판목과 바탕을 마련하고, 여러 가지 색을 조화롭게 섞어 그림을 그리듯, 그 그림도 판목과 바탕, 색에서 나온 것이 아니며, 뜻에 따라 이루어진 것이다.

생사도 이와 같아서 각각 다른 종류의 지옥, 짐승, 아귀, 천상, 세간도 그러하다.

이 뜻을 깨닫는 지혜가 있는 이는 집착하지 않고도 존재한다.”

노모가 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 말하였다. “천상 천의 은혜로 법안(法眼)을 얻었으니, 비록 몸은 늙고 쇠약하나 이제 안락하다.”

아난(阿難)이 옷을 바로 입고 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 부처님께 말씀드렸다. “이 노모가 부처님의 말씀을 듣고 즉시 깨달았는데, 어떤 인연과 지혜로 그러한가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대덕(大德) 높으신 까닭으로 즉시 깨달았다. 이 노모는 내가 전생에 보살의 뜻을 일으킬 때의 어머니이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “부처님의 전생 어머니께서 어찌하여 이와 같이 고난하고 가난하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 구루진불(拘樓秦佛) 시절에 내가 보살도를 닦아 출가하려 하였으나, 어머니가 사랑과 은혜로 인해 출가를 허락하지 않았다. 나는 근심하여 하루도 먹지 않았다. 이 때문에 전생과 후생의 세간에서 오백 세대 동안 이와 같은 고난을 겪었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “이 노모는 수명이 다하면 아미타불국(阿彌陀佛國)에 태어나 여러 부처님을 공양할 것이다. 그 후 6천8백억 겁이 지나면 부처가 되어 이름을 부파건(扶波健)이라 하며, 그 나라 이름은 화작(化作)이라 한다. 그곳의 의복과 음식은 도리천(忉利天)과 같고, 그 나라 백성은 모두 한 겁의 수명을 누린다.”

부처님께서 경을 설하신 후, 노모와 아난, 보살, 비구승, 여러 천인, 용, 귀신, 아수라 모두 크게 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하고 떠났다.

『불설노모경』은 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들었다.