불설아라한구덕경

서천역경삼장조산대부시광록경명교대사신 법현 봉조역

그때 세존께서 사위국 급고독정사 안에서 좌석을 펼쳐 앉으시니, 여러 비구와 천룡팔부 및 인간이 아닌 이들이 세존을 둘러싸고 묵묵히 합장하여 부처님 말씀을 들었다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 지금 여러 대성성문들을 칭찬하노니, 그들은 부처님의 법을 청정하게 닦아 수행하며 자기의 열반과 과보를 갖추었느니라. 너희들은 잘 듣고 깊이 생각하여라. 내가 차례로 너희에게 설해 주리라.

여러 비구들이여, 내 제자 중에 대성성문이 있으니, 왕위를 버리고 오래도록 출가하여 처음 깨달은 도와 범행이 으뜸인 자는 교진여 비구이다. 또 성문 중에 적은 탐욕을 버리고 항상 머리를 깎으며 도를 닦는 자는 대가설 비구이다. 또 성문 중에 큰 변재와 지혜가 으뜸인 자는 사리불 비구이다. 또 성문 중에 정진하여 큰 신통을 갖춘 자는 목건련 비구이다. 또 성문 중에 관찰하여 큰 천목을 얻은 자는 아니루타 비구이다.

또 성문 중에 정과 혜와 다문이 완비한 으뜸인 자는 아난 비구이다. 또 성문 중에 율장과 계율을 잘 이해하여 지키는 자는 우바리 비구이다. 또 성문 중에 대중 가운데서 묘법을 설하는 자는 부루나미다라니자 비구이다. 또 성문 중에 앉고 눕는 모든 것이 완비한 자는 나라차마여절신말라자 비구이다. 또 성문 중에 설법하는 음성이 사자의 울음과 같은 자는 빈도라발라타사 비구이다.

또 성문 중에 경과 율을 잘 이해하고 논의를 잘하는 자는 가찬연 비구이다. 또 성문 중에 부처님의 법을 믿고 깨닫는 데 으뜸인 자는 말갈리 비구이다. 또 성문 중에 수행하여 과보가 빛나고 씨족을 밝히는 자는 가류타이 비구이다. 또 성문 중에 크게 설법하여 묘한 음성을 가진 자는 발나리가 비구이다. 또 성문 중에 아름다운 말을 잘 이해하고 논하는 자는 동자가설 비구이다.

또 성문 중에 사위의례에서 크게 정진하는 자는 솔라나구저와차 비구이다. 또 성문 중에 모든 곳에서 빠르게 통달하는 자는 발리희가 비구이다. 또 성문 중에 도를 깨닫고 과를 얻는 데 능한 자는 오리야가 비구이다. 또 성문 중에 화계 신통을 갖춘 자는 수가타 비구이다. 또 성문 중에 상족을 버리고 출가를 즐기는 자는 현 비구이다.

또 성문 중에 석가 왕족을 버리고 출가한 자는 우루빈라가설 비구이다. 또 성문 중에 영탑에서 먼저 청을 받은 자는 불라나 비구이다. 또 성문 중에 설법에 따라 크게 지혜를 갖춘 자는 구치라 비구이다. 또 성문 중에 위엄과 몸가짐이 단정하고 용모가 완전한 자는 오바시나말갈리자 비구이다. 또 성문 중에 오직 부처님의 법을 해석하는 데 으뜸인 자는 반타가 비구이다.

또 성문 중에 사제의 이치를 잘 이해하여 의혹을 끊는 자는 대반타가 비구이다. 또 성문 중에 말이 곧고 숨김이 없이 비구들을 경계하는 자는 겁빈나 비구이다. 또 성문 중에 항상 비구와 비구니를 경계하는 자는 난나가 비구이다. 또 성문 중에 사람들이 많이 귀의하여 항상 재물과 이익을 얻는 자는 세발라 비구이다. 또 성문 중에 근원을 숨겨 사람들로 하여금 알 수 없게 하는 자는 난누 비구이다.

또 성문 중에 계율을 잘 지키고 청정하며 결함이 없는 자는 라후라 비구이다. 또 성문 중에 몸에 병이 적고 괴로움이 적은 자는 미구라 비구이다. 또 성문 중에 항상 보시를 행하며 무아와 공을 가장 잘 이해하는 자는 수보리 비구이다. 또 성문 중에 모든 때에 말을 적게 하는 자는 앙미제리야 비구이다. 또 성문 중에 숙명지혜가 완비되어 과거 여러 가지 일을 모두 해설할 수 있는 자는 수비타 비구이다.

또 성문 중에 청정한 행을 닦아 산중에 머무는 자는 호국 비구이다. 또 성문 중에 앉고 눕는 모든 것이 완비한 자는 교범바티 비구이다. 또 성문 중에 도를 향해 나아가면서 선정에 들 수 있는 자는 리바타 비구이다. 또 성문 중에 수행하여 이미 생긴 번뇌를 끊는 자는 나라도타 비구이다. 또 성문 중에 아직 생기지 않은 번뇌를 멈추게 하는 자는 미기카 비구이다.

또 성문 중에 항상 자비행을 갖춘 자는 이바타 비구이다. 또 성문 중에 고통 가운데서도 자비행을 잘 행하는 자는 빌링가바사 비구이다. 또 성문 중에 큰 버림행을 갖춘 자는 바나라 비구이다. 또 성문 중에 큰 버림의 힘을 가진 자는 득승 비구이다. 또 성문 중에 선악법을 모두 잘 통달한 자는 가노가바사 비구이다.

또 성문 중에 세속의 탐욕을 모두 빨리 끊는 자는 난타 비구이다. 또 성문 중에 성내는 마음을 빨리 제거하는 자는 미라라 비구이다. 또 성문 중에 뛰어난 과보를 닦아 자만심을 빨리 끊는 자는 마나라 비구이다. 또 성문 중에 어리석은 법을 빨리 끊는 자는 발로타라마나라 비구이다. 또 성문 중에 청정하게 닦아 원인과 결과를 잘 이해하는 자는 마나라 비구이다.

또 성문 중에 성과를 닦아 큰 지근을 갖춘 자는 앙고마라 비구이다. 또 성문 중에 삼업이 조화롭고 모든 근을 부드럽게 하는 자는 살리보나사 비구이다. 또 성문 중에 미묘한 이치를 잘 물어보는 자는 마하기 비구이다. 또 성문 중에 말과 논의에 큰 변재를 갖춘 자는 나타 비구이다. 또 성문 중에 심오한 이치로 어머니에게 묻는 자는 가라파 비구이다.

또 성문 중에 법의 뜻을 잘 모아 집합하는 자는 바니사 비구이다. 또 성문 중에 말하는 모든 언어가 진실한 자는 위사가반자리자 비구이다. 또 성문 중에 청정한 마음으로 항상 법을 구하는 자는 달리미가 비구이다. 또 성문 중에 기쁨의 행을 닦아 인욕력을 갖춘 자는 불라나 비구이다. 또 성문 중에 내면을 관찰하여 본심을 잘 아는 자는 야수나 비구이다.

또 성문 중에 세속법에서 점과 상을 잘 이해하는 자는 미리가시라 비구이다. 또 성문 중에 뛰어난 마음으로 묘법을 잘 이해하는 자는 달마가 비구이다. 또 성문 중에 욕망을 자유롭게 하여 가고 오는 것을 잘 아는 자는 보특가라 비구이다. 또 성문 중에 모든 때에 말을 잘 하는 자는 보마나 비구이다. 또 성문 중에 방편과 교묘함으로 묘법을 잘 펼치는 자는 달리미라 비구이다.

또 성문 중에 묘법의 뜻을 차례로 설하는 자는 가바나다 비구이다. 또 성문 중에 모든 때에 설법하여 지치지 않는 자는 갈폐달계 비구이다. 또 성문 중에 항상 엄숙한 용모로 항상 기쁨을 품는 자는 무능승 비구이다. 또 성문 중에 항상 많은 기쁨을 갖춘 자는 정각 비구이다. 또 성문 중에 오직 지혜로써 해탈을 얻는 자는 선생 비구이다.

또 성문 중에 선정과 지혜로 해탈을 얻는 자는 발섭파 비구이다. 또 성문 중에 탐욕을 끊는 자는 잠라감철마가 비구이다. 또 성문 중에 좋은 해탈을 갖춘 자는 폐라타성하 비구이다. 또 성문 중에 청정하게 닦아 이미 믿고 깨닫는 자는 차마가 비구이다. 또 성문 중에 세상에서 가장 뛰어난 자는 마희가 비구이다.

또 성문 중에 지혜가 깊어 외설을 깨뜨리는 자는 최승 비구이다. 또 성문 중에 정견을 갖추어 마군을 잘 깨뜨리는 자는 만길라미라 비구이다. 또 성문 중에 지혜로 어리석음을 잘 깨뜨리는 자는 라가가설 비구이다. 또 성문 중에 항상 평등을 행하는 자는 복유가 비구이다. 또 성문 중에 청정지혜를 닦아 점점 먼지를 줄이는 자는 솔라나구저갈란타 비구이다.

또 성문 중에 도를 향해 나아가면서 크게 청정한 자는 오달루 비구이다. 또 성문 중에 몸과 용모에 결함이 없고 모든 근이 완비한 자는 앙니루 비구이다. 또 성문 중에 수행하여 공법을 잘 이해하는 자는 선수 비구이다. 또 성문 중에 공법에서 깊은 믿음과 깨달음을 가진 자는 존나 비구이다. 또 성문 중에 자기 과보 중에 오직 신통을 갖춘 자는 마하고 비구이다.

또 성문 중에 팔해탈의 뜻을 잘 관찰하는 자는 신중 비구이다. 또 성문 중에 위의에서 아름다운 색의 옷을 즐기는 자는 마하고라라 비구이다. 또 성문 중에 넓게 묘리를 설하며 큰 식구를 거느리는 자는 산야예 비구이다. 또 성문 중에 정과 지혜가 완비하여 항상 인간과 천신의 공양을 받는 자는 선현 비구이다. 또 성문 중에 발심하여 출가하고 성스러운 행을 즐기는 자는 비설라 비구이다.

또 성문 중에 고통과 인연을 만나 출가한 자는 몰조치가발라타라 비구이다. 또 성문 중에 윤회를 싫어하여 출가한 자는 손나리게달리야구 비구이다. 또 성문 중에 세상이 견고하지 않음을 깨닫고 싫어하여 출가한 자는 손나리가발라타라 비구이다. 또 성문 중에 묵묵히 머물며 용모가 단정한 자는 살길사누가 비구이다. 또 성문 중에 청정하게 닦아 성품이 순수하고 말이 적은 자는 오바니나 비구이다.

또 성문 중에 항상 홀로 나아가 조용한 행을 갖춘 자는 난니가 비구이다. 또 성문 중에 선정과 지혜에 능하여 큰 해탈을 얻은 자는 경필라 비구이다. 또 성문 중에 어리석은 자를 청정하게 하는 자는 용호 비구이다. 또 성문 중에 청정한 행을 닦아 마지막에 출가한 자는 수발타라 비구이다.”

그때 세존께서 다시 시를 말씀하셨다.

“범행은 적은 탐욕,

지혜와 신통,

천목과 다문,

청정하게 율을 지키며,

앉고 눕는 데 편안하고,

사자의 울음 같은 음성,

믿음과 심오함,

경과 율을 잘 분별하며,

씨족에 빛나고,

크고 미묘한 음성,

정진력은 헤아리기 어렵고,

교묘하게 논의하며,

큰 속도 통달력,

영탑에서 먼저 청을 받고,

직설하며 숨김 없고,

비구와 비구니를 경계하며,

근원을 숨기고,

항상 청정한 계를 지키며,

몸에 병과 괴로움 적고,

항상 보시 행하며,

말 적고 항상 묵묵하며,

숙명지혜 완비하고,

앉고 눕는 데 풍족하며,

항상 산중에 머물고,

이미 생긴 번뇌 끊고,

아직 생기지 않은 번뇌 멈추며,

항상 삼매에 들고,

큰 자비와 이익을 베풀며,

과실 모두 제거하고,

자비심으로 고통의 윤회를 멈추며,

항상 선악법 행하고,

자만을 빨리 끊으며,

탐진치 끊고,

근원이 예리하고 청정하며,

인과법 잘 이해하고,

심오한 이치 물으며,

모든 근 부드럽고,

큰 변재 갖추고,

어머니에게 심오한 뜻 물으며,

진실한 말을 설하고,

법을 잘 모아 집합하며,

인욕력 견고하고,

항상 심오한 법 즐기며,

인욕력 완비하고,

본심 잘 이해하며,

점과 상 모두 알며,

인욕과 기쁨 갖추고,

원하는 바 자유로우며,

묘법 문 깊이 들어가,

지혜로 마음 해석하고,

묘법 널리 설하며,

차례로 설법하고,

지치지 않고 널리 설하며,

기쁨과 다기쁨 갖추고,

지혜로 해탈 증득하며,

선정과 지혜로 해탈하며,

탐욕 영원히 끊고,

깊은 해탈 문 얻고,

스스로 믿고 깨닫고,

세상에서 가장 뛰어나며,

외설 깨뜨리고,

어리석음 열어 깨우치며,

마군 깨뜨리고,

출가하여 고통 버리며,

청정지혜 먼지 적고,

근원 완비하며,

공법 이해하고 이원법 없으며,

신통력 갖추고,

팔해탈 잘 관찰하며,

아름다운 옷 즐기고,

큰 식구 거느리며,

인간과 천신 공양 받고,

믿음으로 출가하며,

항상 평등 행하고,

세상 싫어 출가 즐기며,

윤회 고통 깊이 싫어하고,

항상 조용한 마음 행하며,

말 적고 머물며,

해탈 행 깊고,

어리석은 자 청정하게 하며,

이와 같은 공덕 갖추어,

아라한이라 이름하노라.”

그때 세존께서 이 시를 말씀하신 뒤 다시 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 중에 열 대성성문이 있으니, 내가 지금 칭찬하노라. 너희는 잘 들어라. 이른바 교진여 비구, 가찬연 비구, 부루나 비구, 박구라 비구, 이바타 비구, 앙고마라 비구, 야수나 비구, 수야타 비구, 구저갈란타 비구, 폐사라 비구, 이 열 대성성문이 이 중에서 으뜸이다.”

그때 세존께서 다시 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 지금 여러 대성성 비구니를 칭찬하노니, 그들 또한 자기의 열반과 과보를 닦아 갖추었느니라.

내 비구니 중에 대성성 비구니가 있으니, 왕족을 버리고 오래도록 출가하여 청정한 위엄과 범행을 항상 닦는 자는 마하바자바티 비구니이다. 적은 탐욕으로 만족하며 두발을 깎고 수행하는 자는 발차좌라 비구니이다. 지혜 깊고 넓으며 큰 변재를 가진 자는 선상 비구니이다. 선행과 위덕을 행하여 과오가 없는 자는 연화색 비구니이다. 닦은 바에 천목을 얻은 자는 소마 비구니이다.

문과 사유와 지혜를 닦아 큰 다문을 얻은 자는 수바가리마라녀 비구니이다. 율과 계율을 잘 지키는 자는 길리사 비구니이다. 묘법을 교묘하게 펼치는 자는 시법 비구니이다. 항상 자비심으로 묘법을 설하는 자는 석녀달마 비구니이다. 성스러운 인연을 정진하여 씨족에 빛나는 자는 대백 비구니이다.

큰 과보를 구하여 믿음으로 출가한 자는 실가라가 장자 모 비구니이다. 숙명으로 좋은 인연을 갖추고 큰 복덕을 가진 자는 라후라모 야수다라 비구니이다. 항상 정진하며 큰 정진을 갖춘 자는 나계 비구니이다. 자기 과보에 빠르게 통달한 자는 현 비구니이다. 지혜 깊고 경과 율을 잘 이해하는 자는 묘경 비구니이다. 이와 같은 비구니들이 대중 중에서 으뜸이다.”

그때 세존께서 다시 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라! 나는 지금 우보사고를 칭찬하노니, 그는 믿음 가운데서도 자기 행을 닦았느니라.

즉 처음 믿음을 발하여 삼보에 귀의한 자는 부사우보사고, 발리우보사고라 하며, 우루비라에 거주한다. 청정한 계율을 완비하여 행하는 자는 나구라부우보사고라 하며, 바리수에 거주한다. 항상 중생에게 보시하는 자는 급고독장자라 하며, 사위성에 거주한다. 옛날 성스러운 인연을 닦아 큰 복덕을 가진 자는 선수장자라 하며, 사위성에 거주한다. 중생 가운데 항상 음식을 베푸는 자는 수수장자라 하며, 광엄성에 거주한다.

항상 불법승 중에서 여러 가지 보시를 행하는 자는 동생장자라 하며, 왕사성에 거주한다. 병든 자에게 약과 탕을 베푸는 자는 대명장자라 하며, 가비라성에 거주한다. 믿음 가운데서 항상 자비행을 행하는 자는 밀차가장자라 하며, 대현성에 거주한다. 사섭법으로 중생을 잘 교화하는 자는 심하실타가장자와 아타바가라가 있으며, 대야에 함께 거주한다. 처음 믿음을 발하여 큰 지혜를 갖춘 자는 우바리장자라 하며, 나란타성에 거주한다.

중생 모임에서 사자의 울음 같은 설법을 하는 자는 용맹장자라 하며, 왕사성에 거주한다. 큰 지혜로 외설을 깨뜨리는 자는 나리목갈차위장자라 하며, 광엄성에 거주한다. 항상 대중 중에서 미묘한 법을 널리 설하는 자는 오달루장자라 하며, 수발라고성에 거주한다. 말과 논의에 큰 변재를 갖춘 자는 승군왕이라 하며, 도사위성에 거주한다. 믿음 가운데서 이익이 뛰어난 자는 고로왕제라 하며, 사위성에 거주한다.

믿음 가운데서 큰 지혜를 갖춘 자는 선수우보사고라 하며, 사위성에 거주한다. 믿음 가운데 범행을 지키는 자는 불라나우보사고라 하며, 사위성에 거주한다. 보물과 재물이 풍부하고 백성을 많이 모으며 다문이 으뜸인 자는 마가타국 빈바사라왕이라 하며, 왕사성에 거주한다. 항상 삼보에 보리심을 발하고 세상에서 자식을 많이 낳는 자는 아바가장자라 하며, 왕사성에 거주한다. 믿음과 정진으로 빠르게 통달하는 자는 무외왕자라 하며, 왕사성에 거주한다.

근본을 끊고 믿음과 깨달음을 낸 자는 마가타국 위티히자 아제왕이라 하며, 왕사성에 거주한다. 이와 같은 우보사고가 대중 중에서 으뜸이다.”

그때 세존께서 다시 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라! 나는 지금 우보사기를 칭찬하노니, 그는 믿음 가운데서도 자기 행을 닦았느니라.

즉 처음 믿음을 발하여 부처님과 법과 승에 귀의한 자는 난나우보사기와 난나리우보사기라 하며, 우루비라에 거주한다. 마음을 일으켜 믿음과 계율을 깨달은 자는 나구라장자 모 비구니라 하며, 바리수에 거주한다. 항상 중생에게 보시하는 자는 비설가 모 우보사기라 하며, 사위성에 거주한다. 옛날 보시의 인연이 풍부하고 큰 복덕을 가진 자는 이티로장자 모 비구니라 하며, 사위성에 거주한다. 탕약을 마련하여 병든 자를 돌보는 자는 대군장자 부인이라 하며, 보라내성에 거주한다.

병든 자를 잘 돌보는 자는 선애장자 부인이라 하며, 보라내성에 거주한다. 오래도록 믿음을 발하여 항상 자비행을 행하는 자는 사마바티우보사기라 하며, 교산미국에 거주한다. 중생 모임에서 다문이 으뜸인 자는 구몰유달라우보사기라 하며, 교산미국에 거주한다. 묘법을 잘 펼치고 큰 변재를 가진 자는 선의왕녀라 하며, 사위성에 거주한다. 오래도록 믿음을 발하여 큰 지혜를 갖춘 자는 존나왕녀라 하며, 왕사성에 거주한다.

색상에서 단정하고 으뜸인 자는 정각왕녀라 하며, 왕사성에 거주한다. 믿음과 깨달음을 일으켜 보리심을 잘 내는 자는 몰타라장자 부인이라 하며, 왕사성에 거주한다. 거주하는 세상에서 자식을 많이 낳는 자는 아바가장자 부인이라 하며, 왕사성에 거주한다. 항상 잘 닦아 큰 정진을 갖춘 자는 솔라나장자 부인이라 하며, 잠파성에 거주한다. 항상 중생에게 보시하며 머무는 곳을 제공하는 자는 난나장자녀라 하며, 죽림에 거주한다.

오래도록 믿음을 발하여 선정을 깊이 깨달은 자는 고로우보사기라 하며, 죽림에 거주한다. 이와 같은 우보사기가 대중 중에서 으뜸이다.”

그때 대비구중과 천인, 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설아라한구덕경

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조