불설최상의진언경  
서천에서 번역, 삼장법사 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호가 명을 받아 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 구과성 우두선단 정사에 계시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 하늘과 용, 팔부신이 공경하며 둘러싸고 우러러보며 머물렀다. 그때 세존께서 아난타와 여러 대중에게 말씀하셨다.  
“내가 이 남염부대(남쪽의 인도 땅)를 살펴보니 말세에 모든 중생이 복이 적어 여러 악귀와 신들이 재난을 일으켜 중생을 괴롭히고 편안하지 못하게 한다. 이에 진언이 있으니 재난을 멈추고 길상을 증진시키는 능력이 있다. 내가 지금 이를 설하니 너희는 잘 들으라.”  
이에 아난타와 여러 대중은 부처님의 가르침을 받들어 조용히 귀 기울였다.

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난타여, 과거 세상에 이 염부대에 한 비구가 있었는데 이름은 전교라 하였다. 구월 흑월 보름날에 북쪽으로 행차하다가 차이나국에서 멀지 않은 사유순(약 36km) 거리에 이르러 길가에서 멀리 한 신인을 보았다. 그 신인의 몸길이는 30척이고 얼굴은 둥글며 4척이었다. 전교 비구가 이 신인을 보니 몸집이 크고 용모가 밝고 기뻤다. 자세히 살펴보니 이는 다른 사람이 아니고 진실로 묘하고 길상한 동자였다. 전교 비구는 그 신인 앞으로 나아가 다섯 바퀴를 돌고 땅에 엎드려 예배하며 공경을 표하고 일어나 합장하며 우러러보며 신인에게 물었다.  
‘어찌하여 묘하고 길상한 동자가 이런 모습으로 나타났습니까? 나는 분명히 다른 성인이 아님을 알겠습니다.’  
그때 신인이 비구에게 말하였다.  
‘네 말이 참되다. 나는 묘하고 길상한 자이다.’  
전교 비구가 다시 신인에게 물었다.  
‘오늘 어찌하여 이런 모습으로 나타나셨습니까?’  
신인이 전교 비구에게 말했다.  
‘네가 이미 알겠느냐? 지금 남염부대에 재난이 닥쳐 복이 적은 중생들이 여러 병을 얻어 고통을 받는다.’  
비구가 물었다.  
‘지금 남염부대에 어찌하여 갑자기 이런 재난이 생겼습니까?’  
신인이 말했다.  
‘지금 묘고산 남쪽에 아수라가 악심을 일으켜 그 무리와 함께 하늘과 싸우고 있다. 아수라가 해와 달, 별을 가려 빛이 나타나지 않는다. 또한 무량한 악한 야차, 건달바, 가루라 등이 묘고산 남쪽에 거주하며 아수라가 이런 모습을 드러내자 그들과 함께 연합하였다. 그때 천신들이 물러가고 아수라가 승리하였다. 이로 인해 남염부대에서는 해와 달, 별빛이 가려지고 불길한 징조가 곳곳에 나타나며 바람과 비가 때를 어기고 불어나며 가뭄과 홍수가 번갈아 일어나 오곡의 싹이 나지만 열매를 맺지 못하고, 만약 열매가 있어도 맛이 없다. 중생들의 용모와 힘, 위광이 모두 쇠퇴한다. 또한 지거비사차 등 악귀들이 본래 모습을 바꾸어 이색한 모습을 나타내며 사자, 호랑이, 늑대, 개 등의 모습으로 변하거나 여인의 모습으로 나타나 중생을 괴롭혀 여러 병을 일으키고 고통을 주니, 예를 들면 혹병, 풍병, 담병, 안질, 두통, 복통, 치루병, 말라리아병 등이며 때로는 며칠 간격으로, 때로는 잠시 동안 또는 몇 달 동안 지속되고, 종기와 옴, 나병 등 온갖 악질병이 염부대에 퍼져 중생들이 극심한 고통을 받는다. 복이 적은 자들은 면하는 자가 없으며 노년, 중년, 청년, 어린이 모두 이 역병으로 인해 조기 사망한다.  
비구여, 나는 이 일을 슬퍼하며 동정을 품어 이 모습을 나타내어 사람들에게 알리는 것이다.  
비구여, 내가 지금 말하노니 만약 어떤 중생이 자신과 그 가족, 나아가 마을과 나라에 이 재난을 없애고 복과 길상을 증진시키고자 한다면 먼저 삼보에 깊은 신심과 존경심을 일으키고, 이름난 꽃과 진귀한 과일, 향을 피우고 향을 바르며 여러 공양물을 갖추어 공양해야 한다. 그리고 일주일 동안 하루 네 번 낮과 밤에 굶으며 힘써 최상의 진언을 집중하여 외우면 그 재난은 반드시 소멸되고 모든 복과 길상이 증진될 것이다.  
비구여, 만약 최상의 진언을 외우고자 한다면 먼저 머리를 숙여 ‘남무’라 칭하고 광대하고 심오한 지혜로 왕과 같은 부처님의 이름을 부른 후 진언을 외워야 한다.’  
그때 신인이 전교 비구에게 최상의 진언을 설하며 말하였다.  
‘怛你也二合他尾布羅誐里𡁠帝尾布羅濕嚩哩尾布羅喩你世阿羅誐帝莎賀曩謨薩哩嚩二合你嚩囉抳尾瑟劍比拏怛他誐多寫怛你也二合他引呬引摩呬引摩賀摩呬莎賀曩謨虞拏引迦囉寫怛他誐多寫怛你也二合他誐誐曩迦哩誐誐曩三婆吠誐誐曩吉哩帝二合帝引莎賀曩謨囉怛曩二合娜誐二合多引曩謨怛他誐多寫怛你也二合他引囉怛努二合引訥誐二合帝引囉怛曩二合三婆吠莎賀曩謨摩賀引阿𡁠多薩嚩二合彌你怛他誐多寫怛你也二合他阿麽摩呬引莎賀曩謨麽引曩薩旦二合婆寫怛他誐多引寫怛你也引他引麽引曩娑怛鍐三合秫馱鉢納摩二合莎哩鉢納摩三婆吠迦哩呬多迦哩曳莎賀曩謨薩哩嚩二合沒馱冒地薩埵喃曩謨阿哩野曼祖室哩二合野怛你也二合他引惹曳引惹野羅沒地二合引呬引摩呬引摩賀摩呬引莎賀曩謨阿哩野二合嚩路枳帝引濕嚩二合囉寫怛你也二合他誐誐曩引茶曳二合誐誐曩尾訖闌二合多曀呬彌引莎賀曩謨阿哩野二合三滿多婆捺囉二合寫怛他誐多寫怛你也二合他引呬引婆捺哩二合引摩賀引婆捺哩二合引阿蜜哩二合多婆捺哩二合引尾誐多囉惹細引莎賀曩謨阿哩野二合嚩日囉二合地波多曳多野引怛你也二合他引吉哩帝二合多薩哩嚩二合𡁠你引鼻入阿底吉哩帝二合多薩哩嚩二合𡁠你引鼻嚩日囉二合三婆吠引嚩日囉二合鼻引那迦引野莎賀曩謨薩哩嚩二合沒馱冒地薩埵喃怛你也二合他引濕吠二合引多迦哩引鼻引入嚩二合羅你曳引莎賀薩旦二合婆你謨引賀引你半惹你奔拏哩迦引野莎賀摩賀引難帝難婆你曳引莎賀努囉尾努里曳引莎賀羅尾訖里二合帝引莎賀扇帝引悉吠引你嚩播尼曳引莎賀覽謨引捺哩曳引迦引羅播引世引吉哩帝二合多莎賀阿惹拏二合曩尾馱摩你曳引莎賀馱引睹迦哩曳引莎賀彌伽迦哩曳引莎賀末羅鍐帝曳莎賀冒地孕二合誐難帝曳莎賀羯哩摩二合娑引馱你迦引野莎賀曀迦囉引摩引野莎賀阿瑜誐左哩尼曳引莎賀沒囉二合𢜩謨二合引播引虞茶引同上野莎賀薩哩嚩二合迦哩摩二合嚩囉拏鼻悉史訖多二合野莎賀薩哩嚩二合沒馱引鼻三塞訖里三合多引野莎賀曀迦悉陵二合誐野莎賀阿悉陵二合誐野莎賀部多引野莎賀阿部多野莎賀薩哩嚩二合努具波三摩引野莎賀摩摩薩哩嚩二合引喃引左莎賀爾時’  

신인이 이 최상의 진언을 말한 후 전교 비구에게 이르기를  
‘너는 이 진언을 가지고 남염부대와 사방의 모든 나라와 성읍, 마을마다 전하여 모든 중생이 듣고 알게 하라. 이 진언을 널리 퍼뜨려라. 왜냐하면 중생의 공덕을 증장시키고, 중생의 모든 고통을 없애며, 세상에서 모든 재난을 제거하고, 악귀와 신들의 악심을 멈추게 하며, 모든 나라와 성읍, 왕과 신하, 백성 모두가 편안하고 즐거움을 얻도록 하기 때문이다.  
비구여, 만약 선남자 선여인이 이 진언을 공경하여 공양하고 받아 지니며 읽고 외워 재난을 없애고 공덕을 증장시키고자 한다면 진심으로 삼보에 귀의하고 일주일 동안 매일 향과 꽃, 음식을 갖추어 부처님께 공양하라. 또한 매일 일곱 승가에 공양하고 한밤중에 자기 집에서 큰 횃불을 켜서 밝히고 이 진언을 외우면 모든 재난이 반드시 해소된다.  
비구여, 만약 선남자 선여인이 이와 같이 행하면 자신이 해탈을 얻을 것이다.  
비구여, 만약 이틀 동안 일주일간과 같이 여러 향화와 음식을 갖추어 부처님과 승가에 공양하면 그 사람의 부모도 함께 해탈을 얻는다.  
비구여, 만약 삼주일 동안 부처, 법, 승가에 앞보다 두 배로 여러 향화와 음식을 공경하여 공양하면 그 사람의 남녀와 모든 가족도 함께 해탈을 얻는다.  
비구여, 만약 사주일 동안 이와 같이 수행하여 앞보다 배로 정성껏 쉬지 않고 행하면 그 사람이 사는 마을의 모든 사람이 다 해탈을 얻는다.  
비구여, 요컨대 칠주일 동안 앞보다 배로 배로 공양하여 부처, 법, 승가를 공경하면 그 사람이 얻는 공덕은 왕부터 백성까지 나라 안 모든 이가 두루 해탈을 얻는다.  
비구여, 내가 지금 너희에게 말하노니 이 법을 가지고 이 세계와 다른 곳에 신속히 전하여 널리 퍼뜨려라. 왜냐하면 중생의 여러 고통을 없애고 여러 공덕을 증장시키기 때문이다.  
비구여, 만약 어떤 사람이 이 법을 듣고 그 이익을 알면서도 마음이 공경하지 않고 널리 전하지도 못하며 스스로도 읽고 외우지 않는다면 그 사람은 이 법을 숨기는 죄가 오역(五逆)과 같다.  
비구여, 만약 어떤 중생이 이 법을 듣고 내 가르침을 어기지 않으며 스스로 법을 따라 받아 지니고 읽고 외우며 공양하고 공경하며, 또한 남을 위하여 법에 따라 복을 쌓고 널리 전하여 중생을 이롭게 한다면, 나는 이미 그 사람을 알고 있다. 그는 묘고산에 가서 천인, 아수라, 건달바, 가루라에게 이익을 주려는 마음으로 내려가 그들을 복종시키고 권유하여 법을 설하여 모두 기뻐하게 하며 천인, 인간, 아수라 등이 서로 다툼을 멈추고 서로 공경하게 하여 염부대의 재난이 소멸되고 역병이 생기지 않게 한다. 모든 악귀는 숨고 모든 중생은 편안하고 즐거움을 얻는다.’  
그때 신인이 이 일을 말하고 모습을 감추었다. 전교 비구는 전해 들은 대로 따랐다.”  

그때 세존께서 여러 대중에게 말씀하셨다.  
“그 묘하고 길상한 동자는 과거 세상에 방편의 힘으로 중생을 위하여 이와 같은 법을 설하였다. 나는 너희를 위하여 지금 다시 설한다. 너희는 마음을 집중하여 받아 지니고 읽고 외워 미래 세상에 널리 퍼뜨려 재난을 없애고 길상을 증진시켜라.”  

그때 아난타와 여러 대중은 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 마음을 다해 받아 지니고 부처님께 예배하고 물러갔다.  

불설최상의진언경  
을사년 고려국 대장도감 명으로 조성하다.