불설오공포세경  
송나라 거사 저거경성 역  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“앞으로 다섯 가지 두려운 일이 있을 것이니, 아직 오지 않았고 이루어지지 않았지만 곧 올 것이므로 두려워할 만하다. 이에 잘 생각하여 방편으로 멀리 떠나야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  

첫째, 앞으로 올 비구 중에 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이가 있다. 그는 스스로 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 상태에 이른다. 그 사람은 배우기를 크게 계율을 따르는 스승으로부터 배우는 체하지만, 스스로 계율을 지키지 않고 뜻을 따르지 않으며 밝은 지혜도 없다. 본래 윗사람에게서 배운 것과는 달리, 그 법을 먼저 배운 이들을 헐뜯고 율을 파괴하며 법을 비방하여 진실한 지혜에서 멀어진다. 비구들이여, 이것이 첫째 미래에 두려운 일로서 곧 올 것이니 잘 생각하여 방편으로 피해야 한다.  

둘째, 앞으로 올 비구 중에 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이가 있다. 그는 거짓으로 보물을 갖고 있다고 칭하며, 계율을 어기고 존경을 받지 못하는데도 그로부터 배워서 그것이 도달할 길이라고 여기며 멀리 흘러가는 것을 막는다고 한다. 이것이 둘째 미래에 두려운 일로서 곧 올 것이니 잘 생각하여 방편으로 피해야 한다.  

셋째, 앞으로 올 비구 중에 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이가 있다. 그는 바른 스승이 없고 올바른 법을 받지 못한다. 비구가 법을 받으면 법과 뜻을 잃는다. 이것이 셋째 미래에 두려운 일로서 곧 올 것이니 잘 생각하여 방편으로 피해야 한다.  

넷째, 앞으로 올 비구 중에 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이가 있다. 그는 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이와 함께 모여 율을 강론하고 뜻을 말하는데, 뒤에 와서 그 말을 드러낸다. 중간에 말이 드러나고 뒤에 말이 드러나서 그로 인해 밝음을 잃고 어둠에 빠져 스스로 깨닫지 못하며 바른 법을 멀리한다. 이것이 넷째 미래에 두려운 일로서 곧 올 것이니 잘 생각하여 방편으로 피해야 한다.  

다섯째, 앞으로 올 비구 중에 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이가 있다. 그는 몸은 있으나 행함도 없고 계율도 없으며 뜻이 구속되지 않고 지혜도 없는 이로부터 세상에서 지은 교묘한 말과 거짓말을 모두 받아들이며, 뜻이 좋게 보고 그 말을 외우고 즐거워한다. 그가 말하는 열두 연기, 고, 공, 비상(무상) 등을 존중하지 않고 기뻐하지 않으며 모두 버리고 받지 않는다. 그 말을 들으면 뜻이 의심스러워 기쁘지도 좋아하지도 않는다. 이것이 다섯째 미래에 두려운 일로서 곧 올 것이니 잘 생각하여 방편으로 피해야 한다.”  

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.  

불설오공포세경  
계묘년 고려국 대장도감 명령으로 새겨 만듦