불설대마리치보살경 권 제칠  
협서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조 역

“또 말하노니, 만다라의 네 모퉁이에는 네 보살을 안치하였나니, 동남 모퉁이에는 ‘옴 인 우나야마사바 이합인하’ 보살을, 서남 모퉁이에는 ‘옴 인 우라마 이합 마사바 이합인하’ 보살을, 서북 모퉁이에는 ‘옴 인 바낭마사바 이합인하’ 보살을, 동북 모퉁이에는 ‘옴 인 지바라마사바 이합인하’ 보살을 안치하였다. 이와 같이 각 보살은 세 얼굴을 지녔는데, 그 중 하나는 돼지 얼굴이며, 각자 자기 돼지를 타고 있으며, 그 모습이 장엄하다. 그들이 잡은 깃발은 모두 같고 다르지 않다.

또 외부 만다라에는 네 문이 있는데, 각 문마다 한 보살이 있으니, 그 네 보살의 진언은 다음과 같다.  
‘옴 인 아인 루인 사바 이합인하’ — 이는 동문 보살로 몸이 흰색이다.  
‘옴 인 다인 루인 사바 이합인하’ — 이는 남문 보살로 몸이 노란색이다.  
‘옴 인 가인 루인 사바 이합인하’ — 이는 서문 보살로 몸이 붉은색이다.  
‘옴 인 사초루인 삼모모리타 이합치 사바 이합인하’ — 이는 북문 보살로 몸이 녹색이다.  
각각 두 팔을 지니고 만다라를 수호한다.

또 네 모퉁이에도 네 보살이 있으니, 동남 모퉁이에는 금강갈고 보살이 있으니 진언은 ‘옴 인 바다인례 사바 이합인하’이다. 이 보살은 동녀의 모습이며 붉은색이고 모든 장엄을 갖추었으며, 돼지 한 마리를 타고 있다. 얼굴은 세 눈이며, 손에 바늘과 실을 들고 있다.  
서남 모퉁이에는 금강삭 보살이 있으니 진언은 ‘옴 인 바나인례 사바 이합인하’이다. 이 보살도 동녀의 모습이며 몸은 금색이고 모든 장엄을 갖추었으며, 왼손에 무우수 나무 가지를 들고 오른손에 바늘과 실을 들었으며, 모든 악을 끊을 수 있다.  
서북 모퉁이에는 금강쇄 보살이 있으니 진언은 ‘옴 인 바라인례 사바 이합인하’이다. 이 보살도 동녀의 모습이며 몸은 흰색이고 모든 장엄을 갖추었으며, 오른손에 무우수 나무 가지를 들고 왼손에 올가미를 들었으며, 모든 일을 성취할 수 있다.  
동북 모퉁이에는 금강령 보살이 있으니 진언은 ‘옴 인 바라인 하목계 사바 이합인하’이다. 이 보살도 동녀의 모습이며 몸은 붉은색이고 모든 장엄을 갖추었으며, 손에 활과 화살을 들고 모든 중생으로 하여금 공경하고 사랑하게 할 수 있다.  
이 보살들은 모두 세 얼굴을 지녔으며, 그 중 하나는 돼지 얼굴이고 세 눈을 갖추었으며 돼지를 타고 서서 춤추는 모습과 같다.

또 외부 만다라의 사방 네 모퉁이에도 각각 한 보살이 있어 이를 수호한다.  
동방 보살의 진언은 ‘옴 인 마가지바라마사바 이합인하’이다. 이 보살은 동녀의 모습이며 몸 색깔은 구름 같고 돼지를 타고 있으며 세 얼굴에 각 세 눈이 있다. 한 얼굴은 돼지 얼굴이고 두 팔을 지녔으며, 오른손에 금강갈고를, 왼손에 금강삭을 들고 있으며, 입에는 날카로운 이빨이 있어 보는 이를 두렵게 한다.  
동남방 보살의 진언은 ‘옴 인 바라하목계’이다. 이 보살은 모습과 깃발이 모두 동방 보살과 같다.  
남방 보살의 진언은 ‘옴 인 바나인기라 이합 마사바 이합인하’이다. 이 보살도 동녀의 모습이며 몸은 노란색이고 모든 장엄을 갖추었으며 세 얼굴에 각 세 눈이 있고, 한 얼굴은 돼지 얼굴이며 두 팔을 지녔으며 왼손에 금강저를, 오른손에 무우수 나무 가지를 들고 있다.  
서남방 보살의 진언은 ‘옴 인 바라라사바 이합인하’이다. 이 보살의 모습과 깃발은 모두 남방 보살과 같다.  
서방 보살의 진언은 ‘옴 인 마바라기라 이합 마사바 이합인하’이다. 이 보살도 동녀의 모습이며 몸은 노란색이고 세 얼굴에 한 얼굴은 돼지 얼굴이며 두 팔을 지녔으며 손에 활과 화살을 들고 있다.  
서북방 보살의 진언은 ‘옴 인 바나라사바 이합인하’이다. 이 보살의 모습과 깃발은 모두 서방 보살과 같다.  
북방 보살의 진언은 ‘옴 인 우리마 이합 마사바 이합인하’이다. 이 보살도 동녀의 모습이며 몸은 녹색이고 모든 장엄을 갖추었으며 청천의를 입고 손에 바늘과 실을 들고 있다.  
동북방 보살의 진언은 ‘옴 인 바라인례 사바 이합인하’이다. 이 보살의 모습과 깃발은 모두 북방 보살과 같다.

이 여덟 대보살은 각각 돼지 얼굴을 지녔으며 돼지 무리가 그들을 둘러싸고 있고, 몸 모습이 서로 비슷하며 큰 힘을 갖추어 만다라를 수호하고 법을 베풀어 성취하게 한다. 만약 이 진언을 지니고 독송하며 의식에 따라 관상하면 원하는 바를 모두 원만히 이루게 된다.

또 만다라를 생각하면 모든 광명이 나와 그 광명이 미묘하여 금강저 안으로 들어가 마리치 보살로 변한다. 그 몸은 염부단금색이며 큰 광명을 발하고 청천의를 입었으며 머리에 보탑을 이고 발에 큰 돼지를 타고 여섯 팔과 세 얼굴을 지녔다. 정면은 금색으로 장엄하며 미소를 띠고, 왼쪽 얼굴은 돼지 모습으로 검은색이며 흉악하여 입에 날카로운 이빨이 드러나고 혀를 내밀며 눈썹을 찌푸려 크게 분노한 모습으로 보는 이를 두렵게 한다. 오른쪽 얼굴은 흰색으로 가을 하늘의 달과 같으며 왼손에 활과 무우수 나무 가지를 들고 오른손에 화살과 금강저를 들고 있다.

이와 같이 생각한 뒤 만다라 가운데 모든 현성들이 각자의 위치에서 수호하며 악인을 금박하여 편안히 하지 못하게 하고 중생을 안정시켜 모두 즐거움을 얻게 한다.

즉시 아차리는 금강갈고 인을 결하고 진언을 외워 현성들을 청한다. 이 인은 두 머리의 손가락 등을 서로 갈고리 모양으로 걸고 두 새끼손가락도 등을 맞대어 걸며 손등을 꼭 맞대어 세로로 인을 가슴 앞에 한다. 이 진언을 외우니 ‘옴 훔 찰흑 인 발라 이합 발리타 이합 야 청성’을 뜻한다.

현성들을 청한 뒤 아차리는 알카수를 바쳐 손으로 그릇을 받들고 곧 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 마리치 인 아리건 이합 발라 이합 디차 사바 이합인하’  
다음으로 동요 진언을 외운다.  
‘옴 인 마리치 인 바니염 이합 발라 이합 디차 사바 이합인하’  
다시 마리치 인을 결하고 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 마리치 인 아기예 이합 아예미 가시다 인 아리 이합 나 이합 가리사 이합 예인하’  
이 진언을 외운 뒤 곧 만다라 삼매 인을 결한다. 두 손을 합장하되 손가락은 약간 벌리고 두 엄지손가락으로 중지를 감싸듯이 둥글게 하여 결가부좌하고 인을 배꼽 위에 안치한다. 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 마리치 인 아달라 이합 산니게 두미 인 바라 아누라기타 이합 미바수두 인 세유 이합 미바수부세유 이합 미바사리바 이합 싯디 미 발라 이합 야차’  
이 진언을 외울 때 이전 인을 다시 마음, 목, 이마, 정수리에 안치한다. 즉시 관정(灌頂)을 받고 이 인을 결하여 두 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽혀 손가락을 마주 대고 두 중지손가락으로 그 위를 누르며 나머지 손가락은 금강합장과 같게 하여 머리 위에 안치하고 비루遮那불의 몸을 진금색으로 관상하며 비루인(毘盧印)을 결한다. 마치 머리 위에 있는 듯이 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 복견 아비선좌(𤚥) 인’  
다시 두 손으로 금강속박을 하되 두 중지손가락을 합쳐 세로로 세우니 이를 금강바라밀인이라 한다. 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라사타바 이합 훔’  
다시 두 중지손가락을 약간 굽혀 보배 모양을 만들니 이를 보배바라밀인이라 한다. 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라라타나 이합 다람 이합’  
다시 두 중지손가락으로 연꽃잎 모양을 만들니 이를 법바라밀인이라 한다. 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라다리마 이합 히리 이합’  
다시 두 중지손가락을 감싸 두 엄지손가락도 감싸니 이를 갸마바라밀인이라 한다. 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라갸리마 이합 악’  
이 진언을 외운 뒤 아차리는 말하길, “나는 지금 관정을 행하니 이 인을 이마, 정수리, 오른쪽 귀, 왼쪽 귀에 안치한다.”  
다음 아촉불 진언을 외우고 지촉인(地觸印)을 만들며, 보생불 진언을 외워 시원인(施願印)을 만들고, 무량광불 진언을 외워 입정인(入定印)을 만들며, 부공성취불 진언을 외워 무외인(無畏印)을 만든다.

또 분노 진언을 외우니 ‘옴 인 나라 이합’이다. 두 손으로 각각 금강권을 만들고 손가락을 약간 굽혀 마음과 목, 가슴, 이마에 대어 꽃 화관을 두른 듯이 하여 수호한다. 다시 두 손으로 양쪽에서 손가락을 튕기고 손뼉을 쳐 기뻐하는 모습을 나타내며 다음 환희 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라라 이합 두세야 이합 훔’  
아(阿)자를 생각하니 달이 되고, 그 달에 악(惡)자가 생겨 갸마 금강저가 되니 곧 갸마 인을 결하고 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라라 이합 사타바 이합 승가라 이합 바라라타나 이합 마누다라 바라라 이합 다리마 이합 아야나 바라라 이합 갸리마 이합 갈루바라’  
두 손으로 금강권을 만들고 금강희희 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라라 이합 라인사인 훔 옴 인 바라라 이합 마이라 훔 옴 인 바라라 이합 예디인 훔 옴 바라라 이합 녜리 이합 디예 이합 훔 옴 인 바라라 이합 부세비 이합 훔 옴 바라라 이합 도비 인 훔 옴 인 바라라 이합 미비 훔’  
다시 내외 공양 진언을 외운다.  
‘옴 인 아가일루 인 막살리 바라라 다리마 이합 나인 아인 예 이합 누다반 이합 낭다바 이합’  
다시 관상을 행하니, 자기 마음 위에 달이 나와 그 달 위에 진언이 꽃 화관처럼 있고 각기 광명을 내며, 달 안에는 등불과 만다라의 모든 현성들이 있어 모두 광명을 발한다. 이렇게 생각한 뒤 곧 지니고 독송한다.

알카수를 바치고 알카 진언을 외우며 음식을 비롯한 다섯 가지 공양을 올리고 본 진언을 외운다. 다 마친 뒤 왼손에 종을 들고 종 진언을 외운다.  
‘옴 인 바라라 이합 견치라 나타 발라 이합 나타 삼발라 이합 라타 마타달라 이합 발라 이합 좌리니 발라 이합 라나 이합 바이라 바라라 이합 타라키리 이합 나야 바라두 이합 사니 훔 훔 훔’  
이 진언을 외운 뒤 오른손으로 금강저를 던지고 다음 진언을 외운다.  
‘옴 인 살리 바라라 이합 다타 이합 아타싯디 바라라 이합 삼야 나데사차 이합 아사타나 이합 타라 야데라 야 미다 훔 훔 훔 훔 훔’  
다시 다섯 부처님을 찬탄하는 진언을 외운다.  
‘아추비야 이합 바라라 이합 마가라 나타 바라라 이합 타두 마가라 마타달리 이합 만다라 달리 이합 바라라 이합 아라야 삼가라 이합 나모 사두 디바루 사나 마가라 수타 바라라 이합 선다 마가라 라티 바라라 이합 키타라 이합 타라 이합 바라라 다리마 이합 나모 사두 디타 이합 타라 나타 나 이합 라미 바라라 이합 바라 수타 바라라 이합 삼바라 바라라 이합 사타바 이합 나모 사두 디타 이합’  
찬탄을 마치니 부처님께서 그때 아차리가 용맹하고 강한 마음을 내어 본존의 모든 음식, 목욕, 좌구, 와구 및 행각의 모든 일을 본존의 비밀에 따라 수행하며, 아침, 정오, 해질녘 세 시에 진언을 독송하고 인을 결하며 공양을 올린 뒤 다시 관상을 행한다. 네 번째 시에도 이와 같이 공양을 올리고 이 선한 공덕을 실제와 중생계에 회향하니 뜻하는 바가 모두 성취된다.

곧 발견 진언을 외운다.  
‘옴 인 기리 이합 두인 바라리 바라 이합 사타바 이합 라타 이합 싯디 나타바 이합 야타 인 누예 인 아차 특나 이합 말라 위사 부낭 이합 라 인 아마 낭 이합’  
발견 인을 결하여 자기 머리 위에 흩뿌리고 다시 이 진언을 외운다.  
‘옴 인 마리치 인 목’  
백자 진언을 외워 몸과 구와 의를 스스로 수호한다. 진언은 다음과 같다.  
‘옴 인 바라라 이합 삼야 나마누파 일라 야 바라라 이합 사타바 이합 타바 이합 누파 디사차 이합 네리 이합 타인 미 인 바라수 두세유 이합 미 바라 아누라 기타 두세유 이합 미 바라 수부 세유 이합 미 바라 살리 바라 이합 싯디 미 발라 바라 이합 야차 살리 바라 이합 갸리마 수자미 인 토실리 이합 염구루 훔 하 하 하 하 훔 바라 아타 이합 아타 바라 이합 마미 인 문사 바라 리 이합 바라 마가라 삼야 사타바 이합 악’  
이와 같이 법과 의례에 따라 지니고 독송하면 원하는 바가 모두 성취된다.

또 성취법이 있으니 앞서의 상상 의례에 따라 하나하나 관상한 뒤 다시 자기 마음 위에 달이 나와 그 위에 열두 개의 미묘한 범자(梵字)가 있고 그 글자 위에 해와 달 두 광명이 나와 온갖 광명을 내뿜으며 그 광명이 천인과 스승으로 변해 곧 공양을 올린다.

또 모든 법을 생각하되 나라는 것이 없음을 관상한다. 이 진언을 외운다.  
‘옴 인 사바 이합 바라라 수디’  
진언을 외운 뒤 다시 삼매에 들어 오직 청정한 본성의 진공과 같아 마음과 경계가 합일되어 모든 분별을 떠난다.

다시 앞의 범자를 관상하니 무우수 나무가 되고 그 나무 위에 감로병이 있으며 병에는 ‘𤚥’ 글자가 있어 마리치 보살로 변한다. 이 모습과 의례에 따라 자기 자신을 관상하니 역시 마리치 보살이 된다. 몸은 짙은 노란색이며 염부단금색 같거나 해가 처음 떠오르는 빛깔 같고 머리에 보탑을 이고 붉은 천의를 입으며 귀고리, 팔찌, 보배 띠, 영락 등 온갖 장엄을 갖추고 여덟 팔과 세 얼굴, 세 눈을 지녔으며 입술은 만두가 꽃빛 같고 큰 광명을 발한다.

보탑 안에는 비루遮那불이 계시며 무우수 화관을 쓰고 왼손에는 올가미, 활, 무우수 나무 가지와 실을 들고 오른손에는 금강저, 바늘, 갈고리, 화살을 들었다. 정면은 선한 모습으로 미소 짓고 몸은 짙은 노란색 또는 단금색이며 눈은 길고 입술은 주홍색으로 크게 용맹한 모습을 한다. 왼쪽 얼굴은 돼지 모습으로 분노하고 흉악하며 날카로운 이빨이 드러나고 혀를 내밀며 눈썹을 찌푸려 두렵게 한다. 오른쪽 얼굴은 짙은 붉은색으로 연꽃 보배 빛깔이며 가장 으뜸가는 광명을 내뿜고 자애롭고 온화하며 동녀의 모습이고 손으로 비루 인을 만들며 그 돼지 수레를 타고 춤추는 자세로 서 있다.

보살 아래에는 바람개비가 있고 그 바람개비에는 ‘하’ 글자가 있으며 이 글자가 라후 대요로 변해 해와 달이 가려지는 일식을 이루니 관상할 때 낮에는 해를, 밤에는 달을 바라본다.

그 비루 불 주위에는 사방에 네 보살이 둘러싸 있으니, 동방 보살 진언은  
‘옴 인 마리치 인 바다인례 바라나인례 바라인례 바라인하 하목리사 이합 야사바 이합’  
이다. 이 보살은 붉은색이며 붉은 천의를 입고 세 얼굴에 돼지 얼굴 하나를 지녔으며 각 얼굴에 세 눈이 있고 네 팔을 지녔으며 왼손에 올가미와 무우수 나무 가지를 들고 오른손에 바늘과 금강갈고를 들었으며 모든 악을 굴복시키고자 하면 모두 성취된다.

남방 보살 진언은  
‘옴 인 마리치 인 바다인례 바라나인례 바라인례 바라인하 목계 살리 바라 이합 누사타 이합 남인 목 만다 만다 훔 사바 이합인하’  
이다. 이 보살은 몸이 노란색이며 노란 천의를 입고 왼손에 올가미와 금강저를 들고 오른손에 무우수 나무 가지와 바늘과 실을 들었으며 악인은 입과 눈이 있다.

서방 보살 진언은  
‘옴 인 마리치 인 바다인례 바라나인례 바라인하 목계 살리 바라 이합 누사타 이합 남인 사탄 이합 바야나 사바 이합인하’  
이다. 이 보살은 옷과 몸 색깔이 앞과 같으며 오른손에 금강저와 바늘을 들고 왼손에 무우수 나무 가지와 올가미를 들었으며 모든 악인을 금박할 수 있다.

북방 보살 진언은  
‘옴 인 마리치 인 바다인례 바라나인례 바라인례 바라인하 목계 살리 바라 이합 사타나 이합 미 바라 사마 인 낭야 후 인 사바 이합인하’  
이다. 이 보살은 옷 색깔이 앞과 같으며 몸은 처음 해가 뜨는 빛깔 같고 오른손에 화살과 금강저를 들고 왼손에 무우수 나무 가지와 활을 들었으며 모든 중생을 공경하고 사랑한다.

그 아차리는 이와 같이 관상해야 하며, 이 네 대보살의 지혜와 신력은 헤아리기 어렵다. 만다라에서 청할 때 금강갈고 인과 본 진언을 사용하며 앞의 의례와 같다.

모든 지니고 독송하는 아차리는 만리치 성취법을 따라 정진하여 용맹하고 물러서지 않으며 결점이 없으면 그런 중생은 보살의 청정 대지를 얻는다.”

불설대마리치보살경 권 제칠  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조각