불설여래불가사의비밀대승경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 전범대사 사자사문 신법호 등 봉조역

보살신밀품 제일지이

“또한 적혜여! 모든 유정의 색상과 위의가 있음에, 곧 보살의 색상과 위의 가운데 머무르나 보살은 일체 깨달음도 없고 분별도 없다. 그 보살은 무분별 평등한 버림의 마음으로 몸에 따라 몸을 나타내고 위의를 나타내나 보살의 몸과 법은 진실로 움직이지 않는다. 움직이지 않음으로 인해 몸의 작용을 나타낸다. 몸은 상을 떠나 있으나 또한 보살의 몸 청정함을 훼손하지 않는다. 이미 광명을 드러내어 지옥을 두루 비추어 모든 유정으로 하여금 안락을 얻게 한다. 또 보살이여! 모든 유정을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 만약 여러 유정이 각각 보살의 몸과 살을 구하여 먹고자 하면, 보살은 모두 그 앞에 나타나 살을 잘라 주어 주며 뼈와 피와 정수까지도 모두 따라 준다.

적혜여, 알아두라. 보살이 여러 유정에 따라 몸과 살 등을 모두 주는 것은, 그 보살이 몸이 무량함을 알기 때문이며 곧 법계가 무량함을 따라 알 수 있기 때문이다. 무량함은 곧 무진신, 무진문이며 곧 연생 무진 법문이다. 보살이 나타내는 몸은 오직 모든 유정을 성숙케 하기 위함이다.

만약 어떤 사람이 탐진치 마음으로 미묘하고 장엄한 색상과 위의를 사랑하면, 보살은 곧 그 앞에서 장엄한 여인의 상을 나타내어 그 남자의 탐애하는 마음에 따라 모두 그 뜻대로 한다. 그 여인은 탐착으로 인해 형상이 수척해져 곧 죽음에 이르고 근문이 망가지며 악취가 나고 불결해진다. 그 남자는 무지로 인해 싫어하여 떠난다. 그 여인의 죽은 몸은 자연히 소리를 내어 법의 요지를 설하여 그 남자의 마음에 깨달음을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심에서 물러나지 않게 한다.

또한 적혜여! 보살은 이 삼천대천세계에 광대한 몸을 나타내어 혹은 보개 속에 혹은 손가락 끝에 나타내며 심지어는 겁화가 타오르는 가운데 손가락으로 모두 덮을 수 있으나 보살의 몸은 조금도 훼손되지 않는다. 또 몸의 상을 나타내어 두루 모든 부처 세존께 공양하며 아름다운 꽃과 보개를 쌓아 수미산만큼 많이 하여 다시 보화꽃을 산봉우리만큼 쌓아 모두 부처 여래께 공양한다.

또 이 삼천대천세계를 큰 그릇으로 삼아 향기 기름과 수미산을 가득 채워 등불을 밝히고 광대하고 밝게 타오르게 하여 모든 여래께 공양한다. 또 정가사 등 수많은 등불을 쌓아 두루 밝게 하여 여래를 공양한다.

또 보살은 입은 옷으로 몸을 덮고 유지를 부어 등불을 밝히어 두루 여래께 공양한다. 그 등불은 크게 밝아 정가사 등 여러 부처의 절토를 널리 비추어 그곳의 유정들이 서로 보살이 나타내는 신통화현을 볼 수 있다.

이와 같이 보고 난 뒤 무량무수한 유정들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다. 그 중 교만하고 거만한 여러 유정들이 있으면 보살은 곧 대력 나로연신이나 금강수 보살의 무서운 상을 나타낸다. 그 유정들이 보고 두려워하여 곧 보살에게 마음을 꺾고 귀의하여 머리 숙여 예배하며 자비로이 법을 듣기를 청한다.

또 보살은 대국성 및 여러 시체 버리는 숲에서 수많은 유정들이 가득한 것을 보고, 광대한 몸으로 죽음의 상을 나타내어 먼저 축생도로 떨어진 유정들 중 축생의 보복이 다한 자들이 보살이 멸한 몸의 살을 취해 먹게 하며, 먹고 난 뒤 모두 명이 다해 천상에 태어난다. 이 인연으로 마지막에 열반에 들게 된다.

그러므로 알아두라, 보살마하살은 옛날부터의 원력으로 청정해져 긴 밤 동안 그 옛 원을 갚아 유익한 일을 하여 유정들이 임종할 때 내 몸의 살을 먹어 천상에 태어나게 하기를 원하였다. 이 인연으로 마지막에 열반에 들어 모든 유정이 소원하는 바를 이루고 원력을 성취한다.

적혜여, 알아두라. 보살마하살은 이와 같은 뛰어난 행원(行願)을 갖추었다. 내가 옛날 과거세에 이 염부제(閻浮提) 주위 사방에 팔만사천의 광대한 국성들이 있었고, 또 수많은 백천의 촌락과 현읍이 있었으며 백천 구제나유다의 인민이 거주하였다.

그 때 국성과 성읍에 큰 재난과 역병이 일어나 그 가운데 인민들이 여러 가지 병을 앓았는데, 몸의 부분마다 익은 것과 덜 익은 것 같은 병증이 각기 달랐으며 혹은 종기, 옴, 나병, 혹은 풍, 황, 담 등 크고 작은 병들이 두루 퍼져 가득하였다. 수천 가지의 정묘한 의사를 구하여 묘약을 사용하였으나 모두 그 병고를 치료하지 못하였다.

그 인민들이 병이 낫지 않아 구제할 곳도 없고 의지할 곳도 없으며 돌아갈 곳도 없자 크게 울부짖으며 말하였다. ‘누가 나를 위해 병고를 멈추게 할 수 있는가? 혹은 천룡, 야차, 건달바 등인가? 혹은 인간인가 비인간인가? 나를 위해 병고를 멈추게 할 수 있는 자가 있으면 나는 모든 재물을 다 바쳐 공양하리라.’ 나는 곧 그 가르침을 따라 그 깊은 은혜를 짊어졌다.

적혜여, 알아두라. 세존 석가여래께서 그 때 제석천주로 계셨는데 이름은 묘안(妙眼)이다. 그 천상에서 청정한 천안이 인간의 눈보다 뛰어나 모든 인민이 겪는 여러 병고를 모두 볼 수 있었으며, 청정한 천귀로 모든 인민의 울부짖는 소리를 두루 들었다.

보고 듣고 난 뒤 자비심이 일어나 곧 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 이 의지할 곳 없고 구제받을 곳 없으며 돌아갈 곳 없는 이 모든 인민을 의지처요 구제자요 귀의처로 삼아야겠다.’ 이 생각을 마치자마자 제석천주께서 이 염부제에 가까운 선작(善作)이라는 큰 성이 있었는데, 그곳으로 가서 스스로 몸을 변하여 남자의 모습인 선적(善寂)이라 하였다. 허공에 머물며 염부제의 모든 인민을 위해 다음과 같은 가도를 설하였다.

선작 대성 이곳 멀지 않고

중에 남자 이름 선적이라,

그 몸의 살을 취해 먹으면

모든 병고를 멈추게 하리라.

두려워하거나 겁내지 말고

마음 내어 기쁘게 살을 취하라,

이것은 묘약이니 인민을 구원하리니

여기에는 해도 없고 진노도 없다.

그 때 국성과 촌락 현읍에 병고에 시달리는 모든 인민이 그 허공의 가도 소리를 듣고 곧 선작 대성 선적이 있는 곳으로 모두 가서 각자 살을 베어 먹어 병을 치료하였다. 비록 각자 취하였으나 몸의 살은 다하지 않았다.

그 때 선적은 다시 인민에게 가도를 설하였다.

내가 만약 부처의 보리를 얻는다면

이 진실한 법은 무진하리니,

진실함으로 내 몸은

살을 취해도 무진할 것이니라.

그 때 두루 사방에 병고에 시달리는 모든 인민이 선적이 있는 곳에 가서 각자 마음대로 몸의 살을 베어 먹었으나 선적의 몸은 평안하여 변함이 없었고, 계속 베어도 곧 다시 생겼다. 그 성의 모든 인민이 이 살을 먹어 모든 병고가 다 나아 무병경쾌하고 근심이 없었다. 이렇게 차례로 염부제의 모든 인민이 병을 멈추고 편안함을 얻었다.

그 때 모든 인민 남녀와 어린이들이 스스로 생각하였다. ‘그 선적 남자가 우리 병을 멈추게 하여 무병경쾌하게 하였으니 우리는 지금 무엇으로 공양할까?’ 이리하여 많은 사람이 모여 한 곳에 모여 선적이 있는 곳으로 갔다. 도착하여 모두 합장하여 공경하며 믿음을 내고 한 입으로 가도를 읊었다.

너는 선한 의지요 선한 구제자,

너는 의왕이자 묘약이니,

네 가르침 따라 내 병 멈추니

내가 무엇으로 공양하리오?

그 때 선적 남자는 변한 모습을 숨기고 다시 제석천의 모습으로 돌아와 모든 인민에게 가도를 설하였다.

금은 재보와 음식은

나는 이 일에 쓰지 않노라,

오직 유정을 구제하고

십선업도 원만케 하려 함이라.

보리 원행 굳게 닦아

모든 유정 이익케 하며,

서로 자비심 일으켜

모든 이익 자라나게 하라.

이 말을 듣고 보리심을 일으키고

최상의 대자비 마음을 다시 내어

두루 뛰어난 인연을 쌓으며

십선업도 모두 청정케 하라.

또한 적혜여! 그 때 제석천주가 가도를 설하고 다시 천궁으로 돌아갔다. 그 때 염부제의 남녀와 어린이 모두 수를 헤아릴 수 없었으나 한 사람도 악도에 떨어지지 않고 모두 명이 다하면 선도인 삼십삼천 중에 함께 태어났다. 천상에 태어나자마자 제석천주가 곧 법을 설하여 가르치며 기쁘게 하여 아뇩다라삼먁삼보리심에서 물러나지 않게 하였고, 그 중 어떤 유정은 먼 때 먼 때의 때를 떠나 번뇌를 벗어나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

또한 적혜여! 그러므로 알아두라. 보살의 신밀한 몸업이 청정해진 뒤 한 몸과 목숨을 버리고 무량무수한 모든 유정을 성숙케 하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 얻게 한다.”

또 금강수 대비밀주 보살마하살이 적혜 보살마하살에게 말하였다. “적혜여, 알아두라. 보살의 몸은 부서지지 않고 견고하며 진실하며 생멸하지 않는 몸이다. 만약 어떤 유정이 부서지는 몸으로 화도(化度)되어야 하면 곧 그 몸을 나타내어 화도하며, 부서지지 않는 몸으로 화도되어야 하면 곧 그 몸을 나타내어 화도한다. 모든 종류에 대해 부서지지 않으며 불로도 타지 않고 칼로도 끊어지지 않는 견고하고 진실하며 부서지지 않는 금강으로 이루어진 몸이다.

그러므로 적혜여! 보살이 나타내는 몸상은 오직 모든 유정을 성숙케 하고 이익과 즐거움을 주기 위함이다. 이 보살은 아무런 생각도 없고 분별도 없으며 이 몸과 상이 무엇인지 분별하지 않는다. 몸이 상을 떠났음을 알기에 곧 법이 상을 떠난 것을 얻으며 몸이 상을 떠난 것과 모든 법이 상을 떠난 것은 둘이 다르지 않다. 만약 상이 곧 몸이 상을 떠난 것이라면 그 상은 곧 법이 상을 떠난 것이다.

이와 같이 상을 떠난 것이 따라 들어갈 수 있다. 곧 몸이 상을 떠난 것과 모든 유정의 몸이 상을 떠난 것이 둘 다 평등하다. 왜냐하면 몸이 상을 떠난 것과 모든 유정의 몸이 상을 떠난 것이 곧 모든 법계의 상을 떠난 것에 들어가기 때문이다. 법계의 상을 떠났기에 곧 법이 상을 떠난 것에 들어가나 이 가운데 실제로 조금도 얻을 법이 없다. 곧 자신의 진여가 곧 모든 유정의 몸 진여에 들어가고 모든 유정의 몸 진여가 곧 자신의 진여에 들어간다.

또 자신의 진여가 곧 모든 법의 진여에 들어가며 모든 법의 진여에 들어갔기에 곧 모든 부처의 진여에 들어간다. 또 자신의 진여로 인해 과거, 미래, 현재의 진여에 들어가는데 과거 진여와 미래 현재 진여가 서로 어긋나지 않는다. 모든 과거, 미래, 현재의 진여가 곧 온갖 색(蘊), 처, 계의 진여이며, 색, 처, 계의 진여가 곧 청정한 진여이다. 번뇌와 청정한 진여가 곧 생사와 열반의 진여이며, 생사와 열반의 진여가 곧 무조작 진여이고, 무조작 진여가 곧 모든 조작 진여이다.

선남자여! 말한 진여가 곧 실성(實性)이며 실성은 곧 여(如性)이다. 이것은 무이성, 무종류성, 무생성, 무쟁론성, 무취득성이다. 이는 진여에는 취득할 법이 없으므로 진여를 무취법이라 한다. 그 진여에는 아무것도 취하지 않으므로 마치 그렇게 취하는 것과 같다.

모든 취하는 가운데 보살은 취하는 법을 나타내나 진여에는 취하고 작용하는 것이 없다. 무취하므로 논쟁이 없고 논쟁이 없으므로 모든 색 가운데 취하는 것을 나타내나 그 진여는 또한 움직이지 않는다. 그러므로 그 실지의 지혜로 여래의 진실한 몸을 살펴 여래의 몸이 평등함을 관찰하여 곧 자신의 진여를 살펴야 한다.

요컨대 모든 몸이 몸이 아닌 성질을 철저히 관찰하여 결국 생하지 않음을 알고 모든 몸이 인연으로 생긴 법으로 이루어졌음을 알면, 이로써 법신의 문에 들어갈 수 있다. 이 법신의 문에 들어가면 곧 법신이 되며, 색, 처, 계의 몸이 아니다. 그 법신은 광대하고 증승하며, 실상으로 관상하여 이로부터 몸을 나타내어 모든 유정을 위해 이익과 즐거움을 준다. 심지어 모든 보고 듣고 깨닫는 것까지 모두 유정을 위해 이익과 즐거움을 이룬다.

적혜여, 알아두라. 비유하자면 세상에 있는 의사 왕이 모든 뛰어난 약을 모아 정묘하게 조합하여 여인의 상을 만들었는데, 그 아름답고 장엄한 모습이 보기 좋으며, 그가 마땅히 머물고 행하고 앉고 눕는 모든 분별된 모습도 분별도 아니고 분별을 떠난 것이다. 모든 병든 자가 국왕, 대신, 장로, 거사 등으로 그 의사 왕의 묘약으로 이루어진 여인의 상에 와서 그와 합하면 모든 병고가 다 멈추어 무병경쾌하고 즐거움을 얻는다.

적혜여! 너는 이 의사 왕이 세상을 위해 병을 멈추게 하는 지혜가 있음을 보고 다른 의사들은 이와 같은 지혜가 없음을 알라. 보살의 모든 법신 증승도 이와 같다.

만약 이치를 따라 진실로 관찰하면 모든 남녀와 어린이가 탐진치로 몸이 타오르나 진실로 법신을 관하면 모든 번뇌가 멈추어 마음이 편안하고 몸이 타오르는 것에서 벗어난다. 그러므로 알아두라, 보살은 옛 원력으로 청정하며 법신이 광대하고 증승하여 진실로 관하면 곧 보살의 신밀한 청정한 몸이다.

적혜여, 알아두라. 보살의 법신은 음식의 힘으로 이루어지지 않고 음식으로써 자양을 얻지도 않는다. 보살이 이와 같은 상을 알기에 자비로 모든 유정에게 음식과 음료를 나타내나 취하는 바가 있으나 집착하는 바가 없고 몸을 보호하려는 것이 아니며, 취하는 가운데도 그 법신은 늘어나거나 줄어들지 않는다.

그러므로 알아두라, 보살의 법신은 생멸하지 않고 또한 일어나지도 않으며 그 가운데 생멸과 일어남을 나타내나 오직 모든 유정을 성숙케 하기 위함이다. 멸함은 곧 무멸이며 무조작이며 모든 법에 대해 이와 같이 알아야 한다. 생기는 것은 곧 화합의 뜻이며 모든 법에 대해 이와 같이 알아야 한다. 또한 알아야 할 것은 모든 법의 생기는 곧 무생이다.

여래의 몸은 곧 법신이며 곧 법식이며 곧 법력이며, 이것이 법의 귀착이다. 여래의 몸은 곧 허공신이며 무등등신이며 삼계 일체 최상위의 몸이며 일체 여래가 통달한 몸이며 비유할 수 없고 견줄 수 없으며 청정하고 때 묻지 않은 몸이며 자성명랑한 몸이며 자성불생의 몸이며 자성무기의 몸이며 심의식이 없는 몸이며 환염수월의 자성 몸이며 공무상무원성의 몸이며 십방 최상 여허공 광대의 몸이며 모든 유정 평등한 몸이며 무변무제의 몸이며 무종류 무분별의 몸이며 훼손도 없고 다름도 없는 몸이며 머무름과 무머무름을 얻어 움직이지 않는 몸이며 무색 자성의 몸이며 무수상행식 자성의 몸이며 지계로 이루어진 몸이 아니며 수화풍계로 이루어진 몸이 아니며 종자도 아니고 화합종도 아니며 대종으로 이루어진 몸이 아니며 종류법도 아니며 세상에 견줄 수 없는 몸이며 안으로 생기지 않고 귀의하지 않으며 비강으로 알지 않고 설로 분별하지 않으며 신으로 화합하지 않고 의식으로 이루어지지 않으며 마음소의 전환도 아니고 의식의 전환도 아니며 무전환도 아니고 수전환도 아니다.

선남자여! 이와 같으므로 여래의 몸을 진실로 관찰해야 한다. 이 보살은 여래의 몸에 머물러 평등성을 얻고 청정하여 보살행을 행하며 삼천대천세계나 사대주나 염부제의 모든 왕성 촌락 현읍에 보살이 두루 몸을 나타내나 그 가운데도 나타남도 없고 대립도 없다. 또 보살은 십방에서 여러 마귀의 몸을 나타내며 현상 가운데 현상이 없고 무현상 가운데 무대립이 있다.

이와 같으므로 보지 않고 듣지 않고 깨닫지 않고 알지 못하나 나타나는 것은 오직 모든 유정을 성숙케 하기 위함이다. 보살은 그 몸념처 가운데서도 늘어나거나 줄어들지 않으며 몸이 무상하고 고이며 무아임을 알면서도 유정을 위하여 몸을 나타내어 이익과 즐거움을 준다.

보살은 몸과 법이 진실로 고요함을 알고 유정을 위하여 분별하는 몸을 일으켜 여러 이익과 즐거움을 행한다. 보살은 또한 인연으로 몸을 이룬 것을 알되 그 인연 법을 진실로 관하여 작자도 없고 수자도 없음을 알며 몸이 풀과 나무, 기와 조각과 같이 무지함을 관한다. 보살의 몸업은 이미 청정하나 유정을 위하여 몸을 나타낸다.

적혜여, 알아두라. 석가보살은 처음 연등불로부터 보리심을 발하여 몸과 말과 마음의 업이 모두 청정하다. 또한 몸업은 무량무변한 공덕을 갖추었으니, 설령 정가사 수 등과 같은 겁보다 많다 하더라도 여래가 말하든 내가 말하든 보살의 모든 신밀한 몸업은 광대하고 청정하여 다 헤아릴 수 없다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)