불설아미타경 권하

오월지국 거사 지겸 역

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “이 세상 속의 사람들 가운데, 만약 선남자 선여인이 아미타불의 나라에 왕생하기를 원한다면 세 가지 부류가 있는데, 그 덕을 쌓음에 크고 작음이 있어 서로 이어지지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 세 가지 부류인가? 가장 으뜸가는 첫 번째 부류는 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 애욕을 끊어 출가하여 무위의 도를 행하며 보살도의 길을 닦아 육바라밀을 실천하는 자이다. 출가하여 경계와 계율을 어기지 않고 자비심과 정진을 닦으며 성내지 않고 여자와 교류하지 않는다. 재계하며 청정하여 마음에 탐욕이 없고 진심으로 아미타불의 나라에 왕생하기를 원하며 항상 진심으로 끊이지 않고 염불하는 자이다. 그 사람은 이 세상에서 도를 구할 때 곧 자연히 누워 있을 때 꿈속에서 아미타불과 여러 보살, 아라한을 본다. 그 사람의 수명이 다할 때 아미타불이 스스로 여러 보살과 아라한과 함께 날아와 맞이하니 곧 아미타불의 나라에 왕생하여 칠보 연꽃 속에서 화생한다.

태어나면 곧 자연히 몸이 자라나 아비달마 보살이 된다. 곧 여러 보살과 함께 날아다니며 팔방과 위아래 수없이 많은 부처님께 공양한다. 곧 지혜와 용맹을 갖추고 경전을 듣는 것을 즐기며 마음이 즐겁다. 머무는 칠보의 집과 거처는 허공 속에 있어 뜻대로 하고자 하는 바를 마음대로 행하며 아미타불 가까이 머문다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불의 나라에 왕생하기를 원하는 자는 정진하여 경전과 계율을 잘 지키고 이와 같은 으뜸가는 법을 행하면 아미타불의 나라에 왕생하여 중생들의 존경을 받게 된다. 이것이 으뜸가는 첫 번째 부류이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 가운데 두 번째 부류는 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 애욕을 끊어 출가하는 자는 못되더라도 경전과 계율을 지키고 손상시키지 않으며 더욱 시주와 보시를 행하고 항상 깊이 불경의 말씀을 믿고 진심으로 믿으며 밥을 공양하는 여러 출가자들을 섬기고 절을 짓고 탑을 세우며 꽃을 뿌리고 향을 피우고 등을 밝히며 여러 비단과 장식을 걸고 이와 같은 법을 행하는 자이다. 성내지 않고 재계하며 청정하고 자비심과 정진을 닦아 애욕의 생각을 끊고 아미타불의 나라에 왕생하기를 하루 밤낮 끊이지 않고 원하는 자이다. 그 사람은 이 세상에서 누워 있을 때 꿈속에서 아미타불을 본다. 그 사람의 수명이 다할 때 아미타불이 곧 화현하여 그 사람으로 하여금 눈으로 아미타불과 그 나라를 보게 한다. 아미타불의 나라에 이르러 지혜와 용맹을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 이와 같이 시주와 보시를 행한 후에 다시 중도에 회개하고 마음에 의심이 생겨 시주와 보시로 선행을 쌓으면 후세에 복을 얻는 것을 믿지 않고 아미타불의 나라가 있음을 믿지 않으며 그 나라에 왕생함을 믿지 않는다면 비록 그렇더라도 그 사람은 계속 염불을 끊지 않고 믿었다가 믿지 않았다가 마음이 흔들려 한 곳에 머무르지 못한다. 그러나 선한 원을 계속하기 때문에 왕생한다.

그 사람의 수명이 다하여 병들어 죽을 때 아미타불이 스스로 화현하여 그 사람으로 하여금 누워 있을 때 꿈속에서 아미타불의 나라를 보게 한다. 마음속에 크게 기뻐하며 생각하기를 ‘내가 재계하고 선행을 더 알지 못한 것을 후회하노라. 이제 아미타불의 나라에 왕생하리라.’라고 한다. 그 사람은 마음으로 스스로 회개하니 회개하는 정도가 적고 다시는 회개할 것이 없다. 그 사람의 수명이 다하면 곧 아미타불의 나라에 왕생한다.

앞서 아미타불을 직접 뵙지 못하면 곧 아미타불의 나라 경계 가장자리 자연히 칠보성 안에서 보게 되어 마음이 크게 기뻐하며 그 성 안에 머문다. 곧 칠보 연꽃 속에서 화생하여 몸이 자연히 자라난다. 성 안에서 500년을 머무는데 성의 너비와 길이가 각각 2천 리이다. 성 안에는 칠보의 집과 목욕하는 연못이 안팎으로 있으며 연못에는 자연히 꽃과 향기가 감돌고 연못 위에는 칠보나무가 여러 겹으로 자라며 다섯 음의 소리가 난다. 식사할 때는 앞에 자연히 음식이 갖추어져 백 가지 맛과 음식을 마음대로 얻는다. 그 사람은 성 안에서 또한 즐겁다. 그 성은 마치 제2 도리천의 자연스러운 모습과 같다.

비록 그렇다 하더라도 그 사람은 성 밖으로 나갈 수 없고 아미타불을 직접 뵐 수도 없으며 오직 그 빛만 볼 뿐이다. 마음속으로 스스로 회개하고 기뻐할 뿐이다. 또한 경전을 들을 수 없고 비구 승가도 볼 수 없으며 아미타불의 나라에 있는 여러 보살과 아라한의 모습도 볼 수 없다. 그 사람은 이와 같은 근심과 괴로움을 겪는데 이는 작은 고통에 불과하다. 부처님께서도 그렇게 하시지 않으시고 그 사람이 행하는 대로 자연히 이루어지게 하시며 마음이 도를 향해 그 성 안에 들어간다. 그 사람은 전생에 도를 구할 때 마음과 말이 서로 달라 염불에 진실하지 않고 불경을 의심하며 믿지 않았기에 자연히 악도에 들어가게 된다. 아미타불께서 불쌍히 여기시어 위엄과 신통으로 그를 이끌어 내신다. 그 사람은 성 안에서 500년이 지나서야 나올 수 있다.

아미타불께 이르러 경전을 들으나 마음이 열리지 않고 또한 여러 보살, 아라한, 비구 승가 중에서 경전을 들을 수 없다. 머무는 집과 거처가 땅에 있어 마음대로 집을 허공에 높게 세울 수 없고 아미타불과 멀리 떨어져 가까이 갈 수 없다. 그 사람은 지혜가 밝지 않고 경전을 아는 바가 적으며 마음이 기쁘지 않고 뜻이 열리지 않는다. 오랜 시간이 지나면 지혜가 열리고 경전을 알게 되어 밝고 용맹하며 마음이 기뻐져 으뜸가는 첫 번째 부류와 같아진다. 그 까닭은 그 사람이 전생에 도를 구할 때 재계를 크게 지키지 않고 경전과 법을 훼손하며 마음이 의심 많고 불신하며 시주와 보시로 선행을 쌓는 것을 믿지 않고 아미타불의 나라에 왕생함을 믿지 않고 진심으로 덕을 쌓지 않았기 때문이다. 이것이 두 번째 중간 부류이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세 번째 부류는 아미타불의 나라에 왕생하기를 원하나 시주와 보시를 할 수 없고 향을 피우거나 꽃을 뿌리거나 등을 밝히거나 여러 비단과 장식을 걸거나 절을 짓거나 탑을 세우거나 여러 출가자에게 밥을 공양할 수 없는 자이다. 애욕을 끊고 탐욕이 없으며 경전을 얻어 자비심과 정진을 닦고 성내지 않고 재계하며 청정한 법을 행하는 자이다. 한 마음으로 아미타불의 나라에 왕생하기를 낮과 밤 열흘 동안 끊이지 않고 염불하는 자이다. 수명이 다하면 곧 아미타불의 나라에 왕생하여 존경을 받고 지혜와 용맹을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 이와 같이 한 후에 다시 중도에 회개하고 마음에 의심이 생겨 선행을 쌓으면 후세에 복을 얻는 것을 믿지 않고 아미타불의 나라에 왕생함을 믿지 않는다면 그 사람도 왕생한다. 그 사람의 수명이 다하여 병들어 죽을 때 아미타불이 그 사람으로 하여금 누워 있을 때 꿈속에서 아미타불의 나라를 보게 한다. 마음속에 크게 기뻐하며 ‘내가 재계하고 선행을 더 알지 못한 것을 후회하노라. 이제 아미타불의 나라에 왕생하리라.’라고 생각한다. 그 사람은 다만 이 마음만 품고 입으로는 말하지 못하며 스스로 회개한다. 회개하는 정도가 줄어들어 다시 회개할 것이 없다. 그 사람의 명이 다하면 곧 아미타불의 나라에 태어난다. 앞서 아미타불을 직접 뵙지 못하면 곧 이천 리 칠보성 안에서 보게 되어 마음이 기쁘고 그 성 안에 머문다. 또한 칠보 목욕 연꽃 속에서 화생하여 자연히 몸이 자라난다. 그 성도 앞서 말한 성과 같으며 제2 도리천의 자연스러운 모습과 같다. 그 사람은 성 안에서 500년을 머무른 후 나와 아미타불께 이르러 마음이 크게 기쁘다. 그 사람은 경전을 듣지만 마음이 열리지 않고 뜻이 기쁘지 않으며 지혜가 밝지 않고 경전을 아는 바가 적다. 머무는 집이 땅에 있어 마음대로 집을 허공에 높게 세울 수 없고 아미타불과 멀리 떨어져 가까이 갈 수 없다. 이 또한 두 번째 중간 부류의 의심 많은 자와 같다. 그 사람은 오랜 시간이 지나면 지혜가 열리고 경전을 알게 되어 용맹하며 마음이 기뻐져 으뜸가는 첫 번째 부류와 같아진다. 그 까닭은 전생에 도를 구할 때 중도에 회개하고 의심하여 믿었다가 믿지 않았다가 선행을 쌓는 것을 믿지 않았기 때문이다. 모두 자연히 그에 따라 가며 도를 행하고 경전을 설한다. 그 수가 무수히 많아 서로 비교할 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불의 나라에서 보살도의 길을 닦아 왕생하고자 하는 자는 모두 아비달마 보살이 된다. 아비달마 보살은 모두 삼십이상과 자미금색, 팔십종호를 갖추어 모두 부처가 된다. 소원하는 바에 따라 다른 부처님의 나라에서 부처가 되어 다시는 축생이나 짐승, 벌레로 태어나지 않는다. 정진하여 도를 구하는 것은 이른 아침이나 늦은 밤이나 다 같다. 도를 구하는 것을 쉬지 않으면 반드시 얻어 원하는 바를 잃지 않는다.”

부처님께서 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “천상과 제왕, 사람들에게 내가 모두 말하노니 아미타불의 나라에 왕생하기를 원하는 자는 비록 크게 정진하거나 선정에 들거나 경전과 계율을 지키지 못하더라도 반드시 선행을 해야 한다. 첫째는 살생하지 말 것, 둘째는 도둑질하지 말 것, 셋째는 음란하여 남의 아내를 범하지 말 것, 넷째는 거짓말하지 말 것, 다섯째는 술 마시지 말 것, 여섯째는 이간질하지 말 것, 일곱째는 악한 말을 하지 말 것, 여덟째는 거짓말하지 말 것, 아홉째는 시기하지 말 것, 열째는 탐욕과 인색함이 없고 성내지 말며 어리석지 말고 마음대로 욕망을 따르지 말 것, 마음에 후회나 의심이 없을 것. 효도하고 진심과 충실을 다하며 불경의 깊은 말씀을 믿고 선행을 쌓으면 후세에 복을 얻는다.

이와 같은 법을 지키고 결코 어기지 않는다면 마음에 소원이 이루어져 아미타불의 나라에 왕생할 수 있다. 가장 중요한 것은 재계하며 한 마음으로 청정하여 낮과 밤 끊임없이 아미타불의 나라에 왕생하기를 염불하는 것이다. 나는 모두 자비로이 여기어 반드시 아미타불의 나라에 태어나게 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상 속의 사람들이 욕망과 지혜로 집에 머물며 선행을 닦아 도를 삼되 아내와 자식과 함께 사랑과 애욕 속에 있으니 근심과 괴로움이 많고 집안일에 바빠 큰 재계를 하여 한 마음으로 청정하게 하지 못한다. 비록 집을 떠나 욕망을 끊지 못하더라도 한가할 때 스스로 마음을 가다듬고 몸과 마음을 선행에 전념하여 열흘 낮밤 끊임없이 도를 닦는 자는

그렇지 못한 자와 달리 스스로 깊이 생각하고 계획하여 자신을 구제하려 하여 근심을 끊고 집안일을 생각하지 말며 여자와 같은 침상에 있지 말고 몸과 마음을 바로잡아 애욕을 끊고 한 마음으로 재계하며 청정하여 진심으로 아미타불의 나라에 왕생하기를 하루 밤낮 끊지 않고 염불하는 자는 수명이 다하면 모두 그 나라에 왕생하여 칠보 목욕 연꽃 속에서 화생하여 지혜와 용맹을 얻고 칠보의 집에 머무르며 뜻대로 행할 수 있다. 그 다음은 으뜸가는 첫 번째 부류와 같다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “팔방과 위아래 무수한 천상과 사람, 비구와 비구니, 우바새와 우바이 등 아미타불의 나라에 왕생한 모든 중생이 칠보 목욕 연못 물 가운데 모인다. 모두 한 큰 연꽃 위에 앉아 각자 자신의 덕행과 선행을 진술하며 각자 전생과 숙명에서 도를 구할 때 지킨 계율과 선행, 전생의 근본과 말미, 좋아하는 경전과 지혜, 행한 공덕을 차례로 모두 말한다. 경전을 아는 정도와 지혜의 깊고 얕음, 덕의 우열과 두터움과 얕음이 자연스러운 도리에 따라 구별된다. 재능과 지혜와 용맹이 서로 다르고 여러 모습이 서로 비추어져 예의와 화합이 있으며 모두 스스로 기뻐 뛰어오른다. 지혜와 용맹이 서로 다르고 서로 따르지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 선행을 하지 않고 경솔하며 믿지 않아 게으르고 대충 하는 자이다. 때가 되어 모두 모여 경전을 설할 때 자연히 급하고 대답이 늦다. 도와 지혜가 뛰어나고 재능이 높아 홀로 외롭다. 일이 닥쳐 후회하지만 이미 벗어났으니 앞으로 무슨 이익이 있겠는가? 다만 마음속이 답답하고 탐내는 정도일 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불의 나라에 있는 여러 보살과 아라한 등이 큰 모임을 이루어 자연히 모인다. 마음을 잡고 뜻을 통제하며 몸가짐을 바로 하고 자유롭게 놀며 통달한다. 서로 따라 날아다니며 출입하며 무한히 공양한다. 즐거운 마음으로 기뻐하며 함께 경전을 보고 도를 행하며 오랫동안 화합한다. 재능과 용맹과 지혜가 하늘과 같고 정진하여 소원을 구하며 마음이 끝내 흔들리지 않고 뜻이 돌지 않으며 게으름이 없다. 도를 구하되 겉으로는 느리나 속으로는 급하며 허공처럼 넓고 적절하다. 내면과 외면이 조화를 이루어 자연스럽게 엄정하고 단정하며 몸과 마음이 청정하여 애욕이 없고 탐내지 않으며 악한 결점이 없다.

그 뜻과 소원이 모두 안정되고 아름다워 증감이 없으며 도를 구함에 바르고 올바르며 치우침이 없다. 도의 법에 따라 경전을 준수하며 감히 어기거나 잘못하지 않는다. 팔방과 위아래에 경계가 없고 자유로이 원하는 곳에 이르러 무궁무진하여 모두 도가 된다. 광대하고 넓으며 도를 생각함에 다른 생각이 없고 근심과 걱정이 없으며 자연스러운 무위이며 허공에 서서 평안하고 욕심이 없다. 선한 소원을 이루고 온 마음으로 구하며 자비와 연민을 품고 정진하며 내외가 조화를 이루고 예의와 도리가 모두 맞으며 통달하여 어긋남이 없고 화합하며 서로 어울려 해탈에 이르러 열반에 오를 수 있다.

오래도록 도덕과 합하여 밝고 자연스럽게 서로 지키며 기쁨과 즐거움이 진실하고 깨끗하며 소원과 바람이 으뜸이고 청정하며 안정되고 고요하고 즐거움이 끝이 없으며 선함과 아름다움이 비길 데 없다. 우뚝 솟아 빛나며 밝게 비추어 통달하고 자연 속에서 자연과 서로 어울리며 근본이 있어 자연스럽게 오광을 이루고 오광이 아홉 가지 색으로 돌며 수백 수천 번 변하며 자연스러운 아름다움으로 칠보를 이루어 만물을 감싸고 빛과 정기가 함께 나와 매우 아름답고 끝이 없다.

그 나라가 이와 같다. 어찌 선행하지 않겠는가? 도를 생각함이 자연스러워 으뜸과 하위가 없고 통달하여 경계가 없으며 허공에 뜻을 버리고 어찌 모두 정진하지 않겠는가? 힘써 스스로 구하여 초월할 수 있다. 아미타불의 나라에 왕생하여 오악도에서 벗어나 자연스레 닫혀 도에 오르는 길이 무궁무진하여 쉽게 가고 사람이 없다. 그 나라가 거스르거나 어긋나지 않고 자연스레 따라가니 어찌 세상일을 버리지 않겠는가?

도덕을 행하여 극히 장수하며 수명이 무한하다. 어찌 세상일에 집착하겠는가? 시끄럽고 근심 많고 무상함을 함께 걱정하며 세속 사람들은 서로 다투며 급하지 않은 일을 다투고 이곳에서 극심한 악과 고통 가운데 몸을 부지하며 살아간다. 귀천과 부유와 가난, 노년과 청년, 남성과 여성이 모두 함께 재물의 유무를 걱정한다. 근심과 걱정이 같아 괴로움과 근심이 쌓이고 마음을 괴롭혀 쉬지 못한다. 밭 걱정하고 집 걱정하며 소 걱정하고 말 걱정하며 육축 걱정하고 종과 하인 걱정하며 옷과 돈과 보물 걱정하며 함께 근심한다.

다시 생각하고 쉬며 근심하고 두려워하며 불안하여 물과 불과 도둑과 원수, 빚쟁이에게 쫓기고 불에 타고 묶이고 갑자기 당하고 빠져 죽는 것을 걱정하며 독에 시달려 풀리지 않는다. 가슴에 분노와 원한이 쌓이고 병이 들어 괴롭고 마음이 굳어 풀리지 않으며 앉아서 숨을 거두고 죽음을 맞아 버리고 떠나도 따르는 자가 없다. 귀천과 부귀와 빈천이 모두 근심과 두려움이 되어 몸과 마음이 고통과 추위와 더위와 아픔과 함께 있다.

가난한 작은 집은 궁핍하고 부족하여 밭이 없으면 밭을 원하고 집이 없으면 집을 원하며 소가 없으면 소를 원하고 말이 없으면 말을 원하며 육축이 없으면 육축을 원하고 종과 하인이 없으면 종과 하인을 원하며 옷과 돈과 음식이 없으면 그것을 원한다. 조금 있으면 다시 줄어들고 적으면 많아지기를 바라며 이런 고통이 생겨 다시 구하려 한다. 생각해도 소용없고 얻지 못하며 몸과 마음이 모두 지쳐 앉아도 편안하지 않고 근심이 따라 고통스럽다. 마음이 불타고 성내고 원망하며 분노하며 또한 추위와 더위와 아픔과 함께 있다. 때로 앉아 종신토록 일찍 죽으며 선행을 하지 않고 도를 닦지 않는다. 수명이 다하면 죽어 홀로 멀리 떠나 선악의 길을 알지 못한다.

때로 세상 사람들 가운데 부자와 아들, 형제, 부부, 가족과 친척이 하늘과 땅 사이에 함께 살면서 서로 공경하고 사랑해야 하며 미워해서는 안 된다. 있음과 없음이 서로 주고받아야 하며 탐내거나 아껴서는 안 된다. 말과 얼굴빛이 화목하여 서로 어긋나거나 거슬러서는 안 된다.

만약 마음에 다툼과 성냄이 있으면 이 세상에서 원한이 작게 일어나고 다음 세상에서 더욱 심하여 큰 원한이 된다. 왜 그러한가? 지금의 일이 더해져 서로 해치려 하니 비록 그때 당장 급히 부수지는 않더라도 근심과 독이 쌓여 분노와 원한이 끊이지 않으니 서로 대립하고 보복한다. 세상 사람들은 사랑과 욕망 속에 홀로 오고 홀로 가며 홀로 죽고 홀로 태어나 고통과 즐거움의 처소에 이르러 몸이 스스로 겪으니 대체할 자가 없다. 선악의 변화와 재앙과 화가 악처소에 있어 숙명으로 엄중히 기다리니 홀로 먼 곳으로 가서 어디로 가는지 알 수 없다. 선악이 자연히 따라가며 오랫동안 헤어져 만나지 못하니 다시 만나기 매우 어렵다.

어찌 집안일을 버리지 않겠는가? 각자 건강할 때 힘써 선행하고 정진하여 세상을 건너면 극히 장수할 수 있다. 그러나 도를 구하지 않고 다시 무엇을 기다리겠는가? 세상 사람들은 선행을 믿지 않고 선을 행해도 복을 얻지 못하며 도를 믿지 않고 도를 얻지 못하며 죽은 뒤 다시 태어남을 믿지 않고 시주와 보시로 복을 얻는 것을 믿지 않는다. 모두 믿지 않으니 이는 옳지 않다. 결국 스스로 보고 듣고 전하며 이어받아 전해 내려오고 조상과 아버지의 가르침을 받는다. 선조들은 선행하지 않고 도를 닦지 않았으며 어리석고 어둡고 마음이 막히고 뜻이 닫혀 도를 보지 못하였다. 죽음과 삶의 이치를 알지 못하며 선악의 길을 알지 못하고 말하지도 않는다. 선악의 복과 벌을 쌓으며 재앙과 화가 각자 경쟁하듯 쌓이니 이상한 일이 아니다. 죽음과 삶의 길이 이어져 서로 대립하며 자식이 아버지를 울고 아버지가 자식을 울며 동생이 형을 울고 형이 동생을 울며 아내가 남편을 울고 남편이 아내를 울며 위아래가 뒤바뀌고 무상한 근본이 되어 모두 과거에 속하니 항상 있을 수 없다. 가르침과 교화로 도를 믿는 자는 적고 모두 죽음과 삶이 계속되어 쉬지 않는다. 이런 무리들은 어둡고 막혀서 불경을 믿지 않고 각자 쾌락만을 원한다. 마음이 생각하지 않고 어리석고 욕망에 미혹되어 분노하고 탐욕에 사로잡혀 도를 얻지 못하니 다시 고통받으며 악처에서 태어나 끝내 쉬지 못하고 고통이 심하여 슬프다.

때로 집안과 친척이 죽음과 삶의 이치를 알지 못하고 서로 울며 그리워하고 근심하며 원망과 분노와 사랑이 얽히어 마음이 아파 서로 바라보며 밤낮으로 묶여 풀리지 않는다. 가르침과 도덕을 보아도 마음이 열리지 않고 사랑과 애정이 떠나지 않아 막히고 어둡고 뒤섞여 덮여 생각하지 못한다. 마음을 바로잡고 세상일을 단정하여 도에 전념하면 곧 마치 수명을 다하고 명이 다해도 도를 얻지 못하니 어찌 하겠는가?

모두 탐욕과 애욕에 빠져 도를 알지 못하니 도를 얻는 자는 적다. 세상은 바쁘고 어지러워 의지할 바 없으며 귀천과 위아래, 부귀와 빈천, 남녀와 노소가 각자 바쁘고 고생하며 몸과 마음에 독을 품고 악한 기운이 가득하여 모두 슬프다. 헛된 일을 하며 하늘과 땅을 거슬러 사람의 마음을 따르지 않는다. 도덕은 악하지 않으나 먼저 따르며 마음대로 행하니 수명이 다르기 전에 갑자기 빼앗긴다. 악도에 떨어져 여러 세대에 걸쳐 고통받으며 수천만억 세월 쉬지 못하고 고통이 말할 수 없으니 매우 가엾다.”

부처님께서 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니 세상에 있는 다섯 가지 악과 고통과 불이 있어 고통이 심하니 악을 버리고 선을 따르라. 반드시 굳게 지켜 어긋나지 말고 여러 선을 행하라. 애욕의 영광은 크고 작고 많고 적음이 있으나 모두 영원하지 않으니 반드시 헤어져 즐거움이 없다. 부처님 세상에 신실히 불경의 깊은 말씀을 믿고 도덕을 행하는 자는 모두 내 작은 제자이다.

불경과 계율을 막 배우는 자도 모두 내 제자이다. 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 재물과 색욕을 끊어 출가하여 부처님을 위해 비구가 되고자 하는 자는 모두 내 자손이다. 내 세상은 매우 얻기 어려우니 아미타불의 나라에 왕생하고자 하는 자를 만나면 지혜와 용맹을 얻어 중생들의 존경을 받으리니 경전과 계율을 어기지 말라. 만약 의심이 있어 경전을 이해하지 못하면 다시 부처님께 물어 내가 너희를 위해 해석해 주리라.”

아일 보살이 길게 무릎 꿇고 합장하여 말씀드렸다. “부처님의 위엄과 신통과 존엄한 말씀은 매우 좋고 선하다. 우리가 경전을 들으며 모두 마음에 새겼다. 세상 사람들은 참으로 부처님 말씀과 다르지 않다. 지금 부처님께서 자비로 우리를 불쌍히 여기시어 큰 가르침을 열어 생명의 길을 보여 주셨으니 귀와 눈이 밝아 오래도록 해탈할 것이다. 지금 우리가 부처님의 경전을 듣고 모두 자비심으로 기뻐 뛰며 깨달음을 얻었다.

천상과 제왕과 사람, 벌레와 작은 생명까지 모두 은혜를 입어 근심과 괴로움에서 벗어나게 되었다. 부처님의 가르침과 계율은 매우 깊고 좋으며 끝이 없고 바닥이 없다. 부처님의 지혜가 아는 바는 팔방과 위아래, 과거와 현재와 미래의 일이며 으뜸과 하위가 없고 경계가 없으니 부처님께서 듣기 매우 어렵다. 우리는 모두 부처님께 자비심을 품어 우리를 해탈하게 하셨으니 모두 부처님 전생에 도를 구할 때 부지런히 배우고 밝게 깨달은 덕분이다. 은덕이 두루 미치고 행한 복덕이 높아 빛이 밝게 비추어 허공과 무궁무진에 통달하였다. 열반에 들어 경전을 가르치고 위엄을 세워 소멸시키며 팔방과 위아래를 변화시키니 부처님은 스승이요 법이요 존귀하여 모든 성인 중 으뜸이며 능가하는 자가 없다. 부처님은 팔방과 위아래 천상과 제왕과 사람들을 위해 스승이 되어 그 뜻과 소원대로 크고 작게 도를 이루게 하셨다. 지금 우리가 부처님을 만나 아미타불의 음성을 듣게 되어 매우 기쁘니 지혜가 열리고 밝아지리라.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “그렇다면 참으로 그러하다. 부처님께 자비심을 품는 자는 크게 기뻐하여 반드시 염불하라. 천하가 오래도록 다시 부처님이 나타나리라. 지금 내가 고통스러운 세상에서 부처가 되어 경전을 설하고 도를 가르쳐 의심을 끊게 하며 마음을 바로잡고 행실을 정하며 모든 애욕을 끊고 모든 악의 근본을 끊으며 자유롭게 다니며 지혜를 총괄하여 도의 겉과 속을 잡아 통달하게 하였다. 다섯 가지 악과 다섯 가지 고통과 다섯 가지 불꽃 가운데서 부처가 되어 다섯 가지 악을 없애고 다섯 가지 고통을 소멸하며 다섯 가지 불꽃을 끊어 선으로 악을 물리쳐 독과 고통을 제거하여 다섯 가지 길을 얻고 다섯 가지 선을 얻으며 불길이 일어나지 않게 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 것이 다섯 가지 악인가? 어떤 것이 다섯 가지 고통인가? 어떤 것이 다섯 가지 불꽃인가? 어떤 것이 다섯 가지 악을 소멸하여 다섯 가지 선을 얻는가? 어떤 것이 다섯 가지 선을 지켜 복덕을 얻어 장수하며 세상을 건너 열반에 이르는 길인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째 악은 천상과 인간 아래에 있는 짐승과 벌레와 작은 생명들이 모두 악을 행하여 강한 자가 약한 자를 굴복시키고 서로 해치며 서로 잡아먹는다. 선을 알지 못하고 악을 거슬러 도리에 어긋나며 그 벌과 벌칙을 받는다. 도리의 자연스러운 이치로 신명과 기록에 따라 벌을 받으며 반복하여 이어진다. 그래서 가난하고 천하고 거지이며 외롭고 귀머거리와 벙어리와 어리석고 병든 자가 있으며 몸이 불구인 자가 있다.

그러나 귀천과 부귀와 재능과 지혜와 용맹이 있는 자는 모두 전생에 선행과 자비와 효도와 보시와 은덕을 쌓은 까닭이다. 그래서 관청과 법과 감옥이 있으나 악을 범하지 않고 두려워하며 조심하여 법에 들어가지 않는다. 그 벌과 벌칙이 무겁고 심하여 구제받기 어렵다. 지금 세상에 이런 일이 있으며 수명이 다하면 그곳에 들어가 고통받는다. 이는 마치 왕법의 극심한 형벌과 같다. 그래서 자연히 축생과 짐승과 벌레와 작은 생명이 몸을 바꾸고 악한 길로 들어가 수명이 짧거나 길고 혼과 신과 정식이 몸에 머물러 태어난다.

홀로 서로 만나 함께 살며 서로 보복하고 벌과 재앙이 끝나지 않아 벗어나지 못한다. 세대를 거듭하며 고통받아 해탈하기 어렵고 고통이 말할 수 없다. 하늘과 땅 사이에 자연히 이런 일이 있으니 갑자기 죽거나 급히 죽지 않더라도 자연의 이치에 따라 모두 선악에 속한다. 이것이 첫째 큰 악이며 첫째 큰 고통이며 첫째 큰 불꽃이다. 이런 고통은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 잡고 몸가짐을 바로 하며 홀로 선을 행하고 무리의 악을 따르지 않으면 몸이 홀로 해탈하여 복덕을 얻어 장수하며 세상을 건너 천상과 열반에 이르는 길을 얻는다. 이것이 첫째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “둘째 악은 세상에 있는 제왕과 장관과 백성, 부자와 아들, 형제, 가족, 부부가 도리에 어긋나 서로 의리를 지키지 않고 방탕하고 교만하며 각자 쾌락과 자유를 원하여 서로 속이고 두려워하지 않는다. 마음과 말이 다르고 생각과 말이 거짓이며 아첨하고 충성하지 않으며 교묘한 말로 속이고 행실이 바르지 않아 서로 미워하고 시기하며 서로 비방하고 억울하게 만든다. 임금은 마음이 밝지 못하고 살피지 않아 신하를 잘못 쓰고 신하는 임금을 속이며 서로 해치고 충성스러운 자와 현명한 자를 해치며 하늘의 뜻에 어긋난다.

신하는 임금을 속이고 자식은 아버지를 속이며 동생은 형을 속이고 아내는 남편을 속이며 가족과 친척이 서로 다투고 욕심과 방탕과 분노와 어리석음으로 서로 해친다. 귀천과 위아래, 남녀와 크고 작음이 없이 모두 자기 이익만을 구한다. 집안이 망하고 몸이 망하며 가족과 친척이 멸망한다. 때로 집안과 밖의 지식인과 친구, 고향 사람과 시골 사람들이 모여 서로 이익을 다투며 다투고 싸우며 미워하고 시기하며 재물을 탐내고 싸우고 분노하며 원한을 품고 아끼고 지키며 근심하고 생각하며 마음과 몸이 괴롭다.

이와 같이 결국 의지할 곳이 없고 홀로 다니며 외롭고 복덕과 벌과 벌칙이 뒤따라 몸이 홀로 서서 무슨 의지할 곳도 없으며 무거운 벌과 벌칙을 받고 수명이 다하면 악이 둘러싸며 자연히 쫓기고 쫓기며 벌을 받으니 몸과 마음이 부서지고 신체가 고통받아 벗어날 수 없고 앞서 행한 악의 불구덩이에 들어간다. 그때 회개해도 무슨 소용이 있겠는가? 하늘의 도리는 어기지 않는다.

그래서 자연히 축생과 짐승과 벌레와 작은 생명이 몸을 바꾸어 세대를 거듭하며 고통받아 해탈하기 어렵고 고통이 말할 수 없다. 이것이 둘째 큰 악이며 둘째 큰 고통이며 둘째 큰 불꽃이다. 이런 고통은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 잡고 몸가짐을 바로 하며 홀로 선을 행하고 무리의 악을 따르지 않으면 몸이 홀로 해탈하여 복덕을 얻어 장수하며 세상을 건너 천상과 열반에 이르는 길을 얻는다. 이것이 둘째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “셋째 악은 세상에 있는 사람들이 서로 의지하며 하늘과 땅 사이에 함께 살되 수명이 얼마 되지 않는다. 부자와 현명한 자가 있고 가난하고 병든 어리석은 자가 있으며 중간에 나쁜 자가 있다. 다만 독하고 악한 마음과 몸가짐이 바르지 않고 항상 음란과 번뇌가 가슴에 가득하며 애욕이 얽히고 앉아 있어 편안하지 않다. 탐욕과 인색함이 있어 욕심을 부리고 음탕한 눈길과 나쁜 태도로 음란하며 아내를 미워하고 거짓으로 나가고 들어가며 집안을 다스리지 않고 서로 주고받으며 악을 행한다. 모임과 음식에서 악을 행하며 군대를 일으키고 도둑질하며 성을 공격하고 싸우고 빼앗고 살해하며 남의 재물을 훔치고 얻으며 생계를 돌보지 않고 마땅히 구해야 할 것을 구하지 않는다.

악한 마음이 밖으로 나가지 못하고 일을 이루려 두려워하며 세력에 눌려 집으로 돌아가 함께 산다. 마음대로 쾌락을 즐기며 남의 아내를 범한다. 때로 친척을 가리지 않고 귀천과 나이를 무시하며 모두 미워하고 집안과 밖에서 근심하고 분노한다. 또한 관청과 법령을 두려워하지 않고 피하지 않는다.

이와 같은 악은 자연히 감옥에 가고 해와 달과 별과 신명들이 모두 기록하고 감찰하니 자연히 축생과 짐승과 벌레와 작은 생명이 몸을 바꾸어 세대를 거듭하며 고통받아 해탈하기 어렵고 고통이 말할 수 없다. 이것이 셋째 큰 악이며 셋째 큰 고통이며 셋째 큰 불꽃이다. 이런 고통은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 잡고 몸가짐을 바로 하며 홀로 선을 행하고 무리의 악을 따르지 않으면 몸이 홀로 해탈하여 복덕을 얻어 장수하며 세상을 건너 천상과 열반에 이르는 길을 얻는다. 이것이 셋째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “넷째 악은 사람들이 선을 행하지 못하고 서로 망가뜨리며 서로 가르쳐 악을 행한다. 주인은 거짓말과 악한 말과 욕설과 험담과 거짓말을 하며 서로 미워하고 싸우고 선한 사람을 미워하며 현명한 자를 망가뜨리고 옆에서 기뻐한다. 또한 부모에게 효도하고 공양하지 않으며 스승과 친구와 지식을 가볍게 여기고 믿음이 없으며 성실하지 못하다. 스스로 높고 귀하며 도가 있다고 여기고 위엄과 힘과 세력을 내세워 남을 침범하고 해치며 스스로 알지 못한다. 악을 행해 부끄러워하지 않고 완고하며 남이 자신을 두려워하고 공경하기를 원한다. 또한 하늘과 땅과 신명과 해와 달을 두려워하지 않고 가르침을 받지 않으며 선을 행하지 않고 항상 그러하다. 또한 근심과 슬픔이 없고 두려움과 공포를 알지 못한다. 교만하고 거만하여 하늘과 신명이 기록한다.

전생에 어느 정도 복덕을 쌓아 작은 선이 도와주고 보호하나 지금 세상에 악을 다하니 선은 날로 줄고 악이 따라오며 몸이 홀로 서서 의지할 곳이 없고 무거운 벌과 벌칙을 받으며 수명이 다하면 악이 둘러싸며 자연히 쫓기고 벌을 받아 몸과 마음이 부서지고 신체가 고통받아 벗어날 수 없고 앞서 행한 악의 불구덩이에 들어간다. 그때 회개해도 무슨 소용이 있겠는가? 하늘의 도리는 어기지 않는다.

그래서 자연히 축생과 짐승과 벌레와 작은 생명이 몸을 바꾸어 세대를 거듭하며 고통받아 해탈하기 어렵고 고통이 말할 수 없다. 이것이 넷째 큰 악이며 넷째 큰 고통이며 넷째 큰 불꽃이다. 이런 고통은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 잡고 몸가짐을 바로 하며 홀로 선을 행하고 무리의 악을 따르지 않으면 몸이 홀로 해탈하여 복덕을 얻어 장수하며 세상을 건너 천상과 열반에 이르는 길을 얻는다. 이것이 넷째 큰 선이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯째 악은 세상 사람들이 게으르고 나태하여 선을 행하지 않고 생계를 돌보지 않으며 아내와 자식이 굶주리고 춥고 부모도 그러하며 자식을 가르치려 해도 자식은 악한 마음을 품고 노려보고 화를 내어 말을 듣지 않으며 거슬러 반역하여 야만인보다 심하다. 거짓말과 빚을 지며 모두가 고통받고 싫어하며 보답할 마음이 없다. 가난하고 궁핍하여 다시 얻지 못하며 시끄럽고 떠들며 방탕하고 돌아다니며 모이고 다니며 스스로 쓰고 나누며 두려워하거나 막지 않으며 음식과 술을 무절제하게 먹고 마시며 출입에 기한이 없고 무례하고 거칠며 사람의 정을 알지 못한다.

남이 기뻐하거나 미워하거나 시기하거나 분노하는 것을 보고 의리와 예절 없이 스스로 옳다고 여기며 권고를 듣지 않는다. 부모와 아내가 있는지 걱정하지 않고 부모의 은혜와 스승의 은혜를 생각하지 않는다. 마음이 항상 악하고 입이 항상 악하며 몸이 항상 악을 행한다. 날마다 이루는 것이 없고 도덕을 믿지 않으며 현명한 옛 성인을 믿지 않고 선을 행하여 도를 얻는 것을 믿지 않으며 세상에 부처가 있음을 믿지 않는다. 아라한을 죽이고 비구 승가를 싸우고 사람을 죽이려 하며 부모와 형제와 아내와 친척과 친구를 죽이려 한다. 부모와 형제와 아내와 친척과 친구를 미워하여 죽기를 원한다.

불경의 말씀을 믿지 않고 사람의 수명이 다하면 죽은 뒤 다시 태어남을 믿지 않으며 선을 행하면 선을 얻고 악을 행하면 악을 얻는 것을 믿지 않는다. 이런 무리의 남녀는 마음과 뜻이 모두 거스르고 반역하며 어리석고 어둡고 분노와 욕망에 미혹되어 알지 못하고 스스로 쾌락을 좋아하며 큰 지혜가 있다고 여기며 어디서 왔는지 알지 못하고 생사와 갈 곳을 알지 못하며 부모에게 자비롭지 않고 하늘과 땅을 거슬러 여기며 그 사이에서 요행을 바라며 장수하기를 바라나 얻지 못하고 결국 생사와 고통과 선악의 길로 돌아가며 몸이 행한 악의 벌과 재앙을 벗어나지 못한다. 또한 교화하여 선을 행하게 할 수 없으며 자비로운 마음으로 가르치고 열어 주어도 믿지 않는다.

그러나 마음 아파 말하여 구제하려 해도 그 사람에게는 소용없다. 마음이 막히고 뜻이 열리지 않으며 수명이 다하면 모두 후회하나 그 후에 후회해도 무슨 소용이 있겠는가? 미리 선을 행하지 않으면 임종 때 무슨 이익이 있겠는가? 하늘과 땅 사이 다섯 길이 모두 밝고 넓고 깊고 광대하여 선과 악과 독과 고통이 이어지고 몸이 스스로 겪으니 대체할 자가 없다. 도의 이치는 자연스러워 행한 대로 따라가며 복덕을 쌓은 자는 즐거움과 밝음으로 들어가고 악한 자는 고통과 어둠으로 들어간다.

누가 알겠는가? 오직 부처님만 아신다. 가르침과 말씀을 믿는 자는 적고 죽음과 삶이 끊이지 않으며 악도가 멈추지 않는다. 이런 세상 사람은 모두 말로 다할 수 없으니 자연히 축생과 짐승과 벌레와 작은 생명이 몸을 바꾸어 세대를 거듭하며 고통받아 해탈하기 어렵고 고통이 말할 수 없다. 이것이 다섯째 큰 악이며 다섯째 큰 고통이며 다섯째 큰 불꽃이다. 이런 고통은 불길이 일어나 사람의 몸을 태우는 것과 같다. 사람이 이 가운데서 한 마음으로 뜻을 잡고 몸가짐을 바로 하며 말과 행동이 일치하고 진심으로 말하며 홀로 선을 행하고 무리의 악을 따르지 않으면 몸이 홀로 해탈하여 복덕을 얻어 장수하며 세상을 건너 천상과 열반에 이르는 길을 얻는다. 이것이 다섯째 큰 선이다.”

부처님께서 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니 이 세상 다섯 가지 악과 고통과 불꽃이 있어 다섯 가지 고통과 다섯 가지 불꽃을 일으키며 서로 이어진다. 세상 사람들은 선행하지 않고 악을 행하며 감히 이 악한 일을 범하는 자는 모두 자연히 반드시 악도에 들어간다. 혹은 이 세상에서 먼저 병들고 재앙을 받아 죽음과 삶이 끊기지 않으며 중생들에게 보여 주어 수명이 다하면 극심한 고통과 근심과 독에 빠져 서로 불태우며 서로 해치고 살해하며 작은 일로부터 큰 고통까지 모두 탐욕과 음란과 재물에 집착하여 참지 않고 시주와 보시하지 않으며 각자 쾌락만을 구한다.

옳고 그름을 따지지 않고 건강과 명예를 구하며 어리석은 욕망에 쫓기어 마음대로 생각하고 분노와 원한을 품으며 재물과 색욕에 얽매여 벗어나지 못하고 만족하지 못하며 자기만 생각하고 다투며 반성하지 않고 부귀와 영화를 누리면서 참지 않고 선을 베풀지 않으며 위세가 얼마 없으면서 악명을 얻고 몸은 오래 고생하다가 큰 고통을 겪으며 자연히 쫓기고 쫓기며 벗어나지 못한다. 왕법이 시행되어 자연히 얽히고 맞물려 위아래가 서로 어울려 그물과 법망에 갇혀 외롭고 두렵고 슬프다. 옳은 이치가 없고 도리를 알지 못한다.”

부처님께서 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “만약 세상에 부처가 있다면 모두 자비로이 불쌍히 여기고 위엄과 신통으로 악과 모든 일을 소멸시켜 악을 버리고 선을 따르게 하며 경전과 계율을 지키고 법을 행하여 어기지 않게 하여 세상을 건너 열반에 이르게 하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 너희 팔방과 위아래 천상과 제왕과 사람과 후세 사람들이 부처님의 경전을 얻어 익히 생각하고 마음을 바로잡아 행하면 임금이 선을 행하여 신하를 교화하고 다스리며 백성을 가르쳐 서로 선을 행하게 하여 서로 구제한다. 각자 마음을 바로잡아 자비와 연민과 불쌍히 여김을 끝까지 지키고 존경과 효도와 통달과 박애를 행하며 부처님의 말씀과 가르침을 어기지 않는다. 세상을 건너 열반에 이르는 길을 염려하고 죽음과 삶의 고통과 괴로움을 끊고 악의 근본을 뽑아 버리며 축생과 짐승과 벌레와 작은 생명의 악고통의 길을 끊어 버리기를 염려한다. 부처님 세상에 있을 때 경전과 법을 굳게 지켜 어기지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 믿는다면 첫째로 급히 해야 할 것은 무엇인가? 스스로 몸과 마음과 눈과 귀와 코와 입과 손과 발을 바로잡고 스스로 절제하여 함부로 움직이지 말며 몸과 마음을 깨끗이 하여 모두 선을 이루고 내외를 단속하여 욕망을 따르지 말라. 모든 악을 범하지 말고 말과 얼굴빛을 화목하게 하며 몸과 행동을 전념하여 걸을 때와 앉을 때와 일어날 때와 하는 일을 모두 미리 깊이 생각하고 재능과 능력을 헤아려 원형자와 자로를 보고 안정되게 천천히 행하라. 급히 서두르고 미리 생각하지 않으면 제대로 하지 못하고 공을 잃어 후회하며 몸을 다치게 된다. 진심과 충실로 도를 얻어 멸도에 이르라.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 이와 같이 선을 행하고 은혜를 베풀며 덕을 쌓아 도의 금기를 범하지 않고 인내하며 정진하여 한 마음으로 지혜를 닦고 서로 교화하며 선을 행하면 이와 같은 경전과 법을 자비심으로 한결같이 지키고 재계하며 청정하여 하루 밤낮을 지키는 것이 아미타불의 나라에서 백 년 동안 선을 행하는 것보다 낫다. 왜냐하면 아미타불의 나라는 모두 덕과 선행이 쌓여 있어 무위로 자연히 원하는 바를 얻고 큰 악이 털끝만큼도 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 열흘 낮밤 선을 행하는 자의 덕은 다른 부처님의 나라에서 천 년 동안 선을 행하는 자보다 낫다. 왜냐하면 다른 부처님의 나라는 모두 선을 행하는 자가 많고 악을 행하는 자가 적으며 자연스러운 물건이 있어 구하지 않아도 저절로 얻기 때문이다. 이곳은 악을 행하는 자가 많고 선을 행하는 자가 적으며 구하지 않아도 얻지 못한다. 세상 사람들은 스스로 몸과 마음을 바로잡아 선을 행하고 한 마음으로 도를 구하기에 그렇게 할 수 있다. 이곳에는 자연스러운 것이 없고 스스로 공급할 수 없으니 반드시 구하여 노력하고 고생하며 서로 속이고 해치고 좋아하고 싫어하며 재물을 얻어 아내와 자식에게 주고 음식과 술로 마음과 몸을 괴롭힌다. 이와 같이 결국 마음과 뜻이 한결같지 않고 근심과 두려움이 있어 편안하지 않다. 사람이 스스로 편안하고 고요하며 선을 행하고 정진하여 덕을 쌓으면 그렇게 할 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 너희와 팔방과 위아래 천상과 제왕과 사람들을 모두 불쌍히 여기어 선을 행하게 하며 악을 행하지 않게 하고 능력껏 도를 주어 가르치고 계율을 열어 주어 모두 지키게 하였다. 임금은 신하를 바르게 다스리고 아버지는 자식을 가르치며 형은 동생을 가르치고 남편은 아내를 가르치며 가족과 친척과 친구는 서로 가르치고 선을 행하여 도를 삼아 경전을 지키고 모두 스스로 위아래를 살피며 귀천과 남녀가 없이 재계하며 청정하여 모두 기뻐하고 화목하며 도리에 맞고 즐겁고 자비롭고 효도하며 서로 약속한다.

부처님의 경전을 얻은 자는 모두 지키고 생각하여 행하지 말아야 할 일을 하지 않고 스스로 지난 악을 회개하며 선을 행하고 악을 버리고 아침에 듣고 저녁에 고쳐 경전과 계율을 지키면 어리석은 자도 보배를 얻는다. 부처님이 행하시는 곳과 군국과 읍과 마을과 시장마다 모두 풍요롭고 천하가 평화로우며 해와 달이 운행하며 더욱 밝고 좋으며 바람과 비가 때에 맞게 내리고 백성이 편안하다. 강한 자가 약한 자를 괴롭히지 않고 각자 제자리를 얻는다.

병과 역병이 없고 병들고 마른 자가 없으며 전쟁과 도둑이 일어나지 않고 원한과 다툼이 없으며 구금과 억압이 없다. 임금과 신하와 백성이 모두 기뻐 뛰며 충성과 자비와 진심으로 스스로 지키고 나라를 지키며 화목하고 효도하며 기뻐한다. 있음과 없음이 서로 베풀고 은혜를 베풀며 마음이 즐겁고 서로 존경하고 사랑하며 양보하고 예의와 도리가 어긋나지 않는다.

부처님께서 말씀하셨다. “나는 너희 자녀들이 구제받기를 슬퍼하노라. 부모가 자식을 생각하는 것처럼 지금 팔방과 위아래 천상과 제왕과 사람과 벌레와 작은 생명까지 모두 부처님의 경전과 계율을 지키고 부처님의 도를 행하여 모두 밝은 지혜가 열리고 해탈하여 근심과 괴로움에서 벗어나게 되었다. 지금 내가 부처가 되어 다섯 가지 악과 다섯 가지 고통과 다섯 가지 불꽃 가운데서 다섯 가지 악을 없애고 다섯 가지 고통을 소멸하며 다섯 가지 불꽃을 끊어 선으로 악을 물리쳐 독과 고통을 제거하여 다섯 가지 길을 얻고 다섯 가지 선을 얻으며 불길이 일어나지 않게 하였다. 내가 열반에 든 뒤 경전과 도가 조금 끊어지고 백성이 아첨하며 다시 악을 행하고 선을 행하지 않아 다섯 가지 불꽃이 다시 일어나고 다섯 가지 고통이 심하여 앞서 법과 같아져 자연히 다시 심해지고 말할 수 없으니 나는 너희를 위한 작은 길일 뿐이다.”

부처님께서 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “너희가 모두 생각하여 지키고 서로 가르치며 부처님의 경전과 법을 어기지 말라.”

아일 보살이 길게 무릎 꿇고 합장하여 말씀드렸다. “부처님의 도는 매우 고통스럽고 세상 사람들은 악을 행하여 심하다. 부처님께서 모두 자비로이 불쌍히 여기어 구제하셨으니 모두 부처님의 중대한 가르침을 받들어 서로 가르쳐 어기지 않겠다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 너희가 모두 아미타불과 여러 보살과 아라한이 머무는 나라를 보게 하노니 보고자 하는가?”

아난이 크게 기뻐하며 길게 무릎 꿇고 합장하여 말씀드렸다. “모두 보고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “일어나 다시 가사를 입고 서쪽을 향해 절하라. 그날 돌아가신 곳에서 아미타불께 예배하며 머리와 이마를 땅에 대고 ‘남무아미타삼야삼불탄’이라 외쳐라.”

아난이 말씀드렸다. “알겠습니다. 가르침을 받겠습니다.” 일어나 다시 가사를 입고 서쪽을 향해 절하며 돌아가신 곳에서 아미타불께 예배하며 머리와 이마를 땅에 대고 ‘남무아미타삼야삼불탄’이라 외쳤다.

아난이 일어나기도 전에 아미타불이 크게 빛과 위엄을 발하여 팔방과 위아래 무수한 부처님의 나라에 두루 비추니 무수한 천지와 수미산과 보배산과 대수미산과 여러 천지와 대계와 소계, 큰 진흙도와 작은 진흙도, 여러 산과 숲과 시내와 골짜기와 어두운 곳이 모두 크게 밝아 크게 열렸다. 그때 아난과 여러 보살과 아라한과 천상과 제왕과 사람이 모두 아미타불과 여러 보살과 아라한의 나라 칠보를 보니 마음이 크게 기뻐 뛰어오르며 모두 일어나 아미타불께 예배하며 머리와 이마를 땅에 대고 모두 ‘남무아미타삼야삼불탄’이라 외쳤다.

아미타불의 나라에서 빛과 위엄을 발하니 무수한 천상과 사람이 벌레와 작은 생명까지 모두 아미타불의 빛을 보고 자비심으로 기뻐하였다. 진흙도와 짐승과 벌레와 작은 생명이 고생하는 곳은 모두 쉬고 다시 고생하지 않으며 모두 근심과 괴로움에서 벗어났다. 눈 먼 자는 모두 보게 되고 귀 먹은 자는 모두 듣게 되며 말 못하는 자는 모두 말하게 되고 몸이 굽은 자는 모두 펴고 절름발이와 다리가 불편한 자는 모두 걸을 수 있으며 병든 자는 모두 나아 일어나고 몸이 약한 자는 모두 강건해지고 어리석은 자는 더욱 총명해졌다. 음란한 자는 모두 범행을 끊고 성낸 자는 모두 자비심으로 선을 행하며 독에 시달리는 자는 독이 사라졌다.

종과 징과 거문고와 비파 등 악기가 울리지 않아도 저절로 다섯 음의 소리가 나고 여인들의 구슬과 반지는 저절로 소리를 내며 백조와 새와 짐승과 사냥감은 저절로 울었다. 그때 모두 즐겁고 선한 음악을 듣고 극락에 이르렀다.

그때 여러 부처님의 나라 천상과 사람이 모두 하늘의 꽃과 향기를 모아 허공에 뿌리며 모두 부처님과 아미타불께 공양하였다. 천상은 모두 함께 여러 가지 자연스러운 악기를 연주하여 부처님과 여러 보살과 아라한을 즐겁게 하였다. 그때의 즐거움은 말로 다할 수 없다.

부처님께서 아난과 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “내가 말한 아미타불과 여러 보살과 아라한의 나라가 자연스럽고 칠보로 이루어졌는데 다르지 않느냐?”

아난이 길게 무릎 꿇고 합장하여 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 아미타불의 나라는 좋고 선하며 부처님 말씀과 다르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 말한 아미타불의 공덕과 나라가 좋고 선하며 낮과 밤을 다해 한 겁이 지나도 끝나지 않았다. 나는 너희를 위해 간략히 말한 것이다.”

아일 보살이 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “지금 부처님의 나라에는 이때부터 몇 명의 아비달마 보살이 아미타불의 나라에 왕생하는가? 듣고 싶습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 알고자 한다면 마음에 새겨 잘 들어라.”

아일 보살이 말씀드렸다. “가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내 나라에는 7천 2백억 명의 아비달마 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 한 아비달마 보살은 앞뒤로 무수한 부처님께 공양한다. 차례로 미륵불과 같이 모두 부처가 되며 그 외 여러 작은 보살 무수히 많아 헤아릴 수 없으며 모두 아미타불의 나라에 왕생한다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “내 나라의 여러 보살뿐 아니라 다른 나라에도 부처가 있으며 또한 그러하다. 첫째 부처님의 이름은 두루화사이며 그 나라에는 1백 8십억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 둘째 부처님의 이름은 나린나아갈이며 그 나라에는 9십억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 셋째 부처님의 이름은 주체비회이며 그 나라에는 2백 2십억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다.

다른 나라 넷째 부처님의 이름은 아밀채라사이며 그 나라에는 2백 5십억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 다섯째 부처님의 이름은 루발리발채이며 그 나라에는 6백억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 여섯째 부처님의 이름은 나위우채이며 그 나라에는 1만 4천 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 일곱째 부처님의 이름은 위리발라반채이며 그 나라에는 15명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 여덟째 부처님의 이름은 화아채이며 그 나라에는 8명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 아홉째 부처님의 이름은 시리군채이며 그 나라에는 8백 10억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다.

다른 나라 열째 부처님의 이름은 나타채이며 그 나라에는 만억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 열한째 부처님의 이름은 화로나위우채이며 그 나라에는 만 2천 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 열두째 부처님의 이름은 비파도야채이며 그 나라에는 무수히 많은 보살이 있어 헤아릴 수 없으며 모두 아비달마 보살로 무수한 부처님께 공양하며 한때 마음을 같이하여 아미타불의 나라에 왕생한다. 다른 나라 열셋째 부처님의 이름은 수하열기파다채이며 그 나라에는 7백 9십억 명의 보살이 있어 모두 아미타불의 나라에 왕생한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살들은 모두 아비달마 보살이다. 비구 승가와 작은 보살 무수히 많아 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 오직 이 열네 부처님의 나라 보살만 왕생하는 것이 아니며 팔방과 위아래 무수한 부처님의 나라 보살 무수히 많아 모두 아미타불의 나라에 왕생한다. 매우 무수하여 모두 모여 아미타불의 나라에 모이니 그 수를 헤아릴 수 없다. 나는 팔방과 위아래 무수한 부처님의 이름만 말하였는데 낮과 밤 한 겁이 지나도 끝나지 않았다. 나는 또한 여러 부처님의 나라와 비구 승가와 보살들이 아미타불의 나라에 왕생하는 인원을 말하였는데 한 겁 동안 쉬지 않고 말하여도 끝나지 않았다. 나는 너희를 위해 모두 모아 간략히 말한 것이다.”

부처님께서 아난과 아일 보살 등에게 말씀하셨다. “세상 속의 제왕과 백성 가운데 선남자 선여인이 전생에 선행을 쌓아 복이 높고 크며 아미타불의 음성을 들으면 매우 좋으니 그들을 대신하여 기뻐하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자 선여인이 아미타불의 음성을 듣고 자비심으로 기뻐하며 한때 뛰어오르고 마음과 뜻이 깨끗하여 몸에 털이 일어나고 눈물이 흘러나오는 자는 모두 전생에 부처도의 길을 닦은 자이다. 만약 다른 부처님의 나라에 속한 보살이 아닌 일반 사람이 아미타불의 음성을 듣고 믿지 않으며 경전과 부처님의 말씀을 믿지 않고 비구 승가를 믿지 않으며 마음에 의심이 많아 믿지 않는다면 모두 악도에서 태어나 어리석고 깨닫지 못하며 재앙과 악이 끝나지 않아 마음에 의심이 많고 믿지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니 너희가 행해야 할 선한 법을 모두 지키고 믿으며 의심하지 말라. 내가 열반에 든 뒤 너희와 후세 사람은 다시 ‘나는 아미타불의 나라가 있다고 믿지 않는다’고 말하지 말라. 나는 너희가 모두 아미타불의 나라를 보게 하였으니 각자 행할 바를 구하라. 나는 너희를 위해 경전과 계율과 법을 자세히 설하였다. 너희가 부처님의 법을 따라 지키면 결코 훼손하지 말라. 나는 이 경전을 여러 번 너희에게 주었으니 너희가 굳게 지키고 거짓으로 더하거나 줄이지 말라. 내가 열반에 든 뒤 경전과 도는 천 년 동안 머물다가 천 년 후 끊어지리라. 나는 모두 자비로이 이 경전을 백 년 동안 머물게 하였으니 백 년이 지나면 끊어진다. 마음에 소원이 있으면 모두 도를 얻을 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “스승은 사람의 귀와 눈을 열어 지혜를 밝히고 해탈하게 하여 선한 길과 열반에 이르는 길을 얻게 하며 항상 부처님과 부모에게 효도하고 스승의 은혜를 생각하며 끊임없이 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “세상에 부처님을 만나는 것은 매우 어렵고 출가한 스님이나 스승이 사람에게 경전을 설하는 것도 매우 어렵다.”

부처님께서 이 경전을 설하실 때 1만 2천억 천상과 사람이 모두 천안으로 꿰뚫어 보고 모두 한 마음으로 보살도의 길을 닦았다. 2백억 천상은 아나함도에 이르렀고 8백 명의 출가자는 아라한 도에 이르렀으며 40억 보살은 아비달마 도에 이르렀다.

부처님께서 경전을 설하신 후 여러 보살과 아라한과 천상과 제왕과 사람이 모두 크게 기뻐하며 일어나 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌며 부처님의 발 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 떠났다.

아미타경 권하

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)