불설잡장경

동진 평양의 사문 법현이 번역함

부처님의 제자 아라한들마다 각기 최고의 행위를 지녔으니, 예를 들어 사리불은 지혜가 으뜸이며 미묘한 법을 말하는 것을 즐겼고, 목적련은 신통력이 으뜸이라 항상 신통력을 타고 육도에 이르러 중생들이 선악의 과보를 받는 것을 보고 돌아와 사람들에게 이를 설하였다.

목련이 또 한때 항하강가에 이르러 오백 명의 아귀를 보니, 무리가 물가로 향하는데 물을 지키는 귀신이 철장(쇠지팡이)을 들고 쫓아내어 가까이 가지 못하게 하였다. 이에 그 아귀들이 곧장 목적련에게 가서 발을 예배하고 각기 자신의 죄와 인연을 물었다.

한 아귀가 목적련에게 말하였다. “대덕이시여! 나는 이 몸을 받아 항상 더위와 목마름에 시달립니다. 먼저 이 항하의 물이 맑고 시원하며 아름답다는 말을 듣고 기뻐하여 향했으나, 물속에 들어가 씻자 곧 끓어올라 몸이 썩고 부패하였습니다. 한 모금만 마셔도 오장육부가 타들어가고 냄새가 참을 수 없습니다. 무슨 인연으로 이런 죄를 받아 이와 같은 고통을 겪습니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 상사(상징하는 사람)로서 사람의 길흉을 점쳤으나, 적게 맞히고 많이 틀렸으며 혹은 헐뜯고 혹은 칭찬하였으며, 스스로 신중하다고 자처하여 사람의 마음을 움직였고, 속이고 기만하여 이익을 구하며 중생을 미혹시켜 뜻한 바를 이루지 못하였으니, 이 때문에 오늘 비록 이 물이 맑고 시원하고 아름답다고 들어도 뜻대로 되지 않는 것이다. 이것이 악행의 과보이며 앞으로 지옥의 고통을 받을 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 큰 개였는데 날카로운 이빨과 붉은 눈으로 내 살을 물어뜯고 뼈가 남으면 바람이 다시 불어 살이 다시 자라나 개가 또 물어뜯습니다. 나는 항상 이 고통을 받는데 무슨 인연으로 이런 죄를 받습니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 천사(하늘에 제사를 지내는 사람)였는데 항상 중생에게 양을 잡아 그 피로 하늘에 제사를 지내며 스스로 고기를 먹었으니, 오늘날 이 고기로 갚는 것이다. 이것이 악행의 과보이며 앞으로 지옥의 고통을 억백천 배로 받을 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “대덕이시여! 나는 몸에 온통 오물이 덮여 있고 그것을 먹기도 합니다. 무슨 인연으로 이런 죄를 받습니까?”

목련이 말하였다. “너는 전생에 바라문이었는데 악하고 사악하여 죄와 복을 믿지 않았으며, 어떤 거지 도인이 와서 다시 오지 못하게 하려는 마음으로 그릇에 오물을 가득 담고 밥을 얹어 도인에게 주었으니, 도인이 받아서 본래 자리로 돌아가 손으로 밥을 먹다가 오물이 손에 묻었으니, 이 때문에 오늘 이런 죄를 받는 것이다. 이것이 악행의 과보이며 앞으로 지옥의 고통을 받을 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “대덕이시여! 내 배는 항아리처럼 크고 목구멍과 손발은 바늘처럼 가늘어 먹지도 마시지도 못합니다. 무슨 인연으로 이런 고통을 받습니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 촌락의 주인이었는데 스스로 호걸이라 여기며 술을 마시고 방탕하였으며 남을 업신여기고 그들의 음식과 음료를 빼앗아 굶주린 중생들을 괴롭혔으니, 이 인연으로 이런 죄를 받는 것이다. 이것이 과보이며 지옥의 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 더러운 것을 먹으려 하니 큰 무리의 귀신들이 지팡이로 쫓아내어 화장실에 가까이 가지 못하게 하며 입에서는 썩은 냄새가 나고 굶주림에 괴로워합니다. 무슨 인연으로 이런 죄를 받습니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 불도주(불교의 시주자)였는데 흰옷을 입은 현자들이 승려들을 공양하며 음식과 기구를 마련하였으나 손님 승려가 오면 너는 거칠게 대접하고 손님이 떠나면 좋은 음식을 스스로 먹었으니, 이 인연으로 더러운 것을 먹는 것이 가능하겠느냐? 이것이 과보이며 앞으로 지옥의 과보를 받을 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “내 몸에 온통 혀가 나 있는데 도끼가 와서 혀를 자르지만 다시 자라나 이 고통이 멈추지 않습니다. 무슨 인연으로 이런 죄를 받습니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 도인이었는데 승려들이 꿀을 만들 때 돌꿀 덩어리가 잘 녹지 않아 도끼로 쪼갰는데 너는 도둑심으로 한 입을 먹었으니 이 인연으로 도끼가 혀를 자르는 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 일곱 개의 뜨거운 쇠구슬이 입으로 들어와 오장육부를 태우고 다시 나갔다가 들어오는데 무슨 인연으로 이런 죄를 받습니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 사미였는데 과보를 행하여 스승에게 편애하여 일곱 개의 쇠구슬을 길게 자라게 하였으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 과보이며 지옥의 과보를 받을 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 두 개의 뜨거운 쇠바퀴가 양 겨드랑이 아래에서 돌아 몸이 타들어갑니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 승려들과 떡을 만들 때 도둑심으로 두 개를 겨드랑이에 숨겼으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 과보이며 지옥의 과보를 받을 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “내 구슬이 항아리만큼 커서 걸을 때 어깨에 메고 앉을 때는 앉아야 하니 행보가 괴롭습니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 시장 관리였는데 항상 저울을 속여 작은 단위는 적게 주고 큰 단위는 많이 받아 항상 큰 이익을 자신에게 취하고 남을 침해하였으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 과보이며 지옥의 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 양 어깨에 눈이 있고 가슴에 입과 코가 있으나 머리는 없습니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 살인죄인을 죽일 때 항상 기뻐하며 줄로 머리를 묶어 끌었으니 이 인연으로 이런 죄를 받는다. 이것이 악행의 과보이며 지옥의 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 뜨거운 쇠바늘이 몸에 들어왔다 나갔다 하며 견딜 수 없는 고통을 받습니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 말 조련사 혹은 코끼리 조련사였는데 다루기 어려운 코끼리와 말을 쇠바늘로 찔렀으며 소가 느릴 때도 찔렀으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 악행의 과보이며 지옥의 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “내 몸에서 항상 불이 나와 태우고 괴롭힙니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 왕비였는데 다른 왕비가 왕의 총애를 받자 항상 시기하여 해치려 하였으며 왕이 누워 있을 때 사랑받는 왕비가 잠들지 않고 옷을 입지 않은 것을 보고 악한 마음을 품고 뜨거운 참기름을 배에 부어 배가 썩어 죽게 하였으니 이 인연으로 이런 죄를 받는다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 회오리바람이 몸을 돌며 자유롭지 못하고 마음이 항상 괴롭고 답답합니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 점쟁이였는데 때로는 진실을 말하고 때로는 거짓말을 하여 사람들의 마음을 미혹시켜 자유롭지 못하니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 과보이며 지옥의 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “내 몸은 항상 고기 덩어리 같아 손발과 눈, 귀, 코가 없으며 벌레와 새들이 먹어 고통이 심합니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 다른 사람의 약을 함께 먹어 다른 사람의 태아를 죽였으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 과보이며 지옥의 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 항상 뜨거운 쇠로 된 우리에 갇혀 몸이 타들어갑니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 그물을 쳐서 물고기와 새를 잡았으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 악행의 과보이며 고통은 뒤따를 것이다.”

또 한 아귀가 말하였다. “나는 물건으로 머리를 가리고 항상 사람이 와서 나를 죽일까 두려워 두려움에 떨며 견딜 수 없습니다. 무슨 인연입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 음란하여 다른 사람의 아내를 범하고 항상 남에게 들킬까 두려워하거나 남편이나 주인이 잡아 때리고 죽일까 두려워하거나 관청에 잡혀 죽을까 두려워 항상 공포심을 품었으니 이 때문에 이런 죄를 받는다. 이것이 악행의 과보이며 지옥의 과보를 받을 것이다.”

또 한 아귀가 물었다. “나는 이 몸을 받아 어깨 위에 항상 동동주병을 메고 있는데 그 속에 가득한 동동주를 한 숟가락 떠서 머리에 붓는데 몸이 타들어갑니다. 이와 같은 고통을 받는 무수한 이유가 무엇입니까?”

목련이 대답하였다. “너는 전생에 출가하여 도를 닦으며 승려들의 음식을 관리할 때 한 버터병을 몰래 다른 곳에 두고 손님 도인이 오면 주지 않았으며 도인이 떠난 뒤에야 버터를 꺼내 옛 승려들에게 나누어 주었으니 이 버터는 사원의 승려 모두가 나누어 갖는 것이니 몰래 숨기고 나누는 것은 같지 않다. 이 때문에 이런 죄를 받는다.”

목련은 또 한 천녀를 보니 연꽃 위에 앉아 있었고 그 꽃은 백유순(약 1,200km)이나 퍼져 있었다. 이 꽃은 독특하고 아름다워 그 위에서 원하는 모든 생계의 도구와 궁전, 음식이 마음먹는 대로 나와 따르며 움직였다. 목적련이 물었다. “어떤 선행을 하여 이런 과보를 받았습니까?”

천녀가 대답하였다. “가섭불이 열반한 후 온전한 사리를 남겼는데 제자들이 일곱 보탑을 세워 높이 사십 리에 이르렀습니다. 그때 내가 여자로 태어나 보탑 속 부처님의 형상과 상호를 보고 신앙과 존경심이 일어나 부처님의 공덕을 생각하며 머리 위 꽃을 벗어 부처님 상에 공양하였으니 이 인연으로 독특하고 아름다운 과보를 받았습니다.”

사리불은 한여름 무더위에 안라원에 행차하였다. 한 나그네가 우물에서 물을 길어 나무에 뿌리고 있었다. 이 사람은 부처님에 대해 큰 믿음이 없었으나 사리불이 작은 믿음을 내는 것을 보고 “대덕이시여! 나무 아래에서 옷을 벗고 앉으시오. 내가 물을 뿌려 시원하게 하여 이익이 되게 하리다.”라고 하였다.

이에 사리불은 옷을 벗고 씻음을 받아 몸이 시원하고 즐거워 마음대로 행하였다.

그 나그네는 그날 밤에 죽어 즉시 도리천에 태어났으며 큰 위력을 지니고 제석천 다음이었다. 스스로 생각하였다. “내가 무슨 인연으로 이런 곳에 태어났는가?” 과거의 인연을 살펴보니 믿음이 미약하여 나그네로서 사리불을 씻겨 준 공덕 때문임을 알았다. “내가 만약 믿음이 순수하고 두터웠다면 반드시 보답이 있을 것을 알고 목욕 도구를 준비하여 공양하였을 것이다. 비록 공덕이 적어도 좋은 밭을 만난 것과 같아 큰 보답을 얻었다.”라며 곧 사리불에게 가서 꽃을 뿌리며 공양하였다. 사리불은 그의 청정한 믿음으로 법을 설하여 수다원도에 이르게 하였다.

목련은 또 한 신을 보니 몸이 매우 크고 금빛 손을 가졌으며 다섯 손가락에서 항상 감로수가 흘러나왔다. 행인이 필요로 하는 음식과 생계의 도구를 모두 손가락에서 내어 마음껏 주었다. 목적련이 물었다. “당신은 어느 하늘의 신이며 복덕과 공덕이 이처럼 뛰어난가?”

천왕이 대답하였다. “나는 도리천 왕도 아니고 제6천 왕도 아니며 범천왕도 아니다. 나는 큰 귀신신으로 그 나라 큰 도시에 의지하여 살며 구경하러 이곳에 왔다.”

목련이 물었다. “어떤 선행으로 이런 과보를 얻었는가?”

대답하였다. “그 나라 큰 도성은 나로우라 한다. 나는 옛날 그곳에서 가난한 여자였으며 털실로 자루를 짜 팔아 생계를 유지하였다. 점점 가난해져 집과 처소가 무너져 거리로 나왔다. 큰 부자이자 자비로운 장자의 집 근처에서 자루를 짜며 살았다. 매일 정오쯤 스님이나 바라문이 밥그릇을 들고 구걸하러 오면 ‘그 장자의 집이 어디 있느냐?’고 물으면 나는 진실한 마음으로 거짓 없이 기쁘게 손을 들어 그 집을 가리켜 ‘저쪽입니다, 저쪽입니다! 해가 중천에 있을 때 가서 더 구걸하지 마십시오.’라고 하였다. 이 인연으로 이런 과보를 얻었다.” 가난한 여자가 기쁜 마음으로 시주를 돕는 행위를 하여 이런 과보를 얻었으니, 하물며 진실로 시주하는 자는 더욱 그러하다.

부처님이 세상에 계실 때 다섯 대국왕이 있었다. 가섭불 시절에는 선지식으로 출가하여 도를 닦았고, 석가문불이 출세할 때 모두 도를 이루었다. 지금 한 왕이 도를 이룬 인연을 말하겠다. 나라 이름은 반제, 왕 이름은 우달나로 그 나라는 부유하고 백성이 번성하였다. 왕에게는 만 명의 부인이 있었는데 첫 번째 부인은 월명이라 이름하였고 용모가 단정하여 왕이 매우 사랑하였다. 왕이 대회에서 여러 악기를 연주할 때 월명 부인에게 춤추라 명하였는데 월명 부인은 금은과 보배로 옷을 입고 몸에 장식하여 춤이 매우 아름답고 우아하여 군중을 기쁘게 하였다.

왕은 상을 잘 보았는데 부인이 곧 죽을 징조가 나타나 반년을 넘기지 못하고 갑자기 죽을 것을 보고 사랑하는 이를 잃은 슬픔에 괴로워하였다. 월명 부인이 이상히 여겨 묻자 왕은 죽음이 큰 일이라 근심할까 두려워 숨겼다. 부인이 간절히 묻자 왕이 대답하였다. “너의 수명이 짧아 곧 죽을 것이니 사랑하는 마음 때문에 근심하는 것이다.” 월명 부인이 말하였다. “사람은 태어나면 반드시 죽는 것이 세상의 이치이니 어찌 특별히 근심하겠습니까? 만약 깊이 생각한다면 알려주기만 하면 출가하겠습니다.” 왕은 그 말을 좋게 여겨 출가를 허락하였다. 왕은 믿음을 증명하고 과보를 늘리려 서약하며 말했다. “네가 출가하여 계율을 지키고 도를 생각하여 아직 도를 이루지 못하였더라도 반드시 천상에 태어나리니 천상에 태어난 뒤에 다시 내게 와서 출가한 것을 들려주어라.”

월명 부인은 즉시 그 서약을 허락하였다. 이에 여러 비구니를 불러 출가시키려 하였으나 귀중한 것을 버리고 오욕을 끊어내어 여러 차례 문안하고 공경하여 공양하였으나 도업에 방해가 되어 여러 나라를 돌아다녔다.

출가한 지 반년이 지나 계율을 청정히 지키고 도를 부지런히 생각하여 세상에 싫증을 내고 아나함 도에 이르렀다. 한 촌락에서 죽어 곧 색계 천상에 태어났다. 과거 인연을 살펴보니 왕과 깊은 인연이 있어 서약을 지키려 하였다. 왕이 오욕에 빠져 난폭하고 교화하기 어려워 직접 가서 감화시키지 못하니 두려움으로 제압하기로 하였다. 스스로 큰 라차(악귀)로 변하여 털을 세우고 다섯 자 길이의 칼을 들고 왕이 밤에 조용히 누웠을 때 멀지 않은 허공에 나타났다. 왕이 깨닫고 크게 두려워하며 말하였다. “네가 비록 천만 명의 군사를 거느렸어도 지금은 나만 속하니 자유롭지 못하다. 죽음이 다가왔는데 어찌 구원받을 수 있겠는가?”

왕이 대답하였다. “나는 인연이 없으나 오직 내가 지은 선행과 마음의 청정함에 의지하여 선한 곳에서 죽고 태어난다.” 천이 말했다. “그런 인연은 가장 믿을 만하며 다른 이치가 없다.”

왕이 물었다. “너는 무슨 신이기에 나를 크게 두렵게 하였는가?” 천이 대답하였다. “나는 월명 부인이니 왕이 출가하여 욕망을 끊고 색계 천상에 태어나 지금 서약을 지키러 왔다.” 왕이 말했다. “네가 그런 말을 해도 나는 믿지 않는다. 본래 모습을 보여라 그래야 믿겠다.” 천은 즉시 본래 모습인 월명 부인으로 변하여 옷과 장식을 입고 왕 곁에 섰다.

왕이 마음을 내어 잡으려 하자 월명 부인은 생각하였다. “이 사람은 더럽고 부정한 마음이니 가까이하지 말아야겠다.” 하여 즉시 다시 허공으로 올라가 왕에게 법을 설하였다. “이 몸은 무상하여 한순간도 지킬 수 없으며 아침 이슬과 같아 해가 뜨면 사라진다. 무상할 뿐 아니라 몸에 집착한다. 왕이 보지 못하는가? 한창 젊고 아름답던 몸도 늙어 사라지고 오장육부가 쇠퇴하며 눈은 흐려지고 귀는 잘 듣지 못하며 몸은 부패하여 바로 설 곳이 없다. 술을 빚을 때 좋은 맛은 취하고 술지게미는 쓸모없듯이 이 몸은 이미 늙어 탐할 것이 없고 오직 죽음만 있을 뿐이다. 몸이 태어남과 동시에 죽음도 항상 함께한다.

왕이 보지 못하는가? 태중에서 죽고 태어나서 죽고 장년에도 죽고 노년에도 죽는 이 몸은 위태롭고 부서지기 쉬우며 죽음의 도적이 항상 따라다니니 잠시도 믿을 수 없다. 몸과 마음은 불타는 고통이며 세 가지 독(탐욕, 진노, 어리석음)으로 괴로워하고 몸은 춥고 덥고 배고프고 목마름 등 여러 고통이 있으나 싫증을 내지 않고 몸에 집착한다. 궁중의 시녀와 기생, 화려한 색욕과 오욕, 나라의 재물과 아내와 자식 모두 내 것이 아니다. 죽음이 이르렀을 때 아무것도 따라가지 않으며 몸조차 버려지니 하물며 다른 것은 어떠하겠는가? 생사와 근심과 기쁨은 특별할 것이 없다. 어리석고 어둔 자들은 오욕에 미혹되어 생사를 되풀이하며 출구를 알지 못한다. 왕은 지혜로운 자이니 어찌 싫증을 내어 출가하여 도를 구하지 않겠는가?”

왕은 선한 마음이 일어나 출가하기로 허락하였다. 월명 부인은 다시 변하여 “출가한다면 좋은 스승을 구하고 묘한 법을 들으며 법을 받아 닦고 날마다 부지런히 힘써 게으르지 말라.”라고 말하고 사라졌다.

왕은 날이 밝자 태자를 선위하고 오욕을 버리고 가섭연에게 출가하여 도를 닦았다. 당시 사람들은 왕이 큰 영화를 버리고 참된 도를 구함에 많은 신하와 백성이 와서 공양하고 공경하며 문안하여 도업에 방해하였다. 왕은 마가국에 이르러 부처님께서 법을 설하심을 듣고 아라한 도를 얻었다. 모든 근기가 고요하여 구하는 바가 없고, 와가를 들고 왕사성에 들어가 숙식 잔반을 구하여 숲으로 돌아가 풀 위에 앉아 먹었다.

빙사왕이 나들이하다가 그를 만나 숲으로 찾아와 문안하였다. “너는 본래 왕이었는데 출입할 때는 군영을 따르고 종을 치고 북을 울리며 백성과 촌락, 재물과 창고, 진귀한 생계가 자연히 풍부하였다. 지금은 거지 되어 혼자 구걸하니 즐거운가? 도를 그만두고 나라를 반씩 나누어 다스리자.” 도인이 대답하였다. “나는 대국왕이며 촌락이 많다. 지금 어찌 큰 것을 버리고 작은 것을 택하겠는가? 내게 어울리지 않는다.”

빙사왕이 다시 물었다. “너는 본래 좋은 음식을 보배 그릇에 담아 먹었는데 지금은 와가를 들고 잔반을 구걸하니 어렵지 않느냐? 너는 본래 왕이었고 용사와 장수와 호위가 있었는데 오늘은 홀로 다니며 두렵지 않느냐? 너는 깊은 궁전에 있었고 부인과 후비, 기생들이 즐겁게 하였으며 좋은 소리와 아름다운 색으로 귀와 눈을 즐겁게 하였으며 보배 침상에 앉아 고운 이불을 깔았는데 지금은 떠돌아다니며 홀로 숲에 자고 풀 위에 누우니 괴롭지 않느냐?” 도인이 대답하였다. “나는 이로써 만족하여 탐욕이 없다.”

빙사왕이 말했다. “너는 가련한 사람이다!” 도인이 대답하였다. “너야말로 가련한 사람이지 나 아니다. 왜냐하면 너는 오욕에 얽매여 사랑에 끌려 자유롭지 못하나 나는 마음이 고요하고 즐거우며 탐욕 없이 자유롭고 여러 가지 즐거움을 누린다.” 빙사왕에게 법을 설한 뒤 왕은 돌아갔다.

묻기를 “이 네 중생 모두 부처님 도를 좋아하여 보살 삼행을 행하고자 하니 하루 밤낮 행하는 자, 칠일 행하는 자, 평생 행하는 자가 있는데 어느 정도의 복을 얻겠는가?”

대답하기를 “이 질문은 매우 깊어 내가 답할 수 없다. 오직 부처님만이 이 복의 많고 적음을 아신다. 스스로 여래를 버려 알지 못한다. 월지국 왕이 부처님 도를 구하고자 삼십이 탑을 세워 부처님 형상을 공양하였는데 삼십일 탑에 이르러 악인이 왕을 건드리자 왕의 마음이 돌아서 ‘이런 악인은 어찌 구제할 수 있겠는가?’라며 즉시 마음을 돌려 생사를 버리고 열반을 향해 삼십이 부浮屠를 세워 해탈을 구하였다. 이 인연으로 아라한 도를 이루었으니 이 절 이름을 파라티목차라 하였고 이는 진리를 해탈하여 생사를 벗어난 뜻이다. 지금까지 이 절은 이백 년이 채 되지 않았으며 지금도 있다. 나는 또한 보았는데 절마다 좋은 형상이 있다.”

왕이 죽은 뒤 한 사람이 안라수 꽃을 얻었는데 그 빛깔이 금빛 같았다. 그 사람은 좋은 꽃을 머리 장식으로 삼으려 하였으나 스스로 생각하였다. “이 머리는 무상하여 부서지면 여우와 개가 먹고 오물과 함께 섞이니 무슨 소용으로 장식하랴!” 곧 꽃을 가지고 부처님 탑에 들어가 부처님 형상을 보고 마음속으로 ‘이것은 석가모니 부처님의 형상이다.’라고 생각하며 부처님의 공덕을 이어 생각하였다. “부처님은 모든 지혜로운 분이며 대자대비하시고 십력과 사무소외 등 공덕이 있다.”

생각을 마치자 마음이 뜨거워 털이 곤두서서 곧 꽃을 부처님께 올렸다. 부처님께 올린 뒤 ‘비록 부처님께 한 송이 꽃을 공양하면 반드시 큰 보답을 얻는다고 들었으나 그 한도는 알지 못한다.’라며 밖으로 나와 권선하는 도인을 만나 물었다. “한 송이 꽃을 부처님께 뿌리면 어느 정도의 복덕을 얻습니까?”

도인이 대답하였다. “나는 세상을 싫어하고 고통을 버리고 오욕을 끊고 출가하여 계율을 받았으나 경전을 읽지 못하니 이런 깊은 일을 알지 못한다. 경전을 읽고 밝은 사람에게 물어보라.” 곧 경전을 읽는 도인에게 가서 물었더니 “나는 화가로서 들은 바를 그려낼 뿐 천안과 신통력이 없어 선악의 과보를 알지 못한다.”라고 하였다. 곧 좌선하는 도인에게 가서 물으라 하였다. “좌선하는 도인은 육통 아라한이니 반드시 이 일을 알 것이다.”

곧 가서 염불 공덕을 물었다. “마음이 뜨거워 털이 곤두서고 한 송이 꽃을 부처님께 뿌리면 어느 정도의 복덕을 얻습니까?” 아라한이 곧 보고 이 몸을 버리고 차례로 천상과 인간의 복덕을 받으며 한 세대에서 천만억 세대, 일대겁에서 팔만대겁까지 복이 다하지 않으니 과거와 미래를 넘어서도 알지 못한다.

아라한은 스스로 여러 사람에게 추대되어 한 송이 꽃의 과보를 어찌 알지 못하느냐고 말하며 이 사람에게 “잠시 머무르라.” 하고 말한 뒤 화신을 보내 도솔천에 가서 미륵에게 현자의 말을 전하며 과보가 어느 정도인지 물었다. 미륵이 대답하였다. “알 수 없다! 설령 항하사와 같은 수많은 보살이라도 알지 못하며 하물며 나 한 몸이랴! 그 까닭은 부처님께서 무량한 공덕과 좋은 복덕의 밭을 가지셨고 그 안에 여러 가지 과보가 끝이 없기 때문이다. 내가 장차 부처가 되어야만 알 수 있다!”

불설잡장경