불설 유가대교왕경 권 제오  
고서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조역  
상응편방성취품 제팔  

그때 세존 대변조금강여래께서 일체여래의 지륜을 이루는 금강삼매에 들어가셨다. 정에서 나오신 후, 일체 윤내외에서 행하는 모든 법을 설하셨다. 이 유가대교왕경에서 행하는 만다라(만나라)는 본존의 명호와 금강출생의 명칭에 따라 만다라 이름을 짓고, 이어서 재앙을 멈추고 이익을 증장하며 공경하고 사랑하며 복종시키는 법을 행한다. 이때 본존과 여러 보살을 관상하고 염송한 뒤에 이 법을 행한다.

만약 재앙을 멈추는 법을 행할 때에는 불안보살과 존나보살을 의지하고, 증익법을 행할 때에는 보광보살과 백의보살을 의지하며, 공경애법을 행할 때에는 다라보살과 금강쇄보살을 의지하고, 복종법을 행할 때에는 빈미보살과 마마기보살을 의지한다. 또한, 일광보살과 발란나사벌리보살 이 두 보살도 재앙을 제거할 수 있으니, 만약 사람이 이들을 의지하여 염송하면 반드시 성취한다.

이와 같이 여러 보살들은 큰 위력을 갖추어 부처님과 다름없으며, 모든 성취법을 행할 수 있다. 그때 염송자가 신체 재앙을 멈추는 법을 행하고자 할 때에는 각자 본자의 글자를 관상하여 불안보살과 존나보살로 화현시키고, 상호 원만하며 모든 장엄을 갖추고 손에 감로군지와 염주를 들며, 감로군지로 재앙받는 사람의 머리 위에 뿌려 마치 스스로 청량하여 모든 열고통을 없애는 것과 같다.

염송자는 자신의 몸에 곧장 편조여래가 비추는 것을 상상하며, 모든 재앙을 잘 멈추고 제거한다. 다음으로 증익법을 행할 때에는 아차리는 자신을 보생여래로 관상하여 몸이 금색이며 크고 원만함을 생각하고, 보광보살과 백의보살도 금색으로 하여 손에 보배를 들고 연꽃을 잡으며 감로우와 보배 비를 내려 최고의 증익법을 행한다.

다음으로 공경애법을 행할 때에는 염송자가 무량수불을 관상하여 몸이 적색이며 크고 원만함을 생각하고, 다라보살과 금강쇄보살도 몸이 적색이며 손에 권속과 금강갈고리를 들고 사람으로 하여금 공경하고 사랑하게 하며, 갈고리와 권속으로 끌어당겨 이 법에 따라 빠르게 공경과 애정을 얻는다.

다음으로 재앙을 멈추는 법을 행할 때에는 염송자가 일광보살과 발란나사벌리보살을 관상하여 온 우주에 감로우 비를 내리게 하여 재앙과 장애를 소멸시킨다.

다음으로 복종법을 행할 때에는 염송자가 먼저 ‘훔(吽)’ 글자를 생각하여 불공성취불로 화현시키고, 몸이 녹색이며 크고 원만하며, 빈미보살과 마마기보살도 몸이 녹색이며 온몸에 금강광명을 두르고 큰 분노상을 나타내어 대천화(火)를 내리며 복종받는 사람의 몸을 태워 놀라게 한다. 이와 같이 법상에 따라 관상하면 찰나 사이에 복종받는 사람의 몸이 손상되어 소멸에 이른다.

또한, 살타금강 등 네 보살은 중생과 함께 관정(灌頂)법을 행할 수 있으며, 16대 보살이 최상 만다라에서 모든 성취법을 행할 수 있다. 또한 여러 대명왕도 법에 따라 관상하여 복종법을 행할 수 있다.

다음으로 외복종법을 행할 때에는 염송자가 복종할 사람의 발 아래 흙과 강 양안의 흙, 시체의 재와 옷을 모아 카라모타라(朅囉母怛囉)와 섞어 진흙을 만들어 복종할 사람의 형상을 만든다. 이어 겨자씨, 독약, 소금, 민모타라 등을 섞어 그 형상의 몸에 바르고, 그 형상의 마음이 혼란하여 바람에 날려 허공에 떠도는 것을 관상한다. 금강갈고리로 갈고리를 걸고 권속으로 묶으며, 복종할 사람의 이름을 부르고 뼈도리(骨朵)로 때리며 가시침으로 온몸을 찌른다. 사람의 뼈로 말뚝을 만들거나 구니라목(木橛)을 만들어 복종할 사람의 형상의 머리, 이마, 팔, 가슴, 목 다섯 곳에 박는다. 그리고 날카로운 칼로 발에서부터 절단하고, 목마(木柴)를 태워 큰 분노상을 나타내며 잘라낸 형상을 불 속에 넣어 호마(火供)를 행한다.

이 법을 행할 때는 밤중이나 한낮에 하며, 복종받는 사람은 부처님의 성력이 있어도 구원받지 못하며 하늘도 구원하지 못한다.

다음으로 내복종법을 행할 때에는 염송자가 법에 따라 먼저 복종할 사람의 보호를 해제하고, 여러 천명왕이 분노상을 나타내며 칼, 지팡이, 금강저, 절구, 권속, 수레바퀴, 활, 화살 등을 들고 명왕 권속으로 복종받는 사람을 묶어 남쪽으로 끌고 가며, 그 행로 중에 명왕이 금강저로 때려 놀라게 한다. 이어 날카로운 칼로 그 사람의 배를 갈라 장과 위를 꺼내고, 명왕 진언을 염송한다.

진언은 다음과 같다.  
“옴 인 훔 인 바일로 이합라인 차사 일박차 야박차 야이”  
(이하 생략)  

이 진언을 염송한 뒤에는 금강라차 무리들이 까마귀, 여우, 독수리 등으로 변하여 복종받는 사람을 모여 먹으며, 그 사람이 낙타를 타고 바람바퀴 위에서 남쪽으로 가는 것을 관상한다. 명왕이 뒤따라 때리고 던지며 관상하면 복종받는 사람이 빨리 소멸된다.

다음으로 퇴마법을 행할 때에는 염송자가 금강순나명왕의 상응법에 따라 회오리바람에 날리는 나뭇잎에 진언과 복종할 사람의 이름을 적고, 그 사람의 발 아래 흙과 함께 두어 밟으며 본존 진언을 염송하면 빠르게 퇴마된다. 제석천도 구원하지 못하며 하물며 범인들이랴.

또 다른 퇴마법으로는 염송자가 수호여우 날개에 진언과 복종할 사람의 이름을 적고, 정행 바라문 머리카락으로 감은 뒤 진언을 염송하여 땅에 비밀리에 묻는다. 이어 두 대명왕이 그곳에서 때리고, ‘훔’ 글자가 미세한 금강저로 변하여 복종받는 사람의 몸에 들어가 가르마저가 되어 큰 불꽃으로 때려 몸과 팔다리를 모두 말라붙게 한다. 또한 여러 금강나기들이 와서 복종받는 사람의 몸과 피를 핥는다. 이와 같이 법을 행하면 빠르게 퇴마되며, 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 바일로 이합나기 아목가사라 칙타 이합아인 가리사 이합야 훔 인 빠차 반음”  
(이하 생략)  

이 진언을 염송한 뒤 법에 따라 복종받는 사람은 몸이 말라 죽음에 이른다.

다음으로 강우법을 행할 때에는 염송자가 서북쪽 모퉁이에 가서 향수로 사방 만다라를 바르고, 향을 칠해 일곱 점을 별 모양으로 찍고 깨끗한 그릇으로 덮는다. 염송자는 만다라의 일곱 점에 향을 바르고 팔각 수미산으로 변하게 하며, 금강저가 둘러싸고 가득 채운다. ‘야’ 글자가 큰 바람바퀴로 변하여 고요히 움직이지 않음을 관상한다. 이와 같이 법에 따라 큰 비를 내리게 한다.

다음으로 강우법을 행할 때에는 염송자가 팔엽 연꽃 위에 팔대룡왕을 관상한다. 이들은 아난다룡왕, 구리거룡왕, 발수기룡왕, 달차거룡왕, 마하발나마룡왕, 갈리구차거룡왕, 상가발라룡왕, 발나마룡왕이다. 각룡왕은 법에 따라 색상과 장엄, 들고 잡는 것 등을 하나하나 관상한 뒤 밤중에 사거리 길로 가서 향수를 왼쪽 엄지손가락으로 사방 만다라에 바르고 네 모퉁이에 금강갈고리를 그린다. 염송자는 만다라 앞에 앉아 팔대룡왕과 진언을 이름과 함께 염송한다. 이와 같이 법에 따라 큰 비를 내린다.

다음으로 강우법을 행할 때에는 염송자가 앞의 팔엽 연꽃 위에 팔대룡왕을 관상하고, 연꽃 중심에 큰 분노명왕을 관상한다. 몸에서 빛이 강렬하게 나며 금빛 날개 달린 새로 변하여 여러 용왕을 쫓는다. 염송자는 ‘훔 훔’ 글자와 용왕 진언을 염송하며 이와 같이 관상하면 반드시 큰 비가 내린다.

다음으로 지우법(비를 멈추는 법)을 행할 때에는 염송자가 자신의 몸을 삼매화(火)로 관상하고, 미간에 부동존명왕을 화생하여 온몸에 불꽃과 빛이 태양 같고 대변조여래와 같으며, 여섯 팔을 갖추고 오른손에는 칼, 금강저, 화살을 들고 왼손에는 수레바퀴, 권속, 활, 화살을 든다. 이어 여러 명왕과 수레, 칼, 권속, 활, 화살, 금강저를 비처럼 온 하늘에 가득 내리는 것을 관상하며 본존 진언을 염송한다. 이와 같이 법에 따라 큰 비가 곧 멈추고 마귀와 두려움이 사라진다.

다음으로 마귀와 두려움을 제거하는 법을 행할 때에는 염송자가 나로루디라와 정토를 합하여 마귀 원수 형상을 만들고, 말뚝 진언을 21번 염송하며, 일광보살 법에 따라 빈나야가를 관상하여 복종받는 사람의 입에 들어가 절구로 때린다. 이어 절구 진언을 염송한다.

진언은 다음과 같다.  
“옴 인 송바일로 이합 일모살인 나조란타 이합 야 이나오위긴낭 이합 인 훔 인 빠차 반음 삼”  
(이하 생략)  

이와 같이 법에 따라 염송하면 한 순간에 마귀가 스스로 두려워하여 물러가 달아난다.

다음으로 강우법을 행할 때에는 염송자가 제석천을 관상한다. 제석천은 세 얼굴과 네 팔을 갖추고 몸은 달빛 같으며, 여덟 몸과 천 개의 머리를 가진 흰 코끼리를 탄다. 그 코끼리는 천 개의 눈과 천 개의 이빨을 갖추고 오른손에 금강저를 들고 왼손에는 종을 허리에 매단다. 모습이 원만하며 큰 부귀의 상을 짓고, 사천녀가 허공에 둘러싸여 중생을 이롭게 하려고 감로우를 내리려 하며 용들에게 말한다. “너희는 빨리 비를 내려라.” 이어 금빛 날개 달린 새가 여러 용왕을 쫓아 부리로 쪼아 감로우를 내리게 한다. 염송자는 다음 진언을 염송한다.

진언은 다음과 같다.  
“옴 인 바일로 이합 나이라 인 야니리 바 이합 발야니 완희니 이합 만멸미 인 나 인 훔 인”  
(이하 생략)  

이 진언을 염송하면 큰 비가 병에 물 쏟듯 내린다.

다음으로 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 마하 인 수가바일로 이합 디치 훔 인”  
염송자가 이 진언을 염송하면 금강속박을 만들고 법에 따라 관상하여 최고의 이익과 즐거움을 이룬다.

그때 세존 대변조금강여래께서 이 진언과 미묘하고 진실한 법을 관상하고 마음이 크게 기뻐하며 대중을 돌아보시고 큰 지혜로 여러 중생을 조화롭게 제어하셨다. 금강저를 들고 대락삼매에 들어가 정에서 나오신 후, 선선히 편방으로 큰 지혜를 일으키셨다. 두 손을 연꽃처럼 머리 위에 얹고 미간에서 큰 광명을 발하여 몸, 입, 뜻의 삼밀 상을 나타내셨다.

그때 아촉불, 보생불, 무량수불, 불공성취불과 16대 보살 및 일체 대명왕 등이 깊은 법문에 들어가 삼매를 통달하였다. 그때 금강수보살마하살이 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 큰 광명을 내어 중생의 모임을 두루 비추시나이까? 부디 세존께서 우리를 위해 말씀해 주십시오.”

그때 대변조금강여래께서 큰 묘음을 내어 보살들에게 말씀하셨다. “너희는 지금 잘 들으라. 내가 너희를 위해 말하리라. 이 빛의 상은 심오한 비밀 관상 미묘한 법문에 나타나며 큰 이익과 즐거움을 주어 금강대지혜로 보리도를 성취하게 한다.”

그리고 다음 게송을 설하였다.  
“실상 보리는 유무가 아니며, 또한 이도 저도 없고 중도도 없다. 상(相)을 떠나 고요하여 허공과 같으며, 삼세 모든 부처님이 증득하는 바이다. 이제 미묘한 대편방을 말하니, 그로 하여금 보리심과 지혜에 들어가 집착과 버림을 떠나 모든 온(蘊)을 관찰하게 하여 진공의 대도심을 나타낸다. 가장 뛰어난 여래의 삼신불은 진심이 몸에 머무르지 않고 모든 법이 마음에서 생기며, 생긴 모든 법이 곧 보리이다. 비유하건대 환술사는 환심으로 여러 가지 환화법을 지으니, 이와 같이 모두 망상에서 생긴다. 보리심 상도 이와 같다. 금강대지혜는 마음에서 일어나 무상의 보리 인연을 잘 짓는다. 번뇌 의혹이 그 마음을 오염시키나 중생의 근성에 따라 말한다. 나는 어리석은 자가 분별하여 오염과 청정을 나누지 못하고, 사대(四大)의 가합신을 알지 못하며, 무위의 진성을 관상하여 궁극적으로 대보리를 성취한다고 본다.”

그때 대변조금강여래께서 이 게송을 설한 후 금강수보살에게 말씀하셨다. “이와 같은 보리 본성은 청정하나 두 가지 뜻이 있다. 하나는 번뇌와 모든 온이 실체가 없어서 생기지 않음이며, 둘째는 성품이 허공과 같아 사유로 미치지 못함이다. 이 진실한 보리는 모든 부처님이 함께 설하였으며, 사람이 관상하면 곧 대지혜에 머무르고 가르마 성취법을 행할 수 있다.”

부처님께서 금강수보살에게 말씀하셨다. “만약 염송자가 항상 성취법을 닦아도 부지런히 구하나 끝내 얻기 어려우니, 내가 너희를 위해 그 조복법을 설하겠다. 대락 편방으로 빠르게 성취하니, 염송자는 금강갈고리 대보살 법에 의지해야 한다. 금강권과 금강쇄는 큰 힘이 있고, 금강주먹은 매우 날카로우며, 금강말뚝은 파괴할 수 있고, 금강뼈도리는 때릴 수 있으며, 금강고리인은 큰 용맹을 갖추었다. 이와 같은 여러 천신이 보면 모두 두려워하니 이것이 부처님의 삼매이다. 만약 염송자가 법에 따라 관상하고 ‘훔’ 글자를 염송하며 금강갈고리를 발하여 모든 부처님의 마음에 들어가면 이 삼매가 모두 빠르게 온다. 이 법은 부처님과 보살을 청할 수 있으니 하물며 범부 중생이랴.”

그때 염송자가 성취를 구하여 이 복종법을 행할 때에는 금강속박으로 묶고, 금강고리인으로 기결(期剋) 상을 삼으며, 금강견고한 주먹으로 때린다. 또 금강말뚝으로 다섯 곳인 머리, 이마, 목, 가슴, 팔에 박고, 금강뼈도로 그 말뚝을 박는다. 이와 같이 법에 따라 행하면 큰 악마 원수도 빠르게 복종되어 최상의 성취를 얻고 반드시 원만히 이루어져 부처님의 과보인 보리를 곧 증득한다.”

그때 금강수보살 등 모든 대중이 이 비밀 상응 성취법을 듣고 크게 기뻐하며 일제히 “선재다! 선재다! 세존이시여, 이 큰 상응 비밀은 깊고 견고하며 오묘하여 중생을 위해 분별하여 설하셨다.”라고 찬탄하였다.

그리고 다음 게송을 설하였다.  
“선재다, 무상 대무외(大無畏) 대변조금강 대여래여, 진실하고 미묘한 법을 잘 설하시어 모든 중생에게 이익을 주시네. 대력 금강 청정 갈고리는 대지혜 부처님 마음에 들어가 금강 최상승을 성취하고 비밀 무위상을 통달하네. 만약 사람이 법에 따라 부지런히 닦으면 곧 보리과를 원만히 증득하리라.”

금강수보살 등이 이 게송을 설한 후 대변조금강여래께서 금강갈고리 등의 진언을 설하였다.  
“옴 인 바일로 이합 구사아고리사 이합 야 훔 인  
옴 인 바일로 이합 파사만타 훔 인  
옴 인 바일로 이합 고리타리라 이합 야 훔 인  
옴 인 바일로 이합 모사치 이합 의리 이합 인 발야 훔 인”  
(이하 생략)  

이와 같은 금강갈고리 등의 진언은 청정하고 미묘하며 큰 위력을 갖추어 무량한 이익을 주니, 만약 사람이 법에 따라 염송하면 반드시 성취한다. 금강대지혜 중에서 가장 뛰어나며, 사견 등 불법에 어긋나는 자에게는 전하지 말라.

불설 유가대교왕경 호마품 제구  

그때 세존 대변조금강여래께서 다시 일체성취법 의례에 상응하는 금강삼매에 들어가 정에서 나오신 후, 입무성취법을 설하였다. 그때 염송자는 먼저 머리 위에 ‘옴’ 글자를 생각하고, 입에는 ‘아’ 글자를 생각하며, 마음에는 ‘훔’ 글자를 생각한다. 이어 ‘바’ 글자가 바람바퀴로 화현되며, 바퀴 위에 입무하는 자가 있어 세간의 모든 일을 말할 수 있다.

염송자는 공고한 자세를 취하고 존나보살을 관상하며 존나보살 진언을 염송한다.  
“나모살빠타 이합 낭 일삼묘치 삼 이합 멸타 구치 이합 낭 이달(寧+也) 첨신타 이합 삼 옴 인 좌리 오조리 존니 이합 사라 이합 하 이합 마하 이합 위례예 이합 아발라 이합 디하타사 이합 마하 이합 말라빠라 이합 치라 이합 애서바 이합 기리 이합 마하 이합 골루 이합 제설리 이합 와라 이합 아난다마치 이합 사가 이합 살라 이합 부다 이합 아디 이합 아발라 이합 아기리 이합 나리 이합 사가살라 이합 살리바 이합 타타 이합 아디세차 이합 나디세치 이합 디 이합 살리바 이합 네바리 네바리 촐리 촐리 멸리 멸리 수리 수리 용용 아리 이합 헌나 이합 아리 이합 헌나 이합 아리 이합 발야 이합 아리 이합 발야 이합 하라하라 사라사라 마이라야 마이라야 하나하나 마이라야 마이라야 발라발라 나가나가 아리 이합 아리 이합 예 나세차 이합 오 나 이합 니 이합 네바리 이합 사타야 이합 사리바 이합 나가 이합 마네타발라 이합 발라 이합 사타 이합 디 이합 바일로 이합 구니 이합 바일리 이합 바일로 이합 바리 이합 바일로 이합 욕디 이합 바일로 이합 고미니 이합 바일루 이합 니미 이합 리타 이합 치 이합 악차예 이합 구세 이합 야니 이합 갈리 이합 사타 이합 이바니 이합 예 사타 이합 이바니 이합 예 야 이합 살리바 이합 이합 사타 야 이합 사타 야 이합 말리 나 이합 말리 나 야 이합 수사야 수사야 말리 나 이합 야 말리 나 야 수사야 수사야 후 인 훔 인 훔 인 멸리 멸리 멸리 차룡 이합 차룡 이합 옴 인 차리 조리 존니 이합 살리 미 이합 산 야 이합 하”  

아차리가 이 진언을 염송할 때, 금강저를 들고 금강령을 흔들며 금강속박 인을 맺고 인을 움직이면서 ‘옴’ 글자가 마흔두 만다라로 화현되는 것을 관상한다. 만다라 안에는 팔엽 연꽃이 있고, 각 잎마다 ‘아’ 글자가 있으며 연꽃 중심에는 네 개의 ‘훔’ 글자가 있다. 두 기구로 덮어 만다라를 본존이 복종받는 사람을 제압하는 모습으로 관상하며 본 진언을 염송한다. 이어 ‘바’ 글자를 경계로 삼는다. 이와 같이 관상하고 염송하면 일체 중생과 천인까지도 묶어 제압할 수 있다.

다음으로 호마 성취법을 설한다. 그 불화천은 모든 천신을 총섭하며 항상 호마의 진실한 이치를 지키고 여러 가지 일을 잘 행한다. 이 호마는 모든 천신을 제사할 수 있으며 여러 성취를 이룬다. 만약 염송자가 문구가 부족하거나 의례가 완비되지 못해도 이 호마를 행하면 원만히 이루어진다. 그러므로 삼세 모든 부처님과 십방 보살이 모두 호마법을 찬탄한다.

재앙을 멈추고 증익하며 공경애하는 세 가지 호마를 행할 때에는 나무를 마찰하여 불을 일으킨다. 복종 등 호마를 행할 때에는 찬타라사(旃陀羅舍) 중불과 시타림(尸陁林) 내 불을 사용한다.

이 호마로 된 화로는 네 가지 상이 있다. 하나는 둥근 달 모양, 둘은 반달 모양, 셋은 사각형, 넷은 삼각형이다. 이 네 가지 화로 각각에 호마 인법이 있으며, 화로 안에는 수레바퀴, 금강저, 보련화 등의 인상이 놓인다. 화로 밖에는 법에 따라 깃발과 기를 세우고, 화로 오른쪽에는 파디리술루와 여러 용품을 놓고, 주위에 길상초를 깐다. 화로 왼쪽에는 암가수발을 놓고 일체 성취 진언을 염송한다. 암가수를 가하여 손을 깨끗이 하고, 법에 따라 장작을 태워 불화천을 청한다.

청하는 진언은 다음과 같다.  
“옴 인 이계 예 이합 희마하 이합 부다네 이합 발리 시일 티라산타마 이합 기 이합 토 이합 홀티마 이합 하 이합 니에 시명 이합 산 니 희두바라 이합 옴 인 탁이나 이합 예 이합 미 이합 네에 첨신 네에 이합 아 인 미 인 미 하 이합 마하 이합 실리 이합 예 이합 하메 가메 이합 바 이합 하 이합 지수 이합 하 이합 염송자 염송하는 동안 두 손을 합장하고 오른손 엄지를 움직인 뒤 암가수로 왼손을 약간 적셔 불 속에 뿌린다. 곧 다섯 가지 공양을 행하며 동남쪽 모퉁이에서 불화천이 내려오는 것을 상상한다. 그 모습은 몸이 짧고 배가 크며 온몸이 붉은 색이고 네 팔과 네 얼굴에 각각 세 개의 눈이 있으며 보관을 쓰고 머리카락을 늘어뜨리고 불바퀴 위에 앉아 온몸에 가르마 빛을 두른다. 오른손 첫째는 시원인(施願印)을 짓고 둘째는 염주를 들며, 왼손 첫째는 군지를 들고 둘째는 지팡이를 든다. 몸은 여러 보배로 장엄되어 여러 천신과 종속신들이 둘러싼다.”

이와 같이 관상한 뒤 불화천을 호마 화로에 청한다. 그때 아차리는 호마 재료를 세 번 던져 넣고 호마를 행한다. 암가수로 손을 씻고 공양한 뒤 공덕을 돌려 불화천에게 감사하며 원하는 성취법을 말한다. 그리고 호마 불꽃의 선악 상을 분별한다. 만약 불꽃이 흰색이거나 우산 모양, 깃발 모양, 암가수병이 오른쪽으로 도는 모양이면 모두 좋은 상으로 이 법에 적합하다. 아차리가 이 좋은 상을 보면 미묘한 찬가를 염송한다. 찬가를 염송할 때 ‘옴’ 글자를 머리로 하고 ‘사하’ 글자를 꼬리로 하여 범음이 연속되어 맑고 높게 울리면 반드시 법이 성취된다.

재앙을 멈추는 법을 행할 때에는 자비심을 일으키고, 증익법을 행할 때에는 견고하고 물러서지 않는 마음을 일으키며, 공경애법을 행할 때에는 공경애심을 일으키고, 복종법을 행할 때에는 분노상을 나타내어 삼계에 먹히는 마음을 일으킨다.

이와 같이 아차리는 각자 법에 따라 본부 진언을 바르게 염송하고, 여러 가지 광대한 공양을 올리며 호마 의례를 완전히 이해한다. 만약 호마를 행할 때 먼저 수만파디리로 호마를 삼고, 그 뒤 법에 따라 차례로 행하며, 재앙 멈춤, 증익, 공경애 세 가지 법을 행할 때에는 좋은 물건을 호마에 쓰고, 복종법을 행할 때에는 흉악한 물건을 호마에 쓴다.

이와 같이 유가의 비밀법은 관상문을 열어 진실한 실제에 들어가 중생을 이롭게 하는 묘한 도리이다. 그리고 다음 게송을 설하였다.

“어리석고 미혹한 모든 중생은 굳은 마음으로 모든 악을 짓는다. 이와 같은 죄업으로 어떻게 선과를 얻을 수 있겠는가? 그들은 어리석어 이 비밀문에 지혜로운 방편이 없으며 버리고 닦지 않는다. 깊이 외경에 집착하여 망상을 일으키고 어리석어 죄와 복을 분별하지 못한다. 이 법은 본래 청정하여 생멸이 없고, 부처님께서 중생의 지혜를 깨끗이 하기 위해 설하셨다. 사람이 바다를 건너려면 배나 뗏목이 있어야 하듯, 윤회를 건너려면 법배를 타야 한다. 사류에 떠밀려 헤매기 어려우니 법배를 타고 보리의 강가에 이르라. 의혹의 그물을 멀리 떠나 깊은 법을 성취하라. 이것이 여래께서 설하신 도리니 너희는 의심하거나 경솔히 비방하거나 믿지 말라. 생사 바다에 빠져 헤매며 해탈할 때가 없으니 몸과 마음이 고요하고 번뇌에 멀리 떠나라. 몸과 입과 뜻이 상응하여 방편지혜가 나와 나와 내 것이라는 마음을 끊고 모든 지혜를 현증하라.”

불설 유가대교왕경 촉뢰품 제십  

그때 대변조금강여래께서 최상 성취 금강삼매에 들어가 정에서 나오신 후 금강수보살에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라. 내가 지금 일체 삼매 중에서 금강 최상 대삼매 성취법과 이 비밀 성취 진언, 관상, 상응 의례 등을 설하리니, 이는 모든 여래의 금강 신구의 삼밀을 영원히 퇴전하지 않고 성취하게 한다.”

이어 아차리가 앞에 수레바퀴를 놓고 본 진언을 염송한 뒤 편조여래 삼매에 들어가 이 염송과 삼매의 위신력으로 성스러운 수레바퀴를 이루어 땅에서 일으키고 빛이 강렬하며 불안보살 진언을 염송하며 손에 수레바퀴를 들고 찰나에 스스로 편조여래와 같이 변신하여 다름이 없다. 큰 법륜을 돌려 중생을 이롭게 하여 삼승 성도를 향하게 한다.

다음으로 아차리가 앞에 금강저를 놓고 본 진언을 염송한 뒤 아촉여래 삼매에 들어가 이 염송과 삼매의 위신력으로 성스러운 금강저를 이루어 땅에서 일으키고 빛이 강렬하며 손에 금강저를 들고 스스로 아촉여래와 같이 변신하여 다름이 없다. 모든 부처님과 보살이 둘러싸고 금강저를 들고 삼계에 행하며 모든 중생의 마음에 머물러 모든 중생의 원을 이루게 한다.

다음으로 아차리가 앞에 보배를 놓고 본 진언을 염송한 뒤 보생여래 삼매에 들어가 이 염송과 삼매의 위신력으로 성스러운 보배를 이루어 땅에서 일으키고 빛이 강렬하다. 보광보살 진언을 염송하며 손에 보광을 들고 십방을 비추어 스스로 보생여래와 같이 변신하여 다름이 없다. 여의보배를 들고 불국토를 유행하며 큰 보배 비를 내려 모든 중생의 가난과 고통을 없앤다.

다음으로 아차리가 앞에 연꽃을 놓고 본 진언을 염송한 뒤 무량수여래 삼매에 들어가 이 염송과 삼매의 위신력으로 성스러운 꽃을 이루어 땅에서 일으키고 빛이 강렬하다. 백의보살 진언을 염송하며 손에 꽃을 들고 스스로 무량수불과 같이 변신하여 다름이 없다. 극락세계에 머물며 얼굴은 둥근 달과 같고 법의 감로를 베풀어 모든 중생을 이롭게 한다.

다음으로 아차리가 앞에 보검을 놓고 본 진언을 염송한 뒤 불공성취여래 삼매에 들어가 이 염송과 삼매의 위신력으로 성스러운 보검을 이루어 땅에서 일으키고 빛이 강렬하다. 다라보살 진언을 염송하며 손에 검을 들고 스스로 불공성취불과 같이 변신하여 다름이 없다. 달처럼 청량하여 불국토를 유행하며 중생을 이롭게 하고 번뇌를 없앤다.

이와 같이 수레 등 다섯 가지 성스러운 법을 교법에 따라 염송하면 모두 성취한다.

다음으로 세존 대변조금강여래께서 평등주금강삼매에 들어가 정에서 나오신 후 대중을 돌아보시고 묵묵히 머무르셨다. 그때 자씨보살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 아차리가 이 모든 여래의 신구의 뜻 깊은 대유가 교법에서 관정을 받으면 부처님과 보살들은 어떻게 보시겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “자씨여, 그 모든 여래와 보살들은 이 관정받은 아차리를 보리의 진심으로 보며 이심이 없고 이상도 없다. 왜냐하면 관정법이 보리와 하나이기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 지금 잘 들으라. 이 아차리가 가진 십방의 모든 부처님과 보살들이 하루 세 차례 아차리의 처소에 와서 큰 공양을 올리고 부처님과 다름없이 함께 소리 내어 말한다. 이 아차리는 바로 우리 모든 부처님의 부모이자 우리 부처님의 스승이다. 또 선남자여, 십방 세계 모든 부처님께서 설법하실 때 그 모든 여래가 쌓은 삼업의 무량 복덕은 이 아차리의 한 모공의 복덕과 같다. 왜냐하면 이 아차리가 유가 관정을 받은 뒤 모든 부처님의 지혜와 상응하여 진심이 미묘하고 비길 데 없기 때문이다.”

그때 자씨보살이 부처님의 말씀을 듣고 감탄하여 전에 없던 일이라 여기며 부처님 앞에 머물렀다.

그때 아촉여래, 보생여래, 무량수여래, 불공성취여래, 대변조여래 등이 금강아차리 삼매상 금강삼매에 들어가 정에서 나오신 후 모든 여래와 보살들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라. 모든 삼세 부처님이 아차리의 처소에 와서 공경하며 공양한다. 왜냐하면 이 금강아차리는 모든 여래의 지혜의 주인이기 때문이다.”

그때 그 모든 여래와 보살들이 부처님의 말씀을 듣고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 여래의 금강 신구의 삼밀 성취법은 어디에 머무는가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 여래의 금강 신구의 삼밀 성취법은 금강아차리의 신구의 삼밀에 머문다.”

이어 보살들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 금강아차리의 신구의 삼밀은 어디에 머무는가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “허공에 머문다.”

보살이 다시 여쭈었다. “허공은 어디에 머무는가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “금강아차리의 마음에 머문다.”

보살이 다시 여쭈었다. “마음은 어디에 머무는가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음은 본래 상(相)이 없고 머무는 바가 없다.”

그때 보살 등은 부처님의 말씀을 듣고 마음에 희유함을 일으켜 묵묵히 머물렀다.

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다. “이 유가대교에는 열 가지 비밀 진실한 뜻이 있다. 하나는 만다라, 둘은 삼매, 셋은 인상, 넷은 행보, 다섯은 좌위, 여섯은 염송, 일곱은 호마, 여덟은 공양, 아홉은 본사(본사력), 열은 상응이다. 이 열 가지 법은 대지혜에서 생겨나 매우 깊고 비밀스러우며 삼세 모든 부처님이 함께 설하였다. 만약 법을 배우는 제자와 관정을 받은 자가 아차리를 항상 공경하고 존중하며 공양하면, 모든 삼밀 유가의 교법을 스스로 근성에 따라 법에 의지하여 받아 지키고 전하여 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 유가대교를 너희 아차리 등은 믿음이 없고 법을 경솔히 여기며 어리석은 자에게 전하지 말라. 만약 그들에게 전하면 성취하지 못하고 삼매를 깨뜨리며 몸이 상하고 목숨이 다하면 큰 지옥에 떨어진다. 만약 어떤 사람이 이 묘법 감로를 의지하지 않고 정진하며 닦지 않으면 그 사람은 모든 번뇌를 끊지 못할 것이니 하물며 머리와 손발을 버리는 고행을 하랴? 만약 어떤 사람이 이 교법에서 한 가지 법과 행을 따라 염송하여 정통하면 고요히 삼매에 들어 번뇌를 끊고 부처님의 과보를 현증한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 보살과 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인 등 모든 중생이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 유가대교왕경 권 제오  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각(奉勅雕造)