불설불명경 권 제이십이

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “남방의 무량한 부처님들께 귀의해야 한다.

남방의 애조부처님께 귀의하라. 남방의 명칭부처님께 귀의하라.

남방의 신공덕부처님께 귀의하라. 남방의 청정지부처님께 귀의하라.

남방의 보공덕부처님께 귀의하라. 남방의 묘신향부처님께 귀의하라.

남방의 승원부처님께 귀의하라. 남방의 승선부처님께 귀의하라.

남방의 보지부처님께 귀의하라. 남방의 감로위덕부처님께 귀의하라.

남방의 신장부처님께 귀의하라. 남방의 월상승부처님께 귀의하라.

남방의 용보부처님께 귀의하라. 남방의 신찰혜부처님께 귀의하라.

남방의 애실어부처님께 귀의하라. 남방의 우파라향부처님께 귀의하라.

남방의 선단자재부처님께 귀의하라. 남방의 적승부처님께 귀의하라.

남방의 보행부처님께 귀의하라. 남방의 공덕승부처님께 귀의하라.

남방의 대위덕부처님께 귀의하라. 남방의 종류색일부처님께 귀의하라.

남방의 과제과부처님께 귀의하라. 남방의 무량안부처님께 귀의하라.

남방의 참회지부처님께 귀의하라. 남방의 공덕공양부처님께 귀의하라.

남방의 종류성부처님께 귀의하라. 남방의 공덕가락부처님께 귀의하라.

남방의 주청정부처님께 귀의하라. 남방의 묘향부처님께 귀의하라.

남방의 월광부처님께 귀의하라. 남방의 계분부처님께 귀의하라.

남방의 화지부처님께 귀의하라. 남방의 우다마의부처님께 귀의하라.

남방의 불암의부처님께 귀의하라. 남방의 산자재적부처님께 귀의하라.

남방의 적왕부처님께 귀의하라. 남방의 해탈왕부처님께 귀의하라.

남방의 아차미류왕부처님께 귀의하라. 남방의 여의력석거부처님께 귀의하라.

남방의 성아제차부처님께 귀의하라. 남방의 불찬탄세간승부처님께 귀의하라.

남방의 법염부처님께 귀의하라. 남방의 보성숙해탈왕부처님께 귀의하라.

남방의 백보승부처님께 귀의하라. 남방의 법행자재부처님께 귀의하라.

남방의 타라니자재부처님께 귀의하라. 남방의 아난타성부처님께 귀의하라.

남방의 지보왕부처님께 귀의하라. 남방의 미류평등분진왕부처님께 귀의하라.

남방의 지분진부처님께 귀의하라. 남방의 법화통수제부처님께 귀의하라.

남방의 다파니체부처님께 귀의하라. 남방의 아니가타로마승부처님께 귀의하라.

남방의 우다라승법부처님께 귀의하라. 남방의 대지념박부처님께 귀의하라.

남방의 저가지자재일체세간담부처님께 귀의하라.

남방의 견무외부처님께 귀의하라. 남방의 자재작부처님께 귀의하라.

남방의 자재량부처님께 귀의하라. 남방의 여법수행부처님께 귀의하라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 남방에 이와 같은 무량한 부처님들, 여러 성씨와 여러 이름, 여러 부처국토를 보았으니 너희는 진심으로 한 마음으로 귀의해야 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너희는 서방의 무량한 부처님들께 귀의해야 한다.”

“남무아발염파사화부처님께 귀의하라. 남무마애사구성거부처님께 귀의하라.

남무지승증장칭부처님께 귀의하라. 남무사만다파시부처님께 귀의하라.

남무차라비라염화광부처님께 귀의하라. 남무법행연등부처님께 귀의하라.

남무무등승부처님께 귀의하라. 남무지분진칭왕부처님께 귀의하라.

남무범분진묘고성부처님께 귀의하라. 남무파두마시리장안부처님께 귀의하라.

남무아승가염부처님께 귀의하라. 남무천월광명장부처님께 귀의하라.

남무락법행부처님께 귀의하라. 남무마니바타광부처님께 귀의하라.

남무사자광안부처님께 귀의하라. 남무십력생승부처님께 귀의하라.

남무지작부처님께 귀의하라. 남무무변정진강복일체제원부처님께 귀의하라.

남무대승기법부처님께 귀의하라. 남무아무하견부처님께 귀의하라.

남무무변명부처님께 귀의하라. 남무관법지부처님께 귀의하라.

남무무애정진일선사념진왕부처님께 귀의하라.

남무불리타의부처님께 귀의하라. 남무무변견부처님께 귀의하라.

남무지견법부처님께 귀의하라. 남무일체선근종자부처님께 귀의하라.

남무우다지승발행공덕부처님께 귀의하라. 남무지향승부처님께 귀의하라.

남무지상시기왕부처님께 귀의하라. 남무복덕승지거부처님께 귀의하라.

남무불가사의법화후왕부처님께 귀의하라. 남무법청정승부처님께 귀의하라.

남무불가사의미류승부처님께 귀의하라. 남무능개법문부처님께 귀의하라.

남무비루차나법해향왕부처님께 귀의하라. 남무력왕선주법왕부처님께 귀의하라.

남무승력산일체악왕부처님께 귀의하라. 남무견무변락부처님께 귀의하라.

남무선화공덕염화왕부처님께 귀의하라. 남무견피안부처님께 귀의하라.

남무선화장엄부처님께 귀의하라. 남무견락처부처님께 귀의하라.

남무니구율왕승부처님께 귀의하라. 남무묘승부처님께 귀의하라.

남무대력지혜분진왕부처님께 귀의하라. 남무법수제부처님께 귀의하라.

남무견고개성부처님께 귀의하라. 남무일체종지자생승부처님께 귀의하라.

남무입승지자재산부처님께 귀의하라. 남무일체세간득자재유교량승부처님께 귀의하라.

남무진합승부처님께 귀의하라. 남무청정계공덕왕부처님께 귀의하라.

남무파두마산만지다장엄부처님께 귀의하라.

남무일왕부처님께 귀의하라. 남무대다인안은부처님께 귀의하라.

남무이승성공덕부처님께 귀의하라. 남무원견부처님께 귀의하라.

남무력사부처님께 귀의하라. 남무보주마니화부처님께 귀의하라.

남무대해미류부처님께 귀의하라. 남무승왕부처님께 귀의하라.

남무부주부처님께 귀의하라. 남무부공덕부처님께 귀의하라.

남무초원리부왕부처님께 귀의하라. 남무허공행부처님께 귀의하라.

남무무칭부처님께 귀의하라. 남무성산부처님께 귀의하라.

남무불가사의기삼매칭부처님께 귀의하라. 남무제천범왕계두부처님께 귀의하라.

남무시무의왕부처님께 귀의하라. 남무호구왕부처님께 귀의하라.

남무조공덕부처님께 귀의하라. 남무자재안부처님께 귀의하라.

남무지적성취성부처님께 귀의하라. 남무무장애지성취부처님께 귀의하라.

남무설결정의부처님께 귀의하라. 남무장엄법등묘칭부처님께 귀의하라.

남무이보법등부처님께 귀의하라. 남무대염장부처님께 귀의하라.

남무자사자상신장엄부처님께 귀의하라. 남무지보인연장엄부처님께 귀의하라.

남무복제근청정안부처님께 귀의하라. 남무선향수향파두마부처님께 귀의하라.

남무법월부처님께 귀의하라. 남무광대심부처님께 귀의하라.

남무계공덕부처님께 귀의하라. 남무상경부처님께 귀의하라.

남무수순칭부처님께 귀의하라. 남무법자재부처님께 귀의하라.

남무여의장엄부처님께 귀의하라. 남무금장부처님께 귀의하라.

남무신탐부처님께 귀의하라. 남무사묘의견고원부처님께 귀의하라.

남무일체덕륜광부처님께 귀의하라. 남무법후지명부처님께 귀의하라.

남무감로광부처님께 귀의하라. 남무무변장엄부처님께 귀의하라.

남무승복전부처님께 귀의하라. 남무선결정제법장엄부처님께 귀의하라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서방에도 이와 같은 무량무변한 여러 부처님들이 계시니 너희는 진심으로 귀의해야 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너희는 북방의 부처님들께 진심으로 귀의해야 한다.”

“남무승장부처님께 귀의하라. 남무자재장부처님께 귀의하라.

남무무변화룡일구소마왕부처님께 귀의하라. 남무항복제마용맹부처님께 귀의하라.

남무정제마부처님께 귀의하라. 남무법상부처님께 귀의하라.

남무공덕승부처님께 귀의하라. 남무산봉광부처님께 귀의하라.

남무법왕부처님께 귀의하라. 남무보공경등부처님께 귀의하라.

남무지승부처님께 귀의하라. 남무성취여래가부처님께 귀의하라.

남무일체보성취가부처님께 귀의하라. 남무타라니문구결정의부처님께 귀의하라.

남무인자재왕부처님께 귀의하라. 남무성취일체칭부처님께 귀의하라.

남무삼세지전자재부처님께 귀의하라. 남무승귀의공덕선주부처님께 귀의하라.

남무종종마니광부처님께 귀의하라. 남무승공덕부처님께 귀의하라.

남무불공덕부처님께 귀의하라. 남무무여증부처님께 귀의하라.

남무득불안부처님께 귀의하라. 남무수과거불부처님께 귀의하라.

남무대자성취비승부처님께 귀의하라. 남무주지사자지부처님께 귀의하라.

남무무중생주실제왕부처님께 귀의하라. 남무자가법부득성취부처님께 귀의하라.

남무대지장엄신부처님께 귀의하라. 남무지칭부처님께 귀의하라.

남무불법수부처님께 귀의하라. 남무일체중생덕부처님께 귀의하라.

남무과일체법문부처님께 귀의하라. 남무자재인타라부처님께 귀의하라.

남무만족의부처님께 귀의하라. 남무대유리부처님께 귀의하라.

남무보리광명부처님께 귀의하라. 남무불가사의법지광명부처님께 귀의하라.

남무선단불공왕부처님께 귀의하라. 남무불염파두마당부처님께 귀의하라.

남무법재성왕부처님께 귀의하라. 남무택법선지칭부처님께 귀의하라.

남무지만겁부처님께 귀의하라. 남무불안청정분타리부처님께 귀의하라.

남무지자재칭부처님께 귀의하라. 남무단무변의부처님께 귀의하라.

남무중생방편자재왕부처님께 귀의하라. 남무무변각분진무애사유부처님께 귀의하라.

남무법행지선주부처님께 귀의하라. 남무보중생계광부처님께 귀의하라.

남무강복제마력견의부처님께 귀의하라. 남무천왕자재보합왕부처님께 귀의하라.

남무여실수행장부처님께 귀의하라. 남무능생일체환희월견부처님께 귀의하라.

남무대신각신부처님께 귀의하라. 남무종종마니성왕후부처님께 귀의하라.

남무무관왕부처님께 귀의하라. 남무부퇴료용맹부처님께 귀의하라.

남무불국토장엄신부처님께 귀의하라. 남무법성자재부처님께 귀의하라.

남무지근본화당부처님께 귀의하라. 남무화신무칭부처님께 귀의하라.

남무일체용마니장부처님께 귀의하라. 남무법성자재부처님께 귀의하라.

남무법성지견부처님께 귀의하라. 남무법감로사리라부처님께 귀의하라.

남무무변보복덕장부처님께 귀의하라. 남무청정화행부처님께 귀의하라.

남무대법왕화승부처님께 귀의하라. 남무일체진무진장부처님께 귀의하라.

남무화산장부처님께 귀의하라. 남무지허공산부처님께 귀의하라.

남무지력불가파괴부처님께 귀의하라. 남무무칭견고수순지부처님께 귀의하라.

남무무변대해장부처님께 귀의하라. 남무지왕무진칭부처님께 귀의하라.

남무분진심의왕부처님께 귀의하라. 남무자성청정지부처님께 귀의하라.

남무지자재법왕부처님께 귀의하라. 남무승행부처님께 귀의하라.

남무금강견부처님께 귀의하라. 남무법만족수향견부처님께 귀의하라.

남무용월부처님께 귀의하라. 남무인타라위부처님께 귀의하라.

남무무칭왕부처님께 귀의하라. 남무보인타라륜왕부처님께 귀의하라.

남무능생일체중생경칭부처님께 귀의하라. 남무대위덕광명륜왕부처님께 귀의하라.

남무능단일체중생의부처님께 귀의하라. 남무지보법견부처님께 귀의하라.

남무무장애파라부처님께 귀의하라. 남무무구계부처님께 귀의하라.

남무방광명부처님께 귀의하라. 남무산력월장부처님께 귀의하라.

남무심자재왕부처님께 귀의하라. 남무견고무외상수부처님께 귀의하라.

남무견고용맹보부처님께 귀의하라. 남무견고심선주왕부처님께 귀의하라.

남무능파암애왕부처님께 귀의하라. 남무승장부처님께 귀의하라.

남무백성장부처님께 귀의하라. 남무묘련화장부처님께 귀의하라.

남무견평등법신부처님께 귀의하라. 남무중생월부처님께 귀의하라.

남무사자거부처님께 귀의하라. 남무대위덕부처님께 귀의하라.

남무묘성부처님께 귀의하라. 남무무변광부처님께 귀의하라.

남무견애부처님께 귀의하라. 남무대수부처님께 귀의하라.

남무승수부처님께 귀의하라. 남무락성부처님께 귀의하라.

남무견실부처님께 귀의하라. 남무청정칭부처님께 귀의하라.

남무사자혜부처님께 귀의하라. 남무덕성부처님께 귀의하라.

남무수루비향부처님께 귀의하라. 남무전등부처님께 귀의하라.

남무파두마광부처님께 귀의하라. 남무대광부처님께 귀의하라.

남무범성부처님께 귀의하라. 남무무의부처님께 귀의하라.

남무무변세력부처님께 귀의하라. 남무월면부처님께 귀의하라.

남무무변광부처님께 귀의하라. 남무애위덕부처님께 귀의하라.

남무산의부처님께 귀의하라. 남무공덕등부처님께 귀의하라.

남무불장위덕부처님께 귀의하라. 남무무변장부처님께 귀의하라.

남무광명분진왕부처님께 귀의하라. 남무광칭부처님께 귀의하라.

남무원리당부처님께 귀의하라. 남무증장성부처님께 귀의하라.

남무보견부처님께 귀의하라. 남무불가승부처님께 귀의하라.

남무위덕취부처님께 귀의하라. 남무견고보부처님께 귀의하라.

남무마애사칭부처님께 귀의하라. 남무무변색부처님께 귀의하라.

남무대광명부처님께 귀의하라. 남무묘성부처님께 귀의하라.

남무부동보부처님께 귀의하라. 남무무변장엄부처님께 귀의하라.

남무대청정부처님께 귀의하라. 남무위덕취광명부처님께 귀의하라.

남무주지부처님께 귀의하라. 남무금견부처님께 귀의하라.

남무애해탈부처님께 귀의하라. 남무애무외부처님께 귀의하라.

남무감로장부처님께 귀의하라. 남무보관찰부처님께 귀의하라.

남무대수행부처님께 귀의하라. 남무세위덕부처님께 귀의하라.

남무십방공경부처님께 귀의하라. 남무중설부처님께 귀의하라.

남무광명승부처님께 귀의하라. 남무광명장엄부처님께 귀의하라.

남무사자분진부처님께 귀의하라. 남무선견부처님께 귀의하라.

남무감로보부처님께 귀의하라. 남무월광명부처님께 귀의하라.

남무공덕칭부처님께 귀의하라. 남무거근부처님께 귀의하라.

남무청정성부처님께 귀의하라. 남무무장애륜부처님께 귀의하라.

남무감로성부처님께 귀의하라. 남무중생가경부처님께 귀의하라.

남무여의위덕부처님께 귀의하라. 남무무변색부처님께 귀의하라.

남무대력부처님께 귀의하라. 남무쾌장엄부처님께 귀의하라.

남무보조관부처님께 귀의하라. 남무분진덕부처님께 귀의하라.

남무묘색부처님께 귀의하라. 남무칭의부처님께 귀의하라.

남무보장엄부처님께 귀의하라. 남무고광명부처님께 귀의하라.

남무해탈보부처님께 귀의하라. 남무공덕장엄부처님께 귀의하라.

남무필경지부처님께 귀의하라. 남무생계두부처님께 귀의하라.

남무부동지부처님께 귀의하라. 남무행의부처님께 귀의하라.

남무묘색부처님께 귀의하라. 남무실색부처님께 귀의하라.

남무대성부처님께 귀의하라. 남무선사유부처님께 귀의하라.

남무공덕화부처님께 귀의하라. 남무사유세간부처님께 귀의하라.

남무대고광명부처님께 귀의하라. 남무무비유분진부처님께 귀의하라.

남무청정각부처님께 귀의하라. 남무월중부처님께 귀의하라.

남무월등부처님께 귀의하라. 남무무변광부처님께 귀의하라.

남무종종일부처님께 귀의하라. 남무천성부처님께 귀의하라.

남무심청정부처님께 귀의하라. 남무파두마장부처님께 귀의하라.

남무상택지부처님께 귀의하라. 남무사자성부처님께 귀의하라.

남무무변광부처님께 귀의하라. 남무승성부처님께 귀의하라.

남무가락의지광부처님께 귀의하라. 남무공덕광부처님께 귀의하라.

남무자재광부처님께 귀의하라. 남무정엄신부처님께 귀의하라.

남무무탁의부처님께 귀의하라. 남무응위덕부처님께 귀의하라.

남무성취의지부처님께 귀의하라. 남무득대성부처님께 귀의하라.

남무파수타성부처님께 귀의하라. 남무울타광부처님께 귀의하라.

남무결정사유부처님께 귀의하라. 남무살차파산부처님께 귀의하라.

남무오암광명부처님께 귀의하라. 남무비불파위덕부처님께 귀의하라.

남무우다라마타부처님께 귀의하라. 남무야사계두부처님께 귀의하라.

남무공덕청정부처님께 귀의하라. 남무법등부처님께 귀의하라.

남무승공덕부처님께 귀의하라. 남무선하파제애면부처님께 귀의하라.

남무심하보거부처님께 귀의하라. 남무사유중생부처님께 귀의하라.

남무사갈라지부처님께 귀의하라. 남무파두마장부처님께 귀의하라.

남무개선부처님께 귀의하라. 남무사라왕부처님께 귀의하라.

남무수리야광부처님께 귀의하라. 남무보리미부처님께 귀의하라.

남무적제근부처님께 귀의하라. 남무파수광부처님께 귀의하라.

남무분타리광부처님께 귀의하라. 남무미류광부처님께 귀의하라.

남무선타면부처님께 귀의하라. 남무사리타거부처님께 귀의하라.

남무제방안부처님께 귀의하라. 남무법광명부처님께 귀의하라.

남무시라파산나부처님께 귀의하라.

다음으로 십이부존경대장법륜에 예배한다.

십방의 여러 대보살마하살께 공경 예배한다.

남무공덕상엄보살께 귀의하라. 남무범망보살께 귀의하라.

남무보재보살께 귀의하라. 남무무연보살께 귀의하라.

남무엄토보살께 귀의하라. 남무광엄동자보살께 귀의하라.

남무지세보살께 귀의하라. 남무선덕보살께 귀의하라.

남무난승보살께 귀의하라. 남무조명보살께 귀의하라.

남무살타파륜보살께 귀의하라. 남무담무갈보살께 귀의하라.

남무법자재보살께 귀의하라. 남무덕수보살께 귀의하라.

남무불선보살께 귀의하라. 남무덕정보살께 귀의하라.

남무선숙보살께 귀의하라. 남무묘비보살께 귀의하라.

남무불사보살께 귀의하라. 남무정해보살께 귀의하라.

남무선의보살께 귀의하라. 남무현견보살께 귀의하라.

남무보수보살께 귀의하라. 남무희견보살께 귀의하라.

남무명상보살께 귀의하라. 남무심혜보살께 귀의하라.

남무무칭보살께 귀의하라. 남무상선보살께 귀의하라.

남무복전보살께 귀의하라. 남무덕장보살께 귀의하라.

남무월상보살께 귀의하라. 남무주정왕보살께 귀의하라.

남무락실보살께 귀의하라. 남무혜견보살께 귀의하라.

남무등왕보살께 귀의하라. 남무심왕보살께 귀의하라.

남무화왕보살께 귀의하라. 남무묘색보살께 귀의하라.

남무선명보살께 귀의하라. 남무선답보살께 귀의하라.

이와 같은 십방세계의 무량무변한 여러 대보살마하살께 귀의한다.

성문연각 일체현성께 공경 예배한다.

삼보에 예배를 마친 뒤에 다음으로 참회한다.

제자들이여! 진심으로 탐욕의 죄를 참회하라. 경전에 이르기를 ‘오직 탐욕으로 인하여 어리석음의 감옥에 갇혀 생사강을 건너지 못한다.’고 하였다. 중생들이 오온의 인연으로 인하여 옛적부터 생사윤회를 해왔다. 일체 중생들이 한 겁 동안 쌓은 몸과 뼈는 왕사성 비불라산과 같고, 마신 어머니 젖은 사해의 물과 같으며, 몸에서 나온 피도 이보다 많다. 부모와 형제, 육친과 친족들이 죽음을 맞이하여 울며 흘린 눈물은 사해의 얼음과 같다. 그러므로 말하기를 ‘애(愛)가 있으면 생애가 있고, 애가 다하면 멸한다. 그러므로 생사는 탐애를 근본으로 한다.’고 하였다. 그래서 경전에 이르기를 ‘음욕의 죄는 중생으로 하여금 지옥과 아귀의 고통을 받게 하며, 축생에 태어나면 꿩과 원앙 등의 몸을 받게 하고, 인간 중에서는 아내가 불충실하여 뜻대로 가족을 따르지 않는다.’고 하였다. 음욕이 이와 같이 악업이므로, 제자들이여! 오늘 진심으로 머리를 조아리고 부처님께 귀의한다.

남무동방광륜부처님께 귀의하라. 남무남방개광명부처님께 귀의하라.

남무서방습지부처님께 귀의하라. 남무북방대유리부처님께 귀의하라.

남무동남방락련화수부처님께 귀의하라. 남무서남방지혜화합부처님께 귀의하라.

남무서북방무상승존부처님께 귀의하라. 남무동북방안정무구부처님께 귀의하라.

남무하방구족광명부처님께 귀의하라. 남무상방최청정무량당부처님께 귀의하라.

이와 같은 십방 진공계 일체 삼보에 귀의한다.

제자들이여! 무시부터 오늘에 이르기까지 혹은 남의 아내나 첩을 빼앗고 다른 여인을 침범하여 정결을 더럽히고 비구니의 범행을 깨뜨리며, 남의 범행을 파괴하고 악한 마음으로 사악하게 바라보며 말과 행동으로 조롱하고, 혹은 남의 문벌을 부끄러워하며 현명한 이름을 더럽히고, 혹은 남자 다섯 종류의 사람에게 부정한 행위를 일으키는 등, 이와 같은 죄는 무량무변하니 오늘 진심으로 귀의하고 참회한다.

제자들이여! 무시부터 오늘에 이르기까지 혹은 여자 몸을 받아 마음이 들끓는 망아지 같아 항상 방탕하여 한시도 가만히 있지 않고 항상 사악한 마음을 품으며 항상 욕망을 일으키고, 혹은 가람회소에서 마음없이 법을 듣고 눈은 항상 탐욕으로 바라보며, 혹은 욕망으로 사문을 해하며 남자를 해치고 불법을 낳지 않고 음욕을 마음대로 하여 마음이 대해에 떠내려가듯 어둡고 해탈하지 못하며, 혹은 승가의 삼의와 법복을 더럽히고, 혹은 정사와 원우에서 부정한 행위를 하며 서로 탐색하는 등, 이와 같은 죄는 무량무변하니 오늘 부끄러워 진심으로 참회한다.

또한 제자들이여! 무시부터 오늘에 이르기까지 혹은 여자 몸을 받아 항상 음욕을 품고, 혹은 남의 남편을 빼앗아 남편을 미혹시키고, 혹은 부적과 주문으로 다른 여인을 저주하여 병들게 하며, 인생이 복이 적어 사악한 것에 붙잡히고, 여러 병과 귀신이 이로 인해 편리함을 얻어 좋은 의사를 만나지 못해 몸이 죽게 되는 등, 이와 같은 죄는 무량무변하니 오늘 부끄러워 참회하고 진심으로 머리를 조아리고 귀의한다.

또한 제자들이여! 무시부터 오늘에 이르기까지 혹은 눈으로 색을 탐하고 혹은 현황홍록주자 진보장식 등을 사랑하며, 혹은 남녀의 장단흑백과 자세를 생각하여 불법적인 생각을 일으키고, 혹은 귀로 좋은 음성인 궁상현관 기악과 가락과 노래를 탐하며, 혹은 남녀의 음성 언어 울음 웃음의 모습을 생각하여 불법적인 생각을 일으키고, 혹은 코로 명향과 은사와 우란과 울금과 소합을 탐하며, 혹은 혀로 좋은 맛과 신선하고 달고 기름진 것을 탐하며, 중생의 육혈이 사대(四大)를 자양하며 더욱 고통의 근본을 일으키고 불법적인 생각을 일으키며, 혹은 몸으로 화려한 비단과 비취와 견직물과 비단옷과 일체의 고운 옷과 일곱 가지 진귀한 아름다운 옷을 탐하며, 혹은 마음으로 여러 가지 번잡한 생각을 일으켜 법에 어긋나게 하며, 이 여섯 가지 생각으로 죄를 짓는 것이 특히 심하다. 이와 같은 죄는 무량무변하니 오늘 진심으로 십방 부처님과 존귀한 법과 성스러운 중생 앞에 귀의하고 참회한다.

제자들이여! 이 참회로 인하여 음욕 등의 죄로 생긴 공덕을 이어받아 생생세세 자연히 태어나지 않고 태에서 나며, 청정하고 밝고 아름다운 상호와 광명을 지니며, 육정이 밝고 총명하며 분명하여 은혜와 사랑을 깨달아 마치 족쇄와 같음을 알고, 이 육진(六塵)을 환화(幻化)와 같이 보고 오욕의 경계에 확실히 염증을 내어 멸하며, 심지어 꿈속에서도 사악한 생각을 일으키지 않고, 내외의 인연에 영원히 흔들리지 않기를 원한다.

참회의 안근 공덕으로 이 눈으로 십방의 여러 부처님과 보살님의 청정법신을 이상과 차별 없이 철저히 볼 수 있기를 원한다. 참회의 이근 공덕으로 이 귀로 십방의 여러 부처님과 현성들이 설하는 정법을 항상 듣고 가르침을 따라 행할 수 있기를 원한다. 참회의 비근 공덕으로 이 코로 항상 향적이 법위에 들어가는 향기를 맡아 생사에 더러운 냄새를 버릴 수 있기를 원한다. 참회의 설근 공덕으로 이 혀로 항상 법의 기쁨과 선정을 음식으로 삼아 중생의 육혈의 맛을 탐하지 않기를 원한다. 참회의 신근 공덕으로 이 몸이 여래의 옷을 입고 인욕의 갑옷을 입으며, 두려움 없는 자리에 눕고 사선좌에 앉을 수 있기를 원한다. 참회의 의근 공덕으로 이 마음이 십상(十想)을 성취하고 오명(五明)을 통달하며, 깊이 이중 진리인 공과 평등의 이치를 관찰하고, 방편 지혜로 십묘행을 일으켜 법의 흐름에 들어가 매 순간 밝아져 여래의 대무생법인 내공을 나타낼 수 있기를 원한다.”

대승연화보달문답보응사문경

보달이 잠시 전에 구음음지옥에 들어갔다. 구음음지옥이란 무엇인가? 그 지옥은 세로로 삼십유순이나 넓으며, 그 가운데 불길이 흐르고 온 땅에 퍼져 있다. 그 지옥의 네 벽도 위와 다르지 않다. 가운데에는 무수한 죄인이 있고, 옥졸 야차가 손에 철갈고리를 잡고 죄인의 음부를 향해 걸어가 걸고리를 걸어 불을 붙여 가슴과 마음에 넣는다. 마음 위에도 불이 붙고 배와 등도 모두 타버린다. 업보를 갚기 위해 부처님 당시 본 적 있는 여인으로 화신한다.

그 여인을 본 죄인은 불길이 일어나 달아나려 하지만, 그 여인은 몸이 금강철화염처럼 뜨거워 죄인을 껴안으면 죄인을 부수고 다시 입으로 들어가 입술과 몸을 먹고 다 먹으면 다시 살리고 다시 먹는다. 그 여인들이 남자를 사랑하는 마음도 이와 같아 욕망이 불안정하고 욕화가 항상 타오르며, 이와 같은 고통과 괴로움은 참기 어렵다. 이때 죄인들은 아직 뉘우치지 않고 하루 밤낮으로 무량한 고통을 받으며 천 번 죽고 천 번 태어나고 만 번 죽고 만 번 태어난다.

경전에는 무량한 백천만겁 동안에야 벗어난다고 하였다. 나머지 업보로 축생으로 태어나 불결한 벌레가 되고, 이백천 세대 후에 인간으로 태어나 오백 세대 태중에서 죽고 다시 오백 세대 생존하며, 암수 구별이 없고 눈이 바르지 못하며, 가난하고 외롭고 노출되어 수명이 짧으며, 때때로 여자가 다른 남자에게 침범당하거나 스스로 남의 여인을 탐하여 가리거나 막지 못해 자손이 끊어진다.

보달이 마두라차에게 물었다. “이 사문들은 어떤 행위를 하여 이와 같은 죄를 받아 고통을 받는가?” 마두라차가 대답하였다. “이 사문들은 부처님의 청정계율을 지키지 못하여 음욕을 방종하여 육정을 방탕하게 하였기 때문에 이런 죄를 받는다.”

보달은 이를 듣고 슬피 울며 떠났다.

불명경 권 제이십이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)