불설반주삼매경

후한 월지 삼장 지루가찬 역

문사품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력지 가린죽원 가운데 계시어, 대보살과 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 천인, 용, 아수륜, 여러 야차, 가루라, 진타라, 마후력 등 무수한 무리와 함께 한 대회에 모두 앉아 계셨다.

그 때, 발타화 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “원하옵건대 묻고자 하는 바가 있으니, 듣는 이께서 지금 묻겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 네가 원하는 대로 물어라. 지금 내가 네게 말해 주겠다.”

발타화가 부처님께 물었다. “보살이 행해야 할 법은 무엇이며, 어떤 법으로 지혜를 얻어 거대한 바다처럼 만 가지 흐름을 아우를 수 있습니까? 어떻게 행하여 여러 지혜를 널리 통달하여 들은 바를 모두 이해하고 의심하지 않을 수 있습니까? 어떻게 행하여 자신의 전생과 숙명을 알 수 있습니까? 어떻게 행하여 장수할 수 있습니까? 어떻게 행하여 항상 대성가(큰 가문)의 집에 태어나 부모, 형제, 친척, 지인 모두에게 사랑과 존경을 받을 수 있습니까?

어떻게 행하여 단정하고 아름다운 얼굴빛을 얻습니까? 어떻게 얻어 뛰어난 재능으로 여러 사람과 다르게 되어 지혜가 통달하여 모든 것을 포괄합니까? 어떻게 행하여 공덕을 세워 상호가 충만하고 스스로 부처의 위신과 무량한 위력을 이루며 부처의 경계를 이룬 국토를 장엄합니까? 어떻게 행하여 마군을 내리고 원수를 제압합니까? 어떻게 행하여 자유자재하여 원하는 바를 이루고 어긋나지 않습니까?

어떻게 행하여 총지문(모든 것을 총괄하는 문)에 들어갑니까? 어떻게 행하여 신통력을 얻어 여러 부처의 국토를 두루 다닙니까? 어떻게 행하여 사자처럼 용맹하여 두려움이 없고 모든 마군이 움직이지 못하게 합니까? 어떻게 행하여 부처님의 성품을 얻어 여러 경전과 법을 모두 수지하고 완전히 이해하여 잊지 않습니까? 어떻게 행하여 자족하여 아첨하지 않고 세 곳에 집착하지 않습니까?

어떻게 행하여 무애(무장애)를 얻어 보살의 가르침이 부처님의 뜻을 잃지 않습니까? 어떻게 행하여 사람들의 신뢰를 얻습니까? 어떻게 행하여 여덟 가지 음성을 얻어 만억의 음을 낼 수 있습니까? 어떻게 행하여 완전한 상호를 갖춥니까? 어떻게 행하여 철저히 들을 수 있습니까? 어떻게 행하여 도의 눈으로 미래를 볼 수 있습니까? 어떻게 행하여 십력과 바른 진리를 얻습니까?

어떻게 행하여 마음을 한결같이 하여 십방의 여러 부처가 모두 현재 앞에 있는 것을 알 수 있습니까? 어떻게 행하여 네 가지 일의 근본이 무(無)임을 알 수 있습니까? 어떻게 행하여 이 사이에 십방 무수한 부처의 국토와 그 속의 사람, 천인, 용, 귀신, 그리고 움직이는 모든 종류의 선악 귀착을 모두 알 수 있습니까? 이와 같이 묻습니다. 어떻게 행해야 합니까? 부처님께서 말씀해 주시어 모든 의심을 풀어 주소서.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “좋다, 네가 묻는 바가 많고 지나침이 있어 다시 셀 수 없다. 네가 이렇게 물을 수 있는 까닭은 네가 전생에 과거 부처님 시절에 공덕을 쌓아 여러 부처님을 공양하고 경전과 법을 즐겨 지키며 청정한 계율을 행하였으며, 항상 걸식하되 청탁하지 않고 여러 보살의 모임을 많이 이루어 악을 버리도록 가르치고 모든 것을 평등하게 보았으며, 항상 큰 자비와 큰 연민을 베푼 까닭이다. 네 공덕은 다시 셀 수 없다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “십방 여러 부처가 모두 앞에 서서 이 법을 행할 수 있게 하는 삼매가 있으니, 네가 묻는 바를 모두 얻을 수 있다.” 발타화가 부처님께 아뢰었다. “부디 말씀해 주십시오. 지금 부처님께서 말씀하시는 바는 매우 뛰어나고 십방에 편안함을 주며 여러 보살에게 큰 밝은 상을 나타내는 것입니다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “정의 이름을 가진 삼매가 있으니, 보살은 항상 지켜 익혀서 다른 법을 따르지 말아야 하며, 공덕 중에서 가장 으뜸이다.”

행품 제이

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “보살이 이 정을 빨리 얻고자 하면 항상 큰 믿음을 세우고 법에 따라 행하면 얻을 수 있다. 털끝만큼도 의심하지 말라. 이 정의 법은 보살이 여러 행을 초월하는 것이다.

한 생각을 세워 이 법을 믿고,

들은 대로 그 방향을 생각하며,

한 생각으로 모든 생각을 끊어라.

믿음을 굳게 세우고 의심하지 말라.

정진하여 게으르지 말라.

생각하지 말라, 있음과 없음도.

앞으로 나아감도, 물러남도 생각하지 말라.

앞도, 뒤도 생각하지 말라.

왼쪽도, 오른쪽도 생각하지 말라.

없음도, 있음도 생각하지 말라.

멀음도, 가까움도 생각하지 말라.

괴로움도, 가려움도 생각하지 말라.

배고픔도, 목마름도 생각하지 말라.

춥고 더움도 생각하지 말라.

괴로움도 즐거움도 생각하지 말라.

생사도 생각하지 말라.

병도, 죽음도 생각하지 말라.

몸도, 목숨도, 수명도 생각하지 말라.

가난도, 부유도 생각하지 말라.

귀함도, 천함도 생각하지 말라.

색도, 욕망도 생각하지 말라.

작음도, 큼도 생각하지 말라.

길음도, 짧음도 생각하지 말라.

좋음도, 추함도 생각하지 말라.

악도, 선도 생각하지 말라.

진노도, 기쁨도 생각하지 말라.

앉음도, 일어남도 생각하지 말라.

움직임도, 멈춤도 생각하지 말라.

경전도, 법도 생각하지 말라.

옳음도, 그름도 생각하지 말라.

버림도, 취함도 생각하지 말라.

생각도, 식별도 생각하지 말라.

끊음도, 집착도 생각하지 말라.

공도, 실체도 생각하지 말라.

가벼움도, 무거움도 생각하지 말라.

어려움도, 쉬움도 생각하지 말라.

깊음도, 얕음도 생각하지 말라.

넓음도, 좁음도 생각하지 말라.

아버지도, 어머니도 생각하지 말라.

아내도, 자식도 생각하지 말라.

친척도, 먼 친척도 생각하지 말라.

미움도, 사랑도 생각하지 말라.

얻음도, 잃음도 생각하지 말라.

이룸도, 실패도 생각하지 말라.

청정함도, 탁함도 생각하지 말라.

모든 생각을 끊고 한 생각에 머물러,

마음이 흐트러지지 않게 하라.

항상 정진하여 게으르지 말라.

나이 세는 것도, 날 피곤해 하는 것도 말라.

한 생각을 세워 중도에 흐트러지지 말라.

졸음과 잠을 없애고 뜻을 정진하라.

항상 홀로 처소에 머물며 모임을 피하라.

악인을 멀리하고 선한 벗을 가까이 하라.

밝은 스승을 존경하여 부처님처럼 여기라.

뜻을 굳게 잡고 항상 부드럽고 약하게 하며,

모든 것에 평등을 관찰하라.

고향과 친척을 피하고,

애욕을 버리고 청정하게 행하며,

무위행을 실천하라.

모든 욕망을 끊고,

어지러운 생각을 버리고 정을 익혀 행하라.

문혜를 배우되 반드시 선정을 닦아라.

삼독을 제거하고 육입을 멀리하며,

음욕과 색욕을 끊고 여러 감각적 수용을 떠나라.

재물을 탐하지 말고 많이 쌓지 말라.

음식을 알맞게 하고 맛을 탐하지 말라.

생명을 존중하여 함부로 먹지 말라.

옷은 법에 맞게 하고 화려하게 꾸미지 말라.

희롱하지 말고 교만하지 말라.

자만하지 말고 높이 자랑하지 말라.

경전을 설할 때는 법에 따라 하라.

몸을 본래와 같이 여겨 환상과 같이 보라.

음과 경계를 받지 말라.

음은 도둑 같고 네 가지는 뱀과 같으며,

무상하고 헛된 것이다.

무상의 주인인 본래 무(無)를 깨달아라.

인연이 모이고 흩어짐을 모두 알라.

이것을 다 깨달아 본래 무임을 알라.

일체에 자비와 연민을 더하여,

가난한 자를 베풀고 갚지 않는 자를 도우라.

이것이 바로 정이며 보살의 행이다.

지혜의 요체를 이루어 여러 지혜를 일으키는 것이다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 행법을 지키면 곧 삼매를 얻어 현재 여러 부처가 모두 앞에 서 계신다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중 법에 따라 행하고 계율을 완비하며 홀로 처소에 머물러 서방 아미타불을 염하면 지금 현재,

들은 대로 마음에 새기면 이곳에서 천억만 부처의 국토인 수마제라는 나라가 있다. 한 마음으로 염하면 하루 밤낮 혹은 칠일 칠야를 지나 칠일이 지나면 보게 된다. 이는 마치 사람이 꿈속에서 본 것과 같아 낮과 밤을 알지 못하고 안팎을 알지 못하며 어둠 속에 있어 가려져 보지 못하는 것과 같다. 발타화여, 보살은 이렇게 생각해야 한다.

그 때 여러 부처의 국토 경계 가운데 수미산 같은 큰 산이 있고 그 속에 어두운 곳이 있으나 모두 열려 가림이 없으니, 이 보살은 천안으로 철저히 보고 천이로 철저히 듣지 않으며 신통력으로 그 부처의 국토에 가서도 이쪽과 저쪽을 오가며 평생을 보내지 않고 이곳에 앉아 그것을 본다.

마치 사람이 타락한 사리국에서 음녀 수문이라는 이름을 듣고 또 음녀 아반화리, 또 우바환이 음녀가 된 것을 듣지만 그 사람은 이 세 여인을 본 적이 없으니 듣자마자 음욕이 일어나 세 사람이 모두 나력지국에 동시에 생각하며 각기 꿈속에서 그 여자 곁에 가서 함께 잠자고 깨어나 각자 생각하는 것과 같다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “나는 이 세 여인을 비유로 삼았으니 너는 이 일을 사람들에게 설경(경전 설법)으로 삼아 이 지혜를 게을리 하지 않게 하라. 이로써 불퇴전지 무상정진도에 이르리니, 후에 부처가 나면 선각이라 이름하리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 사이 국토에서 아미타불을 염하여 오직 염함으로써 보게 되면 묻는다. ‘어떤 법을 지켜 이 국토에 태어납니까?’ 아미타불이 대답한다. ‘태어나고자 하는 자는 내 이름을 염하여 쉬지 말라. 그러면 반드시 태어날 것이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “오직 염함으로써 가고 태어남에 항상 부처님의 몸을 염하며 삼십이상 팔십종호를 갖추고 거대한 광명이 두루 비추어 단정하고 비길 데 없으며 보살 승가 중에서 설법하나 색이 변하지 않는다. 왜냐하면 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식, 혼령, 땅, 물, 불, 바람, 세간 천상, 상위 범마하범까지도 색이 변하지 않음은 염불로 인해 이 삼매를 얻기 때문이다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 보살 삼매를 누가 증득하는가? 내 제자 마하가섭, 인치타, 수진천자 등 당시 알고 행하여 얻는 자가 증득자이다. 이와 같이 발타화여, 십방 여러 현재 부처를 보고자 하면 한 마음으로 염하여 다른 생각을 일으키지 말라. 그러면 곧 볼 수 있다. 마치 사람이 먼 지방에 가서 고향과 가족 친척을 생각하면 꿈속에서 고향에 돌아가 가족 친척을 만나 기뻐하며 말하는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 부처님의 이름을 듣고 보고자 하면 항상 그 방향을 염하면 곧 볼 수 있다. 마치 비구가 죽은 사람의 뼈를 보고 색이 청색일 때, 백색일 때, 적색일 때, 흑색일 때를 관찰하나 그 색을 가져오는 이는 없으니 이는 마음이 생각하는 바일 뿐이다.

보살도 이와 같이 부처님의 위신력으로 삼매 가운데서 자유롭게 서서 보고자 하는 부처를 곧 볼 수 있다. 왜냐하면 부처의 힘, 삼매의 힘, 본래 공덕의 힘을 지니므로 이 세 가지로 인해 볼 수 있다. 마치 사람이 젊고 단정하여 좋은 옷을 입고 자신의 모습을 보고자 할 때 거울이나 참기름, 맑은 물, 수정 속에 비추어 자신을 보는 것과 같다. 그림자가 밖에서 거울로 들어오는 것이 아니라 참기름, 물, 수정 속에 비추어 자신을 보는 것이다.”

발타화가 말하였다. “그렇지 않습니다. 하늘 중의 하늘이여, 거울, 참기름, 물, 수정이 맑으므로 스스로 그림자를 볼 뿐 그림자가 밖에서 들어오는 것이 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 발타화여, 색이 청정하므로 소유하는 것도 청정하다. 부처를 보고자 하면 곧 보고, 보고 묻고 묻고 답한다. 경전을 듣고 크게 기뻐하며 이렇게 생각한다. ‘부처는 어디서 왔는가? 나는 어디로 가는가?’

스스로 생각하라. ‘부처는 어디서 오지 않았고 나도 어디로 가지 않는다.’ 스스로 생각하라. ‘욕처, 색처, 무색처, 이 세 처는 마음이 만든 것일 뿐이다. 내가 생각하는 것이 곧 보이는 것이다. 마음이 부처를 만들고 마음이 스스로 본다. 마음이 곧 부처의 마음이고 부처의 마음이 나의 몸이다. 마음이 부처를 보고도 마음 스스로 마음을 알지 못하며 마음이 마음을 보지 못한다. 마음에 생각이 일어나면 어리석음이고 생각이 없으면 열반이다. 이 법에는 즐거움이 없다. 만약 생각을 공(空)이라 한다면 아무것도 없다.’ 보살이 삼매에 서면 이와 같이 본다.”

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

마음은 스스로 알지 못하고,

마음이 있어도 마음을 보지 못하니,

마음에 생각 일어나면 어리석음,

생각 없으면 열반이라.

이 법은 견고하지 않고,

항상 생각에 머무르며,

공을 깨달아 보는 이,

모든 생각을 버리길 원한다.

사사품 제삼

보살에게는 네 가지 법이 있어 이 삼매를 빨리 얻는다. 첫째, 믿음이 있어 무너뜨릴 수 없고, 둘째, 정진하여 물러나지 않으며, 셋째, 지혜가 있어 능가할 수 없고, 넷째, 항상 선한 스승과 함께한다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있어 이 삼매를 빨리 얻는다. 첫째, 세간 생각이 없어야 하며 손가락 튕기는 사이 삼 개월 동안 그러해야 한다. 둘째, 삼 개월 동안 잠을 자지 말라. 셋째, 행보할 때 삼 개월 동안 쉬지 말라, 다만 식사할 때와 양 옆은 제외한다. 넷째, 사람들에게 경전을 설할 때 보시를 바라지 말라. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있어 이 삼매를 빨리 얻는다. 첫째, 모임 사람들이 부처님께 이르러야 한다. 둘째, 모임 사람들이 경전을 듣게 해야 한다. 셋째, 시기하지 말라. 넷째, 사람들에게 불도를 가르쳐야 한다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있어 이 삼매를 빨리 얻는다. 첫째, 부처 형상을 만들어 이 삼매를 이루게 한다. 둘째, 좋은 종이에 이 삼매를 써서 지닌다. 셋째, 자만하는 사람에게 부처 도를 가르친다. 넷째, 항상 부처 법을 수호한다. 이것이 네 가지이다.

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

항상 부처 법을 믿고 즐겨하며,

정진하여 깊은 지혜를 깨달아,

널리 퍼뜨려 사람들에게 설하며,

탐욕과 보시 바라지 말라.

뜻이 좋으면 욕망을 떠나,

항상 부처의 위덕을 염하며,

모든 변화를 알고,

과거 부처와 미래 부처를 알며,

현재 사람 가운데 존귀함을 알며,

여러 상호와 여러 가지를 갖추고,

황금빛으로 더럽지 않으며,

견고하고 가르침이 무한한 지혜라.

이 법을 듣고 마음 흐트러지지 말고,

항상 버리고 게으름을 떠나,

남에게 해를 끼치지 말며,

스승을 부처처럼 공경하라.

이 경전을 의심하지 말라,

모든 부처가 찬탄하니,

항상 부처 형상을 세우고,

사람들에게 이 법을 가르쳐,

이와 같이 행하면 삼매를 얻으리라.

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 삼매를 배우고자 하는 자는 스승을 공경하고 시봉하며 부처처럼 여기라. 선한 스승을 부처보다 못하게 여기면 삼매를 얻기 어렵다. 보살이 선한 스승을 공경하며 배우고 삼매를 얻으면 부처의 위신을 지니고 동쪽을 향해 보면 수백 수천만억 부처가 십방에 모두 보인다.

마치 사람이 밤에 별을 보고 매우 많음을 아는 것과 같다. 보살이 현재 여러 부처를 보고자 하면 선한 스승을 공경해야 한다. 스승을 깎아내리지 말라. 보시, 계율, 인욕, 정진, 한 마음을 완비하여 게으르지 말라.”

비유품 제사

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “보살이 이 삼매를 얻고도 정진하지 않으면 마치 보배로 가득 찬 배가 큰 바다를 건너다가 배가 부서져 사람들은 크게 근심하여 보배를 잃을까 걱정하는 것과 같다. 보살이 이 삼매를 듣고 배우지 않으면 모든 천인과 사람들이 슬퍼하며 말하길 ‘우리의 경전 보배를 잃었다’고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “‘삼매경’은 부처님께서 당부하고 칭찬하신 것이다. 이 깊은 삼매를 듣고 배우고 지키지 않으면 어리석은 자이다. 마치 어리석은 사람이 침향을 주어도 받지 않고 더럽다고 하는 것과 같다. 향 주인이 말하길 ‘이것은 침향이다. 더럽다고 하지 말고 맡아보라. 향기와 깨끗함을 알 수 있다.’ 그러나 그 사람은 눈을 감고 맡지도 보지도 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 듣고 받지 않는 자는 어리석은 자와 같다. 세간을 있다고 부르며 공에 들어가지 못하고 무를 모르며 스스로 법대로 한다고 여기면서 오히려 경전을 경박하게 여기며 ‘부처님께도 깊은 경전이 있느냐? 위신도 있느냐?’ 하며 반대로 말한다. ‘세간에도 비구가 있느냐? 아난과 같은 이가 있느냐?’”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 지키는 자들이 서로 모여 ‘이것이 무슨 말인가? 어디서 이런 말을 들었는가? 자기들끼리 모여 만든 경전이지 부처님이 말씀하신 것이 아니다’라고 말한다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “마치 상인이 마니주를 들고 시골 어리석은 자에게 ‘이것이 얼마쯤 하겠느냐?’ 하니, 상인이 말하길 ‘이 구슬을 어둠 속에 두면 그 빛이 어둠 속 보배를 가득 비춘다’고 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 구슬을 모르고 ‘그 값이 소 한 마리와 같겠느냐? 차라리 소 한 마리를 바치겠다. 안 되면 그만두겠다’ 한다. 이와 같이 발타화여, 보살이 이 삼매를 듣고 믿지 않고 반대로 말하는 자는 저 어리석은 자와 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 삼매를 듣고 믿고 받아 지키며 수행하면 사방에서 모두 보호하고 두려움이 없으며 계율을 완비한다. 이것이 고명한 자이다. 지혜가 깊어 사람들에게 널리 퍼뜨리고 서로 가르쳐 이 삼매가 세상에 오래 머물게 해야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자는 전생에 공덕을 쌓지 않고 오히려 자만하며 중상하고 시기하며 탐욕과 명예를 구하고 소란을 피워 깊은 경전을 믿지 않는다. 이 삼매를 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않으며 배우지 않고 오히려 경전을 비방하며 부처님이 말씀하신 것이 아니라고 한다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “지금 내가 너에게 이렇게 말하는 것은 선남자 선여인이 삼천 국토에 보배를 가득 베풀어도 이 삼매를 듣고 믿고 즐기는 복덕보다 못하니 그 복덕이 그보다 뛰어남을 알라.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “내가 말한 바와 다름이 없으니 지금 내가 이 말을 하는 것이다. 내가 말한 삼매에 의심이 있는 자는 뒤에 악한 스승 곁에 머무르라. 선한 스승 곁에 있더라도 그 공덕은 말할 수 없다. 그런 자들은 악한 스승과 함께하며 이 삼매를 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않고 배우지 않는다. 왜냐하면 그 사람은 부처를 적게 알고 지혜가 적어 믿지 않기 때문이다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 삼매를 듣고 비웃거나 비방하지 않고 의심하지 않으며 믿었다가도 믿지 않았다가 하지 않고 기뻐하며 즐거워하고 외우며 배우고 지키는 자는 내가 미리 알고 본다. 그 사람은 한 부처뿐 아니라 백 부처의 공덕을 쌓아 이 삼매를 듣고 배우고 외우고 지키며 하루 밤낮이라도 그 복덕은 셀 수 없다. 스스로 아비달타(아비달마)와 소원을 이루리라.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “내 말을 들어라. 어떤 사람이 한 부처의 국토를 모두 먼지처럼 부수고 한 먼지를 다시 모두 부수면 한 부처의 먼지 수가 많지 않겠느냐?” 발타화가 말하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 하늘 중의 하늘입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 보살이 먼지 하나를 모두 취해 한 부처의 국토에 두고 그 수만큼 부처의 국토를 보배로 가득 공양하면 그 복덕은 조금일 뿐이다. 이 삼매를 듣고 배우고 외우며 남에게 설하고 지키는 복덕은 그보다 셀 수 없이 많다. 하물며 이미 이 삼매를 얻어 완비한 자는 더욱 그러하다.”

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

만약 보살이 여러 덕을 구한다면,

이 삼매를 설하고 행하라.

믿고 즐겨 외우며 의심하지 않는 자,

그 공덕과 복덕은 한이 없다.

한 부처 국토의 세계가,

모두 부서져 먼지가 되어도,

모든 부처 국토보다 많으며,

가득한 보배로 베풀어도,

이 삼매를 듣는 것보다 못하고,

그 공덕과 복덕은 뛰어나다.

비유로 공덕을 말할 수 없다.

너희에게 당부하노니 권장하고 가르쳐,

힘써 정진하여 게으르지 말라.

이 삼매를 외우고 지키는 자는,

이미 백천 부처를 뵈었으며,

가장 큰 두려움이 와도,

이 삼매를 지녀 두려움 없으리라.

이 비구가 이미 나를 뵈었고,

항상 부처를 따라 멀어지지 않으며,

부처님 말씀과 다름없으니,

보살은 항상 그 가르침을 따라,

빨리 정각과 지혜의 바다에 이르리라.

사배품 제오

발타화가 부처님께 아뢰었다. “하늘 중의 하늘이여, 만약 애욕을 버리고 비구가 되어 이 삼매를 들으면 어떻게 배우고 어떻게 지키며 어떻게 행해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “애욕을 버리고 비구가 되어 이 삼매를 배우려면 청정하게 계율을 지켜 털끝만큼도 허물어서는 안 된다. 항상 두려워하며 지옥의 고통을 생각하고 아첨을 멀리하는 것이 청정이다.”

“어떻게 계율이 허물어지는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “색을 구하는 것이다.”

“어떻게 색을 구하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 마음속으로 ‘내가 계율을 지켜 스스로 지킨다. 후세에 태어나 천상이나 차가월왕이 될 것이다’라고 생각하며 즐거워하는 것이 애욕을 구하는 것이며 이것이 계율을 허물음이다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 삼매를 배우고자 하는 자는 청정하게 스스로 지키고 계율을 완비하며 아첨하지 않고 항상 지혜로 칭찬받으며 경전에서 베풀고 정진하며 뜻을 굳게 세우고 믿음을 많이 가지며 권장하고 즐기며 스승을 섬기고 부처처럼 여기면 빨리 삼매를 얻는다. 공경하지 않고 스승을 속이거나 가볍게 여기면 오래 배워도 빨리 잊는다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 보살이 비구, 비구니, 우바새, 우바이를 만나 이 삼매를 들으면 스승을 부처처럼 항상 존경하고 아첨하는 마음을 가져서는 안 된다. 보살은 아첨하는 마음을 가져서는 안 되며 항상 진실하고 즐겁게 홀로 머물며 몸과 목숨을 아끼지 말고 남이 요구하는 것을 바라지 말며 항상 걸식하되 청탁하지 않고 스스로 절도 있게 지키며 필요한 것만 취하고 행보할 때 게으르지 말라. 이와 같이 경전에서 가르치니 이 삼매를 배우려면 이렇게 지켜야 한다.”

발타화가 부처님께 아뢰었다. “하늘 중의 하늘이여, 후세에 게으른 보살이 이 삼매를 듣고도 정진하여 배우지 않으면 어떻게 해야 합니까? 만약 보살이 정진하여 배우고자 하면 우리는 이 경전의 가르침을 따라야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 발타화여, 내가 그들의 기쁨을 돕노라. 과거, 미래, 현재 부처님 모두 기뻐 돕는다.”

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

내가 말한 것을 모두 받아 지키고,

항상 홀로 머물며 공덕 쌓고,

스스로 절도 지키며 모임 피하고,

항상 걸식하되 청탁하지 말라.

법사 공경하여 부처처럼 여기고,

졸음 없애 뜻을 열어 깨달으며,

항상 정진하여 게으르지 말라.

이와 같이 행하는 자는 삼매를 얻으리라.

발타화가 부처님께 아뢰었다. “비구니가 보살도를 구하여 이 삼매를 배우고자 하면 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 이 삼매를 구하면 스스로 높이지 말고 항상 겸손하며 자만하지 말고 시기하지 말며 진노하지 말고 재물과 색욕을 탐하지 말라. 항상 청정하며 몸과 목숨을 아끼지 말고 경전과 법을 즐기며 많이 배우고 음욕, 진노, 어리석음을 버리고 좋은 옷과 구슬을 탐하지 말라. 지혜로운 자에게 칭찬받고 선한 스승을 공경하여 부처처럼 여기며 아첨하는 마음을 가져서는 안 된다.”

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

비구니가 삼매를 구하면,

항상 정진하여 게으르지 말라.

탐욕 마음에 귀 기울이지 말고,

진노와 자만을 버려라.

거만과 희롱하지 말고,

항상 진실하여 한 믿음 세워라.

선한 스승 공경하여 부처처럼 여기면,

이와 같이 행하는 자는 삼매를 얻으리라.

발타화가 부처님께 아뢰었다. “거주자가 도를 닦아 이 삼매를 듣고 배우고자 하면 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “거주자가 이 삼매를 배우려면 오계(다섯 계율)를 견고히 지키고 술을 마시지 말며 남의 술도 마시지 말고 여자와 친밀하지 말며 남에게 가르치지 말고 아내와 자식, 남녀에 대한 애정을 갖지 말며 재물을 탐하지 말라. 항상 집을 떠나 출가자가 되고자 생각하며 팔관재를 지키고 부처님 사원에서 항상 베풀며 베푼 후 ‘내가 복을 받겠다’ 하지 말고 모든 중생을 위해 베풀며 큰 자비로 선한 스승을 공경하고 계율을 지키는 비구를 보면 그 악을 쉽게 말하지 말라. 이렇게 행하면 이 삼매를 배우라.”

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

거주자가 삼매를 배우려면,

오계를 지켜 허물지 말라.

항상 출가자 되려 생각하며,

아내와 자식, 재물과 색욕 탐하지 말라.

팔관재 지키며 부처님 사원에서,

거만하지 말고 남을 업신여기지 말라.

마음에 영욕 없고 원하는 바 없으며,

경전을 행하며 마음에 아첨하지 말라.

탐욕과 인색을 버리고 늘 베풀며,

항상 비구 승가를 공경하라.

한 뜻으로 행하며 게으르지 말라.

이와 같이 행하면 삼매를 배우리라.

발타화가 부처님께 아뢰었다. “우바이(여속)가 이 삼매를 듣고 배우고자 하면 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “우바이가 배우고자 하면 오계를 지키고 스스로 삼귀의하라. 무엇이 삼귀의인가? 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 비구 승가에 귀의하라. 다른 도를 따르지 말고 하늘에 절하지 말며 귀신에게 제사지내지 말고 길흉일을 보지 말며 희롱하지 말고 교만하지 말며 색욕 생각을 갖지 말고 탐욕 마음을 갖지 말라. 항상 베풀고 경전을 즐겨 듣고 힘써 배우며 선한 스승을 공경하고 마음을 항상 간절히 하며 게으름을 부리지 말라. 비구, 비구니가 잘못하면 좌석과 음식으로 대접하라.”

부처님께서 그 때 게송으로 말씀하셨다.

우바이가 삼매를 배우려면,

오계를 지켜 허물지 말라.

선한 스승 섬겨 부처처럼 여기며,

하늘에 절하지 말고 귀신 제사지내지 말라.

살생, 도둑질, 시기심을 버리고,

두 마음으로 싸우지 말라.

인색과 탐욕 버리고 늘 베풀며,

악을 보면 덮고 선을 칭찬하라.

아첨과 음란 버리고,

항상 겸손하며 자만하지 말라.

비구와 비구니 공경하면,

이와 같이 행하는 자는 삼매를 얻으리라.

옹호품 제육

발타화 보살, 나륜나갈 보살, 교일두 보살, 나라타 보살, 수심 보살, 마하수사화 보살, 인치타 보살, 화륜조 보살, 이 여덟 보살이 부처님께서 말씀하신 것을 모두 크게 기뻐하며 오백겁 동안 포육의 옷을 입고 몸을 공양하며 보배를 바쳤다.

부처님께서 아난, 발타화 등 오백인에게 말씀하셨다. “인중의 스승은 항상 정법을 지키며 교화를 따르니 모두 기뻐하고 즐거워하며 마음이 깨끗하고 욕심이 없다.”

그 때 오백인이 모두 두 손을 모아 부처님 앞에 섰다. 발타화가 부처님께 아뢰었다. “보살이 몇 가지를 지키면 빨리 이 삼매를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 가지가 있다. 첫째, 다른 도를 믿지 말라. 둘째, 애욕을 끊어라. 셋째, 청정하게 행하라. 넷째, 탐욕이 없어야 한다. 이것이 네 가지이다. 이렇게 행하는 자는 이번 생에 오백 가지 공덕을 얻는다. 마치 자비심 깊은 비구가 독에 중독되지 않고 칼에 찔리지 않으며 불에 타지 않고 물에 빠지지 않는 것과 같다. 심지어 겁이 다 타도 불 속에 떨어지면 불이 꺼지는 것과 같으니 큰 물이 작은 불을 끄는 것과 같다.

이 삼매를 지키는 보살은 임금이든 도적이든 물과 불이든 용, 야차, 뱀, 사자, 호랑이, 늑대, 맹수, 가시덩굴, 비둘기, 모든 독수리와 귀신이 사람을 괴롭히고 죽이고 옷과 법구를 빼앗으려 해도 이 보살을 해치지 못한다. 다만 숙명으로 인한 것은 예외다. 내가 말한 대로 다르지 않다.

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 지키는 자는 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음이 고통받지 않고 항상 근심하지 않는다. 다만 숙명으로 인한 고통만 있을 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 천인, 용, 신, 아수륜, 야차, 귀신, 가루라, 진타라, 마후력, 인간과 비인간 모두에게 칭찬받고 보호받으며 시봉과 공양을 받으며 존경받아 만나고자 한다. 여러 부처님과 세존도 마찬가지다. 이 보살이 전에 경전을 외우지 못했고 듣지 못한 이 삼매의 위신과 신통을 모두 스스로 얻는다. 낮에 얻지 못하면 밤 꿈속에서 모두 얻는다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 삼매를 지키는 자가 있으면 내가 그 공덕을 말하노니 한 겁이 지나고 또 한 겁이 지나도 다 말할 수 없으니 간략히 그 요체만 말하겠다.”

권조품 제칠

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “보살이 이 삼매 중에 네 가지가 있어 기쁨을 돕는다. 과거 부처님이 이 삼매를 지켜 기쁨을 돕고 스스로 아뇩다라삼먁삼보리와 아비달타 부처님의 지혜를 완비하였다. 지금 현재 십방 무수한 부처님도 이 삼매 중에 네 가지가 있어 기쁨을 돕고 미래에도 이 네 가지로 기쁨을 돕고 내가 모두 기쁨을 돕는다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 삼매 중 네 가지가 기쁨을 돕는 것을 내가 비유로 조금 말하겠다. 사람이 백 세를 살며 쉬지 않고 걸어가는데 그 사람이 바람보다 빠르게 걸어가면 누가 그 길이를 셀 수 있겠는가?”

발타화가 말하였다. “없습니다. 오직 부처님의 제자 사리불과 아비달타 보살만이 셀 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 보살들에게 말하노니, 선남자 선여인이 이 사람이 걸은 곳에 보배를 가득 베풀어도 이 삼매 네 가지가 기쁨을 돕는 것보다 못하니 그 복덕이 베풀기보다 백천만 배 뛰어남을 알라. 이 기쁨 돕는 복덕이 매우 존귀하다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “아주 먼 옛날 셀 수 없는 아승기겁에 사가모제라는 부처님이 계셨다. 정각한 무상한 도를 이루고 천인과 인간을 다스리는 스승이셨다. 그 때 나력지는 넓이 십팔만억 리이고 육백사십만 나라가 모두 풍요롭고 인민이 번성하였다. 큰 나라 이름은 발타화이며 전륜성왕 위시근이 부처님께 가서 예배하고 앉았다.

부처님께서 그 뜻을 아시고 이 삼매를 설하셨다. 왕이 듣고 기뻐하며 보배를 들고 부처님께 흩어 뿌리며 ‘이 공덕으로 십방 사람들이 모두 편안하리라’고 생각하였다. 사가모제 부처님이 열반한 후 위시근 왕이 수명을 다해 다시 자기 집에서 태자로 나서 범마타라라 이름하였다.

그 때 보살 이름은 진보였으며 사부대중을 위해 이 삼매를 설하였다. 범마타라가 듣고 기뻐하며 뛰어올라 보배를 백억이나 흩어 뿌리고 좋은 옷을 공양하며 불도를 구하는 뜻을 내어 천 명과 함께 이 비구가 만든 사문으로 이 삼매를 배우고 천 명과 함께 스승을 섬기며 팔천 세 동안 쉬지 않고 얻었다.

이 삼매를 듣고 네 가지가 기쁨을 돕고 고명한 지혜에 들어갔다. 그 후 육만팔천 부처님을 다시 뵈었으며 일일이 한 부처님 앞에서 이 삼매를 듣고 스스로 부처가 되어 지로위제 등 정각한 무상한 도를 이루고 천인과 인간을 다스리는 스승이 되었다. 그 때 천 비구가 정각을 얻었으며 모두 지로욱침이라 이름하였다. 셀 수 없는 중생이 모두 불도를 구하였다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “누가 이 삼매를 듣고 기쁨을 돕지 않고 배우고 지키며 설하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 지키는 자는 빨리 부처를 얻으며 그 공덕은 셀 수 없다. 하물며 배우고 지키는 자는 백 리, 천 리 떨어져 있어도 구하리니 가까이 있어 구하지 않겠는가? 이 삼매를 듣고 배우고자 하면 스승을 십 년 동안 섬기고 공양하며 존경하여 스승의 은혜를 항상 생각하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너에게 말하는 까닭은 이 삼매를 듣고 사천 리 떨어져 있어도 그 곳에 가서 듣지 못해도 공덕은 셀 수 없기 때문이다. 왜냐하면 전심으로 정진하기 때문이다. 반드시 얻어 스스로 부처가 되리라.”

지성품 제팔

부처님께서 말씀하셨다. “옛날에 사저나마라는 부처님이 계셨다. 정각한 무상한 도를 이루고 천인과 인간을 다스리는 스승이셨다. 그 때 비구 이름은 화륜이었다. 그 부처님이 열반한 후 이 비구가 이 삼매를 지켰다. 나는 당시 국왕이자 사리계급으로 꿈에 이 삼매를 듣고 깨어나 곧 비구를 찾아 출가하여 이 삼매를 듣고 스승을 섬기며 삼만육천 세를 지냈으나 마군의 방해가 여러 번 일어나 끝내 듣지 못하였다.”

부처님께 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하노니, 빨리 이 삼매를 얻어 잊지 말고 스승을 잘 섬기며 이 삼매를 지켜 한 겁, 백 겁, 백천 겁이라도 게으르지 말라. 스승을 떠나지 말라. 음식, 의복, 침상, 보배 등 모든 것을 아끼지 말라. 만약 없으면 걸식하여 스승에게 주어야 하며 반드시 이 삼매를 얻고 싫어하지 말라.

항상 스스로 몸을 베풀어 스승에게 공양하라. 보배는 말할 것도 없다. 스승을 섬길 때는 종처럼 섬기라. 이 삼매를 구하는 자는 이렇게 하라. 삼매를 얻으면 항상 스승 은혜를 굳게 생각하라.

이 삼매는 얻기 어렵고 만나기 어렵다. 정성으로 구하여도 백천 겁이라도 듣기만 하여 이름을 얻기 어렵다. 하물며 배우고 정진하지 않는다면 더욱 어렵다. 이 삼매를 얻고 정진하여 가르치는 자는 마치 강가의 모래처럼 많은 부처 국토에 보배를 베푸는 것보다 낫다.”

부처님께서 발타화에게 말씀하셨다. “이 삼매를 배우려는 자가 있으면 기쁨을 돕고 배우고 얻은 자는 부처의 위신을 지니게 하며 이 삼매를 좋은 종이에 써서 부처의 인을 찍고 잘 공양하라.

부처의 인이란 무엇인가? 행하지 말아야 할 것, 탐욕이 없고 구함이 없으며 생각이 없고 집착이 없으며 바라는 것이 없고 향하는 바가 없으며 태어남을 구하지 않고 취하지 않고 돌아보지 않고 머물지 않고 장애가 없고 결박이 없으며 소유가 없고 욕망이 다함이며 태어남도 없고 멸함도 없고 망함도 없고 패함도 없는 도의 요체이며 도의 근본인 인이다. 아라한과 비구가 미치지 못하며 어리석은 자는 더욱 그러하다. 이것이 부처의 인이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 이 삼매를 말할 때 천팔백억의 천인, 아수륜, 귀신, 용, 사람, 팔백 비구가 아라한이 되고 오백 비구니가 아라한이 되며 만 보살이 이 삼매를 얻어 생사에서 벗어나 서며 만이천 보살이 다시 퇴전하지 않는다.”

부처님께 사리불, 목건련 비구, 발타화 등에게 말씀하셨다. “나는 무수한 겁 동안 도를 구하여 지금 부처가 되었으니 이 경전을 당부하여 너희가 배우고 외우며 지켜 잊지 말라. 배우고자 하는 자가 있으면 완전하게 가르쳐라.”

부처님께서 경을 설하심을 마치시니 발타화 보살과 사리불, 목건련 비구, 아난, 여러 천인, 아수륜, 용, 귀신, 사람들이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

불설반주삼매경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)