불타께서 우탠왕에게 왕의 법정론을 설하셨다.

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호를 받고 자색을 하사받았으며, 사공에 추증되고 시호는 대감정이며, 호는 대광지로 대흥선사 삼장 사문 불공이 조를 받들어 번역하였다.

그때 우탠왕은 홀로 한가한 곳에 앉아 고요한 방에서 다음과 같은 마음을 일으켰다. ‘나는 어떻게 하면 여러 제왕들의 참된 과실과 참된 공덕을 알 수 있을까? 만약 안다면 그 과실을 버리고 공덕을 닦을 것이다. 누가 정행이라는 사문으로서 나에게 널리 깨달음을 열어줄 수 있을까?’

오랫동안 생각한 후에 다음과 같이 마음을 내었다. ‘오직 나의 세존이시며 삼계의 대사부로서 일체 지혜를 갖추셨으니, 반드시 여러 왕들의 참된 과실과 참된 공덕을 아실 것이다. 나는 지금 부처님, 세존께 나아가 이 뜻을 여쭙겠다!’

그래서 지금 내가 부처님께 나아왔으니, 오직 여래께서 나를 위하여 깨달음을 열어주시길 바란다. 세존이시여, 여러 왕들의 참된 과실은 무엇이며, 참된 공덕은 무엇입니까?” 하고 청하였다.

그때 세존께서 우탠왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 지금 왕의 과실과 공덕, 왕의 쇠퇴하는 문, 왕이 사랑받을 만한 법과 왕의 사랑받을 법을 일으키는 능력에 대하여 알아야 한다.

어떤 것이 왕의 과실인가? 대왕이여, 왕의 과실은 대략 열 가지가 있으니, 왕이 만약 이와 같은 과실을 이루면 큰 부유한 창고와 큰 신하의 보좌와 큰 군대를 가졌어도 의지할 수 없다.

무엇이 열 가지인가? 첫째, 종성이 높지 못함, 둘째, 자유롭지 못함, 셋째, 성품이 포악하고 사나움, 넷째, 격렬하고 분노가 쉽게 일어남, 다섯째, 은혜와 자비가 박약함, 여섯째, 사악하고 아첨하는 말을 받음, 일곱째, 행하는 바가 옛 선왕의 제도를 따르지 않음, 여덟째, 선법을 돌보지 않음, 아홉째, 옳고 그름, 뛰어남과 못남을 분별하지 못함, 열째, 한결같이 방탕하여 오로지 방일함을 행함.

어떻게 왕의 종성이 높지 못하다 하는가? 이는 천한 신하의 자손으로 태어나 왕위를 잇는 것을 말하니, 이를 종성이 높지 못하다 한다.

어떻게 왕이 자유롭지 못하다 하는가? 이는 제왕이 여러 대신과 보좌관, 관료들에게 제어되어 뜻대로 하지 못하며, 하는 일이 항상 간언과 제약을 받으며, 오묘한 오욕(五欲)에서도 뜻대로 즐기지 못하는 것을 말한다. 이를 왕이 자유롭지 못하다 한다.

어떻게 왕이 성품이 포악하고 사납다 하는가? 이는 제왕이 신하나 다른 사람들이 작은 허물을 범하면 곧바로 얼굴을 마주하고 거친 악한 말을 하며, 고함치고 분노하며 눈살을 찌푸리고 좌천시키며, 대면하지 않고 뒤에서 남을 향해 모함하거나 앞에서 꾸짖는 일을 하거나, 오랫동안 분노를 품거나 오랫동안 분노를 버리지 않는 것을 말한다. 이렇게 대면하여 포악하고 뒤에서 포악한 것을 왕이 성품이 포악하고 사납다 한다.

어떻게 왕이 격렬하고 분노가 쉽게 일어난다 하는가? 이는 국왕이 신하들의 작은 허물이나 약간의 위반을 보면 곧바로 봉록을 삭감하고 부인과 첩을 빼앗으며, 엄한 법으로 형벌을 내리는 것을 말한다. 이를 왕이 격렬하고 분노가 쉽게 일어난다 한다.

어떻게 왕이 은혜와 자비가 박약하다 하는가? 이는 국왕이 신하들이 친근히 시위하더라도 매우 청백하고 선한 마음을 칭찬하면서도 미미한 언사로 위로하며, 상과 봉록, 보상과 공로를 완전하게 베풀지 못하고, 법도에 따르지 않으며 때로는 이미 손상하거나 지체한 후에야 준 것을 말한다. 이를 왕이 은혜와 자비가 박약하다 한다.

어떻게 왕이 사악하고 아첨하는 말을 받는가? 만약 제왕이 신하들이 충성스럽지 않고 정치를 잘하지 못하며, 헌법과 법도를 지키지 않고 은밀히 모략하며 아첨하는 마음과 편당을 이루어 선정을 닦지 않고 현명한 자를 시기한다면, 이런 사람들의 간언을 신뢰하여 국무와 재물, 명성, 선정을 모두 쇠퇴시키는 것을 왕이 사악하고 아첨하는 말을 받는다고 한다.

어떻게 왕이 선왕의 제도를 따르지 않는가? 이는 국왕이 신하들을 살피고 간택하지 못하며, 여러 국사와 법무 중에 부적격자를 임명하고 적격자를 임명하지 않으며, 상을 주어야 할 자를 벌하고 벌해야 할 자를 상주며, 신하들이 대조정에서 토론이 끝나지 않았는데도 발언을 끊고 불경하고 두려워하지 않으며 간언과 다툼을 일으켜 법에 따라 선왕의 명령을 잘 받들지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 선왕의 제도를 따르지 않는다고 한다.

어떻게 왕이 선법을 돌보지 않는가? 이는 국왕이 인과를 믿지 않고 장래의 선악업과 인간과 천상의 과보를 깨닫지 못하며, 감정에 따라 몸과 말과 뜻의 세 가지 악업을 짓고, 때에 맞게 시혜하고 복을 닦으며 재계하고 계율을 배우고 진언과 업 관정 법문을 받지 않으며, 사무량심을 일으켜 널리 구제하지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 선법을 돌보지 않는다고 한다.

어떻게 왕이 옳고 그름, 뛰어남과 못남을 분별하지 못하는가? 이는 국왕이 신하와 보좌관, 관료들을 마음이 뒤틀려 충성과 신뢰, 기술과 지혜의 차별을 잘 알지 못하는 것을 말한다. 알지 못하기 때문에 충성스럽지 않은 자를 충성스럽다고 생각하고, 기술이 없는 자를 기술이 있다고 생각하며, 악한 지혜에게서 선한 지혜를 생각하고, 선한 지혜에게서 악한 지혜를 생각한다.

또 신하들이 나이가 많고 쇠약하여 오랫동안 가까이 시위했으나 권세가 없음을 알고 경애하지 않으며, 봉록과 보상을 주지 않고, 타인에게 모욕을 당해도 돌보지 않는 것을 왕이 옳고 그름, 뛰어남과 못남을 분별하지 못한다고 한다.

어떻게 왕이 한결같이 방탕하고 오로지 방일함을 행하는가? 이는 제왕이 오묘한 오욕에 빠져 한결같이 몰두하여 놀이에 탐닉하며 때때로 경계하고 신중히 행동하며 마땅히 할 일을 하여 신하들을 위로하지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 한결같이 방탕하고 오로지 방일함을 행한다고 한다.

만약 국왕이 이와 같은 열 가지 과실을 이루면, 큰 부유한 창고와 큰 보좌관과 큰 군대를 가졌어도 국경에 자연재해가 닥치고 의지할 수 없다. 대왕이여, 이 열 가지 과실을 알아야 하니, 첫째는 왕의 종성 과실이고 나머지 아홉은 왕 자신의 성품 과실이다.

어떻게 왕의 공덕이라 하는가? 대왕이여, 왕의 공덕은 대략 열 가지가 있으니, 첫째, 종성이 높음, 둘째, 큰 자유를 얻음, 셋째, 성품이 포악하지 않음, 넷째, 분노가 가벼움, 다섯째, 은혜와 자비가 강함, 여섯째, 올바른 말을 받음, 일곱째, 행하는 바가 선왕의 가르침을 잘 따름, 여덟째, 선법을 돌봄, 아홉째, 옳고 그름을 잘 분별함, 열째, 스스로 방탕하지 않고 방일하지 않음.

어떻게 왕의 종성이 높음이라 하는가? 이는 국왕이 선근을 쌓아 큰 원력으로 왕족으로 태어나 국위를 잇고 만백성을 은혜롭게 양육하며 삼보를 깨끗이 믿는 것을 말한다. 이를 왕의 종성이 높음이라 한다.

어떻게 왕이 큰 자유를 얻음이라 하는가? 이는 제왕이 스스로 뜻대로 하며 오묘한 오욕에서 즐거이 놀이하고 마땅히 상을 주고 명령을 내리며 백관에게 명령을 지체 없이 내리는 것을 말한다. 이를 왕이 큰 자유를 얻었다 한다.

어떻게 왕의 성품이 포악하지 않음이라 하는가? 이는 국왕이 신하들이 작은 허물을 범해도 관용하여 곧바로 좌천시키지 않고 거친 말을 하지 않으며 대면하여 분노하지 않고 속으로도 숨기지 않는 것을 말한다. 이를 왕의 성품이 포악하지 않다 한다.

어떻게 왕의 분노가 가벼움이라 하는가? 이는 국왕이 신하들이 큰 허물이나 큰 위반을 하더라도 곧바로 봉록을 삭감하거나 부인과 첩을 빼앗거나 엄한 법으로 형벌하지 않고 허물의 경중에 따라 적절히 용서하는 것을 말한다. 이를 왕의 분노가 가벼움이라 한다.

어떻게 왕이 은혜와 자비가 강함이라 하는가? 이는 국왕이 신하와 친근한 시위자들의 마음이 청백하고 조화로우며, 즉시 올바르고 완전한 언어로 위로하고 상과 공로를 베풀어 손상하거나 지체시키지 않고 고생과 원망을 일으키지 않으며 쉽게 친근해지고 일을 맡기기 쉬운 것을 말한다. 이를 왕이 은혜와 자비가 강하다 한다.

어떻게 왕이 올바른 말을 받음이라 하는가? 이는 국왕이 신하들이 충성스럽고 올바르며 더럽거나 편파되지 않고 법과 법도를 잘 지키며 뜻이 배반하지 않음을 믿고, 이런 사람들의 간언을 신뢰하여 국무와 재물이 모두 성취되고 명성이 널리 퍼져 백성이 모두 기뻐하는 것을 말한다. 이를 왕이 올바른 말을 받는다고 한다.

어떻게 왕이 행하는 바가 선왕의 가르침을 잘 따르는가? 이는 국왕이 신하들을 잘 살피고 간택하여 충성스럽고 능력 있는 자를 임명하고 부적격자는 임명하지 않으며, 상을 주어야 할 자에게 상을 주고 벌해야 할 자에게 벌을 주며, 모든 일을 신중히 생각하고 선택하여 행하며, 신하들이 조정에서 토론할 때 끝까지 발언을 끊지 않고 말을 다한 후 간언과 다툼을 일으켜 왕의 가르침을 잘 받드는 것을 말한다. 이를 왕이 선왕의 가르침을 잘 따른다고 한다.

어떻게 왕이 선법을 돌봄이라 하는가? 이는 제왕이 인과와 선악업, 인간과 천상의 과보를 믿고, 부끄러움을 갖고 몸과 말과 뜻의 세 가지 악행을 짓지 않으며, 때때로 시혜하고 복을 닦고 재계하며 만다라를 세우고 관정법을 받고 호마공양을 하며 사무량심으로 널리 구제하는 것을 말한다. 이를 왕이 선법을 돌본다 한다.

어떻게 왕이 옳고 그름, 뛰어남과 못남을 잘 분별하는가? 이는 국왕이 신하와 보좌관, 백관을 마음이 뒤틀리지 않고 충성과 신뢰, 기술과 지혜의 차별을 잘 알고, 있는 것과 없는 것을 사실대로 알아 없는 자는 가볍게 멀리하고 있는 자는 공경하고 사랑하는 것을 말한다.

또 신하들이 나이 들어 쇠약해도 오랫동안 가까이 시위했으니 권세가 없음을 알더라도 옛 은혜를 생각하여 존경하고 사랑하며 천대하지 않고 봉록과 공로를 차별 없이 나누어 주는 것을 왕이 옳고 그름, 뛰어남과 못남을 잘 분별한다고 한다.

어떻게 왕이 스스로 방탕하지 않고 방일하지 않는가? 이는 제왕이 오묘한 오욕에 빠지지 않고 거만하거나 놀이에 탐닉하지 않으며 항상 경계하고 신중히 행동하여 마땅히 할 일을 하여 신하들을 위로하는 것을 말한다. 이를 왕이 스스로 방탕하지 않고 방일하지 않는다고 한다.

만약 왕이 이와 같은 공덕을 이루면, 부유한 창고와 큰 보좌관과 큰 군대를 갖지 않아도 국경에 자연이 풍요롭고 의지할 만하다. 대왕이여, 이 열 가지 왕의 공덕을 알아야 하니, 첫째는 종성 공덕이라 하고 나머지 아홉은 자신의 성품 공덕이라 한다.

어떻게 왕의 쇠퇴하는 문이라 하는가? 대왕이여, 왕의 쇠퇴하는 문은 대략 다섯 가지가 있으니, 첫째, 신하를 잘 살피지 못함, 둘째, 잘 살피지만 은혜가 없고 은혜가 있어도 때를 맞추지 못함, 셋째, 오로지 방일하여 국사를 생각하지 않음, 넷째, 오로지 방일하여 창고를 지키지 않음, 다섯째, 오로지 방일하여 선법을 닦지 않음. 이 다섯 가지를 모두 왕의 쇠퇴하는 문이라 한다.

어떻게 왕이 신하를 잘 살피지 못하는가? 이는 국왕이 신하들을 잘 살피지 못하고 충성과 기술, 지혜의 차별을 간택하지 못하며 친근한 시위자로 삼아 총애하고 봉록을 후하게 주며 중하게 위임하나, 그 신하들이 맡은 재물이 많이 낭비되고 원수나 악한 친구, 군대에서 먼저 물러나 패배하며 두려워 흩어져 도망가 주인을 그리워하지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 신하를 잘 살피지 못한다고 한다.

어떻게 왕이 잘 살피지만 은혜가 없고 때를 맞추지 못하는가? 이는 국왕이 신하들을 잘 살피고 간택하여 충성과 기술, 지혜를 알면서도 총애하지 않고 재능을 헤아리지 않으며 봉록을 주지 않고 중요한 자리에 위임하지 않는 것을 말한다.

갑자기 위급한 때에 원수나 악한 친구, 군대의 큰 두려움이 닥치면 신하들에게 잠시 총애와 봉록을 주고 위로하니, 신하들이 서로 말하기를 ‘왕이 지금 위급한 인연에 우리에게 잠시 은혜를 베푸는 것이지 오래도록 마음을 두는 것이 아니다’라고 하여, 이 일을 알면 충성과 기술, 지혜가 숨겨져 나타나지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 잘 살피지만 은혜가 없고 때를 맞추지 못한다고 한다.

어떻게 왕이 오로지 방일하여 국사를 생각하지 않는가? 이는 국왕이 화합과 국사에 대해 때때로 홀로 한가한 곳에 있지 않고, 지혜로운 자와 함께 올바르게 생각하고 화합의 방편과 이별 등을 생각하지 않으며 상과 보상, 군대의 일 등 중요한 일을 부지런히 생각하지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 오로지 방일하여 국사를 생각하지 않는다고 한다.

어떻게 왕이 오로지 방일하여 창고를 지키지 않는가? 이는 국왕이 사업을 적게 경영하고 여러 일을 살피지 않으며 왕궁과 창고를 단속하지 않고 국가의 비밀을 부인에게 말하며 사냥과 도박에 재물을 낭비하고 조심하지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 오로지 방일하여 창고를 지키지 않는다고 한다.

어떻게 왕이 오로지 방일하여 선법을 닦지 않는가? 이는 국왕이 세상에 알려진 온화하고 순수하며 총명하고 변론이 뛰어나고 해탈한 사문과 바라문을 가까이하지 않고 예배하고 상담하지 않으며 선과 악, 죄와 무죄, 복과 길상한 법문과 악에서 멀어지는 법문을 듣고도 따르지 않는 것을 말한다. 이를 왕이 오로지 방일하여 선법을 닦지 않는다고 한다.

만약 국왕이 이 다섯 가지 쇠퇴하는 문을 이루면, 이 왕은 현세의 복을 잃고 내생에 인간과 천상의 복을 잃는다. 앞의 네 문은 현세의 복을 쇠퇴시키고 마지막 문은 내생의 복을 쇠퇴시킨다.

어떻게 왕이 사랑받을 만한 법이라 하는가? 대왕이여, 대략 다섯 가지가 있으니, 왕이 사랑받고 즐거워하며 기뻐하고 뜻에 맞는 법이다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 사람들이 존경하고 사랑함, 둘째, 자유롭고 뛰어남, 셋째, 원수를 잘 무찌름, 넷째, 몸을 잘 보살핌, 다섯째, 선행을 잘 닦음. 이 다섯 가지가 왕이 사랑받고 즐거워하며 기뻐하고 뜻에 맞는 법이다.

어떻게 선하게 왕의 사랑받을 법을 일으키는가? 대왕이여, 대략 다섯 가지가 있으니, 첫째, 세상을 은혜롭게 양육함, 둘째, 용맹이 완비됨, 셋째, 권선의 방편이 뛰어남, 넷째, 경계를 바르게 받음, 다섯째, 부지런히 선법을 닦음.

어떻게 왕이 세상을 은혜롭게 양육하는가? 이는 국왕이 본래 만족을 알고 신중하며 탐욕 없이 청정한 법을 이루고, 가진 창고를 힘껏 가난하고 고아한 자에게 베풀며 온화하고 인내하며 자주 올바른 말로 나라를 깨우치고, 신하들이 어쩔 수 없이 범죄할 때는 죄를 헤아려 자비롭게 용서하며 때에 맞게 공정하게 벌하는 것을 말한다. 이를 왕이 올바른 교화법으로 세상을 은혜롭게 양육한다고 한다. 그래서 세상에서 존경받는다.

어떻게 왕이 용맹이 완비되었는가? 이는 국왕이 정신이 흔들리지 않고 무예가 완전하며, 아직 복종하지 않은 자를 복종시키고 이미 복종한 자를 보호하는 것을 말한다. 이를 왕이 용맹이 완비되었다 한다.

어떻게 왕이 권선의 방편이 뛰어난가? 이는 국왕이 모든 좋은 일을 분명히 알고 방편으로 화합하여 강한 무리를 포섭하므로 모든 원수를 무찌르는 것을 말한다.

어떻게 왕이 경계를 바르게 받는가? 이는 국왕이 창고의 증감과 사용을 잘 계획하며 사치하거나 인색하지 않고 평등하게 받아 쓰며 때와 상황에 맞게 신하와 친족, 왕족과 기악인에게 나누어 주며, 병이 들면 알맞은 음식을 먹고 피해야 할 것은 피하며 의사와 음식의 성질을 살펴 먹게 하며, 음식을 다 먹지 않았거나 먹고 설사할 때는 먹지 않고 함께 먹어야 할 것을 혼자 먹지 않으며 맛있는 음식을 나누어 즐겁게 하는 것을 말한다. 이를 왕이 경계를 바르게 받아 몸을 잘 보살핀다 한다.

어떻게 왕이 부지런히 선법을 닦는가? 이는 국왕이 청정한 믿음과 계율, 경청, 버림, 지혜를 갖추어 청정한 믿음으로 내세와 장래의 선악업과 인간과 천상의 과보를 믿으며, 청정한 계율을 받아 연 3대장과 매월 6재일에 살생과 도둑질, 사악한 행위, 거짓말, 음주 등 방일한 곳을 멀리하며, 청정한 경청으로 현세의 업과 장래의 과보를 닦고 덕을 닦아 진보하며 반야의 여러 오묘한 법문을 즐겨 듣고 전념하여 궁극에 통달하며, 청정한 버림으로 인색과 탐욕을 멀리하고 손을 펴서 시혜하며 항상 복을 닦아 완전하고 평등하게 하며, 청정한 지혜로 죄와 무죄, 닦음과 닦지 않음, 뛰어남과 못남을 사실대로 알고 다수의 계행 사문을 가까이하며 사악한 교설자를 멀리하고 세 가지를 잘 아는 것을 말한다. 즉 과보가 원만하고 인재가 원만하며 공덕이 원만하다. 국왕이 제왕의 업을 이어받아 태어난 종족이 총명하고 명석하며 창고와 재물이 낭비되지 않는 것을 말한다. 이를 과보가 원만하다고 한다.

만약 여러 국왕이 권선의 방편을 잘 닦고 항상 성취하며 용맹히 진퇴하고 기술에 능통하면 이를 인재가 원만하다고 한다. 만약 여러 국왕이 정법을 맡아 내궁의 왕자와 대신과 함께 시혜를 닦고 선행을 행하며 재계하고 계율을 받으며 자비의 삼매 문과 최고의 범행을 닦고 자주 호마를 지내어 재앙을 멈추고 이익을 증대하며 만다라를 세우고 관정을 완전히 받아 이를 공덕이 원만하다고 한다. 만약 이렇게 행하면 청정한 지혜를 갖추었다 한다.

또한 대왕이여, 내가 이미 간략히 왕의 과실과 공덕, 왕의 쇠퇴하는 문, 왕이 사랑받을 법과 왕의 사랑받을 법을 일으키는 능력을 설하였다.

그러므로 대왕이여, 매일 아침 조정에서 이 비밀스러운 왕의 가르침을 읽거나 외우고 이에 따라 닦으면 곧 성왕이요 법왕이라 하리니, 모든 부처와 보살, 천룡팔부가 밤낮으로 가호하고 항상 보호하여 세상에 바람과 비가 적절히 오고 병기와 전쟁이 쉬며 여러 나라가 조공하고 복이 무량하며 국토가 평안하고 수명이 길어 모든 이익을 얻고 현세에 안락하리라.

그때 우탠왕은 부처님의 말씀을 듣고 뛰어나게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불타께서 우탠왕에게 왕의 법정론을 설하셨다.

병오년 고려국 대장도감이 명을 받아 새겼다.