불설묘길상최승근본대교경 권중

천서천에서 번역한 경전 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 상서에 따라 번역하였다.

제6분, 다시 말하건대, 염만득가명왕의 근본 17자 대명(大明)인 베다리 비밀심인(秘密心印)은 염만득가 대무외명왕 앞에서 크게 기뻐한다. 이 명을 지닌 자는 금박지(禁縛之地)나 시타림(尸陀林) 등과 같은 곳에서 현전하여 지니고 독송하면 반드시 성취한다. 이 베다리 인법은 염만득가명왕이 스스로 말씀하셨다.

두 손가락을 교차시키고, 두 무명지를 손바닥 안으로 넣으며, 두 검지 손가락은 갈고리 모양으로 굽히고, 두 엄지손가락은 새끼손가락 위에 안치하며, 다시 두 엄지손가락은 거꾸로 펴서 펼친다. 이와 같은 베다리 인법은 진실하여 허위가 없고 큰 위력이 있다.

그때, 명을 지닌 자가 하하부다만라(賀賀部多曼拏羅) 안에서 법에 따라 17자 대명을 독송하고 이 베다리 인을 사용하면 모든 원하는 바를 이룰 수 있다.

이제 분노한 만다라를 말하노니, 앞서 말한 필리두득가만다라(必隸睹得羯咤曼拏羅)와 같으며, 사방과 네 모퉁이를 이루되, 너비는 한 규(肘)로 한정하여 증감하지 않는다. 그 팔방에 각각 불을 지피고, 만다라의 네 문마다 수라(戍攞)를 설치한다. 수라 위에는 각각 필리다만다라(必隸多曼拏羅)를 안치하고, 그 사이에도 필리다를 안치하며, 머리털을 흩뿌리고 다시 필리다만(必隸多鬘)을 설치한다. 이는 앞서 필리두득가만다라 의궤와 같다.

그때 명을 지닌 자는 17자 대명을 만다라 반시(半屍) 위에 상상하여 염만득가명왕이 화하여 나타나는데, 열두 팔과 여섯 얼굴, 여섯 발을 갖추고 온 몸이 타오르는 불꽃 같으며 큰 악상(惡相)을 짓는다. 이와 같이 상상한 뒤, 필리두득가 대명을 향해 향과 꽃으로 공양하고, 마가만사(摩賀滿娑)를 사용해 출생시키되, 육식을 향으로 삼으며 별도의 물건은 의례에 맞지 않다.

그때 명을 지닌 자는 베다리 인을 결하고 향과 꽃으로 공양하며 출생시키고, 다시 만다라 밖 팔방에 등불을 밝히는데, 시타림의 나무 장작이나 나무 꼬치, 마가대라(摩賀帶攞)를 사용하고, 구니라(木尼囉) 나무로 국자를 만들어 만다라 남문에서 호마(護摩)를 일곱 번 행한다. 이렇게 한 뒤 다시 명왕 성취법을 행한다.

그때 명을 지닌 자는 선한 만다라 법만 알면 독송에 정통하지 않아도 성취할 수 있다. 또한 명을 지닌 자는 손상되지 않는 사타(薩埵) 하나를 만다라 남문에 안치하고, 행인은 사타의 마음 위에 베다리 인을 상상하며 곧 명왕 대명을 외운다. 정화된 물로 사타를 목욕시키고 붉은색과 청색 향화로 공양하며 다시 베다리 인을 결한다. 염만득가명왕의 몸에 다섯 부분을 상상하여 스스로 보호하게 한다.

그때 명을 지닌 자는 손에 날카로운 칼을 들고 대무외상(大無畏相)을 짓고 왼발로 사타의 심장을 밟으며 손으로 기극인(期剋印)을 결하고 염만득가명왕 대명을 외운다.

“옴 인 아 인 구루 이합 인디가 염만 달가하낭마타반야 훔 인빠차 반음”

명을 지닌 자가 이 17자 대명을 독송하면 사타의 몸이 점차 진동하며 일어나 큰 악상을 나타내고 멈추지 않고 큰 악성(惡聲)을 낸다. 그때 명을 지닌 자는 들고 있는 칼로 자신의 혈육을 베어 사타에게 알가(閼伽)로 바친다.

그 사타는 명을 지닌 자의 뜻을 알고 알가를 받으면 부다만다라 안에 서서 큰 악상을 나타낸다. 이것이 대명을 독송하는 힘이며, 염만득가 대무외명왕이 의탁하여 현신한 모습이다.

명을 지닌 자가 이 모습을 보고 곧 베다리 인을 결한다. 그때 명왕은 이 본인(本印)을 보고 큰 악상을 멈추며 필리다 상(必隸多相)을 나타내고, 그 후 명을 지닌 자에게 모든 소원하는 바를 성취하게 한다.

그때 명왕은 스스로 몸을 숨기고 사타는 땅에 쓰러져 황금 몸으로 변하며, 동료 세 사람과 함께 자유롭게 향유한다.

이 성취법은 반드시 큰 덕행을 갖춘 자만이 허락받아 행할 수 있다. 덕행이 없으면 이 법을 행하고 동료와 함께 멸망한다. 덕행이 있으나 인법을 잘 알지 못하면 인법도 파괴된다.

덕행이 있고 베다리 심인을 잘 아는 자는 최상의 명왕 아차리(阿闍梨)로서 여래 삼매를 완전히 성취한다.

그때 분노한 명왕이 확실히 나타나 행인에게 모든 소원을 이루게 한다.

다시 대명을 말하노니,

“옴 인낭모 인멸타달리마 이합 승기비약 이합 인아인 이구루 이합 인디가 삼 염만득가 사 하낭 마타 반야 훔 인 와이다 인다 인 구라차 구라차 유인 사바 이합 하인 십이 차타인 고두인 니야 이합 발야저사와 이합 하인”

이는 여래 삼매 베다리 대명인 인칙으로, 명을 지닌 자가 만다라 안에서 베다리 인을 결하고 이 대명을 독송하면 명왕이 확실히 나타나 행인은 대무외상을 짓고 원하는 바를 뜻대로 성취한다.

다시 말하건대, 대명 베다리 인법은 또한 사타 하나를 받아 대삼매로 만다라 안에 안치하고, 행인은 앞서 법에 따라 염만득가명왕 앞이나 만다라 안, 공덕상 앞, 시타림 안, 또는 빈집에서 자의에 따라 행한다.

법에 따라 독송이 정통하면 베다리 인삼매에 의지해 빈집에서 시골(屍骨) 재를 사용하여 하하부다만다라를 만든다. 그 빈집에 다른 사람이 잠시 머물면 이 하하부다만다라를 보고 7일 내에 반드시 파괴된다.

필리두득가만다라 의칙에 따라 차례로 공양을 행하고, 만다라 남문과 북문에서 베다리 대명을 독송하고 본인 인을 결한다. 본 삼매에 따라 흑월 8일에 명을 지닌 자가 안정되어 앉아 대명을 독송하면 해돋이 때에 모든 소원을 성취한다. 이것이 최상 대명구이다.

분노한 명왕이 친히 말씀하시기를 모든 일을 행할 수 있으며 보장인(寶杖印)으로 법을 행하는 것도 마찬가지라고 하셨다.

이와 같이 말한 베다리 인은 중등 성취법이다.

다시 말하건대, 가난한 중생을 위하여 제3 성취법을 설한다.

법에 따라 차례로 행인이 즐거워하는 곳에 수묘(殊妙)한 필리두득가만다라를 그려 그 가운데 베다리 인과 분노한 대명자를 상상하여 선한 상과 기쁨을 짓는다.

곧 베다리 인을 결하고 공양하며 10자 비밀명을 독송하거나 10자 이상 최상 성취를 구하는 자는 이 대명을 독송한다.

“옴 인 아 인 훔 인 두훔 다리 다리 유인 구라차 구라차 사와 이합 하인”

이는 베다리 본심 대명이다.

법에 따라 10락차(十洛叉)를 독송하면 어느 곳에서나 자의로 법을 행해 모두 성취한다.

이 비밀명의 기능은 광대하여 모든 일을 할 수 있다.

다시 말하건대, 염만득가명왕이 설한 대의궤법에 따라 모든 금박지와 귀신을 공경하고 조복하며 살설두루(殺設咄嚕)를 발산하고 투쟁을 멈추게 하며 재앙을 없애고 증익하는 구조(句召)와 환화 등을 의례에 따라 행하면 반드시 성취한다.

그때 명을 지닌 자는 법에 따라 먼저 독송에 정통해야 하며, 그 후 이 베다리 법을 행하면 반드시 성취한다.

또 이 의궤에는 여러 가지가 있으나, 지금 이 성취법은 공작꼬리 백 가지를 사용하여 동녀가 실을 합사하여 공작꼬리를 부채로 만들고, 좋은 구니라 나무로 부채 자루를 만들며 자루 위에 탑을 안치한다.

버드나무 껍질 위에 우황을 써서 베다리를 그려 탑 안에 안치한다.

월식 밤에 강가로 가서 필리두득가만다라를 만든다.

명을 지닌 자는 달이 어두운 곳을 바라보고 대명을 독송하며 월식이 끝날 때까지 왼손으로 부채를 들고 마귀가 방해하지 못하게 하며 공작꼬리가 자연스럽게 따뜻해지고 연기와 불꽃이 점차 일어난다.

부채가 따뜻하면 이것은 성패의 상징이며 모두 명왕이 화한 것이다.

그때 명을 지닌 자는 모든 중생을 위하여 큰 이익을 베풀며 보살과 다름없다.

연기와 불꽃을 보면 그 사람은 소원통(如意通)을 얻어 자신을 숨기고 변신할 수 있으며 천녀의 모습으로 늙지 않고 죽지 않는 지혜를 얻어 천대길상신통을 지니고 하늘을 자유롭게 날며 항상 야차녀의 공경을 받는다.

모든 명천 중에서 가장 으뜸이며 모든 일을 할 수 있고 명왕의 위력으로 화한 것이다.

그때 명을 지닌 자가 적군을 보면 부채를 휘둘러 적군을 멈추게 하여 움직이지 못하게 하며, 호랑이, 늑대, 사자, 독룡, 코끼리 및 모든 귀신을 부채로 휘두르면 모두 금지되어 해를 끼치지 못한다.

부채를 뒤집어 들면 평상시처럼 숨을 수 있다.

다시 말하건대, 최상 베다리 인 비밀안약 성취법을 설한다.

명을 지닌 자는 마가바사(摩賀嚩舍)를 해골 안에 안치하고 일월식 때 이 마가바사를 기름으로 삼아 적마약을 등심지로 삼아 찬타라사(旃陀羅舍) 안에서 불을 켜 등불을 밝힌다.

해골로 이 등불 연기를 모아 하루 밤낮 동안 가피하고 다시 동쇠젓가락으로 가피한 후 젓가락으로 약을 찍어 자신의 눈에 바르고 좌우를 살피면 장애 밖의 모든 색경을 볼 수 있다.

이는 천안과 다름없으며 물로 눈을 씻으면 평상시와 같다.

이것을 최상 안약 성취법이라 한다.

다시 말하건대, 귀신 성취법을 설한다.

아리가약근, 만다로약근, 애세마미약목향, 모하낭약근, 마가니라약근, 설라반강약, 필리다위화라나타약 등 약재를 사용하고 시디리불루사 등으로 유희야사(虞呬也事)를 행한다.

흑월 8일에 동자가 앞 약을 빻아 풀로 만들고 뒤에 시디리라나로 앞 약 풀을 문지른다.

또는 구라촉타로 문지른다.

그 후 흑월 8일에 시골 재로 필리두득가만다라를 그려 앞 약을 8천 번 가피하면 성취한다.

이 약은 모든 사람과 귀신을 귀신에게 작용하게 하며, 투쟁과 재난, 왕의 두려움 등에서 자신을 보호한다.

이 약을 몸에 바르면 최상의 법당에서 제석천주도 귀신을 만들게 하며, 강을 건널 때 등에는 본력이 없다.

다시 말하건대, 모든 부다 등을 깨우치게 하며 여러 가지 일을 말하게 하는 성취법을 설한다.

호피와 니리모가마라독약, 울금모하낭약근을 함께 빻아 풀로 만들고, 숫염소 어미의 달라를 합하여 완을 만든다.

콩알 크기 정도로 7환 또는 8환을 만들고 공구마향으로 문지르거나 토끼 피로 문지른다.

이렇게 문지른 후 약환을 해골 안에 넣고 흑월 8일 밤에 8백 번 가피하고 별도의 기물을 공구마향으로 바른다.

앞 약을 기물 안에 안치하고 8천 번 독송하면 이 약법은 반드시 성취하며 큰 위력이 있다.

그 후 행인은 약을 타자 순간에 그를 깨우치게 하여 여러 가지 일을 말하게 한다.

깨우친 후 앞 약을 본기물 안에 거두어 넣는다.

다시 말하건대, 최상 경애 성취법을 설한다.

그때 명을 지닌 자는 스스로 쾌적하게 한 뒤, 구차근사라반가 약, 라나타니리파 약, 오발다 약엽, 봉익 등 약을 사용하여 동녀가 빻아 체에 걸러 풀로 만들고 이리다로 약 풀을 문질러 연꽃 안에 넣는다.

흑월 8일에 이 약을 들고 대명을 천 번 독송하면 반드시 성취한다.

라나타 마음에 경애를 일으키게 하며 명을 지닌 자가 약을 조금 타인의 음식에 몰래 넣으면 타인이 먹고 경애가 생긴다.

또는 약 풀을 옷에 뿌려도 경애를 얻으며 제석천주도 경애하게 한다.

이 약이 음식이나 옷에 닿지 못하면 흙과 나무로 그 형상을 조각하여 앞 약을 바르고 다시 빻아 그릇에 담아 7일 낮밤 동안 가피하면 그 사람이 스스로 경애와 기쁨을 일으켜 재물과 보배를 바친다.

다시 말하건대, 조복 설설루법을 설한다.

공작꼬리, 모희건조가 약, 말털, 물소털, 만다로자, 아시모라화, 비파 등 약재를 각각 같은 분량으로 하고 라나타사 동료와 함께 빻아 환을 만든다.

명을 지닌 자는 밤중에 법에 따라 8천 번 가피하고 말털, 고양이 털, 함께 태운 연기로 약을 훈증한다.

설설루를 조복하려면 약환 하나를 다시 빻아 풀로 만들어 머리에 뿌리면 조복된다.

이 법은 염만득가명왕이 친히 말씀하신 조복법 중 최상이다.

다시 말하건대, 설설루 살해 최상법을 설한다.

명을 지닌 자가 법에 따라 행하면 반드시 성취하나 뜻과 마음이 진실하고 의심이 없어야 한다.

삼보를 파괴하거나 정법을 손상하거나 오역을 살해하는 악인은 이 법을 사용할 수 있으나 조복이 아닌 다른 일에는 허락하지 않는다.

명을 지닌 자가 보리심을 일으켜 큰 이익을 행하고 이 법을 허락받아 행하면 이것이 여래 삼매이다.

중생을 이롭게 하고 모든 악을 끊으며 삼보를 수호하고 사생을 구제하며 법에 따라 수지하면 용궁까지도 성취할 수 있다.

만약 마음에 시기심이 있고 선을 알지 못하며 함부로 남을 해치려 하면 꿈속에서도 성취하지 못한다.

만약 행인의 몸과 마음이 청정하고 현인을 존중하며 큰 자비심을 갖고 널리 중생을 구제하며 깨달음의 길로 인도하면 이 성취법을 허락받아 행할 수 있다.

명을 지닌 자가 삼보 파괴자를 위해 사람의 발밑 흙을 취하고 분노심을 일으켜 물소 어미 달라와 섞어 진흙으로 형상을 만들고 시골 재로 그 형상을 칠하며 숯, 가시, 쌀겨, 뼈 등으로 속을 채우고 배, 복부, 귀, 코, 입, 눈까지 모두 채운다.

그 형상 몸에 반대 방향으로 빠차 문자를 쓴다.

그때 명을 지닌 자는 왼발로 그 형상을 밟고 베다리 인을 결하며 설설루 이름을 부르고 대명을 8천 번 독송하면 그 악인 설설루 등이 속히 멸망한다.

이 법을 행해 삼매를 해치는 자는 행자 자신이 파괴된다.

다시 말하건대, 설설루 발산법을 설한다.

구니라 나무로 길이 8지의 말뚝을 만들고 겨자기름을 묻혀 시골 재에 바르고 자살한 까마귀 가죽으로 말뚝을 감싸 붉은 실로 묶는다.

그때 명을 지닌 자는 밤중에 그 말뚝 앞에서 베다리 인을 결하고 그 사람 이름을 부르고 발산 대명을 8천 번 독송한다.

그 후 이 말뚝을 그 사람 문 앞에 박으면 설설루가 속히 떠난다.

이 발산 의례의 위력은 최상이며 제석천주도 이 의궤를 보면 속히 떠나야 하니 악인은 말할 것도 없다.

다시 말하건대, 삼보 파괴자와 오역 악인이 서로 투쟁하게 하는 마멸법을 설한다.

명을 지닌 자는 돼지 피와 발라달가 약을 사용하고 이 약들을 빻아 체에 걸러 풀로 만든 뒤 네리바사와 합하여 베다리 인을 결하고 대명을 8천 번 독송한다.

이 약으로 향을 피우면 삼보를 파괴하고 악행하는 자들이 그 향기를 듣고 서로 싸우며 여러 가지 구타를 당해 죽을 때까지 싸우고 그 아내와 자손도 마찬가지이다.

주와 성읍, 군대도 이 향기를 듣고 파괴된다.

다시 말하건대, 환화법을 설한다.

명을 지닌 자는 시골 재와 토끼 피를 합하여 한 곳에 넣고 해골 안에 넣은 뒤 필리두득가만다라 안에 만다라를 만들고 베다리 인을 안치하여 크게 공양한다.

만다라 남문에서 능력껏 버터와 앞 시골 재로 호마를 하고 대명을 8천 번 독송하며 호마도 8천 번 한다.

이렇게 한 뒤 새벽에 호마로를 보면 건달파성(乾闥婆城) 같다.

곧 호마 재를 흰 꽃에 바르고 꽃을 공중에 던지면 여러 부처가 누각 안에 나타난다.

노란 꽃을 바르고 던지면 수천 수만의 대아라한이 나타나고 붉은 꽃을 바르고 던지면 여러 천인과 천녀가 나타나며 청색 꽃을 바르고 던지면 야차, 라차사, 필리다나지니 공반나 등 모든 신들이 나타나 행인의 뜻대로 나타난다.

다시 정화수를 7번 가피하여 허공에 뿌리면 나타난 환화가 모두 사라진다.

다시 까마귀 날개 7개를 부채로 만들고 뼈로 자루를 만들며 시골 재로 자루를 칠하고 허공을 향해 부채를 흔들며 원하는 일을 상상하면 마음대로 모든 것이 나타나 성취된다.

사람이 강이나 바다를 건너거나 높은 누각에서 떨어지는 사람, 용왕 궁전, 군중 모임, 군마 교전 등 여러 가지 일이 모두 성취된다.

멈추고자 하면 왼손으로 부채를 잡으면 모두 나타나지 않는다.

이 환화법은 명왕이 친히 말씀하셨다.

다시 말하건대, 재앙 소멸법을 설한다.

자신이나 타인을 위하여 흰색 묘화(妙花)를 사용하고 백단향으로 향을 발라 흰 꽃에 바르고 베다리 인을 결하며 대명을 천 팔 번 독송한다.

가피한 뒤 행인은 바다나 강을 건너는 자에게 가서 각 꽃마다 백팔 번 가피하여 강에 던진다.

이 법을 행하면 큰 악재가 속히 소멸되며 나라 경계, 주현, 성, 읍, 왕과 신하, 백성의 모든 재앙이 법에 따라 독송하면 모두 소멸된다.

다시 말하건대, 증익법을 설한다.

명을 지닌 자는 사리탑 앞에 향화로 둘러싸고 크게 공양하며 자신이나 타인, 남녀를 막론하고 일일이 이름을 부르며 증익을 구한다.

곧 베다리 인을 결하고 대명을 독송한다.

이 의례는 부처님께서 설하신 것으로 불성취하지 않는 것이 없다.

명을 지닌 자는 그 탑 앞에 사방 만다라를 만들고 팔방에 등불을 밝히며 여러 가지 묘화와 음식을 공양하고 안식향을 태우며 보리심을 발하고 청정하게 믿고 부처님께 예배하며 사리탑을 향해 매일 세 차례 불탑상을 만들면 속히 재앙이 소멸된다.

다시 말하건대, 증익법을 설한다.

명을 지닌 자는 자신을 위하지 말고 자비심을 일으켜 모든 중생을 위하여 온갖 고통에서 벗어나게 하며 어머니가 자식을 사랑하듯 생명을 이롭게 한다.

명을 지닌 자는 우황과 자기 몸의 라치다를 합하여 향처럼 만들고 해골 안에 담는다.

월초 월식 때 이 약을 가피하여 월식이 끝날 때까지 손으로 약을 받들고 대명을 독송한다.

월식이 끝나면 행인은 이 약을 조금 취하여 미간에 바른다.

국왕과 대신을 볼 때마다 경애가 생기고 모든 중생이 보면 존중하고 기뻐한다.

다시 말하건대, 구조법을 설한다.

묘길상 화신 분노 명왕이 친히 말씀하셨다.

그때 명을 지닌 자는 자살한 동녀의 머리털을 모아 끈을 만들고 흑월 8일에 해골 안에 안치한다.

그 후 매일 대명을 독송하여 월식 날에 염만득가 필리두득가만다라를 만들어 크게 공양하고 베다리 인을 결하며 대명을 독송하여 여러 가지 음식과 음료로 귀신의 출생을 돕는다.

머리털 끈이 흔들리며 일어나면 법이 반드시 성취한다.

그때 명을 지닌 자가 이 끈을 들고 여러 천과 제석 등을 구조하여 순간에 속히 나타나 행인의 말하는 바를 따라 모든 일이 성취된다.

또 그 행인은 독송의 힘으로 오통(五通)을 얻어 모든 야차, 건달리보녀, 천녀 등이 끈으로 구조하면 순간에 와서 행인의 뜻대로 무릇 즐거운 여자는 함께 즐기나 정욕에 빠지지 못한다.

모든 여자 몸은 불결하고 더러운 것이 많으니 명을 지닌 자는 멀리해야 한다.

만약 천과 야차, 라차사 등이 나타나 행인을 둘러싸면 행인을 천계와 본처소로 데려가 원하는 바를 모두 이루게 한다.

궁전, 누각, 여러 가지 성약과 무수한 백천겁의 나무를 하나하나 얻어 스스로 향유한다.

그 명을 지닌 자는 수명을 늘리고 일아몰타수(一阿哩沒馱數)를 얻어 영원히 굶주림, 병고, 사랑과 이별의 고통에서 벗어난다.

만약 끈이 흔들리며 일어나면 법이 성취한 상이며, 끈이 움직이지 않으면 법이 이루어지지 않은 것이다.

세상에서 원하는 일을 할 수 있음은 말할 것도 없다.

또 남자를 구조하거나 여자를 구조할 때 끈을 펼쳐 그 사람 이름을 부르고 대명을 수백 번 독송하면 곧 와서 새처럼 잠시 머무르지 않고 라차와 여러 종족 및 모든 중생의 재물, 금보, 코끼리, 말, 수레, 화과 등을 보고 듣고 행인의 구조에 따라 모두 와서 마음대로 향유한다.

만약 행인이 이 대명 삼매에 의지해 구조하면 백유순 밖에서도 속히 와서 의심하지 않는다.

이와 같은 끈 성취법은 염만득가 베다리 인 수련 의궤 제7분이다.

다시 법에 따라 모든 염만득가 베다리 인 최상 수련 의궤를 행하면 명을 지닌 자가 성취할 수 있다.

이는 묘길상 화신 분노 명왕이 친히 말씀하셨으며 이 대명은 큰 위력이 있다.

7자에서 10자 이상을 독송하면 천인들이 듣고 모두 안락하며 명을 지닌 자는 법에 따라 먼저 대명을 6락차까지 독송해 정통하면 상상상에 대명 3락차를 독송하고 의궤에 따라 시작하여 독송하며 원하는 바를 따라 모두 성취한다.

이 염만득가 대무외명왕은 모든 마귀를 물리치고 모든 소원을 이루며 모든 재앙을 없앤다.

그때 명을 지닌 자는 목욕하고 청정하며 삼의를 갖추고 진심을 발하여 매일 명왕을 의지해 공경 공양하며 스스로 보호한다.

그 후 마음속에 미묘한 글자를 상상하고 다시 이 글자가 연꽃으로 변하여 자신이 연꽃 위에 앉아 있음을 상상한다.

‘훙’ 글자를 상상하고 다음에 ‘옴’ 글자를 머리 위에, ‘아’ 글자를 눈 위에 상상하며 이와 같이 관상하여 스스로 보호한다.

그 후 대명을 독송하되 7자에서 10자 이상을 독송하거나 군진에 들어가 본부 인을 결하고 마음에 대명을 상상하며 머리에 대명을 상상하고 정수리에 대명을 상상하고 몸에 대명을 상상하여 갑옷을 삼는다.

두 손 대명이 기구와 무기를 이루고 대명 삼매에 따라 염만득가명왕 베다리 본인 인을 마음에 상상하며 오른손으로 보장인(寶杖印)을 결하고 큰 악상을 짓는다.

그때 명을 지닌 자는 청정한 믿음을 발하여 여러 가지 최고의 향화와 진귀한 과일로 필리두득가만다라 안의 공덕 기구 등에 공양하여 모든 소원을 이루고 구하는 바를 성취한다.

다시 말하건대, 상상상 조성 의궤는 모든 소원을 이루며 명을 지닌 자가 먼저 독송에 정통한 뒤 조성한다.

조성하는 모든 상은 금, 은, 동, 석, 생동, 숙동, 유리, 유리석 및 모든 보배 등으로 만들어진 상은 모두 성취와 광대한 공덕과 복덕을 얻는다.

명을 지닌 자가 라차위(囉惹位)를 구하면 금상 높이 8지로 조성하면 반드시 성취한다.

부귀를 구하면 은상 높이 10지로 조성한다.

질병을 없애려면 생동상 높이 16지로 조성한다.

소원하는 바를 마음대로 이루려면 숙동상 높이 20지로 조성한다.

원한을 없애고 부귀를 구하면 동석상 높이 12지로 조성한다.

모든 소원을 이루려면 유리상 높이 16지로 조성한다.

몸과 마음의 정진과 재앙 소멸과 증익을 원하면 유리석상 높이 12지로 조성한다.

검법 성취와 아소라굴(阿蘇囉窟) 입법을 원하면 여러 보배상 높이 8지로 조성한다.

이와 같이 존상은 법에 따라 마음을 다해 공들여 장엄하고 모든 상을 갖추어 법에 따라 공양하면 구하는 바가 모두 성취된다.

앞서 금은 등으로 조성한 명왕 성상은 손에 본부 기구를 들고 필리다를 타며 몸에 여섯 얼굴과 큰 악안이 있고 열두 팔과 여섯 발을 지니며 세 머리를 쓰고 필리다를 머리 장식으로 삼고 호피 옷을 입고 겨드랑이에 걸치고 왼쪽 춤추는 자세로 서 있다.

이와 같은 의궤에 따라 구하는 바가 모두 성취된다.

다시 말하건대, 나무로 명왕 성상을 조성하는 의궤도 모든 소원을 이루게 한다.

명왕 성상 조성에는 모든 나무를 통용한다.

백단향 나무와 송나무로 조성하면 최상이며 높이 12지로 모든 소원을 이룬다.

백아리가 나무 뿌리로 조성하면 높이 16지로 구하는 바가 모두 이루어진다.

높이 14지면 반드시 부귀와 안락을 얻는다.

무우수 나무로 조성하면 높이 5지로 경애를 얻는다.

송나무로 조성하면 높이 6지로 구조하고 천과 아소라왕을 복종시켜 경애를 일으킨다.

용화 나무로 조성하면 높이 7지로 질병을 없애고 원한을 멸한다.

사람 해골로 조성하면 높이 12지로 명을 지닌 자는 법사 정통이 없어도 한결같이 공양하면 모든 일이 성취된다.

이것을 조상법이라 한다.

다시 말하건대, 화상법을 설한다.

그때 명을 지닌 자는 고인의 옷을 모아 물로 깨끗이 씻고 길이 1규로 화상을 만들며 고인의 머리털로 붓을 삼아 오색으로 그리지 말고 토끼 피와 적토로 화상에 그린다.

중앙에 염만득가명왕을 그리되 큰 악무서운 상을 짓고 발로 필리다를 밟으며 왼쪽 춤추는 자세로 그린다.

여섯 얼굴에 각각 세 눈이 있고 머리털은 곧추 서며 눈썹은 거칠고 눈은 크고 모두 적황색이며 여섯 발과 열두 팔을 그린다.

오른손 첫째는 시원인(施願印)을 짓고 둘째는 삼지창을 들고 셋째는 칼을 들며 넷째는 도끼를 든다.

다섯째는 보장(寶杖)을 들고 여섯째는 갈고리를 든다.

왼손 첫째는 기극인, 둘째는 창을 들고 셋째는 두마라(睹摩囉)를 들며 넷째는 보봉(寶棒)을 들고 다섯째는 해골을 들고 여섯째는 끈을 들며 호피 옷을 입고 입가에 날카로운 이빨을 드러내어 명왕 좌우에 그린다.

다시 심인명(心印明)을 그리되 명왕 오른쪽에 보장 심인명을 그리고 몸은 큰 악상을 짓고 머리털은 곧추 서서 적황색이며 보장 인을 결해 기구로 삼아 왼쪽 춤추는 자세로 서서 기극인을 짓는다.

얼굴은 찡그린 눈썹에 머리털은 곧추 서고 배는 넓으며 손에 삼지창을 들고 기극인을 짓는다.

불교 교령에 따라 마귀를 복종시키고 난조자를 조복한다.

이와 같이 그린 뒤 조용하고 깊은 곳에 안치하고 향화와 음식을 매일 공양하며 이 보장 심인과 베다리 심인, 의궤에 따라 법을 행하면 반드시 성취한다.

이 심인 화상은 만다라를 만들 때 명을 지닌 자가 펼쳐 공양하고 원하는 바를 따라 모두 성취한다.

다시 말하건대, 염만득가명왕 화상법을 설한다.

명을 지닌 자는 필리다 옷을 사용하여 물로 깨끗이 씻고 길이 1규의 화상을 만들며 좋은 색으로 염만득가명왕을 청운색으로 그린다.

이렇게 그린 뒤 깊고 조용한 곳에 걸고 여러 부처와 현성들을 안치하여 법에 따라 공양한다.

명을 지닌 자는 길상초에 앉아 금강자 염주를 들고 대명 3락차를 전념하여 독송하며 몸과 마음의 피로가 잠시 멈춘다.

그 후 다시 3락차를 독송해 마치 산꼭대기에 오른 듯하고 대명을 독송하며 근면히 고행하면 반드시 성취한다.

의례에 따른 중품과 하품 성취법이다.

만약 근면히 고행하지 않으면 반드시 성취하지 못한다.

그 명을 지닌 자가 고행할 때 존나 보살 무외상을 상상하고 밥그릇을 들고 수행하며 무니행을 행해 근원을 멈춘다.

그 후 손상되지 않는 구니라 나무 막대기를 들고 험한 길을 행하여 모든 위험을 벗어난다.

그때 명을 지닌 자는 분노한 명왕 무외행을 행하며 염만득가 대명을 6개월 동안 독송하여 최상 성취를 얻는다.

이와 같이 오랜 기간 분노한 명왕 무외행을 수지하면 모든 마귀를 죽이고 혹 법을 행하며 독송할 때 마귀가 나타나 여러 가지 모습을 보여도 두려워하지 않는다.

또 천녀의 단엄한 모습을 보여도 말하지 않고 마음이 산란하지 않으며 보리심을 발하고 분노한 대명을 독송하면 마귀들이 자연히 파괴되고 사라져 나타나지 않는다.

이것을 최상 성취라 하며 구하는 바가 뜻대로 이루어진다.

명을 지닌 자가 한 마음으로 수지한다.

불설묘길상최승근본대교경 권중

을사년 고려국 대장도감에서 상서에 따라 조조하였다.