불설당래변경(佛說當來變經)  
서진 월씨국 삼장 축법호(西晉月氏國三藏竺法護) 번역

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어 대비구(大比丘) 무리와 함께 계셨다. 비구 오백 명과 여러 보살이 함께 있었다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“장차 미래 세상에 비구가 있을 것이다. 그 비구는 한 가지 이유로 법을 따르지 않고 법을 훼손하여 법이 오래 가지 못하게 할 것이다. 그 한 가지 이유란 무엇인가? 계율을 지키지 않고 마음을 통제하지 못하며 지혜를 닦지 않고 방탕하여 오직 좋은 명성만을 구하며 도의 가르침에 따르지 않고 세상을 제도하는 일에 부지런히 힘쓰지 않는 것이다. 이것이 바로 한 가지 이유로 법을 훼멸하게 하는 것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“또 두 가지 일이 법을 훼멸하게 한다. 그 두 가지란 무엇인가?  
첫째, 계율을 지키지 않고 마음을 통제하지 못하며 지혜를 닦지 않고 아내와 자식을 거느리며 마음을 놓고 제멋대로 하며 장사나 생업에 종사하여 서로 의지하며 살아가는 것이다.  
둘째, 당파를 이루어 서로 미워하고 법을 받드는 자들을 싫어하며 그들을 빠뜨리려는 마음으로 거짓된 말로 아첨하고 내면으로는 악행을 저지르면서 겉으로는 청정한 체하는 것이다. 이것이 두 가지 이유로 법을 훼멸하게 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“또 세 가지 일이 법을 훼멸하게 한다. 그 세 가지란 무엇인가?  
첫째, 이미 계율을 지키지 않고 마음을 통제하지 못하며 지혜를 닦지 않는 것이다.  
둘째, 스스로 경전을 읽되 문장과 구절을 알지 못하여 위를 아래에, 아래를 위에, 머리와 꼬리를 뒤바꾸어 뜻이 어디에 닿는지 알지 못하고 자신이 옳다고 여기는 것이다.  
셋째, 밝은 이가 꾸짖어도 그 가르침을 따르지 않고 오히려 분노를 품으며 질투하여 의리를 제대로 알지 못하는 자들을 시기하며 적게 많음을 구별하지 않고 모두 옳다고 말하는 것이다. 이것이 세 가지 이유로 법을 훼멸하게 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“또 네 가지 일이 법을 훼멸하게 한다. 그 네 가지란 무엇인가?  
첫째, 장차 미래의 비구가 이미 가정을 버리고 세속의 일에서 벗어난 곳에 있으면서도 도업을 닦지 않는 것이다.  
둘째, 사람들 많은 시끄러운 곳을 좋아하여 다니며 말하고 이야기하며 좋은 다섯 가지 색깔의 가사 옷을 구하는 것이다.  
셋째, 귀가 높고 눈이 멀리 보는 것을 좋아하여 화려하고 우아하다고 여기며 스스로 높은 덕을 가졌다고 여기고 능히 미치지 못하는 자로 여기며 잡다한 지혜로 해와 달의 밝음을 비교하는 것이다.  
넷째, 세 가지 일을 통제하지 못하고 근문(감각기관)을 보호하지 못하여 여자들 사이를 다니며 화려한 말과 꾸민 말로 많이 이야기하여 사람의 마음을 움직여 맑은 것을 흐리게 하고 몸을 방탕하게 하여 정법이 쇠퇴하는 것이다. 이것이 네 가지 이유로 법을 훼멸하게 한다.”

부처님께서 비구들에게 다시 다섯 가지 일이 법을 훼멸하게 한다고 말씀하셨다. 그 다섯 가지란 무엇인가?  
첫째, 어떤 비구가 법을 따라 출가하여 도를 닦으면서도 깊은 경전인 십이연기(十二因緣), 삼십칠품(三十七品), 방등심미(方等深妙), 현허지혜(玄虛之慧), 지도무극(智度無極), 선선방편(善㩲方便), 공(空), 무상(無相), 원지화(願至化)의 절차를 폐기하는 것이다.  
둘째, 잡다한 문장과 얕고 작은 경전을 되풀이하여 세속적인 행위에 따라 왕이나 군주의 경전을 어지럽히는 근원이 되어 이 일을 좋아하여 쉽게 세상 일을 설명하고 사람의 마음을 얻어 기쁘게 하여 명성을 얻는 것이다.  
셋째, 새로운 법을 얕게 해석하는 자는 뜻을 잘 이해하지 못하는 자이고, 깊이 통달한 자는 굳이 사용하지 않는 것이 좋다.  
넷째, 천인(天人), 용(龍), 귀신(鬼神)들이 이를 기뻐하지 않고 마음에 근심을 품어 입으로 이런 말을 하니 대법이 멸하려 하여 그렇게 되게 하며 묘법의 교화를 버리고 잡다한 문장을 선포하니 여러 천인들이 눈물을 흘리며 빨리 떠나버린다.  
다섯째, 이로 인해 정법이 점차 버림받아 정진하는 자가 없게 된다. 이것이 다섯 가지 이유로 법을 훼멸하게 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“내가 열반한 뒤에 이런 사악한 일들이 열다섯 가지의 혼란을 일으켜 법을 훼멸하게 하니 참으로 슬프도다. 만약 어떤 비구가 진실로 도를 배우고자 한다면 화려한 꾸밈을 버리고 명성을 구하지 않으며 소박하고 진실하게 지켜 바른 경전을 전하며 부처님의 아름다운 가르침과 깊은 법의 교화를 전파하되 말을 많이지 않으며 경전을 근본에 따라 설하며 바른 문장을 버리지 않고 드문 말이라도 여러 번 맞추어 부처님의 뜻을 잃지 않으며 거친 옷과 소박한 음식을 얻어도 탐내지 않고 거칠어도 싫어하지 않으며 옷과 음식의 좋고 나쁨을 시주하는 자의 뜻에 따라 하며 분노나 기쁨에 치우치지 않고 몸과 입과 마음을 통제하며 모든 근문을 지키고 부처님의 가르침을 어기지 않으며 목숨을 매우 엄격히 여기고 깨어 있음이 지나쳐 마치 꿈속에서 본 것 같아 깨닫지 못하는 곳에 이르러 삼독(三塗)의 어려움을 헤아릴 수 없으니 부지런히 불법을 닦는다면 오히려 머리를 구하는 오계(五戒), 십선(十善), 육도(六度)의 무한함과 사등사은(四等四恩), 지혜와 선선(善㩲)을 모두 정성껏 행하는 것이니 비록 부처님 세상에 나지 못하였어도 출가하여 도를 닦는 것은 헛되지 않으며 본심을 평정하고 일체 십방에서 은혜를 입은 모든 중생을 자비로 여기는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 슬프기도 하고 기쁘기도 하여 스스로 부처님께 귀의하고 예배한 뒤 자리를 떠났다.

불설당래변경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성하였다.