불설매의경

후한 안식국 삼장 안세고 역

부처님께서 매의(매섭고 꾸짖는 뜻)를 설하셨다. 온 우주에 있는 벌레와 개미 모두가 이미 나를 먹었고, 또 나도 그 벌레와 개미를 먹었으니 어찌 부끄러움을 알지 못하겠는가? 온 우주의 벌레와 개미를 내가 아내로 삼았고, 나 또한 온 우주를 아내로 삼았으니 어찌 부끄러움을 알지 못하겠는가?

생사(生死)는 오래되어 헤아릴 수 없으니, 도를 닦는 습관을 길러야 하며, 짐승의 업을 닦아서는 안 된다. 음욕을 범하면 다섯 가지 죄를 짓는다. 첫째, 재물을 잃는다; 둘째, 두려움에 빠진다; 셋째, 관청을 두려워한다; 넷째, 원한과 화를 얻는다; 다섯째, 생명이 다하면 악한 지옥에 떨어진다.

사람은 색(몸)과 음식으로 몸을 얻어 사람으로 태어나 두려울 것이 없으나, 다만 짐승으로 태어나거나 지옥과 아귀에 떨어질까 두려워할 뿐이다. 도인은 수염과 머리카락을 깎고 걸식하며, 배고픔과 목마름을 참으며, 집을 떠나 재산을 버리고, 눈으로 망령되이 보지 않고 육근을 지키며, 악한 인연을 피하여 괴로움에서 벗어나고자 한다.

또한 한 생각이 일어나면 백 겁의 재앙이 따른다. 이는 마치 곡식을 백 배, 만 배 심었는데 곡식은 알지 못하지만 항상 만 배의 수확을 얻는 것과 같다. 사람의 생각은 알기에 두려움이 더 크다.

사람이 앉거나 걸을 때 바다 속 벌레나 모든 물건을 보면 모두 전생에 물속 벌레였고, 새나 짐승은 여러 세상에 걸쳐 새나 짐승으로 태어났으며, 지금 세상에서 인연을 얻었으니 죄는 많을 수밖에 없다. 보이는 모든 것이 죄이니 이 뜻을 깨달아야 한다. 전생에 함께 지옥에 있었던 것이다.

과거의 죄는 쇠퇴하고 현재는 죄이나 재앙은 아니다. 악에도 부모가 있는데, 어리석음이 악한 아버지이며, 애착이 악한 어머니이다. 선에도 부모가 있는데, 삼십칠품경이 선한 아버지이며, 육바라밀이 선한 어머니이다. 또한 부처님이 아버지이고 법이 어머니이다. 부처님의 말씀을 따라 법을 행하는 것이 바로 부모의 행위이다.

사람이 지옥에 떨어지면 귀신이 몽둥이로 치려 한다. 그 사람이 마음속으로 “귀신들이 곧 사라져 오래지 못할 것이다”라고 생각하면 곧 하늘로 해탈한다.

법을 잃게 하는 여섯 가지가 있다. 첫째, 부처님을 섬기지 않음; 둘째, 법을 섬기지 않음; 셋째, 계율을 지키는 비구승을 섬기지 않음; 넷째, 지혜로운 사람을 섬기지 않음; 다섯째, 사람들에게 부지런히 도를 닦도록 가르치지 않음; 여섯째, 현명한 사람을 논쟁함. 이 여섯 가지가 오히려 법을 증진시킨다.

복 중에 죄를 지어서는 안 되며, 차라리 죄 중에 복을 지어야 한다. 사람이 도를 배우는 곳에서 도를 닦지 않고 경전을 외우는 것은 복 중에 죄를 짓는 것이다. 병들고 쇠약하며 관청, 물, 불로 재산을 잃어도 근심하지 않는 것은 죄 중에 복을 짓는 것이다. 복 중에 죄를 짓는 것은 향을 피우고 꽃을 뿌리며 수레를 타고 꾸짖는 행위이다.

살인은 아홉 단계가 있고 죄의 경중이 있다. 차라리 천 마리 개미를 죽이지 한 마리 파리를 죽이지 말라. 이와 같이 사람을 죽이면 큰 죄를 짓고 죄가 더욱 커진다. 백 불사의 절을 짓는 것보다 한 사람을 살리는 것이 낫고, 온 천하의 사람 열 명을 살리는 것보다 하루 동안 마음을 지키는 것이 낫다. 사람이 좋은 마음을 얻으면 그 복은 헤아릴 수 없다.

악한 사람에게 베풀면 후에 악한 사람과 인연을 맺어 괴로움을 받는다. 선한 사람에게 베풀면 복이 따른다.

또한 악한 사람을 받아들이지 말고, 후에 만나면 괴로움을 얻는다. 차라리 선한 사람을 받아들이고 선한 사람에게 베풀라. 악한 사람을 받아들이지 말고 악한 사람에게 베풀지 말라. 악한 사람에게 베풀면서 선한 사람을 받아들이지 말고, 선한 사람을 받아들이면서 악한 사람을 받아들이지 말라.

사람은 악한 마음을 얻으면 끊어야 하고, 선한 마음도 끊어야 한다. 악한 마음은 지옥, 짐승, 아귀에 속하며, 선한 마음은 하늘과 인간에 속하니 모두 끊어야 한다.

사람의 마음을 어지럽히는 다섯 마귀가 있으니 도를 얻지 못하게 한다. 첫째, 천마; 둘째, 죄마; 셋째, 행마; 넷째, 괴로움마; 다섯째, 죽음마. 도인은 이 다섯 마귀를 알아차려야 한다.

열방의 부처님도 제어하지 못하는 다섯 가지가 있다. 첫째, 숙명은 잊어야 한다; 둘째, 명(命)은 반드시 상생한다; 셋째, 명은 반드시 다하여 망한다; 넷째, 명은 반드시 늙는다; 다섯째, 명은 반드시 죽는다. 이 다섯 가지는 제어할 수 없다.

사람이 생에 네 가지가 있다. 첫째, 선한 생각에는 선한 결과가 따른다. 둘째, 악한 생각에는 악한 결과가 따른다. 셋째, 선한 생각에 악한 결과가 따른다. 넷째, 악한 생각에 선한 결과가 따른다.

사람이 생각하는 모든 것은 마음도 멸하고 몸도 멸하며, 보는 인연도 멸한다. 후세에 행하고 받는 재앙과 복은 마치 과일을 심어 올해 익어 땅에 떨어지고 내년에 또 열매가 맺는 것과 같다. 죄는 나무에 비유되고, 생각과 인연은 과일에 비유된다.

사람이 짓는 선악을 네 신이 안다. 첫째, 지신이 알고; 둘째, 천신이 알고; 셋째, 주변 사람이 알고; 넷째, 자기 마음이 안다.

도가 굳어지는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 행함; 둘째, 받음; 셋째, 재앙. 악을 지으면 행함이고, 이미 생긴 것은 받음이며, 이미 받은 것은 재앙이다.

다섯 도살자의 자식이 저녁에 도를 생각하다가 후에 악도에서 죽었는데, 저녁부터 새벽까지 다섯 가지 즐거움으로 즐기고 다시 다섯 가지 독으로 다스렸다.

두 부류의 사람이 부처님의 말씀을 받으니, 하나는 이미 지혜로운 사람이고 다른 하나는 어리석은 사람이다. 이 두 부류이다. 세 가지는 볼 수 없으니, 예를 들어 계율을 지키는 것과 모든 악은 볼 수 없다.

도가 경전을 전한 후 도를 행하는 데 네 가지 복을 받는다. 첫째, 도를 행할 때 한 마음으로 음식과 음료를 먹지 않고 사람들의 예를 받는다. 둘째, 평소 가난하여 아무것도 없으나 사람들의 예를 받는다. 셋째, 자족하며 살지만 사람들의 예를 받지 못한다. 넷째, 사람의 몸으로 도를 행하며 때때로 음식을 먹고 자족하지만 많이 받지 않는다.

사람의 말은 경법에 따라 받아야 하며, 그렇지 않으면 받지 말아야 한다. 경을 들을 때도 마찬가지이다. 사람에게 경을 설할 때 비록 사람의 마음을 어지럽히더라도 죄가 없다. 왜냐하면 경을 설할 때 본래 사람의 마음을 어지럽히지 않으려 했으나, 경을 설함이 사람의 마음을 어지럽히는 것은 마치 독을 먹어 죽을 위기에 처한 사람이 해독약을 먹어 죽지 않는 것과 같기 때문이다. 부처님의 경전은 해독약과 같다.

도가 불에 타지 않고 병사(兵士)의 공격을 받지 않는 네 가지가 있다. 첫째, 부처님의 명을 받았으나 아직 받지 않은 것; 둘째, 멸진(滅盡)을 얻은 것; 셋째, 사선(四禪)을 얻은 것; 넷째, 도의 마음에 있으나 생사에 있지 않은 것.

부처님이 세상에 계실 때 어떤 집에 가면 주인이 문을 닫아 다른 사람이 부처님을 보지 못하게 하였다. 후세에는 두 눈으로도 볼 수 없으니 부처님의 경전을 드러내고자 한다. 등불을 밝히면 천안(天眼)을 얻고 멀리 볼 수 있으며 광명을 얻는다. 등불을 켜면 좋은 눈동자를 얻고, 참기름을 바르면 좋은 동공을 얻으며, 불을 얻으면 진리를 알게 된다. 이러한 인연으로 좋은 눈과 등불을 얻고 후세에 금은보화와 보물을 얻는다.

사람이 악한 말을 하면 사람의 마음을 어지럽히는 마귀이니 그 행위를 알아차려야 한다. 좋은 사람이 악한 부모를 얻는 것은 죄이다. 마귀가 와서 욕하면 바람만 있을 뿐이니 귀로 피해야 한다. 피하지 않으면 악한 바람에 맞아 다섯 가지를 얻어 다섯 가지 행으로 악도에 떨어진다.

사람들이 모인 곳에 네 부류의 일을 끌어내야 한다. 첫째, 불법을 말하여 사람의 마음을 어지럽히는 자는 곧 끌어낸다. 둘째, 말하는 것이 옳지 않음을 보고도 제지하지 않는 자는 끌어낸다. 셋째, 행하는 것이 옳지 않음을 보고도 가르치지 않는 자는 끌어낸다. 넷째, 묻는 것이 법에 맞지 않아 다시 말하지 않는 자는 끌어낸다.

모임에서 도인 근처에 모기, 이, 벌레, 개미가 사람을 물어 네 가지 인연이 있다. 첫째, 숙명으로 죄를 받아야 함; 둘째, 마귀가 와서 사람을 해치고 도를 얻지 못하게 함; 셋째, 깨끗한 곳을 찾지 않음; 넷째, 마음이 고르지 않음.

믿을 수 없는 여덟 부류가 있다. 첫째, 탐욕스러운 사람; 둘째, 질투하는 사람; 셋째, 성내는 사람; 넷째, 경솔한 사람; 다섯째, 관리; 여섯째, 마음이 다른 사람; 일곱째, 원수; 여덟째, 여자, 관청, 물, 불, 뱀, 독사, 날카로운 칼 등은 가까이 하지 말라. 가까이 하면 사람을 죽인다.

경전을 탐내는 다섯 부류가 있다. 첫째, 경전을 가지고 있음을 알리고 싶어 이름을 높이고자 하는 자; 둘째, 경전을 행하여도 사람들이 이해하지 못함; 셋째, 경전을 의지하여 사람들의 예를 받고자 함; 넷째, 모든 사람이 자신에게서 경전을 받아 자신을 스승으로 삼게 하려 함; 다섯째, 경전을 구하여 생사를 벗어나 세상을 건지려 함. 이들은 경전의 도에 맞다.

경전을 배우는 다섯 부류가 있다. 첫째, 경전을 많이 듣고자 함; 둘째, 복을 많이 쌓고자 함; 셋째, 경전을 해석하고자 함; 넷째, 다른 사람에게 경전을 설하고자 함; 다섯째, 생사를 끊고자 함.

다섯 가지 질투가 있다. 첫째, 남이 스승과 함께 일할 때 자신만 사랑받고 남이 사랑받지 않기를 바라는 거처 질투; 둘째, 자신만 사람이 되었다고 생각하는 생 질투; 셋째, 남이 부유함을 보고 자신도 같아지길 바라는 재물 질투; 넷째, 부처님의 깊은 경전을 독점하고 남이 얻지 못하기를 바라는 경전 질투; 다섯째, 남이 단정함을 보고 자신만 못하다고 생각하는 색 질투. 이 다섯 가지 질투를 범하면 도를 얻지 못한다.

도가 다섯 가지 다툼에 빠지지 말라. 첫째, 부처님과 다툼; 둘째, 법과 다툼; 셋째, 계율과 다툼; 넷째, 경전과 다툼; 다섯째, 현명한 사람과 다툼. 도인은 옳고 그름을 다투지 말라.

다섯 가지 굳은 잘못이 있다. 첫째, 몸이 굳음; 둘째, 요점이 굳음; 셋째, 그릇됨이 굳음; 넷째, 탐욕이 굳음; 다섯째, 계율이 굳음.

일곱 가지 음욕이 있다. 첫째, 옷과 색을 봄; 둘째, 진주와 고리 소리를 들음; 셋째, 여자 말소리를 들음; 넷째, 마음으로 여자를 생각함; 다섯째, 눈으로 봄; 여섯째, 부부의 예를 생각함; 일곱째, 마음으로 범하려 함. 이 일곱 가지 음욕은 도를 얻지 못한다.

사람이 잊어버리는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째, 몸을 잊음; 둘째, 많은 생각을 잊음; 셋째, 애착함; 넷째, 보는 데 집착함; 다섯째, 본래 숙명으로 전생에 사람을 괴롭히고 말을 끊고 두려움을 준 사람. 노동과 망각은 마음의 노동을 뜻한다.

술을 마시면 독을 얻고, 네 번 중 네 번은 물을 마시면 천기를 얻으며, 네 번 중 네 번은 눕다가 죽음을 얻고, 네 번 중 네 번은 선한 말을 하면 천상을 얻고, 네 번 중 네 번은 악한 말을 하면 지옥을 얻는다.

왕에게 부인이 있었는데, 동생이 죽어 지옥에 들어가게 되자 부인이 왕에게 말하였다. “내 동생을 이 지옥에 들게 하지 마십시오!” 왕이 말하였다. “너는 나를 위해 막아라.” 동생이 지옥에 들어가려 하자 부인이 말하였다. “이 지옥 문은 들어갈 수 없다!” 동생이 말하였다. “여기에 많은 것이 있다.” 그리고 지옥에 들어갔다. 사람이 죄로 인해 끌려가는 것이 이와 같다.

사람이 다른 사람의 쟁기 멍에를 몰래 가져다 쓰고 주인에게 돌려주지 않으면 부처님께서 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 너는 이미 도둑이다!”라고 하셨다. 사람이 말하기를 “금 멍에를 만들어 갚겠다.” 하니 부처님께서 “도둑은 이해하지 못한다.” 하셨다.

사람이 계율을 지키는 것은 효도이며 부모의 은혜에 보답하는 것이다. 왜냐하면 만물을 죽이지 않으면 장수하고, 도둑질하지 않으면 부유하며, 음욕과 혼란과 속임수가 없으면 신뢰를 얻고, 술을 마시지 않으면 청정하기 때문이다. 부모가 때로 이런 죄에 떨어져도 편안하다. 부처님 절에서 밥을 먹고 자는 데는 비구가 모래 침상이나 나무 침상, 탁자 위나 이불 속에서 자면 모두 계율을 어기는 것이다.

사람이 도인을 청할 때 도인이 아직 먹지 않았다면 경을 묻지 말라. 도인이 설할 때는 죄가 있다. 도인이 먹은 후에야 경을 물을 수 있다.

계율을 지키지 않고 도를 행하지 않으며 부처님 절에 머무는 것은 스스로 가마솥에 들어가는 것보다 못하다. 가마솥 안에서 몸이 타는 것과 같다. 계율을 지키지 않고 도를 행하지 않으며 부처님 절에 있으면 무수한 몸이 타는 것이다.

도가 또한 경을 설해야 하며, 사람이 경을 묻는다면 거절하지 말라. 사람이 물건을 주어 도인을 돕는다면 경을 묻지 말아야 하며, 받은 후에야 물어야 한다. 물건을 받고 경을 설하면 죄가 있다.

도가 청하는 데 다섯 가지 인연이 있어 행하지 말아야 한다. 첫째, 갑을 청할 때 갑이 을보다 못하면 행하지 말라. 둘째, 을을 청할 때 을이 갑보다 못하면 행하지 말라. 셋째, 갑이 을을 청하라 하여 을이 행하지 않으면 행하지 말라. 넷째, 먼 곳에서 와서 즉시 청하지 않고 나중에 청하면 행하지 말라. 다섯째, 원수끼리 같은 동네에 있거나 모임에 있으면 행하지 말라. 왜냐하면 잠을 자고 마음을 쉬게 하기 때문이다.

멈춤에는 세 가지 부류가 있다. 첫째, 생사 행멈춤; 둘째, 도의 행의 마음이 미치지 않아 생사의 인연으로 마음이 멈춤.

또 잠자는 사람은 잠을 좋아하는 데 세 가지 인연이 있다. 첫째, 많이 먹음; 둘째, 술을 마심; 셋째, 근심. 또 세 가지 인연이 있다. 첫째, 몸이 쉬는 것; 둘째, 나머지 마음이 누워서 다시 의식을 받음; 셋째, 의식을 머무름.

사람이 누울 때 의식과 지식과 수명과 명과 숨과 호흡이 있다. 낮과 밤에 3만 6천 5백 번의 숨이 작게 완성된다. 여덟 가지 행으로 잠을 없앤다. 첫째, 조금 먹기; 둘째, 앉기; 셋째, 서기; 넷째, 걷기; 다섯째, 경을 외우기; 여섯째, 별 보기; 일곱째, 세수하기; 여덟째, 뼈를 관찰하기.

이해하지 못하면 모든 선행을 생각하고 마음이 이미 돌았으면 스스로 물건을 돌려야 한다. 복도를 얻고자 마음을 정하기 때문이다. 다른 생각이 일어나면 스스로 풀어라.

몸으로 복을 얻고, 입과 마음으로 복을 얻으며, 허공으로도 복을 얻는다. 또한 몸으로 죄를 얻고, 입과 마음으로 죄를 얻으며, 허공으로도 죄를 얻는다. 허공으로 복을 얻는다는 것은 꿈에서 금은보화, 귀하고 부유한 즐거움을 얻는 것이다.

허공으로 죄를 얻는다는 것은 꿈에 사람이 와서 사람을 죽이거나 침범하는 것이다. 이는 허공의 죄이다. 입으로 남에게 악을 가르치고 사람을 죽이도록 권하면 후에 인연으로 맞아 얻어맞는 것이 입의 죄이고, 스스로 원인이 되어 남에게 상해를 입으면 마음의 죄이다.

사람이 선악의 꿈을 꾸는 것은 먹고자 하는 마음이 있으나 물건은 없고 마음만 있어 꿈에서 좋은 음식을 먹는 것이다. 마음이 사람을 죽이고자 하면 꿈에 사람이 와서 죽인다. 모두 인연이 있어 전생, 후생, 현생에 따른다. 밤에 꾸는 꿈은 아침저녁에 나타난다.

꿈에서 행하는 선악은 모두 마음이 행하는 것이며, 마주하는 것도 모두 마음이다. 마치 사람이 물건을 직접 취해 보고 숨겨도 보이지 않으나 마음으로 생각하면 보는 것과 다르지 않다. 전생에 지은 행위가 지금 마음과 맞서 작용한다.

사람이 죽은 후에도 앉아 있는 것은 생전에 귀신을 무서워하거나 사람을 두려워했기 때문이다. 혹은 병들었을 때 옆 사람에게 “나 깨어났다”고 말하기 때문이다. 이 때문에 죽은 후에도 다시 일어나 앉아 있는 것이다.

용으로 떨어지는 데 네 가지 인연이 있다. 첫째, 많이 베풂; 둘째, 많이 성냄; 셋째, 사람을 가볍게 여김; 넷째, 스스로 높임. 이 네 가지가 용이 되는 것이다. 첫째는 복을 얻고, 나머지 셋은 용의 몸을 얻는다.

『율경』에 이르길, 모든 짐승 중 뿔이 있는 것은 전생에 뿔을 좋아하고 창과 갈퀴를 좋아하여 뿔 죄를 얻어 짐승 몸을 얻었다. 혹은 색이 다른 것은 색옷을 좋아하고 악한 마음으로 탐내어 이 죄를 얻었다.

앵무새가 붉은 입술과 붉은 발을 가진 것은 전생에 색옷과 붉은 입술을 좋아했기 때문이다. 여자가 긴 치마를 좋아하면 후세에 꿩과 꿩과 같은 긴 꼬리를 가진 새로 태어나는데 모두 지난 세상에 좋아한 탓이다.

사람과 짐승의 몸에 많은 종기가 있는 것은 전생에 나무와 대나무로 물고기와 짐승의 입을 찔렀기 때문이다. 그래서 지금 세상에 이런 죄를 얻었다.

짐승이 서로 보거나 좋아하거나 성냄은 전생에 서로 선하게 지냈기 때문이며, 전생에 그렇지 않으면 지금 만나도 좋아하지 않는다.

짐승이 악한 복을 지어 먹이를 얻으면 기뻐하는 것은 악한 기쁨이다. 이는 그 사람이 전생에 악을 지어 기뻐했기 때문이다. 짐승이 먹이를 얻지 못하는 데는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 익숙하지 않음; 둘째, 선한 복이 다함; 셋째, 죄가 자연히 그렇게 함.

짐승도 색, 소리, 향기, 맛, 부드러움을 좋아하며 서로 말도 하지만 사람처럼 말하지는 못한다. 여자가 수염이 있는 것은 전생에 양이나 닭, 오리 땅에서 왔기 때문이다.

물고기와 자라가 소리가 없는 것은 전생에 사람의 말을 끊었기 때문이다. 물고기는 곧 태어나지 않고 일곱 날 후에 태어나며, 마른 곳에서 40~50년 동안 풀과 나무에 붙어 있다가 물을 만나 태어난다. 자손이 많은 것은 악한 사람이 많아 죄가 함께 태어남이다.

성내고 질투하며 어리석고 음욕하며 행하는 네 가지는 원숭이로 떨어진다. 불안정한 일을 하면 역시 원숭이로 떨어진다. 사람이 노래와 춤을 좋아하면 후세에 새, 벌레, 원숭이로 떨어진다. 제사를 죽이는 것을 좋아하면 후세에 양으로 떨어진다. 왜냐하면 전생에 사람의 머리 피부를 벗겼기 때문이다.

혹은 전생에 남의 것을 빼앗고 옷과 이불을 벗겼기 때문에 재앙을 얻는다. 벌레도 전생에 남의 것을 빼앗아 추위에 떨게 하여 불에 죽는다.

어리석고 어리석은 자가 살인을 좋아하면 후세에 돼지가 되고, 두려워하는 자는 사슴이 되며, 탐욕이 많고 먹이를 좋아하면 파리가 되고, 때리기를 좋아하면 당나귀가 된다. 귀가 긴 것은 남의 귀를 끌어당기기를 좋아하기 때문이다. 짐승이 사람의 귀를 때리는 것도 전생에 군인이었기 때문이다. 왜냐하면 한 군인이 소리를 내면 나머지 군인도 모두 소리를 내고, 한 마리 당나귀가 울면 나머지 당나귀도 울기 때문이다.

빚을 갚지 않으면 소가 된다. 소가 발굽을 깨뜨리는 데는 두 가지 인연이 있다. 첫째, 빚을 지고; 둘째, 나무 신을 신는 것을 좋아함. 말이 발굽이 온전한 데도 두 가지 인연이 있다. 첫째, 빚을 지고; 둘째, 나무 신을 신는 것을 좋아함.

여섯 사람이 함께 지옥에 떨어져 한 솥에 있으면서 각자 자신의 죄를 말하려 한다. 첫째는 ‘사’, 둘째는 ‘나’, 셋째는 ‘지’, 넷째는 ‘섭’, 다섯째는 ‘고’, 여섯째는 ‘타라’라고 말한다. 부처님께서 보고 웃으시니 목련이 부처님께 왜 웃으시는지 물었다.

부처님께서 말씀하시길 “여섯 사람이 함께 지옥 솥에 있으면서 각자 자신의 죄를 말하려 하나 끓는 물이 끓어 올라 뛰어오르니 다시 말할 수 없고, 한 마디 말하면 다시 사라진다. 첫째 ‘사’는 세상에서 6천억 만 년이 지옥에서 하루와 같으니 언제 끝날지 모른다. 둘째 ‘나’는 기약이 없고 언제 벗어날지 모른다. 셋째 ‘지’는 생명을 다스려 살고자 하나 스스로 마음을 제어하지 못해 세상을 떠나도 만족하지 못한다. 넷째 ‘섭’은 생명을 진심으로 다스리나 재산이 남에게 속해 고통을 받는다. 다섯째 ‘고’는 누가 나를 지옥에서 구해내어 다시는 죄를 짓지 않고 하늘에 올라 천상의 즐거움을 받게 할까? 여섯째 ‘타라’는 이 모든 일은 처음부터 마음에 두지 않았던 것이다. 마치 수레를 몰다가 길을 잃고 잘못된 길로 들어가 바퀴살이 부러져 후회해도 어찌할 수 없는 것과 같다.”

부처님께서 네 관문을 말씀하시니 세상에서부터 여섯 하늘까지가 생사의 관문이며, 일곱 하늘부터 열여덟 하늘까지가 허공의 관문이고, 열아홉 하늘부터 스물세 하늘까지가 비상한 관문이며, 스물다섯 하늘부터 스물여덟 하늘까지가 출관문이다. 이 네 관문을 넘어야 출관의 요체를 얻는다.

극상의 복은 스물여덟 하늘을 넘지 못하며, 극악은 아비지옥을 넘지 못한다. 나머지 재앙과 죄는 많고 적음이 있다. 한 가지 일에서 삼독이 생기고, 삼독에서 삼악도가 생기며, 삼악도가 없으면 사람이 모두 도를 얻는다.

아비지옥에서부터 여섯 하늘까지는 욕계이며, 일곱 하늘부터 열아홉 하늘까지는 색계이며, 스물다섯 하늘부터 스물여덟 하늘까지는 무색계로 생각이 없기도 하고 있기도 하다.

아비지옥에서부터 스물여덟 하늘까지는 생사의 세계이며, 스물여덟 하늘을 넘으면 무위계로 탐욕과 음욕을 끊고 색계에 이르며, 진노를 끊으면 무생무색계에 떨어지고, 어리석음을 끊으면 출관에 이른다.

삼계에는 세 곳이 있다. 첫째, 아비지옥에서부터 여섯 하늘까지는 탐욕과 음욕의 처소; 둘째, 일곱 하늘부터 열아홉 하늘까지는 행색집착; 셋째, 사천 상부터 아나함, 스물다섯 하늘부터 스물여덟 하늘까지는 생각이 없기도 하고 있기도 한 행무색이다.

이 세 곳에서 생사 윤회하며 행색집착한다. 마치 불빛이 보이지만 잡을 수 없는 것과 같다. 탐욕처와 색을 좋아하는 처소가 바로 이 세 곳이다.

아비지옥, 짐승, 아귀에서 탐욕과 색을 벗어나 세 가지 생명이 있다. 어떤 도가 요체인가? 세 본이 있으니 악본, 선본, 도본이다. 지옥, 짐승, 아귀는 악본이며, 사람부터 여섯 하늘까지는 선본이며, 일곱 하늘부터 열두 문을 벗어난 곳은 도본이다.

스물여덟 하늘에 이르러도 벗어나지 못하는 데는 세 가지 인연이 있다. 첫째, 탐욕; 둘째, 어리석음; 셋째, 의식이 있다. 그래서 벗어나지 못한다. 열두 문을 벗어나면 의식이 없어야 한다. 삼독이 끊어지지 않으면 벗어나지 못하는 것은 아직 다하지 못했기 때문이다.

스물여덟 하늘이란 무엇인가? 먼저 몸이 이 세상에 있을 때 몸을 탐내지 않고 마음을 흩뜨리지 않아 외부의 일곱 가지를 끊고, 여섯 하늘에서 복을 받아 내부의 세 가지를 끊으며, 열여덟 하늘 위에서 스물한 하늘부터 네 곳을 행하며 아나함에 속한다.

십선을 행하여 첫째 하늘에 태어난 자와 여섯째 하늘에 태어난 자는 선행의 많고 적음에 따라 처소가 다르다. 십악을 행하여 지옥에 떨어진 자와 짐승, 아귀에 떨어진 자는 악행의 경중에 따라 처소가 다르다.

선을 행하여도 악을 얻고, 악을 행하여도 선을 얻으며, 선에는 작은 악이 있고 악에는 작은 선이 있어 미세하여 볼 수 없다. 선에 작은 악이 없으면 다시 악에 떨어지지 않고, 악에 작은 선이 없으면 벗어나지 못한다. 극악은 아비지옥을 넘지 못하고, 극선은 스물여덟 하늘을 넘지 못한다. 미세한 마음을 깨닫지 못해 벗어나지 못한다.

모든 것은 십선을 행하여 하늘과 인간에 태어난다. 천인이 화생하는 것은 세상에 있을 때 색을 향하지 않고 악한 불결함을 깨달아 화생한다. 마음이 향하면 여자 태아에 들어간다.

모든 천인이 화생하는 데는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째, 여자와 가까이 하지 않음; 둘째, 마음이 일어나지 않음; 셋째, 어린아이를 원하지 않음; 넷째, 혼자 앉기를 좋아함; 다섯째, 세상에 의지하지 않음. 몸을 탐내지 않아도 화생한다.

사람이 생명이 다할 때 마음을 지켜 숨을 생각하라. 마음은 호흡에 붙어 있다. 첫째 하늘에서 마음과 숨을 관찰하며 몸의 삼십이 가지를 세어보라. 머리카락, 털, 이, 뼈, 피부, 살, 오장 등 열한 가지는 땅에 속하고, 눈물, 콧물, 침, 고름, 피, 기름, 골수, 오줌 등 일곱 가지는 물에 속하며, 온열과 소화는 불에 속하고, 바람은 열두 가지가 있다.

이 삼십이 가지는 모두 땅, 물, 불, 바람에서 나온 것이다. 땅이란 무엇인가? 사람은 곡식의 정기에서 태어나며, 곡식이 땅이고 마음이 씨앗이며 정기(精氣)가 물이며 둘이 합해져 몸이 생긴다.

옷 한 벌과 음식 한 끼를 구하는 것은 기운을 기르고 몸을 보호하기 위함이다. 본래 무상하여 멸하고 없어지니 도를 얻으면 몸이 몸이 아님을 알게 되고, 몸을 생각하면 오래가지 못하며 반드시 죽고 부패한다.

마음은 사람의 씨앗이니 마음을 한결같이 지켜라. 어리석은 자는 혼과 넋을 지키지 못하고 오직 네 가지를 기르며 색과 맛에 속아 몸이 나라고 생각하여 악을 알지 못한다. 모든 것은 몸에서 일어나 음식과 맛을 탐내어 괴로움에 떨어져 생사를 윤회한다. 악한 대적을 만나면 혼과 넋이 떠나 선악의 길로 간다.

몸이 죽으면 땅에 떨어져 밤낮으로 부패하나 본래 아무것도 없다. 몸이 죽으면 모두 흙으로 돌아가고 만물이 그러하다.

모두 과거에 무상한 것이다. 사람이 스스로 생각하지 않고 많은 생각을 하며 모두 자신을 위한 것이 아니니 괴롭다. 몸이 죽고 버려지면 많은 생각도 사라지고 멸하여 이미 끝났으나 다시 태어나 괴로움이 되니 선악의 행위를 하며 씨앗을 뿌려 어디로 갈지 모른다. 이것이 몸이 아님이다.

도가 도를 행할 때 끊어야 한다. 사람이 네 가지 무상을 알지 못하면 끝내 도를 얻지 못한다. 스스로 몸이라 여기고 죽고 부패하는 것을 보고 모든 것이 공함을 알면 마음이 머무르고 행하여 기쁨을 얻으며 마음이 편안해진다. 다섯 가지에서 벗어나지 않으면 마음이 하나가 되어 도가 된다.

스스로 몸이라 여기고 무상함을 알면 몸과 마음이 머무르며 고통과 가려움도 머무른다. 머무름은 세 가지를 뜻한다. 고통과 가려움이 멈추고, 고통과 가려움의 마음이 멈추며, 탐욕이 멈추고 마음이 내면의 세 가지를 멈춘다. 생각과 작용이 멈추며 의식이 멸하고 외부 법이 멈춘다. 이것이 네 가지 마음의 머무름이다. 머무름을 지키고 지키면 관찰한다. 그래서 경전에 “머무름과 관찰을 함께 행하여 사제를 얻는다”고 하였다.

그래서 부처님께서 말씀하시길 “홀로 앉아 스스로 마음을 생각하라. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 의식이 멸함을 생각하라.” 스스로 마음이 머무르면 외부의 마음이 멸하고 항상 있는 것처럼 행하며 도를 보면 있는 것처럼 보이고 앉거나 걸을 때 스스로 보인다.

경전에 이르길 “비구가 이렇게 내면의 마음을 머무르고 지키면 된다.” 이 마음을 먼저 관찰하고 생각하여 마음을 멸하고 마음이 스스로 머무르면 마음이 몸 밖으로 나가지 않으며 도인은 외부를 기다리니 만물이 외부를 뜻한다. 마음이 내면에 머무르면 생각이다. 의식은 마음을 멸하려 하나 항상 마음이 사라지고 모든 것은 나의 것이 아니며 나도 물건이 아니다. 급박한 순간마다 무엇을 지키는가? 선을 지키고 한 마음을 지키며 경을 많이 외우고 즐거워하기 때문이다.

부처님께서 말씀하시길 “이것이 너의 소유를 지키는 것이니 나머지는 모두 나의 것이 아니다.” 마음은 어떤 은혜와 사랑이 헤어져야 할지 알아야 하며, 모두 사라지고 부패하며 생각하면 사람의 마음을 어지럽히니 사람의 죄에 따라 반드시 몸을 다시 얻어 청정함을 지키고 열반의 길로 가야 한다.

부처님께서 한 마음에서 아홉 도까지 말씀하시니, 네 가지 색을 모두 멸해야 한다. 사람은 죽은 후 사흘, 나흘에 썩고 부패하며 색이 청색으로 변한다. 다섯, 여섯째 날에 고름과 피가 입, 코, 귀, 눈에서 붉게 나오고, 이후 살과 뼈가 부패하며 장과 위에 벌레가 생겨 스스로 살을 먹으며 가죽이 썩고 뼈가 하얗게 된다. 오래 지나면 검게 변해 재가 되어 땅, 물, 불, 바람, 허공 모두 나의 것이 아니다.

너는 무수한 세월 동안 남의 아내와 종이 되었고, 짐승과 소, 말, 벌레가 되었으며, 고된 빚을 지고 남에게 도살당하고 불에 구워졌다. 지금 다시 사람으로 태어나 남을 아내와 종으로 삼고 짐승과 소, 말, 벌레를 도살하고 불에 구워지고 찔리고 베이며 자유롭지 못하다. 몸이 죽으면 반드시 다시 받는다.

도가 도를 행하는 자여, 사람이 죽어 숨이 끊어지면 아무것도 모른다. 몸이 똑바로 서 있으나 썩고 악취가 나서 싫어하는 것을 생각하면 두려워하여 보고 싶지 않다. 왜 두렵지 않은가? 하늘에 올라 열반의 길을 얻기 때문이다.

부처님께서 아홉 도가 모두 공하며 무상함을 아시고 다시 한 마음으로 돌아가셨다. 도인은 급히 생각을 멸하고 다른 데 의지하지 않으며 깊이 행하여 깊이 머무르니 보는 것과 쓰는 것이 없으므로 보지 못한다. 욕망과 탐욕과 무상함이 멸하며 음욕과 분노와 어리석음의 생각을 일으킨다.

본래 행은 무상하며 무위의 안락이다. 사람이 무상을 알지 못하면 끝내 탐욕을 끊지 못하고 덩굴길에서 벗어나지 못한다. 세상에 있는 모든 것은 꿈과 같아 꿈에서 밥을 먹고 좋은 것을 보다가 깨어나면 보이지 않는다. 세상에 있는 모든 것도 그러하다. 태어나면 죽고 이루어지면 무너지니 모두 공으로 돌아가니 무엇을 탐내겠는가?

사람에게 아내와 재산도 그러하다. 왜냐하면 사람이 생명을 다스려 재물과 이익을 얻으면 집안이 화목하고 기뻐한다. 마치 날아다니는 새들이 모여도 모두 무상하여 하루아침에 헤어지면 다시 볼 수 없으며, 설령 영원하다 해도 근심과 두려움이 많아 마음이 생사에 있어 날마다 죄를 쌓는다.

지혜로운 사람은 스스로 욕망을 줄이고 옷 한 벌과 음식 한 끼를 구하며, 마음을 정하여 행하며 땅에 의지하지 않고 항상 몸을 지켜 청정하며 탐욕을 끊는다.

질문: “도가 마음을 지키는 근본은 어디서 오는가?” 답: “천지의 성품이 완성되어 사람이 열다섯 하늘에서 내려와 수명이 짧지 않다. 생사 오도는 여섯 가지 쇠퇴에서 시작된다.”

사람의 마음은 본래 선하며 탐욕과 고통과 생각과 생사와 의식이 없으나 눈, 귀, 코, 입에 속는다. 눈은 먼저 색을 보고, 귀는 소리를 듣고, 코는 향기를 알고, 입은 맛을 알고, 마음은 생각하며 열 가지 일을 하여 오온을 이룬다. 마음은 의식이며 여섯 가지 쇠퇴와 합쳐진다.

이로써 선악의 행위를 지어 씨앗을 만들고, 나는 여기서 늙고 병들고 죽으며 생사 오도에서 도를 구한다. 생사를 끊고자 마음을 지켜 멈추며 눈의 색을 멈추고 귀의 소리를 멈추고 코의 향기를 멈추고 입의 맛을 멈추며 몸을 잘라 여섯 가지 쇠퇴의 행위를 끊고 마음의 부패를 관찰하며 좌선하여 마음을 멸하면 의식이 도를 얻어 오온이 모두 멸한다.

본래 무상함을 알고 마음을 공으로 생각하며 곧 열반의 문으로 간다. 이미 지킨 자는 마음이 의식의 주인이 되어 행하므로 여섯 가지 쇠퇴가 재앙이 되니 도인은 정성으로 네 가지 마음과 욕망을 끊고 사악함을 멈추며 마음을 지킨다.

생각과 의식이 어디로 가는가? 사람이 마음을 멸하고자 하면 의식과 생각이 모든 행에 있어야 하며 몸의 열 가지 일을 끊어서는 안 된다. 몸, 입, 마음 세 가지는 정해져 있으나 오온과 여섯 가지 쇠퇴가 바로다. 세 가지 정은 입이 아무것도 알지 못하는 입정, 몸이 아무것도 알지 못하는 신정, 마음이 아무 생각이 없는 의정이다.

마음에는 네 가지 병이 있다. 어리석음이 많으면 오온이 많아 마음이 떠돌아 다니며 행하지 못한다. 행하지 못하면 스스로 성내고 음욕이 일어나 제어하지 못해 어리석음에 빠진다. 그러므로 도를 행할 때 반드시 오온을 끊어야 하며, 오온의 고통과 가려움과 불안과 탐욕을 끊어야 한다.

스승이 말하길 “몸은 행하고자 하지 않으니 많이 피곤하기 때문이다. 마음은 행하고자 하지 않으니 죽음과 부패와 괴로움과 공허를 싫어하기 때문이다.”

질문: “본생(根生)이란 무엇인가?” 스승이 말하길 “의심하지 않는 것이 본근생이다.”

“향(向)이란 무엇이며, 대(對)란 무엇이며, 행(行)이란 무엇인가?” 스승이 말하길 “마음을 돌리지 않는 것이 향이며, 생각을 돌리지 않는 것이 대이며, 마음을 쓸 수 있는 것이 행이다.”

질문: “이것은 어떤 밭이며 누가 밭이라 하는가?” “네 마음이 의식을 가진 것이니 밭 주인은 의식이 없음을 알지 못한다. 밭 주인이 깨닫지 못하니 네가 의식을 깨닫고 밭 주인은 의식이 없고 깨닫지 못한다. 의식이 깨달음이라 할 수 있다. 음욕도 의식이다. 왜냐하면 깨닫지 못하기 때문이다. 출가한 자에게는 밭이 없으니 이와 같다.”

질문: “의식이 있는 부처님 고향에는 의식이 없느냐?” “본래 몸과 마음이 없으나 스스로 그렇게 여기고 얻는 것이다. 마치 다섯 가지 씨앗이 있어도 씨앗 없이 나무가 나듯, 사람도 씨앗 없이 생기듯, 불이 타면 불꽃이 나오고 불꽃이 꺼지면 장작이 꺼지는 것과 같다. 사람이 스스로 몸이라 여기나 몸이 아니며 만물도 멈춘다.”

어려움: “본래 의식이 없으면 무엇을 지키는가?” 스승이 말하길 “본래 없으므로 지킬 수 있으나 본래 있으면 지킬 수 없다.”

스승이 말하길 “도에는 네 가지 요체가 있다. 첫째, 여러 문을 지님; 둘째, 몸이 몸이 아님을 알고 몸을 부수어 다시 사랑하지 않음. 이것이 사람에게서 나와 여섯 하늘의 문이다; 셋째, 무상한 마음을 알고 다시 향하지 않음. 이것이 열여덟 하늘의 문이다; 넷째, 공멸과 공멸과 같음. 이것이 스물여덟 하늘의 문이다.

공멸은 떨어지는 길이다. 경전에 이르길 “도가 깨달은 자는 네 가지를 깨닫는다. 괴로움, 공, 몸이 아님, 무상함.” 출관은 네 가지 요체의 경계를 벗어남을 뜻한다. 첫 번째 선정을 얻으면 일곱 하늘 위에 몸은 있으나 그림자뿐이다. 왜냐하면 도를 행하여 몸을 부수었기 때문이다.

몸을 생각하며 머리카락, 털, 뇌를 생각하라. 머리카락은 본래 어디서 온 것이 아니며 모두 화합하여 이루어졌으니 반드시 썩어 떨어진다. 뇌는 응고된 쌀죽 같아 반드시 악취가 난다. 눈은 구멍만 있고 물은 모두 흘러나가며 허공이다. 귀는 구멍만 있고 모두 더러운 물이 새어나간다. 코와 입에서는 침과 콧물이 흘러나가 버려지고 썩어 없어지며 혀, 인두, 폐, 간, 심장에는 악한 피가 있다. 담낭, 횡격막, 비장은 위에 붙어 있고 신장은 척추뼈에 붙어 있다.

위에는 맛이 있어 소화시키고, 대장은 대변이 있으며, 소장은 구멍이 있고 오줌과 변이 나오며, 소장은 모두 부풀어 썩어 없어지고, 장과 위의 대변과 오줌이 서로 섞여 악취가 나며 혐오스럽다. 아래에는 엉덩이 살과 피, 두 다리와 무릎, 두 발이 있으며 살이 모두 없어지고 근육과 힘줄이 썩어 없어지며 뼈가 하나하나 풀려 떨어진다.

정강이뼈는 하얗고 넓적다리뼈는 수레바퀴 같으며 엉덩이뼈는 척추와 연결되고 골반뼈는 팔꿈치와 팔과 손과 연결되며 피부와 가죽도 썩어 없어지고 마디마디가 풀려 떨어진다. 목뼈는 두개골과 연결되고 살과 피가 모두 없어져 재가 된다.

모든 벌레가 기어 나가고 숨이 끊어지면 죽은 것이며 몸은 똑바로 서서 움직이지 않는다. 불이 꺼지면 몸이 차가워지고 바람이 꺼지면 기가 끊어지며 아홉 구멍에서 진액이 흘러나가면 물이 떠나 다시 먹지 않으면 땅이 떠난다.

삼사 일째에 색이 청흑으로 변하고 고름과 피가 입, 코, 귀, 눈 구멍에서 흘러나오며 붉고 살과 뼈가 부패하고 장과 위, 오장, 팔다리와 마디가 모두 재가 된다.

만물을 이렇게 보고 자신도 그러함을 알면 모두 멸하고 공함을 알라. 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 공으로 알면 도에 가까워진다.”

불설매의경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조