불설拔除罪障呪王경 일권
당나라 삼장법사 의정이 명하여 번역하다

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 정거천 상에 계시어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하셨다. 그때, 만수륜보살마하살이 대중 가운데서 곧바로 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 향하여 존엄한 얼굴을 우러러보며 눈을 떼지 않고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 큰 법문은 매우 깊고 미묘하여 참으로 희귀합니다. 그러나 장차 오탁악세에 악업을 지은 중생들은 탐욕과 진노와 어리석음이 충만하여 속이고 거짓말하며 믿지 않고 불법을 행하는 것을 즐기며 계율을 닦지 않고 오직 아첨과 거짓만 행합니다. 그들은 주법(呪法)의 위력과 신통변화를 갖추어 여러 나라와 땅에서 그 지역에 따라 구하는 자가 이익과 공덕을 이루나, 염송 의식과 제사 법식에 대하여는 모두 믿지 않고 따르지도 않으며, ‘이것은 부처님이 설한 바가 아니니 비방하는 것이다’라고 하여 악업이 마음을 얽매어 즉시 과보를 받아 큰 지옥에 떨어져 극심한 고통을 받으며 출가할 기약이 없습니다. 세존이시여, 이러한 중생들이 이미 큰 고통을 당하였는데 어찌하여 구제할 수 있겠습니까? 오직 자비로써 구제하여 그들을 건져내 주시옵소서.”

그때, 석가모니 여래께서 곧바로 손을 펴시고 만수륜법왕자의 머리를 어루만지며 말씀하셨다.

“잘하였다, 만수륜이여, 모든 중생을 이롭게 하고자 여래에게 이와 같은 뜻과 이익을 물었으니, 너는 잘 듣고 마음을 잘 써라. 내가 지금 너에게 이 주법을 설하겠다. 이 주법은 인간과 천상의 안락과 이익을 주며 모든 주법 가운데 가장 뛰어나고 비밀이 깊으며 보리도의 길에 순응하고 진실한 법계에 의지하여 큰 공덕을 얻는다. 임종할 때 반드시 이 큰 힘의 주왕을 기억하여 바른 마음이 나타나서 선한 곳에 태어날 것이다.”

곧 주법을 설하셨다.

“남마살바달타개제표 아라합표 옴 구마라후루비나 비수화삼파파 아개차 아개차 라호라호 발람발람 함함 시나시시 일반 만수륜이 야수실리야 다뢰야 만인성 살바독계표발발 탐마야 탐마야 아미도와파 부와파파 파파미나세야 사하”

“만수륜이여, 이것이 곧 네가 가장 뛰어난 근본 주장심왕신주이다. 모든 고통과 재난을 제거하며 모든 악죄장애가 다 소멸되고 장수하며 병들지 않고 부유하며 즐거움이 끝이 없으며 말과 지혜가 뛰어나 많은 이들의 사랑과 존경을 받으며 또한 모든 주왕을 통달하게 한다.”

그때, 석가모니 여래께서 이 말씀을 하실 때 여러 부처의 세계와 이 대지, 산하 강해의 모든 중생계가 여섯 가지 진동을 일으켜 모든 악도와 아귀, 중생, 염마왕의 세계, 지옥 중생들이 고통을 멈추고 모두 안락을 얻었다.

부처님께서 다시 만수륜에게 말씀하셨다.

“천인이든 인간이든 남자든 여자든 재가든 출가든 모든 중생이 이 주왕을 진심으로 받아 지니면 악인의 속임수와 비방을 받지 않고 마귀가 가까이하지 못하며 원한이 해치지 못하고 독이 상하지 못하며 모든 장애와 비나야가 저절로 물러난다. 그 받드는 자는 이 마음을 일으켜야 한다. 모든 부처 세존의 난해한 법은 오직 부처와 부처만이 증득할 수 있으니 내가 감히 함부로 비방하지 아니하노라.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후, 그 대중과 정거천 및 그 밖의 여러 천, 무량 백천 구천 조천, 용, 야차, 건달바, 아수라 등이 주법을 성취하였다. 여러 대선인과 만수륜법왕자, 관자재보살, 자씨보살, 대세지보살, 집금강보살 등 여러 대보살과 아승기 세계의 여러 부처의 세계와 모든 여래, 여러 보살이 함께 증득하였다. 이 큰 주왕은 불가사의한 법이며 대신주이며 대명주이며 무상주이며 무등등주로서 죄와 고통과 장애를 제거하는 참되고 허위가 아니다.

그때 여러 천과 대중이 주왕을 듣고 모두 크게 기뻐하며 머리에 이고 받들었다.

불설拔除罪障呪王경
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 명하여 새기다.