불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제칠

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등 봉조역

다시 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다.

“예를 들어, 의왕 노인(耆婆醫王)이 온 세상의 모든 초목을 두루 살펴보니 약이 아닌 것이 없듯이, 보살이 반야바라밀다를 닦을 때도 마찬가지로 모든 법을 관찰하여 보리(깨달음)가 아닌 것이 없음을 알아야 한다. 또 사리자여, 라후 아수라왕이 비록 세력이 있으나 해와 달의 도(운행)를 막을 수 없듯이, 모든 마군도 비록 세력이 있으나 부지런히 정진하는 보살이 닦는 보리의 도를 방해할 수 없다.

또 사리자여, 색계의 여러 천자들이 그 궁전을 공(空)에 의지하여 머무르듯, 심오한 행을 닦는 여러 보살들도 마치 허공과 같아 평등하고 장애가 없다. 모든 법도 이와 같아 허공과 같으니, 이와 같이 하여 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 얻는다.

또 사리자여, 세상에 있는 여러 기구가 완성되면 그 크고 작음에 따라 허공의 크기를 나타내지만 허공 자체는 늘어나거나 줄어들지 않듯, 보살도 여러 선근을 닦아 성숙하면 그 깊고 얕음에 따라 부처님의 법을 받아들이지만 그 법은 늘어나거나 줄어들지 않는다.

또 사리자여, 힘센 사람이 온 힘을 다해 화살을 쏘아 허공을 향해도 허공의 가장자리에 닿지 못하듯, 보살도 믿음의 힘을 다해 부처님의 법에서 믿음과 깨달음을 일으키지만 법의 가장자리에 이를 수 없다. 또 사리자여, 세상 도자기가 아직 익지 않았을 때는 기구라는 이름을 얻지 못하듯, 보살도 보리의 선근이 익지 않으면 바라밀이라는 이름을 얻지 못한다.

또 사리자여, 사람이 전륜성왕을 본 뒤에는 작은 나라의 왕들을 더 이상 기뻐하지 않듯, 보살도 여래의 대법왕을 본 뒤에는 성문과 연각을 더 이상 기뻐하지 않는다. 또 사리자여, 소의 발자국이 물속에 있어도 모든 보배를 낳지 못하듯, 성문의 계율 안에서도 부처님과 법과 승보를 낳지 못한다. 또 사리자여, 대바다는 여러 묘한 보배를 낳듯, 보살도 계율의 바다에서 부처님과 법과 승보를 낳는다.

또 사리자여, 갓 태어난 태자가 왕이라 불리지 않는 것은 왕이 아니기 때문이 아니라 이름이 붙지 않았기 때문이듯, 처음 발심한 보살도 부처라 불리지 않지만 부처가 아닌 것은 아니다. 또 사리자여, 세상에 아직 정련하지 않은 마니보배는 사람들이 좋아하지 않듯, 처음 발심한 보살도 설법하나 무외(무두려움)를 얻지 못하면 마찬가지이다. 또 사리자여, 마니보배를 정련하면 청정하고 밝아 사람들이 좋아하듯, 뛰어난 행을 갖춘 보살도 무외를 얻어 잘 설법하여 모든 중생이 기뻐한다.

또 사리자여, 강과 호수에서 나는 작은 보배도 가볍게 여기지 말라. 왜냐하면 이 보배가 작아도 집이나 어두운 곳에 있으면 빛을 내어 처음 발심한 보살을 비추기 때문이다. 보살도 이와 같으니, 경시하지 말라. 왜냐하면 이 보살이 보리를 얻으면 모든 부처님의 도량에서 널리 빛을 발하여 크게 비추기 때문이다.

또 사리자여, 무가치한 큰 마니보배가 가장 뛰어나고 묘하며 모든 티끌을 떠나듯, 불퇴전 보살도 모든 교만심을 떠난다. 또 사리자여, 세상에 곡식이 익어 고개를 숙이듯, 보살도 닦은 선법이 원만하면 모든 중생 앞에서 겸손하고 장애가 없다.

또 사리자여, 세상에 대겁의 불이 갑자기 일어나 온 대지가 모든 초목을 태워 없애듯, 보살도 지혜의 불이 그러하여 모든 번뇌의 씨앗과 습기가 다 타 없어지고 멸진한 뒤에야 아뇩다라삼먁삼보리의 열매를 증득한다.

또 사리자여, 불이 크고 작게 삼천대지를 태우나 허공의 본성은 본래 그러하듯, 보살도 마찬가지로 보살이 정등정각을 성취하든 못하든 모든 법의 자성은 본래 그러하다.

사리자여, 이와 같은 여러 비유를 여래께서 설하시어 여러 보살들을 포섭한다. 만약 어떤 보살이 이 말씀을 듣고 뛰어난 깨달음을 일으켜 그 모든 비유 속에서 모두 성취한다면.”

부처님께서 이 견변법을 설하실 때 회중에 2만4천 명이 보리심을 일으켰다.

그때 세존께서 다시 찬송하셨다.

“얻기 어려운 최상의 부처 보리여,

깊고 묘하며 티끌 없고 무소유라네;

만약 사람이 이 가운데 원만히 이루고자 한다면,

이 가운데 의심을 일으켜서는 안 되리.

청정하고 묘한 지혜는 허위 없고,

진실한 광명이 두루 비추네;

티끌 없는 묘한 인에 머무르니,

이 부처 보리를 능히 관찰하리.

마음의 본성은 청정하고 밝으며,

과거와 미래도 또한 그러하네;

번뇌와 오염이 마음에 있을 때는,

깊고 견고한 뜻을 떠나지 말아야 하리.

이 가운데 무작용과 무수용이 있어,

모든 법이 자유롭고 주재자가 없네;

무아와 인연으로 무아라 하니,

공과 꿈과 같이 자성이 없네.

이 법을 몸과 업이라 보지 말고,

말과 마음의 분별로 보지 말라;

무위의 진실한 성품은 생각과 달라,

비유와 언어로는 말할 수 없네.

허공과 같고 자성이 청정하여,

색상도 아니어서 관찰할 수 없고;

눈과 귀와 코와 식별할 수 없으며,

혀와 몸과 마음도 아니네.

비상과 무상이 멀리 떨어져,

의지할 바 없이 고요하고 달과 같으며;

의지도 마음의 행위도 아니며,

식별과 생각과 사유도 아니네.

이것은 지혜의 업으로 알 수 없으니,

어찌 식별하는 마음으로 알겠는가?

부처님의 무상한 대자비로,

문자를 빌려 설법하였도다.

중생의 선업이 선지식에 의해,

이와 같은 상에서 법을 들으면,

무등한 기쁨과 애착 없는 즐거움을 얻으리.

그 마귀들은 기회를 엿보지만,

마음과 경계를 알지 못하니;

어떤 행위와 어떤 수행을 하든,

그 마귀의 업은 이기지 못하리.

보살은 네 마귀를 초월하여,

이치와 가르침에 따라 복과 지혜를 닦아;

모든 부처의 경계에 선하여,

이름하여 뛰어난 보리를 닦는 자라 하리.

중생은 행위를 알지 못하나,

보리를 닦는 자의 행위는 뛰어나니;

여러 행문을 펼쳐놓고,

그 상에 따라 설법하리.

이와 같이 세상에 여러 행이,

서로 의지하며 조화롭게 합하니;

대지혜로 모든 행을 꿰뚫어 알며,

설하는 바에 따라 끊임없으리.

어떤 중생은 탐욕이 많고,

또 어떤 이는 분노가 많음을 알리니;

분노와 번뇌가 압박할 때,

그 어리석음 속에 해가 일어나리.

이와 같은 세상의 여러 행을,

보살은 통달하여 들어가며;

행의 상과 인연과 성취를,

그 상에 따라 말로 설하리.

마치 온 세상에 그물과 줄을 놓아,

대지혜 밝은 자가 잘 아는 것 같고;

두루 그물을 깨뜨리고 나가듯,

뜻하는 바를 자유롭게 관찰하리.

보살의 용맹한 지혜도 이와 같아,

세상의 마음과 뜻을 다 통달하여;

모든 번뇌를 없애게 하며,

두루 행하는 데 장애가 없으리.

태양이 빛을 내어 도움 없이도,

뱀독이 동료에게 미치지 않듯;

사자가 포효하는 것도 그러하니,

보살의 수행에는 조력자가 없도다.

보살은 홀로 있으나 둘이 아니며,

최상의 부처님 법을 모아 쌓아;

정진과 힘이 모두 원만하여,

세상의 모든 번뇌를 꺾으리.

마치 불이 마른 나무를 얻어,

어디서나 그 힘을 더하는 것 같고;

보살은 지혜의 빛을 더하여,

모든 번뇌를 밝히고 깨뜨리리.”

그때 세존께서 다시 해의보살 대보살에게 말씀하셨다.

“보살이 만약 정진을 일으켜 항상 견고히 부지런히 닦고 즐거워하며 쉬지 않는다면, 그 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 어렵지 않게 얻으리라. 왜냐하면 해의여! 정진으로 인해 보리를 얻기 때문이다.

게으른 자는 부처 보리에서 멀어지고 더욱 멀어지나, 게으르지 않은 자는 베풀고, 게으르지 않은 자는 계율을 지키며, 게으르지 않은 자는 정진을 일으키고, 게으르지 않은 자는 선정에 들며, 게으르지 않은 자는 지혜를 모으고, 게으르지 않은 자는 자기를 이롭게 하며, 게으르지 않은 자는 타인을 이롭게 하느니라. 이로 인해 너는 이제 알라! 보살이 만약 정진을 일으키면 그 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 어렵지 않게 얻느니라.

해의여! 내가 생각하건대 과거 세상에 큰 아승기겁 이전에, 그때 부처님이 세상에 출현하셨으니, 이름하여 용맹정진여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였으며, 세계 이름은 선견, 겁명은 화적이라 하였다.

왜 겁명이 화적이냐? 해의여! 그때 삼천대천세계에 큰 물이 가득하였고, 물 가운데 8만4천의 광대한 연꽃이 피었으며, 꽃잎은 무수히 많아 수많은 우다나유다백천 장(莖)을 이루어 매우 묘하고 사랑스러워 보는 이가 기뻐하고 즐거워하였다.

그때 정거천 중생들이 이 꽃을 보고 모두 기뻐하며 즐거워하여 함께 말하였다. ‘만약 이 연꽃이 광대하게 나타나면 반드시 이 겁 중에 정등정각을 이루는 부처님이 출현할 것이다. 이 겁은 헛되지 않고 부처 세존이 세상에 나타나리니 꽃이 쌓인 것과 같다.’ 이 때문에 이 겁을 화적이라 이름하였다.

또 왜 그 세계를 선견이라 하느냐? 그 세계가 가장 뛰어나고 청정하여, 십방 모든 부처님의 도량 중 무량무수한 여러 보살들이 모두 그 세계에 가서 함께 우러러보았기 때문이다. 우러러볼 때 모든 대중이 그 세계에서 기쁜 모습과 삼매를 얻고 모든 묘한 즐거움을 갖추었으니, 그 세계에서 보는 것이 선묘하여 선견이라 이름하였다.

해의여! 이 선견 세계는 칠보로 이루어졌으며, 보배나무와 보배 누각이 있고 보배 광명이 두루 비추었다. 그 세계에는 여인이 없으며 태내에 받지 않고 연꽃 속에서 자연히 화생하여 가부좌를 틀고 앉았다.

또 그 세계에는 다른 종파가 없으며, 수행자는 오직 대승에 머물렀다. 그 땅의 백성은 도솔천과 같아 음식이 필요하면 뜻대로 얻고 신통으로 놀이하며 허공을 걸을 수 있었다.

그 용맹정진여래의 법에는 2만6천 우다나유다 출가 보살이 있어 보살도를 갖추고 보살 무리에 들어갔으며, 무량한 재가 중생도 대승행을 닦았다. 그때 그 부처님께서 여러 보살에게 정진하는 법을 설하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

‘너희 대사들이여, 부지런히 정진하여 항상 견고하고 깊이 힘써 즐거워하며 쉬지 말라.’

해의여! 그 부처님 회중에 견고갑이라 이름하는 보살이 자리에서 일어나 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 어떻게 보살이 정진을 일으킬 수 있습니까? 또 어떤 법으로 여래께서 여러 보살에게 가르치십니까?’

그때 용맹정진여래께서 견고갑 보살에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 정진이라 함은 네 가지 종류가 있어 모든 선법을 두루 포섭하느니라. 무엇이 네 가지냐? 첫째, 발기(일으킴), 둘째, 근작(부지런함), 셋째, 사찰(살핌), 넷째, 수행이다. 이 네 가지로 모든 선법을 두루 포섭한다.

또 발기란 무엇이며, 근작이란 무엇이며, 사찰이란 무엇이며, 수행이란 무엇인가? 선남자여, 발기란 큰 보리심을 일으키는 것이며, 근작은 모든 선근을 널리 모으는 것이며, 사찰은 모든 중생에게 이익을 베푸는 일이며, 수행은 어떤 법에 따라 인내에 머무는 것이다.

또 발기는 부지런히 많이 듣는 것이며, 근작은 들은 것을 능히 말하는 것이며, 사찰은 깊이 생각하는 것이며, 수행은 성정견을 일으키는 것이다. 또 발기는 인색한 마음을 멈추는 것이며, 근작은 가진 것을 버리는 것이며, 사찰은 가진 선익을 모든 중생과 함께 하여 보리로 회향하는 것이며, 수행은 과보를 구하지 않는 것이다.

또 발기는 큰 버림의 소리를 울리는 것이며, 근작은 구도자들이 선지식을 일으키는 것이며, 사찰은 받은 것을 무상함으로 보는 것이며, 수행은 베푼 뒤 후회하지 않는 것이다. 또 발기는 받은 것을 법에 따라 구하는 것이며, 근작은 생명을 청정히 자급하는 것이며, 사찰은 진실한 시주를 행하는 것이며, 수행은 시주할 때 마음에 생각이 일어나지 않는 것이다.

또 발기는 계율의 때를 씻는 것이며, 근작은 계율을 완전히 지키는 것이며, 사찰은 계율을 어기는 중생을 깨뜨리면서도 보호하는 것이며, 수행은 계덕을 갖추었어도 마음에 생각이 일어나지 않는 것이다. 또 발기는 몸업이 청정한 것이며, 근작은 말업이 청정한 것이며, 사찰은 마음업이 청정한 것이며, 수행은 모든 법이 청정한 것이다.

또 발기는 분노심을 받아들이지 않는 것이며, 근작은 인내력을 발현하는 것이며, 사찰은 타인을 보호하는 것이며, 수행은 인내에 머무르면서도 마음에 생각이 일어나지 않는 것이다. 또 발기는 모든 분노를 기쁘게 하여 청정하게 하는 것이며, 근작은 분노를 기쁘고 화합하게 하는 것이며, 사찰은 마음이 시원하고 열이 없으며, 수행은 타인에게서 아무것도 얻지 않는 것이다.

또 발기는 게으름을 물리치는 것이며, 근작은 정진력으로 잘 분별하는 것이며, 사찰은 게으른 중생을 구제하는 것이며, 수행은 어떤 법에 따라 인내에 머무는 것이다. 또 발기는 선법을 모으는 것이며, 근작은 선법을 완성하는 것이며, 사찰은 다른 종파를 좋아하지 않는 것이며, 수행은 업을 망치지 않는 것이다.

또 발기는 생각하는 것이며, 근작은 행하는 것이며, 사찰은 지혜이며, 수행은 머무는 것이다. 또 발기는 이치이며, 근작은 가르침이며, 사찰은 문이며, 수행은 출리도이다.

또 발기는 문자를 모으는 것이며, 근작은 문장의 뜻을 총괄하는 것이며, 사찰은 소리와 문장에 집착하지 않는 것이며, 수행은 모든 법이 말할 수 없음을 깨닫는 것이다. 또 발기는 선친구를 가까이 하는 것이며, 근작은 악친구를 멀리하는 것이며, 사찰은 선악친구에 마음이 평등하며, 수행은 설한 바를 기억하고 지키는 것이다.

또 발기는 출가심을 일으키는 것이며, 근작은 사랑과 미움에 평등하게 보는 것이며, 사찰은 어떤 선법이든 즐겁게 구하는 것이며, 수행은 현량지혜를 얻는 것이다. 또 발기는 광야에 머무는 것을 즐기는 것이며, 근작은 소란을 멀리하는 것이며, 사찰은 고요한 곳을 좋아하는 것이며, 수행은 고요한 행을 닦는 것이다.

또 발기는 욕망을 적게 하는 것이며, 근작은 만족을 아는 것이며, 사찰은 묘한 즐거움을 얻는 것이며, 수행은 알맞은 분량을 아는 것이다. 또 발기는 상계계를 닦는 것이며, 근작은 잡됨 없는 것을 닦는 것이며, 사찰은 상심을 닦는 것이며, 수행은 상혜를 닦는 것이다.

또 발기는 시주하며, 근작은 사랑스러운 말을 하며, 사찰은 이익 행을 하며, 수행은 동료와 함께 하는 것이다. 또 발기는 큰 자비이며, 근작은 큰 슬픔이며, 사찰은 큰 기쁨이며, 수행은 큰 버림이다.

또 발기는 정토를 청정하게 하며, 근작은 상호 원만하며, 사찰은 정법을 수호하며, 수행은 중생을 구제하는 것이다. 또 발기는 온갖 마귀를 알며, 근작은 번뇌 마귀를 넘으며, 사찰은 죽음 마귀를 멀리하며, 수행은 천 마귀를 꺾는 것이다.

또 발기는 고통을 알고, 근작은 집착을 끊으며, 사찰은 도를 닦으며, 수행은 멸을 증득하는 것이다. 또 발기는 신념을 닦으며, 근작은 정진하며, 사찰은 염과 정을 닦으며, 수행은 지혜이다. 또 발기는 악법을 끊도록 방지하며, 근작은 모든 선법을 원만히 일으키며, 사찰은 몸과 마음이 가볍고 편안하며, 수행은 무상한 신통을 얻는 것이다.

또 발기는 칠각분을 닦으며, 근작은 팔정도를 행하며, 사찰은 지관을 닦으며, 수행은 명해탈을 얻는 것이다. 또 발기는 모든 행을 일으키며, 근작은 청백한 행을 나타내며, 사찰은 마음이 가볍고 편안하며, 수행은 경계상지(境界相智)를 돌리지 않는 것이다.’

또 다시 해의여! 용맹정진여래께서 견고갑 보살에게 말씀하셨다.

‘선남자여, 정진으로 인해 몸과 마음이 가볍고 편안하니, 이 정진으로 인해 인연과 견해를 멀리 떠나야 하리라. 또 이 정진은 명과 색을 알게 하며, 나와 내 것이라는 견해를 멸하며, 집착의 결박을 풀게 하며, 오갱(五蓋)과 현재 일어나는 모든 번뇌를 없애느니라.

또 이 정진은 악업과 의혹을 끊으며, 결박과 병을 깨뜨리고, 힘써 장애를 제거하며, 교만과 과교만을 떠나고, 모든 의지와 집착을 초월하며, 모든 기쁨과 분노를 떠나며, 무명과 애착에 물들지 않으며,

탐진법에 따르지 않고, 어리석음에 항상 살피며, 내외 12처를 깨닫고, 오온과 십팔계가 본래 나지 않음을 알며,

마음이 고요하고 두루 고요하며 가까운 고요에 머물며, 모든 법이 얻을 바 없음을 확실히 알며, 모든 법에 이중 상을 취하지 않고, 법성은 본래 항상함을 깨닫고, 모든 법이 오지 않고 가지 않음을 알며, 모든 법에 취함과 버림이 없음을 알며,

모든 법이 작용도 멈춤도 없음을 알며, 높음과 낮음이 없음을 알며, 들어감과 나감이 없음을 알며, 모든 법에 결박과 해탈이 없음을 알며, 모든 법에 노력과 타락이 없음을 알며, 모든 법에 방일과 불방일이 없음을 알며,

모든 법에 능작과 소작이 없음을 알며, 모든 법에 관찰과 불관찰이 없음을 알며, 모든 법에 멈춤과 불타오름이 없음을 알며, 모든 법에 보호와 불보호가 없음을 알며, 모든 법에 모임과 흩어짐이 없음을 알리라.’

해의여! 용맹정진여래께서 여러 보살에게 이와 같은 정진 수행법을 설하실 때, 회중에 만 명이 무생법인을 얻었다. 견고갑 보살은 그 부처님께서 이와 같은 정진법을 들은 뒤 다시 정진을 일으켜 선법을 구하였다.

이와 같은 정진은 쉬지 않고 수많은 세월을 지나, 그 후 유순한 인내를 얻었다. 이와 같은 정진으로 선법을 구하여 오랜 세월이 지나면 그곳에서 멸하여 멸한 뒤 다시 그 여래 앞에 나아가 대집회에서 정법을 듣고 다시 정진하여 선법을 구하였다.

해의여! 견고갑 보살은 이 때문에 오랜 세월에 걸쳐 팔만사천 부처님을 두루 친견하고, 그 화적겁 중에 정진하여 선법을 구하며 이와 같이 모든 정진을 행하였다.

해의여! 너는 지금 의심을 품지 말라. 그때 견고갑 보살이 어찌 평범한 사람이겠느냐? 곧 내 몸이다. 나는 옛날 여러 보살위를 거쳐 생사를 버리고 보리를 구하여 지금 정각을 이루었으며, 널리 정진하여 깊은 고난을 겪었다. 하물며 세상에 게으른 중생이 미약한 정진을 일으켜 보리의 열매를 얻을 수 있겠느냐?

해의여! 만약 모든 중생이 정진을 일으키면 내 법 안에서 곧 청정해지고, 게으르지 않은 자가 능히 성취하리라. 이 때문에 너는 이제 알라! 정진하고 게으르지 않은 자가 곧 보리를 얻느니라.”

부처님께서 이와 같은 과거에 행한 정진법을 설하실 때, 회중에 5천 보살이 무생법인을 얻고, 7천 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

불설 해의보살 소문 정인법문경 권 제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조조