불설 장자자육과 출가경

송나라 승려 석혜간 역

이와 같이 들었다.

어느 때 바가바께서 사위성 기수기곡원에 계셨다. 그때 승가라모 장자의 아들이 도를 구하기 위해 여섯 번 출가하였다가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 그때 승가라모 장자의 아들이 세존께 말씀드렸다. “세존이시여, 출가하여 도를 배우게 허락해 주십시오.” 이에 승가라모는 출가하여 도를 배우게 되었다.

그때 세존께서 승가라모 비구에게 말씀하셨다. “너는 두 가지 법을 행해야 한다. 무엇이 두 가지인가? 그것은 바로 지(止)와 관(觀)이다.” 승가라모 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존, 참으로 잘 알겠습니다. 진실로 여래를 잘 알겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 요점을 잡아 말하노니, 어찌하여 잘 안다고 하는가?” 승가라모가 부처님께 대답하였다. “지(止)는 모든 번뇌가 영원히 멈추는 것이고, 관(觀)은 세존께서 모든 법을 관찰하는 것입니다.” 세존께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 승가라모여! 내가 요점을 잡아 법을 설하였는데 네가 능히 널리 분별하였구나.”

그때 승가라모는 부처님께서 이와 같이 가르치신 것을 받고 한적한 곳에서 이 뜻을 깊이 생각하였다. 한적한 곳에서 이 뜻을 생각한 후, 족속의 아들이 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우며 최고의 범행을 닦아 생사의 근원을 다하였고, 범행을 세우고 행한 바를 완성하여 다시는 어머니의 태에서 태어나지 않았다. 그때 존자 승가라모는 곧 아라한과를 이루었다.

그때 승가라모가 출가하기 전에는 부인과 어머니가 있었는데, 딸과 사위가 출가하였다는 소식을 듣고 승가라모 장자의 아들은 일곱 번이나 돌아와 다시는 욕망에 빠지지 않고 집안의 재산과 종들을 버리고 도를 배우기 위해 출가하였다.

그때 승가라모의 부인과 어머니가 딸을 데리고 승가라모 비구를 찾아와 앞에 조용히 서서 여러 번 탄식하며 다음과 같이 말했다. “너 승가라모여! 무의미하고 무례하며 단정하지 못하다. 내 딸을 버리고 부처님께서 계신 곳에서 도를 배우다니, 사위성의 왕과 대신, 장자, 바라문, 사리계가 내 딸을 보면 모두 미혹되어 어디 있는지 알지 못하니 늘 공경하며 함께 있기를 바랐는데 너는 생각하지 않고 내 딸을 버렸다.”

그때 존자 승가라모가 다음과 같이 게송으로 말씀하였다.

“이 밖에 더 중요한 것은 없고,

이 밖에 견줄 바도 없으며,

이 밖에 더 깊이 보는 것도 없다.

좋은 생각은 이것을 능가하지 못한다.”

그때 존자 승가라모의 부인이 승가라모에게 말했다. “내 딸의 뜻에 무슨 허물이나 잘못이 있기에 너를 하직하고 부처님께서 계신 곳에서 도를 배우는 것입니까?”

그때 존자 승가라모가 다시 게송으로 말씀하였다.

“악한 말로 항상 비방하며,

시기하고 마음에 간사함을 품고,

성내며 거짓말을 좋아하니,

여래께서 큰 악이라 말씀하셨다.”

그때 존자 승가라모의 부인과 어머니는 머리부터 발끝까지 이 비구를 살펴보았고, 이 비구도 발에서 머리까지 살펴보았다. 존자 승가라모는 발을 보고 이렇게 말하였다. “존자여, 나의 어리석음으로 인한 행위를 참회하오니 진실을 분별하지 못하였나이다.” 승가라모가 말했다. “누이여, 항상 평안하고 수명이 길기를 바라노라.” 그때 승가라모의 부인이 어머니에게 말하였다. “승가라모가 나를 누이라 하니 반드시 다시는 욕망을 즐기지 않을 것입니다.”

이어 승가라모에게 말했다. “존자 승가라모여, 어리석음으로 인한 행위를 참회하나 진실을 분별하지 못하였나이다.” 승가라모가 말했다. “누이여, 평안하고 수명이 길기를 바라노라.” 그때 승가라모의 부인과 어머니는 머리로 땅을 예배하고 세 바퀴 돌며 여러 번 탄식한 후 물러갔다.

그때 존자 아난이 사위성에서 멀리 존자 승가라모의 부인과 어머니를 보고, 보고 나서 이렇게 말했다. “여러 누이들이 승가라모를 보았는가?” 승가라모의 부인이 대답하였다. “승가라모를 보고 말도 나누었으나 내 뜻은 이루지 못하였습니다.” 그때 존자 아난은 말없이 걸어갔다.

그때 존자 아난은 돌아와 방에 들어가 옷과 밥그릇을 정돈하고 손과 발을 씻은 뒤, 니시단을 어깨에 걸치고 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 이 인연을 갖고 세존께 아뢰었다.

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“썩은 나무에서 새싹을 구하고,

불 속에서 물방울을 구하며,

물 속에서 불을 구하고,

욕심 없는 데서 욕심을 구한다.”

그때 세존께서 제자 비구들에게 말씀하셨다. “내가 설한 성문 중에서 제일 뛰어나 마귀를 제압할 수 있는 비구는 바로 승가라모 비구이다.”

그때 제자 비구들은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설 장자자육과 출가경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조