불설 아나율 팔념경        용

후한 서역 삼장 지요(支曜) 번역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 서목산(誓牧山) 구사수 아래에 계셨다. 현자 아나율은 그곳 선공택(禪空澤) 가운데 앉아 깊이 생각하며 말하였다. “도법은 욕망을 적게 하는 것이며, 욕망이 많음은 도가 아니다. 도법은 만족을 아는 것이며, 탐욕은 도가 아니다. 도법은 은둔하는 것이며, 군중을 즐기는 것은 도가 아니다. 도법은 정진하는 것이며, 나태함은 도가 아니다. 도법은 마음을 절제하는 것이며, 방탕함은 도가 아니다. 도법은 뜻을 정하는 것이며, 잡념이 많음은 도가 아니다. 도법은 지혜로운 것이며, 어둠과 어리석음은 도가 아니다.”

부처님께서는 성스러운 마음으로 그의 뜻을 거슬러 알았다. 마치 힘센 장수가 팔을 구부렸다 폈다 하여 순식간에 그의 앞에 나타난 것과 같았다. 그리고 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아나율이여! 네가 생각하는 바는 대성인의 생각이다. 내 말을 들어라, 너에게 대성인의 여덟 가지 명상을 말하겠다. 잘 생각하여 행하라. 반드시 사선(四禪)을 배우고 마음을 살피며 법을 관찰하여 중단함이 없으면 큰 이익을 얻고 소원을 잃지 않을 것이다. 사선이란 무엇인가? 다만 욕망과 악하고 선하지 못한 법을 버리고, 마음으로 기쁨을 일으켜 제1선(一禪)을 행하는 것이다. 악한 생각을 버리고 한 마음으로 집중하여 기쁨을 쓰지 않는 것이 제2선이다. 기쁨으로 멈추고 법에 따라 고통과 즐거움을 관찰하는 것이 제3선이다. 다시 고통과 즐거움을 버리고 근심과 기쁨을 모두 끊어 청정한 상태에 머무는 것이 제4선이다. 이렇게 배운 뒤에야 비로소 여덟 가지 대인념을 행하라. 사선은 마음을 살피는 법으로, 행함에서 쾌감을 보고 이익을 얻으며 소원을 빠르게 이루어 중단하지 않는다. 또한 적은 욕망이란 뜻은 왕에게 변방 신하가 있어 주인이 여러 상자와 바구니에 가득한 화려한 옷을 소유하였으나, 네가 스스로 거친 누더기를 즐겨 입는 것과 같다. 적은 욕망은 만족을 알고 은둔하며 정진하고 마음을 절제하며 뜻을 정하고 지혜로 집을 버리고 희롱하지 않으며 차별과 실수가 없으니 반드시 안온한 사람이 되어 열반의 문에 이른다. 이것이 여덟 가지 대인념이다.

오직 사선을 마음을 살피는 법으로 삼는 뜻은 왕에게 변방 신하가 있어 주방을 감독하며 다섯 가지 맛을 조화롭게 하는데, 네가 스스로 거지처럼 구걸하는 것을 즐겨 몸을 구제하려고 마음에 쾌감을 두지 않는 것과 같다. 그 뜻은 왕에게 유람하는 누각이 있는데 네가 스스로 산과 못, 나무 사이의 제비가 쉬는 곳에서 정진하며 세상에 욕망이 없는 것과 같다. 그 뜻은 왕에게 변방 신하가 있어 좋은 약과 버터, 진한 우유, 벌꿀, 돌꿀을 주관하는데 네가 스스로 병이 있어 그것을 먹고 소변으로 재빨리 고통을 제거하는 것과 같다. 여덟 가지 명상을 행하고 사선을 깊이 생각하며 정진하여 허물이 없고 마음에 차별과 실수가 없으면 반드시 스스로 안온하여 열반의 문에 이를 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시고 곧 서목산으로 돌아가 제자들에게 말씀하셨다. “도는 욕망을 적게 하여야 하며, 욕망이 많아서는 안 된다. 도는 만족을 알아야 하며, 남김과 잉여를 쌓아서는 안 된다. 도는 은둔하여야 하며, 군중 모임을 즐겨서는 안 된다. 도는 정진하여야 하며, 나태함을 얻어서는 안 된다. 도는 마음을 절제하여야 하며, 방탕하여서는 안 된다. 도는 뜻을 정하여야 하며, 잡념이 많아서는 안 된다. 도는 지혜로워야 하며, 어둡고 어리석어서는 안 된다.

비구가 욕망을 적게 하는 것은 몸이 스스로 욕망을 적게 하여 남들이 내가 욕망이 적다고 알지 못하게 하는 것을 말한다. 뜻은 이와 같아야 한다.

비구가 만족을 아는 것은 그릇과 법, 옷과 침상, 누웠을 때와 병들었을 때 약을 얻고 음식이 충분하면 멈추어 남김과 잉여를 쌓지 않는 것을 말한다. 뜻은 이와 같아야 한다.

비구가 은둔하는 것은 사람을 피하여 한적한 곳에 머무르며 군중 모임에 들어가지 않고 산과 못, 바위와 나무 사이에 멀리 거하는 것을 말한다. 네 가지 부류가 있는데 왕의 대신이 와서 도를 묻거든 청정한 욕망을 말하여 빨리 떠나게 한다. 가난한 사람이 부유한 집안의 빚을 지고 주인에게 끌려 다니며 벗어나고자 하나 즐거워하지 않고 몰래 숨고 멀리 도망치는 것과 같다. 뜻은 이와 같아야 한다.

비구가 정진하는 것은 불법이 아닌 것을 끊고 부지런히 경전을 행하며 항상 나태하지 않고 밤낮으로 걷고 앉고 눕고 하며 항상 깨어 의식을 맑게 하여 오온의 다섯 가지 장애를 제거하는 것을 말한다. 뜻은 이와 같아야 한다.

비구가 마음을 절제하는 것은 욕망과 악한 법을 버리고 앉아 마음으로 오직 관찰하여 고통과 즐거움을 끊어 사선 행을 얻는 것을 말한다. 뜻은 이와 같아야 한다.

비구가 뜻을 정하는 것은 항상 한 마음으로 몸과 뜻과 법을 관찰하며 방황하지 않고 마음을 모아 도에 이르며 어리석음과 번뇌를 버리는 것을 말한다. 뜻은 이와 같아야 한다.

비구가 지혜로운 것은 사제(四諦)를 아는 것이다. 고(苦), 집(習), 멸(盡), 도(道)이다. 고제란 무엇인가? 생로병사로 인한 고통, 근심과 슬픔과 괴로움, 사랑하는 자와 이별하는 고통, 원한과 미움이 만나는 고통, 원하는 것을 얻지 못하는 고통, 오온의 집합으로 인한 고통이다. 생고란 사람이 행함에 따라 태어나고 자라나며, 이미 형체를 드러내고 근과 감각이 성장하는 것이다. 노고란 사람이 근육이 익고 형상이 변하며 머리카락이 희어지고 이가 빠지며 힘줄이 느슨해지고 피부가 주름지며 몸이 구부러지고 지팡이에 의지하는 것이다. 병고란 사람이 죄악 행위로 인해 생긴 종기, 종창, 농양, 간질, 만성병 등 백여 가지 병이다. 사고란 사람이 목숨이 다하고 형체가 부서지며 체온이 식고 기운이 끊어지며 혼과 신이 떠나는 것이다. 이 모두가 고통이다.

습제란 무엇인가? 음욕과 기쁨이 생겨 사랑이 일어나고 탐욕에 뜻을 두어 다시 번뇌가 생기며 여러 행위가 번성하여 스스로 묶이는 것이다. 사랑이란 눈이 색을 사랑하고, 귀가 소리를 사랑하며, 코가 향기를 사랑하고, 혀가 맛을 사랑하며, 몸이 부드러운 것을 사랑하고, 마음이 원하는 것을 사랑하는 것이다. 다만 항상 즐거움을 바라며 이익을 삼아 ‘이것이 나의 것’이라 하여 스스로 묶이는 것이다. 이로 인해 색과 고통과 생각과 행과 식의 오온에 사랑이 성하여 항상 탐내어 ‘이것이 나의 것’이라 하여 스스로 묶이는 것이다. 색이란 정신이 땅기운, 물기운, 불기운, 바람기운을 받아 변화하여 형체가 된 것이며, 사랑하는 대로 눈이 색을 인식하고 귀가 소리를 인식하며 코가 향기를 인식하고 혀가 맛을 인식하며 몸이 부드러운 것을 인식하고 마음이 법을 인식하여 습제라 믿는 것이다.

멸제란 무엇인가? 받지 않고 들어가지 않으며 사랑이 다하여 남김이 없고 묶임이 풀려 지혜로 보는 자와 같아 다시 일체의 원인이 없음을 아는 것이다. 세상 사람은 볼 것이 없고 오온에 묶여 있으며 계산이 다 끝나고 사랑과 묶임이 모두 풀려 지혜로 비상하고 고통이며 공이며 무아임을 보아 끊는 것을 멸제라 한다.

도제란 무엇인가? 팔정도(八正道) 곧 정견, 정사, 정어, 정행, 정치, 정명, 정지, 정정을 말한다.

정견은 두 가지가 있다. 속견과 도견이다. 인의(仁義)를 알고 부모가 있음을 알고 사문과 범자(브라만)를 알고 도를 얻은 진인을 알고 이 세상과 내세가 있음을 알고 선악과 죄복을 알아 이로부터 저쪽으로 행위로써 증명하는 것이 세속의 정견이다. 이미 사제를 깨닫고 고, 집, 멸, 도를 얻어 지혜로 보고 공하고 청정하며 무아임을 아는 것이 도의 정견이다.

정사도 두 가지가 있다. 학문을 생각하고 화목과 존경을 생각하며 경계하고 조심하며 해가 없음을 생각하는 것이 세속의 정사이다. 출처를 생각하고 인내와 침묵을 생각하며 사랑과 집착을 끊는 것을 생각하는 것이 도의 정사이다.

정어도 두 가지가 있다. 이중된 말을 하지 않고, 악담하지 않으며, 거짓말하지 않고, 화려한 말을 하지 않는 것이 세속의 정어이다. 입으로 네 가지 과실을 떠나 도의 말씀을 강론하며 마음에 조작이 없고 남김이 없는 것이 도의 정어이다.

정행도 두 가지가 있다. 몸을 선행하고 입으로 선한 말을 하며 마음으로 선한 생각을 하는 것이 세속의 정행이다. 몸과 입과 마음이 정진하여 공하고 청정하며 집착을 소멸하는 것이 도의 정행이다.

정치도 두 가지가 있다. 살생과 도둑질과 음행을 하지 않고 자만하지 않으며 덕을 닦아 스스로 지키는 것이 세속의 정치이다. 몸의 세 가지 악을 떠나 고통과 습을 끊고 사랑을 멸하여 구도를 구하는 것이 도의 정치이다.

정명도 두 가지가 있다. 도리에 따라 재물을 구하되 탐욕과 부정한 방법을 쓰지 않고 사람을 속이지 않는 것이 세속의 정명이다. 사악한 업을 떠나 세속의 점치는 일을 버리고 도의 금기를 범하지 않는 것이 도의 정명이다.

정지도 두 가지가 있다. 질투하지 않고 성내지 않으며 사악한 일을 하지 않는 것이 세속의 정지이다. 마음의 세 가지 악을 떠나 네 가지 뜻을 행하며 청정하고 무위한 것이 도의 정지이다.

정정도 두 가지가 있다. 본성이 순수하고 조화로우며 선을 지키고 안정되어 마음이 사악하거나 굽지 않은 것이 세속의 정정이다. 네 가지 뜻을 얻어 오직 공하고 무상하며 바라지 않고 열반의 근원을 보는 것이 도의 정정이다. 이것이 도제이다.

비구가 집을 버리고 은애를 끊으며 고요히 도를 생각하여 아무것도 그리워하지 않고 뜻이 욕망을 따르지 않으며 깨끗하고 걸림이 없는 것이 도법이다. 뜻은 이와 같아야 한다.”

현자 아나율은 부처님의 설법을 듣고 뜻을 열어 받아 행하였으며 석 달 동안 누漏가 끊어지고 뜻을 깨달아 삼지(三治)를 증명으로 삼았다. 스스로 아라한임을 깨닫고 곧 다음과 같이 게송하였다.

욕망이 있으나 탐욕이 없고,

군중을 즐기며 방탕하지 않으니,

이 행위가 고통에 이르게 하여,

악을 닦아 많이 집착하네.

욕망을 적게 하여 도를 행하고,

부끄러움을 알아 스스로 드러내지 않으니,

이 법은 청정을 떨어뜨리지 않고,

악을 멀리하여 세상을 건너네.

도의 뜻은 생명을 탐하지 않고,

또 죽음과 이별을 즐기지 않으며,

나는 공과 같은 정에 의지하여,

모든 고통을 때가 되어 기다리네.

부처님께서 가르침을 받아 명령을 지키고,

욕망과 악을 버리고 행하니,

몸의 병을 이미 버리고,

이익을 얻어 무위를 이룬다.

스스로 삼지를 이루어,

은애의 뿌리를 뽑았으며,

마땅히 위사집에서,

죽원에서 열반에 들리라.

불설 아나율 팔념경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 명하여 새겨 조성하였다.