불설여래불가사의비밀대승경 권 제십육

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

호세품 제십구의일

그 때 금강수 보살 대비밀주가 세존께 간청하여 정법을 설해 주시기를 청하며 이르되, “부디 세존이여, 아직 보리심을 발하지 않은 중생들을 위하여 적절한 법을 설하여 법리에 들어가게 하소서. 즉시 대보리심을 발하여 물러나지 않게 하소서. 또 이 야차, 라차, 비사좌, 건달바, 은밀신, 마호라가 등 여러 중생들이 긴 밤 동안 이익과 안락과 선행에 상응하여 최상의 승리를 얻고, 선법의 분량을 감하지 않게 하소서.” 하였다.

그 때 세존께서 금강수 보살 대비밀주 등 여러 중생들에게 널리 말씀하시되, “여러 어진 이들이여, 너희들은 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 지금 설하는 것은 모든 이들이 법리에 들어가 여러 선행을 닦는 선남선녀들이 최상의 승리를 얻어 선법의 분량을 훼손하지 않게 하기 위함이다.” 하니 금강수 보살 대비밀주 등 여러 중생들이 일심으로 잘 들었다.

부처님께서 대중에게 말씀하시되, “여러 어진 이들이여, 만약 선남선녀가 깊이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다면 곧 믿음이 넓고 청정하며, 여러 성인을 보고자 하고 정법을 듣는 것을 즐거워하며, 인색함 없이 잘 버리고 손을 내밀어 끝이 없으며, 베푸는 복덕을 즐겨 쌓아 마음이 완전하다. 베풀 때 평등하게 행하며 장애 없는 마음과 번뇌에 물들지 않은 마음을 지니고, 업보를 믿으며 분별과 의혹, 망설임을 떠나 선악의 업과 과보를 훼손하지 않는다.

이와 같이 알았으면 생명과 인연 등에 대해 행위자가 아니므로 일체 행하지 않으며, 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 화려한 말과 이간질과 악한 말과 탐욕과 분노와 사견을 버리고 이 십선업을 견고히 지키며 쌓아 십악업을 버리고 행하지 않으며, 두루 청정한 믿음을 행한다.

그리고 사문과 바라문 및 계율과 덕이 있는 이들과 정도법 중에서 함께 청정한 행을 닦는다. 여러 선법을 많이 듣고 부지런히 행하며 깊이 생각하여 선행에 상응하고, 고요히 마음을 다스리며 항상 사랑스러운 말을 하며 타인의 논쟁을 제어하고 선을 닦아 악을 떠나며, 높고 낮음도 없고 헐뜯음도 칭찬도 없으며, 일어나는 바른 마음에 따라 머무르며 마음을 이끌어 삼계의 문을 닫아 모든 병을 멸하며 여러 중생의 번뇌를 떠나 의혹을 초월하여 출리한다.

이와 같이 아는 이는 곧 여러 부처와 성문 제자, 사문이나 바라문 선지식이 있으면 그에 맞게 친근히 공경하고 섬기며 존경한다.

그 선지식들이 정법을 듣고 가르침을 받아 기뻐하며, 베풀면 큰 부유의 과보를 얻고 계율을 지키면 천상에 태어나며, 많이 듣고 큰 지혜와 청정한 관찰을 하여 흐트러지지 않는다.

이 행하는 베풂이 곧 베풂의 보답이며, 이 인색함이 곧 인색함의 보답이며, 이 계율 지킴이 곧 계율 보답이며, 이 계율 파괴가 곧 계율 파괴의 보답이며, 이 인욕이 곧 인욕의 보답이며, 이 분노가 곧 분노의 보답이며, 이 정진이 곧 정진의 보답이며, 이 게으름이 곧 게으름의 보답이며, 이 선정이 곧 선정의 보답이며, 이 산란이 곧 산란의 보답이며, 이 승혜가 곧 승혜의 보답이며, 이 악혜가 곧 악혜의 보답이다.

이 몸의 선한 행위가 곧 몸의 선한 행위 보답이며, 이 몸의 악한 행위가 곧 몸의 악한 행위 보답이며, 이 말의 선한 행위가 곧 말의 선한 행위 보답이며, 이 말의 악한 행위가 곧 말의 악한 행위 보답이며, 이 뜻의 선한 행위가 곧 뜻의 선한 행위 보답이며, 이 뜻의 악한 행위가 곧 뜻의 악한 행위 보답이다.

이것이 선이고 이것이 악이며, 이것은 행해야 할 것이고 이것은 행하지 말아야 할 것이며, 이 업을 행하면 긴 밤 동안 이익과 안락과 선행에 상응하며, 이 업을 행하면 긴 밤 동안 이익이 없고 고통과 괴로움에 상응한다.

이와 같은 법을 선지식에게서 듣고 그 가르침을 기뻐하며, 또한 관찰하여 이 법이 도구임을 알면 곧 심오한 법, 즉 공 무상 무상 무원 가행 등의 법을 설한다.

또 무생 무기 무아 무인 무중생 무수자 등의 심오한 연기법을 설한다. 이 법은 이것이 있으면 이것이 있고, 이것이 없으면 이것이 없다. 이 법이 있으면 생하고, 없으면 멸한다.

이는 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육처를 인연하며, 육처가 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연하여 이와 같이 한 큰 고의 무리가 생긴다.

만약 법이 이것이 없으면 얻음이 없으니 이것이 멸법이라 한다. 즉 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하며, 육처가 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸하여 이와 같이 한 큰 고의 무리가 멸한다.

이와 같은 여러 법이 생멸하나 승의제에 있어서는 조금도 얻을 바가 없다. 어찌 된 까닭인가? 모든 법이 연기하여 주인도 없고 행위자도 없으며 수용자도 없고 연기에 따라 변화한다.

그러나 그 가운데 법이 변한다는 것은 없으며, 변하지 않음도 없고 다른 법도 없다. 연기와 화합에 따라 삼계를 설치하였으나 다만 번뇌업의 변화로 인해 설치가 있다. 어리석은 자는 실체 없는 법을 실체로 여기나 지혜로운 자는 조금도 법의 작자가 없음을 알아 작자가 없으므로 법이 변할 수 없고 변하지도 않음을 안다.

이와 같이 설한 심오한 법을 들으면 의혹이 일어나지 않으며, 그 사람은 일체 법의 장애 없는 성질에 들어가 색, 수, 상, 행, 식에 집착하지 않고, 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법에 집착하지 않으며, 안식에서 의식에 이르기까지 일체 법의 자성 본래 공함과 자성 본래 떠남을 믿는다.

여러 어진 이들이여, 그 믿음이 있는 불퇴전 보살은 이 법을 믿음으로써 곧 줄어들거나 잃지 않고 부처님을 뵙고 법을 듣고 청정한 중생을 섬기며, 어디서나 태어나 항상 부처님을 뵙고 정법을 듣고 청정한 중생을 섬기며 항상 부처님 세상에 태어난다. 그 태어난 곳에서 정진하여 부지런히 선법을 구한다.

정진함으로 백의의 가정에서 무익한 일, 즉 아내와 자녀, 남녀, 종과 가족 및 그 일체 행위를 모두 버리고, 한창 나이에 놀이와 즐거움에 애착을 일으키지 않고 현명하고 선한 마음을 일으켜 여러 부처 세존의 청정한 가르침에 바른 믿음으로 출가한다. 출가한 뒤에는 선지식을 가까이 하여 선지식과 함께 선도에 오르고 여러 선의 기쁨을 얻으며, 선법을 듣고 들은 대로 진실로 행하며 말로 꾸미지 않고 지혜를 갖추어 정진하여 부지런히 많이 듣는다.

들은 법에 따라 남에게 널리 설하며 바라는 바 없이 얻은 명성과 이익에 집착하지 않고, 진실한 말로 남에게 법을 설하며, 듣고 머무르는 것도 마찬가지이다. 진실로 남에게 법을 설하여 듣는 이로 하여금 큰 자비를 얻고 일체 중생에 큰 자비심을 일으키게 한다. 그 많은 법을 듣고도 싫증내지 않고 버리며, 몸과 생명과 인연에 적은 욕망으로 만족하고 고요하며 원만하여 선행을 증장하고 한가로운 곳을 즐긴다. 들은 법을 깊이 관찰하여 그 뜻을 모아 흩어지지 않으며, 문자에 집착하지 않고 실질적 의미에 귀의하여 두루 일체 천인과 세간을 위한다.

자기만을 위해서가 아니라 널리 중생을 위해 부지런히 무상 최상의 지혜를 구하여 다른 중생들이 부처님의 지혜 속에서 게으르지 않게 한다.

또한 이르되, 무엇을 불게라 하는가? 처음에 모든 근을 조섭하여 눈의 색 등을 보고 상에 집착하지 않고 상의 아름다움에 집착하지 않으며, 모든 색경계에서 맛과 물들음에 대해 진실로 알기에 항상 벗어나고자 한다. 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 뜻의 법도 마찬가지이다. 지혜로 이미 알았기에 상에 집착하지 않고 상의 아름다움에 집착하지 않으며 맛과 물들음에 대해 진실로 알기에 항상 벗어나고자 한다. 이것이 불게라 한다.

또한 불게는 자기 마음을 잘 조복하고 또한 타인의 마음을 적절히 보호하여 번뇌와 물든 애착을 잘 멈추고 법애에 따라 변화하며, 탐욕과 분노와 해치려 함을 구하지 않고 행하지 않으며, 탐진치 등 모든 악근도 모두 행하지 않고, 몸과 말과 뜻의 악행을 제지하며 깊이 생각하지도 않고 일으키지도 않는다. 요컨대 모든 죄악과 악법을 모두 끊어 버리는 것이 불게라 한다.

여러 어진 이들이여, 이와 같은 불게의 법을 보살이 부지런히 행하면 곧 청정한 믿음을 얻고 불게한다. 대비밀주여, 너희는 알아야 한다. 믿음이라는 한 법이 넓고 많으며 청정하여 항상 때를 가리지 않고 선법을 전념하여 구한다. 만약 믿음이 있는 보살이라면 타 세상에서 악도에 떨어지는 두려움에서 벗어나고 또한 악한 마음에 떨어지지 않아 항상 여러 성인에게 칭찬받는다.

또한 비밀주여, 법행에 머무는 이는 곧 정법의 선한 길에 들어가 항상 즐겁게 부처님을 뵙고 성도에 머물며 큰 자유를 얻는다. 자유를 얻은 뒤에는 다른 이로 하여금 두루 원만한 자유의 법을 얻게 하며, 보리심에 머물러 여래의 지혜를 얻는다.

또 비밀주여, 만약 사람이 최상의 묘락을 얻고자 한다면 반드시 완전히 선행을 닦아 열반의 법을 닦아야 한다. 대비밀주여, 지금 이 중회는 모두 선근의 힘으로 모여 이르렀으니 선행을 잘 닦아 선근을 감하지 않는다.

어떻게 선근이 감하지 않는가? 즉 불게 행을 닦음이다. 그러므로 천인이나 인간이 가진 모든 선근이 감하지 않는다. 어찌 된 까닭인가? 그 불게 마음이 경계를 잘 지켜 모든 탐욕과 애착과 물듦을 떠나 법애에 가까이 하여 탐욕과 분노와 해치려 함을 제지하고, 깊이 생각하지 않는 악법을 멈추며 탐진치에서 벗어나 몸과 말과 뜻의 거친 과실을 모두 멈추고, 일체 선법 분량이 감하는 일이 모두 없기 때문이다. 이것이 불게라 한다.

만약 사람이 불게의 법을 믿고 깨닫는다면 곧 여러 정진하는 일에 순응하여 정진과 불게로 인해 그 사람은 청정한 믿음의 공덕을 쌓고 닦을 수 있다. 청정한 믿음과 불게와 정진의 법을 닦으므로 곧 바른 마음과 바른 지혜를 닦는다. 바른 마음과 바른 지혜로 인해 곧 일체 보리의 분법을 훼손하지 않는다. 만약 청정한 믿음과 불게와 정진과 바른 마음과 바른 지혜를 갖춘 이는 곧 부지런히 깊고 견고한 법을 닦는다.

대비밀주여, 보살이 깊고 견고한 법에서 해탈을 얻으면 곧 유와 무를 진실로 알 수 있다. 여기서 무엇이 유이며 무엇이 무인가? 곧 바르게 성스러운 해탈법을 닦는 것이 유이며, 바르게 닦지 않는 것이 무이다. 업이 있고 보답이 있으면 유이며, 업이 없고 보답이 없으면 무이다. 세속제의 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 있으면 유이며, 승의제의 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 무이다.

보살이 대보리에 정진을 일으키면 유이며, 대보리에 게으르면 무이다. 뒤집힌 마음에서 일어나는 오온은 유이며, 인연 없는 법은 무이다. 색은 무상하고 고통이며 멸하는 법이므로 유이며, 색은 상주하고 견고하며 계속되고 멸하지 않으며 머무르는 법이므로 무이다. 수, 상, 행, 식은 무상하고 고통이며 멸하는 법이므로 유이며, 수, 상, 행, 식은 상주하고 견고하며 계속되고 멸하지 않으며 머무르는 법이므로 무이다.

무명이 행을 인연하면 유이며, 실체 없는 무명 행은 무이다. 행이 식을 인연하면 유이며, 실체 없는 행 식은 무이다. 식이 명색을 인연하면 유이며, 실체 없는 식 명색은 무이다. 명색이 육처를 인연하면 유이며, 실체 없는 명색 육처는 무이다. 육처가 촉을 인연하면 유이며, 실체 없는 육처 촉은 무이다. 촉이 수를 인연하면 유이며, 실체 없는 촉 수는 무이다.

수가 애를 인연하면 유이며, 실체 없는 수 애는 무이다. 애가 취를 인연하면 유이며, 실체 없는 애 취는 무이다. 취가 유를 인연하면 유이며, 실체 없는 취 유는 무이다. 유가 생을 인연하면 유이며, 실체 없는 유 생은 무이다. 생이 노사 우비 고뇌를 인연하면 유이며, 실체 없는 생 노사 우비 고뇌는 무이다.

베풀어 큰 부를 얻으면 유이며, 베풀어 가난을 얻으면 무이다. 계율을 지켜 천상에 태어나면 유이며, 계율을 어겨 악도에 떨어지면 무이다. 많이 듣고 큰 지혜를 갖추면 유이며, 많이 듣고 번뇌 지혜가 되면 무이다. 선정과 관찰이 흐트러지지 않으면 유이며, 선정과 관찰이 흐트러지면 무이다.

깊이 생각하지 않아 번뇌가 일어나면 유이며, 깊이 생각하여 번뇌가 일어나지 않으면 무이다. 오만을 일으키지 않아 열반에 들면 유이며, 오만한 사람이 부처님의 예언을 받으면 무이다. 모든 처소에서 공을 통달하면 유이며, 내면에 나를 집착하면 무이다. 지혜로 부지런히 행하여 해탈하면 유이며, 나라는 아상에 따라 출리하면 무이다. 또 만약 나, 사람, 중생, 수자가 실체 없는 오온 속에서 실체 법을 구하면 무이다.

또한 대비밀주여, 부지런히 행하고 불게하며 깊이 생각하는 보살은 유와 무를 진실로 알며 세간의 모든 지혜로운 이들이 허락한다. 진실로 알면 비록 유에 행하나 집착하지 않고 비록 무에 행하나 집착하지 않으며 곧 여러 부처 세존이 설한 실질적 뜻을 통달한다.”

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김