불설대승방등요혜경 후한 안식국 삼장 안세고 역

이와 같이 들었다. 한때 부처님께서 사위국을 유행하실 때, 미륵보살이 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 조금 여쭙고자 합니다. 만약 세존께서 들으시고 허락하신다면 감히 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 의심나는 바가 있으면 곧 물어라. 내가 너를 위해 해설하여 뜻을 기쁘게 하리라.” 미륵보살이 여쭈었다. “어떻게 하여 보살마하살이 법에서 물러나지 않고 대승에 진보하며 줄어들지 않으며, 보살도의 행을 닦아 마군과 원적을 모두 항복시키고, 그 모습과 형상을 다 가르쳐 모든 법의 근본 모습을 알며 생사에 싫증내지 않고 스스로 정혜를 갖추어 타인에게서 받지 않고 신속히 무상위 일체지의 지위에 이르는 것입니까?” 세존께서 칭찬하셨다. “좋다, 좋다! 묻는 바가 순리대로 매우 훌륭하고 아름답다. 내가 너를 위해 해설하겠다. 보살이 얻는 행위는 묻는 바를 뛰어넘는다. 잘 들으라, 잘 생각하라.” 이에 미륵보살이 가르침을 받아 한 마음으로 고요히 들었다. 부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살에게는 여덟 가지 법이 갖추어져 있어 신속히 무상위 일체지의 지위에 이른다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 내면의 성품이 청정함, 둘째, 행하는 바가 성취됨, 셋째, 베푸는 바가 성취됨, 넷째, 바라는 바가 성취됨, 다섯째, 자비가 성취됨, 여섯째, 비탄이 성취됨, 일곱째, 선한 지혜가 성취됨, 여덟째, 지혜가 성취됨이다. 이것이 여덟 가지로서 보살이 신속히 무상위 일체지를 얻는 것이다.” 지혜로운 미륵보살과 여러 중생들이 모두 기뻐하였다.

대승방등요혜경 무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조