불승도리천위모설법경 권중

서진 월지 삼장 축법호 역

월지 천자가 곧 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 이전에 없던 바, 보살 대성자들이 행하는 바는 따라잡기 어렵습니다. 이와 같은 형상과 유사하게 모든 법을 관찰하며, 뜻을 향한 바의 시작과 끝, 생멸, 앉고 일어남, 말함에 있어서도 생각함이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비유하건대, 천자여! 마술사가 변화시켜 나타나고 떠돌며, 앉았다 일어났다 하며 걸어 다니고 말로 가르침을 전하지만, 그에게는 생각함이 없다. 이와 같이, 천자여! 만약 어떤 이가 모든 법을 환영과 같이 깨달아 다섯 가지 윤회처에 두루 나타나나 생멸이 없다면, 그는 생각함이 없다. 그 보살은 생을 생각하지도 않고 일어나지도 않으며, 본원 서원에 의지하여 어떤 바를 세워 나타내어 생하는 것이다.”

천자가 다시 물었다. “존자께서 가르치신 바 ‘보살은 생을 생각하지도 않고 또한 생에 이르지도 않는다’ 하였는데, 어떻게 대성인 여래께서 참되게 생겨나신 것이며, 자비로 생겨난 부모를 불쌍히 여기시어 도리천에 머무르시며 한 시절 삼월 동안 머무르셨는데, 어찌 왕후 마야로부터 생겨나지 않으셨습니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살은 왕후 마야로부터 생겨나지 않으며 항상 법에 따라야 한다.”

천자가 또 물었다. “여래는 참되게 어떻게 생겨났습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 여래는 지혜의 무극한 도에서 생겨난다. 만약 사람이 관찰하여 그 근본과 말미를 추적한다면, 과거, 미래, 현재의 모든 부처 중 누가 어머니인가? 그리하면 알 것이다. 지혜의 무극한 도가 바로 그 어머니이다.

그 까닭은 무엇인가? 천자여! 그 삼십이상 큰 인상은 왕후 마야로부터 생겨난 것이 아니다. 대지혜의 진리를 배우고 깨달아야만 이와 같은 여래의 몸을 자연스럽게 성취할 수 있다. 십력 또한 왕후 마야로부터 생겨난 것이 아니다. 당시 지혜의 무극한 도를 받들어 행하여 십종의 힘을 얻었다.

사무소외, 십팔불공유의 여러 부처의 법도 역시 왕후 마야로부터 생겨난 것이 아니다. 대자대비하며, 정상과 비정상을 보지 않고, 부처의 눈, 부처의 지혜, 부처의 변재, 사람의 마음과 생각이 어디서부터 생겨나는지 알고, 신통력과 선권능력 등 무량한 유사한 능력들은 모두 지혜의 무극한 도에 의한 것이다.

그래서 여래를 부처라 이름하며, 이 모든 공덕은 왕후 마야로부터 생겨난 것이 아니다.

천자여! 모두 지혜의 무극한 도를 따라 이 도품을 행함을 알아야 한다. 여래는 이로 인해 이와 같은 형상과 무량한 부처법, 여래의 넓은 덕을 이루었으니, 이 연고로 여래라 이름한다. 그러므로 천자여! 이렇게 관할지니, 여래는 지혜의 무극한 도에서 생겨났으며 왕후 마야로부터 생겨난 것이 아니다.”

천자가 또 물었다. “예, 세존이시여! 지혜의 무극한 도는 법이니 어머니도 없고 생겨남도 없으며 멸함도 없습니다. 그러면 세존이시여! 지혜의 무극한 도에서 어떻게 여래가 생겨났습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 그 법 때문에 여래라 이름한다. 그 법은 생겨남도 없고 끝남도 없으며, 생하지도 멸하지도 않는다. 생멸이 없는 것은 일어나지도 멸하지도 않는다.

이 무색법은 지혜의 무극한 도에서 생겨났으므로 지혜의 무극한 도가 여래에게서 생겨났다고 이름한다. 그 생겨난 것은 모두 생겨남도 없고 끝남도 없으며 일어나지도 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 생겨나지도 멸하지도 않고 일어나지도 멸하지도 않는 것이 바로 지혜의 무극한 도의 근거처이다. 지혜의 무극한 도는 마치 생겨난 것 같고 행하는 것 같으나, 실제로는 생겨난 적도 없고 행한 적도 없다.”

천자가 또 물었다. “예, 세존이시여! 지혜에는 생각과 분별이 있습니다. 지혜에 의지하면 생겨난 것 같고 행하는 것 같지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 지혜에는 생각도 없고 분별도 없다. 만약 지혜에 생각과 분별이 있다면 그것은 지혜를 행하는 것이 아니다.

왜냐하면 생각하고 보는 것이 있으면 행하지 않는 것이 마땅하다. 지혜에 생각도 분별도 없다면 그것을 지혜를 행한다고 이름한다.”

또 물었다. “세존이시여! 의지하여 행한다는 것은 무엇입니까?”

대답하였다. “천자여! 의지하여 행하는 것은 말로 잡는 것이 없으니 무엇에 의지하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여! 말로 잡는 것이 없으면 삼계에서 생겨난 것을 놓아버리는 것이다. 말로 잡는 것이 있으면 곧 삼계에서 생겨난 것을 떠나지 못한다. 그러므로 천자여! 이 가르침을 펼친 것이다. 말로 잡는 것이 없으면 무엇에 의지하여 삼계를 생겨나게 하겠는가?”

천자가 또 물었다. “세존이시여! 어찌하여 세존께서 여러 성문들에게 경법을 설하여 삼계를 건너게 하십니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “나는 성문과 욕계의 인연으로 경법을 설한다. 또한 여래의 몸은 욕계에 머무르지 못하며 색계와 무색계에서 성문들에게 경전을 설한다. 여래는 색계와 무색계에 머무르지 못하며 또한 건너지도 못한다.

그러나 성문들은 욕계에서 건너고, 부처님도 색계와 무색계에 머무르지 못하지만 성문들은 색계와 무색계를 초월하여 건너간다.

또한 천자여! 여래는 삼계에 머무르지도 않고 삼계에 의지하지도 않으며, 공과 무(無)의 법을 계산하여 욕계를 따르지 않고 삼계 가운데서도 갈망하지 않는다. 삼계에 생겨나도 생겨나지 않고 어디로 향하는지 모른다.

천자여! 건너는 것이 무엇인지 알고자 하는가? 현명한 성인의 가르침은 다만 가언일 뿐이다. 정의를 추구하면 건너는 것은 없으며 가고 오는 것도 없다. 왜냐하면 모든 법을 관찰하면 건너는 것이 없기 때문이다.

예를 들어 허공은 궁극적으로 자연스러워 생겨남도 없고 집착도 없으며, 창조자도 없고 소유도 없으며, 또한 없음도 없다. 모든 법도 이와 같아야 한다.”

이에 세존께서 이 말씀을 하실 때, 그 여러 천중 일곱만 이천 천이 먼지와 때가 없는 법안이 생겨났다. 만육천 천자가 덕의 근본을 쌓아 모두 무상의 정진 도의 뜻을 일으켰다.

천 보살의 덕 근본이 두루 갖추어져 일어나지 않는 법인 내공을 얻었다. 부처님의 위신력이 그들의 옷자락 위에 자연스럽게 꽃을 피우니 이전에는 없던 일이었다. 각자 이 꽃을 취하여 여래께 공양하니, 때에 그 꽃이 두루 도리천 상에 펼쳐졌다.

그때 천제(제석천)가 부처님께 아뢰었다. “나는 이와 같은 화족 성자들을 본 적이 없습니다. 여래를 공양하는 이들이 이와 같습니다.”

월지 천자가 제석천에게 답하였다. “구익이여! 잠시 들어보소서. 지금 흩뿌린 꽃이 여래 위에 있으니, 세상 사람들이 이 성존을 본 적이 없습니다.

그 까닭은 무엇인가? 마음이 여래를 보았기 때문인데, 그 마음은 갑자기 이미 지나가고 사라져 볼 수 없기 때문입니다. 그러므로 구익이여! 보는 것이 있다면 모든 법은 본래 공이며 본래 보이지 않는 것입니다.”

구익이 다시 물었다. “천자여! 지금 여래를 보았습니까?”

대답하였다. “보았다. 구익이여! 만약 여래가 색과 유위가 있다면 볼 수 있을 것이다. 만약 여래에게 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 있다면 나는 그것을 볼 것이다. 여래는 색과 고통, 생각, 행, 식이 없고 또한 결합도 없으며 소유도 없다.

오온의 법은 생각이 없으니 색으로 관찰할 수 없다. 또한 구익이 말하기를 ‘여래를 보았는가?’ 하였는데, 그렇다. 여래가 내 몸을 보니 내가 여래를 보았고 또한 이와 같다.”

또 물었다. “천자여! 여래는 어떻게 너의 몸을 보는가?”

천자가 대답하였다. “여래가 앞에 계시니 곧 물어볼 수 있다.”

때에 제석천이 부처님께 먼저 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 세존께서 천자를 보시는가?”

세존께서 말씀하셨다. “색으로 보지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식으로 보지 않으며, 과거, 현재, 미래를 보지 않고, 범부의 법으로 보지도 않고, 범부의 법에서 벗어나지도 않으며, 배운 것과 배우지 않은 것, 배우고 완성한 모든 법도 보지 않는다.

아라한의 법도 보지 않고, 성문도 보지 않으며, 연각의 지위도 보지 않는다. 부처님이 보는 바는 이와 같다. 이 관찰을 하면 정관이 되며, 정관은 아무것도 보지 않으며, 아무것도 보지 않으니 평등관이 되어 사악한 관이 아니다.

구익이여! 여래가 보는 바를 알고자 하면 이와 같아 다르지 않다. 이와 같이 관찰하는 이는 두루 모든 것을 보고 일체 심사관이라 이름한다. 그러므로 여래를 부처라 이름하며, 여래가 일으키는 부서지지 않는 법계이다. 네 생각에는 어떠한가? 여래가 보는 법은 무엇인가?”

대답하였다. “세존이시여! 이와 같으니 여래는 이름도 보지 않고 색도 없다. 이로써 살피니 법의 수가 없고 일으키는 바도 없다.”

또 물었다. “예, 세존이시여! 부처님이 보시는 대로 월지 천자는 이와 같이 보았습니까?”

대답하였다. “구익이여! 일어나지 않는 법인 내공 보살 행을 얻은 자는 모든 법계에 따라 머무르며, 법이 법을 보지 않으니 아무것도 없다. 자연법이다.”

또 물었다. “세존이시여! 월지 천자는 법인 내공을 얻었습니까?”

부처님께서 구익에게 말씀하셨다. “네가 스스로 월지 천자를 물으니 보내어라.”

이에 천제(제석천)가 월지에게 물었다. “자비로운 자여! 일어나지 않는 법인 내공을 얻었는가?”

천자가 대답하였다. “구익의 뜻으로는 생겨난 바 없고 일으킨 바 있습니까?”

대답하였다. “없다!”

답하였다. “생겨난 바 없으면 일으킨 바도 없다. 어떻게 일어나지 않는 법인 내공을 얻었겠는가? 모든 법계에는 일어남이 없으니 이른바 그렇다. 그 법계는 일어나지도 멸하지도 않고 또한 얻음도 없다.”

때에 천제(제석천)는 마음속으로 생각하였다. ‘지금 천자가 말하는 바를 들으니 일어나지 않는 법인 내공을 얻었다고 하니, 무상정진의 도에 가까이 한 것인가?’

월지 천자는 곧 제석천의 마음속 생각을 알고 대답하였다. “구익이여! 법인 내공을 얻고자 하면 무상정진의 도에 가까이 하지 않는다. 일어남이 없는 법인 내공이야말로 무상정진의 도에 가까이 하는 것이다.”

또 물었다. “천자여! 어찌하여 이렇게 말합니까?”

대답하였다. “무엇인가를 얻으면 곧 어리석고 뒤틀리며 또한 얻음이 없다. 도심은 성불하여 일어나지 않는 내공이니 이것을 무상정진이라 한다. 일어남이 없기에 정각을 이룬다.”

또 물었다. “천자여! 도는 어디에서 구해야 합니까?”

대답하였다. “구익이여! 도심은 자기 몸에서 자연스럽게 구해야 한다.”

또 물었다. “자기 몸에서 자연스러운 것은 어디에서 구해야 합니까?”

대답하였다. “법은 생겨나지 않고 또한 생겨남도 없으며 생겨난 바도 없으니 그곳에서 구해야 한다. 그리하여 이 구함을 행하라. 뜻을 구하는 것과 같이 구하되 이름을 구하지 않고 아무것도 구하지 말라. 구하지 않으면 머무름도 없다.”

때에 천제(제석천)가 부처님께 먼저 아뢰었다. “지금까지 없던 일로서 천중의 천인 월지 천자는 깊은 지혜에 들어가 매우 어렵고 한계가 없는데, 어디에서 멸하여 이곳에 생겨났으며, 이 멸함 후 어디에서 생겨날 것인가?”

월지 천자가 천제에게 답하였다. “만약 마술사가 변화하여 남자가 되고 여자가 된다면 어디에서 멸하여 이곳에 생겨났으며, 멸한 후 어디로 향하는가?”

답하였다. “화현은 어디로 향하지 않는다. 또한 그 화현은 생겨나지도 멸하지도 않는다. 왜냐하면 화현은 생각함이 없기 때문이다.”

답하였다. “구익이여! 만약 생각함이 없다면 어떻게 이와 같은 환화된 사람이 가서 저기에 멸하고 와서 이곳에 생겨나며, 멸한 후 어디로 생겨날 것인가? 만약 이런 생각이 있다면 명철하지 못한 자이며 사람들의 조롱거리가 될 것이다.”

답하였다. “그렇다, 천자여! 참으로 말씀하신 바와 같다.”

“지금 구익이 제기한 질문도 이와 같다. 모든 법은 환화와 같으니 여래에게 묻는다. ‘지금 이 천자는 어디에서 멸하여 이곳에 생겨났으며, 멸한 후 어디로 향하는가?’ 네 생각에는 어떠한가? 환화로 변화된 것이 가고 오는 것이 있겠는가? 멸하고 생겨나는 것을 볼 수 있겠는가?”

답하였다. “아니다!”

“화현이 일으키고 조성하려는 것이 있겠는가?”

답하였다. “없다.”

답하였다. “그렇다! 모든 법을 환화와 같이 깨달으면 가고 오고 멸하고 생겨나는 것을 나타낼 수 있으나, 그들은 생각함도 없고 조성함도 없다. 네 생각에는 어떠한가?

꿈속에서 색을 보고 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고 입으로 맛을 즐기며 몸으로 부드러움을 느끼고 마음으로 법을 인식하는 것을 실재하는 것으로 말할 수 있겠는가?”

답하였다. “아니다!”

천자가 답하였다. “그렇다, 구익이여! 모든 법을 꿈과 자연과 같이 깨달아 보고 듣고 마음이 법에 물들지 않고 또한 세속에 떠나지 않으며 구함도 없고 근심도 없다. 들은 법을 분별하여 남에게 설하며 말과 소리에 집착하지 않는다.”

때에 천제(제석천)가 부처님께 먼저 아뢰었다. “예, 세존이시여! 월지 천자는 생겨나지 않고 멸하지도 않으며 생겨나지도 않는데, 어떤 뜻으로 중생을 교화하겠습니까? 중생은 생겨나고 멸하는데, 성문의 지위는 생겨나지도 멸하지도 않습니다. 생겨나지도 멸하지도 않는 것은 보살의 지위가 아니니, 보살의 행은 어찌 생사에 머물며 무수한 무한한 수억 백천겁을 유희합니까?”

부처님께서 천제에게 말씀하셨다. “어떤 보살이 일어나지 않는 법인 내공을 얻어 성취하면 생을 생각하지도 멸을 생각하지도 않으니, 마치 아라한이 열반에 들고 난 뒤 백 년 동안 쌓인 것과 같다. 왜냐하면,

보살을 관찰하면 이와 같다. 보살은 나와 내가 아닌 생각이 없으며, 보살의 행은 또한 그 이상으로 생과 멸을 생각하지 않고 나와 내가 아닌 생각이 없으며 모두 다 열반에 들었다. 모든 법에는 근본과 말미가 없다. 만약 이 법을 깨닫지 못하면 깨달음이 없다.

대자비 보살은 무수한 수억 백천겁 동안 시작과 끝을 유희하며 게으르지 않다. 예를 들어 어떤 남자가 사방의 길에서 큰 집을 태우고 다시는 그 집을 그리워하지 않는 것과 같다.

대자비를 행하는 자도 이와 같아 몸과 목숨을 아끼지 않고 오락과 쾌락을 버리며 욕망을 멀리하여 큰 불길 속에서도 견디며 몸이 타지 않는다. 네 생각에는 어떠한가? 그가 행하는 바가 어렵지 않겠는가?”

답하였다. “매우 어렵습니다. 천중의 천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “구익이여! 보살의 행은 이보다 더 뛰어나다. 모든 욕망과 때를 건너 생에 나타나 중생을 교화한다. 그러므로 보살 대성자는 모든 성문과 연각을 초월하여 무상정진의 도를 얻어 가장 바른 깨달음을 이룬다.”

그때 부처님께서 천제에게 말씀하셨다. “앞서 자비로운 자가 ‘어디에서 멸하여 이곳에 생겨났는가?’라고 물었으니 부처님의 말씀을 들으라. 동쪽으로부터 9천2백억 백천 부처의 땅이 떨어져 있는데, 그 세계 이름은 적보이다.

그 나라에는 무수한 보물 나무와 가지, 잎, 꽃, 열매가 각각 다르다. 산책하며 관람하는 정자와 강당은 모두 칠보로 이루어졌다. 그 나라 땅은 모두 감류리로 되어 있으며 무수한 보물들이 합쳐져 있다.

적보 세계에는 보장위신초왕 여래, 지진, 등정각 부처님이 현재 설법하고 있다. 그 부처의 국토에는 이승의 성문과 연각이 설하는 바가 없고, 순수하게 보살들이 완비하여 널리 두루 부처의 땅을 이루었다.

그 부처님이 한 법회에서 설법할 때, 삼십육억 보살이 일어나지 않는 법인 내공을 얻었다. 모두 내공을 얻어 곧 몸이 허공에 떠서 네 장 구척 높이로 움직이며 삼천대천세계에 무수한 칠보 백천 연꽃이 자연스럽게 땅에 펼쳐져 두루 미치지 않는 곳이 없다.

곧 허공에서 다른 부처의 땅으로 가서 이국의 여래 정각을 공경하며 머리 숙여 귀의하고 경전과 법을 묻고 설한 뜻을 들었다. 그 부처님은 십겁 동안 낮과 밤에 각각 세 번씩 경법을 설하였다.

그러므로 구익이여! 이렇게 관하라. 그 부처의 국토에 있는 보살 무리는 헤아릴 수 없이 많아 줄어들거나 손상되거나 하지 않는다.

그 부처의 국토에는 다른 군집 이름이 없으며, 산과 숲, 계곡, 여러 못이 없고, 말하는 자도 없으며, 여러 고통과 아라한, 연각도 없고, 음식과 음료도 없다. 왜냐하면 이 보살들은 예전에 법을 즐기고 기뻐함을 음식으로 삼았기 때문이다.

지금 이 천자는 적보 세계에서 멸하여 도리천에 와서 부처님을 뵙고 머리 숙여 귀의하며 경전을 묻고 무수한 중생에게 이 경법을 널리 설하여 뜻을 해석한다. 또한 다른 보살들이 법인 내공을 완비하여 일으키게 하려 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천제여! 월지 천자는 명령을 해석하고 올바른 법을 지키며 받들어 행하라. 여래가 열반한 뒤 말법 말기가 다할 때 이 염부제에 머무를 것이다. 그때 백성들에게 이와 같은 비유와 깊고 묘한 법을 전하여 우아하고 무량한 정진으로 양육하며 헤아릴 수 없이 많은 백천 중생이 이 법인 내공을 머무를 것이다.

법이 다한 뒤 중생이 멸하여 두술천 미륵 보살에게 나아가 여러 부처 세존의 묘한 도화를 받들어 무수한 백천 천자가 일어나지 않는 법인 내공을 얻거나 무상정진의 도의를 일으킬 것이다.

미륵 보살이 정각을 이루었을 때 염부제에 열 살 동안 머물며 공양한다. 미륵 여래와 제자 이만 이천 명이 집을 버리고 도를 위해 집을 떠나 사문으로 행하며 경법을 받아 평생 정법을 지킨다.

부처님 열반 후 이 법으로 중생을 제도하며 차례로 현세의 천불을 공양한다. 모두 대성인이 청정한 범행을 닦아 칠십오 강하사겁을 넘겨 무상정진의 도를 얻어 가장 바른 깨달음을 이루니, 이름하여 일요여래, 지진, 등정각이라 한다. 그 부처의 국토 이름은 일체구족이다.”

이에 월상 천자가 월지에게 말하였다. “이 세존께서 자비로운 자에게 결정을 내리셨으니 무상정진의 도를 이룰 것이다. 그런데 지금 여래가 홀로 기뻐하며 편애하여 불쌍히 여기고 결정을 내리는 것인가?”

월지 천자가 월상에게 답하였다. “여래 지진은 영원히 욕망도 없고 어려움도 없으며 의혹도 없다. 만약 결정을 내린다면 바라는 바가 없다. 만약 보살이 학문을 열고 행을 닦으면 여래가 결정을 내리는 것이다. 왜냐하면 여래가 홀로 기뻐하며 편애하여 불쌍히 여기고 결정을 내리는 것이 아니다.”

또 물었다. “천자여! 어떠한 기쁨의 믿음으로 믿음 가운데 구해야 합니까?”

또 말하였다. “만약 마음에 마음을 생각한다면 그 사람에게 기쁨과 믿음이 없으며 받아들이지 않으니 받아들이지 않으면 첫째 기쁨이다. 그 믿음이 티끌 없이 깨끗하다고 생각하나 기쁨이 없으면 그것이 믿음의 즐거움이다.

말과 글에 아무 말이 없으면 그것이 믿음의 즐거움이다. 그 사람은 아직 기쁨과 믿음이 없지 않고 또한 원망도 없다.

그러므로 천자여! 만약 누군가 기쁨의 믿음을 구한다면 곧 말과 글이 없는 법을 닦아야 한다. 정진하여 행함이 행함이 없고 행하지 않음도 없으며 근심도 없고 기쁨도 없다. 왜냐하면 그 법계에는 행함도 없고 행하지 않음도 없으며 나아가지도 게으르지도 않기 때문이다.”

월상 천자가 월지에게 말하였다. “이름하여 보살 학자라 하는 것은 무엇을 말하는가?”

월지가 답하였다. “이른바 보살 학자는 몸이 없고 몸을 지키지 않으며, 혀가 없고 입을 지키지 않으며, 마음이 없고 뜻을 지키지 않는 것이 보살의 첫째 학이다.

학자라 함은 받음도 없고 행함도 없으며, 일어나지도 않고 일어나지 않음도 없는 것이 보살의 학이다.”

또 다시 물었다. “자비로운 자여! 이와 같이 배우면 여래께서 결정을 내리시는가?”

대답하였다. “천자여! 나는 이것을 배우지 않고도 결정을 받았다. 왜냐하면 이와 같이 배우면 나와 내가 가진 것을 얻지 못하기 때문이다. 배우는 것을 생각하지 않으니 이것을 학이라 한다.

천상 세계에서는 짧게 얻지도 잃지도 않는다. 만약 ‘나는 배운 것이 있다’고 생각하면 바른 행에 이르지 못한다. 평등을 깨닫지 못하고 스스로 ‘내가 배운 것이다’라 한다.”

또 물었다. “무엇을 가지고 평등에 이르렀다고 하는가?”

대답하였다. “천자여! 만약 행자가 위도 아래도 아니고 중간에도 머무르지 않으며 행함에 집착하지 않고 조성함도 없다면, 행함이 있으나 조성함이 없는 것이 보살의 행이다.

그가 ‘이것이 존법이고 이것이 천한 법이다’라고 생각하며 이 모든 법을 평등하게 깨달아 이중 생각을 하지 않는다면 그런 행자가 평등에 이른 것이다.”

또 물었다. “지금 자비로운 자는 어떤 법에 이르러 여래께서 보시고 결정을 내리셨는가?”

월지가 답하였다. “또한 범부의 법을 버리지 않고 또한 모든 부처의 법에 이르지 못하며, 여래께서 이로써 나에게 결정을 내렸다. 나는 이 법에서 끊어 버림이 없고 또한 모든 법에서 얻음도 없으니 그래서 결정을 받았다.”

또 물었다. “그렇게 생각하면 어리석고 어두운 범부도 모두 결정을 받을 것이다. 왜냐하면 범부의 법을 버리지 않고, 이것이 범부라면 어찌 부처의 법을 얻겠는가?”

또 다시 물었다. “왜 범부의 법을 끊어 버려야 하는가?”

월지가 답하였다. “나는 공의 뜻으로 모든 법계를 해석하여 부처의 법을 밝힌다. 본래 근본은 실제로 근본이 없다. 공의 법계가 멸할 수 있겠는가?”

답하였다. “할 수 없다.”

“본래 근본이 없는데 어찌 얻겠는가?”

답하였다. “아니다.”

“그러므로 천자여! 나는 이 말을 한다. ‘범부의 법도 멸하지 않고 또한 모든 부처의 법에 이르지도 못하며, 여래께서 이로써 나에게 결정을 내렸다.’”

또 다시 물었다. “공과 법계의 본래 근본이 없는데 말과 글이 있겠는가?”

답하였다. “없다.”

만약 공과 법계의 본래 근본이 없고 말과 글도 없으며 말로 표현할 수 없다면 지금 어찌 자비로운 자에게 결정을 내리겠는가?”

답하였다. “천자여! 지금 내게 내린 결정은 공의 뜻과 같으며, 모든 법계의 본래 근본이 없으니 이것이 모든 법의 귀의하는 뜻이다. 법에 법이 없듯이 결정을 받는 것도 그러하며, 별도로 내리는 것도 그러하며, 별도 내림이 끝나도 또한 그러하며, 평등각도 그러하며, 무상정진의 도에 이르는 것도 또한 그러하다.”

이에 월상 천자가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 월지 천자는 깊은 지혜에 들어가 매우 어렵고 한계가 없습니다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살이 법인 내공을 성취하면 그 법은 분별이 있으나 도의 뜻을 일으켜 경전을 설하며 모든 법계를 해탈한다. 또한 그 법계에서 설할 수 있는 바도 말과 글로 나타내지 않는다.

왜냐하면 법계의 이치는 말과 글이 없고 설할 바도 없기 때문이다. 법계가 그러하니 인간계도 그러하며 중생계도 그러하고 부처계도 그러하다. 만약 보살이 이 뜻에 들어가면 홀로 서서 남에게 의지하지 않는다.”

불승도리천위모설법경 권중

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조