불설 교량 수주 공덕경  
대당 천축 삼장 보사유 역  

그때 문수사리 법왕자 보살마하살께서 여러 중생을 이롭게 하고자 대자비심으로 모든 대중에게 말씀하셨다.  
“너희들은 잘 들어라. 내가 지금 설하는 바는 수주(염주)를 잡고 염하는 공덕과 그 차별된 이익에 관한 것이다. 만약 어떤 이가 여러 가지 진언과 부처님의 이름을 염송하여 자기 이익과 타인의 보호를 구하며 신속히 여러 법을 구하여 성취하고자 한다면, 그 수주 법은 반드시 다음과 같아야 하며 반드시 받아 지녀야 한다.  

만약 철로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 다섯 배의 복을 얻고,  
적동(붉은 구리)으로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 열 배의 복을 얻으며,  
진주나 산호 등으로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 백 배의 복을 얻는다.  
나무로 만든 감자(槵子) 수주라면 한 번 염송할 때 천 배의 복을 얻는다.  
만약 여러 부처님의 정토와 천궁으로 왕생하고자 한다면 반드시 이 수주를 받아야 한다.  

연꽃씨로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 만 배의 복을 얻고,  
인타라차(因陁囉佉叉)로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 백만 배의 복을 얻으며,  
오루타라차(烏嚧陁囉佉叉)로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 천만 배의 복을 얻는다.  
수정(水晶)으로 만든 수주라면 한 번 염송할 때 일억 배의 복을 얻는다.  

만약 보리수(菩提子)로 만든 수주라면, 염송하거나 손에 쥐고 여러 번 염송할 때 그 복덕은 무량하여 헤아릴 수 없고 측량하기 어렵다.  
선남자들이여, 만약 보리수 수주를 가진 자가 법에 따라 부처님의 이름과 진언을 염송하지 못하더라도, 다만 손에 지니고 행주좌와 시에 따라 말하는 언어가 선악을 막론하고, 이 사람은 보리수 수주를 지녔기 때문에 얻는 복덕이 부처님을 염송하고 진언을 외우는 것과 같아 무량한 복을 얻는다.  

수주의 알은 반드시 백팔과를 채워야 하며, 만약 구하기 어렵다면 오십사과, 이십칠과, 십사과도 모두 사용할 수 있으니 이것이 수주의 법상 차별이다.  

선남자들이여, 내가 어찌하여 오직 보리수 수주를 가장 뛰어난 이익으로 찬탄하는가? 너희들은 잘 들어라. 내가 너희를 위하여 다시 말하겠다.  

옛날 과거에 한 부처님께서 세상에 출현하시어 이 나무 아래에서 정등정각을 이루셨다. 그때 한 외도(이단)가 사악한 견해를 믿고 삼보를 비방하였다. 그 외도에게 한 남자가 있었는데 갑자기 비인간에게 맞아 죽임을 당하였다. 외도는 생각하기를 ‘내가 지금 사악함이 성하니 부처님의 신력이 어떠한지 알지 못하겠다. 부처님께서 이미 이 나무 아래에서 정등정각을 이루셨다면, 만약 부처님 나무가 성스러운 나무라면 반드시 감응이 있을 것이다.’ 하여 죽은 아들을 보리수 나무 아래에 눕히고 이렇게 말했다. ‘부처님 나무가 성스러운 나무라면 내 아들은 반드시 살아날 것이다.’  

그 후 일곱 날 동안 부처님의 이름을 염송하니 그의 아들이 다시 살아났다. 외도는 찬탄하여 말하였다. ‘여러 부처님의 신력은 내가 본 적이 없었으나 부처님께서 도를 성취하신 나무가 이런 희귀한 현상을 나타내니 매우 위대하고 생각하기 어려운 위엄이다.’  

모든 외도들이 사악한 견해를 버리고 바른 길로 돌아와 보리심을 발하며 부처님의 신력이 생각할 수 없을 만큼 크다는 것을 믿고 모두 ‘연명수’라 칭하였다. 이 때문에 이 나무는 두 가지 이름을 가지니 반드시 알아야 한다. 내가 너희를 위하여 그 요점을 보여주겠다.”  

이 말을 마치자 부처님께서 말씀하셨다.  
“좋다, 좋다! 문수사리 법왕자여, 네가 말한 바와 같이 조금도 다름이 없다.”  

모든 대중은 이 수주를 잡고 염하는 공덕을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

불설 교량 수주 공덕경  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)