불설 결정비니경

군록 모두 둔황 삼장역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기타림 중에 있는 급고독정사에 계시어, 대비구 중 천이백오십인과 보살 만인이 함께 있었다.

그때 세존께서 용왕과 같이 대중을 살피시고 관찰하신 후, 보살들에게 말씀하셨다. “자비로운 이들이여! 누가 후세의 악세대에 견디어 정법을 보호하며 여러 방편으로 중생을 성취할 수 있겠는가?”

그때 미륵보살이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 후세에 견디어 여래의 백천만억 나유타 아승기겁 동안 모은 아뇩다라삼먁삼보리를 수지하며 무량한 중생을 크게 이롭게 할 수 있습니다.”

사자보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 중생을 성취할 수 있습니다.”

금강보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 악한 중생을 자비로 보호할 수 있습니다.”

문수사리법왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 중생의 모든 원망을 충족시킬 수 있습니다.”

지승보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 중생으로 하여금 무명을 제거하게 할 수 있습니다.”

법승보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 중생으로 하여금 모든 불법에서 떠나게 할 수 있습니다.”

월승보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 중생으로 하여금 항상 비공덕법에서 멀어지게 할 수 있습니다.”

일승보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 안락한 수행으로 중생 모두를 제도할 수 있습니다.”

무외보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 무변한 중생을 성취하고 이롭게 할 수 있습니다.”

발타바라보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 무치법을 설하여 중생 모두가 듣고 지혜를 성취하게 할 수 있습니다.”

무진의보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 견디어 대원력을 일으켜 무진한 중생 모두가 성취하게 할 수 있습니다.”

월광보살이 말하였다. “저는 견디어 중생으로 하여금 항상 시주를 행하게 할 수 있습니다.”

묘목보살이 말하였다. “저는 견디어 중생과 함께 안락의 근본을 이루게 할 수 있습니다.”

관세음보살이 말하였다. “저는 견디어 강력한 악도 중생 등을 귀의하게 할 수 있습니다.”

득대세보살이 말하였다. “저는 견디어 악도 중생을 제도하지 않는 자도 모두 제도할 수 있습니다.”

선수보살이 말하였다. “저는 견디어 조복되지 않은 중생도 조복시키게 할 수 있습니다.”

묘의단운묘음보살이 말하였다. “저는 견디어 소법을 기뻐하여 중생 등이 제도받게 할 수 있습니다.”

희락보살이 말하였다. “저는 견디어 천하고 폐악하며 잡스러운 중생 모두를 성취하게 할 수 있습니다.”

광적보살이 말하였다. “저는 견디어 해탈을 성취하여 축생 중생을 제도할 수 있습니다.”

입무쟁보살이 말하였다. “저는 견디어 정도를 나타내어 중생을 성취하게 할 수 있습니다.”

애견보살이 말하였다. “저는 견디어 안락과 이익을 베풀어 중생에게 실지 지혜를 구하게 할 수 있습니다.”

불사의보살이 말하였다. “저는 견디어 측은히 여겨 아귀 중생을 성취하게 할 수 있습니다.”

일광보살이 말하였다. “저는 견디어 미성숙한 중생을 성숙하게 할 수 있습니다.”

비마라계보살이 말하였다. “저는 견디어 중생의 모든 소원을 충족시킬 수 있습니다.”

대기력보살이 말하였다. “저는 견디어 중생을 위하여 악도 문을 닫을 수 있습니다.”

단의보살이 말하였다. “저는 견디어 소법을 즐겨 중생이 제도받게 할 수 있습니다.”

주무외보살이 말하였다. “저는 견디어 항상 찬탄하여 중생을 이롭게 할 수 있습니다.”

길승지보살이 말하였다. “저는 견디어 중생의 여러 기호에 따라 제도할 수 있습니다.”

주무량보살이 말하였다. “저는 견디어 중생에게 무위도를 설할 수 있습니다.”

주일체법무외보살이 말하였다. “저는 견디어 여러 수행법을 중생의 기호에 따라 나타낼 수 있습니다.”

묘의보살이 말하였다. “저는 견디어 항상 중생이 기뻐하는 일을 나타내어 성취하게 할 수 있습니다.”

무구염보살이 말하였다. “저는 견디어 중생을 사랑하고 보호하여 성취하게 할 수 있습니다.”

마니광보살이 말하였다. “저는 견디어 중생으로 하여금 자신의 숙명을 자각하게 할 수 있습니다.”

광덕보살이 말하였다. “저는 견디어 정진으로 중생을 구제할 수 있습니다.”

현덕보살이 말하였다. “저는 견디어 궁극적으로 중생의 고뇌를 끊을 수 있습니다.”

보수보살이 말하였다. “저는 견디어 보배로 중생에게 시주하여 안락을 얻게 할 수 있습니다.”

최승의보살이 말하였다. “저는 견디어 가난한 중생을 가난에서 벗어나게 할 수 있습니다.”

단제전보살이 말하였다. “저는 견디어 중생으로 하여금 항상 번뇌와 두려움에서 멀어지게 할 수 있습니다.”

금강광보살이 말하였다. “저는 견디어 중생에게 정도를 나타낼 수 있습니다.”

현덕색상보살이 말하였다. “저는 견디어 중생의 여러 소원에 따라 모두 충족시킬 수 있습니다.”

법출요보살이 말하였다. “저는 견디어 항상 청정한 법의 행을 설할 수 있습니다.”

금강체보살이 말하였다. “저는 견디어 중생의 모든 장애를 제거할 수 있습니다.”

법익보살이 말하였다. “저는 견디어 항상 정법으로 중생을 제도할 수 있습니다.”

무소유단운소위보살이 말하였다. “저는 견디어 중생의 모든 독을 멸할 수 있습니다.”

월상보살이 말하였다. “저는 견디어 중생에게 법을 나타내어 설할 수 있습니다.”

사자의의보살이 말하였다. “저는 견디어 항상 법을 베풀어 중생을 이롭게 할 수 있습니다.”

의단작동자광보살이 말하였다. “저는 견디어 천하고 낮은 곳의 중생을 제도할 수 있습니다.”

불공덕보살이 말하였다. “저는 견디어 정도를 나타내어 모든 악도를 끊을 수 있습니다.”

금강광보살이 말하였다. “저는 견디어 몸과 색상을 나타내어 중생을 제도할 수 있습니다.”

덕길승보살이 말하였다. “저는 견디어 중생의 손실을 줄이고 증익하게 할 수 있습니다.”

지세보살이 말하였다. “저는 견디어 지옥 문을 닫을 수 있습니다.”

지감로보살이 말하였다. “저는 견디어 중생으로 하여금 생사를 제도받게 할 수 있습니다.”

망명보살이 말하였다. “저는 견디어 중생에게 항상 광명을 나타내어 모든 결박을 소멸시킬 수 있습니다.”

그때 사리불이 여러 보살이 이와 같이 중생을 성취하여 자신을 장엄하는 것을 듣고 전에 없던 일이라 부처님께 아뢰었다.

“전례가 없습니다. 세존이시여! 이 여러 보살은 불가사의한 대자비심과 여러 방편으로 견고히 정진하며 자신을 장엄하여 모든 중생도 꺾을 수 없고 헤아릴 수 없으며 미치지 못하고 굴복시키지 못할 광명을 지니고 있습니다.

세존이시여! 저는 항상 이 여러 보살을 찬탄합니다. 전례가 없는 일이며, 이른바 사람이란 머리, 눈, 귀, 코, 몸, 손발 등 모든 것을 구할 때 인색하지 않고 후회하지 않습니다.

세존이시여! 저는 항상 생각하며 이와 같이 여깁니다. 혹시 이 여러 보살을 압박하여 그들이 구하는 내외의 모든 것을 구할 때, 그들은 모두 불가사의한 해탈 보살에 머물러 있음을 알아야 합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말과 같다. 이 여러 보살이 가진 선정, 방편, 지혜의 경계는 범부나 모든 성문과 연각도 헤아릴 수 없다.

또한 사리불이여, 이 여러 보살은 비록 여러 부처님의 신통변화를 보아도 법에 마음이 흔들리지 않고 항상 중생의 모든 소원을 충족시킨다.

또한 사리불이여, 만약 중생이 성문법을 좋아하면 성문 모습으로 나타나 성취하게 하고, 중생이 대위세를 좋아하면 왕의 모습으로 나타나 제압한다. 중생이 열반을 구하면 성문승으로 제도하고, 비구승을 구하면 비구승 모습으로 나타나 제도하며, 대승도를 구하면 부처님 몸으로 나타나 여러 부처님의 법을 세운다.

이와 같이 사리불이여, 이 여러 보살은 여러 방편으로 중생을 성취하여 모두 부처님의 법에 머물게 한다.

그 까닭은 무엇인가? 사리불이여, 여래의 지혜를 제외하고는 다른 어떤 수행으로도 열반에 이르지 못하기 때문에 이 뜻으로 여래라 이름한다.

그 까닭은 무엇인가? 여래는 여래의 법을 말하는 것과 같으며, 이 법을 깨달아 아는 것을 여래라 하고, 중생의 여러 욕망을 알고 모두 나타내는 것을 여래라 하며, 모든 선근을 성취하고 모든 악근을 끊는 것을 여래라 한다.

중생에게 해탈의 길을 나타내고, 중생으로 하여금 사도에서 벗어나 성도를 나타내며, 공법을 설하여 공의 뜻을 드러내는 것을 여래라 하며, 모든 중생의 여러 식과 여러 욕망에 따라 해탈의 길을 나타내는 것을 여래라 한다.

범부들이 망상과 의심을 일으켜 진실하지 않은 법으로 깨닫게 하는 것을, 보살들은 법계에서 마음이 흔들리지 않고 환영과 같은 중생을 모두 해탈시켜 차례로 도장에 이르게 한다.

또한 사리불이여, 재가 보살은 두 가지 시주를 닦아야 한다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 재물 시주이고, 다른 하나는 법 시주이다.

또한 사리불이여, 출가 보살은 온화하고 무진하며 네 가지 시주를 닦아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 종이, 둘은 먹, 셋은 붓, 넷은 법이다. 이 네 가지 시주는 출가자가 닦아야 할 것이다.

무생인내를 얻은 여러 보살은 세 가지 시주를 닦아야 한다. 무엇이 세 가지인가? 왕위 시주, 아내와 자식 시주, 머리와 눈 시주이다. 이 세 가지를 대시라 하며 극히 묘한 시주라 한다. 무생인내를 얻은 여러 보살은 이와 같이 세 가지 시주를 닦아야 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 욕심과 진노와 어리석음을 두려워하지 말아야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게는 두 가지 큰 범법이 있다. 무엇이 두 가지인가? 진노와 어리석음으로 계율을 범하는 것을 대범이라 하고, 욕심으로 범하는 것을 소범이라 하며, 소범은 제거하기 어렵다.

진노로 범하는 것은 대범이라 하여 쉽게 제거할 수 있고, 어리석음으로 범하는 것도 대범이라 하여 역시 제거하기 어렵다.

왜 욕심이 소범이며 제거하기 어려운가? 욕심은 생사의 가지를 자라게 하고 씨앗이 되기 때문이다. 이 뜻으로 소범은 작으나 제거하기 어렵다.

진노로 범하는 자는 지옥, 축생, 악도에 떨어지고 마음의 장애가 빨리 생겨 쉽게 제거할 수 있다.

어리석음으로 범하는 자는 팔대지옥의 큰 고통에 떨어져 해탈하기 어렵다.

또한 사리불이여, 만약 보살이 초범을 범하면 열 명 앞에서 정직한 마음으로 엄중히 참회해야 한다. 범법자는 다섯 무리 앞에서 정직한 마음으로 엄중히 참회해야 하며, 여자를 손으로 잡고 악한 마음을 품었으면 한두 사람 앞에서 정직한 마음으로 엄중히 참회해야 한다.

만약 보살이 오무간죄를 성취하고 여자나 남자를 범하거나 탑을 범하거나 승가를 범하는 등 여러 죄를 범하면, 보살은 삼십오불 앞에서 범한 중죄를 낮과 밤에 홀로 진심으로 참회해야 한다. 참회법은 다음과 같다.

부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승가에 귀의한다.

남무 석가모니불, 남무 금강불괴불, 남무 보광불, 남무 용존왕불, 남무 정진군불,

남무 정진희불, 남무 보화불, 남무 보월광불, 남무 현무우불, 남무 보월불,

남무 무구불, 남무 이구불, 남무 용시불, 남무 청정불, 남무 청정시불,

남무 바류나불, 남무 수천불, 남무 견덕불, 남무 전단공덕불, 남무 무량긍광불,

남무 광덕불, 남무 무우덕불, 남무 나라연불, 남무 공덕화불, 남무 연화광유희신통불,

남무 재공덕불, 남무 덕념불, 남무 선명칭공덕여래, 남무 홍염당왕여래, 남무 선유보공덕여래,

남무 투전승여래, 남무 선유보여래, 남무 주자장엄공덕여래, 남무 보화유보여래, 남무 보련화선주살라수왕여래.

이와 같은 모든 세계에 여러 부처님 세존이 항상 세상에 머무르니, 모든 세존께서 자비로이 나를 불쌍히 여기시길 바란다.

만약 내가 이번 생이나 이전 생에 무시생사의 시작 이래 지은 모든 죄악이 스스로 지었거나 남에게 시켰거나 보거나 기뻐했거나, 탑이나 승가, 사방의 승가 물건을 스스로 취하거나 남에게 시켰거나 보거나 기뻐했거나, 오무간죄를 스스로 지었거나 남에게 시켰거나 보거나 기뻐했거나,

십불선도(十不善道)를 스스로 지었거나 남에게 시켰거나 보거나 기뻐했거나, 지은 죄가 덮였든 덮이지 않았든 지옥, 아귀, 축생, 기타 악도와 천하고 비천한 곳, 미려차(彌戾車) 등에서 지은 죄를 지금 모두 참회하나이다. 여러 부처님 세존께서 증득하시고 나를 기억해 주시길 바랍니다.

또한 여러 세존 앞에서 이렇게 말하나이다. ‘만약 이번 생이나 다음 생에 시주하거나 청정계율을 지켰거나 축생에게 한 줌의 음식이라도 시주했거나 청정행을 닦아 모든 선근을 성취했거나 보살도를 닦아 모든 선근을 성취했거나 무상지혜를 성취했으면, 과거·현재·미래 모든 부처님이 행한 회향과 같이 나도 또한 회향하나이다.’

모든 죄를 참회하고,

모든 복을 기뻐하며,

부처님의 공덕을 청하여,

무상지혜를 이루기를 원하나이다.

과거와 현재의 부처님은

중생 가운데 가장 뛰어나시며,

무량한 공덕의 바다와 같으니,

귀의하여 합장 예배하나이다.

이와 같이 사리불이여, 보살은 이 삼십오불을 마치 눈앞에 있는 것처럼 여기고, 여래의 모든 공덕을 생각하며 이와 같이 청정한 참회를 해야 한다.

보살이 만약 이 죄를 깨끗이 씻으면 그때 여러 부처님이 그에게 현신하여 여러 행을 설하여 어리석은 중생을 성취하게 한다.

보살은 법계에서 마음이 흔들리지 않으며, 여러 중생은 여러 욕망을 가지고 있으나 그 기호에 따라 모두 제도되어 소원을 충족한다.

보살이 만약 대자비 삼매에 들어가면 지옥, 축생, 기타 악도에 나타나며, 대장엄 삼매에 들면 거사 몸으로 나타나 중생을 성취하게 하고, 묘승 삼매에 들면 전륜왕 몸으로 나타나 중생을 성취하며, 황요 삼매에 들면 제석과 범천의 아름다운 몸으로 나타나 중생을 성취한다.

보살이 일심 삼매에 들면 성문승의 몸으로 나타나 중생을 성취하고, 청정불이 삼매에 들면 비구승의 몸으로 나타나 중생을 성취하며, 적적 삼매에 들면 부처님 몸으로 나타나 중생을 성취하고, 제법자재 삼매에 들면 여러 중생의 여러 욕망에 따라 여러 모습으로 나타내어 성취하게 한다.

또한 그 보살은 때로는 제석의 몸으로, 때로는 범천의 몸으로, 때로는 전륜왕의 몸으로 나타나 모두 중생을 성취하게 한다.

그러나 이 보살은 법계에서 마음이 흔들리지 않는다. 왜냐하면 여러 중생의 여러 욕망에 따라 여러 모습을 나타내지만 이 보살은 자신의 몸과 중생과 함께 있지 않고 중생에 따라 여러 몸을 나타내기 때문이다.

또한 사리불이여, 사자왕이 크게 포효할 때 다른 작은 벌레들이 견딜 수 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 향상(香象)이 짐을 지고 있을 때 당나귀나 노새 등이 견딜 수 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 제석과 범천이 가진 위덕과 광명과 모습에 가난한 사람이 견딜 수 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“또 사리불이여, 네 생각에는 금날개새왕이 가진 세력에 독수리나 비둘기 같은 새들이 견딜 수 있겠는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“이와 같이 사리불이여, 보살은 마음의 용맹과 선근과 세력을 가지고 있으며, 지혜로 죄를 벗어나 부처님을 보고 삼매를 얻는다. 이는 모든 중생, 성문, 연각이 가진 범죄와 근심을 헤아릴 수 없고 제거할 수 없기 때문이다.

보살이 만약 여러 부처님의 이름을 항상 부르고 낮과 밤에 세 가지 일을 행하면 범죄와 근심에서 벗어나며 삼매를 얻는다.”

그때 우바리(優波離)가 선정에서 일어나 세존께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저는 조용한 곳에서 홀로 앉아 생각하기를 ‘여래께서 이 바라밀다 청정계율을 말씀하셨으니 잘 배워야 한다. 이는 성문과 연각과 보살의 수행을 위함이니 몸과 목숨을 버려서라도 계율을 버려서는 안 된다.’고 하였습니다.

세존이시여! 부처님이 세상에 계실 때와 열반하신 후에, 어떻게 성문승의 바라밀다와 보살승의 바라밀다가 이름 붙여지겠습니까?

세존이시여! 저는 율을 지키는 데 가장 뛰어납니다. 어떻게 하면 다른 이들에게 널리 설할 수 있겠습니까?

이제 세존의 면전에서 듣고 받아 두려움이 없은 후에야 비로소 다른 이들에게 널리 설할 수 있습니다.

저는 조용한 곳에서 홀로 앉아 생각하기를 ‘이제 세존께 가서 비니의 결정된 뜻을 물어야겠다.’ 하였습니다. 지금 이 대중과 여러 보살 및 비구 승가가 모두 모였습니다. 잘 되었습니다, 세존이시여! 부디 말씀해 주십시오.”

그때 세존께서 우바리에게 말씀하셨다. “너는 이제 알아야 한다. 성문승과 보살승은 서로 다른 방편과 깊은 마음으로 청정계율을 지킨다. 왜냐하면 성문승과 보살승은 서로 다른 방편과 깊은 마음을 가졌기 때문이다.

우바리여! 성문승이 비록 청정계율을 지켜도 보살승에게는 청정계율이라 할 수 없고, 보살승이 비록 청정계율을 지켜도 성문승에게는 청정계율이라 할 수 없다.

우바리여! 어떻게 성문승이 청정계율을 지켜도 보살승에게는 청정계율이 아니냐 하면, 성문승은 몸을 다시 받으려는 마음을 일으켜서는 안 된다. 이것이 성문승의 청정계율이지만 보살승에게는 가장 큰 파계로 청정하지 않다 한다.

어떻게 보살승이 청정계율을 지켜도 성문승에게는 청정계율이 아니냐 하면, 보살승은 무량겁 동안 몸을 받아도 싫증 내지 않는다. 이것이 보살승의 청정계율이지만 성문승에게는 가장 큰 파계로 청정하지 않다 한다.

또한 우바리여! 보살승은 무진히 지키지 않고 성문승은 철저히 지키며, 보살승은 개통계율을 지키고 성문승은 개통계율을 지키지 않으며, 보살승은 심오한 계율을 지키고 성문승은 점차적으로 지킨다.

우바리여! 어떻게 보살승이 무진히 지키고 성문승이 철저히 지키느냐 하면, 보살승은 계율을 지킬 때 중생과 타인에게 순응해야 하지만 성문승은 순응하지 않는다. 이 때문에 보살승은 무진히 지키고 성문승은 철저히 지킨다.

우바리여! 어떻게 보살승이 개통계율을 지키고 성문승이 개통계율을 지키지 않느냐 하면, 보살승은 하루의 처음부터 끝까지 범한 계를 생각하며 모든 지혜를 얻을 것을 생각하여 그때 파계하지 않는다.

이와 같이 하루의 여러 시각에 범한 계를 생각하며 모든 지혜를 얻을 것을 생각하여 파계하지 않는다.

이 때문에 보살승은 개통계율을 지키고 성문승은 개통계율을 지키지 않는다. 보살승은 크게 부끄러워하거나 후회하지 않는다.

우바리여! 성문승은 자주 범죄하여 즉시 성문계율을 잃는다. 왜냐하면 성문승은 계율을 지켜 모든 결박을 끊어야 하며, 깊은 마음으로 열반을 구하기 때문이다. 이 때문에 성문승은 개통계율을 지킨다.

우바리여! 어떻게 보살승이 심오한 계율을 지키고 성문승이 점차적인 계율을 지키느냐 하면, 보살승은 항하사겁 동안 오욕락을 누리며 즐기고, 즐긴 후에도 보리심을 버리지 않는다. 이때 보살은 파계하지 않는다.

왜냐하면 보살승은 후세에 보리심을 잘 보호하여 꿈속에서도 모든 결박을 걱정하지 않기 때문이다.

보살승은 한 몸에서 모든 결박을 한꺼번에 끊지 않고 점차 끊어 선근을 성취한다.

성문승은 불길을 끄는 것처럼 한 생각에 몸을 받으면 기뻐하지 않는다.

이 때문에 대승인은 심오한 계율을 지키고 성문승은 점차적인 계율을 지킨다. 보살승은 개통계율과 무진히 지키고, 성문승은 개통계율을 지키지 않고 철저히 지킨다.

왜냐하면 아뇩다라삼먁삼보리는 매우 얻기 어려우며, 큰 장엄을 갖추어야 성취할 수 있기 때문이다. 대승인은 무량겁 동안 생사를 왕래하며 싫증을 내지 않는다.

우바리여! 여래는 관찰하고 헤아려 대승인은 한결같이 싫증내는 법을 말하지 않고, 욕망을 떠나는 법을 말하지 않으며, 속히 얻는 법을 말하지 않는다.

항상 발심을 일으키는 법을 말하고, 깊고 어려움과 후회가 없는 법을 말하며, 무집무애 공무의 법을 말한다.

이 법을 들으면 항상 생사를 즐기고 근심과 후회가 없으며 보리행을 만족시킨다.”

우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 혹시 욕망에 따른 마음으로 계를 범하거나 진노에 따른 마음으로 계를 범하거나 어리석음에 따른 마음으로 계를 범하는 이가 있습니다.

세존이시여! 보살이 욕망에 따른 마음, 진노에 따른 마음, 어리석음에 따른 마음으로 계를 범할 때 어느 것이 더 무겁습니까?”

그때 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 항하사만큼 욕망에 따른 마음으로 계를 범하거나 한 번의 진노심으로 계를 범해도 대승의 길에 머무른다면, 진노로 범한 자가 가장 무겁다.

왜냐하면 진노는 중생을 버리게 하고, 탐욕은 중생에게 친애를 일으키기 때문이다.

우바리여! 모든 결박은 친애를 일으키니 보살은 이에 두려워하지 말고, 모든 결박은 중생을 버리게 하니 보살은 크게 두려워해야 한다.

우바리여! 여래는 먼저 욕망을 버리기 어려운 소범이라 하고, 진노는 쉽게 버리는 대범이라 하였다.

우바리여! 모든 결박을 범하는 것은 작지만 버리기 어렵고, 대승인은 견디어야 하며, 모든 결박을 범하는 것은 크지만 쉽게 버리니 대승인은 꿈속에서도 견디어서는 안 된다.

이 때문에 대승인은 욕망으로 범하면 범한 자가 아니며, 진노로 범하면 큰 범죄자라 하여 큰 과보와 큰 타락이라 하며 불법에서 큰 장애가 된다.

우바리여! 만약 보살이 방편이 없으면 욕망에 따른 마음으로 계를 범할 때 두려워하고, 진노로 범할 때 두려워하지 않는다.

만약 보살이 방편이 있으면 진노에 따른 마음으로 계를 범할 때 두려워하고 욕망에 따른 마음으로 범할 때 두려워하지 않는다.”

그때 문수사리가 대중 속에서 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 법의 궁극적인 비니는 누가 받습니까?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “만약 모든 범부가 모든 법의 궁극적인 비니를 알았다면 여래는 결코 비니를 설하지 않았을 것이다. 알지 못하기 때문에 여래는 점차로 모든 비니법을 설하였다.”

그때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 문수사리가 비니의 결정된 뜻을 해설하였으나 아무 것도 설하지 않았습니다.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 이제 궁극적인 비니법을 해설해야 한다. 이 우바리가 비니의 뜻을 듣고자 한다.”

그때 문수사리가 우바리에게 말하였다. “모든 법은 궁극적으로 무구하며 스스로 마음을 조절할 수 있어야 궁극적인 비니를 볼 수 있다. 모든 법에 번뇌가 없고 본성이 청정해야 무회비니를 볼 수 있다.

모든 법에 오염이 없고 나가 없으면 무회비니를 볼 수 있다.

있는 그대로 진실한 무수한 법문을 기쁘게 닦아야 청정한 계를 볼 수 있다.

모든 법에 분별이 없고 묶임도 없으며 해탈도 없고 생각하지 않으면 묶임이 없다.

모든 법에 머무름과 오염이 없고 머무르지 않으면 모든 법이 청정하다.

모든 법은 허공에 머무르며 장소에 머무르지 않으면 청정을 볼 수 있다.

모든 법은 다툼과 다툼이 없고 과거와 미래가 없으므로 삼세가 평등함을 볼 수 있다.

모든 법은 여러 시설된 마음이 없고 행함이 없으면 의심과 결박이 끊어짐을 볼 수 있다.

우바리여! 이것이 궁극적인 비니법계라 하며, 여러 부처님 세존이 이로부터 도를 얻었다.

만약 이 법을 헤아리고 관찰하면 최상의 계를 잘 배운 것이고, 이 법을 관찰하지 않으면 여래가 배운 계를 깊이 닦은 것이 아니다.”

그때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 문수사리가 말한 법은 모두 불가사의합니다.”

그때 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “문수사리가 말한 법은 해탈에 의지하며, 의지하는 해탈의 마음은 오고 감이 없다.

그러므로 문수사리는 모든 법의 마음이 오고 감이 없다고 말하며, 마음의 해탈에서 생기는 교만을 제거하기 위함이다.”

그때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 비구가 어떤 행으로 인해 증상교만이라 이름합니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 비구가 탐욕을 끊고자 생각하면 증상교만이라 한다.

진노를 끊고자 생각하면 증상교만이라 하며, 어리석음을 끊고자 생각하면 증상교만이라 한다.

탐욕법은 다르고 부처님 법은 다르니 이렇게 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

진노법은 다르고 부처님 법은 다르니 이렇게 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

어리석음법은 다르고 부처님 법은 다르니 이렇게 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

얻음이 있다고 생각하는 것을 증상교만이라 하며, 증득이 있다고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

해탈이 있다고 생각하는 것을 증상교만이라 하며, 모든 법이 공이라고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

무상이라고 생각하는 것을 증상교만이라 하며, 모든 행이 있다고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

모든 법이 있다고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

모든 법은 불가사의하니 이렇게 생각하는 것은 생각하지 말아야 할 것이니 증상교만이라 한다.

모든 법이 공하고 무슨 쓸모가 있겠느냐고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

이것이 성문이 머무는 증상교만이다.

어떻게 보살의 증상교만이라 하는가? 부처님의 최상의 길을 생각하며 보리심을 일으키는 것을 증상교만이라 한다.

육바라밀을 행하여 부처가 될 것을 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

반야바라밀로 해탈을 얻어 다른 법이 없이 해탈을 얻는 것을 증상교만이라 한다.

심오한 법에 방편을 행하여 세속법에 의지하지 않는 것을 증상교만이라 한다.

이 법이 심오하다거나 심오하지 않다거나, 이 법이 청정하다거나 청정하지 않다거나, 이 법이 부처님 법이거나 비구승 법이거나 성문 법이라 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

이 법을 행해야 한다거나 행하지 말아야 한다거나, 이 법이 근법이거나 근법이 아니라고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

이 법이 정도이거나 사도라고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻거나 속히 얻지 못한다고 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

모든 부처님 법은 불가사의하여 아직 깨달은 사람이 없으니 이렇게 생각하는 것을 증상교만이라 한다.

아뇩다라삼먁삼보리는 불가사의하니 생각해서는 안 되며, 이것이 옳은 견해가 아니고 과실이라 하여 보살이 머무는 증상교만이라 한다.”

그때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 비구가 어떻게 증상교만에서 벗어납니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 비구가 여러 마음을 생각하되 생각할 때 마음에 집착하지 않으면 이것이 가장 뛰어나게 증상교만에서 벗어나는 것이다.”

그때 부처님께서 생각법을 널리 분별하려 하여 게송으로 말씀하셨다.

법과 불법을 분별하지 말고,

마음의 논쟁에 머무르지 말라.

불가사의한 법을 알면,

항상 즐거움을 받느니라.

만약 법이 없음을 알려 하여,

진실하지 않다 생각하면,

그릇된 마음을 따르는,

범부가 고통 받느니라.

만약 비구가 항상 부처님을 생각하면,

이는 진실하지 않고 올바른 생각이 아니니,

항상 부처님을 분별하여,

실제로는 취할 수 없고 생기지 않느니라.

만약 공법을 생각하면,

사도에 머무는 범부라,

비록 이름으로 공법을 말해도,

실제로는 이름도 말하지 않느니라.

한적하고 고요한 곳에서 법을 생각하며,

세상에서 칭송하는 고요한 사람이라,

마음이 깨어 관찰하는 것은 논쟁이니,

그러므로 생각하지 않고 법을 알지 못하리라.

마음마다 여러 법을 생각하니,

무엇을 생각하면 반드시 집착하리라.

만약 집착에서 멀어지면,

생각하는 바가 없으리라.

법은 풀과 나무 같아 알지 못하고,

여러 인연으로 일어나며,

중생이 없으면,

공하고 인연 없는 법이 일어나지 않느니라.

해가 밝아 눈이 보지만,

밤에는 보이지 않고 인연이 떠나니,

만약 눈이 스스로 색을 본다면,

왜 인연 없으면 보이지 않겠는가?

눈은 항상 여러 광명에 의지하여,

여러 가지 좋은 색을 보니,

늘 보는 성질이 인연으로 생긴 것을 알리라.

그러므로 눈이 스스로 볼 수 없음을 알라.

좋은 소리를 들으면,

생기고 곧 사라져 들리지 않으며,

가는 곳을 추적할 수 없으니,

분별로 인해 소리 생각이 일어나느니라.

모든 법은 소리와 같아,

시설하여 여러 수상으로 말하니,

법과 불법을 일으키지 않으며,

범부를 위해 나타내는 것이니라.

나는 세상에서 시주를 칭송하나,

실제로는 인색하여 법을 얻지 못하니,

부처님이 설한 법은 생각하기 어렵고,

얻을 수 없으나 설하였느니라.

나는 항상 청정계율을 칭송하나,

파계의 모습은 공을 잡는 것 같고,

파계의 모습은 허공과 같으며,

청정계율도 이와 같으니라.

나는 인욕을 가장 뛰어나다 칭송하나,

진노의 성질은 실제로 생기지 않으며,

모든 법에 접촉하여 괴로움이 없고,

부처님이 인욕을 설하였느니라.

항상 낮과 밤 피곤하지 않고,

깨어 정진하는 것이 가장 뛰어나며,

백겁 동안 부지런히 행하여도,

한 점도 늘거나 줄지 않느니라.

선정과 해탈이 가장 뛰어나니,

여래가 여러 문을 설하였고,

실제로 모든 법이 흩어지지 않으며,

세존이 여러 선정 설하였느니라.

지혜의 능력으로 깨달아,

모든 법을 아는 이는 지혜인이니,

그러나 그 본성은 생기지 않으며,

부처님이 나타내어 해설하였느니라.

나는 항상 청고법을 칭송하나,

수행하는 고행자를 기쁘게 하며,

탐욕법을 구하지 않음을 추구하니,

가장 뛰어난 무탐이라 하리라.

항상 백천 중생을 위해,

지옥의 두려운 일을 나타내며,

한 번도 악도에 떨어지지 않고,

무간지옥에 들어가지 않느니라.

지옥을 만드는 자 없으며,

창과 창칼도 만드는 자 없으니,

분별로 인해 보이니,

칼과 검이 몸을 해치리라.

여러 가지 아름다운 꽃과 과일 나무,

금빛 궁전이 빛나나,

그것도 만든 자 없으며,

모두 망상과 분별에서 생기느니라.

거짓된 법으로 세상을 속이고,

집착하는 범부를 미혹하니,

취함과 불취함에 자성이 없으며,

마치 분별하는 환화와 불꽃 같으니라.

최상의 행을 말하여,

중생으로 하여금 도심을 일으키게 하며,

보리의 길은 얻을 수 없으니,

구하는 자도 실재하지 않느니라.

그 마음 본성은 항상 청정하며,

염착과 괴로움이 없고,

범부는 여러 악한 마음을 분별하여,

스스로 탐애와 염착을 일으키느니라.

모든 법은 묘승하며 항상 적적하나,

실제로는 애진치가 없으며,

법성은 해탈하여 염애에서 벗어나,

안온하고 머무름이 없느니라.

나는 모든 법이 허공과 같음을 알며,

세상을 떠돌아 두려움이 없고,

그 뜻은 염착이 없으니,

그러므로 사도에 머무르지 않느니라.

나는 여러 겁 동안 여러 행을 닦아,

무변한 중생을 제도하였으나,

중생은 다하지 않고,

늘거나 줄지 않은 때가 없느니라.

비유하건대 세상에 큰 마술사가 있어,

무변한 백천 중생을 화현하나,

즉시 모두 해치나,

마술사에게는 늘거나 줄지 않느니라.

모든 중생은 환영과 같아,

그 경계는 없고 얻을 수 없으며,

만약 누군가 불가사의를 관찰하면,

그 사람은 생사를 싫어하지 않느니라.

관세음은 적적이라 이름하며 용맹하고,

법의 진실을 알며 또한 그러하니,

오욕락을 받아 항상 행하여,

염착 없이 중생을 제도하느니라.

중생과 수명이 없으며,

세존은 자비심을 일으켜,

부지런히 정진하는 고행을 행하나,

중생이 없어도 이익을 삼느니라.

마치 아이를 속이기 위해 빈 손을 보여,

마음을 미혹하여 염착하게 하다가,

손을 펴서 빈 손을 보이면,

아이가 즉시 크게 울듯이,

이와 같이 불가사의한 부처님 세존은,

모든 법의 상을 청정하게 깨달아,

공무의 법에서 벗어나,

세상에 나타나 보이느니라.

내 법에서 매우 기쁘니,

속옷을 버리고 출가하여,

그 후 최상의 과를 얻으리니,

대자비인이 설하는 바이다.

이미 출가하여 속세를 버리고,

또한 모든 과를 얻을 것을 들었으며,

모든 법의 진실한 상을 관찰하니,

어떤 과도 얻을 수 없느니라.

이미 모든 법에서 과를 얻지 않고,

다시 전에 없던 곳에 태어나,

기쁘도다 대자비인 사자여,

모든 법의 상에 잘 들어갔도다.

모든 법은 허공과 같아,

수많은 이름을 세우나,

이를 근선 해탈이라 하며,

또한 칠각지라 한다.

모든 근은 생멸이 없고,

깨달음의 힘도 그러하며,

색성은 아니니 취하지 말라,

지혜의 힘으로 세상에 나타내느니라.

나는 중생이 얻는 것은,

모두 성상에서 멀리 떠난 것이라 하며,

만약 내가 얻는다고 생각하면,

승려의 과를 얻은 것이 아니다.

만약 법이 생기지도 멸하지도 않는다면,

누가 그 가운데서 얻겠는가?

중생이 얻고 얻지 않는다고 하며,

이 법을 깨닫는 것을 얻음이라 한다.

중생이 얻는 과는 가장 뛰어나며,

나는 중생이 중생이 아니라고 하며,

중생을 얻은 자가 없으니,

그러므로 과를 얻어서는 안 된다.

비유하건대 좋은 밭에 씨앗이 없으면,

그 가운데 싹이 나지 않으니,

이와 같이 중생을 얻을 수 없으니,

어찌 적적에 이르겠는가?

모든 중생의 본성은 적적하며,

근본을 얻은 적이 없으며,

만약 누군가 이 법을 관찰하면,

나는 그가 영원히 적적하여 더 이상 생기지 않는다고 하리라.

과거 수많은 부처님이,

무한한 중생을 제도하였으나,

이 중생은 진실하지 않으며,

궁극적으로 적적하여 다시 생기지 않는다.

모든 법은 멸상이며,

생기는 것을 얻은 적이 없으니,

만약 누군가 이 법을 관찰하면,

그 사람은 삼계에 집착하지 않으리라.

나는 모든 도에 장애가 없고,

모든 집착에서 벗어나 매우 기쁘며,

백천겁에 얻기 어려우니,

옛 등불 부처님으로부터,

최상의 무생인내를 일으켜,

영원히 장애를 끊어 더 이상 없느니라.

청정한 목숨을 목숨으로 삼아,

모든 비견을 영원히 떠나,

악도에 없고 항상 안락하며,

용맹하여 무애법을 알며,

모든 행에 집착하지 않고 해탈하며,

백천경전에도 두려움이 없고,

여러 변론을 얻는 것도 어렵지 않으며,

무변한 백천다라니를,

다라니의 뜻을 해석하여,

속히 무애법을 깨닫느니라.

이 게송을 설한 후, 이백 비구는 증상교만으로 법을 받아 해탈하지 못하였고, 육십 단운은 육천 보살이 무생인내를 얻었다.

그때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘결정비니’라 이름하며, 또한 ‘일체 심식 파괴’라 이름하니, 마땅히 받들어야 한다.”

그때 우바리와 문수사리 및 모든 대회, 천인과 세인, 아수라 등 모두 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

불설 결정비니경

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)