불설 온실 세욕 중승경  
후한 안식 삼장 안세고 역  

아난이 말하였다. 내가 부처님께서 이와 같이 말씀하신 바를 들었다.  
어느 때, 부처님께서 마갈국 인사각산 중에 계셨다. 왕사성 안에 큰 장자, 나여의 아들 이름이 기역이라 하였는데, 그는 대의왕으로서 여러 병을 치료하였다. 어릴 적부터 배우기를 좋아하여 재능과 예술이 뛰어나고, 오경과 천문지리를 통달하였다. 그가 치료한 자는 모두 낫고, 죽은 자도 다시 살아나며, 상여마차도 되돌아왔다. 그의 덕은 매우 많아 다 말할 수 없으며, 팔국이 그를 존경하고 보는 이마다 기뻐하였다.  

이에 기역은 밤중에 갑자기 생각이 일어나 밝은 대낮에 부처님께 가서 의문을 묻고자 하였다. 아침 일찍 집안의 크고 작은 가족과 종족을 불러 엄숙히 부처님께 이르게 하였다. 정사문에 이르러 부처님을 뵈니, 부처님은 빛나며 천지를 비추고 계셨다. 사부대중이 네 부류로 앉아 수천만 명이었다. 부처님께서 법을 설하시니 모두 한 마음으로 고요히 들었다. 기역과 가족들은 차에서 내려 곧장 나아가 부처님께 예배하고 각기 한쪽에 앉았다.  

부처님께서 위로하시며 말씀하시길, “잘 왔다. 의왕이여, 묻고자 하는 바가 있으면 의심하지 말라.” 하셨다.  
기역이 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “비록 이 세상에 태어났으나, 나는 세상에 소홀하고 속세의 무리와 같아 복을 지은 적이 없습니다. 이제 부처님과 여러 승려 보살 대성인들을 온실에 모셔 목욕을 청하고자 합니다. 부디 중생들이 밤낮으로 청정하여 더러움과 때가 사라지고 여러 병을 겪지 않게 하소서. 오직 부처님의 성스러운 뜻이니 간절히 원하나이다.”  

부처님께서 의왕에게 말씀하시길, “좋다! 훌륭한 뜻이다. 여러 사람의 병을 치료하여 모두 낫게 하니, 먼 곳 가까운 곳 모두 기뻐한다. 이제 다시 부처님과 여러 승려를 온실에 모셔 세욕을 청하니, 온 세상의 여러 약으로 병을 치료하고 때를 씻어 없애는 복이 무량하다. 한 마음으로 잘 들으라. 내가 너를 위하여 먼저 승려들의 세욕과 그 보답하는 복을 설하리라.”  

부처님께서 기역에게 말씀하시길, “세욕의 법은 일곱 가지 물건을 써서 일곱 가지 병을 없애고 일곱 가지 복을 얻는다.  
무엇이 일곱 가지 물건인가?  
첫째는 불, 둘째는 깨끗한 물, 셋째는 세콩(세정제), 넷째는 소고(향기 나는 기름), 다섯째는 순회(순백의 재), 여섯째는 양지(나뭇가지), 일곱째는 속옷이다. 이것이 세욕의 법이다.  

무엇이 일곱 가지 병을 없애는가?  
첫째는 사대(지·수·화·풍)의 안정,  
둘째는 풍병 제거,  
셋째는 습비 제거,  
넷째는 한빙 제거,  
다섯째는 열기 제거,  
여섯째는 때와 더러움 제거,  
일곱째는 몸이 가볍고 눈과 귀가 밝아짐이다.  
이것이 여러 승려의 일곱 가지 병을 없애는 것이다.  

이와 같이 공양하면 일곱 가지 복을 얻는다.  
무엇이 일곱 가지 복인가?  
첫째는 사대가 병들지 않고 태어난 곳이 항상 편안하며 용맹하고 건강하여 모두가 존경한다.  
둘째는 태어난 곳이 청정하여 얼굴이 단정하고 먼지와 물때가 묻지 않아 사람들에게 존경받는다.  
셋째는 몸에서 항상 향기가 나고 옷이 깨끗하여 보는 이가 기뻐하며 모두 공경한다.  
넷째는 피부가 윤택하고 위광과 덕이 크며 모두가 존경하고 칭송하여 독보적이다.  
다섯째는 많은 사람들이 따르고 때와 먼지를 털어내어 자연히 복을 받으며 전생을 알게 된다.  
여섯째는 입과 이가 향기롭고 하얗고 가지런하며 설법하는 말씀이 모두 엄숙히 받아들여진다.  
일곱째는 태어난 곳이 자연히 옷과 보배로 장식되어 보는 이가 두려워한다.”  

부처님께서 기역에게 말씀하시길, “이와 같이 세욕하여 승려를 공양하면 일곱 가지 복이 열리니, 이 인연으로 어떤 이는 신하가 되고 어떤 이는 제왕이 되며, 어떤 이는 일월 사천신왕이 되고, 어떤 이는 제석천과 전륜성왕이 되며, 어떤 이는 범천에 태어나 무량한 복을 받고, 어떤 이는 보살로서 발심하여 지계를 지키고 공덕을 이루어 마침내 부처가 된다. 이 인연으로 승려를 공양하는 것은 무량한 복의 밭이 되어 가뭄과 홍수에도 상하지 않는다.”  

이에 세존께서 기역을 높이 평가하며 다음과 같이 게송하였다.  

“삼계 중 천인들이 경복을 누리니 도덕이 무량하다. 잘 들으라, 다음으로 설하리라.  
사람이 세상에 태어나면 단정하여 사람들의 존경을 받으며 몸과 성품이 항상 청정한 것은 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
대신의 자손이 되어 재물이 항상 길하고 용맹하며 중용과 현량하여 출입에 거리낌이 없는 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
사람들이 받들어 쓰는 몸이 항상 향기롭고 깨끗하며 단정하고 태도가 온화한 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
몸이 촉촉하고 윤택하며 위광과 덕이 크고 모두가 존경하고 칭송하며 독보적인 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
많은 사람들이 따르고 때와 먼지를 털어내어 자연히 복을 받으며 전생을 알게 되는 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
입과 이가 향기롭고 하얗고 가지런하며 설법하는 말씀이 모두 엄숙히 받아들여지는 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
태어난 곳이 자연히 옷과 보배로 장식되어 보는 이가 두려워하는 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.”  

부처님께서 말씀하시길, “이와 같이 세욕하여 승려를 씻김으로써 얻는 일곱 가지 복은 다음과 같다.  
첫째, 사천왕은 사방을 관장하며 빛나고 몸이 단정하며 위덕으로 사방을 지킨다.  
일월과 별들은 빛나서 어둠을 없애니 모두 승려를 씻김으로써 복을 받는다.  
둘째, 도리천의 제석천은 인이라 이름하며 육중의 보탑과 칠보 궁전을 갖추고 용맹하며 천중에서 존귀하고 수명이 길다. 이 또한 승려를 씻김으로써 복이 무량하다.  
세상에 있는 전륜성왕은 칠보로 수레를 장식하고 사해를 순행하며 팔만 사천의 병마를 거느린다. 밝은 보배가 낮과 밤을 비추고 옥녀가 시시때때로 시중드니 몸이 단정하고 향기롭고 깨끗한 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
여섯 번째 화응천은 욕계에서 독보적이며 천상의 모습과 빛이 위엄 있고 신령하여 육천을 진동시킨다. 자연히 감로를 먹고 기생이 항상 곁에 있어 덕을 칭찬하기 어렵다. 이 또한 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
범마삼밭천은 청정한 곳에서 자연히 수행하며 때와 더러움이 없고 여자의 모습이 없다. 범행을 닦아 자신을 깨끗이 하여 뜻이 순수하여 열반에 들어 그 천상에 태어나는 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
부처님은 삼계의 존귀한 분으로 도를 닦으시며 고행과 정진을 무수한 겁 동안 쌓아 마침내 진리를 얻으셨다. 금신과 옥으로 된 장신구에 때와 먼지가 묻지 않고 원광의 상을 갖추신 것도 모두 승려를 씻김으로써 이루어진다.  
모든 부처님은 수행을 따라 여러 가지 수고로움 없이 삼계를 두루 베푸시니, 승려들의 성스러운 존귀함은 사도(四道)의 좋은 복의 밭이며 도덕이 여기서 나온다. 이 행위가 가장 훌륭하고 진실하다.”  

부처님께서 게송을 마치시고 다시 기역에게 말씀하시길,  
“삼계의 인간과 천상의 품계와 높낮이, 길고 짧음, 복덕의 많고 적음은 모두 선세에 마음을 다한 바가 다르므로 받는 바가 다르다. 이와 같이 복을 받는 것은 모두 세욕으로 성스러운 승려를 씻김으로써 얻는 것이다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 아난이 부처님께 여쭈었다.  
“이 경의 이름을 무엇이라 하며, 어떻게 권장해야 합니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
“이 경의 이름은 ‘온실 세욕 중승경’이라 한다. 여러 부처님께서 설하신 바요, 내가 홀로 만든 것이 아니다. 수행자가 이를 행하면 구제받으며, 신령이 내려준 것이 아니니 청정과 복을 구하는 자는 반드시 행해야 한다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 기역과 가족들은 경을 듣고 기뻐하여 모두 수다원도에 이르렀다. 부처님께 예배하고 물러나 세욕 도구를 엄숙히 마련하였다. 대중은 크고 작게 앉아 각기 도를 얻었으며 함께 합장하고 부처님께 예배한 뒤 떠났다.  

『불설 온실 세욕 중승경』  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)