불설제개장보살소문경 권 제십오

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자문 신 법호 등이 조칙을 받들어 번역하다.

“또한, 선남자여! 어떻게 하면 보살이 모든 과오와 장애를 능히 잘 제거하고 끊을 수 있겠는가? 말하자면, 보살이 자기 자신 안에 있는 모든 과오를 부지런히 행하여 끊고, 만약 다른 몸 안에 과오가 있으면 그것을 끊어 멸하게 하며, 감당할 수 없으면 즉시 버리고 떠나야 한다. 어떤 것이 과오인가? 곧 부처님, 법, 승 삼보에 존경심을 일으키지 않는 것과, 계율과 수행 및 여러 성인과 범행자들의 상중하위에 대해 존경심을 일으키지 않는 것이다. 이러한 곳에서 존경심이 없으면 스스로 자만하고 남을 경솔히 여기며, 사랑하는 경계에 순종하고 열반을 거스르며, 아견(我見), 유정견(有情見), 수자견(壽者見), 사부견(士夫見), 양자견(養者見), 보특가라견(補特伽羅見) 등을 일으키고, 공멸견(空斷見), 상무상견(常無常見)을 집착한다. 또한 성인과 친밀함을 좋아하지 않고 어리석은 자를 따르며, 청정한 계율을 지키는 자를 멀리하고, 파계자를 존경하고 공양하며, 악한 벗을 따라 선한 벗을 버린다.

여래의 심오한 경전을 비방하고, 깊은 경전에 대해 두려움을 일으키며, 게으르고 나태하며 자기 몸을 경시하고, 뜻과 성품이 낮아 위엄과 재변이 없으며, 변론 능력이 없고 부적절한 곳에서 악을 짓고, 의심하지 말아야 할 데서 의심을 일으키고, 의심해야 할 데서 의심하지 못한다. 이는 장애와 얽매임, 아첨과 속임수, 따름과 혼침, 졸음으로 덮여 있기 때문이다. 이들은 이익과 양육에 집착하고, 종족과 친척, 국토에 대한 애착을 일으키며, 여러 사랑의 견해와 집착을 일으킨다.

또한 항상 외도(外道)의 전적을 가까이 하며, 정법을 싫어하고 파괴하며 서원을 깨뜨린다. 나쁜 법을 익히고 행하며, 선한 법을 익히지 않고, 출가자가 아닌 자와 친밀하며, 남자, 여자, 어린 남자, 어린 여자 및 여러 외도와도 친밀하다. 아라한의 처소를 좋아하지 않고, 음식의 양을 알지 못하며, 스승과 존장에게 친밀하지 않고, 평소 익히고 외우는 것도 때를 알지 못하며, 행하는 바와 처소도 알지 못한다.

세세한 계율도 존경하지 않으며, 작은 죄를 보고 두려워하지 않고, 어리석고 어둔 근성을 가진 자를 고요하다고 여기며, 뛰어난 근성을 가진 자에게 거만하여 여러 가지 그릇된 집착을 일으키고, 항상 악한 말을 내뱉는다. 사랑스럽고 사랑스럽지 않은 색상에 따라 집착하며, 노한 자를 보고 자비심을 일으키지 않고, 괴로워하는 자를 보고 연민을 일으키지 않으며, 병든 자를 보고 싫어하며, 죽은 자를 보고 두려워하지 않는다.

불길한 집 안에서 벗어나기를 구하지 않고, 자기 몸을 세밀히 살피지 않으며, 계행을 관찰하지 않는다. 이미 행한 것, 행해야 할 것, 현재 행하는 것을 모두 세밀히 살피지 못한다. 생각하지 말아야 할 데서 생각하고, 헤아리지 말아야 할 데서 헤아리며, 추구하지 말아야 할 데서 추구한다. 출리(出離)하지 않은 가운데 출리라고 생각하고, 도(道)가 아닌 가운데 정도(正道)라고 생각하며, 얻지 못한 것을 이미 얻은 것으로 여기고, 세속적으로 행하는 일에 마음을 집중하며, 행하지 말아야 할 데서 부지런함을 일으키고, 광대한 선법을 항상 멀리하며, 대승의 법을 비방한다.

성문승의 법을 칭찬하고, 깊이 믿는 대승의 사람을 비방하며, 성문 도인을 칭찬하고, 항상 타인과 함께 말다툼하며, 싸움과 악한 말과 거친 말을 자주 일으킨다. 성품이 교만하여 자만하고, 독설과 폭력을 휘두르며 탐욕을 마음껏 부리며, 말에 성실함이 없고 타인을 경멸하며, 거짓말을 하며, 여러 가지 허망한 논쟁을 좋아한다. 이것이 여러 가지 과오이다.

보살은 이러한 과오를 잘 끊고, 온갖 허망한 논쟁을 떠나 부지런히 공관(空觀)을 닦는다. 보살은 비록 공관을 많이 닦지만, 마음이 여기저기 흩어져 즐거움에 머무는 바가 있다. 보살은 즉시 모든 경계처에서 자기 본성을 두루 구하여 모두가 공하여 얻을 수 없음을 깨닫는다. 경계가 공하기 때문에 마음도 공하며, 마음과 경계가 공하기에 관찰하는 지혜도 또한 공하여 얻을 수 없다.

보살은 또 부지런히 관찰하여 모든 상이 모두 공함을 본다. 보살은 무상(無相)을 관찰하지만, 여러 상이 현전하여 장애가 되므로, 무내상(無內相)을 관찰한다. 무내상이므로 몸은 얻을 수 없고, 몸에 대한 마음도 얻을 수 없으며, 마음을 몸에 집착하지 않고, 외상도 얻을 수 없으며, 외상에 대한 마음도 얻을 수 없다. 마음이 집착하지 않고 외상이 떠나므로 몸상도 떠난다. 내상의 멸절을 얻은 후 부지런히 의락(意樂)을 일으켜 닦으며, 여러 관행을 많이 닦아 항상 사마타와 비파사나를 부지런히 닦아 행하는 중에 끊어짐이 없다. 마음과 경계의 본성이 사마타이며, 법의 본성을 비파사나라 한다.

마음과 경계의 본성에 머무는 사마타 때문에 삼매에 들어 기쁘고 후회가 없다. 왜냐하면 계율이 청정하고 완비하면 그것이 곧 보살의 요가 수행이기 때문이다. 계율이 완비하면 요가가 증장되고, 계율이 완비하면 요가를 닦는다. 이를 요가 수행이라 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 요가 수행을 잘 닦는 것이다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 능히 여래의 수다라 교를 지킬 수 있다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 정법을 보호하기 위해 듣고 수지하며 재물을 구하지 않는다. 둘째, 교를 수호하기 위해 듣고 수지하며 이익과 양육을 구하지 않는다. 셋째, 삼보의 종자가 끊어지지 않게 하기 위해 듣고 수지하며 타인의 존경을 구하지 않는다. 넷째, 대승의 모든 중생을 포섭하여 머무르게 하기 위해 듣고 수지하며 명성을 구하지 않는다. 다섯째, 의지할 바 없고 구제받을 자 없는 모든 중생을 이롭게 하기 위해 듣고 수지한다.

여섯째, 고통받는 중생을 안락하게 하기 위해 듣고 수지한다. 일곱째, 지혜의 눈이 없는 자가 지혜의 눈을 얻도록 하기 위해 듣고 수지한다. 여덟째, 성문승에 머무는 자에게 성문도를 설하기 위해 듣고 수지한다. 아홉째, 대승에 머무는 자에게 대승법을 설하기 위해 듣고 수지한다. 열째, 스스로 무상정등정각을 증득하기 위해 듣고 수지하며 하등승을 구하지 않는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 능히 여래의 수다라 교를 지킬 수 있다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 율교를 잘 지킨다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 율을 잘 안다. 둘째, 율의 의범을 잘 안다. 셋째, 율의 심오한 뜻을 잘 안다. 넷째, 율의 미세한 상을 잘 안다. 다섯째, 행해야 할 것과 행하지 말아야 할 것을 잘 안다. 여섯째, 자기 성질에 위반함을 잘 안다. 일곱째, 시설 위반을 잘 안다. 여덟째, 바라밀목차(波羅提木叉)가 일어나는 인연을 잘 안다. 아홉째, 성문 율법을 잘 안다. 열째, 보살 율법을 잘 안다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 율교를 잘 지킨다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 행하는 처소와 위엄과 의례를 잘 이해하여 갖춘다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 성문 학처를 잘 배운다. 둘째, 연각 학처를 잘 배운다. 셋째, 보살 학처를 잘 배운다. 넷째, 그 모든 학처를 닦아 갖춘다. 다섯째, 행하는 규칙을 갖추고 비사문(非沙門)의 행을 멀리한다. 여섯째, 이러한 인연으로 보살은 부적절한 처소, 시간, 방법에서 행하지 않는다.

일곱째, 사문의 규칙을 갖추어 행하고 사문이나 바라문에게 부당하게 비난하지 않는다. 여덟째, 타인도 이와 같이 배우게 한다. 아홉째, 행하는 규칙을 갖추어 용모가 단정하고 위엄과 의례가 고요하다. 열째, 위엄을 갖추되 거짓됨이 없다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 행하는 처소와 위엄과 의례를 잘 이해하여 갖춘다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 인색과 시기를 떠난다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 자신이 시주자가 된다. 둘째, 타인에게 시주를 행하게 한다. 셋째, 시주를 칭찬한다. 넷째, 타인이 시주할 때 마음에 따라 기뻐한다. 다섯째, 다른 시주자도 즐겁고 기뻐하게 한다. 여섯째, 타인이 시주할 때 ‘이것은 나에게 시주하고 저에게는 하지 말라, 내 종족이 저 종족보다 더 받아야 한다’는 생각을 일으키지 않는다.

일곱째, 보살은 이런 마음을 내어 모든 중생이 생명을 구제하고 자재를 얻어 안락하게 하며, 여덟째, 모든 중생이 출세간의 최상의 안락을 이루게 한다. 아홉째, 보살은 ‘나는 항상 중생을 이롭게 하는 일을 부지런히 닦는다’고 생각한다. 열째, 보살은 ‘나는 끝내 인색과 시기의 마음을 일으키지 않는다’고 생각한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 인색과 시기를 떠난다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 모든 중생에 대해 평등심에 머문다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 모든 중생에게 평등한 방편을 일으킨다. 둘째, 모든 중생에게 장애 없는 마음을 일으킨다. 셋째, 모든 중생에게 진노 없는 마음을 일으킨다. 넷째, 모든 중생에게 널리 시주를 행한다. 다섯째, 계행을 지킨다. 여섯째, 인욕을 닦는다. 일곱째, 부지런히 정진한다. 여덟째, 선정에 머문다. 아홉째, 뛰어난 지혜를 닦는다. 열째, 그 모든 지혜를 쌓는다.

보살은 이와 같이 이원심 없는 마음으로 쌓는다. 왜냐하면 보살은 모든 중생에 대해 평등하게 쌓고, 모든 중생을 대상으로 삼아 쌓기 때문에, 이로써 속히 모든 중생이 법성을 증득하게 하고, 보살 자신도 대화재를 벗어나며, 또한 타인도 모두 벗어나게 한다. 이는 평등심에 머무르므로 마음에 높고 낮음이 없기 때문이다.

선남자여! 비유하건대, 어떤 장자가 여섯 아들이 있는데, 각 아들이 모두 아버지의 뜻에 합당하여 사랑하고 불쌍히 여기며 모두 평등하다. 이 아들들은 어리석어 알지 못하고 분명하지 못하니, 아버지가 편리한 방편으로 양육한다. 어느 때 갑자기 불이 일어나 아들들이 각각 다른 곳에 흩어졌다. 선남자여! 네 생각에는 이때 그 장자가 ‘이 아들들을 함께 내보낼까? 차례로 내보낼까?’라고 생각하겠는가?”

제개장보살이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 그 장자는 평등한 마음으로 사랑하고 차별이 없으므로, 그 아들들이 각각 다른 곳에 있어도 평등한 사랑으로 동시에 내보냅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살도 또한 이와 같다. 모든 중생은 어리석은 자이며 성인이 아니다. 오래도록 생사라는 큰 불길한 집에 머물러 어리석고 무지하며 분명하지 못하고, 각각 흩어져 여러 도리에 있다. 보살은 구제하기 위해 편리한 방편으로 동시에 그 큰 불길한 집에서 내보내고, 불길한 집에서 벗어난 후 모두 고요한 경계에 머무르게 한다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 모든 중생에 대해 평등심에 머문다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 능히 여래를 시봉하고 공양한다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 법으로 공양하는 것이며, 이것이 여래를 시봉하고 공양하는 것이지 재물로 공양하는 것이 아니다. 둘째, 설법을 따라 수행하는 것이 공양이다. 셋째, 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하는 것이 공양이다. 넷째, 중생을 포섭하는 것이 공양이다. 다섯째, 중생의 행에 순응하는 것이 공양이다. 여섯째, 서원을 버리지 않는 것이 공양이다. 일곱째, 보살의 사업을 버리지 않는 것이 공양이다. 여덟째, 설법대로 능히 행하는 것이 공양이다. 아홉째, 모든 행위에 게으르지 않는 것이 공양이다. 열째, 보리심을 버리지 않는 것이 여래를 시봉하고 공양하는 것이지 재물로 공양하는 것이 아니다.

왜냐하면, 선남자여! 법신이 곧 여래이므로 법으로 공양하는 것이 곧 여래를 공양하는 것이다. 또한 여래가 설한 것을 쌓는 것은 설법대로 수행하는 것이다. 여러 이익과 즐거움을 일으키는 것은 중생을 이롭게 하는 것이다. 중생의 사업을 행하는 것은 중생을 포섭하는 것이다.

선남자여! 만약 중생을 이롭게 하는 일을 할 수 없고, 서원이 미약하여 보살의 사업을 버리는 자는 중생의 행에 순응하여 서원을 증장하고 보살의 사업을 견고히 할 수 없다. 또한 거짓말을 일으키고 뜻이 부족하면 설법대로 능히 행할 수 없다. 또한 게으름이 생기면 모든 행위에 게으르지 않을 수 없다. 또한 보리심에 후퇴하고 증득이 없으면 보리심을 버리지 않을 수 없다.

왜냐하면, 선남자여! 보살은 무상정등정각에 본래 얻음도 없고 증득도 없기 때문이다. 그러므로 너는 지금 이렇게 알아야 한다. 법으로 공양하는 것이 여래를 시봉하고 공양하는 것이지 재물로 공양하는 것이 아니다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 능히 여래를 시봉하고 공양한다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 자만심을 꺾는다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 보살은 집을 떠나 출가하여 모든 친척, 친우, 식견을 떠나 마치 죽은 것처럼 자만심을 꺾는다. 둘째, 자기의 용모와 좋은 옷을 버리고 색을 상하게 하여 정법을 따르므로 자만심을 꺾는다. 셋째, 수염과 머리를 깎고 그릇을 들고 집을 돌아다니며 구걸하므로 자만심을 꺾는다. 넷째, 구걸하는 인연으로 마음을 낮추어 찬다라 소년과 같아 다름이 없으므로 자만심을 꺾는다.

다섯째, 항상 ‘나는 타인에게서 구걸하며 내 몸과 목숨은 타인에게 속한다’고 생각하므로 자만심을 꺾는다. 여섯째, 내가 받은 음식이 청정하여 여러 부처님이 허락하였으므로 자만심을 꺾는다. 일곱째, 아자리와 스승, 성중에게 친근하기 위해 자만심을 꺾는다. 여덟째, 위엄과 규칙에 따라 행하여 동범행자들이 보면 모두 기뻐하게 하므로 자만심을 꺾는다. 아홉째, 불법을 갖추지 못한 자가 갖추기를 바라므로 자만심을 꺾는다. 열째, 분노와 성냄으로 중생을 해치는 가운데 항상 인욕 행을 행하므로 자만심을 꺾는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 자만심을 꺾는다.

또한, 선남자여! 보살이 만약 열 가지 법을 닦으면 청정한 믿음을 일으킨다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 복덕 행을 완성한다. 둘째, 올바른 인연으로 전생의 선근을 원만히 한다. 셋째, 그릇된 믿음을 일으키지 않아 올바른 견해를 갖는다. 넷째, 그릇된 스승에게 의지하지 않아 기쁨과 충만함을 얻는다. 다섯째, 아첨과 속임수를 떠나 올바른 행을 하여 굽힘이 없다. 여섯째, 근성이 뛰어나 뛰어난 지혜를 얻는다. 일곱째, 연속이 청정하여 모든 장애를 떠난다.

여덟째, 악한 지식을 멀리하여 항상 선지식을 친근히 한다. 아홉째, 항상 선한 설법을 구하여 교만심을 제거한다. 열째, 부처님이 설한 법에 대해 큰 믿음을 갖고 모든 그릇된 집착을 떠나 여래의 광대한 위덕을 깨닫는다. 선남자여! 보살이 만약 이와 같은 열 가지 법을 닦으면 청정한 믿음을 일으킨다.”

불설제개장보살소문경 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.