불설제개장보살소문경 권 제이십

서천역경삼장조산대부시홍로경 전범대사 사자문 신 법호 등 봉조역

그때, 다시 무수히 많은 백천 야차의 무리가 연꽃을 비처럼 내리며 공양하였고, 또한 부드러운 바람을 불어 접촉하는 자들을 편안하게 하였다. 또 무수히 많은 여러 불국토의 각기 다른 여래들이 세존 석가모니불과 정법을 공양하기 위하여 각기 눈썹 사이에서 큰 광명을 발하였다. 그 광명은 청색, 황색, 적색, 백색, 홍포지가(붉은색), 그리고 비취색 등 여러 가지 색과 여러 가지 상을 갖추었으며, 여러 가지 광명이 이 삼천대천세계의 오른쪽을 두루 감싸 두루 비추어 모든 어둠과 암흑을 깨뜨리고, 다시 돌아서 상두산을 감싸 돌았다가 세존의 정수리 문으로 들어갔다.

또 무수히 많은 백천 바라문, 사티리, 사민 백성들이 각기 향화와 향가루를 들고, 여러 가지 아름다운 화관과 옷, 깃발과 보개를 갖추어 부처님 앞에 놓고 공양하였다. 부처님께서 이와 같은 정법을 설하시고 천룡신들이 공양을 올릴 때, 칠십이 나유다 보살이 무생법인(무생법忍)을 얻었으며, 무수히 많은 백천 구지 나유다 유정들이 먼지와 번뇌를 떠나 법안이 청정해졌고, 무수히 많은 백천 구지 나유다 유정들 중 이전에 보리심을 일으키지 않은 자들도 모두 무상한 대보리심을 일으켰다.

그때, 장수라는 이름의 한 천녀가 있었는데, 오래도록 이 상두산에 머무르며 자기 가족과 함께 먼저 부처님 모임에 있었다. 곧 자리를 일어나 부처님께 공양하기 위하여 자기 궁중에서 여러 가지 공양물을 가져와 부처님께 나아가 존중하고 공경하며 한 마음으로 공양을 올렸다. 이와 같이 지극한 정성으로 공양을 마친 후 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 과거 오래된 여러 생애에 칠만이천의 여러 불여래를 알았으며, 모두 이 상두산에서 이 정법을 설하였음을 압니다. 또한 그 뜻과 이치와 문장도 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “장수천녀여, 너는 좋은 이익을 빨리 얻었도다. 이와 같은 법보가 세상에 나올 때 일일이 친히 들었구나.” 그때 모임 중 여러 천자들이 모두 이렇게 생각하였다. “지금 이 천녀는 오래전부터 이와 같은 정법을 들었고 여러 부처 여래를 친근히 모셨는데, 어찌하여 이 여자의 몸을 바꾸지 못하는가?”

그때 제개장 보살이 천자들의 마음을 이미 알았기에 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 이 장수천녀가 큰 위덕을 갖추고 오래도록 이와 같은 정법을 들었으며 여러 부처 여래를 친근히 모셨는데도 어찌하여 이 여자의 몸을 바꾸지 않는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 여자의 몸을 바꾸지 않는 것은 모든 중생을 널리 이롭게 하고 즐겁게 하는 큰 인연 때문이다. 그 까닭은 이러하다. 선남자여, 지금 이 천녀는 이미 생각할 수 없는 해탈 보살의 지위에 머물러 있다. 나는 이 장수천녀가 초과할 수 없는 수많은 여래 앞에서 보리심을 권유하고 대열반에 들기까지의 인연으로 이 천녀가 광대한 신통력과 위덕을 얻었음을 안다. 선남자여, 이 장수천녀는 현세의 현세에 여러 부처님께 공양하였으며 이 불국토에서 반드시 불도를 성취하여 장수여래라 칭하고 응공정등정각이라 할 것이다.”

그때 세존께서 다시 장수천녀에게 말씀하셨다. “너는 지금 스스로 부처님의 국토 장엄한 일을 나타내라.” 그때 장수천녀는 곧 모든 색상의 삼매에 들어갔다. 그 삼매 가운데서 이 삼천대천세계의 땅은 손바닥처럼 평평하며, 검은 산과 흙과 돌산 등과 기타 모든 본래 있던 나무를 제거하고 맑고 사랑스러운 유리로 이루어졌다. 곳곳에 아름다운 겁파수가 있고, 곳곳에 맑고 청정하며 좋은 샘과 연못이 있으며 팔공덕수로 가득 차 있었다.

모든 평범한 인간은 제거되고 여자 목소리도 들리지 않았다. 곳곳에 광대한 연꽃이 나타났는데 각각의 꽃은 수레바퀴만 하였고, 연꽃 속에는 보살상이 가부좌를 틀고 앉아 있었다. 또한 장수여래, 응공정등정각이 나타나 여러 보살과 함께 모여 법을 설하였다. 무수히 많은 백천 구지 나유다의 제석, 범왕, 세계를 지키는 천 등과 무수히 많은 백천 구지 나유다 보살 무리가 둘러싸고 법을 들었으며, 이른바 이와 같은 법문을 설하였다.

그때 장수천녀가 이렇게 나타난 후 곧 삼매에서 일어나 세존 앞에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 숨었다가 나타나지 않았다. 그때 제개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자와 선여자가 이 정법을 듣고 받아 지니며 독송하고 기억하고 뜻을 해석하며 또한 다른 사람에게 널리 설한다면, 그 사람은 얼마나 많은 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 비록 삼천대천세계가 가득 찬 중생이 모두 시방에 베풀고 무량한 시간 동안 계속하여도, 만약 선남자와 선여자가 이 정법에 청정한 마음을 일으켜 법에 따라 베껴 쓰고 상세히 교정하며 또 청정한 마음으로 다른 이에게 전한다면, 그 사람이 얻는 복덕은 이전보다 배가 될 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 선남자여, 재물로 베푸는 것은 생사를 벗어나지 못하지만, 법으로 베푸는 것은 가장 으뜸이고 가장 뛰어남이라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 중생은 생사 가운데서 여러 가지 재물과 이익을 탐내어 최고의 법 맛을 세상 밖에서 받을 수 없기 때문이다.

또한 선남자여, 비록 어떤 사람이 이 삼천대천세계가 가득 찬 중생을 모두 열선업도에 머물게 한다 해도, 만약 어떤 사람이 이 정법을 듣고 받아 지니며 독송하고 기억하고 뜻을 해석하며 또 다른 사람에게 널리 설한다면, 그 사람이 얻는 복덕은 이전보다 배가 될 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 선남자여, 열선업도는 이 정법에서 생겨났기 때문이다.

또한 선남자여, 비록 삼천대천세계가 가득 찬 중생이 모두 수다원과 사다함과 아나함과 아라한의 과를 증득하게 한다 해도, 만약 어떤 사람이 이 정법을 듣고 받아 지니며 독송하고 기억하고 뜻을 해석하며 또 다른 사람에게 널리 설한다면, 그 사람이 얻는 복덕은 이전보다 배가 될 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 선남자여, 모든 성문과 연각은 모두 이 법성에서 나오며, 여러 보살도 모두 이 법성에서 나오며, 여래도 이 법성으로 인해 세상에 나타났기 때문이다.

또한 선남자여, 만약 사람이 이와 같은 정법을 받아 지니며 독송하고 뜻을 해석한다면, 그 사람은 곧 여러 경전에서 받아 지니고 독송하며 뜻을 해석하는 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 이 법성은 모든 법의 어머니이기 때문이다. 선남자여, 여러 보살이 만약 이 정법성을 얻지 못하면 넓고 큰 법성을 얻을 수 없다.”

그때 모임에 있던 여러 대성문들이 각기 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저희가 이 법성을 얻었으니 널리 광대한 생사 번뇌를 끊을 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 그렇다, 그렇다.”

그때 세존께서 모임에 있는 여러 대중에게 널리 말씀하셨다. “선남자여, 만약 여러 곳에 이와 같은 정법을 설하는 곳이 있으면 그 곳은 큰 보리장이며 법륜을 굴리는 곳이며 큰 영탑이 있는 곳임을 알아야 한다. 반드시 이렇게 생각하라. ‘이곳은 나의 대스승이 머무는 곳이다.’ 그 까닭은 무엇인가? 선남자여, 법성은 곧 보리이며 곧 법륜이고 법륜은 곧 여래이기 때문이다.

선남자여, 만약 법을 공양하는 자는 곧 여러 부처 여래를 공양하는 것이다. 만약 여러 곳에 설법사가 머무는 곳이 있으면 그 곳에 영탑을 세우는 생각을 일으키고, 설법사에게 대스승의 생각을 일으키며, 또한 선지식의 생각을 일으키고 선도사의 생각을 일으켜야 한다. 이와 같은 까닭으로, 만약 그때 설법사를 보면 반드시 청정한 믿음과 기쁨의 마음을 일으켜 존중하고 공경하며 맞이하여 앞에서 칭찬하고 찬탄하며 말하라. ‘좋도다!’

또한 선남자여, 내가 만약 설법사의 공덕과 존중과 공경을 찬탄하며 설법사의 큰 은혜를 보답하는 일 등을 말한다 해도, 일겁이나 그 이상이 지나도 그 조금도 말할 수 없다. 선남자여, 만약 법을 사랑하는 선남자와 선여자가 설법사가 걷는 길에 자기의 피를 뿌린다 해도 설법사의 조금도 은혜를 보답할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 설법사는 여래의 법안을 맡아 지니는 자로서 매우 어려운 일을 행하기 때문이다.

선남자여, 그러므로 여러 설법사는 이와 같은 정법을 설할 때 두려움이 없음을 나타내야 하며, 마음이 가라앉아 장애가 생기지 말아야 하며, 새 깨끗한 옷을 입고 청정한 마음을 일으켜야 한다. 설법할 때에 만약 누군가가 칭찬하여도 교만한 마음을 내지 말며, 나를 내세우지 말고 교만하지 말며, 자기를 자랑하지 않고 남을 비방하지 않으며, 또한 집착하는 마음을 내지 말고 공경하고 존중하며 설법해야 한다.”

그때 제석천주가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 여러 곳에 이와 같은 정법을 설하는 곳이 있으면 제가 여러 궁중 신하를 거느리고 그 곳에 가서 이와 같은 심오한 정법을 듣고 또 그 설법사를 보호하고 돕겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 구시가여, 네가 여래의 정법을 잘 지키니 지금 네가 하는 일이 바로 때에 맞는 것이다.”

그때 제개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경의 이름이 무엇이며 저희는 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 경의 이름은 ‘제개장보살소문’이라 하며, 또한 ‘보운’, ‘보적공덕’, ‘지등’이라 한다. 이와 같은 이름을 너희는 받아 지켜야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 제개장 보살 등 여러 보살마하살 무리와 함께 모임에 있던 보살과 성문 무리, 제석과 범왕, 세계를 지키는 여러 천, 대자재천자 등 무수히 많은 백천 천자 무리와 그 밖에 무수히 많은 백천 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

불설제개장보살소문경 권 제이십

갑진년 고려국 대장도감 봉조조