부처님께서 말씀하셨다. 목련이 계율 중 오백 가지 경중한 일에 대해 여쭈었다.

잘못 전해진 인명은 지금 동진의 기록에 덧붙인다.

오편 사품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무셨다. 그때 목련이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 지금 묻고자 하는 바가 있습니다. 부디 세존께서 저를 위해 자세히 설해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 네가 묻는 바는 무량중생에게 크게 이익이 되니, 마음껏 물어라.” 목련이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말세의 비구들이 부처님의 말씀을 경솔히 여기고 중학계율을 범하며, 삼보의 물건을 잡다하게 사용하면 어디에 떨어지겠습니까?”

그때 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 너를 위해 말해 주겠다. 만약 비구가 부끄러움과 수치심이 없고, 부처님의 말씀을 경솔히 여기며 중학계율을 범하면, 사천왕이 수명이 오백 년인데 진흙 밭에 빠져 사람 세상에서는 구백천 년을 산다. 파라티티셰니계를 범하면, 삼십삼천명이 수명이 천 년인데 진흙 밭에 빠져 사람 세상에서 삼억 육천 년을 산다. 파야티계를 범하면, 야마천이 수명이 이천 년인데 진흙 밭에 빠져 사람 세상에서 이십억 천 년을 산다. 투란차계를 범하면, 도솔천이 수명이 사천 년인데 진흙 밭에 빠져 사람 세상에서 오십억 육천 년을 산다. 승가바시사계를 범하면, 불교락천이 수명이 팔천 년인데 진흙 밭에 빠져 사람 세상에서 이백삼십억 사천 년을 산다. 파라야계를 범하면, 타화자재천이 수명이 만육천 년인데 진흙 밭에 빠져 사람 세상에서 구백이십일억 육천 년을 산다.”

사품 제이

묻기를, “부처님의 물건이 한 곳에 있으면, 어떤 비구가 그것을 가져다가 다른 곳에서 부처님 일을 행하면 무슨 죄를 짓는가?” 답하기를, “버림죄를 범한다. 모든 부처님의 물건은 옮기지 말아야 한다. 만약 어쩔 수 없는 일이 있으면, 모든 승려가 다 떠나고 나서 반드시 승가에 고해야 한다. 만약 승가가 허락하면 다른 곳으로 가져가도 죄가 없다.”

묻기를, “부처님의 물건을 사서 공양 도구로 써도 되는가?” 답하기를, “된다.” 묻기를, “부처님의 물건으로 당(堂)을 짓고 관리인에게 맡겨도 되는가?” 답하기를, “모든 부처님의 물건은 살 수는 있으나 빌릴 수는 없다.” 묻기를, “비구가 부처님 일을 행할 때 부처님의 노비나 소, 나귀, 말 등을 빌려 쓸 수 있는가?” 답하기를, “그것이 부처님의 물건임을 알면 안 되고, 모르면 빌려 쓸 수 있으나 불법으로 빌린 것이다.” 묻기를, “승가의 땅에 탑을 세울 때 부처님의 물건으로 장애물을 삼아 쌓아도 되는가?” 답하기를, “알고서 일부러 들어가면 범죄하여 떨어지고, 모르면 범죄하지 않는다. 알고서 일부러 머물면 세 번 꾸짖음을 넘으면 결정죄를 범하고, 네 번 꾸짖음을 넘으면 중죄로 전환된다.”

묻기를, “옛 부처님 당이 무너져 주인이 사재를 내어 다시 당을 지었다. 옛 재산으로 승가에 시주하면 승려가 받을 수 있는가?” 답하기를, “받을 수 없다.” 묻기를, “승가의 땅에 부처님의 물건으로 장애물을 삼았다. 그 안에 우물과 과일, 채소가 있으면 먹어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 만약 시주자가 부처님 일을 행하기 위해 만든 것이라면 먼저 과일과 우물, 채소를 승려에게 시주해야 먹을 수 있다. 시주하지 않으면 먹을 수 없다. 만약 산 것이라면 다섯 배 값을 내야 한다. 만약 사지 않고 먹으면 얼마든지 돈을 계산하여 모두 죄를 짓는다.” 묻기를, “부처님의 탑 위에서 쓸어낸 흙을 버려도 죄가 되는가?” 답하기를, “버려도 된다. 남용해서는 안 된다.”

묻기를, “오랫동안 부처님의 물건을 빌렸으면 어떻게 갚아야 하는가?” 답하기를, “본래 물건을 바로 갚으면 부처님 물건이 출입하지 않으므로 배상하지 않는다. 그러나 그럼에도 지옥에 떨어진다. 옛날 부처님 열반 후 한 비구가 정진하고 총명하였다. 한 바라문이 그 비구의 정진과 총명을 보고 딸을 비구에게 시주하여 비구니를 만들었다. 비구가 즉시 받았다. 그 딸은 단정하였고, 비구는 후에 욕망이 생겨 함께 살면서 부처님과 법, 승가의 물건을 각각 십만 전씩 옷과 음식에 썼다.

그 비구는 매우 총명하여 법을 설해 사람들이 사과과를 얻도록 하였다. 스스로 생각하기를 죄가 매우 크고 깊으니 갚고자 하였다. 곧 사카국에 가서 구걸하여 많은 재물을 얻었다. 돌아와 갚으려 하던 길에 산중에서 칠보사가 물렸다. 비구는 칠보사가 죽을 것을 알고 여섯 걸음 안에 제자에게 갚을 물건을 나누어 주고 본국으로 돌려보내며 말했다. ‘네가 물건을 갚고 돌아오면 나는 여기서 기다리겠다.’ 제자가 물건을 다 갚고 돌아와 보고하니 비구는 일어나 칠보사 일곱 걸음에 죽어 아비지옥에 떨어졌다. 처음 들어가 따뜻하나 고통스러운 더위에 이르지 않아 온실이라 여기고 크게 경문과 주문을 외었다. 옥중의 여러 죄인과 귀신들이 경문과 주문을 들으니 무수천 명이 구제되었다. 옥졸이 크게 노하여 철창으로 때렸다. 명이 다해 삼십삼천상에 태어났다. 이로써 알 수 있듯이 부처님과 법, 승가의 물건을 빌렸으면 반드시 갚아야 한다. 비록 죄를 받더라도 때가 되어 나올 수 있다.”

묻기를, “부처님의 물건을 남에게 주어 자기가 쓰면 죄가 되는가?” 답하기를, “부처님의 물건과 같아 본체가 함께 중죄를 범한다. 자식이 부처님과 같으니 마치 법신을 훼손하여 형상을 만드는 것과 같다.” 묻기를, “부처님 당 주인이 부처님의 노비 어린아이를 비구에게 보내도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 이는 부처님의 물건이기 때문이다.” 묻기를, “비구가 부처님 일을 하며 부처님의 음식을 먹어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 비구는 객이 되어 음식을 만드는 이치가 없으니 하물며 부처님의 물건인 옷과 음식을 취하여 쓰겠는가!” 묻기를, “백의가 부처님 일을 하며 부처님의 물건을 사용하여 이 물건으로 음식을 만들어 승려에게 청하면 승려가 먹어도 되는가?” 답하기를, “먹지 못한다.” 묻기를, “부처님 일과 법사에 금은전 등을 잡아도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 잡으면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “사람이 부처님 소와 나귀, 말, 노비를 시주하여 부처님 일과 법사를 행한다. 받을 수 있는가?” 답하기를, “받아 사용은 가능하나 팔아서는 안 된다. 활과 칼, 군기 등은 절대 받을 수 없다.”

묻기를, “사람이 부처님의 광명실과 집을 시주했는데 아직 쓰지 않았다면 머물러도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 곧 부처님의 물건이기 때문이다.” 묻기를, “부처님의 광명을 이어받아 낮에 불을 꺼도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 꺼뜨리면 범죄하여 떨어진다. 비록 부처님은 어둠이 없으나 시주자가 복을 얻기 때문에 꺼뜨리면 죄가 있다.” 묻기를, “부처님 당이 아닌 곳에 부처님 상이 있는데 그 앞에서 먹고 눕는 것이 되는가?” 답하기를, “된다. 부처님이 세상에 계실 때도 그 앞에서 먹고 눕는 것이니 하물며 상 앞에서 못하겠는가? 다만 눕는 것은 가려야 한다. 만약 등불이 있으면 빛 속을 지나 머물면 안 된다. 스스로 등불이 있으면 된다.”

묻기를, “부처님 당, 부처님 탑, 부처님 담을 멀리서 바라보면 어떤 죄가 되는가?” 답하기를, “모르면 범죄하지 않는다. 만약 급한 일이 있어 올라가도 범죄하지 않는다. 알고서 경솔히 올라가면 세 번 꾸짖음을 넘으면 결정죄를 범하고, 네 번 꾸짖음을 넘으면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “물건을 가리켜 부처님 경전을 만들려 하는데 다른 물건을 새로 구해 이전 물건을 쓰지 않아도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 허락한 것이 이미 원인이기 때문이다.”

묻기를, “형상 부처님 상은 어떤 죄를 범하는가?” 답하기를, “모든 부처님 상은 좋고 나쁨을 묻지 않고 형상을 만들어서는 안 된다. 죄가 매우 무겁고 반드시 해서는 안 된다.” 묻기를, “부처님 위에 수의를 사서 옷을 만들 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “사람이 부처님 상을 만들 때 코에 구멍을 내지 않았다. 후대 사람이 구멍을 내도 되는가?” 답하기를, “안 된다.”

묻기를, “부처님 담에 물건을 기대도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 범죄하여 떨어진다. 옛날 한 비구가 절에 들어가 부처님께 예배하려 했다. 한 바라문이 비구의 상을 보고 그 비구에게 말했다. ‘내 딸을 비구에게 시집보내겠다.’ 비구가 말했다. ‘내가 부처님께 예배하고 돌아와야 한다.’ 비구는 곧 지팡이를 들고 부처님 담에 기대어 절에 들어가 탑에 예배하고 나왔다. 바라문은 다시 말을 하지 않았다. 비구가 물었다. ‘왜 내게 주지 않는가?’ 바라문이 말했다. ‘처음에 비구가 큰 귀인을 닮았기에 주었으나 지금은 그 상이 없으니 주지 않는다. 그 까닭은 공덕을 소멸시키기 때문이다.’ 이러므로 부처님 탑과 담에는 물건을 기대어서는 안 된다. 계율을 어길 뿐 아니라 무량한 공덕을 소멸시키기 때문이다.”

묻기를, “부처님의 물건으로 인간과 천인, 축생의 형상을 만들어도 되는가?” 답하기를, “부처님 곁에서는 만들 수 있다.” 묻기를, “비구가 사람을 교화할 때 처음에는 몰랐으나 나중에 그가 부처님의 노비임을 알고도 보내지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “알고서 교화하면 중죄를 범한다. 처음에 몰랐으면 알게 된 즉시 보내야 한다. 보내지 않으면 역시 중죄를 범한다.” 묻기를, “그 사람이 대도인인가?” 답하기를, “아니다.” 묻기를, “사유 재산으로 비구에게 부처님 상을 만들게 하였는데 제작자가 물건을 취할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “부처님 깃발을 먼저 올려 부처님 일을 할 수 있는가?” 답하기를, “부처님 일에는 쓸 수 있다. 만약 시주자가 허락하지 않으면 안 된다.”

묻기를, “과거 일곱 부처님을 통틀어 예배할 수 있는가?” 답하기를, “된다. 법신이 같기 때문이다.” 묻기를, “어떤 사람이 먼저 부처님 삼회(三會)를 약속하고 나서 한 회를 만들거나 혹은 향을 세 번 피우고 혹은 세 번 시주하면 완성되는가?” 답하기를, “안 된다. 스스로 말한 것을 어기므로 죄를 얻는다.” 묻기를, “비구가 결정죄를 범하면 부처님 땅에서 참회할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.”

사법품 제사

묻기를, “사법이란 무엇인가?” 답하기를, “사법이란 산과 못 등 사람이 없는 곳에서 마음대로 멀고 가까이 경계를 정하는 것이다. 만약 성읍이나 마을에서는 멀리 경계를 정할 수 없고 밤에는 경계를 정할 수 없다. 경계를 정할 때 반드시 비구가 네 모서리에 서야 하며, 외부인이 들어오면 경계가 성립하지 않는다. 외부인이 들어오면 경계가 이루어지지 않는다. 먼저 경계 장소를 정하고, 승가의 백의 노비를 모두 경계 장소에 세운 다음 사방을 규정한다. 경계를 정할 때 네 가지 장소를 제외한다. 첫째는 마을, 둘째는 마을 밖의 속인 밭과 늘 일하는 곳, 셋째는 아련하거나 외딴 산과 못으로, 계율과 결계를 말할 때 여러 가지 어려움이 있어 오지 못할까 두려워 승가에 청해 작은 별도의 경계를 정하는데, 승가가 허락하면 다섯 명이 안 되는 무리가 있으면 승려를 보내 별도의 경계를 정한다. 이를 아련한 곳이라 한다. 넷째는 수계 장소로, 먼저 경계가 고르지 않으면 경계 장소를 제외하고 경계를 정한다. 이 외에는 경계를 정하는 일이다. 혹은 먼저 큰 경계를 정하고 나중에 수계 장소를 정해 그 안에서 수계한다.

예전에 비공이 말하기를, ‘얻지 못할까 두렵다.’ 하였으나 알지 못하니 아직 제정되지 않아 의지할 수 있었다. 이런 경우는 운이 있을 수 있다. 어떤 사람이 말하기를, 병든 비구가 승가에 갈 수 없으니 별도의 방에서 경계를 정해 달라고 청하면 승가도 들어주어야 한다. 먼저 큰 경계를 풀고 별도의 경계를 정한 뒤 별도의 경계가 끝나면 다시 큰 경계를 정한다. 모든 비구는 밤에 옷을 입지 않고는 들어갈 수 없다. 한 거처에 경계가 있으면 한 비구가 경계를 정하고 계율을 널리 설하며 먼저 사방의 승가에 참회한 뒤 설할 수 있다. 세 번 말하는 것을 세 번 설이라 한다.”

묻기를, “경계는 부처님 땅까지 통할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 그 안에서 수계한다. 만약 먼저 법을 알지 못하고 이미 수계했으면 스승과 승가가 알면 고의 위반으로 죄가 있다.” 묻기를, “배나 배 위에서 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “된다. 만약 사미와 백의가 육지로 내쫓은 뒤 경계를 정하면 된다. 내쫓지 않으면 한 곳을 막아 경계를 정한다. 경계 후 비구는 밤에 옷을 입지 않고 물속에 들어가서는 안 된다.” 묻기를, “큰 승가가 모두 떠나고 사미만 경계 안에 있으면 괜찮은가?” 답하기를, “단 한 명의 청정 신자가 있으면 경계가 무너지지 않는다. 하물며 사미라면 더욱 그렇다. 모두 떠나면 하루 밤에 경계가 무너진다. 만약 승가가 모두 떠나 돌아오지 않으면 경계를 풀 필요 없다.”

묻기를, “도둑이 경계 안에서 비구를 죽이면 경계가 무너지는가?” 답하기를, “무너지지 않는다.” 묻기를, “한두세네 사람이 길을 가거나 혹은 백의 집에 있어도 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 다섯 명 이상이어야 경계를 정할 수 있다.” 묻기를, “경계는 흐르는 물이나 못물을 통과할 수 있는가?” 답하기를, “모든 고인 물은 통과할 수 있으나 분류된 물은 안 된다. 경계가 어디까지인지 몰라서이다.” 묻기를, “경계 후에 계율을 두드리지 않으면 경계가 무너지는가?” 답하기를, “무너지지 않는다.” 묻기를, “경계는 왕의 길을 통과할 수 있는가?” 답하기를, “경계를 정할 때 사람 두 명을 보내 길을 막은 뒤에야 경계를 정할 수 있다.” 묻기를, “주인이 없는 땅에도 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “된다. 율장에 나오는 우단월법과 같다.” 묻기를, “먼저 경계를 정했는데 나중에 큰 물이나 깊이 열다섯 걸음 되는 구덩이가 생기거나 혹은 그 안에서 행하려 하면 경계가 무너지는가?” 답하기를, “전혀 무너지지 않는다. 어떤 사람이 말하기를, 만약 큰 구덩이가 깊고 넓어 한 유순(由旬)이라 해도 경계가 무너지지 않으니 하물며 작은 구덩이겠는가?”

묻기를, “비구가 니계의 경계 안에 머물러도 되는가?” 답하기를, “된다. 다만 옷을 잃어버려서는 안 되며 방 안에 들어가서는 안 된다.” 묻기를, “승가가 경계를 정한 뒤 나중에 승려들이 함께 머물면서 옷을 입지 않고 잃어버리면 어떻게 되는가?” 답하기를, “잃어버리지 않는다. 경계를 정할 때 삼세 승가와 통하기 때문이다.” 묻기를, “승가가 모두 모이지 않아도 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “만약 일이 있어 위임받으면 되나 일이 없으면 안 된다.” 묻기를, “한 번 정한 경계는 몇 해 동안 유효한가?” 답하기를, “연한 제한이 없다. 만약 시주자가 땅을 더 사면 다시 경계를 정한다.” 묻기를, “먼저 정한 경계를 풀지 않고 떠난 뒤 나중에 승가가 그 안에서 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.”

묻기를, “수계 장소를 정할 때 반드시 모든 승가가 모여야 하는가? 몇 명 이상이어야 하는가?” 답하기를, “다섯 명 이상이면 된다. 큰 경계가 없으니 모두 모이지 않아도 범죄하지 않는다.” 묻기를, “수계 장소에 반드시 가야 하는가? 멀리서 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “반드시 장소에 가야 경계를 정할 수 있다.” 묻기를, “두 무리가 경계를 정할 때 서로 교차하여 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “서로 교차해서는 안 되며 함께 통하여 정할 수 있다.” 묻기를, “한 경계 안에서 두 번 북을 칠 수 있는가?” 답하기를, “된다. 다만 두 곳에서 계율을 설하거나 결계 및 여러 승가 일을 할 수 없고, 향을 피우고 음식을 먹는 것만 허용된다.” 묻기를, “큰 승가가 니와 함께 경계를 정할 수 있는가?” 답하기를, “된다.”

세좌사품 제오

묻기를, “하안거는 며칠 동안 경좌를 정해야 하는가?” 답하기를, “사월 십육일부터 오월 십오일까지 매일 경좌를 정할 수 있다. 이것을 ‘좌’라 한다. 처음에 일이 있어 경좌를 정하지 못하면 오일, 사일, 삼일 혹은 한 달까지도 전 좌를 잃지 않는다. 이를 삼십일 경좌라 하며 하루에 수계를 받는다. 후좌인은 하루만 경좌를 정할 수 있다. 칠월 십오일을 넘기면 일이 있어도 매일 수계를 받을 수 있으며 팔월 십오일까지다. 이를 하루 경좌에 삼십일 수계라 한다.” 묻기를, “수계 후 칠일 법을 받는 것은 좌를 처음 받을 때인가, 행할 때인가?” 답하기를, “좌를 처음 받을 때가 좋으나 행할 때 받아도 된다. 칠일 법을 받고 행이 칠일을 채우지 못하고 돌아오면 다시 행할 때 재수계하지 않는다. 칠일을 채우면 다시 수계한다. 잊었다면 하루에 받을 수도 있다.”

묻기를, “하안거 중에 침상, 좌석, 방, 열두 가지 물건을 받지 않고도 앉을 수 있는가?” 답하기를, “받을 필요 없다.” 묻기를, “하안거 중에 삼보 일이나 병, 여러 가지 어려움이 있으면 옮겨 앉을 수 있는가?” 답하기를, “된다. 좌를 처음 받을 때 반드시 승가에 고하고 승가 중에서 삼십구일 법을 받는다. 삼십구일 법을 받은 뒤 일이 있으면 경계를 나가 삼십구일을 더 한다. 삼십구일이 차면 돌아와도 좋다. 돌아오지 못해도 그곳에서 수계해도 범죄하지 않는다. 좌를 처음 받지 않고 행할 때 받는 것도 된다. 삼십구일을 다 받은 사람은 일이 있으면 경계를 나가도 다시 받을 필요 없다. 일이 없으면 돌아와 그곳에서 수계한다.” 묻기를, “경좌를 정하고 앉지 않아도 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “처음에 좌법을 몰라서라면 된다. 알면서 어기면 안 된다.” 묻기를, “아예 경계도 정하지 않고 앉지 않아도 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “처음에 몰라서라면 수계를 받을 수 있으나 알면서 어기면 승가에 참회해야 한다. 처음부터 알면서 어기면 안 된다.” 묻기를, “경계를 정하지 않고 앉으면 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “위와 같다.”

묻기를, “하안거 중에 흐르는 물이나 못물에 들어가 목욕해도 되는가?” 답하기를, “경계 안에서는 모두 가능하다. 칠일 법을 받으면 물을 건너도 된다.” 묻기를, “하안거 중에 결정죄를 범하고 참회하지 않으면 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “죄가 있어도 수계를 받을 수 있다. 이는 비구이기 때문이다.” 묻기를, “수계가 조화되지 않으면 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “먼저 참회하고 수계를 받아야 한다. 만약 참회하지 않으면 쫓아내고 수계를 받게 한다. 세 번 꾸짖어도 받지 않으면 결정죄를 범하고 네 번 꾸짖으면 중죄를 범한다. 만약 힘으로 쫓아내면 좋다. 쫓아내지 않으면 한 방에 가두고 수계를 받게 하여 괴롭지 않게 한다. 이는 더 이상 비구가 아니기 때문이다. 악인이 많아 승가가 쫓아내지 못하면 밖으로 피해야 한다. 함께 수계하면 수계를 받을 수 없다.” 묻기를, “하안거 중에 부채나 부스럼을 잡아도 되는가?” 답하기를, “모든 깃털과 꼬리, 날개는 잡아서는 안 되며 갈대나 대나무 부채는 잡아도 된다.”

묻기를, “하안거 중에 돌아가신 스승을 위해 복을 지어도 되는가?” 답하기를, “된다. 다만 스스로 일을 만들면 안 된다.” 묻기를, “후좌인은 칠월 십오일에 수계를 받고 떠날 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 처음에 몰라서 이미 수계했으면 된다. 알면서 어기면 안 된다. 이미 조화된 승가에서 수계하고 난 뒤라면 후좌인도 마찬가지다.” 묻기를, “두 사람이 함께 앉는데 어린 사람이 전좌이고 큰 사람이 후좌이다. 전좌가 이미 수계했고 후좌가 아직 수계하지 않았다면 한 달 동안 누가 으뜸인가?” 답하기를, “먼저 큰 사람이 으뜸이며 날짜를 계산한다.”

묻기를, “하안거 중에 칠일 법을 받지 못하고 잠시 밖에 나갔다가 다시 앉아 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “참회하면 된다.” 묻기를, “하안거 중에 한 인연으로 세 번 칠일 법을 받을 수 있는가?” 답하기를, “된다.” 묻기를, “하안거 중에 앉지 않는 사람이 열 명 혹은 다섯 명이 와서 함께 머물며 수계를 받으려 한다. 함께 머물며 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “후좌에 해당하면 경계를 정해야 하고 그렇지 않으면 안 된다. 만약 그 사람이 아예 좌법을 모르면 허용한다. 알면서 어기면 안 된다.” 묻기를, “경계도 정하지 않고 앉지도 않고 칠일 법도 받지 않았는데 이미 임계법을 받았다면 하안거 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “법을 몰라 이미 받았다면 임계법은 받고 하안거는 받지 못한다. 이미 하안거를 받았다면 승가가 한 번 꾸짖어도 다시 받게 하고 세 번 꾸짖으면 받지 못하며 거짓말로 꾸짖어 결정죄를 범한다. 다시 받으면 된다. 받을 때 승가에 고해야 한다.”

묻기를, “비구가 수계를 받지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “만약 한 비구가 수계를 받지 않으면 승가가 권하여 받게 한다. 한 번 꾸짖어도 세 번 받으면 좋으나 세 번 넘으면 결정죄를 범하고 네 번 넘으면 비구가 아니다. 법을 받지 않으려 하기 때문이다.” 묻기를, “하안거 중에 새로 수계하는 사람이 낮에 경좌를 정하면 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “된다. 다만 밤에는 안 된다.” 묻기를, “하안거 중에 잊어버려 칠일 법을 받지 않고 길을 떠났다가 다시 앉으면 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “기억하는 즉시 참회하면 된다. 한 좌 중에 세 번 넘게 참회하면 안 된다.” 묻기를, “수계할 때 비가 오면 집 아래에서 수계를 받아도 되는가?” 답하기를, “된다.” 묻기를, “어느 곳에 가서 경좌를 정하려는데 길이 막혀 도착하지 못하면 멀리서 경좌를 정할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 반드시 그곳에 가서 경좌를 정해야 한다. 만약 길에 승려가 머무는 곳이 있으면 그곳에서 경좌를 정하고 이틀 혹은 삼일 동안 방을 마련한 뒤 삼십구일을 받고 떠난다. 만약 승려가 머무는 곳이 없으면 다섯 명 이상이 함께 경계를 정하고 한두 명을 남겨 경계를 지키며 삼십구일이 차면 떠난다. 만약 후에 온 사람이 삼십구일을 채우지 않고 떠나면 먼저 간 사람은 몰라서 좌를 잃지 않고 후에 온 사람은 잃는다.”

묻기를, “한 사람에서 네 사람까지 백의 집에서 경좌를 정할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 다섯 명 이상이어야 한다.” 묻기를, “한 사람이 고요한 곳에서 경좌를 정할 수 있는가?” 답하기를, “먼저 경계를 정해야 하며 두 명 이상이어야 한다. 한 사람은 안 되고 함께 앉을 사람이 없기 때문이다. 경계가 없으면 절대 안 된다. 만약 별도의 좌를 원하면 다시 승가에 청해 경계를 정하고 나서야 가능하다.” 묻기를, “비구가 하안거 중에 다른 사람의 시주를 받고 십 일에서 삼 개월 동안 머물러도 되는가?” 답하기를, “탐욕 없이 받으면 시기와 상관없다.” 묻기를, “하안거 중에 경계 안에서 유위한 일을 해도 되는가?” 답하기를, “복덕을 짓는 일은 허용하나 그 외는 안 된다.” 묻기를, “하안거 문서에 방과 처소가 부서지면 보수하라고 했는데 이는 처음 좌 때인가, 좌가 끝날 때인가?” 답하기를, “삼 개월 안에 부서지면 즉시 고쳐야 한다.” 묻기를, “수계할 때 비구니가 경계 안에 와서 수계를 청하면 수계를 허락해야 하는가?” 답하기를, “두 명 이상의 비구니는 허락하나 한 명은 안 된다. 이는 비구니가 홀로 경계를 벗어나면 중죄를 범하기 때문이다.”

도인사품 제육

묻기를, “한 사람이 사미를 수계할 수 있는가?” 답하기를, “두 사람이 되어야 한다.” 묻기를, “사미를 수계할 때 멀리서 청할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “오계 미만으로 수계하면 어떤 죄인가? 그 제자가 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “불법인 줄 알면서 수계하면 떨어진다. 세 번 꾸짖어도 멈추지 않으면 결정죄를 범한다. 제자가 모르면 수계를 받을 수 있으나 알면 안 된다.” 묻기를, “비구가 모두 계율을 외우지 못하고 여러 승가 일을 알지 못하면서도 많은 사람을 수계하거나 삼사람의 스승을 삼으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “이 사람은 아직 사람의 시주를 받을 자격이 없으니 하물며 사람을 수계하겠는가!”

묻기를, “어떤 사람의 부모나 왕이 허락하지 않는데 비구가 도둑질하여 사람을 수계하면 어떤 죄인가?” 답하기를, “중죄를 범한다. 만약 관리인이 노비를 데려와 비구에게 도를 구하면 비구가 알고도 멈추지 않으면 중죄를 범한다.” 묻기를, “아들이 먼저 출가하고 부모가 나중에 출가해 아들에게 와서 의지하면 아들이 수계할 수 있는가?” 답하기를, “된다.”

묻기를, “계율을 범한 비구가 사람을 수계할 수 있는가?” 답하기를, “중죄를 범한 자는 더 이상 수계할 수 없다. 결정죄를 범한 자도 마찬가지다. 오계 미만으로 수계한 자가 가벼운 계율을 범하면 반드시 참회한 뒤 수계해야 한다.” 묻기를, “백의가 어떤 비구에게 출가하겠다고 하니 비구가 즉시 받아 스승과 계율사에게 청해 수계를 받았다. 이 비구가 스승인가?” 답하기를, “아니다. 나중에 법을 받은 자가 법사이고, 따르는 자가 의지 스승이다.”

묻기를, “비구가 많은 제자를 수계하거나 삼사람의 스승이면서도 가르치고 꾸짖지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다. 옛날 가섭불 시대에 한 비구가 제자를 수계하고 가르치지 않았다. 제자가 불법을 많이 행해 죽은 뒤 용궁에 태어났다. 용법은 칠일마다 한 번 수계한다. 그때 불에 몸이 타고 살이 다 타고 뼈만 남았다가 다시 살아나고 또 다시 타는 고통을 견디지 못해 스스로 생각하기를 ‘내가 전생에 무슨 죄로 이런 고통을 받는가?’ 하고 숙명을 관찰하니 본래 사문이었으나 계율을 지키지 않고 스승도 가르치지 않았다. 독한 마음을 품고 본 스승을 원망하며 해치려 했다. 후에 스승이 오백 명과 함께 배를 타고 바다를 건너는데 용이 물에서 나와 배를 잡았다. 사람들이 물어 ‘너는 누구냐?’ 하니 ‘나는 용이다.’ 하였다. ‘왜 배를 잡느냐?’ 하니 ‘너희가 이 비구를 내리면 놓아주겠다.’ 하니 ‘이 비구가 너에게 무슨 일을 했느냐? 다른 사람은 찾지 않고 왜 이 비구만 찾느냐?’ 하니 용이 말했다. ‘이 비구가 본래 내 스승인데 가르치지 않아 오늘날 내가 이런 고통을 받는다. 그래서 찾는다.’ 사람들이 어찌할 바를 몰라 이 비구를 물속에 던지려 하니 비구가 말했다. ‘내가 스스로 물에 들어가니 잡을 필요 없다.’ 곧 물에 뛰어들어 몸을 잃고 무량한 고통과 죄를 받았다. 이로써 알 수 있듯이 사람을 수계하는 일은 매우 중요하니 반드시 가르치고 꾸짖어야 한다.”

수계품 제칠

묻기를, “사미가 십계 중 하나나 두세 가지를 범하고 참회하지 않으면 대계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “기억하고도 참회하지 않으면 안 된다. 전혀 기억하지 않고 법을 몰라도 이미 받으면 된다. 대계 법사는 사미에게 ‘네가 계율을 범했느냐?’ 하고 물어야 한다. ‘범했다’고 하면 참회하도록 가르쳐야 한다. 만약 본 스승이 묻지 않으면 단상 위의 법사가 물어야 한다. 모두 묻지 않으면 법사가 범죄한다.”

묻기를, “이미 대계를 받았는데 사미 때 범한 죄를 참회할 수 있는가?” 답하기를, “참회할 수 있으며 참회법은 사미 때와 같다.” 묻기를, “사미가 단상에서 대계를 받으려 할 때 속옷을 입거나 신을 신거나 옷과 밥그릇이 갖추어지지 않았으면 대계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “속옷만은 법사가 묻지 않으면 안 된다. 나머지는 모두 가능하나 법사와 승가가 범죄한다.” 묻기를, “비구가 계율을 버리지 않고 사미나 대도인이 되어 다시 계를 받으면 대계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “대계를 받지 못하면 이전에 받은 계는 어떻게 되는가?” 답하기를, “유효하다.” 묻기를, “후임 법사가 이전 법사인가?” 답하기를, “아니다.” 묻기를, “여러 사람이 함께 계를 받고 한 사람을 법사로 청할 수 있는가? 한 번에 열 명이나 다섯 명이 받을 수 있는가?” 답하기를, “그런 이치는 없다.”

묻기를, “사미가 대계를 받을 때 한 비구를 대계 법사로 청했는데 그 비구가 결계와 수계법을 알지 못해 다른 사람을 다시 청했다. 누가 법사인가?” 답하기를, “수계받는 자가 법사이고, 계법을 알지 못하는 자는 법사가 아니다.” 묻기를, “단상 위의 법사와 승가가 속옷을 입거나 계율을 범하면 수계자가 계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “수계자가 알면 안 되고 모르면 받을 수 있다.” 묻기를, “수계할 때 승가가 화합하지 않거나 서로 싸우고 욕하면 계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “단상 위 승가가 화합하면 되고, 화합하지 않으면 안 된다.”

묻기를, “수계는 정해진 시기가 있는가?” 답하기를, “오직 밤에는 안 되며, 초야와 중야에는 등불 없이도 안 된다. 반드시 서로 얼굴을 보고 받아야 한다.” 묻기를, “수계할 때 비가 오면 계장이나 집 아래로 옮겨 수계해도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 만약 계장을 옮기려면 먼저 큰 경계를 풀고 다시 계장을 정한 뒤 수계해야 한다. 그렇지 않으면 안 된다.” 묻기를, “수계할 때 일이 있어 끝내지 못하면 대비구인가?” 답하기를, “삼결계가 끝나면 대비구이다.” 묻기를, “수계가 끝난 뒤 여러 계율사와 법사가 가르침을 계속하지 않으면 완전한 계를 받은 것인가?” 답하기를, “법사가 열오일 동안 가르침이 없고 수계할 때 마음을 집중해 받으면 완전하다.” 묻기를, “수계할 때 삼의가 갖추어지지 않고 옷자락이 있거나 물들었거나 자르지 않았으면 적당한 옷인가?” 답하기를, “전혀 안 된다.”

묻기를, “수계할 때 승가가 모이기 어려우면 몇 명 이상이 대계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “삼사 외에는 다섯 명 이상이어야 한다.” 묻기를, “사미가 대도인이라 거짓말하고 대비구 예를 받았다. 나중에 대계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “사미가 스승에게 작별 인사를 하고 일이 있어 가지 못하면 그곳에서 의지 스승을 청해 수계를 받을 수 있는가?” 답하기를, “받을 수 있다.” 묻기를, “비구가 다른 사미를 유인해 다른 무리에서 대계를 받게 하면 어떤 죄인가? 그 무리가 알면 받아야 하는가?” 답하기를, “만약 그 스승이 불법을 행하면 사미와 유인한 자는 죄가 없으나 불법이 없으면 유인한 자는 중죄를 범하고 단상 위 법사와 승가도 떨어진다. 옛날 장로 비구가 한 사미만 돌보았다. 한 비구가 계속 사미를 유인했다. 이 장로 비구가 돌보는 사람이 없어 곧 죽었다. 이로써 계율을 제정해 다른 사미를 유인하지 못하게 하였다. 유인하면 중죄를 범한다. 만약 다른 비구가 병들고 늙은 사람을 돌보는 사미를 보고 버리게 하면 그 비구도 중죄를 범한다.”

수시품 제팔

묻기를, “비구가 시주자의 청으로 네 가지 공양을 받으면 받은 물건을 다른 사람에게 시주할 수 있는가?” 답하기를, “된다.” 묻기를, “네 가지 장기 시주를 받은 뒤 작은 일로 외출하면 밖에서 음식을 먹거나 약을 먹어도 되는가?” 답하기를, “시주자가 허락하면 된다.” 묻기를, “다른 사람이 비구에게 시주하려 할 때 먼저 비구에게 물어 비구가 실제로 가진 것이 없는데 탐욕으로 거짓말하여 없다고 하면 그 사람이 시주한다. 어떤 죄인가?” 답하기를, “탐욕으로 받으면 버림죄를 범하고 거짓말하면 떨어진다.”

묻기를, “만약 승가가 음식을 먹을 때 상좌에게만 편애하면 상좌가 음식을 먹을 수 있는가?” 답하기를, “상좌가 탐욕으로 먹으면 떨어진다.” 묻기를, “비구가 병이 없으면서 병이 있다고 거짓말하여 좋은 음식을 구하면 어떤 죄인가?” 답하기를, “중죄를 범한다.” 묻기를, “삼의를 입지 않고 음식을 받으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.” 묻기를, “시주자가 두세 사람을 청할 때 반드시 승가가 노래해야 하는가?” 답하기를, “노래해야 한다.” 묻기를, “대비구가 계율 분배할 때 비구니가 경계 안에 있으면 분배를 받아야 하는가?” 답하기를, “받아야 한다.” 묻기를, “누군가가 한 곳에 시주물을 보내고 나중에 다른 비구가 와서 분배할 때 그 자리에 있으면 분배를 받아야 하는가?” 답하기를, “북을 쳐서 알리면 받아야 하고 치지 않으면 안 된다.”

묻기를, “비구가 길에서 여자가 시주하면 받을 수 있는가?” 답하기를, “친척이거나 서로 아는 사이면 받을 수 있다.” 묻기를, “비구가 길에서 비구니가 시주하면 받을 수 있는가?” 답하기를, “승가에 시주하면 받을 수 있으나 승가가 아니면 안 된다. 떨어진다.” 묻기를, “승가에 밥을 공양했는데 승가가 떠나면 주인이 후승가에 공양하면 후승가가 먹어도 되는가?” 답하기를, “북을 쳐서 알리면 먹어도 되고 치지 않고 먹으면 도둑질이다.” 묻기를, “사월 팔일에 음식을 맛보고 칠월 십오일에 본래 승가가 떠났는데 절 주인이 후승가에 주었다. 후승가가 나누어 먹으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “북을 쳐서 알리면 무죄이나 치지 않고 나누면 도둑질이다.”

묻기를, “백의가 남은 음식을 가지고 도인에게 주면 도인이 먹어도 되는가?” 답하기를, “주인에게 물어 도인이 오겠다고 하면 주문을 외워 먹어도 되고, 혹시 올 수도 있으면 먹지 말아야 한다. 몰래 먹으면 버림죄를 범하고, 죽은 줄 알면서 먹으면 버림죄를 범한다. 이는 승가의 물건이기 때문이다.” 묻기를, “비구가 치료를 받아 물건을 얻어 비구에게 옷과 음식을 시주하면 받을 수 있는가?” 답하기를, “옷을 받으면 버림죄를 범한다. 만약 가난하여 먹을 곳이 없으면 도인에게 시켜 백의에게 만들게 하여 먹을 수 있다. 치료하는 도인이 백의에게 ‘이 물건은 내 것이 아니라 시켜 만든 것이다’라고 말하면 먹을 수 있다. 주인이 말하지 않으면 승가가 먹으면 떨어진다. 두세 사람이 말해도 마찬가지다. 만약 도인이 시켜 말하게 하면 먹을 수 있다.” 묻기를, “비구가 물건을 내놓을 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 버림죄를 범한다.” 묻기를, “백일 장기 시주를 받았는데 중간에 다른 음식을 받을 수 있는가?” 답하기를, “시주자가 허락하면 되고, 허락하지 않으면 안 된다.” 묻기를, “길에서 구걸하는 이에게 음식을 주어도 되는가?” 답하기를, “먼저 탐욕 없이 받고, 시주자가 시주하면 된다. 만약 시주자가 없으면 나무 아래에 올려놓고 중생이 먹게 한다. 만약 중생이 없으면 다음 날 다시 받아 먹어도 된다. 버려서는 안 된다. 이는 시주를 매우 중요하게 여기기 때문이다. 다시 받는 것은 주인이 없기 때문이다. 우단월의 음식 취하는 법과 같다.” 묻기를, “비구가 음식을 먹다가 한 입을 남기고 뱉거나 한 움큼 밥을 버리면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.”

묻기를, “주인이 극진히 청하면 장기 시주를 받을 수 있는가?” 답하기를, “길에서 행할 수 있고 중생이 어려움이 없으며 부족함이 없으면 갈 수 있다.” 묻기를, “주인이 음식을 청하면 사람을 보내 대신 받을 수 있는가?” 답하기를, “주인의 뜻이 없으면 된다. 주인이 대리하는 것을 싫어하면 가면 떨어진다.” 묻기를, “귀신의 음식을 먹어도 되는가?” 답하기를, “주문을 외운 뒤에 먹어야 한다.” 묻기를, “주인이 비구에게 소, 말, 노비를 시주하여 음식과 관리를 맡기면 받을 수 있는가?” 답하기를, “받아 사용은 되나 팔아서는 안 된다. 다만 무기와 칼, 창 등은 절대 받을 수 없다.” 묻기를, “사람이 직접 음식을 시주했는데 밥이 남아 후승가가 와서 먹어도 되는가?” 답하기를, “북을 쳐서 알리면 먹어도 되고 치지 않으면 도둑질이다.”

묻기를, “비구가 함께 밥을 먹으며 다른 사람의 분을 나누어 먹으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “물어 허락을 받으면 무죄이나 허락 없이 먹으면 떨어진다. 묻지 않고 먹어도 떨어진다. 도둑질하지 않는 이유는 함께 손을 들어 받기 때문이다.” 묻기를, “비구가 구걸할 때 앞 사람이 ‘좋은 비구인가?’ 하고 물으면 ‘그렇다’고 대답하고 물건을 받으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “진실로 좋다고 말하면 떨어지고, 좋지 않으면서 좋다고 말하면 중죄를 범한다.” 묻기를, “비구가 모든 장물을 남에게 주며 ‘나중에 필요하면 다시 가져가겠다’고 하면 되는가?” 답하기를, “믿을 만한 사람에게 주고 다시 한 사람에게 ‘내 물건을 누구에게 주었다’고 말해야 한다. 만약 가져가고 다시 말하면 마음대로 가져가면 안 된다.”

질병품 제구

묻기를, “비구가 병들었을 때 밥그릇 없이 음식을 먹어도 되는가?” 답하기를, “중병이면 되나 가벼운 병은 모두 안 된다.” 묻기를, “병든 비구가 삼의를 입지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “큰 고통으로 의식이 없으면 괜찮으나 의식이 있으면 안 된다.” 묻기를, “병자를 돌보면서 병자에게 말하지 않고 몰래 돈을 주어 다른 병자에게 옷과 음식, 약을 만들어 주면 어떤 죄인가?” 답하기를, “오전을 쓰면 버림죄를 범한다. 만약 나중에 병자에게 말하면 병자가 기뻐하면 죄가 없고, 병자가 노하여 갚지 않으면 역시 버림죄를 범한다.” 묻기를, “병으로 주인이 하루에 백 전을 시주하는데 오십 전이면 충분하면 나머지는 다른 병자에게 음식과 약으로 써도 되는가?” 답하기를, “병자가 직접 주면 된다.”

묻기를, “병든 비구를 돌볼 사람이 없으면 비구가 음식을 만들어도 되는가?” 답하기를, “산과 못 등 사람이 없는 곳에서 낮에 왕래하지 못하면 칠 일 동안 만들어도 된다. 먼저 쌀과 장작을 깨끗이 받아야 한다.” 묻기를, “병자가 술 한두 되를 약으로 쓰려면 줄 수 있는가?” 답하기를, “스승이 반드시 필요하다고 하면 허락한다. 약을 듣고 복용하며 빈속에 복용하면 안 된다.” 묻기를, “병든 비구가 기를 복용해도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 외도와 같기 때문이다.” 묻기를, “병든 비구가 침을 뱉어 빨게 할 수 있는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “병든 비구가 옷과 밥그릇을 주거나 팔아 복을 지으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “만약 다시 얻은 폐물이 있으면 받으면 되고 없으면 버림죄를 범한다.”

비구 사망품 제십

묻기를, “죽은 비구의 물건을 모두 북을 쳐서 계율을 행하지 않고 나누면 어떤 죄인가?” 답하기를, “경계 안에 열 명 이상이면 반드시 북을 쳐서 계율을 행해야 한다. 만약 북을 치지 않고 계율을 행하거나 북을 치고도 계율을 행하지 않으면 모두 버림죄를 범한다. 이는 모든 죽은 비구의 물건이 사방 승가에 속하기 때문이다. 마음대로 나누면 안 된다. 만약 경계 밖에 다섯 명 이상이면 계율을 행해 나누어도 된다. 북을 칠 필요가 없는데 경계가 없기 때문이다. 네 명 이하이면 계율을 행해 나누면 안 되고 나누면 버림죄를 범한다. 반드시 승가에 가져가야 한다. 만약 스스로 가져가 다른 무리에 가면 처음 경계에 들어갈 때는 죄가 없으나 나가면 버림죄를 범한다. 이렇게 다른 무리로 가면 한 번 나갈 때마다 버림죄를 범한다. 제자가 스승의 물건을 가져가도 마찬가지이다.”

묻기를, “비구가 죽었는데 제자가 스승의 물건을 승가에 주지 않고 마음대로 나누어 승가에 시주하면 승가가 먹어도 되는가?” 답하기를, “제자가 법을 알면 죄가 있다. 승가는 북을 치지 않고 계율을 행하지 않고 먹으면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “만약 스승이 죽었는데 승가가 계율을 행해 물건을 나누면 제자가 분배를 받아야 하는가?” 답하기를, “받아야 한다. 이는 곧 승가의 물건이다.” 묻기를, “스승이 죽었는데 다른 승려가 없고 오 명이나 열 명의 제자만 있으면 계율을 행해 물건을 나누어도 되는가?” 답하기를, “받아야 한다. 이는 곧 승가의 물건이다. 반드시 북을 치고 계율을 행해야 하며 그렇지 않으면 안 된다.” 묻기를, “병든 자가 무상한데 병자에게 남은 물건을 다른 병자에게 주어도 되는가?” 답하기를, “이는 승가의 물건이므로 마음대로 주어서는 안 된다. 다섯 전만 써도 버림죄를 범한다.”

묻기를, “스승이나 제자, 부모, 형제가 죽으면 울어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 크게 소리 내면 떨어진다. 다만 조금 눈물을 흘리는 정도만 허용된다.” 묻기를, “비구가 죽을 때 있거나 계율을 행할 때 없거나 혹은 죽을 때 없고 계율을 행할 때 있으면 분배를 받아야 하는가?” 답하기를, “계율을 다 행하면 받는다. 죽을 때 있거나 계율을 행할 때 없으면 안 된다.” 묻기를, “비구가 죽었는데 후대 사람이 관이나 옷을 사서 장례를 치르고 묻으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “승가에 고해야 한다. 승가는 열반한 승가의 물건을 스스로 덮고 나머지는 모두 승가의 물건이니 묻으면 안 된다. 다섯 전만 묻어도 버림죄를 범한다. 만약 제자가 사적으로 물건을 가지면 된다. 만약 죽은 자가 법을 몰라 스스로 나누어 주면 죄가 없다.”

묻기를, “부모나 친척이 죽으면 비구가 옷과 관을 마련해 묻을 수 있는가?” 답하기를, “모두 안 된다. 만약 부모가 죽었거나 병들어 돌볼 사람이 없으면 구걸하여 반만 주어도 된다. 만약 스스로 조금 짜고 꿰매어 만들 수 있으면 음식을 주어서는 안 된다. 음식을 주면 떨어지고 옷을 주면 버림죄를 범한다. 하물며 관과 장례를 치르는가!” 묻기를, “병든 자가 무상하여 옷과 밥그릇을 먼저 주고 병자를 돌본 뒤 계율을 행하지 않고 병자가 팔아 밥을 사면 승가가 먹어도 되는가?” 답하기를, “계율을 행하지 않고 먹으면 승가가 버림죄를 범한다. 만약 병자가 법을 몰라 이미 계율을 행했다면 먹어도 된다. 만약 계율을 행하지 않았다면 승가가 법을 알려야 한다.” 묻기를, “비구가 빌린 물건이 주인이 죽으면 다시 가져가도 되는가?” 답하기를, “절대 안 된다. 다시 가져가면 결정죄를 범한다. 승가에 고하면 승가가 돌려준다. 만약 승가가 주지 않으면 떨어진다.” 묻기를, “비구가 죽은 스승을 위해 탑을 세울 수 있는가?” 답하기를, “자기 물건은 가능하나 스승의 물건으로는 안 된다.”

묻기를, “비구가 스승의 무덤 앞에서 예배할 수 있는가?” 답하기를, “된다. 어려운 말이 있다. ‘살아 있을 때는 스승이었으나 죽으면 비구가 아니고 다만 마른 뼈일 뿐이다. 어찌 예배할 수 있겠는가?’ 답하기를, ‘부처님이 세상에 계실 때 공경하고 예배했으니 열반 후에도 마른 뼈일 뿐이라 하여 예배하지 말라는 법이 없다. 스승이 살아 있을 때 법으로 중생을 이롭게 했고 죽은 뒤에도 공경하는 데 무슨 잘못이 있겠는가!’” 묻기를, “분배할 때 계율을 다 행했는데 나중에 승려가 와도 분배를 받아야 하는가?” 답하기를, “삼결계가 끝나면 주지 않아도 무죄이나 만약 삼결계 중이면 여전히 받아야 한다.”

삼의품 제십일

묻기를, “삼의를 빨 때 반드시 버려야 하는가?” 답하기를, “버려야 한다. 버리지 않으면 떨어진다. 반드시 시주해야 하며 시주한 뒤에 다시 받을 수 있다.” 묻기를, “삼의를 모두 천천히 만들 수 있는가?” 답하기를, “대의는 가능하나 중의와 소의는 안 된다.” 묻기를, “소의를 향을 피우는 법회에 입을 수 있는가?” 답하기를, “중의는 안 되고, 몸에 닿지 않고 깨끗하면 가능하다.” 묻기를, “빨래할 때 비단을 꺼내 쓸 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 떨어진다.”

묻기를, “삼의 안에 속옷을 입어도 되는가?” 답하기를, “속옷을 입어도 되고 입지 않아도 된다.” 묻기를, “대의는 향을 피우는 법회에 입고 예배해도 되는가?” 답하기를, “중의는 안 된다.” 묻기를, “삼의를 생견으로 만들어도 되는가?” 답하기를, “몸에 닿지 않는 견의는 입어도 된다.” 묻기를, “비구가 분노하여 스스로 옷과 밥그릇, 지팡이를 부수면 어떤 죄인가?” 답하기를, “분노하여 스스로 삼의와 밥그릇을 부수면 버림죄를 범하고 지팡이를 부수면 떨어진다. 남의 물건을 부수면 돈으로 계산해 죄를 범한다.” 묻기를, “삼의를 남에게 빌릴 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 경계를 벗어나 밤을 지내면 안 되나 같은 경계 안에서는 날짜 제한이 없다.”

묻기를, “마을에 들어가 대의를 입지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “어깨에 걸치고 가면 죄가 없다. 만약 승가가 시키거나 병든 사람을 위해 입고 가면 죄가 없다.” 묻기를, “삼의가 해지고 구멍이 나면 다시 받아야 하는가? 다시 받아야 하면 반드시 남에게 시주해야 하는가?” 답하기를, “해지고 고양이 발톱만큼 구멍 나면 시주해야 하며 시주한 뒤에야 다시 받을 수 있다. 먼저 수선하고 시주해도 된다.”

밥그릇품 제십이

묻기를, “밥그릇이란 무엇인가?” 답하기를, “만약 가장자리가 깨지거나 구멍이 나거나 깨지거나 기름이 떨어지지 않으면 모두 잃은 것이다. 가장자리 깨지고 구멍 나면 다시 쓸 수 없다. 깨진 것은 꿰매어 시주하고 시주한 뒤에 다시 받을 수 있다. 기름이 떨어지지 않는 것도 마찬가지이다. 만약 경계를 벗어나 밤을 지내면 잃은 것이 아니다.” 묻기를, “밥그릇을 벽에 걸어 놓아도 되는가?” 답하기를, “만약 천으로 싸서 깨끗한 곳에 두거나 주머니에 넣어 벽에 걸면 좋으나 벽에 덮어 놓으면 안 된다. 여섯 무리의 비구가 밥그릇을 벽에 걸었는데 땅에 떨어져 깨졌다. 부처님께서 이로 인해 계율을 제정해 지금부터 밥그릇을 벽에 걸지 못하게 하셨다. 벽에 걸면 떨어져 깨지므로 버림죄를 범한다.” 묻기를, “아침에 일어나 밥그릇을 사용해야 하는데 사용하지 않으면 어떤 잘못인가?” 답하기를, “모든 음식은 반드시 밥그릇을 사용해야 한다. 하루 종일 밥그릇을 전혀 사용하지 않으면 떨어진다.”

묻기를, “비구가 밥을 먹을 때 밥그릇 옆으로 기울여 밥을 긁어도 되는가?” 답하기를, “된다.” 묻기를, “밥을 다 먹고 남은 과일을 먹을 때 손을 밥그릇에서 떼도 되는가?” 답하기를, “된다. 만약 아직 다 먹지 않았다면 잠시 떼도 된다.” 묻기를, “비구가 밥그릇을 들고 먹어야 하는데 땅에 내려놓아도 되는가?” 답하기를, “들고 먹어야 한다. 부득이한 경우 땅에 내려놓아도 죄가 없다.” 묻기를, “비구가 그릇에 밥을 담아 밥그릇 안에 두고 먹어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 떨어진다.” 묻기를, “밥그릇을 남에게 빌릴 수 있는가?” 답하기를, “자기 음식을 위한 경우를 제외하고는 된다.” 묻기를, “밥그릇으로 음식을 지어도 되는가?” 답하기를, “밥그릇을 버리지 않고 밥을 지으면 버림죄를 범한다.”

잡사품 제십삼

묻기를, “비구가 도둑맞은 물건이 경계를 벗어나지 않았는데 주인이 본래 물건임을 알지만 누가 훔쳤는지 모르면 가져가도 되는가?” 답하기를, “된다. 이는 아흔 가지 일 중 보물과 비슷한 경우와 같다. 먼저 생각하기를 누군가 인정하면 안 되고 인정하지 않으면 승가에 고해 가져가야 한다. 만약 승가가 없으면 경계 안의 물건으로 가져가서 자기 물건으로 여기지 않는다.” 묻기를, “승가가 북을 쳐서 음식을 먹고 외부인에게 음식을 주지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “이는 손해를 입히는 일로 결정죄를 범한다.”

묻기를, “옛날 비구가 백 명의 식사를 마련했는데 열 명에서 한 사람이 와서 받아야 한다. 가르치지 않는 비구는 죄가 있는가?” 답하기를, “만약 북을 쳐서 음식을 청하면 받아야 하며 죄가 없다. 이유는 북을 치면 사방 승가에 청하는 것이니 승려가 많든 적든 모두 나누어 먹어도 죄가 없다.” 묻기를, “비구가 백의에게 승가를 시주하면 외부인이 와서 구걸하면 한 되나 다섯 되를 주어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 불법인 줄 알면서 몰래 주면 다섯 전 이상이면 버림죄를 범한다. 만약 승가에 고하면 승가가 허락하면 된다.” 묻기를, “주인이 승가에 백 전을 시주했는데 오십 전만 쓰고 나머지를 남겨두면 남은 것을 쓸 수 있는가?” 답하기를, “북을 쳐서 알리면 된다. 만약 옷과 밥그릇이 없으면 북을 치지 않고 승가가 화합하면 줄일 수 있다. 만약 스스로 시주하면 시주한 승가가 가장 좋다.”

묻기를, “주인이 비구에게 십 일 동안 음식을 시주했는데 십 일 음식이 남아 다섯 삼 일 동안 좋은 음식을 만들면 어떤 죄인가?” 답하기를, “죄가 없으나 다시 요구하면 떨어진다. 만약 십 일을 채우지 않고 떠나면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “주인이 비구에게 십 일 음식을 시주했는데 한 달 치 음식을 미리 만들어도 되는가?” 답하기를, “북을 쳐서 알리면 된다. 만약 북을 치지 않고 승가에 나가는 사람이 있으면 후승가에 음식을 시주하지 않으면 후승가가 자기 몫을 다 먹고 다른 몫을 한 그릇 먹으면 버림죄를 범하고, 적게 먹으면 떨어진다.” 묻기를, “부모나 형제가 파산하면 구걸하여 물건을 사도 되는가?” 답하기를, “된다. 다만 자기 필요로 구걸하며 부모나 형제라고 거짓말하면 안 된다. 만약 다 쓰고 나면 장로는 스스로 들어가면 안 되고 구입한 사람에게 돌려주어야 한다. 만약 스스로 쓰면 친척이 불만이면 버림죄를 범하고, 불만이 없으면 갚지 않아도 버림죄를 범한다.”

묻기를, “술집에서 구걸하거나 재물을 구걸해도 되는가? 아무 일 없이 헛소리를 해도 되는가?” 답하기를, “술집은 절대 들어가면 안 되며 들어가면 떨어진다. 만약 다른 곳은 들어가도 된다. 만약 비구 회의를 청하면 ‘하루 계율을 받을 수 있느냐?’고 물어 ‘받을 수 있다’고 하면 가서 받는다. 못 받으면 하루 동안 술을 마시지 않으면 가도 된다. 도살장도 마찬가지다.” 묻기를, “술을 권하면 어떤 죄인가?” 답하기를, “강제로 권하면 결정죄를 범하고, 마시면 떨어진다.” 묻기를, “비구가 백의에게 물건을 맡겼는데 기간이 지나도 돌려주지 않으면 다른 비구가 가져가도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 만약 주인이 살아 있으면 주인의 물건이고, 죽으면 승가의 물건이다.” 묻기를, “비구가 밤에 불을 들고 다녀도 되는가?” 답하기를, “겨울에는 되고 여름에는 등불도 되나 불을 들면 떨어진다.”

묻기를, “본래 물건 하나를 다른 곳에 가서 다섯 삼 개로 팔면 받을 수 있는가?” 답하기를, “안 된다. 버림죄를 범한다.” 묻기를, “모든 장난으로 얻은 물건과 시주받은 물건은 어떤 죄인가?” 답하기를, “모두 버림죄를 범한다. 만약 주지 않고 강탈하면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “비구가 한 번 먹은 음식은 먹어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 알고 먹으면 떨어진다. 전에 먹은 사람도 떨어진다. 즉시 참회하지 않으면 죄가 날로 늘어난다. 옛날 한 집사 비구가 항상 장소를 알고 승가에 음식을 대접할 때 항상 그릇을 손가락으로 가리키며 ‘이것을 쓰라’고 하였다. 매일 그렇게 하면서도 참회하지 않아 죽은 뒤 아귀로 떨어졌다. 무착이 밤에 화장실에 올라가 신음 소리를 들었다. 물었다. ‘너는 누구냐?’ 답하기를, ‘나는 아귀다.’ 물었다. ‘무슨 업으로 아귀에 떨어졌느냐?’ 답하기를, ‘이 절에서 승가 집사였다.’ 물었다. ‘원래 정진했는데 어찌 아귀에 떨어졌느냐?’ 답하기를, ‘불결한 음식을 승가에 주었고 참회하지 않았다.’ 물었다. ‘어찌 불결한가?’ 답하기를, ‘승가에 여러 그릇이 있는데 손가락으로 가리켜 이것을 쓰라 하여 떨어졌다. 세 번 설법해도 참회하지 않아 점점 중죄가 되어 아귀에 떨어졌다.’ 두 손으로 가슴을 쪼개고 살을 찢으며 입으로 불어내었다. 물었다. ‘왜 가슴을 쪼개느냐?’ 답하기를, ‘벌레가 몸을 물어 아프기 때문이다.’ 물었다. ‘왜 불어내느냐?’ 답하기를, ‘입에 벌레가 있기 때문이다.’ 물었다. ‘왜 신음하느냐?’ 답하기를, ‘굶주려 죽고 싶기 때문이다.’ 물었다. ‘무엇을 먹고 싶느냐?’ 답하기를, ‘똥을 먹고 싶으나 얻지 못한다.’ 물었다. ‘왜 얻지 못하느냐?’ 답하기를, ‘아귀가 많아 밀치고 밀려 앞에 나가지 못한다.’

무착이 말했다. ‘내가 어떻게 알겠는가?’ 귀신이 말했다. ‘승가가 주문을 외우도록 하라.’ 답하기를, ‘그리하겠다.’ 무착이는 곧 승가에 가서 말하니 그 사람이 아귀에 떨어졌다. 승가가 물었다. ‘원래 정진했는데 어찌 아귀에 떨어졌느냐?’ 답하기를, ‘불결한 음식을 승가에 주고 참회하지 않았기 때문이다. 승가가 그를 위해 주문을 외워 주라.’ 곧 주문을 외우니 똥을 먹어도 다시 신음하지 않았다. 이로써 증명하니 큰 비구는 스스로 음식을 만들거나 승가의 그릇을 만져서는 안 된다. 만약 승가의 그릇이 아니거나 승가에 받으면 죄가 없다.”

묻기를, “스승이 제자에게 불법을 행하는 물건을 팔게 하면 제자가 스승을 멀리할 수 있는가?” 답하기를, “멀리 떠나 버려야 한다. 제자가 머물 이유는 네 가지가 있다. 첫째, 법과 음식을 주고 옷과 밥그릇을 주지 않으면 머문다. 둘째, 법과 옷과 밥그릇을 주고 음식을 주지 않으면 머문다. 셋째, 법과 옷과 밥그릇과 음식을 모두 주면 머문다. 넷째, 법만 주고 옷과 밥그릇과 음식을 주지 않으면 머문다. 만약 스승이 법도 주지 않고 옷과 밥그릇과 음식도 주지 않으면 반드시 떠나야 한다.” 묻기를, “청정이란 무엇이며 몇 가지가 있는가?” 답하기를, “과일과 채소는 칼과 손과 불로 청정하고, 오직 곡식과 쌀은 불로 청정한다. 과일이 청정하면 먹는 자가 괴로움이 없다.” 묻기를, “예배할 때 신발이나 구두를 신어도 되는가?” 답하기를, “깨끗하면 된다.” 묻기를, “비구가 노비나 소, 나귀, 말을 거느리면 어떤 죄인가?” 답하기를, “버림죄를 범한다. 참회하지 않으면 점점 중죄가 된다.” 묻기를, “비구가 다른 사람에게 팔도록 가르치면 어떤 죄인가?” 답하기를, “버림죄를 범한다.” 묻기를, “그림이나 깃발을 만들어 팔면 어떤 죄인가?” 답하기를, “버림죄를 범한다.” 묻기를, “백의가 비구에게 도를 구했으나 아직 수계하지 않았으면 승가 음식을 먹어도 되는가?” 답하기를, “승가에 고하면 되고, 고하지 않으면 떨어진다.” 묻기를, “비구가 길에서 구걸할 때 자기 음식을 승가가 먹어도 되는가?” 답하기를, “떠날 때 승가에 고하고 승가가 허락하면 된다. 떠날 때 고하지 않고 돌아와 고하면 역시 된다. 고하지 않으면 다시 갚아야 하고 갚지 않으면 돈으로 계산해 중죄를 범한다.” 묻기를, “다른 사람이 음식 그릇을 집에 맡기고 밤을 지내면 죄가 되는가?” 답하기를, “안 된다.” 묻기를, “기름 한 되나 두 되를 방 안에서 꺼내도 되는가?” 답하기를, “된다.” 묻기를, “약주를 방 안에서 꺼내도 되는가?” 답하기를, “병이 나면 칠 일 동안 된다.”

묻기를, “전혀 이쑤시개를 쓰지 않으면 죄가 되는가?” 답하기를, “떨어진다.” 묻기를, “법을 알지 못하면 이쑤시개를 써도 되는가?” 답하기를, “별이 뜬 뒤에 써야 하며 쓰지 않으면 떨어진다.” 묻기를, “중식 후 입을 이쑤시개로 청소해도 되는가?” 답하기를, “된다. 만약 쓰지 않으면 순회가 된다. 전혀 쓰지 않으면 떨어진다. 중간에도 떨어진다. 중식 후 약을 제외하고 모든 풀과 나무의 맛이 있는 것은 입에 넣으면 안 된다. 떨어진다.” 묻기를, “이쑤시개가 없으면 입에 모든 나무를 써도 되는가?” 답하기를, “모두 된다.” 묻기를, “가난한 사람이 시장에 들어가 구걸해도 되는가?” 답하기를, “중식 전에는 되고 중식 후에는 안 되며 돈을 구걸해서도 안 된다. 만약 돈을 구걸하려면 반드시 백의 사미를 데려가야 한다.” 묻기를, “사람이 비구를 잡아 팔면 도망칠 수 있는가?” 답하기를, “처음에는 도망칠 수 있으나 주인이 알면 안 된다.”

묻기를, “비구가 장난으로 얻은 물건으로 음식을 만들어 비구에게 청하면 먹어도 되는가?” 답하기를, “안 된다. 떨어진다.” 묻기를, “비구니가 정진하지 않으면 그만두라고 권할 수 있는가?” 답하기를, “그럴 이치는 없다.” 묻기를, “약을 주었는데 자르거나 절제하지 않아 복용자가 죽으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “선한 마음으로 주면 죄가 없으나 악한 마음이면 중죄를 범한다.” 묻기를, “비구가 십 년이나 오 년 동안 계율을 외우지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “외우지 않거나 남의 시주를 먹으면 매일 도둑질을 범한다. 만약 법을 몰랐다면 참회할 수 있다.” 묻기를, “모든 귀신의 집에 머물러도 되는가?” 답하기를, “길을 가다가 머물 수 있으나 방해가 있으면 머물면 떨어진다.” 묻기를, “비구가 생고기를 먹으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.”

묻기를, “두 남자가 성관계를 완성하지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “결정죄를 범한다.” 묻기를, “두 남자가 입으로 장난하다가 멈추면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다. 완성하면 결정죄를 범한다.” 묻기를, “남의 침상 위에서 성관계를 하면 그곳에 머물 수 있는가?” 답하기를, “깨끗한 곳이면 머물 수 있다.” 묻기를, “승가가 노래를 부르고 상좌가 먼저 먹고 하좌가 먼저 먹으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “노래를 듣고 바로 먹으면 죄가 없다.”

묻기를, “비구가 육물품을 갖추지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “구걸하지 않으면 버림죄를 범하고, 구걸해도 얻지 못하면 죄가 없다.” 묻기를, “비구가 몹시 추울 때 통옷을 입고 눕는가?” 답하기를, “옷을 입어도 된다.” 묻기를, “비구가 스스로 귀족 성씨라 하거나 계율을 지킨다고 말하며 강제로 구걸하면 어떤 죄인가?” 답하기를, “버림죄를 범한다.” 묻기를, “자매가 종기나 아픈 곳이 있어 비구가 손으로 치료하면 어떤 죄인가?” 답하기를, “마음먹고 하면 결정죄를 범하고 마음먹지 않으면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “자매가 아이가 없어 비구에게 ‘술법을 가르쳐 달라’고 하면 비구가 가르치면 어떤 죄인가?” 답하기를, “결정죄를 범한다.”

묻기를, “비구가 남에게 물건을 맡겼는데 끝내 주지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “스스로 가져가면 중죄를 범한다. 일부러 망가뜨리면 죄가 가볍거나 무겁다.” 묻기를, “마을에서 모두 옷을 입지 않으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.” 묻기를, “비구가 떠들면 어떤 죄인가?” 답하기를, “마을 사람들 앞에서 한 번 떠들면 떨어지고 세 번 꾸짖어도 멈추지 않으면 결정죄를 범한다.” 묻기를, “마을에서 활과 칼을 들고 있으면 어떤 죄인가?” 답하기를, “처음에는 법을 몰라 죄가 없으나 알면 결정죄를 범한다.” 묻기를, “비구가 말을 타면 어떤 죄인가?” 답하기를, “수컷은 한 번 타면 과거하고 세 번 꾸짖어도 멈추지 않으면 결정죄를 범한다. 암컷은 한 번 타면 결정죄를 범한다.”

묻기를, “마을에서 비구가 백의들이 싸우는 것을 보면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.” 묻기를, “비구가 잠시 바둑돌을 잡고 놀면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.” 묻기를, “마을에서 세 살 된 아이가 울면 어떤 죄인가?” 답하기를, “떨어진다.” 묻기를, “마을에서 백의들이 씨름하면 어떤 죄인가?” 답하기를, “결정죄를 범한다.” 묻기를, “마을에서 백의들이 축생을 보면 어떤 죄인가?” 답하기를, “불법임을 알면 떨어지고 모르면 안 된다. 마음에 음란이 일어나고 입에 더러운 말이 있으면 결정죄를 범한다.”

묻기를, “비구가 음식이 부족하면 아직 계를 받지 않은 사람에게 부탁할 수 있는가?” 답하기를, “된다. 다만 바라문은 제외한다.” 묻기를, “산과 들에서 주인이 없는 물건을 보면 취해도 되는가?” 답하기를, “된다. 반드시 왕에게 말하거나 왕의 집 사람에게 말해야 한다. 만약 다른 사람에게 말하면 안 된다. 가져가면 버림죄를 범한다.” 묻기를, “도인이 의사라면 물건을 취할 수 있는가?” 답하기를, “자비심으로 치료하면 되나 악한 마음이면 안 된다. 옷과 밥그릇이 없으면 이전 사람이 주면 받을 수 있다. 만

스승에게 물건을 맡기거나, 혹은 스승이 제자에게 맡겼는데 정해진 기간이 지나도 돌려받지 못하거나, 혹은 여러 해가 지났는데도 돌려받지 못하면 그 물건을 사용할 수 있느냐고 묻자, 답하기를 “떠날 때 아무 말이 없으면 사용할 수 없다. 만약 그 물건이 어디에 있는지 알면 주인의 물건이다. 만약 주인이 죽었으면 승가의 물건이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 백의(속인)에게 가르쳐 모든 죽은 이에게 제사를 지내지 말라고 하는 것이 옳은 이치인가?”라고 하니, 답하기를 “그렇지 않다. 설령 부모가 음식을 먹지 못하더라도 정성으로 공양하면 복을 얻는다.”라고 하였다.

또 묻기를 “중중(승가의 여러 승려들)에서 스승과 함께 나란히 앉아도 되는가?” 하니, 답하기를 “함께 앉을 수는 없고, 함께 밥그릇을 놓고 식사하는 것은 가능하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 춥지 않은데 세 겹의 옷을 입고 부처님께 예배하는 것은 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “많은 투기라(투기라: 금지된 행위)이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 손으로 직접 약을 바르는 것이 허용되는가?” 하니, 답하기를 “깨끗한 풀에 바르는 것은 허용된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 출가의 뜻을 접고 속인 옷을 입은 채 일정 기간 동안 존경하는 이를 향해 예배한 후에 다시 승가에 돌아와서 정식 승려의 지위를 요구하는 것이 허용되는가?” 하니, 답하기를 “계율을 버리지 않았다면 허용된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 자기 부모나 형제가 가난하여 남의 소유가 되었는데도 사서 되찾지 않으면 죄가 있는가?” 하니, 답하기를 “만약 수행을 위해서라면 사서 되찾지 않아도 죄가 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “어떤 사람이 승가에 와서 성스러운 승가라고 칭하는 것이 옳은가?” 하니, 답하기를 “옳지 않다.”라고 하였다.

또 묻기를 “어떤 사람이 물건을 가지고 승가에 시주하면서 ‘성스러운 승가에 시주한다’고 말하면 받는 것이 옳은가?” 하니, 답하기를 “만약 ‘시주를 받는다’고 말하지 않으면 분배받을 수 있다. 승가가 세속과 함께 공유하기 때문이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “수행자가 강을 건널 때 다른 사람에게 짐을 지고 건너게 하면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “늙거나 병들지 않은 상태라면 죄가 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “승가의 하인에게 비구가 작은 부탁을 해도 되는가?” 하니, 답하기를 “작은 부탁은 받아도 되나 큰 일은 안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 손톱이나 발톱을 기르면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “죄가 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “위에 앉은 비구가 목욕하지 않은 상태에서 아래에 앉은 비구가 앞에서 목욕하면 죄가 되는가?” 하니, 답하기를 “죄가 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구의 그릇 안에 갑자기 이물질이 있거나 낡은 물건이 있는데 누가 허락했는지 모를 때 사용할 수 있는가? 또 버려도 되는가?” 하니, 답하기를 “승가에 주어진 물건이므로 사적으로 사용할 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “한 거처에 여러 승려가 오가면서 남긴 물건이 있는데, 새 것이든 낡은 옷이든 아무도 사용하지 않는 것이 있다. 사용할 수 있는가?” 하니, 답하기를 “승가에 주어진 물건이다. 승가가 한 달 또는 일 년 동안 보관한 뒤에 사용할 수 있다. 만약 나중에 주인이 나타나면 승가 물건을 갚아야 한다. 만약 귀중한 보배라서 나중에 주인이 나타나 승가가 갚을 수 없으면 사용하지 말라.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 옛 백의가 와서 자신이 이미 상좌(위나 스승)에게 말해 승가 음식을 받았다고 하면 주는가?” 하니, 답하기를 “승가가 먼저 허락하면 주고, 허락하지 않으면 주지 않는다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 수행을 버리고 세속으로 돌아갔다가 다시 출가하면 이전 스승이 스승인가?” 하니, 답하기를 “아니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “법석에 임한 여러 스승을 스승이라고 부를 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그럴 이치가 없다. 법을 받은 자가 아니면 모두 스승이 될 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “모든 스승을 ‘화상’이라 부를 수 있는가? 제자를 ‘제자’라 칭하는가?” 하니, 답하기를 “그럴 수 없다. 다만 세속에서 존경하는 사람처럼 공경하면 된다.”라고 하였다.

삼귀의(三歸依) 품 제14장

묻기를 “삼귀의를 받는 데 적합한 사람이 있으면 받되, 받지 말아야 할 사람이 있는가?” 하니, 답하기를 “오역(五逆)의 죄를 제외하고는 받는다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의는 어떤 행위인가?” 하니, 답하기를 “몸과 말과 마음으로 사악한 행위를 하지 않고, 사악한 견해의 스승을 따르지 않는 것이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “어떻게 삼귀의를 어기는가?” 하니, 답하기를 “사악한 견해를 좋아하고 외도(외도승) 스승을 따르는 것이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의를 어겼으면 어떻게 뉘우쳐야 하는가?” 하니, 답하기를 “본래 스승에게 뉘우치고, 만약 본래 스승이 없으면 다른 비구에게도 뉘우칠 수 있다.”라고 하였다.

또 묻기를 “지킬 수 없으면 삼귀의를 돌려놓을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그렇다.”라고 하였다.

또 묻기를 “돌려놓을 때 어떻게 해야 하는가?” 하니, 답하기를 “본래 스승이나 한 비구에게 ‘나는 오늘부터 더 이상 부처님과 법과 승가에 귀의하지 않겠다’라고 세 번 말해야 한다. 만약 세 번 말하지 않으면 삼귀의가 완성되지 않는다.”라고 하였다.

또 묻기를 “어떤 사람이 삼귀의를 받고 나서 이전의 악업을 뉘우친다면 옳은가 그른가?” 하니, 답하기를 “그럴 이치가 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의는 반드시 한 사람에게서 받아야 하는가? 세 사람에게 각각 한 귀의씩 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그럴 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의 법은 평생 지켜야 하는데 1년, 6개월, 10일, 5일만 지킬 수 있는가?” 하니, 답하기를 “원하는 만큼 얼마든지 가능하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “스승에게서 1년, 6개월 동안 삼귀의를 받고 나서 완료되면 그 스승이 스승이 아닌가?” 하니, 답하기를 “한 번 법을 받으면 평생 그 스승이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의는 한두 가지만 받아도 되는가?” 하니, 답하기를 “그럴 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의를 받으려 하는데 현재 스승이 없으면 문서로 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그럴 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “먼저 삼귀의를 받고 뉘우치지 않으면 다시 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “받을 수 없다. 반드시 뉘우쳐야 한다. 만약 다시 받으려면 이전에 받은 것을 버려야 한다. 버리지 않고 다시 받으면 안 된다.”라고 하였다.

오계(五戒) 품 제15장

묻기를 “삼귀의를 받지 않고 오계를 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “받을 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “삼귀의를 받고 죄를 지었으나 뉘우치지 않으면 오계를 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “받을 수 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계는 5일, 10일, 1년, 2년만 받아도 되는가?” 하니, 답하기를 “원하는 만큼 얼마든지 가능하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계를 어기고 뉘우치지 않으면 다시 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “버리지 않으면 다시 받을 수 없고, 뉘우치지 않으면 버릴 수도 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계 중에 뉘우칠 수 없는 죄가 있는가?” 하니, 답하기를 “사람을 죽이거나 존경하는 비구니나 비구를 간음하거나 세 가지 존귀한 재물을 훔치는 죄는 뉘우칠 수 없다. 나머지는 뉘우칠 수 있다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계를 지킬 수 없으면 중도에 돌려놓을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그렇다. 만약 모두 돌려놓으려면 삼귀의도 함께 돌려놓으며 ‘오늘부터 부처님은 나의 존경하는 분이 아니며, 나는 부처님의 제자가 아니다’라고 세 번 말해야 한다. 법과 승가도 마찬가지다. 만약 한두 가지를 돌려놓으면 ‘오늘부터 어떤 계를 지킬 수 없다’라고 세 번 말한다. 세 번 말하지 않으면 계는 여전히 유효하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계는 다섯 스승에게 각각 한 계씩 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그렇다.”라고 하였다.

또 묻기를 “이미 받은 오계 중 일부만 돌려놓을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그렇다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계는 한두 가지만 받아도 되는가?” 하니, 답하기를 “원하는 만큼 얼마든지 가능하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 중대한 계율이나 음주 계율을 어기면 어떻게 하는가?” 하니, 답하기를 “허용된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “백의가 여덟 계를 지키는가?” 하니, 답하기를 “없다. 오직 여덟계는 재가자에게만 있다.”라고 하였다.

십계(十戒) 품 제16장

묻기를 “오계를 받지 않고 십계를 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “먼저 삼귀의를 받으면 가능하다. 십계 안에 오계가 포함되어 있으므로 다시 받을 필요 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “오계를 어기고 뉘우치지 않으면 십계를 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “받을 수 없다. 만약 몰라서 어겼다가 뉘우치고 받으면 되나, 뉘우치지 않으면 안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “스승이 중대한 계율을 어겼는데 십계를 받으면 되는가?” 하니, 답하기를 “안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “중대한 계율을 어기고 십계를 받으면 되는가?” 하니, 답하기를 “안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 십계를 어겼으면 모두 뉘우칠 수 있는가?” 하니, 답하기를 “오계와 같다.”라고 하였다.

사미(沙彌) 품 제17장

묻기를 “뉘우칠 때 승가가 반드시 필요한가?” 하니, 답하기를 “필요 없다. 다만 본래 스승에게 하면 된다. 만약 현재 스승이 없으면 다른 비구에게도 가능하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 반달마다 계를 말할 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그럴 이치가 없다. 사미의 계는 세속인에게 봉함되지 않으나 결국 완성된다. 계를 말하는 것은 15일에 한 번 모임에서 해야 한다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 계를 어기면 사미에게 돌아가 뉘우칠 수 있는가?” 하니, 답하기를 “안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 속인 옷을 입을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “스승이 여러 가지 위법을 저질러도 사미가 버리고 다른 스승을 구할 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그렇다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 스승을 배반하여 백의 스승에게 가서 세속을 비방하고 끝내 계를 버리지 않았다. 여러 해가 지나 다시 스승에게 돌아오면 사미인가? 단지 뉘우치기만 하면 다시 계를 받을 필요가 없는가?” 하니, 답하기를 “그렇다. 단지 스승에게 참회만 하면 된다. 원래 계를 버리지 않았으면 다시 받을 수 없고, 받아도 계가 아니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 도둑에게 쫓겨 여러 해를 보내거나 주인을 바꾸어 도망가도 되는가?” 하니, 답하기를 “주인을 바꾸면 안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 금지된 일을 저질러 스승과 승가에게 버림받으면 다시 출가할 수 있는가?” 하니, 답하기를 “계를 버리지 않았다면 여전히 사미이며, 참회만 하면 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “백의 때 사미로부터 오계를 받고 나서 출가하여 대계를 받으면 그 스승이 사미인가? 스승이라 부를 수 있는가?” 하니, 답하기를 “부를 수 있으나 예배할 수는 없다. 사미가 예배해야 한다. 백의 때 비구니에게 오계를 받고 출가해도 마찬가지이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 재물에 탐욕을 부리면 죄가 매우 크다. 옛날에 한 비구가 구리 종을 탐내어 죽은 뒤에 아귀(굶주린 귀신)가 되었다. 여러 사람이 그 종을 나누어 가졌는데 그 몸이 매우 크고 검은 구름처럼 검었다. 여러 비구가 놀라 ‘이것이 무엇인가?’라고 묻자, 도를 얻은 사람이 말하기를 ‘죽은 비구가 종을 탐내어 아귀가 된 것이다. 지금 탐내어 그것을 찾으러 온 것이다.’라고 하였다. 비구들이 종을 돌려주자 아귀가 그것을 잡아 혀로 땅을 핥고 떠났다. 비구들이 다시 가져가자 심한 악취가 나서 가까이 갈 수 없었다. 다시 녹여 그릇을 만들었으나 여전히 악취가 나서 쓸 수 없었다. 이를 통해 탐욕이 큰 화근임을 알게 되었다. 비구가 옷을 탐내어 스스로 불태우는 고통도 있었다.

옛날에 한 비구가 옷 만드는 것을 좋아하여 낮과 밤으로 염색하고 입었는데 병이 심해졌다. 죽음을 알게 되어 머리를 들어 옷을 바라보며 독한 생각을 일으켜 ‘내가 죽은 후 누가 이 옷을 입을까?’라고 말하였다. 얼마 지나지 않아 죽어 뱀으로 화생하여 옷에 감겼다. 사람들이 죽은 비구를 장사지내고 옷을 가지러 갔더니 뱀이 옷에 감겨 독을 뿜어 가까이 가지 못했다. 돌아와서 모두에게 보고하니 비구들이 함께 가서 보았으나 아무도 가까이 가지 못했다. 한 비구가 도를 얻어 사념을 일으키지 않고 가까이 가서 말하기를 ‘이것은 본래 네 옷이다. 지금은 네 것이 아니니 왜 지키느냐?’라고 하자 뱀은 곧 떠났다. 멀지 않은 풀밭에 들어가자 독불이 풀을 태워 스스로 몸을 태워 죽었다. 곧 지옥불에 들어가 하루에 세 번이나 불에 타는 고통을 받았는데 모두 탐욕 때문이었다.”

연좌(歲坐) 끝나고 참회문 제18장

“승가가 들으라! 다사아갈(多薩阿竭)이 받은 연좌에 대해 비구는 이와 같이 해야 한다. 내가 연초부터 지금까지 6개월 동안 많이 위반한 계율이 있다. 위반한 것은 계율에 관한 것이며, 두 가지 코와 두 가지 일(二鼻貳事)은 제외한다. 나머지는 제외하지 않는다. 이것은 세존과 승가가 모여 가르치고 명한 것이다. 지금 나는 생각하여 모든 이에게 드러내어 말하니 각자 참아주기 바란다. 만약 90일 동안 세존의 정법과 지혜와 계율이 없으면 많이 범한다. 세존의 지혜와 계율이 없으면 범한다. 세존의 계율이 없으면 범한다. 세존의 지혜가 없으면 많이 가르침을 어긴다. 세존의 정법이 없으면 많이 범하고 마음이 어지러워 법을 행하지 않으려 하거나 도둑질하려 하거나 살생하려 하거나 속이려 하거나 승가의 법을 어기려 한다.”

90일 동안 범한 일은 모두 위반한 것이다.

묻기를 “백의가 출가하여 비구가 되고 다시 스승에게 청하면 그 스승이 스승인가?” 하니, 답하기를 “아니다. 법을 받은 자가 스승이다. 따르는 자는 의지하는 스승이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 사미를 버리지 않고 대도인이 되어 다시 계를 받으면 승려인가?” 하니, 답하기를 “그렇다.”라고 하였다.

또 묻기를 “계를 받지 못하면 이전에 받은 계는 유효한가?” 하니, 답하기를 “유효하다.”라고 하였다.

또 묻기를 “뒤의 스승은 스승인가?” 하니, 답하기를 “아니다.”라고 하였다.

또 묻기를 “여러 사람이 계를 받고 한 사람을 스승으로 청하면 한 번에 10명이나 5명이 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “그럴 이치가 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사미가 대계를 받으려 한 비구에게 계의 절차를 알지 못해 다른 사람에게 부탁하면 누구를 스승으로 해야 하는가?” 하니, 답하기를 “계를 준 사람이 스승이다. 법이 없으면 스승이 아니다. 비구가 오계를 주는 것은 브라만에게만 허용된다. 그 외는 비구니가 주며, 비구는 중간 일을 묻지 못한다. 묻는 자는 승가를 어긴다.”라고 하였다.

또 묻기를 “모든 소유를 왕이 다 베풀지 않으면 되는가?” 하니, 답하기를 “왕이 싫어하면 받아도 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “남이 음행하는 것을 보고 꾸짖지 않으면 죄인가?” 하니, 답하기를 “앞사람이 권고할 수 있는데 하지 않으면 죄가 된다. 권고할 수 없으면 한 비구에게 잘 드러내야 한다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 먼저 죄를 지었는데 다시 계를 받으면 함께 살 수 있는가?” 하니, 답하기를 “중대한 죄를 지으면 다시 계를 받을 수 없으나 확실히 뉘우치면 된다. 다시 지으면 안 되고, 뉘우치지 않으면 함께 살 수도 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “급한 일이 있어 비구가 활과 화살을 들고 배를 타도 되는가?” 하니, 답하기를 “주인이 중대한 죄를 지으면 맡기면 버림받는다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 관청의 강요로 불법을 저지르면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “해서는 안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “두 남자가 장난하다가 멈추면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “확실한 죄이다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 도둑질하는 두 남자의 음행을 엿듣는다면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “욕망 없이 듣는 것은 죄가 되나 몸은 흐트러지지 않는다. 욕망이 있으면 몸은 흐트러지지 않으나 투기라 죄가 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 병들어 움직이지 못하면 수레나 말을 탈 수 있는가?” 하니, 답하기를 “수컷은 모두 허용된다. 암컷은 생각이 없으면 죄가 없으나 생각이 있으면 확실한 죄이다. 암컷인지 모르면 죄가 없다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 경전을 싫어하여 팔고 좋은 것으로 바꾸면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “경전을 파는 것은 부모를 파는 죄와 같다.”라고 하였다.

또 묻기를 “두 남자가 씨름하면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “죄가 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “짐승이 음행할 때 비구가 분별하여 완전히 떼어놓으면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “죄가 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “작은 옷을 입고 큰 옷을 벗으면 시주를 받아도 되는가?” 하니, 답하기를 “받아도 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 여름에 승가의 물건을 받아도 되는가?” 하니, 답하기를 “만약 승가에 시주된 물건이라면 즉시 나누어야 하며 보관해서는 안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 친한 집에 일을 맡기고 다른 비구가 거기서 물건을 구해 오면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “주인의 마음이 나쁘면 안 되고 죄가 되며 버려야 한다. 주인의 마음이 좋으면 받아도 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비둘기나 참새가 사람의 집 안에 둥지를 틀면 비구가 깨뜨리거나 쥐구멍을 막으면 어떤 죄인가?” 하니, 답하기를 “비둘기나 참새가 아직 새끼가 없으면 허용되나 새끼가 있으면 안 된다. 쥐구멍은 하나뿐이면 막으면 안 되나 안팎에 구멍이 있으면 안쪽 구멍은 막아도 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “비구가 스승이나 동료와 편지를 주고받아도 되는가?” 하니, 답하기를 “다른 지방이나 다른 나라라면 안 된다.”라고 하였다.

또 묻기를 “사람이 출가하려 할 때 왕이나 부모가 허락하지 않으면 계를 받을 수 있는가?” 하니, 답하기를 “받을 수 없다.”라고 하였다.

그때 마하마우드(목련)가 자리에서 일어나 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 빨리 비니(계율)를 말씀해 주십시오. 부처님 열반 후 누가 이와 같은 비니를 받을 수 있겠습니까?” 하였다.

부처님께서 마하마우드에게 말씀하시기를 “비니를 배우고자 하는 자는 반드시 이 비니를 닦아 행할 수 있는 사람임을 알아야 한다.”라고 하셨다.

부처님께서 마하마우드에게 말씀하시기를 “내가 열반한 후에 만약 어떤 비구나 비구니가 이 비니를 헐뜯으면 그 사람은 마군의 무리이며 내 제자가 아니다. 그런 사람들은 세세생생 도를 배우지 못하고 삼계(三界)를 벗어나지 못한다. 나는 지금 모든 중생을 불쌍히 여긴다.”라고 하셨다.

그때 마하마우드는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

부처님께서 마하마우드에게 비니 중 오백 가지 경중한 일에 대해 문답하셨다. 국본에는 367문이 있고, 단본도 이에 같다. 송본에는 220문밖에 없어 많이 빠져 있다. 지금 두 본을 취해 보완하였으나 역시 500문에 미치지 못한다. 지금 의심컨대 번역본이 부족하거나 혹은 큰 수를 300으로 표기하고 전하는 이가 3을 5로 잘못 적었을 수도 있다. 을사년(乙巳年) 고려국 대장경도감에서 명하여 새겼다.