불설불명경 권 제12

원위 천축 삼장 보리류지 번역

“크신 위덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 달빛 부처님께 귀의합니다. 백단향 부처님께 귀의합니다. 수미겁 부처님께 귀의합니다. 산처럼 쌓인 부처님께 귀의합니다. 더러움이 없는 빛깔의 부처님께 귀의합니다. 오염됨이 없는 부처님께 귀의합니다. 용을 이기신 부처님께 귀의합니다. 금빛 부처님께 귀의합니다. 산이 울부짖는 듯한 자유왕 부처님께 귀의합니다. 금의 보배 부처님께 귀의합니다. 불꽃 같은 빛 부처님께 귀의합니다. 불의 자유 부처님께 귀의합니다. 유리꽃 부처님께 귀의합니다. 달을 이기신 부처님께 귀의합니다. 달의 소리 부처님께 귀의합니다. 꽃을 흩뿌려 장엄한 빛 부처님께 귀의합니다. 큰 향기로 밝게 비추시는 부처님께 귀의합니다.

모든 번뇌에서 벗어난 마음의 부처님께 귀의합니다. 보배를 모으신 부처님께 귀의합니다. 덕의 산 부처님께 귀의합니다. 용맹한 산 부처님께 귀의합니다. 범음으로 용이 힘차게 움직이는 부처님께 귀의합니다. 세간에서 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 사자의 힘찬 울음소리 부처님께 귀의합니다. 꽃을 이기신 부처님께 귀의합니다. 산을 이기신 부처님께 귀의합니다. 사라수 자유왕 부처님께 귀의합니다. 울음소리 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 평등한 덮개 부처님께 귀의합니다. 근심 없는 부처님께 귀의합니다.

지혜의 왕 부처님께 귀의합니다. 지혜의 산 부처님께 귀의합니다. 달빛 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 소리의 덕 부처님께 귀의합니다. 아무것도 남김없이 성취하신 부처님께 귀의합니다. 불기둥 부처님께 귀의합니다. 지혜의 자유 부처님께 귀의합니다. 큰 자유 부처님께 귀의합니다. 범음 부처님께 귀의합니다. 대중의 자유 부처님께 귀의합니다. 달의 얼굴 부처님께 귀의합니다. 해의 얼굴 부처님께 귀의합니다. 소리를 이기신 부처님께 귀의합니다. 범의 얼굴 부처님께 귀의합니다. 범천 부처님께 귀의합니다. 인타라 계두기둥 부처님께 귀의합니다. 선하게 사유하여 달을 이기고 성취하신 왕 부처님께 귀의합니다.

지혜의 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 더러움이 없는 왕 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하며 장엄한 구름의 덕 부처님께 귀의합니다. 묘한 소리 부처님께 귀의합니다. 청정한 얼굴로 더러움 없는 달을 이기신 왕 부처님께 귀의합니다. 평등한 마음 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하는 소리 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 달 부처님께 귀의합니다. 더러움 없고 청정하며 금빛으로 결정된 광명과 위덕의 왕 부처님께 귀의합니다. 보배의 밝은 빛 바퀴왕 부처님께 귀의합니다. 지혜로 통달하신 부처님께 귀의합니다. 셀 수 없이 많은 정진으로 결정하신 부처님께 귀의합니다.

산처럼 쌓인 부처님께 귀의합니다. 인타라 계두기둥 왕 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 사라왕 부처님께 귀의합니다. 파두마를 이기신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머물러 견고한 왕 부처님께 귀의합니다. 해와 달의 빛 부처님께 귀의합니다. 파두마의 빛 부처님께 귀의합니다. 파두마를 이기고 걸으시는 부처님께 귀의합니다. 큰 통달 부처님께 귀의합니다. 큰 통달과 지혜로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 한없는 지혜 부처님께 귀의합니다. 다보 부처님께 귀의합니다. 울음소리로 모든 것을 항복시키는 부처님께 귀의합니다.

해와 달의 더러움 없는 빛 부처님께 귀의합니다. 연꽃의 더러움 없는 별자리 왕꽃 부처님께 귀의합니다. 구름처럼 묘한 북소리 왕 부처님께 귀의합니다. 물소리를 머금고 선한 별자리 왕화엄통 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 몸 부처님께 귀의합니다. 나가구라를 이기신 부처님께 귀의합니다. 지혜로 비추시는 부처님께 귀의합니다. 모든 공덕의 빛을 나타내어 힘차게 움직이시는 왕 부처님께 귀의합니다. 밝은 빛으로 장엄하게 힘차게 움직이시는 왕 부처님께 귀의합니다. 달빛 부처님께 귀의합니다. 밝은 빛으로 두루 비추시는 부처님께 귀의합니다.

보배로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 두루 붉은 향을 흩뿌리는 꽃 부처님께 귀의합니다. 두루 등불을 밝히시는 부처님께 귀의합니다. 두루 꽃 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛으로 뛰어난 산왕 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 공덕의 마니산왕 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다. 항복할 수 없는 깃발 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공덕 부처님께 귀의합니다. 세간의 자유 부처님께 귀의합니다. 두루 꽃 부처님께 귀의합니다. 혀의 근본 부처님께 귀의합니다. 허공의 바퀴처럼 청정한 왕 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 광명 파두마를 펼친 몸 부처님께 귀의합니다.

수미산 파두마를 이기신 왕 부처님께 귀의합니다. 모든 보배 마니왕 부처님께 귀의합니다. 보배의 광명 해와 달의 바퀴 지혜 부처님께 귀의합니다. 위덕의 빈두성왕 부처님께 귀의합니다. 큰 지도자 부처님께 귀의합니다. 붉은 향이 두루 밝은 빛으로 힘차게 움직이는 왕 광명 부처님께 귀의합니다. 선하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하는 산 부처님께 귀의합니다. 머무는 부처님께 귀의합니다. 사자와 새, 붉은 코끼리처럼 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다. 공덕왕 광명 부처님께 귀의합니다.

공덕의 깃발 부처님께 귀의합니다. 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 성스러운 하늘 부처님께 귀의합니다. 보배 깃발 부처님께 귀의합니다. 금강으로 합해진 부처님께 귀의합니다. 모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 평안한 빛깔 부처님께 귀의합니다. 묘한 행 부처님께 귀의합니다. 파바라사가라 부처님께 귀의합니다. 불파계두 부처님께 귀의합니다. 묘한 빛깔 부처님께 귀의합니다. 수루차나 부처님께 귀의합니다. 이사굴타 부처님께 귀의합니다. 번뇌를 깨뜨리신 부처님께 귀의합니다. 묘한 부처님께 귀의합니다. 꽃을 펼치신 부처님께 귀의합니다. 불가라 부처님께 귀의합니다. 선광 부처님께 귀의합니다. 길상 부처님께 귀의합니다.

사자의 위덕 부처님께 귀의합니다. 지혜와 덕에 머무는 부처님께 귀의합니다. 바나다향 부처님께 귀의합니다. 진실한 법을 널리 칭송하시는 부처님께 귀의합니다. 제사 부처님께 귀의합니다. 세간의 기쁨 부처님께 귀의합니다. 넓은 광명 부처님께 귀의합니다. 보배로 칭송받는 부처님께 귀의합니다. 보배의 위덕 부처님께 귀의합니다. 범의 위덕 부처님께 귀의합니다. 좋은 소리 부처님께 귀의합니다. 좋은 꽃 부처님께 귀의합니다. 참된 소리 부처님께 귀의합니다. 좋은 행의 빛깔 부처님께 귀의합니다. 미소 짓는 눈 부처님께 귀의합니다. 공덕의 산 부처님께 귀의합니다. 구름 소리 부처님께 귀의합니다. 묘한 빛깔 부처님께 귀의합니다. 생명의 위덕 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 걸음 부처님께 귀의합니다.

세간을 구하시는 부처님께 귀의합니다. 원수를 항복시키시는 부처님께 귀의합니다. 공양받으시는 부처님께 귀의합니다. 기쁨으로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 사시계두 부처님께 귀의합니다. 불약공덕광 부처님께 귀의합니다. 크신 위덕 부처님께 귀의합니다. 평등한 보배 덮개 부처님께 귀의합니다. 나라연 부처님께 귀의합니다. 성취행 부처님께 귀의합니다. 근심에서 벗어나신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 기쁨 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 두터이 견고하신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 구름왕 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 팔 부처님께 귀의합니다. 뜻을 이루신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 보호 부처님께 귀의합니다.

범공덕천왕 부처님께 귀의합니다. 허공을 걷는 부처님께 귀의합니다. 묘한 지혜 부처님께 귀의합니다. 법의 보배 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 것을 보시는 부처님께 귀의합니다. 항복하기 어려운 빛 부처님께 귀의합니다. 달빛 부처님께 귀의합니다. 달과 붉은 빛으로 청정하신 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 두루 관하시는 부처님께 귀의합니다. 셀 수 없이 보시는 부처님께 귀의합니다. 붉은 빛으로 장애를 여의신 부처님께 귀의합니다. 청정한 광명의 보배 부처님께 귀의합니다. 선하게 씻어 청정하고 더러움 없이 무한한 공덕을 이루신 뛰어난 왕 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어나고 더러움 없는 왕겁 부처님께 귀의합니다.

제일의 연등 부처님께 귀의합니다. 공덕의 보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 설법하며 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 달 계두칭 부처님께 귀의합니다. 구수마로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 불길을 걷는 부처님께 귀의합니다. 보배 위에 계신 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 관하시는 부처님께 귀의합니다. 사자의 힘찬 부처님께 귀의합니다. 두려움을 여의신 부처님께 귀의합니다. 잘 보시는 부처님께 귀의합니다. 두려워하지 않고 놀람을 여의신 부처님께 귀의합니다. 금강의 위덕 부처님께 귀의합니다. 범승천왕 부처님께 귀의합니다. 선한 달 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다.

계두칭 부처님께 귀의합니다. 염부의 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 다마라발 백단향 부처님께 귀의합니다. 움직이지 않는 부처님께 귀의합니다. 미류산 부처님께 귀의합니다. 사자의 소리 부처님께 귀의합니다. 사자의 깃발 부처님께 귀의합니다. 허공에 머무는 부처님께 귀의합니다. 항상 열반에 드시는 부처님께 귀의합니다. 인타라 깃발 부처님께 귀의합니다. 감로 붉은 깃발 부처님께 귀의합니다. 모든 세간의 원수를 항복시키는 부처님께 귀의합니다. 건너게 하시는 부처님께 귀의합니다. 미류겁 부처님께 귀의합니다. 다마라발 백단향 부처님께 귀의합니다. 구름처럼 자유로운 왕 부처님께 귀의합니다.

모든 세간의 두려움과 놀람을 깨뜨리시는 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 법의 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 바다에 머물며 힘차게 통달하신 부처님께 귀의합니다. 법의 허공에서 뛰어난 왕 부처님께 귀의합니다. 칠보 파두마의 걸음 부처님께 귀의합니다. 보배 계두 부처님께 귀의합니다. 보배 하나의 덮개 부처님께 귀의합니다. 모든 중생이 사랑하고 보는 부처님께 귀의합니다. 백천 광명의 깃발을 가득 채우신 부처님께 귀의합니다. 사라수 자유왕 부처님께 귀의합니다. 법의 붉은 꽃으로 장엄한 왕 부처님께 귀의합니다. 두루 하나의 보배 덮개 부처님께 귀의합니다.

별자리 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛으로 힘차게 움직이시는 왕 부처님께 귀의합니다. 법으로 장엄한 왕 부처님께 귀의합니다. 산등불 부처님께 귀의합니다. 굳은 정진 부처님께 귀의합니다. 법으로 비추는 빛 부처님께 귀의합니다. 청정한 빛으로 붉은 눈을 가지신 부처님께 귀의합니다. 선하게 머무는 청정한 경계 부처님께 귀의합니다. 달의 산 부처님께 귀의합니다. 마침내 장엄하고 한없는 공덕의 왕 부처님께 귀의합니다. 모든 번뇌를 여의신 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 것을 보시는 부처님께 귀의합니다. 더러움 없고 한없는 청정한 공덕을 성취하신 뛰어난 왕 부처님께 귀의합니다.

지혜로 뛰어난 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어난 지혜와 위덕으로 장엄하고 자유로운 왕 부처님께 귀의합니다. 청정한 빛 부처님께 귀의합니다. 꽃을 펼치는 사라수 자유왕 부처님께 귀의합니다. 불의 고향에서 큰 꽃을 펼치는 왕 부처님께 귀의합니다. 달의 바퀴처럼 청정하신 부처님께 귀의합니다. 고요한 달의 소리 왕 부처님께 귀의합니다. 한없는 굳은 정진으로 머무는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 파두마를 이기신 부처님께 귀의합니다. 법의 계두 부처님께 귀의합니다. 연등 부처님께 귀의합니다. 공덕의 계두 부처님께 귀의합니다. 공덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 성스러운 하늘 부처님께 귀의합니다.

보배산 부처님께 귀의합니다. 금강으로 합해진 부처님께 귀의합니다. 모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 두루 향기로운 부처님께 귀의합니다. 좋은 꽃 부처님께 귀의합니다. 선하게 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 공덕의 산 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 성취 부처님께 귀의합니다. 구린 부처님께 귀의합니다. 선한 눈 부처님께 귀의합니다. 두타라타 부처님께 귀의합니다. 선하게 태어나신 부처님께 귀의합니다. 범승 부처님께 귀의합니다. 고요하신 부처님께 귀의합니다. 범의 덕 부처님께 귀의합니다. 인타라 깃발 부처님께 귀의합니다. 달빛 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 빛깔 부처님께 귀의합니다. 오염됨이 없는 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 용 부처님께 귀의합니다.

용천 부처님께 귀의합니다. 금빛 광명 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 소리의 인타라왕 부처님께 귀의합니다. 선한 수미산 부처님께 귀의합니다. 좋은 빛깔의 보배장 부처님께 귀의합니다. 불꽃 같은 빛 부처님께 귀의합니다. 위덕의 인타라 부처님께 귀의합니다. 지가 부처님께 귀의합니다. 유리꽃 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 유리와 금빛 광명 부처님께 귀의합니다. 달을 이기신 부처님께 귀의합니다. 해의 울음소리 부처님께 귀의합니다. 꽃을 흩뿌려 장엄한 광명 부처님께 귀의합니다. 사가라를 이기신 지혜로 힘차게 통달하신 부처님께 귀의합니다.

물의 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 큰 향기로 행하며 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 모든 성냄과 원망을 여의신 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 쌓임 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 선인 부처님께 귀의합니다. 많은 공덕을 머금고 법에 통달하신 부처님께 귀의합니다. 해와 달, 유리의 빛 부처님께 귀의합니다. 마음의 보리꽃을 이기신 부처님께 귀의합니다. 해와 달 부처님께 귀의합니다. 해와 붉은 빛, 달빛 부처님께 귀의합니다. 꽃다발의 빛깔 왕 부처님께 귀의합니다.

구수미다에 통달하신 부처님께 귀의합니다. 물과 달의 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 무명을 깨뜨려 어둠을 없애신 부처님께 귀의합니다. 두루 덮는 보배 부처님께 귀의합니다. 법의 즐거움을 증장시키는 부처님께 귀의합니다. 여러 사자의 소리로 증장하여 울부짖으시는 부처님께 귀의합니다. 범의 자유로 용이 울부짖는 부처님께 귀의합니다. 세간의 자유 부처님께 귀의합니다. 세간의 자유왕 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 부처님께 귀의합니다. 보배로 이루신 부처님께 귀의합니다. 감로의 소리 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 빛 부처님께 귀의합니다. 용천 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 힘을 증장시키는 부처님께 귀의합니다.

더러움 없는 빛 부처님께 귀의합니다. 사자 부처님께 귀의합니다. 세간에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 덕의 산 부처님께 귀의합니다. 인간의 왕 부처님께 귀의합니다. 꽃을 이기신 부처님께 귀의합니다. 두려움 없는 덕 부처님께 귀의합니다. 평등하게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하여 모든 두려움과 번뇌를 여의고 뛰어난 덕을 이루신 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛으로 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다. 금강의 걸음 부처님께 귀의합니다. 보배의 밝은 빛으로 코끼리처럼 걸으시는 부처님께 귀의합니다. 모든 마의 의심을 여의신 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하여 성취하고 물러남이 없는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 보배 덮개로 뛰어난 밝은 빛 부처님께 귀의합니다.

모든 보살을 교화하실 수 있는 부처님께 귀의합니다. 처음 발심하여 모든 번뇌와 오염을 끊으신 부처님께 귀의합니다. 번뇌를 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 광명왕 부처님께 귀의합니다. 삼매의 손으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 파두마 위에서 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 해의 바퀴처럼 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 보배 덮개로 평등하신 부처님께 귀의합니다. 해의 바퀴처럼 밝은 빛으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 삼매로 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다. 보배 꽃으로 두루 비추어 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 가장 묘한 파두마의 걸음 부처님께 귀의합니다.

보배 바퀴의 밝은 빛으로 뛰어난 덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 보배의 창고 부처님께 귀의합니다. 보배로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 보배 등불 왕 부처님께 귀의합니다. 굳은 정진과 사유로 뜻을 이루신 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛으로 관하시는 부처님께 귀의합니다. 자비로 장엄한 공덕으로 칭송받으시는 부처님께 귀의합니다. 모든 중생의 생각을 칭송하여 뛰어난 공덕을 지니신 부처님께 귀의합니다. 길상으로 칭송받는 공덕 부처님께 귀의합니다. 마침내 부끄러움을 칭송하며 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 넓은 광명의 부처님께 귀의합니다.

즐겁게 설법하며 장엄하고 사유하시는 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 달 계두칭 부처님께 귀의합니다. 구수마로 장엄한 광명을 이루신 부처님께 귀의합니다. 보배로 칭송받는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 관하시는 부처님께 귀의합니다. 사자의 힘으로 힘차게 움직이시는 부처님께 귀의합니다. 가나가왕 광명 부처님께 귀의합니다. 어진 행을 이루신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 공덕의 보배 광명 부처님께 귀의합니다. 정진의 힘으로 성취하신 부처님께 귀의합니다. 선하게 청정한 빛 부처님께 귀의합니다.

모든 속박에서 벗어나신 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 파두마의 보배장으로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 힘으로 뛰어난 붉은 근본에서 벗어나신 부처님께 귀의합니다. 시방에서 이름을 칭송하며 두려움 없는 부처님께 귀의합니다. 금강의 위세 부처님께 귀의합니다. 큰 보배를 모으신 부처님께 귀의합니다. 한없는 공덕으로 장엄하고 위덕의 왕겁 부처님께 귀의합니다. 공덕의 보배산 부처님께 귀의합니다. 모든 장엄을 설하는 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 한없는 즐거움으로 장엄을 이루신 지혜의 부처님께 귀의합니다. 한없는 구름의 울음소리 왕 부처님께 귀의합니다.

묘한 금빛 광명으로 위덕이 뛰어나게 비추시는 부처님께 귀의합니다. 갖가지 위덕의 왕겁 부처님께 귀의합니다. 아승기 억겁을 성취한 지혜의 부처님께 귀의합니다. 청정한 금빛 허공에서 울부짖는 광명의 부처님께 귀의합니다. 두루 밝은 빛 부처님께 귀의합니다. 법으로 장엄한 왕 부처님께 귀의합니다. 공덕의 다보해왕 부처님께 귀의합니다. 허공이 아닌 공덕 부처님께 귀의합니다. 모든 곳을 비추시는 부처님께 귀의합니다. 묘한 북소리 부처님께 귀의합니다. 법의 자유 부처님께 귀의합니다. 두루 보시는 부처님께 귀의합니다. 큰 불길을 모으신 부처님께 귀의합니다. 광명의 깃발 부처님께 귀의합니다. 지혜의 계두 부처님께 귀의합니다.

사라수 태중의 부처님께 귀의합니다. 보배 시기 부처님께 귀의합니다. 파두마의 보배장 부처님께 귀의합니다. 모든 뛰어난 부처님께 귀의합니다. 사가라 부처님께 귀의합니다. 파두마의 보배장 부처님께 귀의합니다. 사라수 자유왕 부처님께 귀의합니다. 꽃 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 칭송 부처님께 귀의합니다. 실상을 보시는 부처님께 귀의합니다. 지혜로 미류 부처님께 귀의합니다. 용의 덕 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 행 부처님께 귀의합니다. 별자리 부처님께 귀의합니다. 크게 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다. 능인 부처님께 귀의합니다. 자유로운 산의 붉은 왕 부처님께 귀의합니다. 해의 얼굴 부처님께 귀의합니다.

선한 뜻 부처님께 귀의합니다. 용을 이기신 부처님께 귀의합니다. 불사 부처님께 귀의합니다. 약왕 부처님께 귀의합니다. 사자의 산 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 공덕을 머무르시는 부처님께 귀의합니다. 감로를 마시는 부처님께 귀의합니다. 불길을 놓으시는 부처님께 귀의합니다. 붉은 빛의 묘한 산 부처님께 귀의합니다. 세간을 보호하고 공양받으시는 부처님께 귀의합니다. 다가라 시기 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 부처님께 귀의합니다. 큰 등불 부처님께 귀의합니다. 파두마 위의 부처님께 귀의합니다. 법의 깃발 부처님께 귀의합니다.

등불을 밝히시는 부처님께 귀의합니다. 이기기 어려운 붉은 지혜의 부처님께 귀의합니다. 얻기 어려운 뜻의 부처님께 귀의합니다. 참된 소리 부처님께 귀의합니다. 묘한 소리 부처님께 귀의합니다. 사라수의 걸음 부처님께 귀의합니다. 보배의 불꽃 부처님께 귀의합니다. 사랑하여 보는 부처님께 귀의합니다. 수미겁 부처님께 귀의합니다. 전다광 부처님께 귀의합니다. 해의 빛 부처님께 귀의합니다. 약수승 부처님께 귀의합니다. 붉은 빛으로 청정한 깨달음을 이루신 부처님께 귀의합니다. 붉은 빛으로 다른 부처님을 기록하신 부처님께 귀의합니다. 사랑으로 행하시는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 행하시는 부처님께 귀의합니다. 파두마의 보배 향기 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 덕 부처님께 귀의합니다. 더러움 없는 부처님께 귀의합니다.

붉은 빛으로 청정하게 비추시는 부처님께 귀의합니다. 번뇌가 없는 부처님께 귀의합니다. 잘 오신 부처님께 귀의합니다. 선광 부처님께 귀의합니다. 금빛 부처님께 귀의합니다. 밝은 빛을 내시는 부처님께 귀의합니다. 청정한 부처님께 귀의합니다. 해탈을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 가릉빈가의 소리 부처님께 귀의합니다. 법을 주시는 부처님께 귀의합니다. 모든 문을 잘 지키시는 부처님께 귀의합니다. 뜻을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 사랑을 여의신 부처님께 귀의합니다. 아직 태어나지 않은 보배 부처님께 귀의합니다. 모든 근본을 잘 지키시는 부처님께 귀의합니다. 범음 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 소리 부처님께 귀의합니다. 묘한 소리 부처님께 귀의합니다. 큰 지혜 부처님께 귀의합니다.

모든 탁함이 없는 부처님께 귀의합니다. 움직일 수 없는 부처님께 귀의합니다. 즐겁게 해탈하신 부처님께 귀의합니다. 뛰어난 두 발 부처님께 귀의합니다. 모든 공덕으로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 상호로 장엄하신 부처님께 귀의합니다. 구무타어 부처님께 귀의합니다. 항복할 수 없는 말씀의 부처님께 귀의합니다. 항상 상응하는 말씀의 부처님께 귀의합니다. 범음으로 중생을 평안하게 하시는 부처님께 귀의합니다. 사라수 꽃 부처님께 귀의합니다. 금가지 꽃 부처님께 귀의합니다. 구무타상 부처님께 귀의합니다. 묘한 정수리 부처님께 귀의합니다. 큰 묘니 부처님께 귀의합니다.

모든 법으로 피안에 이르신 부처님께 귀의합니다. 오염됨이 없는 부처님께 귀의합니다. 흩어지지 않는 마음의 부처님께 귀의합니다. 하타가색 부처님께 귀의합니다. 선하게 고요함을 이루신 부처님께 귀의합니다. 사두라의 걸음 부처님께 귀의합니다. 청정한 손 부처님께 귀의합니다. 항상 오시는 부처님께 귀의합니다. 마침내 큰 자비를 이루신 부처님께 귀의합니다. 굳건함을 이루신 부처님께 귀의합니다. 항상 행하여 본래 이루신 부처님께 귀의합니다. 다툼과 탁함을 여의신 부처님께 귀의합니다. 청정한 공덕의 상호 부처님께 귀의합니다. 울지 않는 묘니라 부처님께 귀의합니다.

뛰어난 보배장 부처님께 귀의합니다. 반야제 부처님께 귀의합니다. 반야보배 마침내 부처님께 귀의합니다. 만족한 뜻의 부처님께 귀의합니다. 세간의 자유왕 부처님께 귀의합니다. 무량수 부처님께 귀의합니다. 큰 불길을 쌓으신 부처님께 귀의합니다. 한없는 보배 부처님께 귀의합니다. 청정하고 뛰어난 하늘 부처님께 귀의합니다. 안팎이 청정하신 부처님께 귀의합니다. 모든 근본이 고요하신 부처님께 귀의합니다. 가장 밝은 등불 부처님께 귀의합니다. 생각할 수 없는 원을 이루신 사라왕 부처님께 귀의합니다. 사자의 뜻 부처님께 귀의합니다. 항복의 힘 부처님께 귀의합니다.

머무르며 빠르게 행하시는 부처님께 귀의합니다. 광명왕 부처님께 귀의합니다. 비두희의 울음소리 부처님께 귀의합니다. 생각 없는 깨달음의 법왕 부처님께 귀의합니다. 국토를 장엄한 몸 부처님께 귀의합니다. 지혜의 근본 꽃 깃발 부처님께 귀의합니다. 화현의 이름 부처님께 귀의합니다. 모든 빛깔의 마니장 부처님께 귀의합니다. 법장 자유 부처님께 귀의합니다. 법을 드러내는 파바라 부처님께 귀의합니다. 한없는 보배의 공덕장 부처님께 귀의합니다.

청정한 꽃소리 부처님께 귀의합니다. 본래의 큰 법왕 구수마를 이기신 부처님께 귀의합니다. 모든 끝없는 장 부처님께 귀의합니다. 공덕의 산장 부처님께 귀의합니다. 별자리 산장 부처님께 귀의합니다. 허공의 지혜 산 부처님께 귀의합니다. 지혜의 힘을 지닌 천왕 부처님께 귀의합니다. 장애 없는 바다처럼 순응하는 지혜의 부처님께 귀의합니다. 한없는 깨달음의 바다장 부처님께 귀의합니다. 지혜의 왕으로 끝없는 칭송을 받으시는 부처님께 귀의합니다. 마음과 뜻이 힘차게 움직이시는 왕 부처님께 귀의합니다. 자성 청정 지혜 부처님께 귀의합니다.

지혜의 자유 법왕 부처님께 귀의합니다. 차별하여 가시는 부처님께 귀의합니다. 자유롭게 보시는 부처님께 귀의합니다. 향기를 따라 법을 보시고 가득 채우신 부처님께 귀의합니다. 용월 부처님께 귀의합니다. 인타라 바라 장애 없는 왕 부처님께 귀의합니다. 지혜의 계두 부처님께 귀의합니다. 지혜의 등불 부처님께 귀의합니다. 큰 광명으로 비추시는 부처님께 귀의합니다. 이길 수 없는 부처님께 귀의합니다. 붉은 경계를 비추시는 부처님께 귀의합니다. 은빛 계두 깃발과 덮개 부처님께 귀의합니다. 위덕의 자유왕 부처님께 귀의합니다.

깨달음의 왕 부처님께 귀의합니다. 보배장 부처님께 귀의합니다. 큰 사가라 부처님께 귀의합니다. 십력의 차별된 이름을 지닌 부처님께 귀의합니다. 마군을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 탐욕을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 성냄을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 어리석음을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 교만을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 성냄과 더러움을 항복시키신 부처님께 귀의합니다. 법으로 청정하신 부처님께 귀의합니다. 업으로 뛰어나 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 원하는 대로 이름을 얻어 청정하신 부처님께 귀의합니다. 보시로 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 청정한 계로 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다.

인욕을 일으켜 성취하신 부처님께 귀의합니다. 정진을 일으켜 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 선정으로 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 반야로 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 보시를 이루어 불가사의한 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 계를 이루어 불가사의한 부처님께 귀의합니다. 인욕을 이루어 불가사의한 부처님께 귀의합니다. 정진을 이루어 불가사의한 부처님께 귀의합니다. 선정으로 이루어 불가사의한 부처님께 귀의합니다. 반야로 이루어 불가사의한 부처님께 귀의합니다.

행을 이루어 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 다라니로 청정을 이루어 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 다라니의 빛깔로 청정을 이루어 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 다라니의 보시로 청정을 이루어 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 공과 아상을 여의고 자유를 이루어 이름을 얻으신 부처님께 귀의합니다. 눈의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 귀의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 코의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 혀의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 몸의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다.

뜻의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 빛깔의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 소리의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 향기의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 맛의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 촉감의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 법의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 땅의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 물의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 불의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다. 바람의 다라니로 자유로운 부처님께 귀의합니다.

고의 자유 부처님께 귀의합니다. 집의 자유 부처님께 귀의합니다. 멸의 자유 부처님께 귀의합니다. 도의 자유 부처님께 귀의합니다. 음의 자유 부처님께 귀의합니다. 계의 자유 부처님께 귀의합니다. 입의 자유 부처님께 귀의합니다. 삼세의 자유 부처님께 귀의합니다. 다라니 꽃의 자유 부처님께 귀의합니다. 길상 광명 부처님께 귀의합니다. 향과 등불, 옷으로 자유로운 광명의 부처님께 귀의합니다. 법의 깃발 부처님께 귀의합니다. 사자의 소리 부처님께 귀의합니다.

빛의 창고 부처님께 귀의합니다. 법의 밝은 빛으로 몸을 펼치신 부처님께 귀의합니다. 모든 것에 통달하는 빛 부처님께 귀의합니다. 달의 지혜 부처님께 귀의합니다. 묘하게 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 어진 이로 뛰어나신 부처님께 귀의합니다. 두루 가득 채우신 부처님께 귀의합니다. 보현 부처님께 귀의합니다. 나라연왕 부처님께 귀의합니다. 모든 뜻을 이루신 부처님께 귀의합니다. 위덕을 머무르시는 부처님께 귀의합니다. 두려움 없이 관하시는 부처님께 귀의합니다.

이와 같이 현재, 과거, 미래의 한량없고 끝없는 부처님께 귀의합니다. 만 명의 같은 이름을 지닌 만족한 부처님께 귀의합니다. 삼만 명의 같은 이름을 지닌 능성 부처님께 귀의합니다. 이천 명의 같은 이름을 지닌 구린 부처님께 귀의합니다. 십팔억 명의 같은 이름을 지닌 보체법식 부처님께 귀의합니다. 십팔억 명의 같은 이름을 지닌 해와 달 등불 부처님께 귀의합니다. 천오백 명의 같은 이름을 지닌 대위덕 부처님께 귀의합니다. 만오천 명의 같은 이름을 지닌 환희 부처님께 귀의합니다.

팔만 사천 본래 구백 명의 같은 이름을 지닌 용왕 부처님께 귀의합니다. 만오천 명의 같은 이름을 지닌 해 부처님께 귀의합니다. 만팔천 명의 같은 이름을 지닌 사라왕 부처님께 귀의합니다. 만팔천 명의 같은 이름을 지닌 인타라 깃발 부처님께 귀의합니다. 팔천 명의 같은 이름을 지닌 선광 부처님께 귀의합니다. 팔백 명의 같은 이름을 지닌 적멸 부처님께 귀의합니다. 삼십육억 십일만 구천오백 명의 같은 이름을 지닌 정왕 부처님께 귀의합니다.

이 모든 부처님의 이름은 백천만 겁이 지나도 듣기 어렵고, 우담발화와 같습니다. 만약 어떤 사람이 이 모든 부처님의 이름을 받아 지니고 읽고 외운다면, 마침내 모든 번뇌를 멀리 떠나게 됩니다.

사리불이여, 마땅히 예경해야 합니다. 파두마를 이기신 여래 부처님, 적왕 부처님, 등불을 이루신 부처님, 천광 부처님, 덕산 부처님, 뛰어난 부처님, 사라왕 부처님, 정왕 부처님, 대혜량 부처님, 수미 부처님, 큰 지혜의 수미 부처님, 보배로 이루신 부처님, 보배의 창고 부처님, 금강을 깨뜨리신 부처님, 현명하고 지혜로움으로 움직이지 않는 부처님, 향기가 두루한 부처님, 감로의 생명을 지니신 부처님, 이기기 어려운 부처님, 달빛 부처님,

해로 비추시는 부처님, 지혜의 계두 부처님, 큰 사자 부처님, 미류산 부처님, 향광 부처님, 덕산 부처님, 큰 통달 부처님, 아말라장 부처님, 보배의 둘레 부처님, 금강장 부처님, 우파라장 부처님, 대일 부처님, 다리를 놓아 실어주시는 부처님, 달을 이기신 부처님, 즐겁고 견고하신 부처님,

생각으로 헤아릴 수 없는 법신 부처님, 뛰어난 보배장 부처님, 허공이 아닌 왕 부처님, 금강으로 막힘없는 지혜 부처님, 보배의 불꽃 부처님, 멀리 밝히는 등불 부처님, 모든 원수를 항복시키는 부처님, 자유로운 부처님, 큰 지혜와 참된 소리 부처님, 반야향상의 부처님, 천왕 부처님께 예경해야 합니다.

사리불이여, 만약 선남자와 선여인이 이 모든 부처님의 이름을 듣고 받아 지니며 읽고 외우고, 의심하지 않는다면, 그 사람은 팔천억 겁 동안 지옥에 들지 않고, 축생에 들지 않으며, 아귀도에 들지 않고, 변방에 태어나지 않으며, 가난한 집에 태어나지 않고, 천한 집에 태어나지 않으며, 항상 천인과 귀한 곳에 태어나고, 항상 기쁘고 즐거우며, 근심이 없고, 항상 모든 세간의 존중과 공양을 받으며, 마침내 큰 열반을 얻게 됩니다.

사리불이여, 너희들은 마땅히 예경해야 합니다. 미워할 수 없는 몸의 부처님, 칭송의 소리 부처님, 칭송의 위덕 부처님, 칭송의 이름 부처님, 엽타 부처님, 소리의 불꽃 부처님, 소리로 나누어 용맹하신 부처님, 지혜로 뛰어나신 부처님, 지혜로 잘 아시는 부처님, 지혜를 모으신 부처님, 지혜로 용맹하신 부처님, 범승 부처님, 청정한 바라수 부처님, 청정한 붉은 마음 부처님, 청정한 하늘 부처님, 청정한 소리 부처님, 범의 자유 부처님,

위덕 부처님, 비마승 부처님, 비마의 뜻 부처님, 비마의 얼굴 부처님, 비마의 위 부처님, 한없는 소리 부처님, 실상을 보시는 부처님, 선한 눈과 달 부처님, 깊은 소리 부처님, 소리를 놓으시는 부처님, 두려움과 마력의 소리 부처님, 청정한 눈 부처님, 한없는 눈 부처님, 두루 보시는 눈 부처님, 뛰어난 눈 부처님, 행할 수 없는 부처님, 고요함으로 뛰어나신 부처님, 선하게 고요한 마음 부처님, 선하게 고요한 근본 부처님,

선하게 고요한 뜻 부처님, 선하게 고요한 덕 부처님, 선하게 머무는 부처님, 대중의 자유왕 부처님, 큰 대중의 자유 부처님, 대중의 해탈 부처님, 법의 깃발 부처님, 법의 산 부처님, 법으로 뛰어나신 부처님, 법의 몸 부처님, 법의 힘 부처님, 법의 용맹 부처님, 법의 몸으로 결정하신 부처님, 두 번째 겁에 팔천억 명의 같은 이름을 지닌 법의 몸으로 결정하신 부처님께 예경해야 합니다.

사리불이여, 만약 선남자와 선여인이 이 부처님의 이름을 받아 지닌다면, 마침내 지옥에 들지 않고, 곧 삼매를 얻게 됩니다.

사리불이여, 이 부처님의 이름을 지나 한량없고 끝없는 아승기겁이 지나면, 인자재성(人自在聲)이라는 부처님이 계시니, 너는 마땅히 귀의해야 합니다. 그 인자재성 부처님은 수명이 칠십천만 겁 동안 세상에 머무르시고, 처음 모임에는 삼억 명의 성문 대중이 모이며, 팔십 나유타 천만 명의 보살 대중이 모여 모두 신통을 얻고, 네 가지 두려움이 없으며, 모든 공을 통달하여 피안에 이릅니다. 내가 한량없는 겁 동안 세상에 머물러도, 그 부처님의 대회와 국토의 장엄함을 말한다면, 마치 큰 바닷물 가운데 한 방울과 같습니다.

사리불이여, 마땅히 시방의 모든 큰 보살마하살께 예경해야 합니다. 문수사리 보살마하살께 귀의합니다. 관세음보살께 귀의합니다. 대세지보살께 귀의합니다. 보현보살께 귀의합니다. 용을 이기신 보살께 귀의합니다. 용의 덕 보살께 귀의합니다. 뛰어난 성취 보살께 귀의합니다. 뛰어난 보배장 보살께 귀의합니다. 파두마를 이기신 보살께 귀의합니다. 성취유 보살께 귀의합니다. 지지 보살께 귀의합니다. 보장 보살께 귀의합니다. 보인수 보살께 귀의합니다.

사자의 뜻 보살께 귀의합니다. 사자의 힘찬 울음소리 보살께 귀의합니다. 허공장 보살께 귀의합니다. 발심하여 곧바로 법륜을 전하시는 보살께 귀의합니다. 모든 소리의 차별을 즐겁게 설하시는 보살께 귀의합니다. 산에서 즐겁게 설하시는 보살께 귀의합니다. 큰 바다의 뜻 보살께 귀의합니다. 큰 산 보살께 귀의합니다. 사랑하여 보는 보살께 귀의합니다. 환희왕 보살께 귀의합니다. 한없는 관세 보살께 귀의합니다. 한없는 관행 보살께 귀의합니다. 삿된 견해와 마군을 깨뜨리시는 보살께 귀의합니다.

근심 없는 덕 보살께 귀의합니다. 모든 뜻을 이루시는 보살께 귀의합니다. 사자 보살께 귀의합니다. 선하게 머무는 뜻 보살께 귀의합니다. 비할 데 없는 마음 보살께 귀의합니다. 나라덕 보살께 귀의합니다. 인타라덕 보살께 귀의합니다. 바다의 하늘 보살께 귀의합니다. 발타바라 보살께 귀의합니다. 약왕 보살께 귀의합니다. 노사나 보살께 귀의합니다. 달빛 보살께 귀의합니다. 파두마를 이기신 본래의 보배장 보살께 귀의합니다.

지혜의 산 보살께 귀의합니다. 성스러운 보배장 보살께 귀의합니다. 버리지 않는 행 보살께 귀의합니다. 허공이 아닌 것을 보시는 보살께 귀의합니다. 묘한 소리 보살께 귀의합니다. 묘한 소리로 울부짖으시는 보살께 귀의합니다. 항상 미소 짓고 고요한 근본 보살께 귀의합니다. 파두마의 도를 이기신 보살께 귀의합니다. 넓게 사유하시는 보살께 귀의합니다. 우파라의 눈 보살께 귀의합니다. 공양받으실 만한 보살께 귀의합니다. 항상 기억하시는 보살께 귀의합니다. 모든 비애를 머무르시는 보살께 귀의합니다. 모든 악법을 끊으시는 보살께 귀의합니다.

모든 소리에 머무르시는 보살께 귀의합니다. 모든 유에 머무르시는 보살께 귀의합니다. 부처님의 소리에 머무르시는 보살께 귀의합니다. 더러움 없는 보살께 귀의합니다. 용맹한 덕 보살께 귀의합니다. 본래의 큰 청정 보살께 귀의합니다. 보배로 뛰어나신 보살께 귀의합니다. 그물처럼 빛나는 보살께 귀의합니다. 모든 장애를 끊으시는 보살께 귀의합니다. 모든 일을 버리실 수 있는 보살께 귀의합니다. 꽃으로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 달빛으로 밝게 비추는 보살께 귀의합니다. 가장 뛰어난 뜻 보살께 귀의합니다. 굳은 뜻 보살께 귀의합니다.

자유로운 하늘 보살께 귀의합니다. 뛰어난 뜻 보살께 귀의합니다. 청정한 뜻 보살께 귀의합니다. 금강의 뜻 보살께 귀의합니다. 증장하는 뜻 보살께 귀의합니다. 선하게 머무는 보살께 귀의합니다. 선한 지도자 보살께 귀의합니다. 파두마의 보배장 보살께 귀의합니다. 다라니의 자유왕 보살께 귀의합니다. 두루 행하시는 보살께 귀의합니다. 깨달음의 보리 보살께 귀의합니다. 굳고 뛰어난 보살께 귀의합니다. 모든 악도를 끊으시는 보살께 귀의합니다. 지치지 않는 뜻 보살께 귀의합니다.

수미산 보살께 귀의합니다. 큰 수미산 보살께 귀의합니다. 마음이 용맹한 보살께 귀의합니다. 사자의 힘찬 행 보살께 귀의합니다. 생각할 수 없는 보살께 귀의합니다. 선하게 뛰어난 보살께 귀의합니다. 선한 뜻 보살께 귀의합니다. 진실한 말씀 보살께 귀의합니다. 사랑하여 보는 보살께 귀의합니다. 장애 없는 보살께 귀의합니다. 모든 의심을 끊으시는 보살께 귀의합니다. 보배로 이루신 보살께 귀의합니다. 넓은 덕 보살께 귀의합니다. 현겁을 보호하시는 보살께 귀의합니다. 보배 달 보살께 귀의합니다.

만타바라향 보살께 귀의합니다. 즐겁게 행하시는 보살께 귀의합니다. 더러움 없는 칭송 보살께 귀의합니다. 사유로 이익을 주시는 보살께 귀의합니다. 두루 꽃 보살께 귀의합니다. 달을 이기신 보살께 귀의합니다. 달의 산 보살께 귀의합니다. 지혜의 산 보살께 귀의합니다. 뛰어난 산 보살께 귀의합니다. 빛의 산 보살께 귀의합니다. 어진 머리 보살께 귀의합니다. 공덕의 산 보살께 귀의합니다. 뛰어난 보호 보살께 귀의합니다. 나라연 보살께 귀의합니다. 용의 덕 보살께 귀의합니다. 용을 이기신 보살께 귀의합니다. 빛깔을 머무르시는 보살께 귀의합니다. 마류천 보살께 귀의합니다. 공덕에 들어가신 보살께 귀의합니다.

연등수 보살께 귀의합니다. 항상 손을 드시는 보살께 귀의합니다. 광명이 항상 손을 비추는 보살께 귀의합니다. 보배의 손 보살께 귀의합니다. 두루 빛나는 보살께 귀의합니다. 별자리 왕 보살께 귀의합니다. 금강의 걸음 보살께 귀의합니다. 움직이지 않는 꽃의 걸음 보살께 귀의합니다. 삼계에 걸으시는 보살께 귀의합니다. 한없는 걸음으로 힘차게 움직이시는 보살께 귀의합니다. 바다의 지혜 보살께 귀의합니다. 선광으로 더러움 없이 위덕을 머무르시는 보살께 귀의합니다. 높이 정진하시는 보살께 귀의합니다. 지혜의 산 보살께 귀의합니다.

항상 관하시는 보살께 귀의합니다. 눈을 깜빡이지 않는 보살께 귀의합니다. 말이 없는 보살께 귀의합니다. 보배로 뛰어나신 보살께 귀의합니다. 보배의 마음 보살께 귀의합니다. 선하게 사유하시는 보살께 귀의합니다. 마니계 보살께 귀의합니다. 장엄왕 보살께 귀의합니다. 국토를 장엄하신 보살께 귀의합니다. 인타라 그물 보살께 귀의합니다. 천산 보살께 귀의합니다. 선한 눈 보살께 귀의합니다. 세간을 머무는 손 보살께 귀의합니다. 대장 보살께 귀의합니다. 고요한 뜻 보살께 귀의합니다. 빠르게 행하시는 보살께 귀의합니다. 선한 팔 보살께 귀의합니다.

산봉우리 보살께 귀의합니다. 담무갈 보살께 귀의합니다. 뛰어난 원을 지니신 보살께 귀의합니다. 장엄한 별자리 산왕 보살께 귀의합니다. 즐겁게 설법하여 막힘이 없는 보살께 귀의합니다. 더러움 없는 지혜 보살께 귀의합니다. 사가라 보살께 귀의합니다. 모든 근심을 끊으시는 보살께 귀의합니다. 지장 보살께 귀의합니다. 두루 나타나시는 보살께 귀의합니다. 붉은 법행을 이루신 보살께 귀의합니다. 깊이 행하시는 보살께 귀의합니다.

청정한 삼륜 보살께 귀의합니다. 고요한 마음 보살께 귀의합니다. 한없는 공덕 보살께 귀의합니다. 허공처럼 평등한 지혜 보살께 귀의합니다. 파두마의 눈 보살께 귀의합니다. 금강의 깃발 보살께 귀의합니다. 파두마의 꽃으로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 보배로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 보배의 길 보살께 귀의합니다. 공덕왕 지혜 보살께 귀의합니다. 장엄왕 보살께 귀의합니다.

모든 장엄왕 보살께 귀의합니다. 청정한 광명으로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 깊은 소리 보살께 귀의합니다. 묘한 북소리 보살께 귀의합니다. 니민타라 보살께 귀의합니다. 큰 자유 보살께 귀의합니다. 모든 공덕의 몸 보살께 귀의합니다. 광명의 뜻 보살께 귀의합니다. 잘 보시는 보살께 귀의합니다. 모든 법을 취하지 않는 보살께 귀의합니다. 여인의 근본을 바꾸시는 보살께 귀의합니다. 사유로 큰 자비를 지니신 보살께 귀의합니다.

보배 덮개의 산 보살께 귀의합니다. 구름 산의 울음소리 보살께 귀의합니다. 그물로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 보배장 보살께 귀의합니다. 법의 계두 보살께 귀의합니다. 해의 계두 보살께 귀의합니다. 한없는 계두 보살께 귀의합니다. 더러움 없는 장 보살께 귀의합니다. 산 보살께 귀의합니다. 산봉우리에 머무르시는 보살께 귀의합니다. 수미산 등불왕 보살께 귀의합니다. 수미의 깃발 보살께 귀의합니다.

수미산의 소리 보살께 귀의합니다. 미류왕 보살께 귀의합니다. 보배의 지팡이 보살께 귀의합니다. 보배 시기 보살께 귀의합니다. 보배로 오신 보살께 귀의합니다. 보배의 하늘 보살께 귀의합니다. 법의 즐거움으로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 장엄왕 보살께 귀의합니다. 산의 모습으로 장엄하신 보살께 귀의합니다. 금빛으로 장엄하고 밝으신 보살께 귀의합니다. 청정한 소리와 빛의 보살께 귀의합니다. 보배의 상투 보살께 귀의합니다. 천길상 보살께 귀의합니다.

백광 보살께 귀의합니다. 불꽃의 빛 보살께 귀의합니다. 별자리의 맛 보살께 귀의합니다. 항상 슬퍼하며 우시는 보살께 귀의합니다. 범어로는 사타바론입니다. 뛰어난 광명의 보살께 귀의합니다. 모든 법에 자유로운 보살께 귀의합니다. 보배의 바퀴 보살께 귀의합니다. 보배의 횃불 보살께 귀의합니다. 허공이 아닌 힘찬 보살께 귀의합니다. 구름의 광명 보살께 귀의합니다. 법왕 보살께 귀의합니다. 합산 보살께 귀의합니다. 마군을 항복시키는 보살께 귀의합니다. 두루 보시는 보살께 귀의합니다. 지혜의 산 깃발 보살께 귀의합니다.

이기기 어려운 보살께 귀의합니다. 인타라 깃발 보살께 귀의합니다. 금빛 상투 보살께 귀의합니다. 잘 보시는 보살께 귀의합니다. 선한 뜻 보살께 귀의합니다. 해탈왕 보살께 귀의합니다. 크신 위덕의 보살께 귀의합니다. 파두마의 눈 보살께 귀의합니다. 두루 보시는 보살께 귀의합니다. 결정된 법 보살께 귀의합니다. 더러움을 여의신 보살께 귀의합니다. 큰 빛 보살께 귀의합니다. 큰 힘 보살께 귀의합니다. 큰 달 보살께 귀의합니다. 선한 달 보살께 귀의합니다. 청정한 마음 보살께 귀의합니다.

꽃을 머무르시는 보살께 귀의합니다. 집착하지 않는 행 보살께 귀의합니다. 모든 악을 여의신 보살께 귀의합니다. 큰 보살을 얻으신 보살께 귀의합니다. 지혜의 횃불 등불 보살께 귀의합니다. 한없는 행 보살께 귀의합니다. 한없는 보시는 보살께 귀의합니다. 장애 없는 지혜 보살께 귀의합니다. 더러움 없는 눈의 산왕 보살께 귀의합니다. 고요함에 머무르시는 보살께 귀의합니다. 어둠을 여의신 보살께 귀의합니다. 한없는 깃발 보살께 귀의합니다. 불꽃의 빛 보살께 귀의합니다. 삼계의 존귀한 보살께 귀의합니다. 세간의 횃불 보살께 귀의합니다. 장애 없는 눈 보살께 귀의합니다.

미워할 수 없는 칭송 보살께 귀의합니다. 한없는 보시는 보살께 귀의합니다. 근심 없는 보시는 보살께 귀의합니다. 감로의 소리 보살께 귀의합니다. 고요한 행 보살께 귀의합니다. 법의 구름 울음소리 보살께 귀의합니다. 모든 속박에서 벗어나신 보살께 귀의합니다. 법의 구름왕으로 만족하신 보살께 귀의합니다. 감로의 방울 왕 보살께 귀의합니다.

니구률왕 보살께 귀의합니다. 두려움 없는 보살께 귀의합니다. 청정하고 뛰어난 보살께 귀의합니다. 뛰어난 눈 보살께 귀의합니다. 약왕 보살께 귀의합니다. 장애 없는 수기를 받으신 보살께 귀의합니다. 감로의 빛 보살께 귀의합니다. 한없는 빛 보살께 귀의합니다. 모든 마를 끊으신 보살께 귀의합니다. 모든 길을 뛰어넘으신 보살께 귀의합니다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 모든 부처님과 보살님의 이름을 받아 지니고 읽고 외운다면, 끝내 악도에 떨어지지 않고, 천인 중에 태어나 항상 부처님과 보살님, 선지식을 만나며, 모든 번뇌를 멀리 떠나, 마침내 큰 보리를 얻게 될 것이다.”

부처님께서 이 불명경을 설하신 뒤, 혜명 사리불과 마하남 비구, 그리고 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 인간이 아닌 존재들, 그리고 여러 보살마하살들이 모두 크게 기뻐하며, 머리 숙여 받들어 행하였다.

불설불명경 권 제12

신축년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새기다.