불설 성다라보살경  
서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 받들어 조에 따라 번역하다.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 향취가 진동하는 취산 오계 건답파왕궁에 계셨다. 그곳에는 여러 가지 북과 악기, 현악과 노래가 미묘한 소리를 내고 있었다. 그때 세존께서는 대전 안에 계시며 여러 보살 마하살 무리와 함께 있었다. 또 여러 대성인 무리도 모두 모여 있었는데, 그들은 학이 있는 자와 없는 자, 여러 성문 무리와 무량무변한 천룡, 야차, 건답파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이었다. 또한 무량무변한 성취와 지혜를 가진 금강수와 분노왕, 지혜왕, 백천 등의 무리와 여러 가지 지혜를 갖춘 보계, 불정륜왕 등의 무리도 있었다. 또 숙요와 모귀, 모귀주 및 여러 제석, 범천, 대자재천, 나라연천, 경자재천, 대흑천, 신동자천, 야마천, 수천, 풍천, 사천왕천과 오통선인 등도 함께 모여 광대한 공양을 올리고 둘러서서 시봉하며 합장하여 공경하였다.

그때 세존께서는 중회에 계시며, 마치 수미산이 대해 위에 나타난 것과 같았다. 이때 오계 건답파왕과 칠십이백천 건답파녀들이 여러 가지 기악과 무희를 데리고 와서 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며, 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러서서 합장하며 말씀하였다. “세존이시여, 저는 지금 이익이 되는 일을 듣고자 합니다. 부디 세존께서 저희를 위하여 설해 주시옵소서. 그 성다라보살은 모든 부처님과 여래의 자비심이시며, 이 대명왕이 마군을 내리치는 최상이며, 대지혜와 대륜왕이시니, 널리 깊고 크신 위력을 나타내십니다. 부디 세존께서 저와 천인, 인간, 아수라 등을 불쌍히 여기시어 항상 이익과 안락을 얻게 하시려고 성다라보살의 백팔 이름을 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 오계 건답파왕의 청을 받으시고 칭찬하여 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 건답파왕이여, 네가 여래에게 이와 같은 뜻을 물어 천인과 인간, 모든 중생이 큰 이익과 안락을 얻도록 하였도다. 너는 잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 차례로 설하리라.” 그때 건답파왕은 부처님의 말씀을 듣고 가르침을 받아 들었다.

그때 세존께서는 그 건답파왕과 모든 중생을 위하여 먼저 성다라보살의 진언을 설하였다. “나모 삼만타 나리 시이합 비약 이합 일살리바 이합 달타인고 제인비유 이합 인이아합 늡비약 삼합 삼삼묘삼멸제인비약 이합 사나모인바고와대예 이합 인오리야 이합 다라예인 육엄인살리바 이합 달타인고다인 칠달타다부인 다구인치 팔발리수제멸제인살리바 이합 달타인고다 구살리바 이합 달리마 이합 다인 십고고나아말로미수타인 달리마이합 제인 십일마하인나야발리바 인리사하 십이.”

그때 세존께서 이 진언을 설하신 뒤, 다시 건답파왕과 모든 중생에게 성다라보살의 백팔 이름을 설하며 다음과 같이 게송하였다.

“이 다라보살은 본래 아(阿) 자에서 생겨났으며, 혹은 여러 행상에서 생겨나기도 하고, 생기지 않으며 멸하지도 않는다. 그 상은 허공과 같고, 허공의 성품에서 생겨나므로 그 본래 상을 따라 응현하며, 상은 하나이면서도 무애하다. 색상은 무변하며 선하고 고요한 본체는 순일하여 항상 환화하는 상을 나타내며, 밀어는 진실한 말이다. 큰 진실한 이치를 포섭하고 진실한 행을 항상 행하여 두려움 없는 고요함을 베풀며, 분노를 항상 제거한다. 모든 공포와 고통에서 벗어나 번뇌의 올가미를 잘 깨뜨려 삼계의 속박을 해탈하고 고해에서 영원히 벗어난다. 법을 성취하여 자타가 함께 성취하며, 오직 최상의 법을 베풀어 총지자재왕을 지닌다. 또한 총지에서 생겨나 베풀고 총지의 대의를 지니며, 대자재의 마음과 상응한다. 즉시 상응하지 않으나 상응하는 상이며, 상응하는 상은 정념에서 떠나지 않고 항상 움직이지 않으며, 움직임이 있어도 모두 고요하다. 항상 연화좌에 머물며 연화에서 생겨나 눈은 청련과 같아 항상 중생의 눈이 된다. 청정하고 가장 뛰어나며 자비로운 눈으로 중생을 바라보며, 부처님의 지혜의 눈은 누설이 없고 순일하며 대자비를 갖추었다. 항상 대자비심을 발하며 대자비행을 행하고 또한 대자비에서 생겨나 항상 대자비심을 갖추었다. 어려운 마음을 억누르고 자비로써 널리 내리며 모든 고통을 없애고 즐거움을 준다. 법을 베푸는 것은 감로의 맛과 같아 고통을 구제하고 안락을 얻으며, 고해의 마음을 청량하게 하여 자유모라 한다. 온 세상을 비추며 묘한 용모로 빛나고 여러 보배 구슬로 장식한 머리관은 청정하고 빛이 원만하다. 마니 진주는 머리관에 장식되어 색은 감청색이며, 나선무늬가 오른쪽으로 감겨 있어 장엄하고 무위의 본체이다. 악한 자를 선하게 만들고 모든 소원이 원만히 이루어지며 비유할 수 없는 장엄한 몸과 선한 뜻을 가진 선지자이다. 고요하고 항상 안락하며 큰 힘과 여의통으로 육념과 육통을 갖추어 여러 보시를 얻는다. 사제법을 잘 설하여 미혹을 깨뜨리고 대변재를 갖추며, 환화하여 고해 속에서 환화하는 상을 나타낸다. 검을 들고 번뇌를 깨뜨리며 활과 화살, 삼지창, 발지, 창, 도마라쇠제 등 여러 무기를 들고 화살을 관찰하며 모두 두려움 없이 베푼다. 손으로 금강저를 던져 무애통을 나타내어 외적 군대를 복종시키고, 표살에 장대의 상을 나타낸다. 큰 지혜와 힘을 갖추어 용맹한 군대를 잘 깨뜨리며 모든 어두운 번뇌와 마마원적을 소멸한다. 해가 어둠을 녹이는 것과 같으니, 이것이 상상 최상이며 윤회의 바다를 건너는 최고의 길상이다. 실재에 머무르며 오직 진실한 이름으로 널리 알려지고 항상 사랑과 존경을 베풀며 자신과 타인을 능가한다. 기쁘게 베풀며 항상 행하고 미묘하며 최상의 고요함이다. 이것이 곧 여래의 지혜로서 여의보배를 우러르는 것이다. 계상도 갖추어 지키며 계행으로 정도를 행하고 범음은 매우 미묘하여 삼세에 최상인 음성이다. 미묘한 한 번의 소리는 허공과 대장과 같아 세상에 선한 생명을 낳으며 다툼이 없고 의지처가 된다. 삼승을 의지처로 삼아 삼승을 행하며 해탈의 삼승 교법을 모든 부처님이 삼승에 의지한다. 오면 또한 오안이며 오지혜에 의지하여 정각을 이루고 보리를 성취하니 곧 대정도이다. 온갖 여러 상이 뛰어나고 청정한 몸은 모두 응현하여 세상을 비추며 숙요와 같다. 스스로 저쪽 언덕에 도달하고 또한 남을 잘 건너게 하며 뜻에 따라 백천 가지의 교묘한 선한 뜻을 포섭한다. 백천 가지 복을 갖추고 순일하게 세상을 화현하며 선한 마음으로 모든 재물을 버리고 여러 가지 환화하는 상을 나타낸다. 세상의 대자재 길상한 여러 천존이 청색 연꽃을 들고 계율과 보시와 여러 소원을 갖추며 선을 즐기고 항상 고요하며 큰 정혜의 불꽃 빛으로 모든 악장애를 영원히 없애니 이것이 모든 마군의 주인이다. 어려움을 건너 안락을 얻으며 무등 평등한 마음으로 다툼을 영원히 없애고 두려움과 죽음을 잘 떠난다. 부다주재 모시는 어머니가 야차왕으로 나타나 큰 용이 되어 백두와 천목을 갖추고 백설 대악상을 지니며 진실하고 두려움 없는 마음으로 수많은 지천과 선지자들을 지키며 항상 즐겁고 두려움 없는 말을 하며 질병과 독을 영원히 없애는 뛰어난 대광명으로 무구하고 항상 청정하다. 모든 세상 어머니가 법을 지키며 세상을 이롭게 하며 최상 관정왕이 되어 모든 일을 완성하였다. 십바라밀과 십지위를 항상 머물며 십법승과 대진실리를 장엄하고 나타내며 십금강구에 머물러 표살 십법을 이루어 십지를 이루고 어둠을 제거하며 관세자재의 눈을 갖추었다. 큰 묘한 색상과 같고 허공은 무변하며 혹은 오통선인을 나타내고 계율과 자재의 상을 갖추며 욕을 떠난 몸으로 공양받을 만하며 고요한 도에 항상 안락하며 정각이 찬양하는 이가 바로 성다라보살이다.

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후 건답파왕과 모든 중생에게 말씀하였다. “이것이 다라보살의 백팔 이름이니 내가 너희를 위하여 설하였다. 너희는 진심으로 이 다라보살의 백팔 이름과 진언을 받아 지니라. 과거와 미래의 모든 부처님께서 이미 설하였고 앞으로 설할 것이니 모든 중생의 이익과 자비심 때문이라. 만약 선남자 선여인이 지극한 마음을 일으켜 청명한 새벽에 자신과 타인을 위하여 이 다라보살의 백팔 이름과 진언을 외우거나 마음속으로 묵송하며, 혹은 비단으로 장식하거나 청정한 벽에 법에 따라 최상의 묘한 색으로 보살의 형상을 그리거나, 혹은 침향목으로 보살 형상을 만들어 청정한 마음으로 뜻에 따라 조성한 뒤 보살상 앞에 여러 가지 공양을 올리고 하루 세 번 합장하여 예배하며 법에 따라 진심으로 관상하고 이 백팔 이름과 진언을 외운다면, 이 다라보살은 큰 위력을 갖추어 최상의 길상으로 모든 죄를 소멸하고 마군을 잘 깨뜨리며 처음부터 중간까지 선하며 그 성취의 법을 베풀 것이다. 또 만약 어떤 이가 지극한 마음을 일으켜 일번, 칠번, 이십칠번까지 외우고 낱말을 빠뜨리지 않고 외운다면 그 사람은 모든 부귀와 길상한 일과 성취법을 뜻대로 얻어 영원히 장애가 없으며 여러 현인과 성인이 그 본체를 숨기고 항상 보호할 것이다. 또한 천룡, 야차, 제석, 범천, 세계를 수호하는 나라연천, 대자재천과 모귀주, 대흑천신, 빈나야가, 경자재천 등과 더불어 모든 부처님과 보살, 연각, 성문, 모든 분노왕, 대위덕명왕 등이 모두 이르기를 ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너희는 모든 부처님과 보살의 행을 갖추어 소가바제불의 불토를 일으켜야 한다’고 할 것이다.”

이때 오계 건답파왕은 기뻐 뛰며 마음에 믿음과 존경을 일으켜 자리에서 일어나 자신의 몸에 있는 값진 목걸이, 금은, 진주, 마니, 여러 보배와 장신구를 벗어 부처님께 공양하고 합장하여 공경하며 세존을 우러러 칭송하였다. “잘하셨습니다, 세존이시여, 참으로 기이하고 훌륭하신 존자시여, 항상 자비심으로 일체를 구제하시며 저와 중회에 계시어 이 최상의 진실한 뜻을 설해 주셨습니다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 여러 보살 마하살과 성문, 지혜를 가진 자, 대분노주, 모든 명왕, 천인, 인간 무리와 오계 건답파 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 성다라보살경  
을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기다.