불설대방등수타라왕경 후위천축삼장 보리유지 역

나는 이렇게 들었다. 한때, 바가바가 왕사성 가란다 죽원에서 대비구 승려 천이백오십인과 대보살 마하살 무리가 함께 있었다. 그때 마가타국 빈바사라왕이 왕사성을 나와 가란다 죽원 정사에 이르러 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 빈바사라왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 사람이 꿈속에서 여러 사람과 여러 미녀들과 함께 즐거이 노는 꿈을 꾸었다가 깨어나면 꿈속의 그 사람들과 미녀들을 기억하느냐? 대왕이여, 생각건대 그 꿈속의 사람들과 미녀들은 실재하는가?” 빈바사라왕이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 그 사람이 꿈속에서 미녀들과 여러 사람들과 함께 즐거이 노는 꿈을 꾸었다가 깨어나 그 사람들을 기억한다면 그 사람에게 지혜가 있겠느냐?” 대왕이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 꿈속에는 결코 여러 사람과 여러 미녀가 없기 때문입니다. 여러 사람과 미녀가 없는데 어찌 함께 즐거이 놀겠습니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “범부도 이와 같다. 눈으로 아름다운 색을 보면 곧 사랑하는 마음이 일어나고, 사랑하는 마음이 일어나면 욕망이 생기며, 욕망이 일어나면 진·치(분노와 어리석음)의 업이 일어난다. 혹은 몸으로, 혹은 말로, 혹은 마음으로 업을 짓는다. 그 업은 지어지고 나서 소멸하지만, 소멸한 뒤에도 동서남북 사방이나 위아래 어느 곳에도 머무르지 않는다. 사방과 상하도 이와 같다. 임종할 때 행식이 소멸하려 할 때 그 뜻이 나타난다. 대왕이여, 이와 같이 행식이 스스로 지은 업을 반드시 다 받게 된다.

대왕이여, 사람이 꿈에서 깨어나 미녀와 여러 사람을 보지 못하듯이 행식이 소멸하면 처음 일어나는 식이 생기는데, 혹은 천상에 태어나고 혹은 인간으로, 혹은 지옥에, 혹은 축생에, 혹은 아귀에 태어난다. 대왕이여, 처음 일어나는 식이 끊이지 않고 마음이 이어져서 마땅히 받을 과보의 처소에 태어난다.

대왕이여, 모든 생멸을 관찰해 보라. 지금 이 세상부터 미래 세상까지, 행식이 끝나는 때를 멸이라 하고, 처음 식이 일어나는 때를 생이라 한다. 대왕이여, 행식이 멸할 때는 가는 곳이 없고, 처음 식이 생길 때는 오는 곳이 없다. 그 까닭은 식의 본성이 분리되어 있기 때문이다.

대왕이여, 행식은 공하고, 멸할 때는 업도 공하며, 처음 식도 공하고, 생길 때의 업도 공하다. 모든 업과 그 과보도 또한 멸하지 않는다. 대왕이여, 처음 식의 마음이 끊임없이 이어져서 과보를 받는 것이다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 다음과 같이 게송하셨다.

“모든 것은 오직 이름일 뿐, 오직 상(想)과 분별로 머무르니,
이름과 분별로 말하되 실체는 없다.
여러 가지 이름으로 여러 법을 말하나,
법 가운데 이와 같은 법은 없다.
이 법은 법의 상(相)이라 이름 지어 말하니,
이름은 이름이 공하며 이름에서 벗어나 있다.
모든 법은 이름이 없으나 이름으로 말한다.
이 법은 실체가 아니고 분별로 생겨나니,
그 분별도 또한 공하다. 분별로 말한다.
모든 범부는 눈으로 색을 보고 세간에서 망상 분별하여
그것을 실체로 여기나,
부처님이 설하신 법은 여러 연기에 의해 나타나니,
이것이 행의 차례이며 첫 번째 진리를 설하는 것이다.
눈으로 색을 보고 마음으로 법을 깨닫지 못하니,
이것이 첫 번째 진리이며 세간에서 깨닫지 못하는 것이다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 마가타국 빈바사라왕과 모든 세간 천인, 아수라, 건타파 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

불설대방등수타라왕경 기해년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)