불설대집회정법경 권 제오

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 명을 받들어 번역하다.

그 때, 월상경계의 여래께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 모든 중생이 몸을 가졌으니 다 고통이 있다. 생노병사, 근심, 번뇌, 슬픔, 아픔, 원한과 증오가 모이고, 사랑하는 이와 헤어짐이 있으며, 원하는 바가 이루어지지 않는 등 이와 같은 모든 법이 다 고통이다. 이 고통이 중생을 압박하여 벗어나지 못하게 한다. 이 모든 고통은 매우 두렵고 무서운 것이나, 중생들은 이 고통의 뜻을 듣지 못하고 알지 못한다.”

그 때, 모임에 있던 여러 초생자들이 부처님의 이 고통의 법 이름을 듣고 모두 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 이 고통의 뜻을 듣는 것을 즐거워하오니, 부디 부처님께서 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희들만 즐거워하는 것이 아니라 모든 중생도 또한 그러하다.”

초생자들이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 말씀하신 죽음이란 그 뜻이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 이른바 ‘식이 멸하고 몸이 부서짐’을 죽음이라 이름한다. 모든 중생이 생명의 욕망이 끝나려 할 때, 세 가지 바람이 와서 깨뜨리니, 이를 멸식풍, 동전식풍, 기식풍이라 한다. 이 세 가지 바람은 중생의 생명이 다할 때 식을 흩어 멸하게 하고, 움직이고 변화하게 한다.”

초생자들이 말하였다. “세존이시여! 그 멸식풍이 어떻게 중생의 식을 멸하게 하여 몸을 부서지게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 멸식풍은 다시 세 가지가 있으니, 칼, 침, 큰 힘이라 한다. 이 세 가지로 식을 멸하게 한다. 식이 이미 멸하면 몸이 곧 부서진다.”

초생자들이 말하였다. “세존이시여! 몸이란 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “몸이란 환영과 같고, 불꽃과 같으며, 무거운 짐과 같고, 침과 부패한 것과 같으며, 지혜 없는 자는 생명이 큰 고통임을 깨닫지 못한다. 생명은 일어나고, 인연에 따라 모여서 명근이 이어지나 실체가 없고 사랑과 맞지 않으며, 이와 같은 법을 가명하여 몸이라 한다.”

초생자들이 말하였다. “세존이시여! 명이란 무엇이라 이름하며, 멸이란 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “식이 이어 붙드는 것을 명이라 하며, 업보가 쇠퇴하고 식법이 흩어져 명근이 끊어지고 몸이 부서지므로 멸이라 이름한다.

선남자들이여! 내가 지금 다시 몸의 여러 부분을 말하리니, 사람 몸의 여러 근맥은 모두 구지수(俱胝數)이며, 팔만사천 개의 모공이 있고, 천이백 개의 몸 분지절이 있으며, 삼백팔 개의 뼈가 있어 이 모두가 사람 몸을 이룬다. 또 팔만사천 종족의 벌레가 있어 이와 같이 생명체가 사람 몸에 의지하여 낮과 밤에 서로 먹고 먹히며, 여러 고통이 따라 생긴다.

이 팔만사천 종족의 벌레 중 두 가지 큰 벌레가 있어 칠일 동안 서로 싸우다가 일곱째 날 한 벌레가 죽으면 또 다른 벌레가 싸우고, 한 벌레가 죽으면 또 한 벌레가 다시 태어나 이와 같이 반복되다가 사람의 명이 끊어지면 이 벌레들도 모두 없어져 의지할 곳이 없다.

다른 생명체는 내외의 고통 법이 연속하여 생멸함을 깨닫지 못하고, 노병사 법을 두려워하지 않으며, 순응하든 거스르든 서로 싸우니 몸의 두 벌레가 고통을 일으키나 몸이 부서지고 명이 다함을 깨닫지 못한다.

선남자들이여! 어떤 이가 명이 얼마 남지 않았을 때, 선지식이 와서 위로하며 그 사람에게 물었다. ‘너는 지금 생에서 생노병사의 여러 고통을 알았느냐?’

그 사람이 대답하였다. ‘나는 알았다.’

선지식이 말하였다. ‘네가 이미 이와 같은 고통을 알았으면 어찌 싫증을 내고 뛰어난 마음을 일으키지 않느냐? 두 세상에 적은 선근을 심고 악법을 끊으며 정행을 닦으면, 이 보답을 버리고 다른 뛰어난 곳에 태어나 두려움에서 벗어나 선법을 의지할 수 있다. 더욱이 세상에 있는 모든 고통 법을 하나하나 분명히 관찰할 수 있다.

너는 듣지 못하였느냐? 대지가 치면 큰 소리를 내고, 선법이 행해지면 큰 능력이 있다. 그러므로 모든 여래의 청정한 절에 선법을 심으니, 화관, 도향, 음식, 의복, 침구, 의약으로 여래와 비구, 비구니, 우바새, 우바이 청정 사중을 공양하는 것이 곧 불국토에 선근을 심는 것이며 반드시 모든 선과를 낳는다. 너는 지금 이 큰 법왕을 만났으니 선근을 심지 않으면 아무 이익이 없다.’

그 때 선지식이 그 이에게 가타(伽陀)를 설하였다.

여래가 세상에 출현하여,

크고 넓은 법고를 치며,

미묘한 법문을 열어,

모든 이가 들어가게 하네.

넓게 중생을 제도하여,

열반의 고요함에 돌아가게 하네.

너는 지금 이 일을 보고,

어찌 부지런히 일어나지 않느냐?

그 때 그 사람도 가타를 말하며 선지식에게 대답하였다.

만약 어리석고 무지하여,

악한 벗을 만나,

더러운 법을 많이 지어,

탐욕 등이 일어나,

나의 견해가 커지고,

승가를 깨뜨리며,

탑과 절을 훼손하고,

삼보를 깊이 믿지 않으며,

악업만 지어,

선연을 짓지 않고,

항상 모든 때에,

과실을 많이 낳으며,

부모를 괴롭히고,

효심을 내지 않으며,

불법한 말을 하여,

현인과 선인을 비방하니,

이 악인연으로 인해,

반드시 지옥에 떨어져,

자신이 고통받으며,

구원받을 자 없고,

무서운 무리와 함께,

불타는 아비지옥에서,

이와 같은 여러 지옥에서,

계속 고통받으리라.

큰 지옥에서 나오면,

작은 지옥에 들어가,

칼과 병기, 연꽃 지옥에서,

고통을 계속 받으리라.

이와 같은 크고 작은 지옥에,

무수한 중생이,

자신의 업인연에 따라,

가벼움과 무거움으로 보답받으리라.

어떤 이는 백겁, 천겁,

또는 더 긴 시간 동안,

악업의 줄에 묶여,

벗어날 길 없으리라.

그 칼과 병기 지옥은,

백유순이나 넓어도,

그 지옥 문을 보지 못하고,

오직 고통받는 자만 있네.

백천 구지수의,

검나무와 칼산이,

죄인을 몰아올려,

몸이 모두 끊어지고 부서지네.

그 때 죽어 멸해도,

업풍에 의해 다시 태어나,

즉시 고통받으리라.

지옥은 끝이 없고,

중생도 무한하며,

악업의 인연으로,

연속하여 끊이지 않네.

나는 악업을 지어,

반드시 그 길에 떨어지리라.

선지식이 지금 말한 업을 듣고,

나는 탐욕을 일으켜,

집과 저택에 크게 지으며,

채색과 조각으로 장엄하고,

금보로 꾸미며,

정원과 창고, 재산을 두고,

소와 말 등 생물을 길러,

모두 재산의 도구로 삼았네.

부모와 친족,

내외가 매우 많으며,

노비와 기생도,

수가 무한하였네.

낮과 밤에 항상,

여러 가지 노래 소리를 내며,

오직 자기 즐거움만 좇아,

다른 이의 고통을 생각하지 않았네.

그 큰 부귀를 믿고,

여러 장엄을 행하며,

받아 누리는 모든 것,

금은 보물로 가득하였네.

향수로 목욕하고,

다시 여러 좋은 향을 발랐으며,

용뇌와 침향,

그리고 사향 등을 썼네.

목욕을 마치고,

몸을 차례로 꾸미며,

손목과 손가락에,

모두 보석으로 만든 장신구를 하였네.

진주와 옥걸이로,

목을 장식하고,

가장 좋은 진금으로,

귀걸이 등을 만들었네.

몸을 장엄한 후,

머리에 여러 좋은 꽃을 꽂고,

수마나잠파와,

여러 이색 향을 썼네.

다시 좋은 옷을 입었는데,

가장 좋은 고운 비단으로,

희고 깨끗하며,

모두 좋은 향으로 훈향하였네.

음식은 가장 좋은 맛으로,

달고 향기롭고,

시중드는 이가 필요한 것을,

즉시 공급하여 굶주림과 갈증이 없었네.

땅에는 좋은 융단과 침구를 깔고,

신발을 신고 다니며,

좌우에 시중드는 이가 있어,

자유롭고 존귀하였네.

이와 같이 널리 장식하고,

몸을 사랑하며 즐기며,

항상 아끼고 보호하며,

파괴하는 생각을 내지 않았네.

이미 부유하고 즐거움이 충만하여,

다른 것을 생각하지 않고,

마음대로 탐욕을 일으켜,

악을 지었네.

눈은 색경에 탐욕을 내고,

여러 근도 마찬가지로,

그것이 과실의 원인이 되어,

스스로 깨닫지 못하였네.

보고 듣고 깨닫는 곳에서,

여러 번뇌가 따라 일어나,

순응하거나 거스르는 경계에서,

탐진치가 일어났네.

부드럽고 여러 촉감에,

몸과 마음이 사랑을 일으키며,

그 사랑이 일어나자,

모든 죄업이 생겼네.

나는 한때,

이유 없이 중생을 해쳐,

화살로 사슴을 쏘아,

그 생명을 끊었네.

오직 그 고기만 취하여 먹고,

내세를 생각하지 않았네.

과보를 반드시 받으리니,

누가 대신하겠는가.

나는 어리석고 무지하여,

오직 몸을 부양하였네.

하루가 지나면 고통이 오고,

식이 멸하고 몸이 부서지리라.

오직 여러 고통만 모아,

한 점도 사랑할 수 없으며,

부모와 여러 친척도,

서로 바라보며 구원하지 못하네.

좋은 의사와 훌륭한 약도,

다만 그 공을 세울 뿐,

슬픔과 근심만 더할 뿐,

구제할 방도가 없네.

내가 명이 끊어지면,

시체 숲에 버려져,

새와 짐승, 벌레들의,

먹이가 되리라.

아무것도 없고,

허망한 법만 나타나며,

모든 경계가 모두 공하나,

오직 과보는 잃지 않네.

그 때 의지할 곳 없고,

오직 선법만 의지할 수 있네.

내가 악인을 지었으니,

반드시 지옥에 떨어지리라.

죄업을 크게 쌓아,

뒤따르는 고통이 생기며,

그 삼세 동안,

선법의 씨앗을 깨뜨리리라.

수상행 두 법을 받아,

여러 촉을 인연으로 하여,

촉으로 인해 사랑이 생기고,

근심과 고통의 올가미가 되리라.

선법은 좋은 약과 같아,

탐애심을 치료하며,

탐욕 등이 일어나지 않으면,

모든 악을 지을 수 없네.

나는 복과 지혜가 없고,

사람 몸을 허망히 받았네.

부처님께서 편리한 문을 설하시니,

보시와 계율을 지키는 법을,

나는 스스로 행하지 못하고,

보고 듣는 것을 따르지 않으며,

정법을 듣지 못하고,

어리석음이 날로 커져,

무명 등 번뇌가,

계속 돌아가며 끝이 없네.

선법의 인연을 막아,

어찌 벗어날 수 있겠는가?

미혹한 마음이 흩어져,

잠시도 고요히 머무르지 못하네.

번뇌의 불에 타서,

여러 가지 올가미에 묶여,

몸에 조금도 즐거움 없고,

즐거운 법도 일어나지 않네.

명이 얼마 남지 않았을 때,

모든 것이 부서지고,

오직 부처님의 뛰어난 법만이,

고통받는 중생을 구하리라.

계율과 법은 진실한 문으로,

오르는 자는 큰 즐거움을 얻으리라.

내가 지은 업을 깊이 후회하며,

지금 선지식을 만나,

그러므로 진실하게 말하노라.

그 때 월상경계의 여래께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 여러 다른 생명체가 명이 다할 때, 큰 두려움과 고통이 마음에 일어나 구원할 곳이 없으니, 오직 선법만이 의지가 되며 뛰어난 과보가 있어 잃지 않는다.”

그 때 부처님께서 가타를 설하였다.

중생이 악업을 지으면,

반드시 지옥에 떨어져,

굶주릴 때 철알을 삼키고,

목마를 때 동구리를 마시네.

몸에서 사나운 불꽃이 나와,

악업으로 스스로 타오르니,

몸이 모두 부서지고,

큰 두려움과 고통을 받네.

그는 즐거운 경계를 보지 못하고,

정법의 이름도 듣지 못하며,

오직 고통이 몸과 마음을 압박하여,

모든 것이 사랑이 아니네.

중생이 선법을 지으면,

반드시 선한 곳에 태어나,

선지식을 만나,

권유하여 선법을 닦게 하며,

바른 믿음과 깨달음을 일으키고,

계율과 지혜가 많아,

모든 번뇌를 끊어,

정등각에 이르네.

부지런히 가장 뛰어난 행을 하여,

부처님이 세상에 출현하여 설하신 바,

모든 선근을 일으키고,

퇴락하지 않게 하네.

자비와 진실한 범행으로,

모든 중생을 포섭하여,

자기를 이롭게 하고 남도 이롭게 하여,

모두가 해탈하게 하네.

선남자들이여! 잘 들으라!

부처님께서 말씀하신 진실은,

미묘한 법음을 내어,

모든 이가 조복하게 하며,

큰 자비심은 아버지 같고,

보리심은 어머니 같으며,

선법은 스승 같아,

중생을 구원하네.

정각은 세상에 나와,

가장 뛰어난 법문을 설하며,

편리하게 중생을 화도하여,

고요한 열반에 머무르게 하네.

부처님은 큰 자비자로서,

세상에서 가장 존귀하며,

모든 유정들을 두루 살피고,

모두를 평등하게 부처의 자녀로 여기며,

평등하여 둘이 없게 하여,

모두가 귀의하게 하네.

그 때 부처님께서 이 법을 설하실 때, 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켰다.

그 때 약왕군 보살이 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “무슨 인연으로 대지가 진동합니까? 부디 부처님께서 자비로우시어 저에게 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 너는 사방을 살펴 무엇을 보느냐?”

그 때 약왕군 보살이 부처님의 성명을 받들어 즉시 사방을 살펴보니, 이 큰 지진으로 잠시 후 땅이 갈라져 65구지수의 사람이 땅에서 나왔다.

그 때 65구지수의 초생자들이 모두 합장하여 부처님께 아뢰었다. “저희는 어디에서 태어났습니까?”

부처님께서 회중에서 앞의 초생자를 가리키며 땅에서 난 자들에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희들은 이 사람들을 보느냐?”

대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그들이 태어난 것과 같이 너희도 그러하다.”

땅에서 난 자들이 다시 물었다. “이 사람들은 반드시 멸하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 그들은 모두 멸한다. 선남자들이여! 이뿐 아니라 모든 유정이 다 멸한다.”

그 때 이전에 부처님 모임에 있던 모든 초생자들이 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 생사 두 법을 저희는 싫어하고 즐기지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희들이 이미 생사를 싫어하거든 어찌 부지런히 정진하지 않느냐?”

초생자들이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 여래 앞에서 정법을 듣고, 이 보살과 성문 대중을 보니 큰 신통과 위덕을 갖추어 저희가 즐거워하니, 저희도 또한 생사를 떠나 정진하고자 합니다.”

그 때 약왕군 보살이 다시 땅에서 난 자들을 보고, 500대 보살과 함께 각자 자신의 통력으로 그 모임에서 몸을 공중으로 뛰어올려 2만 유순 높이에서, 공중에서 경행하는 모습, 가부좌하는 모습, 사왕보행, 상왕보행, 여러 이색 짐승의 보행 등을 나타내고, 이와 같은 여러 상을 나타낸 후 다시 공중에서 여러 신변을 행하였다. 그 때 이 보살들은 각각 몸에서 빛을 내어 공중에서 백천 구지수의 해와 달 같은 광명을 발하였다.

그 때 땅에서 난 자들이 모두 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 이와 같이 광명이 넓고 크며, 공중에서 여러 신변과 희귀한 일을 나타내옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희는 보살들이 공중에 머무는 것을 보느냐?”

대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 큰 광명은 보살들이 각각 내는 몸광이며, 이 보살들은 각각 신통변화를 나타낼 수 있다.”

그 때 약왕군 등 여러 보살들이 공중에서 미묘한 소리를 내어 모두 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 자비로우시어 중생을 위하여 법의 요지를 설해 주시옵소서. 천인과 인간이 법을 들으면 모두 최고의 이익과 안락을 얻을 것입니다. 저희는 지금 모두 여래의 큰 자비와 편리한 정진 원력으로 세워졌으니, 부디 부처님께서 지금 법의 광명을 나타내어 온 세상을 두루 비추어 주시옵소서.” 이렇게 말하고 모두 공중에서 내려와 부처님 앞에 머물렀다.

부처님께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너는 지금 이 삼천대천세계의 여섯 가지 진동을 보느냐?”

약왕군 보살이 말하였다. “보았습니다. 세존이시여! 그러나 지금 저희는 이와 같은 일이 왜 일어났는지 알지 못합니다. 또 약간 의혹이 있어 세존께 여쭙고자 하니 부디 해답해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 네가 의혹이 있거든 마음껏 물어라. 과거, 미래, 현재 삼세의 모든 일을 내가 일일이 진실하게 분별하여 설하리라.”

약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 이 모임에 어찌하여 팔만사천 천자와 팔만사천 구지수 대보살, 만이천 구지수 용왕, 만팔천 구지수 부다, 이만오천 구지수 비사좌가 있으며, 이와 같은 많은 무리가 있습니까? 그 뜻이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 너는 알아야 한다. 이 여러 대중이 모두 이곳에 모인 것은 부처님의 법을 듣기 위함이며, 그 날 큰 이익과 즐거움을 얻어 영원히 윤회를 벗어난다. 또 그 중에는 십지 법에 머무는 자가 있고, 열반계에 머무는 자가 있으며, 노병사고를 벗어나 안락한 법에 머무는 자가 있고, 번뇌의 올가미를 벗어난 자가 있으며, 부처님의 정법에 깊이 들어간 자가 있다.”

약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서는 모든 중생을 위하여 여러 선교와 편리한 사업을 설하시어 순응하여 화도하시는데, 어찌하여 피곤함이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 잘 들으라! 여래는 큰 자비심을 일으켜 여러 편리를 세워 모든 유정을 두루 포섭하여 모두 해탈하게 하니 항상 피곤함이 없다. 다만 여러 다른 생명체는 선법에 어리석어 여래를 만나도 가까이하지 못하고 듣고 닦지 않으며 해탈을 구하지 않는다.

선남자들이여! 오늘 여래께서 대중 중에서 큰 법나팔을 불고, 큰 법고를 치며, 큰 법성을 내고, 큰 법의를 설하니 천과 용, 팔부 사중과 여러 초생자 등 모든 대중이 오늘 큰 총지를 얻어 완전한 선법에 머물러 십지를 이루고 두루 이익과 즐거움을 얻는다. 이 모두가 여래의 신통 편리로 지어져 여러 중생이 정진의 지위에 머물며 법을 갖추어 부처님과 같게 되게 한다.”

그 때 65구지수 중에 5천 초생자가 모두 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 몸이 무거운 짐 같아 크게 두렵고, 어떻게 벗어납니까? 또 모든 중생이 윤회에 있어 잠시도 고요하지 못하며, 원하는 바가 마음에 걸려 알지 못하고, 어두운 곳에 머물러 밝게 알지 못합니다. 다만 세존께서 저희와 여러 중생을 감싸 주시어 두려움 없이 안락하게 하시고, 세존께서 묘한 법을 설하여 적은 지혜의 중생이 바른 지혜를 자라게 하시며, 고통받는 중생이 모두 해탈하여 세세생생에 부처님을 뵙고 법을 듣게 하소서.”

그 때 약왕군 보살이 그 초생자들에게 가타를 설하였다.

너희가 정법 듣고자 하면,

먼저 음식으로 몸과 목숨을 기르라.

그 다음 두려움 없는 넓은 마음을 일으켜,

깊이 최상의 묘법 맛을 얻으라.

초생자들도 가타를 말하며 약왕군 보살에게 대답하였다.

존자시여, 큰 지혜로,

근을 잘 다스리며,

큰 이름을 지녔고,

모두가 사랑하고 존경하나,

어찌 음식으로,

몸과 목숨을 기른다 하십니까?

우리 뜻은 음식이 과실의 원인이니,

먹으면 배 속에서,

여러 잡스러운 더러움이 생기며,

비록 색력이 늘어나도,

악법이 따라 생기며,

삼악도에서,

큰 두려움이 생기리라.

모든 중생의 죄업은,

모두 음식에서 생기며,

모든 탐애심은,

음식에서 일어난다.

세상 어리석은 자들은,

여러 탐심을 일으켜,

넓은 밭과 집, 누각을 짓고,

좋은 옷과 장엄을 하며,

여러 보물과 진주 옥걸이,

코끼리, 말, 수레와 노비가 많으나,

부귀는 잠시일 뿐,

결국 무상법으로 돌아가리라.

수명이 다하면,

여러 도에 윤회하며,

정법을 듣지 못하고,

선지식과 멀리하리라.

비록 사대주를,

그 왕이라 하여도,

칠보를 모두 갖추고,

천 자녀를 둔다 해도,

부귀와 대자유,

용맹과 위엄이 있어도,

모든 의지하는 바가,

공경과 칭찬을 받으며,

일생의 큰 보답도,

무상할 뿐이다.

그 수명이 다하면,

선악업을 따라 받으며,

비록 보물을 많이 갖고,

용맹하고 큰 위덕이 있어도,

수명이 다하면,

스스로 구할 수 없다.

존자여, 내가 말하노니,

모든 것에 의지할 바 없고,

오직 부처님과 여래만이,

진실로 의지할 곳이다.

부처님은 아버지 같고 어머니 같아,

기르고 낳아 사랑하며,

평등하고 자애로워,

모두를 자식처럼 여긴다.

비유하자면 해와 달의 광명이,

모든 어둠을 비추어,

윤회의 고통을 끊어,

생기지 않게 하며,

번뇌의 뿌리를 뽑아,

두려움을 벗어나게 하며,

모든 유정이,

무상의 보리를 증득하게 하며,

정법 문을 설하여,

퇴락하지 않게 한다.

세상의 음식 등은,

과실을 낳아 해를 주어,

천상에 태어나지 못하며,

사랑할 만한 과보가 아니다.

세상에 즐거움이 없고,

극심한 고통을 초래하며,

수명을 줄이고,

악업의 인연을 지으며,

부귀와 탐애를 낳아,

무상을 알지 못하고,

최상의 업을 짓지 않으며,

묘법을 알지 못하고,

과실을 생각하지 않고,

고요한 마음에 머무르지 않으며,

수명이 다하면,

여러 도에서 고통을 받으리라.

무상한 몽둥이에 맞고,

오욕의 올가미에 묶여,

고통이 더해지고,

업보를 벗어나지 못하리라.

과거 업이 비추어,

구원할 곳 없고 의지할 곳 없으니,

법이 멸할 때를 알아,

슬픔과 두려움만 더하리라.

나는 차라리 보물과,

금은과 유리로,

모든 사람에게 널리 베풀며,

끝내 탐심을 내지 않으리라.

나는 차라리 몸과 힘으로,

남의 종이 되어,

경전을 오래 설하며,

끝내 피곤하지 않으리라.

탐애심을 일으켜,

보물과 음식의 좋은 맛을 모으면,

나는 즉시 두려움을 일으키리라.

존자시여, 잘 들으라!

우리 뜻은 이러하니,

비록 천상에서,

뛰어난 즐거움을 받으며,

좋은 보물 그릇에,

여러 좋은 맛과,

달고 향기로운 음식을 담아,

천인과 인간의 몸과 힘을 돕지만,

그 보답이 끝나면,

모두 허망하리라.

이 때문에 우리는,

음식과 즐거움을 사랑하지 않고,

오직 정법 문을 즐겨,

모든 고통에서 벗어나,

탐애의 올가미를 멀리하여,

자유롭고 장애 없으며,

부처님과 세존을 의지하노라.

존자시여, 큰 지혜로우신 분,

나는 공경하여 머리 숙여 절하나이다.

넓고 큰 자비심으로,

중생이 모두 즐거워하나이다.

존자의 이름은 무엇이오니까?

부디 내게 말씀해 주시고,

보거나 듣고 기뻐하는 자가,

모든 근을 청정케 하소서.

그 때 약왕군 보살이 다시 가타를 설하며 초생자에게 대답하였다.

너희가 내 이름을 듣고자 하나,

그 모든 이름은 오직 부처님만이 아시며,

백천 구지수의 초생자도,

그 이름을 일일이 부처님만이 알리라.

초생자들이 다시 가타를 말하였다.

나는 부처님께 친견하여,

초생과 구생의 모든 이름을 들었으나,

오직 존자의 이름이 가장 심오하여,

부처님께서 널리 설하신 적이 없나이다.

그 때 약왕군 보살이 다시 가타를 설하며 초생자에게 대답하였다.

알아라, 내 이름은,

약왕군이라 하며,

묘한 약으로 중생을 구하니,

그리하여 그 이름을 얻었노라.

모든 중생이,

여러 병에 시달리니,

나는 편리한 문으로,

순응하여 구제하노라.

탐욕이 가장 큰 병이며,

세상에 해를 끼치니,

이 병이 원인이 되어,

여러 과실이 생기나니,

진노의 병은 큰 불과 같아,

고요한 마음을 태우며,

오직 감로법약만이,

모든 고통을 없애리라.

어리석음의 병은 매우 두려워,

지혜의 마음을 덮어버리며,

죽어 악도에 떨어져,

정법을 듣지 못하리라.

이 세 가지 병으로 인해,

여러 병이 연속하여 생기고,

어리석음과 어둠이 더해지나,

나는 모두 법약을 베풀어,

모든 과실을 떠나게 하며,

모든 업의 원인을 멸하리라.

고통과 번뇌가 일어나지 않고,

영원히 모든 두려움을 끊으며,

병에서 벗어나면,

곧 정각 존자를 보리라.

내가 묘한 의왕이 되어,

병에 맞게 약을 주리라.

모든 유정은,

항상 불에 타며,

불이 꺼지지 않고,

고통이 계속되나니,

탐욕이 무거운 짐이며,

벗어날 때가 없고,

진노와 어리석음도 마찬가지로,

과실을 더하나니,

항상 무거운 짐을 지고도,

해탈의 문을 구하지 않으며,

무상을 생각하지 않고,

출리의 도를 생각하지 않으며,

번뇌와 업이 따라오고,

고통도 알지 못하며,

여러 병이 몸을 압박하여,

묘한 약을 구하지 못하나니,

무명으로 인해,

모든 행이 따라 생기고,

행 등이 일어나,

탐애가 과실을 낳으며,

모든 행이 끝나지 않고,

모든 법이 공하며,

지혜가 없고 알지 못하며,

바른 마음을 일으킬 수 없고,

고요한 행을 닦지 않아,

식이 멸하고 고통이 더하며,

무수한 겁 동안,

해탈하지 못하리라.

부처님께서 세상에 출현하여,

천인과 인간의 스승이 되어,

아버지와 어머니가 자식을 사랑하듯,

바른 깨달음의 길을 열어 주시고,

큰 법보를 내려,

모든 중생을 널리 구제하며,

그릇된 지혜를 없애,

정법을 받지 않는 자를 제도하시며,

보리심을 일으키는 자는,

정법 문에 들어가,

모든 행이 공함을 깨닫고,

공 가운데서도 장애 없으며,

공과 무아를 알면,

모든 것에 의지하지 않고,

모든 번뇌도 공하여,

모든 과실에서 벗어나리라.

그 때 초생자들이 다시 가타를 말하였다.

보살은 큰 자비로,

두루 모든 중생을 구제하며,

정진하는 큰 의왕으로,

오래도록 피곤하지 않네.

윤회의 고통을 생각하며,

공덕으로 지탱하여,

나는 진실로 믿고 귀의하며,

용맹한 정진을 일으키리라.

그 때 약왕군 보살이 다시 가타를 설하였다.

너희는 이제 알아라,

부처님은 가장 존귀하며,

세상과 출세간에,

복과 지혜를 모두 갖추었고,

삼십이상과,

여러 좋은 장엄을 갖추었으며,

가장 큰 자비로,

여러 중생을 널리 제도하네.

부처님의 위엄과 용모는 높고 빛나,

마치 아름다운 높은 산과 같고,

지혜는 끝이 없으며,

또 마치 큰 바다와 같으며,

편리한 방편을 잘 열어,

순응하여 중생을 화도하며,

존경하고 귀의하는 자는,

모두 안락한 과를 얻으리라.

그 때 월상경계의 여래께서 가릉빈가의 청묘한 음성으로 십방에 널리 들리게 하시고, 얼굴에서 팔만사천 가지 여러 색의 빛을 내셨다. 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 벽색, 녹색 등 이와 같은 빛이 넓고 크며 밝게 타올라 삼천대천세계를 두루 비추었고, 모든 삼십이 대지옥과 빛이 미치는 천궁과 전각도 넓고 밝게 빛났다. 이와 같은 빛이 삼천대천세계를 비춘 후, 다시 그 빛 속에서 모든 중생의 즐거운 소유가 허공에 나타나 변화를 이루고, 그 빛이 돌아 부처님의 일곱 겹 옷을 감싸고, 다시 부처님의 머리 정수리로 들어갔다.

그 때 약왕군 보살이 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 이렇게 여러 번 크게 빛을 내어 온 세상을 두루 비추십니까?”

부처님께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 나는 오늘 큰 부처님 사업을 행하였고, 이 모임에서 여러 중생이 큰 이익과 즐거움을 얻었으니, 이 인연으로 여러 번 빛을 내었다.”

약왕군 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “저에게 의혹이 있으니 부디 세존께서 해답해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 네가 의혹이 있다면 마음껏 물어라.”

약왕군 보살이 말하였다. “세존이시여! 어찌하여 이 모임의 초생자들에게 세존께서 여러 희귀한 일을 나타내시고 미묘한 법문을 설하십니까? 구생자들에게는 왜 모두 그러하지 않습니까? 혹시 이들이 부처님의 정법을 알지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 어찌하여 그런 말을 하느냐? 여래 앞에서 묻는 것은 부드럽고 순종한다 할 수 없으니, 왜 그러한가? 여래는 모든 중생을 평등하게 화도하며, 순응하는 편리로 법을 설하니, 듣는 자 모두 이익을 얻고, 총지 문에 들어가 모든 공덕을 이루느니라.”

그 때 허공 중에 무수히 크고 묘한 칠보 누각이 부처님 위에 나타났다. 그 때 부처님께서 약왕군 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너는 이 묘한 누각을 보느냐?”

약왕군 보살이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 알아야 한다. 이 모두는 초생자들이 함께 나타낸 것이다. 왜냐하면 이 초생자들은 그 날 모든 선법을 원만히 이루었으며, 또 나는 오늘 큰 법고를 쳐 무수한 천인들이 법을 갖추고, 무수한 지옥 중생이 고통에서 벗어나고, 무수한 중생이 바른 마음을 일으켜 부처님의 지혜에 귀의하여 모두 해탈하였기 때문이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 회중에 9만 9천 구지수의 구생 중생이 수다과과를 증득하여 법을 갖추고 업장을 끊어 모든 고통에서 멀어졌다. 이와 같은 자들은 모두 여래의 정법에서 태어났다.

그 때 동방에 50구지수 경가사 수의 보살들이, 남방에 60구지수 경가사 수의 보살들이, 서방에 70구지수 경가사 수의 보살들이, 북방에 80구지수 경가사 수의 보살들이, 하방에 90구지수 경가사 수의 보살들이, 상방에 100구지수 경가사 수의 보살들이 모임에 들어왔다.

그 때 약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 허공 주위가 모두 적색과 흑색으로 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 너는 지금 이 인연을 알지 못한다.”

대답하였다. “세존이시여! 저는 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오직 부처님과 여래만이 스스로 알고 살피느니라. 선남자들이여! 너는 알아야 한다. 여러 방위 세계마다 각기 얼마만큼의 구지수 경가사 수의 보살들이 부처님 모임에 들어왔다.”

이와 같이 여러 보살들이 각 방위에서 와서 공중에서 내려 부처님 앞에 머물며 부처님의 발을 예배하고 각기 한 면에 머물렀다.

그 때 약왕군 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 다시 이 큰 보살 무리가 모였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 이 여러 보살 대중이 모인 것은 모두 초생자들을 인연으로 일어났기 때문이다.”

부처님께서 이렇게 말씀하실 때, 회중의 모든 초생자들이 즉시 여러 법을 갖추고 십지에 머물렀다. 또 부처님 모임의 무수한 보살 수행자들이 모두 보살 법에 머물러 큰 신통을 얻었으며, 보고 듣고 기뻐하는 모든 중생이 이익과 즐거움을 얻었다. 이미 보살 지위에 머문 자들은 다시 물러나지 않고 보살 행법을 더욱 견고히 하였다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 보용 보살 등 여러 대보살과 아라교진루 등 여러 대비구, 나아가 세상 천인, 인간, 아수라 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설대집회정법경 권 제오 끝.