불설 비사문천왕경  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 찬역하였노라.

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 사위국 지수급고독원에 계셨다.  
그때 비사문천왕이 백천 무수한 약사와 그 수행자들을 거느리고 초야분에 부처님께 나아와 큰 광명을 발하여 기타원 일체 경계를 비추었다.  
다섯 몸을 땅에 던져 세존의 발을 예배하고 한쪽에 서서 합장하며 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“큰 무외(無畏)께 귀의하나이다. 정각의 두 발존이시여,  
제천들이 천안으로 나를 살피나 나는 보이지 않나이다.  
과거·현재·미래의 부처님, 삼세의 자비 주인이시여,  
일일이 정통히 아시는 그대께 지금 귀의하여 예배하나이다.”

비사문천왕이 이 게송을 마치고 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 여러 성문과 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 광야 숲속 나무 아래에서 행보하거나 앉거나 누워 있을 때,  
우리 약사와 비인(非人) 무리 중에는 부처님 말씀을 믿는 자도 있고 조금 믿는 자도 있습니다.  
그러나 무수한 악한 약사들은 부처님 말씀을 믿지 않고 중생을 괴롭혀 편안하지 못하게 합니다.  
선하도다, 세존이시여. 아타낭지경이 능히 밝히 보호하나니,  
비구, 비구니, 우바새, 우바이와 제천, 인간이 이 경전을 받들어 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면 모두가 보호받아 길상하게 되리이다.”

그때 모인 정신 있는 약사 무리들이 합장하고 아뢰었다.  
“오직 천왕께서 이 경전을 설해 주시기를 바라나이다. 저희는 기쁘게 들을 것입니다.”

비사문천왕이 묵묵히 청을 받아들여 즉시 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 부처님의 위신을 받들어 약사들에게 이르기를,  
“이 경전을 얻는 자가 있으면 널리 펴서 전하면 중생의 모든 번뇌를 없앨 수 있으니, 이에 지금 귀의하고 머리 숙여 예배하노라.

동방 세계에는 건달바주인 지국천이 있으니, 큰 위덕을 갖추고 몸에서 광명을 발하여 해가 떠올라 온 세상을 비추듯 하며, 건달바 무리를 거느리고 공경하여 둘러싸고 노래하고 춤추며 즐거움을 받는다.  
그에게는 91명의 아들이 있어 모두 제석천과 같은 이름을 가졌으며, 큰 세력과 용맹함을 지니고 있다.  
그들은 부처님을 뵈면 귀의하고 머리 숙여 예배하며 존경하고 공경한다.  
이처럼 비인임에도 예배하니, 지국천왕은 동방을 수호하며 부처님 행보를 따라 세상을 보호한다.  
그러므로 지금 나는 머리 숙여 정통히 아시고 밝게 행하는 무상적정에 귀의하노라.

남방 세계에는 구반나주인 미루차가 있으니, 큰 위덕과 몸에서 광명을 발하여 해가 세상을 비추고 바다처럼 깊고 넓다.  
그는 범부로서 측량할 수 없으며, 구반나 무리를 거느리고 공경하여 둘러싸고 노래하고 춤추며 즐거움을 받는다.  
그에게도 91명의 아들이 있어 모두 제석천과 같은 이름을 가졌으며, 큰 세력과 용맹함을 지녔다.  
그들이 부처님을 뵈면 귀의하고 머리 숙여 예배하며 존경하고 공경한다.  
이처럼 비인임에도 예배하니, 구반나주인은 남방을 수호하며 부처님 행보를 따라 세상을 보호한다.  
그러므로 지금 나는 머리 숙여 정통히 아시고 밝게 행하는 무상적정에 귀의하노라.

서방 세계에는 대룡주인 미루박차가 있으니, 큰 위덕과 광명을 발하여 멀리 비추며 대룡 무리를 거느리고 공경하여 둘러싸고 노래하고 춤추며 즐거움을 받는다.  
그에게도 91명의 아들이 있어 모두 제석천과 같은 이름을 가졌으며, 큰 세력과 용맹함을 지녔다.  
그들이 부처님을 뵈면 귀의하고 머리 숙여 예배하며 존경하고 공경한다.  
이처럼 비인임에도 예배하니, 대룡주인은 서방을 수호하며 부처님 행보를 따라 세상을 보호한다.  
그러므로 지금 나는 머리 숙여 정통히 아시고 밝게 행하는 무상적정에 귀의하노라.

북방 세계에는 약사 주인 구비라가 있으니, 큰 위덕과 몸에서 불꽃같이 빛나며 약사 무리를 거느리고 공경하여 둘러싸고 노래하고 춤추며 즐거움을 받는다.  
그에게도 91명의 아들이 있어 모두 제석천과 같은 이름을 가졌으며, 큰 세력과 용맹함을 지녔다.  
그들이 부처님을 뵈면 귀의하고 머리 숙여 예배하며 존경하고 공경한다.  
이처럼 비인임에도 예배하니, 약사주인은 북방을 수호하며 부처님 행보를 따라 세상을 보호한다.  
그러므로 지금 나는 머리 숙여 정통히 아시고 밝게 행하는 무상적정에 귀의하노라.

또한 북방 세계의 인간 수명은 천세이며, 명이 중도에 다하지 않고 땅은 경작하지 않아도 사람이 일하지 않는다.  
음식은 자연히 색과 향미가 완비되어 모든 감각을 이롭게 하며 몸은 광택이 난다.  
곳곳에 꽃과 열매, 나무와 흐르는 샘과 연못이 있어 마음대로 놀며 하늘의 즐거움을 받는다.  
이와 같이 동방의 지국천, 남방의 미루차, 서방의 미루박차, 북방의 구비라가 각기 위덕으로 사대주를 보호한다.

또한 건달바주인과 약사여성 무리, 코끼리를 탄 자, 말을 탄 자, 낙타를 탄 자, 물소를 탄 자, 양을 탄 자, 뱀을 탄 자, 새를 탄 자, 소년을 탄 자, 소녀를 탄 자가 코끼리를 앞세워 허공 중에 여러 방면으로 가며 여러 가지 변화를 자유자재로 하여 보이지 않게 사람을 보호한다.  
약사의 형상은 추하고 여러 가지 차이가 있으나 새처럼 허공을 자유롭게 다니며 은밀히 사람을 보호한다.  
그 이름은 아타낭자 구낭자 발리구사낭자 낭나발리파리각 등과 약사여성 무리이며 모두 북방 아타가라제 대성에 거주한다.

또 이 대성에는 궁전이 있는데 사방에 99개의 연못이 있어 물이 매우 깊고 넓으며 지지라 불리며 샘물이 통하여 비를 내리게 한다.  
또 여러 가지 꽃과 열매, 나무가 있어 구포가구라라가마화 등이라 하며 열매 맛이 달고 모두가 좋아한다.  
봉가공작과 여러 새들이 항상 아름다운 소리를 내며 천자가 있는데 이름은 용맹이라 하며 여러 수행자와 함께 이 궁전에 거주하며 국경을 수호한다.”

그때 비사문천왕은 부처님의 자비로운 힘을 받아 차례로 진언을 설하였다.  
“달니야 이합타인 이리밀리이례긴자마례기례긴치마례하나미호누리누이합미교리엄타인리유누기니오기호기사바이합인하기이” 하였다.

비사문천왕이 진언을 말하고 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 또 여러 건달바 무리가 나와 형제와 같으니 그 이름은 욕마두락마두가마다마라마두마도마화취항취길화, 청련화, 백련화, 월반니라구지라성동모루 오계묘색금마나위수구밀리이합하사파이합제왕야와제라고두고라 등이다.  
이 건달바 무리들은 모든 중생을 미혹하고 괴롭히나니, 괴롭히는 자가 있으면 이 진언을 들으면 머리가 일곱 조각으로 부서져 마치 아리나무 가지처럼 된다.”

진언은 다음과 같다.  
“달니야 이합타인 공두리공두라애기사나인만지사나반니지디사차이합누사차이합만도세사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 그 건달바와 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못하고 항상 가까이 와서 시봉하고 보호한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 건달바 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.”

진언은 또 이르기를,  
“달니야 이합타인 호미호미호미라제예사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 또 구반나 무리가 있는데 그 이름은 난다우파난다길리이합계수마합바라수이합마후나라나사하사두이합부미사루말마길리이합사나이합야우반다달라야이합검말라발나리이합가살리와이합인아호달라이합추등 등이다.  
이 구반나 무리들은 모든 중생을 미혹하고 괴롭히나니, 괴롭히는 자가 있으면 이 진언을 들으면 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 된다.”

진언은 다음과 같다.  
“달니야 이합타인 실리위실리실리위실리길리이합사차이합가라니비윤이합길리사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 그 구반나 무리와 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못하고 항상 가까이 와서 시봉하고 보호한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 구반나 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.  
세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 반드시 비레다와 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못하고 항상 가까이 와서 시봉하고 공양한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 비레다 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.”

진언은 또 이르기를,  
“달니야 이합타인 유미유미리유미라제예사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 이제 나는 대룡 무리를 설하노니, 그 이름은 난누바난누난니라바라수길리발나이합가비윤이합길루나디가라인나라이합라호리야낭낭치루나사난리아조이합노가마가마라애라엄타길리이합야우반다달라야이합검말라발나리이합인아호달라 등이다.  
이와 같은 대룡 무리들은 중생을 괴롭히나니, 괴롭히는 자가 있으면 이 진언을 들으면 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 된다.”

진언은 다음과 같다.  
“달니야 이합타인 호리위호리호리위호리유리엄타리모등니찬나인사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 그 대룡 무리와 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못하고 항상 가까이 와서 시봉하고 보호한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 용중 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.  
세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 그 갸차부달낭과 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못하고 항상 가까이 와서 시봉하고 공양한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 갸차부달낭 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.”

진언은 또 이르기를,  
“달니야 이합타인 아폐바하기라제예사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 이제 나는 약사 대장을 설하노니, 그 이름은 인나라이합소모바루나바라이합야바디바라나라야사낭실좌이합난낭가마실리사차구건과니군자마니리마니리마니좌라바라이합나우파반좌가사다니리기마다보라가게나라구파야바라야구우자야바라라조달라사바이합세낭타리무이합사치제이합마다리반좌라엄타길리이합야우반다와 약사와 그 수행자들이며 모두 세상 행자들이니, 이들은 모두 수행자들이다.  
괴롭히는 자가 있으면 이 진언을 들으면 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 된다.”

진언은 다음과 같다.  
“달니야 이합타인 기리미리기리기리미길리이합모리기리기모리옴동미인동미인오기미기우기누기오기부릉이합길리이합사리이리이합사산다니사바이합인하기”라 하였다.

“세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 그 약사와 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 약사 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.  
세존이시여, 만약 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 예배하고 공양하며 널리 사람들에게 설하면, 그 라차와 그 부모, 형제, 남녀 수행자들이 해를 끼치지 못하고 항상 가까이 와서 시봉하고 공양한다.  
괴롭히는 자는 곧 위력을 잃고 라차 삼매를 얻지 못하며 머리가 일곱 조각으로 부서져 아리나무 가지처럼 되고 아타가라제 대성에 들어가지 못한다.”

진언은 또 이르기를,  
“달니야 이합타인 호리호리호리유미유미라제예사바이합인하기”라 하였다.

비사문천왕이 이 아타낭지경을 설한 후 세존의 발을 예배하고 한쪽에 물러났다.

그때 석가모니 부처님께서 밤중에 비구들에게 말씀하셨다.  
“이 경전은 큰 위력이 있어 밝게 보호하느니라.  
비사문천왕과 무수한 백천 약사와 수행자들이 큰 광명을 발하여 기타원 일체 경계를 비추었느니라.”

게송을 설하셨다.  
“큰 무외께 귀의하나이다. 정각의 두 발존이시여,  
제천들이 천안으로 나를 살피나 나는 보이지 않나이다.  
과거·현재·미래의 부처님, 삼세의 자비 주인이시여,  
일일이 정통히 아시는 그대께 지금 귀의하여 예배하나이다.”

이 게송을 설한 후 부처님께서 말씀하셨다.  
“광야 숲속 나무 아래에서 행보하거나 앉거나 누워 있는 여러 성문, 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 있다.  
그곳에 약사와 비인 무리가 있는데 부처님 말씀을 믿는 자도 있고 조금 믿는 자도 있으며, 극악하여 믿지 않는 자도 있어 중생을 괴롭혀 편안하지 못하게 한다.  
이 경전을 설하면 중생을 이롭게 하느니라.  
너희 비구들이여, 잘 듣고 잘 들어라. 이 경전은 진실로 큰 위력이 있어 구호하며 천인들이 항상 은밀히 보호하느니라. 너희는 받아 지니고 널리 펴라.”

이 말씀을 마치자 천룡, 약사, 인간, 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 비사문천왕경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉詔) 새김.