불설호제동자타라니경  
원위 천축 삼장 보리류지 역  

그때, 여래께서 처음으로 정각을 성취하셨을 때, 한 대범천왕이 부처님께 나아가 공경하여 부처님의 발을 예배하며 이르되,  
“남무불타야, 남무달마야, 남무승가야, 나는 부처 세존을 예배합니다.  
세상을 비추는 큰 법왕이시여, 염부제 땅에서 처음으로 신주를 설하셨고, 감로처럼 깨끗하고 뛰어난 법입니다.”  
그리고 무착승을 예배하고 나서 목니(부처님)의 발을 예배하니, 즉시 게송으로 말씀하시기를,  

“세존과 모든 여래, 성문과 비구, 모든 선신과 세상을 수호하는 왕, 대력의 용천신과 이와 같은 여러 신들이 모두 인간 가운데 태어나니, 야차와 라차가 항상 사람의 태를 먹기를 좋아하여 인간의 왕국 경계에 있지 않으며, 강한 힘으로 제어할 수 없고 사람으로 하여금 자식을 얻지 못하게 하며, 태아를 해치고 남녀가 교합할 때 그 뜻을 혼란케 하여 임신이 이루어지지 않게 하거나, 혹은 가라안부(歌羅安浮)로 자식을 얻지 못하게 하여 태를 상하게 하며, 출생할 때 목숨을 빼앗으니 모두 악귀들이 그들을 괴롭히고 해치는 것입니다.  
내가 지금 그 이름을 말하니, 부처님께서 들으시길 바랍니다.  

첫째 이름은 미추가(彌酬迦),  
둘째 이름은 미가왕(彌伽王),  
셋째 이름은 견타(騫陁),  
넷째 이름은 아파실마라(阿波悉魔羅),  
다섯째 이름은 무치가(牟致迦),  
여섯째 이름은 마치가(魔致迦),  
일곱째 이름은 염미가(閻彌迦),  
여덟째 이름은 가미니(迦彌尼),  
아홉째 이름은 여파치(黎婆坻),  
열째 이름은 부다나(富多那),  
열한째 이름은 만다난제(曼多難提),  
열두째 이름은 사구니(舍究尼),  
열세째 이름은 견타파니니(揵咤波尼尼),  
열네째 이름은 목가만차(目佉曼茶),  
열다섯째 이름은 남파(藍婆)입니다.  

이 15명의 귀신신들은 항상 세상 사이를 돌아다니며, 아기와 어린아이들을 두려움에 빠뜨립니다.  
내가 지금 이 귀신들의 두려운 모습들을 말하겠습니다. 이 모습으로 어린아이들이 모두 놀라고 두려워하게 합니다.  

미추가는 그 모습이 소와 같고,  
미가왕은 사자와 같으며,  
견타는 구마라천과 같고,  
아파실마라는 야생 여우와 같으며,  
무치가는 원숭이와 같고,  
마치가는 라차 여인과 같으며,  
염미가는 말과 같고,  
가미니는 부인과 같고,  
여파치는 개와 같으며,  
부다나는 돼지와 같고,  
만다난제는 고양이와 같고,  
사구니는 새와 같으며,  
견타파니니는 꿩과 같고,  
목가만차는 산여우와 같으며,  
남파는 뱀과 같습니다.  

이 15명의 귀신들은 어린아이들에게 붙어 그들을 놀라게 하고 두렵게 합니다.  
이제 나는 어린아이들이 두려워하는 모습을 다시 말하겠습니다.  

미추가 귀신은 어린아이의 눈이 뒤집히게 하고,  
미가왕 귀신은 어린아이가 자주 구토하게 하며,  
견타 귀신은 어린아이의 양 어깨가 움직이게 하고,  
아파실마라 귀신은 어린아이 입에서 거품이 나오게 하며,  
무치가 귀신은 어린아이가 손을 쥐고 펴지 못하게 하고,  
마치가 귀신은 어린아이가 자기 혀를 깨물게 하며,  
염미가 귀신은 어린아이가 울고 웃게 하며,  
가미니 귀신은 어린아이가 여인을 좋아하게 하고,  
여파치 귀신은 어린아이가 여러 가지 잡다한 모습을 보게 하며,  
부다나 귀신은 어린아이가 잠자는 중에 놀라 울게 하며,  
만다난제 귀신은 어린아이가 울고 웃게 하며,  
금구니 귀신은 어린아이가 젖을 먹지 않으려 하며,  
견타파니니 귀신은 어린아이의 목구멍이 막히게 하며,  
목가만차 귀신은 어린아이가 때때로 열이 나고 설사하게 하며,  
남파 귀신은 어린아이가 자주 트림하게 합니다.  

이 15명의 귀신들은 이러한 모습으로 어린아이들을 두렵게 합니다.  
어린아이들이 두려워하는 모습을 내가 모두 말하였습니다.  

또한 큰 귀신신왕이 있으니 이름은 찬단건탑파(旃檀乾闥婆)라 하며, 모든 귀신신 중 으뜸입니다.  
다섯 가지 색깔의 실로 이 타라니를 한 번씩 엮어 백팔 매듭을 만들고, 귀신신들의 이름을 함께 적어 사람이 이 책과 실을 가지고 가서 말하기를,  
“너는 지금 급히 가라. 바람처럼 신속히 사방으로 가서 이 15명의 귀신신이 머무는 곳에 가서 찬단건탑파 대귀신왕과 함께 이 귀신신들을 다섯 가지 색 실로 묶어 사람을 괴롭히지 못하게 하라. 또한 여러 가지 좋은 음식과 향화, 등불, 그리고 유죽(우유죽)을 공양하여 신왕을 모시라.”  

그때, 대범천왕이 다시 부처님께 말씀드리기를,  
“세존이시여, 만약 어떤 여인이 남녀를 낳지 못하거나 태중에서 망가지거나 유산하거나, 혹은 태어난 뒤에 목숨을 잃는다면, 이 여인들은 자손을 구하고 목숨과 장수를 바라는 마음으로 항상 선법을 생각하고 닦아야 합니다.  
매월 8일과 15일에 팔계(여덟 가지 계율)를 지키고, 깨끗이 목욕하며 새 옷을 입고, 십방의 부처님께 예배드리고, 한밤중에 작은 겨자씨를 머리 위에 올려놓고 내가 말한 타라니 주문을 외우면 이 여인은 곧 원하는 바를 이루게 됩니다. 태어난 아이는 편안하고 해를 입지 않으며, 수명을 다할 때까지 조기 죽음을 당하지 않습니다.  
만약 귀신이 내 주문을 따르지 않으면 나는 그 머리를 아리나무 가지처럼 일곱 조각으로 부수게 할 것입니다.”  

즉시 호제동자 타라니 주문을 설하셨다.  

“다사타 아가라 가녕 나가가녕, 바루리 지리 가바리바리, 부리 라차니, 수라비차라비, 사니, 바라하, 사니나이, 미나이, 수바하 세존이시여, 나는 지금 이 타라니 주문을 말하니, 어린아이들을 보호하여 편안하게 하고 장수하게 하옵소서.”  

그때 세존께서 모든 지혜를 갖추고 주문을 말씀하시기를,  

“다사타 보타보타, 보타마제 보티보티, 마리, 식차야, 바사리바다네, 발라다, 두리, 두리, 바라다두리, 사마니, 수리, 바하니다파니, 수바하, 니바라니, 수바하.”  

이 15명의 귀신신들은 항상 혈육을 먹습니다. 이 타라니 주문의 힘으로 모두 멀리 떠나 악한 마음을 일으키지 않습니다.  
어린아이들이 두려움에서 벗어나 편안하고 해를 입지 않으며, 태중에서부터 출생할 때까지 모든 고난이 없습니다.  
이 주문을 외우면 도시와 마을 어디에서나 그곳에 사는 어린아이들이 편안하게 자라며 수명을 보전합니다.  
남무불타, 이 주문을 성취하여 어린아이들을 보호하고 모든 악귀의 괴롭힘을 받지 않게 하며, 모든 어려움과 두려움을 멀리 떠나게 하옵소서. 수바하.”  

이때 범천이 이 경을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였습니다.  

불설호제동자타라니경  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)