불설략교계경  
대당삼장 의정 봉제역  

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 실라발성(室羅伐城) 쇠타림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계시며 무량한 비구 대중과 함께 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.  
“너희들은 내 법 가운데 적은 욕망으로 만족하며 생명을 보존하는 일이 있음을 알아야 한다. 곧 나의 제자들이 머리를 깎고 옷을 물들여 입으며, 발우를 들고 집집을 순례하여 걸식하며 스스로 의지하는 것을 세속의 어리석은 사람들이 경멸하는 것이다. 만약 청정한 믿음을 가진 선남자가 세속을 떠나 출가하여 이 일을 닦는다면, 왕의 박해나 도적의 두려움, 빚짐과 공포로 인해 살아남지 못하는 것이 아니라 오직 마음을 내어 생로병사와 근심, 슬픔, 고통, 괴로움에서 싫증을 내고 떠나기 위함이다. 괴로움의 무리와 번뇌의 속박을 끊어 그 끝까지 다하여 해탈을 구하기 위함이다. 너희들이 어찌 이 때문에 출가를 구하지 않겠느냐?”  
그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 그렇습니다. 해탈을 위하여 출가를 구합니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“너희 비구들 중에 어떤 죄악된 비구가 있다면, 비록 출가하였으나 본성이 탐욕에 물들어 오욕의 경계에 깊이 집착하고, 혹은 진노를 일으키며 악한 생각을 품고 마음이 항상 방탕하여 부지런히 노력하지 않고, 거짓된 생각이 많으며 선정의 문을 닦지 않고 여러 경계에 집착하며 천한 일에 즐거워하고 뛰어난 수행을 희망하지 않아 결국 아무것도 얻지 못하는 자가 있다면, 그런 악인은 어떻게 하겠느냐? 너희 비구들아, 들어서 비유를 들어보라. 들판 가운데에 시체나 나무를 태우면 양끝은 다 타지만 가운데는 더럽고 오염되어 마을 사람이나 들판 사람도 쓰지 못한다. 나는 이것으로 출가하여 게으르고 어리석은 자들을 비유한다. 세속의 즐거움을 버렸으나 사문의 의리와 이익을 닦지 않고 항상 세 가지 악한 생각을 일으키니, 곧 오욕을 생각하고 진노와 해를 생각하며 속임수를 생각하는 것이다. 이 세 가지 악한 생각은 무엇 때문에 일어나느냐? 모두 무명(無明)을 인연으로 하여 생기는 것이다. 몸이 망하고 목숨이 끊어지면 삼악도에 떨어진다. 그러므로 너희들은 부지런히 닦아 무명을 끊어야 한다. 나는 대스승이요 너희는 제자니 내 가르침 가운데 요약된 일을 지금 너희에게 말한다. 큰 자비와 연민으로, 이익과 최고의 즐거움을 위하여 말한다. 내가 말한 대로 너희는 닦아야 한다. 만약 산림이나 난라(蘭若) 나무 아래, 혹은 노지에 있더라도 잘 생각하여 방탕하지 말고 뒤에 후회하는 마음이 일어나지 않도록 하라. 이와 같이 닦으면 반드시 해탈을 얻을 것이다.”  
그때 세존께서 이 말씀을 마치시니 여러 비구들이 기뻐하며 받들어 행하였다.  

불설략교계경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙조조