불설 대승입제불경계지광명장엄경 권 제오

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역하다.

합장하여 열 가지 고통 번뇌에 절하고,

합장하여 광대하고 두려움 없는 베풂에 절하며,

선하게 머물러 모든 법과 다르지 아니하며,

합장하여 세상 속에서 존귀한 뛰어난 자에게 절하나니.

합장하여 능히 모든 결박을 끊고,

합장하여 이미 저쪽 바다에 머문 이에게 절하며,

합장하여 세상을 구제하는 모든 고통의 존귀한 이에게 절하고,

합장하여 생사에 머무르지 않는 이에게 절하나니.

두루 통달하여 중생의 행위를 통하며,

모든 처에서 마음의 생각을 떠나,

연꽃이 물에 붙지 아니하듯,

깨끗하고 고요하며 항상 친근하도다.

성스러운 스승의 여러 무상의 말씀에,

합장하여 인연 없이 번뇌의 바다를 건너는 이에게 절하며,

두루 선하게 관찰하는 모든 상의 문에,

모든 소원 구함에 아무것도 없음을 알리나니.

부처님의 크신 위력은 생각할 수 없으며,

허공과 같아 의지할 바가 없도다.

합장하여 널리 지니는 뛰어난 덕의 문에 절하고,

합장하여 마치 묘하고 높고 뛰어난 것과 같도다.

그때 세존께서 묘길상 동진 보살 마하살에게 말씀하시되, “잘하였다 잘하였다! 묘길상아! 이와 같고 이와 같도다! 묘길상아! 부처님들께서 색상으로 나타나심을 보지 말며, 모든 법을 무상이라 여기지 말며, 부처님들이 홀로 법계에 머문다 여기지 말며, 부처님이 군중 가운데 계신다 여기지 말라.

알라, 모든 부처님은 보거나 듣거나, 공양하거나 공양받는 바가 없으며, 부처님과 여래는 조금도 법이 있거나 하나의 성질이 있거나 여러 성질이 있어 행할 수 있는 바가 없다.

또 부처님이 보리의 열매를 얻었다 여기지 말며, 부처님에게 나타낼 법이 있다고 여기지 말라. 보지도 듣지도 생각하지도 알지도 않으며, 부처님 또한 말하지 않으나 이미 설하고 설할 것이며 설할 법이 있다.

또 부처님이 이미 완전한 정각을 이루었다 여기지 말며, 정각을 이룰 법이 없으며, 부처님이 번뇌를 끊고 청정을 증득하였다 여기지 말라. 만약 행함이 있다면 보는 것, 듣는 것, 깨달음, 앎을 떠난 것이다. 왜냐하면 묘길상아, 모든 법은 본래 청정하기 때문이다.

또 묘길상아! 너희는 이 경의 공덕이 생각할 수 없음을 알아야 한다. 만약 어떤 보살이 삼천대천세계의 티끌 수만큼 모든 중생을 두루 일으켜 원각의 열매를 이루게 하였으나 이 정법에 신심과 해를 일으키지 못한다면, 만약 어떤 보살이 이 정법에 신심과 해를 일으킨다면, 그가 얻는 복덕은 이전의 복덕보다 넓고 무량히 많으니, 하물며 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하여 얻는 복덕은 배로 더욱 뛰어나다.

또 묘길상아! 만약 어떤 이가 삼천대천세계의 모든 중생의 종류를 — 난생이든 태생이든 습생이든 화생이든 색이 있든 없든 생각이 있든 없든, 생각이 있지도 없지도 않든, 두 발이 있든 네 발이 있든 발이 없든 많든 — 그 모든 중생을 두루 사람 몸을 얻게 하였다면,

사람 몸을 얻은 후 모두 대보리심을 일으키게 하라. 대보리심을 일으킨 후 각 보살은 생각할 수 없는 경가사 수의 불국토에서 티끌 같은 부처님과 보살, 그리고 성문 대중에게 음식과 옷, 앉고 눕는 물건, 병고의 약과 여러 악기를 공양하나니,

경가사겁 동안, 그 각 부처님이 열반에 들고 난 후에는 칠보탑을 세워 한 유순 높이 백 유순의 보배로운 길을 넓게 만들고, 마니 진주로 장엄하며, 여러 가지 보탑과 깃발, 장엄한 우산을 세우고, 자유왕 보배로운 그물로 덮어 여러 가지 장엄을 이루나니.

또 묘길상아! 만약 어떤 이가 깊은 마음으로 청정하여 이와 같이 여러 부처님의 경계 지광명 장엄한 심오한 정법에 들어, 듣고 나서 신심과 해를 일으키거나 깨달아 들어가, 청정한 마음으로 적게는 한 두어 구의 게송이라도 남을 위해 설한다면, 그가 얻는 복덕은 셀 수 없도다.

현증하는 부처님의 지혜로 복덕을 이루어 뛰어난 사업을 완성하는데, 이전 보살의 베풂 복덕과 비교하면 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 십만분의 일도 못 미치고, 천구리분의 일도 못 미치며, 십만천구리분의 일도 못 미치고, 산술분, 수분, 비유분, 우파니샤드분까지도 모두 못 미치느니라.

또 묘길상아! 만약 어떤 재가 보살이 아승기 경가사 수의 여러 부처님과 보살, 그리고 성문에게 음식과 옷, 앉고 눕는 물건, 병고의 약을 아승기 경가사겁 동안 공양한다면,

또 어떤 출가 보살이 계행이 청정하고 깊은 마음을 갖추어 그 모든 소와 가축 무리 중에서 적게는 한 끼니라도 베푼다면, 그가 얻는 복덕은 이전 복덕과 비교하여 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 십만분의 일도 못 미치고, 천구리분의 일도 못 미치며, 십만천구리분의 일도 못 미치고, 산술분, 수분, 비유분, 우파니샤드분까지도 모두 못 미치느니라.

또 묘길상아! 만약 삼천대천세계의 티끌 같은 출가 보살이 계행이 완전하고 깊은 마음이 청정하다면, 각 보살은 십방 세계 아승기 경가사 수의 여러 부처님과 보살, 그리고 성문에게 음식과 옷, 앉고 눕는 물건, 병고의 약을 아승기 경가사겁 동안 공양한다면, 그 보살들이 얻는 복덕은 그 수가 무량하도다.

만약 어떤 보살이 재가든 출가든 계행이 완전하고 깊은 마음이 청정하여 이 정법을 듣고 신심과 해를 일으키며, 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하거나, 혹은 널리 크게 설한다면, 그가 얻는 복덕은 이전 보살의 베풂 복덕보다 배로 뛰어나니, 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 십만천구리, 산술, 비유 모두 못 미치느니라.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 삼천대천세계를 가득 채운 칠보를 삼천대천세계의 티끌 수만큼 경가사겁 동안 베풀어 부처님과 보살을 공양한다면, 만약 어떤 보살이 이 정법에 적게는 한 두어 구의 게송이라도 해석하여 들어간다면, 그가 얻는 복덕은 이전 복덕보다 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 십만천구리, 산술, 비유 모두 못 미치느니라.

묘길상아! 위에 말한 경과 삼천대천세계의 티끌 수만큼 베푼 복덕을 제쳐두라. 묘길상아! 가령 아승기 경가사 수의 여러 보살이 각자 아승기 경가사 수의 불국토에서 염부단금으로 만든 여러 묘보수와 뛰어난 옷을 입고, 두루 광명 진주 마니 보배 그물을 드리우며, 자유왕 마니보로 만든 누각과 전광명 마니보로 경계를 삼아,

뛰어난 깃발과 우산을 세워 원만히 완성하고, 두루 아승기 경가사 수의 부처님 세존들을 매일 공양한다면,

이와 같이 경을 아승기 경가사겁 동안 베푸는 행위를 하리라. 혹 어떤 보살이 이 최상 심오한 정법에 신심과 해를 일으키고, 적게는 한 두어 구의 게송이라도 다른 보살을 위해 이치에 맞게 설하여 깨닫게 한다면, 그가 얻는 복덕은 이전 보살의 베풂 복덕보다 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 십만천구리, 산술, 비유 모두 못 미치느니라.

또 묘길상아! 설령 삼계가 완성되어 모든 지옥, 아귀, 축생의 중생들이 있다 하더라도, 만약 어떤 재가 보살이 그 지옥, 아귀, 축생의 모든 중생을 두루 구제하여 출리케 하여 모두 원각의 열매를 이룬다면, 만약 어떤 출가 보살이 모든 소와 가축 무리 중에서 적게는 한 끼니라도 베푼다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 십방 모든 불국토에 헤아릴 수 없고 말할 수 없는 수많은 백천과 같은 티끌 수의 출가 보살이 각기 십방 세계의 각 방편에 십 개의 불국토와 헤아릴 수 없고 말할 수 없는 수많은 백천과 같은 티끌 수의 부처님 세존이 있다면, 그 각 부처님과 여러 보살, 성문 대중이 십 개의 불국토와 헤아릴 수 없고 말할 수 없는 수많은 백천과 같은 티끌 수의 세월 동안 음식과 옷, 앉고 눕는 물건, 병고의 약을 공양한다면,

그 부처님 여래를 위하여 매일 십 개의 불국토와 헤아릴 수 없고 말할 수 없는 수많은 백천과 같은 티끌 수의 세계를 자유왕 마니 묘보로 가득 채워 베풀고 공양하리라. 만약 어떤 보살이 이 정법에 신심과 해를 일으키고, 그 소와 가축 무리 중에서 적게는 한 끼니라도 베푼다면, 그가 얻는 복덕은 이전 보살의 베풂 복덕보다 백분의 일도 못 미치고, 천분의 일도 못 미치며, 십만천구리, 산술, 비유 모두 못 미치느니라.

왜냐하면 지금 이 정법을 듣는 자는 곧 물러나지 않는 대보살의 대지혜 인장을 얻기 때문이다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 두루 일으켜 모두 믿음에 따라 행지에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 의에 따라 행지에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 의에 따라 행지에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 법에 따라 행지에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 법에 따라 행지에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 수다원과에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 수다원과에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 사다함과에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 사다함과에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 아나함과에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 아나함과에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 아라한과에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 아라한과에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 연각과에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 연각과에 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 대보리심을 일으키게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 어떤 보살이 십방 모든 세계의 모든 중생을 위하여 일으켜 대보리심을 일으킨 후, 만약 어떤 보살이 한 중생을 위하여 일으켜 물러나지 않는 지위에 머물게 한다면, 그가 얻는 복덕은 헤아릴 수 없도다.

또 묘길상아! 만약 보살이 두루 모든 중생을 위하여 모두 물러나지 않는 지위를 세우고 머물게 한다면, 만약 어떤 보살이 청정한 마음으로 이 최상 심오한 정법에 신심과 해를 일으키고, 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하거나, 혹은 널리 크게 설하여 적게는 한 중생이라도 이 최상 심오한 정법에 신심과 해를 일으키고 깨닫게 한다면, 그가 얻는 복덕은 무량무수하여 헤아릴 수 없느니라.”

그때 세존께서 두루 대중을 위하여 가타를 설하시되,

“만약 어떤 보살이

십 구리의 부처님께 공양하고,

정법의 문을 수지하며,

극진히 시간을 다하여

심오한 경전을

사랑하고 즐겨 듣는다면,

그 복덕은 광대하여 끝이 없고,

과보 중에서 가장 뛰어나리라.

만약 어떤 보살이,

신력을 내어 십방으로 가서,

십 구리의 부처님께

친근히 공양한다면,

사람 가운데 존귀한 이들을

두루 예배하며,

최상 정사들을 존중하고,

중생을 불쌍히 여겨

모든 이익과 즐거움을 증장하리라.

이 심오한 경은

모든 부처님이 함께 설하였으니,

만약 능히 다른 이들을 위하여

잠시라도 널리 설한다면,

이는 곧 부처님의 가르침 중에서

깨끗한 믿음을 잘 일으키는 것이며,

그가 얻는 복덕과 과보는

광대하고 더욱 뛰어나리라.

모든 부처님은 큰 자비로써

이 정법을 나타내어

넓고 큰 등불과 같아

사람과 천계에 두루 비추나니,

그 가운데 날카로운 지혜와

큰 힘을 갖춘 이는

신심과 해를 일으켜

속히 부처의 과보를 얻으리라.

이와 같이 선한 세존의 가르침을

만약 누군가 듣는다면,

듣고 난 후 다시 다른 이를 위하여

계속하여 널리 설하리니,

이는 마치 그 모든 부처님과

최상 사람 중 존귀한 이가

큰 무여 의지에 들어

청정한 열반에 들었음과 같으리라.

보배 탑을 세워

더욱 높고 뛰어나게 쌓으며,

여러 보배로 장엄하고,

산 꼭대기를 넘어서 높이 세우며,

뛰어난 깃발과 우산을 세우고,

보배 방울에서 묘한 소리가 나며,

위로 하늘 꼭대기까지 통하며,

아름답고 넓게 장엄하리라.

만약 어떤 보살이

이 경전을 사랑하고 즐겨

이와 같은 모습으로

듣고 난 후 깨끗한 믿음을 일으킨다면,

그 청정한 곳에

바르게 이 정법을 펼쳐 놓으리니,

그가 얻는 복덕은

광대하고 가장 뛰어나리라.

만약 어떤 보살이

이 정법을 수지하고,

널리 다른 이들에게 전하며,

탐욕의 때를 씻어 버린다면,

그가 얻는 복덕과 공덕은

헤아릴 수 없고 뛰어나며,

대보리를 구하여

뜻대로 이루리라.

이 심오한 경전은

모든 부처님이 설하였으며,

많은 대보살 무리가

수지하고 설하나니,

십방 모든 부처님이

허공계에 두루 나타나

모든 부처님 몸을 나타내어

모든 이가 우러러보게 하리라.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 묘길상 보살 마하살과 무수히 많고 생각할 수 없으며 말할 수 없는 여러 보살 무리와 큰 성문, 온갖 세간 천인, 아수라, 건달바 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.

불설 대승입제불경계지광명장엄경 권 제오

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.