불설 유가대교왕경 권제4  
고서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현  
봉조 역인상대공양 의품 제6  

그때 세존 대편조 금강여래께서 금강수 보살에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 잘 들어라. 너를 위하여 삼금강 대지혜에서 생겨난 비밀 인상법을 설하리라. 만약 이를 지니고 독송하여 법에 따라 인을 결하면 모든 죄업을 소멸시키고 또한 진리를 관상할 수 있으니 곧 무상 보리에 증득하리라. 하물며 별도로 성취를 구할 일이겠느냐?”  

다시 인상법을 행하니 먼저 두 손으로 주먹을 쥐고 두 엄지손가락을 곧게 세운다. 이것은 대편조 여래의 안신인(安身印)으로 이전 인을 바꾸지 않는다. 왼손 엄지를 손바닥 안으로 넣고 오른손 엄지를 곧게 세우니 이것은 무량수불의 안어인(安語印)이다. 이전 인을 바꾸지 않고 오른손 엄지를 손바닥 안에 넣고 왼손 엄지를 곧게 세우니 이것은 아촉불의 안심인(安心印)이다.  

또 두 손으로 주먹을 쥐고 왼손 검지를 곧게 세워 오른손 주먹 안에 넣는다. 이것은 대편조 금강여래의 근본인(根本印)이다.  

다음, 반가부좌하여 왼발을 내리고 왼손을 배꼽에 안치하며 오른손을 땅에 대니 이것은 아촉불의 근본인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 오른손으로 시원(施願)인(願印)을 짓는다. 이것은 보생불의 근본인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 두 손을 배꼽에 안치하여 선정인(禪定印)을 짓는다. 이것은 무량수불의 근본인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 오른손으로 무외인(無畏印)을 짓는다. 이것은 불공성취불의 근본인이다.  

다시 두 손으로 금강속(縛)을 짓고 두 중지를 곧게 세워 바늘 모양을 만든다. 이것은 살타금강보살의 인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 두 중지를 약간 굽혀 마디가 보배 모양이 되니 이것은 보금강보살의 인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 두 중지로 연꽃 모양의 고리를 만들니 이것은 법금강보살의 인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 두 중지를 가마(羯磨) 주(杵) 모양으로 하니 이것은 가마금강보살의 인이다.  

다음 두 손으로 합장하고 두 검지로 두 엄지 머리를 비틀어 눈 모양을 만들니 이것은 불안보살의 인이다.  

다시 두 손으로 금강속을 만들고 두 중지를 펼치며 두 검지로 중지 세 번째 마디를 비틀어 금강 모양을 만들니 이것은 마마기보살의 인이다.  

다시 두 손으로 합장하여 열 손가락 끝이 서로 닿지 않고 약간 굽혀 연꽃 모양을 만들니 이것은 백의보살의 인이다.  

다시 두 손으로 합장하고 두 검지로 중지 손톱을 비틀고 두 엄지를 손바닥 안에 넣어 우발라화(優鉢羅花) 모양을 만들니 이것은 다라보살의 인이다.  

다시 두 손으로 합장하고 두 검지로 중지 중간 마디를 비틀어 고리 모양을 만들고 두 엄지를 양옆에 안치하니 이것은 존나보살의 인이다.  

다시 두 손으로 금강속을 만들고 두 검지와 엄지 각 마디를 약간 굽히니 이것은 보광보살의 인이다.  

다시 두 손으로 두 엄지를 펼치고 새끼손톱을 집으며 나머지 손가락은 닿지 않아 금강 모양을 만들니 이것은 찐미보살의 인이다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 새끼손가락과 검지가 교차하여 자물쇠 모양을 만들니 이것은 금강쇄보살의 인이다.  

다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 엄지와 새끼손가락을 바늘 모양으로 하며 두 중지와 약지가 서로 등을 대고 두 검지는 엄지를 향해 굽혀 고리 모양을 만들고 엄지도 약간 굽혀 바퀴 모양을 만들니 이것은 염만득가명왕의 인이다.  

다시 왼손으로 금강주먹을 만들어 안심하고 검지를 곧게 세우며 오른손은 던지는 자세를 하니 이것은 발라연득가명왕의 인이다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 두 새끼손가락을 교차하여 자물쇠 모양을 만들고 두 검지를 서로 등을 대고 바늘 모양으로 하여 이마에 안치하니 이것은 발나만득가명왕의 인이다.  

다시 두 손으로 엄지로 새끼손톱을 집고 나머지 손가락은 금강 모양으로 하여 두 손을 교차해 머리 위에 안치하니 이것은 미근난득가명왕의 인이다.  

다시 왼손 엄지와 약지, 새끼손톱을 검지로 비틀어 칼집 모양을 만들고 오른손은 칼을 잡는 자세를 하니 이것은 부동존명왕의 인이다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 오른손을 위에 하여 두 주먹을 서로 등지고 두 새끼손가락을 교차하여 자물쇠 모양을 만들고 두 검지를 곧게 세워 복종시키는 자세를 하니 이것은 찰기명왕의 인이다.  

다시 왼손으로 금강주먹을 만들어 안심하고 검지를 곧게 세우며 오른손은 펼쳐 검지 또한 곧게 세워 지팡이 자세를 하니 이것은 니라난나명왕의 인이다.  

다시 왼손은 안심하고 오른손은 주먹을 쥐어 휘두르는 자세를 하니 이것은 대력명왕의 인이다.  

다시 두 손으로 각각 주먹을 쥐고 검지, 엄지, 중지를 약간 펼쳐 꽃이 피는 모양을 만들니 이것은 자씨보살의 인이다.  

다시 두 손으로 합장하고 검지로 약지 손톱을 비틀어 우발라화 모양을 만들니 이것은 묘길상보살의 인이다.  

다시 왼손을 배꼽에 안치하고 오른손은 코끼리 자세를 하니 이것은 향상보살의 인이다.  

다시 왼손으로 주먹을 쥐고 곧게 세워 깃발 모양을 만들고 오른손은 깃발 흔드는 자세를 하니 이것은 지당보살의 인이다.  

다시 현좌에 앉아 두 손을 합장하여 안심하니 이것은 현호보살의 인이다.  

다시 두 손을 펼쳐 거북이 걷는 모양을 하고 손가락을 손바닥 안에 걸어넣으니 이것은 해의보살의 인이다.  

다시 왼손으로 금강주먹을 만들어 안심하고 오른손으로 시원인(施願印)을 짓니 이것은 무진의보살 인이다.  

다시 왼손으로 주먹을 쥐어 배꼽에 안치고 오른손으로 손가락을 튕기니 이것은 변적보살의 인이다.  

다시 두 손을 완전한 연꽃 모양으로 만들니 이것은 대세지보살의 인이다.  

다시 두 손을 펼쳐 흩뜨리는 모양을 하니 이것은 일체 죄장(罪障)을 제거하는 보살의 인이다.  

다시 두 손으로 합장하여 던지는 자세를 하니 이것은 일체 우암(憂闇)을 깨뜨리는 보살의 인이다.  

다시 두 손가락을 펼쳐 불꽃 모양을 만들니 이것은 치성광보살의 인이다.  

다시 오른손으로 시원인(施願印)을 짓고 왼손은 달 모양을 하니 이것은 월광보살의 인이다.  

다시 두 손으로 알가병(閼伽甁)을 들고 관정하는 자세를 하니 이것은 감로광보살의 인이다.  

다시 왼손으로 금강주먹을 만들어 배꼽에 안치고 오른손도 주먹을 만들어 회전하며 허공을 만지는 자세를 하니 이것은 허공장보살의 인이다.  

다시 왼손을 펼치고 오른손 검지와 엄지를 왼손바닥에 안치하니 이것은 개개장보살의 인이다.  

다시 왼손으로 금강주먹을 만들어 안심하고 검지를 곧게 세우며 오른손도 금강주먹을 만들어 휘두르는 자세로 분노의 상을 나타내니 이것은 발라나사바리보살의 인이다.  

다시 왼손 엄지와 검지를 물건 잡는 자세로 하고 오른손은 바늘 잡는 자세를 하니 이것은 일전보살의 인이다.  

다시 두 손을 뱀 머리 모양으로 만들어 머리 위에 우산 모양을 하며 약간 분노의 상을 나타내니 이것은 상유리보살의 인으로 모든 독을 제거한다.  

다시 앞서의 찰기명왕 인과 같이 두 검지를 곧게 세우니 이것은 강삼계명왕의 인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 오른쪽 검지를 갈고리 모양으로 하여 분노의 상을 나타내니 이것은 금강명왕 갈고리인으로 이 인법으로 모든 여래를 청할 수 있다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 새끼손가락을 굽혀 이빨 모양을 만들고 두 손을 교차하여 입 앞에 안치하니 이빨과 혀를 내밀어 분노의 상을 나타내니 이것은 금강아명왕의 인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 두 새끼손가락과 두 검지를 갈고리 모양으로 굽혀 분노의 상을 나타내니 이것은 금강나길인이다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 두 검지를 펼쳐 두 손을 머리 위에서 교차하며 흩뜨리니 이것은 만나라인이다. 이전 인을 바꾸지 않고 잠시 후에도 흩뜨리는 손을 하니 이것은 개문인이다.  

다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 주먹을 교차하여 옆구리를 끼고 분노의 상을 나타내며 오른쪽으로 돌며 행하니 이것은 파일체악요인이다.  

다시 왼손을 덮고 오른손을 펴서 왼손 위에 덮으며 두 엄지를 흔드니 이것은 아수라주법을 깨뜨리고 아수라 여인을 복종시키는 인이다.  

다시 두 손 엄지와 새끼손가락을 교차하여 자물쇠 모양을 만들고 나머지 손가락은 깃발 모양을 하며 대분노의 상을 나타내니 이것은 바일라이합파타라명왕의 인이다.  

다시 왼손으로 금강주먹을 만들고 검지를 펼치니 이것은 금강궐인이다.  

다시 두 손으로 금강속을 만들고 두 검지를 펼쳐 못 박는 몽둥이 모양을 하니 이것 또한 금강궐인이다.  

다시 오른손으로 금강주먹을 만들어 못 망치 자세를 하니 이것은 추인(椎印)이며 골두인(骨朵印)도 된다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 두 검지를 펼쳐 다시 금강속 모양을 하니 이것은 일체 여래 금강속인이다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 휘두르는 자세를 하니 이것은 금강길라합가좌인이다.  

다시 두 손으로 달 모양을 들고 얼굴에 만지며 다시 펼쳐 분노의 상을 나타내니 이것은 섬전치성라살녀인의 인이다.  

다시 두 손을 교차하여 자물쇠 모양을 만들고 검지와 엄지를 곧게 세워 칼을 든 자세를 하니 이것은 금강도인이다. 이 인은 바람과 비를 멈추게 한다.  

다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 검지를 굽혀 고리 모양을 만들며 대분노의 상을 나타내고 다시 두 손을 펼치니 이것은 타괴타여주법인이다.  

다시 두 손을 덮고 엄지를 손바닥 안에 넣고 나머지 손가락을 흔들어 날개 모양을 만들며 한 발을 들고 서서 혀를 내밀고 분노의 상을 나타내며 연속으로 훔(吽) 자를 독송하고 법에 따라 행보하니 이것은 금시조인이다. 이 인을 결하면 삼계의 독을 해제할 수 있다.  

다시 두 손으로 금강주먹을 만들고 네 방향으로 화살 쏘는 자세를 하니 이것은 금강살인이다. 이 인은 적군을 파괴한다.  

다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 중지를 바늘 모양으로 하며 다시 보배 모양으로 굽히고 두 엄지를 펼쳐 두 검지 손톱을 비틀어 고리 모양을 만들니 이것은 불륜인이다. 이 인은 군진의 어려움을 구제한다.  

다시 왼손으로 주먹을 쥐고 중지를 바늘 모양으로 하며 오른손은 연꽃을 펼치는 자세를 하니 이것은 하라핫라보살의 인이다.  

다시 두 손으로 주먹을 쥐고 두 새끼손가락을 교차하며 두 검지를 바늘 모양으로 하여 등을 대고 이마에 안치하니 이것은 희루가명왕의 인이다. 이 인으로 시타림에 들어가 모든 귀신을 파괴한다.  

다시 왼손은 해골을 들고 있는 자세를 하고 오른손은 삼지창을 든 자세를 하니 이것은 자유천인의 인이다.  

다시 왼손을 펼쳐 손가락을 서로 닿지 않게 하며 무외 자세를 하고 엄지를 손바닥 안에 넣고 오른손은 주먹을 쥐어 곧게 세워 보봉을 든 자세를 하니 이것은 나라연천인의 인이다.  

다시 두 손을 펼쳐 연꽃 모양을 만들니 이것은 대범천인의 인이다.  

다시 두 손으로 꽃 합장하니 이것은 일체 족모(族母)의 인이다.  

이와 같이 살타금강 등 네 친근 보살이 결한 인상은 관정인과 같으니 아차리(스승)는 만다라에 따라 모든 현성한 인법을 일일이 잘 알고 만다라에서 비밀 공양을 원만히 알게 된다.  

있는 모든 희만(戲鬘), 가무, 향화, 등도(燈塗)를 각 보살에 따라 공양하여 헌물하는 자세를 하고, 이와 같은 여러 장엄과 여러 특묘한 의복, 깃발, 깃발대, 우산, 알가수(閼伽水) 등을 모두 각기 헌물하는 자세를 갖춘 뒤 손에 종과 곤봉을 들고 곧 종을 울리며 만다라 문을 열고 진언을 외운다.  

진언은 다음과 같다.  
“옴 인 바일라이합견치인라나 일발라이합라나 이삼발라이합라나 삼멸타칠다라이합좌인리니 사발라이합니야이합인바인라미타인 나인나사바이 베이 인 바일라이합달라핫라이합나야 산도살니인 훔 훔 훔”  

이때 아차리가 이 진언을 외우고 오른손으로 금강곤봉을 던지고 왼손으로 금강종을 흔들며 곧 노래로 찬양하여 현성들을 공양한다.  

이와 같이 금강대승에 의거하여 최상의 진실한 공양을 마치니 모든 부처와 현성들이 모두 기뻐하며 그 여래들이 곧 다음과 같은 송을 설한다.  

“만약 사람이 모든 의혹을 끊고 항상 보리를 관상하며 행하고 늘 청정한 몸과 말과 뜻으로 성현을 공양하면 이것이 최상이다.  
만약 사람이 의혹을 끊지 않고 다시 믿고 중히 여기며 연각승(緣覺乘)과 소승 성문교를 닦으면 그 사람의 공양은 최상이 아니다.  
법에 따라 여래와 성현을 공양하면 모두 기뻐하고 희귀함을 탄탄한다.”  

그때 모든 부처 여래가 편조불을 찬탄하며 말씀하였다.  
“선하다, 선하다! 중생을 위하여 분별하여 유가대교 보리의 법을 나타내었구나.”  

그리고 다음과 같은 송을 설하였다.  
“금강편조 원명지(圓明智)는 임기응변하여 대승문을 펼치니 탐진치가 끊어지고 보리의 미묘한 이치를 관상하게 한다.  
선하다, 무상 대승법이여, 심오하고 광대하여 중생을 제도하니 이와 같은 진실한 법보장(法寶藏)을 그 부처 대각이 능히 선연히 설한다.”  

그때 보살들이 여래의 미묘한 음성으로 편조불을 찬탄하는 송을 듣고 모두 크게 기뻐하며 또한 가타로 편조불을 찬탄하였다.  

“부처의 몸은 무변하여 생멸이 없고 머무름이 없으며 말과 문자가 없고 적멸하여 상이 없으며 허공과 같으나 상이 있으니 이것이 부처의 방편설법이다.  
설법의 상은 복을 포함하여 생겨나 중생을 인도하여 보살위에 오르게 하며 보살은 부처의 세계에 머무르니 모두 비밀 삼매에 의함이다.”  

그때 모든 부처와 대보살이 각각 가타로 부처를 찬탄하였다.  

그때 대편조 금강여래가 묘가(妙歌) 찬탄을 설하였다.  
“바라호라인나 일수하 우발제인 파라인 바이파 삼말호우발제 라신배무매찰루 아누 빠차모강각 인 수타미위수대 수대이아매제 말호위할루미윤 합 만타호마인 랑 빠나마하당당 마인야라인 랑 바인오발반제 치오루이사루 살미인 합억칠리인 반인니우수살 미나아누나미억우 싹오마인니우마 인미라아바루 삼야바인 미 이갈리아링타 바인바나하타 인 미아누라인 아나 수로타사하인 베이 입무합인 바이인 입무이사타인 나인기타카테인 바이인 미인기타인 바인 반데이소라인”  

그때 대편조 금강여래가 이 묘가 찬탄을 설한 뒤 다시 공양 진언을 설하였다.  
“옴 인 아륻달라 일살리바이합부야미 가이 우느가이 세파이합라기 나강 훔 빠차반음 사바이합하”  

이때 이를 지니고 독송하여 세 번 외우면 이 공양이 온 허공에 가득 차 모든 공양이 이루어져 일체 현성에게 바쳐지니 모두 크게 기뻐한다.  

불설 유가대교왕경 관상보리심 대지품 제7  

그때 일체 여래와 여러 보살이 이구동성으로 세존 대편조 금강여래에게 간청하였다.  
“오직 자비로써 깊고 무상한 대각 보리심법을 설해 주시옵소서.”  

그때 세존이 그 청을 받고 중생에게 말씀하였다.  
“잘 들어라, 잘 들어라. 내가 지금 설하리라.”  

부처님께서 말씀하시길,  
“이 보리심은 곧 신상(身相)이니 신상의 성품이 공(空)함이 곧 진실한 보리이다. 몸은 이미 별개의 언어와 상이 없다.”  

그때 모든 부처 여래가 부처의 말씀을 듣고 일체 여래의 몸, 말, 뜻 삼밀상(三密相)에 머무르며 마음은 집착과 버림을 떠나 다음과 같은 송을 설하였다.  

“희귀하도다, 보살의 몸과 말과 뜻은 본래 생멸이 없고 또한 집착이 없으며 체가 없고 문자와 여러 상이 없으며 희론(戲論)에서 멀고 분별을 끊었도다.”  

그때 모든 부처가 이 송을 설하였다.  

그때 세존 아촉여래가 어상금강삼매에 들어 정에서 나와 보리심에 대해 설하며 다음과 같은 송을 설하였다.  

“보리심은 본래 생멸이 없고 성품이 청정하여 법이 없고 받음이 없으며 집착도 없고 번뇌도 없으며 허공과 같으니 이가 견고한 보리심이다.”  

이와 같이 아촉여래가 이 송을 설하였다.  

그때 보생여래가 일체 여래 무상금강삼매에 들어 정에서 나와 보리심에 대해 설하며 다음과 같은 송을 설하였다.  

“이 성품은 본래 성품이 없고 상도 없으며 무위의 체로서 고요하며 이 법의 근원은 무아에서 생겨났다. 이것이 견고한 보리심이다.”  

이와 같이 보생여래가 이 송을 설하였다.  

그때 무량수여래가 최승 치성금강삼매에 들어 정에서 나와 보리심에 대해 설하며 다음과 같은 송을 설하였다.  

“법계는 본래 아무 것도 생기지 않으며 고요하고 성품도 없고 상도 없으며 공리(空理)를 통달하여 무변하다. 이것이 보리의 진실한 마음이다.”  

이와 같이 무량수여래가 이 송을 설하였다.  

그때 불공성취여래가 무상지금강삼매에 들어 정에서 나와 보리심에 대해 설하며 다음과 같은 송을 설하였다.  

“제법의 자성은 모두 청정하며 본래 고요하여 아무 것도 없고 보리도 없고 부처도 없으며 중생과 수명자도 없다. 꿈과 환화와 같음을 보고 보지 않는 보기도 또한 그러하며 유무를 떠나 집착과 버림이 없으니 이것이 견고한 보리심이다.”  

이와 같이 불공성취여래가 이 송을 설하였다.  

그때 자씨보살 등 여러 대보살이 일체 여래가 금강신어심으로 청정한 보리심법을 설하는 것을 듣고 전에 없던 찬탄을 하며 다음과 같은 송을 설하였다.  

“오직 부처가 가장 존귀하며 미묘한 법을 잘 설한다. 법은 무아에서 생겨나 보리심에 머리 숙인다. 문자는 무문자에서 생겨나 부처는 무상을 드러내어 모든 것이 환몽과 같음을 나타낸다. 금강심에 머리 숙인다.”  

이와 같이 자씨보살 등이 이 송을 설하였다.  

그때 대편조 금강여래가 다시 관상법을 설하였다.  

지니고 독송하는 자는 먼저 가부좌를 하고 오취처(五趣處)와 비처(非處)를 관상하며 청정한 삼업 진언으로 모두 청정하게 하여 청법에 머무르게 한다.  

그런 뒤 본심을 생각하여 ‘훔(吽)’ 자를 삼는다. 훔 자가 변하여 부처의 몸이 되니 부처의 몸이 곧 자기 자신이며 공고한 자세를 나타내고 금강갈고리로 현성들을 청한다.  

그 뒤 삼매를 이루어 결계법을 행하고 법에 따라 좌석과 알가 등을 공양하여 일체 현성들이 크게 기뻐하게 한다.  

그런 뒤 스스로 상응법을 행하니 이것이 세 가지이다.  
첫째, 여러 부처의 자비와 가호를 기원하여 미묘한 글자가 부처상으로 변하는 것을 관상하는 것,  
둘째, 본래 청정한 보리심으로 대지혜 부처를 일으키는 것,  
셋째, 성취한 부처상과 보살 등이 법에 따라 인상을 완전하게 아는 것이다.  

이와 같이 세 가지 상응 의례법을 갖추어 찰나 사이에 신통 변화를 이루어 궁극의 대지를 성취한다.  

다시 지니고 독송하는 자는 먼저 삼매에 머무르고 대보리심을 일으켜 마음의 때를 씻고 청정한 삼업 진언을 독송한다.  

찰나에 마음의 때가 청정해지고 진언의 위력으로 보리심을 개발하며 모든 법을 꿈과 같고 화화와 같으며 본래 성품이 공하여 견고함이 없음을 관상한다.  

이 보리심에 의지하여 달 모양을 생각하고 달 위에 ‘옴(唵)’ 자를 몸 금강으로, ‘아(阿)’ 자를 말 금강으로, ‘훔(吽)’ 자를 뜻 금강으로 생각한다.  

이와 같이 세 글자가 금강의 몸과 말과 뜻을 이루면 ‘발(鉢)’ 자가 연꽃으로 변한다.  

이 연꽃 상호가 갖추어지면 부처 몸의 색상과 상을 생각하며 의례법을 잡고 자신을 공고한 자세로 생각한다. 나의 몸이 곧 금강여래이며 모든 장엄과 원광이 빛난다.  

이와 같이 본래가 곧 궁극의 보리 대지혜임을 알게 된다.  

그 뒤 오여래법에 따라 진언과 인상을 제자에게 갑옷과 무기와 병기로 삼아 관정에 수여한다.  

그때 아차리는 여러 부처가 허공에 가득한 큰 신변을 관상하고 다시 열 방위에 명왕 부대와 사병, 모든 부처와 대명왕이 각각 본인 인을 결하고 무기와 병기를 들고 열 방위에 가득하여 여러 신변을 행하는 것을 관상한다.  

이것이 오여래가 유가 진리를 펼쳐 사성제와 육바라밀 등 가마금강으로 대기쁨을 이루어 중생을 구제하는 것이다.  

그때 아차리는 여러 부처가 허공에 가득한 것을 관상하고 각기 연꽃에 앉아 모든 상이 원만하고 모든 장엄을 갖추었으며 다시 부처와 그 꽃좌가 합하여 하나가 됨을 생각한다.  

이는 부처의 몸이 하나이면서 둘이 아니며 이치와 사물이 막힘이 없고 법계가 동체임을 나타낸다.  

그 뒤 법에 따라 의례를 행하며 희만, 가무, 향화, 등도 등 여러 공양을 올린다.  

관상 중 마음이 피곤하면 곧 독송하여 반드시 몸과 마음을 정정히 하여 산란을 떠나 급하지도 완만하지도 않게 문구를 정확히 한다.  

독송에 피곤하면 곧 종과 곤봉을 들고 법에 따라 곤봉을 던지고 종을 울리며 공양을 마치고 현성을 보내며 자기 몸을 수호하고 자유롭게 행주좌와한다.  

또 다시 현성을 청하려면 백자 진언을 써야 한다.  

그때 아차리는 이와 같이 법에 따라 관상하고 독송하니 하늘의 둥근 달처럼 부족함이나 넘침이 없고 오래지 않아 대보리를 증득한다.  

이 사람은 금강승을 원만히 성취하여 가마법을 이루니 보생불 등 오부여래와 같아 모든 명주가 된다.  

불설 유가대교왕경 권제4  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각