불설이구시녀경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이러하였느니라.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 무리와 함께 하시니, 비구 천 명이 모두 아라한이었다. 즉 모든 번뇌가 이미 끊어져 완전히 성취하여 더 이상 번뇌의 때가 없고 자유로우며, 무거운 짐을 버리고 스스로 이익을 얻었으며, 시작과 끝에 맺힌 모든 속박을 다 끊고 지혜로써 통달하여 밝은 지혜로 어진 이들을 모두 이롭게 하니, 마치 큰 용이 마음속에 자유로움을 얻은 것과 같았다.

그 중 큰 어진 이 아난존자와 보살 만 명이 모두 대아라한이었으며, 일체 성스러운 깨달음과 신통력이 이미 원만하여 법륜을 굴리는 데에 물러서지 않았다.

보살의 이름은 보광보살, 지적보살, 명수보살, 변적보살, 수함보살, 광세음보살, 현수보살, 희왕보살, 행무사의탈문보살, 염제법무개보살, 자씨보살, 입지성보살, 기제악도보살, 제중우명보살, 초욕무허적보살, 무허견보살, 덕보교식보살, 금보요수보살, 사제개보살, 무해심보살 등과 같이 만 명의 보살이 완비되어 있었다.

그때 어진 이 사리불, 대목견련, 대가섭, 수보리, 빈누문타불, 이월, 아나율, 아난 등 팔대 제자와 보살들이 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 분위하였다.

그들은 함께 모여 각자 발원하였다.

사리불이 말하였다. “이와 같은 상 삼매를 바르게 받아 성 안으로 들어가 모든 사람이 사성제를 널리 들을 수 있게 하라.”

대목견련이 말하였다. “성 안의 모든 사람이 잠시도 마귀의 일을 일으키지 않게 하소서.”

대가섭이 말하였다. “성 안의 사람들이 내게 음식을 시주할 때 모두 무궁한 복덕을 얻어 무위의 도를 이룰 수 있게 하소서.”

수보리가 말하였다. “성 안의 사람들이 감히 광명을 볼 수 있게 하소서. 이 인연으로 하늘과 인간 세상에 태어나 무위법을 얻을 수 있게 하소서.”

빈누가 말하였다. “성 안의 외도와 범자, 장자들이 모두 바른 견해를 얻도록 하소서.”

이월이 말하였다. “성 안의 모든 사람이 죄와 재앙이 없고 안락을 얻도록 하소서.”

아나율이 말하였다. “성 안의 모든 사람이 천안(天眼)을 얻도록 하소서.”

아난이 말하였다. “성 안의 모든 사람이 과거에 들었던 경을 모두 기억하게 하소서.”

법문수사리가 말하였다. “성 안의 문과 창문, 누각, 정사, 기물, 영락, 나무, 가지, 꽃, 열매, 옷가지의 장식들이 모두 공(空), 무상, 무원, 무소취의 법을 설하여 일어나지 않고 멸하지 않으며, 방일함이 없고 집착하는 소리와 형상이 없게 하소서.”

무허견이 말하였다. “성 안의 모든 남녀 노소가 눈으로 보는 모든 것을 부처님의 형상을 보게 하소서. 결국 무상정진의 도를 얻도록 하소서.”

보영이 말하였다. “성 안의 모든 가정의 재물이 모두 보배로 충만하게 하소서.”

기제악도가 말하였다. “성 안의 모든 사람이 지옥죄를 범하였을지라도 현재의 법으로 죄가 가벼워지고 갑자기 허망하게 소멸되게 하소서.”

기제음개가 말하였다. “성 안의 사람들이 오온의 가림을 버리고 증장하지 않게 하소서.”

광세음이 말하였다. “성 안의 감옥에 갇힌 자들이 해탈하고 죄수들이 풀려나며 두려움이 없는 상태가 되게 하소서.”

변적이 말하였다. “성 안의 사람들이 감히 우리를 보고 모두 변재를 얻어 악기와 음악을 돌려 서로 이야기하게 하소서.”

초도무허적이 말하였다. “성 안의 사람들이 우리를 직접 보고 모두 무상정진의 도에 이르게 하소서.”

이때 팔보살과 팔대 제자가 각기 이렇게 의논을 마치고 성문에 이르렀다.

그때 성왕 파사늙에게는 딸 이름이 이구시(離垢施)인 유지마라다진(維摩羅達晉)이라 하였는데, 나이 열둘이며 단정하고 특별히 아름다워 보는 이마다 모두 기뻐하였으며, 가장 깨끗하고 빛깔이 아름다운 꽃과 같았다.

음력 팔일 새벽 별이 빛날 때, 그녀는 오백 명의 시녀와 함께 새벽에 수레를 타고 나아갔으며, 오백 명의 범자들이 모두 뒤따라 나아가 제단에 이르러 크게 제사를 지내고자 하였다. 그때 범자들이 비구를 보자 마음속으로 불길하다고 여겼다.

범자들 중에 한 노범자가 있었는데, 이름은 범천이라 하였으며, 이구시녀에게 말하였다. “오늘은 불길한 날임을 알아라. 비구들이 성문에 머물러 있으니 나가지 말고 성 안으로 돌아가라. 이들과 만나 이익을 구하는 것은 반드시 뜻대로 되지 않을 것이다.”

그때 이구시녀가 범자에게 다음과 같이 노래하였다.

“이들은 뜻과 행실이

교화와 공덕이 있어

모든 제사 중에

가장 길하고 평안하다.

범자가 능히

이들을 공양하면

모든 길한 일이

끝내 다르지 않으리라.

범계로써

마음 조화시키고

모든 악도 넘어서

티끌 없는 무구함이라.

이들이 행하는 바는

최상의 좋은 의사와 같아

오래된 병 고치고

중생의 고통 달래네.

티끌 없고 깨끗한

첫 번째 스승이 되어

무수한 사람들로 하여금

모든 악행을 버리게 하네.

네 가지 견해에 대해

밝게 드러내어

범자들이 와서

청정함을 만났네.

부처님이 세상에 계실 때

최상의 법왕이시니

이들이 바로 그 자녀요

아라한이 성취하였네.

지금 여러 보살은

가장 존귀한 스승이며

누가 지혜로운 자가

그들을 버리고 떠나랴?

두 발 존귀함은

최상의 복지의 밭이니

하늘에 태어나고자 하면

이들을 시주하라.

혜택을 주는 자는

과보가 무량하여

어디를 가든지

결코 손상되지 않으리라.

이들의 가르침을 따르고

완전한 상호를 갖추면

선한 복지의 밭이 되어

마음이 청정하리라.

가령 범자가

기쁨의 마음을 내면

안락과 속세를 떠나

평안함을 얻으리라.

도와 교리를 따라

마음 흐트러짐 없이

분위에 머물러

항상 정진하리라.

거처할 곳은

선하게 근을 보호하여

근이 고요하고

이 무리는 바다와 같네.

강과 바다의 물도

헤아릴 수 있으나

십방의 땅도

걸어 건널 수 있네.

만일 시주한다면

중생의 왕이 되어

모든 행위가

헤아릴 수 없으리라.

겁이 타들어갈 때

수미산이 무너지고

강과 바다가 말라버리며

땅이 모두 없어져도

시주하는 자가 있다면

중생과 존왕이 되어

겁이 재앙을 당해도

복은 타들지 않으리라.”

이에 범자가 이구시녀에게 화답하여 노래하였다.

“스스로 제멋대로 하지 말고

어리석은 마음에서 벗어나

제사 지낼 때에는

비구를 기쁘게 하라.

이들은 머리를 깎고

가사를 입었으니

마음이 편안하면

이 무리에 들지 말라.

딸의 부모가

기뻐하지 않을까 두려우니

우리는 대명왕께

알리리라.

딸이 제사 지내면

또 불길하리라.

착하고 존귀한 딸이여

비구를 받지 말라.”

이에 이구시녀가 범자에게 화답하여 노래하였다.

“만일 악도에 떨어져

생사의 고통이 심하면

비록 부모가 있어도

구제할 수 없으며

다른 누구도 없고

재신과 주술도 없으니

오직 이들과 같은 이들만이

구제할 수 있나니

나는 몸을 버리고

사방에 흩어졌으며

경애와 사랑을 받으며

스스로 부처님께 귀의하였네.

끝내 다른 이의 구제를 바라지 않고

오직 삼존보에 의지하리라.

마치 눈먼 자가

밝은 거울을 바라보듯

외도와 이단들은

이와 같아 무익하도다.

범자는 마치

수미산이 불타는 것 같으며

많이 들은 바와 같이

힘써 벗어나야 하리라.

지혜가 조금도 부족함이 없고

많이 들은 바를

모두 갖추었도다.

만일 들을 수 있고

즉시 행한다면

이것이야말로

모든 어려움을 지키는 것이니라.”

이에 범자가 이구시녀에게 말하였다. “처음에 존귀한 부처님과 비구 무리를 본 적이 없는데, 무슨 인연으로 기쁨이 생겼는가?”

여자가 대답하였다. “범자여, 알고자 하거든 들어라. 내가 태어났을 때 어머니가 나를 금보상 위에 누였는데, 하늘 가운데 오백 천자가 함께 날아가는 것을 보았다. 나는 이 광경을 보았으며, 무수한 일로 부처님의 공덕과 법과 성스러운 무리를 찬탄하였다. 이때 중에 한 천자가 처음으로 진실한 부처님을 본 적이 없으니 천자들에게 물었다. ‘찬탄하는 부처님은 어떤 덕을 지녔는가?’ 천자들이 내 마음을 살피고 굳게 믿음을 품었으므로 이 노래를 말하며 부처님을 찬탄하였다.

머리털은 감청색이며

깨끗하고 오른쪽으로 감겨

물결치는 백엽연꽃 같고

달이 가득 차 밝음 같네.

흰 털이 눈썹 사이에 돌고

눈부신 눈빛은 눈처럼 빛나며

푸른 연꽃 같고

벌 중의 왕과 같도다.

인간 중의 존귀한 사자요

입술은 붉은 주사 같으며

눈썹과 속눈썹은 매우 섬세하고 아름답고

평평하고 고운 모습이라네.

넓고 긴 혀가 얼굴을 덮어

머리끝까지 이르니

그 가르침은 청정하고 즐거워

지혜로운 이의 마음을 채우네.

그 음성은 종과 북 같고

금, 호, 가, 피, 생과 같으며

음조는 조화롭고 우아하여

거문고와 비파와 거문고 같도다.

애조 띤 난진타 음악과

꾀꼬리와 꿩, 꿩의 울음소리

붉은 부리가 숲에서 울리니

가장 뛰어난 음성은 그들을 능가하네.

말은 사자의 포효 같고

아름다운 소리는 모든 병을 깨뜨리며

이미 모든 때묻음을 떠나

진실로 모든 견해를 끊었네.

걷거나 앉거나 행할 때

듣는 이 모두가 해석하니

말한 바에 누락됨 없고

모든 사람을 기쁘게 하네.

자기 자신을 버리고 중도를 지키니

마치 열반에 든 듯하며

말과 행동에 거만함 없고

몸은 매우 기묘하도다.

말과 뜻에 아첨함 없고

모두 중생을 위해 설하니

꽃을 모아 화관을 이루듯

부처님의 지혜로운 음성이라네.

모든 생각이 풍성하고

팔뚝은 무릎보다 크며

손바닥은 바르고 균형 잡혀

손가락은 가늘고 길도다.

키는 우뚝하고 견고하며

보배 같은 자태는 자줏빛 금 같고

부처님의 몸은 해와 같아

멀리서도 소리가 들리네.

털은 부드럽고 감청색이며

한 올 한 올이 위로 감겨

허벅지는 용과 코끼리 같고

무릎은 평평하고 넓으며 좋도다.

발은 평안하고 그림 같아

아래에 바퀴 모양이 나 있으며

부처님의 덕을 이와 같이 칭송하노라.

내가 대강 듣노라.

세상에 바랄 것 없고

모든 존재를 초월하며

위대한 의사요

중생을 구제하는 이라네.

모든 속박을 끊고

연꽃처럼 집착 없으며

범자여, 나는 천상에서

부처님을 이렇게 찬탄하는 것을 들었노라.”

이구시녀가 범자에게 말하였다. “나는 천상에서 부처님의 공덕을 이렇게 찬탄하는 소리를 들었으니, 그때부터 스스로 인식하지 않고 잠도 자지 않았으며, 음욕과 분노, 어리석음과 해를 끼치는 생각이 없었으며, 스스로 인식하지 않고 탐욕과 집착 없이 부모와 형제, 친척, 지인도 사랑하지 않고, 장신구와 옷과 수명, 나라와 성을 구경하지도 않았다. 오직 공경하며 부처님을 염하였다.

범자여, 이 때문에 여래께서 계신 곳에서 널리 경과 법을 설하실 때 나는 한 마디도 놓치지 않고 듣고, 밤낮으로 항상 부처님을 바라보며 부처님을 뵈지 않는 때가 없으며, 부처님의 정각을 보고 법을 듣고 성스러운 무리를 공경하여 지치지 않았다.”

그때 이구시녀가 부처님과 청중의 덕을 탄식하였다. 범천과 범자, 오백 무리가 듣고 기뻐하여 모두 무상정진의 도를 발하였다. 여자는 곧 수레에서 내려 보살과 대제자에게 가서 모두 절하고 한 사람씩 발을 예배하며 일심으로 공경하고 합장하여 머물렀다.

그때 사리불이 이구시녀를 바라보았다. 이구시녀가 사리불에게 물었다. “현명하신 분이여, 여자의 몸으로 두 의식에 처하면 티끌과 욕망이 불과 같아 방일함이 많고 좋아하는 바가 많으며 마음이 순하지 않고 해탈을 뜻하지 않으며 스스로 방일하나이다. 착하신 분이여, 우리를 위하여 마땅히 법을 설해 주시어 오래도록 불쌍히 여기시고 평안하게 하소서.”

이 말이 끝나려 할 때 왕 파사늙과 여러 신하가 그곳에 이르렀다. 왕이 이 말을 듣고 이구시녀에게 말하였다. “옛 습관과 즐거움이 있는데 어찌하여 수고하고 얼굴이 수척하여 이곳을 다니는가? 태어나서 한 번도 걸어본 적 없고, 처음에는 잠도 자지 않았으며, 마침내 마음을 내어 행하니 놀이와 즐거움이 없고 스스로 위로하지 않느냐?”

이에 왕 파사늙이 이구시녀를 위하여 노래하였다.

“얼굴과 모습이 깨끗하고 아름다워

마치 하늘의 옥녀 같구나.

영락과 의식, 향기로운 옷차림

지금 여자 몸이 어찌하여

싫증과 피로를 겪는가?

너는 이미 잠의 게으름이 없고

나라에 머물며

창고가 가득하니

네 부모는 항상 자유롭다.

무엇을 즐기지 못하랴?

지금 자유를 얻었는데

마음이 어찌하여

집에 머무르지 않는가?

또 네 부모는

서로 기뻐하고

모든 중생의

존경을 받는다.

어찌 즐기지 않으며

이곳에 머무르는가?

수많은 영락으로

몸을 장식하였으니

너는 듣지 못하였느냐?

두려움과 마음의 게으름 때문이다.

너는 나를 위하여

이 뜻을 전하라.

지금 네가 맹세한 바

무엇을 구하는가?”

이구시녀가 아버지 왕에게 노래로 대답하였다.

“대왕이 깨닫지 못하였도다.

생사의 어려움과

오온의 고통과

위태롭고 연약한 몸.

탐욕의 생각이

행하는 바가 허망하여

인생은 세상에

잠시도 머무르지 못하나니.

대부여, 내가 독사의 처소에 있으니

어찌 잠을 자고

원하는 바를 얻겠는가?

지금 이 네 가지 독사의

마음으로 스스로 생각하노니

무엇을 기뻐하고 즐기랴?

원수들에게 쫓기고

위협받으며

고통 속에 있으니

어찌 편안하랴?

티끌과 번뇌의 원한이

거칠게 부딪히니

나는 어찌하여

오락을 즐기랴?

독에 떨어진 자가

누가 잠을 자랴?

원수를 버리지 못하면

어찌 기뻐하랴?

큰 구덩이에 빠져

무엇을 의지하랴?

존왕이여, 세상을 살면서

이와 같음을 알아라.

지금 살펴보니

가장 뛰어난 자유로움이니

곧 마음을 내어

나로 하여금 부처님을 얻게 하소서.

왕이 내 말을 듣거든

부처님이 보살임을

본 적이 없으며

방일함을 품지 않음을 알리리라.

짐승을 두려워하여

도망치고 달아나며

원수가 막대 들고

칼 들고 쫓아오니

굶주리고 목마르며

허공에 들어가고

생사 도둑을 두려워하니

누가 즐거워하랴?

이 몸은 그림 상자 같아

이 또한 그러하니

항상 이것을 품고

짐승과 네 가지 해를 의지하나니

무수한 오온의 가림과

원수와 재난이 있으니

누가 광야에서

두려움 없는 경계에 기뻐하랴?”

이에 이구시녀가 사리불에게 말하였다. “오직 묻노니, 현명하신 분이여, 지혜에 관한 일을 내게 답하소서. 지혜라 함은 노년을 찬탄하는데 지혜가 가장 존귀하다고 하였나이다. 그 지혜는 유위인가? 무위인가? 만일 유위라면 생멸과 파괴가 있는 허망한 법이요, 무위라면 삼상(三相)을 떠나 있어 일어나지 않음이라. 일어나지 않으면 결합도 없고, 그 지혜는 모두 무소유라 하였나이다.” 사리불은 잠잠하여 대답하지 못하였다.

대목견련이 말하였다. “자애로운 사리불이여, 그때 이구시녀를 보내어 물었나이다.” 사리불이 대답하였다. “여자가 깨어난 것은 유위와 무위를 묻지 않고 무소기의 법을 설하여 말로 답할 수 없었나이다.”

이구시녀가 대목견련에게 물었다. “세존께서 현명한 자를 칭찬하시며 노년의 신통력이 가장 존귀하다고 하셨나이다. 어찌하여 모든 사람이 신통력을 나타내는 상을 세우는가? 법을 나타내는 상인가? 만일 사람의 상이라면 허망하고 실체가 없으며, 신통력도 허망하니, 법의 상이라면 법은 조작되지 않으니 조작되지 않은 것은 얻을 바 없고, 얻을 바 없으면 생각할 바도 없나이다.” 대목견련은 잠잠하여 대답하지 못하였다.

대가섭이 말하였다. “자애로운 대목견련이여, 그때 여자가 물은 바를 보내었나이다.” 대목견련이 대답하였다. “여자가 묻는 것은 생각과 마음이 없으며, 생각하여 말할 바가 없고, 작용과 마음이 없으니 오직 여래와 보살들만이 보낼 수 있나이다.”

이구시녀가 대가섭에게 물었다. “부처님께서 노년의 지족을 가장 존귀하다 하셨나이다. 어찌하여 대가섭이여, 팔사이문(八思議門)에 머물며 삼매에 들고 중생을 불쌍히 여겨 행분위(行分衛)하나이까? 받은 음식이 한 삽이라도 이 사람에게 시주하면 모두 천상에 태어나리이까? 몸으로 중생을 섬기기 위함인가? 마음으로 깨닫기 위함인가? 만일 몸으로 한다면 몸은 외물에 속하여 몸으로써 일을 이루지 못하나이다. 몸을 계산하자면 풀과 나무, 담과 기와, 돌과 같으니 이 때문에 분별할 수 없나이다. 만일 마음으로 한다면 마음은 머무는 바가 없으므로 이루지 못하나이다. 몸과 마음이 외물에 있다면 무소유라 쓰지 못하나이다.” 대가섭은 묵묵하였다.

수보리가 말하였다. “오직 대가섭이여, 그때 여자가 물은 바를 보내었나이다.” 대가섭이 대답하였다. “지금 여자가 묻는 것은 모두 무소유이니 마땅히 본질에 의거하나니, 이 때문에 보내지 못하나이다.”

이구시녀가 수보리에게 물었다. “부처님께서 노년을 칭찬하시며 한적히 머무르며 공(空)을 행하는 것을 가장 존귀하다 하셨나이다. 그 공법은 무엇을 말함인가? 형상이 있는가? 만일 법을 말하고자 한다면 법은 일어남과 멸함이 없으며, 일어나지 않고 멸하지 않는 상이 있다면 평등하니, 평등함은 조화로움이며, 조화로움은 근본이 없고, 근본이 없으면 작용도 없으며, 작용이 없으면 말도 없고, 말이 없으면 마음도 없으며, 마음이 없으면 진실함이 없나이다. 무소유라면 실체도 없고, 실체가 없으면 성현이 찬탄하는 바라 하셨나이다.” 수보리는 묵묵하여 대답하지 못하였다.

빈누가 말하였다. “수보리여, 그때 여자가 물은 바를 보내라.” 수보리가 말하였다. “이곳에서 말할 바가 없으니 침묵이 편안함이라. 그 까닭은 여자가 묻는 바에 방일함이 없기 때문이라. 말할 바가 있으면 부족하고 한정된 법계가 생기나니, 말이 없으면 공으로 돌아가나이다.”

이구시녀가 빈누에게 물었다. “부처님께서 현명한 자를 칭찬하시며 법을 설하는 데 가장 존귀한 노년이라 하셨나이다. 어떤 인연으로 법을 설하나이까? 인연이 없으면 이익이 없고, 인연으로 법을 설하면 어리석고 무지한 범부와 같으니, 어리석고 무지한 범부와 인연이 함께하므로 현명한 자가 범부의 법을 떠나지 못하나이다. 인연이 없으면 형상도 없으니 어찌 법을 설하겠나이까? 인연이 없으니 대답도 없나이다.” 빈누는 묵묵하였다.

이월이 말하였다. “어진 이여, 그때 여자가 물은 바를 보내라.” 빈누가 대답하였다. “지금 여자가 묻는 것은 습속에 따른 질문이 아니니 궁극의 도가 아니며, 궁극의 도는 말로 표현할 수 없나이다.”

이구시녀가 이월에게 물었다. “부처님께서 현명한 자를 칭찬하시며 노년의 수행에서 선정을 가장 존귀하다 하셨나이다. 어떤 마음으로 선정에 의지하는가? 마음을 쓰지 않는가? 만일 마음을 쓴다면 마음은 환상과 같아 무소유이며, 선정도 무소유이다. 만일 무마음이라면 모든 물과 집과 궁전, 풀과 나무, 가지와 잎이 모두 선정에 들게 되나니, 그 까닭은 이 물건들이 마음이 없기 때문이라.” 이월은 묵묵하였다.

아나율이 말하였다. “어진 이여, 그때 여자가 물은 바를 보내라.” 이월이 대답하였다. “여자가 말하는 것은 부처님의 경계에 관한 것이니 제자가 보낼 바가 아니로다.”

여자가 이월에게 물었다. “어찌하여 현명한 이여, 성문과 법이 다르며 여래도 다른가? 만일 차별이 있다면 무위는 특별히 다르리니, 모든 현성은 무위이니라. 무위는 생하지 않으니 둘이 없고, 둘이 없으니 둘이라 이름할 수 없나이다. 어찌하여 이렇게 말하는가?” 묵묵하여 대답하지 못하였다.

이구시녀가 아나율에게 물었다. “부처님께서 현명한 자를 칭찬하시며 천안이 가장 존귀하다 하셨나이다. 어찌하여 천안으로 보는가? 보지 않는가? 만일 본다면 상구(常有)이며, 보지 않는다면 단멸에 빠지나니, 보는 것이 무형이라면 구별이 있는가?” 아나율은 묵묵하였다.

아난이 말하였다. “어진 이여, 그때 여자가 물은 바를 보내라.” 아나율이 말하였다. “여자가 묻는 것은 날카로운 지혜를 제외하고는 말로 답할 수 없으니 침묵이 편안함이라.”

이구시녀가 아난에게 물었다. “부처님께서 현명한 자를 칭찬하시며 박문이 가장 존귀하다 하셨나이다. 지금 박문이란 무엇이며, 뜻은 어디에 있는가? 장식하기 위함인가? 만일 뜻이라면 뜻은 말로 설하지 못하며, 말이 없으니 귀로 인식하여 분별하지 못하고, 분별하지 못하면 말이 없나이다. 장식한다면 세존께서 말씀하셨듯이 ‘바른 뜻으로 돌아가고 장식을 취하지 말라’ 하셨으니, 현명한 자는 박문을 중요하게 여기지 않나이다.” 아난은 묵묵하였다.

문수사리가 말하였다. “어진 아난이여, 그때 여자가 물은 바를 보내라.” 아난이 대답하였다. “지금 여자가 묻는 것은 문자와 말에 대한 것이니 박문이라 할 수 없으니 보내지 못하나이다. 요점에 대해 묻는데 요점은 마음이 없고 마음이 없으니 머무는 바가 없으며, 이는 학자가 말할 바가 아니고 오직 법왕과 무극의 도를 이룬 자만이 알리나이다.”

이구시녀가 문수사자에게 물었다. “부처님께서 어진 자를 칭찬하시며 보살의 믿음과 해석이 깊고 미묘하여 가장 존귀하다 하셨나이다. 열두 연기에 깊은 까닭인가? 자연이 깊어서인가? 만일 연기를 깊은 묘라 한다면 그 연기는 행함이 없나이다. 그 까닭은 연기는 오지 않고 가는 것이 없으며, 눈이 인식하는 바를 분별하지 못하고, 귀, 코, 입, 몸, 의식이 향하는 바도 분별하지 못하며, 오직 연기는 습행이 없나이다. 만일 자연이 깊어서라면 그 자연은 자연이 없고, 자연을 아는 자도 무소유라 하였나이다.” 문수는 대답하였다. “본질이 깊고 묘하므로 깊다 하였느니라.” 여자가 대답하였다. “본질은 무한하므로 이 때문에 두 지혜는 무지혜라 하였나이다.” 문수사리가 말하였다. “지혜가 없으면 어리석음이 되니, 본질은 가언(假言)일 뿐이라.” 여자가 대답하였다. “지혜가 없으면 어리석음도 없나이다. 이것이 바로 그런 것이니, 말과 설법을 넘어서는 것은 얻을 수 없으며 어리석음도 없다 하였나이다.” 문수사리가 말하였다. “나는 가언으로 말하였을 뿐이라.” 여자가 대답하였다. “여래와 보살은 말로써 표현할 수 없고 말로써 드러낼 수 없나이다.”

이구시녀가 무허견에게 물었다. “족성자에게 스스로 말하기를 ‘성 안의 모든 사람이 무상정진의 도를 얻어 남녀 노소가 광명을 눈으로 보고, 여래의 궁극적 정각을 보게 하라’ 하였나이다. 어찌하여 여래가 색신이 있나이까? 법신인가? 만일 법신이라면 형상과 같지 않으며, 만일 색신을 본다면 부처님을 보지 못함이라. 세존께서 말씀하시기를

‘내 색신을 본다면

소리로 들은 것과 같아

이는 어리석고 사악한 견해니

이 사람은 부처를 보지 못하리라.’

법신은 볼 수 없나이다. 그 까닭은 법신은 안식을 버리고 조작하지 않으며, 습속의 일은 볼 수 없기 때문이라.” 무허견은 묵묵하였다.

보영이 말하였다. “그때 여자가 물은 바를 보내라.” 무허견이 말하였다. “여자가 묻는 것은 무소유이니 보내지 못하나이다.” 여자가 대답하였다. “나는 종류를 묻지 않고 무종류도 묻지 아니하나이다.” 이 말에 무허견은 침묵하여 대답하지 못하였다.

이구시녀가 보영에게 물었다. “지금 족성자가 ‘성 안의 옛 경전을 모두 자연히 드러내어 보배로 충만하게 하라’ 하였나이다. 이와 같이 보배를 지니고 왔는가? 이와 같은 견해가 어떻게 생긴 것인가? 법에는 의식과 음식이 없으니, 만일 의식과 음식을 갖춘다면 어리석은 범부와 같으니, 어리석은 범부는 항상 의식과 음식을 갖추나이다. 만일 의식과 음식이 없다면 세상에 있는 모든 보배를 갖추지 못하리라.” 보영은 묵묵하였다.

이구시녀가 기제악주에게 물었다. “족성자가 ‘성 안의 모든 사람이 지옥죄를 범하였으나 현재의 법으로 죄를 가볍게 하여 악을 버리게 하라’ 하였나이다. 이는 불가사의하며 부처님께서 말씀하시기를 ‘사람이 범한 죄는 반드시 받게 되어 벗어날 수 없다’ 하셨나이다. 만일 벗어날 수 없다면 어찌 어리석은 자로 하여금 죄를 가볍게 하려 하는가? 모든 법에 주인이 없는데 주인이 있게 하려 하며, 스스로 행하는 바가 있는데 행하지 않는 바가 되게 하려 하나이다.” 기제악주가 말하였다. “맹세와 서원을 통해 죄를 가볍게 하게 하라.” 여자가 대답하였다. “또 족성자여, 모든 법은 평등하여 서원으로 움직이지 않나이다. 만일 능히 움직인다면 모든 사람이 일으키는 서원으로 마음속에 ‘나는 반드시 모든 중생을 도달시켜 반열반에 이르게 하리라’고 생각하리니, 만일 서원이 반드시 이루어진다면 서원으로 제어하여 서원이 물러서지 않게 하리라.” 기제악주는 묵묵하여 대답하지 못하였다.

이구시녀가 기제음개에게 물었다. “족성자가 ‘성 안의 사람들이 모두 티끌 번뇌의 속박을 벗어나 오온의 가림을 버리게 하라’ 하였나이다. 현명하신 분이여, 삼매는 자기 것인가 타인의 것인가? 만일 자기 것이라면 모든 법이 무위이고 결합도 없으니 어찌 삼매로 모든 사람이 오온의 가림을 버리게 하겠는가? 만일 타인의 것이라면 타인을 도울 수 없나이다.” 기제음개가 말하였다. “자비심으로 치료하라.” 여자가 대답하였다. “모든 부처님은 자비심을 행하시며, 또한 부처님 세계에는 모든 중생이 끝없이 길러지나니.” 기제음개는 묵묵하였다.

이구시녀가 광세음에게 물었다. “족성자가 ‘성 안에 갇힌 자들을 해탈하게 하고 죄수들이 자연히 풀려나며 두려움이 없게 하라’ 하였나이다. 치료하는 자가 고통을 받는가? 아니면 받지 않는가? 만일 받는다면 어리석은 자에 속하니 고통이 없어야 하지 않나이다. 만일 받지 않는다면 작용이 없으니 작용이 없으면 이루지 못하나이다.” 광세음은 묵묵하였다.

변적이 말하였다. “그때 여자가 물은 바를 보내라.” 광세음이 말하였다. “여자가 묻는 것은 일어나지 않고 멸하지 않는 것이니 이 때문에 보내지 못하나이다.”

여자가 다시 말하였다. “광세음이 말한 일어나지 않고 멸하지 않는 것이 무엇인가? 혹 질문이 있나?” 답하였다. “일어나지 않고 멸하지 않는 것은 문자로 설하지 않나이다.”

여자가 다시 말하였다. “문자 설법이 없으면 지혜로운 자라 할 수 있나? 문자를 통해 설법하니 집착하지 않고 구속받지 않으며, 구속받지 않으면 법계가 되나이다. 이 때문에 법을 깨달은 자는 집착이 없나이다.”

이구시녀가 변적에게 물었다. “족성자가 ‘성 안의 모든 사람이 나를 보고 내가 보는 바를 보고 모두 변재를 얻어 악기와 음악을 돌려 서로 이야기하게 하라’ 하였나이다. 현명하신 분의 변재가 이와 같이 크니 어떤 생각으로 일으키고 세우는가? 일어나서 생겨난 것인가? 만일 생겨난 생각으로 일으킨다면 모든 중생이 생각을 일으키니 이 때문에 고요하지 못하리라. 만일 생겨난 것으로 성취한다면 허망하니, 만일 생각을 일으키지 않는다면 작용이 없고 작용이 없으면 고요하지 않으리라.” 변적이 대답하였다. “나는 처음 발심한 중생을 위하여 소원을 나타낸 것뿐이라. 만일 누군가 나를 만나면 모두 변재를 얻으리라.” 여자가 다시 말하였다. “족성자가 처음 발심에 행하는 바가 있나? 만일 있다면 항상 볼 수 있으나, 만일 무소유라면 이끌어 인도하는 것이 아니니 모두 행을 떠난 것이니라.” 변적은 묵묵하였다.

이구시녀가 초도무허적에게 물었다. “족성자가 스스로 말하기를 ‘성 안의 모든 사람이 내가 보고 감히 나를 살피는 자가 거짓이 없고 궁극의 무상정진 도에 이르게 하라’ 하였나이다. 어찌하여 부처님의 도가 유위와 무위인가? 만일 유위라면 사랑받을 만하니, 만일 무위라면 실체가 없고 진실하지 않아 받아들이거나 지킬 수 없나이다.” 초도무허적이 말하였다. “도라 함은 지혜로운 성인의 말씀이라.” 여자가 다시 말하였다. “그 성스러운 지혜가 생겨난 것이 있나? 그리고 작용하여 고요한 일인가? 만일 생겨난 것이 있다면 생각이 순하지 않은 것이니 유위의 지혜가 되리라. 유위의 지혜는 어리석고 어둡고 분별할 수 있는 의식이니라. 만일 고요하다면 어리석음이 없고 반복도 없으니, 이로써 보살 제자, 연각, 여래 진실한 이들은 생각이 없고, 어리석은 자만이 도를 생각하나니.” 초도무허적은 묵묵하여 말이 없었다.

이에 어진 이 수보리가 대제자와 보살들에게 말하였다. “곧 여기서 돌아가 성 안에 들어가지 말고 다시 분위하라. 그 까닭은 분위는 음식과 공양을 받아야 하며, 이구시녀가 법을 설하였으니 우리가 듣고 받았으니 오늘은 법을 음식으로 삼아야 하리라.”

그때 여자가 대답하였다. “오직 수보리여, 앞서 말한 바가 없고 높지도 낮지도 않나이다. 어진 이여, 어찌하여 뜻과 소망이 있으며 생각을 품고 정사에 가서 머무르려 하는가? 오직 수보리여, 사문은 머무는 곳에서 방일하지 않고 스스로 즐기지 않으며, 사문의 법은 집착이 없으니 집착이 없으면 분노와 원한이 없고, 원한이 없으면 행함이 없으며, 행함이 없으면 현명한 성인의 뜻이라 하리이다.”

팔대 제자와 팔보살, 오백 범자, 이구시녀, 왕 파사늙과 나머지 대중이 부처님께 나아가 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 앞에 앉았다.

이구시녀가 부처님을 일곱 바퀴 돌고 세존 앞에 머물며 노래로 찬탄하며 물었다.

“나는 세존께 묻나이다.

무착(無著)은 얻기 어렵고

청정하여 의지할 바 없으며

이름도 헤아릴 수 없나이다.

중생을 구제하고

감로를 베풀어 기쁘게 하시니

어떻게 하면 보살이 되어

그 행을 이루겠나이까?”

이에 이구시녀가 길게 무릎 꿇고 합장하여 세존께 물었다. “무엇이 보살로 하여금 나무 아래서 마귀의 부하를 내리게 하는가? 무엇이 보살로 하여금 모든 부처님의 땅을 진동시키는가? 무엇이 보살로 하여금 빛을 널리 펴 무량한 부처님의 나라를 비추는가? 무엇이 보살로 하여금 모든 부처님으로부터 법을 총섭하게 되는가? 무엇이 보살로 하여금 고요한 선정에 들어 삼매를 이루는가? 무엇이 보살로 하여금 궁극의 모든 행을 이루어 신통력을 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 항상 단정한가? 무엇이 보살로 하여금 화생을 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 큰 부와 재물을 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 큰 지혜를 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 항상 숙명을 아는가? 무엇이 보살로 하여금 부처님과 모임을 이루는가? 무엇이 보살로 하여금 삼십이상을 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 팔십종호를 이루는가? 무엇이 보살로 하여금 변재를 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 복지의 밭을 얻는가? 무엇이 보살로 하여금 가족이 항상 화합하는가? 무엇이 보살로 하여금 소원하는 부처님의 나라에 태어나는가?”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이와 같이 뜻을 물을 수 있느니라. 보살 마하살에게 베풀어 많은 안락을 주고 오래도록 불쌍히 여기며, 천인과 십방의 사람들이 잘 듣고 잘 들으라! 잘 생각하라! 내가 해설하리라.” “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하나이다.” 이구시녀와 중생들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 나무 아래서 마귀의 부하를 내리는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 남의 이익과 양식을 탐착하지 않으며, 둘째, 항상 화려한 말에 즐거워하지 않고, 셋째, 무수한 사람을 권하여 본덕에 순종하게 하며, 넷째, 가림 없는 자비심으로 중생에게 향하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“시기와 질투를 품지 않고

화려한 말과 아름다움을 떠나

무수한 사람을 권하여

모두 덕을 행하게 하네.

항상 자비심을 닦아

십방 중생에게 향하며

마귀와 원수를 내리고

자유롭게 머무르네.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 모든 부처님의 땅을 진동시키는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 말과 행동이 서로 일치하며, 둘째, 깊은 법인내를 들여다보며, 셋째, 선하고 바른 법에 뜻과 소망이 굳건하며, 넷째, 무량한 모든 사람을 권하여 무상정진의 도를 향하게 하며, 미묘한 지혜를 사랑하게 하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“말과 행동이 항상 일치하고

깊은 묘의를 깨달으며

소망이 항상 굳건하여

청정한 법에 이르네.

무수한 사람을 권하여

무상정진의 도를 향하게 하네.

이 네 가지 법으로

억만 부처님의 땅을 움직이네.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 무량한 부처님의 나라에 빛을 널리 비추는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 어두운 곳에 등불을 밝히며, 둘째, 말세에도 경전을 보호하며, 셋째, 혼란한 곳에서 쉬지 않고 경과 도를 설하여 법의 빛을 드러내며, 넷째, 보배와 향과 꽃으로 부처님의 사원을 공양하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“항상 등불을 켜서

청정한 빛을 비추며

말세의 어두운 곳에도

경전을 보호하네.

방일한 중생을 위해

경과 법을 설하며

진귀한 보배로

탑과 사원을 공양하네.

보살은 이로써

빛을 널리 펴서

끝없는 수많은

억천 부처님의 땅을 비추네.

중생이 빛을 받아

모두 큰 안락에 이르니

곧 발심하여

무상의 부처 도를 구하리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 모든 부처님으로부터 이 법을 총섭하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 가지로 각기 희귀한 시주를 하며, 둘째, 모든 영락으로 장식한 옥녀를 시주하며, 셋째, 낮과 밤으로 정성껏 여래의 덕을 찬탄하며, 넷째, 행한 뒤에 뜻을 반야바라밀다에 두는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“여러 가지 혜택을 써서

총섭에 이르고

영락으로 장식하고

특별한 옥녀를 시주하며

항상 부처님의 덕을 찬탄하고

정성껏 힘써 닦으며

지혜를 구하여 무극에 이르니

부처님의 성스러운 지혜라네.

이 복덕으로

총섭에 이르고

더욱 정진하여

백천겁 동안 쉬지 않네.

십방 부처님께서

설법하시는 곳에

강한 지혜로운 이들이

모두 받으리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 고요한 선정에 들어 삼매를 이루는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 생사의 고통과 행할 바를 싫어하며, 둘째, 집에 머무르기 싫어하고 항상 버리려 하며, 셋째, 정진하여 여러 일을 버리고, 넷째, 존귀한 큰 업을 일으키는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“모든 주변을 버리고

한 마음으로 허공 같으며

방일함 없이 정진하여

업을 닦아 궁극에 이르네.

이 네 덕을 행하여

부처 도를 따르니

곧 삼매의 마음을 얻어

정각의 부처 도를 이루리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 궁극의 모든 행을 이루어 신통력을 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 몸이 가볍고 편안하며, 둘째, 마음이 게으르지 않고, 셋째, 모든 법에 집착하지 않으며, 넷째, 사대(四大)를 허공과 같이 살피는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“몸은 항상 가볍고 편안하며

마음은 부드럽고 게으르지 않으며

모든 법에 대해

아직 집착하지 않았네.

한 마음으로 뜻을 세우고

사대를 살피며

항상 평등하게

허공처럼 바라보네.

이 네 가지 법으로

어찌하여 일으켜 행하나?

지혜로움으로 인하여

무량한 신통력을 얻었네.

순식간에

백천 부처님의 땅에 이르러

무수한 부처님을 뵙고

절하며 예배하네.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 항상 단정한 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 분노하지 않고 다툼과 때묻음을 떠나며, 둘째, 부처님과 탑과 사원을 공경하고 기쁘게 몸을 굽히며, 셋째, 엄격한 계율을 지키고 장엄하며, 넷째, 선한 말로 사람을 대하며 숨기지 않고, 법사를 부처님처럼 공경하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“남에게 분노를 일으키지 않고

싫어함과 때묻음을 버리며

항상 뛰어난 마음으로

부처님 사원을 공경하네.

법과 계율을 지키고

선한 말로 대하며

보살은 원한을 품지 않고

법사를 부처님처럼 바라보네.

이 묘한 법을 닦으면

보살은 기쁘고 용맹하며

단정한 모습을 보고

수많은 이가 함께 바라보네.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 화생을 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처님의 형상을 만들어 연꽃 위에 앉히며, 둘째, 청홍황백 연꽃을 가루 내어 먼지처럼 하여 갖추어 들고 다니며 부처님께 공양하고 탑과 사원에 뿌리며, 셋째, 모든 사람을 불쌍히 여기고 엄격한 계율을 지키며, 넷째, 남의 결점을 구하지 않는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“부처님 형상을 만들어 연꽃 위에 앉히고

여러 꽃을 가루 내어 사원에 공양하며

남의 결점을 구하지 않고

불쌍히 여기니 연꽃 가운데 화생하네.

십방 중생을 알아보고

덕을 권하여 해탈하게 하며

이 덕을 닦으면

화생 존귀함을 얻으리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 큰 부와 재물을 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 공경하며 시주하고 게으르지 않으며, 둘째, 좋은 옷을 입고 사람들에게 베풀며, 셋째, 항상 굳은 믿음과 기쁨과 순수함을 품으며, 넷째, 사악한 견해를 버리는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“그가 시주하면

공경하며 게으르지 않고

모든 물건에 대해

집착하지 않네.

굳은 믿음과 기쁨으로

부처님의 가르침을 따르니

항상 자유로워

큰 부와 재물을 얻네.

마음은 공경스럽고

아첨과 시기를 버리며

남을 비방하지 않고

강한 행동도 없네.

뜻은 항상 소박하고

보는 바가 바르며

이 행위로 인해

항상 부와 보배가 많네.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 큰 지혜를 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전을 아끼고 시기하지 않으며, 둘째, 의심이 있으면 곧 해결하며, 셋째, 수행자가 마땅히 분별하며 공에 대해 설하고, 넷째, 몸으로 중생의 행을 따르는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“남을 위하여 법을 아끼지 않고

의심을 해결하며

항상 교화하고 권하며

부처님의 공을 생각하네.

이 법을 닦는 이가 있으면

큰 지혜를 얻어 이름이 널리 퍼지며

모두 부처님의 가르침을 따르고

평화롭고 통달한 경지를 이루리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 항상 숙명을 아는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 경전을 암송하고 항상 정진하며, 둘째, 오래 잊은 것을 익히며 새롭게 깨닫고, 셋째, 암송할 수 있어 뜻을 분별하여 설명하며, 넷째, 마음과 입이 부드러운 말로 남에게 설하며, 무수한 행을 세워 정성껏 법을 베풀며, 항상 생사 고통 중생을 보호하고, 반열반을 탄식하며 평안을 설하며, 편리하게 삼매 수행을 깨닫고 기쁘게 남을 권하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“경전을 암송하고 잊은 것을 기억하며

뜻에 맞게 공을 설하며

경전을 닦아 지치지 않고

삼매에 전념하여 잡념 없네.

이 네 가지를 행하면

숙명을 크게 알게 되고

천겁을 알아내어

재빠르게 부처님과 중생을 인도하리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 부처님과 모임을 이루는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 몸과 목숨을 버려도 경과 도를 비방하지 않으며, 둘째, 수명을 다하여도 보살을 비방하지 않고, 셋째, 해를 입어도 악한 벗과 어울리지 않으며, 넷째, 항상 부처님을 생각하고 삼매를 수행하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“부처님과 경전을 비방하지 않고

보살을 비방하지 않으며

악한 벗을 버리고 멀리하며

항상 부처님을 생각하네.

이 성스러운 도덕을 닦으니

부처님과 모임을 이루고

가장 뛰어난 견해를 받아

마침내 부처님의 무상 도를 이루리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 삼십이상을 이루는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 자기 보배를 베풀어 부처님의 탑과 사원에 공양하며, 둘째, 여러 향을 섞어 향유를 만들어 바르고, 셋째, 등을 밝히고 여러 꽃을 뿌리며, 넷째, 현명한 이를 공경하고 도를 행하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“진귀한 보배로 부처님 사원을 공양하고

향유를 만들어 등불을 밝히며

여러 꽃을 뿌리고

공경하는 마음으로 도를 행하네.

삼십이상의 기이한 상을 이루어

단정하고 위엄 있으며 덕을 갖추고

이 법으로 인해 상을 이루어

가장 뛰어난 인간 존귀함을 얻네.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 팔십종호를 이루는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 법좌를 펼치고, 둘째, 남을 섬기며 겸손하고 게으르지 않으며, 셋째, 여러 번 법사를 찾아 뵙고, 넷째, 중생을 권하여 부처 도에 들게 하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“여러 법좌를 펼치고

남을 섬기며 게으르지 않고

중생을 위해 항상 법을 좋아하며

이로써 팔십종호를 얻네.

중생을 권하여 부처 지혜에 들게 하니

이 법을 행하면 어렵지 않네.

보살이 이 공덕을 닦으면

팔십종호를 얻으리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 변재를 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살의 묘한 보배를 인도하며, 부처님의 경전을 암송하고 익히며, 둘째, 낮과 밤에 세 번씩 생각하여 깨어 있으니 세상 모든 이가 믿으며, 셋째, 부처님의 도는 일어나지 않고 멸하지 않으며, 집착하지 않고 멈추어 분별하며, 넷째, 몸을 아끼지 않고 설법을 행하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“보살의 보배를 조심히 지키며

낮과 밤에 세 가지 법을 행하고

세상에 집착하지 않고

부처님의 가르침을 설하네.

기뻐하고 즐거워 도를 따르며

가르침을 지키고 열 가지 힘을 얻고

몸과 수명을 아끼지 않고

부처님 법을 위해 행하네.

이 네 덕을 행하면

항상 변재를 얻어

천인과 세상 사람들이

기쁘게 섬기며 장식하리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 부처님의 나라를 얻는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 이심(異心)이 없으며, 둘째, 뜻이 항상 평등하며, 셋째, 부처 도에 순종하며, 넷째, 사대(四輩)를 어기지 않는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“남이 공양받는 것을 보고

시기하지 않으며

항상 평등한 자비심으로

공양하는 즐거움도 공과 같네.

이 네 가지 법은 헤아릴 수 없고

항상 지키며 자비심을 품어

청정한 땅과 아름다운 장엄을 얻고

빠르게 정각에 이르리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 가족이 항상 화합하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 남의 가족을 해치지 않으며, 둘째, 다툼이 있으면 화합하도록 권하며, 셋째, 경전을 암송하고 사람을 깨우치며, 넷째, 두 혀의 비방을 버리고 항상 남을 칭찬하는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“남의 가족을 해치지 않고

다툼 있으면 화합을 권하며

경전을 암송하고 사람을 가르치며

두 혀의 말로 사람을 어지럽히지 않네.

이 네 가지를 행하면

가족이 흩어지지 않고

무리들이 청정에 따르며

이 네 가지로 완비하리라.”

부처님께서 이구시녀에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니 소원하는 부처님의 나라에 태어나는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 다른 사람이 지혜를 이루어도 시기하지 않으며, 둘째, 항상 육바라밀을 닦으며, 셋째, 보살을 부처님처럼 여기고 도장에 앉아 마음을 같이하여 공경하고 아첨하지 않으며, 넷째, 허망한 덕을 구하지 않고 공양의 이익을 얻는 것이다. 이것이 네 가지라.”

부처님께서 노래로 말씀하셨다.

“덕을 보고 공양하며 시기하지 않고

청정한 바라밀을 닦으며

보살을 부처님처럼 여기고

이익과 아첨을 품지 않네.

보살이 이 덕을 닦으면

십방 부처님을 뵙고

뜻하는 대로 부처님의 나라에 태어나

마음먹은 대로 왕래하리라.”

이에 이구시녀가 부처님께 다시 말씀드렸다. “앞서 세존께서 설하신 가르침을 만일 내가 지키지 않고 어기면 지금 이 시점의 십방 무량 대성스러운 부처님께 거짓말하는 것이 되나이다.”

그때 대목견련이 이구시녀에게 말하였다. “이 일은 매우 묘하니 쉽게 도를 말하지 말라. 너는 아직 깨닫지 못하였고, 보살의 행도 매우 어렵고 이루기 힘들어 여자 몸으로 무상정진의 도를 이루어 가장 정각에 이르기 어렵다.”

이구시녀가 대목견련에게 말하였다. “내가 말한 바는 지극히 진실하니, 나는 장차 부처님이 되어 여래, 진실, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불세존이라 칭하리라. 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하여 중생이 물러서지 않게 하며, 하늘에서 꽃비가 내리고 금관악기가 울리지 않아도 스스로 소리나며, 나는 여자 몸에서 남자로 변하여 여덟 살이 되리라.”

이 서원을 세우자마자 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 금관악기가 울리지 않아도 스스로 소리나며, 이구시녀의 몸이 여덟 살 남자 아이의 모습으로 변하였다.

그때 대목견련이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여, 지금부터 모든 보살과 처음 발심한 이에게 귀의하여 예배하고 겸손히 가르침에 순종하나이다. 그 까닭은 지금 어린 여자가 이 도를 일으켜 변화시켜 무한한 위력과 존귀함을 나타내었으며, 성실한 서원을 세워 모든 진실한 징조가 나타나 이루어질 것이기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 목련이여, 네 말과 같이 처음 발심하여 보살행을 닦아 부처님 나무 아래 앉으면 천상 세계의 중생보다 뛰어나며 성문과 연각보다 우월하리라.”

그때 부처님께서 기뻐 웃으시니, 부처님의 법이 기뻐 웃을 때 다섯 가지 빛이 입에서 나와 십방 세계를 비추어 상계 제33천을 지나 세 바퀴를 돌고 머리 위로 들어갔다.

어진 이 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 노래로 찬탄하였다.

“그 음성은 대범과 같고

천상과 용과 귀신의 소리 같으며

애조 띤 난진타 울음소리 같아

미묘하고 매우 크고 우아하도다.

천둥과 비바람 같아

모두 중생의 마음을 기쁘게 하니

기뻐 웃을 때

많은 이가 뛰어오르리라.

대덕의 바다여

십력의 웃음이 무엇인가

오직 분별하여 말하니

의심하는 자가 깨닫게 하려 함이라.

땅이 여섯 번 진동하고

온 땅이 빛나며

부드러운 꽃비가 내려

천인 위에 떨어지네.

외도와 이단을 제어하여

사자처럼 짐승을 다스리니

내게 분별하여 말하라

어찌하여 기뻐 웃는가?

해와 달이 무수히 빛나고

진주와 불꽃 같으며

천상과 용과 신명과

범천왕의 위엄과 덕이

능인과 같이 빛나니

청정하고 티끌 없으며

십방의 밝음이 모두 가려지고

부처님의 빛만 홀로 나타나네.

흰 털이 눈썹 사이에 나고

깨끗하여 아름다운 옥 같으며

매끄럽고 좋은 옷 같고

아름다운 진주 같도다.

성스러운 빛은 구름 같아

백천 부처님의 땅을 비추고

모두가 우러러 바라며

무엇 때문에 웃는지 말하라.

마음을 조화롭게 하여

눈썹이 세속을 슬퍼하고

섬세하여 젖빛 같고

산의 눈처럼 멀리 비치네.

청황적백흑과

자주빛이 어우러져

수천 광명이

능인의 입에서 나와

삼천 국토를 비추어

해와 달빛을 가리고

허공을 통과하여

모든 중생을 비추네.

불을 끄고 물이 말라도

큰 바다도 마르리니

부처님이 말씀하신 진실은

어긋남이 없도다.

만일 십방 중생이

모두 연각이 된다면

한결같이 지혜를 얻어

백억겁을 살리라.

모두 부처님 앞에 와서

한 번에 뜻을 묻고

능인이 동시에

한 음성으로 의심을 풀리라.

보편적 지혜로 무극을 건너

모든 것을 다 알며

큰 복과 위엄을 말하니

기이한 삼십이상이 있도다.

어찌하여 기뻐 웃는가?

어찌하여 도와 지혜를 말하는가?

천상과 세상 사람들이

아름답고 부드러운 가르침을 들으니.”

부처님께서 어진 이 아난에게 말씀하셨다. “이구시녀가 부처 도를 구하며 지극한 서원을 세워 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며 남자로 변하였느냐?” 아난이 말하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이구시녀 보살은 무상정진의 도를 닦아 수십억 겁 동안 수행하였으며, 그 후 문수사리가 도의 뜻을 일으켰다. 여자가 부처가 될 때 문수사리와 사십팔만 보살과 같은 부처님 세계가 청정하여 하나의 부처님 세계가 되리라.”

그때 대목견련이 이구시녀에게 물었다. “족성자여, 지혜를 세워 무상정진의 도를 일으킨 지 오래되었는데 어찌하여 여자 몸을 바꾸지 아니하였는가?” 이구시녀가 대답하였다. “세존께서 현명하신 분이여, 신통력이 가장 존귀하다 하셨는데 어찌하여 남자로 바꾸지 아니하였는가?” 대목견련은 묵묵하였다.

이구시녀가 말하였다. “여자 몸이나 남자 모습으로 정각을 이루지 못하나니, 그 까닭은 도는 일어나지 않으며 무상정진의 도를 이루는 자가 없기 때문이라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “어렵고 힘든 일입니다, 세존이시여.” 이구시녀가 말하였다. “보살은 깊고 미묘하여 위대하도다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “이구시녀 보살은 수십억 부처님 세계에서 공삼매를 수행하였고, 수십억 부처님으로부터 일어나지 않는 법인내를 받들어 수행하였으며, 수십억 부처님으로부터 깊은 묘한 보살도의 품을 물었으며, 수십억 부처님께 음식을 공양하고 옷과 밥그릇을 받들었다. 이것이 궁극이며, 의심 없이 결론을 내렸으며, 깨달음을 원하고 모든 중생을 깨우치기 위해 삼매의 인을 물었다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “만일 족성자 여자가 이 경과 법을 받아 널리 다른 이에게 분별하여 설한다면 그 공덕은 헤아릴 수 없느니라. 만일 누군가가 항상 하늘의 모래 같은 부처님 세계에 칠보로 가득 찬 곳에서 시주를 일으킨다 해도 이 경전을 받들어 암송하고 설하는 복덕보다 못하리라. 이 보살들의 인과 보답으로 반드시 음식을 받아 성취하리라.”

문수사리가 부처님께 물었다. “이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어 행하나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 ‘분별변재보달실주이구시문(分別辯才普達悉周離垢施問)’이라 하니 반드시 받들어 지켜야 하느니라.” 이 경을 설할 때 수십억 천인과 중생이 무상정진의 도의 뜻을 완전히 깨달았다.

그때 변적 보살이 세존께 아뢰었다. “이구시녀 보살은 오랜 세월 무상정진의 도를 닦아 가장 정각에 이르렀나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 수많은 겁을 지나 부처 도를 이루어 ‘이구광영왕여래, 진실, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불세존’이라 이름하리라. 겁 이름은 무량덕자유라 하며, 성문과 보살이 머무는 곳에서 하늘과 같이 음식을 먹으리라.”

그때 이구시녀 보살이 부처님의 결정을 듣고 하늘로 뛰어올라 땅에서 8십억 7척 높이까지 올라가 몸에서 빛을 내어 수백천억 부처님의 나라를 비추었다.

세존께서 상서로운 보배로 이루어진 팔만 사천 개의 장엄을 드리고, 허공에 무수한 신통력 변화를 나타내어 십방의 헤아릴 수 없는 여래 진실을 예배하였다. 공양을 마치고 다시 돌아와 부처님 앞에 머물렀다.

그때 범천과 범자 및 오백 무리가 부처님께서 이구시녀에게 결정을 내리시고 변화가 더욱 많아짐을 보고 기뻐 뛰어오르며 선한 마음이 일어나 한 목소리로 노래로 찬탄하였다.

“부처님을 공경하는 이는

큰 복을 받으리니

정각을 예배하면

평등한 법에 이르리라.

전생에 죄악을 지어

범자 집에 태어나

세존의 제자를 보고

불길하다고 말하였도다.

지금 스스로 뉘우치고

이 말을 하였으니

부처님의 제자를 보아

말이 옳지 않음을 알리라.

세존을 보지 못하면

인간 존귀함을 얻어도

몸을 얻는 것이 무익하며

음식을 받는 것이 마땅치 않도다.

이구시녀가 알았으니

우리의 허망한 제사는

부처님의 제자를 보고

공경하며 절하도다.

잘 말해 주었으니

내가 처음 태어나 땅에 떨어져

도인을 만나 부처님 이름을 듣고

성스러운 공덕을 찬탄하니

우리 모두가

이를 듣고 도를 구하리라.

이것이 내 본래 복덕이며

다시 부처님의 음성을 듣고

도인에게 와서

경전의 뜻을 깨닫고

세존께 예배하며

무상의 법을 듣고

도인을 만나 해탈하여

세상을 보호하며

많이 안락하게 하니

이 법을 설하였으니

우리는 반드시 이 법을 배우리라.

바른 길을 행하여

부처님의 법을 이루고

불쌍히 여겨

진실한 도를 설하리라.

도가 열리니

보살이 받들어야 할 문이라

평등한 행으로

세상의 밝은 도를 이루리라.

이 마음을 보았으니

부처님께서 곧 기뻐 웃으시고

아난이 세존께 묻기를

인간 중 최고의 서원이라 하셨나이다.

오백 범자가

앞에 서 있나이다.

모두 한 겁에

부처님의 도를 이루리라.

전생에 이미 여러 번

오백 부처님께 공양하였으며

이 생이 끝나면

억겁의 부처님을 뵈리라.

수십억 겁 동안

악도에 떨어지지 않고

각 겁마다

억겁의 부처님을 뵈리라.

이후 여러 겁 동안

두 발 존귀함을 이루어

‘범자’라 이름하며

같은 겁에 함께 있으리라.

수명이 모두 같고

각각 팔십억 겁이며

존귀한 땅과 성스러운 무리와

비구 팔십억이 함께하리라.

중생을 이롭게 하며

억만 중생을 깨우치고

조금씩 머무르며

고요하고 집착하지 않으리라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니

이구시녀와 여러 보살 대회 무리와

범천과 범자 오백 명, 왕 파사늙과 여러 비구 승, 천룡, 견탈화, 아수론, 중생이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

이구시녀경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)