불설해절경 일권

진천축삼장 진제 역

불가언무이품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 바가바(세존)로서 왕사성의 기탑각산에 머무시며, 대비구(큰 스님) 9만 9천 명과 함께 계셨다. 이들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어졌고, 행위가 완성되어 무거운 짐을 버리고 스스로의 이익을 얻었으며, 모든 결박을 끊어 마음이 잘 해탈하고 자유로우며, 선정과 혜명을 잘 얻은 이들이었다. 그 이름은 정명아라교진여 등이며, 아라나 삼매에 머무는 수보리 등도 있었다.

또한 대비구니(큰 비구니) 3만 6천 명이 함께 있었는데, 마하바자바티, 바타가비라비구니 등을 으뜸으로 삼았다.

또한 무량무수한 우바새(재가 남자), 우바이(재가 여자)들이 있었으며, 빈바사라왕 등을 으뜸으로 삼았다.

또한 보살마하살 무량백천이 있었는데, 이들은 현겁 중의 여러 보살 무리로서 어떤 이는 이 땅에 머물고 어떤 이는 다른 곳에서 와서 일생을 보처(보살의 거처)인 미륵보살, 문수사리보살, 관세음보살 등을 으뜸으로 삼아 모두가 깊은 법성을 통달하고 조화롭게 쉽게 설법하며 평등하게 선행을 닦아 보살도를 수행하는 모든 중생의 참된 선지식으로서 무량한 진언을 얻고, 물러남 없는 법륜을 굴려 이미 무량한 여러 부처님께 공양한 이들이었다. 이와 같은 무리들이 모두 모여 있었다.

그 때, 이치에 맞게 바른 들음의 보살이 깊은 뜻을 해석할 수 있는 보살에게 물었다. “부처님의 제자여, 모든 법은 둘이 없다고 하셨는데, 모든 법이 둘이 없다는 말은 무슨 뜻입니까?”

깊은 뜻을 해석할 수 있는 보살이 대답하였다. “선남자여, 이 모든 법은 두 가지를 넘지 않습니다. 즉, ‘지은 바 있음’과 ‘지은 바 없음’입니다. 지은 바 있음은 지은 바 없음도 아니고, 지은 바 없음은 지은 바 있음도 아닙니다.

이치에 맞게 바른 들음의 보살이 다시 물었다. “부처님의 제자여, 지은 바 있음이면서 지은 바 아님이고, 지은 바 아님이면서 지은 바 아님이 아닌 것, 그리고 지은 바 아님이면서 지은 바 아님인 것은 어떻게 된 것입니까?”

깊은 뜻을 해석할 수 있는 보살이 답하였다. “선남자여, 지은 바 있음은 대사의 정법 언어입니다. 만약 대사의 정법 언어라면, 세상에서 세운 말과 설법으로서 분별에서 일어납니다. 세상의 말과 설법이 분별에서 일어난다면, 여러 분별과 말로 인해 일관되게 성립하지 못하므로 지은 바 아님입니다.

선남자여, 지은 바 아님은 언어와 교설에 속합니다. 만약 어떤 법이 지은 바 있음과 지은 바 아님을 벗어난다면, 그 법도 이와 같을 것입니다. 만약 그렇다면, 대사의 설법에 뜻이 없겠습니까? 뜻이 없지 않습니다. 만약 뜻이 있다면, 그 뜻의 모습은 어떠합니까? 곧 말로 표현할 수 없는 본체이며, 오직 성인이 분별 없는 지견으로 깨달은 바를 다른 이가 알도록 하기 위해 말로 표현하지 못하는 본체를 설한 것입니다. 그러므로 대사는 이 교설을 법의 지은 바 있음이라 말합니다.

선남자여, 지은 바 아님도 대사의 정법 언어입니다. 만약 대사의 정법 언어라면, 세상에서 세운 말과 설법으로서 분별에서 일어납니다. 세상의 말과 설법이 분별에서 일어난다면, 여러 분별과 말로 인해 일관되게 성립하지 못하므로 지은 바 아님이 아닌 것입니다.

선남자여, 지은 바 있음은 언어와 교설에 속합니다. 만약 어떤 법이 지은 바 아님과 지은 바 있음에서 벗어난다면, 그 법도 이와 같을 것입니다. 만약 그렇다면, 대사의 설법에 뜻이 없겠습니까? 뜻이 없지 않습니다. 만약 뜻이 있다면, 그 뜻의 모습은 어떠합니까? 곧 말로 표현할 수 없는 본체이며, 오직 성인이 분별 없는 지견으로 깨달은 바를 다른 이가 알도록 하기 위해 말로 표현하지 못하는 본체를 설한 것입니다. 그러므로 대사는 이 교설을 법의 지은 바 아님이라 말합니다.

선남자여, 마치 교묘한 마술사와 그 제자가 사거리에서 풀잎과 나무, 돌 등을 한 곳에 모아 여러 가지 환상을 나타내어 코끼리 병사, 말 병사, 수레 병사, 보병, 보석, 진주, 산호, 옥석과 창고 등을 보여주는 것과 같습니다. 만약 어떤 사람, 유아나 범부, 어리석고 그릇된 지혜를 가진 자가 이 풀잎 등의 환상의 근본을 알지 못하고 보고 듣고 생각하여 ‘실제로 이 코끼리, 말, 사병과 창고가 있다’고 여긴다면,

그가 보고 듣고 능력에 따라 집착하여 ‘이것이 진실이며 이것이 아니면 진실이 아니다’라고 말한다면, 그 사람은 다시 깊이 생각해야 합니다. 만약 어떤 사람이 유아나 범부, 어리석고 그릇된 지혜가 아니고 이 풀잎 등의 환상의 근본을 알며 보고 듣고 생각하여 ‘코끼리, 말 등의 물건과 창고는 없다’고 여긴다면, 그 사람이 보고 듣고 능력에 따라 집착하지 않고 ‘내가 생각하는 바와 같이 이것이 진실이며 이것이 아니면 진실이 아니다’라고 말한다면, 세상의 말에 따라 실상을 나타내기 위함이므로 그 사람은 다시 깊이 생각할 필요가 없습니다.

선남자여, 이와 같이 유아, 범부는 출세간의 진여성혜를 얻지 못하고 모든 법의 말로 표현할 수 없는 본체를 알지 못합니다. 이들이 보고 듣고 법의 지은 바 있음과 지은 바 아님을 ‘실제로 이와 같은 법이 지은 바 있음과 지은 바 아님이 있다’고 생각하는 까닭은 ‘볼 수 있고 알 수 있기 때문’입니다.

이 사람이 보고 듣고 능력에 따라 집착하여 ‘이것이 진실이며 이것이 아니면 진실이 아니다’라고 말한다면, 그 사람은 반드시 다시 깊이 생각해야 합니다.

만약 어떤 사람이 유아, 범부가 아니고 이미 진실을 보고 얻었으며 출세간의 진여성혜를 얻어 모든 법의 말로 표현할 수 없는 본체를 알았다면, 보고 듣고 생각하여 ‘보는 바와 아는 바대로 모든 법의 지은 바 있음과 지은 바 아님은 모두 실재하지 않고 다만 가상의 모습이며 분별에서 일어나 환화와 같아 범부의 마음을 속인다. 이 가운데 지은 바 있음, 지은 바 아님이라는 이름과 그 밖의 여러 이름이 일어난다’고 여긴다면,

그 사람은 보고 듣는 대로 집착하지 않고 ‘이것이 진실이며 이것이 아니면 진실이 아니다’라고 말하지 않습니다. 세상의 말에 따라 실상을 나타내기 위함이므로 그 사람은 다시 깊이 생각할 필요가 없습니다.

선남자여, 이와 같이 성인은 성스러운 지견으로 이미 말로 표현할 수 없는 본체를 깨달아 다른 이가 법의 실상을 보도록 하기 위해 지은 바 있음, 지은 바 아님 등의 교설을 설한 것입니다.”

그 때, 깊은 뜻을 해석할 수 있는 보살이 곧 다음과 같이 게송하였다.

부처님께서 말씀하시기를

말로 끊는 법이여,

둘이 아니며 세속境 아니니,

어리석은 중생은

둘에 집착하여 헛된 논쟁하네.

옳고 그름 결정 못해

항상 윤회하는 중생이여,

지혜로운 이는 보고 듣는 것을 떠나

진실한 뜻을 간추려 알리네.

해절경 과각관경품 제이

그 때, 담무갈 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 사하세계에서 동쪽으로 가장 먼 극동방 세계를 지나 칠십칠 항하사 수만 세계가 있는데, 그 중에 선명문이라는 세계가 있습니다. 그 부처님은 광대선명수가타라라고 하시며 거처하십니다.

저는 어느 때 그 부처님 뵈러 가서 그곳에서 한 지역을 보았는데, 거기에 7만 7천 명의 외도 무리가 스승을 으뜸으로 모시고 모여 앉아 법의 실상을 생각하고 헤아리려 하였습니다.

그 때 외도 무리는 생각하고 헤아리며 법의 실상을 간추려 세우려 했으나, 배운 바에 의지해 실상을 구하였으나 얻지 못하였습니다. 여러 집착과 상반된 논쟁을 일으켜 말로 서로 해치고 상처 입히며 결국 흩어졌습니다.

제가 이것을 보고 생각하기를 ‘희귀하고 희귀하도다! 여러 부처님 세존은 세상에 나와서 과각관경(지나친 관찰의 경지)과 깊은 법상을 통달하여 깨달아 모두 드러내셨구나.’ 하였습니다.”

보살이 말하자 부처님께서 이르시되, “그렇다, 법 위에 있는 것이다. 이와 같은 실상은 과각관경이다. 내가 깨달은 후 다른 이가 알도록 해설하고 바른 교설을 세워 드러내어 그 뜻을 쉽게 알게 하였다. 왜냐하면 내가 말하는 진실은 오직 성인이 스스로 증득한 것이며, 만약 범부가 과각관경을 깨달아 스스로와 타인을 증득한다면, 법 위에 있는 것이니 이 뜻으로 실상이 모든 과각관경을 뛰어넘는다는 것을 알아야 한다.

또한 법 위에 있는 것은 내가 말하는 진실은 상相과 행行이 없는 곳이며, 모든 과각관경은 인연에 의한 상相과 행行이 있는 곳이다. 이 뜻으로 실상이 과각관경을 뛰어넘는다는 것을 알아야 한다.

또한 법 위에 있는 것은 내가 말하는 진실은 말로 표현할 수 없으며, 모든 과각관경은 말로 표현하는 것에 의존한다. 그러므로 실상이 과각관경을 뛰어넘는다는 것을 알아야 한다.

또한 법 위에 있는 것은 내가 말하는 진실은 네 가지, 즉 보고 듣고 느끼고 아는 것에서 벗어나 있으며, 모든 과각관경은 네 가지에 의존하여 일어난다.

또한 법 위에 있는 것은 내가 말하는 진실은 모든 다툼과 논쟁에서 벗어나 있으며, 모든 과각관경은 다툼과 논쟁의 경계이다. 이 뜻으로 실상이 과각관경을 뛰어넘는다는 것을 알아야 한다.

법 위에 있는 것에 비유하자면, 어떤 사람이 평생을 쓰라린 맛만 먹고 살면서도 꿀과 같은 단맛을 느끼고 관찰하고 기억하는 것은 있을 수 없다.

또한 어떤 사람이 항상 욕망의 먼지에 즐거워하면서도 먼지의 뜨거움에 타지 않고 내면에서 즐거움을 느끼는 것은 있을 수 없다.

또한 어떤 사람이 항상 말다툼, 그릇된 말, 농담을 즐기면서도 성스러운 침묵과 선정에 머무르는 것은 있을 수 없다.

또한 어떤 사람이 항상 보고 듣고 느끼고 아는 것에 집착하면서도 몸집착을 끊고 열반에 이르는 것은 있을 수 없다.

또한 어떤 사람이 항상 재물을 모으고 정복 행위를 즐기면서도 나와 소유가 없고 쌓아두지 않으며 다투지 않는 현세의 즐거움을 누리는 것은 있을 수 없다.

법 위에 있는 것에 비유하자면, 이와 같이 과각관경에 머무르면서도 과각관경이 아닌 것을 생각하고 비교하며 기억하는 것은 있을 수 없다.”

부처님께서 경을 마치시고 다시 게송으로 말씀하셨다.

스스로 증득한 무상법,

말을 떠나 네 가지를 끊고,

다툼 없는 법의 통상,

모든 과각관경 뛰어넘네.

해절경 과일이품 제삼

그 때, 정혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 말씀은 바른 설법으로서 깊고 희귀합니다. 세존께서 말씀하신 이 진실한 이치는 미세하고 깊어 통달하기 어렵고, 일체의 차별을 초월합니다.

세존이시여, 어느 때 저는 한 지역에서 많은 대보살 무리가 보리행을 닦으며 원과 즐거움의 땅에 모여 앉아 법의 실상과 행법이 하나인지 다른지 생각하고 있었습니다.

그 때 무리 중에 어떤 보살은 ‘이 진실한 실상은 행과 다르지 않다’고 말했고, 또 어떤 보살은 ‘진실한 실상과 행은 하나가 아니다’라고 말했으며, 또 어떤 보살은 의심하여 ‘이 하나와 다름 중 누가 옳고 누가 그른가? 어느 것이 바른 행이고 어느 것이 그릇된 행인가? 하나를 집착해야 하는가, 다름을 집착해야 하는가?’라고 말했습니다.

세존이시여, 저는 이 일을 보고 생각하기를 ‘선남자여, 유아와 어리석은 자는 깨달음이 없고 알지 못하며 바른 행을 하지 못합니다. 왜냐하면 이 선남자들은 미세하고 깊은 진실한 법과 행 등이 하나인지 다른지 알지 못하기 때문입니다.’라고 하였습니다.”

보살이 말하자 부처님께서 이르시되, “그렇다, 정혜여, 이 법은 선남자여, 유아와 어리석은 자는 깨달음이 없고 알지 못하며 바른 행을 하지 못한다. 여래는 미세하고 깊은 진실한 법과 행 등이 하나인지 다른지를 통달하였다. 왜냐하면 정혜여, 만약 이렇게 집착하여 행법에 의지해 진실한 관찰을 닦아 진여의 이치를 증득하려 한다면, 그런 일은 없다.

왜냐하면 정혜여, 만약 진여와 행상이 다르지 않다면 모든 범부는 진여를 보아야 하며, 또한 모든 중생은 범부의 자리에서 무상의 안락한 열반을 얻어야 하며, 또한 모든 중생은 범부의 자리에서 무상의 보리를 얻어야 한다.

만약 진여가 행상과 다르다면 모든 성인은 이미 진여를 보았으나 행상을 제압하지 못할 것이며, 행상을 제압하지 못하므로 진리를 보았어도 중생의 결박을 해탈하지 못하고, 중생의 결박을 해탈하지 못하면 거친 결박도 끊지 못하니 무상의 안락한 무여열반도 얻지 못하고 무상의 보리도 얻지 못할 것이다.

정혜여, 모든 범부가 진여를 보지 못하므로 범부의 자리에서 무상의 안락한 열반을 얻지 못하고 무상의 보리도 얻지 못한다. 이 뜻으로 진여의 이치는 행과 하나라는 말은 옳지 않다. 만약 누군가 ‘진여와 행상이 다르지 않다’고 말한다면, 이 뜻으로 그 사람은 바른 행을 하지 못하는 자임을 알아야 한다.

또한 정혜여, 모든 성인은 진여를 보고 이미 모든 법의 행상을 제압할 수 있으며, 제압하지 못해서가 아니고 이미 모든 상과 거친 번뇌를 해탈하였으며, 해탈하였기에 무상의 안락한 열반과 무상의 보리를 얻었다. 그러므로 진여와 행상이 다르다는 말은 옳지 않다. 만약 누군가 ‘진여와 행상이 다르다’고 말한다면, 이 뜻으로 그 사람은 바른 행을 하지 못하는 자임을 알아야 한다.

또한 정혜여, 만약 진여와 행상이 다르지 않다면 행상은 번뇌에 빠진 것이니 진상도 또한 번뇌에 빠져야 할 것이다.

또한 정혜여, 만약 진여와 행상이 다르다면 진여는 모든 행의 통상(공통된 성질)이 아니다. 정혜여, 이 진여는 번뇌에 빠지지 않고 다시 모든 행의 통상이 된다. 이 뜻으로 진여와 행은 또한 하나이면서 또한 다르다는 말도 옳지 않다. 만약 누군가 ‘진여와 행은 하나이면서 다르다’고 말한다면, 이 뜻으로 그 사람은 바른 행을 하지 못하는 자임을 알아야 한다.

또한 정혜여, 만약 진여와 행상이 다르지 않다면 진실한 실상은 모든 행 중에 차별이 없고 행상도 마찬가지로 차별이 없어야 한다. 그러므로 수행하는 자는 모든 행 중에서 보고 듣고 느끼고 아는 것을 넘어 뛰어난 진실한 관찰을 닦아야 한다.

또한 만약 진여와 행상이 다르다면 이 뜻으로 모든 행은 오직 무아와 무성을 가질 뿐이며 진실하지 않다. 또한 어느 때는 청정과 불청정의 품이 각각 따로 구별된다. 정혜여, 행상은 다르지만 통하지 못하니 수행하는 자가 모든 행 중에서 보고 듣고 느끼고 아는 것을 넘어 뛰어난 진실한 관찰을 닦아야 하며, 행상의 무아와 무성으로 인해 진실이 드러나며, 청정과 불청정의 품도 한때가 아니고 각각 따로 구별된다. 이 뜻으로 진여와 행은 하나이면서도 다르다는 말도 옳지 않다. 만약 누군가 ‘진여와 행은 하나이면서 다르다’고 말한다면, 이 뜻으로 그 사람은 바른 행을 하지 못하는 자임을 알아야 한다.

정혜여, 비유하자면 상아색은 백색과 같지도 다르지도 않으며, 적색은 금과 같지도 다르지도 않다. 또한 비나음의 소리는 아름답고 비나음과 같지도 다르지도 않으며, 침향의 향기는 좋으나 침향과 같지도 다르지도 않으며, 마리차의 맛은 매콤하나 마리차와 같지도 다르지도 않고, 하리력의 떫은 맛도 마찬가지이다.

또한 면포의 촉감은 부드러워 면과 같지도 다르지도 않으며, 수와 디구는 같지도 다르지도 않다. 또한 모든 유류의 고통, 모든 행의 무상, 모든 법의 무아, 이와 같은 고통 등은 법과 같지도 다르지도 않으며, 또한 탐욕, 진애, 어리석음, 교만 등은 고요한 성질이 없어 그 자체와 같지도 다르지도 않다.

정혜여, 이와 같이 진여는 모든 행과 같지도 다르지도 않다. 정혜여, 이 진여는 미세하고 깊어 통달하기 어려우니 내가 깨달아 다른 이가 알도록 해설하고 바른 교설을 세워 드러내어 그 뜻을 쉽게 알게 하였다.”

부처님께서 경을 마치시고 다시 게송으로 말씀하셨다.

진실과 행법은

하나도 다르지 않으며

만약 하나 또는 다름을 집착하면

행은 바른 행이 아니니라.

선정과 혜명을 닦아

이 사람은 해탈하리라.

상에 미혹되고 거친 결박 끊네.

해절경 일미품 제사

그 때, 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “수보리여, 네가 보거니와, 중생계에 얼마나 많은 중생이 자만심이 있으며, 이 자만심으로 인해 스스로 얻은 바가 있느냐? 또한 얼마나 많은 중생이 자만심이 없으며, 자만심으로 인해 스스로 얻은 바가 없느냐?”

수보리가 대답하였다. “세존이시여, 제가 보건대, 중생계에 자만심이 없는 중생은 적고, 자만심으로 인해 스스로 얻은 바가 없는 중생은 적습니다. 세존이시여, 제가 보건대, 무량무수하고 셀 수 없이 많은 중생이 중생계에 자만심이 있으며, 이 자만심으로 인해 스스로 얻은 바가 있습니다.

세존이시여, 저는 어느 때 아련야의 먼 적막한 숲에 머물렀는데, 많은 비구 대중이 모여 저와 멀지 않은 곳에 있었습니다. 어느 날 한낮 후반에 이 대중이 서로 모여 각자 증득한 여러 법상을 말하며 자기 수행과 스스로 얻은 바를 이야기하였습니다.

어떤 비구는 온갖 음법을 증득하여 스스로 얻은 바를 말하였고, 어떤 비구는 음법의 상을 증득하였으며, 어떤 비구는 음법의 생성을 증득하였고, 어떤 비구는 음법의 변이를 증득하였으며, 어떤 비구는 음법의 소멸을 증득하였고, 어떤 비구는 음법의 소멸도 증득하였으며, 음법 중에 여섯 증상도 증득하였습니다. 어떤 비구는 여러 입(감각기관)을 증득하여 스스로 얻은 바를 말하였으며, 심지어 입멸과 입멸도 증득하였고, 어떤 비구는 연생을 증득하여 스스로 얻은 바를 말하였으며, 연생 소멸과 연생 소멸도 증득하였습니다.

또 어떤 비구는 증득한 식(인식)을 말하였고, 어떤 비구는 사제(네 가지 성스러운 진리)를 증득하였으며, 어떤 비구는 여러 계와 계의 차별 및 여러 계를 증득하였고, 계의 소멸과 계의 소멸도 증득하였습니다. 어떤 비구는 염처(마음챙김의 처소)를 증득하였으며, 염처의 상, 염처의 대치, 염처 대치의 도, 염처 수행, 미생 염처, 생한 염처, 머무는 염처, 잊지 않고 증대하는 염처도 증득하였습니다.

염처 증득은 정근, 의지족, 근, 힘, 깨달음 분별, 성도, 성도 상, 성도 대치, 성도 대치 도, 성도 수행, 미생 성도, 생한 성도, 머무는 성도, 잊지 않고 증대하는 성도도 증득하였습니다.

세존이시여, 제가 이것을 보고 생각하기를 ‘여러 장로들이 증득한 여러 법상을 말하며 스스로 얻은 바를 말하는데, 이 장로들은 자만심이 있다. 이 자만심으로 인해 스스로 얻은 바가 있음이 확실하다. 왜냐하면 그들이 말하는 스스로 증득한 법을 보면 이들은 진실한 한 맛의 진여가 모든 곳에 두루 퍼져 있음을 알지 못하기 때문이다.’

세존이시여, 세존께서 말씀하셨듯이 ‘한 맛의 진실이 모든 곳에 두루 퍼져 있으며, 미세하고 깊어 통달하기 어렵다’는 말씀은 희귀하여 대적할 말이 없다.

세존이시여, 만약 세존의 정법 중에 부지런히 관행을 닦는 비구들이 한 맛의 진실이 모든 곳에 두루 퍼져 있음을 알기 어려운데, 하물며 외도들이 정법 밖에서 어떻게 증득할 수 있겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 수보리여, 이와 같이 미세하고 가장 미세하며 깊고 가장 깊어 보기 어려운 한 맛의 진실이 모든 곳에 두루 퍼져 있다. 내가 깨달아 다른 이가 알도록 해설하고 바른 교설을 세워 드러내어 그 뜻을 쉽게 알게 하였다. 왜냐하면 수보리여, 오온 중 청정한 경계가 내가 말하는 진실이라 이름하기 때문이다.

수보리여, 십이입, 십이연생, 사식, 사제, 여러 계념처, 정근, 의지족, 근, 힘, 깨달음 분별, 팔성도 중 청정한 경계가 내가 말하는 진실이라 이름하기 때문이다. 이 청정한 경계는 모든 온처가 평등한 한 맛이며 차별이 없다. 오온 중에서부터 성도 분에 이르기까지 청정한 경계는 평등한 한 맛이며 모두 차별이 없다. 수보리여, 이 뜻으로 한 맛의 진실이 모든 곳에 두루 퍼져 있음을 알아야 한다.

또한 수보리여, 수행하는 비구가 이미 한 온의 진여, 인과 법의 무아를 통달하면, 다른 온의 진여를 다시 볼 필요가 없다. 십이입, 십이연생, 사식, 사제, 여러 계념처, 정근, 의지족, 근, 힘, 깨달음 분별, 팔성도 분에서 이미 한 부분의 진여를 통달하면, 다른 성도 분의 진여를 다시 볼 필요가 없다.

무분별 후의 지혜로 별도의 관찰이 없으며 진여 관찰에 순응하여 나머지 법도 한 맛의 진실로 모든 곳에 두루 퍼져 있다. 다만 무분별 후의 지혜로 이전의 무분별 지혜에 순응하여 모든 법을 한 맛의 진실로 관찰하고 기억하여 증득하는 것이다. 수보리여, 이 뜻으로 진실의 이치는 모든 곳에 두루 퍼져 있는 유일한 맛임을 알아야 한다.

또한 수보리여, 마치 여러 온이 서로 다른 상相을 가지듯이 십이입, 십이연생, 사식, 사제, 여러 계념처, 정근, 의지족, 근, 힘, 깨달음 분별, 팔성도 분은 서로 다른 상相을 가진다. 만약 모든 법의 진여, 인과 법의 무아가 서로 다른 상을 가진다면, 모든 법은 그대로이며 인연에 의해 생겨난 것이다. 만약 인연에 의해 생겨났다면 유위법이며, 유위법이라면 진실이 아니고, 진실이 아니면 또 다른 진실을 구해야 할 것이다.

수보리여, 이 진실은 인연에서 생기지 않으며 유위법도 아니고 진실이 아니지 않다. 이 가운데 다른 진실을 구할 필요가 없다. 왜냐하면 이 법은 항상하여 부처가 출현하든 출현하지 않든 법성, 법계, 법주는 모두 항상하기 때문이다. 수보리여, 이 뜻으로 한 맛의 진실이 모든 곳에 두루 퍼져 있음을 알아야 한다.

수보리여, 비유하자면 여러 색이 서로 다르고 서로 같지 않다. 그러나 모든 색 가운데 허공은 상相이 없고 차별도 없으며 변이도 없고 모든 곳에서 같은 맛이다. 이와 같이 모든 법은 각각 다르다. 너는 모든 법 가운데 한 맛의 진여가 차별 없이 같음을 알아야 한다.”

그 때 세존께서 이 경을 말씀하시고 다시 게송으로 말씀하셨다.

법의 통상은 한 맛이며

모든 부처님이 평등히 설하셨다.

만약 그 가운데 차별을 집착하면

그 사람은 자만심이 있으리라.

생사윤회의 길을 거스르며

미세하고 깊어 보기가 어렵다.

욕망과 어리석음에 덮여

범부는 얻지 못하리라.

그 때 관세음보살이 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 부처님께서 해절 깊은 법을 들었는데 전에 없던 바입니다. 머리 숙여 받들고 지니겠습니다. 세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받아 지녀야 합니까?”

부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘료의정설(뜻을 깨닫는 바른 설법)’이라 이름하며, 또한 ‘진실경지정설(진실한 경지를 바르게 설함)’이라 이름하며, 또한 ‘십지보리밀의지정설(십지 보리밀에 의지하는 바른 설법)’이라 이름하니 너희는 이와 같이 받아 지녀야 한다.”

부처님께서 이 경을 말씀하시니 팔만 보살이 모두 대승 위덕 삼매를 얻었고, 무량무변한 여러 보살 무리가 무생법을 얻어 무생법 인내를 얻었으며, 무수한 중생이 여러 흐름에서 해탈을 얻고, 무수한 중생이 대승법에서 믿음과 즐거움을 일으켰다.

불설해절경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(명령에 따라 새김)