불설 구면연(面然) 아귀 타라니 신주경 일권  
당나라 우전(于闐) 삼장 실차난타(實叉難陁) 역  

그때 세존께서 가비라성(迦毘羅城) 니구륜나 승가란(尼俱律那僧伽藍)에서 여러 비구와 여러 보살, 무수한 중생들이 주위에 둘러앉아 법을 설하셨다.  

그때 아난은 홀로 정처에 머물며 한마음으로 생각에 잠겼다. 그 밤 삼경이 지난 후에 아난 앞에 한 아귀가 나타나 이름을 면연(面然)이라 하였다. 아난에게 나아와 말하기를,  
“삼일 후에 네 목숨이 다하면 곧 이 아귀 중에 태어날 것이다.”  

이 말을 들은 아난은 마음에 두려움이 일어 아귀에게 물었다.  
“내 이 재난을 어떻게 하면 이 고통에서 벗어날 수 있겠는가?”  

아귀가 아난에게 대답하였다.  
“네가 아침마다 백천 나유타 항하사 수의 아귀와 백천 바라문, 그리고 선인들에게 모가타국의 두(斗)로 각각 한 두(斗)의 음식을 베풀고, 또한 삼보에 공양하면 네 수명이 늘어나고 나는 아귀의 고통에서 벗어나 천상에 태어날 것이다.”  

아난이 이 면연 아귀를 보니 몸은 여위고 쇠약하며, 말라서 매우 추하고 얼굴에는 불이 타오르고 목구멍은 바늘 같으며 머리카락은 헝클어져 있고 털과 발톱은 길고 날카로우며 몸은 무거운 짐을 지고 있는 듯하였다. 또한 이런 불순한 말을 듣고 크게 놀라 몸의 털이 곤두섰다.  

즉시 자리에서 일어나 급히 부처님께 나아가 다섯 몸을 땅에 엎드려 부처님의 발을 공경하며 몸과 마음이 떨리면서 부처님께 말씀드렸다.  
“구제하여 주십시오, 세존이시여, 선지식이시여. 삼일 후에 제 목숨이 다할 것입니다. 어젯밤 한 면연 아귀를 보았는데 그가 말하기를 ‘너는 삼일 후에 반드시 목숨이 다하여 아귀 중에 태어날 것이다’ 하였습니다. 제가 물었습니다. ‘어떻게 하면 이 고통에서 벗어날 수 있겠습니까?’ 아귀가 대답하기를 ‘네가 백천 나유타 항하사 수의 아귀와 백천 바라문, 그리고 여러 선인들에게 음식을 베풀면 네 수명이 늘어날 것이다’ 하였습니다. 세존이시여, 저는 지금 어떻게 하면 이 고통에서 벗어날 수 있겠습니까?”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 지금 두려워하지 말라. 네가 아귀와 바라문, 선인들에게 음식을 베풀 수 있는 특별한 방편이 있다. 근심하지 말라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“한 타라니가 있으니 이름하여 ‘일체덕광무량위력’이라 한다. 이 타라니를 외우는 자는 즉시 이미 베푼 것과 같이 구천 나유타 백천 항하사 수의 아귀와 육십팔 구천 나유타 백천 바라문 및 여러 선인들 앞에 각각 모가타 두 네 홉 아홉 홉의 음식을 베푸는 공덕을 이루느니라.”  

부처님께서 아난에게 말씀하시기를,  
“나는 이전 세상에 바라문으로 있을 때 관세음보살과 세간자재덕력여래에게서 이 타라니를 받았다. 나는 이 타라니의 힘으로 무량무수한 아귀와 바라문, 선인들에게 음식을 베풀 수 있었다. 내가 아귀들에게 음식을 베푼 덕으로 이 몸을 버리고 천상에 태어났다. 아난아, 너는 지금 이 타라니를 받아 지니고 스스로 몸을 보호하라.”  

즉시 주술을 설하셨다.  
“나마사바무하반하, 달타계타 거성 후지야 반로기제 일삼상성 하동 바비핵반 하라삼바라 이호이합 삼불.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“아난아, 만약 이 시식법을 행하고자 하면 먼저 음식을 깨끗한 그릇에 담아 놓고 이 타라니 주술을 일곱 번 외워라. 문 안에 서서 팔을 벌려 문 밖에 내밀고 그릇을 깨끗한 땅에 놓고 손가락으로 일곱 번 튕긴 후 이 시식을 행하면 사방에 백천 구천 나유타 항하사 수의 아귀들이 나타나 각각 앞에 모가타 두 네 홉 아홉 홉의 음식을 받으니 이 아귀들이 모두 배불리 먹는다. 이 아귀들이 이 음식을 먹은 후에는 모두 아귀의 몸을 버리고 천상에 태어난다.”  

또 말씀하시기를,  
“아난아, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 타라니를 항상 외우고 음식을 공양하면 무량한 공덕을 갖추고 수명이 연장된다. 즉시 백천 구천 나유타 수의 부처님 공덕을 이루며 얼굴빛이 청정하고 위엄이 강하며 기억력이 좋다. 모든 비인간, 부도귀, 야차, 라차, 그리고 여러 아귀들이 이 사람을 두려워하여 마음이 불편해한다. 이 사람은 곧 완전한 성취와 큰 힘을 얻어 부지런히 수행한다.”  

또 말씀하시기를,  
“아난아, 바라문과 선인들에게 음식을 베풀고자 하면 음식을 가득 담은 밥그릇을 취하여 이 타라니 주술을 일곱 번 외우고 그 음식을 물에 흘려 보내라. 그러면 무량 구천 백천 항하사 수의 바라문과 여러 선인들에게 천상의 음식으로 완전히 공양된다. 바라문과 선인들이 이 음식을 먹으면 모든 근원이 완전하고 원만하며 길상하여 각자 소원을 발하며 시주자를 찬탄한다. 시주하는 자는 마음이 청정해지고 곧바로 범천의 위덕을 증득하며 항상 청정한 행을 닦아 완전한 성취를 이루고 백천 구천 항하사 수의 여래 공양 공덕을 갖춘다. 원수에 대해서도 항상 승리한다.”  

만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 일체 삼보를 공양하고자 하면 향화와 음식물을 갖추고 이 타라니 주술을 스물한 번 외워 삼보에 공양하라. 이 선남자 선여인은 천상의 아름다운 공양과 무상의 공양을 완비하여 모든 여래의 정토와 삼보, 여러 부처님을 존중 찬탄하며 기억하고 칭송하며 찬탄하고 여러 천신의 호법을 받는다.”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“가거라, 아난아, 너는 스스로 몸을 보호하고 또한 널리 여러 중생에게 설하여 여러 중생이 무량한 공덕을 이루어 태어날 세상에서 항상 백천 구천 나유타 수의 여러 부처님을 만날 수 있게 하라.”  

부처님께서 구면연 아귀 타라니 신주경을 설하셨다.  

불설 감로경 타라니 주  
남무 수루파야 일달타계타 거성 후지야 이야 이달질타 삼옴 소루소루 파로소루 파로소루 사허 우취수 일훅 주칠번 산어공중 기수일적 변성홉 감로 일체 아귀 병득음지 무유핍소 개실포만  

감로 타라니 주  
우전 삼장 실차난타 불어기사 역  

나모 파오와제 일 아미타바야 이 달타가타야 삼아라한 사먁사먁발다야 달니예타 옴 아미리제 아미리두파이 아미리도삼파이 아미리도개비 아미리도시제 아미리도제예 아미리도위개제 아미리도위가다 오미니 아미리도가오낭 기력제가례 아미리도너누파이 사바례 사바달타 사다 사다미 사바기례 사바제 사바기례사각차염가례 사바하  

불설 감로 타라니경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조