불설 급고장자녀 득도인연경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

또한 존자께서 들으시되, 이백억 화신들이 각양각색의 꽃과 열매, 나무와 숲이 빽빽이 하늘을 가득 채우고, 그 존자가 그 숲 가운데 현신하여, 신통력을 일으켜 하늘에서 내려와 세 번 그 성을 돌고, 다시 하늘에서 내려 장자의 집에 들어갔다.

그때 장자가 그 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 온 자가 각양각색의 꽃과 열매, 나무와 숲을 지니고 숲 가운데 나타나 이와 같은 모습으로 이 집에 들어온 자가 네 스승이냐?”

여자가 곧 대답하였다. “이분은 나의 스승이 아니고, 부처님의 제자로 이름이 ‘문이백억’이라 합니다. 이 사람은 태어나서 땅을 밟지 않고 네 손가락만큼 땅에서 떠나며, 발 아래에 금빛 털이 있어 그 특별한 모습이 나타납니다. 만약 발이 땅에 닿으면 땅이 여섯 가지로 진동합니다.

부처님께서 일체 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희는 알아야 한다. 이 ‘문이백억’이라는 동자는 구십일 겁 동안 모두 같은 이름으로 태어나며, 태어난 곳에서 땅을 밟지 않는다. 이 사람은 중생법을 일으키는 정진심으로 인하여 복덕이 무궁하다.’ 하셨다.

부처님께서 이 사람을 정진이 으뜸이라 하셨다. 이 존자가 차례로 온 것이다.”

또한 존자 비릉가파차는 큰 거위 수레를 타고 화신하여 신통력으로 하늘에서 내려와 세 번 그 성을 돌고, 다시 하늘에서 내려 장자의 집에 들어갔다.

그때 장자가 그 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 큰 거위 수레를 타고 이와 같은 모습으로 이 집에 들어온 자가 네 스승이냐?”

여자가 곧 대답하였다. “이분은 나의 스승이 아니고, 부처님의 제자로 이름이 비릉가파차라 합니다. 항상 자비행을 닦으며, 부처님께서 이 사람을 자비행이 으뜸이라 하셨다. 이 존자가 차례로 온 것이다.”

또한 존자 우타이(烏陀夷)는 네 가지 보배로 장엄한 큰 말 수레를 타고 화신하여 신통력으로 하늘에서 내려와 세 번 그 성을 돌고, 다시 하늘에서 내려 장자의 집에 들어갔다.

그때 장자가 그 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 네 가지 보배로 장엄한 큰 말 수레를 타고 이와 같은 모습으로 이 집에 들어온 자가 네 스승이냐?”

여자가 곧 대답하였다. “이분은 나의 스승이 아니고, 부처님의 제자로 이름이 우타이라 합니다. 이 사람은 석가족의 일원으로, 석가족 중에 정반왕, 백반왕, 곡반왕, 감로반왕과 함께 사유투타라, 유폐가멸리과라 등 여섯만 궁빈과 여인들이 속해 있으며, 이들은 모두 광대하고 번성하며 부유하고 자유로운 자들이다. 이 사람은 집을 버리고 출가하여 도를 닦아 과를 증득하였다. 부처님께서 이 사람을 석가족 중에 단엄이 으뜸이라 하셨다. 이 존자가 차례로 온 것이다.”

또한 존자 마하겁빈나는 실미가(室尾迦) 네 가지 보배로 장엄한 수레를 타고 화신하여 신통력으로 하늘에서 내려와 세 번 그 성을 돌고, 다시 하늘에서 내려 장자의 집에 들어갔다.

그때 장자가 그 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 실미가 네 가지 보배로 장엄한 수레를 타고 이와 같은 모습으로 이 집에 들어온 자가 네 스승이냐?”

여자가 곧 대답하였다. “이분은 나의 스승이 아니고, 부처님의 제자로 이름이 마하겁빈나라 합니다. 이 사람은 집안을 버리고 출가하여 도를 닦아 과를 증득하였으며, 항상 부드러운 말을 하여 중생들이 사랑하고 즐거워한다. 부처님께서 이 사람을 부드러운 말이 으뜸이라 하셨다. 이 존자가 차례로 온 것이다.”

또한 존자 난타는 큰 정원에서 화신하여 꽃과 열매가 무성하고, 거위와 기러기, 앵무새, 공작, 사리, 라구지라명명 등 여러 가지 이상한 새들이 그 안에서 놀며 모여 있는데, 이 존자가 그 정원 가운데 이와 같은 모습으로 나타나 신통력으로 하늘에서 내려와 세 번 그 성을 돌고, 다시 하늘에서 내려 장자의 집에 들어갔다.

그때 장자가 그 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 큰 정원에 꽃과 열매가 무성하고 이상한 새들이 모여 있는데, 이와 같은 모습으로 이 집에 들어온 자가 네 스승이냐?”

여자가 곧 대답하였다. “이분은 나의 스승이 아니고, 부처님의 제자로 이름이 난타라 합니다. 정반왕의 아들로 부처님의 친동생이며, 부처님의 신체보다 네 손가락 짧고, 삼십이상 장엄을 갖추었다. 이 사람은 과거에 청정한 마음으로 가섭여래, 응공, 정등정각의 탑에 일산의 보배로 장엄하고 최고의 묘한 공양을 드렸으며, 이 인연으로 뛰어난 복덕을 감응받아 천오백 생 동안 전륜성왕으로 태어나 그 뛰어난 복덕을 누리다가 출가하여 도를 닦아 과를 증득하였다. 이 사람은 위의 행동 가운데 밀히 근근을 보호하는 데 으뜸이라 부처님께서 말씀하셨다. 이 존자가 차례로 온 것이다.”

또한 존자 라후라는 전륜성왕으로 화신하여 복덕과 위엄이 뛰어나고 아름다우며 독특하며, 가족과 시중드는 이들이 칠보를 갖추고, 팔만 사천의 용맹한 보병 우부사타 등, 팔만 사천의 최상 코끼리 병 보라하가 등, 팔만 사천의 뛰어난 말 병 난니구사 등, 팔만 사천의 묘한 보배 수레 병이 있으며, 또 무수히 많은 백천의 시중드는 인중이 있었다. 그들은 주위에 둘러싸여 백천 가지 미묘한 음악을 연주하고, 보배로 장엄한 깃발과 현수막이 앞뒤로 인도하며, 큰 흰 우산이 전륜성왕의 머리를 덮고 있었다. 이 존자가 신통력으로 하늘에서 내려와 세 번 그 성을 돌고, 아직 그 집에 들어가지 않고 허공에 머물렀다.

그때 장자가 그 모습을 보고 선무독녀에게 물었다. “지금 이곳에 전륜성왕이 복덕과 위엄이 뛰어나고 아름다우며 독특하며, 코끼리, 말, 수레, 보병 모두 갖추고, 이와 같은 뛰어난 모습으로 허공에 머무는 자가 네 스승이냐?”

여자가 곧 대답하였다. “이분은 나의 스승이 아니고, 부처님의 제자로 이름이 라후라라 합니다. 이 사람은 부처님의 아들이며, 출가하여 계율을 배우고 과를 증득하였다. 부처님께서 이 사람을 계율 학습이 으뜸이라 하셨다. 이 존자가 전륜성왕의 몸으로 차례로 온 것이다.”

그때 라후라는 자신이 나타낸 전륜성왕의 몸으로 허공에 머물면서 가타를 읊었다.

“지금 내가 나타낸 전륜성왕의 몸은

신통력으로 인하여 이와 같으니,

용이 힘이 있듯 나도 그러하며,

칠보와 사병 모두 갖추었네.

이 몸은 나타낸 것이지 실제가 아니니,

신통의 방편으로 상황에 따라 나타낸 것이라네.

장자는 마땅히 진실로 알아야 하리,

나는 부처님의 아들 라후라임을.

이미 과를 증득하고 신통을 갖추었으며,

인간과 천신들이 모두 공양하고 귀의하네.

나는 부처님의 명령을 따라 지금 왔으며,

무니 대사가 뒤이어 올 것이다.”

가타를 읊고 곧 하늘에서 내려 장자의 집에 들어갔다. 이와 같이 신통을 가진 여러 대비구들이 모두 부처님의 명령에 따라 각기 신통을 나타내며 차례로 장자의 집에 들어가 부처님을 기다렸다.

그때 세존께서 때가 이르렀음을 아시고 곧 삼매에 들어 두루 관찰하셨다. 삼매에서 나오시어 몸을 일으켜 청, 황, 적, 백 등 여러 가지 묘한 색의 청정한 광명을 나타내어 그 빛이 널리 사위성에 비추어 복증성 안에 있는 모든 사람들에게 미치게 하셨다. 빛을 받은 자들은 부처님의 신력으로 모두 부처님의 몸을 보았으며, 내외가 일체 비추어 막힘이 없었다.

부처님께서 빛을 내실 때 땅이 진동하였다. 그때 세존께서 승가리의 옷을 입고, 그와 함께 모든 부처님을 따르는 쿤누발타나 등 비구 대중이 앞뒤로 둘러싸고, 사위국을 떠나 복증성으로 가셨다.

그때 사바계 주인 대범천왕이 이 일을 알고 곧 색계 여러 천자들과 함께 부처님의 오른쪽에서 시위하며 행하였다. 제석천주도 이 일을 알고 욕계 여러 천자들과 함께 부처님의 왼쪽에서 시위하며 행하였다. 또 선애음 등 오백 건달바왕들이 백천 가지 미묘한 음악을 연주하며 부처님 앞을 인도하였다. 또 무수히 많은 백천의 천룡, 귀신, 인간, 비인 등이 부처님 뒤를 따랐다. 또 무수한 천녀들이 허공에서 각각 우발라화, 발나모화, 구모나화, 분나리가화, 천만다라화, 마하만다라화 등과 우산단향, 말향, 니과루향, 다과루향, 다마라향 등 여러 가지 묘한 향을 들고 부처님께 공양하였다. 또 그 천인들이 미묘한 음악을 연주하며 이와 같이 둘러싸고 행하였다.

그때 길 가에 큰 광야에 일곱 천의 선인이 먼저 머물러 있었다. 그들은 부처님의 삼십이상과 팔십종호를 모두 갖추고, 원광이 천 일광과 같으며, 넓고 웅장하여 보배산과 같고, 길상하고 뛰어난 모습이 비길 데 없으며, 미묘한 금빛 광명이 두루 번성하였다. 이와 같이 보고 모두 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 합장하고 공경하여 한쪽으로 물러섰다. 이 선인들은 모두 숙종선근의 힘으로 가장 먼저 부처님을 볼 수 있었다.

그때 세존께서 이 일곱 천 선인의 선근이 성숙함을 두루 관찰하시고 광야에서 마땅히 응하는 대로 사대성법문을 간략히 설하였다. 선인들이 이 법을 듣고 지혜가 견고하며 마음이 열려 뜻을 깨닫고 각기 기뻐하여 즉시 몸을 뛰어 허공으로 이십 개 산봉우리 높이 올라 모두 수다원과를 증득하고 허공에서 내려와 부처님을 둘러싸고 함께 따랐다.

그때 세존께서 이 일곱 천 선인을 제도하시고 점차 앞으로 나아가 복증성 문에 이르러 생각하였다. ‘이 복증성에는 열여덟 개 문이 있으니, 내가 만약 서문으로 들어가면 나머지 문에 있는 모든 사람들이 나를 볼 수 없으리라. 나는 마땅히 그 문마다 부처님의 몸을 나타내어 각 문으로 들어가 모든 사람이 부처님의 몸을 보게 하리라. 나는 실제로 서문으로 들어가리라.’

그때 세존께서 이렇게 생각하시고 곧 몸을 나타내어 여러 문으로 들어가니, 각 문마다 천인 대중이 둘러싸고 있었다.

부처님께서 성문으로 들어가실 때 신통력으로 자연히 가시덤불과 자갈을 제거하고 모든 더러운 것을 깨끗하게 하였으며, 안팎으로 향기롭고 깨끗하며 땅은 손바닥처럼 평평하여 높고 낮음이 없었다. 부처님이 가시는 곳마다 여러 문에 낮고 작은 곳은 자연히 높고 커졌으며, 비좁은 곳은 자연히 넓어졌다. 성 안에 있는 모든 코끼리와 말 등 종류 중 성질이 거칠어 다스리기 어려운 자들도 자연히 순하게 되었다.

또한 성 안의 모든 백성들이 각기 기뻐하며 세존을 우러러보았으며, 부처님의 신통력으로 인해 맹인도 볼 수 있고, 귀머거리도 들으며, 벙어리도 말할 수 있었으며, 심지어 모든 근이 완전하지 않은 자들도 모두 완전해졌고, 미혹하고 취하고 어지럽고 미친 마음을 가진 자들도 모두 깨어나 바른 선정에 들어 혼란하지 않았으며, 독에 중독된 자들도 모두 독에서 벗어났다. 서로 미워하고 원망하는 자들은 자비심으로 서로 대하였으며, 임신한 자들은 태아가 편안하고 복덕 있는 아이를 낳았으며, 가난한 자들은 자연히 재물과 보배가 풍족해졌다.

부처님이 성에 들어가실 때 이러한 희귀한 일이 모두 일어나 모든 백성이 이익을 얻었으며, 부처님은 실제로 서문으로 들어가셨다. 그때 세존께서 이미 성에 들어가시어 여러 화신을 거두고 유일한 실신으로 모시어 모시라 장자의 집에 이르렀다.

그때 선무독녀가 장자에게 말하였다. “지금 온 이는 나의 대사이시니, 이름은 석가모니 여래, 응공, 정등정각이시다.”

그때 장자와 여러 친족이 부처님의 신통과 위덕과 여러 가지 상호를 보고 마음에 경신이 일어나 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 두 발을 예배하였다. 선무독녀가 부처님을 보고 뛰어올라 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 합장하여 부처님께 가타를 읊었다.

“나의 부처님은 항상 최고의 말씀을 하시니,

다른 말들을 능히 조복하시네.

듣는 자는 청정한 마음을 일으키며,

나는 부처님의 깊은 괴로움을 보지 못하였네.

부처님께서 자비로 이곳에 오셨으니,

우리 오늘 큰 이익을 얻었네.

나는 청정하고 지극한 마음으로,

여래의 길상한 발을 예배하나이다.”

선무독녀가 가타를 읊고 나서 곧 소두선단향수로 부처님의 발을 씻겼다. 부처님께서 발을 씻기시고 최고로 장엄한 보좌에 앉으시니, 여러 비구들도 각기 발을 씻고 차례로 앉았다. 그때 선무독녀가 청정한 최고의 음식과 음료를 손수 공양하여 부처님과 비구들에게 올렸으며, 장자와 여러 친족도 각기 음식을 들고 부처님과 비구들에게 공양하였다. 이렇게 차례로 음식을 마치니 부처님과 비구들이 마땅히 음식을 받았다.

그때 복증성 안의 모든 바라문 장자 거사, 외도 니건타 등 무수히 많은 백천의 인중이 모두 장자의 집에 와서 세존을 뵙고자 하였다. 그들은 생각하기를 “장자가 사는 집이 너무 좁고 비좁아 이 많은 인중을 다 받아들일 수 없으리라.” 하여 모두 장애를 일으킬 생각을 하였다.

그때 세존께서 그 뜻을 아시고 곧 장자의 집을 수정궁으로 변하게 하여 안팎이 투명하고 넓고 장엄하며 깨끗하게 하여 모든 사람들이 부처님을 방해 없이 볼 수 있게 하셨다. 이 모든 사람들이 부처님을 보고 모두 크게 기뻐하며 입을 모아 가타를 읊었다.

“지금 이 장자의 집은

수정으로 이루어졌으며,

마니와 진금,

여러 보배가 모두 비치네.

깨끗하고 또한 넓고 광대하여,

마치 천제석의 궁전 같도다.

각자 부처님을 보았으니,

이는 매우 희귀한 일이라.

우리 일체 중생이

부처님 앞에 머물며,

모두 청정한 마음 일으켜

공경하며 합장 예배하네.

무니께서 중생을 처소에 계시니,

별 가운데 달이 나타난 듯,

공덕으로 장엄하셨네.

그러므로 우리가 귀의하나이다.”

그때 세존께서 식사를 마치시고 여러 비구들도 각기 식사를 마치시니, 세존께서 자리에서 일어나지 않으시고 무수히 많은 백천의 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인, 그리고 나머지 바라문, 장자, 거사, 외도, 니건타, 심지어 선무독녀와 모시라 장자, 그 아내와 친족 등 여러 중생이 부처님 주위를 둘러싸고 법을 들었다.

그때 세존께서 널리 대중을 위하여 마땅히 설법하실 대로 고집멸도 사제법문을 간략히 설하였다. 부처님께서 이 법문을 설하실 때 외도 중에 선근이 성숙한 자가 법을 듣고 기뻐하여 청정한 믿음을 일으켜 세존께 귀의하고, 각기 마땅한 이익을 얻었다.

또한 중생 중에 온위위에 머무는 자, 정위에 머무는 자, 인위에 머무는 자, 수다원과를 증득한 자, 스다함과를 증득한 자, 아나함과를 증득한 자, 아라한과를 증득한 자가 있었다. 모시라 장자가 부처님의 설법을 듣고 청정한 마음을 일으켜 마땅한 이익을 얻었으며, 선무독녀도 숙선근의 힘으로 법을 듣고 수다원과를 증득하였다.

그때 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 훌륭하고 희귀합니다. 이 선무독녀는 진실로 선지식이니, 이 여인으로 말미암아 많은 이가 이익을 얻고, 부처님께 공양하는 일을 능히 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 너희는 알아야 한다. 이 선무독녀는 오늘날 나의 법 중에서 선지식으로서 부처님께 공양하는 일을 할 뿐 아니라, 이미 과거 여러 부처님의 법 중에서도 선지식으로서 다른 이들을 인도하여 부처님께 공양하는 일을 하였으니, 너희는 잘 들어라. 내가 지금 간략히 말하겠다.” 그때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 과거 세상에 수명이 이만 세인 때에, 한 부처님이 출세하셨으니 이름은 가섭여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처세존이라 하였다. 그 부처님께서 한때 발로내국의 선인이 된 곳인 녹야원에서 비구들과 함께 계셨다. 그 나라에 애민왕이라는 왕이 있었는데, 그 왕은 큰 복덕을 갖추고 정법으로 세상을 다스렸다.

왕에게는 한 딸이 있었는데, 태어나자마자 자연히 머리에 금관이 있어 그 이름을 금관이라 하였다. 왕이 사랑하여 후비와 궁빈, 친족, 시중을 시켜 길러 성숙하게 하였다. 그 여인은 숙선근의 힘으로 부처님 법에 깊은 사랑과 즐거움을 일으켜 부처님이 녹야원에 계심을 듣고, 오백 궁빈과 친족을 거느리고 부처님께 나아가 예배하였다. 도착하여 진실로 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하니 부처님께서 마땅히 법을 설해 주셨다.

그녀가 법을 듣고 마음에 청정한 믿음을 일으켜 부처님께 아뢰었다. ‘나는 오늘부터 수명이 다할 때까지 항상 음식을 비롯하여 의복, 침구, 의약을 부처님께 공양하겠습니다.’라고 하였다. 이렇게 말하고 그대로 행하여 항상 네 가지를 부처님께 공양하였다.

그때 애민왕이 어느 날 밤 열 가지 꿈을 꾸었다. 첫째, 큰 코끼리 한 마리가 창문 밖으로 나왔으나 몸은 나왔으나 꼬리가 창문에 막혔다. 둘째, 목마른 사람이 우물 뒤를 따랐으나 그 사람은 목마름을 견디며 끝내 물을 마시지 않았다. 셋째, 어떤 사람이 진주를 가지고 밀가루와 교역하였다. 넷째, 어떤 사람이 침단향목을 가지고 상목과 교역하였다. 다섯째, 큰 정원에 꽃과 열매가 무성하였으나 갑자기 사나운 바람이 불어 떨어지고 망가졌다.

여섯째, 여러 작은 코끼리가 큰 코끼리를 몰아내어 달아났다. 일곱째, 원숭이 한 마리가 몸에 오물을 묻히고 사방으로 달려가 다른 원숭이들을 더럽혀 모두 피하였다. 여덟째, 원숭이 한 마리가 한 곳에 앉아 여러 원숭이들이 관정(灌頂)을 하였다. 아홉째, 흰 천이 있었는데 열여덟 사람이 각각 조금씩 잡아당겼으나 천은 찢어지지 않았다. 열째, 많은 사람이 한곳에 모여 서로 싸우고 다투며 옳고 그름을 논쟁하였다.

이것이 열 가지 꿈이다. 왕은 잠에서 깨어 생각하기를 ‘내가 이 꿈을 꾸었으니 불길하니 혹시 내 수명이 줄어드는 것은 아닌가?’ 하였다. 이렇게 생각하고 이튿날 아침 신하들을 모아 이 꿈에 대해 의논하였다.

그때 신하들이 모두 그 선악을 정하지 못하였고, 왕은 다시 바라문을 불러 열 가지 꿈을 자세히 말하고 선악을 살펴보게 하였다. 바라문이 말하였다. ‘대왕이시여, 이 꿈은 불길하니, 대왕은 법을 행하여 불길한 일을 깨뜨리소서.’

왕이 물었다. ‘법이 무엇이냐?’ 바라문이 말하였다. ‘왕이 사랑하는 그 금관 여인은 모든 백성도 사랑하고 존중하니, 왕은 지금 이 사랑하는 딸을 몸을 찢어 피가 강물이 되게 하고, 배를 가르고 창자를 이어 성읍을 만들면 이와 같이 하면 반드시 불길한 일을 깨뜨릴 수 있으니, 그렇지 않으면 왕의 수명이 손상될 것이다.’

그때 왕이 말하였다. ‘나는 지금 죽더라도 그 금관 여인을 해치지 않겠다.’ 이렇게 말하고 왕은 후궁에 들어가 턱을 괴고 불쾌한 표정으로 조용히 앉았다.

그때 금관 여인이 왕의 곤란한 모습을 보고 근심하는 표정을 지으며 왕 앞으로 가서 아뢰었다. ‘아버지께서 어찌하여 근심하는 모습입니까? 무슨 일을 생각하시는지 왕께서 지금 말씀해 주십시오.’

그때 왕은 열 가지 꿈과 바라문의 말을 금관 여인에게 자세히 말하였다. 그녀가 듣고 다시 왕에게 아뢰었다. ‘이곳에서 멀지 않은 녹야원에 가섭여래, 응공, 정등정각께서 비구들과 함께 모임을 이루고 계십니다. 내가 왕과 함께 그곳에 가서 꿈에 대해 부처님께 여쭙겠나이다. 부처님은 모든 지혜를 갖추셨으니 반드시 왕께 선악을 말씀해 주실 것입니다.’

그때 애민왕은 그녀의 말대로 왕과 금관 여인, 여러 신하들과 함께 녹야원 부처님 계신 곳에 가서 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 금관 여인과 여러 신하들도 각기 부처님께 예배하고 머물렀다.

그때 또한 여러 바라문, 장자, 거사들도 부처님 모임에 있었다. 그때 부처님께서 애민왕과 여러 중생을 위하여 마땅히 설법하시고, 이익과 기쁨을 주셨으며, 설법을 마치고 잠시 침묵하셨다. 애민왕이 자리에서 일어나 부처님 앞에 서서 열 가지 꿈을 차례로 말하고 ‘이 인연으로 내 수명이 손상될까 두렵사오니 부처님께서 자비로이 나를 위해 해석해 주시옵소서.’ 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이시여, 두려워하지 마십시오. 꿈은 모두 대왕의 일이 아니며, 지금의 선악의 징조도 아니고, 대왕의 수명에도 손실이 없습니다. 대왕은 알아야 합니다. 이는 미래 세상에 수명이 백 세인 때에 부처님이 출세하시니 이름은 석가모니라 하며, 열 가지 호칭을 갖추셨습니다. 그 부처님께서 세상에 계실 때 여러 법을 설하여 중생을 교화하시고, 마땅히 부처님 일을 마치고 열반에 드셨습니다. 열반 후에 유법 중에 비구 제자들의 여러 행위가 있습니다. 왕의 이 꿈은 그 전조입니다. 내가 차례로 왕께 말씀드리겠습니다.

왕이 꿈꾼 큰 코끼리가 창문 밖으로 나왔으나 꼬리가 창문에 막힌 것은, 부처님이 열반하신 후 유법 중에 바라문, 장자, 거사들이 남녀를 막론하고 집과 가족을 버리고 출가하여 도를 닦으나, 출가하였어도 마음이 명리와 속세에 집착하여 해탈하지 못함을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 목마른 사람이 우물 뒤를 따르나 끝내 물을 마시지 않은 것은, 유법 중에 바라문, 장자, 거사들이 부처님 경전을 설하며 바라문 등이 싫어하고 듣기를 꺼려함을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 진주를 가지고 밀가루와 교역한 것은, 유법 중에 비구 제자들이 부처님의 정전(正典)을 의지하여 근력을 닦아 도를 깨닫고 선정에 드는 대신 세속 경전과 주술, 노래와 송가를 즐겨 닦는 것을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 침단향목을 가지고 상목과 교역한 것은, 유법 중에 비구들이 부처님 경전을 가지고 세속 경전과 외도 경전을 교역함을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 여러 작은 코끼리가 큰 코끼리를 몰아내고 달아난 것은, 유법 중에 파계하고 덕이 없는 비구들이 계율을 지키고 덕이 있는 비구들을 미워하여 교묘한 방편으로 내쫓는 것을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 큰 정원에 꽃과 열매가 무성하였으나 갑자기 사나운 바람에 떨어지고 망가진 것은, 유법 중에 청정한 계율을 지키고 덕이 많고 박식한 비구들이 사찰을 잘 다스리나, 몸과 마음과 지혜를 닦지 않고 거칠고 악한 비구들이 사찰을 훼파하고, 청정한 비구들의 최상의 사업도 모두 파괴하는 것을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 원숭이가 몸에 오물을 묻히고 사방으로 달려 다른 원숭이들을 더럽혀 모두 피한 것은, 유법 중에 파계한 비구들이 청정한 계율을 스스로 깨뜨리고 부끄러워하지 않으며, 다시 청정한 믿음과 마음의 왕인 계율을 지키는 비구들을 헐뜯는 것을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 원숭이가 한 곳에 앉아 여러 원숭이들이 관정을 한 것은, 유법 중에 승행을 닦지 않는 덕 없는 비구들이 함께 모여 승가의 우두머리가 되어 덕 있고 승행을 닦는 자들을 통솔하는 것을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 흰 천에 열여덟 사람이 각각 조금씩 잡아당겼으나 천이 찢어지지 않은 것은, 유법 중에 여러 제자가 이견과 집착으로 부처님의 법을 열여덟 부로 나누었으나, 부처님의 법은 파괴되지 않는 것을 뜻합니다.

왕이 꿈꾼 많은 사람이 한곳에 모여 서로 싸우고 다투며 옳고 그름을 논쟁한 것은, 유법 중에 여러 비구들이 세속의 명성과 이익을 위해 모여 다투고 싸워 고요하지 못하여 점차 세존의 청정한 법이 멸하는 것을 뜻합니다.

대왕이시여, 이 열 가지 꿈은 모두 대왕의 일이 아니니 두려워하지 말고 수명에 손실이 없으니 편안히 마음을 가지십시오.’

그때 애민왕이 부처님께서 꿈의 뜻을 말씀하신 것을 듣고 크게 기뻐하여 부처님의 발을 예배하고 다시 왕궁으로 돌아갔다. 여러 비구들이여, 그 가섭여래께서 애민왕에게 꿈의 뜻을 말씀하시고 다시 중생에게 사대성법을 설하셨는데, 그 모임에 팔만 사천 명이 모두 진리를 보고 이익을 얻었다.

여러 비구들이여, 너희 생각에는 어떠하냐? 그 금관 여인은 그 부처님 법 중에서 애민왕을 위하여 선지식이 되어 부처님 공양을 세웠으니, 어찌 다른 사람인가? 지금의 선무독녀가 바로 그러하다.

여러 비구들이여, 그러므로 알아야 한다. 이 선무독녀는 이미 과거 부처님 법 중에서 선지식이었고, 지금 나의 법 중에서도 많은 사람에게 선지식이 되어 많은 이가 이익을 얻도록 하였다.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 가섭불 때 금관 여인은 어떤 인연으로 태어나자마자 자연히 머리에 금관이 있었으며, 또 어떤 인연으로 왕가에 태어나 큰 부와 즐거움을 누렸습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 그 금관 여인은 과거 세상에 발로내국에서 가난한 여자였는데, 여러 장엄구와 향을 구걸하며 다녔다. 어느 연각탑에서 장엄하고 꾸미며 청정한 마음을 일으켜 이와 같이 서원하였다. ‘나는 이 선근으로 세세생생 머리에 금관이 나고, 큰 부자 가문에 태어나 부귀와 자유를 누리며 부처님 공양을 하리라.’

여러 비구들이여, 그때 가난한 여인이 바로 그 가섭불 법 중 금관 여인이었으며, 선근과 큰 서원으로 오백 생에 걸쳐 곳곳에서 태어나 자연히 머리에 금관이 났다.

여러 비구들이여, 그러므로 지금 이 선무독녀는 과거의 선근과 큰 서원으로 지금 급고장자의 큰 부자 집에 태어나 선하게 인도하여 부처님 공양을 하니, 반드시 알아야 한다. 반드시 선업은 반드시 선과보를 이루어 모든 때와 모든 곳에서 결코 흩어지지 않는다. 각 업인마다 각 과보가 다르니, 외부 지계의 견고한 성질과 달리 물, 불, 바람의 흐름과 같지 않으며, 색, 수, 상, 행, 식의 차별과 같으니, 모든 중생이 선악업을 지음도 또한 그러하다. 각 업인마다 차별이 있어 각 과보도 같지 않으며, 비록 백 겁을 지나도 인과법은 반드시 어기지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여러 남녀들이여, 마땅히 부처님, 법, 승에 깊은 청정한 믿음을 일으켜 존중하고 공경하며, 이 경전을 진실로 믿고 받아 지니며, 널리 전하고 합당하게 수행해야 한다. 너희 여러 비구들도 또한 이와 같이 수행하고 배우라.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 선무독녀의 과거 인연을 말씀하셨으며, 이미 선무독녀와 모시라 장자의 친족, 복증성의 바라문, 장자, 거사 등과 나머지 모든 천인 대중에게 마땅히 정법을 설하여 각기 이익을 얻도록 하였다. 그때 세존과 비구 대중은 곧 모임에서 몸을 숨기고 나타나지 않다가 사위국 기수 급고독원에 돌아와 다시 몸을 나타내셨다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 선무독녀와 장자 및 여러 친족, 비구 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 급고장자녀 득도인연경 권하

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉조 조조