불설 도신수무극변화경 권4

서진 안식 삼장 안법흠 역

“또 말하노니, 목련이여! 이때 삼천대천세계 동남방, 이 절에서 팔만사천사천 천하국토를 떠난 곳에 삼만타질(진언: 편등)이라는 이름의 세계가 있으니, 그 부처님 이름은 질다구충달살아갈, 아라한, 삼야삼불(진언: 환화여래, 무소저, 등정각)로서 현재 설법하고 계시다.

그 사천하 세계는 모두 매우 아름다워 동서남북에 열여덟 거리와 골목마다 보배가 땅에 가득하며, 땅은 천의처럼 부드럽고, 땅에서 자라는 부드러운 풀은 높이 네 치이며, 그 땅에 있는 모든 것들은 각각 다른 종류와 여러 색깔로 가득 차 있다. 걸을 때 땅에 발을 디디면 풀이 모두 부드럽고 쾌적하며, 발을 들면 다시 원래대로 돌아가고 땅은 손바닥처럼 평평하다.

목련이여! 이 편등 세계는 모두 이와 같다. 그 중에 ‘발타욱침’(진언: 선존)이라는 이름의 성이 있는데, 그 성 안 사람들은 편안하고 풍요로우며 성대하고 큰 즐거움에 넘쳐 있다. 동서 길이는 삼십이유순, 남북 너비는 십이유순이다.

목련이여! 그 선존성 사람들은 모두 함께 거주하며, 그 나라 백성은 번성하여 앙가, 마갈, 구류 등 여러 민족보다도 많다.

목련이여! 그 환화여래 세존께서 선존성에서 행보하며 머무르시며 한 차례 설법하셨는데, 이는 사자의 울음소리와 같아 삼십 나술인(비구) 모두가 아라한을 증득하였고, 또 삼십 나술인은 아나함, 삼십 나술인은 사도함, 삼십 나술인은 수도완을 증득하였다.

또 삼십 나술인은 발비지불 행을 발하여 헤아릴 수 없이 많은 이들이 아뇩다라삼야삼보리심을 일으켰으며, 수많은 이들이 모두 공덕을 쌓았다.

목련이여! 그 사천하 세계에는 ‘말두삼피’(진언: 이 나무는 꿀과 같음)라는 나무가 있는데, 그 꽃과 열매는 항상 풍부하여 결코 부족함이 없으며, 꽃과 열매의 맛은 온갖 맛있는 음식과 같다. 만약 남자나 여자가 꽃 한 송이와 열매 하나를 얻어 먹으면 편안하고 배부르며 칠일 동안 배고프거나 쇠약해지지 않고, 얼굴빛과 용모가 줄어들지 않으며 몸이 건강하고 가볍고 힘이 넘친다.

이를 먹으면 마치 감로를 마신 것 같아 소변도 없고 대변도 없으며 콧물과 침도 없다. 그 나라에는 밭을 경작하는 자도 없고 장사하여 빚을 갚는 자도 없으며, 모두가 이 꽃과 열매를 함께 먹기에 처음에는 빈부가 없고 모두 평등하다.

그 세계의 부처님, 목련이여! 제9십6억 나술 백천 제자들이 있고, 그 보살 무리는 제자보다 배가 많다. ‘삼만타구충’(진언: 법원)이라는 이름의 정원이 있어 온갖 과일이 있으며, 제자들이 그 정원에서 늘 앉아 있다. 제자들과 보살 무리는 모두 나무 아래에 앉아 있다.

먹고자 하면 나무가 저절로 흔들려 꽃과 열매가 떨어져 모두 그릇에 떨어진다. 먹고 배부르면 나무는 흔들리지 않고 꽃과 열매도 떨어지지 않으며 본래 모습 그대로이다.

목련이여! 그 세계의 모든 사물은 이와 같이 헤아릴 수 없이 많다. 목련이여! 그 세계의 부처님이 바로 나의 몸이다! 나는 그 세계에서 법으로써 가르치고 있다. 이와 같이 목련이여! 이것을 ‘여래 도신수 무극의 변화’라 하며, 모든 제자와 연일각(연기와 깨달음)으로는 알 수 없다.

또 말하노니, 목련이여! 이때 삼천대천세계 서남방, 이 사천하 세계에서 칠만사천 사천하 세계를 떠난 곳에 ‘비실발전’(진언: 용수)이라는 이름의 세계가 있다.

그곳에는 팔만 왕이 있고, 각각의 천하에 팔만 성이 있으며, 성 밖에는 팔만 집락이 있다. 팔만 왕이 다스리는 곳에 팔만 성과 팔만 사천 소성이 있다. 각각의 성과 집락, 소성은 구리백천으로 가득 차 있는데, 그 왕들은 모두 법을 받들어 행하며 불법을 행하는 자는 모두 제거한다.

그 왕들은 각각 팔만사천 부인과 첩을 두었으며, 그 첩들은 세상에서 가장 아름답고 단정하다. 각각의 왕은 오백 태자를 두었고, 만이천 명의 여인을 두었는데, 모두 세상에서 가장 아름답다. 그 왕들은 법으로 다스리며 채찍과 무기도 없고, 각자 자치한다.

목련이여! 그 용수 세계 부처님 이름은 ‘파무다라타나라비달살아갈, 아라한, 삼야삼불’(진언: 보방광명여래, 무소저, 등정각)로서 현재 설법하고 계시다.

그 여래는 아뇩다라삼야삼보리를 증득할 때 사천하 위에서 공중에 뛰어올라 지면에서 일곱 염결가좌를 하고 한 가좌를 더해 앉아 큰 광명을 발하였다.

그때 사천하 세계가 모두 그 모습을 보고 하늘에서 꽃비가 내렸으며, 악기들은 저절로 울려 백천 가지의 음성을 내었고, 땅은 여섯 번 진동하였으며, 기악 소리는 범음과 같아 헤아릴 수 없는 공덕으로 인해 생긴 것이었다.

법륜을 돌리니 모든 욕망과 번뇌가 다 사라지고 남은 것이 없으며, 보살이 아는 바를 중생에게 설하였다. 그 여래가 설법할 때 이 사천하 세계의 팔만 왕과 부인, 첩, 아들과 딸들이 부처님의 변화 모습을 보고 모두 아뇩다라삼야삼보리심을 일으켰다.

그 나라의 모든 남녀가 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안이 생겼다. 그 왕과 부인, 첩, 아들과 딸은 부처님께 출가를 청하여 모두 승려가 되었고, 출가한 후에는 어디에 있든지 걸어 다니며 차나 말을 타지 않고, 눕고 일어나고 음식을 먹을 때도 항상 절에 머물렀으며, 더 이상 농사짓거나 장사하지 않고 모두 자연식을 먹었다. 천인들이 내려와 모두 공양하였다.

그때 여래가 세 차례 설법할 때 모든 제자와 수행자는 사도함을 증득하였고, 보살 수행자는 환희인(歡喜忍)을 얻었다. 세 번째 설법 때는 모두 아나함을 증득하였고, 보살 수행자는 오통(五通)을 얻었다.

네 번째 설법 때는 모두 아라한을 증득하였고, 보살 수행자는 불일법인(不起法忍)을 얻었으며, 부인과 첩, 남녀 모두 불일법인을 얻었다. 그때 부인, 첩, 여인들은 모두 남자의 몸으로 바뀌어 다시는 여자 모습을 보지 않았다. 그때 여래는 모두 아뇩다라삼야삼보리를 수여하였다.

목련이여! 네 생각은 어떠하냐? 그 보방광명여래, 무소저, 등정각을 알겠느냐?”

목련이 말하였다. “미치지 못합니다. 천중천이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “그렇다, 나의 몸이 바로 그것이다! 이것을 ‘여래 도신수 무극의 변화’라 한다. 그러므로 목련이여! 모든 제자와 연일각으로는 알 수 없다.

또 말하노니, 목련이여! 이때 삼천대천세계 서북방, 오만오천사천 사천하 세계를 떠난 곳에 ‘견탑제’(진언: 향기)라는 이름의 세계가 있다. 이 세계는 순전히 우락가라산단(우락가라檀香)으로 이루어져 있는데, 그 산단은 동전만 하며 이 세상의 가치에 견줄 만하다.

그 세계에는 ‘삼만타견탑’(진언: 그 향기가 널리 퍼짐)이라는 나무가 있는데, 그 향기가 사백 리에 미친다. 땅은 모두 연꽃으로 덮여 있는데, 꽃은 수레바퀴만 하며, 꽃 하나에 헤아릴 수 없는 수많은 잎과 무수한 색깔이 있으며, 꽃은 천의처럼 부드럽고 높이는 이장이다. 그 향기는 사천하에 퍼져 매우 향기롭다.

그 세계의 사천하는 산단이 교로(交露)로 되어 있으며, 걸어 다니는 곳도 모두 산단으로 덮여 있고, 파담화가 양쪽에 피어 있다. 그 세계에는 성이나 군현, 집락이 없고, 다만 교로 장막이 덮여 있다. 그 세계 백성은 다섯 번째 니만로천과 같다.

또 말하노니, 그 향기 퍼진 세계의 부처님 이름은 ‘견타무라비’(진언: 향기 빛을 발하는 여래, 무소저, 등정각)로 현재 설법하고 계시다. 그 여래 세계는 모두 보살행으로 이루어져 제자와 연일각 수행자가 없으며, 그 세계 사천하에 신통력이 두루 퍼져 보살들은 모두 불가사의한 인내를 얻었다.

그 보살 중에 ‘살화담무유굴’(진언: 일체법 무극 축적을 얻은 보살)이 있는데, 불가사의한 원만한 소원을 이루었고, 이미 삼나(三忍)를 얻어 신통력이 뛰어나며, 그 보답은 모두 뛰어나고 많은 부처님께 공양하였다.

또 말하노니, 목련이여! 그 일체법 무극 축적 보살이 스스로 생각하기를 ‘지금 부처님께 묻고자 하니, 만약 말씀해 주시면 묻겠다’라고 하였다. 이렇게 생각한 후 앉은 자리에서 일어나 몸의 모든 털에서 빛을 내어 사백 리를 비추었고, 몸에서 나오는 빛은 경계에 두루 퍼졌으며, 수백 수천 가지 무수한 색깔의 꽃이 허공에 떠 있었다. 그 꽃은 지면에서 일곱 염 떨어진 곳에 있었다.

마음으로 이 공양을 드리고자 하였다. 그때 허공에서 부드러운 음악 소리가 들려왔는데, 천상의 음악과 같았으며, 그 음악 소리는 팔종 법인(法印)의 소리로서 각각 팔만사천 구리경권과 칠만이천 게송이 나왔다.

그때 보살은 허공에서 뛰어올라 결가좌를 하고, 구십육 구리 나술 백천인이 모여 아비달마 지위에 머물러 무생법인(無所從生法忍)을 얻어 아뇩다라삼야삼보리를 증득하였다. 이와 같은 모습과 용모의 보살이다.

목련이여! 그 세계는 가득 차 있으며, 모든 사람에게는 맹인이 없고, 벙어리도 없으며, 절름발이도 없고, 귀머거리도 없고, 가난한 자도 없으며, 추악한 자도 없다. 그 모든 백성은 보살이며, 삼십이대인상을 갖추었다.

그 세계에는 다른 잡다한 행위가 없으며, 음식을 먹는 자도 없고, 다만 선정과 환희를 음식으로 삼는다. 그 나라에는 강, 노예, 이, 적 등의 잡다한 민족이 없으며, 삼악도도 없고, 변방도 없으며, 그 사이에서 다른 나라로 생겨나지도 않는다. 만약 멸망하면 곧 여래를 얻는다.

부처님이 말씀하셨다. “그렇다, 목련이여! 그 세계의 부처님이 바로 나의 몸이다! 나는 그 땅에서 법으로써 중생을 가르치니, 이것을 ‘여래 권도 신수 무극의 변화’라 한다. 모든 제자와 연일각으로는 알 수 없다.

또 말하노니, 목련이여! 이때 삼천대천세계 동북방, 사만이천사천 사천하 세계를 떠난 곳에 ‘유말타나’(진언: 응시)라는 이름의 세계가 있다.

그 세계 백성은 음욕이 매우 많고, 탐욕, 진희, 어치, 인탐, 소란, 강휼, 온갖 근습이 사악하며, 믿음이 없고, 질투하며, 악을 범하고, 의심이 많고, 폐악하며, 급하고, 게으르고, 나태하며, 기뻐하고, 망각하며, 어리석고 두려움이 없으며, 자아와 인명을 가지고 있으나 지혜가 없다.

마치 야생 조류와 짐승처럼 부끄러움과 예절이 없고 어리석고 미친 듯하다. 그 세계 사람들은 얼굴이 추악하고 빛깔이 없으며, 정신이 흐트러져 있다.

그 땅은 진흙과 온갖 불결한 것만 있으며, 생활은 고되고 의복과 음식이 부족하며, 싸우고 서로 욕설한다.

6월에 한 번 비가 내리고, 1년에 두 번 비가 내리며, 곡식이 풍성하지 않다. 악행의 결과이다. 그 땅은 단단하여 쇠와 돌처럼 거칠고 산은 평평하지 않으며, 가시덤불이 있어 사람의 발을 상하게 하고 독이 있으며, 땅에는 가시나무만 자란다.

그 세계의 물은 사람들이 마시기에 탁하고 나쁘며 시고 쓰고 냄새가 나고 불결하다. 의복은 모두 풀과 짚으로 만들며, 가난하고 곤궁하여 서로 바라보며 괴롭힌다.

그 나라 왕은 급하고 항상 진희하며, 백성을 심하게 부려 농사일을 시키고 곡식과 재물을 모두 빼앗으며, 채찍과 폭력이 끊이지 않는다.

목련이여! 그 나라에서는 현세에 큰 재앙을 받으며, 그와 같은 종류가 이보다 더 심하다. 그 세계의 사람들이 죽으면 모두 지옥, 아귀, 축생 삼악도에 떨어진다.

또 말하노니, 목련이여! 그 사천하 세계에는 부처님 이름이 ‘진파가론진타마나가루’(진언: 상비련념여래, 무소저, 등정각)로서 설법하고 계신다.

그 부처님은 목련이여! 열여덟 가지 큰 변화를 나타내어 설법하시며, 칠백 세 동안 설법하였으나 일곱백 년 동안 한 사람도 법을 이해하지 못하였다. 그때 세존은 지치지 않고 늘 큰 자비로써 설법하였다.

목련이여! 그 부처님 세존이 군락, 군국, 현읍에 이르거나 흩어져 다니며 머무는 곳마다 그 나라 백성들이 욕하고 모욕하며 쉽게 멸시하고 침 뱉고 노여워하였으나, 세존은 모두 참으며 권유하고 보살피며 구제하여 열반에 이르게 하려 하였다.

목련이여! 그때 여래는 그 해에 설법하며 늘 보살피셨는데, 설법할 때 팔만사천 나술인이 모두 아라한을 증득하였고, 팔만사천 나술인은 아나함, 팔만사천 나술인은 사도함, 팔만사천 나술인은 수도완을 증득하였다.

대중은 하루 만에 모두 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 대계를 받았으며, 학자와 비학자 모두가 석 달 안에 이전의 모든 악을 끊고 부처님의 가르침을 받아 모두 벽지에 들었다.

그 부처님은 항상 머물며 연일각과 보살 수행자를 보살피셨다. 그들이 지은 죄악으로 인해 그 나라에 태어나 고통받았으나, 한때에 모두 벽지를 이루었다.”

이에 목련이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 그 보살들은 무슨 죄를 지어 그 나라에 태어났습니까?”

부처님이 목련에게 말씀하셨다. “보살이 그 나라에 태어나는 네 가지 이유가 있다. 무엇인가? 첫째, 보살의 이름에 의지하여 공양을 구하되 보살의 일을 배우지 않는 것이다. 둘째, 목련이여! 보살의 일을 행하지 못하고 게으른데, 보아도 지키지 못하는 것이다.

셋째, 목련이여! 보살이 다른 보살이 공양 받는 것을 보고 시기하여 ‘왜 공양을 받는가?’라며 남의 공덕을 끊고 깎아내리는 것이다. 넷째, 목련이여! 보살이 몸과 말과 뜻을 지키지 못하여 이 때문에 그 나라에 태어난다.

이 네 가지 때문이다, 목련이여! 그리하여 그 나라에 태어난다.”

부처님이 말씀하셨다. “목련이여! 그 부처님이 바로 나의 몸이다! 나는 그 나라에서 법으로 중생을 가르치니, 이것을 ‘여래 권도 신수 무극의 변화’라 한다. 제자와 연일각으로는 알 수 없다.

이와 같이, 목련이여! 여래는 이 삼천대천세계에서 부처님의 일을 이와 같이 행한다. 목련이여! 너희가 다 알지 못하는 까닭은 무엇인가? 제자들이 지키지 못하기 때문이다. 그래서 모두 나타내지 못한다.

또 말하노니, 목련이여! 이 삼천대천세계 백구리 사천하 세계에서 그 여래는 모든 뜻에 따라 설법한다. 또 사천하 세계 중에는 범천의 형상과 옷을 입고 설법하는 이도 있고, 그 세계 여래는 출가하지 않고 수염과 머리카락을 깎지 않는다.

또 석가환인과 같은 형상과 옷을 입고 설법하는 이도 있고, 일천왕과 같은 형상과 옷을 입고 설법하는 이도 있으며, 차가월왕과 같은 형상과 옷을 입고 설법하는 이도 있다.

이와 같이, 목련이여! 이 삼천대천세계에서 모든 사람이 원하는 모습으로 설법한다. 이와 같은 것이 헤아릴 수 없이 많다. 또 헤아릴 수 없이 많고 셀 수 없는 부처님 세계가 있어 모든 제자와 연일각으로는 알 수 없다.

비유하건대, 목련이여! 달궁전과 일궁전이 있고, 일월천이 각각 그 궁전에 앉아 있으나 나가지도 않고 들어가지도 않으며, 앉아 세상을 비춘다.

이와 같이, 목련이여! 부처님 세존도 이곳에서 일어나지도 않고 저곳에 가서 앉지도 않으며, 헤아릴 수 없는 수많은 부처님 세계를 모두 보이고, 모든 사람의 상중하에 따라 모두 보살피며 설법한다.”

이때 현자 대목견련이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 이 부처님 세존을 분명히 알겠습니까? 만약 도리천, 야마천, 천궁, 삼천세계, 이 사천하 세계, 또 다른 세계에서 설법하는데, 이것이 바로 이 세계의 부처님이라 할 수 있습니까?

우리는 어떻게 무극대엄의 뜻과 대계의 옷을 알 수 있겠습니까? 어떻게 알겠습니까? 목련이 이와 같이 묻습니다, 세존이시여!”

부처님이 대목견련에게 말씀하셨다. “네가 묻는 바를 받아들일 수 있겠느냐? 지금 너를 위해 말하겠다. 목련이여! 마치 마술사가 사람으로 변하여 남자나 여자가 되면, 누가 남자와 여자를 분명히 알겠느냐?”

목련이 부처님께 여쭈었다. “없습니다. 왜냐하면 그것은 마술과 주술의 힘으로 이루어져 있어 고정된 것이 없기 때문입니다.”

부처님이 목련에게 말씀하셨다. “그 마술은 누구의 화현인가? 그 마술은 누가 만들었는가?”

목련이 부처님께 여쭈었다. “만들 수 있습니다, 세존이시여!”

부처님이 목련에게 말씀하셨다. “이와 같이 모든 법은 환화와 같아 고정된 것이 없으며, 만들어지고 행해지는 것이다. 이와 같이, 목련이여! 마술사가 만든 마술은 여러 가지 행위가 있으나 모두 고정된 것이 없다.

이와 같이, 목련이여! 여래는 지혜로써 모든 세계를 평등하게 나타내며, 모두 고정된 것이 없고 모든 중생을 위해 만들어지고 항상 평등하다. 이것이 부처님의 일이며, 이 때문에 대무극대엄이라 한다. 이와 같은 큰 보답으로 목련이여! 모든 부처님 세존은 모두 평등하여 차별이 없다.

이와 같이, 목련이여! 모든 법은 항상 평등하게 머무르며, 법이 평등하게 머무르니 깨달음도 그러하다. 법계는 고정됨이 없고 차별도 없다.

목련이여! 너는 깊이 생각하라. 여래는 광대한 진리를 탐구하여 부처님을 찾으며, 항변 모래처럼 많은 여래의 삼십이상은 모두 평등하며, 또한 육십 가지 설법을 같은 소리로 설한다.

그 부처님들은 모두 모든 사람의 마음속 행위를 알고, 모든 사람이 얻을 해탈을 알고, 해탈의 인을 찍어 여섯 감각기관을 대상으로 설법하여 조금씩 지혜를 채우게 한다.

그 부처님들은 모두 한결같이 설법하여 듣는 이가 모두 받들어 행하며, 모든 고통이 다 끝났음을 알게 한다. 그 부처님들은 세 가지 변화를 가지고 사방에서 평등하게 설법하며, 모든 부처님의 일을 나타낸다.

목련이여! 네 생각은 어떠하냐? 이와 같이 너희가 말하는 부처님 중 누가 가장 확실한가? 여래는 환화와 같으니, 여래 중 어느 분이 확실한가?”

목련이 부처님께 여쭈었다. “그 가운데 여래는 알 수 없습니다. 왜냐하면, 달살(진언: 다살)과 달살이 만든 것에는 증감이 없으며, 달살에는 여러 가지 행위가 없습니다.

색과 형상과 보답과 지혜와 신수와 설법과 모든 중생의 해탈이 모두 그러합니다. 이와 같이 여래는 이 모든 일에 대해 말할 수 없습니다.”

“이와 같이, 목련이여! 행하는 것이 이와 같고, 이와 같이 보는 것이 환화와 같으며, 모든 법도 그러하다. 그러므로 모든 법에는 고정된 것이 없고 여러 가지가 없다.

이와 같이, 목련이여! 환화와 같은 법을 알고 모든 법도 그러하다. 보통 사람은 이 일을 할 수 없으니 하물며 부처님 세존이랴!

왜냐하면, 목련이여! 모든 법은 공에 익숙하여 마음이 싫증내며, 욕망을 쓰지 않고 쓰지 않으며, 있기도 없기도 하여 그 가운데 머무르며, 능력과 소유가 모두 법계에서 일어나지도 않고 멸하지도 않는다.

목련이여! 법계와 여래는 모두 보고 알고 깨닫는다. 이와 같이, 목련이여! 만약 너희 중 누군가가 이 땅에 가득한 사람을 여래로 나타내거나 비구승으로 나타내면, 그 사람은 스스로 여래인지 비구승인지 알지 못한다.

이 땅에 가득한 사천하의 천인과 인간, 그리고 벌레와 기어 다니는 모든 생명체가 모두 부처님 앞에 머물러 있다. 오래 전부터 이 모든 이가 부처님 앞에 머물러 모두 여래나 비구로 나타나 서로 알지 못한다.

또 이 사천하에 가득한 삼천대천세계의 모든 벌레와 기어 다니는 생명체가 모두 사람 몸을 얻어 모두 평등한 존재가 된다.

이와 같이, 목련이여! 사람 몸을 얻은 후 모두 한 종류가 되어 모두 여래와 비구승으로 나타나 서로 알지 못한다.

목련이여! 다시 삼천대천세계의 백성들을 두니, 이와 같이 목련이여! 동방 항변사 절토, 동방, 남방, 서방, 북방, 사위, 상방, 하방, 이와 같이 십방의 모든 세계가 매우 많고 헤아릴 수 없는 세계이며, 모두 사람 몸을 얻게 한다.

사람 몸을 얻은 후, 목련이여! 그와 같은 사람들은 모두 여래 한 종류이며, 각각 모두 여래처럼 하며, 모두 다시 비구승이 되어 서로 알지 못한다.

또 두니, 목련이여! 십방 십항변사 부처님 세계에서, 목련이여! 여래가 지금 앉아 있는데, 부처님의 눈으로 모든 부처님 세계를 보고, 부처님이 아는 바를 가지고, 수백천겁 동안 말해도 다 알 수 없다.

이와 같이 헤아릴 수 없는 부처님 세계를 보며, 너희 부처님 세계는 달살아갈혜의 비유로 말한 것과 같아 모두가 비구승처럼 되어 알 수도 없고 셀 수도 없고 이름 붙일 수도 없고 볼 수도 없다. 비구승은 항상 알지 못하니 하물며 제자들이랴? 이 때문에 여래는 모두 보고 알고 있다.

이와 같이 백, 천, 백천, 구리백천, 항가라, 빈발, 아수, 아승기, 헤아릴 수 없는 수, 항변사, 삼천대천 헤아릴 수 없는 나라가 모두 가득 차 있다. 이와 같이, 목련이여!”

부처님이 말씀하셨다. “이와 같이 수많은 것이 아무런 장애 없이 눈으로 한 번에 보고, 치우치거나 목을 늘여 보지 않고, 부처님의 눈으로 한 번에 보고, 십방의 헤아릴 수 없고 무한하며 생각하기 어려운 무량한 세계를 두루 본다.

이와 같이, 목련이여! 부처님 세계의 백성과 벌레와 기어 다니는 생명체도 그러하다. 이와 같이 모든 살화살의 세계는 땅의 분량보다 많다.

이와 같이 살화살의 전생에는 아직 행위가 없었으나 모두 사람 몸을 얻어 모두 차가월왕이 되었다. 각각의 차가월왕은 관속에 모두 도루와 같다.

한 차가월왕과 그 관속 도루는 모두 너희가 아는 바와 같으며, 차가월왕은 계속 이와 같다. 이와 같이, 목련이여! 도루와 차가월왕 관속은 한 차가월왕의 관속이다. 이와 같은 수가 이와 같으며 모두 여래이고, 그 모습과 용모는 모두 한 종류이다.

이와 같은 인연으로 모두 이전에 머물며, 각각 차가월왕과 그 관속은 앞에 있어 각각 한 여래와 비구승을 보고 ‘오직 여래뿐이다!’라고 외치며, 나머지는 없다고 여기고 각각 모두 자신만의 여래를 본다.

이와 같이 모든 차가월왕과 그 관속은 몸의 모든 털이 각각 한 여래이며, 한 여래마다 비구승이 있다. 이와 같은 것이 여래 도신수 무극의 변화가 아니겠는가? 이것을 듣는 자는 감히 조금도 여래 무극의 나타남이 아닌 것이라 말하지 못한다.

만약 생각이 일어난다면, 이것이 진정한 여래 무극의 나타남의 행위이다. 이와 같이 헤아릴 수 없는 지혜의 행위이다.

목련이여! 네 생각은 어떠하냐? 내가 너희 사람들을 차가월왕의 자리에서 이와 같이 품복을 세우니, 이와 같은 품복이 많으니 여래 한 털의 복덕보다 많지 아니하겠느냐?”

목련이 부처님께 여쭈었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여! 한 사람이 얻으면 그 복덕을 헤아릴 수 없으며, 너희 사람이 헤아릴 수 없고 한정할 수 없으며 그 많음이 얼마나 큰지 알 수 없습니다.”

부처님이 말씀하셨다. “목련이여! 이와 같이 말한 것을 받아들여 깊이 생각하라. 이와 같은 살화살이 차가월왕이 된 복덕은 많으나 여래 한 털의 복덕보다 못하다.

이에 목련이 부처님께 말하였다. “이와 같이 여래의 덕이니, 이것이 여래이며, 대신수이며, 대분이며, 대능력입니다. 이와 같은 세계를 나는 부끄럽고 미치지 못합니다. 왜냐하면 모든 법의 신통을 다 알면서도 스스로 해를 입었기 때문입니다.”

목련이 다시 부처님께 말하였다. “그 모든 이가 이 여래 도신수 무극의 큰 변화를 듣고 모두 큰 덕을 얻었으며, 듣고 한 마음을 일으켜 이 일에 대해 해탈하고자 하며, 배우고자 하며, 도신수 무극의 변화를 얻고자 하여 아뇩다라삼야삼보리심을 일으킵니다.

세존이시여! 이와 같은 이들은 머리 숙여 예배해야 합니다. 왜냐하면 이들은 곧 삼악도에 떨어질 두려움이 없고, 의심도 없으며, 또한 천룡귀신과 살화살을 원하지 않고, 범천이 되고자 하지 않기 때문입니다. 이와 같이, 세존이시여!”

목련이 도신수 무극 변화를 듣고 합장하고 소리내어 말하였다. “남무불세존! 이 법을 듣는 이들을 위해 예배하게 하소서. 이들이 빨리 소원을 이루게 하소서. 일으키는 자와 이미 일으킨 자 모두 이들이 무극한 여래 무극과 같게 하여 마음이 흔들리지 않고 망설이지 않으며 의심하지 않게 하소서.”

그때 천, 용, 열차, 살화라, 제석, 범천, 세상 수호자들이 부처님께 공양하며 법에 대해 모두 기뻐하였다.

그때 수백천 가지 악기가 두드리지 않아도 저절로 울렸으며, 천우발라, 파담, 구문, 분타리화가 도리천 상에 가득하였다.

이 법언품의 말씀을 들을 때 칠만이천 나술 천인이 본래부터 공덕을 쌓아 모두 아뇩다라삼야삼보리심을 일으켰으며, 모두 이르기를 “우리들은 후세에 천인과 인간 앞에서 큰 사자의 울음소리를 내어 오늘날 부처님 세존의 사자후와 같게 하리라.” 하였다.

그때 월천자와 월성천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 성씨 자와 성씨 여인이 이 법언품에서 말한 것을 받들고 지키며 기억하고 말하며 대중 중에 널리 말하면, 몇 배의 복덕과 공덕을 얻겠습니까?”

부처님이 월천자에게 말씀하셨다. “삼보에 대해 성씨 자와 성씨 여인이 끊임없이 잊지 않고 구하여 이 법언을 얻어 스스로 지키고 남에게 말하면, 왜냐하면 월천자여! 이 법을 들은 이도 제자 마음에 구하는 바가 없고, 비구승 마음에도 구하는 바가 없으며, 마음이 항상 아뇩다라삼야삼보리에 머무르기 때문이다.

왜냐하면 깨끗한 해탈을 지키기 때문이다. 월천자여! 이 법언으로 도를 일으키고 기뻐하는 마음을 일으키며 해탈에 의심하지 않는다.

월천자여! 이 법언을 지키고 널리 말하며 삼보를 끊지 않고 머무르라. 이 법언을 지키고 낭송하며 남에게 말하면, 월천자여! 삼보를 끊지 않고 항상 머무른다.

만약 이 법언을 지키고 말하는 자가 있으면, 월천자여! 삼보를 끊지 않고 머무르며, 천 부처님께 의복과 음식과 침상과 병고에 쓸 약을 공양하여 백천겁 동안 받을 복덕을 헤아릴 수 있겠느냐?”

“아니오, 알 수 없습니다, 세존이시여!”

부처님이 말씀하셨다. “이와 같이, 월천자여! 이 법언을 아는 지혜로운 자는 이 복덕이 헤아릴 수 없고 무한함을 안다. 만약 이 법언을 지키고 대중 중에 말하면 그 복덕은 이보다 더 많아 헤아릴 수 없다.”

이에 미륵보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 법언의 이름은 무엇이며, 어떻게 지키고 행해야 합니까?”

부처님이 미륵에게 말씀하셨다. “그대 미륵이여! 이 법언의 이름은 ‘도리천에서 설한 법언’이라 하며, 또 ‘도신수 무극변화’라 한다. 이것은 연속되어 서로 의지한다. 그대 미륵은 잘 받아들여 대회에서 잘 갖추어 말하라. 미륵이여! 이와 같은 상경은 염부리 땅에서 듣기 매우 어렵다. 이와 같이, 미륵이여! 내가 말하였다.”

부처님이 말씀을 마치자 모두 기뻐하였고, 월천자, 월성천자, 미륵보살, 현자 대목견련, 천, 용, 열차, 살타라, 아수론, 아수론 민족 모두 기쁘게 듣고 부처님께 예배하였다.

불설 도신수무극변화경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조성