불설 중허마하제경 권제이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역하다

그때, 부다락가 대성에 한 음녀가 있었는데, 용모가 단정하고 몸매가 뛰어나 매우 아름다웠다. 그때, 미리나라라는 사람이 이 여자에게 탐착하여 금은, 진주, 보배, 최고의 옷가지로 그녀에게 주었다.

그러나 뒤이어 또 한 사람이 이 음녀에게 사랑을 품고 말하였다. “내가 금전 오백 냥을 너에게 주니, 나와 함께 즐기자.” 음녀가 이 말을 듣고 곧 그와 함께 가려 하자, 시녀를 보내어 미리나라에게 알렸다. “지금 다른 사람이 있으니 아직 만나지 못하겠습니다.” 미리나라가 이 말을 듣고 시녀에게 말하였다. “그가 집에 돌아가면 곧 나에게 오게 하라. 나는 원림 안에 있다.”

시녀가 본처로 돌아가 이 일을 음녀에게 자세히 알렸으나, 음녀는 이미 가려는 뜻이 거의 없었다. 시녀가 허락하지 않음을 알고 다시 미리나라에게 가서 음녀가 배반한 일을 자세히 말했다. 그 사람이 듣고 마음에 분노가 일어나 시녀에게 권하여 말했다. “속히 나의 원림으로 오게 하라.” 시녀가 명을 받고 여러 가지 방법으로 음녀를 유인하니 음녀가 따라갔다. 그 사람이 보고 꾸짖으며 말했다. “내가 예전부터 옷과 보배, 재물을 늘 주었는데, 어찌하여 지금 나를 버리고 배반하는가?” 곧 날카로운 칼을 들어 그 음녀를 죽였다.

그때, 구담 암사라는 이 원림 근처에 있었는데, 미리나라가 몰래 쥔 칼을 암사 안에 넣고 도망쳤다. 음녀의 시녀가 큰 소리로 외쳐 말했다. “여기서 살인했다!” 많은 사람들이 듣고 모두 선인이 거처하는 암사로 가서 그 칼을 얻었는데, 아직도 선홍한 피가 묻어 있었다. 사람들이 꾸짖으며 말했다. “그대는 선인인데 어찌 지금 살인을 행하였는가?”

이 말을 마치고 곧 선인의 손을 밧줄로 묶어 성 안으로 데려가 왕전 앞에 이르러 말하였다. “이 사람은 출가한 선인으로서 범행을 버리고 불결한 행위를 하였으며, 다시 날카로운 칼로 음녀의 목숨을 끊었다.” 왕이 이 일을 듣고 마음에 분노가 일어나 곧 성 밖으로 내보내어 나무 꼬챙이로 몸을 꿰뚫게 하였다. 왕이 명령을 내리자, 그때 선인은 머리에 화관을 쓰고 푸른 옷을 입었으며, 수행자들이 주위를 둘러 무기를 들고 큰 소리로 외쳤다. “이 사람은 계율을 어기고 살인을 저지른 도적이다.” 그때 선인은 전혀 두려워하지 않고 성문 밖에 이르러 왕의 법에 따랐다.

그때 본사 구리설나 폐파야낭 선인이 암사에 와서 제자를 보지 못하고 인근을 차례로 찾아다녔다. 갑자기 제자가 손발이 묶여 나무 꼬챙이에 매달려 고통을 받고 있는 것을 보고, 몸의 털이 곤두서며 슬피 눈물을 흘리며 제자에게 물었다. “네가 어찌하여 이런 과죄를 지었느냐? 또 이 몸이 온갖 고통을 받으며 낮과 밤으로 아픔을 견뎌야 하는가?” 제자가 대답하였다. “대선배님! 저는 이 몸에서 어떤 고통도 느끼지 못합니다.”

스승이 말씀하였다. “네가 어찌하여 그런 고통과 괴로움에서 벗어났느냐?” 제자가 대답하였다. “저는 스승 앞에서 진실한 서원을 세웠습니다. ‘만약 이 몸에 진실로 고통이 없다면, 스승의 몸이 금빛으로 변하게 하소서.’” 이와 같이 서원을 세우자 찰나 사이에 스승이 스스로 몸을 진짜 금빛으로 변하게 하니 모든 사람이 다 보았다. 그래서 이름을 금색선인이라 하였다.

그때 제자가 다시 스승에게 물었다. “내가 이 목숨을 다하면 어디에 태어납니까?” 스승이 말씀하였다. “브라만 법에 따르면, 자손이 끊어지면 태어날 곳이 없다.” 제자가 대답하였다. “제가 어릴 때 왕궁을 싫어하고 출가하였으니 자손이 있겠습니까?” 스승이 곧 말하였다. “너는 지금 왕궁에 있을 때의 즐거움을 생각하지 않느냐?” 제자가 대답하였다. “지금 이 몸이 왕법의 고통을 받고 있으니 어찌 옛 즐거움을 생각하겠습니까?”

그때 금색선인이 큰 신통력을 발휘하여 찰나 사이에 허공에서 큰 비바람을 내려 제자의 몸을 적시니 시원하여 모든 괴로움에서 벗어나 평온해졌다. 이로 인해 제자는 옛 즐거움을 생각하며 욕망이 일어나 두 방울의 정액이 땅에 떨어졌다.

그때 구담선인은 네 가지 생각을 하였다. 첫째, 자신을 생각하고, 둘째, 중생을 생각하며, 셋째, 중생이 부처가 됨을 생각하고, 넷째, 모든 부처의 세계를 생각하였다. 이와 같이 생각하자 두 방울의 정액이 두 알을 이루어 매일 해가 비추자 얼마 지나지 않아 알이 깨져 두 명의 아이가 태어났다. 아이들은 용모가 단정하였다. 구담선인은 이 두 아이를 사탕수수 밭에 데려가 머물게 하였다. 구담은 햇볕에 타서 곧 죽었다.

그때 금색선인이 밭에 들어가 아이들에게 물었다. “아이들아, 너희는 누구냐?” 아이들이 대답하였다. “우리는 구담이 낳은 아들이다.” 금선인이 듣고 기뻐하여 두 아이를 데리고 암사로 돌아가 길렀다. 처음 태어났을 때 알이 햇볕에 쬐였으므로 이름을 일족(日族)이라 하여 첫 번째 성으로 삼았다. 또한 구담이 낳은 아들이므로 구담을 두 번째 성으로 삼았고, 자신이 낳았으므로 아리라사(阿儗囉娑)를 세 번째 성으로 삼았다. 사탕수수 밭에서 길렀으므로 감저(甘蔗)를 네 번째 성으로 삼았다.

그때, 큰 나라 왕이 있었는데 이름은 바라나와라였다. 그 왕이 죽으니 자손이 없어 신하들이 함께 의논하여 누가 왕위를 계승할지 정하지 못하였다. 한 신하가 신하들에게 말하였다. “옛날 가라나 왕에게 태자 구담이 있었는데, 아버지 왕위를 버리고 산림에 들어가 구리설나 폐파야낭 선인을 모셨으니, 그는 석가족이니 왕위를 계승할 수 있다.”

신하들이 이 말을 듣고 곧 산으로 가 선인을 찾아 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말했다. “대선인님! 옛날 가라나 왕에게 태자 구담이 있었는데 지금 어디에 있습니까?” 선인이 대답하였다. “오래전에 이미 죽었습니다.” 그리고 신하들에게 위의 일을 자세히 말하였다. 신하들이 듣고 마음에 후회가 일어났다. “우리는 지금 큰 죄를 지었다.”

이 말을 마치고 두 아이가 용모가 단정한 것을 보고 물었다. “이 아이들은 누구인가?” 금선인이 대답하였다. “이들은 구담이 낳은 아들이다.” 신하들이 듣고 모두 기뻐하며 말했다. “이 아이들이 바로 왕의 혈통이다.” 곧 계승하여 왕위를 잇게 하였으니, 그래서 이름을 감저왕이라 하였다.

이 왕의 후손들이 이어져 백 명의 감저왕이 부다락가 대성에 있었다. 그 마지막 감저왕이 네 아들을 낳았는데, 첫째는 우라가목가, 둘째는 가라니, 셋째는 하실제낭야, 넷째는 손납불라가였다.

네 왕자를 낳은 뒤, 후비가 죽자 왕은 근심하고 슬퍼하여 손으로 턱을 받치고 괴로워하였다. 그때 한 신하가 왕이 즐거워하지 않음을 보고 말하였다. “대왕이시여, 어찌하여 근심하고 마음이 불편하십니까?” 왕이 대답하였다. “나는 후비가 갑자기 무상히 죽어 이 고통이 있다.”

신하가 듣고 왕에게 말하였다. “이웃 나라의 소왕에게는 딸이 있는데 큰 복덕과 단정한 용모를 갖추어 국후가 될 만합니다.” 왕이 신하들에게 말했다. “그 작은 나라 왕이 우리 땅을 침범하려 하는데 어떻게 혼인할 수 있겠는가?” 신하가 대답하였다. “또 다른 작은 나라에도 단정하고 뛰어난 딸이 있으니 만약 후비로 맞으면 왕의 뜻에 적합할 것입니다.”

왕이 듣고 곧 사신을 보내 작은 나라에 가서 왕의 뜻을 전하였다. ‘딸을 맞아 후비로 삼고자 한다.’ 작은 왕이 듣고 기뻐하며 사신에게 말했다. “큰 나라 왕이 내 딸을 후비로 맞아 아들을 낳아 왕위를 계승하면 허락하겠다.” 사신이 돌아와 이 일을 보고하니 왕이 듣고 마음이 불편하여 말했다. “내게는 장자가 있어 왕위를 계승하는데 어찌 어린 아이가 먼저 서겠는가?” 신하가 대답하였다. “우선 혼인만 하십시오. 나중에 자식이 남자일지 여자일지 알 수 없습니다.”

왕이 이 말을 듣고 금은, 진보, 비단, 명주, 몸을 꾸미는 물건을 보내어 혼인하여 돌아왔다. 뒤에 임신하여 아홉 달 만에 아들을 낳았는데 용모가 단정하였다. 출생일에 신하들이 축하하며 왕이 말했다. “이 아이에게 무슨 이름을 지을까?” 신하들이 아뢰었다. “그 작은 나라 왕이 딸을 후비로 맞아 귀한 태자를 낳았으니, 이름을 락왕이라 하며 여덟 명의 부인을 두어 젖을 먹이고 키우게 하소서.”

그때 대왕이 장자가 왕위를 계승하게 하려 하자 작은 나라 왕이 이 사실을 알고 분노하여 곧 사신을 보내 전날 일을 논하며 말했다. “전에 내 딸이 아들을 낳아 왕이 되게 하겠다고 약속했는데 지금 어찌 말을 어기느냐? 만약 그렇다면 나는 군사를 크게 일으켜 너희 나라를 멸망시킬 것이다.”

그때 큰 나라 왕이 이 말을 듣고 근심하며 신하들에게 말했다. “장자를 버리고 어린아이를 세우는 것은 이치에 맞지 않다.” 신하들이 아뢰었다. “그 작은 나라 왕은 힘이 강하고 병법에 능하여 칼을 들고 침범하면 반드시 패망할 것입니다. 장자를 빨리 외국으로 보내면 우리 나라가 전쟁을 면할 수 있습니다.” 왕이 이 말을 듣고 말없이 동의하지 않았다.

그때 신하들이 계책을 세워 근교에 어원을 만들고 정자, 연못, 꽃과 과일, 산과 못, 흐르는 샘과 누각을 두루 갖추었다. 또 침단향나무와 보배로 장식한 궁전과 누각을 지었다. 그때 대왕의 장자와 신하들이 성 밖으로 나가 이 원림을 보고 주변에 물었다. “이것은 누구의 소유인가?” 신하가 대답하였다. “이것은 어원이다.” 태자가 듣고 곧 말을 돌려 말하였다. “왕의 어원에 내가 어찌 감히 들어가겠는가?” 신하들이 다시 아뢰었다. “신하나 백성은 들어가지 못하지만 국왕의 장자가 노니는 것은 괜찮습니다.” 그때 태자는 곧 원림에 들어가 놀고 즐겼다.

한 신하가 왕에게 아뢰었다. “먼저 만든 어원이 이제 완성되었으니 왕께서 보시기 바랍니다.” 왕이 이 말을 듣고 곧 어원으로 가서 가까이서 구경하였다. 갑자기 노니는 소리를 듣고 왕이 의심하자 신하가 말했다. “태자가 먼저 여기서 놀고 있습니다.” 왕이 크게 노하여 말했다. “내가 이 원림을 만들었으나 아직 구경하지 않았는데 어찌 태자가 먼저 들어가 노는가? 죄가 크니 곧 나라에서 쫓아내라.”

신하들이 간언하였으나 왕은 화를 멈추지 않고 곧 조서를 내려 태자와 시종 및 가족을 일곱 날 안에 나라에서 떠나게 하였다. 태자는 아버지의 명령을 받고 신하들과 친척들과 함께 부다락가 대성을 떠나 성에서 멀지 않은 곳에 머물며 편안히 지냈다. 왕은 다시 멀리 떨어진 곳에 거주하도록 명하였다.

그때 설산 측의 파니라 강가에 가비라라는 선인이 있었는데, 청정한 계행을 지키며 암자에 머물며 도를 닦고 있었다. 태자는 가족과 함께 이 선인을 의지하여 사냥을 하며 생명을 유지하였다. 뒤에 태자가 색욕을 생각하며 얼굴이 수척해지자 선인이 의심하여 묻자 태자가 자세히 말했다. “나는 음락을 생각하여 이 고통이 생겼습니다.” 선인이 말했다. “친누이와는 욕정을 행하지 말고 나머지는 마음대로 하라.”

태자는 남녀 여러 사람과 탐착하여 놀이하며 시끄럽게 지내니 날과 달이 점점 심해졌다. 선인은 마음이 허하지 않고 근식이 산란하여 태자에게 말했다. “나는 지금 다른 곳으로 옮겨 살려 한다.” 태자가 듣고 깊이 부끄러워하며 말했다. “대선인이 이곳에서 오랫동안 수행하여 도과를 이룬 분이니 옮기지 마십시오. 저는 지금 가족과 함께 다른 곳을 찾겠습니다.”

선인이 듣고 마음에 맞아 암자 옆에 좋은 곳을 골라 금병에 물을 뿌려 경계를 정하고 태자가 머물게 하였다. 뒤에 백성이 번성하고 가족이 많아 경계 안에 성을 쌓아 나라를 세워 가비라국이라 하였다. 또 뒤에 현인이 인도하여 별도의 성을 세워 지성이라 하였으며 왕은 이 성을 도읍이라 불렀다.

그때 위루차가 왕이 신하에게 물었다. “내 태자가 지금 어디에 있느냐?” 신하가 대답하였다. “지금 설산 남쪽 파니라 강가 가비라성에 있으며 두 큰 성을 세워 도읍으로 삼고 신하와 백성, 친척과 가족이 번성하여 큰 나라와 같습니다.” 그때 위루차 감저왕이 몸을 굽히고 머리를 숙이며 신하에게 물었다. “내 아이가 이런 일을 할 수 있느냐?” 신하가 대답하였다. “태자의 인덕으로 이처럼 융성하여 성과 씨를 세웠습니다.”

위루차 감저왕이 죽은 뒤 능인이 왕위를 이었다. 능인에게 아들이 있었는데 이름은 우라가목가왕이었다. 우라가목가왕에게 아들이 있었는데 이름은 약가니왕이었다. 약가니왕에게 아들이 있었는데 이름은 하실제왕이었다. 하실제왕에게 아들이 있었는데 이름은 누불라가왕이었다. 누불라가왕에게 아들이 있었는데 이름은 우불라가왕이었다. 이렇게 자손이 이어져 오만 오천 명의 왕이 가비라 대성에 있었다.

뒤에 또 한 왕이 있었는데 이름은 십차왕이었다. 십차왕 뒤에 구십차왕이 있었고, 구십차왕 뒤에 백차왕이 있었으며, 백차왕 뒤에 화차왕이 있었고, 화차왕 뒤에 최승차왕이 있었으며, 최승차왕 뒤에 뢰차왕이 있었고, 뢰차왕 뒤에 십궁왕이 있었으며, 십궁왕 뒤에 구십궁왕이 있었고, 구십궁왕 뒤에 백궁왕이 있었으며, 백궁왕 뒤에 최승궁왕이 있었고, 최승궁왕 뒤에 화궁왕이 있었으며, 화궁왕 뒤에 뢰궁왕이 있었다. 이 왕은 남염부제에서 궁술이 으뜸이었다.

그때 뢰궁왕에게 두 아들이 있었는데, 첫째는 성하하누왕, 둘째는 사자후왕이었다. 그때 성하하누왕이 네 아들을 낳았는데, 첫째는 정반왕, 둘째는 백반왕, 셋째는 혹반왕, 넷째는 감로반왕이었다.

정반왕에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 싯다타, 둘째는 난타였다. 백반왕에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 사제술루, 둘째는 바라리가였다. 혹반왕에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 마하낭마, 둘째는 아니루타였다. 감로반왕에게는 두 아들이 있었는데, 첫째는 아난다, 둘째는 제바달타였다.

정반왕에게는 딸이 있었는데 이름은 수발라였고, 백반왕에게는 딸이 있었는데 이름은 발달라마리였으며, 혹반왕에게는 딸이 있었는데 이름은 발나리였고, 감로반왕에게는 딸이 있었는데 이름은 세발라였다.

싯다타에게는 아들이 있었는데 이름은 라후라였다. 이 부처의 아들로서 과거 중허왕의 혈통이며, 지금 부처 시대에 따라 출가하여 생사와 선악을 깨닫고 윤회를 끊어 진공을 증득하여 성위에 올랐다.

그때 대목견련이 이 말을 마치고 곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 절하니 부처님께서 말씀하였다. “너는 다시 본 자리로 돌아가라. 잘하였다, 잘하였다! 너는 여러 비구들에게 석가족의 과거 출생 혈통에 관한 일을 설하여 여러 비구들이 좋은 이익을 얻고 긴 밤을 편안히 지내게 하였다.” 그때 여러 석가족들이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

그때 가비라국 주성하하누왕은 큰 복덕과 무량한 재산을 갖추었으며 백성이 번성하고 국토가 풍요로웠다. 이곳에서 멀지 않은 곳에 천지성이라는 나라가 있었는데 왕 이름은 수발라멸타였다. 그 나라는 매우 부유하여 금은과 보배가 곳곳에 가득하였다. 그 왕에게는 용모가 단정하고 모든 상을 갖춘 왕비 용미니가 있었다. 그 나라 안에 장자가 있었는데, 오래도록 선근과 복덕이 두텁고 가족이 번성하며 재물이 많아 비사문천왕과 같았다.

그때 장자에게는 정원이 있었는데, 여러 꽃과 이름난 나무, 흐르는 샘과 목욕 연못, 정자와 누각, 희귀한 짐승과 영조가 모두 갖추어져 있었다. 그때 수발라멸타왕과 왕비 및 여러 가족이 이 정원에 와서 즐겁게 놀았다.

그때 왕비가 이 원림의 여러 화려함을 보고 마음에 사랑과 즐거움이 일어나 왕에게 말했다. “나는 이 정원에서 늘 놀고 싶소.” 왕이 왕비에게 말했다. “이 정원은 장자의 소유이니 어찌 얻을 수 있겠소? 나는 국왕으로서 직접 창조하겠소.” 곧 신하들에게 명하여 큰 원림과 샘, 연못, 누각을 짓게 하여 뛰어나고 으뜸가는 용미니원을 세웠다.

그때 수발라멸타왕이 밤낮으로 생각하였다. “내가 어떻게 하면 금륜왕이 될 아들을 낳을 수 있을까?” 이렇게 생각하던 중 뒤에 왕비가 임신하여 아홉 달 만에 딸을 낳았는데 용모가 단정하고 모든 상을 갖추었으며 복덕과 지혜가 세상에서 가장 뛰어났다. 사람들이 이 복된 모습을 보고 모두 말하였다. “희귀하다! 반드시 비수갸마천이 만들었거나 환화로 이루어진 것이다.”

딸이 태어난 뒤 일, 이, 삼칠일에 왕이 친척과 신하들을 모아 축하하며 즐거워하고 곧 이름을 지어 마야라 하였다. 그 딸은 몸에 여덟 젖꼭지가 있었다. 상사들이 점쳐 말하였다. “이 딸은 뒤에 귀한 아들을 낳아 왕위를 계승할 것이다.”

또 뒤에 또 한 딸을 낳았는데 단정하고 복된 모습이 가장 뛰어났다. 태어날 때 큰 광명이 나서 온 나라를 비추어 상서로운 징조가 매우 컸다. 축하하는 날 이름을 지어 마하마야라 하였다. 상사들이 점쳐 말하였다. “이 딸이 아들을 낳으면 삼십이상(三十二相)을 갖춘 금륜왕이 될 것이다.”

그때 수발라멸타왕이 성하하누왕의 태자가 현덕이 있음을 듣고 사신을 보내 그 나라 왕에게 알렸다. “내게는 두 딸이 있는데, 하나는 마야, 다른 하나는 마하마야라 하며, 태어날 때 상사들이 점쳐 이 두 딸이 아들을 낳으면 삼십이상 갖춘 금륜왕이 될 것이다.” 성하하누왕이 듣고 정반태자에게 말했다. “수발라멸타왕이 두 딸을 너의 아내로 삼고자 하니, 만약 아들을 낳으면 반드시 왕이 될 것이다. 석가족 오백 명을 보내 그 딸들을 맞이하라.”

그때 변국에 반나라는 족속이 있었는데, 그들이 병력을 이끌고 요로에서 약탈하려 하였다. 석가족이 이를 알고 해를 당할까 두려워 이 일을 자세히 알리고 왕에게 함께 가자고 청하였다. 왕이 말하였다. “나는 올해 나이가 많아 군사를 싫어하니 아들 정반으로 하여금 직접 토벌하게 하라. 만약 승리를 얻으면 스스로 서원을 세우게 하라.”

그때 성하하누왕이 네 군대를 선발하여 석가족과 함께 아들 정반과 더불어 악족을 토벌하고 딸들을 맞아 돌아왔다. 곧 왕에게 아뢰었다. “왕께서 먼저 서원을 세우라 하셨는데 그 뜻은 무엇입니까?” 왕이 말하였다. “너는 지금 한 딸을 아내로 맞이하고, 나중에 자식이 나면 잘 보호하여 왕위를 잇게 하라.” 왕이 죽은 뒤 신하들이 함께 정반태자를 세워 곧 왕위를 계승하게 하였다. 그때 왕국과 백성이 번성하여 왕과 부인 및 여러 궁녀가 늘 즐거움을 누렸다.

그때 석가보살이 두솔천궁에 계시다가 인간 세상에 태어나고자 다섯 가지 관찰을 하였다.

첫째, 성씨를 관찰하였다. 보살이 생각하였다. “만약 바라문, 외사, 수타의 성씨는 으뜸이 아니며 내가 태어날 곳이 아니다. 만약 사제리는 내가 태어날 곳이다. 당시 사람들은 부귀를 중히 여겼으니 하층 성씨 사람에게는 태어나지 않는다. 지금 중생을 교화하여 그들이 귀의하게 하려 하니 사제리 가문에 태어나야 한다.”

둘째, 국토를 관찰하였다. “만약 그 나라가 가장 뛰어나고 특별하며, 최고의 맛을 가진 사탕수수와 향기로운 쌀, 힘센 소가 있으며 가난과 다툼이 없으면 그런 국토를 중천이라 하니 내가 그곳에 태어나리라. 만약 중생들이 헐뜯는 말을 하면 ‘보살이 과거에 큰 공덕을 쌓았는데 어찌 지금 변방에 태어났느냐’ 할까 두렵다.”

셋째, 시기를 관찰하였다. “만약 증겁 팔만 세 시기에는 중생의 근기가 둔하고 지혜가 어리석어 법기의 자격이 없으니 태어나지 않는다. 만약 감겁 백 세 시기에는 비록 오탁이 가까워도 중생의 근기가 강하고 기기가 성숙하니 보살이 그때 태어난다.”

넷째, 상족을 관찰하였다. “만약 정반왕이 과거 세상에 칼날이 시작될 때부터 중허왕의 후손이 이어져 정반왕에 이르기까지 모두 윤왕의 혈통이라면 보살이 그곳에 태어난다.”

다섯째, 어머니 몸을 관찰하였다. “만약 그 여인이 지혜가 깊고 복덕이 무량하며 모든 상이 단정하고 계율을 지키며 청정하며 과거 여러 부처가 함께 예언한 이라면 내가 그 여인에게 태어난다. 지금 마야가 모든 덕을 갖추고 왕족이니 바로 그에게 태어난다.”

그때 보살이 이와 같이 관찰하고 다시 육욕천에게 말하였다. “너희는 잘 들어라! 나는 곧 남산부주 마야에게 태어나리라. 너희는 나에게 감로비를 내려 내가 즐거움을 누리게 하라.”

천자들이 말하였다. “남산부주에는 여섯 악인이 있으니, 첫째는 노가섭, 둘째는 마사갈리유바자, 셋째는 사랴야외라치자, 넷째는 아타다계사갈마라, 다섯째는 가(底*也)절신야, 여섯째는 니오라(倪-臼+白)절신제자이다.

남산부주에는 또 여섯 나체 외도가 있으니, 첫째는 구타다누바라문, 둘째는 수루나다누바라문, 셋째는 마니바라문, 넷째는 범수바라문, 다섯째는 부사갈라바라문, 여섯째는 노희(底*也)절신바라문이다.

남산부주에는 또 여섯 대력사가 있으니, 첫째는 우나라구라마자, 둘째는 아라나, 셋째는 가라마, 넷째는 수발나라, 다섯째는 발리멸라라가, 여섯째는 산야마나바가이다. 이와 같이 열여덟 종류로서 다스리기 어렵다.”

그때 인간 세상에 한 선인이 있었는데 나이가 이미 늙었으며 이름은 우루위라가섭이었다. 그는 생각하였다. “이 나라 복이 으뜸인 곳은 12유순이며 그 가운데가 보살이 앉아 법을 설할 곳으로 적합하다. 보살이 속히 인간 세상에 내려와 나에게 법을 설하여 내가 긴 밤 동안 좋은 이익을 얻게 하소서.”

그때 보살이 두솔천자에게 말하였다. “너희는 지금 나를 위해 모든 즐거움을 움직여라.” 여러 천신들이 듣고 경쟁하듯 음악을 연주하였다. 그때 보살이 큰 법나팔을 불었는데 그 소리가 높고 멀리 퍼져 천상의 모든 음악 소리를 능가하였다. 이와 같이 남산부주 열여덟 종류의 다스리기 어려운 중생에게 보살이 무애변으로 큰 법음을 울려 그들이 자연히 복종하게 하였다. 또한 다음과 같은 게송을 설하였다.

사자의 한 번 포효에 모든 짐승이 엎드리고,

금강의 한 번 내리침에 모든 산이 부서지네.

무수한 아수라도 한 바퀴에 굴복하고,

세상의 어둠도 하루 만에 깨지네.

그때 육욕천자와 천제석이 보살이 육상백아를 타고 두솔천에서 마야의 배 속에 내려 감로를 내려 모태를 청정하고 편안하게 하며 다음과 같이 게송하였다.

내가 보니 천자가 염부에 내려,

감저왕 궁전에 태어나네.

중생을 이롭게 하여 숙원을 갚고,

마치 해가 처음 떠 빛을 내는 것 같구나.

불설 중허마하제경 권제이

을사년 고려국 대장도감이 조조하다.