불설가섭금계경  
송 거사 저거경성 역  

들으니 이와 같다.  
어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 마하비구가 천이백오십인, 보살이 만이천인이었다.  
그때 부처님께서 마하가섭비구에게 말씀하셨다.  

“비구에게는 두 가지 일이 있으니, 몸이 지옥에 떨어진다. 첫째는 ‘이것은 내 것이다’라고 말하는 것이요, 둘째는 남에게서 공양받기를 구하는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 첫째는 외도(外道)의 말을 되돌아 듣는 것이요, 둘째는 욕심이 많아 옷과 비단 가사와 밥그릇을 쌓아두는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 첫째는 백의(속인)와 두터운 친교를 맺는 것이요, 둘째는 선한 계율을 지키는 승려를 보고 시기하는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 첫째는 끓는 물 솥에 떨어지는 것이요, 둘째는 항상 사랑과 욕망을 생각하는 것이며, 교분을 맺어 지인을 좋아하는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 첫째는 자신의 잘못이 있어도 뉘우치지 않는 것이요, 둘째는 남의 악을 생각하는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 진흙 밭에 떨어지는 것이요, 첫째는 경전을 비방하는 것이며, 둘째는 경계(經戒)를 훼손하는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 첫째는 도처에서 계율을 범하는 것이며, 둘째는 법 가운데서 얻는 바가 없는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 뉘우침이 있으나, 첫째는 억지로 법의 옷과 가사를 입는 것이며, 둘째는 몸이 계율을 지키지 않고, 계율을 지키는 승려를 공경하지 않는 것이다.  
비구에게 또 두 가지 일이 있으니, 참으로 고치기 어려운 것이니, 첫째는 마음이 어지럽고 사악한 것이며, 둘째는 남이 보살의 도를 닦는 것을 막는 것이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“가섭아, 승려가 어찌하여 정식으로 ‘승려’라 하는가? 네 가지 일이 있어야 승려라 할 수 있다.  
첫째는 모습과 옷차림이 승려와 같음이요,  
둘째는 겉으로는 승려 같으나 속으로는 아첨하고 교활함이요,  
셋째는 다만 이름과 명예를 구하고 스스로 높이려 함이요,  
넷째는 계율을 지켜 범하지 않는 것이다.  

어떤 것이 모습과 옷차림인가?  
수염과 머리카락을 깎고 법의 옷을 입으며, 필요한 그릇을 들고 다니나 마음은 스스로 다스리지 못하고 다만 악을 행하며 사악한 도를 배우는 것이다. 이것이 겉으로 옷차림만 갖춘 승려이다.  

속으로 아첨하는 자는 천천히 걷고 천천히 들어가며, 겉으로는 거칠고 나쁜 음식과 옷을 입으나 속으로는 달콤하고 아름답게 여기며, 산과 들의 풀과 나무를 집으로 삼으나 속에는 신의가 없고 스스로를 너그럽게 여기며 장사꾼과 같다.  
만약 속으로 충직하고 곧은 이를 시기하며 인연을 따라 재물을 많이 구하여 명예를 이루려 한다면, 이것이 아첨하며 계율을 지키지 않는 것이다.  

계율을 지키지 않는 자는 다만 남에게 칭찬받기를 원하며, 아첨하고 은폐하여 남에게 칭찬받기를 바라며 스스로를 엄히 다스리지 않고 구제와 해탈을 구하지 않으며 다만 아첨하는 태도만 있다. 이것이 계율을 지키지 않는 것이다.  

어떤 것이 참된 승려인가?  
계율을 지키고 도를 행하며 목숨을 아끼지 않고 몸을 버리며 만물을 구하지 않고 공양을 구하지 않는다.  
만약 어떤 비구가 공허한 행을 지키며 항상 청정한 법의 본체를 관찰하여 티끌과 때가 없음을 알고 스스로 지혜로 행하며 남에게서 얻지 않고 부처님의 법 가운데서 열반에 든다면, 이것이 참된 승려이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“가섭아, 도를 구하려면 반드시 이 참된 승려를 따라야 하며, 이름만 있고 실속 없는 아첨하는 승려를 본받지 말라.  
이는 가난한 사람이 큰 부자의 이름만 부르는 것과 같으니, 부자의 이름만 있을 뿐 속에는 아무것도 없는 것이다.”  

부처님께서 가섭에게 물으셨다.  
“이런 사람이 있어야 하는가?”  
가섭이 대답하였다.  
“있어서는 안 됩니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그와 같다. 비록 승려라는 이름은 있으나 승려의 법을 행하지 않으면 가난한 사람이 큰 부자의 이름을 부르는 것과 같다.  
예를 들어 어떤 사람이 물에 잠겨 떠내려가면서도 목말라 죽고자 하는 것과 같다.  
승려가 비록 많은 경전을 외우고 뛰어난 지혜를 가졌으나 정욕을 떠나지 못하면, 정욕 때문에 목말라 죽고자 하여 이 때문에 진흙 밭이나 짐승, 덩굴 속에 떨어지는 것과 같다.  
이는 현명한 의사가 가득 찬 약 한 그릇을 가지고도 스스로 병을 고치지 못하는 것과 같다.  
비록 많은 경전을 외우나 계율을 지키지 않는 것은 마치 진흙 속에 떨어진 보석과 같으며,  
죽은 자가 금은보화를 몸에 걸친 것과 같고, 몸은 계율을 지키지 않고 가사를 입은 모습만 승려와 같은 것과 같다.  
또한 부유한 집안 자식이 좋은 옷을 입고 안팎으로 깨끗하나 많은 경전을 외우나 계율을 지키지 않는 것과 같다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“가섭아, 네 가지 일이 있으니 계율을 지키는 사람의 모습이다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째는 비구가 금계(禁戒)를 지키며 ‘나는 범하지 않는다’고 말하는 것이다. 비록 이런 말을 하지만 스스로 선함을 내세우고 자랑하는 것이다.  
둘째는 비구가 깊은 경전을 다 알고 행하며 ‘이것은 내가 행하는 것이다’라고 말하는 것이다.  
셋째는 비구가 많이 말하며 ‘이것은 내가 지킨 것이다’라고 하는 것이다.  
넷째는 스스로 ‘나는 항상 평등한 마음으로 행하며 생사에 두려움이 있다’고 말하는 것이다. 이것이 승려가 스스로 계율을 지킨다고 자칭하는 것이다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“가섭아, 금계는 형체가 없으며 삼계에 집착하지 않는다.  
무상하고 무아하며 무인(無人)이고 무명(無命)이며 무의(無意)이며 무명칭(無名無稱)이며 무화(無化)이며 교화하는 자가 없고, 오지 않고 가는 바도 없으며 형체도 멸하지도 않고 몸도 없으며 범할 바도 없고, 입도 없으며 범할 바도 없고, 마음도 없으며 범할 바도 없고, 세상과 인연도 없으며 세상사에 머무르지 않고, 또한 계율도 없고, 또한 생각할 바도 없으며, 또한 망가지지도 않는다. 이것을 금계라 한다.”  

그때 부처님께서 금계는 티끌과 때가 없고 또한 집착할 바가 없으며, 계율을 지키는 자는 모든 진노가 없고 안정되어 세상 도리를 건너는 것과 같다고 설하셨다.  
이와 같이 계율을 지키는 자는 몸과 형상을 사랑하지 않고, 수명을 사랑하지 않으며, 오도(五道)를 즐기지 않고 모두 깨달아 부처님의 도에 들어간다. 이것이 계율을 지키는 것이다.  
또한 중간에도 있지 않고, 경계에도 있지 않으며 집착하지 않고, 돌지도 않는다. 마치 허공 속의 바람과 같다. 이것이 계율을 지키는 것이다.  
이것이 무종자(無種子)인 사람이 정심을 가진 것이며, 또한 집착하지 않고, 또한 나도 아니며, 천인(天人)의 상(相)으로서 이를 아는 자이다. 이것이 청정한 계율을 지키는 것이다.  
계율에 머무르지 않고 스스로 높이지 않으며 항상 도를 지키고 계율을 지키기를 원한다.  
이와 같이 아무도 넘지 못하는 자가 있는가? 없다.  
이런 사람은 공(空)을 믿고 부처님을 따라 더러움에 물들지 않으며 세상의 어둠에서 벗어나 빛에 들어가 머무를 바 없이 서며 삼계에도 머무르지 않는다. 이것이 계율의 법이다.”  

부처님께서 이 계율의 법을 설하실 때, 삼만삼천의 천인과 인간이 모두 수다원 도(須陀洹道)를 얻었고, 팔백 명의 승려가 이 인연으로 뜻을 깨닫고 해탈하여 지혜를 행하였다.  

불설가섭금계경  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 조성하였다.