대당중흥삼장성교서  
어제(御製)  

대개 들으니, 푸르고 푸른 것은 하늘이요, 별들을 배열하여 형상을 나타내고, 광활한 것은 땅이니, 강과 산을 고정하여 형체를 이룬다. 위로 하늘의 문양을 살피면 이미 그러하고, 아래로 땅의 이치를 따르니 또한 그러하다.  

그런데 묘한 뜻이 깊고 미묘하여, 이름과 말로는 통하는 길이 끊어지고, 진여는 깊고 고요하여 성상(性相)의 이치를 모두 버린다. 그렇다면 마음의 귀머거리를 깨우고, 법의 우레 같은 격동을 자양하여 미혹한 중생을 인도하며, 깨달은 이가 주관하여 이끌게 하려 하니, 가명이 부서지지 않음을 알 수 있다.  

항상 이름을 즐겨 설하는 것은 무설(無說)을 해석하는 것이며, 상(象) 밖의 상으로서 오직 삼계의 존귀함, 천중의 천이라 칭한다. 여기서 육통(六通)의 성인이 나타난다. 법왕 이견(利見)은 칠십이 군(君)에서 잉태하였고, 범제(梵帝)는 때를 타서 만팔천세 동안 굳게 지켰다.  

주성(周星)이 빛을 가리니, 강림과 탄생의 징조를 말하고, 한나라의 해가 상서로움을 흘리니, 잎이 신통한 꿈을 전한다. 그러므로 위엄이 드높아져 사겁(沙劫)으로 화하여 먼지 구역에 퍼진다. 옥필이 펼쳐 빛나며 어둠을 없애고, 금구(金口)가 크게 펴서 막힘을 풀어 번뇌의 도적을 깨뜨린다.  

어찌 무기를 빌려 생사의 군대를 파괴하랴. 오직 지혜의 힘에 의지하여 원명(圓明)의 경계를 열고, 무변(無邊)에 널리 받아들여 항상락(常樂)의 문을 열어 지각 있는 이들에게 두루 미친다. 비록 천욕의 파도가 떠도나 경계의 바람이 잠시 멈추면 곧 맑아지고, 일상의 정진 먼지가 법우(法雨)에 젖어 곧 확장된다.  

귀의하는 자는 재앙을 소멸하고 복을 이룬다. 회향하는 자는 위험을 떠나 안락을 얻으니, 참으로 웅장하여 성공이 있고, 광대하여 이름 붙일 수 없는 것이다. 다만 사생(四生)이 분주하여 무상을 깨닫지 못하고, 육도(六趣)가 유유하여 모두 인연에 얽매여 있다. 어찌 공화(空花)가 실이 아니며, 수월(水月)이 견고하지 않음을 알겠는가?  

오음(五陰) 가운데서 달려가고 삼계의 영역에서 옮겨 다니며, 여러 품류를 받아들여 마침내 법문을 기다린다. 백마(白馬) 서쪽에서부터 현언(玄言)이 동쪽에 퍼지고, 세존은 종류에 따라 펴 보이며, 중생은 본성에 따라 미혹을 열어간다. 마명(馬鳴)은 경편(瓊編)에서 뛰어나고, 용수(龍樹)는 보계(寶偈)에서 빛난다.  

이에 멀리 진(震且)과 통하고, 먼 야마(閻浮)에 펼쳐 반만의 교구를 나누며, 대소의 승(乘)을 함께 달려가니, 청안한 준덕(俊德)이 승장(勝場)에서 무(武)와 접한다. 린원(琳遠) 고인(高人)은 법자(法字)에 병행하여 자취를 남긴다.  

이에 미언(微言)이 범례를 드러내어 천고를 거쳐 영성(英聲)이 통하고, 지류(至賾)한 규범이 십방에 퍼져 무성(茂實)하게 솟아난다. 근래 후주(後周)에 이르러 대선(大扇) 마풍(魔風)을 맞아 천하의 조제(招提)가 모두 훼폐되고, 환중(寰中)의 법우들이 함께 혼란에 빠졌다.  

아! 고요한 선거(禪居)는 빈터에 잔치 좌석만 남고, 황량한 혜원(慧苑)은 더 이상 경행의 자취가 없다. 이에 개황(開皇)에 이르러 중건하려 하였으나, 대업(大業)을 만나 다시 분붕(分崩)을 겪어 귀곡신음(鬼哭神吟), 산명해부(山鳴海沸)하며 이미 도탄에 빠져 가람(伽藍)이 있을 수 있겠는가? 정법은 소멸하고 사견은 증장하였다.  

이에 사람들이 깨달음의 길을 잃고 고집멸도의 구역에서 헤매며, 속세는 진종(眞宗)을 가리고 덮어 묶음에 얽매였다. 우리 대당이 천하를 얻었을 때, 위로는 차오수이(巢燧)를 넘고 아래로는 희헌(羲軒)을 굽어보며, 삼성(三聖)이 중광하고 만방이 일통하여 위엄이 막힘이 없고 은택이 무한하며, 곤락(坤絡)을 덮어 순수함으로 되돌리고 건유(乾維)를 가로질러 공손히 바쳤다.  

두 번째로 부처님의 해를 걸고 범천과 용궁을 다시 보수하여 팔주(八柱)를 함께 안정시키고, 수령(鷲嶺)과 오봉(五峯)이 서로 높이를 다투며, 크게 석가교를 널리 펴서 황조에 속한 자로 하였다.  

대복선사 번경삼장법사 의정(義淨)은 범양인이다. 속성은 장씨로, 오대에 한나라 상(相) 뒤이며, 삼대에 진(晉) 전에 출사하였다. 주자(朱紫)가 빛나고 초선(貂蟬)과 함께 빛나니, 고조가 동제군수(東濟郡守)였고 인풍이 부채를 쫓고 감우가 수레를 따랐다. 화(化)는 육조(六條)를 펼치고 정치는 십부(十部)를 행하였다.  

조상과 부친 모두 속세의 영화를 싫어하여 한 언덕을 자유롭게 놓아두고 세 길을 유유자적하며, 함화(含和)한 체소(體素)로 성정을 기르고 신을 편안히 하였다. 동산(東山)에서 지초(芝秀)를 채취하고 남계(南㵎)에서 청류(淸流)를 떠받들어, 은밀하고 깊은 단교(丹嶠)에 머물며 백운(白雲)에 눕고, 고학(皐鶴)은 이에 침묵하며, 장구(場駒)는 그 그림자를 묶었다.  

법사는 어릴 때부터 총명하여 일찍이 뛰어나고 영민하여 겨우 이십여 세에 마음이 출가를 즐겼다. 막 낙양을 지나 서국을 찾으려는 뜻을 세웠으며, 경사(經史)를 두루 익히고 고금(古今)을 통달하여 삼장(三藏)의 현추(玄樞)를 총괄하고 일승(一乘)의 오의를 밝히니, 곧 한가로이 거처하며 정진에 힘쓰고 근심을 멈추어 선(禪)에 안주하였다.  

산림에 의탁하여 먼지의 누적을 멀리하고, 서른일곱 세에 광부(廣府)에 이르러 발자취를 내고 결계(結契)를 맺어 수십 명과 함께 노를 두드리고 배를 타고 오직 자신만 남아 남해(南溟)를 순행하며 먼 길을 떠나 서역을 향해 달려갔다.  

수많은 암석과 봉우리를 지나고 만 리의 파도를 건너 점차 천축에 이르러 왕성에 머물렀다. 부처님께서 법화령봉(法花靈峯)에서 설법하셨으며, 여래의 성도(成道) 성적이 아직 남아 있다. 베샤성(吠舍城) 안에는 헌개(獻蓋)의 자취가 사라지지 않고, 급고원(給孤園) 안에는 금지(布金)의 땅이 아직 남아 있다.  

삼도보계(三道寶階)를 눈앞에 보고, 팔대영탑(八大靈塔)을 멀리서 친견하였다. 지나간 삼십여 국을 두루 여행하며 이십여 년을 경과하였다. 보리수 아래에서 여러 번 올라가 머물렀고, 아뇩다라(阿耨池) 곁에서 거의 관을 씻고 거울을 닦았다.  

법사는 자비로 집을 지었고 인욕을 옷으로 삼았으며, 장재(長齋)할 때는 한 끼 식사를 스스로 마련하고, 장좌(長坐)할 때는 여섯 시 동안 피곤하지 않았다. 옛날 번역자들은 모두 먼저 범문(梵文)을 내놓고 후에 한역을 참고하여, 어휘는 학자에게 의지하고 뜻은 승려에게 맡겼으나, 지금 법사는 그러하지 않다.  

이미 다섯 가지 천축어를 익히고, 두 가지 진리의 깊은 종지를 상세히 밝혀 번역과 문장을 모두 스스로 내놓았다. 어휘를 지시하고 이치를 정하니, 부차적인 것을 빌리지 않고 한대(漢代)의 마등(摩騰)을 뛰어넘고 진년(秦年)의 나음(羅什)을 넘었다.  

가지고 온 범본경(梵本經)은 근사(近四百部) 합계 오십만 송(頌)에 이르며, 금강좌(金剛座) 진객(眞客) 한 폭과 사리 삼백 과가 있다. 성증성원년(聖證元年) 하오 5월에 도성에 이르렀다.  

則天대성황제는 진응기(震膺期)에 나와 건기를 잡고, 소륭(紹隆)을 업무로 삼고 홍제(弘濟)를 마음으로 삼아, 백료(百僚)를 명하여 사중(四衆)을 겸하여 정비케 하였다. 홍반(虹幡)은 해를 가리고 봉취(鳳吹)는 구름을 막으며, 향은 육주(六銖)에 흩어지고 꽃은 오색으로 날리니, 징징하고 질서 정연하여 빛나고 화려하게 상동문(上東門)에서 맞이하여 수기사(授記寺)에 두었다.  

공연(共演)한 토번 삼장과 대복선사 주(主) 사문 복례(復禮), 서숭복사 주 법장(法藏) 등이 화엄경을 번역한 뒤 대복선사에 이르러, 천축 삼장 보사말다(寶思末多) 및 수기사 주 혜표(慧表), 사문 승장(勝莊), 자훈(慈訓) 등과 함께 근본부율을 번역하였다.  

그 대덕들은 모두 사선(四禪)에 마음을 모으고 육도(六度)에 뜻을 깊이 하여 법거울을 심대(心臺)에 걸고 계주(戒珠)를 성해(性海)에 밝히니, 어휘의 숲이 빼어나 깨달음의 나무를 세워 향기를 잇고, 지혜의 횃불을 높여 맑은 계륜(桂輪)을 들어 그림자를 합하며, 온전한 금박옥(金璞玉)이 그 사람에게 속하니 참으로 범우(梵宇)의 기둥이요, 실로 법문의 용상(龍象)이다.  

이미 여러 잡경과 율 200여 권을 번역하여 베껴 마쳤고, 곧 모두 내진(內進)하였다. 나머지 계율과 여러 논은 후에 오편(五篇)의 교를 펼쳐 팔법(八法)의 인연을 밝히고, 아저(鵝珠)를 완비하며, 아직 곤충의 생명을 보호하여 부유낭(浮囊)을 상하지 않게 하며 반드시 손실 없는 곳에서 취하고, 유발(油鉢)을 끝까지 기울이지 않으며, 성교(聖敎)의 망기(網紀)를 높여 생명의 귀와 눈을 열게 하였다.  

삼가 바라건대 위로 선성(先聖)을 도와 칠묘(七廟)의 터를 길이 융성케 하고, 아래로 미신(微躬)에 미쳐 구천(九天)의 명을 항상 보좌하여 생명을 수령(壽域)으로 옮기고, 속세를 순원(淳源)으로 이끌어 해마다 풍년과 시화(時和)를 이루며, 멀리 평안하고 가까이 엄숙하게 하소서.  

그러나 만기무(萬機務)가 총괄되고 사해사(四海事)가 번성하니, 이에 을야(乙夜)의 여유를 빌어 미천한 글로써 미천한 덕을 찬탄하고, 허공을 두드리며 고요함을 격려하여 잠시 서문(序文)을 적노라.  

불설대공작주왕경 권상  
전편  

당시 부처님께서 아난타에게 말씀하시되, “만일 비구, 비구니, 국왕, 대신, 선남, 선녀 등 중에 소원이 있어 대마마유리주왕(摩訶摩瑜利呪王)께 귀의하고자 하는 자가 있으면, 먼저 이와 같이 청법식(請命召法式)을 행하여 전편의 편법(方便法)으로 삼고, 그 후에 읽고 외우면 반드시 뜻하는 바가 이루어질 것이다.  

남묘(南謨) 부타(佛陀)요, 남묘 달마(達摩)요, 남묘 승가(僧伽)요, 남묘 과거 칠불(七佛) 정편지자(正遍知者)요, 남묘 자씨보살(慈氏菩薩) 등 일체 보살마하살(菩薩摩訶薩)이며, 남묘 독각(獨覺), 성문(聲聞), 사과사향(四果四向)이다.  

나는 지금 이와 같은 성중(聖衆)을 공경하여 예배하니, 대공작주왕경을 읽고 외우며, 모든 청구하는 바가 모두 뜻대로 이루어지기를 바라노라. 또한 일체 천(天)과 신중(神衆)이 땅 위에 있거나 허공에 있거나 물 속에 있거나 모두 내 말을 들을지어다.  

이른바 천과 용, 아수라, 마루다, 계루차, 건달바, 긴나라, 목홀로가, 약사, 갈로살사, 빌리타, 비사차, 보타, 구반차, 부단나, 갈타부단나, 새건타, 와마타, 차야, 아파삼마라, 오실타가 및 기타 일체 귀신들이여, 모두 선뜻 내 말을 듣고, 모든 폭악한 마음을 버리고 자비선심을 일으켜 부처, 법, 승에 청정한 믿음을 내라.  

나는 지금 향과 꽃과 음식을 마련하니, 기쁨이 생겨 내 말을 들을지어다.  

呛姪他柯리割羅리俱반치상반니검말라기니하리디딩리반하개리시갈리빙계려람비발람비가라파세갈수달염마도디염마핫찰사보두개라사니제여시등일체천신은 모두 이 향과 꽃과 음식으로 기쁨을 내어 나와 내 가족을 옹호하리라.  

만일 누군가가 나라를 위하거나 타인을 위하여 읽고 외우면 반드시 그 사람의 이름을 부르고, 그 가족과 함께 모든 때의 공포한 곳, 모든 재난, 모든 병고, 모든 근심, 모든 기근, 옥중에 갇힌 곳 등에서 모두 해탈하여 수명이 백세에 이르고 백추를 보리라. 주술의 힘이 성취되리라. 사하(莎訶).  

이 경은 반드시 알아야 할 대례(大例)가 있으니, 만일 평범한 글자에 구(口)를 덧붙인 것은 반드시 혀를 튕기며 읽어야 한다. 다만 이 방(方)은 글자가 없으므로 음을 빌린 것뿐이며, 나머지는 글자에 따라 곧바로 읽어야 하며, 함부로 음을 만들어 본래 음을 잃지 말라.  

또한 다만 저 글자는 모두 정리(丁里) 음으로 읽어야 하며, 글자에 의지하지 말라. 그렇지 않으면 범운(梵韻)에 어긋난다. 또한 주문을 읽을 때는 음에 장단과 경중이 있으니, 사성(四聲)을 보고 읽어야 하며, 반드시 스승의 전수를 받아야 알맞게 할 수 있다. 또한 대략 글자의 뜻을 알아야 부르고 부르며 정황에 따라 할 수 있다.  

내가 누구 누구에게 이르면 반드시 구하는 바를 상세히 말해야 한다. 이 주문경에는 큰 신력이 있으니 구하는 자는 모두 효험이 있다. 오천지, 남해 십주 및 북방 토화라 등 이십여 국에서 도와 속, 대승, 소승 모두 함께 존경하여 읽고 외우며 청구하면 복을 얻어 보답이 헛되지 않다.  

다만 옛 경전 번역문에 누락이 있어 신주에 널리 퍼지지 못하고 재난을 당하였으니, 읽는 자가 아직도 희망하므로 지금 여러 부(部)의 범본을 종합하여 엄밀히 검토하고 다시 상세히 번역하여 세 권으로 하고, 화상(畵像)과 단장궤식(壇場軌式)을 병기하니 이익이 무변하여 영원히 전하리라.  

불설대공작주왕경 권상  
이와 같이 내가 들었다.  

어느 때, 부처님께서 실라발성(室羅伐城) 수타림(逝多林) 급고독원(給孤獨園)에 계시니, 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 이 거처에 한 비구가 있었는데, 이름은 사제(莎底)로 젊어 출가한 지 오래지 않았으며, 원구비내야(圓具毘奈耶) 교를 새로 받았다. 중생을 위하여 장작을 패고 목욕 일을 맡았다.  

큰 흑사(黑蛇)가 썩은 나무 구멍에서 갑자기 나와 물었는데, 그 비구의 오른발 엄지발가락에 독기가 퍼져 몸 전체에 미치니, 괴로워 땅에 쓰러져 입에서 거품을 내며 두 눈이 위로 돌아갔다. 그때, 구수 아난타가 그 비구의 형상이 이와 같음을 보고 극심한 고통을 당함을 보고 곧장 부처님께 달려가 두 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 사제 비구가 큰 고통을 받고 있습니다. 위에 상세히 말씀드린 바와 같습니다. 여래의 큰 자비로서 어떻게 구제하실지요?”  

이 말을 마치자 부처님께서 아난타에게 말씀하시되, “너는 내가 말하는 대공작주왕을 가지고 사제 비구를 위하여 보호하고 감싸며 보육하여 결계와 결지를 만들어 편안하게 하라. 모든 고통이 다 소멸되게 하라. 칼과 몽둥이에 상처를 입거나 여러 독에 시달리거나 이익이 없는 일을 당하거나, 천, 용, 아수라, 마루다, 계루차, 건달바, 긴나라, 목홀로가, 약사, 갈로살, 사비리타, 비사차, 보타, 구반차, 부단나, 갈타부단나, 새건타, 와마타, 차야, 아파삼마라, 오실타가노살, 달라리파 등 이와 같은 자들에게 붙잡히고 기록될 때에 나와 내 가족을 보호하라.  

또한 정기(精氣)를 먹는 자, 태(胎)를 먹는 자, 혈(血)을 먹는 자, 육(肉)을 먹는 자, 지방과 골수를 먹는 자, 지절(支節)을 먹는 자, 생(生)을 먹는 자, 명(命)을 먹는 자, 제(祭)를 먹는 자, 기(氣)를 먹는 자, 향(香)을 먹는 자, 만(鬘)을 먹는 자, 화(花)를 먹는 자, 과(果)를 먹는 자, 오곡(五穀)을 먹는 자, 불(火)을 먹는 자, 농(膿)을 먹는 자, 대변을 먹는 자, 소변을 먹는 자, 타액을 먹는 자, 침을 먹는 자, 콧물을 먹는 자, 남은 음식을 먹는 자, 토하는 것을 먹는 자, 불결한 것을 먹는 자, 새는 물을 먹는 자 등 이와 같은 독과 해를 일으키는 마음을 가진 자들이 모두 내와 내 가족을 보호하여 근심과 고통에서 벗어나 백세의 수명을 얻고 백추를 보게 하라.  

만일 누군가가 구마(蠱魅), 염도(厭禱), 주술, 비행공중, 칠리각마나고와토기라나비다차내타비다차질자(畢麗索), 가, 음타혈수, 변인구역, 귀신을 부르고 악업을 짓고 악식을 먹고 토하며 악영악시하고 악서부를 만들고 악초월하며 이와 같은 악현상이 있을 때 모두 나와 내 가족을 보호하여 근심과 고통에서 벗어나게 하라.  

또한 모든 공포한 일, 왕적(王賊), 수화(水火), 기타 무기, 공포, 기근, 비시사(非時死), 지진, 악수(惡獸), 악지식, 죽음에 임박한 공포 등 이와 같은 모든 공포를 모두 나와 내 가족이 보호하라.  

또한 모든 병, 나병, 종기, 치루, 옹저, 피부가 검고 거칠고, 두통, 반신불수, 음식불소화, 눈, 귀, 코, 혀, 입, 입술, 이, 치아, 인두, 가슴, 등, 옆구리, 허리, 배, 관절, 손발, 은밀한 곳, 심번, 천폐, 건소, 쇠약, 전신의 고통, 말라리아, 일일, 이일, 삼일, 사일, 칠일, 반월, 일월, 혹은 빈번한 발작, 혹은 단시간, 혹은 항상 열병, 편측, 혹은 귀신의 열, 풍열, 담옹, 혹은 총집병, 혹은 귀신에 홀림, 혹은 독인과 비인(非人)의 해를 입음 등 이와 같은 악병이 생길 때 모두 나와 내 가족을 보호하라.  

나는 지금 그를 위하여 결계와 결지를 맺고 이 주문을 낭송하니 모두 편안하게 하라. 사하(莎訶).  

또 이 송(頌) 중에 ‘너’ 자는 자신을 가리키면 ‘나’로, ‘너’로 읽어야 하며, 낮과 밤 모두 항상 모든 때에 모든 부처님이 늘 보호하심을 받으리라.  

곧 주문을 말하되,  
怛姪他一峙鼻峙枳峙呬峙蜜峙你峙痾滯那滯伽滯獨伽滯喝峙薄具峙謗蘇必舍只你痾嚧漢你烏嚧漢你𧫦麗迷麗羯麗底里底里迷麗迷麗點謎點謎杜謎杜謎一㨖蜜㨖貞里反  
婢瑟㕰丁甲反  
睇攝鉢麗毘末麗毘末麗忽魯忽魯頞說目棄哥里哥里莫訶哥里鉢喇枳㗚拏雞施矩魯矩魯乏怖魯孤魯孤魯呼魯婆呼魯婆頞颯磨覃婆覃婆上度覃婆麽覃婆瞿羅也薜羅也閉入輸閉輸呬里呬里蜜里蜜里底里底里呬里呬里婢里婢里主魯主魯母呼母呼母呼母呼母呼五母魯母魯母魯母魯母魯五呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯五呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼十婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆十闍去攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞十曇摩曇末你去下同答跛答鉢你篅入攞篅喇你鉢者鉢者你肫杜避揭膳你勃里山你颯怖咤入你多鉢你波折你訶喇你哥喇你劍鉢你末達你曼池渧計欹忙羯哩忙羯哩奢羯哩鑠羯哩鑠羯哩商羯哩商羯哩篅入喇你度麽度末你薩度謎瞿羅也鞞羅也鉢利鞞羅也一哩枳死莎訶  

만일 경을 읽는 자가 이곳에 이르면 소원하는 바를 모두 부르라. 만일 큰 일이라면 가뭄 때는 하늘에 비가 내리기를, 큰 홍수 때는 비가 그치기를 바라라. 만일 병화, 도적, 역병, 기근, 악시 등 재난이 있으면 모두 그에 따라 말하고 한 마음으로 청하면 반드시 뜻대로 이루어지리라.  

아난타여, 또 여러 용왕의 이름을 자비심으로 일으켜 부르고, 가호를 청하라.  

지국용왕(持國龍王)은 나는 자비심을 일으키고, 𧫦羅畔拏는 항상 자비를 일으키며, 비루박차(毘盧博叉) 또한 자비를 일으키고, 흑교답마(黑喬答摩) 나는 자비심을 일으킨다.  

말니용왕(末尼龍王)은 나는 자비를 베풀고, 바소기용(婆素枳龍)은 항상 자비를 일으키며, 장족용왕(杖足龍王) 또한 자비를 일으키고, 만현용왕(滿賢龍王)은 나는 자비심을 일으킨다.  

무열뇌지파루나(無熱惱池婆婁拏), 만타락계득차가난타오파난타용(曼陀洛雞得叉迦難陀鄔波難陀龍)은 나는 항상 그곳에서 자비심을 일으킨다.  

아난타득가(阿難得迦) 여러 용왕, 바소목가용왕(婆蘇目佉龍王), 중아파라시(衆阿波羅市) 또한 자비를 일으키고, 침파용왕(侵波龍王)은 나는 사랑을 베푼다.  

대말나스(大末那斯) 나는 자비심을 일으키고, 소말나스(小末那斯) 또한 자비를 일으키며, 아발라라골로가(阿鉢羅羅哥洛迦), 실라말니부가반(室羅末尼蒲伽畔), 달제정리목가(達弟亭里目佉) 및 말니(末尼), 분타리가탐파저고득가(奔陁利迦苫鉢底割孤得迦) 및 이족(蠡足), 모전마승이(毛緶馬勝二) 항상 자비를 베푼다.  

바기득가군비라(婆雞得迦君鞞羅), 침모억행(鍼毛臆行) 여러 용왕, 혜리사파(頡利沙婆) 및 고라(哥羅), 만이차면(滿耳車面) 항상 자비심을 일으킨다.  

고라고용(孤洛哥龍) 나는 자비심을 일으키고, 바치불타수난타(婆雌弗多蘇難陀), 𧫦라박다대용왕(鉢多大龍王), 람부락가(濫部洛迦) 나는 자비를 베풀고, 비인용왕(非人龍王) 나는 자비심을 일으키며, 상인용왕(上人龍王) 또한 그러하다.  

멸리치용(篾栗祇龍)은 항상 자비를 일으키고, 목진린타(目眞鄰陁) 나는 자비심을 일으킨다.  

모든 용왕이 땅 위에 있거나 물 속에 있거나 의지처가 있거나 항상 공중에 다니거나 혹은 항상 묘고(妙高)에 머물거나 다두(多頭) 용왕도 나는 자비심을 일으킨다.  

또한 다리가 없는 용, 두 발, 네 발, 다발 용왕도 모두 자비심을 일으켜 보호하고 생각한다. 이 용왕들은 위덕과 색력이 풍부하고 명성이 높으며, 천과 수라가 싸울 때 큰 신통력이 있어 물러서지 않는다.  

무족(無足)은 나를 업신여기지 말고, 두 발도 침범하지 말며, 네 발과 다발 용왕들은 항상 내 몸에 해를 끼치지 말라.  

용과 신들은 땅 위에 있거나 허공에 있거나 항상 모든 중생이 자비심을 일으켜 서로 보호하라.  

또한 모든 함생류(含生類)와 일체 대신들은 항상 선징상(善徵祥)을 보고, 위반과 죄악을 보지 말라. 나는 항상 자비심을 일으켜 그들이 모든 악독을 멸하고 이익을 주며 재앙을 떠나 어디에 있든 항상 보호하리라.  

남묘(南謨) 수불타(窣睹佛陀)요, 남묘 수불타보대예(窣睹菩大裔), 남묘 수불타목대예(窣睹木帶裔), 남묘 수불타선다(窣睹扇多)이다.  

조용한 자는 악법을 제거할 수 있으니 이와 같은 자들을 공경하여 예배하니 나는 항상 그들을 보호한다.  

모든 공포, 모든 번란, 모든 재해, 모든 병고, 모든 변괴, 모든 악독, 불이익한 곳에서 모두 나와 내 가족을 보호하여 수명이 백년이 되리라.  

내 이름과 행한 일을 말하니, 부처님께서 아난타에게 말씀하시되, “옛적에 설산 남면에 금광명(金光明)이라는 공작왕이 있었는데, 그곳에 거주하며 매일 아침 이 대공작주왕을 읽고 외워 낮에는 반드시 편안하고, 저녁에 읽으면 밤에도 반드시 편안하였다.  

이 주문에는 다만 남묘(南謨) 남묘라는 글자가 범본에 반드시 있어야 하며 함부로 고치지 말라. 남묘는 부타(佛陀)요, 남묘는 달마(達摩)요, 남묘는 승가(僧伽)이다.  

怛姪他呼呼呼呼呼呼那伽麗麗麗覃婆麗麗麗呼也呼也毘逝也毘逝也土蘇上土蘇寠魯寠魯𧫦邏迷邏引一里迷邏窒里迷邏伊里蜜帝底里蜜帝伊里底里蜜帝曇薜蘇曇薜睹窣多瞿邏薜邏襵鉢邏毘末邏一窒里苾窒里婢窒里南謨窣睹佛陀喃去引聲道質里抧死瞿杜呬迦南謨阿羅漢多喃訶攞馱攞소원성취 나와 내 가족 모두를 보호하라.  

비가 내리기를 바라면 남묘 부타(佛陀)라고 말하라. 사하.”  

아난타여, 그 공작왕은 한때 이 대공작주왕을 잊고 읽지 않아 보호를 받지 못하고 많은 공작과 처녀들과 함께 숲에서 숲으로, 산에서 산으로 놀며 음욕에 빠져 방탕하고 혼미하여 산굴에 들어가 안식처로 삼았다. 원수가 사냥하며 기회를 엿보다가 새그물로 공작왕을 묶었다. 원수에게 얽매였을 때 본래의 바른 마음을 기억하고 앞의 주문을 외워 대공작주왕을 읽으니 묶인 것이 자연히 풀리고 가족들이 편안하여 옛 거처로 돌아가 다시 이 주문을 설하였다.”  

주문을 말하되,  
南謨佛陀也 南謨達摩也 南謨僧伽也 南謨蘇跋拏婆薩寫摩瑜利曷囉愼若 南謨莫訶摩瑜利裔仳地亭夜反囉愼若而裔反怛姪他悉睇蘇悉睇謨折你木察你木帝毘木底阿末麗毘末麗涅末麗斑達亭黠囇忙揭勵 呬闌若揭鞞 曷喇怛那揭鞞跋姪囇蘇跋姪麗三曼䫂跋姪囇薩婆頞他上娑但你鉢囉摩頞他娑但你薩婆捺他娑但你薩婆忙揭攞娑但你末捺死摩捺死莫訶摩捺死頞步帝頞窒步帝 頞卒子律反帝頞喇逝毘喇誓毘末麗阿蜜㗚帝阿末麗阿末喇你跋囉蚶火甘反謎跋囉蚶摩莎入囇晡泥去晡拏 曼奴喇剃阿蜜㗚䫂 僧侍伐你室唎跋姪麗旃姪囇旃達鉢喇媲蘇利裔蘇利耶千帝鼻多婆裔蘇伐泥去跋囉蚶摩瞿屣生豉反跋囉蚶摩樹率帝薩跋怛囉 阿鉢底喝帝莎訶 南謨薩婆佛陀喃 莎悉底我名某甲幷諸眷屬所求願滿常爲擁護壽命百歲得見百秋勿止輸止具止母止莎訶  

“또 아난타여, 옛적 금광명 공작왕은 이견(異見)을 갖지 말라. 곧 내가 몸이다. 나는 지금 다시 대공작주왕 심주(心呪)를 설하노라.”  

곧 주문을 말하되,  
怛姪他一底蜜底底里蜜底底里蜜里蜜底底里蜜里蜜里底里底里蜜麗窒里點弭蘇耽婆耽婆蘇跋者止里抧死也頻娜迷峙南謨佛陀南質栗羯死斑㘓多暮麗伊底訶囉盧呬多暮麗耽婆菴婆矩㨖矩捺㨖矩矩捺㨖底攞君杜捺底我名某甲幷諸眷屬所求願滿常爲擁護壽命百年一里蜜里抧里蜜里雞里迷里雞睹暮麗杜覃薜蘇達羅迷滯達利謎三睹伐帝部娑伐帝部薩羅部薩羅𧫦娜伐薩怛洛雞捺揭羅捺羯里迷佉入里末囉詰麗一㨖薩折麗耽薜睹耽薜頞捺帝貞勵反鉢喇捺帝頞娜捺帝頞娜謨喝麗我名某甲幷諸眷屬所求願滿那引囉演泥去波囉演泥喝唎多里君多里伊里蜜底抧里蜜悉底吉底里蜜底伊謎悉甸睹達囉彌囉曼怛羅鉢柁柁字從木一部皆然莎訶  

“아난타여, 이 대공작주왕 심주는 만일 누군가 마을에 들어가려 할 때 항상 마음에 두고 외워야 하며, 아란야(阿蘭若)와 같이 고요한 곳에 있거나, 정도에 있거나, 비도에 있거나, 왕궁에 들어가거나, 도적과 싸움, 물과 불, 원수와 대중 앞에 있거나, 뱀과 전갈 등에 독에 물렸을 때, 모든 공포와 열병, 담옹, 삼집병, 사백사병 등이 생기면 모두 외워야 하며, 고통이 심할 때는 모두 기억하여 지니라.  

왜냐하면 아난타여, 만일 누군가 죽을 죄를 받아 벌을 면하고자 하면, 벌을 받아도 가벼운 몽둥이에 맞아도, 욕을 들어도, 꾸짖음을 받아도, 전쟁과 공포를 당해도 자연히 벗어나 모든 근심과 고통이 소멸되기 때문이다.  

또 아난타여, 밝은 주문이 있으니 너는 받아 지녀야 한다.”  

곧 주문을 말하되,  
怛姪他只里弭里吉里弭里雞睹暮麗部薩帝部娑頡利你部陁泥去部陁曷喇你雞伐帝雞伐咤暮麗伊㨖攝伐麗耽薜耽薜必梨咩羯麗痾伐帝鉢利伐帝我名某甲幷諸眷屬呪力成就所求願滿南謨薄伽伐都一㨖㨖迦耶因達羅瞿死迦耶痾扇泥去波扇泥波散你矩麗劫必羅蜜帝一里蜜帝南謨薄伽伐都佛陀也悉甸睹謎我名某甲幷諸眷屬呪力成就莎訶  

“아난타여, 이 대공작주왕은 모든 부처님이 설하였으니 항상 지녀야 하며, 스스로 이름을 말하고 구제받기를 청하여 보호받고 모든 공포, 칼과 몽둥이, 족쇄 등 모든 고통에서 벗어나 항상 이익을 만나 쇠퇴하지 않으며 수명이 백년이 되리라.  

아난타여, 나는 사람도 천도, 마도, 범도, 사문, 바라문, 일체 세간 중에 이 대공작주왕을 읽고 외워 스스로 보호하고 구제받아 안락과 고요함을 얻고 결계와 결지를 하여 한 마음으로 지니는 자는 아무도 와서 해를 끼칠 수 없음을 보았다.  

이른바 천, 천부, 천남, 천녀 및 천부모와 모든 벗, 용, 용부, 용남, 용녀 및 용부모와 모든 벗, 아수라 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 마루다 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 계루차 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 건달바 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 긴나라 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 목홀로가 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 약사 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 라차 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 빌리타 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 비사차 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 보타 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 계타부단나 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 새타부단나 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 새건타 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 와마타 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 차야 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 아파삼마라 및 부부, 남녀, 부모, 벗, 오실타파가 및 부부, 남녀, 부모, 벗 등 이와 같은 천, 용, 약사 및 모든 신귀와 친족, 지우, 벗들이 항상 사람을 구제하고 과실을 엿보고 악병을 일으키나, 이 천, 용 등은 악의를 품어도 해를 끼치지 못한다.  

왜냐하면 항상 이 밝은 주문을 읽고 지니기 때문이다. 이 천, 용 및 기타 신귀가 해를 끼치면 본처로 돌아가 군중에 들어가지 못하며, 이 밝은 신주가 경계를 넘으면 머리가 일곱 조각으로 깨지리라.  

옛날에 난수가지(阿犂樹枝)라 하였으나 본음이 좋지 않고 그 까닭을 알지 못해 서방에 아리수(阿梨樹)가 없다고 묻는다.  

또 아난타여, 밝은 주문이 있으니 받아 지녀야 한다.”  

곧 주문을 말하되,  
怛姪他伊里弭里抧里弭里堅抧獨帝目帝蘇目帝 頞茶上那引茶 窣那茶悉甸睹我名某甲幷諸眷屬說所求事願病差等痾邏波邏瞿杜呬迦引伊里弭里頻市里迦嗢獨迦嗢肫獨迦迦達睹迦達睹迦伊里弭里底里弭里三曼䫂多訖栗埵 呼魯呼魯呬里呬里弭里弭里比里比里抧里抧里尸利師拏暮釤主魯主魯主魯主魯折攞折攞止里止里主魯主魯婢㨖婢㨖識企識企一㨖婢㨖企企企企忽豎忽豎忽豎忽豎 忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎摩羅上摩羅喝羅上喝喇膩贍鞞鉢喇贍鞞突瑟咤鉢羅突瑟 咤贍鞞弭 我名某甲幷諸眷屬，悉皆擁護，令得安隱，結界結地，壽命百年，成就呪法莎訶。  

또 주문을 말하되,  
怛姪他質窒麗質窒囇暮隸喝麗喝羅摩麗癹麗癹羅摩麗區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕度嚕區嚕佉入囉上伐嚕拏毘囇毘囇馱裔馱裔痾嚕末嚕窣嚕窣嚕滅除諸毒及起惡心者牙齒毒根毒飮食中毒願佛慈光滅除毒害窣嚕窣鹿雞跋囉跋洛雞跋喇雞毘哩呬哩滅除諸毒，無一切毒，能爲侵害。  

칠불(七佛) 세존 정편지각자 및 성문중의 위광이 모든 독을 멸한다.  

𧫦羅迷羅伊里迷羅底里底里迷羅底訶上度訶婢摩度摩底羅末體天里摩度摩度窣劍婆 遜婆耽婆 三麽耽婆痾滯那滯 底攞君闍那滯 我某甲成就所有事業於一切時我常慈念一切衆生伊里吉四部薩滯部陁頡利你鷄伐棏丁挌雞雞伐棏迦暮麗一底攝伐囇 耽鞞耽鞞 必利咩羯囇痾伐智貞勵反下同鉢利伐智南謨薄伽伐都所求願滿卽可慇懃稱說其事因達羅 一底咤也 瞿杜呬迦也 苾陵伽里伽也 頞麗怛麗君怛麗頞智捺智 矩捺知 痾設泥去波設泥 波跛尼拘麗 南謨佛陀喃引薄伽伐擔引我某甲成就 所求願滿莎訶。  

남묘 비발시(毘鉢尸) 무우수하(無憂樹) 아래 앉아 공경하여 부처님을 의지하고, 분다리(奔陁利), 비사부여래(毘舍浮如來), 살라수 구류순타(娑羅樹拘留孫馱佛), 시리사수(尸利沙樹), 갸노가대사(羯諾迦大師), 오담발라수(烏曇跋羅樹), 가섭파선서(迦攝波善逝), 의닉누라타(依溺寠路陁), 석가모니불(釋迦牟尼佛), 성종 교답마(聖種喬答摩)께서 보리수 아래 앉아 무상정각을 증득하였다.  

이들 일체 세존은 모두 큰 위덕을 갖추어 천중에 신중들이 모두 경신을 일으킨다. 이들 천신들은 모두 기쁨과 염념을 일으켜 나를 항상 편안케 하며 쇠퇴와 재앙에서 멀리 하리라.  

칠불 세존이 설한 주문은 이러하니,  
怛姪他伊里弭里雞里質里雞里菩里烏陁邏窣杜謨睇度薩囉上呼呼羯㘓逝羯㘓逝暮麗伊㨖攝伐多矩睹里那囉演你鉢設你鉢設鉢設你劫必羅婆窣睹伊里婆願我成就達羅弭茶上曼怛攞鉢拖莎訶  

“또 아난타여, 큰 약명주가 있으니, 이는 소하(索訶) 세계주 범천왕, 천제석, 사대천왕, 이십팔종 약사대장(藥叉大將)이 함께 선포한 것이다. 만일 남녀가 이와 같은 큰 약명을 받아 지니면 모든 악심과 원망이 있는 자를 머리가 일곱 조각 나도록 하여 난향(蘭香蕱)과 같다.”  

곧 주문을 말하되,  
怛姪他雞㗚底暮麗𧫦嘍暮麗三曼多暮麗捺茶捺滯痾滯那滯矩捨那滯一帝蜜帝波嚕頞囉宅迦末囉宅迦伊里吉只里瞿杜漢那烏肫杜磨頻那薜茶去南謨勃陁喃大覺諸如來汝二足安隱四足亦復然。行路去時安還迴得安樂於夜常安隱晝日亦復然。恒無觸惱時勿逢諸罪惡一切日皆善衆星竝吉祥。諸佛大威神羅漢除衆漏以斯眞實語願我常安樂。”  

“아난타여, 만일 주문을 읽을 때 이와 같이 말하라. 이 대공작주왕은 부처님이 설하였으니 신력으로 항상 나를 보호하고 이익을 주며 귀의하고 안락하고 고요하며 모든 재앙과 칼과 몽둥이, 독약이 침범하지 못하게 하라. 나는 지금 법에 따라 결계와 결지를 하여 모든 근심을 없애고 수명이 백세에 이르고 백추를 보리라.  

이 말은 일체처에 통하니, 또 아난타여, 약사와 대약사왕이 대해 중에 있거나 묘고산 및 기타 산처에 있거나 광야에 있거나 강하, 못, 시림, 감굴, 마을, 사거리, 원원, 숲나무 또는 기타 처소에 있으면 대약사가 있어 나와 내 가족을 보호하고 장수하며 무병하리라.”  

또 주문을 말하되,  
怛姪他喝哩訶哩你折里遮里你跋喇末你跋囉引末你謨漢你悉耽跋你瞻跋你鎖閻步莎訶  

“또 아난타여, 이 동방에 대천왕이 있으니 이름은 지국(持國)이라 하며, 건달바를 주관하여 무량 백천 건달바를 거느리고 동방을 수호한다. 그에게 자손, 형제, 군장, 대신, 잡사 등이 있으니, 그들도 대공작주왕으로 나와 내 가족을 보호하여 근심을 없애고 수명이 백세에 이르고 백추를 보리라.”  

怛姪他樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹嚕樹嚕樹嚕謎莎訶  

“또 아난타여, 이 남방에 대천왕이 있으니 이름은 증장(增長)이라 하며, 구반차를 주관하여 무량 백천 구반차를 거느리고 남방을 수호한다. 그에게 자손, 형제, 군장, 대신, 잡사 등이 있으니, 그들도 대공작주왕으로 나와 내 가족을 보호하여 근심을 없애고 수명이 백세에 이르고 백추를 보리라.”  

怛姪他鞞六雞鞞六雞頞蜜怛囉伽怛你跋嚕拏鉢底薜怒摩利你薜里你補窒哩雞朱主質主莎訶  

“또 아난타여, 이 서방에 대천왕이 있으니 이름은 광목(廣目)이라 하며, 나가를 주관하여 무량 백천 용을 거느리고 서방을 수호한다. 그에게 자손, 형제, 군장, 대신, 잡사 등이 있으니, 그들도 대공작주왕으로 나와 내 가족을 보호하여 근심을 없애고 수명이 백세에 이르고 백추를 보리라.”  

怛姪他鞞杜哩鞞杜哩鞞杜唎鞞杜唎末㨖帝末㨖帝孤㨖孤㨖苾杜亭愈反末底苾杜末底呼上呼呼呼呼呼呼呼八呼入嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕八主主主主主主主主八者者者者者者者者樹莎訶  

“또 아난타여, 이 북방에 대천왕이 있으니 이름은 비실라말타(薜室羅末拏)라 하며, 약사를 주관하여 무량 백천 약사를 거느리고 북방을 수호한다. 그에게 자손, 형제, 군장, 대신, 잡사 등이 있으니, 그들도 대공작주왕으로 나와 내 가족을 보호하여 근심을 없애고 수명이 백세에 이르고 백추를 보리라.”  

怛姪他蘇哩蘇哩室哩室哩末底呬哩呬哩末底吉哩哩呬哩哩箄魯箄魯冰揭麗主魯主魯槃杜末底喝擔婢釤槃杜末底莎訶  

동방 지국천, 남방 증장, 서방 광목, 북방 다문천. 이 네 대천왕은 세상을 수호하며 이름이 있고 사방을 항상 지키는 대군으로 위덕이 있어 외적을 모두 굴복시키고 남에게 속지 않으며 신력이 밝고 항상 공포가 없다. 천과 아수라가 때로 싸우나 이들이 서로 도와 천이 승리하여 편안케 한다.  

이와 같은 천중도 또한 이 주문왕으로 나와 내 가족을 보호하여 무병장수하리라.  

怛姪他𧫦麗迷麗呬麗呬麗底丁里反麗蜜麗室麗婆世曇薜杜曇薜  

만일 가뭄, 홍수, 비시, 실도 및 여러 병고, 병화, 역병, 모든 소원이 있으면 이곳에 이르러 모두 그 일을 따라 말하라.  

呬里弭里耽薜睹耽薜頞智貞勵下同伐智鉢喇麽杜伐智願所求事成頞宅迦畔多也安滯難滯敦滯睹敦滯祝計主祝計僕計僕計目計一哩雉弭哩雉你你雉你畢哩雉雉呬呬呬里呬哩忽魯忽魯呬弭里底麗怛怛麗莎訶  

천, 아수라, 약사 등이 법을 듣는 자에게 와서 부처법을 수호하여 길이 보존되게 하며 각자 부지런히 세존의 교를 행하라.  

듣는 자가 이곳에 이르러 땅 위에 있거나 허공에 있거나 항상 사람 세상에서 자비심을 일으켜 밤낮으로 스스로 법에 따라 머무르며, 모든 세계가 항상 편안하고 무한한 복과 지혜로 중생의 모든 죄업을 소멸하고 고통에서 벗어나 원만한 열반에 들게 하라.  

항상 계향을 바르고 몸을 윤택하게 하며 항상 정념을 지니고 보살의 묘화를 몸에 두루 장엄하여 머무는 곳마다 항상 안락하리라.  

불설대공작주왕경 권상  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)