불설묘길상유가대교금강배라와륜관상성취의궤경 만다라분 제1

서천역경삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현 봉조역

그때 금강배라와가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 모든 중생을 이롭게 하고자 하오니, 일체 성취의 법을 설해 주시기를 바랍니다. 부처님의 큰 자비로 두려움 없는 힘을 내려 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 배라와여, 이익을 위함이라면 너는 마음껏 설하라.”

그때 배라와는 부처님의 명을 받고 즉시 일체 인과 천의 모임에 큰 흉악한 상을 나타내어 일체 성취의 법을 설하였다.

“만약 밝은 지혜를 가진 사람이 나의 이 법을 닦고자 한다면, 먼저 모든 중생에 대하여 넓고 큰 이익을 발하여야 한다. 곧 금강아차리에게 가서 관정(灌頂)을 청하여 받아야 하며, 관정을 받은 후에는 의궤에 따라 여러 가지 법을 행하여 반드시 성취를 이루어야 한다.

또한, 밝은 지혜를 가진 자가 악업 중생이 왕의 명령을 거역하고 마음대로 재앙을 일으키며 부모에게 효도하지 않고 아차리와 스승, 장로에게 마음에 원한을 품으며 삼보를 파괴하고 대승과 비밀법을 비방하며 경솔한 마음으로 삼매를 넘어서고 모든 유정에게 해를 끼치는 자를 본다면, 반드시 이 법을 써서 그를 제압해야 한다. 혹은 그가 회개하면 해석하여 도와주어야 한다.

또한 밝은 지혜를 가진 자가 마음이 어둡고 어리석어 모든 유정과 선한 이들에게 해를 끼치는 자라면, 장차 큰 지옥에서 고통을 받게 될 것이다. 경전은 무량겁에 걸쳐 밝은 지혜를 가진 자가 반드시 이러한 악행을 멀리해야 한다고 말한다.

그래야만 만다라를 닦아 모든 성취를 구할 수 있다. 만다라를 닦고자 하는 자는 먼저 뛰어난 장소를 택해야 한다. 뛰어난 장소란 대자재천 상 앞이나 산꼭대기, 빈 집, 여러 천신의 사당, 모귀묘, 시타림(시체 숲), 강가, 큰 나무 아래, 전쟁터, 사거리, 마을 등이다.

이와 같은 뛰어난 장소를 택한 후에는 그곳에 만다라를 세워 모든 성취를 구한다. 성취의 법이란 재앙을 멈추고, 이익을 증대하며, 존경과 사랑을 일으키고, 제압하며, 심지어는 추방과 금박(禁縛) 등의 법을 말한다.

또한 성스러운 약과 성스러운 검, 눈 약을 구하며, 용궁에 들어가 성약을 얻고, 복장(伏藏)을 꺼내며, 베다나, 비사좌, 야차, 야차녀, 심지어 용을 제압하는 법도 구한다.

이와 같은 여러 법을 밝은 지혜를 가진 자가 의궤에 전심으로 의지하면 반드시 성취를 얻는다.

또한 밝은 지혜를 가진 자가 만다라를 세울 때는 앞서 택한 뛰어난 장소에서 마히사무카법(摩呬沙目佉法)에 따라 시타림에서 밤중에 벌거벗고 머리를 풀어헤친 채 시체 재를 사용하여 사방에 만다라를 그린다.

사방 문 위에 중층 누각을 만들고 금강보와 반월, 종, 탑, 꽃 화관 등으로 여러 가지로 장엄한다.

만다라 중심에는 팔휜륜(八幅輪)을 그리며, 휜륜 중심에는 아홉 칸으로 나누어 원월상을 만들되 한 문만 열고 나머지 문은 닫힌 모습으로 한다.

휜륜 중심에 사와(舍嚩)를 안치하고 동쪽에는 실라(室囉), 남쪽에는 하사타(賀娑多), 서쪽에는 타타라(頞怛囉), 북쪽에는 파나(波捺), 동북 모서리에는 각발라(羯播羅), 동남 모서리에는 찰사가(拶沙迦), 서남 모서리에는 소마산각리발차(蘇摩舍曩羯哩鉢咤), 서북 모서리에는 수라비산불사(輸羅苾曩布嚕沙)를 안치한다.

이와 같은 깃발과 장식물을 휜륜 안에 설치한다.

다음으로 휜륜 밖 동쪽에는 각자리빈니발로멸살초리가가나야앙구사 등, 남쪽에는 구차라설라갈나첩춘갈작기라파사 등, 서쪽에는 바일라나마루가계차가타누건차마다갈리발차, 북쪽에는 다라야내제리발다갈갈내찰리마바일라나멸갈라군다아니니군나 등이 안치된다.

사방 문과 사각 모서리에는 마가베다라(摩賀吠多羅)를 안치하며, 마가를 사용하여 바유(嚩油)를 켜고, 낭라차라우차실리고라마히사차내아설미사멸갈라소가라 등으로 반드시 시타를 음식으로 하여 만다라를 공양한다.

또 기라타라울루가가각세낭바가질치바사라사마유라마가니달리마가 등으로 공양을 올린다.

이와 같이 밝은 지혜를 가진 자가 공양할 때는 경건한 마음으로 전심하여, 보호마(護摩)를 행할 때도 모두 이와 같다.

또 만다라 밖을 둘러서 루디라(嚕地囉)로 깨끗이 청정한다.

밝은 지혜를 가진 자는 마히사무카법에 따라 그 계율을 받고, 조력자와 함께 네 사람이 항상 전심하여 게으름을 피우지 말아야 한다.

오직 밝은 지혜를 가진 자만이 벌거벗고 머리를 풀어헤친 채 밤중에 나무망치를 들고 큰 소리로 두드린다.

그 밝은 지혜를 가진 자는 입으로 ‘하하’라고 외치며 용맹하게 전심하여 만다라에 들어가 성취를 구한다.

그때 밝은 지혜를 가진 자가 법에 따라 만다라에 들어가면, 앞서 준비한 음식을 본존 대금강배라와에게 공양한다.

밝은 지혜를 가진 자는 만다라 안에서 배라와가 자신이 공양한 음식을 받아 먹는 모습을 관상한다.

이와 같이 관상하여 현전함을 얻으면, 밝은 지혜를 가진 자는 만다라 앞에 서서 몸을 왼쪽으로 춤추듯 움직이며 무두려움의 상을 짓고 전심하여 십자대명(十字大明)을 끊임없이 독송한다.

배라와가 자신의 몸을 나타낼 때까지 중단하지 않는다.

그 사이에 여러 가지 마군의 모습이 나타나 두렵고 장애를 일으키려 해도, 밝은 지혜를 가진 자는 두려워하지 말아야 한다.

만약 두려움이 생기면 구하는 법이 성취되지 못한다.

두려움이 없으면 금강배라와가 기쁘게 나타나 밝은 지혜를 가진 자에게 말한다.

“네가 구하는 바 무엇이냐? 내가 지금 네게 주겠다.”

밝은 지혜를 가진 자가 대답한다.

“나는 성검과 용궁에 들어가 여러 성약을 받기를 원합니다.”

그때 배라와가 밝은 지혜를 가진 자에게 말한다.

“네가 구하는 것은 모두 내가 주겠다.”

때로 밝은 지혜를 가진 자가 복덕이 없어서 이와 같은 상급 법을 성취하지 못해도 중하급의 일에서는 성취를 얻는다.

일체 성취법 분 제2

밝은 지혜를 가진 자가 조복(調伏)을 하고자 설도루(設咄嚕)를 만들 때, 먼저 자신의 몸을 금강배라와의 대노상으로 상상한다.

또는 마히사무카법에 따라 시체옷을 취하고 독약과 피, 소금, 겨자씨, 쓴 나무 즙, 만다라 꽃 즙을 합하여 색을 만들고 검은 깃털로 붓을 삼아 시체옷 위에 금강배라와 만다라를 그린다.

중앙 16칸 중 중앙에 배라와의 형상을 그리고 얼굴은 남쪽을 향하며 벌거벗고 머리를 풀어헤친 모습이다.

그 형상 앞에 두 개의 화로를 그리고 두 화로 사이에 설도루 이름을 쓴다.

십자대명을 경계로 하여 이름을 중앙에 쓰고, 여덟 개의 훔(吽) 글자를 그 이름 주위에 두른다.

또 사각 모서리에는 발차(癹咤) 글자를 쓴다.

이렇게 쓴 후 해골 안에 넣고 다시 해골로 덮는다.

그 후 삼각 화로를 만들어 해골을 위아래에 안치하고 시체 장작으로 불을 지펴 태운다.

밝은 지혜를 가진 자는 앞서와 같이 대노상으로 하여 왼발로 해골을 밟으며 십자대명을 독송하면 설도루가 빨리 소멸된다.

또 앞서 말한 여러 약물을 혼합하여 시체옷 위에 설도루 이름을 쓰고 32자 대명을 둘러 쓴다.

그리고 가각 잔식과 벌거벗은 자의 피를 옷에 바르고 시타림에 묻는다.

그 설도루도 곧 소멸된다.

만약 큰 나무 아래에 묻으면 발산(發遣)하고, 대자재천 상 앞에 묻으면 사랑과 이별이 빨리 일어나며, 물속에 잠기면 금박이 빨리 이루어진다.

재앙을 멈추고자 하면 집 안에서 처리하고, 그 옷을 씻으면 모든 것이 평상과 같다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 시체옷에 염마대명(焰摩大明)을 쓴 후 시타림이나 사거리, 큰 나무 아래, 흰 개미 두 토막이 쌓인 곳, 대자재천 상 앞, 라자문 앞 등에서 흙을 취한다.

그리고 벌거벗은 자의 피, 바일라나, 나무 숯을 섞어 설도루 형상을 만들고 길이 8지이며 앞 대명을 마음에 안치한다.

형상의 다섯 곳에 사람 뼈로 말뚝을 박고 가시 바늘로 몸과 팔다리를 찔러 해골 안에 안치한다.

그 후 해골로 덮고 낮이나 밤중에 일곱 곳에서 흰 개미가 모인 흙을 취해 염마 형상을 만든다.

길이는 한 팔꿈치이며 얼굴은 큰 흉악한 모습이고 두 팔이 있는데 오른손은 칼을 들고 머리를 풀어헤쳤다.

염마 심장에 설도루 형상을 안치하고 밤중이나 낮에 시체 화장터에 가서 머리를 남쪽으로 하여 얼굴을 덮고 깊이 묻는다.

밝은 지혜를 가진 자는 본처로 돌아가 마히사무카법에 따라 십자대명을 독송하고 설도루 이름을 외워 삼일이 지나면 반드시 소멸된다.

만약 그 형상을 꺼내 소젖으로 씻으면 평상과 같다.

또 앞서 말한 약물을 혼합하여 조순누리충 가죽 위에 십자대명을 쓰고 설도루 발 아래에서 흙과 모달라(母怛囉) 근처에서 진흙을 취해 섞어 가죽 안에 채우고 사람 머리카락으로 묶는다.

그 후 가라모달라와 바일라나를 섞어 한 병에 넣어 시체 화장터에 깊이 묻는다.

밝은 지혜를 가진 자는 노상(忿怒相)을 지으며 마히사무카법에 따라 십자대명을 독송하면 하루 만에 설도루를 만들 수 있다.

이 법은 해석할 수 없다.

또 일곱 곳에서 흰 개미가 모인 흙으로 물소와 말 형상을 만들고 서로 타는 모양으로 만들며 물소와 말의 피를 섞어 앞서와 같이 대명을 쓰고 심장에 안치하여 고목 아래 묻는다.

그 후 밝은 지혜를 가진 자가 관상하여 설도루가 사랑과 이별을 하여 삼일 내에 반드시 이루어진다고 상상한다.

또 일곱 곳에서 흰 개미가 모인 흙으로 낙타 형상을 만들고 앞서와 같이 대명을 써서 낙타 심장에 안치한다.

밝은 지혜를 가진 자는 방(邦) 글자를 관상하여 바람바퀴가 반월상으로 낙타 위에 이루어진다.

또 설도루가 바람바퀴 위에 앉아 있고 염마가 설도루 뒤에 있어 지팡이로 설도루를 쳐서 남쪽으로 가는 모습을 상상한다.

일주일 내에 설도루가 자연히 멀어진다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 겨자기름을 취해 태양이 정중앙에 있을 때 기름을 바르고 코끼리 몸에 묶어 고목 아래에 두며 조개껍데기로 긁어 기름을 바른다.

그 후 대자재천 사당에서 깃발을 취해 태우되 불꽃이 일어나지 않게 하고 그 연기를 앞서 기름과 섞어 설도루 발이나 옷 등에 바르면 곧 멀어진다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 검은 깃털로 붓을 삼고 검은 피로 먹을 만들어 자작나무 껍질에 바람바퀴를 그린다.

바람바퀴 중심에 설도루 이름을 쓰고 까마귀 목에 매단다.

밝은 지혜를 가진 자는 마히사무카법에 따라 관상하며 남쪽으로 까마귀를 날려 보내면 설도루가 까마귀처럼 날아가 곧 멀어진다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 오줌과 대변을 섞어 설도루 형상을 만들고 뼈가루를 발라 몸에 바른다.

밤중에 벌거벗고 시타림에 들어가 형상을 조각조각 자르고 마히사무카법에 따라 시체 화장터나 화장 불길에서 보호마를 지내면 설도루가 스스로 소멸된다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 앞서 말한 약물로 먹을 만들어 시체옷에 염만(焰鬘)을 쓰고 대명왕 가명(迦明王大明)을 얻는다.

다시 마가발라니파와 바일라나를 섞어 설도루 형상을 만들고 앞서 쓴 대명을 형상 심장에 안치한다.

밝은 지혜를 가진 자는 마히사무카법에 따라 몸에 바일라나를 바르고 시타림에 가서 칼로 형상을 자른 후 시체 화장터 앞에 앉아 남쪽을 향해 보호마를 지내면 설도루가 스스로 소멸된다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 까마귀 가죽이나 산여우 가죽 위에 철필로 십자대명과 설도루 이름을 쓰고 조용한 곳에서 설도루 이름을 외우며 십자대명을 독송하면 설도루가 스스로 흩어진다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 앞서 말한 약물을 조화하여 시체옷에 염마왕 만다라를 그리고 시체 숯으로 여자의 형상을 만들되 얼굴은 흉악한 모습으로 하여 형상 심장에 앞서 대명을 안치한다.

밝은 지혜를 가진 자는 발로 형상을 밟고 마히사무카법에 따라 그녀의 이름을 부르며 십자대명을 독송하면 빨리 금박된다.

관상 분 제3

또 밝은 지혜를 가진 자가 관상을 하고자 하면 먼저 삼업대명(淨三業大明)을 독송하여 삼업을 정화한다.

정화한 후에는 무아심으로 일체 법에 대해 무아관을 한다.

일체 법을 관하여 무아를 얻으면 진여리(眞如理)를 외우고 현인과 성인을 관상한 후 자기 마음에 방(邦) 글자를 떠올린다.

방 글자가 나타나면 바람바퀴로 변하고 그 바퀴 색은 연기 같으며 그 바퀴 위에 첫 글자가 나타난다.

첫 글자가 인다라만다라(印捺囉曼拏羅)로 변하고 만다라 위에 제(提) 글자가 나타난다.

또 제 글자가 묘길상동자상으로 변한다.

또 묘길상동자 마음속에 아(阿) 글자가 나타나 해륜(日輪)으로 변하고 해륜에서 큰 광명이 나와 사방 무변 세계를 비춘다.

부처님과 보살, 밝은 지혜 왕 등이 그 세계를 두루 비추고 다시 해륜 속으로 돌아간다.

이와 같이 묘길상동자가 여래와 다름없음을 관상하며 해륜 속에서 큰 광명을 내어 백천 유순을 비춘다.

또 흑색 훔(吽) 글자가 해륜 위에 나타나 다섯 색 광명이 두루 감싼다.

광명 속 훔 글자가 대금강저(大金剛杵)로 변하고 검은색에 큰 광명이 있다.

금강저가 여러 부처 여래와 여러 명왕으로 화생하여 참깨알만 하게 하늘 가득 퍼지고 모든 상호와 광명이 둘러싸인다.

또 이와 같은 여러 부처 여래가 각기 중생을 제도하여 모두 정각을 이루고 제도한 후 다시 금강저 속으로 돌아간다.

또 금강저에서 대금강배라와가 화생하는데 아홉 면을 지녔다.

첫 번째 정면은 마히사무카 모습으로 큰 흑색이며 오른쪽에 설리(設哩) 위에 세 면이 있다.

중앙은 청색, 오른쪽은 적색, 왼쪽은 황색으로 모두 노상이다.

왼쪽 설리 위에도 세 면이 있는데 중앙은 백색, 오른쪽은 연기색, 왼쪽은 흑색으로 모두 노상이다.

두 설리 중앙에 여덟 번째 면은 대적색 노상이며 그 위에 아홉 번째 면은 노상 동자상으로 황색이며 머리에 다섯 계를 지녀 동자 장엄을 한다.

이와 같이 아홉 면 모두 삼목(三目)을 지니고 크고 흉악한 모습이나 크게 웃는 모습, 혀를 내밀고 눈썹을 찡그리며 벌거벗고 배가 크고 머리카락이 곤두서며 코끼리 가죽으로 옷을 입고 해골로 장엄한다.

삼십사 수(臂)를 지니며 오른손 첫째는 칼, 둘째는 빈니발라, 셋째는 도저, 넷째는 조리가, 다섯째는 가나야, 여섯째는 도끼, 일곱째는 창, 여덟째는 사람 머리, 아홉째는 갈고리, 열째는 보봉, 열한째는 첩춘아, 열두째는 바퀴, 열셋째는 금강저, 열넷째는 금강골두, 열다섯째는 칼, 열여섯째는 나무망치를 든다.

왼손 첫째는 해골, 둘째는 사람 머리, 셋째는 계차가, 넷째는 사람 발, 다섯째는 연속, 여섯째는 활, 일곱째는 타타라, 여덟째는 종, 아홉째는 사람 손, 열째는 시체옷, 열한째는 채인, 열두째는 화로, 열셋째는 찰사가, 열넷째는 기극인, 열다섯째는 깃발, 열여섯째는 돛을 든다.

양손은 코끼리 가죽을 잡고 있으며 열여섯 발이 있다.

오른발 첫째는 사람, 둘째는 물소, 셋째는 황소, 넷째는 당나귀, 다섯째는 낙타, 여섯째는 개, 일곱째는 양, 여덟째는 야생 여우를 밟는다.

왼발 첫째는 독수리, 둘째는 산여우, 셋째는 까마귀, 넷째는 사자, 다섯째는 세낭, 여섯째는 니타라, 일곱째는 마가구낭, 여덟째는 살라사(鶴)다.

몸에는 광염이 있어 마치 겁화처럼 빛나며 위엄이 크고 입에서는 발차 글자가 울리는 천둥소리처럼 나서 인간과 천신이 듣고 모두 크게 두려워한다.

이 금강배라와는 사람의 피와 살, 골수를 먹을 뿐 아니라 삼계의 모든 천신도 두려워하여 먹고 삼킨다.

밝은 지혜를 가진 자가 관상을 할 때 조용한 곳에서 이질적인 경계를 막고 정념을 전심하여 진여리를 외우며 현인과 성인을 관상하여 현전함을 얻으면 현인과 성인의 몸이 곧 자신의 몸임을 생각하여 무두려움에 머문다.

또 마음속에 해륜을 나타내고 해륜 위에 대명자를 관상하여 글자가 나타나면 빛을 내어 사방을 비춘다.

밝은 지혜를 가진 자가 이와 같이 관상하여 성취하면 비로소 독송할 수 있다.

독송할 때는 항상 오종 감로약과 마가발라니파를 먹으며 근본 대명을 삼백 번 독송하여 수를 채우면 그 후에 성취법을 행한다.

만약 의궤에 어긋남이 없으면 일체 법을 반드시 성취한다.

화상 의궤 분 제4

밝은 지혜를 가진 자가 본존 대금강배라와의 형상을 그리려면 먼저 뛰어난 화공을 찾아야 한다.

그 화공은 청정하고 게으름과 경솔함이 없으며 자비와 인내, 신심을 갖추어야 한다.

이와 같은 덕 있는 사람을 구한 후 밝은 지혜를 가진 자는 그 화공이 요구하는 대로 공물을 주어야 하며 거절하거나 값을 깎아서는 안 된다.

화공을 얻으면 밝은 지혜를 가진 자는 용맹하고 정직한 사람의 옷이나 여자의 은밀한 옷, 혹은 여자의 출산 옷을 구한다.

만약 그런 옷이 없으면 시체옷을 사용한다.

옷을 구하면 조용하고 사람이 없는 곳에서 화공에게 그 날을 택하여 우선 화상을 그리게 한다.

밝은 지혜를 가진 자와 화공 외에는 다른 사람이 보지 못하게 한다.

만약 남이 보게 하면 법이 이루어지지 않는다.

대금강배라와 형상은 몸 하나에 아홉 면이며 벌거벗고 검은색이다.

삼십사 수와 십육 족을 지녔다.

첫 면은 검은색 마히사무카 모습이며 오른쪽 설리 위에 세 면이 있고 중앙은 청색, 오른쪽은 적색, 왼쪽은 황색으로 모두 노상이다.

왼쪽 설리 위에도 세 면이 있고 중앙은 백색, 오른쪽은 연기색, 왼쪽은 흑색으로 모두 노상이다.

두 설리 중앙에 여덟 번째 면은 적색이며 그 위에 아홉 번째 면은 묘길상 동자상으로 황색이다.

아홉 면 모두 노상이며 삼십사 수를 지녔다.

오른손 첫째는 칼, 둘째는 빈니발라, 셋째는 도저, 넷째는 조리, 다섯째는 가나야, 여섯째는 대도끼, 일곱째는 창, 여덟째는 화살, 아홉째는 갈고리, 열째는 보봉, 열한째는 첩춘아, 열두째는 바퀴, 열셋째는 금강저, 열넷째는 골두, 열다섯째는 예리한 칼, 열여섯째는 나무망치를 든다.

왼손 첫째는 해골, 둘째는 사람 머리, 셋째는 계차, 넷째는 사람 발, 다섯째는 연속, 여섯째는 활, 일곱째는 타타라, 여덟째는 종, 아홉째는 사람 손, 열째는 시체옷, 열한째는 채인, 열두째는 화로, 열셋째는 찰사가, 열넷째는 기극인, 열다섯째는 깃발, 열여섯째는 돛을 든다.

양손은 코끼리 가죽을 잡고 있다.

오른발 첫째는 사람, 둘째는 물소, 셋째는 황소, 넷째는 당나귀, 다섯째는 낙타, 여섯째는 개, 일곱째는 양, 여덟째는 야생 여우를 밟는다.

왼발 첫째는 독수리, 둘째는 산여우, 셋째는 까마귀, 넷째는 사자, 다섯째는 세낭새, 여섯째는 니타라, 일곱째는 마가설구낭새, 여덟째는 살라사다.

형상 앞에는 시타림을 그리고 그 안에 여러 라차사귀신, 베다나 등을 그린다.

또 니쿠다나 나무를 그리며 나무 위에는 매달린 사람 시체와 채인 시체가 있다.

숲 아래에는 여러 사람이 누워 있고 여러 종류의 새와 여우, 개 등이 시체를 먹는 모습도 그린다.

본존 앞에는 밝은 지혜를 가진 자가 벌거벗고 머리를 풀어헤친 채 해골 관을 쓰고 오종 감로약을 몸에 바르며 나무망치와 해골 첩춘아 등을 들고 본존 배라와를 바라보며 크게 웃으며 시타림에 들어가는 모습을 그린다.

이와 같이 화상을 완성하면 깊고 비밀스러운 조용한 곳에 설치하여 항상 사람의 살을 태워 향으로 공양한다.

밝은 지혜를 가진 자는 사람 뼈로 염주를 만들어 이 형상 앞에서 경건한 마음으로 하루 세 번 대명을 삼백 번 독송한 후 자유롭게 법을 행하여 반드시 성취한다.

이 화상과 형상은 타인에게 맡기거나 사람 앞에서 펼쳐 보여서는 안 된다.

밝은 지혜를 가진 자는 술과 고기로 음식하며 하루 세 번 바일라나와 사람 피를 섞은 향을 이 형상 앞에서 태워 공양한다.

이와 같이 지극한 정성을 잃지 않으면 반드시 최고의 성취를 얻는다.

보마법 분 제5

또 밝은 지혜를 가진 자가 보호마를 지내어 성취를 구하고자 하면 먼저 본존 근본 대명을 독송하여 먼저 충족시킨다.

그 후 의궤에 따라 필요한 장작과 모든 물품을 갖추면 밝은 지혜를 가진 자는 밤중에 보호마 물건을 가지고 홀로 시타림에 가서 법에 따라 성취를 구한다.

성취를 얻으면 그 후 자유롭게 모든 법을 행한다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 금강배라와 앞에서 사람 살과 술로 대명을 독송하며 매일 보호마를 백팔 번 지내고 여섯 달이 지나면 반드시 마가 삼만다를 얻는다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 대력 라자와 인민의 존경과 사랑을 구하고자 하면 마히사무카법에 따라 단정히 앉아 자신의 몸을 배라와로 관상하며 갈고리와 연속을 든다.

또 이 몸에서 묘길상을 화생하여 내려가 사람을 끌어와 몸 안에 넣는다.

또 십자대명을 적색으로 관상하여 그 사람 마음에 대지혜 상으로 나타나게 한다.

밝은 지혜를 가진 자가 이 법을 행하면 극대력자도 존경하고 일생 모든 소원을 이룬다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 재앙을 멈추고자 하면 배라와 형상 앞에 화로를 만들고 동쪽을 향해 화로 안에 앉아 팔로사목 장작을 태우며 버터와 날리와초를 섞어 대명을 독송하고 보호마를 백팔 번 지내면 나라와 성읍이 모두 재앙을 멈춘다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 이익을 증대하고자 하면 동쪽을 향해 앉아 본존을 관상한다.

현전하면 화로 안에 우담마 장작을 태우며 기름, 참깨, 쌀, 버터를 섞어 하루 세 번 보호마를 천 번 지내면 신속히 이익을 얻는다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 조복하고자 하면 공작, 산여우, 뱀, 까마귀, 말, 물소 등과 시체, 머리카락, 겨, 쌀겨 등으로 약을 만들어 시체 불 속에서 이름을 부르며 대명을 독송하고 보호마를 지내면 신속히 조복된다.

또는 시체 잔장작과 전타라 집에서 불을 얻어 집 안에서 이름을 부르며 대명을 독송하고 보호마를 지내면 일주일 내에 조복된다.

이 법을 행하면 금강살타도 조복할 수 있다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 설도루를 만들고자 하면 사람 뼈, 바일라나, 설로나파라, 나습바나라나, 가시 바늘, 머리카락, 손톱 등을 기름과 섞어 시체 화장터 앞에 앉아 남쪽을 향해 이름을 부르며 대명을 백팔 번 독송한다.

그 설도루는 삼일 내에 소멸된다.

또 깊고 비밀스러운 조용한 곳에서 삼각 화로를 만들어 앞서 말한 물건으로 보호마를 백팔 번 지내도 역시 소멸된다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 설도루를 발산하고자 하면 까마귀 고기와 낙타 똥을 술과 섞어 벌거벗고 머리를 풀어헤친 채 시타림에 들어가 시체 화장터 앞에 앉아 남쪽을 향해 먼저 바람바퀴를 관상하고 그 위에 설도루를 관상한다.

현전함을 얻으면 앞서 말한 물건을 시체 불 속에 넣어 보호마를 천 번 지내면 신속히 멀어진다.

또 설도루를 발산할 때 까마귀 고기와 쌀겨를 섞어 만다라 장작과 함께 보호마를 지내면 일주일 내에 사라진다.

또 까마귀 고기로 앞서와 같이 보호마를 천 번 지내면 삼일 내에 사라진다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 소고기와 피를 취해 이름을 부르며 대명을 독송하고 보호마를 천 번 지내면 부르는 자가 신속히 내려와 조복하고 시중든다.

또 개고기와 금강수를 섞어 밤중에 보호마를 백팔 번 지내면 역시 신속히 내려와 조복하고 보물을 바친다.

또 말고기와 바일라나를 섞어 깊고 비밀스러운 곳에서 밤중에 보호마를 백팔 번 지내면 일주일 내에 라자와 모든 사람이 조복된다.

또 코끼리 고기와 수가라를 섞어 밤중에 보호마를 지내면 일주일 내에 모든 사람이 조복된다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 고기와 생선, 술을 섞어 보호마를 지내면 모두 다타리(悉怛哩)들이 내려와 조복한다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 남녀 두 사람의 몸을 붉은 색으로 관상하며 이름을 부르고 대명을 독송하며 서쪽을 향해 앉아 카니라 장작을 태우고 기름, 참깨, 쌀, 금강수를 섞어 보호마를 지내면 일주일 내에 내려와 조복하고 가까이 시중든다.

또 구소를 만들고자 하면 겨자씨로 형상을 만들고 카니라 장작 속에서 보호마를 일곱 날 지내면 부르는 자가 반드시 온다.

또 오종 감로약과 버터를 카니라 장작 속에서 보호마를 백팔 번 지내면 부르는 자가 신속히 온다.

관상 성취 분 제6

또 밝은 지혜를 가진 자가 이 법을 행하고자 하면 먼저 이 관상을 익숙하게 닦아야 한다.

그 후 법을 행한다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 설도루를 소멸하고자 하면 마히사무카법에 따라 ‘라’ 글자를 관상하여 분명히 현전하면 다시 불바퀴로 변하여 불꽃이 타오른다.

불바퀴 위에 설도루를 관상하는데 벌거벗고 머리를 풀어헤친 여윈 모습이다.

밝은 지혜를 가진 자는 또 자신의 몸에서 노왕(忿怒明王)을 화생하여 날카로운 칼을 들고 설도루를 베어 그 살과 피를 먹는다.

그 설도루는 반드시 소멸된다.

이와 같이 관상법을 행하며 대명을 독송하여 일주일 동안 하면 범부뿐 아니라 금강살타도 소멸시킬 수 있다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 먼저 자신의 몸을 마히사무카로 관상하고 앞서와 같이 큰 불바퀴를 관상하며 불바퀴 위에 설도루를 관상하여 두려워 떨고 있는 모습으로 한다.

또 악라차가 설도루를 먹는 모습을 관상하고 까마귀, 독수리, 여우, 개 등이 경쟁하여 먹는 모습을 관상하면 설도루는 스스로 소멸된다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 발산법을 행할 때 먼저 ‘바’ 글자를 관상하여 현전하면 반월 바람바퀴로 변하고 그 위에 설도루를 관상하며 벌거벗고 머리를 풀어헤친 여윈 모습이다.

밝은 지혜를 가진 자는 자신의 몸을 마히사무카로 관상하여 역시 바람바퀴 위에 있다.

다음 바람바퀴가 낙타로 변하고 설도루가 낙타를 타고 남쪽으로 가는 모습을 관상한다.

또 염마왕이 머리를 풀고 보장(寶杖)을 들고 뒤따라 치는 모습을 관상한다.

이와 같이 일곱 날 동안 관상하면 범부뿐 아니라 성현도 발산할 수 있다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 마히사무카법에 따라 단정히 앉아 설도루를 관상하며 독수리나 까마귀를 타고 있는 모습을 관상한다.

또 염마왕이 오른손에 지팡이를 들고 왼손으로 머리카락을 잡아 남쪽으로 던지는 모습을 관상한다.

이와 같이 일곱 날 동안 관상하면 모든 것이 떠나간다.

또 밝은 지혜를 가진 자가 뱀과 독사, 큰 독을 없애고자 하면 먼저 마음속에 팔엽 백련화를 관상하고 위에 제삼 음성 글자를 떠올려 자신이 백색으로 변한다.

또 머리 위에 한 글자가 나타나 그 글자에서 감로수가 흘러 독사에 젖게 한다.

또 팔엽 연꽃 안에 팔대룡왕이 나타나 그 용의 눈에서 감로수가 흘러 독사에 뿌린다.

이 법을 행하면 삼계에 가득한 큰 독도 제거할 수 있다.

밝은 지혜를 가진 자가 이 법을 행하면 큰 독을 먹어도 해를 입지 않는다.

그때 대금강배라와가 이와 같은 여러 의궤 법을 설하고 다시 중생에게 말하였다.

“내가 먼저 경고한 바를 어기지 말라.

어기면 반드시 재앙을 받고 이후 무량한 지옥의 보응을 받는다.”

배라와가 이 말을 마치고 부처님께 예배하고 물러났다.

불설묘길상유가대교대금강배라와륜관상성취의궤경 을사년 고려국 대장도감 봉조조각