대송신역삼장성교서  
태종신공성덕문무황제지어  

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 깨우치고, 종성을 밝히니, 광대하고 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없으며, 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정교(正敎)를 펼쳐 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내며 삼장의 비언(秘言)을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 의하고, 일월의 증감은 한서(寒暑)에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같으며, 수많은 지식을 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다. 달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지귀(指歸)를 순종하였으며, 저편의 보리와 애애(愛河)의 생멸을 말하니, 오탁악도에 행용하여 삼업의 도중에 익사자를 구제하였도다.  

경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하니, 설산의 배엽은 은대의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계의 먼 곳에서 일어남과 같도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려워, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지도의 근원은 건원에서 비롯되고, 만묘(萬妙)는 태역에서 생겨났도다.  

형태와 종류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 통찰하며, 옳고 그름을 끊고, 이 어둠을 열어 깨우쳤도다. 서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승을 깨달아 배엽의 참뜻을 번역하고 인천의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열고, 운수가 우연히 번성하여 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼쳤으며, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이 천겁의 어둠을 밝히고 현문(玄門)을 드러내며, 궤범이 더욱 빛나 묘법을 밝히고 정계가 음을 높였도다.  

유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성(無成)의 장애가 없고, 지친 이들을 구제하며, 어둠 속에서 자비를 베풀고, 거대한 땀으로 만물을 덮으며, 탐욕과 분노를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 하였도다. 소승의 성문을 연기하고 그 의례를 갖추며, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세웠도다. 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 중흥하였으며, 환화가 미혹의 길을 잃고 불화의 깊은 비유가 있으나, 설교를 세워도 알지 못하는 자가 많도다.  

선한 생각이 생겨 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사를 보호하니, 정상의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 번뇌가 없으며, 망상을 해탈하는 인연이니, 마음밭에서 번뇌를 떠나고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.  

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)의 미세한 부분을 감히 서문으로 삼아 후인에게 보일 수 없도다. 마치 반딧불의 불빛이 밝은 해에 비할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 측량할 수 없는 것과 같도다. 성교서(聖敎序)를 이어 지으니, 고명(高明)이 삼진(三辰)을 나누어 먼저 서술하고, 두터이 만휘(萬彙)를 싣고 그 단초에서 발함이니, 청탁의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다.  

그 후 문물로 교를 세우고 정전을 통해 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 귀착하니, 이로써 상법(像法)은 서국에서 오고, 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실의 이치를 다할 수 없으며, 구위를 아우르고 현묘한 문은 궁구할 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하며, 참된 모습을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 태종신공성덕문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼져, 만방의 오랑캐를 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향으로 올려 세우며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 창생을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 방대한 땀을 보고, 침몰한 자를 구제하기 위한 방편을 세우며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 나태함을 거두었도다.  

이에 깊은 뜻을 택하여 진문(眞文)을 모으고, 천축의 고승을 명하여 배타(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)에 금자로 번역하고, 주편(珠編)을 낭함(琅函)에 다시 두었도다. 용궁의 성조(聖藻)는 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 감탄하였으며, 이로써 삼승이 통달되고 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공의 참된 말씀을 다하고, 비밀과 정밀한 연구의 뜻을 나타내었도다. 상상상은 실상과 같고, 공론은 공공과 같으며, 화엄의 이치는 궤적에 맞고, 금상(金像)의 교법은 규범에 같도다.  

나는 대업을 이어 보배 지도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 돌보고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려움이라. 서역에서 경을 번역한 승 법현이 상주하여 간절히 청하고 전념하였으니, 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 불의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전례를 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 바로잡으려 함이라.  

천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치려 하여 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다. 성고(聖考)께서 상선(上仙)으로 올라가신 후, 추호도 쉬지 않으셨으니, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 근심을 제거하고 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 어리석어 통달함이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 강변을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문을 넘지 못하니, 대략의 뜻을 펴서 여론에 따르노라.  

발길이 물에 잠긴 것이 해를 목욕하는 파도에 비할 수 없고, 자척의 막대가 하늘의 그림자를 잴 수 없으니, 잠시 짧은 서문으로 성공을 기념하노라.  

불설 해승묘길상 근본지 해상 비밀 일체 명의 삼마지 분 권상  
서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전법대사 신 시호 역  

그 때 대길상 최승 금강수는 일체 공덕을 갖추어 난조를 능히 조화하였으며, 삼계 중 가장 뛰어나고 가장 존귀하며 대무외(大無畏)의 모든 비밀 부 중에서 자유로이 주재하였다. 정지 연화목미상은 연화와 같아 부처님 세존 앞에서 금강저를 던지며, 순식간에 무한한 수의 금강저가 나타나 던질 때 금강광이 얼굴을 비추고 인상은 찡그리며 용맹하고 대무외하며 위덕이 더욱 뛰어나 모든 것을 조복하고, 자비와 지혜와 방편을 갖추어 자기를 이롭게 하고 세상을 이롭게 하였도다.  

몸과 마음이 크게 기뻐하여 최상의 묘락을 얻고, 다시 분노의 상을 나타내니 부처님 세존이 지으신 것이며, 모든 것을 포섭하여 두루 이익을 얻었도다. 이때 금강수는 정각존을 예배하니, 석가모니불이 합장하고 말씀하시기를,  

“모든 중생은 어리석어 생사와 진흙에 빠져 번뇌와 의혹이 일어나 해탈할 길이 없으니, 자비로이 이익과 즐거움을 나와 모든 중생에게 베풀어, 이치에 맞게 얻어 환화망을 깨닫게 하소서. 부처님께서 세상의 스승으로서 정법을 널리 설하사, 모든 중생이 무상과 과보를 얻고, 모든 부처의 대삼매와 최상의 진실한 지혜를 얻어, 중생의 근기와 욕성 등을 분별하여 깨닫게 하소서.”  

세존의 정지 무리 가운데 우서니사(烏瑟膩沙)와 묘덕 진실지(眞實智)와 최상 자연지(自然智)는 심오한 뜻과 모든 광대한 뜻을 통달하였으며, 무등적적의 가장 고요하고 최상 최승의 뜻이요, 유가 대교의 모든 비밀 명의라 하였으며, 성삼마지 분은 초중후 모두 선하며, 과거 부처님이 이미 설하였고 미래 부처님이 설할 것이며, 현재 세존이 삼세를 다 설하였도다.  

이 환화망에서 나는 태어났으며, 대금강을 기쁘게 잡고 모든 밝음을 잘 지키며, 내가 얻은 법을 사랑하고 즐겨 받아 지니니, 최상의 견고한 뜻으로 부처님의 비밀한 마음에 머물러, 중생의 뜻과 즐거워하며 최상의 법을 설하고, 번뇌를 무여(無餘)로 멸하여 최상의 지혜를 얻었도다. 이와 같은 비밀주 금강수 보살이 합장하여 공경히 권청하며 앞에 머물렀다.  

그 때 두 발 존자 석가모니불께서 혀와 얼굴 문에서 광명을 크게 내어 사방을 두루 비추어, 청정한 모든 악도와 삼계를 비추니, 사마(四魔)를 모두 조복하였으며, 아름다운 범음(梵音)을 내어 삼계에 두루 들리게 하여 비밀주 대력지 금강을 찬탄하였다.  

부처님께서 말씀하시기를, “잘하였다, 금강을 잡은 자여, 길상하고 최승인 용맹한 금강수여. 너는 대자비 방편으로 세상을 널리 이롭게 하였으니, 이 때문에 나를 청하여 비밀법문을 설하게 하였구나. 이 비밀 명의는 묘덕 근본지요, 최승 대길상으로서 마귀 등을 복종시키나니, 내가 이제 잘 설하리라. 너는 대비밀주로서 최상일심에 머물러 부처님의 말씀을 진실로 들으라.”  

그 때 석가모니불께서 이와 같은 법을 설하니, 모든 진언부를 다 갖추고 명대주부, 관조삼밀부, 세간최상부, 세출세간부, 최상대인부, 우서니사부 등 모든 부를 총섭하여 일체 법을 삼마지 명의라 하였도다.  

육종 대명왕은 이설하지 않고, 무생법구에서 나왔으며, 아아인일예와오아우오암악차법에 머물러 지혜심에 거하였으며, 삼세 부처님이 함께 설하였도다.  

또 대명왕이 말하되, “옴 인바일라 이합디인찰나이합누가체인나구바라이예이합이예이합나모인리다이합예인이예이합나가인야바인예제라삼아라바좌나인야제인나모아자를 정지라 하며, 모든 부처가 여기서 나왔고, 승상상(勝相相)으로서 최상의 문자라 하도다.  

대생무생의 뜻은 음식과 언어를 떠나 최상의 사랑과 즐거움을 버리고, 모든 언어업이 청정하며, 최상의 증승 탐욕과 모든 중생의 번뇌와 원한, 최상의 증승 진노와 모든 번뇌의 대원한, 최상의 증승 치(癡)와 어리석음이 지혜의 장애가 되며, 최상의 증승 분노와 대분노와 대원한, 최상의 증승 염(染)으로 모든 염에 얽매임이라. 이와 같이 탐진치 등 모두 최상의 증승이라 하였도다.  

비밀 묘법문은 통달하여 멀리 떠나지 못하는 대지혜검을 잡아 모든 번뇌의 꼭대기를 베니, 대색 대신 대상과 대력과 대명 대위덕 대광대 원만하며, 대욕 대자재 대희 및 대락 대애 대칭호 대광 대명조니, 일체 광대한 출생 대지혜를 갖추고 대환화를 깨달아 대환의 뜻을 이루며, 대환묘락을 얻고 식근본 환망과 대재 대시주 청계 최상지니, 대인욕 대지 대력 대지혜해 대자비 평등법 대비심 증상하며, 대혜 시통달 대방편 광작 대신통 변화 대행 대속질, 대신통 자재 대력 대용맹 선도 제고 대금강 집지니, 대악극 분노로 대무서를 일으켜 모두 두려워하며, 대명이 어둠을 깨뜨리고 대주 최상존이라 하였도다.  

대승교 제도하며 대승 최상교요, 법신 대편조 대적 대무니니, 대명주 희유하며 대명주 자재하여 십바라밀을 얻고 십바라밀에 의지하며, 정십바라밀 십바라밀교, 십지 자재존, 십지 선안주, 십지 청정아, 십지 정견고, 십상 십종의의 십력 적제근, 최승 진상의 뜻은 십상 최적정 멀리 모든 희론을 떠나 나와 진여 청정하며, 언어는 진실어 같고 이치에 맞아 행함에 어긋남 없으며, 무이설이요 이설은 모두 진실한 실재에 머무르니, 무아사자후는 모든 집착상을 두려워하며, 일체처에서 해탈하는 여래의 빠른 뜻이라.  

승원 원한을 내리고, 전륜 대력 중 법 중 최상 주재자이며 공경받고, 대위덕 대지 모든 교법에 능히 이기며, 모든 언어 중 자재하여 무변 정어업이라. 진실어 및 의를 설하며 사성제를 선근 성문이 불퇴아나함과 그 아라한, 누진 모든 비구 존상과 이근 용맹한 모든 연각도 포함하니, 비록 여러 출생이 같으나 진실상은 하나이며, 모두 지혜검으로 번뇌를 끊어 무여를 얻고 안락과 무외를 얻으며, 진실한 실재에 잘 머물러 명행을 갖추고 선사(善逝) 세간 해탈하였도다.  

무아상으로 생겨나며 이이(二諦) 법에 머물러 윤회를 벗어나 모든 행위를 이미 마쳤으며, 순일지에서 난 혜도는 대맹리요, 정법 광명 집으로 세간과 출세간을 비추니, 법왕 법자재가 최승 도를 설하며, 분별 성취의 뜻을 내어 모든 분별상을 떠나니, 그 분별계가 다함에 최상 법계 복어 복생하며, 대지 지혜가 지어내며, 항상 정지상과 이법에서 두 법이 나와 마침내 모든 상을 떠나 상응정자재하며, 부동대주재 삼신 승근본과 오신 정지주 오지 대자재, 오불관 묘엄과 오안 청무착 모든 부처 최승존이 출생하여 모든 부처 자녀가 되니, 혜는 최상 출생 정법 중에 이루어지고, 금강일실리 세주 최상생이라.  

허공 자연지 대지 대혜안 대광명 편조 대지광 대일, 지광조세등 대광명 치성 최상주명왕 대주왕 지어내니, 대정 진실 정자재 현중상 모든 부처 무아성 두루 비추어 무변계에 두루 비추니, 그 중에 여러 색을 나타내어 대선존을 공양하고 삼부 명주 대삼매 주법을 지니며, 최승 삼보를 지키고 최상 삼승 최승 불공색 금강색 대섭, 금강구 대색 대금강 능무 금강아촉불 곧 대원경지로서 이 지혜에서 모든 방편문이 나왔도다.  

대분노상을 나타내니 그 상은 육면 육안 육비를 갖추고 원만하며 다시 대력이라, 이빨을 내밀고 대악극 가공할 만하며, 다시 대소상과 백안으로 장엄하며, 염만득가 두려운 금강상, 최상심 금강 광대 환금강이라.  

최승 금강부 무유 금강장 부동일계존, 상피로 장식하며, 하하성 대악희 희희성 대무 아타성 대소 금강희 대성, 금강사 대사 금강왕 대락 금강상 대희 훙자 금강지, 금강지화살을 잡고 금강리검을 들어 금강교업을 나타내어 금강타군을 깨뜨리며, 금강화 악시 금강치성정, 금강대입오 백안금강조, 금강제루마 일루마 소섭 구제나가수 주금강살라라.  

성금강이 만(鬘)을 잡고 금강보장엄 하하타 대성 백자금강성, 묘음성 대후 보진 삼계에 진공계 무변 음성 또한 무애니, 진여 무아상 실적 무괴애 공성리어언설 광대 심오하며, 대법라성을 내어 대법건치 부처 위력 무승 십방 명법고, 무색중 현색 종종 색수 묘 충색 길상광 현무여영상, 최승 대자재 삼계 대주재 존현 제성도 건광대법당, 그 삼계 중에 동자신이나 기년상 존장 대세주를 나타내니, 부처 삼십이상 원만히 갖추어 두루 삼계 중에 참배하여 생기고 환희하도다.  

세간지공덕 세간행 무외 삼계 중 최상 주재 의뢰처, 허공장 출생 일체지 지혜해 무명장 소집 삼유 제결박, 번뇌 무여 출도 윤회안, 대지관 관정 장엄, 삼고 등 멸제 삼세 득해탈, 원리 일체 장애 등 허공청정, 과거 번뇌독 삼세 모두 같으며, 모든 중생 대룡 현공덕 산정, 일체 득해탈 여묘보련화, 그 대여의보 중 보물 중 최상, 견뢰 대겁수 최상 대현병, 이익 일체 중생 모두 방편으로 지음, 정지 정분지 삼매지 최상 별중생근, 갖춘 삼종 해탈 공덕지 법지 광대 리길상, 길중 대길상 득명칭 광애, 갖춘 성재 대부 대희 복 대락 선의 이선 작희 칭 대길상, 최승 대서원 지어 최상 구호 일체 대무서, 모두 멸무여, 묘정 공덕정 최승적 묵정 오안 오계존, 오타라정계, 모든 대고행 집자견 해탈 이자소수 행위라 자칭 최상 범행, 자칭 대선 이미 득궁극법 자외도 일체견등 집, 범천 소생 멸역생 범천 득리계 해탈 무애적 정법, 증적정열 열득 최상 원적, 고락변계 탐등 법멸진, 무승 무비유 무상 역무착 칭 득법난 출과 일체도, 이와 같은 사집 모두 부정 해탈, 그 능히 알지 못하며 무루종 미세, 청정리진염 원리 과실, 오직 정지 소각 일체지통달, 그 일체식법 무이 지관 이의혹 분별, 삼세불 동체, 무초 역무후 일지안 소관, 여래지정생 동체 무구, 어자재 대어 승어 최상어 무승사자후 무상 무비등, 보현신 대희 혹현염만상 혹길상묘광 대광명 치성, 일체승자재 이염법 최상, 여무승묘약 치제번뇌원, 삼계 대길상, 중성만나라 건립 대법당 표살 십방계, 일광대보개 편복 세간 자비 이종법 작대만나라, 대길상 연화 자재 위엄, 최상 보개 등 주자이 장엄, 제불 대주재 제불심 자성 제불 대상응 제불 동일교, 금강보관정 중보자재 주보자재왕 제집금강존, 제불 광대심 제불 최상의 제불 광박신 제불 진실어, 금강일 대명 금강정근본, 중색 치성광조 탐등 자성, 정각가부좌 설묘법 심의 일체지지장, 정각 연화생, 중환화 중 주명대각존, 대금강리검 단일체고, 최상 청정자 금강대법기, 금강심심의 금강혜 소료, 갖춘 파라밀, 대지 장엄법 무아청정, 정지 근본심, 환화망 대교 일체교 중주 최승금강생 최승 대지취, 대보현 묘의 지장 세간주, 제불 대법장 현중변화륜, 제성승 자성 제성 자성심 무생법 중의 즉 제법 자성, 대혜 찰나간 증오일체법 현제법 삼매 진실 대적묵, 현증 일체불 정등정각존 발대지광명조 무아자성, 불설 최승묘길상 근본지 최상 비밀 일체 명의 삼마지 분 권상, 갑진세 고려국 대장도감 봉조 조조  

(이상)