불설광명동자인연경 권제4

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조역

그때, 광명장자가 여러 가지 자비와 이익과 즐거움을 베푸는 시주를 마친 후에도 친족과 사랑하는 이들에게 알리지 않고 몰래 부처님께 나아갔다. 도착하자 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배하며 앞으로 나아가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 지금 저에게 선한 이익을 베풀어 주시옵소서. 저는 지금 부처님의 법 가운데서 출가하기를 즐거워하며, 완전한 계율을 받아 비구가 되어 청정한 범행을 닦고자 합니다. 부디 큰 자비로 저를 받아 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “나의 법에 잘 왔도다. 부지런히 범행을 닦으라.”

이와 같이 말씀하실 때, 광명장자의 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 승가리 의복이 자연히 몸에 걸쳐져 비구의 상을 이루었다. 그 후에 응기와 청정한 군기를 들고 경전을 칠일칠야 동안 지니며 마음을 바른 생각에 머물러 청정한 범행을 닦아 위엄과 태도가 법에 합당하여 백년 고행자와 같았다.

부처님께서 스스로 승가리 의복을 입고 그 위에 머리를 덮어 광명비구는 모든 근이 고요하고 한 마음으로 바르게 머물렀다. 그때 하늘에서 찬탄하는 소리가 들렸다.

“부처님께서 지금 이때 뜻에 합당하게 하셨다. 광명비구는 다시 부지런하고 용맹하며 견고한 뜻을 일으켜 오취(五趣)와 생사윤회, 움직이고 돌고 순환하며 끝이 없음을 깊이 관찰하였다. 중생의 여러 행위는 각기 다르나 생사에 떨어지니 오직 부처님의 정법만이 해탈할 수 있다. 이와 같이 관찰하여 사성제의 법을 보고 생사를 깨달아 삼계의 탐애를 멀리 떠나 모든 금보와 진흙 등을 같게 여기며 번뇌를 끊어 아라한과를 증득하였다. 삼명과 육통을 모두 갖추어 가장 상등하고 비길 데 없으며 공중을 높이 걸으며 뜻대로 자유로워 세상에서 명성과 이익에 마음을 두지 않았다. 석가와 범천과 여러 천신들이 모두 와서 공양하였다.”

그때 모인 여러 비구들이 이 일을 보고 의심이 생겨 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 이 광명비구는 어떤 인연으로 출가하기 전 인간 가운데서 천상의 뛰어난 복을 받았으며, 부처님의 법에 들어 출가한 뒤에는 모든 번뇌를 끊고 아라한을 증득하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이 광명비구는 전생에 선근을 심어 지금 성숙하여 마땅히 이익을 얻었으며 때가 적절하니 이와 같이 되었다. 그러므로 광명비구는 전생의 선인 연으로 이와 같은 과를 얻었다.

또한 비구들이여, 모든 업의 과보는 모두 자신이 지은 인연에서 비롯되며 외부의 땅이나 물·불·바람의 경계에서 이루어지지 않고, 또한 다른 온갖 색·수·상·행·식의 경계에서도 이루어지지 않는다. 선악 모두 자기 업에 따라 과보를 받는다.” 그때 세존께서 비구들에게 가사로 노래를 지어 말씀하셨다.

“모든 중생이 지은 업은
백겁을 지나도 잊지 않으며,
인연이 합하여 한때에
과보는 마땅히 스스로 받는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 광명비구의 과거 인연을 잘 들으라. 과거 91겁 전에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비바시여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그 부처님과 620만 비구들이 만도마대국성에 행차하여 한 곳에 머물렀다.

그 나라에 만도마왕이 있었는데 그 왕은 정신이 바르고 정법으로 나라를 다스렸으며 국토가 넓고 백성이 번성하여 편안하고 풍요로웠으며 온갖 병고와 기근 등의 어려움이 없었고 다툼과 원한, 해악과 도둑과 공포도 없었으며 백성이 화순하고 선한 상을 갖추었다.

그때 그 성에 적재라는 장자가 있었는데 법에 정신이 바르고 집안이 부유하여 재보가 무량하여 비사문천왕과 다름없었다. 그 장자는 비바시여래와 비구들이 성에 오는 것을 알고 스스로 생각하였다. ‘나는 부처님과 비구들을 청하여 음식을 공양하고 내 집에서 삼개월 동안 머물게 하리라.’ 이렇게 생각하고 부처님께 나아갔다. 도착하자 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다.

그때 비바시여래께서 장자에게 마땅한 대로 법의 요점을 설하여 교화하고 기쁨을 나타내셨다. 적재장자는 정법을 들은 후 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 지금 부처님과 비구들을 제 집에 청하여 음식 공양하고 삼개월 동안 머물게 하며 모든 필요한 것을 공급하고 시중들게 하오니 부처님께서 자비로이 제 청을 받아 주시옵소서.”

비바시여래께서는 즉시 묵묵히 계셨다. 적재장자는 부처님이 묵묵하심을 보고 청을 받아들인 줄 알고 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 부처님 모임을 떠나 자기 집으로 돌아갔다.

그때 만도마왕은 비바시여래와 620만 비구들이 이 나라 성에 행차한 것을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 부처님과 비구들을 내 궁중에 청하여 음식 공양하고 삼개월 동안 머물게 하며 모든 필요한 것을 마땅히 공급하리라.’

이와 같이 생각하고 신하들과 관료들을 거느리고 부처님께 나아갔다. 도착하자 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 두 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 그때 부처님께서 마땅한 대로 법의 요점을 설하여 교화하고 기쁨을 나타내셨다.

왕은 법을 들은 후 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 부처님과 비구들을 내 궁중에 청하여 음식 공양하고 삼개월 동안 머물게 하며 모든 필요한 음식과 의복, 침구와 약 등을 마땅히 공급하고 시중들게 하오니 부처님께서 자비로이 제 청을 받아 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 나는 이미 적재장자의 청을 먼저 받았다.” 왕이 말하였다. “부처님께서 잠시 내 궁에 계셔서 음식 공양하시면 내가 곧 적재장자에게 명하여 알리겠나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 법에 따라 먼저 청한 것을 어기지 말라.”

그때 만도마왕은 머리와 얼굴을 땅에 대고 비바시여래의 발을 예배한 후 부처님 모임에서 물러나 자기 궁으로 돌아가 급히 사람을 보내 적재장자에게 가서 교를 전하고 명하여 이르기를 “너는 이제 내가 먼저 비바시여래와 비구들을 청하였으니 너는 다른 날에 공양을 준비하라.” 하였다.

적재장자는 사자를 보고 “왕이여, 나는 이미 먼저 그 부처님과 비구들을 청하였나이다.” 하였다.

사자가 돌아가 왕에게 보고하니 왕은 다시 장자에게 전하였다. “너는 내 나라에 있으니 이치에 맞게도 내가 먼저 부처님을 청하는 것이 마땅하니라.” 장자가 사자에게 말하였다. “대왕이시여, 내가 먼저 청한 것이 옳으니 부디 지금 서로 어긋나지 말라.”

사자가 돌아가 보고하니 왕은 다시 장자에게 말하였다. “네가 청한 대로 하되 내가 더 좋은 음식을 만들 수 있으면 부처님께서 스스로 내게 오실 것이다.”

그때 적재장자는 이 말을 듣고 그날 밤 향나무를 태워 여러 가지 청정하고 가장 뛰어난 맛있는 음식과 음료를 마련하였다. 만도마왕도 궁중에서 음식을 마련하였다. 다음날 아침 적재장자의 집에 아름답고 훌륭한 침상과 좌석, 청정한 물그릇을 펼쳐 놓고 준비를 마친 후 사람을 보내 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었고 식사 때도 이르리니 부처님께서 내려오시길 바라나이다. 지금이 바로 그때입니다.”

그때 비바시여래와 비구들은 식사 시간에 옷을 입고 응기를 들고 적재장자의 집으로 가서 공양을 받았다. 도착하자 부처님께서 먼저 발을 씻고 가장 좋은 자리에 앉으셨으며, 여러 비구들도 각기 발을 씻고 차례로 앉았다.

적재장자는 공손히 합장하여 부처님의 발을 예배하였다. 예배를 마치고 가장 좋은 음식을 직접 부처님께 올리고 차례로 각 비구들에게 공양하였다.

그때 부처님과 비구들이 식사를 마치고 그릇과 손을 깨끗이 정돈한 후 차례로 앉았다. 적재장자도 부처님 앞에 공손히 앉아 법을 들었다.

그때 비바시여래께서 적재장자에게 마땅한 대로 법의 요점을 설하여 교화하고 기쁨을 나타내셨다. 장자는 법을 들은 후 크게 기뻐하며 부처님의 발에 머리를 조아렸다. 적재장자가 이와 같이 공양을 마치자 부처님은 그 집을 나가셨다.

그때 만도마왕은 아직 궁중에서 음식을 마련하며 적재장자보다 더 뛰어난 음식을 만들 사람을 찾으면서 신하들에게 말하였다. “내 궁중에는 가족과 후궁이 있으며 매우 넓은데 누가 적재장자보다 뛰어나고 특별한 음식을 만들 수 있겠는가?” 신하가 대답하였다. “대왕이시여, 다만 장작 파는 사람들을 금지시키면 적재장자가 부처님 공양 음식을 준비하지 못할 것입니다.”

왕은 그대로 명하여 금지하였다. “만약 장작을 파는 자가 있으면 내 나라에 머물지 못하게 하라.”

그때 적재장자는 장작 파는 자 금지 명령을 듣고 마음에 분노가 일어나 이렇게 말하였다. “내 집에는 이미 향나무가 있으니 무엇하러 장작을 사서 몸을 태우겠는가?” 그때 장자는 집에서 먼저 향나무와 향유를 태워 음식을 마련하였는데 그 향기가 온 성을 가득 채웠다.

만도마왕은 이 향기를 듣고 신하에게 물었다. “이 훌륭한 향기는 어디서 나는가?” 신하가 대답하였다. “적재장자가 향나무를 태워 음식을 마련하였으니 그 남은 향기가 이곳까지 왔나이다.”

왕은 이 말을 듣고 부처님이 이미 장자의 청을 받았음을 알고 다시 근심하며 신하에게 말하였다. “내 궁중에는 왜 향나무가 없느냐?” 신하가 대답하였다. “시장에 향나무가 없으니 어찌 구하겠습니까? 대왕이시여, 적재장자는 집은 크고 부유하나 자손이 없으니 한 번 죽으면 반드시 후사가 없고 그가 가진 모든 것은 왕에게 돌아갈 것입니다.”

만도마왕은 이 말을 듣고도 기뻐하지 않았고 신하가 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 근심을 멈추소서. 왕께서 다른 날 부처님을 청하여 공양하시면 내가 반드시 장자보다 뛰어나게 하겠습니다.”

그때 신하들이 이렇게 말한 후 만도마대성 안팎의 모든 모래와 불결한 것을 제거하고 침향수로 청정하게 하며 청정한 물병을 놓고 여러 가지 향을 피우고 진주와 보배로 장식하며 깃발과 현수막을 세우고 온갖 꽃을 뿌렸다.

마치 하늘의 즐거운 정원과 같아 다름없고 청정하고 장엄하며 보배가 완비되어 여러 가지 보배 좌석을 펼치고 넓고 부드럽고 달콤하며 여러 가지 뛰어난 맛의 청정한 음식과 향기가 갖추어져 천상의 수다처럼 기쁘고 뛰어난 맛이었다. 이 음식은 삼계 중 존귀한 이에게 마땅히 공양할 것이었다. 모두 준비를 마쳤다.

그때 신하들이 왕에게 아뢰었다. “이제 이 대성 안팎이 청정하고 여러 가지 장엄하며 뛰어난 맛의 음식이 모두 준비되었으니 왕께서 부처님을 청하여 음식 공양하소서.”

만도마왕은 이 일을 보고 기뻐하여 즉시 사자를 보내 비바시여래께 나아가 아뢰었다. “음식이 준비되었고 식사 때도 이르니 부처님께서 내려오시길 바라나이다. 지금이 바로 그때입니다.”

그때 비바시여래와 비구들은 식사 시간에 옷을 입고 응기를 들고 만도마왕 궁으로 가서 공양을 받았다. 도착하자 부처님께서 먼저 발을 씻고 가장 좋은 자리에 앉으셨으며 여러 비구들도 각기 발을 씻고 차례로 앉았다.

만도마왕은 곧 보배롭고 길상한 병을 들고 부처님이 내리시자 온몸에 물을 뿌렸다. 부처님의 신통력으로 길상한 용이 자연히 하늘에 머물며 백 개의 우산을 들어 부처님과 비구들의 머리를 가렸다. 왕의 첫 번째 비빈은 진주와 금과 여러 보배로 장엄한 뛰어난 부채를 들고 부처님 곁에 서 있었으며 나머지 궁중 후궁들도 보배 부채를 들고 비구들 곁에 섰다.

만도마왕은 먼저 부처님의 발을 예배하였다. 예배를 마치고 뛰어난 맛의 음식을 직접 부처님께 올리고 차례로 각 비구들에게 공양하였다.

그때 적재장자는 부처님께서 만도마왕의 청도 받으러 가신 것을 알고 즉시 사람을 보내 몰래 왕궁에 가서 장엄한 음식과 준비한 일을 살폈다. 그 사람이 도착하여 뛰어난 광경을 보고 욕심이 멈추지 않아 돌아가지 않았다.

이와 같이 여러 사람을 보내어도 돌아오지 않고 마지막에는 장자 자신이 직접 가서 왕궁에 이르러 장엄한 공양을 보고 스스로 생각하였다. ‘지금 왕궁에 이렇게 장엄하게 차렸는데 누가 이 일을 할 수 있단 말인가? 내 집에는 왜 이런 능력이 없단 말인가?’

이와 생각하고 돌아와 자기 집에 이르러 창고 지키는 사람에게 말하였다. ‘너는 금보를 문 앞에 두어 누군가 구하면 마음대로 주고 들이지 말라. 나는 볼 수 없다.’ 그때 적재장자는 이와 같이 생각하고 집 안에 들어가 한 곳에 조용히 앉아 턱을 괴고 불쾌해하였다.

그때 제석천주께서 청정한 천안으로 이 일을 보시고 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 세계에서 적재장자가 비바시여래께 시주 공양하는 것은 으뜸가는 시주자이다. 그의 마음이 청정하고 믿음이 있으니 내가 몸을 바꾸어 그를 도와 공양을 잘 준비하게 하리라.’

이와 생각하고 제석천주 몸을 숨기고 바라문 모습으로 변하여 적재장자에게 갔다. 도착하여 문지기에게 말하였다. ‘너는 들어가 장자에게 말하라. “자존심이 강한 바라문이 지금 문 밖에 있어 장자를 뵙고자 한다.”’

문지기가 말하였다. ‘장자는 말하기를 “오는 자가 있으면 들이지 말고 구하는 것이 있으면 마음대로 주라.” 하였다. 바라문이여, 구하는 것이 있으면 스스로 가져가라. 왜 장자를 만나려 하느냐?’

바라문이 말하였다. ‘나는 아무것도 구하지 않으니 다만 장자를 만나고자 하니 너는 나를 빨리 들여보내라.’

문지기는 들어가 말하였다. ‘자존심 강한 바라문이 지금 문 밖에 있어 장자를 만나고자 하옵니다.’ 장자가 말하였다. ‘그 바라문에게 말하라. “구하는 것이 있으면 스스로 가져가라. 왜 나를 만나려 하느냐?”’

문지기는 나가 전하였다. 바라문은 다시 말하였다. ‘나는 구하는 것이 없고 다만 장자와 만나고자 하옵니다.’ 문지기는 다시 장자에게 알렸다. 이에 장자가 만나게 허락하였다. 바라문이 들어가 장자에게 말하였다. ‘너는 왜 턱을 괴고 불쾌해하느냐? 무슨 근심이 있느냐?’ 그때 장자는 가사를 지어 말했다.

“나는 근심을 말하지 않고
말해도 벗어나지 못하니,
만일 내가 벗어나게 되면
곧 너에게 말하리라.”

바라문이 말하였다. ‘너는 근심의 원인을 자세히 말하라. 내가 너를 잘 해결해 주리라.’

그때 적재장자는 근심의 원인을 모두 말하였고 제석천주가 바라문 모습을 거두고 본래 몸으로 돌아와 장자에게 말하였다. ‘나는 제석천주이다. 지금 비수갸마 천자를 보내어 너를 도와 부처님 공양을 잘 준비하게 하리라.’

이 말을 마치고 하늘 궁전을 숨기고 비수갸마 천자에게 명하였다. ‘너는 적재장자의 집으로 가서 몰래 부처님 공양을 돕는 일이 잘 되게 하라.’

그때 천자가 제석천주의 명을 받고 몰래 장자를 도와 신통력으로 큰 성을 변하게 하여 모두 청정하게 하며 하늘의 경계와 같게 하고 여러 가지 뛰어난 보배 장식과 하늘의 보좌와 하늘의 뛰어난 음식 모두 갖추게 하였다. 사랑하는 나로누용왕이 자연히 하늘에 머물며 흰 우산을 들어 부처님의 머리를 가리고 다른 길상한 용들이 각각 우산을 들어 여러 비구들의 머리를 가렸다.

하늘의 동녀들이 금보로 장엄한 가장 뛰어난 보배 부채를 들고 부처님 곁에 서고 나머지 천녀들도 보배 부채를 들고 비구들 곁에 섰다. 그때 적재장자는 여러 가지 뛰어난 맛의 음식을 직접 부처님과 비구들에게 올렸다.

그때 만도마왕은 사자에게 말하였다. ‘너는 몰래 적재장자의 집에 가서 장엄한 음식과 공양 준비가 어떠한지 살펴보라.’

사자는 명을 받고 몰래 가서 장엄하고 뛰어난 광경을 보고 잊고 돌아가지 않았다. 다시 가까운 신하를 보내도 돌아오지 않고 큰 아들을 보내도 돌아오지 않았다. 마침내 왕 자신이 직접 가서 몰래 문 곁에 섰다.

그때 비바시여래께서 왕이 밖에 있는 것을 알고 장자에게 말씀하셨다. ‘너는 만도마왕이 불선어업을 일으킨 죄로 벌을 받았으니 지금 왕이 네 집 문 밖에 있으니 빨리 나가서 잘못을 뉘우치고 사죄하라.’

장자는 즉시 나가 왕을 만나 잘못을 뉘우치고 자책하며 왕 앞에 들어갔다. 왕이 집에 들어가 여러 가지 하늘의 뛰어난 장엄과 음식 등을 보고 이전 일을 모두 잊고 장자에게 말하였다. ‘네가 부처님께 공양하는 것이 이처럼 뛰어나니 만일 날마다 이렇게 부처님과 비구들을 공양하면 이는 비길 데 없도다.’

그때 적재장자는 청정한 마음을 일으켜 부처님의 발을 예배하고 서원하였다. “나는 이와 같이 진실로 부처님과 비구들에게 시주하니 지은 선근으로 반드시 큰 부와 자유를 얻어 모든 것을 갖추리라. 내가 태어난 곳에서는 사람 가운데서 천상의 복을 받고 탐욕이 일어나지 않으며 탐행을 떠나리라. 오늘과 같이 선법의 이익을 얻어 부처님의 정법을 만나 부처님께 귀의하여 출가하리라.”

이 서원을 세운 후 비바시여래와 비구들은 즉시 장자의 집에 머물러 삼개월 동안 안거하였다.”

그때 석가모니 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희 생각에는 어떠하냐? 그때 비바시여래 법 중에 적재장자가 어찌 다른 사람이었겠느냐? 지금 광명비구가 바로 그 사람이다. 그때 만도마왕 앞에서 불선어업을 일으켜 그 인연으로 과보를 잃지 않고 오백 생에 걸쳐 어머니와 함께 불에 타는 고통을 겪었으며 지금 생에서도 또한 그러하다.

그러나 비바시여래 앞에서는 먼저 선근을 심고 큰 서원을 일으켜 지금 성숙하여 큰 부자 장자가 되어 모든 것을 갖추고 인간 가운데서 천상의 뛰어난 복을 받으며 선한 이익과 위력 등 모든 일이 비바시여래 때와 다르지 않다. 그리고 지금 마지막으로 내 법 중에서 출가하여 도를 배우고 모든 번뇌를 끊어 아라한을 증득하였다.

비구들이여, 이 인연으로 너희는 알아야 한다. 모든 중생이 만일 한 가지 흑업을 지으면 반드시 한 가지 흑업의 과보를 받으며, 한 가지 백업을 지으면 반드시 한 가지 백업의 과보를 받는다. 그러므로 비구들이여, 흑업이든 백업이든 일일이 과보가 반드시 어김없으니 모두 자기 자신이 지은 것임을 알아야 한다. 너희 비구들은 이와 같이 닦고 배우라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

불설광명동자인연경 권제4

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉조조조