불설비밀삼매대교왕경 권제4  
군서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 등 봉조 역

그때 금강수 보살 마하살이 다시 묘락금강 비밀 대만달라를 설하였다.

송曰:  
내외 만달라 상분은 모두 대만달라 법 중심에 의지하여 본존을 법에 따라 안치하니, 소위 금강살타 상이라.  
어떤 이는 조각하거나 주조하고, 어떤 이는 빚거나 그리되, 응당 응기에 따라 결가부좌하고 위엄 있는 용모를 갖추며 금강저를 높이 들고 있는 자세를 한다.  
얼굴에는 희색이 나타나고 몸은 달빛빛이며, 광명이 두루 번쩍인다. 여러 부처의 보관과 장엄, 그리고 여러 영락으로 장식한다.  
보살은 앞뒤와 좌우에 법에 따라 사대사(황, 적, 백, 흑)를 그려야 하며, 각 방향에 따라 본부의 표지를 들고 있어야 한다.  
앞에는 의생금강존을 안치하여 용감하게 금강기장을 들고 있는 모습이고, 오른쪽에는 치리치라존을 안치하여 유시다선애의 상을 나타낸다.  
뒤에는 념금강대존을 안치하여 선당을 세우고 사찰의 상을 나타내며, 왼쪽에는 욕자재성존을 안치하여 금강을 높이 든 모습을 나타낸다.  
륜각에는 다시 네 보살을 안치하여 향화등도 공양하며, 존 외곽에는 색성향미 존을 안치한다.  
사문에는 갈고사, 자물쇠, 종 등이 있다.  
미유하반에는 화살 등 여러 표지를 적절히 안치하며, 외곽에는 네 현병을 안치하여 금강가지에 물을 가득 담는다.  
단장을 펼쳐 법을 행한 자는 묘화만, 향도, 적색의 옷을 입고 청정하게 장엄하여 단에 들어가 결가부좌하며 인을 높이 든다.  
입단 후 먼저 두루 머리 숙여 예배하고, 다음에 금강희희상을 만든다. 왼손은 주먹을 쥐고 오른손은 갈고리 모양으로 청인(請召印)을 만든다.  
대명(大明)을 외우니,  
옴 인 마하 인 수가바일라 이합 삿타 인 야 인 해 한 구 시 인 갈니 이합 마하 인 삼마야달타 마누 삼마 이합 라이 바라 이합 멸라바라 이합 멸라 삼 수라타살타자 삼합 삼마 인 폐 인 사시 살리바 이합 가 인 야바 인 키타 이합 다바릴 이합 인 비유 이합 오 바고자나나 인 미니타나 삿타 육합 살리바 이합 실제윤 이합 미바라 이합 야차칠 에타라 이합 만달리 인 삼마야마누바 인 라야 팔 이사달망 이합 아 인 길리 이합 사야 이합 구 바라 이합 폐 인 사마예 인 리바 이합 특바 이합 십 오시 인 갸루미매모 나라 이합 바나 인 십일 훔 인 자 인 호 인 십이  
이 대명을 설한 후, 다시 금강근본 무성 법문을 설하였다.

송曰:  
그 후 본존 대금강은 진실한 이치로써 경고하며 설하니, 수락묘락이 곧 진실이며 일체 자유로운 법을 성취한다.  
그 후 아차리는 제자에게 법에 따라 오른손은 금강주먹을 만들어 허리 옆에 안치하고, 왼손은 화를 들고 만달라에 들어가게 하였다.  
입단 후 이 비밀 진실 삼매를 전하였다.

송曰:  
제불 상주 묘락법이 곧 금강수 대락문이니, 일체가 이 대락에서 생하니 응당 아버지처럼 존경할지어다.  
또 이 대명을 전하였다.  
옴 인 수라토바일라 이합 발차 반음 일구  
이 대명을 전한 후, 서약하여 말하였다.  
‘만약 이 금강수 삼매를 위반하는 자가 있으면, 나는 불공명주로써 반드시 파쇄하여 그가 일체 생중에 모두 파괴되게 하리라.’  
이와 같이 말하고 제자에게 현성贤圣을 예배하게 한 후, 차례로 오지금강저를 전하였다.  
그 후 관정灌頂을 행하였다.  
관정을 마친 후 다시 금강관정이라 이름 짓고, 금강관정 대명을 독송하였다.  
옴 인 오라 이합 티바디타 일구 아비찬좌 인 미 이 마하 인 수가바일라 이합 달라계 인 오라 이합 나 인 마후 인 삼  
관정법을 행할 때 이 대명을 독송하며, 그 이름을 따라 법을 행한다.  
금강관정이라 함은 일체 만달라 중에서 대락 감로 금강수를 얻어 심정에 관주灌注하기 때문에 금강관정이라 이름한다.  
관정을 행할 때 본부 공양법, 본부 입단인, 화를 뿌리는 일 등은 모두 본법에 따르되,  
다시 송曰:  
일체 단장에 들어가면 얻는 과보는 모두 최상이며, 대사가 설한 상제常諦를 청하면 즉 금강대락법을 얻는다.  
최상의 과보라 함은 소위 여러 은신법을 얻어 악마가 침해하지 못하며, 설령 비행을 지어도 성취하며, 하물며 일체 승성취를 이루리라.  
또 일체 갖추고 일체 지혜를 증장하며, 일체 사업을 완성한다.  
위와 같이 설한 것은 모두 금강수 진실한 말이다.  
또 이 법을 닦는 자는 능력과 욕구에 따라 일체 최고의 맛있는 음식, 화만, 여러 묘락구를 본존에 항상 안치하여 공양하거나 스스로 사용하되 아무 장애가 없다.  
무엇 때문인가? 이 이름이 금강살타 대락법이기 때문이다.  
이 이름을 금강묘락만달라라 한다.  
다시 나는 이제 절정 상주 성취법을 설하리니, 현생에 만약 이 법을 얻는 자는 절정 상주를 성취하리라.  
이와 같은 보살 대사들은 비록 윤회에 처하더라도 광리무변한 일체 중생에 집착하지 않고, 열반에 들지 않고 선을 베푼다.  
본존 성취를 구하는 자는 반드시 묘락 승경妙樂勝境에 머물며 비밀 공양을 널리 바치고 대구鉤召를 만들어 광집廣集하라.  
그 후 비밀 대인계大印契를 결하고 다시 묘락금강가를 읊어 독송하는 일을 마치면 금강수 승성취를 얻는다.  
이와 같이 일체 소원하는 바 마음이 일체 성취되고 자유로운 락樂을 얻은 후 대집금강왕을 얻어 늙지 않고 죽지 않는다.  
만약 만달라 중간에 들어가 한 번 대명을 외우면 대락과 일체 승성취를 얻고, 만약 일체 최상을 성취하고자 하면 모두 성취한다.  
이 이름이 최상 비밀 대삼매이며 진실한 의궤이다.  
그때 최초 집회에서 제불과 일체 교를 통달한 무니 존자들이 비밀의 뜻을 함께 물어 금강수 보살 마하살에게 말하였다.  
‘너는 최초 묘가 음을 설하였는데, 그 가음歌音은 무엇을 나타내며 대삼매 진실한 이치는 무엇인가?  
너는 큰 지혜를 갖추었으니 지금 설하라.  
어떻게 만달라에 들어가면 어떤 과리를 얻으며, 금강 아차리가 행하는 일체 성취 사업은 무엇인가?  
어떻게 최초 금강저가 일체 표지상이며, 인의 뜻을 어떻게 해석하며, 인을 결하고 성취하는가?  
어떻게 비밀 공양과 금강 공양법 향화등도 공양 의식은 어떻게 구분하여 설하는가?  
어떻게 본존 성취법과 독송 및 법용을 하며, 누가 성취하지 못하고 누가 복덕 있는 자가 성취하는가?  
이러한 진실 비밀문을 제각기 물음에 따라 말하여 수행자가 현생에서 항상 일체 대성취를 얻도록 하라.’  
그때 금강수 보살 마하살은 일체 여래의 뛰어난 원만한 원을 이루고자 하여 비밀 법문에 따라 응답하였다.  
‘말한 최초 가음은 이 초의義를 나타내거나 사랑법 중 힘에 따라 장엄하는 것을 나타내며, 곧 훙(吽)자를 노래로 삼았다.  
나는 금강수 비밀심이 최초로 이것을 묘가로 삼아 일체 성취를 이루게 하니, 이로써 대애를 나타낸다.  
진실 만달라 법용은 금강 현성 성중이 둘러서 금강대존을 안치하여 일체 묘락을 성취한다.’  
이것이 첫 번째 질문에 대한 답이며, 대의궤에 널리 설한 바와 같다.  
말한 대삼매 진실한 이치는 대금강 대살타가 함께 금강살타라 이름하고 이 최상 대삼매는 일체 부처가 어기지 않으며, 곧 근본 무성법으로서 삼매 진실문이며 금강대락 보현신으로 삼계가 함께 깨달은 본진각이다.  
이와 같이 최초 기세세간과 중생의 일체 심행은 금강 진실성에 의지하며 일체 행함도 이와 같다.  
만약 이 진실 이치를 알지 못하고 청정한 신재를 갖추지 못하면 성취하기 어렵고, 신재를 갖추면 속히 성취한다.’  
이것이 두 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 만달라는 처소와 설법에 따라 의궤에 따라, 수행자와 의지하는 대삼매 진실 등에 따라 대사가 법에 따라 그린다.  
제불 보살이 모두 모이는 것이 곧 대만달라라 이름하며, 입단자가 얻는 복보를 후에 응당 구분하여 설한다.  
이것이 세 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 금강 아차리는 대만달라를 분별한 후 심만달라를 최상 최선으로 삼아 먼저 승단장에 들어가 스스로 관정을 행하고 널리 만든다.  
금강 아차리는 무등 성취 중 의심이 없으니, 청정한 신재를 잘 갖추어 이 이름을 아차리 정행이라 한다.  
금강살타 심명 등이 낙차를 독송하여 성취하는 것이 곧 성대 아차리이며, 일체 교 중 최상 성취자이다.  
이것이 네 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 최초 금강저는 오욕 대살이라 하며, 곧 오지금강저 대금강지에 의해 세워져 대락 성취법을 낳는다.  
오지금강 대성취는 광명과 치염문을 열어 일체 부처 금강저와 같이 다섯 지혜 금강을 설한다.  
금강저는 대광염을 내어 분노한 약사衆과 여타 보살 및 성현이 나타나니 이것이 최초 금강저라 한다.  
이것이 다섯 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 인의 뜻 해설은 신어심 금강이 곧 최초 견고체 영상이 합하여 나타난 문을 표한 것으로, 이를 비밀인이라 한다.  
예를 들어 세간 국왕의 인은 일체가 감히 어기지 못하는 것과 같으며, 금강대법인도 마찬가지로 제불도 감히 어기지 못한다.  
만약 사람이 이 비밀인을 결할 때 금강살타 등 성중이 시주하여 성취 승법문을 이루어 삼매법을 파괴하지 못하게 한다.  
사람이 이 비밀인을 결할 때 즉 일체 소섭수攝受를 얻어 이로써 성현을 공양하여 삼계 중 최승을 얻는다.  
세간에서 마땅히 화도하는 법을 응당 설하여 성취 사업을 이루는 편리인으로서 일체 성취 사업을 이룬다.  
불도가 중생을 이롭게 하기 위해 일체 편리 사업을 일으키되 보리를 구하지 않으니 인의 뜻도 이와 같다.  
이것이 여섯 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 인 결은 열 손가락을 견고히 하여 심에 안치하고 두 손을 뒤로 하여 금강속을 결하며 대명을 일컬어 잡아 열면,  
그 금강속 대명은 옴 인 오라 이합 만타타라 이합 차 반음 일구이다.  
모든 인 중 이 속을 써서 자화成就 사업을 견고 진실하게 이루며, 타니자를 등인으로 삼는다.  
다시 여러 비밀 인상을 설하니, 본법 성취를 원하면 먼저 대인을 결하고, 이 인을 한 번 결하면 후에 사용하는 인은 응당 결한다.  
이 중 대삼매 인과 의궤를 차례로 이제 설한다.  
금강살타는 결가부좌하니 일체 성취 법상에 응하여 먼저 왼발을 굽혀 반가부좌하고, 다음 오른발을 왼발 위에 얹는다.  
금강살타 관정 후 제불 최승관을 머리에 쓰고 결가부좌하며 본의에 따르되, 후에 일광 원광이 나타난다.  
오른손은 금강저를 놀이하듯 던지고, 왼손은 높이 들며 자재의 세를 나타내어 신어심 금강을 이룬다.  
이것이 금강살타 상이다.  
금강살타를 이룬 후 즉 제불이나 보살이 일체 성취 자재문을 얻어 행한 성취가 모두 원만하다.  
또 신어심 금강은 형상과 분량, 표지 및 인의 의례에 따라 모두 금강살타 상이다.  
본법에 따라 대인을 결하면 최상 승성취를 얻고, 만약 사람이 공양하면 즉시 현신하여 공양과 참배를 얻는다.  
삼매 인 중에는 먼저 열 손가락을 평평히 하여 밀착시키는 것을 금강장이라 하고, 다음 열 손가락으로 속을 결하는 것을 금강속이라 한다.  
이 속 중에 열 손가락 머리를 교차시키고, 오른손 엄지손가락을 손바닥에 굽혀 왼손 엄지와 합하여 인을 이룬다.  
다시 전 인을 고치지 않고 두 중지를 굽혀 속에 넣고 두 엄지를 세워 금강저 모양을 이루니 이것을 묘락금강인이라 한다.  
또 전 인을 고치지 않고 두 중지를 갈고리처럼 하여 용진勢를 이루어 심중에 안치하는 것을 대락금강인이라 한다.  
이 인에서 네 인이 나오니, 앞 금강속에 두 머리 손가락을 갈고리처럼 하고 두 중지와 두 엄지를 굽혀 손바닥에 넣어 손가락 면이 마주 보게 하여 금강안보살인을 이룬다.  
또 전 인을 고치지 않고 두 엄지를 맞대어 금강치리치라 보살인을 이루고,  
또 전 인을 고치지 않고 여러 손가락을 안으로 펴고 머리 손가락을 세워 금강당 보살인을 이루며,  
또 전 인을 고치지 않고 힘 있는 세를 지어 두 엄지를 안에 안치하여 금강욕자재 보살인을 이룬다.  
다시 여러 법어인을 설하니, 먼저 훙(吽)자를 묘가음으로 삼고, 후에 법지인法智印을 설한다.  
호인 훙인 하인 등을 밝힌다.  
다시 여러 갸마인羯磨印을 설하니, 이 중 먼저 두 손으로 금강속을 만들고 두 머리 손가락을 갈고리처럼 하며 두 무명지를 손바닥에 넣어 두 엄지 위치에 놓아 대삼매권인大三昧拳印을 이룬다.  
이 인을 결한 후 갸마권과 금강권 두 권에서 금강살타 보살 고거인高擧印이 나온다.  
그 인은 두 손으로 먼저 금강권을 만들어 용진 사격 자세를 하고, 다음에 당과 고거 자세를 하며, 후에 금강권으로 전전升擧盤旋하며 다시 희희를 행한다.  
또 두 손으로 힘 있게 밀착 합장하여 화를 쥐고 먼저 머리 위에 놓고 서서히 내리며 희희상을 짓고 차례로 여러 공양을 드린 후 금강선무 비밀 공양을 행한다.  
또 희희와 금강 고거상을 회전 자세로 하며 다시 관시 관례 일체 현성贤圣을 예배한다.  
이 인을 대삼매 대인이라 하며 일체 불공 성취 사업을 행할 수 있다.  
다시 일체 여래 최상신 금강계 대자재인을 설하니, 인은 먼저 무외좌를 하고 몸을 평정하며, 후에 두 손으로 일체 여래 금강속을 만들고 두 머리 손가락을 갈고리처럼 한 후 다시 펼쳐 두 머리 손가락이 원광처럼 되어 인을 이룬다.  
다시 금강인을 설하니, 일체 금강에서 나오며, 인은 먼저 결가부좌를 하고 다음 금강속을 만들며, 속은 바깥으로 향해 최초 삼매 금강저상을 세우는 것과 같다.  
후에 금강살타 등 금강속에서 여러 손가락이 나오며 두 머리 손가락으로 금강상을 이루니,  
다시 오른손은 힘 있게 검을 잡는 자세를 하여 금강선재인이라 한다.  
다시 여러 손가락 머리를 등지고 갈고리 모양을 하여 보인寶印이라 한다.  
또 전 인을 고치지 않고 여러 손가락을 손바닥에 넣어 금강화염인이라 한다.  
또 전 인을 고치지 않고 옷을 돌리는 자세로 금강연화 합장을 하고, 후에 여러 손가락을 손바닥에 넣고 다시 펼쳐 윤인輪印이라 한다.  
또 전 인을 고치지 않고 머리 손가락 등도 지윤인指輪印이라 한다.  
또 전 인을 고치지 않고 금강장을 만들어 출생인이라 한다.  
또 두 머리 손가락을 갈고리처럼 하여 중금강인이라 한다.  
또 두 머리 손가락을 안으로 향해 두 엄지를 비틀어 삼매금강권인이라 한다.  
다시 두 손으로 금강권을 만들어 본법에 따라 결하니, 이것을 갸마속인이라 한다.  
다시 여러 보살 심인心印을 설하니, 이 중 먼저 오른손으로 여래권을 만들고 왼손으로 분노지指를 하여 금강수 보살인이라 한다.  
또 두 손으로 금강분노지를 만들고 두 약지를 칼 모양으로 하여 금강보인이라 한다.  
또 두 머리 손가락과 두 엄지를 합하여 사문相을 이루니 관정인이라 한다.  
또 두 손으로 밀착 합장하고 두 약지와 두 머리 손가락을 펼쳐 사엽연화相을 이루니 대연화인이라 한다.  
다시 이 중 엄지를 굽혀 여래권이라 하고, 머리 손가락을 세워 금강권이라 한다.  
만약 머리 손가락을 검 모양이나 환 모양으로 하면 선재인이라 한다.  
또 보형寶形과 같으면 화염출현인이라 한다.  
다시 두 손으로 금강권을 만들고 왼손 엄지를 세우며 오른손은 삼반相을 하니 삼반인이라 한다.  
다시 오른손 엄지로 중지 손톱을 비틀어 사방전륜인이라 한다.  
다시 오른손으로 왼손 다섯 손가락을 쥐어 수주인이라 한다.  
다시 두 손으로 희만가무를 만들어 머리 뒤에서 흩뿌리고, 다음 두 손 머리 손가락을 각기 손바닥에 안치하며 나머지 손가락을 펼쳐 서로 맞대니 수상촉인이라 한다.  
다시 두 손으로 권을 만들고 두 머리 손가락을 갈고리처럼 하며 두 약지를 비틀어 바깥으로 돌리니 이아인이라 한다.  
다시 여러 심인 중 갸마법용을 설하니, 수행자가 여러 심인을 결할 때 본부 대명을 한 번 독송하고 본존과 지혜상에 따라 마음으로 응하며, 후에 능력에 따라 성취를 구한다.  
이와 같은 인은 일체 의궤에서 성취를 구할 때 날마다 법에 따라 결하여 일체 최상 성취를 얻는다.  
다시 일체 교 중 통용하는 인상을 설하니, 이 중 신인身印에는 네 가지가 있다.  
첫째 분진奮迅, 둘째 갈소鉤召, 셋째 아폐사阿吠舍, 넷째 파타나播多那이다.  
이 네 인을 결하면 일체 경애 갈소 파악 등 법을 행하여 찰나 사이에 성취한다.  
어인語印에는 네 가지가 있으니 곧 법지인이라 한다.  
명所謂 악 훙인 훙자 반음 일구이다.  
이 인명은 일체 아폐사 등 성취법을 행한다.  
심인心印에는 네 가지가 있으니,  
첫째 일심 편입 일체 신광에 경애를 넓게 행하고,  
둘째 타심을 섭취하며,  
셋째 여러 의리義利를 행하고,  
넷째 모든 고통을 멈춘다.  
이 네 인은 위 네 가지 성취를 행한다.  
다시 금강인도 네 가지가 있으니,  
금강권으로 일으키고, 내리고, 치고, 잡는 네 인이다.  
이 네 인은 일체 승거 침추 파괴 단멸 등을 행한다.  
관시인도 네 가지가 있으니,  
첫째 희소 개거 금강시,  
둘째 순간 찰나 광명시,  
셋째 찡그린 대악 분노시,  
넷째 두 눈을 깜빡이지 않고 견고히 보는 시이다.  
이 네 인은 일체 말라독 집지 등 고통을 제거한다.  
다시 일체 인 중 대인을 결하면 최상 성취를 얻는다.  
그 대인이라 함은 금강수 보살 대인, 일체 여래 금강강복 대인, 관자재 보살 대인, 허공장 보살 대인이다.  
이 대인도 삼매 인이다.  
이 중 금강수 삼매 인은 본법에 따른다.  
다시 두 손으로 금강권을 만들되, 먼저 왼권은 바깥으로 머리 손가락을 세우고, 오른권은 안으로 하여 심중에 안치하니 일체 여래 삼매 인이라 한다.  
또 오른팔을 먼저 굽혀 환 모양으로 하고, 왼손을 세워 머리 손가락으로 기극相을 하니 금강강복 삼매 인이라 한다.  
또 두 손으로 밀착 합장하고 두 약지와 두 엄지를 펼쳐 사엽연화相을 이루니 연화부 중 관자재 보살 삼매 인이라 한다.  
또 두 손으로 금강속을 만들고 두 머리 손가락과 엄지를 아래로 늘어뜨려 사문을 열고 삼매심에서 일어나 관정문에 머무니 허공장 보살 삼매 인이라 한다.  
각각 다시 법지인명을 밝히니, 곧 훙인 아인 훙인 할리이합 인 타니이합 일구이다.  
그 갸마 삼매 인은 본법에 따라 결한다.  
다시 여러 보살 심인 중 갸마권을 설하니,  
금강수 보살 갸마권은 곧 금강권이며, 여래부 중 일체 여래 갸마권은 앞 금강권에 엄지를 굽혀 여래권이라 한다.  
금강부 중 금강권은 머리 손가락을 세워 기극相을 하여 금강권이라 한다.  
연화부 중 연화권은 엄지를 나란히 하여 중지 손톱을 비틀어 연화권이라 한다.  
보부 중 보권은 대보 삼매권과 금강보권과 같으며 법에 따라 결하면 보권이라 한다.  
기타 합용 인은 여러 의궤에 따라 표기를 하여 결한다.  
이것이 일곱 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 인 성취는 수행자가 매일 청단淸旦에 대인을 결하여 본존 근본심 대명을 구하며 법에 따라 백 번 독송한다.  
그 후 소심명을 독송하고 일체 사업을 법에 따라 행하며 다시 훙자 묘가음을 독송하면 찰나에 인이 성취된다.  
이것이 여덟 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 비밀 공양은 비밀 가무 대공양이며, 금강살타 성취자는 증감에 따라 응당 행하니 모두 묘락을 얻는다.  
또 금강 공양은 여러 교에서 설한 바와 같이 상하 회전하며 다시 관시하여 일체 중생이 성취한다.  
이것이 아홉 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 본존 성취는 세간의 모든 중생이 만약 일체 시에 성취를 구하면 본존 법상에 응하여 이익을 위하여 항상 독송한다.  
이것이 열 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 독송과 법용은 수행자가 혀끝에 움직임이 없고, 입술과 이가 서로 맞닿아 교합하며 여러 교 중 법의 의례에 따라 금강어를 떠나 독송한다.  
깊고 묘한 소리가 북소리 같으니, 이것이 불부 독송법이요 금강부 법운뢰음이며 금강종생 미묘어이다.  
삼마지어蓮華部는 교훈과 의궤에 따라 일체 비밀 묘가음이니 묘락금강어이다.  
여러 부가 백 수를 독송하며 갈소법 중 21 최상법에 따라 설하니 게을리 하지 말고 항상 독송한다.  
이것이 열한 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 누가 성취하지 못하느냐?  
나 금강수 보살은 일체 경애 대락문에서 나오는 일체 법 중 청정하지 않은 자는 성취하지 못한다.  
이것이 열두 번째 질문에 대한 답이다.  
말한 소복자가 어떻게 성취하느냐?  
여러 만달라 중 최상 무등에 들어가면 반드시 법에 따라 의례를 행하니, 설령 죄악이 있고 소복자라도 현생에 성취한다.  
이것이 열세 번째 질문에 대한 답이다.  
이름하여 대삼매 대교왕 일체 의궤 중 최상 의궤라 한다.  
그때 금강수 보살 마하살이 다시 제불의 교훈을 받아 범왕 제석 등 제천중에게 널리 고하여 이르되,  
‘제천자들이여, 너희는 이 대의궤 중에 각기 또한 심명을 설하며, 그 설하는 바에 따라 장야長夜에 여러 성취를 이루어 널리 일체 중생을 이롭게 하라.’  
이 말을 마치자 제천중이 모두 기뻐하며 뛰어올라 즐거워하여 마음이 편안해졌다.  
즉시 함께 오른쪽으로 세존 석가모니 여래 및 제불을 돌고 각기 합장하여 공경히 머리 숙여 예배하였다.  
다시 금강수 보살 마하살 앞에 나아가 모두 발을 예배하고 차례로 각기 자기 심명을 설하였다.  
그때 제석천주가 먼저 심명을 설하니,  
옴 인 바일라 이합 무사치 이합 살리망 이합 구루 일구  
‘나는 이 심명을 갖추었으니, 만약 수행자가 법에 따라 독송하여 한 낙차를 채우면 그 사람은 즉 최상 제망成就를 얻고, 비를 청할 수 있으며, 비를 멈추게 하고 모든 우뢰, 우박, 번개 등을 멈추게 하며, 모든 투쟁에서 승리하고, 모든 종자와 묘작이 번성하고 증장한다.’  
이것이 제석천 의궤라 한다.  
그때 사바계주 대범천왕이 심명을 설하니,  
옴 인 부인 리부 이합 오사 일구 살다 이합 살다 이합 미타리바 이합 리인 사바리오 이합 리인 사라 이합 미타리 인 유인 삼 유인 나바라 이합 조인 나야인 살반음 사 이합  
‘나는 이 심명을 갖추었으니, 만약 수행자가 법에 따라 낙차를 채우면 재앙을 멈추고 경애를 증장하며 갈소 등 법을 복종시키고, 일체 사업을 원만히 하며, 여러 호마護摩 의식을 성취한다.’  
이것이 대범천왕 의궤라 한다.  
그때 나라연천주가 심명을 설하니,  
옴 인 마 인 야 인 작길라 이합 살다 야살리망 이합 살리바 이합 나마나 훙인 이합  
‘나는 이 심명을 갖추었으니, 만약 수행자가 법에 따라 낙차를 채우면 그 사람은 즉 아수라궁에 들어가 모든 환화를 나타내고, 일체 조복법을 행하며, 이 심명을 낙차만큼 독송하면 세간에서 대자재를 얻는다.’  
이것이 나라연천 의궤라 한다.  
그때 대자재천 일체 삼계주가 심명을 설하니,  
옴 인 디리 이합 일구 살리바 이합 살리바 이합 상가라 이합 마하 인 라나라 이합 살리망 이합 살다 야 훙인 삼  
‘나는 이 심명을 갖추었으니, 만약 수행자가 법에 따라 백천 번 독송하면 그 사람은 세간 일체 법에서 성취한다.  
만약 일체 종류 중 이 심명을 독송하면 모두 갈소하거나 금지하거나 아폐사하게 하거나 경애하게 하거나 오게 하거나 가게 하거나 동요시키거나 노래하고 춤추게 하거나 미혹시키거나 파괴하거나 재물을 비롯한 일체 수용물을 마음대로 받으며, 일체 모귀 중에서 능히 이기고, 여러 만달라 중에서 아차리가 되며, 일체 사업을 마음대로 행한다.  
심지어 공행을 마치면 일체 최상 성취법을 모두 성취한다.’  
그때 삼십삼천 제천자들이 심명을 설하니,  
옴 인 살리바 이합 라디라 인 고실 사찰신 일구  
‘나는 이 심명을 갖추었으니, 만약 수행자가 법에 따라 낙차를 채우면 즉 일체 천녀와 아수라 여생의 신뢰와 존중심을 얻고, 일체 시디리에서 자유로운 사랑과 즐거움을 얻으며, 다시 일체 사람이 항상 사랑하고 존중하며, 천상에서 자유로움을 얻는다.’  
그때 일체 천녀들이 심명을 설하니,  
옴 인 라디비라 인 살다 살리바 이합 가인 무이 갸라마갸라마 삼 라인 마야 호호호호 사  
‘나는 이 심명을 갖추었으니, 만약 수행자가 법에 따라 한 번 독송하면 그 사람은 즉 일체 아발차라를 얻어 대애경을 행한다.  
그 수행자가 마음대로 하면 즉 그들이 와서 여러 성취를 베푼다.  
만약 사년을 채우면 그들이 현신하여 애락과 기타 일체 사업을 모두 성취한다.’  
다시 삼십삼천 제불과 보살이 대만달라에 모였다.  
이것이 세간 의궤임을 알라.  
나머지 모든 법은 불공 성취, 승성취 법이다.  
그 만달라 상은 사방 사문에 법에 따라 분채로 그리며, 여러 보수寶樹로 둘러 장엄하고, 깃발과 당, 여러 묘보개를 세운다.  
다시 천상의 묘원 생수와 구미나로수로 널리 장엄한다.  
그 안에는 다시 제석궁전을 그려 중앙에 세존 석가모니 여래와 십육 대보살을 안치하고, 그 위치에 따라 법에 따라 배치한다.  
외만달라에는 차례로 제천 등 중생을 안치한다.  
이와 같이 만달라를 안치한 후 금강 아차리가 법에 따라 인을 결한다.  
그 인은 두 손으로 먼저 금강권을 만들고, 다음 두 약지와 두 엄지를 맞대어 서서히 높여 금강수인水印을 이룬다.  
다시 묘화를 들고 만달라에 들어가 법에 따라 화를 뿌리고, 후에 본부 대명을 한 번 독송하여 금강살타 등 여러 성현을 청한다.  
그 후 제자가 앞 법과 같이 인을 결하고 화를 들고 만달라에 들어가 화를 뿌리니, 화가 떨어진 곳이 곧 본존이다.  
그 후 아차리가 삼매송을 전하니,  
‘일체 불법승 삼보와 금강존도 또한 힘껏 항상 효경심을 행하라. 너는 원하는 바를 모두 성취하리라.’  
이 송을 설한 후 다시 말하였다.  
‘지금부터 일체 행하는 바 모두 성취하리라.’  
이것을 삼십삼천 현집회 대만달라라 한다.  
그때 금강수 보살 마하살이 제불 앞에서 위와 같은 비밀 대교왕 심오한 법문을 설한 후, 다시 일체 중생을 이롭게 하기 위해 이 송을 설하였다.  
‘나는 일체 중생을 이롭게 하기 위해 다시 일체 교를 성취하여 이 비밀 대교왕을 설하며, 대삼매 법을 총집한다.  
만약 성취하고자 하는 자는 항상 청정 신심을 발하여 대집금강왕이 항상 그 머리에 머물러 보호하게 하라.  
수행자의 여러 욕망과 수용 등은 항상 뜻대로 이루어지고, 다시 일체 고통을 보호하여 모두 소멸하니 난이 없다.  
설한 일체 성취 사업은 미래의 여러 유정에게 이익이 되며, 혹은 귀로, 혹은 설로, 혹은 꿈속에서 금강수가 항상 가호한다.  
일체 소원이 속히 원만해지고, 비밀 대삼매를 총집하여 일체 부처와 성현이 항상 일체 성취법을 베푼다.’  
그때 금강수 보살 마하살이 이러한 여러 비밀 법을 설하니, 일체 여래가 모두 함께 칭찬하여 ‘선재 선재’라 하였다.  
그때 일체 대회 등 중생이 모두 크게 기뻐하며 신수奉行하였다.  

불설비밀삼매대교왕경 권제4  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각