불설 해의보살문정인법문경 권 제십육

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자 사문신 법호 등 봉조역

그때 세존께서 해의보살에게 말씀하셨다.

“해의여! 만약 모든 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 한다면, 너희 대사들이 행하는 모든 수행을 닦아야 한다. 보살은 단지 빠른 말솜씨와 이익되는 변론만 닦아서는 안 되며, 말한 대로 행함이 있어야 한다.

어찌하여 보살이 말한 대로 행하지 못하는가? 해의여! 만약 보살이 비록 변혜를 갖추었으나 여러 선한 보리분법을 쌓지 않고 ‘나는 반드시 성불하여 모든 중생을 두루 부르고 널리 법을 베풀어 중생으로 하여금 법으로 충만케 하리라’라고 말한다면, 이 보살은 부지런히 다경을 닦지 않고 여러 선한 보리분법을 쌓지 않으며 모든 중생을 허위로 속이는 것이다. 이것이 곧 말한 대로 행하지 못함이다.

해의여! 만약 어떤 보살이 ‘나는 반드시 성불하여 모든 중생을 두루 부르고 널리 법을 베풀어 중생으로 하여금 법으로 충만케 하리라’라고 말할 때, 그 보살이 부지런히 다경을 닦고 여러 선한 보리분법을 쌓는다면, 이것이 곧 말한 대로 행함이다.

해의여! 또 말한 대로 행하지 못함을 비유하자면, 세상에 왕이나 신하가 나라의 모든 백성을 불러 아름다운 진수성찬을 베풀어 배부르게 하려 하면서도 필요한 음식과 음료를 준비하지 않고 허위로 백성을 속이는 것과 같다. 이때 백성들은 잘못된 음식을 먹고 각기 다른 곳에서 음식을 구하며 마음에 원망과 원한을 품고 꾸짖으며 떠난다.

해의여! 보살도 이와 같다. 모든 중생을 제도하고자 하여 아직 건너지 못한 자는 건너게 하고, 아직 해탈하지 못한 자는 해탈케 하며, 아직 안락하지 못한 자는 안락케 하고, 아직 열반에 들지 못한 자는 열반에 이르게 하려는 원을 품었으나, 부지런히 다경을 닦지 않고 여러 선한 보리분법을 쌓지 않는다면, 이것이 곧 말한 대로 행하지 못함이다.

그 보살은 천인과 세간을 허위로 속이며 현인과 성인을 욕하고 또한 미워하며, 다툼을 일으켜 대지혜의 주인이 되지 못하고 서원을 완전하게 이루지 못한다. 해의여! 만약 가장 어렵고 얻기 힘든 최고의 대지혜를 일으키고자 한다면, 그 무상대승에서 게으름과 퇴퇴함이 없어야 한다. 그러므로 보살은 단지 언어로 천인과 세간을 허위로 속여서는 안 된다.

또한 해의여! 보살이 누군가 법을 청하여 말해 달라 할 때, 그 보살은 즉시 ‘나는 너를 위하여 이와 같은 법을 설하며, 이 법으로 너를 교화 제도하리니, 심지어 자기 몸을 버림도 아끼지 않겠다’고 말해야 한다. 이 보살은 결코 모든 중생을 허위로 속이지 않는다.

이와 같은 인연을 너는 알아야 한다. 또 해의여! 나는 과거 무량 무수 아승기겁 전에 사자수왕 한 마리가 있었는데 이름은 불멸신이라 하였으며 깊은 산 속 바위 굴에 머물면서 항상 자비심을 행하여 모든 중생을 보살피고, 다만 풀잎과 꽃과 열매로 음식을 삼았다. 그때 그 바위 속에 수컷과 암컷 원숭이 두 마리가 함께 살았고, 후에 두 새끼를 낳아 도행하려 하여 새끼를 그 사자수왕에게 맡겨 지키게 하였고, 자신은 도행하였다.

한 독수리왕이 있었는데 이름은 이견이라 하였으며, 하늘을 날다가 갑자기 땅에 내려와 원숭이 새끼를 잡아 공중에서 돌렸다. 그때 사자왕이 그 일이 일어나자 독수리왕에게 다음과 같은 가타를 읊으며 말했다.

‘기이하도다 독수리왕이여, 나를 알겠느냐? 이 두 원숭이 새끼를 놓아주라. 내가 이들을 지켜 두려움 없게 하니, 그들과 함께 가서 해를 끼치지 말라.’

이에 독수리왕이 사자왕에게 가타로 답하였다.

‘수왕이여, 네가 몸을 버릴 수 있다면, 나는 이 두 원숭이 새끼를 놓아주겠다. 나는 하늘에 있으니 이것이 먹이니, 먹이 없이 하늘에 머무는 것이 무슨 의미가 있겠느냐?’

사자수왕이 다시 답하였다.

‘나는 차라리 내 몸을 버리고 네 먹이가 되겠다. 지금 당장 이 두 원숭이를 놓아주라. 나는 보리까지 지켜보리니, 지혜로운 자는 허위의 말을 하지 않을 것이다.’

사자수왕이 가타를 읊고 깊은 마음으로 굳게 서서 허위가 없이 몸을 버리려 하였다. 그때 독수리왕이 이 일을 보고 탄복하여 가타로 말했다.

‘세상에 생명이 자라나는 것은 몸을 버려 도를 지키려 함이다. 나는 지금 이 두 원숭이 새끼를 버려 너로 하여금 오래도록 법행을 닦게 하리라.’

해의여! 이제 너는 알아야 한다. 그때 불멸신 사자왕이 바로 나의 몸이다. 수컷 원숭이는 대가섭이고, 암컷 원숭이는 현호비구니이며, 두 원숭이 새끼는 지금의 라후라와 아난이다. 이견 독수리왕은 선애비구이다. 이로써 알 수 있듯이 보살마하살은 차라리 자기 몸을 버리더라도 중생을 보호하는 일을 버리지 않는다. 이것이 곧 완전하게 말한 대로 행함이다.

또한 해의여! 어떻게 말한 대로 행함의 현상들이 나타나는가? 즉 보살이 말한 대로 보시할 때는 모든 소유를 버려야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 보살이 말한 대로 지킬 때는 모든 계율과 두타 공덕을 완성해야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 보살이 말한 대로 인욕할 때는 분노와 모든 과실을 모두 끊어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 보살이 말한 대로 정진할 때는 모든 선법을 부지런히 구하고 닦아야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다.

보살이 말한 대로 선정할 때는 선정과 해탈 삼매를 닦아야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 보살이 말한 대로 지혜할 때는 모든 장구를 분별하여 선교지변과 결정을 일으켜야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 요컨대 보살은 말한 대로 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 모으며, 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 부지런히 닦아야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다.

보살이 말한 대로 정직할 때는 모든 아첨과 허위가 없어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 방편할 때는 방편의 문을 열어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 부지런하고 용맹할 때는 게으름과 퇴퇴를 떠나 부지런해야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 깊은 마음과 견고함을 가질 때는 집착을 떠나 승도의 길로 나아가야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 서원할 때는 서원을 완전하게 이루어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다.

말한 대로 듣고 지닐 때는 듣는 대로 잘 닦아야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 선행을 쌓을 때는 몸과 마음이 모두 게으름이 없어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 교만을 떠날 때는 승지혜를 완전하게 해야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 계행을 쌓을 때는 계율에 부족함이 없어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 처음 발심한 지위는 보살의 뛰어난 행을 이루어야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 무생법인 지위는 퇴전하지 않는 지위에 나아가야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다.

말한 대로 일생 보처의 지위는 보리장에 나아가야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 견고하게 쌓을 때는 일체지과를 증득해야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 말한 대로 묘법륜을 전할 때는 삼보의 씨앗을 끊이지 않게 해야 하며, 이것이 능히 행함이라 이름한다. 해의여! 이와 같은 법들이 곧 보살이 말한 대로 능히 행함이다.”

부처님 세존께서 이와 같은 말한 대로 능히 행하는 법을 설하실 때, 회중에 오천 보살이 있어 모두 무생법인 나忍을 얻었다.

그때 한 보살 이름은 연화장엄이라 하였으며, 먼저 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다 세존이시여! 모든 부처 여래가 말한 대로 능히 행함으로써 곧 모든 최고의 불법을 얻었습니다. 세존이시여! 부처님께서 말씀하신 수행은 곧 말한 대로 능히 행함입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 수행법을 아느냐?”

보살이 부처님께 아뢰었다. “알겠습니다. 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네 뜻대로 수행법을 말하라. 지금 말하라.”

보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 수행자는 부처님께서 말씀하신 대로 모든 법이 평등함을 알고, 평등함을 깨달아 정위에서 선교지혜로 삼매를 얻으려 하지 않는 것이 보살이 마땅히 닦는 수행입니다.”

산왕보살이 말씀하였다. “세존이시여! 저도 수행법을 말하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네 뜻대로 말하라.”

보살이 아뢰었다. “세존이시여! 아무것도 닦지 않는 것이 수행입니다. 왜냐하면 보살이 모든 법에 대해 얻을 바가 없음을 관찰하여, 만약 무엇을 닦으려 한다면 그것은 수행이 아니기 때문입니다. 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

공덕광조왕보살이 말씀하였다. “세존이시여! 마음이 흐름을 따라가면 인식이 변하니, 이것을 수행이라 하는가? 만약 보살이 모든 법에 머무르지 않는 마음을 가진다면, 그에게 머무를 법이 조금도 없으니, 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

고저왕보살이 말씀하였다. “세존이시여! 좋아하는 바가 없고 싫어하는 바가 없는 것이 수행입니다. 세존이시여! 보살이 모든 법에 대해 높고 낮음이 없으니, 조금도 좋아하거나 싫어할 바가 없으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

일장보살이 말씀하였다. “세존이시여! 의지가 있으면 변하고 의지가 없으면 변하지 않습니다. 보살은 의지하지 않고 변하지 않으니, 모든 법에 흔들림이 없으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

용맹심보살이 말씀하였다. “세존이시여! 마음은 세상에서 행하는 것이며 세상에서 달려갑니다. 만약 보살이 모든 마음에 마음이 없으면, 곧 생각도 없고 분별도 없으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

애견보살이 말씀하였다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 모든 앎은 모두 고통임을 알았습니다. 만약 보살이 모든 앎에 깨어 있으면 앎도 없고 취함도 없으니, 그러므로 멸수상정에 들지 않고 중생을 버리지 않으며 대자비를 잃지 않으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

향상왕보살이 말씀하였다. “세존이시여! 어리석은 중생은 무거운 짐을 지고 오온의 깊고 무거운 견해를 일으킵니다. 만약 보살이 오온을 알고 가벼움을 얻으면 모든 무거운 짐을 버리고 다시 어리석은 중생을 위하여 오온의 무거운 짐을 버리는 법을 설합니다. 그러므로 조금도 진실한 생각이 일어나지 않고 모든 법이 생멸하지 않음을 알게 되니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

지세보살이 말씀하였다. “세존이시여! 올바른 행이 곧 수행이며, 악한 행이 아닙니다. 보살은 올바른 방편을 닦아야 합니다. 올바른 방편이란 무엇인가? 모든 법의 평등성지, 허공과 같음이니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

견고의지보살이 말씀하였다. “세존이시여! 만약 보살이 지혜와 방편지혜가 있다면, 무생에서 생하고 무기에서 일어나며 생멸 중에도 머무르지 않으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

길상봉왕보살이 말씀하였다. “세존이시여! 만약 보살이 모든 법의 자성이 적멸함을 관찰하면서도 대자비의 갑옷을 버리지 않고, 모든 노력에 허위와 헛됨이 없음을 본다면 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

무애광보살이 말씀하였다. “세존이시여! 만약 행하는 자취가 있다면 그것은 마군의 일이니, 마군의 일이면 수행이 아닙니다. 만약 행하는 바도 없고 머무르는 바도 없으며, 마군이 살피지 못한다면 마군을 초월하니 이것이 보살의 참된 수행입니다.”

근정진보살이 말씀하였다. “세존이시여! 만약 조금이라도 성취하고자 하는 바가 있다면 그 힘이 헛되니, 모든 법에 성취함이 없기 때문입니다. 그 가운데 지혜와 앎이 있다면 무의가 아니니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

멸악취보살이 말씀하였다. “세존이시여! 만약 종류와 분별이 있는 행이라면 그것을 수행이라 하는가? 종류도 없고 분별도 없는 것이 수행입니다. 그것은 마음의 자성입니다. 만약 마음의 자성을 알면 이것이 참된 수행입니다.”

선사이사보살이 말씀하였다. “세존이시여! 보살은 모든 중생의 마음에 들어가고, 들어간 후 모든 중생의 마음을 알되 마음이 없습니다. 그 가운데 마음이 없음은 지혜가 들어갔기 때문이니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

적의보살이 말씀하였다. “세존이시여! 근접한 적멸이 수행이며, 근접하지 않은 적멸도 수행입니다. 보살이 그 큰 적멸과 편적멸과 근적멸의 모든 마음소를 대하여 증감함이 없이 조작하지 않고 증감이 없으므로 평등하게 깨달으면 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

도사보살이 말씀하였다. “세존이시여! 보살이 선근을 일으키는 것이 올바른 수행입니다. 만약 성취함이 있다면 선근을 일으키는 것이 아닙니다. 왜냐하면 보살이 복행을 일으키면 곧 지행을 일으키는 것이며, 복이 평등하므로 지혜도 평등하며, 지혜가 평등하므로 복도 평등하며, 복과 지혜가 평등하므로 보리도 평등하며, 보리가 평등하므로 모든 법이 평등하니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

희희왕보살이 말씀하였다. “세존이시여! 모든 법에 분별이 없으니 이것이 수행입니다. 만약 보살이 모든 법과 법계가 두루 포섭됨을 알면 조금도 떨어지거나 합해짐이 없으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

선사의보살이 말씀하였다. “세존이시여! 모든 법은 뜻에 의지할 뿐 문자에 의지하지 않습니다. 만약 보살이 뜻을 깨달으면 팔만사천 법온을 지혜로 수지독송해 해설하되, 진실한 불가설의 뜻 가운데서 흔들림이 없으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

청정의보살이 말씀하였다. “세존이시여! 깊고 견고한 마음이 수행입니다. 보살이 깊은 마음을 갖추면 언어와 기록으로 말할 수 없는 최고의 소득을 얻으며, 다만 진실한 정도를 닦고 그 진실한 도를 관찰하여 가고 옴이 없으니 이것이 곧 올바른 수행입니다.”

필경무구사유보살이 말씀하였다. “세존이시여! 때 묻은 옷을 씻어 깨끗하게 하듯, 때 묻지 않은 옷은 무엇으로 씻겠습니까? 보살도 이와 같아 본래 청정한 마음을 진실로 살펴 청정하게 합니다. 만약 보살이 모든 마음의 때와 번뇌가 본래 변하지 않는 줄 알면 그가 곧 청정합니다. 이와 같이 청정함이 곧 참된 수행입니다.”

해의보살이 말씀하였다. “세존이시여! 보살이 선지식에게 의탁되면 조금의 고난을 겪으며 부지런히 올바른 행을 이룹니다. 왜냐하면 보살의 힘이 마군의 일을 초월하지 못하면 악지식에게 의탁된 것이며, 힘이 마군의 일을 초월하면 선지식에게 의탁된 것이기 때문입니다. 세존이시여! 그러므로 보살이 마군의 일을 초월하고자 한다면 반드시 선지식에게 친근히 모셔야 합니다. 보살이 선지식에게 의탁되므로 조금의 고난을 겪으며 부지런히 올바른 행을 이룹니다.”

그때 세존께서 해의보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 마군의 일을 아느냐?”

해의가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 마군의 일을 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “해의여! 네 뜻대로 말하여 모든 보살이 듣고 마군과 외도들을 초월하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득하게 하라.”

이에 해의보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 세존의 명에 따라 마군의 일을 말하겠나이다. 부디 세존께서 위엄과 신통으로 세워 주소서.

세존이시여! 이른바 마군의 일은 열두 가지가 있으니 무엇인가? 첫째는 보살이 보시바라밀다를 행할 때 사랑하지 않는 물건으로 베풀고, 마음은 좋아하는 물건으로 베풀고자 하나, 좋아하지 않는 물건을 굳이 주고 좋아하는 물건은 주지 않으며, 시주하는 물건과 시주받는 사람에 대해 여러 가지 생각을 일으키는 것입니다. 이것이 보살이 보시할 때 첫째 마군의 일입니다.

또 세존이시여! 보살이 지계바라밀다를 행할 때, 선법의 계율과 율범 규칙을 완전하게 갖추었으나 작은 죄라도 크게 두려워하며, 청정한 목숨으로 스스로 힘써 계를 지키고, 사문과 바라문을 친근히 존중하나, 파계자를 보고는 노하여 그 앞에서 스스로 계덕을 자랑하며 남을 비방하는 것입니다. 이것이 보살이 지계할 때 둘째 마군의 일입니다.

또 세존이시여! 보살이 인욕바라밀다를 행할 때, 인욕을 이루고자 하나 몸은 참으나 말은 참지 못하고 마음에 진노가 일어나며, 힘있는 사람 앞에서는 인내하나 약한 사람 앞에서는 인내하지 못하며, 힘있는 사람 앞에서는 인내하는 체하나 약한 사람 앞에서는 진노하는 모습을 보이는 것입니다. 이처럼 인내하는 곳과 인내하지 않는 곳이 다르니, 인내해야 할 곳에서 교만한 마음이 일어나고 인내하지 않는 곳에서는 빠르게 참회하지 않는 것입니다. 이것이 보살이 인욕할 때 셋째 마군의 일입니다.

또 세존이시여! 보살이 정진바라밀다를 행할 때, 정진을 일으켜 성문과 연각승을 교화하고 대승 중생도 교화하나, 성문과 연각승에게만 계속 법을 설하고 대승법으로 어리석은 중생을 교화하는 것입니다. 이 아래는 범본에 따라 문장과 뜻의 차례를 표시한 것으로, 해의보살에게 설한 열두 가지 마군의 일 중 위의 세 단락 반과 아래 여덟 단락 반이 있으며, 부처님께서 설한 열 가지 파마법문 중 아래 네 단락만 있고 위의 여섯 단락은 범본에서 탈락되어 보충할 수 없습니다. 이것이 여섯 번째 파마법문입니다.”

또 해의여! 모든 법은 본래 때묻지 않았으니 때묻지 않음의 상으로 때묻은 중생을 교화하는 것이 일곱 번째 파마법문입니다.

또 해의여! 모든 법은 본래 생멸이 없으니 무생무기 상으로 중생에게 생노병사의 단멸법을 설하는 것이 여덟 번째 파마법문입니다.

또 해의여! 모든 법의 자성은 한 맛과 같고 차별이 없으니, 한 맛과 무차별 상으로 삼승을 세워 각각 법을 설하여 중생으로 하여금 대승의 뜻을 버리지 않게 하는 것이 아홉 번째 파마법문입니다.

또 해의여! 만약 보살의 마음과 의식이 의지하지 않으나 항상 대보리심을 잊지 않고, 발심을 떠나더라도 일체 중생을 해탈케 하는 마음을 버리지 않으며, 모든 행을 초월하였으나 보살의 뛰어난 행을 이루는 것이 열 번째 파마법문입니다.

해의여! 이와 같은 열 가지 파마법문을 부지런히 닦는 보살은 반드시 모든 마군을 초월하리라.”

불설 해의보살문정인법문경 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감 봉조조