불설여래불가사의비밀대승경 권 제십팔

역경 삼장 조산대부 시광록경 광범대사 사자문 신유정 등 봉조역

용력보살 선행품 제이십일

그 때 세존께서 여러 보살과 성문 대중과 함께 수봉산 중에 머물러 계시다가, 후일에 각기 본처를 떠나 분리함에 있어 여러 대중에게 알맞게 설법하시니라.

당시 아자세왕이 부처 세존께서 다시 산중에 계심을 알고, 궁녀와 가족 및 왕사성 중의 육만 인중이 각기 갖가지 최고의 향화와 향가루 등 여러 공양물을 들고 왕사대성에서 수봉산 부처 세존께 나아갔더니, 도착하여 머리로 부처의 발을 공경히 예배하고 각기 한 면에 머물렀다.

그 때 아자세왕이 부처 앞에 아뢰었다. “세존이시여, 제가 행한 바를 알맞게 하소서. 저의 아들이 아버지인 왕께 말하기를 ‘세존 대사께서 금강수 보살의 궁중에 가서 청한 뒤에 이미 돌아와 수봉산에 계신다 하니’라고 하였습니다.

저는 생각하기를 ‘희귀하도다 세존이시여. 부처께서는 모든 중생에게 크게 자비를 베푸시어 변전하시니, 중생 무리 중에 여래 세존께서 싫어하거나 버리는 중생이 없으며, 광야와 대도시, 금강수 궁중에 가서 청하여 공양을 받으시고 다시 이곳에 돌아와 널리 중생을 성숙이익하게 하시니’라 하였습니다.

세존이시여, 그 금강수 보살은 대비밀주로서 매우 희귀하며, 큰 위력을 갖추어 능히 여래의 법을 잘 설하여 크게 기쁘게 하옵니다. 그런데 금강수란, 옛적에 어느 부처, 여래, 응공, 정등정각께서 심은 덕본을 바탕으로 하여 이와 같은 변재를 이룰 수 있었습니까?”

부처께서 아자세왕에게 말씀하시기를 “대왕이여, 그와 같은 일에 선근을 심은 중생은 매우 드물어 믿고 깨닫기 어려우나, 반드시 선근을 심은 자만이 이 생에 믿고 깨달을 수 있나니,

대왕이여, 만일 십방의 수많은 세계가 있다 하여도 그 경계를 헤아릴 수 있으나, 그 금강수 보살 대비밀주는 부처 세존께 친근히 공양하며 여러 범행을 닦아 변재를 이루었으니, 설령 여러 부처 세존이라도 그 경계를 헤아릴 수 없느니라.

이 까닭으로 대왕이여, 옛 인연을 알아야 하리라. 나는 과거 아승기겁, 그 이전의 광대무량 불가사의한 겁에도, 여래, 응공, 정등정각이 세상에 나타나 ‘다문명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존’이라 이름하였으며, 세계는 극엄하고 그 겁은 무훼라 하였느니라.

그 때 그 세존께서 청정한 대보살 무리에게 정법을 설하셨다. 그 부처께서 말씀하시기를 ‘선남자들이여, 너희는 알라. 만일 보살이 대정진을 발하면 즉시 몸과 목숨을 모두 버릴지니라.’

그 때 회중에 용력이라는 보살이 있어 부처께 아뢰기를 ‘그렇습니다 세존이시여, 선서이시여, 부처께서 말씀하신 바와 같이, 만일 보살이 정진을 발하면 즉시 몸과 목숨을 모두 버리나이다. 제가 부처의 말씀을 이해한 바, 보살이 만일 게으름을 일으키면 어찌 속히 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득할 수 있겠습니까? 그 까닭은 무엇이냐 하면, 정진을 발하는 보살은 생사 속에서 싫증내지 아니하며, 그 보살은 생사 속에서 항상 칭찬하고, 열반을 좋아하지 않으며 다만 여러 중생을 성숙하게 하기 때문입니다.

세존이시여, 보살이 부지런히 행하여 중생을 이롭게 하기 때문에 정진과 신심과 깨달음을 갖추어 생사 속에서 스스로 즐거움을 얻고, 열반의 즐거움을 좋아하지 아니합니다. 그 까닭은 무엇이냐 하면, 보살은 여러 중생을 이롭게 하기 때문에 그에 따라 마땅한 여러 행위를 하며 또한 그에 따라 모두 즐거움을 얻나니, 만일 열반에 머문다면 어찌 행할 수 있겠습니까? 그러므로 여러 보살은 생사 경계 속에서 스스로 즐거움을 얻고 즉시 열반 경계에 머무르지 아니합니다.

세존이시여, 보살이 생사 경계 속에서 얻는 즐거움이란 곧 부지런히 행하여 중생을 이롭게 하기 때문이며, 항상 무량한 여러 부처를 뵙고, 항상 무량한 청정한 정법을 들으며, 항상 무량한 중생을 성숙하게 하기 때문입니다.

보살이 생사 경계에 머무르기 때문에 즉시 중생의 경계에 따라 들어가며, 열반 경계에 머무르지 않고 버리는 행위를 하지 아니합니다. 보살이 생사 경계에 머무르는 것은 비경계에 떨어질까 두려워서입니다. 그 까닭은 비경계에서는 다시 중생을 이롭게 할 수 없으며, 여래 경계에 머무를 수 없기 때문입니다. 여래 경계에 머무르지 못하면 모든 중생을 길러낼 수 없습니다.

여기서 비경계란 무엇인가? 곧 성문과 연각의 지경을 말합니다. 만일 그곳에 머무르기를 좋아한다면 즉시 중생을 버려 성숙시킬 수 없습니다. 그 까닭은 성문과 연각의 경계가 보살에게 비경계인 까닭이며, 성문과 연각은 생사를 두려워하기 때문입니다. 만일 무량한 생사를 포섭할 수 있는 자는 오직 청정한 대보살뿐이니, 이 까닭으로 보살은 생사 경계에 머무를 수 있나니라.’

대왕이여, 그 때 다문여래께서 용력보살을 칭찬하여 말씀하시기를 ‘잘 하였도다, 정사여! 이 말을 잘 하였고, 또한 보살의 경계에서 행하는 여러 행위를 존중하여 다시 비경계에 떨어지지 아니하였도다.’

용력보살이 그 부처께 아뢰기를 ‘어떻게 보살이 스스로 경계에 속하는 것입니까?’ 하니,

부처께서 대답하시기를 ‘선남자여, 보살이 스스로 경계에 속한다 함은 무량한 생사를 포섭하여 두려워하지 아니하며, 보살의 광대한 뛰어난 행을 칭찬하고 성문과 연각의 땅에 머무르기를 좋아하지 아니하며, 무애지로 삼계를 조화하여 손상하거나 이롭게 하여 모든 선근을 잘 증장하고 지혜를 증익하여 여러 덕의 근본을 이루며, 다시 지혜로써 무한한 복행을 이루는 것이다.

비록 무생을 관찰하나 생법을 잘 성취하며, 비록 중생이 없음을 알면서도 모든 중생을 잘 성숙시키며, 비록 모든 법이 본래 성질이 없음을 알면서도 정법을 잘 포섭하며, 비록 여러 부처의 국토 본성이 허공과 같음을 알면서도 묘지혜로 부처의 토지를 장엄하며, 비록 부처의 법신이 상이 없음을 관찰하나 부처가 소유한 특별하고 아름다운 상호를 부지런히 구하며, 비록 모든 법이 본래 조작이 없음을 관찰하나 묘지혜로 여러 덕의 근본에 정진하며, 비록 유위법이 허망함을 관찰하나 여러 사업에 적게 구하고 적게 행한다.

또한 모든 중생에게 알맞게 설하며, 비록 몸과 마음에 집착하지 않으나 묘지혜로 설법에 게으르지 않고, 비록 번잡한 것을 떠나 선정에서 생긴 맛에 집착하지 않으며, 비록 심오한 법을 깨달았으나 묘지혜로 여러 중생의 여러 행을 따라 잘 설법한다.

비록 무생을 알지만 지혜로 삼유를 널리 포섭하며, 비록 지혜로 모든 법이 공함을 관찰하나 얻은 과를 잘 보호하며, 비록 성문과 연각의 경계를 관찰하나 여래의 해탈과 경쾌한 법을 잘 구하며, 비록 보살의 행을 싫어하지 않고 항상 여러 부처의 경계를 잘 관찰한다. 선남자여, 이것이 곧 그 여러 보살의 스스로 경계의 문이다.’

또한 대왕이여, 그 때 용력보살이 다문여래께서 청정한 경계의 법을 설하심을 듣고 희귀한 마음을 일으켜 부처께 아뢰기를

‘희귀하도다 세존이시여, 이와 같이 여러 대보살의 스스로 경계의 문인 청정한 정법을 잘 설하셨나이다. 제가 부처의 말씀을 이해한 바, 곧 능히 선교편달한 보살이 일체 법의 스스로 경계의 문에 들어가는 것과 같나이다. 비유하건대 허공이 모든 색상과 경계를 두루 비추되 집착이 없고, 모든 색상도 또한 장애가 없으며, 허공 경계도 또한 장애가 없나이다. 능히 선교편달한 보살도 또한 이와 같아 현재에 일체 법의 스스로 경계를 깨달았나이다.

또 허공이 모든 색상 경계를 두루 비추되 장애가 없고, 모든 독수목, 약수목, 가시나무, 화과수, 향수 등이 허공에 자라나나 허공은 더럽거나 깨끗거나, 위배하거나 순종하지 아니하나, 능히 선교편달한 보살도 또한 이와 같나이다.

지혜에서 일체 법의 스스로 경계의 문이 생기니, 곧 이생법, 유학법, 무학법, 연각법, 보살법, 여래법 등이니, 그 까닭은 일체 법이 현증되었기 때문이로다.

또 세간의 초목과 숲이 불에 타지 아니하나, 그 까닭은 불이 위로 치솟으면 모두 태워버리니 매우 뜨거운 화염 때문이니라. 보살도 또한 이와 같아 일체 법의 스스로 경계에서 지혜광명이 밝아 매우 뜨거운 불꽃과 같도다.

또 금강과 같이 견고한 몸이 불에 타지 않고, 칼에 베이지 아니하며, 독에 중독되지 않고, 타력에 굴복하지 아니하나, 보살도 또한 이와 같으니, 성문습, 연각습, 일체 중생의 번뇌습에 물들지 아니하며, 보살은 여러 습염을 따라 모두 부지런히 행하여 지혜력을 증장하여 모두 깨달았기 때문이니라.

또 맑은 모니보주가 모든 탁한 물을 맑게 하듯, 보살도 또한 뛰어난 지혜보주로 모든 중생의 번뇌와 때를 깨끗이 하도다.

또 독을 멀리하는 약이 있어 모든 악독과 함께 있지 아니하고 모든 독을 멈추고 제거하듯, 보살도 또한 편달한 지혜력으로 모든 중생의 번뇌와 자기 번뇌와 함께 있지 아니하며, 다시 모든 중생의 번뇌독을 멈추나니, 이와 같은 것들이 모두 일체 법의 스스로 경계의 문이니라.’

대왕이여, 그 때 용력보살이 이 법을 말할 때에 팔천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 이백 보살이 무생법인을 얻었느니라. 대왕이여, 그 때 다문여래 법 중의 용력보살이 어찌 평범한 사람이겠는가? 곧 이 회중 중의 금강수 보살 대비밀주이니, 이 대성자는 그 때 견고한 정진의 갑옷을 입고 여러 부처께 친근히 공경하여 깊은 선근을 심었느니라.

아자세왕 문답품 제이십이의 일

그 때 아자세왕이 곧 이 생각을 일으켜 ‘이 금강수 보살 대비밀주가 오른손에 들고 있는 대금강저는 무게가 얼마인가? 그리고 비밀주는 큰 힘과 위세로 능히 잘 잡고 있느냐?’ 하였다.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 그 생각을 알고 곧 아자세왕에게 말씀하시기를 “대왕이여, 알라. 이 금강저는 또한 가볍고 또한 무겁다.” 하였다.

왕이 말하기를 “어떤 까닭으로 또한 가볍고 또한 무겁습니까?” 하니,

금강수가 말하기를 “거만하고 교만한 여러 중생을 조복하고자 함으로 이 저가 무겁고, 무거움이 없고 바른 중생을 나타내고자 함으로 이 저가 가볍다.” 하였다.

그 때 금강수 보살이 손에 든 대금강저를 땅에 놓으려 하니, 신력으로 인하여 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하더니 곧 아자세왕에게 말씀하시기를 “대왕이여, 이제 이 땅에 놓인 대금강저를 스스로 들어 올려 보라.” 하였다.

그 때 아자세왕이 곧 스스로 견고한 용력으로 저를 들려고 하였으나 힘을 다해도 털끝 하나도 움직이지 못하였다. 곧 희귀한 존중심을 일으켜 부처께 나아가 합장하여 아뢰기를 “세존이시여, 제가 예전에 전투터에서 갑옷과 큰 코끼리를 한 손으로 잡아 멀리 던진 적이 있나이다. 이 금강저의 무게는 매우 작으나 지금 제 힘을 다해도 움직이지 못하니, 더욱 들 수가 없나이다. 어떤 까닭으로 이와 같습니까?” 하였다.

부처께서 말씀하시기를 “대왕이여, 스스로 괴로워하지 말라. 이 금강저가 극히 무거움 때문이니라.” 하였다.

그 때 아자세왕이 제석천주에게 말하기를 “교사카여, 이제 이 땅에 놓인 대금강저를 들어 보라.” 하였다.

그 때 제석천주가 곧 스스로 용맹한 신력으로 저를 들려고 하였으나 힘을 다해도 움직이지 못하였다. 곧 희귀한 존중심을 일으켜 부처께 나아가 아뢰기를 “세존이시여, 제가 아수라왕과 싸울 때에 힘이 견고하고 용맹하며 무적이었나이다. 오른손으로 비마질타라 아수라왕의 큰 수레를 들어 올렸는데, 그 크기가 칠백 유순이나 되었고, 그 때 나는 바람처럼 빠르게 움직였나이다. 이 금강저는 힘을 다해도 움직이지 못하니, 어찌 세존의 광대한 위신력에 의해 제지된 것이 아니겠습니까?” 하였다.

부처께서 말씀하시기를 “교사카여, 이것도 내 신력에 의한 것이 아니니, 다만 그 금강저가 극히 무거움 때문이니라. 교사카여, 네 생각에는 어떠하냐? 수미산왕이 극히 무겁겠느냐?” 하니,

천주가 부처께 아뢰기를 “수미산왕은 극히 무겁고 비유할 수 없습니다.” 하였다.

부처께서 천주에게 말씀하시기를 “이 금강저는 금강으로 만들어졌으며, 무게가 수미산왕보다도 더 무겁다. 그리고 금강수 보살은 이 저를 던져 수레바퀴로 둘러싸인 여러 산을 쌀겨 부스러뜨리듯 부수나니, 이는 금강의 큰 힘과 위세 때문이니라.” 하였다.

그 때 제석천주가 곧 존자 대목견련에게 말하기를 “부처께서 말씀하시기를 존자는 성문 중에서 신통이 으뜸이라 하셨다. 지금 존자가 이 땅에 있는 대금강저를 들어 보라.” 하였다.

존자 대목견련이 곧 스스로 생각하기를 ‘내가 만일 이 인천과 천인 대중 앞에서 이 금강저를 들어 올리지 못하면, 어찌 내 생애에 교만심이 없다고 할 수 있겠는가?’ 하며 이 생각을 일으키고 신력을 운용하여 저를 들려 하니, 곧 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 바닷물이 솟구치며 대지가 두려워 떨었으나 오직 금강저만은 움직이지도 흔들리지도 않았다.

그 때 존자 대목견련이 부처께 나아가 머리로 부처 발을 예배하고 아뢰기를 “부처님께서 말씀하시기를 나는 성문 중에서 신통이 으뜸이며, 큰 위신력과 명성과 힘을 갖추었고, 사대해수를 손바닥에 올려놓을 수 있으며, 삼천대천세계를 돌릴 수 있는데, 이는 마치 누군가가 한 돈을 손가락 끝에 돌리는 것과 같으며, 또 하늘에서 해와 달을 멈추어 그 광명이 돌지 못하게 하며,

또 수미산왕을 잡아 범천계에 던질 수 있고, 난타와 우파난타 두 대룡왕을 조복할 수 있으며, 양염세계에서 걸식할 수 있나이다. 이 금강저는 무게가 매우 작으나 나도 역시 움직이지 못하나이다. 세존이시여, 어찌하여 내 신력이 감퇴한 것입니까?” 하였다.

부처께서 말씀하시기를 “대목견련이여, 네 신력이 줄어든 것이 아니요, 다만 보살의 위력이 가호하여 모든 성문과 연각이 움직이지 못하는 것이며, 하물며 다른 중생이겠느냐? 또 대목견련이여, 만일 수많은 부처의 세계에 있는 모든 수미산왕이 진동할 수 있으나, 오직 이 금강저가 놓인 곳에서는 움직이지 못하느니라.” 하였다.

대목견련이 부처께 아뢰기를 “세존이시여, 금강수 보살이 큰 힘과 위세를 갖추어 이 대금강저를 능히 던지니 참으로 희귀하나이다.” 하였다.

부처께서 말씀하시기를 “대목견련이여, 만일 삼천대천세계의 모든 수미산이 한 수미산에 합쳐진다 하여도 모두 진동할 수 있으나, 이 금강저는 움직이지 못하느니라.” 하였다.

그 때 존자 대목견련이 희귀한 마음을 일으켜 부처께 아뢰기를 “희귀하도다 세존이시여, 이 금강수 보살 대비밀주는 큰 힘과 위세를 갖추어 능히 이 대금강저를 잡나이다. 이 비밀주는 즉 부모의 힘으로 낳은 것입니까? 아니면 신력입니까?” 하였다.

부처께서 말씀하시기를 “대목견련이여, 부모로부터 난 힘은 들어가는 곳마다 무게가 있으나, 여러 보살의 신통력은 무한하고 끝이 없느니라. 내가 만일 이를 드러내면 천인 세간이 모두 미혹할 것이니라.” 하였다.

그 때 세존께서 여러 회중을 두루 살피시고 금강수 보살 대비밀주에게 말씀하시기를 “너는 이제 스스로 땅에 놓인 대금강저를 들어 올리라.” 하였다.

그 때 금강수 보살 대비밀주가 신력을 발하여 삼천대천세계를 진동시키고, 곧 왼손으로 저를 들어 공중에서 일곱 바퀴 돌리니, 저가 공중에서 돌고 난 후 곧 오른손에 안치하였다. 모든 회중이 희귀한 마음을 일으켜 합장하여 대비밀주를 예배하며 모두 이르기를 “희귀하도다 비밀주여, 이와 같이 광대한 힘과 위세를 갖추어 최상위의 대금강저를 잘 잡으니, 두루 원하건대 모든 중생이 모두 이와 같은 뛰어난 힘을 얻기를 바라나이다.” 하였다.

그 때 아자세왕이 다시 부처께 아뢰기를 “세존이시여, 보살이 몇 가지 법을 닦으면 이와 같은 뛰어난 힘을 얻습니까?” 하였다.

부처께서 말씀하시기를 “대왕이여, 보살이 만일 열 가지 법을 닦으면 이 뛰어난 힘을 얻느니라. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 몸과 목숨을 버리더라도 무상정법을 버리지 아니한다. 둘째, 모든 중생에게 겸손한 마음을 내어 교만심을 더하지 아니한다. 셋째, 그 열악하고 약한 중생에게 자비심을 일으켜 해를 끼치지 아니한다. 넷째, 배고프고 목마른 중생에게 좋은 음식을 베푼다. 다섯째, 두려워하는 중생에게 두려움이 없게 한다.

여섯째, 병든 중생에게 약을 베풀어 치료한다. 일곱째, 가난한 중생에게 은혜를 베풀어 만족하게 한다. 여덟째, 부처의 탑과 사당과 형상을 깨끗이 칠하고 장엄한다. 아홉째, 기쁨의 말을 내어 중생을 위로한다. 열째, 무거운 짐을 지고 피곤하고 괴로운 중생을 만나면 무거운 짐을 덜어준다. 보살이 만일 이와 같은 열 가지 법을 갖추면 곧 이와 같은 최상위의 힘을 얻느니라.” 하였다.

불설여래불가사의비밀대승경 권 제십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉조조