불설정생왕인연경 권제사

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신 시호 등 봉조 역

“또한, 조견원 남쪽 20유순에 조견지가 있는데, 세로와 가로가 각각 250유순이며, 둘레가 1000유순이다. 그 땅에는 101가지의 채색으로 장엄되어 청정하고 부드럽다. 그 땅 한가운데에는 사보대가 서로 교차하여 장엄되어 있고, 하늘의 만다라화가 그 땅에 흩어져 있다. 도로의 길이는 20유순이고, 너비는 반 유순이며, 청정하게 장엄되어 있다. 화과와 수림, 의복, 음악, 장엄 등의 나무가 하나하나 완비되어 있다. 또한 가마와 수레가 있어 마음먹는 대로 즉시 도달하여 여러 쾌락을 누린다. 그곳에는 천선들이 범행을 닦고 있다.

또한, 선견이여! 성 서쪽 20유순에 잡종원이라는 원이 있는데, 세로와 가로가 각각 250유순이고, 둘레가 1000유순이며, 안팎이 화려하고 특별히 아름다워 볼 만하다. 원에는 금벽이 있는데 높이가 1유순이다. 금벽 위에는 사녀벽이 있는데 금, 은, 유리, 보지차로 이루어져 있다. 또 중첩된 담장이 있어 왕래하는 길이 있고, 역시 사보로 만들어졌다. 그 원 안 땅에는 101가지 채색으로 장엄되어 있으며, 또한 부드러워 두라면과 같고 묘한 면과 같아 발을 디디면 잠기고 들어 올리면 따라 올라온다. 하늘의 만다라화가 그 땅에 흩어져 깊이가 무릎 높이이며, 향기로운 바람이 때때로 불어와 시든 꽃이 다시 비에 젖어 새롭게 된다.

잡종원 안에는 큰 연못이 있는데, 세로와 가로가 각각 50유순이고, 둘레가 200유순이다. 금, 은, 유리, 보지차 등으로 바닥을 덮었으며, 연못 사면에는 사다리 계단이 있는데 금, 은, 유리, 보지차로 이루어져 있다. 그 연못 안에는 사보대가 있는데 금, 은, 유리, 보지차가 서로 교차하여 장엄되어 있다. 만약 금이 대가 되면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대가 되면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대가 되면 보지차가 기둥과 들보가 되고, 보지차가 대가 되면 유리가 기둥과 들보가 된다. 맑고 시원하며 달콤한 물이 연못을 가득 채우고, 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리가지화 등이 두루 덮여 있다. 또한 여러 종류의 물새가 연못에서 놀며 아름다운 소리를 내는데, 높은 음, 즐거운 음, 아름다운 음 등이다.

또한 여러 가지 화과수목이 곧게 자라서 둥글고 온전하며 줄어들지 않는다. 마치 화관 장인이 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만드는 것과 같으며, 화과수림도 마찬가지이다. 그 나무 위에는 여러 종류의 새들이 놀며 아름다운 소리를 낸다. 만지는 곳마다 청, 황, 적, 백의 네 가지 색깔의 겁파의 옷 나무가 있는데, 그 나무에서 네 가지 색깔의 묘한 옷이 나온다. 또 여러 가지 묘한 악기 나무가 있는데, 소, 적, 금, 공후 등이 있다. 또 여러 가지 묘한 장엄 나무가 있는데, 그 나무에서 손목찌름과 발찌름, 그리고 몸을 장엄하는 아름다운 장식품이 나온다. 또 청, 황, 적, 백의 네 가지 수타미 음식이 있다.

만약 그 천남과 천녀들이 마음먹는 대로 하면, 마음을 일으키는 순간 모두 스스로 와서 모인다. 또 네 가지 종류의 마시는 즙이 있는데, 말도즙, 마달망즙, 가탐말리즙, 파낭즙 등이 있다. 또한 여러 가지 특별하고 묘한 장엄한 전당과 누각이 있는데, 여러 천녀들이 그 안에 있거나 편안히 앉아 있거나 관람하며 유행한다. 모두 여러 가지 가마와 수레, 복장과 장엄 도구를 갖추고 있으며, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래를 부르며, 여러 향을 태우고 풍성한 여러 음식을 올린다. 그리고 그 천중과 여러 종족들이 희희낙락하며 즐거워하며, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 열매를 받는다.

원 안의 도로는 길이 20유순, 너비 반 유순이며, 청정하게 장엄되어 금사로 땅을 덮었다. 닿는 곳마다 향단향수를 뿌리고, 금줄이 서로 엮여 금방울이 달려 있다. 도로 좌우에도 여러 가지 화과수림이 있고, 새들이 놀며 아름다운 소리를 낸다. 또한 청, 황, 적, 백 네 가지 겁파의 옷 나무와 음악 나무, 장엄 나무 등이 있다. 또 네 가지 장엄한 가마와 수레가 있는데, 코끼리 타기, 말 타기, 수레 타기, 보배 가마이다. 만약 그 천남과 천녀들이 타고 놀러 가고자 마음먹으면, 마음을 일으키는 순간 생각하는 대로 즉시 와서 타고 유행하며 여러 쾌락을 누린다.

이 원이 왜 잡종원이라 이름하였는가? 이는 이 원 안에 있는 모든 연못, 화과, 수림, 의복, 장엄 도구와 천녀 등 여러 가지가 잡다하게 있기 때문이다. 또 이 원 안의 여러 천자들이 여러 종류로 희희낙락하며 즐거워하기 때문에 이 이름이 붙었다.

또한, 잡종원 서쪽 20유순에 잡종지가 있는데, 세로와 가로가 각각 250유순이고, 둘레가 1000유순이며, 101가지 채색으로 장엄되어 청정하고 부드럽다. 그 땅 한가운데에는 사보대가 서로 교차하여 장엄되어 있고, 하늘의 만다라화가 그 땅에 흩어져 있다. 도로의 길이는 20유순, 너비는 반 유순이며, 청정하게 장엄되어 있다. 화과, 수림, 의복, 음악, 장엄 등의 나무가 하나하나 완비되어 있다. 또한 가마와 수레가 있어 마음먹는 대로 즉시 도달하여 여러 쾌락을 누린다. 그곳에는 천선들이 범행을 닦고 있다.

또한, 선견이여! 성 북쪽 20유순에 환희원이라는 원이 있는데, 세로와 가로가 각각 250유순이고, 둘레가 1000유순이며, 안팎이 화려하고 특별히 아름다워 볼 만하다. 원에는 금벽이 있는데 높이가 1유순이다. 금벽 위에는 사녀벽이 있는데 금, 은, 유리, 보지차로 이루어져 있다. 또 중첩된 담장이 있어 왕래하는 길이 있고, 역시 사보로 만들어졌다. 그 원 안 땅에는 101가지 채색으로 장엄되어 있으며, 또한 부드러워 두라면과 같고 묘한 면과 같아 발을 디디면 잠기고 들어 올리면 따라 올라온다. 하늘의 만다라화가 그 땅에 흩어져 깊이가 무릎 높이이며, 향기로운 바람이 때때로 불어와 시든 꽃이 다시 비에 젖어 새롭게 된다.

환희원 안에는 큰 연못이 있는데, 세로와 가로가 각각 50유순이고, 둘레가 200유순이다. 금, 은, 유리, 보지차 등으로 바닥을 덮었으며, 연못 사면에는 사다리 계단이 있는데 금, 은, 유리, 보지차로 이루어져 있다. 그 연못 안에는 사보대가 있는데 금, 은, 유리, 보지차가 서로 교차하여 장엄되어 있다. 만약 금이 대가 되면 은이 기둥과 들보가 되고, 은이 대가 되면 금이 기둥과 들보가 되며, 유리가 대가 되면 보지차가 기둥과 들보가 되고, 보지차가 대가 되면 유리가 기둥과 들보가 된다.

맑고 시원하며 달콤한 물이 연못을 가득 채우고, 우발라화, 발나마화, 구모타화, 분나리가지화 등이 두루 덮여 있다. 또한 여러 종류의 물새가 연못에서 놀며 아름다운 소리를 내는데, 높은 음, 즐거운 음, 아름다운 음 등이다.

또한 여러 가지 화과수목이 곧게 자라서 둥글고 온전하며 줄어들지 않는다. 마치 화관 장인이 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만드는 것과 같으며, 화과수림도 마찬가지이다. 그 나무 위에는 여러 종류의 새들이 놀며 아름다운 소리를 낸다. 만지는 곳마다 청, 황, 적, 백의 네 가지 색깔의 겁파의 옷 나무가 있는데, 그 나무에서 네 가지 색깔의 묘한 옷이 나온다. 또 여러 가지 묘한 악기 나무가 있는데, 소, 적, 금, 공후 등이 있다. 또 여러 가지 묘한 장엄 나무가 있는데, 그 나무에서 손목찌름과 발찌름, 그리고 몸을 장엄하는 아름다운 장식품이 나온다. 또 청, 황, 적, 백의 네 가지 수타미 음식이 있다.

만약 그 천남과 천녀들이 마음먹는 대로 하면, 마음을 일으키는 순간 모두 스스로 와서 모인다. 또 네 가지 종류의 마시는 즙이 있는데, 말도즙, 마달망즙, 가탐말리즙, 파낭즙 등이 있다. 또한 여러 가지 특별하고 묘한 장엄한 전당과 누각이 있는데, 여러 천녀들이 그 안에 있거나 편안히 앉아 있거나 관람하며 유행한다. 모두 여러 가지 가마와 수레, 복장과 장엄 도구를 갖추고 있으며, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래를 부르며, 여러 향을 태우고 풍성한 여러 음식을 올린다. 그리고 그 천중과 여러 종족들이 희희낙락하며 즐거워하며, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 열매를 받는다.

원 안의 도로는 길이 20유순, 너비 반 유순이며, 청정하게 장엄되어 금사로 땅을 덮었다. 닿는 곳마다 향단향수를 뿌리고, 금줄이 서로 엮여 금방울이 달려 있다. 도로 좌우에도 여러 가지 화과수림이 있고, 새들이 놀며 아름다운 소리를 낸다. 또한 청, 황, 적, 백 네 가지 겁파의 옷 나무와 음악 나무, 장엄 나무 등이 있다. 또 네 가지 장엄한 가마와 수레가 있는데, 코끼리 타기, 말 타기, 수레 타기, 보배 가마이다. 만약 그 천남과 천녀들이 타고 놀러 가고자 마음먹으면, 마음을 일으키는 순간 생각하는 대로 즉시 와서 타고 유행하며 여러 쾌락을 누린다.

이 원이 왜 환희원이라 이름하였는가? 이는 이 원 안에 있는 모든 연못, 화과, 수림, 의복, 장엄 도구와 천녀 등, 그 여러 천중들이 각자 받아 누리며 희희낙락하고 즐거워하며, 각자의 복덕에 따라 마음이 편안하고 기쁘며 쾌락을 누리기 때문이다. 이 때문에 환희원이라 이름하였다.

또한, 환희원 북쪽 20유순에 환희지가 있는데, 세로와 가로가 각각 250유순이고, 둘레가 1000유순이며, 101가지 채색으로 장엄되어 청정하고 부드럽다. 그 땅 한가운데에는 사보대가 서로 교차하여 장엄되어 있고, 하늘의 만다라화가 그 땅에 흩어져 있다. 도로의 길이는 20유순, 너비는 반 유순이며, 청정하게 장엄되어 있다. 화과, 수림, 의복, 음악, 장엄 등의 나무가 하나하나 완비되어 있다. 또한 가마와 수레가 있어 마음먹는 대로 즉시 도달하여 여러 쾌락을 누린다. 그곳에는 천선들이 범행을 닦고 있다.

또한, 선견이여! 천성 동북쪽에 파리질다라구비타라라는 나무가 있는데, 그 나무 뿌리가 50유순에 걸쳐 뻗어 있고, 각각의 가지가 50유순씩 뻗어 있다. 첫 번째 가지는 동쪽으로 50유순 뻗고, 두 번째 가지는 남쪽으로 50유순, 세 번째 가지는 서쪽으로 50유순, 네 번째 가지는 북쪽으로 50유순, 가운데 가지는 위로 하늘 높이 50유순 솟아 있다. 그 나무의 높이는 150유순이고, 지름은 50유순이며, 둘레는 300유순이다. 묘한 향기가 바람을 따라 100유순까지 퍼지고, 바람을 거슬러서는 50유순까지 퍼진다. 빛과 광채가 80유순까지 밝게 비춘다. 가지와 잎, 꽃과 열매가 때에 따라 피고 지며, 삼십삼천 중에 이 나무를 반누발라수(半努鉢羅輸)로 볼 때 마음에 기쁨이 일어나고, 그 천중들이 유행하며 놀이한다.

그 나무가 오래지 않아 시란나발라수(尸蘭拏鉢羅輸)를 보게 된다. 그 천중들이 마음에 기쁨이 일어나 유행하며 놀이한다.

그 나무가 오래지 않아 자라가자두(惹羅迦惹睹)를 보게 된다. 그 천중들이 마음에 기쁨이 일어나 유행하며 놀이한다.

그 나무가 오래지 않아 차라가자두(叉囉迦惹睹)를 보게 된다. 그 천중들이 마음에 기쁨이 일어나 유행하며 놀이한다.

그 나무가 오래지 않아 골진마라가자두(骨砧摩羅迦惹睹)를 보게 된다. 그 천중들이 마음에 기쁨이 일어나 유행하며 놀이한다.

그 나무가 오래지 않아 가가사갈자두(迦迦寫葛惹睹)를 보게 된다. 그 천중들이 마음에 기쁨이 일어나 유행하며 놀이한다.

그 나무가 오래지 않아 향성보편개부(芳盛普徧開敷)를 보게 된다. 그 천중들이 이 파리질다라구비타라 나무를 보고 두루 피어남을 보니 마음에 기쁨이 일어나 여름 사월에 그 나무 아래에서 오욕의 오락을 즐기며 자유롭게 희희낙락하고, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 열매를 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여! 복덕과 위력이 있기 때문에, 그 삼십삼천 중 파리질다라구비타라 나무가 이와 같이 뛰어나고 다르다. 또한, 삼십삼천 파리질다라구비타라 나무 아래에 잡장식지(雜飾地)가 있는데, 세로와 가로가 각각 50유순이고, 둘레가 200유순이며, 특별히 아름답고 볼 만하다. 101가지 채색으로 장엄되어 청정하고 부드러워 두라면과 같고 묘한 면과 같아 발을 디디면 잠기고 들어 올리면 따라 올라온다. 하늘의 만다라화가 그 땅에 흩어져 있고, 향기로운 바람이 때때로 불어와 시든 꽃이 다시 비에 젖어 새롭게 된다. 그 안에는 순금으로 만든 가장 뛰어난 현좌가 깔려 있는데, 제석천 주가 그 좌석에 앉아 있다. 그 삼십삼천의 여러 천자들이 여름 사월에 그 사이를 유행하며 오욕의 오락을 즐기고 자유롭게 희희낙락한다.

또한 잡장식지에 부드럽고 장엄하게 둘러싸인 땅이 있으며, 여러 가지 화과수목이 곧게 자라서 둥글고 온전하며 줄어들지 않는다. 마치 화관 장인이 아름다운 실로 정교하게 엮어 화관을 만드는 것과 같으며, 화과수림도 마찬가지이다. 여러 새들이 그 위에 놀며 아름다운 소리를 낸다. 또 청, 황, 적, 백 네 가지 겁파의 옷 나무가 있는데, 그 나무에서 네 가지 색깔의 묘한 옷이 나온다.

또 여러 가지 묘한 악기 나무가 있는데, 소, 적, 금, 공후 등이 있다. 또 여러 가지 묘한 장엄 나무가 있는데, 그 나무에서 손목찌름과 발찌름, 그리고 몸을 장엄하는 아름다운 장식품이 나온다. 또 청, 황, 적, 백 네 가지 수타미 음식이 있다. 만약 그 천남과 천녀들이 마음먹는 대로 하면 모두 스스로 와서 모인다. 또 네 가지 종류의 마시는 즙이 있는데, 말도즙, 마달망즙, 가탐말리즙, 파낭즙 등이 있다.

또 여러 가지 특별하고 묘한 장엄한 전당과 누각이 있는데, 여러 천녀들이 그 안에 있거나 편안히 앉아 있거나 관람하며 유행한다. 모두 여러 가지 가마와 수레, 복장과 장엄 도구를 갖추고 있으며, 천녀들이 나란히 북을 치고 노래를 부르며, 여러 향을 태우고 풍성한 여러 음식을 올린다. 그리고 그 천중과 여러 종족들이 여름 사월에 오욕의 오락을 즐기며 자유롭게 희희낙락하고, 각자의 복덕에 따라 이 뛰어난 열매를 받는다.”

불설정생왕인연경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조