불설보시경(佛說布施經)  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 명교대사 신 법현이 조에 따라 번역함

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시면서 대비구(大苾芻) 무리와 함께 보시법에 대해 설하셨다. 보시법에는 삼십칠종(三十七種)이 있다.

첫째, 믿음이 깊고 마음이 무거워서 보시하면 반드시 무리의 시기와 질투를 벗어나며 사람들이 존경한다.  
둘째, 때에 맞추어 보시하면 그 보시를 얻는다.  
셋째, 업이 청정해야 한다.  
넷째, 때와 때를 안락하게 하여 항상 보시를 행하면 몸과 마음이 편안하고 즐거우며 산란하거나 잃지 않는다.  
다섯째, 친수(親手)로 보시하면 손가락이 가늘고 길며 몸가짐이 단정해진다.  
여섯째, 타인을 위해 보시하면 또한 다른 사람이 크게 버리는 보시를 행한다.  
일곱째, 교법에 의지하여 보시하면 마음이 집착의 상을 떠나 무위의 복을 얻는다.  
여덟째, 아름다운 색채의 물건으로 보시하면 몸의 빛깔이 단정하고 여러 사람이 사랑하고 즐긴다.  
아홉째, 좋은 향을 갖추어 보시하면 항상 침단향(旃檀香)을 얻어 향유하고 공양받는다.  
열째, 좋은 맛을 갖추어 보시하면 맛이 중상급의 맛을 얻어 몸과 팔다리를 충만하게 한다.  
열한째, 법에 따라 존중하여 보시하면 편안하고 즐거움을 얻으며 여러 사람이 기뻐하여 본다.  
열두째, 넓은 마음으로 보시하면 무량하고 광대한 복을 얻는다.  
열세째, 좋은 음식을 보시하면 굶주림에서 벗어나 창고가 넘치고 풍족해진다.  
열네째, 음료를 보시하면 가는 곳마다 굶주림과 갈증이 없다.  
열다섯째, 옷을 보시하면 상묘한 옷으로 몸과 상이 장엄해진다.  
열여섯째, 거처를 보시하면 넓고 큰 전답과 집이 있으며 누각이 장엄하다.  
열일곱째, 누울 자리를 보시하면 귀족의 재산과 같은 빛나는 용구를 얻는다.  
열여덟째, 코끼리, 말, 수레, 가마를 보시하면 사신수(四神足)를 얻어 묶임 없이 묘한 용력을 얻는다.  
열아홉째, 탕약을 보시하면 편안하고 즐거우며 모든 병이 없다.  
스무째, 경법을 보시하면 숙명통(宿命通) 등을 얻는다.  
스물한째, 꽃과 열매를 보시하면 칠각지(七覺支)의 꽃을 얻는다.  
스물두째, 화관(花鬘)을 보시하면 탐진치(貪瞋癡)의 때가 벗겨진다.  
스물세째, 향을 보시하면 번뇌의 악취와 더러움에서 벗어난다.  
스물네째, 우산과 차양을 보시하면 법의 자유를 얻는다.  
스물다섯째, 방울과 종을 보시하면 말소리가 아름답다.  
스물여섯째, 음악을 보시하면 범음(梵音)이 깊고 묘하다.  
스물일곱째, 등불을 켜서 보시하면 천안(天眼)이 청정해진다.  
스물여덟째, 비단과 누에고치 옷감을 보시하면 해탈의 옷을 얻는다.  
스물아홉째, 향수를 보시어 여래의 탑과 사원을 뿌린다.  
서른째, 향수를 보시어 여래의 몸을 목욕시킨다.  
서른한째, 향유를 발라 부처의 상을 장식한다.  
서른두째, 향수를 보시어 승가를 목욕시키면 부귀한 집안에 태어나 병이 적고 안락하다.  
서른셋째, 자비심으로 보시하면 얼굴빛이 온화하고 노여움이 없다.  
서른넷째, 비탄심으로 보시하면 살생에서 벗어난다.  
서른다섯째, 희심으로 보시하면 두려움이 없고 근심과 괴로움에서 멀어진다.  
서른여섯째, 버림심으로 보시하면 집착이 끊어져 적멸의 즐거움을 증득한다.  
서른일곱째, 무주무상심으로 보시하면 무상정등정각을 얻는다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “이와 같이 삼십칠종의 지혜로운 자가 행하는 미묘한 보시 행위를 너희는 지금 받아 지녀라.” 하셨다.

그 때 사위국 왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저희는 어떻게 하여 보시를 행해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 만약 뛰어난 복덕을 구하여 보시를 행할 때는 자비심을 가지고 살생하지 말며 모든 시기와 질투를 떠나고 정견에 합당하게 하며 악한 것을 멀리하고 계율을 굳게 지키며 선한 벗을 가까이 하여 악도의 문을 닫고 천도의 길을 열며 자기 이익과 타인의 이익을 평등한 마음으로 하라. 이와 같이 행하는 보시가 진정한 보시이며 큰 복의 밭이다.

또한 보시를 행할 때 자신의 마음에 따라 그 보답을 바라고, 아름다운 색채와 좋은 향기, 진미, 부드러운 촉감으로 친수하여 보시하면 여러 사람의 존중을 받고 가족이 원만하며 부귀하고 안락한 보답을 얻는다. 또는 음식을 보시하여 큰 힘을 얻고, 버터 등유 등을 보시하여 천안(天眼)을 얻으며, 음악을 보시하여 천이(天耳)를 얻고, 탕약을 보시하여 장수하며, 거처를 보시하여 누각과 전원을 얻고, 법을 설하여 보시하면 감로를 얻는다.”

부처님께서 말씀하시되, “대왕이시여, 만약 십선행(十善行)으로 보시하면 십종의 보답을 얻는다. 십선이란 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 음욕을 일으키지 않고, 거짓말하지 않으며, 화려한 말과 악한 말, 이간질하는 말이 없고, 탐욕과 진노와 어리석음이 없으며, 목숨을 얻고, 조기 죽음과 재산 손실이 없으며, 가족이 흩어지지 않고, 말이 청정하며 진실하며, 시기와 질투가 없고, 사람들이 좋아하며, 친우가 화목하고, 가난과 천한 처지에 떨어지지 않으며, 얼굴빛이 단정하고 지혜가 합당하여 이와 같은 보답을 얻는다.”

부처님께서 말씀하시되, “대왕이시여, 만약 최고의 음식을 삼보(三寶)에 공양하면 다섯 가지 이익을 얻는다. 몸과 상이 장엄해지고, 기력이 증장하며, 수명이 연장되고, 즐겁고 편안하며, 변재(辯才)를 이루게 된다. 이와 같이 남산부주(南贍部洲)의 모든 중생과 부모, 아내, 남녀 가족이 위와 같이 보시하면 뜻하는 바를 구하는 데 모두 원만히 이루어진다.”

이 법을 설한 후 모두 크게 기뻐하며 예배하고 물러갔다.

불설보시경  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.