대송 신역 삼장성교 서

태종 신공 성덕 문무 황제께서 지으시니, 참으로 위대하시도다! 우리 부처님의 가르침이여, 무리한 미혹을 교화하여 깨우치게 하고, 종성(宗性)을 밝히 드러내니라. 그 가르침은 넓고도 광대하며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 그 의리(義理)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다.

법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하니, 크게는 선악을 설하며, 작게는 성사(恒沙)와 같도다. 무수한 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따른 것과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래 지속되고, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순응하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리와 사랑의 강의 생멸을 이용하여 오탁악도(五濁惡趣)를 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져도 다 다할 수 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하도다. 설산의 베엽은 은대의 빛남 같고, 세월과 연로는 향계에서 저절로 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다.

이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 모든 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 옳고 그름을 끊어 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념처(四念處)를 지니고, 조기에 삼승(三乘)을 깨달아 베엽의 진전을 번역하고 인천(人天)의 성교를 잇게 하였도다. 그 향기로운 도량을 다시 열어 운수가 성할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 광채로, 광대한 겁에 어둠이 짙었으나 밝음을 더하니, 현문(玄門)이 밝게 드러났도다. 궤범(軌範)은 더욱 빛나 묘법이 청정계(淨界)를 울렸도다.

유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장(無成障礙)을 없애고 피곤하고 쇠약한 자를 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓고 깊어 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 깨끗이 씻었도다. 소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 갖추고, 대승의 정각(正覺)은 그 성품을 세웠도다. 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결핍되었으나 다시 일으켰도다.

환화(幻化)는 미혹의 길이며, 화택(火宅)은 깊은 비유니, 비록 그 가르침을 세웠으나 알지 못하는 자가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재적으로 이르고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다. 사중(四衆)을 조율하고 십방(十方)에 행을 쌓아, 금륜(金輪)에 화우(花雨)를 내리고 옥궐(玉闕)에 성사를 보호하도다. 꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 아니하니, 청정하고 깊으며 원명(圓明)하고 청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않으며 망상에서 해탈하는 인연이니, 마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)의 미세하고 한가한 부분을 감히 서문으로 삼아 후인에게 보일 수 없노라. 이는 마치 등불의 미약한 빛이 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 소라껍데기로 바다를 헤아릴 수 없는 것과 같도다. 성교 서문을 이어 지으니, 어명으로 삼천(三辰)을 밝히고, 차례로 서문을 삼으며, 두텁게 십만 어휘를 정하여 그 근원을 드러내었도다.

청탁(淸濁)의 체가 이미 밝히 드러나고, 선악의 근원이 나타났으며, 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 귀착되었도다. 이로써 형상법은 서국에서 오고, 진리의 이치는 중화에 흐르니, 천고를 통찰하여 진실한 이치를 다 다할 수 없고, 구(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 능히 다 알지 못하도다.

망상에 대해 말하면 오온(五蘊)은 모두 공하며, 현재의 진면목은 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴! 나는 대종 신공 성덕 문무 황제께서 법성이 두루 원만하고 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고 만민을 부유한 지역에 이롭게 하심을 바라보노라.

존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 편법을 세워 침몰하는 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 제어하였도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참된 문헌을 교정하고, 천축(天竺)의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)에 번역하고, 주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다.

용궁의 성조(聖藻)는 오직 새로우며, 수령(鷲嶺)의 비구들은 감탄하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀스러운 정밀한 뜻을 나타내었도다. 상(相)은 실상과 합하고, 공(空)은 공과 다함에 논하며, 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범에 같도다.

나는 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 그러나 석전은 더욱 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아릴 수 없노라. 서역에서 경을 번역한 승려 법현(法賢)이 장계를 올려 간절히 청하니, 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전례를 일으키고 깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 바로잡았도다.

천조의 공덕을 기리고 성문의 문장을 널리 펴고자 하여 나에게 서문을 짓게 청하였으니, 성고(聖考)께서 상선(上仙)이 되신 후 끊임없이 추숭되어, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나 이미 근심을 제거하고 미묘한 뜻에 이르고자 하였으나, 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하였도다.

어찌 법해(法海)의 나루터와 물가를 다 헤아릴 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘을 수 있으랴? 대략의 뜻을 펴서 세간의 정취에 따르노라. 발길이 젖은 물에 잠기는 것 같아 해의 파도를 견줄 수 없고, 자(尺)와 채찍이 하늘의 그림자를 재지 못하니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.

『부처님께서 설하신 금강장 장엄 반야바라밀다 교』 중 한 부분

이것은 대부(大部)의 지류로 따로 행하는 것이니, 서천(西天)에서 경을 번역한 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자(施護)가 번역하였도다.

그때, 십방(十方)의 모든 여래가 다시 모여 세존 금강유가 대비밀주 대비루차나 여래께 청하여 말하였다. “근본 무성(無性) 반야바라밀다 법문을 설해 주시옵소서.” 그때 세존 금강유가 대비밀주 대비루차나 여래께서 모든 여래의 청을 들으시고 즉시 일체 부처님의 경계인 대지 금강 삼매에 들어가셨다.

이 삼매에서 나오시어 찰나 사이에 모든 여래와 묘길상 보살 금강 진실 지혜성에 머무르시고, 이 성중에 다시 일체 여래의 심광명 묘견고성 지혜 삼매에 들어가셨다. 이 삼매 중에 일체 여래의 마음에서 일체 부처님의 경계 광명이 나타나 법계를 두루 비추어 모든 유정계에 두루 미치어 모두를 비추어 모든 유정의 지혜를 청정하게 하셨다.

일체 유정 보살의 보리심에서 존경과 사랑으로 구걸하여 관정법을 내어주니, 선한 행위와 같고 이치에 맞아 금강살타 삼매에 머무르며 행함이 원만하였다. 또 보광당 웃음 비밀 대사에서 최상의 대자재성을 내어 금강살타 삼매의 깨달음 성에 머무르셨다.

또 법리인어 비밀 대사에서 견고한 마음과 청정한 성을 내어 연화살타 삼매의 자성 청정 최상 법성장에 머무르셨다. 이로써 여러 가지 증상 사업을 세워 법을 보호하고 유정을 성숙하게 하였으며, 일체 여래의 신어심에 따라 모든 유정계를 두루 성숙하게 하였다.

이치에 맞게 머무르신 뒤 다시 세존 대비루차나 여래께 돌아가 마음을 따라 일체 여래의 지혜성에 머무르셨다. 그때 세존 대비루차나 여래께서 가타(偈)를 설하시니,

“대저 무루인 정혜여, 일체 여래가 태어난 정혜요, 무구무진 불가사의하며, 중생의 집성에서 비롯되었도다.

대저 제법은 불가사의하니, 일체 부처님의 모든 일이 청정하여 성품이 무성(無性)이니, 분별할 때 이 마음이 곧 이 두 곳을 돌도다.”

그때 묘길상 보살 마하살이 즉시 회중에서 신통력을 나타내어 여래의 마음에서 십육 대 보살의 몸을 화현하여 대비루차나 여래를 둘러싸고 일체 여래 좌우에 대일만달라 광명을 나타내었다. 그 광명 중에 다시 묘월 만달라를 나타내니, 묘길상 보살은 그 가운데 앉아 다음과 같이 말하였다.

“세존 금강유가 대비밀주 대비루차나 여래께 청하오니, 금강장 장엄 반야바라밀다 교의 모든 정법구를 설해 주시옵소서.”

그때 세존 대비루차나 여래께서 묘길상 보살 마하살을 찬탄하시며 말씀하시되,

“잘하였다, 잘하였다! 묘길상아, 네가 부처님의 이와 같은 정의를 물었으니, 너는 잘 듣고, 잘 생각하라. 내가 지금 설하리라.”

이때 세존 대비루차나 여래께서 일체 여래의 자재성에 머무르시고, 곧 금강장 장엄 반야바라밀다의 모든 법 대명구를 설하시니, 소위 사념처(四念處) 등이라 하니,

“사념처란 몸 안과 밖에서 행함을 따라 관찰하여 바른 마음과 바른 지혜를 아는 것이요, 수(受) 안과 밖에서 행함을 따라 관찰하여 바른 마음과 바른 지혜를 아는 것이요, 마음 안과 밖에서 행함을 따라 관찰하여 바른 마음과 바른 지혜를 아는 것이요, 법 안과 밖에서 행함을 따라 관찰하여 바른 마음과 바른 지혜를 아는 것이다.

이와 같이 몸·수·마음·법의 사념처를 관찰하되, 바른 마음과 바른 지혜가 있으면 곧 모든 청정한 처소에 머물며 집착 없는 행이니, 세간에 있어 아무것도 없고, 몸과 말과 마음이 항상 머물러 반야바라밀다 평등법문에 머무는 것이다. 이것을 사념처 평등법 반야바라밀다 교라 한다.”

대명(大明)이 말하되, “옴(唵) 한 구절을 인용하고, 옹(岡) 한 구절을 인용하며, 옴(唵)과 잡타(拶埵), 리사미리(哩娑蜜哩) 삼합, 달유(怛踰) 이합, 파새타(波塞他) 이합, 나(那) 인용, 낭(曩) 인용, 삼(三) 하였도다.”

“다음으로 사정단(四正斷)이니, 이는 아직 생기지 않은 모든 불선법에 정진을 일으켜 생기지 않게 하고 마음을 모아 바른 마음을 지니며, 이미 생긴 모든 불선법에 정진을 일으켜 모두 끊어 마음을 모아 바른 마음을 지니며, 아직 생기지 않은 모든 선법에 정진을 일으켜 모두 생장하게 하여 마음을 모아 바른 마음을 지니며, 이미 생긴 모든 선법에 정진을 일으켜 모두 증장하고 견고하며 널리 닦아 원만히 하여 마음을 모아 바른 마음을 지니는 것이다.

이와 같은 사정단은 모든 법을 끊지 않고 끊는 것이니, 이것이 곧 제일의 진리를 깨달은 것이다. 이것을 정단 광대문 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 삼묘길발라 삼합, 하나 나 이합, 살리바 이합, 달타 인용, 아타 삼마타 인용, 지사차 야 이합, 삼악사라오, 오 훙 인용, 육.”

“다음으로 사신수(四神足)라 하니, 이는 욕삼매지단행(欲三摩地斷行),具足신수, 정진삼매지단행,具足신수, 심삼매지단행,具足신수, 혜삼매지단행,具足신수라 하며, 이와 같은 사신수는 일체 법에서 환상과 같이 나타나니, 이것이 곧 일체 법륜을 전하는 반야바라밀다 제일의 진리 체문이다. 이것을 신수 바라밀다 평등지 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 리디파 나파라미디 이라바예라 훙 훙 삼.”

“다음으로 오근(五根)이니, 이는 신근(信根), 정진근(精進根), 념근(念根), 정근(定根), 혜근(慧根)이라 하며, 이와 같은 오근은 모두 모든 법의 평등성 전환을 의심하지 않으니, 이것을 근평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 인나리 이합, 야 파모달라 이합, 니 이합, 일시 인 야 나 이합, 마탸바타 이합, 야 사 오 훙 육.”

“다음으로 오력(五力)이니, 이는 신력(信力), 정진력(精進力), 념력(念力), 정력(定力), 혜력(慧力)이라 하며, 이와 같은 오력은 곧 모든 법의 평등 행이니, 모든 힘에 대해 의심을 떠나 본래 청정하니, 이것을 력증 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 살리바 이합, 달타 인용, 아타 인용, 말라아 이합, 훙 훙 삼 와 사.”

“다음으로 칠각지(七覺支)라 하니, 이는 념각지(念覺支), 택법각지(擇法覺支), 정진각지(精進覺支), 희각지(喜覺支), 경안각지(輕安覺支), 정각지(定覺支), 사각지(捨覺支)라 하며, 이와 같은 칠법은 평등성에 머무르니, 이것을 평등 출생상 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 삽파타 이합, 마팅아 삼마타 이합, 소파라 이합, 지사치 이합, 투롱 이합, 사자 오.”

“다음으로 팔정도(八正道)라 하니, 이는 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정근, 정념, 정지라 하며, 이와 같은 팔법은 대보리심에서 나와 정도는 끝이 없고, 선각은 일체 지혜를 깨달으니, 이것을 팔정도 평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 아리야 이합, 사탄 이합, 오 마리 이합, 마파 반음 이합.”

“다음으로 삼삼매지(三三摩地)라 하니, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이라 하니, 공삼매지는 공상, 무소상, 무자성상과 같아 일체 법과 모두 같은 상이며, 이 상은 생기지 않으니 이를 공삼매지라 한다.

무상삼매지는 일체 법에 대해 작용하는 상도 없고, 희망도 없으며, 차별도 없고, 적멸상에 머무르며 상을 떠나 마음이 한 경계에 머무르니 이를 무상삼매지라 한다.

무원삼매지는 고(苦), 무상상 등 일체 법에 대해 깨달음 성품이 없고, 일으키는 행위가 없으며, 이와 같이 알고 다르게 알며 구하지 않고 행하지 않으며 희망이 없으니 이를 무원삼매지라 한다.

이와 같은 삼삼매지는 일체 성과 일체 삼매지 문에 이르러 반야바라밀다 문에 들어간다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 첩삼마 살리바 이합, 달리마 이합, 이강 삼.”

“다음으로 팔해탈(八解脫)이라 하니, 유색관(有色觀)과 제색해탈이니, 내무색상관과 외색해탈, 청해탈이라 하며, 제색상을 넘어 장애상(礙想)을 일으키지 않고 아상(我想)을 일으키지 않으며 무변공(無邊空)을 인연하여 관행하니 곧 공무변처 해탈이라 한다.

공무변처를 넘어 무변식(無邊識)을 인연하여 관행하니 곧 식무변처 해탈이라 한다.

식무변처를 넘어 무소유처(無所有處)를 인연하여 관행하니 곧 무소유처 해탈이라 한다.

무소유처를 넘어 비상비비상처(非想非非想處)를 인연하여 관행하니 곧 비상비비상처 해탈이라 한다.

비상비비상처를 넘어 상수멸 삼바티 정관행하니 곧 상수멸 해탈이라 한다.

이와 같은 팔법은 일체 법이 희론상(戲論相)을 떠나며, 비염비정(非染非淨), 비정비산(非定非散), 비삼바티, 비비삼바티라 하니, 이를 이처비처 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 삼만타 발나리 이합, 살리바 이합, 바비위수제 이합, 당, 탕, 항, 육.”

“다음으로 구차제정(九次第定)이라 하니, 욕(欲)과 모든 악불선법에서 탐희(尋伺)를 떠나 생기지 않게 하여 생기면 정진하여 끊고 마음을 모아 바른 마음을 지니며, 탐희가 멈추어 내심이 청정하여 한 경계에 머무르며 탐희가 없는 상태로 정생희락 제이정이라 한다.

희를 떠나 집착을 버리고 사념행하여 몸이 묘락을 얻고 희락을 떠나 묘락 제삼정이라 한다.

고락 양법이 모두 끊어져 즐거움과 괴로움이 멈추고 무고무락 사념청정 제사정이라 한다.

제색상을 넘어 장애상을 일으키지 않고 여러 상에 대해 작의하지 않고 무변공을 인연하여 관행하니 곧 공무변처 정이라 한다.

공무변처를 넘어 무변식을 인연하여 관행하니 곧 식무변처 정이라 한다.

식무변처를 넘어 무소유처를 인연하여 관행하니 곧 무소유처 정이라 한다.

무소유처를 넘어 비상비비상처를 인연하여 관행하니 곧 비상비비상처 정이라 한다.

상수멸정이라 한다.

이와 같은 구법은 유성무성 모두 분별을 떠나 일체 법 무이(無二) 깨달음 평등성이라 하니, 이를 일체 해탈 평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 아난다 모인 차목가춘.”

“다음으로 육념(六念)이라 하니, 불념, 법념, 승념, 사념, 계념, 천념이라 하며, 이와 같은 육법은 일체 법과 같은 한 마음이며 곧 승의공(勝義空)이라 한다. 일체 법은 같은 상이며 곧 무상(無相)이고 이 상도 떠나니, 이를 평등문 삼매지라 하며 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 살리바 이합, 누사미리 삼합, 디바랑 이합, 삼탕 사상 오반 니시 육 훙 훙 칠.”

“다음으로 보살 십분위(菩薩十分位)라 하니, 발심분위, 동진분위, 초습업분위, 수행분위, 생귀분위, 상응구족분위, 정심분위, 불퇴전분위, 득관정분위, 일생보처분위라 하며, 이와 같은 보살 분위는 곧 비분위이며 모든 분위를 떠나 제일의 진리에 들어가 한 분위성에 머무르니, 한 분위란 곧 무분위라 하니, 이를 무분위 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 살리바 이합, 매바사타 이합, 나외계 이합 훙 이합 이.”

“다음으로 보살 십자재(十自在)라 하니, 수명자재, 업자재, 자구자재, 신해자재, 원자재, 신통자재, 출생자재, 력자재, 법자재, 심자재라 하며, 이와 같은 십자재는 곧 비자재이며 자성에서 떠나므로 모든 자재 중에서 가장 상위의 적적함이니, 일체 법 선주 청정성이라 하니, 이를 일체 자재 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 살리바 이합, 바시제 이합, 달미 이합, 사 훙 오.”

“다음으로 십바라밀다(十波羅蜜多)라 하니, 보시바라밀다, 지계바라밀다, 인욕바라밀다, 정진바라밀다, 선정바라밀다, 혜바라밀다, 방편바라밀다, 원바라밀다, 력바라밀다, 지바라밀다라 하며, 이와 같은 십바라밀다는 모든 바라밀다를 아우르니, 곧 무등등 바라밀다, 이론을 떠난 바라밀다, 진실한 뜻 바라밀다, 일체 법 진실한 뜻 바라밀다, 금강 바라밀다, 보배 바라밀다, 법 바라밀다, 계마 바라밀다, 일체 법 평등 바라밀다라 하며, 이와 같은 법에 모두 머무르고 견고하며 순응하는 법문에 따르니, 이를 일체 바라밀다 평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 살리바 이합, 파라미타 이리타 이합, 발리불라니 이합, 삼파 인 야 사 이합, 훙 당 육.”

“다음으로 십지(十地)라 하니, 환희지, 이구지, 발광지, 염혜지, 난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지라 하며, 이와 같은 십지는 곧 일체 지이며 모두 한 뜻이라 하니, 소위 지혜의 뜻이 곧 이 지혜의 뜻이며, 또한 무소유, 무상무문자, 무성무명, 기록할 수 없으며 본래 청정하고 무구광을 나타내어 진실한 뜻에 머무르니, 이를 지청정 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 부미위수타니 살리바 이합, 리타 이합, 발리불라오 삼장 사봉 오.”

“다음으로 사범행(四梵行)이라 하니, 자비, 비, 희, 사라 하며, 이와 같은 사법에 머무르니, 이를 일체 법 평등성 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 말라 이합, 하마 이합, 위하라, 아지사차 이합, 나 강, 삼, 탁, 롱 이합, 사차 육, 훙 칠, 나롱 이합, 팔.”

“다음으로 십력(十力)이라 하니, 처비처 지력, 업보 지력, 종종계 지력, 료별 자타근 지력, 종종 신해 지력, 고멸도 지력, 염정 지력, 숙주 수념 지력, 오신통 지력, 누진 지력이라 하며, 이와 같은 십력은 곧 일체 여래 평등선 출생성이라 하니, 이를 십력 평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 나사말라마디 상.”

“다음으로 사무소외(四無所畏)라 하니, 여래 응공 정등정각이 이 법을 성등정각으로 깨달아 일체 지혜를 갖추고 일체 세간 천인 마마 사문 박로민 등 대중 중에서 무소외를 얻어 평등하게 관찰하며 대안락행을 얻고 용맹행을 얻어 정법륜을 전하되 일체 세간의 법을 전하지 아니하며, 또 여래가 이 법을 깨달아 모든 누진을 끊어 무소외를 얻고, 또 여래가 모든 염법을 설하여 성도에 장애를 주지 않고 평등하게 설하여 무소외를 얻으며, 또 여래가 이와 같이 말하니, 정행을 닦아 모든 고통을 다하고 평등하게 설하여 무소외를 얻느니라.

이와 같은 사법은 모두 진실하게 말한 정중정의이며 곧 무소외 평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 배사라 냉야 절신 삼마타 발라 이합, 발타 이합, 이아 삼아, 암 오 악 육.”

“다음으로 사무애(四無礙)라 하니, 해라 어무애해, 법무애해, 의무애해, 낙설무애해라 하며, 이와 같은 사법에 머무르니, 이를 일체 법이 환상과 같아 무애해인 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 발라 이합, 디미위나 사입 삼 훙 사.”

“다음으로 십팔불공법(十八不共法)이라 하니, 여래의 몸은 실수 없고, 말은 실수 없으며, 뜻은 실수 없고, 불확정심이 없으며, 이상한 생각이 없고, 불택사(不擇捨)가 없으며, 욕망이 줄지 않고, 정진이 줄지 않고, 염이 줄지 않고, 혜가 줄지 않고, 해탈이 줄지 않고, 해탈지견이 줄지 않고, 과거에 무애 무착 원지견전, 미래에 무애 무착 원지견전, 현재에 무애 무착 원지견전이며, 신업이 지혜에 따라 행하고, 어업이 지혜에 따라 행하며, 의업이 지혜에 따라 행하도다.

이와 같은 십팔법은 여래가 모든 때와 모든 곳에서 일체 평등하게 안주하여 일체 법 공성에 들어가 대지혜 청정을 이루었으니, 이를 불공법 평등 반야바라밀다 교라 한다.”

대명이 말하되, “옴 한 구절, 아이위니 가말라마디 이합, 삼마디 이합, 아이 삼위라 훙 사 강 오.”

“그때 십방에서 온 모든 여래가 세존 대비루차나 여래께서 비밀한 모든 법구를 설하심을 듣고 함께 칭찬하며 가타를 말하였다.

‘선재 무상 보리심이여, 일체 여래의 뛰어난 자재여, 잘하였다. 모든 부처님의 최상 법이여, 이것이 곧 삼매지의 이름이라.

잘하였다 금강 광대 지혜여, 잘 머무는 금강 견고심이여, 잘하였다 모든 법 무량문, 잘 머무는 청정 제일의 뜻이여.

잘 설하였도다 이와 같은 비밀구, 일체 여래가 여기서 나셨도다.’

그때 세존 대비루차나 여래께서 기뻐하며 일체 여래께 귀의하고 또한 가타로 찬탄하여 말씀하시되,

‘일체 여래께 귀의하나이다. 자기와 타자의 청정 대법신이여, 내가 먼저 귀의하나이다. 비밀의 말씀, 대력 금강 견고 지혜여, 모든 법이 궁극에 이르러 적적한 체에 머무르니, 금강 법성문에 머무르며 대승의 문장을 원만히 얻었나이다.

귀의 대자비 대자재여, 본래 청정 대무외, 최상 최승 최제일 신례 일체 선서 존, 최상 정법의 모든 문자여.

설하신 정법문으로 일체 부처님께 널리 공양하나이다.’

『부처님께서 설하신 금강장 장엄 반야바라밀다 교』 중 한 부분

갑진세 고려국 분사 대장도감에서 어명으로 새겨 만들었도다.