불설십지경 권제일

대당국 승 법계가 중인도에서 이 범본을 지니고 우전 삼장 사문 시라다마에게 청하여 북정 용흥사에서 번역하다.

보살 극희지 제일지(菩薩極喜地第一之一)

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 성도하시고 아직 입멸하지 않으시던 때, 칠일째 되는 날에 타화자재천 중에 계셨다. 자재천왕궁의 마니보장전에서 무량한 대보살들과 함께 계셨다. 그 보살들은 모두 이국의 불국토에서 모여들었으며, 모두가 무상정등정각에 이르러 퇴전하지 않는 일생의 소속처를 얻어 정각을 증득할 것이었다.

즉 이미 모든 보살지혜의 수행처에 안주하여 일체여래지혜의 수행처로 나아가 쉬지 않고, 능히 선하게 나타내어 여러 가지 신통과 여러 가지 행위를 때에 맞게 지체 없이 하며, 모든 중생을 성숙하게 조복하고 이롭게 하며, 타인을 즐겁게 하는 일을 결코 헛되이 하지 않고 모든 보살의 원을 일으키며, 겁세와 국토의 양을 닦아 잠시도 쉬지 않는다.

모든 보살은 복덕과 지혜의 자양분을 잘 갖추어 끝이 없게 하여 세상 중생들이 함께 누리게 하며, 이미 모든 보살의 지혜와 방편으로 저편에 이르러 생사와 열반의 문을 보여 주되 보살행을 버리지 않는다. 능히 유희하며 해탈, 정념, 정지, 동등한 경지, 신통, 명지에 들어가 모든 행위를 능숙하게 하며, 모든 보살의 신통력과 위력으로 자유자재하여 무위로써 마음대로 순간에 일체여래의 도장과 중회에 나아가 으뜸으로서 부처님께 법을 청하고, 일체여래의 법륜을 수지하며 널리 공양하고 시봉한다.

늘 부지런히 모든 보살의 수행사업을 닦으며, 그 몸은 두루 세상 중생에게 나타나고 말소리는 막힘 없으며 청철하여 법계의 마음과 지혜가 지체됨이 없고, 삼세의 모든 경계를 두루 본다. 모든 보살이 가진 비장한 공덕과 정행은 이미 원만히 갖추었으며, 무량무변한 겁을 더해 그 공덕을 찬탄하여도 다 다할 수 없다.

그 이름은 금강장보살, 보장보살, 연화장보살, 덕장보살, 연화덕장보살, 일장보살, 요장보살, 지장보살, 무구월장보살, 일체장엄광명장보살, 지혜보조명장보살, 찬단덕장보살, 묘길상장보살, 화덕장보살, 구소마덕장보살, 우발라덕장보살, 천덕장보살, 복덕장보살, 무애정지장보살, 공덕승장보살, 나라연덕장보살, 무구장보살, 이구장보살, 종종변재장보살, 대광명망조장보살, 이구위덕광명왕장보살, 무애묘음고향장보살, 총지공덕능도일체유정원장보살, 대해장엄장보살,

소미루덕장보살, 시현일체공덕청정장보살, 여래덕장보살, 불덕장보살, 순금미묘대위덕왕광명장보살, 일체상장엄정장보살, 금강염흉만자상장엄보살, 성숙왕광조장보살, 허공고무애지장보살, 해탈월보살 등 이와 같은 보살마하살이 무량무수하여 헤아릴 수 없고, 불가사의하며, 헤아릴 수 없고, 칭할 수 없으며, 한이 없고, 경계가 없으며, 분류가 없고, 말할 수 없으며, 모두 이국의 이국 불국토에서 모여들었으며 금강장보살이 으뜸이다.

그때 금강장보살은 부처님의 신력으로 보살의 묘삼매에 들어가 대승광명이라 이름하였다. 이 정에 든 즉시 십방 각기 십구지불탑 미진수 세계 밖에 각기 십구지불탑 미진수의 여러 부처 여래가 모두 금강장이라는 이름으로 나타나 그 면모를 드러내며 함께 말하였다.

“선재여, 잘하였다 잘하였다! 부처님의 제자여! 너는 지금 이 대승광명 보살의 정념에 들었도다. 그러나 선남자여! 지금 십방 각기 십구지불탑 미진수의 여러 부처 여래가 함께 너를 가호하니, 이는 세존 비로자나의 본원 위신력으로써 모든 보살이 이르도록 하여 불가사의한 부처님의 법광명을 나타내게 하기 위함이다.

지혜의 지위에서 모든 선근을 포섭하고, 모든 부처님의 법을 선별하여 널리 알며, 바르게 설하여 선한 법을 세우고, 무분별지로 청정함을 얻으며, 모든 마법에 물들지 않고, 출세간 법의 선근을 청정하게 하며, 불가사의한 지혜의 수행처를 증득하고, 부처님의 지혜 경지를 증득하며,

또한 모든 보살의 십지에 나아가 얻도록 하며, 보살지위의 안립을 바르게 설하고, 정연한 연고로서 여러 부처님의 묘법을 생각하며, 무루법의 차별을 닦고, 대혜광명의 선별을 잘 선택하며, 결정지혜의 문에 나아가며, 무외의 변론을 나타내고, 광대무애한 해탈지를 증득하며, 보리심을 잃지 않고, 여러 중생계를 선하게 성숙시키며, 모든 처소에 통달하여 결정선택의 변재를 갖추게 하려 함이다.

선남자여! 너는 이 법의 차별과 선교의 법문을 변설해야 한다. 즉 여러 부처님의 위신력으로 이미 여러 여래의 지혜광명으로 가호받았으며, 선원만정한 선근으로써, 진법계를 선명히 꾸미고, 여러 중생을 널리 포섭하며, 법신지혜의 의지로써, 여러 부처님으로부터 관정(灌頂)을 받아, 초세간의 최대신체를 나타내고, 초세간을 넘어가며, 출세간의 정법에 나아가고, 모든 지혜를 원만히 갖추었기 때문이다.”

그때 십방 여러 여래와 금강장 보살은 몸과 마음이 서로 방해받지 않고, 무애한 변재와 미묘한 청정지혜의 변론으로, 잊지 않고 기억하며, 선결정혜의 선교로, 포기하지 않고 두루 행지하며, 정등각의 힘으로 무너지지 않고, 여래의 무외무애한 지혜로써 대무애해변법을 이치와 취지에 맞게 확립하여, 모든 여래의 선별된 신·언·의 장엄을 주어 인도하였다.

그 까닭은 이 보살이 대승광명 등의 정념을 얻었고, 법이 그러함을 본래 서원으로 일으켰으며, 선청증상한 묘의락으로써, 청지혜륜을 잘 꾸미고, 여러 자양분을 잘 모으며, 여러 원인을 잘 연단하여 무량한 염으로 그릇을 삼아 밝고 뛰어난 해탈을 얻고, 무잡총지의 문을 잘 통달하여 법계지혜의 인을 받았기 때문이다.

그때 십방 여러 부처님 세존은 좌석에서 일어나지 않고 신통력으로 각기 오른손으로 금강장 대보살의 머리를 어루만졌다. 금강장 보살은 십방 부처님의 마두를 받자마자 정에서 일어나 모든 보살들에게 널리 알렸다.

“오직 부처님의 제자들이여! 이 보살의 서원은 결정코 잡념이 섞이지 않고 광대한 법계를 다 비추며 허공의 성질을 다하고 미래의 끝까지 모든 중생을 구제할 수 있다. 오직 부처님의 제자들이여! 보살이 이 서원에 머무를 때에야 비로소 과거의 여러 부처 세존의 지혜지위에 들어가고, 미래의 여러 부처 세존의 지혜지위에 들어가며, 현재의 여러 부처 세존의 지혜지위에 들어갈 수 있다. 오직 부처님의 제자들이여! 모든 보살에게는 십지의 지혜가 있으니, 이 때문에 과거·미래·현재의 여러 부처님께서 이미 설하시고, 당설하시고, 지금 설하시는 것이다. 오직 부처님의 제자들이여! 이 십지를 무엇이라 하는가? 첫째는 극희지, 둘째는 이구지, 셋째는 발광지, 넷째는 염혜지, 다섯째는 난승지, 여섯째는 현전지, 일곱째는 원행지, 여덟째는 부동지, 아홉째는 선혜지, 열째는 법운지라. 오직 부처님의 제자들이여! 이것이 모든 보살의 십지의 이름이다. 이 때문에 과거·미래·현재의 여러 부처님께서 이미 설하시고, 당설하시고, 지금 설하시는 것이다. 오직 부처님의 제자들이여! 나는 여러 불국토 가운데서 어느 부처도 이 보살 십지를 찬탄하지 않는 것을 보지 못하였다. 그 까닭은 무엇인가? 이 보살들은 뛰어나고 미묘하여 모든 보살도의 법문과 광명을 깨끗이 하며, 즉 십지의 안립과 해석이기 때문이다. 오직 부처님의 제자들이여! 이곳은 불가사의하니, 여러 지위의 안립법 중에 스스로 증득한 지혜이다.”

그때 금강장 보살은 이 십지의 이름을 표명하고 나서 묵묵히 머물러 더 이상 분별하여 해석하지 않았다. 그때 모든 보살 대중은 보살 십지의 이름을 듣고 해석을 듣지 못하여 모두 갈망하며 마음속으로 다음과 같이 생각하였다.

“어찌하여 금강장 보살은 오직 보살 십지의 이름만 말하고 묵묵히 머물러 더 이상 해석하지 않는가?”

그때 이 보살 대중 중에 해탈월이라는 보살이 있어 대중의 마음속 생각을 알고 즉시 송으로 금강장 보살에게 물었다.

“어찌하여 정각자는 지혜와 공덕을 갖추고 여러 상묘한 지위를 표명하였으나, 자유자재하여 해석하지 않는가? 모든 부처님의 제자들이 두려움 없이 기쁘게 듣고자 하니, 바르게 분별하여 여러 지위의 뜻과 취지를 설해 주시옵소서.”

대중은 모두 청정하고 게으름 없이 엄정하며 청결하고 견고하여 공덕과 지혜를 갖추었으며 서로 존경하며 모두 오직 바라며 법의 감로를 바라는 벌과 같았다.

대지혜 무외자인 금강장 보살이 이 말을 듣고 대중을 기쁘게 하려고 부처님의 제자들에게 다음과 같이 송하였다.

“비록 가장 뛰어나고 매우 희귀하나, 이로써 보살행을 나타내며, 지위를 변론함에 가장 미묘하여, 이로써 부처지위에 수증한다. 미세하여 분별을 떠나 멀리 마음의 지위를 증득하기 어렵고, 지혜자의 경계는 순수한 무루이며, 세상에서 듣는 자는 모두 미혹된다.

마음이 금강과 같이 움직이지 않고, 부처지혜를 믿고 깨달음이 가장 뛰어나며, 무아와 오직 마음의 지위를 알기에, 이 미세한 지혜를 들을 수 있다.

여러 가지 빛깔로 허공을 그리듯, 바람이 새의 길을 따르듯, 무루한 부처지혜도 이와 같아 분별은 있으나 보기 어렵다.

그러므로 지금 내가 이와 같은 지혜를 일으키니 세상에 이 지혜를 아는 자가 드물고, 이 최상의 법을 믿을 수 있는 자도 드물다. 그러므로 함부로 널리 해석하지 않는다.”

그때 해탈월 보살이 이 말을 듣고 금강장 보살에게 아뢰었다.

“부처님의 제자여! 지금 이 대중은 모두 청정하며, 그 보살들은 선청한 의락과 선결한 생각과 선행을 닦아 무량 백천 구지의 여러 부처님을 잘 시봉하고, 자양분을 잘 모아 무량한 여러 가지 공덕을 이루어 의혹과 더러움이 없으며, 증상한 의락과 승해를 잘 지키고, 부처법에 있어 타교를 따르지 않나이다. 잘하셨나이다! 부처님의 제자여! 이 뜻을 설하심은 이 보살들이 이와 같은 곳에서 현증하여 머무름이라.”

그때 해탈월 보살은 이 뜻을 다시 설하고자 다음과 같이 송하였다.

“가장 안온한 보살의 무상행을 설하소서, 여러 지위를 분별하여 지혜와 청정을 이루어 정각에 이르니, 이 대중은 더러움이 없고 뜻과 해탈이 밝으며, 무량 부처님을 시봉하여 이 지위의 뜻을 알리이다.”

금강장 보살이 말하였다.

“부처님의 제자여! 비록 이 대중이 모두 청정하며, 그 보살들은 선청한 의락과 선결한 생각과 선행을 닦아 무량 백천 구지의 여러 부처님을 잘 시봉하고, 자양분을 잘 모아 무량한 여러 가지 공덕을 이루어 의혹과 더러움이 없으며, 증상한 의락과 승해를 잘 지키고, 부처법에 있어 타교를 따르지 않으나, 여전히 열등한 해석을 가진 중생이 있어 이 심오하고 난해한 곳을 듣고 갑자기 의혹을 일으키니, 이는 긴 밤처럼 무의미하고 무익한 중생의 고통을 이끄는 것이다. 나는 이들을 불쌍히 여겨 기꺼이 묵묵히 있노라.”

금강장 보살이 다시 이 뜻을 설하고자 송하였다.

“비록 이 대중이 넓은 지혜를 갖추었으나, 심오하고 명료하여 분별할 수 없으며, 마음이 산왕처럼 움직이지 않아 뒤집을 수 없고, 바다와 같으며, 행위가 아직 완성되지 않고 깨닫지 못하여 식에 따라 행하나 지혜를 따르지 않으며, 이 말을 듣고 의혹이 생겨 악도에 떨어지니, 나는 이들을 불쌍히 여겨 말하지 아니하노라.”

해탈월 보살이 다시 금강장 보살에게 아뢰었다.

“잘하셨나이다! 부처님의 제자여! 부디 설하소서. 부처님의 신력과 보호로 이와 같은 불가사의한 곳이 모두 신뢰할 만하니, 그 까닭은 무엇인가? 오직 부처님의 제자여! 이 십지 해석을 설할 때 법이 그러함이라. 모든 부처님이 모두 보호하고, 모든 보살이 이 지혜지위를 지키고자 용맹을 내어 일으키기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 이것이 보살의 최초 정행이며, 또한 모든 부처님 법의 수행과 증득이기 때문이다. 오직 부처님의 제자여! 비유하건대 모든 서적과 문자와 수는 문자로 시작하고 문자로 끝나니, 문자 없이 적은 서적과 수가 없듯, 부처님의 법도 이와 같아 지위를 시작으로 수행하고 지위를 끝으로 부처지혜를 증득한다. 그러므로 부처님의 제자여! 설하소서. 여러 부처님과 응공정변등각이 가호하고 보호하소서.”

해탈월 보살이 다시 이 뜻을 설하고자 송하였다.

“잘하셨나이다 부처님의 제자여! 부디 설하소서, 보리의 여러 지위 수행에 나아가게 하소서. 십방 모든 자유존이 지혜의 근본을 보호하고 지키나이다. 이 정행은 시작이고 이 지혜는 끝이며, 모든 부처님 법은 이로부터 일어나나이다. 모든 서적과 문자와 수가 문자로 포섭되듯, 부처법도 지위에 의지하여 그러하나이다.”

그때 이 여러 대보살 대중도 이 뜻으로 한때 일제히 송으로 금강장 보살에게 청하였다.

“상묘무구지, 선설무변변, 선양고묘언, 승의상응리, 염지청정혜, 위십력이의락, 무애해결택, 설수승십지, 이 무구무애지위, 설무구지위, 현십력상응, 무애선서도.”

이 대중은 교만과 의혹과 번뇌가 없고, 계정이 엄밀하며 기쁜 뜻으로 오직 선설을 듣고자 하니, 갈증에 찬 사람이 찬물을 생각하고, 배고픈 사람이 좋은 음식을 생각하며, 병든 사람이 좋은 약을 생각하고, 벌떼가 꿀을 탐내듯 이 대중도 이와 같아 법의 감로를 듣고자 한다.

“선하도다 청정지, 무구지위 설하소서, 십력 상응, 무애선서도.”

그때 세존 석가모니는 백호상에서 무수한 광명을 발하여 보살의 힘이라 이름하고, 무수한 광명을 거느리며 그 빛이 십방 세계를 두루 비추어 악도 고통을 모두 쉬게 하고, 모든 마왕의 궁전을 가리고 무량한 부처님 중회를 비추어 부처님의 불가사의한 경계와 행상과 위력과 유희를 나타내었다.

십방 여러 세계와 모든 부처님 중회에 비추어 부처님의 신력으로 설법하는 보살의 몸 위에 상공에 큰 광명운망대가 이루어졌다.

그 여러 세존도 또한 이와 같이 백호상에서 무수한 광명을 발하고 무수한 광명을 거느리며 그 빛이 십방 세계를 두루 비추어 악도 고통을 모두 쉬게 하고 모든 마왕의 궁전을 가리고 무량한 부처님 중회를 비추어 부처님의 불가사의한 경계와 행상과 위력과 유희를 나타내었다.

십방 여러 세계와 모든 부처님 중회에 비추어 부처님의 신력으로 설법하는 보살의 몸을 나타내어 불가사의한 여러 부처님의 유희를 나타내고, 세존 석가모니 대회 중의 중생과 금강장 보살의 몸과 법좌를 비추어 상공에 큰 광명운망대를 이루었다.

이로써 세존 석가모니가 백호상에서 발한 광명과 여러 세계와 여러 부처님 중회 및 보살의 몸과 법좌가 모두 명료히 나타나 볼 수 있었다.

그 빛운망대에서 다음과 같은 송이 나왔다.

“부처님은 허공과 같아 비할 데 없고, 십력은 자유자재하며 무변한 중생을 거느리나니, 석가모니의 묘법 가운데 천인 중 최고로 지금 너를 더하노라.

부처님의 제자는 부처님의 신력을 받아 이 법왕의 묘법장을 열어, 미묘하고 광대한 행을 나타내며 여러 지혜지위를 분별하여 세우라.

만약 이 승법문을 들으면 또한 선서의 가호를 받으리니, 십방 모든 보살이 모두 포섭하여 지키고 보호하리라.

바르게 정행을 닦아 차례로 무구지를 이루고, 십력과 같은 공덕을 증득하여 무상정등정각에 들어가리라.

비록 바닷물과 불 가운데 머물러도 의심 없이 이 법문을 들을 만하며, 의혹과 불신자가 있으면 영원히 이 뜻을 듣지 못하리라.

가장 승지의 지혜도와 증입과 안주와 상승을 설하며, 수행 경계를 차례로 설하여 모든 중생을 이롭게 하리라.”

그때 금강장 보살이 십방을 관찰하여 대중의 믿음을 증진시키고자 다음과 같이 송하였다.

“미세하여 알기 어려운 대선도여, 분별을 떠나 분별할 수 없으며, 증득하기 어려운 무탁혜의 경계여, 본래 항상 고요하여 생멸이 없으며,

본성은 공하여 고요하며 둘이 없고 다함이 없으며, 평등하여 열반에 이르며, 무변한 인연에 증득할 바 없으며, 삼세와 같은 허공을 초월하였도다.

고요하고 소멸한 것을 부처님께서 증득하셨으니, 여러 말로써 이르기 어려우며, 이 지위와 수행도 그러하니, 말하는 것은 더욱 어렵고 듣는 것은 하물며!

사유와 마음의 도를 멀리 떠나 이 지혜가 무니의 경지를 인도하니, 색·수·상·행·식이 아니며, 마음이 측량하거나 의지가 생각하는 바가 아니다.

비유하건대 허공에 새가 남긴 자국과 같아 지혜자는 말로 나타내기 어렵도다. 부처님의 제자여, 지위도 이와 같으니, 설하는 것조차 극히 어렵고 듣는 것은 하물며!

이제 다만 이 한 부분을 설하리니, 대자비와 서원력으로 점차 마음의 경지가 아니며, 지혜로써 가득하여 뜻을 만족케 하리라.

이와 같이 이 경계는 극히 보기 어려우니, 말할 수 없고 오직 스스로 의락에 머무르리라. 그러나 부처님의 힘을 받아 지금 설하니, 너희는 한마음으로 공경하여 들으라.

이와 같은 지혜의 문과 정행은 억겁을 설하여도 다 다할 수 없으니, 지금 간략히 설하니 너희는 듣고 참된 법의를 이치대로 알라.

자비로운 자들이여, 전심으로 공경하여 기다리라. 나는 부처님의 힘을 받아 잘 설하리라.

묘하고 바른 법음을 선양하리니, 비유와 상응하여 조화로운 글자와 같다.

이 말로는 드러내기 어려우나 무량한 부처님의 신력으로 내 몸에 빛과 형상이 모여, 이로써 지금 능히 설하노라.

오직 부처님의 제자여! 만약 어떤 중생이 선근을 잘 쌓고, 자양분을 잘 모으며, 선행을 잘 닦고, 부처님을 잘 시봉하며, 백법을 잘 모으고, 선우를 잘 만나고, 선청한 의락을 따르고, 광대하고 증상한 의락을 따르며, 묘한 승해와 자비를 나타내어 부처지혜를 구하며, 십력의 힘을 증득하고, 여래의 대무외를 얻고, 평등한 부처님의 불공유법을 얻고, 모든 세상 중생을 구제하며, 대자비를 청정히 하며, 십방 무여지혜를 깨닫고, 무애한 청정한 여러 부처님의 국토를 얻으며, 일순간에 삼세를 알며, 무외로 대법륜을 전전하며, 이와 같은 마음을 일으키면,

보살은 대자비를 선두로 삼고, 지혜와 증상한 방편으로 포섭하며, 의락과 증상한 의락으로 항상 보조받으며, 부처님의 무량한 힘으로 견고히 지키고 지혜로써 잘 선택하며, 무사스승의 자연묘지를 따르며, 모든 부처님의 법과 지혜를 받아 가르치고, 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 통달한다.

이 마음을 처음 일으킴이 곧 보살의 초생지이며, 보살의 정성을 증득하여 생사를 떠나 부처의 집에 태어나 귀중하여 비방할 수 없으며, 세속을 떠나 출세간 도에 들어가 보살 본법성에 머물며, 삼세 평등법을 따르고 여래의 씨를 잇고, 확실히 정등정지에 나아간다.

오직 부처님의 제자여! 보살이 이와 같은 법에 머무르면 극희지에 잘 머문다 하리라.

또한 부처님의 제자여! 보살이 극희지에 머무를 때 극히 많은 기쁨과 청정한 믿음과 사랑과 쾌락과 희열과 용맹과 다툼이 없고 해가 없으며 진노가 없고 두려움이 없다.

오직 부처님의 제자여! 보살이 극희지에 머무를 때 부처님을 생각하면 극희가 일어나고, 불법을 생각하며, 보살을 생각하며, 보살행을 생각하며, 저편의 청정을 생각하며, 여러 보살지위의 뛰어남을 생각하며, 다른 보살과 비교하지 않음을 생각하며, 부처님의 가르침과 교훈을 생각하며, 중생이 이익을 얻음을 생각하며, 모든 여래의 지혜행에 나아감을 생각하여 모두 기쁨이 일어난다.

또 이 보살은 알기를, 지금 나는 모든 세상 경계를 떠나 여러 부처님 가까이 가서 초생지를 멀리 떠나 지혜지위에 가까이 이르렀고, 영원히 모든 악도에 떨어짐을 끊고 여러 중생의 의지가 되며, 여러 부처님이 머무는 부처경계에 가까이 가서 보살 평등성에 들어가 모든 두려움과 털끝 같은 공포를 버려 극희가 일어난다.

그 까닭은 무엇인가? 오직 부처님의 제자여! 보살이 극희지를 증득하자마자 모든 두려움, 즉 생존에 대한 두려움, 악명에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 대한 두려움, 무리 속에서의 두려움이 모두 멀리 떠났기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 이 보살이 나아가 ‘나’라는 생각을 떠났으며, 아직 ‘나’를 사랑하지 않으니, 하물며 여러 자재를 사랑하겠는가?

이 인연으로 생존에 대한 두려움이 없고, 타인에게 의지하지 않고 오직 스스로 모든 중생에게 자재한 생존의 자재를 주어야 한다는 욕망이 일어나므로 악명에 대한 두려움이 없으며, 나견을 떠나 ‘나’가 상실되거나 망가질 생각이 없으므로 죽음에 대한 두려움이 없으며, 죽음 후에 반드시 여러 부처와 보살을 떠나지 않을 것을 알기에 악도에 대한 두려움이 없으며, 의락으로 세상에 나와 동등한 자가 없음을 보고 무리 속에서의 두려움이 없다.

오직 부처님의 제자여! 보살은 이와 같이 두려움과 교만과 털끝 같은 공포를 떠나 대자비를 선두로 삼고, 미움과 반감과 속된 의락이 없으며, 모든 선근을 닦아 부지런히 수행하며, 믿음을 증상하고, 청정을 증득하며, 뛰어난 해탈을 증득하고, 믿음을 많이 하며, 자비를 일으키고, 대자비를 갖추고, 지치지 않는 마음으로, 부끄러움과 장엄으로, 항상 인욕과 온화에 합하며, 깊이 공경하고 순신하며, 존귀한 여래 성교를 따르며, 지치지 않고 밤낮으로 모든 선근을 모으며, 선우를 시봉하고, 법원의 즐거움에 기뻐하며, 지치지 않고 다문을 구하며, 들은 법을 이치대로 관찰하며, 의지하지 않는 마음으로, 이름과 이익을 탐하지 않고 공경하며, 생존의 자재를 탐내지 않고,

지치지 않고 평등심을 일으켜 보석과 같으며, 오직 모든 지혜지위를 구하며, 여래의 힘과 무외와 불공유법에 의지하여, 무착 보리살행을 구하며, 아첨과 속임을 떠나, 이와 같이 행하며, 항상 진실한 말을 지키고, 불가사의한 부처가 되지 않으며, 타인을 권유하며, 보살학을 버리지 않고, 사보라심이 산왕과 같이 흔들리지 않고, 세속 일을 떠나 출세간 도를 이루며, 지치지 않고 깨달음의 분량과 자양분을 닦으며, 항상 후대의 뛰어난 법을 구하니, 오직 부처님의 제자여! 이와 같은 여러 청정지위에 합하여 보살은 극희지에 머문다.

또한 보살이 극희지에 머무를 때 여러 대서원과 대용맹과 대출리를 일으켜 모든 여래를 완전하게 공양할 수 있는 자재한 공양과 완비한 시봉 품목을 갖추어 모든 여래를 두루 공양한다.

모든 행상은 뛰어나고 완성되어 가장 뛰어난 해탈로 청정하고 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수에 부처가 출현하는 수가 쉬지 않고, 대공양을 위해 첫째 대원을 일으킨다.

모든 여래가 설한 법안을 수지하고, 모든 부처와 보리를 포섭하며, 정등각의 가르침을 지키고, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수에 쉬지 않고, 묘법을 포섭하기 위해 둘째 대원을 일으킨다.

모든 부처가 세상에 출현할 때 무량한 여러 세계에서 수두천궁을 우두머리로 삼아 강하하고, 태에 들어가며, 태중에 머물고, 성장하고, 출가하며, 성도하고, 범왕의 청을 받고, 대법륜을 전전하며, 대열반을 나타내고, 모두 찾아가 공양하고 법을 받아 수행하며, 첫째로 행하며, 모든 곳에서 동시에 전전하며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수에 부처가 출현하는 수가 쉬지 않고, 모두 찾아가 수행하기 위해 셋째 대원을 일으킨다.

여러 보살행을 일으키고 광대무량하며 무분별한 보리살행을 포섭하며, 여러 지위의 총상과 별상과 동상과 이상과 성상과 망상을 청정하게 하여 여러 보살행을 바르게 하며, 보살지혜의 도를 나타내어 모두 저편에 이르게 하고, 가르치고, 교훈하며, 지지하고, 발심을 일으키며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수와 정행수에 쉬지 않고, 이를 인도하기 위해 넷째 대원을 일으킨다.

무량한 모든 중생계, 색계·무색계·유상·무상·비유상·비무상·난생·태생·습생·화생, 삼계에 묶여 육도에 들어가며, 묶여 있는 모든 생명의 처소인 색과 명을 포섭하여 부처법에 나아가게 하고, 모든 도수를 영원히 끊으며, 모든 지혜지위에 안주하게 하며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수에 중생계수가 쉬지 않고, 여러 중생계를 성숙시키기 위해 다섯째 대원을 일으킨다.

모든 세계가 광대무량하며 조잡하고 어지럽게 덮이고 받쳐지고 떠받쳐지고 제왕의 망이 차별되어 십방의 여러 이상으로 나타나며, 모두 따라 나타나고 알게 하며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수와 세계수가 쉬지 않고, 나아가게 하기 위해 여섯째 대원을 일으킨다.

모든 부처국토가 다시 하나의 국토로 들어가 모든 부처국토가 두루 청정하며, 무량한 부처국토의 광명으로 장엄하여 번뇌를 떠나 청정도에 이르고, 무량한 지성 중생이 충만하며, 두루 광대한 여러 부처의 경계에 들어가 여러 중생의 의락에 따라 나타나 모두 기쁘게 하며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수와 부처국토수가 쉬지 않고, 모든 부처국토를 장엄하기 위해 일곱째 대원을 일으킨다.

모든 보살과 한 뜻으로 행하며 원수와 적이 없고 선근을 쌓으며, 인연이 되어 여러 보살과 평등성을 얻고, 항상 여러 부처와 보살을 만나 헤어지지 않으며, 마음대로 부처 출현을 나타내고, 마음대로 부처의 위력을 깨닫고, 원만한 모든 생에서 항상 퇴전하지 않고 수행 신통을 행하며, 두루 여러 세계를 유행하고, 모든 중회에서 나타나며, 모든 생명의 처소와 동류에 따라 행하며, 항상 불가사의한 대승 이치를 이루고, 보살의 정행을 닦으며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수와 정행수가 쉬지 않고, 대지혜 신통을 이루기 위해 여덟째 대원을 일으킨다.

수행하여 퇴전하지 않는 바퀴를 굴리는 여러 보살행을 행하며, 몸과 말과 뜻의 업을 헛되이 하지 않고, 잠시 보는 자가 곧 여러 부처의 법성을 확정하고, 잠시 듣는 말소리에 곧 지혜로 증득하며, 막 생긴 청정을 영원히 번뇌를 끊고, 몸이 대약왕과 같아지고, 몸과 마음이 여의보석과 같아지며, 마땅히 대보살행을 닦으며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수와 정행수가 쉬지 않고, 헛되이 하지 않기 위해 아홉째 대원을 일으킨다.

모든 세계에서 무상정등정각을 증득하여 차별이 없고, 털 한 올에 두루 모든 털에 나타나 생애·출가·도장·정각·대법륜 전전·대적멸에 이르러 마땅히 증득하여 부처의 경계와 위력과 지혜를 널리 나타내고, 모든 중생의 의락에 따라 부처 출현을 나타내어 그 화현이 순간순간 깨닫고 증득하고 닦게 하며,

순간순간 한 정각으로 모든 법의 적멸성을 두루 나타내고, 한 음성으로 법의 요체를 설하여 모든 중생의 마음을 기쁘게 하며, 대열반을 나타내어 힘이 끊이지 않고, 대지혜지를 세워 모든 법을 세우며, 법지혜의 신변화와 신통으로 두루 모든 세계를 충만하게 하며, 광대한 법계와 허공의 성질을 다하며 미래의 끝까지 모든 겁수와 정각수가 쉬지 않고, 대승 보살을 일으키기 위해 열째 대원을 일으킨다.

오직 부처님의 제자들이여! 초지 보살은 이와 같은 여러 대서원과 대용맹과 대출리를 일으키며, 보살이 이 극희지에 머무를 때 십대원문을 으뜸으로 삼아 원만히 백천 아승기야의 여러 정원을 일으킨다. 이 여러 대원은 십진구로 일으킨다.

어떤 것이 십대원이냐? 즉 중생계를 다하고, 세계를 다하고, 허공계를 다하고, 법계를 다하고, 열반계를 다하고, 부처 출현계를 다하고, 여래 지혜계에 들어가 다하고, 마음의 대상계를 다하고, 지혜로 부처가 행하는 계를 다하고, 세상에서 법륜을 전전하는 지혜 전전계를 다한다.

만약 중생계가 끊어지면 이 대서원은 끊어진 것이고, 지혜 전전계가 끊어지면 이 대서원도 끊어진 것이다. 그러나 중생계는 끝이 없으며, 이 여러 선근의 서원도 끊어지지 않으며, 지혜 전전계도 끝이 없으니 이 여러 선근도 끊어지지 않는다.”

불설십지경 권제일

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(丙午歲高麗國大藏都監奉勅雕造)