불설존상경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가께서 사위성 기수급고독원에 계셨다.

그때, 존자 노야강기께서 석기수 아련약굴에 계셨다. 그때 존자 노야강기께서 아침에 일어나 굴에서 나오시어 이슬 맺힌 땅에 줄을 펴고 니사단을 깔고 결가부좌하셨다.

이에 한 천인이 형색이 매우 아름답고 밤을 지나 와서 존자 노야강기께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 머무르니, 그 천인이 밝은 빛으로 굴 안을 온통 아름다운 광명으로 비추었다.

그 천인이 한쪽에 머문 뒤 존자 노야강기께 말씀하였다. “비구여, 비구여! 너는 현선한 게송과 그 뜻을 지니고 있느냐?”

이와 같이 말하자 존자 노야강기께서 그 천인에게 대답하였다. “이 천이여, 나는 현선한 게송과 그 뜻을 지니지 않았다. 너 천인이여, 너는 현선한 게송과 그 뜻을 지니고 있느냐?”

이와 같이 말하자 그 천인이 존자 노야강기께 대답하였다. “이 비구여, 나는 현선한 게송을 지니고 있으나 그 뜻은 알지 못한다.”

“어찌하여 너 천인이여, 현선한 게송을 지니고도 그 뜻을 알지 못하느냐?”

“이 비구여, 나는 한때 세존께서 라욕기 가란타 죽원에서 여러 비구에게 현선한 게송을 설하셨다.

과거는 마땅히 기억하지 말고,

미래는 구애되는 생각이 없어야 하며,

과거는 이미 다 소멸하였고,

미래는 얻을 바가 없다.

현재의 법을

각각 마땅히 생각하라.

생각하는 바는 견고하지 않으니,

지혜로운 자가 스스로 깨닫는다.

깨달은 후에는 나아가 행하니,

어찌 지혜로운 자가 생사의 끝을 근심하랴?

내 마음은 이로부터 떠나지 않고,

대중도 벗어나지 못한다.

이와 같이 견고히 머물러

낮과 밤 쉬지 않으니,

이러므로 현선한 게송은

사람이 마땅히 이렇게 관해야 한다.

이와 같이 비구여, 나는 현선한 게송을 지니고 있으나 그 뜻은 알지 못한다.”

“어찌하여 천인이여, 누가 현선한 게송과 그 뜻을 지니고 있느냐?”

“이 비구여, 세존께서 사위성 기수급고독원에 계시니, 그가 이 현선한 게송과 그 뜻을 지니셨다. 그러므로 너 비구여, 세존으로부터 이 현선한 게송과 그 뜻을 받아 잘 생각하고 염념하며 암송하고 지녀야 한다. 왜냐하면 이 비구여, 그 현선한 게송과 그 뜻은 곧 법이며, 범행을 행하고 신통을 이루며 최고의 도에 이르고 열반과 상응하기 때문이다.

이 족성의 자는 믿고 즐겨 도를 배우며, 믿고 즐겨 출가하여 집을 버리고 도를 배우는 자로서, 마땅히 이 현선한 게송과 그 뜻을 잘 생각하고 염념하여 지녀야 한다.” 그 천인이 말하고 나서 존자 노야강기의 발을 예배하고 둘러싼 후 그 자리에서 갑자기 사라졌다.

이에 존자 노야강기께서 그 천인이 떠난 지 얼마 안 되어 석기수에서 수세를 받았다. 수세가 삼 개월 지나 옷을 지어 옷과 밭을 갖추고 사위성으로 가서 차례로 행하여 사위성 기수급고독원에 머물렀다.

이에 존자 노야강기께서 세존께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다.

“오직 세존이시여, 제가 한때 석기수의 고요한 굴에서 아침에 일어나 굴에서 나와 이슬 맺힌 땅에 줄을 펴고 니사단을 깔고 결가부좌하였습니다.

그때 한 천인이 형색이 매우 아름답고 밤을 지나 와서 제게 나아와 발을 예배하고 한쪽에 머물며, 그 천인의 광명으로 굴 안을 아름답게 비추었습니다. 그 천인이 한쪽에 머문 뒤 저에게 말씀하였습니다. ‘비구여, 비구여! 너는 현선한 게송과 그 뜻을 지니고 있느냐?’

제가 대답하였습니다. ‘이 천이여, 나는 현선한 게송과 그 뜻을 지니지 않았다. 너 천인이여, 너는 현선한 게송과 그 뜻을 지니고 있느냐?’

그 천인이 대답하였습니다. ‘이 비구여, 나는 현선한 게송을 지니고 있으나 그 뜻은 알지 못한다.’

‘어찌하여 너 천인이여, 현선한 게송을 지니고도 그 뜻을 알지 못하느냐?’

‘이 비구여, 나는 한때 세존께서 라욕기 가란타 죽원에서 비구들에게 현선한 게송을 설하셨으나 그 뜻을 알지 못하였다. 그 게송은 위와 같으니 다시 쓰지 않겠다. 이와 같이 비구여, 나는 현선한 게송을 지니고 있으나 그 뜻을 알지 못한다.’

‘어찌하여 천인이여, 누가 현선한 게송과 그 뜻을 지니고 있느냐?’

‘이 비구여, 세존께서 사위성 기수급고독원에 계시니 그가 이 현선한 게송과 그 뜻을 지니셨다. 그러므로 너 비구여, 세존으로부터 이 현선한 게송과 그 뜻을 받아 생각하고 염념하며 지녀야 한다. 왜냐하면 이 비구여, 그 현선한 게송과 그 뜻은 곧 법이며, 범행을 행하고 신통을 이루며 최고의 도에 이르고 열반과 상응하기 때문이다.

이 족성의 자는 믿고 즐겨 도를 배우며, 믿고 즐겨 출가하여 집을 버리고 도를 배우는 자로서, 마땅히 이 현선한 게송과 그 뜻을 잘 생각하고 염념하여 지녀야 한다.’ 그 천인이 말하고 나서 제 발을 예배하고 저를 둘러싼 후 그 자리에서 갑자기 사라졌습니다.”

“노야강기여, 그 천인의 이름을 아느냐?”

“오직 세존이시여, 저는 그 천인의 이름을 알지 못합니다.”

“이 강기여, 그 이름은 반나만난 천자라 하며 삼십삼천의 대장이다.”

“지금은 세존의 시대이며 지금은 선지의 시대이다. 세존께서 부디 여러 비구를 위하여 이 현선한 게송과 그 뜻을 설해 주시기를 바라나이다. 세존께서 설하시면 비구들이 받아 지닐 것입니다.”

“그러므로 강기여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 설하리라.”

“예, 세존이시여.”

존자 노야강기께서 세존의 가르침을 받았다. 세존께서 위와 같은 게송을 설하셨으므로 다시 쓰지 않는다.

“어찌하여 강기여, 비구가 과거를 기억하는가? 이 강기여, 혹 비구가 과거의 색을 즐기거나 집착하여 머무르며, 과거의 고통과 생각과 행과 식을 즐기거나 집착하여 머무른다. 이와 같이 강기여, 비구는 과거를 기억한다.

어찌하여 강기여, 비구가 과거를 기억하지 않는가? 이 강기여, 혹 비구가 과거의 색을 즐기거나 집착하지 않고 머무르지 않으며, 과거의 고통과 생각과 행과 식을 즐기거나 집착하지 않고 머무르지 않는다. 이와 같이 강기여, 비구는 과거를 기억하지 않는다.

어찌하여 강기여, 비구가 미래를 구하는가? 이 강기여, 혹 비구가 미래의 색을 즐기거나 집착하여 머무르며, 미래의 고통과 생각과 행과 식을 즐기거나 집착하여 머무른다. 이와 같이 강기여, 비구는 미래를 기억한다.

어찌하여 강기여, 혹 비구가 미래에 구애되지 않는가? 이 강기여, 혹 비구가 미래의 색을 즐기거나 집착하지 않고 머무르지 않으며, 미래의 고통과 생각과 행과 식을 즐기거나 집착하지 않고 머무르지 않는다. 이와 같이 강기여, 비구는 미래에 구애되지 않는다.

어찌하여 강기여, 비구가 현재의 법을 생각하는가? 이 강기여, 혹 비구가 현재의 색을 즐기고 집착하여 머무르며, 현재의 고통과 생각과 행과 식을 즐기고 집착하여 머무른다. 이와 같이 강기여, 비구는 현재의 법을 생각한다.

어찌하여 강기여, 비구가 현재를 생각하지 않는가? 이 강기여, 혹 비구가 현재의 색을 즐기거나 집착하지 않고 머무르지 않으며, 고통과 생각과 행과 식을 즐기거나 집착하지 않고 머무르지 않는다. 비구는 현재의 법을 생각하지 않는다.”

부처님께서 이와 같이 설하셨다. 존자 노야강기께서 세존의 말씀을 듣고 기뻐하고 즐거워하였다.

불설존상경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조