불설구성유경

서천역경삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대중과 함께 계셨다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 내가 과거에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기 전에는 홀로 한 곳에 머물며 마음에 의심이 일어났다. ‘어찌하여 세상 모든 중생이 윤회의 고통을 받는가? 즉 생·노·사를 겪고 멸한 뒤 다시 태어난다. 이는 중생들이 진실로 알지 못하기 때문에 생·노·사의 고통에서 벗어나지 못하는 것이다. 나는 이 노사의 고통이 어떤 인연으로부터 생겨났는지, 또 어떤 연기로 인하여 이 노사가 있는지 생각한다.’

이와 같이 생각한 뒤, 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후에 이렇게 알았다. ‘지금 이 노사는 생으로 인하여 생겨났고, 다시 생을 인연으로 하여 노사가 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘생은 어떤 인연으로 생겨났으며, 또 어떤 연기로 이 생법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘생은 유로 인하여 일어나고, 다시 유를 인연으로 하여 이 생법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘유는 어떤 인연으로 일어나며, 또 어떤 연기로 이 유법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘유는 취로 인하여 일어나고, 다시 취를 인연으로 하여 이 유법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘취는 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 취법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘취는 애로 인하여 있으며, 다시 애를 인연으로 하여 이 취법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘애는 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 애법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘애는 수로 인하여 있으며, 다시 수를 인연으로 하여 이 애법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘수는 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 수법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘수는 촉으로 인하여 있으며, 다시 촉을 인연으로 하여 이 수법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘촉은 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 촉법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘촉은 육처로 인하여 있으며, 다시 육처를 인연으로 하여 이 촉법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘이 육처는 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 육처법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘육처는 명색으로 인하여 있으며, 다시 명색을 인연으로 하여 이 육처법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘이 명색은 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 명색이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘명색은 식으로 인하여 있으며, 다시 식을 인연으로 하여 명색법이 있다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘식은 어떤 인연으로 있으며, 또 어떤 연기로 이 식법이 있는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘식법은 명색으로 인하여 있으며, 다시 명색을 인연으로 하여 이 식법이 있다. 오직 이 식의 인연으로 여러 행이 생겨난다. 이로 인해 명색은 식을 인연으로 하고, 식은 명색을 인연으로 하며, 명색은 육처를 인연으로 하고, 육처는 촉을 인연으로 하며, 촉은 수를 인연으로 하고, 수는 애를 인연으로 하며, 애는 취를 인연으로 하고, 취는 유를 인연으로 하며, 유는 생을 인연으로 하고, 생은 노사와 우비고의 고통을 인연으로 한다. 그러므로 일체 큰 고통의 온집이 모인다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 인연으로 노사가 없을 수 있는가? 어떤 법이 멸하면 노사가 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘생법이 없으면 곧 노사도 없다. 생법이 멸하면 노사도 또한 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 생법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 생법이 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘유법이 없으면 곧 생법도 없다. 유법이 멸하면 생법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 유법이 일어나지 않으며, 어떤 법이 멸하면 유법이 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘취법이 없으면 유법도 없다. 취법이 멸하면 유법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 취법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 취법이 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘애법이 없으면 취법도 없다. 애법이 멸하면 취법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 애법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 애법이 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘수법이 없으면 애법도 없다. 수법이 멸하면 애법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 수법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 수법이 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘촉법이 없으면 수법도 없다. 촉법이 멸하면 수법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 촉법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 촉법이 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘육처가 없으면 촉법도 없다. 육처가 멸하면 촉법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 육처가 없으며, 어떤 법이 멸하면 육처도 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘명색이 없으면 육처도 없다. 명색이 멸하면 육처도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 명색이 없으며, 어떤 법이 멸하면 명색도 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘식법이 없으면 명색도 없다. 식법이 멸하면 명색도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 식법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 식법도 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘행법이 없으면 식법도 없다. 행법이 멸하면 식법도 멸한다.’

이 법을 알게 되자 다시 생각하였다. ‘어떤 법이 없으면 행법이 없으며, 어떤 법이 멸하면 행법도 멸하는가?’ 이와 같이 생각한 뒤 모든 집착을 떠나 마음을 정하여 관찰하였다. 진실로 관찰한 후 이렇게 알았다. ‘무명이 없으면 행법도 없다. 무명이 멸하면 행법도 멸한다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하며, 육처가 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사와 우비고의 고통이 멸한다. 이로써 일체 큰 고통의 온집이 멸한다.’

이와 같이 일일이 이 법을 다 알게 되자 다시 생각하였다. ‘나는 이제 부처님께서 행하신 도를 이미 걸었으며, 옛 사람들이 입었던 갑옷을 입었고, 옛 사람들이 열반에 이른 성읍에 도달하였다.’

부처님께서 다시 말씀하셨다. “비구들이여, 마치 어떤 사람이 먼 곳에 가고자 할 때, 옛 사람들이 걸었던 길을 밟고, 옛 사람들이 입었던 갑옷을 입고, 옛 사람들이 머물던 옛 성읍을 찾아가는 것과 같다. 어떤 이는 깊은 산을 지나고, 어떤 이는 광야를 지나 쉬지 않고 걸어 그 옛 성읍에 이른다.

그 성읍은 넓고 크며, 옛 왕이 도읍하던 곳이다. 그 도읍은 화려하고 아름답게 여전히 남아 있다. 연못과 못, 정원과 동산이 모두 특별히 좋다. 사람들이 보면 마음이 싫증나거나 버리지 않는다. 그 사람이 보고 나서 스스로 생각한다. ‘나는 이제 돌아가 본국에 가서 이 일을 왕에게 상세히 아뢰리라.’

본국에 이르러 곧 왕에게 아뢰기를 ‘대왕이시여, 알아야 할 것은 내가 옛 사람들이 입었던 갑옷을 입고, 옛 사람들이 걸었던 길을 걸었으며, 깊은 산과 광야를 지나 쉬지 않고 걸어 옛 성읍에 이르렀다는 것입니다. 그 성읍은 넓고 크며, 옛 왕의 도읍입니다. 그 성읍의 성곽은 화려하고 아름답게 여전히 남아 있고, 연못과 못, 정원과 동산이 모두 특별히 좋습니다. 사람들이 보면 마음이 싫증나거나 버리지 않습니다. 대왕께서는 마땅히 그 도읍에 가서 머무르셔야 합니다.’

왕이 이 말을 듣고 곧 허락하여 신하들과 함께 그 도읍을 찾아갔다. 그 도읍은 왕이 머무름으로써 더욱 화려하고 아름다워졌으며, 백성은 번성하고 풍요와 즐거움이 평소보다 배가되었다.

비구들이여, 나도 이와 같다. 여러 부처님께서 옛날 행하신 도를 걸으며, 부처님들께서 입으신 옛 갑옷을 입고, 부처님들의 열반에 이른 옛 성읍에 이르렀다. 비구들이여, 옛 도란 무엇인가? 옛 갑옷이란 무엇인가? 옛 성읍이란 무엇인가? 곧 과거 여러 부처님께서 행하신 팔정도이다. 즉 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정을 말한다.

비구들이여, 이 팔정도는 곧 옛 도이며, 옛 갑옷이며, 옛 성읍이다. 선지자 부처님께서 행하신 것을 나도 따랐으니, 이에 노사의 집을 볼 수 있었다. 그러므로 나는 노사의 멸을 증득하였고, 생·유·취·애·수·촉·육처·명색·식 등이 모두 멸함을 관찰하였다. 또한 행의 집도 관찰하여 행을 멸하게 하였으며, 행법이 멸하면 무명도 멸하고, 무명이 멸하면 곧 관찰할 바가 없게 된다.

그때 나는 나의 신통력으로 정등정각을 이루었다. 비구들이여, 내가 설하는 이와 같은 정법을 너희는 부지런히 배우고 행하여 기억하고 닦아 모든 범행을 이루어라. 천상과 인간 세계에서 법을 널리 펴 중생에게 큰 이익을 베풀어라. 비구니, 우바새, 우바이, 바라문, 외도니건자 등도 또한 이와 같이 닦고 설하여 널리 중생에게 큰 이익을 베풀어야 한다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 모든 대중이 부처님 말씀을 듣고 믿어 받들어 행하였다.

불설구성유경

을사년 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조하다.