불설불명경 권 제9

원위 천축 삼장 보리류지 역

남무 다시 있을 시기불, 남무 선견불, 남무 마지막 석가모니불. 제삼 대아승기겁 중에 이와 같은 칠십일억 불이 있으니, 일심으로 경배해야 한다. 사리불이여! 이와 같은 과거 무량불들을 너희는 일심으로 귀명 경배해야 한다.

남무 환희증장불, 남무 인자재왕불, 남무 부동불, 남무 대성불, 남무 환희불, 남무 자유불, 남무 만족불, 남무 보광명불, 남무 대정진불, 남무 구린불, 남무 안은불, 남무 지혜불, 남무 대칭불, 남무 아율불, 남무 묘승불, 남무 불염족불, 남무 대광염취불, 남무 월광불, 남무 대위덕불, 남무 보개불,

남무 나라연광명불, 남무 사자승광명불, 남무 이일체우뇌광명불, 남무 견고광명불, 남무 운왕광명불, 남무 무구비광명불, 남무 성취의광명불, 남무 승호광명불, 남무 범승천왕광명불, 남무 이와 같은 동명 불가설불가설불.

사리불이여! 너는 무량수불국 안락세계에 귀명하고, 관세음보살과 대세보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살들과 함께 이와 같이 지극한 마음으로 귀명해야 한다. 남무 마리치세계 난승불국토에 광명당보살과 광명승보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 아승기 보살 무리를 귀명한다. 남무 가락세계 아촉불국토에 향상보살과 묘향상보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다.

남무 노사나세계 일월불국토에 사자보살과 사자혜보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다. 남무 부순세계 선월불국토에 살라태보살과 일체법득자재보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다. 남무 광명세계 보조불국토에 월륜보살과 보촉보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다.

남무 낙성세계 보염여래불국토에 부공분진보살과 부공견보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다. 남무 관세계 보관여래불국토에 운왕보살과 법왕보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다. 남무 견애세계 관세음왕여래국토에 강복마보살과 산왕보살을 으뜸으로 하며, 무량무변 보살 무리를 귀명한다. 이와 같이 십방세계 일체불국토와 일체보살을 모두 귀명한다.

사리불이여! 선청정무구불, 남무 보공덕집승왕불, 남무 보조불, 남무 인타라당불, 남무 청정광명왕불, 남무 금색광명사자분진왕불, 남무 보승산공덕불, 남무 금강승불, 남무 선주공덕마니산왕불, 남무 보견왕불, 남무 보현불, 남무 보조불,

남무 실법승결정불, 남무 무외왕불, 남무 무량의공덕왕불, 남무 지자재왕불, 남무 무진광불, 남무 이진공덕불, 남무 난지불, 남무 금강묘불, 남무 무구승불, 남무 월승불, 남무 일미승불, 남무 반두화불, 남무 만향승불, 남무 다마라발향승불, 남무 월장불, 남무 침수향불,

남무 수제광명불, 남무 해향불, 남무 용장불, 남무 보광명불, 남무 대운장불, 남무 지덕불, 남무 금강장불, 남무 주지지불, 남무 허공평등불, 남무 승장불, 남무 연어불, 남무 유덕불, 남무 산장불, 남무 묘고불, 남무 애승불, 남무 고증상불, 남무 환희장불, 남무 인장불, 남무 행승불, 남무 실어불,

남무 지승불, 남무 묘성불, 남무 자유승불, 남무 승묘승불, 남무 불보당불, 남무 수순계불, 남무 보승불, 남무 무구유리불, 남무 만족금강주지불, 남무 감로당불, 남무 성취공덕불, 남무 향산불, 남무 근본승장불, 남무 불가지불, 남무 무변지불, 남무 무량불, 남무 무량자재불, 남무 화단대광명불, 남무 덕장불,

남무 근본장엄분진불, 남무 근본광불, 남무 일체중생견애분진장엄왕불, 남무 인왕불, 남무 이일체번뇌불, 남무 보색승불, 남무 향승왕불, 남무 억장불, 남무 견일체불, 남무 견애불, 남무 불가견불, 남무 감로공덕칭불, 남무 사자후불,

남무 일체외차별능단의불, 남무 산화불, 남무 대승단본유왕불, 남무 무애지작불, 남무 일체작락불, 남무 존승불, 남무 길왕불, 남무 일체세한도자재왕불, 남무 수미겁불, 남무 승수미불, 남무 해탈불, 남무 세한성불, 남무 견분진불, 남무 견자재불, 남무 선단승불, 남무 부차별불, 남무 식공용불, 남무 선사유불,

남무 능단일체업불, 남무 이상불, 남무 보승불, 남무 보륜불, 남무 대보불, 남무 무구광명불, 남무 낙설장엄칭불, 남무 무구월당칭불, 남무 화장엄광명불, 남무 출화불, 남무 무외관불, 남무 사자분진력불, 남무 보정진일월광명불,

남무 장엄공덕지성왕불, 남무 초발심념단일체의번뇌불, 남무 파일체암승불, 남무 보염불, 남무 전단향불, 남무 대보염불, 남무 화당불, 남무 보승제사불, 남무 만현불, 남무 최력정진분진불, 남무 향승불, 남무 승칭불, 남무 정경불, 남무 화승불, 남무 이진불, 남무 부동불,

남무 득공덕불, 남무 전단불, 남무 인타라재불, 남무 낙산불, 남무 능화불, 남무 인타라당불, 남무 무외작불, 남무 부루나불, 남무 불사불, 남무 법수청정허공계왕불, 남무 보지광명승왕불, 남무 향광명공덕보장엄왕불, 남무 보지성왕불, 남무 청정명무구연등불,

남무 일체사무외연등불, 남무 보희속승왕불, 남무 선광화광불, 남무 보문지조성불, 남무 무량공덕해장광명불, 남무 법계전광무장애공덕불, 남무 청정안무구연등불, 남무 사자광명승광불, 남무 광광명지승당불, 남무 금광명무변력정진성불,

남무 향광명환희력해불, 남무 성취왕불, 남무 자유고불, 남무 환희대해속행불, 남무 칭자재광불, 남무 광칭지불, 남무 지성취해왕당불, 남무 상현문수월불, 남무 일체법해승왕불, 남무 지공덕법주불, 남무 범자재승불, 남무 과법계승성불,

남무 불가혐력보단본유조광명당불, 남무 무구공덕일안단명불, 남무 무무지보조광명불, 남무 무량승계두당불, 남무 법계허공보변광명불, 남무 복덕상운승위덕불, 남무 조승정광불, 남무 법풍대해의불, 남무 상법화보광명불, 남무 선성취권속보조불,

남무 법진질속환희혜불, 남무 무구청정보광명불, 남무 청정안화승불, 남무 선지력성취불, 남무 허공청정안월불, 남무 연금색수미등불, 남무 지승보법광명불, 남무 연보등불, 남무 보광명고산불, 남무 화승불,

남무 파두마분진불, 남무 선천조불, 남무 무진공덕불, 남무 화위덕불, 남무 감로력불, 남무 성변불, 남무 묘법승위덕성취불, 남무 보광명성허공조불, 남무 보문견승광불, 남무 무변공덕조불, 남무 보광공덕연등경상불, 남무 희락현화화불,

남무 보수미연등왕불, 남무 선법화단선화법계금광명전성불, 남무 가강복력원불, 남무 허공성혜후성불, 남무 십방광변칭지연등불, 남무 사자광명만족공덕해불, 남무 지부화광명불, 남무 월당불, 남무 보안만족법단유계계두당불, 남무 승혜선도사불,

남무 광명작불, 남무 동방선호사천하명금강량여래를 으뜸으로, 남무 남방난승사천하인타라여래를 으뜸으로, 남무 서방친의사천하바루나여래를 으뜸으로, 남무 북방사자의사천하마하무니여래를 으뜸으로, 남무 동북방선택사천하강복제마여래를 으뜸으로,

남무 동남방락사천하비사문여래를 으뜸으로, 남무 서남방견고사천하부동여래를 으뜸으로, 남무 서북방선지사천하보문여래를 으뜸으로, 남무 하방염사천하선집여래를 으뜸으로, 남무 상방묘사천하득지자의여래를 으뜸으로 한다.

귀명 이와 같은 무량무변 제불. 남무 노사나승위덕왕불, 남무 법계불, 남무 보광명승장왕불, 남무 지등불, 남무 법계허공지당조불, 남무 아미란파안불, 남무 용자재왕불, 남무 법월보지광왕불, 남무 보조승미류왕불,

남무 무장허공지계두당왕불, 남무 보륜도성불, 남무 무량숙자재왕불, 남무 향보편불, 남무 미류연등왕불, 남무 아나라안경계불, 남무 향비두라불, 남무 전타계두불, 남무 일체불보승왕불, 남무 무변세한지륜계두불,

남무 아승가지계두불, 남무 사자불, 남무 불가사의명불, 남무 불가용불, 남무 월지불, 남무 대조불, 남무 일등불, 남무 파두승장불, 남무 노사나불, 남무 무구불, 남무 산승불, 남무 보안불, 남무 범명불, 남무 파수천불, 남무 무변광명평등법계장엄왕불,

남무 역광명불, 남무 고행불, 남무 전단위불, 남무 금색의불, 남무 묘음불, 남무 고성불, 남무 최승불, 남무 고견불, 남무 길사불, 남무 불사불, 남무 고칭불, 남무 묘파두마불, 남무 보공덕불, 남무 작등불, 남무 선목불, 남무 일체법불후왕불, 남무 산당신안승불,

남무 공덕당불, 남무 보승연등공덕당불, 남무 보지보염승공덕불, 남무 승륜불, 남무 인타라당승계두불, 남무 금강나라연계두불, 남무 대비운당불, 남무 무장계승안은만족불, 남무 화염단본유산승장엄불, 남무 일체법해승왕불,

남무 보계염만족등불, 남무 심법해광불, 남무 일체십억국토미진수동명금강장불, 남무 십억국토미진수동명금강계두불, 남무 십백천국토미진수동명금강당불, 남무 십백천국토미진수동명선법불, 남무 십백천국토미진수동명칭심불,

남무 일국토미진수동명보공덕불, 남무 불가설불국토미진수동명불가승불, 남무 불가설불국토미진수동명비바시불, 남무 십불국토미진수동명보당불, 남무 팔십억불국토미진수불가수백천만억나유타동명보현불, 남무 일불국토미진수동명각승불, 남무 십불국토미진수백천만억나유타불가설동명보칭자재불,

남무 현승불, 남무 공덕해광명승조장불, 남무 법계허공만족불퇴불, 남무 법계후불, 남무 불퇴전륜법계성불, 남무 법수산위덕불, 남무 법운후왕불, 남무 일체법견고후왕불, 남무 지촉왕불, 남무 보광연등당왕불,

남무 공덕산광명위덕왕불, 남무 법전당왕승불, 남무 법등지사력산위덕왕불, 남무 일체법인후위덕왕불, 남무 무구법산위덕등불, 남무 법륜광명정불, 남무 법광명승운불, 남무 법해설성왕불, 남무 법화고당운불, 남무 법염산계두왕불,

남무 법일지륜연등불, 남무 상지작화불, 남무 법지보광명장불, 남무 법행심승월불, 남무 산왕승장왕불, 남무 보문현미류법정진당불, 남무 단유일체법보구소마승운불, 남무 적정광명신계불, 남무 법광명자경상월불, 남무 염승해불, 남무 지일보조불,

남무 보륜불, 남무 지조정왕불, 남무 지산법계십방광명위덕왕불, 남무 공덕광구소마등불, 남무 지촉상계두당왕불, 남무 일조광명왕불, 남무 상산불, 남무 장엄산불, 남무 일보보조불, 남무 법왕망승공덕불, 남무 사무외금강나라연사자불, 남무 보지당용맹불,

남무 법파두마부신불, 남무 공덕구소마신중담불, 남무 도장각승월불, 남무 연법촉승월불, 남무 보현광명정불, 남무 법당금강견당불, 남무 칭산승운불, 남무 전단승월불, 남무 조일체왕불, 남무 보승구소마위덕보리불, 남무 파두마승장불,

남무 향염조왕불, 남무 인파두마불, 남무 상산조불남무보칭공덕왕불, 남무 승상불, 남무 보문광명수미산불, 남무 법성광명승공덕산위덕왕불, 남무 법력용맹당불, 남무 전법륜광명후성불, 남무 광명공덕산지혜왕불, 남무 전법륜월승파두마조불,

남무 불당자재공덕불가승당불, 남무 보파두마광명장불, 남무 광명봉운등불, 남무 보각구소마불, 남무 종종광명승산장불, 남무 명륜봉왕불, 남무 공덕운개불, 남무 법봉운당불, 남무 법일운등왕불, 남무 공덕산위덕불, 남무 법운십방칭왕불,

남무 법륜개운불, 남무 각지지지당불, 남무 지위덕불, 남무 법륜청정승월불, 남무 법력승산불, 남무 금산위덕현불, 남무 현승산위덕불, 남무 보혜운성불, 남무 향염승왕불, 남무 가나가마니산위덕불, 남무 수미장일체법광륜불,

남무 연법륜위덕불, 남무 산봉승위덕불, 남무 삼매해광정관관불, 남무 일승묘불, 남무 보정진촉불, 남무 보묘승왕불, 남무 법촉보장성불, 남무 상장엄당월불, 남무 법허공무변광사자불, 남무 광명산뇌전운불, 남무 묘지부신불,

남무 법허공무구광불, 남무 법삼매광불, 남무 세한인타라묘광명운불, 남무 법선장엄장불, 남무 법연등염견고성불, 남무 법륜봉광명불, 남무 삼세상경상위덕불, 남무 법계사자광명불, 남무 노사나승수미산삼매견고사자불, 남무 보광명성등불,

남무 보구소마장불, 남무 전묘법성불, 남무 허공겁등불, 남무 법당불, 남무 안은세한월불, 남무 마하가라나사자불, 남무 안은불, 남무 가락성불, 남무 증상신위덕불, 남무 법허공상승왕불, 남무 의왕불, 남무 전법륜광명후왕불,

남무 천장불, 남무 지봉왕불, 남무 지허공락왕불, 남무 일체후왕불, 남무 불가강복불, 남무 십방단력계두불, 남무 구족견취불, 남무 전법륜화보광명성불, 남무 상승산불, 남무 무구바차불, 남무 주지질행불, 남무 편상불, 남무 무구바후불, 남무 사자보수불, 남무 천자재정불, 남무 법기칭불, 남무 화단대무우다불, 남무 허공등불,

남무 무구당불, 남무 항하사동명현행불, 남무 항하사동명무변명불, 남무 항하사동명부동불, 남무 항하사동명월지불, 남무 항하사동명금강당불, 남무 항하사동명일장불, 남무 항하사동명선광불, 남무 항하사동명금강불, 남무 오백동명대자비불,

남무 보지염공덕당왕불, 남무 선서법당승불, 남무 수미불, 남무 공덕만불, 남무 자유불, 남무 적왕불, 남무 무량애불, 남무 본칭공덕불, 남무 수미산불, 남무 일월면불, 남무 이와 같은 무량불, 남무 허공행불, 남무 보조불, 남무 방성임단주불, 남무 승광불남무운승불, 남무 법염산불,

남무 파두마생불, 남무 법계화불, 남무 해등불, 남무 적멸불, 남무 이와 같은 무량무변불, 남무 보계두왕불, 남무 지의불, 남무 사의불, 남무 인타라승불, 남무 천단대지불, 남무 운왕외불, 남무 지승불, 남무 광명왕계두불, 남무 승분진위덕거단왕불, 남무 행광견불,

남무 법계파두마불, 남무 보염산불, 남무 이와 같은 무량무변불, 남무 승광불, 남무 보공덕불, 남무 해승불, 남무 법광명불, 남무 파두마불, 남무 장승불, 남무 세한안불, 남무 이와 같은 무량무변불, 남무 향광불, 남무 수미승불, 남무 악왕불, 남무 심승불,

남무 승마니불, 남무 장왕불, 남무 승위덕외불, 남무 적색거불, 남무 이와 같은 무량무변불, 남무 광지불, 남무 보광명불, 남무 허공운승불, 남무 묘상불, 남무 승상불, 남무 장엄불, 남무 행륜불, 남무 광승불, 남무 광명승불, 남무 이와 같은 무량무변불, 남무 나라연행불, 남무 수미승불,

남무 공덕륜불, 남무 승왕불, 남무 불가강복불, 남무 산왕수불, 남무 이와 같은 무량무변불, 남무 살라자재왕불, 남무 승장불, 남무 세한자재신불, 남무 경상광명불, 남무 지출불, 남무 광명공덕불, 남무 금강색불, 남무 주지위덕승불, 남무 이와 같은 무량무변불,

남무 심법광명신불, 남무 법해후성불, 남무 미류당승광명의불, 남무 범광불, 남무 보광명승불, 남무 허공성불, 남무 법계경상승불, 남무 륜광명불, 남무 지광고계두의불, 남무 가가나등불, 남무 낙승조불, 남무 공덕광명승불,

남무 적승불, 남무 대비속질불, 남무 지력광명의불, 남무 일체수면색불, 남무 승신광명불, 남무 법승숙불, 남무 아니라속행불, 남무 청정당개승불, 남무 삼세경상불, 남무 원해낙설승불, 남무 참괴수미산승불, 남무 법의불,

남무 념계두왕승불, 남무 혜등불, 남무 광명계두승불, 남무 광지상불, 남무 법계행지의불, 남무 법해의지승불, 남무 법보승불, 남무 공덕륜불, 남무 승운불, 남무 인욕등불, 남무 승위덕의불, 남무 세한등불, 남무 속광명사마타성불,

남무 적당불, 남무 대원승불, 남무 불가강복당불, 남무 지염승공덕불, 남무 법자재불, 남무 무무의불, 남무 구족의불, 남무 세한언어견고후광불,

남무 일체성분후승정진자재불, 남무 제방천불, 남무 현면세한불, 남무 지중생심평등신불, 남무 행불행불, 남무 최승불, 남무 행등불, 남무 청정신불, 남무 승현불, 남무 이와 같은 상수 불가설불가설 무량무변불.

남무 피묘법신불, 남무 피제불소설묘법, 남무 피불삼십이상 팔십종호, 무량무변공덕. 남무 피불종종도장보리수, 종종형상, 종종묘탑, 거래좌와 묘처. 남무 피제불불퇴법륜보살대승, 불퇴성문승, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡야차건달바아수라가루라긴나라마호라가, 종종상모. 신여래법륜, 전여래법륜, 불가사의보살마하살, 섭개귀명.

남무 피불십력 사무소외 사무무지 계정혜 해탈 해탈지견, 이와 같은 무량무변공덕. 이와 같은 공덕 회시 일체중생, 원득 아뇩다라삼먁삼보리.

사리불이여! 귀명 선안겁 중 칠십나유타불 출세. 남무 선견겁 중 칠십이억불 출세. 남무 범찬탄겁 중 일만팔천불 출세. 남무 과거겁 중 삼만삼천불 출세. 남무 장엄겁 중 팔만사천불 출세. 당연히 귀명 이와 같은 무량무변 제불.

선남자 선여인, 일체죄멸하고자 하면 반드시 깨끗이 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입고 이와 같은 불명을 칭하며 예배하고 다음과 같이 말해야 한다. ‘나는 무시세계로부터 몸과 구와 의업으로 불선행을 지었으며 심지어 방등경을 모독하고 오역죄 등을 범하였으니 모두 소멸되기를 원합니다.’

사리불이여! 선남자 선여인, 보리행을 충족하고자 하며 무상보리를 회향하고자 하며 일체 보살의 모든 보리행을 충족하고자 하면 다음과 같이 말해야 한다. ‘나는 과거 미래 현재 보살마하살을 배우고 대사(큰 버림)를 닦아 가슴을 깨뜨리고 마음을 내어 중생에게 시주하였으며 지승보살과 가시왕 등과 같으며 아내와 자식을 버리고 가난한 이에게 시주하였으며 불퇴보살과 아치로나왕 수달나와 장엄왕 등과 같으며,

지옥에 들어가 고통받는 중생을 구제하였으며 대비보살과 선안천자 등과 같으며 악행하는 중생을 구제하였으며 선행보살과 승행왕 등과 같으며 머리 위 보배 천관을 버리고 두피를 벗겨 주었으며 승상신보살과 보계천자 등과 같으며 눈을 버리고 시주하였으며 애작보살과 월광왕 등과 같으며 귀와 코를 버렸으며 무원보살과 승거천자 등과 같으며 이빨을 버리고 시주하였으며 화치보살과 육아상왕 등과 같으며 혀를 버리고 시주하였으며 불퇴보살과 선면왕 등과 같으며 손을 버리고 시주하였으며 상정진보살과 견의왕 등과 같으며,

피를 버리고 후회하지 않았으며 법에 따라 보살을 행하였으며 월사천자 등과 같으며 살과 골수를 버렸으며 안은보살과 일체시왕 등과 같으며 대장과 소장과 간폐와 비신을 버렸으며 선덕보살과 자원리제악왕 등과 같으며 몸의 지절 일체 크고 작음을 버렸으며 법에 따라 자재보살과 광승천자 등과 같으며 몸의 피부를 버렸으며 청정장보살과 금색천자 금색록왕 등과 같으며 손과 발가락을 버렸으며 견정진보살과 금색왕 등과 같으며 손과 발톱을 버렸으며 불가진보살과 구선법천자 등과 같으며,

법을 구하고자 대화옥에 들어갔으며 정진보살과 묘법왕정진 등과 같으며 법을 구하고자 몸을 팔고 심장을 도려내며 골수를 꺼냈으며 살타파륜보살과 금견왕 등과 같으며 일체 고통과 번뇌를 받았으며 묘법보살과 속행대왕 등과 같으며 사천하 대지와 일체 장엄을 버렸으며 대세지보살과 승공덕월천자 등과 같으며 몸을 버렸으며 마하살타보살과 마하살라왕 등과 같으며 몸을 버리고 일체 가난하고 고통받는 중생에게 주어 시중하게 하였으며 시비왕 등과 같았다.’

요점을 말하자면, 과거 미래 현재 일체 보살의 모든 보리행 원을 나는 또한 이와 같이 성취한다. 십방세계의 모든 묘향화만과 묘기악락을 나는 기쁘게 공양하며 다시 이 복덕을 일체 중생에게 시주하니 이 복덕으로 인하여 중생들이 악도에 떨어지지 않고 이 복덕으로 팔만사천 보리행을 충족하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리지를 받고 속히 불퇴전대지에 들며 속히 무상보리를 성취하리라.’

사리불이여! 십방 제불을 경배해야 한다. 남무 부동불, 남무 진성불, 남무 일광불, 남무 용분진불, 남무 자유광명칭불, 남무 십광불, 남무 보보불, 남무 칭자재불, 남무 승장칭불, 남무 염의불, 남무 보당불, 남무 지산불, 남무 인광불, 남무 생승불, 남무 미류장불, 남무 지해불, 남무 대정진불, 남무 미류공덕불, 남무 승장불,

남무 지덕불, 남무 능여무외불, 남무 대정진취왕불, 남무 지성취불, 남무 무체불, 남무 지력주지정진불, 남무 역명불, 남무 선안불, 남무 멸마불, 남무 불해법왕불, 남무 불가사의정진불, 남무 관공덕불, 남무 지빈파불, 남무 심자재불, 남무 아승가력정진불,

남무 계하난타불, 남무 계광불, 남무 현상왕불, 남무 무변광왕불, 남무 관공덕불, 남무 지빈파불, 남무 무진지장불, 남무 보우두불, 남무 지파발라불, 남무 비니칭불, 남무 무변공덕왕불, 남무 법화파사불, 남무 광염불, 남무 묘산왕불, 남무 전법륜승왕불, 남무 무구목불, 남무 주지대반야불,

남무 부주력정진왕불, 남무 자유식불, 남무 현념불, 남무 복덕력정진불, 남무 지가사왕불, 남무 지자재불, 남무 안은중생무장불, 남무 지집불, 남무 마하미류력장불, 남무 허공광명불, 남무 아가루공덕정진불, 남무 이치공덕성왕불,

남무 법시장엄불, 남무 성자재왕불, 남무 호문불, 남무 자유력정진왕불, 남무 보광명승왕불, 남무 승일체수미산왕불, 남무 라타나미류불, 남무 불가득동법불, 남무 라타나미류타왕불, 남무 타라니자재왕불, 남무 보공덕왕불,

남무 법살라왕미류불, 남무 선화왕불, 남무 지집공덕취불, 남무 지염화수왕불, 남무 일체세한자재불, 남무 주법분칭불, 남무 금천차나왕불, 남무 법당분진왕불, 남무 전단파라위요불, 남무 견심의정진불, 남무 조일체세한등불, 남무 수중생심분진불,

남무 공덕염화불, 남무 무변칭살라당불, 남무 지단지행불, 남무 과거칭법우불, 남무 낙위덕등불, 남무 이제장무외불, 남무 지조성불, 남무 이성취불, 남무 집묘행불, 남무 낙장엄왕불, 남무 아승기장엄왕불, 남무 사좌선주불, 남무 방전단화왕불.

사리불이여! 내가 이곳에 앉아 청정무장무과인천안으로 동방에 다수의 백불, 다수의 천불, 다수의 백천불, 다수의 백천만불, 다수의 백천억불, 다수의 백천만억나유타불, 무량아승기불, 불가사의불, 불가사불, 종종명, 종종성, 종종세계, 종종불국토, 종종비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡야차건달바아수라가루라긴나라마호라가, 종종상모, 신비인 등이 둘러싸고 공양하는 것을 모두 현견하였으며 손바닥 안의 안말과과를 보는 것과 같았다.

사리불이여! 만약 어떤 중생이 나의 말을 믿고 이 제불명을 수지독송하면 반드시 깨끗이 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입고 낮의 초분시, 중분시, 후분시와 밤의 세 시에 앉은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 일심으로 이 불명을 칭하며 공양 예배하고 다음과 같이 말하라. ‘여래가 아는 십방 제불을 내가 지금 경배합니다.’

사리불이여! 이 중생이 이와 같이 공양 예배하면 무량복덕을 얻는다. 만약 성문지위, 비구지위, 아뇩다라삼먁삼보리지위를 얻고자 하면 반드시 십방 제불을 예배하라. 모두 다 얻을 것이다. 다시 다음과 같이 말하라. ‘이 모든 복덕집은 제불여래가 아는 바이며 나는 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향합니다.’ 남무 동방 일체 제불.

남무 법자재분진불, 남무 수행견고자재불, 남무 법산승불, 남무 사자분진왕불, 남무 역사자자재왕불, 남무 자재타라집불, 남무 보산불, 남무 수제장불, 남무 무량숙칭불, 남무 공덕력견고왕불, 남무 삼세법계불,

남무 인성자재증장불, 남무 묘성후불, 남무 승일체세한불, 남무 보지용왕불, 남무 법질후성불, 남무 다공양불, 남무 향파두마택자재보성불, 남무 광륜불, 남무 보련불, 남무 공덕화불, 남무 무변공덕왕불, 남무 증장희불,

남무 사자용분진불, 남무 살라장사자보행불, 남무 관제법불, 남무 법화지불, 남무 시법청정불, 남무 견고정진언어불, 남무 성정진불, 남무 염마니불, 남무 산광명불, 남무 청정무구장불, 남무 무구월불, 남무 청정근불, 남무 다지불, 남무 능작지불,

남무 광지불, 남무 역의불, 남무 승의불, 남무 법견고환희불, 남무 등수미면불, 남무 관성취불, 남무 청정장불, 남무 견고행자재불, 남무 상자재불, 남무 현마업정업불, 남무 지자재불, 남무 지정진분진불,

남무 무무정진불, 남무 세한자재불, 남무 법행광의불, 남무 복덕성취불, 남무 불겁약성취불, 남무 승성취불, 남무 용관불, 남무 수미전단불, 남무 작계왕불, 남무 취집보불, 남무 용왕성불, 남무 대지정진불, 남무 고독정진불. 귀명 이와 같은 무량무변 제불.’

불설불명경 권 제9

이 송본경은 고독정진불 이후에 불감장엄불, 부동니타불, 나지법왕불 등 210불이 제10권 초에 다시 나타나나, 지금 여러 본을 검토하여 이 본에는 없고 저 본에 있으므로 여기서는 이를 제외한다.

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조