대송신역삼장성교서  
오대시경  

태종 신공 성덕 문무황제께서 짓다  

아, 크도다! 우리 부처님의 가르침이여!  
무지한 중생들을 교화하여 깨닫게 하시고, 불성의 진리를 밝히 드러내셨도다.  
광대하고 넓으며 웅변이 뛰어나니, 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고,  
정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다.  
의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)은 헤아릴 수 없으며,  
만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다.  
법망의 규율을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼쳐,  
네 가지 생명을 고통의 바다에서 건져내며, 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다.  

천지의 변화는 음양에 의하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의함이니,  
크게는 선악을 설하며, 작게는 헤아릴 수 없는 모래알과 같도다.  
수많은 뜻을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.  
육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천 겁을 거쳐 오래 지속되고,  
須彌산이 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무한한 공간에 평탄하도다.  

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니,  
묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다.  
저편의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니,  
오탁악도에 행하여 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다.  
경전은 세상에 전해져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없어 영원히 평안하도다.  

설산의 베이엽은 은대의 빛남과 같고,  
세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리서 일으키도다.  
거대하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니,  
이로써 도는 열 성인의 자양이 되고, 덕은 세 현인의 두루 미치며,  
지극한 도는 건원에서 일어나, 온갖 묘함은 태역에서 생기도다.  

복잡한 형상을 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫으며,  
옳고 그름을 끊고, 이 어리석음을 열었도다.  
서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키며,  
일찍이 삼승을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여,  
인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇게 하였도다.  
향기로운 도량을 다시 열고, 운수가 우연히 창성하여,  
오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼쳤도다.  
당당한 용모와 엄숙한 광채여라.  

광대한 겁이 어둡고 무거운 빛을 밝히니,  
현묘한 문이 드러나고, 궤범이 더욱 빛나며 묘법이요,  
청정한 세계에 음성이 솟아나도다.  
중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며,  
무성(無成)의 장애가 없고, 모든 지친 자를 구제하니,  
어둠 속의 자비가 넓고 깊어, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러,  
어리석음을 깨끗이 씻게 하도다.  

소승의 성문을 펼쳐 그 의식을 합하고,  
대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우며,  
영혼을 담아 깨달음을 얻고 복을 입으며,  
장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.  

환화가 미혹된 길은 불가촉의 집과 같아,  
비록 가르침을 세워도 모르는 자가 많도다.  
선한 생각이 일어나 무량히 잠재하고,  
악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지도다.  

사중(四衆)을 조화롭게 다스리고,  
십방에 행을 쌓아,  
금륜에 꽃비를 내리고,  
옥궐에 모래알을 보호하도다.  
꼭대기의 바람은 부서지지 않고,  
무한한 물은 떠내려가지 아니하니,  
맑고 고요하며, 원명하고 청정한 지혜이며,  
본성은 공하여 더러움이 없고,  
망상은 해탈의 인연이로다.  

마음의 밭에서 번뇌를 떠나게 하고,  
우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.  

나는 학식이 부족하여 석전(釋典)을 잘 알지 못하니,  
어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있겠는가?  
마치 미약한 반딧불이 빛이 밝은 해와 같지 못하고,  
작은 바가지로 바다를 헤아리지 못함과 같도다!  

성교서의 뒤를 이어 짓노라.  
어명으로 고명한 초분(肇分) 삼진(三辰)을 짓고,  
그 다음에 서문을 두었으며,  
두텁게 만휘(萬彙)를 처음 정하여,  
그리하여 시작함을 드러내었도다.  

청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고,  
선악의 근원이 분명하니,  
그 후 문물로 교를 세우고,  
정전으로 풍속을 교화하여,  
이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다.  

이에 형상법은 서국에서 왔고,  
진리는 중화에 흘러,  
천고를 통달하였으나, 진실한 이치는 다할 수 없고,  
구위를 아우르나 현묘한 문은 궁구할 수 없도다.  

망상을 말하면 오온이 모두 공하고,  
진상을 나타내면 한 올의 털끝도 완전하도다.  
광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!  

삼가 태종 신공 성덕 문무황제의 법성이 두루 원만하고,  
자비가 널리 퍼졌음을 우러러 보나이다.  
오랑캐와 이민족을 교화하니 만국이 모이고,  
백성을 인수의 고향에 들게 하였으며,  
교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고,  
민생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다.  

존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고,  
편리를 베풀어 침몰하는 자를 구제하며,  
법계를 넓게 알고, 정진하여 게으름을 거두었도다.  

이에 깊은 뜻을 가려 진문을 교정하고,  
천축의 고승에게 명하여 베이엽의 부처님 말씀을 번역케 하였도다.  
상관(象管)은 금자(金字)로 번역하고,  
주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 두었으며,  
용궁의 성조는 새로워지고,  
수령의 비구는 우러러 탄복하였도다.  

이로써 삼승이 함께 관통되고,  
사제(四諦)가 함께 원만하며,  
고통과 공과 진실한 말씀을 다하고,  
비밀하고 정밀한 뜻을 밝히도다.  

상상(相相)은 실상과 같고,  
공공(空空)은 다함 없는 공과 같으며,  
화엄의 이치는 궤도에 맞고,  
금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.  

나는 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고,  
늘 삼가 백성을 어루만지며,  
항상 조심하여 선훈을 지키나니,  
석전은 더욱 정밀하지 못하니,  
그 깊음을 헤아리기 어려우니라.  

서역에서 경을 번역한 승려 법현이 간절히 상소하여,  
전임 황제께서 진리를 크게 펼치고,  
부처님의 뜻을 높이 전하였으며,  
전왕의 떨어진 전통을 일으키고,  
깨달음의 길이 무너진 망가진 줄을 바로잡고자 하였도다.  

하늘이 내린 공덕을 기리고,  
성스러운 글을 널리 펼치고자 하니,  
나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 잇게 하였도다.  

성고(聖考)께서 상선(上仙) 되신 후,  
추호도 쉬지 않으셨으며,  
정사 외에 어찌 경전에 마음을 쓰지 않으셨으랴?  
지금 이미 세상을 떠나 미묘한 이치를 생각하니,  
비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나,  
일찍이 통달한 재능이 부족하여,  
어찌 법해의 나루와 강을 다 건널 수 있겠으며,  
공문의 문턱을 넘을 수 있겠는가?  

대의를 간략히 펼쳐 민심에 부응하노라.  
발굽의 물방울은 해의 파도와 비길 수 없고,  
자(尺)로 하늘의 그림자를 잴 수 없도다.  
잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.  

불설 오대시경  
서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자사문 신시호 등 봉조 역  

부처님께서 일시에 사위국 기수급고독원에서 비구들과 함께 계셨다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되,  
“다섯 가지 큰 시주가 있으니, 지금 너희에게 설하노라.  
무엇이 다섯 가지인가?  
첫째는 살생하지 않는 것이 큰 시주요,  
둘째는 도둑질하지 않는 것,  
셋째는 사악한 행위를 하지 않는 것,  
넷째는 거짓말하지 않는 것,  
다섯째는 술 마시지 않는 것이다. 이것이 큰 시주이다.  

어찌하여 살생하지 않는 행위를 지켜 큰 시주라 하는가?  
살생하지 않음으로 무량한 중생들에게 두려움 없는 시주를 베풀고,  
두려움이 없으므로 원망도 없고 미움도 없으며 해도 없기 때문이다.  
그리하여 무량한 중생들이 두려움이 없으니, 이미 원망과 미움과 해가 없고,  
천상과 인간 사이에서 안락하고 평안함을 얻는다.  
그러므로 살생하지 않는 것을 큰 시주라 이름한다.  
도둑질하지 않음, 사악하지 않음, 거짓말하지 않음, 술 마시지 않음도 또한 이와 같도다.”  

불설 오대시경  
갑진년 고려국 대장도감에서 봉조하여 새겼다.