대반열반경 권제삼

동진 평양 사문 법현 역

사법품 제팔

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살마하살이 사법을 성취하여 ‘대반열반경’을 사람들에게 설할 수 있다. 그 네 가지는 무엇인가? 스스로 바르게 전하는 것, 타인을 바르게 하는 것, 질문에 따라 설하는 것, 인연을 잘 해석하는 것이다. 이것이 사법이다.

스스로 바르게 전하는 자란, 부처님의 엄숙한 가르침을 듣고 두려움에 몸의 털이 곤두서듯이, 부처님께서 말씀하신 대로 타오르는 마른 나무를 안고 몸이 타들어 가는 것을 견디면서도, 여래의 방편과 비밀 가르침을 깨닫지 못한 마음을 품지 않고, ‘영원하다’고 들으면 곧 비방하지 않으며, 마귀의 가르침이나 세속의 설을 노래하며 ‘무상하다’고 하면서도 진실이라 말하지 않는다.

차라리 혀로 타오르는 마른 나무를 핥으면서도 여래의 진실한 무상을 말하지 않고, 다른 설을 들으면 곧 놀라 두려워하며, 설법하는 자에게 슬픔을 일으켜 깊이 여래의 법신이 장구히 존재함을 믿고, 노병사 법으로써 부서지지 않는다는 것을 알아야 한다. 세존은 생각할 수 없는 분이며, 가르침도 그러하다. 내가 말한 ‘마른 나무경’ 등 좋은 경전들을 스스로 잘 지키는 것이 보살이 스스로 바르게 전하는 것이다.

타인을 바르게 하는 자란, 세존께서 설법하실 때 한 여인이 젖먹이는 아이를 데리고 와 부처님 발에 절하며 한쪽에서 생각에 잠겨 머물렀다. 그때 세존께서 그 여인의 마음을 아시고 그 아이를 비유로 삼아 말씀하셨다. ‘어머니가 자식을 잘 기를 때 처음에는 손톱으로 젖을 빨게 하여 소화를 돕고 점차 더 늘려간다.’

그 여인의 마음이 열리자 곧 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 위대한 성인은 내 마음을 아시고 이렇게 말씀하셨는데, 오늘 아침에 아이에게 젖을 많이 주어도 수명이 손상되지 않겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘아니다. 이 아이는 이미 많이 자라 먹기에 무리가 없다.’ 여인은 기뻐하며 부처님께 말했다. ‘기이하도다 세존이시여! 소화가 잘 되는 것과 잘 되지 않는 것을 순서에 따라 잘 말씀하시니, 수용하는 자에게 먼저 무상고공불정을 설하고, 만약 중생의 믿음이 굳지 않으면 그들에게 영구한 법을 설하여 그 믿음을 망가뜨리니, 늘 소화되는 젖을 주는 것과 같다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘하였다, 착한 여인이여! 이와 같이 배워야 한다. 처음에는 자식을 기를 때 부드럽고 소화가 잘 되는 음식을 점차 늘려주고, 나이가 들어 단단한 음식을 주어도 무리가 없다. 나도 이와 같이 제자들에게 먼저 불결하고 무상하고 고통스럽고 공하고 부정한 부드러운 음식을 설하며 도심이 자라 대승을 받아들일 만하면 그때 이 마하연 대반열반의 단단한 육미 음식을 설한다.

쓴맛과 신맛은 무상이고, 짠맛은 무아이며, 쓴맛은 괴로움이고, 단맛은 쾌락이며, 담백한 맛은 아상이며, 항상한 법은 매운맛이다. 번뇌라는 땔감으로 환행하는 불을 일으켜 대반열반의 감로 법식을 익힌다.

또한 착한 여인이여! 비유하자면 자매가 여러 인연으로 집을 떠나 다른 마을에 가서 오래 돌아오지 않는데, 네게 두 아들이 있다. 한 아들은 순선하고 한 아들은 악하다. 떠날 때 보물을 악한 아들에게 말하지 않고 선한 아들에게만 전한다.’

여인이 부처님께 말했다. ‘참으로 그렇습니다, 세존이시여!’ 부처님께서 여인에게 물으셨다. ‘왜 보물을 악한 아들에게 말하지 않느냐?’ 여인이 대답했다. ‘그 악한 아들은 행위가 의롭지 못하며 방탕하여 음식을 무절제하게 먹기 때문에 말하지 않습니다. 선한 아들은 문벌을 세우고 가문을 빛내므로 그에게 전합니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다. 나의 법도 이와 같다. 편리한 대반열반에 들어갈 때 여래의 보물인 비밀 법요를 모두 제자에게 전하되, 계율을 어기고 사견을 가진 자에게는 전하지 않는다. 너는 지금 나에 대해 멸망하는 생각을 하느냐? 영원한 생각을 하느냐?’ 여인이 부처님께 대답했다. ‘나는 여래를 영원한 존재로 생각합니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘자매여! 네가 말한 대로 이렇게 관찰해야 한다. 멸망하는 생각을 하지 말라. 여래는 영원한 법이며 변하지 않는 법이며 소멸하는 법이 아니다. 어떤 중생이 여래에 대해 영원한 생각을 닦으면 그 집집마다 부처가 있음을 알아야 한다.’ 이것이 타인을 바르게 하는 것이다.

질문에 따라 설하는 자란, 마치 어떤 사람이 여래께 와서 ‘나는 어떻게 하면 대시(큰 베풂)라는 이름을 얻어 천하에 알려지고 재물을 버리지 않을 수 있겠습니까?’라고 묻는 것과 같다. 부처님께서 족성자에게 말씀하셨다.

‘오직 청소하고 소박하며 종노릇을 두지 않고 범행을 닦으며 노비와 아내와 첩에게 베풀며 육식을 끊고도 육식을 베풀며 술을 피하고 마시지 않아도 술을 권하며 늘 때맞춰 음식을 먹고도 때 아닌 음식을 베풀며 향화와 장엄 기구를 멀리하고 모두 향화로 장엄한 기구로 베푸는 등 그와 같은 종류를 베풀면 모두 자신에게 돌아가 큰 시주주가 된다. 이런 자가 대시라는 이름을 얻어 천하에 알려지며 자신에게 조금도 손해가 없다.’ 이와 같이 질문에 따라 설한다.

그때 가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존께서 말씀하신 대로 육식을 먹지 않으면서 육식을 베푸는 자가 육식을 먹는 자에게 큰 과실이 없겠습니까? 외도와 사견이 늘어나지 않겠습니까? 그러므로 육식을 먹지 않는 법을 세워야 합니다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 부처님의 뜻을 잘 살피고 법을 수호하는 보살은 이와 같아야 한다. 선남자여! 오늘부터 나는 제자들에게 육식을 먹지 못하게 하며, 만약 남은 음식이 있으면 항상 자식의 고기를 먹는 생각을 해야 한다. 제자들이 어떻게 육식을 먹겠는가? 모든 부처님이 설하신 바 육식을 먹는 자는 큰 자비의 씨앗을 끊는다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 세 가지 청정육을 먹는 것을 허락하십니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘이 세 가지 육은 점차 제정되었으니 이렇게 말하는 것이다.’ 가섭이 다시 물었다. ‘왜 그러한가?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘열 가지 육을 떠난 아홉 가지가 있다.’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘이것도 점차 제정된 것이니 지금은 육식을 먹지 않는 것으로 알라.’

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 어찌하여 물고기 육을 미식으로 칭찬하십니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘나는 물고기 육을 미식이라 하지 않고, 사탕수수, 쌀, 벌꿀과 여러 단 과일을 미식이라 한다. 내가 여러 옷을 장엄구라 칭찬하고, 세 가지 부패한 색 옷을 칭찬하는 것과 같다. 물고기 육은 탐욕과 비린내 나는 음식에 따르는 것일 뿐이다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 만약 육식을 금한다면 다섯 가지 우유, 참기름, 비단, 면, 조개껍데기, 가죽도 받지 말아야 하지 않겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그것은 엉뚱한 생각이다. 외도 니계자의 견해를 갖지 말라.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 이제 어떻게 해야 합니까?’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 오늘부터 나는 제자들에게 세 가지 청정육과 열 가지 육을 떠난 아홉 가지 육, 심지어 자기 죽음으로 얻은 육도 먹지 못하게 한다. 그 까닭은 무엇인가? 육식을 먹는 자는 행주좌와 모든 중생이 보고 두려워하며, 그 살생의 기운을 들으면 마치 사람이 마늘과 파를 먹는 것처럼 혐오하여 모임에 들어가면 모두 미워한다. 육식을 먹는 자도 이와 같다. 모든 중생이 그 살생의 기운을 듣고 두려워 죽음을 무서워하여 물과 땅과 하늘을 다니는 모든 생명체가 달아난다. 그러므로 보살은 육식을 먹지 않았다. 중생을 교화하기 위해 때때로 음식을 먹는 것처럼 보이나 실제로는 먹지 않는다.’

또한 선남자여! 내가 열반한 후 먼 훗날, 비록 도를 배우는 비구들이라도 스스로 교만하여 ‘나는 수다원, 사다함, 아나함, 아라한이다’라고 말하며 악세상에서 방황하며 가난하고 고통스러워 출가하되, 여러 거짓된 이름을 가진 비구들이 이익을 위해 재가자를 공경하고, 초췌한 모습으로 목동 같으며 가사를 입고 사냥꾼 같고 세속의 이익을 바라며 고양이가 쥐를 잡듯 하며 병들고 마르고 나병에 걸려 몸이 더럽고, 무니 현성의 옷을 입고 굶주린 귀신처럼 가난하고 초췌하여 진짜 사문이 아니라 사문의 모습만 한 자들이 있다.

장차 정법이 쇠퇴할 때, 내가 제정한 법률과 행처, 경전과 정론을 모두 어기고 각자 경전과 논문, 계율을 만들어 ‘내 계율은 육식을 먹는 것이 청정하며 부처님이 설한 것이다’라고 말하며 각기 서로 어긋난 설을 짓고 모두 사문 석가의 제자라 칭할 것이다.

또한 선남자여! 내가 말하는 가르침은 곡식과 쌀을 받아먹는 것이며, 물고기 육을 직접 만들어 먹는 것은 청정하지 않다. 참기름 업을 닦고 여러 기술을 배우며 목수, 가죽 장인, 왕을 찾아가 별자리와 역법을 보고 의약을 만들고, 음성, 논리, 세속의 문장을 배우며 노비와 종을 거느리고 재물과 금은 산호, 조개껍데기, 옥, 진주, 보물을 모으며 사자, 호랑이, 표범, 쥐, 고양이, 담비를 기르고 독약을 지니며 주술을 행하고 그림을 그리고 서류를 만들며 무라업을 일으키고 주술을 부리며 노래와 춤으로 현혹하고 힘을 빼고, 이빨을 물들이고 향을 피우며 몸에 바르고 꽃 화관을 쓰고 몸을 가꾸며 여러 불법한 형상과 불법한 기구와 옷을 입는 것은 청정한 법이 아니다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 만약 육식을 많이 먹는 나라가 있다면 모든 탁발 음식이 잡육일 텐데, 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 어떻게 그 가운데서 청정한 생명을 지켜야 합니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 잡육을 먹을 때는 물과 함께 먹어 육과 분리한 다음 먹어야 하며, 비구니를 넘지 말라.’

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. ‘육과 분리할 수 없는 음식을 먹는다면 어떻게 해야 합니까?’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 늘 육식을 먹는 나라에서는 모든 음식에 육이 있으니, 나는 육을 듣고 즙을 빼서 본래 맛을 망가뜨린 뒤에 먹는다. 만약 물고기나 사슴 고기 등을 스스로 알 수 있으면 먹는 자는 죄를 짓는다. 오늘 내가 인연으로 육식을 금하는 법을 세웠으나 인연이 없으면 대반열반을 인연으로 들어 육식을 먹지 말게 한다. 이것이 질문에 따라 설하는 것이다.

인연을 잘 해석하는 자란, 비구나 우바새가 ‘어떻게 세존, 여래, 응공, 정각께서 처음 세상에 나왔을 때 제자들에게 일일이 계율을 세우지 않고, 일일이 법문을 설하지 않으며, 보리살타를 완전하게 설하지 않은 까닭은 무엇인가? 비구니는 어떤 의미인가?’라고 물으면 ‘내가 보리살타의 뜻을 분별해 말하겠다’고 하는 것이다.

보리살타란 욕망을 적게 하고 만족하며 위엄을 갖추고, 많이 받거나 거두지 않고 모든 더러움에 집착하지 않는 것이다. 모든 청정한 생명을 떨어뜨리는 자는 네 가지 악도인 지옥, 아귀, 축생, 지옥에 떨어진다. 위엄 있고 욕망이 적으며 받거나 거두지 않는 자는 모든 청정한 생명을 떨어뜨리지 않는다. 떨어지지 않는 자는 아비지옥에 떨어지는 자를 말한다.

포살이란 두 가지 뜻이 있다. 보리살타란 사견을 떠나는 것이며, 비구니란 세밀한 교훈으로 위엄을 조복하며 불법한 것을 받지 않고 남에게 주지 않는 것이다.

그 가운데 네 중범죄를 범하는 자, 열세 가지 과보가 남는 죄를 범하는 자, 서른 가지 포살 범죄를 범하는 자, 아흔한 가지 포살 범죄를 범하는 자, 네 가지 회개법을 범하는 자, 여러 학법을 범하는 자, 두 가지 불정법을 범하는 자, 일곱 가지 다툼을 멸하는 법을 범하는 자, 경교와 일체 아함을 모독하는 자가 있다.

이런 죄를 명백히 드러내어 회개하지 않고 숨기면 거북이가 여섯 개의 등껍질을 숨기듯 죄가 날로 늘어난다. 세존이 어찌 그 죄를 알면서도 계를 세우지 않아 그 중생들이 악도에 떨어지게 하는가? 마치 어떤 사람이 많은 무리를 이끌고 다른 곳으로 가는 길을 보여주려 할 때, 그 가운데 누군가가 올바른 길을 잃고 잘못된 길로 떨어지면, 그 현명한 자가 불러 다시 올바른 길로 인도하는 것과 같다.

여래의 가르침도 이와 같다. 처음에는 올바른 길을 설하고, 비구들이 여러 과를 많이 짓는 후에 범죄의 과보를 설하여 계를 세운다.

이와 같이 세존은 진리의 길을 중생에게 보여주어 십선의 공덕을 설한다. 천상 중의 천, 정법의 왕으로서 두루 중생을 불쌍히 여기어 십선 공덕을 설하며, 중생을 한 아이처럼 평등하게 본다.

만약 한 중생이 지옥에 있다면 그 사람을 구제하기 위해 지옥에서 한겁을 머무르거나 한겁을 넘기더라도, 어찌 범죄한 비구가 오래도록 악도에 떨어지게 하겠는가?

비유하자면 직조공이 새 옷을 짓고 나서 파괴된 것을 다시 수선하는 것과 같다. 바퀴를 굴리는 성왕이 처음에는 십선을 설하여 백성을 교화하였으나, 후에 중생이 악행을 더 많이 지으면 다시 자유로운 금륜 신보를 가지고 법을 제정하여 그들을 제어한다.

세존도 이와 같다. 처음에는 보리살타 계를 세우지 않았으나, 후에 비구들이 범죄가 늘어나자 범죄의 인연을 근거로 계를 제정하였다.

그 법을 좋아하는 중생은 그 인연을 보고 믿음을 증장하며, 심지어 사성제의 깊고 미묘한 뜻을 평등하게 관찰한다. 금륜 자유자재 바퀴처럼 부처님의 법륜도 그러하다.

이것이 무량한 여러 부처님들의 가르침이며, 이 부처님들은 생각할 수 없고, 설한 가르침도 생각할 수 없으며, 이 법을 듣는 자도 생각할 수 없고, 이 경을 믿는 자도 생각할 수 없다. 이것이 인연을 잘 해석하는 것이다.

이것이 보살마하살이 사법 네 가지를 성취하여 ‘반열반경’을 사람들에게 설하는 것이다. 인연과 대반열반의 인연을 설하는 것이 ‘대반열반경’의 인연이다. 이것이 인연을 잘 해석하는 것이다.

스스로 바르게 전하는 자란, 이미 진실로 이 ‘대반열반경’에 전념하는 자를 말한다. 이것이 스스로 바르게 전하는 자이다.

타인을 바르게 하는 자란, 여러 비구의 뜻을 알아 이 ‘대반열반경’을 설하며 여래가 장구히 존재한다고 말하는 자를 말한다. 이것이 타인을 바르게 하는 자이다.

질문에 따라 설하는 자란, 내가 너 가섭에게 설하듯 보살마하살이 미묘하고 이로운 지혜와 여러 비밀한 방편을 설하는데, 이는 성문과 연각이 알 수 없는 것이다. 이른바 ‘대반열반경’이라 하니, 이것이 질문에 따라 설하는 자이다.

중생의 마음과 생각에 따라 설법하며 허위가 아니다. 마치 어떤 사람이 허공을 여러 이름으로 부르듯 공, 허, 무소유, 무수라 하는 말이 모두 허위가 아니듯, 여래의 설법도 그러하다. ‘대반열반경’의 네 가지 설법은 모두 중생의 뜻에 맞아 허위가 아니다.

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘만약 여래가 장구히 존재한다면 부처님이 설한 경전과 어긋나지 않습니까? 마치 쇠구슬을 불에 달구어 찬물에 던지면 열기가 점차 사라져 어디로 갔는지 모르는 것과 같습니다. 이런 해탈이 생사와 고통의 심연을 건너 안락하고 영원히 움직이지 않으며 어디로 갔는지 모르는 것입니까?’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 이 게송을 가지고 망상하지 말라. 여래에 대해 영원히 멸한다는 생각은 쇠구슬을 물에 던져 열기가 점차 사라지는 것과 같지 않다. 모든 부처님 여래의 열반은 영원히 멸하는 것이 아니다. 쇠구슬을 물에 던져 열기가 사라지듯 여래도 그러하다. 무량한 번뇌의 결박과 고통이 사라진다. 쇠구슬을 물에 던져 불길이 꺼져도 쇠의 본성은 남듯, 여래도 무량한 세월 동안 번뇌라는 성화가 모두 꺼져도 금강과 같은 본성은 항상 존재하며 변하지 않고 소멸하지 않는다.

이와 같은 해탈로 생사와 고통의 심연을 건너는 자는 무량한 세월 동안 생사와 번뇌의 강을 건넜으며, 여래는 이미 열반에 들어 여러 도처에 영원히 멸하는 곳은 알 수 없다. 그러므로 다음과 같이 말한다.

이와 같은 해탈로

생사와 고통의 심연을 건너

안락하고 영원히 움직이지 않으며

어디로 갔는지 알 수 없다.

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 쇠구슬을 물에 던져 열기가 사라진 뒤 다시 불 속에 넣듯, 여래의 열반은 사실상 항상 존재하며 다시 무량한 생사와 고통의 불 속에 들어가 모든 중생의 결박을 끊습니다. 잘 말씀하셨습니다, 세존! 여래가 장구히 존재한다는 것을 확실히 말씀하셨습니다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘그렇다, 그렇다. 선남자여! 비유하자면 전륜성왕이 후궁에서 여인들과 즐기다가 잠시 정원과 목욕 연못을 구경하며 즐거워하는데, 궁중에는 보이지 않고 ‘영원히 사라졌다’고 부르지 않는다. 여러 부처님 세존도 염부지옥을 버리고 무상을 나타내는 것도 이와 같다. 그 왕이 깊은 궁중을 떠나 정원에서 즐거워하는 것과 같고, 여래도 무량한 번뇌의 깊은 궁중을 떠나 일곱 깨달음의 화원과 연못에서 놀며 즐기고, 방편 지혜로 자유자재하게 현화하며 무량한 결박과 고통을 오래전에 모두 끊었다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존께서 말씀하신 대로 무량무수한 겁 동안 생사와 번뇌의 고통을 모두 끊고 오욕의 바다를 건넜는데, 어찌 보살 시절에 깊은 궁중에서 여인들과 스스로 즐기며 라후라의 아버지가 되었습니까? 그러므로 결박이 다 끊어지지 않아 오욕의 바다를 건넜다는 것을 알겠습니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 여래, 응공, 정각에 대해 ‘그렇다’고 말하지 말라. 대반열반이라 이름하는 것은 큰 뜻을 세우기 때문이다. 지금 잘 듣고 널리 사람들에게 말하여 의심과 의혹을 일으키지 말라.

보살마하살이 이 대반열반에 머무르면 수미산 왕을 한 알의 좁쌀 속에 넣어도 그 중생들은 수미산에 머무는 줄 모르고, 오가고 머무는 것을 알지 못한다. 다른 중생 중 아는 자는 이것이 대반열반 보살이 수미산을 좁쌀 속에 넣었다가 다시 되돌렸음을 알며, 대반열반 보살마하살의 경계가 이와 같다.

또한 선남자여! 대반열반 보살마하살은 삼천대천세계의 대지를 좁쌀 속에 넣어도 그 중생들은 괴롭히지 않고, 누가 가져가고 머무는지 알지 못한다. 아는 자는 이것이 대반열반 보살이 삼천대천세계를 좁쌀 속에 넣었다가 다시 되돌렸음을 안다.

또한 선남자여! 대반열반 보살은 삼천대천세계를 자신의 한 모공 속에 넣어도 그 중생들은 괴롭히지 않고, 누가 가져가고 머무는지 알지 못한다. 아는 자는 이것이 대반열반 보살이 삼천대천세계를 자신의 모공 속에 넣었다가 다시 되돌렸음을 안다.

또한 선남자여! 대반열반 보살은 이 세계에 머무르면서 십방의 여러 부처님 국토를 바늘 끝에 올려놓고, 바늘 끝에 대추잎을 얹어 다른 곳의 다른 부처님 국토로 옮겨도 중생들에게 해가 없고, 누가 가져가고 머무는지 알지 못한다. 아는 자는 이것이 대반열반 보살의 신력으로 이루어진 것임을 안다.

또한 선남자여! 대반열반 보살은 십방 세계를 오른손바닥에 도자기 바퀴처럼 쥐고 던져 다른 곳의 미진 세계에 떨어뜨려도 중생들에게 해가 없고, 누가 가져가고 머무는지 알지 못한다. 아는 자는 이것이 대반열반 보살의 신력임을 안다.

또한 선남자여! 대반열반 보살은 십방 세계 안의 한 티끌을 취해도 중생들에게 해가 없고, 누가 가져가고 머무는지 알지 못한다. 아는 자는 이것이 대반열반 보살의 힘으로 이루어진 것임을 안다.

이와 같이 선남자여! 대반열반 보살마하살은 큰 신력을 지니고 여러 가지 현현을 자유자재로 하므로 대반열반이라 이름한다. 대반열반 보살이 하는 모든 일은 모든 중생이 헤아릴 수 없다. 그러니 이제 네가 어찌 여래가 오욕에 가까이 머물며 라후라의 아버지가 되었는지 알겠는가?

또한 선남자여! 내가 이 대반열반에 머물면서 큰 일을 행하니, 이 삼천대천세계 백억 일월 백억 염부지옥에서 여러 가지 현화로 ‘수렁엄 삼매’에서 말한 바와 같이 삼천대천세계 염부지옥에서 대반열반으로 나타나지만 궁극적인 반열반은 없다.

또 염부지옥 오욕 가운데 태어나 부모가 나를 아이라 여기나 나는 과거 무수한 겁 동안 애욕을 끊고 더럽혀지지 않은 몸과 더러운 음식을 끊은 청정한 법신으로 이미 생명을 끊었으며, 방편 지혜로 세속에 순응하여 염부지옥에서 아이로 나타나 북쪽으로 일곱 걸음 가서 스스로 말한다. ‘나는 천인 아수라 중에서 최고의 존자이다.’ 부모가 기뻐하며 소리쳐 탄식한다. ‘내가 아이를 낳아 땅에 일곱 걸음 걷게 하였으니 세상에 이런 일이 없었다.’

그때 여러 중생이 모두 기이하다고 말하나 나는 아이가 아니며 무수한 겁 동안 유아의 행위를 떠났고, 청정한 법신은 뼈와 살과 더러운 음식으로 자라지 않으며, 법신이 현현하여 아이로 세속에 순응한다. 남쪽으로 일곱 걸음 가서 모든 무상한 복덕의 밭으로 나타나고, 서쪽으로 일곱 걸음 가서 생로병사를 궁극적으로 끊으며, 모든 중생에게 마지막 경계가 된다. 동쪽으로 일곱 걸음 가서 모든 중생의 앞잡이가 된다.

사방으로 일곱 걸음 가서 모든 사악한 번뇌와 마귀의 행위를 끊고 자유로운 천자들이 모두 복종하여 응공 정각의 도를 이룬다. 위로 일곱 걸음 가서 허공을 밟으며 더럽혀지지 않는 허공과 같다. 아래로 일곱 걸음 가서 모든 지옥의 성화와 불길을 소멸하고 큰 법구름과 큰 법비를 일으켜 중생을 안락하게 하며, 큰 법우박으로 악한 계율을 깨뜨린다.

염부지옥에서 머리카락이 나게 하여 중생들로 하여금 이 아이의 머리카락이 함께 자라며, 천상과 세상 사람들이 그 머리를 깎으려 칼을 들지 못하게 하며, 무수한 겁 동안 머리카락이 떠났다가 다시 나타난다. 세속에 순응하여 천궁에 들어가 대력 천신과 제석과 범왕이 세존을 공경하며 발에 예배하고 무수한 겁 동안 천인들의 존경을 받으며 세속에 순응하여 천궁에 들어간다.

염부지옥에서 귀를 뚫는 모습을 나타내나 실제로는 아무도 귀를 뚫지 못하며, 머리카락은 오른쪽으로 감아 사자 머리카락 같고 모든 사람이 아이의 사자 머리카락을 보며 무수한 겁 동안 머리카락이 떠났다가 다시 나타난다. 세속에 순응하여 서재에 들어가 삼계 중 누구도 스승이 될 수 없으나 오직 내가 천인과 사람들의 스승이 된다. 이로써 일체종지혜라 하며 무수한 겁 동안 글을 배우고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

세속에 순응하여 글을 배우고 상아 코끼리, 말, 보배 수레를 타며 보물을 거느리고 깊은 궁중에서 여인들과 스스로 즐기며 국정을 맡아도 집착이 없으며, 오래전에 왕위를 버리고 무상한 감로 법륜을 굴린 전륜왕이다.

염부지옥에서 노병사를 나타내고 여러 욕락을 버리고 출가하여 도를 배우는데 모든 사람이 아이가 출가하는 것을 보며 중생을 제도하기 위해 나타난 것이지 여래가 오욕에 집착하여 라후라의 아버지가 된 것이 아니다.

부모가 세속에 순응하여 있다. 여러 중생은 세속 사람이라 여기나 실제로 여래는 하늘도 사람도 아니다.

또 염부지옥에서 반열반을 나타내나 궁극적으로 열반에 들지 않고, 중생들은 여래가 영원히 멸했다고 여기나 지금 여래 법신은 항상 존재하며 변하지 않고 소멸하지 않으며 여러 부처님이 항상 법을 나타내어 열반에 든다.

또 비구가 네 중범죄를 범하는 것을 모두가 보나 실제로는 게으름 때문이 아니다. 때로는 일천계행을 하거나 승가를 파괴하는 모습을 나타내나 모두가 보고 무간업이라 여기나 실제로는 승가를 파괴하려는 마음이 없고 승가도 파괴할 수 없다.

염부지옥에서 정법을 수호하며 중생이 보살대사임을 모두가 본다. 이것이 여러 부처님과 보살의 항상 법이다.

염부지옥에서 천마 중생으로 나타나 모두가 보나 실제로는 마군의 업이 아니다. 염부지옥에서 여자 모습으로 나타나 중생이 보고 ‘기이하도다 오늘 여인이 부처가 되었다’고 말하나 실제로 여래는 여자 몸이 아니며, 각기 원하는 바에 따라 인연에 따라 남녀 모습으로 나타난다.

염부지옥에서 네 가지 축생계에 태어나 중생이 진실한 축생이라 여기나 실제로는 축생의 행위를 하지 않고 세속에 순응하여 축생으로 나타난다.

범천에 들어가 범천으로 나타나 스승과 장로가 되며, 범천을 섬기는 중생을 올바른 법으로 인도하여 그 업을 닦지 않게 하며 세속에 순응하여 범천 모습으로 나타난다.

음란한 집에 들어가 음란한 자들을 교화하며 욕망을 일으키지 않게 하며 마음은 연꽃 먼지와 물처럼 더럽혀지지 않고 몸을 장엄하여 사방을 다니며 방편으로 중생의 마음을 유혹한다.

기생집에 들어가 여자로 화하여 정법을 설하며, 서재에 들어가 스승이 되어 어린 아이들을 가르친다. 술자리, 도박, 놀이에 들어가 교화하되 그 업과 같지 않다.

무덤에 가서 새와 짐승을 돌보며 훔치지 않고, 장로에게 들어가 정법을 설하고 대신에게 들어가 바르게 다스리며, 왕자에게 들어가 법을 지키게 하고, 왕에게 들어가 선왕의 정법으로 나라를 다스리게 한다.

역병이 들면 약을 지어 병든 자가 몸의 고통을 싫어하고 정법으로 인도하게 하니 중생은 진짜 역병이라 여기고, 곡식이 귀한 때에는 굶주린 중생에게 감로식을 베풀어 정법으로 인도하니 중생은 진짜 곡식 귀한 때라 여기며, 칼과 병기가 난무할 때 중생이 서로 상처 입히나 화합하게 하여 정법으로 인도하니 중생은 진짜 칼과 병기 때라 여긴다.

재앙이 일어나 불이 타는 때에는 모든 중생에게 무상함을 나타내니 중생은 진짜 재앙이라 여기고, 모든 중생이 같은 말과 미묘한 음성을 내어 즐거운 음악으로 중생을 제도한다.

네 가지 땅, 물, 불, 바람으로 나타나 각기 중생의 집착을 따라 중생을 제도하며, 약초나무로 나타나 중생을 치료하니 이로써 제도한다.

외도에 들어가 출가하여 각 외도 중생을 인도하며 무수한 겁 동안 외도를 떠나 출가하여 정법으로 인도한다.

공예, 의술, 주술로 나타나 모든 중생과 외도가 교만하므로 여러 가지 현화로 교만과 거만을 누그러뜨리고 정법으로 인도한다.

중생이 보고 세속 사람이라 여기나 여래는 항상 세속을 떠난 법이다.

심지어 천하고 천한 종노릇으로 나타나 중생을 제도한다.

염부지옥에서 여러 이업으로 모두 나타나나 실제로 여래는 함께 일하지 않고 세속에 순응하여 그 모습으로 나타난다.

북쪽의 울단야, 서쪽의 구야니, 동쪽의 불우건 등 스물다섯 곳과 삼천대천세계에서 세속에 순응하여 여러 현화를 나타낸다.

‘수렁엄 삼매’에서 널리 설한 바와 같다.

여래는 큰 방편 지혜를 성취하여 모든 행위를 자유자재로 나타내니 이 때문에 대반열반이라 이름한다.

보살마하살이 이 공덕에 머무르면 여러 종류로 자유자재로 변화를 나타내 두려움이 없으니 라후라의 아버지라는 의심을 품지 말라.

알라, 여래는 무수한 겁 동안 생사와 애욕의 큰 바다를 떠났으니 여래는 항상 존재하는 법이며 변하지 않고 소멸하지 않는다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘만약 여래가 항상 존재하는 법이며 소멸하지 않고 변하지 않는 법이라면, 어찌 여래가 열반을 칭찬합니까? 마치 등불이 꺼져 어디로 갔는지 알 수 없는 것과 같습니다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘내가 지금 비유하는 것은 그런 뜻이 아니다. 선남자여! 기름을 담은 그릇에 등불을 켜는데 기름이 다하면 등불이 꺼진다. 그러나 그릇은 여전히 남는다. 여래도 그러하다. 기름 같은 번뇌의 불길이 다 꺼져도 등불 그릇은 항상 존재하여 소멸하지 않는다. 만약 기름과 그릇이 함께 다하면 여래의 열반도 함께 다할 것이다. 등불이 꺼져도 그릇이 남으니 여래는 멸하지 않고 생하지 않는 열반의 쾌락이다.

또한 선남자여! 나는 등불이 꺼지는 비유를 아라한에게 말한 것이지 열반에 대해 말한 것이 아니다. 아라한은 증상과 과보를 얻어 세속의 더러운 음식과 탐욕을 다 끊어 궁극적으로 욕망을 끊은 자로 등불이 꺼진 것과 같다. 아나함도 그 뜻이 그러하니 나는 방편으로 미묘한 가르침을 설하였지 열반을 설한 것이 아니다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘아나함은 어떤 뜻입니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘다시 태어나지 않는 몸을 받는 자를 아나함이라 한다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 여래도 마술사처럼 비밀한 법이 있습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘아니다. 내가 설하는 법은 가을 달이 가득 찰 때와 같아 음욕, 진노, 어리석음과 장애가 없으며 비밀도 없다.

또한 부자가 거액의 재산을 가지고 오직 사랑하는 아들 하나를 스승에게 보내 반 글자를 배우게 하는데, 시간이 짧아 빨리 이루지 못할까 두려워 낮밤으로 정성껏 반 글자를 가르친다.

선남자여, 아들을 가르칠 때 과연 모든 기억과 논의를 다 알게 할 수 있겠는가? 만약 다 알게 할 수 있다면 아버지가 어찌 반 글자만 가르치겠는가? 사랑하는 아들을 위해 숨기거나 가르치지 않는 일이 있겠는가?’

가섭이 대답했다. ‘아닙니다, 세존이시여! 아이가 어리므로 논의를 알지 못해 가르치지 않는 것이지, 만약 숨기고 비밀이라 한다면 겸손하게 권장하여 힘껏 점차 가르치는 것이지 숨기는 것이 아닙니다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 네가 말한 대로 성내거나 미워하고 인색하여 숨기는 것을 비밀이라 한다. 나는 모든 중생을 자식처럼 사랑하고 생각하나 아이가 깊은 법을 감당하지 못하므로 설하지 않는다. 마치 아이에게 처음 반 글자를 가르치듯이 나는 아홉 부류 경전, 열 가지 지력, 사성제, 팔성도품의 심오한 기억과 논의를 설하지 않는다.

또한 선남자여! 부자가 사랑하는 아들에게 먼저 반 글자를 가르치고, 반 글자가 바로 서면 차례로 심오한 기억과 논의를 가르쳐 아들이 성취하게 하듯 나도 제자에게 아홉 부류 경전을 설하며 그들이 감당할 만하면 대승의 기억과 논의를 설한다. 여래는 장구히 존재하며 변하지 않는 법으로 중생의 지혜 눈을 열고 넓힌다.

또한 선남자여! 여름에 구름과 천둥, 번개가 일어나 반드시 큰 비가 내려 온갖 곡식과 풀과 나무가 모두 윤택해지듯, 오늘 여래도 이와 같이 대반열반의 미묘한 법구름과 큰 법음을 일으켜 반드시 감로법비를 내려 중생을 안락하게 한다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 아무것도 쌓아두지 않고 아침에 일어나 먹고, 새가 하늘을 날아가 발자국을 찾기 어려운 것과 같습니다. 이것은 무슨 뜻입니까?’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘쌓는다는 것은 모으는 뜻이며, 받는다는 것은 늘리는 뜻이다. 숨긴다는 것은 저장하는 뜻이며, 저장하는 것은 받은 것이 있기 때문이다. 그러므로 숨기고 쌓는다고 한다.

숨기고 쌓는 데는 두 가지가 있다. 유위의 숨기고 쌓는 것과 무위의 숨기고 쌓는 것이다. 유위의 숨기고 쌓는 것은 성문을 말한다. 성문은 숨기고 쌓지 않으나 지금은 어찌하여 종노릇과 재물과 창고를 거두는가? 참기름, 소금 등도 숨기지 않으니 여래가 어찌 종노릇과 재물을 거두겠는가? 이렇게 말하는 자는 세세생생 혀를 뽑혀 지옥에 떨어진다.

성문 등 비구는 숨기고 쌓지 않으며, 먹을 것을 잘 알고 먹으며 먹을 것을 탐내지 않는다. 이들은 도처에서 발자국을 찾기 어려워 속히 무상하고 뛰어난 정각의 도를 이루니 발자국을 찾기 어려워 이름을 여래라 한다.

만약 유위의 비구도 숨기고 쌓지 않으면 무위의 비구는 더욱 그렇다. 무위의 비구는 모든 부처 여래이다. 부처 여래가 숨기고 비밀이 있겠는가? 만약 비밀이 있으면 숨기고 쌓는 것이다.

찾기 어려운 것은 움직이지 않고 쾌락스러운 열반이며, 허공, 해와 달, 구름과 비, 땅과 물과 불과 바람, 생로병사, 번뇌의 모든 상이 없고 항상 변하지 않고 쾌락스러우며 움직이지 않으니 열반이라 한다.

열반이 큰 것은 큰 일을 행하기 때문이다. 큰 것은 여러 가지 이름이 있다. 만약 어떤 사람이 수명이 무량하면 큰 사람이라 한다. 사람이 법을 행하여 사람 가운데 크면 또한 팔대인념을 성취하면 큰 사람이라 한다. 그러므로 큰 것은 여러 이름이 있다.

열반은 모든 종기와 종기를 떠난 것이므로 열반이라 한다.

비유하자면 어떤 사람이 독화살에 맞아 큰 고통을 겪다가 좋은 의사를 만나 종기와 고통을 모두 치료받아 그 종기를 떠나 다시 여러 나라를 다니며 중생의 종기를 치료하니, 여래 응공 정각도 이와 같다.

염부지옥 중 모든 중생이 무량한 겁 동안 음욕, 진노, 어리석음 등 번뇌의 독고통을 겪는데 대승의 감로법약을 설하여 종기를 치료하고, 이 중생이 종기를 떠난 뒤 다시 여러 나라에 나타나 여러 병을 치료하니 이것이 대반열반이라 이름한다.

진실한 뜻과 방편의 뜻 모두 대반열반이라 한다. 여러 도처에 들어가고 해탈에 들어가며 그 처소에 따라 나타나는 것이 요체이다. 그러므로 대반열반이라 이름한다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 좋은 의사법이 모든 종기를 치료하고 나서 다시 여러 곳에 나타나 여러 병을 치료합니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 선남자여! 모든 병을 치료하여 떠나게 하나 중병은 치료하지 못한다. 여러 부처 세존도 이와 같으니 일천계는 제외하고 나머지 모든 병은 다 치료한다.’

가섭이 다시 물었다. ‘해탈자는 어떤 종류입니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘그 해탈자는 색과 무색이 있다. 무색은 성문과 연각의 해탈이며, 색은 여래의 해탈이다. 해탈은 색이 있으나 색이라 하지 않는다. 왜냐하면 비상, 비비상, 행천, 색과 무색도 색이 아니기 때문이다.’

질문한다. ‘비상, 비비상 천, 색, 무색도 색이 아니면 어떻게 머무르고 어떻게 즐거워하는가? 이 일을 말해야 한다. 이것이 부처님의 경계이며 성문과 연각이 알지 못한다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘오직 세존만이여, 여래 대반열반 해탈의 뜻을 다시 설해 주십시오.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘그 해탈자는 모든 결박과 합을 떠나며, 합을 떠난 자는 생하지 않는 생이다. 부모로 인해 아이가 태어나는 것이 생이라 하는데, 그 해탈자는 그러하지 않다. 마치 버터 본성이 청정하여 부모와 애욕으로 길러지지 않는 것과 같다. 중생을 제도하기 위해 나타난 생이므로 해탈은 생하지 않는 생이라 한다.

또 생은 씨앗을 심어 싹이 나는 것과 같으나, 해탈자는 그러하지 않으니 이로써 해탈은 생하지 않는다고 말한다. 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 생하지 않는 생이며 작위된 것이 아니다.

실제로 작위자는 성곽과 누각을 사람이 지으나, 해탈은 그러하지 않으니 작위자가 없다. 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 작위자가 아니며 무위라 한다.

유위는 도공이 진흙을 빚어 그릇을 만들고 만들고 부서지는 것이 있으나, 해탈은 그러하지 않으며 만들고 부서지는 것이 없으니 해탈은 무작위 무부서지며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 여래는 생하지 않고 죽지 않으니, 그러므로 여래는 무위법이라 열반에 들어 노쇠한 상이 없다.

형체가 마르고 몸이 쇠약하며 머리카락이 희고 이가 빠지는 것은 노쇠한 상이다. 그러나 해탈은 그러하지 않고 영원히 모든 노쇠와 쇠퇴와 변화를 떠나 해탈이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 노쇠한 상이 없다.

그러므로 병이 없으며, 병이라 함은 사백사 가지 병과 그 밖에 셀 수 없는 여러 병이다. 이 병들을 떠나므로 해탈이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 법신은 청정하여 병이 없으니 여래는 병이 없다고 한다.

병이 없으므로 죽음이 없으며, 중생은 항상 죽고 해탈이 없으므로 다함과 죽음이 있다. 영원히 죽음을 떠났으므로 해탈이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

여래는 무량한 최고의 미묘한 공덕을 성취하여 죽음이 없으며, 금강 법신은 청정하여 부서지지 않으니 어찌 무상하고 변하고 부서지는 상이 있겠는가? 그러므로 죽지 않고 모든 더러움을 떠난다.

비유하자면 신선한 흰 버터에 더러운 것이 묻는 것과 같으나, 해탈은 그러하지 않고 흰 연꽃처럼 청정하고 더러움이 없다. 여래의 해탈도 그러하여 영원히 애욕과 모든 먼지와 더러움을 떠나므로 여래를 무구라 한다.

모든 장애를 떠나는데, 장애란 주인이 있어 제어하는 것을 말한다. 그러나 해탈자는 모든 장애가 없으며 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 장애가 없고 청량하다.

청량한 곳은 세속 천궁이라 하는데, 그것은 거짓말이다. 오직 해탈자만이 진실로 청량하며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 청량하고 안온하다.

안온함이란 비유하자면 도로에 도둑이 없어 안온한 것이라 하는데, 진실한 해탈자는 그러하지 않고 그 성품이 두려움이 없으니 안온이라 한다. 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 안온하며 두려움이 없고 모든 공포를 떠난다.

공포란 비유하자면 왕이 항상 원수를 두려워하는 것인데, 진실한 해탈자는 영원히 그런 두려움이 없으니 전륜성왕이 두려움이 없는 것과 같다. 진실한 해탈자도 그러하며 그 해탈자가 곧 여래이다.

여래는 법왕으로서 최고의 바퀴를 굴리며 원수가 없으니 여래는 두려움과 근심이 없다.

근심과 두려움이란 비유하자면 왕에게 반역자가 있어 그들을 제압하지 못해 항상 근심과 두려움이 있는 것이다. 진실한 해탈자는 이런 근심과 두려움이 없으니 왕이 원수를 제압하여 근심 없이 즐거운 것과 같다. 그 해탈자가 곧 여래이다.

여래는 근심이 없고 모든 먼지와 더러움을 떠나니, 먼지와 더러움이란 비유하자면 봄바람에 먼지가 일어나는 것과 같다. 진실한 해탈자는 모든 먼지와 더러움을 떠나 마치 전륜왕의 머리 장식 보석이 먼지가 없는 것과 같으며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 먼지와 더러움과 거짓을 떠난다.

거짓이란 비유하자면 깨진 병과 같으나, 진실한 해탈자는 그러하지 않고 다이아몬드처럼 거짓이 없으며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 거짓이 없고 자유롭다.

자유롭지 못함이란 비유하자면 가난한 사람이 남의 재물을 지니고 재산주가 제어하여 자유롭지 못한 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 자유롭고 장애가 없으며 침해받지 않는다.

침해란 비유하자면 사람이 봄에 더위를 겪고 여름에 술을 마시며 겨울에 추위를 겪어 몸이 상하는 것이다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 침해가 없으며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 침해가 없다.

모든 더러움과 탁함을 떠나니, 비유하자면 허공이 더러움이 없는 것과 같다. 진실한 해탈자도 그러하며 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 더러움과 묶임이 없다.

묶임이란 친구와 친척을 말한다. 진실한 해탈자는 묶임이 없으며, 전륜왕이 홀로 잘 지내며 벗이 없는 것과 같다. 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 홀로 잘 지내며 기이하다.

연꽃은 기이하지 않으나, 불에서 난 연꽃은 기이하여 모든 사람이 좋아한다. 진실한 해탈자도 그러하며 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 희귀하고 기이하다.

능력이 없는 자란 비유하자면 이가 나지 않아 먹이를 씹지 못하는 아기와 같다. 진실한 해탈자도 그러하며 때가 아니면 얻지 못한다. 일천계가 게으르고 나태하여 누워서 하루 종일 ‘나는 반드시 부처가 되리라’고 말해도 부처가 되는 일은 없다.

가령 법을 믿는 우바새가 해탈을 구하고 저쪽 언덕을 건너고자 해도 그것은 없다. 하물며 누워만 있는 자는 더욱 그러하다.

그 까닭은 성품이 타인에 의해 이루어지는 것이 아니기 때문이다. 그러므로 해탈은 능력이 없는 자이며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 능력이 없는 자이다.

무량무수하니 바다처럼 헤아릴 수 있으나, 진실한 해탈자는 수량이 없고 무량하며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 무량하고 최상이다.

최상이라 함은 비교할 수 없음을 말하니, 바다가 비교할 수 없는 것과 같다. 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 최상이고 높고 뛰어나다.

높고 뛰어남이란 비유하자면 허공이 넘는 것이 없듯이, 그 해탈자가 곧 여래이다. 여래는 높고 뛰어난 여러 성스러운 중의 왕이다.

비유하자면 사자가 모든 짐승의 왕이며, 진실한 해탈자는 모든 법의 왕으로서 해탈의 빛이 모든 법을 비추니 그 해탈자가 곧 여래이다. 가장 뛰어나고 으뜸이다.

비유하자면 여러 방위 중 울단야가 으뜸이듯 해탈도 으뜸이며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 으뜸이고 무상이다.

비유하자면 여러 방위 중 울단야가 가장 무상하듯 해탈도 무상하며, 그 해탈자가 곧 여래이다. 그러므로 여래는 무상하고 항상 견고하다.

바나나 거품과 같이 견고하지 않으나, 진실한 해탈자는 그러하지 않고 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 결함을 떠나니, 비유하자면 허물어진 담벼락에 모기가 앉는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 비유하자면 벽화에 모기가 앉지 못하는 것과 같다. 해탈은 모든 악법에 물들지 않으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

경계가 없으니, 비유하자면 마을과 나라가 경계가 있듯이, 진실한 해탈자는 그러하지 않고 허공처럼 경계가 없으며 쾌락스럽다. 그 해탈자가 곧 여래이다.

미묘하여 나타나지 않으니, 비유하자면 새가 하늘을 날아가 발자국이 나타나지 않는 것과 같다. 해탈도 나타나지 않으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

심오하여 헤아리기 어려우니, 비유하자면 부모가 자식을 길러준 은혜가 심오하여 헤아릴 수 없듯, 진실한 해탈자도 그러하며 그 해탈자가 곧 여래이다.

심오하여 보기 어려우니, 비유하자면 모든 중생이 각기 자신의 몸에 여래성을 지니나 미묘하여 보기 어려운 것과 같다. 진실한 해탈자도 미묘하여 보기 어렵고, 그 해탈자가 곧 여래이다.

보지 못하니, 비유하자면 머리 꼭대기를 볼 수 없는 것과 같다. 해탈은 그러하여 성문과 연각이 볼 수 없으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

굴이나 집이 없으며, 굴과 집은 머무는 곳과 집을 말한다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 허공과 같아 스물다섯 처 생사 거처를 영원히 얻지 못하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

취할 것이 없으니, 취한다는 것은 손에 아몰과 과일을 쥐는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 마술사가 만든 변화와 같아 취할 수 없으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 잡다한 더러움을 떠나니, 잡다한 더러움은 잡색의 나병 걸린 소가죽으로 옷을 만드는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 때 젖은 우유처럼 한 가지 색과 맛이며, 그 해탈자도 미묘한 한 상을 지니며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 청정하니, 진흙탕 물은 청정하지 않다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 허공의 비가 한 가지 맛으로 청정하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 진실하고 미묘하니, 비유하자면 구름 한 점 없는 만월과 같다. 해탈도 그러하여 더러움 없고 진실하며 미묘하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

진실하고 미묘하며 고요하니, 비유하자면 불을 끄면 고요하지 않으나, 해탈자는 영원히 타오르는 번뇌와 재앙을 끊으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 평등하니, 평등하지 않은 것은 두 미친 사람과 같으며, 진실한 해탈자는 그러하지 않고 본성이 평등하여 어머니와 자식과 같으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 적멸하여 가장 높은 곳에 이르러 더 이상 구하는 생각이 없으니, 비유하자면 배고픈 사람이 향기로운 음식을 먹어 배부르고 만족하여 더 이상 구하지 않는 것과 같다. 진실한 해탈자도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 이미 끊어졌으니, 비유하자면 낚싯바늘과 낚싯줄이 끊어진 것과 같다. 진실한 해탈자도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

저쪽 언덕을 건너니, 비유하자면 강물이 양쪽 언덕이 있듯 무량한 생사와 번뇌가 이쪽 언덕이며, 진실한 해탈자는 저쪽 언덕이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

청정하고 깊으며 고요하니, 깊음과 고요함은 모든 강물이 아닌 대양과 같다. 진실한 해탈자도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

맛이 순수하고 좋으니, 비유하자면 씨앗집 자식의 맛이 쓴맛으로 변하는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 방탕을 떠나니, 방탕이란 오욕에 탐닉하는 것이다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 본성이 청정하여 음욕, 진노, 어리석음을 떠나며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 갈애를 누그러뜨리니, 갈애는 두 가지가 있는데 생각하는 갈애와 법적인 갈애가 있다. 법적인 갈애는 중생을 불쌍히 여기는 마음이다. 진실한 해탈자는 생각하는 갈애가 없고 나와 내 것에 집착하지 않으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 멸진하니, 모든 생사 습기가 끊어지고 사슬이 모두 끊어져 이를 해탈이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

세속에 머무르며 모든 유위의 가림막을 건너니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

세속에 의지하니, 비유하자면 왕이 여러 나라를 다니는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 움직이지 않고 쾌락스러우니 이를 해탈이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

머무는 곳이 항상 안온하니, 비유하자면 광야가 험하고 두려운 곳이다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 사자왕이 모든 짐승 중 두려움이 없는 것과 같으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 박해를 떠나니, 비유하자면 어떤 사람이 악한 짐승에게 쫓기는데 구원받지 못해 고난을 겪는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 배의 선장이 튼튼한 배를 얻어 큰 바다를 건너는 것과 같으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 탁함과 더러움을 떠나니, 비유하자면 우유에서 버터가 나오고, 버터에서 치즈가 나오고, 치즈에서 숙성된 치즈가 나오고, 숙성된 치즈에서 버터가 나오는데, 오직 버터만이 본성이 청정하여 모든 탁함과 더러움을 떠난다. 해탈도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 교만을 누그러뜨리니, 비유하자면 왕이 교만하여 자신과 동등한 자가 없다고 생각하는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고 모든 교만과 나와 내 것에 집착하지 않으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

무명을 끊으니, 비유하자면 우유가 치즈로, 치즈가 버터로 차례로 변하는 것과 같으며, 버터는 모든 탁함과 더러움을 떠나 본성이 맑고 밝다. 해탈도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

욕망이 없고 고요하니, 쌍방이 없으며 홀로 걸으며 홀로 걷는 코끼리와 같다. 해탈도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 속임수를 떠나 나와 내 것이 여래장에 들어가니, 천상, 인간, 아수라 몸이 견고하지 않고, 마치 갈대와 바나나 잎처럼 견고하지 않고 여래장에 들어간다. 진실한 해탈자도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

부처님의 정법에 들어가나 정법이 아닌 것은 백엽화와 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고, 그 해탈자가 곧 여래이다.

일체성에 들어가니, 여러 성품은 모든 중생의 성품이며, 여러 수명은 모든 중생의 수명이다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고, 그 해탈자가 곧 여래이다.

한 곳에 들어가니, 여러 입문에 나와 내 것이 없으며, 해탈도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

이것이 선법이니, 비유하자면 효자가 부모에게 효도하는 것과 같으며, 해탈도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

세속을 떠나 모든 법을 초월하여 가장 으뜸인 진실한 해탈의 맛이 모든 맛 중 으뜸이며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

맑고 움직이지 않으니, 움직임이란 바다가 파도를 일으키는 것과 같다. 진실한 해탈자는 그러하지 않고, 비유하자면 인도 깃발이 사방에서 바람에 흔들리지 않는 것과 같으며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

법당에 올라가니, 세속의 법당은 왕의 전당과 같다. 진실한 해탈의 법당은 그러하지 않고, 그 해탈자가 곧 여래이다.

빛이 밝아 비추니, 진짜 금을 녹인 것과 같다. 해탈도 그러하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

멈추고 쾌락스러우니, 비유하자면 왕이 적국을 새로 정복하여 몸과 마음이 즐거운 것과 같다. 진실한 해탈자는 모든 괴로움의 그늘인 열반의 쾌락을 버리며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

모든 결박과 독을 떠나니, 무량한 번뇌의 독뱀 결박과 고통을 모두 끊고 모든 괴로움을 멈추며 모든 쾌락을 얻어 오래도록 해탈하니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

음욕, 진노, 어리석음을 떠나 모든 번뇌를 영원히 끊고 삼독의 뿌리를 뽑아 남김없는 해탈을 이루니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

일체 유를 떠나니, 모든 유가 이곳에서 영원히 멸하며 열반에 들어 궁극적 해탈을 이루니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

온갖 음과 장애를 초월하며, 모든 불선법의 장점을 초월하여 해탈하니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

자유로움을 떠나니, 모든 나와 내 것, 세속의 것에서 벗어나 진실한 무아의 부처님 성품이 나타나니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

본성이 허공 같으니, 허공은 모든 것이 없고 얻을 수 없는 것이다. 니계 등은 유무소유가 있으나, 진실한 해탈자는 그러하지 않다.

또 허공은 꿀 항아리와 같아 꿀이 없으므로 허공 항아리라 부르나 실제로는 허공이 아니며, 물건이 없으므로 형색이 남아 있어 허공이 아님을 알아야 한다. 해탈도 허공이 아니며 형색이 있으므로 허공이 아니라 한다.

무량한 번뇌와 이십오 가지 생사 윤회가 멸하여 세계가 행처를 떠나고 오지 않으며, 꿀이 없는 항아리를 허공이라 하듯 모든 과보를 멸하여 허공이라 한다.

항아리의 색과 상이 세속의 법을 떠나 돌며 움직이지 않고 쾌락스러우며 항상 변하지 않으나, 그 항아리 색은 무상법이다. 진실한 해탈자는 항상 존재하고 변하지 않으니, 그러므로 불공허의 허공이라 하며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

처소에 집착하지 않으니, 처소 집착이란 제석과 대력 범왕이 즐거워하는 곳이며, 깨달음과 지혜가 충만한 곳이다. 모든 애착을 떠나니, 그 해탈자가 곧 여래이다.

탐욕이 멸진하니, 모든 욕망과 구하는 마음이 영원히 끊어지고 습착을 떠나는 것을 멸이라 하며, 그 멸진자가 곧 해탈이며, 그 해탈자가 곧 여래이다.

열반의 쾌락이란 비유하자면 여러 사슴이 사냥꾼에게 쫓겨 죽을 위기에 처해 산과 들을 달아나다가 신선의 굴을 만나 쉬고 안온하며 즐거운 것을 말한다. 쉬고 즐거운 것이 열반이라 하며, 열반은 소멸이 아니다.

모든 유에 대해 무량한 생사와 뒤엉킨 번뇌의 원수를 해탈하여 방편으로 피하고 정법의 신선 굴에 들어가며, 무니가 머무는 제삼 귀의처에서 쉬고 즐거워 무량한 중생이 쉬고 즐거움을 열반이라 하며, 소멸이 아니다.

만약 중생이 삼귀의를 얻으면 열반이라 하니, 하물며 여래가 모든 지혜를 갖고 이 몸을 영원히 버리고 열반의 안온과 쾌락을 얻지 않겠는가? 열반에 들어간 자는 마치 취한 사람이 와서 ‘안락한가?’라고 묻자 취기가 풀려 ‘안락하다’고 답하는 것과 같다.

이와 같이 중생은 무수한 겁 동안 생사와 이십오 가지 유를 미혹되어 얻고, 정각을 이루어 열반의 쾌락을 얻으며 안온하고 항상 존재하며 움직이지 않고 해탈하니 소멸이 아니며, 그 해탈자가 곧 여래이다.’

그때 가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 불생불멸이 곧 해탈입니까? 이것이 여래입니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘그렇다! 그렇다! 선남자여! 불생불멸이 곧 해탈이며 또한 여래이다.’

가섭 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. ‘그 허공 성품이 불생불멸이라면 또한 여래입니까?’ 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘궁극의 해탈은 허공과 같지 않다. 또 선남자여! 가릉비가와 명명조는 소리가 청명하니 부엉이와 같겠는가?’

가섭이 부처님께 대답했다. ‘아닙니다, 세존이시여! 그 소리는 각각 달라 비교할 수 없으며, 인연과 연고로 부처님 여래는 방편으로 비유를 설한다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 깊은 음성과 소리를 잘 해석하였구나. 그러므로 해탈이 곧 여래이다. 그 여래가 곧 해탈이며, 해탈은 비유할 수 없다. 천상, 인간, 아수라 등 모든 존재는 비유로서 비유를 말할 뿐이다. 오직 여래만이 교화하는 자로서 방편으로 비유하지 않고 진실한 법을 설한다.

그 까닭은 무엇인가? 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 해탈이어서 둘이 아니고 다르지 않기 때문이다.

비유하지 않고 비유하는 것이란 얼굴이 만월 같고, 큰 흰 코끼리가 눈산과 같음과 같다. 여러 부처 세존도 이와 같아 비유할 수 없는 것을 해탈의 비유로 말하며, 중생을 교화하기 위해 방편으로 법과 진실한 법을 설한다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘어찌하여 두 가지 법을 설하십니까?’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘선남자여! 어떤 사람이 여래 앞에서 성내어 칼과 검으로 해치려 해도 여래는 아프지 않다. 선남자여, 그 사람은 무간죄를 짓지 않겠는가?’

가섭이 대답했다. ‘아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 여래는 길러진 몸이 아니고 상하지 않으며, 자유자재한 법신이라 해를 입지 않으니, 그 사람이 악한 방편을 내어 무간죄를 짓는 것이다. 이것이 방편 법성의 진실이다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 내가 설하는 법도 이와 같다.

또 선남자여! 어떤 악인이 어머니를 해치려 하나 어머니가 이미 멀리 떠났고, 그 사람이 어머니가 죽었다고 여기며 칼과 몽둥이로 해치려 하나 실제로 죽지 않았다. 선남자여, 그 사람은 무간죄를 짓지 않겠는가?’

가섭이 대답했다. ‘아닙니다, 세존이시여! 만약 살해가 충족되면 무간죄라 하며, 지금 그 어머니가 음계에 들어가 상하지 않고 해를 입지 않아도 무간죄를 짓고, 이에 상응하는 무간죄의 과보를 받으니 이것이 방편 법의 진실이다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘잘하였다! 잘하였다! 세존이시여! 방편을 잘 설하되 마땅히 설하고 마땅히 설하지 말아야 할 것을 설하셨습니다.’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘인연과 연고로 해탈을 설하고, 인연과 연고로 여러 비유를 널리 설하니, 이와 같이 무량한 공덕을 이루어 열반이라 하며 또한 여래라 한다. 이로써 대반열반에 이른다. 오늘 여래는 열반에 들 것이니 이 뜻으로 대반열반이라 이름한다.’

가섭 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 이것이 여래가 멸하지 않는 것이니, 여래의 수명이 무궁함을 알아야 합니까?’

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. ‘잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 정법을 수호하는 자는 이와 같이 해야 하며, 의심과 학문을 끊고 결단한 지혜를 닦아야 한다.

선남자여! 이것이 보살마하살이 사법 네 가지를 성취하여 ‘방등반열반경’을 잘 설하는 것이다.’

대반열반경 권제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)