불설중허마하제경 권제사

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다

그때, 제바달타가 손에 활과 화살을 들고 가비라성을 나와 활쏘기를 가르치려 하였다. 싯다타 태자는 이미 알고 있었기에 오백 명의 수행자들과 함께 성 밖으로 나가 함께 활쏘기를 하였다. 그때 제바달타가 활과 화살을 들고 멀리 있는 한 나무를 겨누어 쏘니, 그 나무가 화살에 맞아 현에 맞는 소리를 내며 쓰러졌다. 싯다타 태자도 한 그루의 나무를 쏘았는데, 화살의 힘이 매우 강하여 나무가 두 동강 났으나 여전히 꼿꼿이 서 있었다. 제바달타가 나무가 그대로인 것을 보고 화살이 맞지 않았다고 의심하며 태자에게 말하였다. “태자가 다섯 가지 활쏘기 방법을 안다고 들었는데, 어찌 나무를 쏘아 맞히지 못하느냐?”

이와 같이 말한 뒤, 제바달타 천주가 허공에서 스스로 생각하였다. ‘오늘 반드시 보살의 신통력과 위력을 드러내야 한다. 그렇지 않으면 중생들이 그 보살이 모든 일을 통달함을 어떻게 알겠는가?’ 이렇게 생각하고 곧 큰 바람을 일으켜 화살 맞은 나무를 흔들어 갑자기 쓰러뜨리니, 그때 제바달타가 스스로 놀라 감탄하였다.

그때 태자는 또 일곱 그루의 다라나무와 일곱 겹의 철북, 일곱 겹의 철돼지를 준비하여 모두 활을 쏘게 하였다. 그때 제바달타가 자신의 위력을 나타내어 활을 당겨 쏘니 한 그루의 다라나무를 관통하고, 다음 나무도 관통하여 두 그루의 다라나무를 꿰뚫었다. 싯다타 태자도 곧바로 따라 쏘아 일곱 그루의 다라나무와 일곱 겹의 철북, 철돼지 등을 모두 꿰뚫어 그 화살이 땅에 박혀 용왕궁까지 들어갔다.

그때 용왕이 보살의 화살을 보고 손으로 받들어 화살이 꽂힌 곳에서 물이 솟아올랐다. 곧 신심 깊은 바라문 장자가 탑을 세워 공양하였고, 모든 비구들이 항상 와서 경배하였다. 그때 싯다타 태자는 보배 수레를 타고 왕성으로 돌아갔다. 한 점쟁이가 태자를 점쳐 말하였다. “열두 살이 되면 출가하지 않으면 전륜성왕이 되어 사대주를 다스리며 천 명의 아들이 둘러싸리라.”

그때 정반왕이 이 일을 듣고 크게 기뻐하여 신하들과 여러 석가족을 모아 이 일을 자세히 알렸다. 그때 한 대신이 정반왕에게 아뢰었다. “태자가 전륜성왕의 자리를 잇게 하려면 속히 나라 안의 공경과 신하, 백성들의 집에서 선량한 여인을 골라 태자의 부인으로 삼게 하소서. 또한 여러 가지 최고의 옷과 진주, 영락, 진귀한 장식품과 집과 누각 등을 지어 준비한 뒤 좋은 날을 택해 태자를 왕궁 정전의 사자좌에 앉히고 공경과 신하, 장로 거사 등 모든 처녀를 왕궁에 모이게 하소서. 만약 태자가 좋아하는 단정하고 복덕이 뛰어난 여인이 있으면 곧 상급 진귀한 물건을 하사하여 부인으로 맞이하게 하소서.”

그때 정반왕이 그 말을 따라 좋은 날을 택해 싯다타 태자를 왕보전의 사자좌에 앉히고 모인 처녀들이 모두 모였다.

그때 한 처녀 이름이 야수타라였으나 부름에 응하지 않았다. 아버지가 그 까닭을 묻자 야수타라가 말하였다. “금은보화는 우리 집에 있으니 어찌 왕궁에 가서 하사품을 받겠습니까?” 아버지가 다시 말하였다. “너가 왕궁에 가서 태자를 만나면 혹시 선택되어 부인이 될 것이니 단지 보배와 장식품만 받으려는 것이 아니지 않느냐?”

처녀가 이 말을 듣고 곧 최고의 옷을 입고 몸을 장식하여 왕궁에 갔다. 태자가 이 처녀를 보니 복덕이 뛰어나고 몸에 광명이 있어 크게 기뻐하며 사자좌에서 내려 고대 의례에 따라 서로 절하고 절을 마친 뒤 다시 합장하고 공손히 앉았다. 그때 신하들이 모두 왕에게 아뢰었다. “이와 같은 처녀는 모든 상이 갖추어져 복덕이 깊으니 태자의 부인으로 삼기에 합당합니다.” 왕이 곧 명하여 이만 명의 처녀가 야수타라를 둘러싸고 함께 궁실에 들어갔다.

그때 가비라성 가까이에 큰 강이 있었는데 이름이 루하가였다. 강가에 큰 나무가 있었는데 이름이 살로가리리야절나였다. 태자와 같은 시기에 태어났으며 이 나무는 오래지 않아 백 척에 이르렀다. 해가 뜨기 전에는 나무 몸통이 부드러워 발톱으로도 상처를 입힐 수 있었으나 해가 뜨면 도끼도 들어가지 않고 불도 태울 수 없었다. 그러나 강물이 불어나 뿌리를 잠기게 하여 나무가 쓰러져 홍수에 떠내려가 말라버렸다.

그때 수발라말타왕이 루하가 강이 큰 나무로 막혀 물이 통하지 않아 나라 안 백성들이 물이 부족해 고통받자 사자를 보내 나라 밖으로 가 정반왕에게 알렸다. “나무가 물길을 막아 백성들이 크게 두려워합니다. 태자의 신통력을 빌어 나무를 옮겨 물길을 열고자 합니다.” 그때 정반왕은 침묵하며 허락하지 않았다. 만약 태자가 스스로 나무를 옮기면 마음대로 하도록 하였다.

한 대신 이름이 산나였는데 왕의 뜻을 몰래 알고 편법으로 태자에게 말했다. “루하가 강가에 정원과 정자, 누각, 꽃과 연못이 매우 아름답게 꾸며져 있으니 가서 놀아도 좋습니다.” 태자가 이 말을 듣고 수행자들과 신하들과 함께 가비라성을 나와 그 정원에서 자유롭게 놀았다.

그때 제바달타가 하늘을 나는 기러기 한 마리를 보고 활을 들어 위로 쏘아 태자 앞에 떨어뜨렸다. 태자가 보고 탄식하며 해를 끼칠까 걱정하여 화살을 뽑아 기러기를 놓아주었다. 제바달타가 사람을 보내 기러기를 잡아오자 태자가 말했다. “나는 보리심을 일으켜 항상 자비를 행하며 중생을 이롭게 하니 해를 입히지 않으려 하였다. 나는 기러기의 화살을 뽑아 놓아주어 그가 편안하도록 하였으니 너는 마음을 돌이켜 원망을 품지 말라.” 제바달타가 이 말을 듣고 말없이 불쾌해하였다.

그때 수발라말타왕이 태자가 근처 정원에 있음을 알고 곧 나라 사람을 보내 강가의 큰 나무를 베어내게 하였는데, 소리가 크게 울려 들판을 진동시켰다. 태자가 이 소리를 듣고 좌우에게 물으니 신하들이 모두 아뢰었다. “이것은 수발라말타왕이 사람들을 보내 강가의 나무를 베어내는 소리입니다.” 태자가 듣고 말했다. “내가 직접 가겠다.”

강에서 멀지 않은 곳에 큰 굴이 있었는데 독룡이 살고 있었다. 태자가 굴 앞에 이르자 용이 굴에서 나왔다. 사람들이 두려워 태자가 다칠까 걱정하여 날카로운 칼로 용의 목숨을 끊었다. 용에게 독기가 있어 닿은 자는 온몸이 청흑색이 되었으므로 그 이름을 갈로나라라 하였다. 태자가 강가에 이르러 먼저 제바달타에게 큰 나무를 옮기게 하였으나 제바달타가 온 힘을 다해도 들지 못하였다. 다음으로 난나가 힘껏 당겨 나무를 약간 들어 올렸다.

그때 태자가 자신의 신통력으로 나무를 손으로 잡아 두 동강 내어 허공에 던져 강 양쪽에 각각 한 부분씩 두고 사람들에게 말했다. “이 살로가리리야절나 나무는 큰 좋은 약이니 불로 태울 수 없다. 만약 상처나 종기가 있으면 바르면 곧 나아진다. 너희는 다시 잊지 말라.” 태자가 이렇게 말하고 곧 수레를 타고 성으로 돌아갔다.

그때 점쟁이가 태자를 점쳐 말했다. “일곱 살이 될 때까지 출가하지 않으면 전륜성왕이 될 것이다.” 태자가 성에 들어와 왕궁에 이르니 석가족 가자니리라는 여자가 있었는데 이름이 유비가였다. 높은 누각에서 태자의 단정한 모습에 마음이 끌렸다. 태자가 이 여자를 보고 수레를 멈추고 뒤돌아 바라보니 손에 활과 화살을 들고 있어 그것이 떨어졌다.

그때 여러 사람이 이 처녀가 복덕이 뛰어나다고 말하였다. 정반왕이 이 일을 알고 처녀 이만 명을 둘러싸 유비가를 왕궁에 들였다.

그때 태자가 부인을 맞이하고 생각하였다. ‘성 밖 정원에 나가 놀아야겠다.’ 곧 마부 아갈다에게 말했다. “너는 잘 들어라! 내가 성 밖 정원에 나가 놀고자 한다. 나를 위해 법에 맞게 잘 꾸민 좋은 수레를 준비하라.” 아갈다가 이 말을 듣고 마굿간에서 법에 맞게 좋은 수레를 꾸며 태자 앞에 가져왔다.

그때 태자가 곧 수레를 타고 성 밖으로 나가니 말 앞에 흰 머리에 주름진 얼굴의 노인이 지팡이를 짚고 신음하고 있었다. 태자가 알지 못하고 아갈다에게 물었다. “이 사람은 누구냐?” 아갈다가 말했다. “이 사람은 노인입니다.” 태자가 물었다. “어찌하여 늙었다고 하는가?” 아갈다가 말했다. “환화한 몸이니 견고함이 없고 사상과 육근이 변하여 어지럽고 일어나 앉을 힘이 없으며 지팡이를 짚고 걷기에 늙었다고 합니다.”

태자가 물었다. “너는 늙음을 면할 수 있느냐?” 아갈다가 말했다. “나는 면할 수 없습니다.” 태자가 다시 물었다. “너는 면하지 못하는데 내가 면할 수 있겠느냐?” 아갈다가 말했다. “귀천이 다르다 해도 환화한 몸은 같다. 해와 달이 지나가니 아무도 면할 수 없습니다.” 태자가 듣고 마음이 불쾌하여 돌아와 다시 생각하였다. ‘사대가 임시로 모여 이루어진 몸과 오온이 실체가 없으니 젊을 때부터 이미 쇠약해지는 모습이 깊이 슬프고 가련하다.’

그때 정반왕이 아갈다에게 물었다. “내 아들이 밖에 나가 무엇을 보았느냐?” 아갈다가 자세히 말하였다. 왕이 듣고 점쟁이의 말이 떠올라 태자가 반드시 출가할 것이라 생각하였다. “태자는 지금 깊은 궁중에서 오욕락을 누리니 반드시 애착하여 출가하지 않을 것이다.”

곧 게송을 읊었다.

왕이 점쟁이에게 태자를 점쳐 물으니  
후에 아버지를 버리고 출가할까 두려워하네.  

지금 오욕으로 태자의 마음 즐겁게 하니  
애착 깊어 반드시 전륜성왕 잇겠네.

그때 태자가 다시 생각하였다. ‘성 밖 정원에 나가 놀아야겠다.’ 곧 아갈다에게 말했다. “너는 잘 들어라! 내가 성 밖 정원에 나가 놀고자 한다. 나를 위해 이전과 같이 법에 맞게 잘 꾸민 좋은 수레를 준비하라.” 아갈다가 이 말을 듣고 마굿간에 가서 법에 맞게 좋은 수레를 꾸며 태자 앞에 가져왔다.

그때 태자가 곧 수레를 타고 성 밖으로 나가니 말 앞에 병든 사람이 있었다. 몸이 야위고 마음이 약하였다. 태자가 알지 못하고 아갈다에게 물었다. “이 사람은 누구냐?” 아갈다가 대답하였다. “이 사람은 병자입니다.” 태자가 물었다. “어찌하여 병이라 하는가?” 아갈다가 대답하였다. “사대의 몸이 서로 어긋나 병이 생겨 용모가 야위고 마음이 편안하지 못하니 병이라 합니다.”

태자가 물었다. “너는 병을 면할 수 있느냐?” 아갈다가 말했다. “면할 수 없습니다.” 다시 물었다. “너는 면하지 못하는데 내가 면할 수 있겠느냐?” 아갈다가 말했다. “모두 환화한 몸이니 어찌 홀로 면하겠습니까?” 태자가 듣고 곧 왕궁으로 돌아가 다시 생각하였다. ‘가짜로 모인 몸은 여러 병이 모인 것이니 중생들이 어리석고 미혹하여 깊이 가련하다.’

그때 정반왕이 아갈다에게 물었다. “태자가 밖에 나가 무엇을 보았느냐? 즐거웠느냐?” 아갈다가 머뭇거리며 위 일을 자세히 말하였다. 왕이 듣고 다시 생각하였다. ‘점쟁이가 말하기를 출가하지 않으면 반드시 전륜성왕이 될 것이라 하였으니 오늘 반드시 다른 방편을 마련하여 태자의 출가 뜻을 끊어야겠다.’ 곧 싯다타에게 말하였다. “갈리사가지 마을은 나라의 중대한 곳이니 너는 지금 가서 나를 대신하여 다스려 백성들이 화목하도록 하라.”

태자가 듣고 마음이 답답하고 즐겁지 않아 낮과 밤으로 출가를 간절히 생각하였으나 뜻을 이루지 못하고 갈리사가지 마을로 갔다. 가는 길에 다섯 가지 큰 보물이 땅에서 솟아나 주장신 등이 말하였다. “태자여! 이 보물은 보살의 소유입니다. 부디 보살께서 받아 주소서.” 태자가 말하였다. “이 보물은 여러 보물이 모인 것이니 중생들이 애착하니 내가 구하는 바가 아니다.” 주장신이 보살의 말을 듣고 받지 않음을 알고 동료들과 함께 바다로 들어갔다.

그때 태자가 점차 앞으로 나아가 갈리사가지 마을 경계에 이르러 많은 사람이 소를 끌고 힘들게 농사짓는 모습을 보았다. 손과 발이 거칠고 먼지와 흙으로 몸이 더럽고 옷은 해지고 굶주리고 목마르며 힘이 없었다. 이런 여러 고통과 괴로움에 시달리는 것을 보고 태자는 마음에 자비를 일으켜 놀라 물었다. 좌우가 아뢰었다. “이들은 태자의 부하들이 농사짓는 사람들입니다.”

태자가 듣고 곧 명하여 “젊은이들과 소를 풀어 자유롭게 생업에 종사하게 하여 관리가 더 이상 구속하지 못하게 하라.” 이렇게 말하고 곧 염부나무 아래에 가서 결가부좌로 앉아 선정에 들었다. 신하들과 종자, 관리, 백성들도 나무 아래에 둘러서서 시중들었다.

식사 시간이 되어 정반왕이 스스로 생각하였다. ‘태자가 밖에 나간 지 약속한 시간이 지났는데 아직 돌아오지 않았다. 내가 직접 가서 태자를 살펴보아야겠다.’ 곧 엄숙한 수레를 타고 마을로 나가 염부나무 아래에 이르러 태자가 삼매에 들어 몸과 마음이 움직이지 않는 것을 보았다. 해가 움직여도 나무 그림자가 움직이지 않았다. 그때 정반왕이 탄식하였다. “잘하였다, 잘하였다! 큰 위덕이로다! 대장부여! 매우 드문 일이다. 해가 움직여도 나무 그림자가 움직이지 않도다.”

머리를 땅에 대어 보살의 발을 예배하며 다음과 같이 읊었다.

잘하였다 대장부여!  
세상에 매우 드물도다;  
살아 있을 때 빛을 내어,  

대지가 모두 진동하네,  

지금 염부나무 아래 앉아,  
해가 돌아가도 그림자 움직이지 않네;  

때에 중생들이 모두 보고 듣고,  
내가 지금 귀의하여 예배하노라.

그때 태자가 선정에서 일어나 곧 수레를 타고 가비라성으로 돌아갔다. 시타림 숲을 지나가다 그 숲 속에 죽은 사람이 있었는데 벌거벗은 몸에서 악취가 나고 살이 썩어 있었다. 세상에 대해 깊은 싫증을 일으키고 왕과 태자는 가비라성에 들어갔다. 그때 점쟁이가 태자의 위덕이 뛰어남을 보고 정반왕에게 알렸다. “지금 이 태자는 일곱 날 안에 출가하지 않으면 반드시 전륜성왕이 될 것입니다.”

그때 점쟁이가 곧 다음과 같이 읊었다.

대왕이여 이제 알라,  
싯다타 태자여,  
일곱 날 안에 출가하지 않으면,  

전륜성왕이 되리라.  

사대주를 다스리며,  
칠보를 소유하리니;  

만약 정등각을 이루면,  
법의 재물이 되어 세상을 구하리라.

그때 점쟁이가 이 게송을 읊고 태자가 수레에 올라 점차 앞으로 나아가니, 석가족 가라차마라는 여자가 있었는데 이름이 밀리오라였다. 태자의 위엄과 존엄을 보고 찬탄하여 태자 앞에서 곧 게송을 읊었다.

아버지 해탈의 즐거움 얻고,  
어머니 몸도 또한 그러하니;  
이 싯다타 태어났으니,  

내가 그와 부인이 되리라.  

두 발 존자가 되어,  
원만히 열반의 법을 증득하리니;  

이름이 사방에 널리 알려져,  
지금 내가 귀의하여 예배하노라.

그때 태자가 이 가라차의 말을 듣고 마음이 기뻐 진주와 영락을 그 위력으로 창문 안에 넣어 여자의 목에 걸어주었다. 정반왕이 이 일을 알고 곧 이만 명의 궁녀를 둘러싸 밀리오라 여자를 왕궁에 들였다. 그때 태자는 세 부인, 야수타라, 유비가, 밀리오라가 있었고 여섯 만 궁녀가 아침저녁으로 시중들었으나 마음에 애착 없이 오직 출가를 구하였다.

그때 정반왕이 이 일을 알고 세 왕에게 고하였다. “내 아들을 점친 바라문이 일곱 날 안에 출가하지 않으면 반드시 전륜성왕이 될 것이라 하니 너희 왕들은 칠일 동안 함께 지켜라.” 다시 백성들을 일으켜 일곱 겹의 성과 일곱 겹의 해자, 성문에 철문을 설치하고 문 위아래에 종을 달아 문을 열 때 종소리가 일유순 밖까지 울리게 하였다.

그때 태자가 내궁에서 궁녀들과 춤추고 노래하며 낮과 밤이 다르지 않았다. 그때 정반왕이 명하여 신하들에게 각 금역마다 경비를 세우고 코끼리, 말, 수레, 보병 네 군대를 성의 네 문에 배치하여 순찰하게 하였다.

정반왕은 동문에, 혹반왕은 남문에, 백반왕은 서문에, 감로반왕은 북문에 각각 신하들을 거느리고 밤에 잠자지 않고 전심으로 지키게 하였다. 다시 대신 마가낭마에게 명하여 밤중에 쉬지 않고 사방 문을 돌아다니며 군사를 깨우고 잠들지 못하게 하였다.

그때 마가낭마가 부하들을 이끌고 동문에 이르러 곧 물었다. “여기에 누가 잠자지 않고 지키는가?” 그때 정반왕이 말하였다. “내가 지금 여기서 몸소 지키고 있다.” 마가낭마가 말하였다. “대왕이여! 잠자지 않으면 과실이 없나이다.”

그때 마가낭마가 곧 다음과 같이 읊었다.

잠에 빠진 사람은 죽은 것 같고,  
마귀와 도깨비 같은 사람이라,  
만약 잠을 멈출 수 있다면,  

과실이 반드시 일어나지 않으리라.

마가낭마가 이 게송을 읊고 남문으로 가서 다시 물었다. “여기에 누가 잠자지 않고 지키는가?” 그때 혹반왕이 말하였다. “내가 지금 여기서 전심으로 지키고 있다.” 마가낭마가 말하였다. “대왕이여! 잠자지 않으면 과실이 없나이다.”

그때 마가낭마가 곧 다음과 같이 읊었다.

사람이 잠들면 죽은 것 같고,  
잠의 마귀가 있음을 알아야 하네,  
만약 잠을 멈출 수 있다면,  

과실이 반드시 일어나지 않으리라.

마가낭마가 이 게송을 읊고 서문으로 가서 다시 물었다. “여기에 누가 잠자지 않고 지키는가?” 그때 백반왕이 말하였다. “내가 지금 여기서 전심으로 지키고 있다.” 마가낭마가 말하였다. “대왕이여! 잠자지 않으면 과실이 없나이다.”

그때 마가낭마가 곧 다음과 같이 읊었다.

잠에 빠지면 술 마시는 것 같고,  
광야에서 취한 것 같으며,  
과실이 곧 따라 일어나니,  

그러므로 잠을 멈추어야 하리라.

불설중허마하제경 권제사

을사년 고려국 대장도감이 명하여 새기고 조성하다.