불설대집법문경 권하

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

“또한, 여러 비구들이여! 다섯 가지 집취온(取蘊)을 알아야 하니, 이는 부처님께서 설하신 바이다. 곧 색취온, 수취온, 상취온, 행취온, 식취온을 말한다.

또한, 다섯 가지 욕망도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 눈으로 색을 보고, 마음이 기뻐하여 욕망을 일으켜 즐거운 욕망의 마음으로 색계에 집착하는 것, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡으며, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉을 느끼는 것도 또한 그러하다.

또한, 다섯 가지 장애도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 즐거운 욕망의 장애, 진노의 장애, 졸음의 장애, 악행의 장애, 의혹의 장애를 말한다. 또한, 다섯 가지 번뇌 분결도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 즐거운 욕망 번뇌 분결, 진노 번뇌 분결, 유신견 번뇌 분결, 계금취 번뇌 분결, 의혹 번뇌 분결을 말한다.

또한, 다섯 가지 인색도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 음식 인색, 선행 인색, 이익과 양육 인색, 색상 인색, 법 인색을 말한다. 또한, 다섯 가지 수근도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 즐거운 수근, 괴로운 수근, 기쁜 수근, 근심하는 수근, 버림 수근을 말한다.

또한, 다섯 가지 승근도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 말한다. 또한, 다섯 가지 힘도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 신력, 정진력, 염력, 정력, 혜력을 말한다. 또한, 다섯 가지 학력도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 신학력, 정진학력, 염학력, 정학력, 혜학력을 말한다.

또한, 다섯 가지 출리계도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 어떤 비구가 다문자임에도 괴로움을 보지 못하고, 그 마음이 용납하여 욕망을 떠나지 못하며, 여러 욕망의 경계에 따라 욕망의 마음을 일으켜 물러나지도 않고 사라지지도 않아 해탈하지 못하는 경우가 있다.

이로 인하여 나중에 다시 모든 욕망 경계를 관찰하여 욕망을 떠나는 마음을 일으키니, 욕망의 마음이 물러나고 사라져 해탈을 사랑하고 즐겨 정행을 잘 지어 마음의 해탈을 얻는다. 해탈의 마음이 일어나면 부합하지 않는 법을 멀리 떠나 욕망 없는 마음에 머문다. 이 뜻으로 욕망을 인연으로 하여 무루(無漏)를 일으킨다.

어떤 비구가 다문자임에도 괴로움을 보지 못하고, 그 마음이 용납하여 진노를 떠나지 못하며, 장애가 되는 경계에 대하여 진노의 마음을 일으켜 물러나지도 않고 사라지지도 않아 해탈하지 못하는 경우가 있다.

이로 인하여 나중에 다시 모든 장애 경계를 관찰하여 진노를 떠나는 마음을 일으키니, 진노의 마음이 물러나고 사라져 해탈을 사랑하고 즐겨 정행을 잘 지어 마음의 해탈을 얻는다. 해탈의 마음이 일어나면 부합하지 않는 법을 멀리 떠나 진노 없는 마음에 머문다. 이 뜻으로 진노를 인연으로 하여 무루를 일으킨다.

어떤 비구가 다문자임에도 괴로움을 보지 못하고, 그 마음이 용납하여 해를 떠나지 못하며, 뜻하지 않은 경계에 대하여 해치는 마음을 일으켜 물러나지도 않고 사라지지도 않아 해탈하지 못하는 경우가 있다.

이로 인하여 나중에 다시 모든 뜻하지 않은 경계를 관찰하여 해치지 않는 마음을 일으키니, 해치는 마음이 물러나고 사라져 해탈을 사랑하고 즐겨 정행을 잘 지어 마음의 해탈을 얻는다. 해탈의 마음이 일어나면 부합하지 않는 법을 멀리 떠나 해치지 않는 마음에 머문다. 이 뜻으로 해를 인연으로 하여 무루를 일으킨다.

어떤 비구가 다문자임에도 괴로움을 보지 못하고, 그 마음이 용납하여 색상을 떠나지 못하며, 여러 색계에 대하여 색에 집착하는 마음을 일으켜 물러나지도 않고 사라지지도 않아 해탈하지 못하는 경우가 있다.

이로 인하여 나중에 다시 그 색계 경계를 관찰하여 색에 떠나는 마음을 일으키니, 색에 대한 마음이 물러나고 사라져 해탈을 사랑하고 즐겨 정행을 잘 지어 마음의 해탈을 얻는다. 해탈의 마음이 일어나면 부합하지 않는 법을 멀리 떠나 색에 대한 마음을 떠난다. 이 뜻으로 색을 인연으로 하여 무루를 일으킨다.

어떤 비구가 다문자임에도 괴로움을 보지 못하고, 유신(有身)을 집착하여 몸상(身相)을 떠나지 못하며, 유신에 대하여 실유(實有)하는 생각을 일으켜 물러나지도 않고 사라지지도 않아 해탈하지 못하는 경우가 있다.

이로 인하여 나중에 다시 유신이 멸함을 관찰하여 몸멸상(身滅想)을 일으키니, 집착하는 마음이 물러나고 사라져 해탈을 사랑하고 즐겨 정행을 잘 지어 마음의 해탈을 얻는다. 해탈의 마음이 일어나면 부합하지 않는 법을 멀리 떠나 몸멸상에 머문다. 이 뜻으로 유신을 인연으로 하여 무루를 일으킨다. 이와 같은 것을 다섯 가지 출리계라 한다.

또한, 다섯 가지 해탈처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 어떤 비구가 설법사에게 친근히 시봉하며 존중하고 공경하여 범행을 닦아 잠시도 쉬지 않고 친근히 시봉함에 따라 이익을 얻는다.

그때 스승이 정법을 설하는 것을 들으면 마음에 기쁨이 일어나 법을 중히 여기는 생각이 일어나 그 마음을 따라가나 널리 듣고 기억하지 못하며, 다만 한 가지 법을 알 수 있을 뿐이다. 한 가지 법을 알면 곧 그 뜻을 해석하나 뜻을 알지 못하면 법에 대하여 기쁨이 생기지 않는다.

그러므로 뜻을 깨달아 마음에 기쁨이 일어나 기쁨으로 인하여 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워짐으로써 즐거운 수(受)에 응하며, 즐거운 수로 인하여 마음이 삼매에 머문다.

그 마음에 머무름으로써 진실로 알며, 진실로 관찰하니 관찰함으로써 곧 번뇌와 탐욕을 떠나 해탈지혜를 얻는다. 해탈지혜가 일어나면 곧 나의 생명이 다함을 알고, 범행이 이미 세워지고, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.

어떤 비구가 설법사에게 친근히 시봉하며 존중하고 공경하여 범행을 닦아 잠시도 쉬지 않고 친근히 시봉함에 따라 법을 듣고, 들은 대로 마음에 기쁨이 일어나 법을 중히 여기는 생각이 일어나 그 마음을 따라가며, 그 가운데서 널리 듣고 널리 기억하여 여러 법을 알고 여러 뜻을 해석하나 뜻을 알지 못하면 법에 대하여 기쁨이 생기지 않는다.

그러므로 여러 뜻을 깨달아 마음에 기쁨이 일어나 기쁨으로 인하여 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워짐으로써 즐거운 수에 응하며, 즐거운 수로 인하여 마음이 삼매에 머문다.

그 마음에 머무름으로써 진실로 알며, 진실로 관찰하니 관찰함으로써 곧 번뇌와 탐욕을 떠나 해탈지혜를 얻는다. 해탈지혜가 일어나면 곧 나의 생명이 다함을 알고, 범행이 이미 세워지고, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.

어떤 비구가 설법사에게 친근히 시봉하며 존중하고 공경하여 범행을 닦아 잠시도 쉬지 않고 친근히 시봉함에 따라 법을 듣고, 들은 대로 마음에 기쁨이 일어나 법을 중히 여기는 생각이 일어나 그 마음을 따라가며, 널리 듣고 기억할 뿐 아니라 일일이 진실로 여러 뜻을 깨달아 널리 타인에게 분별하여 설한다. 뜻을 알지 못하면 법에 대하여 기쁨이 생기지 않는다.

그러므로 여러 뜻을 깨달아 마음에 기쁨이 일어나 기쁨으로 인하여 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워짐으로써 즐거운 수에 응하며, 즐거운 수로 인하여 마음이 삼매에 머문다.

그 마음에 머무름으로써 진실로 알며, 진실로 관찰하니 관찰함으로써 곧 번뇌와 탐욕을 떠나 해탈지혜를 얻는다. 해탈지혜가 일어나면 곧 나의 생명이 다함을 알고, 범행이 이미 세워지고, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.

어떤 비구가 설법사에게 친근히 시봉하며 존중하고 공경하여 범행을 닦아 잠시도 쉬지 않고 친근히 시봉함에 따라 법을 듣고, 들은 대로 마음에 기쁨이 일어나 법을 중히 여기는 생각이 일어나 그 마음을 따라가며, 널리 듣고 기억하고 마음을 한 경지에 머무르게 하여 물러나지도 않고 사라지지도 않으며, 들은 법에 대하여 수시로 찾고 살펴 정혜를 일으킨다. 수시로 찾고 살펴 여러 법을 일일이 알며, 여러 법을 알기에 여러 뜻을 해석하여 널리 타인에게 분별하여 설한다. 뜻을 알지 못하면 법에 대하여 기쁨이 생기지 않는다.

그러므로 여러 뜻을 깨달아 마음에 기쁨이 일어나 기쁨으로 인하여 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워짐으로써 즐거운 수에 응하며, 즐거운 수로 인하여 마음이 삼매에 머문다.

그 마음에 머무름으로써 진실로 알며, 진실로 관찰하니 관찰함으로써 곧 번뇌와 탐욕을 떠나 해탈지혜를 얻는다. 해탈지혜가 일어나면 곧 나의 생명이 다함을 알고, 범행이 이미 세워지고, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다.

어떤 비구가 설법사에게 친근히 시봉하며 존중하고 공경하여 범행을 닦아 잠시도 쉬지 않고 친근히 시봉함에 따라 법을 듣고, 들은 대로 마음에 기쁨이 일어나 법을 중히 여기는 생각이 일어나 그 마음을 따라가며, 널리 듣고 기억하고 마음을 한 경지에 머무르게 하여 물러나지도 않고 사라지지도 않으며, 들은 법에 대하여 수시로 찾고 살펴 정혜를 일으키고, 다시 별도의 삼매문에서 잘 마음을 거두어 머무는 곳에 따라 더욱 증상하며, 여러 법을 일일이 알며, 여러 법을 알기에 여러 뜻을 해석하여 널리 타인에게 분별하여 설한다. 뜻을 알지 못하면 법에 대하여 기쁨이 생기지 않는다.

그러므로 여러 뜻을 깨달아 마음에 기쁨이 일어나 기쁨으로 인하여 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼워짐으로써 즐거운 수에 응하며, 즐거운 수로 인하여 마음이 삼매에 머문다.

그 마음에 머무름으로써 진실로 알며, 진실로 관찰하니 관찰함으로써 곧 번뇌와 탐욕을 떠나 해탈지혜를 얻는다. 해탈지혜가 일어나면 곧 나의 생명이 다함을 알고, 범행이 이미 세워지고, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않는다. 이와 같은 것을 다섯 가지 해탈처라 한다.

또한, 다섯 가지 도처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상을 말한다. 또한, 다섯 가지 청거처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 번뇌가 없고, 열이 없으며, 선견이 있고, 선현이 있으며, 색이 궁극에 이른 것을 말한다.

또한, 다섯 가지 사부입법도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 중입, 생입, 유행입, 무행입, 상류입이라 하니, 이를 다섯 가지 사부입법이라 한다.

이와 같은 여러 법을 부처님께서 자비심으로 중생에게 널리 설하여 이치에 맞게 선포하시어 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 범행을 행하여 천인 세계에서 이익과 안락을 얻게 하셨다.

또한, 내육처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 안처, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처를 말한다. 또한, 외육처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 색처, 성처, 향처, 미처, 촉처, 법처를 말한다. 또한, 육식도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의식을 말한다.

또한, 육촉도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 안촉, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉을 말한다. 또한, 육수도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 안촉을 인연으로 생하는 여러 수, 이촉을 인연으로 생하는 여러 수, 비촉을 인연으로 생하는 여러 수, 설촉을 인연으로 생하는 여러 수, 신촉을 인연으로 생하는 여러 수, 의촉을 인연으로 생하는 여러 수를 말한다.

또한, 육상도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상을 말한다. 또한, 육애도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 색애, 성애, 향애, 미애, 촉애, 법애를 말한다.

또한, 육열의처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 사랑할 만한 색을 봄이 열의처이며, 사랑할 만한 소리를 들음이 열의처이며, 사랑할 만한 향기를 맡음이 열의처이며, 사랑할 만한 맛을 앎이 열의처이며, 사랑할 만한 촉을 느낌이 열의처이며, 선법을 분별함이 열의처이다.

또한, 육불열의처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 사랑할 수 없는 색을 봄이 불열의처이며, 사랑할 수 없는 소리를 들음이 불열의처이며, 사랑할 수 없는 향기를 맡음이 불열의처이며, 사랑할 수 없는 맛을 앎이 불열의처이며, 사랑할 수 없는 촉을 느낌이 불열의처이며, 불선법을 분별함이 불열의처이다.

또한, 육사행도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 색사행은 색사행처이며, 성사행은 성사행처이며, 향사행은 향사행처이며, 미사행은 미사행처이며, 촉사행은 촉사행처이며, 법사행은 법사행처이다.

또한, 육념도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 불상을 염함, 법을 염함, 승을 염함, 계를 염함, 시주를 염함, 천을 염함을 말한다. 또한, 육행도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 견행, 문행, 이익행, 학행, 분별행, 염행을 말한다.

또한, 육이진법도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 어떤 비구가 현재 몸업에 자비를 행하며 처음부터 닦은 모든 범행을 견고하고 부서지지 않게 하며, 어떤 비구가 현재 어업에 자비를 행하며 처음부터 닦은 모든 범행을 견고하고 부서지지 않게 하며, 어떤 비구가 현재 의업에 자비를 행하며 처음부터 닦은 모든 범행을 견고하고 부서지지 않게 하며, 어떤 비구가 법에 따라 이익을 받고 법에 따라 밥을 구하며, 얻은 대로 법에 따라 먹고, 스스로 행을 맡아 불법을 멀리하며 처음부터 닦은 모든 범행을 견고하고 부서지지 않게 하며,

어떤 비구가 청정계행을 닦아 훼손하거나 부족함이 없으며 모든 과실을 떠나 선한 힘을 더하고 행하는 바에 따라 계행을 갖추어 처음부터 닦은 모든 범행을 견고하고 부서지지 않게 하며, 어떤 비구가 몸견에 집착하지 않고 출리상을 일으켜 괴로움의 단절을 구하며 행하는 바에 따라 모든 견에 머무르지 않고 처음부터 닦은 모든 범행을 견고하고 부서지지 않게 한다. 이와 같은 것을 육이진법이라 한다.

또한, 여섯 가지 투쟁 근본도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 어떤 부류의 보살이 스스로 죄를 짓는 것을 즐기고, 죄를 짓는 자를 친근히 하며, 항상 타인이 자신을 사랑하고 존경하기를 바란다. 어떤 부류의 보살이 스스로 죄를 짓는 것을 즐기고, 죄를 짓는 자를 친근히 하며, 항상 타인이 자신을 사랑하고 존경하기를 바라나 부처님과 법을 존중하지 않고 법을 관찰하지 못한다.

어떤 부류의 보살이 스스로 죄를 짓는 것을 즐기고, 죄를 짓는 자를 친근히 하며, 항상 타인이 자신을 사랑하고 존경하기를 바라며, 또한 승가와 다투기를 즐긴다. 어떤 부류의 보살이 아첨, 속임, 인색, 질투, 은폐 등 여러 부수 번뇌와 몸견, 사견, 변견, 견취를 멀리하지 못한다.

어떤 부류의 보살이 몸견 등을 가지고 번뇌하는 마음을 일으키며 부처님과 법을 존중하지 않고 법을 관찰하지 못한다. 어떤 부류의 보살이 몸견 등을 가지고 번뇌하는 마음을 일으키며 항상 승가와 다투기를 즐긴다. 이와 같은 것을 여섯 가지 투쟁 근본이라 한다.

또한, 여섯 가지 대치 출리계도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 어떤 비구가 이와 같이 말한다. ‘나는 자비심 해탈관을 닦아 행하는 모든 일에 진실로 알고, 정진하는 자비심으로 대치하여 진노심을 완전히 끊는다. 이와 같은 자비심 해탈관으로 인해 모든 진노심이 머무를 곳이 없다.’ 다만 그 자비심이 나타남을 관찰하니 진노심이 이곳에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 자비심이 출리의 인연이기 때문이다.

어떤 비구가 이와 같이 말한다. ‘나는 비심 해탈관을 닦아 행하는 모든 일에 진실로 알고, 정진하는 비심으로 대치하여 해심을 완전히 끊는다. 이와 같은 비심 해탈관으로 인해 모든 해심이 머무를 곳이 없다.’ 다만 그 비심이 나타남을 관찰하니 해심이 이곳에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 비심이 출리의 인연이기 때문이다.

어떤 비구가 이와 같이 말한다. ‘나는 희심 해탈관을 닦아 행하는 모든 일에 진실로 알고, 정진하는 희심으로 대치하여 불희심을 완전히 끊는다. 이와 같은 희심 해탈관으로 인해 모든 불희심이 머무를 곳이 없다.’ 다만 그 희심이 나타남을 관찰하니 불희심이 이곳에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 희심이 출리의 인연이기 때문이다.

어떤 비구가 이와 같이 말한다. ‘나는 버림심 해탈관을 닦아 행하는 모든 일에 진실로 알고, 정진하는 버림심으로 대치하여 욕탐심을 완전히 끊는다. 이와 같은 버림심 해탈관으로 인해 모든 욕탐심이 머무를 곳이 없다.’ 다만 그 버림심이 나타남을 관찰하니 욕탐심이 이곳에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 버림심이 출리의 인연이기 때문이다.

어떤 비구가 이와 같이 말한다. ‘나는 무상심 해탈관을 닦아 행하는 모든 일에 진실로 알고, 정진하는 무상심으로 대치하여 취상심을 완전히 끊는다. 이와 같은 무상심 해탈관으로 인해 모든 취상심이 머무를 곳이 없다.’ 다만 그 무상심이 나타남을 관찰하니 취상심이 이곳에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 무상심이 출리의 인연이기 때문이다.

어떤 비구가 이와 같이 말한다. ‘나는 결정행을 닦아 결정법으로 대치하여 의혹심을 완전히 끊는다. 이와 같은 결정행으로 인해 모든 의혹심이 머무를 곳이 없다.’ 다만 그 결정심이 나타남을 관찰하니 의혹심이 이곳에서 일어나지 않는다. 왜냐하면 결정심이 출리의 인연이기 때문이다.

이와 같은 것을 여섯 가지 대치 출리계라 한다. 이와 같은 여러 법을 부처님께서 자비심으로 중생에게 널리 설하여 이치에 맞게 선포하시어 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 범행을 행하여 천인 세계에서 이익과 안락을 얻게 하셨다.

또한, 칠각지(七覺支)도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 염각지, 택법각지, 정진각지, 희각지, 경안각지, 정각지, 사각지를 말한다.

또한, 칠삼매연도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 정관찰, 정주량, 정언설, 정시작, 정활명, 정용맹, 정념주를 말한다.

또한, 칠해탈행상도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 부정상상, 사상, 음식불탐상, 일체 세간 불가락상, 무상상, 무상고상, 고무변상을 말한다.

또한, 칠력도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 신력, 염력, 무외력, 정진력, 인력, 정력, 혜력을 말한다.

또한, 칠종 보살도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 심해탈, 구해탈, 혜해탈, 신증, 신해탈, 법행, 신행을 말한다.

또한, 칠식주도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 여러 몸과 여러 생각, 곧 욕계 인간과 천상이 식이 머무는 곳이며,

여러 몸과 한 생각, 곧 초기선천이 식이 머무는 곳이며, 한 몸과 여러 생각, 곧 이선천이 식이 머무는 곳이며, 한 몸과 한 생각, 곧 삼선천이 식이 머무는 곳이며, 공무변처천이 식이 머무는 곳이며, 식무변처천이 식이 머무는 곳이며, 무소유처천이 식이 머무는 곳이다. 이를 칠식주라 한다.

이와 같은 여러 법을 부처님께서 자비심으로 중생에게 널리 설하여 이치에 맞게 선포하시어 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 범행을 행하여 천인 세계에서 이익과 안락을 얻게 하셨다.

또한, 팔해탈도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 내유색상관 외색해탈, 내무색상관 외색해탈, 청해탈구족주, 공무변처해탈, 식무변처해탈, 무소유처해탈, 비상비비상처해탈, 상수멸해탈을 말한다.

또한, 팔승처도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 내유색상관 외색이 적을 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다.

내유색상관 외색이 많을 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다. 내무색상관 외색이 적을 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다. 내무색상관 외색이 많을 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다. 내무색상관 외색이 청색일 때, 즉 우마화와 청색 옷을 관할 때, 두 부분의 청색 중 모두 청색이 현현하고 청광이 널리 청정할 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다.

내무색상관 외색이 황색일 때, 즉 기리살나아가라화와 황색 옷을 관할 때, 두 부분의 황색 중 모두 황색이 현현하고 황광이 널리 청정할 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다.

내무색상관 외색이 적색일 때, 즉 만도사보가화와 적색 옷을 관할 때, 두 부분의 적색 중 모두 적색이 현현하고 적광이 널리 청정할 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다.

내무색상관 외색이 백색일 때, 즉 백색 화와 백색 옷을 관할 때, 두 부분의 백색 중 모두 백색이 현현하고 백광이 널리 청정할 때 그와 같이 관할 때 승지견이 일어나 이를 승처라 한다. 이와 같은 것을 팔승처라 한다.

또한, 팔세법도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 이익, 쇠퇴, 훼멸, 칭찬, 명성, 비난, 고통, 즐거움을 말한다.

또한, 팔정도도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말한다. 이를 팔정도라 한다.

이와 같은 여러 법을 부처님께서 자비심으로 중생에게 널리 설하여 이치에 맞게 선포하시어 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 범행을 행하여 천인 세계에서 이익과 안락을 얻게 하셨다.

또한, 구중생거도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 여러 몸과 여러 생각, 곧 욕계 인간과 천상이 중생거이며, 여러 몸과 한 생각, 곧 초기선천이 중생거이며, 한 몸과 여러 생각, 곧 이선천이 중생거이며, 한 몸과 한 생각, 곧 삼선천이 중생거이며, 공무변처천이 중생거이며, 식무변처천이 중생거이며, 무소유처천이 중생거이며, 비상비비상처천이 중생거이며, 무상천이 중생거이다.

이를 구중생거라 한다. 이와 같은 여러 법을 부처님께서 자비심으로 중생에게 널리 설하여 이치에 맞게 선포하시어 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 범행을 행하여 천인 세계에서 이익과 안락을 얻게 하셨다.

또한, 십구족행도 부처님께서 설하신 바이다. 곧 불괴정견, 불괴정사유, 불괴정어, 불괴정업, 불괴정명, 불괴정진, 불괴정인, 불괴정정, 불괴정해탈, 불괴정지혜를 말한다. 이를 십구족행이라 한다.

이와 같은 여러 법을 부처님께서 자비심으로 중생에게 널리 설하여 이치에 맞게 선포하시어 중생으로 하여금 설한 대로 닦아 범행을 행하여 천인 세계에서 이익과 안락을 얻게 하셨다.”

그때 세존께서 존자 사리자를 위하여 여러 비구에게 법을 응당히 설하신 후, 부처님께서 편안히 누운 자리에서 일어나 존자 사리자에게 말씀하셨다.

“잘하였다! 잘하였다! 사리자여! 네가 말한 바와 같이 이것은 부처님께서 설하신 바이다. 이 법을 ‘대집법문’이라 이름하니, 후세 말세에 중생에게 크게 이익이 될 것이다. 후세 말세에 우리 여러 비구가 범행을 닦는 자는 반드시 이 대집법문을 받아 지니고 독송하며 널리 전파해야 한다.

또한 사리자여! 후세 말세에 만약 누군가 이 대집법문을 받아 지니는 자가 있으면, 그 사람은 미래 여러 부처님의 법 중에서 청정신 선남자로서 부처님의 교법에 깊이 사랑하고 즐거워하며 널리 깨달음을 열어 마음에 큰 기쁨을 일으킬 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님께서 이 대집법문을 칭찬하심을 듣고 기뻐하며 믿고 받아들여 부처님께 예배하고 물러갔다.

불설대집법문경 권하

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)