불설 아차사 왕녀 아술타 보살경

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라여기 기사굴산 중에 계시니, 마하 비구 승 다섯 백인과 보살 팔천 명이 함께 있었다. 일일이 존귀한 이들이 모두 타련니법을 얻어 들었는데, 그들이 들은 바는 대해와 같아 아무런 걸림이 없었다.

그들은 모두 오순간 동안 깊이 미묘한 우화구사라에 들어가 공법장문을 총지하여 뜻과 마음을 버리지 않고 무색상의 행을 하였으며, 법으로부터 행하여 의지할 바가 없고 또한 행하지도 않았다. 경법을 설함에 집착함이 없었으며, 모든 것을 위하여 스스로 본법을 관하여 인내를 얻었고, 보통 열 가지 일을 행하였다.

그 때 보살 중에 수미산이라는 이가 있었고, 또 대수미산이라는 이가 있었으며, 수미산 정상이라는 이가 있었고, 사자라는 이가 있었으며, 화허미라는 이가 있었고, 항상 손을 드는 이가 있었고, 항상 손을 내리는 이가 있었으며, 항상 정진하는 이가 있었다.

또 항상 기뻐하는 이가 있었고, 항상 모든 사람을 근심하는 이가 있었으며, 진보념이라는 이가 있었고, 진보수라는 이가 있었으며, 보인수라는 이가 있었고, 집어라는 이가 있었으며, 대어라는 이가 있었고, 항상 지극한 성실을 지니는 이가 있었으며, 미륵이라는 이가 있었다.

이와 같은 열일곱 명과, 파타화 등 여덟 명이 있었는데, 모두 파타화와 같은 종류로서 파타화 보살, 보만 보살, 일두 보살, 인제타 보살과 윤, 조 보살, 항상 염념하는 보살, 염익 세간 보살, 증익 세간 공덕 보살 등 여덟 명이었다.

그 때 부처님과 팔천 보살이 함께 라여기 성에서 멀지 않은 곳에 계시니, 나라 왕과 대신들이 공경하여 따르고 칭송하며 아버지처럼 여겼으며, 바라문과 가라월이 존중하였다.

그 때 부처님께서 무수히 많은 대중 가운데서 경법을 설하셨는데, 그 말씀은 상언도 선하고 중언도 선하며 하언도 선하여 모두가 열리고 깨달아 상중하를 다 알았으며, 완비되고 더러움이 없으며 정진이 무량하였다.

그 때 사리불, 마하목건련, 마하가섭, 수보리, 빈누, 라운, 이월, 안보유, 우발리, 아난 등과 이외에 헤아릴 수 없는 여러 지방의 대비구 승들이 무수히 있었다.

아침에 정복을 갖추고 발우를 들고 라여기 대성 안으로 들어가 분위에 이르러, 이 존귀한 비구가 성 안에 들어가 거리와 동네를 따라 분위에 이르러 왕 아차사 궁에 이르렀다. 궁인과 관속들이 한곳에 모여 조용히 구걸하였다.

그 때 왕 아차사에게는 무우우라 하는 이름의 딸이 있었는데, 한어로는 ‘근심과 걱정이 없는’이라는 뜻으로, 나이 열두 살이며 단정하고 깨끗하여 광채가 으뜸이었다. 전생에 부처님께 공덕을 쌓아 신묘한 용맹한 행을 하였고, 무수히 많은 부처님을 공양하였으며, 아뇩다라삼먁삼보리심을 돌리지 않았다.

그녀는 아버지 왕의 정전 금상 위에 앉아 있었는데, 무우우라는 이 존귀한 비구를 보고도 아버지의 정전에서 일어나지 않았으며, 맞이하지도 않고 예를 갖추지 않았으며, 앉으라 청하지도 않고 분위도 함께하지 않았다. 여러 존귀한 비구들도 조용히 이 여인을 바라보았다.

왕 아차사는 무우우가 이 존귀한 비구를 공경하여 예를 갖추지 않음을 보고 왕이 딸에게 말하였다. “너는 알지 못하느냐? 이들은 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불 존귀한 비구들이니 아라한을 얻어 두려움이 없고 행하는 바가 뛰어나 무거운 짐을 버리고 생사를 끊어 깊이 미묘하다.

이들을 공양하는 복은 헤아릴 수 없으며, 스승이자 아버지로서 자비심으로 복덕을 일으켜 모든 이에게 베푼다. 네가 어찌하여 앉아 있으면서 일어나지 않고 조용히 바라보기만 하느냐? 네게 무슨 이익이 있어 이 위대한 존귀한 이를 공경하지 않느냐?”

무우우는 대답하였다. “왕이여, 사자가 작은 작은 새나 짐승에게 예를 갖추고 맞이하며 자리를 내어주느냐?” 왕이 대답하였다. “본 적 없다.”

무우우가 다시 말했다. “왕이여, 차가월왕이 작은 나라 왕에게 일어나 맞이하며 예를 갖추고 함께 앉느냐? 석가환인은 천신들에게 일어나 맞이하며 예를 갖추느냐? 범삼바는 모든 바라문을 공경하느냐?” 왕이 대답하였다. “본 적 없다.”

무우우가 다시 말했다. “왕이여, 대해의 신이 작은 못이나 도랑, 샘물에 예를 갖추느냐? 수미산이 여러 작은 산들에게 예를 갖추느냐? 해와 달의 광명이 반딧불의 빛과 같으냐?”

무우우가 다시 말했다. “이와 같다, 대왕이여! 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 모든 중생을 제도하고자 하며, 승가의 큰 갑옷을 입고 큰 자비와 큰 애통함을 지니며 사자의 울음과 같이 하여 어찌 두려워하는 비구에게 큰 자비와 큰 사랑, 큰 애통함과 사자의 울음에서 벗어날 수 있겠는가? 어찌 기뻐하며 예를 갖추겠는가?

왕이여, 대법왕이 경론을 돌려 모든 이로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하는 것을 본 적 있느냐? 이 비구들을 어리석은 자로 공경하고 예를 갖추느냐?”

무우우가 왕에게 대답하였다. “대해의 물과 같아 헤아릴 수 없고 경계도 볼 수 없다. 큰 지혜를 가진 이도 여전히 샘물을 받는가? 소의 발자국 속 물이 가득하다고 자만하는 이가 어찌 대해와 비교할 수 있겠는가? 생사를 두려워하는 비구는 멸도를 지향하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으니 어찌 맞이하고 예를 갖추지 않겠는가?

왕이여, 수미산처럼 가장 존귀한 대지혜 타사아갈 법이 존귀하고 용맹하니 어찌 겨자씨 같은 비구를 맞이하고 예를 갖추겠는가?

왕이여, 해와 달의 광명이 비할 수 없이 넓고 많으니, 타사아갈 법의 광명과 지혜, 공덕, 명성은 천억 배나 뛰어나니 어찌 반딧불의 빛이 자기 몸을 비추듯 하여 모든 사람보다 못하겠는가? 어리석은 비구가 자기 몸을 구제한다면, 대지혜의 법광명은 삼계에 널리 비치니 어찌 맞이하고 예를 갖추겠는가?”

무우우가 왕에게 말했다. “부처님 열반 후에도 이 비구들에게 예를 갖추지 않았는데, 하물며 지금 부처님께서 법을 설하실 때이니, 그 까닭은 무엇인가? 그 비구를 예배하는 것은 이 법을 익히는 습관이 되기 때문이며, 그들은 삼먁삼불 법에 친근하여 삼먁삼보행을 얻기 때문이다.”

왕이 무우우에게 말하였다. “무우우야, 너는 반항하는 마음이 있구나. 이 위대한 비구를 공경하지 않고 맞이하지 않으며 좌석을 손님과 주인으로 여기고 여러 비유를 들어 음식도 생각하지 않는다. 네 뜻이 무엇이냐?”

무우우가 왕에게 물었다. “대왕이여, 반항하는 마음이 있느냐?”

무우우가 왕에게 말했다. “왕이여, 어찌하여 나라 안의 가난하고 천하고 거지인 자들에게 예를 갖추지 않느냐?”

왕이 대답하였다. “그렇지 않다. 그들은 내 부류가 아니다.”

무우우가 왕에게 말했다. “마찬가지로, 왕이여, 보살과 성문, 연각은 그 부류가 아니다.”

왕이 무우우에게 말했다. “내가 들은 바에 의하면 보살법을 행하는 이는 강포함과 진노심을 버리고 온순하고 부드럽게 하여 모든 이에게 낮추어 굽히니, 너에게는 온순한 마음이 없느냐?”

무우우가 왕에게 말했다. “세간 사람들은 어리석고 어둡고 항상 독한 마음을 품으니, 보살 마하살은 자비로 그들을 보호하여 모든 독을 제거하고자 한다. 이 위대한 비구들은 모든 때의 때묻음을 제거하니, 이 비구들은 선을 보아도 더하지 않고 악을 보아도 줄이지 않는다.”

무우우가 왕에게 말했다. “장차 십방의 부처님께서 이 비구들에게 깊고 미묘한 법을 설하실 때, 그들은 더 이상 정진하지 못할 것이다. 그 까닭은 생사의 길을 막기 때문이다. 비유하자면 병이 가득 찬 병을 노상에 두었는데 하늘에서 비가 내려도 병 안의 물은 받지 못하고, 물도 들어가지 못한다. 그 까닭은 병이 가득 찼기 때문이다.”

무우우가 왕에게 말했다. “이 비구들도 그러하니, 만약 십방 부처님께서 신통한 변화로 경법을 설하셔도 여래의 삼매에 미치지 못하며 공덕에 더하지 못한다.”

무우우가 왕에게 말했다. “비유하자면 대해는 만 물이 사방에서 모두 바다로 흘러 들어가니, 그 까닭은 바다가 넓고 길어 받음이 헤아릴 수 없기 때문이다.

이와 같이, 대왕이여, 보살 마하살이 경법을 설할 때는 이와 같이 보고 많이 이롭게 하며 마하연심을 발하여 많이 받아들인다. 그 까닭은 보살 마하살의 그릇은 받아들임이 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 측량할 수 없기 때문이다.”

그 때 무우우는 왕 아차사에게 게송으로 설하였다.

무우우라 이름 얻어

왕 아차사 딸이라,

오백 비구 오니

나는 일어나 예 안 하네.

즉시 왕이 꾸짖네

‘비구 승 공경 안 하네.’

나는 복지 모른다네

부처님 제자 떠난 곳.

근심 걱정 게송 읊으며

내 진실 말 들어보라.

비구 보아도 일어나지 않고

예 하려는 뜻 없네.

사람 배 타고 바다 들어가

일전 쪼개 백으로 깨뜨려,

백 중에서 다시 일 분 취해

법의 바다 들어가 취하네.

누군가 왕에게 구걸하면

차가월 날아와서도,

거지는 일전 구걸해도

왕에게 구걸 부족하네.

지혜로운 자 왕 기쁘게 하여

왕에게 천억 보물 구걸하네.

가난한 자 편안케 하길 바라네,

이와 같은 이가 깨달았네.

비유하자면 사람 천한 보물 구하니

이와 같은 이는 어리석네.

성문법도 이와 같아

바다 보물 조금 취하네.

비유하자면 사람 재물 부유하고

보살 지혜는 진보배 같아,

법왕께 공양하길 바라네,

스스로 부처도 제도하네.

비유하자면 의사 자기 몸 다스려도

모든 사람 고치지 못하네.

많은 사람 치료하면

그가야 명의라네.

발심한 이는 지혜 스승,

스스로 몸 구제하고 남 버리네.

어리석은 이 존경하지 않네,

비유하자면 의사 자기 몸 다스림.

지혜 스승 약 이름 알면

억만 사람 치료할 수 있어,

천하 사람들이 존경하네,

발심 보살 이와 같네.

비유하자면 나무 잎과 열매 없으면

세간에 이익 없네.

아라한도 이와 같아

세간에 이익 없네.

비유하자면 나무는 침향 같아

모든 사람에게 이익 주네.

보살법도 이와 같아

경법으로 감로를 열어 주네.

소의 발자국 물로

사람 씻어 때와 열 없애지 못하네.

항상 물은 무수한 사람 깨끗이 하네,

항상 물은 대해 가득 채우네.

성문법은 소의 발자국 물,

세간의 열 못 없애네.

보살법은 항상 물 같아

대천세계 모두 배부르게 하네.

비유하자면 때 비처럼 보물 내려도

어리석은 이는 보물 조금 취하네.

지혜로운 이는 많이 취해

가난한 자 부자로 만들네.

부처님은 비유하자면 때 비 보물,

성문법은 일전 취하네,

보살은 사람 배불리 취하네,

보살 베풂 넓고 이와 같네.

사람 수미산 가까이 가면

모두 산 따라 금빛 되네,

다른 흙과 돌 산은

색과 모양 바꾸지 못하네.

보살법은 수미산 같아

보살 은혜 하늘에 나고,

생사 고통 벗어나네,

성문은 사람 구제 못하네.

풀 위 이슬 많지 않아

이슬로 오곡 익지 못하네,

큰 비가 땅 적시니

적심으로 풍성히 익네.

성문법은 풀 위 이슬 같고

보살법은 큰 비 같아

대천세계 부처님 오신 곳

법의 비로 모두 적시네.

가수화는 향기 없고

세간 사람 받지 않네,

사이비 꽃은 사람들이 좋아하네,

우담바와 연꽃은 그렇지 않네.

성문법은 가수화 같아

성문 향기 멀리 가지 못하네,

보살법은 사이비 꽃 같아

모든 중생 제도하여 열반에 이르게 하네.

겁쟁이 사람이 빈 늪 걷는 것 같아

큰 어려움 되지 못하네,

사람 중도는 큰 어려움,

모든 생사 건너야 하네.

성문법은 빈 늪 같고

보살법은 중도 같아

생사 미혹한 자 건너게 하며

모든 두려운 자 인도하네.

묶인 뗏목은 떠서 건너는 것 적고

뗏목은 왕래 못하네,

비유하자면 사람이 큰 배 만들어

무수히 건너고 왕래하네.

성문법은 묶인 뗏목 같고

보살법은 큰 배 같아

칠각을 지니고 모두 건너

애욕 벗어나 대해 건너네.

갑옷 입고 나귀 타면

큰 무리 속 들어가지 못하네,

갑옷 입고 말이나 코끼리 타면

싸움에 이겨 원수 이기네.

성문법은 나귀 타는 것 같고

보살법은 말과 코끼리 같아

나무에 앉아 마귀 관장 내리치며

천상과 세간 사람 구하네.

허공에 별이 가득해도

별은 밤에 밝지 못하네,

달만 홀로 나와 크게 밝아

남녀가 크게 기뻐하네.

성문법은 별 같고

보살법은 달 홀로 밝아

보살 은혜로 안락 주어

모두 보리심 일으키네.

밤 어둠 속 반딧불 밝아도

사람은 이를 빛이라 여기지 않네,

해가 떠서 빛이 크니

염부지에 이로움 주네.

성문법은 반딧불 같고

보살 지혜는 해와 달 같아

생사의 바다 건너 사람 제도하며

모두에게 밝음 나타내네.

그 때 왕 아차사가 무우우가 이 게송을 말하는 것을 듣고 묵묵히 있어 그 말이 무엇인지 알지 못하였다.

사리불은 마음속으로 생각하였다. “이 말은 매우 이상하니, 말한 바가 걸림이 없다. 지혜롭구나. 내가 시험하여 기뻐하고 인내하는지 알리라.”

사리불이 무우우에게 물었다. “너는 삼승의 뜻을 무엇을 구하느냐?”

무우우가 대답하였다. “큰 자비와 큰 사랑을 타고 구합니다.”

사리불이 말했다. “마하연 삼발지(삼승의 최고 경지)를 구하느냐?”

무우우가 대답하였다. “아니오.”

사리불이 다시 물었다. “너는 행할 때 무엇을 구하여 사자의 울음을 내느냐?”

무우우가 사리불에게 대답하였다. “구하는 바가 없으면 사자의 울음을 내지 않으며, 구하는 바가 있으면 사자의 울음을 내지 않는다. 머무름이 없기에 사자의 울음을 낼 수 있다. 사리불이여, 법으로 증득하니 성문과 연각과 마하연 법이 있느냐?” 사리불이 대답하였다. “없다. 모든 법상은 하나이며 공하여 아무것도 없다.”

무우우가 사리불에게 물었다. “모든 법이 공하다면 왜 행법을 만들어 삼승을 세웠느냐?” 사리불이 대답하였다. “행할 바가 없다.”

사리불이 다시 무우우에게 물었다. “부처님 법이 있느냐, 없느냐, 다르냐?” 무우우가 존자 사리불에게 대답하였다. “가까운 공과 먼 공이 다르냐?” 사리불이 대답하였다. “다르지 않다.”

“내외의 공이 다르냐?” 대답하였다. “다르지 않다.”

“이와 같이, 사리불이여, 부처님 법을 얻었든 도법을 얻지 못했든 모두 같아 다르지 않다.”

무우우가 사리불에게 공과 공법을 여러 가지로 설하니, 사리불은 묵묵히 있어 달리 반박하지 못하였다.

그 때 존자 마하목건련이 무우우에게 말하였다. “여래를 보니 성문과 연각이 알지 못하는 바가 무엇이냐?”

무우우가 존자 목건련에게 대답하였다. “삼천대천세계와 별의 수를 아느냐?” 목건련이 대답하였다. “내가 선정 삼매로 본래를 관찰하리라.”

무우우가 목건련에게 말했다. “타사아갈은 삼매를 지니고 항사 중의 수많은 중생의 마음이 향하는 바를 보니 별은 하찮은 것 아니겠는가? 이 때문에 타사아갈은 모든 법을 지니고 있으니, 성문과 연각이 미치지 못한다.

존자 목건련이여, 십방 부처님 세계에서 몇 천지가 멸망하고 몇 천지가 합쳐지는지 아느냐?” 대답하였다. “모르겠다.”

무우우가 다시 목건련에게 물었다. “과거에 몇 부처님이 있었으며, 앞으로 몇 부처님이 오며, 지금 몇 부처님이 계신지 아느냐?” 대답하였다. “모르겠다.”

무우우가 다시 목건련에게 물었다. “세간에 탐욕과 색욕을 가진 자가 몇이며, 기뻐하고 진노하는 자가 몇이며, 어리석은 자가 몇이며, 삼업을 다 행하는 자가 몇이며, 삼업을 행하지 않는 자가 몇인지 아느냐?” 대답하였다. “모르겠다.”

무우우가 존자 목건련에게 물었다. “세간에 몇 사람이 성문도를 구하며, 몇 사람이 연각도를 구하며, 몇 사람이 마하연을 구하느냐?” 대답하였다. “모르겠다.”

무우우가 다시 목건련에게 물었다. “세간에 몇 사람이 부처님 도를 구하며, 몇 사람이 부처님 도를 믿지 않으며, 몇 사람이 구십육 종류의 도를 믿으며, 몇 사람이 구십육 종류의 도를 믿지 않으며, 아무 것도 믿지 않는 자가 몇인지 아느냐?” 대답하였다. “모르겠다.”

무우우가 목건련에게 대답하였다. “타사아갈은 이 모든 것을 알고 있으며, 이보다 더 많아 헤아릴 수 없고 한계가 없으며, 성문과 연각이 미치지 못한다. 그러므로 타사아갈은 모든 법을 지니고 있다.

존자 목건련은 타사아갈을 신통 제일이라 칭찬하였는데, 혹시 건타하국 한어로 향결국이라 하는 곳에 가본 적 있느냐?” 그 곳에는 나무가 있어 칠보로 장식하고 여러 보배로 나무를 꾸미며 침향으로 향기를 냈다.”

마하목건련이 무우우에게 대답하였다. “본래 듣지 못하고 본 적 없으나 지금 이 절토의 이름을 들었으니, 본 적 듣지 못하였다. 그 절토에 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불의 이름이 있느냐? 지금 경법을 설하느냐?”

무우우가 대답하였다. “그 절토에 부처님 이름은 향결방광명 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불이며, 그 곳에서 경법을 설한다.”

무우우는 앉아서 일어나지 않고 삼매를 응하여 생각하였다. ‘보살이 처음 발심하여 아뇩다라삼먁삼불을 구하여 성문과 연각보다 뛰어나다. 나 또한 진심으로 원하니, 나의 향결방광명 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불이 광명을 나타내어 모든 성문들이 그 절토를 보고 나라 안에 침향 향기가 그 절토에 퍼지게 하소서.’

무우우는 이 원을 세우니, 향결방광명 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불이 곧 몸과 광명을 나타내어 그 절토의 모든 성문들이 그 향결방광명 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불이 대중 가운데서 보살이 경법을 설하는 것을 보았다.

모든 성문들은 그 곳에서 부처님이 설한 법을 들었는데, 모두 부처님의 위신력 은혜였다. 그 향결 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불은 육십종 음성으로 설하였는데, 무우우가 말한 바와 다르지 않았다. 처음 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 이들은 성문과 연각보다 뛰어나다.

그 때 미륵 보살이 부처님께 말하였다. “이 침향은 어느 절토에서 와서 이곳에 이르렀으며 향기가 이와 같습니까?”

부처님께서 미륵 보살에게 말씀하셨다. “무우우 여인이 여러 대성문과 함께 사자의 울음을 내었으니, 이 선서로 인하여 그 향결방광명 부처님 절토에 침향이 가득하여 사하절토에 가득하였느니라.”

무우우 여인이 존자 목건련에게 말했다. “보살이 이와 같이 공덕과 변화로 나타내면 어찌 소도에 뜻을 두겠습니까?”

무우우가 다시 목건련에게 물었다. “건타 절토가 이곳에서 먼지 가까운지 아느냐?” 목건련이 대답하였다. “모르겠다.”

무우우가 목건련에게 말했다. “목건련 등 삼천 대천 절토가 가득한데, 비유하자면 갈대, 칡, 대나무, 벼, 풀, 나무와 같아, 목건련이 그 수를 헤아리라. 한 겁이 지나도 그 부처님 절토의 수를 셀 수 없으며, 그곳이 바로 향결방광명 부처님이 다스리는 곳이다.”

그 때 향결방광명 부처님은 빛을 돌려 본토로 돌아가시니, 그 절토는 다시 나타나지 않았다. 목건련은 이 변화를 보고 묵묵히 아무 말도 하지 않았다.

존자 마하가섭이 무우우에게 말했다. “전에 석가문 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불을 본 적 있느냐? 부처님의 색신을 볼 수 있고 부처님이 설법하시는 것을 볼 수 있느냐?”

“내가 보는 이, 내 말을 듣는 이, 어리석고 믿지 않는 이들은 보지 못한다.

법으로 부처를 보니 부처는 법신이며, 법은 알기 어렵고 그러므로 볼 수 없다.”

그 때 존자 마하가섭은 생각하였다. “이 여인이 전에 석가문 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불을 본 적 있느냐?”

무우우가 마하가섭에게 대답하였다. “그렇다. 나는 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불을 보았는데, 육안이나 색안, 무색안, 천안, 고통안, 생각안, 생사안, 식안, 지혜안, 상식안, 법안, 신견, 부처안, 명안으로 보지 않았다.

마하가섭이여, 나는 타사아갈을 마하가섭과 같이 크고 밝으며 세간 중생을 즐겁게 하여 스스로 몸이 있다고 여기고 한 깨달음의 행으로 도를 보고자 하는 마음을 일으켰다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “만약 이 법에 주인이 없고 어리석은 자가 생명을 즐기며 나는 내 몸이며 모든 만물이 내 것이라 여기고 법의 생각이 있다면, 중간과 경계에서 볼 수 없는데 어디서 생겨났는가?”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “모든 법은 얻을 수 없으니 법은 형상이 없다. 이와 같이 얻을 수 없으니 어떻게 생겨났는가?”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “부처님 법도 공하여 아무것도 없다.”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “무상정진법을 얻고자 한다면 법에 따라야 한다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “백의인 법을 듣고자 하니, 하물며 부처님 도를 듣지 않겠는가?”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “법은 있음도 없음을 보지 않는다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “그 법은 없다.”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “모든 법은 모두 공하며 형상이 없으니 진리로부터 얻어 볼 수 없다. 만약 선남자 선여자가 부처님 몸과 상을 보고자 한다면 스스로 행을 깨끗이 하여 행이 청정하면 모든 청정을 보게 되니 이것이 순숙하다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “어떻게 스스로 행을 깨끗이 하여 순숙하냐?”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “몸이 공함을 스스로 관찰하면 모든 법이 공에 들어가고 법도 줄지 않고 더하지 않으니 이것이 스스로 모든 청정을 보는 것이다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “무엇을 몸이 공함이라 하는가?” 무우우가 대답하였다. “공이 다함이 공이며 이 몸이 공이다. 모든 법도 공함이 이와 같다.”

마하가섭이 무우우에게 다시 물었다. “어디서 이 법을 들었기에 진리를 믿게 되었는가? 부처님께서는 두 가지 인연으로 믿음을 얻으셨다. 남의 선한 말을 듣고 스스로 행을 생각함이다.”

무우우가 마하가섭에게 대답하였다. “남의 지혜로운 말을 들었고 스스로 몸과 행을 관찰하였다.” 무우우가 마하가섭에게 말했다. “스스로 지혜가 있으면 다시 모든 지혜를 관찰하여 스승으로 삼는다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “어떻게 스스로 몸과 행이 선함을 아느냐?” 무우우가 대답하였다. “법을 듣고 선함을 관찰하면 몸과 행이 선한 행위를 보게 된다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “어떻게 보살이 스스로 몸과 행이 선함을 관찰하느냐?” 무우우가 마하가섭에게 말했다. “보살법은 모든 세상 사람과 함께 어울려 멀리하지 않으니 이것이 보살의 몸과 행이 선함이다.”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “장차 법과 과거 법과 현재 법은 뜻이 늘지 않고 줄지 않으니 이것이 보살법의 행이다.”

마하가섭이 무우우에게 물었다. “어떻게 법이 늘거나 줄지 않음을 보느냐?” 무우우가 마하가섭에게 말했다. “두 가지가 있으니 법이 있고 법이 없으며 늘지도 줄지도 않는다. 이렇게 생각하면 이것이 스스로 몸과 뜻과 행을 보는 것이다. 몸과 뜻과 행을 보면 알 바가 없으니 마하가섭이여, 스스로 몸을 본다.”

마하가섭이 무우우에게 말했다. “어떻게 스스로 몸을 보느냐?” 무우우가 대답하였다. “마하가섭과 같이 스스로 몸을 헤아리되 모든 사람을 보지 않는다.” 마하가섭이 대답하였다. “나는 아무것도 보지 않는다.”

무우우가 마하가섭에게 말했다. “모든 법은 버릴 것도 없고 집착할 것도 없다.” 마하가섭은 묵묵히 하여 더 이상 대답하지 않았다.

그 때 존자 수보리가 이 말을 듣고 매우 어렵고 어렵다 하여 크게 기뻐하며 무우우에게 물었다. “어디서 큰 이익을 얻어 이와 같은 변론을 하였느냐?”

무우우가 수보리에게 대답하였다. “이익도 없고 이익도 없다. 지혜도 법도 보지 않고 법도 지혜도 보지 않으며 내외를 관찰하지 않으니 이것이 지혜이다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리여, 법이 있다고 하면 법이 아니니, 존자 수보리여, 첫째로 공한 한가한 곳 법을 즐기니, 있음이 있고 말함이 있으며 지혜가 있으나 지혜가 없느니라.”

수보리가 무우우에게 말했다. “공한 한가한 곳을 잡지 않고 있음이 있는 곳에서 지혜를 얻으면, 이 법을 보는 것이 아니며 말할 수 없고 드러낼 수 없다.”

무우우가 수보리에게 말했다. “모든 법이 이와 같아 보거나 취할 바가 없으니 어찌 큰 이익을 얻어 지혜가 있겠는가?”

수보리가 무우우에게 말했다. “만약 공이 있어 지혜가 없으면 이 말은 어디서 나왔는가?”

무우우가 수보리에게 물었다. “산중에서 크게 부르면 소리가 울려오는 것을 들었느냐? 모든 법이 이와 같으니 믿음이 없으면 믿지 않는 것이며, 지혜가 있고 없으며 본래 지혜가 없으니 소리는 소리에 의하여 합성된다.”

무우우가 수보리에게 물었다. “그 소리가 나면 소리의 형상이 있느냐?” 대답하였다. “소리는 형상이 없고 소리는 공에 의하여 이름이 있다. 모든 법은 소리와 같아 공에서 생겨난다.”

무우우가 수보리에게 말했다. “모든 법과 법이 말하는 것은 공에서 생겨난다.”

수보리가 무우우에게 물었다. “만약 모든 법이 공에서 생겨났다면 어찌하여 부처님께서 세간에 장차 올 부처님이 항사 수와 같다고 말씀하셨는가?”

무우우가 수보리에게 말했다. “법이 생겨나는 곳을 알고자 하느냐?” 대답하였다. “알고자 한다.”

“생겨나는 곳은 없으며 생겨남이 없는 곳이 생겨나는 곳이다. 수보리여, 항사 등이 여래를 떠나는 것을 보지 못하며 가는 곳도 없으니 부처님이 되는 까닭은 무엇인가? 법은 발심에서 생기지도 않고 멈춤도 없다.”

수보리가 무우우에게 말했다. “이 말은 첫째이며 미생이며 미기이다.”

무우우가 수보리에게 말했다. “말하는 것도 첫째이며 말하지 않는 것도 첫째이다. 모든 것이 생겨나지 않으며 말할 수 없고 말하지 않아도 부처님과 떨어지지 않는다.”

법을 수보리가 무우우에게 말했다. “매우 어렵다. 속가에서 도를 닦아 이와 같은 변론을 하니, 여러 요지를 두루 익히고 미묘한 데 깊이 들어갔구나.”

무우우가 수보리에게 말했다. “보살도 속가도 없고 출가도 없으며 사문도 없고 비사문도 없다. 그 까닭은 마음과 뜻으로 행하며 행하는 이는 지혜를 으뜸으로 삼고 지혜를 선하게 여긴다.”

수보리가 물었다. “보살은 몇 곳에 머무느냐? 듣고자 한다.”

무우우가 수보리에게 말했다. “보살은 여덟 가지 법을 지니고 머무니 이로써 머무른다. 머무는 곳에 머무르며 머무르지 않는 곳이 없으니 성문 중에 으뜸이다.

무엇이 여덟 가지 법인가? 보살은 항상 선한 뜻을 행하며 진심으로 부처님을 구하여 돌아서지 않는다.

첫째, 큰 자비로 천상과 세간 사람을 구제하고,

둘째, 큰 애통함을 버리지 않고 세간 법에서 떠나 몸과 목숨에 집착하지 않으며,

셋째, 우화구사라를 행하여 헤아릴 수 없는 지혜를 다 발심하여 부처님을 구하며,

넷째, 항상 용맹하여 법을 구하는 데 지치지 않고,

다섯째, 보살의 행처를 모두 알고,

여섯째, 모든 사람의 뜻을 구제하며,

일곱째, 지혜는 남에게서 얻지 않고 모든 법을 스스로 증득하여 인내를 얻으며,

여덟째, 이와 같이 하여 수보리여, 이 여덟 가지 법을 지니고 행하면 머무는 곳에서 모든 아라한과 연각보다 뛰어나다.”

이에 수보리는 묵묵히 있었다.

그 때 존자 라운이 무우우에게 물었다. “이와 같이 해석하여 여러 요지를 깨닫고 지혜를 총지하였는데, 어찌하여 스스로 금상에 앉아 더럽고 겸손과 공경심 없이 높은 침상에 앉아 대비구와 경법을 논하기 어렵게 하느냐? 나는 전에 부처님께서 말씀하시기를 ‘병이 없는 사람은 높은 침상에 앉아 경법을 듣지 못한다’ 하셨다.”

무우우가 존자 라운에게 대답하였다. “세간이 무엇을 깨끗함이라 여기며 무엇을 더럽다 하는지 아느냐?” 라운이 대답하였다. “세간에는 계율을 지키고 믿음으로 받아들여 범하지 않는 자가 깨끗하며, 범하는 자는 더럽다.”

무우우가 라운에게 말했다. “잠깐만, 아직 알지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 라운이여, 계율을 지키고 믿음으로 받아들여 범하지 않는 자가 깨끗하다면 범하는 자가 깨끗하지 않겠는가? 그 까닭은 깨끗함과 지혜에 의지하지 않으면 깨끗함이 있으며, 깨끗함과 더러움이 본래 없으며, 깨끗함과 더러움이 없다.

모든 아라한이 이와 같이 보며, 범하는 자가 깨끗하니 그 까닭은 계율에서 떠나 다시 배우지 않는 자가 무극지혜에 이르러 악도의 멀리 떠나 세간을 넘어서기 때문이다. 그러므로 떠난 계율이라 한다.”

라운이 대답하였다. “그 사람이 서원하는 것과 서원하지 않는 것에 차이가 있느냐?” 무우우가 대답하였다. “존자 라운이여, 비유하자면 자줏빛 연마한 황금을 여러 물건으로 만들어 진주 목걸이, 옥사슬 등 이미 만들었거나 만들지 않았거나 전색과 후색이 다르냐?” 대답하였다. “다르지 않다.”

이와 같이, 라운이여, 어찌하여 높은 침상을 싫어하고 공경과 겸손이 없느냐? 괴로움은 뜻과 행이 근본이다. 라운이여, 옛날 보살은 풀자리로 땅에 앉아 성문이 좌하는 범천좌보다 뛰어났다.”

라운이 다시 물었다. “어떻게 앉음이 성문 좌보다 범천 좌보다 뛰어난가?”

라운이여, 보살은 나무 아래 풀로 자리를 삼아 삼천 세계 절토의 제석, 범천, 사천왕과 세간의 모든 사람, 큰 귀신신들이 모두 보살에게 문안하러 오며, 머리를 숙여 보살 발을 예배하는 자, 무릎 꿇는 자, 절하는 자, 손을 모으는 자가 있으니 어찌 그러하냐, 라운이여?”

라운이 대답하였다. “그렇다, 그렇다.”

라운이 알라. 보살의 머무름과 뜻은 높고 낮음에 있지 않고 침상과 좌석에 있지 않으니, 그러므로 성문 좌와 범천 좌보다 뛰어나다. 이와 같이 알아야 한다.”

그 때 왕 아차사가 무우우에게 말했다. “너는 알지 못하느냐? 존자 라운은 차가월왕의 씨족으로 존귀하며 신용과 도덕이 뛰어나 어릴 때 집을 버리고 사문이 되어 차가월국을 떠났다. 그는 부처님 석가문의 자손으로 계율이 으뜸이다. 네가 어찌 반대로 그를 가볍게 여기고 공경하지 않느냐?”

무우우가 왕에게 대답하였다. “그만, 그런 말을 하지 마소서. 신단의 구슬을 수정에 비할 수 있겠는가? 왕이여, 사자가 벌레나 여우가 되겠는가? 차가왕자가 작은 나라 왕이 되겠는가?” 왕이 말했다. “아니다.”

무우우가 왕에게 말했다. “이것이 인연임을 알라. 라운은 타사아갈을 부모로부터 태어난 것이 아니며, 타사아갈의 사자 행은 구십육 종류의 도를 모두 복종시키고 신통지혜를 완비하여 대성인이며 모든 법을 다 알고 걸림이 없으며 모든 사람의 마음과 생각을 알며 장래와 과거와 현재를 모두 꿰뚫어 안다.

대의왕으로서 중생의 괴로움을 치료하며 항상 일으켜 법륜을 돌리도록 권유한다. 사리불, 마하목건련, 마하가섭, 수보리, 이월, 라운, 아난 등은 법을 듣고 모두 행하였으나, 그들도 부처님의 자식이 아니다.”

그 때 여러 존귀한 성문들이 대중 가운데서 무우우가 경법을 설하는 것을 들었다.

무우우가 왕에게 말했다. “과거 아승기겁에 제화갈라라는 부처님이 계셨다. 그 때 바라문 여자는 수라타라라 한어로 ‘맑고 깨끗하며 변론이 뛰어나다’는 이름이었고, 바라문 자는 비타위라라는 이름이었다. 제화갈라 타사아갈 때 꽃 다섯 줄기를 부처님께 바쳤다.

그 때 꽃 파는 여인이 발심하여 세세생생 부부가 되어 부처님을 얻고자 하였으며, 마하연을 구하는 발심도 일으켰다. 그리하여 과거 아승기겁에 공덕을 쌓고 서원을 세워 세세생생 서로 따르고 저열한 중생을 구제하고자 하였다. 그러므로 부처님께 서원을 구하였으며, 부처님께 서원을 구하여 결코 공하지 않았다.

구이자(俱夷者)라는 석종 여자는 큰 기쁨으로 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하고 우화구사라 행을 하여 모든 보살을 권유하며 아내와 남자, 노비, 코끼리, 말, 금은 보배, 마니구슬을 나타내었다. 그 까닭은 구십육 종류의 도를 보호하여 보살을 비방하지 않게 하기 위함이다.

남자가 아닌 왕은 황문에서 태어나지 않는다. 세상에 어찌 특별히 인내와 근면과 고통을 말하겠는가? 만약 그렇게 생각하면 진흙 구덩이에 빠져 밤낮으로 말할 수 없는 괴로움을 겪게 된다. 보살은 제화갈라 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불 이래로 보살을 받아 별도로 받았으며, 색과 생각이 없다.”

무우우가 왕에게 말했다. “그 때 바라문 자 비타위라는 제화갈라 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불에게서 지혜와 밝음을 얻어 육만 삼매 문을 얻어 끝이 없고 항사 수만큼의 타련니법을 깨달았다.

별도로 받을 때 이전에 서원하고 행한 것을 모두 버리고 인내를 얻었다. ‘라운은 부처님의 자식으로 부모 태에서 태어났다’는 말은 부처님을 비방하는 것이다. 보살은 아내와 남자와 나라와 성에 즐거운 얼굴을 보이지 않으며, 보살은 색욕을 떠나 세간 법에 물들지 않는다.”

무우우가 왕에게 말했다. “대해에서 불을 구하는 것이 가능하듯, 보살의 탐욕과 진노와 미움은 얻을 수 없다. 왕이여, 이 법을 알라. 존자 라운은 화생하여 부모 태에서 태어나지 않았으며, 그 화현은 모두 부처님의 위신력이다.

보살은 습속에 따라 교화하며 모든 어리석은 마음을 보호하여 환영과 형상을 나타내며, 모든 행위는 항상 삼매를 떠나지 않고 어린아이와 백의 거사, 보살과 성문, 천상과 인간과 비인간, 존귀하고 천하고 장유하고 하급하며 기악과 궁녀와 술과 음식에 나타나고, 제도하고자 하는 곳에 따라 가서 나타나니 그 나타나는 곳은 헤아릴 수 없고 셀 수 없다.

중생 가운데 발심하는 마음이 있으면 누가 타사아갈 씨족의 참된 자녀인지 알며, 정견을 갖고 삼보를 끊지 않고 칠각 뜻을 보호하며 좋아하는 곳에 따라 화현하니, 이 무리가 참된 부처님의 자녀이다. 만약 선남자 선여자가 부처님을 위하여 참된 자녀가 되고자 하면 아뇩다라삼먁삼보리를 발심해야 한다.”

이 말을 할 때 왕의 후궁 열다섯 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하였다.

그 때 천 자 천 명이 무우우의 사자의 울음을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하여 동시에 소리 내어 “나는 장차 올 부처님과 과거 부처님 위의 자녀이다”라고 말하였다. 발심한 뒤 하늘에서 꽃비가 내려 라여기 대성 안을 가득 덮어 무우우를 공양하였다.

무우우는 금상 아래에서 여러 존귀한 성문 앞으로 나아가 머리를 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다. 여러 존귀한 성문도 선정에서 깨어나 모두 와서 부처님께 예를 올리고 한쪽에 앉았다.

사리불이 일어나 정복을 갖추고 오른 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “이 여인 무우우가 말한 것은 매우 어렵고 깊은 법의 요체에 들어가 수많은 사람을 세우고 여러 가지 물음을 모두 대답할 수 있습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 여인 무우우는 아흔두억 부처님을 공양한 공덕으로 항상 우화구사라에 머물렀다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “이 여인이 어찌하여 여인의 몸을 버리지 않습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 모든 성문이 이 무우우를 여인이라 말한다면, 그들이 마하지라파라미타를 깊이 닦지 않고 인간의 근본을 보지 못하여 본래의 모습을 관찰하지 않으니, 그 행위를 그대로 본다. 보살은 좋아하는 바에 따라 권선의 도를 나타내어 남녀가 있으나 그 한계가 없고 걸림이 없으며 남녀를 제도하고자 한다.”

무우우 여인은 사리불의 의심을 풀고자 몸을 나타내어 서원하였다. “대중이 모두 내가 남자인 것을 보게 하소서.” 이렇게 생각하자 모든 대중이 무우우의 몸을 남자로 보아 여인의 모습이 보이지 않았다. 무우우는 그 때 허공에 뛰어올라 땅에서 칠십 장 떨어진 곳에 머물렀다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 무우우가 남자로 보이며 허공에 뛰어올라 땅에서 칠십 장 떨어진 곳에 머무는 것을 보았느냐?” 사리불이 부처님께 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 무우우는 뒤에 칠백 아승기겁에 부처가 되어 이름을 비갈유 한어로 ‘근심과 걱정을 떠난 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불’이라 하며, 절토 이름은 비말구료해 한어로 ‘무구탁광염’이라 하며, 수명이 십만 겁이다. 부처님 열반 후 경법은 십 겁 동안 머물러 끊어지지 않는다.

그 절토의 땅은 모두 미세한 유리와 같으며, 절토의 팔방에는 하나의 길이 있어 부처님이 다니는 곳이다. 칠보로 나무를 삼고 여러 보배로 난간과 울타리를 삼으며 천의로 화관을 삼고 이름난 향으로 향을 피우니 더럽고 악한 돌과 모래, 기와 조각이 없으며 순전히 구슬과 보배로 만물을 삼았다. 절토에는 진흙과 짐승과 비리(덩굴)가 없고 오직 보살과 천인과 사람이 있어 도리천왕이 사는 궁전과 같다.”

그 때 대중과 왕 아차사는 기뻐 뛰며 모두 말하였다. “좋도다, 좋도다.”

왕 아차사의 정전 부인 찬라설 한어로 ‘달빛이 밝음’이라 하는 이가 앉아 두 손을 모으고 탄식하며 부처님께 말했다. “이미 사람이 되는 것이 어렵거늘, 나는 이 보살을 기르니 더욱 기뻐 뛰노니, 이 공덕으로 아뇩다라삼먁삼불을 구합니다.” 발심하여 서원하였다. “이제 부처님께서 무우우 보살에게 지혜를 주시니, 뒤에 부처가 되리라. 겁이 다하면 나도 그 제위에 올라 그 절토에서 부처가 되리라.”

부처님께서 왕 부인 월명을 아시고 사리불에게 말씀하셨다. “왕 부인 월명을 보았느냐?” 사리불이 대답하였다. “보았습니다.”

왕 부인 월명은 이 공덕으로 여인 몸을 버리고 남자가 되어 도리천상에 태어나 천상에서 보배 으뜸이라 하리라. 미륵 부처님이 내려오면 나라 왕 하가 되어 태자가 되리니 이름은 종호라 하리라.

미륵 부처님을 평생 공양하고 뒤에 미륵 부처님을 위하여 사문이 되어 상법과 중법과 하법을 지키며, 파타겁 중 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불을 공양하고 보살법을 행하리라. 이 근심을 떠난 타사아갈이 부처가 되면 보배 으뜸으로 그 절토에서 차가월왕이 되어 이름은 보풍이라 하리니, 타사아갈을 평생 공양하고 그 부처의 제위를 이어 부처가 되어 이름은 보명 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불이라 하리라. 이 무구탁광염 명절토의 본 절토를 가르치리니, 근심을 떠난 타사아갈이 다스리는 곳과 다르지 않다.”

왕 부인 월명은 부처님의 이 별설을 듣고 더욱 기뻐 뛰며 몸을 탄식하고 마니구슬을 백만량 금과 같이 부처님께 바쳤다. 왕 아차사에게 오계 수계를 청하여 별도로 한 곳을 정하여 색욕을 떠난 행을 하여 모든 이가 청정하게 하였다.

무우우 보살은 허공에서 내려와 두 손을 모아 부처님 앞에 서서 말했다. “내가 부처가 될 때 내 절토의 모든 보살이 자연히 화생하여 크게 법좌에 앉고 가사도 자연히 입으며 늙음과 젊음이 없이 스무 살의 용색과 같게 하소서. 지금 스스로 서원하여 사문이 되어 자연히 법의를 입으리이다.” 곧 그 모습을 나타내었다.

무우우 보살이 왕에게 말했다. “법은 견고하지 않고 공에서 서고 공에서 앉으며, 생각과 무생각 가운데 뜻을 세워 흩어지지 않고 기록할 바가 없으며 행하는 바에 속하지 않는다.

왕이여, 이것을 보았느냐? 하루 동안 나는 여인이 되었다가 남자의 모습이 되었다가 다시 비구 승으로 나타났다. 어느 것이 참된 곳이며 어느 것이 거짓된 곳인가? 사람 몸에는 삼독이 있으니 세 가지 약으로 그 독을 다 없애야 한다. 이 법을 알기에 대왕이여, 불법에 어긋나는 행위를 하지 말고 자주 부처님과 문수사리 동자 보살을 찾아가 사람의 때를 없애고 공덕을 증장하며 제도하지 못한 자를 제도하라. 왕국에 일이 많으니 뜻대로 떠나라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무우우 보살은 별도로 법을 받고 진리를 깨닫고 지니며 설할 수 있으니 모든 이에게 널리 경법을 설하리라.

만약 선남자 선여자가 부처님 도를 구하고자 하면, 설령 삼천 대천 절토가 칠보로 가득 차고 타사아갈, 아라하, 삼먁삼불을 공양하더라도 이 경을 듣고 믿어 비방하지 않는 것만 못하니 그 공덕은 헤아릴 수 없으며, 하물며 행하고 평생 시공간을 다해 비단과 화관과 깃발과 깃대를 공양하는 것은 그 공덕을 헤아릴 수 없다.”

모든 비구들이 가르침을 받고 무우우 보살은 기뻐하였으며, 왕 아차사와 왕 부인 월명, 아난 존귀한 비구와 모든 대중과 천인, 용, 신, 아수라가 부처님께서 경을 설하시는 것을 듣고 모두 기뻐하며 머리를 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 떠났다.