불타의 오백 제자가 스스로 본기의 연원을 설한 경전

서진 시대 삼장인 축법호가 번역함

대개 아뇩다라용왕은 진나라에서 무분이라 불리며, 부처님이 세상에 계실 때 별도로 보살을 받았으며, 신통하고 용맹한 덕을 지녀 곤륜산의 폐허에 머물렀다. 이 용왕이 거처하는 궁전과 보전은 오하(다섯 강)의 근원지에 있어 그곳을 관장하였으며, 여덟 가지 맛이 나는 연못과 일곱 가지 빛깔의 꽃이 피어났다. 이 물을 마시는 자는 곧 전생을 알게 된다.

당시 용왕은 부처님 세존과 오백 명의 으뜸 제자들을 청하여 식사를 마친 후 연꽃 위에 앉아, 본기에서 지은 죄와 복은 모두 미세한 인연에 따라 차례로 받는 보응임을 설하였다. 그 보응은 무수한 세월을 거쳐도 스스로 벗어나기 어려우며, 오직 정각을 만나야만 세상을 건널 수 있다고 하였다. 각자 노래를 지어 다음과 같이 찬탄하였다.

대가섭품 제일장 19게

부처님은 중생 가운데 으뜸으로 법을 지키는 분이시니,

결박과 감옥을 끊어내어 유사국을 떠나셨네.

여러 근원을 고요히 하여 덕이 높으시니,

여래께서 스스로 비구들에게 말씀하시네.

귀신과 신들이 즐거움을 누리고,

무수한 꽃들이 끝없이 피어나네.

네 강이 사방으로 솟아나,

그 강물들은 모두 강과 바다로 흘러가네.

사두나제박사사자,

사람은 이르지 못하고 신통력으로만 도달하네.

날아가는 속도는 빠르나 단지 뛰어넘는 것일 뿐,

빠르게 그 연못과 강을 향해 나아가네.

비구가 말하되, 좋습니다. 명을 따르겠습니다.

대통은 위대한 제자로 안주하여,

존귀한 가르침을 듣고 신통력을 타고 나니,

마치 거위왕이 무리의 거위를 인도하는 것 같네.

강과 강을 찾아 다니며,

즐겁게 여러 무리의 모습을 보네.

부처님과 천상 중천도 이와 같아,

제자들과 함께 날아오르네.

부처님이 제자들에게 이르시되,

전생에 어떤 행위를 하였는지 알고자 하느냐?

나를 위하여 각자 누가 어떤 행보를 하였으며,

그리하여 헤아릴 수 없는 복을 얻었는지 말하라.

그 대가섭 존귀한 부처님의 제자는,

마치 사자가 깊은 산을 누비듯 하니,

어떤 곳을 지나도 감히 당할 자 없네.

그리하여 전생에 행한 바를 말하노라.

들판에서 야생 보리만을 채취하여,

약간 베푼 것이 외도에게 향하였고,

해탈의 마음이 즐거워서 누설이 없으며,

공중을 떠돌며 마음이 고요하였다.

그때 마음속에 이런 원을 세우고,

곧 위의 법을 깊이 생각하며,

이와 같은 사람들과 함께 모여,

이 생을 마치 우단과 같이 보냈다.

그 인연과 복덕으로 인해,

천 번이나 우단과 같이 태어났으며,

그 후 승명천에 태어나,

그 중 가장 뛰어나 쌍이 없었다.

나는 그 복덕으로 덕을 쌓아,

천 번이나 도리천에 태어났다.

온갖 꽃과 향기로운 보배 장식을 몸에 두르고,

몸은 미묘하고 아름다우며 자유로웠다.

천상에서 수명이 다하면,

다시 우단과 같이 태어났다.

그 전생의 원으로 인해,

이 복덕의 인연으로 태어났다.

부유한 브라만 가문에서 태어나,

재산과 업이 무수하며,

다섯 가지 즐거움 속에 있으나 탐욕이 없었고,

그 부처님과는 비교할 수 없다.

큰 자비로 법을 설하며,

모든 힘을 다해 마음을 한결같이 정진하고,

칠각(七覺)의 뜻과 팔정도의 행을 닦아,

이 법을 얻었다.

모든 누설을 끊고 등불을 들었으며,

이 무리와 마지막까지 함께 하여,

모임에서 바르고 곧게 행하며 사악을 떠났다.

부처님은 여래가 설한 선법이시니,

계율을 지키는 자는 뜻하는 바를 얻고,

마지막 내 몸이 완전해져,

생사를 끊고 뿌리를 뽑았다.

나는 모든 애착의 결박을 끊었으니,

이로써 부처님의 법왕자가 되었다.

첫째로 발걸음을 멈추고 항상 도를 생각하며,

마음은 텅 비고 청정하여 집착이 없다.

그 뜻은 굳건하여 흔들리지 않으니,

마치 큰 산처럼 움직이지 않는다.

이와 같은 대가섭 존귀한 분은,

모든 비구 승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래의 복덕 인연을 설하였다.

사리불품 제이품 10게

나는 한가롭게 지내는 선인으로,

그곳에서 사문을 보았는데,

외도 부처님의 존귀한 분이,

붉은 옷을 입고 있었다.

그를 보고 마음이 기뻐,

옷을 빨아 드리고,

또 가사를 꿰매어 주며,

여러 번 예배하였다.

그는 나를 불쌍히 여겨,

곧 허공으로 날아올라,

위아래로 물과 불을 뚫고,

순식간에 사라졌다.

나는 즉시 두 손을 모아,

마음속으로 이런 원을 세웠다.

나로 하여금 이와 같은,

총명하고 큰 지혜를 얻게 하소서.

부유한 집에 태어나지 않게 하시고,

천한 가문에도 태어나지 않게 하소서.

늘 중산층 가문에 태어나,

많이 출가하려는 뜻을 갖게 하소서.

이 공덕으로 인해,

오백 세대에 걸쳐,

항상 인간의 몸을 얻어,

세세생생 출가하였다.

마지막 세대에 이르러,

다시 인간으로 태어나,

정각을 만나,

무상의 스승을 만났다.

그리하여 사문이 되어,

석가족의 가르침을 받아,

아라한을 이루고,

청량하게 열반에 들었다.

오늘 세존 앞에서,

비구 승가 중에서,

내 지혜를 논하며,

정법의 수레바퀴를 굴렸다.

사리불의 지혜는,

비구들 앞에서,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래의 숙행을 설하였다.

마하목건련품 제삼품 15게

나는 한가롭게 지내는 선인으로,

숲과 나무 사이에 머물렀다.

그때 누군가 와서,

나에게 사문이 되어 달라 청하였다.

나는 그의 수염과 머리카락을 깎아 주고,

옷을 빨아 주며,

꿰매고 물들여 주니,

마음속으로 기뻐하였다.

그는 한쪽에 물러나,

결가부좌를 하고 앉아,

외도 부처님이 되어,

곧 허공으로 날아갔다.

나는 즉시 원을 세워,

몸에 신통력을 얻어,

큰 힘과 신통력을 갖게 하소서,

이와 같은 큰 힘과 신통력을.

이 공덕으로 인해,

태어난 곳마다,

천상과 인간 세상에서,

내가 쌓은 복덕이 빛났다.

마지막 세대에 이르러,

인간의 몸을 얻어,

정각을 만나,

무상의 스승을 만났다.

사문이 되어,

석가족의 가르침을 받아,

아라한을 이루고,

청량하게 열반에 들었다.

내가 지은 선행은 적었으나,

안락은 무량하였다.

나는 다시 악행을 지었으니,

이제 말하리니 들어라.

동쪽으로 라열지에 나아가,

존귀한 자의 아들로 태어나,

집 밖에서 놀다가,

사람들이 음식을 구하였다.

곧 부모를 보았는데,

두 사람이 서로 즐거워하며,

나를 보고 곧 때리고,

욕설하며 쫓아냈다.

단지 왕의 명령 때문이었으나,

그 몸은 행하지 못하고,

검은 밧줄 감옥에 떨어져,

헤아릴 수 없는 고통을 받았다.

그 밖의 여러 재앙으로 인해,

마지막 세대에 이르러,

여러 외도들이 배우고,

몸을 부러뜨려 갈대처럼 만들었다.

나는 이 병으로 인해,

수명이 다해 열반에 들었으며,

그가 지은 나머지 재앙도,

그때 모두 소멸되었다.

그러므로 마음을 기뻐하여,

극진히 부모를 섬기라.

기쁨 어린 마음으로 인해,

사람이 천상보다 뛰어나게 된다.

이와 같은 구율존귀한 분은,

비구 승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래의 인연을 설하였다.

륜제타품 제4품 정제 17게

나는 옛날 절에 가서,

더러운 곳을 보고,

곧 빗자루를 들어,

그 절을 쓸었다.

절이 깨끗해지는 것을 보고,

마음속이 매우 기뻐하며,

내 마음의 때를 없애고,

이와 같이 절이 깨끗해졌다.

이 공덕으로 인해,

태어난 곳마다,

얼굴빛이 온화하고 아름다우며,

단정하여 비할 데 없다.

그 밖의 복덕과 축복은,

마지막 세대에 이르러,

부모가 나를 이름하여,

정제라 불렀다.

나는 친족 가운데서도,

태어날 때부터 깨끗하였으며,

모든 사랑받고 존경받는 이에게,

보는 이가 싫증내지 않았다.

정각을 만나,

무상의 스승을 만나,

아라한이 되어,

청량하게 열반에 들었다.

내가 바라는 바는,

내가 더럽혀지지 않게 하며,

지금 무염의 아라한이 되어,

누설 없는 행위를 하게 하소서.

가령 이 절을 쓸어,

온 천하를 깨끗하게 한다 해도,

욕망을 떠나는 것만 못하며,

쓸어내는 행위보다 낫다.

가령 천하의 도인이,

지나가는 곳을 쓸어도,

사방의 승려가,

한 걸음 땅을 쓸는 것만 못하다.

또 만약 이 절을 쓸어,

천하의 정사를 가득 채워도,

부처님 절에서,

한 걸음 땅을 쓸는 것만 못하다.

내 몸이 지은 복덕은,

이로써 차별됨을 알았으니,

부처님 절을 쓸 때,

마음이 기쁘고 즐거웠다.

이로써 깨달아 알게 되었으니,

등각의 도덕이 높으니,

부처님 절을 공양하면,

큰 복을 얻는다.

오직 그대여, 내가 기억하노니,

옛날 지은 선행으로 인해,

그 열매를 얻었으니,

마음에 들고 편안하다.

그러므로 부처님 절에,

깨끗한 마음으로 공양하라.

오직 이것이 으뜸이며,

복전 중에 으뜸이다.

이로써 공양할 수 있으면,

안락하고 무량하며,

모든 탐욕과 분노와 어리석음을,

모두 깨뜨리고 없애리라.

공허함을 가볍게 여기지 않고 기뻐하며,

얕은 복을 얻지 말라.

여래 정각과,

모든 부처님의 제자들에게.

이와 같은 륜제타존귀한 분은,

비구 승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래의 인연을 설하였다.

수만품 제5품 선념 14게

옛날 나들이를 하며,

친구들과 함께 있었는데,

머리에 장식을 하고,

귀에 수만화(꽃)를 달았다.

오직 위대한 신통의 부처님께서,

그곳에 큰 절을 세우셨다.

멀리서 많은 중생들이,

함께 모여 공양하였다.

친구들도 모두 재산을 내어,

좋은 꽃을 가져와,

청정한 마음으로,

그 부처님 절에 공양하였다.

나는 그 넓은 시주를 보고,

또 처음으로 마음을 내어,

숲 속의 꽃을 꺾어,

그 부처님 절에 바쳤다.

이로써 태어난 곳에서 떨어지지 않고,

천상과 인간 세상에 올라갔다.

이 덕근으로 인해,

지은 선행이 빛났다.

나중에 등정각을 만나,

최상의 스승을 만나,

아라한의 열매를 증득하고,

청량하게 열반에 들었다.

오직 한 송이 꽃을 시주한 것뿐인데,

백천 세대를 더 얻어,

천상에서 스스로 즐거워하며,

나머지 복덕으로 열반에 들었다.

만약 내가 부처님의 공덕을 알았다면,

곧 탑과 절을 세웠을 것이니,

그 복덕은 끝이 없었을 것이다.

그러나 마음이 기쁘지 않으면,

복덕은 여전히 적으니,

여래와 등정각과,

모든 부처님의 제자들에게.

오직 내가 이 일을 기억하며,

몸으로 지은 공덕을,

지금 실과로 받았으니,

마음에 들고 편안하다.

이 인연으로 지은 행위로,

끝까지 다시 태어나지 않고,

누설 없고 집착 없으며,

청량하게 열반에 들었다.

오도(五道)를 이미 다 끊었으니,

다시 태어나지 않는다.

생사에서 해탈하였으며,

모든 바다를 건넜다.

이제 나는 이 인연으로,

수만이라 불린다.

그때 장자 수만이,

중승가에 모여,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 지은 바를 설하였다.

륜론품 제6품 명청 11게

위대한 부처님 세존 시절,

반도마국 땅에,

본래 사방의 승려들이,

한 방을 세웠다.

침상과 누울 곳을 더하였으며,

모두 시주로 마련하였다.

기쁘고 즐거워,

즉시 이 원을 세웠다.

나는 등정각을 보았으며,

사문이 되어,

무상하고 무위한,

청량한 정멸에 들었다.

이 인연과 공덕으로,

구십일겁 동안 안락하였으며,

자연히 천상에 태어났다.

그 밖의 공덕과 복덕은,

지금 마지막 세대에,

부유한 장자 집에 태어나,

교만하고 귀한 형제가 없었다.

아버지에게 존경받으며,

곧 가르침을 들었는데,

나는 아들에게 시주하였다.

보배와 무수한 재물을.

발바닥에 이상한 털이 나서,

자연히 네 치 정도 자랐다.

몸은 부드럽고 좋으며,

안정되고 해가 없었다.

과거 구십 겁 동안,

나머지도 모두 같았으며,

나는 몸과 마음을 알지 못하고,

발을 들여 땅을 밟을 때였다.

지금 마지막 세대에 이르러,

다시 인간의 몸을 얻어,

무소의 집착을 이루고,

청량하게 열반에 들었다.

부처님께서 널리 보시며,

내가 가장 존귀하다고 하셨다.

해탈하여 누설이 없으며,

이미 불동(不動)의 경지에 들었다.

이와 같은 구리종족은,

중승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 공덕을 설하였다.

범기품 제7품 취선 8게

나는 복덕을 알지 못하였고,

뜻도 알지 못하였다.

위대한 부처님 절을 보고,

공양하며 시봉하였다.

금절과 자색 옷감,

깃발과 우산에 향화로 장식하였다.

공양하고 절을 보며,

선한 곳에 태어났다.

늘 천상과 인간 사이에 있었으며,

지은 바가 빛났다.

구십일겁을 넘지 않고,

악도에 떨어진 적이 없었다.

조금의 선행을 지어,

안락함을 많이 얻었으며,

이미 무소의 집착을 이루고,

청량하게 열반에 들었다.

만약 내가 부처님의 공덕을 알았다면,

늘 탑과 절에 공양하여,

얻는 복이 이보다 많았을 것이다.

그러므로 밝게 알고,

정각의 덕이 크고 넓으니,

탑과 절에 공양하라.

그 복덕은 끝이 없다.

부처님께서 널리 설법하시며,

경전 중 으뜸이라 하셨다.

많은 경전을 듣고,

변재와 덕이 참되다.

그때 장자 범기도,

중승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 지은 바를 설하였다.

빈두루품 제8품 걸폐문 11게

나는 본래 부모에게서 태어나,

자식 중 으뜸으로,

삼가 아버지를 섬기며,

어머니께 효도하며 봉양하였다.

두 부모와 형제,

종과 하인과 시중드는 자들,

나는 부모를 위해,

음식과 음료를 때맞춰 드렸다.

그러나 때에 탐욕과 시기심이 일어나,

부모의 음식을 먹지 말아야 할 마음이 들었으며,

노여움과 비방하는 말로,

밥과 재물을 얻었다.

이 죄로 인해,

큰 산 지옥에 떨어져,

불타는 검은 밧줄 속에서,

헤아릴 수 없는 고통을 받았다.

지옥에서 나와,

세상에 태어날 때마다,

늘 큰 굶주림과 목마름에 시달리며,

고생하다가 굶어 죽었다.

지금 마지막 세대에 이르러,

다시 인간의 몸을 얻어,

등정각을 만나,

무상의 스승을 만났다.

석가족의 가르침을 받아,

고요한 뜻을 이루고,

무소의 집착을 이루어,

청량하게 열반에 들었다.

오직 나는 신통력을 지녀,

허공을 날아가,

깊은 구덩이로 들어가야만,

음식을 얻을 수 있었다.

그러므로 기뻐하여,

부모를 섬기며,

한 마음으로 머리 숙여 예배하고,

복덕이 무량함을 기원하라.

오직 나는 알리라,

지은 악행을 깎아내고,

모든 죄와 복을 받았으며,

죄와 복은 떨어질 수 없다.

빈두루 걸폐문 때,

중승가에 모여,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 지은 바를 설하였다.

화절품 제9품 선래 21게

나는 한때 존귀한 아들로,

반도마국에 태어나,

족속과 재물이 많고,

친척들이 둘러싸고 있었다.

왕의 곁에 둘러싸여,

즐거움이 끝이 없었으며,

단정하여 보는 이가 기뻐하였다.

얼굴빛은 비길 데 없었다.

그때 나는 호위대를 엄중히 거느리고 나가,

여러 무리를 앞뒤로 인도하며,

두루 여행하고 구경하며,

많은 여인들을 거느렸다.

그곳에서 한 사문을 보았는데,

고요한 모습으로,

안정된 자세를 행하며,

붉은 옷을 입고 있었다.

나는 그 사문을 보고,

악의를 일으켜,

그 형상과 모습을 미워하며,

노여워 기뻐하지 않았다.

왜 수염과 머리를 깎았으며,

얼굴과 모습이 검고 추하며,

옴과 종기와 몸이 가려워,

쇠약하고 몸과 마음이 모두 피곤한가.

이 죄를 지어,

나쁜 말을 하였기에,

그가 수명을 다한 후,

지옥에 떨어졌다.

지옥에서 나와,

얼굴빛은 검고 추하며,

옴과 종기와 몸이 가려워,

쇠약하고 몸과 마음이 모두 피곤하였다.

기와 조각을 잡고 구걸하며,

죽은 자의 옷을 입고,

옷은 해지고 거칠며 더러워,

머무는 곳이 편안하지 않았다.

가고자 하는 곳에 가서,

구걸하여 입에 풀칠하며,

지팡이를 들고 쫓겨나며,

사람들에게 미움을 받았다.

이와 같이 오백 세대를 거쳐,

태어난 곳마다,

가난하고 늘 굶주렸으며,

고생하며 굶어 죽었다.

그때 등정각을 만나,

비구 승가가 둘러싸고,

대중과 함께 모여,

감로의 말씀을 들었다.

대중 모임을 보고,

곧 달려가서,

그곳에 가기를 원하며,

음식과 물건을 바라었다.

대중 모임에 도착하여,

모두 앉아 법을 듣고자 하였으나,

원하는 바를 이루지 못하고,

아무 시주도 없었다.

그때 대자비로우신 부처님께서,

나에게 말씀하시되,

자비로운 자 선래여,

이리 와서 이 자리 앉으라.

나는 그때 기뻐 뛰며,

한 마음으로 두 손을 모아,

세존의 발을 예배하고,

한쪽에 앉았다.

그때 존귀한 대자비로우신,

부처님께서 극진히 자비를 베푸시어,

차례로 네 가지 성제를 설하셨다.

능인(능히 깨닫는 이)이 수염과 머리를 깎고,

그 길을 보았으니,

부처님이 고요한 뜻을 이루게 하셨다.

그곳에서 신통력을 얻었다.

이로 인해 차명이라 불리며,

부처님께서 나를 설하시어,

첫째로 받았다.

부처님은 용맹하고 위대하며,

세상에서 으뜸이시니,

신통력이 무궁하며 자비로우시어,

내 고통을 건지셨다.

선래 존귀한 분은 이와 같으며,

중승가에 있어,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 지은 바를 설하였다.

난타품 제10품 희락 12게

왕사국 동쪽에,

한 부유한 존귀한 자가 있었다.

그때 세상에 곡식이 귀하고,

굶주림과 두려움이 컸다.

한 도사가 그곳에 왔는데,

나는 홀로 앉아 식사하고 있었다.

좋은 도사가 와서,

한 생각에 깨어,

무루무루 누설이 없었다.

탐욕과 시기심이 일어나,

마음이 악하게 되었다.

이 비구가 어찌하여,

나와 같은 해에 태어났는가.

그리하여 음식을 섞어,

마통(마약)을 넣었고,

도사가 먹은 후,

즉시 죽었다.

내 몸이 수명을 다하고,

지옥에 오래 머물렀으며,

함께 모여 부르짖고,

세세생생 고기 삶는 것을 보았다.

지옥에서 나와,

다시 인간의 몸을 얻었으나,

몸이 늘 병들었고,

괴로워하며 생을 마쳤다.

이와 같이 오백 세대를 거쳐,

태어난 곳마다,

병을 안고 늘 가난하며,

괴로워하며 생을 마쳤다.

마지막 세대에 이르러,

다시 인간으로 태어나,

등정각을 만나,

무상의 스승을 만났다.

출가하여 사문이 되어,

석가족의 가르침을 받고,

아라한 도를 이루고,

청량하게 열반에 들었다.

나는 이 자비로운 분으로부터,

신통력을 얻었으며 누설이 없었으나,

몸은 병들고,

머무는 곳이 편안하지 않았다.

이에 모든 것을 기억하여,

내가 지은 행위를 알았으며,

모든 과보를 받았으니,

죄와 복은 떨어질 수 없다.

이와 같은 난타 존귀한 분은,

비구 승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 지은 바를 설하였다.

야야품 제11품 명문 26게

옛날 한 도인이,

마을에 들어가 구걸하며,

죽은 여인을 보았는데,

푸른 피부가 매우 악취가 났다.

결가부좌를 하고 앉아,

무상한 변화를 관찰하며,

부패하고 더러운 것을 살펴,

한 마음으로 선정 공부를 하였다.

그 위에 앉아,

미세한 음향이 들리니,

소리를 듣고 두려워하며,

한 마음이 일어났다.

죽은 자의 배가 터지고 썩어,

악취가 나며 더럽고,

온 구멍에서 진물이 흘러나와,

냄새가 참기 어려웠다.

창자와 오장육부가 드러나고,

심장과 간이 모두 흩어져 죽었으며,

수많은 벌레들이 있었으나,

관찰한 후 다시 마음이 고요해졌다.

외부의 죽은 몸을 살펴보고,

내 몸을 내면에서 살폈다.

그것도 나도 이와 같으니,

본질은 모두 허무하다.

삼매에 들어 수행하며,

게으름 없이 닦았고,

분별하지도 않고,

음식도 생각하지 않았다.

내가 만약 마을에 들어가,

음식을 구하러 다닌다면,

비록 단정한 얼굴을 보아도,

악취 나는 것으로 보아야 한다.

그 모든 형상과 색을 보며,

죽은 자와 다름없으며,

모든 부패한 본성을 살피니,

아무런 즐거움이 없다.

나는 이렇게 행하여,

애욕을 끊고,

네 가지 범행을 따르며,

깊이 생각하여 가볍게 여기지 않았다.

그곳에서 수명이 다하면,

곧 범천에 태어나,

범천 수명이 다하면,

바라나시에 내려와,

귀족 장자의 아들로 태어나,

모두에게 존경받고,

정각을 받아 무한히 건넜다.

낮에는 늘 수행하고,

밤에는 잠들지 않으며,

여러 여인을 보아도,

모두 썩은 더미와 같았다.

베개와 북을 베고 잠드는 자,

거문고를 연주하는 자,

악기를 땅에 흩뜨리고,

꿈속에서 헛소리를 하였다.

그곳에서 물러나 생각하며,

전생의 공덕을 떠올리고,

불결한 곳을 생각하며,

전생에 지은 바를 기억하였다.

이것을 보고 난 후,

욕망 없는 뜻을 구하였으며,

나는 곧 이 원을 세웠다.

자비로운 나는 욕망을 버렸다.

곧 침상에서 일어나,

궁전을 떠나 멀리 갔으며,

천신들이 나를 불쌍히 여겨,

문이 저절로 열렸다.

그때 나라 성을 나와,

흐르는 물가에 가서,

멀리 강 건너편을 바라보니,

사문이 고요히 앉아 있었다.

또 큰 고요한 뜻을 보았으며,

큰 소리로 외쳐,

내가 곤궁함을 알리고,

신통력으로 욕망을 버렸다고 알렸다.

세존께서 부드러운 음성으로,

내 고통을 말씀하시며,

어린아이가 와도 두려워 말라,

여기에는 끝없는 고통이 없다 하셨다.

마음을 모든 괴로움에서 떠나,

저쪽 강을 건너,

큰 자비로우신 부처님께 가라.

세존은 비길 데 없는 분이시다.

탁월하고 비길 데 없으며,

마치 목마른 자가 물을 마시듯,

그 뜻을 즉시 알게 되리라.

그곳에서 도리천의 진리를 보고,

부처님께 출가를 청하였다.

부처님은 큰 자비로우시어,

내가 사문이 되도록 허락하셨다.

즉시 한밤중에,

천시가 새벽으로 향할 때,

모든 누설이 끊어지고,

청량하게 열반에 들었다.

이것이 내 전생에 지은 선행이며,

마지막 세대에 이르러,

감로의 길을 얻었다.

이와 같은 현명한 야야 존귀한 분은,

중승가 가운데,

아뇩다라대지에서,

스스로 본래 지은 바를 설하였다.

사리라품 제12품 20게

옛날 바라나시성에서,

가섭 부처님께서 열반에 드시고,

기유왕이 탑을 세웠는데,

칠보로 크게 지었다.

그때 왕이 지은 탑에는,

가장 큰 태자가 있었다.

나는 그때 부처님을 존경하여,

첫째로 절 기둥을 세웠다.

이 공덕으로 인해,

세세생생 태어난 곳마다,

천상과 인간 사이에,

복덕이 자연히 드러났다.

태어난 곳마다,

나라가 매우 부유하여,

재산이 헤아릴 수 없었고,

늘 크게 시주하였다.

나는 오백 세대에 걸쳐,

아낌없이 베풀었으며,

중생을 넉넉히 부양하고,

고요한 뜻과 브라만을 도왔다.

한 깨달음의 행위로 인해,

애욕과 누설이 없고,

청정하고 기쁜 마음으로,

오백 명을 공양하였다.

이 공덕으로 인해,

지금 마지막 세대에 태어나,

귀한 석가족으로 태어나,

즉시 말씀을 하였다.

집에는 보배가 많고,

돈과 물건이 풍부하니,

나는 이것을 베풀어,

모든 가난한 자를 구제하였다.

나는 지치지 않고,

가난한 자를 구제하였으며,

착한 자가 보답을 받으니,

어찌 은혜를 베풀지 않겠는가.

집안 사람들이 내 말을 듣고,

근심과 두려움에 빠져,

팔방으로 흩어졌으며,

젖먹이도 모두 도망갔다.

어머니는 은혜로워서,

곧 나에게 말하였다.

천인과 귀신에게,

어찌 큰 병을 말하겠느냐.

나는 곧 대답하였다.

나는 사람이요 귀신이 아니니,

전생의 인연과 시주를 기억하고,

좋은 사람을 만나고자 한다.

어머니가 이 말을 듣고,

기뻐하며 두려움이 없었고,

허락하여 돕고,

마음껏 시주하도록 하였다.

집안 친척들이 많아,

어머니가 나를 공양하도록 명하였으며,

모두가 나를 존경하고 사랑하여,

보는 이가 모두 기뻐하였다.

나는 그때 태어나,

집안이 크게 번성하였으며,

이와 같은 고요한 뜻으로 인해,

나를 사리라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라

세상의 빛나는 광명을 바라보니, 비구들이 그 주위를 에워싸고 있었다. 그들은 곧 부처님을 따르며 예배하였고, 입에서는 자비로운 음성이 흘러나왔다.

부처님 세존께서 바라나국에 계실 때, 늘 함께 행하고 출입하셨으며, 항상 주위를 돌며 슬피 울었다. 이는 그가 지은 덕으로 인하여, 다시 인간의 몸을 얻어 평등하고 바른 깨달음을 보게 되었으며, 최고의 스승을 만났다.

그는 출가하여 적멸의 뜻을 얻었고, 석가족의 사자 앞에서 이미 집착이 없었으며, 청량한 상태로 열반에 들었다. 아라한이 되어 자유로움을 얻고, 육통과 위대한 신통력을 갖추었다. 그의 이름은 법을 지키는 자라 불렸으며, 참되고 진실한 변재를 지녔다.

모든 군중이 모여 내 음성을 들었고, 천인과 인간 모두가 다 기뻐하였다. 나는 죄를 적게 지었을 뿐이며, 복도 많지 않았으나, 그 모든 행위의 과보를 받았다. 이것이 바로 두 가지 죄와 복이다.

라반파제 존자는 비구 승가에 있었으며, 아뇩다대지에서 스스로 자신의 근본 행적을 말했다.

모두가 듣거라. 옛날 위야리에서 나는 큰 원숭이 몸으로 태어나 부처님의 밥그릇을 가지러 갔다. 비구들이 나를 꾸짖었으나, 부처님의 밥그릇은 깨뜨리지 않았다. 세존께서 비구들에게 말씀하시길, 비구들은 꾸짖지 말라. 그래야 밥그릇이 끝내 깨지지 않는다고 하셨다.

그때 나는 부처님의 밥그릇을 천천히 들고 나무 위로 올라가, 가득 꿀을 담았다. 그리고 나무 아래로 내려와 손에 가득 찬 꿀을 부처님께 바쳤다. 꿀 속에 벌레와 더러운 것이 있었으나, 정각하신 부처님은 받지 않으셨다.

부처님께서 그 밥그릇 안에 죽은 벌과 꿀이 섞여 있는 것을 보시고, 좋은 것만 골라내어 다시 들고 부처님께 올렸다. 그때 부처님의 빛이 더욱 밝게 빛났으나, 여전히 받지 않으셨다. 나는 물로 깨끗이 씻고 다시 절하며 올렸다.

물을 그 위에 뿌리고 다른 밥그릇에 다시 담아 부처님께 공양드리니, 마음이 기쁘고 즐거웠다. 세존은 비할 데 없는 분이시며, 그때 죽은 벌을 구제하시고 이 한 그릇의 꿀을 받으셨다. 부처님과 제자들이 함께 먹었다.

나는 매우 기뻐하며 두 손을 모아 부처님께 향하였다. 법왕 앞에 마음을 집중하여 항상 정진하였다. 그곳에서 서원하여 인간의 몸을 얻어 세존을 뵙고 최고의 진리를 얻고자 하였다.

이것이 내가 지은 공덕으로 인해 인간의 몸을 얻고, 평등하고 바른 깨달음을 얻어 최고의 스승을 만난 까닭이다. 출가하여 사문이 되어 석가족의 사자를 시봉하며, 이미 집착이 없고 청량한 상태로 열반에 들었다.

자유로운 아라한이 되어 육통과 위대한 신통력을 얻었으며, 이름하여 ‘출밀’이라 하였고, 다른 비구들도 이를 알았다. 이전에 지은 공덕으로 지금 존경을 받으며, 수백 명의 비구들과 함께 행하고 주위를 돌았다.

만약 궁핍하고 험한 길에 비구 승가가 굶주리고 목마를 때, 마음속으로 스스로 서원하여 ‘나는 꿀을 얻고자 한다’고 하면, 내 마음을 아는 사람들이 곧 멀리서 와서 맛있는 꿀을 가져와 나에게 바친다.

나는 곧 그것을 받아 자연스럽게 매우 풍족하여 비구 승가에 베풀어 주니, 모두가 만족하고 배부르다. 나는 이미 태어나 원숭이로서 행한 바를 생각하며, 험한 길을 벗어나 단비를 얻었다.

내가 본래 서원한 대로 곧 그 뜻대로 되어 부처님께 공양드리니, 구하는 바가 모두 충족되었다. 오직 자비로운 분만이 항상 내 지은 공덕을 기억하여 그 과보를 모두 받게 하시니, 마음이 편안하고 행복하다.

이와 같이 출밀 존자는 비구 승가 중에 아뇩다대지에서 스스로 자신의 근본 행적을 말했다.

세존의 품 30번째, 50게송

모든 뛰어난 밝음이요, 세상에서 가장 뛰어난 분이시며, 모든 번뇌를 제거하시고 모든 군중을 다스리신다.

모든 통달한 지혜로 두루 보시며, 위대한 이는 모든 것을 자유롭게 하여 원한과 두려움을 건너게 하시며, 법의 배로 저쪽 강을 건너게 하신다.

중생들이 어디에서 태어났든지 깨닫고 기뻐하며 세상을 자비롭게 여기고, 중생의 고통을 슬퍼하며 모든 이를 의로써 구제한다.

모든 사람의 속박을 제거하시고, 모든 사람 중 가장 뛰어나시며, 법을 설하는 것은 군중의 눈과 같다.

위대한 이는 무한한 지혜를 지녔고, 위대한 용맹으로 크게 이름나며, 빛나는 무한한 법으로 가장 뛰어난 법을 건너게 하신다.

위대한 힘으로 어리석음을 없애고, 밝은 지혜를 열어 크게 깨우치게 하며, 군중을 기쁘게 권유하시고, 뛰어난 의사로 여러 병을 치료한다.

세존께서는 모든 두려움을 깨뜨리시고, 최고의 방법으로 모든 근심을 없애시며, 자비로 중생을 건져내어 큰 감옥의 문을 닫으셨다.

위대한 용과 위대한 사자의 모습이시며, 무착 대비구, 위대한 지혜의 세존께서 중생의 고통을 구제하신다.

정진이 크고 힘이 강하며, 방편이 뛰어나고 견고하여 천인과 인간을 제압하시며, 큰 도는 고요하고 평안하다.

부처님은 천상 중의 천상이며, 모든 귀신과 신들이 지혜를 갖추어 부처님께 예배드린다. 부처님은 세상을 불쌍히 여기시며, 항상 큰 생사 속에 계시면서 속박의 그물망을 끊으시고, 무한한 신통력으로 큰 감옥에서 중생을 건져내신다.

위대한 용과 천상인들은 모든 모임에서 가장 먼저 나타나 무한한 시주를 베풀고, 이미 광대한 적멸의 자취에 이르렀다.

존귀한 장자와 선인들은 이미 모든 존귀한 법을 건너 성취한 큰 제자이며, 스승의 덕이 매우 존귀하다.

중생을 돕는 이들 중 가장 뛰어나시고, 최고의 근심과 걱정을 없애시며, 건져낸 모든 이들 중 가장 존귀하다.

모든 색욕을 끊고, 모든 애착을 벗어나시며, 그때 용왕과 아뇩다대지에 머무르셨다.

모든 행위를 이루시고, 허공에 뛰노시며, 제자들이 다섯 백 명이나 둘러싸고 조용하였다.

극진한 자비로 모든 중생을 보호하시며, 비구들을 살피시고 스스로 다음과 같이 말씀하셨다.

내 말을 잘 들으라. 전생에 내가 지은 바를 말하겠다. 몸을 처음 얻은 때부터 행한 일과 지금 받는 남은 과보를 말하겠다.

나는 옛날 숙명 때 사람으로 태어나 문라라라는 이름이었다. 흠 없는 선한 비구를 비방하였다.

많은 사람이 모여 선한 비구를 결박하여 쇠사슬로 묶고 감옥에 가두어 죽을 죄인처럼 다루었다.

그때 나는 사문이 결박되어 괴로워하는 것을 보고 마음에 자비와 슬픔이 일어 몸으로 구제하였다.

그러나 이 죄업으로 인해 지옥에 떨어져 오랫동안 고통받았고, 후에 인간으로 태어나 항상 사람들에게 비방을 받았다.

이 남은 과보로 인해 이 마지막 세상에 수타리라는 이단과 함께 모여 나를 중상모략하였다.

나는 한때 바라문으로서 널리 도술을 익혔으며, 다섯 백 명의 학도와 함께 숲속에서 강론하였다.

그때 위대한 신통력을 가진 오통 비구들이 왔고, 나는 도인을 보고 그 악을 비방하였다.

선인은 깊은 애욕에 빠져 높은 나무 위에 있었고, 모든 마나들이 이를 듣고 나를 따라 비방하였다.

당시 모든 학도들은 집집마다 거지 행세를 하였고, 대중 속에서 비방이 일어났다. 선인은 더러운 욕망을 품었다.

이 죄업으로 인해 수타리 여인이 부처님의 다섯 백 제자 모두를 함께 비방하였다.

부처님은 모든 것을 밝히 아시며, 허망한 비방을 아시고 세상의 제자들을 꾸짖으시며, 이들이 사문임을 알았다.

이 죄업을 지은 후 악도에 떨어져 태산옥에 태어나 매우 고통스럽고 혹독한 형벌을 받았다.

이 남은 과보로 인해 전차마니 여인이 대중 앞에서 허망하게 부처님을 모함하였다.

세 형제가 함께 재물을 다투다가 서로 밀치고 깊은 골짜기로 떨어뜨려 돌로 눌러 죽였다.

이 죄업으로 태산옥에 떨어져 검은 줄에 묶여 불에 타며 매우 고통스러운 형벌을 받았다.

이 남은 과보로 조달석이 돌로 눌러져 돌이 떨어져 부처님의 발가락을 다치게 하였다.

배를 타고 강과 바다를 건너려 할 때 함께 배에 타고 상인을 칼로 죽였다.

이 죄업으로 몸이 지옥에 떨어졌으며, 이 남은 과보로 철창에 갇혀 부처님 앞에 나타났다.

한때 어업가게에서 태어나 어부의 아들이었고, 물고기를 잡는 자가 있었다. 나는 그때 마음에 죄를 지었다.

이 죄업으로 태산옥에 떨어져 검은 줄에 묶여 불에 타며 매우 고통스러운 형벌을 받았다.

수루라국왕을 따라 석가의 자손을 상해 죽였으며, 이 남은 과보로 지금 머리가 아프다.

위위 세존 때 제자들을 욕하고 꾸짖어 쌀밥을 먹지 못하게 하며, 생보리를 먹게 하였다.

이 죄업으로 입에서 악한 말을 내뱉어 검은 줄옥에 떨어져 헤아릴 수 없는 고통을 받았다.

이 남은 과보로 바라문과 원한이 맺혀 나를 끝까지 괴롭히며, 삼 개월 동안 보리를 먹게 하였다.

한때 병을 치료하는 의사로서 존자를 치료할 때 약을 잘못 배합하여 병을 더욱 악화시켰다.

이 죄업으로 지옥에 떨어져 심한 고통을 받았으며, 이 남은 과보로 설사를 하였다.

나는 옛 전생에 권투 선생으로 태어나 힘센 자와 씨름하여 부처님의 자손을 해쳤다.

이 죄업으로 고통받고 비난을 받았으며, 이 남은 과보로 옆구리에 통증이 생겼다.

난디와라라라는 자가 가섭 부처님을 경솔히 비방하였으며, 이 사문을 보고 부처님의 도를 얻지 못한다고 말했다.

부처님의 다섯 백 제자가 스스로 근본 경전을 말하였다.

계묘년, 고려국 대장도감의 명으로 새겨 만들었다.