부처님께서 말씀하신 연화안진진언경 西天(서천)에서 번역한 경전으로, 삼장(三藏) 서산대부(朝散大夫) 시홍로소경(試鴻臚少卿) 전법대사(傳法大師) 신 시호(臣 施護)가 조칙을 받들어 번역하였다.

나무 인로단나(囉怛曩) 두 글자와 달라(怛囉) 두 글자, 그리고 야인야낭마(夜引野曩麽) 아인리(阿引哩) 두 글자, 발납마(鉢納摩) 두 글자, 니인달라(你引怛囉) 두 글자, 인야달타인(引野怛他引), 아도인야낭마(誐哆引野曩謨), 살리바(薩哩嚩) 두 글자, 니바라나(你嚩囉拏), 미살가(尾瑟迦) 두 글자, 비니모지살타파(鼻尼冒地薩怛嚩) 두 글자, 야마간살타파(野摩賀引薩怛嚩) 두 글자, 야달니야(野怛你也) 두 글자, 타인엄인(他引唵引), 아도라도라(哆囉哆囉), 디리디리(底哩底哩), 두루두루(睹嚕睹嚕), 가라가라(迦羅迦羅), 길례길례(吉隸吉隸), 구루구루(俱嚕俱嚕), 발로발로(婆囉婆囉), 비리비리(鼻哩鼻哩), 부루부루(部嚕部嚕), 낭야낭야(曩野曩野), 구루구루(俱嚕俱嚕), 막차(乞叉) 두 글자, 인파야사바(引播野娑嚩) 두 글자, 인하인라낭바희니(引賀引入嚩二合羅曩嚩呬你) 두 글자, 니비사바(你鼻引娑嚩) 두 글자, 인하인살리바(引賀引薩哩嚩) 두 글자, 달타인아도인디사치(怛他引誐哆引底瑟恥) 두 글자, 제사바(帝引娑嚩) 두 글자, 인하마마살리바(引賀麽麽薩哩嚩) 두 글자, 살타파(薩怛嚩) 두 글자, 난좌사바(難左娑嚩) 두 글자, 인차연화안진진언(引此蓮華眼陁羅尼)이니,

만약 어떤 사람이 이 연화안진진언을 아침에 공경스럽게 공양하고, 이 진언을 108회 또는 하루, 이틀, 삼칠일 동안 마음을 정하여 외운다면, 모든 죄업과 장애가 모두 소멸되고, 눈병, 귀병, 코병, 혀병, 몸병에 시달리지 않으며, 마음이 어지럽지 않다.

또한 다섯 가지 눈의 청정함, 다섯 가지 코의 청정함, 다섯 가지 혀의 청정함, 다섯 가지 뜻의 청정함을 얻고, 몸가짐이 단정하며, 마음이 번뇌와 더러움에서 벗어나 모든 생명 중에서 항상 보리심을 발하여 여러 성스러운 중생들과 더불어 늘 부처님을 뵙고, 묘한 법을 들으며, 보리도의 장소에 이르러 원만한 정각을 이루게 된다.

부처님께서 말씀하신 연화안진진언경은 을사년(乙巳年)에 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새겨 만들었다.