불설법상주경 승우록에 이르기를, 안공이 번역자를 잃어버린 인명을 지금 서진록에 부록하였다고 들었다. 어느 때, 부처님께서 사위국의 기수급고독지원에서 머무르셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “법은 항상 머무른다. 부처가 있든 없든 법은 변함없이 머문다. 여래께서 참된 진리를 드러내어 세상에 나타나신 까닭은 깊은 뜻을 해석하고 분별하여 펼치며 지혜를 널리 펴기 위함이다. 그 뜻은 소승에 뜻을 두어 사제(四諦) 곧 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)를 설하는 것이다.

고제는 생로병사와 구하지 못하는 괴로움을 말한다. 요컨대 말하면, 오온의 몸은 괴로움이다. 만약 몸이 없다면 무슨 근심이 있겠는가? 이것이 곧 고제이다. 눈·귀·코·몸·입·의(뜻)의 대상에 탐착하는 것을 말한다. 이와 같이 인연으로 여섯 가지 쇠퇴가 이루어지니, 이는 오랜 세월 동안 매우 크고 오래된 것이다. 이미 이 고제를 깨달으면 악습임을 알고 몸에 이익이 없음을 알게 된다. 따라서 몸을 지키고 행하며 마음과 입으로 십악을 지키고 열두 연기를 끊어 근본을 멸한다. 삼독을 없애면 공(空), 무상(無相), 원(願)을 이루어 아라한이 된다.

열두 연기의 인연을 알고 그 연관을 끊어 근원을 단절하면 곧 연각이 된다. 몸의 본성이 공임을 깨닫고 육바라밀을 무한히 닦으며 사등(四等), 사은(四恩), 도품(道品)의 법과 삼십칠(三十七) 가지 법, 공, 무상, 원을 닦는다. 이 세 가지가 없으면 증득하지 못한다. 육통과 선통으로 항상 위급을 구제하며 평등한 마음으로 모든 것에 치우침이 없으니 이로써 보살이라 한다.

퇴전하지 않고 마침내 무상정진한 도를 이루어 최고의 정각이 되어 십방 중생을 제도하니 이를 불도법이라 한다. 항상 행하는 자는 어느 쪽에도 치우치지 않는다. 마치 여러 강물이 바다에 이르기 전에는 각각 이름이 있으나 바다에 합쳐지면 다른 이름이 없는 것과 같다.

도덕이 이와 같으니 과거, 현재, 미래의 부처가 모두 법신으로 합일하여 행과 도가 합한다. 중생의 분별에 따라 음쇠(陰衰), 여러 입(入), 열두 연기 모두 병과 같으니 무한한 여러 바라밀과 사등, 사은이 큰 법약이 되어 중생의 병을 치료한다. 그 깨끗함은 허공과 같고 밝음은 해빛을 뛰어넘으며 덕은 수미산을 초월하여 신성하고 위엄이 있어 아무도 비방하지 못한다. 모든 죄업이 소멸되고 다시 괴로움이 없으며 큰 자비로 십방을 제도한다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 여러 비구들은 번뇌가 다 끊어져 뜻을 깨달았고, 무수한 보살들이 곧 무생법인인 법인내성을 얻었다. 부처님께서 이렇게 말씀하시니 여러 비구와 보살, 천인, 용신들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

불설법상주경은 임인년(壬寅年)에 고려국 대장도감에서 봉칙을 받아 새겼다.