불설제덕복전경

서진 사문 법립 법촉 공역

이러하니라.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 천이백오십인과 보살 만인 및 무수한 대중이 둘러앉아 법을 설하셨다. 그때 천제석과 욕계 천자 삼만이천 명이 각각 수행대를 거느리고 헤아릴 수 없이 많이 부처님께 나아와 머리를 땅에 조아리고 모두 한편에 앉았다.

그때 천제석이 대중이 앉은 것을 살피고 부처님의 신령한 뜻을 받들어 자리에서 일어나 옷매무새를 정돈하고 예를 갖추어 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“제가 여쭙고자 하는 바가 있으니 부디 세존께서 세상에 두루 전할 법칙을 밝혀 주시옵소서.”

부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.

“예를 들어 어두운 방에 등불을 구하지 않으면 무엇을 볼 수 있겠는가? 잘 물었도다. 내가 너를 위하여 상세히 분별하여 말해 주리라.”

천제석이 부처님께 아뢰었다.

“사람이 덕을 심어 복을 구하고자 할 때, 어찌 좋은 밭에서 무한한 과보를 얻지 않고 털끝만큼의 덕을 심어 무량한 복을 얻을 수 있겠습니까? 부디 천존께서 은혜로운 가르침을 널리 펴서 이 어리석은 자가 복보를 무량히 얻도록 하소서.”

천존이 탄식하며 말씀하셨다.

“좋도다, 천제석이여! 뜻을 열고 묻는 바를 말하니 법은 지극히 높도다. 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 상세히 설하여 너로 하여금 기뻐하게 하리라.” 천제석과 대중이 가르침을 받아 듣는다.

부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.

“중생 가운데 다섯 가지 청정한 덕이 있으니 이를 복의 밭이라 이름한다. 이를 공양하면 복을 얻어 나아가 부처가 될 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 마음을 내어 속세를 떠나 도를 지니는 까닭에; 둘째, 몸의 아름다움을 허물어 법복을 입는 까닭에; 셋째, 친애를 영원히 끊어 의지할 곳이 없기 때문에; 넷째, 몸과 목숨을 버리고 모든 선을 따르기 때문에; 다섯째, 큰 바다와 같은 대승을 구하여 중생을 건지려는 뜻이 있기 때문이다. 이 다섯 덕을 복의 밭이라 이름하니 좋고 아름답고 일찍 죽지 않으며 이를 공양하면 복을 얻음이 비유하기 어렵도다.”

그때 세존께서 게송으로 이르시되,

“몸을 허물고 뜻을 지키며 절개를 세우고,

애착을 끊어 친한 이 없으며,

출가하여 성스러운 도를 널리 펴,

모든 중생 건지기를 원하나니.

다섯 덕 세상 일을 뛰어넘어,

복의 밭이라 가장 이름 높도다.

공양하면 영원한 안락 얻고,

그 복은 첫째로 존귀하도다.”

부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.

“또 일곱 가지 널리 베푸는 행위가 있으니 이를 복의 밭이라 이름한다. 이를 행하는 자는 복을 얻어 곧 범천에 태어난다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 부처의 도량과 승가의 거처, 당각(법당)을 세우는 것; 둘째, 과수원과 목욕터, 나무와 시원함을 베푸는 것; 셋째, 늘 의약을 베풀어 중생의 병을 치료하는 것; 넷째, 튼튼한 배를 만들어 사람들을 건너게 하는 것; 다섯째, 다리를 놓아 약한 자가 건너게 하는 것; 여섯째, 길가에 우물을 파서 목마른 자가 마시게 하는 것; 일곱째, 화장실을 만들어 편리한 곳을 베푸는 것이다. 이 일곱 가지로 범천의 복을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 이르시되,

“탑을 세우고 정사를 세우며,

과수원과 시원함 베풀고,

병들면 약으로 구제하며,

다리와 배로 중생 건네,

먼 길에 좋은 우물 파서,

목마른 이 편히 쉬게 하니,

생겨난 복은 감로와 같아,

병 없고 늘 평안하도다.

화장실 지어 청정함 베풀어,

더러움 없애 즐거움 주니,

뒤에 편리함 없어,

더러운 것 볼 이 없도다.

마치 다섯 강물이 흐르듯,

낮밤 쉬지 않음과 같으니,

이 덕 또한 그러하여,

마침내 범천에 오르리라.”

그때 자리 가운데 한 비구가 있었으니 이름은 청총이라 하였다. 법을 듣고 기뻐하여 곧 자리에서 일어나 부처님께 예를 갖추고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“부처님의 가르침은 참된 이치로서 크고 넓으며 무량합니다. 그 까닭은 제가 지난 무수한 생애에 바라나시국에서 장자의 아들로 태어나 큰 길가에 작은 정사를 지어 침상과 음식물을 갖추어 중생 승가에 공양하였고, 길을 가다가 지치면 쉬게 하였기 때문입니다. 이 공덕으로 명이 다하면 하늘에 태어나 천제석이 되었고, 다시 세상에 태어나 전륜성왕이 되어 각각 삼십육번씩 천인과 인간을 다스렸으며, 발에 털이 나고 허공을 밟으며 다니며 구십일겁 동안 복을 자연히 누렸습니다. 지금 세존을 만나 중생을 살피시어 저의 어리석음을 씻어 맑은 지혜를 얻게 하시니 생사 번뇌를 끊고 진인이라 일컬어지니 복보가 참됨이 진실로 그러합니다.”

그때 청총이 게송으로 이르되,

“오직 지난 세상에,

공양은 미미하였으나,

보답은 먼 겁을 거쳐,

남은 복이 천제석을 만났네.

맑은 지혜로 생사 끊고,

어리석음과 애착 다 끊었네.

부처님의 은혜 끝없어,

이에 다시 귀의하나니.”

청총이 예를 마치고 자리에 돌아앉았다. 다시 한 비구가 있었으니 이름은 박구루라 하였다. 자리에서 일어나 옷매무새를 정돈하고 예를 갖추어 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“제가 지난 생애에 구이냐갈국에서 장자의 아들로 태어났습니다. 그때 세상에 부처님이 없었고 승가가 교화를 행하며 대회에서 법을 설하였으니 제가 가서 경을 들었습니다. 법을 듣고 기뻐하여 한 가지 약과일인 ‘아리력’을 가지고 승가에 공양하였습니다. 이 인연으로 과보를 받아 명이 다하면 하늘에 올라 다시 세상에 태어나 항상 존귀하고 단정하며 용맹하여 무리보다 뛰어나 구십일겁 동안 병이 없었습니다. 남은 복으로 부처님을 만나 어둠을 밝히는 빛으로 법약을 주어 진리를 얻어 산을 옮기고 악을 소멸하는 지혜를 얻었으니 복보가 참됨이 진실로 그러합니다.”

그때 박구루가 게송으로 이르되,

“자비의 은혜가 메마름을 적시고,

덕과 공로가 고통을 구제하네.

한 과일의 선근본으로,

복을 누리며 지금까지 있네.

부처님이 참된 이치 설하시니,

가르침 받아 깊은 못을 넘었네.

성스러운 무리 끝없어 보호하니,

머리 숙여 복의 밭에 귀의하네.”

박구루가 예를 마치고 자리에 돌아앉았다. 다시 한 비구가 있었으니 이름은 수타야라 하였다. 곧 자리에서 일어나 옷매무새를 정돈하고 예를 갖추어 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“제가 지난 세상에 위예리국에서 소가의 자녀로 태어났습니다. 그때 세상에 부처님이 없었고 승가가 교화를 행하였습니다. 제가 때에 젖을 들고 시장에 가서 팔려 하였는데 승가를 만나 대회에서 법을 설하는 것을 우연히 듣고 법이 미묘하여 듣고 기뻐하여 곧 젖병을 들어 승가에 시주하였습니다. 승가가 주술과 염원으로 더욱 기뻐하였습니다.

이 인연으로 복을 얻어 수명이 다하면 하늘에 태어나 다시 세상에 태어나 재산이 무한하며 구십일겁 동안 호화롭고 존귀하였습니다. 말년에 죄업으로 세상에 태어나 어머니 뱃속에 몇 달 있다가 병들어 명이 다하여 어머니 무덤에 묻혔는데 달이 차서 태어났습니다. 무덤 속에서 일곱 해 동안 죽은 어머니 젖을 마시며 스스로 살아났습니다. 미미한 복으로 부처님을 만나 법을 열어 밝히고 죽은 곳을 초월하여 진리를 얻었으니 죄와 복이 참으로 부처님의 가르침과 같도다.”

그때 수타야가 게송으로 이르되,

“전에 소가의 자녀로,

젖을 팔아 살아가며,

기뻐하며 미미한 시주로,

삼고의 고통 벗어났네.

비록 무덤 속에서 태어났으나,

일곱 해 젖 마시며 살았네.

인연 따라 해탈 얻어,

성스러운 복의 밭에 귀의하네.”

수타야가 예를 마치고 자리에 돌아앉았다. 다시 한 비구가 있었으니 이름은 아난이라 하였다. 곧 자리에서 일어나 옷매무새를 정돈하고 예를 갖추어 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“제가 지난 생애에 라열기국에서 평민의 아들로 태어났는데 몸에 악창이 나서 치료해도 낫지 않았습니다. 친지 중 도인이 와서 말하기를 ‘승가의 목욕물을 받아 그 물로 상처를 씻으면 낫고 복을 얻을 것이다’ 하였습니다. 저는 기뻐하여 절에 가서 공경과 정성으로 새 우물과 향유 목욕 도구를 마련하고 승가를 목욕시킨 뒤 그 물로 상처를 씻으니 곧 낫게 되었습니다. 이 인연으로 태어나 단정하고 금빛이 빛나며 티끌과 때가 묻지 않고 구십일겁 동안 늘 청정한 복을 누리며 승가의 보호가 널리 미쳤습니다. 지금 다시 세존을 만나 마음의 때가 사라져 진리를 얻었나이다.”

아난이 부처님 앞에서 게송으로 이르되,

“성스러운 무리 선한 의사 되어,

고통과 괴로움 구제하며,

목욕과 청정을 베풀어,

상처 낫고 편안함 얻었네.

태어나 늘 단정하며,

특이한 자주빛 금빛 얼굴,

덕이 끝없이 충만하여,

복의 밭에 귀의하나니.”

아난이 예를 마치고 자리에 돌아앉았다. 그때 자리 가운데 한 비구니가 있었으니 이름은 내녀라 하였다. 곧 자리에서 일어나 옷매무새를 정돈하고 예를 갖추어 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“제가 지난 생애에 바라내국에서 가난한 여자로 태어났습니다. 그때 세상에 부처님은 가섭존자라 하였고 대중과 함께 둘러앉아 법을 설하셨습니다. 제가 그 자리에 앉아 경을 듣고 기뻐하여 시주하고자 하였으나 가진 것이 없고 가난하여 마음이 슬펐습니다. 다른 과수원에 가서 과일을 구걸하여 부처님께 시주하고자 하였는데 때마침 큰 크고 향기로운 내 하나를 얻어 물 한 그릇과 함께 가섭부처님과 승가에 바쳤습니다. 부처님께서 뜻을 아시고 주술과 염원으로 받으시어 물과 내를 널리 나누어 두루 베푸셨습니다.

이 인연으로 복을 얻어 수명이 다하면 하늘에 태어나 천후가 되고 다시 세상에 태어나 태에서 나지 않으며 구십일겁 동안 내꽃 속에서 단정하고 청정하며 늘 지난 생애를 알았습니다. 지금 세존을 만나 도의 눈을 열었습니다.”

그때 내녀가 게송으로 이르되,

“삼존의 자비가 두루 베풀어,

지혜로 남녀 구분 없게 하며,

과일 시주 크게 보답받아,

인연 따라 고통 벗어나네.

세상에 태어나 꽃 속에 나,

위로는 천후가 되었으며,

스스로 성스러운 무리 보호받아,

복의 밭 중 가장 깊도다.”

비구니 내녀가 예를 마치고 자리에 돌아앉았다. 그때 천제석이 자리에서 일어나 부처님께 예를 갖추고 아뢰었다.

“제가 지난 생애에 구류대국에서 장자의 아들로 태어났습니다. 청의(푸른 옷)를 입고 행차하여 성 안을 돌아다니다가 승가를 만나 거리와 골목에 나누어 지키는 것을 보았습니다. 그때 백성이 시주하는 이가 매우 많음을 보고 스스로 생각하기를 ‘재물과 보배를 얻어 승가에 시주하면 얼마나 기쁠까’ 하여 곧 구슬과 옥목걸이를 풀어 승가에 시주하였습니다. 모두 마음을 모아 염원하며 기쁘게 떠났습니다. 이 인연으로 수명이 다하면 도리천에 태어나 천제석이 되어 구십일겁 동안 팔난(여덟 가지 고난)에서 영원히 벗어났습니다.”

그때 천제석이 게송으로 이르되,

“덕이 높고 허물 없으며,

복을 열어 재앙 막아내고,

성스러운 무리 신령한 힘으로,

어린아이들 기쁨 일으키네.

남의 기쁨 본받아 시주하며,

신령 옮겨 두 하늘 다스리니,

스스로 세상에서 가장 두텁고,

세세생생 존경받으리라.”

부처님께서 천제석과 대중에게 말씀하셨다.

“내가 말하는 지난 생애의 행위들을 들어라. 옛날 내가 바라내국에 있을 때 큰 길가에 청결한 화장실을 지어 나라 백성이 편안함을 얻어 모두 감동하였다. 이 공덕으로 깨끗하게 태어나 여러 겁 동안 도를 행하며 더럽혀지지 않고 공덕과 복이 완비되어 스스로 부처가 되었다. 금빛 몸이 빛나며 티끌과 물이 묻지 않고 음식은 스스로 소화되어 불편함이 없었다.”

그때 세존께서 게송으로 이르시되,

“더러움을 참으며 복을 닦아,

남이 더럽히지 못하게 하며,

화장실 지어 편리 베풀고,

무거움 벗어나 가벼움 얻네.

이 덕으로 자만 없애고,

생사 인연 끊어내어,

나아가 부처 도에 오르니,

공허하고 청정하여 우뚝하도다.”

부처님께서 천제석에게 말씀하셨다.

“구십육 가지 도 중 부처의 도가 가장 존귀하고, 구십육 가지 법 중 부처의 법이 가장 참되며, 구십육 가지 승 중 부처의 승이 가장 바르다. 그 까닭은 여래가 아승기겁부터 서원하여 참되게 행하며 목숨을 바쳐 공덕을 쌓고 중생을 위하여 나라의 재물과 아내와 자식, 머리와 살과 피를 시주하며 애착 없는 마음을 가졌기 때문이다.

마음이 허공과 같아 덮지 않는 곳 없으며 육바라밀과 네 가지 등급의 모든 선행을 갖추고 덕과 지혜가 충만하여 부처가 되었다. 몸빛은 자주빛 금색이며 상호가 비길 데 없고 과거 현재 미래를 두루 비추며 삼계의 존귀한 천들도 미치지 못한다. 말과 믿음과 덕이 무겁고 하늘과 땅을 진동시킨다. 어떤 중생이 한 번이라도 여래에게 공경심을 내면 천하의 모든 보배를 얻는 것보다 낫다.

삼십칠품과 십이부 경을 설하여 죄와 복을 분별하고 모두 진실하게 말하며 삼승의 교를 열어 각기 받들어 행하게 하니 듣는 이가 기뻐하며 출가 수행자가 되고 부처님을 믿고 법을 행하며 뜻이 청정하고 높다. 승가 가운데 네 쌍 팔부와 십이 현자가 세속의 탐욕과 다툼을 버리고 세상을 이끌어 복을 열어 천인과 인간의 길을 통하게 하니 모두 승가로 말미암음이라. 이것이 가장 존귀하고 무상의 도이며 모든 부처와 보살, 연각, 응진이 여기서 나와 일체를 교화하고 중생을 건진다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 천제석과 대중이 모두 무상의 정진을 내어 헤아릴 수 없이 많은 사람이 법안목을 얻었다. 이에 아난이 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“이 경의 이름이 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 경의 이름은 ‘제덕복전’이라 하니 항상 받들어 지녀 경의 도를 밝히고 결함이 없도록 하라.”

부처님께서 경을 설하신 후 천제석과 모든 대중이 모두 기뻐하며 예를 올리고 떠났다.

불설제덕복전경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조