불설 관불삼매해경 권 제삼

동진 천축 삼장 부타발타라(부타발타라) 역

관상품 제삼

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “어떻게 부처님의 귀를 관찰하는가? 부처님의 귀는 보편적으로 둥글고, 일곱 개의 털이 바퀴 모양으로 둘러 있으며 여러 가지 상이 나타난다. 왕궁에서 처음 귀를 뚫을 때, 양쪽 귀 구멍 안팎에 꽃이 피어나는데, 이 연꽃과 귀의 일곱 털에서 다섯 백 가지 빛이 흘러나온다. 그 다섯 백 가지 빛은 다섯 백 가지 색깔로 변하여 다섯 백 화불(化佛)이 나타난다. 그 화불마다 다섯 보살이 있고, 다섯 비구가 시중들며 빛을 따라 오른쪽으로 돌며 다섯 겹을 이루고 위아래가 균등하게 부처님의 귀를 비춘다. 부처님의 귀는 보배로운 연꽃이 햇빛에 매달린 것처럼 사랑스럽다. 부처님이 세상에 계실 때 모든 대중이 이 상을 보았으니, 이것을 부처님의 귀 색상과 광명이라 한다.”

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “만약 사부대중이 소란을 멀리하고 바른 마음으로 부처님의 귀 상을 생각한다면, 이 사람의 거처 귀 근처는 청정하여 모든 더럽고 악한 것이 없으며, 귀는 항상 최고의 미묘한 열두 부처님 경전을 들을 수 있다. 듣고 나서 믿고 깨달아 설법대로 수행하면 팔십겁 동안의 생사죄업을 소멸한다. 만약 보지 못하는 자는 앞서 탑에 들어가 진지하게 형상을 관찰하며 하루에서 열네 날 동안 해도 역시 위에서 말한 공덕을 얻는다. 그러므로 지혜로운 자는 부처님의 귀를 바르게 관찰하는 것을 부지런히 닦아 폐하지 말아야 한다. 병들거나 고통스러울 때 옆으로 누워서도 부처님의 청정한 귀 상을 관찰해야 한다. 이렇게 형상을 관찰하며 앞서 생각한 마음이 게으르거나 물러나지 않으면 후생에서도 항상 타라니인과 더불어 식구가 되어 법을 듣고 기억하며, 마치 진주를 꿰는 것과 같다. 이런 관찰을 정관(正觀)이라 하고, 다른 관찰은 사관(邪觀)이라 한다.”

“어떻게 여래의 광대뼈 상을 관찰하는가? 여래의 광대뼈 위 여섯 줄 가운데 좌우가 균등하게 묘한 빛깔이 있는데, 그 빛은 평소보다 훨씬 밝고 찬란하여 염부단금(閻浮檀金) 빛깔이 온 얼굴에 비치게 하여 부처님의 얼굴이 깨끗한 금빛과 같게 한다. 마치 백천의 해와 달이 합쳐진 것과 같다. 이것을 여래의 광대뼈 상이라 한다.”

부처님이 열반하신 후 부처님의 여러 제자들이 이와 같이 관찰하면 백겁의 생사죄업을 소멸하고 여러 부처님을 뵈어 의심이 없어진다. 이런 관찰을 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.

“어떻게 여래의 사자입 상을 관찰하는가? 부처님이 입을 벌릴 때, 사자왕의 입처럼 네모나고 균등하며 입술 양쪽에서 세 가지 빛이 흘러나온다. 그 빛은 금빛으로 앞의 빛보다 백천만 배나 뛰어나며 귀 빛을 감싸고 머리카락을 둘러싼다. 뒤통수뼈에서 나와 앞의 원형 빛을 감싼다. 각 줄 사이에는 세 화불이 있고, 각 화불마다 두 명의 범왕이 시중든다. 이것을 여래의 사자입 상이라 한다.”

부처님 열반 후 사부대중이 이렇게 관찰하면 십겁의 생사죄업을 소멸하고 후생에 태어날 곳에서 입 안에 항상 우발화 향기가 있으며 설법하는 이의 말을 모두 믿고 받들어 마치 제석천의 삼십이천과 같이 신뢰한다. 이런 관찰을 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.

“어떻게 여래의 코 상을 관찰하는가? 여래의 코는 높고 곧으며 얼굴 가운데에 있는데, 코끝은 독수리 왕의 부리와 같고 콧구멍에서 빛이 흘러 위아래로 주입된다. 위쪽 빛은 눈, 눈썹, 백호(白毫) 상, 머리카락 경계까지 들어가 곧게 정수리 뼈에 닿아 금창(金幢)과 같으며 뒤통수뼈에서 나와 여러 꽃으로 변한다. 꽃 위에는 천상의 음악신들이 악기를 들고 있어 모든 화불 사이를 돌아 인도한다. 빛은 열 겹을 이룬다. 아래쪽 빛은 곧게 부처님의 수염 속으로 들어가 수염을 감싸며 수염 뿌리에 꽃이 피어나 쌀알만 하다. 빛은 입천장과 이 사이로 흘러 목구멍을 장식하고 아래로 부처님의 가슴에 이르러 광명 구름을 이루어 안팎이 청정하여 티끌이나 그늘이 없으며 유리 그릇이 금빛 불꽃을 이루는 것과 같다. 이것을 여래의 진정한 청정한 코 상이라 한다.”

부처님 열반 후 부처님의 여러 제자가 이렇게 관찰하면 천겁의 극중 악업을 소멸하고 미래에 태어날 곳에서 최고의 미묘한 향기를 듣고 마음이 명료하여 향에 집착하지 않으며 항상 계향을 몸의 옥걸이로 삼는다. 이런 관찰을 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.

“어떻게 여래의 수염을 관찰하는가? 모든 수염 끝이 세 가지 빛으로 피어나는데, 자주빛, 남색, 붉은색이며 이 빛은 입가에서 목을 돌아 원형 빛을 이루며 세 가지 무늬를 만든다. 무늬는 분명하다. 색깔 중 위쪽에는 각 무늬 사이에 보배 구슬이 생기는데, 그 구슬 빛은 백천 가지 색이며 구슬 아래에는 흰 꽃이 줄지어 피어나 세 겹을 채운 후 빛이 다시 수염 속으로 들어간다. 이것을 여래의 수염 빛 상이라 한다.”

부처님 열반 후 이렇게 관찰하는 자는 삼십겁의 생사죄업을 소멸하고 후생에 태어날 곳에서 몸의 모든 털구멍에서 자연광이 나며 마음이 세속의 가정과 식구의 즐거움에 집착하지 않고 항상 출가하여 수행한다. 이런 관찰을 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.

“어떻게 여래의 입술 색이 붉고 아름다우며 빈파과(頻婆果)와 같은 상을 관찰하는가? 위아래 입술과 잇몸, 입천장에 빛이 조화롭게 나는데, 그 빛은 둥글며 마치 백천 개의 붉은 진주가 꿰어진 것 같다. 빛은 부처님의 입에서 나와 코로 들어갔다 나왔다 하며, 코에서 백호로, 백호에서 머리카락 사이로, 머리카락 사이에서 원형 빛 안으로 들어갔다 나왔다 하여 여러 꽃을 장식한다. 입에는 사십 개의 이빨 자국 위에 빛이 나는데, 그 빛은 붉은색과 흰색이 서로 비추어 사십 개의 이를 비추어 이 뿌리가 자연스럽게 고르게 하얗고 평평하여 들쭉날쭉하지 않다. 이 사이에는 무늬가 있어 빛이 흘러나오는데 역시 붉은색과 흰색이다. 이와 같은 여러 색깔은 부처님이 세상에 계실 때 사람들의 눈을 비추었고, 부처님 열반 후에는 마음의 눈으로 이 색을 본다.”

부처님의 여러 제자가 이 관찰을 하면 이천겁의 생사죄업을 소멸하고 후생에 태어날 곳에서 입술과 입 안이 미묘하며 이가 빠지거나 벌어지지 않고 색깔이 위에서 말한 색을 얻으나, 그 색에 탐착하지 않고 항상 여러 부처님, 성문, 연각을 보고 그들에게 설법을 받아 마음에 의심이 일어나지 않는다. 이런 관찰을 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.

“어떻게 여래의 넓고 긴 혀 상을 관찰하는가? 여래의 혀는 십바라밀과 십선의 보답으로 얻은 것이며, 혀 뿌리 아래와 혀 양쪽에 두 개의 보배 구슬이 있어 감로수가 혀 뿌리 위에 흐른다. 천상과 인간, 십지 보살에게는 이런 혀 상도 맛도 없다. 혀 위에는 다섯 줄이 보배 인장 문양처럼 있는데, 그 위에 맛이 인장 문양 속으로 들어가 유리통으로 흘러 들어간다. 부처님이 웃을 때 혀 뿌리를 움직이는데, 이 맛의 힘으로 혀에서 다섯 가지 빛이 나오며 다섯 색이 분명하게 나누어져 부처님을 일곱 겹으로 돌고 다시 정수리로 들어간다. 부처님이 혀를 내밀 때는 연꽃잎 같으며 머리카락 경계까지 부처님 얼굴을 덮는다. 혀 아래에도 여러 가지 색의 맥이 있다. 이 맛이 맥으로 흘러들어가 그 힘으로 여러 빛으로 변하며 열네 가지 색이 있다. 두 빛은 위로 무량한 세계를 비추고 각 빛 사이에는 빛의 대좌가 있는데, 그 색은 매우 미묘하여 이름 붙일 수 없다. 각 빛 대좌에는 수많은 감실이 있고, 각 감실에는 무량한 화불이 결가부좌하고 성문과 보살, 모든 대중이 둘러싸고 있다. 위쪽에는 무량한 세계가 있어 한 부처로 변하는데, 부처의 몸은 수미산처럼 높고 현저하다. 이런 부처들은 수없이 많으며 모두 혀 상을 내놓고 이와 같다.”

두 빛은 아래로 아비지옥을 비추어 아비지옥을 황금빛으로 만들고, 부처님의 혀 힘으로 고통받는 자들이 잠시 쉬게 하여 지난 세상에 지은 악업을 뉘우치게 한다. 아래로 무량한 세계를 지나 각 세계마다 보배 화목과 잎이 부처님 혀와 같으며 혀 상에서 빛이 나와 빛이 서로 비추어 화불로 변한다. 그 화불은 몸이 순백은색이며 모든 상이 완전하다. 각 화불은 넓고 긴 혀를 내놓고 혀 상 빛 가운데 또 다른 화불이 있다. 이런 화불은 무량하며 화불 빛이 은산을 이루는데, 그 산은 높고 크며 무량무변하다. 산 사이에는 순은 나무, 금화, 은과일이 자라며 나무 아래에는 모두 백옥 연꽃이 있고, 꽃 위에는 백옥 화불이 있다. 옥 화불의 배꼽에서 여섯 마리 용이 생기는데, 용의 입은 검고 용의 색은 순백색이다. 이 옥 화불은 무량하다. 다시 아래로 내려 무량한 세계를 비추어 백옥 나무가 있고, 그 아래에서 사바 세계까지 뻗어 있으며 다시 삼계 꼭대기까지 무성하게 자라나 가지와 잎이 아흔여덟 가지 색깔로 삼계를 덮는다. 잎 사이에는 용, 코끼리, 호랑이, 이리, 사자, 독충, 악수, 고양이, 다람쥐 등 모든 생물이 있다. 그 밖의 경계에 앉은 자가 스스로 본다.”

한 빛은 동쪽을 비추어 동쪽 땅을 모두 금색으로 만들고 산과 강과 나무가 모두 불타는 듯하며 불빛과 금빛이 서로 방해하지 않는다. 금빛 끝에는 여러 화불이 차례로 있어 동쪽 무량 세계까지 이어지는데, 마치 벼와 삼 사이에 빈틈이 없는 것과 같다. 각 부처마다 무량한 보살이 시중하며, 이 보살들도 혀 상을 내놓아 부처와 같다. 이런 혀 상은 무량한 광명으로 빛 구름을 이루며, 그 빛 구름 속에는 미세한 티끌과 같은 무량한 화불이 결가부좌하고 있다. 불꽃 끝에는 다섯 야차가 날카로운 칼을 들고 머리에 네 개의 입으로 불을 빨아들이며 달린다. 이런 귀신도 무량하며 동쪽도 이와 같다.”

한 빛은 남쪽을 비추어 무량한 세계를 유리색으로 만들고 유리 땅 위에 황금 꽃이 피며, 황금 꽃 위에 마뇌화, 마뇌화 위에 차비화, 차비화 위에 장미화, 장미화 위에 호박화, 호박화 위에 산호화, 산호화 위에 금정화, 금정화 위에 금강화, 금강화 위에 마니광화가 피어난다. 마니광화 잎 사이에는 무량한 색과 백억 보배 꽃이 있다. 각 꽃술에는 무량한 석가모니 부처가 결가부좌하고 보살 대중이 둘러싸고 있다. 당시 대중의 몸과 털구멍에서도 이 꽃이 나온다. 각 꽃 위에는 희귀한 일이 나타나며 위에서 말한 것과 같다. 이런 화불들은 넓고 긴 혀 상을 내놓아 빛을 내며, 그 빛은 백천만 배나 뛰어나다. 꽃 사이에는 묘한 보좌가 있어 높고 현저하여 범왕의 침상과 같다. 각 침상 위에는 대보살이 있는데, 몸과 상이 장엄하여 미륵과 같으며 역시 넓고 긴 혀 상을 내놓아 혀 빛이 마니 그물을 이루어 여러 화불과 대중을 덮는다. 마니 그물 사이에서 큰 보배 빛이 나오는데, 그 보배 빛 끝에는 무량무변한 화불이 있으며 각 화불마다 무수한 비구가 시중한다. 당시 비구들은 금 연꽃 위에 앉아 황금빛이며 안락하게 선 수행에 들어가 몸의 털구멍에서 금빛이 나오는데, 이 빛이 각기 화불로 변해 금산과 같아 비구들을 둘러싸고, 화비구들도 부처를 둘러싼다. 이런 수많은 수는 말로 다 할 수 없다.”

한 빛은 서쪽을 비추어 서쪽 땅을 포리색으로 만들고 포리 땅 위에 금강운이 있으며, 금강운 속에 백보운, 백보운 속에 적진주운, 적진주운 속에 백진주운, 백진주운 속에 자진주운, 자진주운 속에 녹진주운, 녹진주운 속에 홍진주운, 홍진주운 속에 염부단사금운, 사금운 속에 금강마니미진운, 금강마니미진운 속에 일체 보색 미진운이 있다. 이렇게 각 운마다 오십육억 가지 색깔이 있어 눈으로 볼 수 없을 만큼 미묘하고 아름답다. 오직 고요한 마음만이 이와 합할 수 있다. 이런 여러 상에는 무량한 미진 화불과 각 화불마다 무량한 미진 화제자들이 있다. 티끌은 작지만 부처님은 작지 않으며, 장엄하고 미묘하여 석가문의과 같고 역시 혀 상을 내놓는다.”

한 빛은 북쪽을 비추어 북쪽 땅을 차비색으로 만들고 차비 땅 위에 금강탑이 있으며, 각 부처님 탑이 백천 묘탑으로 둘러싸여 수가 무량하다. 가장 작은 탑은 높이가 오십억 나유타유순이다. 각 탑 안에는 백억 티끌 수의 감실이 있고, 각 감실 안에는 무량무변한 보색의 물이 자연히 솟아난다. 이 물 위에는 큰 연꽃이 피어 광명을 내며, 그 빛이 나타날 때 향기가 미묘하여 바닷가의 침단향보다 백천만 배 뛰어나다. 이 향기는 미묘한 광명으로 변하여 여러 광명 속에 여러 화불이 있으며, 몸과 색이 미묘하다. 보배 중에 으뜸인 것은 모든 보배가 혀 상에서 나온다. 당시 각 감실에는 무량한 광명이 있고, 각 광명에는 무량한 화불이 있으며, 각 화불은 다시 혀 상을 내놓아 광명이 무량하며 향탑을 이루어 북쪽 무량한 세계를 넘어서 끝이 없다. 다만 염불 삼매해에서 생긴 것이다.”

한 빛은 동남쪽을 비추어 동남쪽 땅을 마뇌색으로 만들고, 마뇌 땅 위에 호박산이 있으며, 호박산 위에 칠보림이 자라고, 칠보림 사이에 열 개의 샘물이 있는데, 물은 열 가지 보색이며 빛을 내어 동남쪽 무량한 세계를 두루 비춘다. 빛이 비추는 곳에 큰 보배 산이 있고, 각 산 아래 각 나무 아래에 만다라화와 마하만다라화가 핀다. 화대 위에는 한 화불이 있는데, 순수한 유리색으로 안팎이 청정하여 이름 붙일 수 없으며 여러 보배 빛이 몸을 둘러 천 겹이며, 각 빛 속에 무량한 화불이 있다. 각 화불마다 무량한 대중이 모두 유리색으로 둘러싸고, 각 화불은 혀 상 빛을 내어 보배 산을 이룬다. 이런 보배 산은 동남쪽 무량한 세계를 넘어서 있다.”

한 빛은 서남쪽을 비추어 서남쪽 땅을 순산호색으로 만들고, 산호 땅 위에 벽옥 누각이 있으며, 누각 가장 아래는 높이가 오십억 유순이다. 누각에는 일억 개의 기둥이 있는데, 각 기둥은 백억 가지 보배색이며, 각 보배는 무수한 빛을 내고, 이 빛은 무량 천억 보배 나무로 변한다. 각 나무 아래에는 여섯 개의 샘물이 있는데, 물은 나무 뿌리에서 들어가 나뭇가지에서 나오며, 나올 때 여섯 가지 보색을 띤다. 각 물에는 한 송이의 연꽃이 피어 매우 희고 하얗다. 꽃 위에는 한 백옥 화불이 있는데, 몸이 매우 희고 모든 것을 뛰어넘으며, 희고 그 위에 오백 가지 색과 미묘한 광명이 부처님 몸을 둘러싼다. 각 광명은 무수한 화불로 변하고, 각 화불마다 무수한 보살이 있으며, 누각과 기둥 모두 빛을 내고, 각 빛 속에 무수한 청색 화불이 있다. 청색 화불은 산호 땅 위를 걷고, 백색 화불은 청옥 누각 위를 걷는다. 누각과 감실에는 이와 같은 무수한 화불이 있으며, 역시 혀 상을 내놓아 큰 빛을 내며, 그 빛은 미묘하여 서남쪽 무량한 세계를 비추어 끝이 없다.”

한 빛은 서북쪽을 비추어 서북쪽 땅을 호박색으로 만들고, 호박 땅 위에 진주산이 있으며, 진주산 위에 산호나무, 백옥잎, 마니화, 황금과, 금정수가 자란다. 나무 아래에는 큰 사자가 있는데, 몸은 칠보로 이루어졌다. 사자의 눈에서 큰 빛이 나와 호박 땅을 비추어 호박 땅에 큰 연꽃이 피어나며, 꽃은 원형으로 무량무변하다. 각 꽃 위에는 광명 구름이 있는데, 구름은 자색이며, 구름 위에는 망록진주색 그물이 있고, 진주 그물 사이에 금 연꽃이 피어 있다. 금 연꽃 위에는 한 화불이 있는데, 몸은 자금색이며 청, 황, 적, 백 다섯 가지 색의 빛으로 둘러싸여 있다. 각 빛 속에 무수한 화불이 있고, 각 화불마다 무량한 대중이 있다. 이 화불들은 넓고 긴 혀 상을 내놓으며 이와 같다. 이렇게 서북쪽 무량한 세계를 두루 비추며 혀 상 빛은 끝이 없다.”

한 빛은 동북쪽을 비추어 동북쪽 땅을 순금강색으로 만들고, 금강 땅 위에 칠보가 합쳐진 꽃이 피며, 꽃 위에 염부금색 깃발이 있고, 깃발 머리에 꽃이 있으며, 그 꽃은 무량 백천 가지 보배색이고 무수한 잎이 있다. 각 꽃잎은 무량 백천 가지 보배 장막으로 변하며, 각 장막 모서리에 칠보 깃발이 있고, 각 깃발 머리에 칠보 덮개가 있어 동북쪽 땅과 모든 세계를 덮는다. 덮개에는 다섯 깃발이 순수한 황금으로 이루어져 있고, 깃발에는 만억 무량한 보배 방울이 달려 있어 아름다운 소리를 내어 부처님 이름을 찬탄하고, 부처님께 예배하며, 염불하고, 참회한다. 이 소리가 나면 보배 장막 아래 땅에서 큰 빛이 솟아나며, 그 빛은 미묘하고 무수천억 개이며, 각 빛 속에 무량한 화불이 결가부좌하여 보배 장막 안에 앉아 있다. 또 몸을 띄워 허공에 머물며 동서남북과 가장자리에서 춤추고 사라지며, 크고 작게 나타나며, 몸에서 물과 불이 나오고, 땅을 밟으면 물 같고 물을 밟으면 땅 같다. 물 위에 큰 연꽃이 피어 수레바퀴만 하며, 꽃 위에 부처가 결가부좌한다. 이런 화불은 무량무변하며 동시에 허공에서 춤추며 열여덟 가지 변화를 하며, 불 위에 금수미산과 별, 해, 달, 칠보 장엄, 여러 용과 야차, 큰 바닷물이 있다. 이런 많은 수미산과 여러 산이 무량하며, 산 꼭대기에 부처가 혀 상을 내놓아 빛을 내어 동북쪽 무량한 세계를 두루 비추며 끝이 없다.”

한 빛은 위로 염부제 사천왕궁을 비추어 사천왕 모두가 석가모니 세존의 인중의 해와 일곱 보배 대좌를 보고 대중과 함께 하늘에 올라가 천상들이 보고 보리심을 일으키며 무색계 모든 천상도 이 상을 보고 명확하게 마음이 흐트러지지 않게 하여 무색천이 열반을 비방하지 않고 보리 생각을 일으키게 한다.

한 빛은 아래로 아수라, 야차, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 용, 라차, 부단나, 금비라, 탐인정기귀, 구반차, 길차, 황야귀, 아귀, 식토귀, 식체타귀, 식농혈귀, 식시뇨귀, 산신, 수신, 수신 등 여러 백천 귀신신들을 비추어 그 몸이 잠시 천신의 몸빛으로 부드럽고 즐거워져 비구가 제삼선에 든 것과 같다. 이 귀신들은 각기 업에 따라 행하며 스스로 세 가지 보리심을 일으킨다. 아귀 등은 혀 상 빛이 나타날 때 마치 찬물이 불길을 끄는 것과 같으며, 불이 꺼지면 녹은 구리가 땅에 떨어져 땅속으로 곧장 들어간다.

그때 아귀들이 모두 입을 벌리고 노래하며 말한다. ‘굶주려 굶주려 천만 년 동안 물을 본 적이 없는데, 지금 이 물을 만나 더위를 식히고 시원하다. 이 힘은 누구의 힘인가?’ 하늘에서 소리가 들린다. ‘어리석고 어리둥절한 아귀들이여, 부처님 세존이 혀 빛을 내어 그 빛이 너희를 비추어 고통과 독을 잠시 쉬게 한다.’ 말이 끝나자 각 귀신 앞에 자애로운 어머니가 연꽃 대좌에 앉아 아기를 안고 젖을 먹여 귀신들을 배부르게 한다. 배부른 후 보리심을 일으키고, 보리심을 일으킨 후 각 어머니가 부처로 화한다. 그때 각 부처도 혀 상을 내놓아 아귀를 구제한다.”

부처님은 혀 상을 모으셨다. 이 빛은 천 가지 색으로 부처님을 천 겹으로 둘러싸고, 빛 속에는 천 부처가 부처님 정수리로 들어간다. 들어가면 부처님의 몸은 장엄하여 삼십이상 팔십 가지 부수 형상이 모두 밝게 빛나 온 몸에 빛이 흐르며, 백천 무수억 개의 해보다 더 찬란하다.

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “여래의 혀 상과 혀 공덕을 관찰하는 경계는 이와 같다. 부처님 열반 후 염불하는 마음으로 부처님의 혀를 관찰하면 마음과 눈의 경계가 위에서 말한 것과 같다. 이렇게 관찰하는 자는 백억 팔만 사천 겁의 생사죄업을 소멸하고 다른 세상에서 몸을 버리고 팔십억 부처를 만난다. 모든 부처님 앞에서 여러 부처님의 넓고 긴 혀 상을 뚜렷이 보며 의심이 없다. 이렇게 관찰하는 자는 보리도(菩提道) 수기를 받는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 말씀을 지켜 잊지 말고 모든 제자에게 전하여라. 바른 몸과 바른 뜻으로 단정히 앉아 넓고 긴 혀를 관찰하는 자는 내가 세상에 있을 때와 다름이 없다. 만약 어떤 중생이 이 말씀을 듣고 마음에 놀라거나 의심이 생기거나 비방하지 않고 부처님을 생각하며 염불을 권장하고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄한다면, 그런 사람은 염불하지 않아도 선한 마음으로 인해 백겁의 극중 악업을 소멸하고 장차 태어날 곳에서 미륵을 만나며, 나아가 여러 천 부처님을 만나 법을 듣고 수용하여 항상 이와 같은 관불 삼매를 얻는다.”

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “이와 같이 관찰하는 자를 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.

어떻게 여래의 목 상, 결병골 만 상, 겨드랑이 덕 문자 상, 만자 인 상을 관찰하는가? 이 여러 문자가 원형 빛 가운데에서 나와 목을 둘러 원형으로 유리통과 같으며 보배 깃발이 매달려 있다. 목구멍 위에는 점 모양이 분명하여 이(伊)자와 같다. 각 점에서 두 빛이 흘러나오는데, 각 빛은 앞 원형 빛을 둘러 일곱 겹의 여러 무늬를 이루며, 각 무늬 사이에 묘한 연꽃이 있고, 연꽃 위에는 일곱 화불이 있으며, 각 화불마다 일곱 보살이 시중한다. 각 보살은 두 손에 모두 여의보주를 들었는데, 그 보주는 금빛이며 청, 황, 적, 백과 마니 색이 모두 완비되어 있다. 이렇게 여러 빛 무늬가 빛을 둘러싸니 이것을 부처님의 목에서 나오는 원형 빛 상, 가슴의 덕 문자, 만자 인, 결병 만 상, 겨드랑이 진주 상이라 한다.

이 여러 상 중 각각 뛰어난 상이 있는데, 다섯 백 가지 색이 섞인 빛이 함께 나타나 서로 방해하지 않고, 각 색 빛이 목 빛을 둘러 다섯 백 겹에 이른다. 각 무늬 사이에 다섯 백 화불이 있고, 각 화불마다 다섯 백 보살이 시중하며, 다섯 백 비구가 흰 부채를 들고 좌우에 서서 시중한다. 여러 화불 빛, 보살 빛, 비구 빛이 모두 빛 속에 나타나며, 대수미산 사천왕궁, 여러 천궁전, 해와 달과 별, 용궁과 신궁, 아수라궁, 십보산신, 사해수신, 여러 수성 건달바 등이 모두 나타난다. 여러 바라문이 존경하는 95종 신선의 이적과 부모가 친히 겪은 세상 인연 등 모든 신들이 부처님 빛 속에 모두 나타난다.

또 무량한 백억 귀신이 원형 빛에 그림자를 드리워 염부제 사람들에게 효도하는 일을 말한다. 이 그림자가 사람을 만나면 스스로 말하기를 ‘나는 너의 아버지요, 나는 너의 어머니다. 무량 세상에 너는 누구 누구이며 나는 누구 누구다.’라고 한다. 이렇게 많은 무량한 대중이 모두 중생이 존경하는 일이며, 부처님의 원형 빛 속에서 분명히 그림과 거울처럼 얼굴을 본다. 이런 여러 상을 원형 빛이라 하며, 부처님의 목을 둘러 위아래, 좌우 각각 한 뼘씩, 발까지 팔 척을 채우고 원형 빛 속에서 화불이 흘러나온다. 모든 중생이 보고 싶어하는 일이 모두 분명히 나타나며, 원형 빛 위에는 금빛 광택이 있어 마니구슬처럼 장엄하고 사랑스럽다. 마니 광택 사이에서 꽃나무가 생기는데, 그 나무는 금색이며 백천만억 염부단금으로 이루어져 비교할 수 없다. 각 나무 아래에는 보배 연꽃이 있고, 꽃 위에는 진짜 황금색 화불이 있으며, 유리 덮개로 부처님 위를 덮어 금빛 얼굴이 분명하고 고르게 나타난다. 이런 화상은 수없이 많다.

부처님이 세상에 계실 때 세존이 걸을 때 이 빛이 땅을 비추어 앞쪽으로 한 유순은 순수한 황금색이며, 뒤쪽도 한 유순, 좌우도 각각 한 유순 순수한 황금색이다. 누군가 부처님 좌우를 걸으면 그 사람의 악취와 더러움이 모두 사라지고 멀리서 보면 모두 금색으로 보인다.

부처님이 나무 아래 앉아 있을 때 이 빛이 찬란하여 여러 금빛 꽃이 자라난 나무 사이에 흩뿌려진다. 누군가 부처님의 목 빛을 자세히 보면 앞에서 보면 부처님이 앞에 있고, 뒤에서 보면 뒤에 있으며, 왼쪽에서 보면 왼쪽에 있고, 오른쪽에서 보면 오른쪽에 있다. 팔방에서 사람들이 멀리서 목 빛을 보고 각기 말한다. ‘구담 사문이 금산에서 자유롭게 다니며 나에게 오고 있다.’ 이렇게 각기 다르게 보이는 것을 항광이라 한다.

이 빛을 볼 때 부처님의 정수리에는 만억 빛이 나는데, 빛이 차례로 이어져 위쪽 무량한 세계까지 뻗어 천상과 인간, 십지 보살도 부처님의 머리카락이 오른쪽으로 돌며 묘한 소라 모양 무늬를 볼 수 없고, 벌과 공작새 빛깔과 비교할 수 없으며, 천 가지 빛이 찬란히 일어난다. 이 빛이 일어날 때 부처님의 정수리 뼈와 머리 속에서 모든 묘한 상이 모두 나타나 부처님의 얼굴과 빛이 충만하여 사랑스럽고, 인간과 천상과 청정국의 복을 얻어 묘한 꽃을 받으며 비유할 수 없다. 부처님의 얼굴 광명은 더욱 밝고 뚜렷하며, 목과 가슴, 팔은 앞서 말한 수배의 빛보다 더욱 밝고 뚜렷하며, 무릎에서 빛이 나는데 그 빛은 흰색이며 네 갈래로 나누어 몸을 따라 변하여 흰 꽃으로 되어 목 빛 아래로 들어간다. 배꼽에서는 다섯 빛이 나오는데, 빛은 두 갈래이며 다섯 가지 색깔로 옆구리 뼈 속으로 들어간다. 마치 흰 옥 통에 여러 색 물이 담긴 것처럼 두 어깨 뒤에서 자연히 솟아나 금 마니 불꽃처럼 서로 어우러진다. 여러 마니 광명에는 묘한 연꽃이 있고, 각 연꽃 위에는 일곱 화불이 있으며, 그림과 인장처럼 부처님의 몸을 따라 돌아가며 서로 방해하지 않는다. 사슴왕의 허벅지, 갈고리 쇄골, 용이 꼬여 있는 사이에서 여러 금빛이 나오는데, 이 빛들은 한 마디에서 다른 마디로 들어가며 합쳐져 큰 빛을 이루어 금 마니처럼 부처님의 팔꿈치 뒤에서 머리 꼭대기까지 빛나며, 적동색 발톱과 발가락에는 그물 무늬가 있고, 각기 빛이 찬란하여 유리와 포리색이며 칠보색이 모두 부처님의 발바닥에 이르러 부처님의 몸을 금 마니 구슬과 같다고 부른다. 앞서 말한 빛도 원형 빛에 이른다.

발 아래 바퀴 모양과 긴 발뒤꿈치에는 각각 꽃이 피는데, 그 꽃은 미묘하여 청정국의 우발라화와 같으며 부처님의 발뒤꿈치에서 나오고 여러 빛을 둘러 십 겹을 채우며 꽃마다 차례로 이어진다. 각 꽃에는 다섯 화불이 있고, 각 화불마다 오십 보살이 시중하며, 각 보살 머리 위에는 마니 구슬 빛이 난다. 이 상이 나타날 때 부처님의 몸 털구멍마다 미세한 빛이 팔만 사천 개씩 돌며 몸을 장식하여 몸 빛을 아름답게 하며, 이런 여러 가지 색을 상시광, 적의광, 중생이 좋아하는 빛, 중생에게 베푸는 눈빛이라 한다. 이 빛은 한 뼘이며 그 모습이 많고, 구시라가 부처님의 이 빛을 작게 보며, 다른 곳의 대보살들이 부처님을 볼 때는 이 빛이 크게 보인다. 『잡화』경에 이르기를.”

부처님께서 아버지 왕과 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 완전한 몸상과 광명을 모두 나타내겠다.” 이렇게 말씀하시고 부처님께서 자리에서 일어나 아난에게 말씀하셨다. “너희 비구들과 여러 제자들이여, 모두 일어나 합장하여 부처님을 향해 정수리 광명에서 발 광명까지, 정수리 육계에서 발 아래까지 평만한 상을 자세히 관찰하라.” 다시 비구들에게 명하여 “발 아래 평만한 상에서부터 육계까지, 부처님의 몸 광명과 목 광명을 관찰하라.” 또 명하여 “부처님의 몸 털구멍마다 몸 전체 부분을 모두 자세히 관찰하라. 마치 사람이 거울을 들고 자신의 얼굴 모습을 보는 것과 같다. 만약 더럽고 악한 마음이 생기거나 부처님의 금지 계율을 어기는 자가 있으면, 부처님 모습이 순수한 검은 숯 사람처럼 보일 것이다.”

제자 중 다섯 백 명의 제자들은 부처님 몸 색이 숯 사람 같다고 보고, 비구 중 천 명은 붉은 흙 사람 같다고 보고, 우바새 중 열여섯 명은 부처님 몸 색이 검은 코끼리 발 같다고 보고, 우바이 중 스물네 명은 부처님 몸 색이 먹을 뭉친 것 같다고 보았다. 이렇게 사중(四衆)이 각기 다르게 보았다. 비구니 중에는 부처님 몸 색이 백은색이라고 보는 이가 있고, 우바이 중에는 부처님 몸 색이 남색 염색 같다고 보는 이가 있다. 이렇게 사중이 부처님 몸 색을 보는 것이 서로 다르다.

그때 사중이 부처님 말씀을 듣고 울며 눈물을 흘리며 합장하여 부처님께 아뢰었다. “우리들은 지금 묘한 색을 보지 못합니다.” 다섯 백 명의 제자들은 스스로 머리카락을 뽑고 몸을 들어 땅에 코를 대며 코에서 피가 나왔다. “부처님은 우리 집에서 태어나셨습니다. 부처님이 처음 태어났을 때 모든 사람이 순수한 황금색을 보았는데, 오직 우리만 부처님 몸이 숯 사람 같고 마른 바라문 같게 보입니다. 우리는 전생에 어떤 죄가 있습니까? 부처님께서 부디 우리에게 해명해 주시기를 바랍니다.” 이렇게 말하고 머리카락을 뽑으며 울부짖었다.

그때 자애로운 아버지가 범음으로 소리내어 여러 제자와 사중을 위로하였다. “선남자들이여, 여래 부처님 해가 세상에 나타날 때, 바로 너희 죄를 없애기 위해서이다. 너희는 다시 일어나라. 부처님께서 때가 되면 너희에게 말씀하실 것이다.” 그때 대중이 땅에서 일어나 부처님을 세 겹 둘러서 세존의 발을 예배하였다.

다섯 백 명의 제자들이 아난에게 가서 공경하며 아난에게 아뢰었다. “존자여, 나는 너와 함께 바라문 집에서 태어났는데, 너만 총명하여 부처님 말씀을 지키고, 마치 물을 다른 그릇에 부은 것과 같다. 나는 전생의 죄로 부처님 몸을 보지 못하는데, 하물며 법을 들을 수 있겠습니까?” 이렇게 말하고 아난에게 대고 울었다.

그때 여래께서 범음으로 여러 제자와 대중에게 말씀하셨다. “형제들이여, 다시 울지 말라. 과거에 비파시 여래라는 부처님이 있었다. 응공 정변지라 하셨다. 세상에 나타나 중생을 교화하고 다 제도한 뒤 열반에 들었다. 상법(像法) 중에 한 장자가 있었는데 이름이 일월덕이며 다섯 백 아들이 있었다. 총명하고 지혜로워 세상 모든 문예, 별자리, 역법을 두루 통달했다. 그 아버지 장자는 부처님 법을 믿고 공경하며 아들들에게 관불심을 말하고 심오한 십이연기를 설했다. 아들들은 듣고 의심하여 믿지 않고 말하기를 ‘늙은 아버지가 사문들에게 속았다. 우리 책에는 이런 뜻이 없다. 아버지는 어디서 이런 것을 구했느냐?’ 하였다.

그때 아버지는 자식들을 불쌍히 여겨 부처님 법을 숨기고 말하지 않았다. 그때 자식들이 함께 중병에 걸려 아버지가 자식들의 목숨이 오래 가지 못함을 알고 자식들 앞에 가서 한 명씩 눈물 흘리며 합장하고 말하였다. ‘너희는 잘못된 견해로 바른 법을 믿지 않으니, 이제 무상한 칼이 몸을 베고 마음이 괴로우니 무엇을 의지하느냐? 부처님 세존 이름은 비파시니 너희가 부르라.’ 자식들이 듣고 아버지를 공경하여 ‘남무불’이라 부르니, 아버지가 다시 말하였다. ‘너희는 법을 부르고 승가를 부르라.’ 세 번 부르기도 전에 자식들은 죽었다. 부처님 이름을 부른 덕분에 사천왕 천상에 태어나 천상의 수명이 다하면 이전의 잘못된 견해 업으로 대지옥에 떨어져 고통받았으며, 지옥의 옥졸 라차가 뜨거운 쇠 갈고리로 눈을 찔렀다. 고통받을 때 아버지의 가르침을 생각하여 염불하여 지옥에서 나와 다시 인간계의 가난하고 천한 곳에 태어났다. 시체를 버리고 부처님을 만나지 못했으나 부처님 이름만 들었고, 비사불, 구루손불, 구나함목니불, 가섭불이 나올 때도 이름만 들었다. 여섯 부처님 이름을 들은 인연으로 나와 함께 태어났으며, 이곳에 태어났지만 지금 내 몸상은 장엄하다. 너희가 내 몸을 마른 바라문 같다고 보지만 내 몸은 금색이며 염부단금색과 비교할 수 없다. 너희가 내 색을 숯 사람 같다고 본다.”

부처님께서 여러 제자에게 말씀하셨다. “너희는 지금 과거 부처님 이름을 부르고 부처님께 예배하라. 너희 아버지도 부처님께 예배하라. 또 내 이름도 부르고 나에게 공경하라. 미래에 미륵이라는 부처님도 나타나니 역시 공경하라. 너희 선세의 잘못된 견해 죄를 말하니, 지금 부처님이 세상에 나타나 사문 대중이 모두 모였으니, 너희는 대덕 승가 앞에서 잘못을 고백하고 참회하여 부처님 말씀에 순종하라. 부처님 법 중에서 다섯 몸을 땅에 던져 태산이 무너지는 것처럼 하라. 부처님께 참회하면 마음과 눈이 열려 부처님 몸 색이 장엄하고 미묘하여 수미산과 대해보다 밝게 보인다.”

부처님을 뵙고 마음이 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 부처님의 삼십이상 팔십 가지 좋은 상과 몸이 황금색이며 각 상이 무량한 광명을 갖추었습니다.” 이렇게 말하고 곧 도를 얻어 수다원에 들었다. 아버지 왕에게 아뢰었다. “우리들은 지금 부처님 법을 따라 출가하여 도를 배우고자 합니다.”

아버지 왕이 말하였다. “너는 부처님께 말하였느냐? 부처님이 너의 말을 들었느냐?” 곧 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이시여, 저는 출가하고자 합니다.” 부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여!” 수염과 머리카락이 저절로 떨어져 사문이 되고, 몸에 입은 옷이 법복으로 변하며, 합장하여 부처님께 남무불을 외치니, 머리를 들기도 전에 아라한이 되어 삼명 육통을 모두 갖추었다.

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “대왕이시여, 지금 여러 바라문들이 참회하여 죄를 없애고 아라한이 되었느냐?” 아버지 왕이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 이미 보았습니다.”

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “이 비구들은 전생에 악한 마음으로 부처님과 정법을 비방하였으나, 오직 아버지 때문에 남무불이라 부르고 생생히 항상 여러 부처님 이름을 들었으며, 지금 세상에 나를 만나 부처님 몸을 보고 승가를 보며 부처님 설법을 듣고 모든 죄를 참회하여 장애가 소멸되고, 장애가 소멸되어 아라한이 되었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 천상과 인간들이 내 이름과 남무불 여러 부처님을 부르면 얻는 복덕이 무량무변하다. 하물며 부처님을 마음에 묶어 생각하는 자는 장애를 소멸하지 않겠느냐?”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희가 부처님 몸 색을 붉은 흙 같다고 보는 것은 너희 전생에 연등부처님 말법 말기에 출가하여 도를 배운 후 출가한 스승과 상좌에 대해 부정한 마음을 일으켰기 때문이다. 그 스승은 아라한 도를 얻어 제자의 마음을 알고 말하였다. ‘법자여, 너는 스승과 승가를 의심하지 말라. 의심하면 청정한 계율을 영원히 얻지 못한다.’ 당시 비구들이 스승의 말을 듣고 진노하였다. 스승은 제자의 마음을 알고 점차 자제하며 말하지 않았다. 당시 천 명의 제자가 수명이 각기 다르나 스승은 아직 열반하지 않았다. 스승이 제자들에게 가서 말하였다. ‘너희 비구들이여, 처음 법을 받을 때 스승과 계율을 의심하고 허위로 음식과 시주를 받았는데, 이제 무엇을 의지하려 하느냐?’ 제자들이 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서며 ‘스승이시여, 우리에게 법을 설해 주소서.’ 하였다. 스승이 말하였다. ‘지금 일이 급하니 다른 곳에서 참회법을 설할 수 없다. 지금 너희는 다만 연등부처님, 여래, 응공, 정변지 열 가지 이름을 갖추어 부르라.’

그때 비구들이 스승의 말을 따라 모두 남무불이라 부르니, 부른 뒤 곧 죽었고, 선한 마음으로 천상에 태어나 도리천에서 자연 수명을 누리다가 천상 수명이 다하면 전생 죄로 허위로 음식과 시주를 하여 아귀에 떨어져 뜨거운 구리를 억지로 삼키며 팔만 사천 세를 살았다. 아귀 죄가 다하면 축생으로 태어나고 축생 죄가 다하면 다시 인간계에 태어나 가난하고 천한 몸으로 장엄하였다. 인간계에 태어나 부처님 이름을 듣고 전생 출가한 힘으로 마음에 믿음이 일어나 전생 숙명으로 남무불이라 부르며 부처님 이름 덕분에 팔천 세 동안 항상 부처님 세상을 만나 눈으로 부처님 몸을 보지 못하고 하물며 법을 듣겠는가? 오늘날 나를 만나 내 몸이 붉은 흙 같다고 보는 것이다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 선세에 의심하지 말아야 할 곳에서 의심을 일으키고 믿을 만한 곳에서 믿지 않았으니, 이 죄로 인해 여러 부처님을 보지 못하고 정법을 듣지 못한다. 지금 내가 왕궁에 나타났는데 내 색은 진정한 최고 색이며 너희가 붉은 흙 같다고 본다.”

그때 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 각자 뉘우치며 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. “나는 전생에 무량겁 동안 잘못된 견해로 스승을 의심하고 허위로 음식과 시주를 받았으니, 이 인연으로 지옥에 떨어졌다. 지금 비록 나왔으나 무량 세상 동안 여러 부처님을 보지 못하고 이름만 들었으며, 지금 세존 몸이 붉은 흙 색이며 키가 다섯 척이다.”

그때 세존께서 승가 옷을 펼쳐 가슴 덕 문자를 보이시며 비구들에게 덕 문자를 읽게 하여 부처님의 공덕과 지혜와 장엄을 알게 하시고, 만자 인 속에서 부처님의 팔만 사천 가지 공덕 행을 설하셨다. 비구들이 보고 부처님을 찬탄하며 “세존이시여, 매우 기이하니 가슴 문자만으로 무량한 뜻을 말하셨으니 부처님 마음에 있는 공덕은 얼마나 크겠습니까?” 하며 말하고 부처님께 참회하여 다섯 몸을 땅에 던져 태산이 무너지는 것처럼 하고 슬피 울며 눈물을 흘리며 부처님께 울었다.

그때 세존께서 부드럽게 위로하여 비구들의 마음을 기쁘게 하셨다. 기쁨이 일어나자 바람에 무거운 구름이 흩어지듯이 금빛 삼십이상이 밝게 나타나 뚜렷이 보였다. 부처님을 본 후 마음이 크게 기뻐 보리심을 일으켰다.

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “이 천 비구들은 부지런히 법을 구하는 마음이 게으르지 않으니, 미래 세상에 무수한 겁 동안 부처가 되어 남무광조여래, 응공, 정변지, 열 가지 이름을 갖출 것이다. 그 부처가 될 때 땅은 순수한 금색이며 칠보 행수와 묘한 보배 누각으로 장엄할 것이다. 그 땅의 중생은 모두 부끄러워 참회하는 자들이며 순수한 보살이 무상한 뜻을 일으킨 자들이다. 이렇게 천 부처가 차례로 나타나며 현겁 천 보살 등이 차례로 부처가 된다.”

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “이 비구들은 스승과 승가를 의심하여 큰 죄를 얻었다. 위에서 말한 대로 남무불을 부르는 과보를 얻어 지금 내 세상에 나타나 수기를 받았으니, 하물며 바른 마음으로 부처님을 생각하는 자이겠는가!”

비구니 중에 부처님을 은색으로 보며 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 예배하며 말하였다. “세존이시여, 여래께서 지금 몸 색을 말씀하시어 무량한 중생의 큰 죄를 없애셨습니다. 우리는 어찌하여 태어나 출가하였으며, 오늘에 이르러 부처님을 은색, 은화, 은광으로 보며 모든 장엄이 은으로 이루어졌습니까? 우리는 어찌하여 여래의 금빛 찬란함과 삼십이상 과보 공덕을 보지 못합니까?”

그때 세존께서 여러 비구니의 말을 듣고 곧 미소 지으며 금빛 광명이 얼굴 가운데서 나와 부처님의 은빛 몸을 둘러 십 겹을 채우니, 이 빛이 나타나자 비구니들은 부처님의 자금색 삼십이상을 보고 빛이 뚜렷하고 말로 다할 수 없으며, 눈썹 사이 백호 상이 오른쪽으로 부드럽게 돌고, 보고 기뻐 즉시 아라한 도를 이루어 삼명 육통과 팔 해탈을 갖추었다.

여러 비구니가 전생을 알고 무량겁 전에 부처님이 출현하여 석가문이라 이름하셨음을 알았다. 그 부처님 열반 후 여러 제자가 출가하여 도를 배우는데, 승가 중 한 비구가 산과 못에서 오백 명의 처녀가 즐겁게 노는 것을 보았다. 그때 비구가 위엄을 갖추고 천천히 처녀들에게 가서 시주를 하며 땅에 앉았다. 처녀들은 보고 각기 기뻐하며 말하였다. ‘이 한가한 곳은 신선들이 노니는 곳인데 갑자기 이 뛰어난 비구가 와서 앉으니 범인이 아닐 것이다. 우리는 공양해야겠다.’ 각자 은고리를 벗어 비구에게 뿌렸다. ‘비구는 정진과 덕행이 완비하여 후에 반드시 부처가 될 것이다. 내가 그를 볼 때는 뿌린 은고리와 같기를 바란다.’

너희가 은보배 색에 탐착하여 생생히 은산에서 살며 은산 신보 여인의 몸을 받았다. 사문에게 예배하며 은고리를 공양하였으니, 지금 내 세상에 목욕하고 청정하여 아라한이 되었다. 그때 비구가 ‘나는 내 몸이다!’ 처녀들은 ‘너희 몸이다!’ 전생에 사문에게 시주하고 부처님께 예배하였으니, 그때부터 항상 여러 부처님을 만난다.”

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “부처님은 인간계의 보배로운 보호처가 많으니, 이름을 듣고 예배하며 공양하면 큰 중과를 얻는다. 하물며 바른 얼굴빛으로 부처님을 생각하며 공경한다면 더욱 그러하다.”

우바새 중에 부처님을 검은 코끼리 발 같다고 보는 이가 있어 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 말하였다. “나는 이 나라에서 태어났으며, 우리 나라 왕자가 출가하여 부처가 되었고, 아시타 선인이 삼십이상을 보고 ‘지천태자가 부처가 될 것이 분명하다.’고 말하였다. 나는 이 말을 듣고 부처님께 귀의하여 그 후 항상 부처님을 따라 다니며 삼귀의하고 팔재계와 오계법을 받았다. 그러나 죄가 많아 부처님 소리만 듣고 부처님 모습을 보지 못하며, 부처님을 볼 때마다 검은 코끼리 발 같아 매우 괴롭다.” 이렇게 말하고 손을 들어 가슴을 치며 울부짖으며 땅에 쓰러졌다.

그때 여래께서 범음으로 자애로운 아버지가 자식을 위로하듯 여러 우바새에게 말씀하셨다. “법자들이여, 다시 앉으라. 부처님이 너희의 의심과 후회를 끊고 장애를 없애 주겠다.” 이렇게 말하고 여러 우바새에게 말씀하셨다. “너희는 전생에 무량겁 동안 염부제에서 각기 왕이 되어 여러 나라를 다스리며 자유로웠다. 여러 사문이 이익과 양육을 위해 너희에게 잘못된 가르침을 하여 법을 순종하지 않고, 법을 법이라 하지 않고 법 아닌 것을 법이라 하며, 너희가 모두 믿었다. 이 악한 가르침 때문에 죽은 뒤 아비지옥에 떨어졌고, 너희가 악한 벗을 따라 죽은 뒤 흑암 지옥에 떨어졌다. 전생에 법을 들은 선한 마음 힘으로 지금 내 세상에 태어나 오계를 지키니, 너희는 지금 부처님, 법, 승가 앞에서 잘못된 견해와 악한 벗이 가르친 것을 고백하고 진심으로 참회하라.”

여러 우바새가 부처님 말씀을 듣고 남무불, 남무법, 남무승을 부르며 죄를 고백하고 진심으로 참회하였다.

그때 부처님께서 눈썹 사이에 큰 사람 상 빛을 내어 여러 사람의 마음과 뜻을 비추어 마음과 뜻이 열리게 하시고, 동시에 수다원 도를 얻게 하셨다. 여러 우바새가 도를 얻은 후 부처님 몸 색을 보고 장엄하고 미묘하여 세상에 견줄 수 없으나 백호 상은 보지 못하였다.

부처님께서 아버지 왕에게 말씀하셨다. “장난스러운 악한 말로 인해 도를 얻은 자가 보는 상이 명확하지 않다. 그러므로 모든 사람은 입을 잘 지키고 바른 뜻으로 부처님 삼매를 관하여 부처님을 보아 무량한 복을 얻어야 한다.”

그때 세존께서 대중이 부처님 몸 색을 분명히 보게 하려고 정각당을 백옥산처럼 변화시키셨다. 크고 작음이 수미산과 같으며 백천 감실이 있고, 여러 감실에 부처님과 다름없는 여러 형상이 나타났다. 부처님 앞 땅에는 큰 연꽃이 피었는데, 그 꽃은 천 잎이며 잎마다 천 빛이 있고 빛마다 천 화불이 있으며, 부처님의 천 제자가 시중한다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님 열반 후 부처님의 여러 제자가 모든 일을 끊고 악을 버리고 항상 부처님의 상시광을 생각하며 관찰하면, 부처님이 현현하지 않아도 부처님을 본 것과 같으며, 부처님을 보기 때문에 모든 악이 소멸되고, 바라는 대로 미래 세상에 삼종 보리 도를 이룰 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 관찰하는 자를 정관이라 하고, 다른 관찰은 사관이라 한다.”

불설 관불삼매해경 권 제삼

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)