불설의경(佛說意經)  
서진(西晉) 월지국(月氏國) 삼장(三藏) 축법호(竺法護) 번역  

들으니 이러하였다.  
어느 때, 부처님께서 사위성(舍衛城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때, 한 이상한 비구가 홀로 방 안에 앉아 마음속으로 이렇게 생각하였다.  
“무슨 까닭으로 세상에 얽매이는가? 무슨 까닭으로 괴로움을 받는가? 무슨 까닭으로 생이 이미 생을 따라가는가?”  

이에 그 비구는 오후 늦게 일어나 부처님께 나아가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.  
그 비구가 한쪽에 앉은 뒤 부처님께 말씀드렸다.  
“오직 세존이시여, 오늘 제가 홀로 방 안에 있을 때 마음속에 이런 생각이 일어났습니다. ‘무슨 까닭으로 세상에 얽매이는가? 무슨 까닭으로 괴로움을 받는가? 무슨 까닭으로 생이 이미 생을 따라가는가?’”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 비구여, 현명한 도와 현명한 관찰, 뛰어난 변론 능력으로 생각하는 것은 좋다. 무슨 까닭으로 세상에 얽매이고, 무슨 까닭으로 괴로움을 받고, 무슨 까닭으로 생이 이미 생을 따라가는가? 네가 이런 질문을 하는구나?”  
“예, 그렇습니다, 세존이시여.”  
“이 비구는 마음으로 인해 세상에 얽매이고, 마음으로 인해 괴로움을 받으며, 마음으로 인해 생이 이미 생을 따라가는 것이다. 비구여, 세상에 얽매이고 괴로움을 받으며 생이 이미 생을 따라가게 하는 것은 마음 때문이다. 비구여, 성스러운 제자는 어떤 것에도 집착하지 않으며, 그 집착에 이끌려 가지 않고, 생이 이미 생을 따라가는 것을 따르지 않는다. 이 비구는 성스러운 제자 아라한으로서 스스로 마음을 다스리며, 마음을 따르지 않는다.”  
“잘 말씀하셨습니다, 세존이시여.”  

그 비구는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며, 좋고 옳다고 여겨 다시 부처님께 물었다.  
“예, 세존이시여, 다문비구(多聞比丘)에 대해 말씀해 주십시오. 다문비구란 무엇이며, 다문비구라고 이름하는 까닭은 무엇입니까? 여래께서 말씀하신 다문비구는 몇 명입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 비구여, 현명한 도와 현명한 관찰, 뛰어난 변론 능력으로 말하는 것이 좋다. 세존은 다문이며, 다문비구라 하는 자이다.”  
“예, 세존이시여, 다문비구라 이름하는 까닭은 무엇이며, 여래께서 말씀하신 다문비구는 몇 명입니까?”  
“비구여, 네가 이런 질문을 하는구나. 그렇다, 세존이시여. 나는 다섯 가지 이유로 다문비구라 이름한다. 첫째는 노래, 둘째는 기억, 셋째는 게송, 넷째는 인과, 다섯째는 법구, 여섯째는 비유, 일곱째는 응용, 여덟째는 생명, 아홉째는 방등(방편과 등등), 열째는 미증(아직 나타나지 않은 것), 열한째는 법설(법의 설법), 열두째는 ‘비구의 족성 자(比丘族姓子)’, 네 구의 게송을 나에게 말하는 자는 뜻과 법을 알고, 법에 따라 행하며, 법과 함께 행하고 법에 맞게 말하는 자이다. 이런 비구를 다문비구라 하며, 이런 비구를 다문비구로 삼는다. 여래께서 이렇게 다문비구라 말씀하셨다.”  
“잘 말씀하셨습니다, 세존이시여.”  

그 비구는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 깊이 생각하며 기뻐하고, 다시 부처님께 물었다.  
“예, 세존이시여, 비구가 들은 바를 듣고 지혜가 빠른 것을 ‘비구문이(比丘聞已)’라 합니다. 세존이시여, 비구문이라 이름하는 까닭은 무엇이며, 여래께서 말씀하신 비구문은 몇 명입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 비구여, 현명한 도와 현명한 관찰, 뛰어난 변론 능력으로 말하는 것이 좋다.”  
“예, 세존이시여, 비구문은 지혜가 빠르다 하니, 세존께서 말씀하신 비구문은 몇 명입니까?”  
“비구여, 이것을 들었느냐?”  
“예, 그렇습니다, 세존이시여.”  
“이 비구는 괴로움을 들은 뒤 지혜로서 진실을 알고, 괴로움의 습관과 괴로움의 소멸, 괴로움이 소멸한 거처를 안다. 이 비구가 바로 지혜로서 진실을 알고 괴로움의 습관과 괴로움의 소멸, 괴로움이 소멸한 거처를 아는 자이다. 이런 비구는 들은 뒤 지혜가 빠르다. 여래께서 말씀하신 비구가 바로 이렇게 들은 뒤 지혜가 빠른 자이다.”  
“잘 말씀하셨습니다, 세존이시여.”  

그 비구는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며, 다시 부처님께 물었다.  
“예, 세존이시여, 비구가 총명하고 변론이 빠르며 지혜가 빠른 자를 말합니다. 세존이시여, 총명하고 지혜가 빠른 자를 무엇이라 이름하며, 여래께서 말씀하신 총명하고 지혜가 빠른 비구는 몇 명입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 비구여, 현명한 도와 현명한 관찰, 뛰어난 변론 능력으로 말하는 것이 좋다.”  
“예, 세존이시여, 비구가 총명하고 지혜가 빠르며 변론이 빠른 자를 말합니다. 세존께서 말씀하신 총명하고 지혜가 빠른 변론이 빠른 비구는 몇 명입니까?”  
“비구여, 이것을 들었느냐?”  
“예, 그렇습니다, 세존이시여.”  
“이 비구는 비구를 스스로 생각하지도 않고, 타인을 생각하지도 않으며, 이분법적 생각도 하지 않는다. 비구는 다만 마음을 생각할 뿐이며, 스스로 이익을 주고 타인에게도 이익을 주며, 많은 사람에게 이익을 주어 세상을 자비롭게 여긴다. 또한 뜻으로 하늘과 사람을 이롭게 한다. 이런 비구가 총명하고 지혜가 빠르다. 여래께서 말씀하신 총명하고 변론이 빠른 지혜가 빠른 비구이다.”  
“잘 말씀하셨습니다, 세존이시여.”  

그 비구는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 깊이 생각하며 받아들여 외우고 읽은 뒤 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하고 부처님을 돌아서 떠났다.  

부처님께서는 이와 같이 비유하여 말씀하셨다.  
홀로 고요한 곳에 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 고요히 머무는 자, 그 홀로 고요한 곳에 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 고요히 머무는 자를 말한다.  
그는 족성 자로서 머리카락과 수염을 깎고 가사 옷을 입고 신심과 기쁨으로 출가하여 집을 버리고 도를 배웠으며, 무상의 행과 범행을 이루어 법을 보고 신통을 이루어 증득하였다. 생이 다하고 범행이 다 이루어져 행한 바가 완성되고, 색과 마음이 진실로 알려졌으며, 그 존자는 이미 법을 알고 아라한에 이르렀다.  

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구는 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.  

불설의경  
계묘년(癸卯歲) 고려국(高麗國) 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)