불설 삼십오불명 예참문 일권  
출 오파리 소문경  

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역  

나무 석가모니불  
나무 금강견고 능쇄불  
나무 보염불  
나무 용자재왕불  
나무 근용군불  
나무 근용희불  
나무 보화불  
나무 보월광불  
나무 부공견불  
나무 보월불  
나무 무구불  
나무 이구불  
나무 용시불  
나무 정행불  
나무 범시불  
나무 수왕불  
나무 수천불  
나무 현길상불  
나무 무량위덕불  
나무 선단길상불  
나무 광길상불  
나무 무우길상불  
나무 나라연길상불  
나무 화길상불  
나무 연화광 유희 신통불  
나무 재길상불  
나무 염길상불  
나무 선칭명호길상불  
나무 제당반왕불  
나무 투전승불  
나무 용건길상불  
나무 용건진불  
나무 보편조요 장엄길상불  
나무 보련화 유보불  
나무 보련화 묘주산왕불  

이와 같이 십방 일체 세계 중 모든 불세존께서 세상에 출현하시어 머무르시며 행원하실 때, 모두 관찰하시고 나에게 대해 자비를 베푸시니, 내가 지금 생이든 혹은 다음 생이든 무시래로 광범위하게 지은 온갖 죄업이 있나니, 스스로 지은 것도 있고, 동의하여 지은 것도 있으며, 남에게 가르쳐 지은 것도 있다. 혹은 불보살의 물건이나 사방의 승가 물건을 훔친 죄도 스스로 지은 것, 동의하여 지은 것, 남에게 가르쳐 지은 것이 있다. 혹은 오무간죄와 십불선업의 길을 지은 것도 스스로 지은 것, 동의하여 지은 것, 남에게 가르쳐 지은 것이 있다. 이러한 업장으로 인해 몸과 마음이 가려져 팔난에 태어나거나 지옥, 아수라, 귀신의 도에 떨어지거나 변방이나 미려거에 태어나거나 장수천에 태어나거나 혹은 인간의 몸을 얻어도 모든 근이 완비되지 못한다. 혹은 사견을 일으켜 인과를 부정하거나 모든 부처님이 세상에 출현하는 것을 싫어한다. 이와 같은 모든 업장을 나는 지금 일체 모든 부처 세존 앞에서 일체 지혜를 갖추고 오안이 완비하며 진실을 증득하고 측량하며 아는 이와 보는 이 앞에서 진심으로 모두 참회하며 감추지 않는다. 내 시루율의 법도 또한 본래대로 회복되기를 바라며, 모든 부처 세존께서 나를 포섭하여 보호하시고 증명해 주시기를 원한다. 만약 내가 이번 생이나 다음 생, 무시래 이래 생사윤회 중에 한 번이라도 시주를 버리고 한 덩어리의 음식만을 먹었거나 한 가지 청정계율을 지켰거나 범행과 선근을 닦았거나 소량의 무상지 선근을 닦았다면 모두 모아 계산하여 삼세 일체 모든 부처님께서 최상승 무상 회향 원 가운데에서 모두 무상정등정각으로 회향되기를 원한다. 모든 죄를 참회하고 모든 복을 동의하여 기뻐하며 또한 모든 부처님의 원을 권청하여 무상지에 증득하기를 바란다. 과거와 미래, 현재 인간 중 존귀한 무량 공덕의 바다인 부처님께 나는 지금 머리 숙여 예배한다.  

우측의 이 삼십오불 명과 참회법은 오파리 소문경에서 나왔으며, 업장을 청정케 하고 중대한 죄를 참회하며 현생에 바라는 선정과 해탈 및 여러 지위를 모두 만족케 한다. 인도국에서 대승 수행자가 항상 여섯 시에 예참하여 공덕이 넓고 많으나 문장이 번잡하여 다 기록하지 못하고 다만 인도에서 행하는 바에 의거하여 간략히 기록한 것이며, 나머지는 본경에 서술한 바와 같다.  

불설 삼십오불명 예참문  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)