불설무량청정평등각경 권2

후한 월지국 삼장 지루가찬(支婁迦讖) 역

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 이것이 그렇다고 말한다면, 예를 들어 제왕이라 하더라도, 비록 사람 가운데 가장 뛰어나다 하더라도, 차가월왕(遮迦越王) 곁에 머무는 자의 얼굴과 모습은 매우 추하고 좋지 않으니, 마치 제왕 곁에 머무는 거지와 같다. 제왕의 얼굴이 추해도 차가월왕의 얼굴빛과 용모는 백천억만 배나 더 아름답다. 차가월왕이 천하에서 가장 아름답다 하더라도, 그가 제2 도리천 천제(忉利天 帝釋) 곁에 머무는 자의 얼굴은 매우 추하고 좋지 않으니, 천제의 용모가 단정하고 아름다움에 비할 수 없다. 천제도 제6 천왕 곁에 머무는 자의 얼굴은 매우 추하고 좋지 않으니, 제6 천왕의 용모가 단정하고 아름다움에 백천억만 배나 낫다. 제6 천왕이 무량청정불국의 여러 보살과 아라한 곁에 머무는 자의 얼굴은 매우 추하고 좋지 않으니, 무량청정불국의 여러 보살과 아라한의 용모가 단정하고 아름다움에 백천억만 배나 낫다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불국의 여러 보살과 아라한은 모두 용모가 단정하고 뛰어나며, 열반의 도에 이어 가장 뛰어나다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무량청정불과 여러 보살, 아라한의 강당과 정사, 거처하는 집과 안팎의 목욕 연못 위에는 모두 칠보나무가 있다. 그 가운데에는 순은나무, 순금나무, 순수정나무, 순유리나무, 순백옥나무, 순산호나무, 순호박나무, 순차석나무가 있어 각각 서로 다른 특색을 지녔다.

또 두 가지 보배가 합쳐 한 나무를 이루는 경우가 있다. 은나무는 은뿌리, 금줄기, 은가지, 금잎, 은꽃, 금열매로 이루어지고, 금나무는 금뿌리, 은줄기, 금가지, 은잎, 금꽃, 은열매로 이루어져 두 보배 나무가 서로 돌며 이루어져 각각 다른 특색을 지닌다. 세 가지 보배가 합쳐 한 나무를 이루는 경우도 있다. 은나무는 은뿌리, 금줄기, 수정가지, 은잎, 금꽃, 수정열매로, 금나무는 금뿌리, 은줄기, 수정가지, 금잎, 은꽃, 수정열매로, 수정나무는 수정뿌리, 은줄기, 금가지, 수정잎, 은꽃, 금열매로 이루어져 세 보배 나무가 서로 돌며 이루어져 각각 다른 특색을 지닌다.

네 가지 보배가 합쳐 한 나무를 이루는 경우도 있다. 은나무는 은뿌리, 금줄기, 수정가지, 유리잎, 은꽃, 금열매로, 금나무는 금뿌리, 은줄기, 수정가지, 유리잎, 금꽃, 은열매로, 수정나무는 수정뿌리, 유리줄기, 은가지, 금잎, 수정꽃, 유리열매로, 유리나무는 유리뿌리, 수정줄기, 금가지, 은잎, 유리꽃, 수정열매로 이루어져 네 보배 나무가 서로 돌며 이루어져 각각 다른 특색을 지닌다.

다섯 가지 보배가 합쳐 한 나무를 이루는 경우도 있다. 은나무는 은뿌리, 금줄기, 수정가지, 유리잎, 산호꽃, 금열매로, 금나무는 금뿌리, 은줄기, 수정가지, 유리잎, 산호꽃, 은열매로, 수정나무는 수정뿌리, 유리줄기, 산호가지, 은잎, 금꽃, 유리열매로, 유리나무는 유리뿌리, 산호줄기, 수정가지, 금잎, 은꽃, 산호열매로, 산호나무는 산호뿌리, 유리줄기, 수정가지, 금잎, 은꽃, 유리열매로 이루어져 다섯 보배 나무가 서로 돌며 이루어져 각각 다른 특색을 지닌다.

여섯 가지 보배가 합쳐 한 나무를 이루는 경우도 있다. 은나무는 은뿌리, 금줄기, 수정가지, 유리잎, 산호꽃, 호박열매로, 금나무는 금뿌리, 은줄기, 수정가지, 유리잎, 호박꽃, 산호열매로, 수정나무는 수정뿌리, 유리줄기, 산호가지, 은잎, 호박꽃, 금열매로, 유리나무는 유리뿌리, 산호줄기, 호박가지, 수정잎, 금꽃, 은열매로, 산호나무는 산호뿌리, 호박줄기, 은가지, 금잎, 수정꽃, 유리열매로, 호박나무는 호박뿌리, 산호줄기, 금가지, 은잎, 유리꽃, 수정열매로 이루어져 여섯 보배 나무가 서로 돌며 이루어져 각각 다른 특색을 지닌다.

일곱 가지 보배가 합쳐 한 나무를 이루는 경우도 있다. 은나무는 은뿌리, 금줄기, 수정마디, 유리가지, 산호잎, 호박꽃, 차석열매로, 금나무는 금뿌리, 수정줄기, 유리마디, 산호가지, 호박잎, 차석꽃, 은열매로, 수정나무는 수정뿌리, 유리줄기, 산호마디, 호박가지, 차석잎, 백옥꽃, 금열매로, 유리나무는 유리뿌리, 산호줄기, 호박마디, 백옥가지, 차석잎, 수정꽃, 은열매로, 산호나무는 산호뿌리, 호박줄기, 백옥마디, 은가지, 명월주잎, 금꽃, 수정열매로, 호박나무는 호박뿌리, 백옥줄기, 산호마디, 유리가지, 차석잎, 수정꽃, 금열매로, 백옥나무는 백옥뿌리, 차석줄기, 유리마디, 산호가지, 호박잎, 금꽃, 마니주열매로 이루어져 일곱 보배 나무가 서로 돌며 이루어져 각각 다른 특색을 지닌다. 가지마다 서로 맞닿고, 잎마다 서로 향하며, 꽃마다 서로 바라보며 매우 부드럽고 아름답고, 열매마다 서로 어울린다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불의 강당과 정사 안팎, 칠보로 된 목욕 연못 주변에는 칠보나무가 수천, 수백 겹으로 둘러서 있는데 모두 이와 같다. 가지마다 스스로 다섯 가지 음을 내어 소리가 매우 아름답고 비할 데 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상 제왕의 만 가지 기악 음성도 차가월왕의 여러 기악 소리 한 음에 백천억만 배나 못 미친다. 차가월왕의 만 가지 기악 음성도 제2 도리천의 여러 기악 소리 한 음에 백천억만 배나 못 미친다. 도리천의 만 가지 기악 소리도 제6 천상의 여러 기악 소리 한 음에 백천억만 배나 못 미친다. 제6 천상의 만 가지 음악 소리도 무량청정불국의 칠보나무 한 음성에 백천억만 배나 못 미친다. 무량청정불국에는 또한 무한한 만 가지 자연스러운 기악이 있다. 무량청정불과 여러 보살, 아라한이 목욕하고자 할 때는 각자 칠보 연못에 들어가 목욕한다. 보살과 아라한이 발을 잠기고자 하면 물이 발까지 잠기고, 무릎까지, 허리까지, 겨드랑이까지, 목까지 잠기고, 몸 위로 물을 붓고자 하면 물이 붓고, 다시 원래대로 돌아가게 하고자 하면 물이 돌아가니, 마음대로 하고자 하는 대로 자유롭고 즐겁다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불과 여러 보살, 아라한이 모두 목욕을 마치면 각자 연꽃 위에 앉는데, 그때 사방에서 자연스럽게 바람이 일어난다. 그 바람은 세상 바람도 아니고 천상 바람도 아니며, 사방 위아래 여러 바람이 모여 자연스럽게 생긴 것이다. 그 바람은 너무 춥거나 덥지 않고 항상 적당히 조화로워 매우 시원하고 좋다. 바람이 서서히 불어도 늦거나 빠르지 않고 적당하다. 바람이 나라 안의 칠보나무와 칠보나무를 스스로 다섯 가지 음을 내게 하며, 바람이 꽃을 날려 나라 안을 덮는다. 꽃은 모두 무량청정불과 여러 보살, 아라한 위에 흩어지고, 꽃이 땅에 떨어지면 네 치나 두꺼이 쌓이며 매우 부드럽고 아름답다.

꽃이 시들면 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃을 모두 날려 보내고, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 다시 무량청정불과 여러 보살, 아라한 위에 흩어지게 한다. 꽃이 땅에 떨어지면 다시 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃을 모두 날려 보내고, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다. 보살과 아라한 가운데는 오직 경전을 듣고자 하는 이, 오직 음악 소리를 듣고자 하는 이, 오직 꽃과 향기를 듣고자 하는 이, 경전을 듣고 싶지 않은 이, 다섯 가지 음을 듣고 싶지 않은 이, 꽃과 향기를 듣고 싶지 않은 이가 있는데, 그들이 듣고자 하는 것은 독자적으로 듣고, 듣고 싶지 않은 것은 전혀 듣지 않는다. 모두 자연스럽게 마음대로 즐기며, 마음속 소원에 어긋나지 않는다.

무량청정불과 여러 보살, 아라한이 목욕을 마치고 각자 떠나면, 그 보살과 아라한은 각기 도를 행하며, 어떤 이는 땅에서 경전을 설하고, 어떤 이는 땅에서 경전을 외우며, 어떤 이는 땅에서 경전을 말하고, 어떤 이는 땅에서 경전을 구족하며, 어떤 이는 땅에서 경전을 듣고, 어떤 이는 땅에서 경전을 염송하며, 어떤 이는 땅에서 도를 생각하고, 어떤 이는 땅에서 한 마음으로 좌선하며, 어떤 이는 땅에서 경행하고, 어떤 이는 허공에서 경전을 설하고, 어떤 이는 허공에서 경전을 외우며, 어떤 이는 허공에서 경전을 말하고, 어떤 이는 허공에서 경전을 구족하며, 어떤 이는 허공에서 경전을 듣고, 어떤 이는 허공에서 경전을 염송하며, 어떤 이는 허공에서 도를 생각하고, 어떤 이는 허공에서 한 마음으로 좌선하며, 어떤 이는 허공에서 경행한다.

그 가운데 아직 수다원(須陀洹)의 도를 얻지 못한 이는 수다원의 도를 얻고, 사다함(斯陀含)의 도를 얻지 못한 이는 사다함의 도를 얻으며, 아나함(阿那含)의 도를 얻지 못한 이는 아나함의 도를 얻고, 아라한의 도를 얻지 못한 이는 아라한의 도를 얻으며, 아비달다 보살(阿惟越致菩薩)을 얻지 못한 이는 아비달다 보살을 얻는다. 보살과 아라한은 각자 경전을 설하며 도를 행하는데 모두 도를 얻어 기뻐 뛰어오른다. 보살 중에는 팔방 위아래 무수한 여러 불을 공양하고자 하는 마음이 있으면 모두 무량청정불 앞으로 나아가 예배하며 두 손을 모아 무릎을 꿇고 말한다. ‘백불이여, 떠나시어 팔방 위아래 무수한 여러 불을 공양하고자 하옵니다.’ 무량청정불은 이를 허락하고 그들이 여러 보살을 공양하게 하니 모두 크게 기뻐한다. 수천억만 명, 무수히 헤아릴 수 없는 이들이 지혜롭고 용맹하여 각자 날아가 서로 따르며 함께 흩어져 팔방 위아래 무수한 여러 불의 처소에 이르러 모두 불에게 예배하고 공양한다.

그 보살들이 앞에 만 가지 자연스러운 물건을 얻고자 하면, 자연스럽게 백 가지 잡색의 꽃과 백 가지 잡색의 비단과 깃발과 채색, 자연스러운 겁파유의 옷, 자연스러운 칠보, 자연스러운 등불, 자연스러운 만 가지 기악이 모두 앞에 있다. 그 꽃과 향기, 만 가지 자연스러운 물건은 세상 물건도 아니고 천상 물건도 아니며, 모두 팔방 위아래 여러 물건이 자연스럽게 모여 이루어진 것이다. 얻고자 하면 자연스럽게 화생하고, 쓰지 않으면 자연스럽게 사라진다. 보살들은 함께 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 공양하며 주위에서 앞뒤로 돌며 자유롭게 원하는 것을 얻는다. 그때의 즐거움은 말로 다할 수 없다.

보살들이 각각 사십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 사십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 모두 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 모두 허공에서 아래로 향하고 향기가 매우 좋다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 무량청정불과 여러 보살, 아라한 위에 흩뿌린다. 꽃이 땅에 떨어지면 다시 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃을 모두 날려 보내고, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다. 보살들이 각각 팔십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 팔십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 백육십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 백육십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 삼백이십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 삼백이십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 육백사십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 육백사십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 천이백팔십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 천이백팔십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 이천오백육십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 이천오백육십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 오천백십이 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 오천백십이 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 만이백사십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 만이백사십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 이만사백팔십 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 이만사백팔십 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 오만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 오만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 십만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 십만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 이십만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 이십만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 사십만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 사십만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 팔십만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 팔십만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 백육십만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 백육십만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 삼백만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 삼백만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들이 다시 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리면 꽃은 다시 허공에서 아래로 향한다. 꽃이 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

보살들이 각각 사백만 리의 꽃을 얻고자 하면 자연스럽게 사백만 리의 꽃이 앞에 있다. 보살들의 마음은 모두 크게 기뻐 뛰어오르며, 모두 허공에서 꽃을 들고 불과 여러 보살, 아라한에게 흩뿌리니 꽃이 자연스럽게 합쳐져 하나의 꽃이 되고, 꽃은 둥글게 모여 주위가 모두 균등하다. 꽃은 이전보다 배로 많고 매우 부드럽고 아름다우며, 수백 가지 색깔과 각기 다른 향기가 있어 매우 향기로워 말로 다할 수 없다. 보살들은 모두 크게 기뻐하며 허공에서 함께 여러 음을 내는 자연스러운 기악을 연주하여 부처님과 여러 보살, 아라한을 즐겁게 한다. 그때의 즐거움은 말로 다할 수 없다. 보살들은 모두 자리에 앉아 경전을 듣고, 경전을 다 들은 뒤에는 모두 능숙하게 경전을 암송하며 경전의 뜻을 깊이 이해하고 지혜가 더욱 밝아진다.

꽃과 향기가 조금 시들면 저절로 땅에 떨어지고, 자연스럽게 바람이 불어 꽃을 모두 날려 보내며, 무량청정불국의 첫 번째부터 제사십육천상까지, 여러 보살, 아라한, 천인들이 모두 허공에서 함께 여러 음의 기악을 연주한다. 천인들이 앞서 오면 뒤에 오는 이들이 피하고, 뒤에 오는 이들이 다시 공양하니 서로 피하고 공양하는 일이 반복된다. 천인들은 기뻐서 경전을 듣고 모두 함께 음악을 연주한다. 그때의 즐거움은 무한하다. 보살들이 공양과 경청을 마치면 모두 일어나 여러 부처님께 예배하고 떠난다. 다시 팔방 위아래 무수한 여러 부처님께 날아가 공양하고 경청하며 모두 이전과 같이 한다. 이후 낮 중간에 보살들은 모두 날아가 자기 나라로 돌아가 무량청정불 앞으로 나아가 예배하고 모두 자리에 앉아 한쪽에서 경전을 듣는다. 경전을 다 들은 뒤 모두 크게 기뻐한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불과 여러 보살, 아라한이 식사하고자 할 때는 자연스럽게 칠보상과 자연스러운 겁파유, 자연스러운 기좌를 마련한다. 무량청정불과 여러 보살, 아라한이 모두 앉으면 앞에 자연스러운 칠보발이 있고, 그 안에는 자연스러운 백 가지 맛의 음식과 음료가 있다. 음식과 음료는 세상 음식 맛도 아니고 천상 음식 맛도 아니며, 모두 팔방 위아래 여러 물건이 자연스럽게 모여 이루어진 정수로 맛이 매우 향기롭고 아름다워 비할 데 없다. 음식 맛은 자유로워 원하는 대로 달거나 시거나 하며, 발은 자유롭게 원하는 맛을 낸다.

보살과 아라한 중에는 은발을 원하는 이, 금발을 원하는 이, 수정발을 원하는 이, 유리발을 원하는 이, 산호발을 원하는 이, 호박발을 원하는 이, 백옥발을 원하는 이, 차석발을 원하는 이, 마노발을 원하는 이, 명월주발을 원하는 이, 마니주발을 원하는 이, 자마금발을 원하는 이가 있는데 모두 발 안에 가득 차고, 백 가지 맛의 음식과 음료가 자유로이 원하는 대로 오며, 어디서 오는지도 없고 공양하는 이도 없으며 자연스럽게 화생한다.

보살과 아라한은 모두 음식을 먹는데, 많지도 적지도 않고 모두 자연스럽게 평등하다. 보살과 아라한이 음식을 먹어도 좋고 나쁘다고 말하지 않으며, 맛이 좋아서 기뻐하지도 않는다. 음식을 먹은 뒤에는 밥그릇, 발, 상, 좌석 모두 자연스럽게 사라지고, 먹고자 할 때 다시 화생한다. 보살과 아라한은 마음이 청정하여 음식에 집착하지 않고 단지 기력을 얻기 위함이며, 모두 자연스럽게 소멸하고 사라진다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “아미타불이 여러 보살과 아라한에게 법을 설할 때, 모두 큰 강당에 모이는데 그 나라의 여러 보살, 아라한, 천인, 백성은 무수히 많아 헤아릴 수 없으며 모두 무량청정불 앞으로 날아가 예배하고 자리에 앉아 경전을 듣는다. 무량청정불은 곧 여러 비구승, 보살, 아라한, 천인, 백성에게 널리 도와 지혜의 대경을 설하며 모두 경전의 뜻을 듣고 알며 기뻐 뛰어오르고 마음이 열려 깨닫는다. 그때 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 나라 안의 칠보나무가 다섯 가지 음을 내고, 바람이 칠보꽃을 날려 나라를 덮으며 모두 허공에서 아래로 향한다. 꽃은 매우 향기롭고 부드러워 나라 안에 향기가 가득하다. 꽃은 모두 무량청정불과 여러 보살, 아라한 위에 흩어지고, 꽃이 땅에 떨어지면 네 치나 두껍게 쌓인다. 꽃이 조금 시들면 자연스럽게 바람이 불어 시든 꽃을 모두 날려 보내고, 다시 사방에서 자연스럽게 바람이 일어나 칠보나무와 꽃을 불어 이와 같이 네 번 반복한다.

첫 번째부터 제사십육천상까지의 여러 천인들이 천상의 만 가지 자연스러운 물건과 백 가지 잡색 꽃, 백 가지 잡향, 백 가지 잡색 비단과 채색, 백 가지 겁파유 옷, 만 가지 기악을 들고 무량청정불 앞으로 와 예배하며 공양한다. 천인들은 크게 기뻐서 무량청정불과 여러 보살, 아라한을 즐겁게 한다. 천인들이 앞서 오면 뒤에 오는 이들이 피하고, 뒤에 오는 이들이 다시 공양하니 서로 피하고 공양하는 일이 반복된다.

동방의 무수한 불국토는 헤아릴 수 없으며, 강가의 모래알처럼 한 알마다 한 부처가 있다. 여러 부처가 각각 무수히 많은 보살을 보내어 무량청정불 앞으로 날아가 예배하고 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 자리에 앉아 경전을 듣는다. 경전을 다 들은 뒤 보살들은 크게 기뻐하며 무량청정불께 예배하고 떠난다. 서방의 무수한 불국토도 강가의 모래알처럼 한 알마다 한 부처가 있어 여러 부처가 각각 무수히 많은 보살을 보내어 무량청정불 앞으로 날아가 예배하고 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 자리에 앉아 경전을 듣는다. 경전을 다 들은 뒤 보살들은 크게 기뻐하며 무량청정불께 예배하고 떠난다.

북방과 남방, 그리고 네 모퉁이의 무수한 불국토도 모두 강가의 모래알처럼 한 알마다 한 부처가 있어 여러 부처가 각각 무수히 많은 보살을 보내어 무량청정불 앞으로 날아가 예배하고 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 자리에 앉아 경전을 듣는다. 경전을 다 들은 뒤 보살들은 크게 기뻐하며 무량청정불께 예배하고 떠난다.”

부처님께서 말씀하셨다. “팔방 위아래 무수한 여러 불들은 다시 여러 보살을 보내어 무량청정불 앞으로 날아가 경전을 듣고 공양하며 서로 피하고 공양하는 일을 반복한다. 이와 같이 아래쪽 팔방 무수한 불국토의 한 곳도 강가의 모래알처럼 한 알마다 한 부처가 있어 여러 부처가 각각 무수히 많은 보살을 보내어 무량청정불 앞으로 날아가 아미타불께 예배하고 머리와 얼굴을 부처 발에 대고 자리에 앉아 경전을 듣는다. 경전을 다 들은 뒤 보살들은 크게 기뻐하며 무량청정불께 예배하고 떠난다. 위쪽 여러 불들도 다시 여러 보살을 보내어 무량청정불 앞으로 날아가 경전을 듣고 공양하며 서로 피하고 공양하는 일을 반복하니 끝이 없고 끊어지지 않는다.

마치 강가의 모래알과 같으니,

동방 불국토도 그러하며,

각각 여러 보살을 보내어,

무량각(無量覺)께 예배하네.

서남북방도 모두 그러하며,

강가의 모래알과 같으니,

이 여러 부처가 보살을 보내어,

무량각께 예배하네.

이 열방의 보살들이 날아와,

모두 옷자락에 꽃을 감추고,

천구잠(天拘蠶) 여러 가지 보물을 가지고,

무량각을 공양하러 가네.

보살들이 모두 크게 모여,

무한한 빛에 예배하네.

세 바퀴 돌며 두 손 모으고 머리 숙여,

나라의 존귀한 무량각을 찬탄하네.

모두 꽃을 들고 부처 위에 흩뿌리며,

마음은 청정하여 무량을 칭송하네.

부처 앞에 머물러 스스로 말하길,

‘내 나라가 이와 같게 하소서.’

뿌린 꽃은 허공에 머물러,

백 유순의 덮개를 이루네.

꽃대는 아름답게 장식되어,

모든 모임을 덮네.

보살들이 모두 가서,

존귀한 나라를 만나기 어렵다 하네.

이와 같이 사람이 부처 이름을 들으면,

편안하고 큰 이익을 얻으리라.

우리 무리도 이 공덕을 얻어,

이 나라에서 원하는 바를 얻으리라.

본래 나라가 꿈과 같고,

무수한 겁 동안 이 땅을 정화하였네.

보살들이 세존을 둘러보며,

위엄과 신통력, 수명이 무한하네.

나라와 부처님 무리 매우 청정하여,

무수한 겁 동안 생각하기 어렵네.

그때 무량세존 웃으시며,

삼십육억 나술(那術)을 내뿜으시니,

그 빛이 무수한 여러 나라를 비추네.

빛이 돌아 부처님을 둘러싸니,

세 바퀴 돌고 머리 위로 들어가,

색이 갑자기 사라지고,

천인과 사람이 모두 기뻐하네.

뇌루(廅樓亘)가 자리에서 일어나,

옷을 바로잡고 머리 숙여 묻되,

‘부처님께서 왜 웃으시나이까?’

세존께서 말씀하시길,

‘세존이 이 뜻을 말하였네.

나에게 본래 공허한 바탕을 주어,

자비로 백 가지 복덕의 상을 이루게 하소서.’

이 소리를 듣는 모든 사람이,

기뻐 뛰어오르네.

범음과 우레소리,

여덟 가지 깊고 무거운 소리,

부처님께서 뇌루에게 결정을 주시며,

이제 내가 인혜를 말하니 들으라 하시네.

여러 세계의 여러 보살들이,

수아제(須阿提)에게 와서 부처님께 예배하니,

기뻐 널리 행하며,

속히 깨끗한 곳에 이르리라.

이미 이 청정한 나라에 이르러,

곧 신통력을 얻고,

눈으로 통찰하며 귀로 듣고,

또 전생을 알리라.

무량각이 결정을 주시니,

내 전생에 본래 원이 있어,

모든 사람이 법을 듣고 말하면,

속히 내 나라에 태어나리라.

내 소원 모두 이루어져,

여러 나라에서 오는 자,

모두 이곳에 와서,

한 번 태어나면 퇴전하지 않으리라.

만일 보살이 다시 원을 세워,

나라를 내 나라와 같이 하고자 하며,

또 모든 사람을 건져,

각각 소원을 열 방에 이루게 하려 한다면,

속히 초월하여 쉽게 도달하리라,

안락한 나라의 세계에.

무량광명토에 이르러,

무수한 부처님께 공양하며,

억만 부처님을 모시고,

변화하여 여러 나라에 두루 다니며,

공경하고 기뻐하며 떠나,

수마제(須摩提)로 돌아오리라.

이 공덕이 없는 사람은,

이 경 이름을 들을 수 없으며,

오직 청정계율을 가진 자만,

이 정법을 들을 수 있느니라.

전에 세존을 본 적이 있으면,

이 일을 믿게 되리라.

겸손하고 공경하여 듣고 행하면,

기뻐 뛰어오르리라.

악하고 교만하며 게으른 자는,

이 법을 믿기 어렵다.

전생에 부처를 본 자는,

즐겁게 세존의 가르침을 듣는다.

비유하건대, 태어나서 눈먼 자가,

길을 찾고 인도받고자 하듯이,

성문과 대승이 모두 미혹하니,

하물며 속세의 범부들이랴.

천중천이 뜻을 알고,

성문은 부처 행을 알지 못하며,

외도도 이와 같고,

오직 정각자만이 이를 안다.

모든 중생이 부처가 되게 하려면,

그 청정한 지혜가 본래 공허함을 알아야 하며,

억만 겁을 지나도,

부처의 지혜를 능히 미치지 못하리라.

무수한 겁을 강론하고 토론하며,

수명을 다해도 알지 못하리니,

부처의 지혜는 끝이 없고,

이와 같이 청정한 행을 이루느니라.

내 가르침을 받들어 믿는 자만이,

이것을 이해할 수 있으며,

부처가 설한 바를 모두 받아들이니,

이것이 제일의 증거라.

사람의 목숨은 얻기 어려우며,

부처가 세상에 계실 때 만나기 어렵다.

믿음과 지혜가 없으면 얻기 어렵고,

듣고 보고 정진하여 구하면,

이 법을 듣고 잊지 않으며,

경외심을 갖고 큰 경사를 얻으리라.

그러면 나의 선한 친근함이 두터워져,

이로 인해 도를 발하리라.

만일 온 세상이 불타더라도,

이 가운데 법을 듣는다면,

반드시 세존이 되어,

모든 생노사를 건지리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무량청정불이 여러 보살과 아라한에게 경전을 설한 뒤, 천인과 백성 중에 아직 수다원 도를 얻지 못한 이는 수다원 도를 얻고, 사다함 도를 얻지 못한 이는 사다함 도를 얻으며, 아나함 도를 얻지 못한 이는 아나함 도를 얻고, 아라한 도를 얻지 못한 이는 아라한 도를 얻으며, 아비달다 보살을 얻지 못한 이는 아비달다 보살을 얻는다. 아미타불은 그들의 본래 숙명과 도를 구할 때 마음에 기뻐하는 바와 소원에 따라 마음대로 경전을 설하며 곧 깨달아 도를 얻도록 하여 모두 지혜롭고 밝게 한다. 각자 좋아하고 기뻐하는 경전을 듣고 즐겨 암송하며, 모두 능숙하고 끝이 없다. 보살과 아라한 중 경전을 암송하는 이는 그 음성이 우레 같고, 경전을 설하는 이는 급한 바람과 폭우 같다. 그때 보살과 아라한이 경전을 설하고 도를 행하는 것은 모두 이와 같으며, 한 겁이 다할 때까지 지치지 않는다.

모두 지혜롭고 용맹하며 몸이 가벼워 고통이나 가려움이 없고, 극히 빠르게 걷고 앉고 일어나며 모두 용맹하여 사자왕이 깊은 숲 속에서 달려가듯 하여 감히 대적할 자가 없다. 무량청정불국의 여러 보살과 아라한은 모두 용맹하여 의심이나 어려움이 없고, 마음속에서 행하는 바가 백천억만 배나 뛰어나니, 이는 용맹한 사자왕과 같다. 이와 같은 용맹한 사자왕 백천억만 배라도 내 둘째 제자 마하목건련의 용맹 백천억만 배에 미치지 못한다. 무량청정국의 여러 보살과 아라한은 모두 내 둘째 제자 마하목건련보다 뛰어나다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마하목건련이 용맹하여 여러 불국과 아라한 중에서 가장 뛰어나니, 그의 비행과 지혜, 용맹, 통찰과 청취는 팔방 위아래, 과거와 현재, 미래의 일을 백천억만 배를 합친 것과 같으니, 무량청정불국의 아라한 중 한 아라한의 지혜와 용맹보다도 천억만 배 뛰어나다.” 그때 좌중에 한 보살 아일(阿逸) 보살이 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 여쭈었다. “아미타불국의 여러 아라한 중에 혹시 열반에 든 이가 있습니까? 듣고자 합니다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “알고자 한다면, 사천(四天下)의 별을 본 적 있느냐?” 아일 보살이 대답했다. “예, 모두 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내 둘째 제자 마하목건련이 사천을 날아 하루 밤낮 동안 별을 헤아려 그 수를 알았다. 사천의 별은 매우 많아 헤아릴 수 없으며, 백천억만 배가 사천의 별과 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만일 천하의 큰 바다에서 한 바가지 물을 덜어내면 바닷물이 줄어드느냐?” 아일 보살이 대답했다. “백천억만 두 석의 물을 덜어내도 바다는 줄어들지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불국의 여러 아라한 중에 열반에 든 이가 있다 하더라도, 이는 큰 바다에서 한 바가지 물을 덜어내는 것과 같아 아라한이 줄어들거나 적어지지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “큰 바다에서 한 시내 물을 덜어내면 바다가 줄어드느냐?” 아일 보살이 대답했다. “백천만억 시내 물을 덜어내도 바다는 줄어들지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불국의 여러 아라한 중에 열반에 든 이가 있다 하더라도, 이는 큰 바다에서 한 시내 물을 덜어내는 것과 같아 아라한이 줄어들거나 적어지지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “큰 바다에서 한 강물을 덜어내면 바다가 줄어드느냐?” 아일 보살이 대답했다. “백천만억 강물을 덜어내도 바다는 줄어들지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아미타불국의 여러 아라한 중에 열반에 든 이는 무수히 많고, 그곳에 있는 이들과 새로 얻은 아라한도 무수히 많아 줄어들거나 더해지지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “천하의 모든 물이 큰 바다로 흘러들어가도 바닷물이 많아지느냐?” 아일 보살이 대답했다. “바닷물이 많아지지 않습니다. 그 까닭은 큰 바다가 천하 여러 물 가운데서 가장 크기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불국도 이와 같아 팔방 위아래 무수한 불국과 무수한 천인, 백성, 날고 기어 다니는 모든 중생이 무량청정불국에 태어나니 그 수가 매우 많아 헤아릴 수 없고, 무량청정불국의 여러 보살, 아라한, 비구승은 모두 한 법으로 늘어남이 없다. 그 까닭은 무량청정불국이 가장 빠르며, 팔방 위아래 무수한 불국 중 보살 가운데 으뜸이기 때문이다.

무량청정불국은 무수한 불국 중에서 가장 뛰어난 나라이며, 무량청정불국은 무수한 불국 중 가장 귀중한 보배이며, 무량청정불국은 무수한 불국 중 가장 오래 지속되며, 무량청정불국은 무수한 불국 중에서 가장 뛰어난 이들이 모인 곳이며, 무량청정불국은 무수한 불국 중 가장 넓고 크며, 무량청정불국은 무수한 불국 중 모두 자연스러운 무위이며, 무량청정불국은 가장 밝고 아름다우며 매우 즐거움이 끝이 없다. 무량청정불국이 독보적인 까닭은 보살이 도를 구할 때 용맹하고 정진하여 쉬지 않고 공덕을 쌓았기 때문이다.” 아일 보살은 크게 기뻐하며 길게 무릎 꿇고 두 손 모아 말씀드렸다. “부처님께서 무량청정불국의 여러 아라한이 열반에 든 이가 매우 많고, 무수히 많으며, 나라가 가장 빠르고 선하며 밝고 아름답고 뛰어나다 하셨습니다. 정말 그러합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불국의 여러 보살과 아라한이 거처하는 칠보로 된 집 중에는 허공에 있는 집도 있고 땅에 있는 집도 있다. 그 가운데 집을 가장 높게 하고자 하면 집이 높아지고, 가장 크게 하고자 하면 집이 커지며, 허공에 두고자 하면 허공에 있다. 모두 자연스럽게 마음대로 이루어진다. 다만 어떤 이는 집을 마음대로 만들지 못하는데, 그 까닭은 그들이 전생에 도를 구할 때 자비심과 정진이 부족하고 선업이 적기 때문이다. 모두 자연스럽게 얻으며, 옷과 음식도 모두 자연스럽게 평등하다. 그러므로 차이가 있으니 공덕의 크고 작음과 용맹함에 따라 다르니 모두가 알게 하려 함이다.”

부처님께서 아일 보살에게 말씀하셨다. “제6 천왕이 거처하는 곳을 보았느냐?” 아일 보살이 대답했다. “예, 모두 보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “무량청정불국의 강당과 집은 제6 천왕이 거처하는 곳보다 백천억만 배 뛰어나다. 무량청정불국의 여러 보살과 아라한은 모두 통찰과 청취가 완전하며, 팔방 위아래, 과거와 현재, 미래의 일을 모두 알며, 무수한 천상과 인간, 날고 기어 다니는 모든 중생의 마음과 뜻, 선악, 입으로 말하고자 하는 바를 모두 알고, 언제 어느 해 어느 겁에 해탈하고 인간으로 태어나 무량청정불국에 태어날지 미리 안다. 또한 보살도를 닦아 아라한도를 얻을 것을 미리 안다. 무량청정불국의 여러 보살과 아라한의 목에는 모두 빛이 나서 스스로 빛나며 비추는데 크고 작음이 있다. 그 중 가장 존귀한 두 보살이 항상 무량청정불 좌우에 앉아 정사를 논한다.

무량청정불은 항상 이 두 보살과 마주 앉아 팔방 위아래, 과거와 현재, 미래의 일을 의논한다. 무량청정불이 이 두 보살을 팔방 위아래 무수한 여러 불국으로 보내고자 하면, 두 보살은 날아가 원하는 곳에 이르며, 날아가는 속도는 부처와 같아 용맹하고 비할 데 없다. 한 보살은 이름이 뇌루(廅樓亘)이고, 다른 한 보살은 마하나(摩訶那)라 하며, 빛과 지혜가 가장 뛰어나다. 이 두 보살의 목에 난 빛은 각각 다른 곳의 천수미산 부처국을 천천히 밝히며, 여러 보살의 목 빛은 천억만 리를 비추고, 아라한의 목 빛은 각각 칠 장을 비춘다.” 부처님께서 말씀하셨다. “세상 사람 중 선남자와 선여자가 급한 두려움이나 관청의 형벌을 당할 때는 다만 뇌루 보살에게 귀의하면 반드시 해탈할 수 있다.”

불설무량청정평등각경 권2

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)