불설록모경

서진 월지국 삼장 축법호 역

부처님께서 말씀하셨다. “옛날에 사슴 수백 마리가 무리를 이루어 아름다운 풀을 찾아 사람 마을 가까이로 침범하였다. 나라 임금이 사냥을 나가자 사슴들은 각기 흩어져 달아났다. 그중에 한 어미 사슴이 임신한 몸으로 홀로 달아나던 중, 쫓기고 굶주리며 지쳐서 짝을 잃고 매우 슬퍼하였다. 그때 두 새끼가 태어나 길을 떠나 먹이를 찾으려 했으나, 두려움에 당황하여 사냥 덫에 빠지고 말았다. 새끼들은 슬피 울었으나 벗어나지 못하였다. 사냥꾼이 그 소리를 듣고 가서 보니 사슴이 마음이 기뻐하며 다가와 죽이려 하였다. 사슴은 머리를 조아리며 간절히 불쌍히 여겨 달라며 스스로 말하였다. ‘이제 막 태어난 두 새끼는 아직 어리고 무지하여, 앞뒤를 분간하지 못합니다. 잠시만 허락하여 잠깐 새끼들을 보러 가게 해주십시오. 물과 풀을 보여주어 살게 한 뒤 곧 돌아와 죽겠습니다. 약속을 어기지 않겠습니다.’

그때 사냥꾼은 사슴의 말을 듣고 매우 놀라 신기하게 여겼다. 곧 사슴에게 대답하였다. ‘모든 세상 사람들도 진실한 마음이 없는데 하물며 너 같은 사슴이랴? 죽음에서 벗어날 수 있겠느냐? 돌아올 리 없으니 절대 놓아주지 않겠다.’ 사슴이 다시 대답하였다. ‘들어주면 새끼가 살고, 머무르면 새끼가 죽습니다. 어미와 새끼가 함께 죽으면 살 수 없고, 나누어 죽으면 새끼가 모두 멸망하여 세 가지 큰 고통을 겪게 됩니다.’ 곧 시를 지어 사냥꾼에게 답하였다.

‘내 몸은 짐승이라

숲속을 헤매며

천한 생명에 집착해

죽음을 피하려 하네.

이제 그대 덫에 걸려

칼날에 죽을 운명,

비린내 나는 몸도 아끼지 않고

오직 두 새끼만 불쌍히 여기네.’

사냥꾼은 사슴의 말을 듣고 더욱 신기하고 이상하게 여겼다. 욕심이 남아 다시 사슴에게 말했다. ‘교활하고 거짓된 속임수는 믿기 어렵고, 허황된 말과 온갖 꾀는 한 가지가 아니니, 목숨을 사랑하고 죽음을 두려워하는 사람도 명령을 따르기 어려운데 하물며 짐승이 돌아오겠느냐? 절대 놓아주지 않겠다. 여러 말 하지 마라.’ 사슴은 눈물을 흘리며 다시 시로 대답하였다.

‘비록 몸은 천한 짐승이라

사람의 도리를 알지 못하나

어찌하여 자비를 받았는가

한 번 떠나면 다시 돌아오지 않으리.

차라리 찢어지는 고통을 택하리

허황된 거짓으로 살지 않으리

불쌍한 두 새끼를 생각하여

잠시만 허락하여 주옵소서.

만약 세상에 악인이 있어

비구와 승려를 싸우게 하고

탑을 부수고 불사를 훼손하며

아라한을 죽이고

부모를 거역하고 해치며

형제와 아내를 해친다면

내가 돌아오지 않는 죄는

그보다 더 크리라.’

그때 사냥꾼은 다시 사슴의 말을 듣고 마음이 더욱 두려워졌다. 그리고 탄식하며 말했다. ‘오직 나만이 세상에 태어나 사람으로 살고 있으니, 어리석고 미혹하여 은혜를 저버리고 도리를 잊었으며, 중생을 잔인하게 해치고 사냥을 업으로 삼아 거짓과 탐욕으로 부끄러움 없이 살았구나. 진리와 세 가지 존귀함을 알지 못하였다. 사슴의 말은 사람과 다르며, 약속과 정성이 멀고도 깊어 마음속에 드러나 있구나.’ 곧 덫을 풀어 놓아 보내주었다. 이에 어미 사슴은 새끼에게 가서 머리를 숙이고 울며 새끼 몸을 핥아주며 슬픔과 기쁨을 함께 하며 시를 지어 말했다.

‘모든 은혜와 사랑의 만남은

모두 인연으로 이루어졌으니

인연이 합하면 반드시 이별이 있어

무상하여 오래 지속되기 어렵다.

지금 내가 너희의 어미로서

늘 스스로를 지키지 못할까 두려워하니

생전에 두려움이 많고

목숨은 아침 이슬보다 위태롭다.’

이에 어미 사슴은 두 새끼에게 좋은 물과 풀을 보여주며 눈물을 흘리며 교류하고 곧 시를 지어 말했다.

‘아침에 길을 나서다

사냥꾼의 손에 걸려

곧 도살당할 운명이라

몸이 부서지고 썩어 없어지리라.

너희가 불쌍하여 간청하니

지금 돌아가 죽으러 가려 하니

너희가 어리고 일찍 고아가 되었으니

힘써 스스로 살아가거라.’

어미 사슴이 말하고 떠나자 두 새끼는 울며 슬퍼하며 그리워하며 뒤따라갔다가 땅에 쓰러졌다가 다시 일어났다. 어미가 명하여 말했다. ‘너희는 돌아가 다시 오지 마라! 어미와 새끼가 함께 죽는 것은 허락하지 않는다. 나는 기꺼이 죽겠으니, 너희는 아직 알지 못하니 세상은 무상하여 모두 이별이 있다. 나는 운명이 박하여 너희가 태어난 것도 복이 적으니, 슬퍼하고 불쌍히 여기지 말고 헛된 근심을 더하지 말고 다만 죄를 짓지 말라.’ 이에 어미는 다시 새끼에게 이 시를 지어 말했다.

‘내 전생에 탐욕과 애착이 있었으니

지금은 짐승 몸으로 태어났네.

생사에는 반드시 죽음이 있으니

벗어나지 못해 끝없는 괴로움이 있네.

마음을 다스려 탐욕을 떠나면

그때 비로소 큰 안락이 있느니

차라리 정성으로 죽음을 맞이하고

끝까지 속이지 않고 살리라.’

새끼들은 여전히 슬피 울며 그리워하며 서로 찾으며 덫이 있는 곳까지 동서로 헤매어 찾았다. 마침 사냥꾼이 나무 아래에 누워 있는 것을 보았다. 어미 사슴은 그 앞에 서서 시를 지어 말하였다.

‘전에 놓아준 사슴이

이제 다시 죽으러 왔네.

은혜와 사랑에 어리석은 짐승이라도

두 새끼를 두고 작별하리라.

물을 보여주고 풀을 가르쳐

비상한 고통을 말하리니

모든 죽음에 후회 없고

은혜를 생각하여 배반하지 않으리라.’

사냥꾼은 갑자기 깨어나 놀랐고, 사슴은 다시 무릎을 꿇고 사냥꾼에게 시를 지어 말했다.

‘그대 앞에서 놓임을 받았으니

덕이 하늘과 땅보다 크도다.

천한 짐승이 자비로 길러져

약속을 지키고 죽으러 가네.

은혜에 감동하여 잊지 못하고

명령을 어기지 않으리라.

천 번을 갚아도

은혜를 다 갚지 못하리라.’

사냥꾼은 사슴이 죽음을 믿고 따르는 뜻과 절개가 진실하며 자비 행을 발함을 보고 감응하여 목숨을 버리고 약속을 지키는 것을 확인하고, 어미와 새끼가 서로 그리워하며 이르렀음을 보고 자비로 감동하여 머리를 조아리며 말했다.

‘나는 하늘과 신령이니

신의와 의리가 참으로 그러하도다.

두려움과 감동으로 마음이 떨리니

어찌 감히 거스르고 해치랴.

차라리 스스로 죽어 친척과

몸과 아내를 부서뜨리리라.

어찌 영혼과 신령을 해치랴

생각하면 털끝만큼도 못하리라.’

사냥꾼은 곧 사슴을 놓아주어 가게 하였다. 어미와 새끼는 슬픔과 기쁨의 울음소리를 내며 ‘요요’하고 부르며 시로 사냥꾼에게 감사하였다.

‘천한 짐승이 세상에 태어나

당연히 도살될 운명이라

즉시 잡혀 요리될 터인데

너그러이 두 새끼를 놓아주었네.

하늘의 인자함이 중히 생명을 사랑하여

다시 놓아주니

덕과 복이 무량하여

입으로 다 말할 수 없도다.’

그때 사냥꾼은 모두 임금에게 보고하였고, 나라 사람들이 모두 이 은혜와 신의를 알고 널리 감동하여 사슴의 자비로운 행위에 비유되는 도리를 깨닫고 모두 숙연히 탄식하며 사냥을 그만두었다. 이에 사슴은 무리로 돌아가 울부짖으며 친구들과 함께 놀고 모여 각자 편안한 곳에 머물렀다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “옛날 내가 이와 같이 부지런히 고생하였노라. 그때 사슴은 나의 몸이었고, 두 새끼는 라운과 아라한 주리모였으며, 그 나라 임금은 사리불이었다. 사냥꾼은 너의 몸이었다. 내가 들어가 흥성한 도를 펼치고 선근을 심어 공덕을 나누어 멈추지 않았으니, 비록 짐승 가운데 있어도 보살을 잊지 않고 마땅히 모든 중생을 이롭게 인도하여 모두가 구제받아 안락을 얻도록 하였다. 이 공덕이 빨리 이루어져 부처님과 진실한 사람에 이르렀으니, 지극한 정성과 충성심과 신의를 이루지 않을 수 없느니라.”

불설록모경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조