불설 미증유정법경 권 제오

서천 역경 삼장 조봉대부 시홍로경 전교대사 신 법천이 조를 받들어 번역하다

“또 말씀드리건대, 대왕이시여! 희귀한 법은 매우 깊고 어려워서, 곧 모든 법의 적멸한 상입니다. 취함도 버림도 아니며, 모임도 흩어짐도 아니고, 인연에 따라 생겨 주재자가 없습니다. 인연으로 생겨났기에 자기도 타인도 아닙니다. 모든 법은 자성이 없으며, 자성이 공함으로 얻을 바가 없습니다. 얻을 바가 없기에 모든 법은 적멸하고, 적멸한 상이 진실한 상입니다. 대왕이시여! 바른 신심을 일으켜 이와 같이 수학하고 이와 같이 관찰해야 합니다. 이와 같이 배우는 자는 모든 상을 떠나서 배우는 바가 없고, 배우지 않는 바도 없으며, 얻음도 잃음도 없습니다. 이와 같이 깨달음이 바로 바른 해탈이며, 해탈의 상이 곧 모든 법입니다. 모든 법의 성품이 공함이 진실한 뜻이며, 집착도 제한도 없으니 이것이 가장 으뜸되고 희귀한 법이라 이름합니다.

또 말씀드리건대, 대왕이시여! 눈근은 더러움도 깨끗함도 아닙니다. 왜냐하면 눈근의 자성이 본래 진실하기 때문입니다. 귀, 코, 혀, 몸, 의근도 또한 더러움도 깨끗함도 아니며, 그 자성이 본래 진실하기 때문입니다. 대왕이시여! 색도 더러움도 깨끗함도 아니며, 수, 상, 행, 식도 더러움도 깨끗함도 아닙니다. 왜냐하면 오온의 자성이 본래 진실하기 때문입니다. 나아가 모든 법도 또한 이와 같아 더러움도 깨끗함도 아니며, 자성이 진실하기 때문입니다.

대왕이시여! 마음은 형상도 없고 눈으로 볼 수 없습니다. 마음은 머무는 바가 없으며, 내외와 중간 모두 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 마음의 자성은 더러움도 깨끗함도 아니며, 증감도 없고 움직임도 없기 때문입니다. 그러므로 대왕이시여! 있는 그대로 관찰하여 의심을 일으키지 말고 진실한 법에 머물러야 합니다. 이 마음이 진실하기에 모든 법도 또한 그러합니다.

대왕이시여! 비유하건대 허공은 모든 색상의 상을 떠나 있으며 또한 움직임이 없습니다. 만약 누군가 말하기를 ‘나는 연기와 구름, 먼지와 안개로 허공을 더럽힌다’고 한다면, 이것이 믿을 만하겠습니까?”

왕이 말하였다. “아닙니다. 허공은 상이 없으므로 더럽혀지지 않습니다.”

보살이 말씀하였다. “마음도 또한 이와 같아서 본래 청정하여 모든 더러움을 받지 않습니다. 나아가 모든 법의 자성도 더러움이 없으며 이와 같습니다.

또 말씀드리건대, 대왕이시여! 모든 법과 법계는 같지 않고 다르지도 않으며, 본성이 평등하여 차별이 없습니다. 이것을 깨달으면 모든 법에 걸림이 없고 증감도 없습니다.”

묘길상 보살이 이 법을 설할 때, 마가타 왕은 법성공을 깨달아 크게 기뻐하며 즉시 무생법인(無生法忍)을 얻고 희귀한 마음을 일으켜 합장하며 묘길상 보살에게 공경하여 말하였다. “보살님은 대자비로서 선하고 교묘한 방편으로 이와 같이 말씀하셨는데 매우 희귀하고 미묘하며 깊고 멀리 있어 이전에 듣지 못한 바입니다. 오늘 저는 모든 의혹을 끊고 마음이 밝아졌습니다.”

묘길상 보살이 말씀하였다. “대왕이시여! ‘의혹이 제거되었다’고 말하지 마십시오. 그렇게 말하는 자는 아직 모든 상을 끊지 못하고 마음에 상이 있으니 이것이 큰 의혹입니다. 대왕이시여! 모든 법은 적멸하여 말할 바도 없고 나타낼 바도 없으며 들을 바도 없고 얻을 바도 없습니다. 어찌 의혹이 있어 제거할 수 있겠습니까?”

왕이 말하였다. “보살님! 만약 그렇다면 탐욕과 진노와 어리석음 등 모든 번뇌가 마음에 걸림이 없겠습니까?”

보살이 말씀하였다. “대왕이시여! 제가 앞서 말한 ‘허공은 본래 청정하여 더럽혀지지 않는다’는 뜻과 같습니다. 대왕이시여! 마음은 본래 청정하며 번뇌는 성품이 공하여 둘 다 얻을 바가 없으니 무엇이 걸림이 있겠습니까? 그러므로 죄악과 더러움의 상으로 마음에 생겨나지 말아야 합니다. 대왕이시여! 과거의 마음은 얻을 수 없고 미래의 마음도 얻을 수 없으며 현재의 마음도 얻을 수 없습니다. 나아가 모든 법도 또한 그러하여 삼세에 있어 오지도 가지도 머무르지도 집착하지도 않으며 들어가거나 돌아가지도 않고 모든 망상을 떠나서 지견으로 미치지 못합니다. 지견을 떠난 법이 곧 부처님께서 설하신 바입니다. 그러므로 지혜로운 자는 이와 같이 관찰하고 이와 같이 깨달아야 합니다.”

그때 왕이 묘길상 보살에게 말하였다. “보살님께서 말씀하신 대로 저는 지금 마음의 자성과 모든 법의 자성이 본래 청정하여 장애가 되는 더러움이 아니며 또한 얻을 만한 상도 없음을 깨달았습니다. 그러므로 지금 보살님 앞에서 불멸의 신심을 얻었습니다.”

보살이 말씀하였다. “대왕이시여! 만약 이와 같다면 이것이 곧 해탈이며 모든 과실에서 벗어난 것입니다.”

그때 마가타 왕은 묘길상 보살이 묘법을 설하심을 듣고 크게 기뻐하며 즉시 자리에서 일어나 최고의 좋은 비단 이불을 가져와 묘길상 보살께 바치고자 하였다.

그때 보살은 찰나에 몸을 숨기고 나타나지 않았으며, 다만 허공에서 소리만 들려왔다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 내 몸을 보지 못하고 남의 몸도 보지 못하며 베풀 능력도 없고 베풀 곳도 없습니다. 나아가 모든 법도 또한 그러하여 보이는 상이 없고 집착하는 마음이 없습니다. 대왕이시여! 만약 몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 이 이불을 베풀어도 좋습니다.”

그때 지당이라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 그 이불을 다시 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 다른 생명과 그 법에 집착하지 않고, 유학과 무학에 머무르지 않으며, 연각과 무학에 이르지 않고, 부처님과 여래의 해탈과 열반을 과보로 삼지 않습니다. 이와 같이 모든 법에 집착하는 상이 없으며, 베푸는 자와 받는 자 둘 다 청정하고 이익도 없고 얻음도 없습니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 허공에서 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

그때 선적해탈이라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 나와 나의 견해가 일어나지 않으며, 번뇌도 아니고 번뇌에서 벗어난 것도 아니며, 정심에 머무르지도 않고 산란도 일으키지 않으며, 지혜도 어리석음도 아니며, 모든 취착에서 벗어납니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 허공에서 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

또 최승작의라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 모든 상이 일어나지 않고, 몸의 행위도 말의 행위도 뜻의 행위도 일으키지 않으며, 오온과 경계에 집착하지 않습니다. 모든 법이 얻을 수 없음을 깨달아 지혜로 알 수 없고 말로 미칠 수 없으며 의지할 바도 없고 허공과 같습니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

또 상의라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 취하는 상과 희구하는 마음이 일어나지 않습니다. 만약 아뇩다라삼먁삼보리심에서 발하는 것이라면 그것은 취하는 상이고 희구하는 바가 있습니다. 왜냐하면 상이 없는 마음이 곧 보살마하살의 마음이며, 이 마음이 평등하므로 보리심도 평등합니다. 이 보리심이 곧 모든 여래의 마음이며, 이 평등함으로 모든 법이 평등하여 둘도 없고 차별도 없으며 취함도 버림도 없습니다. 취함과 버림을 떠나 나의 상이 일어나지 않고, 나의 상이 멸하면 희구하는 바도 없습니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

또 삼매개화라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 모든 삼매의 문에서 증득하여 무상하고 분별이 없으며 모든 법의 자성이 움직이지 않는 것을 알았습니다. 이것이 곧 삼매입니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

또 성취의라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 모든 언어와 문자와 그 자성이 본래 공하여 집착하는 상이 없습니다. 만약 마음을 일으켜 법을 구한다면 상에 떨어져 성취라 할 수 없습니다. 만약 모든 법에서 얻을 바가 없음을 깨달으면 모든 의가 성취되고 모든 것이 뜻대로 됩니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

또 삼륜청정이라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 베푸는 자도 없고 받는 자도 없으며, 받는 자는 얻을 바 없고 베푸는 자는 과보도 없으며, 나는 아직 존재하지 않고 나의 것도 또한 공합니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

또 법화라는 보살이 있었는데, 왕은 곧 이불을 가져와 바쳤다.

그 보살이 말하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 성문과 연각의 열반을 과보로 삼지 않으며, 대반열반을 과보로 삼지도 않으며, 윤회법을 떠나지 않고 열반법을 구하지도 않습니다. 왜냐하면 생사와 열반은 둘 다 평등하기 때문입니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 보살의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 보살은 즉시 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

그때 왕은 이불을 이와 같은 여러 대보살에게 바쳤으나 모두 몸을 숨기고 받지 않았다.

그때 왕은 그 이불을 가지고 존자 대가섭에게 가서 말하였다. “존자 가섭은 성문 중에서 연세가 많고 덕이 있으며, 부처님께서 칭찬하신 두타(頭陀) 제일이니, 부디 이 최고의 좋은 비단 이불을 받으소서. 제 시주의 마음이 충만해질 것입니다.”

가섭이 대답하였다. “대왕이시여! 보이는 상은 내가 받는 바가 아닙니다. 내가 받는다면 탐진치(貪瞋癡)를 끊지 못하고 더럽혀지지 않으며, 무명과 애욕도 끊지 못하고 함께하지도 않습니다. 고집멸집증도 도도 보지 못하며, 부처님도 듣지 못하고 군중에도 들지 못하며, 완전한 지혜도 없고 생멸지혜도 얻거나 증득하지 못하며, 베푸는 자도 받는 자도 없고 큰 과보도 작은 과보도 없으며, 윤회를 싫어하지도 않고 열반을 증득하지도 않습니다. 모든 법이 청정하여 모든 상을 떠납니다. 이와 같이 베푸는 자만이 받을 만합니다.”

왕은 그 이불을 가섭의 몸에 덮어 드리고자 하였으나, 가섭도 몸을 숨기고 나타나지 않았으며 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다.”

이와 같이 왕은 오백 대성문이 가진 이불을 바쳤으나 모두 받지 않고 몸을 숨겼다.

그때 왕은 생각하였다. “지금 이 보살과 성문 모두가 내가 바치는 이 이불을 받지 않으니, 나는 이불을 가지고 후궁에게 가서 그 부인들과 여러 종족에게 베풀면 그들이 받을 것이다.” 이렇게 생각하고 이불을 가지고 궁중에 들어가 베풀고자 하였다.

그때 왕은 부인을 보지 못하였고, 다시 후궁과 시녀, 종족에게 베풀고자 하였으나 역시 보이지 않았다. 이렇게 점차 궁성의 모든 전각과 궁전이 모두 나타나지 않고 허공과 같았다.

그때 왕은 다시 생각하였다. “지금 이 최고의 좋은 비단 이불은 더 이상 베풀 곳이 없다.” 이렇게 생각하고 이 이불을 자기 몸에 덮고자 하였다. 그때 왕도 자기 몸을 보지 못하였으나 허공에서 소리만 들려왔다. “몸을 볼 수 있는 자가 있다면 그에게 베풀어도 좋습니다. 대왕이시여! 스스로 몸의 색상과 상이 지금 어디에 있는지 관찰하라. 만약 스스로 몸을 관찰하여 상을 보지 못하면 남도 마찬가지이며, 자와 타의 상이 모두 얻을 수 없다. 이와 같이 보는 자가 곧 진실한 법을 보는 것이며, 진실한 법은 모든 견해를 떠나서 모든 견해를 떠남으로 평등한 법에 머무는 것이다.”

그때 왕은 허공에서 들려오는 소리를 듣고 상이 있는 마음을 떠나 의혹과 생각을 끊어 잠에서 깨어난 듯 깨달았다. 즉시 궁성, 전각, 후비, 종족의 색상이 본래대로 나타났으며 곧 보살 대중이 있는 곳에 가서 보살의 상을 모두 보고 본래와 다름없음을 알았다.

그때 왕은 묘길상 보살에게 말하였다. “보살 대중은 어디로 갔습니까? 저는 보지 못하였습니다.”

묘길상 보살이 말하였다. “대왕이시여! 의혹을 일으키지 말라. 지금 이 대중은 본래 상이 없으니 어디로 가겠는가? 대왕이시여! 지금 이 대중을 보았는가?”

왕이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

보살이 다시 물었다. “무엇을 보았는가?”

왕이 대답하였다. “진실한 법을 본 것과 같으며 이 대중도 또한 그러합니다.”

또 물었다. “이 진실한 법을 어떻게 보는가?”

왕이 대답하였다. “진실한 법은 모든 상을 떠나서 눈으로 볼 수 없고 내도 외도 중간에도 있지 않으며 이름과 상 두 가지 법을 얻을 수 없기 때문입니다.”

그때 묘길상 보살이 다시 왕에게 말씀하였다. “대왕이시여! 너는 이전에 악을 지었으니 내가 부처님께서 장차 세상에 오실 때 악도에 떨어질 것이라 들었다.”

왕이 보살에게 말하였다. “아닙니다. 대성인이시여! 부처님과 세존께서는 악도에 떨어진다고 말씀하신 적이 없으며 열반에 드셨습니다. 왜냐하면 진실한 법에는 둘과 차별이 없기 때문입니다.”

보살이 다시 말씀하였다. “아닙니다. 대왕이시여! 부처님께서 말씀하셨습니다. 선악의 인과 보응이 명백하다고 하셨습니다. 이렇게 말씀하신 뜻은 무엇입니까?”

왕이 대답하였다. “보살 대성인이시여! 제 생각으로는 모든 부처님과 여래께서 방편에 따라 생사와 열반을 교묘하게 설하여 모든 중생으로 하여금 생사의 괴로움을 싫어하고 열반의 즐거움에 나아가게 하셨습니다. 진실로 말하면 생사와 열반은 둘 다 평등합니다. 왜냐하면 모든 법이 공하여 자성이 없고, 그 법의 성품이 곧 법계의 성품이며, 법계의 성품에는 둘과 차별이 없기 때문입니다. 이 뜻으로 모든 법은 생겨나지도 가지도 않고 즐거움도 욕망도 싫어함도 버림도 없습니다. 저는 이제 바른 신심을 일으켜 두려움이 없습니다.”

묘길상 보살이 말씀하였다. “잘 하셨습니다, 대왕이시여! 이 말씀은 모든 상을 떠난 말입니다.”

왕이 말하였다. “보살님! 제 성품은 본래 공한데 누가 말하는 것입니까? 법은 본래 상이 없으니 어디에 떠나겠습니까? 부처님께서 말씀하셨듯이 진실한 법에는 나의 상이 본래 없으며, 정과 비정, 모든 행위가 무작이며 또한 받는 자가 없습니다.”

보살이 말씀하였다. “대왕이시여! 너는 진실한 법을 깨달았으나 아직 집착이 있습니다.”

왕이 다시 묻기를 “어떻게 집착을 떠납니까?”

보살이 말씀하였다. “악도 상이 부서지지 않는 것이 집착이 없는 것입니다.”

왕이 말하였다. “보살님! 그렇습니다. 제 생각으로는 악도의 상은 움직이지 않고 부서지지 않으며 집착하지 않고 두려움도 없습니다. 저는 이제 모든 집착에서 벗어나 다시는 상의 견해를 일으키지 않으니, 마치 인내를 얻은 보살이 다시 삼독의 생각을 일으키지 않는 것과 같습니다.”

그때 지당 보살이 왕에게 말하였다. “대왕이시여! 지혜의 도에서 이미 청정하여 모든 더러움에서 벗어나 인내가 완비되었습니다.”

왕이 보살에게 말하였다. “모든 법이 매우 청정하고 광대하여 한량없으며 번뇌가 더럽히지 못하고 열반을 얻을 수 없으며 오직 부처님과 세존만이 스스로 증득하셨습니다.”

그때 묘길상 보살과 여러 대성인들이 왕궁에서 바른 법을 설할 때, 마가타 왕은 무생법인을 얻었다. 왕궁에 삼십이 명의 여인이 있었는데 묘길상 보살의 신통변화하는 일을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 모임 중에 오백 명이 법안정(法眼淨)을 얻었으며, 왕사성의 모든 백성은 모두 이름난 꽃과 좋은 향을 모아 왕궁 문 앞에 모아 멀리서 묘길상 보살과 여러 대중에게 공양하였다.

그때 묘길상 보살은 성중의 모든 백성을 불쌍히 여겨 이익과 즐거움을 위하여 발가락으로 땅을 누르니 즉시 대지가 모두 비취옥색으로 변하여 청정하고 광명하여 안팎이 비쳤다. 그때 성중의 남녀 모든 백성이 모두 묘길상 보살과 여러 대중을 막힘없이 보고, 마치 청정한 둥근 거울이 얼굴을 비추듯 모든 백성이 보살의 상을 보았다. 묘길상 보살이 각각 적절히 법을 설할 때 성중 팔만사천 명이 법안정(法眼淨)을 얻고 오백 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 묘길상 보살은 마가타 왕에게 밥과 음식을 공양받고 널리 법을 설하였으며, 왕궁과 모든 백성이 이익과 즐거움을 얻고 희귀한 마음을 일으켜 크게 기뻐하였다.

묘길상 보살은 자리에서 일어나 여러 보살 대중과 함께 왕궁을 나섰다. 그때 마가타 왕과 여러 신하와 수행원과 종족이 보살을 공경하고 예배하며 부처님 모임으로 따랐다.

그때 보살이 왕궁을 떠나 점차 걸어가던 중 길 가운데 나무 아래에서 한 사람이 눈물을 흘리며 슬피 울면서 말하였다. “나는 살생업을 지어 매우 두렵고 무섭다. 장차 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 나는 이제 어떻게 구제받을 수 있겠는가?”

그때 보살은 이 사람을 보고 그 근기와 인연이 이미 성숙하여 화도 받을 만하다고 여겨 보살이 변신하여 그와 다름없는 모습으로 앞에 가서 울면서 그에게 말했다. “나는 살생업을 지어 매우 두렵고 무섭다. 장차 반드시 지옥에 떨어질 것이다.”

앞 사람이 듣고 곧 말하였다. “나도 또한 살생업을 지었는데 우연히 지금 이때 만나니 누가 방편을 내어 구제할 수 있겠는가?”

그때 변신한 사람이 그에게 말하였다. “지금 우리들은 극히 무거운 죄를 지었으니 비록 매우 두렵고 무섭지만 구제할 자가 없습니다. 오직 부처님과 세존만이 큰 방편으로 구제할 수 있으니 우리들은 지금 함께 부처님께 가야 합니다.” 변신한 사람이 말하고 곧 앞으로 나아갔고, 그 사람도 보고 따라 부처님께 갔다.

그때 변신한 사람이 부처님 모임에 이르러 머리와 발에 예배하고 부처님께 말하였다. “세존이시여! 저는 살생업을 지어 지옥에 떨어질까 두렵습니다. 부디 부처님께서 자비를 베풀어 구제해 주십시오.”

그때 세존께서 칭찬하여 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다! 선남자여! 지금 부처님 앞에서 진실한 말을 발하여 지은 바대로 사실대로 말하였다. 네가 지은 살생업은 어떤 마음에서 일어났느냐? 과거인가? 미래인가? 현재인가? 만약 과거 마음에서 일어났다면 과거는 이미 멸하여 마음을 얻을 수 없고, 미래 마음에서 일어났다면 미래는 아직 오지 않아 마음을 얻을 수 없으며, 현재 마음에서 일어났다면 현재는 머무르지 않아 마음도 얻을 수 없다. 삼세 모두 얻을 수 없으므로 일어남과 작용이 없고, 일어남과 작용이 없으므로 그 죄상을 어디에서 보겠느냐?

선남자여! 마음은 머무는 바가 없고 내도 외도 중간에도 없으며, 마음은 색상이 없고 청색, 황색, 적색, 백색이 아니며, 마음은 조작이 없고 창작자가 없으며, 마음은 환화가 아니고 본래 진실하며, 마음은 경계가 없고 한정이 없으며, 마음은 취하고 버림이 없고 선악도 없으며, 마음은 움직이지 않고 생멸하지 않으며, 마음은 허공과 같아 장애가 없으며, 마음은 더럽지도 깨끗하지도 않고 모든 수를 떠난다.

선남자여! 지혜로운 자는 이와 같이 관찰해야 하며, 이와 같이 관찰하는 자는 모든 법에서 마음을 구할 수 없음을 알 것이다. 왜냐하면 마음의 자성이 곧 모든 법의 성품이며, 모든 법의 성품이 공함이 곧 진실한 성품이기 때문이다. 이 뜻으로 너는 이제 망령되이 두려워하지 말아야 한다.”

그때 변신한 사람이 부처님의 진실한 법을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 곧 부처님께 말하였다. “희귀합니다, 세존이시여! 법계 자성 청정한 법을 잘 설하셨습니다. 저는 이제 죄업의 성품이 공함을 깨달아 두려움이 일어나지 않습니다. 저는 이제 부처님 법에서 출가하여 도를 닦고 범행을 지키고자 하니 부디 세존께서 저를 받아 주십시오.”

부처님이 말씀하였다. “잘 하였다. 선남자여! 지금이 바로 때이니 너를 받아 주겠다.”

그때 변신한 비구는 찰나에 수염과 머리털이 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 비구의 상을 이루어 곧 부처님께 말하였다. “세존이시여! 저는 이제 반열반에 들고자 하니 부디 허락해 주십시오.”

부처님이 말씀하였다. “뜻대로 하라.”

그때 비구는 부처님의 위신력으로 허공에 뛰어올라 일곱 다라수 위에 올라가 불로 몸을 태워 다 태워 없애고 허공과 같아졌다.

그때 진짜 죄업을 지은 사람이 이 변신한 사람이 출가하고 부처님의 법을 듣고 있음을 보고 마음에 생각이 일어났다. “이 사람은 나와 함께 죄업을 지었는데 그가 먼저 해탈하였으니 나도 부처님의 화화를 구해야겠다.” 이렇게 생각하고 곧 머리와 발에 예배하며 부처님께 말하였다. “세존이시여! 저는 살생업을 지어 장차 반드시 큰 지옥에 떨어질까 두렵습니다. 부디 부처님께서 자비를 베풀어 구제해 주십시오.”

부처님이 말씀하였다. “잘 하였다, 선남자여! 지금 부처님 앞에서 진실한 말을 발하였다. 네가 지은 업은 어떤 마음에서 일어났느냐? 죄업의 상은 어떠하냐?”

그때 이 사람은 선근이 성숙하여 부처님의 말씀을 듣고 온 몸의 모든 털구멍에서 큰 불꽃이 나서 몸을 감싸며 곧 말하였다. “저는 이제 부처님께 귀의하니 구제해 주십시오.”

그때 세존은 금빛 오른손을 그의 머리에 펴셨다. 이 사람은 즉시 몸의 불이 꺼지고 괴로움에서 벗어나 큰 즐거움을 얻고 청정한 믿음을 일으켜 부처님께 합장하며 말하였다. “희귀합니다, 세존이시여! 저는 전에 부처님께서 청정한 법계와 상을 떠난 법을 널리 설하시는 것을 들었고, 이제 죄업의 성품이 공함을 깨달아 다시 두려움이 일어나지 않습니다. 저는 이제 부처님 법에서 출가하여 범행을 닦고자 하니 부디 세존께서 저를 받아 주십시오.”

부처님이 말씀하였다. “잘 하였다. 지금이 바로 때이니 너를 받아 주겠다.”

즉시 이 사람은 수염과 머리털이 떨어지고 가사를 몸에 걸쳐 비구의 상을 이루었으며, 마치 백 년 동안 여러 근기가 조화되어 위엄과 품위가 갖추어지고 소원이 원만하였다.

그때 세존은 그에게 사제의 법을 설하였다. 그가 법을 듣고 즉시 먼지와 더러움을 떠나 법안정(法眼淨)을 얻고 다시 진리를 살펴 모임에서 아라한과를 증득하여 부처님께 말하였다. “세존이시여! 저는 이제 열반에 들고자 하니 허락해 주십시오.”

부처님이 말씀하였다. “뜻대로 하라.”

그때 비구는 허공에 뛰어올라 일곱 다라수 위에 올라가 불로 몸을 태워 다 태워 없애니, 즉시 모임에 있던 수많은 천인이 희귀한 마음을 일으켜 모두 공경하며 예배하였다.

불설 미증유정법경 권 제오 끝.