불설 수호 대천 국토경 권 하  
서천 북인도 오전낭국 제석궁사 전법 대사 삼장 사문 사자신 시호 봉조 역  

이때, 삭하 세계주 대범천왕과 천제석, 수세 사대천왕이 곧 일어나 부처님께 예배드리고 동시에 말하였다.  
“세존이시여, 오직 이 수호 대천 국토 대명왕의 위신력으로 우리와 우리 가족 및 그 밖의 모든 중생을 보호하여 안락하게 하소서. 이 밀인으로 사방에 찍고, 또한 밀인으로 일체 약叉, 로쇄, 보다 귀신들에게 찍어 그들이 순종하게 하소서. 만약 독해심을 일으켜 이익되지 않는 행위를 하는 자가 있으면 이 대명왕 타라니로 벌하여 순종하게 하소서. 이 대명왕은 매우 심오한 경전이자 부처님의 밀인이니, 내가 지금 받들어 받들어 감히 어기지 않겠습니다.”  

그때 세존께서 이 밀인을 찍어 들고 대명왕 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 가릉의인 바라내인 야나할리 이합 야마제인 성하마내인 사고루인 할라이합 발라이합 발제이합 비사고인 미흑인 모리흑 호루빙고리명 하항하항하항하항하항 소나흑 바라인 할라이합 바대하실대이합 흑인 바라바대찬나인 리바라애인 니예이합 좌좌라인 좌리인 사바이합 하인...”  

이때 세존께서 다시 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니를 설하실 때, 삼천 대천 세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 사방 사유에 있는 모든 약叉, 로쇄, 보다 귀신들이 큰 음성을 내었다. 그 소리는 두려웠으며 이렇게 말했다.  
“괴로워라, 괴로워라! 어찌하여 오늘 이런 재난이 있는가? 우리들이 지금 파괴를 보고 모두 멸망하리라.”  
말을 마치고 마음에 근심과 괴로움을 품었다.  

그때 세존께서 대지를 금강보로 변하게 하시니, 그 약叉, 로쇄, 보다 귀신들은 곧 그 금강의 땅에 앉았다. 부처님의 신통 위덕력으로 모두 쓰러졌다. 약叉, 로쇄, 보다 귀신들은 두려움이 더욱 커져 사방으로 흩어져 달아났다.  

그때 수세 사대천왕이 사방을 둘러싸는 불꽃으로 변하여 뜨겁게 타올라 갈 길이 없었다. 그 약叉, 로쇄, 보다 귀신들은 이 광경을 보고 더욱 두려워하며 허공으로 달아났다.  

그때 삭하 세계주 대범천왕이 부처님의 위신을 이어 허공에 높이 일곱 다라수의 대철개를 나타내어 두루 덮었다. 그 약叉, 로쇄, 보다 귀신들은 허공을 맴돌며 끝내 벗어나지 못했다.  

그때 제석천주가 허공에 산석, 검극, 궁전, 창, 그리고 나무들을 비처럼 내리게 하였다.  

그때 이 삭하 세계에 오천 대약叉가 이 대명왕 타라니의 위신력으로 스스로 묶여 와서 모두 부처님 법회에 모여 두려움에 떨며 몸이 떨리고 말하였다.  
“대사문 교답마께서 항상 대자비로 중생을 구제하고 이익을 주십니다. 대사문 교답마여, 저희는 지금 두려워 구제할 수 없사오니 대자비로 우리를 구제하여 이 괴로움에서 벗어나게 하소서.”  

그때 세존께서 대약叉, 로쇄, 보다 귀신들에게 말씀하시기를,  
“너희는 이제부터 내 법을 받들고 계율을 지켜 어기지 말라. 만약 내 말을 따르지 않는 자는 부모를 죽이고 아라한을 죽이며 화합된 승가를 깨뜨리고 부처님의 몸에서 피를 내는 것과 같다. 만약 약叉 등이 내 법과 인을 어기고 내 주문을 따르지 않으면 대명왕이 그들을 땅에 버려 머리를 일곱 조각 내고 몸과 뼈와 살을 모두 부수리라. 만약 약叉가 여러 병에 걸려 몸에 반점이 생기고 하늘을 날지 못하며 항상 땅에 떨어지리라. 너희는 이제 알라. 이 수호 대천 국토 대명왕 경전이 있는 곳에서는 어기지 말고 자기 마음대로 하지 말며 부처님의 말씀에 순종하여 안락하게 하라.”  

그때 그 약叉, 로쇄, 보다 귀신과 인간 및 비인간들이 부처님의 명령을 받들어 각자 본처로 돌아갔다.  

비야리 대성왕과 백성들은 모든 재난에서 벗어나 비야리 대성의 모든 새들, 앵무새, 사리, 구지라, 원앙, 공작 등 여러 새들이 아름다운 소리를 내며 모두 이렇게 말했다.  
“여래의 대자비가 이 묘법을 설하여 모든 중생에게 이익과 안락을 주셨다. 우리는 이제 약叉와 로쇄, 보다 귀신들에게 해를 입지 않아 이 재난에서 벗어났다. 우리는 이제 스스로 두려움이 없음을 선언한다.”  

그때 무수한 천녀들과 긴나라 여인들이 각자 자연의 진보와 여러 묘악기를 들고 부처님께 공양하였다. 허공에는 여러 천악기인 소, 적, 공후, 금슬, 북, 취 등이 저절로 울려 부처님께 공양하였다.  

또한 길상과일수, 아모라과수, 니구륙타수, 파라리수 등 여러 나무들이 모두 자연스럽게 여러 묘향을 내었다.  

또한 백천 천중이 허공에서 공경하며 예배하고 동시에 찬탄하였다.  
“선재, 선재! 우리는 이제 대승리를 얻어 여러 꽃을 흩뿌리고 여러 향을 피워 부처님께 공양하나이다. 인간과 비인간도 꽃과 향으로 부처님께 공양하나이다.”  

그때 사대천왕이 동시에 합장하여 부처님께 말하였다.  
“세존이시여, 어떻게 이 대명왕 경전의 부처님 밀인으로 모든 국토, 성읍, 촌락을 수호하여 모든 불길한 집착과 마귀를 멀리하게 하옵니까?”  

부처님께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“만약 비구들이 청정하고 엄숙하며 법에 따라 받아 지니고 독송하며 베껴 공양하면, 그런 이들은 모든 두려움과 원수, 싸움, 속박, 금지, 서로 죽임과 다툼, 온갖 재난과 악업을 영원히 받지 않으리라. 만약 국토, 성읍, 촌락이 약叉, 로쇄, 보다 귀신에게 괴롭힘을 당하면 왕궁이나 승가란, 촌락, 장원에 만다라를 세우고 그 지경을 결계하여 청정하고 엄숙하게 하라. 깨끗이 목욕하고 흰 옷을 입으며 삼백식을 먹게 하라. 백성들에게 오신을 먹지 말게 하고 금계를 지키게 하라. 모든 중생에게 평등심과 자비심을 일으키고 여러 향을 피우며 향과 묵향을 바르고 여러 잡화를 흩뿌려 공양하라. 소녀들에게도 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입히며 여러 장식으로 꾸미고 손에 네 개의 방울과 네 보배 그릇을 들게 하라. 그 그릇에 가득 채워 음식과 음료를 공양하게 하라. 새벽에 이 대명왕 타라니를 독송하라. 백실을 육십량 가득한 신실로 만들어 신실을 탑 꼭대기나 사찰에 걸거나 큰 나무에 걸라. 음력 초하루부터 보름까지 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니 경전을 독송하며 여러 꽃과 향으로 공양하라. 이와 같이 국토와 왕궁에서부터 살라림, 청우난, 그리고 그 밖의 가축이 사는 곳까지 청소하고 깨끗이 하며 문을 장식하고 온통 향수를 뿌려라. 또한 여러 향을 피우고 땅을 파서 화로를 만들어 구네라목을 태워 호마를 행하며 여러 잡화와 모든 씨앗, 백개자를 흩뿌리고 사방과 불 속에 던져라. 여러 색으로 실을 염색하여 문 위에 묶어 늘어뜨려 출입하는 이들이 모두 안락하게 하라. 가축도 마찬가지로 하라. 또한 이 경전을 베껴 받아 지니고 독송하며 공양하여 높은 곳에 안치하여 국토의 모든 백성이 안락을 얻도록 하라. 병든 자가 있으면 이 경전을 그 앞에 두고 여러 공양을 하여 모두 안락을 얻도록 하라.”  

부처님께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“국토에 만다라를 세우면 부처님 상을 안치하라. 결가부좌하여 이 밀인을 안치하고, 범천왕, 천제석, 수세 사대천왕과 마계수라, 대약叉장, 할리제모 등의 상도 각각 밀인을 찍어 안치하라. 향화와 음식으로 여러 공양을 올리고 이렇게 말하라.  
‘우리는 지금 삼보를 공경하며 대범천왕, 천제석, 수세 사대천왕, 마계수라, 대력 대약叉장과 모든 대위덕 약叉, 할리제모와 그 자손 및 가족을 공경하나이다. 이와 같은 대위덕 대력의 여러 천신과 대서원력으로 국경을 수호하나이다. 우리 국토 왕과 백성 및 가족 모두가 모든 재난에서 해탈하여 안락을 얻고, 모든 병든 자들의 고통과 괴로움을 음식과 음료가 모두 묘약이 되게 하소서. 그들이 먹으면 병이 낫게 하소서.’  
이 서원을 세우고 부처님 상과 범왕, 제석의 각 상 앞에서 사정기가 담긴 최고의 음식과 음료를 손으로 공양하며 이 수호 대천 국토 대명왕 경전을 독송하고 이 대명왕 타라니를 염송하라. 이 경전의 위신력으로 그 음식과 음료가 모두 묘약이 되고 약이 진실하여 감로 맛이 되리라.  
이와 같이 말하라.  
‘할리제모 대천신이 나의 공양을 받들어 우리를 수호하고 안락하게 하소서. 여래의 대자비로 나에게 법약과 감로 묘미를 베푸사 중생들이 병이 낫고 굶주림과 갈증이 없게 하소서. 미발시 여래의 위신력으로 독을 제거하고, 시기여래의 신통력으로 독을 제거하며, 비사부여래의 실어력으로 독을 제거하고, 격구촌나여래의 선정력으로 독을 제거하며, 격나가무니여래의 지혜력으로 독을 제거하고, 가섭불여래의 변화력으로 독을 제거하며, 석가무니여래의 정진력으로 독을 제거하나이다. 이와 같은 여러 부처님 여래의 실어력으로 모든 독을 감로로 변화시켜 중생들의 여러 병을 제거하고 최고의 맛을 얻게 하며 영원히 굶주림과 갈증을 멀리하게 하소서.’  
병든 자가 동쪽을 향해 앉아 명자를 받드는 자가 이 약을 손에 받아 이 타라니를 염송하며 가피하면 된다.”  

그때 세존께서 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 가차미가차 가치미 자리인 미람명인 자리인 자라바제인 잔날이합 자리라니인 아말리합 다흑리구합 새사바이합 하인...”  

부처님께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“이 타라니의 위신 공덕 가피력으로 한열풍 등 모든 질병이 모두 제거되고 낫게 하리라. 우리 누구누구와 가족 및 모든 중생이 안락을 얻으리라. 만약 악업으로 인해 귀신에게 붙들려 귀신병이나 온갖 악창 농혈이 생긴 자가 있으면 그를 위하여 도량을 세우고 화로를 놓아 여러 장식으로 꾸미고 여러 향을 피우며 잡화를 흩뿌려라. 그 병든 자가 남자든 여자든 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입히며 밤낮으로 잠들지 말게 하라. 명자를 받드는 자를 두 화로 양쪽에 세우고 구네목과 대추목을 화로로 삼아 여러 씨앗을 사방과 불 속에 흩뿌려라. 여러 잡색 신실을 창검, 활, 화살 위에 묶고 이 대명왕 타라니로 가피하여 단 위에 두라. 여러 묘화와 씨앗, 꽃과 과일의 뿌리를 불 속에 던지고 향수를 뿌리며 악귀를 신실로 묶고 검으로 실을 끊으며 악귀가 실을 부수어 불 속에 던져지게 상상하라. 던지려고 할 때 이렇게 말하라.  
‘나는 지금 이 경전을 독송하고 수지하니 이 수호 대천 국토 대명왕 경전 부처님의 밀인 위신력과 여러 부처님의 위력, 보살 마하살의 힘, 비구불의 힘, 아라한의 힘, 대범천왕과 천제석, 수세 사대천왕, 마계수라, 대력 약叉장과 할리제모, 그 자손과 가족, 이와 같은 불가사의한 위신력으로 석가무니의 무량 정진 대서원력으로 과거 원한 맺힌 귀신의 업을 끊어 해탈과 안락을 얻게 하노라.’  
말을 마치고 날카로운 검으로 실을 끊어 불 속에 던지니 모든 귀신병이 모두 제거되었다.  
금강보가 악견정을 깨뜨리듯, 불이 땔나무를 태우듯, 해가 물을 말리듯, 바람이 구름을 걷듯, 여래의 실어가 세상의 온갖 악업을 멸하여 귀신병을 속히 제거하였느니라. 여러 향과 묵향, 여러 깃발과 차양으로 공양하라.”  

그때 세존께서 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 가가려가라려 조인 조할미이합 고라선인 대발라선인 대사바이합 하인...”  

다시 사대천왕이 말하였다.  
“만약 독에 중독되거나 온갖 치루, 옹저, 악중병이 있는 자가 있으면 내 타라니가 모든 독을 제거하고 온갖 악창과 중병을 낫게 하리라. 병든 자는 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 몸을 꾸미고 염송하는 자는 높은 자리에서 이 타라니를 독송하며 가피하여 안락을 얻게 하라. 여러 여래의 무량 대자대비력, 보살 마하살의 위덕력, 비구불의 신통력, 성문이 모든 신주를 받아 정진하는 힘, 사리불의 지혜력, 목건련의 신통력, 아나율의 천안력, 대가섭의 두타행력, 교진여래가 처음 도를 얻은 힘, 아난다의 다문자력, 대범천왕과 천제석의 부락자재력, 사대천왕의 국경 수호력, 마계수라, 대약叉장, 할리제모와 그 자손과 가족의 정진 위덕력으로 모든 독을 제거하느니라. 이와 같은 여러 부처님과 성중의 불가사의한 대위신력으로 독을 제압하여 감로로 만들고 독해심과 이익되지 않는 행위를 하는 자는 감히 어기지 못하고 모두 자비심을 일으켜 국경을 수호하여 안락을 얻게 하느니라.”  

그때 세존께서 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 할리계인 시흑기례혜인 아리 반나리 각계 계유리 할세인 사바이합 하인...”  

부처님께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“이 타라니의 가피력으로 모든 독이 제거되고 치루, 누공, 수종, 개라, 악창, 철석 같은 일곱 가지 극독 악창도 이 주문을 받들면 낫느니라. 탐욕, 진애, 치는 세상 삼독이며 모든 부처님은 멀리하고 실어로 독을 제거하느니라. 탐욕, 진애, 치는 세상 삼독이며 다르마도 멀리하고 실어로 독을 제거하느니라. 탐욕, 진애, 치는 세상 삼독이며 승가도 멀리하고 실어로 독을 제거하느니라. 땅은 모든 독의 아버지요 어머니니 이로써 진실로 말하여 독을 모두 소멸시키느니라. 모든 종류의 독을 땅에 돌려보내어 우리와 가족이 밤낮으로 항상 안락하리라.”  

그때 세존께서 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 불라나이합 파라나이합 달리이합 위사염삭이라이합 마두사바이합 하인...”  

부처님께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“이 타라니가 모든 원적을 제압하느니라. 만약 고탑과 부처님 상, 성인이 도를 얻은 곳, 천과 선인이 머무는 곳에서 이 타라니를 염송하고 수지하며 수호 대천 국토 대명왕 경전을 지키면 모든 원수와 다툼, 서로 죽임을 멀리하고 적의 온갖 재난과 위험을 물리치리라.  
부처님의 위신력으로 마귀와 원적을 내리고 정법의 위신력으로 불법을 파괴하는 자를 멸하며 승가의 위신력으로 외도도 내리치나니 천제석이 아수라를 파괴하는 것과 같다. 아수라가 만월을 가리는 것 같고 해가 바다를 말리는 것 같으며 불이 나무를 태우고 물이 불을 끄며 바람이 구름을 걷는 것 같으며 금강보가 악견정을 깨뜨리는 것과 같다. 여러 천이 진실한 땅에 머무는 것도 이와 같으니 부처님 법과 승가가 진실로 머무르느니라.”  

곧 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 아말리합 제인 아라보시합 모호파리인 로나사바라타합 사타인 타바인 타로타로니합 교다밍유유마제반바사이합 사바이합 하인...”  

부처님께서 사대천왕에게 말씀하시기를,  
“이 타라니는 모든 마귀와 원적을 제압하고 모든 업장을 제거하느니라.”  

그때 세존께서 게송을 설하였다.  
“비루遮那 대일주 아촉여래와 보생 무량수불 승성취는 모두 금강지명왕이라 칭하나니, 관자재 등 여덟 보살이 항상 중생을 의지하여 수호하나니, 그 공경하는 자는 집착과 마귀를 벗어나 물과 불과 칼과 몽둥이에서 해탈하리라. 만약 갑자기 왕난을 만나 몸을 해치려 할 때 관음자재 이름을 기억하면 칼과 몽둥이가 차례로 부러지리라. 원수와 도적이 칼과 몽둥이를 잡고 와도 칼과 몽둥이가 부러져 땅에 떨어져 그 사람은 결국 아무 해도 입지 않으며 모든 숙업이 소멸되리라.”  

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후 천천 중생이 부처님 앞에서 게송을 설하였다.  
“우리 일심으로 귀의하고 예배하나니 삼세 일체 모든 여래와 무퇴보살에 귀의하나이다. 항상 지혜와 방편으로 중생의 실상을 안주하며 우리 일체 유정의 모든 사업이 성취되게 하소서.”  

그때 대범천왕과 여러 범왕이 일어나 합장하여 찬탄하였다.  
“세존이시여, 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니의 심오한 경전을 잘 설하셨나이다. 부처님은 법왕으로서 여러 중생에게 두려움 없는 복을 베푸시고 모든 세상 어린 남녀가 로쇄에게 해를 입지 않게 하시어 인종이 끊어지지 않게 하셨나이다. 이 남염부제의 모든 중생이 처음 부처님의 이 법을 들음이 가장 뛰어나나이다. 이 염부제의 모든 부처님과 대보살, 성문, 연각, 오통신선, 수세 사대천왕과 모든 천이 항상 모이느니라. 세존이시여, 여러 로쇄가 항상 사람의 태를 먹으며 그 로쇄를 알거나 제어하는 자가 없사오니 모든 중생이 자손이 없고 태를 받지 못하나이다. 이 로쇄가 항상 기회를 노려 남녀가 합하는 때에 정기를 흡수하여 태를 받지 못하게 하며 인종과 가라란차안부담을 끊고 여자의 태를 상하게 하나이다. 지금 이 로쇄의 이름을 일일이 말하오니 세존이시여, 부디 들으소서.  
첫째 만조, 둘째 녹왕, 셋째 새견나, 넷째 아발사모나, 다섯째 모사치가, 여섯째 모달리가, 일곱째 야미가, 여덟째 가미흑, 아홉째 리바제, 열째 부단나, 열한째 모달리난나, 열두째 쇄구흑, 열셋째 건차파디흑, 열넷째 목가만나, 열다섯째 아감모 등이다.  
이와 같은 여러 대로쇄가 낮과 밤에 순행하며 모든 곳에 두려운 모습을 나타내어 여러 집착과 마귀를 일으키며 어린 남녀에게 여러 병을 일으키고 남녀에게 여러 상을 나타내나니, 만조계와 녹왕마귀는 악취와 구토를, 새견나마귀는 어린이가 머리를 흔들고, 아발사모나마귀는 입에서 침을 흘리며, 모사치가마귀는 손가락과 주먹을 오므리고, 모달리가마귀는 길게 헐떡이며 웃고, 야미가마귀는 젖을 마시지 않고, 가미흑마귀는 자면 놀라고 깨면 울며, 리바제마귀는 항상 혀를 깨물고, 부단나마귀는 숨이 막히고 기침하며, 모달리난나마귀는 여러 색을 나타내고, 쇄구흑마귀는 악취를 맡으며, 건차파디흑마귀는 목이 막히고, 목가만나마귀는 입술을 자주 찡그리며, 아감모마귀는 어린이가 구토하나이다.  
이와 같은 여러 대로쇄가 여러 두려운 모습을 나타내어 어린 남녀를 항상 놀라게 하며, 만조계는 소와 같고 녹왕은 사슴 같으며 새견나는 어린아이 같고 아발사모나는 사냥개 같으며 모사치가는 까마귀 같고 모달리가는 염소 같으며 야미가는 말 같고 가미흑은 당나귀 같으며 리바제는 개 같고 부단나는 앵무새 같으며 모달리난나는 고양이 같고 쇄구흑은 새 같고 건차파디흑은 닭 같으며 목가만나는 여우 같고 아감모는 꿩 같나이다.  
이와 같은 여러 대로쇄가 독해심을 일으켜 항상 인간 세상에 이와 같은 모습을 나타내어 어린아이를 놀라게 하고 훔쳐 먹으며 태를 상하게 하느니라.  
이 로쇄들이 이 수호 대천 국토 대명왕 경전 부처님의 밀인을 듣고도 따르지 않는 자가 있으면 나에게 얀달바 대약叉장이 있으니 이름은 참단향이라. 참단향이 곧 사자를 보내어 재빨리 가서 다섯 군데에 올가미로 묶어 이 대명왕으로 벌하여 내리리라.”  

그때 대범천왕이 합장하여 공경하며 말하였다.  
“세존이시여, 그들은 보다의 가족으로 항상 세상에 사람의 종족을 파괴하나이다. 내가 지금 부처님 앞에서 큰 서원을 세우나니, 만약 여자가 자손을 구하고자 하면 계율을 지키고 삼보에 귀의하며 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 음력 팔일이나 십사일에 탑과 부처님 상 앞에 향으로 땅을 칠하고 만다라를 세워 한밤중에 도량에 들어가 향화 등 여러 공양을 하여 공양이 가득 차게 하라. 오색실로 한 매듭마다 주문을 걸어 백 매듭과 백개자를 채워 그 여자가 지니고 쓰면 곧 자손을 얻으리라. 만약 누군가 이 도량을 세우면 십이 년 동안 내가 스스로 수호하여 세상 어린 남녀가 모든 재난과 불길한 일을 면하게 하리라. 만약 로쇄가 이 경전을 어기면 내가 스스로 그 로쇄들을 벌하여 머리를 일곱 조각 내고 몸을 부수어 미진과 같게 하리라.”  

곧 주문을 설하였다.  
“낭모 인몰야 낭모 인담야 낭모 인승가야 다니야합 타옴인 아니 낭니바라흑인 이난내미난내 수라흑인 미라바리라흑인 루자라 미라 보다구 흑인 새사바이합 하인...”  

그때 대범천왕이 이 주문을 말하고 이렇게 말했다.  
“이 신주 위신력으로 태내가 빨리 완성되고 태안이 편안하며 모든 근원이 자라나 완전하게 되리라. 아이가 태어나면 안시향과 백개자를 태워 이 주문을 외우고 잡색실을 아이 몸에 묶어 남녀의 수명이 길게 하리라.”  

그때 세존께서 정편지자(正遍知者)로서 모든 세상 어린 남녀의 태내 안락과 모든 재난을 면하게 하고자 이 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타 남인 옴인 마인 디마인 타인 포라포라포라이 합 식기차이합 식기차이합 사라바이합 사이아라타인 사이아라타인 보라모타인 바비바이합 로사바이합 하인...”  

세존께서 이 타라니를 설하신 후 그 로쇄 15종이 합장하여 부처님께 말하였다.  
“우리는 항상 혈육을 먹으며 사람을 괴롭히나이다. 지금 부처님께서 이 타라니를 설하시니 세상 모든 주택과 마을에 이 경전이 있으면 우리가 수호하여 어기지 않겠나이다. 만약 남녀가 태내에서 안락하여 재난이 없게 하소서. 부처님의 명령을 받들어 부처님과 다름없나이다.”  

그때 그 로쇄가 곧 주문을 설하였다.  
“낭모 바라바제 몰타인 야 낭모 몰라합 함마합 니 식천두만타로 야나 사타라 로예동위연 합 등몰라합 함마합 낭마사두 사바이합 하인...”  

그때 비사문천왕이 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 부처님 발에 예배하며 합장하여 공경하며 부처님께 말하였다.  
“세존이시여, 만약 모든 성문 제자들이 이 경전을 받아 지니고 독송하며 다지혜와 방편으로 사람들에게 해설하고 이 경전으로 탑을 세워 공양하며 음력 팔일, 십사일, 십오일에 법에 따라 만다라를 세우고 크게 공양하며 이 경전을 독송하면 우리 사왕이 항상 이 날에 그 약叉, 로쇄, 보다 귀신들의 이름을 지목하여 괴롭히지 못하게 하리이다.  
세존이시여, 그 성문들이 항상 이 경전을 받아 지니고 해설하면 이 성문들은 우리 형제니라. 사대천왕이 항상 그들 앞에 나타나 의복, 침구, 음식, 약 등을 모두 부족함 없이 공급하리이다. 이와 같이 그들은 중생을 위하여 공경과 공양을 하며 존중하고 찬탄하나니 또한 모든 국왕, 왕자, 사문, 브라만, 재가, 출가 및 외도들도 공경하고 공양하며 존중하나이다. 선남자 선여인과 모든 친우가 기쁜 마음으로 공경과 공양을 하여 의복, 침구, 여러 뛰어난 장엄구를 모두 충족하게 하리이다. 성문들은 항상 모든 선한 벗과 함께하며 화합하고 악한 벗을 따르지 않으며 변방에 머무르지 않고 변방의 업을 짓지 아니하리이다.  
세존이시여, 만약 어떤 사람이 약叉, 로쇄, 보다 귀신에게 집착되어 괴로움을 당하면 그 앞에서 이 수호 대천 국토 대명왕 경전을 독송하고 그 사람을 위하여 해설하면 우리 사대천왕이 크게 몸을 숨기고 그 사람을 수호하여 안락하게 하리이다. 모든 집착과 불길한 일을 벗어나게 하리이다.  
세존이시여, 만약 어떤 사람이 이미 집에서 하루 밤낮 이 경전을 독송하면 그 사람의 집에는 일 년 동안 모든 쇠약과 불길한 일이 없으리이다.  
세존이시여, 만약 어떤 사람이 항상 이 수호 대천 국토 대명왕 경전을 받아 지니면 우리 사왕이 항상 그 앞에 나타나 공경과 공양을 하리이다.  
어떻게 하여 약叉, 로쇄, 보다 귀신이 이익을 얻겠습니까?  
세존이시여, 이 진언과 구절의 뜻은 매우 심오하고 광대하여 끝이 없으며 이 대명왕 평등 법인을 받아 지니는 자는 이 세상에서 매우 드물고 가장 뛰어나며 최상이며 첫째이니라.”  

그때 천안 제석천주가 부처님께 예배하고 합장하여 말하였다.  
“세존이시여, 이 수호 대천 국토 대명왕의 심오한 경전을 잘 설하셨나이다. 나는 모든 세상 중생의 안락을 위하여 지금 부처님 앞에서 이 진언과 명약 등의 분량과 조화를 말하나니, 시리사화, 마야마인리합, 다타라, 강나, 우담발라, 세인, 미사차, 수가리, 말리카, 야야발리, 라송사바사타, 난사사바내, 니가사바보약삼합사바이합 하인...”  

이와 같은 여러 약과 여러 색을 조화하여 한 곳에 두고 타라니를 염송하며 가피하라. 만약 이 약을 등불에 바르면 등불이 비추는 곳에 모든 약叉, 로쇄, 보다 귀신이 모두 멀리 떠나리라. 만약 이 약을 눈에 바르면 눈이 보는 곳의 모든 보다 무리가 모두 달아나 그곳을 떠나리라. 만약 어떤 사람이 그 모든 약叉, 로쇄, 보다 귀신에게 집착되어 괴로움을 당하면 이 약을 몸에 바르면 보다 무리가 감히 어기지 못하고 정신을 놓아 곧 치유되리라. 만약 이 약을 나무나 부처님 탑에 바르면 그 보다 무리가 허공에 큰 불꽃 비가 내리는 듯한 것을 보고 두려워하여 본처를 떠나리라.  

또는 악기인 소, 적, 공후, 금슬, 북, 취와 뿔나팔, 방울, 종, 북 등 세상에 소리 나는 모든 물건에 이 약을 바르면 소리가 진동하는 곳의 약叉, 로쇄, 보다 귀신이 모두 두려워 달아나리라. 만약 새의 날개에 바르면 국토와 성읍이 닿는 곳마다 약叉, 로쇄, 보다 귀신이 모두 두려워 달아나 끝이 없으리라. 이 새들은 몸을 버린 후 다시는 다른 생명을 받지 아니하리라.  

만약 산과 강, 못 등 모든 곳에 이 약을 두면 모든 약叉, 로쇄, 보다 귀신이 모두 멀리 떠나 백유순 안에 재난이 없고 백성이 안락하리라. 만약 어떤 사람이 전쟁터에 들어가 몸에 바르면 상처를 입지 않고 항상 승리하며 반드시 안락을 얻으리라. 만약 어떤 사람이 뱀, 전갈, 쐐기벌레에 물리면 곧 이 약을 먹게 하여 독이 사라지게 하라. 만약 어떤 사람이 치루, 옹저, 여러 악창에 바르면 낫게 하리라. 만약 어떤 사람이 항상 몸에 바르면 그 사람은 모든 재난에서 멀리하고 국토 왕과 백성을 증익하리라. 만약 다툼이 있는 곳에 이 약의 위력으로 바르면 양쪽이 화해하고 이루지 못한 일도 이루며 가난한 자는 모두 부유하며 자손 없는 자는 모두 자손을 얻고 변명이 없는 자도 변명을 얻으리라. 만약 어떤 사람이 항상 이 타라니를 염송하면 몸이 성취하여 비선의 지위를 얻으리라. 이 타라니는 또한 과수라 하며 사람과 천의 여러 공덕과 지혜의 열매를 이루게 하여 중생이 모든 재난에서 벗어나 안락하고 길상한 열매를 얻게 하느니라. 이 타라니는 매우 심오한 뜻이 있어 세상에 견줄 바 없나이다.”  

천안 제석천이 부처님 앞에서 타라니를 설하였다.  
“낭모 몰타인 야 낭모 담야 낭모 승가야 다니야합 타옴인 아골루미 골루미 부다구 흑인 새사바이합 하인...”  

천안 제석천이 이 타라니를 설한 후 대범천왕, 천제석, 수세 사왕, 마계수라, 대약叉장, 할리, 제모와 그 자손과 가족이 부처님 앞에 일어나 합장하여 한 목소리로 게송을 말했다.  
“부처님 얼굴은 깨끗한 만월과 같고 천일 동안 빛을 내며 천과 인간, 아수라가 모두 세상에 견줄 바 없나이다. 불가사의하고 최상 지혜로 약叉, 로쇄를 모두 조복하여 해탈지명왕이라 이름하나니 수호 대천 여러 국토를 지키나이다. 무량무변 공덕의 바다에서 청정한 총지문을 흘려 모든 중생에게 이익과 안락을 주어 가장 뛰어난 성취를 얻게 하나이다. 남자에게 머리 숙여 두려움 없음을 경배하며 천인과 사부대중의 스승이신 불가사의한 대법왕께 머리 숙여 귀의하나이다.”  

그때 세존께서 정오에 그곳에서 일어나 비구들에게 말씀하시기를,  
“너희 비구들이여, 잘 들으라, 잘 들으라. 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니 경전을 만약 누군가 받아 지니고 독송하며 해설하면 그 사람은 이 몸을 버린 후 천상에 태어나 뛰어난 쾌락을 받으리라. 만약 인간 세상에 있으면 긴 밤을 안락하게 지내며 태어난 곳에서 모든 중생의 사랑과 존경을 받으리라. 만약 어떤 비구가 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니 경전을 가피하여 고목에 바르면 이 경전의 위신력으로 그 고목은 불에 타지 않고 다시 가지와 잎과 꽃과 열매가 자라나리라. 이와 같이 이 경전의 위신력으로 여러 뛰어난 과보를 얻으리라. 만약 중생이 과거에 지은 몸과 말과 뜻의 온갖 악업의 인연이 있어도 이 경전의 위신력으로 어찌 소멸되지 않겠느냐?”  

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를,  
“내 이 경전에는 다섯 종류의 가족 부류가 있으니 차례로 말하노니, 수호 대천 국토 대명왕 타라니경, 불모 대공작명왕경, 시다림경, 대수구 타라니경, 대위덕 신주경이라. 이 모두가 일체 여래가 마귀를 내리고 난관을 조복하며 중생의 온갖 재난을 멈추고 불법과 국경을 수호하는 신속한 법문이니라. 여래께서 과거에 이와 같은 여러 타라니문 심오한 경전을 항상 구걸하며 오신을 멀리하고 요가행을 닦아 마군을 내리고 등정각을 이루셨느니라.”  

이에 비사문천왕이 말하였다.  
“세존이시여, 미래세에 비구들이 오신을 멀리하고 항상 구걸하며 이 경전을 받아 지니는 자가 있겠습니까?”  

부처님께서 말씀하시기를,  
“어찌 비사문이 말한 이와 같은 자가 매우 드물겠느냐?”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“미래세의 모든 출가자는 오신을 멀리하고 항상 구걸하며 법에 따라 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니 경전을 받아 지니는 자가 무량히 많으리라.”  

비사문천왕이 말하였다.  
“세존이시여, 만약 미래세에 비구들이 오신을 멀리하고 항상 구걸하며 법에 따라 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니 경전을 받아 지니면 우리 사왕이 항상 그들을 수호하며 시종 공양하리이다.”  

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를,  
“너희와 미래세의 비구들이여, 오신을 멀리하고 탐욕을 버리며 항상 구걸하며 이 경전을 받아 지니고 독송하며 해설하라. 이런 이들은 모든 곳에서 항상 승리를 얻으며 속히 대총지를 얻고 스스로 몸을 수호하고 타인을 수호하리라. 만약 비구들이 오신을 멀리하고 항상 구걸하면 한 마음으로 이와 같이 관찰하라. 무상, 고, 공, 무아를 관찰하라. 무상함으로 어찌 오신을 먹겠느냐? 무아이므로 누가 받겠느냐? 만약 비구들이 국토와 성읍을 수호하고 중생을 이롭게 하려 하면 음력 팔일, 십사일, 보름에 만다라를 귀족의 집에 세우고 한 소녀를 택하라. 그 마음이 청정하고 대승을 믿으며 인상과 지혜가 갖추어진 자로 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 여러 장식으로 꾸미며 오계(五戒)를 받고 하루 밤낮 청정한 식사를 하며 오색 실로 네 겹의 실을 만들어 이 타라니로 가피하라. 곧 그 실을 묶어 백 매듭을 만들고 날카로운 칼로 실을 끊어 보배 그릇에 던지고 그릇에 물을 담아 꽃으로 덮고 향을 바르고 향을 피우며 여러 공양을 하라. 이 경전을 독송하고 이 대명왕 타라니를 염송하며 가피하여 실을 그릇에 던지라. 실을 묶을 때 범음으로 이렇게 말하라.  
‘나는 석가모니불을 의지하여 이 수호 대천 국토 대명왕 타라니 경전을 받아 지니나니 모든 세상 온갖 독을 산과 바위 사이로 돌려보내며 미발시불, 시기여래불, 비사부불, 구류손불, 구나함무니불, 가섭불, 나 석가모니불, 이와 같은 여러 부처님 여래의 정편지자 위신력으로 독을 제거하여 이 국토 왕과 백성이 두려움을 벗고 안락을 얻게 하소서.’  
삭하 세계주 대범천왕과 천제석, 수세 사왕, 마뇌발나로 대약叉장, 마계수라, 흑찬나리 대로쇄녀가 이 향화와 음식을 받아 두루 공양하여 모든 독을 소멸시키고 이 국토 왕과 백성이 두려움을 벗고 안락을 얻게 하소서.”  

그때 세존께서 타라니를 설하였다.  
“낭모 삼만타몰타인 남인 옴인 가가명인 시명인 시미 좌리인 미람명인 좌리인 자라바제인 잔날이합 자리라니인 아말리합 다흑리구합 새사바이합 하인...”  

“낭모 미발시불, 시기여래불, 비사부불, 구류손불, 구나함무니불, 가섭불, 나 석가모니불, 교답마 칠불 정편지자여, 나는 모두 귀의하나니 향화와 음식으로 공양하며 이와 같은 여러 부처님 여래의 광대한 위덕 신통력으로 내 소원을 충족시켜 안락을 얻게 하소서.”  

부처님께서 이 경전을 설하신 후 비구들과 대범천왕, 천제석, 수세 사왕, 여러 천과 백성이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 물러났다.  

불설 수호 대천 국토경 권 하  
갑진세 고려국 대장도감 봉조 조각