불설첨파비구경

서진 삼장법사 법촉 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 바가바가가 첨파항가 상법뢰지 수상에 있었다. 그때 세존께서 15일 동안 계율을 설하셨는데, 비구 승가들 앞에 앉아 계셨다. 세존께서 앉으시고 나서 여러 비구들의 마음속 생각을 살피셨다. 여러 비구들의 마음을 살핀 후, 밤이 되어 첫 시각에 조용히 앉아 묵묵히 계셨다.

그때 어떤 이상한 비구가 자리에서 일어나 곧장 옷을 입고 두 손을 모아 세존께 나아가 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 밤 한 시가 이미 지났고, 세존과 비구 승가가 오래도록 앉아 계십니다. 부디 세존께서 계율을 설해 주시기를 청합니다.” 그때 세존께서는 묵묵히 계셨다. 세존께서는 밤중까지도 묵묵히 앉아 계셨다.

그 비구가 다시 두 손을 모아 세존께 나아가 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 밤이 이미 초시를 지나고, 밤이 반쯤 지났습니다. 세존이시여! 비구 승가가 오래도록 앉아 있습니다. 부디 세존께서 계율을 설해 주시기를 청합니다.” 그때 세존께서도 묵묵히 계셨다. 세존께서는 밤 반쯤 지난 후에도 묵묵히 앉아 계셨다.

그 비구가 세 번째로 두 손을 모아 세존께 나아가 말씀드렸다. “부디 세존이시여! 밤이 이미 초시를 지나고, 밤이 반쯤 지났으며, 밤 반쯤 지난 후 별이 떠오르려 합니다. 곧 별이 떠오를 것입니다. 세존이시여! 비구 승가가 오래도록 앉아 있습니다. 부디 세존께서 계율을 설해 주시기를 청합니다.”

그때 세존께서 이 비구에게 말씀하셨다. “내 비구들 중에 부정한 자가 있다.”

그때 존자 대목건련 또한 중회에 있었다. 중회가 끝난 후 존자 대목건련은 이렇게 생각했다. ‘세존께서 어떤 비구를 말씀하시는가? 중에 부정한 자가 있다고 하시니, 나는 차라리 그 모습과 같이 삼매를 올바로 받아 삼매의 마음으로 여러 비구들의 마음속 생각을 살펴보겠다.’

이에 존자 대목건련은 곧 그 모습과 같은 삼매를 올바로 받아 삼매의 마음으로 여러 비구들의 마음속 생각을 살폈다. 존자 대목건련은 곧 알게 되었으니, 세존께서 말씀하신 비구가 누구인지 알았다.

이에 존자 대목건련은 삼매에서 일어나 그 비구에게 가서 그 비구의 팔을 잡아 문 밖으로 끌고 나가며 말했다. “너는 어리석은 자여, 가라! 너는 여기서 머물 자격이 없다. 비구 중에 너와 함께 머무는 자가 없다. 너는 이제 비구가 아니다.”

이에 존자 대목건련은 그 비구의 팔을 잡아 문 밖으로 끌고 나가 문을 닫았다. 문을 닫은 후 세존께 나아가 세존의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 대목건련이 한쪽에 앉은 후 세존께 말씀드렸다.

“세존이시여! 세존께서 말씀하신 비구, 즉 중에 부정한 자가 있다고 하셨는데, 저는 그 비구의 팔을 잡아 문 밖으로 끌고 나갔습니다. ‘너는 어리석은 자여, 가라! 너는 여기서 머물 자격이 없다. 비구 중에 너와 함께 머무는 자가 없다. 너는 이제 비구가 아니다.’라고 말했습니다. 부디 세존이시여! 이미 밤 초시를 지나고, 밤 반쯤 지났으며, 밤 반쯤 지난 후 별이 떠오르려 하는 시각입니다. 별이 곧 떠오를 것입니다. 세존이시여! 비구 승가가 오래도록 앉아 있습니다. 부디 세존께서 계율을 설해 주시기를 청합니다.”

“너 대목건련이여! 그 어리석은 자는 많은 죄를 지어 세존과 비구 승가를 모독하였다. 만약 대목건련이여! 중에 부정한 비구가 있다면, 여래께서 계율을 설하실 때 그 어리석은 자의 머리는 일곱 조각으로 부서져야 할 것이다.

그러므로 너 대목건련이여! 오늘부터 너희는 함께 계율을 설하라. 여래께서는 다시는 계율을 설하지 않으실 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 대목건련이여! 이 어리석은 자는 이미 지나친 생각을 하며, 마음을 구부렸다 폈다 하며, 승가의 가사와 발우를 지니고 있으면서 다른 범행자들에게 스스로 범행자라 말하기 때문이다.

대목건련이여! 만약 누군가가 그를 범행자라 칭한다면, 그 사람이 이렇게 생각할 것이다. ‘사문은 허망하고, 사문은 거칠며, 사문은 가시 같고, 사문은 말할 가치가 없다.’ 이렇게 알고 나면 곧 그 외부의 것을 버릴 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나머지 순수한 비구들을 해칠까 두려워서이다.

마치 대목건련이여! 벼와 밀밭을 일구었는데, 그 안에 악초가 자라나면 그 풀의 뿌리는 밀 뿌리와 같고, 가지와 잎과 열매도 마찬가지여서 아직 열매가 맺히지 않았다면 버려야 한다.

대목건련이여! 만약 열매가 맺혔다면, 그 밭 주인은 이렇게 생각할 것이다. ‘이것은 망친 밀의 잡초이며, 밀의 가시이고, 밀의 거친 것이다.’ 그러면 그가 뽑아 버릴 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나머지 순수한 밀을 해칠까 두려워서이다.

이와 같이 대목건련이여! 만약 어떤 어리석은 자가 지나친 생각을 하며, 마음을 구부렸다 폈다 하며, 승가의 가사와 발우를 지니고 있으면서 다른 범행자들에게 스스로 범행자라 말한다면,

만약 대목건련이여! 다른 이가 그를 범행자라 칭한다면, 그가 이렇게 생각할 것이다. ‘이 사문은 망가졌고, 이 사문은 거칠며, 이 사문은 가시 같고, 이 사문은 말할 가치가 없다.’ 그가 알고 나면 곧 그 외부의 것을 버릴 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나머지 순수한 비구들을 해칠까 두려워서이다.

마치 대목건련이여! 그 밭 주인이 겨울철에 곡식을 쌓아두었는데, 그 곡식 중에 단단히 붙어 있는 것이 있다면, 모두 떨어져 나가고, 풀이나 잎 같은 것은 바람에 날려 사라진다. 그 밭 주인은 빗자루를 들고 그 안을 쓸 것이다.

대목건련이여! 만약 어리석은 자가 이런 행동을 지나치게 한다면, 곡식을 지나치게 살피는 것과 같다. 이와 같이 대목건련이여! 만약 어떤 어리석은 자가 지나친 생각을 하며, 마음을 구부렸다 폈다 하며, 승가의 가사와 발우를 지니고 있으면서 다른 범행자들에게 스스로 범행자라 말한다면,

만약 대목건련이여! 다른 이가 그를 범행자라 칭한다면, 그가 이렇게 생각할 것이다. ‘이 사문은 망가졌고, 이 사문은 거칠며, 이 사문은 가시 같다.’ 그가 알고 나면 곧 그 외부의 것을 버릴 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나머지 순수한 비구들을 해칠까 두려워서이다.

마치 대목건련이여! 밭 주인이 물을 끌어들이려 하여 매우 날카로운 도끼를 들고 숲속에 들어가 나무를 찍는다. 단단히 붙어 있는 나무는 들어갈 수 없다고 생각하고, 마른 나무를 찍으면 도끼가 박혀 들어간다. 밭 주인은 그 뿌리를 잘라내고, 뿌리를 자른 후 물길을 내어 물이 통하도록 한다.

이와 같이 대목건련이여! 어떤 어리석은 자가 이런 행동을 지나치게 하며, 마음을 구부렸다 폈다 하며, 승가의 가사와 발우를 지니고 있으면서 다른 범행자들에게 스스로 범행자라 말한다면,

만약 대목건련이여! 다른 이가 그를 범행자라 칭한다면, 그가 이렇게 생각할 것이다. ‘사문은 망가졌고, 사문은 거칠며, 사문은 가시 같고, 사문은 말할 가치가 없다.’ 그가 알고 나면 곧 그 외부의 것을 버릴 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나머지 순수한 비구들을 해칠까 두려워서이다.

게송으로 말씀하시되,

함께 머물되 알아야 할 것은,

악한 탐구와 분노이며,

분노와 원한 버리지 않고 탐욕하며,

허망한 아첨과 아부 버리지 않는다.

장인 거짓말로 쉬려 하고,

스스로 사문이라 말하며,

스스로 온갖 악행을 지어,

악견을 즐거움이라 여긴다.

많이 거짓말을 지어내니,

이와 같이 그를 알면,

모두 함께 모이지 말고,

버려 멀리 하라.

때를 알고 청정한 행을 갖추어,

누가 말하는지 분별하며,

불쌍히 여기며 사문이라 말하고,

악행을 버렸으면,

악한 자와 함께 머물지 말고,

자주 그리고 날마다,

모두 함께 모여,

이 괴로움의 경계를 버려야 한다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 여러 비구들이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

불설첨파비구경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)