불설 복력 태자 인연경 권제사

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자 사문 신 시호 등 봉조 역

“또한 복력왕은 지극히 끝없는 염부제계의 도통 왕정으로 나라가 부유하고 자유로우며 위덕이 특별히 존귀하였다. 모든 백성들에게 왕이 진보와 재물을 두루 베풀어 십선법으로 널리 교화하였다. 그때 염부제의 백성들은 성하게 안온하고 즐거워하며 모든 투쟁을 멈추고 타적을 물리쳐 도적과 기근, 질병이 없었으며 가난하거나 병든 자도 없었다. 모두가 재보를 가득히 저장하고 친족이 넓으며 뜻하는 바를 자유롭게 누렸다.

또한 모든 방처에서는 자연히 가시덤불과 모래 자갈이 제거되었다. 때가 어긋나지 않아 비가 널리 내리고 꽃과 열매가 무성하며 농사가 풍성하였다. 백성들은 모두 복력이 더욱 뛰어남을 알고 항상 보시하며 여러 복덕을 쌓고 몸과 마음을 깨끗이 하며 계행을 닦았다. 염부제 사람들은 생을 마치면 모두 사대왕천에 태어났다. 그 복력왕은 광범위하게 무수한 인중에게 선근을 열어 주어 현세와 타생에 큰 이익을 얻었으며 무수히 많은 이들이 생을 마치면 두수천에 태어났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 그 복력왕이 어찌 보통 사람이겠느냐? 곧 나 자신이다. 나는 그때 보살위에 있었다. 복력왕의 아버지 안력왕은 지금의 정반왕이며, 광조후는 지금의 마야부인이다. 용모가 완전한 동자는 지금의 아난비구이며, 정진이 완전한 동자는 지금의 문이백억 비구이고, 공교가 완전한 동자는 지금의 아니루타 비구이며, 지혜가 완전한 동자는 지금의 사리자 비구이다. 그때 제석천 주인은 지금의 목건련 비구이며, 그 나라 왕이 죽은 자는 곧 마왕이다. 그 가난한 사람은 지금의 라후라 비구이고, 형벌을 받으며 선의 의업을 받은 자는 지금의 교진여 비구이다.

비구들이여, 이러한 연고로 복력을 알아야 하며 모든 중생은 항상 모든 때에 널리 뛰어난 행업을 닦아야 한다. 그러므로 내가 먼저 그 복력왕에 대해 말하였으니, 나는 적은 법도 따르지 않고 행하여 이미 많은 이익을 얻은 바가 없다.”

그때 모든 비구들이 의심을 품고 함께 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 복력왕은 옛 세상에 어떤 행업을 닦아 이 과보를 받았습니까? 여러 나라를 통치하며 큰 이름을 갖고 위덕이 특별히 존귀하여 천인들의 복을 받으며, 모든 바라는 바를 생각만 하면 이루어지고 하늘에서 내려올 때 땅이 흔들리고 하늘에서 보물이 비처럼 내리며 사자좌에 앉아 있고 제석이 우산을 받들고 보보를 나타내는 등 이 일은 어떠합니까? 부디 부처님께서 밝혀 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 복력왕은 여러 생에 걸쳐 복업을 쌓고 원을 크게 세워 대집합을 이루었으니 반드시 마땅히 뛰어난 복보를 받는다. 또한 비구들이여, 너희들은 알아야 한다. 모든 중생이 행하는 업은 외부의 인연으로 얻어지는 것이 아니며, 땅, 물, 불, 바람의 경계에서 이루어지는 것도 아니다. 선악은 모두 색, 수, 상, 행, 식의 오온과 처소, 경계에 따라 일어나는 행업이다.” 곧 가사를 읊으셨다.

“비록 백겁을 경과하여도

업의 인연은 부서지지 않으며

인연이 합해지는 때에

중생은 과보를 받는다.”

“비구들이여, 나는 먼 옛날 세상에 부처님이 출현하셨는데, 그분은 무능승 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다. 그 부처님은 세간에 널리 부처행을 행하시고 마지막에 한 나라에서 무여의 대열반에 들었으니, 마치 땔감이 다 타서 불이 꺼진 것과 같았다.

그 나라 왕은 그 사리를 수집하여 보탑을 세우고 널리 공양하였다. 그 후 수많은 비구들이 북과 나팔을 울리며 대중에게 알렸고, 수백 천 명의 비구들이 한 곳에 모여 그 대법사를 길상한 날에 널리 법요를 설하였다. 그때 나라에 도박꾼 한 사람이 있었는데 이름은 득승이라 하였고, 도박과 놀이에 깊이 빠져 있었다. 그의 아내 이름은 광승이며 아들도 같은 이름이었다.

그 사람은 먼저 가재를 쌓았으나 도박 때문에 안팎의 재물이 모두 남에게 넘어가 흩어지고 오직 입은 옷 두 벌과 항상 쓰는 우산, 가죽 신발, 다섯 금전만 남았다. 그 사람은 어느 때 갑자기 이렇게 말했다. ‘나는 복을 짓지 않아 이 가난을 받는다.’ 말하고 탄식하며 위의 물건을 들고 집을 나와 도박하는 곳을 찾아갔다. 가는 길에 법을 설하는 곳에 이르러 대법사가 사자좌에 앉아 있고 사람들이 둘러서 합장하며 법을 듣고 있었다. 그 사람은 그 뛰어난 상을 보고 마음이 청정해져 스스로 생각했다. ‘나도 지금 이곳에서 법을 듣겠다.’ 곧 여러 물건을 한곳에 두고 합장하여 진심으로 법을 받들어 들었다. 그때 법사는 가사를 읊었다.

“사람은 반드시 여러 복인을 닦아야 하며

앞서 행한 것을 끊지 말라.

즐거움에 따라 베풀 때

복장으로 인해 좋은 즐거움을 얻는다.”

그 사람은 이 가사를 듣고 그 말을 생각했다. ‘복장으로 인해 좋은 즐거움을 얻는다면 나는 전생에 복인을 짓지 않아 가난을 받았으니 지금부터 힘껏 조금이라도 복덕을 닦아야 한다.’ 스스로 생각하기를 ‘내 집 재산은 이미 다 흩어졌고 지금은 몸에 지닌 물건만 있다. 이 중에서 다섯 금전과 옷 한 벌을 내어 베풀면 가난이 심하여 목숨을 잃을까 두렵고, 베풀지 않으면 복인이 영원히 끊겨 다른 세상에 의지할 바가 없다. 나는 어떻게 하면 가난을 벗어나 목숨을 보존하면서 복덕을 닦아 승리의 인연을 끊지 않을까? 지금은 배고픔과 가난을 견디더라도 반드시 복덕을 닦아야 한다. 금전과 옷을 베푸는 것이 마땅하다.’ 이렇게 생각할 때 법사는 또 가사를 읊었다.

“선법은 반드시 신속히 닦아야 하며

곧 모든 죄업을 멈추게 한다.

이와 같이 뛰어난 복인을 닦아야 하며

모든 죄업은 즐거워할 바가 아니다.”

그 사람은 이 가사를 듣고 그 말을 깊이 생각했다. ‘선법은 신속히 닦아야 한다.’ 이것이 결정이라 여기고 청정한 시주심을 일으켜 가진 우산을 법사 머리에 씌우고 가죽 신발을 법사 발 아래에 놓고 다섯 금전을 좌우에 흩어 놓으며 옷 한 벌을 법사 몸에 덮었다. 마음이 크게 기뻐 몸의 털이 곤두섰으며 두 발을 절하고 믿음을 더욱 일으켜 다음과 같이 원을 세웠다. ‘나는 이것을 법의 시주로 삼아 최상의 선근을 짓고 이번 생과 지난 생, 생생세세에 큰 뛰어난 복력을 얻어 큰 이름을 갖고 천인들의 복을 받으며 위덕이 특별히 존귀하여 여러 나라를 통치하고 바라는 바가 있으면 생각만 하면 이루어지며 뛰어난 상이 나타나 무궁한 보배를 얻기를 원한다.’

그리하여 이와 같이 광대한 원을 세우자 법사는 곧 마땅히 공덕을 회향하였다. 그때 도박꾼은 중회를 떠나 오직 옷 한 벌만 몸에 걸치고 집으로 돌아갔다. 그때 아내와 아들이 보고 놀라서 전에 지니던 물건이 모두 밖으로 나가 도박으로 흩어졌다고 생각하였다. 아내가 묻기를 ‘어르신, 집에는 나와 아들만 남았고 다른 것은 아무것도 없으니 우리도 곧 망하는 것이 아닙니까?’ 그 사람은 이로 인해 가난과 고통이 더욱 심해짐을 깨닫고 다음 가사를 읊었다.

“세상 고통 중 가난 고통이 가장 심하며

가난 고통은 죽음 고통과 같다.

차라리 죽음 고통이 낫다 하여도

가난 고통은 사랑하지 않는다.”

가사를 읊고 탄식하며 머물렀다. 그 후 어느 때 아내가 병을 들고 우물에 물을 길으러 갔으나 물을 길어 올릴 힘이 없었다. 아내가 남편을 불러 보게 하니 남편도 힘을 합쳐 들어 올렸으나 역시 되지 않았다. 아들을 불러 세 사람이 힘을 합쳐 겨우 조금 들어 올렸다. 자세히 보니 우물 밑에 다섯 개의 철항아리가 가득 차 황금이 연결되어 놓여 있었다. 남편은 보고 놀라 생각했다. ‘이것이 먼저 베푼 복덕의 과보가 아닌가?’ 기쁘게 바라보며 가사를 읊었다.

“기이한 공덕이 이곳에 나타나

모든 과실이 다 소멸되었네.

지금 얻은 것은 전생에 심은 인연이며

시주자의 과보가 이와 같음을 알겠네.”

그때 아내가 기뻐 묻기를 ‘어르신, 이와 같이 뛰어난 상과 선한 말씀이 있으니 그 까닭이 무엇입니까?’ 남편이 마땅히 상세히 그 일을 설명하였다.

또한 그 후 득승 도박꾼은 복력을 열어 이 과보를 얻어 널리 소문이 퍼졌으며 나라 백성들은 서로 말하기를 ‘기이하고 희귀하며 특별히 큰 복덕이 갑자기 큰 부유와 자유를 얻었다.’고 하였다. 그 사람은 이후 부처님과 법, 승에 대하여 이전보다 훨씬 더 깨끗한 믿음을 일으켜 날마다 부처님 사리탑에 크게 공양하였다.

또한 정법을 듣고 수지하며 최고의 음식과 음료를 날마다 청정한 중과 다른 사문, 바라문, 고루걸인에게 공양하고 또한 마땅히 필요한 것을 모두 충족시켰다. 또 널리 정사를 지어 사방의 비구들이 거주하며 시봉하고 공양하도록 하여 이름이 도시와 읍에 널리 퍼졌다. 그 후 그 나라 왕이 갑자기 죽어 후계자가 없자 신하와 친족들이 이 사람에게 큰 복력이 있고 큰 이름이 있음을 알고 함께 왕위를 계승할 것을 간청하였다. 그때 도박꾼은 본명을 숨기고 모두가 득승대왕이라 불렀다.

그때 득승왕은 이와 같은 기쁜 과보를 얻어 마음을 강하게 내고 이전보다 뛰어난 보시와 여러 복덕을 닦으며 계행을 지켰다. 왕은 널리 신하와 친족, 모든 백성에게 복인을 열어 주었고, 죽은 후에는 타화자재천에 태어나 그 천왕의 아들이 되었다. 그 천에 태어났을 때 여러 상서로운 보배와 많은 옷과 장식이 하늘에서 내려왔으며 몸에서 빛이 나 천중의 빛을 가려 천중 사람들이 보고 모두 놀라 탄복하며 이와 같은 뛰어난 복덕과 과보가 희귀하다고 하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 그 득승왕이 어찌 보통 사람이겠느냐? 곧 앞서 말한 복력왕이다. 그때 처음 도박꾼이었으나 기쁜 마음으로 법을 듣고 가진 것을 다해 법사에게 시주하였으므로 현생에 뛰어난 과보를 얻어 왕위를 계승하고 복인을 열었다. 이 인연으로 스물여섯 생에는 타화자재천 왕이 되었고, 서른여섯 생에는 화락천 왕이 되었으며, 서른여섯 생에는 두수천 왕이 되었고, 서른여섯 생에는 야마천 왕이 되었으며, 서른여섯 생에는 도리천 왕이 되었고, 서른여섯 생에는 사대왕천 주인이 되었으며, 무수히 많은 백 생에는 금륜왕이 되어 정법을 널리 통치하며 사천하에 칠보를 갖추었으니, 곧 윤보, 상보, 마보, 주보, 여보, 주장신보, 주병신보라 하며 이 칠보를 뜻대로 누렸다. 또한 천자가 천 자녀를 두었는데 가장 뛰어난 용모에 용맹하고 정진하여 다른 군대를 복종시키며 극해변과 대지 경계에 도적과 칼, 몽둥이 등의 두려움이 없고 모두 정법을 닦아 안온히 거주하였다.” 그때 세존께서 비구들에게 가사를 읊으셨다.

“대사는 이와 같은 뛰어난 인연으로

많은 생을 거쳐 뛰어난 주인이 되며

부처님이 세간을 널리 포섭하여

이것이 모든 부처님이 말씀하신 바이다.

이 희귀한 일을 듣고

광대한 신통 인연을 알면

흑업을 지은 자도 믿으며

누가 지혜로운 자가 깨달음을 열지 않겠는가?

그러므로 이와 같은 대희귀와

대위덕자는 뜻하는 바에 따라

마땅히 정법 문을 존중하며

항상 부처님 가르침을 생각해야 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 말한 바와 같이 너희들은 마땅히 이와 같이 닦고 배우라. 그러므로 항상 부지런히 정법을 사랑하고 존중하며 공경하고 믿고 시봉하며 공양하라. 이렇게 행하면 의지처가 되며, 이렇게 배우는 자는 큰 이익을 얻는다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후 비구들이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 복력 태자 인연경 권제사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조