불설도근경(佛說稻芉經) 누락 번역과 동진록 부록

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기탑굴산(耆闍崛山) 중에 머무시며, 대비구(大比丘) 1,250명과 대보살마하살(大菩薩摩訶薩) 무리와 함께 계셨다. 그때, 존자 사리불(舍利弗)이 미륵(彌勒)의 경행처에 나아가 미륵과 함께 돌 위에 앉았다.

그때 존자 사리불이 미륵에게 물었다. “오늘 세존께서 도근(稻芉)을 보시고 이렇게 말씀하셨습니다. ‘너희 비구들이여, 십이연기(十二因緣)를 보는 것이 곧 법을 보는 것이며, 법을 보는 것이 곧 부처를 보는 것이다.’ 세존께서 이렇게 말씀하시고 나서 묵묵히 머무셨습니다. 미륵이여, 세존께서 왜 이 경(修多羅)을 설하셨으며, 어떤 뜻으로 십이연기를 보는 것이 곧 법을 보는 것이고, 법을 보는 것이 곧 부처를 보는 것이라 하셨습니까? 십이연기가 무엇이며, 어떻게 십이연기를 보는 것이 곧 법을 보는 것이고, 법을 보는 것이 곧 부처를 보는 것입니까?”

그때 미륵이 사리불에게 말씀하였다. “부처 세존께서는 항상 십이연기를 보는 것이 곧 법을 보는 것이고, 법을 보는 것이 곧 부처를 보는 것이라 설하셨다. 십이연기란 무명(無明)이 행(行)을 연기하고, 행이 식(識)을 연기하며, 식이 명색(名色)을 연기하고, 명색이 육입(六入)을 연기하며, 육입이 촉(觸)을 연기하고, 촉이 수(受)를 연기하며, 수가 애(愛)를 연기하고, 애가 취(取)를 연기하며, 취가 유(有)를 연기하고, 유가 생(生)을 연기하며, 생이 노사(老死), 우비(憂悲), 고뇌(苦惱) 여러 고통을 모아 큰 고통의 음(陰)을 이루는 원인이 된다. 이 때문에 부처님께서 십이연기를 설하셨다.

법이란 무엇인가? 정도분(正道分)과 열반과(涅槃果)로 들어가는 것으로, 여래께서 간략히 법이라 하셨다. 부처란 무엇인가? 모든 법을 깨달을 수 있기 때문에 부처라 이름한다. 지혜의 눈으로 진법신(眞法身)을 보고 보리(菩提)를 성취할 법을 배운다.

어떻게 십이연기를 보는 것이 곧 법을 보는 것이며, 법을 보는 것이 곧 부처를 보는가? 부처님께서 말씀하시길, 십이연기는 항상 연속하여 일어나며 무생(無生)이다. 진실로 보고 뒤집히지 않으며, 무생무작(無生無作), 유위가 아니고 머무르지 않으며 유위가 아니고, 마음과 경계가 아니며, 적멸무상(寂滅無相)이다. 이 때문에 십이연기를 보는 것이 곧 법을 보는 것이다. 항상 연속하여 일어나고 무생이며, 진실로 보고 뒤집히지 않으며, 무생무작, 유위가 아니고 머무르지 않으며 유위가 아니고, 마음과 경계가 아니며, 적멸무상이다. 이 때문에 십이연기를 보는 것이 곧 무상도(無上道)이며, 법신(法身)을 갖춘 것이다.”

존자 사리불이 미륵에게 물었다. “어떻게 십이연기를 이름하는가?” 미륵이 대답하였다. “인(因)과 연(緣)이 있으니 이를 인연법이라 한다. 이것은 부처님께서 간략히 인연의 상을 설하신 것이다. 이 인으로 인해 과가 생긴다. 여래께서 출세하셨든 출세하지 않으셨든 인연생법(因緣生法)이다. 성상은 항상 머무르며 온갖 번뇌가 없고 궁극적으로 진실하여 진실하지 않음이 아니며, 참된 법으로서 뒤집힌 법에서 벗어났다.

또한 십이연기법은 두 가지 생(生)에서 나온다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인(因)이고, 다른 하나는 과(果)이다. 인연생법에는 내인연과 외인연이 있다. 외인연법은 어디에서 나는가? 씨앗이 이에서 이가 나듯이, 이에서 잎이 나고, 잎에서 마디가 나고, 마디에서 줄기가 나고, 줄기에서 이삭이 나고, 이삭에서 꽃이 나고, 꽃에서 열매가 난다. 씨앗이 없으면 이가 없고, 이가 없으면 꽃과 열매도 없다. 씨앗이 있으므로 이가 나고, 꽃이 있으므로 열매가 난다. 씨앗은 ‘내가 이를 낳는다’고 생각하지 않고, 이도 ‘내가 씨앗에서 났다’고 생각하지 않으며, 꽃도 ‘내가 열매를 낳는다’고 생각하지 않고, 열매도 ‘내가 꽃에서 났다’고 생각하지 않는다. 이것을 외인연생법이라 한다.

외연생법이란 무엇인가? 땅, 물, 불, 바람, 공간, 시간이라 한다. 땅은 견지(堅持)하는 씨앗이고, 물은 습윤(濕潤)하는 씨앗이며, 불은 성숙시키는 씨앗이고, 바람은 일으키는 씨앗이며, 공간은 장애를 만들지 않는 씨앗이다. 또 시절과 기후의 변화에 의지한다. 이 여섯 가지 연이 갖추어지면 생기고, 갖추어지지 않으면 생기지 않는다. 땅, 물, 불, 바람, 공간, 시간 여섯 연이 조화되어 증감하지 않으므로 물건이 생긴다. 땅도 ‘내가 견디게 한다’고 말하지 않고, 물도 ‘내가 적시게 한다’고 말하지 않으며, 불도 ‘내가 성숙시킨다’고 말하지 않고, 바람도 ‘내가 일으킨다’고 말하지 않으며, 공간도 ‘내가 장애를 만들지 않는다’고 말하지 않고, 시간도 ‘내가 생기게 한다’고 말하지 않는다. 씨앗도 ‘내가 여섯 연에서 이가 났다’고 말하지 않고, 이도 ‘내가 여러 연에서 났다’고 말하지 않는다. 비록 생각하지 않지만 여러 연이 합하여 생기며, 이는 자생도 아니고 타생도 아니며 자타합생도 아니고 자재천생도 아니며 시방생도 아니고 본성생도 아니며 무인연생도 아니다. 이것을 생법의 차례라 한다.

이와 같이 다섯 가지 외연으로 모든 법이 생긴다. 내인연법은 두 가지에서 생긴다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인(因)이고, 다른 하나는 과(果)이다. 인연생법에는 내인연과 외인연이 있다. 외인연법은 어디에서 나는가? 씨앗이 이에서 이가 나듯이, 이에서 잎이 나고, 잎에서 마디가 나고, 마디에서 줄기가 나고, 줄기에서 이삭이 나고, 이삭에서 꽃이 나고, 꽃에서 열매가 난다. 씨앗이 없으면 이가 없고, 이가 없으면 꽃과 열매도 없다. 씨앗이 있으므로 이가 나고, 꽃이 있으므로 열매가 난다. 씨앗은 ‘내가 이를 낳는다’고 생각하지 않고, 이도 ‘내가 씨앗에서 났다’고 생각하지 않으며, 꽃도 ‘내가 열매를 낳는다’고 생각하지 않고, 열매도 ‘내가 꽃에서 났다’고 생각하지 않는다. 이것을 외인연생법이라 한다.

내인연생법은 무명에서부터 노사에 이르기까지 두 가지에서 생긴다. 무명이 멸하면 행도 멸하고, 생멸하므로 노사도 멸한다. 무명 때문에 행이 있고, 행 때문에 생이 있으며, 생 때문에 노사가 있다. 무명은 ‘내가 행을 낳는다’고 말하지 않고, 행도 ‘내가 무명에서 났다’고 말하지 않으며, 노병사도 ‘내가 생에서 났다’고 말하지 않는다. 그러나 실제로 무명이 있으면 행이 있고, 생이 있으면 노사가 있다. 이것을 내인차례생법이라 한다.

내인연생법이란 무엇인가? 육계(六界)를 말한다. 땅계, 물계, 불계, 바람계, 공간계, 식계이다. 땅이란 견디는 것을 말하며, 땅계를 이름한다. 물이란 적시는 것을 말하며, 물계를 이름한다. 불이란 성숙시키는 것을 말하며, 불계를 이름한다. 바람이란 들고 나는 숨을 말하며, 바람계를 이름한다. 공간이란 장애를 만들지 않는 것을 말하며, 공간계를 이름한다. 식이란 사온(四陰)과 오식(五識)을 말하며, 이름을 식이라 한다.

이와 같이 여러 법이 합하여 몸이라 이름하며, 유루한 마음을 식이라 한다. 사온은 오정근(五情根)이라 하여 색이라 이름한다. 이와 같이 여섯 연을 몸이라 이름한다. 만약 여섯 연이 완전하여 손상되지 않으면 몸이 이루어지지만, 연이 줄어들면 몸이 이루어지지 않는다. 땅도 ‘내가 견디게 한다’고 생각하지 않고, 물도 ‘내가 적신다’고 생각하지 않으며, 불도 ‘내가 성숙시킨다’고 생각하지 않고, 바람도 ‘내가 숨을 들고낸다’고 생각하지 않으며, 공간도 ‘내가 장애를 만들지 않는다’고 생각하지 않고, 식도 ‘내가 생장한다’고 생각하지 않는다. 몸도 ‘내가 여러 연에서 났다’고 생각하지 않는다. 만약 이 여섯 연이 없으면 몸도 생기지 않는다. 땅도 나, 인간, 중생, 수명, 남녀, 비남비녀가 아니며, 이도 아니고 저도 아니고, 물과 불과 바람과 공간과 식도 모두 나, 중생, 수명이 아니며, 이도 아니고 저도 아니다.

무명이란 무엇인가? 무명이란 육계 안에서 일체의 생각, 집착, 상상, 불동상(不動想), 불멸상(不壞想), 내생락상(內生樂想), 중생상(衆生想), 수명상(壽命想), 인상(人想), 아상(我想), 아소상(我所想) 등 여러 가지 많은 생각을 일으키는 것이다. 이것이 무명이라 한다. 이와 같이 오온 중에서 탐욕과 진혜가 생기며, 생각과 행도 이와 같다.

일체 가명법에 따라 이름을 식이라 하며, 사온을 이름으로 삼고, 색온을 색이라 한다. 명색이 자라 육입이 생기고, 육입이 자라 촉이 생기며, 촉이 자라 수가 생기고, 수가 자라 애가 생기며, 애가 자라 취가 생기고, 취가 자라 유가 생기며, 유가 자라 후온이 생기고, 후온이 자라 변하여 노가 되고, 수온이 망가져 사라지며, 시기와 고통이 생기고, 오정이 해를 끼쳐 몸의 고통이라 이름하며, 마음이 화합하지 못해 마음의 고통이라 이름한다. 이와 같이 여러 고통이 모여 항상 어둠 속에 있으니 무명이라 이름한다.

업을 지어 모으는 것을 행이라 하고, 여러 법을 분별하는 것을 식이라 하며, 세우는 것을 명색이라 하고, 육근을 펴는 것을 육입이라 하며, 경계에 대하여 집착하는 것을 촉이라 하고, 수용하여 고락을 느끼는 것을 수라 하며, 갈망하는 것을 애라 하고, 취하는 것을 취라 하며, 업을 일으키는 것을 유라 하고, 후온이 시작되는 것을 생이라 하며, 세상에 머무르며 쇠퇴하는 것을 노라 하고, 마지막으로 망가지는 것을 사라 하며, 지난 일을 생각하며 슬픔과 애통을 말하여 우라 하고, 사물이 다가와 몸을 괴롭게 하는 것을 고라 하며, 생각이 계속되는 것을 비라 하고, 번뇌에 얽매이는 것을 뇌라 하며, 그릇된 견해와 망상을 무명이라 한다.

이 그릇된 해석으로 삼업이 일어나며 행이라 하고, 선악 등의 업이 과보를 받으므로 식이라 하며, 오염된 무기업에서 오염된 무기식이 생기고, 불동업에서 불동식이 생기며, 식에서 명색이 생기고, 명색에서 육입이 생기고, 육입에서 촉이 생기고, 촉에서 수가 생기고, 수에서 애가 생기고, 애에서 취가 생기고, 취에서 유가 생기고, 유에서 생이 생기고, 생에서 노사와 우비 고뇌가 생긴다.”

미륵이 존자 사리불에게 말씀하였다. “십이연기는 각각 과가 있으며, 영원하지 않고 끊어지지 않으며, 유위가 아니면서도 유위와 떨어지지 않고, 완전한 법도 아니며, 욕법에서 벗어난 것도 아니고, 멸법도 아니다. 부처가 있든 없든 계속 이어지며, 강물이 흐르듯 간간이 끊어짐이 없다.”

그때 미륵이 다시 존자 사리불에게 말씀하였다. “십이연기는 각각 인과 연이 있으며, 영원하지 않고 끊어지지 않으며, 유위가 아니면서도 유위와 떨어지지 않고, 완전한 법도 아니며, 욕법에서 벗어난 것도 아니고, 멸법도 아니다. 부처가 있든 없든 계속 이어지며, 강물이 흐르듯 간간이 끊어짐이 없다. 네 가지 연으로 십이연기를 증장한다. 무엇이 네 가지인가? 무명, 애, 업, 식이다. 식은 씨앗의 몸체이고, 업은 밭의 몸체이며, 무명과 애는 번뇌의 몸체이다. 이들이 식을 자라게 하며, 업은 식의 밭이고, 애는 습윤이며, 무명은 식 씨앗을 덮어 심는다. 업은 ‘내가 식 씨앗을 낳는다’고 생각하지 않고, 애도 ‘내가 습윤한다’고 생각하지 않으며, 무명도 ‘내가 식 씨앗을 덮는다’고 생각하지 않고, 식도 ‘내가 여러 인연에서 났다’고 생각하지 않는다.

또한 업은 식의 밭이고, 무명은 거름이며, 애는 물과 같아 명색 등의 이가 생기게 한다. 명색의 이도 자생도 아니고 타생도 아니며 자타합생도 아니고 자재천생도 아니며 시방생도 아니고 체생도 아니며 무인연생도 아니다.

또한 욕락은 부모의 정기와 여러 연이 합하여 색의 이가 생기며, 주인도 없고 나도 없으며, 만들지도 않고 수명도 없다. 허공이나 환상과 같으며 여러 인연이 합하여 생긴 것이다.

또한 존자 사리불이여, 안식은 다섯 가지 인연에서 생긴다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈, 색, 명(明), 공간, 작의(作意)이다. 식이 생긴다. 안식은 안근에 의지하고 색을 경계로 하며, 명을 빛으로 삼고, 공간은 장애를 만들지 않으며, 작의가 일어나므로 안식이 생긴다. 이와 같이 여러 연이 합하지 않으면 안식이 생기지 않는다. 안식도 ‘내가 작체이다’고 생각하지 않고, 색도 ‘내가 경계이다’고 생각하지 않으며, 명도 ‘내가 비춘다’고 생각하지 않고, 공간도 ‘내가 장애를 만들지 않는다’고 생각하지 않으며, 작의도 ‘내가 일으킨다’고 생각하지 않고, 안식도 ‘내가 여러 연에서 났다’고 생각하지 않는다. 이와 같이 안식을 비롯한 여러 근이 생기는 것도 같다.

또한 존자 사리불이여, 이 세상에서 저 세상으로 가는 법은 없으며, 다만 업과 과가 장엄하여 여러 연이 합하여 생긴다.

또한 존자 사리불이여, 밝은 거울이 얼굴의 모습을 비추되, 거울 면은 각각 다른 곳에 있으나 왕래하지 않고, 물체는 같은 곳에 보인다.

또한 존자 사리불이여, 달이 하늘에서 땅으로 4만 2천 유순(由旬) 떨어져 있고, 물은 아래에 흐르며, 달빛은 위에 있으나, 현상은 하나이나 그림자가 여러 물에 나타나고, 달의 본체는 내려오지 않고, 물질도 올라가지 않는다.

이와 같이 존자 사리불이여, 중생은 이 세상에서 저 세상으로 가지 않고, 저 세상에서 다시 이 세상으로 오지 않는다. 그러나 업과 과의 인연과 보응은 손상되지 않는다.

또한 존자 사리불이여, 불이 땔감을 얻으면 타고, 땔감이 다하면 꺼진다. 이와 같이 업의 결박이 식을 낳아 여러 도를 두루 다니며 명색의 과를 일으킨다. 나도 주인도 없으며 받는 자도 없으며, 허공과 같고, 더운 때의 불꽃과 같으며, 환상과 꿈과 같아 실법이 없으나, 선악의 인연과 과보는 업에 따라 사라지지 않는다.

또한 존자 사리불이여, 십이연기도 다섯 가지 인연에서 생기며, 영원하지 않고 끊어지지 않으며, 오지도 가지도 않는다. 인은 적고 과는 많으며, 서로 비슷하여 연속적으로 차례로 생긴다.

어떻게 영원하지 않은가? 한 음이 멸하면 한 음이 생기고, 멸함이 곧 생함이 아니며, 생함이 곧 멸함이 아니므로 영원하지 않다.

어떻게 끊어지지 않는가? 저울의 높낮이처럼 이것이 멸하면 저것이 생기므로 끊어지지 않는다. 이것을 진실로 아는 것이다.

어떻게 오지도 가지도 않는가? 자식이 가서 이가 되는 것도 없고, 이가 와서 자식이 되는 것도 없다. 이 때문에 인연이 있어 이에서 저로 가지 않는다. 그러나 적은 씨앗으로 많은 과가 생긴다.

어떻게 서로 비슷하여 생기는가? 악인연이 악과를 낳고, 선인연이 선과를 낳는다. 이 때문에 서로 비슷하여 연속적으로 생긴다.

또한 존자 사리불이여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 십이연기를 올바로 관찰하는 것이 정견(正見)이다. 만약 십이연기를 올바로 관찰하면 과거의 몸에 대해 생멸의 생각이 일어나지 않고, 미래의 몸에 대해서도 무생의 생각이 일어나지 않는다.

중생은 어디서 와서 어디로 가는가? 만약 사문(沙門), 바라문(婆羅門), 세간인(世間人)이 여러 견해를 완성하면, 나의 견해, 중생의 견해, 명의 견해, 남자의 견해, 길흉의 견해, 이와 같은 십이연기를 견해하는 것은 마치 다라수(多羅樹)가 그 머리를 베어 다시 생기지 못하게 하는 것과 같다. 나의 견해가 제거된다.

만약 사람이 십이연기를 정견하면 이와 같은 생각을 얻는다.

존자 사리불이여, 만약 어떤 중생이 이 법을 견디면, 이 다타아가도(多陁阿伽度), 아라한(阿羅呵), 삼명삼불타(三藐三佛陀), 선서(善逝), 세간해(世間解), 조욕장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 부처 세존께서 반드시 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)의 증명을 내릴 것이다.”

존자 사리불이 미륵의 이 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다. 천룡야차건달바아수라 및 여러 대중이 미륵께 머리 숙여 예배하며 기쁘게 수행하였다.

불설도근경(佛說稻芉經) 기해년(己亥歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)