불자들이 듣기를,

한때 부처님께서 사위국의 기수급고독원, 장엄한 중각 선승 강당에 계셨다. 그곳에는 보살 마하살인 보현보살, 문수사리보살 등 여러 보살들이 함께 있었다.

그들의 이름은 다음과 같다. 광명당 보살, 수미산당 보살, 보당 보살, 무애당 보살, 화당 보살, 정당 보살, 일광당 보살, 정정당 보살, 이진당 보살, 세정당 보살, 지위덕당 보살, 보위덕 보살, 대위덕 보살, 금강지위덕 보살, 정위덕 보살, 법일위덕 보살, 공덕산위덕 보살, 지염위덕 보살, 보현승위덕 보살, 지지장 보살, 허공장 보살, 연화장 보살, 보장 보살, 일장 보살, 공덕정장 보살, 법인장 보살, 세정장 보살, 불교만 보살, 연화승장 보살, 선정안 보살, 청정안 보살,

정안장 보살, 무착안 보살, 보집안 보살, 선관안 보살, 우발라화안 보살, 금강안 보살, 보안 보살, 허공안 보살, 선안 보살, 보안 보살, 천관 보살, 법계염지천관 보살, 도장천관 보살, 선단광천관 보살, 불장천관 보살, 산용천관 보살, 세정천관 보살, 위의천관 보살, 무능승 보살, 제불사자좌복관 보살, 보법계허공광관 보살, 범승계 보살, 용승계 보살, 불변화염계 보살, 일체원해마니계 보살, 여래원광주계 보살, 허공장주보계 보살, 여래유희주왕망계 보살,

여래법륜향계 보살, 일체삼세향계 보살, 대광 보살, 이구광 보살, 보광 보살, 이진광 보살, 염광 보살, 법광 보살, 적광 보살, 일광 보살, 유희광 보살, 천광 보살, 공덕상광 보살, 지상염 보살, 법상염 보살, 신통염상 보살, 광염상 보살, 화상염 보살, 주상염 보살, 보리염상 보살, 범상염 보살, 보광염상 보살, 범음 보살, 해음 보살, 변재음 보살, 세왕음 보살, 산상격음 보살, 일체법계보음 보살, 일체법해뇌음 보살, 조복마계음 보살, 대비운뇌음 보살,

일체세간적음 보살, 법용혜 보살, 지용 보살, 공덕수미용 보살, 공덕아용 보살, 칭용 보살, 보염용 보살, 대자용 보살, 지해용 보살, 여래종성용 보살, 광승 보살, 묘승 보살, 용승 보살, 세정승 보살, 법승 보살, 월승 보살, 허공승 보살, 보승 보살, 성승 보살, 지승 보살, 수왕인승 보살, 법왕인 보살, 세왕인 보살, 범왕인 보살, 산왕인 보살, 주왕인 보살, 용왕인 보살, 적왕인 보살, 부동왕인 보살, 선인현력왕인 보살, 승왕인 보살, 적향 보살, 무극향 보살,

지향음 보살, 해뇌향음 보살, 법염향음 보살, 허공향음 보살, 중생공덕향음 보살, 중생선근향음 보살, 마계향음 보살, 지산광 보살, 허공의 보살, 정의 보살, 무착의 보살, 각오의 보살, 삼세염의 보살, 광의 보살, 보명의 보살, 법계염의 보살 등 이와 같은 보살 마하살이 오백 명이나 함께 있었다.

그들은 모두 보현보살과 같은 행을 행하며 무착의 경지를 완비하였고, 보현보살과 함께 십방 무량한 부처님의 세계를 두루 나타내는 몸집이 무한하며 모든 부처님 앞에 두루 나아갔다. 또한 무애정안의 경지를 닦아 마음이 쉬지 않고 모든 부처님의 공덕을 두루 모아 보리도에 확실히 밝았으며, 무량한 광명을 두루 모아 모든 법의 지혜의 바다에 깊이 들어갔다. 항상 무착하여 아무것도 받지 않고 마음에 큰 지혜를 행하며 몸은 무량무수한 겁 동안 충만하였고, 네 가지 변론이 끝이 없으며 지혜는 허공과 같아 의지할 바 없고 집착하지 않았다. 중생이 좋아하는 대로 뜻대로 현신하며 정안은 티끌이 없고 장애가 없으며 해와 같이 허공에 머물러 모든 법계에 광명이 가득하였다.

또한 오백 명의 성문도 있었는데, 그들은 오래도록 사성제를 통달하여 본질을 명확히 알았으며 법성에 깊이 들어 생사라는 바다를 떠나 부처님의 성스러운 제자 무리의 뜻을 따랐다. 모든 유착된 마음을 깨닫고 해탈하여 부처님의 법 바다에 의심이 없었다.

또한 무수한 천왕들과 함께 있었으며, 선불교에서 심은 여러 덕의 근본을 두루 갖추어 중생을 위해 청하지 않아도 친구가 되었고, 마음의 계율을 받아 모든 공덕을 갖추어 천인보다 뛰어났으나 교만하지 않았다. 번뇌를 버리고 이미 다 소멸하였으며, 마음과 지혜가 허공과 같아 부처님의 법 중에 의심이 없었다. 모든 부처님의 지혜의 바다에 깊이 들어가 부처님의 성스러운 위엄을 따랐고, 부처님의 가르침을 받아 중생을 성취시키며 부처님의 법씨를 보호하여 끊어지지 않게 하였다. 이러한 선근으로 항상 부처님의 가정에 태어났으며 깊이 지혜의 진실한 법문을 좋아하였다.

그때, 여러 보살과 성문 대중, 천신, 마군, 범천 및 여러 신선들이 각기 그들의 수행처와 함께 공경하며 둘러싸서 모두 이렇게 생각하였다. ‘여래의 행을 생각하고, 부처님의 경계를 생각하며, 부처님의 자유로운 신통변화를 생각하고, 여래의 지니심과 힘과 무외와 머무심과 삼매를 생각하며, 여래의 뛰어난 공덕과 몸과 지혜가 끝이 없음을 생각한다. 모든 천인도 헤아릴 수 없고 분별할 수 없으며 드러낼 수 없고 알 수 없고 밝힐 수 없으며 또한 진실로 해설할 수 있는 이가 없다.

오직 부처님의 지니심과 자유로운 힘과 지혜의 힘과 변재의 힘과 위신력과 삼매력과 신통력과 본원력과 과거의 선근력과 선지식에 가까운 힘과 청정한 신심력과 편안히 머무는 힘과 청정하고 뛰어난 선근을 즐거워하는 힘과 올바른 보리의 깊은 마음력과 모든 지혜의 원력뿐이다.

그러므로 세존께서는 중생의 여러 가지 욕망과 믿음과 깨달음을 아시고 마음에 이중이 없으며 무착의 음성으로 모든 것을 아는 자, 깨달은 자로서 도를 설하며 여러 지위의 여러 행과 여러 근과 여러 사람과 여러 믿음과 여러 깨달음과 여러 생각을 잘 설하였다. 또한 모든 지혜로운 사람의 경계를 알고 각자 여래의 공덕을 생각하여 모두 설법하기를 원하였다.

여래께서 옛날 보살이었을 때, 선업을 행하고 먼저 닦은 모든 지혜의 원력과 뛰어난 바라밀을 닦아 보살의 여러 지위의 신통과 장엄한 방편과 여러 아름다운 음향을 나타내고, 보살의 행을 장엄하며 보리의 문을 낳아 충만케 하였으며, 보살의 자유로운 도를 나타내고 보살의 장엄한 바다를 낳았으며, 여래의 유희 신통과 자유로운 법륜과 여래의 국토 바다와 여래가 십방에 두루 나타나 중생을 조복하였으나 몸과 마음을 나타내지 않고 여러 여래의 정법의 성읍에 머물러 뛰어난 공덕을 지니고 두루 여러 도를 나타내며 여래 법왕으로서 모든 중생에게 여러 길을 나타내고 맑고 두루 비추는 신통 자유로운 힘을 나타내었다. 여래는 모든 중생의 으뜸 복전이며, 모든 중생에게 공덕의 다라니 삼륜을 설하여 모든 중생을 화도하였으니 오직 여래께서 자비로써 완전히 나타내시기를 바란다.’

그때 세존께서는 여러 보살의 마음속 생각을 아시고 큰 자비의 몸과 큰 자비의 문과 큰 자비의 마음과 큰 자비의 본원력에 따라 크게 자비를 따르시어 법성처럼 광대하고 허공처럼 궁극하여 사자왕 분진 삼매에 들어 모든 중생으로 하여금 청정한 법을 즐기게 하셨다. 삼매에 든 후 기도림 중각 강당이 갑자기 광명으로 넓고 장엄해져 범천과 금강이 그 땅을 장엄하였으며 진귀한 보물들이 어지럽게 장식되어 뜻대로 구슬과 여러 이름난 꽃들이 비처럼 내렸다.

그때 그 숲 안팎에 유리나무가 있어 가지와 화과가 모두 여러 보물로 이루어졌으며 여러 빛깔의 광명이 그 사이를 돌고 있었다. 보왕이 진주로 그물을 만들어 연꽃과 금으로 장식한 사이사이에 빈틈이 없었고 모두 덮었다. 또한 이름난 진귀한 장엄한 누각이 있었으며 두루 광명 보옥이 밝은 진주 기둥이 되어 곧고 빛나는 광채로 원림을 비추었다. 금으로 된 문과 진주로 만든 장막, 보석으로 장식한 난간과 사방으로 난 길이 모두 여러 보물로 이루어졌으며 마니보왕이 진귀한 꽃으로 변하여 머리 장식 끝에 진주 광명을 내뿜었고 계단과 처마에 줄지어 세워져 누각과 휘장과 깃발과 비단 덮개가 허공 세계를 가득 채웠다.

창문과 문 앞에 보옥나무가 자라나 마치 사라숲처럼 자연스럽게 줄지어 있었으며, 열매는 보옥방울 같아 여러 아름다운 소리를 내었다. 나무 뿌리 밑에서 유리수(水)가 솟아나 향기롭고 깨끗하며 부드럽게 기수(祇洹)를 두루 흐르게 하였다. 이는 부처님의 신력과 본원력 때문이다. 십방 세계의 미세한 티끌 수를 헤아릴 수 없는 아승기 청정 부처님의 세계와 무량무수한 여러 공양물이 모두 기도림에 두루 나타났다.

또 공덕 향기 강이 있어 청정한 나라를 돌며 무량한 보화와 꽃이 흐름을 따라 생겨나 끝이 없었으며, 꽃과 물이 소리를 내어 모두 보살의 보답 행을 설하였다. 꽃나무는 빛나며 향기로운 구름 덮개를 내었고, 여러 향기로운 덮개 속에는 헤아릴 수 없는 누각 구름이 있었으며, 아승기 헤아릴 수 없는 꽃 장식과 구슬 목걸이가 모두 드리워져 아승기 보옥 마니 진주 왕이 자연스럽게 부드러운 옷과 여러 보당, 향연 깃발과 덮개를 내어 모두 가득 채웠다.

또 무수한 보화 구름이 허공에서 돌며 모든 깃발과 여러 꽃 덮개, 여러 보물 방울 깃발이 아름다운 음성을 내어 모든 부처님의 명호를 설하며 청정한 법륜의 모습을 나타내었다. 또한 사자 여의주 왕이 음성의 바다로 모든 부처님의 본원과 문을 두루 설하였다. 모든 법계 보왕 마니 법상 광명이 장엄하였다. 그때 기도림 위 허공 중에는 헤아릴 수 없는 아승기 향나무 구름이 있었으며, 이와 같은 여러 공양물과 여러 부처님의 세계 장엄한 일이 무량무변하여 다 말할 수 없었다.

그때 선재동자가 동방 세계에서 선지식을 구하며 점차 남방 세계를 여행하여 서방에 이르러 멀리 선승 장자가 굴두마성에 있음을 보고 뜻을 내어 점차 길을 건너며 올바른 수용과 염념을 앞에 두고 마음을 흩뜨리지 않고 정정한 선정에 머물렀다.

비록 길 위에 있으나 정법을 사랑하며 후회하는 마음이 없고 물러서지 않는 경지에 있었으며, 용맹하고 부지런하여 험한 길을 두려워하지 않고 선지식을 생각하며 바른 깨달음의 도를 닦아 안락한 도를 얻고자 몸과 마음이 끝이 없었다. 중도에서 이렇게 생각하였다. ‘나는 어떻게 하면 뛰어난 경지에 이를 수 있을까? 지금 어떻게 하면 빨리 선지식을 만나 보살도를 닦는 법을 물을 수 있을까? 선지식에게 물어 보살도의 수행과 보살행을 배우고, 선지식이 부처도의 인연이 되어 여러 바라밀을 얻어 모든 것을 두루 아우르고 모든 장애를 떠나 무착의 법계에 들어가 모든 중생을 위해 악도 업장을 끊고 나와 중생의 수명을 위한 마음을 없애며 모든 번뇌와 티끌을 멸하고 모든 견해의 그물을 깨뜨려 선한 화살을 이루어 자비의 활로 법을 수호하는 곳을 쏘아 인과를 이루리라. 왜냐하면 선지식을 만나면 반드시 모든 선한 공덕을 이루기 때문이다. 선지식은 모든 지혜의 근본이 되어 몸과 마음이 바르고 얼굴빛이 변하지 않는다. 선지식을 구하라. 위엄과 예절이 있고 거칠고 급한 모습이 없다.’

점차 굴두마성에 이르러 선승 장자가 그 성의 중각 강당에 있음을 보고 곧바로 찾아갔다. 마치 바다 가운데서 끝을 보지 못하는 사람과 같았다. 백천만억의 여러 장자들이 그를 둘러싸 모두 기뻐하며 선승 장자의 좌우에 있어 여러 가지 법을 듣고자 하였다. 그는 바다의 스승처럼 여러 상인에게 바다의 보물을 말해 주었고, 선승 장자는 불법의 바다 보물을 잘 분별하여 모든 중생에게 무착 무분별을 설하였다.

그때 선재동자가 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 말하였다. “대성인이시여! 저는 이미 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했으나 어떻게 하면 보살도를 닦고 보살행을 닦는지 알지 못합니다.”

선승 장자가 선재에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 이미 보리심을 발했으니 대지혜의 보배에게 물어 깊은 법의를 얻어 모든 의혹과 괴로움의 씨앗을 끊을 것이다. 지금 나에게 묻는 것은 모든 지혜의 강가에 이르러 마음을 훼손하지 않고 대승에 정향하여 모든 성문과 연각의 지위의 두려움을 떠나 올바른 부처도의 길로 나아가 여러 삼매와 적멸의 법문을 닦아 모든 보살행을 잘 닦으려는 것이다. 신통을 놀려 퇴보하지 않는 법륜을 돌리고 모든 업장을 깨끗이 하여 빠르게 모든 지혜의 마음으로 돌아서 보살행을 진실로 닦으려는 것이다. 보살도를 위하여 나에게 묻는 것이다. 이 행을 행하는 자는 십방을 두루 보아 장애가 없고 모든 지혜의 바다를 잘 아는 대처방이며 모든 보살행을 장엄하기 위해 나에게 묻는 것이다.

선남자여! 나는 이 해안 굴두마성 중각 강당에 머물며 낮과 밤으로 항상 대자대비 보살의 정행 법문을 설한다. 선남자여! 나는 이 염부제에서 가난한 중생을 보고 반드시 이익을 주고자 하여 깊은 공허의 뜻을 설한다. 그들이 원하는 대로 만족하게 하며 때로는 음식으로, 때로는 법의 재물로, 때로는 공덕과 업으로, 때로는 지혜로, 때로는 선근과 바른 행으로 그들을 끌어들인다.

보살근으로 끌어들여야 할 때는 보살근으로, 보리심을 발하게 해야 할 때는 보리심으로, 의혹을 제거하고 보리심을 발하게 해야 할 때는 의혹 제거의 법으로, 기쁨을 주어 보리심을 발하게 해야 할 때는 기쁨의 법으로, 대자비로 보리심을 발하게 해야 할 때는 대자비로 끌어들인다.

생로병사와 근심과 괴로움, 무상정법으로 보리심을 발하게 해야 할 때는 고, 공, 무상법으로 끌어들이고, 생사 바다에 머무르며 마음이 지치지 않게 해야 할 때는 함께 생사 바다에 머무르며 끌어들이고, 사섭법으로 보리심을 발하게 해야 할 때는 사섭법으로 끌어들인다.

모든 지혜와 공덕의 바다로 보리심을 발하게 해야 할 때는 공덕과 지혜의 바다로, 모든 삼세 부처님의 정법 바다로 보리심을 발하게 해야 할 때는 삼세 부처님의 정법 바다로 끌어들인다. 선남자여! 나는 이와 같은 여러 끌어들이는 법으로 중생을 널리 이롭게 하여 모든 중생이 법의 이익과 즐거움을 얻도록 이 해안에 머문다.

선남자여! 나는 이 바다에서 모든 보물과 그 산출처, 근원과 종성, 값과 귀천과 청명한 모습을 두루 알고 보물의 광명을 분별하며 모든 공예와 기예를 잘 알고 모든 용과 용왕, 용자궁전의 차이를 잘 알며 용들의 싸움과 다툼과 두려움과 악한 모습을 잘 제거한다.

또한 모든 라차왕의 궁전과 마을을 잘 알고 라차의 싸움과 다툼과 두려움을 잘 제거하며, 모든 치매망량과 악귀신이 사는 곳을 잘 알고 모든 해수의 회오리와 여러 어려움을 제거하며 물의 색과 샘과 여러 흐름을 안다. 해와 달과 별과 모든 재앙과 변괴를 잘 알고 낮과 밤을 살피며 한 순간도 평소의 법도를 잃지 않고 분명히 알며 모든 서적과 산수와 사격을 때에 따라 능히 사용하고 모든 상을 잘 알며 찰나에 변괴가 멈추지 않고 합하거나 흩어짐을 안다. 세상의 여러 일을 잘 헤아린다.

선남자여! 너는 지금 알아야 한다. 나는 이 모든 중생의 열 명법문으로 그들을 안락하고 청정하며 두려움 없는 언덕에 머무르게 하여 각기 중생들이 모두 안락을 얻도록 항상 정법으로 위로한다. 만약 염부제에 상인들이 바다에 가서 보물을 구하려 할 때 내 이름을 부르면 반드시 큰 보물을 얻고 안락하고 길하게 돌아온다. 만약 중생이 내 이름을 들으면 몸과 마음의 모든 티끌과 옷의 티끌이 영원히 사라지니 하물며 번뇌일까?

만약 중생이 내 모습을 보면 항상 청정한 최고의 법의 기쁨을 얻고 법을 들으면 싫증내지 않고 몸과 마음이 즐거워 이 법의 즐거움으로 염부제 내 모든 괴로운 중생에게 큰 법우를 내려 큰 법우의 비를 내리게 한다. 만약 중생이 내 설법을 들으면 반드시 생사 바다를 안락하게 건너 두려움이 없으며 반드시 모든 지혜의 바다에 안립하여 갈애를 떠나 다시 근심이 없고 항상 삼세의 밝은 해탈의 바다에 머문다.

선남자여! 너는 지금 알아야 한다. 나는 모든 중생의 마음과 마음의 여러 행의 바다에 들어가 그들로 하여금 정토 업을 닦게 하며 십방의 모든 정토 바다를 두루 알고 뜻대로 태어나 무애업을 얻게 하며 모든 정업근의 바다를 장엄하고 모든 중생의 행의 바다를 청정케 하여 안락하고 적멸하며 큰 안식의 바다에 머무르게 한다.

선남자여! 나는 이 큰 자비희사로써 대치멸상격음성 보살희당 법문을 대보살들이 무량한 공덕과 지혜의 바다를 이루고 모든 세계의 행의 바다를 분별하며 모든 번뇌 업장의 바다를 끊고 모든 법계의 바다를 이루어 모든 중생과 세계의 바다를 두루 아우르며 모든 뛰어난 지혜의 바다에 들어가 끝내 모든 중생의 바다를 버리지 않고 그 마음이 땅과 같으며 모든 중생의 바다를 잘 따르고 모든 중생을 널리 교화하며 모든 중생의 위의 바다를 잘 따르는 것을 깊이 행한다. 나는 어떻게 그 공덕 행을 알며 말할 수 있겠는가?’

그때 선재동자는 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 백천 번례한 후 서쪽으로 물러났다. 선승 장자가 칭찬하여 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 이제 삼매와 정수용을 바르게 생각하며 명상해야 한다. 여기서부터 서쪽으로 점차 가서 명문성에 이르라. 그 성에서 멀지 않은 곳에 난인국이라는 나라가 있고, 성 이름은 가릉저라 한다. 여기서 멀지 않은 곳에 공덕림이 있는데 그 숲에 비구니 한 분이 있으니 이름은 사자분진이다. 너는 그곳에 가서 보살행과 보살계와 여러 법문을 물어라.”

그때 선재동자는 머뭇거리며 물러나 점차 여행하여 공덕림 일광천 옆에 이르러 그 비구니가 정좌하여 정수용에 들었음을 보고 오백 명의 동녀가 단정한 모습으로 시중들고 있었으며, 오백 명의 동자가 동녀를 호위하였고 백천 천녀가 좌우에 서 있었다.

그때 일광천 옆에 왕원이라는 이름의 정원이 있었다. 그 정원에 들어가 큰 나무를 보니 이름이 일월광이라 두루 빛을 내어 백유순을 비추며 원림을 장엄하고 중각을 이루어 칠보로 장식하였으며 위에는 광명이 있었다. 또 큰 나무가 있었는데 이름이 보광명이라 가지와 잎이 무성하여 삼천대천세계 전체를 덮었고 그 모양은 덮개 같으며 여러 물을 흘려내며 청정한 빛을 냈다. 또 보림이라는 이름의 나무가 있었는데 꽃이 만발하여 높고 뛰어나 무극하며 그 꽃은 천상의 나무왕 같고 묘한 광명으로 천궁전 같았으며 색깔은 희고 맑아 눈 덮인 산과 같았다.

또 미미라는 이름의 큰 나무가 있었는데 금화와 금과가 달려 부드럽고 향기롭고 아름다워 중생의 마음에 매우 맞았다. 또 세정광이라는 이름의 나무가 있었는데 그 빛깔은 광명으로 무량무변하며 선단마니를 열매로 삼았고 아승기 여러 잡색 구슬 그물이 나무 위를 덮어 천궁전 같았다. 또 천의라는 이름의 나무가 있었는데 항상 무량한 아승기 수의와 여러 보물 색의 옷을 내었다. 또 음악이라는 이름의 여러 나무가 서로 부딪쳐 소리가 범음보다 뛰어났다. 또 보림이라는 이름의 여러 숲이 있었는데 그 향기가 두루 퍼져 장애가 없었다.

원림 안에는 또 연못과 칠보 광망이 있어 덮었으며 연못 사방에는 네 개의 수로가 있어 여덟 갈래로 나누어 서로 물을 주고받았다. 여덟 공덕의 물이 맑고 가득 차 있었으며 우두선단이 밑진흙이 되어 여러 보물이 장엄했고 황금 모래가 향수와 어우러져 소리가 천상의 음악 같아 마음을 즐겁게 하였다.

또 여러 보물로 난간과 연못가에 금사로 장식하여 항상 여러 잡색 광명을 내었으며 우발라화, 발담마화, 구물두화, 분타리화가 물 위에 만발하여 여러 보물 나무가 줄지어 연못 곁을 둘러싸고 각 나무 밑에는 무량한 보물 사자좌가 있었다. 무량한 천의와 여러 진귀한 보물이 장식되었으며 무가치한 향을 태워 사자좌를 훈증하고 여러 향기로운 비단 장막은 희고 맑으며 보옥 그물이 덮여 여러 금방울이 달려 아름다운 음성을 냈다.

또 무량한 보물 침상과 장막이 높은 좌석을 둘러싸고 각 나무 밑에도 역시 그러하였다. 나무 사이에는 무량한 연꽃 보장 사자좌가 있었고, 또 향장 좌석과 여러 향기로운 구름 장엄 좌석, 사자 보장 집합 좌석, 일체 세간 두루 광명 마니 청정장 좌석, 즐겁게 보는 사자 보장 좌석이 있었다.

무량한 묘한 향기가 깔려 있었다. 이 여러 보물 좌석마다 무량 백천의 작은 침상 좌석이 둘러싸여 있었고 각각 무량한 보물로 장엄되었으며 각 좌석 위에는 무량한 보옥이 가득하여 온 세상을 채우는 큰 보배의 섬 같았다. 각 좌석 위에는 뛰어난 광명이 있어 왕원과 일광림을 두루 비추었다. 광명 속에서 천상의 보의 옷과 여러 보옥 구슬이 부드럽고 사랑스럽게 내려 땅을 덮었다. 마치 대양이 여러 보물을 갖춘 것과 같았다. 이 일광천의 선단 향수는 밟으면 발목까지 잠기고 발을 돌리면 다시 본래 모습으로 돌아왔다.

연못 안에는 여러 빛깔의 새들이 있었는데 오리와 기러기, 원앙, 공작 등이 각자 자신의 모습을 바라보며 우아한 음성을 조화롭게 내며 허공을 날아 선단림에 모였다. 이 왕원림과 일광천수는 끝없는 청정한 여러 꽃과 무가치한 향기를 내어 꽃 사이에 흩어져 제석천의 희열림과 연못을 능가하였다.

보옥나무와 보옥 방울은 가지와 잎과 꽃과 열매가 스스로 울리지 않아도 아름다운 음성을 내었으며 여러 천녀가 단정하고 뛰어나 자유천후 같았다. 이 왕원림은 더욱 밝고 뛰어나 제석천 궁전을 능가하였다. 이 천녀들은 북과 악기와 현악으로 노래하며 소리가 왕원에 가득하여 모두를 기쁘게 하였고 천겁 동안 파도와 옷과 나무 가지 사이에 있었다.

림 사방에는 사천왕이 있었는데 모두 대사 보살로서 네 가지 병사를 거느려 대비하며 여러 누각과 천의와 꽃 덮개와 여러 전당에도 병사들이 있어 수호하였다. 이 원림의 장엄은 마치 제석천이 밝히는 보림과 기쁨의 정원 같아 모두 청정하고 보기에 싫증나지 않으며 삼계 인간 천인의 과보를 능가하였다. 대범선정의 장엄 강당과 비교할 수 없으며 무량 범왕의 청정한 과보와 명안으로도 볼 수 없었다. 이 공덕림과 일광천은 백천의 범궁을 합친다 해도 미치지 못하며 진귀하고 장엄하여 다 말할 수 없다.

그때 선재동자는 이 원림의 여러 광명과 미묘한 장엄이 모두 보살의 본업인 정행과 선근과 원력으로 이루어진 것임을 보고 세간 삼계를 초월한 과보임을 깨달았다. 아승기 겁 동안 여러 여래가 심은 여러 덕의 근본이며 세간에 집착하지 않고 탐욕과 어리석음에서 멀리 떨어져 마치 환술사가 여러 색의 형상을 보는 것처럼 널리 정업을 닦고 무착의 뛰어난 행을 하여 깨뜨릴 수 없는 것이었다. 이른바 사자분진 비구니는 모든 법의 성상과 환화 같음을 깨닫고 본래 공덕을 닦아 선근을 길러 오력(五力)을 성숙시켜 집착이 없었다.

이 왕원림과 일광천은 넓고 청정하여 삼천대천세계를 모두 품으며 천룡야차 건타로 아수라 긴나라 가루라 마후라가 인간과 비인 등 모두가 모여 이 왕원에 들어가도 서로 밀치지 않았다. 왜냐하면 모두 사자분진 비구니의 위신력과 불가사의한 신통변화로 모두 보살의 본원 바다에서 생겨났기 때문이다.

그때 선재동자는 모든 보옥나무 아래 사자좌를 두루 보았는데 각 좌석 위에 비구니가 있었으니 이름은 사자분진이라 단정하고 뛰어난 위엄과 예절을 갖추었으며 마음이 고요하여 큰 용과 코끼리처럼 모든 근을 조복하고 여의주처럼 모든 소원을 두루 이루었으며 마음에 집착이 없어 연꽃과 같고 사자왕이 모든 짐승을 위엄으로 복종시키듯 안주하여 움직이지 않았다. 무상계이므로 마음이 청정하여 번뇌를 없애 향왕이 악취를 없애듯, 대약왕의 여러 약으로 여러 병을 없애듯 선한 눈으로 보는 이는 모든 병을 없애고 악한 눈으로 보는 이는 오히려 독과 해를 일으켰다.

보살 마하살도 이와 같아 인연 있는 자와 없는 자에게 미묘한 법을 설하며 인연 있는 자는 내 모습을 보고 내 음성을 들으면 곧 무애다라니를 얻고, 인연 없는 중생은 더욱 악행을 짓고, 무기 중생은 곧 선한 마음을 얻는다. 마치 보루나 천이 미묘하게 장엄하여 세간에 널리 베풀어 모든 청정을 이루고 선근을 길러 좋은 복전과 같다.

또 이 좌석에 여러 대중이 있었는데 청거천의 수행처와 마계수라천의 수행처가 둘러싸고 있었다. 이 천중은 한마음으로 그 비구니를 살펴 눈을 잠시도 떼지 않았다. 그때 비구니는 청거천과 마계수라천 등에게 무한한 법문과 무수한 행을 설하였다.

또 이 좌석에 욕락천 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 욕천 중생에게 보명음성의 청정 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 자유천왕과 천자, 천녀 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 살피며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 자유천 중생에게 보살 이름의 자유 청정 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 화락천왕과 천자, 천녀 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 야마천 중생에게 일체 법의 청정 장엄 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 도솔천왕과 천자, 천녀 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 살피며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 도솔천 중생에게 안락한 심장과 회전하는 자유 무애다라니 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 야마천왕과 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 야마천 중생에게 무량 청정 뛰어난 장엄 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 석제환인 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 석천 중생에게 부정한 인내와 싫증과 무상, 고, 공, 무아 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 해공사갈라 용왕과 십광명 용왕 등 자손들이 둘러싸고 난타 용왕, 발난타 용왕 등 자손들이 둘러싸고 마나스 용왕, 이나반나 용왕, 아라바달타 용왕 등과 용자, 용녀 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 여러 용왕에게 모든 구호와 선교 방편 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 제두뢰타천왕이 건타로 등 남녀 소소 자손을 거느리고 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 무한한 기쁨의 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 마후라가와 아수라왕 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 법계 장엄 명혜 속도 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 대천세력 가루라왕 남녀 소소 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 생사 바다를 건너 두려움 없는 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 선음 긴나라왕 남녀 소소 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 부처님의 본행 청정 무착 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 금각운결 마후라가왕 남녀 소소 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 여러 부처님이 기뻐하며 두루 모으는 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 무량 남녀와 동남, 동녀 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 무승 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 항상 중생의 정기를 먹는 라차왕 등 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 보편 자비 관법문을 설하였다.

또 이 좌석에 출가 성문이 모두 모여 함께 모임에 앉았다. 그때 비구니는 지혜 광명 뛰어난 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 출가 연연각자가 모두 모여 함께 모임에 앉았다. 그때 비구니는 청명 부처님 공덕 법문을 설하였다.

또 출가 대승자가 자손들과 둘러싸 함께 모임에 앉았다. 그때 비구니는 보문 지혜 광명 삼매 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 처음 발심한 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 일체 부처님의 대원 집 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 이지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 허공 명정 라마가 삼매 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 삼지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 장엄 적정 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 사지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 일체 종지 세력 경계 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 오지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 보집 정화장 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 육지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 출세 청정장 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 칠지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 보의지 청정지장 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 팔지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 법계비라마가 보편 법신 화현 일체 허공 경계 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 구지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 무애 무착 청정력 장엄 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 십지 보살 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 원만 무장애 청명 삼매 법문을 설하였다.

또 이 좌석에 금강력사 자손들이 둘러싸 한마음으로 비구니를 바라보며 눈을 떼지 않았다. 그때 비구니는 지혜 장엄 나라연 금강상 삼매 법문을 설하였다.

이와 같은 모든 대중과 모든 중생과 모든 여러 도에 속한 자들은 화화를 받기에 합당하며 모든 자손이 선근을 심어 여러 중생의 여러 욕망과 여러 행과 여러 도에 따라 여러 법을 즐겨 듣고 선근을 길러 선근을 증장하며 선근을 장엄하기 위해 그에 합당한 대로 아뇩다라삼먁삼보리를 드러내고 불퇴전 법륜을 돌려 모든 중생이 불퇴전 법륜을 얻게 하였다.

왜냐하면 이 모두가 사자분진 비구니로서 보편안 지혜 광명과 버림의 법문을 이루고 모든 부처님의 법계 무상 청정 법계를 통달하는 무애 법문을 이루었으며, 이 비구니는 무착 무애 청정 비장 법문을 이루고 원만하고 불가사의한 청정장 법문을 이루고 청정 보시견장 법문을 이루며 십만억 헤아릴 수 없는 반야 바라밀을 이루고 보안 반야 바라밀을 이루며 모든 부처님의 법계 불멸 반야 바라밀을 이루었다.

이 왕원림 일광천 옆에서 모든 대중 보살 마하살 등이 모두 오래도록 선근을 심었으며 이 비구니의 설법과 교화로 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 마음이 고요하여 불퇴전하였다.

그때 선재동자는 사자분진 비구니가 이미 이와 같은 보문 법문을 두루 설하며 몸을 나타내어 왕원림 일광천수와 여러 보옥나무와 여러 사자좌가 모두 희귀하고 기이한 일을 나타내는 것을 보고 원림과 선방과 여러 필요한 보물과 침상과 장막을 보며 여러 대중과 모든 자손이 모두 그 가운데 앉아 공덕과 신력이 모두 완비되고 여덟 가지 음성이 여러 묘한 법을 설하는 것을 들었다.

그때 선재동자는 이 불가사의한 여러 기이한 일을 보고 미묘한 여덟 가지 음성을 들으며 또한 불가사의한 청정한 묘한 음성을 듣고 무량한 법공 공허 법문을 찬탄하였다. 이 법문으로 몸과 마음이 윤택해지고 모두 부드러워져 이것을 정법의 대치 무비할 법문이라 하였다. 이 법문을 얻은 뒤 몸과 마음이 기뻐 크게 깨달아 모든 대법문을 이루었으며 공경하여 합장하고 백천 번례하며 곧바로 예배하였다.

얼마 지나지 않아 비구니가 모든 사자 보좌에 두루 나타나 큰 광명을 내어 금빛이 빛나 왕원림과 여러 나무를 비추니 마치 빛 구름 같았다. 이 광명의 힘으로 모든 나무가 모두 오른쪽으로 수없이 돌았으며 이 나무들은 줄지어 서로 이어져 모두 광명을 내어 비구니를 비추었다.

그때 선재동자는 이 모습을 보고 합장하여 서서 공경하며 물러나 한쪽에 머물러 말하였다. “대성인이시여! 저는 이미 먼저 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으나 오직 대성인이 자비로써 불쌍히 여기시어 저에게 설해 주시기를 바랍니다. 저는 지금 보살행을 어떻게 배우고 보살도를 어떻게 닦아야 할지 알지 못하니 오직 대성인이 저에게 해설해 주시기를 바랍니다.”

그때 비구니가 선재에게 답하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 나는 지금 이 모든 지혜를 알고 있어 무한한 법문을 두루 나타낼 수 있다.”

선재동자가 말하였다. “대성인이시여! 모든 지혜 무한한 법문의 본성이 어떠합니까?”

비구니가 선재에게 답하였다. “선남자여! 이것은 삼세 대성스러운 지혜 광명 장엄 법문이다.”

선재동자가 말하였다. “대성인이시여! 삼세 여러 부처님의 지혜 광명 장엄 법문의 경계가 어떠합니까?”

답하였다. “선남자여! 이 법문에 들어가는 자는 현전의 분별과 정수용에 깊이 들어 모든 법이 생멸하지 않고 평등한 법림 장엄 삼매에 머문다. 이 삼매에 머무는 자는 곧 뜻대로 자유로운 신통을 얻는다. 이 염부제 현처 도솔천과 십방 무량 미진 세계처 도솔천도 또한 그러하다. 그곳 그곳의 각 부처님께서 무량무수한 몸을 나타내어 자신의 몸에서 무량무수한 미진 등 부처님 세계 바다와 마모마 몸을 내어 공경하며 예배하고 복덕을 닦는다.

또 무량무수 말할 수 없는 미진 수의 잡색 꽃구름과 잡색 옥장구름과 잡색 보장구름과 잡색 도향과 말향 구름과 잡색 비단 덮개와 깃발 구름과 잡색 보망과 보장구름과 잡색 보좌 구름과 각 좌석 앞에는 말할 수 없는 등불 광염 장엄 구름이 있고 각 등불에는 여러 보옥이 장엄하며 말할 수 없는 잡색 장엄구름이 있어 여래를 공양한다.

또 말할 수 없는 잡색 향수 구름에서 말할 수 없는 잡보 연꽃 구름이 나고 잡보 연꽃 구름에서 말할 수 없는 천 옥장 장엄 구름이 나며 여러 보광 장엄구름과 아가니차 모든 천의 공양구름이 있다. 또 향수에서 말할 수 없는 전륜성왕과 여러 소왕과 일체 세간의 공양구름이 나고, 또 향수에서 말할 수 없는 용신 팔부와 일체 말할 수 없는 공양구름이 나서 여래를 공양한다.

일체 곳곳에서 모든 보살이 도솔천에 머물며 하얀 코끼리를 타고 신모 태에서 내려 왕궁에 태어나 가정을 버리고 도를 배우며 보리수 아래에 가서 정각을 이루고 청정한 법륜을 돌리고 도리천에 올라 어머니에게 법을 설하며 천상과 인간 가운데서 자유롭게 변현하여 마침내 열반에 이른다. 여러 부처님이 심은 여러 덕의 근본으로 이 근본 원력의 힘으로 마모마 색신을 나타내어 모든 곳에서 부처님을 공양하며 공양구도 또한 그러하다. 이와 같은 여러 공양구는 모두 오래도록 큰 원력으로 법계를 장엄하여 생겨난 것이다.

만약 중생이 내가 닦은 이와 같은 공양을 알면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전하며, 만약 중생이 내게 와서 나는 곧 대반야 바라밀을 설하여 이익과 기쁨을 나타내리라.

선남자여! 너는 지금 알아야 한다. 나는 항상 중생의 상을 일으키지 않고 중생의 상에 집착하지 않으며 중생은 상이 없기 때문이다. 모든 언어와 음성을 알지만 음성에 집착하지 않으니 음성은 성상(性相)이 없기 때문이다. 모든 부처님의 광명과 상호를 보지만 상에 집착하지 않으니 깊이 법신이 색상과 상이 없기 때문이다.

모든 부처님의 법륜을 받들면서도 법륜의 상에 집착하지 않으며 깊이 모든 법의 진여 실재 법성 상을 깨달아 매 순간마다 두루 허공 법계를 충만케 하면서도 법계의 상에 집착하지 않고 모든 법이 환화와 같음을 잘 안다. 선남자여! 나는 오직 이 모든 지혜를 알고 무한한 보살 법문을 두루 나타낼 수 있다.

선남자여! 너는 지금 알아야 한다. 모든 대보살은 궁극의 법계이며 모든 보살의 경계는 무착하여 한 몸으로 가부좌를 틀고 십방 모든 세계를 충만케 하며 자신의 몸 안에서 십방 모든 부처님 세계의 장엄한 일을 나타내고 찰나 찰나에 십방 모든 부처님께 예배하며 자신의 몸 안에서 모든 부처님의 신통변화와 원력을 두루 나타내며 한 털로 십방 수미산을 모두 묶어 들어 다른 곳 무량 세계를 들고 한 털구멍마다 십방 모든 세계의 겁 성쇠 모습을 두루 나타내며 한 찰나에 십방 헤아릴 수 없는 겁으로 중생을 포섭하여 끝내 떠나지 않는다. 모든 대보살 마하살은 모든 깊은 지혜의 바다 행을 갖추었으니 나는 어떻게 그 공덕 원력을 알며 말할 수 있겠는가?

선남자여! 너는 이제부터 남쪽으로 가라. 거기 험난한 나라가 있는데 성 이름은 보장엄이라 한다. 그 성 안에 한 여인이 있으니 이름은 바수미타라 한다. 너는 그곳에 가서 ‘어떻게 하면 보살이 보살행을 배우고 보살도를 닦는가?’라고 물어라.”

그때 선재동자는 사자분진 비구니의 발을 머리와 얼굴로 공경하고 바라본 뒤 남쪽으로 물러났다.

선재동자는 큰 지혜의 빛으로 마음을 비추어 모든 선근을 갖추고 중생을 교화하고자 한 마음으로 여러 법의 실상을 생각하며 모든 청정한 법수와 언어와 다라니를 세우고 널리 모든 법륜 다라니를 받아들여 사유력을 이루어 중생으로 하여금 대자비의 세간 모든 힘에 귀의하게 하며 편리하게 모든 지혜를 관찰하고 모든 지혜로 법계를 충만케 하여 빠르게 모든 청정한 법원력을 생각하며 광명 법문을 두루 관찰하고 십방 여러 밝은 힘을 장엄하여 모두 법계를 충만케 하여 궁극적으로 모든 보살행과 보살업을 이루고 원력을 충족하며 여러 신통을 갖추고 점차 여행하여 험난국 보장엄성에 이르러 존자 바수미타 여인이 어디에 있는지 물었다.

그 성 안 사람들이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 여인이 깊은 지혜가 있고 근신하며 몸과 마음이 고요한 줄 알지 못한다. 지금 이 동자는 위엄과 예절이 있고 마음이 평온하여 여러 근을 조복하고 방종하고 어리석고 미혹되지 않으며 지혜가 현전하여 자세히 살피고 말과 음성이 온화하며 색과 형에 집착하지 않고 올바른 생각으로 깊은 법상을 생각하며 게으르지 않고 마음이 대양 같으니 이는 탐욕과 어리석음에 물든 미혹한 사람이 아니다. 무정한 욕망에 빠지지 않고 욕망의 진흙에 빠지지 않으며 여러 근을 따라 마계 밖으로 나가지 않고 모든 마군에게 묶이지 않는다. 이와 같은 동자는 여러 공덕을 갖추었으니 어찌 색으로 이 여인을 묻겠는가? 지금 이 성 안에는 여러 사람이 있으나 이 여인의 이름조차 듣지 못했으니 알 사람은 더욱 없다.’

한 사람이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 반드시 큰 이익을 얻어 이 존자 바수미타를 물을 것이다. 네가 묻고자 하는 뜻은 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 반드시 모든 중생을 위하여 음욕과 진노와 어리석음의 화살에서 영원히 떠나 깨끗한 생각을 잃지 않고 부정과 불청정에 집착하지 않으며 모든 묶임과 집착을 두루 깨닫는다. 선남자여! 지금 이 존자 바수미타는 이 성 북쪽 환희원에 장엄한 누각에 머물고 있다.”

그때 선재동자는 이 말을 듣고 기뻐 뛰어가 그곳에 이르러 문 옆에 머물며 합장하고 원림을 살피니 궁전과 집이 넓고 청정하며 십종 보벽이 둘러싸고 십행 보다라수 나무가 심어져 있었고 십중 보참과 물이 맑고 깊었으며 여덟 공덕으로 가득 차 있었다. 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화가 만발하여 물 위에 만발하고 밑에는 금사로 깔려 보안이 장엄하며 잡색 광명이 원림을 가득 채웠다.

보전 누각은 청정하고 장엄하며 아름다운 창문과 향기로운 바람이 마음을 기쁘게 하였으며 연속된 돈과 반달 모양의 장식과 그물, 금강력사가 노려보며 몽둥이를 휘두르고 여러 보물 사자가 꼬리를 흔들며 포효하고 장사와 수사들이 문 옆에 줄지어 있었다.

궁성과 성곽 네 모퉁이에 명주 기둥이 있고 여러 보물 누각이 빛을 내어 보옥꽃이 무릎까지 쌓였으며 청유리 땅은 허공에 매달린 듯하며 여의주 왕이 땅에 비치고 자마금 수로가 향기로운 물을 흐르게 하였으며 황금 연꽃이 빛나 그 위를 덮었고 연꽃 대에서 묘한 소리의 물이 솟아 법음을 흩뿌려 십방에 들렸다. 금빛 바나나 잎이 큰 광명을 내었다.

곳곳에 보물이 산처럼 쌓여 향기로운 구름이 물결치며 돌고 돌았으며 도향과 말향이 궁성을 두루 훈증하였고 여러 종류의 새들이 아름다운 소리를 내며 큰 보옥 장막이 여러 금화를 늘어뜨렸으며 마니 보종과 여러 보물이 가득 차 있었다. 염부단금이 그물로 궁벽을 덮었고 무수한 보향을 태워 향연이 허공에 가득하며 무량한 여러 천이 줄지어 공양하고 천녀들이 악기를 연주하니 북과 악기 없이도 스스로 울렸다. 여러 길상 병이 여의주처럼 땅에서 솟아났다.

또 무량한 천보화 구름과 무량한 천보향 구름과 무량한 깃발과 보개 구름과 무량한 천의 옥장 구름과 무량한 기녀 천음성 구름이 있었다. 이와 같은 여러 공양구름은 모두 무량한 빛을 내어 허공을 덮고 십방 세계를 비추었다. 무량만억 금강보장이 궁중에 가득 차고 각 보원은 조각과 새김으로 빛나 빛이 서로 비추어 헤아릴 수 없었다. 또 무량한 십종 보원을 둘러싸 장엄하고 청정하며 무극하였다.

존자 바수미타는 단정하고 미묘한 빛깔이 꽃처럼 피어났으며 상호가 완전하고 몸이 진금빛이며 길고 짧지도 않고 살찐 것도 마르지도 않았으며 눈썹과 속눈썹은 푸른 연꽃 같고 옆머리털은 부드럽고 빛깔이 푸르고 고상하며 위엄이 갖추어져 행보가 예절에 맞았으며 손과 발은 맑고 빛나 천륜의 상을 갖추어 육욕천후도 비할 수 없었다.

목소리는 범음보다 뛰어나 여러 언어를 다 알았으며 세상의 여러 공예와 기예를 잘 알았고 모든 논리 근본과 논의와 상을 모두 꿰뚫었으며 글자 뜻을 잘 알고 변론과 바른 지혜가 뛰어나며 편리한 방편이 환화 경계 같았다. 보살 방편 법문과 보살 방편 법계를 잘 알았다.

온몸에 여러 상호와 옥장으로 장엄하고 마니 보관은 큰 광명을 내었으며 마음의 왕 진주는 화관으로 삼았다. 본원과 자손이 모두 둘러싸 공덕이 충만하여 꺾을 수 없으며 무한한 공덕 보보를 갖추었고 몸에서 광명을 내어 두루 비추었으며 넉넉한 빛과 부드러운 빛과 즐거운 빛과 마음을 열어주는 빛과 보살의 마음과 도의 빛으로 이 광명으로 모든 중생의 마음을 장엄하여 이 빛을 만나는 자는 오욕을 떠나 모든 괴로움의 뿌리를 뽑는다.

그때 선재동자는 존자 바수미타를 찾아가 합장하고 말하였다. “대성인이시여! 저는 이미 먼저 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으나 어떻게 하면 보살행을 배우고 보살도를 닦아야 할지 알지 못합니다.”

답하였다. “선남자여! 나는 오직 일억의 욕망 없는 청정하고 완전한 장엄 보살 법문만 안다. 선남자여! 만약 천이 나를 보면 온 세상에 천광과 옥장으로 스스로 장엄하여 천녀의 모습이 되고, 사람이 나를 보면 최고의 색과 청정한 자비심으로 스스로 장엄하여 동녀의 모습이 되며, 비인(非人)이 나를 보면 비인 여자의 모습으로 나타나 단정하고 뛰어나 비인처에 두루 나타난다.

만약 중생이 내게 와서 음욕과 진노와 어리석음을 일으키면 그런 곳이 없으며 오직 보살의 무수용 정법을 얻어 항상 중생에게 청정한 해탈과 고락을 떠나는 법문을 설한다. 내 이름을 들으면 싫증을 내는 관을 얻고 빠르게 공덕 삼매를 이루며 몸과 마음이 적멸하여 장애가 없고 내 모습을 보면 곧 기쁨 삼매를 얻으며 내 음성을 들으면 곧 무량한 음장 삼매를 얻으며 내 이름을 들으면 곧 부처님과 법과 승보에 귀의하여 모든 부처님의 세계가 두루 나타나는 삼매를 얻는다.

만약 중생이 나와 함께 머무르면 곧 해탈광 삼매를 얻고, 만약 중생이 나를 자세히 보면 곧 적멸 장엄 삼매를 얻으며, 만약 내 모습을 자주 하품하거나 재채기하면 외도 삼매를 깨뜨리고, 만약 중생이 나를 관찰하면 곧 모든 부처님의 경계 광명 삼매를 얻으며, 만약 중생이 나와 말하면 곧 모든 중생을 지키고 보살피는 삼매를 얻고, 만약 중생이 내 몸을 긁으면 곧 모든 덕이 모인 화장 삼매를 얻으며, 만약 중생이 나에게 친근하면 곧 일억의 번뇌 없는 욕망을 떠난 장엄 보살 무착 무극 청정 모든 지혜 경계 법문을 얻는다.”

선재동자가 말하였다. “대성인이시여! 옛날 어디서 어떤 공덕을 닦아 어떤 선근을 심고 어떤 업을 지어 이 법문을 얻었습니까?”

답하였다. “선남자여! 과거에 부처님이 계셨는데 이름은 무염저행 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존이었다. 그때 무염저행 여래께서 세상에 출현하여 모든 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하기 위해 보현성에 이르러 발걸음을 들이셨다. 그때 국토와 성읍이 여섯 가지로 진동하고 발을 내딛는 곳마다 구릉과 구덩이와 구멍이 모두 평탄해지고 하늘은 청명하여 자연스럽게 장엄하였다.

그때 세존께서 문턱을 밟으시자 땅이 다시 진동하고 기와와 벽돌이 칠보로 변하며 여러 잡보화가 하늘에 나부끼고 궁성을 백천만억으로 덮었으며 여러 천의 악기와 보물 장식이 허공에 매달려 북과 악기 없이 스스로 울렸다. 무량한 여러 천이 각기 궁전과 함께 하늘에 줄지어 부처님의 발을 공경하며 여러 천화를 내려 꽃을 뿌려 부처님을 공양하였다.

부처님이 성에 들어오실 때 금빛 광명을 내어 마치 금산과 같았다. 나는 그때 그 성에서 장자의 아내로 태어나 역시 바수미타라 불렸다. 부처님의 색신과 상호 광명과 신통이 완전함을 보고 곧 내 숙세의 선근을 열었으며 그때 남편과 함께 급히 부처님께 가서 집착을 버리고 무가치한 보옥 구슬을 부처님 위에 뿌렸는데 뿌린 보옥 구슬이 허공에 머물러 발을 받들어 예배하였다.

그때 문수사리 동자가 부처님의 시중을 들며 내게 말하였다. ‘선여인이여! 너는 속히 무상 도심을 발하라.’ 나는 그때 비로소 보살 무상 도심을 발하였다.”

바수미타가 선재에게 말하였다. “나는 오직 이 일억의 번뇌 없는 욕망과 청정한 무착 법문만 얻었으며 여러 대보살의 지혜와 방편으로 중생을 교화하는 대양 깊은 삼매 법문이며 대지혜의 힘으로 경계를 굴복시키는 법문이다. 나는 어떻게 그 공덕 행을 알며 말할 수 있겠는가?

선남자여! 너는 이제부터 남쪽으로 가라. 거기에 큰 성이 있는데 이름은 선적이라 한다. 그 성 안에 장자가 있으니 이름은 불교고귀덕왕이라 한다. 그 큰 장자는 낮과 밤으로 여섯 시에 항상 선단 보탑을 공양하니 너는 그곳에 가서 ‘어떻게 하면 보살이 보살행을 배우고 보살도를 닦는가?’라고 물어라.”

그때 선재동자는 존자 사자분진 비구니의 발을 머리와 얼굴로 공경하고 바라본 뒤 남쪽으로 물러났다.

선재동자는 큰 지혜의 빛으로 마음을 비추어 모든 선근을 갖추고 중생을 교화하고자 한 마음으로 여러 법의 실상을 생각하며 모든 청정한 법수와 언어와 다라니를 세우고 널리 모든 법륜 다라니를 받아들여 사유력을 이루어 중생으로 하여금 대자비의 세간 모든 힘에 귀의하게 하며 편리하게 모든 지혜를 관찰하고 모든 지혜로 법계를 충만케 하여 빠르게 모든 청정한 법원력을 생각하며 광명 법문을 두루 관찰하고 십방 여러 밝은 힘을 장엄하여 모두 법계를 충만케 하여 궁극적으로 모든 보살행과 보살업을 이루고 원력을 충족하며 여러 신통을 갖추고 점차 여행하여 험난국 보장엄성에 이르러 존자 바수미타 여인이 어디에 있는지 물었다.

그 성 안 사람들이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 여인이 깊은 지혜가 있고 근신하며 몸과 마음이 고요한 줄 알지 못한다. 지금 이 동자는 위엄과 예절이 있고 마음이 평온하여 여러 근을 조복하고 방종하고 어리석고 미혹되지 않으며 지혜가 현전하여 자세히 살피고 말과 음성이 온화하며 색과 형에 집착하지 않고 올바른 생각으로 깊은 법상을 생각하며 게으르지 않고 마음이 대양 같으니 이는 탐욕과 어리석음에 물든 미혹한 사람이 아니다. 무정한 욕망에 빠지지 않고 욕망의 진흙에 빠지지 않으며 여러 근을 따라 마계 밖으로 나가지 않고 모든 마군에게 묶이지 않는다. 이와 같은 동자는 여러 공덕을 갖추었으니 어찌 색으로 이 여인을 묻겠는가? 지금 이 성 안에는 여러 사람이 있으나 이 여인의 이름조차 듣지 못했으니 알 사람은 더욱 없다.’

한 사람이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 반드시 큰 이익을 얻어 이 존자 바수미타를 물을 것이다. 네가 묻고자 하는 뜻은 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 반드시 모든 중생을 위하여 음욕과 진노와 어리석음의 화살에서 영원히 떠나 깨끗한 생각을 잃지 않고 부정과 불청정에 집착하지 않으며 모든 묶임과 집착을 두루 깨닫는다. 선남자여! 지금 이 존자 바수미타는 이 성 북쪽 환희원에 장엄한 누각에 머물고 있다.”

그때 선재동자는 이 말을 듣고 기뻐 뛰어가 그곳에 이르러 문 옆에 머물며 합장하고 원림을 살피니 궁전과 집이 넓고 청정하며 십종 보벽이 둘러싸고 십행 보다라수 나무가 심어져 있었고 십중 보참과 물이 맑고 깊었으며 여덟 공덕으로 가득 차 있었다. 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화가 만발하여 물 위에 만발하고 밑에는 금사로 깔려 보안이 장엄하며 잡색 광명이 원림을 가득 채웠다.

보전 누각은 청정하고 장엄하며 아름다운 창문과 향기로운 바람이 마음을 기쁘게 하였으며 연속된 돈과 반달 모양의 장식과 그물, 금강력사가 노려보며 몽둥이를 휘두르고 여러 보물 사자가 꼬리를 흔들며 포효하고 장사와 수사들이 문 옆에 줄지어 있었다.

궁성과 성곽 네 모퉁이에 명주 기둥이 있고 여러 보물 누각이 빛을 내어 보옥꽃이 무릎까지 쌓였으며 청유리 땅은 허공에 매달린 듯하며 여의주 왕이 땅에 비치고 자마금 수로가 향기로운 물을 흐르게 하였으며 황금 연꽃이 빛나 그 위를 덮었고 연꽃 대에서 묘한 소리의 물이 솟아 법음을 흩뿌려 십방에 들렸다. 금빛 바나나 잎이 큰 광명을 내었다.

곳곳에 보물이 산처럼 쌓여 향기로운 구름이 물결치며 돌고 돌았으며 도향과 말향이 궁성을 두루 훈증하였고 여러 종류의 새들이 아름다운 소리를 내며 큰 보옥 장막이 여러 금화를 늘어뜨렸으며 마니 보종과 여러 보물이 가득 차 있었다. 염부단금이 그물로 궁벽을 덮었고 무수한 보향을 태워 향연이 허공에 가득하며 무량한 여러 천이 줄지어 공양하고 천녀들이 악기를 연주하니 북과 악기 없이도 스스로 울렸다. 여러 길상 병이 여의주처럼 땅에서 솟아났다.

또 무량한 천보화 구름과 무량한 천보향 구름과 무량한 깃발과 보개 구름과 무량한 천의 옥장 구름과 무량한 기녀 천음성 구름이 있었다. 이와 같은 여러 공양구름은 모두 무량한 빛을 내어 허공을 덮고 십방 세계를 비추었다. 무량만억 금강보장이 궁중에 가득 차고 각 보원은 조각과 새김으로 빛나 빛이 서로 비추어 헤아릴 수 없었다. 또 무량한 십종 보원을 둘러싸 장엄하고 청정하며 무극하였다.

존자 바수미타는 단정하고 미묘한 빛깔이 꽃처럼 피어났으며 상호가 완전하고 몸이 진금빛이며 길고 짧지도 않고 살찐 것도 마르지도 않았으며 눈썹과 속눈썹은 푸른 연꽃 같고 옆머리털은 부드럽고 빛깔이 푸르고 고상하며 위엄이 갖추어져 행보가 예절에 맞았으며 손과 발은 맑고 빛나 천륜의 상을 갖추어 육욕천후도 비할 수 없었다.

목소리는 범음보다 뛰어나 여러 언어를 다 알았으며 세상의 여러 공예와 기예를 잘 알았고 모든 논리 근본과 논의와 상을 모두 꿰뚫었으며 글자 뜻을 잘 알고 변론과 바른 지혜가 뛰어나며 편리한 방편이 환화 경계 같았다. 보살 방편 법문과 보살 방편 법계를 잘 알았다.

온몸에 여러 상호와 옥장으로 장엄하고 마니 보관은 큰 광명을 내었으며 마음의 왕 진주는 화관으로 삼았다. 본원과 자손이 모두 둘러싸 공덕이 충만하여 꺾을 수 없으며 무한한 공덕 보보를 갖추었고 몸에서 광명을 내어 두루 비추었으며 넉넉한 빛과 부드러운 빛과 즐거운 빛과 마음을 열어주는 빛과 보살의 마음과 도의 빛으로 이 광명으로 모든 중생의 마음을 장엄하여 이 빛을 만나는 자는 오욕을 떠나 모든 괴로움의 뿌리를 뽑는다.

그때 선재동자는 존자 바수미타를 찾아가 합장하고 말하였다. “대성인이시여! 저는 이미 먼저 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으나 어떻게 하면 보살행을 배우고 보살도를 닦아야 할지 알지 못합니다.”

답하였다. “선남자여! 나는 오직 일억의 욕망 없는 청정하고 완전한 장엄 보살 법문만 안다. 선남자여! 만약 천이 나를 보면 온 세상에 천광과 옥장으로 스스로 장엄하여 천녀의 모습이 되고, 사람이 나를 보면 최고의 색과 청정한 자비심으로 스스로 장엄하여 동녀의 모습이 되며, 비인(非人)이 나를 보면 비인 여자의 모습으로 나타나 단정하고 뛰어나 비인처에 두루 나타난다.

만약 중생이 내게 와서 음욕과 진노와 어리석음을 일으키면 그런 곳이 없으며 오직 보살의 무수용 정법을 얻어 항상 중생에게 청정한 해탈과 고락을 떠나는 법문을 설한다. 내 이름을 들으면 싫증을 내는 관을 얻고 빠르게 공덕 삼매를 이루며 몸과 마음이 적멸하여 장애가 없고 내 모습을 보면 곧 기쁨 삼매를 얻으며 내 음성을 들으면 곧 무량한 음장 삼매를 얻으며 내 이름을 들으면 곧 부처님과 법과 승보에 귀의하여 모든 부처님의 세계가 두루 나타나는 삼매를 얻는다.

만약 중생이 나와 함께 머무르면 곧 해탈광 삼매를 얻고, 만약 중생이 나를 자세히 보면 곧 적멸 장엄 삼매를 얻으며, 만약 내 모습을 자주 하품하거나 재채기하면 외도 삼매를 깨뜨리고, 만약 중생이 나를 관찰하면 곧 모든 부처님의 경계 광명 삼매를 얻으며, 만약 중생이 나와 말하면 곧 모든 중생을 지키고 보살피는 삼매를 얻고, 만약 중생이 내 몸을 긁으면 곧 모든 덕이 모인 화장 삼매를 얻으며, 만약 중생이 나에게 친근하면 곧 일억의 번뇌 없는 욕망을 떠난 장엄 보살 무착 무극 청정 모든 지혜 경계 법문을 얻는다.”

선재동자가 말하였다. “대성인이시여! 옛날 어디서 어떤 공덕을 닦아 어떤 선근을 심고 어떤 업을 지어 이 법문을 얻었습니까?”

답하였다. “선남자여! 과거에 부처님이 계셨는데 이름은 무염저행 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처님, 세존이었다. 그때 무염저행 여래께서 세상에 출현하여 모든 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하기 위해 보현성에 이르러 발걸음을 들이셨다. 그때 국토와 성읍이 여섯 가지로 진동하고 발을 내딛는 곳마다 구릉과 구덩이와 구멍이 모두 평탄해지고 하늘은 청명하여 자연스럽게 장엄하였다.

그때 세존께서 문턱을 밟으시자 땅이 다시 진동하고 기와와 벽돌이 칠보로 변하며 여러 잡보화가 하늘에 나부끼고 궁성을 백천만억으로 덮었으며 여러 천의 악기와 보물 장식이 허공에 매달려 북과 악기 없이 스스로 울렸다. 무량한 여러 천이 각기 궁전과 함께 하늘에 줄지어 부처님의 발을 공경하며 여러 천화를 내려 꽃을 뿌려 부처님을 공양하였다.

부처님이 성에 들어오실 때 금빛 광명을 내어 마치 금산과 같았다. 나는 그때 그 성에서 장자의 아내로 태어나 역시 바수미타라 불렸다. 부처님의 색신과 상호 광명과 신통이 완전함을 보고 곧 내 숙세의 선근을 열었으며 그때 남편과 함께 급히 부처님께 가서 집착을 버리고 무가치한 보옥 구슬을 부처님 위에 뿌렸는데 뿌린 보옥 구슬이 허공에 머물러 발을 받들어 예배하였다.

그때 문수사리 동자가 부처님의 시중을 들며 내게 말하였다. ‘선여인이여! 너는 속히 무상 도심을 발하라.’ 나는 그때 비로소 보살 무상 도심을 발하였다.”

바수미타가 선재에게 말하였다. “나는 오직 이 일억의 번뇌 없는 욕망과 청정한 무착 법문만 얻었으며 여러 대보살의 지혜와 방편으로 중생을 교화하는 대양 깊은 삼매 법문이며 대지혜의 힘으로 경계를 굴복시키는 법문이다. 나는 어떻게 그 공덕 행을 알며 말할 수 있겠는가?

선남자여! 너는 이제부터 남쪽으로 가라. 거기에 큰 성이 있는데 이름은 선적이라 한다. 그 성 안에 장자가 있으니 이름은 불교고귀덕왕이라 한다. 그 큰 장자는 낮과 밤으로 여섯 시에 항상 선단 보탑을 공양하니 너는 그곳에 가서 ‘어떻게 하면 보살이 보살행을 배우고 보살도를 닦는가?’라고 물어라.”

그때 선재동자는 존자 바수미타 비구니의 발을 머리와 얼굴로 공경하고 바라본 뒤 남쪽으로 물러났다.

선재동자는 큰 지혜의 빛으로 마음을 비추어 모든 선근을 갖추고 중생을 교화하고자 한 마음으로 여러 법의 실상을 생각하며 모든 청정한 법수와 언어와 다라니를 세우고 널리 모든 법륜 다라니를 받아들여 사유력을 이루어 중생으로 하여금 대자비의 세간 모든 힘에 귀의하게 하며 편리하게 모든 지혜를 관찰하고 모든 지혜로 법계를 충만케 하여 빠르게 모든 청정한 법원력을 생각하며 광명 법문을 두루 관찰하고 십방 여러 밝은 힘을 장엄하여 모두 법계를 충만케 하여 궁극적으로 모든 보살행과 보살업을 이루고 원력을 충족하며 여러 신통을 갖추고 점차 여행하여 험난국 보장엄성에 이르러 존자 바수미타 여인이 어디에 있는지 물었다.

그 성 안 사람들이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 여인이 깊은 지혜가 있고 근신하며 몸과 마음이 고요한 줄 알지 못한다. 지금 이 동자는 위엄과 예절이 있고 마음이 평온하여 여러 근을 조복하고 방종하고 어리석고 미혹되지 않으며 지혜가 현전하여 자세히 살피고 말과 음성이 온화하며 색과 형에 집착하지 않고 올바른 생각으로 깊은 법상을 생각하며 게으르지 않고 마음이 대양 같으니 이는 탐욕과 어리석음에 물든 미혹한 사람이 아니다. 무정한 욕망에 빠지지 않고 욕망의 진흙에 빠지지 않으며 여러 근을 따라 마계 밖으로 나가지 않고 모든 마군에게 묶이지 않는다. 이와 같은 동자는 여러 공덕을 갖추었으니 어찌 색으로 이 여인을 묻겠는가? 지금 이 성 안에는 여러 사람이 있으나 이 여인의 이름조차 듣지 못했으니 알 사람은 더욱 없다.’

한 사람이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 반드시 큰 이익을 얻어 이 존자 바수미타를 물을 것이다. 네가 묻고자 하는 뜻은 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 반드시 모든 중생을 위하여 음욕과 진노와 어리석음의 화살에서 영원히 떠나 깨끗한 생각을 잃지 않고 부정과 불청정에 집착하지 않으며 모든 묶임과 집착을 두루 깨닫는다. 선남자여! 지금 이 존자 바수미타는 이 성 북쪽 환희원에 장엄한 누각에 머물고 있다.”

그때 선재동자는 이 말을 듣고 기뻐 뛰어가 그곳에 이르러 문 옆에 머물며 합장하고 원림을 살피니 궁전과 집이 넓고 청정하며 십종

그러므로 이 삼매의 문은 ‘대비구 보살행 비라모가 삼매 법문’이라 이름하며, 모든 중생을 교화하기 위함이다. 중생들을 위하여 집과 의지할 곳, 보호받을 거처를 지어주고, 중생들을 위하여 큰 다리와 큰 섬을 만들며, 중생들을 위하여 큰 횃불과 큰 스승이 되며, 궁극의 처소에 이르기까지 이른다. 중생을 교화하기 위해 크게 서원하고 원력을 발한다.

나를 보고 듣는 이들은 모두 기뻐하며, 모든 오도(천상·인간·아수라·축생·지옥)의 중생들이 험난하고 악한 길, 두려움과 고통, 어리석음과 속박, 살해의 두려움, 가난과 죽음의 두려움, 다툼과 집단의 두려움, 사망의 두려움, 사악한 네 길에 떨어지는 두려움, 여러 갈래의 두려움, 의견이 다름의 두려움, 사랑받지 못함의 두려움, 모든 악한 두려움, 몸과 마음에 대한 박해의 두려움, 근심과 걱정, 게으름의 두려움, 사악한 음욕과 탐욕의 두려움, 생로병사의 근심과 슬픔, 원하는 바를 이루지 못함, 사랑하는 이와 헤어짐의 고통, 원한 맺힌 이와 만남의 괴로움에서 멀어지게 하려 한다. 모든 중생이 고통과 두려움의 바다에서 벗어나도록 하기 위해 크게 서원하며 이 청정한 지혜와 광명의 법문에 머문다.

또한, 선남자여! 지금 태어나 있는 모든 과거·현재·미래 삼세의 중생들의 두려움과 근심을 구제하는 정념법, 즉 법륜 법문이라 이름하는 법문이 있다. 윤회하는 삼계의 중생들을 벗어나게 하기 위해 논의하는 법문에 들어가 이 법문에 머무르며, 모든 중생에게 그 몸과 모습으로 여러 가지 방편을 나타내어 그에 맞게 두려움을 없애고 모두가 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으켜 퇴전하지 않게 하며 모든 부처님께 공양하고 정법을 받들게 한다.

선남자여! 나는 오직 이 ‘대비 청정 비라모가 보살 광명 법문’만을 알고 있다. 모든 대보살들은 모두 보현보살의 청정한 대원력을 갖추고, 완전하고 궁극적인 보현의 행을 이루며, 모든 선근의 흐름을 끊지 않고, 모든 삼매의 흐름을 멸하지 않으며, 항상 아비달마 행을 닦아 끊어진 적이 없다. 세상의 생성과 소멸의 모습을 잘 알고, 중생들의 악근을 멸하며 모든 선근의 흐름을 일으키고, 중생들의 생사에 대한 마음의 흐름을 끊고 선근의 마음의 흐름을 일으킨다. 나는 어떻게 그 공덕과 행을 알며 말할 수 있겠는가?

『라모가경』 권상

신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.