불설 해하경

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城 가란타 죽림 정사에 계시어, 오백 비구들과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어지고 행위가 완성되었으며, 모든 무거운 짐을 벗어 이익을 얻었고, 모든 유착된 마음을 다하여 선한 해탈을 이룩하였다. 다만 한 비구만이 현재 학위에 머물러 있었는데, 세존께서 이미 그에게 수기하여 법을 보고 법을 얻어 반드시 완전한 과를 증득할 것이라 하셨다.

그때 세존께서 안거가 이미 충만하여 해제를 앞두고, 15일째 되는 날 비구들과 함께 자리를 펼쳐 앉으셨다. 회중이 모두 앉자, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이제 범행이 고요하여 마지막 몸임을 얻었으며, 최고의 약으로 모든 병을 끊었다. 나의 제자들은 모든 법을 이미 통달하였으니, 그러므로 지금 해제법을 설한다. 비구들이여, 나는 여름 동안 몸과 입과 뜻의 업을 너희가 참을 수 있겠느냐?”

그때 존자 사리불이 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 나는 이제 범행이 고요하여 몸과 입과 뜻의 업을 참을 수 있습니다. 우리는 부처님의 몸과 입과 뜻의 업에 과실이 없음을 알고 있으니, 우리 비구들은 지금 참을 것이 없습니다. 뜻으로는 어떠하오리까? 우리 부처님 세존께서는 다루기 어려운 자를 능히 다스리시고, 멈추지 않는 자를 잘 멈추게 하시며, 편안하지 않은 자를 잘 위로하시고, 아직 고요하지 않은 자를 고요하게 하시니, 여래께서는 바른 도를 잘 깨닫고 잘 설하며 잘 열어 보이셨습니다. 우리들이 성취하는 성취자들인 성취과를 기뻐하는 소리 듣는 자들에게 부처님께서 잘 설하셔서 그들이 바르게 수행하여 성과를 증득하게 하셨습니다. 그러므로 우리들은 부처님 세존의 몸과 입과 뜻과 법에 참을 것이 없습니다.”

그때 존자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 부처님의 몸과 입과 뜻의 업 중에 불선한 것이 있으면 부처님께서 참아주시기를 청합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 지금 가진 몸과 입과 뜻의 업을 내가 참아주겠다. 네 생각은 어떠하냐? 사리불아, 너는 계율을 갖추고 많이 들으며 욕망이 적고 만족하며 모든 번뇌를 끊고 큰 정진을 발하며 바른 마음에 머물러 지혜를 갖추었으니, 인지지혜, 청취지혜, 신속지혜, 이익지혜, 출리지혜, 해달지혜, 광대청정지혜, 심오지혜, 비길 데 없는 지혜, 큰 지혜의 보배를 갖추었다. 아직 보지 못한 자에게 보게 하고, 아직 다스리지 못한 자를 다스리게 하며, 아직 법을 듣지 못한 자에게 법을 설하고, 진노하는 자를 기쁘게 하며, 사중에게 법을 설하는 데 지치지 않는다. 이는 마치 금륜왕자의 아들이 관정(灌頂)을 받고 왕위를 계승하여 법에 따라 다스리는 것과 같다. 너 사리불도 이와 같아서 나의 아들로서 관정받아 법을 이어 법왕위를 계승하며, 내가 굴린 무상법륜과 같이 내가 누진을 끊고 해탈을 증득한 것과 같다. 그러므로 너 사리불아, 네가 가진 삼업을 나는 지금 참아주겠다.”

사리불이 부처님의 참아주심을 듣고 마음을 다해 예배하며 감사드리고 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 나의 삼업을 참아주셨으니, 이 자리의 오백 비구들도 몸과 입과 뜻의 업 중에 불선한 것이 있으면 부처님께서 역시 참아주시기를 간절히 바랍니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “오백 비구들의 삼업도 내가 참아주겠다. 네 생각은 어떠하냐? 이 오백 비구들은 모두 아라한으로서 모든 누진을 끊고 행위가 완성되었으며, 모든 무거운 짐을 벗어 이익을 얻었고, 모든 유착된 마음을 다하여 선한 해탈을 이루었으며, 다만 한 비구만이 현재 학위에 머물러 있는데, 이 비구에게 내가 이미 수기하여 법을 보고 법을 얻어 반드시 완전한 과를 증득할 것이라 하였다. 사리불아, 그러므로 나는 이 오백 비구들의 모든 삼업을 모두 참아주겠다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나와 이 오백 비구들이 가진 삼업을 부처님께서 참아주셨습니다. 나는 지금 의문이 있어 다시 여쭙고자 합니다. 부처님 세존이시여, 이 오백 비구 중 몇 비구가 삼명법을 얻었으며, 몇 비구가 구해탈을 얻었으며, 몇 비구가 혜해탈을 얻었습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 오백 비구 중에 아흔 명이 삼명법을 얻었고, 아흔 명이 구해탈을 얻었으며, 나머지 비구들은 혜해탈을 얻었다. 사리불아, 이와 같은 비구들은 모든 번뇌를 끊고 모두 진실에 머문다.”

그때 회중 중에 한 존자가 있었는데 이름은 바니사(嚩儗舍)였다. 그는 이렇게 생각하였다. “나는 지금 부처님과 비구들 앞에서 해제 가란타를 길게 찬탄하리라.” 그때 존자 바니사는 이렇게 생각한 뒤 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공손히 가란타를 읊었다.

해제 15일,

청정한 행과 율의 예절,

오백 비구 무리,

모두 번뇌의 속박 끊었네.

모두 누진의 법 다 끊고,

성스러운 과위 증득하였네.

내면 고요하고 외면 잘 다스려,

해탈하여 유에 벗어났네.

생사 경계 다 건너고,

행위 모두 완성하였네.

무명과 아만의 매듭,

끊어 다함이 없네.

나의 부처님 가장 존귀하여,

모든 사념의 법 끊었네.

그리고 누진의 법 끊어,

사랑과 병고를 잘 없애셨네.

사랑 멸하여 다시 생기지 않고,

집착 떠난 큰 스승의 아들,

모든 두려움과 공포 다 끊고,

오직 나의 부처님 세존뿐이네.

금륜왕과 같으니,

천 아들이 항상 둘러싸고,

사방 천하를 잘 다스리며,

사해의 경계도 다스리네.

또 전쟁에서 승리하여,

가장 뛰어난 조련사 같네.

성취자들은 삼명을 얻고,

죽음의 법도 떠났네.

부처님의 제자 모두 이와 같아,

멸하여 다시 생기지 않네.

나는 지금 법왕께 예배하나니,

무상한 대일존이시다.

이때 바니사 비구가 이 가란타를 읊고 나서 다시 본래 자리로 돌아갔다.

그때 존자 사리불과 여러 비구들이 부처님께서 해제법을 설하심을 듣고 마음에 기쁨과 이익이 생겨 뛰고 즐거워하며 믿고 받들어 행하였다.

불설 해하경

을사년 고려국 대장도감이 봉칙으로 조조하였다.