불퇴전법륜경 권 제4

승우가 기록하되, 안공이 전한 양토 이경으로, 북량록 제2에 수록되어 번역함.

수기품 제7

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 다시 동방에서 세 보살마하살이 와서 대승의 도에 머물며 만다라화 백천만 엽을 들고, 마치 해가 처음 떠오르는 것과 같다.” 아난이 보고, 모든 중생들도 모두 같이 보았으며, 이전에 생각해 본 적 없는 일이었다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 세 족성의 자는 어디서 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “동방에서 항하사 수미련화 세계를 지나간 곳에 부처님이 계시니, 이름하여 운상공덕여래라 하며 지금 그곳에 계시다. 그 나라에 세 선남자가 있어 처음 법을 들었을 때 그곳에서 왔다.”

그때 세 보살이 세존 앞에 머물러 만다라 연꽃을 부처님 위에 흩뿌렸다. 흩뿌린 후 이렇게 말했다. “나는 이 법에 깊은 신해를 일으켜 의혹이 없다. 왜냐하면 여래 세존께서 이미 이 법에 의혹이나 막힘이 없으셨기 때문이다. 그러므로 나 역시 의혹이나 막힘이 없다.”

그때 세 보살 중 첫째가 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 ‘여래는 내가 곧 여래다’라고 말하면 이 법에 의혹이 없을 것입니다.” 둘째 보살도 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 ‘세존은 내가 곧 세존이다’라고 말하면 이 법에 의혹이 없을 것입니다.” 셋째 보살이 부처님께 말했다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 ‘아라한 삼매삼불타, 나는 곧 아라한 삼매삼불타다’라고 말해도 이 법에 의혹이 없을 것입니다.”

그때 무량 백천억 중생 모두가 마음이 흔들려 기뻐하지 않았다. “나는 옛적부터 한 세계에 두 부처가 있다는 말을 처음 듣지 못했다. 어찌하여 지금 이 세 대사가 서로 부처라 칭하며 세존 앞에서 서로 가리키는가? 오직 부처 여래만이 천인 중 존귀하며 모든 법을 자유자재로 하여 삼세를 밝게 통달하여 걸림이 없는데, 이 세 보살은 어찌하여 오늘 이렇게 말하는가?”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 세 보살의 이름이 무엇이며 부처님 앞에서 사자후를 할 수 있습니까?” 부처님께서 답하셨다. “첫째는 낙욕여래성정주라 하고, 둘째는 낙욕세존성정주라 하며, 셋째는 낙욕불성정주라 한다. 아난아, 이러한 인연으로 이 세 대사가 이렇게 말한 것이다.”

아난이 부처님께 말했다. “세존이시여, 이와 같이 백천만억 중생의 마음이 모두 놀라고 두려워합니다. 이 때문에 이 보살들이 다시 이렇게 말하여 듣는 이가 마음에 의혹이 없고 순수한 선근이 자라게 하려 합니다. 마치 젊은이가 스스로 단장하여 몸을 깨끗이 하고 목욕하며 향유를 몸에 바르고 붉은 침향수액을 몸에 뿌려 더욱 향기롭고 깨끗하여 몸이 빛나는 것과 같으니, 이 법을 듣고 믿고 의혹이 없는 것도 이와 같다.”

아난이 부처님께 말했다. “세존이시여, 보살들이 어찌하여 이렇게 말합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 세 보살은 가명을 잘 이해하여 이렇게 말하는 것이다.” 아난이 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 이 보살들은 가명을 잘 말합니다. 부디 세존이시여, 다시 저에게 말씀해 주시어 대중도 법의 빛을 받게 하소서.”

그때 세존께서 곧 백천만억 중생에게 그 의혹과 후회를 풀어주고 선근을 확정하게 하시며 다음과 같이 게송으로 설하셨다.

과거를 볼 수 있으면,

미래도 또한 그러하며;

모든 법을 있는 그대로 알면,

이를 이름하여 여래라 한다.

현재도 또한 그러하며,

과거와 미래가 모두 같으니,

같지도 다르지도 않으며,

궁극의 적멸상이다.

과거의 부처님처럼,

행하는 시주는 불가사의하며;

그 시주도 또한 그러하니,

그러므로 가명을 말한다.

과거의 부처님처럼,

머무는 무애보리이며;

그 머무름도 또한 그러하니,

이를 이름하여 여래라 한다.

모든 법은 머무르지 않고,

보리 또한 적멸하니;

보리의 상을 얻지 못함이,

이를 이름하여 여래라 한다.

과거의 계율도,

미래도 또한 그러하며;

현재도 모두 같으니,

이를 이름하여 여래라 한다.

과거 세상의 인내행,

보살이 손과 발을 자름도;

그 인내도 또한 그러하니,

이를 이름하여 인내에 머무름이라 한다.

대정진을 발하면,

근본을 보리에 구하며;

이 정진을 얻으면,

이를 이름하여 여래라 한다.

모든 법이 평등하여,

그 실증을 얻었으며;

나아가 나를 취하지 않음이,

이를 이름하여 여래라 한다.

모든 법을 취하지 않고,

모두 평등하니;

그 평등을 알면,

상도 소유도 없다.

이와 같은 삼매는,

법의 상을 취하지 않고;

선정에 머무름이,

이를 이름하여 여래라 한다.

모든 법의 성상과,

설하는 모든 법을;

그 성상을 알면,

있는 그대로 무소유이다.

알아야 할 것은 모든 법이 공이며,

지혜는 복전이 아니니;

그 지혜가 아님을 알면,

지혜의 저쪽에 이른다.

저쪽에 이르면,

지혜는 불가사의하며;

이 지혜를 얻지 못하면,

적멸의 저쪽에 이른다.

상으로는 지혜에 이르지 못하며,

저쪽도 없다;

이와 같은 지혜를 얻지 못하면,

이를 이름하여 여래라 한다.

보리는 얻음이 아니며,

범부가 생각하지 못할 것;

모든 법은 무애하니,

이를 이름하여 여래라 한다.

무애에 이르면,

대지혜의 처에 이르니;

모든 법은 이익이 없으며,

무애 보리를 증득한다.

본래 닦은 도는,

세계를 구제하는 자이며;

그 무의지 도를 얻어,

체상에 통달한다.

이와 같이 닦아,

최상의 도를 얻으며;

이 도를 조복하여,

모든 것이 공임을 안다.

처음과 중간과 끝을 알고,

모두 법과 같으며;

이 법이 평등하면,

이를 이름하여 여래라 한다.

도가 보리와 같으면,

이를 보리에 머무름이라 하며;

마치 허공의 상과 같으니,

이를 이름하여 여래라 한다.

이와 같이 법을 설한 후,

모두 평등한 상이니;

여기에 의혹이 없으면,

이를 이름하여 보리에 머무름이라 한다.

아난이 가명을 알며,

말하기를 여래라 하니;

말함도 또한 그러하여,

지혜자가 행하는 바이다.

보살은 두려움 없으며,

명철하여 물러서지 않고;

모든 행하는 바에서,

이와 같이 나타내어 말한다.

아난이 이 차례로,

여래가 설한 바를 알며;

모든 보살에게,

무애를 얻게 한다.

그때 아난이 이렇게 말하며 게송하였다.

어떤 인연으로,

모든 법의 상을 알며;

이 보살은 무애하여,

또 세존이라 이름하나니.

세존이 답하였다.

백천만억 무량 무수한,

무량겁에 이르러;

그때 보리를 이루어,

부처도의 불가사의함이라.

보리를 이루고 나서,

중생을 위해 세상에 머물며;

어디서나 진실로 으뜸이며,

이를 이름하여 세존이라 한다.

오래 윤회를 초월하여,

생사에 받지 않으며;

중생을 구제하려 하여,

이를 이름하여 세존이라 한다.

윤회에 머무르지 않고,

생사에 들지 않으며;

어찌하여 중생을 구제하나,

세상에서 으뜸이라 부른다.

모든 법을 생각하지 않고,

위험하고 약함을 품지 않으며;

중생의 상을 얻지 않고,

모든 괴로움을 건넌다.

생사 윤회의 회전 없으며,

생사에 머무르지 않고;

중생이 이와 같이 머무르게 하니,

이를 이름하여 세존이라 한다.

모든 법에서 두려움 없으며,

부처에게도 또한 그러하며;

무한하고 끝없으며,

여러 가지로 법을 설한다.

모든 법은 궁극의 공이며,

부처법의 체성이라;

이와 같이 이루고 나서,

법을 보지 않는다.

만약 전념하여 닦으면,

공의 체성을 알며;

마음이 무두려움을 얻으면,

이를 이름하여 공법을 아는 자라 한다.

있는 그대로 모든 법을 알면,

모두 다 망상이라;

두려움 없는 현현이며,

이와 같은 진실한 법의 상이다.

두려움을 지나간 곳에,

깨끗한 처소를 떠나며;

두려움 없고 공포 없으며,

모든 악도를 초월한다.

억억 중생을 힘써 돕고,

생사의 큰 두려움에서;

생사에 들지 않고,

중생을 건넌다.

중생을 안치하여,

적멸의 열반의 강에 이르게 하며;

중생의 상도 없으니,

이를 이름하여 세존이라 한다.

모든 법은 허공과 같으며,

중생을 나타내 보이며;

그곳에서도 두려움 없으니,

이를 이름하여 세존이라 한다.

모든 법이 평등하며,

여러 가지로 나타내니;

보리는 분별 없으며,

보리의 상을 얻지 못한다.

중생이 이와 같이 배우면,

보리를 이루며;

설하고 닦으면,

두려움과 공포가 없다.

보리의 분별 생각은,

중생의 생각과 같으며;

모든 생각을 뛰어넘어,

이를 이름하여 세존이라 한다.

모든 생각을 멸하면,

보살은 더러움 없으며;

이름과 상을 얻지 못하니,

이를 이름하여 세존이라 한다.

모든 법을 알면,

다시 멸하고 떠나며;

과거는 얻을 수 없으니,

이를 이름하여 세존이라 한다.

이름을 중히 여기지 않으니,

이름을 구하지 않으며;

이름에 집착하지 않고,

광대한 법을 설한다.

보리는 이름을 떠나,

그 거처에 머무르며;

중생은 이름을 중히 여기니,

보리에서 멀어진다.

이름은 부르는 소리와 같으며,

분별하면 여러 가지이며;

소리도 분별 없으나,

공에 의지하여 이름을 삼는다.

모든 소리에 집착하지 않고,

이름도 의지할 바 없으며;

보리는 헛된 말이 없으니,

이를 이름하여 세존이라 한다.

이와 같은 여러 법은,

세존이 설한 바이며;

보살이 얻지 못하면,

이를 이름하여 세존이라 한다.

만약 도를 닦아 알면,

알 수 있는 자 없다;

보리에 머무르며,

장애와 번뇌가 없다.

아난이 가명이라 하니,

다만 말과 언어로 설한 것;

그러므로 내가 지금 이름하여,

스스로 세존이라 한다.

아난이 다시 게송을 말하였다.

어떤 인연으로,

보살이 이렇게 말하며;

어떤 인연으로,

스스로 부처라 칭하나이까?

부처님께서 말씀하셨다.

아난아, 이 부처의 자는,

모든 법에 장애 없으며;

깨달은 장애 없는 법을 알고,

스스로 부처라 칭한다.

부처는 번뇌가 지나간 것을 알고,

자유를 얻지 못하게 하지 않으며;

결박에서 벗어나,

스스로 부처라 칭한다.

오직 공을 부처라 하며,

몸의 상도 없다;

이 가운데 진실이 없으니,

어찌 몸을 얻겠는가?

생멸을 견고히 여기지 않고,

범부가 몸이라 생각하니;

있는 그대로 깨달으면,

스스로 부처라 칭한다.

어리석음과 무지함을 깨닫고,

체성이 무소유이며;

명철이 얻은 바를 알고,

스스로 부처라 칭한다.

본래 과거의 생각이 있으나,

깨달아 무상을 얻고;

생각과 무상을 알고,

생각을 자유롭게 하지 않는다.

색온에 대해 깨달아,

본래 생주가 없으며;

범부의 망상 분별은,

색도 아니고 성취도 아니다.

근본이 없음을 알고,

본래 성품이 없으니;

그러므로 받음이 없으며,

모든 법이 의지할 바 없다.

생각은 뜨거운 불꽃 같아,

인연이 없으니;

그러므로 생각을 끊으면,

모든 법도 또한 그러하다.

몸과 행위를 얻지 못하며,

몸의 상이 견고하지 않다;

몸과 행위의 상을 알면,

몸에 집착하지 않는다.

몸과 행위의 상은,

모두 바나나 잎과 같으며;

이와 같이 진실을 깨달아,

스스로 부처라 칭한다.

진실한 상을 알기를 구하나,

몸 안에 있지 않으며;

또 외부에도 없으니,

어찌 생겨날 곳이 있겠는가?

그 의식이 생겨나지 않으면,

모든 법도 그러하며;

그 처소가 없으며,

유위법은 얻을 수 없다.

이와 같이 의식을 알면,

완전히 무소유하며;

체성은 환영 같아,

생겨남도 없다.

만약 의식을 보지 못하면,

중생도 또한 그러하며;

실제로 중생이 없으니,

어찌 의식을 알겠는가?

그 의식은 실체가 없으며,

모든 법은 궁극에 공하다;

법과 중생에 대해,

모두 성취가 없다.

모든 법은 상이 없으며,

이미 확정된 깨달음이며;

적멸하여 헛된 말 없으며,

스스로 부처라 칭한다.

부처법을 증득하여,

정각이 머무는 곳이며;

모든 법이 없으니,

스스로 부처라 칭한다.

여래는 보리와 같으며,

정각이 머무는 곳이며;

부처와 보리의 상은,

공으로 끝나 얻을 수 없다.

만약 마음에 생기면,

보리에 머무르는 것과 같으며;

마음이 보리와 같으면,

부처도 환화와 같다.

아난이 가명이라 하니,

다만 말과 언어로 설하며;

이름을 부처라 하여,

나는 구세자라 한다.

이와 같이 비슷하게 나와,

부처의 음성으로 설하며;

이 법음을 얻으면,

보리에 머무른다.

보리에 집착하지 않고,

이와 같이 알아야 하며;

의혹을 일으키지 말며,

모든 법을 구하지 않는다.

모든 법에 의혹 없으며,

중생 중 으뜸이며;

이와 같은 비슷한 법을,

진실한 상으로 알아야 한다.

이와 같이 여래, 세존, 부처 등의 세 이름을 말하였다.

이에 백천억 수의 중생이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저희는 참으로 빛을 얻어 의혹과 후회를 없앴습니다. 보살마하살이 이와 같이 여러 가지 가명을 지어 여래, 세존, 부처라 말하는 것을 이제 알았으며, 이와 같이 깨달아 모든 법에 견딜 힘을 얻었습니다.

여래 세존은 큰 이익을 베푸시니, 마치 부모와 같으며, 부처님의 신력과 지혜의 손으로 우리를 이끌어 혼란에 빠지지 않고 번뇌가 없게 하십니다. 마치 모든 것이 움직이지 않는 것처럼, 세존이시여, 허공과 같아 움직이지 않는 것과 같습니다. 이와 같이 세존은 모든 법에 마음이 움직이지 않으니, 또한 그러합니다. 왜냐하면 모든 법이 허공과 같아, 부처님께서 깨달아 움직임이 없기 때문입니다.”

그때 백천억 대중이 부처님을 세 바퀴 돌며, 부처님과 멀지 않은 곳에 한쪽에 앉았다. 여래 세존 부처님의 명호품을 설할 때, 항상 조명정근 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 여러 가지 꽃을 부처님 위에 뿌리며, 각각 게송으로 세존을 찬탄하였다.

“중생들이 과실에 집착함을 모두 해탈하게 하니,

과실에 대한 생각을 떠나게 하여,

그러므로 나는 지혜자를 예배합니다.

과실에 대해 말할 수 있어,

평등한 생각을 알게 하며;

정각이 평등을 증득하니,

최상에 귀의하고 예배합니다.

중생들이 많이 집착하며,

행하는 곳마다 여러 과실이 있으니;

부처님께서 해탈을 주시니,

나는 지금 지혜자를 예배합니다.

모든 법에 나타나,

평등한 곳에 머무르며;

평등을 깨달아,

무니 존자를 공경합니다.

중생들이 많이 속박되어,

여러 과보에 묶여 있으니;

부처님께서 모두 해탈케 하시니,

최상에 귀의하고 예배합니다.

적멸의 도를 이루어,

여러 과실에 머무르지 않으며;

가명의 상을 잘 아는 자,

세상의 지혜자를 예배합니다.”

그때 조명정근 보살마하살이 이 게송을 말하고 부처님을 세 바퀴 돌며, 부처님과 멀지 않은 곳에서 존엄한 얼굴을 우러러보고 눈을 떼지 않았다.

그때 연화승장 보살마하살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 여러 가지 꽃을 부처님 위에 뿌리고 다시 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“중생들이 많은 생각을 갖고,

모두 없애게 하며;

두려움을 떠나 기뻐하며,

무니 존자를 공경합니다.

적멸하여 모든 유에 떠나,

두려움 없이 법을 설하니;

이를 세상에서 용맹한 자라 하며,

무니 존자를 공경합니다.

본래 공적이며 적멸하여,

그 체는 얻을 수 없으며;

모든 유 중 가장 뛰어나니,

무니 존자를 공경합니다.

영원히 삼유에서 떠나,

모든 결박을 끊으며;

두려움을 떠나 무두려움을 얻어,

무니 존자를 공경합니다.

무두려움과 무공포,

시주 중 가장 뛰어나며;

모든 시주를 뛰어넘어,

무니 존자를 공경합니다.

두려움을 떠나 무두려움을 얻어,

근심과 독화살을 뽑으며;

모든 법에서 해탈하여,

무니 존자를 공경합니다.”

그때 연화공덕장 보살이 이와 같이 게송으로 세존을 찬탄하고 부처님께 말씀드렸다. “만약 후세에 어떤 중생이 이 경을 듣고 마음에 두려움이 없으면, 나는 반드시 예배하고 공경하겠습니다.”

그때 이구의 보살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“항상 중생에게 꽃을 뿌리니,

지혜자가 닦는 행위이며;

이 경을 들으면,

반드시 해탈을 얻으리라.”

그때 이구의 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“부처님의 법은 매우 깊고 넓으며,

이와 같이 경전을 드러내어 설하니;

소수의 중생이,

믿고 의혹하지 않으리라.”

“아집에 집착하고,

몸에 몸을 취하는 생각에 빠지며;

이 경을 믿지 않는 자는,

지혜 없는 자라 이름하리라.”

그때 연화안 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“참으로 모든 중생에게,

눈과 마음을 열어 인도하며;

이와 같은 경법은,

오직 선한 자만 의심하지 않으리라.”

그때 불가사의 해탈 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“세상에서 사람 중 존귀라 일컬으며,

중생에게 불가사의하니;

이와 같은 경을 설하며,

듣고는 의혹과 후회가 없으리라.”

그때 항상 기억하는 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“기억하지 않으면,

수없이 생사에 빠지리니;

모든 법에 집착하지 않고,

수행하면 의혹이 없으리라.”

그때 보의 해탈 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“수많은 옷이 일억 벌에 가득하며,

깨끗하고 고운 것이니;

처음에 몸에 감고 두르며,

수행하면 의혹이 없으리라.”

그때 시식 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“준비한 모든 음식과 음료가,

온갖 진미로 갖추어져;

날마다 항상 시주하며,

수행에 의혹이 없으리라.”

그때 비행 보살마하살이 세존 앞에서 다시 게송으로 말씀드렸다.

“모든 중생을 불쌍히 여기며,

수없이 울부짖으니;

이 경은 매우 깊고 묘하며,

싫어하고 배우지 않는 자가 있나니.”

“지옥에서 온 자라면,

지옥의 즐거움에 머무르며;

공덕을 닦는 듯하나,

곧 의혹이 생기리라.”

“악한 지식을 가까이하며,

심오한 법을 믿지 않고;

어리석음의 그물에 갇혀,

이와 같이 의혹을 일으키리라.”

“계율을 어기는 자가 많으며,

악한 마음으로 그 허물을 보며;

경을 듣고 믿지 않아,

이 행을 비방하리라.”

“게으르고 정진이 적으며,

보리에 머무르지 않고;

지혜 없고 마음이 나쁘며,

이와 같은 행을 알지 못하리라.”

“중생들은 집착이 많아,

나만 옳다는 생각에 빠지며;

항상 삼계에 머무르니,

수행하는 자가 없도다.”

“어리석고 악한 마음을 일으키며,

지혜 없고 욕망에 물들어;

혼란과 소란을 즐기며,

이와 같이 비방하리라.”

“어리석고 지혜 적은 자가,

탐욕과 음식을 좋아하며;

청정한 법을 닦지 않아,

비방하는 행을 하리라.”

“중생들은 집착이 많으며,

가명을 알지 못하고;

오직 구세자만이 능히 건지리라.”

그때 능원리 해탈 보살마하살이 세존 앞에서 게송으로 말씀드렸다.

“중생을 멀리 떠나,

오물처럼 버리며;

허위는 진흙과 같아,

해탈은 과실에 집착함이라.

죽은 시체와 같아,

그 악함이 매우 싫으니;

만약 이 행을 비방하면,

속히 멀리 떠나야 하리라.

도둑이 마을을 약탈하듯,

험하고 험한 길에 있으니;

듣는 자는 모두 멀리 피하며,

이 악을 만나지 않기를 바라노라.

썩은 것을 보면,

도둑의 해악 같아 싫어하니;

이 경을 비방하는 자가 있으면,

이와 같은 악은 만나지 말라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 보살마하살은 매우 드뭅니다. 그 뜻이 밝으니, 이는 스스로 정한 힘입니까, 아니면 부처님의 신력입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 부처님의 신력으로 이와 같이 말할 수 있다. 또한 이 경의 공덕과 위력이 무애를 얻었기 때문이다. 왜냐하면 이와 같은 족성의 자는 육십억 부처님께서 부처님의 입에서 항상 이 법을 듣고 증감하지 않으며, 나에게서 듣는 것과 다르지 않기 때문이다. 그러므로 억겁의 과거 모든 선정을 비롯한 부처님의 신력이다.” 아난이 말했다. “그렇습니다, 그렇습니다! 말씀하신 대로 이 보살들은 지금 증득할 수 있습니다.”

불퇴전법륜경 현견품 제8

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 이 법을 듣고 차례로 믿고 의혹이 없으면, 이와 같은 족성의 남녀가 성취하는 복은 얼마입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 족성의 남녀가 아뇩다라삼먁삼보리의 도에 머물며, 다시 염부대지에 가득한 칠보를 부처님께 시주하면, 그 사람의 공덕은 이 경을 듣고 차례로 구절의 뜻을 믿고 의혹하지 않는 것보다 못하다. 염부대지에 가득한 칠보로 부처님께 시주하는 것과 같으며, 항하사 세계에 가득한 보배로 부처님께 시주하는 것보다도, 선남자와 선여인이 이 경을 듣고 차례로 구절의 뜻을 믿고 의혹하지 않고 후회하지 않으면, 그 공덕은 더욱 배가된다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

비록 삼천대세계가,

보배로 가득 차 있다 하더라도;

여래께 시주하며,

세상을 구제하나,

만약 부처님께서 이 경을 설하시면,

누구든지 진실로 들으면;

지혜로 해탈하여,

그 복은 그보다 배가하리라.

항하사와 같은,

이 여러 세계에;

칠보가 모두 가득 차,

모든 지혜를 시주하니;

부처님이 설하신 바를,

믿고 받드는 이 경전은;

이것이 해탈의 지혜이며,

그 복 또한 그보다 배가하리라.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 족성의 남녀가 이 경을 믿고 받아 지니며 읽고 외워 다른 이에게 설하면, 그 복은 얼마입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같은 족성의 남녀가 무상의 도에 머물며 백겁 동안 시주하고 부처님께 공양하며, 이 경을 멀리 떠나 백겁 동안 계율을 지키고 백겁 동안 인욕과 정진과 선정과 지혜를 닦으며, 다시 백겁 동안 오신통을 얻고 세상 지혜를 갖추어 계율 몸을 완비하였으나, 만약 이 경을 멀리 떠나는 자가 있으면, 이는 존중하여 부처님께 시주한 것이 아니다. 만약 선남자와 선여인이 이 경을 믿고 받아 지니며 읽고 외워 다른 이에게 설하면, 그 복은 위의 자보다 훨씬 많으리라.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

백겁 동안 가득한,

모든 진미와 음식도;

구세자를 공양하나,

존중한 시주라 할 수 없으며;

만약 공양하고자 하면,

이 경을 받아 지녀야 하리니;

복을 버리고 생각을 버리고,

법으로 공양하는 것이다.

이와 같이 공양하는 자가,

진정한 공양이라 하며;

법으로 공양하니,

여래의 법신 때문이다.

백겁 동안 가득한,

옷과 의복을 공양하나;

세상을 구제하는 세존께,

많은 옷을 시주하나;

공양이라 할 수 없으며,

경전을 받드는 자가;

진정한 공양이라 하며,

가장 으뜸이라 한다.

백겁 동안 가득한,

항상 천상의 꽃을 뿌리나;

모든 세존께 올리나;

공양이라 할 수 없으며;

만약 첫째 공양을 하여,

세계를 구제하는 자라면;

이 경을 받아 지녀야 하며,

과보의 상을 없애리라.

칠보탑을 세워,

세계를 구제하는 자를 세우나;

모든 수미산과 같아도;

부처님께 공양이라 할 수 없다.

이것이 가장 큰 공양이며,

모든 공양 중 으뜸이라;

이 경을 받드는 자는,

내 몸의 상을 보지 못하리라.

백겁 동안 가득한,

금강계율을 닦으나;

이 경을 받들지 않으면,

가장 으뜸이라 할 수 없다.

경을 듣고 계율을 지키는 것이,

계율 중 가장 으뜸이며;

또한 경을 받드는 중에도,

경을 받드는 생각이 없으니;

계율을 어기지 않으며,

계율을 깨뜨리지도 않으니;

이 경을 배우는 자는,

내가 말한 바와 같다.

만약 이 경을 배우면,

또 보리를 잘 배우는 것이니;

같이 보리를 배우나,

실제로는 배우는 바 없다.

이와 같이 계율을 지키며,

이 경에서 나타난 바를;

계율을 완비하면,

이를 계율 지키는 자라 한다.

백겁 동안 가득한,

누군가 인욕을 닦으며;

욕을 맞아도 되갚지 않고,

모든 것을 참으며;

손과 발을 자름에도,

다른 생각을 일으키지 않으며;

원망과 미움을 일으키지 않고,

아무 생각도 없다.

이와 같이 인욕을 행하는 자는,

백겁을 완비하며;

뜻대로 인욕을 닦아도,

마음이 뛰어나지 않으니;

이 인욕이 가장 으뜸이며,

또 선한 닦음이라 한다.

만약 다시 이 경을 듣고,

믿고 받아 지니면;

가장 으뜸 인욕이라 하며,

첫째요 으뜸이다.

이 경에서,

듣고 믿고 받아 지니면;

무애와 무상의 부처 지혜를 구하며;

이 경을 받아 지니면,

속히 갖추리라.

백겁 동안 가득한,

정진을 항상 쉬지 않고;

걸음을 옮기고 시간이 지나면,

졸음을 없애며;

지혜자가 이 경을 닦아,

남에게 설하면;

무두려움을 얻으니,

이를 으뜸 정진이라 한다.

백겁 동안 가득한,

오신통을 얻었으나;

이 경을 듣지 않으면,

신통 중 으뜸이라 할 수 없다.

이 경을 받들면,

신통 중 으뜸이라 하며;

뜻을 알고 집착하지 않음이,

가장 으뜸 신통이다.

백겁 동안 가득한,

항상 지혜로운 자가 되어;

세상 지혜를 이루어,

세상을 완전히 알며;

이 경을 배우지 않으면,

지혜로운 자라 할 수 없으며;

이 경을 받들면,

용맹한 자라 한다.

이와 같이 알면,

지혜로운 자라 하며;

이 경을 받아 지니고,

듣고 믿고 깨닫는다.

이 경에서 나타내어,

지혜자가 행하는 바이며;

이 경을 받들면,

부지런히 정진해야 한다.

그때 아난이 다시 게송으로 말했다.

백유순을 행하고,

천유순에 이르러;

지혜로운 자를 찾아가,

이 경법이 있는 곳에;

항상 그곳에 가서,

이 경을 듣기 위하여;

듣고 믿고 깨달아,

마음이 항상 따르리라.

만약 세계가 불타,

백천억 유순에 이르러도;

이 경이 있는 곳에,

지혜로운 자는 급히 들어야 하리라.

성스러운 선정과,

여러 선정 중 으뜸을 구하면;

이와 같은 경을 설하여,

모든 결박을 끊으리라.

만약 버리고자 하며,

세상에 집착하면;

이 경을 나타내어,

부처님이 설하신 바와 같다.

만약 부처님을 보고자 하면,

아촉불이 으뜸이며;

이 경을 받들고 있는 중에,

이 경이 으뜸이다.

모든 즐거움을 얻고자 하며,

보살행을 닦으려면;

이 경을 설하여,

속히 안락한 곳에 이르리라.

삼불타를 보고자 하면,

안락하고 어려운 곳을 보며;

이 경을 설하여,

부처님이 설하신 바와 같다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 경을 설할 때, 족성의 남녀가 듣고 마음이 흐트러지지 않으며, 이 경을 읽고 외워 모든 친근한 곳을 떠나고 모든 생각을 끊는다. 만약 부처님을 보고자 하면 곧 볼 수 있으며, 임종할 때는 백천의 여러 부처를 뵈리라. 왜냐하면 이와 같은 족성의 자는 모든 부처의 보호를 받기 때문이다. 이 경을 설한 후, 또한 받아 지니고 읽고 외워 믿고 깨닫고, 다른 이에게 분별하여 설한다.”

불퇴전법륜경 안양국품 제9

그때 비구, 비구니, 우바새, 우바이 네 중 가운데 어린 소녀가 있었는데 이름은 사자라 하며, 오백 명의 어린 소녀와 함께 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 여자가 이 경을 읽고 외워 다른 이에게 분별하여 설하면, 어떤 복을 얻겠습니까?” 부처님께서 사자 어린 소녀에게 말씀하셨다. “만약 여자가 아뇩다라삼먁삼보리에 머물며 이 경전을 받아 지니고 읽고 외워 남에게 설하면, 이 여자는 마지막 여신체이며 다시는 여신체를 받지 않을 것이다. 왜냐하면 이미 이 경을 받아 지니고 남에게 설하여 마음이 흐트러지지 않고 모든 결박이 끊어졌기 때문이다. 만약 이 여자가 결박을 일으키려 하면, 또한 일어나지 못하게 하리라.”

사자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 여자의 상이 번뇌를 일으키는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사자여, 만약 어떤 여자가 다른 단정한 여자와 여러 영락, 마니 등의 보배로 스스로 장엄하며, 쾌락을 받으면, 곧 집착이 생기고 관찰하지 못한다. 마치 그림 병이 겉만 장식한 것과 같으며, 어리석은 자는 악취와 오물이 가득한 것을 알지 못한다. 이와 같은 상으로 즐거움을 일으키고 집착하는 마음을 일으키니, 이 인연으로 항상 여신체를 받는다.”

또 사자에게 말씀하셨다. “모든 여자는 시기와 속임수와 거짓말이 많으며, 마음과 입이 다르다. 혹은 대면하여 말하며, 거지 때문에 비구에게 가도 법을 행하지 않고, 진노와 졸음을 일으키며, 다만 소란을 일으키고 세속을 가까이하며, 이 경에 이익이 없고 듣지 않고 말하지 않으며, 읽지도 외우지도 않는다. 낮과 밤에 항상 여러 번 번뇌하는 마음을 일으켜 해탈에서 멀다. 이와 같은 마음 때문에 여신체를 벗어나지 못한다.

그러므로 사자여, 모든 여자는 반드시 이렇게 관찰해야 한다. ‘나는 어떻게 하면 모든 결박을 끊고 다시 생기지 않게 할 것인가?’ 이와 같이 여자는 이익 없는 일을 버리고 이 경을 듣고 받아 지니며, 또한 남에게 설해야 한다. 왜냐하면 이 경을 듣고 차례로 분별하면 반드시 모든 결박에서 벗어나기 때문이다.”

그때 사자가 말했다. “만약 어떤 여자가 이 경을 읽고 외워 남에게 설하며, 여신체를 버리고자 하면 얻을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사자여, 만약 어떤 여자가 이 경전을 받아 지니면, 이는 마지막 여신체이며 다시 받지 않는다. 다만 신통으로 변하여 여신체를 나타내는 자는 제외한다. 사자여, 마치 누군가가 큰 불더미에 스스로 뛰어들어 불에 타면서도 ‘내 몸을 태우지 말라, 내 몸을 다른 빛깔로 만들지 말라’고 말하는 것과 같다. 사자여, 네 생각에는 어떠한가? 이런 말로 원하는 바를 얻겠는가?” 사자가 대답했다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 큰 불더미는 물건을 태워 없애기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사자여, 이 경도 또한 그러하여 모든 결박의 행위라는 장작을 태운다. 만약 여신체를 버리고자 하면 곧 욕망을 끊고 부처법을 성취한다. 무량무수한 아승기 부처님을 보고자 하며, 모든 중생에게 자비심을 발하려면 반드시 이 경을 받아 지니고 읽고 베껴야 한다.” 그때 사자와 오백 명의 어린 소녀가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 우리는 정광부처님께서 이 경을 듣고 받아 지니었으며, 지금 다시 무량한 중생을 위해 널리 설합니다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 사자와 오백 명의 어린 소녀는 어찌하여 여신체를 벗어나지 않습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 사자와 오백 명의 어린 소녀가 진짜 여자라고 생각하느냐?” 아난이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 왜냐하면 이 사자와 오백 명의 어린 소녀는 모두 여신체를 나타내었을 뿐 진실이 아니다. 왜냐하면 미래 중생을 위해 나타내어 변화한 것이며, 모든 여자를 자비롭게 여기어 여자의 모습을 나타내어 여신체를 싫어하게 하려는 것이다. 왜냐하면 남자의 형상을 하면 모든 곳에 들어갈 수 없기 때문이다. 아난아, 이 사자들은 남자도 아니고 여자도 아니다. 왜냐하면 모든 법은 남자도 여자도 아니며, 모든 법을 초월하여 상을 얻을 수 없기 때문이다. 이것이 진실한 조명이다. 아난아, 이 사자들은 세속의 법에 따라 여신체를 받았으며, 모든 여자를 교화하여 이미 닦은 바를 따르게 하려는 것이다.”

그때 오백 명의 비구니가 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하며 말했다. “세존이시여, 우리는 이제부터 이 경을 받아 지니고 읽고 베끼며, 남에게 설할 것입니다. 왜냐하면 여신체를 받아도 이익이 없으니, 속히 싫어하고 버려야 합니다. 오늘부터 아직 깨닫지 못한 자는 깨닫게 하고, 듣지 못한 자는 듣게 하며, 밤낮으로 졸음을 없애고 마음을 집중하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구니들이여, 잘하였다, 잘하였다! 너희는 큰 장엄을 일으켜 스스로 장엄하며, 큰 정진을 일으켜 용맹하고 으뜸이 되어 모두 여신체를 싫어하고 버리며, 모든 부처법을 이롭게 하려 하니, 이 경을 받아 지니고 베끼며 읽고 남에게 설하라. 너희는 모두 마지막으로 여신체를 받는다.”

비구니들이 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 상의를 벗어 부처님께 시주하였다. 시주를 마치고 게송으로 말했다.

“우리는 위로를 얻어,

남자의 몸을 받았나이다;

여래의 말은 둘이 없으며,

사람 중 으뜸으로 설하셨나이다.”

그때 사부대중 가운데 오백 명의 장자 부인이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇어 두 손을 모아 부처님께 말했다. “세존이시여, 우리도 오늘부터 이 경을 받아 지니고 읽고 베끼며 해설하겠습니다. 다만 여신체는 남에게 얽매여 자유롭지 못하며, 임신 열 달의 고통을 어떻게 면할 수 있겠습니까? 왜냐하면 깊은 궁중에 머물러 왕구속이 되거나, 부모나 자식이나 남편에게 얽매여 있으니, 지금부터 부지런히 정진하여 전념하여 닦아 평생 정법을 받아 지니겠습니다.”

이에 세존께서 오백 명의 장자 부인을 칭찬하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 말한 대로 너희는 이제부터 영원히 여신체를 버리고 다시 남에게 종속되지 않으며, 임신 열 달의 고통도 없고, 음욕과 태아에서 벗어나 세세생생 깨끗한 부처국토에 태어나리라.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 자매들은 여신체를 벗어나 어떤 청정한 국토에 태어납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 자매들은 보장련화광 세계에 태어나리라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 세계에 부처님의 명호는 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 세계에 부처님이 계시니, 이름하여 일체보여의왕광명여래, 지진, 등정각이라 하며, 지금 그곳에 계시어 여러 중생에게 여러 가지 법을 설한다. 이와 같은 족성의 여자들이 모두 그 나라에 태어나 그 부처님께 이 경을 듣는다.”

그때 장자 부인들이 부처님의 얼굴을 우러러보고 눈을 떼지 않았다.

사천왕인이 천만다라화로 부처님 위에 꽃을 뿌리며 말했다. “우리도 또한 이 경을 받아 지니리라.” 부처님께서 말씀하셨다. “구시가여, 네가 아수라와 싸울 때 항상 승리하게 하여 물러서지 않게 하리라.”

그때 문수사리 법왕자가 백천억 중생과 함께 선근 인연을 일으켰다. 문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 보리심을 발하기 전에도 나는 이미 이 불퇴전법륜을 돌렸습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 십방 무량억의 여러 보살들이 모두 큰 승광을 발하여 해와 같으며, 이와 같이 대지가 여섯 번 진동하고, 여러 천상들이 꽃을 비처럼 내려 무릎까지 가득 채웠다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 대지가 여섯 번 진동하고 천상들이 꽃을 내렸습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무량 백천억 천상들이 문수사리가 말하는 것을 듣고 마음에 기뻐하여 이 꽃을 내리고 말하기를 ‘우리 모두 이 경을 받아 지니고 베끼며 읽고 설할 것이다. 또한 문수사리가 말한 법을 얻고자 한다’ 하였다. 경을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 대지가 온통 진동하고 천상들이 꽃을 내렸다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경은 큰 공덕을 이루며 매우 깊고 희귀합니다. 만약 어떤 중생이 이 경 한 권을 듣기만 하여도, 그 사람은 작은 공덕에서 온 것이 아님을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난아, 알라라 족성의 남녀는 이미 과거 여러 부처님께 시주하였다. 그러므로 지금 이 모임에서 이 경을 듣고 마음에 믿음과 깨달음이 일어나 받아 지니고 읽고 외우며 설하는 것이다. 이 경이 있는 곳은 모든 천인 중 탑이며, 이익이 무량하여 복이 헛되지 않는다. 만약 이 경이 머무는 곳과 이를 받아 지니고 베끼는 자는 모두 세존의 상을 공경하여 시주해야 한다.

이 경을 듣는 자는 명종에 악도에 떨어지지 않고, 마귀를 복종시키며, 법기둥을 세우고, 항상 법의 등불로 어두운 곳을 비추며, 법나팔을 불어 보리수 아래에 이르고, 큰 법고를 쳐서 법문을 열며, 큰 법우를 내려 법을 구하는 자를 모두 만족케 하며, 법계를 나타내어 과거 부처님의 보물을 모두 드러낸다. 모든 법을 알되 색, 수, 상, 행, 식의 생각과 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 생각에서 멀어지고, 모든 법의 생각에서 부처의 생각까지 멀어진다. 만약 이 경을 듣고 믿고 받아 지니고 읽고 외우는 자는 참된 부처의 자녀이며 모두 법에서 난다.

아난아, 만약 선남자 등이 법의 맛을 구하고자 한다면, 도장 보리수 아래에 앉아 나와 다름없이 이 경을 받아 지니고 읽고 외워 남에게 설하며, 심지어 경전을 손에 들고 공경하여 시주하라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 말세에 누군가 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 손에 들고 공경하여 시주하는 자가 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 이 경을 듣고 믿고 깨달으면, 장래 세상에도 이 경을 받아 지니고 읽고 외워 남에게 설하며, 손에 들고 예배하며 공경하리라. 만약 지금 사문, 바라문, 천인, 아수라가 이 경을 듣고 장래 세상에 다시 듣지 않는 곳이 없으리라. 왜냐하면 지금 법을 듣는 인연으로 장래 세상에 듣게 되면 반드시 믿고 깨달을 것이다. 마치 장자가 많은 남녀를 거느리고 집안에 큰 부와 보배가 무량히 있어 금은, 유리, 산호, 호박, 수레, 마노, 진주, 조개, 종노릇, 코끼리, 말, 수레, 이와 같은 모든 재보를 먼 곳에 두었다가 다시 본처로 돌아와 그 보배를 얻는 것과 같다.” 아난이 말했다. “얻습니다. 왜냐하면 이 재보는 본래 소유한 것이기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이와 같은 법보를 지금 듣는 자는 곧 자신의 법이며, 장래에도 다시 듣는 것이 다르지 않다. 나는 지금 부처님의 눈으로 이 세상에서 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우는 자를 보고, 장래에도 지금과 다르지 않음을 본다. 만약 장래 세상에 이 경전을 받아 지니는 자가 있으면, 모두 부처님의 눈으로 관찰하니 지금 보는 것과 다르지 않다. 만약 이 경전을 비방하는 자가 있으면, 나는 부처님의 눈으로 그 사람을 밝히 보니 오늘과 같다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 사람이 믿지 않고 깨닫지 못하며 이 경을 비방하면 어디로 가겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그만 물어라, 아난아, 그런 질문을 하지 말라.”

아난이 부처님께 말했다. “세존이시여, 부디 말씀해 주십시오. 장래 중생이 믿지 않는 자가 이 과보를 듣고 두려워하여 믿음이 일어나게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 경을 비방하고 믿지 않는 자가 받는 고통과 죄는 오악업과 같으며, 만약 칼로 중생을 죽여 삼천대천세계가 가득 차도, 네 생각에는 그 사람의 죄는 어디로 가겠는가?” 아난이 말했다. “그 사람은 악도에 떨어질 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 네가 알라. 만약 항하사 수의 부처님이 열반에 들고 사리를 공양하기 위해 탑과 사원을 세웠는데, 누군가 악한 마음으로 불태우고 파괴하면, 네 생각에는 그 사람은 얼마나 큰 죄를 받겠는가?” 아난이 말했다. “그 사람들은 매우 고통스러운 죄를 받아 말할 수도 없고 들을 수도 없습니다.”

“만약 이 경을 비방하며 그 과보를 말하면, 또한 듣기 어려우니, 왜냐하면 그 사람은 과거, 미래, 현재 모든 부처님의 법안을 파괴하기 때문이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우는 자를 보고 비방하고 조롱하며, 다른 사람에게 믿지 말라 하여 그 사람이 이 경을 법대로 받아 지니지 못하게 하면, 그 사람의 죄가 매우 무겁고 많음을 알아야 한다.”

아난이 말했다. “만약 삼천대천세계의 모든 중생이 십선으로 보리도를 닦는데, 만약 이런 사람의 눈을 망가뜨리면 얼마나 큰 죄를 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 무량 아승기겁 동안 여러 몸을 받아 항상 눈이 멀어 지옥에서 고통을 쉬지 않고 받으며, 항상 눈을 찌른다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 이 경에서 비방심을 일으켜 믿지 않으면, 나는 그 사람의 죄가 위와 같다고 말한다.”

아난이 말했다. “만약 어떤 보살이 보리에 머무르며 이 경을 믿고 받아 지니고 의혹이 없으면 어디로 가겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이는 부처님 등에게 순순히 시주하는 자라 다르지 않다.”

아난이 말했다. “만약 어떤 사람이 이 경을 믿지 않고 스스로 비방하며, 또한 다른 사람에게 비방하게 하면, 그 사람은 어떤 몸을 받고 어떤 고통을 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그만 물어라, 아난아, 그런 질문을 하지 말라.”

아난이 말했다. “부디 세존이시여, 때를 따라 해설하여 이 네 중생이 의혹이 일어나 믿지 않는 자가 있으면, 부처님 설법을 듣고 스스로 뉘우쳐 믿음이 일어나게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 이 경을 비방하고 믿지 않으면, 십천유순의 몸을 받아 이와 같은 큰 형상을 얻고 무량한 고통을 받으리라.”

아난이 말했다. “그 사람이 부주의한 혀 때문에 어떤 상을 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람의 죄보는 혀가 천유순이나 길고, 오백억 대열철 쟁기로 혀를 갈고, 다시 오백억 대열철 알갱이를 혀 위에 뿌리니, 왜냐하면 부주의한 악업으로 비방하였기 때문이다. 이와 같은 고통을 받는다.”

그때 네 중생이 이 말씀을 듣고 온몸에 털이 곤두서며 눈물이 가득 차 땅에 엎드려 모두 함께 소리 내어 다음과 같이 노래하였다. “세존이시여, 만약 족성의 남녀가 이와 같이 비방하면 이 죄를 받으리니, 그러므로 우리는 지금 그 죄를 대신 뉘우쳐 모든 죄를 없애고 이 큰 악과 과보를 받지 않게 하소서. 지금 부처님 앞과 다른 십방 무량 부처님 앞에서 우리는 어리석고 어둡고 스스로 죄를 알지 못하였으며, 오직 부처님의 눈만이 진실로 보고 증명하니, 모두 참회합니다. 지금부터 다시는 감히 이와 같은 죄를 짓지 않으며, 마치 아기가 아무것도 알지 못하고 선근을 분별하지 못하는 것과 같습니다. 나는 진심으로 깊이 자책합니다. 부디 세존이시여, 우리 참회를 받아주시고 자비를 베푸소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!” 그때 네 중생이 각각 말하였다. “우리는 지금 진심으로 귀의하며, 모든 죄를 참회하여 감추지 않겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 이와 같이 진심으로 참회하면 모든 선법이 자라지 않는 것이 없다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 중생 가운데 의혹이 생기면 악업과 죄장도 그러합니까?” 부처님께서 답하셨다. “이 중생 가운데 의혹이 생기면 곧 참회하니, 나머지 죄는 가벼운 과보를 받는다.”

아난이 말했다. “어떻게 죄가 가벼운가요?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 임종할 때 온몸의 모든 털구멍에서 고통을 받으니, 진흙쟁기와 같아 다르지 않다. 왜냐하면 여래가 설한 말씀을 믿고, 무량 아승기 부처님을 믿고 스스로 참회하기 때문이다. 아난아, 이 족성의 남녀는 과거, 미래, 현재 모든 부처님의 눈을 버리지 않으며, 만약 그들이 무량 아승기 부처님을 보고자 하면, 무량 금강엽 연화광명이 두루 비추는 뛰어나고 묘한 상을 보리라.”

그때 사천왕인이 장자의 몸을 나타내어 여러 가지 꽃을 네 중생에게 뿌리며 노래하였다. “이 꽃으로 부처님께 공양하고, 이 경전에도 공양하라.”

그때 네 중생이 꽃을 모아 부처님 위에 꽃우산을 만들고 부처님께 말했다. “세존이시여, 무슨 인연으로 이와 같은 상서로운 모습이 나타났으며, 지금 부처님 앞에 이 연꽃과 무량 항하사 수의 모든 부처님 앞에도 이와 같은 꽃이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 이 경의 공덕과 위력으로 인해 나타난 상서로움이며, 이와 같은 상은 모두 신력에 의해 유지된다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님의 위신력으로 이 법을 지키시나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 참으로 나의 신력이 이 법을 지키며, 항하사 수의 여러 부처님도 모두 이 법을 지킨다.”

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경의 이름이 무엇이며, 어떻게 받아 지니겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘무착과’라 하며, 여러 가지 잡악한 과보가 없다. 이렇게 받아 지니고, 믿고 행하며, 법을 행하며, 여덟 부류, 수다함, 사다함, 아나함, 아라한, 비구외가 가명임을 알며 진실이 없음을 알기에 이렇게 받아 지니고, 마귀를 버린다. 이렇게 받아 지니고, 또한 육바라밀이라 하며, 이렇게 받아 지니니, 아난아, 만약 이와 같이 믿고 받아 지니고 읽고 베끼며 남에게 설하면, 선남자와 선여인은 곧 육바라밀을 갖춘 것이다.”

아난이 말했다. “어떻게 받아 지니고 읽고 베끼며 남에게 설하면 곧 육바라밀을 갖추겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자와 선여인이 이 경전을 믿고 깨달으면 곧 시주바라밀을 갖추며, 이 법에 마음이 계율을 어기지 않으면 곧 지계바라밀을 갖추고, 이 경을 읽고 마음이 물러서지 않으면 곧 인내바라밀을 갖추며, 이 경에 마음이 물러서지 않고 몰두하면 곧 비리야바라밀을 갖추며, 이 경을 믿고 좋아하여 마음이 흐트러지지 않으면 곧 선정바라밀을 갖추며, 이 경을 분별 없이 깨달으면 곧 반야바라밀을 갖춘다. 그러므로 이 경은 육바라밀과 상응하며, 또한 모든 부처님이 설한 불퇴전법륜이며, 광대하고 장엄하고 청정하다.”

아난이 말했다. “이 경의 이름은 듣기 어려운데, 하물며 보겠습니까? 처음, 중간, 끝에 모두 갖추어 받아 지니겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 참으로 네 말과 같다.”

아난이 말했다. “이 경을 들으면 생사에서 얼마나 멀어집니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 사람이 ‘불퇴법륜광박엄정방등경’이라는 이름을 듣는다면, 그 사람의 생사 여여는 천겁이다.”

아난이 말했다. “만약 이 경의 이름을 듣고 믿고 깨달아 보리심을 발하면, 그 공덕은 어디에 머무르겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 경의 이름을 얻으면 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받아 불퇴전지에 이른다.”

그때 네 중생 앞에 여러 가지 색의 연꽃 좌대가 나타나고, 백천만억 가지의 잎도 있었다. 그때 네 중생이 기뻐 뛰며 각각 이 꽃을 취하여 부처님께 바치고 뿌리며 말했다. “우리 모두 이 경전을 널리 설하여 끊어지지 않게 분별하여 나타내리라.”

그때 세존께서 미소 지으며 천상의 악기를 연주하고 향기로운 바람이 불어 그 향기가 향기로웠다. 많은 천상들이 허공에서 무량한 여러 가지 천상의 음악을 연주하며, 천상의 향기와 가루 사향, 침향, 침수, 염부단금가루와 은가루, 마니보망으로 덮어 올렸다. 그리고 오색 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 가가라화, 마하가가라화, 모든 우발라화, 구물두화, 분다리화, 향영락 도향말향 등 모든 천상의 공양이 허공에 가득하였다.

땅 위의 사람들도 옷을 정돈하고 꽃을 뿌려 공양하였다. 또 다른 중생들은 팔과 다리에 보배 반지와 팔찌를 하고 목에 여러 가지 영락과 무량한 보관을 쓰고 부처님께 바쳤다. 또 다른 중생들은 금은을 부처님 위에 뿌렸으며, 여러 중생의 마음이 모두 기뻐 큰 소리로 “잘하였다, 잘하였다!”라고 노래하였다. 그리고 코끼리와 말이 아름다운 소리를 내고, 허공의 새들도 종류대로 소리를 내어 공양하였다. 지옥 중생들도 잠시 기뻐하며, 축생 중생들은 서로 사랑하며 부모와 같이 생각하였다. 염라왕의 세계 모든 중생도 잠시 즐거움을 얻었으며, 아귀 중생들도 모두 굶주림과 갈증과 괴로움에서 벗어났다.

그때 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 각각 즐거움을 받고 서로 자비를 베풀어 아버지와 아들 같았다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래께서 지금 무엇 때문에 미소를 짓습니까?”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 네 중생인 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 지금 세상과 장래 세상에서 이 경을 듣는 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전하며, 남에게 이 경을 널리 설하여 조금도 손상하거나 줄지 않으며, 또한 내가 지금 분별하여 설한 것과 다르지 않다.

아난아, 이 경을 듣고 믿음이 일어나면 곧 부처의 씨앗이며, 하물며 받아 지니고 읽고 외워 닦으면, 모든 지혜를 떠나지 않고 가까워지며, 모든 지혜와 자연지혜를 얻으리라. 그러므로 이 경의 이름은 ‘불퇴전법륜의 인’이라 하며, 모든 보살에게 큰 이익을 주고, 모든 중생에게 무상의 도심 인연을 일으키며, 마음을 발하면 이 경에서 완전하게 성취하리라.

아난아, 여래는 모든 지혜로 중생을 가르치니, 만약 어떤 사람이 부처의 지혜를 떠나도 이 경을 듣기만 하면 곧 자연지혜와 부처지혜를 얻으며, 또한 수기를 받는다. 그러므로 이 경의 이름은 ‘불퇴전법륜광박엄정’이라 하며, 또한 ‘성취 완전한 선근 장엄 편리하여 이익을 행하는 대승자’라 한다. 아난아, 알아두라!”

그때 여래께서 이 경을 광대하게 설하셨으며, 무량 보살들이 무생법인 내성을 성취하였고, 무량 무변 아승기 등 억수 중생들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 머물렀다. 부처님께서 경을 설하신 후, 문수사리, 사리불, 아난 등과 모든 네 중생인 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 모두 크게 기뻐하며 머리 숙여 받들고 수행하여 예배하고 떠났다.

불퇴전법륜경 권 제4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)