불화엄입여래덕지불사의경계경 권하

수 천축 삼장 사나굴타 역

“만수시리여! 여래, 응, 정변지(遍知)는 중생들 가운데서, 그 여러 중생들이 모두 여래가 그들 앞에 머무는 것을 본다. 여래 또한 분별이 없고, 다르지 않은 분별이 없다. 이와 같이 내가 중생들 앞에 머무는 것은 중생들로 하여금 내가 여래임을 알게 하기 위함이다. 그러나 화현하여 제도하는 중생에 따라 그들이 여래가 그들 앞에 머무는 것을 안다. 왜냐하면 법상과 상응하지 않기 때문이다. 만수시리여! 비유하건대 여러 중생들이 하, 중, 상업의 성숙한 힘에 따라 하, 중, 상의 여러 행이 있어 중생을 위해 태어나나, 그 여러 행 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 또한 공용이 없고 분별이 없으므로 여러 행의 하, 중, 상 사는 자연히 회전한다.

이와 같이, 만수시리여! 여래, 응, 정변지는 중생의 하, 중, 상업의 성숙한 힘에 따라 하, 중, 상의 여래를 중생에게 보이신다. 만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 그러나 공용이 없고 분별이 없으므로 여래의 이러한 일이 전변한다. 만수시리여! 비유하건대 진보치가모니 보배는 옷에 따라 여러 가지 색을 가진다. 만수시리여! 만약 보치가모니 보배를 황색 옷 위에 놓으면 보배는 곧 황색이 되고, 적색 옷 위에 놓으면 적색이 되며, 청색 옷 위에 놓으면 청색이 된다. 이와 같이 어떤 색 위에 놓으면 그 색으로 변한다. 만수시리여! 보치가모니 보배 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 이와 같이, 만수시리여! 여래는 중생의 색에 따라 여러 가지 색을 지으신다.

만수시리여! 만약 중생이 금색 여래 몸으로 현현하여 화도받으면 그들은 금색 여래 몸을 보아야 하고, 만약 중생이 비유리 야마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 비유리 야마니 보배 색을 보아야 하며, 만약 진주 색으로 화도받으면 그들은 여래의 진주 색을 보아야 하고, 만약 천제 청마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 여래의 천제 청마니 보배 색을 보아야 한다.

만수시리여! 만약 중생이 대청마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 대청마니 보배 색을 보아야 하고, 만약 여러 광선으로 선택된 마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 여래의 여러 광선 선택 마니 보배 색을 보아야 하며, 만약 해주지 청장엄 보염광 마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 여래의 해주지 청장엄 보염광 마니 보배 색을 보아야 하고, 만약 사자수 마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 여래의 사자수 마니 보배 색을 보아야 하며, 만약 사자당상 마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 여래의 사자당상 마니 보배 색을 보아야 한다.

만수시리여! 만약 중생이 전등 마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 전등 마니 보배 색을 보아야 하고, 만약 수정 마니 보배 색으로 화도받으면 그들은 여래의 수정 마니 보배 색을 보아야 한다. 만수시리여! 이와 같이 만약 바라하마, 사가라, 호세 등의 색으로 화도받으면 그들은 여래, 바라하마, 사가라, 호세 등의 색을 보아야 한다. 나아가 나라가, 축생, 아귀, 염마세가 태어난 중에 만약 그 색류로 태어난 중생이 어떤 색의 몸과 색 위엄으로 화도받으면 그들은 여래의 그러한 색 몸과 색 위엄을 보아야 한다.

이와 같이 난생, 태생, 습생, 화생, 색, 무색, 상, 무상, 비상, 비비상에 따라 어떤 색 몸과 색 위엄으로 화도받으면 그들은 여래의 그러한 색 몸과 색 위엄을 보아야 하며, 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 이 중생들이 나를 금색으로 보게 하여 비유리 야색을 보지 않게 하고, 이 중생들이 나를 비유리 야색으로 보게 하여 천제 청마니 보배 색을 보지 않게 하며, 이 중생들이 나를 천제 청마니 보배 색으로 보게 하여 대청마니 보배 색을 보지 않게 하고, 이 중생들이 나를 대청마니 보배 색으로 보게 하여 여러 광선 선택 마니 보배 색을 보지 않게 하며, 이 중생들이 나를 여러 광선 선택 마니 보배 색으로 보게 하여 자유왕 마니 보배 색을 보지 않게 하고, 이 중생들이 나를 자유왕 마니 보배 색으로 보게 하여 해주지 청장엄 보염광 마니 보배 색을 보지 않게 하며, 이 중생들이 나를 해주지 청장엄 보염광 마니 보배 색으로 보게 하여 사자수 마니 보배 색을 보지 않게 하고, 이 중생들이 나를 사자수 마니 보배 색으로 보게 하여 사자당상 마니 보배 색을 보지 않게 한다. 이와 같이 여러 처의 여래도 분별이 없고 다르지 않은 분별이 있으나 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 색들이 작용하여 전변한다.

만수시리여, 비유하건대 자유왕 마니 보배가 태어난 곳에는 철이나 철로 만든 도구가 나지 않는다. 만수시리여! 그 자유왕은 분별하는 마음이 없으나 또한 ‘내가 태어난 곳에는 철이나 철로 만든 도구가 나지 말라’고 생각하지 않는다. 만수시리여! 그러나 자유왕 마니 보배가 태어난 곳에는 철이나 철로 만든 도구가 나지 않는다. 이와 같다. 만수시리여! 모든 부처님의 토지에는 여래가 태어나면 그곳에는 적라가, 발리발라차가, 니건련타 등 여러 외도들이 나지 않는다. 그곳에는 악한 행위가 없고, 혼란이 없으며, 무간이 없고, 십악업도가 없으며, 왕이 법을 어기는 자가 나지 않는다. 그곳에는 해와 달의 광명이 나지 않고, 바라하마, 사가라, 호세 등의 천광명이 나지 않으며, 마니 광명이 나지 않고, 불광명이 나지 않는다. 그곳에는 무후리타, 반무후리타, 달, 반달, 세산수 등이 나지 않는다. 만수시리여, 오직 여래가 머물러 중생을 성숙케 하는 것만 있다.

만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 그러나 중생에 따라 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다. 만수시리여! 비유하건대 대청마니 보배 광명이 닿는 곳은 모두 대청마니 보배 색이 되고, 대청마니 보배는 분별하는 마음이 없다. 이와 같다. 만수시리여! 여래가 의지하는 의광이 닿는 곳은 모두 편지 색이 되고, 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 만수시리여! 그러나 여래는 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다.

만수시리여! 비유하건대 선작성취한 대비유리 마니 보배가 여러 장엄구에 놓여 있으면 발 장엄구에 있든 머리 장엄구에 있든 그 장엄구마다 가장 극진히 빛나고, 그 장엄구 또한 가장 극진히 빛난다. 이는 그 비유리 마니 보배의 위력 때문이다. 이와 같다. 만수시리여! 여래, 응, 정각은 모든 행위와 위엄에 따라 머무는 곳에서 머무르며, 그 행위마다 가장 극진히 빛나고, 그 행위 또한 가장 극진히 빛난다. 이는 여래의 위력 때문이다. 만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 여래는 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다.

만수시리여! 비유하건대 땅이 의지되고 땅이 머무르므로 모든 초목과 약림의 씨앗이 자라나 넓게 이루어진다. 만수시리여! 그 땅은 분별하는 마음이 없으나 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다. 이와 같다, 이와 같다, 만수시리여! 여래가 의지되고 여래가 머무르므로 모든 중생의 선근이 자라나 넓게 이루어진다. 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 여래는 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다.

만수시리여! 비유하건대 구름이 땅을 덮으면 여러 초목과 약림의 곳에 두루 큰 비를 내리니 그 물은 한 맛이지만 여러 초목과 약림의 여러 곳, 여러 맛, 여러 색을 자라게 한다. 그 물이 머문다. 만수시리여! 그 구름은 분별하는 마음이 없으나 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다. 이와 같다, 이와 같다, 만수시리여! 여래, 응, 정각은 부처님의 몸 구름으로 십방 세계를 두루 덮고 여러 중생에게 여러 가지 선근의 축적, 여러 가지 서원, 여러 가지 내심 신해, 여러 가지 해탈의 거처에 두루 법우를 내리니 모든 축적된 선근과 중생의 서원, 내심 신해, 각기 선근과 서원, 내심 해탈의 거처에 여러 법우로 인해 능력 따라 선근을 자라게 한다.

만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 나는 이 중생을 위해 선근을 자라게 하여 그들이 성문지혜를 얻게 하고, 독각지혜를 얻게 하며, 부처 지혜를 얻게 한다. 나는 이 중생을 위해 선근을 자라게 하여 그들이 사천대왕궁에 태어나게 하고, 삼십삼천궁에 태어나게 한다. 이와 같이 간략히 말하건대 야마, 두솔타, 화락, 타화자재, 바라하마 중, 바라하마사, 소광, 무량광, 광음, 소정, 무량정, 편정, 대과, 복생, 정거, 아가니사차 등이다. 만수시리여! 여래는 이와 같이 분별하지 않고 이 중생을 위해 선근을 자라게 하여 여러 왕처에 태어나게 하고, 여러 인간처에 태어나게 하며, 여러 자유처에 태어나게 한다.

만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 만수시리여! 그러나 여래는 공용이 없고 분별이 없으므로 중생의 서원, 내심 신해, 축적된 선근에 따라 이러한 색류의 일이 전변한다. 여래는 여러 곳에 차별이 없다. 만수시리여! 비유하건대 해가 떠오를 때 그 사이에 무수한 구지나유타백천 광염을 발하여 염부주에 있는 모든 어둠을 제거한다. 그 해 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 일이 전변한다. 이와 같다, 이와 같다. 만수시리여! 여래 해가 떠오를 때 그 사이에 무수한 구지나유타백천 지염을 발하여 모든 견작 어둠을 제거한다. 오직 부처가 머물러 중생을 성숙케 하는 것만 제외하고.

만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없다. 나는 중생을 위해 지금 견사(見事)를 깨뜨리니 견사를 깨뜨릴 것이다. 만수시리여! 그러나 여래는 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 색류의 일이 전변한다. 만수시리여! 여래는 여러 곳에 차별이 없다. 만수시리여! 비유하건대 환영에 의해 화현된 것과 같으니 환영사가 여러 가지 일을 나타내되 공용이 없고 분별이 없으므로 여러 몸을 나눈다. 만수시리여! 그 환영으로 화현된 것은 말할 수 없고, 생멸이 없으며, 문자와 음성이 없고, 방향과 장소가 없으며, 물체가 없고, 생각과 사유가 없으며, 이와 저가 없고, 행위가 없으며, 등과 대가 없다.

만수시리여! 그러나 그것은 환영에 의해 화현된 것이니 환영사에 의해 여러 가지 일을 나타내되 공용이 없고 분별이 없으므로 그러하다. 이와 같다, 이와 같다, 만수시리여! 여래, 응, 정각은 중생에 따라 여러 가지 행위와 위엄의 일을 나타내며 입처에 나타난다. 만수시리여! 그 여래는 말할 수 없고 생멸이 없으며 문자와 음성이 없고 방향과 장소가 없으며 물체가 없고 생각과 사유가 없으며 이와 저가 없고 행위가 없으며 법계와 같고 대가 없다. 만수시리여! 비유하건대 일주가 순미류 산왕 때문에 사대주 중에 중생이 때로는 해가 뜨는 것을 보고, 때로는 해가 지는 것을 보고, 때로는 해가 높이 오는 것을 알고, 때로는 해가 내려가는 것을 알고, 때로는 한밤중을 알고, 때로는 중간 때를 알고, 때로는 해가 처음 떠서 북을 치는 때를 알며 그 나라의 하루를 네 부분으로 나누어 한 부분마다 북을 치는 것을 절기로 삼는다. 이것을 사분 중 초두북시라 한다. 때로는 해가 지는 초두북시, 때로는 잔해 북시, 때로는 잔밤 북시가 있다. 이와 같이 일주가 사대주 중 중생마다 각기 다르게 보이나 그 일주 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 순미류 때문에 사대주 세계 중에 여러 가지 일이 나타나되 공용이 없고 분별이 없으므로 그러하다.

이와 같다, 이와 같다, 만수시리여! 여래, 응, 정각은 이 한 중생 가운데서 어떤 중생은 여래가 깨달음을 증득하려 함을 알고, 어떤 중생은 열반을 원함을 알고, 어떤 중생은 세존이 이미 깨달음을 증득했음을 알고, 어떤 중생은 이 중생 가운데 세존이 이미 열반했음을 알고, 어떤 중생은 세존이 깨달음을 증득한 지 십년이 되었음을 알고, 어떤 중생은 세존이 열반한 지 만년이 되었음을 알고, 어떤 중생은 세존의 법교가 순정할 때를 알고, 어떤 중생은 세존의 법교가 숨겨질 때를 알고, 어떤 중생은 세존이 설법한 지 십, 이십, 삼십, 사십 년이 되었음을 알고, 어떤 중생은 세존이 열반한 지 십, 이십, 삼십, 사십 구지나유타백천 겁이 되었음을 안다. 만수시리여! 어떤 천인과 인간은 사가야무니 세존이 깨달음을 증득한 지 말할 수 없는 겁을 알고 있다. 만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 여래는 공용이 없고 분별이 없으므로 중생에 따라 이러한 색류의 일이 전변한다.

만수시리여! 비유하건대 염부주 중에 큰 바람바퀴가 불 때 그 초목과 약림의 잎이 움직여 흔들리고 또 흔들려 어지러워지며, 어떤 잎은 동쪽이 낮고 서쪽이 높으며, 어떤 잎은 서쪽이 낮고 동쪽이 높으며, 어떤 잎은 가장자리가 들리고 가운데가 낮으며, 어떤 잎은 북쪽이 들리고 남쪽이 낮다. 그 초목과 약림의 잎 또한 분별이 없으나 바람바퀴에 따라 여러 가지 일이 전변한다. 이와 같다, 이와 같다, 만수시리여! 여래, 응, 정각 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 중생에 따라 차나차나 사이에 항상 수없이 많은 행위와 위엄의 일이 입처에 전변한다. 만수시리여! 중생이 여래를 의지하는 마음을 일으켜 수많은 겁 동안 나누어 머무르며 나라가, 축생, 아귀, 염마세 등이 태어난 곳에서 끊어지고 회전한다. 만수시리여! 여래는 이와 같이 무량히 갖추어져 있다. 만수시리여! 한 번 여래를 의지하여 마음을 일으키는 자는 무량무수 구지나유타백천 겁 동안 머물러 생각할 수 없는 해탈 삼매에 들어가니 보살마하살도 그 공덕의 가장자리에 이르지 못한다.

만수시리여, 비유하건대 해가 대해에서 떠올라 허공 경계에 머무르며 무수한 구지나유타백천 광염을 발하여 여러 촌락, 성읍, 국토, 왕도에서 나타나 어둠을 깨뜨리고 탁한 진흙을 말려 여러 초목과 약림을 자라게 하며 약을 익히고 여러 작업을 일으키며 여러 강과 못에서 한때 그림자를 드리우되 머무는 곳은 움직이지 않는다. 만수시리여! 일주 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 색류의 일이 전변한다. 이와 같다, 이와 같다. 만수시리여! 여래, 응, 정각은 유해에서 떠나 허공 경계에 머무르며 무수한 구지나유타백천 지염을 발하여 십방 여러 세계에 두루 나타나 여러 중생과 함께 무명과 어둠의 장막을 깨뜨리고 번뇌의 탁한 진흙을 말려 여러 선근을 자라게 하며 여러 선근의 무리를 익히고 여러 선문을 일으키며 한때 여러 작용이 전변하되 머무는 곳은 움직이지 않는다. 만수시리여! 여래 또한 분별이 없고 다르지 않은 분별이 없으나 공용이 없고 분별이 없으므로 이러한 색류의 일이 전변한다.

만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 십방 여러 세계에 있는 모든 미진 등 여러 부처와 성문 중생에게 천백미 음식을 시주하고 날마다 천의로 시주하면 이와 같이 시주하는 데서 가하사 등 겁 동안 시주하여 그들이 멸도한 후 일체 여래로서 십방 여러 세계에 일체 세계마다 십방 여러 세계 미진 등 사투파, 염부나타 금을 몸으로 하고 전등 마니 보배를 간초로 하며 여러 광선 선택 마니 보배로 난간과 울타리를 두르고 마니주를 꿰어 장엄하며 장엄한 깃발과 반을 세우고 덮개와 방울 그물로 덮으며 뱀처럼 견고하게 하고 침단나 향으로 진흙을 바르고 마니 그물로 덮으며 자유왕 마니 보배로 덮고 해주지 청정 보광 마니 보배를 기둥으로 하며 그물을 연결하여 사자수 마니 보배 판으로 덮고 사자당 승마니 보배로 적적여장과 누창을 삼으며 견포를 매어 달아 독각을 위해 천 불가수로 만들고 날마다 천백미 음식을 시주하며 또한 천의를 시주한다. 이와 같이 시주하여 가하사 등 겁 동안 시주한다. 또 별도의 무량무수 중생도 이와 같이 시주하도록 가르친다. 만수시리여! 만약 별도의 선가자, 선가녀가 이 법본을 믿고 깨달은 보살이라면 이보다 무수한 복덕을 낳는다.

만수시리여! 이 법본을 믿고 깨달은 보살은 무량무수 구지나유타백천 보리행을 충족하고 무량무수 구지나유타백천 지위를 초월하며 무량무수 구지나유타백천 겁을 뒤로하고 무량무수 구지나유타백천 부처의 유희를 알고 무량무수 교만산을 깨뜨리고 무량무수 인색당을 무너뜨리며 무량무수 갈애의 강을 말리고 무량무수 생사해를 건너며 무량무수 마라의 올가미를 끊고 해와 달, 사가라, 바라하마, 호세 존위력을 가리며 부처 토지에서 부처 토지로 나아가 나라가, 저리야, 비리타, 야마세 등이 태어난 중생을 구제하며 여러 부처와 보살을 만난다.

해인 삼매를 얻고, 명법 평등입 삼매를 얻으며, 명법 자유전 삼매를 얻고, 명상장엄 삼매를 얻으며, 명보생 삼매를 얻고, 명작희 삼매를 얻으며, 명련화장엄 삼매를 얻고, 명허공고장 삼매를 얻고, 명세순행 삼매를 얻으며, 명정법백화 삼매를 얻고, 명경계자유전 삼매를 얻으며, 명대빈신 삼매를 얻고, 명허공심자유전 삼매를 얻고, 명사자빈신 삼매를 얻으며, 명일등 삼매를 얻고, 명무변선류 삼매를 얻으며, 명현준순행 삼매를 얻고, 명금강륜 삼매를 얻고, 명금강당 삼매를 얻으며, 명여금강 삼매를 얻고, 명금강제 삼매를 얻으며, 명지지 삼매를 얻고, 명미류등 삼매를 얻으며, 명제중심 자유전 삼매를 얻고, 명제중행 경계출 삼매를 얻으며, 명미류당 삼매를 얻고, 명보장 삼매를 얻고, 명심자유전 삼매를 얻으며, 명심밀편삼매를 얻고, 명잡색광변 삼매를 얻고, 명관시 삼매를 얻으며, 명관찰제법 삼매를 얻고, 명유희 삼매를 얻으며, 명불희락 제승지통 삼매를 얻고, 명파산마라륜 삼매를 얻으며, 명시현제색 삼매를 얻고, 명승익 제색 삼매를 얻으며, 명관신 삼매를 얻고, 명신행주 삼매를 얻으며, 명지혜등 삼매를 얻고, 명현각등 삼매를 얻으며, 명설별결 삼매를 얻고, 명입제상공덕 삼매를 얻으며, 명결정 제법행 삼매를 얻고, 명적정 결정신통 삼매를 얻으며, 명건행 삼매를 얻고, 명심무외 수해파 삼매를 얻으며, 이와 같은 것을 머리로 하여 구지나유타백천 불가수 삼매를 얻는다.

무변 부처 몸 색을 얻어 출타라니를 성취하고, 명지주 타라니를 얻으며, 명청정 음명 타라니를 얻고, 명무진협 타라니를 얻으며, 명무변연 타라니를 얻고, 명해인 타라니를 얻고, 명련화장엄 타라니를 얻으며, 명입무착문 타라니를 얻고, 명정결정 타라니를 얻으며, 명불영락 주지 타라니를 얻고, 이와 같은 것을 머리로 하여 구지나유타백천 불가수 타라니를 얻는다. 모든 행승을 순차히 얻고, 모든 법 중에서 타인의 지혜에 의하지 않고, 모든 의심을 끊으며, 부처의 수많은 불가수 유희를 얻고, 여러 중생 행을 능숙하게 한다. 만수시리여! 비유하건대 순미류 산왕이 여러 산을 가리고 빛나게 비추는 것과 같다. 이와 같다, 이와 같다. 만수시리여! 이 법본에서 믿고 깨달은 보살은 중생을 가리고 여러 선근의 빛을 빛나게 한다.”

그때 만수시리 동자가 폐색제개 보살마하살에게 말하였다. “불자여, 또 다른 뛰어난 법 중에서 믿고 깨달은 보살은 이와 같은 별도의 뛰어난 공덕을 얻습니까?” 이렇게 말하고 나서 폐색제개 보살마하살이 만수시리 동자에게 말하였다. “만수시리여! 다섯 가지 법을 믿고 깨달은 보살은 이와 같은 별도의 뛰어난 공덕을 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 모든 법은 대적이 없고, 생멸이 없으며, 말할 수 없음을 이와 같이 믿고 깨달아야 한다. 염부주에서 가장 미진 같은 여래의 행위와 위엄이 이루어지는 입처는 공용이 없고 분별이 없으며 순간순간 항상 전변함을 이와 같이 믿고 깨달아야 한다. 항상 모임에서 성숙한 중생을 이루는 세존 사가야무니가 가하사 등 겁 동안 이미 깨달음을 증득했음을 이와 같이 믿고 깨달아야 한다. 연등불의 수기 이후부터 증득에 이르기까지 이 사이에 모든 보살행이 있고 세존 사가야무니가 모든 부처 경계 등 겁 동안 이미 깨달음을 증득하고 나타냈음을 이와 같이 믿고 깨달아야 한다. 사가야를 죽이고 나타내어 성숙한 중생을 이루는 세존 사가야무니가 모든 부처 경계 등 겁 동안 이미 깨달음을 증득하고 나타냈음을 이와 같이 믿고 깨달아야 한다. 만수시리여! 이와 같은 다섯 가지 믿음과 깨달음을 가진 보살은 이와 같은 별도의 뛰어난 공덕을 얻는다.

만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 여러 세계 미진 등에게 팔해탈정 아라한에게 천백미 음식을 시주하고 날마다 천의를 시주하면 이와 같이 시주하여 가하사 등 겁 동안 시주한다. 만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 하루에 한 독각의 음식을 시주하면 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나다. 만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 십방 여러 세계 미진 등 유행처를 만들어 구역을 삼으면 옛 역에 이르기를 일체 세계마다 염부나타 금을 몸으로 하고 전등 마니 보배를 간초로 하며 여러 광선 선택 마니 보배로 난간과 울타리를 두르고 마니주 보배를 꿰어 장엄하며 여러 덮개와 깃발과 반을 세우고 방울 그물을 장막으로 하며 뱀처럼 견고하게 하고 침단나로 진흙을 바르고 자유왕 마니 보배로 덮으며 해주지 청정 보광 마니 보배를 기둥으로 하며 그물을 연결하여 사자수 마니 보배 판으로 덮고 사자당 승마니 보배로 적적여장과 누창을 삼으며 견포를 매어 달아 독각을 위해 천 불가수로 만들고 날마다 천백미 음식을 시주하며 또한 천의를 시주한다. 이와 같이 시주하여 가하사 등 겁 동안 시주한다. 만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 부처 세존의 소리를 듣는다면 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나고, 하물며 부처를 그리는 곳이나 진흙으로 조각하는 곳에서 여래를 본다면 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나다. 하물며 등불을 켜고 향을 피우며 향을 바르고 꽃 등을 시주하고 또 별도로 여러 가지 공구를 갖추면 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나다. 하물며 여래를 위해 하루에 한 계를 지키면 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나다.

만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 십방 여러 세계 미진 등 여러 여래와 여러 보살 및 성문 중생에게 날마다 천백미 음식과 천의를 시주하면 이와 같이 시주하여 가하사 등 겁 동안 시주한다. 그 세존이 멸도한 후 일체 여래로서 십방 여러 세계 미진 등으로 사투파를 만들고 일체 사투파 양과 사대주 등을 갖추며 여러 상을 갖추고 여러 공덕을 이루어 염부나타 금을 몸으로 하고 전등 마니 보배를 간초로 하며 여러 광선 선택 마니 보배로 난간과 울타리를 두르고 마니주 보배를 꿰어 장엄하며 여러 덮개와 깃발과 반을 세우고 방울 그물을 장막으로 하며 뱀처럼 견고하게 하고 침단나로 진흙을 바르고 자유왕 마니 보배로 덮으며 그 사투파를 날마다 삼천 대천량으로 덮개 구름, 깃발 구름, 보배 구름, 음악 구름, 영락 구름, 사자당 승월 구름, 천이 만든 북과 음악과 노래 소리 구름으로 흩뿌리고 흩뿌린 뒤 다시 흩뿌리니 이 법본을 믿지 못한다.

만수시리여! 만약 선가자, 선가녀가 이 여래 공덕 지불사의 경계 법본을 믿고 깨달으면 축생도 한 번 먹이를 주면 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나다. 만수시리여! 만약 이 수타라 보살을 믿고 깨달으면 이 수타라 중에서 설한 여래 공양을 행한다. 만약 또 보살이 이 수타라를 보고 믿고 깨달으면 이와 같은 뜻을 품어 크게 기뻐하고 청정한 믿음을 갖고 자리에서 일어나 합장하고 머리 숙여 예배하며 능력 따라 공양을 받들 것이다. 이 복은 그보다 무수한 분생보다 뛰어나다. 반드시 부처 지혜를 얻는다.” 부처님께서 이때 말씀하시니 그 비구들과 여러 보살, 천인, 인간, 아수라, 견타파 등 세상 사람들이 부처님께서 말씀하신 바를 기쁘게 받아 행하였다.

입여래덕지불사의경계경 권하

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조