불퇴전법륜경 권 제삼

승우가 기록하기를, 안공의 냉토 이경은 북량록 제이역이라.

중석 이승상품 제사

“아난! 이와 같이 보살마하살은 현지명 무명, 지행 무행, 지식 지식상, 지명색 지명색상, 지육입 지육입상, 지촉 지촉상, 지수 지수상, 지애 지애상, 지취 지취상, 지유 지유상, 지생 지생상, 지노사 지노사상, 수집 현견 명 비치불이라.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

현견 무명,

이면서 무소지;  
역무성취,

물중영과 같도다.

명 또한 부동,

법에 부착하지 않으며;

법에 부착하지 않으면,

이름하여 명상이라.

무명은 공과 같고,

일체 법상;

현견에 이르면,

이름하여 연각이라.

만약 제행을 말하면,

내외도 아니며;

또 부처로부터 일어나지 않고,

행에서 일어나는 것은,

이 행은 가명이라,

결정적으로 유하지 않으며;

무생 무멸,

허공과 같으니,

여기에 이르면 현견,

보살 무외;

이름하여 정각,

연각은 난사라.

일체 법을 알되,

모두 환화와 같으며;

명은 환과 같으니,

이름하여 현견이라.

실지로 알지 못함은,

식행처라;

상분별이며,

지식법공이라.

식지 비지,

일체 부착하지 않으며;

만약 법을 알면,

식은 환상과 같도다.

명색 인연은,

모두 유위상이며;

결정체 없고,

또 성취도 없다.

육입을 떠나,

육입상을 말하며;

언설 음성은,

체성 모두 공이라.

촉은 인연 없으며,

육입에서 생기니;

분별은 촉이라,

환화 모두 공이라.

촉은 무체이며,

망상에서 생기고;

촉은 진실 없으며,

또 거처가 없다.

현견 촉에서,

무촉상을 알며;

성취 염리라,

이름하여 비치불이라.

만약 수에 증득하면,

거품같이 견고하지 않으며;

성상 모두 공하고,

궁극적으로 실체 없다.

애결단하여,

무애법을 얻으며;

제욕을 다함은,

이름하여 연각이라.

분별 취는,

공하며 소유 없음;

더운 때 불꽃 같아서,

성취 없고,

작상도 없으며,

생상 또한 그러하니;

생체성 알며,

공적이며 무유하다.

노를 떠나,

또 죽음을 두려워하지 않으며;

성취 없고,

후유를 받지 않는다.

이 법을 현견하면,

의지할 바 없으며;

연각성으로,

실로 보살을 수행한다.

“아난! 너는 이제 알라. 이와 같이 여래 등 정각이 여러 보살마하살을 위하여 편리하게 비치불을 설한 것이다.”

그때 아난은 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 부처님께 게송으로 말씀드리기를,

열반은 열반이 아니며,

세간을 구제함이라;

마치 허공 속 매듭이,

공으로 스스로 풀림과 같도다.

만약 이와 같이 말할 수 있으면,

또 이름하여 소설이라;

세존은 선한 편리로,

무착법을 설하셨다.

그때 아난이 이 게송을 말한 뒤 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 모든 세간은 어리석고 어둠에 가려 스스로 속이며, 여래가 가명으로 설하심을 알지 못합니다. 신행, 법행, 팔배 등 법, 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 성문, 연각을 믿습니다.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 과거의 부처님들이 가명을 사용하여 선근을 쌓으신 것을 잊지 말라. 가명을 잘 이해하므로 어둠에 빼앗기지 않는다. 왜냐하면 가명의 모든 법은 환화, 물중영, 더운 때 불꽃, 부르는 소리와 울림과 같기 때문이다. 가명이니라, 아난아! 너는 이제 알아라! 모든 악에 침해받지 않고, 장엄을 갖추어 스스로 장엄하며, 모든 법의 가명 인연을 알며, 잊지 않고 성취하며 정진하되, 정진의 상도 취하지 않고 잊지 않으며, 최상의 지혜를 얻어도 지혜의 상을 취하지 않는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

어리석고 어둔 중생,

게으르고 지혜 적은 자;

가명을 알지 못하니,

부지런히 정진해야 하리.

가명을 깨달아,

진실로 제온을 알며;

세간을 구제하여,

진실한 지혜를 얻게 하리.

가명과 공을 알면,

곧 보리와 깨달음이라;

보리도 얻지 못함은,

보리를 말함이라.

가명은 곧 공상,

공은 공을 알지 못하며;

공은 다만 음성과 소리 있어,

일체 다툼 논쟁을 떠남이라.

이와 같은 뜻을 나타내어,

공에 집착하지 않으며;

증득할 바도 없으니,

어찌 얻음이 있으랴,

이름하여 공공이라.

“이와 같이 아난아! 알아라. 공법은 심오하고 무량하며, 생기지 않고 게으름 피우지 않으며, 잃음도 없다. 이것을 이름하여 비치불의 구족행지라.”

그때 중중에 오백억 비구가 모두 신행을 얻어 자리를 일어나 세존 앞에서 함께 게송으로 말하였다.

의심을 떠나 정지혜를 얻고,

세계를 구제하는 최고의 주인이며;

세존이 가명을 설하니,

신행이 보리에 머무르리라.

그때 중중에 다시 오백억 법행 비구가 게송을 듣고 자리를 일어나 옷을 정돈하고 함께 게송으로 말하였다.

우리는 의혹을 제거하고,

보리의 밝음을 얻었나니;

여래가 가법을 설하니,

법행이 보리에 머무르리라.

그때 중중에 다시 십억 팔배 비구가 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

나는 먼저 의심을 떠나 뉘우치고,

오래도록 팔배를 닦았나니;

여래가 가명을 설하니,

팔배가 보리에 머무르리라.

그때 중중에 다시 십억 수도환이 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

나는 이제 조명을 받아,

세계를 구제하는 성주니라;

부처가 설한 법을 알고,

가명을 열어 보이노라.

그때 중중에 다시 이백오만 사도함 비구가 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

나는 먼저 집착을 버리고,

사도함을 얻었나니;

이제 모든 망상을 떠나,

적멸하며 헛된 논쟁 없다.

그때 중중에 다시 십억 아나함이 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

세계를 구제하는 최고의 존자여,

나로 하여금 헛된 논쟁을 떠나게 하소서;

과과를 뽑고 나서,

밝은 보리의 길을 걷노라.

그때 중중에 다시 삼십오억 비구가 사선에 머무르며 아라한을 얻고 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

나는 이제 번뇌를 떠나,

스스로 무여를 증득하였으며;

모든 승을 하나로 통합하여,

환화 같고 결정체 없다.

그때 중중에 다시 이만 비구가 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

나는 본래 망설임에 집착하였으나,

세존이 가명을 설하니;

스스로 성문이라 여기며,

가명법에 머무르노라.

그때 중중에 다시 오천 비구가 비치불승에 머무르며 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

나는 이제 현견을 얻어,

연각 보리에 이르렀나니;

여래가 가명을 설하니,

연각은 불가사의라.

그때 중중에 다시 백만 비구니가 수도환, 사도함, 아나함, 아라한의 과과를 얻고 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 함께 게송으로 말하였다.

여성의 몸으로서도,

모두 평등법에 들어가나니;

세존은 다르지 않게 설하시며,

밝음으로써 최상이라 하시네.

그때 중중에 다시 팔백만억 우바새, 우바이 모두 수도환, 사도함, 아나함, 아라한의 과과를 얻고 게송을 듣고 자리를 일어나 부처님 앞에 머무르며 게송으로 말하였다.

나는 이제 마음에 때가 없고,

비취옥처럼 맑으며;

이제 비로소 출가라 이름하며,

부처법에 머무르노라.

그때 허공 중에 육십억 나유타 여러 천신이 천만다라화로 부처님 위에 흩뿌리며 부처님 앞에서 함께 게송으로 말하였다.

나는 먼저 승 생각을 가지고,

과과에 집착하였으나;

이제 모두 버리고 떠나,

비로소 보리의 길을 깨달았노라.

불퇴전법륜경 제오품 상상품

그때 중중에 무량 백천 아라한, 사리불, 대목견련, 수보리, 아나율, 아유루타, 겁빈나, 교범파제 등이 으뜸으로서 자리를 일어나 옷을 정돈하고 세존 앞에 머무르며 공손히 절하고 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 나는 이제 참된 원을 발하여, 망상을 떠나 마군을 파괴하며, 오역을 갖추고 오욕을 갖추고 사견을 갖추었으나 정견을 떠나고 무량 중생을 끊어, 이제 모두 보리에 들어 무여 열반에 이르리라.” 그때 세존은 묵묵히 계셨다.

무량 백천 대중 모두 의혹을 일으켜 “어찌 된 일인가? 이제 우리 모두가 맹목하여 깨닫지 못하는데, 아라한들조차 이런 말을 하니 하물며 범부이랴?” 각기 한 곳에 앉아 움직이지 않고, 모든 앉은 자가 일어나지 못하며, 일어나는 자도 앉지 못하고 모두 말하였다. “어찌하여 이런 말씀을 하시는가?”

그때 아난은 대중 백천만억 중생을 위하여 부처님의 신통력으로 스스로 마음을 알고 타인의 마음도 알게 하여 문수사리에게 물어 말하였다. “이와 같은 대중 백천억이 아라한들의 말을 듣고 모두 의혹을 일으키니, 오직 문수여! 나를 위하여 그 인연을 분별하여 말해 주소서.” 그때 여래는 묵묵히 계셨다.

문수사리가 아난에게 말하였다. “이는 불퇴전지 보살이 여러 대덕의 인연으로 이와 같이 말한 것이다.” 아난이 말하였다. “문수여! 불퇴전지는 보리인가?” 문수사리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다! 불퇴전지는 여러 대덕의 보리이다.”

아난이 물었다. “존자들이 어찌하여 이와 같이 말씀하시는가?” 그때 문수사리가 아난에게 말하였다. “무명이 어머니이며, 행으로부터 애가 생기고, 궁극적으로 멸진하여 모든 원한과 해를 제거하며, 거꾸로 된 생각이 아버지라, 전도에서 벗어나 욕애를 제거하여 아라한을 이룬다. 견고하고 부서지지 않으며, 범부의 생각과 승의 생각을 다 깨뜨려, 이 생각을 깨뜨림으로써 모든 부서지지 않는 법 생각을 닦아, 나아가 여래의 생각도 취하지 않고, 무생을 익혀 궁극적으로 영원히 벗어난다. 존자 아난! 여러 대덕이 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 어떻게 오역을 갖추었는가? 왜냐하면 내게는 내왕 생각이 없기 때문이다. 이 때문에 오역이라 이름한다.’”

또 아난이 말하였다. “오욕이 무엇인가? 비구들은 오욕을 꿈과 같고 환화 같고 물 위의 거품 같고 부르는 소리와 울림과 같다고 알며, 이와 같은 지혜를 갖추었다. 어찌 지혜가 증감하지 않고, 오욕 또한 증감하지 않는가? 왜냐하면 이 오욕은 궁극적으로 실체와 상이 없기 때문이다. 실지로 알면 오욕상이 지혜를 증득하니, 이 때문에 오욕을 갖추었다 이름한다. 이 뜻으로 여러 대덕이 이와 같이 말한다. ‘나는 이제 오욕을 갖추었다.’”

아난이 말하였다. “어찌하여 오역을 갖추고 정견에서 떠나는가? 모든 법에 집착하는 것이 오역이라 하며, 오역은 허망한 생각이다. 모든 법은 의지하지도 않고 의지할 바도 없으며, 허공과 같아 귀의할 바가 없다. 왜냐하면 모든 법은 실체가 없으니, 이와 같이 알아야 한다. 모든 법은 모두 평등하며, 등상만을 제외하고 이것이 정견이라 한다. 왜냐하면 등상이 곧 악상이다.

이 뜻으로 여러 대덕 비구는 등상을 보지 않고 악상도 보지 않는다. 왜냐하면 모든 생각을 끊는 것이 부처 보리라 한다. 보리에 이르러서도 조금도 얻을 바가 없으니, 아난아! 이 인연으로 대덕 비구는 이와 같이 말한다. ‘정견에서 떠나 오역을 갖추었다.’”

아난아! 왜 여러 비구들이 “나는 이제 무수한 중생의 목숨을 끊었다.”라고 말하는가? 여러 대덕이 이 말을 할 때, 수많은 천신이 듣고 모든 법이 꿈과 같고 환화 같고 물중영과 같고 부르는 소리와 울림과 같음을 깨달았다. 이와 같이 깨달아 중생, 남자, 수명, 사람 등의 생각을 끊고 해탈을 얻어 씨앗이 없으며, 보리의 선근과 모든 법에 일어나거나 짓거나 닦음이 없음을 알며, 가명의 깊은 뜻을 듣고 깊이 믿어 의심하지 않는다. 우바새, 우바이 등도 모두 중생, 남자, 수명, 사람 등의 생각을 끊고 이 생각을 끊은 뒤 다시 수차례 생하지 않는다.

왜냐하면 중생, 남자, 수명, 사람과 아귀 생각을 끊었기 때문이다. 이 생각 때문에 여러 번 생사하며, 이 생각을 떠나 궁극적으로 무생을 자증하니, 이 인연으로 여러 대덕이 이와 같이 편리하게 가명을 잘 설한다. ‘무수한 중생의 목숨을 끊었다.’ 이 때문에 ‘구족하여 부처 보리를 얻었다.’고 말한다.

나는 이제 무여 열반에서 반열반에 이르러 부처의 상호를 얻었으며, 이로써 무수한 백천만억 중생을 교화하여 모든 결박을 멸하여 부처가 증득한 바와 같게 하였다. 왜냐하면 모든 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하려 함이다. 무생인내를 얻어 보리를 얻고 또한 번뇌를 버리지 않고 부처법에 가까이 가지 않으며, 의에서 생기는 번뇌를 다 멸하여 남김이 없다. 이 인연으로 여러 대덕이 모두 말한다. ‘나는 이제 보리를 얻었다.’

아난아! 이 때문에 지금 이름하여 무생이라 한다. 왜냐하면 이와 같은 선남선녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 법을 밝히며 보리심을 발한 뒤에도 얻음이 없고, 보리상과 일체 법상을 떠나 무여 열반에 들어 반열반에 이르기 때문이다.

아난아! 이와 같은 족성 남녀가 보살승을 타고, 해를 보고 낮을 생각하지 않는다. 범부 어리석은 자가 해를 보면 곧 해를 생각하니, 이는 지혜로운 자가 아니다. 왜냐하면 아난아! 해가 실체가 아니고 허망하면 쌓을 수 없기 때문이다. 허망하므로 과거, 미래, 밤도 없으며 이와 같다. 만약 해를 보고 해를 생각하고 밤을 보고 밤을 생각하면, 이는 범부 어리석은 망상에서 본 것이다.

아난아! 이 보살승은 아뇩다라삼먁삼보리를 닦으며 선지식을 만나 낮에 낮 생각을 하지 않고 밤에 밤 생각을 하지 않는다. 왜냐하면 모든 생각을 떠나 보리 여래의 도에 머무르기 때문이다.”

그때 문수사리가 게송으로 말씀하시기를,

무명은 어머니라,

행으로부터 생기니;

그 뿌리를 끊으면,

이름하여 해제라.

거꾸로 된 생각은 아버지라,

이름하여 말하노라;

만약 실지로 알면,

궁극적으로 무소유라.

그것이 모두 허망함을 알면,

모든 뿌리를 끊으리라;

인연도 없고 머무름도 없으니,

이름하여 해제라.

만약 아라한을 말하면,

범부는 생각하지 못하리;

실지로 부서지지 않는 상,

이름하여 궁극적 멸이라.

나는 본래 승 생각에 집착하였으나,

실지로 알았으니;

모든 법이 부서지지 않으며,

또 모든 이로 하여금 듣게 하리라.

먼저 여래에 집착함은,

이름하여 허망이라;

그것이 다르지 않은 생각을 알면,

평등하고 하나인 공이라.

그 뿌리를 뽑으면,

이름하여 무생지라;

만약 이와 같이 말하면,

선정의 힘을 나타내리라.

만약 오욕을 갖추었다 말하면,

이와 같은 다섯 이름이라;

그런 생각에서 벗어나면,

마치 환몽과 같도다.

증감하지 않으며,

이름하여 오욕을 갖추었다;

세계를 구제하는 앞에서,

그들이 이와 같이 말하리라.

욕의 본성이 공임을 알고,

꿈과 화상 같도다;

궁극적으로 생김이 없으며,

실지 지혜를 갖추었도다.

모든 사견의 허망함과 분별을 알고,

이 궁극 지혜로,

모두 갖추었노라.

허망하여 집착 없고,

합상에서 벗어나며;

이와 같이 선지식을 알면,

무상 무소유라.

모든 지혜와 과오,

사견과 정견 등;

진실한 법을 얻어,

사견과 정견이 함께 멸하리라.

중생의 생사 생각,

어리석고 망상 분별하며;

중생이 없으면,

생사도 없으리라.

중생은 여러 방편으로,

명상에서 떠나며;

이 생각에서 멀어지면,

명상이 가장 악함을 알리라.

중생 생각을 떠나,

수명 등을 분별하며;

무수한 중생의 목숨을 끊는 것이,

그들이 말하는 바라.

죽음 생각을 버리니,

어리석음이 분별하나니;

궁극적으로 무생을 얻음은,

이름하여 실법이라.

모든 결박을 멸하여,

무상에 증득하며;

보리는 색이 없고,

멸함도 없으며 열매도 없다.

마군과 원한이 막지 못하며,

스스로 보리를 깨달아;

모든 법에 다툼 논쟁 없고,

무생성 본성은 적멸이라.

그때 문수사리가 이 게송을 말한 뒤, 무량 백천 중생이 의혹과 뉘우침을 없애고, 의혹과 뉘우침을 떠나 마음에 기쁨이 생기며 법의 밝음을 얻어, 모두 상의를 벗고 문수사리를 공양하며 이렇게 말하였다. “우리 모두가 이 법을 얻어 모두 이와 같이 말하게 하며, 또한 중생의 마음이 법을 증득하여 모두 문수사리가 해석한 실상과 같게 하소서.”

그때 아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 어찌하여 이와 같이 백천만억 중생이 모두 의혹과 뉘우침을 일으키는데, 어찌 여래께서 스스로 말씀하여 의혹과 뉘우침을 끊게 하지 않으시는가?” 이에 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이와 같은 백천만억 중생은 모두 문수사리로부터 보리심을 발하여 문수사리에게서 조복을 얻었기 때문이다.”

아난이 다시 묻기를, “모두 아뇩다라삼먁삼보리를 불퇴전으로 얻었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “믿기 어려운 자가 있으니, 지혜가 적고 열등하며 게으르고 나태하며 정진이 적고, 오욕에 탐착하며, 번잡한 곳을 좋아하고 마음이 멀어지며, 정념을 잃고 지혜가 없으며, 마음이 바르지 않고 항상 동요하며, 교만이 많고 집착이 많으며, 자기 몸에 탐착하고 수명을 좋아하며 무상함을 관하지 않고, 탐욕과 질투와 어리석음과 무지가 많으며, 계율을 어기고 마음에 괴로움이 생기며, 부처법에서 의혹을 일으키는 자가 있다.

어리석은 자는 악한 지식을 가까이하고 선한 지식을 멀리하며, 선지식을 공경하지 않고, 반야바라밀다를 배우지 않고, 진언과 여러 경전을 닦지 않으며, 항상 망상을 일으키고, 망상에 빠져 악한 스승의 옷과 밥을 탐하며, 스승과 아자리를 공경하지 않고 가까이하지 않으며, 밤중에 나태하며, 이간질하고 믿지 못하며 거짓말을 좋아하고, 악한 말과 탐욕과 질투와 가까이하며 사견을 좋아하고, 사견에 빠져 계율을 잘 지키지 않고, 마음에 수치심과 두려움이 없으며, 어리석은 자를 가까이하며 외도 행위를 좋아하고, 공과 무상과 무원과 무생과 무멸을 믿지 않으며, 일체 법에 신심이 없는 자는 아난아! 이와 같은 자들은 깨우치기 어렵다.”

그때 세존은 묵묵히 계셨다. 이때 아난은 부처님의 신통력으로 문수사리에게 물어 말하였다. “여래께서 어찌하여 묵묵히 계시는가?” 문수사리가 대답하였다. “말법 말기에 미래 세상에 많은 중생이 있어, 그 세상에서 이와 같은 마음을 이루고 법을 믿지 못해 깨닫지 못하니, 이 때문에 여래는 묵묵히 계시는 것이다.”

아난이 말하였다. “또한 중생 중에 이 법을 믿는 자가 있습니까?” 문수사리가 대답하였다. “적은 수의 중생이 믿는 자가 있다. 아난아! 적은 수의 중생이 보배를 알고, 많은 중생은 이 보배를 알지 못한다. 아난아! 적은 수의 중생이 신심과 해탈을 일으킨다. 이와 같이 법과 성읍과 마을에서 많은 중생이 버리고 믿지 않는다. 왜냐하면 그들은 전생의 인연으로 본래 법을 모독하는 죄업이 있기 때문이다.”

아난이 말하였다. “오직 문수여! 이 중생들이 말한 바를 믿고 깨닫게 하소서.” 문수사리가 말하였다. “너는 부처님께 물어라. 부처님께서 직접 너를 위하여 분별하여 해설하시리라.”

그때 아난이 부처님께 아뢰기를, “부디 세존이시여! 때를 따라 저에게 말씀하소서. 족성 남녀 중 적게 믿고 깨닫는 자가 듣고 크게 기뻐하리이다.” 그때 세존은 사방을 두루 살피시고, 입을 내밀어 혀를 내밀어 삼천대천세계에 두루 덮으시고, 혀뿌리에서 큰 광명을 내어 동방의 항하사 등 무수한 부처 세계를 비추셨다. 이와 같이 남방, 서방, 북방, 사위, 상하 각 십방 항하사 세계도 모두 이와 같았다.

그때 사중이 부처님의 신통력으로 동방 항하사 세계 여러 부처님이 이 법을 함께 설하는 것을 보았고, 또한 모두 멀리서 듣되 증감이 없었다. 이와 같이 차례로 십방 세계도 또한 이와 같았다. 이에 세계 여러 부처님이 법을 설하니 대중이 모두 듣고 보고, 듣고 난 뒤 모두 한마음으로 청하였다. “세존이시여! 부디 자비로우시어 다시 우리를 위하여 분별하여 상세히 설하소서. 무량 무변 헤아릴 수 없는 여러 부처님이 설한 증감 없고 불가사의한 여러 부처님의 정법을 보게 하소서. 부디 세존이시여! 때를 따라 설하소서. 혀 모양을 거두소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “거짓말하는 자가 과연 이런 혀 모양을 얻을 수 있겠느냐?” 아난이 말하였다. “아닙니다. 세존이시여! 만약 진실한 말, 부드러운 말, 지혜 있는 자가 이익되는 말을 잘 조화롭게 하고, 자비, 비애, 희락, 사와 같은 마음을 갖고, 모든 지혜로운 자가 이 혀 모양을 얻나이다. 부디 세존이시여! 족성 남녀 중 적게 믿는 자를 위하여 분별하여 해설하시고, 또한 깨닫지 못하는 자를 위하여 자비로이 설하여 이들이 마음에 뉘우침이 생기게 하소서.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “사중이 이미 모여 바른 몸가짐으로 앉았으며, 천신, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 가루라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모두 와서 법을 들으며, 아뇩다라삼먁삼보리심을 불퇴전으로 하여 이곳에서 바른 법을 설하니 증감이 없고 지금 설한 바와 같다.”

그때 사중과 천신, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 마음에 기쁨이 일어나 모두 상의를 벗어 부처님께 공양하였다. 어떤 이는 화향을 흩뿌리고, 어떤 이는 화관을 흩뿌리며, 금관, 은관, 유리관, 보리관, 마뇌관, 비루첨관, 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 또는 만든 꽃으로 부처님 위에 흩뿌렸다. 또는 천우발라화, 구물두화, 분다리화로 부처님 위에 흩뿌렸다.

허공 중에 천악이 스스로 울리고, 용이 진주를 내리며, 여러 부녀들이 몸에 영락을 걸치고 모두 상의를 벗어 부처님께 공양하였다. 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 모두 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여! 여래는 둘이 아니시니라.”

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다! 그와 같이 여래는 둘이 아니며, 영원히 어리석음을 다하였으며, 여래 세존은 인색함이 없고 모든 과가 없으며, 과를 떠나 욕망을 떠나 모든 티끌 때가 맑고 더러움이 없으며, 교만과 탐욕과 질투를 모두 끊어 남김이 없으며, 지혜를 갖추고 깨달아 바른 법에 이르러 저쪽 강가에 이르니, 마치 대범이 큰 자유를 얻고 위엄을 갖추어 궁극의 여러 행을 이루어 네 가지 구족을 얻음과 같다. 천신, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 유위와 무위에 집착하지 않고, 생사에 물들지 않고, 부처 세존으로부터 바른 해탈을 얻어 완전한 견해와 결함 없는 견해를 갖추고 친근함을 갖추었다.”

아난이 말하였다. “어찌하여 여래께서 완전한 견해와 결함 없는 견해를 갖추고, 부처를 듣고 부처를 보고 부처를 친근히 하는 것을 갖추었나이까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 알지 못하느냐?” 아난이 말하였다. “실로 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “너는 이제 잘 듣고 내가 말하는 바를 들으라.” 아난이 말하였다. “예, 세존이시여! 해설해 주소서.”

“아난아! 너는 이제 내가 석가모니 부처님을 해석함을 들었고, 들을 것이니, 이와 같은 자들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 불퇴전으로 얻는다. 왜냐하면 일체 법신이 만약 설해진다면, 그것을 듣는 자 모두가 이익을 얻기 때문이다. 아난아! 만약 한 송이 꽃으로 여래를 공양하고, 반열반 후 부처 사리를 위해 탑을 세워 공양해도, 역시 아뇩다라삼먁삼보리를 불퇴전으로 얻는다.”

아난이 말하였다. “짐승조차도 부처님의 이름을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “아난아! 또 어떤 이가 석가모니 부처님의 음성을 듣고 이름을 칭하면 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 씨앗이다. 만약 선남선녀가 석가모니 부처님의 이름을 들으면, 그 말한 바가 모두 참되고 허망하지 않다. 아난아! 비유하건대, 니구타나 나무 아래에 한 그루, 두 그루, 세 그루, 네 그루, 다섯 그루, 열 그루, 백 그루, 천 그루, 무량한 나무가 그 아래에 멈추면 모두 그 그늘에 가리워진다. 아난아! 니구타나 씨앗이 크냐 작으냐?” 아난이 말하였다. “니구타나 씨앗은 가장 작습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “그렇다! 니구타나 나무는 물과 비와 거름과 사람의 힘과 인연으로 점차 자라난다.” 아난이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “니구타나 씨앗은 본래 매우 작으나, 물과 흙과 해와 달의 인연으로 점점 자라나니, 이와 같이 아난아! 석가모니 부처님의 이름을 들으면 선근 씨앗이 결코 망가지지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리를 불퇴전으로 얻으며, 또한 이와 같다. 왜냐하면 무상 씨앗이 모든 법에 머무르지 않으므로, 부서지지 않으며, 부서지지 않으므로 이 씨앗은 파괴할 수 없고, 상도 취하지 않는다. 이 때문에 일체 법에 부서지지 않는다.”

아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이것이 여래의 본원력 때문입니까? 이것이 여러 부처님의 법이 그러한 까닭입니까?” 부처님께서 곧 대답하시기를, “본원력 때문이다. 만약 어떤 중생이 내 이름을 들으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 불퇴전으로 얻는다. 모든 부처님 법도 이와 같으니, 왜냐하면 모든 부처님 법은 평등하기 때문이다.”

아난이 말하였다. “모든 부처님 법이 평등한 것이 무슨 이익이 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “중생이 비록 법을 듣지 못해도, 원력으로 말미암아 또한 법을 듣는 이익을 얻게 한다.”

그때 아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 여래께서 이루신 바가 전무한 법으로서, 여러 보살마하살에게 크게 이익을 주시나이다.” 부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다! 아난아! 나는 이제 중생을 위하여 크게 이익을 주나니, 법을 들은 자는 모두 이익과 복전을 머무르리라. 나는 과거에 여러 부처님을 공양하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 모두 버리고, 탐욕과 질투를 떠나 부지런히 정진하며, 모든 근기를 청정히 하여 일체 법에 집착하거나 머무르지 않았다. 이 때문에 아난아! 나는 보리를 이루어 모든 중생을 크게 이익되게 하였다.”

불퇴전법륜경 강마품 제육

그때 아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! ‘불퇴전법륜’을 설하면 악마가 방해하지 못하게 하니, 그 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “이는 문수사리의 신통력으로 파순이 듣지 못하게 하며, 문수사리가 참된 서원을 발하여 악마가 허공에서 ‘석가모니 부처님이 불퇴전 법륜을 돌리신다.’는 소리를 듣게 하기 때문이다.”

그때 파순은 온몸의 털이 곤두서고 마음에 두려움이 일어나 이렇게 말했다. “이 세계가 모두 비세계임을 보았다. 근심하며 눈물을 흘리고 몸이 늙어 마치 백세 노인처럼 머리 희고 얼굴 주름졌다.” 그때 마왕의 형체와 피부와 털도 모두 늙었다.

그때 마왕은 네 종류의 병마와 마천을 거느리고 모두 부처님께 나아갔다. 마치 여래가 처음 도를 이루었을 때와 같았다. 무기와 지팡이로 무장하고 부처님께 나아가니, 각자 자기 몸이 모두 백세 노인처럼 늙고 몸이 구부러졌다. 지팡이를 들고 부처님 앞에 이르렀을 때, 네 종류의 병마와 허공의 천신들이 모두 석가모니 부처님이 불퇴전 법륜을 돌린다는 소리를 들었으나, 이 네 병마는 나아가지 못하고 한쪽에 머물러 의심이 일어나 마왕의 뜻을 따르지 못했다.

그때 마왕은 홀로 부처님께 나아가 동료 없이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 나는 이제 쇠약하니, 힘을 주시옵소서. 내가 가진 모든 나라가 내 것이 아니다. 여래께서 대자비로 일체를 불쌍히 여기시니, 나 혼자라도 힘을 주시겠습니까?”

이에 부처님께서 파순에게 말씀하시기를, “나는 중생계가 매우 많음을 본다. 마치 항하사처럼 헤아릴 수 없이 많아, 날마다 부처가 되어 반열반에 이르나, 한 겁이 지나도 그 중생계를 줄일 수 없다.”

그때 마왕이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 중생계가 많고 무량하나, 나는 한 사람도 힘을 줄 수 없나이다. 만약 무너져 위태로워도 누가 돕겠습니까? 부디 여래께서 자비로이 위로하시어 나와 내 신하들이 돌아가게 하소서.” 이에 부처님께서 파순에게 말씀하시기를, “전도된 중생과 불신자는 모두 네 소속이며, 네 힘이며, 네 동료이다.” 그때 파순은 크게 기뻐하며 이렇게 말했다. “나는 이제 모든 중생이 신심을 일으키지 못하게 하고 모두 의혹에 빠지게 하리니, 의혹에 빠진 자가 모두 나의 힘이다.”

그때 파순이 부처님께 말하였다. “부디 세존이시여! 다시 위로하시어 나를 기쁘게 하소서. 부처님께서 말씀하시기를, 만약 부처님의 이름을 듣는 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 불퇴전으로 얻는다고 하셨으니, 부디 여래께서 묵묵히 계시며 이 말을 하지 마소서. 만약 듣는 자가 있다면 그들은 모두 부처님의 제자이니 부지런히 정진하여 보리를 닦게 하소서. 부디 세존이시여! 이와 같이 위로하소서.”

그때 부처님께서 파순에게 말씀하시기를, “근심하지 말고 기쁘게 가라. 나는 이제 한 사람도 중생이 보리심을 발하지 못하게 하리라. 또한 한 사람도 중생계에서 움직이지 못하게 하리라. 색, 수, 상, 행, 식에서 움직이지 못하게 하며, 몸견, 모든 취상, 육십이견, 과거, 미래, 현재의 여러 상에서 움직이지 못하게 하며, 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 이간질, 악구, 화려한 말, 탐욕, 진노, 사견 등에서 움직이지 못하게 하리라. 또한 한 사람도 중생이 사견에 빠져 움직이지 못하게 하리라.

나는 또한 한 사람도 중생이 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦는 것을 보지 못하며, 한 사람도 중생이 중생 생각, 수명 생각, 부모 생각, 형제 생각, 처자 생각, 낮과 밤 생각, 한 달 생각, 반달 생각, 연수 생각, 겁 생각, 시절 생각, 계율 생각, 인욕 생각, 정진 생각, 선정 생각, 지혜 생각, 근력 생각, 무외 생각, 오근 생각, 칠각의식 생각, 팔정도 생각, 부처 생각, 법 생각, 승 생각, 보리 생각, 무애 생각, 일체 법 생각에서 움직이지 못하게 하리라. 파순아! 근심하지 말고 기쁘게 가라.”

그때 파순이 이 말을 듣고 근심을 떠나 크게 기뻐하며 이곳에 돌아가 다시 젊어지고, 천화로 부처님 위에 흩뿌리고 부처님을 세 바퀴 돌며 부처님 앞에서 게송으로 말하였다.

나는 이제 마음이 기쁘니,

세상을 구제하는 세 부처님이시여;

부처님이 설하신 것은 다르지 않고,

참되고 허망하지 않도다.

그때 파순이 이 게송을 말하고 기쁘게 가서 본궁으로 돌아가 오욕으로 스스로 즐기며 다시는 방해하는 마음을 일으키지 않았다. 마군이 떠난 지 얼마 되지 않아, 그때 땅이 여섯 가지로 진동하였다.

아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 지금 이 땅이 어찌하여 여섯 가지로 진동합니까? 마군의 힘 때문이 아닙니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “이는 나의 신통력이다. 마군을 쫓기 위하여 이 땅이 여섯 가지로 진동한 것이다.” 그때 육십사만 천 중생이 무생법인내를 얻었으니, 이 때문에 땅이 여섯 가지로 진동하였다.

아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 혹 중생이 의혹을 일으키지 않습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “십억 중생이 의혹을 일으켜 ‘우리가 지금 잘못 듣지 않았는가?’ 하며 모두 혼란하여 사방을 알지 못하고 어디서 왔는지 모르며 어리석고 맹목하여 서로 보지 못한다.” 그때 아난이 부처님께 아뢰기를, “부디 세존이시여! 속히 불쌍히 여기시어 그 중생을 위하여 크게 밝히 비추어 의혹을 떠나게 하소서. 여래가 설한 가명법상을 알지 못하면 지옥에 떨어지리이다.”

아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 어찌하여 여래께서 이 마왕의 마음을 조금 덜 괴롭게 하시고 기쁘게 가게 하십니까? 한 사람도 보리에 머무르지 않고, 한 사람도 중생계에서 움직이지 못하며, 색, 수, 상, 행, 식에서도 움직이지 못하고, 몸견과 모든 취상, 육십이견, 과거, 미래, 현재의 여러 상에서 움직이지 못하며, 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 악구, 이간질, 화려한 말, 탐욕, 진노, 사견 등에서 움직이지 못하는데, 어찌하여 여래께서 이와 같이 마왕 파순을 위로하십니까?

한 사람도 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦지 않고, 심지어 한 사람도 중생 생각, 수명 생각, 부모 생각, 형제 생각, 처자 생각, 낮과 밤 생각, 한 달, 반달, 연수, 시절, 여러 겁 생각에서 움직이지 못하는데, 어찌하여 여래께서 이와 같이 말하여 마왕 파순을 조금 덜 괴롭게 하시고 가게 하십니까?

또한 한 사람도 보리심 생각에서 움직이지 못하고, 근력, 무외 생각에서 움직이지 못하며, 근, 각, 의, 도 생각에서 움직이지 못하고, 부처 생각, 법 생각, 승 생각, 보리 생각, 무애 생각, 보살 생각에서 움직이지 못하는데, 어찌하여 여래께서 이와 같이 말하여 마왕 파순을 조금 덜 괴롭게 하시고 가게 하십니까? 또한 한 사람도 법 생각에서 움직이지 못하게 하리라 하셨는데, 세존이시여! 어찌하여 이와 같이 말씀하셨습니까?

부디 여래께서 이 중생들을 위하여 크게 밝히 비추어, 미래의 모든 중생이 밝음을 얻고, 밝음을 얻은 뒤 이 법이 차례로 이어져 끊어지지 않게 하소서. 만약 어떤 중생이 이 법을 깊이 믿고 깨닫고 받아 지니면, 그 사람에게 인연을 설하소서. 여래께서 어찌하여 이와 같이 말씀하셨습니까?”

그때 세존께서 무수 백천 중생의 의혹을 없애시고 다시 게송으로 말씀하시기를,

보리는 머무름이 없고,

또 머무르는 자도 없으며;

이 인연으로,

무주 보리를 설하노라.

보리와 중생은,

하나도 아니고 다르지도 않으며;

이 인연으로,

무주 보리를 설하노라.

중생은 본래 움직이지 않고,

그 경계도 또한 그러하며;

이 법은 성취가 없고,

궁극적으로 얻음이 없다.

중생의 체상은 공이며,

그 경계는 난사라;

움직이는 자 없고,

오직 일체 지혜만 알 뿐이다.

설한 제온과 같이,

중생은 움직임이 없으며;

온갖 제온이 곧 중생이며,

둘도 없고 머무름도 없다.

제온은 공을 체로 하여,

성상은 움직이지 않으며;

상 취할 바 없으면,

어찌 움직임이 있으랴.

이로써 제온을 알면,

움직임이 없으며;

영원히 적멸하니,

상도 체도 없다.

몸은 곧 제온상이며,

제온은 행처라 하며;

행처가 아닌데 행이라 하여,

제온을 공이라 이름한다.

설한 공계는,

나지도 않고 일어나지도 않으며;

이와 같이 제온과 같으니,

움직일 수 없다고 이름한다.

몸견상은 체도 없고,

법도 얻을 바 없으며;

얻지 못하니 움직임 없고,

나는 이제 이와 같이 말하노라.

중생상을 취하지 않고,

궁극적으로 머무르지 않으며;

또 마음상도 없고,

형처도 얻을 바 없다.

만약 견해에 대하여 말하면,

육십이 견을 나타내며;

이와 같은 중생 등은,

물중상과 같다.

모든 견해가 물중상과 같고,

육십이 견도 또한 그러하며;

무아 무소유이며,

그 성질은 움직일 수 없다.

과거와 미래,

현재도 또한 그러하며;

무상 무소유하며,

모두 불꽃과 물중상과 같다.

이름하여 무아라 하며,

중생 생각을 얻지 못하며;

중생은 움직이지 않고,

움직이는 자도 없다.

비유하건대 살생자가,

생사 광야에 머무르며;

또 적멸에 머무르니,

이름하여 움직이지 않음이라.

중생을 움직이게 하려 하여도,

중생은 얻을 수 없으며;

실제로 중생이 없으니,

이름하여 움직이지 않음이라.

보리는 끊어짐도 없고,

건너는 자도 없으며;

이 때문에 부지런히 닦아야 하며,

움직임을 얻지 못한다.

법의 베풂은 불가사의하며,

과거 중생을 건너게 하니;

부지런히 닦아야 하며,

이름하여 움직이지 않음이라.

사욕에서 벗어나게 하며,

사견도 얻지 못하니;

부지런히 닦아야 하며,

이름하여 움직이지 않음이라.

중생에게 거짓말하여,

해탈을 얻게 하려 하니;

큰 정진을 발하여,

그 움직이지 않는 상과 같으며,

악구와 이간질,

화려한 말도 또한 그러하며;

이와 같은 평등한 상은,

불꽃과 같이 무소유라.

모든 법이 이와 같으며,

의지할 바도 없으며;

마치 부르는 소리와 울림과 같으며,

선지식은 적멸상을 알리라.

과거의 무명은,

나에 집착하여 근심하였으나;

무아를 증득하면,

이름하여 움직이지 않음이라.

번뇌의 해를 알며,

체성은 본래 무상이라;

무상이 곧 보리이며,

이름하여 움직이지 않음이라.

모든 사견을 깊이 증득하고,

정지혜를 닦으며;

사견의 숲에서 벗어나니,

이름하여 움직이지 않음이라.

만약 욕심을 얻으면,

보배 여인이 안아주며;

어린 여인까지도,

지혜로운 자가 멀리하리라.

사견으로 지계 지키며,

정법을 버리지 않으며;

지혜로운 자는 마음이 없고,

오직 성도의 도를 구하리라.

이름하여 법인욕을 닦으며,

외도에게 나타내며;

마음 없이 닦는 인욕도,

열반에 이르지 못하리라.

외도는 스스로 다르게 나타내며,

오열을 정진이라 하나;

지혜가 닦지 않고 배우지 않아,

고행은 보리가 아니다.

외도가 말하는 정은,

상으로 행처를 취하며;

부처가 칭찬하지 않고,

또 다른 이가 배우지 못하게 하리라.

보살은 무소외하며,

모든 중생을 포섭하며;

이 인연으로 말하되,

상에 집착하지 않고 움직이지 않으며.

집착하지 않고 포섭하여,

보리심을 일으키며;

보리는 상을 취하지 않으니,

이 때문에 움직이지 못하리라.

부모, 형제 등과,

자매와 아내도;

마치 환화와 같으니,

이 때문에 움직이지 못하리라.

모든 취상 법은,

모두 무소유이며;

무소유에 머무르면,

이 때문에 움직이지 못하리라.

낮과 밤 생각이 있으면,

한 달과 반달도;

이와 같은 모든 생각은,

불꽃과 물중상과 같다.

보시와 지계,

인욕과 정진을 닦으며;

모두 집착에서 일어나니,

이 상은 움직임이라.

보살은 큰 힘으로,

선정과 지혜를 닦으며;

만약 무외 생각이 있으면,

모든 생각은 생각이 아니다.

깨달음과 바른 도는,

본래 보리 생각이며;

어리석음에서 일어나니,

지혜로운 자는 멀리하리라.

부처와 모든 법 생각,

승 생각까지도;

이와 같은 여러 생각은,

모두 움직임 생각이라.

보리라 이름하여 무생상이며,

씨 지혜가 곧 보리라;

이와 같은 생각에서 멀리하여,

보리는 난사라.

이 때문에 이와 같이 말하니,

오는 자는 물중상과 같으며;

만약 그 생각이 움직이면,

보리에서 멀리하리라.

보리와 중생은,

일체 법이 그러하니;

그러므로 내가 이와 같이 말하노라,

악마의 마음을 알지 못하리라.

부처님께서 차례로 마군을 쫓는 게송을 마치시니, 십억 중생이 의혹을 끊고 법의 밝음을 얻어, 일체 법에서 무생인내를 얻었다. 이 인내를 얻은 십억 중생이 부처님 앞에 머무르며 게송으로 말하였다.

부처의 도는 난사라,

최상의 첫째라;

그러므로 세존이라 불리며,

의혹을 없애 위로하도다.

모두 밝게 비추어,

부처 도에 머무르며;

신광이 십방에 퍼져,

무수억 부처를 보리라.

부처를 보고 법을 들으며,

형상은 장엄한 몸이라;

티끌을 없애 청정 지혜를 얻고,

세계를 구제하는 능력자라.

억겁의 복전 중에서,

부처 복전이 가장 뛰어나며;

부처가 머무는 곳마다,

최상의 세계 구제 존자라.

그때 십억 중생이 게송을 듣고 모두 좋은 옷을 입고 부처님과 법에 공양하며 이렇게 말하였다. “모든 중생이 이 법을 듣게 하소서. 모두 함께 모이게 하소서.”

그때 아난이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 마군을 쫓는 법륜을 돌리면, 족성 남녀가 듣고 모두 해탈하여 믿고 의심하지 않나이다. 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “아난아! 만약 족성 남녀가 해가 떠오를 때 백 부처님께 가까이 가서 공경하고 존중하며 찬탄하고, 중간 때 백 부처님께 가까이 가서 공양하며, 저녁 때 백 부처님께 공양하고, 초야, 중야, 후야 때 백 부처님께 공양하며, 온갖 아름다운 악기와 최고의 옷으로 이만 년 동안 부처님께 공양하고, 날마다 여섯 시에 존중하고 찬탄하며 행하고 머무르고 앉고 눕는 가운데 닦고 공양하니, 쉬지 않으리라. 아난아! 네 생각에는 복이 많지 아니하냐?”

아난이 말하였다. “복이 매우 많아 그 한계를 비유로 알 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “아난아! 족성 남녀가 이와 같이 마군을 쫓는 장구한 문장을 듣고, 그 뜻을 차례로 듣고, 또한 믿고 의심하지 않으면, 그 사람의 공덕은 그보다 배가 많다.”

불퇴전법륜경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)