비구니전 권4  
양나라  
영대장엄사 석보창이 지음  

선림사 정수 니전 1  
선림사 승념 니전 2  
성도 장락사 담휘 니전 3  
고창 도랑중사 풍 니전 4  
한거사 혜승 니전 5  
동청원사 정현 니전 6  
죽원사 정연 니전 7  
죽원사 정행 니전 8  
남진릉사 영옥 니전 9  
한거사 승술 니전 10  
서청원사 묘의 니전 11  
락안사 석혜휘 니전 12  
저산사 도귀 니전 13  
산음 초명사 법선 니전 14  

선림사 정수 니전 1  
정수는 본래 성이 양씨로, 안정 우씨 사람이다. 조조는 정로 사마였고, 아버지 찬지는 용천현 도향후였다. 정수는 어릴 때부터 총명하고 슬기로우며, 자비와 인애를 좋아하였다. 일곱 살에 자연스럽게 재계하였고, 집에서 승려를 청하여 열반경을 강론하게 하였다. 그때 단어육(고기와 생선)을 끊는 것을 듣고 즉시 채식으로 바꾸었으며, 부모가 알까 두려워하였다. 만약 생선 요리가 있으면 몰래 버렸다. 외국 승려 보련에게서 오계(五戒)를 받아 정성껏 지켰으며, 한번도 어기지 않았다. 예배하고 독송하며 낮과 밤을 쉬지 않았다. 열두 살에 출가를 청하였으나 부모가 금하였다. 손으로 글씨를 쓸 줄 알게 되자 스스로 경전을 베껴 썼고, 가진 재산은 오로지 공덕을 쌓는 데만 썼으며 세속의 기호를 따르지 않고 비단옷을 입지 않았으며 화장도 하지 않았다. 이렇게 점차 성장하였다. 열아홉에 이르러서야 허락을 받아 청원사 주니 제자가 되었고, 스승을 섬기며 정성을 다했으나 스스로도 미치지 못함을 두려워하였다. 삼업(신구의 몸과 말과 뜻)을 부지런히 닦아 새벽부터 밤까지 게으르지 않았다. 승려들이 여러 가지 일을 맡을 때마다 항상 맨 앞에 서서 힘써 일하였고, 어려움과 위험이 닥쳐도 선신들이 공경하여 항상 곁에 있었다. 당시 마선생이라 불리는 신인(神人)이 있었는데, 정수에 대해 기록하기를 이 니는 반드시 두솔천에 태어날 것이라고 하였다. 한 번은 세 사람이 함께 불전 안에 앉아 있었는데 갑자기 하늘에서 소리가 들려왔는데 소가 우는 듯한 소리였다. 두 사람은 놀라고 두려워했으나 정수만은 담담하여 방으로 가서 촛불을 가져왔고, 계단에 올라서자 다시 하늘에서 “모든 니들은 길을 피하고, 정수 선사는 돌아가라”는 말이 들렸다. 또 어느 날 여러 사람과 선방에 앉아 있을 때 한 니가 코를 골며 잠들었는데 한 사람이 머리기둥 전각에서 “정수 니를 놀라게 하지 말라”고 말하는 것을 보았다. 이후 여러 니들과 함께 앉아 있을 때 한 니가 잠시 일어났는데 또 한 사람이 손뼉을 치며 “정수 니를 괴롭히지 말라”고 하였다. 행동거지와 자세는 반드시 율범을 따랐다. 요법사에게 십송율을 강설해 달라 청하고자 하였으나 돈 천 냥이 없어 걱정하였다. 밤에 꿈에 까마귀와 까치, 부엉이 등이 각각 수레를 타고 크기와 모양이 같으며 같은 소리로 “우리가 반드시 정수 니를 도울 것이다”라고 노래하였다. 강설을 시작하자 칠십 명의 시주자가 다투어 아름다운 공양을 세웠다. 이후 다시 법영 율사를 청하여 십송율을 재차 강설하였는데, 개강하는 날 목욕하는 물이 자연스럽게 향기로웠다. 그날 자리에 앉았을 때 다른 동료가 없고 홀로여서 범죄할까 두려워 율사에게 물으니 “범죄하지 않는다”고 답하였다. 정수는 여러 니들을 관찰하였으나 율법을 완전히 따르지 못함을 탄식하며 “홍휘가 멀지 않아 영기가 조금 쇠퇴하니, 스스로 바르지 않으면 어찌 중생을 인도할 수 있겠는가?”라 하였다. 즉시 마나타(마하나타)로서 자신을 참회하며 머리를 조아리고, 모든 중생이 함께 따르게 하여 물러나서 잘못을 보완하고 부끄러워하며 참회하였다. 송 원가 7년, 외국 승려 구나발마가 도성에 이르러 율범이 청고하였다. 정수는 다시 계를 받고 청원사의 제자들이 깨달음과 이해가 달랐기에 별도의 거처를 세우고자 하였다. 외부는 엄격한 법으로 금하고 내부는 편안히 선과 묵을 닦아 마음에 조금이라도 부합하고자 하였다. 송 남창 공주와 황수의가 대명 7년 8월에 함께 알맞은 땅을 시주하여 정사를 세웠다. 정수는 마의와 채식으로 몸소 진흙과 벽돌을 다루며 새벽부터 밤까지 부지런히 힘써 불단과 불상을 만들었고, 부족함이 없었다. 함께 거주하는 사람이 열 명이 넘었으며 모두 선정을 업으로 삼았다. 태시 3년 명제가 사찰에 명하여 그가 모은 대로 사찰 이름을 선림이라 하였다. 정수는 손수 여러 경전을 베껴 경전대에 따로 두고 당내에 설치하였다. 사가라 용왕 두 형제가 여러 날 나타나 그가 받들어 보호함을 보였다. 지식인들이 왕래하며 모두 보았고, 성스러운 승려를 청하여 과식을 올릴 때마다 반드시 이상한 일이 일어났다. 또 일곱 날 동안 공양하고 예참을 마친 후 마음을 집중하여 관상하니 두 명의 호승이 손을 들어 함께 말하였는데 한 사람은 미독라, 다른 한 사람은 비차라라 하였다. 그들이 입은 가사는 익은 뽕나무 열매 색과 같았다. 정수는 곧 진흙으로 옷 색을 물들여 본 것과 같게 하였다. 다른 날에는 아뇩다치(아뇩다라) 오백 나한을 청하였고, 다시 계빈국 오백 나한을 청하였으며, 또 수도의 대덕을 청하였다. 이십일 큰 모임에서 둘째 날 또 한 명의 호승이 중중에 나타나 의심하였다. 곧 물어보니 계빈에서 와서 이미 1년이 되었다 하였다. 문지기를 시켜 몰래 살펴보니 많은 사람이 함께 송림문에서 나와 열 걸음쯤 가다가 갑자기 보이지 않았다. 또 성스러운 승려를 목욕시킬 때 내외가 조용하여 희작(목욕용 국자) 소리만 있을 뿐이었다. 이와 같은 여러 가지 상서로운 일들이 모두 이와 같았다. 제문혜제 경릉 문선왕이 두터이 예우하고 공양을 아끼지 않았다. 나이가 많고 힘이 약하여 더 이상 행하지 못하였다. 양 천감 3년, 조칙으로 뵙고 승여로 내전까지 이르렀다. 5년 6월 17일, 괴로운 마음과 답답함으로 더 이상 음식을 먹지 못하였다. 팽성사 혜령 법사가 6월 19일 꿈에 한 기둥 전각이 매우 화려하여 두솔천 궁전이라 하였고, 정수가 그 안에 있는 것을 보며 곧 좋은 곳에 태어나도록 부탁하고 잊지 말고 맞이하라 하였다. 정수가 말하기를 “법사 형님은 큰 어른으로 경교를 널리 펴니 반드시 좋은 곳에 계실 것입니다.”라 하였다. 법사가 정수의 병을 듣고 가서 꿈 이야기를 전하였다. 7월 13일 한가한 때 꿈에 부채와 악기가 불전 서쪽에 있는 것을 보았다. 22일에 친지 승려들을 불러 별회를 열었다. 27일에 제자들에게 “나는 두솔천으로 올라간다”고 말하고 숨을 거두었다. 나이 89세였다.  

선림사 승념 니전 2  
승념은 본래 성이 양씨로 태산 남성 사람이다. 아버지는 미주 종사관이었다. 승념은 곧 초제사 담예 법사의 고모였다. 어릴 때부터 총명하고 재능이 뛰어나며 덕을 세웠다. 열 살에 출가하여 법호 니 제자가 되어 스승을 따라 태후사에 머물렀다. 정절이 굳건하고 고행에 힘썼으며 선정과 사유가 정밀하고 폭넓게 통달하였다. 문장과 뜻이 겸비하였고 채식하며 예참에 힘썼으며 나이가 들어도 더욱 독실하였다. 법화경을 하루에 일곱 번씩 독송하였다. 송 문효무 두 임금이 항상 자금을 지원하였다. 제 영명 중에 선림사로 옮겨 선정의 법이 크게 융성하여 여러 학자들이 모였다. 사도 경릉왕이 네 차례 공양하였다. 나이 90세에 양 천감 3년에 입적하였다. 㭑릉현 중흥리 내에 장사하였다.  

성도 장락사 담휘 니전 3  
담휘는 본래 성이 청양이며 이름은 백옥으로 성도 사람이다. 어릴 때 도를 닦는 것을 즐겼으나 부모가 허락하지 않았다. 원가 9년에 외국 선사 강량야사가 촉지에 들어와 크게 선관을 펼쳤다. 담휘가 11세에 어머니에게 선사를 청하여 선법을 묻고자 하였고, 어머니가 허락하였다. 야사가 한 번 보고 이 사람이 인연이 있음을 탄복하여 수련하도록 하였으며 법육 니에게 맡겨 곁에서 보살피게 하였다. 어머니는 이미 담휘의 시누이에게 시집보낼 예정이었으나 문밖에 나서며 “남은 계획을 펼치지 못하리라” 하였다. 법육 니가 몰래 맞아 절로 데려갔다. 담휘는 깊이 서원을 세워 “내 도심이 이루어지지 않고 강요받으면 반드시 스스로 불사르리라” 하였다. 자사 견법숭이 듣고 사자를 보내 담휘를 청하였다. 여러 간부와 유력한 백성, 여러 승려와 니를 모아 끝까지 심문하였다. 견법숭이 묻기를 “네가 진실로 출가할 수 있느냐?” 하니 답하기를 “미약하나 출발하여 구제받고자 청합니다.” 하였다. 견법숭이 “좋다” 하며 사자를 보내 시누이에게 알렸다. 시누이는 곧 가르침을 받들어 법육 니를 따라 출가하였다. 나이 겨우 13세였다. 욱에게서 관행을 배우고 체득하여 좌석 끝에서 곧 정에 들었다. 동쪽에 두 광명이 보였는데 하나는 해처럼 희고, 하나는 달처럼 푸르렀다. 정중에 마음을 세워 생각하기를 “희다는 것은 반드시 보살도의 빛이며, 푸른 빛은 성문법이다. 만약 옳다면 푸른 빛이 사라지고 흰 빛이 밝게 빛나야 한다.” 하였다. 곧 그 생각에 따라 푸른 빛이 사라지고 흰 빛이 가득 찼다. 정을 깨고 욱 니에게 말하니 욱 니가 도를 잘 관찰하여 기뻐하며 칭찬하였다. 당시 함께 앉은 40여 명 모두가 보고 탄복하여 매우 희귀한 일이었다. 이후 시아버지가 의심하여 간사하다고 생각하고 함께 몰래 잡아 집으로 데려가려 하였다. 담휘가 16세였다. 시녀를 시켜 경호하였기에 침범하지 못하였고, 시아버지는 어찌할 바를 몰랐다. 다시 주에 호소하니 자사가 이상함을 알고 강량야사에게 “이 사람은 근기가 뛰어나니 함부로 거역하지 말라. 만약 시가에서 분쟁이 있어 비용이 부족하면 가난한 도인이 한 명의 청소부를 보내 기꺼이 도울 것이다.”라 하였다. 이후 선 가운데서 스스로 불성을 깨닫고 항상 대승 등의 뜻에 머물렀으며 스승을 받지 않았다. 당시 여러 명사들이 극력 질문하고 난처하게 하였으나 굴복하는 자가 없었다. 이에 명성이 멀리 퍼져 모두가 귀의하였다. 송 원가 19년 임천왕 임남연지 도진 때 21세였으며 표기목 섬을 따라 남촉에 머물렀다. 남녀 도속 1200명이 북면하여 빗자루를 들고 따랐다. 세월이 조금 지나 어머니가 그리워져 굳이 고향으로 돌아가고자 하였다. 덕행이 이미 높아 문하 제자가 날로 많았다. 시교 서북쪽에 탑과 사당을 지었으며 전당과 협랑이 순식간에 완성되었다. 다시 세 곳의 사찰을 지었는데 모두 신속하여 모두가 탄복하며 신력이 있다고 칭송하였다. 나이 83세에 천감 3년에 입적하였다.  

초고창 도랑중사 풍 니전 4  
풍 니는 본래 성이 풍씨로 고창 사람이다. 당시 사람들이 존경하여 성을 호로 삼았다. 30세에 출가하여 고창 도랑중사에 머물렀다. 채식 한 끼를 하였으며 계행이 정밀하고 고행이 엄하였다. 육지공양을 태워 모두 손에 이르렀다. 대반열반경을 삼일에 한 번씩 독송하였다. 당시 법혜 법사가 정진하여 고창 한 나라의 니 의지 스승이었다. 풍이 갑자기 법혜에게 말하기를 “아자리는 아직 좋지 않으니, 내가 아자리 좋은 지식이니 아자리가 거기서 직월간에 가서 승법을 얻어야 한다.” 하였다. 법혜가 듣고 따랐다. 그곳에 이르러 직월을 보니 직월이 기뻐하며 포도주 한 되를 주어 마시게 하였다. 법혜가 놀라 말하기를 “나는 승법을 구하러 왔는데 불법 아닌 것을 마시게 하다니” 하며 마시지 않았다. 직월이 등을 밀며 급히 내쫓았다. 법혜가 물러나 생각하기를 “내가 이미 먼 길 왔으나 뜻을 이루지 못하였으니 어기면 안 되겠다” 하여 곧 마시고 취하여 토하며 혼미하여 아무것도 알지 못하였다. 직월은 스스로 떠났다. 법혜가 술이 깨고 나서 자신이 계를 어겼음을 알고 크게 부끄러워하며 몸을 치며 후회하고 자살하려 하였다. 이로써 사유하여 제3과를 얻었다. 직월이 다시 물어 “얻었느냐?” 하니 “그렇다” 하였다. 이에 고창으로 돌아가던 중 200리도 못 가서 소식이 없었으나 풍 니가 멀리 나가 맞이하였다. 미리 알았던 징조가 모두 이와 같았다. 고창의 여러 니들이 모두 스승을 받들었다. 나이 96세에 양 천감 3년에 입적하였다.  

양 한거사 혜승 니전 5  
혜승은 본래 성이 당씨로 팽성 사람이다. 아버지는 승지였으며 건강에 거주하였다. 승은 어릴 때 출가를 원하여 바르고 정직하게 스스로를 세웠으며 말에 희망을 두어 말하면 반드시 행하였다. 몸가짐에 경솔하거나 조급함이 없었으며 십 일 동안 밖에 나가지 않았다. 문과 창문에서 보는 이들이 모두 경이로워하였다. 송 원가 21년에 출가하여 당시 18세였다. 정수 니의 제자가 되어 선림사에 머물렀다. 구족계를 받은 후 법화경을 강설하였다. 집선사 서 니를 따라 오행선(五行禪)을 배웠다. 이후 초당사 사은, 영근사 법영을 따라 관행을 완비하여 기이한 상과 묘한 증명을 독자적으로 얻어 품고 있었다. 사람들이 묻자 죄가 가볍지 않으며 한때 드러내어 참회하고 간절히 낮과 밤을 묶었다고 하였다. 귀천과 존경이 끊이지 않았으며 공양도 끊이지 않았다. 나이 81세에 양 천감 4년에 입적하였다. 백판산에 장사하였다.  

동청원사 정현 니전 6  
정현은 본래 성이 홍씨로 영세 사람이다. 청원 동사에 머물렀다. 간부와 재능이 있었으며 선정 수행을 좋아하였다. 경과 율을 폭넓게 연구하여 반드시 전범을 따랐으며 비록 강설하지는 않았으나 정밀하게 요지를 연구하였다. 송 문황제가 좋아하였다. 상동왕이 혹은 어린 나이에 잠을 자다가 악몽을 꾸었는데 명하여 정현 니에게 삼귀의를 받게 하니 두려움과 잠이 곧 나았다. 임금이 더욱 좋아하여 두텁게 공양하고 안팎으로 친히 상을 내렸다. 명제가 즉위하자 예우가 더욱 성대하여 자금이 매우 많았다. 재계하고 강설하는 일이 끊이지 않았다. 당시 명사들이 모두 존경하였다. 후에 총사(총무)로 10여 년 재임하였다. 나이 75세에 양 천감 4년에 입적하였다.  

죽원사 정연 니전 7  
정연은 본래 성이 시씨로 거록 사람이다. 어릴 때부터 어른의 지혜가 있었으며 다섯, 여섯 살 때 모래를 모아 탑을 쌓고 나무를 새겨 불상을 만들어 향을 피우고 공경하여 하루가 부족하였다. 사람들이 말하는 것을 들으면 모두 그 이치를 다 취하려 하였다. 스무 살에 출가하여 부모를 그리워하여 먹지 않고 자지 않고 물만 마시며 재계하였으나 권고해도 따르지 않아 결국 7일을 지냈다. 그 후 채식과 장재계를 하였으며 계율과 인내가 정밀하고 고행이 스스로 노력한 것이었으며 스승과 벗들이 탄복하고 멀리서 칭송하였다. 제 문제 대상 경릉 문선왕이 두터이 예우하고 네 차례 공양하였다. 나이 71세에 천감 5년에 입적하였다.  

죽원사 정행 니전 8  
정행은 곧 정연 니의 다섯째 누이였다. 어릴 때부터 신리(신령한 이치)가 맑고 뛰어나며 멀리 내다보는 힘이 강하고 쾌활하고 의지가 굳었으며 풍조가 분명하고 행동거지가 남달랐다. 어릴 때 대장령 곽첨의 아내 장씨와 알게 되었는데 첨이 아내를 해치려 하여 말이 길에 새어나가 형에게 간언하였으나 첨이 따르지 않았다. 정행이 몰래 장씨에게 말하였으나 장씨가 믿지 않았다. 정행이 손을 잡고 통곡하니 이로 인해 첨이 돌아섰다. 며칠 후 첨이 과연 해쳤다. 17세에 법시 니를 따라 출가하여 죽원사에 머물렀다. 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히 성실히