비구니전 권 제삼

제나라

영 대장엄사 석보창이 찬함

동관 증성 법연 비구니전

1. 남영안사 담철 비구니전  
2. 숭성사 승경 비구니전  
3. 염관 제명사 승맹 비구니전  
4. 화엄사 묘지 비구니전  
5. 건복사 지승 비구니전  
6. 선기사 승개 비구니전  
7. 동청원사 법전 비구니전  
8. 보현사 정휘 비구니전  
9. 법음사 담간 비구니전  
10. 법음사 정규 비구니전  
11. 집선사 혜서 비구니전  
12. 천당 제명사 초명 비구니전  
13. 법음사 담용 비구니전  
14. 섬 제흥사 덕락 비구니전  
15. 동관 증성 법연 비구니전

---

1. 법연  
본래 성은 윤(侖)으로, 동관 증성 사람이다. 송 원가 9년, 나이 10세였다. 여동생 법채는 9세로 경전을 알지 못했는데, 갑자기 그해 2월 8일에 둘 다 행방을 알 수 없게 되었다가 3일 만에 돌아와서 정토 천궁에서 부처님을 뵈었다고 말하며 부처님께서 교화해 주셨다고 하였다. 9월 15일에 또 한 차례 10일간 떠났다가 돌아왔는데, 외국어를 할 수 있고 경전을 외우게 되었다. 서역 사람들과 대화하며 서로 뜻을 잘 알아들었다. 10년 정월 15일에 또다시 사라졌는데, 밭일 하는 사람이 바람에 날려 하늘로 올라가는 것을 보았다. 부모는 걱정하여 신에게 제사를 지내고 복을 빌었다. 한 달 만에 돌아왔고, 돌아온 후 출가하여 법복을 입고 머리카락을 깎아 돌아왔다. 스스로 말하기를 부처님을 뵈었고 비구니가 “너의 전생 인연으로 인해 나의 제자가 되어야 한다”고 하였다. 손을 들어 머리를 만지니 머리카락이 저절로 떨어져 법명을 세웠는데, 큰 이름은 법연, 작은 이름은 법채라 하였다. 떠날 때 “정사를 지어 경전을 가르쳐 주겠다”고 하였다. 법연 등이 집으로 돌아와 신상을 부수고 정사를 세워 낮과 밤으로 강의하고 독송하였다. 저녁마다 다섯 가지 색의 빛이 산봉우리를 비추어 등불과 같았다. 이때부터 용모와 태도가 화려하고 음성도 정확하여 상경하여 경전을 독송해도 능가할 자가 없었다. 자사 위랑과 공묵이 함께 공양하며 그의 담론을 듣고 매우 존경하고 이상하게 여겼다. 이로 인해 그 땅 사람들이 모두 정법을 섬겼다. 나이 56세에 건원 중에 세상을 떠났다.

---

2. 남영안사 담철 비구니전  
담철 비구니는 어느 곳 사람인지 자세하지 않다. 어릴 때 보요 비구니의 제자가 되어 보요와 함께 남영안사에 머물렀다. 보요는 도덕이 청결하고 학문이 뛰어나 당대에 명성을 떨쳤다. 담철은 성품이 바르고 거짓됨이 없으며 수행에 쉬지 않았다. 불법의 깊은 뜻을 반드시 총체적으로 탐구하고자 하였다. 계를 받기 전에도 이미 경론을 통달하였고, 계를 완비한 후에는 비니(계율)를 두루 익혔다. 재능이 뛰어나 기민하며 강설에 능하였다. 세밀하게 분석하고 막힌 부분을 풀며 깊고 은밀한 뜻을 탐구하여 모든 비구니들이 존경하여 북면하였다. 여러 모임에 따라 경전을 가지고 다니며 많은 사람을 가르쳤다. 오후와 귀부인들 이하 모두가 공경하였다. 나이 63세에 제나라 영명 2년에 세상을 떠났다.

---

3. 숭성사 승경 비구니전  
승경은 본래 성이 이(李)이며 회계 사람이다. 모릉에 거주하였다. 임신 중에 가족이 회합을 열어 와관사 승려와 초서사 담지 비구니를 청하여 두 사람이 배 속 아이를 가리키며 태중의 아이를 제자로 삼았다. 어머니는 아이 대신 두 사람을 스승이라 부르며 남녀를 묻지 않고 반드시 출가하게 하겠다고 약속하였다. 출산일에 어머니가 꿈에 신인이 말하기를 “팔관을 세우라”고 하였다. 경을 명하여 승상(僧像)이 모이지도 않았는데 승경이 태어났다. 하늘에서 “건안사 백니와 제자가 되라”는 소리를 들었고 어머니가 따랐다. 5~6세 때 경전을 들으면 곧잘 외웠다. 수백 권의 경전을 읽고 깊이 이해하였다. 채식하며 절제하였고 청풍이 점점 나타났다. 원가 중에 노군 공묵이 광주에 파견되어 함께 다니며 송도에 온 외국 철살라니 등을 만나 풍절이 뛰어나 더욱 계를 받았다. 무상을 깊이 깨닫고 배를 타고 바다를 건너 성지를 찾고자 하였으나 도와 속인들이 막아 남쪽 영남에 30여 년 머물렀다. 풍류가 점점 변하고 야속한 풍속에 마음이 흔들려 원림과 집을 열세 가구에 나누어 주고 함께 절을 세워 조정에 ‘중조’라 이름하였다. 송 명제는 이를 듣고 멀리서 불러 맞이하였다. 번우 도속들이 크게 애도하였다. 도성에 돌아와 숭성사에 머물게 하였고 도속들이 그의 행보를 따랐다. 단양 낙준이 승경을 위해 집을 버리고 절을 세웠으며 후에 이곳으로 옮겨 살았다. 제 문혜제 경릉 문선왕이 풍덕과 시주를 아끼지 않았다. 나이 84세, 영명 4년 2월 3일에 세상을 떠나 종산 양지에 장사지냈다. 제자가 비석을 세웠고 중서시랑 오흥 심약이 글을 지었다.

---

4. 염관 제명사 승맹 비구니전  
승맹은 본래 성이 삼(岑)이며 남양 사람이다. 염관현으로 이주하여 다섯 대째 살았다. 증조부는 진나라 정원랑 여항령으로 세상일에 황로사상을 믿고 신령을 공경하였다. 승맹은 어릴 때부터 세속을 뛰어넘고자 하는 뜻이 있었다. 12세에 아버지가 돌아가시자 통곡하며 피를 토하고 죽었다가 다시 살아났다. 3년 만에 세상을 떠나 불멸의 성품을 보였다. 어머니와 작별하고 출가하여 행실이 청결하고 스승을 공경하며 채식으로 생명을 유지하였다. 도를 행하며 예배하고 참회하는 데 게으름이 없었고 죄를 참회하며 눈물을 흘렸다. 남들이 하지 못하는 것을 할 수 있었다. 익주 자사 오군 장대가 소문을 듣고 귀히 여겨 문하의 스승으로 청하였다. 송 원휘 원년에 정도니가 오군에 들어와 수도를 떠나 건복사에 머물렀다. 여러 경전을 살피며 밤낮으로 강설하였고 마음이 지치지 않았다. 많이 듣고 기억력이 강하여 경전을 들으면 반드시 기억하였다. 이로 인해 경과 율을 모두 연구하였다. 마음이 맑고 앉아 있으면 고요하여 알 수 없었다. 제 건원 4년에 어머니가 병들자 동쪽 집을 절로 바꾸어 제명사라 이름하였다. 전각을 세우고 대나무와 나무를 심어 안팎이 청정하여 선경과 같았다. 배고픈 자에게 음식을 베풀고 추운 자에게 옷을 벗어 주었다. 한때 사냥꾼이 절 남쪽에 가까이 왔는데 새와 짐승들이 모두 승맹에게 와 의지하였고 매와 개가 쫓아가도 서로 가까이 있었다. 승맹은 몸으로 막아 막았으며 몸이 부리와 이빨에 맞았으나 의지하는 자는 구원하였다. 수십 명과 함께 30여 년 머물며 화를 내는 모습을 본 적이 없었다. 나이 72세, 영명 7년에 세상을 떠났다. 당시 또 승원 비구니가 있었는데 승맹의 사촌 여동생으로 효성이 높고 수행이 뛰어나 지혜가 깊었다.

---

5. 화엄사 묘지 비구니전  
묘지는 본래 성이 조(曹)이며 하내 사람이다. 성품이 온화하고 밝으며 마음을 크게 닦았다. 금지와 범범을 지키기를 밝은 구슬을 보호하듯 하였다. 마음이 부지런하고 인욕하며 사물과 다투지 않았다. 비방과 괴로움이 있어도 반드시 온화한 얼굴로 대하였다. 가난한 처소에서 평생을 보내며 하루도 근심이 없었다. 법상에 정통하여 모두가 존경하였다. 선당이 처음 세워질 때 제 무황제가 묘지를 불러 승만경을 강설하게 하고 정명을 열게 하였다. 강설할 때 황제가 여러 번 친히 참석하여 묻고 답하였으며 묘지는 고리처럼 연속하여 해석하여 처음에 막힘이 없었다. 황제가 여러 번 칭찬하였고 사중이 모두 감복하였다. 제 경릉 문선왕 장개 종산에 모셔 장사하였다. 나이 64세, 건무 2년에 세상을 떠났다. 정림사 남쪽에 묻혔다. 제 시중 낭란왕 윤의 부인 강씨가 비문을 지어 묘 왼쪽에 세웠다.

---

6. 건복사 지승 비구니전  
지승은 본래 성이 서(徐)이며 장안 사람이다. 회계에 거주하며 3대째 살았다. 6세에 왕모를 따라 도성을 떠나 와관사를 유람하다가 초대가 정준하고 보배로 장엄한 것을 보고 몰래 눈물을 흘리며 베어 버리기를 기도하였다. 왕모가 물으니 자세히 말하였으나 어리다고 허락하지 않았다. 송 말기에 난이 많아 사민이 실업하였고 정세가 혼란하였다. 20세가 되어 출가하여 건복사에 머물렀다. 독보적 행보로 세속을 벗어나기 어려웠다. 대열반경을 듣고 한 번에 지녔으며 이후 율장 연구에 힘써 다시 받지 않았다. 총섭하는 공로가 모두 뛰어났다. 수십 권의 의서를 스스로 지었는데 간결하면서 뜻이 깊고 의리가 묘하였다. 고난을 만나도 흔들리지 않고 시련을 당해도 더럽혀지지 않았다. 대명 중에 한 남자가 거짓으로 양을 안고 불손하게 하려 하였으나 지승은 뜻이 깊고 기품이 굳건하여 엄한 얼굴로 모두에게 고하였고, 모두 관청에 기록하였다. 계율을 지키고 청정하여 밝은 구슬을 보호하듯 하였다. 당시 장엄사 담빈 법사 제자 승종과 현취가 불전에서 근무하며 도적질하여 보살의 옥걸이와 칠보 목욕 그릇을 잃었다. 담빈은 의복과 법구 외에는 집이 텅 비어 준비할 것이 없었고 근심하여 강의를 중단하고 3일간 방에 갇혔다. 지승은 사방에 알리고 한 달 만에 준비하였다. 덕으로 감화하는 행위가 모두 이와 같았다. 제 문혜제가 소식을 듣고 자주 불러들여 경전을 강설하게 하였다. 사도 경릉 문선왕이 더욱 공경하였다. 지승은 뜻이 굳고 마음이 눈처럼 맑아 비구니들을 교화하며 참되게 기대를 받았다. 명을 받아 절 주지가 되어 모두가 사랑하고 공경하여 엄한 존중을 받았다. 정림사 승 원법사에게 보살계를 받았는데 좌석 옆에 향로를 두었고 지승이 향을 꼬았다. 원법사가 “불을 취하지 말라. 이미 믿음이 오래되었으니 향을 두면 연기가 흐르리라”고 하였다. 모두 그의 엄숙함을 탄복하였다. 영명 중에 성승재를 지어 마음을 모아 기도하였는데 갑자기 하늘에서 손가락을 튕기고 합장하며 옆에서 들었다. 지승은 절에 30년 머물며 재계 모임에 나가지 않고 고귀함을 즐겼다. 항상 한적한 곳에서 생각하며 명성을 멀리하지 않았다. 문혜제가 특별히 공양과 봉급을 더하여 날과 달이 충만하였다. 방우를 세우고 절을 장엄하였으며 지승은 의복과 법구를 버리고 송과 제나라 7대 임금을 위해 섭산사 석상을 조성하였다. 영명 10년에 병이 들어 갑자기 금거옥우가 와서 모두 영접하였다. 4월 5일에 제자들에게 “내가 이제 떠난다”고 말하니 제자들이 모두 울었고 옷을 벗어 가슴에 초서로 ‘불’ 자를 썼는데 글씨가 희고 밝고 윤택하였다. 8일 정중에 세상을 떠났다. 나이 66세, 장산에 장사지냈다. 문제가 약을 주었고 상례에 필요한 것을 모두 관청에서 준비하였다.

---

7. 선기사 승개 비구니전  
승개는 본래 성이 전(田)이며 조국 균인이었다. 아버지 홍은 양나라 천수 태수였다. 승개는 어릴 때 출가하여 승지 비구니의 제자가 되어 팽성 화림에 머물렀다. 절에서 이익을 잊고 폐허가 되었다. 영휘 원년에 소륵이 주를 침범하자 동료 법진과 함께 남쪽으로 유학하여 수도 묘상니사에 머물렀다. 경과 율을 널리 듣고 깊이 연구하며 참선에 전념하였다. 하루가 부족하고 춥고 더워도 옷을 바꾸지 않았으며 사계절 내내 새 음식을 먹지 않고 오직 한 가지 채소 밥만 먹었다. 은심 선사에게 배웠는데 은심 선사가 그의 깨우침이 빠르다고 칭찬하였다. 제나라 영명 중에 선기사로 옮겨 관도를 널리 펴고자 하였으나 도와 속인들이 물어와 소란이 일어나 별도로 선방을 절 왼쪽에 세워 그 안에서 묵언하며 머물렀다. 나가면 잘 인도하고 정성껏 권하였다. 제 경릉 문선왕 소자량이 사계절 생활을 지원하였으며 나이가 많아도 뜻이 쇠하지 않았다. 하루 종일 청허하며 밤새 잠을 자지 않았다. 나이 64세, 영명 11년에 세상을 떠났다. 당시 절에 법연이 있었는데 본래 고양 사람 허씨였다. 정진과 수행으로 선정을 통해 명성을 떨쳤다.

---

8. 청원 동사 법전 비구니전  
법전은 본래 성이 대(戴)이며 단양 사람이다. 단정하고 조용하며 정진과 지혜에 힘썼다. 처음에 종원과 함께 여러 경전을 두루 연구하였고 후에 은심 선사에게 배워 선과 관을 두루 익혔다. 낮에는 경전을 펼쳐 멀리 생각하고 밤에는 묘한 경지를 관찰하였다. 대승의 깊은 경전을 모두 강설하였고 삼매의 비밀 문도 스승과 제자 모두에게 가르쳤다. 음식은 오직 채식만 하고 옷은 몸을 가리는 것뿐이었다. 가르침과 권유가 뛰어나 후학들이 따랐고 수행에 크게 이익이 있었다. 절이 이미 넓고 경전을 읽기가 어려웠다. 태시 3년, 중들이 의논하여 절을 둘로 나누고자 하였다. 그때 보잉 비구니가 동쪽에 선방을 세우고 영탑을 다시 지었다. 이로써 동청원사가 시작되었다. 승명 2년에 보잉이 세상을 떠나 중들이 새로 나뉘었으나 인망이 모이지 않아 법전을 절 주지로 삼았다. 이에 크고 작은 이들이 사랑하고 기뻐하여 다툼이 없었다. 나이 83세, 융창 원년에 세상을 떠났다. 당시 절에 정련, 승율, 혜형이 있었는데 모두 학문과 수행으로 이름이 높았다.

---

9. 보현사 정휘 비구니전  
정휘는 본래 성이 양(楊)이며 건강 사람이다. 도에 뜻을 두고 정성을 다해 법을 좋아하였다. 계를 갖춘 초기에 제원에게 배우고 정밀하게 연구하여 대승의 깊은 뜻을 궁구하였다. 10년 동안 수행한 후 종장(宗匠)이 되었다. 제 문혜제 경릉 문선왕 모두 그를 존경하였다. 영명 8년에 경릉왕의 집에서 유마경을 강설하였고 후에 절 주지가 되어 20여 년간 어린이와 노인이 부모를 섬기듯 공경하였다. 제자가 400여 명이었다. 나이 72세, 영명 10년에 세상을 떠났다. 당시 절에 승요, 광정이 있었는데 모두 학문과 수행으로 명성이 있었다.

---

10. 법음사 담간 비구니전  
담간은 본래 성이 장(張)이며 청하 사람이다. 법정 비구니의 제자로 절에 머물며 회해 지방을 유학하며 정법을 널리 펴고자 하였다. 자신보다 남을 앞세우고 광범위하게 구제하고자 하였다. 제 건원 4년에 법음 정사를 세우고 선정을 닦으며 삼매에 통달하여 덕망이 멀리 퍼졌다. 도와 속인들이 공경하고 공양과 시주가 성대하였다. 당시 혜명 법사가 고요함을 깊이 사랑하여 도림사에 머물렀다. 영명 시기에 문혜제 경릉 문선왕이 수리하였고 승려가 많아 강론과 경론이 잦아 소란하였다. 명백히 제거하고자 하였다. 담간은 절을 시주로 삼아 백산으로 옮겨 초암을 다시 세워 바람과 비를 막게 하였다. 때에 맞춰 구걸하며 자재를 얻었다. 늘 장작을 모아 공덕을 쌓는다고 하였다. 건무 원년 2월 18일 밤, 이 쌓인 장작에 올라가 불을 지르고 몸을 불사르며 생사신을 버리고 삼보에 공양하였다. 가까운 마을 사람들이 불을 보고 달려와 구하려 했으나 담간은 이미 옮겨져 사라졌다. 도와 속인들이 애통하여 산골짜기에 소리가 울렸다. 남은 이들이 모여 무덤과 절을 세웠다.

---

11. 법음사 정규 비구니전  
정규는 본래 성이 주(周)이며 진릉 사람이다. 건강현에 3대째 거주하였다. 정규는 어릴 때 총명하여 한 번 들으면 많이 깨달았다. 세속을 가까이하지 않고 일찍 출가하기를 원하였으며 부모가 불쌍히 여겨 뜻을 막지 않았다. 법정 비구니의 제자로 법음사에 머물렀다. 덕행이 순수하고 깊으며 경과 율에 통달하였다. 삼업과 선정을 비밀리에 잘 이해하였다. 신통력이 깊어 아무도 엿볼 수 없었다. 몸을 버리고 맛을 잊어 항상 쇠약하였다. 그의 정진과 총섭은 세상의 법칙이었으며 전수와 가르침에 능하여 많은 이들을 이끌어 세상 사람들이 귀의하였다. 담간 비구니와 함께 법음사에 머물렀다. 후에 백산으로 옮겨 나무 아래에 의탁하여 공덕을 더욱 널리 펴나갔다. 건무 원년 2월 18일 밤, 담간과 같은 날에 몸을 불사르니 도와 속인들이 애통하여 모두 목이 메었다. 유골을 수습하여 나무 무덤에 봉안하고 절을 세웠다.

---

12. 집선사 혜서 비구니전  
혜서는 본래 성이 주(周)이며 여구 고평 사람이다. 성품이 강직하고 소탈하였다. 보는 이는 남자 같고 여자 같지 않았다. 말과 논설이 매우 당당하고 솔직하여 거의 피하지 않았다. 7세 때부터 채식하고 재계하며 뜻과 절개가 용맹하였다. 18세에 출가하여 형주 삼층사에 머물며 계율을 완비하여 도와 속인들이 존경하였다. 당시 강릉에 은니 서토 덕망이 있었는데 혜서를 보고 이상하게 여겼다. 나이 차이를 잊고 뜻을 같이하여 함께 도를 행하였다. 한여름을 같이 지내며 반야심경을 공부하며 마음과 몸이 부지런히 힘썼고 낮과 밤 쉬지 않았다. 심유지가 자사로 있을 때 승려와 비구니를 간소하게 하여 혜서는 피난하여 도성으로 내려갔다가 심이 망한 후 다시 서쪽으로 돌아왔다. 제 태위 대사마 예장왕 소예가 송 승명 말기에 형주와 섬을 파견하여 그의 도행을 알고 내원하여 내실히 네 가지를 갖추었다. 당시 현창 선사가 촉에서 형주로 내려왔는데 혜서는 선법을 받아 극히 정묘하게 연구하였다. 현창은 그의 숙습이 깊다고 칭찬하였다. 혜서는 선행을 잘 이해하고 채식하며 절제하였다. 예장왕비와 내시들이 매우 존경하고 선법을 함께 받았다. 여러 차례 시주하였으나 받은 것을 흩어버리고 쌓아두지 않았다. 뜻이 높고 멀어 세속에 속하지 않았다. 예장왕과 함께 도성으로 돌아가 정사를 세우고 동쪽 밭 동쪽에 복전사라 이름하였다. 늘 집에 들어가 도를 행하였다. 영명 9년, 스스로 갑자기 병이 나고 고통을 겪었으나 선악이 없었다. 다만 다시 음식을 먹지 않았고 얼굴이 수척하였다. 고통 속에 절로 돌아가자 곧 나았다. 10일 만에 다시 들어가도 이전과 같았다. 모두 이유를 알지 못하였다. 곧 왕이 죽고 재난이 이어졌다. 무황제가 동쪽 밭 교외에 집을 다시 지어 집선사를 세우고 모든 비구니를 집선사로 옮기고 복전사는 외국 도인 아리를 별도로 안치하였다. 집 안에서는 다시 선법을 공양하고 혜서는 집선사로 옮긴 뒤 수년간 집에 들어가지 않았다. 당시 안팎에서 이 비구니를 존중하여 잠시라도 집에 들어가도록 권하였다. 죽부인이 선재를 지으려 하여 먼저 비구니에게 물었더니 매우 좋다고 하였다. 빈도는 나이가 많고 병이 들어 한 번만 집에 들어가고자 하였으며 여러 부인과 작별하고 들어갔다. 재가 끝나자 스스로 종이와 붓을 구하여 시를 지었다. “세상 사람들이 나를 늙은 주라 부르나 갑자기 7일 선재를 하여 쉬지 못하고 다시 10자 도별을 지었으나 지금 잊었다”고 하였다. 시를 마치고 웃으며 사람을 맞아 평범하였다. 날로 거만하였다. 작별을 상세히 서술하며 이는 절을 떠나 영원히 작별하는 것이며 나이가 많아 더 이상 집에 들어갈 수 없다고 하였다. 당시 몸은 매우 건강하였으나 절을 떠난 지 한 달 만에 병이 들었고 곧 평소와 다름없었으나 며칠 만에 세상을 떠났다. 영원 원년 11월 20일, 향년 69세였다. 주씨가 서문과 찬문을 지었고 덕성 비구니와 덕합이 뜻을 같이하여 법의 식구로 도를 닦고 관을 익혀 음지를 친히 전하였다.

---

13. 천당 제명사 초명 비구니전  
초명은 본래 성이 범(范)이며 천당 사람이다. 아버지는 젊어 국자생이었으며 대법을 세습하였다. 초명은 어릴 때 총명하고 뜻이 높아 오경을 읽고 문의를 잘 이해하였다. 바르고 예의가 있어 안팎으로 존경받았다. 21세에 남편이 죽고 과부가 되어 이웃에서 청혼하였으나 맹세하고 허락하지 않았다. 이에 출가하여 숭은사에 머물렀다. 신리와 도식이 명철하였다. 오현 북장사에 담정 법사가 있다는 말을 듣고 도행이 정진하여 계를 받고 후에 도산으로 가서 혜기 법사의 강설을 들으며 뜻을 궁구하였다. 한 경전을 귀에 대면 빠뜨리지 않고 기억하였다. 삼오 지역의 사민이 모두 존경하였다. 곧 천당으로 돌아와 제명사에 머물렀다. 60여 세에 건무 5년에 세상을 떠났다. 당시 법장 비구니도 학문과 행실로 이름이 높았다.

---

14. 법음사 담용 비구니전  
담용은 담간 비구니의 누나이다. 성품이 강직하여 사물에 흔들리지 않았다. 항상 선과 율을 힘쓰고 의식과 음식에 마음을 두지 않았다. 법음 정사에 머물며 무상을 깊이 깨닫고 나를 높이 여겼다. 건무 원년에 담간과 함께 백산으로 옮겼다. 영원 3년 2월 15일 밤, 장작을 쌓아 스스로 불사르며 몸을 삼보에 공양하였다. 당시 듣고 본 이들이 모두 도심을 일으켜 남은 재를 모아 무덤과 절을 세웠다.

---

15. 섬 제흥사 덕락 비구니전  
덕락은 본래 성이 손(孫)이며 비릉 사람이다. 고조부 육은 진 예주 자사였다. 덕락은 태어날 때 입에 두 개의 이가 있었고 자라서는 어두운 방에서 등불 없이도 환히 볼 수 있었다. 세속을 떠나고자 하였으나 부모가 사랑하여 감히 막지 못하였다. 8세에 누이들과 함께 동시에 도에 들어가 진릉 광 비구니의 제자가 되었다. 계를 갖춘 후 함께 수도하여 경과 율을 정진하고 말과 행동이 고상하였다. 송 문제가 좋아하여 원가 7년에 외국 승 나발마가 송 대장군이 세운 왕원사에 와서 지원하였다. 11년에 사자국 비구니 10여 명이 와서 중가발마에게서 계를 받았다. 21년에 같은 절의 비구니 법정, 담람, 염공희가 먼저 모의하여 몸과 법을 파괴하고 절을 훼손하여 여러 비구니가 흩어졌다. 덕락은 동청원으로 옮겼다. 덕락은 깊은 선을 구하고 묘한 경지를 궁구하였다. 문제가 죽자 회계로 동쪽으로 유람하여 섬 백산에 머물며 조명 정사를 세워 학승이 모여 느긋하게 가르쳤다. 도가 동남에 크게 융성하였다. 제 영명 5년에 진류 완검이라는 독실한 신도가 집을 버리고 제흥 정사를 세웠다. 덕락은 규율을 엄격히 하여 크고 작은 이들이 기뻐하고 복종하였다. 먼 곳에서도 풍절을 존경하여 모두 의지하였다. 제자가 200여 명이었다. 시주를 모으지 않고 해마다 큰 강의를 열었으며 승려와 비구니의 평등한 자재를 공급하였다. 나이 81세, 영원 3년에 세상을 떠났다. 섬에 승무 비구니가 있었는데 본래 성이 왕이며 팽성 사람이다. 절식하고 단채를 먹으며 부지런히 수행하였다. 유골을 이용하여 죽원 정사를 세웠다.

---

비구니전 권 제삼 병오년 고려국 대장도감에서 명하여 조성하였다.