비나야 권 제십

요진 양주 사문 축불념 역

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 당시 육군 비구들이 머무는 곳에서 부처님을 청하여 비구 승가가 머물렀다. 이른 아침에 그 집에 이르러 앉아 어린아이를 안고 놀고 있었다. 때에 하늘이 매우 더워 장자와 부녀들이 옷을 벗고 비구 승가에게 음식을 준비하는 것을 부끄러워하였다. 육군 비구들이 그때 장자들이 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 금기사항이 없으니, 중승들이 아직 오지 않았는데 먼저 와서 앉아 있으니 사람들의 음식을 준비하는 데 방해가 된다”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 작은 음식이나 중간 음식을 청하여 먼저 그곳에 가서 앉아 대중 앞에서 어린아이를 가지고 논다면, 그 비구는 떨어진다(실격된다).”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 왕가의 자제임을 자만하여 닭이 울기 전 궁중에 들어갔다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 왕가의 자제로 자만하여 닭이 울기 전 궁에 들어갔다”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 천명이 밝기 전 보물을 숨기고 왕이 옷을 입기 전 성문을 지나가며 관청의 급히 부르는 소리를 무시한다면, 그 비구는 떨어진다.”

왕가에 들어갈 수 없는 열 가지 일이 있다. 첫째, 비구가 궁에 들어가자 왕의 첫 번째 부인이 나와 웃으며 사문에게 예를 표하고 비구도 웃으며 예를 표하면 왕이 악심을 품어 ‘이 사문은 반드시 내 부인과 통한다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

둘째, 왕과 부인이 함께 자고 난 후 부인이 임신했으나 왕은 기억하지 못할 때 비구가 궁에 들어가면 왕이 악심을 품어 ‘이 사문이 여러 번 궁에 들어왔으니 반드시 내 부인과 통한다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

셋째, 왕가에서 보물을 잃었을 때 비구가 궁에 들어가면 왕이 악심을 품어 ‘이 사문이 여러 번 궁에 들어왔으니 보물을 훔쳐 갔을지도 모른다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

넷째, 왕이 태자와 종친을 죽이려 모의하였으나 아직 명령하지 않았는데 일이 누설되었을 때 비구가 궁에 들어가면 왕이 악심을 품어 ‘다른 사람은 없고 바로 이 비구가 누설했다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

다섯째, 태자가 왕을 죽이려 모의할 때 비구가 궁에 들어가 태자와 함께 앉아 말하면 왕이 악심을 품어 ‘이 비구가 여러 번 태자에게 갔으니 반드시 공모했다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

여섯째, 왕이 대신을 죽이려 할 때 아직 명령하지 않았는데 소문이 누설되었을 때 비구가 궁에 들어가면 왕이 악심을 품어 ‘다른 사람은 없고 반드시 이 비구가 누설했다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

일곱째, 왕이 천한 사람을 대신으로 삼으려 할 때 아직 명령하지 않았는데 소문이 누설되었을 때 비구가 궁에 들어가면 왕이 악심을 품어 ‘이 비구가 누설했다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

여덟째, 왕이 다른 나라를 공격하려 할 때 비인(非人)인 여차가 이 말을 전했는데 비구가 궁에 들어가면 왕이 악심을 품어 ‘반드시 이 비구가 누설했다’고 생각하니, 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

아홉째, 왕의 좌우 대신들이 비구를 좋아하지 않을 때 비구가 궁에 들어가면 대신들이 비구를 좋아하지 않으니 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

열째, 비구가 여러 번 궁에 들어가 머물며 나가지 않아 좌선하거나 경전을 외우고 받는 것을 방해하면 이 비구는 왕가에 들어갈 수 없다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 15일간의 계율 강의가 있을 때 비구들이 모여 계율을 설하였다. 그때 분노한 비구가 스스로 “모든 교훈을 나는 이미 입으로 외웠다”고 말하였다. 다른 비구들이 그를 ‘입으로만 외우는 비구’라 하였다. 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 계율을 설할 때 ‘나는 이 법을 반달마다 듣고 이해했다’고 말하면 다른 비구들은 이 비구가 여러 번 들었거나 들어본 적이 있거나 여러 곳에서 들었으니 법에 따라 뉘우치고 한마음으로 계율을 들어야 한다. 이 비구가 이해했다고 말하지만 실제로 이해하지 못하면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 비구들이 상아, 뼈, 뿔로 바늘통을 만들었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 탐욕이 없다. 어찌 상아, 뼈, 뿔로 바늘통을 만들까?” 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 상아, 뼈, 뿔로 바늘통을 만들면 그 비구는 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 비구들이 침상을 만들었는데 침상의 다리를 높게 만들었다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 침상을 만들 때 다리가 여덟 치 이상이면 안 된다. 예외는 침상에 들어갈 때뿐이다. 이를 어기면 떨어진다.” 부처님께서 손가락으로 가리키셨다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 육군 비구들이 나무솜과 부태를 모아 누울 곳으로 썼는데 며칠 지나지 않아 벌레가 생겼다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 나무솜과 부태를 누울 곳으로 쓰면 떨어진다.” 나무솜은 야생 누에솜이다.

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 육군 비구들이 비를 막는 이불을 만들었는데 길이를 알지 못했다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 비를 막는 이불을 만들 때 길이가 여섯 규(肘), 너비가 두 규 반을 넘으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 비구들의 옷과 이불이 얇았다. 세존께서 견타차타니반 승복을 입는 것을 들으셨다. 비구들이 어떻게 만들어야 할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 견타차타를 만들 때 길이 네 규, 너비 두 규를 넘으면 떨어진다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 세존께서 니시단(尼師檀)을 만드는 것을 들으셨다. 비구들이 어떻게 만들어야 할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 니시단을 만들 때 길이 두 규, 너비 한 규 반을 넘으면 떨어진다. 가장자리는 제외한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 난타 비구는 세존의 외숙모의 아들로서 단정하고 뛰어났다. 부처님께서는 삼십이상(三十二相)을 가지셨고 난타는 삼십상(三十相)을 지녔다. 세존께서 입으신 옷을 난타도 똑같이 입었다. 장로 비구들이 멀리서 난타가 오는 것을 보고 부처님으로 착각하여 모두 일어나 맞이하였다. 난타가 와서 인사하고 부처님이 아님을 알자 모두 부끄러워 다시 앉았다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추어 부처님께서 사문에게 계율을 맺으시며 말씀하시기를 “만약 비구가 삼의(三衣)를 부처님과 같이 만들면 배역이다.” 부처님 옷은 길이 아홉 규, 너비 여섯 규이다. 이것이 부처님 옷이다. 비구가 스스로 사용할 때는 너비 세 규, 길이 오 규 구십 장이다.

스리티셰니

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 가뭄으로 곡식이 귀하고 구하기 어려워 비구들의 얼굴이 수척하였다. 구담미제수 비구니가 지식이 넓어 요청하는 바를 마음대로 하였으나 장자들이 거역하지 않았다. 비구들의 얼굴이 수척한 것을 보고 얻은 밥을 모두 비구들에게 주고 자신은 굶어 먹지 않았다. 사흘에서 나흘 동안 먹지 않고 이른 아침에 성문에 이르러 길가에 누워 있었다. 한 우바새가 멀리서 보고 집에 들어가 하녀를 보내어 “너는 가서 그 비구니를 부축하여 데려오라”고 하였다.

하녀가 가서 비구니를 부축하여 집에 데려와 죽을 쑤어 주었다. 우바새가 물었다. “아姨(아의)여, 무슨 고통이 있기에 길가에 누워 있습니까?” 비구니가 이 일을 상세히 말하였다. 장자들이 듣고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 만족을 모른다. 제수 비구니가 삼사일 동안 먹지 못하게 하니 매우 고통스럽다”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 병들지 않았는데 마을에 들어가 친하지 않은 비구니에게 스스로 음식을 받으면 그 비구는 착한 비구에게 가서 ‘나는 부끄럽다. 법에 따라 뉘우친다’고 뉘우쳐야 한다. 이것이 뉘우침의 법이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 한 장자가 정결한 음식을 마련하여 많은 비구 승가를 청하였다. 토라난타 비구니도 그 집에서 밥을 먹으며 큰 소리로 더 달라고 외쳤다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 비구니가 대중 중에서 어찌 큰 소리로 부르느냐”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “만약 비구가 앉아 밥을 먹을 때 비구니가 대중 중에서 큰 소리로 음식을 청하면 비구는 음식을 받지 말고 조용히 있어야 한다. 비구들은 비구니에게 ‘큰 누이여, 잠시 기다리시오. 비구들이 다 먹을 때까지 기다리시오’라고 말해야 한다. 만약 대중 중에 한 비구도 비구니에게 ‘잠시 기다리라’고 말하지 않으면 그 비구는 비구들에게 가서 ‘나는 부끄럽다. 법에 따라 뉘우친다’고 뉘우쳐야 한다. 이것이 뉘우침의 법이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 사위국 파사녹왕의 대신 실리갈누는 재산이 무수히 많고 넓은 전답을 소유하며 계율을 지키고 정진하며 지혜와 총명을 갖추어 진리를 보고 열반의 과를 얻었다. 부처님과 비구 승가에게 옷과 음식, 침상, 병고, 의약을 공양하며 보시와 복을 지었다.

복을 지은 후 점차 가난해져 아내와 자식, 종들이 옷을 입지 못하고 몸을 가리지 못하였다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 만족을 모른다. 여러 번 실리갈누의 집에 가서 아내와 자식의 몫을 빼앗아 비구들의 음식으로 삼으니 아내와 자식이 벌거벗고 다닌다”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “진리를 아는 집에 청하여 오래도록 그 집에서 음식을 받으면 안 된다. 만약 비구가 그 집에서 진리를 아는 자를 보았으나 먼저 청함을 받았더라도 하룻밤을 넘기면 안 된다. 만약 하룻밤을 넘기고 스스로 음식을 받으면 그 비구는 착한 비구에게 가서 ‘나는 부끄럽다. 법에 따라 뉘우친다’고 뉘우쳐야 한다. 이것이 뉘우침의 법이다.”

부처님 세존께서 가위로위국 석종 니구류원에 머무셨다. 가위로위국 석종은 항상 부처님과 비구 승가에게 따로 음식과 음료를 나누어 주고 자신이 먼저 먹었다. 당시 석종의 부인이 음식을 지고 가다가 도둑에게 빼앗길 뻔하였다. 육군 비구들이 석종 부인이 도둑에게 빼앗길 위기에 처한 것을 듣고 서로 말하기를 “우리 모두 함께 가서 모욕하며 놀리자”고 하였다.

곧 부인에게 가서 “음식이 어디 있느냐? 우리에게 조금 나누어 주시오”라고 말하였다. 부인들은 모두 옷을 잃고 부끄러워하며 “도둑에게 빼앗겼다”고 대답하였다. 세존께서 알고 아난에게 물으시기를 “원 밖에서 누가 큰 소리로 말하는가?” 아난이 부처님께 아뢰기를 “석종 부인이 음식을 지고 가다가 도둑에게 빼앗겼다. 또 육군 비구들이 가서 놀려서 소리가 크다”고 하였다. 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 가서 긴 흰 천과 이불을 가져오라.”

아난이 가르침을 받아 곧 긴 흰 천과 이불을 가져왔다. 앞서 석종 부인들이 흰 천을 덮고 부처님께 나아와 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 당시 세존께서 부인들에게 법을 설하셨다. 법을 설한 후 침묵하였다. 부인들이 부처님의 침묵을 보고 곧 일어나 부처님께 예배하고 떠났다.

그때 세존께서 부인들이 멀리 가지 않는 것을 보고 이 일을 모아 승가를 합하여 열 가지 공덕을 갖추어 부처님께서 사문에게 계율을 맺으시며 말씀하시기를 “아련(阿練)이라는 곳은 멀고 길이 험하며 도둑이 많다. 만약 비구가 아련에 사는 곳이 멀고 길이 험하며 도둑이 많다는 것을 알면서도 먼저 원 밖으로 나가지 않고 원 안에서 음식을 받고 나서 밖으로 나가 다시 음식을 청하면 그 비구는 착한 비구에게 가서 ‘나는 부끄럽다. 법에 따라 뉘우친다’고 뉘우쳐야 한다. 이것이 뉘우침의 법이다.”

시차계뢰니

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 진반 승복을 아래로 끌었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 아래로 끌어 여성과 무엇이 다르냐”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 입을 때 아래로 끌면 안 된다. 만약 끌면 시차계뢰니(불가)의 죄를 짓는다.”

그 육군 비구들이 다시 진반 승복을 높이 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 높이 입어 여성과 무엇이 다르냐”고 하였다. 십이법 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 높이 입으면 안 된다. 높이 입으면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 진반 승복의 한 귀만 편향하여 끌었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 한 귀만 끌고 있다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 입을 때 한 귀만 편향하여 끌면 안 된다. 한 귀만 끌면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 진반 승복의 끈을 가늘게 하여 위아래로 늘어뜨려 도끼날과 같았다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복의 끈을 가늘게 하여 위아래로 늘어뜨렸다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 입을 때 위아래로 가늘게 늘어뜨리면 안 된다. 위아래로 늘어뜨리면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 진반 승복에 다룰레 나무 잎을 많이 붙였다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복에 다룰레 나무 잎처럼 붙였다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복에 다룰레 나무 잎처럼 붙이면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 진반 승복을 코끼리 코처럼 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 코끼리 코처럼 입었다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 코끼리 코처럼 입으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” ‘육’은 한 귀를 앞으로 아래로 늘어뜨리는 것을 말한다.

그 육군 비구들이 진반 승복을 밀가루 밥 주머니처럼 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 밀가루 밥 주머니처럼 입었다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 밀가루 밥 주머니처럼 입으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 한 귀를 편향하여 잡아 올려 입는 것을 말한다.

그 육군 비구들이 진반 승복을 계라바처럼 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 계라바처럼 입었다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 계라바처럼 입으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” ‘팔’은 가늘게 위로 감아 올려 풀어 헤친 모양을 말한다. ‘계라바’는 풀어 묶은 풀더미를 뜻한다.

그 육군 비구들이 진반 승복을 반들반들하게 다려 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 반들반들하게 다려 입었다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 반들반들하게 다려 입으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 진반 승복을 머리에 둔 채 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복을 머리에 둔 채 입었다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복을 머리에 둔 채 입으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 진반 승복의 가는 실을 입었다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “이 사문 석가의 자는 진반 승복의 가는 실을 입었다”고 하였다. 세존께서 말씀하시기를 “진반 승복의 가는 실을 입으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 “진반 승복을 단정하게 입어야 한다. 단정하지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 삼의의 한 귀를 늘어뜨리고 다녔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의의 한 귀를 늘어뜨리면 안 된다. 늘어뜨리면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 높이 입었다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 높이 입으면 안 된다. 높이 입으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의의 앞 귀를 늘어뜨렸다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의의 앞 귀를 늘어뜨리면 안 된다. 그렇게 입으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 삼의를 어깨에 걸치지 말고 팔 위에 늘어뜨려야 한다고 세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 삼의를 단정하게 입어야 한다. 단정하지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 육군 비구들이 조용하지 않고 방으로 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “조용히 방에 들어가야 한다. 조용하지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 조용하지 않고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “조용히 방에 들어가 앉아야 한다. 조용하지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 주의 깊게 보지 않고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “주의 깊게 보고 방에 들어가야 한다. 주의 깊게 보지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 주의 깊게 보지 않고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “주의 깊게 보고 방에 들어가 앉아야 한다. 주의 깊게 보지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 눈을 크게 뜨고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “눈을 크게 뜨고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 눈을 크게 뜨고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “눈을 크게 뜨고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 사람을 꾸짖으며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “사람을 꾸짖으며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 머리를 들고 꾸짖는 것도 같다. 그 육군 비구들이 사람을 꾸짖으며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “사람을 꾸짖으며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다. 스스로를 높이는 것이다.”

그 육군 비구들이 부르짖으며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “부르짖으며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 부르짖으며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “부르짖으며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 큰 소리로 외치며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “큰 소리로 외치며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 큰 소리로 외치며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “큰 소리로 외치며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 쭈그리고 앉아 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “쭈그리고 앉아 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 쭈그리고 앉아 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “쭈그리고 앉아 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 삼의를 머리에 덮고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 머리에 덮고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 머리에 덮고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 머리에 덮고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 삼의를 머리에 감고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 머리에 감고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 머리에 감고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 머리에 감고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 삼의를 입고 가슴을 드러내고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “가슴을 드러내고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 입고 가슴을 드러내고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “가슴을 드러내고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 삼의를 늘어뜨려 발을 덮고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 늘어뜨려 발을 덮고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 늘어뜨려 발을 덮고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 늘어뜨려 발을 덮고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 삼의를 입고 양쪽 팔 위에 걸치고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 입고 양쪽 팔 위에 걸치고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 입고 양쪽 팔 위에 걸치고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 입고 양쪽 팔 위에 걸치고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 삼의를 뒤집어 왼쪽 어깨에 걸치고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 뒤집어 왼쪽 어깨에 걸치고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의를 뒤집어 왼쪽 어깨에 걸치고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의를 뒤집어 왼쪽 어깨에 걸치고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 이는 오른쪽에 대한 소계율이다.

그 육군 비구들이 삼의 안에 팔을 넣고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의 안에 팔을 넣고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 삼의 안에 팔을 넣고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “삼의 안에 팔을 넣고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 손을 흔들며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “손을 흔들며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 손을 흔들며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “손을 흔들며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 이는 많은 계율이다.

그 육군 비구들이 팔꿈치를 흔들며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “팔꿈치를 흔들며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 팔꿈치를 흔들며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “팔꿈치를 흔들며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 이는 많은 계율이다.

그 육군 비구들이 어깨를 흔들며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “어깨를 흔들며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 어깨를 흔들며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “어깨를 흔들며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 머리를 흔들며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “머리를 흔들며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 머리를 흔들며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “머리를 흔들며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 몸을 흔들며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “몸을 흔들며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 몸을 흔들며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “몸을 흔들며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 손을 잡고 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “손을 잡고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 손을 잡고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “손을 잡고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 이는 팔짱을 끼고 길을 막거나 수레, 말 등에 올라타는 것과 같다.

그 육군 비구들이 한쪽 다리를 들고 뛰며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “한쪽 다리를 들고 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 한쪽 다리를 들고 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “한쪽 다리를 들고 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 두 발로 뛰며 방에 들어갔다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “두 발로 뛰며 방에 들어가면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 두 발로 뛰며 방에 들어가 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “두 발로 뛰며 방에 들어가 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 이는 많은 계율이다.

그 육군 비구들이 다리를 포개어 방에 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “다리를 포개어 방에 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 다리를 꼬고 앉았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “다리를 꼬고 앉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 턱을 괴고 앉아 서로 웃었다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “턱을 괴고 앉아 서로 웃으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 한 장자가 부처님과 비구 승가를 청하였다. 부처님과 비구 승가가 앉아 스스로 물을 떠서 여러 가지 음식과 음료를 나누어 주었다. 장자와 부녀들이 모두 와서 음식을 나누었는데 육군 비구들이 장자와 부녀들을 올려다보며 음료가 그릇에 흘러 들어가지 않았다. 장자들이 보고 서로 말하기를 “어찌 사문이 부녀들의 얼굴을 보고 음료가 그릇에 들어가지 않는가?” 하였다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “음식을 받을 때 마음을 집중하여 받아야 한다. 마음을 집중하지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 마음을 집중하지 않고 국과 반찬을 받았다. 세존께서 말씀하시기를 “국과 반찬을 받을 때 마음을 집중해야 한다. 집중하지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 그릇에 밥을 넘치게 받았다. 세존께서 말씀하시기를 “그릇을 평평하게 하여 밥을 받아야 한다. 넘치게 받으면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 밥을 편식하였다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “밥을 편식하면 안 된다. 편식하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 그릇에 엄지손가락을 넣어 밥을 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “그릇에 엄지손가락을 넣어 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 밥을 움켜쥐었다. 세존께서 말씀하시기를 “밥을 움켜쥐면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 여기저기서 밥을 집어 먹었다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “여기저기서 밥을 집어 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 코를 움츠리고 밥을 먹었다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “코를 움츠리고 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 손을 떨며 밥을 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “손을 떨며 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 밥을 흘리며 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “밥을 흘리며 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 손을 핥으며 밥을 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “손을 핥으며 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 손가락을 구부려 그릇을 닦으며 밥을 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “손가락을 구부려 그릇을 닦으며 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 혀를 내밀며 밥을 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “혀를 내밀며 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 밥을 씹지 않고 삼켰다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “밥을 씹지 않고 삼키면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 엄지손가락을 더럽혀 국물을 떠 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “엄지손가락을 더럽혀 국물을 떠 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 밥을 크게 움켜쥐어 손바닥으로 입 안을 누르며 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “밥을 크게 움켜쥐어 손바닥으로 입 안을 누르면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 밥을 네 손가락 너비 이상으로 넣어 먹었다. 세존께서 말씀하시기를 “밥을 네 손가락 너비 이상으로 넣으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 입을 크게 벌리고 밥을 먹었다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “입을 크게 벌리고 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 밥을 넣기 전 입을 크게 벌리고 기다렸다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “밥을 넣기 전 입을 크게 벌리고 기다리면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 밥을 입에 물고 말하였다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “밥을 입에 물고 말하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 병들지 않았는데 국과 밥을 청하였다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “병들지 않았으면 국과 밥을 청하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 밥으로 국 위를 덮고 다시 국을 청하였다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “밥으로 국 위를 덮고 다시 국을 청하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 좌우를 살피며 옆에 앉은 비구의 밥 양을 비교하였다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “좌우를 살피며 옆에 앉은 비구의 밥 양을 비교하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 그릇을 보지 않고 밥을 먹었다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “그릇을 보지 않고 밥을 먹으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 사람을 가려 음식을 받았다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “사람을 가려 음식을 받으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 그릇에 남은 음식을 씻고 시주자에게 말하지 않고 버렸다. 세존께서 보시고 말씀하시기를 “그릇에 남은 음식을 씻고 주인에게 말하지 않고 버리면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 왕 파사녹이 스스로 제한을 정하였다. “내가 죽을 때까지 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시니 매일 부처님을 찾아 뵙겠다. 만약 내가 한 번이라도 가지 않으면 대신들이 나를 벌하여 오백 냥의 금을 내게 하리라.”

왕이 대신들에게 말하였다. “오늘은 기수급고독원을 청소하고 부처님께 예배하러 가겠다.” 대신들이 왕의 명령을 듣고 따르지 않았다. 왕이 두세 번 다시 말하였다. “오늘은 기수급고독원을 청소하고 부처님께 예배하러 가겠다.” 대신들이 왕의 명령을 듣고 따르지 않았다. 왕 파사녹이 분노하여 대신들에게 말하였다. “기수급고독원을 청소하라. 왜 내 명령을 따르지 않고 청소하지 않는가? 내 명령을 따르지 않고 청소하지 않는 자는 모두 목을 베어 길가에 내걸고 기수급고독원 문까지 밟고 지나가게 하리라.”

대신들이 이 말을 듣고 서로 말하였다. “이 왕은 흉폭하여 자비심이 없다. 우리를 잡아 죽일 것이다.” 곧 기수급고독원을 청소하고 왕에게 보고하였다. “청소를 마쳤습니다. 대왕, 지금이 때입니다.” 왕 파사녹이 마부에게 명하여 “날개 달린 보배 수레를 준비하라. 지금 부처님께 예배하러 가겠다.” 마부가 곧 수레를 준비하여 문 밖에 대기하고 와서 왕에게 보고하였다. “수레가 준비되었습니다. 대왕, 지금이 때입니다.”

왕 파사녹이 날개 달린 보배 수레를 타고 사위성에서 기수급고독원 문 밖까지 가서 차에서 내려 다섯 가지 위엄을 갖추고 덮개를 치우고 관모를 벗고 구슬 장식의 부채를 들고 새긴 신발을 벗고 칼을 풀어 들고 걸어서 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 왕 파사녹이 비인(非人) 간향을 듣고 부처님과 법을 설하였으나 왕의 뜻에 맞지 않아 오직 향에만 마음이 있었다. 부처님께서 알고 왕 파사녹에게 물으시기를 “왕이 오늘 어찌하여 법을 잘 듣지 않고 마음에 두 가지 생각이 있느냐?”

왕 파사녹이 부처님께 아뢰기를 “어릴 적 깊은 궁중에서 자라 여덟 살에 왕의 일을 알게 되었습니다. 창고에 온갖 향이 있었는데 목매, 청목, 선단, 멸전, 계설 등 향을 맡으면 모두 알았습니다. 처음에는 이 비인 간향을 듣지 못했습니다. 이것은 누구의 향입니까? 세존께서 알려 주십시오.” 세존께서 말씀하시기를 “대왕이 이 향을 보고자 하십니까?” “네, 보고 싶습니다.”

그때 세존께서 오른팔을 내어 백 가지 장엄을 갖추고 손으로 땅을 누르니 해골이 길이 다섯 장 여섯 칠 인, 사람은 여덟 척 크기로 나와 허공에 올라 앉거나 누워 날아다니며 어떤 때는 삼매에 들어 여러 가지 빛을 내었는데 청, 황, 적, 백색 혹은 유리색이었다. 동쪽으로 솟아 서쪽으로 사라지고 사방에 모두 그러하였다. 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나거나 몸 아래에서 불이 나오고 몸 위에서 물이 나며 여러 가지 변화하여 다시 땅으로 사라졌다. 기수급고독원 전체가 이 해골 향을 맡았다.

왕 파사녹이 부처님께 아뢰기를 “이것은 누구의 해골입니까?” 세존께서 왕에게 말씀하시기를 “이는 비구승의 세 번째 부처님의 뼈다.” 왕이 부처님께 아뢰기를 “본래 어떤 공덕으로 이런 묘한 향이 있습니까?” 세존께서 말씀하시기를 “먼 옛날 무수한 겁 전에 사람의 수명이 이만 이천 세였는데 가섭 다타 아갈 삼야삼 부처님이 출세하여 널리 중생에게 법을 설하였고 무여열반에 들어 열반에 들었다.

그때 왕 이름은 집비음포미반왕이라 하였는데 향화, 깃발, 우산, 깃발, 나팔, 북, 여러 가지 악기를 가지고 공양하며 사리(舍利)로 삼았다. 그때 왕 집비음이 이렇게 생각하였다. ‘가섭 부처님께 어떤 도리를 베풀까?’ 그때 사성문 안에 네 대룡왕이 물에서 나와 바라문 모습으로 왕 앞에 서서 손을 들고 인사하며 각각 한쪽에 앉아 ‘대왕이 가섭 부처님께 어떤 도리를 베풀지 묻노라’고 하였다. 왕이 대답하였다. ‘흙으로 무덤을 쌓아야 한다.’ 네 사람이 왕에게 말하였다. ‘보통 사람이 죽으면 흙으로 무덤을 쌓는데 하물며 이 세존을 흙으로 무덤을 쌓겠습니까?’

왕이 네 사람에게 물었다. ‘어떻게 해야 합니까?’ 네 사람이 대답하였다. ‘네 가지 보배로 만들어야 한다.’ 왕이 대답하였다. ‘온 천하를 다 팔아도 한 가지 보배를 구하지 못하는데 하물며 네 가지 보배를 구하겠습니까?’ 네 사람이 이렇게 생각하였다. ‘왕은 반드시 내가 용왕인 줄 모를 것이다.’ 곧 왕에게 말하였다. ‘나는 용왕이다. 보통 사람이 아니다. 이 성의 네 문 안에 금, 은, 유리, 수정으로 된 궁전이 있다. 왕이 장인들을 보내어 네 성문 안에 도랑을 파게 하니 금인 곳은 금 도랑이 되고 은, 수정, 유리인 곳은 은, 수정, 유리 도랑이 되었다.’ 왕이 곧 사람을 보내어 네 성 안에 도랑을 만들게 하니 모두 네 가지 보배 도랑이 되었다. 가섭 부처님의 사리를 모신 탑을 만들었는데 너비와 높이가 각각 1유연이었다. 위에는 제제리(帝隸) 뚜껑이 있고 제제리 뚜껑 위에 노반(露盤)이 가장 위에 놓여 있었다.

가섭 부처님의 사리를 모신 탑을 완성하고 밤에 땅을 봉인하였다. 왕이 성 안에서 종을 울리며 꽃을 파는 자들을 모두 궁문으로 불렀다. ‘내가 곧 지불하겠다.’ 한 장자의 아들이 음란한 종족과 음란한 색을 좋아하였다. 그때 그 부인이 하녀에게 명하여 ‘그 장자의 아들이 꽃을 가져오면 문을 열어 주라. 꽃이 없으면 문을 열어 주지 말라’고 하였다. 그 장자의 아들이 문에 왔다. 하녀가 물었다. ‘누구냐?’ 대답하였다. ‘장자의 아들이다.’ 하녀가 물었다. ‘꽃을 가져왔느냐?’ 대답하였다. ‘없다.’ ‘꽃이 없으면 들어올 수 없다.’ 그때 장자의 아들이 이렇게 생각하였다. ‘이 성 안의 꽃은 매우 귀하여 구하기 어렵다. 오직 가섭 부처님의 사리 탑 안의 꽃만 쉽게 구할 수 있다.’

곧 가섭 부처님의 사리 탑에 들어가 흰 천 꽃을 가득 담아 돌아왔다. 해가 저물고 성문이 닫히자 물구멍으로 들어가 음란한 종족의 문을 두드렸다. 하녀가 물었다. ‘누구냐?’ 대답하였다. ‘장자의 아들이다.’ 하녀가 다시 물었다. ‘꽃을 가져왔느냐?’ 대답하였다. ‘있다.’ 문을 열고 앞을 부르니 곧 들어가 꽃을 음란한 부인에게 주었다. 한밤중에 교통하여 이튿날 몸 전체에 작은 종기 같은 종기가 생겨 점점 커져서 개자 종기, 대두, 아몰레, 비혜레, 작은 백자 호박 크기로 변하였다. 몸에서 고름이 터져 검은 피가 흘러나왔다.

그때 그 음란한 부인이 하녀에게 명하여 구덩이에 던지라 하였다. 하녀가 말하였다. ‘안 된다. 그 아버지에게 알려야 한다.’ 하녀가 곧 가서 아버지에게 말하였다. ‘현자가 병들었으니 가서 보라.’ 아버지가 곧 와서 네 사람이 함께 들고 집으로 돌아와 여러 좋은 의사를 불러 ‘이 아이가 이런 병이 있으니 어떻게 치료해야 합니까?’라고 물었다. 의사들이 대답하였다. ‘아홉 냥의 우두 선단이 필요하다.’ 아버지가 물었다. ‘무엇에 쓰려 합니까?’ 의사가 대답하였다. ‘세 냥은 몸에 바르고, 세 냥은 먹이며, 세 냥은 옷을 훈연하는 데 쓴다.’ 아버지가 이렇게 생각하였다. ‘모든 재산을 음란한 부인에게 다 주었다. 우두 선단은 매우 비싸서 구하지 못할까 두렵다.’ 친척들에게 말하였다. ‘나를 위해 조금 마련해 달라.’

곧 아홉 냥의 우두 선단을 얻어 병자 앞에서 돌 위에 갈았다. 병자가 물었다. ‘무엇을 하려 합니까?’ 아버지가 대답하였다. ‘종기를 바르려 한다.’ 아들이 아버지에게 말하였다. ‘내가 지은 죄가 무겁다. 선단 숲에 누워도 병이 낫지 않을 것이다.’ 부모가 물었다. ‘무슨 무거운 죄냐?’ 아들이 자세히 말하였다. ‘이 아홉 냥의 선단을 나에게 베풀어 주십시오.’ 곧 선단을 받아 ‘부모님이 나를 가섭 부처님의 사리 탑으로 데려가 주십시오.’ 하였다.

곧 네 사람이 들고 가서 세 냥의 우두 선단을 들고 ‘가까운 곳에서 가섭 부처님 꽃을 가져와 이 향으로 값을 갚고 나머지 여섯 냥은 가섭 부처님께 바친다.’고 말하였다. 곧 서원을 세우며 ‘이 공덕으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 말고 오직 천상과 인간 중에 태어나 마지막에 비구승 부처님이 되어 열반에 들게 하소서.’ 하였다. 곧 몸의 종기가 나아 걸어서 돌아갔다. 후에 죽어 삼십삼천상에 태어났다. 태어날 때 천상에 모든 신들이 우두 선단 향을 맡았다.

천상에서 수명이 다해 인간으로 다시 태어났는데 몸의 모든 털구멍에서 우두 선단 향이 나왔다. 출가하여 도를 배우고 비구승 부처님이 되어 무여열반에 들어 열반에 들었다. 열반에 든 지 오백 년이 지났으나 해골이 썩지 않아 이 세상에 없는 향기가 있어 기수급고독원 전체가 그 향을 맡았다.” 이 말을 할 때 수천만 인이 비구승 부처님의 뜻을 일으켰다. “대왕이여, 그때 장자의 아들이 지금 비구승 부처님의 해골이다.” 부처님께서 왕에게 법을 설하였고 설법을 마치고 침묵하였다. 그때 왕 파사녹이 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 날개 달린 보배 수레를 타고 사위성으로 돌아갔다.

당시 육군 비구들이 왕이 수레를 타고 함께 법을 설하였다. 십이법 비구들이 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “수레를 타는 사람과 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 왕이 앞에 있고 자신은 뒤에 있으면서 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 앞에 있고 자신이 뒤에 있으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 왕이 길 가운데 있고 자신은 길 밖에 있으면서 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 길 가운데 있고 자신이 길 밖에 있으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 왕이 앉고 자신은 서서 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 앉고 비구가 서 있으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 자신이 낮은 자리, 왕이 높은 자리에 앉아 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “자신이 낮은 자리에 앉고 사람이 높은 자리에 앉으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다. 단 병이 있을 때는 제외한다.”

그 육군 비구들이 왕이 머리를 덮고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 머리를 덮으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 왕이 머리에 두건을 감고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 머리에 두건을 감으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 사람이 삼의를 양쪽 팔 위에 걸치고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 삼의를 양쪽 팔 위에 걸치면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 삼의의 한 귀를 편향하여 끌고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 삼의의 한 귀를 편향하여 끌면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 삼의의 위 귀를 늘어뜨려 가슴이 드러나게 하고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 삼의의 위 귀를 늘어뜨려 가슴이 드러나게 하면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다. 단 병이 있을 때는 제외한다.”

그 육군 비구들이 사람이 삼의를 뒤집어 어깨에 걸치고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 삼의를 뒤집어 어깨에 걸치면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 어긴 것이다. 단 병이 있을 때는 제외한다.” 그 육군 비구들이 사람이 삼의 안에 팔을 넣고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 삼의 안에 팔을 넣으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 앉아 있고 사람이 누워서 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 사람이 가죽 신을 신고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 가죽 신을 신고 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 나무 신을 신고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 나무 신을 신고 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 우산을 들고 몸을 가리고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 우산을 들고 몸을 가리면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.”

그 육군 비구들이 사람이 지팡이를 짚고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 지팡이를 짚으면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 칼을 들고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 칼을 들면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 주자(句子載)를 들고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 주자(句子載)를 들면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 사람이 도끼를 들고 법을 설하였다. 세존께서 말씀하시기를 “사람이 도끼를 들면 법을 설하면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 도끼와 선대는 모두 아유하(阿喩呵)라 하며 음이 비슷하다.

그 육군 비구들이 깨끗한 밭과 채소밭에서 대소변과 콧물, 침을 뱉었다. 세존께서 말씀하시기를 “깨끗한 밭과 채소밭에서 대소변과 콧물, 침을 뱉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 장자가 먹는 물에 대소변과 콧물, 침을 뱉었다. 세존께서 말씀하시기를 “깨끗한 물에 대소변과 콧물, 침을 뱉으면 안 된다. 그렇게 하면 계율을 지키지 않는 것이다.” 그 육군 비구들이 서서 소변을 보았다. 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석가의 자는 서서 소변을 보니 니간자(尼犍子)와 무엇이 다르냐?” 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “서서 소변을 보면 안 된다. 서서 소변을 보는 것은 계율을 지키지 않는 것이다. 단 병이 있을 때는 제외한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 한 장자가 부처님과 비구 승가를 청하였다. 육군 비구들과 십칠군 비구들이 번갈아 지키며 서로 편안히 하였다. 십칠군 비구들이 지키고 육군 비구들이 음식을 청하러 갔다. 육군 비구들이 중도에 가서 서로 말하였다. “우리가 음식 얻으면 천천히 비구 승가 뒤에 가서 낮에 음식을 받아 가자.”

비구 승가가 음식을 다 먹고 음식을 나누어 주었다. 비구들 뒤에 천천히 가서 기수급고독원 문 밖이나 성 아래나 나무 아래에 앉아 돌아다니며 들어가지 않았다. 당시 십칠군 비구들이 젊고 배고픔을 참지 못해 밖으로 나가 보니 보이지 않아 큰 나무에 올라가 보았다. 모두 나무 아래와 성 아래에 앉아 있는 것을 보았다. 장자들이 나무에 올라간 것을 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “한 사람 이상 나무에 올라가면 안 된다. 한 사람 이상 올라가면 계율을 지키지 않는 것이다. 단 두려움, 호랑이, 도둑이 있을 때는 제외한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 당시 비구 이름은 스구로서 다투기를 좋아하고 존귀함과 천함을 가리지 않고 비구들을 모욕하고 욕하였다. 십이법 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시기를 “이 비구를 어리석은 사람처럼 용서하라. 일곱 가지 뉘우침의 법이 있다. 먼저 잘못을 알게 하는 것이 첫 번째 뉘우침이다. 마음과 뜻을 바르게 하여 잘못이 없게 하는 것이 두 번째이다. 어리석은 사람이 잘못하면 조용히 하게 하는 것이 세 번째이다. 법을 알지 못하면 법을 알게 하는 것이 네 번째이다. 잘못을 범하면 비구 승가 가운데서 진흙과 헝겊 땅처럼 크게 뉘우치는 것이 다섯 번째이다. 양피와 삼베처럼 뉘우치는 것이 여섯 번째이다.

비구를 가르치는 데는 다섯 가지 방법이 있다. 먼저 자신이 흠이 없고 깨끗해야 한다. 그런 다음 상대를 꾸짖는다. 자신이 깨끗하지 않으면 상대를 깨끗하게 할 수 없다. 먼저 자신을 깨끗하게 한 다음 남을 깨끗하게 한다. 비구를 가르칠 때 이 첫 번째 법으로 마음과 뜻을 한결같이 하여야 한다. 그 다음에 상대를 꾸짖는다.

비구를 꾸짖을 때 말이 깨끗하지 않으면 자신도 말이 깨끗하지 않으니 먼저 자신을 깨끗하게 한 다음 남을 깨끗하게 한다. 이것이 두 번째 법으로 마음과 뜻을 한결같이 하여야 한다. 그 다음에 상대를 꾸짖는다.

비구를 꾸짖을 때 마음이 깨끗하지 않으면 자신도 마음이 깨끗하지 않으니 먼저 자신을 깨끗하게 한 다음 남을 깨끗하게 한다. 이것이 세 번째 법으로 마음과 뜻을 한결같이 하여야 한다. 그 다음에 상대를 꾸짖는다.

비구를 꾸짖을 때 행동이 절제되지 않으면 자신도 절제하지 못하니 먼저 자신을 깨끗하게 한 다음 남을 깨끗하게 한다. 이것이 네 번째 법으로 마음과 뜻을 한결같이 하여야 한다. 그 다음에 상대를 꾸짖는다.

비구를 꾸짖을 때 많이 듣지 않고 총명하지 않으며 이전에 배우지 못한 자라면 먼저 자신이 부지런히 배우고 나서 남을 가르친다. 이것이 다섯 번째 법으로 마음과 뜻을 한결같이 하여야 한다. 그 다음에 상대를 꾸짖는다.

또 다섯 가지 법을 배워야 한다. 세존, 법, 비구 승가, 계율, 청정 행이다. 이것이 다섯 가지 법이다. 잘못을 범한 경우 상좌 비구는 하좌 비구에게 뉘우치고 하좌 비구는 상좌 비구에게 뉘우친다. 서로 용서하며 하룻밤 이상 뉘우치지 않으면 안 된다. 만약 하룻밤 이상 뉘우치지 않으면 코 두 가지 법을 받지 못한다. 비구들이 마음에 선함이 없고 잘못을 범하면 상좌 비구와 하좌 비구가 함께 뉘우쳐 코 두 가지 법을 받고 비구들은 편안히 몸과 도를 행한다.” 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 “잘못을 범하고 뉘우치지 않으면 계율을 지키지 않는 것이다.” 일곱 가지 계율에 대해 젊고 늙음, 상좌와 하좌 두 가지가 있다. 그 사람은 후자의 다섯 가지를 일곱 가지로 본다. 후자의 다섯 가지는 상하가 서로 뉘우쳐 마침내 끝나는 것이다. 진반 승복 중 율계가 다르다. 두 율에는 가늘게 감는 것이 다르다. 율에는 머리에 가늘게 감는다고 한다. 밥을 받을 때는 평평하게 한다. 큰 입을 벌리지 말고 엄지손가락을 그릇에 넣지 말며 씹지 않고 삼키지 말고 크게 움켜쥐고 손바닥으로 밀지 말고 떨거나 손가락으로 더듬거나 밥을 입에 넣지 말고 뱉지 말아야 한다. 방에 들어갈 때는 눈을 크게 뜨지 말고 꾸짖거나 큰 소리로 부르거나 소리 높여 부르지 말아야 한다. 스스로를 높이고 올려다보는 것도 마찬가지이다.

비나야 권 제십

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)