비내야 권 제삼

요진량주 사문 죽불념 역

승잔법지일

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 존자 갈루타이(黑光也, 아난의 동생)는 기환년 여름에 앉아 방을 청소하고 쓸고 목욕 도구를 놓고, 앞에 목욕 단지를 두고 또 밖에도 목욕 단지가 있었다. 때가 되어 옷을 입고 밭을 들고 사위성 분위로 나가 밥을 얻어 돌아와 방에 들어가 옷과 밭을 내려놓고 쉬었다. 갈루타이는 음욕이 많아 예전에 밥을 얻었던 집의 부녀를 떠올리며 음욕이 더욱 불타올라 손으로 음정(陰精)을 만져 떨어뜨렸다. 즉시 손을 씻고 목욕하며 방을 청소하였다. 이렇게 여러 번 하여 여름 내내 앉아 있었다.

당시 여러 비구들이 갈루타이를 아는 사이로 구살라에서 하안거를 하고 있었다. 하안거를 마치고 보시옷을 갖추고 어느 날 옷을 입고 밭을 들고 사위국 기수기고독원에 이르렀다. 여러 비구들이 갈루타이 비구에게 가서 서로 예배하고 인사한 후 한쪽에 앉아 물었다. “어떻게 된 일이오, 우파타이! 몸과 발걸음은 건강한가? 하안거 중 괴로움은 없소? 보시를 구하지 않소?” 우파타이가 대답했다. “나는 이곳에서 방을 청소하고 쓸고 음정을 만집니다.” 자세히 여러 비구들에게 말하니 비구들이 답했다. “어찌하여 우파타이가 무수한 방편으로 세존께서 음욕을 부정하고 음욕을 생각하고 음욕이 불타오르는 것을 말하며 음욕의 악취를 설하셨는데, 어찌 그 가운데 음욕이 일어나오?”

이와 같이 여러 비구들이 심히 꾸짖고 권고하였다. 꾸짖은 후 곧 일어나 세존께 가서 사실대로 아뢰었다. 세존께서 알고 우파타이에게 직접 물으셨다. “진실로 이런 일이 있느냐?” 그때 우파타이는 내심 부끄러워하고 밖으로는 중생들이 부끄러워하여 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 절하며 말씀드렸다. “진실입니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “어찌 어리석은 자여! 내가 무수한 방편으로 음욕의 불결함을 설하고 음욕을 생각하고 음욕이 불타오르는 것과 음욕의 악취를 설했는데, 어찌 너는 이 손으로 장자들의 신뢰를 받고 또 이 손으로 이 몸을 만지고 놀리느냐?” 이와 같이 부처님 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으셨다. 이 일로 인해 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 승려들에게 계율을 주셨다. “모든 승려들은 이 일을 함께 경계하라. 만약 비구가 음욕을 생각하며 음정을 만져 떨어뜨리면 승가바시사(僧伽婆施沙)로 단결한다.”

세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 한 비구가 기환년 여름에 앉아 있었다. 이 비구가 꿈속에서 정기를 잃고 깨어나 의심하였다. “나는 승가바시사를 범하지 않았는가?” 곧 여러 비구에게 물었으나 비구들이 어떻게 대답할지 몰랐다. 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. “꿈속에서 정기를 잃는 것은 죄가 없다. 만약 비구가 음정을 만져 정기를 잃으면 꿈속을 제외하고는 승가바시사이다.”

당시 존자 우바리께서 세존께 물었다. “정기를 잃는 데 몇 곳이 승가바시사입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “왼손과 오른손으로 만지는 것은 승가바시사이고 다른 손으로 만져도 마찬가지다. 두 팔꿈치를 굽혀 만지는 곳과 무릎을 굽혀 두 옆구리와 배꼽 양쪽, 그리고 엉덩이 골짜기 사이, 양 어깨와 목 사이, 몸을 굽히고 펼 때 옷 안에서 만지는 곳, 침상과 이불 위에서 만지는 곳, 여자 형상이나 나무 여자 형상을 만들어 만져 정기를 잃는 것도 승가바시사이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 존자 난타는 음욕이 많아 사위성 분위에 들어갔다. 한 장자 부인이 난타의 발을 손으로 받들어 예배하니 여자의 손이 젖었고 난타는 정기를 잃어 그 사람의 손 위에 떨어뜨렸다. 여자는 곧 손을 들어 머리 위에 발라 말하였다. “나는 지금 큰 이익을 얻었으니 존자 난타의 음욕을 더욱 불타오르게 하여 범행을 완전하게 하였으니 뜻이 계율을 범하지 않았다.” 난타는 의심하였다. “나는 승가바시사를 범하지 않았는가?”

곧 여러 비구에게 물었으나 비구들이 대답을 몰라 곧 세존께 아뢰었다. 세존께서 이 일로 승가를 모아 모으셨다. 세존께서 알고 난타에게 물으셨다. “실로 이런 일이 있느냐, 난타여?” 그때 존자 난타는 내심 부끄러워하고 밖으로는 중생들이 부끄러워하여 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 절하며 말씀드렸다. “진실입니다, 세존이시여.” 그때 세존께서 중생들 앞에서 난타를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 난타여! 이와 같이 완전한 범행을 할 수 있구나. 범행을 행하는 자는 큰 과보와 큰 공덕을 얻는다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 집안의 자손이 난타를 보면 누가 그를 비난하겠느냐? 몸이 부드럽고 힘이 남보다 뛰어나며 음욕이 많아 누가 난타를 이기겠느냐? 이와 같은 비구 난타 집안의 자손은 근문을 닫고 음식에 만족하며 밤에 때를 잃지 않고 선정에 마음을 흐트러뜨리지 않는다. 이 네 구절을 지키는 자를 수두로 부르니 이는 본래 밝음이다. 난타는 평생을 깨끗이 범행을 닦았다. 그 난타 집안의 자손이 어떻게 근문을 닫았느냐? 이 난타 집안의 자손은 눈으로 색을 보아도 마음에 집착하지 않는다. 만약 눈으로 색을 보아 마음에 집착한다면 마음은 무명과 근심, 악법을 생각하여 가까이하지 않으니 눈근을 지키는 것이다.

이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻법을 알고 집착하지 않는다. 만약 뜻근이 집착한다면 무명과 근심, 악법을 생각하여 가까이하지 않으니 뜻근을 지키는 것이다. 이것이 난타 집안의 자손이 근문을 닫는 것이다. 그 난타 집안의 자손이 어떻게 음식에 만족하느냐? 이 난타 집안의 자손은 밥을 짓고 먹는 데 만족하여 탐욕이 없고 색과 냄새, 힘과 미세하고 부드러운 마음을 구하지 않는다. 그러므로 음식을 먹는 것은 몸을 오래 유지하여 병을 없애고 새 병이 일어나지 않으며 도를 행하는 즐거움을 얻기 위함이다.

예를 들어 어떤 사람이 상처나 병이 있어 연고를 바른다. 왜 바르느냐? 상처를 낫게 하기 위함이다. 이와 같이 난타 집안의 자손은 음식에 만족하여 탐욕이 없으며 도를 행하는 즐거움을 얻는다. 예를 들어 어떤 사람이 지방을 바른 수레가 있다. 왜 바르느냐? 무거운 짐을 싣기 위함이다. 이와 같이 난타 집안의 자손은 음식에 만족하여 탐욕이 없으며 도를 행하는 즐거움을 얻는다. 이것이 난타 집안의 자손이 음식에 만족하는 것이다.

그 난타 집안의 자손이 어떻게 밤에 때를 잃지 않느냐? 이 난타 집안의 자손은 낮에는 걷고 앉아 선정하고 밤에도 걷고 앉아 선정한다. 초저녁에는 걷고 앉아 선정하여 마음을 내려 잠들지 않게 한다. 한밤중에 여러 비구가 네 겹으로 앉을 자리를 펴고 승가리를 머리 앞에 올리고 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 발을 겹쳐 다리를 펴고 마음을 밝게 하여 언제 새벽이 올까 생각한다. 후반에는 일어나 걷고 앉아 선정하여 마음을 다스린다. 이것이 난타 집안의 자손이 초저녁과 후반에 때를 잃지 않는 것이다.

그 난타 집안의 자손이 어떻게 선정에 마음을 흐트러뜨리지 않느냐? 이 난타 집안의 자손은 동쪽을 보려 할 때 몸을 바로 세우고 생각하여 동쪽을 보며 마음이 흐트러지지 않는다. 남쪽, 서쪽, 북쪽도 마찬가지로 몸을 바로 세우고 생각하여 보며 마음이 흐트러지지 않는다. 이와 같이 난타 집안의 자손은 아픔이 일어나려 할 때도 지혜를 잃지 않고 행식도 마찬가지다. 아픔이 일어나지 않게 하며 만약 아픔이 일어나면 차례로 없앤다. 이것이 난타 집안의 자손이 선정에 마음을 흐트러뜨리지 않는 것이다.

그러므로 난타가 정기를 잃어도 죄가 없다. 만약 이와 같이 정기를 잃는 일이 다시 있어도 역시 죄가 없다. 여러 비구들이여! 지금부터는 사력반니(舍勒半泥)에서 거처하라. 음정을 만지는 뜻은 무엇인가? 홀로 있을 때 음욕의 생각이 일어나 자신이나 다른 이의 몸이 가까이 있을 때 음정을 만지는 것이다. 이것이 음정을 만지는 뜻이다.”

부처님 세존께서 석기수가위라월나구타원에 머무르셨다. 그때 존자 갈루타이가 오일 당직이었다. 여러 장자 부녀가 원 안 여러 방 사이를 구경하러 왔다. 존자 갈루타이가 열쇠를 들고 문 밖에 서서 부르기를 “자매들이여, 앞으로 와서 이 원에 들어와 구경하라. 안에 목욕 연못과 샘물이 있다.” 하니 여러 부녀가 곧 원에 들어와 구경하며 여러 방 문을 열어 들여보게 하였다. 음침한 방 안을 돌아다니며 부녀들을 붙잡아 껴안고 몸을 꼬집고 잡아당겼다. 부녀들 중 어떤 이는 따랐고 어떤 이는 따르지 않았다.

따르지 않은 자가 비구들에게 말하였다. “항상 두려움 없는 곳, 안전한 곳이라 들었는데 더욱 두려움이 크다.” 비구들이 물었다. “무슨 두려움이 있느냐?” 곧 본 일을 자세히 비구들에게 알렸다. 비구들이 어떻게 대답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 알고 존자 우파타이에게 물으셨다. “실로 이런 일이 있느냐?” 그때 우파타이는 내심 부끄러워하고 밖으로는 중생들이 부끄러워하여 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 절하며 말씀드렸다. “진실입니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “어찌하여 내가 전에 어리석은 자를 위하여 무수한 방편으로 음욕의 불결함을 설하고 음욕을 생각하고 음욕이 불타오르는 것과 음욕의 악취를 설했느냐? 어찌 우파타이여! 내가 전에 우탄왕에게 음욕의 불결함을 설하지 않았느냐?

왕 우탄이 나에게 물었다. ‘구담이여! 이 여러 비구들은 젊고 단정하며 새로 법에 들어온 자들이니, 모든 근이 잘 갖추어져 눈과 코가 충만하고 피부가 복숭아 꽃처럼 젖어 있으며, 안정되어 다른 부녀를 범하지 않고 평생 깨끗이 범행을 닦는다.’

그때 내가 왕에게 말했다. ‘여러 비구가 어머니와 같은 자는 어머니라 부르고, 누이와 같은 자는 누이라 부르며, 여자와 같은 자도 여자라 부른다. 이런 이치 때문에 대왕이여, 젊고 단정한 비구들이 여자 색을 범하지 않고 평생 깨끗이 범행을 닦을 수 있다.’

왕이 다시 물었다. ‘세존이시여! 사람 마음은 생각이 많습니다. 만약 우리가 어머니와 같은 자를 어머니라 부르고 여자와 같은 자를 여자라 부르면 마음이 세속으로 달아납니다. 혹시 더 다른 뜻이 있어 젊은 비구들이 평생 깨끗이 범행을 닦을 수 있습니까?’

세존께서 말씀하셨다. ‘내가 비구들에게 말하노니, 대왕이여! 비구들은 이 몸을 발가락 끝에서 머리끝까지 관찰하여 여러 가지 악취와 불결함을 보라. 이 몸 안에는 털, 발톱, 이, 먼지, 때, 살, 피, 힘줄, 뼈, 골수, 심장, 간, 비장, 신장, 폐, 창자, 위, 배, 대소변, 기름, 담, 콧물, 침, 타액, 뇌막 등이 있다. 이런 이치 때문에 대왕이여, 젊고 단정한 비구들이 평생 깨끗이 범행을 닦을 수 있다.’ 왕이 다시 물었다. ‘세존이시여! 마음이 생각이 많아 우리가 이 악취를 관찰하여 깨끗하다고 한다면, 혹시 더 다른 뜻이 있어 젊은 비구들이 평생 깨끗이 범행을 닦을 수 있습니까?’

세존께서 말씀하셨다. ‘내가 전에 말했노니, 대왕이여! 비구들은 근문을 닫고 마음을 지키며 잊지 않고 분산하지 말라. 눈으로 색을 보아도 마음에 집착하지 말라. 만약 집착하면 무명과 근심, 악법을 생각하여 가까이하지 말라. 그러면 눈근을 지키는 것이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻법에도 집착하지 말라. 만약 뜻근에 집착하면 무명과 근심, 악법을 생각하여 가까이하지 말라. 그러면 뜻근을 지키는 것이다. 이런 이치 때문에 대왕이여, 젊고 단정한 비구들이 평생 깨끗이 범행을 닦을 수 있다.’

왕이 세존께 말하였다. ‘만약 이런 뜻이 있다면 젊은 비구들이 평생 깨끗이 범행을 닦을 것입니다. 내가 궁중에 들어갈 때 몸과 마음을 지키지 않고 뜻이 바르지 않으면 마음이 음욕과 세속으로 달아납니다. 만약 몸과 마음을 지키고 뜻이 바르고 마음이 분산하지 않으면 음욕과 세속으로 달아나지 않습니다. 그러므로 세존이시여! 참으로 놀랍고 특별합니다. 누가 사문 구담의 이 말을 듣고 근문을 갖추지 않겠습니까? 나는 이제 스스로 부처님과 법과 승가에 귀의합니다. 세존이시여, 우바새가 되어 평생 살생하지 않고 삼귀의를 받게 하소서.’

그때 세존께서 우파타이에게 말씀하셨다. ‘이 세상 사람들은 늘 그렇게 하니 어리석은 자는 이를 경계하지 않는다. 어머니와 같은 자는 어머니라 부르고 여자도 마찬가지다.’ 그때 세존께서 무수한 방편으로 우파타이를 꾸짖으시고 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 비구들에게 계율을 주셨다. ‘만약 비구가 음욕이 불타올라 여자를 손으로 만지고, 손을 잡거나 팔을 잡거나 머리카락을 잡거나 몸의 여러 부분과 손목을 만지거나 문지르거나 잡으면 승가바시사이다.’

당시 존자 우바리가 부처님께 물었다. ‘여자를 잡는 몇 곳이 승가바시사입니까?’ 세존께서 말씀하셨다. ‘만약 비구가 음욕이 불타올라 집에서 여자를 안고 코끼리 위에 앉히고, 코끼리 위에서 말 위에, 말 위에서 가마 위에, 가마 위에서 침상 위에, 침상 위에서 줄침상 위에, 줄침상 위에서 책상 위에, 책상 위에서 땅에 안고, 다시 땅에서 집으로 돌아오면 승가바시사이다. 어머니와 누이, 병든 자, 마음에 집착이 없는 자는 계율을 범하지 않는다.’

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 여러 비구들이 구살라국에서 하안거를 하고, 하안거를 마치고 보시옷을 갖추고 어느 날 옷을 입고 밭을 들고 사위에 왔다. 사위에서 멀지 않은 곳에 아지라밧티라는 강이 있었는데 남쪽 강둑에 머물렀고 물살이 빨랐다. 그때 여러 부녀가 비구들에게 말하였다. ‘여러 현자들이여, 우리를 건너게 하소서.’

비구들이 대답하였다. ‘자매들이여, 세존께서는 여자를 건너게 허락하지 않으셨다.’ 여러 여자가 서로 손을 잡고 물속에 들어가 물살에 떠내려갔다. 곧 원망하며 말했다. ‘여러 현자들이여, 누가 자비심으로 석가족을 이기겠는가? 나는 지금 물에 빠져 죽으니 와서 구해주기를 바란다.’

여러 비구들이 불쌍히 여겨 손을 잡고 구하였다. 여러 비구들이 의심하였다. ‘나는 승가바시사를 범하지 않았는가?’ 곧 여러 비구에게 물었으나 비구들이 어떻게 대답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. ‘마음에 집착하지 않으면 죄가 없다. 자비심으로 구하러 가는 것이니 만약 물에 빠져 죽을 자가 있으면 머리카락을 잡거나 옷을 잡아 몸을 붙잡지 말라. 불화도 마찬가지다.’ 어떤 여자가 험한 골짜기를 지나갈 때 비구가 손을 잡고 지나갔다. 비구가 의심하였다. ‘나는 승가바시사를 범하지 않았는가?’ 곧 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. ‘마음에 집착하지 않으면 죄가 없다. 만약 다시 이런 일이 있으면 옷으로 손을 감싸고 팔을 잡고 지나가라.’

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 존자 갈루타이가 기환년 여름에 머물렀다. 여러 장자 부녀가 목욕 연못과 방을 구경하러 왔다. 존자 갈루타이가 열쇠를 들고 문을 열어 부르기를 ‘자매들이여, 들어와 목욕 연못을 구경하라.’ 하였다. 부녀들이 연못에 와서 구경하며 갈루타이와 대화를 나누며 음욕과 쾌락을 이야기하였다. 그중 어떤 부녀는 찬성하고 어떤 부녀는 반대하였다. 반대하는 자가 비구들에게 말하였다. ‘항상 두려움 없고 안전한 곳이라 들었는데 더욱 두려움이 있다.’ 비구들이 물었다. ‘무슨 두려움이 있느냐?’ 부녀들이 자세히 비구들에게 알렸다.

그때 우파타이가 나와 비구들에게도 같은 말을 하였다. 비구들이 우파타이를 꾸짖으며 말했다. ‘세존께서 무수한 방편으로 음욕의 불결함을 설하고 음욕을 생각하고 음욕이 불타오르는 것과 음욕의 악취를 설하셨는데 어찌 너는 음욕을 즐기느냐?’ 비구들이 심히 꾸짖은 후 세존께 아뢰었다. 세존께서 알고 존자 우파타이에게 물으셨다. ‘실로 이런 일이 있느냐, 여러 비구들이 말한 대로냐?’ 우파타이는 내심 부끄러워하고 밖으로는 중생들이 부끄러워하여 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 절하며 말씀드렸다. ‘진실입니다, 세존이시여.’

세존께서 말씀하셨다. ‘내가 무수한 방편으로 음욕의 불결함을 설하고 음욕을 생각하고 음욕이 불타오르는 것과 음욕의 악취를 설했는데 어찌 너희는 음욕의 쾌락을 즐기느냐?’ 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 비구들에게 계율을 주셨다. ‘만약 비구가 음욕이 불타올라 여자 앞에서 몸을 자랑하고 법 중에서 가장 청정한 행이라 말하며 이와 같이 행하면 승가바시사이다.’

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 여러 비구들이 각기 걸식하여 격이카촌 음탕한 집에 이르렀다. 여러 장자가 보고 싫어하며 말했다. ‘이 여러 석가족은 길흉이 없으니 스스로 좋다 하여 이 음탕한 집에 들어가 음탕한 사람과 같으니 들어가는 자는 음욕 때문에 들어가는 것이다. 또한 여러 여자 집과 어린 처녀 집에 들어가 마치 아내를 맞이하려는 것 같다.’

여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. ‘비구는 다섯 가지 집에 들어가서는 안 된다. 무엇이 다섯 가지인가? 음탕한 집, 어린 처녀 집, 부정한 과부 집, 술 파는 집, 도둑 집이다. 비구는 이 다섯 곳에 들어가서는 안 된다. 만약 들어가면 이 비구는 죄를 짓고 중대한 과를 짓는다.’

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그 집에 한 바라문 딸이 있었는데 얼굴이 아름답고 단정하여 비할 데 없었다. 단정하여 어머니가 선광이라 이름 지었다. 태어난 날 바라문 점쟁이가 보고 점쳤다. ‘이 여자는 오백 명과 통할 것이다.’ 자라서 열여섯 살이 되자 사람들이 듣고 오백 명과 통할 것이라 하여 아무도 장가들지 않았다.

어떤 바다 상인이 마을에 들어와 멀리서 이 여자를 보고 단정하다고 생각하여 음욕을 일으키고 물었다. ‘이 누구 집 딸인가?’ 대답하기를 ‘바라문 딸이다.’ 다시 물었다. ‘시집갔는가?’ 대답하기를 ‘아니다.’ ‘그렇다면 내가 아내로 맞이하겠다.’ 대답하기를 ‘이 여자는 모두 좋으나 한 가지가 부족하다.’ ‘무엇인가?’ 자세히 말하였다. ‘태어난 날 점쟁이 바라문이 오백 명과 통할 것이라 점쳤다.’

상인은 다시 생각하였다. ‘내 집에는 아무도 들어오지 않으니 오직 석가족뿐이다. 그러나 석가족은 이런 뜻이 없다.’ 상인은 곧 청혼하여 아내로 맞이하였다. 얼마 지나지 않아 어떤 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하였는데 그 나라 법에 상인이 바다에 들어갈 때는 늘 안내자를 두어야 하며 스스로 원하지 않으면 왕이 강제로 시켰다.

그때 상인이 이 상인에게 말했다. ‘군주는 앞서 보물을 채취해야 한다.’ 상인은 문지기에게 명하여 ‘내가 지금 바다에 들어가 보물을 채취하니 이곳에 다른 사람이 머물지 못하게 하라. 단 석가족은 예외다. 석가족은 음욕이 없다.’ 그날 출발하여 바다에 들어갔다. 사문과 바라문이 이 집에 걸식하러 왔다. 여자가 음욕으로 놀리며 ‘나와 함께 불결한 행위를 하자’고 하였다.

여러 비구가 어떻게 대답할지 몰라 의심하며 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. ‘이런 집에는 비구가 걸식하면 안 된다. 만약 들어가 걸식하면 앉지도 말고 말도 하지 말라. 왜냐하면 이런 집은 범행을 망치기 때문이다. 앉아 듣고 말을 들으면 승가바시사이다.’

그 여자 음욕이 불타올라 그날 저녁 죽었다. 장식한 옷과 가마를 버리고 무덤가에 두었다. 그때 오백 명의 도둑 떼가 무덤가를 지나가다가 이 여자의 시체를 보고 음욕을 일으켜 오백 명과 불결한 행위를 하였다. 앞서 바라문이 점친 말이 거짓이 아니었다. 사문과 바라문과 어울려 놀았기에 이 인연으로 세 악도에 태어났다. 인도 북쪽 샘물 이름 비달토는 용의 아내가 되어 오백 마리 용과 늘 통하였다.

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 여러 장자 부녀가 방과 원을 구경하러 왔다. 그때 여섯 무리 비구가 장자 부녀에게 말했다. ‘우리 나라 왕자는 단정하고 비할 데 없으며 몸과 향기와 정진이 뛰어나 법 중에서 가장 으뜸이다. 너희는 나와 함께 희롱하며 즐기고 몸을 베풀어 공덕 중에서 가장 존귀하다.’

그중 어떤 부녀는 찬성하고 어떤 부녀는 반대하였다. 반대하는 자가 비구들에게 말했다. ‘항상 두려움 없고 안전한 곳이라 들었는데 더욱 두려움이 있다.’ 비구들이 물었다. ‘무슨 일인가?’ 부녀들이 자세히 비구들에게 알렸다. 비구들이 어떻게 대답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 여섯 무리 비구에게 물으셨다. ‘실로 이런 일이 있느냐?’ 비구들이 내심 부끄러워하고 밖으로는 중생들이 부끄러워하여 오른쪽 팔과 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 절하며 말씀드렸다. ‘진실입니다, 세존이시여.’

세존께서 말씀하셨다. ‘어찌 어리석은 자여! 내가 음욕을 뱀 독에 물린 사람에 비유하며, 독사 독, 흑뱀 독에 물리는 것보다도 사리족, 바라문족, 장자족의 부녀와 교접하지 않는다고 말하지 않았느냐? 비록 단정하고 비할 데 없으며 옷차림이 뛰어나도 몸을 불사르듯 불 속에 던져도 교접하지 않는다. 내가 음욕을 큰 장작더미에 비유하며, 장작더미가 불타오르는 것보다 몸을 불 속에 던져도 교접하지 않는다고 말하지 않았느냐? 내가 음욕을 깊은 불구덩이에 비유하며, 불구덩이에 붉은 숯만 있고 연기가 없더라도 몸을 던져도 교접하지 않는다고 말하지 않았느냐?

음욕은 개 이빨과 다섯 가지 교활한 뼈와 같고, 새가 고기를 물고 가는 것과 같아 고기가 적고 고통이 많다. 꿀을 칼에 바른 것과 같으며 음욕도 그러하다. 왕이 죄인을 잡아 하루 세 번 매질하여 창으로 백 군데 상처를 찌르는 것과 같다. 또한 그림 병 안에 악취가 가득한 것과 같고, 독꽃 향기가 코에 닿으면 죽는 것과 같아 독주를 마시고도 음욕에 빠지지 않는다. 사람이 거문고를 타지만 빈 소리만 나는 것과 같고, 칼나무가 위아래로 찌르는 것과 같으며, 원수와 도둑이 항상 악의를 품는 것과 같고, 끓는 똥과 재가 흐르는 지옥과 같다. 음욕도 그러하다. 나는 음욕의 인연과 원인, 시작과 끝, 싸움과 다툼, 관리의 아첨과 간사함, 현혹과 속임수, 온갖 무수한 악법이 모두 음욕에서 비롯된다고 말한다. 나는 무수한 방편으로 음욕의 불결함을 설하고 음욕을 생각하고 음욕이 불타오르는 것과 음욕의 악취를 설하였다. 너희는 어찌 그 가운데 악을 짓느냐?’

그때 세존께서 무수한 방편으로 꾸짖으시고 이 일로 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추고 비구들에게 계율을 주셨다. ‘만약 비구가 음욕이 불타올라 여자 앞에서 몸을 자랑하고 법 중에서 가장 청정한 행이라 말하며 이와 같이 행하면 승가바시사이다.’ 일명 난타, 이명 난타, 천상 갈루타이, 찬노 찬노차닉이라 한다. 부처님이 열반하신 후 아난에게 도를 얻어 두 사람이 반열반하였고, 마사, 불나발이 용 가운데 태어났다. 여섯 명 모두 동생이다. 찬촉면반, 노노고반이라 한다.

부처님 세존께서 사위국 기수기고독원에 머무르셨다. 그때 존자 아난이 이른 아침 옷을 입고 밭을 들고 사위성 분위로 들어갔다가 분위를 마치고 성 밖으로 나갔다. 그때 한여름 후월의 무더운 더위가 극성일 때 존자 아난이 길을 가다가 목이 말랐다. 길가에 찬타라라는 여자가 우물에서 물을 길고 있었다. 존자 아난이 우물에 가서 물을 청하며 말했다. ‘아가씨! 나는 지금 물이 필요하니 조금만 주시오.’

그때 여자가 아난에게 대답하였다. ‘나는 마당가 종족입니다.’ 아난이 말했다. ‘나는 그 뜻을 묻지 않으니 찬타라든 아니든 상관없다. 나는 지금 물이 필요하니 빨리 물을 주시오.’ 여자가 대답하였다. ‘당신 어머니 종족이 완성되었으니 사문 구담의 첫 제자이며 왕 보시닉과 말리부인 아자리이시니 나는 찬타라 종족이라 감히 물을 드리기 어렵습니다.’

아난이 말했다. ‘나는 네가 찬타라인지 아닌지 묻지 않는다. 나는 지금 물이 필요하니 빨리 물을 주어라.’ 여자가 대답하였다. ‘만약 물이 필요하면 곧 떠라.’ 여자가 먼저 물을 떠 아난의 발에 부었고 다시 물을 떠 아난의 손에 부었다. 손과 발에 부은 후 음욕이 일어났다. 존자 아난이 물을 마시고 길을 나아갔다.

그때 밧키티 여자가 아난이 앞서 가는 것을 보고 물병을 잡고 집으로 돌아가 부모에게 알렸다. ‘어머니! 사문 아난을 남편으로 삼고 싶습니다.’ 어머니가 대답하였다. ‘이 아난은 전륜왕의 집안 아들이며 사리족 석가족으로 성이 구담이다. 나라의 왕과 대신들이 모두 알고 사문 구담의 제자이며 보시닉과 말리부인의 스승이다. 우리 작은 집 마당가 종족이 어찌 아난을 남편으로 얻겠는가?’ 여자가 어머니에게 말하였다. ‘만약 아난을 남편으로 얻지 못하면 나는 독을 마시고 칼로 찌르고 스스로 목매어 죽겠다.’

어머니가 딸에게 말했다. ‘여기에도 마당가 신어가 부적과 주문이 있어 해와 달을 움직여 땅에 떨어뜨리고 다시 움직이게 하며, 그 주문은 인제범천이 내려보낸 것이니 사문을 얻지 못할 것이다. 아난이 오면 한 가지 일로 얻지 못할 것이니 죽든 살든 음욕을 못할 것이다. 만약 사문 구담이 보호하면 나는 얻지 못하니 이것만 얻을 수 있다.’

여자가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 일어나 목욕하고 몸을 장식하며 흰 옷을 입고 침구를 펴고 생각하며 기다렸다. 그때 어머니도 목욕하고 흰 옷을 입고 소똥으로 땅을 바르고 오색 끈으로 묶고 네 병에 물을 가득 채우고 네 대접에 피를 가득 채우고 네 대접에 네 가지 향수를 가득 채우고 네 대접에 젖을 가득 채우고 네 입에 큰 칼을 세우고 소똥을 세우고 네 모서리에 화살 네 개를 세우고 여덟 개의 밝은 등불을 켰다. 네 개의 시체 해골을 가져와 여러 향을 바르고 꽃으로 땅을 덮고 다리미를 잡고 향을 피워 세 번 돌며 동쪽을 향해 마당가 주문을 외웠다.

그때 아난은 기환년 여름에 마음이 혼미하여 주문에 묶여 물고기가 쇠갈고리에 걸린 것 같고 코끼리가 갈고리를 따라가는 것 같았다. 존자 아난은 주문에 따라 마당가 집에 이르렀다. 어머니가 딸에게 말했다. ‘아난이 이미 왔으니 네가 한 대로 하라.’ 그때 밧키티 여자가 아난을 보고 기뻐 뛰며 앞으로 나아가 아난을 안고 침상에 앉아 옷을 잡아당기고 아난을 꼬집었다. 마치 힘센 사람이 긴 털이 난 어린 양을 잡아 사람 손에서 놓지 않는 것 같았다.

그때 존자 아난은 사방이 온통 어두워 마치 해와 달이 라후와 아수라의 손에 가려 빛이 없듯 하였다. 아난은 큰 주문에 걸려 움직일 수 없었다. 이에 아난은 큰 힘센 사람의 힘을 생각하며 ‘나는 지금 곤경에 처했으니 세존께서 나를 불쌍히 여기지 않으시다.’라고 생각하였다. 세존께서 아난이 마당가 주문에 묶인 것을 알고 부처님 말씀을 외우셨다.

부처는 세상에서 가장 존귀하시니,
진실로 부처 앞에 능가할 자 없다.

부처는 인간과 천상에서 가장 존귀하시니,
진실로 모든 법의 왕이요 최고의 밭이다.

아난은 이 진리를 듣고 마당가 집에서 풀려났다.

법은 세상에서 가장 존귀하니,
진실로 법 앞에 능가할 자 없다.

법은 인간과 천상에서 가장 존귀하니,
진실로 모든 속박과 매임을 끊는 밭이다.

아난은 이 진리를 듣고 마당가 집에서 풀려났다.

승가는 세상에서 가장 존귀하니,
진실로 승가 앞에 능가할 자 없다.

승가는 인간과 천상에서 가장 존귀하니,
진실로 아름다운 복덕의 첫째요 최고의 밭이다.

아난은 이 진리를 듣고 마당가 집에서 풀려났다. 시를 다 외운 후 마당가 집 안에 있던 주문 도구들이 부서지고 칼과 화살이 부러지고 병과 항아리가 깨지고 등불이 꺼지고 해골이 부서지고 검은 바람이 일어나 흩어져 서로 보이지 않았다. 마당가 주문이 통하지 않았다.

어머니가 딸에게 말했다. ‘이는 반드시 구담 사문의 신력으로 모든 물건이 부서지고 주문이 통하지 않는 것이다.’ 그때 아난은 이렇게 생각하였다. ‘이는 세존의 은혜로운 힘일 것이다.’ 존자 아난은 마치 장년의 큰 코끼리가 60세에 술에 취해 사납고 몸집이 크고 이빨이 길어 쇠창살에서 풀려나 성에서 달아나 빈터로 가는 것과 같았다. 아난도 그러하였다.

존자 아난은 부처님 말씀을 외워 마당가 집에서 풀려나 기환년 여름으로 돌아왔다. 그때 이 여자가 아난을 따라 기환년 문까지 와서 ‘아난은 나의 남편이다! 아난은 나의 남편이다!’라고 하였다. 마치 송아지가 어미를 따라 잠시도 떨어지지 않는 것처럼 이 여자가 아난을 따라 잠시도 떨어지지 않았다. 존자 아난은 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 세존께 아뢰었다. ‘이 여자가 가는 곳마다 장자들에게 더럽히고 있습니다. 어떻게 해야 할지 알지 못합니다.’ 세존께서 말씀하셨다. ‘너는 가서 자매처럼 말하라. 왜냐하면 이 여자는 비구니가 되어야 하기 때문이다.’

그때 이 여자가 부처님께 와서 말씀드렸다. ‘세존이시여, 저에게 사문 아난을 돌려주어 남편으로 삼게 하소서.’ 세존께서 말씀하셨다. ‘만약 아난을 원한다면 내 법에서 비구니가 되어야 아난과 함께 할 수 있다.’

그때 이 여자가 기뻐 뛰며 ‘그때 세존께서 도를 이루게 하시리라. 세존께서 도를 이루게 하시리라.’ 하였다. 여래 세존께서 물으셨다. ‘부모가 있느냐? 부모에게 작별하였느냐?’ 여자가 대답하였다. ‘부모는 있으나 작별하지 않았습니다.’ ‘가서 부모에게 작별하고 돌아오라.’ 그때 이 여자가 곧 일어나 부모에게 가서 이 일을 자세히 알렸다. 부모가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 본래 선근을 지녀 각기 도를 얻었다. 어머니가 딸에게 말했다. ‘도를 이루려면 도를 이루라. 우리도 함께 세존을 뵈러 가겠다.’

그때 부모와 딸이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 이 여자를 위하여 널리 많은 사람에게 법을 설하였다. 무수한 방편으로 여러 법의 뜻을 나타내어 부드럽고 젖은 뜻, 보시의 뜻, 시체의 뜻, 천상의 뜻, 음욕의 불결함의 뜻, 생명의 뿌리를 자라게 하는 여러 매임의 뜻, 출가의 뜻, 여러 도의 품위의 뜻을 설하였다. 그때 세존께서 사성제인 고집멸도를 설하셨다. 이 여자는 곧 자리에서 사성제를 깨달았고 부모는 아나함과 수다원 도를 얻었다. 마치 순백의 비단옷이 쉽게 물드는 것과 같았다.

그때 부모가 부처님께 합장하며 말했다. ‘지금부터 부처님과 법과 승가에 귀의하여 우바새가 되어 평생 살생하지 않고 귀의합니다.’ 그때 밧키티 여자가 현세에서 과를 얻어 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 합장하며 말했다. ‘범한 죄를 세존이 용서하여 주시고 여래께서 꾸짖지 마소서. 어린아이 같고 어리석고 선함이 없는 자로서 아난에게 불선한 뜻을 품었으니 용서하시고 비구니가 되어 법을 의지하게 하소서.’

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. ‘너는 가서 두 비구니와 이 여자를 여름 동안 비구니들이 머무는 곳인 마하밧적밧티구담미에게 데려가라. “세존께서 이 여자를 도로 삼아 구족계를 주라” 하셨다.’ 존자 아난이 이 가르침을 받고 두 비구니와 이 여자를 데리고 마하밧적밧티구담미에게 가서 ‘세존께서 이 여자를 도로 삼아 구족계를 주라 하셨다’고 알렸다. 대애도께서 아난에게 물었다. ‘어찌하여 아난이 마당가 여자를 도로 삼도록 허락하였느냐?’ 아난이 대답하였다. ‘구담미여, 이 여자는 도의 과를 얻었으니 어찌 도를 삼지 못하겠는가?’ 그때 대애도는 곧 머리를 깎고 도를 삼아 구족계를 주고 위의와 예절을 가르쳐 팔정선정과 아라한 도를 얻었다.

그때 대애도가 이 여자와 오백 비구니를 데리고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 한쪽에 섰다. 그때 세존께서 밧키티 여자의 뜻을 보고 말씀하셨다. ‘너는 지금 아난을 남편으로 삼아야 하느냐?’ 비구니가 부끄러워 무릎 꿇고 부처님께 절하며 말했다. ‘존자 아난은 나의 형제이며 같은 법과 같은 젖과 같다.’ 존자 아난은 마음에 의심이 일어났다. ‘나는 승가바시사를 범하지 않았는가?’ 곧 여러 비구에게 물었으나 비구들이 어떻게 대답할지 몰라 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하셨다. ‘아난은 죄가 없다. 이는 마당가 주문에 홀린 것이다. 만약 주문에 걸린 자가 있으면 그도 죄가 없다.’

비내야 권 제삼

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)