비내야 권 제8

요진 양주 사문 축불념 역

파일제법 제2

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 그때 세존께서는 아직 과중식계(과중식 금지 계율)를 결하지 않으셨다. 존자 갈루타이께서 해질 무렵에 옷을 입고 발우를 들고 사위의 빈도발타에 들어가셨다. 하늘은 흐리고 밤은 어두우며 두터운 구름이 드리워져 번개와 벼락이 번쩍이며 밝게 빛났다. 한 임신부 여인이 물을 길으러 밖에 나왔는데, 갈루타이 존자가 문에 이르러 분위에 들어가려 할 때, 번개 속에서 갈루타이 존자를 보고 크게 놀라 두려워하며 소리를 잃고 말하였다. “비사치 비사치, 귀신이다.”

갈루타이 존자가 대답하였다. “나는 사문이니 귀신이 아니다.” 여인이 답하였다. “만약 사문이라면, 네 아버지를 죽이지 않고, 네 어머니를 해치지 않으며, 내 태중의 아이를 망치지 말아야 한다.” 그때 이 여인은 열두 법비구에게 가서 말하였고, 열두 법비구는 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 날에 과중식을 한다면 태아가 망가진다.” 그때 존자 바특바리께서 세존께서 과중식계를 결한 것을 듣고 이렇게 말씀하였다. “두 끼 식사 중 저녁 식사보다 더 좋고 뛰어난 것은 없는데, 사문 구담이 나의 이 식사를 끊었다.”

모든 비구들이 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “이것은 맛에 집착하여 오래된 일로, 오늘만 그런 것이 아니다. 내 말을 들어라. 옛날 무수한 겁이 지나고 겁이 끝나자 천지가 녹아 없어졌다. 그 후 이 땅에는 매우 기름지고 달콤하며 부드러운 것이 있었는데, 약한 돌꿀과 같았다. 한 아파최라 천자가 이 땅에 내려와 손가락으로 땅의 기름지고 달콤한 맛을 맛보며 기뻐하여 천상으로 돌아가 천자들에게 이르기를, 여러 천자들을 이 땅으로 데려와 이 땅의 기름진 것을 맛보게 하였다. 삼일이 지나자 몸이 무거워져 더 이상 날 수 없었다. 땅의 기름진 것이 점차 사라지고 땅은 소금기 있는 흙으로 변하였다. 그 후 점차 자연스럽게 쌀이 나와 먹게 되었다. 그때 이 사람도 맛에 집착하였고 지금도 여전히 집착한다.”

부처님께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 존자 빌릉뇌발께서 예전에 눈병으로 고통받았는데, 여러 장자 바라문들이 버터, 꿀, 흑석꿀과 여러 생식을 보내어 제자들이 밤새도록 음식을 멈추고 먹었다. 그때 열두 법비구가 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 병이 없는데 밤새도록 음식을 멈추고 먹는다면, 타락한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 그때 육군 비구들이 물도 받지 않고 음식도 받지 않고 먹었다. 열두 법비구가 보고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 물도 받지 않고 음식도 받지 않고 음식을 얼굴에 던지고, 그 물을 제거하거나 가지를 흔드는 자는 타락한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 그때 육군 비구들이 마을에 이르러 유유, 버터, 생선, 고기포를 보고 곧바로 구걸하여 들어갔다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석가족이 너무나 생선포를 구걸하는가?” 열두 법비구가 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 승가를 모아 열 가지 공덕을 갖추어 사문에게 계율을 주셨다. “만약 비구가 그 마을에 좋은 버터, 유유, 생선포가 있음을 알고 병이 없으면 그곳에 가서 구걸하는 것은 파일제(파일제법)이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 그때 두 비구가 구살라 지역 깊은 산중에 머물렀는데, 아직 부처님을 뵙지 못해 항상 뵙기를 희망하였다. 두 사람이 함께 의논하여 길을 나서 세존을 뵈러 왔다. 그때 봄이 지난 달, 매우 더웠고 들판의 말과 코끼리가 물을 찾아 하루 종일 중간으로 향했으나, 광야에는 물이 전혀 없었다. 두 사람은 이리저리 물을 찾아 작은 웅덩이를 만났는데, 물은 적고 벌레가 많았다.

한 비구가 다른 비구에게 말했다. “이 벌레 있는 물을 마시고 이 광야를 건너 세존을 뵈러 가자.” 다른 비구가 대답하였다. “세존의 계율을 받았는데 어떻게 어기겠는가?” 그때 한 사람은 마시고 한 사람은 마시지 않았다. 마시지 않은 자는 죽어 삼십삼천에 태어나 백보관을 쓰고 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하며 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 법을 설하시어 진리를 보게 하셨다.

마신 자는 뒤늦게 도착하였는데, 세존께서 멀리서 비구가 오는 것을 보시고 우울다라송을 벗어 황금빛 몸을 드러내시며 말씀하셨다. “너는 어리석은 사람이다. 이 네 가지 대(지, 수, 화, 풍)의 몸을 어떻게 보느냐? 순수한 부패하는 곳이다. 법을 보는 자는 나의 몸을 본다.” 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 벌레 든 물을 알고도 마신다면 타락한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 한 장자가 부처님과 비구승을 청하였다. 그때 육군 비구들이 먼저 밥 짓는 부엌에 가서 머물렀다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석가족이 먼저 와서 머물며 밥 짓는 일을 방해하는가?” 열두 법비구가 듣고 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 먼저 밥 청하는 집에 가서 앉거나 누워 아이를 가지고 놀면 타락한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 한 장자가 비구승을 청하였다. 장자가 외출하여 없고 장자의 부인이 홀로 음식을 준비하였다. 그때 존자 갈루타이께서 먼저 장자 집에 가서 앉았다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “어찌하여 비구 석가족이 홀로 여인과 함께 앉는가?” 열두 법비구가 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 먼저 밥 청하는 집에서 여인과 홀로 앉으면 타락한다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 대비구승 오백 명과 함께 계셨다. 그때 비라란 마을에 바라문 아기달도라는 자가 있었는데, 부유하고 재산과 토지를 갖추었다. 그가 사위에 와서 한 장자 집에 말하였다. “이곳에 사문 바라문 중에 총명하고 지혜로운 자가 있느냐? 여러 제자 중에 스승이 있는가? 그런 자가 있으면 내가 때때로 가서 예배하고 문안하여 내 마음을 열고 뜻을 풀고자 한다.”

장자가 대답하였다. “이곳에 사문 구담이 있으니, 석가족의 씨앗으로 출가하여 도를 배우고 수염과 머리를 깎고 세 가지 법의를 입었으며, 지금 아뇩다라삼먁삼불이다. 만나고자 하면 지금이 적기니 가서 문안하라.” 바라문이 물었다. “구담은 지금 어디에 있느냐? 가서 문안하고자 한다.” 장자가 대답하였다. “지금 세존은 사위국 기수급고독원에 계시니 가서 만나라.”

그때 아기달도 바라문은 다음 날 사위를 떠나 기환으로 가서, 그때 세존께서 무수한 억만 천 명에게 법을 설하고 계셨다. 아기달도 바라문은 멀리서 세존의 단정하고 비할 데 없는 모습, 모든 감각이 완비되고 몸이 황금빛임을 보고 곧 부처님 앞으로 나아가 주먹을 들어 칭찬하며 한쪽에 앉았다. 세존께서 여러 미묘한 법을 설하시고 법을 설한 후 잠잠히 머무르셨다. 그때 바라문이 세존께 말하였다. “사문 구담과 비구승들이 제게 90일 동안 여름 안거를 받으시길 원합니다.”

그때 세존께서 과거를 기억하시고 피할 수 없음을 알고 잠잠히 바라문의 청을 받아들였다. 바라문은 자리에서 일어나 주먹을 들어 작별 인사를 하고 떠났다. 사위국을 떠나 비라란으로 가서 부처님과 비구승과 함께 4개월 여름 안거를 지내며 여러 가지 음식을 준비하였다. 여름 안거 초에 문지기에게 명하여 “내가 이 4개월 동안 안에 있으니 나가지 말고 아무도 들이지 말라. 만약 고통이나 즐거움, 길흉화복의 일이 있더라도 내게 알리지 말라.” 하니 문지기가 명령을 받들었다.

그때 세존께서 여름 안거에 들어가 승가를 모으시고 말씀하시길, “너희 각자는 옷과 발우를 정돈하여 비라란에 가라.” 오백 비구가 세존을 따라 옷을 입고 발우를 들고 비라란에 갔다. 그때 비라란에는 당당한 집이 없었고, 북쪽에 큰 실리사 산이 있었으며 산골짜기는 넓고 나무가 깊고 여러 가지 화목과 여러 새가 있었다. 그때 세존과 비구승은 그 산에서 머물렀다. 비라란 순바라문들은 백성들이 기근으로 굶주리고 구걸하기 어려웠다.

세존께서 밤에 승가를 모아 말씀하시길, “비구들이여, 이 비라란 순바라문 종족은 백성들이 굶주리고 구걸하기 어려운 곳이다. 비구들이 이곳에서 여름 안거를 하려거든 하라. 아니면 각자 적당한 곳에 가라.”

그때 사리불 존자가 아모하산 정상으로 물러나 시제환인과 수이아수륜녀의 청으로 제석부인을 모시고 4개월 동안 천상의 부엌 음식을 먹었다. 그때 세존께서는 비라란에서 오백 비구가 채워지지 않은 상태로 여름 안거를 지냈다. 그 장자 바라문 신자들은 네 끼, 다섯 끼, 여섯 끼를 먹고 멈추었고, 비구들은 구걸해도 얻지 못했다.

그때 존자 목적련이 부처님께 아뢰었다. “이 땅이 염부제라 불리는 것은 염부제 열매 때문입니다. 동쪽으로 이곳에서 무수한 천 리 떨어진 곳에 염부 열매를 비구들에게 가져다 먹입니다. 열매가 멀지 않은 곳에 아리라 아몰레국이 있고, 울단월에 자연 쌀이 나며, 삼십삼천에는 천상의 감로수가 있어 비구들에게 먹입니다. 이 땅의 기름진 것을 왼손으로 뒤집어 이 땅의 기름진 것을 오른손으로 취하여 비구들에게 먹입니다.”

세존께서 목적련에게 말씀하시길, “네가 이런 신력을 가진 것을 안다. 이 비구들은 숙식의 인연으로 어디에 두려 하는가?” 세존께서 허락하지 않으셨다. 비라란 지역에는 풍부한 물과 풀밭이 있었고, 마부가 말을 몰고 다녔다. 비구들이 구걸해도 얻지 못하자 마부가 비구들에게 말하였다. “이곳은 곡식이 귀하여 구걸하기 어렵다. 나는 익은 밥과 떡이 없고 말 먹이인 보리만 있다. 서로 나누어야 한다.” 비구들이 대답하였다. “세존께서 말 먹이를 먹지 말라 하셨다.”

비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “비록 이것이 말 먹이인 보리라 하더라도 때에 따라 물을 마시고 배부르면 풀이 되어 먹을 수 있다.” 그때 말이 오백 필 있었고 비구승은 오백이 채 안 되었다. 말은 하루에 보리 한 되를 먹고 마부는 하루에 두 되를 먹었다. 사람과 말의 보리를 반씩 나누어 부처님과 비구승에게 드렸다.

그때 아난 존자가 세존과 자신의 몫을 나누어 비라란에 들어가 익은 음식을 구하였다. 한 여인을 만나 부처님의 공덕을 찬탄하였다. “세존께서는 이 계율과 삼매와 지혜와 해탈과 해탈지혜를 갖추셨으며, 삼십이대인상과 팔십종호로 몸을 장엄하셨다. 원광이 일곱 척이며 부처님 키가 손발을 덮어 네 팔이 일곱 척이 넘는다. 몸은 황금빛으로 보아도 싫증나지 않는다. 수염과 머리를 깎고 가사만 입고 출가하여 도를 배워 아뇩다라삼먁삼불이 되셨다.

중생의 고통을 구제하시며, 구제하지 못하는 자를 구제하고 벗어나지 못하는 자를 벗어나게 하며, 열반에 들지 못하는 자를 열반에 들게 하신다. 생사노병고와 근심과 괴로움이 없다. 출가하여 도를 배우지 않은 자는 전륜성왕이 되어 칠보를 앞세운다. 바퀴보, 코끼리보, 말보, 마니보, 옥녀보, 장자보, 주병보가 있다. 천 자녀가 있어 강건하고 용맹하며 사방 천하를 다스리되 칼과 몽둥이를 쓰지 않는다. 나와 너희 모두가 신하가 될 것이다. 청하여 이 비라란 여름 안거에 왔다. 큰 누이여! 이 보리로 떡을 만들 수 있겠느냐?”

여인이 대답하였다. “우리 집은 아난이여! 일이 많아 나 자신도 공급하지 못하는데 하물며 남에게 공급하겠습니까?” 그리 멀지 않은 곳에 한 여인이 부처님의 공덕을 듣고 매우 놀라워하며 이렇게 생각하였다. “이 세상에 이런 사람이 있단 말인가?”

곧 아난을 불러 “이 보리를 가져오라. 내가 떡을 만들겠다. 오늘부터 부처님 아난과 다른 범행자들이 보리를 가져오면 내가 떡을 만들겠다.” 하였다. 그때 이 여인이 곧 보리를 빻아 아난에게 주었다. 아난이 떡을 가지고 부처님께 가서 몸을 씻고 부처님께 떡을 드렸다. 부처님께서 곧 그것을 드셨다.

아난이 부처님께서 떡을 드시는 것을 보고 슬피 울며 눈물을 흘렸다. 다시 이렇게 생각하였다. “부처님 세존은 왕자 출신으로 항상 좋은 음식을 드셨는데 오늘 어찌 이 보리떡을 드시는가! 어떻게 기력이 나겠는가?” 그때 세존께서 아난의 마음을 아시고 아난에게 말씀하시길, “네가 이 떡을 먹을 수 있느냐?” 아난이 대답하였다. “먹을 수 있습니다.” 세존께서 곧 한 움큼을 주어 천상의 감로 맛을 내게 하셨다.

아난이 다시 생각하였다. “세존께서 이것을 드시니 반드시 기력이 있을 것이다.” 세존께서 떡을 드시고 발우를 씻으며 말씀하시길, “아까 한 여인에게 떡을 만들게 청했는데 만들지 않았다. 그런데 한 여인은 청하지 않고 스스로 만들었다. 그 뜻을 듣고 싶다.”

세존께서 말씀하시길, “만약 청하지 않은 자가 떡을 만들면 전륜성왕의 첫 번째 부인이 될 것이다. 청하지 않았는데 만든 자는 큰 공덕을 얻는다. 비록 다른 복은 없으나 아뇩다라삼먁삼불의 근본을 심는다. 아직 하루가 끝나지 않았는데 부처님과 비구승이 말 먹이 보리를 먹는 것을 들은 자가 없다.”

한 천마 마군이 비구승으로 변하여 자루에 말린 떡과 석꿀을 담고 아홉백 잎 떡을 들고 거리와 골목을 돌아다녔다. 여러 장자들이 비구들에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 비구들이 대답하였다. “비라란에서 왔다.” “부처님과 비구승에게 부족함이 없느냐?” 변한 비구가 대답하였다. “음식이 풍부하여 다 먹지 못하니 남은 것을 사위로 보내는 것이다.” 갚고 나서,

그때 열여섯 대국이 모두 부처님과 비구승이 비라란에서 3개월 동안 말 먹이를 먹는다는 소식을 들었다. 여러 부유한 장자 바라문들이 재산을 일억 쌓고 바다에 배를 띄워 마차와 낙타로 여러 가지 공양물을 싣고 부처님과 비구승을 맞으러 갔다. 새해가 7일 남았는데 부처님께서 알고 아난에게 물으셨다. “새해가 며칠 남았느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “7일 남았습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시길, “두 비구를 데리고 비라란 읍에 들어가 아기달도 바라문에게 말하라. ‘부처님께서 이미 네 청을 받아 90일을 머무셨다. 이제 끝나니 일반 백성 사이로 돌아가 사위에 머무르신다.’” 그때 비구가 부처님께 아뢰었다. “아기달도는 부처님께 한 끼도 대접하지 않았는데 어찌 작별을 고하십니까?” 세존께서 말씀하시길, “비록 밥을 차리지 않았어도 청주와의 인연이니 법에 따라 작별해야 한다.”

존자 아난이 부처님의 가르침을 받아 두 비구를 데리고 비라란에 들어가 아기달도 문 앞에 머물며 문지기에게 “너는 가서 말하라. 아난이 밖에 있어 만나고자 한다.” 하였다. 그때 아기달도는 안뜰에서 머리를 감고 흰 옷을 입고 줄침대에 앉아 있었다. 문지기가 곧 알리고 허락하였다.

아난이 들어가 천천히 앉았다. 잠시 침묵하자 바라문이 물었다. “무슨 일로 왔느냐?” 아난이 대답하였다. “세존께서 말씀하시길, ‘바라문이여! 이미 네 청을 받아 90일 머무셨다. 이제 일반 백성 사이로 돌아가고자 한다.’” 바라문이 물었다. “어찌하여 아난이여! 구담이 이 여름 안거를 하였느냐?” 아난이 대답하였다. “네가 먼저 청한 여름 안거를 잊었느냐?” 바라문이 물었다. “90일 동안 어떻게 음식을 얻었느냐?” 아난이 대답하였다. “큰 곤란과 큰 고통 속에서 세존과 비구승이 3개월 동안 말 먹이를 먹었다.”

그때 바라문은 부처님과 비구승을 청하여 여름 안거를 준비한 일을 기억하고 문지기에게 아무도 들이지 말라 명하였다. 아기달도 바라문은 다시 이렇게 생각하였다. “사방 먼 곳에 내가 이 악행을 한 것이 알려질 것이다. 아기달도가 부처님과 비구승에게 아무런 공양도 하지 않았다.” 다시 아난에게 말하였다. “구담 사문을 머물게 하여 참회하게 할까?” 아난이 대답하였다. “머물게 할 수 없다.”

그때 아기달도는 근심과 괴로움에 빠져 땅에 몸을 던졌다. 친척들이 물을 뿌려 일으켜 앉히고 아기달도에게 말하였다. “근심하지 말라. 우리가 구담 사문께 가서 네게 참회하게 하겠다. 만약 머무르지 않으면 이 여러 가지 음식물을 들고 가서 뒤따르게 하겠다. 머무는 곳에 부족함이 있으면 공양하겠다.” 그때 아난이 바라문과 친척들과 함께 세존께 가서 참회하였다. 세존께서 멀리서 보고 말씀하시길, “내가 머물지 않으면 끓는 피가 얼굴에서 나올 것이다.”

큰 자비로 다시 7일을 머무르며 이전에 준비한 4개월 여름 안거의 음식이 모두 옮겨져 풍부하고 넘쳤다. 그때 발시소지반이 백성들에게 부처님이 오신다는 말을 듣고 60일 전부터 사위 각지에서 공양물을 준비하여 여래를 기다렸다. 그때 세존께서 비라란에서 옷을 갖추어 하루에 옷이 다해 옷을 입고 발우를 들고 발시국에 가셨다. 아기달도도 음식을 싣고 여래를 따라갔으며 부족한 것이 있으면 즉시 보충하였다.

여래가 머무는 곳을 알면 곧 앞서서 공양을 준비하며 이렇게 말하였다. “오늘이나 내일 부처님을 청하겠다.” 그때 발시 백성들이 아기달도가 음식을 싣고 여래를 따라가는 것을 보고 “이것이 반드시 우리에게 밥을 주지 못하게 방해할 것이다.” 하며 모여서 스스로 제한을 만들었다. “밥을 지어 부처님께 올리는 자는 작은 음식을 만들고 꿀물도 만들며 바라문이 밥을 짓는 것을 허락하지 말라. 아기달도를 보면 ‘악한 바라문! 부처님과 비구승에게 90일 동안 말 먹이를 먹이고 이제 다시 밥을 지어 방해하느냐?’ 하고 욕하라.”

그때 바라문은 근심하며 한쪽에 서서 백성들이 공양물이 부족한 것을 보고 곧 보충하였다. 다만 두유가 없음을 보고 참깨, 들깨, 콩을 빻아 아몰레, 비희레, 필파, 강과 함께 두유를 만들어 부처님께 올렸다.

세존께서 말씀하시길, “비구승에게 나누어 주라.” 비구승이 받지 않았다. “세존께서 이 두유를 먹지 말라 하셨다.” 바라문이 세존께 아뢰었다. 세존께서 비구승에게 말씀하시길, “지금부터 병이 있든 없든 항상 이 두유를 먹으라. 다섯 가지 이익이 있다. 몸에 좋고 배고픔과 목마름을 없애며 풍한병이 없고 장위가 통하며 생식병을 익힌 음식으로 없앤다.”

아기달도는 다시 이렇게 생각하였다. “내가 4개월 동안 여러 가지 음식을 준비하여 음식을 실어 왔는데도 부처님과 비구승이 밥을 받지 않았다. 이제 나는 제사법처럼 음식을 땅에 뿌려 비구들이 그 위를 밟게 하면 내 음식이 될 것이다.” 세존께서 말씀하시길, “이것은 발로 밟는 것이 아니라 입으로 먹는 것이다.” 세존께서 바라문에게 법을 설하시고 법을 설한 후 바라문은 돌아갔다.

그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 사위국으로 돌아가셨다. 한 외도 범지(브라만)가 몸이 비대하여 세존을 따라갔다. 한 바라문이 도를 입고 와서 이 범지에게 물었다. “이곳 음식은 먹을 수 있느냐?” 대답하기를 “먹을 수 있다.” 다시 물었다. “누구에게서 얻었느냐?” 대답하기를 “이 수염 깎은 장자에게서 얻었다.” 바라문이 말하였다. “꺼져라. 너는 악한 말을 한다. 네가 살찌고 튼튼한 것은 구담 사문 덕분인데 오히려 욕한다. 만약 구담 사문이 듣는다면 사문에게 계율을 주어 외도에게 음식을 주지 않게 할 것이다.”

모든 비구들이 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “이 외도와 이단들은 밤새 뒤집혀 수련한다. 이들이 맞아 중독되고 옆구리 관절이 아플 때 사문 구담을 부른다.” 그때 세존께서 아직 사문에게 계율을 주지 않으셨다. 이전에 사위국에 이르러 사위국 장자가 부처님과 비구승에게 버터 떡, 백잎 떡, 바삭한 떡을 만들었다. 부처님 세존께서는 항상 법대로 음식을 먹어 부족하면 일어나지 않고 반드시 충분히 먹으셨다. 만약 시주가 적으면 부처님의 힘으로 모두 충족되었다.

두 바라문 여인이 와서 존자 아난에게 말하였다. “시주가 적은 떡을 보았다.” 그때 두 개의 떡을 한 사람에게 주고 한 개의 떡을 다른 사람에게 주었다. 떡을 한 개 받은 사람이 그에게 물었다. “너는 몇 개를 받았느냐?” 대답하기를 “두 개를 받았다.” 다시 물었다. “너는 몇 개를 받았느냐?” 대답하기를 “한 개를 받았다. 네가 많이 받았으니 나와 나누어야 한다.” 대답하기를 “각자 받은 대로 나누어 가졌다. 너와 나누지 않는다.” 두 사람이 서로 잡아당기며 크게 소리쳤다. 세존께서 알고 아난에게 물으셨다. “이 사람들이 왜 싸우는가?”

아난이 자세히 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 손수 바라문이나 바라문 여인에게 떡을 준다면 타락한다. 음식에는 다섯 종류가 있다. 첫째 뿌리 음식. 뿌리 음식은 연근, 무, 계파타 뿌리로 작고 달다. 둘째 줄기 음식. 줄기 음식은 대나무, 숙기초, 식초 줄기 등 여러 채소이다. 셋째 잎 음식. 여러 잎채소이다. 넷째 꽃 음식. 파파라리 꽃, 파파, 산조파파 등이다. 다섯째 과일 음식. 여러 과일, 포도, 감귤 등이다.

또 다섯 가지 곡식이 있다. 조, 기장, 청맥, 완두, 쌀이다. 만약 이 음식을 먹을 때 다섯 바라문이 와서 구걸하면 ‘이것은 내 음식이 아니다’라고 말해야 한다. 물을 구하는 자가 있으면 ‘내 물이 아니다’라고 말하고, 과일을 구하는 자가 있으면 ‘내 과일이 아니다’라고 말해야 한다. 부모나 병자에게는 예외이다.”

부처님 세존께서 사위국 기수급고독원에서 머무셨다. 왕 파사녹과 아쟁세가 항상 다투어 군사를 일으켜 서로 싸웠다. 육군 비구들이 서로 말하였다. “함께 가서 군마를 보자.” 곧 군마를 보러 갔다. 여러 장자들이 보고 서로 말하였다. “이 사문 석가족이 출가하여 도를 배우면서 군마를 보러 가는가?” 이 일을 세존께 아뢰었다. 세존께서 말씀하시길, “만약 비구가 군마가 출발하려 하여 보러 간다면 타락한다.”

비내야 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조