비니모경 권 제삼

번역 누락된 인명은 지금 진나라 기록에 부기함

어떻게 이름을 잔(殘)이라 하는가? 죄를 제거할 수 있으므로 잔이라 이름한다. 어떻게 이름을 무잔(無殘)이라 하는가? 사바라위(四波羅夷)의 죄는 제거할 수 없으므로 무잔이라 이름한다.

어떻게 이름을 조악범(麤惡犯)이라 하는가? 예를 들어 사람이 사바라위의 행위를 하려 할 때, 몸으로 행하고 입으로 말함에 부끄러움과 수치심이 없으면 이 두 곳에서 반드시 사바라위가 성립하니 이를 조악이라 한다.

또 한 곳에 더럽고 무거운 죄가 있다. 승가바시사변(僧伽婆尸沙邊)과 성바시사편(成婆尸沙方便)이 그것이다. 이 두 가지 도란(偸蘭)은 이름이 더럽고 무거운 죄이다. 무엇이냐? 비조악무거운 죄가 아닌 것은 파이티파라티티셔니(波逸提波羅提提舍尼) 자성 도란(偸蘭) 차두길라(遮突吉羅) 등이다. 이들은 또한 몸과 입으로 행하는 불선한 행위이나 대사(大事)는 아니므로 조악무거운 죄가 아니다. 사미 사미니가 사바라위를 범하면 도두길라를 얻어 참회할 수 없다.

범죄에는 수계마(須羯磨)가 필요한 것과 필요하지 않은 것이 있다. 수계마가 필요한 범죄는 예를 들어 열세 가지 승잔(僧殘)에서 악구(惡口)에 이르기까지 이 범죄는 수계마를 받아 제거할 수 있다.

수계마가 필요하지 않은 것은 세 가지 사바라위가 있다. 한 사바라위는 수계마를 받아 제거할 수 있다. 예를 들어 난티가비구(難提伽比丘)는 항상 빈정한 곳에 앉아 선정을 닦는데 천마가 여자의 모습으로 나타나 난티를 유혹한다. 난티는 마음이 격렬하여 이 여자를 따라가고 마귀는 곧 숨는다. 난티는 죽은 말과 함께 부정한 길을 가고 행한 뒤 곧 뉘우친다. 가사를 벗어 품에 안고 눈물을 흘리며 손을 들어 하늘을 부르짖으며 “나는 사문도 아니고 석가의 제자도 아니다.”라고 말하고 세존에게 가서 범한 바를 고백한다. 부처님은 이 비구가 마음을 드러내고 다시 범하지 않음을 아시고 곧 모든 비구를 모아 사바라위 네 가지 계율을 받게 하였다.

그래서 계를 받을 수 있는 이유는 첫째 이 사람이 부처님을 뵈었고, 둘째 마음을 드러내고 무겁게 여겼기 때문이다. 이 때문에 계를 받았으나 모든 대도인 아래에 앉으며 승가는 법사(法事)를 행할 때 함께하지 못한다. 이것이 수계마가 필요한 것과 필요하지 않은 것이라 한다.

존자 살바타(薩婆多)가 말하였다. 만약 비구가 세속의 정(定)을 얻어 사선(四禪)에서 일어났을 때 천마가 여자의 모습으로 나타나 마음을 어지럽히면 이 비구는 부정한 길을 가고 행한 뒤 곧 뉘우치며 숨김이 없고 마음마다 연속하여 한 생각도 숨기지 않는다. 또한 마음속에 법복을 버리려 하지 않는다. 이런 사람은 승가에서 사바라위 죄를 제하고 계를 받도록 청해야 한다. 승가는 이 사람에게 사바라위 죄를 제하는 계를 내리고 이 사람이 계를 받은 뒤에는 승가의 명령을 따라 평생 수행하며 스님이나 아자리, 교수니사가 되지 못한다. 대집회 때 계를 설하지 못하며 모든 법사에 참석할 수 있으나 대승 아래에 앉고 승가와 함께 풀을 먹지 못한다.

존자 바사(婆奢)가 말하였다. 만약 비구가 세속의 정을 얻은 후 미혹하거나 마음이 어지럽거나 방도에 빠지거나 귀신에게 홀려 부정한 행위를 하고 행한 뒤 곧 뉘우치며 숨김이 없고 법복을 버리려 하지 않으면 승가에서 사바라위 죄를 제하고 계를 받도록 청해야 한다. 승가의 명령을 따라 평생 수행하며 스님이나 아자리, 교수니사가 되지 못하며 대집회 때 계를 설하지 못하고 남을 위해 계를 베풀지 못하며 모든 대승 아래에 앉고 사미 이상은 승가와 함께 풀을 먹지 못한다.

한 비구 이름이 선나타(禪那陀)인데 한적한 곳에서 선정에 들었다. 여러 시주가 날마다 음식을 보내는데 중간에 남자가 없고 한 여자가 늘 음식을 보내어 오랫동안 끊이지 않았다. 이에 욕심이 생겨 부정한 행위를 하였으나 행한 뒤 곧 뉘우쳤다. 삼의(三衣)를 벗고 어깨에 걸친 채 몸을 드러내고 노래하며 도둑이라 외쳤다. 주변 사람들이 물으니 무슨 도둑이냐고 하자 번뇌의 도둑에게 빼앗겼다고 답하였다.

시주와 승가에 고백하여 숨김이 없었다. 승가의 지혜로운 자가 말하였다. 존자 바사(婆奢)는 비니를 잘 지키고 너의 죄를 제거할 수 있다. 이 비구는 곧 바사에게 가서 범한 바를 고백하였다. 바사가 말하였다. 네가 죄를 제거하려면 내 말을 따르겠느냐? 대답하길 따르겠다고 하였다.

바사는 사람을 시켜 큰 불구덩이를 만들고 불꽃을 가득 채우고 말하였다. 네가 죄를 제거하려면 이 구덩이에 뛰어들라. 바사는 다른 비구들과 의논하여 만약 비구가 곧장 구덩이에 뛰어들면 잡으라고 하였다. 이 비구는 바사의 말을 따라 곧 뛰어들려 하였으나 주변 사람들이 붙잡았다. 바사는 이 비구의 마음이 진실함을 알고 곧 사바라위 네 가지 계율을 베풀어 죄를 제거하였다.

이 비구는 이제 계를 받아 청정한 지계자가 되었다. 그러나 이 몸만으로는 생사를 초월하여 사과(四果)를 증득하거나 무루(無漏) 공덕을 얻지 못한다. 다만 지옥에 떨어지는 장애는 없을 뿐이다. 비유하자면 나뭇잎이 떨어졌다가 다시 나무에 붙는 것과 같다. 만약 초편(初篇)을 범하면 사과를 증득하고 무루 공덕을 얻으나 이런 경우는 없다. 이 사람은 승가와 한 곳에 있으나 승가와는 만 갈래 길로 단절된 것이다. 위에서 말한 바와 같다.

계율을 범하는 종류는 일곱 가지이다. 첫째 사바라위, 둘째 승가바시사, 셋째 니사기파이티(尼薩耆波逸提), 넷째 파이티(波逸提), 다섯째 도란(偸蘭), 여섯째 파라티티셔니(波羅提提舍尼), 일곱째 도두길라(突吉羅)이다.

사바라위는 선근이 생기지 않고 영원히 참회할 수 없으며 계마를 받아 죄를 제거할 수 없다.

도란이 있으니 계마로 죄를 제거할 수 없다. 예를 들어 데바닷타가 부처님의 몸에서 피를 낸 것과 같다. 이 도란은 영원히 무루 선근이 생기지 않고 계마로 죄를 제거할 수 없다.

파이티도 선근이 생기지 않고 계마로 죄를 제거할 수 없다. 예를 들어 비구가 진심으로 부처님의 목숨을 끊으려 하여 부처님을 때린 경우가 이에 해당한다.

도두길라도 선근이 생기지 않고 계마로 죄를 제거할 수 없다. 예를 들어 사미, 사미니, 식차마니가 사바라위 중 하나를 범하면 이 죄는 참회할 수 없다. 이 때문에 범죄에는 수계마가 필요한 것과 필요하지 않은 것이 있다고 위에서 말하였다.

계마를 받고 다시 계마를 받는 것은 승잔(僧殘)이다. 계마를 받고 다시 받지 않는 것은 니사기파이티, 구십이 파이티 등이 이에 해당한다.

고백하려면 다섯 가지를 갖추어야 한다. 첫째 온전한 의복, 둘째 가죽 신을 벗음, 셋째 무릎을 꿇음, 넷째 합장, 다섯째 범한 바를 말함이다. 이렇게 해야 참회라 하며 그렇지 않으면 참회라 하지 않는다.

범죄 중 쉽게 제거되는 다섯 가지가 있다. 첫째 죄가 있으면 한 비구 앞에서 제거한다. 비구가 없으면 마음속으로 맹세해도 제거된다. 둘째 도두길라를 범하면 악구로 한 사람에게 말하면 제거된다. 셋째 파이티 자성 도란은 한 사람 앞에서 뉘우치면 제거된다. 넷째 승잔, 변도란, 사바라위 변도란은 네 사람 이상 중에서 계마로 제거한다. 승잔은 위에서 말한 바와 같다. 다섯째 지지에서 지지까지 계마를 받고 수계하는 것에 해당한다.

집범(集犯)이라는 말이 있다. 이는 사바라위에서부터 일곱 가지 멸쟁(滅諍)까지 범한 것이 있으면 모두 범죄라 하여 집범이라 한다.

간법(諫法)이란 비구가 죄를 범하면 다른 비구가 보거나 듣고 의심할 때 먼저 상좌와 승가에게 고하여 상좌와 승가가 듣고 나서 범죄자에게 간할지 묻는다. 만약 상좌와 승가가 모두 듣지 않거나 한쪽만 듣고 한쪽은 듣지 않으면 간하지 못한다.

간하는 자는 다섯 가지 덕을 갖추어야 한다. 첫째 때를 알고 간한다. 둘째 진심이어야 하며 허위가 없어야 한다. 셋째 이익을 위해 간한다. 넷째 부드러운 말로 조악한 말이 없어야 한다. 다섯째 자비심으로 간한다. 잘못을 보지 못해서 간하는 것이 아니다.

간하는 자는 승가가 모인 뒤 차례로 앉고 일이 있는 자는 따로 앉는다. 간하는 자는 앉은 자리에서 일어나 범죄자에게 가서 본인이 본 것과 들은 의심스러운 일을 말한다. 일이 세 가지가 있다. 첫째 사바라위, 승잔, 도란 범죄로서 계율을 범하는 것, 둘째 정견을 깨뜨리고 사견에 머무는 것, 셋째 파이티부터 악구까지 행위에 해당한다.

이 세 가지에 대해 의심이 일어나면 간하는 자는 따로 떨어져 있거나 군중 속에서 말한다. “너는 본래 범한 바를 기억하고 승가와 함께 법사를 하지 말며 나가라. 법에 따라 죄를 제거하면 나중에 다시 승가에 들어오라.” 이것을 간하여 기억하게 한다 한다.

간법이 이루어지지 않는 경우가 있다. 승가가 모인 뒤 범죄자는 따로 앉고 간하는 자가 범죄자에게 간할지 묻자 “듣겠다.”고 답한다. 일이 있으면 듣고 곧 일어나 간하지 않고 떠난다. 이것은 간법이 이루어지지 않은 것이다. 여섯 무리 비구가 그러하다. 범죄자에게 묻고 곧 떠나면 간법이 이루어지지 않는다.

언제 간법이라 하는가? 승가가 모이고 범죄자가 현전에 있으며 간하는 자도 현전에 있을 때 이 모두를 간법이라 한다.

존자 살바타가 말하였다. 간하는 자가 범죄자에게 “내가 너에게 말하고 너를 간한다.” 하면 범죄자가 “네가 나를 생각하고 말하며 간하니 잘하였다.”고 답한다. 받아들이지 말아야 할 다섯 종류의 사람이 있다. 첫째 부끄러움과 수치심이 없는 자, 둘째 널리 배우지 않은 자, 셋째 늘 남의 잘못을 찾는 자, 넷째 싸움을 좋아하는 자, 다섯째 법복을 버리고 속세로 돌아가려는 자이다. 이런 다섯 사람의 간법은 받아들이지 않는다. 이것이 불수간(不受諫)이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. 간하는 자는 범죄자 곁에 끝까지 머물러야 하며 버려서는 안 된다. 떠나면 도두길라 죄를 얻는다. 지금부터 간하는 자와 범죄자는 함께 한 곳 승가란에 모여야 한다. 만약 큰 모임에서 단 술, 달콤한 술, 죽, 그리고 부처님께서 정한 법사에 모일 때 간법을 행하고 떠나야 한다. 큰 무리가 없으면 한두 명의 삼장 비구 앞에서 간법을 행하고 떠나야 한다.

존자 미사새(彌沙塞)가 말하였다. 정지어 말하는 계마가 있다. 만약 비구가 첫째 계를 범하고 둘째 견을 깨뜨리고 셋째 행을 범하면 이 사람을 승가는 다섯 덕으로 간해야 한다. 만약 성품이 남의 말을 듣지 않고 똑똑하다고 자만하며 무리도 많고 국왕과 대신의 힘도 의지하여 간법을 받지 않으면 승가는 이 사람에게 말하지 않는 계마를 행해야 한다. 이것을 정지(止語)라 한다.

계를 말하지 못하게 하는 것에 대해 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. 무리 중에 청정하지 않은 자가 있으면 계를 말하지 말라. 육군 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 곧 사찰마다 돌아다니며 부처님께서 계를 말하지 말라고 하셨다고 외쳤다.

세존께서 말씀하시길, 나는 청정한 비구에게 계를 말하지 말라고 하지 않는다. 만약 칠무리 중에 악구가 있으면 승가가 모일 때 계를 말하지 않고 악구가 없으면 곧 계를 말한다. 이것이 계를 말하지 말라는 뜻이다.

자기 스스로 지계하는 것을 막는 것에 대해 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. 무리 중에 청정하지 않은 자가 있으면 자기 스스로 지계하지 말라. 지계하지 말고 계마를 행하라. 청정하지 않은 자를 찾아내어 무거운 자는 내쫓고 가벼운 자는 참회하게 한 뒤 지계하라. 만약 이 청정하지 않은 자가 똑똑하다고 자만하며 무리와 국왕, 대신의 힘을 의지하여 내쫓을 수 없으면 나중에 지계하라. 나중에 지계할 때도 나오지 않으면 승가가 따로 지계하여 청정하게 하라.

어떻게 이름을 파라티무차(波羅提木叉)라 하는가? 파라티무차는 가장 뛰어난 뜻이라는 이름이다. 어떤 뜻이냐 하면 모든 선의 근본은 계를 뿌리로 하여 모든 선이 생기므로 뛰어난 뜻이라 이름한다.

또 계에는 두 가지가 있다. 하나는 출세간(出世間) 계이고 다른 하나는 세간(世間) 계이다. 이 세간 계는 출세간의 인연이 되어 가장 뛰어나다고 한다. 또 계에는 두 가지가 있다. 하나는 몸과 입에 의지하는 계이고 다른 하나는 마음에 의지하는 계이다. 몸과 입에 의지하는 계로 마음에 의지하는 계를 얻으므로 머리라 이름한다. 이것이 파라티무차로 부사계(布薩犍度)에서 널리 설한다.

또 다섯 가지로 계를 넓고 좁게 설하는 법이 있다. 첫째는 계를 설하는 순서의 네 가지 일을 마친 뒤 나머지 계는 “너희는 여러 번 들었으니”라 한다. 둘째는 계를 설하는 순서의 네 가지 일과 열세 가지 일을 마친 뒤 나머지 계는 “너희는 여러 번 들었으니”라 한다. 셋째는 계를 설하는 순서의 네 가지 일과 열세 가지 일, 두 가지 불정한 일을 마친 뒤 나머지 계는 “너희는 여러 번 들었으니”라 한다. 넷째는 계를 설하는 순서에서 삼십 가지 일을 마친 뒤 나머지 계는 “너희는 여러 번 들었으니”라 한다. 다섯째는 위와 같이 널리 설한다. 비구 법요에서 파라티무차를 외우지 않으면 비니를 외우는 곳에서 삼시(三時)마다 그곳에 머문다. 왜냐하면 범한 바와 의심을 참회하고 의심을 풀어 죄를 제거하기 때문이다. 이 때문에 부처님께서 비구가 반드시 파라티무차를 외우도록 제정하였다.

왜 이름을 부사(布薩)라 하는가? 부사란 끊는다는 뜻이다. 범한 바를 끊고 번뇌를 끊으며 모든 불선법을 끊는다는 뜻이다. 청정함을 부사라 한다.

어떻게 이름을 부사계마(布薩羯磨)라 하는가? 승가가 부사를 하고자 할 때 군중 중 가장 어린 자가 마당을 쓸고 좌석을 펼치며 향수로 땅을 뿌리고 등을 밝히는 등의 모든 일을 부사계마라 한다.

어떻게 이름을 자기 스스로 지계(自恣)라 하는가? 비구가 하안거를 마치고 지혜롭고 청정한 비구 앞에서 범한 바와 의심나는 죄를 고백하는 것이다. 청정한 자에게 청하는 것은 하안거 90일 동안 지계율과 다른 선행을 훼손하지 않으려는 뜻이므로 하안거를 마친 뒤에야 자기를 지계한다 하여 이름한다.

왜 부처님께서 자기를 지계하라 하셨는가? 첫째 서로 서로 과를 과하지 않도록 단속하고, 둘째 서로 서로 기억하고, 셋째 서로 서로 가르치며, 넷째 서로 서로 공경하고, 다섯째 말이 서로 따르고, 여섯째 모두 의지함이 있어 의지함이 없는 것이 아니므로 자기를 지계라 한다.

자기 지계계마는 군중 중 가장 아래 자리가 마당을 쓸고 좌석을 펼치며 등을 밝히고 향불을 취하는 등의 모든 일을 계마라 한다.

만약 경내에서 계마로 청정하지 않으면 부엌에서 숙식하는 사문들은 모두 먹지 못한다.

그때 부처님은 발리기국을 순행하시다가 비리국에 이르러 여러 비구들의 목소리가 높음을 듣고 아난에게 물으셨다. “이 승가가 다투는 일이 무엇인가?” 아난이 가서 보니 비구들이 음식을 많이 쌓아두고 있었다. 아난이 부처님께 나아가 말하였다. “세존이시여, 옛날부터 있던 비구, 사미, 청정한 자들이 음식을 손님 비구에게 나누어 주려 하여 소리가 높습니다.” 부처님께서 아난에게 이르셨다. “너는 가서 비구들에게 말하라. 이제부터 승가가 모여 계마로 부엌과 경내를 청정하지 않으면 숙식을 하지 못한다.”

또 한때 세존께서 발라나이국에 계실 때 세상이 기근으로 곡식이 귀하고 승가가 모두 곡식을 쌓아두고 경내 밖에 머물렀다. 사람들이 모두 도둑질해 갔다. 비구들이 서로 말하며 부처님께 나아가 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “기근 때는 곡식을 경내에서 듣고 약초도 마찬가지이다.”

또 한때 세상이 기근하고 곡식이 귀하여 사람들이 예의가 없었다. 비구들이 경내 밖에서 익힌 음식을 먹는데 힘 있는 자들이 모두 빼앗아 갔다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 경내에서 익힌 음식을 먹어라. 또 사미와 청정한 자들에게 나누어 주어야 한다.” 또 부처님께 아뢰니 “비구들이 손으로 직접 익힌 음식을 먹도록 하라.”고 하셨다.

그때 세존께서 사위국에 계실 때 한 병든 비구가 항상 죽을 먹었는데 시주가 날마다 보냈다. 어느 날 성문이 닫혀 시주가 오지 못해 비구가 굶었다. 부처님께서 이 병든 비구를 위해 경내에서 두 가지 계마를 청하여 부엌을 청정하게 하고 죽을 끓여 먹게 하셨다. 그때 여러 비구들이 의심하여 말하였다. “이 비구가 경내에서 숙식한 익힌 음식을 먹고 손수 만든 음식을 먹는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그것은 숙식도 아니고 경내에서 익힌 음식도 아니며 손수 만든 것도 아니다. 약초도 마찬가지이다.”

그때 세존께서 발라나이국에 계실 때 세상이 흉년이었다. 비구들이 길을 따라 가다가 익은 과일이 땅에 떨어져 있어 스스로 취하지 않고 청정한 자가 올 때까지 기다렸다. 후에 백의인이 와서 곧 취해 갔다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 풀로 머리를 덮고 청정한 자가 올 때까지 기다려라.”

풀로 머리를 덮고 기다리는데 또 백의인이 와서 풀을 벗기고 보고 곧 취해 갔다. 다시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 손으로 취해 청정한 자에게 가져가 땅에 놓고 법에 따라 음식을 받으라.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “기근이 심해져 곡식이 귀해지자 비구들이 음식을 남기고 숙식을 하며 손수 만든 음식을 먹고 과일을 취합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “기근이 심해진 뒤에는 그렇게 해도 좋다.”

만약 비구가 중간에 음식을 얻고 다른 곳에서 음식을 얻어 충분하면 다시 돌아와 이 음식을 시주에게 주는데 세상이 기근일 때 시주가 곧 먹어버린다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “흉년에는 시주가 스스로 음식을 먹는 것을 허락하라.”

당시 덕망 있는 승가가 국왕과 대신에게 존경받아 여러 시주가 마을에 초청하여 음식을 대접하고 남은 음식을 사찰로 가져와 다른 비구들에게 나누어 주려 하였다. 만약 기근 때는 남은 음식을 만들지 않고 음식을 얻고 풍년 때는 시주와 남은 음식을 만들어야 한다. 이후 곡식이 귀하고 백성이 기근일 때 비구들이 음식을 먹고 과일을 먹으려 하면 남은 음식을 만들지 않아도 음식을 먹을 수 있다. 풍년이 지난 뒤에는 안 된다. 기근 때 비구가 여러 가지 풀뿌리와 약초를 먹을 수 있으면 시주가 없으면 스스로 취해 먹어도 되고 풍년 때는 안 된다.

어떻게 이름을 가치나의복(迦絺那衣)을 법에 따라 받는가? 승가가 모여 현전에 머물 때 시주가 새 옷을 법에 따라 시주하면 받아야 한다. 법에 따른다는 것은 비단옷이나 고급 색깔 옷이 아니며 이것이 법에 따른 옷이다. 경내에 승가 중 병든 자가 삼보 일을 하며 시주하면 두 가지 계마를 청한다. 이것이 법에 따른 것이다. 어떻게 이름을 받지 않는가? 법에 어긋나고 경외 밖에서 승가가 받으면 이름을 받지 않는 것이다.

가치나의복을 버리는 법은 오월이 지나 승가가 모여 현전에 머물 때 경내 승가가 법에 따라 시주하면 두 가지 계마를 청하고 다른 계마를 하지 않는다. 이것이 법에 따른 버림이다.

가치나의복을 버리는 여덟 가지가 있다. 첫째 옷을 받은 뒤 원을 떠나는 것을 버림이라 한다. 둘째 비구가 공덕 옷을 받고 사찰 밖에 나가 구하러 다니다가 승가가 옷을 버렸다는 말을 듣고 ‘나는 다른 옷을 구해야겠다’고 생각하는 것을 시기 버림이라 한다. 셋째 공덕 옷을 받고 밖에 나가 구하러 다니다가 사찰에서 옷을 버렸다는 말을 듣고 ‘나는 더 이상 옷을 구하지 않겠다’고 생각하는 것을 궁극 버림이라 한다. 넷째 비구가 옷을 받고 밖에 나가 구하러 다니다가 도둑이 옷을 훔쳐 가고 사찰에서 옷을 버렸다는 말을 듣는 것을 시기상실 버림이라 한다.

다섯째 비구가 옷을 받고 밖에 나가 구하러 다니는데 옷을 얻지 못하고 사찰에서 옷을 버렸다는 말을 듣는 것을 희망 단절 버림이라 한다. 여섯째 비구가 옷을 받고 밖에 나가 구하러 다니는데 사찰에서 옷을 버렸다는 말을 듣고 ‘나는 다시 세 벌 옷을 구해야겠다’고 생각하는 것을 청취 버림이라 한다. 일곱째 비구가 옷을 받고 경외 밖에 나가 옷을 얻고 여러 날이 지나 경외 밖에 머물다가 사찰에서 옷을 버렸다는 말을 듣는 것을 경외 밖 버림이라 한다. 여덟째 비구가 옷을 받고 밖에 나가 구하러 다니는데 얻든 못 얻든 곧 사찰과 승가에 와서 옷을 버리는 것을 법에 따른 버림이라 한다. 이 여덟 가지 외에 법에 어긋나는 것은 모두 받음도 아니고 버림도 아니다.

죽은 비구의 물건을 분배하는 법은 옷, 밥그릇, 좌구, 침, 모포, 주머니, 구속의복, 털, 세 치 깊이의 우산, 면도칼이다. 이것을 분배할 수 있는 승구라 한다.

존자 가섭이 말하였다. 죽은 비구의 물건을 분배할 때 먼저 죽은 자를 장사지낸 뒤 승가가 사찰로 돌아와 현전에 모인다. 모인 뒤 죽은 비구의 물건을 승가 앞에 놓고 한 사람을 보내 분배할 수 있는 것과 분배할 수 없는 것을 각각 따로 놓게 한다.

삼의와 병간하는 자에게 주는 물건은 나머지 물건과 함께 현전에 승가가 분배한다. 만약 종노비가 있으면 풀어 보내고 보내지 않으면 승가의 청정한 자로 삼아야 한다. 코끼리, 낙타, 말, 소, 당나귀는 사찰에 상주하는 승가가 운반한다. 죽은 비구가 살아 있을 때 소유하던 물건이 밖에 있으면 사찰의 청정한 승가에게 찾아오게 하여 얻으면 이 사찰 상주 승가에게 귀속한다.

기와, 철로 만든 물건은 분배할 수 있다. 철 국자, 철 팔찌, 도끼, 칼, 문고리, 바늘통, 칼, 가위, 철 지팡이, 향로, 화로, 쟁반, 우산, 우산대, 향통 등이 이에 해당한다. 큰 동그릇, 작은 동그릇, 팔찌, 동 지팡이 등도 철과 같다.

왜 무거운 옷이라 하는가? 무거움에는 두 가지가 있다. 하나는 값이 무겁고 다른 하나는 추위를 막는 능력이 있으므로 무거운 옷이라 한다. 옷은 반드시 청정하게 받아 지켜야 하며 청정하지 않으면 안 된다. 청정에는 두 가지가 있다. 하나는 물들여 색을 입힌 것이 청정이라 하고, 다른 하나는 색을 입히고 세 번 점을 찍어도 청정이라 한다. 만약 옷을 만들고 세 번 점을 찍으면 시주가 이 옷이 사문복이며 외도 옷이 아님을 알게 되므로 무거운 옷이라 한다.

그때 존자 빌링가바차(畢陵伽婆蹉)가 눈병으로 길을 가다가 두 다리를 꼬고 동쪽으로 가다가 서쪽으로 넘어져 길을 갈 수 없었다. 부처님께서 멀리서 보시고 비구들에게 물으셨다. “왜 그러한가?” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “눈병으로 길을 보지 못하기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가죽 신을 신으라.”

존자 빌링가바차는 나라 사람들이 존경하여 어떤 이는 비단 그물을 만들어 시주하고 어떤 이는 코끼리, 말, 낙타, 수레를 타게 하며 작은 절을 지어 시주하였다. 이런 시주는 부처님께서 모두 허락하셨다.

존자는 눈병으로 인해 시주가 유리 상자를 만들어 주었다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 빌링가바차가 이 상자를 가지고 눈병을 치료하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 물건은 값이 비싸지만 병을 치료하는 데 쓰이니 허락한다.”

또 여러 시주가 여러 가지 구리, 철, 기와, 병, 구리 항아리, 구리 그릇, 구리 투구 등을 시주하였다. 부처님께서 허락하셨다. 만약 누군가 부드럽고 매우 값진 옷을 시주하면 청정한 시주로 받아 허락하였다.

또 스승이 가진 무거운 물건은 제자가 스스로 취하지 못한다. 승가가 취할 수 있다. 제자는 이 물건을 승가 앞에 두지 말라. 승가는 스스로 취해 계마로 분배한다. 왜냐하면 이 물건은 사방 승가에 속하기 때문이다.

왜 다시 무거운 물건이라 하는가? 앞서 무거운 옷에 대해 밝힌 바와 같이 이제 무거운 물건에 대해 말한다. 분배하지 말아야 할 것은 사찰과 사찰 내의 전답, 과수, 코끼리, 말, 낙타, 소, 당나귀, 침상, 항아리, 병, 생계 도구 등이다. 모두 사방 승가에 속한다. 만약 사방 땅 밖에 큰 당집이나 작은 방이 있으면 그 안의 모든 물건도 현전에 승가가 분배하지 못하며 역시 사방 승가에 속한다. 이 일은 옷과 계마에서 널리 알아야 한다.

만약 분뇨를 쓸 때 옷이 사방 담 안에 있으면 비구는 취하지 말라. 옷이 울타리 위나 성벽 안에 있으면 취하지 말라. 만약 벽을 뚫어 구멍을 내어 죽은 자가 나가는 곳 밖에 옷이 있으면 취하지 말라.

부처님께서 이를 제정하신 까닭은 당시 세상에 큰 역병이 돌고 죽은 자가 무수히 많아 멀리 묘지에 안치하지 못하고 벽 밖에 안치하였다. 왕가에서 법을 제정하여 벽 밖에 시신을 안치하지 못하게 하였다. 금지하는 자가 곧 말하였다. “누가 이 죽은 자의 옷을 가져갔느냐? 반드시 죽은 자를 지고 묘지에 안치하라.” 사람들이 대답하였다. “어제 사문들이 가져갔다.” 금지하는 자가 곧 사문에게 명하여 죽은 자를 지고 묘지에 버리게 하였다. 부처님께서 이 인연으로 비구가 취하지 못하게 제정하였다. 묘지에 죽은 시신이 아직 부패하지 않은 경우 그 시신 위의 옷은 취하지 말라. 죽은 시신 위에 탑을 세우면 탑 위에 걸린 옷도 취하지 말라. 이와 같은 분뇨를 쓸 때의 옷은 모두 취하지 말라.

한 비구가 홀로 따로 머물다가 병들어 생을 마쳤다. 이 비구가 가진 옷, 밥그릇, 생계 도구는 현전에 있는 승가에 속한다. 한 병간 비구가 법을 알지 못하고 이 옷과 물건을 가지고 세존께 갔다. 부처님께서 곧 가르치시길 “너는 이 옷과 물건을 가지고 승가에 가서 상좌에게 하나하나 물어 얼마만큼 분배할지 정하라. 하나하나 청하여 마치면 승가가 두 가지 계마를 베풀어 시주하라.” 하셨다.

부처님께서 청하는 것을 허락하신 까닭은 이 사람이 병간하는 공덕이 있기 때문이다. 그래서 부처님께서 청하는 것을 허락하셨다.

또 분배하지 말아야 할 것이 있다. 무엇인가? 존재할 때 가진 경률(經律)은 분배할 곳에 읽고 외우는 자에게 주어야 한다. 만약 분배할 곳이 없으면 현전에 있는 승가가 읽고 외우는 자에게 주어야 한다. 이 물건은 분배하거나 팔아서는 안 된다.

만약 비구가 홀로 마을에서 백의의 집에서 생을 마쳤다면 후에 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니가 따라가는데 누가 먼저 시주하러 오면 이 물건을 주어야 한다. 만약 오지 않으면 가까운 사찰에 주어야 한다.

무엇이 양생 도구인가? 사람이 필요로 하는 것을 말한다. 무엇이 양생 도구가 아닌가? 사람이 쓰지 않는 것을 말한다. 짐승이 필요로 하는 것은 양생이라 하지 않고 짐승이 필요로 하지 않는 것은 비양생이라 한다. 만약 비구가 남의 양생 도구를 취하면 반드시 말해야 한다. 남이 주면 취하고 주지 않으면 취하지 말라. 짐승의 양생 도구는 해석할 줄 아는 자를 제외하고는 취하지 말라. 해석할 줄 아는 자는 물어야 한다. 주어도 되는지 주지 말아야 하는지.

비구가 정당히 소유해야 할 것은 밥그릇, 삼의, 좌구, 밥그릇, 바늘, 모포, 주머니, 병, 항아리이다. 소유하지 말아야 할 것은 여자, 금은, 모든 보물, 모든 싸움 도구, 술과 술을 담는 그릇 등이다. 이런 것은 받거나 소유하지 말라.

난타 비구는 음욕이 왕성하여 여자가 예배하였으나 부정한 여자 머리 위에서 난타와 여자 둘 다 부끄러워하여 곧 부처님께 가서 고백하였다. 부처님께서 주머니를 만들어 지으라 하셨다.

부처님께서 칼을 허락하셨다. 하나는 가죽을 자르는 데, 둘은 손톱을 깎는 데, 셋은 상처를 깨끗이 하는 데, 넷은 옷을 자르는 데, 다섯은 옷 위의 털을 자르는 데, 여섯은 깨끗한 과일을 자르는 데, 심지어 음식을 먹을 때 여러 가지 필요한 데 쓰기 때문이다. 그래서 허락하였다.

머리를 깎는 법은 머리 위의 털과 수염을 제외하고는 다른 털은 모두 깎지 못한다. 머리를 깎는 것은 교만과 자만심을 제거하기 위함이다. 머리가 길면 가위나 손톱깎이를 쓰지 말고 면도칼로 깎아야 한다. 부처님께서 제정한 가위는 육군 비구가 머리를 깎는 데 쓴다. 비구들이 부처님께 말하였다. 부처님께서 육군을 제정하셨으니 가위를 쓰지 말라 하셨다.

만약 비구 머리에 상처가 있으면 가위로 상처 주변 털을 깎아 약을 바른다. 비구는 날카로운 나무칼로 땀을 내거나 털을 깎는 것을 허락하지 않는다. 만약 털 하나라도 끊으면 도두길라이고 머리 위 털을 끊으면 도란이다. 이것이 가위로 머리를 깎는 법이다.

또 머리를 깎는 예로 라후라 동자가 있다. 부처님께서 니고타 나무 아래에서 나오셔서 가비로위성에 들어가 구걸할 때 구이와 라후라가 높은 누각 위에서 부처님이 오시는 것을 보고 구이가 부처님을 가리켜 라후라에게 “이분이 네 아버지다.”라고 말하였다. 라후라는 곧 내려가 부처님께 예배하니 부처님께서 손으로 라후라 머리를 만져 극락을 주셨다.

부처님께서 라후라에게 물으셨다. “출가하기를 좋아하느냐?” 라후라가 대답하였다. “좋습니다. 출가하고 싶습니다.” 부처님께서 라후라를 니고타 정사로 데려가 사리불에게 말하였다. “라후라를 승려로 만들라.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 출가를 가르치겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 머리를 깎고 가사를 입히고 무릎을 꿇고 합장하게 한 뒤 삼귀의와 오계, 사미계, 십계로 인도하라.” 이것이 머리를 깎고 가사를 입고 삼귀의, 오계, 십계를 받는 출가의 시작이다.

그때 백정왕이 라후라가 출가했다는 소식을 듣고 부처님께 와서 예배하고 한쪽에 앉아 머리를 숙이고 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 형제가 함께 출가하였으니 라후라가 뒤를 이어 종묘가 끊기지 않게 하소서. 어떻게 라후라를 출가시키겠습니까?”

부처님께서 아버지 왕에게 출가의 여러 공덕과 큰 이익을 설하셨다. 그래서 후에 출가하는 자를 위해 제정하였다. 만약 출가하고자 하면 먼저 부모에게 고하고 부모가 허락하지 않으면 출가하지 못한다. 이것이 사미를 출가시키는 법이며 출가하여 부모에게 법대로 하는 처음이다.

부처님께서 구산미국에 계실 때 다섯 사자가 출가하고자 하여 부모에게 알리지 않고 곧 사찰에 와서 출가를 청하였다. 승가는 곧 머리를 깎고 출가시켰다. 부모는 나중에 자식이 어디 있는지 몰라 마을을 다 찾아도 알지 못하고 사찰에 가서 사문들에게 물으니 모두 보지 못했다고 하였다. 사찰 방마다 찾아보니 갑자기 자식이 머리를 깎고 출가한 것을 보았다.

부모는 만족하지 않고 말하였다. “사문 석가의 제자가 어찌 거짓말을 하는가? 진실로 출가시킨 자가 모두 보지 못한다고 한다.” 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 출가하고자 하는 자는 부모에게 고하고 부모가 허락해야 한다. 사미를 출가시키고자 하면 반드시 승가에 고하여 머리를 깎고 삼귀의, 오계, 십계에서 사미계까지 받아야 한다. 만약 승가가 허락하지 않으면 사미를 출가시키지 말라.” 출가하여 사미를 출가시키는 인연은 비니에 널리 설하였다.

비구가 처음 출가한 뒤 머리가 자라 길어지면 부처님께 나아가 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “자주 깎으라.” 이것이 처음 자주 머리를 깎는 인연이다.

그때 부처님께서 왕사성에 계셨다. 부처님 머리가 길어져 비구들이 공경하는 마음으로 머리를 깎지 않았다. 우발리 동자가 부모와 함께 부처님께 와서 부처님을 보고 곧 이런 생각이 일어났다. “나는 여래의 머리를 깎고자 한다.” 생각한 뒤 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말하였다. “지금 여래의 머리를 깎고자 하니 큰 자비로 허락하소서.”

부처님께서 곧 그에게 머리를 깎게 하셨다. 부모가 옆에서 부처님께 말하였다. “머리를 깎는 것이 좋습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “머리를 깎는 것은 매우 좋으나 몸이 가까이 와서 힘들다.” 동자는 몸을 조금 물리고 머리를 들자 부모가 다시 물었다. “머리를 깎는 것이 좋습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “좋으나 머리를 들어라.” 부모가 다시 머리를 숙이고 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “좋으나 숨을 내쉬는 것이 거칠다.” 이 동자는 숨을 내쉬지 않고 제4선정에 들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 동자는 제4선정에 들었으니 너는 그의 손에 있는 면도칼을 가져오라.” 아난이 곧 가져왔다.

이 동자가 감히 여래의 머리를 깎은 까닭은 세 가지 인연이 있다. 첫째 어리석고 어리석음으로 깎았고, 둘째 여래의 신력으로 제4선정에 들게 하려 함이며, 셋째 후대 중생이 머리를 깎는 데 큰 공덕이 있음을 알게 하려 함이다. 부처님께서 머리를 깎으려 할 때 사람들에게 말하였다. “이 머리카락은 버리지 말고 옷과 기구에 담아 새것으로 쓰라.”

머리를 깎으려 할 때 구보라 왕자가 부처님께 와서 머리카락을 청하여 나라에 가져가 공양하고자 하였다. 부처님께서 허락하셨다. 왕자가 다시 부처님께 물었다. “이 머리카락을 어떤 그릇에 담아 공양해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “칠보로 만든 그릇에 담아 공양하라.”

곧 부처님께서 가르치신 대로 칠보 병을 만들어 담았다. 다시 부처님께 물었다. “떠날 때 코끼리, 말, 수레를 타고 사람 어깨 위에 올라가야 할 때 어디에 타야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모두 가능하나 떠날 때 여러 가지 기악을 만들어 떠나라.” 왕자가 부처님 가르침대로 하였다. 가는 길에 다른 나라 도적이 오는 것을 듣고 길 중간에 큰 탑을 세워 부처님 머리카락을 공양하였다. 이 탑을 부처님 머리카락 탑이라 한다.

존자 가섭이 말하였다. 머리를 깎는 법에서 상좌가 먼저 깎아야 한다. 또 한 설법이 있다. 머리가 긴 자가 먼저 깎아야 한다. 또 한 뜻이 있다. 먼저 머리를 씻은 자가 먼저 깎아야 한다. 또 한 뜻이 있다. 일이 있어 인연이 있으면 먼저 깎아야 한다. 이것이 법에 따른 머리 깎음이다.

또 비구 법은 고의로 중생을 죽여 먹지 말라. 음식에는 세 가지가 있다. 하나는 보고 얻은 것, 둘은 듣고 얻은 것, 셋은 의심하여 얻은 것이다. 이런 세 가지는 먹지 말라. 만약 시주가 천신을 제사지내려 할 때 의도하여 온 자에게 모두 주어야 한다. 차별심 없이 중생을 죽이는 것이다. 모든 이가 오기를 기다려 비구가 이런 고기를 얻으면 먹지 말라.

또 한때 부처님께서 비설리국에 계실 때 곡식이 귀하고 세상이 흉년이라 구걸하기 어려웠다. 비구 중에 신력이 있는 자가 신통력을 타고 외도국에 가서 구걸하였다. 외도인들이 비구가 구걸하러 오는 것을 보고 더럽다 여기며 음식을 땅에 던지고 버렸다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. “음식 얻기 어려워 신통력으로 외도국에 가서 구걸했는데 외도인들이 더럽다 여기며 음식을 땅에 던지고 버렸습니다. 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “손으로 받지 않았어도 앞으로 받게 되니 이미 준 것이다. 너희는 받아라. 이것이 곧 받음이다. 이것이 비니와 맞지 않는 법은 불법이며 불법이 법이다. 말도 마찬가지로 옳지 않고 옳은 것도 아니다. 이것이 비니와 맞지 않는 것이다.”

또 맞지 않는 것은 비구가 다른 비구에게 “나는 이 법을 배울 수 없다. 왜 작은 일에 신경 쓰느냐. 나는 이 법이 비니에 들어가고 수계에 들어가는 것을 알고 있다.”라고 말하는 것이다. 이렇게 널리 알려져 있다. 이것이 비니와 맞지 않는 것이다.

비니와 맞는 것은 부처님께서 말씀하신 대로 “이것은 해야 하고 이것은 하지 말라. 이것을 범하면 범죄이고 이것은 범죄가 아니다.”와 같이 부처님 말씀을 어기지 않는 것이다. 이것이 비니와 맞는 뜻이다.

어떻게 이름을 인양생구(人養生具)라 하는가? 승가의 청정한 자이다. 사람이 아닌 양생구는 코끼리, 낙타, 말, 당나귀, 소로 승가에게 멀리 가져다 줄 수 있는 것을 말한다. 이것이 사람이 아닌 양생구라 한다.

어떻게 이름을 식과(食菓)라 하는가? 그때 왕사성에 큰 장자가 있었다. 이 장자는 과수원이 많아 장자가 사람을 보내 과일을 승가에 시주하며 “사찰에 가서 발난타 석자에게 과일을 나누어 주라.”고 명하였다. 그때 발난타가 밖에서 밥을 먹고 돌아오던 참이었다. 해가 이미 한낮을 지나 비구들은 과일을 먹지 못하였다.

그때 세존께서 벌꿀 숲 속에 계셨다. 한 비구가 병들어 아리라(呵梨勒)를 복용해야 했다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 곧 세 가지 과일인 아리라, 비희라, 아몰라를 복용하도록 허락하였다. 병의 인연에 따라 다르나 다하지 못하면 평생 복용한다.

또 한때 비설리국에 큰 부인이 과일을 많이 얻어 이 과일이 달고 맛있어 스스로 먹지 않고 부처님과 승가를 청하여 음식을 마련하고 과일을 부처님과 승가에 시주하고자 하였다. 부처님과 승가가 음식을 먹고 일어나자 부인이 일이 많아 바빠 과일을 잊고 떠났다. 후에 생각하며 “부처님과 승가를 청한 것은 이 과일을 시주하려 함이었다. 어떻게 잊고 떠났는가?”라며 사람을 시켜 과일을 부처님과 승가에게 가져갔다. 승가가 의심하여 감히 받지 못하고 곧 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “남은 음식 법을 행하여 먹으면 허물이 없다.”

승가가 청정한 땅에서 갑자기 과일 나무가 생겼다. 이 나무가 자라나 가지가 구부러져 더러운 땅에 닿았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “청정한 자를 보내어 줄로 묶어 청정한 땅으로 끌어올려라.”

후에 비구들이 의심하였다. “이 과일이 원래 더러운 곳에 있었는데 지금 청정한 곳으로 옮겼으니 먹어도 되는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “과일이 더러운 곳에 떨어지면 먹지 말고 떨어지지 않으면 먹어도 된다.” 또 과일이 더러운 곳에서 자라나지만 가지와 덩굴이 모두 청정한 곳을 향하면 떨어지면 먹고 떨어지지 않으면 먹지 말라.

또 한때 비구들이 여러 가지 과일을 많이 얻었으나 사람이 적고 과일이 많아 다 먹을 수 없었다. 남은 과일을 어디에 쓸지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “눌러 즙을 내어 초저녁까지 마셔도 좋다. 초저녁까지 마시지 않으면 맛이 변하여 쓴 술이 되니 마시지 말라.” 왜냐하면 술이 두 번 만들어지기 때문이다.

한 비구가 더러운 과일을 먹으니 외도들이 비웃으며 말하였다. “비구들은 자비심이 없으니 이 과일에 생명이 있는데 어찌 생명을 먹느냐?” 세상이 비웃으므로 부처님께서 곧 제정하셨다. 비구들은 과일을 반드시 청정하게 하여 먹고 더러운 것은 먹지 말라.

청정에는 다섯 가지가 있다. 첫째 불로 청정, 둘째 칼로 청정, 셋째 새로 청정, 넷째 과일 위에 스스로 상한 곳 청정, 다섯째 껍질 벗김 청정이다. 또 일곱 가지 청정이 있다. 첫째 껍질 벗김 청정, 둘째 깨뜨림 청정, 셋째 썩음 청정, 넷째 시듦 청정, 다섯째 긁어냄 청정, 여섯째 물에 떠내림 청정, 일곱째 먼지 흙 청정이다. 이것이 청정법이다.

그때 세존께서 발반국 구시나가라성 사라 쌍수 사이에서 열반에 드셨다. 여러 마차의 역군 오백 명이 부처님께 와서 여러 가지 향수로 부처님 몸을 목욕시켰다. 먼저 갑파로 부처님 몸을 감고 다시 오백 장의 가는 흰 천으로 겹겹이 감았다. 버터와 향유를 철 관 속에 바르고 부처님 몸을 안치하였다. 다시 여러 가지 향목을 쌓고 향가루를 뿌렸다. 한 역군이 횃불을 잡고 불을 붙이려 하자 여러 천신이 불을 꺼서 붙지 못하게 하였다.

아난이 역군들에게 말하였다. “너희는 수고하지 말라. 천신들이 불을 붙이지 못하게 한다.” 역군들이 아난에게 물었다. “천신들이 왜 불을 붙이지 못하게 합니까?” 아난이 말하였다. “천신들이 마하가섭이 부처님 몸을 보게 하려 한다.”

그때 하늘에서 만다라 꽃이 내려 부처님께 공양하였다. 한때 아발 외도(阿跋外道)가 부처님 곁에서 만다라 꽃을 얻어 이 꽃을 가지고 파바국으로 가는 길에 마하가섭과 오백 제자가 길을 따라 가는 것을 보았다. 가섭이 물었다. “어디서 왔느냐?” 대답하길 “구시나가라성에서 왔다.” 다시 물었다. “우리 스승 부처님을 보았느냐?” 대답하길 “스승은 이미 열반에 든 지 7일이 되었다. 천신들이 꽃을 내려 부처님께 공양하고 있다. 이 꽃이 그것이다.”

마하가섭은 슬프고 괴로워하지 않았다. 제자들이 모두 땅에 앉아 슬퍼하며 마치 물고기의 머리에 먼지가 붙은 것 같았다. 각자 말하였다. “우리는 이제 영원히 보호를 잃었다.” 이런 여러 말이 하나가 아니다.

발난타 석자가 비구들에게 권하였다. “근심하지 말라. 세존이 계실 때는 금지하는 법이 여러 가지 있었으나 지금 열반에 들었으니 우리는 자유로워져 하고자 하는 대로 하라. 성품에 맡기고 근심할 필요 없다.”

마하가섭이 이 말을 듣고 더욱 슬퍼하며 말하였다. “여래는 논중의 사자이며 설한 법륜은 부서지지 않고 모든 외도를 굴복시키며 모든 법에 자유자재한 법왕, 법주, 여래, 응공, 정변지이다. 비록 열반에 들었으나 그 날이 오래되지 않았다. 어찌 악인이 대중 가운데 부끄러움 없이 이런 말을 하느냐?” 마하가섭은 슬퍼하며 오백 비구와 함께 부처님께 갔다.

도착하여 아난에게 말하였다. “나는 지금 부처님의 몸을 보고자 한다.” 아난이 대답하였다. “부처님 몸은 여러 역군들이 갑파와 흰 천으로 감고 관 속에 안치하였으며 여러 가지 향목을 쌓았다. 어떻게 볼 수 있겠습니까?” 이렇게 말하고 부처님의 신력으로 두 발이 나타났다.

가섭이 부처님 발을 보고 때가 묻은 것을 보고 아난에게 물었다. “부처님 발에 왜 이런 때가 묻었는가?” 아난이 말하였다. “여러 여인이 부처님 열반 때 슬퍼하며 그리워하여 부처님 발에 머리를 조아렸으므로 때가 묻었다.” 부처님께서 발을 나타내어 가섭이 보고 곧 감추었다. 가섭이 부처님을 일곱 바퀴 돌며 게송으로 찬탄하였다. 불이 스스로 타올라 부처님께 공양하였다.

가섭이 왕사성 기아굴산 죽림정사에서 오백 대아라한을 모아 말하였다. “나는 발바국 길에서 부처님이 이미 열반에 든 것을 듣고 오백 비구가 모두 슬퍼하고 괴로워하였다.” 발난타 석자가 갑자기 말하였다. “여래가 계실 때 법이 엄격하였으나 여래가 멸하신 뒤에는 모두 성품에 맡기니 근심할 필요 없다. 외도들이 이 말을 들으면 ‘석가족은 세존이 계실 때 법을 받들어 수행했으나 여래가 멸한 뒤 모두 버렸다. 우리는 경전을 모아 법이 끊기지 않게 해야 한다.’고 할 것이다.”

모든 아라한이 말하였다. “우리는 경전을 모으려 하니 아난이 필요하다.” 가섭이 말하였다. “아난은 누수를 완전히 막지 못했으니 어떻게 여기 있을 수 있겠는가?” 아라한들이 말하였다. “잊은 곳을 물어야 한다.” 가섭이 말하였다. “그렇다면 계마를 청해 승가에 들어가게 하라.”

오백 승가가 앉아 오부 경전을 모아 삼장으로 만들었다. 경전 중 비구 계율에 관한 것은 비구경으로 모았고, 계율과 비구니 계율에 관한 것은 비구니경으로 모았으며, 가치나에 관한 것은 가치나계도로 모았다. 모경에 비구경, 비구니경, 계율장(㧾)을 더해 비니장이라 한다.

경전 중 장아함과 상응하는 것은 총장아함이라 하고, 중아함과 상응하는 것은 중아함이라 하며, 일, 이, 삼, 사부터 십일까지 늘어나는 것은 증일아함이라 한다. 비구와 상응하고 비구니와 상응하며 제석과 여러 천신과 범왕과 상응하는 경전이다. 이런 경전을 잡아 잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡아잡