사분율 권 제십삼 초분 제십삼 하요진 계빈 삼장 불타야사 공축불념 등 역 구십단제법 제삼

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 난타께서 중승들을 위하여 비구니들을 가르치셨다. 비구니들을 가르치신 후에는 묵묵히 앉아 계셨다. 그때 대애도께서 말씀하셨다. “존자 난타여, 저희가 법을 듣고자 하오니 다시 저희에게 말씀해 주시옵소서.” 그때 존자 난타께서 법을 설하신 후 다시 묵묵히 앉아 계셨다. 대애도께서 다시 간절히 청하여 말씀하셨다. “저희가 법을 듣고자 하오니 부디 저희에게 말씀해 주시옵소서.” 그때 존자 난타께서 아름다운 음성으로 법을 설하시니 청중들이 즐겁게 들었고 해가 질 때까지 계속되었다.

그때 비구니들이 기환정사에서 나와 사위성으로 갔으나 성문이 이미 닫혀 들어가지 못하고 곧 문 밖 성 해자 안에서 하룻밤을 묵었다. 아침에 문이 열리자 앞에서 성 안으로 들어갔다. 그때 여러 장자들이 보고 모두 말하였다. “사문 석가의 제자들이 부끄러움도 없고 청정한 행위도 없으며 스스로 정법을 닦는다고 하면서 무슨 정법이 있겠는가? 너희 모두 이 비구니들을 보라. 밤새 비구들과 함께 숙박하고 낮에는 돌려보내니.” 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 난타가 비구니들에게 교훈을 주어 해질 때까지 머물게 하여 장자들의 비난을 받게 하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 난타 존자에게 물으셨다. “너는 정말로 비구니들에게 교훈하여 해질 때까지 머물렀느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 그때 세존께서 무수한 방편으로 난타를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 난타가 비구니들에게 법을 설하고 교훈하여 해질 때까지 머물게 하였느냐?” 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 난타는 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 승가의 차서로 비구니를 가르치되 해질 때까지 머무르면 파위제이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 승가는 한 번 가르침과 한 번 결계 가르침을 여러 비구 중에서 차서하여 비구가 비구니를 가르칠 때는 반드시 해가 지기 전에 돌아가야 한다. 만약 비구가 비구니를 가르쳐 해질 때까지 머무르면 파위제이다. 다만 경전을 받거나 외우거나 묻거나 기타 일을 하는 것은 해질 때까지 해도 투길라이다. 비구니를 제외하고 다른 여인에게 경전을 외우거나 받거나 묻거나 기타 일을 해도 해질 때까지는 투길라이다. 해질 때에 대한 생각이 있으면 파위제이고 해질 때에 대한 의심이 있으면 투길라이다. 해질 때가 아니라고 생각해도 투길라이고 해질 때가 아니라고 의심해도 투길라이다. 비구니도 투길라이며 식차모나, 사미, 사미니도 투길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 세 가지 중 비구니에게 해가 지기 전에 가르침을 마치고 여인을 제외하고 다른 사람에게 경전을 가르치거나 받거나 묻거나 기타 일을 해도 범죄하지 않는다. 만약 배를 타고 건너는 곳에서 법을 비구니가 듣거나 상인과 함께 밤에 법을 설하거나 비구니 사원에서 법을 설하거나 계를 설하되 낮에 와서 군중 중에 청하여 가르침을 받으면 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 비구니가 가르침을 받는 스승, 라반유, 순영안처에서 방을 마련하고 죽을 끓이고 음식을 마련하며 침상과 좌구, 목욕처소를 준비하였다. 그때 여섯 무리의 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘저 비구들이 우리에게 비구니를 가르치지 않으니 질투심이 생긴다. 저 비구들이 비구니를 가르친다는 것은 진실이 없고 단지 음식을 위해서일 뿐이다.’ 음식을 먹고 마시기 때문에 비구니가 경전을 외우고 받거나 묻는 것이다. 그때 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 여섯 무리 비구들이 이렇게 말하는가? 저 비구들이 우리에게 비구니를 가르치지 않으니 질투심이 생긴다. 저 비구들이 비구니를 가르친다는 것은 진실이 없고 단지 음식을 위해서일 뿐이다.” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 여섯 무리 비구들을 모아 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 너희가 여섯 무리 비구들이 이와 같이 말하는가? 저 비구들이 우리에게 비구니를 가르치지 않으니 질투심이 생긴다. 저 비구들이 비구니를 가르친다는 것은 진실이 없고 단지 음식을 위해서일 뿐이다. 경전을 외우고 받거나 묻는 것도 그러하다.” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구들에게 ‘비구가 음식을 위해 비구니를 가르치면 파위제이다’라고 말하면 비구의 뜻은 위와 같다. 만약 비구가 ‘비구들이 음식을 위해 비구니를 가르치고 음식을 위해 경전을 외우고 받거나 묻는다’라고 말하면 명확히 말하면 파위제이고 명확하지 않으면 투길라이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 투길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 사실대로 음식을 공양받기 위해 비구니를 가르치고 음식을 위해 경전을 외우고 받거나 묻는 자이며, 희롱하거나 웃고 이야기하거나 혼자 이야기하거나 꿈속에서 말하는 것은 잘못된 말이니 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 사위성 중에 한 거사가 사리불과 목련에게 밥을 청하여 밤에 여러 가지 아름다운 음식으로 준비하였다. 다음 날 아침에 노상에 좋은 좌구를 펴고 준비를 마치고 ‘때가 되었으니 오소서’ 하고 청하였다. 그때 도난난타 비구니가 먼저 거사 집에 가 있었다. 비구니 난타가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 거사 집에 가서 거사가 노상에 여러 가지 좋은 좌구를 펴 놓은 것을 보고 물었다. “거사님, 이 여러 가지 좌구를 펴 놓으신 것은 비구들을 청하기 위함입니까?” 거사가 대답하였다. “비구니를 청합니다.” “어떤 비구를 청합니까?” “사리불과 목련 비구니입니다.” 비구니가 말하였다. “거사가 청한 자는 모두 천한 사람입니다.” 먼저 말한 자가 “내가 거사를 위하여 청하겠다.” 하였다. 거사가 말하였다. “무엇이 용중의 용이냐?” 비구니가 대답하였다. “존자 제바다타 삼문난타라, 겐타라다, 바구바리, 갈로라, 제사입니다.” 그때 사리불과 목련이 비구니를 보고 거사에게 말하였다. “용중의 용이 이미 왔습니다.” 거사가 비구니에게 말하였다. “너희는 어디로 가느냐?” 비구니가 말하였다. “천한 사람이니 이제부터 용이라 하지 말고 내 집으로 가라.” 거사가 말하였다. “그렇다면 나는 이 음식을 먹지 않겠다.” 거사가 말하였다. “나는 또한 이 비구니의 말을 따르지 않는다. 만약 이 음식이 있다면 나는 먼저 서원하였으니 먹지 않겠다.” 만약 사리불과 목련이 오면 나는 ‘밥을 공양하라’고 하겠다.” 거사가 말하였다. “비록 이런 말이 있어도 나는 이 음식을 먹어야 한다.” 그때 사리불과 목련이 멈추었다. “음식을 먹었다.” 여러 비구들이 이 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구가 비구니에게 옷을 버리지 않고 남에게 청하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 그 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 비구가 비구니에게 옷을 버리지 않고 남에게 청하느냐?” 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니에게 옷을 주면 파위제이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 비구가 ‘비구들이 비구니에게 옷을 주는 것은 음식을 위해서이다’라고 말하면 파위제이다. 비구가 ‘비구들이 음식을 위해 비구니에게 옷을 주고 경전을 외우고 받거나 묻는다’라고 말하면 명확히 말하면 파위제이고 명확하지 않으면 투길라이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 투길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 친족 비구니에게 옷을 주거나 탑이나 부처님이나 승가에게 주거나 함께 거래하는 것은 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 비구니가 승가리(僧伽梨)를 만들고자 하여 “이 옷으로 승가리를 만들고자 하오니 존자 갈루타이 대덕께서 저에게 만들어 주시겠습니까?” 하고 청하였다. “나는 만들 수 없다.” “왜 그렇습니까? 우리에게 만들어 주십시오.” “너희가 자주 재촉하므로 비구가 될 수 없다.” 비구니가 말하였다. “나는 자주 재촉하지 않았다.” “그렇다면 만들어 주겠다.” 비구니가 옷을 받아 가서 갈루타이에게 옷 만드는 법을 배워 남녀가 음욕을 행하는 모습으로 만들었다. 그때 비구가 “비구니여, 승가에 왔느냐?” 하고 물었다. “갈루타이 대덕께서 ‘옷을 만들었느냐?’” “옷을 만들었다.” “그렇다면 지금 입어 보라.” 갈루타이가 옷을 접어 주며 말하였다. “대자여, 이 옷은 함부로 풀거나 펼쳐 보거나 남에게 보여서는 안 된다.” 비구니가 말하였다. “때가 되면 이 옷을 입고 비구니 승가 뒤에 서서 행하겠다.” 비구니가 가르침대로 옷을 입고 펼쳐 보지도 않고 남에게 알리지도 않았다. 그 후에 거사들과 수호자들이 모두 비웃으며 손뼉을 치거나 나무를 두드리거나 휘파람을 불거나 크게 웃으며 말하였다. “너희들이 이 비구니가 입은 옷을 보라.” 그때 마하바자보티 비구니가 보고 “대자여, 빨리 이 옷을 벗고 접어 입으라.” 하였다. 비구니가 옷을 접어 어깨에 걸치자 마하바자보티 비구니가 “식사 후에 승가로 돌아가서 그에게 말하라.” 하였다. 비구니가 말하였다. “그 옷을 가져가서 내가 보겠다.” “가져와서 보여 주라.” “누가 너에게 이 옷을 만들었느냐?” “갈루타이가 만들었다.” “왜 펼쳐 보지 않고 보여 주느냐? 바느질이 잘 되어 있지 않다.” 비구니가 갈루타이가 명한 대로 말하였다. 그때 비구니들 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 갈루타이가 비구니에게 이런 옷을 만들었느냐?” 비구니가 여러 비구에게 말하였고 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. “너는 정말로 비구니에게 이런 옷을 만들었느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 세존께서 무수한 방편으로 갈루타이를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 비구니에게 이런 옷을 만들었느냐?” 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니에게 옷을 만들면 파위제이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 비구들이 두려워하여 ‘조심하여 친족 비구니에게는 옷을 주지 말라’고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘이제부터 친족 비구니에게는 옷을 주어도 좋다’ 하셨다. 만약 친족이 아닌 비구니에게 옷을 주면 파위제이다. 친족이란 위에 열 가지가 있으며 거래란 옷으로 옷을 바꾸거나 옷으로 바늘이나 칼, 실, 약 한 조각 등으로 바꾸는 것을 말한다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 옷을 주면 파위제이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 파위제이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 친족 비구니에게 옷을 주거나 승가에 주거나 탑에 주거나 빌려주거나 빨거나 다림질하거나 돌려주거나 주인이 회수하는 경우에는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 갈루타이의 용모가 단정하고 정도란난타 비구니도 용모가 단정하여 남과 달랐다. 갈루타이가 도란난타 비구니에게 욕망을 품었고 도란난타 비구니도 갈루타이에게 욕망을 품었다. 그때 갈루타이가 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 도란난타 비구니가 있는 곳 문 밖에 이르러 함께 앉았다. “거사들이 보고 모두 비난하며 서로 말하였다. ‘너희들이 보라. 두 사람이 부부처럼 앉아 있다.’” 그때 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 갈루타이가 도란난타 비구니와 문 밖에서 함께 앉았느냐?” 그때 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. “너는 정말로 도란난타 비구니와 문 밖에서 함께 앉았느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 세존께서 무수한 방편으로 갈루타이를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 도란난타 비구니와 문 밖에서 함께 앉았느냐?” 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니와 병풍 뒤에서 앉으면 파위제이다. 병풍 뒤란 비구 한 명과 비구니 한 명이 병풍으로 가려진 곳을 말한다. 먼지나 안개, 연기구름, 어둠 등으로 보이지 않고 들리지 않는 곳이며 나무나 벽, 울타리, 옷이나 기타 물건으로 가려진 곳이다. 만약 비구가 혼자 병풍 뒤에 앉거나 비구니와 함께 앉으면 파위제이다. 단, 눈이 멀거나 귀가 먹은 자가 함께 있으면 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구와 육군 비구니가 구살라국 사람들 사이에서 행진하였는데 여러 거사들이 모두 비난하며 말하였다. “이 사문 석가의 제자들은 부끄러움이 없고 범행을 닦지 않으며 스스로 정법을 닦는다고 하면서 무슨 정법이 있겠는가? 비구니들이 사람들 사이에서 행진하며 욕망이 있으면 길에서 내려가고 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 육군 비구들이 육군 비구니와 함께 사람들 사이에서 행진하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 육군 비구들을 모아 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 육군 비구들이 육군 비구니와 함께 사람들 사이에서 행진하느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니와 한 마을에서 다른 마을까지 함께 행진하면 파위제이다. 세존께서 비구들과 계를 결할 때 여러 비구들이 비구니와 먼저 함께 하지 말라 하였다. ‘만약 약속하지 않고 길에서 만나면 조심하여 함께 행진하지 말라.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘약속하지 않으면 범죄하지 않는다. 이제부터는 이렇게 계를 설하라. 만약 비구가 비구니와 약속하여 같은 길로 한 마을에서 다른 마을까지 함께 행진하면 파위제이다.’ 비구의 뜻은 위와 같다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 육군 비구와 육군 비구니가 함께 배를 타고 물 위를 건너는데 여러 거사들이 모두 비난하며 서로 말하였다. “사문 석가의 제자들은 부끄러움이 없고 범행을 닦지 않으며 스스로 정법을 닦는다고 하면서 무슨 정법이 있겠는가? 비구와 비구니가 함께 배를 타고 물 위를 건너다니.” 그때 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 육군 비구들이 육군 비구니와 함께 배를 타고 물 위를 건너느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 육군 비구들을 모아 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 육군 비구들이 육군 비구니와 함께 배를 타고 물 위를 건너느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 육군 비구들을 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이 육군 비구들은 어리석은 자로서 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니와 약속하여 같은 배를 타고 물 위를 건너면 파위제이다. 세존께서 비구들과 계를 결할 때 여러 비구들이 약속하지 않고 조심하여 함께 하지 말라 하였다. ‘약속하지 않으면 범죄하지 않는다. 이제부터는 이렇게 계를 설하라.’ 비구의 뜻은 위와 같다. 배란 마을 사이에 길이 나누어진 곳을 말한다. 만약 비구가 비구니와 함께 약속하여 한 마을에서 다른 마을까지 함께 가면 파위제이다. 만약 마을이 없거나 빈 곳에서 십 리 이상 함께 가면 파위제이다. 만약 마을이 줄어들거나 십 리가 줄어들면 투길라이다. 만약 여러 마을 사이를 같은 경계에서 함께 가면 투길라이다. 편의를 위해 함께 가고자 하면서 가지 않으면 모두 투길라이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 투길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 약속하지 않고 동행하거나 두려워하거나 무서워서 함께 가지 않고 편안히 가거나 힘센 자가 붙잡거나 묶이거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우에는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 사위성 중에 한 거사가 사리불과 목련에게 밥을 청하여 밤에 여러 가지 아름다운 음식으로 준비하였다. 다음 날 아침에 노상에 좋은 좌구를 펴고 준비를 마치고 ‘때가 되었으니 오소서’ 하고 청하였다. 그때 도란난타 비구니가 먼저 거사 집에 가 있었다. 비구니 도란난타가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 거사 집에 가서 거사가 노상에 여러 가지 좋은 좌구를 펴 놓은 것을 보고 물었다. “거사님, 이 여러 가지 좌구를 펴 놓으신 것은 비구들을 청하기 위함입니까?” 거사가 대답하였다. “비구니를 청합니다.” “어떤 비구를 청합니까?” “사리불과 목련 비구니입니다.” 비구니가 말하였다. “거사가 청한 자는 모두 천한 사람입니다.” 먼저 말한 자가 “내가 거사를 위하여 청하겠다.” 하였다. 거사가 말하였다. “무엇이 용중의 용이냐?” 비구니가 대답하였다. “존자 제바다타 삼문난타라, 겐타라다, 바구바리, 갈로라, 제사입니다.” 그때 사리불과 목련이 비구니를 보고 거사에게 말하였다. “용중의 용이 이미 왔습니다.” 거사가 비구니에게 말하였다. “너희는 어디로 가느냐?” 비구니가 말하였다. “천한 사람이니 이제부터 용이라 하지 말고 내 집으로 가라.” 거사가 말하였다. “그렇다면 나는 이 음식을 먹지 않겠다.” 거사가 말하였다. “나는 또한 이 비구니의 말을 따르지 않는다. 만약 이 음식이 있다면 나는 먼저 서원하였으니 먹지 않겠다.” 만약 사리불과 목련이 오면 나는 ‘밥을 공양하라’고 하겠다.” 거사가 말하였다. “비록 이런 말이 있어도 나는 이 음식을 먹어야 한다.” 그때 사리불과 목련이 멈추었다. “음식을 먹었다.” 여러 비구들이 이 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 비구가 비구니에게 옷을 버리지 않고 남에게 청하느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 그 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 비구가 비구니에게 옷을 버리지 않고 남에게 청하느냐?” 무수한 방편으로 그 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니에게 옷을 주면 파위제이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 비구가 ‘비구들이 비구니에게 옷을 주는 것은 음식을 위해서이다’라고 말하면 파위제이다. 비구가 ‘비구들이 음식을 위해 비구니에게 옷을 주고 경전을 외우고 받거나 묻는다’라고 말하면 명확히 말하면 파위제이고 명확하지 않으면 투길라이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 투길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 친족 비구니에게 옷을 주거나 탑이나 부처님이나 승가에게 주거나 함께 거래하는 것은 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 비구니가 승가리를 만들고자 하여 “이 옷으로 승가리를 만들고자 하오니 존자 갈루타이 대덕께서 저에게 만들어 주시겠습니까?” 하고 청하였다. “나는 만들 수 없다.” “왜 그렇습니까? 우리에게 만들어 주십시오.” “너희가 자주 재촉하므로 비구가 될 수 없다.” 비구니가 말하였다. “나는 자주 재촉하지 않았다.” “그렇다면 만들어 주겠다.” 비구니가 옷을 받아 가서 갈루타이에게 옷 만드는 법을 배워 남녀가 음욕을 행하는 모습으로 만들었다. 그때 비구가 “비구니여, 승가에 왔느냐?” 하고 물었다. “갈루타이 대덕께서 ‘옷을 만들었느냐?’” “옷을 만들었다.” “그렇다면 지금 입어 보라.” 갈루타이가 옷을 접어 주며 말하였다. “대자여, 이 옷은 함부로 풀거나 펼쳐 보거나 남에게 보여서는 안 된다.” 비구니가 말하였다. “때가 되면 이 옷을 입고 비구니 승가 뒤에 서서 행하겠다.” 비구니가 가르침대로 옷을 입고 펼쳐 보지도 않고 남에게 알리지도 않았다. 그 후에 거사들과 수호자들이 모두 비웃으며 손뼉을 치거나 나무를 두드리거나 휘파람을 불거나 크게 웃으며 말하였다. “너희들이 이 비구니가 입은 옷을 보라.” 그때 마하바자보티 비구니가 보고 “대자여, 빨리 이 옷을 벗고 접어 입으라.” 하였다. 비구니가 옷을 접어 어깨에 걸치자 마하바자보티 비구니가 “식사 후에 승가로 돌아가서 그에게 말하라.” 하였다. 비구니가 말하였다. “그 옷을 가져가서 내가 보겠다.” “가져와서 보여 주라.” “누가 너에게 이 옷을 만들었느냐?” “갈루타이가 만들었다.” “왜 펼쳐 보지 않고 보여 주느냐? 바느질이 잘 되어 있지 않다.” 비구니가 갈루타이가 명한 대로 말하였다. 그때 비구니들 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 갈루타이가 비구니에게 이런 옷을 만들었느냐?” 비구니가 여러 비구에게 말하였고 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 갈루타이에게 물으셨다. “너는 정말로 비구니에게 이런 옷을 만들었느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 세존께서 무수한 방편으로 갈루타이를 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 비구니에게 이런 옷을 만들었느냐?” 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 비구니에게 옷을 만들면 파위제이다. 비구의 뜻은 위와 같다. 비구들이 두려워하여 ‘조심하여 친족 비구니에게는 옷을 주지 말라’고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘이제부터 친족 비구니에게는 옷을 주어도 좋다’ 하셨다. 만약 친족이 아닌 비구니에게 옷을 주면 파위제이다. 친족이란 위에 열 가지가 있으며 거래란 옷으로 옷을 바꾸거나 옷으로 바늘이나 칼, 실, 약 한 조각 등으로 바꾸는 것을 말한다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 옷을 주면 파위제이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 파위제이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 친족 비구니에게 옷을 주거나 승가에 주거나 탑에 주거나 빌려주거나 빨거나 다림질하거나 돌려주거나 주인이 회수하는 경우에는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 아나율이 사위국에서 비사리국으로 가고자 하였다. 그때 그 부인이 있었다. 아나율이 “그 부인은 어디에 있느냐?” 하고 물었다. “그 부인은 어디로 가느냐?” “비사리국으로 가고자 한다.” “그렇다면 가라.” 대답하였다. 그때 아나율이 그 부인과 같은 길을 걸었다. 그때 부인의 남편이 먼저 가고 부인을 보지 못하자 “곧 어머니께 가서 말하라. 내 부인이 어디 있느냐?” 하였다. 어머니가 대답하였다. “그 부인은 나와 싸우고 도망가서 행방을 알 수 없다.” 그때 남편이 급히 쫓아가 도로에서 부인을 만나 아나율에게 말하였다. “왜 내 부인을 데리고 도망가느냐?” 아나율이 대답하였다. “멈추라, 멈추라. 그렇게 하지 말라. 나는 너희와 다르다.” 남편이 말하였다. “어찌 다르다고 말하느냐? 너는 지금 부인과 같은 길을 가고 있다.” 부인이 남편에게 “나는 이 존자와 형제처럼 함께 가는 것뿐이다. 다른 악한 일은 없다.” 남편이 말하였다. “오늘 이 사람이 너를 도망가게 하였다. 그런 말을 하지 말라.” 그때 그 사람이 아나율을 때려 생명이 위태로워졌다. 그때 존자 아나율이 길가에 내려가 조용한 곳에 앉아 결가부좌하고 몸을 곧게 하여 마음을 집중하고 앞을 주시하며 삼매에 들었다. 그때 장자가 보고 선한 마음을 일으켜 ‘만약 아나율이 삼매에서 깨어나면 나는 예배하고 참회하리라.’ 하였다. 그때 존자 아나율이 삼매에서 깨어나 “장자가 참회하니 받겠다.” 하였다. 그때 장자가 절하고 한쪽에 앉아 여러 가지 미묘한 법을 설하여 기쁘게 하였고 설법을 마친 후 자리를 떠났다. 그때 아나율이 음식을 먹고 승가로 돌아와 이 연유를 여러 비구에게 상세히 말하였다. 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 아나율이 홀로 부인과 같은 길을 가느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 비구 승가를 모아 아나율에게 물으셨다. “너는 정말로 부인과 같은 길을 갔느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 세존께서 무수한 방편으로 아나율을 꾸짖으며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 부인과 같은 길을 갔느냐?” 그때 세존께서 무수한 방편으로 아나율을 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 아나율은 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 부인과 같은 길을 가면 마을 사이까지 파위제이다.” 세존께서 비구들과 계를 결할 때 여러 비구들이 약속하지 않고 길에서 만나면 두려워 조심하여 함께 가지 말라 하였다. “약속하지 않으면 범죄하지 않는다. 이제부터는 이렇게 계를 설하라. 만약 비구가 부인과 약속하여 같은 길을 가면 마을 사이까지 파위제이다.” 비구의 뜻은 위와 같다. 부인이란 위에서 말한 바와 같다. 약속이란 위에서 말한 바와 같다. 길이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 부인과 약속하여 같은 길을 가면 마을 사이에서 여러 경계까지 파위제이다. 만약 마을이 없거나 빈 곳에서 십 리 이상 함께 가면 파위제이다. 만약 마을이 줄어들거나 십 리가 줄어들면 투길라이다. 만약 마을이 한 경계 안에서 함께 가면 투길라이다. 만약 편의를 위해 가고자 하면서 가지 않으면 모두 투길라이다. 비구니, 식차모나, 사미, 사미니도 투길라이다. 이것을 범죄라 한다. 범죄하지 않는 자는 약속하지 않고 동행하거나 두려워하거나 무서워서 함께 가지 않고 편안히 가거나 힘센 자가 붙잡거나 묶이거나 목숨이 위태롭거나 범행이 어려운 경우에는 범죄하지 않는다. 범죄하지 않는 자는 처음에 계를 제정하지 않았고 어리석고 미친 마음과 혼란과 고통에 사로잡혀 있던 자이다. (이하 생략 없이 계속)

그때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 구살라국에 거처가 없는 마을이 있었는데 한 거사가 비구를 위하여 거처를 지어 항상 음식을 공양하였다. 만약 이곳에 머무는 자는 한 끼의 음식을 받아야 한다. 그때 여섯 무리 비구들이 구살라국 거처 없는 마을에 가서 하룻밤 머물렀는데 좋은 음식을 얻어 다시 이틀째 머물렀고 또 좋은 음식을 얻었다. 그 여섯 무리 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘내가 유행하는 까닭은 음식 때문이니 이제 이곳에 머물러 여러 번 음식을 받자.’ 그때 여러 거사들이 모두 비난하며 말하였다. “이 사문 석가의 제자들은 만족을 모른다. 부끄러움도 없으며 스스로 정법을 닦는다고 하면서 무슨 정법이 있겠는가? 이곳에서 여러 번 음식을 받으니 마치 우리가 이 사문 석가의 제자들에게 음식을 공양하는 것과 같다. 나는 단지 한 번 머무는 자일 뿐이다.” 그때 여러 비구들이 듣고 그 가운데 적은 수가 만족을 알며 행하는 난타를 머리로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 여섯 무리 비구들이 이곳에서 여러 번 음식을 받느냐?” 여러 비구들이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 이 연유를 상세히 고하였다.

세존께서 이 연유로 여섯 무리 비구들을 모아 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니고 청정한 행위도 아니며 순행도 아니니 해서는 안 될 일이다. 어찌하여 여섯 무리 비구들이 이곳에서 여러 번 음식을 받느냐?” 세존께서 무수한 방편으로 여섯 무리 비구들을 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이 어리석은 자들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음으로 계를 어겼다. 이제부터는 비구들과 계를 결하고 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 다음과 같이 설하라. 만약 비구가 한 곳에 머물면서 음식을 받으면 한 끼만 받아야 한다. 만약 한 끼 이상 받으면 파위제이다.” 세존께서 비구들과 계를 결할 때 여러 비구들이 병든 비구가 청하는 음식은 따로 두고 병든 비구가 먹지 못하는 좋은 음식이나 약은 조심하여 먹어야 하며 범죄하지 않는다. 만약 여러 비구가 이 일을 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 병든 비구가 여러 번 음식을 받으면 파위제이다. 이제부터는 이렇게 계를 설하라. 만약 비구가 여러 번 음식을 받으면 파위제이다. 다만 병든 때는 제외한다.” 세존께서 여러 거사들이 부처님과 비구 승가를 위하여 음식을 공양하고 옷을 공양하고자 하여 승가로 가서 “부처님과 비구 승가를 청합니다.” 하였다. 여러 비구들이 “우리는 먼저 청받았다.” 하였다. 거사가 말하였다. “대덕이여, 나는 좋은 음식과 옷을 공양하고자 하오니 청하니 받아 주십시오.” 여러 비구들이 조심하여 세존께 가서 “이제부터는 여러 비구들이 옷을 공양받으면 여러 번 받지 말고 한 번만 받아야 한다.” 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들이 옷을 여러 번 받으면 파위제이다. 다만 병든 때는 제외한다.” 병든 때란 위와 같다. 여러 비구들이 이 일을 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들이 옷을 여러 번 받으면 파위제이다. 다만 병든 때는 제외한다.” 병든 때란 위와 같다. 여러 비구들이 이 일을 세존께 고하였다. 세존께서 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들이 옷을 여러 번 받으면 파위제이다. 다만 병든 때는 제외한다.” 병든 때란 위와 같다. (이하 생략 없이 계속)

사분율 권 제십삼 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조