사분율 권 제오십팔 제사분지구  
부요진계빈 삼장 부타야사 공축불념 등 역  
비니증일지이

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지의 계마가 있는데, 이는 모든 계마를 포함한다. 어떤 세 가지인가? 백계마, 백이계마, 백사계마가 바로 세 가지 계마로서 모든 계마를 포함한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니, 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 세존께서 왕舍城에 계시면서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 불법이 있어 계율을 기억하는 것과 관련된다. 어떤 세 가지인가? 만약 비구가 중죄인 파라야, 승가파시사, 투란차를 범하였을 때, 다른 비구들이 말하기를 ‘파라야, 승가파시사, 투란차를 범하였다’고 한다. 그때 그 비구에게 묻기를 ‘너는 파라야, 승가파시사, 투란차를 범한 것을 기억하느냐?’ 하니, 그는 ‘근본적으로 보지 못하였다. 장로들이여, 나는 파라야, 승가파시사, 투란차를 범한 것을 기억하지 못한다. 나를 어렵게 추궁하지 말라.’고 말한다. 그러나 다른 비구들이 계속 어렵게 추궁하니, 그는 승가에게 계율을 기억하도록 청한다. 만약 승가가 그와 함께 계율을 기억한다면, 이것을 불법하게 계율을 기억하는 것이다.

만약 비구가 중죄인 파라야, 승가파시사, 투란차를 범하였을 때, 다른 비구들이 ‘파라야, 승가파시사, 투란차를 범하였다’고 말한다. 그 비구에게 묻기를 ‘너는 파라야, 승가파시사, 투란차를 범한 것을 기억하느냐?’ 하니, 그는 ‘근본적으로 보지 못하였다. 장로들이여, 나는 그런 중죄를 기억하지 못한다. 나는 작은 죄를 범하였으니, 마땅히 참회하여 청정하게 하겠다. 장로들이여, 나를 어렵게 추궁하지 말라.’고 말한다. 그러나 다른 비구들이 계속 어렵게 추궁하니, 그는 승가에게 계율을 기억하도록 청한다. 만약 승가가 그와 함께 계율을 기억한다면, 이것을 불법하게 계율을 기억하는 것이다.

세 가지 불법하게 계율을 기억하는 경우가 있다. 첫째, 비구가 중죄인 파라야, 승가파시사, 투란차를 범하였는데, 다른 비구들이 ‘너는 중죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘나는 근본적으로 보지 못하였다.’고 하며, ‘장로들이여, 나는 그런 중죄를 기억하지 못한다.’고 말하는 경우. 둘째, 비구가 중죄를 범하였으나 ‘나는 작은 죄를 범하였고, 마땅히 참회하여 청정하게 하겠다.’고 말하며, ‘장로들이여, 나를 어렵게 추궁하지 말라.’고 하는 경우. 셋째, 비구가 미치지 않았음에도 불구하고 미친 척하며 부정행을 많이 저지르고 비승가의 법을 행하는 경우이다. 다른 비구들이 ‘너는 중죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘나는 미쳐서 마음이 어지러워 부정행을 많이 저질렀으나, 이는 내 뜻이 아니고 미친 탓이다. 장로들이여, 나를 어렵게 추궁하지 말라.’고 말하며, 승가에게 미치지 않은 상태임을 청한다. 만약 승가가 그와 함께 미치지 않은 상태임을 청한다면, 이것을 불법하게 미치지 않은 상태임을 청하는 것이다.

이와 같이 세 가지 불법하게 계율을 기억하는 경우가 있다.

또한 세 가지 올바르게 계율을 기억하는 경우가 있다. 첫째, 비구가 중죄를 범하였을 때, 다른 비구들이 ‘너는 중죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘나는 중죄를 기억하지 못한다.’고 말하지 않고, ‘장로들이여, 나는 중죄를 기억한다.’고 말하며, 마땅히 참회하고 청정하게 한다. 둘째, 비구가 중죄를 범하지 않았는데, 다른 비구들이 ‘너는 중죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘나는 중죄를 범하지 않았다.’고 말하며, 마땅히 참회하고 청정하게 한다. 셋째, 비구가 미치지 않았는데 미친 척하지 않고, 부정행을 저지르지 않으며, 비승가의 법을 행하지 않는 경우이다. 이 경우에도 마땅히 참회하고 청정하게 한다.

세 가지 올바르게 계율을 기억하는 경우가 있다.

세 가지 조정법이 있다. 꾸짖음, 추방, 의지함이 그것이다. 이것이 세 가지 조정법이다.

세 가지 소멸법이 있다. 여러 사람이 모여 말하는 것, 죄가 있는 장소, 풀로 덮인 땅이다. 이것이 세 가지 소멸법이다.

또한 세 가지 법이 있다. 비구를 불러 현전에 나오게 하여 말하게 한 후, 세 가지 계마를 행하는 것이다. 나는 이것이 올바른 법이며, 계마가 성취되는 장소라고 말한다.

만약 비구가 싸움과 다툼을 좋아하면, 승가는 세 가지 계마를 행해야 한다. 꾸짖음 계마, 추방 계마, 의지함 계마이다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니, 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세 가지 법이 있어 대계를 받아서는 안 된다. 첫째는 계를 어기는 것, 둘째는 견해를 어기는 것, 셋째는 위의를 어기는 것이다. 이러한 세 가지 법이 있으면 대계를 받아서는 안 된다.

세 가지 법이 있어 대계를 받아야 한다. 계를 어기지 않고, 견해를 어기지 않고, 위의를 어기지 않는 것이다. 이러한 세 가지 법이 있으면 대계를 받아야 한다.

비구가 세 가지 법을 범하면, 승가는 꾸짖음 계마를 행해야 한다. 계를 어긴 경우, 견해를 어긴 경우, 위의를 어긴 경우이다. 이러한 세 가지 법이 있으면 승가는 꾸짖음 계마를 행해야 한다. 만약 추방 계마나 의지함 계마로 막으면 안 된다.

백의 가정에 이르러서도 계마, 추방 계마, 의지함 계마도 마찬가지이다.

피조된 자에게 세 가지 법이 있다. 해제 계마를 하지 말아야 할지, 보여야 할지, 참회해야 할지, 버려야 할지에 관한 것이다. 이러한 세 가지 법이 있으면 해제 계마를 하지 말아야 한다.

피조된 자에게 세 가지 법이 있다. 해제 계마를 해야 한다. 보여야 할 때는 보여야 하고, 참회해야 할 때는 참회해야 하며, 버려야 할 때는 버려야 한다. 이러한 세 가지 법이 있으면 해제 계마를 해야 한다.

피조된 자에게 세 가지 법이 있다. 해제 계마를 하지 말아야 한다. 보여야 할 때는 보여주지 않고, 참회해야 할 때는 참회하지 않으며, 믿어야 할 때는 믿지 않는다. 이러한 세 가지 법이 있으면 해제 계마를 하지 말아야 한다.

피조된 자에게 세 가지 법이 있다. 해제 계마를 해야 한다. 보여야 할 때는 보여주고, 참회해야 할 때는 참회하며, 믿어야 할 때는 믿는다. 이러한 세 가지 법이 있으면 해제 계마를 해야 한다.

비구가 세 가지 법이 있어 백의 가정에 이르러서는 안 된다. 백의 앞에서 부처님, 법, 승가를 모독하는 것이다. 이러한 세 가지 법이 있으면 백의 가정에 이르러서는 안 되며, 계마를 행해야 한다.

비구와 계마를 행할 때는 세 가지 법으로 그 양을 헤아려야 한다. 비구의 양, 백의의 양, 일의 양을 헤아려야 한다.

세 가지 법이 있다. 비구를 헤아리고, 백의를 헤아리며, 계마를 헤아리는 것이다.

세 가지 법이 있다. 비구를 헤아리고, 백의를 헤아리며, 범죄를 헤아리는 것이다.

또한 세 가지 법이 있다. 진실인지 아닌지, 행하는지 행하지 않는지, 계마를 행해야 하는지 하지 말아야 하는지에 관한 것이다. 이것이 비구와 함께 계마를 행할 때 세 가지 법을 헤아리는 것이다.

또한 세 가지 법이 있다. 꾸짖음 계마를 행하는데, 불법이고 계율이 아니며, 계마가 성취되지 않고 장소를 얻지 못하는 경우이다. 어떤 세 가지인가? 계마를 일으키지 않고, 계율을 기억하지 않고, 스스로 말하지 않는 것이다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지 법이 있다. 범하지 않는 것, 범하였으나 참회할 수 없는 죄, 이미 참회한 죄이다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지 법이 있다. 계마를 일으키지 않는 것, 불법이며 별도의 승가이다.

또한 세 가지 법이 있다. 계율을 기억하지 않는 것, 불법이며 별도의 승가이다.

또한 세 가지 법이 있다. 스스로 말하지 않는 것, 불법이며 별도의 승가이다.

또한 세 가지 법이 있다. 범하지 않는 것, 불법이며 별도의 승가이다.

또한 세 가지 법이 있다. 범하였으나 참회할 수 없는 죄, 불법이며 별도의 승가이다.

또한 세 가지 법이 있다. 범죄하였으나 이미 참회한 죄, 불법이며 별도의 승가이다.

또한 세 가지 법이 있다. 현전에 나오지 않는 것, 불법이며 별도의 승가이다.

이와 같은 세 가지 법이 꾸짖음 계마를 행하는 데 불법이고 계율이 아니며, 계마가 성취되지 않고 장소를 얻지 못한다.

세 가지 법이 꾸짖음 계마를 행하는 데 올바르고 계율에 맞으며, 계마가 성취되고 장소를 얻는다.

이전 문장은 번거로운 문장이 아니므로 나오지 않는다.

세 가지 일이 있다. 정수를 잃어 승가파시사를 범하는 경우이다. 기억하거나 행하거나 잃어버리는 경우이다. 이와 같은 세 가지 일이 승가파시사를 범하는 것이다.

또한 세 가지 일이 있다. 기억하거나 행하거나 청색 부정을 내려고 하거나 잃어버리는 경우이다. 이와 같은 세 가지 일이 승가파시사이다.

또한 세 가지 일이 있다. 기억하거나 행하거나 청색 부정을 내려고 하다가 황색 부정, 적색, 백색, 흑색, 유색, 유장색 부정을 내는 경우이다. 이와 같은 경우도 승가파시사이다.

또한 세 가지 일이 있다. 기억하거나 행하거나 유장색 부정을 내려고 하다가 실제로 내는 경우이다. 이 또한 승가파시사이다.

또한 세 가지 일이 있다. 기억하거나 행하거나 유장색 부정을 내려고 하다가 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색 부정을 내는 경우이다. 이 또한 승가파시사이다.

이와 같이 즐거움, 약, 시험, 복덕, 천신에 대한 제사, 선도, 시주, 씨앗, 자만, 힘 시험, 색채, 경솔함 때문에 모든 승가파시사가 발생한다.

내부 색채도 마찬가지이며, 외부 색채도 마찬가지이고, 내부와 외부 색채도 마찬가지이다. 물, 바람, 허공도 마찬가지이다.

세 가지 사람이 있다. 미치지 않고, 혼란스럽지 않고, 괴로워하지 않는 사람이 범죄한다. 이것이 세 가지 사람이다.

세 가지 사람이 범죄하지 않는다. 미치거나 혼란스럽거나 괴로워하는 사람이 범죄하지 않는다. 이것이 세 가지 사람이다.

세 가지 중생에게 음행하면 파라야를 범한다. 사람, 비인간, 축생이다. 이것이 세 가지 중생과 음행하는 파라야이다.

또한 세 가지가 있다. 부녀, 동녀, 이근이다.

또한 세 가지가 있다. 부녀, 동녀, 황문이다.

또한 세 가지가 있다. 부녀, 동녀, 남자이다.

또한 세 가지가 있다. 남자, 이근, 황문이다.

또한 세 가지 부녀와 음행하면 파라야를 범한다. 사람 부녀, 비인간 부녀, 축생 부녀이다. 동녀도 마찬가지이고, 이근도 마찬가지이며, 황문도 마찬가지이고, 남자도 마찬가지이다.

사람 부녀 세 곳에서 음행하면 파라야이다. 대소변 도로, 입 안이다. 비인간 부녀, 축생 부녀, 사람 동녀, 비인간 동녀, 축생 동녀, 사람 이근, 비인간 이근, 축생 이근도 마찬가지이다.

세 가지 도둑질이 있다. 파라야를 범한다. 자신이 취하거나, 현전에서 지시하여 취하거나, 사자를 보내어 취하는 것이다.

또한 세 가지가 있다. 자기 소유가 아니라고 생각하고 취하거나, 잠시 취하거나, 친하지 않은 사람에게서 취하는 것이다.

또한 세 가지가 있다. 타인의 물건을 취하거나, 타인의 물건이라고 생각하거나, 본처에서 옮기는 것이다.

세 가지 살인법이 있다. 파라야이다. 사람이 사람으로 생각하고, 몸으로 하거나, 입으로 살인을 하는 것이다. 이것이 세 가지 살인법 파라야이다.

세 가지 살인법이 있으나 파라야를 범하지 않는 경우가 있다. 사람이 비인간으로 생각하고, 몸으로 하거나, 입으로 살인을 하는 것이다. 이것이 세 가지 살인법이지만 파라야를 범하지 않는다.

세 가지 자칭 상인법이 있다. 파라야이다. 얻었다고 말하지 않고, 들어갔다고 말하지 않고, 증명했다고 말하지 않는 것이다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지가 있다. 몸으로 범죄하고, 입으로 범죄하며, 몸과 입으로 범죄하는 것이다. 이것이 세 가지이다.

이 가운데 세 가지 범죄가 다시 네 가지 문장으로 나뉜다. 첫째 문장은 세 가지 상호를 말하고, 둘째 문장은 세 가지 주문을 말하며, 셋째 문장은 세 가지 비위의를 말하고, 넷째 문장은 세 가지 사명을 말한다.

또한 세 가지 탐진치가 있다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지가 있다. 몸의 욕망, 입의 욕망, 몸과 입의 욕망이다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지가 있다. 몸의 진노, 입의 진노, 몸과 입의 진노이다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지가 있다. 몸의 어리석음, 입의 어리석음, 몸과 입의 어리석음이다. 이것이 세 가지이다.

또한 세 가지가 있다. 몸의 욕망 해악, 입의 욕망 해악, 몸과 입의 욕망 해악이다. 이것이 세 가지이다.

진노와 어리석음도 마찬가지이다.

세 가지 사람이 범죄한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 참회한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 니사기(懺悔)를 범한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

니사기를 범하면 세 사람 앞에서 버려야 한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 니사기를 받아야 한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 침묵이 있다. 알고 침묵하는 것, 모르고 침묵하는 것, 어리석어 침묵하는 것이다.

세 가지 거주가 있다. 계율 거주, 견해 거주, 계마 거주이다.

또한 세 가지가 있다. 계율 거주, 견해 거주, 위의 거주이다.

또한 세 가지가 있다. 계율 거주, 견해 거주, 명거(命住)이다.

세 가지 사람이 다툰다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 다툼을 일으킨다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 다툼을 버린다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람 앞에서 다툼을 버려야 한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 다툼을 멸한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 다툼을 멸해야 한다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

세 가지 사람이 다툼을 멸하게 된다. 첫째는 승려이고, 둘째는 많은 사람이며, 셋째는 한 사람이다.

비구가 세 가지 바른 말을 해야 한다. 비구에게 말해야 한다. 계를 어기고, 견해를 어기고, 위의를 어긴 경우이다.

다른 비구를 일으켜 세 가지 일로 말해야 한다. 보았거나, 들었거나, 의심한 경우이다.

세 가지 은폐가 있다. 계를 은폐하고, 견해를 은폐하고, 위의를 은폐하는 것이다.

세 가지 폭로가 있다. 계를 어기고, 견해를 어기고, 위의를 어기는 것이다.

세 가지 참회가 있다. 계를 어기고, 견해를 어기고, 위의를 어기는 것이다.

세 가지 방일 계마가 있다. 계를 어긴 계마, 견해를 어긴 계마, 위의를 어긴 계마이다.

세 가지 학문이 있다. 증계학, 증심학, 증혜학이다. 이것이 세 가지 학문이다.

또한 세 가지 학문이 있다. 위의학, 청행학, 보리도목사학이다. 이것이 세 가지 학문이다.

그때 많은 비구들이 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “대덕이시여, 법의 주인이신 세존께서 학문에 대하여 말씀하셨는데, 학문이란 무엇입니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “계를 배우는 것이 학문이다. 계를 어떻게 배우는가? 증계학, 증심학, 증혜학이 있으니, 이것을 학문이라 한다. 증계학, 증심학, 증혜학을 배우면 탐욕, 진노, 어리석음을 제어하게 된다. 탐욕, 진노, 어리석음이 다함으로써 악을 짓지 않고 악에 가까이 가지 않는다. 그래서 학문이라 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니, 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 어떻게 학문을 하느냐? 학문이란 무엇이냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “대덕이시여, 이것은 법의 근본이며 법의 주인으로서 세존께서 이전에 말씀하신 바와 같이 우리가 받아 지키므로 학문이라 합니다.”

“또한 세 가지 학문이 있다. 증계학, 증심학, 증혜학이다. 이 세 가지 학문을 배우면 수다원, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻는다. 그러므로 부지런히 정진하여 이 세 가지 학문을 배워야 한다.”

그때 아난이 보리리자성 계원에서 있었다. 그때 공작관 바라문이 아난에게 와서 인사하고 한쪽에 앉아 아난에게 말했다. “사문 구담께서 왜 비구들을 위하여 증계학, 증청행학, 증보리도목사학을 제정하셨습니까?”

아난이 대답하였다. “그 까닭은 탐욕, 진노, 어리석음을 제어하여 다함으로 만들기 위함입니다. 세존께서 비구들을 위하여 계를 제정하셨습니다.”

또 물었다. “만약 비구가 아라한 누멸을 얻으면 무엇을 배우겠습니까?”

아난이 대답하였다. “탐욕, 진노, 어리석음이 다함으로써 악을 짓지 않고 악에 가까이 가지 않으며, 행한 바가 끝났으니 무학이라 합니다.”

바라문이 말했다. “앞서 말한 대로 무학이란 말입니까?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다.” 아난이 이렇게 말했다.

공작관 바라문이 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 세존께서 마갈국 붕가미촌에 계시면서 수많은 비구들에게 여러 가지 편리한 방편으로 계율을 설하였다.

그때 옛날부터 거주한 비구가 가섭성 씨족 중에서 출가하였다. 이 비구는 세존의 법설을 듣고 믿음과 즐거움이 일어나지 않아 근심하고 괴로워하였다.

세존께서 여러 번 우리를 두려워하신다고 생각하였다. 이에 세존께서 왕舍城으로 옮기셨다.

얼마 지나지 않아 그 가섭 비구는 스스로 뉘우치며 후회하였다. 나는 이익이 없고 선하지 못하다. 세존께서 수많은 비구들에게 여러 가지 편리한 방편으로 계율을 설하셨는데, 나는 믿음과 즐거움이 일어나지 않아 근심하고 괴로워하며 세존께서 여러 번 우리를 두려워하신다고 말하였다. 이제 나는 세존 앞에서 진심으로 참회하는 것이 좋겠다.

그때 그 비구는 곧 옷과 밥그릇을 들고 왕舍城으로 가서 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 말씀드린 후 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하며 진심으로 참회하였다.

“대덕이시여, 저는 어리석고 지혜가 없으며 선하지 못합니다. 세존께서 수많은 편리한 방편으로 비구들에게 계율을 설하셨는데, 저는 믿음과 즐거움이 일어나지 않고 마음에 근심과 괴로움이 있습니다. 세존께서 여러 번 우리를 두려워하신다고 말씀하셨습니다. 부디 대덕이시여, 제 참회를 받아주소서.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 스스로 어리석고 지혜가 없으며 선하지 못함을 참회하였다. 나는 비구들에게 계율을 설하였다. 네가 믿음이 없고 마음에 근심과 괴로움이 있어 세존께서 여러 번 우리를 두려워하신다고 말하였다. 내 법에서 진심으로 올바르게 참회하는 자는 증익을 얻는다. 네가 참회하면 떠남의 마음이 일어나야 한다. 너 비구여, 진심으로 올바르게 참회하면 내가 받아들이겠다.”

그때 그 가섭 비구가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 상좌가 이미 계를 배우지 않고 계를 칭찬하지 않는다면, 다른 비구가 계를 배우고 칭찬하더라도 때에 맞게 권장하거나 칭찬하지 못한다. 가섭 비구여, 나는 그런 상좌를 칭찬하지 않는다. 왜냐하면 내가 칭찬하면 비구들이 그에게 가까이 하여 다른 이들이 그 법을 배우게 된다. 만약 배우면 그 법을 오래도록 지키며 고통을 받는다. 그러므로 가섭 비구여, 나는 그런 상좌의 과실을 보아 칭찬하지 않는다. 중하좌도 마찬가지이다. 이 상중하좌는 올바르지 않다. 그 다음에는 올바른 상중하좌가 있어야 한다. 앞 문장은 번거로운 문장이 아니므로 나오지 않는다.” 부처님께서 이렇게 말씀하셨다.

가섭 비구가 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비유하자면, 나귀가 소 떼와 함께 가면서 스스로 ‘나도 소다, 나도 소다’ 하면서도 나귀 털이 소와 같지 않고, 다리도 같지 않으며, 소리도 같지 않은데 소와 함께 가면서 스스로 소라고 하는 것과 같다.

이와 같이 어리석은 사람이 올바른 비구를 따라가면서 스스로 ‘나는 비구다’ 하여도 그 어리석은 사람은 증계학, 증심학, 증혜학이 없으니, 선한 비구가 승가와 함께 가면서 스스로 ‘나는 비구다’ 하는 것과 같다.

그러므로 너희는 부지런히 증계학, 증심학, 증혜학을 닦아야 한다.” 부처님께서 이렇게 말씀하시니, 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 세존께서 비사리에서 계자 비구가 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “한 달 동안 설한 계가 많아 저는 그 많은 계를 배우지 못하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 세 가지 계를 배우라. 증계학, 증심학, 증혜학이다. 만약 네가 이 세 가지 계를 배우면 탐욕, 진노, 어리석음이 다함에 이르고, 악을 짓지 않고 악에 가까이 가지 않는다.”

비구가 말했다. “대덕이시여, 기꺼이 받아 지키겠습니다.”

그때 계자 비구가 세존의 간단한 가르침을 듣고 홀로 조용한 곳에서 부지런히 게으르지 않고 초야와 후야에 깨어 생각하며 출가 수행한 바가 오래지 않아 무상의 청정 행을 얻어 현재 스스로 알며 생사에 증득하였다.

번뇌를 다 끊고 이미 행한 바를 완성하였다.

다시 태어나지 않는다.

계자 비구는 스스로 아라한을 얻었음을 알았다.

부처님께서 이와 같이 여러 비구에게 말씀하셨다. “듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켜라.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구에게 세 가지 학문이 있느니라. 증계학, 증심학, 증혜학이다.

어떤 증계학인가? 비구가 계를 존중하여 계를 주인으로 삼고, 정에 무게를 두지 않으며, 지혜에 무게를 두지 않는 것이다.

만약 비구가 가벼운 죄를 범하면 참회하니, 이는 깨진 그릇이나 돌과 같다.

만약 그렇다면 중대한 계는 견고히 지켜야 하며, 계를 가까이 하여 행하며, 행함에 누락이 없고 더럽혀지지 않으며 항상 이와 같이 닦아야 한다.

그는 하위 다섯 가지 번뇌를 끊어 상위 열반에 이르러 다시 돌아오지 않는다.

이 비구는 계를 중히 여기고 계를 주인으로 삼으며, 정을 중히 여기지 않고 정을 주인으로 삼지 않으며, 지혜도 중히 여기지 않고 지혜를 주인으로 삼지 않는다.

만약 비구가 계를 중히 여기고 계를 주인으로 삼으며, 정을 중히 여기고 정을 주인으로 삼으며, 지혜를 중히 여기지 않고 지혜를 주인으로 삼지 않는다면,

그는 번뇌를 끊어 무루(無漏)를 얻고 마음이 해탈하며 지혜로 해탈하여 현재 스스로 알며 생사에 증득하고, 번뇌를 다 끊고 이미 행한 바를 완성하여 다시 돌아오지 않는다.

이것이 완전한 수행자이다.

완전한 수행자가 아니면 완전하지 못하다.

내가 말한 것은 이 계가 헛되이 버려지는 것이 아니다.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 비구들이 듣고 기뻐하며 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

또한 세 가지 학문이 있다. 증계학, 증심학, 증혜학이다.

어떤 증계학인가? 비구가 계를 완전하게 갖추고 행하며, 정을 조금 행하고, 지혜를 조금 행하여 하위 다섯 가지 번뇌를 끊어 상위 열반에 이르러 다시 돌아오지 않는다.

만약 이와 같은 경지에 이르지 못하면 세 가지 번뇌인 탐욕, 진노, 어리석음을 적게 하여 사다함을 얻고, 내생에서 고통의 경계를 다한다.

만약 이와 같은 경지에 이르지 못하면 세 가지 번뇌를 끊어 수다원에 이르러 악도에 떨어지지 않고, 확실히 도를 취하여 일곱 번 하늘에 태어나고, 일곱 번 인간에 태어나 고통의 경계를 다한다.

만약 비구가 계를 완전하게 갖추고, 정을 완전하게 갖추고, 지혜를 조금 행하면 위와 같다.

만약 비구가 계를 완전하게 갖추고, 정을 완전하게 갖추고, 지혜를 완전하게 갖추면 위와 같다.

또한 세 가지 학문이 있다. 증계학, 증심학, 증혜학이다.

어떤 증계학인가? 비구가 보리도목사 계를 완전하게 갖추고 위의를 완성하며, 삼가고 경계하여 계를 가볍게 여기지 않고 금강과 같이 견고히 하여 여러 계를 배우는 것이다. 이것이 증계학이다.

어떤 증심학인가? 비구가 욕망과 악을 버리고 마침내 제4선정에 들어가는 것이다. 이것이 증심학이다.

어떤 증혜학인가? 비구가 고통의 진리를 있는 그대로 알고, 집, 소멸, 도를 아는 것이다. 이것이 증혜학이다.

또한 세 가지 학문이 있다. 증계학, 증심학, 증혜학이다.

증계학, 증심학은 앞서 말한 바와 같다.

증혜학은 비구가 내면에 탐욕이 있음을 있는 그대로 알고, 내면에 탐욕이 없음을 있는 그대로 알고, 아직 탐욕이 생기지 않았음을 있는 그대로 알고, 아직 생기지 않았는데 후에 생길 것을 있는 그대로 알고, 이미 생긴 탐욕을 끊을 수 있음을 있는 그대로 아는 것이다.

아직 생기지 않은 탐욕을 생기지 않게 하는 것도 있는 그대로 아는 것이다.

진노, 졸음, 조회, 의심도 마찬가지이다.

그 비구는 이렇게 생각한다. ‘나는 눈의 색에 대해 탐욕과 진노가 있다. 있는 그대로 알고, 탐욕과 진노가 없다면 있는 그대로 안다. 눈의 색에 탐욕과 진노가 아직 생기지 않았다면 생기지 않음을 있는 그대로 안다. 아직 생기지 않았는데 생긴다면 있는 그대로 안다. 이미 생겼다면 끊어 없앴음을 있는 그대로 안다. 눈의 색에 대해 이미 끊었고, 탐욕과 진노가 다시 생기지 않음을 있는 그대로 안다.’

코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지이다.

또한 다음과 같은 비구가 있다. 내면에 마음과 깨달음이 있다. 마음과 깨달음을 있는 그대로 알고, 내면에 마음과 깨달음이 없다면 있는 그대로 알고, 아직 마음과 깨달음이 생기지 않았다면 생기지 않음을 있는 그대로 알고, 아직 생기지 않았는데 생긴다면 있는 그대로 안다. 이미 생긴 마음과 깨달음이 닦이고 완성되었다면 있는 그대로 안다.

법, 마음, 깨달음, 정진, 기쁨, 보호하는 마음도 마찬가지이다.

또한 세 가지 집성이 있다. 계집성, 정집성, 혜집성이다.

계율에는 세 가지 답변이 있다. 나는 이와 같다.

견해에는 세 가지가 있다. 듣고, 보고, 참는 비구가 세 가지이다.

멸정법이 세 가지 있다. 법에 따르지 않는 제정, 제정, 제정이 있는데, 제정은 끊어져서 따르지 않고, 제정은 따르지 않고 행한다.

비구에게 세 가지 법이 있어 정법을 멸하지 않는다. 앞 문장은 반대 문장이다.

세 가지가 있다. 거짓말을 지으려는 마음이 완전한 경우이다. 거짓말할 때 이것이 거짓말임을 알고, 거짓말이 끝난 후에도 거짓말을 지은 것을 아는 것이다.

또한 세 가지가 있다. 완전한 진실말이다. 앞 문장은 반대 문장이다.

세 가지가 있다. 하나는 일으키는 것, 둘은 증진하는 것, 셋은 감소하는 것이다.

일으키는 것은 무엇인가? 일으키는 자가 가르침을 받아 증진하거나 감소하지 않고 들은 대로 말하는 것이다. 이것을 일으키는 것이라 한다.

증진하는 것은 무엇인가? 일으키는 자가 가르침을 받아 증진하여 과도하게 말하는 것이다. 이것을 증진하는 것이라 한다.

감소하는 것은 무엇인가? 일으키는 자가 가르침을 받아 완전하지 않게 말하는 것이다. 이것을 감소하는 것이라 한다.

또한 세 가지 자녀가 있다. 동등한 자녀, 증진된 자녀, 동등하지 않은 자녀이다.

동등한 자녀란 무엇인가? 부모가 믿음, 계, 시주, 지혜를 갖추었으면 자녀도 믿음, 계, 시주, 지혜를 갖추는 것이다. 이것이 동등한 자녀이다.

증진된 자녀란 무엇인가? 부모가 믿음, 계, 시주, 지혜가 없는데 자녀가 믿음, 계, 시주, 지혜를 갖추는 것이다. 이것이 증진된 자녀이다.

동등하지 않은 자녀란 무엇인가? 부모가 믿음, 계, 시주, 지혜를 갖추었는데 자녀가 믿음, 계, 시주, 지혜가 없는 것이다. 이것이 동등하지 않은 자녀이다.

다음 게송을 말한다.

“동등한 자녀와 증진된 자녀는

마땅히 이런 자녀를 구해야 하니

동등하지 않은 자녀를 구하지 말라

재가에서 이익이 없다.

그 자녀는 항상 올바르게 행하며

선한 우바새가 되어 믿음과 계를 지키고

시주를 아끼지 않으며 질투하지 않는다.

구름 없는 달과 같아

중생 가운데서도 이와 같다.”

또 세 가지 병이 있다.

어떤 병자는 원하는 음식을 얻거나 얻지 못하고, 병에 맞는 약을 얻거나 얻지 못하며, 원하는 좋은 간호를 받거나 받지 못한다. 이런 병자는 모두 죽어 병에서 회복하지 못한다.

또 어떤 병자는 이와 같지만, 원하는 음식과 병에 맞는 약, 좋은 간호를 얻으면 죽지 않고 병에서 회복한다.

또 어떤 병자는 원하는 음식, 병에 맞는 약, 좋은 간호를 얻지 못하면 죽으며 병에서 회복하지 못한다.

만약 원하는 음식, 병에 맞는 약, 좋은 간호를 얻으면 죽지 않고 병에서 회복한다.

나는 이 때문에 병자에게 원하는 음식을 주고, 병에 맞는 약을 주며, 좋은 간호를 하도록 명한다. 이 인연으로 다른 병자도 간호하고 봉양해야 한다.

세 가지 어리석음이 있다.

첫째는 범죄하는 것, 둘째는 죄를 보지 못하는 것, 셋째는 죄를 보고도 올바르게 참회하지 않는 것이다. 이것이 세 가지 어리석음이다.

세 가지 지혜가 있다.

첫째는 범죄하지 않는 것, 둘째는 범죄를 보고 아는 것, 셋째는 죄를 보고 참회하는 것이다.

세 가지 어리석음이 있다.

첫째는 범죄하고도 보지 못하는 것, 둘째는 범죄를 보고도 참회하지 않는 것, 셋째는 올바르게 참회하지 않아 받아들이지 않는 것이다.

세 가지 지혜가 있다. 앞 문장은 반대 문장이다.

세 가지 안거가 있다. 전안거, 중안거, 후안거이다.

성스러운 법 가운데 노래와 희극은 마치 우는 것 같고, 춤은 미친 자 같으며, 희롱과 웃음은 어린아이와 같다.

세 가지 부정육이 있어 먹어서는 안 된다.

만약 보고 듣고 의심하면 자신을 위하여 만든 것이다.

세 가지 청정육은 먹어도 된다.

보고 듣고 의심하지 않으며 자신을 위하여 만든 것이 아니다.

세 가지 불자(布薩)가 있다. 십사일, 십오일, 월초일이다.

세 가지 사람이 불자를 한다. 승려, 많은 사람, 한 사람이다.

세 가지 사람이 불자를 한다. 승려, 많은 사람, 한 사람이다.

세 가지 사람이 불자를 해야 한다. 승려, 많은 사람, 한 사람이다.

또한 알고 행하거나 모르고 행하거나 보아서 행하거나, 알고 행하거나 모르고 행하거나 어리석어 행하는 경우가 있다.

또한 몸으로, 입으로, 몸과 입으로 행하는 세 가지가 있다.

또한 보는 것, 듣는 것, 의심하는 세 가지가 있다.

또한 세 가지 말로 계를 버리는 것이 있다. 부처를 버리고, 법을 버리고, 승가를 버리는 것이다.

이와 같이 삼삼으로 문장이 이루어져 비승가 출가자가 된다.

또한 세 가지 뜻이 있다.

부처님께서 세상에 나오신 까닭이다.

비구들을 위하여 계를 제정하여 승가에서 삼삼으로 문장이 이루어져 정법이 오래 머무르게 하려 함이다.

또한 세 가지 뜻이 있다.

부처님께서 세상에 나오신 까닭이다.

비구들을 위하여 꾸짖음 계마를 제정하여 승가에서 삼삼으로 문장이 이루어져 정법이 오래 머무르게 하려 함이다.

꾸짖음에서부터 일곱 번 다툼이 멸해지는 것까지도 마찬가지이다.”

그때 세존께서 바자국 지성에서 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 네 가지 광범한 설법을 말하니, 너희는 잘 듣고 내가 말하는 바를 받아들여라.”

비구들이 말하였다. “대덕이시여, 기꺼이 듣겠습니다.”

“어떤 네 가지인가?

첫째, 비구가 말하기를 ‘장로들이여, 나는 어느 마을 어느 성에서 직접 부처님께 듣고 받아 지켰다. 이것이 법이며 계율이며 부처님의 가르침이다.’라고 할 때, 그 비구의 말을 듣고 곧 의심을 내지 말고 꾸짖지도 말며, 문장을 자세히 살피고 경전과 계율을 조사하여 법을 검토해야 한다.

만약 그 비구의 말을 듣고 경전과 계율, 법을 조사할 때 일치하지 않고 법에 어긋난다면, 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 네가 말하는 것은 부처님께서 말씀하신 바가 아니거나, 장로가 부처님의 말씀을 정확히 알지 못한 것이다. 왜냐하면 내가 경전과 계율, 법을 조사한 결과 일치하지 않고 법에 어긋났기 때문이다. 장로는 다시 암송할 필요 없으며, 다른 비구들에게도 가르치지 말고 지금 버려야 한다.’

만약 그 비구의 말을 듣고 경전과 계율, 법을 조사할 때 일치하고 법에 어긋나지 않는다면, 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 네가 말하는 것은 부처님께서 말씀하신 바임을 확실히 알았다. 왜냐하면 내가 경전과 계율, 법을 조사한 결과 일치하고 어긋나지 않았기 때문이다. 장로는 잘 암송하고 지켜서 다른 비구들에게 가르쳐 잊지 않게 하라.’

이것이 첫 번째 광범한 설법이다.

둘째, 비구가 말하기를 ‘장로들이여, 나는 어느 마을 어느 성에서 승가의 상좌 앞에서 이 법을 들었다. 이것이 법이며 계율이며 부처님께서 가르치신 것이다.’라고 할 때, 그 비구의 말을 듣고 의심을 내지 말고 꾸짖지도 말며, 문장을 자세히 살피고 경전과 계율을 조사하여 법을 검토해야 한다.

만약 그 비구의 말을 듣고 경전과 계율, 법을 조사할 때 일치하지 않고 법에 어긋난다면, 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 이것은 부처님께서 말씀하신 바가 아니며, 그 승가와 상좌가 부처님의 말씀을 정확히 알지 못한 것이다. 왜냐하면 내가 경전과 계율, 법을 조사한 결과 일치하지 않고 어긋났기 때문이다. 장로는 다시 암송할 필요 없으며, 다른 비구들에게도 가르치지 말고 지금 버려야 한다.’

만약 그 비구의 말을 듣고 경전과 계율, 법을 조사할 때 일치하고 법에 어긋나지 않는다면, 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 이것은 부처님께서 말씀하신 바임을 확실히 알았다. 그 승가와 상좌, 장로도 부처님의 말씀을 정확히 알았다. 왜냐하면 내가 경전과 계율, 법을 조사한 결과 일치하고 어긋나지 않았기 때문이다. 장로는 잘 암송하고 지켜서 다른 이들에게 가르쳐 잊지 않게 하라.’

이것이 두 번째 광범한 설법이다.

셋째, 경전과 계율, 모의를 통해 다수 비구가 들은 것도 이와 같다.

넷째, 경전과 계율, 모의를 통해 한 비구가 들은 것도 이와 같다.

이것이 네 가지 광범한 설법이다.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 비구들이 듣고 믿고 즐거워하여 받아 지켰다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“승가에는 네 가지 단절자가 있다. 어떤 네 가지인가?

첫째, 듣는 바가 적고 부끄러움이 없는 자.

둘째, 듣는 바가 많으나 부끄러움이 없는 자.

셋째, 듣는 바가 적으나 부끄러움이 있는 자.

넷째, 듣는 바가 많고 부끄러움이 있는 자.

이 가운데 단절자 중 듣는 바가 적고 부끄러움이 없는 자는 승가에서 단절자라고 말하며, 승가는 여러 가지로 엄하게 꾸짖어 부끄러움 없는 자가 다시 그러지 않도록 해야 한다.

만약 그 단절자가 듣는 바가 많으나 부끄러움이 없으면 승가에서 단절자라고 말하며, 승가는 여러 가지로 엄하게 꾸짖어 부끄러움 없는 자가 다시 그러지 않도록 해야 한다.

단절자 중 듣는 바가 적고 부끄러움이 있는 자는 승가에서 단절자라고 말하나, 승가는 엄하게 꾸짖지 말고 도와주어 부끄러움이 생기게 하여 승가에서 단절자를 말하게 해야 한다.

단절자 중 듣는 바가 많고 부끄러움이 있는 자는 승가에서 단절자라고 말하며, 승가는 꾸짖지 않고 그 말을 들은 후 칭찬하여 부끄러움이 생기게 하여 승가에서 단절자를 말하게 해야 한다.

또한 네 가지 단절자 비구가 있다.

첫째, 부끄러움 없고 경전을 알지 못하는 자.

둘째, 부끄러움 없고 경전을 아는 자.

셋째, 부끄러움 있으나 경전을 알지 못하는 자.

넷째, 부끄러움 있고 경전을 아는 자.

부끄러움 없고 경전을 알지 못하는 자는 세 가지 잘못이 있다.

부끄러움 없다는 잘못, 꾸짖을 수 있는 잘못, 경전을 알지 못하는 잘못이다.

부끄러움 없고 경전을 아는 자는 두 가지 잘못이 있다.

부끄러움 없다는 잘못, 꾸짖을 수 있는 잘못이다.

경전을 아는 자는 잘못이 없다.

부끄러움 있으나 경전을 알지 못하는 자는 한 가지 잘못이 있다.

경전을 알지 못하는 잘못이다.

부끄러움이 있으므로 잘못이 없고 꾸짖을 수 없다.

부끄러움 있고 경전을 아는 자는 잘못이 없다.

이것이 단절자 비구의 네 가지 잘못이다.

계를 어기는 네 가지 문장도 이와 같다.

견해를 어기는 네 가지 문장도 이와 같다.

정명을 어기는 네 가지 문장도 이와 같다.

위의를 어기는 네 가지 문장도 이와 같다.

이 가운데 구속하는 네 가지가 있다.

비구가 네 가지를 말한다.

사분율 권은 방과 집, 엄도 중 법이 다르지 않으므로 나오지 않는다.

그때 세존께서 왕舍城에서 계셨다.

그때 우바리께서 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“대덕이시여, 파괴승을 파괴승이라 하는 이름이 몇 가지입니까? 누가 화합승을 파괴합니까?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 비구가 그 말을 어기지 않았는데, 어겼다고 말하거나, 어기지 않았는데 어겼다고 말하거나, 가볍게 말하다가 무겁게 말하거나, 무겁게 말하다가 가볍게 말하거나, 비구가 이 네 가지 일에 대해 동료를 찾으려 한다면, 그가 경계 내에서 별도의 부서 불자 계마를 구하는 것이다.

이것이 계율을 말하여 화합승을 파괴하는 것이다.

우바리여, 누가 화합승을 파괴하는가?”

또 묻기를 “화합이란 무엇인가?”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 비구가 그 말을 어기면, 어겼다고 말하고, 어기지 않으면 어겼다고 말하며, 가볍게 말하면 가볍게 꾸짖고, 무겁게 말하면 무겁게 꾸짖는다.

그 비구가 이 네 가지 일에 대해 동료를 구하지 않고, 동료가 구하지 않으며, 별도의 부서 불자 계마를 행하지 않으면 이것이 화합승이다.

화합승은 승가가 파괴되었다가 다시 화합된 것이다.”

그때 세존께서 사위국에 계셨다.

사위 비구들이 다투었다.

아니루타의 제자 바위독이 승가에서 홀로 다툼을 일으켰다.

그때 아니루타는 중에 있었으나 한 마디도 말하지 않고 꾸짖었다.

그때 아난이 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다.

“발우를 예배합니다. 한쪽에 앉았습니다.”

세존께서 아난에게 물으셨다.

“왜 다툼을 묻느냐? 다툼이 이미 멸했느냐?”

아난이 대답하였다.

“다툼은 멸하지 못했습니다. 아니루타의 제자가 승가에서 홀로 다툼을 일으켰기 때문입니다.”

아니루타가 말했다.

“승가에서 부처님을 꾸짖은 적이 있느냐? 아난에게 말하라. 아니루타가 언제 할 수 있느냐?”

이 다툼을 멸하는 일이 아니냐?

“사리불과 목련의 일이다.”

그때 부처님께서 말씀하셨다.

“악한 비구가 네 가지 법을 가지고 승가를 보고 기뻐하지 않는다.

어떤 네 가지인가?

첫째, 악한 비구가 계를 어기고 악법을 행하며, ‘나는 계를 어겼다.’고 생각한다.

만약 다른 비구가 알면 나와 화합하여 나를 위하여 멸하고 추방한다.

다른 비구가 나를 도와 동료가 된다.

악한 비구가 이것이 첫째 법으로 승가를 보고 기뻐하지 않는다.

둘째, 악한 비구가 사악한 생명을 스스로 살리며 ‘나는 사악한 생명을 스스로 살린다.’고 생각한다.

다른 비구가 알면 나와 화합하여 나를 위하여 멸하고 추방한다.

다른 비구가 나를 도와 동료가 된다.

이것이 악한 비구가 승가를 보고 기뻐하지 않는 두 번째 법이다.

셋째, 악한 비구가 이익과 공경을 많이 구하며 ‘나는 이익과 공경을 구한다.’고 생각한다.

다른 비구가 알면 나와 화합하여 나를 위하여 멸하고 추방한다.

다른 비구가 나를 도와 동료가 된다.

이것이 악한 비구가 승가를 보고 기뻐하지 않는 세 번째 법이다.

넷째, 악한 비구가 사악한 견해와 편견을 가지고 ‘나는 사악한 견해와 편견을 가진다.’고 생각한다.

다른 비구가 알면 나와 화합하여 나를 위하여 멸하고 추방한다.

다른 비구가 나를 도와 동료가 된다.

이것이 악한 비구가 승가를 보고 기뻐하지 않는 네 번째 법이다.

네 가지 행위가 있다.

앞에 불법을 행하고 뒤에 불법을 행하는 것.

앞에 불법을 행하고 뒤에 법을 행하는 것.

앞에 법을 행하고 뒤에 불법을 행하는 것.

앞에 법을 행하고 뒤에 법을 행하는 것이다.

어떤 것이 앞에 불법을 행하고 뒤에 불법을 행하는가?

앞에 불법을 일으켜 꾸짖어야 하는데 꾸짖지 않고 머무르며, 추방해야 하는데 추방하지 않고 머무르는 것이다.

이것이 앞에 불법을 행하고 뒤에 불법을 행하는 것이다.

어떤 것이 앞에 불법을 행하고 뒤에 법을 행하는가?

만약 불법을 행한 자가 앞에 불법을 일으켜 꾸짖어야 하는데 꾸짖고 머무르며, 추방해야 하는데 추방하고 머무르는 것이다.

이것이 앞에 불법을 행하고 뒤에 법을 행하는 것이다.

어떤 것이 앞에 법을 행하고 뒤에 불법을 행하는가?

만약 비구가 올바르게 일으켜 꾸짖어야 하는데 꾸짖지 않고 머무르며, 추방해야 하는데 추방하지 않고 머무르는 것이다.

이것이 앞에 법을 행하고 뒤에 불법을 행하는 것이다.

어떤 것이 앞에 법을 행하고 뒤에 법을 행하는가?

만약 비구가 앞에 올바르게 일으켜 꾸짖고, 추방하고 머무르는 것이다.

이것이 앞에 법을 행하고 뒤에 법을 행하는 것이다.

네 가지 공양이 있다.

첫째, 음식을 공양하는 것.

둘째, 약을 공양하는 것.

셋째, 옷을 공양하는 것.

넷째, 필요한 것을 공양하는 것이다.

또 네 가지 이익법이 있다.

불법으로 구하고 불법으로 주는 것.

불법으로 구하고 법으로 주는 것.

법으로 구하고 불법으로 주는 것.

법으로 구하고 법으로 주는 것이다.

어떻게 불법으로 구하고 불법으로 주는가?

어떤 비구가 돌아다니며 사문법을 행하지 않고 불법을 말하며 이익과 공경을 구하는데, 청정하지 않고 위와 같이 편파적으로 행하는 것이다.

이것이 불법으로 구하고 불법으로 주는 것이다.

어떻게 불법으로 구하고 법으로 주는가?

어떤 비구가 돌아다니며 사문법을 행하지 않고 불법을 말하며 이익과 공경을 구하나 청정하며 위와 같이 편파적으로 행하지 않는 것이다.

이것이 불법으로 구하고 법으로 주는 것이다.

어떻게 법으로 구하고 불법으로 주는가?

어떤 비구가 돌아다니며 사문법을 말하고 불법을 행하지 않으며 이익과 공경을 구하나 청정하며 위와 같이 편파적으로 행하는 것이다.

이것이 법으로 구하고 불법으로 주는 것이다.

어떻게 법으로 구하고 법으로 주는가?

어떤 비구가 돌아다니며 사문법을 말하고 불법을 행하지 않으며 이익과 공경을 구하나 청정하며 위와 같이 편파적으로 행하지 않는 것이다.

이것이 법으로 구하고 법으로 주는 것이다.

네 가지 법이 있다.

다른 이에게 대계를 주어서는 안 되는 경우이다.

증계학, 증심학, 증혜학을 알지 못하고, 두 부서의 계를 널리 암송하지 않는 경우이다.

이와 같은 네 가지 법이 있으면 대계를 주어서는 안 된다.

네 가지 법이 있다.

대계를 주어야 하는 경우이다.

앞 문장은 반대 문장이다.

네 가지 법이 대계를 주어서는 안 된다.

증계학, 증심학, 증혜학을 알지 못하고, 두 부서의 계를 암송하더라도 결단하지 못하는 경우이다.

이와 같은 네 가지 법이 있으면 대계를 주어서는 안 된다.

네 가지 법이 대계를 주어야 한다.

앞 문장은 반대 문장이다.

네 가지 법이 대계를 주어서는 안 된다.

이십오계(二百五十戒)를 지키지 않고, 많이 알지 못하며, 제자가 악견을 가지고 제자를 교화하지 못하여 악견을 버리고 선견을 닦지 못하며, 열 살이 되지 않은 경우이다.

이와 같은 네 가지 법이 있으면 대계를 주어서는 안 된다.

네 가지 법이 대계를 주어야 한다.

앞 문장은 반대 문장이다.

네 가지 법이 있다. 이를 지켜라.

범죄를 알고, 범죄하지 않음을 알고, 가벼움을 알고, 무거움을 아는 것이다.

네 가지 법이 있다.

범죄를 알고, 범죄하지 않음을 알고, 남음이 있음을 알고, 남음이 없음을 아는 것이다.

네 가지 법이 있다.

범죄를 알고, 범죄하지 않음을 알고, 거칠고 나쁨을 알고, 거칠고 나쁘지 않음을 아는 것이다.

네 가지 법이 있다.

참회할 수 있는 죄를 알고, 참회할 수 없는 죄를 알고, 참회하여 청정함을 알고, 참회하여 청정하지 않음을 아는 것이다.

네 가지 다툼이 있다.

말다툼, 찾는 다툼, 범하는 다툼, 일 다툼이다.

네 가지 범죄 공포가 있다.

어떤 남자가 머리를 깎고 검은 옷을 입고 칼을 들고 대중 가운데 와서 말하기를 ‘나는 극히 큰 중악을 지었으니, 목을 베는 죄이다. 너희가 원하는 대로 내가 행하겠다.’ 하였다.

그때 대중은 곧 그를 잡아 묶고, 악한 소리를 내며 북을 치고, 죽음의 모습을 보여 길을 따라 오른문으로 나가 살해하였다.

지혜로운 사람이 보고 말하기를 ‘이 사람은 극히 큰 악한 죽음의 죄를 지었으니, 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이런 큰 악한 죽음의 죄를 짓지 말라고 가르치겠다.’

이와 같이 비구와 비구니가 파라야 법에 대해 크게 두려워하여 다음과 같이 생각한다.

‘만약 파라야를 범하지 않았다면 끝까지 범하지 않을 것이며, 만약 범하였다면 숨기지 않고 올바르게 참회하겠다.’

이것이 첫 번째 범죄 두려움이다.

어떤 남자가 머리를 깎고 검은 옷을 입고 칼집에 칼을 넣고 대중 가운데 와서 말하기를 ‘나는 악을 행하니, 대중이 원하는 대로 행하겠다.’ 하였다.

그때 대중은 곧 칼을 빼앗아 그를 때리고 오른문으로 내쫓았다.

지혜로운 사람이 보고 말하기를 ‘이 사람은 악한 죄를 지었으니, 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이런 악한 죄를 짓지 말라고 가르치겠다.’

이와 같이 비구와 비구니가 승가 잔법에 대해 크게 두려워하여 다음과 같이 생각한다.

‘만약 승가 잔법을 범하지 않았다면 끝까지 범하지 않을 것이며, 만약 범하였다면 곧 참회하겠다.’

이것이 두 번째 범죄 두려움이다.

어떤 남자가 머리를 깎고 검은 옷을 입고 지팡이를 들고 대중 가운데 와서 말하기를 ‘나는 악을 행하니, 대중이 원하는 대로 행하겠다.’ 하였다.

그때 대중은 곧 지팡이를 빼앗아 때리고 오른문으로 내쫓았다.

지혜로운 사람이 보고 말하기를 ‘이 사람은 악한 죄를 지었으니, 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이런 악한 죄를 짓지 말라고 가르치겠다.’

이와 같이 비구와 비구니가 파이티에 대해 크게 두려워하여 다음과 같이 생각한다.

‘만약 파이티를 범하지 않았다면 끝까지 범하지 않을 것이며, 만약 범하였다면 곧 참회하겠다.’

이것이 세 번째 범죄 두려움이다.

어떤 남자가 머리를 깎고 검은 옷을 입고 대중 가운데 와서 합장하며 말하기를 ‘나는 악을 행하니, 대중이 원하는 대로 행하겠다.’ 하였다.

그때 대중은 여러 가지 꾸짖음으로 그를 오른문으로 내쫓았다.

지혜로운 사람이 보고 말하기를 ‘이 사람은 이런 악을 행하니, 나는 스스로 경계하고 다른 사람에게도 이런 악을 짓지 말라고 가르치겠다.’

이와 같이 비구와 비구니가 파라티티세니에 대해 크게 두려워하여 다음과 같이 생각한다.

‘만약 범하지 않았다면 끝까지 범하지 않을 것이며, 만약 범하였다면 곧 참회하겠다.’

이것이 네 번째 범죄 두려움이다.

네 가지 범죄자가 있다.

사람이 비구를 범죄하였는데, 다른 비구가 ‘너는 죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘아니오.’라고 말한다.

그 비구가 다시 ‘장로여, 죄를 보았느냐? 참회해야 한다.’고 말한다.

이것이 첫째이다.

범죄한 사람이 비구인 경우, 다른 비구가 ‘너는 죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘아니오.’라고 말한다.

그 비구가 다시 ‘장로여, 죄를 보았느냐? 승가에서 참회해야 한다.’고 말한다.

이것이 둘째이다.

범죄한 사람이 비구인 경우, 다른 비구가 ‘너는 죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘아니오.’라고 말한다.

그 비구가 다시 ‘장로여, 죄를 보았느냐? 승가에서 참회해야 한다.’고 말한다.

이것이 셋째이다.

범죄한 사람이 비구인 경우, 다른 비구가 ‘너는 죄를 범하였느냐?’고 묻고, 그가 ‘아니오.’라고 말할 때, 승가는 모두 이런 말을 버리고 ‘네 뜻대로 가서 원하는 곳으로 가라. 너를 일으켜 세우려는 자가 너를 위하여 일으키고, 기억하고, 스스로 말하며, 계율을 막는다.’고 말한다.

마치 말을 다루는 자가 나쁜 말을 다루기 어려워 고삐와 재갈을 합하여 몰아내는 것과 같다.

이 비구도 마찬가지이다.

모든 것을 버리는 것이 네 번째 범죄자이다.”

그때 세존께서 왕舍城 기아굴산에서 우바리가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“장로여, 젊은 비구 앞에서 참회할 때 내면에 몇 가지 법을 참회해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“내면에 네 가지 법이 있어 참회해야 한다.

오른쪽 어깨를 드러내고, 가죽 신을 벗고, 무릎을 꿇고 합장하며, 범죄한 죄를 말한다.

‘나는 어느 죄를 범하였으니, 지금 장로 앞에서 참회합니다.’

그때 장로는 ‘참회하고 마음에 떠남이 일어나야 한다.’고 말한다.

답하기를 ‘예.’ 한다.

상좌 비구가 하위 비구에게 네 가지 법이 있어 참회해야 한다.

네 가지 파라티티세니가 앞서 말한 바와 같다.

네 가지 파라야도 앞서 말한 바와 같다.

네 가지 계마가 있다.

불법 별도의 승가 계마, 불법 화합 승가 계마, 법 별도의 승가 계마, 법 화합 승가 계마이다.

이것이 네 가지 계마이다.

이 가운데 불법 별도의 승가 계마는 행하지 말아야 한다.

불법 화합 승가 계마도 행하지 말아야 한다.

법 별도의 승가 계마도 행하지 말아야 한다.

법 화합 승가 계마만 행해야 한다.

내가 들은 바이다.

불법 별도의 승가 계마는 계마가 성취되지 않는다.

불법 화합 승가 계마도 계마가 성취되지 않는다.

법 별도의 승가 계마도 계마가 성취되지 않는다.

법 화합 승가 계마만 계마가 성취된다.

불법 별도의 승가 계마는 장소를 얻지 못한다.

불법 화합 승가 계마도 장소를 얻지 못한다.

법 별도의 승가 계마도 장소를 얻지 못한다.

법 화합 승가 계마만 장소를 얻는다.

네 가지 불자(布薩)가 있다.

삼어 불자, 청정 불자, 보리도목사 불자, 자치 불자이다.

네 가지 거짓말이 있다.

파라야 거짓말, 승가 잔법 거짓말, 파이티 거짓말, 비니 아비빠라 거짓말이다.

네 가지 중생이 있다.

비구 중생, 비구니 중생, 우바새 중생, 우바이 중생이다.

또 네 가지 중생이 있다.

사리계 중생, 바라문 중생, 거사 중생, 사문 중생이다.

또 네 가지 중생이 있다.

사천왕 중생, 도리천 중생, 마군 중생, 범천 중생이다.

또 네 가지 중생이 있다.

애, 진노, 두려움, 어리석음 중생이다.

또 네 가지 중생이 있다.

무애, 무진노, 무두려움, 무어리석음 중생이다.

네 가지 지혜가 있다.

평단자(平斷者)이다.

어떤 사람이 몸으로 악을 나타내지 않고 입으로 나타내는 경우가 있고,

어떤 사람은 입으로 악을 나타내지 않고 몸으로 나타내는 경우가 있고,

어떤 사람은 몸과 입으로 악을 나타내는 경우가 있고,

어떤 사람은 몸과 입으로 악을 나타내지 않는 경우가 있다.

어떻게 몸으로 악을 나타내지 않고 입으로 나타내는가?

어떤 사람이 몸으로 악을 나타내지 않고 입으로 가리켜 보여 함께 보게 하는 것이다.

어떻게 입으로 악을 나타내지 않고 몸으로 나타내는가?

어떤 사람이 몸으로 악을 나타내고 입으로 가리키지 않고 함께 보게 하지 않는 것이다.

어떻게 몸과 입으로 악을 나타내지 않는가?

어떤 사람이 몸으로 악을 나타내지 않고 입으로 가리키지 않으며 함께 보게 하지 않는 것이다.

어떻게 몸과 입으로 악을 나타내는가?

어떤 사람이 몸으로 악을 나타내고 입으로 가리키며 함께 보는 것이다.

이것이 네 가지 지혜로운 평단자이다.

비구에게 네 가지 법이 있어 스스로 손해를 입는다.

범죄하여 지혜로운 자에게 꾸짖음을 받아 더 많은 죄를 짓게 한다.

어떤 네 가지인가?

애, 진노, 두려움, 어리석음이다.

비구에게 네 가지 법이 있어 스스로 손해를 입지 않는다.

앞 문장은 반대 문장이다.

어떤 네 가지인가?

애, 진노, 두려움, 어리석음이다.

네 가지 법이 있어 비구가 밥 나누는 일을 맡지 말아야 한다.

아직 맡지 않았으면 맡지 말고, 맡았으면 나누어서는 안 된다.

애, 진노, 두려움, 어리석음이다.

네 가지 법이 있어 밥 나누는 일을 맡아야 한다.

앞 문장은 반대 문장이다.

밥 나누는 일은 작은 음식 나누기, 구차니 음식 나누기, 침구 나누기, 우비 나누기, 옷 나누기, 물건 취득, 비구나 사미를 시켜 맡기는 일도 마찬가지이다.

네 가지 법이 있다.

직접 지옥에 들어가는 것과 같다.

마치 화살을 쏘는 것과 같다.

앞서 말한 여러 가지 알게 하는 일이다.

네 가지 불법이 있다.

계율을 막고, 근거 없는 계율을 어기고, 계율을 어기고, 견해를 어기고, 위의를 어기는 것이다.

이것이 네 가지이다.

네 가지 올바른 계율 막음이 있다.

근거 있는 계율을 막고, 계율을 어기고, 견해를 어기고, 위의를 어기는 것이다.

이것이 네 가지 올바른 계율 막음이다.

네 가지 청정이 있다.

계율 청정, 견해 청정, 위의 청정, 정명 청정이다.

이것이 네 가지 청정이다.

네 가지 의지법이 있다.

분뇨를 쓸고, 옷을 입고, 나무 아래 앉고, 썩은 약을 쓰는 것이다.

이것이 네 가지 의지법이다.

네 가지 손상법이 있다.

어떤 이는 지혜롭고 참으며, 어떤 이는 지혜롭고 친근하며, 어떤 이는 지혜롭고 해석하며, 어떤 이는 지혜롭고 끊는다.

이것이 네 가지 손상법이다.

사분율 권 제오십팔  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)