《舍利弗阿毘曇論》 권8

요진(姚秦) 나라의 계빈(罽賓) 삼장 담마야사(曇摩耶舍)와 담마굴타(曇摩崛多) 등이 함께 번역함

제3품 비문분인품(非問分人品)

범부인(凡夫人)과 비범부인(非凡夫人), 성인(性人), 성문인(聲聞人), 보살인(菩薩人), 연각인(緣覺人), 정각인(正覺人), 수도과증인(趣須陀洹果證人), 수도환인(須陀洹人), 수도함과증인(趣斯陀含果證人), 수도함인(斯陀含人), 아나함과증인(趣阿那含果證人), 아나함인(阿那含人), 아라한과증인(趣阿羅漢果證人), 아라한인(阿羅漢人),

자족인(自足人), 타족인(他足人), 학인(學人), 무학인(無學人), 비학인(非學人), 비무학인(非無學人), 정정인(正定人), 사정인(邪定人), 부정인(不定人), 맹인(盲人), 일안인(一眼人), 이안인(二眼人), 자행인(慈行人), 비행인(悲行人), 희행인(喜行人), 사행인(捨行人), 공행인(空行人), 무상행인(無相行人), 무원행인(無願行人), 불뇌행인(不惱行人), 승입행인(勝入行人), 일체입행인(一切入行人),

수팔해탈인(修八解脫人), 육통인(六通人), 오차경인(五此竟人), 오피경인(五彼竟人), 일분해탈인(一分解脫人), 이분해탈인(二分解脫人), 혜해탈인(慧解脫人), 신증인(身證人), 견득인(見得人), 신해탈인(信解脫人), 견신인(堅信人), 견법인(堅法人), 단오지인(斷五支人), 육지성취인(六支成就人), 일호인(一護人), 사의인(四依人), 멸이연실인(滅異緣實人), 구최승인(求最勝人), 불탁상인(不濁想人),

제신행인(除身行人), 심선해탈인(心善解脫人), 혜선해탈인(慧善解脫人), 공해탈인(共解脫人), 비공해탈인(非共解脫人), 유퇴인(有退人), 무퇴인(無退人), 사주인(思有人), 미호인(微護人), 사고퇴불사퇴인(思不退不思退人), 호불퇴불호퇴인(護不退不護退人), 유연사인(有緣射人), 법불발기인(法不發起人), 주겁인(住劫人), 수등인(首等人), 도참인(度塹人), 폐참인(壞塹人), 승진인(乘進人), 무점오인(無沾污人), 타만인(惰慢人).

어떻게 범부인인가? 만약 어떤 사람이 아직 상정결정(上正決定)에 이르지 못했다면, 그를 범부인이라 한다.

어떻게 비범부인인가? 만약 어떤 사람이 상정결정에 이르렀다면, 그를 비범부인이라 한다.

또한 범부인이란, 어떤 사람이 아직 정결정에 이르지 못한 자를 말한다. 또 비범부인이란, 어떤 사람이 정결정에 이른 자를 말한다. 또 범부인이란, 어떤 사람이 성(聖)을 얻지 못하고 오근(五根)을 얻지 못한 자를 말한다. 또 비범부인이란, 어떤 사람이 성스러운 오근을 이미 얻은 자를 말한다.

어떻게 성인인가? 어떤 사람이 차례로 범부의 뛰어난 법에 머무르다가 그 법이 소멸하여 상정결정에 이르면, 그를 성인이라 한다. 어떻게 성인인가? 어떤 사람이 성법을 성취한 자를 말한다.

어떤 성법인가? 무상(無常), 고(苦), 공(空), 무아(無我)를 생각하며 열반의 적멸을 사유하고, 미정심(未上正決定)으로서 진실한 사람이며, 수(受), 상(想), 사(思), 촉(觸), 사유(思惟), 각관(覺觀), 견(見), 혜(慧), 해탈(解脫), 무치(無癡), 순신(順信), 열(悅), 희(喜), 심진(心進), 신(信), 욕(欲), 불방일(不放逸), 염(念), 의식계(意識界)에 머무르며, 진실한 신계(身戒)와 구계(口戒)를 지키는 자를 성법이라 한다. 만약 어떤 사람이 이 법을 성취하면 성인이라 한다.

어떻게 성문인인가? 어떤 사람이 타인의 설법을 듣고, 타인의 가르침을 받아 청하여 법을 듣고, 스스로 사유하거나 깨닫거나 관찰하여 상정결정에 이르지 못하고, 수도과(須陀洹果), 수도환과(斯陀含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과(阿羅漢果)를 얻으면, 그를 성문인이라 한다.

어떻게 보살인인가? 어떤 사람이 삼십이상(三十二相)을 성취하고, 타인의 설법을 듣지 않고, 타인의 가르침을 받지 않으며, 청하지 않고, 법을 듣지 않고, 스스로 사유하고 깨닫고 관찰하여 모든 법에 대해 무애(無碍)한 지견을 가지며, 스스로 힘써 자재롭고 용맹하며 뛰어나고 귀중하며 자유로운 자이며, 무상정각(無上正覺)의 지견을 얻고, 여래의 십력(十力)과 사무소외(四無所畏)를 성취하며, 대자비를 이루어 법륜을 돌리는 자를 보살인이라 한다.

어떻게 연각인인가? 어떤 사람이 삼십이상을 성취하지 못하고, 또한 타인의 설법을 듣지 않고, 타인의 가르침을 받지 않으며, 청하지 않고, 법을 듣지 않고, 스스로 사유하고 깨닫고 관찰하여 상정결정에 이르러 수도과, 수도환과, 아나함과, 아라한과를 얻으나, 모든 법에 대해 무애한 지견도 아니고, 자재롭지도 않고, 스스로 힘써 자재롭지도 않고, 용맹하고 귀중하며 자유롭지도 않고, 무상정각의 지견도 아니고, 여래의 십력과 사무소외 대자비를 이루어 법륜을 돌리지도 않는 자를 연각인이라 한다.

어떻게 연각인인가? 어떤 사람이 삼십이상을 성취하지 못하고, 또한 타인의 설법을 듣지 않고, 타인의 가르침을 받지 않으며, 청하지 않고, 법을 듣지 않고, 스스로 사유하고 깨닫고 관찰하여 상정결정에 이르러 수도과, 수도환과, 아나함과, 아라한과를 얻으며, 모든 법에 대해 마음에 무애한 지견이 없고, 마음이 자재롭고, 마음이 스스로 힘써 자재로우며, 마음이 용맹하고 귀중하며 자유롭지만, 무상정각의 지견도 아니고, 여래의 십력과 사무소외 대자비를 이루어 법륜을 돌리지 않는 자를 연각인이라 한다.

어떻게 정각인인가? 어떤 사람이 삼십이상을 성취하고, 타인의 설법을 듣지 않고, 타인의 가르침을 받지 않으며, 청하지 않고, 법을 듣지 않고, 스스로 사유하고 깨닫고 관찰하여 모든 법에 대해 무애한 지견을 가지며, 스스로 힘써 자재롭고 용맹하며 귀중하며 자유로우며, 무상정각의 지견을 얻고, 여래의 십력과 사무소외를 성취하며, 대자비를 이루어 자유롭게 법륜을 돌리는 자를 정각인이라 한다.

어떻게 수도과증인인가? 어떤 사람이 수도과의 도를 증득하였으나, 아직 수도과의 과를 얻거나 접촉하거나 증득하지 못한 자를 수도과증인이라 한다.

어떻게 수도환인인가? 어떤 사람이 수도과의 과를 접촉하여 이미 그 과에 머무르나, 상도(上道)를 얻지 못하고 스다함과(斯陀含果)를 향해 가는 자를 수도환인이라 한다.

어떻게 스다함과증인인가? 어떤 사람이 스다함과의 도를 증득하였으나, 아직 스다함과의 과를 접촉하거나 증득하지 못한 자를 스다함과증인이라 한다.

어떻게 스다함인인가? 어떤 사람이 스다함과의 과를 접촉하여 이미 그 과에 머무르나, 상도를 얻지 못하고 아나함과를 향해 가는 자를 스다함인이라 한다.

어떻게 아나함과증인인가? 어떤 사람이 아나함과의 도를 증득하였으나, 아직 아나함과의 과를 접촉하거나 증득하지 못한 자를 아나함과증인이라 한다.

어떻게 아나함인인가? 어떤 사람이 아나함과의 과를 접촉하여 이미 그 과에 머무르나, 상도를 얻지 못하고 아라한과를 향해 가는 자를 아나함인이라 한다.

어떻게 아라한과증인인가? 어떤 사람이 아라한과의 도를 증득하였으나, 아직 아라한과의 과를 접촉하거나 증득하지 못한 자를 아라한과증인이라 한다.

어떻게 아라한인인가? 어떤 사람이 아라한과의 과를 접촉하여 이미 그 과에 머무르는 자를 아라한인이라 한다.

또한 수도과증인은 견고한 믿음과 견법을 가진 자를 말한다. 어떻게 수도환인인가? 어떤 사람이 삼독(三煩惱)인 신견(身見), 의심(疑), 계취(戒取)를 단절하여 성도(聖道)로 한 시에 그 번뇌를 단절하고 그 단절에 머무르나, 상도를 얻지 못하고 욕애(欲愛), 진의(瞋恚) 번뇌의 부분적 단절을 사유하는 자를 수도환인이라 한다.

또한 스다함과증인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 상도를 얻어 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절은 아직 단절하지 못한 자를 스다함과증인이라 한다.

또한 스다함인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 성도로 한 시에 단절하여 그 단절에 머무르나, 상도를 얻지 못하고 나머지 욕애, 진의 무여단(無餘斷)을 사유하지 못한 자를 스다함인이라 한다.

또한 아나함과증인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 성도로 한 시에 단절하여 상도를 얻으나, 나머지 욕애, 진의 무여단을 사유하지 못한 자를 아나함과증인이라 한다.

또한 아나함인은 오하분 번뇌인 신견, 의심, 계취, 욕애, 진의를 성도로 한 시에 단절하고 그 단절에 머무르나, 상도를 얻지 못하고 색행(色行), 무색행(無色行) 번뇌 무여단을 사유하지 못한 자를 아나함인이라 한다.

또한 아라한과증인은 오하분 번뇌인 신견, 의심, 계취, 욕애, 진의를 성도로 한 시에 단절하고 상도를 얻어 색행, 무색행 번뇌 무여단을 사유하지 못한 자를 아라한과증인이라 한다.

또한 아라한인은 색행 번뇌와 무색행 번뇌를 무여단으로 단절한 자를 아라한인이라 한다. 또한 아라한인은 모든 번뇌를 단절한 자를 아라한인이라 한다. 모든 번뇌가 다 끊어진 아라한과를 얻고 접촉한 자를 아라한인이라 한다.

어떻게 자족인인가? 세존께서 말씀하시기를 세상에 두 종류의 사람이 얻기 어렵다고 하셨다. 어떤 두 종류인가? 자족인과 타족인이다. 어떻게 타족인인가? 어떤 사람이 사문이나 바라문에게 시주하고, 탐욕이 많고 만족하지 않으며, 가난하고 거지 같은 사람이 음식, 의복, 향화, 침구, 집, 등불에 의지하는 자를 타족인이라 한다.

어떻게 자족인인가? 어떤 비구가 유루(有漏)를 끊고, 이미 행한 바를 완성하여 다시 돌아가지 않는 자를 자족인이라 한다. 이 두 사람은 세존의 성품이라 한다. 그 이유는 다음과 같다.

자족과 타족을 칭하니,

세상에 매우 희귀하니,

시주는 이는 맑은 못 같아,

항상 청정한 계행을 지니며,

또 음식 시주할 줄 알며,

그 사람 매우 얻기 어렵다.

욕을 떠나 진의를 끊고,

무명을 멸하여 무루를 얻으며,

성법으로 자족하니,

그 사람 매우 얻기 어렵다.

어떻게 학인인가? 수도과증인, 수도환인, 스다함과증인, 스다함인, 아나함과증인, 아나함인, 아라한과증인에 이르는 자를 학인이라 한다.

어떻게 무학인인가? 아라한을 무학인이라 한다.

어떻게 비학비무학인인가? 범부인을 비학비무학인이라 한다.

어떻게 정정인인가? 어떤 사람이 상정결정에 이르면 정정인이라 한다.

어떻게 사정인인가? 어떤 사람이 사정에 들면 사정인이라 한다.

어떻게 부정인인가? 어떤 사람이 상정결정에 들지 않고 사정에도 들지 않으면 부정인이라 한다.

어떻게 정정인인가? 어떤 사람이 정결정에 이르면 정정인이라 한다.

어떻게 사정인인가? 어떤 사람이 사정에 들면 사정인이라 한다.

어떻게 부정인인가? 어떤 사람이 정결정도 사정도 얻지 못하면 부정인이라 한다.

어떻게 정정인인가? 어떤 사람이 성스러운 오근을 이미 얻으면 정정인이라 한다.

어떻게 사정인인가? 어떤 사람이 오무간업(五無間業)을 지어 성취하였으나 아직 보보를 받지 못하거나, 오무간업 중 하나 또는 둘이 아직 보보를 받지 못하면 사정인이라 한다.

어떻게 부정인인가? 어떤 사람이 성스러운 오근을 얻지 못하고, 오무간업도 짓지 않고 성취하지도 못하며 보보도 받지 못하거나, 오무간업 중 하나 또는 둘이 보보를 받지 못하면 부정인이라 한다.

어떻게 맹인인가? 어떤 사람이 눈을 성취하였으나 재보를 얻지 못하거나 얻었으나 널리 펴지지 못하면 그런 눈이 없으며, 선법을 생하지 못하거나 생겨도 널리 펴지지 못하면 그런 눈이 없는 자를 맹인이라 한다.

어떻게 일안인인가? 어떤 사람이 눈을 성취하여 재보를 얻거나 얻었고 널리 펴졌으나, 선법을 생하지 못하거나 생겨도 널리 펴지지 못하면 일안인이라 한다.

어떻게 이안인인가? 어떤 사람이 눈을 성취하여 재보를 얻거나 얻었고 널리 펴졌으며, 선법도 생하고 생겨서 널리 펴졌으면 이안인이라 한다.

어떻게 자행인인가? 어떤 사람이 자비의 마음을 얻어 그 행을 많이 하면 자행인이라 한다.

어떻게 비행인인가? 어떤 사람이 비애의 마음을 얻어 그 행을 많이 하면 비행인이라 한다.

어떻게 희행인인가? 어떤 사람이 희락의 마음을 얻어 그 행을 많이 하면 희행인이라 한다.

어떻게 사행인인가? 어떤 사람이 버림의 마음을 얻어 그 행을 많이 하면 사행인이라 한다.

또한 자행인은 자비의 마음을 조절하여 수련하고 부드럽게 닦아 차례로 상정결정에 이르러 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 자행인이라 한다.

또한 비행인은 비애의 마음을 조절하여 수련하고 부드럽게 닦아 차례로 상정결정에 이르러 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 비행인이라 한다.

또한 희행인은 희락의 마음을 조절하여 수련하고 부드럽게 닦아 차례로 상정결정에 이르러 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 희행인이라 한다.

어떻게 사행인인가? 어떤 사람이 버림의 마음을 조절하여 수련하고 부드럽게 닦아 차례로 상정결정에 이르러 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 사행인이라 한다.

어떻게 공행인인가? 어떤 사람이 공정(空定)을 얻어 그 행을 많이 하면 공행인이라 한다.

어떻게 무상행인인가? 어떤 사람이 무상정(無相定)을 얻어 그 행을 많이 하면 무상행인이라 한다.

어떻게 무원행인인가? 어떤 사람이 무원정(無願定)을 얻어 그 행을 많이 하면 무원행인이라 한다.

또한 공행인은 공정을 얻어 상정결정에 이르고 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 공행인이라 한다.

또한 무상행인은 무상정을 얻어 상정결정에 이르고 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 무상행인이라 한다.

어떻게 무원행인인가? 어떤 사람이 무원정을 얻어 상정결정에 이르고 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻으면 무원행인이라 한다.

어떻게 불뇌행인인가? 어떤 사람이 불뇌법을 얻으면 불뇌행인이라 한다. 불뇌법이란 무엇인가? 어떤 사람이 권찬(勸讚)을 알고 비권찬을 알고, 권찬과 비권찬을 알되 권찬도 아니고 비권찬도 아니며, 법을 명료하게 설하고 법을 알며, 법을 알고 내심으로 즐거워 정진하며, 뒤에서는 악을 말하지 않고, 앞에서는 선을 칭찬하지 않으며, 법을 칭찬함이 부족하지 않고, 반드시 방언을 돌아보지 않고, 비인(非人)의 예를 따르지 않고, 방편에 따라 법을 설하는 자를 말한다.

또한 근(根), 힘(力), 깨달음(覺), 선정(禪), 해탈정(解脫定)을 닦아 성취하고, 성스러운 무루의 버림을 얻으면, 만약 버림이 있으면 법에 합당하게 행한다. 욕락에 빠진 범부의 천한 행을 하지 않고, 비성스러운 무의미한 고행도 하지 않으며, 항상 양쪽 극단을 떠나 중도를 행하며, 권찬과 비권찬을 알고, 권찬이 비권찬이 아님을 알고, 비권찬이 비권찬이 아님을 알고, 법을 명료하게 설하며, 법을 알고 내심으로 즐거워 정진하며, 뒤에서는 악을 말하지 않고, 앞에서는 선을 칭찬하지 않으며, 법을 칭찬함이 부족하지 않고, 반드시 방언을 돌아보지 않고, 비인(非人)의 예를 따르지 않고, 방편에 따라 법을 설하며, 불뇌와 해탈에 들어가 불뇌법에 이르는 자를 불뇌행인이라 한다.

어떻게 승입행인인가? 어떤 사람이 팔승입(八勝入)을 얻어 그 행을 많이 하면 승입행인이라 한다.

어떻게 일체입행인인가? 어떤 사람이 십일일체입(十一切入)을 얻어 그 행을 많이 하면 일체입행인이라 한다.

어떻게 수팔해탈인인가? 어떤 사람이 팔해탈(八解脫)을 얻어 그 행을 많이 하면 수팔해탈인이라 한다.

어떻게 육통인인가? 어떤 사람이 육통(六通)을 성취하여 그 행을 많이 하면 육통인이라 한다.

어떻게 오차경인인가? 칠생인(七生人), 가가인(家家人), 스다함인(斯陀含人), 일종인(一種人)이 현신(現身)하여 아라한을 얻는 자를 오차경인이라 한다.

어떻게 칠생인인가? 수도환(須陀洹)을 말한다.

또한 칠생인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 그 단절에 머무르나 상도를 얻지 못하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 사유하며 반드시 칠천칠인신(七天七人身)에 태어나 그 몸을 받아 행하여 칠천칠인신을 다하면 고통의 경계를 벗어나는 자를 칠생인이라 한다.

어떻게 가가인인가? 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 상도를 얻어 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절은 아직 단절하지 못한 자로서 반드시 이인 또는 삼인 신으로 태어나 그 몸을 받아 행하여 이인 또는 삼인 신의 몸을 다하면 고통의 경계를 벗어나는 자를 가가인이라 한다.

또한 가가인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 사유하나 스다함인의 행위와 같지 않은 자로서 반드시 이인 또는 삼인 신으로 태어나 그 몸을 받아 행하여 고통의 경계를 벗어나는 자를 가가인이라 한다.

어떻게 스다함인인가? 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 성도로 한 시에 단절하여 그 단절에 머무르나 상도를 얻지 못하고 나머지 욕애, 진의 무여단을 사유하며 반드시 일천일인신(一天一人身)에 태어나 그 몸을 받아 행하여 고통의 경계를 벗어나는 자를 스다함인이라 한다.

또한 스다함인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 사유하여 가가인을 넘고 일종인의 행위와 같지 않은 자로서 반드시 일천일인신에 태어나 그 몸을 받아 행하여 고통의 경계를 벗어나는 자를 스다함인이라 한다.

어떻게 일종인인가? 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌 부분적 단절을 성도로 한 시에 단절하여 상도를 얻고 나머지 욕애, 진의 무여단은 아직 단절하지 못한 자로서 반드시 일인신(一人身)에 태어나 그 몸을 받아 행하여 고통의 경계를 벗어나는 자를 일종인이라 한다.

또한 일종인은 어떤 사람이 삼독인 신견, 의심, 계취를 성도로 한 시에 단절하고 욕애, 진의 번뇌를 많이 단절하여 스다함인을 넘고 아나함인의 행위와 같지 않은 자로서 반드시 일인신에 태어나 그 몸을 받아 행하여 고통의 경계를 벗어나는 자를 일종인이라 한다.

어떻게 현신득아라한인인가? 어떤 사람이 자기 분신(我分身)을 가지고 장년이든 소년이든 상정결정에 이르면, 이 사람이 이 생에 자기 분신으로서 장년이든 소년이든 수도과, 스다함과, 아나함과를 얻고 아라한과를 얻으면 현신득아라한인이라 한다. 이것이 오차경인이다.

어떻게 오피경인인가? 중반열반인(中般涅槃人), 속반열반인(速般涅槃人), 무행반열반인(無行般涅槃人), 유행반열반인(有行般涅槃人), 상류반아가니타인(上流般阿迦膩咤人)이 있다.

어떻게 중반열반인인가? 어떤 사람이 오하분 번뇌인 신견, 의심, 계취, 욕애, 진의를 성도로 한 시에 단절하고, 성스러운 오근을 이익으로 삼아 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근을 갖추어 이 도를 즐겁게 빨리 깨닫거나 닦아 아라한과를 얻으나, 현신에 어려움이 있어 아라한과를 얻지 못하고 여러 인연으로 친족에게 자비를 행하며 숙업으로 반드시 일천신신에 태어나 그곳에서 불편하고 태어나고 머무르고 행하는 데 불편함이 있어 그 천신 중에 열반에 드는 자를 중반열반인이라 한다.

중반열반이란 무엇인가? 욕계에서 생을 마치고 색계 천상에 태어나 그 천수 중에 단법(斷法)으로 열반에 드는 것을 중반열반이라 한다. 이것이 그 사람의 수에 따른 분류이며 중반열반인이라 한다.

어떻게 속반열반인인가? 어떤 사람이 오하분 번뇌를 단절하고 성스러운 오근을 이익으로 삼아 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근을 갖추어 이 도를 즐겁게 빨리 깨닫거나 닦아 아라한과를 얻으나, 현신에 어려움이 있어 아라한과를 얻지 못하고 여러 인연으로 친족에게 자비를 행하며 숙업으로 반드시 일천신신에 태어나 그곳에서 불편하고 태어나고 머무르고 행하는 데 불편함이 있어 그 천신 중에 수명은 짧으나 즐거움이 많고 떠나는 속히 열반에 드는 자를 속반열반인이라 한다.

속반열반이란 무엇인가? 욕계에서 생을 마치고 색계 천상에 태어나 그 천수는 적고 즐거움은 많으며 떠나 속히 열반에 드는 것을 속반열반이라 한다. 이것이 그 사람의 수에 따른 분류이며 속반열반인이라 한다.

어떻게 무행반열반인인가? 어떤 사람이 오하분 번뇌를 단절하고 성스러운 오근을 이익으로 삼아 신근, 진근, 정근, 혜근, 염근을 갖추었으나 이 도를 즐겁게 깨닫기 어렵거나 닦아 아라한과를 얻으나 현신에 어려움이 있어 아라한과를 얻지 못하고 여러 인연으로 친족에게 자비를 행하며 숙업으로 반드시 일천신신에 태어나 그곳에서 편안하고 태어나고 머무르나 행하는 데 불편함이 있는 천신 중에 무행반열반에 드는 자를 무행반열반인이라 한다.

무행반열반이란 무엇인가? 욕계에서 생을 마치고 색계 천상에 태어나 그곳에서 무간도(無間道)를 얻고 얻은 뒤 그곳에서 곧바로 무행반열반에 드는 것을 말한다. 이것이 그 사람의 수에 따른 분류이며 무행반열반인이라 한다.

어떻게 유행반열반인인가? 어떤 사람이 오하분 번뇌를 단절하고 성스러운 오근을 이익으로 삼아 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근을 갖추었으나 이 도를 괴롭게 깨닫거나 닦아 아라한과를 얻으나 현신에 어려움이 있어 아라한과를 얻지 못하고 여러 인연으로 친족에게 자비를 행하며 숙업으로 반드시 일천신신에 태어나 그곳에서 편안하고 태어나고 머무르나 행하는 데 불편함이 있는 천신 중에 유행반열반에 드는 자를 유행반열반인이라 한다.

유행반열반이란 무엇인가? 욕계에서 생을 마치고 색계 천상에 태어나 그곳에서 유행반열반에 드는 것을 말한다. 이것이 그 사람의 수에 따른 분류이며 유행반열반인이라 한다.

어떻게 상류반아가니타인인가? 어떤 사람이 오하분 번뇌를 단절하고 성스러운 오근을 이익으로 삼아 신근, 진근, 염근, 정근, 혜근을 갖추었으나 이 도를 즐겁게 깨닫기 어렵거나 괴롭게 깨닫거나 닦아 아라한과를 얻으나 현신에 어려움이 있어 아라한과를 얻지 못하고 여러 인연으로 친족에게 자비를 행하며 숙업으로 반드시 오천신신에 태어나 그곳에서 편안하고 태어나고 머무르며 행하는 데 편안한 천신 중에 상류반아가니타에 드는 자를 말한다.

상류반아가니타란 무엇인가? 욕계에서 생을 마치고 색계 무승천(無勝天) 중생에 태어나 그 천수 동안 머무르다가 그 천수 후에 무열천(無熱天)으로 전생하고, 무열천에서 생을 마치면 선견천(善見天)으로 전생하며, 선견천에서 생을 마치면 여묘선견천(如妙善見天)으로 전생하고, 여묘선견천에서 생을 마치면 아가니타천으로 전생하여 그 천수 동안 머무르며, 그 천수 후에 무간도를 얻어 아라한과를 얻고 곧 그곳에서 열반에 드는 것을 상류반아가니타라 한다. 이것이 그 사람의 수에 따른 분류이며 상류반아가니타인이라 한다. 이것이 오피경인이다.

어떻게 일분해탈인인가? 어떤 사람이 선학 시에 팔해탈과 멸진정을 얻고, 후무학 시에 팔해탈과 멸진정을 얻지 못하며, 후무학 시에 팔해탈과 멸진정을 얻으며, 비학 시에 팔해탈과 멸진정을 얻지 못하는 자를 일분해탈인이라 한다.

어떻게 이분해탈인인가? 어떤 사람이 학 시에 팔해탈과 멸진정을 얻고, 후무학 시에도 팔해탈과 멸진정을 얻는 자를 이분해탈인이라 한다.

또한 일분해탈인은 어떤 사람이 지혜생(盡智生)과 비무생지(非無生智)를 가진 자를 말한다. 또한 이분해탈인은 지혜생과 무생지혜생을 가진 자를 말한다.

어떻게 혜해탈인인가? 어떤 사람이 색과 무색을 초월한 적멸한 해탈에 머무르되, 그것이 신촉(身觸)이 아니며, 견해와 지혜로 유루를 단절한 자를 혜해탈인이라 한다.

어떻게 신증인인가? 어떤 사람이 색과 무색을 초월한 적멸한 해탈에 머무르되, 그것이 신촉행이며, 지혜견으로 유루를 단절하지 않은 자를 신증인이라 한다.

어떻게 견득인인가? 어떤 사람이 색과 무색을 초월한 적멸한 해탈에 머무르되, 그것이 신촉행도 아니고 지혜견으로 유루를 단절하지도 않으며, 세존의 설법을 널리 펴서 주로 지혜로 행하는 자를 견득인이라 한다.

어떻게 신해탈인인가? 어떤 사람이 색과 무색을 초월한 적멸한 해탈에 머무르되, 그것이 신촉행도 아니고 지혜견으로 유루를 단절하지도 않으며, 세존의 설법을 널리 펴되 지혜로 행함이 부족하거나 견득한 자를 신해탈인이라 한다.

어떻게 견득인인가? 어떤 사람이 견고한 법을 얻어 상정결정에 이르고 수도과, 스다함과, 아나함과를 얻었으나 팔해탈과 멸진정을 얻지 못한 자를 견득인이라 한다.

어떻게 신해탈인인가? 어떤 사람이 견고한 믿음을 얻어 상정결정에 이르고 수도과, 스다함과, 아나함과를 얻었으나 팔해탈과 멸진정을 얻지 못한 자를 신해탈인이라 한다.

어떻게 견신인인가? 어떤 사람이 색과 무색을 초월한 적멸한 해탈에 머무르되, 그것이 신촉행도 아니고 지혜견으로 유루를 단절하지 않으며, 세존을 믿고 받드는 자를 견신해탈인이라 한다.

어떻게 견법인인가? 어떤 사람이 색과 무색을 초월한 적멸한 해탈에 머무르되, 그것이 신촉행도 아니고 지혜견으로 유루를 단절하지 않으며, 세존의 설법을 널리 펴서 지혜로 관찰하며 견디어 내는 자를 견법인이라 한다.

어떻게 견신인인가? 어떤 사람이 본성이 믿음을 좋아하며 믿음이 많아 상정결정에 이르렀으나, 사문과 바라문의 네 과(須陀洹果, 斯陀含果, 阿那含果, 阿羅漢果) 중 어느 하나도 접촉하지 못하고, 오근 중 신근은 많고 나머지 넷은 적은 자를 견신인이라 한다.

어떻게 견법인인가? 어떤 사람이 본성이 법을 좋아하여 많이 분별하며 상정결정에 이르렀으나, 사문과 바라문의 네 과 중 어느 하나도 접촉하지 못하고, 오근 중 혜근은 많고 나머지 넷은 적은 자를 견법인이라 한다.

어떻게 단오지인인가? 어떤 사람이 오개(五蓋)인 욕애개, 진의개, 수면개, 도회개, 의심개를 끊은 자를 단오지인이라 한다.

또한 단오지인은 오하분 번뇌인 신견, 의심, 계취, 욕애, 진의를 끊은 자를 단오지인이라 한다.

어떻게 육지성취인인가? 어떤 사람이 육근을 버리고 성취하여 눈으로 색을 볼 때 근심도 기쁨도 없이 버림의 마음으로 알아차리고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 촉을 느끼며, 뜻으로 법을 알 때 근심도 기쁨도 없이 버림의 마음으로 알아차리는 자를 육지성취인이라 한다.

어떻게 일호인인가? 어떤 사람이 염으로 마음을 지켜 성취한 자를 일호인이라 한다.

어떻게 사의인인가? 어떤 사람이 견딤을 알고, 친근함을 알고, 떠남을 알고, 버림을 아는 자를 사의인이라 한다.

어떻게 멸이연실인인가? 어떤 사람이 이 밖에 사문과 바라문의 이연(異緣)으로 ‘나’와 ‘세상’이 영원하다고 보거나, ‘나’와 ‘세상’이 무상하다고 보거나, ‘나’와 ‘세상’이 영원무상이라고 보거나, ‘나’와 ‘세상’이 영원도 무상도 아니라고 보거나, ‘나’와 ‘세상’에 한계가 있다고 보거나, 한계가 없다고 보거나, 한계도 없고 한계도 아니라고 보거나, 한계도 아니고 한계도 아니라고 보거나, 몸이 곧 명(命)이라고 보거나, 명이 곧 몸이라고 보거나, 몸과 명이 다르다고 보거나, 명도 몸도 없다고 보거나, 열반이 있다고 보거나, 열반이 없다고 보거나, 열반이 있다고 하면서도 열반이 아니라고 보거나, 열반이 있다고 하면서도 열반이 아니라고 보거나 하는 모든 견해가 참이고 나머지는 거짓이라 여기는 자를 말한다.

그런 자가 일체를 멸하고 해하며 버리고 내어놓아 떠나면 멸이연실인이라 한다.

어떻게 구최승인인가? 어떤 사람이 단절을 구하고, 단절을 구하며, 범정행(梵淨行)을 구하고, 행한 바를 완성하면 구최승인이라 한다.

무엇이 욕구인가? 욕계에서 미각지(未覺知)이고 미단(未斷)이며, 욕계의 음계(陰界)에 들어가 색, 성, 향, 미, 촉, 중생, 법을 구하며, 그 구하는 욕망이 모여 다하면 구를 멈추는 것을 욕구라 한다.

어떻게 유구인가? 색계와 무색계에서 미각지이고 미단이며, 색계와 무색계 음계에 들어가 선정, 해탈, 정, 삼매바티를 구하며, 그 구하는 욕망이 모여 다하면 구를 멈추는 것을 유구라 한다.

어떻게 범정행을 구하는가? 팔성(八聖)을 말한다. 어떤 사람이 그 구하는 욕망이 모여 다하면 구를 멈추는 것을 범정행인이라 한다. 어떤 사람이 욕구와 유구를 구하고 범정행을 구하여 행한 바를 완성하면 구최승인이라 한다.

어떻게 불탁상인인가? 탁상은 욕상(欲想), 진상(瞋想), 해상(害想)을 말한다. 불탁상은 출상(出想), 비진의상(非瞋恚想), 비해상(非害想)을 말한다. 어떤 사람이 욕상을 버리고 출상을 염념하며, 진상을 버리고 비진의상을 염념하며, 해상을 버리고 비해상을 염념하면 불탁상인이라 한다.

어떻게 제신행인인가? 신은 출입식(出息入息)을 말한다. 어떤 사람이 그것을 적멸하여 멸하면 제신행인이라 한다. 또한 제신행인은 어떤 비구가 고통과 즐거움을 끊고 먼저 우희상(憂喜想)을 멸하여 고락이 없고 버림의 염념이 청정하여 사선(四禪)을 성취한 자를 말한다.

어떻게 심선해탈인인가? 어떤 사람이 욕심 마음, 진의 마음, 어리석음 마음에서 해탈하면 심선해탈인이라 한다.

어떻게 혜선해탈인인가? 어떤 사람이 스스로 법을 알고 ‘내 욕망은 반드시 끊어져 다시 생기지 않을 것이며, 진의와 어리석음도 반드시 끊어져 다시 생기지 않을 것’이라 아는 자를 혜선해탈인이라 한다.

어떻게 심선해탈인인가? 어떤 사람이 마음으로 욕을 끊고 무루를 얻으면 심선해탈인이라 한다.

어떻게 혜선해탈인인가? 어떤 사람이 무명을 떠나 지혜로 해탈하여 촉증을 얻으면 혜선해탈인이라 한다.

어떻게 심선해탈인인가? 어떤 사람이 지혜생과 비무생지를 가진 자를 심선해탈인이라 한다.

어떻게 혜선해탈인인가? 어떤 사람이 지혜생과 무생지를 가진 자를 혜선해탈인이라 한다.

어떻게 공해탈인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르고 발기하면 공해탈인이라 한다.

어떻게 비공해탈인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르지 않고 발기하지 않으면 비공해탈인이라 한다.

어떻게 유퇴인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르고 발기하나 공해탈심이 퇴변하면 유퇴인이라 한다.

어떻게 무퇴인인가? 어떤 사람이 비공해탈심에 머무르며 변하지 않으면 무퇴인이라 한다.

어떻게 사고인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르고 발기하나 생각이 있어 ‘나는 끝내지 않고 퇴하지 않고 변하지 않는다’고 하는 자를 사고인이라 한다.

어떻게 미호인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르고 발기하여 보호하여 ‘내가 공해탈심에 퇴하지 않고 변하지 않게 한다’면 미호인이라 한다.

어떻게 사고불퇴인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르고 발기하여 생각이 나를 해치지만, 나를 공해탈심에 퇴하지 않고 변하지 않게 하며, 생각이 나를 해치지 않고 나를 공해탈심에 퇴하지 않고 변하지 않게 하다가 공해탈심이 퇴변하는 자를 사고불퇴인이라 한다.

어떻게 미호불퇴인인가? 어떤 사람이 공해탈심에 머무르고 발기하여 보호하여 나를 공해탈심에 퇴하지 않고 변하지 않게 하다가, 보호하지 않아 나를 공해탈심에 퇴하지 않고 변하지 않게 하다가 공해탈심이 퇴변하는 자를 미호불퇴인이라 한다.

어떻게 유연사인인가? 어떤 사람이 지혜생과 비무생지를 가지고 반드시 무생지를 낳고, 연사하여 해탈심에 끝내 발기하지 않는 자를 유연사인이라 한다.

어떻게 법불발기인인가? 어떤 사람이 마음으로 욕, 진의, 어리석음에서 해탈하면 법불발기인이라 한다. 법불발기인이란 무엇인가? 욕이 발기하지 않고, 진의와 어리석음도 발기하지 않는 자를 법불발기인이라 한다.

어떻게 주겁인인가? 어떤 사람이 견고한 믿음과 견고한 법을 가지고 선행이 있으면 이 사람이 현세에서 아라한을 얻으면 주겁인이라 한다. 주겁이란 무엇인가? 모든 세계의 번뇌가 멸하지 않고 반드시 그 사람으로 하여금 사문 네 과를 얻고 삼촉증을 얻게 하며, 수도과, 스다함과, 아나함과, 아라한과를 얻게 하는 것을 말한다.

어떻게 수등인인가? 어떤 사람이 도를 행하지 않았으나 유루가 끊어지고 수명이 한 시에 끊어지면 수등인이라 한다.

어떻게 도참인인가? 어떤 사람이 무명을 끊으면 도참인이라 한다.

어떻게 폐참인인가? 어떤 사람이 생사를 끊으면 폐참인이라 한다.

어떻게 승진인인가? 어떤 사람이 애착을 끊으면 승진인이라 한다.

어떻게 무점오인인가? 어떤 사람이 오하분 번뇌를 끊으면 무점오인이라 한다.

어떻게 타만인인가? 어떤 사람이 아만(我慢)을 끊으면 타만인이라 한다.