사리불 아비담론 권 제이십칠

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

서분 가결품 제이

만약 사람이 잠들어 죽을 때 견해, 의심, 계도결 가운데 있다면, 이 사람에게 몇 가지 결이 있는가? 열 가지가 있다. 만약 사람이 잠들어 죽을 때 욕염, 진의 결 가운데 있다면, 이 사람에게 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 칠 가지가 있다. 만약 사람이 잠들어 죽을 때 색염, 무색염, 무명, 만, 도결 가운데 있다면, 이 사람에게 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 오 가지가 있다.

만약 견결, 의심결이 잠들어 죽는 법 중에 있다면, 이 법 중에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지 혹 오 가지가 있다. 만약 계도결이 잠들어 죽는 법 중에 있다면, 이 법 중에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지가 있다. 만약 욕염결이 잠들어 죽는 법 중에 있다면, 이 법 중에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지가 있다. 만약 진의결이 잠들어 죽는 법 중에 있다면, 이 법 중에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지 혹 오 가지가 있다. 만약 색염, 무색염결이 잠들어 죽는 법 중에 있다면, 이 법 중에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지가 있다. 만약 무명, 만, 도결이 잠들어 죽는 법 중에 있다면, 이 법 중에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지 혹 오 가지 혹 사 가지가 있다. 법이 끝났다.

만약 견결, 의심결이 잠들어 죽는 인법 중에 있다면, 이 사람의 법에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지 혹 오 가지가 있다. 만약 계도결이 잠들어 죽는 인법 중에 있다면, 이 사람의 법에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지가 있다. 만약 욕염결이 잠들어 죽는 인법 중에 있다면, 이 사람의 법에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지가 있다. 만약 진의결이 잠들어 죽는 인법 중에 있다면, 이 사람의 법에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지 혹 오 가지 혹 사 가지가 있다. 만약 색염, 무색염결이 잠들어 죽는 인법 중에 있다면, 이 사람의 법에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지가 있다. 만약 무명결, 만, 도결이 잠들어 죽는 인법 중에 있다면, 이 사람의 법에 몇 가지 결이 있는가? 혹 열 가지 혹 구 가지 혹 팔 가지 혹 칠 가지 혹 육 가지 혹 오 가지 혹 사 가지가 있다.

만약 욕종, 비욕종, 종비종, 욕생, 비욕생, 생비생이라면, 욕종은 마지막 마음을 말하고, 비욕종은 마지막 마음을 제거하는 것을 말하며, 종은 마지막 마음을 말하고, 비종은 이 음에 있는 것을 말한다. 욕생은 처음 마음을 말하고, 비욕생은 처음 마음을 제거하는 것을 말하며, 생은 이 음에 있는 것을 말하고, 비생은 아직 이 음에 있지 않은 것을 말한다. 이와 같이 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상, 욕계, 색계, 무색계가 있다.

만약 중생이 지옥 중에 욕종이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결 중에 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비욕종이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결 중에 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 종이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비종이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결 중에 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 시작생이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결 중에 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비시작생이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 생이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비생이라면, 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 축생, 아귀, 인간, 천상, 욕계, 색계, 무색계도 또한 이와 같다.

만약 중생이 지옥 중에 욕종이라면, 시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 욕종이라면, 비시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 욕종이라면, 생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 욕종이라면, 비생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가?

만약 중생이 지옥 중에 비욕종이라면, 시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비욕종이라면, 비시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비욕종이라면, 생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비욕종이라면, 비생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가?

만약 중생이 지옥 중에 종이라면, 시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 종이라면, 비시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 종이라면, 생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 종이라면, 비생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가?

만약 중생이 지옥 중에 비종이라면, 비시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비종이라면, 비시작생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가? 만약 중생이 지옥 중에 비종이라면, 비생 축생 중에 잠들어 죽을 때 몇 가지 결이 있는가?

지옥에서 아귀로, 지옥에서 인간으로, 지옥에서 천상으로 가는 것 또한 이와 같다. 축생에서 아귀로, 축생에서 인간으로, 축생에서 천상으로, 축생에서 지옥으로, 아귀에서 인간으로, 아귀에서 천상으로, 아귀에서 지옥으로, 아귀에서 축생으로, 인간에서 천상으로, 인간에서 지옥으로, 인간에서 축생으로, 인간에서 아귀로, 천상에서 지옥으로, 천상에서 축생으로, 천상에서 아귀로, 천상에서 인간으로, 욕계에서 색계로, 욕계에서 무색계로, 색계에서 무색계로, 색계에서 욕계로, 무색계에서 욕계로, 무색계에서 색계로 가는 것 또한 이와 같다.

사리불 아비담론 서분 행품 제오

신행, 구행, 의행의 지. 신행이란 무엇인가? 출입식, 이것을 신행이라 한다. 구행이란 무엇인가? 각(覺)과 관(觀), 이것을 구행이라 한다. 의행이란 무엇인가? 상(想)과 사(思), 이것을 의행이라 한다.

신행의 지는 출입식 신에서부터 제4선까지를 말하며, 이것을 신행의 지라 한다. 비신행의 지란 무엇인가? 비출입식 신에서부터 제4선을 넘는 것을 비신행의 지라 한다.

구행의 지란 무엇인가? 욕계 의식, 색계의 불정, 초선과 초선 사이를 말하며, 이것을 구행의 지라 한다. 비구행의 지란 무엇인가? 오식 신에서부터 제2선을 넘는 것을 비구행의 지라 한다. 의행의 지란 무엇인가? 이선과 일생을 제외한 나머지 곳을 의행의 지라 한다. 비의행의 지란 무엇인가? 이선과 일생을 의행이 아니라고 한다.

신행은 어디에서 생멸하는가? 비출입식 신에서 출입식 신까지, 혹은 제4선에서 일어날 때, 이곳에서 신행은 생멸하지 않는다. 신행은 어디에서 멸생하는가? 출입식 신에서 비출입식 신까지, 혹은 제4선에 들어갈 때, 이곳에서 신행은 멸생한다. 신행은 어디에서 생멸하는가? 출입식 신이 있는 곳에서, 이곳에서 신행은 생멸한다. 신행은 어디에서 행불생불멸하는가? 비출입식 신 중, 혹은 제4선 혹은 그 이상에서, 이것을 신행의 행불생불멸이라 한다.

구행은 어디에서 생멸하는가? 오식 신에서 의식까지, 제2선에서 일어날 때, 이곳에서 구행은 생멸하지 않는다. 구행은 어디에서 멸생하는가? 의식에서 오식 신까지, 제2선에 들어갈 때, 이곳에서 구행은 멸생한다. 구행은 어디에서 생멸하는가? 각과 관이 있는 곳에서, 이곳에서 구행은 생멸한다. 구행은 어디에서 불생불멸하는가? 오식 신 중 제2선 혹은 그 이상에서, 이곳에서 구행은 불생불멸한다.

의행은 어디에서 생멸하는가? 이선에서 일생에 이르기까지, 명종이 끝날 때, 이곳에서 의행은 생멸하지 않는다. 의행은 어디에서 멸생하는가? 이선과 일생에 들어갈 때, 이곳에서 의행은 멸생한다. 의행은 어디에서 생멸하는가? 의행이 있는 곳에서, 이곳에서 의행은 생멸한다. 의행은 어디에서 불생불멸하는가? 이선에서 일생에 이르는 곳에서, 이곳에서 의행은 불생불멸한다.

사리불 아비담론 서분 촉품 제육

어리석은 자는 무명으로 덮여 있고, 애욕 번뇌가 합하여 몸을 이루며, 이 두 가지 법에 의해 촉이 생긴다. 이제 가촉과 정촉을 모아 말하겠다.

신촉과 심촉에서부터 십팔촉까지 이것을 촉법이라 한다. 신촉이란 무엇인가? 신촉은 신식과 상응하는 촉을 말한다. 심촉이란 무엇인가? 심촉은 의식과 상응하는 촉을 말한다. 또한 오식과 상응하는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 식을 신촉이라 하고, 심의식과 상응하는 것을 심촉이라 한다.

명촉이란 무엇인가? 심촉에 해당하는 것을 명촉이라 한다. 대촉이란 무엇인가? 신촉에 해당하는 것을 대촉이라 한다.

애촉이란 무엇인가? 욕염과 상응하는 촉을 애촉이라 한다. 진촉이란 무엇인가? 번뇌와 상응하는 촉을 진촉이라 한다. 명촉이란 무엇인가? 성스러운 지혜와 상응하는 촉을 명촉이라 한다. 무명촉이란 무엇인가? 불선하고 비지혜와 상응하는 촉을 무명촉이라 한다.

명분촉이란 무엇인가? 명분이 생겨나고 명이 크게 확장하는 촉을 명분촉이라 한다. 무명분촉이란 무엇인가? 무명이 생겨나고 무명이 크게 확장하는 촉을 무명분촉이라 한다. 또한 성스러운 인내와 상응하는 촉을 명분촉이라 하고, 비성스러운 번뇌와 상응하는 촉을 무명분촉이라 한다. 또한 성스러운 지혜의 열매와 상응하는 촉을 명분촉이라 하고, 비성스러운 선무기와 상응하는 촉을 무명분촉이라 한다.

성촉이란 무엇인가? 무루(無漏)에 해당하는 촉을 성촉이라 한다. 비성촉이란 무엇인가? 유루(有漏)에 해당하는 촉을 비성촉이라 한다.

유루촉이란 무엇인가? 번뇌가 있는 촉을 유루촉이라 한다. 무루촉이란 무엇인가? 번뇌가 없는 촉을 무루촉이라 한다.

유염촉이란 무엇인가? 탐욕이 있는 촉을 유염촉이라 한다. 무염촉이란 무엇인가? 탐욕이 없는 촉을 무염촉이라 한다.

유구촉이란 무엇인가? 취(取)가 있는 촉을 유구촉이라 한다. 무구촉이란 무엇인가? 취가 없는 촉을 무구촉이라 한다.

당취촉이란 무엇인가? 취가 있는 촉을 당취촉이라 한다. 비당취촉이란 무엇인가? 취가 없는 촉을 비당취촉이라 한다.

유취촉이란 무엇인가? 취가 뛰어난 촉을 유취촉이라 한다. 무취촉이란 무엇인가? 취가 없는 촉을 무취촉이라 한다.

유승촉이란 무엇인가? 취가 있는 촉을 유승촉이라 한다. 무승촉이란 무엇인가? 취가 없는 촉을 무승촉이라 한다. 또한 이 촉에 여타 뛰어난 아름다움이 있으면 유승촉이라 하고, 그렇지 않으면 무승촉이라 한다. 또한 여래가 낳은 촉으로서 모든 법에 장애 없는 지견과 자유로운 성취가 있는 촉을 유승촉이라 하고, 이 외의 촉을 무승촉이라 한다.

수촉이란 무엇인가? 내촉을 수촉이라 한다. 비수촉이란 무엇인가? 외촉을 비수촉이라 한다.

내촉이란 무엇인가? 수(受)가 있는 촉을 내촉이라 한다. 외촉이란 무엇인가? 수가 없는 촉을 외촉이라 한다.

유보촉이란 무엇인가? 보법에 해당하는 촉을 유보촉이라 한다. 무보촉이란 무엇인가? 보법도 아니고 비보법도 아닌 촉을 무보촉이라 한다.

범부공촉이란 무엇인가? 범부가 생하는 촉이 아니나 범부도 생하는 촉을 범부공촉이라 한다. 범부불공촉이란 무엇인가? 범부가 생하지 못하는 촉을 범부불공촉이라 한다. 비범부공촉이란 무엇인가? 범부가 생하는 촉이나 비범부도 생하는 촉을 비범부공촉이라 한다. 비범부불공촉이란 무엇인가? 범부가 생하지 못하는 촉을 비범부불공촉이라 한다.

성문공촉이란 무엇인가? 성문이 생하지 못하는 촉이나 성문도 생하는 촉을 성문공촉이라 한다. 성문불공촉이란 무엇인가? 성문이 생하지 못하는 촉을 성문불공촉이라 한다. 비성문공촉이란 무엇인가? 성문이 생하는 촉이나 비성문도 생하는 촉을 비성문공촉이라 한다. 비성문불공촉이란 무엇인가? 성문이 생하지 못하는 촉을 비성문불공촉이라 한다.

전전촉이란 무엇인가? 촉이 조금 머물고 짧은 시간 머무는 것을 전전촉이라 한다. 금강촉이란 무엇인가? 촉이 무량히 머물고 무량히 시간 머무는 것을 금강촉이라 한다. 또한 촉이 생한 뒤 적은 번뇌 부분을 끊는 것을 전전촉이라 하고, 전기가 구름에서 나와 잠시 어둠을 비추고 곧 사라지는 것과 같으며, 촉도 이와 같으므로 전전촉이라 한다. 촉이 생한 뒤 모든 번뇌를 끊어 남은 번뇌가 없으며, 거칠고 미세한 것 없이 끊어지고 사라지는 것을 금강촉이라 한다. 금강이 구슬과 돌에 던져져 부수고 꺾는 것과 같이 자유롭고 능히 이루는 촉을 금강촉이라 한다. 또한 촉이 생한 뒤 수다원에서 아나함의 과를 얻으면 전전촉이라 하고, 아라한의 과를 얻으면 금강촉이라 한다. 또한 촉이 생한 뒤 수다원에서 아나함의 과를 얻고 성문, 비구, 아라한의 과를 얻으면 전전촉이라 하고, 촉이 생한 뒤 여래가 낳은 촉으로서 모든 법에 장애 없는 지견과 자유로운 성취가 있으면 금강촉이라 한다.

부정득촉이란 무엇인가? 촉을 얻었으나 부정확하고 어렵게 얻으며, 어렵게 유지하는 것을 부정득촉이라 한다. 정득촉이란 무엇인가? 촉을 얻었으며 확실히 얻고 어렵지 않으며 쉽게 유지하는 것을 정득촉이라 한다.

유행난지촉이란 무엇인가? 촉을 얻었으나 부정확하고 어렵게 얻으며, 어렵게 유지하고, 힘이 없으며 자유롭지 않고, 원하는 대로 되지 않고, 따르지 않고, 다하지 못하며, 행이 있어 생하기 어렵고 얻기 어려운 것을 유행난지촉이라 한다. 무행이이지촉이란 무엇인가? 촉을 얻었으며 확실히 얻고 어렵지 않으며 쉽게 얻고, 배가 물길을 따라 쉽게 가는 것과 같으므로 무행이이지촉이라 한다.

일분수촉이란 무엇인가? 촉이 생한 뒤 빛이 있다고 생각하나 색을 보지 못하거나, 색을 보나 빛이 있다고 생각하지 않는 것을 일분수촉이라 한다. 이분수촉이란 무엇인가? 촉이 생한 뒤 빛이 있다고 생각하고 색도 보는 것을 이분수촉이라 한다. 또한 촉이 생한 뒤 지혜가 생하나 번뇌를 끊지 못하거나, 번뇌를 끊으나 지혜가 생하지 않는 것을 일분수촉이라 하고, 촉이 생한 뒤 지혜가 생하여 번뇌를 끊는 것을 이분수촉이라 한다. 또한 촉이 생한 뒤 지혜가 다하여 무생지혜가 아닌 것을 일분수촉이라 하고, 촉이 생한 뒤 지혜가 다하여 무생지혜까지 생하는 것을 이분수촉이라 한다.

유욕촉이란 무엇인가? 촉이 욕염과 상응하는 사람을 촉하는 것을 유욕촉이라 한다. 무욕촉이란 무엇인가? 욕을 떠난 사람으로 욕염과 상응하지 않는 촉을 무욕촉이라 한다. 유의촉이란 무엇인가? 촉이 진의가 있는 사람과 상응하는 것을 유의촉이라 한다. 무의촉이란 무엇인가? 진의를 떠난 사람과 상응하지 않는 촉을 무의촉이라 한다. 유치촉이란 무엇인가? 촉이 치의가 있는 사람과 상응하는 것을 유치촉이라 한다. 무치촉이란 무엇인가? 치의를 떠난 사람과 상응하지 않는 촉을 무치촉이라 한다.

몰촉이란 무엇인가? 촉이 수면과 상응하고 내멸념과 상응하지 않으며 지혜가 이루어지지 않고 선법을 분별하지 못하는 것을 몰촉이라 한다. 산촉이란 무엇인가? 촉이 욕염과 함께 욕염과 상응하며, 욕염이 많고 깨끗함을 보려 하며, 외부의 오욕에 집착하는 것을 산촉이라 한다.

소촉이란 무엇인가? 촉이 부정확한 것을 소촉이라 한다. 다촉이란 무엇인가? 촉이 확실한 것을 다촉이라 한다.

부정촉이란 무엇인가? 촉이 부정확한 사람과 상응하지 않는 것을 부정촉이라 한다. 정촉이란 무엇인가? 촉이 확실한 사람과 상응하는 것을 정촉이라 한다. 부해탈촉이란 무엇인가? 촉이 해탈하지 못한 사람과 상응하지 않는 것을 부해탈촉이라 한다. 해탈촉이란 무엇인가? 촉이 해탈한 사람과 상응하는 것을 해탈촉이라 한다.

유승촉이란 무엇인가? 촉이 뛰어난 사람과 뛰어난 법과 상응하는 것을 유승촉이라 한다. 무승촉이란 무엇인가? 촉이 뛰어나지 않은 사람과 뛰어나지 않은 법과 상응하는 것을 무승촉이라 한다.

유각촉이란 무엇인가? 촉이 각과 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유각촉이라 한다. 무각촉이란 무엇인가? 촉이 각과 상응하지 않아 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무각촉이라 한다. 유관촉이란 무엇인가? 촉이 관과 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유관촉이라 한다. 무관촉이란 무엇인가? 촉이 관과 상응하지 않아 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무관촉이라 한다.

유희촉이란 무엇인가? 촉이 희와 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유희촉이라 한다. 무희촉이란 무엇인가? 촉이 희와 상응하지 않아 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무희촉이라 한다. 공미촉이란 무엇인가? 촉이 낙수와 상응하는 것을 공미촉이라 한다. 공사촉이란 무엇인가? 촉이 불고불락수와 상응하는 것을 공사촉이라 한다.

인상촉이란 무엇인가? 촉이 인과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 인상촉이라 한다. 비인상촉이란 무엇인가? 촉이 인과 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 비인상촉이라 한다. 지상촉이란 무엇인가? 촉이 지와 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 지상촉이라 한다. 비지상촉이란 무엇인가? 촉이 지와 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 비지상촉이라 한다. 초인촉이란 무엇인가? 촉이 성스러운 무루의 견고한 믿음과 견고한 법을 닦는 것을 초인촉이라 한다. 초지촉이란 무엇인가? 촉이 성스러운 무루의 견도(見道)를 닦는 것을 초지촉이라 한다.

욕종촉이란 무엇인가? 촉이 마지막 식과 상응하는 것을 욕종촉이라 한다. 시작촉이란 무엇인가? 촉이 처음 식과 상응하는 것을 시작촉이라 한다. 선촉이란 무엇인가? 촉이 닦음을 상응하는 것을 선촉이라 한다. 불선촉이란 무엇인가? 촉이 끊음을 상응하는 것을 불선촉이라 한다. 무기촉이란 무엇인가? 촉이 수이며 보법도 아니고 비보법도 아닌 것을 무기촉이라 한다.

학촉이란 무엇인가? 촉이 성스러운 비무학을 상응하는 것을 학촉이라 한다. 무학촉이란 무엇인가? 촉이 성스러운 무학을 상응하는 것을 무학촉이라 한다. 비학비무학촉이란 무엇인가? 촉이 비성스러운 것을 비학비무학촉이라 한다.

보촉이란 무엇인가? 촉이 선한 보를 상응하는 것을 보촉이라 한다. 보법촉이란 무엇인가? 촉이 보법을 상응하는 것을 보법촉이라 한다. 비보비보법촉이란 무엇인가? 촉이 무기이며 아나타분섭을 상응하는 것을 비보비보법촉이라 한다.

견단촉이란 무엇인가? 촉이 불선이며 사유단을 상응하는 것을 견단촉이라 한다. 사유단촉이란 무엇인가? 촉이 불선이며 견단을 상응하는 것을 사유단촉이라 한다. 비견단비사유단촉이란 무엇인가? 촉이 선하며 무기를 상응하는 것을 비견단비사유단촉이라 한다.

견단인촉이란 무엇인가? 촉이 견단과 견단법보를 상응하는 것을 견단인촉이라 한다. 사유단인촉이란 무엇인가? 촉이 사유단과 사유단법보를 상응하는 것을 사유단인촉이라 한다. 비견단비사유단인촉이란 무엇인가? 촉이 선법보이며 비보비보법을 상응하는 것을 비견단비사유단인촉이라 한다.

연촉이란 무엇인가? 촉이 불선인 것을 연촉이라 한다. 중촉이란 무엇인가? 촉이 무기인 것을 중촉이라 한다. 상촉이란 무엇인가? 촉이 선한 것을 상촉이라 한다. 또한 촉이 불선이거나 무기인 것을 연촉이라 하고, 촉이 비성스러운 선을 상응하는 것을 중촉이라 하며, 촉이 성스러운 무루를 상응하는 것을 상촉이라 한다.

거촉이란 무엇인가? 촉이 욕계에 속하는 것을 거촉이라 한다. 세촉이란 무엇인가? 촉이 색계에 속하거나 속하지 않는 것을 세촉이라 한다. 미촉이란 무엇인가? 촉이 무색계에 속하는 것을 미촉이라 한다. 또한 색계에 속하면 거촉이라 하고, 공처, 식처, 부용처에 속하거나 속하지 않으면 세촉이라 하며, 비상비비상처에 속하면 미촉이라 한다. 또한 욕계, 색계, 공처, 식처, 부용처에 속하면 거촉이라 하고, 속하지 않으면 세촉이라 하며, 비상비비상처에 속하면 미촉이라 한다.

낙수촉이란 무엇인가? 촉이 낙수와 상응하는 것을 낙수촉이라 한다. 고수촉이란 무엇인가? 촉이 고수와 상응하는 것을 고수촉이라 한다. 불고불락수촉이란 무엇인가? 촉이 불고불락수와 상응하는 것을 불고불락수촉이라 한다. 또한 촉이 낙보를 받으면 낙수촉이라 하고, 고보를 받으면 고수촉이라 하며, 불고불락보를 받으면 불고불락수촉이라 한다. 또한 불고불락수촉을 제외한 나머지 선한 촉은 낙수촉이라 하고, 불선한 촉은 고수촉이라 한다. 낙수촉을 제외한 나머지 선한 촉은 불고불락수촉이라 한다. 또한 선한 촉은 낙수촉이라 하고, 불선한 촉은 고수촉이라 하며, 고수와 낙수를 제외한 나머지 촉은 비고비락촉이라 한다.

희처촉이란 무엇인가? 촉이 시작하여 기쁨이 생기는 것을 희처촉이라 한다. 우처촉이란 무엇인가? 촉이 시작하여 근심이 생기는 것을 우처촉이라 한다. 사처촉이란 무엇인가? 촉이 시작하여 버림이 생기는 것을 사처촉이라 한다. 또한 사처촉을 제외한 나머지 선한 촉은 희처촉이라 하고, 불선한 촉은 우처촉이라 한다. 희처촉을 제외한 나머지 선한 촉은 사처촉이라 한다. 또한 선한 촉은 희처촉이라 하고, 불선한 촉은 우처촉이라 하며, 희처와 우처촉을 제외한 나머지 촉은 비희처비우처촉이라 한다.

유각유관촉이란 무엇인가? 촉이 각과 관의 정과 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유각유관촉이라 한다. 무각유관촉이란 무엇인가? 촉이 각과 상응하지 않으나 관과 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 무각유관촉이라 한다. 무각무관촉이란 무엇인가? 촉이 각과 관과 상응하지 않고 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무각무관촉이라 한다. 공상응촉이란 무엇인가? 촉이 공정과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공상응촉이라 한다. 무상상응촉이란 무엇인가? 촉이 무상정과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 무상상응촉이라 한다. 무원상응촉이란 무엇인가? 촉이 무원정과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 무원상응촉이라 한다.

현보촉이란 무엇인가? 촉이 즉시 아분섭을 일으키고, 촉이 일으킨 작용과 성취가 즉시 아분섭의 수보가 되는 것을 현보촉이라 한다. 생보촉이란 무엇인가? 촉이 아분섭을 생하고, 촉이 일으킨 작용과 성취가 끊임없이 생보를 일으키는 것을 생보촉이라 한다. 후보촉이란 무엇인가? 촉이 아분섭을 생하고, 촉이 일으킨 작용과 성취가 제1생부터 제4생까지 혹 그 이상에 걸쳐 수보를 일으키는 것을 후보촉이라 한다.

여락촉이란 무엇인가? 촉이 낙과와 상응하는 것을 여락촉이라 한다. 여고촉이란 무엇인가? 촉이 고과와 상응하는 것을 여고촉이라 한다. 불여락불여고촉이란 무엇인가? 낙촉과 고촉을 제외한 나머지 촉을 불여락불여고촉이라 한다. 또한 선한 촉은 여락촉이라 하고, 불선한 촉은 여고촉이라 하며, 낙과와 고과를 제외한 나머지 촉은 불여락불여고촉이라 한다.

락과촉이란 무엇인가? 촉이 낙보와 상응하는 것을 락과촉이라 한다. 고과촉이란 무엇인가? 촉이 고보와 상응하는 것을 고과촉이라 한다. 비락과비고과촉이란 무엇인가? 낙과촉과 고과촉을 제외한 나머지 촉을 비락과비고과촉이라 한다. 또한 선한 촉은 락과촉이라 하고, 불선한 촉은 고과촉이라 하며, 낙과와 고과를 제외한 나머지 촉은 비락과비고과촉이라 한다. 락보촉, 고보촉, 비락비고보촉도 또한 이와 같다.

과거촉이란 무엇인가? 촉이 이미 생하여 멸한 것을 과거촉이라 한다. 미래촉이란 무엇인가? 촉이 아직 생하지 않은 것을 미래촉이라 한다. 현재촉이란 무엇인가? 촉이 생하여 아직 멸하지 않은 것을 현재촉이라 한다.

과거경계촉이란 무엇인가? 과거법을 사유하여 촉이 생한 것을 과거경계촉이라 한다. 미래경계촉이란 무엇인가? 미래법을 사유하여 촉이 생한 것을 미래경계촉이라 한다. 현재경계촉이란 무엇인가? 현재법을 사유하여 촉이 생한 것을 현재경계촉이라 한다. 비과거비미래비현재경계촉이란 무엇인가? 비과거 비미래 비현재법을 사유하여 촉이 생한 것을 비과거비미래비현재경계촉이라 한다.

욕계계촉이란 무엇인가? 촉이 욕염 유루에 속하는 것을 욕계계촉이라 한다. 색계계촉이란 무엇인가? 촉이 색염 유루에 속하는 것을 색계계촉이라 한다. 무색계계촉이란 무엇인가? 촉이 무색염 유루에 속하는 것을 무색계계촉이라 한다. 불계촉이란 무엇인가? 촉이 성스러운 무루에 속하는 것을 불계촉이라 한다.

공자촉이란 무엇인가? 촉이 자애와 해탈심과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공자촉이라 한다. 공비촉, 공희촉, 공사촉도 또한 이와 같다. 낙근상응촉이란 무엇인가? 촉이 낙근과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 낙근상응촉이라 한다. 고근, 희근, 우근, 사근상응촉도 또한 이와 같다.

안촉이란 무엇인가? 촉이 안식식과 상응하는 것을 안촉이라 한다. 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 또한 이와 같다. 또한 색을 인연하여 안식식이 생기고, 삼법이 합하여 촉이 생기는 것을 안촉이라 한다. 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 또한 이와 같다.

안식식계상응촉이란 무엇인가? 촉이 안식식계와 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 안식식계상응촉이라 한다. 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 식계도 또한 이와 같다. 의계상응촉이란 무엇인가? 촉이 의식과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 의계상응촉이라 한다. 의식계상응촉도 또한 이와 같다.

십팔촉이란 무엇인가? 눈촉락수, 눈촉고수, 눈촉불고불락수, 귀, 코, 혀, 몸, 의촉도 또한 이와 같다. 이것을 십팔촉이라 한다.

사리불 아비담론 서분 가심품 제칠

심성은 청정하나 객진염으로 더럽혀진다. 범부는 아직 듣지 못하여 실지로 알지 못하고, 또한 심을 닦지 않는다. 성인은 듣고 실지로 알며, 또한 심을 닦는다. 심성은 청정하여 객진염을 떠난다. 범부는 아직 듣지 못하여 실지로 알지 못하고, 또한 심을 닦지 않는다. 성인은 듣고 실지로 알며, 또한 심을 닦는다. 이제 가심과 정심을 모아 말하겠다. 성심과 비성심, 그리고 육식계, 칠식계의 심이다.

성심이란 무엇인가? 심이 무루이면 성심이라 한다. 비성심이란 무엇인가? 심이 유루이면 비성심이라 한다.

유루심이란 무엇인가? 심이 염이 있으면 유루심이라 한다. 무루심이란 무엇인가? 심이 염이 없으면 무루심이라 한다.

유염심이란 무엇인가? 심에 구가 있으면 유염심이라 한다. 무염심이란 무엇인가? 심에 구가 없으면 무염심이라 한다.

유구심이란 무엇인가? 심에 당취가 있으면 유구심이라 한다. 무구심이란 무엇인가? 심에 당취가 없으면 무구심이라 한다.

당취심이란 무엇인가? 심에 취가 있으면 당취심이라 한다. 비당취심이란 무엇인가? 심에 취가 없으면 비당취심이라 한다.

유취심이란 무엇인가? 심에 승이 있으면 유취심이라 한다. 무취심이란 무엇인가? 심에 승이 없으면 무취심이라 한다.

유승심이란 무엇인가? 심에 취가 있으면 유승심이라 한다. 무승심이란 무엇인가? 심에 취가 없으면 무승심이라 한다. 또한 이 심에 여타 심보다 뛰어난 아름다움이 있으면 유승심이라 하고, 그렇지 않으면 무승심이라 한다. 또한 여래가 낳은 심으로서 모든 법에 장애 없는 지견과 자유로운 성취가 있으면 유승심이라 하고, 이 외의 심을 무승심이라 한다.

수심이란 무엇인가? 심이 내에 있으면 수심이라 한다. 비수심이란 무엇인가? 심이 외에 있으면 비수심이라 한다.

내심이란 무엇인가? 심에 수가 있으면 내심이라 한다. 외심이란 무엇인가? 심에 수가 없으면 외심이라 한다.

유보심이란 무엇인가? 심이 보법이면 유보심이라 한다. 무보심이란 무엇인가? 심이 비보비보법이면 무보심이라 한다.

범부공심이란 무엇인가? 심이 범부가 생하는 것이나 범부도 생하는 것을 범부공심이라 한다. 범부불공심이란 무엇인가? 심이 범부가 생하지 못하는 것을 범부불공심이라 한다. 비범부공심이란 무엇인가? 심이 범부가 생하는 것이나 비범부도 생하는 것을 비범부공심이라 한다. 비범부불공심이란 무엇인가? 심이 범부가 생하지 못하는 것을 비범부불공심이라 한다.

성문공심이란 무엇인가? 심이 성문이 생하는 것이나 성문도 생하는 것을 성문공심이라 한다. 성문불공심이란 무엇인가? 심이 성문이 생하지 못하는 것을 성문불공심이라 한다. 비성문공심이란 무엇인가? 심이 성문이 생하는 것이나 비성문도 생하는 것을 비성문공심이라 한다. 비성문불공심이란 무엇인가? 심이 성문이 생하지 못하는 것을 비성문불공심이라 한다.

전전심이란 무엇인가? 심이 조금 머물고 짧은 시간 머무는 것을 전전심이라 한다. 금강심이란 무엇인가? 심이 무량히 머물고 무량히 시간 머무는 것을 금강심이라 한다. 또한 심이 생한 뒤 적은 번뇌 부분을 끊는 것을 전전심이라 하고, 전기가 구름에서 나와 잠시 어둠을 비추고 곧 사라지는 것과 같으며, 심도 이와 같으므로 전전심이라 한다. 심이 생한 뒤 모든 번뇌를 끊어 남은 번뇌가 없으며, 거칠고 미세한 것 없이 끊어지고 사라지는 것을 금강심이라 한다. 금강이 구슬과 돌에 던져져 부수고 꺾는 것과 같이 자유롭고 능히 이루는 심을 금강심이라 한다. 또한 심이 생한 뒤 수다원에서 아나함의 과를 얻으면 전전심이라 하고, 아라한의 과를 얻으면 금강심이라 한다. 또한 심이 생한 뒤 수다원에서 아나함의 과를 얻고 성문, 비구, 아라한의 과를 얻으면 전전심이라 하고, 심이 생한 뒤 여래가 낳은 심으로서 모든 법에 장애 없는 지견과 자유로운 성취가 있으면 금강심이라 한다.

부정득심이란 무엇인가? 심을 얻었으나 부정확하고 어렵게 얻으며, 어렵게 유지하는 것을 부정득심이라 한다. 정득심이란 무엇인가? 심을 얻었으며 확실히 얻고 어렵지 않으며 쉽게 유지하는 것을 정득심이라 한다.

유행난지심이란 무엇인가? 심을 얻었으나 부정확하고 어렵게 얻으며, 어렵게 유지하고, 힘이 없으며 자유롭지 않고, 원하는 대로 되지 않고, 따르지 않고, 다하지 못하며, 행이 있어 생하기 어렵고 얻기 어려운 것을 유행난지심이라 한다. 무행이이지심이란 무엇인가? 심을 얻었으며 확실히 얻고 어렵지 않으며 쉽게 얻고, 배가 물길을 따라 쉽게 가는 것과 같으므로 무행이이지심이라 한다.

일분수심이란 무엇인가? 심이 생한 뒤 빛이 있다고 생각하나 색을 보지 못하거나, 색을 보나 빛이 있다고 생각하지 않는 것을 일분수심이라 한다. 이분수심이란 무엇인가? 심이 생한 뒤 빛이 있다고 생각하고 색도 보는 것을 이분수심이라 한다. 또한 심이 생한 뒤 지혜가 생하나 번뇌를 끊지 못하거나, 번뇌를 끊으나 지혜가 생하지 않는 것을 일분수심이라 하고, 심이 생한 뒤 지혜가 생하여 번뇌를 끊는 것을 이분수심이라 한다. 또한 심이 생한 뒤 지혜가 다하여 무생지혜가 아닌 것을 일분수심이라 하고, 심이 생한 뒤 지혜가 다하여 무생지혜까지 생하는 것을 이분수심이라 한다.

유욕심이란 무엇인가? 심이 욕염과 상응하는 사람을 유욕심이라 한다. 무욕심이란 무엇인가? 욕을 떠난 사람으로 욕염과 상응하지 않는 심을 무욕심이라 한다. 유의심이란 무엇인가? 심이 진의가 있는 사람과 상응하는 것을 유의심이라 한다. 무의심이란 무엇인가? 진의를 떠난 사람과 상응하지 않는 심을 무의심이라 한다. 유치심이란 무엇인가? 심이 치의가 있는 사람과 상응하는 것을 유치심이라 한다. 무치심이란 무엇인가? 치의를 떠난 사람과 상응하지 않는 심을 무치심이라 한다.

몰심이란 무엇인가? 심이 수면과 상응하고 내멸념과 상응하지 않으며 지혜가 이루어지지 않고 선법을 분별하지 못하는 것을 몰심이라 한다. 산심이란 무엇인가? 심이 욕염과 함께 욕염과 상응하며, 욕염이 많고 깨끗함을 보려 하며, 외부의 오욕에 집착하는 것을 산심이라 한다.

소심이란 무엇인가? 심이 부정확한 것을 소심이라 한다. 다심이란 무엇인가? 심이 확실한 것을 다심이라 한다.

부정심이란 무엇인가? 심이 부정확한 사람과 상응하지 않는 것을 부정심이라 한다. 정심이란 무엇인가? 심이 확실한 사람과 상응하는 것을 정심이라 한다. 부해탈심이란 무엇인가? 심이 해탈하지 못한 사람과 상응하지 않는 것을 부해탈심이라 한다. 해탈심이란 무엇인가? 심이 해탈한 사람과 상응하는 것을 해탈심이라 한다.

유승심이란 무엇인가? 심이 뛰어난 사람과 뛰어난 법과 상응하는 것을 유승심이라 한다. 무승심이란 무엇인가? 심이 뛰어나지 않은 사람과 뛰어나지 않은 법과 상응하는 것을 무승심이라 한다.

유각심이란 무엇인가? 심이 각과 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 유각심이라 한다. 무각심이란 무엇인가? 심이 각과 상응하지 않으나 관과 상응하여 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 무각심이라 한다. 무각무관심이란 무엇인가? 심이 각과 관과 상응하지 않고 함께 생하지 않고 함께 머물지 않고 함께 멸하지 않는 것을 무각무관심이라 한다. 공상응심이란 무엇인가? 심이 공정과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공상응심이라 한다. 무상상응심이란 무엇인가? 심이 무상정과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 무상상응심이라 한다. 무원상응심이란 무엇인가? 심이 무원정과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 무원상응심이라 한다.

현보심이란 무엇인가? 심이 즉시 아분섭을 일으키고, 심이 일으킨 작용과 성취가 즉시 아분섭의 수보가 되는 것을 현보심이라 한다. 생보심이란 무엇인가? 심이 아분섭을 생하고, 심이 일으킨 작용과 성취가 끊임없이 생보를 일으키는 것을 생보심이라 한다. 후보심이란 무엇인가? 심이 아분섭을 생하고, 심이 일으킨 작용과 성취가 제1생부터 제4생까지 혹 그 이상에 걸쳐 수보를 일으키는 것을 후보심이라 한다.

여락심이란 무엇인가? 심이 낙과와 상응하는 것을 여락심이라 한다. 여고심이란 무엇인가? 심이 고과와 상응하는 것을 여고심이라 한다. 불여락불여고심이란 무엇인가? 낙심과 고심을 제외한 나머지 심을 불여락불여고심이라 한다. 또한 선한 심은 여락심이라 하고, 불선한 심은 여고심이라 하며, 낙과와 고과를 제외한 나머지 심은 불여락불여고심이라 한다.

락과심이란 무엇인가? 심이 낙보와 상응하는 것을 락과심이라 한다. 고과심이란 무엇인가? 심이 고보와 상응하는 것을 고과심이라 한다. 비락과비고과심이란 무엇인가? 낙과심과 고과심을 제외한 나머지 심을 비락과비고과심이라 한다. 또한 선한 심은 락과심이라 하고, 불선한 심은 고과심이라 하며, 낙과와 고과를 제외한 나머지 심은 비락과비고과심이라 한다. 락보심, 고보심, 비락비고보심도 또한 이와 같다.

과거심이란 무엇인가? 심이 이미 생하여 멸한 것을 과거심이라 한다. 미래심이란 무엇인가? 심이 아직 생하지 않은 것을 미래심이라 한다. 현재심이란 무엇인가? 심이 생하여 아직 멸하지 않은 것을 현재심이라 한다.

과거경계심이란 무엇인가? 과거법을 사유하여 심이 생한 것을 과거경계심이라 한다. 미래경계심이란 무엇인가? 미래법을 사유하여 심이 생한 것을 미래경계심이라 한다. 현재경계심이란 무엇인가? 현재법을 사유하여 심이 생한 것을 현재경계심이라 한다. 비과거비미래비현재경계심이란 무엇인가? 비과거 비미래 비현재법을 사유하여 심이 생한 것을 비과거비미래비현재경계심이라 한다.

욕계계심이란 무엇인가? 심이 욕염 유루에 속하는 것을 욕계계심이라 한다. 색계계심이란 무엇인가? 심이 색염 유루에 속하는 것을 색계계심이라 한다. 무색계계심이란 무엇인가? 심이 무색염 유루에 속하는 것을 무색계계심이라 한다. 불계심이란 무엇인가? 심이 성스러운 무루에 속하는 것을 불계심이라 한다.

공자심이란 무엇인가? 심이 자애와 해탈심과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 공자심이라 한다. 공비심, 공희심, 공사심도 또한 이와 같다. 낙근상응심이란 무엇인가? 심이 낙근과 함께 생하고 함께 머물며 함께 멸하는 것을 낙근상응심이라 한다. 고근, 희근, 우근, 사근상응심도 또한 이와 같다.

육식신이란 무엇인가? 안식신에서부터 의식신까지를 말한다. 안식신이란 무엇인가? 안근, 안색, 안명, 안사유를 인연하여 이 네 가지 인연이 합하여 식이 생하고, 이미 생하고, 지금 생하며, 당장 생할지 모르는 것을 안식신이라 한다. 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의식신도 또한 이와 같다. 이것을 육식신이라 한다.

칠식계란 무엇인가? 안식계에서부터 의식계까지를 말한다. 안식계란 무엇인가? 안근이 안색경계를 인연하여 이미 생하고, 지금 생하며, 당장 생할지 모르는 것을 안식계라 한다. 이촉, 비촉, 설촉, 신식계도 또한 이와 같다. 의계란 무엇인가? 의가 법을 생하고 사유하는 법으로서, 초심이 이미 생하고, 지금 생하며, 당장 생할지 모르는 것을 의계라 한다. 의식계란 무엇인가? 그 경계를 떠나지 않고, 나머지 심이 그와 같으며, 이미 생하고, 지금 생하며, 당장 생할지 모르는 것을 의식계라 한다.

사리불 아비담론 서분 십불선업도품 제팔

문하니, 불선업도는 몇 가지인가? 답하길, 열 가지이다. 살생에서부터 사견까지이다.

살생이란 무엇인가? 사람이 악한 마음으로 살생하며, 자비심 없이 오로지 살해하는 것만을 말한다면, 이것을 살생이라 한다.

도적질이란 무엇인가? 사람이 마을이나 산야 사이에서 남의 재물을 훔치는 것을 도적질이라 한다.

사음란이란 무엇인가? 여자가 부모, 형제자매, 자신, 법, 성씨, 친척 및 여러 지식인, 꽃 화관을 받는 자를 보호하는데, 이들을 범하면 사음란이라 한다.

망어란 무엇인가? 사람이 알지 못하는 말을 알았다고 하거나, 알면서 모른다고 하거나, 보지 못하는 것을 보았다고 하거나, 보면서 보지 못한다고 하거나, 자신이나 타인, 재물을 위하여 거짓말을 하는 것을 망어라 한다.

양설이란 무엇인가? 사람이 여기서 듣고 저기서 말하며, 이 사람을 해치려 하거나, 저기서 듣고 여기서 말하며, 저 사람을 해치려 하거나, 아직 깨지지 않은 것을 깨뜨리려 하거나, 이미 깨진 것을 완전히 흩으려 하며, 남을 이간질하는 것을 양설이라 한다.

악구란 무엇인가? 사람이 거칠고 험한 말을 하여 다른 사람이 듣고 기뻐하지 않는 것을 악구라 한다.

기어란 무엇인가? 사람이 때 아닌 말을 하거나, 무의미한 말을 하거나, 불법한 말을 하거나, 조복하지 않는 말을 하거나, 고요하지 않은 말을 하는 것을 기어라 한다.

탐욕이란 무엇인가? 사람이 다른 마을이나 읍에서 남의 재물을 탐내어 자기 것으로 만들려 하는 마음을 탐욕이라 한다.

진의란 무엇인가? 사람이 진의심을 가지고 앞 중생에게 묶임과 폐해를 주어 여러 가지 고통을 가하려 하는 것을 진의라 한다.

사견이란 무엇인가? 사람이 사견을 가지고 시주와 제사를 부정하며, 선악업보가 없고, 이 세상과 저 세상이 없으며, 부모가 없고, 천신과 화생 중생이 없으며, 사문과 바라문이 없다고 말하는 것을 사견이라 한다.

살생의 인과는 무엇이며, 살생은 누구의 인과인가? 살생은 탐진치와 심심수법의 인과로서, 살생은 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 단명하는 인과이다.

도적질의 인과는 무엇이며, 도적질은 누구의 인과인가? 도적질은 탐진치와 심심수법의 인과로서, 도적질은 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 재물이 소모되는 인과이다.

사음란의 인과는 무엇이며, 사음란은 누구의 인과인가? 사음란은 탐진치와 심심수법의 인과로서, 사음란은 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 다툼이 생기는 인과이다.

망어의 인과는 무엇이며, 망어는 누구의 인과인가? 망어는 탐진치와 심심수법의 인과로서, 망어는 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 늘 비방을 받는 인과이다.

양설의 인과는 무엇이며, 양설은 누구의 인과인가? 양설은 탐진치와 심심수법의 인과로서, 양설은 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 친척과 친밀한 자가 서로 미워하고 시기하며 파괴하는 인과이다.

악구의 인과는 무엇이며, 악구는 누구의 인과인가? 악구는 탐진치와 심심수법의 인과로서, 악구는 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 듣기에 불쾌한 소리를 듣는 인과이다.

기어의 인과는 무엇이며, 기어는 누구의 인과인가? 기어는 탐진치와 심심수법의 인과로서, 기어는 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 말이 귀중하지 않은 인과이다.

탐욕의 인과는 무엇이며, 탐욕은 누구의 인과인가? 탐욕은 결인, 사인, 심심수법의 인과로서, 탐욕은 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 여러 가지 인연이 많은 인과이다.

진의의 인과는 무엇이며, 진의는 누구의 인과인가? 진의는 결인, 사인, 심심수법의 인과로서, 진의는 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 원한과 미움이 많은 인과이다.

사견의 인과는 무엇이며, 사견은 누구의 인과인가? 사견은 결인, 사인, 심심수법의 인과로서, 사견은 지옥, 축생, 아귀의 인과이며, 귀신과 인간 중 가난한 자의 인과이다. 그 외의 보응으로는 인간 중 사견을 길하게 여기는 인과이다.

사리불 아비담론 서분 십선업도품 제구

문하니, 선업도는 몇 가지인가? 답하길, 열 가지이다. 불살생에서부터 정견까지이다.

불살생이란 무엇인가? 사람이 살생을 떠나 칼과 몽둥이를 버리고, 부끄러움과 자비심으로 모든 중생을 불쌍히 여기는 것을 불살생이라 한다.

불도적이란 무엇인가? 사람이 도적질을 떠나 남의 물건을 훔치지 않는 것을 불도적이라 한다.

불사음란이란 무엇인가? 사람이 사음란을 떠나 남이 보호하는 여자를 범하지 않는 것을 불사음란이라 한다.

불망어란 무엇인가? 사람이 망어를 떠나 알지 못하는 말을 알지 못한다고 하고, 알면서도 알지 못한다고 하며, 보지 못하는 것을 보지 못한다고 하며, 보면서도 보지 못한다고 하며, 자신이나 타인, 재물을 위하여 거짓말을 하지 않는 것을 불망어라 한다.

불양설이란 무엇인가? 사람이 양설을 떠나 여기서 듣고 저기서 말하지 않으며, 이 사람을 해치려 하지 않고, 저기서 듣고 여기서 말하지 않으며, 저 사람을 해치려 하지 않고, 깨뜨리려 하지 않고, 이미 화합된 것을 깨뜨리지 않고, 화합된 것을 더욱 기쁘게 하여 서로 즐겁게 하는 것을 불양설이라 한다.

불악구란 무엇인가? 사람이 악구를 떠나 거칠고 험한 말을 하지 않고, 말이 부드러워 모든 사람이 사랑하고 좋아하는 것을 불악구라 한다.

불기어란 무엇인가? 사람이 때에 맞는 말, 진실한 말, 의미 있는 말, 조복하는 말, 고요한 말을 하여 때에 맞는 선한 말을 하는 것을 불기어라 한다.

무탐이란 무엇인가? 사람이 탐욕을 떠나 다른 마을이나 읍의 재물을 탐내지 않는 것을 무탐이라 한다.

무진이란 무엇인가? 사람이 진의를 떠나 이 중생에게 상해와 묶임과 여러 가지 고통을 주려 하지 않는 것을 무진이라 한다.

정견이란 무엇인가? 사람이 정견을 가지고 시주와 제사가 있음을 믿고, 선악업보가 있음을 믿으며, 이 세상과 저 세상이 있음을 믿고, 사문과 바라문이 있음을 믿으며, 정견과 정취가 있어 지금 세상과 내세에 증득하는 것을 정견이라 한다.

불살생의 인과는 무엇이며, 불살생은 누구의 인과인가? 불살생은 무탐, 무진, 무치, 심심수법의 인과이다. 불살생은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 장수하는 인과이다.

불도적의 인과는 무엇이며, 불도적은 누구의 인과인가? 불도적은 무탐, 심심수법의 인과이다. 불도적은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 재물이 소모되지 않는 인과이다.

불사음란의 인과는 무엇이며, 불사음란은 누구의 인과인가? 불사음란은 무탐, 심심수법의 인과이다. 불사음란은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 다툼이 없는 인과이다.

불망어의 인과는 무엇이며, 불망어는 누구의 인과인가? 불망어는 무탐, 심심수법의 인과이다. 불망어는 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 비방을 받지 않는 인과이다.

불양설의 인과는 무엇이며, 불양설은 누구의 인과인가? 불양설은 무탐, 심심수법의 인과이다. 불양설은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 친척과 친밀하여 미워하거나 시기하거나 파괴하지 않는 인과이다.

불악구의 인과는 무엇이며, 불악구는 누구의 인과인가? 불악구는 무탐, 심심수법의 인과이다. 불악구는 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 듣기에 기쁜 소리를 듣는 인과이다.

불기어의 인과는 무엇이며, 불기어는 누구의 인과인가? 불기어는 무탐, 심심수법의 인과이다. 불기어는 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 말이 귀중한 인과이다.

무탐의 인과는 무엇이며, 무탐은 누구의 인과인가? 무탐은 전경, 전경은 선근의 인과이며, 심심수법의 인과이다. 무탐은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 여러 가지 인연이 없는 인과이다.

무진의 인과는 무엇이며, 무진은 누구의 인과인가? 무진은 전경, 심심수법의 인과이다. 무진은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 원한과 미움이 없는 인과이다.

정견의 인과는 무엇이며, 정견은 누구의 인과인가? 정견은 전경, 심심수법의 인과이다. 정견은 천상과 인간 중 즐거움을 받는 인과이며, 그 외 보응으로는 인간 중 사견을 길하게 여기지 않는 인과이다.

사리불 아비담론 권 제이십칠

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)