사리불아비담론 권제3

요진(姚秦) 구자(罽賓) 삼장 담마야사(曇摩耶舍)와 담마굴타(曇摩崛多) 등이 함께 번역함

질문과 오온(五蘊) 분별에 관한 품 제3

질문: 오온이란 무엇입니까?

답: 오온이 있습니다. 그 다섯은 무엇입니까? 색온, 수온, 상온, 행온, 식온입니다.

색온이란 무엇입니까? 만약 색법이 있다면, 이것을 색온이라 합니다.

색온이란 무엇입니까? 열 가지 색입(色入)과 만약 법입(法入)에 속하는 색이 있다면, 이것을 색온이라 합니다.

색온이란 무엇입니까? 사대(四大)와 사대가 만들어낸 색을 색온이라 합니다.

색온이란 무엇입니까? 세 가지 작용의 색, 즉 볼 수 있고 대상을 가지는 색, 볼 수 없지만 대상을 가지는 색, 볼 수 없고 대상도 없는 색, 이것을 색온이라 합니다.

색온이란 무엇입니까? 만약 색이 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세함, 하열하고 뛰어남, 멀고 가까움에 해당한다면, 이것을 색온이라 합니다.

색법이란 무엇입니까? 안입(眼入), 이입(耳入), 비입(鼻入), 설입(舌入), 신입(身入), 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸), 신구(身口) 비계(非戒) 무교(無教), 유루(有漏) 신구계(身口戒) 무교, 유루 신진(身進) 유루 신제(身除), 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命), 정신진(正身進), 정신제(正身除), 이것을 색법이라 합니다.

열 가지 색입이란 무엇입니까? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 색, 성, 향, 미, 촉입(觸入), 이것을 열 가지 색입이라 합니다.

법입에 속하는 색이란 무엇입니까? 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것을 법입에 속하는 색이라 합니다.

사대란 무엇입니까? 지대(地大), 수대(水大), 화대(火大), 풍대(風大), 이것을 사대라 합니다.

사대가 만들어낸 색이란 무엇입니까? 안, 이, 비, 설, 신, 색, 성, 향, 미, 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것을 사대가 만들어낸 색이라 합니다.

볼 수 있고 대상을 가지는 색이란 무엇입니까? 색입을 볼 수 있고 대상을 가지는 색이라 합니다.

볼 수 없지만 대상을 가지는 색이란 무엇입니까? 안, 이, 비, 설, 신, 성, 향, 미, 촉입을 볼 수 없지만 대상을 가지는 색이라 합니다.

볼 수 없고 대상도 없는 색이란 무엇입니까? 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것을 볼 수 없고 대상도 없는 색이라 합니다.

과거의 색이란 무엇입니까? 이미 생겨나서 멸한 색을 과거의 색이라 합니다.

미래의 색이란 무엇입니까? 아직 생겨나지 않고 나타나지 않은 색을 미래의 색이라 합니다.

현재의 색이란 무엇입니까? 이미 생겨났으나 아직 멸하지 않은 색을 현재의 색이라 합니다.

내부의 색이란 무엇입니까? 받아들여지는 색을 내부의 색이라 합니다.

외부의 색이란 무엇입니까? 받아들여지지 않는 색을 외부의 색이라 합니다.

거친 색이란 무엇입니까? 욕계(欲界)에 속한 색을 거친 색이라 합니다.

미세한 색이란 무엇입니까? 색계(色界)에 속한 색, 무색계(無色界)에 속한 색, 또는 속하지 않은 색을 미세한 색이라 합니다.

하열한 색이란 무엇입니까? 불선(不善)한 색, 불선법의 과보인 색, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 들지 않는 색을 하열한 색이라 합니다.

뛰어난 색이란 무엇입니까? 선(善)한 색, 선법의 과보인 색, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 드는 색을 뛰어난 색이라 합니다.

먼 색이란 무엇입니까? 여러 색들이 서로 멀리 떨어져 있거나, 매우 멀거나, 가깝지 않거나, 가까운 경계가 아닌 것을 먼 색이라 합니다.

가까운 색이란 무엇입니까? 색들이 서로 가까이 있거나, 매우 가깝거나, 가까운 경계에 있는 것을 가까운 색이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 하나의 수, 즉 마음이 받아들이는 것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 두 가지 수, 즉 신수(身受)와 심수(心受), 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 세 가지 수, 즉 즐거움(樂受), 괴로움(苦受), 괴롭지도 즐겁지도 않은 수(非苦非樂受), 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 네 가지 수, 즉 욕계에 속한 수, 색계에 속한 수, 무색계에 속한 수, 속하지 않은 수, 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 다섯 가지 수, 즉 즐거움의 뿌리(樂根), 괴로움의 뿌리(苦根), 기쁨의 뿌리(喜根), 근심의 뿌리(憂根), 평정의 뿌리(捨根), 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 여섯 가지 수, 즉 안촉수(眼觸受), 이, 비, 설, 신, 의촉수(意觸受), 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 일곱 가지 수, 즉 안식계(眼識界)에 상응하는 수, 이, 비, 설, 신, 의계, 의식계에 상응하는 수, 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 열여덟 가지 의행(意行)과 그 밖의 의수(意受), 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 서른여섯 가지 존구(尊句)와 그 밖의 의수, 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 백여덟 가지 수와 그 밖의 의수, 이것을 수온이라 합니다.

수온이란 무엇입니까? 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세함, 하열하고 뛰어남, 멀고 가까움에 해당하는 수, 이것을 수온이라 합니다.

신수란 무엇입니까? 수가 신식(身識)과 상응하는 것을 신수라 합니다.

심수란 무엇입니까? 수가 의식(意識)과 상응하는 것을 심수라 합니다.

신수란 무엇입니까? 수가 오식신(五識身)과 상응하는 것, 즉 안식, 이식, 비식, 설식, 신식과 상응하는 것을 신수라 합니다.

심수란 무엇입니까? 수가 의식과 상응하는 것을 심수라 합니다.

즐거움의 수란 무엇입니까? 신과 마음이 즐거움을 받는 것을 즐거움의 수라 합니다.

괴로움의 수란 무엇입니까? 신과 마음이 괴로움을 받는 것을 괴로움의 수라 합니다.

괴롭지도 즐겁지도 않은 수란 무엇입니까? 신과 마음이 괴롭지도 즐겁지도 않은 것을 받는 것을 괴롭지도 즐겁지도 않은 수라 합니다.

욕계에 속한 수란 무엇입니까? 수가 욕루(欲漏)와 유루(有漏)에 속한 것을 욕계에 속한 수라 합니다.

색계에 속한 수란 무엇입니까? 수가 색루(色漏)와 유루에 속한 것을 색계에 속한 수라 합니다.

무색계에 속한 수란 무엇입니까? 수가 무색루(無色漏)와 유루에 속한 것을 무색계에 속한 수라 합니다.

속하지 않은 수란 무엇입니까? 수가 성인(聖人)의 무루(無漏)에 속한 것을 속하지 않은 수라 합니다.

즐거움의 뿌리란 무엇입니까? 신이 즐거움을 받고, 안촉이 즐거움을 받고, 이, 비, 설, 신촉이 즐거움을 받는 즐거움의 경계가 있는 것을 즐거움의 뿌리라 합니다.

괴로움의 뿌리란 무엇입니까? 신이 괴로움을 받고, 안촉이 괴로움을 받고, 이, 비, 설, 신촉이 괴로움을 받는 괴로움의 경계가 있는 것을 괴로움의 뿌리라 합니다.

기쁨의 뿌리란 무엇입니까? 신과 마음이 즐거움을 받고, 의촉이 즐거움을 받아 기쁨의 경계가 있는 것을 기쁨의 뿌리라 합니다.

근심의 뿌리란 무엇입니까? 신과 마음이 괴로움을 받고, 의촉이 괴로움을 받아 근심의 경계가 있는 것을 근심의 뿌리라 합니다.

평정의 뿌리란 무엇입니까? 신과 마음이 괴롭지도 즐겁지도 않은 것을 받고, 안촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 것을 받고, 이, 비, 설, 신, 의촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 평정의 경계가 있는 것을 평정의 뿌리라 합니다.

안촉수란 무엇입니까? 수가 안식과 상응하는 것을 안촉수라 합니다.

이, 비, 설, 신, 의촉수란 무엇입니까? 수가 의식과 상응하는 것을 의촉수라 합니다.

안촉수란 무엇입니까? 안을 조건으로 하고, 색을 조건으로 하여 안식이 생기며, 이 세 가지 법이 화합하여 촉이 생기고, 촉을 조건으로 하여 수가 생기는 것을 안촉수라 합니다.

이, 비, 설, 신, 의촉수란 무엇입니까? 의를 조건으로 하고, 법을 조건으로 하여 의식이 생기며, 이 세 가지 법이 화합하여 촉이 생기고, 촉을 조건으로 하여 수가 생기는 것을 의촉수라 합니다.

안식계에 상응하는 수란 무엇입니까? 수가 안식계와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 안식계에 상응하는 수라 합니다.

이, 비, 설, 신, 의계, 의식계에 상응하는 수란 무엇입니까? 수가 의식계와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 의식계에 상응하는 수라 합니다.

열여덟 가지 의행이란 무엇입니까? 여섯 가지 기쁨의 행, 여섯 가지 근심의 행, 여섯 가지 평정의 행입니다. 이와 같이 여섯 가지 기쁨의 행, 여섯 가지 근심의 행, 여섯 가지 평정의 행을 합쳐 열여덟 가지 의행이라 합니다.

열여덟 의행을 제외한 나머지 의수란 무엇입니까? 열여덟 의행을 제외한 나머지 의수를 열여덟 의행을 제외한 나머지 의수라 합니다.

서른여섯 존구란 무엇입니까? 여섯 가지 탐욕에 의한 기쁨, 여섯 가지 벗어남에 의한 기쁨, 여섯 가지 탐욕에 의한 근심, 여섯 가지 벗어남에 의한 근심, 여섯 가지 탐욕에 의한 평정, 여섯 가지 벗어남에 의한 평정입니다.

여섯 가지 탐욕에 의한 기쁨이란 무엇입니까? 안으로 색을 알 때, 사랑하고 기뻐하며 마음에 들어하고, 색에 대한 욕망과 번뇌가 상응하여, 지금 얻었거나 곧 얻을 것이거나 이미 얻었거나, 과거에 변화하여 사라진 것을 기억하며 기쁨이 생깁니다. 이와 같이 기쁨이 생기는 것을 탐욕에 의한 기쁨이라 합니다. 이, 비, 설, 신, 의로 법을 알 때에도 사랑하고 기뻐하며 마음에 들어하고, 법에 대한 욕망과 번뇌가 상응하여, 지금 얻었거나 곧 얻을 것이거나 이미 얻었거나, 과거에 변화하여 사라진 것을 기억하며 기쁨이 생깁니다. 이와 같이 기쁨이 생기는 것을 탐욕에 의한 기쁨이라 합니다. 이것이 여섯 가지 탐욕에 의한 기쁨입니다.

여섯 가지 벗어남에 의한 기쁨이란 무엇입니까? 색이 나가 아님을 알고, 무상(無常), 변화, 떠남, 욕망의 소멸을 알아, 과거의 색이 이와 같이 무상하고 괴로움이며 변화함을 바르게 관찰하여 기쁨이 생깁니다. 이와 같이 기쁨이 생기는 것을 벗어남에 의한 기쁨이라 합니다. 성, 향, 미, 촉, 법도 나가 아님을 알고, 무상, 변화, 떠남, 욕망의 소멸을 알아, 과거의 법이 이와 같이 무상하고 괴로움이며 변화함을 바르게 관찰하여 기쁨이 생깁니다. 이와 같이 기쁨이 생기는 것을 벗어남에 의한 기쁨이라 합니다. 이것이 여섯 가지 벗어남에 의한 기쁨입니다.

여섯 가지 탐욕에 의한 근심이란 무엇입니까? 안으로 색을 알 때, 사랑하고 기뻐하며 마음에 들어하고, 색에 대한 욕망과 번뇌가 상응하여, 지금 얻지 못했거나 곧 얻지 못할 것이거나, 이미 얻은 것이 변화하여 사라진 것을 기억하며 근심이 생깁니다. 이와 같이 근심이 생기는 것을 탐욕에 의한 근심이라 합니다. 이, 비, 설, 신, 의로 법을 알 때에도 사랑하고 기뻐하며 마음에 들어하고, 법에 대한 욕망과 번뇌가 상응하여, 지금 얻지 못했거나 곧 얻지 못할 것이거나, 이미 얻은 것이 변화하여 사라진 것을 기억하며 근심이 생깁니다. 이와 같이 근심이 생기는 것을 탐욕에 의한 근심이라 합니다. 이것이 여섯 가지 탐욕에 의한 근심입니다.

여섯 가지 벗어남에 의한 근심이란 무엇입니까? 색이 나가 아님을 알고, 무상, 변화, 떠남, 욕망의 소멸을 알아, 과거의 색이 이와 같이 무상하고 괴로움이며 변화함을 바르게 관찰하고, 이미 적멸(寂滅)과 해탈의 뛰어난 법에 대해 언제쯤 들어갈 수 있을지, 모든 성인이 성취한 행을 따라갈 수 있을지 바라는 마음에서 근심이 생깁니다. 이와 같이 근심이 생기는 것을 벗어남에 의한 근심이라 합니다. 성, 향, 미, 촉, 법도 나가 아님을 알고, 무상, 변화, 떠남, 욕망의 소멸을 알아, 과거의 법이 이와 같이 무상하고 괴로움이며 변화함을 바르게 관찰하고, 이미 적멸과 해탈의 뛰어난 법에 대해 언제쯤 들어갈 수 있을지, 모든 성인이 성취한 행을 따라갈 수 있을지 바라는 마음에서 근심이 생깁니다. 이와 같이 근심이 생기는 것을 벗어남에 의한 근심이라 합니다. 이것이 여섯 가지 벗어남에 의한 근심입니다.

여섯 가지 탐욕에 의한 평정이란 무엇입니까? 안으로 색을 볼 때, 범부(凡夫)들은 평정한 마음이 생기는데, 어리석기가 어린아이와 같아 과보와 허물을 보지 못하고 알지 못합니다. 이와 같이 알지 못하여 평정한 마음을 얻지 못하고, 색에 대해 방편이 없는 것을 탐욕에 의한 평정이라 합니다. 이, 비, 설, 신, 의로 법을 알 때에도 범부들은 평정한 마음이 생기는데, 어리석기가 어린아이와 같아 과보와 허물을 보지 못하고 알지 못합니다. 이와 같이 알지 못하여 평정한 마음을 얻지 못하고, 법에 대해 방편이 없는 것을 탐욕에 의한 평정이라 합니다. 이것이 여섯 가지 탐욕에 의한 평정입니다.

여섯 가지 벗어남에 의한 평정이란 무엇입니까? 색이 나가 아님을 알고, 무상, 변화, 떠남, 욕망의 소멸을 알아, 과거의 색이 이와 같이 무상하고 괴로움이며 변화함을 바르게 관찰하여 이미 평정한 마음이 생겼음을 알게 됩니다. 이와 같이 평정한 마음을 얻었음을 알고, 색에 대해 방편이 있는 것을 벗어남에 의한 평정이라 합니다. 성, 향, 미, 촉, 법도 나가 아님을 알고, 무상, 변화, 떠남, 욕망의 소멸을 알아, 과거의 법이 이와 같이 무상하고 괴로움이며 변화함을 바르게 관찰하여 이미 평정한 마음이 생겼음을 알게 됩니다. 이와 같이 평정한 마음을 얻었음을 알고, 법에 대해 방편이 있는 것을 벗어남에 의한 평정이라 합니다. 이것이 여섯 가지 벗어남에 의한 평정입니다.

이와 같이 여섯 가지 탐욕에 의한 기쁨, 여섯 가지 벗어남에 의한 기쁨, 여섯 가지 탐욕에 의한 근심, 여섯 가지 벗어남에 의한 근심, 여섯 가지 탐욕에 의한 평정, 여섯 가지 벗어남에 의한 평정, 이와 같이 합쳐서 서른여섯 존구라 합니다.

서른여섯 존구를 제외한 나머지 의수란 무엇입니까? 서른여섯 존구를 제외한 나머지 의수를 서른여섯 존구를 제외한 나머지 의수라 합니다.

백여덟 가지 수란 무엇입니까? 과거의 서른여섯 존구, 미래의 서른여섯 존구, 현재의 서른여섯 존구, 이와 같이 합쳐서 백여덟 가지 수라 합니다.

백여덟 가지 수를 제외한 나머지 의수란 무엇입니까? 백여덟 가지 수를 제외한 나머지 의수를 백여덟 가지 수를 제외한 나머지 의수라 합니다.

과거의 수란 무엇입니까? 수가 이미 생겨나서 멸한 것을 과거의 수라 합니다.

미래의 수란 무엇입니까? 수가 아직 생겨나지 않고 나타나지 않은 것을 미래의 수라 합니다.

현재의 수란 무엇입니까? 수가 이미 생겨났으나 아직 멸하지 않은 것을 현재의 수라 합니다.

내부의 수란 무엇입니까? 받아들여지는 수를 내부의 수라 합니다.

외부의 수란 무엇입니까? 받아들여지지 않는 수를 외부의 수라 합니다.

거친 수란 무엇입니까? 욕계에 속한 수를 거친 수라 합니다.

미세한 수란 무엇입니까? 색계에 속한 수, 무색계에 속한 수, 속하지 않은 수를 미세한 수라 합니다.

하열한 수란 무엇입니까? 불선한 수, 불선법의 과보인 수, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 들지 않는 수를 하열한 수라 합니다.

뛰어난 수란 무엇입니까? 선법의 과보인 수, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 드는 수를 뛰어난 수라 합니다.

먼 수란 무엇입니까? 여러 수가 서로 멀리 떨어져 있거나, 매우 멀거나, 가깝지 않거나, 가까운 경계가 아닌 것을 먼 수라 합니다.

가까운 수란 무엇입니까? 수가 서로 가까이 있거나, 매우 가깝거나, 가까운 경계에 있는 것을 가까운 수라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 하나의 상, 즉 생각, 식상(識想), 궁극적인 식상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 두 가지 상, 즉 신수에 상응하는 상, 심수에 상응하는 상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 세 가지 상, 즉 즐거움에 상응하는 상, 괴로움에 상응하는 상, 괴롭지도 즐겁지도 않은 상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 네 가지 상, 즉 욕계에 속한 상, 색계에 속한 상, 무색계에 속한 상, 속하지 않은 상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 다섯 가지 상, 즉 즐거움의 뿌리에 상응하는 상, 괴로움의 뿌리, 기쁨의 뿌리, 근심의 뿌리, 평정의 뿌리에 상응하는 상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 여섯 가지 상, 즉 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 일곱 가지 상, 즉 안식계에 상응하는 상, 이, 비, 설, 신, 의계, 의식계에 상응하는 상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 열여덟 가지 의행에 상응하는 상, 그 밖의 상, 식상, 궁극적인 식상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 서른여섯 존구에 상응하는 상, 그 밖의 상, 식상, 궁극적인 식상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 백여덟 가지 수에 상응하는 상, 그 밖의 상, 식상, 궁극적인 식상, 이것을 상온이라 합니다.

상온이란 무엇입니까? 만약 상이 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세함, 하열하고 뛰어남, 멀고 가까움에 해당한다면, 이것을 상온이라 합니다.

신수에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 신수와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 신수에 상응하는 상이라 합니다.

심수에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 심수와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 심수에 상응하는 상이라 합니다.

즐거움에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 즐거움과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 즐거움에 상응하는 상이라 합니다.

괴로움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 상에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 괴로움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 괴롭지도 즐겁지도 않은 상에 상응하는 상이라 합니다.

욕계에 속한 상이란 무엇입니까? 상이 욕루와 유루에 속한 것을 욕계에 속한 상이라 합니다.

색계에 속한 상이란 무엇입니까? 상이 색루와 유루에 속한 것을 색계에 속한 상이라 합니다.

무색계에 속한 상이란 무엇입니까? 상이 무색루와 유루에 속한 것을 무색계에 속한 상이라 합니다.

속하지 않은 상이란 무엇입니까? 상이 성인의 무루에 속한 것을 속하지 않은 상이라 합니다.

즐거움의 뿌리에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 즐거움의 뿌리와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 즐거움의 뿌리에 상응하는 상이라 합니다.

괴로움의 뿌리, 기쁨의 뿌리, 근심의 뿌리, 평정의 뿌리에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 평정의 뿌리와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 괴롭지도 즐겁지도 않은 뿌리에 상응하는 상이라 합니다.

색상이란 무엇입니까? 상이 안식과 상응하는 것을 색상이라 합니다.

성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이란 무엇입니까? 상이 의식과 상응하는 것을 법상이라 합니다.

색상이란 무엇입니까? 색의 경계를 생각하고, 만약 상, 식상, 궁극적인 식상이 있다면, 이것을 색상이라 합니다.

성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이란 무엇입니까? 법의 경계를 생각하고, 만약 상, 식상, 궁극적인 식상이 있다면, 이것을 법상이라 합니다.

안식계에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 안식계와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 안식계에 상응하는 상이라 합니다.

이, 비, 설, 신, 의계, 의식계에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 의식계와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 의식계에 상응하는 상이라 합니다.

열여덟 가지 의행에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 열여덟 가지 의행과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 열여덟 가지 의행에 상응하는 상이라 합니다.

열여덟 가지 의행에 상응하는 상을 제외한 나머지 상, 식상, 궁극적인 식상이란 무엇입니까? 열여덟 가지 의행에 상응하는 상을 제외한 나머지 상을 열여덟 가지 의행에 상응하는 상을 제외한 나머지 상, 식상, 궁극적인 식상이라 합니다.

서른여섯 존구에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 서른여섯 존구와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 서른여섯 존구에 상응하는 상이라 합니다.

서른여섯 존구에 상응하는 상을 제외한 나머지 상, 식상, 궁극적인 식상이란 무엇입니까? 서른여섯 존구에 상응하는 상을 제외한 나머지 상을 서른여섯 존구에 상응하는 상을 제외한 나머지 상, 식상, 궁극적인 식상이라 합니다.

백여덟 가지 수에 상응하는 상이란 무엇입니까? 상이 백여덟 가지 수와 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하는 것을 백여덟 가지 수에 상응하는 상이라 합니다.

백여덟 가지 수에 상응하는 상을 제외한 나머지 상, 식상, 궁극적인 식상이란 무엇입니까? 백여덟 가지 수에 상응하는 상을 제외한 나머지 상을 백여덟 가지 수에 상응하는 상을 제외한 나머지 상, 식상, 궁극적인 식상이라 합니다.

과거의 상이란 무엇입니까? 상이 이미 생겨나서 멸한 것을 과거의 상이라 합니다.

미래의 상이란 무엇입니까? 상이 아직 생겨나지 않고 나타나지 않은 것을 미래의 상이라 합니다.

현재의 상이란 무엇입니까? 상이 이미 생겨났으나 아직 멸하지 않은 것을 현재의 상이라 합니다.

내부의 상이란 무엇입니까? 받아들여지는 상을 내부의 상이라 합니다.

외부의 상이란 무엇입니까? 받아들여지지 않는 상을 외부의 상이라 합니다.

거친 상이란 무엇입니까? 욕계에 속한 상을 거친 상이라 합니다.

미세한 상이란 무엇입니까? 색계에 속한 상, 무색계에 속한 상, 속하지 않은 상을 미세한 상이라 합니다.

하열한 상이란 무엇입니까? 불선한 상, 불선법의 과보인 상, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 들지 않는 상을 하열한 상이라 합니다.

뛰어난 상이란 무엇입니까? 선한 상, 선법의 과보인 상, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 드는 상을 뛰어난 상이라 합니다.

먼 상이란 무엇입니까? 여러 상이 서로 멀리 떨어져 있거나, 매우 멀거나, 가깝지 않거나, 가까운 경계가 아닌 것을 먼 상이라 합니다.

가까운 상이란 무엇입니까? 상이 서로 가까이 있거나, 매우 가깝거나, 가까운 경계에 있는 것을 가까운 상이라 합니다.

행온이란 무엇입니까? 수온, 상온, 식온을 제외한 나머지 법 가운데 색이 아니면서 유위(有爲)인 것을 행온이라 합니다.

행온이란 무엇입니까? 사유(思), 촉(觸), 사유(思惟), 각관(覺觀), 견(見), 지혜(慧), 해탈(解脫), 무탐(無貪), 무진(無恚), 무치(無癡), 순신(順信), 회(悔), 불회(不悔), 열(悅), 희(喜), 심진(心進), 심제(心除), 신(信), 욕(欲), 불방일(不放逸), 염(念), 정(定), 심사(心捨), 의심(疑), 두려움(怖), 번뇌(煩惱), 사(使), 생(生), 노(老), 사(死), 명(命), 결(結), 무상정(無想定), 과를 얻음(得果), 멸진정(滅盡定), 이것을 행온이라 합니다.

식온이란 무엇입니까? 의입(意入)을 식온이라 합니다.

식온이란 무엇입니까? 의근(意根)을 식온이라 합니다.

식온이란 무엇입니까? 만약 심(心), 의(意), 식(識), 육식신(六識身), 칠식계(七識界)가 있다면, 이것을 식온이라 합니다.

식온이란 무엇입니까? 만약 식이 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세함, 하열하고 뛰어남, 멀고 가까움에 해당한다면, 이것을 식온이라 합니다.

여섯 가지 식신이란 무엇입니까? 안식, 신, 이, 비, 설, 신, 의식신(意識身), 이것을 여섯 가지 식신이라 합니다.

안식신이란 무엇입니까? 안을 조건으로 하고, 색을 조건으로 하며, 밝음을 조건으로 하고, 사유를 조건으로 하여, 이 네 가지 조건으로 식이 이미 생겼거나 지금 생기거나 앞으로 생길지 모르는 것을 안식신이라 합니다.

이, 비, 설, 신, 의식신이란 무엇입니까? 의를 조건으로 하고, 법을 조건으로 하며, 사유를 조건으로 하여, 이 세 가지 조건으로 식이 이미 생겼거나 지금 생기거나 앞으로 생길지 모르는 것을 의식신이라 합니다. 이것이 여섯 가지 식신입니다.

칠식계란 무엇입니까? 안식계, 이, 비, 설, 신식계, 의계, 의식계, 이것을 칠식계라 합니다.

안식계란 무엇입니까? 식이 안근에서 생기고, 색의 경계에서 이미 생겼거나 지금 생기거나 앞으로 생길지 모르는 것을 안식계라 합니다.

이, 비, 설, 신식계란 무엇입니까? 식이 신근에서 생기고, 촉의 경계에서 이미 생겼거나 지금 생기거나 앞으로 생길지 모르는 것을 신식계라 합니다.

의계란 무엇입니까? 의가 법을 알고, 법을 사유하며, 초심이 이미 생겼거나 지금 생기거나 앞으로 생길지 모르는 것을 의계라 합니다.

의식계란 무엇입니까? 식이 서로 닮아서 그 경계를 떠나지 않고, 그 밖의 닮은 마음이 이미 생겼거나 지금 생기거나 앞으로 생길지 모르는 것을 의식계라 합니다. 이것이 칠식계입니다.

과거의 식이란 무엇입니까? 식이 이미 생겨나서 멸한 것을 과거의 식이라 합니다.

미래의 식이란 무엇입니까? 식이 아직 생겨나지 않고 나타나지 않은 것을 미래의 식이라 합니다.

현재의 식이란 무엇입니까? 식이 이미 생겨났으나 아직 멸하지 않은 것을 현재의 식이라 합니다.

내부의 식이란 무엇입니까? 받아들여지는 식을 내부의 식이라 합니다.

외부의 식이란 무엇입니까? 받아들여지지 않는 식을 외부의 식이라 합니다.

거친 식이란 무엇입니까? 욕계에 속한 식을 거친 식이라 합니다.

미세한 식이란 무엇입니까? 색계에 속한 식, 무색계에 속한 식, 속하지 않은 식을 미세한 식이라 합니다.

하열한 식이란 무엇입니까? 불선한 식, 불선법의 과보인 식, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 들지 않는 식을 하열한 식이라 합니다.

뛰어난 식이란 무엇입니까? 선한 식, 선법의 과보인 식, 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에 드는 식을 뛰어난 식이라 합니다.

먼 식이란 무엇입니까? 여러 식이 서로 멀리 떨어져 있거나, 매우 멀거나, 가깝지 않거나, 가까운 경계가 아닌 것을 먼 식이라 합니다.

가까운 식이란 무엇입니까? 식이 서로 가까이 있거나, 매우 가깝거나, 가까운 경계에 있는 것을 가까운 식이라 합니다.

오온 가운데 몇 가지가 색이고, 몇 가지가 비색입니까? 하나는 색이고, 네 가지는 비색입니다.

하나의 색이란 무엇입니까? 색온이 하나의 색입니다.

네 가지 비색이란 무엇입니까? 수온, 상온, 행온, 식온이 네 가지 비색입니다.

오온 가운데 몇 가지가 볼 수 있고, 몇 가지가 볼 수 없습니까? 네 가지는 볼 수 없고, 하나는 부분적으로 볼 수 있거나 볼 수 없습니다.

네 가지 볼 수 없는 것은 무엇입니까? 수온, 상온, 행온, 식온이 네 가지 볼 수 없는 것입니다.

하나의 부분적으로 볼 수 있거나 볼 수 없는 것은 무엇입니까? 색온이 하나의 부분적으로 볼 수 있거나 볼 수 없는 것입니다.

색온 중 볼 수 있는 것은 무엇입니까? 색입이 색온 중 볼 수 있는 것입니다.

색온 중 볼 수 없는 것은 무엇입니까? 색입을 제외한 나머지 색온이 볼 수 없는 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 대상을 가지며, 몇 가지가 대상을 가지지 않습니까? 네 가지는 대상을 가지지 않고, 하나는 부분적으로 대상을 가지거나 가지지 않습니다.

네 가지 대상을 가지지 않는 것은 무엇입니까? 수온, 상온, 행온, 식온이 네 가지 대상을 가지지 않는 것입니다.

하나의 부분적으로 대상을 가지거나 가지지 않는 것은 무엇입니까? 색온이 하나의 부분적으로 대상을 가지거나 가지지 않는 것입니다.

색온 중 대상을 가지는 것은 무엇입니까? 열 가지 색입이 색온 중 대상을 가지는 것입니다.

색온 중 대상을 가지지 않는 것은 무엇입니까? 법입에 속하는 색이 색온 중 대상을 가지지 않는 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 성인이고, 몇 가지가 성인이 아닙니까? 모두 부분적으로 성인이거나 성인이 아닙니다.

색온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 색온이 유루인 경우, 색온이 성인이 아닌 것입니다.

색온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 색수온이 색온이 성인이 아닌 것입니다.

색온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 색온이 학(學)도 아니고 무학(無學)도 아니며, 열 가지 색입 중 처음 네 가지 색이 색온이 성인이 아닌 것입니다.

색온이 성인인 것은 무엇입니까? 색온이 무루인 경우, 색온이 성인입니다.

색온이 성인인 것은 무엇입니까? 색온이 학이거나 무학인 경우입니다. 학인은 결사(結使)를 떠나고, 성인의 마음으로 성도의 길에 들어가며, 굳은 믿음과 굳은 법, 그 밖의 다른 길에 있는 사람이 괴로움의 과보를 보고, 열반의 적멸을 관찰하며, 괴집멸도(苦集滅道)를 바르게 관찰하여, 아직 얻지 못한 것을 얻으려 하고, 아직 이해하지 못한 것을 이해하려 하며, 아직 증득하지 못한 것을 증득하려 하며, 번뇌를 떠나 도를 닦습니다. 학인을 보면, 수다원(須陁洹), 사다함(斯陁含), 아나함(阿那含) 등은 지혜가 갖추어져 있고, 지혜의 경지나 관찰과 해탈의 마음을 지니면 곧 사문의 과를 증득하며, 수다원과, 사다함과, 아나함과를 얻습니다. 무학인은 아라한과를 얻으려 하고, 아직 얻지 못한 성법을 얻으려 하며, 도를 닦고 지혜가 갖추어져 있고, 지혜의 경지나 관찰과 해탈의 마음을 지니면 곧 아라한과를 얻습니다. 실제로 사람이나 길에 있는 이가 정어, 정업, 정명, 정신진, 정신제를 실천하면, 이것이 색온이 성인인 것입니다.

수온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 수온이 유루인 경우, 수온이 성인이 아닌 것입니다.

수온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 수수온이 수온이 성인이 아닌 것입니다.

수온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 수온이 학도 아니고 무학도 아니며, 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수가 수온이 성인이 아닌 것입니다.

수온이 성인인 것은 무엇입니까? 수온이 무루인 경우, 수온이 성인입니다.

수온이 성인인 것은 무엇입니까? 신근에 상응하는 의촉수가 수온이 성인입니다.

수온이 성인인 것은 무엇입니까? 수온이 학이거나 무학인 경우입니다. 학인은 결사를 떠나서 아라한과를 얻으려 하며, 실제로 사람이나 길에 있는 이, 의촉수가 수온이 성인입니다.

상온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 상온이 유루인 경우, 상온이 성인이 아닌 것입니다.

상온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 상수온이 상온이 성인이 아닌 것입니다.

상온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 상온이 학도 아니고 무학도 아니며, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이 상온이 성인이 아닌 것입니다.

상온이 성인인 것은 무엇입니까? 상온이 무루인 경우, 상온이 성인입니다.

상온이 성인인 것은 무엇입니까? 상온이 신근에 상응하는 법상이 상온이 성인입니다.

상온이 성인인 것은 무엇입니까? 상온이 학이거나 무학인 경우입니다. 학인은 결사를 떠나서 곧 아라한과를 얻으며, 실제로 사람이나 길에 있는 이, 법상이 상온이 성인입니다.

행온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 유루인 경우, 행온이 성인이 아닌 것입니다.

행온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 행수온이 행온이 성인이 아닌 것입니다.

행온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 학도 아니고 무학도 아니며, 사유에서 무상정에 이르기까지의 법이 행온이 성인이 아닌 것입니다.

행온이 성인인 것은 무엇입니까? 행온이 무루인 경우, 행온이 성인입니다.

행온이 성인인 것은 무엇입니까? 신근에 상응하는 심수법, 무루 행온에 속하는 법을 조건으로 하는 경우, 행온이 성인입니다.

행온이 성인인 것은 무엇입니까? 행온이 학이거나 무학인 경우입니다. 학인은 결사를 떠나서 곧 아라한과를 얻으며, 실제로 사람이나 길에 있는 이, 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 무치, 순신, 열, 희, 심진, 심제, 신, 욕, 불방일, 염, 정, 심사, 과를 얻음, 멸진정 등이 행온이 성인입니다.

식온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 식온이 유루인 경우, 식온이 성인이 아닌 것입니다.

식온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 식수온이 식온이 성인이 아닌 것입니다.

식온이 성인이 아닌 것은 무엇입니까? 식온이 학도 아니고 무학도 아니며, 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 성인이 아닌 것입니다.

식온이 성인인 것은 무엇입니까? 식온이 무루인 경우, 식온이 성인입니다.

식온이 성인인 것은 무엇입니까? 신근에 상응하는 의식계가 식온이 성인입니다.

식온이 성인인 것은 무엇입니까? 식온이 학이거나 무학인 경우입니다. 학인은 결사를 떠나서 곧 아라한과를 얻으며, 실제로 사람이나 길에 있는 이, 의계, 의식계가 식온이 성인입니다.

유루와 무루, 애착과 무애착, 구함과 무구함, 취함과 취하지 않음, 뛰어남과 뛰어나지 않음도 이와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 수이고, 몇 가지가 비수입니까? 모두 부분적으로 수이거나 비수입니다.

색온이 수인 것은 무엇입니까? 색온이 내부에 있을 때 색온이 수입니다.

색온이 수인 것은 무엇입니까? 색온이 업법, 번뇌로 인해 생겨난 과보로서 나의 부분에 속하는 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 청정함과 청정하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 몸의 좋은 향과 좋지 않은 향, 부드러운 향과 부드럽지 않은 향, 마음에 드는 향과 들지 않는 향, 몸의 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 담백함, 침, 점액, 몸의 차고 더움, 가볍고 무거움, 거칠고 미세함, 거칠고 미끄러움, 단단함과 부드러움, 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 유루의 신진, 이것이 색온이 수인 것입니다.

색온이 비수인 것은 무엇입니까? 색온이 외부에 있을 때 색온이 비수입니다.

색온이 비수인 것은 무엇입니까? 색온이 선이거나 불선이거나 무기이면서 나의 부분에 속하지 않고, 선한 마음이거나 불선한 마음이거나 과보가 아니거나 과보법이 아니면서 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 소리, 향, 맛, 촉, 외부의 촉을 신식이 아는 것, 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것이 색온이 비수입니다.

수온이 수인 것은 무엇입니까? 수온이 내부에 있을 때 수온이 수입니다.

수온이 수인 것은 무엇입니까? 수온이 업법, 번뇌로 인해 생겨난 과보로서 나의 부분에 속하는 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수, 이것이 수온입니다.

수온이 비수인 것은 무엇입니까? 수온이 외부에 있을 때 수온이 비수입니다.

수온이 비수인 것은 무엇입니까? 수온이 선이거나 불선이거나 무기이면서 나의 부분에 속하지 않고, 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수가 수온이 비수입니다.

상온이 수인 것은 무엇입니까? 상온이 내부에 있을 때 상온이 수입니다.

상온이 수인 것은 무엇입니까? 상온이 업법, 번뇌로 인해 생겨난 과보로서 나의 부분에 속하는 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상, 이것이 상온이 수입니다.

상온이 비수인 것은 무엇입니까? 상온이 외부에 있을 때 상온이 비수입니다.

상온이 비수인 것은 무엇입니까? 상온이 선이거나 불선이거나 무기이면서 나의 부분에 속하지 않고, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이 상온이 비수입니다.

행온이 수인 것은 무엇입니까? 행온이 내부에 있을 때 행온이 수입니다.

행온이 수인 것은 무엇입니까? 행온이 업법, 번뇌로 인해 생겨난 과보로서 나의 부분에 속하는 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 회, 불회, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 두려움, 생, 명, 이것이 행온이 수입니다.

행온이 비수인 것은 무엇입니까? 행온이 외부에 있을 때 행온이 비수입니다.

행온이 비수인 것은 무엇입니까? 행온이 선이거나 불선이거나 무기이면서 나의 부분에 속하지 않고, 명을 제외한 나머지 행온이 비수입니다.

식온이 수인 것은 무엇입니까? 식온이 내부에 있을 때 식온이 수입니다.

식온이 수인 것은 무엇입니까? 식온이 업법, 번뇌로 인해 생겨난 과보로서 나의 부분에 속하는 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 수입니다.

식온이 비수인 것은 무엇입니까? 식온이 외부에 있을 때 식온이 비수입니다.

식온이 비수인 것은 무엇입니까? 식온이 선이거나 불선이거나 무기이면서 나의 부분에 속하지 않고, 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 비수입니다. 내부와 외부도 이와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 과보이고, 몇 가지가 과보가 아닙니까? 모두 부분적으로 과보이거나 과보가 아닙니다.

색온이 과보인 것은 무엇입니까? 색온이 과보법인 경우, 색온이 과보입니다.

색온이 과보인 것은 무엇입니까? 색온의 선한 과보를 제외한 나머지 색온의 선과 불선, 선한 마음이나 불선한 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 정어 정업 정명, 이것이 색온이 과보입니다.

색온이 과보가 아닌 것은 무엇입니까? 색온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 청정함과 청정하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 무기심에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 외부의 소리를 이식이 아는 것, 신구 비계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것이 색온이 과보가 아닌 것입니다.

수온이 과보인 것은 무엇입니까? 수온이 과보법인 경우, 수온이 과보입니다.

수온이 과보인 것은 무엇입니까? 수온의 선한 과보를 제외한 나머지 수온의 선과 불선 의촉수가 수온이 과보입니다.

수온이 과보가 아닌 것은 무엇입니까? 수온이 과보이거나, 수온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수가 수온이 과보가 아닌 것입니다.

상온이 과보인 것은 무엇입니까? 상온이 과보법인 경우, 상온이 과보입니다.

상온이 과보인 것은 무엇입니까? 상온의 선한 과보를 제외한 나머지 상온의 선과 불선 법상이 상온이 과보입니다.

상온이 과보가 아닌 것은 무엇입니까? 상온이 과보이거나, 상온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이 상온이 과보가 아닌 것입니다.

행온이 과보인 것은 무엇입니까? 행온이 과보법인 경우, 행온이 과보입니다.

행온이 과보인 것은 무엇입니까? 행온의 선한 과보를 제외한 나머지 행온의 선과 불선 사유에서 번뇌, 사결, 이정(二定)에 이르기까지가 행온이 과보입니다.

행온이 과보가 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 과보이거나, 행온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 무탐, 무진, 무치, 번뇌, 사결을 제외한 나머지 행온이 과보가 아닌 것입니다.

식온이 과보인 것은 무엇입니까? 식온이 과보법인 경우, 식온이 과보입니다.

식온이 과보인 것은 무엇입니까? 식온의 선한 과보를 제외한 나머지 식온의 선과 불선 의계, 의식계가 식온이 과보입니다.

식온이 과보가 아닌 것은 무엇입니까? 식온이 과보이거나, 식온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 과보가 아닌 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 마음이고, 몇 가지가 마음이 아닙니까? 하나는 마음이고, 네 가지는 마음이 아닙니다.

하나의 마음이란 무엇입니까? 식온이 하나의 마음입니다.

네 가지 마음이 아닌 것은 무엇입니까? 색온, 수온, 상온, 행온이 네 가지 마음이 아닌 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 마음과 상응하고, 몇 가지가 마음과 상응하지 않으며, 몇 가지가 마음과 상응하는지 아닌지 말하지 않으며, 몇 가지가 부분적으로 마음과 상응하거나 상응하지 않습니까?

두 가지는 마음과 상응하고, 하나는 마음과 상응하지 않으며, 하나는 마음과 상응하는지 아닌지 말하지 않으며, 하나는 부분적으로 마음과 상응하거나 상응하지 않습니다.

두 가지 마음과 상응하는 것은 무엇입니까? 수온, 상온이 두 가지 마음과 상응하는 것입니다.

하나의 마음과 상응하지 않는 것은 무엇입니까? 색온이 하나의 마음과 상응하지 않는 것입니다.

하나의 마음과 상응하는지 아닌지 말하지 않는 것은 무엇입니까? 식온이 하나의 마음과 상응하는지 아닌지 말하지 않는 것입니다.

하나의 부분적으로 마음과 상응하거나 상응하지 않는 것은 무엇입니까? 행온이 하나의 부분적으로 마음과 상응하거나 상응하지 않는 것입니다.

행온이 마음과 상응하는 것은 무엇입니까? 행온이 심수, 사유에서 번뇌에 이르기까지인 경우, 행온이 마음과 상응하는 것입니다.

행온이 마음과 상응하지 않는 것은 무엇입니까? 행온이 심수와 상응하지 않고, 생에서 멸진정에 이르기까지인 경우, 행온이 마음과 상응하지 않는 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 심수이고, 몇 가지가 심수가 아닙니까? 두 가지는 심수이고, 두 가지는 심수가 아니며, 하나는 부분적으로 심수이거나 심수가 아닙니다.

두 가지 심수란 무엇입니까? 수온, 상온이 두 가지 심수입니다.

두 가지 심수가 아닌 것은 무엇입니까? 색온, 식온이 두 가지 심수가 아닌 것입니다.

하나의 부분적으로 심수이거나 심수가 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 하나의 부분적으로 심수이거나 심수가 아닌 것입니다.

행온이 심수인 것은 무엇입니까? 행온이 사유에서 번뇌에 이르기까지를 조건으로 하는 경우, 행온이 심수입니다.

행온이 심수가 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 조건이 아닌 생에서 멸진정에 이르기까지인 경우, 행온이 심수가 아닌 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 연(緣)이 있고, 몇 가지가 연이 없으며, 몇 가지가 부분적으로 연이 있거나 없습니까? 세 가지는 연이 있고, 하나는 연이 없으며, 하나는 부분적으로 연이 있거나 없습니다.

세 가지 연이 있는 것은 무엇입니까? 수온, 상온, 식온이 세 가지 연이 있는 것입니다.

하나의 연이 없는 것은 무엇입니까? 색온이 하나의 연이 없는 것입니다.

하나의 부분적으로 연이 있거나 없는 것은 무엇입니까? 행온이 하나의 부분적으로 연이 있거나 없는 것입니다.

행온이 연이 있는 것은 무엇입니까? 행온이 심수, 사유에서 번뇌에 이르기까지를 조건으로 하는 경우, 행온이 연이 있는 것입니다.

행온이 연이 없는 것은 무엇입니까? 행온이 심수가 아닌 생에서 멸진정에 이르기까지인 경우, 행온이 연이 없는 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 마음과 함께하고, 몇 가지가 함께하지 않으며, 몇 가지가 부분적으로 함께하거나 함께하지 않습니까? 두 가지는 함께하고, 하나는 함께하지 않으며, 두 가지는 부분적으로 함께하거나 함께하지 않습니다.

두 가지 함께하는 것은 무엇입니까? 수온, 상온이 두 가지 함께하는 것입니다.

하나의 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 식온이 하나의 함께하지 않는 것입니다.

두 가지 부분적으로 함께하거나 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 색온, 행온이 두 가지 부분적으로 함께하거나 함께하지 않는 것입니다.

색온이 마음과 함께하는 것은 무엇입니까? 마음을 따라 움직이고, 마음과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하며, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제가 색온이 마음과 함께하는 것입니다.

색온이 마음과 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 마음을 따라 움직이지 않고, 마음과 함께 생기지 않고, 함께 머물지 않고, 함께 멸하지 않으며, 열 가지 색입과 모든 법입에 속하는 색이 색온이 마음과 함께하지 않는 것입니다.

행온이 마음과 함께하는 것은 무엇입니까? 행온이 마음을 따라 움직이고, 마음과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하며, 사유에서 번뇌에 이르기까지가 행온이 마음과 함께하는 것입니다.

행온이 마음과 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 행온이 마음을 따라 움직이지 않고, 마음과 함께 생기지 않고, 함께 머물지 않고, 함께 멸하지 않으며, 생에서 멸진정에 이르기까지가 행온이 마음과 함께하지 않는 것입니다.

마음을 따라 움직이고 움직이지 않는 것도 이와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 업이고, 몇 가지가 업이 아니며, 몇 가지가 부분적으로 업이거나 업이 아닙니까? 세 가지는 업이 아니고, 두 가지는 부분적으로 업이거나 업이 아닙니다.

세 가지 업이 아닌 것은 무엇입니까? 수온, 상온, 식온이 세 가지 업이 아닌 것입니다.

두 가지 부분적으로 업이거나 업이 아닌 것은 무엇입니까? 색온, 행온이 두 가지 부분적으로 업이거나 업이 아닌 것입니다.

색온이 업인 것은 무엇입니까? 선한 마음, 불선한 마음, 무기심에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 정어 정업 정명, 이것이 색온이 업입니다.

색온이 업이 아닌 것은 무엇입니까? 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 청정함과 청정하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 외부의 소리를 이식이 아는 것, 유루 신진 유루 신제, 정신진 정신제, 이것이 색온이 업이 아닌 것입니다.

행온이 업인 것은 무엇입니까? 사유가 행온이 업입니다.

행온이 업이 아닌 것은 무엇입니까? 사유를 제외한 나머지 행온이 업이 아닌 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 업과 상응하고, 몇 가지가 업과 상응하지 않으며, 몇 가지가 부분적으로 업과 상응하거나 상응하지 않거나, 업과 상응하는지 아닌지 말하지 않습니까? 세 가지는 업과 상응하고, 하나는 업과 상응하지 않으며, 하나는 세 가지로 나뉘어 업과 상응하거나, 상응하지 않거나, 말하지 않습니다.

세 가지 업과 상응하는 것은 무엇입니까? 수온, 상온, 식온이 세 가지 업과 상응하는 것입니다.

하나의 업과 상응하지 않는 것은 무엇입니까? 색온이 하나의 업과 상응하지 않는 것입니다.

하나의 세 가지로 나뉘는 것은 무엇입니까? 행온이 하나의 세 가지로 나뉘어 업과 상응하거나, 상응하지 않거나, 말하지 않는 것입니다.

행온이 업과 상응하는 것은 무엇입니까? 행온이 사유와 상응하여 촉에서 번뇌에 이르기까지인 경우, 행온이 업과 상응하는 것입니다.

행온이 업과 상응하지 않는 것은 무엇입니까? 행온이 사유와 상응하지 않고, 생에서 멸진정에 이르기까지인 경우, 행온이 업과 상응하지 않는 것입니다.

행온이 업과 상응하는지 아닌지 말하지 않는 것은 무엇입니까? 사유가 행온이 업과 상응하는지 아닌지 말하지 않는 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 업을 함께하고, 몇 가지가 함께하지 않으며, 몇 가지가 부분적으로 함께하거나 함께하지 않습니까? 세 가지는 함께하고, 두 가지는 부분적으로 함께하거나 함께하지 않습니다.

세 가지 함께하는 것은 무엇입니까? 수온, 상온, 식온이 세 가지 함께하는 것입니다.

두 가지 부분적으로 함께하거나 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 색온, 행온이 두 가지 부분적으로 함께하거나 함께하지 않는 것입니다.

색온이 업을 함께하는 것은 무엇입니까? 색온이 업을 따라 움직이고, 업과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하며, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제가 색온이 업을 함께하는 것입니다.

색온이 업을 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 색온이 업을 따라 움직이지 않고, 업과 함께 생기지 않고, 함께 머물지 않고, 함께 멸하지 않으며, 열 가지 색입 중 처음 세 가지 색이 색온이 업을 함께하지 않는 것입니다.

행온이 업을 함께하는 것은 무엇입니까? 행온이 업을 따라 움직이고, 업과 함께 생기고, 함께 머물고, 함께 멸하며, 또한 선정의 마음, 사유, 촉에서 번뇌에 이르기까지, 무상정, 멸진정이 행온이 업을 함께하는 것입니다.

행온이 업을 함께하지 않는 것은 무엇입니까? 행온이 업을 따라 움직이지 않고, 업과 함께 생기지 않고, 함께 머물지 않고, 함께 멸하지 않으며, 부정의 마음, 사유, 생, 노, 사, 명, 결, 과를 얻음이 행온이 업을 함께하지 않는 것입니다.

업을 따라 움직이고 움직이지 않는 것도 이와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 인(因)이고, 몇 가지가 인이 아니며, 몇 가지가 부분적으로 인이거나 인이 아닙니까? 세 가지는 인이고, 두 가지는 부분적으로 인이거나 인이 아닙니다.

세 가지 인이란 무엇입니까? 수온, 상온, 식온이 세 가지 인입니다.

두 가지 부분적으로 인이거나 인이 아닌 것은 무엇입니까? 색온, 행온이 두 가지 부분적으로 인이거나 인이 아닌 것입니다.

색온이 인인 것은 무엇입니까? 색온이 과보법인 경우, 색온이 인입니다.

색온이 인인 것은 무엇입니까? 색온이 선이거나 불선이거나, 사대(四大)와 선한 마음, 불선한 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 지, 수, 화, 풍의 네 가지 대, 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 유루 신진, 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것이 색온이 인입니다.

색온이 인이 아닌 것은 무엇입니까? 색온이 과보이거나, 색온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 청정함과 청정하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 무기심에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 외부의 소리를 이식이 아는 것, 사대를 제외한 나머지 촉입에 속하는 유루 신진이 색온이 인이 아닌 것입니다.

행온이 인인 것은 무엇입니까? 행온이 연이 되는 행온, 연이 되지 않는 과보, 과를 얻음을 제외한 나머지 행온이 연이 되는 선한 과보, 사유에서 번뇌, 사결, 이정에 이르기까지가 행온이 인입니다.

행온이 인이 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 연이 되지 않는 무과보, 업을 함께하지 않는 생, 노, 사, 명, 과를 얻음이 행온이 인이 아닌 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 인이 있고, 몇 가지가 인이 없으며, 몇 가지가 결이 있고, 몇 가지가 연이 있고, 몇 가지가 유위입니까? 오온은 모두 인이 있고, 모두 결이 있고, 모두 연이 있고, 모두 유위입니다.

오온 가운데 몇 가지가 앎이고, 몇 가지가 앎이 아니며, 몇 가지가 식(識)이고, 몇 가지가 식이 아니며, 몇 가지가 해(解)이고, 몇 가지가 해가 아니며, 몇 가지가 요(了)이고, 몇 가지가 요가 아닙니까? 모두 앎이며, 모두 사물에 대한 앎과 견해와 같고, 모두 식이며, 모두 의식이 사물에 대한 식과 같고, 모두 해이며, 모두 사물에 대한 앎과 견해와 같고, 모두 요이며, 모두 사물에 대한 앎과 견해와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 단지(斷智知)이고, 몇 가지가 단지(斷智知)가 아니며, 몇 가지가 부분적으로 단지이거나 단지가 아닙니까? 모두 부분적으로 단지이거나 단지가 아닙니다.

색온이 단지인 것은 무엇입니까? 색온이 불선, 불선한 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 신구 비계 무교, 유루 신진, 이것이 색온이 단지입니다.

색온이 단지가 아닌 것은 무엇입니까? 색온이 선이거나 무기이고, 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 선한 마음이나 무기심에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 외부의 소리를 이식이 아는 것, 신구 비계 무교, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신진 정신제, 이것이 색온이 단지가 아닌 것입니다.

수온이 단지인 것은 무엇입니까? 수온이 불선한 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 회, 불회, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 사, 결이 수온이 단지입니다.

수온이 단지가 아닌 것은 무엇입니까? 수온이 선이거나 무기이고, 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수가 수온이 단지가 아닌 것입니다.

상온이 단지인 것은 무엇입니까? 상온이 불선한 법상이 상온이 단지입니다.

상온이 단지가 아닌 것은 무엇입니까? 상온이 선이거나 무기이고, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이 상온이 단지가 아닌 것입니다.

행온이 단지인 것은 무엇입니까? 행온이 불선한 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 회, 불회, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 사, 결이 행온이 단지입니다.

행온이 단지가 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 선이거나 무기이고, 의심, 번뇌, 사, 결을 제외한 나머지 행온이 단지가 아닌 것입니다.

식온이 단지인 것은 무엇입니까? 식온이 불선한 의계가 식온이 단지입니다.

식온이 단지가 아닌 것은 무엇입니까? 식온이 선이거나 무기이고, 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 단지가 아닌 것입니다.

단지와 단지가 아닌 것도 이와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 닦음(修)이고, 몇 가지가 닦음이 아니며, 몇 가지가 부분적으로 닦음이거나 닦음이 아닙니까? 모두 부분적으로 닦음이거나 닦음이 아닙니다.

색온이 닦음인 것은 무엇입니까? 색온이 선한 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신제, 이것이 색온이 닦음입니다.

색온이 닦음이 아닌 것은 무엇입니까? 색온이 불선이거나 무기이고, 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 청정함과 청정하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 불선한 마음이나 무기심에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 외부의 소리를 이식이 아는 것, 신구 비계 무교, 유루 신진, 이것이 색온이 닦음이 아닌 것입니다.

수온이 닦음인 것은 무엇입니까? 수온이 선한 의촉수가 수온이 닦음입니다.

수온이 닦음이 아닌 것은 무엇입니까? 수온이 불선이거나 무기이고, 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수가 수온이 닦음이 아닌 것입니다.

상온이 닦음인 것은 무엇입니까? 상온이 선한 법상이 상온이 닦음입니다.

상온이 닦음이 아닌 것은 무엇입니까? 상온이 불선이거나 무기이고, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이 상온이 닦음이 아닌 것입니다.

행온이 닦음인 것은 무엇입니까? 행온이 선한 사유에서 심사, 무상정, 과를 얻음, 멸진정에 이르기까지가 행온이 닦음입니다.

행온이 닦음이 아닌 것은 무엇입니까? 행온이 불선이거나 무기이고, 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 회, 불회, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 사, 생, 노, 사, 명이 행온이 닦음이 아닌 것입니다.

식온이 닦음인 것은 무엇입니까? 식온이 선한 의계, 의식계가 식온이 닦음입니다.

식온이 닦음이 아닌 것은 무엇입니까? 식온이 불선이거나 무기이고, 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 닦음이 아닌 것입니다.

오온 가운데 몇 가지가 증득(證)이고, 몇 가지가 증득이 아닙니까? 모두 증득이며, 사물에 대한 앎과 견해와 같습니다.

오온 가운데 몇 가지가 선이고, 몇 가지가 불선이며, 몇 가지가 무기입니까? 모두 세 가지로 나뉘어 선이거나 불선이거나 무기입니다.

색온이 선인 것은 무엇입니까? 색온이 닦는 선한 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 유루 신구계 무교, 유루 신진 유루 신제, 정어 정업 정명, 정신제, 이것이 색온이 선입니다.

색온이 불선인 것은 무엇입니까? 색온이 단절된 불선한 마음에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 신구 비계 무교, 유루 신진, 이것이 색온이 불선입니다.

색온이 무기인 것은 무엇입니까? 색온이 수이거나, 색온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 향입, 미입, 촉입, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 고운 피부와 고운 피부가 아님, 청정함과 청정하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 부드럽지 않은 소리, 무기심에서 일어나고 오가며, 굽고 펴고, 몸을 돌리고 움직이며, 소리와 말, 언어, 구체적인 가르침, 외부의 색을 안식이 아는 것이나, 외부의 소리를 이식이 아는 것, 유루 신진, 이것이 색온이 무기입니다.

수온이 선인 것은 무엇입니까? 수온이 닦는 의촉수가 수온이 선입니다.

수온이 불선인 것은 무엇입니까? 수온이 단절된 의촉수가 수온이 불선입니다.

수온이 무기인 것은 무엇입니까? 수온이 수이거나, 수온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안촉수, 이, 비, 설, 신, 의촉수가 수온이 무기입니다.

상온이 선인 것은 무엇입니까? 상온이 닦는 법상이 상온이 선입니다.

상온이 불선인 것은 무엇입니까? 상온이 단절된 법상이 상온이 불선입니다.

상온이 무기인 것은 무엇입니까? 상온이 수이거나, 상온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이 상온이 무기입니다.

행온이 선인 것은 무엇입니까? 행온이 닦는 사유에서 심사, 무상정, 과를 얻음, 멸진정에 이르기까지가 행온이 선입니다.

행온이 불선인 것은 무엇입니까? 행온이 단절된 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 회, 불회, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 사, 결이 행온이 불선입니다.

행온이 무기인 것은 무엇입니까? 행온이 수이거나, 행온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 사유, 촉, 사유, 각관, 견, 지혜, 해탈, 회, 불회, 열, 희, 심진, 신, 욕, 염, 두려움, 생, 노, 사, 명이 행온이 무기입니다.

식온이 선인 것은 무엇입니까? 식온이 닦는 의계, 의식계가 식온이 선입니다.

식온이 불선인 것은 무엇입니까? 식온이 단절된 의계, 의식계가 식온이 불선입니다.

식온이 무기인 것은 무엇입니까? 식온이 수이거나, 식온이 과보가 아니거나 과보법이 아니며, 안식에서 의식에 이르기까지가 식온이 무기입니다.

오온 가운데 몇 가지가 학(學)이고, 몇 가지가 무학(無學)이며, 몇 가지가 학도 아니고 무학도 아닙니까? 모두 세 가지로 나뉘어 학이거나 무학이거나 학도 아니고 무학도 아닙니다.

색온이 학인 것은 무엇입니까? 색온이 성인이면서 무학이 아닌 경우, 색온이 학입니다.

색온이 학인 것은 무엇입니까? 학인은 결사를 떠나고, 성인의 마음으로 성도의 길에 들어가며, 굳은 믿음과 굳은 법, 그 밖의 다른 길에 있는 사람이 괴로움의 과보를 보고, 열반의 적멸을 관찰하며, 괴집멸도를 바르게 관찰하여, 아직 얻지 못한 것을 얻으려 하고, 아직 이해하지 못한 것을 이해하려 하며, 아직 증득하지 못한 것을 증득하려 하며, 번

몸이 차거나 덥거나 거칠고 무겁고 단단하며 뻣뻣하고, 생각과 단절의 원인인 마음이 일으키는 것, 오고 감, 몸을 굽히고 펴고 돌리는 몸의 행동, 소리를 모아 문장과 말을 이루는 입의 행동, 몸과 입이 계율이 아니고 가르침이 없으며, 번뇌가 있는 몸의 진취가 있으니, 이것을 색온에서 생각과 단절의 원인이라 한다.

어떻게 색온이 견으로 끊는 것도 아니고, 사유로 끊는 것도 아닌 원인인가? 색온의 선한 것, 색온의 선법의 과보, 색온이 과보도 아니고 과보법도 아닌 것, 눈·귀·코·혀·몸의 근, 몸의 좋은 색, 단정하고 아름다운 피부, 깨끗함, 몸의 좋은 소리, 여러 훌륭한 소리, 부드러운 소리, 몸의 좋은 향, 부드러운 향, 기분 좋은 향, 몸의 단맛, 신맛, 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 싱거움, 침, 고약한 맛, 몸이 차거나 덥거나 가볍고 미세하며 부드럽고 미끄럽고, 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 마음이 일으키는 것, 오고 감, 몸을 굽히고 펴고 돌리는 몸의 행동, 소리를 모아 문장과 말을 이루는 입의 행동, 바깥의 색과 눈의 인식이 아는 것, 바깥의 소리·향·맛·촉과 몸의 인식이 아는 것, 번뇌가 있는 몸과 입의 계율이 아니고 가르침이 없으며, 번뇌가 있는 몸의 진취와 번뇌가 있는 몸의 제거, 바른 말, 바른 업, 바른 생계, 바른 몸의 진취, 바른 몸의 제거가 있으니, 이것을 색온이 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 원인이라 한다.

어떻게 수온이 견으로 끊는 원인인가? 수온이 만약 견으로 끊는 것이라면, 수온의 견으로 끊는 법의 과보, 눈의 접촉에 의한 느낌, 귀·코·혀·몸·의지의 접촉에 의한 느낌이 있으니, 이것을 수온이 견으로 끊는 원인이라 한다. 어떻게 수온이 사유로 끊는 원인인가? 수온이 사유로 끊는 것이라면, 수온의 사유로 끊는 법의 과보, 눈의 접촉에 의한 느낌, 귀·코·혀·몸·의지의 접촉에 의한 느낌이 있으니, 이것을 수온이 사유로 끊는 원인이라 한다.

어떻게 수온이 견으로 끊는 것도 아니고, 사유로 끊는 것도 아닌 원인인가? 수온의 선한 것, 수온의 선법의 과보, 수온이 과보도 아니고 과보법도 아닌 것, 눈·귀·코·혀·몸·의지의 접촉에 의한 느낌이 있으니, 이것을 수온이 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 원인이라 한다. 어떻게 상온이 견으로 끊는 원인인가? 상온이 불선하고 사유로 끊는 것과 상응하지 않으며, 견으로 끊는 번뇌와 상응하는 법의 상이 있으니, 이것을 상온이 견으로 끊는 원인이라 한다.

어떻게 상온이 사유로 끊는 원인인가? 상온이 불선하고 견으로 끊는 것이 아니며, 사유로 끊는 번뇌와 상응하는 법의 상이 있으니, 이것을 상온이 사유로 끊는 원인이라 한다. 어떻게 상온이 견으로 끊는 것도 아니고, 사유로 끊는 것도 아닌 원인인가? 만약 상온이 선하고, 상온의 선법의 과보, 상온이 과보도 아니고 과보법도 아닌 것, 색·소리·향·맛·촉·법에 대한 상이 있으니, 이것을 상온이 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 원인이라 한다.

어떻게 행온이 견으로 끊는 원인인가? 행온이 견으로 끊는 것이라면, 행온의 견으로 끊는 법의 과보, 생각, 접촉, 사유, 각·관, 견, 지혜, 해탈, 뉘우침, 뉘우치지 않음, 기쁨, 환희, 마음의 진취, 믿음, 욕구, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 번뇌의 원인, 생·노·사, 목숨, 결박이 있으니, 이것을 행온이 견으로 끊는 원인이라 한다.

어떻게 행온이 사유로 끊는 원인인가? 행온이 사유로 끊는 것이라면, 행온의 사유로 끊는 법의 과보, 생각, 접촉, 사유, 각, 관, 견, 지혜, 해탈, 뉘우침, 뉘우치지 않음, 기쁨, 환희, 마음의 진취, 믿음, 욕구, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 번뇌의 원인, 생, 목숨, 결박이 있으니, 이것을 행온이 사유로 끊는 원인이라 한다.

어떻게 행온이 견으로 끊는 것도 아니고, 사유로 끊는 것도 아닌 원인인가? 행온이 선하고, 선법의 과보, 행온이 과보도 아니고 과보법도 아닌 것, 의심, 번뇌, 번뇌의 원인, 결박을 제외한 나머지 행온은 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 원인이라 하니, 이것을 행온이 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 원인이라 한다. 어떻게 식온이 견으로 끊는 원인인가? 식온이 견으로 끊는 것이라면, 식온의 견으로 끊는 법의 과보, 눈의 인식에서부터 의식에 이르기까지 있으니, 이것을 식온이 견으로 끊는 원인이라 한다.

어떻게 식온이 사유로 끊는 원인인가? 식온이 사유로 끊는 것이라면, 식온의 사유로 끊는 법의 과보, 눈의 인식에서부터 의식에 이르기까지 있으니, 이것을 식온이 사유로 끊는 원인이라 한다. 어떻게 식온이 견으로 끊는 것도 아니고, 사유로 끊는 것도 아닌 원인인가? 식온이 선하고, 식온의 선법의 과보, 식온이 과보도 아니고 과보법도 아닌 것, 눈의 인식에서부터 의식에 이르기까지 있으니, 이것을 식온이 견으로 끊는 것도 아니고 사유로 끊는 것도 아닌 원인이라 한다.

오온은 몇 가지가 욕계에 속하고, 몇 가지가 색계에 속하며, 몇 가지가 무색계에 속하고, 몇 가지가 속하지 않는가? 모든 것은 네 가지로 나뉘어, 혹은 욕계에 속하고, 혹은 색계에 속하고, 혹은 무색계에 속하고, 혹은 속하지 않는다.

어떻게 색온이 욕계에 속하는가? 색온이 욕계의 번뇌와 번뇌가 있는 눈·귀·코·혀·몸의 근, 향의 근, 맛의 근, 몸의 좋은 색과 좋지 않은 색, 단정함과 단정하지 않음, 아름다운 피부와 그렇지 않은 피부, 깨끗함과 깨끗하지 않음, 몸의 좋은 소리와 좋지 않은 소리, 여러 훌륭한 소리와 그렇지 않은 소리, 부드러운 소리와 그렇지 않은 소리, 몸이 차거나 덥거나 가볍거나 무겁거나 거칠거나 미세하거나 뻣뻣하거나 미끄럽거나 단단하거나 부드러운 것, 욕계의 마음이 일으키는 것, 오고 감, 몸을 굽히고 펴고 돌리는 몸의 행동, 소리를 모아 문장과 말을 이루는 입의 행동, 바깥의 색과 눈의 인식이 아는 것, 욕계의 번뇌가 있는 바깥의 소리와 바깥의 촉, 몸의 인식이 아는 것, 욕계의 번뇌가 있는 몸과 입의 계율이 아니고 가르침이 없으며, 번뇌가 있는 몸과 입의 계율이 아니고 가르침이 없으며, 번뇌가 있는 몸의 진취가 있으니, 이것을 색온이 욕계에 속한다고 한다.

어떻게 색온이 색계에 속하는가? 색온이 색계의 번뇌와 번뇌가 있는 눈·귀의 근, 몸의 좋은 색, 단정함, 아름다운 피부, 깨끗함, 몸의 좋은 소리, 여러 훌륭한 소리, 부드러운 소리, 몸이 차거나 가볍거나 미세하거나 부드럽거나 미끄러운 것, 색계의 마음이 일으키는 것, 오고 감, 몸을 굽히고 펴고 돌리는 몸의 행동, 소리를 모아 문장과 말을 이루는 입의 행동, 바깥의 색과 눈의 인식이 아는 것, 색계의 번뇌가 있는 바깥의 소리와 바깥의 촉, 몸의 인식이 아는 것, 번뇌가 있는 몸과 입의 계율이 아니고 가르침이 없으며, 번뇌가 있는 몸의 제거가 있으니, 이것을 색온이 색계에 속한다고 한다.

어떻게 색온이 무색계에 속하는가? 색온이 무색계의 번뇌와 번뇌가 있는 몸과 입의 계율이 아니고 가르침이 없으며, 번뇌가 있는 몸의 진취와 번뇌가 있는 몸의 제거가 있으니, 이것을 색온이 무색계에 속한다고 한다. 어떻게 색온이 속하지 않는가? 색온이 만약 성인의 번뇌가 없는 바른 말, 바른 업, 바른 생계, 바른 몸의 진취, 바른 몸의 제거라면, 이것을 색온이 속하지 않는다고 한다.

어떻게 수온이 욕계에 속하는가? 수온이 욕계의 번뇌와 번뇌가 있는 눈·귀·코·혀·몸·의지의 접촉에 의한 느낌이 있으니, 이것을 수온이 욕계에 속한다고 한다. 어떻게 수온이 색계에 속하는가? 수온이 색계의 번뇌와 번뇌가 있는 눈·귀·코·혀·몸·의지의 접촉에 의한 느낌이 있으니, 이것을 수온이 색계에 속한다고 한다.

어떻게 수온이 무색계에 속하는가? 수온이 무색계의 번뇌와 번뇌가 있는 의지의 접촉에 의한 느낌이 있으니, 이것을 수온이 무색계에 속한다고 한다. 어떻게 수온이 속하지 않는가? 수온이 성인의 번뇌가 없는 의지의 접촉에 의한 느낌이라면, 이것을 수온이 속하지 않는다고 한다. 어떻게 상온이 욕계에 속하는가? 상온이 욕계의 번뇌와 번뇌가 있는 색·소리·향·맛·촉·법에 대한 상이 있으니, 이것을 상온이 욕계에 속한다고 한다.

어떻게 상온이 색계에 속하는가? 상온이 색계의 번뇌와 번뇌가 있는 색·소리·향·맛·촉·법에 대한 상이 있으니, 이것을 상온이 색계에 속한다고 한다. 어떻게 상온이 무색계에 속하는가? 상온이 무색계의 번뇌와 번뇌가 있는 법에 대한 상이 있으니, 이것을 상온이 무색계에 속한다고 한다. 어떻게 상온이 속하지 않는가? 상온이 성인의 번뇌가 없는 법에 대한 상이라면, 이것을 상온이 속하지 않는다고 한다.

어떻게 행온이 욕계에 속하는가? 만약 행온이 욕계의 번뇌와 번뇌가 있는 생각, 접촉, 사유, 각·관, 견, 지혜, 해탈, 탐욕 없음, 성냄 없음, 어리석음 없음, 바른 믿음, 뉘우침, 뉘우치지 않음, 기쁨, 환희, 마음의 진취, 믿음, 욕구, 방일하지 않음, 염, 의심, 두려움, 번뇌, 번뇌의 원인, 생·노·사, 목숨, 결박이 있으니, 이것을 행온이 욕계에 속한다고 한다.

어떻게 행온이 색계에 속하는가? 만약 행온이 색계의 번뇌와 번뇌가 있는 생각, 접촉, 사유, 각·관, 견, 지혜, 해탈, 어리석음 없음, 바른 믿음, 기쁨, 환희, 마음의 진취, 마음의 제거, 믿음, 욕구, 방일하지 않음, 염, 선정, 마음의 평정, 의심, 번뇌, 번뇌의 원인, 생·노·사, 목숨, 결박, 무상정이 있으니, 이것을 행온이 색계에 속한다고 한다.

어떻게 행온이 무색계에 속하는가? 만약 행온이 무색계의 번뇌와 번뇌가 있는 생각, 접촉, 사유, 견, 지혜, 해탈, 어리석음 없음, 바른 믿음, 마음의 진취, 마음의 제거, 믿음, 욕구, 방일하지 않음, 염, 선정, 마음의 평정, 의심, 번뇌, 번뇌의 원인, 생·노·사, 목숨, 결박이 있으니, 이것을 행온이 무색계에 속한다고 한다.

어떻게 행온이 속하지 않는가? 행온이 성인의 번뇌가 없는 생각, 접촉, 사유, 각·관, 견, 지혜, 해탈, 어리석음 없음, 바른 믿음, 기쁨, 환희, 마음의 진취, 마음의 제거, 믿음, 욕구, 방일하지 않음, 염, 선정, 마음의 평정, 과보를 얻음, 멸진정이 있으니, 이것을 행온이 속하지 않는다고 한다. 어떻게 식온이 욕계에 속하는가? 식온이 만약 욕계의 번뇌와 번뇌가 있는 눈의 인식에서부터 의식에 이르기까지 있으니, 이것을 식온이 욕계에 속한다고 한다.

어떻게 식온이 색계에 속하는가? 식온이 색계의 번뇌와 번뇌가 있는 눈의 인식, 귀의 인식, 몸의 인식, 의식이 있으니, 이것을 식온이 색계에 속한다고 한다. 어떻게 식온이 무색계에 속하는가? 식온이 무색계의 번뇌와 번뇌가 있는 의계, 의식계가 있으니, 이것을 식온이 무색계에 속한다고 한다. 어떻게 식온이 속하지 않는가? 식온이 성인의 번뇌가 없는 의계, 의식계가 있으니, 이것을 식온이 속하지 않는다고 한다.

오온은 몇 가지가 과거이고, 몇 가지가 미래이며, 몇 가지가 현재이고, 몇 가지가 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아닌가? 모든 것은 세 가지로 나뉘어, 혹은 과거, 혹은 미래, 혹은 현재이다. 어떻게 색온이 과거인가? 색온이 이미 생겨나서 사라진 것이 있으니, 이것을 색온이 과거라 한다. 어떻게 색온이 미래인가? 색온이 아직 생겨나지 않고 나타나지 않은 것이 있으니, 이것을 색온이 미래라 한다. 어떻게 색온이 현재인가? 생겨났으나 아직 사라지지 않은 색온이 있으니, 이것을 색온이 현재라 한다. 수온, 상온, 행온, 식온도 이와 같다.

사리불아비담론 권 제3