사분율 권 제사십이 삼분지육  
송요진계빈삼장불타야사와 축불념 등이 함께 번역함  
약건도지일

그때 부처님께서 바라나시국에 계셨다. 그때 다섯 비구가 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님의 발에 예배하고, 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다.  
“대덕이시여, 무엇을 먹어야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“걸식하여 다섯 가지 음식을 먹는 것을 허락한다.”  
그때 비구들이 걸식하여 밥을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“먹는 것을 허락한다.”  
여러 가지 밥을 얻었다.  
찹쌀밥, 보리밥, 기장밥, 조밥, 구박타라밥 등이다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이와 같은 여러 가지 밥을 먹는 것을 허락한다.”  
밀가루를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 밀가루를 먹는 것을 허락한다.”  
마른밥을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 마른밥을 먹는 것을 허락한다.”  
생선을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 생선을 먹는 것을 허락한다.”  
고기를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 고기를 먹는 것을 허락한다.”  
국을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 국을 먹는 것을 허락한다.”  
수부(국 종류)를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“먹는 것을 허락한다.”  
우유를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 우유를 먹는 것을 허락한다.”  
치즈를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 치즈를 먹는 것을 허락한다.”  
치즈즙을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 치즈즙을 마시는 것을 허락한다.”  
길로라(유제품의 일종)를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“먹는 것을 허락한다.”  
만두(식물의 일종)를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 만두를 먹는 것을 허락한다.”  
채소를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 채소를 먹는 것을 허락한다.”  
카자니 음식을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 카자니 음식을 먹는 것을 허락한다.  
카자니란 뿌리 음식, 줄기 음식, 잎 음식, 꽃 음식, 과일 음식, 기름 음식, 참깨 음식, 석밀(꿀) 음식, 찐 음식이다.”

그때 세존께서 바라나시국에 계셨다.  
그때 다섯 비구가 자리에서 일어나 앞으로 나아가 부처님의 발에 예배하고, 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다.  
“어떤 약을 복용해야 합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“썩은 약을 복용하는 것을 허락한다. 병든 비구가 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 세존께서 승상(끈으로 만든 침상)에 계셨다.  
그때 병든 비구가 있었는데, 의사가 하리락(약의 일종)을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“병든 비구가 인연이 있으면 평생 하리락을 복용하는 것을 허락한다.”  
그때 부처님께서 사위국에 계셨다.  
그때 어떤 비구가 풍병(바람병)에 걸려, 의사가 신 포맥즙을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.”  
어떻게 만드는지 몰랐다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“청정한 사람이 깨끗이 씻은 그릇에 보리를 담아 썩을 때까지 담가두고, 즙을 걸러서 마신다. 만약 보리즙이 냄새가 나면 덮어야 한다. 만약 즙과 찌꺼기가 함께 나오면 거르는 그릇을 만들어야 한다.”  
어떻게 그릇을 만드는지 몰랐다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“구리든, 나무든, 대나무든 거르는 그릇을 만들어야 한다. 물 거르는 통처럼 만든다. 삼각형이든, 크든, 작든, 보리가 마르면 청정한 사람이 다시 물을 더해야 한다.”  
그때 병든 비구가 여러 사람 앞에서 보리즙을 마셨다.  
다른 비구들이 보고 모두 더럽다고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 사람 앞에서 마셔서는 안 되고, 가려진 곳에서 마셔야 한다.”  
그때 모든 승려가 필요로 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“모두 함께 마셔야 한다.”  
그때 여러 비구가 각각 다른 그릇으로 마시니, 여러 그릇이 모두 냄새가 났다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“각각 다른 그릇으로 마셔서는 안 되고, 함께 한 그릇을 돌려가며 마셔야 한다.”  
그때 어떤 비구가 마시고 나서 그릇을 씻지 않고 다른 비구에게 주었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇게 해서는 안 된다. 반드시 그릇을 씻은 후에 다른 비구에게 주어야 한다.”  
그때 부처님께서 사위국에 계셨다.  
어떤 비구가 토하고 설사를 하였다.  
죽을 끓이는 동안 시간이 지나버렸다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“완전한 보리든, 완전한 벼든, 삶아서 익히되, 부서지지 않게 하여 즙을 걸러 마셔야 한다.”  
그때 병든 비구가 의사가 비힐락(약의 일종)을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.”  
의사가 아말락(약의 일종)을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다. 만약 비구가 병이 나아서 평생 복용해야 할 인연이 끝나면 복용을 중지해야 한다.”  
그때 병든 비구가 의사가 유이락(약의 일종)을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 병든 비구가 의사가 과일약을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다. 만약 평상시 음식이 아니라면, 비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 병든 비구가 큰 다섯 가지 뿌리약이 필요하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.”  
작은 다섯 가지 뿌리약이 필요하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다. 비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 병든 비구가 의사가 질다라(약의 일종)를 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 병든 비구가 의사가 계사(약의 일종)를 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
이 중 계사란 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매의 계사이다.  
그때 병든 비구가 의사가 사리사바(약의 일종)를 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 병이 있어 인연이 있으면 복용하는 것을 허락한다.  
사리사바란 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매이며, 만약 단단하고 질긴 것도 마찬가지이다.  
식거(약의 일종)도 마찬가지이고, 제토(약의 일종)도 마찬가지이다.”  
그때 병든 비구가 의사가 필발(후추)과 초(후추 종류)를 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용하는 것을 허락한다.”  
그때 병든 비구가 여러 가지 가루약을 씻어야 했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“여러 가지 가루약을 사용하는 것을 허락한다.  
이 중 가루약이란 호동나무 가루, 마이수나무 가루, 사마라나무 가루 등이다.  
직접 만들거나 서로 도와서 만들어야 한다.  
절구와 공이가 필요하다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“절구와 공이를 두는 것을 허락한다.  
키, 부채, 빗자루를 두는 것도 허락한다.”  
그때 여러 비구는 조심하여 감히 향을 바르지 않았다.  
가루약에 향을 넣는 것을 두려워했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“가루약에 향을 넣는 것을 허락한다.  
그릇이 없으면 병을 만들어 담는 것을 허락한다.  
먼지가 묻으면 뚜껑을 만들어 덮는 것을 허락한다.  
단단하게 보관하려면 침상 아래 두거나 벽에 걸거나 상아 말뚝에 걸어야 한다.”  
그때 병든 비구가 거친 가루약으로 몸을 씻었더니 아팠다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“고운 가루약을 사용하라.  
진흙이든, 잎이든, 꽃이든, 열매이든, 병자가 편안하도록 해야 한다.  
병자가 몸에 종기, 버짐, 부스럼, 옴, 나병, 심지어 몸에서 악취가 나더라도 마찬가지이다.”  
그때 비구가 병이 들어 약으로 소금을 필요로 했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.  
이 중 소금이란 밝은 소금, 검은 소금, 환약 소금, 루마 소금, 지두비 소금, 염수 소금, 재 소금, 신타파 소금, 시루비 소금, 해염 등이다.  
비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용하는 것을 허락한다.”  
그때 병든 비구가 재약을 필요로 했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“재약을 사용하는 것을 허락한다.  
이 중 재약이란 살차 재, 빈나 재, 바라마 재 등이다.  
비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 사용하는 것을 허락한다.”  
그때 병든 비구가 자바약을 필요로 했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.  
이 중 자바란 향소, 향아, 바디시바리타보, 타야바디, 살차라사 등이다.  
비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 비구가 병이 들어 안약이 필요했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.  
이 중 안약이란 다바자나, 기라자나 등이다.  
비구가 병이 있어 인연이 있으면 평생 복용해야 한다.”  
그때 비구의 눈에 백예가 생겨 인혈이 필요했다.  
부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.”  
그때 비구가 눈에 백예가 생겨 인골이 필요했다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.”  
그때 비구가 눈에 백예가 생겨 부드러운 머리카락이 필요했다.  
“태워서 가루를 내어 눈에 넣는 것을 허락한다.”  
그때 빌링가바차가 눈병이 생겨 유리 빗을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“눈병 치료를 위해 두는 것을 허락한다.”  
그때 사리불이 풍병에 걸려 의사가 연근을 먹으라고 하였다.  
그때 대목건련이 사리불을 방문하여 문병하고, 마주 앉아 물었다.  
“사리불, 무엇이 필요합니까?”  
“연근이 필요하다.”  
목련이 말하였다.  
“동쪽에 아누대지라는 연못이 있는데, 그 물은 맑고 깨끗하여 먼지와 더러움이 없다.  
그 연못에는 차축만큼 굵은 연근이 있는데, 꺾으면 즙이 우유 같고, 맛은 꿀과 같다.  
그 연못 근처에는 금산 절벽이 있는데, 높이가 오십 유순이다.  
그곳에는 일곱 마리의 큰 용코끼리 왕 형제가 함께 산다.  
가장 작은 코끼리 왕은 얀부제 왕에게, 그 다음 큰 코끼리 왕은 두 나라 왕에게, 그 다음 더 큰 코끼리 왕은 네 나라 왕에게,  
가장 큰 이라바니 용코끼리 왕은 천상 제석천에게 공양한다.  
이 용코끼리 왕들이 연못에 내려와 깨끗이 목욕하고 물을 마시고, 코로 연근을 뽑아 깨끗이 씻은 후 먹는다.  
그 연근은 빛깔도 좋고, 기운도 충만하다.”  
그 연못의 연근을 먹을 수 있다.  
그때 사리불이 조용히 동의하였다.  
목련은 사리불이 조용히 동의하는 것을 보고, 곧 사위국에서 사라져 그 연못가에 도착하여 큰 용코끼리 왕으로 변했다.  
일곱 용코끼리 왕 중에서 가장 뛰어난 모습이었다.  
일곱 용코끼리 왕이 그를 보고 모두 두려워했다.  
목련은 그들이 두려워하는 것을 보고 원래 모습으로 돌아왔다.  
용코끼리 왕이 물었다.  
“비구여, 무엇이 필요합니까?”  
“연근이 필요합니다.”  
“연근이 필요하면 왜 미리 말하지 않았습니까? 나를 놀라게 했습니다.”  
곧 연못에 들어가 목욕하고 물을 마시고, 코로 연근을 뽑아 깨끗이 씻어 목련에게 주었다.  
목련은 연근을 받아 그 연못에서 사라져 사위국 기원정사로 돌아와 사리불에게 주었다.  
사리불은 연근을 먹고 병이 나았다.  
남은 연근은 병자를 돌보는 사람에게 주었으나, 그 사람은 이미 초대를 받아 먹지 않았다.  
비구들이 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“병자를 돌보는 사람이 초대를 받지 않았다면 먹어도 된다.  
병자가 남긴 음식도 마찬가지이다.”  
비구들이 이미 식사를 하고 마을에 가서 신도에게 초대를 받아 식사한 뒤, 남은 음식을 가지고 돌아와 다른 비구에게 주었다.  
이미 초대를 받은 비구들은 감히 받지 않았고, 먹는 사람이 없으니 버렸다.  
그때 까마귀 떼가 남은 음식을 두고 다투며 울었다.  
세존께서 이를 알고 일부러 아난에게 물으셨다.  
“까마귀들이 왜 그렇게 우는가?”  
아난이 이 일을 모두 세존께 아뢰었다.  
세존께서 말씀하셨다.  
“이제부터 남은 음식을 먹는 법을 만들어야 한다.  
음식을 가지고 비구 앞에 가서 ‘대덕이시여, 저는 이미 초대를 받아 먹었습니다. 이것이 남은 음식입니다.’라고 말한다.  
비구는 조금 먹고 ‘저는 이미 먹었습니다. 이제 당신이 먹으십시오.’라고 말한다.  
이와 같이 남은 음식을 먹는 법을 만들어야 한다.”  
그때 장로 상좌와 많은 지식이 있는 비구들이 마을에서 걸식하여 한 곳에 모여 식사하였다.  
식사가 끝난 후 남은 음식을 가지고 승가에 돌아와 다른 비구에게 주었다.  
이미 초대를 받은 비구들은 먹지 않았고, 먹는 사람이 없으니 버렸다.  
그때 까마귀 떼가 남은 음식을 두고 다투며 울었다.  
세존께서 이를 알고 일부러 아난에게 물으셨다.  
“까마귀들이 왜 그렇게 우는가?”  
아난이 이 일을 모두 세존께 아뢰었다.  
세존께서 말씀하셨다.  
“이제부터 각자 음식을 가져와 남은 음식을 먹는 법을 만들어야 한다.  
음식을 가지고 비구 앞에 가서 ‘대덕이시여, 저는 이미 초대를 받아 먹었습니다. 이것이 남은 음식입니다.’라고 말한다.  
비구는 조금 먹고 ‘저는 이미 먹었습니다. 이제 당신이 먹으십시오.’라고 말한다.  
이와 같이 남은 음식을 먹는 법을 만들어야 한다.”  
그때 비사카 무이라마(위사카, 미가라의 어머니)가 새로운 과일을 많이 얻고,  
‘이제 음식을 만들어 부처님과 승가를 초대하여 과일을 보시해야겠다.’고 생각하였다.  
곧 사람을 보내 승가에 가서  
“내일 저의 초대를 받아주십시오.”라고 알렸다.  
그날 밤 여러 가지 좋은 음식을 준비하고, 다음 날 때가 되어 부처님께 알렸다.  
그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 1,250명의 비구와 함께 비사카 무이라마의 초대를 받으러 가서 자리에 앉으셨다.  
비사카는 여러 가지 좋은 음식을 부처님과 승가에 공양하였다.  
식사가 끝난 후 발우를 내려놓고 낮은 자리에 앉아 한쪽에 물러섰다.  
그때 세존께서 여러 가지 방편으로 설법하여 기쁘게 하셨다.  
세존께서 설법을 마치고 자리에서 일어나 떠나셨다.  
비사카 무이라마가 식사 중에 과일을 주는 것을 잊었다.  
‘새로운 과일을 위해 부처님과 승가를 초대하여 공양을 준비했는데, 식사 중에 과일을 주는 것을 잊었다.’고 생각하였다.  
곧 사람을 보내 과일을 승가에 보내 비구들에게 주었다.  
비구들은 이미 식사를 마쳤으므로 받지 않았다.  
부처님께 아뢰었다.  
“그곳에서 온 것은 남은 음식을 먹는 법에 따라 먹어야 한다.”  
그때 세존께서 왕사성에 계셨다.  
그때 미친 병에 걸린 비구가 도살장에 가서 생고기를 먹고 피를 마셨더니 병이 나았다.  
정신이 돌아오자 조심하였다.  
비구들이 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“죄가 아니다.  
다른 비구도 이와 같이 병이 들어 생고기를 먹고 피를 마셔 병이 나으면 허락한다.”  
그때 세존께서 바라나시국에 계셨다.  
그때 곡식이 비싸고 걸식이 어려웠다.  
비구들이 걸식하지 못해 코끼리 우리에 가서 걸식하였다.  
그곳에 신심 있는 귀신이 있어 코끼리를 죽게 하여 비구들이 코끼리 고기를 먹었다.  
세존께서 자비로이 비구들에게 말씀하셨다.  
“이 코끼리는 왕의 군대이다.  
만약 왕이 알면 반드시 기뻐하지 않을 것이다.  
이제부터 코끼리 고기를 먹어서는 안 된다.”  
비구들이 바라나시국에서 걸식하지 못해 말 우리에 갔다.  
그곳에도 신심 있는 귀신이 있어 말을 죽게 하여 비구들이 말고기를 먹었다.  
세존께서 자비로이 비구들에게 말씀하셨다.  
“이 말은 왕의 군대이다.  
만약 왕이 알면 반드시 기뻐하지 않을 것이다.  
이제부터 말고기를 먹어서는 안 된다.”  
그때 비구들이 바라나시국에서 걸식하지 못해 능수저수(물속을 걷는 사람)에게 걸식하러 갔다.  
그곳에 신심 있는 귀신이 있어 용을 죽게 하여 비구들이 용고기를 먹었다.  
그때 선현용왕이 자기 연못에서 나와 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 어떤 용은 한 나라를 태울 수 있습니다!  
만약 한 나라가 줄어들면 비구들이 이 용고기를 먹게 됩니다.  
세존이시여, 부디 비구들이 용고기를 먹지 않게 해주십시오.”  
세존께서 선현용왕의 말을 듣고 조용히 받아들이셨다.  
선현은 부처님께 허락받은 것을 보고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 본처로 돌아갔다.  
그때 세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 말씀하셨다.  
“이 용은 큰 신통력과 위덕이 있어 한 나라를 태울 수 있다.  
비구들이 이 고기를 먹으면 이제부터 용고기를 먹어서는 안 된다.”  
그때 어떤 비구가 바라나시국에서 걸식하지 못해 찬달라(천민) 집에 가서 개고기를 얻어 먹었다.  
비구들이 걸식하자 개들이 미워하며 쫓아내고 짖었다.  
비구들이 생각하였다.  
‘우리가 개고기를 먹어서 개들이 우리를 미워하며 쫓아내고 짖는구나.’  
비구들이 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이제부터 개고기를 먹어서는 안 된다.  
먹으면 투굴라(경죄)가 된다.”  
그때 세존께서 바라나시국에 계셨다.  
어떤 비구가 토사약을 복용하였다.  
우바시(재가신자) 소비가 승가에 와서 방을 둘러보다 병든 비구에게 물었다.  
“무슨 병이 있습니까?”  
“토사약을 복용했습니다.”  
“무엇이 필요합니까?”  
“고기가 필요합니다.”  
“내가 고기를 보내주겠다.”  
곧 바라나시로 돌아가 사람을 시켜 돈을 주며 고기를 사 오라고 하였다.  
그때 바라나시에서는 도살을 하지 않아 고기를 구하지 못했다.  
사람이 우바시에게 와서  
“지금 이곳에서는 도살을 하지 않아 고기를 구하지 못했습니다.”라고 보고하였다.  
우바시는  
‘내가 토사 비구에게 고기를 주겠다고 약속했는데, 이 비구가 고기를 얻지 못하면 목숨을 잃을지도 모른다.  
만약 생사 비구가 죽으면 출가법에서 물러나고, 학인은 전진하지 못하며, 아라한이면 세간이 복전(복의 밭)을 잃게 된다.’  
고 생각하고, 곧 뒷방에 들어가 날카로운 칼로 자기 넓적다리 살을 베어 하녀에게 삶아 비구에게 주게 하였다.  
하녀는 명령대로 비구에게 주었고, 비구는 먹고 병이 나았다.  
우바시는 살을 베었을 때 온몸이 아파 몹시 괴로워하였다.  
남편이 외출했다가 돌아와 소비가 보이지 않자  
“소비는 어디 있느냐?”고 물었다.  
“병이 들어 안에 있습니다.”  
“무슨 병이냐?”  
사연을 모두 말하였다.  
남편이 말하였다.  
“이런 일은 처음이다.  
소비는 출가자에게 이처럼 신심이 깊어 자기 몸의 살까지 아끼지 않는다.”  
소비 우바시는  
‘지금 병이 심하니 혹시 이로 인해 죽을지도 모른다.  
이제 여러 가지 음식과 음료를 준비하여 부처님과 승가를 초대해 마지막으로 부처님과 승가를 뵈어야겠다.’  
고 생각하고, 곧 사람을 보내 승가에 가서  
“내일 저의 초대를 받아주십시오.”라고 알렸다.  
세존께서 조용히 받아들이셨다.  
그날 밤 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하고, 다음 날 때가 되어 부처님께 알렸다.  
세존께서 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구 승가와 함께 소비 우바시의 집에 가서 자리에 앉으셨다.  
“소비 우바시는 어디 있느냐?”고 일부러 물으셨다.  
“병이 들어 안에 있습니다.”  
“소비 우바시를 불러오라.”  
곧 안에 들어가  
“부처님께서 부르십니다.”  
라고 전하자,  
‘세존께서 나를 부르신다.’고 생각하고 곧 일어나자 통증이 멈추고 상처도 원래대로 돌아왔다.  
소비 우바시는 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러섰다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이렇게 해서는 안 된다.  
이렇게 시주하고 배우되, 스스로 아프게 하거나 남을 괴롭혀서는 안 된다.”  
그때 소비 우바시는 스스로 여러 가지 좋은 음식과 음료를 따라 공양하였다.  
식사가 끝난 후 발우를 내려놓고 작은 자리에 앉았다.  
세존께서 소비 우바시를 위해 여러 가지 방편으로 설법하여 기쁘게 하시고, 설법을 마치고 자리에서 일어나 떠나셨다.  
다시 토사 비구에게 가서  
“소비 우바시가 고기를 주었느냐?”고 물으셨다.  
대답하지 않았다.  
“내 고기를 주었느냐?”  
대답하지 않았다.  
“먹었느냐?”  
대답하지 않았다.  
“맛있었느냐?”  
“맛있었습니다.  
이렇게 맛있는 고기는 얻기 어렵습니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“어리석은 자여, 사람 고기를 먹었구나.  
이제부터 사람 고기를 먹어서는 안 된다.  
먹으면 스란차(중죄)가 된다.  
또한 그 밖에 더러운 고기도 먹어서는 안 된다.  
먹으면 투굴라(경죄)가 된다.”  
그때 세존께서 바라나시에 계셨다.  
거사 야수카의 아버지가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러앉았다.  
그때 세존께서 무수한 방편으로 설법하여 기쁘게 하시니, 야수카의 아버지는 부처님의 법문을 듣고 크게 기뻐하며 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다.  
“원하건대 저의 초대를 받아주십시오.”  
야수카가 세존을 모시고 뒤따랐다.  
세존께서 조용히 초대를 받아들이셨다.  
야수카가 초대를 받지 않으면 부처님께서 허락하지 않으시니,  
“두 가지 초대가 있으니, 승가 초대와 별도의 초대를 허락한다.”  
고 하셨다.  
그때 어떤 다른 거사가  
‘어떻게 하면 승가에 항상 공양할 수 있을까?  
시주가 끊이지 않게 하려면 어떻게 해야 할까?’  
라고 생각하여 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“승가를 위해 항상 음식을 마련하는 것을 허락한다.”  
거사가 말하였다.  
“저는 항상 모든 승가를 위해 음식을 마련할 수 없습니다.  
어떻게 하면 승가에 항상 공양할 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“비구가 그 집에 가서 항상 음식을 받는 것을 허락한다.”  
거사가 말하였다.  
“저는 항상 출가자를 위해 음식을 마련할 수 없습니다.  
어떻게 하면 승가에 항상 공양할 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“승가에서 차례로 가서 음식을 받거나, 음식을 승가에 보내는 것을 허락한다.  
팔일 식사, 보살일, 월초 식사 등도 마찬가지이다.”  
어떤 거사가  
‘어떻게 하면 복을 지어 승가에 약을 시주할 수 있을까?’  
라고 생각하여 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“승가에 약값을 시주하는 것을 허락한다.”  
어떤 거사가 새로 집을 지었으나 출가자가 머물지 않아  
‘어떻게 하면 승가에 공양할 수 있을까?’  
라고 생각하여 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“방 안에서 죽을 끓이는 것을 허락한다.  
만약 머물지 않으면 방에서 떡이나 과일을 만드는 것도 허락한다.  
머물지 않으면 밥을 지어주는 것도 허락한다.  
머물지 않으면 방값을 주는 것도 허락한다.  
머물지 않으면 끈침상, 나무침상, 방석, 이불, 베개, 깔개를 주는 것도 허락한다.  
머물지 않으면 속옷, 담요, 이불, 발우, 삼의(세 벌의 옷)를 주는 것도 허락한다.  
머물지 않으면 방을 만들어 문고리, 지팡이, 가죽신, 덮개, 부채, 물병, 세척병, 물그릇, 욕실병, 침상, 때미는 칼, 향, 환약, 방의,  
출가자가 필요한 모든 것을 주는 것도 허락한다.”  
그때 세존께서 승상(끈침상)에 계셨다.  
비구들이 걸식하다가 어떤 사람이 젖소에서 우유를 짜서 송아지에게 먹인 후, 다시 송아지 입에서 침을 짜내어 우유와 비슷하게 만든 것을 보았다.  
의심이 생겨 우유를 마시지 않았다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“우유를 마시는 법에 따라 마셔야 한다.”  
그때 세존께서 사위국에 계셨다.  
비구들이 가을에 병이 들어 안색이 수척하고 몸이 마르고 버짐이 생겼다.  
세존께서 정실에서  
‘비구들이 가을에 병이 들어 안색이 수척하고 몸이 마르고 버짐이 생겼다.  
무슨 맛을 먹게 해야 할까?  
항상 먹는 약을 허락하되, 거칠고 현란한 음식은 허락하지 말아야겠다.  
다섯 가지 약이 있는데, 세상에서 항상 쓰는 것이다.  
기름, 꿀, 생기름, 석밀(설탕),  
이 다섯 가지 약을 비구들이 먹게 해야겠다.’  
고 생각하고, 저녁에 정실에서 나와 이 일을 비구 승가에 알렸다.  
“이제부터 비구가 병이 있으면 다섯 가지 약(기름, 생기름, 꿀, 석밀)을 복용하는 것을 허락한다.”  
병든 비구가 여러 가지 기름진 맛있는 음식을 얻어도 중간에 먹지 못한다.  
다섯 가지 약도 마찬가지이다.  
약이 많아도 병자가 제때 복용하지 못하니, 비구들의 병이 점점 심해지고 몸이 마르고 안색이 수척해졌다.  
세존께서 이를 알고 일부러 아난에게 물으셨다.  
“비구들이 왜 이렇게 몸과 안색이 수척한가?”  
아난이 위의 사연을 모두 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“이제부터 비구가 병이 있으면 때에 맞든 맞지 않든 다섯 가지 약을 복용하는 것을 허락한다.”  
병든 비구가 기름진 맛있는 음식을 얻어도 중간에 먹지 못하면 남은 것은 병자를 돌보는 사람에게 준다.  
병자를 돌보는 사람이 초대를 받지 않으면 먹고, 먹지 않으면 버린다.  
까마귀들이 남은 음식을 두고 다투며 운다.  
부처님께서 이를 알고 일부러 아난에게 물으셨다.  
“까마귀들이 왜 그렇게 우는가?”  
아난이 사연을 모두 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“병자를 돌보는 비구가 초대를 받았든 받지 않았든 병자가 남긴 음식을 먹어도 죄가 없다.”  
그때 사리불이 풍병에 걸려 의사가 다섯 가지 기름(곰기름, 생선기름, 당나귀기름, 돼지기름, 사마라기름)을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.  
때에 맞게 거르고, 때에 맞게 끓여서 기름처럼 복용해야 한다.  
때가 아니면 복용해서는 안 된다.  
만약 복용하면 법에 따라 다스려야 한다.”  
그때 세존께서 사위국에 계셨다.  
사람들 사이를 유행하며 1,250명의 비구와 함께 하셨다.  
그때 곡식이 비싸고 백성들이 굶주려 걸식이 어려웠다.  
오백 명의 거지가 항상 부처님을 따라다녔다.  
세존께서 길을 따라 가시다가 길가 나무 아래에 니사단을 펴고 앉으셨다.  
그때 거사 시하비라가 오백 대의 수레에 석밀(설탕)을 싣고 지나가다가  
길에서 부처님의 발자국을 보고, 천 개의 바퀴살 무늬가 빛나고 있는 것을 보았다.  
그 발자국을 따라가 멀리서 부처님이 나무 아래 앉아 계신 것을 보고,  
용모가 단정하고 모든 감관이 고요하여 뛰어난 조복을 얻은 모습이 마치 용왕이나 코끼리왕과 같았다.  
맑은 못과 같이 더러움이 없었다.  
부처님을 보고 신심이 생겨 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러앉았다.  
그때 세존께서 시하 거사를 위해 여러 가지 방편으로 설법하여 기쁘게 하셨다.  
시하 거사는 부처님의 법문을 듣고 크게 기뻐하며 비구들에게 각각 검은 석밀을 한 그릇씩 시주하였다.  
비구들은 받지 않았다.  
“부처님께서 아직 검은 석밀을 받는 것을 허락하지 않으셨다.”  
부처님께 아뢰니,  
“검은 석밀을 받는 것을 허락한다.”  
고 하셨다.  
부처님께서 시하에게  
“한 그릇의 검은 석밀을 여러 비구에게 나누어 주라.”  
고 하셨다.  
시하는 부처님의 가르침대로 한 그릇의 검은 석밀을 여러 비구에게 나누어 주었다.  
남은 검은 석밀이 있었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“두 번째, 세 번째로 원하는 만큼 거지들에게 더 주라.”  
그래도 남았다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“남은 검은 석밀을 깨끗한 땅이나 벌레 없는 물에 버려라.  
왜냐하면 지금까지 천상, 인간, 마왕, 범천, 출가자, 바라문 중에 이 검은 석밀을 먹고 소화한 자는 없으니, 오직 여래 무소착 등정각만이 소화할 수 있다.”  
시하는 부처님의 가르침대로 남은 검은 석밀을 벌레 없는 물에 버렸다.  
물이 곧 연기를 내며 소리를 내어, 마치 달군 쇠를 물에 넣은 것처럼 소리가 났다.  
시하는 이를 보고 두려워하며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러앉아 그 사연을 모두 부처님께 아뢰었다.  
세존께서는 시하가 두려워하는 것을 알고 여러 가지 방편으로 설법하여 기쁘게 하시고,  
곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(법의 눈이 맑아짐)을 얻고, 법을 보고 법을 얻어 뛰어난 과를 얻었다.  
세존께 아뢰었다.  
“대덕이시여, 저는 부처님, 법, 승가에 귀의하여 우바새가 되겠습니다.  
이제부터 살생하지 않고, 술을 마시지 않겠습니다.”  
시하는 부처님의 설법을 듣고 크게 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 떠났다.  
비구들이 걸식하다가 백의(재가자)가 검은 석밀을 만들고 있는 것을 보고,  
“부처님께서 아직 허락하지 않으셨으니, 오후에 먹어서는 안 된다.”  
고 하였다.  
부처님께 아뢰니,  
“먹는 것을 허락한다.  
법에 따라야 한다.”  
비구들이 걸식하여 부드러운 검은 석밀을 얻었다.  
부처님께 아뢰니,  
“먹는 것을 허락한다.”  
검은 석밀즙을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“마시는 것을 허락한다.”  
가루로 만든 음식을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“먹는 것을 허락한다.”  
흰 석밀을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“먹는 것을 허락한다.”  
우바타파니(음식의 일종)를 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“먹는 것을 허락한다.”  
물에 단 사탕수수즙을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“마시는 것을 허락한다.”  
사탕수수즙을 얻었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“마시는 것을 허락한다.  
만약 취하게 하지 않는다면 때가 아니어도 마시는 것을 허락한다.  
만약 취하게 한다면 마셔서는 안 된다.  
마신다면 법에 따라 다스려야 한다.”  
그때 세존께서 마가다국에서 유행하시다가 왕사성에 이르렀다.  
빌링가바차가 많은 지식과 많은 제자를 거느리고,  
기름, 생기름, 꿀, 검은 석밀을 많이 얻어 제자들과 함께 많이 쌓아두고,  
여러 그릇에 가득 채워 큰 항아리, 작은 항아리, 큰 발우, 작은 발우, 바구니, 큰 솥, 자루, 거르는 자루, 벽에 걸고, 용의 이빨 말뚝에 걸고,  
위에 매달거나 지붕 아래에 두고, 방에 두어 냄새나고 더럽게 하였다.  
많은 거사들이 승가에 와서 방을 둘러보니,  
빌링가바차 제자들이 이렇게 많은 음식과 약을 방에 쌓아두고 함께 자니 냄새나고 더럽다고 모두 비난하였다.  
“출가자들은 욕심이 많고 만족을 모른다.  
스스로 바른 법을 안다고 하면서 어떻게 바른 법이 있겠는가?  
이렇게 많은 음식과 약을 쌓아두고 있으니 마치 왕의 부엌 창고와 같다.”  
비구들 중에 소욕지족하고 두타행을 실천하며 계율을 즐기는 이들은 빌링가바차를 비난하였다.  
“어떻게 이렇게 많은 음식과 약을 방에 쌓아두고 함께 자서 냄새나고 더럽게 하는가?”  
비구들이 부처님께 아뢰었다.  
세존께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 빌링가바차 제자들을 꾸짖으셨다.  
“너희들이 한 일은 올바르지 못하고, 위의도 아니며, 출가자의 법도 아니고, 청정한 행도 아니며, 따를 만한 행도 아니다.  
어떻게 이렇게 많은 음식과 약을 방에 쌓아두고 함께 자서 냄새나고 더럽게 하는가?”  
무수한 방편으로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다.  
“이제부터 병든 비구가 기름, 기름, 꿀, 생기름, 검은 석밀이 필요하면 칠일 동안 복용해야 한다.  
만약 그 이상 복용하면 법에 따라 다스려야 한다.”  
그때 세존께서 왕사성에서 유행하셨다.  
이 일은 위에서 말한 음식 계율과 다르지 않으므로 생략한다.  
그때 비구가 풍병에 걸려 약이 필요하여 의사가 보리즙을 담그라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.”  
기름에 담근 보리즙, 포니(음식의 일종)에 담근 보리즙도 필요하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“복용하는 것을 허락한다.  
때에 맞는 약과 때에 맞지 않는 약, 칠일 약, 평생 약 등은 각각 그에 맞게 받아야 한다.”  
그때 비구가 종기에 걸려 침을 발라 지지개로 지지는 것이 필요하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.”  
어떤 비구가 물집이 생겨 의사가 인지(사람의 기름)를 바르라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.”  
어떤 비구가 토사병에 걸려 부드러운 머리카락이 필요하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“태워서 가루로 만들어 물에 섞어 걸러 마시는 것을 허락한다.”  
어떤 비구가 스스로 무덤에 가서 사람의 머리카락과 기름을 가져왔다.  
거사들이 보고 모두 더럽다고 하였다.  
비구들이 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사람이 없는 때에 가져오는 것을 허락한다.”  
그때 어떤 비구가 몸에 열이 나서 의사가 백단향을 바르라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“사용하는 것을 허락한다.  
침수, 백단향, 빌링기, 가라, 찌바라 등도 몸에 바르는 것을 허락한다.”  
그때 비구들이 집에 뱀이 들어와 욕망을 버리지 못한 비구들이 두려워하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“놀라게 하거나 통에 담거나 끈으로 묶어 내다 버려야 한다.  
묶은 끈을 풀지 않고 땅에 두면 뱀이 죽는다.  
끈을 풀어주어야 한다.”  
그때 비구들이 집에 쥐가 들어와 욕망을 버리지 못한 비구들이 모두 두려워하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“놀라게 하여 내보내거나 쥐덫을 만들어 내보내야 한다.  
내보내지 않으면 죽게 된다.  
반드시 내보내야 한다.”  
그때 비구들이 집에 전갈, 지네, 지렁이 등이 들어와 두려워하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“헝겊이나 진흙덩이, 빗자루 등으로 싸서 내보내야 한다.  
풀어주지 않으면 죽게 된다.  
반드시 풀어주어야 한다.”  
그때 부처님께서 왕사성에 계셨다.  
비구들이 목욕탕의 장작을 부수다가 속이 빈 나무에서 뱀이 나와 비구를 물어 죽였다.  
세존께서 자비로이 비구들에게 말씀하셨다.  
“그 비구는 팔대용왕에게 자비심을 내지 않았기 때문에 뱀에게 물려 죽은 것이다.  
팔대용왕이란 비루륵차 용왕, 가녕, 구담명, 시바미다라, 다사이라바니, 가비라습바라, 제두라타 용왕 등이다.  
비구가 이 팔대용왕에게 자비심을 내면 뱀에게 물려 죽지 않는다.  
모든 중생에게 자비심을 내면 뱀에게 물려 죽지 않는다.”  
부처님께서 자호자념진언(자비심을 내어 독을 없애는 주문)을 허락하셨다.  
“비루륵차에게 자비를, 가녕에게 자비를, 구담명에게 자비를, 시바미다라에게 자비를, 다사이라마니에게 자비를, 가비라습바라에게 자비를, 제두라타에게 자비를.  
모든 용왕, 건달바, 라차사에게 자비를.  
지금 나는 자비심을 내어 모든 독과 악을 없애고, 이로써 평안을 얻어 독을 끊는다.  
독을 멸하고, 독을 없애고, 독을 제거하나이다.  
나무 바가바(귀의합니다).”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“칼로 피를 내어 약을 바르는 것도 허락하고, 비도(작은 칼)를 두는 것도 허락한다.”  
그때 어떤 비구가 병이 들어 의사가 썩은 약을 복용하라고 하였다.  
“이미 썩은 약이 땅에 떨어졌으면 그릇에 담아 물에 섞어 걸러서 복용해야 한다.  
아직 떨어지지 않았으면 그릇으로 받아 물에 섞어 걸러서 복용해야 한다.  
받을 필요는 없다.”  
그때 병든 비구가 의사가 밭의 진흙을 복용하라고 하였다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“그릇에 담아 물에 섞어 걸러서 복용하는 것을 허락한다.”  
그때 세존께서 왕사성에 계셨다.  
기바동자가 칼로 비구의 대소변 부위와 겨드랑이 아래의 병을 치료하였다.  
세존께서 자비로이 비구들에게 말씀하셨다.  
“기바동자가 칼로 비구의 대소변 부위와 겨드랑이 아래의 병을 치료하는 것은 옳지 않다.  
칼이 날카로워 살을 깊이 상하게 한다.  
이제부터는 힘줄이나 털, 끈으로 단단히 묶거나 손톱으로 잘라야 한다.  
약을 바른 후 재약을 만드는 것도 허락한다.  
손에 들고 단단하지 않으면 재약을 담는 그릇을 만드는 것도 허락한다.  
그릇이 잘 깨지면 뿔로 만드는 것도 허락한다.”  
그때 세존께서 풍병에 걸려 의사가 세 가지 약을 섞어 복용하라고 하였다.  
아난에게 세 가지 약을 섞어 오라고 하였다.  
아난이 부처님의 가르침을 받아 스스로 세 가지 약을 끓여 부처님께 드렸다.  
세존께서 일부러 아난에게 물으셨다.  
“누가 이 약을 끓였느냐?”  
“제가 끓였습니다.”  
“스스로 끓여 복용해서는 안 된다.  
만약 스스로 끓이면 법에 따라 다스려야 한다.”  
그때 세존께서 왕사성에서 1,250명의 비구 승가와 함께 유행하시다가  
곡식이 비싸고 백성들이 굶주려 걸식이 어려웠다.  
600대의 수레에 음식과 음료를 가득 싣고 세존을 따라갔다.  
그때 바라국에서 유행하여 비사리로 가셨다.  
청정한 사람들이 청정한 음식을 준비하며 큰 소리로 말했다.  
“때로는 그릇을 덮거나 숨기기도 한다.”  
세존께서 이를 알고 일부러 아난에게 물으셨다.  
“비구들이 왜 이렇게 큰 소리를 내는가?  
마치 고기잡이꾼의 소리 같다.”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“청정한 사람들이 청정한 음식을 준비하며 큰 소리로 말하거나 그릇을 덮거나 숨기기 때문입니다.”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“경계 안에서 함께 먹거나 자거나 음식을 끓여서는 안 된다.  
만약 먹으면 법에 따라 다스려야 한다.”  
그때 비구들이 음식을 들고 밖에 두었더니 단단하지 않아 목동이나 도둑이 가져갔다.  
비구들이 부처님께 아뢰었다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“변방의 조용한 곳에 청정한 부엌을 만들어야 한다.”  
그때 세존께서 비사리에 계셨다.  
시하 장군은 니간타(외도) 제자였다.  
재판당에서 500명의 리샤(외도)들이 함께 식사하며 무수한 방편으로 부처님, 법, 승가를 찬탄하였다.  
시하 장군은 그 자리에 있다가 부처님, 법, 승가를 찬탄하는 말을 듣고 신심이 생겨 부처님을 뵙고자 하였다.  
‘이제 스승 니간타에게 말씀드리고 부처님을 뵈러 가야겠다.’  
니간타에게  
“저는 부처님을 뵙고자 합니다.”  
니간타가  
“너는 유위법을 말하고, 부처님은 무위법을 말한다.  
제자들을 교화하니 갈 필요가 없다.”  
시하는 본래 부처님을 뵙고자 하는 마음이 있어 물러났다.  
리샤들이 두 번, 세 번 부처님, 법, 승가를 찬탄하였다.  
시하는 세 번째 찬탄을 듣고  
‘이제 스승 니간타에게 사양하지 않고 부처님을 뵈러 가야겠다.  
나에게 무엇을 하라고 하겠는가?’  
곧 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러앉았다.  
세존께서 무수한 방편으로 설법하여 기쁘게 하셨다.  
시하는 부처님의 설법을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰었다.  
“저는 부처님께서 무위법을 설하여 제자들을 교화한다고 들었습니다.  
만약 누가 ‘대덕께서 무위법을 설하여 출가자를 교화한다.’고 하면,  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말입니까?”  
부처님께서 시하에게 말씀하셨다.  
“어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 무위법을 설하여 제자들을 교화한다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 유위법을 설하여 제자들을 교화한다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 단멸법을 설하여 제자들을 교화한다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 더럽고 악한 법을 설하여 제자들을 교화한다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 조복법을 설하여 제자들을 교화한다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 어둠을 멸하는 법을 설하여 제자들을 교화한다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 생이 이미 다하여 다시 태어나지 않는다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
어떤 인연에는 방편으로 ‘나는 두려움 없는 곳에 이른다.’고 말한다.  
이것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.  
시하여, 왜 내가 무위법을 설하여 제자들을 교화한다고 하는가?  
몸으로 악을 짓지 않고, 말로 악을 짓지 않고, 마음으로 악을 생각하지 않는 세 가지 악한 법을 짓지 말라고 한다.  
유위법을 설한다는 것은 세 가지 선한 법을 짓는 것이다.  
단멸법을 설한다는 것은 탐욕, 성냄, 어리석음을 끊는 것이다.  
더럽고 악한 법을 설한다는 것은 몸, 입, 뜻으로 짓는 악한 법이다.  
조복법을 설한다는 것은 탐욕, 성냄, 어리석음을 조복하는 것이다.  
어둠을 멸하는 법을 설한다는 것은 모든 악한 어둠을 멸하는 것이다.  
생이 이미 다하여 다시 태어나지 않는다는 것은 태어남이 다하여 다시 태어나지 않고, 생사를 끊는 것이다.  
두려움 없는 곳에 이른다는 것은 스스로 두려움이 없고, 중생을 위로하는 것이다.  
그러므로 시하여, 인연에 따라 무위법을 설하여 제자들을 교화한다고 하는 것이 진실한 말이고 법에 맞는 말이다.”  
시하는 세존께 아뢰었다.  
“저는 부처님, 법, 승가에 귀의하여 우바새가 되겠습니다.  
이제부터 살생하지 않고, 술을 마시지 않겠습니다.”  
부처님께서 시하에게 말씀하셨다.  
“스스로 잘 헤아려서 계를 받으라.  
너는 나라의 대신이니 많은 사람이 알고 있으니 경솔히 행동하지 말라.  
나중에 후회할 수 있다.”  
시하는 대답하였다.  
“저는 외도 출가자와 바라문 제자였을 때 깃발을 세워 나라에 알렸습니다.  
이제 세존께서 저에게 신중히 계를 받으라고 하시니,  
저는 외도 출가자와 바라문 제자였을 때도 그랬으니,  
이제 더욱 신심이 깊어졌습니다.”  
다시 부처님께 아뢰었다.  
“대덕이시여, 저는 두 번째로 평생 부처님, 법, 승가에 귀의하여 살생하지 않고, 술을 마시지 않겠습니다.  
이제부터 저의 집에는 니간타 외도와 부처님의 제자들, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 들어오는 것을 막지 않겠습니다.”  
부처님께서 시하에게 말씀하셨다.  
“전에 니간타 외도가 너희 집에서 밤낮으로 공양을 받았는데,  
이제 어떻게 끊을 수 있겠는가?”  
다시 부처님께 아뢰었다.  
“저는 외도에게 들었습니다.  
부처님께서 ‘시주는 나에게만 해야 하고, 다른 이에게 주어서는 안 된다.  
나에게 시주하면 큰 과보를 얻고, 다른 이에게 주면 과보를 얻지 못한다.  
내 제자에게 시주하면 큰 과보를 얻고, 다른 제자에게 주면 과보를 얻지 못한다.’고 하셨다고 들었습니다.”  
부처님께서 시하에게 말씀하셨다.  
“나는 그런 말을 하지 않았다.  
만약 누군가 자비심으로 쌀뜨물이나 찌꺼기를 더러운 물에 버려 벌레가 그것을 먹고 기운을 얻는다면,  
나는 그 벌레도 복이 있다고 말한다.  
하물며 사람에게 시주한다면 더욱 큰 복을 얻는다.  
나는 시주하고 계를 지키는 사람이 큰 과보를 얻는다고 말한다.  
계율을 어기는 자보다 낫다.”  
시하가 부처님께 아뢰었다.  
“세존께서 말씀하신 대로 저희도 잘 알고 있습니다.”  
그때 세존께서 무수한 방편으로 설법하여 기쁘게 하시고,  
곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(법의 눈이 맑아짐)을 얻고, 법을 보고 법을 얻어 과를 증득하였다.  
부처님께 아뢰었다.  
“저는 세 번째로 평생 부처님, 법, 승가에 귀의하여 살생하지 않고, 술을 마시지 않겠습니다.  
원하건대 세존께서 내일 저의 초대를 받아주십시오.”  
세존께서 조용히 받아들이셨다.  
시하는 부처님께서 허락하신 것을 보고 일어나 부처님께 예배하고 떠났다.  
그날 밤 여러 가지 좋은 음식을 준비하고, 다음 날 때가 되어 부처님께 알렸다.  
세존께서 옷을 입고 발우를 들고 1,250명의 비구와 함께 그 집에 가서 니사단을 펴고 자리에 앉으셨다.  
그때 니간타 외도들이 리샤의 집에 가서 손을 들고 크게 울며 원망하였다.  
“시하 장군이 큰 소를 잡아 부처님과 비구 승가에게 공양하였다.”  
어떤 사람이 시하에게 가서  
“니간타 외도들이 리샤의 집에 가서 손을 들고 크게 울며 원망하였다.  
‘시하 장군이 큰 소를 잡아 부처님과 비구 승가에게 공양하였다.’고 한다.”  
시하는  
“나는 항상 부처님과 비구 승가를 위해 원수처럼 행동하지 않는다.  
결코 목숨을 끊어 중생을 죽이지 않는다.”  
고 하였다.  
그때 시하 장군은 여러 가지 좋은 음식을 부처님과 비구 승가에 공양하고,  
발우를 내려놓고 낮은 자리에 앉았다.  
부처님께서 방편으로 설법하여 기쁘게 하시고, 설법을 마치고 자리에서 일어나 떠나셨다.  
승가에 돌아와 이 인연으로 비구 승가를 모아 말씀하셨다.  
“이제부터 일부러 죽인 것은 먹어서는 안 된다.  
이 중 일부러 죽인 것은,  
직접 보았거나, 직접 들었거나, 의심이 있는 세 가지 인연이 있다.  
이 세 가지 인연의 부정한 고기는 먹어서는 안 된다.  
만약 나를 위해 죽이는 것을 보았거나,  
믿을 만한 사람에게 들었거나,  
집에 머리, 가죽, 털, 피가 있는 것을 보았거나,  
그 사람이 십악업을 짓는 자로 항상 살생하는 자라면,  
이렇게 세 가지 인연의 부정한 고기는 먹어서는 안 된다.  
세 가지 청정한 고기는 먹어도 된다.  
직접 보지 않았고, 듣지 않았고, 의심하지 않은 고기는 먹어도 된다.  
만약 제사장소의 고기는 먹어서는 안 된다.  
왜냐하면 그들은 그런 마음으로 준비하여 가져오기 때문이다.  
먹으면 법에 따라 다스려야 한다.”  
그때 세존께서 비사리에서 유행하시다가 1,250명의 비구 승가와 함께 수미에 이르렀다.  
수미에서 바티성으로 가서 머무르셨다.  
그때 바티성에 큰 거사 민차가 있었는데, 불란가섭의 제자였다.  
큰 부자여서 많은 보물과 창고가 가득하였다.  
코끼리, 말, 수레, 노비, 음식, 음료, 창고가 가득하였다.  
큰 위세가 있어 원하는 대로 사람과 물건을 나누어 주었다.  
창고에 들어가면 수레바퀴 구멍처럼 곡식이 저절로 나와 그치지 않았다.  
거사가 나가면 부인도 똑같은 복력이 있었다.  
여덟 되의 쌀로 네 부대 군대와 사방에서 온 걸식자에게 모두 배불리 먹여도 다하지 않았다.  
아들이나 며느리도 똑같은 복력이 있었다.  
천 냥의 금을 자루에 담아 네 부대 군대와 사방에서 온 걸식자에게 원하는 대로 주어도 다하지 않았다.  
노비도 똑같은 복력이 있어 한 쟁기로 일곱 이랑을 갈았다.  
여종도 똑같은 복력이 있어 여덟 되의 곡식으로 네 부대 군대에게 주어도 다하지 않았다.  
집안에서 각자  
‘이것이 내 복력이다.’  
라고 다투었다.  
민차 거사는 부처님께서 수미에서 유행하시어 바티성에 오셨다는 소식을 듣고  
‘이제 스승 불란가섭에게 말씀드리고 부처님을 뵈러 가야겠다.’  
고 생각하여 스승에게  
“저는 부처님께서 수미에서 유행하시어 바티성에 오셨으니,  
이제 부처님을 뵙고자 합니다.”  
불란가섭이  
“거사여, 너는 큰 복력이 있어 원하는 대로 할 수 있으니 부처님을 뵈러 갈 필요가 없다.  
출가자가 와서 백의를 문병해야 한다.”  
고 하였다.  
민차 거사는  
‘이런 일은 처음이다.  
출가자가 출가자에게 시비를 거는구나.  
무엇 때문에 불란가섭에게 사양해야 하는가?  
사양하지 않고 가야겠다.  
나에게 무엇을 하라고 하겠는가?’  
곧 부처님을 뵈러 갔다.  
민차 거사는 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러섰다.  
세존께서 여러 가지 방편으로 설법하여 기쁘게 하시니,  
민차 거사는 부처님의 설법을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰었다.  
“저는 바티성의 거사로 불란가섭의 제자입니다.  
집안에서 각자 ‘이것이 내 복력이다.’라고 다투고 있습니다.  
원하건대 세존께서 누구의 복력인지 말씀해 주십시오.”  
부처님께서 민차 거사에게 말씀하셨다.  
“너는 과거 세상에 바라나시국에서 거사로 큰 부자였고,  
창고가 가득하였다.  
그때 부인, 아들, 며느리, 노비가 지금의 거사 집안 식구들이다.  
그때 곡식이 비싸고 백성들이 굶주려 걸식이 어려웠다.  
거사 집안에서 함께 식사하였다.  
그때 벽지불 다하루지가 걸식하러 왔다.  
거사는 ‘너희들은 먹고, 내 몫을 이 성인에게 주라.’고 하였다.  
부인은 ‘거사여, 당신은 먹고, 내 몫을 이 성인에게 주라.’고 하였다.  
아들도 ‘부모님은 드시고, 내 몫을 이 성인에게 주라.’고 하였다.  
며느리와 노비도 ‘주인님은 드시고, 내 몫을 이 성인에게 주라.’고 하였다.  
이렇게 각자 음식을 나누어 벽지불에게 보시하였다.  
거사여, 아는가?  
이 인연의 과보로 오늘 모두가 이렇게 복력을 함께 누리는 것이다.”  
그때 세존께서 무수한 방편으로 설법하여 기쁘게 하시고,  
곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(법의 눈이 맑아짐)을 얻고, 법을 보고 법을 얻어 과를 증득하였다.  
부처님께 아뢰었다.  
“이제부터 평생 부처님, 법, 승가에 귀의하여 우바새가 되겠습니다.  
살생하지 않고, 술을 마시지 않겠습니다.  
원하건대 세존께서 바티성에서 칠일 동안 저의 초대를 받아주십시오.”  
세존께서 조용히 받아들이셨다.  
거사는 세존과 비구 승가가 초대를 받아들이신 것을 알고,  
바티성에서 여러 가지 맛있는 음식을 마련하여 칠일 동안 부처님과 비구 승가를 공양하였다.  
세존께서 칠일 동안 초대를 받고 광야로 가시려 하였다.  
민차 거사는 1,250마리의 암소를 보내어 코끼리에 여러 가지 음식과 음료를 싣고 길에서 부처님과 비구 승가를 공양하였다.  
세존께서 칠일 동안 공양을 받고 광야로 가셨다.  
비구들이 길을 가다가 어떤 사람이 젖소에서 송아지에게 우유를 먹인 후, 다시 송아지 입에서 침을 짜내어 우유와 비슷하게 만든 것을 보았다.  
비구들은 나중에 우유를 마시지 않았다.  
부처님께 아뢰니,  
“우유를 마시는 법에 따라 마셔야 한다.  
다섯 가지 우유가 있다.  
우유, 치즈, 생기름, 숙성기름, 정제기름이다.”  
광야를 지난 후에도 음식이 남았다.  
그 사람은  
‘거사가 큰 부자라 비구들을 위해 이 음식을 보냈다.  
이제 이 음식을 모두 비구들에게 주어야겠다.’  
고 생각하고, 곧 음식을 비구들에게 주었다.  
비구들은 받지 않았다.  
“부처님께서 아직 도로에서 음식을 받는 것을 허락하지 않으셨다.”  
비구들이 부처님께 아뢰니,  
“이제부터 단월(시주자) 음식으로 받아 청정한 사람이 대신 받아야 하며,  
스스로 받지 말고, 필요하면 원하는 대로 청해야 한다.”  
고 하셨다.  
그때 세존께서 아무타라국에서 유행하시다가 아모나성에 이르러 치바 편발 바라문 동산에 머무르셨다.  
편발 바라문은  
‘사문 석가가 아무타라국에서 아모나성에 와서 내 동산에 머물고 있다.  
사문 구담은 큰 명성이 있고, 여래, 무소착, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이다.  
이제 그 무소착자를 뵈어야겠다.’  
고 생각하고, 곧 세존께 나아가 공경히 문안드리고 한쪽에 물러앉았다.  
부처님께서 무수한 방편으로 설법하여 기쁘게 하시니,  
바라문은 부처님의 설법을 듣고 크게 기뻐하며  
“부처님과 비구 승가가 내일 저의 초대를 받아주십시오.”  
라고 하였다.  
부처님께서  
“비구 승가가 많으니, 당신은 외도를 믿지 않느냐?”  
고 하셨다.  
바라문이  
“저는 외도를 믿지만, 승가가 많아도 내일 저의 초대를 받아주십시오.”  
라고 하였다.  
세 번 반복하여 말하니,  
세존께서 조용히 받아들이셨다.  
바라문은 부처님께서 초대를 받아들이신 것을 보고 집에 돌아가 친척들에게  
“내일 부처님과 비구 승가를 초대하여 공양할 것이니 도와주십시오.”  
라고 하였다.  
친척들이 듣고 모두 기뻐하며,  
어떤 이는 장작을 준비하고, 어떤 이는 밥을 짓고, 어떤 이는 물을 길었다.  
바라문은 스스로 당과 집을 장엄하고, 침상과 자리를 마련하여 부처님과 비구 승가가 그 자리에 앉도록 하였다.  
아모나성에 실루 바라문이 있었는데, 오백 명의 바라문과 함께 치바 바라문 집에 갔다.  
치바 바라문은 항상 실루 바라문을 존경하였다.  
실루 바라문이 오백 명의 바라문과 함께 오면 치바는 항상 맞이하여 집에 들이고 자리에 앉게 하였다.  
그날은 맞이하지도 않고, 자리에 앉게 하지도 않고, 당과 집을 장엄하고 좋은 침상과 자리를 마련하였다.  
실루가  
“장가를 가려는가, 시집을 보내려는가, 왕을 초대하려는가, 큰 제사를 지내려는가?”  
라고 물었다.  
치바가  
“나는 장가도 아니고, 시집도 아니고, 왕도 아니고, 큰 제사도 아니다.  
나는 부처님과 비구 승가 1,250명을 초대하여 공양하려 한다.  
사문 구담은 큰 명성이 있고, 여래, 무소착, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이다.”  
라고 하였다.  
실루가 치바에게  
“정말 부처님이신가?”  
라고 세 번 묻자,  
치바가  
“정말 부처님이시다.”  
라고 하였다.  
“부처님은 어디 계시는가?  
지금 뵙고 싶다.”  
치바가 오른손을 들어  
“저 푸른 숲에 계신다.”  
라고 하였다.  
실루는  
‘빈손으로 갈 수 없으니 무엇을 가지고 사문 구담을 뵈러 갈까?’  
라고 생각하고,  
‘지금 여덟 가지 즙이 있는데, 이는 옛날 무욕선인이 마시던 것이다.  
배즙, 염부즙, 산조즙, 사탕수수즙, 유과즙, 사루가즙, 바라사즙, 포도즙이다.’  
라고 하였다.  
실루 바라문은 이 여덟 가지 즙을 가지고 부처님께 나아가 공경히 문안드리고 한쪽에 물러앉았다.  
세존께서 방편으로 설법하여 기쁘게 하시니,  
실루는 크게 기뻐하며 여덟 가지 즙을 비구 승가에 시주하였다.  
비구들은 받지 않았다.  
“부처님께서 아직 여덟 가지 즙을 받는 것을 허락하지 않으셨다.”  
비구들이 부처님께 아뢰니,  
“여덟 가지 즙을 마시는 것을 허락한다.  
만약 취하게 하지 않는다면 때가 아니어도 마시는 것을 허락한다.  
만약 취하게 한다면 마셔서는 안 된다.  
마신다면 법에 따라 다스려야 한다.”  
오늘 받은 즙을 내일까지 두었다면 법에 따라 다스려야 한다.  
그때 세존께서 그곳에서 떠나 마라국에서 유행하시어 파파성으로 가셨다.  
파파성의 마라족들은 세존께서 1,250명의 비구와 함께 마라국에서 파파성으로 유행하신다는 소식을 듣고  
‘세존께서 오시면 모두 함께 맞이해야 한다.  
맞이하지 않으면 백 냥의 벌금을 내야 한다.’  
고 하였다.  
마라족 중에 루이란 자가 있었는데, 부처님, 법, 승가에 신심이 없었다.  
아난의 친구였다.  
아난이 멀리서 루이를 보고  
“루이여, 너는 스스로 부처님을 맞이하러 가라.”  
고 하였다.  
루이가  
“나는 믿음이 있어서 가는 것이 아니라, 파파성에서 모두 맞이하지 않으면 백 냥의 벌금을 내야 하므로 가는 것이다.”  
라고 하였다.  
아난이 이를 듣고 기뻐하지 않아 부처님께 아뢰었다.  
“파파성에 마라족 루이가 있는데, 저의 친구입니다.  
세존께서 그에게 신심을 얻게 하소서.”  
부처님께서 아난에게  
“이것이 무슨 어려움이 있겠는가?  
만약 이와 같은 자가 있다 해도 어렵지 않다.”  
고 하셨다.  
그때 세존께서 자비심으로 루이 마라를 감화시켜 부처님께 나아오게 하셨다.  
마치 누군가 인도하는 것처럼 루이는 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러섰다.  
세존께서 무수한 방편으로 설법하여 기쁘게 하시니,  
곧 먼지와 때를 떠나 법안정(법의 눈이 맑아짐)을 얻고, 법을 보고 법을 얻어 과를 증득하였다.  
부처님께 아뢰었다.  
“대덕이시여, 이제부터 부처님, 법, 승가에 귀의하여 우바새가 되겠습니다.  
살생하지 않고, 술을 마시지 않겠습니다.  
원하건대 세존께서 항상 저의 의복, 음식, 약, 침구를 받아주십시오.”  
부처님께서 루이에게  
“너는 학인으로 이미 지혜가 있어 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었으니,  
‘항상 저의 의복, 음식, 약, 침구를 받아주십시오.’라고 말할 수 있다.  
또한 다른 학인도 이미 지혜가 있어 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었으면  
‘항상 저의 의복, 음식, 약, 침구를 받아주십시오.’라고 말할 수 있다.”  
그때 세존께서 파파성에서 한 사람의 초대를 받지 않으셨다.  
성 안의 집집마다 음식을 모아 한 곳에 모아 부처님과 승가에 공양하였다.  
루이는 음식을 준비하는 곳에 가서 떡이 없는 것을 보고,  
그날 밤 여러 가지 떡을 준비하여 다음 날 비구들에게 주었다.  
비구들은 받지 않았다.  
“부처님께서 아직 우리에게 떡을 받는 것을 허락하지 않으셨다.”  
비구들이 부처님께 아뢰니,  
“받는 것을 허락한다.”  
고 하셨다.  
그때 세존께서 파파성에서 아투로 가셨다.  
아투의 거처에 두 비구가 있었는데, 항상 이발사 부자였다가 출가하였다.  
두 비구는 부처님께서 파파성에서 아투로 오신다는 소식을 듣고  
“우리가 무엇을 준비하여 부처님께 공양할까?”  
아버지가 아들에게  
“나는 이발소에 가서 돈을 벌고, 너는 돈을 벌어 죽을 만들어 부처님께 공양하자.”  
고 하였다.  
아버지는 이발소에 가서 돈을 벌고, 아들은 돈을 벌어 죽을