舍頭諫太자 이십팔수경(舍頭諫太子二十八宿經)  
별칭 호이경(虎耳經)  
서진(西晉) 삼장(三藏) 축법호(竺法護) 역  

들으니 이러하다.  
어느 때에 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)을 유행하셨다. 그때 현자 아난(阿難)은 이른 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 분위(分衛)하여 밥을 먹고 마친 후, 중류천(中流泉)으로 가니 흉주녀(凶呪女)라 이름한 파기제(波機提)가 있었다. 진(晉)나라에서는 지성(志性)이라 하였다. 흐르는 샘물을 길으니 아난이 그녀를 보고 곧 물을 청하며 말하였다. “예, 큰 누님, 물을 나누어 주소서.” 그녀가 대답하였다. “나는 흉주 가문입니다.” 아난이 답하였다. “오직 물만 나누어 주시면, 흉하거나 좋음은 묻지 않겠습니다.” 그녀는 곧 물을 주었다. 아난은 물을 마시고 곧 물러나 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 그녀는 아난의 손발, 얼굴 모습, 목소리, 걸음걸이를 살피며 정성스럽게 생각하였다. 부정한 생각이 일어나 마음속으로 스스로 생각하였다. “내 어머니께서 큰 신주를 지니고 이 어진 이가 내 남편이 되게 하리라.” 그리고 어머니께 가서 말하였다. “한 사문이 있으니 이름은 아난이라 하며, 사문 구담(瞿曇)의 시중이다. 그를 남편으로 삼고자 하니 어머니께서 허락하실 수 있겠습니까?” 어머니가 딸에게 대답하였다. “모든 죽은 자와 색욕을 떠난 자를 제외하고는 가능하다. 이 나라 왕은 밤낮으로 사문의 대도를 존중하며 그 가르침을 받들고 있다. 혹시 그 말을 들으면 내 몸이 위험할 것이다. 사문 구담은 색욕이 없다. 나는 들어서 알기로 색욕을 떠난 자는 모든 중생 중에 견줄 자가 없다.” 그때 딸이 어머니께 말하였다. “만일 아난을 남편으로 삼으면 살겠으나 아니면 스스로 해치겠다.” 어머니가 딸에게 말하였다. “너는 스스로 해치지 말라. 지금 데려오겠다.” 이에 딸의 어머니는 소똥을 집 마당에 바르고 불을 붙여 집을 태우고, 집을 변화시켜 지어 팔병(八甁)의 물을 저장하고 십육량(十六兩)을 보이며 이에 꽃들이 피어났다. 꽃을 들고 주문을 외워 한 송이 한 송이 꽃을 물에 뿌리며 신주문을 낭송하고 탄송하였다.  

“아차리 모마리 위마리 구구마구마 문나 비두폐두 마차미제 화파사제 기무타가가야 비사파마호라 폐초만도타제 보약 대신천 및 견타라 급지 신명 그 가장 폭졸 당돌 무리 각기 위신화 아난이 와서 이곳에 이르도록 하소서.”  

그때 아난은 그녀를 생각하며 부정한 생각이 일어나 곧 정사를 나와 주문가로 갔다. 어머니가 멀리서 보고 딸에게 말하였다. “구담의 제자가 지금 이르렀다. 곧 좌석을 마련하라.” 딸은 기뻐하며 곧 좌석을 마련하였다. 이에 아난은 딸의 집으로 가서 홀로 앉아 울며 마음속으로 생각하였다. “나의 죄과가 매우 무겁구나! 세존께서 구제하지 않으시니.” 그때 세존께서 아난을 생각하며 깨달음의 지혜로 흉주문을 깨뜨리시고 곧 다음과 같이 노래하였다.  

“치저 아주제 수니치 사저 살보니나 사화수치 저. 일체 안락케 하여 중생을 기쁘게 하며, 흠결 없이 고요케 하여 모든 두려움을 없애시며, 또한 빛나고 환하게 하여 항상 흔들림 없이 하시니, 천인들이 보고 칭탄하며 모든 길상이 있나니.”  

이에 진실한 말씀은 거짓이 아니어서 아난을 안정케 하였다. 그때 아난은 흉주문 가문에서 나와 다시 정사로 돌아갔다. 딸은 아난이 의심 없이 떠난 것을 보고 어머니에게 말하였다. “아난이 이미 돌아갔습니다.” 어머니가 딸에게 말하였다. “사문 구담이니 의심하지 말라. 그러므로 주문을 깨뜨려 행하지 못하게 하였다.” 딸이 어머니에게 물었다. “사문 구담의 주문력이 크냐?” 어머니가 말하였다. “최상이다. 무엇에 비할까?” 어머니가 대답하였다. “부처님은 천상의 천주로 도덕의 힘이 헤아릴 수 없으며, 삼계의 모든 세간에 신주, 기력, 이술이 있다 해도 발의하는 순간 모두 보이지 않게 하니, 누가 능히 움직이겠는가?” 그때 딸은 아침에 목욕하고 좋은 옷을 갖추어 보배스러운 옥걸이를 착용하여 몸이 빛나고 얼굴빛이 찬란하여 사위국 사는 곳 문가에 나아갔다. 아난이 반드시 이 길로 오고 가리라. 그때 여러 비구들이 이른 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 분위하니 아난도 그러하였다. 딸은 멀리서 보고 기뻐 뛰며 곧 따라갔다. 아난이 머물 곳에 이르러 그를 본받아 곧 일어서서 따라가 분위에 이르러 문을 지켰다. 그때 아난은 그가 따라오는 것을 보고 부끄러워하며 곧 성을 나와 기수급고독원으로 돌아갔다. 곧 부처님께 나아가 머리를 숙이고 앉아 세존께 말씀드렸다. “제가 분위에 행하였는데 이 여자가 따라와 집에 들어가 문을 지키고 있습니다. 오직 천상의 존귀한 분이 안위하시고 지켜주십니다.” 세존께서 말씀하셨다. “아난아 두려워 말고 두려워하지 말라.” 여자가 와서 부처님께 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 여자를 불러 말씀하셨다. “너는 항상 아난을 따라다니며 무엇을 구하느냐?” 여자가 부처님께 대답하였다. “남편이 되고자 합니다.” 세존께서 다시 물으셨다. “부모가 허락하였느냐?” “예, 대성인이시여, 오래된 소원이었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “부모를 시켜 직접 허락하게 하라.” 여자가 가르침을 받고 부처님을 세 바퀴 돌며 머리를 조아리고 물러나 부모를 불러 함께 부처님께 나아가 머리를 조아리고 앉았다. 여자가 이미 이르렀다고 알리니 부처님께서 부모에게 물으셨다. “딸이 아난의 아내가 되는 것을 허락하느냐?” 부모가 대답하였다. “예.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락하는 자는 집으로 돌아가 안위하라.” 부모가 가르침을 받고 부처님 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 집으로 돌아갔다. 얼마 지나지 않아 세존께서 여자에게 말씀하셨다. “급히 아난 비구를 구하느냐?” “예, 대성인이시여, 정말 원합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “원한다면 법의 옷을 입으라.” 여자가 “명하신 대로 하겠습니다.” 하였다. 그때 세존께서 머리카락을 깎아 비구니가 되게 하시고 부르시어 “비구니여 오라.” 하시니 곧 사문이 되었다. 이에 여러 부처님과 천상천(天中天)의 법이 심원하여 더 말할 바가 없었으며, 각자 좋아하는 바에 따라 칭찬하며 시주와 계율을 받들었고, 천상에서의 애욕의 부정과 세속의 번뇌와 다툼, 더러움이 모두 제거되고 법을 완전하게 설하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 기뻐 뛰며 마음에 그늘이 없으니 얼굴에 합당한 뜻을 드러내어 사분별하여 사제(四諦)의 일을 설하였다. 고(苦), 집(習), 멸(盡), 도(道)와 같이, 비단이 깨끗하고 흠이 없으나 물들면 좋은 빛을 받는 것과 같았다. 그때 비구니는 법을 보고 지혜를 얻어 모든 의심을 벗어나 다른 이를 믿지 않고 천상에 의지하지 않아 영원히 두려움이 없으며 도과를 이루고 부처님 발에 머리를 조아리며 “오직 세존께 청하나이다. 제 죄를 용서하소서. 어린아이 같아 권능과 방편이 없고 현명한 아난을 남편으로 삼으려 하였으나 스스로 죄가 무거움을 보고 참회하나이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 비구니여. 스스로 몸이 짧음을 알고 과거를 고쳐 앞으로 닦아 법에 이익이 되고 해가 없으니 부처님의 큰 자비로 네 참회를 받아들인다.” 부처님께서 이때 말씀하실 때 지성 비구니는 번뇌가 다 끊어지고 뜻을 깨달았다. 사위성 내 장자 범지(梵志)들이 부처님께서 흉주녀를 비구니로 삼으신 것을 듣고 탄복하며 놀라워하였다. “어찌 흉주녀가 비구니가 되며, 어찌 사부대중에 있을 수 있느냐? 어찌 범지, 대성씨, 존자, 호귀, 사대부 가문에 속할 수 있느냐?” 왕 파사이(波私匿)가 부처님을 듣고 흉주녀를 사문으로 화(化)한 것을 의심하였다. 곧 엄숙한 수레를 명하고 무앙(無央) 여러 나라의 장자와 여러 범지와 함께 정사에 가서 세존을 뵙고 문안하고 예배하였다. 왕은 멀리서 부처님을 보고 걸어서 내려와 먼저 예배하고 앉았다. 장자와 범지들은 예배하고 물러나 앉았다. 그 중에는 절하는 자도 있고, 두 손을 모으는 자도 있으며, 성명과 성씨를 말하는 자도 있고, 멀리서 조용히 앉아 있는 자도 있었다. 그때 천존께서 왕 파사이의 의심을 인연하여 사위성 장자와 범지의 마음속 소망을 아시고 지성녀의 본래 과거 인연을 알리시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 지성 비구니의 전생 인연을 듣고자 하느냐? 여래가 말하겠다.” 비구들이 모두 “예, 세존이시여, 지금이 바로 때입니다. 전생의 본연과 변화를 부처님께서 말씀하시면 비구들은 듣고 지켜 널리 펴나가겠습니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 선하게 생각하라.” 비구들이 “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.” 하였다. 부처님께서 이르시되, “옛날 옛적에 토계가 있었으니 이름하여 허황이라 하였다. 주위는 둘러싸여 나무와 꽃이 있었으며 그 땅에는 왕이 있었으니 이름은 마등(摩登)이라 하였다. 무앙수(無央數)의 제자가 있었는데 마등왕이라 하였다. 그는 스스로 숙명(宿命)을 알고 사부대중의 경전을 알며 경전의 뜻을 분별하고 법성을 따르며 한 글자도 잃지 않았다. 그 마등왕 때에 태자가 있었으니 이름은 사두간(舍頭諫)이라 하였는데 별칭 호이(虎耳)라 하였다. 태자는 단정하고 정성스러우며 참된 성품으로 모든 덕과 위신이 뛰어나 멀리까지 알려져 많은 이가 기뻐하였다. 용모가 가장 아름다워 연꽃과 같았으며 여러 경전을 두루 통달하고 사부대중의 경전을 분별하였다. 그때 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘이제 내 태자는 용모가 단정하고 공덕이 갖추어 위엄이 멀리 빛나며 모든 이가 따르지 못한다. 마땅히 좋은 부인을 구해 나라를 이어야 하겠다. 어느 곳에서 맞아들여 청정한 계율을 받들어 태자의 아내가 될 만한가?’ 그때 범지(梵志) 중에 이름이 불가사(弗袈裟)라 하였는데 약초를 먹으며 몸에 칠 겹의 풀을 모아 수목을 이루어 물과 불과 범천왕에게 공양하였다. 불가사에게는 딸이 있었으니 이름은 지성(志性)이라 하였는데 용모가 가장 아름답고 인덕이 갖추어 세상에 드물었으며 경전과 도를 따르고 태자에게 적합하였다. 마등왕은 스스로 생각하였다. ‘불가사는 이국에 거주하며 부모가 본래 좋은 성씨이고 말이 총명하며 태어날 때부터 흠결이 없다. 칠세대 부모까지 거슬러 올라가 완전하며 장엄한 경문을 따르고 지혜롭고 밝으며 삼경을 암송하고 옛날을 분별하며 사경을 알고 산술을 잘하며 천지 재앙과 길흉을 알며 경전을 설하며 한 글자도 모자람이 없다. 차례차례 경문에 어긋남이 없다. 약초를 먹으며 늘 물과 불과 여러 신과 범천을 섬긴다. 한 여자가 단정하고 아름다우며 여자의 모습이 완전하여 내 아들의 아내로 적합하다.’ 그때 왕은 아침에 엄숙히 수레를 타고 여러 수행원과 큰 짐승들과 함께 북쪽으로 출발하여 동북쪽 정원인 소환(蘇桓)에 이르렀다. 이에 노래하였다.  

“많은 나무 그늘 시원하고 꽃들이 만발하니, 여러 새들이 슬피 울어 하늘의 악기 소리 같구나.”  

왕이 범지 불가사의 영역에 이르러 여러 사람에게 말하였다. “잠시 기다려라. 제자들을 가르쳐 반드시 이 길을 다니게 하리라.” 그때 불가사는 아침 일찍 엄숙히 수레를 타고 백마와 오백 명의 범지와 함께 본토를 떠나 제자를 교화하려 하였다. 왕은 멀리서 불가사를 보고 별 중의 달 같고 해가 물 위를 비추는 듯하며 기름이 불 위에 붙은 듯 빛나고 아름다운 얼굴로 제사를 지내는 것 같으며 바다 속 보배 같고 높은 산의 눈 같으며 사방에 두루 나타나 마치 비사문왕이 귀신 중에 있고 큰 천왕이 여러 천상에 있는 것 같았다. 범지들과 함께 위엄이 이와 같았다. 그때 마등왕은 곧 나아가 예를 갖추고 말하였다. “불가사여, 말하고자 하는 바가 있으니 들어주소서.” 불가사가 말하였다. “범지가 아니면 ‘예’라고 말할 수 없으니 왜 ‘예’라고 하십니까?” 왕이 말하였다. “나는 말할 수 있으니 말하는 것이다. 만일 말하지 못하면 발언하지 않는다.” 왕이 불가사에게 말하였다. “사람에게는 네 가지가 있어 자신과 모든 중생에게 이익이 되니, 의로움이 있으면 어진 이에게 말하라. 네게 딸 지성이 있으니 태자 호이의 아내로 가르칠 수 있다. 청혼하여 함께 나아가라. 다투지 말라.” 그때 불가사는 왕의 말을 듣고 노하여 기뻐하지 않고 얼굴빛이 변하며 오직 호랑이 입에서 악한 말을 내뱉듯 ‘콧’ 하며 사나운 개 짖는 소리 같은 말을 하였다. “이것을 말하겠는가? 바라문은 청정한 계율을 지키고 경전을 암송하여 마땅히 적합하게 하여야 한다. 너는 종족을 버리고 내 딸을 업신여긴다.” 이에 노래하였다.  

“어리석고 어리석은 종족, 어찌 네 동류를 구하지 않느냐? 얻을 수 없는 것을 탐내어 종자를 물에 세우는 것과 같다. 그 아름다운 자줏빛과 금은 오물에서 나지 않는다. 밝음과 어둠이 합해진 것과 같다. 이와 같이 가질 수 있는 것이 아니다. 너는 흉주 종족이니 나는 아름다운 생명이다. 존귀와 천하는 각기 다른 길이니 어리석어 어찌 합할 수 있느냐? 너는 흉주를 일으키고 나는 호귀의 주인이다. 존자는 하급과 결혼하지 않으니 존자와 호귀는 도를 닦아 결혼하고 존자는 의롭지 않으면 따르지 않으며 하급은 인연을 맺는다. 지혜가 갖추어지고 청정한 행을 닦으며 종족에 흠결이 없고 바라문은 저편에 건너가 교화를 하며 경전을 설하고 삼경을 암송하며 바라문이 배워야 할 차례로 분별하여 간직한다. 바라문은 이들과 함께 결혼하지 않으며 존자는 따르지 않고 하급은 인연을 맺는다. 얻을 수 없는 것을 바라지 말라. 바람을 묶으려 하는 것과 같다. 무엇을 말하겠는가? 나와 결혼하겠다는가? 가난하고 여러 재난을 당하는 자는 세상에서 버림받으니 너는 큰 방편을 가지고도 이 인연에 이르지 못한다.”  

마등왕이 노래로 불가사에게 답하며 말하였다.  

“흙과 금을 함께 헤아려 보라. 특이함이 있는가? 바라문도 이와 같으니 사람의 종족이 다르지 않다. 어둠과 밝음을 비교함과 같다. 차이가 있으니 네가 주장하는 바를 말하라. 만일 이 바라문이 바라문을 떠나 하늘에 떠다니는 것을 본 적이 없다면 땅에서 나지 않고 경전에서 생긴 것이 아니다. 바라문은 모두 태생이며 흉주도 태생이며 그 밖의 생도 그러하다. 무엇이 특별한가? 내 생각에 바라문도 흠결이 있어 버림받고 존자도 다르지 않다. 네가 무엇이 특별하다고 보는가? 모든 흉악한 일과 도둑질, 사람을 해치는 일은 모두 바라문이 일으켰다. 이런 위험한 악업은 모두 바라문이 세우고 만들었으며 스스로 복을 일으킨다고 생각한다. 바라문은 스스로 생각하기를 고기를 먹고 제사를 지내며 소와 양을 하늘에 바친다 한다. 만일 이 법으로 하늘에 오른다면 어찌 바라문들은 스스로 죽여 제사하지 않으며 친족에게도 하지 않느냐? 부모와 형제와 자매, 아내와 자식과 남녀에게 어찌 이 제사를 하지 않느냐? 만일 제사를 일으켜 하늘에 태어나게 한다면 어찌 제사를 죽음으로 돌리겠느냐? 제사가 완성되면 모두 하늘에 태어나야 한다. 제사로는 소와 양을 죽여 하늘에 오를 수 없으니 어찌 보라색 궁전을 구하겠는가? 여러 바라문은 흉악하고 교활하여 이 행법으로 고기를 먹고 죽여 제사하며 하늘에 오르려 한다. 나는 지금 바라문이 변질된 것을 말하겠다. 스스로 배운 바라문 계율은 네 가지 문구가 있으니 금을 훔치지 말고 술을 마시지 말며 스승의 아내를 범하지 말고 바라문을 해치지 말라는 것이다. 금을 훔치지 않는 것만 엄격히 금하고 나머지는 제한이 없다. 만일 금을 훔치면 바라문이 아니다. 술을 마시지 말라는 것만 있고 나머지는 모두 허용한다. 술 마시는 자는 바라문이 아니다. 스승의 아내를 범하지 말라는 것만 있고 나머지는 모두 위반하지 않는다. 만일 스승의 아내를 범하면 바라문이 아니다. 도사들을 해치지 말라. 도사를 해치면 바라문이 아니다. 바라문이 말하는 네 가지 뜻은 이것이다. 이를 어기면 바라문이 아니다. 함께 어울리지 말며 모임과 상담을 하지 말고 제사와 물과 불을 떠나 공양하지 말라. 이제 바라문이 배우는 업과 학문과 성취를 분별하여 말하겠다. 바라문은 흠결을 사랑한다. 그는 12년 동안 당나귀 가죽을 입고 다섯 등급을 지키며 사슴 머리 그릇으로 마시며 12세가 되어 바라문이 되어 이 법과 도사 법을 완비하였다. 바라문은 길을 다니며 이단 행법과 사도와 악도를 퍼뜨려 의지하기 어렵고 편안하지 않다. 그 후 이곳에 어떤 자가 스스로 진(秦)이라 칭하며 스스로를 제일이라 하고 종족을 가장 높게 여기며 사방 사람을 업신여기며 오랑캐라 부르고 더럽고 천하게 버림받아 혼인하지 않으려 한다. 군사를 일으켜 도둑질하며 스스로 망하고 공물을 많이 바쳐 도둑에게 위협받는다. 변방에 있으면서 스스로 중화라 칭하며 불법을 게을리하여 사람의 종족을 알게 되었다. 그때 불가사는 마등왕이 말한 것을 듣고 침묵하며 궁색하고 복이 줄어 머리를 숙이고 노하여 화를 내며 다음과 같이 말하였다.  

“어리석고 어리석은 자여, 너는 바라문 종족을 주장하며 경전을 암송하고 뜻을 알면서도 다시 업신여기니 마치 요괴와 흉악한 무리와 같다. 어리석고 어리석어 여러 나라 왕들을 헤아려 보라. 그들은 성품이 극히 밝고 총명하여 풍속과 법을 알고 국가와 시장의 법, 도술과 결혼 문제를 안다. 여러 바라문에게는 네 종류의 아내가 있으니 첫째는 바라문, 둘째는 군자, 셋째는 공사, 넷째는 세민이라 한다. 군자 집에는 세 종류의 아내가 있으니 군자, 공사, 세민이다. 공사에게는 두 종류의 아내가 있으니 공사와 세민이다. 세민에게는 한 종류의 아내가 있으니 오직 세민뿐이다. 바라문에게는 네 아들이 있으니 바라문, 군자, 공사, 세민이다. 군자에게는 세 아들이 있으니 군자, 공사, 세민이다. 공사에게는 두 아들이 있으니 공사와 세민이다. 세민에게는 한 아들이 있으니 오직 세민뿐이다. 바라문은 바라천(梵天)의 진자라 하여 바라천의 입에서 태어나고 군자는 가슴에서 태어나며 공사는 배꼽에서 태어나고 세민은 발에서 태어난다. 바라천이 만물을 창조하고 형상을 이루었으니 우리 바라천 존자는 첫째요 군자는 둘째, 공사는 셋째, 세민은 넷째이다. 너는 네 종류의 범주에 들어가지 말라. 하물며 스스로 비구 종족이라 칭하겠는가? 어리석고 어리석어 네가 생각하는 바를 변론하지 못한다.” 그때 마등왕은 의리의 노래로 불가사에게 답하며 말하였다.  

“몸과 손발은 모두 골육이며 옆구리와 척추가 연결되어 사람이 되니 이와 같이 생각할 때 무엇을 의지하겠는가? 이와 같이 보면 네가 말하는 네 종류가 없다. 만일 힘이 약하거나 특이하다면 네가 뜻대로 말하라. 나는 존귀와 천하에 차이가 없다고 생각한다. 그러므로 네가 말하는 네 종류가 없다. 네가 말하는 본말이 잘못되었다. 내 말이 옳으니 법을 따르고 경전을 순종하여 존자라 하라.” 마등왕이 말하였다. “바라문이여, 내 말을 들어라. 너희 바라천왕은 한 몸이 있으니 그로부터 생긴 자는 한 종족이다. 네가 한 몸이라 하였으니 우리도 같다. 이유는 무엇인가? 너는 바라천이 세상을 창조하였고 모든 중생을 낳았다고 하였다. 이제 네가 말하는 네 종류의 뜻은 바라문, 군자, 공사, 세민이다. 만일 바라문이 특이하다면 어진 이가 여러 형체와 성질과 서로 다른 얼굴을 분별하여 구별하고 머무는 곳과 눕고 일어나는 곳, 구멍과 먹는 양과 산출물이 다를 것이다. 태아도 마찬가지이다. 예를 들어 새는 여러 종류가 있으니 알에서 나는 것, 태생, 습생, 화생이 있다. 이것이 종류라 하여 차이가 있다. 색과 모양과 크기, 머무는 곳과 먹는 것, 태생이 다르니 사람은 한 등급이며 여러 종류가 없다. 나무도 마찬가지로 안파내, 도리, 지조, 율조, 귤, 행, 벚나무, 호두, 용목, 리치, 배, 포도가 있는데 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 다르나 사람은 다르지 않다. 이 땅의 꽃들도 이름이 여러 가지이며 색과 모양과 종류와 생처가 다르나 모든 사람은 다르지 않다. 또 물속의 꽃들도 청련, 부용, 경련 등 색과 향이 다르나 모든 사람은 다르지 않다. 비유하자면 한 어머니가 네 아들을 낳아 각각 이름을 지었으니 즐거움, 무우, 수고, 백년이라 하였다. 어머니의 소원은 기쁘고 항상 안락하며 근심이 없고 장수하며 백년을 채우게 하는 것이었다. 아들들은 각각 다르나 한때에 태어나 아버지가 인연이 되어 어머니 뱃속에 함께 있으니 같은 부모에게서 태어난 자식을 다르게 말할 수 없다. 바라문, 군자, 공사, 세민은 모두 이와 같은 세속의 말일 뿐이다. 모두 한 종족이며 차이가 없다. 오직 어진 여자를 내 태자 호이의 아내로 삼아 자유롭게 청혼하고 다투지 말라.” 그때 불가사가 마등왕에게 물었다. “그대는 사경과 경전의 힘을 익혔는가?” 왕이 대답하였다. “익혔고 모두 통달하였다.” 불가사가 다시 물었다. “별과 숙성(宿星)을 분별하는 것이 무엇인가?” 왕이 대답하였다. “이름하여 숙성이라 하며 여섯 주요 별이 있는데 그 모양은 낮과 밤을 더하여 삼십 숙(須臾) 동안 주행한다. 버터를 먹으며 불천(火天)을 주관하고 성씨는 거화(居火)라 한다. 장양숙(長養宿)은 다섯 주요 별이 있는데 모양이 수레와 같으며 사십오 숙 동안 주행한다. 소고기를 먹으며 신천(信天)을 주관하고 성씨는 구담(俱曇)이라 한다. 녹수숙(鹿首宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 사슴 머리 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 사슴 고기를 먹으며 선지천(善志天)을 주관하고 성씨는 장양(長育)이라 한다. 생선숙(生眚宿)은 한 주요 별이 있는데 모양이 둥글고 빛깔이 노랗고 십오 숙 동안 주행한다. 생버터를 먹으며 음향천(音響天)을 주관하고 성씨는 최취(最取)라 한다. 증재숙(增財宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 대칭이며 사십오 숙 동안 주행한다. 버터를 먹으며 과거천(過去天)을 주관하며 이름은 재출(材出)이라 한다. 치성숙(熾盛宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 갈고리 자와 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 꿀을 먹으며 사천신(舍天神)을 주관하고 성씨는 오화약(烏和若)이라 한다. 불근숙(不覲宿)은 다섯 주요 별이 있는데 모양이 굽은 갈고리 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 말린 생선을 먹으며 제유천(醍醐天)을 주관하고 성씨는 자씨(慈氏)라 한다. 이가 동방의 일곱 숙이다. 토지숙(土地宿)은 다섯 주요 별이 있는데 모양이 굽은 강과 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 기름과 쌀을 먹으며 부천(父天)을 주관하고 성씨는 변수(邊垂)라 한다. 전덕숙(前德宿)은 세 주요 별이 남북으로 대립하며 삼십 숙 동안 주행한다. 오얏 열매를 먹으며 선천(善天)을 주관하고 성씨는 구담이라 한다. 북덕숙(北德宿)은 두 주요 별이 남북으로 대립하며 삼십오 숙 동안 주행한다. 콩을 먹으며 종식천(種殖天)을 주관하고 성씨는 십리(十里)라 한다. 상숙(象宿)은 다섯 주요 별이 있는데 모양이 코끼리 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 부추 씨를 먹으며 와면천(臥寐天)을 주관하고 성씨는 가섭(迦葉)이라 한다. 채화숙(彩畫宿)은 한 주요 별이 있는데 모양이 둥글고 노랗고 삼십 숙 동안 주행한다. 세활천(細滑天)을 주관하고 성씨는 이라(伊羅)라 한다. 선원숙(善元宿)은 한 주요 별이 있는데 모양이 둥글고 노랗고 십오 숙 동안 주행한다. 과일을 먹으며 풍천(風天)을 주관하고 성씨는 선(善)이라 한다. 선격숙(善挌宿)은 두 주요 별이 있는데 모양이 소뿔 같으며 사십오 숙 동안 주행한다. 기름 꽃을 먹으며 이라천(伊羅天)을 주관하고 성씨는 이미(已彼)라 한다. 이가 남방의 일곱 숙이다. 존장숙(尊長宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 보리 같고 가장자리가 작고 가운데가 크며 십오 숙 동안 주행한다. 쌀을 먹으며 인제천(因帝天)을 주관하고 성씨는 장(長)이라 한다. 근원숙(根元宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 전갈이 머리를 숙이고 꼬리를 들고 있으며 삼십 숙 동안 주행한다. 견과를 먹으며 니리제천(泥梨提天)을 주관하고 성씨는 소(所)라 한다. 전어숙(前魚宿)은 네 주요 별이 있는데 모양이 코끼리 같고 남쪽은 넓고 북쪽은 좁으며 니구류수피사(尼拘類樹皮師)를 먹으며 십오 숙 동안 주행한다. 목천(木天)을 주관하고 성씨는 재(財)라 한다. 북어숙(北魚宿)은 네 주요 별이 있는데 모양이 코끼리 같고 남쪽은 넓고 북쪽은 좁으며 사십오 숙 동안 주행한다. 꿀을 먹으며 종식천(種殖天)을 주관하고 성씨는 향(向)이라 한다. 무용숙(無容宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 소머리 같으며 육 숙 동안 걸으며 주행한다. 바람을 먹으며 범천(梵天)을 주관하고 성씨는 범(梵)이라 한다. 사선숙(沙栴宿)은 일명 이청(耳聰)이라 하며 세 주요 별이 있는데 모양이 보리 같고 가장자리가 작고 가운데가 크며 삼십 숙 동안 주행한다. 새고기를 먹으며 종식천(種殖天)을 주관한다. 이가 서방의 일곱 숙이다. 탐재숙(貪財宿)은 네 주요 별이 있는데 모양이 조탈지주(調脫之珠) 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 콩국을 먹으며 와면천(臥寐天)을 주관하고 성씨는 조안(造眼)이라 한다. 백독숙(百毒宿)은 한 주요 별이 있는데 모양이 둥글고 노랗고 십오 숙 동안 주행한다. 죽을 먹으며 양육천(養育天)을 주관하고 성씨는 승매(乘魅)라 한다. 전현적숙(前賢迹宿)은 두 주요 별이 멀리 떨어져 대립하며 삼십 숙 동안 주행한다. 떡과 고기를 먹으며 주인은 시천(是天)이라 하고 성씨는 생(生)이라 한다. 북현적숙(北賢迹宿)은 두 주요 별이 멀리 떨어져 대립하며 삼십오 숙 동안 주행한다. 소고기를 먹으며 미천(米天)을 주관하고 성씨는 불(不)이라 한다. 유관숙(流灌宿)은 한 주요 별이 있는데 모양이 둥글고 노랗고 삼십 숙 동안 주행한다. 사슴과 노루를 먹으며 부사천(富沙天)을 주관하고 성씨는 묘화(妙華)라 한다. 마사숙(馬師宿)은 세 주요 별이 있는데 모양이 말 안장 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 물고기와 보리밥을 먹으며 향신천(香神天)을 주관하고 성씨는 마사(馬師)라 한다. 장식숙(長息宿)은 다섯 주요 별이 있는데 모양이 각(軻) 같으며 삼십 숙 동안 주행한다. 노루를 먹으며 염천(炎天)을 주관하고 성씨는 가(佳)라 한다. 이가 북방의 일곱 숙이다.  

마등왕이 불가사에게 말하였다. “이것이 이십팔수이다. 여섯 숙은 사십오 숙 동안 주행하니 장양, 증재, 북덕, 선격, 북어, 북현적이 그것이다. 다섯 숙은 십오 숙 동안 주행하니 생선, 전어, 선원, 존장, 백독이 그것이다. 한 숙은 육 숙 동안 주행하니 무용이다. 나머지 숙은 모두 삼십 숙 동안 주행한다. 동방 숙은 이름이 앞에 있고 전어가 뒤에 있다. 남방 숙은 토지가 앞에 있고 선격이 뒤에 있다. 서방 숙은 북어가 앞에 있고 이청이 뒤에 있다. 북방 숙은 탐재가 앞에 있고 장식이 뒤에 있다. 이것이 이십팔수이다. 네 숙은 성씨가 가볍고 전어, 현적, 선원, 선격이 그것이다. 세 숙은 흠결이 있어 생선, 장양, 불근이 그것이다. 네 숙은 행위가 깊어 북어, 북덕, 현적, 장식이 그것이다. 다섯 숙은 부드러워 이청, 탐재, 백독, 존장, 근원이 그것이다. 네 숙은 업을 다스려 상숙, 채화, 유관, 무용이 그것이다. 네 숙은 급박한 병을 주관하니 명칭, 녹수, 치성, 마사가 그것이다. 이것이 이십팔수이다. 세 숙이 앞서 인도하며 행숙이 앞서고 월이 뒤에 있다. 이를 도도라 한다. 세 숙은 유관, 마사, 전현이다. 또 열두 숙이 따라간다. 선원, 선격, 열가, 존장, 근원, 전어, 후어, 이청, 탐재, 전현적, 북현적, 무용이 열두 숙이며 월과 함께 행한다. 열두 숙은 명칭, 장양, 녹수, 생선, 증재, 치성, 불근, 토지, 전덕, 상숙이다. 모두 주관이 있으며 일곱 숙은 괴이한 현상이 있어 변화를 일으킨다. 일곱이란 청백주(淸帛主舍), 자유력(水水主), 화화주(火火主), 약(藥), 한적(閑寂), 아수륜(阿須倫)이다. 이가 별 일곱 숙이다. 불가사가 다시 물었다. “숙성이 세상에서 어떻게 움직이며 낮과 밤이 조화되는가? 어떻게 길고 짧은가?” 마등왕이 말하였다. “겨울 12월 8일 밤은 18 숙이고 낮은 12 숙이다. 봄 4월 8일 낮은 18 숙이고 밤은 12 숙이다. 여름 7월 8일 낮과 밤은 각각 15 숙이다. 다시 묻는다. 절기는 무엇이며 한계는 무엇이며 숙은 무엇인가?” 마등왕이 말하였다. “예를 들어 사람이 삼 척의 실을 자르되 길지도 짧지도 않은 것을 절기라 한다. 60 절기를 계산하여 한계를 정한다. 20 한계를 계산하여 숙이라 한다. 이렇게 계산하여 낮과 밤이 흐른다. 또 삼십 숙이다.” 다시 묻는다. “이 숙의 이름은 무엇인가?” 대답하였다. “해가 뜰 때 사람이 그림자를 재니 구장 육척이며 그 숙을 사(四)라 한다. 육척 그림자 숙은 승(勝)이라 한다. 일장 이척 그림자 숙은 부락(富樂)이라 한다. 육척 그림자 숙은 와수(臥首)라 한다. 오척 그림자 숙은 부안(富安)이라 한다. 사척 그림자 숙은 이락(離樂)이라 한다. 삼척 그림자 숙은 등선(等善)이라 한다. 해가 중천에 있을 때 숙은 금강(金剛)이라 한다. 중후 숙은 리가(犂呵)라 한다. 사척 그림자 숙은 강력(强力)이라 한다. 오척 그림자 숙은 득승(得勝)이라 한다. 육척 그림자 숙은 개실(皆實)이라 한다. 일장 이척 숙은 치업(治業)이라 한다. 육척 숙은 선인(善仁)이라 한다. 해가 처음 들어올 때 구장 육척 그림자 숙은 최이(最猗)라 하며 두려움이 있다. 이제 밤 숙을 말하겠다. 해가 질 때 숙은 흉폐(凶弊)라 한다. 두 번째 숙은 묘녀(妙女)라 한다. 다음은 가영(家英), 우합(憂合), 무저(無底), 노명(驢鳴), 악귀(惡鬼)라 한다. 밤중 숙은 아모(阿摩)라 한다. 반쯤 지난 숙은 범의(梵矣)라 한다. 다음은 채화(彩畫), 무회(無懷), 기의(棄意), 안락(安樂), 화(火), 종화(種火)라 한다. 이것이 낮과 밤의 삼십 숙이다.” 마등왕이 말하였다. “더 듣거라. 나는 인자(仁者)를 위하여 열다섯 번의 눈(眴)을 분별하니 졸(卒)이라 한다. 스무 졸이 한 시(時)이며, 삼십 시가 숙이라 한다. 삼십 숙이 낮과 밤이며 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이다. 합하여 일 년의 숙야명(宿夜明) 눈은 일억 백육십만 오십이다. 이것이 시간과 절기의 분별이다.” 마등왕이 말하였다. “바라문이여, 듣거라. 거리의 수를 분별하니 칠미(七微)가 아뇌(阿耨)이며, 칠아뇌가 한 창중진(窗中塵)이다. 창중칠진이 한 토상진(兔上一塵)이며 토상칠진이 양상진(羊上一塵)이다. 양상칠진이 우상진(牛上一塵)이며 우상칠진이 일개(蟣)이다. 칠개합이 일서(蝨)이며 칠서가 일맥(麥)이며 칠맥이 일지절(指節)이며 십이지절이 일척이며 이척이 일규이며 천규가 일성(聲)이며 삼십리가 일유순(由旬)이다. 삼십일억 천육백억 천사십억 오십억 만이천미가 합하여 일유순이다. 이것이 거리의 분별이다.” 마등왕이 말하였다. “분별하여 삼량반을 한 단(段)이라 하니 이는 마갈국(摩竭國)의 계산과 측량법이며 한 단의 미는 팔억 사천칠백칠십만 칠천팔십 미이다. 이를 일피라(披羅)라 한다. 이제 맛을 분별하니 버터 열두 근을 마갈국의 계산으로 한 승이라 한다. 칠십 근의 꿀을 한 승이라 한다. 한 승의 미는 이백삼십이억 이백구십칠만 사천칠백이십 미이다. 이를 대승이라 한다. 이것이 맛의 분별이다. 이제 곡식과 쌀을 분별하니 열 근을 마갈국의 한 승이라 한다. 승의 미는 백이십팔억 이백이십육만 천오백삼십 미이다. 이것이 곡식과 쌀의 분별이다.” 불가사가 다시 물었다. “인군(仁君)은 별과 숙성을 배웠는가?” 대답하였다. “통달하였다.” 다시 물었다. “별과 숙성을 분별하는 것이 무엇인가?” 그때 왕이 대답하였다. “명칭숙(日生)은 이름이 멀리 알려진다. 장양숙(日生)은 부유가 극진하다. 녹수숙(日生)은 다투고 소송을 좋아한다. 생선숙(日生)은 음식을 많이 먹는다. 증재숙(日生)은 농사와 밭갈이를 좋아한다. 치성숙(日生)은 계율을 지키고 보호한다. 불근숙(日生)은 방탕하고 욕망이 많다. 토지숙(日生)은 부귀가 많다. 전덕숙(日生)은 녹봉이 적고 수명이 짧다. 북덕숙(日生)은 금식과 계율을 지키며 정법을 보호하고 선처에 태어나길 바란다. 상숙(日生)은 도둑질을 좋아한다. 채화숙(日生)은 장식과 기악과 노래와 춤을 좋아한다. 선원숙(日生)은 또한 수명이 짧고 계산과 서적에 능하다. 선격숙(日生)은 관청에 속하며 관리나 병졸이 된다. 열가숙(日生)은 장사와 매매로 이익을 구한다. 존장숙(日生)은 또한 수명이 짧고 재산이 적다. 근원숙(日生)은 자손이 많고 명성이 멀리 알려진다. 전어숙(日生)은 한가롭게 홀로 다니며 정을 얻는다. 북어숙(日生)은 말과 수레를 잘 다루며 다섯 무기를 통달한다. 무용숙(日生)은 어릴 때부터 이름이 높고 용맹하여 따르기 어렵다. 이청숙(日生)은 왕가에서 존경받는다. 탐재숙(日生)은 강하고 변화하기 어렵고 거칠며 스스로를 내세우며 부끄러움을 모른다. 백독숙(日生)은 의약과 부적과 주문술을 좋아하며 마술과 도술 같다. 전현적숙(日生)은 도둑의 우두머리가 되어 무고한 이를 약탈한다. 북현적숙(日生)은 기악을 좋아하며 북어와 오음에 능하다. 유관숙(日生)은 배를 많이 만든다. 마사숙(日生)은 늘 말 목축을 즐긴다. 장식숙(日生)은 도살 우두머리가 된다. 이것이 숙성의 분별이다.” 불가사가 다시 물었다. “마등왕이여, 인군은 토지별과 숙성을 알았는가?” 대답하였다. “배웠다.” 다시 물었다. “무엇인가?” 이에 노래하였다.  

“명칭숙이 서 있는 도시는 웅장하며 많은 보물이 있다. 그러나 불이 타서 사라진다. 장양숙이 세운 도시는 재물이 많고 지혜가 밝아 시주와 계율을 좋아한다. 녹수숙이 세운 도시는 여자와 소와 재물이 많고 꽃과 옷과 술과 음식이 풍성하나 오래가지 못하고 흩어진다. 생선숙이 세운 도시는 음식과 재물이 많으나 어리석고 지혜가 없다. 증재숙이 세운 도시는 도시가 웅장하고 재물과 곡식이 풍성하나 풍성하면 망한다. 치성숙이 세운 도시는 덕이 높고 재물과 곡식이 풍부하며 제사를 좋아하나 음식은 맛이 없다. 불근숙이 세운 도시는 가난하고 싸움이 많으며 고통받고 버림받은 백성이 많다. 토지숙이 세운 도시는 밝고 재물이 많으며 아내를 잘 보살피고 제사를 지낸다. 전덕숙이 세운 도시는 여자가 꽃과 향과 재물을 좋아하며 뜻이 그러하다. 북덕숙이 세운 도시는 보물이 많고 곡식이 풍성하며 남자가 여자에게 복종하며 도시에 의지한다. 상숙이 세운 도시는 재물이 많으나 남의 것을 탐내며 그 땅 사람들은 그러하다. 채화숙이 세운 도시는 여자가 가장 뛰어나고 보물이 풍성하며 늘 즐겁고 첫째이나 불에 타서 사라진다. 선원숙이 세운 도시는 재산과 업이 널리 번성하나 어리석고 성품이 둔하며 당나귀와 말 같다. 선격숙이 세운 도시는 덕이 높고 사람들이 제사를 좋아하나 군사로 파괴된다. 열가숙이 세운 도시는 근본을 숨기고 법을 지키며 아내를 잘 보살피며 때에 따라 제사를 잃지 않는다. 존장숙이 세운 도시는 보석과 재물이 많고 학문과 경전을 널리 익혀 날마다 신심이 늘어난다. 근원숙이 세운 도시는 땅에 보물이 많고 사람이 많아 비가 내리면 땅이 무너진다. 전어숙이 세운 도시는 재물과 곡식이 풍부하나 인색하고 탐욕스럽고 사납고 어리석다. 북어숙이 세운 도시는 재물과 곡식이 풍성하고 의술과 도술에 밝으며 성격이 늘 싸운다. 이청숙이 세운 도시는 재물과 곡식이 풍부하고 사람이 편안하며 병이 적으나 병으로 망한다. 탐재숙이 세운 도시는 땅 사람이 여자 모양이며 꽃과 옷을 좋아하고 은혜와 사랑을 버린다. 무용숙이 세운 도시는 도성이 항상 견디기 어렵고 사람이 용맹하고 위엄이 크며 늘 웅장하다. 백독숙이 세운 도시는 땅 사람이 어둡고 음란하며 술과 색을 좋아하고 후에 물에 의해 재앙을 당한다. 전현적숙이 세운 도시는 사람과 재물이 조화롭고 부정하며 남의 아내를 범하고 어둡고 음침하며 공물을 많이 바친다. 북현적숙이 세운 도시는 날마다 이익이 있으며 재물과 곡식이 풍성하고 시주와 계율을 좋아한다. 유관숙이 세운 도시는 땅 사람이 장식과 낙타와 당나귀와 노새를 좋아하며 재물과 곡식이 풍성하다. 마사숙이 세운 도시는 땅이 매우 풍성하고 사람이 평안하며 재앙이 없다. 용모가 단정하고 아름답다. 장식숙이 세운 도시는 땅이 가난하고 부족하며 싸움을 좋아하며 재앙과 파괴가 많다. 나라와 성과 집을 세우려면 별과 때와 절기를 살펴 길하고 길상한 것을 보호하여야 한다. 이것이 내가 전생에 배운 바이다.” 마등왕이 불가사에게 말하였다. “이것이 숙성의 분별이다.” 범지가 다시 물었다. “인군은 또 우숙(雨宿)을 배웠는가?” 대답하였다. “통달하였다. 다만 비의 득실을 설명하겠다.” 마등왕이 말하였다. “명칭숙(日生)은 5월에 비가 시작되니 9석 때부터 10일까지이다. 6월과 7월도 마찬가지이다. 곡식이 무성하고 풍성하며 가을과 겨울에는 물이 적어 불씨가 자연히 타오른다. 장양숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 3석 1승 반이 떨어지니 높은 밭은 가뭄이 들고 낮은 밭은 수확하며 쌀과 곡식이 자라지 않는다. 이때 두 가지 병이 있으니 하나는 눈병이고 하나는 복통이다. 도둑이 성행한다. 녹수숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6승이 떨어지니 곡식이 풍성하고 나라 임금은 숨어 있으며 병기와 칼날이 없고 여러 나라가 평안하며 재앙이 없다. 생선숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 2석 7승이 떨어지니 높은 밭은 수확하지 못하고 낮은 밭은 무성하여 급히 저장해야 한다. 왜냐하면 도둑이 많고 여러 나라 임금이 군사를 일으켜 전쟁을 하니 네 가지 병이 있다. 하나는 기침, 둘은 숨 가쁨, 셋은 가려움, 넷은 열병이다. 어린아이에게 해롭다. 증재숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 13석과 5승이 떨어지며 5월부터 8월까지 계속된다. 여러 나라 임금이 모두 병기와 무기를 숨기고 자비심이 있어 도둑을 해치지 않는다. 치성숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 4석 8승이 떨어지니 높은 밭은 자라지 않고 낮은 밭은 무성하다. 여러 이단 도사들이 다투고 싸우며 호랑이와 코끼리가 폭력을 행사한다. 불근숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 3석 1두 5승이 떨어지니 아는 자는 높은 밭을 갈지 않고 낮은 밭을 갈아야 한다. 바람과 비가 제때 오지 않아 임금이 독을 품고 화목하지 못하다. 비록 비가 내려도 곡식은 풍성하다. 부부가 화목하지 못하고 자주 싸운다. 토지숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6승이 떨어지니 그 해 비가 내려 곡식이 익는다. 이때 여자와 새와 양과 짐승이 점차 태아를 해치고 사람이 많이 죽는다. 전덕숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6승이 떨어지니 곡식이 무성하고 그 해 수확은 있으나 먼 곳에서 도둑이 와서 땅을 침범하여 안정을 얻지 못한다. 음식은 자의대로 하며 사람과 짐승의 태아는 영원히 재난이 없다. 북덕숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 12석 9두 1승이 떨어지니 곡식이 풍성하다. 여러 나라가 병기를 내려놓고 칼날이 없으며 백성이 편안하고 재난이 없다. 여러 바라문이 다투고 싸운다. 상숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 7석 3두 5승이 떨어지니 그 후 멈춘다. 그 해 수확이 없고 곡식이 적으며 백성이 굶주린다. 채화숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6두가 떨어지니 곡식이 익는다. 여러 나라가 병기를 내려놓고 칼날이 없으며 평안하다. 선원숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 3석 1두 5승이 떨어지니 바람이 많고 도둑이 성행한다. 선격숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 12석이 떨어지니 그 해 비가 내려 곡식이 무성하고 여러 나라가 강성하나 화재가 나고 코끼리가 죽는다. 열가숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석이 떨어지니 여러 곡식이 익고 친척과 친구가 건강하다. 존장숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 2석 4두가 떨어지니 다시 밭을 갈지 못한다. 이유는 심은 것이 자라지 않기 때문이다. 어린아이에게 해롭고 외적이 침입하여 손실이 있다. 근원숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6두가 떨어지니 곡식이 풍성하고 도둑이 성행한다. 세 가지 병이 있으니 인후통, 옆구리 통증, 눈병이다. 꽃과 열매가 무성하다. 여러 나라 임금이 병기를 내려놓고 칼날이 없으며 평안하다. 전어숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6두가 떨어지니 곡식이 무성하다. 6, 7월 중에 큰 물이 나서 두 가지 병이 있으니 눈병과 복통이다. 북어숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 15석이 떨어지니 밭을 갈지 말고 높은 밭을 수리해야 한다. 큰 비가 내려 여러 강이 넘치고 물이 흘러 낮은 밭을 떠내리니 높은 밭만 무성하다. 세 가지 병이 있으니 인후염, 배꼽 통증, 가려움이다. 이청숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6두가 떨어지니 비가 오면 뒤집히고 곡식이 익는다. 물에 사는 용과 귀신과 새와 짐승이 모두 재앙을 당하며 전염병이 크게 유행하고 여러 나라가 군사를 일으킨다. 탐재숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 7석 6두 5승이 떨어지니 그때 비가 많지도 적지도 않으며 낮은 밭은 수확하고 높은 밭은 적다. 한 가지 병이 있으니 상처와 종기가 난다. 여러 나라 임금이 병기를 수리한다. 백독숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 3석 4두가 떨어지니 낮은 밭을 수리하고 높은 밭은 갈지 않아 쌀과 곡식이 자라지 않는다. 그때 백성이 두려워 불안하며 아이를 안고 놀라 달아난다. 전현적숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 6두가 떨어지니 5월 1일 전에 가뭄이 들고 후에 큰 물이 나서 곡식과 꽃과 열매에 재앙이 있다. 비가 내릴 때 도둑이 성행하며 두 가지 병이 있으니 심장 통증과 열병이다. 신하들이 화목하지 않고 코끼리와 가축이 죽는다. 북현적숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 15석이 떨어지니 밭을 갈지 않고 높은 밭은 무성하다. 큰 물이 나서 성과 마을이 떠내려가고 위험하다. 네 가지 병이 있으니 기침, 열병, 부스럼과 얼굴이 시들고 누렇고 익으며 눈병이다. 어린아이에게 해롭고 코끼리와 가축이 죽으며 꽃과 열매가 무성하다. 유관숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 9석 5두가 떨어지니 비가 내리나 곡식이 풍성하다. 가정이 화목하고 친척과 지인이 음식을 나누며 여러 나라가 병기를 내려놓고 은혜와 덕을 베풀며 별과 숙성이 순행한다. 마사숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 7석 2두가 떨어지니 먼저 가뭄이 들고 후에 다시 가뭄이 오며 낮은 밭은 많이 수확하고 높은 밭은 자라지 않으며 보리와 밀과 기장과 수수가 모두 익고 벼는 자라지 않는다. 여러 나라가 용맹하여 군사를 수리하고 도둑이 강성하다. 장식숙(日生)은 5월 초에 비가 내려 15석이 떨어지니 낮은 밭은 무성하지 않고 높은 밭은 자라지 않으며 쌀과 곡식이 비싸고 백성이 죽으며 여러 나라가 군사를 일으켜 싸우고 자손이 두려워한다.”  

마등왕이 불가사에게 말하였다. “이것이 여러 숙성의 비 변화이다. 이제 이십팔수 각자가 주관하는 바를 말하겠다. 명칭숙은 이웃 나라와 마갈국을 주관한다. 장양숙은 온 천하를 비춘다. 녹수숙은 비제국을 주관한다. 생선숙은 불타국과 여러 바라문을 주관한다. 증재숙은 금보가를 주관한다. 치성숙은 진 땅을 널리 주관한다. 불근숙은 비설과 용왕을 주관한다. 토지숙은 여러 직공을 주관한다. 전덕숙은 여러 도둑을 주관한다. 북덕숙은 아반제국을 주관한다. 상숙은 수라국을 주관한다. 채화숙은 야인과 새를 주관한다. 선원숙은 화선도와 전념을 주관한다. 선격숙은 환마도(幻蠱道)를 주관한다. 열가숙은 행도인과 수레와 장식을 주관한다. 존장숙은 여러 문지기를 주관한다. 근원숙은 도보인을 주관한다. 전어숙은 월지국을 주관한다. 무용숙은 모든 남국과 다파환소국, 지라나소국, 안가마갈국을 주관한다. 탐재숙은 구류국과 구차국을 주관한다. 백독숙은 여러 약초와 외이도를 주관한다. 전현적숙은 대진국을 주관한다. 북현적숙은 건답화를 주관한다. 유관숙은 장태를 주관한다. 마사숙은 여러 목마를 주관한다. 장식숙은 여러 속산국을 주관한다. 이가 이십팔수이다. 변란과 변화가 일어난다. 명칭숙이 재앙을 만나면 마갈국에 더해져 나라가 불안하다. 모든 숙성이 그러하다. 주관하는 나라가 숙성이 움직이면 그 나라에 재앙이 닥친다. 이것이 숙성별 주관의 분별이다.” 불가사가 마등왕에게 다시 물었다. “인자는 죄를 제거하는 율을 배웠는가?” 대답하였다. “이미 통달하였다.” 다시 물었다. “죄를 제거하는 글자는 몇 자이며 몇 구절인가?” 왕이 대답하였다. “죄를 제거하는 구절은 스물네 자이며 절은 세 개이고 구는 네 개이다.” 다시 물었다. “무엇인가?” 대답하였다. “네게 죄를 제거하는 율을 말하겠다. 옛날에 숙지라 하는 선인이 있었는데 오신통을 얻어 큰 변화가 있었으며 이름은 다련녀(多連女)라 하였고 노란색이었다. 숙지 선인은 부정한 마음을 일으켜 신통을 잃고 선정에서 떠나 스스로 괴로워하고 싫어하며 악행을 저질렀다. 그때 죄를 제거하는 율을 말하였으니 부끄러움과 수치심을 지니고 원한으로 맺은 것을 되돌려 스스로 묶는 것이다. 나는 신통을 잃었으니 끊어 해탈함이라 한다. 이것이 바라문 죄 제거 율이다. 다시 인자를 위하여 분별하여 말하겠다.” 다시 물었다. “무엇인가?” 대답하였다. “숲 속 나무에 머물며 여러 열매와 잎을 먹고 깊이 즐거움에 들어가 그 존경하는 하늘을 공경하며 항상 덕과 시주를 행하고 모든 사람이 원하는 즐거움을 따라 준다. 이것이 군자 죄 제거 율이다.” 다시 인자를 위하여 죄 제거 율을 말하겠다. 다시 물었다. “무엇인가?” 왕이 대답하였다. “큰 무리의 채색 가문 여자가 그 근원으로 공사들이 태어나 채색을 파괴한다. 이것이 공사 죄 제거 율이다. 사람이 세상에서 욕망을 가장 좋아하니 끊지 않으면 재앙과 죄가 있다. 그러므로 인자는 욕망을 끊어야 하며 곧 감로에 들어가 바라천에 태어난다.” 마등왕이 불가사에게 말하였다. “이것이 회개하고 죄를 제거하는 율이며 바라문 등 천상에서 분별하여 말하며 평등한 깨달음에 머무르며 모두 권장한다. 나는 자유롭게 신통을 얻어 과거 무수한 세상을 기억하니 옛날 숙지 선인이 오신통에 통달하였으니 내 몸이 바로 그이다. 내 외부의 아버지와 딸은 적색이라 하며 몸에 욕망이 일어나 신통을 잃었다. 나는 그 세상에서 악행을 미워하고 싫어하여 곧 죄 제거 율을 말하였다. 지금 인자를 위하여 분별하여 말하니 군자, 바라문, 공사, 세민은 세속의 말일 뿐이다. 오직 여자와 내 태자를 자유롭게 결혼하게 하라. 다투지 말라.” 그때 불가사는 이 말을 듣고 노래로 마등왕을 찬탄하였다.  

“인자는 어진 이요 존귀한 이로서 비할 데 없으며 천상과 인간 사이에서 인자는 바라문으로 널리 알려졌다. 이제 지성 여자를 태자의 아내로 삼아 함께 혼인하고 세속의 풍속과 법에 따라 하리라.” 그때 범지 불가사와 여러 제자들이 큰 소리로 부처님께 원망하며 말하였다. “화상께서 지금 세 가지를 갖추지 못하였으니 청정한 바라문이 어찌 흉악한 주문 가문과 혼인하겠습니까? 이는 잘못이니 모두 학인들이 웃는다.” 그때 불가사가 여러 학인에게 말하여 의리로 간언하였다. “마등왕의 말은 진실하여 한 치도 다르지 않으니 지금 여자와 태자를 아내와 남편으로 삼겠다.” 그때 불가사가 마등왕에게 말하였다. “바라문 경전에서 말하는 사대신체(四大身)를 말하겠다.” 왕이 말하였다. “말하라.” 그때 불가사가 노래로 강론하였다.  

“그 머리는 천금 같고 배는 허공 같으며 두 발은 태산 같고 발바닥은 땅과 같다. 두 눈은 해와 달 같고 몸의 털은 나무 같으며 몸 구덩이는 거대한 바다 같아 물이 흘러 강과 하천이 된다. 눈물은 하늘의 비와 같으니 이것이 등 바라문왕 천존의 말씀이다. 백맥은 만천하의 강과 같다.”  

그때 마등왕이 불가사에게 노래로 답하였다.  

“본래 부모의 인연으로 죄와 복이 생기며 탐욕과 사랑이 서로 어울려 태아가 이루어지니 사람은 자연히 태어나지 않는다. 인연이 어울려 태아가 이루어지니 처음에는 사람이 보이지 않고 바람에서 나오니 바라문 스승과 세민도 그러하다. 이 세상 사람들은 모두 구부정하고 눈이 멀고 뒤집히고 어리석으며 종기와 병과 검고 시들고 하얀 나병 등 모두 각기 다르다. 몸은 모두 골육과 피부와 발톱으로 고통과 즐거움이 있으며 배설물이 근본이고 얼굴 모습에 차이가 없다. 그러므로 나는 네 가지 종류가 없다고 말한다.”  

마등왕이 불가사에게 이르러 해석하고 불가사의 바라문 말을 받아 행하였다. 인자는 바라천제이며 백영미정지선사(白英微淨知仙士)는 사부대중의 경전을 강설하는 자이며 인자는 숙지 대선사로서 지혜가 가장 뛰어나 모든 경전을 통달하고 존귀하며 미묘한 행을 갖추어 세상에서 존귀하다. 이제 사람과 태자의 아내를 평화롭게 하여 계율과 청정과 덕이 갖추어진 호이 태자와 지성 여자가 서로 즐거워하니 나는 기쁘다. 이에 범지들이 기뻐 뛰며 금병에 목욕물을 담아 딸의 손을 잡아 태자 호이의 아내로 삼았다. 마등왕은 마음이 기뻐 곧 혼인을 성립하고 본토로 돌아가 용신과 같이 나라에서 정법을 다스렸다.”  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 마등왕이었느냐?” “내 몸이 바로 그이다. 호이 태자는 아난이며 불가사 딸은 지성 비구니이다. 이것이 그 본래 숙명 때의 인연이며 정욕과 사랑이 지금까지 끊어지지 않아 아난을 보고 따라다니며 집에 이르러 구걸하며 문을 지킨 것이다.” 이에 세존께서 인연으로 탄송하였다.  

“본래 숙명으로 인하여 지금 몸이 이와 같으니 이 생에 인연과 정이 연꽃이 물에 의지한 것과 같다.”  

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그러므로 사제의 법을 배워 여러 번 생각하고 경전과 법을 즐겨 잃지 말며 조용히 닦아 고요하라. 마치 머리 위에 불이 붙어 스스로 태우는 것과 같으니 그 효도하는 어른이 급히 꺼뜨리려 하니 머리털이 불타는 것과 같다. 성스러운 진리는 부지런히 행하라. 게으름이 무엇인가? 사고의 네 가지 고제(苦諦), 집제(集諦), 멸제(滅諦), 도제(道諦)를 익히고 완성하라.”  

즐겁게 닦아 행하며 분별하는 뜻을 싫어 말라. 이로써 구제받으리라. 부처님께서 이 경을 사위성에서 설하실 때 수많은 바라문과 지성 및 여러 장자들이 먼지와 더러움을 떠나 법을 얻어 눈이 열려 불생불멸의 경지에 이르렀다. 수많은 비구와 승가가 번뇌를 일으키지 않고 다 끊어지니 뜻을 깨닫고 부처님의 말씀을 이와 같이 알았다. 왕 파사이는 기뻐 뛰며 바라문 장자와 여러 비구가 부처님께 예배하였다.  

舍頭諫太子二十八宿經  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새겨 조성함.