사분율 권 제사십육, 삼분지십

요진계빈 삼장 불타야사와 축불념 등이 번역한 복장검도 제십삼

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 당시 여섯 무리의 비구들이 스스로 복장을 행하며 서로 복장, 결계, 본일치, 마나타, 출죄 결계를 서로 행하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 복장을 행해서는 안 되며, 다른 이와 함께 복장, 결계, 본일치, 마나타, 출죄를 행해야 한다.” 그들이 본일치를 행하는 비구들은 서로 복장, 본일치, 마나타, 출죄를 행하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 본일치를 행해서는 안 되며, 서로 복장, 본일치, 마나타, 출죄를 행해서도 안 된다.” 그들이 스스로 마나타를 행하는 비구들은 서로 복장을 행하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 마나타를 행해서는 안 되며, 다른 이와 함께 복장, 결계, 출죄를 행해서도 안 된다.” 그들이 스스로 출죄를 행하며 서로 복장, 결계, 출죄를 행하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 출죄를 행해서는 안 되며, 다른 이와 함께 복장, 결계, 출죄를 행해서도 안 된다.” 그들이 복장을 행하며 서로 복장, 결계, 본일치, 마나타를 행하였고, 이로써 이십 명이 출죄에 처해졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 스스로 복장, 본일치, 마나타, 출죄를 행하는 것도 마찬가지이다.” 그들이 복장을 행하는 자들은 다른 이와 함께 대계를 받고, 다른 이를 의지하며, 사미를 거느리고, 승차를 받고, 차를 마친 후 비구니에게 가르침을 주었다. 부처님께서 말씀하셨다. “복장을 행하는 자들은 그렇게 해서는 안 된다.” 그들이 복장을 행하는 자들은 다른 비구 중에 계율을 설할 줄 아는 자가 있음을 알고 그를 위해 설법하며, 승가 중에서 묻거나 비니의 뜻을 묻고, 승가 앞에서 결계 인원을 정하였다. 중수는 “승가 결계 차는 평단사”라 하였다. 승가 중에서 차를 받고 명령을 수행하는데, 부처님께서 복장을 행하는 자들은 그렇게 해서는 안 된다고 말씀하셨다. 그들이 복장을 행하는 자들은 때로 일찍 집회에 들어가고, 때로는 저녁에 돌아오며, 사문과 친하지 않고 외부와 친하며, 도가 비구를 따르지 않고 이교를 설하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들이 만약 이 죄를 범하거나 비슷한 죄를 범하거나 이 죄보다 무거운 죄를 범하거나 다른 결계 및 결계를 행하는 자들과 함께 한다면, 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구로서 좌석에 앉아 발을 씻고 닦으며 가죽신을 닦고 몸을 문지르지 않는다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구가 일어나 맞이할 때 절하고 공경하며 옷과 밥그릇을 들고 인사하는데, 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구를 들어 올리고, 기억하며, 스스로 말하기를 ‘남을 위해 한다’고 하며, 계율을 증명하고 설법을 막으며, 청정한 비구와 다투지 말라 하셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구와 함께 들어가서 옷을 주거나 따라가거나 비구를 데리고 다니거나 청정한 비구의 공양을 받거나 받지 않는다. 청정한 비구가 머리를 깎거나 받으면, 복장을 행하는 비구가 청정한 비구를 시켜서는 안 된다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 비구들은 청정한 비구와 함께 식사 후 앞에서 행하거나, 함께 말하거나, 함께 걸으며, 옷을 접거나 어깨에 걸치거나 머리를 감싸거나 두 어깨를 덮거나 가죽신을 신는다. 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로는 그렇게 하지 말라.” 이미 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗어 뒤따라 행하라 하셨다. 복장을 행하는 자들은 ‘밥상에 가지 않는다’고 생각하며, 다른 비구들이 자신이 복장을 행함을 알까 두려워한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 ‘밥상에 앉지 않는다’고 생각하며, ‘다른 비구들이 알까 두려워 음식을 달라고 하지 않는다’고 생각한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구와 차례로 앉는다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 끝에 앉아야 한다.” 세존께서 이와 같이 가르치셨다. 죄를 지은 자는 아래쪽에 앉아야 한다. 그들이 백의 아래에 앉으면 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 그들이 사미 아래에 앉으면 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 큰 비구의 끝에 앉아야 한다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구와 함께 경행처에서 걷는다. 그들이 낮은 경행처에 있다가 높은 경행처에 가면, 앞서 걷거나 함께 말하거나 함께 걷거나 옷을 접거나 어깨에 걸치거나 머리를 감싸거나 두 어깨를 덮거나 가죽신을 신는다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗어 뒤에서 걷라.” 복장을 행하는 자들은 길을 걸으며 ‘바른 길을 걷지 않는다’고 생각하며, ‘다른 비구들이 알까 두려워 뒤에서 걷는다’고 생각한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구와 함께 한 좌석, 한 침상, 한 판자를 함께 쓴다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 만약 긴 침상이나 판자라면, 분리하여 앉고, 다른 침상을 가져오면 뒤에 앉아야 한다. 복장을 행하는 자들은 소식이나 대식 때 청정한 비구를 위해 좌석을 청소하고, 물병과 세족기를 준비하며, 남은 음식 그릇을 준비하고, 발 씻는 도구와 수건, 물그릇을 갖추어야 한다. 청정한 비구가 오면 멀리 나가 맞이하며, 옷과 밥그릇을 들고, 밥상과 밥 받침대를 놓고, 승가리(僧伽梨)가 머리나 어깨에 있으면 살펴보고 더럽거나 오염되었으면 즉시 치우고 씻어 말려야 한다. 청정한 비구에게 세족기, 발 닦는 수건, 물그릇, 가죽신 닦는 도구를 갖추어 주고, 왼쪽을 향해 놓아 진흙이나 물로 더럽히지 않도록 하며, 만약 진흙이나 물이 있으면 치워야 한다. 청정한 비구가 발을 씻으면 그릇을 치우고 손을 깨끗이 씻어 청정한 비구와 함께 식사한다. 청정한 비구가 식사할 때 필요한 것을 공급하며, 유제품, 쓴 술, 소금, 채소 등을 주고, 뜨거우면 부채질하며, 물도 주어야 한다. 시간이 지나면 함께 먹고, 청정한 비구가 식사 후 그릇을 가져가 손을 씻게 하며, 남은 음식이 있으면 사람에게 주고, 사람이 없으면 벌레가 없는 물에 버린다. 풀 없는 곳이 없으면 씻은 그릇을 제자리에 놓고 식당을 청소하며 오물을 치운다. 그 비구가 평소 쓰는 밥그릇에 오물을 담아 버리면 다른 비구들이 보고 나쁘게 여긴다. 부처님께서 말씀하셨다. “밥그릇으로 오물을 버려서는 안 된다. 물동이나 대야, 빗자루를 써서 그릇을 깨끗이 해야 한다.” 복장을 행하는 비구가 승가에서 목욕할 때는 청정한 비구에게 가서 “대덕이시여, 씻으시겠습니까?”라고 물어야 하며, 청정한 비구가 “씻겠습니다.”라고 대답하면 먼저 목욕터를 살펴 먼지나 오물이 없으면 쓸고 물을 뿌리고, 장작을 가져와 불을 지피고, 목욕 도구와 땀을 긁는 칼, 물그릇, 진흙 그릇, 나무 껍질, 가루 약재, 진흙 등을 준비한다. 상좌에게 물어 불이 잘 붙었는지 확인한다. 청정한 비구가 병들거나 늙어 힘이 없으면 도와서 목욕터로 데려가야 하며, 걷지 못하면 줄 침상이나 나무 침상, 옷을 들어 목욕터에 데려가야 한다. 목욕터에 용이빗자루나 기름을 바르는 도구가 있으면 단단히 고정해야 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “용이빗자루에 고정하고 벽에 걸어 두라.” 청정한 비구가 병들거나 늙어 힘이 없으면 도와 목욕터에 들어가 줄 침상, 나무 침상, 목욕 도구, 땀 긁는 칼, 물그릇, 진흙 그릇, 나무 껍질, 가루 약재, 진흙을 갖추어야 한다. 연기가 나면 눈을 보호하고, 머리와 등이 뜨거우면 덮어주어야 한다. 목욕하러 들어갈 때 청정한 비구에게 “제가 들어가겠습니다.”라고 말하려고 마음먹고, 청정한 비구가 번거로워하거나 함께 들어가지 말라고 하면 곧장 들어가서 청정한 비구 뒤에서 몸을 닦고 목욕터에 들어가 청정한 비구 뒤에 머물러야 한다. 다른 비구를 위해 몸을 닦아 주어서는 안 되며, 다른 이가 몸을 닦아 주는 것도 청정한 비구를 위해서만 허용된다. 청정한 비구가 목욕을 마치면 자신도 목욕하고, 청정한 비구가 늙거나 병들면 도와서 줄 침상이나 나무 침상, 옷을 들어 방으로 옮겨 놓고, 청정한 비구 방에 먼저 들어가 침구를 펴고, 담요를 손으로 만져 살피며 청정한 비구를 눕히고, 몸에 맞게 옷을 입히고 이불을 덮는다. 방을 나갈 때는 문을 닫아야 한다. 목욕터에 줄 침상, 나무 침상, 목욕 도구, 땀 긁는 칼, 물그릇, 진흙 그릇, 나무 껍질, 가루 약재, 진흙이 있으면 제자리에 돌려놓고 목욕터를 청소한다. 더러운 물이 있으면 내보내고, 불이 있으면 꺼야 하며, 문이 있으면 닫고, 옷을 벗어 들고, 하루 세 번 청정한 비구를 만나면 모든 일을 법에 따라 행해야 한다. 청정한 비구가 무슨 일을 하면 거역해서는 안 되며, 거역하면 법에 따라 다스려야 한다. 복장을 행하는 자들은 보살날에 복장 장소를 청소하고, 좌석과 물병, 세족기, 등잔, 사라(舍羅)를 준비한다. 복장 행위가 끝나면 침상과 좌석, 물병, 세족기, 사라를 제자리에 놓는다. 복장을 행하는 비구는 좋은 방에 머물고, 다른 객 비구들은 머물 곳이 없었다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “복장을 행하는 비구가 좋은 방에 머물고, 객 비구들은 머물 곳이 없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋은 방에 머물지 말고 작은 방에 머물며 객 비구가 오면 내보내라. 복장을 행하는 자는 나가야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “내보내야 하며, 가게 해서는 안 된다.” 대덕들이 이렇게 말하였다. “우리들은 두세 명이 함께 자는데 복장을 행하는 비구는 어떻게 해야 합니까?” 여러 비구들이 생각하였다. “승가의 옷과 물건을 따라가며 차례로 앉을 곳을 정해야 할까?” 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 앉아야 한다. 복장을 행하는 비구는 아래에 앉아야 한다.” 비구들이 이렇게 생각하며 서로 시켜서 하지 말라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “우리들은 그렇게 하겠는가?” 대답하였다. “그렇습니다.” 공경하며 절하고 맞이하며 손을 잡고 인사하지만 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라.” 여러 비구들이 생각하였다. “우리들은 승가라나 사람과 사미를 받아도 되는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “받아도 된다.” 사미가 절하고 맞이하며 손을 잡고 인사하지만 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 하지 말라.” 복장을 행하는 자들은 청정한 비구에게 말해야 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해야 한다.” 보살날에 그 비구는 승가에 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “대덕 승가여, 저 어느 비구가 승가의 잔죄를 범하여 복장을 행하였습니다. 저 어느 비구가 복장 날에 승가에 청하여 복장 결계를 받았고, 복장 결계가 이루어졌으며, 저 어느 비구가 이미 여러 날 복장을 행하였고, 아직 행하지 않은 날도 있습니다. 대덕들이여, 저의 복장 행함을 알게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “본일치 비구도 위와 같은 일을 행한다. 본일치를 행하는 자는 항상 승가에 머물며 매일 보고해야 한다. 이렇게 보고하라. 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하라. ‘대덕 승가여, 저 어느 비구가 승가의 잔죄를 범하여 복장을 행하지 않고, 승가에 청하여 육야 본일치를 받았으며, 승가가 육야 본일치를 주었고, 저 어느 비구가 이미 여러 날 본일치를 행하였고, 아직 행하지 않은 날도 있습니다. 대덕들이여, 저의 본일치 행함을 알게 하소서.’” 복장 검도 완전하게 마치고 제14장

그때 세존께서 사위국에 계셨다. 당시 여섯 무리의 비구들이 이렇게 생각하였다. “세존께서는 무수한 방편으로 여러 비구들을 가르치시고 서로 전하며 서로 말하게 하셨다.” 그리고 청정하고 죄 없는 비구를 지목하려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “청정하고 죄 없는 비구를 지목해서는 안 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 여섯 무리 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 청정한 비구를 먼저 찾으라.” 여섯 무리 비구들이 “청정한 비구를 먼저 찾고자 하니 들으소서.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그래야 한다. 지금부터 들으라. 안에는 다섯 가지 법이 있어야 한다. 청정한 비구를 찾을 때 시기와 때를 알지 못하고, 때가 아니면 진실하지 않고, 진실하지 않으면 이익이 없다. 손해를 입히고 부드러움을 줄이지 않으며, 거칠고 사나운 마음, 자비심이 없고 분노할 때 여섯 무리 비구 중에는 다섯 가지 법이 없고, 나머지 비구 중에는 다섯 가지 법이 있다.” 여섯 무리 비구들이 “우리는 청정한 비구를 찾으려 했으나 듣지 못하였다.”라고 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “안에 다섯 가지 법이 있으면 찾는 자에게 주어야 한다.” 여섯 무리 비구들이 “다른 이가 찾으면 곧 가버린다.”라고 하였다. 다른 이가 듣고 가버리면 안 된다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 듣고 나서 스스로 말하기를 여섯 무리 비구들이 다른 이가 찾으면 스스로 말하고 가버린다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “보살날에 설법할 때는 가려서 설법하고, 가려서 설법하지 않을 때는 여섯 무리 비구들이 듣는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가려서 설법할 때는 청정한 비구가 설법한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “가려서 설법에는 법이 올바른 것과 올바르지 않은 것이 있다. 설법에는 올바른 것과 올바르지 않은 것이 있다. 올바른 것 하나, 올바르지 않은 것 하나, 올바른 것 둘, 올바르지 않은 것 둘, 올바른 것 셋, 올바르지 않은 것 셋, 올바른 것 넷, 올바르지 않은 것 넷, 올바른 것 다섯, 올바르지 않은 것 다섯, 올바른 것 여섯, 올바르지 않은 것 여섯, 올바른 것 일곱, 올바르지 않은 것 일곱, 올바른 것 여덟, 올바르지 않은 것 여덟, 올바른 것 아홉, 올바르지 않은 것 아홉, 올바른 것 열, 올바르지 않은 것 열이 있다.” 한 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 행하는 것이고, 한 가지 올바른 것은 근거 있어 행하는 것이다. 두 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 행하지 않는 것이고, 두 가지 올바른 것은 근거 있어 행하지 않는 것이다. 세 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 계율, 견해, 위의를 깨뜨리는 것이고, 세 가지 올바른 것은 근거 있어 계율, 견해, 위의를 깨뜨리는 것이다. 네 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 계율, 견해, 위의를 깨뜨리고 근거 없는 사명을 행하는 것이고, 네 가지 올바른 것은 근거 있어 계율, 견해, 위의, 사명을 행하는 것이다. 다섯 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 파라위, 승잔, 파일리, 파라티티세니, 근거 없는 투기로라이며, 다섯 가지 올바른 것은 근거 있어 파라위, 승잔, 파일리, 파라티티세니, 근거 있는 투기로라이다. 여섯 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 계율을 행하거나 행하지 않고, 견해를 행하거나 행하지 않고, 위의를 행하거나 행하지 않는 것이다. 여섯 가지 올바른 것은 근거 있어 계율, 견해, 위의를 행하거나 행하지 않는 것이다. 일곱 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 파라위, 승잔, 파일리, 파라티티세니, 도란자, 투기로라, 악설을 행하는 것이고, 일곱 가지 올바른 것은 근거 있어 그것들을 행하는 것이다. 여덟 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 계율을 행하거나 행하지 않고, 견해와 위의를 깨뜨리며, 근거 없는 사명을 행하거나 행하지 않는 것이다. 여덟 가지 올바른 것은 근거 있어 계율, 견해, 위의, 사명을 행하거나 행하지 않는 것이다. 아홉 가지 올바르지 않은 것은 근거 없이 계율을 행하거나 행하지 않고, 견해와 위의를 행하거나 행하지 않는 것이다. 아홉 가지 올바른 것은 근거 있어 계율, 견해, 위의를 행하거나 행하지 않는 것이다. 열 가지 올바르지 않은 것은 파라위가 아니며, 파라위 설법에 들어가지 않고, 버림계가 아니며, 버림계 설법에 들어가지 않고, 법에 따라 승가의 요구에 따라 행하며, 법에 따라 승가의 요구에 따라 행하지 않고, 법에 따라 승가의 요구를 어기지 않고, 법에 따라 승가의 요구에 들어가지 않으며, 어기지 않고, 계율, 견해, 위의를 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않는 것이다. 열 가지 올바른 것은 파라위에 들어가고, 버림계에 들어가며, 법에 따라 승가의 요구에 따라 행하고, 법에 따라 승가의 요구를 어기며, 법에 따라 승가의 요구를 꾸짖으며, 계율, 견해, 위의를 보고 듣고 의심하는 것이다. 어떻게 파라위를 범하는가? 인연과 상으로 파라위를 범한다. 비구가 이 상을 보면 파라위를 범한 줄 안다. 만약 이 비구가 파라위를 범한 것을 보지 못하고 들었을 때, 그 비구가 파라위를 범했다고 의심한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 파라위를 범하였으니, 승가 중에 이 비구 앞에서 계율을 설해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 가려서 설법할 때 승가에는 여덟 가지 어려움이 일어난다. 왕난, 도적난, 불난, 물난, 병난, 사람난, 비인난, 악충난이다. 이 비구가 본 것과 들은 것, 의심으로 이 일을 가리려 한다면, 그 비구가 머무는 곳에서 설법할 때, 그 비구 앞에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 파라위 설법에 들어갔으니, 이 일이 아직 결정되지 않았다. 지금 결정해야 하니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 버림계는 어떻게 하는가? 인연과 상으로 버림계를 범한다. 버림계 비구가 이 상을 보면 버림계를 범한 줄 안다. 만약 이 비구가 버림계를 범한 것을 보지 못하고 들었을 때, 그 비구가 버림계를 범했다고 의심한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 버림계를 범하였으니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 가려서 설법할 때 여덟 가지 어려움이 일어난다. 왕난부터 악충난까지이다. 이 비구가 본 것과 들은 것, 의심으로 이 일을 가리려 한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 버림계 설법에 들어갔으니, 이 일이 아직 결정되지 않았다. 지금 결정해야 하니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 법에 따라 승가의 요구를 따르지 않는 것은 어떻게 하는가? 인연과 상으로 법에 따라 승가의 요구를 따르지 않는다. 비구가 이 상을 보면 그 비구가 법에 따라 승가의 요구를 따르지 않는 줄 안다. 만약 이 비구가 법에 따라 승가의 요구를 따르지 않는 것을 보지 못하고 들었을 때, 그 비구가 법에 따라 승가의 요구를 따르지 않는다고 의심한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 법에 따라 승가의 요구를 따르지 않으니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 법에 따라 승가의 요구를 어기는 것은 어떻게 하는가? 인연과 상으로 법에 따라 승가의 요구를 어긴다. 비구가 이 상을 보면 그 비구가 법에 따라 승가의 요구를 어긴 줄 안다. 만약 이 비구가 법에 따라 승가의 요구를 어긴 것을 보지 못하고 들었을 때, 그 비구가 법에 따라 승가의 요구를 어긴다고 의심한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 법에 따라 승가의 요구를 어겼으니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 가려서 설법할 때 여덟 가지 어려움 중 하나가 일어난다. 왕난부터 악충난까지이다. 이 비구가 본 것과 들은 것, 의심으로 이 일을 가리려 한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 법에 따라 승가의 요구를 어긴 설법에 들어갔으니, 이 일이 아직 결정되지 않았다. 지금 결정해야 하니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 계율을 깨뜨리는 것은 어떻게 하는가? 인연과 상으로 계율을 깨뜨린다. 계율을 깨뜨린 비구가 이 상을 보면 그 비구가 계율을 깨뜨린 줄 안다. 만약 이 비구가 계율을 깨뜨린 것을 보지 못하고 들었을 때, 그 비구가 계율을 깨뜨렸다고 의심한다면, 보살날에 그 비구 앞에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말한다. “이 어느 비구가 계율을 깨뜨렸으니, 이 비구 앞에서 설법해서는 안 된다. 지금 이 비구를 가려서 설법한다.” 견해와 위의를 깨뜨리는 것도 마찬가지이다. 이것이 열 가지 올바른 법이다. 만약 비구가 다른 이를 가리려 한다면, 다섯 가지 법이 있는지 살펴야 한다. 다른 이를 가리려는 비구에게 “너는 때가 아니니 가라.”고 말해야 한다. 때가 아니거나 진실하지 않으면 분노하지 말고, 진실하지 않으면 이익이 없고, 손해를 입히고 거칠고 사나운 마음으로 하지 말며, 자비심으로 해야 한다. 만약 비구가 이 다섯 가지 법을 갖추지 못하고 다른 이를 가리려 한다면, 다섯 가지 법을 들어 꾸짖어야 한다. “너는 때가 아니니 가라. 때가 아니고 진실하지 않으며, 손해를 입히고 거칠고 사나운 마음으로 하지 말라.” 거짓으로 다른 이를 가리려면 다섯 가지 법으로 꾸짖어야 한다. 꾸짖은 후에는 다시 하지 않도록 해야 한다. 진실로 다른 이를 가리려면 다섯 가지 법으로 칭찬하며, 꾸짖지 말아야 한다. 꾸짖은 후에는 법에 따라 다스려야 한다. 진실로 다른 이를 가리는 자는 다섯 가지 법으로 칭찬하고, 꾸짖은 자는 다섯 가지 법으로 꾸짖어야 한다. 꾸짖은 후 법에 따라 다스려야 한다. 진실로 다른 이를 가리는 자는 다섯 가지 법으로 칭찬해야 한다. 왜냐하면 이후 다시 가리려 할 때 진실로 가리기 때문이다. 가려서 설법하는 비구가 상좌 앞에서 이렇게 말한다. “저 어느 비구를 가리려 하니, 장로께서 들으소서.” 상좌가 묻는다. “네 안에 다섯 가지 법이 있느냐?” “없습니다.”라고 하면 “가리지 말라.”고 한다. “있습니다.”라고 하면 “무엇이냐?” 묻는다. 대답하지 못하면 “가리지 말라.”고 한다. 대답하면 “상좌에게 물었느냐?” 묻는다. “아니오.”라고 하면 “물어라.”고 한다. 상좌에게 물으면 중좌 비구 앞에 가서 “저 어느 비구를 가리려 하니, 장로께서 들으소서.”라고 말한다. 중좌가 묻는다. “네 안에 다섯 가지 법이 있느냐?” “없습니다.”라고 하면 “가리지 말라.”고 한다. “있습니다.”라고 하면 “무엇이냐?” 묻는다. 대답하지 못하면 “가리지 말라.”고 한다. 대답하면 “상좌에게 물었느냐?” 묻는다. “아니오.”라고 하면 “물어라.”고 한다. “물었소.”라고 하면 “하좌에게 물었느냐?” 묻는다. “아니오.”라고 하면 “물어라.”고 한다. “물었소.”라고 하면 “그 비구에게 물었느냐?” 묻는다. “아니오.”라고 하면 “물어라.”고 한다. 그 비구는 그 비구에게 가서 “저 장로를 가리려 하니, 장로께서 들으소서.”라고 말한다. “네 안에 다섯 가지 법이 있느냐?” “없습니다.”라고 하면 “가리지 말라.”고 한다. “있습니다.”라고 하면 “무엇이냐?” 묻는다. 대답하지 못하면 “가리지 말라.”고 한다. 대답하면 “상좌에게 물었느냐?” 묻는다. “아니오.”라고 하면 “물어라.”고 한다. 중좌와 하좌도 마찬가지이다. 그 비구는 스스로 살펴 “내가 비구 동료를 얻었는가?” 하고, 얻지 못하면 그 비구에게 “가리지 말라.”고 말하고, 얻으면 “때에 따라 가려라.”고 말해야 한다.

그때 이별처에 보살날에 비구가 승가의 잔죄를 범하여 이렇게 생각하였다. “내가 어떻게 해야 할까?” 여러 비구에게 아뢰니, 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이별처에 비구가 승가의 잔죄를 범하면, 승가는 포리파사(波利婆沙)를 행해야 한다. 포리파사를 행할 때는 본일치를 행하고, 본일치를 행할 때는 마나타를 행하고, 마나타를 행할 때는 출죄를 행한다.” 그때 이별처에 비구가 파일리를 범하였다. 그 중 어떤 비구는 “파일리를 범하였다.”고 말하고, 어떤 이는 “파라티티세니를 범하였다.”고 말하였다. 그 비구는 이렇게 생각하였다. “내가 어떻게 해야 할까?” 여러 비구에게 아뢰니, 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이별처에 비구가 파일리를 범하거나 파라티티세니를 범하면, 그 중 파일리를 범한 비구를 본 자가 그 비구를 눈에 띄지 않는 곳으로 데려가 법에 따라 참회하게 하라. 참회가 끝나면 그 비구에게 말하라. ‘이 비구는 이미 법에 따라 참회하였으니 이와 같이 해야 한다.’” 설법할 때 이별처에 비구가 도란자를 범하였다. 그 중 어떤 비구는 “도란자를 범하였다.”고 말하고, 어떤 이는 “파라위를 범하였다.”고 말하였다. 도란자를 범한 자는 모두 다문(多聞)하며 아함을 배우고 법과 율, 마의를 지키며 동료와 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 외도 사문, 바라문과 함께 있다. 파라위를 범한 자도 모두 다문하며 아함을 배우고 법과 율, 마의를 지키며 동료와 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 여러 외도, 사문, 바라문과 함께 있다. 그들은 이렇게 생각하였다. “오늘 설법하면 승가가 다투고 서로 비방하며 승가가 파괴되고 더럽혀져 서로 이별처가 될 것이다. 내가 어떻게 해야 할까?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이별처에 비구가 도란자를 범하면, 그 중 어떤 이는 도란자를 범하였다고 말하고, 어떤 이는 파라위를 범하였다고 말한다. 도란자를 범한 자는 모두 다문하며 마의를 지키고 비구, 비구니, 동료, 사문, 외도, 바라문과 함께 있다. 파라위를 범한 자도 모두 다문하며 마의를 지키고 비구, 비구니, 동료, 사문, 외도, 바라문과 함께 있다. 그들이 이렇게 생각한다. ‘오늘 설법하면 승가가 다투고 서로 비방하며 승가가 파괴되고 더럽혀져 서로 이별처가 될 것이다. 만약 비구가 이와 같이 승가를 파괴하는 중대한 일을 한다면, 그날 설법해서는 안 된다.’” 부처님께서 말씀하셨다. “가려서 설법하라.” 그때 여섯 무리 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 가려서 청정한 비구에게 설법을 가렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “청정한 비구에게 설법을 가려서는 안 된다. 잘 들으라. 설법을 가려도 가려진 설법이 이루어지지 않는다. 근거 없는 가림은 설법이 이루어지지 않고, 근거 있는 가림은 설법이 이루어진다. 근거 없는 가림이 없으면 설법이 이루어지지 않고, 근거 있는 가림이 없으면 설법이 이루어진다. 근거 없는 가림이 행해지고 행하지 않으면 설법이 이루어지지 않고, 근거 있는 가림이 행해지고 행하지 않으면 설법이 이루어진다. 근거 없는 가림에 여분이 있거나 없거나 행하고 행하지 않음도 마찬가지이다. 다섯 가지 설법이 이루어지지 않으면 설법을 가려야 한다. 설법이 이루어지지 않으면 가림이 이루어지지 않고, 설법이 이루어지면 가림이 이루어진다. 설법을 가리는 비구가 몸과 행위가 청정하지 않고, 말이 청정하지 않고, 사명이 없고, 어리석으며, 말할 수 없고, 방편을 알지 못하며, 문답을 알지 못하면, 나머지 비구들은 “장로여, 그만두소서. 다툼을 일으키지 말라.”고 말하고, 그렇게 한 후 설법해야 한다. 설법을 가리는 비구가 몸과 행위가 청정하나 말이 청정하지 않고, 사명이 없고, 어리석으며, 말할 수 없고, 방편을 알지 못하며, 문답을 알지 못하면, 나머지 비구들은 “장로여, 그만두소서. 다툼을 일으키지 말라.”고 말하고, 그렇게 한 후 설법해야 한다. 설법을 가리는 비구가 몸과 행위가 청정하고, 말도 청정하며, 사명이 없고, 어리석으며, 말할 수 없고, 방편을 알지 못하며, 문답을 알지 못하면, 나머지 비구들은 “장로여, 그만두소서. 다툼을 일으키지 말라.”고 말하고, 그렇게 한 후 설법해야 한다. 설법을 가리는 비구가 몸과 행위가 청정하고, 말도 청정하며, 사명이 있고, 지혜로우며, 말할 수 있고, 방편을 알고, 문답할 수 있으면, 나머지 비구들은 “장로여, 이 비구를 가려 설법하니, 무슨 이유로 가리는가? 계율을 깨뜨림 때문인가? 견해, 위의를 깨뜨림 때문인가?”라고 묻는다. 만약 “계율을 깨뜨림 때문”이라면 “어떤 계율을 깨뜨렸는가?”라고 묻는다. “파라위인가? 승잔인가? 도란자인가? 파라티티세니인가? 도란자인가?” 이것이 계율을 깨뜨림이다. 만약 “계율을 깨뜨리지 않았다. 견해를 깨뜨림 때문”이라면 “어떤 견해를 깨뜨렸는가?”라고 묻는다. “육십이견이다.” 이것이 견해를 깨뜨림이다. 만약 “견해를 깨뜨리지 않았다. 위의를 깨뜨림 때문”이라면 “어떤 위의를 깨뜨렸는가?”라고 묻는다. “파일리, 파라티티세니, 투기로라, 악설이다.” 이것이 위의를 깨뜨림이다. “어떤 까닭으로 이 비구를 가려 설법하는가? 견해 때문인가? 듣고 의심함 때문인가?” 만약 “견해 때문”이라면 “무슨 견해인가? 어떻게 견해하는가? 어디서 보았는가? 어디에 있는가? 무엇을 보고 파라위, 승잔, 파일리, 파라티티세니, 도란자, 투기로라, 악설이라고 하는가?”라고 묻는다. 만약 “보지 않았다. 들었다.”라면 “무엇을 들었는가? 누구에게 들었는가? 비구인가? 비구니인가? 우바새인가? 우바이인가? 무엇을 들었는가? 이 비구가 파라위, 승잔, 파일리, 파라티티세니, 도란자, 투기로라, 악설을 범했다고 들었는가?”라고 묻는다. 만약 “듣지 않았다. 의심 때문에 가린다.”라면 “무엇을 의심하는가? 어떻게 의심하는가? 누구에게 들었는가? 비구, 비구니, 우바새, 우바이인가? 무엇을 의심하는가? 파라위, 승잔, 파일리, 파라티티세니, 도란자, 투기로라, 악설인가?”라고 묻는다. 가려서 설법하는 비구가 지혜롭고 계율을 지키는 비구에게 대답하지 못하면, 기쁘게 하는 비구에게 가려서 설법한다. 만약 파라위로 가리면 승잔을 주고 설법한다. 만약 승잔으로 가리면 파일리를 주고 설법한다. 만약 파일리로 가리면 나머지 죄를 참회하게 한 후 설법한다. 만약 가려서 설법하는 비구가 지혜롭고 계율을 지키는 비구에게 대답하여 기쁘게 하면, 파라위로 가리면 추방을 주고 설법한다. 승잔으로 가리면 복장을 주고 설법한다. 본일치를 주고 설법한다. 마나타를 주고 설법한다. 출죄 결계를 주고 설법한다. 파일리로 가리면 법에 따라 참회한 후 설법한다. 나머지 죄로 가리면 법에 따라 참회한 후 설법한다.

그때 이별처에서 설법할 때 병든 비구가 병든 비구를 가려 설법하였다. 나머지 비구들은 “세존께서 이렇게 가르치셨다. 병든 비구는 병든 비구를 가려 설법해서는 안 된다. 장로가 병이 심하면 그 비구도 병이 심어야 하며, 장로가 법에 따라 설법하면 그 비구도 법에 따라 설법해야 한다. 그렇게 한 후 설법해야 한다.”고 말했다. 그때 이별처에서 설법할 때 병든 비구가 병들지 않은 비구를 가려 설법하였다. 나머지 비구들은 “세존께서 이렇게 가르치셨다. 병든 자는 병든 자를 가려 설법해서는 안 된다. 병이 심해야 하며, 법에 따라 그 비구에게 물어 법에 따라 설법해야 한다. 그렇게 한 후 설법해야 한다.”고 말했다. 그때 이별처에서 설법할 때 병들지 않은 비구가 병든 비구를 가려 설법하였다. 나머지 비구들은 “장로여, 세존께서 이렇게 가르치셨다. 병든 비구를 가려 설법해서는 안 된다. 병이 심해야 하며, 법에 따라 그 비구에게 물어 법에 따라 설법해야 한다. 그렇게 한 후 설법해야 한다.”고 말했다.

그때 이별처에서 많은 비구들이 설법하는 날, 그곳에 다툼과 욕설, 서로 비방하며 칼과 칼날 같은 말을 내뱉는 일이 일어나 설법하러 오는 이들이 있었다. “우리는 어떻게 해야 할까?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이런 일이 일어나면 두세 차례 보살날을 지켜라. 만약 열다섯 일에 설법한다면 열넷째 날에 보살날을 지키고, 열넷째 날에 설법한다면 열셋째 날에 보살날을 지켜라. 오늘 온다는 소식을 들으면 곧장 모여 보살날을 지켜라. 소식을 들으면 경계 안에서 밖으로 나가 보살날을 지켜라. 만약 승가라나에 들어갔다면 목욕터를 청소하고, 목욕 침상, 목욕 도구, 땀 긁는 칼, 물그릇, 진흙 그릇, 나무 껍질, 가루 약재, 진흙을 상좌에게 물어 불을 지피라. 객 비구가 목욕터에 들어가 목욕할 때마다 목욕터에서 나가 경계 밖에서 설법하라. 객 비구가 옛 비구를 불러 함께 설법하면 옛 비구가 이미 설법했다고 답하라. 옛 비구가 설법한 후 객 비구가 설법을 가리면 가림이 이루어지지 않는다. 객 비구가 설법할 때 옛 비구가 설법을 가리면 가림이 이루어진다. 그렇게 할 수 있으면 좋다. 할 수 없으면 보고하라. 설법하는 날 이렇게 보고하라. “대덕 승가여, 오늘 승가가 설법하지 않으며, 보름달 때 설법할 것이다.” 이렇게 보고하라. 설법을 미루어 보고하라. 만약 객 비구가 기다리며 떠나지 않으면 그 비구에게 두 번째로 보고하라. 두 번째 보고도 이렇게 하라. “대덕 승가여, 오늘 승가가 설법하지 않으며, 보름달 때 설법할 것이다.” 두 번째 보고하라. 객 비구가 떠나지 않으면 보름달 때 옛 비구가 법에 따라 객 비구와 문답해야 한다.

복장 검도 완전하게 마치고 파괴 승도 제십오

그때 세존께서 왕사성에 계셨다. 어떤 인연으로 승가가 모였다. 그때 제바달타가 자리에서 일어나 말하였다. “어떤 장로가 이 다섯 가지 일을 참아내는가? 이것이 법이며, 비니이며, 부처님이 가르친 것인가? 그러면 제비를 뽑자.” 그때 오백 명의 새로 배운 어리석은 비구들이 제비를 뽑았다. 그때 아난이 자리에서 일어나 우드라승을 한쪽에 세우고 말하였다. “어떤 장로가 이 다섯 가지 일을 참아내지 못하고, 비니가 아니며, 부처님 가르침이 아닌가? 우드라승을 한쪽에 세우자.” 그 중 육십 명의 장로 비구들이 우드라승을 한쪽에 세웠다. 그때 제바달타가 비구들에게 말하였다. “장로들이여, 우리는 부처님과 승가를 버리고 스스로 결계하여 설법하겠다.” 곧 가야산으로 갔다. 그때 제바달타가 가야산에 가서 부처님과 승가를 떠나 스스로 결계하여 설법하였다. 그때 많은 비구들이 세존께 가서 발을 예배하고 자리를 물러나 한쪽에 앉아 세존께 아뢰었다. “왕사성에 어떤 인연으로 승가가 모였다. 그때 제바달타가 자리에서 일어나 제비를 뽑아 말했다. ‘어떤 장로가 이 다섯 가지 일을 참아내는가? 이것이 법이며, 비니이며, 부처님 가르침인가?’ 오백 명의 새로 배운 어리석은 비구들이 제비를 뽑았다. 그때 장로 아난이 자리에서 일어나 우드라승을 한쪽에 세우고 말했다. ‘어떤 장로가 이 다섯 가지 일을 참아내지 못하고, 비니가 아니며, 부처님 가르침이 아닌가? 우드라승을 한쪽에 세우자.’ 육십 명의 장로 비구들이 우드라승을 한쪽에 세웠다. 그때 제바달타가 비구들에게 말했다. ‘우리는 부처님과 승가를 버리고 스스로 결계하여 설법하겠다.’ 곧 가야산으로 가서 부처님과 승가를 떠나 결계하여 설법하였다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 어리석은 자는 승가를 파괴하는 여덟 가지 부정법을 행한다. 그것은 속박과 장애가 되어 선한 마음을 소멸시키며, 제바달타는 바른 길을 떠나 진흙 구덩이 속에 있어 한 겁 동안 구제받지 못한다. 여덟 가지는 이익과 무익, 칭찬과 비칭, 공경과 불공경, 악지식과 악우이다. 이러한 여덟 가지 부정법은 속박과 장애가 되어 선한 마음을 소멸시키며, 제바달타는 바른 길을 떠나 진흙 구덩이 속에 있어 한 겁 동안 구제받지 못한다. 만약 내가 제바달타에게 털끝만큼이라도 선한 법이 있으면 결코 말하지 않으리라. 진흙 구덩이 속에 있어 한 겁 동안 구제받지 못한다고 말하는 것은 제바달타에게 털끝만큼도 선한 법이 없기 때문이다. 비유하건대, 어떤 사람이 똥 속에 빠져 있는데, 누군가가 나오려 해도 털끝만큼 깨끗한 곳이 없어 손으로 잡아내지 못한다. 지금 제바달타도 마찬가지다. 털끝만큼도 선한 법이 없으니 진흙 구덩이 속에 있어 한 겁 동안 구제받지 못한다. 마치 어떤 사람이 똥 속에 빠져 있어 누군가가 나오려 해도 털끝만큼 깨끗한 곳이 없어 손으로 잡아내지 못하는 것과 같다.” 그때 사리불과 목련이 가야산으로 가서 어떤 비구가 눈물을 흘리며 부처님께 가서 머리를 예배하고 자리를 물러나 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 첫째 제자들도 가야산에 갔습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 사리불과 목련이 가야산에 가서 이익을 구한다.” 그때 제바달타가 가야산에서 무수한 무리와 함께 설법하였다. 멀리서 사리불과 목련이 오는 것을 보고 말했다. “잘 왔다. 너희 큰 제자들은 처음에는 참지 못했으나 지금은 참으니 좋다.” 사리불과 목련이 도착하여 자리를 펴고 앉았다. 그때 제바달타가 대중 앞에서 부처님과 같은 법상으로 말하였다. “대중을 위해 설법하겠다. 지금 등통이 아파 잠시 쉬겠다.” 그때 제바달타의 법상은 부처님과 같았으며, 승가리를 네 겹으로 접고 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 사자처럼 누웠으며, 왼쪽 옆구리를 땅에 대고 야간처럼 누워 코를 골았다. 그때 사리불이 목련에게 말했다. “지금 이 대중에게 싫증과 떠남의 마음을 일으켜야 한다.” 목련이 사리불의 말을 듣고 신통력을 발휘하여 하늘로 올라가 때로는 모습을 나타내 설법하고, 때로는 모습을 나타내지 않고 설법하며, 때로는 반쯤 나타내 설법하고, 때로는 반쯤 나타내지 않고 설법하며, 때로는 연기를 내고, 때로는 불을 내며, 때로는 몸 아래에서 불을 내고 몸 위에서 물을 흘리고, 때로는 몸 위에서 불을 내고 몸 아래에서 물을 흘리며, 때로는 온몸에 불이 붙고 털구멍에서 물이 나왔다. 그때 사리불은 목련이 이 대중에게 싫증과 떠남의 마음을 일으킨 것을 알고 곧 네 가지 진리법, 즉 고, 집, 멸, 도를 설하였다. 그때 여러 비구들은 좌석 위에서 먼지와 더러움을 떠나 법안목을 얻었다. 그때 사리불과 목련이 여러 비구에게 말했다. “세존의 제자가 있다면 나를 따르라.” 그때 사리불과 목련이 오백 명의 비구와 함께 자리에서 일어나 떠났다. 사리불과 목련이 밖으로 나간 지 얼마 되지 않아 삼문달타가 제바달타의 발가락을 건드리며 말했다. “제바달타 대룡달타여, 일어나라.” 사리불과 목련이 오백 명의 비구를 이끌고 떠나자 제바달타는 놀라 두려워하며 얼굴에서 피가 흐르고, 비구들은 사리불과 목련이 오백 명의 비구를 이끌고 오는 것을 보고 기뻐하며 부처님께 가서 머리를 예배하고 자리를 물러나 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “사리불과 목련이 오백 명의 비구를 이끌고 왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불과 목련은 지금 제바달타를 깨뜨리고 있다. 이것이 두 번째다. 사리불이 제바달타를 깨뜨렸다.” 과거 세존께서 말씀하셨다. “옛날에 두 명의 야마왕이 있었다. 한 명은 월왕이라 하고, 다른 한 명은 월익이라 한다. 열넷째 날에 태어나 월왕이라 하고, 열다섯째 날에 태어나 월익이라 한다. 두 왕은 서로 원한 없이 화목하였다. 야마계에 수라차라는 강이 있는데, 그 물 양쪽에 각각 사만 이천 성이 있다. 국토는 평탄하고 아름다우며, 백성은 부유하고 음식이 풍족하다. 그때 월익왕은 수라차 강가에 수라차라는 성을 가지고 있었는데, 동서로 십이 유순, 남북으로 칠 유순이었다. 두 왕은 약속하였다. ‘내가 아들을 낳으면 네 딸을 아내로 삼고, 네가 아들을 낳으면 내 딸을 아내로 삼겠다.’ 월익왕은 아들을 낳지 못하였기에 아들을 구하기 위해 여러 천신과 선천, 보선천, 해, 달, 제석, 범천, 지신, 화신, 풍신, 마혜수라천, 원신, 임신신, 공야신, 시신, 귀자모신, 성곽신 등에게 제사를 지내고 공양하며 아들을 구하였다. 그때 수라차 강가에 이통선인 두 명이 살고 있었다. 강의 신이 왕에게 말하였다. ‘수라차 강가에 이통선인이 살고 있으니, 만약 그들이 소원을 빌어 왕에게 아들이 생기면, 왕은 반드시 아들을 얻을 것이다.’ 월익왕은 강가로 가서 선인들을 찾아가 말했다. ‘내 집에 아들이 없으니, 너희가 소원을 빌어 내게 아들이 생기게 하라. 명이 다하면 곧 얻을 것이다. 아들이 생기면 다섯 가지 욕망을 마음껏 누리며 부족함이 없을 것이다.’ 선인들이 ‘좋다’고 대답하였다. 그때 월익왕은 기뻐하며 돌아갔다. 일곱 날 후 선인 중 한 명이 죽어 그곳에 머물렀다. 왕비의 태중에 아이가 있었는데, 여자는 세 가지 지혜가 있어 임신을 알면 어디서 얻었는지 알 수 있다. 남자가 욕망을 가지고 있으면 왕비가 왕에게 말했다. ‘왕이시여, 지금 임신한 것을 아십니까?’ 왕이 말했다. ‘좋다. 곧 공양을 늘리고 배가 두 배가 되게 하라.’ 두 번째 선인이 일곱 날 후 죽어 그곳에 머물렀다. 왕비가 왕에게 말했다. ‘왕이시여, 지금 임신한 것을 아십니까?’ 왕은 공양을 늘렸다. 왕은 사람을 보내 수라차 강가에 몇 명의 선인이 있는지 살펴보게 하였다. 사라진 두 선인을 보고 돌아와 왕에게 알렸다. 왕은 이렇게 생각하였다. ‘두 선인이 죽어 내 두 왕비에게 태어났다.’ 아홉 달이 지나 한 아들이 태어났다. 얼굴과 용모가 단정하고, 왕의 첫째 왕비가 낳은 아들이었다. 다섯 백 명의 상인들이 와서 다섯 백 명의 상인과 함께 바다에서 보물을 가져왔다. 다섯 백 명의 도망자들이 감옥에서 풀려났다. 월익왕은 이렇게 생각하였다. ‘이 아이에게 어떤 이름을 지어야 할까? 나라의 법에 따르면 아들이 태어나면 부모나 사문, 바라문이 이름을 짓는다.’ 왕은 이렇게 생각하였다. ‘사문과 바라문이 이름을 짓는 것이 무슨 필요가 있겠는가? 이 아이가 태어나면 많은 선한 일이 일어나리라. 이름을 지어 선행하리라.’ 왕은 네 명의 어머니를 두었는데, 하나는 몸을 돌보고, 둘째는 목욕과 세수를 시키며, 셋째는 젖을 먹이고, 넷째는 오락과 코끼리, 마차 타기, 여러 악기와 음악, 놀이, 웃음, 공작 깃털을 들고 뒤에서 장식하며 즐겁게 하였다. 왕자는 여러 기술과 서적, 인장, 그림, 노래, 춤, 음악을 배우고, 코끼리와 마차 타기, 사격, 전투를 배웠다. 그때 왕자의 모든 일이 순조로웠다. 두 번째 왕비가 아들을 낳았을 때 여러 악한 일이 일어났다. 야간이 울고 아수라가 잡으러 왔다. 다섯 백 명의 죽을 자가 그 나라에 왔다. 왕은 처음에 아들이 태어나면 사문과 바라문이 이름을 지어야 한다고 생각하였다. 왕은 이렇게 생각하였다. ‘이 아이가 태어나면 많은 악한 일이 일어나리라. 이름을 지어 악행하리라.’ 왕은 네 명의 어머니를 두었는데, 하나는 몸을 돌보고, 둘째는 목욕과 세수를 시키며, 셋째는 젖을 먹이고, 넷째는 오락과 코끼리, 마차 타기, 여러 악기와 음악, 놀이, 웃음, 전투를 가르쳤다. 선한 왕자와 왕, 그리고 다른 작은 나라의 왕자, 왕비, 대신, 시종, 모든 백성들이 사랑하였으나 악한 왕자는 사랑받지 못하였다. 악한 왕자는 이렇게 생각하였다. ‘선한 왕자와 모든 백성은 나를 매우 사랑하나, 나는 홀로 사랑받지 못하고, 다른 이들도 나를 사랑하지 않는다. 나는 방법을 찾아 목숨을 끊어야겠다.’ 그때 이웃 나라 월제왕의 첫째 딸이 사자를 보내 월익왕에게 말했다. “첫째 딸이 태어났으니 당신의 아들과 혼인시키겠다.” 선한 왕자는 이렇게 생각하였다. “야마계 중생은 모두 가난하고 고통스러우니 내가 바다에 들어가 원하는 보주를 구하여 야마계 중생에게 가난이 없게 하겠다.” 왕이 말했다. “내가 금과 은, 칠보를 많이 가지고 있으니 원하는 대로 주겠다.” 왕이 말했다. “바다에 들어가 원하는 보주를 구하여 야마계 중생에게 가난이 없게 하겠다.” 왕이 말했다. “네 뜻대로 하라.” 악한 왕자는 이렇게 생각하였다. “지금이 때다. 그를 죽여야겠다.” 왕에게 가서 말했다. “좋다. 나는 바다에 들어가려 한다. 나는 죽을까 두렵다. 나를 따라가겠다.” 왕이 말했다. “네 뜻대로 하라.” 왕자와 왕, 왕비, 가족들은 작별 인사를 하고 수보라성으로 가서 종을 흔들며 노래하며 말했다. “누가 부모, 아내, 형제, 자매, 친척을 버리고 금은보화와 보주를 가지고 나와 바다에 들어가겠는가? 모든 음식과 장식품을 준비하겠다.” 그때 다섯 백 명의 상인들이 모여 배를 사고 선장을 구하였다. 선장은 바다의 여러 어려움, 파도, 소용돌이, 큰 물고기 등을 알았다. 배를 장식하고 다시 위와 같이 노래하며 배를 바다에 띄웠다. 선한 왕자의 복덕으로 바람이 배를 불어 일곱 보배의 장소에 이르러 상인들에게 말했다. “이제 보배의 섬에 도착하였으니 튼튼한 배를 마음껏 보물을 가득 싣고 침몰하지 않도록 하라.” 상인들은 가르침을 받고 보물을 실었다. 선한 왕자는 상인들을 가르치고 다른 곳으로 갔다. 악한 왕자는 상인들에게 악한 말을 하며 말했다. “선한 왕자가 무사히 돌아오면 너희 보물을 빼앗겠다. 아직 돌아오지 않았으니 배를 밀어 바다에 버려라.” 악한 왕자의 말을 들은 상인들은 배를 바다에 밀어 넣었다. 그들은 복이 적어 바람이 배를 부수어 다섯 백 명의 상인들이 바다에 빠져 죽었다. 악한 왕자는 배판 하나를 얻어 바람에 떠밀려 해안에 이르렀다. 그는 바닷가 가난한 마을에서 집집마다 구걸하며 살았다. 선한 왕자는 고향으로 돌아왔으나 상인들도 배도 보지 못하고 가슴을 치며 울며 괴로워하였다. 악귀와 라차 등에게 상인들이 해를 입었을까 두려워하였다. 그때 보배의 섬 신이 선한 왕자에게 말했다. “다섯 백 명의 상인은 악귀나 라차에게 해를 입지 않았다. 악한 왕자가 악한 말을 하여 다섯 백 명의 상인을 속여 배를 밀어 바다에 버렸고, 복이 적어 바람이 배를 부수어 다섯 백 명의 상인이 바다에 빠져 죽었다. 악한 왕자는 배판 하나를 얻어 바람에 떠밀려 해안에 이르러 바닷가 가난한 마을에서 구걸하며 살고 있다.” 선한 왕자는 이렇게 생각하였다. “나는 바다 용왕궁에 가서 원하는 보주를 구해야겠다.” 곧 길을 따라 가서 라차 섬에 이르렀다. 다섯 백 명의 라차 여인들이 나와 맞이하며 물었다. “잘 왔다, 아이야, 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “야마계 중생이 모두 가난하고 고통스러우니 바다 용왕궁에 가서 원하는 보주를 구하여 야마계 중생에게 가난이 없게 하겠다.” 여인들이 다시 물었다. “무슨 탈것을 타려 하느냐?” 대답하였다. “큰 탈것을 타려 한다.” 라차 여인들이 말했다. “좋다. 네가 최정각에 이르면 내가 출가하여 네 제자가 되겠다.” 대답하였다. “좋다.” 멀리 금성에 금 침상이 있고 용이 그 위에 앉아 있었다. 선한 왕자는 금성으로 가서 용을 만났다. 용왕이 멀리서 맞이하며 물었다. “잘 왔다, 아이야, 무엇을 구하려 하느냐?” 대답하였다. “용왕이시여, 아십니까? 야마계 중생이 모두 가난하고 고통스러우니 바다 용왕궁에 가서 원하는 보주를 구하여 야마계 중생에게 가난이 없게 하겠다.” 용왕이 대답하였다. “바다 용왕궁에 이르기는 어렵다. 일곱 날 동안 물속을 걸어 무릎까지 가고, 다시 일곱 날 동안 물속을 걸어 배꼽까지 가고, 다시 일곱 날 동안 물속을 걸어 겨드랑이까지 가고, 일곱 날 동안 떠서 지나가고, 일곱 날 동안 연꽃 위를 걷고, 일곱 날 동안 독사 머리 위를 걷고 나서야 바다 용왕궁에 이른다. 지금 그만두라. 나는 보주를 가지고 있어 동쪽 이천 유순에 칠보를 내릴 수 있다. 지금 주겠다.” 대답하였다. “받지 않겠다. 반드시 바다 용왕궁에 가겠다.” 다시 물었다. “무슨 탈것을 타려 하느냐?” 대답하였다. “큰 탈것을 타겠다.” 다시 말했다. “네가 최정각에 이르면 내가 출가하여 네 제자가 되겠다.” 곧 금성을 떠나 은성을 멀리 보니 용왕이 은 침상에 앉아 있었다. 선한 왕자는 은성으로 가서 용왕을 만났다. 용왕이 멀리서 맞이하며 물었다. “잘 왔다, 아이야, 무엇을 구하려 하느냐?” 대답하였다. “용왕이시여, 아십니까? 야마계 중생이 모두 가난하고 고통스러우니 바다 용왕궁에 가서 원하는 보주를 구하여 야마계 중생에게 가난이 없게 하겠다.” 대답하였다. “바다 용왕궁에 이르기는 어렵다. 일곱 날 동안 물속을 걸어 무릎까지 가고, 일곱 날 동안 배꼽까지 가고, 일곱 날 동안 겨드랑이까지 가고, 일곱 날 동안 떠서 지나가고, 일곱 날 동안 연꽃 위를 걷고, 일곱 날 동안 독사 머리 위를 걷고 나서야 바다 용왕궁에 이른다. 지금 그만두라. 나는 보주를 가지고 있어 남쪽 사천 유순에 칠보를 내릴 수 있다. 지금 주겠다.” 대답하였다. “받지 않겠다. 반드시 바다 용왕궁에 가겠다.” 다시 물었다. “무슨 탈것을 타려 하느냐?” 대답하였다. “큰 탈것을 타겠다.” 다시 말했다. “네가 최정각에 이르면 내가 출가하여 네 제자가 되겠다.” 은성을 떠나 유리성을 보니 용왕이 앉아 있었다. 위와 같았으며, 원하는 보주를 주었고, 서쪽 육천 유순에 칠보를 내릴 수 있다고 하였다. 대답하였다. “받지 않겠다. 반드시 바다 용왕궁에 가겠다.” 다시 물었다. “무슨 탈것을 타려 하느냐?” 대답하였다. “큰 탈것을 타겠다.” “네가 최정각에 이르면 내가 출가하여 네 제자가 되겠다.” 선한 왕자는 다시 앞으로 나아가 일곱 날 동안 물속을 걸어 무릎까지 가고, 연꽃 위를 걷고, 독사 위를 걷고 이렇게 생각하였다. “어떤 행위로 보답하여 독사 가운데 태어났는가? 이는 전생의 분노와 독에 대한 보응이 아니겠는가? 무엇으로 다스려야 하는가? 다만 자비심뿐이다.” 자비심 삼매를 생각하니 모든 독사가 머리를 숙이고 지나가 바다 용왕궁에 이르렀다. 그때 바다 용왕이 멀리서 맞이하며 물었다. “잘 왔다, 아이야, 무엇을 구하려 하느냐?” 대답하였다. “나는 지금 당신의 머리 위에 있는 원하는 보주를 얻고자 한다.” 대답하였다. “너희는 수명이 짧으니 이 보주는 값이 크다. 주지 않을 수 없으나 지금 주겠다. 다만 네 수명이 다할 것이다.” 보주를 주고 두 용을 보내 뒤에서 보주를 들고 돌아갔다. 선한 왕자는 보주를 잡고 소원하였다. “이 보주라면 곧장 수보라성으로 돌아가리라.” 소원을 빌자 곧 수보라성으로 돌아왔다. 악한 왕자는 선한 왕자가 바다에서 무사히 돌아온 것을 듣고 선한 왕자에게 가서 말했다. “너는 아느냐? 나는 가난한 마을에서 집집마다 구걸하며 살고 있다. 너는 바다에서 무사히 돌아왔는데 무엇을 얻었느냐?” 대답하였다. “원하는 보주를 얻었다.” 선한 왕자가 말했다. “나는 지금 매우 피곤하니 잠시 쉬겠다.” 악한 왕자의 무릎을 베개 삼아 잠들었다. 악한 왕자는 가타라 나무 가시로 그의 두 눈을 찔러 피가 흐르고 몸이 더러워졌다. 동서로 두려워 길을 찾지 못하고 월왕의 정원에 이르렀다. 그곳을 지키는 늙은 여인이 두 어린아이를 데리고 멀리서 보았다. 피가 흐르고 몸이 더러워 길을 찾지 못하는 그를 불쌍히 여겨 물었다. “왜 월왕의 정원에서 동서로 두려워 길을 찾지 못하느냐?” 예배와 공양을 갖추고 인연을 이야기하니 늙은 여인이 말했다. “내게 두 아들이 있으니 함께 놀자. 여기 머물며 두 아들처럼 보살피라.” 악한 왕자는 곧 수라차 성으로 돌아갔다. 월익왕에게 보고하니 왕이 말했다. “왕이시여, 나는 바다에서 큰 풍랑을 만나 배가 부서지고 다섯 백 명의 상인이 바다에 빠져 죽었으며, 나는 무사히 돌아왔다.” 왕이 말했다. “네가 바다에서 무사히 돌아왔으니 무엇을 얻었느냐?” 대답하였다. “원하는 보주를 얻었다.” 왕이 물었다. “이 보주는 무엇을 할 수 있느냐?” 대답하지 못하니 왕이 보주를 받아 상으로 주었다. 악한 왕자는 사자를 보내 이웃 나라 월선왕에게 말했다. “선한 왕자가 다섯 백 명의 상인과 함께 바다에 들어가 보물을 구하러 갔으나 물에 빠져 죽었다.” 월선왕은 딸을 보내 선한 왕자와 혼인시키려 하였다. 선한 왕자는 악한 왕자에게 상처를 입고 눈이 멀었으나 왕에게 가서 인연을 모두 이야기하였다. 왕이 말했다. “네가 월익왕의 아들이라면 지금 눈을 고치도록 서원하라.” 선한 왕자는 서원하였다. “내가 야마계 중생의 가난과 고통을 없애기 위해 바다에 들어가겠다.”

예를 들어, 뜻하는 보배 구슬이 있다면, 그것으로 인해 온 세상 중생들이 가난과 궁핍이 없이 태어나고, 악행하는 임금도 없게 하려 한다. 어떤 왕자가 악한 말로 그 보배를 깨뜨리고, 오백 명의 상인들이 그것을 버리고 떠났으며, 나는 다시 돌아와서 그 구슬을 얻으려 하였다. 나무가 가시처럼 찔러 내 두 눈을 찔렀으나, 나는 그 뜻하는 보배 구슬을 가지고 돌아왔고, 그 사람들에게는 악한 마음이 없었다. 만약 내가 진심으로 마음을 다해 거짓됨이 없다면, 내 눈은 온전할 것이다. 그때, 모든 것이 평온해져 원래대로 회복되었을 때 서원을 세우니, 눈을 찾아내어 평온하게 하였다. 그때 임금은 매우 아름답고 장엄하였다. 그 임금의 딸이 누구에게 시집갔는가? 그 임금은 사신을 보내 월익에게 말하였다. “너는 지금 임금의 아들이 선하고 행실이 편안함을 알았다. 바다를 건너 돌아와 지금 매우 아름답고 장엄하다. 내 딸을 그에게 시집보내려 하니, 지금 수라차성으로 가라.” 수라차성의 임금 월익은 즉시 나라 안의 종족들에게 명하여 장엄하게 하였다. 그 임금의 아들 선행은 수라차성에 가서 임금의 발에 머리를 조아리고 예를 갖추었다. 모든 인연을 갖추어 임금에게 아뢰니, 임금은 명하여 악행과 선행을 살피게 하였다. 임금에게 아뢰기를 “원컨대 죽이지 말아 주십시오.”라고 하였다. 임금 월익은 악행을 내보내 나라 밖으로 나가게 하였고, 선행에게는 물어 말하였다. 악행이 구슬을 가지고 왔느냐고 묻자, 선행은 “지금 가지고 있습니다.”라고 하였다. 임금은 “지금 창고에 있으니 구슬을 꺼내라.”고 하였다. 임금은 구슬을 꺼내자 선행은 몸을 깨끗이 씻고 새 옷을 입었다. 깨끗한 옷을 입고 구슬을 받아 장대 위에 올려 놓고 높은 좋은 전각 위에 두고 서원하였다. “만약 이 구슬이 진실로 뜻하는 보배 구슬이라면, 온 세상에 비를 내려 일곱 보배로 가득 채우고 병든 자들을 모두 낫게 하소서.” 잠시 후 비가 내려 온 세상이 일곱 보배로 가득 찼다.

그 후, 다른 때 임금 월익이 죽자 선행은 임금이 되어 악행이 와서 선행에게 이르러 말하였다. “나는 지금 밖에서 거지로 살며 음식을 구해 살아가고 있다.” 임금이 대답하였다. “너는 내 머리를 지키고 내가 먹는 것을 지켜라.” 임금이 말하였다. “앞으로 그렇게 하라.” 어느 때 임금이 잠깐 잠들었을 때, 악행은 생각하기를 “지금이 때다.” 하여 목숨을 끊으려 칼로 자신을 베었다. 그때 악행은 팔을 베고 곧 스스로 떨어져 나가서 재앙이라 자칭하였다. 임금이 깨어나 물었다. “어찌하여 재앙이라 하느냐?” 어린아이가 대답하기를 “하늘이 스스로 지은 업이다.” 임금이 “왜 그러냐?”고 물으니, 이 인연을 임금에게 아뢰었다. 임금이 “참으로 그렇구나, 네가 스스로 지은 업이구나.”라고 하였다.

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하시기를, 임금 월익은 특별한 사람이 아니냐? 지금의 정화된 임금이며, 그 부인은 지금의 어머니이고, 마야부인은 그때의 월왕이며, 지팡이를 든 석종은 그때의 월왕의 딸인 지금의 구이이며, 정원을 지키는 노모는 지금의 마하바자바이며, 비구니는 두 딸이며 지금의 난타와 아난이며, 그때의 선행은 지금의 나 자신이며, 악행은 지금의 데바이며, 달타는 다섯 백 상인은 지금의 오백 비구이다. 옛날에 악한 가르침으로 이 사람들을 깨뜨렸으나 지금도 다시 악한 가르침으로 깨뜨리고 있다.

그때 우바리도 함께 앉아 말하였다. “오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈옵니다. ‘깨뜨리는 승단’이란 무엇입니까? 몇 명이나 되며, 깨뜨리는 승단의 이름은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “우바리에게는 두 가지가 있다. 깨뜨리는 승단은 거짓되고 서로 비슷한 말을 하여 이로 인해 승단을 깨뜨린다. 우바리에게 또 두 가지가 있다. 깨뜨리는 승단은 계를 만들고 사라를 취하는 것이다. 우바리는 한 비구가 승단을 깨뜨릴 수 없으며, 아무리 방법을 구해도 승단을 깨뜨릴 수 없고, 비구니도 아니고, 식차모나(수행자)나 사미(비구니)도 승단을 깨뜨릴 수 없으며, 아무리 방법을 구해도 승단을 깨뜨릴 수 없다. 우바리는 이 무리 중 한 비구와 저 무리 중 한 비구가 승단을 깨뜨리고 사라로 계를 만드는 것과 같다. 이로써 승단을 깨뜨릴 수 없고 다만 승단에 때가 묻을 뿐이다. 두 사람, 세 사람도 마찬가지이다. 우바리는 만약 이 무리 중 네 사람 이상, 저 무리 중 네 사람 이상이 승단을 깨뜨리고 사라로 계를 만들면, 이것을 깨뜨리는 승단이라 한다. 이것이 바로 ‘깨뜨리고 화합하는 승단’이다.” 우바리가 다시 물었다. “깨뜨리고 화합하는 승단을 하면 어떤 복을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “깨뜨리고 화합하는 승단은 지옥에서 한 겁 동안 죄를 받으며 고통이 낫지 않는다.” “깨뜨린 승단을 다시 화합하면 어떤 복을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “범천의 복을 얻어 한 겁 동안 즐거움을 누린다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를,

“중생들이 승단을 화합하면 즐겁고
화합하여 다투지 않으며
화합하면 법이 항상 있어
부지런히 도를 닦을 수 있다
화합하여 승단을 이루면
한 겁 동안 하늘의 즐거움을 받는다.”

우바리가 다시 물었다. “모든 깨뜨리는 승단자는 다 지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통받습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “우바리여, 모든 깨뜨리는 승단자가 반드시 다 지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통받는 것은 아니다. 우바리여, 만약 비구가 법을 올바르게 말하지 않고 그 법을 굳게 고집하여 깨뜨리고 화합하는 승단을 행하면, 그 자신이 불법임을 알면서도 불법이라 생각하여 이렇게 말한다. ‘이것이 법이고 이것이 비구니계이며 부처님께서 가르친 것이다.’ 이견과 이기심으로 승단을 깨뜨리고 사라로 계를 만든다. 우바리여, 이런 깨뜨리는 승단자는 한 겁 동안 지옥에서 고통받으며 낫지 않는다. 만약 비구가 법을 올바르게 말하지 않고 이 일을 굳게 고집하여 방법을 써서 승단을 깨뜨리고 불법이라 생각하여 법이라 말한다. ‘이것이 법이고 이것이 비구니계이며 부처님께서 가르친 것이다.’ 승단을 깨뜨리고 사라로 계를 만든다. 우바리여, 이런 깨뜨리는 승단자도 한 겁 동안 지옥에서 고통받으며 낫지 않는다. 법이라 생각하여 깨뜨리고 불법이라 생각하여 말하는 것도 마찬가지이다. 우바리여, 만약 비구가 법을 올바르게 말하지 않고 이 일을 굳게 고집하여 깨뜨리고 화합하는 승단을 행하면, 그 법이라 생각하여 깨뜨리고 법이라 생각하여 말하며 ‘이것이 법이고 이것이 비구니계이며 부처님께서 가르친 것이다. 이견도 없고 이기심도 없다.’고 하면서 승단을 깨뜨리고 사라로 계를 만든다. 이렇게 하면 우바리여, 이 사람은 지옥에 떨어지지 않고 한 겁 동안 고통받는다. 의심하거나 의심하지 않는 네 가지 문장도 마찬가지이며, 불법이라 생각하거나 의심하는 네 가지 문장도 마찬가지이다. 이와 같이 말하거나 말하지 않거나 모두 마찬가지이다.”

이것으로 승단을 깨뜨리는 죄에 관한 모든 내용이 완성되었다. 『사분율』 제46권, 갑진년, 고려국 대장도감 명에 따라 새겨지다.