사리불 아비담론 권 제14

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분 선품 제9

인연이 갖추어져야만 정을 얻을 수 있고, 인연이 갖추어지지 않으면 정을 얻을 수 없다. 선정 수행에는 이러한 인연이 있다. 비구여! 해탈계율을 사랑하여 보호하고, 위의를 성취하여 행하며, 이미 행한 바를 사랑하여 보호하며, 미세한 계율을 금강처럼 두려워하여 계를 수지하고, 사악한 생명을 끊고 정명(正命)을 행하며, 선지식과 선친후, 선중에 의지하며, 모든 근문을 잘 거두고, 음식에 만족하며, 부지런히 정진하여 처음에는 잠들지 않고 장애법에서 벗어난다.

이와 같은 비구여! 오온의 가피(五蓋) 마음의 때를 끊어 지혜법을 손상시키는 것을 알고, 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나, 깨달음과 관찰이 있어 생기지 않는 희열을 이루어 초선정 행을 성취하며, 고락을 끊어 먼저 우희(憂喜)를 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 청정을 이루어 사선정 행을 성취한다.

어떻게 해탈계율을 사랑하여 보호하는가? 만약 계율을 따르고 방일하지 않으며, 계를 문(門)과 발(足)과 인연으로 삼아 선법을 생하게 하여 갖추고 성취한다면, 이 계율로 인해 지계(持戒)라 이름한다. 이와 같이 따르고 방일하지 않는 것을 지계라 하며, 위의를 보호하는 행을 지계라 하여 해탈계율을 사랑하여 보호한다 한다.

어떻게 위의행을 성취하는가? 모든 몸의 불선행과 모든 입의 불선행과 모든 마음의 불선행은 비위의행이라 한다. 몸의 모든 선행과 입의 모든 선행과 마음의 모든 선행은 위의행이라 한다. 또한 상좌와 상좌 동학, 아차리와 아차리 동학, 상하 좌우를 공경하는 것이 위의행이라 한다.

어떤 곳이 이미 행하지 않은 곳인가? 여섯 가지 이미 행하지 않은 곳이 있으니, 음녀의 처소, 과부의 처소, 어린 처녀의 처소, 능하지 못한 남자의 처소, 비구니의 처소, 술을 파는 곳이 그것이다. 이것이 육비행처라 한다. 또 부처님께서 말씀하시기를, 비구여! 타국의 비행처에 가지 말라 하셨다. 만약 타국의 비행처에 가면 마귀가 그 기회를 얻는다 하셨다. 비구여! 타국의 비행처란 무엇인가? 다섯 가지 욕망을 말한다. 이것이 다섯 욕망의 비행처라 한다.

어떤 곳이 이미 행한 곳인가? 만약 그곳이 비위의 행이 아니면 이미 행한 곳이라 한다. 버림, 올바른 버림, 인연에 의한 버림, 친근하지 않음, 올바른 친근하지 않음, 인연에 의한 친근하지 않음이 이미 행한 곳이라 한다. 또 부처님께서 말씀하시기를, 자기 나라의 이미 행한 곳에서 행하면 마귀가 그 기회를 얻지 못한다 하셨다. 비구여! 자기 나라의 이미 행한 곳이란 사념처를 말한다. 이것이 자기 나라의 이미 행한 곳이다.

이 위의행으로 올바르게 일어나고 올바르게 받아들이면 위의행이 이미 행하여 성취된 것이다. 어떻게 미세한 계율을 금강처럼 두려워하는가? 만약 미세한 계율에 대하여 생각하거나 의도하거나 욕망과 결합하려 할 때, 그 계율에 대해 두려움과 공포를 많이 일으켜 내가 범하지 않도록 하는 것을 미세한 계율을 금강처럼 두려워한다 한다.

어떤 것이 계율을 수지하는가? 비구여! 모든 계율을 떠나지 않고 항상 모든 계율을 지키며, 항상 머물며, 계율에 친근하여 계율을 지키되 흠이 없고 더럽지 않으며 때가 없고 게으르지 않고 부족함이 없이 모든 계율을 수지하는 것을 계율을 수지한다 한다.

어떻게 사악한 생명을 버리고 정명(正命)을 행하는가? 사악한 생명이란 무엇인가? 사문과 바라문이 사악한 생명을 가지고 자신을 유지하는 것이니, 아첨하고 속이며 점을 치고 길흉을 점치며, 타인의 사명을 위해 일하며, 현상을 나타내어 감동시키고, 이익을 구하여 이익을 얻으며, 이러한 불법으로 옷과 밥그릇과 약과 침구 및 필요한 것을 받아 쓰고 먹으며, 이로써 탐착에 얽매여 타인을 침해하고 불법을 참으며 과를 보지 못하고 출세를 알지 못하는 것이다.

만약 비구가 이러한 사악한 생명을 떠나 법에 따라 옷과 밥그릇과 약과 침구 및 필요한 것을 얻어 쓰고 먹으며, 이로 인해 탐착에 얽매이지 않고 타인을 침해하지 않으며, 불법을 참지 않고 깊이 과를 보고 출세를 아는 것을 사악한 생명을 끊고 정명(正命)을 행한다 한다.

어떤 것이 선지식인가? 사문과 바라문으로서 계율을 지키고 선하며, 자만과 방일을 끊고 인욕을 성취하며, 스스로 조절하고 스스로 멸하며, 스스로 열반에 들어가 욕망을 떠나 욕망을 다하고 무명을 떠나는 자이다. 더러움에 물들지 않고 무명에 물들지 않으며, 멈출 때 멈추고 받을 때 받지 않으며, 몸과 입과 마음의 업이 청정하고 정명도 청정하며, 행신과 치욕과 다문과 정진과 염과 지혜를 닦아 팔정도를 갖추고, 계와 정과 혜와 해탈과 해탈지견을 갖추며, 옷과 음식에 만족하는 자를 선지식이라 한다.

무엇이 식별인가? 식별이란 선한 식별로서 자비를 함께 행하고 중한 자비를 행하며 궁극의 자비를 행하여 항상 공경하며 떠나지 않는 것을 선지식이라 한다.

어떤 것이 선친후인가? 범부가 계율을 지키는 자는 범부가 선친후이고, 견고한 신심을 가진 자는 견고한 신심을 가진 자가 선친후이며, 견고한 법을 가진 자는 견고한 법을 가진 자가 선친후이고, 아라한에 이르기까지 모두 스스로 친후하는 것을 친후라 한다. 만약 선지식과 선친후가 서로 따르고 떠나지 않고 친근하면 선지식과 선친후라 한다.

어떤 것이 선중인가? 만약 계율을 지키는 자에게 의지하여 계율을 배우고 마음을 그쪽으로 향하며 존경하고 기울이며 이해한다면, 선정하는 자에게 의지하여 선정에 배우고, 해탈지견하는 자에게 의지하여 해탈지견에 배우며, 마음을 그쪽으로 향하고 존경하며 기울이고 이해하는 것을 선중이라 한다.

어떻게 모든 근문을 거두는가? 만약 비구가 눈으로 색을 보면서 색상에 집착하지 않고, 눈근을 일으켜 방일하지 않게 하며, 악하고 불선한 법과 세속적인 탐욕을 끊고 계율을 따르며 눈근을 보호하여 눈근계율을 지킨다면, 의식법에 이르기까지 법상에 집착하지 않고, 마음근을 일으켜 방일하지 않게 하며, 악하고 불선한 법과 세속적인 탐욕을 끊고 계율을 따르며 마음근을 보호한다. 이와 같이 여섯 촉입을 보호하여 미세한 염념과 해탈념을 잘 행하며, 욕망의 과를 보고 항상 스스로 마음을 보호하는 것을 모든 근문을 거둔다 한다.

어떻게 음식에 만족하는가? 분량을 알고 먹으며, 탐욕을 일으키지 않고, 자만하지 않으며, 몸을 기르려 하지 않고, 몸을 꾸미려 하지 않고, 오직 몸을 편안하게 하려 하며, 분노를 일으키지 않고, 범행을 닦으려 하며, 옛것을 끊고 새것을 일으키지 않으며, 생명을 유지하기 위함이다. 미움과 사랑을 버리고 금강처럼 굳건하여 항상 중도를 행하며, 이익을 구하지 않고, 부지런히 즐겁게 행한다. 사람의 상처에 약을 바르는 것과 같아 낫게 하려 함이다. 비구도 이와 같아 분량을 알고 먹으며 탐욕을 일으키지 않고 자만하지 않으며, 이익을 구하지 않고 부지런히 즐겁게 행한다.

어떤 것이 탐식인가? 만약 ‘내가 이 음식을 먹으면 몸과 입과 마음이 떨어질 것이다’라고 생각하면 탐식이라 한다. 어떤 것이 자만식인가? ‘내가 이 음식을 먹으면 방일이 늘어날 것이다’라고 생각하면 자만식이라 한다. 어떤 것이 몸을 기르는 음식인가? ‘내가 이 음식을 먹으면 몸에 이익이 될 것이다’라고 생각하면 몸을 기르는 음식이라 한다. 어떤 것이 몸을 꾸미는 음식인가? ‘내가 이 음식을 먹으면 몸이 단정하고 아름답고 좋은 상을 이룰 것이다’라고 생각하면 몸을 꾸미는 음식이라 한다. 만약 비구가 ‘내가 이 음식을 먹으면 몸과 입과 마음이 떨어질 것이다’, ‘자만할 것이다’, ‘몸을 기를 것이다’, ‘몸을 꾸밀 것이다’라고 생각하지 않는다면, 탐식도 자만식도 몸을 기르는 음식도 몸을 꾸미는 음식도 아니다.

어떻게 오직 몸을 편안하게 하려 하는가? ‘내가 이 음식을 먹으면 오직 몸을 편안하게 할 것이다. 끝나지도 사라지지도 않을 것이다’라고 생각하는 것을 오직 몸을 편안하게 하려 한다 한다. 어떻게 분노를 일으키지 않는가? 만약 배고픔으로 인해 몸과 마음에 괴로움이 생기고, 과식으로 인해 몸과 마음에 괴로움이 생긴다면, 비구가 만족하여 음식을 잘 생각하여 먹으면 분노가 사라지고 생기지 않는다. 이것을 분노를 일으키지 않는다고 한다.

어떻게 범행을 닦으려 하는가? 범행이란 팔성도를 말한다. ‘내가 이 음식을 먹으면 범행을 닦아 범행이 오래 머무르게 하리라’라고 생각하는 것을 범행을 닦으려 한다 한다. 어떻게 옛것을 끊고 새것을 일으키지 않는가? 만약 배고픔으로 인해 몸과 마음에 괴로움이 생기는 것을 옛것이라 하고, 과식으로 인해 몸과 마음에 괴로움이 생기는 것을 새것이라 한다. 비구가 만족하여 음식을 잘 생각하여 먹으면 옛것을 끊고 새것을 일으키지 않는 것이다.

어떻게 생명을 유지하기 위해 먹는가? ‘내가 이 음식을 먹는 것은 생명의 근본을 머무르게 하고 계행을 보호하기 위함이다’라고 생각하는 것을 생명을 유지하기 위해 먹는다고 한다.

어떻게 미움과 사랑을 버리는가? 배고픔으로 인해 생기는 사랑의 번뇌 금강과, 과식으로 인해 생기는 미움의 번뇌 금강을 기억하며 ‘나는 이러한 음식들을 미워한다’라고 생각한다. 만약 비구가 만족하고 음식을 잘 생각하여 먹으면 미움과 사랑의 번뇌 금강을 버리는 것이다.

어떻게 이익을 구하지 않는가? 만약 거친 음식을 만족하지 않고, 많이 먹으며 맛을 탐하고 탐욕을 내며, 탐욕스럽게 음식을 구한다면 이익을 구하는 것이다. 만약 비구가 거친 음식을 만족하며 분량을 지키고, 맛을 탐하지 않고 탐욕을 내지 않으며, 탐욕스럽게 음식을 구하지 않는다면 이익을 구하지 않는 것이다.

어떻게 부지런한가? ‘내가 이 음식을 먹으니 몸이 부지런히 나아가고 스스로 힘쓰리라’라고 생각하는 것을 부지런하다 한다. 어떻게 즐겁게 행하는가? 배고픔으로 인해 몸과 마음에 괴로움이 생기고, 과식으로 인해 몸과 마음에 괴로움이 생기면 즐겁지 않다. 비구가 만족하여 음식을 잘 생각하여 먹으면 즐겁지 않은 것이 없으니 즐겁게 행한다 한다.

어떻게 부지런히 정진하여 잠들지 않는가? 비구여! 낮에 결가부좌하거나 걷거나 사념처를 관찰하며 마음이 장애법에서 벗어난다. 초야에 걷거나 관찰하며 마음이 장애법에서 벗어난다. 중야에 오른쪽 옆구리를 침상에 대고 다리를 뻗어 자면서도 생각을 일으켜 깨어난다. 후야에 관찰하거나 걷으며 마음이 장애법에서 벗어난다. 이것을 부지런히 정진하여 잠들지 않는다고 한다.

어떻게 장애법에서 벗어나는가? 장애법이란 오가피(五蓋)를 말한다. 부처님께서 말씀하시기를 오가피는 마음의 번뇌로 지혜를 손상시키는 법이다. 또 부처님께서 말씀하시기를 재가자와 출가자가 오가피로 마음이 덮이면 자신과 타인의 뜻을 알지 못하고, 남의 법을 알지 못하며, 욕망에서 벗어난 지견이 증진되지 않고, 알지 못하는 곳이 없다고 하셨다.

오가피가 선법을 가리고 묶어 때를 일으켜 결박하므로 장애라 한다. 만약 수행자가 청정하게 닦아 장애법을 제거하여 청백하고 밝으면 장애법에서 벗어난 것이다.

어떻게 오가피를 끊는가? 떠나고 멸하고 사라지고 제거하는 것이 오가피를 끊는 것이다. 마음의 때란 오가피가 마음의 번뇌로 때가 끼어 흐리게 하는 것을 말한다.

어떻게 지혜법을 손상시키는가? 오가피가 마음을 덮으면 지혜의 힘이 약해지는 것을 지혜법을 손상시킨다 한다. 어떻게 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나는가? 욕망이란 다섯 가지 욕망을 말한다. 또한 색계가 아닌 것은 성법에서 구나라 한다. 만약 염착과 집착이 있으면 그것이 욕망이다. 부처님께서 말씀하시기를 여러 가지 색은 욕망이 아니며 중생이 욕망에 염착하는 것이며, 세상 색은 항상 머무르나 건강한 자는 욕망에 염착하지 않는다고 하셨다.

만약 다섯 욕망 중 탐욕과 인내심 없는 집착이 있으면 그것이 욕망이다. 어떻게 악하고 불선한 법인가? 몸과 입과 마음의 악행이 악하고 불선한 법이다. 또한 십악업도 악하고 불선한 법이다. 또한 불선근에 상응하는 법과 불선근에서 일어나는 무인연 비수법도 악하고 불선한 법이다.

또한 탐욕, 진에, 어리석음, 분노, 원한, 거짓말, 질투, 인색, 아첨, 속임, 은폐, 부끄러움 없고 부끄러워하지 않음, 자만과 다툼 등이 악하고 불선한 법이다. 또한 사견, 사각, 사어, 사업, 사명, 사진, 사념, 사정, 사해탈, 사지와 그 외의 사법도 악하고 불선한 법이다.

이와 같은 욕망과 악하고 불선한 법을 멀리하고 가까이하지 않으며 섞이지 않고 순수하며 따로 떨어져 있으면 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠난 것이다. 어떻게 깨달음과 관찰이 있는가? 만약 행하는 깨달음과 관찰이 있다면 그것이 깨달음과 관찰이 있다 한다.

어떻게 생기지 않는 희열에서 떠나는가? 만약 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 희열이 생기면 그것이 생기지 않는 희열에서 떠나는 것이다. 어떻게 초선정을 성취하는가? 초선정에는 다섯 가지 지지(支)를 갖추니, 깨달음, 관찰, 희열, 즐거움, 일심이다. 어떻게 깨달음인가? 중한 깨달음과 궁극의 깨달음으로 모든 기억하는 법이 밝게 와서 생각하는 마음을 말한다.

어떻게 관찰인가? 마음의 작용이 순행하고 미세하게 흐르는 것을 관찰하며 마음이 미세하게 움직이는 것을 관찰한다. 어떻게 희열인가? 기쁘고 뛰노는 것을 희열이라 한다. 어떻게 즐거움인가? 마음이 참아 즐거움을 느끼고 의식이 접촉하여 즐거움을 받는 것을 즐거움이라 한다. 어떻게 일심인가? 마음이 올바르게 머무는 것을 일심이라 한다. 이 다섯 가지 지지를 초선정이라 한다.

무엇이 초선정인가? 이 네 가지 선정은 차례로 거슬리지 않고 차례로 선정의 문에 들어가는데, 이것이 시작이고 초이며 일이며 초선정이라 한다. 무엇이 선정인가? 선정이란 마음의 때를 버리고 올바르게 버리는 인연을 버리는 것이다. 또한 번뇌가 아직 끊어지지 않았으나 끊을 수 있는 것이 선정이라 한다. 또한 번뇌가 끊어지고 현세의 즐거움을 얻는 행이 선정이라 한다. 또한 이와 같은 선법을 성취하여 선정에 들어 밝고 성스러우며 청정한 것을 선정이라 한다.

또한 선정이란 깊고 묘한 뜻에 머물러 지혜에 전념하는 것이 선정이라 한다. 또한 수행자가 깨달음과 관찰을 행하고 의욕과 마음이 정해지고, 수행자가 수, 상, 생각, 깨달음, 관찰, 견해, 지혜, 해탈, 무명 없음, 순신, 기쁨, 마음의 진보, 마음의 제거, 신심, 욕망, 방일하지 않는 염념, 마음의 버림, 의식계와 마음계 및 그 외의 색계를 따르는 것을 선정이라 한다. 또한 법에 따르지 않는 것은 선정이 아니며, 마음이 올바르게 머무르면 이것이 선정이라 한다. 이 정을 얻고 위의를 보호하며 머무르고 미세한 행을 하면 초선정 행을 성취한다.

비구여! 몸이 생기지 않는 희열의 진액으로 가득 차면 이 몸은 완전히 생기지 않는 희열의 진액으로 가득 차고 줄어들지 않는다. 좋은 목욕하는 사람과 그 제자가 가는 목욕콩을 그릇에 담고 물을 뿌려 조절하여 담으면, 이 담은 진액이 가득 차서 마르지도 젖지도 않고 안팎이 고르고 촉촉하다. 이와 같이 비구는 몸이 생기지 않는 희열에서 떠나 진액이 가득 차 줄어들지 않는다.

어떤 것이 진액인가? 어떤 것이 진액인가? 어떤 것이 두루 미침인가? 어떤 것이 가득 참인가? 비구여! 선정에 머무를 때 생기지 않는 희열이 처음으로 올바르게 생기고 일어나 접촉하여 증득되면 그때를 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 생기지 않는 희열이 점차 미세하게 움직이며 아직 넓어지지 못하면 그때를 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 생기지 않는 희열이 넓어질 수 있으나 아직 저쪽에 이르지 못하면 그때를 두루 미침이라 한다. 선정에 머무를 때 생기지 않는 희열이 저쪽에 이르러 온전히 이르면 그때를 가득 참이라 한다.

농부가 처음에 물로 논밭을 적시면 처음에 촉촉한 것을 진액이라 하고, 적신 후 물이 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 하며, 진액이 물이 점차 넓어져 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 하고, 두루 미침이 저쪽 땅의 모든 높낮이를 다 채우면 가득 참이라 하며, 가득 찼을 때 물이 다시 물구멍으로 돌아가는 것을 가득 참이라 한다.

비구도 이와 같아 선정에 머무를 때 생기지 않는 희열이 처음으로 올바르게 생기고 일어나 접촉하여 증득되면 그때를 진액이라 한다. 생기지 않는 희열이 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 하고, 넓어질 수 있으나 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 하며, 저쪽에 이르면 가득 참이라 한다.

또한 진액, 진액, 두루 미침, 가득 참은 이와 같이 여러 문장이 뜻은 같고 이름만 다르다. 부처님께서 말씀하시기를, 깨달음이란 무엇인가? 깨달음, 중한 깨달음, 궁극의 깨달음으로 모든 기억하는 법이 밝게 와서 생각하는 마음을 말한다. 비구들이여! 이 뜻을 이렇게 말해서는 안 된다. 깨달음, 중한 깨달음, 궁극의 깨달음, 모든 기억하는 법, 밝게 와서 생각하는 마음은 다 다르다. 깨달음의 여러 문장도 뜻은 같고 이름만 다르듯 진액, 진액, 두루 미침, 가득 참도 이와 같다.

비구가 자비심을 닦아 동서남북 사방과 사면과 위아래를 두루 미치며 자비심이 널리 퍼지고 다르지 않고 무량하며 원망과 미움이 없고 세상 모든 곳에 두루 미치면 그때 중생을 경계로 삼는다. 이와 같이 비구가 몸이 생기지 않는 희열의 진액으로 가득 찰 때 몸을 경계로 삼는다.

이와 같이 말해서는 안 된다. 비구는 무상법을 생각하고 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생기지 않는 희열을 이루어 초선정을 성취하고 생기지 않는 희열이 두루 가득 찰 때 몸이 생기지 않는 희열을 얻는다. 몸이 생기지 않는 희열을 얻으면 몸과 마음의 뜨거움, 따뜻함, 열기, 불꽃, 타는 듯함, 악함, 즐겁지 않음, 조화롭지 않음, 가볍지 않음, 따뜻하지 않음, 제거되지 않음 등이 사라진다.

비구여! 몸과 마음의 뜨거움부터 제거되어 몸이 뜨겁지 않고 따뜻하지 않고 열지 않고 불타지 않고 즐거움을 얻으면 번뇌 금강이 없고 이익을 구하지 않으며 부지런히 즐겁게 행한다. 이것을 생기지 않는 희열이 두루 가득 찬 몸이라 한다.

어떻게 깨달음과 관찰을 멸하는가? 깨달음과 관찰이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되면 깨달음과 관찰이 멸한 것이다. 어떻게 내면의 청정한 신심이 생기는가? 내면에 신심이 있고 올바른 뛰어난 신심이 생겨 갖추어지면 내면의 청정한 신심이라 한다.

어떻게 일심인가? 마음이 홀로 머무르고 올바르게 머무르며 홀로 머무르고 선정에 들어가면 일심이라 한다. 어떻게 깨달음과 관찰이 없고 무심한가? 깨달음과 관찰을 제거하고 선정심과 기쁨이 갖추어지면 깨달음과 관찰이 없고 무심이라 한다.

어떻게 선정에서 생기지 않는 희열로 이룬 이차정(二禪行)을 성취하는가? 이차정에는 네 가지 지지가 있으니 내면의 청정한 신심, 기쁨, 즐거움, 일심이다. 어떻게 내면의 청정한 신심인가? 비구여! 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생기지 않는 희열을 이루어 초선정을 성취한 비구가 깨달음과 관찰이 거칠다고 생각하고 내면의 청정한 신심이 고요하고 뛰어나게 생긴다.

비구가 깨달음과 관찰이 거칠다고 생각하고 나서 깨달음과 관찰이 고요하고 올바른 고요하며 버리고 멸하고 사라지고 제거하여 깨달음과 관찰이 고요하고 올바른 고요함이 멸하고 사라지고 제거되면 내면의 청정한 신심이 갖추어져 성취된다. 이것이 내면의 청정한 신심이라 한다.

비구가 행하거나 수용하거나 법상이나 방편이나 전념하거나 생각하거나 접촉할 때 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생기지 않는 희열을 이루어 초선정을 성취한다. 비구가 행하거나 수용하거나 친근하여 많이 배우고 나서 마음이 고요함을 향하고, 마음이 고요함을 향하고 존경하며, 존경하고 기울여 고요함에 이르면 깨달음과 관찰이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되어 내면의 청정한 신심이 생겨 갖추어지는 것을 내면의 청정한 신심이라 한다.

또한 비구가 깨달음과 관찰이 거친 법이라 생각하고 멸한 거친 법으로 마음이 청정해지면 청정한 마음이 내면의 청정한 행이라 한다. 또한 비구가 깨달음과 관찰이 거친 법이라 생각하고 거친 법에서 떠나 마음이 청백해지면 청백한 마음이 내면의 청정한 신심이라 한다.

또한 비구가 깨달음과 관찰이 거친 법이라 생각하고 거친 법을 제거하면 마음이 밝아져 밝음이 내면의 청정한 신심이라 한다. 또한 비구가 깨달음과 관찰이 거친 법이라 생각하고 깨달음과 관찰이 없는 땅의 고요함이 뛰어나면 내면의 청정한 신심이라 한다.

또한 비구가 깨달음과 관찰이 있을 때 마음이 부드럽지 않고 조화롭지 않고 청정하지 않고 청백하지 않고 밝지 않다. 깨달음과 관찰이 없을 때 마음이 부드럽고 조화롭고 청정하고 청백하고 밝다. 마음이 부드럽고 밝은 것이 내면의 청정한 신심이라 한다.

또한 비구가 깨달음과 관찰이 없을 때 마음이 기쁘고 선정에 든다. 수행자가 믿고 들어가 궁극적으로 믿음에 들어가 뛰어나고 순수한 믿음을 갖는 것이 내면의 청정한 신심이라 한다.

기쁨이란 수행자가 기쁘고 뛰노는 것을 말한다. 즐거움이란 수행자가 마음으로 참아 즐거움을 느끼고 의식이 접촉하여 즐거움을 받는 것이다. 일심이란 수행자가 마음이 올바르게 머무는 것이다. 이 네 가지 지지를 이차정이라 한다.

무엇이 이차정인가? 네 가지 선정이 차례로 거슬리지 않고 차례로 선정에 들어가는데, 이차정은 초선정과 중간이 없으니 이것이 이차정이라 한다.

무엇이 선정인가? 선정이란 마음의 때를 버리고 올바르게 버리는 인연을 버리는 것이다. 또한 깨달음과 관찰이 없는 행과 의욕과 마음이 정해진 상태를 이차정이라 한다. 또한 법에 따르지 않는 것은 선정이 아니며, 마음이 올바르게 머무르면 선정이라 한다. 이 정을 얻고 위의를 보호하며 머무르고 미세한 행을 하면 이차정 행을 성취한다.

비구가 선정에서 생기지 않는 희열의 진액으로 가득 차면 몸이 완전히 생기지 않는 희열로 가득 차 줄어들지 않는다. 큰 못이나 연못이 산으로 둘러싸여 물이 밑에서 솟아나 동서남북에서 오지 않고 밑에서 솟아나 이 못이 진액으로 가득 차 줄어들지 않는 것과 같다. 이와 같이 비구가 몸이 선정에서 생기지 않는 희열로 가득 차 줄어들지 않는다.

어떤 것이 진액인가? 어떤 것이 진액인가? 어떤 것이 두루 미침인가? 어떤 것이 가득 참인가? 비구여! 선정에 머무를 때 몸이 선정에서 생기지 않는 희열이 올바르게 생기고 일어나 접촉하여 증득되면 그때를 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 몸이 선정에서 생기지 않는 희열이 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 몸이 선정에서 생기지 않는 희열이 넓어질 수 있으나 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 한다. 선정에 머무를 때 몸이 선정에서 생기지 않는 희열이 저쪽에 이르러 온전히 이르면 가득 참이라 한다.

농부가 처음에 물로 논밭을 적시면 처음에 촉촉한 것을 진액이라 하고, 적신 후 물이 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 하며, 진액이 물이 점차 넓어져 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 하고, 두루 미침이 저쪽 땅의 모든 높낮이를 다 채우면 가득 참이라 하며, 가득 찼을 때 물이 다시 물구멍으로 돌아가는 것을 가득 참이라 한다.

비구도 이와 같아 선정에 머무를 때 몸이 선정에서 생기지 않는 희열이 올바르게 생기고 일어나 접촉하여 증득되면 그때를 진액이라 한다. 선정에서 생기지 않는 희열이 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 하고, 넓어질 수 있으나 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 하며, 저쪽에 이르면 가득 참이라 한다.

또한 진액, 진액, 두루 미침, 가득 참은 이와 같이 여러 문장이 뜻은 같고 이름만 다르다. 부처님께서 말씀하시기를 접촉이란 무엇인가? 눈이 색을 인연하여 눈식이 생기고 세 가지가 합하여 접촉이라 한다. 눈이 접촉이 아니고 색이 접촉이 아니며 이 세 가지가 합하여 모여 있으면 접촉이라 한다.

비구들이여! 이 뜻을 이렇게 말해서는 안 된다. 합함과 다름, 모임과 다름이 있으니 이와 같은 여러 문장도 뜻은 같고 이름만 다르다. 진액, 진액, 두루 미침, 가득 참도 이와 같다.

비구가 자비심을 닦아 동서남북 사방과 사면과 위아래를 두루 미치며 자비심이 널리 퍼지고 다르지 않고 무량하며 원망과 미움이 없고 세상 모든 곳에 두루 미치면 그때 중생을 경계로 삼는다. 비구가 선정에 머무를 때 몸이 선정에서 생기지 않는 희열의 진액으로 가득 차 몸을 경계로 삼는다.

이와 같이 말해서는 안 된다. 비구는 고행과 멸한 깨달음과 관찰, 내면의 청정한 신심으로 마음이 홀로 있고 깨달음과 관찰이 없으며 선정에서 생기지 않는 희열을 이루어 이차정을 성취하고 선정에서 생기지 않는 희열로 몸이 가득 찬다. 선정에서 생기지 않는 희열을 얻으면 몸과 마음의 뜨거움, 따뜻함, 열기, 불꽃, 타는 듯함, 악함, 즐겁지 않음, 조화롭지 않음, 가볍지 않음, 따뜻하지 않음, 제거되지 않음 등이 사라진다.

비구여! 몸과 마음의 뜨거움부터 제거되어 몸이 뜨겁지 않고 따뜻하지 않고 열지 않고 불타지 않고 즐거움을 얻으면 번뇌 금강이 없고 이익을 구하지 않으며 부지런히 즐겁게 행한다. 이것을 선정에서 생기지 않는 희열이 두루 가득 찬 몸이라 한다.

어떻게 기쁨과 관찰을 멸하는가? 기쁨과 관찰이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되면 기쁨과 관찰이 멸한 것이다. 어떻게 내면의 청정한 신심이 생기는가? 내면에 신심이 있고 올바른 뛰어난 신심이 생겨 갖추어지면 내면의 청정한 신심이라 한다.

어떻게 일심인가? 마음이 홀로 머무르고 올바르게 머무르며 홀로 머무르고 선정에 들어가면 일심이라 한다. 어떻게 기쁨과 관찰이 없고 무심한가? 기쁨과 관찰을 제거하고 선정심과 기쁨이 갖추어지면 기쁨과 관찰이 없고 무심이라 한다.

어떻게 선정에서 기쁨과 즐거움을 성취하는 삼선정(三禪行)을 이루는가? 삼선정에는 다섯 가지 지지가 있으니 공미사(共味捨), 염정지(念正智), 무희락(無喜樂), 일심이다. 어떻게 공미사인가? 비구여! 깨달음과 관찰을 멸하고 내면의 청정한 신심과 접촉하여 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 생기지 않는 희열을 이루어 이차정을 성취한 비구가 기쁨이 거칠다고 생각하고 ‘내 기쁨이 거칠다’고 하여 마음이 뛰노는 것을 공미사라 한다. 기쁨이 거친 것을 관찰하고 기쁨이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되면 기쁨이 고요하고 올바른 고요함이 멸하고 사라지고 제거되면 공미사가 생기고 올바르게 일어나 갖추어지면 공미사라 한다.

비구가 행하거나 수용하거나 접촉하여 깨달음과 관찰을 멸하고 내면의 청정한 신심과 접촉하여 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 생기지 않는 희열을 이루어 이차정을 성취한다. 비구가 행하거나 수용하거나 친근하여 많이 배우고 나서 마음이 고요함을 향하고, 존경하며, 기울여 고요함에 이르면 기쁨이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되어 공미사가 생기고 올바르게 일어나 갖추어지면 공미사라 한다.

또한 비구가 기쁨과 즐거움을 떠나 무희공미(無喜共味) 정을 닦으면 수행자가 뛰어난 마음을 버리고 마음을 조절하여 친근하게 머무르며 무작위적인 수용이 없는 상태가 되면 이것을 공미사라 한다. 어떻게 염(念)인가? 수행자가 기억하고 염념하는 것을 염이라 한다. 어떻게 정지(正智)인가? 수행자가 지혜로써 사물을 꿰뚫어 보는 것을 정지라 한다. 어떻게 무희락인가? 수행자가 마음이 괴로움과 즐거움을 참지 않고 의식이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용을 받는 것을 무희락이라 한다. 어떻게 일심인가? 수행자가 마음이 올바르게 머무르는 것을 일심이라 한다. 이 다섯 가지 지지를 삼선정이라 한다.

무엇이 삼선정인가? 네 가지 선정이 차례로 거슬리지 않고 차례로 선정에 들어가며, 삼선정은 이차정과 중간이 없으니 이것이 삼선정이라 한다.

무엇이 선정인가? 선정이란 마음의 때를 버리고 올바르게 버리는 인연을 버리는 것이다. 또한 기쁨과 즐거움을 떠나 무희공미 정을 닦으며, 수행자가 수, 상, 생각, 접촉, 사념 등과 그 외의 색계를 따르는 것을 삼선정이라 한다. 또한 법에 따르지 않는 것은 선정이 아니며, 마음이 올바르게 머무르면 선정이라 한다. 이 정을 얻고 위의를 보호하며 머무르고 미세한 행을 하면 삼선정 행을 성취한다.

비구가 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액으로 가득 차 줄어들지 않는다. 우발라 못, 파두마 못, 구물두 못, 분타리 못에 꽃이 흙에서 솟아나 물이 나오지 못하는 것과 같으며, 이 꽃이 뿌리나 머리와 같아 물이 진액으로 가득 차 줄어들지 않는다. 이와 같이 비구가 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액으로 가득 차 줄어들지 않는다.

어떤 것이 진액인가? 어떤 것이 진액인가? 어떤 것이 두루 미침인가? 어떤 것이 가득 참인가? 비구여! 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 처음으로 올바르게 생기고 일어나 접촉하여 증득되면 그때를 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 넓어질 수 있으나 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 한다. 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 저쪽에 이르러 온전히 이르면 가득 참이라 한다.

농부가 처음에 물로 논밭을 적시면 처음에 촉촉한 것을 진액이라 하고, 적신 후 물이 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 하며, 진액이 물이 점차 넓어져 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 하고, 두루 미침이 저쪽 땅의 모든 높낮이를 다 채우면 가득 참이라 하며, 가득 찼을 때 물이 다시 물구멍으로 돌아가는 것을 가득 참이라 한다.

비구도 이와 같아 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 처음으로 올바르게 생기고 일어나 접촉하여 증득되면 그때를 진액이라 한다. 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 점차 미세하게 움직이며 넓어지지 못하면 진액이라 하고, 넓어질 수 있으나 저쪽에 이르지 못하면 두루 미침이라 하며, 저쪽에 이르면 가득 참이라 한다.

또한 진액, 진액, 두루 미침, 가득 참은 이와 같이 여러 문장이 뜻은 같고 이름만 다르다. 부처님께서 말씀하시기를 이 괴로운 성스러운 진리 법을 들은 적이 없으며, 스스로 생각하여 지혜와 눈과 깨달음과 밝음과 통달과 지혜와 해탈이 생긴다고 하셨다.

비구들이여! 이렇게 말해서는 안 된다. 지혜, 눈, 깨달음, 밝음, 통달, 지혜, 해탈은 다 다르며, 여러 문장도 뜻은 같고 이름만 다르다. 진액, 진액, 두루 미침, 가득 참도 이와 같다.

비구가 기쁨심을 닦아 동서남북 사방과 사면과 위아래를 두루 미치며 기쁨심이 널리 퍼지고 다르지 않고 무량하며 원망과 미움이 없고 세상 모든 곳에 두루 미치면 그때 중생을 경계로 삼는다. 비구가 선정에 머무를 때 몸에 기쁨과 즐거움이 없으나 진액으로 가득 차 몸을 경계로 삼는다. 이와 같이 말해서는 안 된다. 비구는 무아법을 생각하고 기쁨을 떠나 버리고 염념과 정지와 몸의 즐거움을 닦아 성스러운 이들이 이해하는 바와 같이 버리고 염념하고 즐거움을 행하여 삼선정을 성취하면 기쁨이 몸에 가득 차지 않는다.

기쁨이 없어진 후 몸과 마음의 뜨거움부터 제거되어 몸이 뜨겁지 않고 따뜻하지 않고 열지 않고 불타지 않고 즐거움을 얻으면 번뇌 금강이 없고 이익을 구하지 않으며 부지런히 즐겁게 행한다. 이것을 기쁨이 없으면서 몸에 가득 찬 상태라 한다.

어떻게 괴로움과 즐거움을 끊는가? 비구가 괴로움과 즐거움을 끊으면 끊은 것이다. 어떻게 먼저 우희를 멸하는가? 비구가 우희를 멸하면 고요하고 올바른 고요함이 먼저 우희를 멸하는 것이다.

어떻게 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림을 이루는가? 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 성인은 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 기쁨을 이루어 다섯 가지가 없다고 하셨다. 다섯 가지란 욕망에 물든 연속된 기쁨과 욕망에 물든 연속된 괴로움, 불선한 기쁨과 불선한 괴로움, 선한 괴로움이다.

사리불이여! 성인이 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 기쁨을 이루면 이 다섯 가지가 모두 없다. 성인이 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 기쁨을 이루면 욕망에 물든 연속된 기쁨부터 선한 괴로움까지 모두 멸하고 나머지 선한 괴로움과 즐거움도 멸한다. 이것을 사선정에 들어간다 한다.

어떻게 사선정을 이루는가? 사선정에는 네 가지 지지가 있으니 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림, 염, 청정, 일심이다. 어떻게 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림인가? 비구가 기쁨을 떠나 버리고 염념과 정지와 몸의 즐거움을 닦아 성스러운 이들이 이해하는 바와 같이 버리고 염념하고 즐거움을 행하여 삼선정을 성취하면 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이라 한다. 비구가 무희락을 거칠게 관찰하면 마음에 아직 작용이 있으나 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되어 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이 올바르게 생기고 일어나 갖추어지면 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이라 한다.

비구가 행하거나 수용하거나 접촉하여 기쁨을 떠나 버리고 염념과 정지와 몸의 즐거움을 닦아 삼선정을 성취한다. 비구가 행하거나 수용하거나 친근하여 많이 배우고 나서 마음이 고요함을 향하고, 존경하며, 기울여 고요함에 이르면 무희락이 고요하고 올바른 고요하며 멸하고 사라지고 제거되어 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이 올바르게 생기고 일어나 갖추어지면 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이라 한다.

또한 비구가 기쁨과 즐거움이 없으나 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림 정을 닦으면 수행자가 몸과 마음이 괴로움과 즐거움을 참지 않고, 눈의 접촉이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용에 이르기까지 이것을 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림이라 한다.

어떻게 염인가? 수행자가 기억하고 염념하는 것을 염이라 한다. 어떻게 청정인가? 수행자가 욕망에 물든 것을 떠나 청정하고 악하고 불선한 법에서 떠나 청정하며, 깨달음에서 떠나 청정하며, 관찰에서 떠나 청정하며, 기쁨에서 떠나 청정하며, 즐거움에서 떠나 청정하며, 괴로움에서 떠나 청정하며, 우희에서 떠나 청정하며, 그 외 번뇌법에서 떠나 청정하면 청정이라 한다.

어떻게 일심인가? 수행자가 마음이 올바르게 머무르면 일심이라 한다. 이 네 가지 지지를 사선정이라 한다. 무엇이 사선정인가? 네 가지 선정이 차례로 거슬리지 않고 차례로 선정에 들어가며, 사선정은 삼선정과 중간이 없으니 이것이 사선정이라 한다.

무엇이 선정인가? 선정이란 마음의 때를 버리고 올바르게 버리는 인연을 버리는 것이다. 또한 기쁨과 즐거움을 떠나 무희공미 정을 닦으며, 수행자가 수, 상, 생각, 접촉, 사념 등과 그 외의 색계를 따르는 것을 사선정이라 한다. 또한 법에 따르지 않는 것은 선정이 아니며, 마음이 올바르게 머무르면 선정이라 한다. 이 정을 얻고 위의를 보호하며 머무르고 미세한 행을 하면 사선정 행을 성취한다.

비구가 청정하고 깊은 마음을 닦아 몸이 두루 미치고 행하며 빠짐이 없으니, 남녀가 흰 깨끗한 옷을 입고 위아래가 완전하여 머리부터 발끝까지 빠짐이 없는 것과 같다. 비구도 이와 같다. 청정한 마음을 닦아 몸이 두루 미치고 행하며 빠짐이 없다.

비구가 사선정에 들어가면 마음이 높지도 낮지도 않고 미워하지도 사랑하지도 않으며, 선정에 머물러 움직이지 않으니 마치 고요한 방에 흙을 다져 문과 창문을 모두 닫아 바람과 먼지가 없고, 방 안에 등불을 켜도 사람도 아니고 바람도 아니고 새도 아니어도 닿는 자가 없으며, 불꽃이 높지도 낮지도 않고 기울거나 굽지 않고 선정에 머물러 움직이지 않는 것과 같다. 비구가 사선정에 들어가면 이와 같다. 마음이 높지도 낮지도 않고 움직이지 않는다.

어떤 마음이 높은 마음인가? 떨어짐과 함께하는 마음을 높은 마음이라 한다. 어떤 마음이 낮은 마음인가? 게으름과 함께하는 마음을 낮은 마음이라 한다. 또한 일곱 가지 교만과 함께하는 마음을 높은 마음이라 하고, 나와 함께하는 마음을 낮은 마음이라 한다.

어떤 마음이 사랑하는 마음인가? 번뇌와 함께하는 마음을 사랑하는 마음이라 한다. 어떤 마음이 미워하는 마음인가? 분노와 함께하는 마음을 미워하는 마음이라 한다.

이 네 가지 마음이 사선정 중에 떨어지지 않고 떨어지지 않으며 분노와 함께하지 않는 것을 높지도 낮지도 않고 미워하지도 사랑하지도 않는 마음이라 한다. 어떻게 머무르는가? 마음이 머무르고 올바르게 머무르며 홀로 머무르고 선정에 들어가면 머무른 것이다.

어떤 것이 움직이지 않는 곳인가? 움직이지 않는 곳이 사선정이다. 부처님께서 우다이에게 말씀하시기를, 비구가 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생기지 않는 희열을 이루어 초선정을 성취하면 이것을 움직임이라 한다. 이것이 어떤 움직임인가? 깨달음과 관찰이 멸하지 않았기 때문이다.

비구가 깨달음과 관찰을 멸하고 내면의 청정한 신심과 일심으로 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 생기지 않는 희열을 이루어 이차정을 성취하면 이것을 움직임이라 한다. 이것이 어떤 움직임인가? 기쁨이 멸하지 않았기 때문이다. 비구가 기쁨을 떠나 버리고 염념과 정지와 몸의 즐거움을 닦아 삼선정을 성취하면 이것을 움직임이라 한다. 이것이 어떤 움직임인가? 즐거움을 버리지 않았기 때문이다.

비구가 괴로움과 즐거움을 끊고 먼저 우희를 멸하며 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 마음의 청정을 이루어 사선정을 성취하면 이것을 움직이지 않는 곳이라 한다. 비구여! 욕망과 악하고 불선한 법에서 떠나 초선정에 들어가 초선정에서 이차정으로, 이차정에서 삼선정으로, 삼선정에서 사선정으로 들어가는 것을 움직이지 않는 곳에 이른다 한다.

비구가 이와 같이 사선정을 닦아 통법을 증득하고 마음이 원하는 대로 즉시 증득하여 자유롭고 장애가 없으니, 마치 네 갈래 길이 평탄하여 좋은 마부가 수레 네 마를 잘 몰아 마음대로 자유로운 것과 같다. 이와 같이 비구가 사선정을 친근히 하여 많이 닦아 통법을 증득하고 마음이 원하는 대로 자유롭고 장애가 없다.

마치 견고하고 새지 않는 물동이에 깨끗한 물을 가득 담아 마시게 하듯이 마음대로 취하고 쓰는 것과 같다. 이와 같이 비구가 사선정을 친근히 하여 많이 닦아 통법을 증득하고 마음이 원하는 대로 자유롭고 장애가 없다.

마치 못이나 샘이 물을 막아 가득 차 마시게 하듯이 마음대로 취하고 쓰는 것과 같다. 이와 같이 비구가 사선정을 친근히 하여 많이 닦아 통법을 증득하고 마음이 원하는 대로 즉시 증득하여 자유롭고 장애가 없다.

만약 비구가 신통력을 써 땅을 움직이고 하나를 여러 개로, 여러 개를 하나로 만들며, 심지어 범천신의 몸으로 자유롭게 마음대로 들어가고, 천상의 귀를 얻어 깨끗하고 뛰어나 사람과 비인간의 소리를 들으며 마음대로 들어가고, 다른 중생을 알고 욕망이 있는 마음과 없는 마음을 실상대로 알고 마음대로 들어가고, 무수한 숙명을 기억하여 한 생에서 이 수행을 이루기까지 마음대로 들어가고, 천상의 눈을 얻어 깨끗하고 뛰어나 중생의 생사와 지은 업을 보고 마음대로 들어가고, 유루를 다 끊고 무루를 이루어 마음의 해탈과 지혜의 해탈을 얻어 현세에서 스스로 알고 증득하여 수행하며, 생이 다하고 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않으며 마음대로 들어가는 것을 얻는다. 이와 같이 사선정을 친근히 하여 많이 닦으면 이러한 과보를 얻는다.

사리불 아비담론 권 제14

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)