사분율 권 제삼십 이분지구 명 니계법  
목 요진 계빈 삼장 부타야사 공축 불념 등 역  
일백칠십팔 단제법지칠

그 때, 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 당시 여섯 무리의 비구니들이 길에서 말을 타고 다녔다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 부끄러움을 알지 못하고 범행을 저지르며, 밖에서 스스로 말하기를 ‘나는 정법을 안다’ 하니, 과연 무슨 정법이 있겠는가? 말을 타고 다니니 음녀나 도둑년과 다를 바 무엇인가?” 이 때, 여러 비구니들이 듣고 그 중에 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 말을 타고 길에서 다니느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니들이 말을 타고 다니느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 말을 타고 길에서 다니면 파이티(波逸提)라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺었다.

그 때, 여러 비구니 중에는 나이 많거나 병들어 힘이 약해 이 거처에서 저 거처로 갈 수 없는 자들이 있었다. 부처님께서 말씀하시길 “이제부터는 말을 타거나 걸어 다니는 것을 허락하되, 모든 여자가 말을 타는 것은 파이티라 하리라.” 당시 여러 비구니들이 어려운 일이 있었다. “명령이 어려워 범행이 어렵고, 걷기가 어려워 말을 타지 못하겠다.” 말을 타고 달려가 부처님께 가서 말씀드렸다. “이제부터는 이러한 어려움이 있으면 말을 타는 것을 허락하소서.” 이제부터는 이와 같이 말하라. 계가 만약 비구니가 병이 없으면 말을 타지 말라.

그 때 인연으로 파이티 비구니의 뜻은 네 가지 종류가 있었다. 코끼리를 타는 것, 말을 타는 것, 수레를 타는 것, 걸어 다니는 것인데, 그 비구니들은 병이 있으면 말을 타고 다니며, 마을 경계마다 한 파이티가 있었다. 만약 마을이 없으면 아란야처(숲 속 거처)에서 열 리마다 한 파이티가 있었다. 파이티는 마을 경계가 줄어들거나 열 리가 줄어들면 투기라로 행하였다. 한 집 경계 내에서 투기라가 가고자 하나 가지 않고, 가기로 약속하고도 가지 않는 모든 것을 투기라라 하며, 비구, 투기라, 식차마나사, 미샤미니 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자도 때로는 병이 있어 여러 가지 편안한 말을 타거나, 명령이 어려워 범행이 어렵고, 말을 타고 달리거나 혹은 강제로 잡혀 가는 자는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들은 승복을 입지 않고 마을에 들어가 가슴, 겨드랑이, 젖가슴, 허리띠를 드러냈다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말했다. “이 비구니들은 부끄러움을 모르고 범행을 저지르며, 밖에서 스스로 ‘나는 정법을 안다’ 하니, 과연 무슨 정법이 있겠는가? 승복을 입지 않고 마을에 들어가 도둑년이나 음녀와 다를 바 없다.” 이 때 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 승복을 입지 않고 마을에 들어가 가슴, 겨드랑이, 젖가슴, 허리띠를 드러내느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 승복을 입지 않고 마을에 들어가 가슴, 겨드랑이, 젖가슴, 허리띠를 드러내느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 승복을 입지 않고 마을에 들어가면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 마을은 위와 같다. 그 비구니가 승복을 입지 않고 마을 문에 들어가면 파이티라라 하며, 한 발은 문 밖에, 한 발은 문 안에 있되, 만약 편의를 꾀하여 들어가려 하면서도 들어가지 않고, 약속하여 들어가려 하면서도 들어가지 않으면 모두 투기라라 한다. 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자도 때로는 병이 있거나 겨드랑이에 상처가 있거나 승복이 없거나 편의를 꾀하거나 씻은 뒤 아직 마르지 않았거나 깊은 곳에 올려놓거나 강제로 잡혀 가거나 명령이 어렵거나 범행이 어려워 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 도난난타 비구니가 저녁에 거처에 이르러 집 주인이 자리에 앉았다. 앉아 잠시 후 문을 열고 나가려 하자 도둑이 먼저 마음을 내어 도둑질하려 하였다. 그 집에서 만났다. “문을 열면 곧 들어가 재물을 훔치려 하는가?” 물건을 빼앗으니 거사가 물어 말했다. “저녁에 누가 왔는가?” 문을 열고 나가며 대답하였다. “도난난타 비구니다.” 거사들이 곧 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 도난난타 비구니를 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 저녁에 거처에 이르느냐?” 여러 거사가 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니는 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 저녁에 백의의 집에 이르면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺었다.

당시 여러 비구니가 부처님의 법과 승을 섬기려 하였으나, 병이 있거나 의심하여 감히 나가지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이제부터는 듣고 허락을 받아 나가라.” 이제부터는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 저녁에 승가란(僧伽藍) 문을 열고 허락 없이 나가면 파이티라 하리라. 그 뜻은 위와 같다. 비구니가 저녁에 승가란 문을 열고 허락 없이 나가면 한 발은 안에, 한 발은 밖에 두고 편의를 꾀하여 나가려 하면서도 나가지 않고, 약속하여 나가려 하면서도 나가지 않으면 모두 투기라라 한다. 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 부처님 법과 승을 섬기거나 병을 돌보거나 허락을 받고 나가거나, 승가란이 파괴되거나 불에 타거나 독사가 있거나 도둑이나 악수, 짐승이 있거나 강제로 잡혀 가거나 묶여 끌려가거나 명령이 어렵고 범행이 어려워 허락 없이 나가도 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니 중 한 사람이 해질 무렵 승가란 문을 열고 아무 말 없이 나갔다. 도둑들이 보고 마음을 내어 약탈하려 하였다. 재물을 다 빼앗은 후 여러 비구니가 서로 물으며 “누가 해질 무렵 문을 열고 아무 말 없이 나갔는가?” 하니, 여섯 무리 비구니 중 한 사람이 문을 열고 나갔음을 알았다. 여러 비구니 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 해질 무렵 아무 말 없이 문을 열고 나가느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 해질 무렵 아무 말 없이 문을 열고 나가느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니는 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 해질 무렵 승가란 문을 열고 나가면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺었다.

당시 여러 비구니가 부처님의 법과 승을 섬기려 하였으나, 병이 있거나 의심하여 감히 나가지 못하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이제부터는 듣고 허락을 받아 나가라.” 이제부터는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 해질 무렵 승가란 문을 열고 허락 없이 나가면 파이티라 하리라. 그 뜻은 위와 같다. 비구니가 해질 무렵 승가란 문을 열고 허락 없이 나가면 한 발은 안에, 한 발은 밖에 두고 편의를 꾀하여 나가려 하면서도 나가지 않고, 약속하여 나가려 하면서도 나가지 않으면 모두 투기라라 한다. 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 부처님 법과 승을 섬기거나 병을 돌보거나 허락을 받고 나가거나, 승가란이 파괴되거나 불에 타거나 독사가 있거나 도둑이나 악수, 짐승이 있거나 강제로 잡혀 가거나 묶여 끌려가거나 명령이 어렵고 범행이 어려워 허락 없이 나가도 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 주나치라국에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 추방되어 떠나지 않았다. 이 때 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 추방되었는데도 떠나지 않느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 추방되었는데도 떠나지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니는 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 추방되어 떠나야 할 때 떠나지 않으면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 비구니가 추방되어 떠나야 할 때 떠나지 않으면 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하는 자는 추방되어 곧 떠나고, 순종하며 거역하지 않고 뉘우쳐 추방을 청하며 계율에 따라 하거나 병이 있거나 동행하여 떠나거나 물과 육지의 길이 끊기거나 도둑이나 악수, 짐승이 있거나 큰 물이 불어나거나 강제로 잡혀 가거나 묶여 끌려가거나 명령이 어렵고 범행이 어려워 떠나지 못하면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 안은 비구니가 지혜가 뛰어나 여러 비구들에게 질문하였으나 비구들이 답하지 못하여 모두 부끄러워하였다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 안은 비구니를 꾸짖어 말하였다. “너는 어찌 지혜가 뛰어나 여러 비구들에게 질문하여 부끄럽게 하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 안은 비구니를 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 지혜가 뛰어나 여러 비구들에게 질문하여 부끄럽게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니는 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 비구에게 뜻을 묻고자 하면 먼저 구하여 듣고 난 후에 물어야 한다. 만약 구하지 않고 먼저 묻는 자는 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 비구에게 뜻을 묻기 전에 구하지 않고 먼저 묻는 자는 파이티라라 하며, 뜻을 알면 파이티라, 알지 못하면 투기라라 한다. 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 먼저 구하여 듣고 묻거나, 항상 듣고 묻거나, 친밀한 사이에 묻거나, 친밀한 자가 “너는 나에게 묻기만 하라. 내가 너를 위하여 구하겠다.” 하여 받거나, 두 사람이 함께 다른 사람에게 받아 묻거나, 묻고 답하며 함께 외우거나, 희롱하거나, 급히 말하거나, 방 안에서 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 말하고자 하는 것이 잘못된 것이라 하여도 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 먼저 거처하고 나중에 도착하거나, 먼저 도착하고 나중에 거처하거나 하여 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕는 일이 있었다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 앞서 거처하고 나중에 도착하거나 하느냐? 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 너희가 앞서 거처하고 나중에 도착하거나 하느냐? 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 앞서 거처하고 나중에 도착하거나, 나중에 도착하고 앞서 거처하거나 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕는다면 파이티라 하리라.” 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다. 그 비구니들은 앞서 거처함과 나중에 도착함을 알지 못하다가 후에 알게 되었다. 혹은 파이티 참회하는 자가 있고 의심하는 자가 있으나 알지 못하면 범하지 않는다. 만약 비구니가 앞서 거처하고 나중에 도착함을 알고 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕는다면 파이티라 하리라.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구니들이 세존께서 제정한 계를 듣고, 수계 받은 자들이 항상 누설하거나 소변, 대변, 눈물, 침을 자주 흘려 몸과 옷과 침상과 누이는 더럽혔다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여러 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 자주 누설하고 소변, 대변, 눈물, 침을 흘려 몸과 옷과 침상을 더럽히느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여러 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 자주 누설하고 소변, 대변, 눈물, 침을 흘려 몸과 옷과 침상을 더럽히느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 자주 누설하고 소변, 대변, 눈물, 침을 흘리면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다.

당시 여러 비구니들은 자주 누설과 소변, 대변, 눈물, 침의 유무를 알지 못하였다가 후에 알게 되었다. 혹은 파이티 참회하는 자가 있고 의심하는 자가 있으나 알지 못하면 범하지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “알지 못하는 자는 범하지 않는다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺으라. 만약 비구니가 여자로서 자주 누설과 소변, 대변, 눈물, 침을 흘리는 것을 알면 수계 받으라.” 파이티 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 자주 누설과 소변, 대변, 눈물, 침을 흘리는 것을 알면 수계 받고 삼가지계(三羯磨)를 마치고, 상니(和上尼) 파이티가 두 가지 계(羯磨)를 마치고 세 가지 투기라(突吉羅)를 마치며, 하나의 계를 마치고 두 가지 투기라를 마치고, 하나의 투기라를 마치고 마치지 않은 투기라가 있을 때, 머리를 깎고 계를 주며, 집회를 모아 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 처음 알지 못하거나 믿을 만한 사람의 말을 믿거나 부모의 말을 믿고 수계 받은 후 병이 나거나 변하여도 범하지 않는다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구니들이 두 가지 형상을 가진 자, 즉 소변과 대변이 있는 자를 수계하였다. 여러 비구니들이 보고 여러 비구니들이 마음속으로 말하였다. “너희는 어찌 다른 두 형상을 가진 자를 수계하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여러 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 두 형상을 가진 자를 수계하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 두 형상을 가진 자를 수계하면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다. 당시 여러 비구니들은 두 형상이 무엇인지 알지 못하다가 후에 알게 되었다. 혹은 파이티 참회하는 자가 있고 의심하는 자가 있으나 알지 못하면 범하지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “알지 못하는 자는 범하지 않는다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺으라. 만약 비구니가 두 형상을 아는 자를 수계하면 파이티라 하리라.” 두 형상은 남자 형상과 여자 형상을 말하며, 그 비구니가 두 형상을 아는 자를 수계하고 삼가지계(三羯磨)를 마치고, 상니(和上尼) 파이티가 두 가지 계(羯磨)를 마치고 세 가지 투기라(突吉羅)를 마치며, 하나의 계를 마치고 두 가지 투기라를 마치고, 하나의 투기라를 마치고 마치지 않은 투기라가 있을 때, 머리를 깎고 계를 주며, 집회를 모아 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 처음 알지 못하거나 믿을 만한 사람의 말을 믿거나 부모의 말을 믿고 수계 받은 후 변하여도 범하지 않는다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여러 비구니들이 부채자와 병자를 수계하였다. 부채자가 잡히거나 병자가 항상 누군가가 지켜보지 않으면 멀리 떨어져 있지 못하였다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여러 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 부채자와 병자를 수계하느냐? 부채자가 잡히고 병자는 항상 지켜보지 않으면 멀리 떨어져 있지 못하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여러 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 부채자와 병자를 수계하느냐? 부채자가 잡히고 병자는 항상 지켜보지 않으면 멀리 떨어져 있지 못하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 부채자와 병자를 수계하면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다. 당시 여러 비구니들은 부채가 어려움이 있는지 없는지, 병이 어려움이 있는지 없는지 알지 못하다가 후에 알게 되었다. 혹은 파이티 참회하는 자가 있고 의심하는 자가 있으나 알지 못하면 범하지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “알지 못하는 자는 범하지 않는다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺으라. 만약 비구니가 부채자와 병자를 아는 자를 수계하면 파이티라 하리라.” 부채자는 한 전이 열여섯 분의 일분에 이르며, 병자는 항상 두통을 앓는 자를 말한다. 그 비구니가 부채와 병을 알고 수계하고 삼가지계(三羯磨)를 마치고, 상니(和上尼) 파이티가 두 가지 계(羯磨)를 마치고 세 가지 투기라(突吉羅)를 마치며, 하나의 계를 마치고 두 가지 투기라를 마치고, 하나의 투기라를 마치고 마치지 않은 투기라가 있을 때, 머리를 깎고 계를 주며, 집회를 모아 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 처음 알지 못하거나 믿을 만한 사람의 말을 믿거나 부모의 말을 믿고 수계 받은 후 부채와 병이 있어도 범하지 않는다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 주술을 배워 스스로 목숨을 유지하였다. 주술은 혹은 지절(指節), 혹은 사찰리(剎利) 주술, 혹은 시체귀를 일으키는 주술, 혹은 죽음의 상을 알거나 전환을 알고, 짐승과 새의 소리를 알고 점을 치는 것이었다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 이와 같은 주술을 배우며 여러 새의 소리를 아느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 이와 같은 세속 기술을 배우느냐? 여러 새의 소리를 아느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 세속 기술을 배워 스스로 목숨을 유지하면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다. 범하지 않는 자는 배 속의 벌레병을 치료하거나 숙식이 소화되지 않는 병을 치료하거나 경전을 배우거나 외도들을 굴복시키기 위함이거나 독을 배워 자신을 보호하거나 목숨을 유지하기 위한 것이면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 세속 기술을 배워 장로 가정에 가르치며 말하였다. “너희는 해와 달과 신을 숭배하는 사당에 대소변을 보지 말라. 또한 해와 달과 신을 숭배하는 곳에 대변을 치우고, 쓸고, 여러 그릇을 더럽히지 말라. 물도 해와 달과 신을 숭배하는 곳에 버리지 말라. 발을 뻗어 쉬거나 집을 지을 때나 밭을 갈 때는 해와 달과 신을 숭배하는 곳을 향하라. 오늘은 갑자 별자리가 좋으니 밭을 갈고 집을 짓고 사람을 시키며 아이의 머리를 깎는 것도 좋다.” 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 이와 같은 세속 기술을 배워 장로 가정에 가르치며 말하느냐? ‘너희는 해와 달과 신을 숭배하는 곳에 대소변을 보지 말라’고 말하느냐? 멀리 여행할 때도 그렇게 하라 하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 여섯 무리 비구니가 세속 기술을 배워 장로 가정에 가르치며 말하느냐? ‘너희는 해와 달과 신을 숭배하는 곳에 대소변을 보지 말라’고 말하느냐? 멀리 여행할 때도 그렇게 하라 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 세속 기술을 배워 장로 가정에 가르치면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 기술이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 말하고자 하면 그 사람에게 말하라. “부처님 사리탑과 성문의 탑을 향하여 대소변을 보거나 분뇨를 치우거나 쓸거나 더러운 그릇이나 물을 버리지 말라. 또한 부처님 사리탑과 성문의 탑을 향하여 발을 뻗어 쉬거나 집을 짓거나 밭을 갈거나 씨앗을 뿌리거나 집을 짓거나 아이의 머리를 깎거나 머리를 길게 하거나 수염을 깎거나 재물을 취하거나 먼 길을 떠날 때는 부처님 사리탑과 성문의 탑을 향하라. 또한 공양과 법을 받는 팔일, 십사일, 십오일에 변화를 나타내는 날에 탑과 사원에 들어가 공양하라.” 이와 같이 비구니가 세속 기술을 배워 장로 가정에 가르치며 멀리 여행할 때도 말하면 파이티라 하리라. 알면 파이티라, 모르면 투기라라 하며, 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 “부처님 사리탑과 성문의 탑을 향하여 대소변을 보지 말라. 분뇨를 치우고 쓸거나 더러운 물을 버리지 말라. 또한 탑을 향하여 발을 뻗어 쉬지 말라. 밭을 갈거나 씨앗을 뿌리거나 집을 지을 때는 탑을 향하라. 공양과 법을 받는 날에 탑에 들어가라.”고 가르치며, 웃거나 급히 말하거나 혼자 말하거나 꿈속에서 말하거나 말하고자 하는 것이 잘못된 것이라 하여도 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 주나치라국에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 추방되어 떠나지 않았다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 추방되었는데도 떠나지 않느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 추방되었는데도 떠나지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 추방되어 떠나야 할 때 떠나지 않으면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 비구니가 추방되어 떠나야 할 때 떠나지 않으면 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하는 자는 추방되어 곧 떠나고, 순종하며 거역하지 않고 뉘우쳐 추방을 청하며 계율에 따라 하거나 병이 있거나 동행하여 떠나거나 물과 육지의 길이 끊기거나 도둑이나 악수, 짐승이 있거나 큰 물이 불어나거나 강제로 잡혀 가거나 묶여 끌려가거나 명령이 어렵고 범행이 어려워 떠나지 못하면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 안은 비구니가 지혜가 뛰어나 여러 비구들에게 질문하였으나 비구들이 답하지 못하여 모두 부끄러워하였다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 안은 비구니를 꾸짖어 말하였다. “너는 어찌 지혜가 뛰어나 여러 비구들에게 질문하여 부끄럽게 하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 안은 비구니를 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 지혜가 뛰어나 여러 비구들에게 질문하여 부끄럽게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니는 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 비구에게 뜻을 묻고자 하면 먼저 구하여 듣고 난 후에 물어야 한다. 만약 구하지 않고 먼저 묻는 자는 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 비구에게 뜻을 묻기 전에 구하지 않고 먼저 묻는 자는 파이티라라 하며, 뜻을 알면 파이티라, 알지 못하면 투기라라 한다. 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 먼저 구하여 듣고 묻거나, 항상 듣고 묻거나, 친밀한 사이에 묻거나, 친밀한 자가 “너는 나에게 묻기만 하라. 내가 너를 위하여 구하겠다.” 하여 받거나, 두 사람이 함께 다른 사람에게 받아 묻거나, 묻고 답하며 함께 외우거나, 희롱하거나, 급히 말하거나, 방 안에서 말하거나, 꿈속에서 말하거나, 말하고자 하는 것이 잘못된 것이라 하여도 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 먼저 거처하고 나중에 도착하거나, 먼저 도착하고 나중에 거처하거나 하여 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕는 일이 있었다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 앞서 거처하고 나중에 도착하거나 하느냐? 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 너희가 앞서 거처하고 나중에 도착하거나 하느냐? 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 여섯 무리 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 앞서 거처하고 나중에 도착하거나, 나중에 도착하고 앞서 거처하거나 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕는다면 파이티라 하리라.” 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다. 그 비구니들은 앞서 거처함과 나중에 도착함을 알지 못하다가 후에 알게 되었다. 혹은 파이티 참회하는 자가 있고 의심하는 자가 있으나 알지 못하면 범하지 않는다. 만약 비구니가 앞서 거처하고 나중에 도착함을 알고 마음이 어지러워 앞서 거처하거나 걸으며 앉거나 눕는다면 파이티라 하리라.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 사위성 중에 한 다식견(多識見) 비구니가 명종할 때 여러 비구니들이 비구 승가란에 서서 탑을 세웠다. 그 곳에서 큰 승려들이 발 씻는 돌을 가져다가 탑을 부수었다. 한 객 비구가 와서 비구니 탑인 줄 모르고 절하였다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여러 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 큰 승가란 안에 탑을 세워 객 비구가 알지 못하고 절하게 하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여러 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 큰 승가란 안에 탑을 세워 객 비구가 알지 못하고 절하게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 비구 승가란 안에 탑을 세우면 파이티라 하리라.” 이와 같이 세존께서 비구니들과 계를 맺으셨다. 여러 비구니가 비구 승가란 안에 탑을 세우는 것을 알지 못하다가 후에 알게 되었다. 혹은 파이티 참회하는 자가 있고 의심하는 자가 있으나 알지 못하면 범하지 않는다. 부처님께서 말씀하시길 “알지 못하는 자는 범하지 않는다. 이제부터는 이와 같이 계를 맺으라. 만약 비구니가 비구 승가란 안에 탑을 세우는 것을 알면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 비구니가 비구 승가란 안에 탑을 세우고 발 씻는 돌이나 진흙, 풀 뭉치 등을 취하면 파이티라, 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 먼저 알지 못하거나 탑을 부수거나 탑을 세운 후 승가란을 만들면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 세존께서 백 세 된 비구니에게 계를 제정하여 수계 받는 새 비구니가 오면 맞아 일어나 맞이하고 예배하며 공경하고 문안하며 앉게 하라 하셨다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여러 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 세존께서 백 세 된 비구니에게 계를 제정하여 수계 받는 새 비구니를 보면 일어나 맞이하고 예배하며 공경하고 문안하며 앉게 하라 하였는데 일어나 맞이하지 않느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여러 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 너희가 백 세 된 비구니를 보고 새 비구니가 수계 받을 때 일어나 맞이하지 않느냐? 예배하며 공경하고 문안하며 앉게 하지 않느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 백 세 된 비구니가 새 비구니를 보면 일어나 맞이하고 예배하며 공경하고 문안하며 앉게 하라. 만약 하지 않는 자는 파이티라 하리라.” 혹은 앉아 식사하며 나머지 음식을 만들지 않는 자가 있었다. 병이 있거나 발이 아파 일어나지 못하는 자가 의심하여 말하였다. “대덕이여, 나는 이와 같은 인연으로 일어나 맞이하지 못하였나이다. 이제부터는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 새 비구니를 보면 일어나 맞이하고 예배하며 공경하고 문안하며 앉게 하라. 하지 않는 자는 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 비구니가 새 비구니를 보고 일어나지 않으면 파이티라라 하며, 범하지 않는 자는 일어나 맞이하거나 앉아 식사하거나 나머지 음식을 만들지 않거나 병이 있거나 발이 아프거나 대덕이 말하길 “나는 이와 같은 인연으로 일어나 맞이하지 못하였나이다.” 하거나 병으로 쓰러지거나 강제로 잡혀 가거나 명령이 어렵고 범행이 어려우면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 옷을 입고 몸을 흔들며 걷는 것이 좋다고 하였다. 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 부끄러움을 모르고 범행을 저지르며, 밖에서 스스로 ‘나는 정법을 안다’ 하니, 과연 무슨 정법이 있겠는가? 몸을 흔들며 걷는 것이 음녀나 도둑년과 다를 바 무엇인가?” 이 때 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 좋다고 몸을 흔들며 걷느냐? 음녀나 도둑년과 다를 바 없다.” 여러 비구니들이 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 좋다고 몸을 흔들며 걷느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 좋다고 몸을 흔들며 걷는다면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 좋다고 몸을 흔들며 걷는 자는 파이티라, 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 때로 병이 있거나 다른 이가 때리거나 막대기로 피하거나 코끼리가 오거나 도둑이나 악수, 짐승이 오거나 가시가 있거나 손으로 막거나 강제로 잡혀 가거나 강제로 피하거나 물을 건너거나 도랑이나 웅덩이를 건너거나 흙탕물을 건너거나 때로는 옷을 정돈하거나 두려워하거나 높낮이가 엇갈리거나 코끼리 코에 나무 잎이 붙어 있거나 좌우를 살피거나 몸을 흔들거나 보는 자는 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 몸을 장식하고 머리를 빗고 향을 바르고 몸에 기름을 발랐다. 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “우리 부인들은 몸을 장식한다.” 머리를 빗고 향을 바르고 몸에 기름을 바르는 이 비구니들도 마찬가지였다. 이로 인해 교만한 마음이 생겨 공경하지 않았다. 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 이와 같이 몸을 장식하느냐?” 곧 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 여섯 무리 비구니가 몸을 장식하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 여자처럼 몸을 장식하고 향을 바르고 기름을 바르면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 여자처럼 몸을 장식하고 향을 바르고 기름을 바르는 자는 파이티라, 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 때로 병이 있거나 부모가 병들어 묶여 씻고 머리를 빗거나 독실한 우바이가 병들어 묶여 씻거나 강제로 잡혀 가거나 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 가라찬타수나 비구니는 외도 여자의 누이였다. 그 비구니가 외도 여자를 시켜 “자매여, 몸에 향을 바르고 기름을 발라라.” 여러 거사들이 보고 모두 비웃으며 말하였다. “이 자비로운 비구니는 부끄러움을 모르고 범행을 저지르며, 밖에서 스스로 ‘나는 정법을 안다’ 하니, 과연 무슨 정법이 있겠는가? 외도 자매에게 향을 바르고 기름을 바르게 하니 음녀나 도둑년과 다를 바 무엇인가?” 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 가라찬타수나 비구니를 꾸짖어 말하였다. “너는 어찌 외도 자매에게 향을 바르고 기름을 바르게 하느냐?” 꾸짖은 후 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 가라찬타수나 비구니를 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 외도 자매에게 향을 바르고 기름을 바르게 하느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 외도 여자를 시켜 향을 바르고 기름을 바르면 파이티라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 비구니가 외도 여자를 시켜 향을 바르고 기름을 바르게 하는 자는 파이티라, 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 때로 병이 있거나 강제로 잡혀 가거나 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

일백칠십팔 파이티법이 끝났다.

그 때 바가바는 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여섯 무리 비구니들이 버터를 구걸하여 먹을 때 여러 거사들이 보고 모두 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 부끄러움을 모르고 구걸하여 탐욕이 많으며, 밖에서 스스로 ‘나는 정법을 안다’ 하니, 과연 무슨 정법이 있겠는가? 버터를 구걸하여 먹으니 도둑년이나 음녀와 다를 바 무엇인가?” 여러 비구니들이 듣고 그 중 적은 수가 욕망을 줄이고 만족하며 고행을 행하고 계를 배우기를 좋아하며 부끄러움을 아는 자들이 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말하였다. “너희는 어찌 버터를 구걸하여 먹느냐?” 꾸짖은 후 여러 비구들에게 알렸고, 비구들이 세존께 알리러 갔다. 세존께서 이 인연으로 비구 승단을 모아 여섯 무리 비구니들을 꾸짖어 말씀하였다. “너희가 행한 것은 옳지 않으며, 위의가 아니고, 사문법이 아니며, 청정한 행이 아니고, 순행이 아니니, 마땅히 하지 말아야 할 일이다. 어찌 비구니가 버터를 구걸하여 먹느냐?” 무수한 방편으로 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하였다. “이 비구니들은 여러 가지 번뇌가 많아 처음 계를 어긴 것이니, 이제부터 비구니들과 계를 맺어 십구의 뜻을 모아 정법이 오래 머무르도록 하라. 계를 설하고자 하는 자는 이와 같이 말하라. 만약 비구니가 버터를 구걸하여 먹으면 범죄하여 참회해야 하며, 다른 비구니들에게 말하여 ‘큰 자매여, 나는 범죄하였으니 참회하나이다. 지금부터 큰 자매에게 참회하나이다.’ 이것이 참회법이라 하리라.” 비구니의 뜻은 위와 같다. 만약 비구니가 병이 없어 버터를 구걸하여 먹으면 일언파라티티세니(一言波羅提提舍尼)라 하며, 비구, 투기라, 식차마나, 사미, 사미니 모두 투기라라 하니 이를 범이라 한다. 범하지 않는 자는 자신이 병들어 구걸하거나 병자를 위하여 구걸하거나 혹은 다른 이가 대신 구걸하거나 혹은 구걸하지 않고 스스로 얻으면 범하지 않는다. 범하지 않는 자는 처음 계를 제정하지 않았고, 어리석음과 미혹, 마음이 어지럽고 고통에 시달리는 자이다.

구걸하는 것은 기름, 꿀, 흑석꿀, 젖, 유장, 생선, 고기와 같으며, 구걸하는 버터와 다르지 않다. 상사계(上四戒) 비구, 식차마나, 사미, 사미니 투기라, 하사계(下四戒) 비구, 파이티, 식차마나, 사미, 사미니 투기라, 하중(下衆) 학계와 대승계와 다르지 않으니 이를 벗어나지 않는다.

사분율 권 제삼십 갑진세 고려국 대장도감 봉칙조조(高麗國大藏都監奉勅彫造)