사분율 권 제삼십육, 이분지십오

요진(姚秦)과 계빈(罽賓)의 삼장(三藏) 부타야사(佛陀耶舍)와 공축불념(共竺佛念) 등이 계(戒)와 견도(揵度)를 번역하고 설하였다. 당시 설계일(說戒日)에 한 비구가 거처에서 마음속으로 스스로 생각하였다. ‘부처님께서 계를 제정하셨으니 계는 마땅히 화합하여 한 곳에 모여 계를 설해야 한다. 나는 이제 어떻게 해야 할까?’ 이에 그 비구가 여러 비구들에게 말하였다. 여러 비구들은 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를, “너희들은 잘 들어라. 만약 설계일에 한 비구가 머무르고 있으면, 그 비구는 설계당에 가서 쓸고 닦아 깨끗이 하고 좌석과 용구를 펼치며 목욕물 병과 세족 병을 준비하고 등불을 켜며 사라(舍羅)를 갖추어야 한다. 만약 객비구가 와서 네 명이거나 네 명을 넘으면 먼저 자신을 고백한 후에 계를 설해야 한다. 만약 세 사람이면 서로 마주 보고 말한다. ‘오늘 승가는 15일째 계를 설하니 나는 ○○가 청정하다.’ 이와 같이 세 번 말한다. 만약 두 사람이면 서로 마주 보고 말한다. ‘오늘 승가는 15일째 계를 설하니 나는 ○○가 청정하다.’ 이와 같이 세 번 말한다. 만약 한 사람이라면 마음으로 생각하고 입으로 말한다. ‘오늘 중승가가 15일째 계를 설하니 나는 ○○가 청정하다.’ 이와 같이 세 번 말한다. 세 사람이면 네 번째 사람이 청정을 원하여 계를 설하고자 하여서는 안 된다. 두 사람이면 세 번째 사람이 청정을 원하여서는 안 된다. 각자 세 번 말해야 한다. 한 사람이라면 두 번째 사람이 청정을 원하여서는 안 된다. 마음으로 세 번 말해야 한다.” 당시 육부(六部)의 비구들이 불법에 맞지 않게 별도의 승단으로 계를 설하였다. 불법에 맞지 않게 화합하지 않은 승단, 별도의 승단에서 계를 설하였다. 그때 여러 비구들이 세존께 아뢰니 세존께서 말씀하시기를 “불법에 맞지 않게 별도의 승단으로 계를 설해서는 안 된다. 불법에 맞게 화합한 승단이어야 한다.”라고 하셨다.

법에 맞게 별도의 승단으로 계를 설하는 것은 네 가지가 있다. 비구들이 불법에 맞지 않게 별도의 승단으로 계를 설하는 것은 계가 성립하지 않는다. 불법에 맞게 화합한 승단에서 별도의 승단으로 계를 설하는 것도 계가 성립하지 않는다. 법에 맞게 화합한 승단에서 계를 설하는 것이 계라 이름한다. 계는 이와 같이 설해야 한다. 내가 가르친 법에 따르면 설계일에는 승가가 모인다. 승가의 일은 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “비구들이 조용히 하라. 지금 승가에 일이 있다.” 하셨다.

어떤 비구가 “비구가 부처님께 아뢰기를 ‘대덕이 계시니 병든 비구가 오지 못합니다.’라고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘지금부터 듣고 청정함을 받으러 가는 비구는 그와 같이 청정을 받아야 한다. 만약 청정을 말하면 청정이 성립한다. 만약 널리 청정을 말하면 위에서 말한 계의 법과 같이 청정이 성립한다. 몸을 움직이지 않고 입으로 청정을 말하지 않으면 청정이 성립하지 않으니 다시 청정을 받아야 한다. 만약 청정을 받는 자가 병든 비구에게 가서 청정을 받은 후에 죽거나 다른 도에 들어가거나 외도에 들어가거나 별도의 부류에 들어가거나 계장(戒場)에 이르러 명확한 징후를 나타내거나 스스로 범변죄, 비구니범, 도둑 마음으로 사문이 되거나 두 도를 깨뜨리거나 황문(黃門)이 되거나 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승가를 어지럽히거나 악한 마음으로 부처님을 떠나거나 몸에 피가 나거나 사람이 아니거나 축생이거나 두 가지 형상으로 나타나거나 들추어내거나 멸출되거나 멸출되어야 하거나 신통력을 발하여 하늘에 있거나 견문처를 떠나면 청정을 받을 수 없으니 다시 받아야 한다. 만약 청정을 중도에 이르거나 승가 중에 이르러도 마찬가지이다. 만약 청정을 받는 자가 잠들거나 정에 들거나 잊거나 고의가 아니면 이를 청정이 성립한 것으로 본다. 만약 고의로 말하지 않으면 도적질과 같다. 만약 이렇게 할 수 있는 자는 좋고, 할 수 없는 자는 그 병든 비구를 침상이나 밧줄 침상에 태워 승가에 모시고 가야 한다. 만약 병든 비구가 움직일 수 있거나 죽을 수도 있으니 모든 승가가 병든 비구의 처소에 가서 둘러싸고 계를 설하는 의식을 행해야 한다. 만약 병든 자가 많아 한 곳에 모을 수 있으면 좋으나 그렇지 못하면 여러 비구가 밖으로 나가서 계를 설하는 의식을 행해야 하며 다른 승단으로 별도의 계를 설하는 편법은 허용되지 않는다.’라고 하셨다.

그때 설계일에 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “너희들은 조용히 하라. 지금 계를 설하고자 한다.” 하셨다. 그때 어떤 이 비구가 세존께 아뢰기를 “지금 병든 비구가 오지 못합니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 듣고 청정함을 받으러 가는 비구는 그와 같이 청정을 받아야 한다. 만약 청정을 말하면 청정이 성립한다. 만약 널리 청정을 말하면 위에서 말한 계의 법과 같이 청정이 성립한다. 몸을 움직이지 않고 입으로 청정을 말하지 않으면 청정이 성립하지 않으니 다시 청정을 받아야 한다. 만약 청정을 받는 자가 병든 비구에게 가서 청정을 받은 후에 죽거나 다른 도에 들어가거나 외도에 들어가거나 별도의 부류에 들어가거나 계장에 이르러 명확한 징후를 나타내거나 스스로 범변죄, 비구니범, 도둑 마음으로 사문이 되거나 두 도를 깨뜨리거나 황문이 되거나 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승가를 어지럽히거나 악한 마음으로 부처님을 떠나거나 몸에 피가 나거나 사람이 아니거나 축생이거나 두 가지 형상으로 나타나거나 들추어내거나 멸출되거나 멸출되어야 하거나 신통력을 발하여 하늘에 있거나 견문처를 떠나면 청정을 받을 수 없으니 다시 받아야 한다. 만약 청정을 중도에 이르거나 승가 중에 이르러도 마찬가지이다. 만약 청정을 받는 자가 잠들거나 정에 들거나 잊거나 고의가 아니면 이를 청정이 성립한 것으로 본다. 만약 고의로 말하지 않으면 도적질과 같다. 만약 이렇게 할 수 있는 자는 좋고, 할 수 없는 자는 그 병든 비구를 침상이나 밧줄 침상에 태워 승가에 모시고 가야 한다. 만약 병든 비구가 움직일 수 있거나 죽을 수도 있으니 모든 승가가 병든 비구의 처소에 가서 둘러싸고 계를 설하는 의식을 행해야 한다. 만약 병든 자가 많아 한 곳에 모을 수 있으면 좋으나 그렇지 못하면 여러 비구가 밖으로 나가서 계를 설하는 의식을 행해야 하며 다른 승단으로 별도의 계를 설하는 편법은 허용되지 않는다.”라고 하셨다.

계가 다시는 편법으로 별도의 승단에서 설계하는 것을 허용하지 않는다. 그때 육부의 비구들이 청정하지 않은 승가와 함께 계를 설하지 아니하였다. “일이 생기면 계를 설할 수 없다.”라고 말하였다. 청정을 가진 비구가 말하였다. “나는 청정을 가지고 왔다.”고 하였다. 그러나 청정을 갖지 못한 채 머물며 계를 설하였다. 여러 비구들이 피곤하여 지치자 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 청정을 가진 자에게만 계를 설해야 한다.” 하셨다. 육부의 비구들이 “나는 이 일로 청정을 가지고 왔다.”라고 말하였다. 승가에 일이 생겼다. 청정을 가진 비구가 “나는 어떤 일로 청정을 가지고 왔다. 다른 일로는 청정을 가지고 오지 않았다.”라고 하였다. 이로 인해 머물러 있으니 여러 비구들이 모두 피곤하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “일을 말하며 청정을 가지고 왔다고 하지 말고 법에 맞게 승가의 일로 청정을 가지고 왔다고 말하라.” 하셨다.

청정을 받은 비구가 죽거나 도를 쉬거나 외도에 들어가거나 별도의 부류에 들어가거나 계장에 이르러 명확한 징후를 나타내거나 스스로 범변죄, 비구니범, 도둑 마음으로 사문이 되거나 두 도를 깨뜨리거나 황문이 되거나 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승가를 어지럽히거나 악한 마음으로 부처님을 떠나거나 몸에 피가 나거나 사람이 아니거나 축생이거나 두 가지 형상으로 나타나거나 들추어내거나 멸출되거나 멸출되어야 하거나 신통력을 발하여 하늘에 있거나 견문처를 떠나면 청정을 받은 것이 잘못되었는가? 부처님께서 말씀하시기를 “잘못되었다.” 하셨다.

청정을 받은 비구가 길에서 장애를 만나거나 도적이나 악한 짐승이 있거나 큰 강물이 불어나 도저히 갈 수 없으면 경계 밖에서 승가에 와서 청정을 받으면 되나? 여러 비구들이 “잘못된 것인가?” 부처님께 여쭈니 부처님께서 말씀하시기를 “잘못되지 않았다. 지금부터 청정을 받는 비구가 길이 어렵거나 경계 내에서 승가에 이르지 못하면 경계 밖에서 와서 청정을 받으라. 이는 내가 말한 바이다.” 하셨다.

여러 비구가 한 사람에게 청정을 받았는데 두 사람에게는 받지 말아야 하는가? 부처님께서 말씀하시기를 “받아라.” 하셨다. 두 사람에게 청정을 받았는데 세 사람에게는 받지 말아야 하는가? 부처님께서 말씀하시기를 “받아라.” 하셨다. 세 사람에게 청정을 받았는데 네 사람에게는 받지 말아야 하는가? 부처님께서 말씀하시기를 “받아라.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 “만약 글자를 완전히 기억하는 자라면 기억나는 대로 몇 명에게 받았는지 말하고, 기억하지 못하면 성명을 말하라. 성명을 기억하지 못하면 생김새를 말하라. 생김새도 기억하지 못하면 말하지 말라. 다만 많은 비구가 법에 맞게 승가의 일로 청정을 받을 때 계를 설하는 날 한 곳에 많은 승가가 모여 계를 설할 때 소리로 ‘소승대승 모두 들으라’고 외친다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 듣고 승가 중에서 계를 설할 때는 반드시 승가 중에서 설해야 한다. 그래서 듣지 못하는 일이 없어야 한다. 승가 중에서 높은 좌석을 펼치고 좌석 위에서 계를 설하되, 좌석을 돌려 높게 세우고 손을 펴서 좌석 위에 올려놓아야 한다. 계를 설하고 외울 때 순서를 잊으면 좌석의 비구가 알려주어야 한다. 잊은 자는 순서대로 외워야 한다.” 하셨다.

두 비구가 대신 설할 때는 순서대로 설해야 하며 다시 설해서는 안 된다. 그때 청정을 가진 비구가 일이 생기거나 승가에 일이 있거나 병든 비구가 있으면 “비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘지금부터 듣고 청정을 전하는 것을 바꾸어라. 나머지 비구들은 이렇게 말하라. 나는 많은 비구와 함께 청정을 받았다. 그와 나의 몸은 법에 맞게 승가의 일로 청정을 받았다.’” 하셨다.

육부의 비구와 승려장(아라한)들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희 승려장들이 글자를 말할 때는 부처님께 아뢰라. 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 누군가 묻거든 승려장과 아라한의 글자를 말하라. 비구가 팔리어본(波利婆沙本)으로 행하고 오늘 치(治)하며 모나투(摩那埵阿浮呵那) 때 계장이나 수계 때, 사자(差人) 때, 해제(解時) 때는 반드시 승려장과 아라한의 글자를 말해야 한다.’” 하셨다.

그때 비구가 일이 있어 글자를 말해야 할 때는 글자를 말하되, 승려장과 아라한의 이름을 말하는 것을 두려워하지 말아야 한다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 일이 있으면 승려장과 아라한의 글자를 말하라.” 하셨다.

만약 비구가 일로 인해 청정을 받고 난 후 일이 끝나 의심이 생겨 계를 설하는 곳에 가지 못하면 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “일이 끝나면 가야 한다. 가지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 육부의 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘계를 설하는 곳에 가지 않으면 다른 비구들이 나를 위해 계를 설하는 의식을 방해할 것이다.’ 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “그렇게 생각해서는 안 된다.” 하셨다.

그들은 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 계를 설하는 곳에 가지 않으면 친한 지식이 나를 위해 계를 설하는 의식을 방해할 것이다.’ 부처님께서 말씀하시기를 “그렇게 생각해서는 안 된다.” 하셨다.

또 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 계를 설하는 곳에 가도 앉지 않으면 다른 비구들이 나를 위해 계를 설하는 의식을 방해할 것이다.’ 부처님께서 말씀하시기를 “그렇게 생각해서는 안 된다. 만약 친한 지식 때문에 계를 설하는 곳에 가서 앉지 않으면 마찬가지이다.” 하셨다.

그때 어느 거처에서 설계일에 승가가 크게 모여 계를 설하고자 하였다. 그때 도둑이 온다는 소식을 듣고 모두 두려워하여 자리에서 일어나 떠나 계를 설하지 못하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 여덟 가지 어려움이 생기면 다른 인연이 있으면 간략하게 계를 설하라. 여덟 가지 어려움이란 왕, 도둑, 불, 물, 병, 사람, 비인간, 악충이다. 그 밖의 인연으로 큰 승가가 모였는데 침상과 좌석이 부족하거나 병든 자가 많으면 간략하게 계를 설하라. 큰 승가가 모였는데 좌석 위의 덮개가 충분하지 않거나 하늘에서 비가 내리면 간략하게 계를 설하라. 보살행(布薩多)이 밤이 깊었거나 싸움과 다툼이 있거나 아비담비니(阿毘曇毘尼)를 논하거나 법을 설하는 밤이 깊었으면 지금부터 모든 승가가 일어나지 않고 명확한 징후가 나타나지 않았으면 반드시 계를 설하는 의식을 행하라. 다른 방법은 없으며 청정을 받고 계를 설하라. 그 비구가 이렇게 생각하라. ‘지금 이 어려움 때문에 간략하게 계를 설하라. 어려움이 아직 멀리 오지 않았으니 우리는 널리 계를 설할 수 있다.’ 그때 그 비구는 널리 계를 설해야 하며 널리 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그때 그 비구가 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 널리 계를 설 수 없다. 구십 가지까지 설할 수 있다.’ 그 비구는 구십 가지까지 설해야 하며 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 구십 가지까지 설할 수 없다. 삼십 가지까지 설할 수 있다.’ 널리 삼십 가지까지 설해야 하며 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 삼십 가지까지 설할 수 없다. 두 가지 불확정 법까지 설할 수 있다.’ 비구는 두 가지 불확정 법까지 설해야 하며 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 두 가지 불확정 법까지 설할 수 없다. 열세 가지까지 설할 수 있다.’ 그 비구는 열세 가지까지 설해야 하며 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 열세 가지까지 설할 수 없다. 네 가지를 설할 수 있다.’ 그 비구는 네 가지를 설해야 하며 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그 비구가 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 네 가지를 설할 수 없다. 계서(戒序)를 설할 수 있다.’ 그 비구는 계서를 설해야 하며 설하지 않으면 법에 따라 처리한다.

그때 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 어려움이 가까이 왔으니 우리는 계서를 설할 수 없다.’ 여러 비구들은 이 어려움 때문에 곧 자리에서 일어나 떠났다.

계에는 다섯 가지 종류가 있다. 계서를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말해야 한다. 계서와 네 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말해야 한다. 계서, 네 가지, 열세 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말해야 한다. 계서, 네 가지, 열세 가지, 두 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말해야 한다. 널리 다섯 번째를 설한다. 이것을 계의 다섯 종류라 한다.

또 다섯 가지가 있다. 계서, 네 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 계서, 네 가지, 열세 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 계서, 네 가지, 열세 가지, 두 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 계서, 네 가지, 열세 가지, 두 가지, 삼십 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 널리 다섯 번째를 설한다.

또 다섯 가지가 있다. 계서, 네 가지, 열세 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 계서, 네 가지, 열세 가지, 두 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 계서, 네 가지, 열세 가지, 두 가지, 삼십 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 계서, 네 가지, 열세 가지, 두 가지, 삼십 가지, 구십 가지를 설한 후 나머지는 ‘승가는 늘 듣는다’라고 말한다. 널리 다섯 번째를 설한다. 이것을 계의 다섯 종류라 한다.

그때 세존께서 라여성(羅閱城) 기자굴산(耆闍崛山)에 계셨다. 설계일에 한 비구 이름 나나유(那那由)가 마음이 혼란하고 미치고 어리석어 때로는 계를 기억하고 때로는 기억하지 못하며 때로는 와서 때로는 오지 않았다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 나나유 비구가 마음이 혼란하고 미치고 어리석어 때로는 계를 기억하고 때로는 기억하지 못하며 때로는 와서 때로는 오지 않는다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 이 비구와 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행하라. 만약 기억하든 기억하지 못하든 오든 오지 않든 승가가 계를 설하는 의식을 행하라. 대덕 승가여 들어라. 나나유 비구가 마음이 혼란하고 미치고 어리석어 때로는 계를 기억하고 때로는 기억하지 못하며 때로는 와서 때로는 오지 않는다. 지금 승가가 나나유 비구와 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행한다. 누가 이 미치고 어리석은 나나유 비구와 함께 계를 설하는 의식을 행할 수 있겠는가? 침묵하라. 누가 참지 못하겠는가? 말하라.” 승가가 참아 나나유 비구와 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행하였다. 승가가 참아 침묵하였으니 이 일은 이와 같이 행한다.

미치고 어리석은 자는 세 가지가 있다. 첫째는 계를 설할 때 기억하든 기억하지 못하든 오든 오지 않는다. 둘째는 미치고 어리석어 계를 기억하고 와서 계를 설하는 자이다. 셋째는 미치고 어리석어 계를 기억하지 못하고 오지 않는 자이다. 이 세 가지 미치고 어리석은 자 중 계를 기억하고 오든 오지 않든 자는 승가가 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행해야 한다. 계를 기억하고 와서 계를 설하는 자는 승가가 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행해서는 안 된다. 미치고 어리석어 계를 기억하지 못하고 오지 않는 자도 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행해서는 안 된다.

그 비구와 함께 계를 설하는 의식을 행한 후 미치고 어리석은 병이 멎어 ‘나는 이제 어떻게 해야 할까?’라고 생각하여 여러 비구에게 알렸다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 미치고 어리석은 자와 함께 계를 설하는 의식을 행한 후 미치고 어리석은 병이 멎으면 반드시 두 번째 계를 설하는 의식을 행하여야 한다. 이렇게 해라. 나나유 비구는 승가 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하라. ‘대덕 승가여 들어라. 나는 나나유 비구로 먼저 미치고 어리석은 병을 얻었으며 계를 설할 때 때로는 기억하고 때로는 기억하지 못하며 때로는 오고 때로는 오지 않았다. 승가가 나와 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행하였으며 병이 멎었다. 지금 미치고 어리석은 계를 설하는 의식의 해제를 구한다.’ 이와 같이 세 번 말하라. 승가 중에서 능력 있는 자를 보내어 이와 같이 말하게 하라. ‘대덕 승가여 들어라. 나나유 비구는 먼저 미치고 어리석은 병을 얻었으며 계를 설할 때 때로는 기억하고 때로는 기억하지 못하며 때로는 오고 때로는 오지 않았다. 승가가 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행하였으며 병이 멎었다. 지금 미치고 어리석은 병의 계를 설하는 의식의 해제를 구한다. 만약 승가가 도착하면 승가가 참아 미치고 어리석은 병의 계를 설하는 의식을 해제할 것이다.’ 대덕 승가여 들어라. 나나유 비구는 먼저 미치고 어리석은 병을 얻었으며 계를 설할 때 때로는 기억하고 때로는 기억하지 못하며 때로는 오고 때로는 오지 않았다. 승가가 함께 미치고 어리석은 계를 설하는 의식을 행하였으며 병이 멎었다. 지금 승가에게 미치고 어리석은 병의 계를 설하는 의식의 해제를 구한다. 누가 참아 나나유 비구에게 미치고 어리석은 병의 계를 설하는 의식의 해제를 행할 것인가? 침묵하라. 누가 참지 못하겠는가? 말하라.” 승가가 참아 나나유 비구에게 미치고 어리석은 병의 계를 설하는 의식의 해제를 행하였다. 승가가 참아 침묵하였으니 이 일은 이와 같이 행한다.

그때 여러 비구들이 마음속으로 생각하였다. ‘미치고 어리석은 병자와 함께 계를 설하는 의식을 행한 후 병이 멎고 계의 해제를 받았는데 만약 다시 미치고 어리석은 병이 생기면 다시 계를 설하는 의식을 행할 수 있는가?’ 부처님께서 말씀하시기를 “지금부터 미치고 어리석은 병이 있을 때마다 계를 설하는 의식을 행하고 병이 멎으면 해제하라.” 하셨다.

그때 세존께서 잠바국(瞻婆國) 가가하(伽伽河) 강가에 계셨다. 15일째 설계일에 세존께서 땅에 앉아 승가가 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 그때 아난존자가 초야(初夜)가 지나고 중야(中夜) 초에 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를 “초야가 지났으니 세존께서 계를 설해 주시기를 바랍니다.” 하였다. 부처님께서 묵묵히 계셨다. 아난이 부처님이 묵묵하심을 보고 자리에 돌아갔다. 아난이 초야와 중야가 지나고 다시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를 “초야와 중야가 지났으니 세존께서 계를 설해 주시기를 바랍니다.” 하였다. 부처님께서 묵묵히 계셨다. 아난이 부처님이 묵묵하심을 보고 자리에 돌아갔다. 아난이 초야와 중야가 지나고 후야(後夜)가 지나 명확한 징후가 나타나고 새가 울자 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를 “초야, 중야, 후야가 지나고 명확한 징후가 나타나고 새가 울었습니다. 승가가 오래 앉아 있으니 세존께서 계를 설해 주시기를 바랍니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “승가 중에 부정한 자가 있다면, 만약 승가 중에 부정한 자가 있어 부처님이 그 중에서 계를 설한다면 이는 있을 수 없는 일이다.” 하셨다. 그때 아난은 묵묵히 자리에 앉았다.

그때 존자 대목련(大目連)이 이렇게 생각하였다. ‘지금 승가 중에 누가 부정한 자인가? 부처님께서 승가 중에 부정한 자가 있다고 말씀하시면서 그 중에서 계를 설한다고 하셨는데, 이는 있을 수 없는 일인가?’ 대목련은 곧 사람들의 마음을 살펴보니 부처님과 멀지 않은 곳에 앉아 있는 부정한 자가 있었다. 그는 사문이라 칭하였으나 사문이 아니었고, 범행이라 칭하였으나 범행이 아니었으며, 계를 어기고 악한 법에 물들어 더럽고, 사악한 견해로 덮여 있으며, 악업을 내포하여 썩어 문드러진 빈 나무와 같았다. 이를 보고 대목련은 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 바로 이 사람 때문에 아난에게 “승가 중에 부정한 자가 있으니 부처님이 그 중에서 계를 설하는 것은 있을 수 없는 일이다.”라고 말씀하셨다.’ 하였다.

그때 대목련이 그 사람에게 가서 말하였다. “일어나라. 부처님께서 이미 너를 보셨고 너를 알고 계신다. 빨리 일어나 떠나라. 머무를 필요 없다.” 하였다. 그때 대목련이 그의 손을 잡아 문밖으로 끌어내고 돌아와 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰기를 “승가가 이미 청정해졌으니 세존께서 계를 설해 주시기를 바랍니다.” 하였다.

부처님께서 대목련에게 말씀하시기를 “너는 지금부터 이러이러한 일을 해서는 안 되며 앞으로도 해서는 안 된다. 대목련이여, 지금부터 스스로 말하고 다스려라. 스스로 말하지 않으면 다스려서는 안 된다. 지금부터 너희들이 스스로 계를 설하는 의식을 행하라.” 하셨다.

부처님께서 대목련에게 말씀하시기를 “이것이 여래의 마지막 설계이다. 범법자는 계를 설하는 의식에 참여할 수 없으며 범법자는 계를 들을 수 없고 범법자에게 죄를 해제해 줄 수 없다. 죄가 있는 자는 다른 이의 죄 해제를 받을 수 없다.” 하셨다.

부처님께서 대목련에게 말씀하시기를 “바닷물에는 여덟 가지 신기한 법이 있다. 그래서 아수라들이 즐겁게 머무른다. 이 여덟 가지가 무엇인가? 모든 강물이 바다로 흘러들어가 바다의 신기한 하나가 된다. 아수라들이 즐겁게 머무르는 것이다. 다음으로 대목련의 바다는 항상 조수의 법을 잃지 않고 머무른다. 이것이 두 번째 신기한 점이다. 다음으로 다섯 대하(恒河, 閻摩, 那薩羅阿, 夷羅婆提, 摩河)와 하늘에서 내리는 비가 모두 바다로 흘러들어가지만 바닷물은 늘 변함이 없다. 이것이 세 번째 신기한 점이다. 다음으로 바닷물은 모두 짠맛이 같아 하나의 맛을 이룬다. 이것이 네 번째 신기한 점이다. 다음으로 바닷물은 죽은 시체를 받아들이지 않는다. 만약 죽은 시체가 바람에 날려 해안에 쌓이면 바닷물이 받아들이지 않는다. 이것이 다섯 번째 신기한 점이다. 다음으로 바닷물에는 진귀하고 이상한 보물이 많이 나온다. 땅에 없는 보물이 바다에서 모두 나온다. 금, 은, 진주, 유리, 산호, 차, 마노 등이 그것이다. 이것이 여섯 번째 신기한 점이다. 다음으로 바다는 큰 형체를 가진 존재가 머무는 곳이다. 큰 형체란 몸길이가 백 유순에서 칠백 유순까지 이르는 존재이다. 이것이 일곱 번째 신기한 점이다. 마지막으로 대목련의 바다에는 여덟 가지 신기한 점이 있어 아수라들이 즐겁게 머문다.” 하셨다.

대목련이 말씀하시기를 “내 법에도 여덟 가지 신기한 점이 있다. 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 모든 강물이 바다로 흘러들어가 바다가 되듯이 내 법에 제자들이 점차 계를 배우고 모든 선법에 귀의한다. 이것이 첫 번째 신기한 점이다. 둘째, 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워하니 대목련의 바다가 항상 조수의 법을 잃지 않고 머무르듯 내 법의 제자들도 계에 머무르며 죽을 때까지 계를 어기지 않는다. 이것이 두 번째 신기한 점이다. 셋째, 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워하니 다섯 대하와 하늘비가 모두 바다로 흘러들어가지만 바닷물은 늘 변함이 없듯 내 법의 제자들도 신분과 성씨, 출가와 재가를 막론하고 무여열반(無餘涅槃界)에 들어가 늘 변함이 없다. 이것이 세 번째 신기한 점이다. 넷째, 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워하니 대목련의 바다가 모두 짠맛이 같듯 내 법의 해탈의 맛도 같다. 이것이 네 번째 신기한 점이다. 다섯째, 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워하니 대목련의 바다가 죽은 시체를 받아들이지 않듯 내 법에서도 죽은 시체, 즉 사문이라 칭하나 사문이 아니고 범행이라 칭하나 범행이 아니며 계를 어기고 악법에 물들어 더럽고 사악한 견해로 덮여 선업을 해치는 자는 승가에서 멀리 떨어져 있어 승가와 멀리 떨어져 있다. 이것이 다섯 번째 신기한 점이다. 여섯째, 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워하니 대목련의 바다에서 진귀한 보물이 많이 나오듯 내 법에서도 사념처, 사정진, 사의족, 사선도, 칠각지, 팔정도 등 진귀한 보물이 많이 나온다. 이것이 여섯 번째 신기한 점이다. 일곱째, 제자들이 이를 보고 스스로 즐거워하니 대목련의 바다에 큰 형체가 머무르듯 내 법에서도 큰 형체, 즉 승가 중에서 수다원과 수다원과 아라한의 과를 얻는 자가 있다. 이것이 일곱 번째 신기한 점이다.” 하셨다.

그때 설계일에 많은 어리석은 비구들이 한 곳에 모였다. 상좌에게 말하기를 “계를 설하라.” 하니 상좌가 대답하기를 “나는 먼저 계를 외우지 않았다.” 하였다. 중좌와 하좌가 모두 “외우지 않았다.” 하였다. 외우지 않으면 계가 성립하지 않는다.

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “많은 어리석은 비구들이 있으니 한 곳에 모여야 한다. 이미 계를 모른다. 계를 설하는 법을 모르고 보살행과 보살행 의식을 모른다. 지금부터 다섯 살 비구는 계를 외우고 계를 설하는 의식을 행해야 한다. 외우지 않으면 법에 따라 처리한다.” 하셨다.

그때 어떤 비구가 계를 외우며 여름 안거에 들어갔다. 여름 안거 중에 죽으면 비구들이 ‘우리는 어떻게 해야 할까?’라고 생각하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 어떤 비구가 계를 외우며 여름 안거에 들어가 안거 중에 죽으면 먼 곳으로 가거나 도를 쉬거나 외도에 들어가거나 별도의 부류에 들어가거나 경계죄를 범하거나 비구니범을 범하거나 도둑 마음으로 사문이 되거나 두 도를 깨뜨리거나 황문이 되거나 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승가를 어지럽히거나 악한 마음으로 부처님을 떠나거나 몸에 피가 나거나 사람이 아니거나 축생이거나 두 가지 형상으로 나타나거나 뒤에 안거가 끝나기 전에 가까운 비구에게 가서 안거를 잇거나 그렇지 않으면 가까운 계를 외우는 비구를 청하여 안거를 잇게 하라. 만약 이미 안거를 잇고 있으면 여러 비구가 가까운 비구에게 가서 계서나 네 가지, 열세 가지, 두 가지 불확정, 삼십 가지, 구십 가지, 잔여 법을 외우는 자가 있으면 각자 외운 것을 마치고 본처로 돌아가 한 사람을 시켜 외우게 하라. 한 사람이 다 외우지 못하면 먼저 외운 것을 차례대로 외우고 중복해서 외우지 말라. 만약 그렇게 하면 좋고 그렇지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 난타(難陀)에게 총명하고 일을 잘하는 제자가 있었다. 난타가 말하였다. “너는 나와 함께 사람들과 놀러 가자.” 그 사람이 대답하기를 “잠시 기다려라. 나는 가서 승려장에게 묻겠다.” 하였다. 곧 난타에게 가서 “내가 난타와 함께 사람들과 놀러 가고자 한다.”고 알렸다. 난타가 대답하기를 “네 뜻대로 하라.” 하였다.

그때 여러 비구들이 듣고 그 중에 적은 수가 욕망이 적고 만족하며 난타를 따르며 계를 배우고 수치심과 부끄러움을 아는 자들이 난타를 비난하였다. “너는 어찌하여 제자가 난타와 함께 사람들과 놀러 다니는 것을 허락하는가? 이 사람은 어리석어 계를 모르고 계를 설하는 법을 모르며 보살행과 보살행 의식을 모른다.” 하였다.

그때 여러 비구들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 앉아 이 일을 상세히 아뢰니 부처님께서 이 일을 듣고 비구들을 모아 난타에게 물으시기를 “너는 정말로 제자를 난타와 함께 사람들과 놀러 보내었느냐? 난타는 어리석어 계를 모르고 계를 설하는 법을 모르며 보살행과 보살행 의식을 모른다.” 하였다.

난타가 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 그때 세존께서 무수한 방편으로 난타를 꾸짖으시며 말씀하시기를 “네가 한 일은 옳지 않다. 이는 위의가 아니며 사문법도 아니며 청정한 행위도 아니며 순종하는 행위도 아니다. 어찌하여 난타여, 너는 제자를 난타와 함께 사람들과 놀러 보내느냐? 난타는 어리석어 계를 모르고 계를 설하는 법을 모르며 보살행과 보살행 의식을 모른다.” 하셨다.

그때 세존께서 무수한 방편으로 난타를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 어떤 제자가 승려장에게 작별 인사를 하고 먼 곳으로 가려 하면 승려장은 제자에게 물어야 한다. ‘너는 무슨 일로 가느냐? 동반자는 누구이며 어디로 가느냐?’ 만약 행하는 일이 옳지 않고 동반자가 옳지 않으며 가는 곳이 옳지 않으면 가는 것을 막아야 한다. 만약 행하는 일이 옳지 않고 가는 곳이 옳으며 동반자가 옳지 않으면 가는 것을 막아야 한다. 만약 행하는 일이 옳지 않고 가는 곳이 옳지 않으며 동반자가 옳으면 가는 것을 막아야 한다. 만약 행하는 일이 옳고 가는 곳이 옳지 않으며 동반자가 옳지 않으면 가는 것을 막아야 한다. 행하는 일이 옳고 가는 곳이 옳으며 동반자가 옳지 않으면 가는 것을 막아야 한다. 행하는 일이 옳고 가는 곳이 옳으며 동반자도 옳으면 가도록 허락해야 한다.” 하셨다.

그때 어느 거처에 많은 어리석은 비구가 한 곳에 모였다. 존자 우바리(優波離)가 손님으로 와서 이 무리 가운데 있었으나 어리석은 비구들이 우바리를 쳐다보지도 않고 맞이하거나 시중들지 않았다. 우바리는 쳐다보지 않고 맞이하지 않으며 시중들지 않음에 그날 그곳을 떠났다. 그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “잘 들어라. 만약 어떤 거처에 많은 어리석은 비구가 한 곳에 모여 있으면 손님 비구가 와서 법을 설하고 율을 지키며 마의(摩夷)를 지키고 경전의 뜻을 말할 수 있으면 여러 비구들은 반우십 리(半由旬)까지 가서 맞이하고 시중들며 쳐다보고 머무를 곳과 목욕과 필요한 음식을 제공해야 한다. 그렇지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 어느 거처에서 설계일에 한 비구가 죄를 지어 마음속으로 생각하였다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 나는 이제 어떻게 해야 할까?’ 이에 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 설계일에 한 비구가 죄를 지어 마음속으로 생각하기를 ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다.’고 하면 그 비구는 청정한 비구에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 상좌가 예배하면 죄의 이름을 스스로 말하며 입으로 말하라. ‘대덕이여, 나는 ○○ 비구로서 ○○ 죄를 범하였으니 지금 대덕에게 참회하나 숨기지 않는다. 참회하면 안락하나 참회하지 않으면 안락하지 않다. 범한 죄를 기억하여 드러내고 알고도 숨기지 않는다. 장로여, 나의 청정한 계신을 기억하라. 청정한 보살행을 완전하게 하라.’ 이와 같이 세 번 말하라. 그가 ‘너는 싫증과 떠남의 마음을 일으켜라.’ 하면 ‘그렇다.’라고 답하라. 이렇게 하면 계를 설할 수 있다.” 하셨다.

그때 설계일에 한 비구가 죄 중에 의심이 생겨 마음속으로 생각하였다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 나는 이제 어떻게 해야 할까?’ 이에 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 설계일에 한 비구가 죄에 의심이 생겨 마음속으로 생각하기를 ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다.’고 하면 그 비구는 청정한 비구 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 상좌가 예배하면 죄의 이름을 말하며 입으로 말하라. ‘나는 ○○ 죄에 대해 의심이 생겼으니 지금 대덕에게 말하여 후에 의심이 없게 하려 한다.’ 그때 법에 맞게 참회하면 계를 들을 수 있다.” 하셨다.

그때 설계일에 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 하였다. 계를 설하고자 할 때 한 비구가 죄를 지어 마음속으로 생각하였다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 나는 이제 어떻게 해야 할까?’ 계를 설하는 자에게 말하였다. “잠시 멈추어라. 계를 설하지 말라. 나는 ○○ 죄를 범하였으니 장로에게 참회하고자 한다.” 이렇게 말하는 동안 군중이 소란하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 다른 곳에서 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 한 비구가 죄를 지어 만약 그 비구가 누군가에게 말하거나 말하지 않거나 죄를 기억하거나 기억하지 않아 스스로 죄를 기억하여 드러내고 죄가 있음을 알면 그 비구는 옆에 있는 사람에게 말하라. ‘나는 ○○ 죄를 범하였으니 지금 장로에게 참회하겠다.’ 또한 이렇게 생각하라. ‘만약 옆 사람에게 말하면 군중이 소란하여 계를 설할 수 없으니 마음속으로 생각하라. 반드시 자리를 떠난 후 법에 맞게 참회하겠다.’ 이렇게 하면 계를 들을 수 있다.” 하셨다.

그때 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 한 비구가 죄에 의심이 생겨 마음속으로 생각하였다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 나는 이제 어떻게 해야 할까?’ 이에 계를 설하는 자에게 말하였다. “너는 잠시 멈추어라. 나는 ○○ 죄에 의심이 있어 장로에게 말하고자 한다.” 이렇게 말하니 군중이 소란하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 한 비구가 죄에 의심이 생겨 그 비구가 말하거나 말하지 않거나 죄를 기억하거나 기억하지 않아 스스로 죄를 기억하면 좌석에 앉은 비구에게 말하라. ‘나는 죄에 의심이 있으니 지금 장로에게 말하겠다. 반드시 자리를 떠난 후 의심이 없을 때 법에 맞게 참회하겠다.’ 만약 ‘내가 좌석에 말하면 군중이 소란하여 계를 설할 수 없으니 마음속으로 생각하라. 반드시 자리를 떠난 후 의심이 없을 때 법에 맞게 참회하겠다.’ 이렇게 하면 계를 들을 수 있다.” 하셨다.

그때 설계일에 한 거처에 모든 승가가 죄를 지어 모두가 마음속으로 생각하였다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 우리는 어떻게 해야 할까?’ 이에 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 한 거처에 모든 승가가 죄를 지어 모두가 마음속으로 ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다.’고 생각하면 만약 객비구가 와서 청정하고 죄가 없으면 그에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 상좌가 예배하면 죄의 이름을 스스로 말하며 ‘나는 ○○ 죄를 범하였으니 지금 대덕에게 말한다.’ 하라. 그가 ‘싫증과 떠남의 마음을 일으켜라.’ 하면 ‘그렇다.’라고 답하라. 만약 객비구가 없으면 두세 사람을 보내 가까운 청정한 비구 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 죄의 이름을 스스로 말하며 ‘나는 ○○ 죄를 범하였으니 지금 여러 대덕에게 말한다. 반드시 후에 의심이 없을 때 법에 맞게 참회하겠다.’ 하라. 그가 ‘너는 싫증과 떠남의 마음을 일으켜라.’ 하면 ‘그렇다.’라고 답하라. 그 비구는 다시 본처로 돌아가고 본처의 비구들은 그 비구에게 죄를 말해야 한다. 이렇게 하면 계를 설할 수 있다.” 하셨다.

그때 어느 거처에 모든 승가가 죄에 의심이 생겨 모두가 마음속으로 생각하였다. ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다. 우리는 어떻게 해야 할까?’ 이에 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 어느 거처에 모든 승가가 죄에 의심이 생겨 모두가 마음속으로 ‘세존께서 계를 제정하셨으니 죄를 지은 자는 계를 설할 수 없고 계를 들을 수 없으며 죄를 지은 자에게 참회할 수 없고 죄를 지은 자는 다른 이의 참회를 받을 수 없다.’고 생각하면 만약 객비구가 와서 청정하고 죄가 없으면 그에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 상좌가 예배하면 죄의 이름을 스스로 말하며 ‘나는 ○○ 죄에 의심이 생겼으니 지금 대덕에게 말한다. 반드시 후에 의심이 없을 때 법에 맞게 참회하겠다.’ 하라. 만약 객비구가 없으면 두세 사람을 보내 가까운 청정한 비구 중에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 상좌가 예배하면 죄의 이름을 스스로 말하며 ‘나는 ○○ 죄에 의심이 생겼으니 지금 대덕에게 말한다. 반드시 후에 의심이 없을 때 법에 맞게 참회하겠다.’ 하라. 그 비구는 다시 본처로 돌아가고 본처의 비구들은 그 비구에게 죄의 이름을 말해야 한다. 이렇게 한 후에 계를 설하라.” 하셨다.

그때 승가가 한 곳에 모여 계를 설하고자 할 때 모든 승가가 죄를 지었으나 죄의 이름과 죄의 상을 알지 못하였다. 여러 비구들이 마음속으로 생각하였다. ‘우리는 어떻게 해야 할까?’ 이에 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 설계일에 모든 승가가 죄를 지었으나 죄의 이름과 죄의 상을 알지 못하면 객비구가 와서 율을 지키고 법을 지키며 마의를 지키면 그에게 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하라. ‘대덕이여, 만약 어떤 비구가 ○○ 죄를 범하였다면 그 죄를 고하라.’ 객비구가 그 비구에게 가르쳐서 다른 비구가 보지 못하고 듣지 못하는 곳에서 법에 맞게 참회하게 하라. 참회가 끝나면 그 비구에게 돌아가 ‘이 비구가 범한 죄를 참회하였으니 나머지 비구들은 믿으라.’ 하라. 이렇게 참회한 자는 좋으나 믿지 않는 자는 강요하거나 억지로 참회하게 해서는 안 된다.” 하셨다.

그때 설계일에 객비구가 와서 객비구가 14일째 설계하는 옛 비구이고 비구가 15일째 설계하는 비구였다. 여러 비구들이 알지 못하였다. “어떻게 해야 할까?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “너희들은 잘 들어라. 만약 어느 거처에서 설계일에 객비구가 와서 적은 객비구가 14일째 설계하는 옛 비구이고 비구가 15일째 설계하는 비구라면 적은 객비구는 옛 비구를 따라야 한다. 만약 그렇지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 어느 거처에서 설계일에 객비구가 와서 옛 비구와 함께 있었는데 객비구가 14일째 설계하는 옛 비구가 15일째 설계하는 비구이고 비구가 적으면 옛 비구가 객비구에게 화합을 청해야 한다. 만약 화합하면 좋고 그렇지 않으면 옛 비구는 밖으로 나가 계를 설하라.

그때 설계일에 다른 거처에서 객비구가 와서 적은 객비구가 15일째 설계하는 옛 비구가 14일째 설계하는 비구이고 객비구가 적으면 옛 비구가 객비구에게 화합을 청해야 한다. 만약 화합하면 좋고 그렇지 않으면 객비구는 밖으로 나가 계를 설하라.

그때 설계일에 다른 거처에서 객비구가 와서 옛 비구와 함께 있었는데 객비구가 15일째 설계하는 옛 비구가 14일째 설계하는 비구이고 객비구가 적으면 옛 비구가 객비구에게 화합을 청해야 한다. 만약 화합하면 좋고 그렇지 않으면 객비구는 밖으로 나가 계를 설하라.

그때 설계일에 다른 거처에서 객비구가 많이 와서 객비구가 15일째 설계하는 옛 비구가 14일째 설계하는 비구이고 옛 비구가 적으면 객비구가 옛 비구에게 화합을 청해야 한다. 만약 화합하면 좋고 그렇지 않으면 법에 따라 처리하라.

설계일에 객비구가 적으면 객비구가 16일째 설계하는 옛 비구가 15일째 설계하는 비구와 같으며 이와 같다.

그때 설계일에 어느 거처에서 옛 비구가 모여 계를 설하고자 할 때 객비구가 적으면 객비구가 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어떻게 해야 할까?’ 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 설계일에 어느 거처에서 옛 비구가 모여 계를 설하고자 할 때 객비구가 적으면 옛 비구가 이미 계서 순서를 설하였다면 객비구는 청정을 고백하고 나머지는 차례대로 들어야 한다. 만약 계를 설한 후 군중이 일어나지 않았거나 많이 일어나지 않았거나 모두 일어났을 때 객비구가 오면 청정을 고백해야 한다. 고백하지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 설계일에 옛 비구가 계를 설하고자 할 때 객비구가 와서 적으면 객비구가 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어떻게 해야 할까?’ 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 설계일에 옛 비구가 계를 설하고자 할 때 객비구가 와서 적으면 옛 비구가 계서 순서를 설한 후 객비구는 청정을 고백하고 나머지는 차례대로 들어야 한다. 만약 계를 설한 후 군중이 일어나지 않았거나 많이 일어나지 않았거나 모두 일어났을 때 객비구가 오면 청정을 고백해야 한다. 고백하지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 설계일에 객비구가 앉아 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 적으면 객비구가 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어떻게 해야 할까?’ 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 설계일에 객비구가 앉아 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 적으면 객비구가 계서 순서를 설한 후 청정을 고백하고 나머지는 차례대로 들어야 한다. 만약 계를 설한 후 군중이 일어나지 않았거나 많이 일어나지 않았거나 모두 일어났을 때 옛 비구가 오면 청정을 고백해야 한다. 고백하지 않으면 법에 따라 처리하라.” 하셨다.

그때 설계일에 객비구가 앉아 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 적으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서 많으면 객비구가 계를 설하고자 할 때 옛 비구가 와서