사미십계법 및 위의(威儀) 일권

실역 부동진록(失譯附東晉錄)

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “너는 가서 라후라를 출가시키라.” 사리불이 말하였다, “제가 어떻게 출가시키겠습니까?” 부처님께서 가르치시기를, “나 라후라가 부처님과 법과 승가에 귀의하노라. 이와 같이 세 가지를 말하여 나 ○○가 부처님께 귀의함을 마치고, 법에 귀의함을 마치고, 승가에 귀의함을 마치노라. 이와 같이 세 가지를 말하고 평생 동안 살생하지 말며, 평생 동안 도둑질하지 말고, 평생 동안 사음하지 말며, 평생 동안 거짓말하지 말고, 평생 동안 술을 마시지 말라. 부처님께서 출가하셨으니, 나 ○○는 상좌 ○○를 따라 부처님과 함께 출가하노라. 이와 같이 세 가지를 말한다.

부처님께서 출가하셨으니 세속의 옷을 버리고 가사를 입으라. 나 ○○는 상좌 ○○를 따라 부처님과 함께 출가하여 세속의 옷을 버리고 가사를 입노라. 평생 동안 살생하지 말라. 사미계(沙彌戒)를 지키라. 평생 동안 도둑질하지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 사음하지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 거짓말하지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 술을 마시지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 향화나 화관을 쓰거나 몸에 향을 바르지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 노래하고 춤추며 창기와 놀지 말고 구경하지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 높은 넓은 침상에 앉지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 정해진 때가 아닌 음식은 먹지 말라. 사미계를 지키라. 평생 동안 생물상(生像)이나 금은보물을 잡거나 소유하지 말라. 사미계를 지키라.

너는 지금 이미 사미십계를 받았으니 평생 동안 이를 받들어 지키고 끝내 범하지 말라. 삼보를 공양하고, 상좌 아차리(阿闍梨)의 모든 법을 따라 어기지 말라. 상중하 좌석에서 항상 마음을 공경하라. 부지런히 방편을 구하여 좌선하고 경전을 외우며 학문을 닦고, 선행을 권장하여 삼악도를 닫고 열반의 문을 열라. 비구법 중에서 바른 업을 증장하여 사과(四果)를 얻으리라.

사미계는 평생 동안 사람을 해치거나 살생하지 말라. 태어난 곳과 스승과 벗의 은혜를 생각하며 정진하여 도를 행하고 부모를 제도하려 하라. 성내거나 다투지 말고 남을 바로 보며 자신에게는 굽은 마음을 돌이켜라. 벌레나 작은 동물, 지렁이 같은 것들을 해치지 말고 은혜를 베풀어 가난한 자를 도와 안락하게 하라. 마음으로는 사람을 생각하고 말로는 살생하지 말며, 살생하는 것을 보고 먹지 말고, 소리를 듣고 먹지 말며, 살생이 의심스러우면 먹지 말라. 살생하는 것을 보면 자비심을 일으켜 서원하기를 ‘내가 도를 얻어 세상에 살생이 없게 하리라’ 하라. 풀과 나무를 쓰지 말고 조심하여 훼손하지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 도둑질하지 말라. 저울과 무게를 속이지 말고 마음에 의리를 두며 입으로도 남의 것을 취하지 말라. 노비나 종, 빌린 사람이나 손님, 혹은 은혜를 입은 것도 취하지 말라. 장식품이나 진귀한 물건, 높은 침상이나 휘장, 화려한 옷으로 몸을 꾸미지 말라. 음식은 생명을 이어가는 것으로 삼고 맛을 탐하지 말라. 곡식이나 재물을 모아 두지 말고, 남에게서 받거나 받으면 가난한 자에게 돌려주라. 항상 남에게 탐욕이 없음을 말하며 차라리 손을 끊어도 남의 것을 취하지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 여자와 사음을 하지 말라. 여자의 색을 멀리하고 육욕을 금하며 아름다운 색을 보지 말라. 눈으로 바라보지 말고 마음에 음욕을 품지 말며 입으로 음란한 말을 하지 말라. 꽃과 향수, 화장품으로 몸을 꾸미지 말고, 좋은 소리나 음란한 색을 보거나 듣지 말라. 차라리 뼈가 부서지고 마음이 찢어지며 몸이 불타는 한이 있어도 음란하지 말라. 음란하면 더러운 때가 생기나 정결하면 죽어도 낫다. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 성실과 신의를 근본으로 하여 두 얼굴을 쓰거나 악담, 거짓말, 화려한 말로 남을 속이지 말라. 앞에서는 칭찬하고 뒤에서는 헐뜯거나 증인을 끌어들여 죄를 씌우지 말라. 말은 천천히 하고 권력을 잡았을 때 남의 단점을 드러내지 말라. 남에게 법을 설할 때는 합리적이고 의리에 맞게 하며 다툼이 있으면 양쪽 말을 듣고 화해시키라. 세상에 처하는 자는 말이 도끼와 같아 악한 말로 몸을 베는 것과 같다. 말을 조심하지 않는 자는 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 술을 마시지 말라. 술을 맛보거나 냄새 맡지 말며, 술로 음식을 만들거나 남에게 술을 마시게 하지 말라. 약주도 마시지 말고 술집에 머무르지 말라. 술은 독약과 같아 무리를 망치고 현명함을 잃게 하며 성인을 훼손하여 화를 부른다. 네 가지 등급으로 부패하여 복을 잃고 죄를 얻으니 모두 술에서 비롯된다. 차라리 동전을 마시더라도 술을 범하지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 무기를 다루거나 날카로운 도구를 들지 말며, 육축을 기르거나 새를 가두지 말라. 수레나 말을 타며 마음대로 달리거나 사냥을 하지 말라. 산불을 내어 숲을 태우거나 중생을 해치지 말라. 호수나 못, 둑을 파괴하거나 오염시키지 말라. 낚시나 그물로 물고기를 잡아 수중 생물을 해치지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 바둑이나 도박, 승부에 집착하거나 춤과 노래, 악기를 연주하여 도의 뜻을 흐리지 말라. 산과 늪을 개간하거나 밭을 갈고 정원이나 곡식을 심지 말라. 배나 수레를 이용해 장사하거나 시장에서 이익을 다투지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 기이한 기술이나 무당, 의사, 주술, 점복, 점괘, 상서, 길흉을 알지 말라. 천문, 역법, 일식, 월식, 별자리의 변화, 산사태, 지진, 바람, 비, 가뭄, 풍년, 역병 등을 알지 말라. 나라의 정치, 군사행동, 전쟁의 승패에 대해 말하지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 남녀를 구별하여 서로 다른 절에 머물며 서로 찾지 말라. 같은 배나 수레를 타지 말고, 도리에 어긋나는 말을 듣거나 하지 말라. 이물건을 들고 다니면서 살피지 말고 멀리하여 의심을 피하라. 서신 왕래를 하지 말고 옷을 세탁하거나 빌리는 일도 하지 말라. 만약 누군가가 은혜를 베풀어도 받지 말라. 외출할 때는 반드시 연장자가 동행하며 혼자 다니거나 밤에 머무르지 말라. 이 계를 범하면 사미가 아니다.

사미계는 평생 동안 현명하지 않은 자와 사귀지 말고 성인이 아닌 자를 따르지 말라. 불효하는 자, 도살자, 사냥꾼, 도둑, 술을 좋아하는 자, 마음이 사악하고 행실이 험악한 자와 교제하지 말라. 그들과 왕래하면 도행이 흐려지고 법복과 법구는 항상 몸에 지니며, 정해진 때가 아니면 음식을 먹지 말고 법에 맞지 않는 말을 하지 말라. 음식을 먹을 때는 말하지 말고 누울 때도 말하지 말라. 정진하여 의리를 생각하고 옛것을 익혀 새것을 알라. 앉으면 좌선하고 일어나면 경전을 외우라. 이와 같이 계행을 지키는 자가 진정한 부처님의 제자이다. 계를 설한 뒤 다음으로 위의(威儀)를 설한다.

이미 사미십계를 받은 자는 현명한 도인이다. 다음으로 점차 조금씩 시작할 것을 가르치니, 위의의 시행에 무엇이 필요한지 알아야 한다. 상좌의 나이와 세 스승의 이름을 알아야 하며, 처음 계를 받을 때의 연월일을 알아야 한다. 상좌와 관련된 일이 몇 가지인지, 아차리와 관련된 일이 몇 가지인지, 양치와 목욕에 관한 일이 몇 가지인지, 가사를 주고 받는 일과 가사를 입고 발우를 들고 다니는 일이 몇 가지인지, 지팡이를 잡고 신을 들고 다니는 일이 몇 가지인지 알아야 한다.

상좌 아차리와 함께 있을 때, 왕의 집에 갔을 때, 가라유트의 집에 갔을 때, 브라만의 집에 갔을 때, 함께 식사할 때, 따로 식사할 때, 함께 성읍에 들어가 걸식할 때, 함께 돌아올 때, 옛 거처에 도착했을 때, 저녁 무렵일 때, 물가에서 식사할 때, 길가에서 식사할 때, 나무 아래에서 식사할 때, 먼저 가서 기다릴 때, 발우를 합할 때, 발우를 돌릴 때, 함께 마주 앉아 식사할 때, 앞뒤로 식사할 때, 식사 후 목욕하고 발우를 치울 때, 각 경우에 몇 가지 일이 있는지 반드시 알아야 한다. 승가에 공양을 할 때 직무를 맡으면 몇 가지 일이 있는지 알아야 한다.

스무 살이 되어 비구계(具足戒)를 받고자 할 때는 모두 알아야 한다. 만약 현명한 비구가 묻는데 제대로 대답하지 못하면 비구계를 받지 말라. 왜냐하면 사미가 사미의 일을 알지 못하면 출가 수행은 어려운 것이니, 사미가 현명하지 않으면 사문이 되기 어렵다. 현명한 사미여, 너는 가서 익히고 배워라. 모두 알고 나서야 비구계를 받아야 한다. 네가 사미법을 모르는 것은 몸의 고통을 알지 못하고 마음을 굴복시키지 못했기 때문이다. 그런데도 비구계를 받고자 하니, 세상 사람들은 부처님의 법이 쉽고 사문이 되기 쉽다고 생각하지만, 부처님의 도는 매우 미묘하며 죄와 복의 운행과 법칙이 서로 교차한다. 그래서 며칠 동안 서로 살펴 묻는 것이다. 만약 법에 맞게 제대로 대답할 수 있으면 세 스승을 쉽게 얻을 수 있다.

스승이 사미에게 가르치는 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 큰 사문을 공경할 것. 둘째, 큰 사문의 이름을 부르지 말 것. 셋째, 큰 사문이 계율경을 설할 때 도둑같이 엿듣지 말 것. 넷째, 큰 사문의 장단을 묻지 말 것. 다섯째, 큰 사문이 잘못하거나 잃은 것이 있어도 옮겨 말하지 말 것. 이것이 사미의 위의이다.

또 사미에게 가르치는 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 큰 사문을 비방하지 말 것. 둘째, 큰 사문 앞에서 경솔하게 웃거나 흉내 내지 말 것. 셋째, 큰 사문의 잘못을 보면 즉시 일어나거나 경전을 읽거나 식사할 때나 여러 일을 할 때 일어나지 말 것. 넷째, 큰 사문과 마주치면 길가에 멈추어 피할 것. 다섯째, 장난치거나 큰 사문을 보면 즉시 멈추고 사과할 것. 이것이 시행해야 할 바이다.

사미가 상좌를 섬기는 데는 열 가지가 있다. 첫째, 일찍 일어날 것. 둘째, 문에 들어가려면 세 번 손가락을 튕길 것. 셋째, 양치와 목욕을 준비할 것. 넷째, 가사를 주고 신을 주지 말 것. 다섯째, 바닥을 쓸고 목욕할 물을 준비할 것. 여섯째, 가사와 베개를 접고 침상을 닦을 것. 일곱째, 스승이 나갔다가 돌아오기 전에는 방을 떠나지 말고, 돌아오면 가사의 안쪽을 받아들일 것. 여덟째, 잘못이 있으면 상좌 아차리의 교훈을 받고 반박하지 말 것. 아홉째, 고개 숙여 스승의 말을 받고 행할 것을 생각할 것. 열째, 문을 나갈 때는 문을 잡고 닫을 것. 이것이 상좌를 섬기는 법이다.

사미가 아차리를 섬기는 데는 다섯 가지가 있다. 첫째, 아차리를 자신처럼 여길 것. 둘째, 장난치지 말 것. 셋째, 꾸중을 들어도 반박하지 말 것. 넷째, 부정한 기구를 쓰게 해도 침 뱉거나 화내지 말 것. 다섯째, 저녁에 마사지를 해 줄 것. 이것이 아차리를 섬기는 법이다.

아차리를 섬기는 법에서 사미가 스승을 섬길 때 일찍 일어나 양치와 목욕을 준비한다. 여섯 가지가 있다. 첫째, 양치는 정해진 횟수에 따라 할 것. 둘째, 머리를 감을 것. 셋째, 깨끗이 씻을 것. 넷째, 오래된 물을 바꿀 것. 다섯째, 목욕할 때 군용 목욕 비누를 쓸 것. 여섯째, 물을 가득 채워 들고 들어가며 더럽거나 소리가 나지 않게 할 것. 이것이 양치와 목욕 준비법이다.

가사를 주는 데는 네 가지가 있다. 첫째, 천천히 한 손씩 잡아 아래로 내려주며 줄 것. 둘째, 위아래를 살필 것. 셋째, 스승이 옷을 잡으면 멈출 것. 넷째, 스승의 어깨에 걸치게 할 것. 이것이 가사를 주는 법이다.

가사를 접는 데는 네 가지가 있다. 첫째, 위아래를 살필 것. 둘째, 땅에 닿지 않게 할 것. 셋째, 평상시 두는 곳에 놓을 것. 넷째, 위로 덮을 것. 이것이 가사를 접는 법이다.

발우를 들고 다니는 데는 네 가지가 있다. 첫째, 깨끗이 씻을 것. 둘째, 닦아 말릴 것. 셋째, 끈을 단단히 할 것. 넷째, 소리가 나지 않게 할 것. 이것이 발우를 들고 다니는 법이다.

지팡이를 들고 다니는 데는 네 가지가 있다. 첫째, 먼지를 닦을 것. 둘째, 땅에 닿아 소리가 나지 않게 할 것. 셋째, 스승이 나갈 때 주고. 넷째, 스승이 돌아올 때 받을 것. 함께 다니거나 대중에 들어가거나 부처님께 예배할 때도 지팡이를 들라. 이것이 지팡이를 들고 다니는 법이다.

신을 들고 다니는 데는 네 가지가 있다. 첫째, 먼저 털어 깨끗이 할 것. 둘째, 차례로 비교할 것. 셋째, 손을 씻고 가사를 들지 말 것. 넷째, 스승이 앉아 있으면 차례로 비교할 것. 이것이 신을 들고 다니는 법이다.

함께 식사할 때는 네 가지가 있다. 첫째, 스승과 여섯 자 떨어져 앉을 것. 둘째, 스승이 음식을 다 먹은 후에 발우를 줄 것. 셋째, 스승보다 먼저 음식을 먹지 말 것. 넷째, 스승이 식사를 마치면 일어나 발우를 받아 가까이 갈 것. 이것이 함께 식사할 때의 법이다.

따로 식사할 때는 네 가지가 있다. 첫째, 스승 곁에 서 있을 것. 둘째, 스승이 식사하라고 하면 앉을 것. 셋째, 머리와 얼굴을 땅에 대어 절할 것. 넷째, 식사할 때 거만하게 앉거나 장난하지 말 것. 식사 후 스승 곁에 가서 기다리며, 스승이 다시 앉으라 하면 앉을 것. 이것이 따로 식사할 때의 법이다.

성읍에 들어가 걸식할 때는 네 가지가 있다. 첫째, 스승의 발우를 들 것. 둘째, 스승 뒤를 따라가며 발자국을 밟지 말 것. 셋째, 성 밖에서 발우를 스승에게 줄 것. 넷째, 성 안에서 따로 가고자 하면 스승에게 알릴 것. 이것이 걸식할 때의 법이다.

함께 돌아와 옛 거처에 도착했을 때는 네 가지가 있다. 첫째, 문을 천천히 열고 나와 좌구를 펴라. 둘째, 스승의 손을 씻겨 준 후 자신도 씻을 것. 셋째, 스승에게 발우를 줄 것. 넷째, 목욕 비누와 수건 등을 미리 준비할 것. 이것이 돌아와 식사할 때의 법이다.

물가에서 식사할 때는 네 가지가 있다. 첫째, 깨끗한 땅을 찾을 것. 둘째, 풀을 깔아 앉을 것. 셋째, 스승의 손을 씻긴 후 자신도 씻고 발우를 줄 것. 넷째, 스승이 식사하라고 하면 절하고 앉을 것. 이것이 물가에서 식사할 때의 법이다.

나무 그늘 아래에서 식사할 때는 네 가지가 있다. 첫째, 발우를 들고 나무에 걸고 잎을 따서 앉을 것. 둘째, 스승의 손을 씻긴 후 물이 없으면 깨끗한 풀을 주라. 셋째, 발우를 스승에게 줄 것. 넷째, 스승의 발우를 씻기고 풀로 닦아 두고 떠날 것. 이것이 나무 아래에서 식사할 때의 법이다.

길에서 기다릴 때는 세 가지가 있다. 첫째, 발우를 깨끗한 땅에 놓고 절할 것. 둘째, 해가 뜨거나 질 때를 살피고 급히 돌아가거나 길에서 멈출 것. 셋째, 스승의 발우를 들고 스승 뒤를 따를 것. 이것이 길에서 기다릴 때의 법이다.

발우를 합할 때는 두 가지가 있다. 첫째, 스승의 발우에 버터나 젖이 없으면 자신이 얻은 밥을 스승에게 줄 것. 스승이 받지 않으면 그대로 둘 것. 둘째, 스승의 발우에서 밥을 반쯤 덜어 깨끗한 땅이나 잎 위에 놓고 자신도 반을 덜어 스승의 발우에 놓고 멈출 것. 이것이 발우를 합할 때의 법이다.

발우를 바꿀 때는 세 가지가 있다. 첫째, 스승의 발우에 좋은 음식이 있으면 자신이 못한 음식을 스승에게 줄 것. 둘째, 스승이 발우를 바꾸려 하면 허락하지 말 것. 셋째, 스승이 강하게 바꾸자고 하면 다시 밥을 받고 닦아 발우를 스승에게 줄 것. 이것이 발우를 바꿀 때의 법이다.

마주 앉아 식사할 때는 세 가지가 있다. 첫째, 스승에게 발우를 주고 앉아 식사할 것. 둘째, 스승이 원하는 것을 살피고 즉시 가져다 줄 것. 셋째, 식사 중에 심한 병이 나거나 늦지 말고 끝나면 일어나 다시 무엇을 원하는지 물어 스승이 가져가라 하면 가져갈 것. 이것이 마주 앉아 식사할 때의 법이다.

앞뒤로 식사할 때는 세 가지가 있다. 첫째, 스승에게 발우를 주고 물러나 따로 앉아 스승의 부름에 응할 것. 둘째, 미리 목욕할 물을 한쪽에 둘 것. 셋째, 스승이 식사 끝내면 손을 씻기고 물러나며, 스승이 식사 그만두라 하면 절하고 식사를 마칠 것. 이것이 앞뒤로 식사할 때의 법이다.

식사 후 발우를 씻을 때는 세 가지가 있다. 첫째, 씻고 헹군 후 스승의 발우를 먼저 씻어 깨끗이 하여 잎 위에 놓을 것. 둘째, 자신도 씻어 잎 위에 놓고 스승의 발우를 손으로 닦아 말린 후 주머니에 넣을 것. 셋째, 자신도 발우를 닦아 말리고 주머니에 넣어 보관할 것. 이것이 발우 씻는 법이다.

발우 씻고 떠날 때는 세 가지가 있다. 첫째, 스승이 “나는 지금 어느 곳으로 가니 ○○는 먼저 돌아가라” 할 것. 둘째, 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하고 떠날 것. 셋째, 혼자 돌아가며 다른 마을에서 장난치거나 웃지 말고 곧장 옛 거처로 가서 경전을 외울 것. 이것이 발우 씻고 떠날 때의 법이다.

사미가 승가에 들어갈 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 반드시 배우려는 뜻이 있을 것. 둘째, 평상시 일에 익숙할 것. 셋째, 승가에 공양할 것. 넷째, 큰 사문에게 물건을 드릴 것. 다섯째, 대계(大戒)를 받을 때 세 스승을 쉽게 구할 것이다.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 부처님께 예배할 것. 둘째, 비구승에게 예배할 것. 셋째, 인사하고 좌석을 물을 것. 넷째, 상좌의 좌석에 머무를 것. 다섯째, 좌석을 다투지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 앉은 자리에서 멀리서 부르거나 웃지 말 것. 둘째, 자주 일어나지 말 것. 셋째, 대중 중 누군가 사미 ○○라 부르면 즉시 일어나 응답할 것. 넷째, 승가의 명령을 따를 것. 다섯째, 모모제(摩摩帝)가 부르면 행한 일을 보고할 것. 이것이 승가에 들어갈 때의 법이다.

사미가 직무를 맡은 날 다섯 가지가 있다. 첫째, 승가의 물건을 아낄 것. 둘째, 길에서 일을 하지 말 것. 셋째, 일이 끝나기 전에 중간에 일어나지 말 것. 넷째, 상좌 아차리가 부르면 바로 가지 말고 모모제에게 알릴 것. 다섯째, 모모제의 명령을 따라 어기지 말 것. 이것이 직무일의 법이다.

채소를 고를 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 뿌리를 떼어낼 것. 둘째, 머리를 맞출 것. 셋째, 푸른 것과 누런 것이 섞이지 않게 할 것. 넷째, 채소를 세 번 물에 씻어 깨끗이 하고 세 번 흔들어 물기를 뺄 것. 다섯째, 일을 마친 후 반드시 자리를 깨끗이 쓸 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 남의 물건을 몰래 취하지 말 것. 둘째, 원하는 것이 있으면 모모제에게 알릴 것. 셋째, 힘써 승가 일을 할 것. 넷째, 식당을 쓸고 닦아 빈 자리와 상을 정돈할 것. 다섯째, 아침저녁으로 거처 뒤를 청소하고 물을 뿌리고 재와 흙을 버릴 것.

물을 길을 때 열 가지가 있다. 첫째, 손이 깨끗하지 않으면 곧바로 물을 길지 말고 먼저 손을 씻을 것. 둘째, 물동이를 우물에 크게 던져 소리가 나지 않게 할 것. 셋째, 천천히 물동이를 내리고 크게 흔들거나 좌우에 부딪혀 소리가 나지 않게 할 것. 넷째, 밧줄 끝을 우물 속에 다시 넣어 소리가 나지 않게 할 것. 다섯째, 신을 신고 우물가를 덮지 말 것. 여섯째, 물동이를 들고 솥에 물을 붓지 말 것. 일곱째, 물동이를 땅에 놓지 말 것. 여덟째, 목욕 도구를 깨끗이 씻을 것. 아홉째, 물을 들고 천천히 걸을 것. 열째, 길가에 앉아 사람의 길을 방해하지 말 것.

솥을 씻을 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 솥 가장자리를 씻을 것. 둘째, 솥 안쪽 가장자리를 씻을 것. 셋째, 허리와 배를 씻을 것. 넷째, 솥 바닥을 씻을 것. 다섯째, 물을 세 번 갈아 씻을 것.

불을 부는 데 다섯 가지가 있다. 첫째, 쪼그리고 앉아 불을 부는 것을 하지 말 것. 둘째, 불쏘시개를 함부로 태우지 말 것. 셋째, 젖은 나무를 태우지 말 것. 넷째, 썩은 나무를 태우지 말 것. 다섯째, 뜨거운 물을 부어 불을 끄지 말 것.

바닥을 쓸 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 순서대로 쓸 것. 둘째, 땅에 물을 뿌릴 때 고르지 않게 하지 말 것. 셋째, 벽에 더럽히지 말 것. 넷째, 젖은 땅을 밟아 상하게 하지 말 것. 다섯째, 쓸고 난 후 바로 쓰레기를 모아 버릴 것.

비구승이 식사할 때 사미가 바닥을 쓸 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 항상 뒤로 쓸 것. 둘째, 손으로 흩뜨리지 말 것. 셋째, 여섯 사람의 흙더미를 넘지 말 것. 넷째, 모두 깨끗이 쓸 것. 다섯째, 바로 손으로 쓸어 밖으로 버릴 것.

물을 들고 목욕 비누를 흘릴 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 한 손은 위를 잡고 한 손은 아래를 잡아 바꾸지 말 것. 둘째, 왼쪽을 향해 단단히 잡고 앞을 볼 것. 셋째, 물을 받는 사람의 손을 보고 적당히 부을 것. 너무 많거나 적지 않게 하라. 넷째, 물이 부족하면 더 부어야 하며 손에 머무르게 하지 말 것. 다섯째, 목욕하고 난 손은 가사에 다시 둘 것.

목욕 접시를 들 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 접시를 끌어 소리가 나지 않게 할 것. 둘째, 양손으로 단단히 잡고 왼쪽을 향할 것. 셋째, 물 높이에 맞추어 좌우를 보지 말 것. 넷째, 접시에 물이 가득 차면 버릴 것. 사람 앞에 물을 뿌리지 말 것. 다섯째, 목욕한 손은 가사에 다시 둘 것.

손수건을 들 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 왼손으로 아래쪽을 잡고 오른손으로 위쪽을 잡아 건넬 것. 둘째, 두 자 떨어져 앉고 남의 무릎에 기대지 말 것. 셋째, 손수건을 들고 장애인 곁에 가지 말 것. 넷째, 남이 손을 닦고 손수건을 놓기 전에는 빼앗지 말고 끝까지 주인에게 돌려줄 것. 다섯째, 목욕한 손은 가사에 다시 둘 것.

신을 깔 때 다섯 가지가 있다. 첫째, 먼저 털어 먼지를 없앨 것. 둘째, 상좌부터 차례로 할 것. 셋째, 목욕 접시 뒤에서 주인에게 보여 알아보게 할 것. 넷째, 왼발을 들어 오른발에 얹지 말고 모두 사미의 뜻에 따를 것. 다섯째, 끝나면 목욕한 손을 가사에 다시 둘 것.

사미가 발우를 씻을 때 일곱 가지가 있다. 첫째, 발우를 깨끗이 닦을 것. 둘째, 땅에 닿지 않게 할 것. 셋째, 손가락으로 가리키거나 흉내 내지 말 것. 넷째, 소리가 나지 않게 할 것. 다섯째, 양손으로 들 것. 여섯째, 무릎 꿇고 스승에게 줄 것. 일곱째, 끝나면 원래 자리로 돌려놓을 것.

스승 목욕과 머리 깎기 아침에 법의(法衣)를 입히는 데 열두 가지가 있다. 첫째, 공경하며 필요한 일을 할 것. 둘째, 때와 온도에 맞게 할 것. 셋째, 목욕실을 깨끗이 할 것. 넷째, 깨끗한 물을 준비할 것. 다섯째, 미리 목욕 비누와 참기름을 준비할 것. 여섯째, 깨끗한 손수건을 준비할 것. 일곱째, 추울 때는 난로를 준비할 것. 여덟째, 밖에서 단정히 하여 남이 들어오지 못하게 할 것. 아홉째, 머리카락을 버릴 때는 정해진 곳에 둘 것. 열째, 법의를 말릴 때는 완전히 마르도록 할 것. 열한째, 급한 일이 있으면 맡길 곳이 있어 잊지 않게 할 것. 열두째, 일을 마치면 원래 자리로 돌려놓을 것.

향을 피우고 꽃을 바칠 때 일곱 가지가 있다. 첫째, 향로를 깨끗이 닦을 것. 둘째, 지난 꽃은 버릴 것. 셋째, 불꽃의 크기를 조절할 것. 넷째, 상좌부터 향을 바칠 것. 다섯째, 향을 바를 때 손을 5촌 정도 떨어뜨릴 것. 여섯째, 향로를 자기 몸에 가까이 대지 말 것. 일곱째, 끝나면 원래 자리로 돌려놓을 것.

등불을 켤 때 여덟 가지가 있다. 첫째, 지난 심지를 치울 것. 둘째, 등잔과 등불을 깨끗이 씻을 것. 셋째, 기름을 적당히 조절할 것. 넷째, 깨끗한 심지를 구할 것. 다섯째, 기름이 다 떨어지기 전에 미리 보충할 것. 여섯째, 아침에 일찍 일어나 등불을 살필 것. 일곱째, 기름이 다 떨어지지 않았으면 남은 심지를 모아 따로 태워 다 태울 것. 여덟째, 끝나면 천천히 원래 자리로 돌려놓을 것.

꽃을 따거나 양치를 할 때 아홉 가지가 있다. 첫째, 주인이 있으면 주인에게 물을 것. 둘째, 주인이 없으면 산과 늪, 나무 신에게 염원할 것. 셋째, 꽃과 양치를 뿌리째 뽑지 말 것. 넷째, 길에서는 곧장 갔다가 돌아올 것. 다섯째, 무례하거나 장난치지 말 것. 여섯째, 남이 범하면 교제하지 말 것. 일곱째, 머리를 숙이고 스스로 반성하여 원망하지 말 것. 여덟째, 꽃을 바칠 때는 상좌부터 시작할 것. 아홉째, 시든 꽃은 버릴 것.

모든 시행은 자신을 위해 쓰지 말라. 열여덟 가지가 있다. 첫째, 출입하거나 행할 때 먼저 스승에게 알릴 것. 둘째, 숙박할 때도 먼저 알릴 것. 셋째, 새 법의를 만들 때 먼저 알릴 것. 넷째, 새 법의를 입을 때 먼저 알릴 것. 다섯째, 법의를 세탁할 때 먼저 알릴 것. 여섯째, 머리를 깎을 때 먼저 알릴 것. 일곱째, 병이 나 약을 먹을 때 먼저 알릴 것. 여덟째, 승가 일을 할 때 먼저 알릴 것. 아홉째, 종이와 붓 등 개인 물품을 가질 때 먼저 알릴 것. 열째, 경전을 외울 때 먼저 알릴 것. 열한째, 누군가가 물건을 주면 먼저 알리고 받은 후에 가질 것. 열두째, 자기 물건을 남에게 줄 때 먼저 알릴 것. 열셋째, 남에게 빌려줄 때마다 먼저 알릴 것. 열넷째, 남에게 빌릴 때도 먼저 알릴 것. 열다섯째, 알릴 때는 옷을 단정히 하고 절할 것. 열여섯째, 스승이 듣든 듣지 않든 공경하며 절할 것. 열일곱째, 알고자 하는 바를 진술할 것. 열여덟째, 원망이나 불평 없이 응답할 것.

스승과 함께 행할 때 열여섯 가지가 있다. 첫째, 옷을 단정히 할 것. 둘째, 스승의 말과 뜻을 잘 알고 응답하며 지팡이와 손수건을 든 이들을 따를 것. 셋째, 스승 뒤를 따를 것. 넷째, 스승의 그림자를 밟지 말 것. 다섯째, 지팡이로 스승 앞에서 장난치지 말 것. 여섯째, 길에서 남과 말하지 말 것. 일곱째, 스승의 잘못을 나쁘게 말하지 말 것. 여덟째, 스승이 보내면 물건을 구하러 갈 길을 찾을 것. 아홉째, 스승의 가르침대로 행할 것. 열째, 머무르지 말 것. 열한째, 스승이 머물며 시주자에게 설법하면 절하고 받아들일 것. 열두째, 저녁에 일찍 돌아갈 것. 열셋째, 머무르지 말 것. 열넷째, 돌아와 인사하고 물을 때 옷을 단정히 할 것. 열다섯째, 오체투지로 절할 것. 열여섯째, 스승께 예를 갖출 것.

혼자 죽음에 임하거나 병문안을 갈 때 아홉 가지가 있다. 첫째, 주인의 문 앞에서 예절을 지켜 앉을 자리 있으면 앉고 없으면 섞여 앉지 말 것. 둘째, 자리를 살펴 예를 갖추고 단정히 앉을 것. 셋째, 병자가 경전을 묻거든 적절한 때를 알 것. 넷째, 때 아닌 말을 하지 말 것. 다섯째, 주인이 음식을 차려도 때에 맞지 않는 법회 음식이라도 예절을 잃지 말 것. 여섯째, 일찍 돌아갈 것. 일곱째, 밤길을 가지 말 것. 여덟째, 저녁 바람과 비가 심하면 그때에 맞게 할 것. 아홉째, 돌아와 평소대로 할 것.

길에서 스승과 마주칠 때 여섯 가지가 있다. 첫째, 옷을 단정히 할 것. 둘째, 가죽 신을 벗을 것. 셋째, 스승께 절하고 발 아래에 머리를 숙일 것. 넷째, 스승 뒤를 따를 것. 다섯째, 스승이 따로 가면 절하고 가르침을 받들 것. 여섯째, 스승과 함께 가지 않아도 예절을 지킬 것.

승가가 식사할 때 열여섯 가지가 있다. 첫째, 식사 시작 신호를 들으면 옷을 단정히 할 것. 둘째, 반드시 가죽 신을 벗고 탑 아래에 갈 것. 셋째, 앉을 때 단정히 할 것. 넷째, 스승 뒤에 앉으면 말하거나 웃지 말 것. 다섯째, 상인이 경전이나 염원을 말할 때 공경하고 예절을 잃지 말 것. 여섯째, 식사 시작 전에 위아래를 살필 것. 일곱째, 대중 앞에서 먹지 말고 뒤에서 멈출 것. 여덟째, 음식을 꾸짖거나 좋아하거나 싫어하지 말 것. 아홉째, 과식하거나 적게 먹지 말 것. 열째, 급히 삼키지 말 것. 열한째, 발우를 긁거나 두드리지 말 것. 열두째, 탁자를 두드리지 말 것. 열셋째, 더 달라고 하지 말 것. 열넷째, 음식을 개인에게 주거나 개에게 주지 말 것. 열다섯째, 음식이 더 있으면 쓰지 않는다고 말하지 말 것. 열여섯째, 배부르다고 하면 손으로 양보하고 물러날 것.

또 승가가 경전을 설할 때 열세 가지가 있다. 법회에서 경전을 설하거나 온실, 청량실, 목욕실에서 할 때이다. 첫째, 옷을 단정히 할 것. 둘째, 똑바로 보고 정중히 들어갈 것. 셋째, 길에서 말하거나 웃지 말 것. 넷째, 차례로 존경하는 이를 공경할 것. 다섯째, 빈자리에 들어가 앉을 것. 여섯째, 상좌가 경전을 설할 때 자리에 앉을 것. 일곱째, 앉을 때 단정히 할 것. 여덟째, 함부로 말하지 말 것. 아홉째, 크게 기침하거나 침을 뱉지 말 것. 열째, 깨끗한 땅에 침을 뱉지 말 것. 열한째, 차례가 되면 즉시 설할 것. 열두째, 대중이 높은 자리에 앉히면 먼저 자세히 살피고 예절을 잃지 말 것. 열셋째, 앉은 자리에서 잘못이 있으면 악을 막고 선을 드러내며 함부로 드러내지 말 것.

또 승가가 경전을 설할 때 열세 가지가 있다. 번갈아가며, 직일, 아침저녁 예절을 할 때이다. 첫째, 식사 시작 신호를 듣고 향과 불을 준비할 것. 둘째, 향을 바를 것. 셋째, 필요한 것을 정돈할 것. 넷째, 침상을 깨끗이 닦을 것. 다섯째, 쓸고 물을 뿌릴 것. 여섯째, 법회에서 받은 물품을 시주자에게 분명히 전달할 것. 일곱째, 일이 끝나면 원래대로 할 것. 여덟째, 문 열쇠를 맡아 아침에 열고 저녁에 닫는 것을 일정하게 할 것. 아홉째, 손님이 있으면 스승 곁에서 듣고 필요한 것을 줄 것. 열째, 손님이 묵으면 옷을 단정히 하고 자리를 지킬 것. 열한째, 질문이 있으면 즉시 대답하고 목소리를 분명히 할 것. 열두째, 머무를 때 단정히 하여 예절을 잃지 말 것. 열셋째, 잠시 나갈 때는 대리인을 두고 자리를 비우지 말며 크게 부르지 말 것.

또 직일에 맡은 일과 관련된 열 가지가 있다. 직일에 해야 할 일과 여러 공사가 있다. 첫째, 탑을 세울 것. 둘째, 강당과 승가의 여러 일을 준비할 것. 셋째, 부처님 상을 만들 때는 항상 일찍 일어나 일을 살필 것. 넷째, 도구를 잘 골라 잘못된 도구가 없게 할 것. 다섯째, 붉은 색, 콜타르, 먹물 등 필요한 것을 미리 준비하여 부족함이 없게 할 것. 여섯째, 일을 마치고 다시 정리할 것. 일곱째, 경전 원본을 잘 보관할 것. 여덟째, 받은 경전과 물품을 분명히 나누어 전달할 것. 아홉째, 시장에 가서 물건을 구할 때는 모모제에게 물을 것. 열째, 사용 후 남은 물품을 분명히 보고 정리할 것.

또 혼자 행할 때 열여섯 가지가 있다. 혼자 행할 때는 반드시 동행이 있어야 하며, 동행이 없으면 갈 수 있는 곳을 알아야 한다. 법구는 항상 왼쪽에 두고, 나갈 때는 법구를 밖으로 향하게 하며, 음식을 가지고 돌아올 때는 안쪽으로 향하게 한다. 사람의 문에 도착하면 예절을 살피고 남자가 없으면 들어가지 말라. 앉으려면 자리를 살피고 칼이나 무기가 있으면 앉지 말라. 보물이 있으면 앉지 말라. 여자나 옷, 이불 등으로 장식된 곳은 앉지 말라. 주인이 음식을 차리면 음식을 먹기 전에 염원할 것. 음식의 좋고 나쁨을 묻지 말 것. 경전을 먼저 읽지 말 것. 설법하고자 해도 때를 알아야 하며 때가 아니면 말하지 말라.

시장에 가서 물건을 구할 때 아홉 가지가 있다. 첫째, 머리를 숙이고 곧장 가서 곧장 돌아올 것. 둘째, 이상한 물건을 보아도 자세히 살피지 말 것. 셋째, 귀천을 다투지 말 것. 넷째, 여자 가게에 앉지 말 것. 다섯째, 남이 범하면 피하고 직접 구하지 말 것. 여섯째, 매매는 성실히 하여 말없이 주고받으며 번복하지 말 것. 일곱째, 이미 약속한 물건은 더 싸도 바꾸지 말아 주인에게 원망을 사지 말 것. 여덟째, 네 가지 부류의 사람이 싸게 파는 것을 보아도 맡지 말고 법에 어긋난다고 말할 것. 아홉째, 보증이나 맡김으로 인해 잘못하지 말 것.

비구니 절에 갔을 때 아홉 가지가 있다. 스승이 비구니 절에 보낼 때 함께 가고 탑을 돌며 예배하라. 자리가 다르면 앉고 없으면 앉지 말라. 병이 나 경전을 묻거든 적절히 답하라. 때 아닌 말을 하지 말라. 남의 잘못을 말하지 말라. 비구니가 진귀한 옷이나 수건, 신발을 주어도 받지 말라. 돌아올 때 좋고 나쁨을 말하지 말라. 다른 사람은 말하지 말고 오직 공양만 하라.

경전을 강론하고 법을 외울 때 여덟 가지가 있다. 반드시 자세히 살피고 서로 다르거나 좌우로 습관이 다르면 조심할 것. 독단적으로 ‘이것이 옳고 저것이 그르다’ 하지 말 것. 동료 사이에 다툼이 있으면 화해시키고 무리하지 말 것. 여러 일에 힘쓰며 자기 공을 내세우지 말 것. 큰 사문이 계율을 설할 때 주의할 것. 자신이 잘못한 것이 있으면 즉시 뉘우치고 화해할 것. 스승이 ‘네가 잘못했다’고 말하면 사실대로 말할 것. 잘못을 숨겨 죄를 짓지 말 것.

논어에 관한 열 가지가 있다. 항상 낮과 밤 세 시에 경전을 외우고 도를 행할 때이다. 첫째, 옷을 단정히 할 것. 둘째, 경전을 걸으며 항상 일정한 곳에 있을 것. 셋째, 중간에 있을 것. 넷째, 강당에 있을 것. 다섯째, 탑 아래에 있을 것. 여섯째, 식당에도 있을 것. 일곱째, 가죽 신을 신지 말 것. 여덟째, 나무 신을 신지 말 것. 아홉째, 지팡이를 들지 말 것. 열째, 누워서 경전을 외우지 말 것.

또 경전을 외우며 걸을 때 열 가지가 있다. 방이나 방실에서 항상 법대로 할 것. 첫째, 잠잘 때 각자 다르게 하여 서로 침범하지 말 것. 둘째, 경전의 구절을 받으며 읽을 것. 셋째, 경전의 뜻을 논할 것. 넷째, 병문안을 할 것. 다섯째, 편히 가야 할 때는 갈 것. 여섯째, 급하지 않은 말을 하지 말 것. 일곱째, 남의 잘못을 드러내지 말 것. 여덟째, 서로 옮겨가며 비판하지 말 것. 아홉째, 빌리거나 빌려줄 때 분명히 할 것. 열째, 약속을 어겨 도리에 어긋나지 말 것.

사미십계법 및 위의 일권

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명으로 조각함.