사리불 아비담론 권 제9

요진 계빈 삼장 담마야사 공 담마굴타 등 역

비문분지품 제4의 1

정견, 정지, 혜근, 혜력, 택법정각, 해탈지, 정각지, 사지, 성지, 비성지, 유루지, 무루지, 유애지, 무애지, 유구지, 무구지, 당취지, 비당취지, 유취지, 무취지.

유승지, 무승지, 수지, 비수지, 내지, 외지, 유보지, 무보지, 범부공지, 범부불공지, 비범부공지, 비범부불공지, 성문공지, 성문불공지, 비성문공지, 비성문불공지, 여전지, 여금강지, 부정득지, 정득지.

유행승지, 무행승지, 일분수지, 이분수지, 진지, 무생지, 법주지, 열반지, 계편방편, 사유방편, 비법방편, 제비법방편, 입정방편, 출정방편, 유각지, 무각지, 유관지, 무관지.

유희지, 무희지, 유미지, 유공사지, 유광지, 무광지, 선지, 불선지, 무기지, 학지, 무학지, 비학비무학지, 보지, 보법지, 비보비보법지, 견단지, 사유단지, 비견단비사유단지.

견단인지, 사유단인지, 비견단인비사유단인지, 비지, 중지, 승지, 조지, 세지, 미지, 삼명, 삼혜, 삼안, 내신관신지, 외신관신지, 내외신관신지, 내수관수지, 외수관수지, 내외수관내외수지.

내심관심지, 외심관심지, 내외심관내외심지, 내법중관내법지, 외법중관외법지, 내외법중관내외법지, 내경계지, 외경계지, 내외경계지, 중생경계지, 색경계지, 비색경계지, 중생경계지, 유위경계지, 무위경계지, 중생경계지, 법경계지, 무경계지, 중생경계지.

소지, 중지, 무량지, 소경계지, 중경계지, 무량경계지, 소지소경계, 소지중경계, 소지무량경계, 중지소경계, 중지중경계, 중지무량경계, 무량지소경계, 무량지중경계, 무량지무량경계.

소주지, 중주지, 무량주지, 소지소주, 소지중주, 소지무량주, 중지소주, 중지중주, 중지무량주, 무량지소주, 무량지중주, 무량지무량주, 선도방편, 악도방편, 선방편, 악방편, 근방편, 적정방편, 취방편, 사방편, 과거지, 미래지, 현재지.

과거경계지, 미래경계지, 현재경계지, 비과거비미래비현재경계지, 욕계계지, 색계계지, 무색계계지, 불계지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 법지, 비지, 세지, 타심지, 법변, 의변, 사변, 응변, 작지비리지, 리지비작지, 작리지, 비작비리지, 비취비출지.

유염지비잡, 비잡염지비유염, 유염유리염지, 비유염비리염지, 액지비리액, 리액지비리, 액리액지, 비액비리액지, 지과지비단과지, 단과지비지과지, 지과단과지, 비지과비단과지.

지과지비득과, 득과지비지과, 지과득과지, 비지과비득과지, 진지비각, 각지비진, 진각지, 비진비각지, 퇴분지, 주분지, 증장분지, 해분지, 퇴분지비주분, 주분지비퇴분, 주분퇴분지, 비퇴분비주분지, 퇴분지비증장분, 증장분지비퇴분, 퇴분증장분지, 비퇴분비증장분지, 퇴분지비해분, 해분지비퇴분, 퇴분해분지, 비퇴분비해분지, 주분지비증장분, 증장분지비주분, 주분증장분지, 비주분비증장분지.

주분지비증장분, 증장분지비주분, 주분증장분지, 비주분비증장분지, 오지, 육통, 칠방편, 고법지, 고비지, 집법지, 집비지, 멸법지, 멸비지, 도법지, 도비지, 구방편, 여래십력, 십지성, 사십사지성, 칠십칠지성.

어찌하여 정견인가? 견이 선순하여 역행하지 않으면 이를 정견이라 한다. 어찌하여 정지인가? 지가 선순하여 역행하지 않으면 이를 정지라 한다. 어찌하여 정견인가? 인내가 선순하여 역행하지 않으면 이를 정견이라 한다.

어찌하여 정지인가? 지가 선순하여 역행하지 않으면 이를 정지라 한다. 어찌하여 정견인가? 진지, 무생지 외에 나머지 견이 선순하여 역행하지 않으면 이를 정견이라 한다. 어찌하여 정지인가? 진지, 무생지를 정지라 한다.

어찌하여 혜근인가? 배우는 이가 결박을 떠나게 하여 성스러운 마음으로 성도의 도에 들어가 굳게 믿고 굳은 법과 그 밖의 길로 가는 이가 행과 과를 보고 열반의 적멸을 관찰하며 진실로 고집집멸도를 관찰하고 아직 얻지 못한 것을 얻고자 하며 아직 해탈하지 못한 것을 해탈하고자 하며 아직 증득하지 못한 것을 증득하고자 하며 도를 닦아 번뇌를 떠나는 이가 혜근이라 한다.

견학인이 수도환, 사도함, 아나함에 이르러 지혜가 완비하고 지혜의 지위와 해탈심을 관찰하여 일일이 사문과 과를 증득하는 이가 수도환과 과, 사도함과 과, 아나함과 과를 증득하는 이가 무학인이 아라한을 얻고자 하여 아직 성법을 얻지 못했으나 도를 닦아 지혜가 완비하고 지혜의 지위와 해탈심을 관찰하여 아라한과 과를 얻는 이가 무학인이라 한다.

진실한 이가 길을 택하고 법을 선택하며 무거운 선택과 궁극의 선택으로 법을 선택하고 사유하여 깨달아 자상, 타상, 공상을 분명히 알고 사유하고 변별하여 생겨난 자유로운 지혜와 지견, 해탈의 방편과 술법, 광명과 조요를 얻는 것을 혜안, 혜근, 혜력, 택법정각, 무치정견이라 한다.

어찌하여 혜력인가? 혜근을 혜력이라 한다.

어찌하여 택법정각인가? 혜력을 택법정각이라 한다.

어찌하여 해탈지인가? 해탈 중에 지혜로 해탈의 방편을 보고 마음이 탐욕과 진에 해탈하며 나의 마음이 탐욕과 진에 해탈하는 것을 지혜로 보고 그 해탈의 방편을 아는 것을 해탈지라 한다. 이 논에서 지혜로 해탈하는 해탈을 모두 사(射)라 한다.

어찌하여 각인가? 여래가 지혜로 생겨 모든 법 중에 장애 없는 지견을 얻어 자유롭고 능력 있고 존귀하며 자유롭고 뛰어난 지견을 얻어 무상정각을 이루고 여래십력을 성취하며 사무소외를 완성하고 대자비로 자유롭게 법륜을 전하는 것을 각이라 한다.

어찌하여 정지인가? 지가 선순하여 역행하지 않으면 정지라 한다. 어찌하여 사지인가? 지가 불선하고 불순하며 역행하면 사지라 한다.

어찌하여 성지인가? 지가 무루하면 성지라 한다. 어찌하여 비성지인가? 지가 유루하면 비성지라 한다.

어찌하여 유루지인가? 지가 애가 있으면 유루지라 한다. 어찌하여 무루지인가? 지가 애가 없으면 무루지라 한다.

어찌하여 유애지인가? 지가 구함이 있으면 유애지라 한다. 어찌하여 무애지인가? 지가 구함이 없으면 무애지라 한다.

어찌하여 유구지인가? 지가 당취이면 유구지라 한다. 어찌하여 무구지인가? 지가 비당취이면 무구지라 한다.

어찌하여 당취지인가? 지가 취가 있으면 당취지라 한다. 어찌하여 비당취지인가? 지가 취가 없으면 비당취지라 한다.

어찌하여 유취지인가? 지가 승취가 있으면 유취지라 한다. 어찌하여 무취지인가? 지가 승취가 없으면 무취지라 한다.

어찌하여 유승지인가? 지가 이 지혜에 대해 나머지 지혜보다 뛰어나고 아름답고 우월하면 유승지라 한다. 어찌하여 무승지인가? 이 지혜에 대해 나머지 지혜가 뛰어나고 아름답고 우월하면 무승지라 한다.

어찌하여 유승지인가? 여래가 지혜로 생겨 모든 법 중에 장애 없는 지견을 얻어 자유롭고 능력 있고 존귀하며 자유롭고 뛰어난 지견을 얻어 무상최승정각을 이루고 여래십력을 성취하며 사무소외를 완성하고 대자비로 자유롭게 법륜을 전하는 이 지혜를 제외한 나머지 지혜를 유승지라 한다. 어찌하여 무승지인가? 앞서 말한 나머지 지혜를 무승지라 한다.

어찌하여 수지인가? 지가 지혜 내에 있으면 수지라 한다. 어찌하여 비수지인가? 지가 지혜 밖에 있으면 비수지라 한다.

어찌하여 내지인가? 지가 수라면 내지라 한다. 어찌하여 외지인가? 지가 수가 아니면 외지라 한다.

어찌하여 유보지인가? 지가 보법이면 유보지라 한다. 어찌하여 무보지인가? 지가 비보비보법이면 무보지라 한다.

어찌하여 범부공지인가? 지가 범부가 생득하지 않은 것이나 범부도 생득하면 범부공지라 한다. 어찌하여 범부불공지인가? 지가 범부가 생득하지 않고 범부도 생득하지 못하면 범부불공지라 한다.

어찌하여 비범부공지인가? 지가 범부가 얻고 비범부도 생득하면 비범부공지라 한다. 어찌하여 비범부불공지인가? 지가 범부가 생득하나 비범부가 생득하지 못하면 비범부불공지라 한다.

어찌하여 성문공지인가? 지가 성문이 생득하지 않은 것이나 성문도 생득하면 성문공지라 한다. 어찌하여 성문불공지인가? 지가 성문이 생득하지 않고 성문도 생득하지 못하면 성문불공지라 한다.

어찌하여 비성문공지인가? 지가 성문이 생득하고 비성문도 생득하면 비성문공지라 한다. 어찌하여 비성문불공지인가? 지가 성문이 생득하고 비성문이 생득하지 못하면 비성문불공지라 한다.

어찌하여 여전지인가? 지가 적게 머무르고 적은 간격으로 머무르면 이를 여전지라 한다. 어찌하여 여금강지인가? 지가 무량히 머무르고 무량한 간격으로 머무르면 금강과 같으니 이를 여금강지라 한다.

또한 여전지는 지혜가 적은 번뇌 부분을 단속하는 것과 같으니 전기가 구름 사이로 나와 적은 부분을 빠르게 소멸시키는 것과 같으므로 여전지라 한다. 또 여금강지는 지혜가 모든 번뇌를 단절하여 미세한 것 하나도 남기지 않고 빠르게 단절하는 것이니 금강이 구슬과 돌에 던져져 부수지 않는 것이 없듯이 지혜도 그러하여 모든 번뇌를 단절하여 미세한 것도 남기지 않으므로 여금강지라 한다.

또한 여전지는 지혜가 수도환과 과, 사도함과 과, 아나함과 과를 얻는 것이니 이를 여전지라 한다. 또 여금강지는 지혜가 아라한과 과를 얻는 것이니 이를 여금강지라 한다.

또한 여전지는 지혜가 수도환과 과, 사도함과 과, 아나함과 과, 아라한과 과, 비구불과를 얻는 것이니 이를 여전지라 한다. 또 여금강지는 여래가 지혜로 생겨 모든 법 중에 장애 없는 지견을 얻어 자유롭고 능력 있고 존귀하며 자유롭고 뛰어난 지견을 얻어 무상각을 이루고 여래십력을 성취하며 사무소외를 완성하고 대자비로 자유롭게 법륜을 전하는 이 지혜를 여금강지라 한다.

어찌하여 부정득지인가? 지혜를 얻었으나 확정되지 않고 얻기 어렵다면 부정득지라 한다. 어찌하여 정득지인가? 지혜를 얻었으며 확정되고 얻기 쉬우면 정득지라 한다.

어찌하여 행진호지지인가? 지혜를 얻었으나 정득도 아니고 어렵고 자유력도 존귀함도 자유롭지도 않고 원하는 바에 이르지 못하며 완전하지 않아 행진하며 얻기 어려운 것을 행진호지지라 한다. 이는 배가 역류를 거슬러 가기 어려운 것과 같다. 이러한 지혜를 얻으면 정득도 아니고 어렵고 자유력도 존귀함도 자유롭지도 않고 원하는 바에 이르지 못하며 완전하지 않아 행진하며 얻기 어려우니 이를 행진호지지라 한다.

어찌하여 비행진호지지인가? 지혜를 얻었으나 정득이고 어렵지 않으며 자유력과 존귀함과 자유로움이 있고 원하는 바에 이르고 완전하며 쉽게 행하며 얻기 쉬운 것을 비행진호지지라 한다. 이는 배가 순류를 따라 쉽게 가는 것과 같다. 이러한 지혜를 얻으면 정득이고 어렵지 않으며 자유력과 존귀함과 자유로움이 있고 원하는 바에 이르고 완전하며 행하기 쉽고 얻기 쉬우니 이를 비행진호지지라 한다.

어찌하여 일분수지인가? 지혜가 빛이 있으나 색을 보지 못하거나 색을 보나 빛을 생각하지 않으면 일분수지라 한다. 어찌하여 이분수지인가? 지혜가 빛도 있고 색도 보면 이분수지라 한다.

또한 일분수지는 지혜가 번뇌를 단절하지 못하거나 단절해도 지혜가 생기지 않으면 일분수지라 한다. 또 이분수지는 지혜가 생기고 번뇌도 단절하면 이분수지라 한다. 또 일분수지는 지혜가 진지이며 무생지가 아니면 일분수지라 한다. 또 이분수지는 지혜가 생기고 진지이며 무생지이면 이분수지라 한다.

어찌하여 진지인가? 탐욕, 진에, 어리석음이 다 없어지고 나의 탐욕, 진에, 어리석음이 다 없어져 그 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 진지라 한다. 어찌하여 무생지인가? 탐욕, 진에, 어리석음이 멸하여 다시 생기지 않고 나의 탐욕, 진에, 어리석음이 다 없어져 다시 생기지 않으며 그 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 무생지라 한다.

어찌하여 법주지인가? 지혜가 성스러운 유위의 경계에 머무르면 법주지라 한다. 어찌하여 열반지인가? 지혜가 성스러운 열반의 경계에 머무르면 열반지라 한다.

또한 법주지는 인연을 제거하여 그러한 법이 있고 나머지 법은 그러하지 않거나 같지도 다르지도 않고 상주하며 진실하며 법에 머무르고 정해져 있으며 인연에 의하지 않는 것을 법주지라 한다. 또 열반지는 그 열반이 적멸하고 머물며 보호하고 증득하며 의지하며 소멸하지 않고 건너며 열이 없고 타지 않으며 근심과 괴로움이 없으며 그 밖의 행과 관찰로 열반을 지혜로 생기게 하는 것을 열반지라 한다.

어찌하여 방편계인가? 중계, 비계, 촉계, 사유계로서 이 색계와 무색계, 가시계와 비가시계, 대립계와 비대립계, 성계와 비성계가 있으며 이 계에서 해탈의 방편을 얻는 것을 방편계라 한다.

어찌하여 사유방편계인가? 사유, 중사유, 비사유, 촉억념사유로서 선사유와 불선사유, 정억념과 사억념이 있으며 이 억념이 지견의 방편으로 해탈하는 것을 사유방편이라 한다.

어찌하여 비법방편인가? 비법 중계, 비법 비계, 비법 촉계, 비법 사유로서 경미한 죄와 중대한 죄, 유여죄와 무여죄, 악업과 비악업, 모든 죄악이 지견의 해탈 방편으로 해탈하는 것을 비법방편이라 한다.

어찌하여 제비법방편인가? 제비법방편 중계, 비법방편 비계, 비법방편 촉계, 비법방편 사유로서 제비법방편이 경미한 죄를 제거하고 중대한 죄를 제거하며 유여죄와 무여죄를 제거하고 악업과 비악업을 제거하며 모든 죄를 제거하는 것이며 이렇게 모든 죄를 제거한 후에 뛰어난 법으로 죄를 제거하여 지견의 해탈 방편으로 해탈하는 것을 제비법방편이라 한다.

어찌하여 입정방편인가? 입정 중계, 입정 비계, 입정 촉계, 입정 사유로서 생각정, 무상정, 수생정, 불수생정, 이탈색정, 승입정, 일체입정 등 여러 정에 들어가는 것을 입정방편이라 한다. 여러 정에 들어간 후 뛰어난 법으로 정에 들어가 지견의 해탈 방편으로 해탈하는 것을 입정방편이라 한다.

어찌하여 출정방편인가? 출정 중계, 출정 비계, 출정 촉계, 출정 사유로서 생각정, 무상정, 수생정, 불수생정, 이탈색정, 승입정, 일체입정 등 여러 정에서 나오는 것을 출정방편이라 한다. 여러 정에서 나온 후 뛰어난 법으로 정에서 나와 지견의 해탈 방편으로 해탈하는 것을 출정방편이라 한다.

어찌하여 유각지인가? 지혜가 각과 상응하여 함께 생하고 함께 머무르며 함께 멸하면 유각지라 한다. 어찌하여 무각지인가? 지혜가 각과 상응하지 않고 함께 생하지도 머무르지도 멸하지도 않으면 무각지라 한다.

어찌하여 유관지인가? 지혜가 관과 상응하여 함께 생하고 함께 머무르며 함께 멸하면 유관지라 한다. 어찌하여 무관지인가? 지혜가 관과 상응하지 않고 함께 생하지도 머무르지도 멸하지도 않으면 무관지라 한다.

어찌하여 유희지인가? 지혜가 희와 상응하여 함께 생하고 함께 머무르며 함께 멸하면 유희지라 한다. 어찌하여 무희지인가? 지혜가 희와 상응하지 않고 함께 생하지도 머무르지도 멸하지도 않으면 무희지라 한다.

어찌하여 유미지인가? 지혜가 즐거움과 상응하면 유미지라 한다. 어찌하여 사지인가? 지혜가 괴로움도 즐거움도 아닌 상태와 상응하면 사지라 한다.

어찌하여 유용지인가? 지혜가 경계가 있으면 유용지라 한다. 어찌하여 무용지인가? 지혜가 경계가 없으면 무용지라 한다. 또 지혜가 무명(無明)을 단절하면 무용지라 한다.

어찌하여 선지인가? 지혜가 닦아진 것이면 선지라 한다. 어찌하여 불선지인가? 지혜가 단절된 것이면 불선지라 한다. 어찌하여 무기지인가? 지혜가 수이고 지혜가 비보비보법이면 무기지라 한다.

어찌하여 학지인가? 지혜가 성스러우나 무학이 아니면 학지라 한다. 어찌하여 무학지인가? 지혜가 성스러우나 학이 아니면 무학지라 한다. 어찌하여 비학비무학지인가? 지혜가 비성스러우면 비학비무학지라 한다.

어찌하여 보지인가? 지혜가 수이고 선한 보이면 보지라 한다. 어찌하여 보법지인가? 지혜가 보가 있으면 보법지라 한다. 어찌하여 비보비보법지인가? 지혜가 무기이고 무아분섭이면 비보비보법지라 한다.

어찌하여 견단지인가? 지혜가 불선이고 사유단이 아니면 견단지라 한다. 어찌하여 사유단지인가? 지혜가 불선이고 견단이 아니면 사유단지라 한다. 어찌하여 비견단비사유단지인가? 지혜가 무기이면 비견단비사유단지라 한다.

어찌하여 견단인지인가? 지혜가 견단하고 지혜가 견단법보이면 견단인지라 한다. 어찌하여 사유단인지인가? 지혜가 사유단하고 지혜가 사유단법보이면 사유단인지라 한다. 어찌하여 비견단비사유단인지인가? 지혜가 선하거나 선법보이거나 비보비보법이면 비견단비사유단인지라 한다.

어찌하여 비지인가? 지혜가 불선하면 비지라 한다. 어찌하여 중지인가? 지혜가 무기이면 중지라 한다. 어찌하여 승지인가? 지혜가 선하면 승지라 한다.

또 비지는 지혜가 불선하거나 무기이면 비지라 한다. 또 중지는 지혜가 비성선이면 중지라 한다. 또 승지는 지혜가 성스러운 무루이면 승지라 한다.

어찌하여 조지인가? 지혜가 욕계에 묶이면 조지라 한다. 어찌하여 세지인가? 지혜가 색계에 묶이면 세지라 한다. 어찌하여 미지인가? 지혜가 무색계에 묶이면 미지라 한다.

또 조지는 지혜가 욕계와 색계에 묶이면 조지라 한다. 또 세지는 지혜가 공처, 식처, 부용처에 묶이거나 묶이지 않으면 세지라 한다. 또 미지는 지혜가 비상비비상처에 묶이면 미지라 한다.

또 조지는 지혜가 욕계와 색계, 공처, 식처, 부용처에 묶이면 조지라 한다. 또 세지는 지혜가 비상비비상처에 묶이면 세지라 한다. 또 미지는 지혜가 묶이지 않으면 미지라 한다.

어찌하여 삼명인가? 숙명 회상 증득지, 중생 생사 증득지, 누진 증득지를 삼명이라 한다.

어찌하여 숙명 회상 증득지인가? 지혜가 무량한 숙명을 회상하여 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십이생, 십삼생, 십사생, 십오생, 백생, 천생, 만생, 십만생, 무량백생, 무량천생, 무량만생, 혹은 무량겁의 파괴와 성립을 회상하여 내가 본래 그곳에 있었음을 아는 것을 숙명 회상 증득지라 한다.

어찌하여 중생 생사 증득지인가? 지혜가 천안으로 사람의 눈보다 청정하여 중생의 생사, 선악색, 악도와 선도, 천하고 높음을 보고 중생이 지은 업에 따라 몸과 구와 의가 악행을 이루어 성인을 비방하고 사견을 행하여 몸이 망하고 명이 다하여 악도인 지옥, 축생, 아귀에 태어나는 것을 보고, 몸과 구와 의가 선행을 이루어 성인을 비방하지 않고 정견을 행하여 몸이 망하고 명이 다하여 선도인 천상과 인간에 태어나는 것을 보는 것을 중생 생사 증득지라 한다.

어찌하여 누진 증득지인가? 지혜가 누진을 생겨 무루 해탈을 얻고 마음과 지혜가 해탈하여 현재 몸으로 자증하고 행을 성취하여 누진을 다하고 범행을 세우며 이름이 멀리 알려지고 행한 바가 완성되어 다시 돌아오지 않는 것을 누진 증득지라 한다. 이를 삼명이라 한다.

어찌하여 삼혜인가? 사혜, 문혜, 수혜를 삼혜라 한다. 어찌하여 사혜인가? 타인의 설법을 듣지 않고 타인의 가르침을 받지 않으며 타인에게 묻거나 듣지 않고 스스로 사유하고 깨닫고 관찰하여 지혜가 생기면 사혜라 한다.

어찌하여 문혜인가? 타인의 설법을 듣고 가르침을 받아 묻고 듣고 스스로 사유하지 않고 깨닫지 않으며 지혜가 생기면 문혜라 한다.

어찌하여 수혜인가? 근, 힘, 깨달음, 선정, 해탈정에 들어가 닦아 지혜가 생기면 수혜라 한다. 이를 삼혜라 한다.

어찌하여 삼안인가? 육안, 천안, 혜안을 삼안이라 한다. 어찌하여 육안인가? 눈이 나와 사대가 조성한 청정한 것을 육안이라 한다. 어찌하여 천안인가? 천안이 나와 나와 나의 분별을 조성한 것을 천안이라 한다. 어찌하여 혜안인가? 삼혜인 사혜, 문혜, 수혜를 혜안이라 한다.

또 육안은 천안의 나와 나의 분별을 제외한 나머지 눈이 사대가 조성한 청정한 것을 육안이라 한다. 또 천안은 천안의 나와 나의 분별과 수혜를 닦은 것을 천안이라 한다. 또 혜안은 수혜를 닦은 것을 제외한 나머지 삼혜를 혜안이라 한다. 이를 삼안이라 한다.

어찌하여 내신관내신지인가? 모든 내사대 색신과 한 처 내사대 색신을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내신관내신지라 한다.

어찌하여 외신관외신지인가? 모든 외사대 색신과 한 처 외사대 색신을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 외신관외신지라 한다.

어찌하여 내외신관내외신지인가? 모든 내외사대 색신과 한 처 내외사대 색신을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내외신관내외신지라 한다.

어찌하여 내수관내수지인가? 모든 내수와 한 처 내수를 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내수관내수지라 한다.

어찌하여 외수관외수지인가? 모든 외수와 한 처 외수를 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 외수관외수지라 한다.

어찌하여 내외수관내외수지인가? 모든 내외수와 한 처 내외수를 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내외수관내외수지라 한다.

어찌하여 내심관내심지인가? 모든 내심과 한 처 내심을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내심관내심지라 한다.

어찌하여 외심관외심지인가? 모든 외심과 한 처 외심을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 외심관외심지라 한다.

어찌하여 내외심관내외심지인가? 모든 내외심과 한 처 내외심을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내외심관내외심지라 한다.

어찌하여 내법관내법지인가? 사대 색신과 수심을 제외한 모든 내법과 한 처 내법을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내법관내법지라 한다.

어찌하여 외법관외법지인가? 사대 색신과 수심을 제외한 모든 외법과 한 처 외법을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 외법관외법지라 한다.

어찌하여 내외법관내외법지인가? 사대 색신과 수심을 제외한 모든 내외법과 한 처 내외법을 관찰하여 무상고공무아를 지혜로 생기게 하면 내외법관내외법지라 한다.

어찌하여 내경계지인가? 내법을 사유하여 지혜가 생기면 내경계지라 한다. 어찌하여 외경계지인가? 외법을 사유하여 지혜가 생기면 외경계지라 한다. 어찌하여 내외경계지인가? 내외법을 사유하여 지혜가 생기면 내외경계지라 한다.

어찌하여 중생경계지인가? 중생경계지는 없으나 중생이 자비, 행, 비구, 희, 사를 행하여 사유하여 지혜가 생기면 중생경계지라 한다.

어찌하여 색경계지인가? 색법을 사유하여 지혜가 생기면 색경계지라 한다. 어찌하여 비색경계지인가? 무색법을 사유하여 지혜가 생기면 비색경계지라 한다.

어찌하여 중생경계지인가? 중생경계지는 없으나 중생이 자비, 행, 비구, 희, 사를 행하여 지혜가 생기면 중생경계지라 한다.

어찌하여 유위경계지인가? 유위법을 사유하여 지혜가 생기면 유위경계지라 한다. 어찌하여 무위경계지인가? 무위법을 사유하여 지혜가 생기면 무위경계지라 한다.

어찌하여 중생경계지인가? 중생경계지는 없으나 중생이 자비, 행, 비구, 희, 사를 행하여 지혜가 생기면 중생경계지라 한다.

어찌하여 법경계지인가? 법을 사유하여 지혜가 생기면 법경계지라 한다. 어찌하여 무경계지인가? 무경계는 경계가 없는 지혜이다. 또 과거와 미래 법을 사유하여 지혜가 생기면 무경계지라 한다.

어찌하여 중생경계지인가? 중생경계지는 없으나 중생이 자비, 행, 비구, 희, 사를 행하면 중생경계지라 한다.

어찌하여 소지인가? 지혜가 적게 머무르고 적은 간격으로 머무르면 소지라 한다. 어찌하여 중지인가? 지혜가 중간 정도로 머무르고 중간 간격으로 머무르면 중지라 한다. 어찌하여 무량지인가? 지혜가 무량히 머무르고 무량한 간격으로 머무르면 무량지라 한다.

또 소지는 지혜가 적게 머무르고 적은 부드러움과 적은 경계를 가지면 소지라 한다. 또 중지는 지혜가 중간 머무름과 중간 부드러움, 중간 경계를 가지면 중지라 한다. 또 무량지는 지혜가 무량히 머무르고 무량히 이롭고 무량한 경계를 가지면 무량지라 한다.

어찌하여 소경계지인가? 지혜가 한 중생, 한 법, 한 행이 처음 생기면 여래 열반을 제외하고 소경계지라 한다. 어찌하여 중경계지인가? 지혜가 여러 중생과 여러 법이 처음 생기면 여래 열반을 제외하고 중경계지라 한다. 어찌하여 무량경계지인가? 지혜가 무량한 중생과 법이 처음 생기거나 여래 열반이면 무량경계지라 한다.

어찌하여 소지소경계인가? 지혜가 적게 머무르고 적은 부드러움이며 한 중생, 한 법, 한 행이 처음 생기면 여래 열반을 제외하고 소지소경계라 한다. 어찌하여 소지중경계인가? 지혜가 적게 머무르고 적은 부드러움이며 여러 중생과 법이 처음 생기면 여래 열반을 제외하고 소지중경계라 한다. 어찌하여 소지무량경계인가? 지혜가 적게 머무르고 적은 부드러움이며 무량한 중생과 법이 처음 생기거나 여래 열반이면 소지무량경계라 한다.

어찌하여 중지소경계인가? 지혜가 중간 머무름과 중간 부드러움이며 한 중생, 한 법, 한 행이 처음 생기면 여래 열반이 아니면 중지소경계라 한다. 어찌하여 중지중경계인가? 지혜가 중간 머무름과 중간 부드러움이며 여러 중생과 법이 처음 생기면 여래 열반이 아니면 중지중경계라 한다.

어찌하여 중지무량경계인가? 지혜가 중간 머무름과 중간 부드러움이며 무량한 중생과 법이 처음 생기거나 여래 열반이면 중지무량경계라 한다.

어찌하여 무량지소경계인가? 지혜가 무량히 머무르고 무량히 이로우며 한 중생, 한 법, 한 행이 처음 생기면 여래 열반을 제외하고 무량지소경계라 한다. 어찌하여 무량지중경계인가? 지혜가 무량히 머무르고 무량히 이로우며 여러 중생과 법이 처음 생기면 여래 열반을 제외하고 무량지중경계라 한다.

어찌하여 무량지무량경계인가? 지혜가 무량히 머무르고 무량히 이로우며 무량한 중생과 법이 처음 생기거나 여래 열반이면 무량지무량경계라 한다.

어찌하여 소주지인가? 지혜가 적은 간격으로 머무르며 한 탄지경이나 그 이상 머무르면 소주지라 한다.

어찌하여 중주지인가? 지혜가 중간 간격으로 머무르며 탄지경 이상이지만 칠일 이상은 아니면 중주지라 한다. 어찌하여 무량주지인가? 지혜가 무량한 간격으로 머무르며 칠일 이상이면 무량주지라 한다.

어찌하여 소지소주인가? 지혜가 적은 경계와 부드러움이며 적은 간격으로 머무르며 탄지경이나 그 이상이 아니면 소지소주라 한다. 어찌하여 소지중주인가? 지혜가 적은 경계와 부드러움이며 중간 간격으로 머무르며 탄지경이나 그 이상이면 소지중주라 한다. 어찌하여 소지무량주인가? 지혜가 적은 경계와 부드러움이며 무량한 간격으로 머무르며 칠일 이상이면 소지무량주라 한다.

어찌하여 중지소주인가? 지혜가 중간 경계와 부드러움이며 적은 간격으로 머무르며 탄지경이나 그 이상이 아니면 중지소주라 한다. 어찌하여 중지중주인가? 지혜가 중간 경계와 부드러움이며 중간 간격으로 머무르며 탄지경이나 그 이상이지만 칠일 이상은 아니면 중지중주라 한다. 어찌하여 중지무량주인가? 지혜가 중간 경계와 부드러움이며 무량한 간격으로 머무르며 칠일 이상이면 중지무량주라 한다.

어찌하여 무량지소주인가? 지혜가 무량한 경계와 무량한 이로움이며 적은 간격으로 머무르며 탄지경이나 그 이상이 아니면 무량지소주라 한다.

어찌하여 무량지중주인가? 지혜가 무량한 경계와 무량한 이로움이며 중간 간격으로 머무르며 탄지경이나 그 이상이지만 칠일 이상은 아니면 무량지중주라 한다. 어찌하여 무량지무량주인가? 지혜가 무량한 경계와 무량한 이로움이며 무량한 간격으로 머무르며 칠일 이상이면 무량지무량주라 한다.

어찌하여 선도방편인가? 선도란 선법과 인간과 천상을 말하며 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 선도방편이라 한다. 어찌하여 악도방편인가? 악도란 불선법과 지옥, 축생, 아귀를 말하며 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 악도방편이라 한다.

어찌하여 선방편인가? 이 인연으로 색과 수, 상, 행, 식이 있고 이 인연으로 초선정, 이선정, 삼선정, 사선정에 들어가 악법을 끊고 선법을 성취하며 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 선방편이라 한다.

어찌하여 적정방편인가? 적정은 정을 말하며 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 적정방편이라 한다. 어찌하여 취방편인가? 취란 나아감을 말하며 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 취방편이라 한다. 어찌하여 사방편인가? 두 가지 사가 있는데 근심과 마음을 버리는 것이며 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 사방편이라 한다.

또 적정방편은 마음이 지나가서 소멸하는 것과 같으니 그러한 적정과 소멸을 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 적정방편이라 한다. 또 취방편은 부드럽게 나아가 근면히 취하고 인연 따라 취하며 바르게 취하고 권장하고 바르게 권장하며 바르게 기뻐하는 것을 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 취방편이라 한다. 또 사방편은 정심으로 탐욕, 진에, 어리석음을 버리는 것을 지혜로 해탈의 방편을 보는 것을 사방편이라 한다.

어찌하여 과거지인가? 지혜가 이미 생겨 멸하면 과거지라 한다. 어찌하여 미래지인가? 지혜가 아직 생기지 않고 나오지 않으면 미래지라 한다. 어찌하여 현재지인가? 지혜가 생겨 아직 멸하지 않으면 현재지라 한다.

어찌하여 과거경계지인가? 과거 법을 사유하여 지혜가 생기면 과거경계지라 한다. 어찌하여 미래경계지인가? 미래 법을 사유하여 지혜가 생기면 미래경계지라 한다. 어찌하여 현재경계지인가? 현재 법을 사유하여 지혜가 생기면 현재경계지라 한다.

어찌하여 비과거비미래비현재경계지인가? 비과거비미래비현재 법을 사유하여 지혜가 생기면 비과거비미래비현재경계지라 한다.

어찌하여 욕계계지인가? 지혜가 욕계의 누진, 유루이면 욕계계지라 한다. 어찌하여 색계계지인가? 지혜가 색계의 누진, 유루이면 색계계지라 한다. 어찌하여 무색계계지인가? 지혜가 무색계의 누진, 유루이면 무색계계지라 한다. 어찌하여 불계지인가? 지혜가 성스러운 무루이면 불계지라 한다.

어찌하여 고지인가? 고성제로서 지혜가 해탈의 방편을 보면 고지라 한다. 어찌하여 집지인가? 집성제로서 지혜가 해탈의 방편을 보면 집지라 한다. 어찌하여 멸지인가? 멸성제로서 지혜가 해탈의 방편을 보면 멸지라 한다. 어찌하여 도지인가? 도성제로서 지혜가 해탈의 방편을 보면 도지라 한다.

또 고지는 생로병사, 사랑하는 것과 만나지 못함, 사랑하는 것과 이별함, 구하는 것을 얻지 못함, 애를 끊음 등 다섯 가지 수온의 고를 포함하며 지혜가 해탈의 방편을 보면 고지라 한다. 또 집지는 애가 다시 있고 욕염이 연속되어 곳곳에 생겨나고 지혜가 해탈의 방편을 보면 집지라 한다.

어찌하여 멸지인가? 애욕을 떠나고 멸하고 다하고 버리고 나와 해탈하여 의지할 바 없이 영원히 끊어지고 남김이 없으면 지혜가 해탈의 방편을 보면 멸지라 한다. 또 도지는 팔성도인 정견, 정각, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말하며 지혜가 해탈의 방편을 보면 도지라 한다.

또 고지는 모든 유위 유루 고성제의 포함하는 법이며 한 곳에 유위 유루 고성제의 포함하는 법이 있으면 고를 보고 무아를 보고 사유하여 지혜가 해탈의 방편을 보면 고지라 한다.

또 집지는 모든 고의 원인과 집이며 한 곳에 고의 원인과 징후, 집이 있으면 집을 보고 무아를 보고 사유하여 지혜가 해탈의 방편을 보면 집지라 한다.

또 멸지는 모든 고와 번뇌와 누진을 다하고 한 곳에 모든 고와 번뇌와 누진을 다하면 멸을 보고 무아를 보고 사유하여 지혜가 해탈의 방편을 보면 멸지라 한다.

또 도지는 모든 성도에서 고를 멸하는 요체이며 한 곳에 성도가 있으면 도를 보고 무아를 보고 사유하여 지혜가 해탈의 방편을 보면 도지라 한다.

어찌하여 법지인가? 지혜가 성스러운 무루이며 비류지혜가 아니고 모든 상을 갖추면 법지라 한다. 어찌하여 비지인가? 지혜가 성스러운 무루이며 비류지혜가 모든 상을 갖추면 비지라 한다.

어찌하여 세지인가? 지혜가 중생을 알고 법명과 언어를 알고 과거어, 미래어, 현재어, 남녀, 비남녀의 언어, 일언, 이언, 삼언, 다언, 무량언, 일체언을 알고 지혜가 해탈의 방편을 보면 세지라 한다.

어찌하여 타심지인가? 지혜로 타인의 마음을 알고 지혜가 해탈의 방편을 보면 타심지라 한다.

또 법지는 유위 유루 고성제의 포함하는 법을 보고 고를 보고 무아를 보고 사유하며 집과 집의 원인과 징후와 집을 보고 무아를 보고 사유하며 멸과 멸의 무아를 보고 사유하며 성도와 성도의 무아를 보고 사유하며 그 밖의 법을 사유하여 성스러운 무루지혜이며 비류지혜가 아니고 모든 상을 갖추면 법지라 한다.

또 비지는 사람이 법을 행하여 법지에서 생긴 지혜로서 다른 법에서 그와 같거나 비슷한 지혜가 있으면 성스러운 무루지혜이며 비류지혜가 모든 상을 갖추면 비지라 한다.

또 세지는 중생을 알고 법의 수를 알고 공통으로 설치한 언어와 이름을 알고 색, 수, 상, 행, 식과 고, 집, 멸, 도, 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천을 알고 지혜가 해탈의 방편을 보면 세지라 한다.

또 타심지는 지혜로 타 중생과 타인의 마음과 수와 마음을 알고 사랑하는 마음이 있으면 그 사랑하는 마음을 진실로 알고 사랑하지 않으면 진실로 알며 진에 마음이 있으면 진에 마음을 진실로 알고 진에 마음이 없으면 진실로 알고 어리석음 마음이 있으면 진실로 알고 어리석음 마음이 없으면 진실로 알고 질투심과 혼란심을 진실로 알고 적은 마음과 실심과 부정심과 정심, 비해탈심과 해탈심, 승심과 무승심을 진실로 알고 지혜가 해탈의 방편을 보면 타심지라 한다.

어찌하여 법변인가? 법중, 법비, 법촉으로서 성스러운 지혜가 남김이 없으면 법변이라 한다. 어찌하여 의변인가? 의중, 의비, 의촉으로서 성스러운 지혜가 남김이 없으면 의변이라 한다.

어찌하여 사변인가? 사중, 사비, 사촉으로서 성스러운 지혜가 남김이 없으면 사변이라 한다. 어찌하여 응변인가? 응중, 응비, 응촉으로서 성스러운 지혜가 남김이 없으면 응변이라 한다.

또 법변은 사변과 응변을 제외한 나머지 성스러운 무루지혜이며 비류지혜가 아니고 모든 지혜의 상을 갖추면 법변이라 한다. 또 의변은 사변과 응변을 제외한 나머지 성스러운 무루지혜이며 비류지혜이며 모든 지혜의 상을 갖추면 의변이라 한다.

또 사변은 색, 수, 상, 행, 식과 고, 집, 멸, 도, 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천을 말하며 이와 같이 말하고 분별하여 지혜가 해탈의 방편을 보면 사변이라 한다. 또 응변은 지혜로서 이와 같은 지혜를 알고 지혜가 해탈의 방편을 보면 응변이라 한다.

또 법변은 색, 수, 상, 행, 식과 고, 집, 멸, 도가 의촉, 인촉, 서촉, 연촉이 아니고 성스러운 무루지혜이며 비류지혜가 아니고 모든 상을 갖추면 법변이라 한다.

또 의변은 의촉, 인촉, 서촉, 연촉으로서 이 의로 색, 수, 상, 행, 식과 고, 집, 멸, 도를 보면 무루지혜이며 비류지혜가 모든 상을 갖추면 의변이라 한다.

또 사변은 삼변을 얻는데 법변, 의변, 사변을 얻으며 언어가 해탈의 방편을 알게 하여 장애 없고 얽매임 없고 막힘 없으며 명료하고 깨달아 알면 사변이라 한다.

또 응변은 삼변을 얻는데 법변, 의변, 사변을 얻으며 따라 열려 장애 없고 얽매임 없고 경계 없고 무량하며 무진하며 불가사의하고 헤아릴 수 없으면 응변이라 한다.

또 법변은 법지라 한다. 또 의변은 비지라 한다. 또 분별하여 법이 불가사의하면 법변이라 한다. 또 의변은 사유하여 의를 분별하면 의변이라 한다.

변이란 무엇인가? 변은 인연 지혜이며 지혜의 힘을 말한다. 지혜란 승지이며 금강지이며 무여지혜를 말한다. 이 네 가지 변이 법방편, 의방편, 경방편, 사방편, 응방편, 과거방편, 미래방편, 과거미래방편을 이루면 누군가 이 경의 뜻을 다 알고자 해도 그럴 수 없으니 이를 사변이라 한다.

어찌하여 작지비리지인가? 성스러운 유보고가 아니면 작지비리지라 한다.

어찌하여 리지비작지인가? 성스러운 유보고가 번뇌를 단절하면 리지비작지라 한다. 어찌하여 작리지인가? 작과 리가 하나도 없으면 작리지라 한다. 작지가 작지 아니고 리지가 리지가 아니면 작리지라 한다.

어찌하여 비작비리지인가? 작리지를 제외한 나머지 지혜를 비작비리지라 한다.

또 작지비리라 함은 욕계에 유보고가 있으면 작지비리라 한다. 어찌하여 리지비작인가? 성스러운 유보고가 번뇌를 단절하면 리지비작이라 한다.

또 작리지는 지혜가 욕계 번뇌를 단절하고 색계와 무색계를 받으면 작리라 한다.

또 비작비리지는 지혜가 무보고이거나 성스러운 유보고이나 번뇌를 단절하지 못하면 비작비리지라 한다. 염유무염, 액유무액도 이와 같다.

어찌하여 지과지비단과지인가? 지혜가 생겨서 생지이며 번뇌를 단절하지 못하면 지과지비단과지라 한다. 어찌하여 단과지비지과인가? 지혜가 생겨 번뇌를 단절하나 지혜가 생기지 않으면 단과지비지과라 한다.

어찌하여 지과단과지인가? 지혜가 생겨 지혜가 번뇌를 단절하면 지과단과지라 한다. 어찌하여 비지과비단과지인가? 지과단과지를 제외한 나머지 지혜를 비지과비단과지라 한다.

또 지과지비단과지는 지혜가 생겨 비성오통을 얻거나 하나 혹은 둘을 얻으면 지과지비단과지라 한다. 또 단과지비지과는 지혜가 생겨 사도함과 과를 얻으면 단과지비지과라 한다.

또 지과단과지는 지혜가 생겨 수도환과 과, 사도함과 과, 아나함과 과, 아라한과 과를 얻으면 지과단과지라 한다.

또 비지과비단과지는 지혜가 무보고이거나 유보고이나 지혜가 생기지 않고 번뇌를 단절하지 못하면 비지과비단과지라 한다. 지과득과도 이와 같다.

어찌하여 진지비각인가? 지혜가 생겨 번뇌를 다 없애도 각지라 하지 않고 진지 외의 나머지 지혜를 진지비각이라 한다. 어찌하여 각지비진인가? 지혜가 생겨 비성오통이나 하나 혹은 둘을 얻으면 각지비진이라 한다.

어찌하여 진각지인가? 지혜가 생겨 수도환과 과, 사도함과 과, 아나함과 과, 아라한과 과를 얻으면 진각지라 한다. 어찌하여 비진비각지인가? 지혜가 무보고이거나 유보고이나 번뇌를 단절하지 못하면 비진비각지라 한다. 해탈도 이와 같다.

사리불 아비담론 권 제9

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)