사분율 권 제삼십이, 이분지십일

요진계빈 삼장 불타야사 공축불념 등이 수계견도한 두 번째 때, 세존께서 이와 같이 생각하시고 묵묵히 법을 설하지 않으셨다. 그때 범천왕이 범천 상에서 멀리서 여래의 마음속 생각을 알았다. 세상은 크게 쇠망하고 있다. 여래께서 오늘 이 묘법을 얻었는데 어찌 묵묵히 머무르며 세상 사람들이 듣지 못하게 하시는가?

그때 범천이 힘센 장사처럼 팔을 굽혔다 폈다 하여 그곳에서 여래 앞으로 와서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 서서 세존께 아뢰었다. “오직 바라옵건대 여래께서 법을 설하시고, 선승께서 법을 설하시옵소서. 세상 중생들도 때로는 더럽고 어리석으나 지혜가 밝고 총명하여 쉽게 건너갈 수 있는 이들이 있사오니, 그들이 악법을 멸하고 선법을 성취할 수 있나이다.”

그때 세존께서 범천왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 범왕이여, 네가 말한 대로 나는 한적한 곳에 머무르며 이런 생각을 일으켰다. ‘나는 이제 이 법을 얻었는데, 이 법은 매우 깊고 알기 어렵고 해석하기 어렵다. 영원히 고요하고 쉬며 미묘하고 가장 뛰어나며 현명한 성인만이 알 수 있고 어리석은 자는 익히지 못한다. 중생들은 서로 다른 견해와 인내심과 욕망과 생명이 있어 서로 다른 견해에 의지하여 나무 굴 속에 즐거워한다. 중생들이 이 때문에 나무 굴 속을 좋아하므로 인연생법은 매우 깊고 알기 어렵다. 또 매우 깊고 알기 어려운 곳이 있는데, 그것은 욕망을 끊고 애착을 다하여 열반에 드는 곳이다. 이곳도 또한 보기 어렵다. 나는 지금 법을 설하려 하나 다른 이들이 모르면 나에게는 고생과 피곤만 있을 뿐이다.’”

그때 세존께서 전에 들은 적도 없고 설한 적도 없는 두 구절의 게송을 보셨다. 나는 도를 이루기가 극히 어렵다.

나무 굴 속에서 탐욕과 진노와 어리석음을 가진 자는 이 법에 들어올 수 없고, 역류하여 생사에 되돌아가니, 깊고 미묘하여 매우 알기 어렵고, 욕망에 집착하여 볼 바가 없으며, 어둠이 몸을 덮었으니 이 때문에 범천이여 나는 묵묵히 법을 설하지 않는다.

그때 범천이 다시 말씀드리기를, “세상은 크게 쇠망하였는데 지금 여래께서 이 법을 얻었으니, 바른 법을 어찌 묵묵히 설하지 않아 세상 사람들이 듣지 못하게 하시나이까? 오직 바라옵건대 세존께서 때를 따라 바른 법을 설하시어 세상에 널리 퍼지게 하소서. 세상 중생 중에도 때로는 더럽고 어리석으나 지혜가 밝고 총명하여 쉽게 건너갈 수 있는 이들이 있사오니, 그들이 악법을 멸하고 선법을 성취할 수 있나이다.”

범천이 이 말을 한 뒤 다시 게송을 읊었다.

“마가의 잡다한 더러움 가운데서 부처가 나셨으니, 감로의 문을 열어 중생을 위해 법을 설하소서.”

그때 세존께서 범천의 권청을 받아 즉시 부처님의 눈으로 세상 중생을 관찰하셨다. 세상 중생은 생로병사하며, 장단이 있고, 더러움이 많고 적음이 있으며, 지혜가 밝은 자와 둔한 자가 있고, 쉽게 건너는 자와 어려운 자가 있다. 그들은 후세의 죄를 두려워하며 악법을 멸하고 선법을 성취한다. 이는 우려, 지우, 두지, 무두, 타리, 우, 지, 두, 두지, 무두, 분타리, 화가 있으며, 처음 땅에서 나왔을 때는 물과 함께 있거나 물 위에 떠 있고, 때로는 물 위에 먼지가 있어 물에 붙지 않는다. 여래께서도 이와 같이 부처님의 눈으로 세상 중생을 관찰하셨다. 세상 중생은 생로병사하며, 장단이 있고, 더러움이 많고 적음이 있으며, 지혜가 밝은 자와 둔한 자가 있고, 쉽게 건너는 자와 어려운 자가 있다. 그들은 후세의 죄를 두려워하며 악법을 멸하고 선법을 성취한다.

그때 세존께서 범천에게 이 게송을 설하셨다.

“범천이여, 내가 이제 감로의 문을 열어 모든 듣는 이가 믿고 받게 하리라. 괴롭히려 함이 아니요, 법은 미묘하니 목숨을 얻은 이가 얻은 법이니라.”

그때 범천이 세존께 예배하고 세 번 돌고 떠나자 곧 보이지 않았다.

그때 세존께서 다시 생각하시기를, “나는 지금 먼저 누구에게 법을 설할까? 듣는 즉시 깨닫는 이에게.” 곧 아란가란(阿蘭迦蘭)이라는 더럽고 어리석으나 지혜가 밝고 총명한 이가 떠올랐다. “나는 지금 먼저 누구에게 법을 설할까?” 생각한 뒤 다시 지혜가 일어나 아란가란을 떠올렸다. “아란가란은 죽은 지 이미 7일이 지났고 또 여러 천이 와서 ‘아란가란이 죽은 지 7일이 되었다’고 말하였다.” 그때 부처님께서 생각하시기를, “참으로 괴롭구나, 네가 이 극묘한 법을 잃었구나. 어찌 듣지 못하였느냐? 만약 들으면 곧바로 깨달을 터인데.”

그때 세존께서 다시 생각하시기를, “나는 지금 먼저 누구에게 법을 설할까? 듣는 즉시 깨닫는 이에게.” 생각하며 ‘우두란자(鬱頭藍子)’라는 더럽고 어리석으나 지혜가 밝고 총명한 이가 떠올랐다. “나는 지금 먼저 누구에게 법을 설할까?” 생각한 뒤 다시 지혜가 일어나 우두란자를 떠올렸다. “우두란자는 어제 죽었고 여러 천이 와서 ‘우두란자가 어제 죽었다’고 말하였다.” 부처님께서 말씀하시기를, “참으로 괴롭구나, 네가 이 미묘한 법을 잃었구나. 어찌 듣지 못하였느냐? 만약 들으면 곧바로 해탈할 터인데.”

그때 세존께서 다시 생각하시기를, “나는 지금 먼저 누구에게 법을 설할까? 듣는 즉시 해탈하는 이에게.” 생각하며 다섯 비구가 떠올랐다. “이 다섯 비구는 수고를 아끼지 않고 추위와 더위를 피하지 않으며 시중들고 공양하니, 나는 지금 이들에게 먼저 법을 설할까?” 그때 세존께서 다시 생각하시기를, “이 다섯 비구가 지금 어디에 머무르는가?” 하여 천안으로 깨끗이 넘는 천인보다 더 뛰어나게 다섯 비구가 바라나시국 선인 사슴원에 있음을 보고 곧 그곳으로 가셨다.

사슴원에 이르러 우파야라는 브라만이 길을 가다가 멀리서 세존을 보고 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “구다나여, 모든 감각기관이 고요하고 얼굴빛이 즐거우니 스승은 누구이며 누구에게서 배우고 무슨 법을 배우는가?” 그때 세존께서 게송으로 대답하셨다.

“모든 지혜가 으뜸이니, 모든 욕망과 애착을 끊어 자연스럽게 깨달음을 얻었네. 누굴 따라 배웠는가? 나도 스승 없고 동료도 없네. 세상에 오직 부처뿐, 담담하고 항상 평안하며 나는 세상에 집착 없네. 나는 세상에서 가장 뛰어나니, 모든 천인과 세속인 중에 나와 같음 없네. 바라나시에서 무상법 바퀴를 돌리니 세상은 모두 어둡고 눈멀어 감로 북을 쳐야 하네.”

브라만이 물었다. “구다나가 말하는 무상법이란 무엇인가? 나는 듣고 싶소.” 부처님께서 게송으로 대답하셨다.

“나는 모든 결박을 벗어나 모든 누漏을 다 끊었네. 나는 모든 악법보다 뛰어나니, 우파야여 내가 가장 뛰어나네.”

그때 브라만은 묵묵히 있었고 세존께서 떠나 사슴원 선인에게 가셨다. “다섯 비구가 멀리서 세존을 보고 각기 서로 경계하며 말하길, ‘이 구다나라는 사문은 길에 집착하지 않고 방황하며 길을 잃었으니, 만약 이곳에 오면 너희는 말도 하지 말고 예경도 하지 말며 작은 자리를 마련해 앉게 하라’ 하였다.”

세존께서 점차 다섯 비구가 있는 곳에 이르니 다섯 비구가 무의식중에 모두 일어나 맞이하며 예배하고 경의를 표하였다. 어떤 이는 자리를 펴고 어떤 이는 의복과 밥그릇을 들었으며 어떤 이는 물을 가져와 발을 씻겼다.

세존께서 생각하시기를, “이 어리석은 자들은 뜻을 굳게 하지 못하고 함께 제약을 만들며 스스로 망치니, 어찌 부처의 위엄과 신통을 견디지 못하리오? 나는 지금 곧바로 자리에 앉아야겠다.”

다섯 비구가 여래께서 앉으시자 “이미 모두 이름을 부르나이다, 여래시여.” 하니 부처님께서 다섯 비구에게 말씀하셨다.

“너희는 나를 여래라 부르지 말라. 여래는 진실하고 참된 깨달음이니, 여래의 위엄과 신통은 무량하며 가장 뛰어나니, 만약 너희가 나를 여래라 부르면 너희는 긴 밤 동안 고통을 받을 것이다. 너희 다섯은 구다나의 본래 고행과 엄격한 수행과 위엄을 지키려 했으나 여전히 위에 이르지 못했느니라. 사람과 법과 신통과 지혜가 더해지겠느냐? 스스로 즐거움을 얻겠느냐? 지금 행하는 길은 집착이 없고 방황하며 길을 잃었느니라.”

다섯 비구가 “우리는 여래께서 두 가지 말을 하신 것을 들었사오나 다시 말하지 않겠나이다.” 하니 부처님께서 “너희가 나에게 왔으니 나는 이미 감로를 얻었으니 너희에게 가르치리라. 너희가 내 말을 받을 수 있다면 오래지 않아 반드시 얻을 것이니, 집을 떠나 도를 닦아 무상한 범행을 행하는 자가 될 것이다. 수행자는 지금 법 속에서 자신을 증명하며 즐거움을 얻고 범행을 다 마쳤으며 다시는 집착하지 않을 것이다. 비구는 두 가지 길을 넘지 말라. 쾌락과 고통에 집착하거나 스스로 괴로움을 행하지 말라. 이 두 가지를 넘어서 중도를 행하라. 눈 밝고 지혜 밝으며 영원히 고요하고 쉬며 신통을 이루고 평등한 깨달음을 얻어 사문 열반의 길을 행하라.”

“중도란 무엇인가? 눈 밝고 지혜 밝으며 영원히 고요하고 쉬며 신통을 이루고 평등한 깨달음을 얻어 사문 열반의 길을 행하는 것이다. 이것이 현명한 성인의 팔정도니, 정견, 정업, 정어, 정행, 정명, 정편, 정념, 정정을 말한다. 이것이 중도이며, 눈 밝고 지혜 밝으며 영원히 고요하고 쉬며 신통을 이루고 평등한 깨달음을 얻어 사문 열반의 길을 행하는 것이다.”

“네 가지 성스러운 진리란 무엇인가? 고통의 성스러운 진리, 고통의 집성 성스러운 진리, 고통의 소멸 성스러운 진리, 고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리이다.”

“고통의 성스러운 진리란 무엇인가? 생로병사, 원망하는 자와 미워하는 자가 만나는 고통, 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 원하는 것을 얻지 못하는 고통, 요컨대 다섯 음온의 고통이다. 이것이 고통의 성스러운 진리이다.”

“다음으로 고통의 성스러운 진리를 알았으면 팔정도를 닦아야 한다. 정견부터 정정까지이다.”

“고통의 집성 성스러운 진리란 무엇인가? 애착과 욕망에서 비롯된 것이니, 욕망과 사랑에 따른 즐거움이다. 이것이 고통의 집성 성스러운 진리이다.”

“다음으로 이 고통의 집성 성스러운 진리를 멸해야 한다. 나는 이미 멸하여 증명하였으니 팔정도를 닦아야 한다.”

“고통의 소멸 성스러운 진리란 무엇인가? 그 애착이 영원히 끊기고 욕망이 멸하며 버림으로써 해탈에 이르고 영원히 고요하며 나무 굴이 없는 상태이다. 이것이 고통의 소멸 성스러운 진리이다.”

“다음으로 이 고통의 소멸 성스러운 진리를 증명하였으니 팔정도를 닦아야 한다.”

“고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리란 무엇인가? 이 현명한 성인의 팔정도, 정견부터 정정까지가 바로 고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리이다.”

“다음으로 이 고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리를 닦아야 한다. 나는 이미 닦았으며, 이 고통의 성스러운 진리를 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생겨 증득하였다.”

“다음으로 알아야 할 것은 이 고통의 성스러운 진리는 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다. 고통의 집성 성스러운 진리도 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다.”

“다음으로 이 고통의 집성 성스러운 진리를 멸한 것도 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다.”

“다음으로 나는 이미 멸하였으며, 고통의 집성 성스러운 진리를 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다. 이것이 고통의 집성 성스러운 진리이다.”

“고통의 소멸 성스러운 진리도 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다.”

“다음으로 이 고통의 소멸 성스러운 진리를 증명하였으며 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다.”

“다음으로 이 고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리도 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다.”

“다음으로 나는 이미 닦았으며 이 고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리를 본래 듣지 못한 법에서 지혜가 생기고 눈이 생기고 깨달음이 생기고 밝음이 생기고 통달과 지혜가 생기는 것이다. 이것이 네 가지 성스러운 진리이다.”

“만약 내가 이 네 가지 성스러운 진리를 닦지 않고 삼전십이행을 실지로 알지 못한다면 나는 지금 무상하고 참된 도를 이루지 못할 것이다. 그러나 내가 네 가지 성스러운 진리와 삼전십이행을 실지로 알았으므로 나는 지금 무상하고 참된 도를 이루어 의심과 지체가 없다.”

“여래께서 이 네 가지 성스러운 진리를 설하실 때 중생 중에 깨달은 자가 없으면 여래는 법륜을 돌리지 않으시고, 만약 깨달은 자가 있으면 여래는 법륜을 돌리신다. 사문과 바라문, 마왕과 마천, 천인과 세속인은 법륜을 돌릴 수 없다. 그러므로 부지런히 방편을 써 네 가지 성스러운 진리, 즉 고통의 성스러운 진리, 고통의 집성 성스러운 진리, 고통의 소멸 성스러운 진리, 고통에서 벗어나는 길의 성스러운 진리를 닦아야 한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때, 다섯 비구 중 아라후교진여가 모든 먼지와 더러움을 다 끊고 법안목이 생겼다. 그때 세존께서 아라후교진여가 마음속에 얻은 것을 이미 아시고 이 말씀으로 칭찬하셨다.

“아라후교진여가 이미 알았다, 아라후교진여가 이미 알았다.”

이후로 그를 아라후교진여라 불렀다.

그때 지신이 여래께서 설하신 것을 듣고 곧 서로 알렸다.

“지금 여래께서 바라나시 선인 사슴원에서 무상법륜을 돌리시니, 본래 돌리지 않은 법이다. 사문과 바라문, 마왕과 마천, 천인과 인간은 돌릴 수 없다.”

지신이 이 소식을 사천왕, 도리천, 염천, 두술천, 화락천, 타화천에게 전하며 말하였다.

“지금 여래께서 바라나시 선인 사슴원에서 무상법륜을 돌리시니, 사문과 바라문, 마왕과 마천, 천인과 인간은 돌릴 수 없다.”

그때 한 순간 사이에 소식이 빠르게 전해져 소리가 범천에까지 미쳤다.

그때 존자 아라후교진여가 현훈을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었음을 알았다.

그가 부처님께 아뢰었다.

“부처님이시여, 나는 이제 여래께서 닦으신 범행을 닦으려 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구들이여, 나의 법 속에서 즐거움을 얻어 범행을 닦고 고통의 근원을 다하라.”

그때 존자 교진여가 출가하여 구족계를 받았으니, 이것을 비구라 한다. 중생 가운데 처음 구족계를 받은 이가 바로 아라후교진여이다.

그가 부처님께 아뢰었다.

“나는 먼저 바라나시에서 구걸하러 가고자 하나이다. 비구들이여, 알아두라.”

그때 존자 아습비마하마난 비구가 부처님께 아뢰었다.

“우리는 바라나시에서 구걸하러 가고자 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구들이여, 알아두라.”

그때 존자 아습비마하마난 등이 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 부처님의 발을 공경한 뒤 의복을 입고 밥그릇을 들고 바라나시 성으로 나가 구걸하였다.

그때 세존께서 존자 아습비마하마난 비구와 함께 법을 설하며 권유하여 기뻐하게 하셨다. 이른바 법이란 시주와 계율을 지켜 천상에 나는 법이며, 욕망과 불결과 누漏의 속박을 끊고 출세를 찬탄하며 즐거움을 삼는 것이다. 곧 자리에서 모든 먼지와 더러움을 끊고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었다.

그가 부처님께 아뢰었다.

“나는 이제 여래께서 닦으신 범행을 닦으려 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 나의 법 속에서 즐거움을 얻어 범행을 닦고 고통의 근원을 다하라.”

그때 존자 아습비마하마난 비구가 부처님께 아뢰었다.

“우리는 바라나시에서 구걸하러 가고자 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구들이여, 알아두라.”

그때 존자 바티바수 두 사람이 부처님께 아뢰었다.

“우리는 바라나시에서 구걸하러 가고자 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구들이여, 알아두라.”

그때 존자 바티바수 두 사람이 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 부처님의 발을 공경한 뒤 의복을 입고 밥그릇을 들고 바라나시 성으로 나가 구걸하였다.

그때 세존께서 세 사람에게 법을 설하며 두 사람은 구걸하고 두 사람은 얻은 음식을 여섯 사람과 함께 나누었다.

그때 세존께서 다섯 비구에게 점차 권유하며 가르쳐 기쁨을 일으키게 하셨다.

“비구들이여, 색(色)은 무상하니, 만약 색이 나라고 한다면 색은 늘어날까? 줄어들까? 만약 색이 나라면 나는 고통을 받으리라. 만약 색이 나라면 자유를 얻어야 하리라. 색이 나가 아니라면 색으로 인해 색이 늘어나지 않으니 고통도 받지 않으며 마음대로 원하는 대로 하리라. 색이 나라면 원하는 대로 얻지 못하리라. 그러면 색은 나인가? 항상한가?”

“비구들이여, 색은 무상하다.”

“비구들이여, 만약 색이 무상하다면 그것은 고통인가? 즐거움인가?”

“비구들이여, 색은 고통이다.”

“만약 색이 무상하고 고통이라면 변하는 법이다. 너희는 어찌하여 색이 나이며 그것이 나의 것이라고 하느냐?”

“아니다.”

“수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 그러하다. 그러므로 비구들이여, 모든 색은 과거, 현재, 미래의 것이며, 내면과 외면, 거칠고 미세하며 좋고 나쁘고 멀고 가까운 모든 색은 나도 아니고 남도 아니며 나의 것도 아니고 남의 것도 아니니, 이와 같이 실상대로 바르게 관찰하고 지혜를 내야 한다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.”

“이와 같이 비구들이여, 현명한 성도는 이와 같이 관찰하여 색을 싫어하고 싫어함을 이루어 집착하지 않으며 집착하지 않으면 해탈을 얻고 해탈하면 해탈지혜가 생긴다. 나는 생명을 다하였고 범행을 세웠으며 행한 바를 마쳐 다시 받지 않는다. 수, 상, 행, 식도 또한 그러하다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 다섯 비구가 모든 누漏 마음에서 해탈하여 무루해탈지혜가 생겼다.

그때 세상에 여섯 아라한과 다섯 제자가 있어 여래와 함께 일곱이었다.

그때 세존께서 바라나시국을 유행하셨다.

그때 바라나시국에 야수카라는 족성자가 있었다. 부모는 오직 이 한 아들만 있었고 자식을 불쌍히 여기며 바라보아 눈앞에서 떠나지 않았다.

부모는 삼시전각을 세워 봄, 여름, 겨울에 그 아들이 항상 그 안에서 놀게 하여 오욕오락을 누리게 하였다.

그 아이는 오욕 중에서 매우 즐거워하다가 피곤하여 잠들었고, 잠에서 깨어 첫 번째 전각을 보았다. 또 여러 기생들이 악기를 들고 난잡하게 놀며 베개를 짊어지고 머리카락이 흐트러진 채 누워 코를 골며 이를 갈고 잠꼬대를 하니 보고 두려워 몸에 털이 곤두섰다.

즉시 싫증이 나고 떠나고 싶어 하며 함께 있기를 원하지 않았다. 이로 인해 괴로웠다.

어찌 탐낼 것이 있겠는가? 즉시 거처를 버리고 두 번째 전각으로 가서 보니 역시 기생들이 전과 같았고 차이가 없으며 두려움에 몸에 털이 곤두섰다.

싫증이 나고 떠나고 싶어 하며 함께 있기를 원하지 않았다. 이 또한 괴로웠다.

세 번째 전각에 가서 보니 역시 전과 같았고 두려움에 몸에 털이 곤두섰다.

싫증이 나고 떠나고 싶어 하며 함께 있기를 원하지 않았다.

즉시 전각을 나와 시카성 문으로 갔다.

시카성 문 신이 멀리서 아이가 오는 것을 보고 생각하였다.

“이 아이는 반드시 여래를 보러 올 것이니 다른 길은 없다. 내가 문을 열어 들여보내야겠다.”

즉시 문을 열어 주었다.

그때 아이가 시카성 문을 나와 바라나시 강가에 이르러 강가 옆에 서 있었다.

그때 세존께서 강가에서 걷고 계시다가 멀리서 아이를 보았다.

아이에게 자리를 펴 앉게 하시니 모든 부처님의 법광명이 야수카 아이에게 비쳤다.

아이는 멀리서 여래의 얼굴과 용모가 단정함을 보고 기뻐하며 마음이 즐거워 여래께 아뢰었다.

“나는 지금 괴롭고 어려움이 있어 갈 곳이 없으니 구원해 주시기를 원하나이다.”

부처님께서 야수카 아이에게 말씀하셨다.

“이곳은 무위처이며 괴로움이 없고 안락하며 영원히 고요한 무위처니, 욕망이 다 끊기고 애착이 멸하여 열반에 든 곳이니라.”

그때 야수카 아이가 세존께 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 점차 법을 설하시며 권유하여 기쁨을 일으키게 하셨다.

이른바 법이란 시주와 계율을 지켜 천상에 나는 법이며, 욕망과 불결과 누漏의 속박을 끊고 출세를 찬탄하며 즐거움을 삼는 것이다.

즉시 자리에서 모든 먼지와 더러움을 끊고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었다.

야수카 아이가 부처님께 아뢰었다.

“나는 여래께서 닦으신 범행을 깨끗이 닦으려 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 나의 법 속에서 즐거움을 얻어 범행을 닦고 고통의 근원을 다하라.”

그때 야수카가 구족계를 받았다.

첫 번째 전각의 궁중 기생들은 모두 잠들었고 깨어나서 야수카를 찾았으나 보이지 않았다.

두 번째 전각에 가서도 찾지 못했고, 세 번째 전각에 가서도 찾지 못하였다.

그때 궁중 사람들과 기생들이 야수카의 어머니에게 가서 말하였다.

“어머니, 지금 야수카가 어디 있는지 알 수 없습니다.”

그때 어머니가 급히 아버지에게 가서 알렸다.

“아버지, 아들이 지금 어디에 있는지 모릅니다.”

그때 아버지는 중전 앞에서 목욕하고 머리를 빗으며 급히 머리를 묶고 좌우 사람들에게 명하여 바라나시국의 모든 골목길을 막게 하였다.

스스로 시카성 문으로 나가 바라나시 강가에 이르러 아들의 금신을 보고 생각하였다.

“내 아들은 반드시 강을 건넜을 것이다.”

즉시 발자취를 따라 강을 건너 사슴원 선인에게 갔다.

그때 여래께서 멀리서 야수카 아버지를 보고 신력으로 야수카 아버지가 부처님을 보게 하시고 아들은 보이지 않게 하셨다.

부처님께서 아버지에게 말씀하셨다.

“대사문이여, 네 아들 야수카를 보았느냐?”

아버지가 말하였다.

“아직 보지 못하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“너는 잠시 앉아 있으라. 혹시 네 아들을 볼 것이다.”

아버지는 생각하였다.

“이 대사문은 참으로 신기하고 특별하구나. 위로와 위안을 받았다.”

그때 야수카 아버지가 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 점차 법을 설하시며 권유하여 기쁨을 일으키게 하셨다.

이른바 법이란 시주와 계율을 지켜 천상에 나는 법이며, 욕망과 불결과 누漏의 속박을 끊고 출세를 찬탄하며 즐거움을 삼는 것이다.

즉시 자리에서 모든 먼지와 더러움을 끊고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었다.

야수카 아버지가 부처님께 아뢰었다.

“나는 이제 부처님과 법과 승가에 귀의하나이다. 세존께서 우바새가 되게 하시기를 청하나이다.”

이제 그는 몸과 수명을 다할 때까지 살생하지 않고 술도 마시지 않았으니 이것이 바로 처음 우바새가 된 것이다.

야수카 아버지와 그의 가족들이 삼자귀의 하였으며, 세존께서 야수카 아버지에게 법을 설하셨다.

야수카 아버지는 몸의 누漏가 다 끊어지고 마음이 해탈하여 무루지혜가 생겼다.

그때 세상에 일곱 아라한 제자가 있었는데 여래를 포함하여 모두 열두 명이었다.

그때 세존께서 바라나시국을 유행하셨다.

그때 야수카에게는 소동료 네 명이 바라나시에 살고 있었다.

그 이름은 무구, 선비, 만원, 가범이었다.

바티가 듣기를 야수카가 대사문에게서 범행을 닦고 있으니 모두 생각하기를 “이 계덕과 범행은 허위가 아니니, 사문과 범행도 허위가 아니다. 왜냐하면 이 족성자가 대사문에게서 범행을 닦으니, 그 범행이 옳음을 알기 때문이다. 나는 지금 대사문에게 가서 범행을 닦아야겠다.”

그때 네 동료가 곧 야수카에게 가서 말하였다.

“너는 지금 대사문에게서 닦는 범행이 뛰어나냐?”

야수카가 대답하였다.

“나는 대사문에게서 닦는 범행이 매우 미묘하다고 말하노라.”

그때 네 사람이 말하였다.

“나도 대사문에게서 출가하여 범행을 닦고자 하노라.”

그때 야수카가 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.

“이 네 동료가 바라나시에 살고 있으며 지금 여래를 따라 출가하여 범행을 닦고자 하니 세존께서 자비를 베푸시어 출가하여 범행을 닦게 하소서.”

그때 세존께서 들으시고 점차 뛰어난 법을 설하시며 권유하여 기쁨을 일으키게 하셨다.

이른바 법이란 시주와 계율을 지켜 천상에 나는 법이며, 욕망과 불결과 누漏의 속박을 끊고 출세를 찬탄하며 즐거움을 삼는 것이다.

즉시 자리에서 모든 먼지와 더러움을 끊고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었다.

그들이 부처님께 아뢰었다.

“우리는 이제 여래께서 닦으신 범행을 닦으려 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구들이여, 나의 법 속에서 즐거움을 얻어 범행을 닦고 고통의 근원을 다하라.”

즉시 그들은 구족계를 받았다.

앞서 본 것과 같이 중생을 관찰하여 누漏 마음이 해탈되고 무루해탈지혜가 생겼다.

그때 세상에 백십일 아라한 제자가 있었고 부처님은 백십이였다.

그때 세존께서 바라나시국을 유행하셨다.

그때 일라발라 용왕이 강가에 있는 궁전에 나와 금그릇을 들고 은곡과 금곡으로 가득 채웠다.

용녀들을 거느리고 8일, 14일, 15일에 이 게송을 설하였다.

“어느 왕이 으뜸인가? 더럽고 더러운 자와 같음이여, 어찌 무구할 수 있나? 어느 자가 어리석은가? 어느 자가 흐름에 떠내려가는가? 어느 자가 지혜로운가? 흐름이 흐르지 않으면서 해탈이라 불리나니.”

용왕이 말하였다.

“만약 누군가 이 게송의 뜻을 널리 설한다면 나는 금그릇을 들고 은곡과 금곡으로 가득 채워 용녀들에게 다 주리라. 나는 여래 등 정각자를 구하리라.”

그때 많은 군중이 모였고 어떤 이는 금그릇과 은곡, 은그릇과 금곡을 보러 갔으며 어떤 이는 용녀를 보러 갔다.

어떤 이는 나아가 나로타라는 브라만에게 이 게송의 뜻을 듣고자 하였다.

그때 나로타라는 브라만이 바라나시성 근처에 살았는데, 약간 더러움이 있으나 지혜가 밝고 총명하였다.

나로타라는 바라나시성에서 용왕에게 가서 말했다.

“왕이여, 지금 이 게송을 말하소서. 나는 뜻을 널리 알리려 하노라.”

그때 일라발라 용왕이 나로타라에게 이 게송을 읊으며 말했다.

“어느 왕이 으뜸인가? 더럽고 더러운 자와 같음이여, 어찌 무구할 수 있나? 어느 자가 어리석은가? 어느 자가 흐름에 떠내려가는가? 어느 자가 지혜로운가? 흐름이 흐르지 않으면서 해탈이라 불리나니.”

용왕이 말하였다.

“만약 누군가 이 게송의 뜻을 널리 설한다면 나는 금그릇을 들고 은곡과 금곡으로 가득 채워 용녀들에게 다 주리라. 나는 여래 등 정각자를 구하리라.”

그때 나로타라 브라만이 이 게송을 잘 읊고 읽은 뒤 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 번 돌고 바라나시성으로 돌아갔다.

그때 일라발라 용왕이 일주일 후 용궁에서 나와 용녀들을 거느리고 금그릇에 은곡을, 은그릇에 금곡을 가득 채워 이 게송을 설하였다.

“어느 왕이 으뜸인가? 더럽고 더러운 자와 같음이여, 어찌 무구할 수 있나? 어느 자가 어리석은가? 어느 자가 흐름에 떠내려가는가? 어느 자가 지혜로운가? 흐름이 흐르지 않으면서 해탈이라 불리나니.”

그때 나로타라가 다시 게송으로 용왕에게 대답하였다.

“여섯 번째 왕이 으뜸이라네.

더럽지 않으면 무구하며, 더러운 자를 어리석다 하네.

어리석은 자는 흐름에 떠내려가고,

지혜로운 자는 흐름에 떠내려가지 않으며 해탈이라 불리네.”

그때 일라발라 용왕이 물었다.

“브라만이여, 네가 이 지혜를 어디서 얻었느냐?”

브라만이 말하였다.

“나는 사문과 바라문에게서 들었나이다.”

용왕이 말하였다.

“나는 이 지혜가 없나니, 지금 사문 구다나, 석가출가자가 나타나 도를 이루었나니, 무상하고 참된 정각자라 하더라.”

그때 용왕은 생각하였다.

“석가문 여래가 참으로 정각자로 나타났구나. 세상에 나타났구나.”

나로타라가 묻기를,

“오늘 여래는 어디에 머무느냐?”

답하기를,

“근처 선인 사슴원에 머무른다.”

용왕이 나로타라에게 말하였다.

“함께 가자.”

그들은 사슴원에 이르러 여래께 예배하고 정각자 앞에 앉았다.

8만4천 중생이 앞뒤로 둘러싸고 사슴원에 이르러 세존께 예배하고 한쪽에 서서 예배하였다.

어떤 이는 주먹을 들고 서로 인사하며 한쪽에 앉았고, 어떤 이는 여래께 스스로 계를 청하며 이름을 말하고 한쪽에 앉았으며, 어떤 이는 두 손을 모아 여래를 바라보며 한쪽에 앉았고, 어떤 이는 묵묵히 말없이 한쪽에 앉았다.

8만4천 중생이 모두 앉자 세존께서 점차 뛰어난 법을 설하시며 권유하여 기쁨을 일으키게 하셨다.

이른바 법이란 시주와 계율을 지켜 천상에 나는 법이며, 욕망과 불결과 누漏의 속박을 끊고 출세를 찬탄하며 즐거움을 삼는 것이다.

그때 나로타라와 8만4천 중생이 자리에서 모든 먼지와 더러움을 끊고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었다.

그들이 부처님께 아뢰었다.

“우리는 이제 부처와 법과 승가에 귀의하나이다. 세존께서 우리를 청하여 우바새가 되게 하소서.”

그들은 몸과 수명을 다할 때까지 살생하지 않고 술도 마시지 않았다.

그때 일라발라 용왕이 부처님께 물었다.

“세존이시여, 어찌하여 슬퍼하며 눈물을 멈추지 못하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“용왕이여, 나는 옛날 가섭불 때 범행을 닦다가 계율을 어겨 일라발라 나무 잎을 부수었으니 이 업보가 어떠하겠느냐? 나는 이 업보로 인해 용 중에 태어나 여래가 열반한 후 법이 멸한 뒤에야 용신으로 환생하였다. 나는 두 가지 길을 잃어 범행을 닦지 못하니 이 때문에 슬퍼하며 눈물을 멈추지 못하노라.”

부처님께서 다시 용왕에게 물었다.

“무엇 때문에 다시 기뻐하는가?”

용왕이 대답하였다.

“내 몸은 가섭불 때 들었는데 그가 내게 말하기를 뒤에 석가모니 부처가 세상에 나타날 것이며 정각자라 하였다. 지금 보는 것이 참되고 다르지 않으니 나는 생각하노라. 전에 없던 여래의 지혜가 참되고 다름없다고. 이 때문에 기뻐 뛰놀며 눈물을 멈추지 못하노라.”

부처님께서 용왕에게 말씀하셨다.

“너는 이제 부처와 법과 승가에 귀의하라.”

용왕이 대답하였다.

“그리하리이다. 나는 이제 부처와 법과 승가에 귀의하나이다.”

이것이 축생 중 처음 삼자귀의를 한 것으로 일라발라 용왕이 우두머리였다.

그때 세존께서 게송으로 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 이미 모든 천인과 세속인의 결박을 벗어났으니 너희도 모든 천인과 세속인의 결박을 벗어나라.”

그때 마왕 파순이 세존께 게송으로 말하였다.

“너는 모든 결박에 묶여 있으니 천인과 세속인의 모든 결박에 묶여 사문은 벗어나지 못한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 파순에게 답하였다.

“나는 모든 결박에서 벗어나 천인과 세속인의 모든 결박에서 벗어났으니 나는 이미 너를 이겼다.”

그때 파순이 다시 게송으로 부처님께 말하였다.

“너는 마음속에 결박이 있어 마음이 그 안에서 움직이니 이 때문에 너를 따르는 사문은 벗어나지 못한다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 파순에게 답하였다.

“세상에 다섯 가지 욕망이 있고 의식이 여섯째이다. 나는 그 안에 욕망이 없으니 나는 이미 너를 이겼다.”

그때 마왕 파순은 생각하였다.

“여래께서 나를 살피시니 내 마음을 다 아시도다.”

즉시 근심하며 즐겁지 못하고 숨었다가 본처로 돌아갔다.

그때 세존께서 비구들에게 이 게송을 설하셨다.

“나는 이제 모든 천인과 세속인의 모든 결박을 끊었으니 너희도 모든 천인과 세속인의 모든 결박을 끊으라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“너희는 사람 사이를 다니며 이중행을 하지 말라.”

그때 세존께서 우루빈라 대장부촌에 가서 법을 설하시며 말씀하셨다.

“그리하라.”

그때 세존과 비구들이 법을 받아들이고 즐거워하였다.

사람들이 법을 듣고 믿고 구족계를 받으려 하였다.

그때 비구들이 구족계를 받으려 부처님께 갔으나 중도에 이르러 본심을 잃고 믿음과 뜻을 잃어 받지 못하였다.

“구족계를 받으려는 비구들이여, 이 일을 부처님께 아뢰라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“이제부터 너희 말을 듣고 곧 출가하여 구족계를 받게 하리라.”

구족계를 받으려면 다음과 같이 가르쳐야 한다.

“머리를 깎고 수염을 밀고 가사를 입으며 가죽신을 벗고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하며 다음과 같이 말하라.

‘나는 누구누구로서 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의하나이다.

나는 여래께서 출가하여 진실하고 참된 깨달음을 이룬 분을 존경하나이다.

이와 같이 두 번째, 세 번째 부처님께도 귀의하나이다.

이제부터 나는 귀의하나이다.’”

이 세 가지 말을 마치면 구족계를 받는다.

그때 세존께서 울비라걸파원에서 유행하실 때 울비라 발타라발제 동료 50명이 여인들과 함께 이곳 원에서 서로 즐기고 있었다.

그 동료 중 한 사람이 여인이 없어 돈으로 음녀를 고용하여 데려왔다.

함께 즐기다가 음녀가 재물을 훔쳐 달아나자 동료들이 잃은 것을 보고 원 안에서 찾았다.

음녀가 멀리서 여래의 얼굴과 용모가 단정하고 모든 감각기관이 고요함을 보고 기뻐하며 여래께 아뢰었다.

“나는 지금 기쁨을 일으켜 여래 앞에 왔나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대사문이여, 한 여인이 이곳에 온 것을 보았느냐?”

묻기를,

“너희는 무슨 아이가 여인을 구하느냐?”

대답하기를,

“우리는 우리 자신을 구하며 여인을 구하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아이들이여, 앉으라. 너희에게 법을 설하리라.”

그때 아이들이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 아이들에게 뛰어난 법을 설하시며 권유하여 기쁨을 일으키게 하셨다.

이른바 법이란 시주와 계율을 지켜 천상에 나는 법이며, 욕망과 불결과 누漏의 속박을 끊고 출세를 찬탄하며 즐거움을 삼는 것이다.

즉시 자리에서 모든 먼지와 더러움을 끊고 법안목이 깨끗하여 법을 보고 법을 얻어 모든 법을 성취하고 과보를 얻었다.

아이들이 부처님께 아뢰었다.

“우리는 여래께서 닦으신 범행을 닦으려 하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“비구여, 나의 법 속에서 즐거움을 얻어 범행을 닦고 고통의 근원을 다하라.”

즉시 아이들이 구족계를 받았다.

그때 세존께서 울비라에 머무르실 때 울비라 가섭이라는 브라만이 있었다.

그는 500명의 나선 머리 브라만 중 가장 존귀한 스승이었다.

앙가마국에서는 모두 그를 아라한이라 하였다.

그때 세존께서 울비라 가섭에게 가서 말씀하셨다.

“나는 하룻밤 묵을 방을 빌리고자 하니 허락하겠느냐?”

대답하기를,

“아끼지 않으나 이 방에는 독룡이 있어 해칠까 두렵다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“걱정 말라. 독룡을 볼 수 있느냐?”

“없다.”

가섭이 말하였다.

“이 방은 넓고 편안하니 마음대로 묵으라.”

세존께서 들어가 돌방에 앉아 좌선하였다.

그때 독룡이 여래가 묵묵히 앉자 연기를 내뿜었고, 여래도 연기를 내뿜었다.

용이 연기와 불을 내뿜자 여래도 불을 내뿜었다.

돌방 안에 연기와 불이 일어나자 가섭이 멀리서 보고 생각하였다.

“구다나 사문은 극히 정정하고 훌륭하니 독룡에게 해를 입지 않을 것이다.”

그때 세존께서 신력으로 독룡을 굴복시키니 독룡은 몸에 상처를 입지 않았다.

독룡은 연기와 불빛을 점차 줄여 여래 몸에서 빛이 나오지 않게 되었다.

여래께서 독룡에게 금그릇을 주며 말씀하셨다.

“내일 아침 울비라 가섭에게 가서 말하라. ‘네가 알고자 하는 독룡은 내가 이미 굴복시켰다. 지금 그가 그릇 안에 있다.’”

가섭이 생각하였다.

“이 사문 구다나는 대단한 위력과 신통을 가졌으니 독룡을 굴복시켜 상처 입히지 않았다. 이 사문 구다나는 아라한이지만 나는 아라한보다 뛰어나다.”

가섭이 말하였다.

“대사문이여, 이곳에 머물며 하룻밤 묵으리라. 내가 음식을 드리리라.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

“네가 몸을 가누고 아라한이 되었다 해도 나는 아라한보다 뛰어나다.”

가섭이 말하였다.

“대사문이여, 나는 이곳에 머물며 하룻밤 묵으리라.”

그날 밤 세존께서 돌방에서 좌선하며 고요히 계셨다.

돌방 안에 불빛이 환히 비추었다.

가섭이 밤에 일어나 불빛을 보고 생각하였다.

“이 대사문은 대단한 위력과 신통을 가졌구나.”

다음 날 아침 가섭이 부처님께 가서 말하였다.

“지금 때가 되었으니 가서 식사하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“너희는 앞서 가고 나는 뒤에 가리라.”

그때 세존께서 가섭을 보내어 염부대에 가서 염부나무 열매를 구하게 하셨다.

가섭이 먼저 도착하여 자리에 앉아 부처님께 물었다.

“대사문께서 먼저 보내셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“나는 너를 먼저 보내었고 내가 뒤에 갈 것이다.”

가섭이 말하였다.

“이 열매는 색과 향기가 좋아 먹기에 적합합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“멈추라. 이 열매는 대사문이 먹어야 할 것이다.”

가섭이 생각하였다.

“이 대사문은 신통과 자유를 얻었으니 아라한이 되었으나 나는 아라한보다 뛰어나다.”

그때 세존께서 식사하시고 가섭은 다시 숲으로 돌아가 머물렀다.

다음 날 아침 가섭이 부처님께 가서 말하였다.

“때가 되었으니 가서 식사하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“너희는 앞서 가고 나는 뒤에 가리라.”

그때 세존께서 가섭을 보내어 도리천에 가서 만다라 꽃을 구하게 하셨다.

가섭이 먼저 도착하여 자리에 앉아 부처님께 물었다.

“대사문께서 먼저 보내셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“나는 너를 먼저 보내었고 내가 뒤에 갈 것이다.”

가섭이 말하였다.

“이 꽃은 색과 향기가 좋으니 먹기에 적합합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“멈추라. 이 꽃은 대사문이 먹어야 할 것이다.”

가섭이 생각하였다.

“이 대사문은 대단한 위력과 신통을 가졌으니 아라한이 되었으나 나는 아라한보다 뛰어나다.”

그때 세존께서 식사하시고 가섭은 다시 숲으로 돌아가 머물렀다.

그날 밤 사천왕이 공양물을 들고 부처님께 와서 법을 듣고 공양하였다.

밤이 깊어 빛을 내어 사방을 비추니 마치 큰 불덩어리 같았다.

합장하고 부처님의 발을 예배하고 앞에 머물렀다.

그때 가섭이 밤에 일어나 숲에서 큰 빛을 보고 사방을 비추는 불덩어리 같음을 보았다.

다음 날 아침 부처님께 가서 말하였다.

“때가 되었으니 가서 식사하겠습니다.”

또 물었다.

“대사문께서 어젯밤 왜 사방을 비추는 큰 불덩어리 같은 빛을 내었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“어젯밤 사천왕이 공양물을 들고 내게 와서 법을 듣고자 하였으니 그 빛이 사방을 비춘 것이다. 불이 아니다.”

가섭이 말하였다.

“참으로 신기하고 특별하구나. 대사문은 큰 신통과 자유를 얻었으니 아라한이 되었으나 나는 아라한보다 뛰어나다.”

그때 세존께서 식사하시고 가섭은 다시 숲으로 돌아가 머물렀다.

그때 석가환인이 공양물을 들고 법을 듣고자 하여 밤에 큰 빛을 내어 사방을 비추니 마치 큰 불덩어리 같았고, 앞 빛보다 청정하고 티끌이 없었다.

합장하고 부처님의 발을 예배하고 앞에 머물렀다.

가섭이 밤에 일어나 멀리서 빛을 보고 다음 날 아침 부처님께 가서 말하였다.

“때가 되었으니 가서 식사하겠습니다.”

또 물었다.

“대사문께서 어젯밤 사방을 비추는 큰 불덩어리 같은 빛을 내었는데, 앞 빛보다 청정하고 티끌이 없으니 이는 무슨 빛입니까?”

사분율 권 제삼십이 끝.