사미 위의

송나라 계빈 삼장 구나바마(구나발마) 번역

이미 사미 십계를 받은 자로서 현명한 도인에게 차례로 가르침을 베풀 때에는 점차적으로 작은 것부터 쌓아 올려야 한다. 위의(威儀)를 행하는 방법을 알아야 하며, 스승(화상)의 나이와 세 분의 스승 이름을 알아야 한다. 처음 계를 받을 때의 연월일과 시수를 알아야 하며, 스승과 관련된 일이 몇 가지인지, 또한 상황에 따라 아차리(阿闍梨)가 하는 일이 몇 가지인지, 양치와 목욕물 제공에 관한 일이 몇 가지인지, 가사 수여와 발우를 잡는 일에 관한 것이 몇 가지인지, 지팡이를 잡고 신발을 들고 다니는 일이 몇 가지인지도 알아야 한다.

스승과 아차리와 함께 예를 갖추어 청할 때, 만약 국왕의 집에 이르렀을 때, 가이랴월(迦夷羅越) 가문에 이르렀을 때, 바라문(婆羅門) 가문에 이르렀을 때, 함께 앉아 식사할 때, 따로 앉아 식사할 때, 함께 성읍에 들어가 걸식할 때, 함께 본래 있던 곳으로 돌아갈 때, 저녁에 물가에 머물며 식사할 때, 함께 나무 아래에서 식사할 때, 먼저 떠나 기다릴 때, 합장하여 밥을 먹을 때, 발우를 돌려 교환할 때, 서로 마주보고 식사할 때, 앞뒤로 식사할 때, 식사 후 목욕하고 입을 헹굴 때, 목욕한 발우를 치울 때 등 여러 상황에서 지켜야 할 일이 있다. 또한 승려들에게 직분을 맡길 때 알아야 할 일도 있다.

스무 살이 되어 계를 받고자 할 때에는 반드시 이 모든 것을 익히고 알아야 한다. 만약 현명한 비구가 물었을 때 제대로 대답하지 못하면 완전한 계를 내려주어서는 안 된다. 그 까닭은 사미가 사미로서 행해야 할 일을 알지 못하기 때문이다.

출가자의 일은 매우 어렵고 미묘하다. 현명한 사미여, 너는 가서 익히고 모두 듣고 알아야 비로소 완전한 계를 받을 자격이 있다. 사미의 일을 모르는 자에게 계를 내려주지 않는 이유는 모두 몸이 선하기 때문이지, 알지 못하거나 뜻을 거스르는 것이 아니다. 그런데도 완전한 계를 받고자 하여 지금 계를 내리면 사람들이 불법이 쉽고 출가가 쉽다고 생각할 것이다. 그러나 불도의 길은 깊고 죄와 복, 인과의 법칙이 서로 작용한다. 그러므로 중간에 여러 가지를 물어보는 것이다. 만약 주인이 제대로 대답하면 세 스승을 쉽게 구할 수 있다.

스승이 사미에게 가르치는 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 큰 출가자를 공경할 것. 둘째, 큰 출가자를 이름으로 부르지 말 것. 셋째, 큰 출가자가 설하는 계율경을 도둑처럼 엿듣지 말 것. 넷째, 큰 비구에게 장단을 묻지 말 것. 다섯째, 큰 비구가 잘못된 때에 설법하지 말 것을 전할 때 이를 바꾸어 말하지 말 것. 이것이 위의법이다.

행해야 할 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 방 안에서 큰 비구를 욕하지 말 것. 둘째, 큰 비구 앞에서 가볍게 여기며 웃거나 그 말투와 모습, 걸음걸이를 흉내 내지 말 것. 셋째, 큰 비구가 지나가면 경전을 읽는 듯 일어나 서 있을 것. 만약 식사 시간이라면 여러 일을 하며 일어나지 말 것. 넷째, 큰 비구와 마주치면 길을 멈추고 비켜서 피할 것. 다섯째, 장난을 치거나 큰 비구를 만나면 즉시 멈추고 사과하며 말을 아낄 것. 이것이 행해야 할 바이다.

사미가 스승을 섬기는 열 가지는 다음과 같다. 첫째, 일찍 일어날 것. 둘째, 문에 들어가려 할 때 세 번 손가락을 튕길 것. 셋째, 양치와 목욕물을 준비할 것. 넷째, 가사를 수여하고 신발을 거두어 둘 것. 다섯째, 바닥을 쓸고 목욕물을 더할 것. 여섯째, 침상과 자리를 청소할 것. 일곱째, 스승이 나갔다가 돌아오기 전에는 중간에 문을 떠나지 말고, 스승이 돌아오면 가사의 안쪽 주름을 받아들일 것. 여덟째, 잘못이 있으면 스승과 아차리가 꾸짖을 때 거역하지 말 것. 아홉째, 고개를 숙여 스승의 말씀을 받고 행할 것을 생각할 것. 열째, 문을 나설 때 반드시 문을 닫고 끌 것. 이것이 스승을 섬기는 법이다.

사미가 아차리를 섬기는 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 아차리를 나 자신처럼 섬길 것. 둘째, 장난치지 말 것. 셋째, 꾸중을 들어도 되받아치지 말 것. 넷째, 부정한 기구를 내놓으라 해도 침 뱉지 말고 노여워하거나 미워하지 말 것. 다섯째, 저녁에 머물 때는 마사지를 해드릴 것. 이것이 아차리를 섬기는 법이다.

사미가 스승을 섬기며 일찍 일어나 양치와 목욕물을 준비하는 여섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 꺾인 양치는 적당한 길이로 할 것. 둘째, 머리를 감을 것. 셋째, 목욕을 하여 깨끗이 할 것. 넷째, 전날 쓴 물은 바꿀 것. 다섯째, 목욕통을 깨끗이 할 것. 여섯째, 목욕물을 가득 채워 조용히 들고 갈 것. 이것이 양치와 목욕물 준비법이다.

가사를 수여할 때는 네 가지가 있다. 첫째, 천천히 한 손으로 아래쪽을 잡아 수여할 것. 둘째, 위아래를 차례로 살필 것. 셋째, 스승이 옷을 제대로 잡고 있는지 확인할 것. 넷째, 어깨 위에 올려 입힐 것. 이것이 가사 수여법이다.

가사를 접을 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 위아래를 살필 것. 둘째, 땅에 닿지 않게 할 것. 셋째, 평소 두는 곳에 둘 것. 넷째, 위에 덮을 것. 이것이 가사 접는 법이다.

발우를 들고 다닐 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 씻어 깨끗하게 할 것. 둘째, 닦아 마르게 할 것. 셋째, 끈을 단단히 할 것. 넷째, 소리가 나지 않게 할 것. 이것이 발우 들기 법이다.

신발을 들 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 먼저 털어 깨끗이 할 것. 둘째, 차례를 살필 것. 셋째, 손을 씻고 가사를 들지 말 것. 넷째, 스승이 앉아 있을 때 차례를 살필 것. 이것이 신발 들기 법이다.

지팡이를 들 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 잡아 닦아 때를 없앨 것. 둘째, 땅에 닿지 않게 하여 소리가 나지 않게 할 것. 셋째, 스승이 문을 나가면 그때 수여할 것. 넷째, 스승이 나갔다 돌아오면 받아 들고, 함께 걸을 때나 대중에 들어갈 때, 부처님께 예배할 때는 반드시 들고 다닐 것. 이것이 지팡이 들기 법이다.

함께 앉아 식사할 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 앉을 때 스승과 여섯 자(약 2m) 떨어질 것. 둘째, 스승이 크게 먹은 뒤에야 발우를 수여할 것. 셋째, 스승보다 먼저 음식을 먹지 말 것. 넷째, 식사 후 일어나 발우를 들고 가까이 갈 것. 이것이 함께 앉아 식사할 때의 법이다.

따로 앉아 식사할 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 스승 옆에 서 있을 것. 둘째, 스승이 음식을 권하면 앉을 것. 셋째, 머리와 얼굴을 땅에 대어 예를 표할 것. 넷째, 식사 후 거만하게 앉거나 장난치지 말 것. 식사가 끝나면 스승 곁에 가서 머물고, 스승이 다시 앉으라 하면 앉을 것. 이것이 따로 앉아 식사할 때의 법이다.

성읍에 들어가 걸식할 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 스승의 발우를 들 것. 둘째, 스승의 그림자를 밟지 말고 따를 것. 셋째, 성읍 밖에서 발우를 스승에게 수여할 것. 넷째, 성읍에 들어가 따로 행하려면 스승에게 알릴 것. 이것이 걸식하는 법이다.

함께 본래 있던 곳으로 돌아가 식사할 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 천천히 문을 열고 자리를 펴 놓을 것. 둘째, 스승의 손을 씻겨 드린 뒤 자신은 목욕할 것. 셋째, 스승에게 발우를 수여하고 두 손을 모아 기다릴 것. 넷째, 미리 목욕용 콩과 수건을 준비할 것. 이것이 돌아와 식사할 때의 법이다.

물가에 머물며 식사할 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 깨끗한 곳을 찾을 것. 둘째, 풀로 자리를 만들 것. 셋째, 물을 떠 스승의 손을 씻겨 드리고 발우를 수여할 것. 넷째, 스승이 예를 행하라 하면 예를 하고 앉을 것. 이것이 물가에서 식사할 때의 법이다.

나무 아래에서 식사할 때 네 가지는 다음과 같다. 첫째, 발우를 들고 나무 가지에 걸어 잎으로 자리를 만들 것. 둘째, 물을 떠 스승의 손을 씻겨 드릴 것. 만약 물이 없으면 깨끗한 풀을 구해 드릴 것. 셋째, 발우를 받아 스승에게 수여할 것. 넷째, 깨끗한 풀을 미리 준비하고, 스승의 발우를 씻은 뒤 잘 닦아 두고 떠날 것. 이것이 나무 아래에서 식사할 때의 법이다.

길에서 머물며 기다릴 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 발우를 들고 깨끗한 땅에 예를 표할 것. 둘째, 해가 뜨고 지는 때를 살펴 스스로 돌아가거나 길 위에 있을 것. 셋째, 스승의 발우를 받아 들고 뒤따라 갈 것. 이것이 길에서 기다릴 때의 법이다.

합장하여 밥을 먹을 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 스승의 발우에 버터나 젖이 없으면 자신이 얻은 것을 수여할 것. 스승이 받지 않으면 물러날 것. 둘째, 발우에서 밥 반을 꺼내 나뭇잎 위에 놓을 것. 셋째, 다시 발우에서 밥 반을 꺼내 스승의 발우에 놓고 물러날 것. 이것이 합장하여 밥을 먹을 때의 법이다.

발우를 돌려 교환할 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 스승의 발우에 좋은 것이 있으면 자신이 취하고 좋지 않은 것은 스승에게 수여할 것. 둘째, 스승이 발우를 교환하려 할 때는 양보하여 받지 말 것. 셋째, 스승이 강하게 부르면 한두 번 먹고 발우를 닦아 다시 수여할 것. 이것이 발우 교환할 때의 법이다.

마주보고 밥을 먹을 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 스승의 발우를 수여한 뒤 자신이 밥을 먹을 것. 둘째, 스승이 원하는 것을 수시로 살피고 즉시 가져다 드릴 것. 셋째, 식사 중에는 급하거나 늦지 말고, 일어나면 다시 무엇을 원하는지 물어 스승이 가져가라 하면 가져갈 것. 이것이 마주보고 밥을 먹을 때의 법이다.

앞뒤로 밥을 먹을 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 스승의 발우를 갖추고 나서 방으로 가서 기다리며 스승의 부름에 응할 것. 둘째, 미리 목욕물을 한쪽에 둘 것. 셋째, 스승이 식사 마치면 손을 씻겨 드리고 기다리며 스승이 식사를 마치라 하면 예를 표하고 식사를 마칠 것. 이것이 앞뒤로 밥을 먹을 때의 법이다.

식사 후 입을 헹구고 목욕할 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 입을 헹군 뒤 스승의 발우를 먼저 씻어 깨끗이 한 뒤 나뭇잎 위에 놓을 것. 둘째, 자신의 발우도 씻어 나뭇잎 위에 놓고, 스승의 발우를 손으로 문질러 말린 뒤 주머니에 넣을 것. 셋째, 다시 발우를 닦아 말리고 주머니에 넣어 평소 두는 곳에 둘 것. 이것이 발우 씻을 때의 법이다.

발우를 치울 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, “지금 어느 현명한 자 어느 누구를 지나가겠습니다.”라고 말할 것. 둘째, 머리와 얼굴을 땅에 대어 예를 표하고 떠날 것. 셋째, 홀로 돌아가고 다른 마을에서 장난치거나 웃지 말며 곧장 본래 있던 곳으로 가서 경전을 읽을 것. 이것이 발우 치울 때의 법이다.

사미가 출가할 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 학문을 밝힐 것. 둘째, 여러 가지 일을 익힐 것. 셋째, 승려들에게 물품을 나눠줄 것. 넷째, 큰 출가자에게 물품을 수여할 것. 다섯째, 큰 계를 받고자 할 때 세 스승을 쉽게 구할 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 부처님께 예배할 것. 둘째, 비구승에게 예배할 것. 셋째, 상좌에게 인사할 것. 넷째, 상좌가 머무는 곳에 머물 것. 다섯째, 다툼이 있는 자리에 앉지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 앉은 자리에서 멀리서 서로 부르거나 웃지 말 것. 둘째, 자주 일어나지 말 것. 셋째, 승려들이 사미를 부르면 즉시 일어나 응할 것. 넷째, 승려들의 가르침에 따를 것. 다섯째, 모마디(摩摩諦)가 부르면 행한 일을 스승에게 보고할 것. 이것이 출가할 때의 법이다.

사미가 직분을 맡을 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 승려들의 물품을 아낄 것. 둘째, 길에서 일을 하지 말 것. 셋째, 일이 끝나기 전에 중간에 일어나 떠나지 말 것. 넷째, 스승과 아차리가 부르면 곧바로 가지 말고 모마디에게 보고할 것. 다섯째, 모마디의 가르침에 따르고 거역하지 말 것. 이것이 직분 맡을 때의 법이다.

채소를 고를 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 뿌리를 제거할 것. 둘째, 머리를 맞출 것. 셋째, 푸른 것과 누런 것이 섞이지 않게 할 것. 넷째, 채소를 씻을 때 세 번 물을 갈아 깨끗이 하고 세 번 흔들어 물기를 뺄 것. 다섯째, 일을 마치면 쓸고 깨끗이 할 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 승려들의 물품을 사적으로 취하지 말 것. 둘째, 취할 것이 있으면 모마디에게 보고할 것. 셋째, 힘써 승려들의 일을 할 것. 넷째, 식당을 청소하고 빈 상을 치울 것. 다섯째, 아침저녁으로 거처 뒤를 쓸고 물을 더할 것.

물을 긷는 데는 열 가지가 있다. 첫째, 손이 깨끗하지 않으면 곧바로 물을 쓰지 말고 먼저 손을 씻을 것. 둘째, 물동이를 우물에 크게 던져 소리 나게 하지 말 것. 셋째, 물동이를 천천히 내리고 크게 흔들어 좌우에 부딪치지 않게 할 것. 넷째, 줄 끝을 우물 안으로 다시 넣지 말 것. 다섯째, 신발을 신고 우물 울타리 위에 올라가지 말 것. 여섯째, 물동이를 들고 솥 안으로 들어가지 말 것. 일곱째, 물동이를 땅에 놓지 말 것. 여덟째, 목욕 기구를 씻어 깨끗이 할 것. 아홉째, 물을 들고 천천히 걸을 것. 열째, 방 안에 있어 길을 막지 말 것.

솥을 씻을 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 솥 가장자리를 먼저 씻을 것. 둘째, 솥 안을 씻을 것. 셋째, 허리와 배 부분을 씻을 것. 넷째, 솥 바닥을 씻을 것. 다섯째, 모두 세 번씩 물을 갈아 씻을 것.

화로에 바람을 불 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 쪼그리고 앉아 바람을 불지 말 것. 둘째, 생나무를 태우지 말 것. 셋째, 젖은 나무에 불을 불어 끄지 말 것. 넷째, 썩은 나무를 태우지 말 것. 다섯째, 뜨거운 물을 부어 불을 끄지 말 것.

땅을 쓸 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 순서대로 쓸 것. 둘째, 땅에 고르지 않게 쓸지 말 것. 셋째, 벽에 흙이 튀지 않게 할 것. 넷째, 젖은 곳을 밟아 땅을 상하게 하지 말 것. 다섯째, 쓴 후에는 풀을 골라 버릴 것.

비구승이 식사할 때 사미가 땅을 쓸 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 뒤로 쓸 것. 둘째, 팔을 흔들지 말 것. 셋째, 여섯 명 이상이면 한 무리만 쓸 것. 넷째, 모두 깨끗이 쓸 것. 다섯째, 쓴 것을 손으로 모아 밖에 버릴 것.

물을 들고 목욕통에 물을 부을 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 한 손은 위를 잡고 한 손은 아래를 잡아 바꾸지 말 것. 둘째, 왼쪽을 향해 단단히 들고 앞을 똑바로 볼 것. 셋째, 사람 손에 물을 부을 때 많지도 적지도 않게 정확히 부을 것. 넷째, 물이 적어 한 사람에게 부족하면 더 부을 것. 다섯째, 손을 씻은 뒤 가사 위에 올릴 것.

목욕통을 들 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 목욕통이 소리 나지 않게 할 것. 둘째, 두 손으로 단단히 들고 오른쪽에 붙일 것. 셋째, 사람 손의 높이에 맞추고 좌우를 보지 말 것. 넷째, 목욕통이 가득 차면 넘치지 않게 버릴 것. 다섯째, 손을 씻은 뒤 가사 위에 올릴 것.

손수건을 들 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 오른손은 위를, 왼손은 아래를 잡고 한쪽 끝을 남에게 줄 것. 둘째, 앉은 자리에서 두 자(약 60cm) 떨어질 것. 남의 무릎에 기대지 말 것. 셋째, 손수건을 들고 장애인 곁에 가지 말 것. 넷째, 남이 닦고 있을 때 손수건을 빼앗지 말고 다 쓰면 주인에게 돌려주거나 원래 있던 곳에 둘 것. 다섯째, 손을 씻은 뒤 가사 위에 올릴 것.

신발을 수여할 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 먼저 털어 깨끗이 할 것. 둘째, 상좌부터 수여할 것. 셋째, 목욕통 뒤에서 주어 주인에게 알리게 할 것. 넷째, 왼발 신발을 오른발에 신기지 말고 모두 사미가 신을 것. 다섯째, 마치면 손을 씻고 가사 위에 올릴 것.

사미의 발우에 관한 일곱 가지는 다음과 같다. 첫째, 발우에 남은 밥은 바로 버리지 말 것. 둘째, 밥을 버릴 때는 깨끗한 땅에 버릴 것. 셋째, 목욕용 콩이나 풀잎을 쓸 것. 넷째, 발우를 씻을 때 깨끗한 땅이나 길 위에서 하지 말 것. 다섯째, 발우 밑에 받침을 둘 것. 여섯째, 깨끗한 물을 더할 때 먼 곳에서 버려 흙탕물이 사람에게 튀지 않게 할 것. 일곱째, 발우의 물을 버릴 때 땅에서 4촌(약 12cm) 떨어진 곳에 버릴 것. 높거나 낮게 하지 말 것.

발우를 닦을 때 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 손을 씻고 닦아 말릴 것. 둘째, 깨끗한 손수건을 무릎 위에 올릴 것. 셋째, 발우 안을 닦아 말리고 깨끗한 수건으로 덮어 주머니에 넣어 평소 두는 곳에 둘 것.

행회(行會) 식사 때 사미가 발우를 들 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 발우를 땅에 놓지 말 것. 둘째, 발우를 여러 번 부딪쳐 소리 나게 하지 말 것. 셋째, 발우를 땅에 내려놓을 때 천천히 할 것. 넷째, 사람이 발우를 주기 전에는 발우를 상 위에 놓지 말 것. 다섯째, 사람 뒤에서 받지 말고 정면에서 받을 것. 또한 대중 가운데서도 그러지 말 것. 스승이 식사를 마치면 일어나 발우를 들고 다시 앉을 것.

사미가 스승을 위해 서책을 들고 다니며 답례할 때 일곱 가지는 다음과 같다. 첫째, 곧장 가고. 둘째, 곧장 돌아올 것. 셋째, 스승의 말과 상대의 답변을 알아들을 것. 넷째, 잘못이 없을 것. 다섯째, 빌린 것이 있으면 머무르지 말 것. 여섯째, 장난치지 말 것. 일곱째, 나갈 때 법도를 갖출 것.

사미가 승려들에게 물품을 나눠주다가 일이 끝나지 않았으면 함부로 큰 출가자의 문에 들어가지 말 것. 다만 세 가지 경우에 들어갈 수 있다. 첫째, 스승과 아차리가 잠시 보내는 경우. 둘째, 빌려야 할 것이 있어 부탁하는 경우. 셋째, 스스로 경전을 묻기 위해 들어가는 경우.

문에 들어갈 때 일곱 가지는 다음과 같다. 첫째, 세 번 손가락을 튕겨야 들어갈 수 있다. 둘째, 길에서 일을 하지 말 것. 셋째, 함부로 다른 이야기를 하지 말 것. 넷째, 두 손을 모아 법에 맞게 말할 것. 다섯째, 거만하게 다리를 꼬지 말 것. 여섯째, 장난치지 말 것. 일곱째, 남보다 먼저 길을 막지 말고 나가려면 문을 끌고 나갈 것.

사미가 혼자 멀리 나갈 때 스승에게 알려야 할 세 가지는 다음과 같다. 첫째, 상대가 스승 이름을 묻거든 스승의 법명을 대답할 것. 둘째, 스승의 출가한 나이를 묻거든 정확히 대답할 것. 셋째, 스승의 출신 지역을 묻거든 어느 군현 사람인지 대답할 것.

만약 아차리 이름을 묻거든 아차리의 법명을 대답할 것. 아차리 나이를 묻거든 몇 살인지 대답할 것. 아차리 출신 지역을 묻거든 어느 군국 사람인지 대답할 것.

만약 현명한 자의 출신을 묻거든 어느 군현 사람인지 대답할 것. 이름을 묻거든 법명을 대답할 것. 사미가 된 지 얼마나 되었는지 묻거든 몇 살이며 몇 달 며칠이며 어느 시절인지 대답할 것. 이것이 스승과 아차리를 알고 자신도 나이와 연월일 시절을 아는 법이다.

목욕실에 들어갈 때 다섯 가지는 다음과 같다. 첫째, 고개를 숙여 들어갈 것. 둘째, 상좌가 있는 곳을 피할 것. 셋째, 상좌가 경전을 읽을 때 떠들지 말 것. 넷째, 서로 물을 뿌려 씻지 말 것. 다섯째, 물을 들고 불을 끄지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 장난치지 말 것. 둘째, 항아리나 독을 깨뜨리지 말 것. 셋째, 물을 많이 쓰지 말 것. 넷째, 목욕할 때 콩이나 참기름을 물에 섞지 말 것. 다섯째, 나가면 옷을 빨지 말 것.

거처에 도착하면 열 가지를 지켜야 한다. 첫째, 대소변이 마려우면 곧바로 갈 것. 둘째, 갈 때 좌우를 보지 말 것. 셋째, 도착하면 세 번 손가락을 튕길 것. 넷째, 안에 사람이 있으면 재촉하지 말 것. 다섯째, 도착한 뒤 다시 세 번 손가락을 튕길 것. 여섯째, 크게 삼키지 말 것. 일곱째, 음부를 보지 말 것. 여덟째, 재나 흙을 만지지 말 것. 아홉째, 물을 들고 벽에 뿌리지 말 것. 열째, 손을 씻기 전에는 물건을 들지 말 것.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 벽 앞에 침을 뱉지 말 것. 둘째, 좌우를 보지 말 것. 셋째, 풀로 땅에 그림을 그리지 말 것. 넷째, 불쏘시개나 벽에 그림을 그리지 말 것. 다섯째, 오래 머무르지 말고 빨리 갈 것. 만약 사람을 만나면 예를 표하지 말고 길을 비켜 갈 것.

사미 십수(十數)는 다음과 같다. 첫째, 모든 중생은 음식과 음료로 인해 존재한다. 둘째, 이(理)와 사(事)의 두 가지 진리. 셋째, 세 가지 수용. 넷째, 사성제. 다섯째, 오온. 여섯째, 육입. 일곱째, 칠각분. 여덟째, 팔성도. 아홉째, 구중생거. 열째, 십일체입. 이것을 십수라 한다.

사미란 첫째, 마음을 내어 속세를 떠나 도를 닦기 위함이다. 둘째, 몸의 아름다움을 버리고 법복을 입기 위함이다. 셋째, 부모와 친지를 영원히 끊고 애착을 끊기 위함이다. 넷째, 몸과 목숨을 맡기고 도를 따르기 위함이다. 다섯째, 큰 바다와 같은 자비를 구하여 중생을 제도하기 위함이다.

“사미 어떤 이가 여러 사람과 함께 네 좌 대덕 승가에 경의를 표합니다. 합장하여 머리 숙여 인사합니다. 들으니, 태양이 지평선에 걸리면 창고의 곡식이 밝아지고, 진존께서 설법을 펼쳐 깨달음을 열어 주시며, 숭화 시대에 여러 빛이 성스러운 법을 비추고, 홍법의 법을 따르는 이들이 널리 퍼져 마치 해가 떠오르는 것과 같아 모두 승가에 모여 법회를 열고 계율을 설합니다. 계율은 악을 멸하고 만 가지 선의 근본이 되며, 그로 인해 묘한 행과 해탈의 근본이 생깁니다. 사미는 이를 듣고 기뻐하며 뜻을 내어 시주하려 하나 재물이 없습니다. 다만 양치용 가지 오백 개와 깨끗한 기호 천 개를 바쳐 청정한 승가에 올리며 진심을 표합니다. 덕 있는 승려들께서 자비로이 이 소원을 받아주시길 바랍니다.”

사미 위의

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만듦.