사제론 권2

바수발마(婆藪跋摩) 저, 진천축 삼장 진제(陳天竺三藏眞諦) 역

분별고제품 제3-2

이빨이 빠지는 모습이 모두 같지 않고 다 널리 있지 않으니, 고(苦)가 널리 있지 않다면 어찌 노(老)를 고성제(苦聖諦)라 하겠는가? 답하건대, 삼계에 두루 충만한 모든 행(諸行)의 변이(變異)를 노라 이름하여 고성제라 하니, 이는 수명이 멸함과 같다. 경전에 이르기를, 일체 중생이 노를 법이라 한다 하였으며, 또 천상(諸天)의 몸과 형체가 미묘하여 조금씩 손상되고 변해 해를 입으며 앞과 뒤가 달라 노가 없지 않으나 세밀한 까닭에 알기 어려우니, 이는 그 몸과 같음이라. 또 앞과 뒤가 다름에 머무르니 유위상(有爲相)이 두루 충만한 모든 행이 있어 노라 이름하니, 이는 소와 같으면서도 다름과 같다.

유위는 머무르지 않고 순간순간 멸하니 어찌 노가 있겠는가? 답하건대, 일체 유위법은 순간순간 멸하여 실상 머무름이 없으나 연속하여 머무르므로 노상이 설해지니, 이는 강물, 등불, 비와 같다. 강물은 흐르며 순간순간 머무르지 않으나 연속하여 끊이지 않는 모습을 보아 세상 사람들은 이 강물이 급하다고도 하고 길다고도 한다. 등불과 비도 마찬가지이다. 또 생사 사이에 노라 이름하니, 그 까닭은 처음 다섯 음(五陰)이 일어남을 생이라 하고 마지막 음이 망함을 사라 하니, 이 둘 사이의 여러 음의 변이로 병과 대치하며 죽음과 삶이 갖추어졌으므로 병을 고(苦)라 한다.

만약 병으로 인해 몸이 항상 고통스럽다면 어찌 이 게송과 어긋나지 않겠는가? “무병이 제일 이익 등”이라 하였으니. 답하건대, 냉열 등 병이 와서 압박하므로 몸이 항상 병들었다고 하며, 나병, 누공 등 중병에서 벗어나 장난삼아 위의(威儀)를 갖추고 독송하며 사유하는 힘과 능력이 있으므로 이 몸을 의지하여 무병을 제일 이익이라 한다. 또 행고(火所燃)로 인해 몸이 항상 병들었다고 하며, 잠시 고통에서 벗어나므로 무병을 제일 이익이라 한다. 또 항상 치료를 받으므로 항상 병들었다고 하며, 몸의 경계가 잠시 조절되므로 무병을 제일 이익이라 한다.

만약 천도(天道)에 병이 없고 모든 중생이 병을 법이라 한다면 이 말은 구제해야 할 것이다. 답하건대, 음이 생하여 고가 되어 삼계를 두루 충만하니 이는 천도의 병이다. 경전에 이르기를, 색이 생함은 고생이며 여러 병이 그 처소에 의존한다고 하였으며, 색과 나머지 음도 마찬가지이다. 또 경전에 이르기를, 비구여래여! 만약 병이라 한다면 이는 오음의 별명이며 종기와 가시 등도 포함한다 하였고, 또 다른 스승들은 천이 물러날 때 몸과 마음이 거칠게 움직이는 것을 천병이라 한다.

『정도론』에서 말하기를, 병은 업과보(業果)이며 업과보는 고과(苦果)가 아니고 고성제(苦聖諦)가 아니라고 하였다. 답하건대, 이는 업과보가 애과(愛果)를 떠나지 않으므로 업과보를 애과라 하며, 탐애가 업을 떠나지 않으니 등불과 광명이 그러하듯, 업과 애와 아견(我見), 식견(識見)의 과이며 고는 성질이므로 고제에 속하여 서로 어긋나지 않는다.

부처님께서 고를 병이라 하셨고 또 게송에서 배고픔을 제일 병이라 하셨는데 이 두 설이 어떻게 다르단 말인가? 답하건대, 만약 병을 고라 한다면 중병과 경병 모두 포함되나 배고픔은 그렇지 않으니 두 설이 다르다. 또 치료할 수 없으므로 배고픔을 제일 병이라 한다. 왜냐하면 배고픔은 고치기 어렵고 치료가 끝나지 않기 때문이다. 예를 들어 평소의 말라리아는 그렇지 않고 눈병 등은 그렇지 않다.

또 끝이 없으므로 배고픔은 생에서 죽을 때까지 영원히 잠시도 쉬지 않는다. 다른 병은 그렇지 않다. 또 배고픔은 항상 치료가 필요하니, 썩은 집과 같아 병이 없고, 원망하고 속이는 친척이 온 곳마다 있으니, 중생들이 모두 배고픔을 함께 고통으로 겪는다고 지옥품에서 말하였으니, 이 때문에 배고픔 병이 가장 제일이다.

죽음이란 무엇인가? 답하건대, 명근(命根)이 끊어짐을 죽음이라 하며, 이는 일체 중생에 두루 해당한다. 화(火)가 있어 음식을 소멸시키는 능력이 있고, 몸의 독사와 상반되므로 그 성질이 다 소멸하며, 이 소멸로 인해 모든 근이 음식 없이 화와 함께 멸한다. 마음과 마음법의 근이 상위 연(上緣)이므로 근이 멸하면 마음법도 따라 멸하며, 온명(煖命)과 식별(識)이 몸의 근을 떠나므로 이때를 죽음이라 한다. 게송에 이르기를,

온명과 의식이

몸을 떠난다면

잠든 시체 땅에 누워

마른 나무처럼 무지하다.

또한 같은 집합에서 얻은 음계가 입 등 연속이 끊어짐을 죽음이라 한다. 죽음에는 두 가지가 있으니, 하나는 자성사(自性死), 다른 하나는 촉사(撗死)이다. 자성사는 다시 두 가지로 나뉘는데, 하나는 업이 다함으로, 다른 하나는 명이 다함으로 인한 것이다.

촉사도 두 가지가 있는데, 하나는 자촉(自撗), 다른 하나는 타촉(他撗)이다. 또 죽음에는 세 가지가 있으니, 하나는 순간 죽음, 둘째는 촉사, 셋째는 인진사(因盡死)이다. 순간 죽음은 태아에 의탁한 이래로부터 코로라 등 열한 위(位)까지, 숨 쉬지 않고 순간 순간 사라짐이다. 게송에 이르기를:

초야 중생부터

애착 태에 머무르니

숨 쉬지 않고 자연 떠나

한 방향으로 돌아오지 않는다.

또 경전에 이르기를, 비구들이여! 너희는 순간순간 생노사(生老死)를 겪는다 하니 이것이 순간 죽음이다. 촉사는 독화(火), 칼, 몽둥이 등 자작(自作) 또는 타작(他作)으로 인해 명근이 끊어지는 것을 말한다. 인진사는 장수업이 다하여 남김없이 멸하는 것으로, 이는 진실한 죽음이며 오직 아라한만이 가진다. 등불이 꺼지는 것과 같다. 이것을 인진사라 한다.

죽음의 상(相), 죽음의 사(事), 죽음의 연(緣)은 무엇인가? 답하건대, 명근이 끊어짐이 죽음의 상이며, 본도를 떠남이 죽음의 사이며, 생명이 죽음의 연이다. 죽음의 고(苦)란 무엇인가? 답하건대, 두려움과 공포로 인해 사람이 임종할 때 죽음의 금강(死金剛)이 파괴하니, 타방으로 가야 하며, 궁극적으로 알 수 없고, 친족과 이별하며, 나의 사랑과 보호하는 몸의 집이 무너져 파괴될 때, 영원히 지은 업에 대한 두려움과 공포가 일어나므로 죽음의 고라 한다.

또 불이 타서 뜨거움이 있으니, 만약 사람이 악행을 하여 선행을 즐기지 않고, 임종 시 계율을 깨뜨려 미래생에 악도(惡道)의 상이 나타나 큰 근심과 후회가 일어나 몸과 마음이 괴로워하는데, 『사법경』에 이르기를 이 때문에 죽음의 고라 한다. 또 태중의 고통이 심하니, 사람이 태중에 있을 때 항상 큰 고통을 받으며, 어머니의 음식과 위의에 어긋나 피로하며, 타인의 압박과 고통을 받으나 목숨을 잃지 않는다. 만약 죽음의 고가 오면 이전의 고통을 단번에 빼앗아 명근이 끊어진다.

출태도 마찬가지로 큰 고통을 받으나 목숨을 잃지 않는다. 죽음의 고가 오면 이 생의 고통을 빼앗아 명근이 끊어진다. 또 청장년기에 육근으로 육진(六塵)을 받아들이며 싫증을 모르고, 사랑하는 친족과 함께 오래 있지 못하며, 청장년기에 무병하고 성력이 자유로우며 재물과 부귀가 뛰어나 항상 취하고 교만하다. 이때 죽으면 그 고통은 비할 데 없다. 만약 사람이 청장년기를 넘기고 재보와 부유, 곡식과 자본이 모두 갖추어졌으나 왕의 중벌을 받거나 병에 걸려 이렇게 생각한다. “나는 반드시 죽어야 한다.”

마음이 이미 결심되어 눈에 뜨거운 눈물이 가득하고 목구멍이 막히며 사랑하는 친족을 바라보나 눈을 깜빡이지 않는다. 죽음의 왕이 떠나니 이보다 더 큰 고통이 어디 있겠는가? 죽음이 다가오는 것은 마치 큰 산이 다가오는 것 같아 사방을 다니며 제어할 수 없고, 큰 원수가 있어 꺾을 수 없으며, 말 입처럼 모든 것을 삼키고, 화염처럼 모든 것을 태우며, 칠겁 말일처럼 모든 중생이 견딜 수 없다. 바닷물이 움직여도 해안을 넘지 못하고, 금강 번개가 오음산을 부수고, 큰 맹풍이 몸의 나무를 뽑고, 가루라가 음룡을 삼키며, 음식을 탐하는 귀신이 사람의 실수를 엿보고, 큰 원수 도둑이 명보를 빼앗고, 중죄인은 마음에 안락이 없으며, 악국왕의 중벌은 면하기 어렵고, 봄철 등은 반드시 오니, 이 뜻으로 죽음을 고라 한다.

방일사(放逸死), 파계사(破戒死), 생연사(生緣死) 이 세 가지가 무엇이 다른가? 답하건대, 지혜와 명근이 끊어지면 방일인 사라 하며, 계율이 청정함이 파괴되어 잃으면 파계인 사라 하며, 수명근이 끊어지면 생연인 사라 한다. 또 게송에 이르기를, 정법을 물러나면 방일사라 하고, 비구의 성품을 잃으면 파계사라 하며, 집합과 동분을 물러나면 생연사라 한다.

또 깨달음이 있거나 없거나 하는 죽음, 후회가 있거나 없거나 하는 죽음, 방일이 있거나 없거나 하는 죽음, 애착이 있거나 없거나 하는 죽음, 조복이 있거나 없거나 하는 죽음, 일부 조복이 있는 죽음 등이 있는데 그 상은 어떠한가? 답하건대, 선행하는 범부와 성인 및 보살이 정히 기억하고 명근을 버리면 유각사라 하고, 이와 다르면 무각사라 한다. 파계인은 유회사라 하고, 지계인은 무회사라 한다. 다섯 가지 취(醉)로 인해 법과 율학처를 공경하지 않으면 방일사라 하고, 이와 다르면 불방일사라 한다.

부모, 처자 등에게 애착하는 마음을 일으켜 명근을 버리면 유착사라 하고, 이와 다르면 무착사라 한다. 아라한 등은 육항주(六恒住)에서 육근을 조복하여 명근을 버리면 조복사라 하고, 악행하는 범부가 산만한 마음으로 죽으면 불조복사라 하며, 학 있는 성인은 명근을 버리면 일부 조복사라 한다.

오음은 순간순간 스스로 멸하니 타해 등 죽음은 어떻게 이루어지는가? 답하건대, 음은 실상 순간순간 멸하나 연속하여 항상 흐르니, 연속에 의지하여 타해 등의 죽음이 이루어지며, 연속에 따라 등불이 꺼진다고 한다. 또 모든 근이 무사하므로 깨진 병과 같다. 또 수명근이 상하였기 때문이다. 어떤 이는 수명근이 순간순간 멸하지 않는다고 하는데, 왜냐하면 순간순간 멸하면 수명도 없으므로 시시각각 죽음, 비시각각 죽음, 타해 죽음 등이 이루어질 수 없고, 세 가지 병도 이루어질 수 없으니 수명근은 순간순간 멸하지 않는다.

원증회(怨憎會)란 무엇인가? 답하건대, 원증과 친애가 불안정하기 때문이다. 만약 먼지가 미워하는 것이라면 그 집합도 미워하는 것이니, 사람의 돼지 먹는 것과 같다. 외부에서는 “만약 그렇다면 고제는 성립하지 않으며 불안정하기 때문이다.”라고 한다. 답하건대, 원증회에서 생기는 고는 원증과 친애 먼지가 불안정하기 때문이지, 원증과 친애 먼지가 불안정하기 때문에 원증회 고가 불안정한 것은 아니다. 경계가 불안정하면 선은 확정되고 악도 마찬가지이며, 원증회 고도 그러하다. 또 숙세의 악업이 비슷한 과보로 모여 원증회라 이름하며, 고를 받음과 자양으로 말한다. 왜냐하면 일체 중생이 사랑하고 즐기며 미워하고 괴로워하기 때문에 수용하는 것이며, 악한 벗이 함께 모여 과실이 많으므로 원증회 고라 한다. 게송에 이르기를,

악한 벗과 함께 모이면

모임이 아니고 과실이 많으니

이것이 가장 큰 공덕이며

떠나면 근심과 후회 없다.

선한 벗과 함께 모임은

내 생각에 판단하기 어렵고

헤어질 때가 고통이며

모임과 같음이라.

또 청정계율을 닦는 사람은 세밀한 실수와 두려움으로 범죄를 두려워하며 악계율을 받으니 이것이 원증이며, 회개와 열이 생기니 악한 감각이 일어난다. 이 수행자는 원증이 선법을 말살하므로 번뇌가 타오르니 성인의 원이라 한다. 여기서 악업법과 번뇌의 과보가 상응하니 원증회라 한다.

원증회의 상, 원증회의 사, 원증회의 연은 무엇인가? 답하건대, 미애(非所愛)의 모임이 상이며, 마음의 근심이 사이며, 업과 번뇌가 연이다. 원증회의 고란 무엇인가? 답하건대, 괴롭힘이 본체이니 악한 이웃과 같고, 고의 인연이니 짐승이 늑대를 보는 것과 같으며, 몸과 마음을 괴롭히니 독침이 몸에 박힌 것 같고, 진노의 연이니 본 원수를 보는 것과 같으며, 안락이 없으니 근심 없는 왕이 없는 것과 같다.

또 여러 가지 중대한 고통과 품류에 상응하여 자신을 해치므로, 아난의 숙전(宿傳)과 같다. 미애에 상응하지 않는 것이 많아 욕망을 많이 일으키고, 욕망의 인연으로 여러 가지 고통이 생기니 게송에 이르기를 “애고인구(愛苦人求)”라 하였다. 또 악한 벗 때문에 큰 놀람과 두려움이 생기니 사슴이 사냥꾼을 보는 것과 같으며, 사람이 앉거나 누울 때 하늘옷으로 덮인 보좌에 붉은 쇠침으로 몸을 찌르면 몸과 마음이 떨며 큰 괴로움이 생기니, 이 때문에 원증회 고라 한다.

만약 원증과 증류가 모임이 있어 영원히 떨어지지 않는다면 이 뜻은 도달해야 한다. 답하건대, 일시적 경계의 성용 연속으로 서로 연결되어 모든 법이 항상 모임을 이루니, 원증회 모임은 이와 다르므로 이루기 어렵다. 또 고통 받음이 원증이라 하며, 이 수용은 마음에서 떠나지 않으니, 이러한 뜻은 어려움에 순응한다. 답하건대, 경전에 이르기를, 포섭에는 여러 종류가 있으며, 모임의 뜻도 그러하다. 게송에 이르기를,

일부가 전체 마음에 갖추어

도(道)의 용례와 상응하며

유사와 자성에 머무르니

경전에서 법섭이라 한다.

포섭에는 여러 가지가 있고, 모임도 그러하다. 즉 한 경계가 떨어지지 않고, 서로 대립하고, 서로 붙음 등이 있으니, 이 어려움은 거스르지 않고 순응하여 모두 이루어진다.

친애이별(親愛離)이란 무엇인가? 답하건대, 친애 먼지, 혹은 중생 혹은 비중생과 별리하는 것을 친애이별이라 한다. 또 청장년기에 무병하고 수명이 길며 집과 색과 형체가 부귀하고 자유로운 친우와 이별하는 것도 친애이별이라 한다. 또 선업의 과보인 육입촉(六入觸)에 포함되어 퇴실하는 것을 친애이별이라 하며, 천도에서 물러나는 것과 같다. 또 쾌락이 파괴되는 것도 친애이별이라 한다. 왜냐하면 이 쾌락은 애착하는 곳이므로, 이 애착으로 인해 색 등의 경계에도 애착이 생기며, 쾌락의 동반인 상(想), 행(行), 식(識) 등도 애착하는 바이다. 실의로 논하면 오직 쾌락이 파괴되는 것이 친애이별이라 한다.

친애이별의 상, 친애이별의 사, 친애이별의 연은 무엇인가? 답하건대, 이별하는 애착의 종류가 상이며, 마음의 근심과 슬픔이 사이며, 파괴됨이 연이다. 친애이별의 고란 무엇인가? 답하건대, 애착으로 인한 이별로 모든 중생이 근심과 슬픔을 내면에 일으키니, 마치 빈 나무에 들불이 타서 배를 태우는 것과 같다. 경전에 이르기를, 만약 천이 퇴락하면 애별리 고가 지옥보다 심하다 하였으며, 목련의 숙전에도 전한다.

또 중생이 의심하고 듣고 보고 기억하여 친애의 이별을 생각하면 근심과 슬픔이 생기니, 이 때문에 애별리 고라 한다. 또 부모, 처자, 사랑하는 친족과 이별함으로 인해 재산을 잃고 후회하며 마음을 잃고, 귀신에게 홀려 미친 듯이 말하고 울고 괴로워하며, 죽는 사람을 대하며, 왕위를 잃어 큰 고통을 받으며, 무식하고 어리석어 침묵하며, 배와 배가 부서져 슬퍼하는 바다와 같으니, 이 때문에 애별리 고라 한다.

노 등 모임은 곧 원증회이며, 청장년 등 이별은 곧 친애이별이다. 다시 원증과 애별을 말하였는데, 어찌 중복된 말이 아니냐? 답하건대, 노 등 모임과 청장년 등 이별은 이 두 고통이 나한에게도 있으나 원증회는 없다. 게송에 이르기를,

만약 일체가 영원히 없으면

원증과 친애도 없고

근심과 번뇌 없는 마음이니

그 사람이 열반을 얻는다.

이 뜻으로 중복된 말이 아니다. 또 노병 등은 분별고가 없으므로 나한과 같으며, 앞의 게송에 이르기를 “악노여 너는 근심할지어다” 하였다. 원증회 고와 애별리는 분별에 의해 일어나 모두 마음의 고통이며, 욕망에서 벗어나지 못한 자에게는 이러한 고통이 있다. 또 노병 등은 내고(內苦)에 의지하며, 원증회와 애별리는 외고(外苦)에 의지하니, 그러므로 중복된 말이 아니다.

무엇을 구하여 얻지 못하는가? 답하건대, 고와 고가 만나지 않고 멀리 떨어지면 즐거움과 불이별을 얻으니, 이것을 구하였으나 얻지 못하는 것을 구불득고라 한다. 또 생 중의 노병사 등 여러 고를 구하여 만나지 못하고 얻지 못하는 것은 생정법이므로 구불득고라 한다. 또 원증과 만나지 않고 친애와 떨어지지 않는 것을 구하였으나 얻지 못하므로 구불득고라 한다.

외부에서는 말하기를, 이 고는 앞의 두 고에 이미 나타났으니 어찌 다시 중복하여 말하겠는가? 답하건대, 미애가 함께 모임을 원증회라 하고, 애가 분리됨을 친애이별이라 하며, 지금 원증과 만나지 않음과 친애와 떨어지지 않음을 구하므로 앞의 두 가지를 번복하여 고라 세운 것이니 중복된 말이 아니다. 또 이미 얻었으나 버리지 않고 미워하는 먼지와 함께 모임을 원증회라 하며, 이미 얻었으나 버리지 않고 사랑하는 먼지와 함께 모이지 못함을 친애이별이라 하며, 얻지 못하였으나 버리지 않은 것은 사랑하는 먼지를 구하여 얻지 못함이라 하니, 삼세에 따라 세워졌으므로 중복된 말이 아니다.

구불득의 상, 구불득의 사, 구불득의 연은 무엇인가? 답하건대, 구불득은 의욕에 거스르는 상이며, 근심과 갈증이 사이며, 현재 무익하고 과거에 선을 행하지 않은 것이 연이다.

구불득고란 무엇인가? 답하건대, 의왕병(如意甁) 등이 깨져 왕위 등의 소원을 잃음과 같으며, 또 고의 인연으로 구하는 오진(五塵)을 얻지 못하여 욕화(火)로 태워져 재가 된 것과 같으니 구불득고라 한다. 또 삼시 중에 고를 낳으니, 구하는 이익을 얻지 못하고 지금 얻지 못하며 이미 얻지 못하므로 근심과 슬픔 등의 고가 생기니 구불득고라 한다.

명진 즉 고이며, 얻음도 고이며, 구하여 얻지 못함이 어찌 고인가? 답하건대, 불안정하기 때문이다. 얻은 것이 반드시 모두 고는 아니다. 왜냐하면 신근(信根)을 얻으면 고라 하지 않으며, 또 싫증과 근심에 의지하므로 구불득은 구하는 자에게 싫증과 근심을 일으키니, 오진의 이익을 얻으면 그렇지 않고 즐거운 생각이기 때문이다. 또 청장년의 몸이 늙음에 뒤따르므로 고라 하며, 이와 같이 오진의 이익을 얻어 망가짐에 뒤따르므로 고라 한다. 음을 고라 하는 것은 의지하여 고라 하며, 오진의 이익을 얻음도 고라 하니 뜻이 같다.

무슨 인연으로 구하여 얻지 못하는가? 답하건대, 인연이 갖추어지지 않았기 때문이다. 예를 들어 씨앗에 인연이 없으면 싹이 나지 않듯, 숙세의 인색, 질투, 사견, 진노로 인해 대가의 인연이 망가지므로 지금 구하여 얻지 못함이라 한다. 악법의 인연으로 고를 떠나 즐거움을 구할 수 없으니, 아비지옥 중생과 같다. 구불득은 대략 세 가지 인연을 말하니, 하나는 숙세에 선업이 없고, 둘째는 자신에게 능력이 없으며, 셋째는 타인의 사랑과 공경이 없기 때문이다.

오음이 대략 고라 하니 그 뜻은 무엇인가? 답하건대, 초중후의 고를 포섭하기 때문이다. 생은 초기 고이며, 사는 후기 고이며, 노 등 근심과 슬픔은 중기 고라 한다. 또 간헐적 고를 포섭하기 때문이다. 간헐적 고는 노병사 등이며, 무간헐 고는 항상 일체 유분에 따른다. 또 각기 무한한 여러 고를 포섭하기 때문이다. 그러므로 오취음(五取陰)을 통상상 고라 한다. 왜냐하면 여러 고의 별류가 무한하기 때문이다. 설령 여래가 무량겁 동안 광범위하게 고의 상을 설하더라도 다 다하지 못한다.

또 생 등 여러 고가 불과 같고, 오취음은 땔감과 같으며, 『소연경』에 이르기를, “불타오름”이라 하였다. 또 오취음은 생 등 여러 고의 밭과 땅이다. 왜냐하면 취음은 생고라 이름하며, 변이 고는 노취음이라 하며, 압박 고는 병취음이라 하며, 파괴 고는 사취음이라 하며, 비애 집합 고는 원증회 취음이라 하며, 친애 이별 고는 애별리 취음이라 하며, 소구불취 고는 구불득 취음이라 한다.

대략 뜻은 어떠한가? 답하건대, 세 가지가 있으니, 하나는 많음, 둘째는 다름, 셋째는 한 곳이다. 이는 삼세에 흩어지고 종류가 다르나 한 곳에 포섭되므로 대략이라 한다. 또 대략에는 두 가지가 있으니, 하나는 의리 대략으로 한 의리로 여러 의리를 포섭하니 진보와 같다. 둘째는 명구와 게송으로 대략하여 능히 대략의 뜻을 포섭하니 진보의 기구와 같다. 이와 같이 고는 여러 뜻과 여러 이름이 있으나 한 뜻과 한 이름으로 포섭하여 모두 다 말하니 대략이라 한다.

묻건대, 오음의 상은 어떠하며, 음의 뜻은 무엇인가? 오음이 동일한 행상인데 어찌 한 음을 세우지 않는가? 음과 취음 두 가지는 어떠한가? 답하건대, 이와 같은 질문은 『오음론·사택품』에서 이미 광범위하게 분별하였다. 묻건대, 취음을 고라 하는데 직설로 음을 고라 하지 않는 이유는 무엇인가? 답하건대, 분별제(分別諦)에 네 가지 상이 있으므로 취음을 고라 한다. 만약 직설로 음을 고라 하면 이제 이치가 성립하지 않는다. 왜냐하면 음은 계정(戒定) 등 오음 모두가 고제이기 때문이다.

묻건대, 취음의 뜻은 무엇인가? 답하건대, 애욕이 취의 뜻이다. 이 음은 취를 낳을 수 있으니 취로 인해 생기고 취에 상응하며, 취를 따르고 취가 있을 수 있으므로 취음이라 한다. 묻건대, 한 고를 관찰하면 곧 고제를 통달하는데 어찌 여러 고의 상을 광범위하게 분별하는가? 답하건대, 수행자는 여러 고가 생겨 싫증과 이별심을 일으켜 싫증난 마음이 생기면 곧 고제를 관찰하여 정관에 들어가므로 이를 위하여 광범위하게 설해야 한다. 또 생고, 노고 등을 분별하여 지혜를 생기게 하여 이 지혜로 고 하나를 관찰하되 분별지 없이 이 지혜가 평등한 경계에 의지하여 자연스럽게 흐르니 제팔지(第八智)라 하며 법경계에 따라 생기니 보상(寶象)에 비유한다.

묻건대, 경전에 이르기를 즐거움은 즐거움에 의지한다고 하였는데 어찌 취음을 고라 하는가? 답하건대, 게송에 이르기를,

대치하는 즐거움을 붙잡아

뒤집힌 욕망의 즐거움

경전에 고라 하였으니

정견으로 즐거움 없다.

이 뜻은 『오음론』에서 광범위하게 설하였으며, 경미한 고와 고의 대치 중에 즐거운 생각이 일어나나 실상은 오직 고일 뿐이다.

묻건대, 이 경전에서 어찌 대략 말하고 다른 경전에서 광범위하게 색을 고라 하는가? 답하건대, 다문혜인(多聞慧人)을 위함이니, 그러므로 대략 취음을 고라 한다. 만약 무문혜인이라면 광범위하게 색취 등을 고라 할 것이다. 이와 같이 빛을 본 자와 빛을 보지 못한 자를 위함이다. 그러므로 광범위와 대략을 말한다.

묻건대, 어찌 취음을 고라 하는가? 답하건대, 고가 심하여 압박하기 때문이다. 예를 들어 사람이 칠보루에 여러 가지 장식으로 꾸미고 사랑하는 오진이 마음을 기쁘게 하여 큰 즐거움을 일으키나, 작은 바늘에 찔리면 곧 고통을 받으며 이전의 즐거움을 잊고 신맛을 느낀다. 또 고가 가장 많으니, 노병사, 애별리, 원증회, 구불득, 근심과 슬픔, 탐구와 상실, 압박과 해악 등이며, 취음 중 고가 가장 많고 즐거움은 적으며, 허망하여 망가진 우물 물과 같다.

묻건대, 대략 팔고(八苦)를 말하니 그 뜻은 무엇인가? 답하건대, 여러 고에 의지하여 생겨 고라 이름하며, 변화를 일으켜 망가뜨리므로 노라 하고, 몸을 괴롭히므로 병이라 하며, 모든 근을 멸하므로 사라 하며, 비애로 함께 모임이 없으므로 원증회라 하며, 사랑하는 대상이 멀리 있으므로 애별리라 하며, 소망이 이루어지지 않으므로 구불득이라 한다. 이것이 여러 고의 상이므로 취음을 고라 한다. 예를 들어 화살에 비유한다.

또한 어떤 것은 진실한 고로 생 즉 생명이 있다. 생이란 무엇인가? 이름과 색을 말한다. 색은 노병사에 의해 해를 입으며, 이름은 애별리, 원증회, 구불득 고에 의해 해를 입으며, 취음은 여러 고에 의해 해를 입는다. 또 노병사는 몸의 고로서 분별이 없으며, 애별리 등 세 가지는 마음의 고로서 분별에 의해 일어난다. 또 생과 취음은 몸과 마음의 두 고이다. 또 생으로 행고를 말하고, 사로 망고를 말하며, 나머지 다섯 구는 고고라 한다. 이 세 고는 취음을 인연으로 한다. 또 취음에는 생명이라 이름이 있으니 육도(六道)가 나타나기 때문이다.

몸이 변하여 익어 노라 하며, 시들어 쇠약해짐이다. 몸의 경계가 불평등하고 증장하여 병이라 하며, 상이 어긋나게 하며, 명이 끝나 음이 망하여 사라 하며, 본도를 떠나며, 비애 집합의 원인으로 함께 모임이 원증회이며, 뜻이 어긋나 상응하며, 애착의 원인으로 멀리 떨어져 애별리라 하며, 사랑하는 것과 함께 있지 않으며, 소망이 이루어지지 않아 구불득이라 한다. 일체 고의 근본 밭이므로 취음을 고라 한다. 여러 고가 스스로 생기며 무익하다. 바수발마 법사가 고제품을 분별하여 마쳤다.

사량집제품 제4

고제를 설한 후, 어찌 차례로 집제를 설하는가? 집이란 무슨 뜻인가? 어찌 스스로 묻고 답하는가? 이 갈애란 무엇인가? 갈애의 상과 사와 연은 무엇인가? 이 갈애가 승의라 하는데 어찌 갈애가 곧 집이라 하여 이 말이 자족한가? 갈애를 설한 후 어찌 다시 능감후유(能感後有)를 설하는가? 능감후유의 뜻은 무엇인가? 능감후유가 결정된 희욕상(憙欲相)이며, 처처에 애착함이니 어찌 여러 가지로 희욕을 말하는가? 뜻에 따라 어떻게 말하며, 처처 애착을 중언하는가?

어찌 여러 별혹(別惑)이 집상을 만들 수 있는가? 어찌 갈애만 집이라 하는가? 어찌 인연하여 갈애만 집이라 하는가? 탐애 등도 업번뇌 집인데 어찌 갈애만 고집하는가? 무명 연관미(緣觀味), 삼수(三受) 연관애(愛)의 차이는 무엇인가? 이미 사대촉(四大觸)을 색이라 하여 오음의 인연이라 하였는데 다시 갈애를 인연이라 하니 이 두 설은 어떻게 어긋나지 않는가? 갈애, 무명, 아만, 업, 식이 모두 고의 인연인데 이들의 차이는 무엇인가? 희욕, 욕욕 등의 뜻은 무엇인가? 등림(藤林) 등은 탐애의 별명인데 그 뜻은 무엇인가?

너는 묻는다. 고제를 설한 후 어찌 차례로 집제를 설하는가? 답하건대, 이미 마음이 과실을 믿었으나 인과를 알지 못하므로 인과를 알게 하여 집을 설하며, 고제가 인연에 따라 생긴다는 것을 밝히기 위함이다. 또 수화자(受化者)가 십이연생에 미혹되었으므로 고제가 인연에 의지하여 생긴다는 것을 설한다. 또 고제는 기계와 같아 인연에 따라 생기며, 자성이 여위고 무아상임을 밝힌다. 또 세상에서 탐애가 견고한 사슬로 생사 감옥에 묶여 생사를 벗어나지 못하므로 묶는 자와 묶임을 나타낸다. 또 여러 중생이 이렇게 생각하니,

“이 고제는 시작과 끝이 없으며 끊기 어려워 없애기 어렵다.”

이런 집착으로 바른 정진을 하지 않으니, 그러므로 부처님은 고가 무시(無始)하나 인연으로 생기므로 끊을 수 있다고 하며 씨앗에 비유하여 정진해야 한다 하셨다. 너는 묻는다. 집의 뜻은 무엇인가? 답하건대, 평등, 집합, 생성을 말하며, 이 세 뜻이 없으면 인과가 되지 않는다. 또 근본 원천을 일으켜 능히 이루고 나타내며, 인연을 가리는 것을 집의 뜻이라 한다.

너는 묻는다. 어찌 스스로 묻고 답하는가? 어떤 제자들은 이해하지 못하고 두려워하며 마음을 정하여 이 세 가지 일을 지키니, 부처님이 스스로 답하신다. 이는 어려운 그릇된 인연을 깨뜨리고 바른 인연을 나타내기 위함이다. 어떤 이들은 범왕이 자유롭고 천인과 때, 성질, 사대, 공허 등을 정인이라 하여 바른 인연이라 여기니, 그릇된 집착을 깨뜨리고 바른 인연을 나타내기 위함이다. 또 십이연생 등 여러 경전에 이미 여러 집을 설하였으나 어떤 제자들은 이 경전이 어떤 법으로 고제 집을 정하는지 알지 못하니, 부처님이 스스로 답하여 결정된 지혜를 얻게 하려 함이다. 또 어리석은 수화자가 약교(略敎)의 뜻을 알지 못하므로 깨우치게 하려 함이며, 또 지혜로운 수화자가 많이 관찰하여 집착하지 않으므로 지혜를 견고하게 하려 함이며, 또 지혜를 위하여 결정된 지혜를 얻게 하려 함이며, 또 분별지혜 제자가 분별하여 알게 하려 하니 등불에 비유한다. 그러므로 부처님이 스스로 답하셨다.

너는 묻는다. 이 갈애란 무엇인가? 갈애의 상과 사와 연은 무엇인가? 답하건대, 모든 중생이 항상 유위법의 공덕을 관찰하여 유용한 자양에 의지하여 마음이 만족하지 않으므로 갈애라 하니, 이는 신맛 나는 물을 마시는 것과 같다. 사람이 한여름 낮에 빛이 쨍쨍하고 더위와 갈증에 시달려 두루 물을 찾아 신맛 나는 바다를 마시는데, 신맛 나는 바다는 마르지만 이 갈증은 끝이 없다. 이와 같이 세상 범부는 항상 생사의 자양인 애욕으로 마음이 타오르며, 그릇된 분별로 열렬한 갈증을 일으켜 항상 오욕의 쾌락을 구하며, 눈과 귀와 몸과 식과 마음이 기억하고 받아들이는 것을 이미 얻었거나 얻지 못했어도 만족하지 않으므로 이 법을 갈애라 한다.

또 만족을 알지 못하는 것을 갈애라 하며, 불과 풀과 나무껍질, 꿀벌의 밀랍 등이 태워지는 것과 같아 취류 중에 만족이 없다. 세상 범부의 탐욕하는 마음은 인간과 천상에서 가장 뛰어난 오진을 순간순간 받아들이며 만족을 모른다. 또 갈애는 종류, 견해, 성별이 달라 각각 두 가지가 있다. 종류가 다르다는 것은 취음 중에 아견과 아애가 일어나 내연의 탐이라 하며, 비취류 중에 아소유가 일어나 자양애라 하여 외연의 탐이라 한다.

견해가 다르다는 것은 인연에 따라 견해가 있어 욕망이 생기면 유애라 하고, 무견해로 나의 멸을 기뻐하면 무애라 한다. 성이 다르다는 것은 탐애가 뒤집혀 일어나 덮어 숨기는 것을 일이라 하여 상심이라 하고, 탐애가 잠시 일어나 따르는 것을 일이라 하여 이심애라 한다. 또 갈애는 인연, 의지, 연, 업이 다르므로 각각 세 가지가 있다.

인연이 다르다는 것은 원만한 즐거움을 얻지 못한 상태로 욕망하는 것을 구미고인(求覓苦因)이라 하고, 이미 얻은 것을 마음에 집착하는 것을 수호고인(守護苦因)이라 하며, 이미 잃은 것을 마음에 근심하는 것을 우비내열고인(憂悲內熱苦因)이라 한다. 의지가 다르다는 것은 중생, 장소, 수용체를 말한다. 중생이란 미래 음을 즐기고 얻어 욕망하여 생하므로 중생애라 하고, 장소란 삼유도(三有道)를 즐기고 항상 이곳을 구하므로 처소애라 하며, 좋은 소리, 촉감, 색, 맛, 향 등 오진 경계를 즐기고 욕망하여 수용하므로 수구애라 한다.

연이 다르다는 것은 탐애가 번뇌와 업의 인연을 일으키고, 이 세 가지에 의지하여 일어난다. 업이 다르다는 것은 평등, 불평등, 연속 갈애이다. 평등애는 도리에 의지하여 구미하므로 평등애라 하고, 반대로 불평등애라 하며, 연속애는 무명에 따라 끊임없이 따라다니므로 연속애라 한다. 또 갈애는 취, 도대치, 자양이 다르므로 각각 네 가지가 있다.

취가 다르다는 것은 욕계에서 욕희(欲憙)로 미혹되고 괴로워하는 갈애 집착을 욕취라 하며, 아(我), 언어, 견해, 계율 등에서 갈애 집착도 마찬가지이다. 도대치가 다르다는 것은 사성제의 대치 대상이기 때문이다. 자양이 다르다는 것은 음식, 의복, 침구, 약품을 말한다. 또 갈애는 삼수에 따라 다르므로 다섯 가지가 있으니, 즐수(樂受) 중에 두 가지 애가 생기니 집애와 불집애이며, 고수(苦受) 중에도 두 가지가 생기니 불집회애와 집리애이며, 버림수(捨受) 중에는 무명애가 일어난다.

또 갈애는 사물이 다르므로 다섯 가지로 나누니, 미득구득(未得求得)으로 소원을 일으키는 것, 생원이 이미 생겨 소원을 구하는 것, 구미가 이미 이루어져 증장하는 것, 증장하여 수호하는 것, 수호한 후에 상실하여 근심하는 것이다. 또 갈애는 오음에 의지하여 다섯 가지, 육근에 의지하여 여섯 가지, 육근 각각에 삼수 있어 열여덟 가지, 결과 이별에 의지하여 삼십육 가지가 된다.

이와 같이 갈애는 탐욕의 나무이며, 잠자는 것이 뿌리이고, 아애와 자양이 줄기이며, 삼계의 탐애가 크고, 육애 집합이 가지이며, 애행이 무성한 잎이며, 백팔애가 꽃이며, 생 등이 악과이다. 이와 같이 갈애가 고제의 인연이자 고를 낳는 인연이며 갈애라 한다. 여기서 갈애의 상은 마음의 희욕이며, 사는 무족지 등 열한 가지이며, 연은 유위 공덕 관찰이다.

너는 묻는다. 이 갈애가 승의라 하는데 어찌 갈애가 곧 집이며 이 말이 자족한가? 답하건대, 갈애는 여러 가지이나 만약 미래를 감응시키면 정집이며, 그렇지 않으면 취하지 않는다. 만약 그렇지 않으면 정법을 듣고도 집으로 삼아야 한다. 또 이 갈애가 미래를 감응시키지 못하면 취하지 않는다. 또 갈애가 희욕과 함께 있으면 집이라 하고 그렇지 않으면 취하지 않는다. 또 욕을 간단히 제거하기 위한 집제법이므로 갈애라 한다. 또 증량을 지키기 위함이며, 현세 고의 인연인 갈애가 생 등 여러 인연과 함께 작용하는 번뇌업 집이 아니고, 갈애만 고제이므로 갈애만 고제라 한다. 이 뜻을 나타내기 위해 부처님이 게송을 설하였다.

뿌리 뽑히지 않은 나무

비록 끊어져도 다시 자라나

잠자는 애가 뽑히지 않으면

고의 본체는 항상 이어진다.

내연의 갈애를 말하며, 외연의 갈애는 구미업이라 하고, 내연 갈애는 구기업이라 한다.

너는 묻는다. 무명 연관미, 삼수 연관애, 등애의 차이는 무엇인가? 답하건대, 경전에 무명이 애라 하여 이 애를 인연으로 번뇌가 일어난다 하였고, 관미가 경계에 의지하여 항상 그릇된 견해가 일어나므로 애가 업의 인연이라 하였으며, 탐애로 인해 삼수의 세 가지 수가 생기므로 애가 수의 인연이라 하였다.

또 모든 번뇌는 무명을 인연으로 하며, 이 탐애가 무명에서 일어나므로 무명애라 하며, 모든 견해는 업의 인연이며, 이 견해로 탐애가 일어나므로 업연애라 하며, 모든 고는 삼수의 본체이며, 이로 탐애가 일어나므로 고연애라 한다. 또 믿지 않고 깨닫지 못함을 인연이라 하여 무명애라 하고, 관미는 경계에 의지하여 항상 그릇된 견해가 일어나므로 애가 생기며, 나머지는 인연애라 한다. 이 애는 연기이며, 경계는 여섯 가지가 있다.

너는 묻는다. 이미 사대촉을 색이라 하여 오음의 인연이라 하였는데 다시 갈애를 인연이라 하니 이 두 설은 어떻게 어긋나지 않는가? 답하건대, 유인이 있음을 나타내기 위해 갈애가 있다고 하며, 평등한 인연을 나타내기 위해 사대를 말하며, 여러 가지 인연을 나타내기 위해 촉에 대해 말하며, 촉이 하나가 아니므로 수가 셋이다. 견고한 인연을 나타내기 위해 색이라 하였으며, 『대연생경』에 이르기를,

아난아! 만약 식이 모태에 의지하지 않으면 갈로라가 결실을 얻겠느냐? 못 얻는다.

아난아! 만약 갈로라가 없으면 식이 모태에 의지하겠느냐? 못한다.

이 두 법이 서로 지탱하므로 견고하게 머문다.

또 무시의 인연은 갈애이며, 일기 인연은 사대 인연이며, 구체적 인연은 숙세 인연과 현재 작용 인연이다. 또 오음의 숙세 인연은 갈애가 수생 중에 사대를 인연으로 하며, 갈로라가 나푸타 등 인연과 함께 일어나니 촉이라 하며, 선행과 동시에 일어나는 인연을 색이라 한다.

너는 묻는다. 갈애, 무명, 아만, 업, 식이 모두 고의 인연인데 이들의 차이는 무엇인가? 답하건대, 갈애는 별개의 인연이 아니며, 업은 별개의 인연이며, 식은 고를 인도하고 유지하는 인연이며, 무명과 아만은 모든 인연이다. 또 갈애는 유인이고, 업은 도인이고, 식은 평등인이며, 무명과 아만은 상호 인연이다. 또 갈애는 고의 진정한 인연이며 고의 근본이다. 나머지 인연은 자양으로 집착을 돕는다.

너는 묻는다. 희욕과 욕욕 등의 뜻은 무엇인가? 답하건대, 진입한 경계로 마음이 즐거움을 일으키고, 즐거움에서 애가 생기므로 희욕이라 하며, 아직 얻지 못한 경계를 욕이라 하여 애가 생긴다. 너는 묻는다. 등림 등은 탐애의 별명인데 그 뜻은 무엇인가? 답하건대, 욕진은 경계로 마음을 물들이므로 욕염이라 하며, 사정과 과를 탐착하니 색욕이라 하며, 삼매와 과를 탐착하니 유욕이라 한다.

능히 열반 행을 방해하므로 자라라 하며, 능히 마음을 태우므로 욕화라 하며, 능히 마음을 더럽히므로 욕진이라 하며, 능히 마음을 흐리게 하므로 욕오라 하며, 능히 마음을 얽매므로 욕편이라 하며, 무사고로 인해 욕속이라 하며, 어리석어 미혹되므로 욕문이라 하며, 마음이 가라앉아 욕착이라 하며, 행에 따라 흐르므로 욕수라 하며, 항상 근심하므로 탐이라 하며, 만족하지 못하므로 탐이라 하며, 출리(出離)를 방해하므로 가라 하며, 덮어 숨기므로 번뇌라 하며, 유위에 머무르므로 결이라 하며, 올바르지 않은 생각으로 괴로움을 일으키므로 추라 하며, 얽매고 찌르므로 등이라 하며, 위로 번성하므로 대라 하며, 욕이 온 세계와 도와 무리의 뿌리이며, 진토와 쾌락 등이 뛰어나므로 편이라 하며, 여러 경계에 집착하여 여러 집착을 일으키므로 애착이라 하며, 생사에 자양이 되어 얻거나 얻지 못함에 마음이 즐거움을 일으키므로 희욕이라 하며, 만족하지 못하므로 탐이라 한다.

이와 같이 방편으로 윤회하여 생사를 떠나지 못하므로 욕망이라 하며, 번뇌의 물줄기로 묶인 애행의 줄이라 하며, 위아래로 흘러 생사의 바다에 들어가니 애하라 하며, 변이하는 갈증에 시달려 먼지의 바다에 들어가니 갈이라 한다. 이로써 만족이 없으므로 무휴라 하며, 생사 전후에 틈이 없이 이어지므로 봉이라 한다.

이 갈애가 있으면 생사가 연속하여 끊이지 않고, 자유와 타력으로 육도 생사를 받으니, 나머지 번뇌 중에서는 집이라 한다. 자세한 것은 『대유품』에서 광범위하게 설하였다. 이 품에서는 탐애가 열한 가지가 있음을 알게 하니, 하나는 이름, 둘째는 뜻, 셋째는 체, 넷째는 용, 다섯째는 인, 여섯째는 대치, 일곱째는 청정, 여덟째는 부정, 아홉째는 생차제, 열째는 어려움 설립, 열한째는 구제의 뜻이다. 만약 수행자가 이 일어남을 알면 스스로 행하고 남을 가르쳐 도리에 미혹되지 않으니 이 뜻을 설한다. 집제품을 마쳤다.

사제론 권2

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)