사자장엄왕보살청문경 서문

종남산 풍덕사 율사 도선이 짓다.

법왕의 이익과 가피를 관찰하니, 권교와 묘한 방편이 여러 갈래로 나타나니, 어떤 것은 음성과 광명이 사람을 감동시키고, 어떤 것은 지혜를 열어 사물을 포섭하며, 의례와 상징을 세워 형상을 일으키고, 인연을 마련하여 모래와 향을 모아 받침을 삼아 때때로 청정한 양육을 하니, 이 덕이 돌아갈 바가 있으니 대략 말할 수 있다.

사자장엄왕보살이 있으니, 팔장(八藏)을 배우고 오승(五乘)을 뛰어넘어, 승보(勝報)를 빌어 교단을 열고, 선근(善根)을 의지하여 도모의 본을 행한다.

그래서 방단 밖에는 계를 열고, 원장 안에는 망라하여 여덟 좌석을 배열하고 여덟 성인을 초대하며, 사보(四報)를 진열하여 사덕(四德)을 이루었다. 공유(空有)의 두 업을 이로부터 수선하여 밝히니, 대소 여러 승들이 이로 인해 증장되니, 총섭하여 육도(六度)의 심오한 묘략을 이루고, 원행(願行)의 명규를 통일하여 진술하였다.

그 도는 쉽고 수지하기 좋으며, 의례는 간략하나 감추기 어렵다. 지혜에는 통폐가 있고, 도는 곡절과 융성함을 겪는다.

시운이 돌아가 동하(東夏)에 가까워지니, 용삭 3년 겨울 10월에 천축 삼장 나제(那提)가 도를 잡고 싹을 열어 천부를 유람하였다.

황상께서 법을 중히 여기사 진인을 강림케 하고, 편라를 후하게 공급하며, 성스러운 감로를 기원하였다.

남해 여러 번국이 멀리 공물을 진상하며, 신약을 완비하여 오직 제능(惟提能)이 이를 이끌었다. 상에 상세히 보고하니, 비가 내리듯 하사하였다.

도리를 행하려 하여 이 오묘한 전을 내놓았다. 문지(文旨)가 이미 현명하니, 내래(來由)로 전해진 바를 희망하여 도장이 어둡지 않고, 기연을 일으켜 청정한 업을 일으키게 하려 한다. 곧 들은 바를 서문으로 삼는다. 이러하다.

사자장엄왕보살청문경

대당 중인도 삼장 나제 역

여시아문(如是我聞).

일시 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기야굴산 중에 계시어, 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 보살 마하살 다섯백인과 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인비인 등 무량 팔부가 앞뒤로 에워싸고 부처님의 법설을 들었다.

그때 중에 보살 마하살 한 분이 있으니 이름은 사자장엄왕이라 하였다. 좌석에서 일어나 부처님께 나아가 두 발을 예배하고 무수한 바퀴를 돌며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저는 과거 억백천나유타의 여러 부처님께서 널리 주최하신 대회에서 여러 번 뵈었으나, 지금 이와 같이 보는 바는 없었습니다. 청컨대 여쭙고자 하오니 부디 허락하여 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 해설해 주겠다.”

그때 사자장엄왕보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 과거에 어떠한 뛰어난 행을 닦으셨기에 지금과 같이 인간과 천상에서 존귀함을 얻어 여러 보살과 대성문, 천룡팔부가 에워싸고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하는지, 청컨대 과거의 인연을 설하여 모든 중생이 큰 선익을 얻도록 하여 주시옵소서.”

부처님께서 사자장엄왕보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 지금 중생을 안락케 하려 하여 이와 같이 묻는구나. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여라. 네게 말해 주겠다.

선남자여! 나는 과거 무량세 때에 한 부처님이 출현하셨으니, 이름은 불가사의광명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다.

그때 장자 한 분이 있었으니 이름은 상시라 하였는데, 스스로 부호를 자랑하여 정법을 믿지 않고 부처님께 귀의하는 마음이 없었다.

한 비구가 있었으니 이름은 비자야 삼파포아반파라라 하였는데, 이 장자를 보고 연민심이 일어나 큰 방편을 일으켜 이 사람으로 하여금 발심하여 수행하여 정각을 이루게 하려 하였다. 이렇게 생각하고 장자의 집으로 갔다.

그때 상시가 비구를 보고 얼굴과 용모가 뛰어나고 위엄과 덕이 완비하며 모든 근이 고요하고 용광이 빛나며 엄숙히 공경하여 곧 일어나 맞이하였다. 예배를 마치고 자리를 마련하여 앉게 하고 합장하여 말하였다.

‘내가 스스로 덕이 얕으나 갑자기 임하셨습니다.’

그때 비구가 장자에게 말하였다.

‘큰 법문이 있으니 이름하여 팔만차라라 하며, 공덕이 무량하다. 지금 너에게 말하니, 널리 천인에게 지혜와 이익을 주려 함이다. 만약 어떤 중생이 이 법문을 듣고 능히 수행하면, 태어나는 곳에서 네 가지 뛰어난 보답을 얻으리라.

첫째, 선지식인 여러 대보살과 함께 태어나 큰 가족과 부유함을 누린다.

둘째, 가족이 이미 많아 자유롭고 편안하다.

셋째, 몸과 상이 완비하여 병이 없다.

넷째, 모든 구족이 자연히 마음에 따라 모여들어, 산에 눌려 몸이 눌려도 고통이 없고, 중생의 마음을 알아 자비와 연민으로 보호하고 구제한다.’

그때 상시가 이 법을 듣고 기뻐 뛰며 다시 예배하고 찬탄하여 말하였다.

‘잘하였다! 팔만차라 최상승 법문을 널리 설하리니 내가 반드시 배우리라.’

비구가 말하였다.

‘네가 이 최상승 법을 알기를 원하면 먼저 이 원을 세워라. “나는 삼세 모든 부처님과 대보살 무리, 성문과 연각을 공양하리라.”

이 말을 마친 뒤 도장(道場) 자리에는 반드시 방단을 만들되 이름하여 만차라라라 한다. 넓고 좁음은 때에 따라 다르나, 가장 작은 것은 네 손가락 넓이나 한 움큼 크기로, 여러 가지 향과 기타 물건으로 땅 위에 만든다. 방원 안에는 여덟 원장을 배열하는데, 이는 여덟 보살을 공양하려 함이다.

어떤 여덟 보살인가? 관세음보살, 미륵보살, 허공장보살, 보현보살, 집금강주보살, 문수사리보살, 지제장보살, 지장보살이다.

이와 같이 장자여! 이 팔만차라 최상승 법문은 그 불가사의광명여래께서 설하신 것이니 내가 친히 수지하고 지금 네게 말하니 마땅히 배우고 널리 퍼뜨려 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하라.

장자여, 알라. 만약 누군가 이 여덟 법을 수행하면 삼세 모든 부처님과 대보살 무리, 연각, 성문을 공양하는 것이니 이 사람은 항상 여러 천신의 옹호를 받는다.

만약 여러 국왕이 스스로 배우거나 남으로 하여금 행하게 하면 왕국 내 모든 악이 멸한다. 선남자와 선여인이 만약 팔법문을 수행하면, 명종 후에 악도나 변지, 사견, 불선율의, 빈궁한 집에 태어나지 않는다.

그러므로 알라. 현재와 미래에 뛰어난 보답을 얻고자 하면 위 여덟 법문을 배워야 하며, 단정한 몸과 총명한 지혜를 얻고자 하면, 또한 사천왕처에 태어나고자 하면 팔만차라를 수행해야 한다.

이와 같이 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 심지어 제석, 범왕, 마왕, 전륜성왕이 태어나는 곳에 태어나고자 하면 모두 위 여덟 법을 수행해야 한다.

천상과 인간 중 대성가에 태어나고자 하며 가족이 성취되고 재보가 넘치며 몸과 마음이 안락하며 명성이 멀리 들리며 출세하는 교명에 불신이 없고 모든 중생 중 가장 존귀하고 뛰어나고자 하면 모두 위 여덟 법을 수행해야 한다.

만약 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과 비구도와 보살위에 이르러 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고자 하면 모두 팔만차라 공양법을 수행해야 한다.’

부처님께서 사자장엄왕보살 마하살에게 말씀하셨다.

‘그때 비구 비자야 삼파포아반파라가 어찌 다른 사람이랴? 지금 문수사리보살이다. 그때 장자 상시가 곧 나 석가모니 부처님이다. 나는 이래로 여러 겁에 걸쳐 이 여덟 법문을 수행하고 공양하여 위와 같은 공덕과 이익을 완전히 얻었으며, 나머지 중생도 능히 수행하면 모두 내가 얻은 바와 같다.

선남자여! 나는 보살도를 행하여 삼아승겁을 지나 육도를 완성하고 중생을 이롭게 하여 정등정각을 이루었으며, 모든 광명과 위덕과 세력으로 마군을 파괴하였다. 이는 누구의 힘인가? 모두 팔만차라 도장 공양의 공덕 때문이다. 그러므로 중생이 위 여덟 법문을 듣거든 배우지 않을 수 없다.

만약 화향 등등 등불, 음식, 깃발, 덮개, 의복, 음악, 찬탄, 예배, 발원, 참회 등을 능력에 따라 행하면 모두 복을 입는다.

또는 육바라밀을 행할 때 도장을 세우고 여러 향수로 땅에 향을 바치거나 물이나 흙으로 방원과 원장을 만들면 이것을 단바라밀이라 한다.

공양할 때 몸과 입과 뜻의 업이 중생을 괴롭히지 않으면 이것을 시바라밀이라 한다.

공양할 때 벌레나 개미가 도장에 들어오면 쫓아내고 다시 오면 그때 안심하는 것을 찬제바라밀이라 한다.

공양할 때 선한 마음이 계속되면 이것을 비리야바라밀이라 한다.

마음이 산란하지 않고 한 마음으로 공양하면 이것을 선바라밀이라 한다.

작업할 때 방단과 원장이 치우침이 없고 잘 통달하여 폐립의 기후를 알면 이것을 반야바라밀이라 한다.

선남자여! 이와 같은 법이 마음에 따라 변현하면 곧 육바라밀을 갖추게 된다. 마땅히 널리 설하여 중생을 교화하여 크게 이롭게 하여 마침내 부처가 되게 하라.’

이 경을 설한 후 사자장엄왕보살 마하살과 여러 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인비인 등이 모두 크게 기뻐하여 믿고 받들어 행하였다.

사자장엄왕보살청문경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)