『사익범천소문경』 권2

요진 구자국 삼장 구마라습 역

해제제법품 제4, 여단여래오력설품 제6, 오폭 세존 하 대비 하 위 여래대비품 제7

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “네가 어찌하여 이 사람의 공덕을 칭찬할 수 있느냐? 여래께서 무애지혜로 아시는 바와 같이, 이 사람이 가진 공덕은 더욱 뛰어나다. 만약 어떤 사람이 여래께서 설하신 문자와 말과 문장에 통달하여 순응하고 어기거나 거스르지 않으며 조화롭게 하나로 합하여 그 뜻에 따라 알되 문자와 말에 집착하지 않고, 말과 글이 가리키는 바를 잘 안다면, 또한 여래께서 어떤 언어로 법을 설하시는지, 어떤 적절함으로 설하시는지, 어떤 방편으로 설하시는지, 어떤 법문으로 설하시는지, 어떤 대자비로 설하시는지를 안다면, 범천이여, 만약 보살이 여래께서 이 다섯 가지 힘으로 법을 설하심을 안다면, 그 보살은 부처님의 일을 할 수 있다.”

범천이 말하였다. “무엇이 여래께서 쓰시는 다섯 가지 힘이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째는 언어로 설함이요, 둘째는 적절함이요, 셋째는 방편이요, 넷째는 법문이요, 다섯째는 대자비이다. 이것이 여래께서 쓰시는 다섯 가지 힘이라 일컬으며, 모든 성문과 비구의 부처가 미치지 못하는 바이다.”

“세존이여, 무엇이 법을 설함이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 여래께서는 과거의 법을 설하시고, 미래와 현재의 법을 설하시며, 더러움과 청정의 법을 설하시고, 세간과 출세간의 법을 설하시며, 죄가 있는 법과 죄가 없는 법을 설하시고, 유루와 무루의 법을 설하시며, 유위와 무위의 법을 설하시고, 나와 사람과 중생과 수명의 법을 설하시며, 증득한 법을 설하시고, 생사와 열반의 법을 설하신다. 범천이여, 이 모든 말씀은 환영이 말하는 것과 같아서 확정된 바가 없으며, 꿈속에서 하는 말과 같아 허망한 견해에 속한다. 소리의 울림과 같아 공에서 나왔으며, 그림자와 같아 여러 인연이 합해진 것이고, 거울 속의 영상과 같아 거울에 들어가지 않으며, 들판의 말과 같아 뒤집힌 견해이며, 허공과 같아 생멸이 없다. 이 말씀은 말할 바가 없는 것이니, 모든 법의 상이 말할 수 없기 때문이다. 범천이여, 만약 보살이 이 모든 말씀을 알면, 비록 모든 말이 있어도 모든 법에 집착하지 않으니, 집착하지 않으므로 무애변재를 얻는다. 이 변재로서 만약 강하사바다겁 동안 법을 설해도 다하지 않으며, 모든 언설이 법성을 손상하지 않고, 또한 법성을 집착하지도 손상하지도 않는다. 범천이여, 이것이 여래께서 설하시는 바이다.”

범천이 말하였다. “세존이여, 무엇이 적절함이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래께서는 때로 더러운 법을 설하여 청정함을 말하고, 청정한 법을 설하여 더러움을 말한다. 보살은 이에 여래께서 적절히 설하심을 알아야 한다. 범천이여, 무엇이 더러운 법을 설하여 청정함을 말함이냐? 더러운 법의 성질이 없기 때문이다. 무엇이 청정한 법을 설하여 더러움을 말함이냐? 청정한 법에 집착하기 때문이다. 또 범천이여, 내가 보시를 설할 때 ‘보시가 곧 열반’이라 하니, 범인은 지혜가 없어 적절히 설하심을 잘 알지 못한다. 보살은 이와 같이 생각해야 한다. ‘보시 후에 큰 부를 얻으나, 이 가운데 얻을 법이 없다. 한 생각에서 다른 생각으로, 만약 한 생각에서 다른 생각으로 가지 않는다면 곧 모든 법의 실상이며, 모든 법의 실상이 곧 열반이다.’ 지키는 계율은 열반이며, 행하지 않고 일어나지 않기 때문이다. 인욕은 열반이며, 매 순간 소멸하기 때문이다. 정진은 열반이며, 취하지 않기 때문이다. 선정은 열반이며, 맛을 탐하지 않기 때문이다. 지혜는 열반이며, 상을 얻지 않기 때문이다. 탐욕은 실재이며, 법성은 욕이 없다. 진이는 실재이며, 법성은 진이가 없다. 어치는 실재이며, 법성은 어치가 없다. 생사는 열반이며, 물러남도 없고 생도 없다. 열반은 생사이며, 탐착 때문이다. 진실한 말은 허망하며, 생멸하는 말에 속한다. 허망은 진실한 말이며, 자만하는 사람을 더하기 때문이다.

또 범천이여, 여래께서는 적절함으로 말미암아 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 이는 상변을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 단변을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 무작자임을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 사견임을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 불신임을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 보은을 알지 못함을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 먹고 토하는 자임을 말함이다. 때로 스스로 ‘나’라 하시니, 받지 않는 자임을 말함이다. 여래께서는 이와 같은 일이 없으니, 이것은 적절히 설하심으로 중생으로 하여금 자만을 버리게 하려 함이다. 만약 보살이 여래의 적절히 설하심을 잘 통달하면, 부처님이 출현한다는 말을 들으면 곧 믿고 받들어 중생에게 선업으로 아름다운 몸의 과보를 나타내심을 알며, 부처님이 출현하지 않는다는 말을 들어도 믿고 받아 모든 부처님의 법신임을 알며, 부처님이 법을 설한다는 말을 들어도 믿고 받아 문자로 기뻐하는 중생을 위함이며, 부처님이 법을 설하지 않는다는 말을 들어도 믿고 받아 모든 법의 자리와 성품이 말할 수 없음을 알며, 열반이 있다고 들어도 믿고 받아 번뇌를 일으키는 어리석음을 멸함을 알며, 열반이 없다고 들어도 믿고 받아 모든 법이 생멸하지 않는 상임을 알며, 중생이 있다고 들어도 믿고 받아 세간의 진리를 들음임을 알며, 중생이 없다고 들어도 믿고 받아 제일의 진리를 들음임을 알리라. 범천이여, 보살이 이와 같이 여래의 적절히 설하심을 잘 알면 모든 음성에 의심과 두려움이 없고 또한 무량한 중생을 이롭게 할 수 있다.”

“세존이여, 무엇이 방편이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래께서는 중생에게 보시하면 큰 부를 얻고, 계를 지키면 천상에 태어나고, 인욕하면 단정함을 얻고, 정진하면 모든 공덕을 갖추며, 선정하면 법희를 얻고, 지혜하면 모든 번뇌를 버리며, 다견하면 지혜를 얻고, 십선도 행하면 인간과 천상의 복락을 얻으며, 자비와 희사로 범세계를 태어나고, 선정하면 여실한 지혜를 얻으며, 여실한 지혜로 도와 과를 얻고, 학지에 이르면 무학지에 이르며, 비구의 지위에 이르면 모든 공양을 소멸하며, 부처의 지위에 이르면 무량한 지혜를 얻고, 열반에 이르면 모든 고통을 멸한다. 범천이여, 나는 이와 같이 방편으로 중생에게 이 법을 찬탄하여 설한다. 여래는 실로 나, 사람, 중생, 수명을 얻지 않으며, 시주도 얻지 않고 인색함도 얻지 않으며, 계도 얻지 않고 계를 파괴하지도 않으며, 인욕도 얻지 않고 진노하지도 않으며, 정진도 얻지 않고 게으르지도 않으며, 선정도 얻지 않고 마음이 흐트러지지도 않으며, 지혜도 얻지 않고 지혜의 과도 얻지 않으며, 보리도 얻지 않고 열반도 얻지 않으며, 고통도 얻지 않고 즐거움도 얻지 않는다. 범천이여, 만약 중생이 이 법을 들으면 부지런히 행하고 정진하니, 이 사람이 무엇 때문에 이익을 얻으려고 부지런히 행하는가? 이 법을 얻지 못하는가? 수스도과, 스도함과, 아나함과, 아라한과, 비구의 도, 아뇩다라삼먁삼보리, 심지어 열반도 얻지 못한다. 범천이여, 이것이 여래의 방편으로 설하는 법이다. 보살은 이 방편으로 설하는 법 가운데 부지런히 정진하여 모든 중생이 법의 이익을 얻도록 해야 한다.”

“세존이여, 무엇이 여래의 법문이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “눈은 해탈의 문이며, 귀·코·혀·몸·뜻도 해탈의 문이다. 그 까닭은 무엇인가? 눈은 공하며 무아이며 아상이 없고, 본래 그러한 성질이다. 귀·코·혀·몸·뜻도 공하며 무아이며 아상이 없고 본래 그러한 성질이다. 범천이여, 모든 감각기관은 이 해탈의 문에 들어가며, 바른 행함은 허망하지 않다. 색·성·향·미·촉·법도 또한 그러하다. 모든 법이 이 문에 들어가니, 이를 공문·무상문·무작문·무생문·무멸문·무소래문·무소거문·무퇴문·무기문·성상청정문·리자체문이라 한다. 또 범천이여, 여래께서는 모든 문자 가운데 이 해탈의 문을 나타내셨다. 그 까닭은 모든 문자가 합해지지 않고 쓸모없으며 둔하기 때문이다. 범천이여, 여래께서는 모든 문자 가운데 성제를 설하고 해탈의 문을 설하셨다. 여래께서 설하신 법은 더러움이 없으며, 모든 법이 해탈에 들어가 열반에 머무르게 하니, 이것이 여래께서 설하신 법이 법문에 들어가는 것이다. 보살은 이 법문을 마땅히 닦고 배워야 한다.”

“세존이여, 무엇이 대자비이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래께서는 삼십이종 대자비로 중생을 구제하신다. 무엇이 삼십이종이냐? 모든 법에 나가 없으나 중생이 믿지 않고 이해하지 못하여 ‘내가 있다’고 말하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 중생이 없으나 중생이 ‘중생이 있다’고 말하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 수명이 없으나 중생이 ‘수명이 있다’고 말하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다.

모든 법에 사람이 없으나 중생이 ‘사람이 있다’고 말하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 소유가 없으나 중생이 ‘소유가 있다’고 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 머무름이 없으나 중생이 머무름이 있으니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 귀의처가 없으나 중생이 귀의처를 즐기니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법이 나의 것이 아니나 중생이 나의 것에 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 소속이 없으나 중생이 소속이 있다고 생각하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 취하는 상이 없으나 중생이 취하는 상이 있으니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 생이 없으나 중생이 생이 있다고 머무르니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다.

모든 법에 퇴생이 없으나 중생이 퇴생에 머무르니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 더러움이 없으나 중생이 더러움에 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 번뇌가 없으나 중생이 번뇌가 있으니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 진노가 없으나 중생이 진노가 있으니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 어치가 없으나 중생이 어치가 있으니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 근원이 없으나 중생이 근원이 있다고 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 가는 바가 없으나 중생이 가는 바가 있다고 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 일어남이 없으나 중생이 일어남이 있다고 생각하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다.

모든 법에 희롱하는 말이 없으나 중생이 희롱하는 말에 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법이 공하나 중생이 유견에 빠지니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 상이 없으나 중생이 상에 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 모든 법에 작용이 없으나 중생이 작용에 집착하니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 세간에는 항상 진노와 원한과 다툼이 있으니, 여래께서 이에 대자비를 일으키신다. 세간에는 사견과 뒤집힌 행위가 있어 사도에 행하니, 중생으로 하여금 정도에 머물게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다. 세간에는 탐욕이 멈추지 않고 서로 빼앗으니, 중생으로 하여금 성스러운 재물인 믿음, 계율, 청정, 시주, 지혜 등에 머물게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다.

중생은 재산과 아내와 사랑하는 종으로서 이 위태롭고 허약한 것에 견고한 생각을 일으키니, 중생으로 하여금 무상함을 알게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다. 중생의 몸은 원수이며, 기르는 것을 부모와 친구로 탐착하니, 중생으로 하여금 참된 스승이 되어 모든 고통을 마치고 열반에 이르게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다. 중생은 속임수와 사악한 명령을 좋아하니, 중생으로 하여금 바른 명령을 행하게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다. 중생은 모든 고통스럽고 불결한 집에 머무르니, 중생으로 하여금 삼계에서 벗어나게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다.

모든 법은 인연으로 생기나 중생은 성스러운 해탈에 게으르니, 정진하여 해탈을 즐기게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다. 중생은 최고의 무애지혜를 버리고 성문과 비구의 도를 구하니, 중생으로 하여금 대심을 일으켜 부처님의 법에 인연하게 하려 하여 여래께서 대자비를 일으키신다. 범천이여, 여래께서는 이와 같이 모든 중생에게 이 삼십이종 대자비를 행하시니, 그러므로 여래는 대자비를 행하는 자라 불린다. 만약 보살이 중생 가운데 항상 이 대자비심을 닦으면 아비달다에 들어가 큰 복덕과 위엄을 갖추어 항상 모든 중생을 이롭게 한다.”

대비법문품을 설할 때, 삼만이천 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 팔천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

난문품 제5, 단환화품 제8

그때 망명 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이 사익범천이 어찌하여 이 대자비 법문을 듣고도 기뻐하지 아니하옵니까?”

범천이 말하였다. “선남자여, 만약 이분별이 이분법에 있으면 기뻐하나, 무이분실제법에 있으면 기뻐하지 않는다. 마치 환영 속 사람이 환희 놀이를 보고 기뻐하지 않는 것과 같다. 보살이 모든 법의 상이 이와 같음을 알면, 여래께서 설하는 법이나 신통을 들어도 기뻐하지 않는다. 또 선남자여, 부처님이 화현한 사람이 부처님 설법을 듣고 기뻐하거나 기뻐하지 않는 바와 같으며, 보살은 모든 법의 상과 화현이 다르지 않음을 알기에 여래께 대하여 기뻐하지 않고, 모든 중생에 대하여 천박한 생각을 갖지 않는다.”

망명이 말하였다. “범천이여, 이제 너는 모든 법을 환영과 같은 상으로 보는가?”

범천이 말하였다. “만약 사람이 모든 법을 분별한다면 너는 그에게 물어보아라.”

망명이 말하였다. “너는 지금 어디서 행하는가?”

범천이 말하였다. “모든 범부가 행하는 곳에서 나는 행한다.”

망명이 말하였다. “범부는 탐욕·진노·어치·신견·의심의 그물·아·아소 등의 사도(邪道)를 행하는데, 너는 그런 곳에서 행하는가?”

범천이 말하였다. “선남자여, 너는 범부의 법의 확정된 상을 얻고자 하는가?”

망명이 말하였다. “나는 아직 확정된 범부를 얻고자 하지 않거늘, 하물며 범부의 법을 얻겠는가? 선남자여, 만약 이 법이 확정된 바가 없다면 탐욕·진노·어치의 법이 있겠는가?”

망명이 말하였다. “없다. 선남자여, 모든 법은 탐진치의 상을 떠나며, 행하는 상도 또한 그러하다.”

“선남자여, 범부의 행과 현인의 행은 모두 둘이 아니며 차별이 없다. 선남자여, 모든 행은 행이 아니며, 모든 설은 설이 아니며, 모든 도는 도가 아니다.”

망명이 말하였다. “무엇이 모든 행이 행이 아니냐?”

범천이 말하였다. “선남자여, 만약 사람이 천만억겁 동안 도를 행해도 법성에 증감이 없다면, 그러므로 모든 행은 행이 아니라고 한다.”

“무엇이 모든 설이 설이 아니냐?”

범천이 말하였다. “선남자여, 여래께서는 무설상으로 모든 법을 설하셨으니, 그러므로 모든 설은 설이 아니라고 한다.”

“무엇이 모든 도가 도가 아니냐?”

범천이 말하였다. “도착할 바가 없으므로 모든 도는 도가 아니다.”

그때 세존께서 사익범천을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 모든 법의 상은 마땅히 이와 같아야 한다.”

망명 보살이 범천에게 말하였다. “네가 말하기를 ‘모든 범부가 행하는 곳에서 나는 행한다’ 하였으니, 그러면 행의 상이 있느니라.”

범천이 말하였다. “만약 내가 생하는 곳이 있다면 행의 상이 있어야 한다.”

망명이 말하였다. “네가 만약 생하지 않는다면 어찌 중생을 교화하느냐?”

범천이 말하였다. “부처님이 화현한 생이 그러하니, 나도 그러하다.”

망명이 말하였다. “부처님이 화현한 생은 생하는 곳이 없다.”

범천이 말하였다. “차라리 보겠느냐?”

망명이 말하였다. “부처님의 힘으로 보았다.”

범천이 말하였다. “나의 생도 이와 같으니, 업력 때문이다.”

망명이 말하였다. “너는 업을 일으키는 가운데 행하느냐?”

범천이 말하였다. “나는 업을 일으키는 가운데 행하지 않는다.”

망명이 말하였다. “어찌하여 ‘업력 때문이다’ 하느냐?”

범천이 말하였다. “업의 성질과 힘도 이와 같으니, 이 둘은 여래에서 벗어나지 않는다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 만약 누군가 이 보살의 적절히 설하신 법에 들어가면 큰 공덕을 얻으리이다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존이여, 이 위인의 이름을 듣는 것만으로도 큰 이익을 얻으니, 하물며 그가 설하는 바를 듣겠습니까? 마치 어떤 나무가 땅에 의지하지 않고 허공에 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매를 드러내는 것이 매우 희귀한 것과 같으니, 이 사람의 행상도 이와 같아 모든 법에 머무르지 않고 십방에 행하며 생사도 있고, 또한 이와 같은 지혜와 변재를 갖추었나이다. 세존이여, 만약 선남자와 선여인이 이 지혜와 자유로운 힘을 들으면 누가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠습니까?”

그때 보살 한 사람이 이름을 보화라 하니, 모임에서 앉아 장로 사리불에게 말하였다. “어른이여, 이미 법성을 얻었으니 부처님께서도 지혜 있는 사람 중에서 어른을 가장 으뜸으로 칭하셨나이다. 어찌하여 이와 같은 지혜와 변재와 자유로운 힘을 나타내지 못하십니까?”

사리불이 말하였다. “보화여, 부처님의 제자들은 각기 지혜와 힘에 따라 설할 뿐이니라.”

보화가 말하였다. “사리불이여, 법성은 얼마나 많습니까?”

사리불이 말하였다. “없나이다.”

보화가 말하였다. “어찌하여 ‘부처님의 제자들은 각기 지혜와 힘에 따라 설한다’ 하십니까?”

사리불이 말하였다. “얻은 법에 따라 설하는 것이다.”

보화가 말하였다. “법성의 무량한 상을 증득하였습니까?”

사리불이 말하였다. “그렇다.”

보화가 말하였다. “어찌하여 ‘얻은 법에 따라 설한다’ 하십니까? 법성이 무량하니 얻음도 그러하고, 얻음이 그러하니 설함도 그러하다. 그 까닭은 법성이 무량하기 때문이다.”

사리불이 말하였다. “법성은 얻음의 상이 아니다.”

보화가 말하였다. “만약 법성이 얻음의 상이 아니라면, 법성을 벗어나 해탈을 얻었습니까?”

사리불이 말하였다. “아니다.”

보화가 말하였다. “어찌하여 그렇습니까?”

사리불이 말하였다. “만약 법성을 벗어나 해탈을 얻는다면 법성을 파괴하는 것이다.”

보화가 말하였다. “그러므로 사리불이여, 어른이 도를 얻으면 법성도 그러하다.”

사리불이 말하였다. “나는 듣기 위함이지 말하기 위함이 아니다.”

보화가 말하였다. “모든 법이 법성에 들어가니, 여기서 설하는 자와 듣는 자가 있겠는가?”

사리불이 말하였다. “없다.”

보화가 말하였다. “그렇다면 어찌하여 ‘나는 듣기 위함이지 말하기 위함이 아니다’ 하느냐?”

사리불이 말하였다. “부처님께서 두 사람이 무량한 복을 얻는다고 말씀하셨으니, 하나는 전심으로 법을 설하는 자이며, 다른 하나는 한 마음으로 듣는 자이다. 그러므로 네가 지금 말하고 나는 받아들여야 한다.”

보화가 말하였다. “너는 멸진정에 들어가 법을 들을 수 있느냐?”

사리불이 말하였다. “멸진정에 들어가면 이도 저도 없이 법을 들을 수 없다.”

보화가 말하였다. “너는 부처님께서 모든 법이 멸진상임을 말씀하심을 믿느냐?”

사리불이 말하였다. “그렇다. 모든 법이 멸진상임을 나는 믿는다.”

보화가 말하였다. “그렇다면 사리불은 항상 법을 들을 수 없으리라. 그 까닭은 모든 법이 항상 멸진상이기 때문이다.”

사리불이 말하였다. “너는 정에 들지 않고 설할 수 있느냐?”

보화가 말하였다. “정 아닌 법이 있느냐?”

사리불이 말하였다. “없다.”

보화가 말하였다. “그러므로 항상 모든 범부는 정에 있다.”

사리불이 말하였다. “어떤 정 때문에 모든 범부가 항상 정에 있느냐?”

보화가 말하였다. “불파괴 법성 삼매 때문이다.”

사리불이 말하였다. “그렇다면 범부와 성인은 차별이 없다.”

보화가 말하였다. “그렇다, 그렇다! 나는 범부와 성인에 차별을 두지 않으려 한다. 그 까닭은 성인은 끊는 바가 없고 범부는 생기는 바가 없으니, 이 둘은 법성 평등의 상에서 벗어나지 않기 때문이다.”

사리불이 말하였다. “어떤 것이 모든 법의 평등한 상인가?”

보화가 말하였다. “사리불이 얻은 지견과 같다. 사리불이여, 너는 현인과 성인의 법을 낳았느냐?”

답하였다. “아니오.”

“너는 범부의 법을 멸하였느냐?”

답하였다. “아니오.”

“너는 성인의 법을 얻었느냐?”

답하였다. “아니오.”

“너는 범부의 법을 보았느냐?”

답하였다. “아니오.”

“사리불이여, 무엇을 알고 도를 얻었다고 말하는가?”

답하였다. “너는 듣지 못하였느냐? ‘범부와 같음이 곧 누진해탈과 같고, 누진해탈과 같음이 곧 무여열반과 같다.’”

“사리불이여, 이 같음은 이름이 다르지 않고, 부서지지 않는 같음이며, 이 같음으로 모든 법을 알아야 한다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 마치 큰 불이 모든 불꽃이 타는 모양과 같듯, 선남자가 설하는 모든 법이 모두 법성에 들어가나이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네 말과 같으니, 이 선남자가 설하는 모든 법이 모두 법성에 들어간다.”

그때 망명 보살이 사리불에게 말하였다. “부처님께서 어른을 지혜 있는 사람 중에서 가장 으뜸이라 하셨나이다. 어떤 지혜로 으뜸이 되었습니까?”

사리불이 말하였다. “소위 성문은 소리를 인연하여 해탈을 얻으니, 이 지혜로 내가 그 중에서 으뜸이라 말한 것이지, 보살을 말한 것이 아니다.”

망명이 말하였다. “지혜는 희롱하는 말의 상입니까?”

답하였다. “아니오.”

망명이 말하였다. “지혜는 평등한 상이 아닙니까?”

답하였다. “그렇다.”

망명이 말하였다. “이제 어른은 평등한 지혜를 얻었으니, 어찌 지혜에 유량이 있다고 말합니까?”

답하였다. “선남자여, 법성의 상으로 인해 지혜는 무량하나, 법성에 들어가는 양에 따라 지혜에 유량이 있다.”

망명이 말하였다. “무량한 법은 끝내 유량이 되지 않는다. 어른이 어찌 지혜에 유량이 있다고 말합니까?” 곧 사리불이 침묵하여 대답하지 못하였다.

단, 그때 위에 보살 광명품 제9

그때 장로 대가섭이 부처님의 성의를 받아 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이 망명 보살은 어떤 인연으로 망명이라 불리우옵니까?”

부처님께서 망명에게 말씀하셨다. “선남자여, 지금 너는 복덕과 광명의 인연으로 모든 천인과 인간과 삼계 모든 세간이 기뻐하게 하니, 복덕과 인연 있는 자는 반드시 보리심을 일으키리라.”

이에 망명이 곧 부처님의 가르침을 받고 편단하여 오른 어깨를 드러내고, 오른손으로 적백의 장엄한 손가락 사이를 벌려 큰 광명을 발하여 십방 무량 무변 아승기 부처님 나라에 두루 통달하였다. 그 가운데 지옥과 축생과 아귀와 맹인·농아·언어장애자·수족불구자·노병고통자·탐욕·진노·어치·벌거벗음·추악·빈곤·굶주림·감옥·속박·고난·임종·인색·파계·진노·게으름·망념·지혜 없음·소견·무수치·무염무괴·타락한 의심의 그물 등과 같은 중생이 이 광명을 만나면 모두 즐거워하여 탐욕과 진노와 어치와 교만과 근심과 원한 등으로 괴로움을 받지 않는다.

그때 부처님 앞 대회 중에 보살 마하살과 천·용·야차·건달바 등과 비구·비구니·우바새·우바이 등 중생이 모두 금색으로 부처님과 다름없으며, 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 머리 꼭대기가 없는 이들이 모두 보배 연화좌에 앉아 보배로 얽은 차양과 가리개로 덮여 차별이 없었다. 모든 회중이 모두 즐거워하여 마치 보살이 희열장엄 삼매에 들어간 것과 같았다. 때에 모든 대중이 전에 없던 각기 서로 부처님과 다름없음을 보았으며, 부처님의 몸이 크고 자기 몸이 작음을 보지 못하였다.

또 광명의 힘으로 곧 아래쪽에 사 보살이 땅에서 뛰어나와 합장하고 서서 부처님께 예배하려 하며 이렇게 생각하였다. ‘어느 분이 참 부처인가? 나는 공경하여 예배하고자 한다.’

즉시 하늘에서 소리가 들려왔다. ‘이것은 망명 보살의 광명 힘으로 모든 대중이 금색으로 같아 부처님과 다르지 않다.’

때에 네 보살이 희귀한 마음을 일으켜 이렇게 말하였다. ‘지금 이 중회의 색이 다르지 않으니, 모든 법도 또한 그러하다. 만약 우리가 이 말을 진실로 믿는다면 세존 석가모니 부처님께서 이적을 나타내어 우리가 지금 공양하고 예배하게 하시리라.’

즉시 부처님께서 연화 보사자좌에 앉아 허공으로 올라가 다라수 아래에 높이 계셨다. 이에 네 보살이 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 이렇게 말했다. ‘여래의 지혜는 생각할 수 없으며, 망명 보살의 복덕과 본원도 또한 생각할 수 없으며, 이와 같이 무량한 광명을 발할 수 있나이다.’

그때 부처님께서 망명 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이미 부처님 일을 하여 무량한 중생으로 하여금 부처님의 도에 머물게 하였으니, 광명을 거두어라.” 이에 망명이 곧 부처님의 가르침을 받고 광명을 거두었다. 광명을 거둔 뒤 이 모든 대중의 위엄과 색상이 본래대로 돌아가 부처님이 본래 사자좌에 앉아 계심을 보았다.

그때 장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이 네 보살은 어디서 왔습니까?”

네 보살이 말하였다. “우리는 아래 세계에서 왔나이다.”

대가섭이 말하였다. “그 나라 이름은 무엇이며, 부처님의 이름은 무엇입니까?”

네 보살이 말하였다. “나라 이름은 현제보장엄이며, 부처님 이름은 일보개라 하며 지금 설법하고 있나이다.”

대가섭이 말하였다. “그 부처님의 국토는 여기서 얼마나 떨어졌습니까?”

네 보살이 말하였다. “부처님께서 스스로 아신다.”

대가섭이 말하였다. “너희가 어찌하여 여기 왔느냐?”

네 보살이 말하였다. “망명 보살의 광명이 우리를 비추어 우리가 만나 곧 석가모니 부처님과 망명 보살의 이름을 들었으니, 이로 인해 지금 부처님과 망명 위인을 뵈러 왔나이다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 일보개 부처님이 보장엄 세계를 나타내니, 여기서 얼마나 떨어졌습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여기서 칠십이 항하사 부처님 나라이다.”

대가섭이 말하였다. “세존이여, 이 네 보살이 거기서 와서 언제 이곳에 이르렀습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “한 생각 사이에 그곳에 나타나지 않고 갑자기 이르렀다.”

대가섭이 말하였다. “세존이여, 이 보살들의 광명이 멀리 비추고 신통이 빠르니 매우 희귀하나이다. 지금 이 망명 보살의 광명이 멀리 비추니, 이 네 보살이 빠르게 왔나이다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “네 말과 같으니, 보살 마하살의 행위는 생각할 수 없으며, 모든 성문과 비구의 부처가 미치지 못한다.”

그때 장로 대가섭이 망명 보살에게 말하였다. “선남자여, 네가 이 큰 모임에 광명을 비추어 모두 금색이 되었으니, 무슨 인연이 있느냐?”

망명이 말하였다. “장로 대가섭이여, 세존께 물어보라. 내가 너에게 말하리라.” 즉시 대가섭이 이 말을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 이 망명 보살이 성불할 때 그 모임의 모든 대중이 금색으로 같아 모두 지혜를 믿고 즐거워한다. 그 부처님의 국토에는 성문과 비구의 이름이 없고, 오직 청정한 보살 마하살의 모임만 있다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 그 보살이 태어날 때 부처님과 같음을 알아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 말과 같으니, 그 보살이 태어날 때 부처님과 같음을 알아야 한다.”

이에 회중에서 사만사천 사천사백 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 그 나라에 태어나길 원하며 부처님께 아뢰었다. “망명 보살이 성불할 때 우리도 그 나라에 태어나길 원하나이다.”

문답품 제6 (단, 이 품명은 없다)

그때 장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 망명 보살이 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 스스로 망명에게 물어보라.”

이에 가섭이 망명 보살에게 물었다. “선남자여, 어른은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠느냐?”

망명이 말하였다. “대가섭이여, 만약 환영으로 화현한 사람에게 ‘너는 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠느냐?’고 묻는다면, 그 환영 사람은 어떻게 대답하겠느냐?”

가섭이 말하였다. “선남자여, 환영으로 화현한 사람은 확정된 상이 없으니, 무엇이라 대답하겠는가?”

망명이 말하였다. “대가섭이여, 모든 법도 환영으로 화현한 사람과 같아 확정된 상이 없으니, 누가 ‘너는 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하겠느냐?’고 물을 수 있겠느냐?”

가섭이 말하였다. “선남자여, 환영으로 화현한 사람은 자상에서 벗어나 차별도 없고 별다른 뜻도 없으니, 너도 그러하냐? 만약 그러하다면 어찌 무량한 중생을 이롭게 할 수 있겠느냐?”

망명이 말하였다. “아뇩다라삼먁삼보리는 모든 중생의 성품이며, 모든 중생의 성품은 환영의 성품이며, 환영의 성품은 모든 법의 성품이다. 이 법 가운데 나는 이익도 없고 무익도 보지 못하나이다.”

가섭이 말하였다. “선남자여, 너는 지금 중생으로 하여금 보리에 머무르게 하지 않느냐?”

망명이 말하였다. “모든 부처님의 보리는 머무르는 상이 있느냐?”

가섭이 말하였다. “없다.”

망명이 말하였다. “그러므로 나는 지금 중생으로 하여금 보리에 머무르게 하지 않고, 또한 성문과 비구의 도에 머무르게 하지 않는다.”

가섭이 말하였다. “선남자여, 너는 지금 어디로 가려 하느냐?”

망명이 말하였다. “나는 있는 그대로 가려 한다.”

가섭이 말하였다. “가는 바가 없으면 또한 움직임이 없다.”

망명이 말하였다. “있는 그대로, 가는 바 없고 움직임도 없으며, 모든 법은 있는 그대로 머무르니 나 또한 가는 바도 움직임도 없다.”

가섭이 말하였다. “만약 가는 바도 움직임도 없다면, 어찌하여 중생을 교화하느냐?”

망명이 말하였다. “만약 사람이 원을 세우면 중생을 교화할 수 없고, 사람이 법에 움직임이 있으면 역시 중생을 교화할 수 없다.”

가섭이 말하였다. “선남자여, 너는 중생을 생사에서 돌이키지 않느냐?”

망명이 말하였다. “나는 아직 생사를 얻지 못했으니, 하물며 생사 가운데서 중생을 돌리겠는가?”

가섭이 말하였다. “너는 중생으로 하여금 열반에 들게 하지 않느냐?”

망명이 말하였다. “나는 아직 열반을 보지 못했으니, 하물며 중생을 교화하여 열반에 머무르게 하겠는가?”

가섭이 말하였다. “선남자여, 만약 네가 생사도 얻지 못하고 열반도 보지 못한다면, 어찌하여 지금 무량한 중생을 위하여 보리를 행하느냐? 이것이 중생을 멸도하는 것이 아니냐?”

망명이 말하였다. “만약 보살이 생사와 열반을 분별하여 중생으로 하여금 보리를 행하게 한다면, 이는 보살이라 말할 수 없다.”

가섭이 말하였다. “선남자여, 너는 지금 어디서 행하느냐?”

망명이 말하였다. “나는 생사 가운데서 행하지 않고, 열반 가운데서 행하지 않으며, 또한 중생의 상으로 행하지 않는다. 대가섭이여, 네가 묻는 ‘너는 어디서 행하느냐’는 것은 부처님이 화현한 사람이 행하는 곳이며, 나는 그곳에서 행한다.”

가섭이 말하였다. “부처님이 화현한 사람은 행하는 곳이 없다.”

망명이 말하였다. “알아야 할 것은 모든 중생이 행하는 바도 이와 같은 상이다.”

가섭이 말하였다. “부처님이 화현한 사람은 탐진치가 없는데, 만약 모든 중생이 이와 같은 상으로 행한다면, 중생의 탐진치는 어디서 일어나느냐?”

망명이 말하였다. “지금 내가 묻노니, 네가 마음대로 대답하라. 대가섭이여, 지금 너에게 탐진치가 있느냐?”

답하였다. “없다.”

망명이 말하였다. “그 탐진치가 다 멸하였느냐?”

답하였다. “아니다.”

망명이 말하였다. “만약 대가섭이 지금 탐진치가 없고 또한 다 멸하지 않았다면, 너는 탐진치를 어디에 두느냐?”

답하였다. “선남자여, 범부는 뒤집힌 마음과 망상 분별로 탐진치를 일으킨다. 현인과 성인의 법에서는 뒤집힌 실성을 잘 알아 망상 분별이 없으니, 그래서 탐진치가 없다.”

“대가섭이여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 법이 뒤집힘에서 일어난다면, 그 법은 실재인가 허망한가?”

답하였다. “그 법은 허망하며 실재가 아니다.”

망명이 말하였다. “만약 법이 실재가 아니면 실재가 되게 할 수 있느냐?”

답하였다. “아니다.”

망명이 말하였다. “만약 법이 실재가 아니면, 어른은 이 가운데 탐진치를 얻고자 하느냐?”

답하였다. “아니다.”

망명이 말하였다. “그렇다면 무엇이 탐진치로 중생을 괴롭히느냐?”

답하였다. “선남자여, 만약 그러하다면 모든 법은 본래부터 탐진치의 상에서 벗어나 있느니라.”

망명이 말하였다. “이 때문에 내가 모든 법의 상을 부처님이 화현한 바와 같이 말한 것이다.” 이 법을 설할 때 사만사천 사천사백 보살이 유순한 법인(柔順法忍)을 얻었다.

단, 보살 수기품 제12, 15폭 범천 상유 삽파약품 제11

그때 장로 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 만약 망명 보살이 보는 바에 따르면 중생은 다시 삼악도에 떨어질 것을 두려워하지 않으며, 만약 망명이 설하는 법을 들으면 마군이 능히 해치지 못하고, 만약 망명에게 교화받으면 성문과 비구의 도에 떨어지는 것을 두려워하지 않나이다. 세존이여, 망명의 공덕과 장엄한 국토를 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 이 망명 보살이 어느 곳에 가든지 무량한 중생을 이롭게 한다. 가섭이여, 네가 망명이 발하는 광명을 보았느냐?”

답하였다. “이미 보았나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 삼천대천세계 만유의 겨자씨도 셀 수 있으나, 지금 망명의 광명으로 중생이 보리에 머무는 이는 셀 수 없다. 가섭이여, 이 망명 보살이 발하는 광명이 이와 같이 이익이 많으니, 하물며 설법은 어떠하겠느냐? 지금 잘 들으라. 내가 대략 그 공덕을 말하리라.

가섭이여, 이 망명 보살은 칠백육십만 아승기겁 동안 성불하여 보광자재왕 여래라 칭하며, 응공정변지라 하며, 세계 이름은 집묘공덕이라 한다. 그 부처님이 보리수 아래에 있을 때 그 나라의 마군과 마민이 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 바르게 정하였다.

그 부처님의 국토는 진선단보로 땅을 삼아 땅은 손바닥처럼 평평하고 부드럽고 미끄러우며 가릉가의 옷과 같으며, 곳곳에 보배로 장엄되어 삼악도도 없고 팔난도 없다. 그 나라가 넓고 길며 모두 묘보배 연화와 색과 향이 아름다워 장식으로 삼았다. 보광자재왕 여래는 무량한 보살 승가를 거느리며 무량한 법문을 잘 닦아 무량한 자유신통을 얻어 모두 광명으로 몸을 장엄하며, 모든 타라니장과 무애변재를 얻어 설법에 능하며, 광명과 신력을 두루 통달하여 마군을 깨뜨리며, 삼가고 부끄러움과 지혜로 마음을 닦아 모든 묘공덕을 갖추었다. 그 부처님의 국토에는 여인이 없으며, 보살들은 모두 보배 연화 속에 결가부좌하여 자연히 화생하며 선정과 즐거움을 음식으로 삼는다. 필요한 모든 것은 걷는 곳이나 집이나 침상이나 정원이나 목욕탕에 마음을 두면 곧 이른다.

가섭이여, 이 보광자재왕 여래는 문자로 설법하지 않고 오직 광명을 발하여 보살을 비추니, 광명이 몸에 닿으면 곧 무생법인을 얻는다. 그 부처님의 광명은 다시 십방에 두루 비추어 무애하여 모든 중생으로 하여금 번뇌를 떠나게 한다.

또 그 광명은 항상 삼십이종 청정법음을 내는데, 무엇이 삼십이종인가? 곧 모든 법이 공하여 중생견이 없고, 모든 법이 무상하여 분별이 없으며, 모든 법이 무작하여 삼계에서 벗어나며, 모든 법이 욕을 떠나 성질이 고요하며, 모든 법이 진노를 떠나 번뇌가 없으며, 모든 법이 어치를 떠나 어둠이 없으며, 모든 법이 근원이 없고 본래 생이 없으며, 모든 법이 가는 바가 없고 머무는 바가 없으며, 모든 법이 머무르지 않고 의지할 바가 없으며, 모든 법이 삼세를 초월하여 과거·미래·현재가 없으며, 모든 법이 다르지 않고 본성이 하나이며, 모든 법이 생기지 않고 보과에 머무르며, 모든 법이 업이 없고 업보의 주체를 얻을 수 없으며, 모든 법이 작용하지 않고 일어나지 않으며, 모든 법이 무위이고 생멸을 떠나며, 모든 법이 진실하여 합성으로 생기지 않고, 모든 법이 실재하여 하나의 도문이며, 모든 법이 중생이 없고 중생을 얻을 수 없으며, 모든 법이 무아이고 제일의 진리이며, 모든 법이 둔하여 알 수 없으며, 모든 법이 버림으로서 증오와 사랑을 떠나며, 모든 법이 번뇌를 떠나 열이 없으며, 모든 법이 더러움이 없고 성질이 더럽지 않으며, 모든 법이 하나의 상으로 욕계의 경계를 떠나며, 모든 법이 상을 떠나 항상 정하며, 모든 법이 실상에 머무르고 성질이 부서지지 않으며, 모든 법이 상과 같아 분별이 없으며, 모든 법이 법성에 들어가 두루 통하며, 모든 법이 인연이 없고 인연이 맞지 않으며, 모든 법이 보리이며 여실히 보는 것이며, 모든 법이 열반이며 인연이 없기 때문이다.

가섭이여, 보광자재왕 여래의 광명은 항상 이와 같은 청정법음을 내어 보살로 하여금 부처님 일을 하게 한다. 그 부처님의 국토에는 마군의 일이 없으며, 부처님의 수명은 무량 아승기겁이다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “만약 사람이 청정한 부처님의 국토를 얻고자 한다면, 망명 보살이 닦은 공덕을 갖추어 청정한 국토를 이루어야 하겠나이다.”

“이와 같이, 가섭이여, 이 망명 보살은 무량 아승기 부처님들 가운데서 원에 따라 닦아 공덕을 갖추었느니라.”

그때 사익범천이 망명 보살에게 말하였다. “선남자여, 이미 부처님으로부터 수기를 받았느냐?”

망명이 말하였다. “모든 중생이 부처님으로부터 수기를 받았다.”

범천이 말하였다. “무슨 일로 수기를 받았느냐?”

망명이 말하였다. “업에 따라 보응을 받아 수기를 받는다.”

범천이 말하였다. “무슨 업을 지어 수기를 받았느냐?”

망명이 말하였다. “만약 업이 몸으로 짓지 않고, 입으로 짓지 않고, 뜻으로 짓지 않는다면, 그 업으로 수기를 받을 수 있겠느냐?”

범천이 말하였다. “받을 수 없다.”

망명이 말하였다. “보리는 일으키는 상인가?”

범천이 말하였다. “아니다. 그 까닭은 보리는 무위이며, 일으키는 상이 아니기 때문이다.”

망명이 말하였다. “일으키는 상으로 무위 보리를 얻을 수 있느냐?”

범천이 말하였다. “아니다.”

“범천이여, 그러므로 알아야 한다. 만약 업도 없고, 업보도 없으며, 모든 행도 없고, 일으키는 행도 없으면, 이것이 보리라. 보리의 성질도 그러하며, 얻음의 성질도 그러하며, 수기도 그러하니, 일으키는 법으로 수기를 받을 수 없다.”

범천이 말하였다. “선남자여, 네가 육바라밀을 행하지 않고서야 수기를 받느냐?”

망명이 말하였다. “네 말과 같으니, 보살은 육바라밀을 행하여 수기를 받는다. 범천이여, 만약 보살이 모든 번뇌를 버리면 이를 단바라밀이라 하고, 모든 법에 일으키지 않으면 이를 시라바라밀이라 하며, 모든 법에 상처받지 않으면 이를 삼디바라밀이라 하며, 모든 법에서 상을 떠나면 이를 비리야바라밀이라 하며, 모든 법에 머무르지 않으면 이를 선바라밀이라 하며, 모든 법에 희롱하는 말이 없으면 이를 반야바라밀이라 한다. 범천이여, 보살이 이와 같이 육바라밀을 행하나니 어디서 행하느냐?”

범천이 말하였다. “행하는 곳이 없다. 그 까닭은 모든 행이 행이 아니며, 행하면 곧 행이 아니고, 행하지 않으면 곧 행이기 때문이다.”

“범천이여, 이 때문에 행하지 않는 것이 보리임을 알아야 한다. 네가 묻기를 ‘네가 보리 수기를 받았느냐’ 하였으니, 있는 그대로 법성을 얻어 수기를 받은 것이며, 내가 받은 수기도 그러하다.”

범천이 말하였다. “선남자여, 있는 그대로 법성에는 수기가 없다.”

망명이 말하였다. “모든 보살이 받은 수기의 상도 역시 있는 그대로, 법성과 같다.”

그때 사익범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 보살이 어떤 행으로 모든 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 생법을 행하지 않고, 멸법을 행하지 않고, 선법도 행하지 않고, 불선법도 행하지 않고, 세간법도 행하지 않고, 출세간법도 행하지 않고, 죄 있는 법도 행하지 않고, 죄 없는 법도 행하지 않고, 유루법도 행하지 않고, 무루법도 행하지 않고, 유위법도 행하지 않고, 무위법도 행하지 않고, 도를 닦음도 행하지 않고, 끊음도 행하지 않고, 생사도 행하지 않고, 열반도 행하지 않고, 견법도 행하지 않고, 문법도 행하지 않고, 깨달음도 행하지 않고, 앎도 행하지 않고, 시주도 행하지 않고, 버림도 행하지 않고, 계도 행하지 않고, 덮음도 행하지 않고, 인욕도 행하지 않고, 선도 행하지 않고, 발심도 행하지 않고, 정진도 행하지 않고, 선정도 행하지 않고, 삼매도 행하지 않고, 지혜도 행하지 않고, 행도 행하지 않고, 앎도 행하지 않고, 얻음도 행하지 않는다면, 범천이여, 만약 보살이 이와 같이 행하면 모든 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 준다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 행은 취하는 상이니, 무상이요 무분별이 곧 보리이다. 모든 행에는 있음이 있으나 없음이 곧 보리이다. 모든 행은 분별이니 무분별이 곧 보리이다. 모든 행은 일으키는 것이니 무일으킴이 곧 보리이다. 모든 행은 희롱하는 말이니 무희롱이 곧 보리이다. 그러므로 알아야 한다. 만약 보살이 모든 행을 초월하면 수기를 받는다.”

“옳소이다 세존이여, 수기란 무슨 뜻이옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법의 이두 상을 떠나는 것이 수기의 뜻이며, 생멸의 도를 분별하지 않는 것이 수기의 뜻이며, 몸·말·뜻의 업의 상을 떠나는 것이 수기의 뜻이다. 범천이여, 나는 과거에 희견이라는 이름의 겁에 있었는데, 이 겁에 칠십이 나유타 부처님을 공양하였으나 이 부처님들은 수기를 주지 않았다. 또 이 겁에 선화라는 이름의 겁에 있었는데, 이 겁에 이십이억 부처님을 공양하였으나 이 부처님들도 수기를 주지 않았다. 또 이 겁에 범탄이라는 이름의 겁에 있었는데, 이 겁에 만팔천 부처님을 공양하였으나 이 부처님들도 수기를 주지 않았다. 또 이 겁에 무구라는 이름의 겁에 있었는데, 이 겁에 삼만이천 부처님을 공양하였으나 이 부처님들도 수기를 주지 않았다. 또 이 겁에 장엄이라는 이름의 겁에 있었는데, 이 겁에 사백사십만 부처님을 공양하였으나 나는 모든 공양의 도구로 공양하였으나 이 부처님들도 수기를 주지 않았다.

범천이여, 나는 과거에 부처님들을 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고 깨끗이 닦으며, 모든 보시와 모든 계율과 고행을 행하며 진노를 떠나 인욕과 자비심을 닦고, 설한 바를 따라 부지런히 정진하며, 들은 바를 모두 받들고 홀로 머물며 멀리 떨어져 선정에 들어가 들은 바 지혜로 찬탄하고 묻고 생각하였다. 이 부처님들도 수기를 주지 않았다. 그 까닭은 행에 의지하였기 때문이다. 이 때문에 알아야 한다. 만약 보살이 모든 행을 초월하면 수기를 받는다. 내가 만약 한 겁을 말하거나 한 겁을 줄이면 이 부처님의 이름을 다 헤아릴 수 없다.

범천이여, 나는 그 뒤 연등불을 뵈었을 때 곧 무생법인을 얻었나니, 그때 부처님께서 나에게 수기를 주시며 말씀하시기를 ‘너는 내세에 부처가 되어 석가모니 여래, 응공정변지라 하리라’ 하셨다. 나는 그때 모든 행을 초월하여 육바라밀을 갖추었나니, 그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 모든 상을 버리면 단바라밀이라 하고, 모든 소지하는 바를 멸하면 시라바라밀이라 하며, 육진에 상처받지 않으면 삼디바라밀이라 하며, 모든 행을 떠나면 비리야바라밀이라 하며, 모든 법을 기억하지 않으면 선바라밀이라 하며, 모든 법의 무생성을 견디면 반야바라밀이라 한다. 나는 연등불 앞에서 이와 같이 육바라밀을 갖추었다.

범천이여, 나는 처음 보리심을 발한 이래 행한 보시가 이 오화 보시에 백분의 일도 미치지 못하며, 백천분의 일도 미치지 못하며, 백천만억분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 처음 보리심을 발한 이래 계를 받고 지키며 고행을 행하였으나, 이 계를 항상 멸하는 것이 백분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 처음 보리심을 발한 이래 온화한 인욕을 행하였으나, 궁극의 인욕을 행하는 것이 백분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 처음 보리심을 발한 이래 부지런히 정진하였으나, 취하지 않고 버리지 않는 정진이 백분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 처음 보리심을 발한 이래 선정과 홀로 머무름을 행하였으나, 무주 선정이 백분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 처음 보리심을 발한 이래 생각하고 헤아리는 지혜를 행하였으나, 희롱하는 말 없는 지혜가 백분의 일도 미치지 못하며, 백천분의 일도 미치지 못하며, 백천만억분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없는 비유로도 미치지 못한다. 범천이여, 그러므로 알아야 한다. 나는 그때 육바라밀을 갖추었나니,”

“세존이여, 무엇을 육바라밀을 갖추었다고 하는가?”

“범천이여, 만약 보시를 생각하지 않고, 계에 의지하지 않고, 인욕을 분별하지 않고, 정진을 취하지 않고, 선정에 머무르지 않고, 지혜에 이분법이 없으면, 이것을 육바라밀을 갖추었다 한다.”

또 물었다. “육바라밀을 갖춘 뒤 무엇을 충족시키는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “육바라밀을 갖춘 뒤 모든 지혜를 충족시킨다.”

“세존이여, 어떻게 육바라밀을 갖춘 뒤 모든 지혜를 충족시키는가?”

“범천이여, 보시의 평등이 곧 모든 지혜의 평등이며, 계율의 평등이 곧 모든 지혜의 평등이며, 인욕의 평등이 곧 모든 지혜의 평등이며, 정진의 평등이 곧 모든 지혜의 평등이며, 선정의 평등이 곧 모든 지혜의 평등이며, 지혜의 평등이 곧 모든 지혜의 평등이다. 이와 같은 평등한 모든 법을 모든 지혜라 한다. 또 범천이여, 보시상과 계율상과 인욕상과 정진상과 선정상과 지혜상을 갖추는 것이 모든 지혜라 한다. 범천이여, 이와 같이 육바라밀을 갖추면 모든 지혜를 충족시킨다.”

“세존이여, 어떻게 모든 지혜가 충족되었음을 알겠습니까?”

“범천이여, 만약 눈을 받지 않고, 색을 받지 않고, 귀를 받지 않고, 소리를 받지 않고, 코를 받지 않고, 향을 받지 않고, 혀를 받지 않고, 맛을 받지 않고, 몸을 받지 않고, 촉을 받지 않고, 뜻을 받지 않고, 법을 받지 않고, 내외의 십이입을 받지 않으면, 이를 모든 지혜가 충족되었다 한다. 나는 이와 같이 모든 지혜가 충족되었으니, 눈에 집착하지 않고, 색과 귀와 소리와 코와 향과 혀와 맛과 몸과 촉과 뜻과 법에 집착하지 않으니, 이 때문에 여래는 무애지견의 모든 지혜라 불린다. 범천이여, 모든 지혜는 법에 집착하지 않느니라. 그 까닭은 쓸모가 없기 때문이다. 쓸모가 없다는 것은 무소유의 뜻이며, 무소유의 뜻은 공이며, 허공의 뜻과 같으니, 허공과 같은 상이 모든 지혜이다. 그러므로 모든 행하는 바가 모두 허공에 의지하나 허공은 의지할 바가 없으며, 이와 같이 모든 지혜가 모두 모든 지혜에서 나오나 모든 지혜는 의지할 바가 없다.”

범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 세존께서 설하신 모든 지혜는 무엇이라 하는지요?”

“범천이여, 모든 행하는 바가 지혜로 참되니, 성문과 비구의 부처가 미치지 못하므로 모든 지혜라 한다. 모든 행하는 바가 모두 성취하므로 모든 지혜라 한다. 모든 생각하는 희롱하는 말을 깨뜨리므로 모든 지혜라 한다. 모든 교훈과 금지하는 바가 이와 같으니, 이 중에서 중생이 행하는 법이 모두 나오므로 모든 지혜라 한다. 모든 성스러운 지혜, 즉 학지와 무학지와 비구의 지혜가 모두 여기서 나오므로 모든 지혜라 한다. 바른 행함이므로 모든 지혜라 한다. 모든 약을 분별하므로 모든 지혜라 한다. 모든 중생의 병을 멸하므로 모든 지혜라 한다. 모든 번뇌 습기를 제거하므로 모든 지혜라 한다. 항상 정에 있으므로 모든 지혜라 한다. 모든 법에 의심이 없으므로 모든 지혜라 한다. 모든 세간과 출세간의 지혜가 모두 여기서 나오므로 모든 지혜라 한다. 모든 지혜의 방편과 상을 잘 알므로 모든 지혜라 한다.”

그때 사익범천이 부처님께 아뢰었다. “이전에도 없었나이다. 세존이여, 모든 부처님과 여래의 지혜는 심오하여 마음이 아무 데도 머무르지 않고 모든 중생의 마음과 마음이 행하는 바를 아나이다. 세존이여, 모든 지혜에 이와 같은 무량한 공덕이 있으니, 누가 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않겠습니까?”

이에 망명 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 만약 어떤 보살이 공덕과 이익을 바라고 보리심을 일으키면 대승을 일으켰다고 하지 않나이까?”

“그 까닭은 무엇입니까?”

“모든 법에 공덕과 이익이 없으며, 대치되는 바가 없기 때문이다. 세존이여, 보살 마하살은 공덕과 이익 때문에 보리심을 일으키지 않고, 오직 대자비심 때문에, 중생의 모든 고통을 멸하기 때문에, 자신은 괴로움을 걱정하지 않으며, 선법을 일으키고, 모든 사견을 해탈하며, 모든 병을 멸하고, 나의 집착을 버리며, 증오와 사랑을 보지 않고, 세속법에 빠지지 않으며, 유위법을 싫어하고, 열반에 머무르기 때문에 보리심을 일으킨다. 세존이여, 보살은 중생에게 은혜를 구하지 말고, 행함과 안 함을 보지 말며, 괴로움과 즐거움에 마음이 흔들리지 말아야 한다. 세존이여, 무엇이 보살의 집이 청정함이오?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살이 전륜성왕의 집에 태어나면 집이 청정하다고 하지 않으며, 제석천이나 범왕 중에 태어나도 집이 청정하다고 하지 않는다. 태어난 곳이 축생에 이르기까지 선근을 잃지 않고, 또한 중생으로 하여금 선근을 일으키게 하는 것이 보살의 집이 청정함이라 한다. 또 망명이여, 자비는 보살의 집이며 마음이 평등하기 때문이다. 대자비는 보살의 집이며 깊은 마음으로 생각하기 때문이다. 희사는 보살의 집이며 법의 기쁨을 일으키기 때문이다. 버림은 보살의 집이며 탐착을 떠나기 때문이다. 보리를 버리지 않는 것이 보살의 집이며, 성문과 비구의 도에 탐착하지 않기 때문이다.”

『사익범천소문경』 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)