사제론 권 제삼

바수발마(婆藪跋摩) 지음, 진(陳) 천축(天竺) 삼장 진제(眞諦) 번역

분별멸제품 제오

경전에서 고멸을 설하였는데, 이 말은 무슨 뜻인가? 무엇을 인연하여 일어나며, 어떤 법이 멸하는가? 멸의 상(相), 사(事), 연(緣)은 무엇인가? 멸이라는 이름의 뜻은 무엇인가? 무여멸(無餘滅)이란 무엇인가? 이별멸(離滅), 사단(捨斷), 기(棄)와 이 일곱 가지 뜻은 어떻게 다른가? 어떻게 하여 무여멸을 멸제라 하며, 매 순간의 멸 등을 말하지 않는가? 만약 갈애멸만을 멸제라 한다면, 무여열반은 멸제가 아니고, 갈애가 다함을 집멸이라 해야 할 것이다. 어떻게 고멸을 말하는가? 만약 갈애가 다함으로 인해 고가 멸한다면, 갈애가 없는 사람은 고가 없을 텐데, 현재 고가 있음은 이 이치가 어떻게 되는가?

십결혹 중에서 다만 갈애멸을 멸제라 하였는데, 어떻게 사과(四果)를 세워 성립시키는가? 십이연생에서 멸이 열두 가지라 하였는데, 어떻게 다만 갈애다함을 멸이라 하는가? 산가(散偈)를 인용하자면,

무슨 절과 앞의 뜻이여,

칠의(七義)와 염멸(念滅),

타멸(他滅) 나한,

십결 십이멸.

너가 묻기를, 경전에서 고멸을 설하였는데, 이 말은 무엇을 인연하여 일어나는가? 답하노니, 이 법으로 인해 이 법이 생기고, 이 법이 멸하면 이 법이 없어진다. 등불과 같다. 다시 말해 이미 고제(苦諦)에서 갈애를 인연이라 하였고, 지금 갈애가 다함으로 고멸을 나타내니, 병이 인연이 다함으로 병이 일어나지 않는 것과 같다. 또한 갈애는 삼계에 두루 흐르며 무시무시하게 일어나므로, 욕망을 대적하기 위해 아라한은 갈애멸을 이룬다. 외도들의 이와 같은 그릇된 집착을 깨뜨리기 위해 고멸을 설한 것이다.

너가 묻기를, 어떤 법이 멸인가? 어떤 상, 어떤 사, 어떤 연인가? 답하노니, 멸에는 여러 가지가 있다. 첫째 중간멸, 둘째 매 순간 멸, 셋째 상위멸, 넷째 무생멸 등이 있다. 중간멸은 시주, 계율, 선정, 삼마바티가 삼계를 멸할 수 있는데, 이 시주 등의 행위로 인해 대상을 대적하는 법인 탐진 등이 순간적으로 일어나지 않으므로 중간멸이라 한다. 매 순간 멸은 모든 유위법이 순간순간 소멸하는 것을 말한다. 상위멸은 유위법과 상이 서로 어긋나 그 성질이 맞지 않아 연속이 끊어지는 것을 말한다. 이 세 가지를 상멸이라 한다.

무생멸은 인연이 다하여 오온이 다시 생하지 않는 것을 진멸이라 한다. 또 다른 스승들은 인과 및 인과 이후 갈애가 생하지 않는 것을 멸이라 하며, 갈애와 함께 번뇌, 애업, 고가 생하지 않는 것을 멸이라 한다. 또 진실한 용례로 경전에는 유무를 떠나 있는 바를 말하지 않는 것이 반열반이며, 이것을 멸제라 한다고 하였다. 부처님의 전승에 따른 것이다.

또 멸에는 두 가지가 있다. 하나는 비택멸(非擇滅), 다른 하나는 택멸(擇滅)이다. 비택멸은 유위법의 자성이 파괴되는 것으로, 예를 들어 돌이 떨어져 깨지는 것과 같다. 택멸은 지혜의 불로 인해 미혹의 땔감이 소멸되는 것으로, 불이 땔감을 다 태우는 것과 같다. 또 멸에는 세 가지가 있다. 첫째 미유멸(未有滅), 둘째 복리멸(伏離滅), 셋째 영리멸(永離滅)이다. 만약 미혹이 아직 생기지 않아 연지를 얻지 못한 상태라면 미유멸이라 한다. 미혹이 이미 생기고 연지를 얻었으나 세속도와 출세간도에서 현재 일어나지 않는 것을 복리멸이라 한다.

미혹이 이미 복되고 멸의 인연이 되어 멸이 무여하여 미래에 결코 다시 생기지 않는 것을 영리멸이라 한다. 경전에 이르기를, 아직 생기지 않은 욕망은 미래에 영원히 다시 생기지 않는다고 하였으니, 이것이 바로 이 멸이다. 또 분별부에서는 멸을 세 가지로 말하였는데, 매 순간 멸, 상위멸, 무여멸(無餘滅)로 등불이 꺼지는 것과 같다. 또 다른 스승들은 멸을 네 가지로 말하는데, 자성멸, 무생멸, 중간멸, 영리멸이다. 인연에 의하지 않고 멸하는 것을 자성멸이라 한다. 다음과 같은 게송이 있다.

모든 행은 모두 무상하여,

생멸이 그 법칙이라,

만약 생이 있으면 반드시 멸하니,

이 고요한 멸이 즐거움이다.

또 경전에 이르기를, 만약 법에 생이 있으면 반드시 멸한다고 하였다. 인연에 의하지 않고 작용하지 않으니, 물체의 경중에 따라 자연히 뜨고 가라앉는 것과 같아 자성멸이라 한다. 인연이 없으므로 과보가 생기지 않는 것을 무생멸이라 한다. 경전에 이르기를, 무명멸로 인해 삼행이 일어나지 않는다고 하였다. 일곱 가지 흐름 중 종자가 인연이 파괴되어 과보가 생기지 않는 것을 무생멸이라 한다. 정력에 의한 것을 중간멸이라 한다. 경전에 이르기를, 복리된 상심혹을 억제하는 것을 유시심해탈이라 한다. 구종의 차례로 멸하는 것을 난제코비구가 인연으로 증명하여 중간멸이라 한다. 팔성도멸을 영리멸이라 한다.

경전에 이르기를, 만약 사람이 무상상을 닦으면 모든 결박과 잠재된 혹을 멸할 수 있으며, 생명의 근원인 무명을 영원히 멸한다고 하였으니, 이것이 바로 영리멸이다. 등불을 덮개로 덮거나 횃불로 태우는 것과 같다. 이 논은 영리멸을 정당하게 변론하였다. 멸의 상, 사, 연은 무엇인가? 멸의 상은 무소유이며, 사는 마음이 뜨겁지 않은 것이고, 연은 실상을 통달하는 것이다. 대덕들은 고요함을 상이라 하고, 마음이 편안하고 멈추는 것을 사라 하며, 극도의 해탈 지견을 연이라 한다.

너가 묻기를, 멸이라는 이름의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 이 멸은 니루타(尼盧陁)라 하며, 니는 없음을 뜻하고, 루는 울타리를 뜻하며, 타는 장애를 뜻한다. 갈애 등의 법이 장애가 되는데, 이 가운데 영원히 없음을 니루타라 한다. 상위법이 생기지 않음으로 갈애가 영원히 흐르지 않고, 익어 타버린 붉은 색이 다시 생기지 않는 것과 같으며, 푸른 색의 상이 영원히 다시 생기지 않는 것과 같다. 너가 묻기를, 무여, 멸, 이, 멸, 사, 단, 기 이 일곱 가지 뜻은 어떻게 다른가? 답하노니, 이 모두는 열반의 별칭이다. 이 일곱 이름은 그릇에 따라 말하는 것으로, 열반에는 육십여 가지 별명이 있다.

또한 마음과 잠재된 마음이 모두 다함을 나무 뿌리를 뽑는 것에 비유하여 무여멸이라 한다. 차례로 멸하는 것을 도끼로 베는 것에 비유하여 멸이라 한다. 옛날에 속박이 있던 곳이 도력으로 인해 속박이 없어진 것과 같으니, 부귀한 사람이 빈천함에 집착하지 않는 것과 같아 이르기를 이별이라 한다. 뛰어난 차별이 옛날에 물러난 것과 같으니, 성인이 악을 떠나 다함을 이르러 멸이라 한다.

또 앞의 뜻을 니루타라 하여 멸이라 한다. 만약 법과 혹이 서로 떨어진 것은 물건을 버리는 것과 같아 사라 한다. 현재 세상은 이와 같고, 미래에 영원히 연속하지 않는 것은 내근(內根)에 비유하여 단멸이라 한다. 다시 취하지 않는 것은 덮개에 든 물을 버리는 것과 같아 기라 한다. 또 모든 갈애의 종류가 깨끗이 다함으로 무여라 하며, 점차 쇠잔함을 멸이라 한다. 과거를 관찰하여 마음을 두지 않는 것을 원리라 하고, 행이 단절되어 결박이 다함을 인연으로도 없으므로 멸이라 한다. 번뇌가 해탈됨을 사라 하며, 지혜에 의해 처음 미혹이 영원히 멸함을 단이라 한다. 먼저 아집을 취하다가 이제는 버림으로 기라 한다.

너가 묻기를, 어떻게 하여 무여를 다함을 멸제라 하며, 매 순간 멸 등을 말하지 않는가? 답하노니, 무여멸이므로 미래의 고가 다시 생기지 않고, 매 순간 멸 등으로는 그렇지 않으므로 무여를 고멸이라 하며, 매 순간 멸 등을 말하지 않는다. 만약 무여멸의 고요함 등이 모든 혹을 멸할 수 있는데, 매 순간 멸 등은 그러하지 못하다. 또한 도에 따르고, 다른 법보다 뛰어나며, 진실하고 선하며, 공통되지 않고, 번뇌가 파괴하지 못하며, 말에 어긋나지 않고, 마음이 편안하여 인연이 되므로 무여를 고멸이라 하며, 매 순간 멸 등을 말하지 않는다.

너가 묻기를, 만약 갈애멸을 멸제라 하여 무여열반은 멸제가 아니라고 한다면, 어떻게 하는가? 답하노니, 다른 논사들은 청정범행의 과보이므로 번뇌멸을 멸제라 한다. 모든 가명(假名)의 멸을 무여열반이라 한다. 이 논에서 말하는 무여열반의 경계는 진멸제이다. 왜냐하면 이 멸을 얻기 위해 청정범행을 닦기 때문이다. 부루나가칠거비유경에서 말한 바와 같다. 여러 아라한은 혹을 다 멸하였으나, 노병, 사, 한열, 기갈, 해, 속박 등의 고는 아직 면하지 못하였으니, 그러므로 무여열반의 경계가 진멸제이다. 이 진멸제는 인연이 다함으로 얻으므로 갈애다함을 진멸제라 한다.

우파가지다(優波及多)의 『도리족론(道理足論)』에서는 무여열반의 경계에 이를 수 있게 하므로 갈애다함을 멸제라 한다. 비록 유여, 무여 두 열반 경계가 모두 멸제라 한다. 왜냐하면 인멸을 유여라 하고, 과멸을 무여라 하며, 인멸이 있으므로 인멸이 있고, 등불이 꺼지므로 빛이 꺼지는 것과 같아 이 두 멸이 모두 멸제라 한다. 너가 묻기를, 갈애다함은 집멸이라 하였는데, 어떻게 고멸이라 하는가? 답하노니, 고는 불인데 갈애가 땔감이다. 만약 갈애가 없으면 고의 땔감이 없으니, 불이 꺼지는 것과 같다. 다시 말해 고제는 애욕에 의해 유지되니, 애욕이 끊어지므로 고제가 다함을 설한다. 또 오래된 스승들은 말하기를, 과거와 현재의 고를 떠나 부처님이 닦은 청정범행에 대해서 말한다. 왜냐하면 과거의 본성은 이미 멸하였고, 현재와는 반드시 떨어져 있으며, 미래의 고가 없으므로 부처님이 닦은 청정범행에서 고가 생기지 않는다. 갈애다함으로 후세의 고가 다함을 말하므로 애단고멸이라 한다.

너가 묻기를, 만약 갈애다함으로 고가 멸한다면, 갈애가 없는 사람은 고가 없을 텐데, 현재 고가 있음은 이 이치가 어떻게 되는가? 답하노니, 근심, 회한, 열고, 고요함 등이 있으니, 『수장자경』에서 말한 바와 같다. 다시 말해 영원히 마음의 병이 떠나간 것과 같으니, 이미 마음의 가시를 뽑은 것과 같다. 다시 말해 욕구 고가 끊어진 것이니, 부유한 여섯 가지 색계에 의해 그렇다. 갈애멸로 인해 아라한은 영원히 마음의 고를 떠나므로 이치에 어긋나지 않는다. 또한 과거, 미래, 현재의 고가 고제라 하지 않으며, 성도(聖道)가 파괴하는 것도 아니다. 왜냐하면 과거는 이미 다했고, 미래는 아직 없으며, 현재와는 반드시 떨어져 있기 때문이다.

다만 실상을 통달하여 갈애가 다함을 알고, 갈애를 떠남으로 후세의 고가 생기지 않으니 팔성도를 닦는다. 이 뜻으로 아라한은 고가 없다고 말하는 것이니, 갈애병에 비유할 수 있다. 너가 묻기를, 십결혹 중에서 다만 갈애멸을 멸제라 하였는데, 어떻게 사과가 성립하는가? 답하노니, 탐애는 네 가지가 있는데, 수다원과과도 등이 파괴한다. 이로 인해 나머지 결박이 함께 일시에 다함을 멸제라 한다.

그러므로 사과를 세우는 것은 이치에 어긋나지 않는다. 다시 말해 모두 같은 상과 같은 맛이므로, 갈애다함을 말하면 모든 결박이 다함을 말하는 것이다. 팔성도를 말하면 모든 도품을 말하는 것과 같으니, 같은 상이므로 함께 이루어진 것이다. 다시 말해 여러 가지 다른 혹도 집제를 세울 수 있으나, 갈애만이 미래생을 잇고 후세를 일으키므로 이 뜻으로 다만 갈애를 집제로 말한다. 이와 같이 모든 혹이 다함은 모두 멸제의 상에 속하나, 인멸이 다함은 갈애멸이라 하여 멸제라 한다.

너가 묻기를, 십이연생에서 멸이 열두 가지라 하였는데, 어떻게 다만 갈애다함을 멸이라 하는가? 답하노니, 앞에서 말한 바와 같이 이 문제는 스스로 해결하기 어렵다. 또한 도, 단, 애다함, 욕멸, 열반 이 다섯 이름의 뜻이 서로 서로 나타나므로, 갈애다함으로 인해 십이도단을 말한다. 다시 말해 갈애다함은 통멸이고, 십이도 등의 멸은 별멸이라 한다.

묻기를, 열반의 별칭이 육십육구(句) 있는데, 그 뜻은 무엇인가? 답하노니, 무위 등 모든 구절은 상호를 찬탄하며 인연하여 대적과 위반을 제거하는 것이다. 왜 이렇게 말하는가? 열반은 무생, 무장, 무멸이며 인연에 의해 이루어지지 않고, 유위에 반대되므로 무위라 한다(첫째). 삼계를 초월하고 편저함에서 벗어나며, 비교할 대상이 없으므로 무하라 한다(둘째). 영원히 모든 흐름에서 떠나며, 흐름이 생기지 않고, 흐름의 자취가 아니므로 무류라 한다(셋째). 허망하지 않고 전도되지 않으며, 상위되지 않으므로 진제라 한다(넷째). 모든 세계의 독사와 두려움을 의심하지 않고, 삼계의 경계를 다하여 작용을 그치고 생사해를 건너므로 피안이라 한다(다섯째). 극지혜가 이룬 바이므로 청세라 한다(여섯째). 우담화가 세상에 드물게 피는 것과 같으므로 난견이라 한다(일곱째). 늙지 않고 부서지지 않으므로 무괴라 한다(여덟째). 움직임이 없고 본래 있으므로 항재무쟁이라 한다(아홉째). 대적을 제거하고 법체가 손상되지 않으므로 무실이라 한다(열째). 눈앞의 경계를 초월하여 법과 동등하지 않으므로 무비라 한다(열한째). 탐애, 견해, 교만, 집착이 없으므로 무희론이라 한다(열두째). 미혹의 불이 다 꺼졌으므로 적적이라 한다(열세째). 죽음의 왕국을 넘었으므로 감로라 한다(열네째). 극미의 맛이며 적적하고 사랑스러우므로 극묘라 한다(열다섯째). 적적하여 고통이 없으므로 위지라 한다(열여섯째). 진실한 선법이므로 안이라 한다(열일곱째). 탐욕이 없고 뜨겁지 않으므로 애진이라 한다(열여덟째). 타인이 칭찬하고 놀라므로 희유라 한다(열아홉째). 생사 중에 이 덕에 이르지 못했으므로 미증이라 한다(스무째). 노쇠 등 모든 고통이 해치지 못하므로 무왕이라 한다(스물한째). 내적으로 조금도 없고 외적으로 악한 장애가 없으므로 무재라 한다(스물두째). 후생의 고통이 없고 궁극의 안락이므로 열반이라 한다(스물세째). 이와 다른 것이 없으므로 난사라 한다(스물네째). 생멸의 과실에서 벗어나 즐거움과 상응하므로 불생이라 한다(스물다섯째). 사마귀가 이르지 못하므로 무적이라 한다(스물여섯째). 인연에 의해 이루어지지 않으므로 비작이라 한다(스물일곱째). 자비 행위의 처소가 아니므로 무우라 한다(스물여덟째). 일득불퇴이므로 명주라 한다(스물아홉째). 법이 능히 비길 바 없으므로 무등이라 한다(서른째). 영원히 취욕에서 벗어나므로 무구라 한다(서른한째). 앞뒤 시기가 없으므로 무변이라 한다(서른두째). 통달하기 어려우므로 미세라 한다(서른세째). 능히 강요할 바가 없으므로 무손이라 한다(서른네째). 미혹과 집착이 없으므로 이욕이라 한다(서른다섯째). 모든 과실이 없으므로 명정이라 한다(서른여섯째). 결박이 모두 끊어졌으므로 해탈이라 한다(서른일곱째). 의지하는 바가 없으므로 비주라 한다(서른여덟째). 이법이 없으므로 비대라 한다(서른아홉째). 무등이라 한다(마흔째). 모든 입멸처이므로 무해라 한다(마흔한째). 외인이 얻지 못하므로 심심이라 한다(마흔두째). 부처님의 정법에서 벗어나 알 수 없으므로 난해라 한다(마흔세째). 이 공덕을 관하여 저쪽 피안에 이르게 하므로 능도라 한다(마흔네째). 상법의 정위에 있으므로 무상이라 한다(마흔다섯째). 법해의 바다를 모아 얻은 정실로 상인이 얻었으므로 위라 한다(마흔여섯째). 만행이 얻은 최상 무가치이므로 성과라 한다(마흔일곱째). 공포의 인연에서 벗어나므로 무외라 한다(마흔여덟째). 성애가 견고하므로 불사라 한다(마흔아홉째). 범성에 두루 있으므로 편만이라 한다(쉰째). 공덕이 헤아릴 수 없으므로 무량이라 한다(쉰한째). 육도에 속하지 않으므로 무수라 한다(쉰두째). 체가 극히 견고하므로 불파라 한다(쉰세째). 모든 법에 머리가 없으므로 위존이라 한다(쉰네째). 가장 깨끗하여 찬탄할 만하므로 응찬이라 한다(쉰다섯째). 모든 성인이 머무는 곳이므로 사라 한다(쉰여섯째). 모든 고통을 구제하므로 귀의라 한다(쉰일곱째). 싸움이 적적하므로 무쟁이라 한다(쉰여덟째). 본래 있어 지음이 아니므로 무가라 한다(쉰아홉째). 탐진치에서 벗어나므로 무구라 한다(예순째). 무명을 제거하므로 등이라 한다(예순한째). 모든 수가 적적하므로 악락이라 한다(예순두째). 색계 등의 낙이 떨어지지 않으므로 무타라 한다(예순세째). 사류가 멸하지 않으므로 주라 한다(예순네째). 산란한 마음이 증득하지 않으므로 부동이라 한다(예순다섯째). 십상(十相)을 물리쳐 무소유라 한다(예순여섯째). 의지할 바가 없으므로 무착이라 한다.

경부에서 묻기를, 어떤 법을 사택멸이라 하는가? 답하노니, 결박이 떠남을 사택멸이라 한다. 묻기를, 결박이 떠남이란 어떤 법인가? 답하노니, 이것이 사택멸이다. 만약 그렇다면 이 둘은 서로 설명하여 결국 두 법의 체상(體相)을 나타내지 못하니, 그러므로 별도의 방편으로 그 체상을 말해야 한다. 성인은 분별 없는 증지로 알며, 이것이 그 체상이다. 이와 같이 선하고 다른 물건과 다름을 말할 수 있으니, 혹은 결박 떠남이라 하거나 혹은 사택멸이라 한다.

여러 경전 스승들은 말하기를, 일체 무위는 물체가 아니라고 한다. 왜냐하면 색수(色受)는 별물에 의존하여 존재하기 때문이다. 무엇인가? 오직 무촉(無觸)으로 인해 허공이라 이름한다. 경전에 이르기를, 어둠 속에 어둠도 없고 덮개도 없으니 허공이라 한다. 반야력으로 현재의 잠재된 혹의 체성과 상반되어 이후에 생기지 않으므로 사택멸이라 한다. 이 사택을 떠나면 인연이 갖추어지지 않아 나머지는 생기지 않으니, 이것이 비사택멸이라 한다. 예를 들어 한 순간 사이에 결박이 죽고 남은 과보가 이어지지 않는 것과 같다.

이부 스승들은 말하기를, 잠재된 번뇌가 후에 생기지 않는 것은 사택력에 의한 것이므로 사택멸이라 한다. 인연이 갖추어지지 않아 후의 고가 생기지 않는 것은 사택력이 없으므로 비사택멸이라 한다. 논에서는 이 뜻이 옳지 않다고 말한다. 만약 사택을 떠나면 이 멸이 이루어지지 않으므로, 사택멸에 속한다고 안다. 또 여러 부파에서는 말하기를, 만약 법이 이미 생겨 생후에 스스로 멸하는 것은 자성멸이라 하여 사택멸이 아니라고 한다. 만약 이와 같이 사택멸이 아니라고 집착한다면 무상이어야 한다. 왜냐하면 법이 아직 망가지지 않았을 때는 멸이 없기 때문이다.

어려운 점은, 만약 그렇다면 사택멸도 무상이어야 한다. 왜냐하면 사택이 먼저 있고 후에 멸하기 때문이다. 답하노니, 이 멸은 사택을 먼저 하지 않는다. 왜냐하면 아직 생기지 않은 법은 생기지 않고, 사택 후에 이 뜻이 없기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 사택 전에 생기지 않는 법이 본래 이미 있어 생겨야 할 법인데, 사택이 일어난 후에는 생기지 않는다. 사택력으로 인해 이 미혹은 옛날부터 생기지 않는 장애가 있었으나, 지금 끊어져 생기지 않게 된 것이다. 사택력이다.

외인이 말하기를, 만약 정(定)으로 무생을 열반이라 한다면, 어떻게 『국비경』을 통설할 것인가? 경전에 이르기를, 수습이 많고 행신(信根) 등 오근을 닦으면 과거, 현재, 미래의 고를 멸할 수 있다. 멸은 열반이라 이름하며, 오직 미래에 속하고 현재와 과거에는 해당하지 않는다. 답하노니, 그런 경전이 있으나 뜻은 문자와 같지 않다. 왜냐하면 삼세의 고혹을 인연하여 멸하므로 고멸이라 설한다. 다른 경전에서도 말하기를, 너희는 이 색애욕을 버려야 한다. 애욕이 멸하면 색온도 멸하여 떠나고, 심지어 식온도 그러하니, 이 뜻으로 삼세의 고를 멸한다고 한다.

외인이 말하기를, 만약 고멸이라면 그 뜻은 옳다. 또 『국비경』에서 말하기를, 오근을 닦으면 과거, 현재, 미래의 세혹을 멸할 수 있다고 하니, 어떻게 이 경전에 어긋나지 않는가? 답하노니, 앞서 해석한 바와 같다. 또 다른 해석으로는, 과거혹은 숙세에 의해 포섭되고, 현재혹은 이번 생에 의해 포섭되니, 이 두 세혹은 연속 중에 이미 종자가 되어 미래혹의 싹을 낳는다. 이 종자가 멸하므로 삼세혹멸이라 한다. 만약 보답이 다함이라면 업인연이 다함이라 한다.

이것은 미래의 고와 혹으로, 종자가 없으므로 영원히 다시 생기지 않으니, 경전에서 삼세혹멸이라 한 것이다. 만약 그렇지 않다면 과거와 현재가 무엇을 멸하는가? 왜냐하면 이미 멸한 법과 멸하려는 법에 무슨 작용이 있겠는가? 외인이 말하기를, 『상승경』에서 말하기를, 일체 유위무위법 중에 욕을 떠난 법인연은 존재하지 않는다고 하니, 어떻게 존재하지 않는가? 답하노니, 나는 무위정이 없다고 말하지 않는다. 앞서 말한 바와 같다.

이와 같으므로 존재한다. 세상 사람들이 말하기를, 소리는 먼저 있고 없으며, 소리가 있으면 나중에 없다고 한다. 이 소리의 유무로 무가 유가 되지 않으니, 무위의 뜻도 이와 같다. 비록 모두 무이지만, 무 중에 다른 것보다 뛰어난 무가 있다. 무는 모든 재난과 고통이 궁극적으로 생기지 않으므로, 이 무위가 가장 뛰어나 찬탄할 만하다. 수용하는 자들을 위해 원을 세워 구하는 마음이므로 부처님이 찬탄하였다.

외인이 말하기를, 만약 무위가 오직 무법이라면, 멸은 성제라 한다. 왜냐하면 무소유이기 때문이다. 답하노니, 그렇다면 제(諦)는 무슨 뜻인가? 외인이 말하기를, 무전도(無顚倒)가 제의 뜻이다. 답하노니, 이것은 두 가지 법이다. 성인은 모두 무전도고 고통임을 관찰한다. 상이 고통이고, 무상이 무상임으로 이 뜻으로 어찌 성제와 어긋나는가?

외인이 말하기를, 어떻게 무물이 제3제인가? 답하노니, 성제를 세운 것은 앞서 말한 바와 같고, 제2제 다음에 말하므로 제3제라 한다. 외인이 말하기를, 만약 무위가 오직 무법지연이라면, 허공과 열반은 경계가 없을 것이다.

답하노니, 나는 일체 지혜가 법을 경계로 삼는다고 말하지 않는다. 만약 유위를 인연으로 하여 과거와 미래가 아니라면, 물건이 경계가 될 것이고, 만약 나머지 법을 인연으로 한다면 법이 경계가 되지 않는다. 외인이 말하기를, 만약 네가 무위가 물건이 있다고 허락한다면, 무엇이 있느냐? 답하노니, 만약 내가 무위가 물건이 있다고 허락한다면 무엇이 있겠는가? 외인이 말하기를, 만약 네가 허락한다면 내 뜻이 지켜진다.

답하노니, 천인들이 지켜야 할 것이니, 만약 허락하고 지킨다면 네가 허락하지 않은 것이다. 왜냐하면 이 무위법은 색수와 같이 그 성질로 증명되지 않고, 안 등과 같이 그 사물이 눈에 보이지 않기 때문이다. 이 물건은 멸한 것이니 어떻게 구별할 수 있겠는가? 이 무위와 유위 사물은 서로 관계가 없다. 왜냐하면 서로 인과가 아니기 때문이다. 다만 갈애를 어기므로 그 도리가 이것이 미혹 본래 없다고 하여 무위라 이름한다.

외인이 말하기를, 만약 무위를 유위로 세운다면, 이 미혹으로 인해 단절에 이르므로, 이 멸이 이 미혹의 멸이라 할 수 있다. 만약 무위를 무법이라 한다면, 이 무위가 어떻게 인연이 되어 단절에 이를 수 있는가? 경전에 이르기를, 이 비구는 이미 현법 열반에 이르렀다고 하였다. 만약 열반이 무라면 어떻게 이를 얻을 수 있겠는가? 답하노니, 대적에 의해 일어나 연속을 얻고, 미혹 이후에 생긴 것이 완전히 어긋나므로 현법 열반에 이르렀다고 한다.

또 여러 아함경에서는 오직 무법으로 열반이라 한다. 경전에 이르기를, 이것은 고멸, 무여, 사, 궁진, 욕고가 오지 않고 잇지 않으며, 적적하고 묘하다. 무엇을 사라라 하는가? 모든 취집과 갈애가 다함과 반열반이다. 외인이 묻기를, 왜 중간에 나머지 물건이 생기지 않는다고 허락하지 않고, 이 불생을 열반이라 하는가?

답하노니, 나는 이 집착이 무유보다 뛰어나다고 본다. 네가 말하기를 중간의 나머지 물건이 생기지 않는 것은 유가 있기 때문인가? 아니면 얻음 때문에 나머지 물건이 생기지 않는가? 만약 유가 있기 때문에 나머지 물건이 생기지 않는다면, 열반은 항상 있고 삼계는 영원히 생기지 않아야 한다. 만약 얻음 때문에 나머지 물건이 생기지 않는다면, 여러 아라한이 이때 증득하므로 온온이 멸해야 한다. 만약 네가 유가 있다고 집착한다면 이 잘못을 알 것이니, 오직 무소유라 이름하여 열반이라 한다.

게송으로 말하자면,

비유하건대 이 정도리,

게송하건대 등불의 빛이 꺼짐과 같고,

부처님의 마음 해탈도 또한 그러하다.

등불빛이 꺼져도 물건이 아니듯이,

부처님의 마음 해탈도 이와 같다.

분별멸제품 끝.

사제론 권 제삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조성(奉勅造)