삿바다비니비바사 권 제2

번역자: 현재 첨부된 진록(秦錄)

일곱 가지 계를 받는 법

문: 부처님께서 세상에 계신 지 몇 년 만에 사가지계(四羯磨)로 완전한 계를 받으셨습니까?
답: 어떤 이들은 부처님께서 처음 도를 얻은 후 1년 만에 사가지계로 완전한 계를 받았다고 하고, 어떤 이는 4년 후, 또 어떤 이는 8년 후라고 합니다. 뜻으로 미루어 보면 8년 후가 옳습니다. 부처님께서는 음력 2월 8일, 부처별(佛星)이 나타난 때에 처음으로 정등정각을 이루셨고, 또한 음력 2월 8일에 태어나셨으며, 음력 8월 8일 부처별이 나타난 때에 법륜을 전하시고, 음력 8월 8일 부처별이 나타난 때에 열반에 드셨습니다. 부처님께서 도를 얻으신 후 7주 동안 여러 법문을 돌아다니시며 중생을 관찰하셨습니다. 첫째 주에는 팔희법문(八喜法門)에 들어가셨고, 둘째 주에는 낙법문에 들어가셨으며, 셋째 주에는 여러 해탈에 들어가셨고, 넷째 주에는 대사(大捨)에 들어가셨으며, 다섯째 주에는 역순관(逆順觀)으로 십이연기(十二因緣)를 관찰하셨고, 여섯째 주에는 앞서의 여러 법문을 다시 돌아보셨으며, 일곱째 주에는 중생이 화(化)를 받을 만한지를 관찰하셨습니다.

문: 부처님께서 삼아승기겁(三阿僧祇劫) 동안 보살행을 닦아 부처가 되시고 중생을 제도하셨는데, 어째서 49일 동안 여러 법문을 돌아다니시면서도 제도를 하지 않으셨습니까?
답: 부처님께서는 먼저 자신을 안정시키신 후에 중생을 제도하셨습니다. 그래서 여러 법문을 돌아다니시며 자신을 즐겁게 하시고 몸과 마음을 조화롭게 하신 후에 중생을 제도하셨습니다. 또한 교만한 자진여(憍陳如) 등 다섯 사람의 근기가 아직 익지 않았고, 부처님의 법이 존중받아야 하며, 범천왕의 본원(本願)이 충족되어야 했기 때문입니다. 범천왕은 본원에서 부처가 되려 할 때 먼저 부처님을 청하여 법륜을 전하게 하였습니다. 그래서 범천왕의 청을 기다린 뒤에 법을 설하셨습니다. 7주가 지나자 부처님께서 마음으로 범천왕에게 알리셨고, 그때 범왕은 팔꿈치를 굽혔다 펴는 사이에 색계에서 사라져 부처님께 와서 법륜 전법을 청하였습니다. 부처님께서 그 청을 받으신 후에 중생 중 누가 제도받을 만한지를 살피셨습니다. 이는 마치 큰 용이 바다에서 나와 비밀스러운 구름을 가득 채워 큰 비를 내리려 하면서 염부제(閻浮提)의 어느 나라에 비를 내려야 할지 살피는 것과 같습니다. 부처님도 이와 같이 무량한 대법의 바다에서 나오셔서 자비의 구름을 두루 펼치시며 법우(法雨)를 내리려 하시면서 중생 중 누가 제도받을 만한지를 살피셨습니다.

먼저 아란가란대(阿蘭迦蘭待接有禮)와 우두람불(鬱頭藍弗) 등 이단의 여러 스승과 사람들이 먼저 세상을 떠났습니다. 부처님께서 말씀하시길, ‘그들은 장수하였으니 감로가 열릴 것이니 너희는 생사왕래의 인연을 듣지 못하였느냐?’ 하셨습니다.

문: 만약 그 사람들이 반드시 도에 들어야 하고 명종(命終)하지 않아야 하며 법을 들어야 한다면, 만약 듣지 않고 도에 들지 않는다면 부처님께서 왜 그들을 제도하려 하셨습니까?
답: 부처님께서는 중생으로 하여금 은덕을 잊지 않게 하시려는 것입니다. 이들은 먼저 작은 은혜를 입었으니 부처님께서 기억하여 제도하고자 하신 것이며, 하물며 큰 은혜를 잊을 수 있겠습니까? 또한 이단 스승들은 당시 사람들이 존경하여 모두 도를 얻었다고 여기고, 모든 사념을 멸하려 하며 구백육십여 가지의 요법을 밝히셨기에 그들의 장수와 생사가 끊이지 않음을 안타까워하셨습니다. 오직 다섯 사람만이 감로를 먹을 만하여 사슴원에 가서 다섯 사람을 제도하려 하셨습니다. 부처님과 다섯 사람은 한곳에 머물렀는데, 때로는 세 사람이 식사를 구하고 두 사람이 법을 들었고, 때로는 두 사람이 식사를 구하고 세 사람이 법을 들었습니다.

문: 왜 그렇습니까? 두 사람과 세 사람은 각각 다른 동료이며 머무는 곳이 다릅니까?
답: 세 사람은 부처님의 아버지로서 사랑이 많고, 두 사람은 부처님의 어머니로서 보는 이가 많으므로 두 사람과 세 사람이 각각 동료가 되어 머무는 곳이 다릅니다. 만약 두 사람이 식사를 구하고 세 사람이 법을 들으면, 세 사람은 식사를 얻어 돌아오고 부처님과 다섯 사람이 함께 식사를 하였습니다. 식사가 끝나도 법을 듣는 데는 공백이 없으므로 다섯 사람이 함께 머무르지 않았습니다.

그때 다섯 사람은 아직 계를 받지 않았으나 머리를 깎고 가사(袈裟)를 입어 부처님과 닮았습니다. 여섯 해 동안 나무 아래에서 보살을 시중드는 의식을 행하였으며, 오늘날에는 90일간 머물며 항상 법을 설하고 계를 베풀어 천상과 음계에 들어가게 하며 여러 가지 이법으로 그들을 조복하였습니다. 그때 부처님과 다섯 사람은 처음 세 달 동안 머물렀고, 머문 뒤 8월 8일에 견제(見諦)에 들어가 수다원(須陀洹)을 성취하셨습니다. 그때부터 법륜을 전하기 시작하여 이전 사람들에게 전하셨습니다. 부처님과 다섯 사람은 세상에 여섯 성인이 있었습니다. 다음으로 보칭(寶稱) 등 다섯 사람을 제도하였으며 모두 선인(善來)이었습니다. 다음으로 50명을 제도하였고 이들도 선인이었습니다. 이렇게 차례로 제도하여 점점 많아졌습니다. 부처님께서는 비구들에게 세상에 나아가 법이 널리 퍼지도록 명령하셨습니다. 그때 세상 사람들은 속세를 버리고 도에 들어 비구들에게 와서 세 마디로 계를 받거나 삼귀의로 계를 받았습니다. 중생의 숙업력(宿業力) 때문에 세 마디로 계를 받을 만하면 세 마디로 멈추고, 삼귀의로 받을 만하면 삼귀의로 멈추었습니다. 업력에 따라 자연스럽게 그렇게 된 것입니다.

우갈비구(牛齝比丘)는 먼저 7만 명을 데리고 비구들에게 가서 각자 세 마디로 계를 받게 하였습니다. 다음으로 대가설(大迦葉)이 부처님께 와서 말하기를 ‘부처님은 나의 스승이며 나는 제자입니다. 세존께서 수행가타(修伽陁)도 나의 스승이며 나는 제자입니다.’라 하여 자서(自誓)로 계를 받았습니다. 그 다음으로 우루빈라가설(優樓頻螺迦葉) 형제 문하의 제자 천 명과 사리불, 목련 등 제자 250명, 합쳐서 1250명이 모두 선인이었습니다. 그래서 항상 1250명을 따로 칭하는데, 이들은 모두 바라문 출신 출가자이며 제자와 스승이 많고 모두 선인이며 모두 아라한이었기 때문입니다. 부처님께서는 아난과 대애도(大愛道)에게 팔법(八法)으로 계를 받게 하셨고, 14년 후에 사가지계로 완전한 계를 받았습니다.

일곱 가지 계 받는 법은 다음과 같습니다.
첫째, 견제(見諦) 계,
둘째, 선래(善來) 계,
셋째, 세 마디(三語) 계,
넷째, 삼귀의(三歸) 계,
다섯째, 자서(自誓) 계,
여섯째, 팔법(八法) 계,
일곱째, 사가지계(白四羯磨) 계입니다.

이 중 견제 계는 오직 다섯 명만 받았고, 나머지는 받지 못했습니다. 선래 계, 세 마디, 삼귀의 계는 부처님 재세 시 받았으며 멸후에는 받지 못했습니다. 자서 계는 대가설 한 사람만 받았고, 팔법 계는 대애도 한 사람만 받았습니다. 사가지계는 부처님 재세 시 받았으며 멸후에도 받았습니다.

문: 부처님과 비구승(辟支佛)은 어떻게 계를 받았습니까?
답: 스승 없이 받았습니다.

문: 교법에 따라 받았습니까, 아니면 교법에 따르지 않고 받았습니까?
답: 교법에 따르지 않고 받았습니다. 어떤 이는 교법에 따른다고도 합니다. 부처님께서 나무 아래에서 결가부좌하며 말씀하시길 ‘나는 이 좌법을 해탈하지 않고서도 누진을 끊을 것이다. 몸과 구족의 교법이 성취되고, 입과 구족의 교법이 성취된 후 누진을 끊는 계도 함께 얻을 것이다. 이것을 몸 교법으로 계를 얻는 것이라 한다. 비구승도 이와 같다.’고 하셨습니다. 만약 백겁 동안 보행한 비구승이 부처님 법이 없을 때 세상에 나와 한 사람은 얻지만 두 사람은 얻지 못합니다. 이는 코뿔소가 한 뿔만 있고 두 번째 뿔이 없는 것과 같습니다. 속세를 떠나 출가하여 독처하고 조용히 스스로 게송을 읊으며 악법에서 멀어져 선법을 얻어 선악이 모두 끊어진 후 도를 얻습니다. 그때도 몸과 구족의 교법이 함께 성취되고 누진을 끊는 계도 함께 얻으니 이것을 교법에 따른 계라 합니다. 수다원, 사다함, 아나함 이 세 도인은 부처님 법이 멸한 후 누진을 끊으면 둔근 비구승입니다. 부처님 법이 멸한 후 둔근 비구승은 수가 제한 없으며 한 명, 두 명에서 다수에 이릅니다. 부처님과 백겁 동안 수행한 비구승은 한 좌에서 누진을 끊는데 차별이 없습니다.

견제 계는 교법에 따른 계라 하기도 하고 교법에 따르지 않는 계라 하기도 합니다. 교법에 따른 계라 함은 안거 중에 밥을 구하고 법을 들으며 몸과 구족의 교법이 함께 성취된 후 견제 계를 얻는 것을 말합니다. 부처님과 비구승, 견제 계는 세 가지 계로 같기도 하고 다르기도 합니다. 부처님과 비구승, 견제 계는 모두 스승 없이 받으며 견제 계는 부처님에게서 받습니다. 이 두 계는 대지혜가 현전하는 가운데 얻고, 견제 계는 도를 알지 못하는 지혜가 현전하는 가운데 얻습니다. 또한 이 두 계는 무학인이 받지 않고 견제 계는 학인이 받으니 이것이 다름입니다.

문: 이 세 계는 십지(十智) 중 어느 지혜가 현전하여 얻습니까?
답: 부처님과 비구승 계는 대지혜가 현전하여 얻습니다.

문: 무루심(無漏心) 가운데 어떻게 유루계(有漏戒)를 얻습니까?
답: 법에는 그런 것이 있습니다. 업력 때문에 무루심 가운데 유루계와 무루계 두 가지 계를 얻습니다. 견제 계는 도를 알지 못하는 지혜가 현전하여 얻으며, 무루심 가운데 유루계와 무루계 두 가지 계를 얻는 것도 앞서 말한 바와 같습니다.

견제 계에서는 다섯 사람 중 교만한 자진여가 상좌이며 먼저 견제 계를 받았기 때문입니다. 선래 계에서는 보칭이 상좌이며 먼저 왔기 때문입니다. 선래 비구는 차례로 상좌가 됩니다. 세 마디, 삼귀의도 먼저 온 자가 상좌입니다. 견제 계, 선래 비구, 자서 계 이 세 가지 계는 반드시 부처님에게서 받습니다.

문: 계를 받은 자가 부처님을 ‘화상(和上)’, ‘아차리(阿闍梨)’라 부를 수 있습니까?
답: 제자에게는 화상, 아차리라는 뜻이 부처님께는 해당하지 않으므로 그렇게 부를 수 없습니다.

문: 비구들이 세 마디, 삼귀의로 계를 받을 때 화상, 아차리라 부를 수 있습니까?
답: 화상이라 부르지 않고 아차리라 부를 수 있습니다.

대애도 팔법으로 계를 받을 때도 아난이라 부르며 아차리라 하되 화상이라 하지 않습니다.

문: 부처님께서 왜 사람들에게 화상, 아차리가 되지 않으셨습니까?
답: 평등을 위해서입니다. 부처님 마음은 모든 일을 편견 없이 하시며, 누구에게는 화상이 되고 누구에게는 화상이 되지 않는 일이 없습니다. 또한 다툼을 막기 위해서입니다. 만약 화상, 아차리가 되면 친소가 생기고, 친소가 있으면 다툼이 생깁니다. 또한 비방을 막기 위해서입니다. 만약 화상이 되면 외도들이 말하기를 ‘구타마 사문은 스스로 화상이라 하여 모든 이와 한편이 되고 다른 이와는 한편이 아니니 평범한 사람과 다를 바 없다’고 할 것입니다. 또한 삼귀의를 이루기 위해서입니다. 만약 부처님이 화상이 되면 승가 수가 줄어듭니다. 완전한 계를 받을 때 삼사(三師), 칠승(七僧), 십중(十衆)으로 받는데 화상이 되면 십중에 들어가 승가 수가 줄어들어 부처님의 보배가 되지 못하며 삼귀의를 이루지 못합니다. 또한 사불망정(四不壞淨)을 이루기 위해서입니다. 만약 화상이 되면 부처님 불망정이 없습니다. 또한 육념(六念)을 이루기 위해서입니다. 만약 화상이 되면 부처님을 염하는 마음이 없습니다. 더 나아가 화상이 되면 제자가 병들었을 때 음식, 의약 등 필요한 것을 돌봐야 하는데 이는 자유롭지 못하며 법왕이 해야 할 일이 아닙니다. 또한 화상이 되면 제자의 병과 고통을 돌보아야 하므로 이전 사람이 쌓은 공덕이 사라집니다. 옛날에 한 비구가 아라한이 될 만했으나 전륜왕의 장애로 누진을 끊지 못하자 부처님께서 그 장애를 없애시려고 그 비구를 정부라(正富羅)로 삼아 전륜왕의 복이 한때에 소멸되어 무착(無著)을 얻었습니다. 이런 이유로 화상이 되면 손해가 많고 이익이 적습니다.

또한 부처님 법이 널리 퍼지려면 가까운 곳과 먼 곳이 있는데, 만약 화상이 되면 제자가 계를 받으려 할 때 거리를 묻지 않고 모두 다 오게 되어 중생이 많은 고통을 받게 됩니다. 화상, 아차리가 되지 않으면 제자들이 이런 고통을 받지 않습니다. 또한 부처님 재세 시에는 화상이 되어도 괜찮지만 부처님 멸후에는 누가 화상이 되겠습니까? 이런 여러 가지 이유로 부처님께서는 제자들에게 화상, 아차리가 되지 않으셨습니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 부처님에게서 받았고 몇 가지가 부처님에게서 받지 않았습니까?
답: 대체로 일곱 가지 계는 모두 부처님에게서 받았습니다. 부처님이 출세하셨기에 이런 계가 있습니다. 뜻으로 나누면 세 가지 계가 부처님에게서 받은 것이고, 나머지 네 가지 계는 제자에게서 받았습니다. 세 가지는 견제 계, 선래 계, 자서 계이며 부처님에게서 받은 것이고, 나머지 네 가지는 세 마디, 삼귀의, 팔법 계, 사가지계로 제자에게서 받은 것입니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 타인에게서 받은 것이고 몇 가지가 스스로 얻은 것입니까?
답: 여섯 가지는 타인에게서 받은 것이고 한 가지는 구별해야 합니다. 견제 계는 근본으로 보면 부처님이 법을 설하셨기에 성제(聖諦)를 증득한 것이므로 타인에게서 받은 것이고, 뜻으로 보면 스스로 인지 지혜로 진리를 밝히고 완전한 계를 얻었으니 스스로 얻은 것입니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 백(白)으로 받았고 몇 가지가 백으로 받지 않았습니까?
답: 여섯 가지 계는 백으로 받지 않았고, 오직 사가지계만이 백으로 받았습니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 업(業)이며 몇 가지가 업이 아닙니까?
답: 일곱 가지 계는 모두 업입니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 비구만 해당하며 비구니는 포함되지 않습니까?
답: 다섯 가지가 비구만 해당하며 비구니는 포함되지 않습니다. 견제 계, 선래 계, 세 마디 계, 삼귀의 계, 자서 계가 그것입니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 비구니만 해당하며 비구는 포함되지 않습니까?
답: 한 가지가 비구니만 해당하며 비구는 포함되지 않습니다. 팔법 계가 그것입니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 비구와 비구니가 함께 해당합니까?
답: 한 가지가 비구와 비구니가 함께 해당합니다. 사가지계가 그것입니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 삼천대천세계에 통하며 몇 가지가 통하지 않습니까?
답: 한 가지 계가 삼천대천세계에 통하는데, 사가지계입니다. 나머지 여섯 가지 계는 염부제(閻浮提) 세계에만 해당하며 삼천대천세계에 통하지 않습니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 계가 약하며 몇 가지가 약하지 않습니까? 몇 가지가 버리는 계이며 몇 가지가 버리지 않는 계입니까? 몇 가지가 근본이 변하며 몇 가지가 변하지 않습니까? 몇 가지가 선근을 끊으며 몇 가지가 끊지 않습니까?
답: 한 가지 계가 약하며 여섯 가지 계는 약하지 않습니다. 한 가지 계가 버리는 계이며 여섯 가지 계는 버리지 않습니다. 한 가지 계가 근본이 변하며 여섯 가지 계는 변하지 않습니다. 한 가지 계가 선근을 끊으며 여섯 가지 계는 끊지 않습니다. 한 가지 계는 사가지계입니다. 중생의 복덕이 얕아 이 계를 받으면 견고하지 못하고 여러 재난이 있습니다. 여섯 가지 계는 견제 계부터 팔법 계까지로 중생의 복덕이 깊어 견고하며 재난이 없습니다.

문: 일곱 가지 계 중 몇 가지가 더욱 존중받으며 몇 가지가 그렇지 않습니까?
답: 대체로 일곱 가지 계는 모두 존중받지만 뜻으로 나누면 차이가 있습니다. 여섯 가지 계는 중생의 공덕력이 무거워 얻은 것이므로 뛰어나다고 하되 정법을 크게 지키지 못해 최상은 아닙니다. 견제 계, 자서 계, 팔법 계는 각각 한 번만 얻으며 중복해서 얻지 않습니다. 선래 계는 극히 수밧(須跋)까지 이르러 다시 얻지 않습니다. 세 마디 계, 삼귀의 계는 부처님 도를 이룬 후 8년 동안 얻었고 8년 후에는 더 이상 얻지 못합니다. 사가지계는 부처님 재세 시나 멸후에도 언제든지 얻습니다. 부처님 법은 처음부터 끝까지 사가지계를 근본으로 하여 삼보를 잇고 무한한 이익을 창출하므로 일곱 가지 계 중 가장 뛰어나고 존중받습니다.

문: 일곱 중 몇이 부처님에게서 받았고 몇이 받지 않았습니까?
답: 대체로 일곱 중 모두 부처님에게서 받았습니다. 부처님 출세로 인해 이 계들이 있습니다. 실무적으로는 비구, 우바새, 우바이 세 중생이 부처님에게서 받았고, 사미 중 두 사미(난제, 야사)가 부처님에게서 받았습니다. 나머지 세 중생인 비구니, 식차모니, 사미니는 부처님께서 받지 않으셨습니다. 비방을 막기 위해서입니다. 만약 부처님께서 세 중생을 직접 받으시면 외도들이 ‘구타마 사문은 본래 왕궁에 있었고 여자들 가운데 있었는데 지금 출가하여 여자를 구제하며 스스로 즐긴다’고 말할 것입니다. 이런 이유로 부처님께서는 가까운 사람은 버리고 먼 사람을 택하여 직접 받지 않으셨습니다.

결연계 인연 제1

수염과 머리카락을 깎고 가사를 입습니다.

문: 수염과 머리카락을 깎지 않아도 계를 받을 수 있습니까?
답: 계를 받을 수 있으나 위의가 아닙니다.

문: 옷과 밭그릇이 없으면 계를 받을 수 있습니까?
답: 계를 받을 수 있습니다.

문: 옷과 밭그릇이 없으면 반드시 계를 받아야 하는데 왜 반드시 옷과 밭그릇이 필요합니까?
답: 첫째, 위의를 위해서이고, 둘째, 생전에 사람들의 신앙과 경건한 마음을 위해서입니다. 사냥꾼이 가사를 입으면 사슴이 복종하여 두려움이 없듯이, 셋째, 이별된 상징을 나타내기 위해서입니다. 내면의 덕이 다르면 외형도 달라집니다. 신앙심이 생기면 삼보를 믿고 인간과 천상에서 사악한 삼악도에 떨어지지 않으며 고통을 알고 습관을 끊고 멸도를 증득하며 도를 닦습니다. 믿지 않는 자는 선악 사제를 믿지 않고 가와 비가를 믿습니다. 가란 부모, 형제, 아내, 친척이고 비가는 무상하고 변하고 망가지며 오래 보존할 수 없기에 탐욕, 진에, 다툼, 소송, 혼란 등 여러 악법이 많아 선법과 공덕의 집이 아닙니다. 출가자는 번뇌의 인연인 가를 멀리 떠나야 합니다.

시식하는 자는 다섯 가지 공덕을 얻습니다. 첫째, 색을 얻고, 둘째, 단정함을 얻으며, 셋째, 힘을 얻고, 넷째, 변론을 얻으며, 다섯째, 수명을 얻습니다. 순차적으로 하루에 한 집에서 시식을 얻으면 먹고 부족하면 멈추고, 일곱 집까지 순차적으로 가서 시식을 얻으면 먹고 얻지 못하면 멈춥니다. 또 말하기를 집에서 집으로 순차적으로 가서 시식을 얻으면 충분하면 멈추고 양은 제한하지 않습니다. 다음 날 시식을 구할 때는 이전 순서대로 집에서 집으로 가는 것을 ‘순차적 시식법’이라 합니다.

왜 시식법을 받습니까? 재가자는 여러 고통이 많고 여러 법의 인연 때문입니다. 둘째, 채찍질과 승가의 법에 대한 반감으로 인해 사람들이 서로 미워하고 여러 불법의 인연으로 음식이 청정하지 않습니다. 셋째, 타인의 마음을 관찰하여 색과 마음이 편안하지 않습니다. 넷째, 적은 욕망으로 만족하여 성스러운 씨앗을 닦기 때문입니다. 시주청을 받으면 과실이 있으니 청함의 인연 때문입니다. 만약 거칠게 먼저 먹으면 정밀한 음식을 만들지 않고, 적게 명하여 많이 만들게 하며, 악취를 받으면 음식이 늘어나게 하며, 청함을 받으면 마음에 두려움과 바람이 있어 적은 욕망의 성스러운 씨앗의 법이 아닙니다. 다섯째, 시주에 관한 사의(四依) 교법을 말합니다. 만약 청함을 받으면 항상 그득함과 부족함의 마음이 있어 청하는 자는 엄숙하고 집착이 없으며 증감이 없습니다. 여섯째, 중생의 음식은 다함이 있으나 시식은 무궁합니다. 세상에 누군가 필요하면 반드시 음식이 있으니 시식은 끝이 없습니다. 부처님께서 제자들에게 무궁법을 닦으라 하셨습니다. 부처님 법은 이루기 어렵습니다. 이는 사람이 바다에 들어가 보물을 캐는 것과 같아 많이 잃고 적게 얻으며, 부처님 법의 바다에 들어가면 많이 망가지고 적게 이루어집니다. 이익이 되는 칼로 몸을 베어도 상처가 나는데, 부처님 금계(禁戒)를 받고 정법신(淨法身)을 닦으면서도 내면에 번뇌가 있으면 악법의 이익이 되는 칼이 되어 법신을 훼손하지 않는 것이 매우 어렵습니다. 이것을 맺지 않은 자는 단지 ‘모든 악을 짓지 말라’고 말할 뿐 다섯 편죄의 경중을 맺지 않았기에 계를 맺지 않았다고 합니다.

음욕을 동반하는 자는 오랫동안 습관된 번뇌 때문이고, 부모와의 교합으로 복덕 자손이 태어나야 하며, 그 외에 음욕의 보답이 다하지 않아 사람은 태어나서 자랄 때까지 음욕을 행하지 않으면 누진을 끊지 못합니다. 어떤 이는 음욕으로 누진을 끊는다고도 합니다. 누진은 숙세의 음욕 인연이 다함과 다하지 않음 때문입니다. 계를 맺는 인연이 이러하므로 그렇지 않으면 계를 맺을 수 없습니다. 임신을 하므로 그 어머니가 세 번 반문을 받습니다. 아이는 곧 종자를 멈추고 세상에 이름을 세웁니다. 각각 인연이 있는데, 첫째는 숙명으로 이름을 정하고, 둘째는 별자리로 이름을 정하며, 셋째는 인연으로 이름을 정합니다. 수디나(須提那)는 자식이 없으므로 이름을 짓는 인연이 네 가지입니다. 덕으로 이름을 짓는 것은 율사(律師)가 인연으로 알며, 아비담사(阿毘曇師) 등 세 명이 율사로 인연과 덕을 나타냅니다.

이름을 짓는 욕망은 몸과 입이 움직이지 않고 마음만 여자와 음욕을 상상하는 것입니다. 욕망이 일어나면 몸이 흐려지고 욕망이 뜨거워지며, 몸이 교합하여 승가가 모일 때 부처님이 나타나지 않고 독점하지 않습니다. 부처님은 승가를 모으지 않고 죄의 경중을 함께 논의합니다. 마음을 복종시키는 것이 세상 왕이 나라를 다스리는 것과 같아 나라가 오래 가려면 신하들과 의논하듯, 법왕도 마찬가지입니다. 부처님은 법에 있어 모든 일을 아시고, 이전 사람의 죄를 복종시키고 법을 따르게 하며 중생을 편안하게 하려 합니다. 부처님은 모든 일을 아시고 보지 않으시며, 만약 이전 사람에게 묻지 않고 자신만 아는 척하여 죄를 말하면 중생이 항상 두려워하여 편안하지 못하니 이는 중생을 편안하게 하는 법이 아닙니다. 또한 사람의 마음을 역으로 살피는 것은 대인 성주(聖主)의 태도가 아닙니다. 종담 시절에 묻는 자가 있었습니다. 비구 중에 사미에게 묻고 백의(재가자)에게 묻지 않는 것은 지금 계를 맺는 때이므로 묻는 것이 유익하기 때문입니다. 묻는 자는 항상 근심과 회개를 품고 부처님께서 이미 물으셨으니 먼저 무죄가 되어 근심과 회개가 사라지고 앞으로 불법을 어기지 않게 하려는 것입니다. 부처님께서 이미 계를 맺으시고 죄의 경중을 아시니 남은 죄는 회개할 수 있으나, 회개로써 앞으로 의심을 끊고, 공덕이 있으니 묻는 것입니다. 인연과 공덕으로 묻는 것이며, 어리석은 자가 부처님을 묻는 것이 아닙니다.

대자비와 대자애에 무악구(惡口)가 함께 있으면 어찌 어리석다 하겠습니까? 답하길 부처님은 칭함일 뿐 실상은 그렇지 않습니다. 악구는 번뇌 중생을 묶어 어리석고, 두 가지 자비심으로 꾸짖고 굴복시키며 이와 같이 말합니다. 화상 아차리로서 제자를 이롭게 가르치기 위해 어리석다 하지 않는 것입니다.

악구는 누진의 문을 열어주니 수디나가 겁 초기에 와서 남자도 없고 여자가 음욕을 행하지 않았습니다. 이 사람이 그때 가장 먼저 음욕을 행하여 악법의 근본을 만들었습니다. 지금 부처님 법은 청정하여 불법이 없으나 수디나는 최초로 악을 행하였고 앞으로 불법을 어길 죄악의 시작이므로 누진의 문을 열어준 것입니다. 몸속 독사와 같고 뱀 입속의 뱀과 같으며 세 가지가 사람을 해칩니다. 보는 것과 접촉하는 것과 삼키고 물어뜯는 것입니다. 여자를 해치는 것도 마찬가지로 세 가지가 있습니다. 도둑이 사람을 해치듯, 선법을 보면 여자의 마음이 일어나 욕망으로 사람을 멸망시키고, 선법에 접촉하면 여자가 승가를 범하여 죄가 남아 사람을 멸망시키며, 선법과 교합하여 범하면 파라위(波羅夷)로 사람을 멸망시킵니다. 선법의 산이 뱀에게 해를 입으면 이 한 몸이 해를 입고, 여자가 해치면 여러 몸이 해를 입습니다. 독사는 다섯 식신을 해치고, 여자는 여섯 식신을 해치니 네 가지가 독사에게 해를 입는 것입니다. 그래서 중생과 함께 계를 모으고 열네 명 중 한 명이 됩니다. 모든 계의 의식은 여자가 해치므로 승가와 함께하지 않습니다. 이 중 다섯 가지가 독사와 같아 천상과 용, 선신이 멀리하며 현인과 성인이 꾸짖습니다. 그래서 몸속 독사 입속 뱀과 같다고 하며, 끝내 몸으로 여자를 접촉하지 않는 것이 열 가지 이익을 얻습니다. 이 열 가지 이익은 계를 지키면 얻으며, 앞으로 한 계를 지키면 한 계의 과보와 함께 열 가지 이익과 공덕을 얻습니다. 모든 계에 해당하며 각각 다르며, 모두가 열 가지 이익과 공덕을 얻는 것은 아닙니다.

함께 사는 자는 함께 행하지 않고 모든 의식과 승가의 일은 함께하지 않습니다. 사는 자는 생명을 위해서이고, 사부천룡귀신이 신앙과 경건한 마음으로 함께합니다. 만약 악한 자와 함께 행하면 믿음과 계가 없어지고, 부처님 법은 사사로움과 사랑, 미움이 없으며, 청정한 자와 함께 살고 불청정한 자와는 함께하지 않습니다. 세 가지를 함께하지 않는 것은 비방을 막기 위함입니다. 악한 자와 함께하면 외도와 사악한 견해가 생겨 세상 사람이 모두 비방할 것입니다. ‘부처님 법에 무엇이 귀중하냐? 선악을 묻지 않고 모두 함께 행하느냐?’ 하며, 네 가지를 함께하지 않는 것은 계를 지켜 안락하고 즐거우며 증상합니다. 근본이 파괴된 자는 부끄러움과 악한 마음을 꺾기 위해 혼자 숲에 앉습니다. 많은 중에 있으면 일이 많아 선법 수행에 방해가 되므로 지혜가 편중되어 많아지고, 많은 중에 있으면 듣고 보고 말이 많아 논쟁이 생기나 지혜는 적으니 선정은 조용한 곳에서 닦는 것이 좋습니다. 마음이 안정되면 많은 중에서 지식을 구하는 것이 좋으며, 부처님을 보는 것은 먼저입니다.

음욕 계는 여자가 음욕을 행하지 않고 가축과도 음욕을 행하지 않았으나 부처님께서 점차로 계를 제정하셨습니다. 이 비구가 가축과 함께 악을 행하면 법은 사정을 따라 가축에 대한 계를 더 제정합니다. 가축은 육도 중 가장 아래에 속하며 변방에 있으니 가축까지 포함됩니다. 가축에 떨어지면 육도 중 가장 아래입니다. 음욕을 할 수 있는 곳은 모두 다 계를 맺고 범죄하면 세 가지 죄가 있습니다. 첫째, 업도죄(業道罪), 둘째, 악행죄, 셋째, 계죄입니다. 수디나에서 세 가지 죄 중 악행죄를 범합니다. 음욕죄는 악하므로 업도죄가 없습니다. 자기 아내와 음욕을 하면 계죄가 없으며 부처님께서 계를 맺지 않으셨습니다. 숲 속에서 비구가 두 가지 죄를 얻는데, 악행죄와 음욕죄입니다. 법으로는 업도죄를 얻습니다. 죄는 암원숭이와 수원숭이로 나누는데 수원숭이는 계죄가 없습니다. 부처님께서 계를 맺지 않으셨기에 이 두 비구는 모두 먼저 범한 자로 계죄가 없습니다.

비구는 일곱 가지 계를 모두 배우며 학습자입니다. 삼학(三學)을 배우는데, 학계, 학심, 학혜를 배우며, 학이 많으면 어떻게 삼학을 올바르게 갖추나요?
답: 삼학은 하나로 포섭하며 모두 배우는 것이고, 다섯 편계로 몸을 보호하며 입을 정화하여 몸과 입에 법이 없고 마음을 완전하게 배우지 않으면 안 됩니다. 학심 증가는 마음의 때를 없애는 법이며, 학혜 증가는 밝은 지혜를 얻는 것입니다. 법상과 근본을 보아 악을 제거하며, 학계 증가는 율장과 경을 배우고, 학심 증가는 경전을 배우며, 학혜 증가는 아비담(阿毘曇)을 배웁니다. 또 학계 증가는 다섯 편계 학습이며, 학심 증가는 초선(初禪)을 얻습니다. 오지(五支)와 이선(二禪), 사지(四禪)까지 배우며, 사선은 학심 증가와 학혜 증가입니다. 사제는 사제(四諦)를 다시 배우며, 악율의례와 계 및 모든 위의(威儀)를 깨끗이 하여 학계라 합니다. 계가 깨끗하므로 마음이 깨끗하여 학심이라 하며, 깊은 이치를 찾아 선법을 길러 학혜라 합니다. 경전에서 계를 닦고 마음과 지혜를 닦아 삼학을 포섭하며 다섯 가지를 배웁니다. 또 팔정도 중 정어, 정업, 정명은 학계 증가이고, 정정은 학심 증가이며, 정견, 정지, 정방편, 정념은 학혜 증가입니다.

다시 말해 오편계는 학계 증가로 얻으며, 선정계는 학심 증가로 얻고, 무루계는 학혜 증가로 얻으며, 또 세 가지 학이 있습니다. 위의 증가는 학계 증가이며, 비니 증가(毘尼增)와 발로디목차(波羅提木叉)는 다섯 편계입니다.

문: 왜 학계 증가를 엄격히 구별합니까?
답: 외도도 학계 증가가 있다고 하나 외도에는 학계 증가가 없습니다. 외도는 단결을 끊어 삼공(三空)에 이르나 비상처처(非想處)의 결을 끊지 못합니다. 부처님 법은 단결을 끊어 근본을 다 끊으므로 학계 증가를 얻습니다. 또 외도는 단결을 끊을 때 모든 가짜 위에 끊고 아래를 끊으며, 부처님 법은 위를 끊고 아래를 끊으며, 아래를 끊어 위를 끊기도 합니다. 또 외도는 네 가지 중 첫째는 스승의 아내와 음욕하지 않고, 둘째는 금을 훔치지 않고, 셋째는 바라문을 죽이지 않고, 넷째는 백주를 마시지 않는다고 합니다. 부처님 법은 그렇지 않습니다. 모든 음욕 금지, 모든 도둑질 금지, 모든 살생 금지, 모든 거짓말 금지가 있습니다. 학법에 들어가는 것은 초발지(初發地)에서 백세 비구가 배우는 것과 같습니다.

문: 만약 백세 비구가 초발지 비구가 배우는 것을 배우면, 초발지 비구가 쓸고 땅을 닦고 물을 긷고 여러 일을 하면 백세 비구도 그렇게 해야 합니까?
답: 백세 비구도 적게부터 많게까지 배우며, 초발지 비구도 적게부터 많게 배우므로 초발지 비구가 배우는 대로 백세 비구도 배우는 것이 비구 학법에 들어가는 것입니다.

여기서 말하는 학은 이백오십계와 모든 위의법입니다.

나는 부처님을 버립니다. 여기에는 스물한 가지 버림계가 있는데, 부처님을 버림에서부터 다시는 너와 함께 학문하지 않는 것입니다. 스물한 가지 중 하나라도 얻으면 모두 버림계라 합니다.

문: 부처님을 버림은 삼보를 근본으로 버리는 것이며 다시 출가할 수 없습니까?
답: 어떤 논자는 다시 출가할 수 없다고 합니다. 근본 악이기 때문입니다. 또 어떤 이는 다시 출가할 수 있다고 합니다. 백일차(百一遮)를 떨어지지 않기 때문이며, 근본 버림은 계가 청정하여 어긋남이 없으므로 이전에 부처님을 버렸어도 지금 다시 부처님께 귀의합니다. 경전에 ‘마음에 병든 법이 없으니 범부의 마음은 가볍고 조급하여 선악이 있어도 잠시 악을 행했다고 영원히 버리지 않는다’고 합니다. 그렇지만 근본으로 부처님을 버리면 나중에 다시 출가할 수 있으나 현세에는 길상과 선행이 없고 재앙이 자신에게 돌아옵니다.

계를 버리려면 과실이 없으며, 구족계를 버리려면 ‘나는 구족계를 버리고 사미이다’라고 말해야 하며, 출가계는 ‘나는 출가계를 버리고 우바새이다’라고 말해야 하며, 오계를 버리려면 ‘나는 우바새에 귀의한다’고 말해야 합니다. 이렇게 하면 버림계가 되고 과실이 없습니다.

또 말하기를, 이미 백의와 옷을 입었는데 누군가 묻기를 ‘너는 왜 그러냐?’ 하면 ‘나는 도를 그만두고 백의를 입었다’고 대답하는 것도 버림계라 합니다.

계를 버릴 때 출가자가 없으면 백의를 얻어도 부처님 제자인지 아닌지 묻지 않고 말소리만 통하면 버림계가 됩니다. 버림계는 한 번 말하면 곧 버림이며 세 번 말할 필요가 없습니다.

문: 계를 받을 때 삼사, 칠승이 버림계에 필요한데 왜 한 사람만으로 버립니까?
답: 상법을 구하려 하므로 많은 인연과 힘이 필요하지만, 버림계는 높은 데서 떨어지는 것과 같아 많을 필요가 없습니다. 또 말하기를, 생전에 사람을 괴롭히지 않으려 함입니다. 만약 많은 인연이 필요하면 이전 사람이 ‘부처님은 인연이 많아 괴롭힘이 많으니 계를 받을 때는 여러 사람이 필요하지만 버림계는 왜 여러 사람이 필요하냐?’고 할 것입니다.

또 말하기를, 계를 받는 것은 재물을 얻는 것과 같고, 버리는 것은 재물을 잃는 것과 같습니다. 바다에 들어가 보물을 캐려면 무수한 방법이 필요하지만 얻고, 잃을 때는 도둑, 물, 불로 인해 순간에 사라집니다. 버림계도 이와 같습니다.

삼보를 버려서 버림계가 이루어지는데, 계를 받을 때 삼보에 귀의하여 계를 받기 때문입니다. 화상과 아차리를 버려서 버림계가 이루어지는데, 화상과 아차리로 계를 받기 때문입니다. 비구부터 우바이까지 버려서 버림계가 이루어지는데, 본래 한 맛과 한 도에 귀의했기에 지금 버리면 부처님 법이 끊어지므로 계가 사라집니다.

화상은 네 가지가 있습니다. 첫째, 법은 있으나 옷과 음식이 없고, 둘째, 옷과 음식은 있으나 법이 없고, 셋째, 법과 옷과 음식이 모두 있고, 넷째, 법도 없고 옷과 음식도 없습니다. 지금 화상을 버리면 모두 버립니다.

아차리는 다섯 가지가 있습니다. 첫째, 계를 받고, 둘째, 위의를 행하며, 셋째, 의지하며, 넷째, 경을 받고, 다섯째, 출가입니다. 버리면 모두 버립니다.

음욕 행법은 몸이 접촉하지 않고도 음욕을 행하는 경우가 있습니다. 예를 들어 비구의 남근이 길어 도중에 음욕을 행하면 음욕계에 해당합니다. 몸이 접촉하면 음욕계를 범하지 않습니다. 음욕으로 근본을 파괴한 여자는 몸이 접촉해도 음욕계를 범하지 않습니다. 몸이 접촉하면 음욕계를 범하는 경우도 있는데, 근본을 파괴하지 않은 여자는 몸이 접촉해도 음욕계를 범합니다. 몸이 접촉하지 않으면 음욕계를 범하지 않습니다. 예를 들어 죽은 여자와 음욕을 행하는 것은 몸이 접촉하지 않는 경우입니다. 이것은 몸이 접촉하지 않는 음욕 범죄입니다.

몸이 접촉하는 음욕은 파라위에 해당하고, 몸이 접촉하지 않는 음욕은 투란차(偸蘭遮)입니다. 경중은 어떠합니까? 몸이 접촉하면 음욕계에 해당하며 파라위이고, 몸이 접촉하지 않으면 투란차이며 경중은 어떠합니까? 파라위는 뜻하지 않은 곳에 떨어지는 것으로, 두 사람이 싸워 한 사람이 이기고 한 사람이 지는 것과 같습니다. 비구가 계를 받고 생사를 벗어나려 하여 사마귀(四魔)와 싸우는데 이 계를 범하면 반드시 지는 곳에 떨어집니다.

문: 오편계 모두 지는 곳에 떨어지는데 왜 이 계만 이름이 있습니까?
답: 나머지 네 편계는 범할 때 지는 곳에 떨어지나 곧 회개하면 영원히 지는 곳에 떨어지지 않아 이름이 없습니다. 마치 원수가 칼로 사람을 베어도 생명줄이 끊어지지 않아 이긴 것 같으나 영원한 승리가 아니고, 생명줄이 끊어지면 확실한 승리입니다. 나머지 네 편계는 생명줄이 끊어지지 않고, 이 네 가지 중 하나를 범하면 생명줄이 끊어져 지는 곳에 떨어지는 것입니다. 마치 다른 나라를 침략해 신하를 얻으면 작은 승리이나 대왕을 얻으면 근본 승리입니다. 나머지 악법을 범하면 사마귀가 아직 승리하지 못했으나 이 계를 범하면 완전히 영원히 떨어집니다.

또한 좋은 논밭에 서리가 내려 곡식이 쓰러져 떨어져 열매를 맺지 못하듯 이 계를 범하면 사마귀의 네 열매를 얻지 못합니다. 또 불에 탄 곡식 씨앗이 좋은 논에 심어도 싹이 나지 않고 열매를 맺지 못하듯 이 계를 범하면 부지런히 정진해도 도의 열매를 얻지 못합니다. 또 다라수(多羅樹)의 뿌리가 끊어져 나무가 마르고 썩듯 이 계를 범하면 도의 나무가 마르고 손상되어 지는 곳에 떨어집니다. 이 계를 범하면 중생에게 버림받고 천상, 용, 선신이 가까이하지 않으며 현인과 성인이 꾸짖어 지는 곳에 떨어집니다. 이 계를 범하면 시주한 옷, 음식, 침구, 의약 등 여러 이익을 받지 못하며 지는 곳에 떨어집니다.

또한 죽은 시체가 사람들 가운데 있어 아무것도 할 수 없고 이익도 없듯 이 계를 범하면 출가 청정 중에도 사마귀의 네 열매를 이루지 못하며 지는 곳에 떨어집니다. 또 낡고 더러운 옷을 사람들이 버리듯 이 계를 범하면 부처님 법에서 버림받아 승가에서 계와 의식을 설하지 못하고 열네 명에 들지 못하며 지는 곳에 떨어집니다. 가축과 여자가 교합하여 욕구가 충족되고 가축 암컷과 교합하여 욕망을 물들여서 말하길 가축까지 포함합니다. 삼악도는 오도(五道)의 가장 아래이므로 가축까지 포함합니다.

만약 네 가지 중 처음 범하면 한 번에 파라위가 되며, 두 번째 범할 때는 여러 번 투지라(突吉羅)까지 갑니다. 음욕 계를 범하면 처음에 파라위가 되고 두 번째 범할 때 여러 번 투지라에 이릅니다. 나머지 세 계도 각각 그렇게 됩니다. 음욕 계의 분별은 각각 그렇게 됩니다. 여자의 세 곳에서 파라위가 되고, 편법 투란차는 가벼운 것과 무거운 것이 있습니다. 무거운 투란차는 대중 앞에서 참회하며 무릎 꿇고 합장하여 세 번 대중에게 빌고, 빌고 나서 한 번 백배하고, 백배 후 참회하며 세 번 말합니다. 가벼운 투란차는 경계 밖에서 네 사람이 참회하는 법도 같습니다. 가벼운 것과 무거운 것에 차이가 있습니다. 가벼운 투란차는 무거운 음욕을 행하려 하다가 일어나 앉으면 가벼운 투란차이며, 발을 내밀어 여자를 향하였으나 잡기 전에 물러나거나 잡았다가 놓친 경우까지 모두 가벼운 투란차입니다. 남자의 성기가 여자의 성기에 들어갔으나 아직 정액을 잃지 않으면 가벼운 투란차이며, 정액을 잃으면 무거운 투란차입니다. 남자의 성기가 여자의 성기에 닿거나 반쯤 들어갔다가 돌아나와도 정액의 유무를 묻지 않고 모두 무거운 투란차입니다.

죽은 여자 세 곳에서 음욕을 행하거나 죽은 여자가 아닌 세 곳에서 음욕을 행하면 모두 파라위입니다. 산 여자와 죽은 여자 세 곳에서 음욕을 행하고 벌레가 먹은 곳에서 음욕을 행하면 모두 무거운 투란차입니다. 산 여자와 죽은 여자 비정상 부위(협하, 고간)에서 음욕을 행하면 무거운 투란차입니다. 몸에 상처를 내어 음욕을 행해도 모두 무거운 투란차입니다. 죽은 여자나 가축 암컷의 두 성기에 발을 내밀어 무거운 음욕을 행하려 하여 남자의 성기가 세 상처 부위에 반쯤 들어갔다가 나와도 무거운 투란차입니다. 생 여자에서 말한 것과 같습니다.

남자가 사람 남자, 비인간 남자, 가축 수컷, 황문(黃門)을 향해 무거운 음욕을 행하려 해도 무거운 투란차이며 가벼운 것도 같습니다. 먼저 여자 위에서 정액을 내면 세 상처 부위를 제외한 모든 신체 부위에서 정액이 나오면 승가가 남습니다. 먼저 모조(摩捉)나 우포(嗚抱)만 하면 모조든 우포든 모두 승가가 남습니다. 여자 몸 위에서 정액을 내려고 손으로 모조하거나 우포를 하여 정액이 나오지 않고 멈추면 네 사람이 투란차입니다. 오편계는 각각 세 가지 죄를 받습니다. 파라위는 계체를 범하여 파라위, 부처님 가르침을 어겨 파야제(波夜提), 위의를 범하여 투지라입니다. 많은 학법을 범하면 세 가지 죄를 받는데, 계체 범죄는 투지라, 부처님 말씀 위반은 파일제(波逸提), 위의 범죄는 투지라입니다. 각각 세 가지 죄가 있습니다. 참회할 때 계체만 참회하면 나머지 두 죄는 함께 소멸되는데, 계체가 근본이기 때문입니다.

결도계 인연 제2

부처님께서 왕사성에 계실 때 어떤 논사(論師)가 말하기를 ‘이 나라는 16대국 중 가장 뛰어나 왕사성이라 불린다’고 하였습니다. 또 이 나라에는 본래 악룡이 있어 여러 재앙을 일으켜 백성의 집과 거처를 부수었으나 왕궁은 부서지지 않아 왕사성이라 불렸습니다. 또 본래 백성이 기근으로 개고기, 뱀고기, 사람고기 등 잡다한 고기를 먹어 여러 라차(羅剎) 악귀가 나라에 들어와 변이(變異)를 일으켰습니다. 왕이 물으니 ‘백성이 기근으로 불결한 고기를 먹어 이런 재앙이 생겼다’고 답하였습니다. 왕은 곧 제도를 세워 이런 불결한 고기를 먹지 못하게 하고 여러 가지 예의 법률을 세웠으며 왕법이 뛰어나 왕사성이라 불렸습니다. 또 이 나라 산에는 오백 명의 비구승과 오백 명의 선인들이 있어 모든 백성이 항상 필요한 것을 공급하며 선인과 성인이 많아 왕사성이라 불렸습니다. 또 16대국 중 두 나라는 가장 뛰어난데, 하나는 우전왕국이고 다른 하나는 마갈국입니다. 우전왕국은 의관과 왕복이 뛰어나고, 마갈국은 법과 예의가 뛰어납니다. 16대국 중에 예의 마갈국이 있어 왕이 쓰기도 하고 쓰지 않기도 합니다. 16대국 중 모두 이를 쓰므로 왕사성이라 불립니다. 또 부처님께서 이 나라 도나무 아래 앉아 사자좌를 이루어 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 이루셨습니다. 이 나라 지신이 있어 강력한 힘으로 항상 나라를 보호하며 나라가 강성하고 다른 나라가 이 나라로 귀의하여 왕사성이라 불립니다. 비구가 한 곳에 머물면 부처님도 항상 그곳에 계셨습니다.

안거는 오직 비라난국에서만 하였으며 이후에는 안거하지 않았습니다. 이유는 무엇입니까?

문: 부처님께서 어디서 안거하셨습니까?
답: 어떤 이는 타국에서 안거했다고 하고, 어떤 이는 스스로 안거했다고 합니다. 이유는 부처님께서 스스로 얻으셨기 때문입니다. 모든 십력과 네 무소외(四無所畏)로 인해 타국에서 안거하지 않았습니다. 또 부처님께서 스스로 법을 제정하셨기 때문입니다.

문: 부처님께서 세 가지 안거에 대해 말씀하셨는데, 안거란 무엇입니까?
답: 부처님께서는 마음으로 안거하시고 입으로 말하지 않으셨습니다. 잊지 않으셨기에 묻는 것입니다.

문: 부처님께서는 부처님 법회, 자치, 승가 일을 모두 함께하지 않으셨습니까?
답: 부처님께서는 모두 다르셨고, 승가의 법회, 자치, 모든 승가 일은 모두 같지 않았으며, 부처님께서는 불법이 없으시고 승가 수에 들지 않으셨기에 12년 동안 항상 중에 계시며 12년 동안 계율을 설하셨습니다.

12년 후 악법이 일어나 부처님께서 설하지 말라 하셨고, 제자들이 묻자 부처님께서 무한한 지혜와 변론력을 가지셨는데 왜 12년 동안 한 게송만 설하셨습니까?

답: 부처님께서 비록 여러 번 설하셨으나 중생이 받들고 지키는 법이 각기 달라 부처님께서 말하거나 묵묵히 계시거나 모두 화합하여 중생을 교화하셨기에 무한한 변론이 있으나 중생을 위해 다시 다르게 설하거나 많이 설하지 않으셨습니다.

그때 아난과 함께 부처님께서 계를 제정하실 때 반드시 외부 사정을 따라 인연이 있어야 계를 맺으셨습니다. 부처님께서 도둑질 계를 맺으려 하셨는데 아난과 함께 여러 방을 점검하셨고 부처님께서 명하여 아난이 깨뜨렸습니다. 만약 다른 사람이 깨뜨리면 다툼이 생기나 아난이 깨뜨리니 마음이 복종하였습니다. 부처님 재세 시 세 사람 중 가장 힘이 센 이는 아난, 구이, 삼자입니다. 이 세 사람은 힘이 커서 아난이 40리 되는 돌을 깨뜨렸기에 아난이 깨뜨려 마음이 복종하였습니다.

또 다른 사람이 견고한 와사를 깨뜨리려 해도 아난만큼 힘이 없어 깨뜨리지 못합니다. 아난은 힘이 커서 잠시 만에 깨뜨렸습니다.

누진과 결계 인연은 두 가지가 있습니다. 첫째, 번뇌가 근본으로 수디나 숲 속 비구가 그 일입니다. 둘째, 비구가 스스로 집과 재산을 만들어 일이 많아 방해가 되므로 좌선과 경전 독송 비구는 정업이라 하며 누진과 결계 인연에 통달합니다. 니차(尼咤)는 묵묵한 부처님 법이며 왕은 불법을 어기므로 깨뜨립니다. 만약 ‘내가 할 수 없다’고 하면 깨뜨리지 않습니다. 부처님께서 반드시 깨뜨리신 것은 누진과 결계 때문입니다.

문: 두려움과 공포는 어디에 있습니까?
답: 욕계와 색계, 무색계에 마음이 상응하므로 두려움이 있습니다.

문: 욕계와 마음이 상응합니까?
답: 그렇습니다.

문: 색계, 혜계, 무색계에 세 가지 재앙이 있습니까?
답: 선정 천상은 아래에서 위까지 모두 그렇지 않습니다.

문: 두려움입니까?
답: 욕계에는 두려움이 있고, 색계에는 싫증이 있으며, 무색계에는 두려움이 없습니다.

문: 누가 두려움을 이루었습니까?
답: 욕계의 모든 사도과(四道果) 인간부터 비구승까지입니다.

문: 왕이 왜 이 큰 재물을 비구에게 주었습니까?
답: 신하가 되어 직언하기 어려워서입니다.

문: 신하가 되어 직언하기 어려운데 왜 왕에게 직언했습니까?
답: 첫째, 의리가 올바르기 때문이고, 둘째, 낮은 말과 부드러운 말로 했기 때문입니다. 왕이 즉위할 때 묻자 비구가 먼저 재물을 취할 때 그렇게 했다고 답했습니다.

문: 이 비구는 누구의 소속이며 죄는 무엇입니까?
답: 나라 백성의 소속이며 죄는 이 성에 있습니다.

문: 내부 사람, 백성, 왕 중 누가 책임이 있습니까?
답: 왕입니다. 일이 왕에게 있으니 왕이 책임집니다. 그래서 비구들은 작은 일이라 말하지 못했습니다.

문: 부처님께서 왜 나머지 세 계는 묻지 않고 이 계만 묻습니까?
답: 이 계는 나라 법에 의존하기 때문입니다. 삼계는 그렇지 않으므로 묻지 않습니다.

문: 도둑질이 많고 적음에 따라 죄가 다릅니까?
답: 나라 법에 따라 다릅니다.

문: 부처님께서 모든 법상을 아시는데 왜 묻습니까?
답: 비방을 막기 위해서입니다. 부처님께서는 자유로우시고 뜻대로 법을 제정하시는데, 묻고 나서 계를 맺으면 부처님께서 나라 법에 따라 제정하시고, 이후 계를 맺으면 중생이 마음을 복종합니다.

문: 믿는 자와 믿지 않는 자의 차이는 무엇입니까?
답: 믿는 자는 비구를 두려워하므로 말하고, 믿지 않는 자는 시기하여 말하지 않습니다.

문: 원한과 친척 중 누가 더 도둑질을 많이 합니까?
답: 여러 설이 있으나 왕은 다섯 냥 이상 도둑질하면 중죄로 봅니다. 나라에 따라 다르나 왕사국에서는 다섯 냥이 기준입니다.

문: 도둑질이 다섯 냥 이상이면 파라위입니까?
답: 염부제 현세에 부처님 법이 있고 불바티구야(弗婆提拘耶) 니삼천대천세계 중 왕사국에서만 다섯 냥이 기준입니다. 또 다섯 냥이 중죄라 하는 것은 부처님께서 왕사국 법에 따라 제정하셨기 때문입니다.

문: 나라 법에 따라 죄를 제정하는 것은 어렵지 않습니까?
답: 율사는 이후 의리를 정해 어렵지 않게 하려 합니다.

문: 도둑질한 비구가 물건을 받으면 도둑입니까?
답: 주인이 있으면 도둑입니다.

문: 주인이 없으면 어떻게 됩니까?
답: 주인이 없으면 도둑이 아닙니다.

문: 주인이 있는 물건을 마음으로 취하면 도둑입니까?
답: 도둑입니다.

문: 주인이 없는 물건을 마음으로 취하면 도둑입니까?
답: 아닙니다.

문: 주인이 있는 물건을 마음으로 취하지 않으면 도둑입니까?
답: 아닙니다.

문: 주인이 없는 물건을 마음으로 취하지 않으면 도둑입니까?
답: 아닙니다.

문: 이 다섯 가지 죄는 모두 오편죄라 합니다. 오편계 외에도 여러 가지 죄가 있습니다.

부처님께서 계를 제정하시며 죄의 경중을 보여주셨기에 이 죄가 파라위, 승가잔여, 파일제, 파라티티세니, 투지라라 하였습니다.

문: 왕직을 받은 자가 묻기를 ‘여자의 다섯 장애는 무엇 때문에 왕이 됩니까?’
답: 전륜왕이 될 수 없고 소왕은 아무것도 할 수 없습니다.

문: 주인이 있는 물건은 모두 주인에게 속합니까?
답: 그렇습니다. 땅 속에 숨겨진 것도 왕의 땅이면 모두 왕에게 속합니다.

문: 주인이 없는 물건을 의심하여 취하면 투란차입니까?
답: 그렇습니다.

문: 탑 안에서 얻은 물건, 탑 밖에서 얻은 물건, 탑 땅에 죽은 새가 있으면 모두 부처님 물건으로 탑에 바칩니다. 승가 땅에 있으면 승가에 바칩니다. 방 안에서 얻은 물건도 방에 바칩니다. 죽은 비구의 물건임을 알면 승가가 나누어 가집니다.

문: 산과 들에서 나무가 쓰러지고 새, 짐승이 죽어 먹을 곳이 없으면 취해도 죄가 없습니다.

모든 새와 짐승의 먹이를 취하면 투지라이며, 사자잔여는 죄가 없습니다.

문: 부처님 상을 도둑질하면 공양하기 위해서면 죄가 없으나 돈을 얻으려 팔면 투란차입니다.

문: 경전을 도둑질하면 공양하든 하지 않든 돈으로 계산하면 죄가 있습니다. 사리를 도둑질하면 투란차입니다.

문: 물건을 본래 자리에서 옮기는 데는 두 가지가 있습니다. 하나는 본래 자리에서 옮기고, 다른 하나는 본래 자리에서 옮겼다가 다시 제자리에 놓는 것입니다. 옮겨 가면 두 가지 죄를 얻는데, 하나는 남의 것을 도둑질한 업도죄이고, 다른 하나는 부처님이 계를 맺었기에 파라위 죄입니다. 다시 제자리에 놓으면 한 가지 죄만 얻는데, 본래 자리에서 옮겼으나 업도죄가 없고 남의 물건을 해치지 않았기에 파라위 죄만 얻습니다.

오보(五寶)는 금, 은, 진주, 산호, 비류리(유리)입니다.

오보와 비슷한 것은 구리, 동전, 물, 은, 백랍, 주석, 주석 합금 등 여러 가지로 장식한 것입니다. 오보를 잡으면 투지라이고, 땅에서 떨어지면 파라위입니다. 돈을 잡으면 땅에서 떨어지지 않아도 모두 투지라입니다.

비구가 통력으로 날아가 여러 나라를 지나며 세금을 내지 않으면 중죄입니다. 지나간 나라에서 도둑질하면 무죄이나, 이름을 숨기면 중죄입니다.

삿바다비니비바사 권 제2

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조