삿바타부 비니모득라가 권 제삼

송 원가년 승가발마 역

어떤 비구가 반월 내에 목욕할 때, 특별한 인연이 없으면 범하지 않는가? 답: 있다. 비옷을 입고 목욕하거나, 비구가 미혹하고 답답할 때 목욕하는 것은 범하지 않는다. 물에 들어가 나무를 들어 올리는 등 목욕하는 인연이 있으면 범하지 않는다. 혹은 물속에서 약간의 인연으로 목욕하는 것도 범하지 않는다. 비구가 물을 건너며 뜨는 법을 배우는 중에 목욕하는 것도 범하지 않는다. 안거를 결한 후 한 달에 여러 번 목욕하는 것도 범하지 않는다. 한 달을 넘으면 반월에 한 번 목욕해야 하며, 윤달 중 안거가 있으면 정해진 날짜를 채워야 한다.

어떤 비구가 한 가지 방법으로 열 번의 파야티를 받을 수 있는가? 답: 있다. 미세한 벌레를 죽일 때마다 파야티를 받는다. 등나무를 자르려다 뱀을 잘못 베어도 범하지 않는다. 뱀을 자르려다 등나무를 베면 투기라(중죄)이다. 이 벌레를 죽이려다 저 벌레를 죽여도 투기라이다. 벌레를 자르려다 땅을 베어도 투기라이다. 벌레를 잡으려다 흙을 잡으면 투기라이다. 손인으로 벌레를 죽이게 하면 투기라이다. 도둑, 본범계, 불화합, 학계 의혹과 회개자에게는 투기라이다. 비구와 비구니 외의 사람에게 의혹과 회개를 일으키면 투기라이다. 비구가 비구니에게 의혹과 회개를 일으키면 파야티이다. 비구니가 비구에게 의혹과 회개를 일으키면 파야티이다. 비구니가 식차모나에서부터 사미니에게 의혹과 회개를 일으키면 투기라이다.

어떤 비구가 비구의 몸을 손가락으로 찌르면 파야티를 범하지 않는가? 답: 있다. 몸이 상하여 찌르면 투기라이다. 비구가 한 병의 물로 여러 비구에게 뿌리면, 옷을 입은 자에게는 파야티를 받는다. 옷을 입지 않은 자에게 뿌리면 투기라이다. 비구가 앉아 물을 땅에 뿌리면 투기라이다. 비구니가 스스로 젖을 내면 파야티이다. 비구가 물속에서 목욕하며 물을 튀기면 파야티이다. 목욕할 때 버터와 당밀을 몸에 바르면 투기라이다.

어떤 비구가 여자와 함께 숙박해도 파야티를 범하지 않는가? 답: 있다. 벽, 나무 아래, 빈 집 안에서는 투기라이다. 어떤 여인과 함께 숙박하는가? 잡을 수 있는 몸을 가진 여인이다. 한 집이 연결되어 식당과 대청이 하나의 문을 공유하면 그 안에서 함께 숙박하면 파야티이다. 정식으로 수계받지 않은 자가 들어와 숙박하면 범하지 않는다.

어떤 비구가 비구를 두려워해도 파야티를 범하지 않는가? 답: 있다. 도둑, 본범계, 불화합, 학계자, 식차모나, 사미, 사미니에게는 투기라이다.

어떤 비구가 비구의 옷과 밥그릇 등을 숨겨도 파야티를 범하지 않는가? 답: 있다. 금은 그릇을 숨기면 투기라이다. 불결한 옷, 불결한 니시단 밥그릇 주머니 등을 숨기면 투기라이다. 깨끗한 다섯 가지 시주 옷을 넘으면 열 밤이 지나 명확한 증거가 나오면 파야티이다.

비구가 말하기를 ‘누구누구가 어떤 여자와 함께 앉고 눕는다’고 하면 파야티이며, 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투기라이다. 도둑 무리임을 알고 여자임을 알면서 행하면 파야티이다. 중도에서 돌아서면 투기라이다.

어떤 비구가 도둑과 함께 행해도 파야티를 범하지 않는가? 답: 있다. 도둑에게 끌려가는 경우, 험난한 길, 사람이나 정기, 야차 등과 함께 행하는 경우는 범하지 않는다. 사월에 청하고, 무리와 함께, 사적으로, 옷과 음식을 받아야 한다. 초과하면 파야티이다. 여러 번 청하면 범하지 않는다.

비구가 시주자가 ‘필요한 것이 있으면 와서 가져가라’고 말하면, 비구가 그 말을 듣고 떠난 후에 다시 완전한 계를 받고 시주자의 집에 돌아가면 다시 청해야 하는가? 답: 다시 청해야 한다. 세속에 무상한 자나 자녀가 있으면 이전의 법을 위해 다시 청해야 하는가? 답: 다시 청해야 한다.

시주자가 먼저 비구를 청하고, 비구가 덮개 그릇 가르마를 행하면 받을 수 있는가? 답: 받을 수 없다. 받으면 투기라이다. 시주자가 ‘받지 않으면 큰 불경과 불신이 생길 것이다’고 말해도 받을 수 없다. 그를 참회시켜 청정해진 후에야 받을 수 있다.

스무 살이 되지 않은 사람이 의심스러워도 완전한 계를 받을 수 있는가? 답: 받을 수 없다. 승가는 투기라를 범한다. 완전한 계를 받을 때 자신이 스무 살이 되지 않았음을 알면서 스무 살이 되었다고 말하면 범하지 않는다. 뒤에 알게 되어도 승가는 함께 행하지 않는다. 처음에 계를 받지 못한 이유로 네 가지 종류의 계를 받고 그에 따라 행한다. 네 가지란 본래 불화합한 자로서 분별비니에 설명된 바와 같다. 다시 가르마를 행해도 성립하지 않는다.

어떻게 자신이 스무 살이 되지 않은 것을 모르다가 뒤에 알게 되어 승가에서 불사를 행하는가? 열두 명으로 가르마를 행하는 것은 도둑 거주자라 한다. 몇 년을 세는가? 태중에서부터 세며 모든 윤달을 포함한다.

죽은 땅을 파거나 땅을 훼손하여 본성에서 벗어나면 범하지 않는다. 생지란 여름 네 달을 말하며, 사자를 보내 손인으로 땅을 파면 투기라이다.

가르마를 시작할 때 앉았다가 일어나면 투기라이다. 가르마를 시작한 후 일어나면 파야티이다. 불법 가르마를 시작하면 투기라이다.

도둑, 본범계, 불화합, 학계자, 식차모나, 사미, 사미니와 함께 가르마를 시작하면 투기라이다. 무능력자를 보내어 사자를 삼으면 투기라이다. 그가 돌아오면 파야티와 투기라이다. 주술로 나무 인형을 쓰면 투기라이다.

비구가 타인을 위해 소송을 청취하면 투기라이다.

술로 약을 끓여 먹어도 되는가? 약에 술 성분이 없으면 먹어도 된다. 모든 과일밥은 먹어도 되는가? 답: 먹어도 된다.

비구가 비구니에게 수타라, 비니, 아비다마를 가르치며 ‘나는 배우지 못하니 다른 비구 곁에 가라’고 하면 수타라, 비니, 아비다마 외에는 배우지 않는 자는 투기라이다.

비구가 승가 일이나 사사로운 일로 마을이나 세 곳에 들어가 알리지 않아도 범하지 않는다. 백의처소, 아련야처, 마을 근처에 비구가 없으면 알리지 않아도 범하지 않는다. 여러 사람이 함께 사는 곳에 알리지 않고 마을에 들어가도 범하지 않는다.

자유로운 곳에서 하늘 사람에게 알리면 성립하는가? 답: 성립하지만 어긋난다. 떠나지 않으면 투기라이다.

네 갈래 길에서 비구를 만나면 알리는가? 마음을 내고 떠나야 한다. 한 경계 안에서 다른 경계로 나가면 비구가 없으면 비구니, 사미니에게 알린다. 청을 받고 다시 불결한 시주 음식을 받지 않고 스스로 먹지 않으면 마을에 들어가 두 번 파야티를 범한다. 남은 음식을 받지 않고 알리지 않고 마을에 들어간다.

어떤 비구가 명확한 증거가 나오기 전에 왕이 보물을 숨기기 전 왕가에 들어가도 범하지 않는가? 답: 있다. 천왕가, 용왕, 야차왕 및 모든 비인왕가에 급한 인연이 있거나 보물을 숨긴 후 들어가면 범하지 않는다.

비구니가 ‘내가 이 죄를 처음 알았다’고 말하면 투기라이다. 비니 외에 다른 법을 설할 때 ‘나는 이 법을 반월 안에 들었다’고 하면 투기라이다.

어떤 비구가 침상 발이 여덟 지를 넘으면 파야티를 범하지 않는가? 답: 있다. 보석, 금, 은, 유리, 포리로 침상을 만들면 투기라이다. 타인을 위해 여덟 지를 넘으면 투기라이다.

어떤 비구가 요를 꿰매어 앉는 침상이나 눕는 침상에 붙이면 범하지 않는가? 답: 있다. 나무나 목면 요를 제외한 나머지는 투기라이다. 타인을 위해 꿰매면 투기라이다. 손인으로 시켜도 투기라이다. 불결한 요를 꿰매면 투기라이다.

니시단이 상처 덮개 옷을 만드는 것은 그 일에 따라 알 수 있다. 불결한 옷으로 비옷을 만들면 투기라이다. 불결한 옷으로 수가타의 옷감 등을 만들면 투기라이다.

구십 번의 파야티가 끝났다.

포로티티셰니에 관한 질문

백의처 세 종류 사람이 옆에서 음식을 받으면 투기라이다. 도둑, 본범계, 불화합, 학계자라면 그렇다. 비구가 공중에 있을 때 비구니 음식을 받으면 투기라이다.

어떤 비구가 친척이 아닌 비구니 곁에서 음식을 받아도 범하지 않는가? 답: 있다. 비구가 절에 있고 비구니가 백의처에 있을 때.

어떤 비구가 친척이 아닌 비구니 곁에서 음식을 받아도 범하지 않는가? 답: 있다. 어머니를 말한다. 친척이 아닌 비구니 곁에서 백의처 음식을 함께 받으면 범하지 않는다. 손인으로도 범하지 않는다.

비구가 백의처 집에 가서 밥을 구걸할 때 비구니가 ‘이 비구와 함께 먹으라’고 하면 그 비구는 음식을 받고 투기라이다. 다른 집 한 문 안에서 음식을 받거나 타인을 위해 받으면 투기라이다.

친척이 아닌 비구니 곁에서 음식을 받으면 네 가지 계를 범하는가? 답: 있다. 옷으로 음식을 싸서 옷을 취하고 음식을 취하며 여인 앞에서 거친 악한 말을 하고 몸을 만지면 손인으로 ‘국이나 밥을 달라’고 해도 비구가 막지 않으면 투기라이다.

문간에서 음식을 받으면 범하지 않는다. 친척 곁에서 받으면 범하지 않는다. 아련야 두려움이 있는 곳에서 병이 없는 상태로 음식을 받으면 투기라이나 범하지 않는다. 그 병자를 거주자에게 ‘여기에 어려움이 있다’고 말해야 한다.

왕이 비구에게 ‘여기에 도둑이 있느냐 없느냐’고 물으면 ‘없다’고 답해도 도둑이 있으면 음식을 받아도 범하지 않는다. 경계 밖에서 음식을 받으면 범하지 않는다. 중도에서 거주자가 음식을 보내며 ‘들어가지 말라’고 해도 그가 스스로 들어가면 범하지 않는다. 비구가 미친 상태이면 범하지 않는다.

어떤 비구가 학가의 집에서 직접 음식을 받아도 범하지 않는가? 답: 있다. 먼저 청하면 병자일 때.

포로티티셰니 끝.

칠멸쟁

비구가 미쳐 계를 범하고 나중에 죄를 기억하면 법에 따라 소멸해야 한다. 기억하지 못하면 범하지 않는다. 다툼을 제기하려면 먼저 그 비구가 스스로 말하게 해야 한다. 그 후에 제기한다. 먼저 청해 듣고 달라이차(중립자)를 구한다. 달라이차는 양쪽 당파에 속하지 않는다. 당파가 다르면 제기하지 않는다. 제기하면 달라이차라 하지 않는다. 달라이차가 열리면 양쪽이 수표를 받는다. 제기 후 다시 하지 않았다고 하면 거짓말죄를 범한다. 어리석지 않으면 죄를 많이 찾는다. 현재 비니에서 스스로 비니를 말하고 기억하며 죄를 찾는 것은 그 뜻에 따라 알 수 있다.

우바리는가 분별 포로티무차 끝.

수계에 관한 질문

질문: 사사 가르마를 하지 않고 완전한 계를 받으면 완전한 계를 얻는가? 답: 얻지 못한다. 완전한 계를 받을 때 화상과 헤어지면 완전한 계를 얻는가? 답: 얻지 못한다. 완전한 계를 받을 때 화상, 승가, 수계자를 세 가지 이름으로 부르지 않으면 계를 얻는가? 답: 얻지 못한다. 가르마를 하고 줄여서 가르마를 하면 계를 얻는가? 답: 얻지 못한다. 완전한 계를 받을 때 화상에게 청하지 않으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 승가는 투기라를 범한다.

완전한 계를 받을 때 차단법을 묻지 않고 계를 주면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 모든 비구는 투기라를 범한다.

어리석은 자와 함께 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 모든 비구는 투기라를 범한다.

두 사람이 한 가르마를 함께 하고 두 곳에서 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 두 경계 사이에서 가르마를 한다.

어떤 비구가 네 곳 사람과 함께 계를 받고 가르마를 하면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서 한다.

어떤 비구가 다섯 곳 사람과 함께 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서 한다. 여덟 명, 열두 명, 열다섯 명, 열여덟 명도 마찬가지이다.

비구가 경계 안에서 불화합한 자와 함께 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻지 못한다.

어떻게 비구니를 오염시키는가? 답: 비범행을 말한다. 이것을 비구니 오염이라 한다.

한 사람이 여덟 가지 일로 비구니를 오염시키면 오염이 성립하는가? 답: 성립한다.

여덟 사람이 각각 한 가지 일로 비구니를 오염시키면 비구니 오염이 성립하는가? 답: 비구니 오염이 성립하지 않는다.

도둑 거주자는 누구인가? 답: 사사 가르마를 하지 않고 완전한 계를 받으며 사사 가르마, 포사, 자의, 열두 명 수에 들면 도둑 거주자라 한다.

수계자가 화상이 도둑 거주자임을 모르고 그를 따라 출가하여 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 모든 비구는 투기라를 범한다. 본범계, 불화합자도 마찬가지이다.

백의가 화상이고 백의가 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 모든 비구는 투기라를 범한다.

비출가자가 화상이 되어 사람과 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다.

어떻게 월경자(월경을 넘은 자)인가? 답: 사문 옷과 계를 버리고 외도에게 가서 그 옷을 입고 그곳을 즐기면 월경자이다.

어머니를 죽인 자가 출가하여 완전한 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다. 어떻게 얻는가? 어머니를 죽이려다 자기 어머니를 죽이면 얻는다. 고의로 어머니를 죽이면 얻지 못한다. 아버지, 아라한을 죽인 것도 마찬가지이다.

악의로 부처님의 피를 흘리면 출가하여 완전한 계를 받는가? 답: 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다. 어떻게 얻는가? 악의가 없으면 얻는다. 어떻게 얻지 못하는가? 악의가 있으면 얻지 못한다.

승가를 파괴하면 출가하여 완전한 계를 받는가? 답: 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다.

법상으로 수표를 받고 계를 받으면 승가 파괴가 되며, 불법상으로는 얻지 못한다.

둔한 자와 함께 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 얻는다. 모든 비구는 투기라를 범한다. 불결한 자도 마찬가지이다.

귀머거리와 함께 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 가르마를 들으면 얻는다. 듣지 못하면 얻지 못한다. 귀머리, 미친 자, 무리 흩어진 자, 중병자도 마찬가지이다.

법상 받지 않고 계를 받고 수가 차지 않으면 계를 얻지 못한다. 계를 받고 법상 받지 않고 수가 차지 않으면 계를 얻지 못한다.

추방된 비구를 보지 않고 계를 받고 추방된 자를 보지 않고 계를 받으면 계를 얻는가? 답: 죄를 본다고 말하면 얻는다. 악과 사악이 제거되지 않은 추방도 마찬가지이다.

많은 비구가 가르마를 듣고 자리를 옮기면 계를 얻는다. 완전한 계를 받은 자가 자리를 옮기면 완전한 계를 얻는가? 답: 얻는다. 부처님 말씀과 같다.

비구니가 비구에게 계를 청해 화상이 자리를 옮기면 완전한 계를 얻는가? 가르마를 들으면 자리를 옮겨 완전한 계를 얻는다.

계를 받는 자가 땅에 있고 공중에서 가르마를 하면 계를 얻는가? 답: 얻지 못한다. 화상과 어긋나는 것도 마찬가지이다.

어떻게 완전한 계를 얻는가? 사사 가르마를 하면 계를 얻는다.

수계에 관한 질문 끝.

포사에 관한 질문

마을 경계를 결할 때, 마을과 마을 경계는 옷 경계가 아니므로 옷 경계를 벗어나지 말아야 한다. 마을과 마을 경계는 옷 경계가 아니다. 모두 땅에 앉고 공중에서 경계를 결하면 경계가 성립하지 않는다. 화상과 어긋나는 것도 마찬가지이다.

아련야처에서는 한 구루샤를 경계로 삼아 그 안에서 한 포사를 한다. 한 구루샤 안에 비구가 있으나 보이지 않으면 어떻게 포사를 하는가? 눈이 닿는 곳에서 함께 포사하며 마음을 내야 한다.

부처님이 사위국에 계실 때 장로 우바리가 부처님께 물었다. ‘세존이시여, 비구가 땅에 있고 욕망자가 공중에 있어 청정한 의도를 함께 하면 성립합니까?’ 답: 성립하지 않는다.

청정한 의도를 받고 경계를 벗어나면 즉시 청정한 의도를 잃는다.

어떤 비구가 두 곳에서 포로티무차를 말하면 성립하는가? 답: 성립한다. 두 경계 사이를 말한다.

어떤 비구가 세 곳에서 청정한 의도를 하고 세 곳에서 포사를 하면 성립하는가? 답: 성립한다. 경계 사이에 있다.

미친 자가 계를 말하면 성립하는가? 답: 성립한다.

상주 비구가 포사할 때 추방된 비구가 오면 함께 가르마를 할 수 있는가? 답: 법에 따라 가르마하면 함께 할 수 있다.

어떻게 군중에서 떠나는가? 한 비구가 일어나 크고 작은 행을 하며 듣는 곳을 떠나지 않으면 떠남이라 하지 않는다. 듣는 곳을 떠나면 떠남이라 한다.

귀머리, 미친 자, 무리, 경계 사람, 어리석은 자도 마찬가지이다.

포사 때 승가가 파괴된 비구.

어떻게 포사를 하는가? 각자 자기 당파에서 계를 말한다.

어떤 비구가 네 곳에 앉아 계를 말하면 성립하는가? 답: 성립한다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

포사에 관한 질문 끝.

자의법에 관한 질문

땅과 공중에서 함께 자의하면 자의가 성립하지 않는다. 이와 어긋나는 것도 마찬가지이다.

어떤 비구가 두 곳에서 자의하면 자의가 성립하는가? 답: 있다. 두 경계 사이. 네 곳도 마찬가지이다.

부처님 말씀과 같이 청정한 동의로 나온 죄를 말한다.

어떻게 한 말로 자의가 성립하는가? 한 말로 모든 어려움을 자의하는가? 답: 어려움이 각각 있으면 한 말로 자의한다.

부처님 말씀과 같이 이 일 외에는 모두 자의한다. 사람을 제외한 나머지는 자의한다.

어떤 일이며 어떤 사람인가? 그 사람이 지은 죄는 그 사람을 제외한다.

부처님 말씀과 같이 자의할 때 비구 죄가 나오면 어떤 이들은 파로티티셰니를 범한다고 하고, 어떤 이는 마음으로 회개한다고 하며, 어떤 이는 파야티를 범한다고 하며, 어떤 이는 투기라를 범한다고 한다.

어떤 일인가? 파로티티셰니를 말한다.

오래된 거주 승가에서 열다섯 일 자의하고 객승이 와서 열넷 일 자의하면 오래된 비구는 경계 밖에서 자의해야 한다.

부처님 말씀과 같이 경계 밖에서 자의해야 하며, 모든 비구가 경계 밖에서 자의해야 하는가? 답: 모두 경계 밖에서 자의한다.

자의 후 추방된 비구가 함께 살 수 있는가? 답: 살 수 없다.

어떻게 떠나는가? 앞서 말한 대로 귀머리, 무리, 어리석은 자, 경계 사람, 법을 받은 비구 무리도 자의가 성립하지 않는다. 자의한 자가 자리를 옮기면 자의가 성립하지 않는다.

자의에 관한 질문 끝.

안거법에 관한 질문

비구가 안거 중 추방된 비구를 내쫓으면 함께 살 수 있는가? 답: 삼개월 동안은 함께 살 수 있다.

비구가 안거 중 공중에 머물며 명확한 증거가 나오면 안거를 잃는가? 답: 잃는다.

마을 안에서 승가가 안거를 마치고 경계를 벗어나면 다른 비구가 다시 경계를 결한다. 이때 시주자가 승가에 옷을 시주하면 그 옷은 누구에게 속하는가? 답: 먼저 마을 승가에 속한다.

부처님 말씀과 같이 이것은 경계의 공덕과 이익이다.

안거 중 승가가 파괴되면 이 시주 옷은 누구에게 속하는가? 답: 다수자에게 속한다. 네 가지 의존이 있다. 여름, 시기, 음식, 자의에 의존한다.

어떤 비구가 네 곳에서 안거하고 네 곳에서 자의하는가? 답: 있다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

안거법에 관한 질문 끝.

약법에 관한 질문

불결한 땅에서 숙박하며 평생 약을 먹어도 되는가? 답: 안 된다.

사람 젖을 먹어도 되는가? 답: 안 된다.

몸에 바르는 약은 불결한 연고, 잡염, 삶은 약이어도 먹어도 되는가? 답: 먹어도 된다. 병이 아닌 고기와 같다.

불결한 땅에 불이 있고 사람이 청정한 땅에 있어 청정하게 만들어 먹어도 되는가? 답: 먹어도 된다.

불결한 땅에 불이 있고 고기가 불 가까이에 있으나 사람이 만들지 않으면 청정하게 되어 먹어도 되는가? 답: 청정하게 되어 먹는다.

부처님 말씀과 같이 벌레 기름은 먹지 말라. 나머지는 사용해도 된다.

불결한 땅에 불이 있고 청정한 사람이 청정하게 하면 버터는 먹어도 되는가? 답: 먹어도 된다.

여덟 가지 젖 찌꺼기를 젖으로 만들어 마셔도 되는가? 답: 맑으면 마셔도 된다.

약에 관한 질문 끝.

의복법에 관한 질문

안거 중 추방된 비구는 여름옷을 입을 수 없다.

어떤 비구가 친척이 아닌 재가자나 재가여인 곁에서 옷을 구걸해도 범하지 않는가? 답: 있다.

방옷을 구걸하거나 승가를 위해 구걸하거나 학계자가 구걸하거나 손인으로 옷을 구걸하면 투기라이다.

어떻게 옷을 얻는가? 무릎 위나 손에 있거나 어깨에 있으면 옷을 얻은 것이다.

친척이 아닌 재가자나 재가여인에게서 옷을 구걸하면 안 되고 투기라이다.

어떤 비구가 여러 곳에서 옷을 취해도 범하지 않는가? 답: 있다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

의복법에 관한 질문 끝.

가치나의 옷 수계법에 관한 질문

다른 곳에서 자의한 후 다른 곳에 가서 가치나의 옷을 받아도 되는가? 답: 된다. 거처 이익은 얻지 못한다.

옷을 줄여 가치나의 옷으로 만들어 받아도 되는가? 답: 되지 않는다.

부처님 말씀과 같이 가치나의 옷을 받으면 비구가 듣는 행위는 버림계인가? 개통인가? 답: 개통이지 버림계가 아니다.

비구가 안거 중 소를 방목하는 곳을 내경계로 정하고 자의 후 시주자가 옷을 주면 누구에게 속하는가? 답: 먼저 안거한 자에게 속한다. 부처님 말씀과 같다. 이것이 안거 이익이다.

어떤 비구가 한 벌 옷을 받아 가치나의 옷으로 만들면 즉시 성립하지 않는가? 답: 있다. 윤달에 의존하면 성립하지 않고, 윤달에 의존하지 않으면 성립한다.

왕이 윤달을 만들고 안거일을 세어 자의가 끝나면 가치나의 옷을 받아 성립한다.

포사 때 가치나의 옷을 버린다.

안거 중 승가가 법에 따라 파괴되면 가치나의 옷을 받아야 한다.

함께 가치나의 옷을 받으면 법에 따라 거처 이익을 얻는다.

가치나의 옷을 받을 때 어떻게 기뻐하는가? 현재 앞에서 기뻐한다.

가치나의 옷을 버리는 소식을 어떻게 듣는가? 경계를 벗어나 다른 곳에서 듣는다.

옷을 잃으면 어떻게 하는가? 만든 옷이 성립하면 성립한다.

이와 같이 광범위하게 말한다.

성주 비구가 가치나의 옷을 받으면 누가 기뻐해야 하는가? 성주 비구와 추방된 비구가 기뻐하면 가치나의 옷을 받는 것이 성립한다.

가치나의 옷에 관한 질문 끝.

구사미에 관한 질문

추방된 비구가 가르마를 하면 추방이 성립하는가? 답: 가르마를 들으면 성립한다.

많은 비구가 잠들어 추방이 성립하는가? 답: 가르마를 들으면 성립한다.

추방된 비구와 가르마를 할 때 많은 비구 중 두 사람이 듣고 추방이 성립하는가? 답: 한 사람만 들어도 성립한다.

구사미 비구가 두 부로 나뉘면 승가 파괴인가? 답: 아니다. 파괴 가르마를 하지 않았기 때문이다.

비설리 비구가 열 가지 일을 일으키면 상좌 비구들이 돕지 않는다. 돕지 않는 자를 달라이차 비구라 한다.

구사미에 관한 질문 끝.

가르마에 관한 질문

귀머리가 수를 채워 가르마를 하면 가르마가 성립하는가? 답: 가르마를 들으면 성립한다.

어리석은 자, 경계 사람도 마찬가지이다.

법을 받은 비구가 가르마를 하고 법을 받지 않은 비구가 수를 채우면 가르마가 성립하지 않는다.

사람이 땅에 있고 공중에서 가르마를 하면 성립하지 않는다. 어긋나는 것도 마찬가지이다.

두 곳에서 가르마를 하면 성립하는가? 답: 성립한다. 경계 사이.

네 곳에서 네 사람과 가르마를 하면 성립하는가? 답: 성립한다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

비구를 위해 가르마, 추방, 굴복 가르마를 하는 것도 마찬가지이다.

사미를 위해 하는 것은 성립하지 않는다. 사미가 땅에 있고 공중에서 가르마를 하면 성립하지 않는다. 어긋나는 것도 마찬가지이다.

한 가르마로 네 사미를 추방하면 성립하는가? 답: 있다. 경계 사이.

네 곳에서 네 사미를 추방하면 성립하는가? 답: 있다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

가르마에 관한 질문 끝.

승가 잔여물 은폐에 관한 질문

어떤 비구가 열세 가지 일을 범하고 평생 발설하지 않으면 범하지 않는가? 답: 있다.

낮에는 비구가 있고 밤에는 비구가 없는 곳에서는 은폐가 성립하지 않는다.

귀머리에게 발설하면 발설이 성립하고 투기라를 범한다.

어리석은 자, 경계 사람도 마찬가지이다.

법을 받고 법을 받지 않은 자에게 발설하면 모두 발설이 성립한다.

누구 곁에서 은폐가 성립하는가? 답: 성주 비구 곁에서 발설하지 않으면 은폐라 한다.

귀머리, 어리석은 자, 경계 사람 곁에서 은폐해도 은폐라 하지 않는다.

사람이 땅에 있고 공중에서 은폐해도 은폐라 하지 않는다.

어긋나는 것도 마찬가지이다.

두 곳에서 발설하면 발설이 성립하는가? 답: 있다. 두 경계 사이.

법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구 곁에서 은폐하면 은폐가 성립하지 않는다.

어긋나는 것도 마찬가지이다.

추방된 비구 곁에서 은폐하며 별거처, 별 거처 끝, 마나타, 마나타 끝, 미친 곳, 산란한 곳, 고통스러운 곳, 백의처 곁에서 은폐해도 은폐라 하지 않는다.

어떤 비구가 네 곳에서 네 비구를 얻어 아푸하나를 할 수 있는가? 답: 있다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

별거처는 어디인가? 경계 안에 비구가 있는 곳이다.

어떤 비구가 평생 승가 잔여물을 은폐하고 발설하지 않으면 범하지 않는가? 답: 있다. 본범계 파로이이다.

은폐에 관한 질문 끝.

포사 차단에 관한 질문

부처님 말씀과 같이 비구 포사를 차단할 때 언제 차단하는가? 포사 때이며, 포사하지 않을 때가 아니다.

천안으로 차단하면 성립하지 않고 투기라이다.

천이로 듣고 차단하면 성립하지 않는다.

귀머리, 어리석은 자, 경계 사람, 법을 받은 자, 법을 받지 않은 자가 땅과 공중에서 모두 성립하지 않고 투기라이다.

어떤 비구가 두 곳에서 계를 말하면 성립하는가? 답: 성립한다. 두 경계 사이.

어떤 비구가 네 곳에서 네 비구와 네 곳에서 한 말로 한 포사를 할 수 있는가? 답: 있다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

자의 차단도 이와 같다. 광범위하게 말한다.

포사 차단에 관한 질문 끝.

침구에 관한 질문

두 비구가 침구를 구걸하면 상좌가 먼저 사용하고 다 쓰면 두 번째 비구에게 준다.

땅에 깔개와 요는 완전한 계를 받지 않은 자가 앉아도 되는가? 답: 된다. 부처님 말씀과 같다.

객 비구가 오면 법에 따라 행해야 하며 상좌 비구를 공경해야 한다.

별거처 사람이 있으면 공경할 수 있는가? 답: 안 된다.

객 비구는 두 종류 사람을 공경하지 않는다. 별거처 사람과 하좌이다.

침구에 관한 질문 끝.

멸쟁에 관한 질문

비구가 다투면 비구니는 중재하지 못한다.

비구가 다투면 비구가 중재한다.

비구니가 다투면 사미니까지 비구가 중재한다.

별거처, 별거처 끝은 마나타를 행하며 마나타 끝은 비구 아래에 앉아야 한다.

침구도 아래 사람에게 주어야 하는가? 답: 아니다.

순서대로 주어야 하며 먼저 무능력자에게 침구를 준 후 불법자에게 준다.

추방된 자가 긴 침구가 있으면 주어야 한다.

어떻게 다툼을 중재하는가? 승가가 법에 따라 수표를 받아 중재하며, 현전에 수표를 받지 않으면 중재라 하지 않는다.

멸쟁에 관한 질문 끝.

승가 파괴에 관한 질문

부처님 말씀과 같이 두 가지 인연으로 승가를 파괴한다. 듣고 수표를 받는 것 외에 제삼의 인연은 없다.

추방된 자는 아홉 번째 사람이며 승가 파괴라 하지 않는다.

도둑 거주자, 두 근자도 마찬가지이다.

승가 파괴에 관한 질문 끝.

덮개 그릇에 관한 질문

재가자가 두 가지를 완성하면 덮개 그릇 가르마를 해야 한다. 두 가지란 비구를 욕하고 근거 없는 파로이로 청정한 비구를 비방하는 것이다.

어떤 비구가 두 곳에서 재가자를 위해 덮개 그릇을 하면 성립하는가? 답: 있다. 두 경계 사이.

법을 받은 비구가 법을 받지 않은 비구의 시주자 집에서 덮개 그릇을 하면 성립하지 않는다.

추방된 비구가 성주 비구의 시주자 집에서 덮개 그릇을 하면 성립하지 않는다.

도둑 거주자도 마찬가지이다.

어떤 비구가 네 곳에서 네 재가자를 위해 덮개 그릇을 하면 성립하는가? 답: 성립한다. 앉는 침상과 눕는 침상 위에서.

본범계자에게 참회하면 투기라이다.

도둑 거주자, 불화합자, 학계자, 사미 등에게 참회하면 투기라이다.

추방된 비구에게도 마찬가지이다.

우바리가 질문을 마쳤다.

비니모득라가 잡사

부처님께서 비야리 원숭이 연못당에 계실 때 가란다자 수디나를 위해 계를 제정하셨다.

그때 수디나는 근심과 의혹과 회개가 일어나 이렇게 생각했다. ‘부처님께서 이전에 범한 죄는 무죄라 하셨으니, 내가 계를 제정하기 전 많은 음행을 했는데 어느 것이 먼저인지 알지 못한다. 범하지 않는 것이 무엇인가?’ 여러 비구가 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희는 내가 계를 제정하기 전 수디나가 범죄했으나 모든 때에 범하지 않았음을 알아야 한다.’

박기자 비구가 계를 버리지 않고 계를 벗어나지 않으며 옷을 바꾸어 음행을 하였다. 음행 후 이렇게 말했다. ‘내가 다시 출가할 수 있으면 출가하고, 출가할 수 없으면 비구들에게 머물겠다.’ 위의 일을 널리 말하니 비구들이 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘비구가 계를 버리고 계를 벗어나 음행하면 이 사람은 다시 출가하여 완전한 계를 받고 이 계에 따라야 한다. 비구가 계를 버리지 않고 계를 벗어나지 않고 음행하면 이 비구는 파로이이며 함께 살지 못한다.’

한 비구가 아련야처에 머물렀다. 그곳에서 멀지 않은 곳에 어미 코끼리가 암코끼리 새끼를 낳았다. 어미 코끼리가 나가 먹이를 구하자 새끼 코끼리가 비구에게 다가와 풀을 먹이고 물을 마셨다. 암코끼리가 앉아 먹을 때 음부가 드러났다. 비구가 보고 탐착심이 일어나 음행하였다. 즉시 수치심과 의혹과 회개가 일어났다. 나는 파로이를 범했는가? 여러 비구에게 널리 말하니 여러 비구가 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그는 음부를 접촉하지 않았으므로 파로이를 범하지 않고 도루자(중죄)를 범했다.’

그 암코끼리가 점점 자라 음부가 다시 드러났다. 이 비구가 다시 탐착심이 일어나 손으로 암코끼리 음부를 눌러 음행하려 하였다. 암코끼리가 발로 비구를 차니 비구가 즉시 수치심과 두려움과 의혹과 회개가 일어났다. 나는 파로이를 범했는가? 여러 비구에게 널리 말하니 여러 비구가 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘두려움과 수치심이 있으면 파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.’

부처님 말씀과 같이 미친 자는 범하지 않는다.

어떻게 미친 자인가? 다섯 가지 인연이 있으니 친척을 잃고 재물을 잃으며 사대가 조화되지 않고 비인에게 괴롭힘을 당하며 숙업의 보복을 받는 것이 다섯 가지 미친 원인이다.

그가 범죄하면 스스로 안다. 이 비구는 경우에 따라 범하지만 모르면 범하지 않는다.

부처님 말씀과 같이 산란한 마음은 범하지 않는다.

어떻게 산란한 마음인가? 다섯 가지 인연이 있으니 비인을 보고 두려워 산란한 마음, 비인에게 맞고 빼앗기고 정기를 빼앗기고 사대가 조화되지 않고 숙업 보복이 다섯 가지 산란 원인이다.

범죄는 앞서 말한 대로 한다.

부처님 말씀과 같이 고통받는 자도 범하지 않는다.

어떻게 고통인가? 다섯 가지 인연이 있으니 바람발, 추위발, 더위발, 조화발, 때발이 다섯 가지 고통 원인이다.

범죄는 앞서 말한 대로 한다.

또한 비구가 도와 비도 아니고 도가 아닌 생각으로 음행하려 하여 의혹과 회개가 일어나 파로이를 범했다고 여러 비구에게 널리 말하니 여러 비구가 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘도가 도 생각이면 파로이, 도가 비도 생각이면 파로이, 비도 도 생각이면 도루자이다.’

세 도란 대변도, 소변도, 구강도이다.

비구가 대변도에서 피부를 넘으면 파로이다.

소변도에서 절을 넘으면 파로이다.

구강도에서 이빨을 넘으면 파로이다.

원숭이, 사자, 오소리, 공작, 닭, 자기 음부가 길고 넓은 것 등 모두 비니에 따라 파로이를 범한다.

난디 비구가 계를 배우는데 비니에 널리 말한 대로이다.

비구가 공중에서 벌거벗고 목욕할 때 네 비구가 몸을 문지른다. 몸이 접촉되어 더러운 마음이 일어나 비구 음경을 입에 넣었다가 다시 뱉는다. 곧 의혹과 회개가 일어난다. 나는 파로이를 범했는가? 여러 비구에게 널리 말하니 부처님께서 말씀하셨다.

‘파로이를 범하지 않는다. 노천 목욕과 몸 문지름, 앉고 눕는 것도 마찬가지이다.’

비구가 음욕이 성하여 사랑하는 비구에게 ‘내 음욕이 성하다’고 말하면 그가 ‘가서 음행하라’고 답한다. 그 비구가 가서 음행하면 의혹과 회개가 일어난다. 나는 비구로 하여금 음행하게 하여 파로이를 범했는가? 부처님께서 말씀하셨다.

‘파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.’

존자 우바리가 부처님께 물었다. ‘세존이시여, 어떻게 도루자 죄를 참회하는가?’ 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다.

‘도루자는 네 가지가 있으니 파로이 중대 도루자, 파로이 경도 도루자, 승가파시사 중대 도루자, 승가파시사 경도 도루자이다.

파로이 중대는 경계 안 모든 대중 앞에서 참회하고,

경도는 경계 밖에서 네 사람이 참회한다.

승가파시사 중대 도루자는 경계 밖에서 네 사람이 참회하고,

경도는 한 사람이 참회한다.’

어떤 비구가 시간에 맞추지 않고 입을 막지 않으면 음욕이 성하여 음경을 입에 찔렀다가 뱉고 의혹과 회개가 일어난다. 나는 파로이를 범했는가? 부처님께서 말씀하셨다.

‘범하지 않는다. 앞으로 시간에 맞추어 입을 막지 않으면 투기라를 범한다.’

어떤 비구가 음경이 항상 일어나 ‘일어나면 음행하여 파로이를 범하고, 일어나지 않으면 음행하지 않아 범하지 않는다’고 생각하며 음행한다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘범하지 않고 도루자를 범한다.’

어떤 비구가 어머니에게 음욕이 일어나 음행하려 하니 어머니가 ‘네가 원하는 대로 하라’고 말한다. 음행하려다 부끄러워 회개심이 일어난다. 나는 파로이를 범했는가? 부처님께서 말씀하셨다.

‘부끄러워 음욕이 일어나지 않으면 파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.’

어떤 비구가 황야에서 시체를 보고 여인 시체의 옷이 아름다워 음욕이 일어나 손으로 음부를 잡고 음부에 넣으려 하였다. 몸에 벌레가 가득하여 의혹과 회개가 일어나 나는 파로이를 범했는가?

부처님께서 말씀하셨다.

‘두 가지 부패가 있으니 내부 부패와 외부 부패이다. 파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.’

어떤 우바이가 선광이라는 이름으로 해질 무렵에 죽어 친족이 장엄하여 황야에 버렸다.

어떤 비구가 그곳에서 시체를 보고 음욕이 일어나 음부를 잡고 넣으려 하니 시체가 일어났다.

비구가 두려움과 의혹과 회개심이 일어나 나는 파로이를 범했는가?

부처님께서 말씀하셨다.

‘두려움이 있으면 탐욕이 없으니 파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.’

어떤 우바이가 선생이라는 이름으로 비구가 집에 드나들며 ‘내 음욕이 성하다’고 말하니 여인이 ‘아래로 하고 위로 나가고 위로 하고 아래로 나오니 우리 중에서는 즐거워하지 않는다’고 답한다.

비구가 꾸짖고 욕하며 ‘너는 거짓말쟁이’라 하여 함께 행하였다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘들어가면 즉시 파로이다.’

어떤 재가 여인이 비구가 집에 드나들며 ‘내 음욕이 성하다’고 말하니 여인이 ‘방법을 써라’고 답한다.

앞서 말한 대로 부처님께서 말씀하셨다.

‘들어가면 즉시 파로이다.’

순타라난타 비구 인연은 비니에 널리 말한 대로이다.

그는 아련야처에 홀로 머물렀다.

바라문 밭에서 멀지 않은 곳에 바라문이 여러 번 밭에 가서 이 비구를 보고 기뻐하며 음식을 청했다.

비구가 청을 받고 바라문이 여러 음식을 마련하고 벌거벗은 어린 여자를 보내 비구에게 부르니 비구가 그 음부를 보고 음욕이 일어나 음행하였다.

음부가 찢어지고 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘쾌락을 받으면 파로이고 받지 않으면 도루자이다.’

어떤 비구가 음경이 항상 일어나지 않으니 ‘일어나면 음행하여 파로이를 범하고, 일어나지 않으면 음행하지 않아 범하지 않는다’고 생각하며 음행하였다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘범하지 않고 도루자를 범한다.’

어떤 비구가 잠들었을 때 여인이 와서 음행하니 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘손이 손을 잡거나 발이 발을 차거나 접촉하면 파로이다.

접촉하지 않으면 도루자이다.

잠들고 미치고 어리석은 자도 마찬가지이다.

여인의 네 문구, 남자가 아닌 자도 마찬가지이다.’

어떤 비구가 잠들었을 때 여인이 와서 음행하니 비구가 ‘알겠느냐?’고 묻자 ‘모르겠다. 움직임을 느꼈다’고 답했다.

움직임은 파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.

비구가 잠들었을 때 여인이 와서 음행하니 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다.

‘알겠느냐?’ 답: ‘모르겠다.’

‘모르면 범하지 않는다.’

여인, 남자, 비남자도 마찬가지이다.

악한 비구가 식차모나에게 ‘너는 완전한 계를 받지 않았으니 나와 음행해도 범하지 않는다’고 말하니 식차모나가 허락하고 허락한 후 회개가 일어나 비구가 강제로 음행하니 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘식차모나를 잃었으니 다시 받아야 하며 투기라를 범한다.’

악한 아련야 비구가 사미에게 ‘너는 완전한 계를 받지 않았으니 나와 음행해도 무죄다’고 말하니 앞서 말한 대로 사미가 투기라를 범한다. 사미니도 마찬가지이다.

악한 아련야 비구가 새로 계를 받은 비구에게 ‘너는 막 계를 받았으니 나와 음행해도 무죄다’고 말하니 그가 듣고 허락하고 허락한 후 회개가 일어나 강제로 음행하니 의혹과 회개가 일어났다. 나는 파로이를 범했는가?

부처님께서 말씀하셨다.

‘쾌락을 받지 않으면 범하지 않고 도루자를 범한다.’

어떤 비구가 깊이 잠들었을 때 비구가 와서 음행하니 처음과 중간과 끝을 알지 못해 범하지 않고 음행한 자는 추방된다.

비니에 널리 말한 대로이다.

어떤 비구가 나무 여인 상을 보고 아름답고 사랑스러워 탐착심이 일어나 음부를 잡고 음행하려 하니 음부가 열리고 두려움과 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘몸을 들어 쾌락을 받으면 파로이다.

여인 음부가 열리지 않으면 도루자이다.

나무 여인, 금, 은, 칠보, 돌 여인, 아교칠포 여인, 진흙 여인도 마찬가지이다.’

용녀가 비구에게 와서 ‘나와 음행하자’고 하니 비구가 허락하고 음행하려 하니 형상이 커지고 두려움이 일어나 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘두려움이 있으면 파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.’

야차녀도 마찬가지이다.

갑자기 사라졌다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘보이지 않으면 도루자를 범한다.

천녀, 건달바녀도 마찬가지이다.’

아수라녀가 비구에게 와서 ‘나와 음행하자’고 하니 비구가 허락하고 발로 음부에 넣으니 부처님께서 말씀하셨다.

‘파로이를 범하지 않고 도루자를 범한다.

천녀도 마찬가지이다.’

어떤 비구가 아련야처에 홀로 있을 때 비인(非人)이 와서 ‘나와 음행하자’고 하니 비구가 정진하고 청정한 행을 하며 ‘나는 음행하지 않는다’고 답했다.

비인이 ‘너가 하지 않으면 큰 죄를 짓게 될 것이다’라고 하니 비구가 하지 않았다.

비구가 잠들었을 때 비인이 옷을 입고 와서 왕부인의 등 뒤에 던졌다.

왕이 보고 비구에게 ‘너는 왜 여기 있느냐?’고 묻자 비구가 ‘나는 아련야처에 홀로 있다’고 답했다.

왕이 ‘왜 홀로 아련야처에 머무느냐? 나가라’고 하니 비구가 떠났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘범하지 않는다.

이와 같이 아련야처에 머무르면 안 된다.

비설자녀 인연도 마찬가지이다.’

부처님이 사위국에 계실 때 꽃색 비구니가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하여 밥을 먹고 발을 씻고 방에 들어가 좌선하며 문을 닫지 않고 더울 때 잠들었다.

악인이 보고 잠든 것을 이용하여 음행하였다.

그녀가 깨고 의혹과 회개가 일어났다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘범하지 않는다.

잠들 때 문을 닫아야 하며 닫지 않고 잠들면 투기라를 범한다.’

어떤 비구가 사위성에 들어가 구걸하여 장자의 집에 들어갔다.

그 집에 암돼지를 묶어 놓았는데 암돼지가 줄을 끌며 가려 하니 비구가 보고 불쌍히 여겨 곧 풀어주었다.

재가자가 보고 비구가 ‘나는 도둑이다. 나는 악한 사문이다’라고 생각하며 돼지를 풀어주고 그 돼지와 함께 음행하였다.

곧 생각하기를 ‘내가 다시 비구들에게 물어보겠다.

출가할 수 있으면 다시 출가하고, 출가할 수 없으면 머물겠다’고 하였다.

여러 비구에게 널리 말하니 여러 비구가 부처님께 널리 말씀드렸다.

부처님께서 말씀하셨다.

‘처음에는 범하지 않고 나중에 범한다.

닭도 마찬가지이다.’

삿바타부 비니모득라가 권 제삼 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조