살바다비니비바사 권 제4

실역인명 금부 진록

제12 오타가

마숙(馬宿), 만숙(滿宿)은 이 두 사람의 이숙(二宿)으로 출생 시 생겨, 인숙(因宿)으로 이름을 삼았다. 이들은 호족 가문으로 세속의 즐거움에 깊이 빠져 마음을 버리지 못하였으니, 이로 인해 계율을 범하고 방일하여 악행을 저질렀다. 오타가란 여러 가지 악업을 지어 타인의 신심과 선의를 어지럽히는 자를 말한다. 악행을 저지르는 자는 청정하지 못한 업을 지어 더럽고 탁하며, 또 악과를 받으므로 악행이라 이름한다. 또한 오타가는 비구가 무슨 청을 하든지, 삼보를 위함이든 자기 자신을 위함이든 간에, 온갖 종류의 신물(信物)을 국왕, 대신, 장자, 거사 등 모든 재가인과 출가인에게 주는 것을 모두 오타가라 한다. 그 까닭은 출가인은 무위무욕하며 청정하게 스스로 지키고 도를 닦는 데 마음을 두는데, 속인과 신물로 왕래하면 정업을 폐하고 어지럽혀 출가인에게 마땅하지 않기 때문이다. 또한 신물을 백의(속인)에게 증여하면 전인의 평등한 선의를 깨뜨린다. 받은 자는 기뻐하며 사랑하고 공경하나 받지 못한 자는 비록 현성이라도 사랑과 공경심이 없으며, 전인의 깊은 복덕을 잃는다. 또 불법을 거꾸로 어지럽힌다. 재가인은 항상 삼보에 음식과 의복으로 공양하나, 출가인이 오히려 백의를 공양하면 성스러운 마음을 잃고 정법을 어지럽힌다. 재가인은 삼보에 청정한 복전을 구하며 혈육을 베어 선근을 짓는데, 출가인에게 신물로 증여하면 오히려 출가인에게 원망심이 생겨 전인의 삼보에 대한 청정한 신심과 공경을 깨뜨리고, 모든 출가인의 온갖 이익과 양식을 잃게 한다. 적은 물건으로 백의에게 증여하더라도 칠보탑을 세우고 온갖 장엄을 하더라도, 조용히 앉아 청정하게 계를 지키는 것이 진실로 여래의 법신을 공양하는 것이다. 적은 물건으로 백의에게 증여하여 정사(精舍)를 세우더라도, 기환(祇桓)보다 못하며, 조용히 앉아 청정하게 계를 지키는 것이 삼보를 청정하게 공양하는 것이다. 적은 물건으로 백의에게 증여하여 사사(四事)로 연부제일 성중(閻浮提一切聖衆)을 공양하더라도, 조용히 앉아 청정하게 계를 지키는 것이 모든 성중을 청정하게 공양하는 것이다. 만약 강력한 자가 탑과 상을 파괴하려 할 때, 증여로 인해 온전히 구제받으면 탑지와 화과를 팔아 탑에 돈이 있으면 그 인연에 따라 처리한다. 강력한 자가 승기(僧祇)를 파괴하거나 감축하려 할 때, 승기지에 있는 물건을 팔아 돈으로 바꾸어 인연에 따라 처리한다. 승상라(僧常臈)나 면문라(面門臈)가 강력한 자에게 감축당할 때도 그 지역에 있는 출물을 팔아 처리한다. 부모는 복전이므로 공양을 허락한다. 승기인은 승기역무 때문이라면 마땅히 받아야 한다. 시주자가 승려들에게 음식을 베풀고 법을 알고자 하면 모든 고아와 빈궁한 거지에게 베풀어야 하며, 자비심으로 베풀어야 한다. 모든 외도는 항상 불법에 대해 대원수로서 장단을 엿보니, 이들에게도 베풀어야 한다. 몸과 목숨, 의복과 발우를 인연으로 구걸하여 주는 것은 재앙을 면하기 위함이다. 여자와 한 침상에 앉는 것은 비구가 여자와 동침하는 것을 허락하지 않는다. 만약 좌석이 투길라(突吉羅)라면 동석이나 동요, 모두 투길라로 하며, 긴 침상이 맞닿아도 좌석과 요, 담요는 달리 하여 중간에 틈을 두고 각기 다른 담요와 요를 놓아 앉게 한다. 여자는 모든 여자, 어머니, 딸, 자매를 말하며 친소를 묻지 않고 일체를 허락하지 않는다. 이는 위의를 해치기 때문이다. 몸에 향을 바르거나 향으로 옷을 훈증하는 것은 사중(四衆)이 투길라를 하고 비구니는 파일제(波逸提)를 하는데, 이는 여자에게 물들기 때문이다. 다섯 중 모두 향수로 땅을 뿌리는 것을 허락하지 않으며, 삼보를 위한 경우는 제외한다. 스스로 꽃화관을 꿰매거나 남에게 꿰게 하는 것도 허락하지 않는데, 이는 그 중에 악행이 있기 때문이다. 혹은 먼저 행하거나 계를 제정하여 행도를 방해하기 때문이다. 진실로 삼보를 위함이라도 허락하지 않는다. 또 말하기를, 꽃과 향, 영락(瓔珞)으로 장엄하는 것은 부처의 몸에 붙이지 말고 땅에 흩뿌려 공양하라 한다. 비구가 꽃으로 승가를 공양할 때 몸에 흩뿌리는 것은 허락하지 않는다. 꽃을 물에 타서 마시게 하는 것도 허락하지 않는다. 코끼리 싸움이나 닭 싸움을 시키는 것도 다섯 중 모두 허락하지 않는다. 비구나 비구니가 살생의 마음으로 싸움을 시켜 죽으면 파일제, 죽지 않으면 투길라이며, 삼중이 싸움을 시키면 투길라이다. 다섯 중 모두 급박한 인연이 없으면 허락하지 않는다. 다섯 중 모두 울음도 허락하지 않으며, 부모의 상사 때도 일체 허락하지 않는다. 사중은 투길라, 비구니는 파일제로 하며, 사랑과 집착으로 지혜가 깊기 때문에 다섯 중 모두 큰 소리로 부르는 것을 허락하지 않는다. 위의를 해치기 때문이다. 급박한 인연은 제외한다. 인연 하나로 모든 다섯 중은 훌륭하지 않은 말과 거짓말로 위의를 해치지 말아야 한다. 당시 아난은 부처의 시자로서 부처를 떠나 유행하였는데, 아난은 인연에 따라 중생을 받아들이고 화를 받았다. 묻기를, 아난은 언제 부처를 떠나 유행하였는가? 답하기를, 부처가 선정에 들어가면 떠나고 유행하며, 부처가 다른 곳에 가면 아난은 능력이 미치지 못하여 떠나지 못하고 부처의 명령을 받들어 떠났다. 아난은 빈 그릇을 들고 돌아와 묻기를, 아난은 부처의 시자로서 큰 공덕이 있느냐? 대지는 모두 친족인데 어찌 구걸하느냐? 빈 그릇이 대답하기를, 마숙과 만숙이 중대한 불법을 저질러 불법을 침범하고 모욕하는 악행을 하였으나 화를 면한 것은 큰 행운이며, 또 아난은 어린 나이에 출가하여 오래되어 아난을 알지 못한다.

제13 역어계

만약 이와 같다면 모든 여래의 중생은 이익이 증장되며, 서로 말로 가르치고 죄를 함께 짓는 까닭에 경전에서 말하기를 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였는데, 선악을 보고 서로 가르치지 않는 것은 어긋나는가? 답하기를, 부처님께서 때에 따라 교법을 제정하시니 어긋남이 없으며, 부처님 이전 사람들의 마음에는 애증이 있어 말에 손해가 있으므로 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였으나, 자비심이 있어 이익이 있으면 서로 말로 가르쳐야 한다. 만약 둔근하고 지혜가 없으면 말해도 이익이 없으므로 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였고, 총명하고 이익이 있으면 서로 전파하여 가르쳐야 한다. 듣고 보는 바가 적으면 말해도 보탬이 없으니 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였고, 널리 듣고 많이 보면 크게 이롭게 하므로 전파하여 가르쳐야 한다. 또 말하기를, 이익과 명예를 위하여 말하는 것이라면 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였으나, 중생을 이롭게 하고 불법을 널리 펴기 위함이라면 전파하여 가르쳐야 한다. 또 말하기를, 현세의 즐거움을 위함이라면 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였으나, 법으로 중생을 이롭게 하여 세상이 자기와 같게 하려 함이라면 전파하여 가르쳐야 한다. 또 신출가자가 부모, 형제, 아내를 사랑함으로 ‘다만 스스로 몸과 행위를 관찰하라’ 하였으나, 오래 불법에 물들어 능히 겸인(兼人)하면 전파하여 가르쳐야 한다.

다음은 두 가지 불확정 법

초기에 비사카(毘舍佉)가 곧 굴타소(掘多舍)에 이르러 묻기를, ‘비사카는 총명하고 이익이 많으며 중대한 인물인데, 비구가 여자와 병처에 앉는 것을 알면서도 어찌 가느냐?’ 답하기를, ‘그 사람은 이미 도의 자취에 들어가 불법을 깊이 좋아한다. 부처님은 항상 스스로 법을 설하고 청법을 들으며 다섯 가지 이익이 있다. 첫째, 전에 듣지 못한 법을 얻고, 둘째, 이미 들은 청정하고 견고한 법을 얻으며, 셋째, 사견을 제거하고, 넷째, 정견을 얻으며, 다섯째, 심오한 법을 해탈한다. 이로 인해 비사카는 법에 대한 정이 깊어 의심으로 스스로 막지 않는다. 부처님은 여러 가지 법을 설하였는데, 재가인은 아직 도의 자취에 들지 않아 주로 시주 공덕을 설하고, 출가인은 이미 도의 자취에 들어 계율 공덕을 설한다. 비구가 계를 맺는 것은 첫째, 비방을 멈추기 위함이며, 둘째, 다툼을 제거하기 위함이며, 셋째, 상등법을 증진하기 위함이다. 비구는 출가하여 세속의 더러움을 끊고 사람과 천의 존경을 받으며 도로 중생을 교화하는데, 여자와 병처에 사사로이 앉는 것은 성인의 뜻에 어긋나고 사람과 천의 존경을 잃게 하며, 넷째, 악업을 끊고 차례로 법을 행하기 위함이다. 처음에는 병처에 앉는 것이 점차 물들어 사방에 미치므로 이를 방지한다. 이런 사람에게는 자신을 위해서가 아니라 타인을 위해서나 재물과 이익을 위해서라면 무루(無漏)를 성취한 신뢰할 만한 사람으로 거짓말을 하지 않는다. 심지어 범부가 불법을 깊이 좋아하여 목숨을 잃을 인연이 있어도 거짓말을 하지 않으니 성인이야 말할 것도 없다. 만약 누군가 말하기를 ‘네가 거짓말하면 네 목숨을 해치지 않고, 거짓말하지 않으면 네 목숨을 해친다’ 하면 스스로 생각하기를 ‘나는 거짓말하지 않아 이 몸을 해치고 멸하지만, 거짓말하면 무량한 몸을 멸하고 법신까지 해친다. 맹세코 거짓말하지 않겠다’ 한다. 또 누군가 말하기를 ‘네가 거짓말하면 네 부모, 형제, 자매, 모든 친족을 살리고, 거짓말하지 않으면 모두 죽인다’ 하면, 다시 생각하기를 ‘나는 거짓말하지 않아 이 세상 생사 친족을 해치고, 거짓말하면 삼악도에 윤회하여 인간과 천의 여러 세대 친족과 현성 출세 친족을 잃는다. 이는 타인을 위하여 거짓말하지 않는 것이다’ 한다. 또 누군가 말하기를 ‘네가 거짓말하면 네 보물과 여러 재물을 주고, 거짓말하지 않으면 주지 않는다’ 하면, 즉시 생각하기를 ‘나는 거짓말하지 않아 속세 재물을 잃고, 거짓말하면 성스러운 법의 재물을 잃는다. 이는 재물과 이익을 위하여 거짓말하지 않는 것이다’ 한다. 불확정이란 부처님이 도장에 앉으실 때 이미 다섯 편의 계율 경중과 통폐를 결정하였으나, 신뢰할 만한 사람이 죄의 경중과 죄명을 알지 못하고, 여자가 있는 병처에 앉는 것을 보고도 무슨 행위인지, 음행인지, 마촉인지, 악어인지, 오계 위반인지 알지 못하므로 불확정이라 한다. 이는 여자 병처 앉는 계율과 관련이 있되, 이미 계를 맺었거나 맺지 않았거나 모두 해당된다. 실체를 탐구하는 비니(계율 연구자)는 비구가 처음에는 그렇다고 말하다가 나중에 아니라고 하거나, 자신은 가지도 않고 죄를 짓지 않았다고 하면 신뢰할 만한 사람의 말을 따라 실체를 탐구하는 비니에게 주어야 한다. 그 까닭은 죄인을 굴복시키고 악심을 꺾으며 괴로움을 주어 죄를 숨기지 못하게 하고, 범행자는 안락한 거처를 얻으며 장래에 악법이 일어나지 않게 하기 위함이다. 실체를 탐구하는 비니는 사람과 함께 계를 받고 의지하며 새내기와 오래된 사미 모두 투길라를 얻는다. 비니를 가르치지 않고 말하지 않아도 모두 투길라를 얻으며, 가르침을 받으면 죄의 경중에 따라 해탈하며, 말하지 않으면 평생 해탈하지 못한다. 두 번째 불확정 법은 이 두 법의 차이로, 모두 같으며 실체를 탐구하는 비니와 같다. 두 불확정이 끝난다.

삼십사

초결장의계 인연

육군 비구는 일난도(一難途), 이발난타(二跋難陁), 삼가류타이(三迦留陁夷), 사찬나(四闡那), 오마숙(五馬宿), 육만숙(六滿宿)이다. 이 중 두 사람은 누루진(漏盡)하여 무여열반에 들었고, 두 사람은 천상에 태어났으며, 두 사람은 중대한 계율을 범했으며, 또 범하지 않았다고도 한다. 만약 중대한 계율을 범하면 천상에 태어나지 못한다. 일난도와 이발난타 두 사람은 악도에 떨어져 용중에 태어났고, 마숙과 만숙 두 사람은 산술, 음양, 변운을 잘 이해하였다. 일난도와 이발난타 두 사람은 사격에 능하였다. 가류타이와 찬나는 음악과 여러 가지 희롱에 능하였다. 마숙과 만숙 두 사람은 설법과 논의에 능하였다. 일난도와 이발난타 두 사람은 아비담을 깊이 이해하였다. 가류타이와 찬나는 모든 일에 능하며 설법과 논의도 잘하고 아비담도 이해하였다. 또 이 여섯 사람은 삼장과 십이부경을 통달하여 내적으로 법의 기둥이 되고 외적으로 불법의 큰 보호자가 되었다. 두 사람은 욕심이 많고, 일난도와 이발난타이며, 두 사람은 진노가 많고, 마숙과 만숙이며, 두 사람은 어리석음이 많고, 가류타이와 찬나이다. 또 세 사람은 욕심이 많고, 일난도, 이발난타, 가류타이이며, 두 사람은 진노가 많고, 마숙과 만숙이며, 한 사람은 어리석음이 많고, 찬나이다. 다섯 사람은 석종자왕종으로 난도, 발난타, 마숙, 만숙, 찬나이며, 한 사람은 바라문종으로 가류타이다. 여섯 사람 모두 호족으로 서로 영향을 주고 친구가 되어 불교를 널리 전하였다. 이들은 옷을 다르게 입었는데, 재물이 많아 때와 장소에 따라 달랐으며 입는 옷도 각기 달랐다. 또 말하기를, 한 벌 옷만 입었으나 때와 장소에 따라 달랐다. 또 말하기를, 하루에 한 벌씩 옷을 입었으며, 밤이 지나면 다음 날 다시 입지 않았다. 중복 착용은 매일 달랐으며, 재물이 많아서 그렇게 하였다. 옷에 대해 묻기를, 어찌하여 이렇게 여러 가지 옷을 얻었느냐? 답하기를, 귀한 성씨이고 많기 때문이다. 지식인들은 많은 사람이 함께 즐기고 욕심도 많으므로 옷이 많다고 한다. 또 묻기를, 어찌하여 이렇게 여러 가지 옷을 만들고 쌓았느냐? 답하기를, 본래 호족으로 재가 시절부터 영락과 여러 가지 장신구를 좋아하였고, 장식은 불법에서 나왔으나 가문에 본래 습관이 있어 옷을 좋아하였다. 발우도 대대로 전해졌다. 본성상 욕심이 많으므로 지금도 모자람이 없다. 묻기를, 이것은 정시 시주인가? 답하기를, 순수한 시주는 진실한 시주이며, 가짜 시주는 거짓 시주이다. 답하기를, 모든 순수한 시주는 아흔여섯 가지 종류가 없으며, 법과 부처님의 대자비와 대비편달의 힘으로 청정하게 하여 시주를 편리하게 하였고, 시주는 편리한 것이며 진실한 것은 아니다. 시주는 제자들이 재물을 모아도 계를 범하지 않게 하기 위함이다. 묻기를, 부처님께서 어찌하여 직접 제자들에게 재물을 모으게 하지 않고 계를 세웠는가? 답하기를, 부처님 법은 적은 욕심을 근본으로 하여 계를 세워 재물을 모으지 못하게 하였으나 중생의 근성은 같지 않아 어떤 이는 재물을 모아야 도를 행하고 증득하므로 성스러운 법은 그러하니라. 부처님께서 먼저 계를 세우고 그 후에 행하게 하였다. 계를 세운 후에야 불법에 이익이 되나니, ‘옛날 어떤 비구가 부처님께 청하기를, 나에게 청정한 방과 깃발, 꽃우산, 비단과 비단옷을 주소서’ 하였고, 향으로 덮고 땅에 실크를 깔며 여러 가지 음악과 장엄으로 부처님의 명령에 따라 아난이 여기저기 구해 비구에게 주었으며, 중심에 금루(金呂)를 설치하고 도를 행하니 부처님과 도가 그에 따라 하였다. 법을 설하니 그곳에서 결단하여 누루진(漏盡)하여 아라한 삼명과 육통을 갖추어 성스러운 법으로 되었다. 이 인연으로 불법은 중생의 근성을 통달하여 부처님만이 알며, 이 비구에게 어려움을 주지 말라. 이 비구는 제6천상에서 인간 세상으로 태어나 본래 습관에 따라 도를 닦았다. 그러므로 순수한 시주를 하여 재물을 모으고도 계를 범하지 않는가 묻자, 답하기를, 순수한 주인은 비구가 장재물 계를 범하지 않는다고 한다. 이 편리한 시주는 타인의 물건이므로 삼십사 가지 중 첫째이다. 비구가 계를 맺으면 속인으로 여기고 이익이면 도에 이익이 되나, 이루지 못하면 잃게 되며, 시주자와 신심 있는 청정한 비구는 속인에게 탐욕이 없고 불법에 어긋나지 않는다. 이 네 가지 성품은 불교의 사성종이며, 법과 계와 비구와 비구니가 모두 갖는다. 장식차마니(式叉摩尼)를 버리고, 사미와 사미니는 장재물을 갖지 못한다. 장재물은 다섯 가지로, 첫째 중보(重寶), 둘째 돈과 유사보, 셋째 의복, 넷째 의복재물로 정량 이상, 다섯째 모든 곡물 등 일체는 비구가 갖지 못한다. 승가에서 차례로 비구에게 맡기면 비구는 비구에게 말해야 한다. 순수하지 않으면 중죄이다. 보배는 버리고 순수한 자에게 주어야 한다. 장재물 계율에 따르면 비구는 승가에서 파일제 회개를 해야 한다. 돈과 유사보는 제외하며, 백일물 수는 모두 버리고 주어야 한다. 마음이 청정한 자가 장재물 계율에 따라 투길라 회개를 한다. 돈과 보배에 관한 순수는 두 가지가 있다. 백의가 돈과 보배를 비구에게 주면서 ‘이것은 순수하지 않으니 갖지 말라’ 하면, 비구가 ‘갖는 것이 순수한 법이라면 받아야 한다’ 한다. 백의가 ‘비구에게 보배를 주었다’ 하면 비구가 ‘나는 갖지 않겠다’ 한다. 순수한 자가 ‘쉽게 순수하게 하라’ 하면 갖는 것이 순수한 것이며, 백의가 말하지 않으면 순수하지 않다. 순수한 물건을 비구가 갖지 않고 말로 순수하게 하면 땅에 버리고, 가까이 오래 두지 말아야 한다. 순수하지 않으면 비구가 갖지 못하며, 얻으면 버리고 죄를 범한다. 얻은 것은 정량 의복이어야 하며, 정량을 넘으면 안 된다. 의복이 정량을 넘으면 말로 순수하게 하여야 하며, 말하지 않으면 순수하지 않다. 열흘 동안 순수하지 않으면 죄가 생기며, 열하루째에 버려야 한다. 만약 갖고 있으면 죄가 생긴다. 두 번째 불확정 법은 이와 같으며, 모두 같다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회(陁會) 두 번, 다라(多羅), 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다. 사미는 상하의 의복을 갖추어야 하며, 항상 입는 옷은 안정되어야 한다. 도회, 다라, 승가를 청정하게 하여 승가에 들어가 행할 때 입는다. 얻은 것은 니르반 승가에 속한다. 각자 입는 물건은 하나씩 허락되며, 외부의 모든 것은 장재물이다. 사미가 돈을 얻으면 즉시 말해야 하며, 보배도 즉시 말해야 한다. 순수하지 않으면 버리고 투길라 회개를 해야 한다. 만약 정량을 넘으면 버리고 회개해야 하며, 얻은 것은 정량 의복이어야 한다. 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 의복을 만들지 않아도 모두 순수하게 말해야 한다. 돈과 보배를 빌려주고 나중에 다시 돌려받을 때, 금과 보배, 돈은 다시 돌려받아도 순수하게 말할 필요 없으나, 의복과 재물이 다르면 순수하게 말해야 한다. 순수하게 말하지 않으면 죄가 된다. 의복과 재물은 백일물 수를 넘지 말아야 하며, 순수하게 말해야 한다. 정량과 비정량 의복이 있는데, 장기 물건은 모두 순수하게 말해야 하며, 먼저 정량을 버리고 죄를 범하면 회개해야 한다. 만약 돈과 보배를 먼저 갖고 있으면 투길라 회개를 해야 한다. 정량을 넘는 의복은 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 모든 곡물 등도 마찬가지이다.

두 번째 결리의 숙 인연

외국의 명상(明相)이 있다. 여러 가지 이름의 바라문이 있으며, 이름은 여러 부귀인과 산호(山胡) 이름이다. 어부 이름도 있다. 이와 같은 이름은 모두 명상에 근거한 것으로, 적은 인연으로 대가섭이 다섯 대 정사를 경영하였다. 첫째는 기자굴산(耆闍崛山) 정사, 둘째는 죽림정사, 나머지 셋은 죽원정사이다. 사리불이 죽원정사에 와서 경영하였다. 묻기를, ‘제자들의 누루진이 다 되었는가?’ 답하기를, ‘그렇지 않다. 여러 번 일이 있어 복덕을 쌓는다’ 하였다. 답하기를, ‘첫째는 부처님 은혜에 보답하기 위함이고, 둘째는 불법을 장양하기 위함이며, 셋째는 속악한 중생을 멸하기 위한 작은 복덕을 쌓기 위함이고, 넷째는 장래 제자의 교만한 마음을 꺾기 위함이며, 다섯째는 장래 중생의 복덕을 일으키기 위함이다.’ 묻기를, ‘대가섭은 큰 신력을 가졌는데 어찌 신력으로 가는 대신 천우(天雨)를 내렸는가?’ 답하기를, ‘가섭은 스스로 승방을 다스리며 진흙으로 담벽을 쌓고 땅을 평탄하게 하였으며, 천우가 내리자 선정에 들어가 비가 그치기를 기다렸다. 천우는 밤새 내리고 새벽에 그쳤다. 이로써 명상이 일어났다.’ 또 말하기를, ‘그때 부처님은 제자들에게 고목경을 설하였다. 어떤 비구는 속의를 입고 환가(還家)하거나 근심하여 스스로 편안하지 못하였다. 그때 가섭은 제자들에게 알맞게 설법하여 밤새 쉬지 않고 설법하였으며, 천시가 밝아졌다. 이 인연으로 신력을 쓰지 않았다.’ 승가리(僧伽梨)를 떠나 지금은 어떻게 말하는가? 묻기를, ‘대가섭은 대지혜인으로 깊고 큰 일을 알았으며, 이것은 작은 일이라 사람에게 물을 필요가 없지 않은가?’ 답하기를, ‘장래 중생이 작은 지혜와 작은 변론으로 자만하지 않고 항상 부족함을 생각하며 타인에게 묻도록 하기 위함이며, 모범과 법도를 보이기 위함이다.’ 계율을 찬탄하고 지키는 것은 마음이 선하기 때문이다. 또 대가섭은 부처님이 처음부터 꾸짖지 않았으며, 사리불이나 대목련에게도 꾸짖었다. 예를 들어, 사리불에게 ‘어찌 불결한 음식을 먹느냐’ 꾸짖었고, 대목련에게 ‘어찌 스무 살이 안 된 자에게 계를 주느냐’ 꾸짖었으며, 난타에게 ‘어찌 비구니를 밤까지 가르치느냐’ 꾸짖었고, 우타이에게 ‘너 어리석은 자여, 사리불과 논쟁하여 이기려 하느냐’ 꾸짖었다. 난타도 어리석은 자라 꾸짖었으나 대가섭은 꾸짖지 않았다. 이는 그의 덕행이 깊고 과오가 없으며, 부처님 멸후에도 대법을 유지하게 하려는 뜻에서이다. 작은 결함이 있어도 꾸짖지 않고, 장래 중생이 깊이 존중하고 중히 여기게 하려는 것이다. 또 가섭은 항상 도를 좋아하고 선정에 들어가 새벽에 일어났다. 사리불의 어머니 이름은 사리불이라 하며, 진언으로 ‘몸의 자식 사리소생’이라 하였다. 어머니가 임신 중 꿈에 한 사람이 단정한 모습으로 갑옷을 입고 큰 몽둥이를 들고 들어와 점쟁이가 ‘지혜가 뛰어나고 변론이 절세하여 모든 논사를 누를 자라’ 하였다. 또 어머니가 임신 중 신지력이 뛰어나 논사와 다투었으나 ‘승시인들이 모두 본심을 잃었다’고 하였다. 이미 힘으로 임신한 지혜로운 자였다. 이미 알았으니 항상 시종하며 보호하였다. 임신 만월에 사리가 태어났으며, 병들지 않았다. 부처님과 제자 중 많은 이가 병이 없다고 하였다. 또 사리불은 항상 풍한병에 시달렸으며, 열혈병에는 보리수즙을 복용하고, 또 돌을 태워 뜨겁게 하여 젖에 넣어 복용하며, 마늘을 삶아 먹으라고 하였다. 또 나뭇잎 즙을 몸에 바르라고 하였다. 또 선정 띠를 착용하였으나 사리불은 대공덕 지혜인이기에 이런 병이 있느냐고 하였다. 또 사리불의 전생 업연으로 부모와 스승과 승려를 괴롭혀 병이 있었다고 하였다. 또 사리불은 지혜와 이익이 뛰어나 법미에 깊이 물들어 항상 지혜와 논의를 닦고 선정과 여러 가지 일을 권장하며 삼업에 정진하여 잠시도 게으르지 않아 자고 일어나는 시간이 일정하지 않아 병이 있었다고 하였다. 또 이것은 후생의 몸이 전생의 죄업을 모두 받았기에 니르반하여 병이 많았다고 하였다. 한 달 유행하려는 까닭을 묻자, ‘사리불의 병으로 인연 있는 중생이 응화하기 때문이다. 부처님은 하루 여섯 시에 중생을 관찰하여 응당 구제할 자를 시기 적절히 구제하였다. 사리불은 두 번째 전법륜 스승으로서 하루 여섯 시에 항상 중생을 관찰하여 응당 구제할 자를 시기 적절히 구제하였다. 또 사리불은 부처님의 법을 잡고 여러 나라를 유행하며 응당 구제할 자에게 알맞게 행하였다. 그래서 행해야 한다. 또 풍한병으로 고통받아 병이 악화되므로 유행하며, 도를 닦기에 알맞은 곳을 구하기 위함이며, 여러 나라를 내려 복종시키고자 하며, 이미 복종한 자에게는 신심과 깨달음을 일으키기 위함이다. 왜 정확히 한 달 유행하는가 묻자, 인연 있는 중생이 한 달이면 다하므로 한 달이라 하였다. 또 복종시켜야 할 자가 한 달이면 끝나고, 또 필요한 옷과 침구를 구하는 데 한 달이면 충분하며, 병에 필요한 것을 구하는 데 한 달이면 충분하다고 하였다. 승가리 중 중대한 자에 대해 묻자, 사리불은 네 가지 여의족을 가졌으며, 삼천 세계를 손에 돌릴 수 있으나 어찌 중대한 승가리라 하는가? 답하기를, 사리불이 유행하는 것은 중생을 교화하려 함이며, 응당 구제할 자가 신력으로 깨닫지 못하므로 신력을 나타내지 않고 걸어 다니며, 승가리가 중대하다 하였다. 또 복종시키지 못한 자를 이성으로 굴복시키려 하며, 신력을 나타내면 교만이 길어지므로 신력을 나타내지 않고 걸어 다니며 승가리가 중대하다 하였다. 또 대자비의 상을 나타내어 장래 노병 비구가 괴로움이 없게 하려 하며, 부처님이 개통의 인연을 열어 노병 비구가 한 달 동안 옷과 숙소를 떠나지 않게 하였다. 노인은 칠십세 이상을 말한다. 묻기를, 부처님은 어찌하여 한 달 동안 옷을 떠나지 않는 법을 결하였는가? 답하기를, 중생을 제도하기 위한 인연이며, 도를 행하기 위한 인연이다. 무거운 옷을 입지 않아 고통과 괴로움에서 벗어나 때에 따라 수행하여 방해받지 않으며, 몸에 필요한 것을 구하고 병약한 데 알맞으며, 정사와 탑과 절을 경영하고, 복종시키지 못한 자를 복종시키고, 이미 복종한 자에게 신심과 깨달음을 일으키기 위함이다. 옷을 버리고 투길라 회개를 한다.

불이리의 숙 두 번째

이 계율은 비구와 비구니가 함께 갖고, 사미와 사미니는 갖지 않는다. 불이리의 숙 계율은 비구니가 대계(大界)를 맺고 극대의 구루사(拘屢舍)를 맺으며 한 달 동안 옷 계율을 같이 한다. 승가는 계를 맺고 비구니는 다르다. 비구니가 대계를 맺고 승가는 다르다. 대계를 맺는 까닭은 모임과 거처를 통하게 하며, 승가는 대계로 인해 악이 편리하지 못하다. 대계 내에는 인경선(仁京善) 신이 보호하여 시주자가 되어 모임과 거처를 통하게 한다. 만약 계를 맺으면 대계 승가는 모두 모여야 하며, 모이지 않고 위아래 옷을 입고 유행하는 것은 안 된다. 여러 나라에서 위의 옷은 우다라승(鬱多羅僧), 아래 옷은 안타회(安陁會)로 하며, 밤은 또 다르다. 또 말하기를, 색은 음과 양, 밤과 낮을 뜻한다. 낮은 밝음이고 밤은 어둠이다. 또 다섯 음은 낮이며, 밤은 해가 지는 때이다. 만약 해가 염부제(閻浮提) 경계를 넘으면 해지는 명상이 여러 가지 이름으로 다르다. 세 가지 색이 있는데, 해가 염부제를 비추면 검은색이 있고, 나무가 있으면 청색이 있으며, 염부제 경계에 이르면 백색이 있다. 이 세 가지 색 중 백색이 불이리의 숙에 해당한다. 니사기파(尼薩耆波), 투길라, 또는 버리고 옷을 갖지 못하면 비구와 같은 죄이며, 경계를 벗어나 다른 곳에 가서 숙박하며 옷을 빌려 입고, 경계가 끝나면 버리고 돌아가야 한다. 이것을 버리는 옷이라 하며 죄가 없거나 있거나 있다. 죄가 있으면 버리지 않고 옷이 비구와 같으면 경계를 벗어나 다른 곳에 가서 숙박하며 옷을 빌려 입고, 경계가 끝나면 즉시 버려야 한다. 옷을 말하지 않고 버리는 법으로 돌아가서 옷을 받고 버리지 않고 다시 받으면 위의를 해치므로 투길라 죄이다. 즉 죄가 있으면 버리고 회개해야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 비구가 스스로 옷을 갖고 경계를 벗어나면 숙박이 끝나면 버려야 하며, 버리지 않으면 죄가 된다. 또는 버리지 않고 옷을 갖고 있으면 죄가 없으며, 비구가 옷을 받고 떠나지 않고 숙박하면 불이리의 숙이라 하며 죄가 없다. 승가의 계율에 따르면 먼저 대계를 맺고 다음에 옷계를 맺는다. 대계는 극대이며, 십구루사(拘屢舍)로 넓고 크며, 반드시 이 안에서 계와 부살 시 의심이 없도록 한다. 만약 강이나 큰 길이 있어도 계를 맺을 수 있으나, 강을 건너고 나서 계를 맺는다. 계를 맺은 후에는 거리와 크기에 따라 죄가 없다. 만약 옷계를 맺으면 계법을 행할 때 ‘모임과 거처를 제외한다’고 말한다. 모임과 거처를 제외하는 까닭은 모임이 흩어지고 불안정하기 때문이다. 옷계는 정해져 있다. 또 비방과 다툼을 제거하기 위함이며, 범행을 막기 위함이다. 또 말하기를, 모임이 있으면 ‘모임과 거처를 제외한다’고 말해야 하며, 없으면 말하지 않아도 된다. 또 말하기를, 계법은 그러하며, 있으면 있거나 없으면 없거나 항상 제외한다. 그 까닭은 옷계를 맺을 때 모임과 거처가 없으면 옷계를 맺은 후 모임이 들어와도 다시 맺지 않아도 되기 때문이다. 만약 본래 모임이 있어 옷계를 맺고 나서 모임이 나가면 그곳은 빈 곳이라 하여 불이리의 숙이라 한다. 만약 모임이 처음에는 작다가 나중에 커지면 모임이 미치지 않는 곳은 모두 옷계가 아니며, 모임이 처음에 크고 옷계를 맺은 후 모임이 작아져 빈 곳이 있으면 모두 옷계이다. 또 왕이 옷계 내에 들어와 장막을 치고 좌우에 음식과 음료를 놓으면 모두 옷계가 아니며, 환상인, 주술인, 악사 등이 옷계 내에 들어와 머무는 곳도 왕법과 같아 모두 옷계가 아니다. 또 말하기를, 승가 계를 제외하면 사리불 승가리 중대자가 노병 비구를 위하여 한 달 동안 옷을 떠나지 않는 법을 맺었으며, 계가 끝나고 병이 심하면 다시 행하지 않는다. 병이 나으면 먼저 계를 행하고, 같은 달 안에 병이 심하면 계를 행하지 않고, 병이 나면 먼저 계를 행하여 같은 달 안에 유행할 수 있다. 만약 중생을 교화하려 하나 한 달이 지나기 전에 끝나면, 옷과 약, 의복, 의약품 등 필요한 것을 구하고, 한 달이 지나도 어려움으로 끝나지 않으면 죄가 없다. 만약 비구가 죽으면 이 옷은 병자를 돌보는 자에게 주어야 하며, 비구가 죽어 옷을 잃으면 다시 구해야 하며, 옷이 가벼운지 무거운지 묻지 않는다. 무거우면 다시 계를 행하고, 삼보에 시주하여 다시 구하면 옷도 다시 계를 행하며, 아홉 달도 마찬가지이다. 이 까닭으로 한 달을 맺고 한 달 동안 인연으로 맺는다. 아홉 달을 묻자, 왜 많지도 적지도 않고 아홉 달인가? 답하기를, 비구가 삼월 동안 한 곳에 머물며 수행하기 때문이다. 그래서 아홉 달이라 하였다. 묻기를, 한 계는 아홉 계인가? 답하기를, 한 계는 사리불 승가리와 같으며, 우다라승과 안타회도 마찬가지이다. 이 까닭으로 승가가 허락한다. 승가리는 승가리의 까닭으로 허락하며, 우다라승과 안타회도 마찬가지이다. 묻기를, 옷을 벗는 것을 허락하는가? 답하기를, 허락하지 않는다. 두 벌 옷을 벗는 것은 허락하지 않는다. 세 벌 옷을 제정한 것은 추위를 막기 위함이며, 한 벌 옷으로는 추위를 막지 못하고, 부끄러움을 막기 위함이며, 또 모임에 들어가기 위함이다. 그래서 세 벌 옷을 제정하였다. 한 벌 옷으로는 모임에 들어가지 못하며, 모임은 사람의 선의를 일으키기 위함이다. 위의 옷과 청정한 위의가 없으면 위의가 되지 않는다. 만약 비구나 비구니가 두 벌 옷을 남기고자 하면 옷을 남길 수 없다. 다섯 벌 옷을 제정한 것은 위의를 위함이며, 세 벌 옷은 위의를 이루지 못한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 만약 우다라승과 안타회가 왕궁과 모임에 들어가도 죄가 없다. 만약 한 달 계를 맺고 노비구, 승가리가 중대자라면, 만약 진실로 늙지 않고 병들지 않은 자라면 승가리 중대자가 아니며, 계를 맺으면 투길라가 된다. 계는 승가가 투길라를 얻는다. 앞사람이 법을 몰라서 죄가 없으면 죄가 없고, 법을 알면 투길라가 된다. 만약 진실로 늙지 않고 병들지 않은 자라면 승가리 중대자가 아니며, 늙고 병들어 중대자가 되면 파일제를 얻는다. 모임과 거처는 가정 경계가 아니며, 모임마다 한 집이 있으나 모임 경계가 아니거나, 가정 경계가 있으나 모임 경계가 아닌 곳도 있다. 모임은 여러 집이 모여 모임 경계가 되며, 가정 경계가 아니거나 모임 경계가 아닌 곳도 있다. 가정은 한 집이며 경계도 있다. 모임은 여러 집이 모여 모임 경계가 되며, 가정 경계