삼법도론 권하

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

의품 제삼

문: 이미 덕과 악을 설하였다. 의(依)란 무엇인가?

답: 의란 음(陰), 계(界), 입(入)을 말한다. 음, 계, 입 이 세 가지가 의이다. 의할 수 있으므로 의라 하였다. 의할 수 있다는 것은 뜻을 세움이다. 중생이 음, 계, 입에 의지하여 덕과 악을 행하므로, 이에 덕과 악이 의지하는 바임을 알아야 한다.

문: 음이란 무엇인가?

답: 음이란 색(色), 행(行), 지(知)를 말한다. 색, 행, 지 이 세 가지가 음임을 알아야 한다. 음은 집적(積聚)이고 속박(束)이며 같은 뜻이다. 그 가운데 청(靑), 황(黃), 적(赤), 백(白), 조(粗), 세(細), 장(長), 단(短), 방(方), 원(圓) 등이 모두 색음임을 알아야 한다.

그 가운데 색이란 사대(四大)와 사대가 조성한 가시적·비가시적 것들을 말한다. 즉 사대와 조성된 색이 두 가지로 나뉘는데, 가시적인 것은 눈으로 볼 수 있는 것이고, 비가시적인 것은 소리, 향기, 맛, 미세하고 부드러운 감촉이다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸과 사대가 이에 해당한다.

문: 색이란 사대와 사대가 조성한 것이라 하였는데, 사대가 무엇인지도 모르는데 사대가 조성한 것이 무엇인가? 사대란 무엇인가?

답: 대(大)란 지(地), 수(水), 화(火), 풍(風)를 말한다. 지, 수, 화, 풍은 가명(假名)으로 대라 한다. 색의 각각과 합성된 것 가운데 견고한 성질은 지, 습한 성질은 수, 열한 성질은 화, 움직이는 성질은 풍이다. 색을 조성하는 것은 연기된 연기물로서 연기, 구름, 안개, 그림자, 어둠과 밝음, 해, 오색과 오정(五情) 등이 이에 비유된다.

문: 이미 색음에 대해 말하였다. 행이란 무엇인가?

답: 행이란 몸, 구(口), 심(心)에 의지하는 것이다. 몸에 의지하므로 의신(依身)이라 하고, 구에 의지하므로 의구(依口)라 하며, 심에 의지하므로 의심(依心)이라 한다. 몸, 구, 심에 의지하여 행을 하므로 유위행이라 하여 행이라 한다. 부처님이 경에서 말씀하시기를 “색은 유위행이며, 다시 또 만들어지니, 자식이 다시 자식을 만드는 것과 같다”고 하셨다.

색과 같이 오온도 그러하다. 무량한 종자와 무량한 결합이 이미 이루어져 오온이라 한다. 행이란 복, 비복, 불동(不動)의 세 가지를 말한다.

문: 지란 무엇인가?

답: 지란 고통(痛), 상(想), 식(識)을 말한다. 이 세 가지가 지이며, 도법(道法)이라고도 한다. 도와 떨어지지 않기 때문이다. 세존께서 말씀하시기를, 고통이 곧 지라고 하셨다.

문: 고통이란 무엇인가?

답: 고통이란 즐거움, 괴로움, 불괴불락(不苦不樂)의 고통이다. 고통의 본질이 고통이다. 고통은 어디에서 비롯되지 않으며, 고통 자체가 곧 고통이다. 만약 고통에 원인이 있다면 다른 생명이 있어야 할 것이다. 고통이 즉시 고통을 낸다면 곧 생명이어야 하나, 고통은 생명이 아니므로 고통의 본질이 고통이다. 이것은 분별하는 말로서 고통의 세 가지를 말한다.

즐거운 고통, 괴로운 고통, 불괴불락의 고통이다. 각각 서로 인연하여, 즐거운 고통에는 괴로운 고통이 인연하고, 괴로운 고통에는 즐거운 고통이 인연하며, 둘 다에는 불괴불락의 고통이 인연한다. 세존께서 말씀하시기를 “즐거운 고통과 괴로운 고통은 서로 대립하고, 괴로운 고통과 즐거운 고통은 서로 대립하며, 즐거운 괴로운 고통과 불괴불락의 고통은 서로 대립한다”고 하셨다. 여기서 대립이란 원수됨을 뜻한다.

문: 즐거운 고통이란 무엇인가?

답: 즐거움이란 욕망, 불악(不惡), 무착(無著)에서 생긴다. 즐거운 고통은 세 가지로 나뉜다: 욕생(欲生), 불악생(不惡生), 무착생(無著生)이다.

그 가운데 욕생은 오욕의 쾌락을 행하는 것이다. 불악생은 불악이라 하여 악을 증장하지 않는다는 뜻이다. 선행을 하되 욕심이 없고 계율을 지키며 후회하지 않는 마음으로 인해 기쁨과 즐거움이 생긴다.

무착생은 근본을 억제하여 오욕에서 벗어나 혼란 없는 마음으로 선정을 행하는 무량한 때에 즐거움이 생기는 것이다. 무착이란 집착하지 않음이며, 근본의 뜻으로는 번뇌에 물들지 않음을 뜻한다. 이것이 즐거운 고통의 세 가지이다.

문: 괴로운 고통이란 무엇인가?

답: 괴로움이란 생, 노, 사이다. 생, 노, 사 이 세 가지가 괴로운 고통이다. 그 가운데 생고(生苦)는 종기 생김과 같고, 노고(老苦)는 종기가 처음 발현됨과 같으며, 사고(死苦)는 종기가 이미 깊이 뼈와 관절 속으로 침투한 것과 같다. 또한 생으로 인해 모든 괴로움이 생기므로 생고라 한다. 세존께서 말씀하시기를 “생으로 인해 손발이 절단된다”고 하셨다. 이와 같다.

노고는 색이 강건하고 힘이 쇠약해짐 때문이며, 사고는 사랑하는 것과 이별하기 때문이니 이것이 괴로운 고통이다.

문: 불괴불락의 고통이란 무엇인가?

답: 불괴불락이란 삼계(三界)를 말한다. 불괴불락이라 하면 삼계임을 알아야 한다. 불괴불락은 괴로움과 즐거움을 가로막는다. 이 삼계는 후에 설할 것이다.

만약 불괴불락이 삼계라면, 앞서 말한 괴로움과 즐거움을 제어하는 것이 아니므로, 욕계의 세 가지 고통, 색계의 두 가지 즐거움과 불괴불락, 무색계의 한 가지 불괴불락이 있다. 그러므로 불괴불락은 삼계임을 알아야 한다.

문: 이 고통들은 무엇에 의지하는가?

답: 즐거움은 다욕(多欲)에 의지하고, 괴로움은 다희(多恚)에 의지하며, 불괴불락은 다치(多癡)에 의지한다. 이유는 무엇인가? 즐거운 고통은 욕심이 없으므로 욕심을 제거할 수 있다. 예를 들어 삼선(三禪) 중의 괴로움이다. 분노가 없으니 세존께서 머리 아픔과 다친 발로도 분노하지 않으셨다. 불괴불락은 제4선과 사무색정(四無色定)에서 깨달음이니, 그 가운데 어리석음이 없고 어리석음을 제거할 수 있다. 이와 같으므로 뜻에 따라 말할 수 있다.

문: 이 고통들은 어디에서 생기는가?

답: 이들은 업(業), 박(逼), 계(界)에서 생긴다. 업생, 박생, 계생임을 알아야 하며, 자연발생이나 우연이 아니다.

문: 업은 무량한 종류가 있는데, 여기서 말하는 업이란 무엇인가?

답: 업생이란 복(福), 비복(非福), 불동(不動)을 말한다. 이 즐거운 고통, 괴로운 고통, 불괴불락의 고통은 이 세 가지 업인 복, 비복, 불동에서 생긴다. 뜻에 따라 즐거운 고통은 복에서 생기고, 괴로운 고통은 죄에서 생기며, 불괴불락의 고통은 불동에서 생긴다.

그 가운데 복은 악행을 제거할 수 있으며, 사선(四禪)을 으뜸으로 한다. 비복은 악행이며, 불동은 제4선과 무색정이다.

문: 앞서 복은 시계수(施戒修)라 하였고, 수(修)는 무량선과 무색이라 하였는데, 지금 어찌 즐거운 고통이 복에서 생긴다고 따로 말하는가?

답: 따로 말하는 것은 과실이 없기 때문이며, 무량한 집적이 있기 때문이다. 선정은 이미 말한 바와 같다. “비구에게 삼의(三衣)를 따로 주고, 부처님이 보호하는 밥그릇은 부처님이 보호하므로 비구에게 줄 수 없으나, 비구는 부처님과 다르므로 삼의와 밥그릇을 준다”고 하였다.

이와 같이 수행하는 무량선과 무색, 복은 삼선이다. 삼선을 구분하지 않으면 수행에 과오가 있으므로, 무량한 집적 때문에 구분하여 말한다.

문: 박생이란 무엇인가?

답: 박생이란 자기, 타인, 함께 함이다. 박생 고통의 세 가지는 자기 위함, 타인 위함, 함께 위함이다. 박(逼)은 두 가지로 나뉘는데, 즐거움을 위한 것과 괴로움을 위한 것이다.

그 가운데 자기 위함은 칼로 스스로 찌르는 것과 같으며, 후에 침향 약을 바른다. 타인 위함은 다른 사람의 머리를 때려 부수고 다시 약을 바른다.

함께 위함은 다른 사람에게 말하여 나의 머리를 때리게 하고 다시 약을 바른다. 이와 같이 모두 박생 고통이라 한다.

문: 계생이란 무엇인가?

답: 계생이란 시(時), 악(惡), 환(患)이다.

문: 계란 이미 욕계, 색계, 무색계를 말했는데, 어찌 이것과 같은가?

답: 이것은 계가 아니며 중생과 떨어져 있다. 세 가지 상(想)으로서 시, 악, 환이다. 이 계는 가상(假想)이다. 그 가운데 시는 하(夏), 동(冬), 춘(春)이다. 하, 동, 춘 이 세 가지가 시이다.

하란 습기가 늘어나는 것이고, 동은 침과 타액이 늘어나는 것이며, 춘은 바람이 늘어나는 것이다. 의학 방면에서 시에 따라 즐거운 고통이 생긴다고 하니, 이것이 삼시(三時)이다.

문: 악이란 무엇인가? 악행, 애무명(愛無明)인가?

답: 법신(法身)을 파괴하지 않는다. 이것은 사대신(四大身)을 파괴하는 것이다.

문: 악이란 무엇인가?

답: 악이란 바람, 습기, 침, 타액이다. 이 바람, 습기, 침, 타액이 사대신을 파괴하여 고통이 생긴다.

문: 환이란 무엇인가?

답: 환이란 중생이 환에서 벗어나지 못하여 많음이다. 만약 중생이 환에서 벗어나면 괴로움이 생긴다. 벽, 나무, 산, 바위가 무너지는 것과 같다. 원인은 자기, 타인, 함께 함이다. 이것이 고통이다.

문: 상이란 무엇인가?

답: 상이란 유상(有想), 무상(無想), 무소상관(無所想觀)의 차별이다. 상이란 수(受)의 형상 차별을 말한다. 여기서 유상, 무상, 무소상관의 차별이 있으나 모두 같은 뜻이다.

그 가운데 유상은 함께 의지하고, 무상은 함께 의지하지 않는다. 예를 들어 많은 병이 있는데, 어떤 이는 ‘꿀병’이라 하고 어떤 이는 ‘버터병’이라 하는 것은 상 때문이다.

만약 꿀도 없고 버터도 없다면, 이는 공수(空受)와 공상(空想)이다. 이와 같이 소리의 상도 수의 차별과 같다. 만약 소리를 놓으면 수와 같다.

무소상이란 아무것도 없으므로 버림을 말한다. 또한 욕이 있어야 소유가 있다고 말하며, 해탈처를 관찰하여 이미 무소유임을 안다.

또 유상은 선식처를 관찰하고, 무상은 비상비비상처를 관찰하며, 무소상은 무소유처를 관찰한다.

문: 식이란 무엇인가?

답: 식이란 생입(生入), 성입(成入), 불성입(不成入)이다. 행명색(行名色)이 함께 의지하여 생기는 것이다. 식은 이종지혜(異種智)이므로 식이라 한다. 여러 가지 지혜이므로 식이라 한다. 이 세 가지는 생입, 성입, 불성입이다.

행, 명색, 이 두 연기에 의지하여 이 세 가지가 생긴다. 세존께서 십이연기 중 행연식, 명색연식, 안색연생안식 등을 설하셨다.

여러 가지 행이 어머니 태아의 그물에 의지하여 식이 생긴다. 이것이 행연생식이며, 어머니 태내에서 점차 두터워져 여러 입이 완성된다. 이미 생긴 식은 명색연식이다.

다음으로 성입은 다툼이 있거나 없거나, 정에 들거나 들지 않거나, 근과 근의 뜻에 의지하여 식이 생긴다. 이것이 이연에 의지하는 것이다. 연이란 의지함이며, 의지하지 않고는 식이 생길 수 없으므로, 함께 의지하는 연에 의해 얻어진다.

문: 앞서 이미 계율, 선정, 지혜를 말했는데, 어찌 다시 식을 말하는가?

답: 지혜와 그 의지가 두 가지이기 때문이다. 이것이 의이고, 저것이 의지이다. 다시 ‘계율 두 가지’를 말한 것과 같이, 여기서도 두 가지를 말하는 것은 과실이 없다. 의품 제일 진도 설법이 끝났다.

문: 이미 음을 말하였다. 계란 무엇인가?

답: 계란 욕계, 색계, 무색계를 말한다. 욕계, 색계, 무색계 이 세 가지가 계이다. 업을 지니므로 계라 한다. 그 가운데 업에 머무르므로 계라 한다. 이는 일체 중생을 포함하여 무여반열반(無餘般涅槃)까지 이른다.

문: 욕계란 무엇인가?

답: 욕계란 인간, 천인, 악도(惡趣)를 말한다. 인간, 천인, 악도 이 세 가지가 대략 욕계이다. 그 가운데 욕에 머무르므로 욕계라 하고, 욕을 지니므로 욕계라 한다.

문: 인간이란 무엇인가?

답: 인간이란 남녀의 명근(命根)이 관찰하는 상이다. 사주(四洲)의 남근이 관찰하는 상과 여근이 관찰하는 상에 의지한다. 명근이 관찰하는 상이 곧 인간임을 알아야 한다. 이 모두 또한 사주에 의지한다. 그 가운데 여자 상을 여자라 하고, 남자 상을 남자라 한다.

문: 명근이 관찰하는 상이 남녀가 아니면, 어찌 명근을 따로 말하는가?

답: 비록 남녀 명근이 관찰하는 상이 있으나, 여기서는 차별을 말한다. 남자가 되지 못하는 것은 남녀 근이 관찰하는 상에 속하지 않고, 다만 명근만 있다. 관찰하는 상이 막으로 점차 두터워져 명근이 있으나 남녀 근이 완성되지 않은 것을 차별이라 한다.

문: 사주란 무엇인가?

답: 주(洲)란 염부제(閻浮提), 불우대(弗于逮), 구야니(瞿耶尼), 울단월(鬱單越)을 말한다. 이것이 사주이다.

그 가운데 염부제의 관찰하는 상이 있으므로 염부제라 한다. 나머지 세 곳은 불우대, 구야니, 울단월이다. 그 수명은 각기 다르고, 즐거움과 갖춤이 차별이 있으며, 점차 승상(勝相)이 있다.

문: 천인이란 총칭하여 두 가지 천이 있다. 욕생과 이욕(離欲)이다. 여기서 천인은 어떻게 말하는가?

답: 천인이란 미세하고 부드러운 것으로, 욕생을 말한다. 욕생 천인은 욕을 떠난 것이 아니니, 욕생 천인은 세 가지로 나뉜다: 미세욕생, 설욕생, 시욕생이다.

설욕생이란 화락천(化樂天)이다. 그가 만약 더러운 마음으로 더러운 천녀와 말하면 그때 욕이 생긴다. 만약 한 더러운 마음이 있으면 욕이 되지 않고 다만 즐거움만 있다. 이와 같이 인간이 잡을 때 즐거운 것과 같다. 더러운 마음이 없으면 모녀와 같다. 묘한 경계에서 즐거움을 만들어 내므로 화락천이라 한다.

시욕생이란 타화자재천(他化自在天)이다. 그가 만약 천녀와 각각 더러운 마음을 가지고 서로 바라보면 그때 욕이 생긴다. 만약 한 더러운 마음이 없으면 욕이 되지 않고 다만 즐거움만 있다. 이와 같이 인간이 안을 때 즐거움이 생기고, 더러운 마음이 없으면 다른 사람과 같다. 타화자재천이라 한다.

문: 시욕생 천을 말하였는데, 미세욕생은 무엇인가?

답: 미세욕생이란 두두(頭頭), 상포(相抱), 집수(執手)이다. 미세욕생 천은 세 가지로 나뉜다: 두두욕생, 포욕생, 집수욕생이다. 그 가운데 두두욕생은 후에 말할 것이다.

포욕생은 염마천(炎磨天)이다. 진나라 말로 시분천(時分天)이라 한다. 그들은 각각 더러운 마음을 품고, 만약 포옹하면 욕이 생긴다. 한 더러운 마음이 있으면 욕이 되지 않고 다만 즐거움만 있다. 이와 같이 인간이 서로 포옹하여 즐거움을 낸다. 더러운 마음이 없으면 다른 사람과 같다. 밤에 즐거움을 말하므로 염마라 한다.

문: 집수욕생이란 무엇인가?

답: 집수욕생이란 두설타천(兜率哆天)이다. 진나라 말로 지족천(知足天)이라 한다. 그들이 만약 천녀와 각각 더러운 마음을 품고 손을 잡으면 그때 욕이 생긴다. 한 더러운 마음이 있으면 욕이 되지 않고 다만 즐거움만 있다.

이와 같이 포옹할 때 즐거움이 생기고, 더러운 마음이 없으면 다른 사람과 같다. 자기 소유의 경계에서 만족하므로 두설타라 한다.

문: 두두욕생이란 무엇인가?

답: 두두욕생이란 삼십삼천과 사왕지천(四王地)이다. 두두가 함께 하므로 두두욕생이라 한다. 그 모든 욕사(欲事)는 앞서 말한 바와 같다. 다만 분별하여 두두욕생 천이라 한다. 이와 같은 중간 인간이다.

그 가운데 삼십삼천은 수미산 정상에 있으며, 그들은 인간과 같이 욕을 행한다. 사왕천은 그 가운데 있다. 지천은 이 땅과 나무, 산 사이에 거주하며 사랑과 즐거움의 경계에 머문다. 이 모두를 천이라 하여 욕을 행하는 천이라 한다. 인간 세상에 불결한 곳이 없고 기운이 있으니, 거주하며 움직임이 배가된다. 이것이 욕계 천이다.

문: 악도란 무엇인가?

답: 악도란 지옥, 축생, 아귀 이 세 가지 악도이다. 이 도가 악하므로 악도라 한다. 악이란 사랑받을 수 없으므로 악도라 한다.

문: 지옥이란 무엇인가?

답: 지옥이란 한지옥, 열지옥, 변지옥이다. 지옥은 한지옥, 열지옥, 변지옥으로 나뉜다. 지옥은 즐거울 수 없으므로 지옥이라 한다. 무량한 종류가 있으니 지금 말할 것이다.

문: 한지옥이란 무엇인가?

답: 한지옥은 명료한 고함, 명료하지 않은 고함, 고함을 하지 않는 세 가지 상으로 관찰되는 한지옥이다. 명료한 고함, 명료하지 않은 고함, 극악한 고함이 있으므로 고함이라 한다.

문: 명료한 고함이란 무엇인가?

답: 명료한 고함이란 아부타, 니라부타, 아파파이다. 아부타, 니라부타, 아파파 이 세 가지가 명료한 고함이다. 아부타란 수를 말한다.

예를 들어 마가국(摩竭國)의 십계자 창고가 있는데, 각각 이십가리씩 받아 창고를 채운다. 만약 누군가가 백 년에 한 번씩 가져가도 다 쓸 수 있다. 아부타 지옥의 수명은 다할 수 없다.

두 홉이 한 알, 네 홉이 한 독롱나, 열여섯 독롱나가 한 가리, 스무 가리가 한 창고가 된다. 이렇게 열 번에 이르니 아부타 지옥의 수명이 이와 같으며, 나머지는 차례로 배가된다.

또한 아부타는 종기와 같으며, 아부타 지옥 안에서 한기가 몸 안에서 종기와 같이 생기므로 아부타라 한다.

니라부타는 종기 같지 않으나 몸을 들어 바람이 불어 부풀어 오르므로 니라부타라 한다. 아파파는 극한 한기가 몸을 불어 껍질과 살이 벗겨지고 급격한 떨림이 생기므로 아파파라 한다. 이 세 가지가 명료한 고함이다.

문: 명료하지 않은 고함이란 무엇인가?

답: 명료하지 않은 고함이란 아타수, 타수, 우발라이다. 아타수, 타수, 우발라 이 세 가지가 명료하지 않은 고함이다.

그 가운데 아타수와 타수는 역시 극한 한기가 몸을 불어 껍질과 살이 벗겨진다. 그들이 견딜 수 없는 고통으로 때때로 큰 방편으로 아타수와 타수를 부른다.

우발라는 극한의 한기가 몸을 불어 껍질과 살이 벗겨지며, 죄로 인해 몸에서 철엽이 생겨 몸을 감싸는데, 우발라화와 같다. 그가 현인과 성인을 비방하였으므로 우발라 지옥에 떨어져 항상 이와 같은 고통을 받는다.

문: 고함을 하지 않는 지옥이란 무엇인가?

답: 고함을 하지 않는 지옥은 구무타, 수간디가, 분타리가, 파담마 이 네 가지가 있다.

극한의 한기가 몸을 불어 구무타, 수간디가, 분타리가, 파담마와 같이 부풀어 올라 극심한 고통을 받고 신음하며 머무른다. 그들이 현인과 성인을 비방하였으므로 이 네 가지 지옥에 떨어져 항상 무량한 고통을 받는다.

이 모든 열 한 한지옥은 사주 사이에 위치하며, 철위(鐵圍) 대철위산 밑에 있으며, 위를 향해 어둠 속에 머무른다. 한기가 몸을 해치고, 큰 불에 타며, 몸은 불에 탄 대나무 숲과 같아 소리가 부딪히며 서로 접촉하여 상상을 일으킨다. 또한 그 가운데 많은 중생이 고통을 받는다.

그들은 모두 현인과 성인을 비방하였으므로 이와 같은 고통을 받는다. 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“니라부타는 백천이 있고,

아부타는 삼십오,

이들은 성스러운 악도 지옥이며,

입과 뜻의 악한 소망 때문이다.”

이것이 한지옥이다.

문: 열지옥이란 무엇인가?

답: 열지옥은 주치(主治), 소주치(少主治), 무주치(無主治)가 있다. 이 세 가지 상으로 주치, 소주치, 무주치가 관찰된다. 주치란 심문하고 다스림이다. 이는 대다수가 중생에게 다스려지거나, 적게 다스려지거나, 스스로 다스리거나, 죄로 인해 스스로 생기거나, 중생과 떨어져 방편으로 큰 고통을 받는다.

문: 주치란 무엇인가?

답: 주치란 활(活), 행(行), 흑승(黑繩)이다. 활, 행, 흑승 이 세 가지가 주치이다. 활지옥은 옥졸이 날카로운 칼과 도끼로 죄 중생의 살을 벗기고 자르며, 양 머리를 자르는 것과 같다. 피부와 살이 떨어져 나가도 죄의 연기가 다하지 않아 차가운 바람을 불어 넣어 다시 원래대로 살게 한다.

또 악죄로 인해 손에 철발톱이 자연히 생기는데, 날카로워 칼날과 같고 반월형이다. 각각 원한과 증오를 품어 “그가 나를 억압했으니 이제 내가 그를 억압한다”고 하여 분노가 생기고 서로 잡아 뜯으며 대나무와 갈대를 베는 것과 같다. 그들은 이곳에서 원한을 품고 죽어 이곳에 다시 태어난다.

흑승지옥은 죄인을 땅에 묶고 검은 밧줄로 여러 번 자른다. 그들은 이곳에서 칼로 죄 중생을 자르므로 생긴다. 또한 뜨거운 붉은 동철을 몸에 감아 뼈가 부서지고 골수가 흘러나온다.

그들은 이곳에서 채찍과 몽둥이로 중생을 때리며, 출가자가 정진하지 않고 신심과 시주, 의복을 받았으므로 이곳에 생긴다. 극심한 어둠과 고통, 연기로 훈증되어 거꾸로 매달려 연기를 들이마신다. 이곳에서 연기로 굴속 중생을 훈증하므로 생긴다.

행지옥은 행렬하는 죄 중생으로서 도살자와 같으며, 손발, 귀, 코, 머리를 자른다. 원래 도살자였으므로 이와 같은 고통을 받는다.

또한 뜨거운 철지, 철화차를 몰며 옥졸이 타고 눈을 크게 뜨고 소리 지르며 달린다. 이곳에서 코끼리와 말 등에 비유하여 몰아 피곤하게 하여 이곳에 떨어뜨린다.

음란하게 타인의 아내를 범하여 칼나무 위에 몰아 올려 자연히 불타는 고통을 받는다. 이것이 주치지옥이다. 옥졸은 행위에 의지하여 불에 타지 않으며, 행보보(行報報)는 생각할 수 없다.

문: 소주치지옥이란 무엇인가?

답: 소주치란 중생이 모여 울부짖고, 철책이 있는 곳이다. 중생이 지옥 옥졸을 두려워하여 무수히 백천이 산속으로 도망가면, 앞뒤로 자연히 불이 생겨 그들을 가리고, 불이 앞뒤로 가린 뒤 두 산이 서로 맞닿아 맷돌과 같다.

이 때문에 피가 강처럼 흐르고 뼈와 살이 썩어 없어지며, 그 사이에서 옥졸이 중생을 갈아 죽이는 것을 즐긴다.

또한 불이 큰 철절구를 태워서 방망이로 백 년 동안 찧는데, 죄의 연기로 수명이 다하지 않는다. 이곳에서 절구로 벼룩과 바람을 찧어 죽인다.

대곡지옥은 큰 철산이 불에 타고 사방이 막혀 움직일 곳이 없다. 악한 옥졸은 자비가 없고 분노하여 “무엇을 원하는가?”라고 말하며, 일이 있든 없든 불로 달구어진 철절구로 머리를 때려 부순다. 이곳에서 고통으로 인해 수많은 중생이 생긴다.

철책은 불에 달군 철땅으로 죄 중생을 몰아넣어 익혀서 익으면 다시 몰아내어 악한 개에게 먹인다. 고기가 다 떨어지면 바람이 불어 다시 생겨 원래대로 돌아오고, 다시 몰아넣는다. 이곳에서 누에를 기르고 삶아 굽는 고통이 생긴다. 이것이 소주치이다.

문: 무주치란 무엇인가?

답: 무주치란 울음, 구움, 무결이다. 울음, 구움, 무결 이 세 가지가 무주치이다.

울음지옥은 불이 타오르고 철이 거북등과 같으며, 매우 좁고 험한 곳에 각기 철뚜껑으로 덮여 있다. 이와 같은 극심한 고통을 받는다. 이곳에서 불이 사방을 태우고 굴속 중생을 훈증하므로 생긴다.

구움지옥은 큰 철산이 불꽃이 서로 부딪히며, 철삽으로 퍼내어 구워서 한쪽은 적당히 익으면 삽이 자연히 뒤집힌다. 이곳에서 찔러 죽이므로 생긴다.

무결지옥은 철땅이 불에 달궈져 백유순(百由旬)이나 넓고, 사문(四門)이 성과 같으며, 구리판으로 덮여 있어 불꽃이 계속된다. 죄 중생이 이곳에 쌓여 장작처럼 쌓이고, 불꽃이 끊이지 않아 몸이 타서 고통을 받는다.

이곳에서 부모를 죽이고, 현인을 죽이고, 악의로 부처님을 향해 피를 흘리게 하며, 승려들을 싸우게 하고, 십악업을 짓는 등으로 인해 이곳에 생긴다. 이것이 무주치이다.

문: 변지옥이란 무엇인가?

답: 변지옥이란 장소가 물가, 산간, 들판에 있으며, 오직 한 가지 악업의 보응을 받는 곳이다. 이것이 변지옥이다.

문: 이미 지옥을 말하였다. 축생이란 무엇인가?

답: 축생이란 육행(陸行), 수행(水行), 공행(空行)이다. 모든 무족, 이족, 다족이 있다. 육행, 수행, 공행 이 세 가지가 축생이다.

육행이란 코끼리, 말, 소, 양, 당나귀, 노새, 낙타를 으뜸으로 한다. 수행이란 물고기, 마가, 실수, 마뢰를 으뜸으로 한다.

공행이란 새와 모기, 파리를 으뜸으로 한다. 모든 무족, 이족, 다족이 있다. 무족은 뱀이 으뜸이고, 이족은 새가 으뜸이며, 다족은 소, 말, 벌, 백족이 으뜸이다. 이 모든 종류가 큰 죄업을 짓고 이곳에 태어난다. 이것이 축생이다.

문: 이미 축생을 말하였다. 아귀란 무엇인가?

답: 아귀란 무재(無財), 소재(少財), 다재(多財)이다. 무재, 소재, 다재 이 세 가지가 아귀이다.

문: 무재란 무엇인가?

답: 무재란 횃불구, 침구, 취구이다. 횃불구, 침구, 취구 이 세 가지가 무재이다.

횃불구란 입을 닫으면 불길이 입에서 나와 스스로 태우는데, 마치 들불이 다라나무를 태우는 것과 같다. 이곳에서 인색하고 탐욕이 많으므로 이곳에 태어난다.

침구란 배가 산과 골짜기처럼 크고, 목구멍이 침구멍 같아, 풍부한 음식을 얻어도 삼키지 못한다. 취구란 입이 썩어 부패하여 악취가 나며, 변소처럼 스스로 헛기침하여 냄새가 나고, 배가 없어 음식을 받지 못해 큰 고통을 받는다. 이것이 무재이다.

문: 소재란 무엇인가?

답: 소재란 침모, 취모, 옹이다. 침모, 취모, 옹 이 세 가지가 소재이다. 그들은 때때로 더러운 것을 조금 얻으므로 소재라 한다.

침모란 털이 매우 단단하고 길며, 머리가 침처럼 날카로워 몸 전체에 덮여 있고, 마디마디가 떨어져 나가 걸어 다니기 어렵고, 털이 스스로 찌른다. 마치 날카로운 화살이 사슴을 쏘는 것과 같아 큰 고통을 받는다. 때때로 적은 음식을 얻는다.

취모란 털이 매우 악취가 나며 몸을 덮고 서로 찌른다. 몸에서 냄새가 나고 바람이 불어 괴로움을 일으켜 분노하여 스스로 털을 뽑으니 이와 같은 고통을 받는다. 옹이란 죄업의 보응으로 옹이 생겨 스스로 터져 고름과 피가 흘러나와 먹는다. 이것이 소재이다.

문: 다재란 무엇인가?

답: 다재란 기, 실, 대세이다. 기, 실, 대세 이 세 가지가 다재이다. 기란 전생의 시주로 인해 잔여가 있어 평생 제사를 받으며, 이로 인해 즐거움을 얻는다. 실은 거리와 길가에 떨어진 것을 평생 얻어 즐거움을 얻는다.

대세란 야차, 라차, 비사차이다. 야차, 라차, 비사차 이 세 가지가 대세이다. 그 경계가 천상과 같으며, 전생의 복덕으로 인해 때로 좋은 음식을 얻고, 먹은 후 무수한 아귀가 둘러싸고 서로 만나 고통을 받는다.

사람이 감옥에서 친생의 고통을 보는 것과 같으며, 그들도 이와 같이 둘러싸 고통을 받는다. 이 고통으로 인해 음식이 곪아 고통을 받는다. 이것이 대세이다.

그들의 축생, 인간, 천인 형상은 아귀 축생형, 인간형, 천인형으로서 업에 따라 다르다. 이것이 욕계이다.

문: 이미 욕계를 말하였다. 색계란 무엇인가?

답: 색계란 희(喜), 무희(無喜), 호(護)이다. 색계는 욕이 없으나 선정으로 인해 분노가 제거되어 진금과 같은 아름다운 색을 얻는다. 이 계에는 희, 무희, 고가 있다.

희가 즐거움을 동반하므로 희라 하고, 희가 없고 즐거움만 있으므로 무희라 하며, 괴로움과 즐거움에서 벗어나 쉬는 것을 호라 한다. 이는 말하자면 말이 쉬는 것과 같다.

문: 희란 무엇인가?

답: 희란 유상, 무상, 소관(少觀)이다. 유상이 있으므로 유상이라 하고, 유상이 없으므로 무상이라 하며, 소관이 있으므로 소관이라 한다.

즐거움은 禪에서 말하는 것이다. 그 가운데 유상은 초기선, 무상은 이선, 소관은 초기 중간선이다. 이 선을 닦아 색계에서 태어난다. 중생을 말하자면 계를 말하고, 계를 말하자면 선을 말한다.

문: 누가 유관선(有觀禪)을 닦아 태어나는가?

답: 유상은 범부루, 범가이, 범파산이다. 이 세 가지가 유상이다. 이들은 유상선에 익숙하여 이곳에서 태어난다. 대범천은 소관에서 유상을 낳는다. 관의 뜻은 앞서 말하였다.

문: 무상이란 무엇인가?

답: 무상은 소광, 무량광, 광요이다. 유상에 익숙한 무희선에서 태어난 세 가지 천이다: 소광, 무량광, 광요. 이것은 상이거나 가상이며 상에 의한 것이다.

또한 소광은 말할 때 입에서 적은 빛이 나므로 소광이라 하고, 빛이 많으므로 무량광이라 하며, 깨끗한 빛이 무한하므로 광요라 한다.

문: 이미 희를 말하였다. 무희란 무엇인가?

답: 무희란 소정, 무량정, 편정이다. 유상에 익숙한 무희선에서 태어난 세 가지 천이다. 소정은 많지 않음을 말하며, 이것은 소정 편의에 익숙한 선으로 소정천의 즐거움을 받는다. 또한 소정 편의에 익숙하여 무량정천을 낳고, 그 위에 편정천을 낳는다.

문: 이미 무희를 말하였다. 호란 무엇인가?

답: 호에 익숙한 세 가지가 있다: 하나는 유상, 둘은 무상, 셋은 각성의 뜻에 익숙하다. 그 호란 과실천, 무상천, 정거천이다. 호에 익숙한 선을 닦아 이곳에서 태어나므로 호라 한다. 세 가지는 과실천, 무상천, 정거천이다.

그 가운데 과실천은 미세하고 상위의 제4선을 닦아 과실을 낳는다. 무상천은 생각을 멸하여 무상을 낳는다. 그들은 고통과 생각과 식을 멸하여 욕망 생각이 멸하여 오직 색음과 행음만 있고, 소수는 생상을 내고 곧 죽는다.

문: 정거란 무엇인가?

답: 정거란 선현, 선견, 정이다. 선현, 선견, 정 이 세 가지가 정거이다. 정거란 모든 번뇌가 다 사라진 곳이다.

문: 오정거지(五淨居地)를 말하였는데, 왜 세 가지만 말하는가?

답: 정이란 번뇌가 없고, 열이 없으며, 색이 궁극적임을 말한다. 번뇌가 없고, 열이 없으며, 색이 궁극적인 이 세 가지가 정상의 뜻으로 경을 지은 이의 의도이다.

문: 이미 색계를 말하였다. 무색계란 무엇인가?

답: 무색계는 앞서 수행 중에 이미 말하였다. 그곳에서 정수(正受)를 닦아 무색계에서 태어나니, 도와 과를 모두 말한다.

의품 제이 진도 설법이 끝났다.

문: 이미 음계(陰界)를 말하였다. 입이란 무엇인가?

답: 입이란 미세, 부드러움, 해탈입이다. 미세입, 부드러움입, 해탈입 이 세 가지가 입의 상이다. 입이란 의지함이며, 천묘(天廟)와 같다.

문: 이것은 누구의 입인가?

답: 덕입과 악입이다. 그 가운데 해탈입은 덕이 의지하는 것이고, 부드러움입은 악이 의지하는 것이며, 미세입은 함께 의지한다. 번뇌 마음이 생기면 악이 되고, 청정한 마음이 생기면 덕이 된다.

문: 미세입이란 무엇인가?

답: 미세입이란 근처 경계, 비근처 경계, 무경계이다. 미세입은 근처 경계, 비근처 경계, 무경계이다. 경계란 연기처(緣處)이다. 그 연기에 따라 행하니, 그 연기가 가까우면 근처 경계라 하고, 가까이 있지 않으면 비근처 경계라 하며, 연기가 없으면 무경계라 한다.

문: 근처 경계란 무엇인가?

답: 근처 경계란 코, 혀, 몸의 입이다. 코입, 혀입, 몸입 이 세 가지가 근처 경계이다. 향기가 코에 닿으면 냄새를 맡고, 닿지 않으면 맡지 못한다. 비록 꽃이 매우 멀리 있어도 향기가 꽃에서 떨어져 코에 닿아 냄새를 맡는다.

향기는 색이므로 북풍을 타고 향기가 남쪽으로 가고 북쪽으로 가지 않으므로, 향기가 꽃에서 떨어져 코에 닿아 냄새를 맡는다. 맛도 이와 같으며, 혀에 닿아 맛을 알지 그릇이나 손에서 알지 못한다.

미세함도 이와 같다. 몸의 근원이 느끼는 것은 여덟 가지로 견고함, 가벼움, 거침, 거칠음, 차가움, 뜨거움 등이 있으며, 이로 인해 미세함을 느끼므로 이 세 가지가 근처 경계이다.

문: 비근처 경계란 무엇인가?

답: 비근처 경계란 눈, 귀, 의식의 입이다. 눈입, 귀입, 의식입 이 세 가지가 비근처 경계이다.

문: 눈도 근처 경계에 속하는데, 적게 보는 것은 경계에 닿지 않는가? 귀도 마찬가지로 모기가 귀에 있어도 소리를 듣는다. 의식은 무색이다. 어찌 비근처 경계라고 아는가?

답: 이 때문에 비근처 경계라 한다. 만약 닿지 않으면 경계를 받는다.

문: 비근처 경계의 범위는 얼마인가?

답: 여기에는 한계가 없다. 어떤 이는 사만천유순(四十千由旬)에서 해와 달을 보고, 어떤 이는 보지 못한다. 어떤 이는 일유순에서 색을 보고, 어떤 이는 십리에서 보며, 근력에 따라 다르다.

이 때문에 비근처 경계라 하며, 멀다고 하지 않는다. 다만 닿지 않고 경계를 받으므로, 물체가 보는 곳에 닿아 보는 것이 아니라 떨어져서 본다.

귀도 이와 같으며, 닿지 않아 들으므로 모기가 귀에 있어도 듣는 곳에 닿지 않는다. 이것도 근력에 따라 소리를 듣는다. 의식은 무색이며, 근처나 멀리가 없으므로 비근처 경계라 하며 멀다고 하지 않는다.

문: 무경계란 무엇인가?

답: 무경계란 외이수(外已受), 타수(他受), 불수(不受)이다. 외이수는 무경계이며, 색성향미미미법으로 이 법 가운데 가명으로 외라 한다.

이미 수, 타수, 불수가 있는데, 이것이 무경계이다. 다만 타경계이다. 이 다섯 경계는 무연(無緣)이며, 타소연법(他所緣法)을 분별하므로, 이것도 무경계가 많으므로 무경계라 한다.

문: 이미 미세입을 말하였다. 도입이란 무엇인가?

답: 도입이란 일처인(一處因), 부정인(不正因), 무인(無因)설이다. 일처인설, 부정인설, 무인설 이 세 가지 뜻은 무량하나 간략히 이 세 가지 도입이라 한다.

그 가운데 일처인은 “인타라당(因陁羅幢)을 여러 사람이 들어 올린다. 그 가운데 한 사람을 조달(調達)이라 하는데, 그도 그 가운데 있으나 독조달이 아니고, 이 일에 대해 여러 사람을 말하되 하나라 한다”고 한다.

일처인설도 이와 같으며, 세 가지가 합성된 뜻으로서 전생업, 현재 행위, 타인의 원인 등 세 가지가 이루어져 뜻이 하나라 한다.

부정인설은 “이와 같은 인타라당을 누군가가 들었는데, 한 사람이 아니고 두 사람도 아니다. 이 가운데 원인이 있으나 올바르지 않다”고 한다.

무인설은 “이와 같은 인타라당이 아무 원인 없이 왔다”고 한다.

문: 일처인이란 무엇인가?

답: 일처란 업이 스스로 다른 공력에 의지하는 것이다. 이미 말한 바와 같이 행한 자는 두 가지가 있으니, 전생에 지은 것과 현재 지은 것이다. 그 가운데 전생에 지은 것이 업이라 한다. 혹은 천인이 지은 것도 있다. 이 세 가지가 이루어진 뜻이며, 앞서 말하였다.

이와 같은 세 가지 뜻을 업이라 하거나 공력이라 하거나 타인의 은혜라 한다. 일처란 오직 업이라 하며, 타인의 공력에 의지하여 은혜를 알지 못하므로 함께 일할 수 없다. 만약 내가 본래 지은 것이라면 구하지 않고도 스스로 얻어야 한다. 일처설에는 이런 과실이 있다.

문: 부정인이란 무엇인가?

답: 부정인설은 중생, 법, 함께 근인상(根因想)이라 한다. 부정인설은 세 가지로 나뉘는데, 중생, 법, 중생과 법을 함께 근인상이라 한다.

좋고 싫음은 중생이 지으며, 혹은 법이 지으며, 혹은 중생과 법이 함께 지은 것이라 한다. 이것이 부정인설의 세 가지이나, 중생이 지은 것도 아니고 법이 지은 것도 아니며, 함께 지은 것도 아니다.

문: 중생 근인상이란 무엇인가?

답: 중생이란 범(梵), 이섭비라(伊攝披羅), 위구누(謂駃耨)를 말한다. 이들은 중생이 세상을 만든다고 한다. 범천, 이섭비라, 위구누도 이와 같다. 무혜자(無慧者)는 이렇게 말한다.

범천이 허공을 만들고, 허공이 바람을 만들고, 바람이 물과 땅을 만들고, 물과 땅이 구릉과 산과 초목을 만든다고 한다. 이와 같이 세상이 있다고 한다. 이 모두에 과가 있다.

왜냐하면, 만약 범천이 허공과 땅을 만들었다면, 그가 어디에 머물러 허공과 땅을 만들었는가? 만약 바로 그 가운데 머물러 만들었다면, 그 뜻이 옳지 않다. 이와 같이 과가 있다. 이섭비라와 위구누도 이와 같다.

문: 법이란 무엇인가?

답: 법이란 시(時), 기(氣), 자연작(自然作)이다. 시작, 기작, 자연작 이 세 가지가 법의 근인이다. 그 가운데 시란 다음과 같다.

시절이 모든 것을 낳고,

모든 시절이 익게 하며,

모든 시기가 소멸시키며,

모든 세상이 시에 의해 만들어진다.

이 말에는 과가 있다. 앞서 일처설에서 구할 수 있는 것을 구하지 않고, 구할 수 없는 것을 구하는 것은 시작이며, 행위는 작용이 아니므로 과가 없다고 하였다. 왜냐하면 시는 공(空)이므로, 만약 공이라면 조물주가 있을 수 없기 때문이다. 이와 같이 모두 과가 있다.

기 또한 만들 수 없으며,

기란 유정이 없고,

이는 일이 없는 일이며,

기에는 이런 생각이 없다.

자연도 이와 같다.

만약 자연이 생긴다면,

비자연의 뜻이다.

만약 없다면 원인이 아니다. 만약 원인 없이 생긴다면 모든 생명도 이와 같아 자연이 무엇이 다르겠는가? 만약 상주(常住)가 있다면 과가 무엇이겠는가? 상주가 아니면 파괴된다. 이와 같은 과가 있으니 과가 없다고 말하지 말라.

문: 무인이란 무엇인가?

답: 무인이란 성(性), 우연(偶), 무(無)이다. 무인설은 세 가지로 말하는데, 성설, 우연설, 무설이다. 성이란 만물이 성중에서 생기며 타인에 의한 원인이 아니라고 한다. 왜냐하면 가시가 날카로워 아무도 날카롭게 하지 않으므로 이와 같다고 한다.

우연이란 만물이 우연히 생긴다고 한다. 예를 들어 큰 물이 샘에서 나오고, 풀이 떨어져 한 곳에 모이며, 우연히 바람이 불거나 동서남북으로 불어 만물이 생긴다고 한다.

무란 진실로 이 가운데 아무것도 없으니 어떻게 생기며, 무엇으로 생기고, 어디에서 생기느냐고 한다. 이것은 아무것도 없다는 것이다.

이 모두에 과가 있다. 왜냐하면 만물이 성에 의해 생긴다면, 싹이 날 때 농사를 짓거나 물을 대지 않아도 된다. 만약 이 일이 없다면 싹이 나지 않는다. 그러므로 만물은 성에 의해 생기지 않는다. 이와 같이 모두 멈추어야 한다.

문: 이미 도입을 말하였다. 해탈입이란 무엇인가?

답: 해탈입이란 상, 선, 박문(博聞)이다. 상, 선, 박문 이 세 가지가 해탈입이다. 해탈이란 악을 멸하는 해탈이다. 이 세 가지 입에 의지하여 해탈을 얻는다.

상이란 연기의 뜻이며, 이에 부처, 비구, 성문이 해탈을 얻는다. 선은 제1품에서 이미 말하였으니 이 뜻을 관찰하여 역시 이에 의지하여 해탈을 얻는다.

문: 박문이란 무엇인가?

답: 박문이란 설, 청, 송이다. 설이란 들은 대로 말하는 것이고, 청이란 말한 대로 듣는 것이며, 송이란 들은 대로 외우는 것이다.

문: 박문이란 앞서 다문(多聞)에서 이미 설경, 아비담, 율을 말하였다. 여기서 무엇이 다르기에 다시 설, 청, 송을 말하는가?

답: 앞의 세 가지 다문은 세 가지 수용이 있어야 한다. 설할 때 수용, 들을 때 수용, 외울 때 수용이다.

세존의 제자들은 네 가지가 있는데, 진리처 성취, 시처 성취, 지처 성취, 혜처 성취이다. 그들은 편리하게 진리를 듣고 해탈을 얻는다. 시처는 지를 말하고, 지처는 선에서 나오며, 혜처는 송에서 나온다. 이것이 해탈처이다.

이 세 가지 법도는 올바르게 관찰하여 집착이 없게 하며, 뜻을 내어 진리를 보게 하여 점차 해탈을 얻는다. 해탈을 얻으므로 지혜자는 세존의 법을 배운다.

의품 제삼 진도 설법이 끝났다.

삼법도론 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조