삼법도론 권상

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

덕품 제일

생로병사의 고통이 무량함을 알고,

선한 고요함으로 그 안락한 경지에 이르며,

중생을 자비로써 구제하려 하여,

수많은 세월 동안 윤회한다.

자신의 훌륭한 선행을 버리고,

모든 중생을 위해 법을 설하며,

보편적인 지혜로 모든 윤회를 멸한다.

머리 숙여 가장 깨달은 분께 예배드리니,

이 삼법문의 문을 열어,

공덕이 귀속되는 바이며,

중생을 편안하고 즐겁게 하여,

모든 고통에서 벗어나게 한다.

먼저 선지자와 법 및 무상한 중생들에게 예배드리며,

이제 진리의 법을 설한다.

삼삼(三三)으로 그 뜻에 따라 설한다.

설하되, “이제 삼법을 설하노라.”

묻기를, “존자께서 삼법을 설한다고 하셨는데, 삼법이란 무엇인가?”

답하되, “이 경은 인연법에 근거하여 오직 세 가지 상속된 내용을 편집한 것이다. 삼법이란 가상(假相)을 말한다.”

묻기를, “어찌하여 삼법을 편집하였는가?”

답하되, “이 부처님의 경전은 무량한 상상을 가진 중생들이 악세상에 의해 망가지고, 생명을 음식으로 유지하며, 진리를 구하려 하기에, 그들에게 상상을 열어주고 선하게 지키도록 하기 위해 이 삼법을 편집하였다. 모든 세상도 진상과 가상을 의지하니, 이로써 상상을 열기 위해 삼법을 편집한 것이다.”

묻기를, “이미 삼법을 편집하였다고 답하였는데, 삼법은 오직 바람직한 것인가?”

답하되, “덕, 악, 의(依)로서 깨달은 선승법문이다. 만약 덕, 악, 의를 깨달으면 선승법문을 깨닫는 것이다. 이 삼법경은 본래 삼삼품으로 설하며, 각 품마다 세 가지 진도(眞度)를 말한다.”

묻기를, “삼품을 설할 수 있으나, 설함에 허물이 있다 하니, 이유가 무엇인가? 선승은 앞서 선승이라 하였으니, 선승을 설한 뒤에 덕, 악, 의를 깨달아야 하지 않는가?”

답하되, “즐거운 바를 향하는 자는 설하지 않는 것이 마땅하다. 이 모든 세상은 선승을 즐기니, 벌레까지도 즐거움을 향한다. 이유는 음식 때문에 구하는 바가 있기 때문이다.

선승은 미묘하고 사랑스러운 즐거움이다. 이와 같이 비유하여 선승을 말한다. 세상은 대체로 즐거움을 향하나 즐거움의 원인은 등한시한다. 즐거움은 대열반과 무병을 말하며, 이는 대부분 즐거움을 향하되 원인을 등한시한다. 이미 즐거움을 향하면 설하지 않는다. 비유하자면 길을 아는 자에게 길을 말하지 않는 것과 같다. 그 또한 그러하니 허물이 없다.”

묻기를, “어찌하여 이 덕, 악, 의를 깨달으면 선승이 있는가? 혹 금을 보고 부를 얻거나 약을 보고 병이 없어지는 것을 보는가? 그러므로 덕, 악, 의를 깨달아 선승이 있다고 할 수 없다.”

답하되, “이 말이 있으나 뜻은 그렇지 않다. 등불과 같다고 생각하라. 비유하자면 등불은 즉시 어둠을 깨뜨리나, 등불이 꺼진 뒤 어둠이 깨지는 것이 아니다. 이와 같이 지혜가 생기면 즉시 선승이 있다. 지혜의 깨달음은 한 뜻이다.”

묻기를, “덕이란 무엇인가? 중생을 위하여 수량, 색, 맛, 향 등과 같으며, 포섭하고 다툼을 잠재우는 것인가?”

답하되, “나는 욕심이 없고 스스로 생각하여 경전을 지었다. 여기서 덕이란 복, 근, 무악이다. 복, 근, 무악 이 세 가지가 덕의 상이다. 청정한 법과 법의 과보를 나는 덕의 상이라 생각한다. 이 세 가지 모두 중에서 지금부터 차례로 나타내겠다.”

묻기를, “복, 근, 무악을 이미 말했는데, 복이란 무엇인가?”

답하되, “복이란 시주, 계율, 수행이다. 여러 곳에서 선승이라 일컬으며, 또한 사람의 악을 물리친다고 한다. 이 세 가지 시주, 계율, 수행은 다음과 같이 말한다. 복이란 여러 번 사람을 선한 곳으로 이끌고 또한 악을 물리치므로 복이라 한다.”

묻기를, “복 중 시주, 계율, 수행을 말하였는데, 시주란 무엇인가?”

답하되, “자기와 타인을 포섭하기 위해 재물을 버릴 때 함께 생각하는 바와 가르침이 없는 것, 이 세 가지가 시주이다.”

묻기를, “이것이 무엇인가?”

답하되, “시주란 법, 무외, 재물이다. 법시주, 무외시주, 재물시주 이 세 가지를 시주라 한다. 법시주는 경전을 설하는 것으로 세상에 나오는 것이다.

무외시주는 여덟 가지가 있으니, 삼귀(歸) 중에 으뜸이다. 세존께서 말씀하시길, ‘불로 귀의하는 것은 무량한 중생에게 무외를 시주하는 것이니, 원한을 맺지 않고 악한 법이 없다. 중생도 또한 그러하다.’ 하셨다.”

묻기를, “삼귀 중에 살생도 있는데, 어찌 시주가 무외의 으뜸인가?”

답하되, “모든 중생에게 말하는 것이 아니고, 다만 이러한 사견을 어리석음이라 한다. 살생, 도둑질, 여러 악행은 삼귀자가 하지 않으니, 이미 정견을 얻었기 때문이다. 만약 삼귀에 정견이 없다면 삼귀가 아니다.

그러므로 무량한 중생에게 무외를 시주하는 것이 으뜸이다. 재물시주는 음식이 으뜸이며, 타인을 포섭하기 위해 시주한다. 공양 등은 향화가 으뜸이며, 자신을 위한 것이거나 혹은 함께 하는 것이다. 자신과 타인을 함께 덕을 이루므로 큰 과보를 얻는다. 여기서 시주를 청정하게 하여 널리 분별해야 한다. 다음과 같이 말한다.

비유하자면 나무가 뿌리를 쓰고,

때로 가지도 쓰며,

혹은 둘 다 함께 쓰는 것이

세상의 보통 일이다.

이와 같이 방편으로 이루어져

시주는 큰 과보를 얻으며,

인연과 원인으로 청정하여

공덕도 함께 이루어진다.”

묻기를, “계율이란 무엇인가?”

답하되, “계율은 몸과 입의 두 가지로, 타인을 포섭하고 괴롭히지 않으며 이롭게 한다. 계율은 세 가지 상이 있어 몸과 입에서 생긴다.”

묻기를, “이것이 무엇인가?”

답하되, “타인을 포섭하고 괴롭히지 않으며 이롭게 하는 것이다. 타인을 포섭한다는 것은 굶주릴 때 중생이 생명을 사랑하니, 용서하여 해치지 않고, 타인의 재물과 아내도 마찬가지이다. 이것이 타인을 포섭함이다.

두 혀, 악구, 거짓말, 화려한 말은 괴롭히지 않는 것이다. 또한 일곱 가지 가지(七枝)로 괴롭히지 않는 것도 괴롭히지 않는 것이다. 중생이 고통받고 의지할 곳이 없을 때 구제하는 것도 타인을 포섭함이다.

이 두 가지를 지키면 복이 계속 생기니 이로써 이롭다. 나는 지금부터 살생을 떠나 마음을 내니 즉시 이로움이 증장된다. 비유하자면 물건이 나와 날마다 자라나는 것과 같다. 계율을 받아 선한 마음이 계속 생기고, 실천하면 멸한다. 마치 씨앗이 싹을 틔우는 것과 같다. 선한 마음을 버리지 않으면 잠잘 때도 복이 늘어난다. 이것이 이로움이며 계율이라 한다.”

묻기를, “수행이란 무엇인가?”

답하되, “수행이란 무량한 무색정(禪)이다. 이 수행은 선행에 속하니, 꽃 향기와 삼베에 비유한다. 이 수행을 익히는 것은 왕에게 가까이 하는 것과 같다. 비유하자면 왕의 신하가 잘 익혀 가까이 하면 반드시 그 열매를 맺는다. 이와 같이 익혀 수행하면 반드시 청정한 열매를 얻는다. 수행하는 선정을 말하는데, 이는 마음을 관하는 뜻이다. 네 가지 종류가 있다.”

묻기를, “이것이 무엇인가?”

답하되, “선정이란 욕망을 떠나 기쁨과 괴로움과 즐거움을 관찰하는 것이다. 네 가지 선정이 있다. 첫째는 욕을 떠난 것으로 악하고 불선한 법을 떠나 선한 것을 연관하여 마음을 머무르게 하는 것을 이르며, 이를 욕을 떠남이라 한다.

둘째는 관찰을 떠남이다. 관찰은 미세한 의식과 같아, 종소리가 울리고 남는 소리와 같다. 여기서 무(無)를 말하며, 이를 관찰을 떠남이라 한다. 욕을 떠난 뒤이다.

셋째는 기쁨을 떠남이다. 기쁨은 마음이 즐거워 바다의 파도가 솟구치는 것과 같다. 여기서는 무(無)와 욕 관찰이 없으므로 기쁨을 떠남이라 한다.

넷째는 괴로움과 즐거움을 떠남이다. 즐거움은 몸과 마음이 괴롭지 않고, 괴로움은 괴롭히는 것이다. 여기서는 욕, 관찰, 기쁨이 없으므로 괴로움과 즐거움을 떠남이라 한다. 이 네 가지를 선정이라 한다.”

묻기를, “무량이란 무엇인가?”

답하되, “무량이란 자비, 비애, 희락, 보호이다. 이 네 가지 가상으로 무량이라 한다. 무량한 중생을 인연으로 하여 무량하며, 또한 셀 수 없는 공덕으로 무량하다.

자비란 모든 중생의 마음과 행위를 불쌍히 여기는 것으로, 모든 중생이 앞서 마음에 윤택하게 하는 것이 자비이다.

비애란 고통받는 중생을 불쌍히 여기며 괴로움에서 벗어나게 하는 마음으로, 근심과 괴로움을 떠나는 마음이 비애이다.

희락은 많은 즐거운 중생에게 묶여 기뻐 뛰노는 것이다.

보호란 구하지 않고 용맹하며 중생의 과를 용서하는 것이다. 만약 중생이 악을 행해도 기뻐하지 않고, 오히려 중생의 자업을 반성하여 용서하는 것을 보호라 한다.”

묻기를, “무량을 말했는데, 무색이란 무엇인가?”

답하되, “무색이란 공(空), 식(識), 무소유, 비상비비상처(非想非非想處)이다. 처란 이 네 가지에 의지하는 곳이다. 공이란 색견과 색을 초월하는 것이다. 욕을 떠난 마음이 공을 연관하여 공처에 머무른다.

공에만 머무르지 않고 식이 있으면 식처가 있다. 이것도 의지처이며, 의지가 없으면 더 뛰어나다.

무소유란 무소유처라 한다. 상견과 멸상견과 두려움이 있는 마음이 하나로 비상비비상처이다. 이것이 무색도의 모든 복이라 한다.”

묻기를, “근이란 무엇인가?”

답하되, “근이란 탐욕, 진노, 무명을 떠난 것이다. 탐욕 없고, 진노 없고, 무명 없는 이 세 가지 근의 상이다.”

묻기를, “이는 누구의 근인가?”

답하되, “앞서 말한 덕의 근본이 아니다. 이는 모든 선승법의 근본이며, 그 뜻에 따라 하나로 하여 나머지를 따르게 한다. 예를 들어 시주에서 탐욕이 없으면 증장하고, 계율에서 진노가 없으면 증장하며, 수행에서 무명이 없으면 증장한다.

또한 재물 시주에서 탐욕이 없고, 무외 시주에서 진노가 없으며, 법 시주에서 무명이 없으면 세 가지 시주 증장이다.

또 타인을 포섭하는 데서 탐욕이 없고, 괴롭히지 않는 데서 진노가 없으며, 이롭게 하는 데서 무명이 없으면 세 가지 계율 증장이다.

또 선정에서 탐욕이 없고, 무량에서 진노가 없으며, 무색에서 무명이 없으면 세 가지 수행 증장이다.

또 악을 떠나는 데서 탐욕이 없고, 인욕에서 진노가 없으며, 다문에서 무명이 없으면 힘과 근이다. 이와 같이 모든 선행의 근이다.

탐욕이 없다는 것은 모든 소유에 집착하지 않고, 진노가 없다는 것은 진노를 멸하며, 무명이 없다는 것은 무명을 멸하므로 근이라 한다.”

묻기를, “무악이란 무엇인가?”

답하되, “무악이란 인욕, 다문, 악을 떠남이다. 무악은 세속의 수량 가상이다. 또한 악은 증장하는 악이다. 악을 증장하지 않으므로 무악이라 한다. 다음과 같이 무악은 미묘한 선한 말이다.

인욕이란 고통이다. 귀천과 힘에 따라 스스로 제어하여 분노하지 않는 것이다. 인욕은 고통이다. 귀천과 힘에 따라 스스로 제어하여 분노하지 않으며, 분노는 고통에 의해 생긴다. 스스로 제어하는 것이 견딤의 뜻이다. 큰 힘에 의해 억눌려 분노하지만 보복하지 못하며, 다만 악한 자 때문에 분노가 일어난다. 큰 힘에 의해 억눌려 분노하지 않는 것이 인욕이다. 작은 힘에 의해 당하면 작은 힘을 용서한다. 원수가 보복할 수 있으나 보복하지 않는 것이 용서이다.

이와 같이 중생의 과와 행과 과를 견딘다. 이 뜻을 지금 설한다. 고통이란 추위, 더위, 굶주림, 갈증, 바람, 햇볕, 근면 등으로 중생의 고통에 시달리며 스스로 제어해야 한다. 이 고통은 두 가지에서 일어나니, 몸에 괴로움이 있고 무정에 분노하지 않는 것이다. 분노는 중생의 인연으로 말한다. 이로써 두 가지가 몸을 괴롭히니 견뎌야 한다.

묻기를, “인욕을 말했는데, 다문이란 무엇인가?”

답하되, “다문이란 경전, 아비담, 율이다. 다문이란 음욕, 진노, 무명을 제거할 수 있으면 다문이다. 나머지는 다문이 아니다.

이 세 가지는 경전, 아비담, 율이다. 그중 경전은 ‘설법과 그 인가를 말하며, 더러움과 청정을 나타내고, 사성제를 밝히며 무량한 악을 떠남을 말한다’고 사타(薩陀)가 말했다.

아비담은 경전에 있는 모든 것을 분별한다. 율은 위의와 예절과 청정을 말한다. 이것이 세 가지 다문이다.

그중 율은 욕망을 많이 제어하고, 아비담은 진노를 많이 제어한다. 아비담은 모든 업의 성질을 말하여 진노를 멈추게 한다. 진노로 인해 계율을 어기고, 계율을 어기면 지옥에 떨어진다. 경전은 무명을 많이 제어하며, 경전은 십이연기를 말한다.”

묻기를, “이 다문이 어찌 무악인가?”

답하되, “무악이란 참된 지식과 올바른 의지를 말한다. 참된 지식과 참된 의지, 참된 원인으로 무악이라 한다. 참된 지식이란 자비롭고 선하며, 스승과 제자, 동학이다. 만약 자비롭고 선하며 능한 자라면 참된 지식이라 한다. 이 세 가지가 스승, 제자, 동학이다.”

묻기를, “어찌 자비가 스승이고, 선이 제자이며, 능이 동학이라 하는가?”

답하되, “그렇지 않다. 이유는 자비, 선, 능을 차별 없이 말하기 때문이다. 참된 지식의 상을 말한다. 스승, 제자, 동학을 관찰해야 하며, 그중 자비가 가장 뛰어나고 나머지 두 가지가 이루어진다.

혹 자비가 있으나 사물을 잘 알지 못하면 말할 수 없으니, 아버지가 늙고 덕이 없는 것과 같다. 혹 능력이 있으나 선하지 못하면 자비가 있어도 악을 가르친다. 예를 들어 육사(六師) 등이다. 만약 세 가지를 모두 갖춘 자가 있으면 참된 지식이라 한다.

혹 스승이 잘못하거나 제자가 잘못하거나 동학이 잘못할 수 있다. 그러므로 세 가지를 모두 갖춘 참된 지식을 구해야 한다.”

묻기를, “참된 지식이란 어찌 참된 의지인가?”

답하되, “참된 의지란 마음을 멈추고 보호하며 용맹하게 멈추는 것이다. 멈춤과 보호는 마음이 편안하고 의지가 아래로 향하는 것으로, 이 관찰의 상으로 말한다.

멈춤과 일으킴은 의지가 약하고 부드러워 아래 근력을 도와 높이 올리는 것으로, 이 관찰의 상으로 말한다.

일으키고 보호하는 것은 평등한 마음으로 행하게 하며, 좋은 마부가 느린 자를 재촉하고 급한 자를 제어하여 평등하게 행하고 보호하는 것과 같다. 이것도 그러하다. 네 가지 무량 중 보호는 중생을 의도하지 않고, 자비를 으뜸으로 보호한다. 이 가운데 평등한 마음으로 보호한다.”

묻기를, “어찌 알겠는가? 아래 의지는 일으켜야 하고, 일으킨 의지는 제어해야 하며, 평등은 보호인가?”

답하되, “자기 마음대로 하는 것이 참된 의지가 아니다. 그러므로 자기 마음대로 하는 것은 때와 방편에 따라 다르니, 높고 낮음이 있으면 참된 의지가 아니다.”

묻기를, “참된 의지란 어찌 참된 원인인가?”

답하되, “참된 원인이란 방편과 과보를 갖춘 것이다. 참된 원인은 그쪽으로 향한다. 혹은 습관적으로 닦는 것이 참된 원인이며, 방편과 과보를 갖춘 것이다.”

묻기를, “누구를 위하여 갖추는가?”

답하되, “앞서 선승을 말하였다.”

묻기를, “갖춘다는 것은 무엇인가?”

답하되, “갖춘다는 것은 선을 증장하고 근본을 억제하며 근행과 선정에 가까워지는 것이다. 이것이 선행에 자원이 되므로 갖춘다고 한다. 갖춘다는 것은 가지의 뜻이다. 이 갖춤은 세 가지 선, 즉 증장, 억제, 근행과 선정에 가까워지는 것이다.”

묻기를, “어찌 선을 증장하는가?”

답하되, “선 증장이란 오물 수거 옷, 무사, 구걸이다. 중생이 모인 곳에서 줄이는 것을 선 증장이라 한다. 선 증장이란 청정하고 소박한 뜻이다. 장인이 두 가지 상을 만든다. 하나는 증장하는 것이고, 다른 하나는 줄이는 것이다.

줄이는 것은 석공과 목공이며, 증장하는 것은 진흙공과 화공이다. 이들은 두 가지 상을 만든다. 만약 줄이는 쪽이면 바람과 비를 견디고, 나머지는 좋은 색이 있으나 바람과 비를 견디지 못한다.

이와 같이 두 종류의 사람이 있으니, 재가자와 출가자이다. 출가자는 가정의 번뇌를 벗어나 이미 모든 소유를 버려 줄이는 것을 아름답게 여긴다.

재가자는 아내와 친족으로 증장하며, 여러 일을 이루나, 재가자는 여러 소유가 미미하나 사랑하는 마음이 이별과 근심, 다툼 등으로 불법의 비에 의해 망가지고, 마음이 견디지 못하니 그림이 바람과 비에 망가지는 것과 같다. 출가자가 아니다. 세존께서 말씀하시길,

“장식한 버림받은 새,

푸른 부엉이의 아름다운 빛깔,

결국 닿지 못하리니,

거위와 오리의 나는 모습.

재가는 이와 같아,

비구보다 못하며,

목련 존자는 멀리 떨어져

한가로이 앉아 선정하네.”

이것이 선 증장이다. 오물 수거 옷, 무사, 구걸 이 세 가지 청정 공덕은 열두 본이며, 나머지 아홉은 가족으로 따로 말할 것이다. 세존께서 난타가 기뻐하도록 이 세 가지를 말하였다.

난타여, 네가 보건대,

무사 오물 수거 옷,

알고 나서 높은 것을 즐기며,

버리고 더러움과 욕심을 떠났도다.

이로써 이 세 가지가 본임을 알게 되리라.

또한 네 가지 애착이 생기니, 옷과 음식과 자리가 있기 때문이다. 이 중 옷에 대한 애착을 위해 오물 수거 옷을 말하고, 음식에 대한 애착을 위해 구걸을 말하며, 자리에 대한 애착을 위해 무사를 말한다. 만약 이 세 가지 공덕을 이루면, 이는 애착을 멸하는 방편으로 선 증장이다.

또한 두 가지가 있으니, 나의 행위와 내가 행한 것을 집착하는 것이다. 이 중 옷과 음식과 자리를 탐내어 내가 행한 것을 집착한다. 이로써 이 세 가지 청정 공덕을 멈춘다. 만약 한 가지를 멸하면 반드시 내가 집착하는 생각을 끊어야 하니, 이로써 청정 공덕이라 한다.”

묻기를, “오물 수거 옷이란 무엇인가?”

답하되, “오물 수거 옷이란 삼의, 선의, 수좌이다. 이 오물 수거 옷 세 가지를 모두 갖춘다. 만약 오물 수거 옷이 오직 세 가지라면 아홉 가지 청정 공덕이 있어야 한다. 만약 그렇다면 경과 어긋난다. 오물 수거 옷이란 무덤가, 마을, 골목에서 낡고 해진 옷을 버려 얻는 것이다.

삼의는 승가리, 울다라승, 안타라회이다. 혹 삼의를 지닌 자는 옷을 좋아하여 고생하며, 열심히 구하니 이 사랑이 극히 번거롭다. 만약 많이 얻지 못하면 삼의가 가장 좋다.

사랑에는 두 가지가 있으니, 미묘한 사랑과 많은 사랑이다. 비유하자면 가장 뛰어난 여인을 구하거나, 혹은 부정한 여인 천 명을 구하는 것과 같다. 이것이 많은 사랑이며, 삼의가 미묘한 사랑을 낳는다.

세존께서 그들에게 말씀하시길, “삼의를 지니면 여섯 가지가 있으니, 겁패, 필경, 종이, 삼베, 갈대, 저포가 있으니 그중 하나를 써야 한다.” 그가 보고 이미 좋다고 여기니, 이는 많은 고생이다. 그들을 위해 선의를 말하였다. 이와 같이 삼의를 지니고 선의를 삼는다.

혹 중에 있거나 집에서 침상에 앉을 때, 다른 좋은 자리를 보고 옮겨 앉으니, 그들을 위해 말하길, 이미 자리 따라 앉았으면 좋은 이유로 옮기지 말라. 내 위대함 때문에 다른 이를 일으키는 것은 자리 따라 하는 것이다. 이와 같이 세 가지가 오물 수거 옷을 갖춘다.”

묻기를, “무사란 무엇인가?”

답하되, “무사란 나무 아래에 드러나 있는 것이다. 바른 자세로 앉아 나무 아래에 있고, 노출되어 있으며, 바른 자세를 취하는 것이다. 이 세 가지를 갖추면 무사를 완성한다. 이 네 가지는 애착을 제거하는 곳이다.

그중 정진하는 자는 시주를 믿고 베풀며, 부드럽게 큰 침상을 펴고, 교화하는 자는 집착한다. 세존께서 이미 알고 그들에게 이 일을 말하셨다. ‘자기 집을 버리고 남의 집을 좋아하지 말라. 이 집을 버리고 무사를 즐겨라.’

그가 이미 무사에 있으면 다시 높은 누각과 집을 지어서는 안 된다. 무사 중에 높은 누각과 집을 좋아하는 것은 말하자면 말이 수레를 타고 당나귀에게 덮이는 것과 같다. 그러므로 나무 아래에서 받아들여야 한다.

그가 이미 나무 아래에 있으면 낡고 작은 나무를 좋아하지 않고, 좋은 크고 화려한 과일 나무를 구한다. 세존께서 그에게 가르치시길, ‘노출을 받아들여라. 네 시주자가 몸을 길러 주니, 무엇을 위하여 이것을 구하느냐? 신선이 노출을 즐기는 것을 배워라. 네게 집이 없으니, 애착에 쫓긴 것이 아니다.’

그가 이미 노출에 있으면 이렇게 생각한다. ‘나는 어렵게 행하였으니 이미 행하였다.’ 이로써 바른 생각을 버리고 즉시 누워 잠들어 해가 뜰 때까지 잔다. 세존께서 그에게 이 일을 가르치시길, ‘사람이 귀를 자르고 머리를 꾸미지 말라. 그러므로 너는 바른 자세를 받고, 돗자리를 펴고 결가부좌하라. 세상을 진실로 보고 스스로 업을 행하라.’ 이와 같이 무사를 완성한다.”

묻기를, “무사 중 구걸이란 무엇인가?”

답하되, “구걸이란 한 끼 식사이며, 과중에 술을 마시지 않는다. 무덤가 출가자는 두 가지 식사가 있으니, 승식과 구걸이다.

승식은 항상 정진하는 집에서 충분한 식사를 얻는다. 혹은 정진하는 자는 번뇌를 없애기 위해 밖에서 방을 만들고 음식을 마련한다. 구걸은 집집마다 구걸하여 매우 적다. 이것을 구걸이라 한다. 나머지는 사생명이다.

그 승식자는 이렇게 생각한다. ‘나는 시주자의 음식을 받을 수 있다.’ 이로써 교만이 생긴다. 세존께서 그들에게 말씀하시길, ‘구걸하라.’ 그가 구걸하면 여러 번 식사 때마다 이것으로 인해 학문을 버린다. 세존께서 그에게 가르치시길, ‘한 끼 식사로 하라.’ 다음과 같이 말하였다.

사람은 항상 생각하라,

매 식사마다 적음을 알라,

이는 받는 것이 적으니,

절제하여 수명을 보존하리라.

그가 한 끼 식사 후 음식에 집착하여 이렇게 생각한다. ‘세존은 오직 술을 마시지 말라 하셨다.’ 여러 가지 술을 구하며 이로 인해 학문을 버린다. 세존께서 그에게 가르치시길, ‘너는 이런 고통을 받으면 술을 버려라. 목마르면 물도 충분하다. 과중에 술을 마시지 말라.’

그가 이렇게 적게 먹고 만족하면 목욕과 몸에 기름을 바르는 것을 즐긴다. 세존께서 그에게 가르치시길, ‘이것도 음식에 대한 생각으로 교만이다. 이유는 몸이 음식에서 생기기 때문이다. 비록 매우 살찐 몸이라도 무덤가를 버려야 한다.

그러므로 너는 무덤가를 즐겨라. 무덤가에서 음식으로 인해 부패하고 흩어지며, 살이 부풀고 피가 흘러 넘치는 것을 보라. 보고 나서 이 교만을 멸하라.’ 이와 같이 구걸을 완성하면 선 증장이라 한다.”

묻기를, “근을 억제한다는 것은 무엇인가?”

답하되, “근을 억제한다는 것은 해치지 않고, 지키며, 내리는 것이다. 근을 억제하는 것은 모든 근을 제어하는 것이다. 세 가지가 있으니, 해치지 않고, 지키며, 내리는 것이다.”

묻기를, “해치지 않는다는 것은 무엇인가?”

답하되, “앞서 근을 말했는데, 해치는 근은 근을 조절하지 못한다. 말이 비록 물과 곡식을 끊고 길이 없으면 조절하지 못하나, 물과 곡식을 충분히 먹이고 길이 있으면 조절한다.

이와 같이 해치는 근은 조절하지 못하나, 근을 포섭하면 조절한다. 만약 해치는 근을 조절이라 하면 맹인이 욕망을 떠나는 것이다. 그러므로 근을 해치지 말고, 다만 올바르게 경계에 대하여 생각하며 포섭하면 지키는 것이다. 다음과 같이 말한다.

모든 근이 경계에 이르면,

모든 생각에서 멀리하라,

경계를 해치지 말고,

다만 번뇌 집착을 제거하라.

근을 내리는 것은 만약 매우 아름다운 여인의 색을 보면 어머니를 생각하는 것과 같다. 이것이 세 가지 근 억제이다. 근행 선정자는 인욕을 이름이라 하며, 생각에 가깝다. 그러므로 근행 선정이라 한다.”

묻기를, “누구에게 가깝다는 것인가?”

답하되, “앞서 선승을 말하였다.”

묻기를, “앞서 네 가지 선정이 말했는데, 어찌 다시 말하는가?”

답하되, “앞서 선정은 생사에 나아가는 것이 뛰어남이다. 이번은 출세간에 나아가는 뛰어남이다. 이 차례로 진리를 관찰한다. 사람이 처음 광야를 건널 때 여러 가지 아름다운 꽃과 연못, 맑은 샘이 가득하며, 정원에 여러 가지 화목으로 장식되어 있다.

보고 나서 이렇게 생각한다. ‘이것은 텅 빈 광야에서 얻을 수 없으니 반드시 근처 마을이 있을 것이다.’ 이와 같이 수행자가 생사의 광야에서 탐욕, 진노, 무명, 번뇌를 겪으며, 진지한 지식을 얻어 올바르게 생각한다.

온갖 무상, 고통, 공, 무아를 관찰할 때, 만약 즐거워하면 이것이 인욕이다. 올바른 생각이 흔들리지 않는 것이 인욕이라 한다. 이 관찰의 상으로 꿈속에서 친척을 보거나 거울 속의 상을 보는 것과 같다. 이와 같이 고통을 관찰한다.

이것이 세상에서 으뜸가는 법이다. 세존의 생각에 의해 근행 선정이라 한다. 이 차례는 꿈에서 깨어 친척을 보는 것과 같으며, 이후 성스러운 진리를 관찰하는 것도 이와 같다.

덕품 제일 진도 설법이 끝났다.

묻기를, “어찌 방편이라 하는가?”

답하되, “방편이란 계율 위의 지혜를 멈추는 것이다. 방편이란 도이며, 선승으로 나아가는 것이니, 방편을 계율 위의 지혜 세 가지라 한다.”

묻기를, “계율을 다시 말함인가?”

답하되, “앞서 선승에는 두 가지가 있으니, 하나는 생을 받는 것이고, 다른 하나는 출세간이다. 앞서 계율은 생을 받는 것이며, 이번은 출세간이다. 계율의 뜻은 습관의 뜻이다.”

묻기를, “이것이 무엇인가?”

답하되, “계율이란 바른 말, 업, 생명이다. 바른 말, 바른 업, 바른 생명이 이 세 가지 계율이라 한다. 바른 말은 두 혀, 악구, 거짓말, 화려한 말을 떠나는 것이다. 바른 업은 살생, 도둑질, 음란을 떠나는 것이다.

바른 생명이란 비구의 승식, 구걸, 옷, 약, 도구이며, 나머지는 사생명이다. 우바새는 다섯 가지 업을 떠나니, 칼, 독, 술, 고기, 중생이다. 이것이 바른 생명이다.”

묻기를, “상지(上止)란 무엇인가?”

답하되, “상지란 진전, 염, 정이다. 상지란 완전함이다. 또한 탐욕, 진노, 무명을 멸하는 것을 상지라 한다. 그곳에 머무르므로 상지라 말하며, 이 세 가지 진전, 염, 정이다.”

묻기를, “진전이란 무엇인가? 이미 힘을 말했는데.”

답하되, “진전이란 힘이다. 진전이라 하면 이미 힘을 말한 것이다. 또한 행할 수 있으므로 진전이라 한다. 진전이란 행함이며, 이 힘으로 선승에 이르므로 진전이라 한다.”

묻기를, “이것이 무엇인가?”

답하되, “진전이란 믿음, 근면, 버리지 않음을 말한다. 믿음, 근면, 버리지 않음 이 세 가지를 진전이라 한다. 이유는 믿음이 모든 선행을 증장하며, 모든 선법 앞에서 가장 으뜸이기 때문이다. 다음과 같이 말한다.

사람이 믿음을 행하면,

성인에게 칭송받으며,

무위법을 즐기니,

모든 속박에서 벗어난다.

이 세 가지를 믿음이라 한다.”

묻기를, “세 가지가 무엇인가?”

답하되, “믿음이란 청정, 욕망, 해탈이다. 이 믿음은 청정, 욕망, 해탈이다. 그중 청정은 더러움을 제거하기 때문이다. 더러움이란 사람들이 싫어하는 것으로, 진노, 교만, 부끄러움 없고 부끄러움 없는 혼란된 마음을 말한다. 비유하자면 코끼리, 물소 등이 혼합된 탁한 물과 같다. 멈추면 맑아진다. 이와 같이 사람의 악한 진노, 교만, 부끄러움 없는 혼란된 마음을 더러움이라 하며, 이것이 없으면 청정이라 한다.

욕망은 뛰어난 것을 사랑하고 즐기는 것이다. 예를 들어 사람이 병으로 괴로워 좋은 음식을 원하지 않다가 병이 나으면 원한다. 이 사람은 악에 괴로워 법을 듣지 않으려 한다. 선지식을 만나면 법을 즐기고, ‘이 법은 극히 미묘하다’고 생각한다. 이것을 욕망이라 한다.

해탈은 집착을 버리는 것이다. 비유하자면 사람이 독사에 물려 스승이 독을 풀 때 마음이 이르러 ‘실제로 그렇다’고 생각하며 약을 구한다.

이와 같이 사람이 음욕, 진노, 무명 뱀에 물렸으나 세존이 자비심으로 법을 설하면, 그가 마음으로 이해하면 음욕, 진노, 무명을 제거한다. 나머지는 제거하지 못한다. 이것이 해탈이다.”

묻기를, “믿음 중 근면이란 무엇인가?”

답하되, “근면이란 일으키고, 익히며, 전념하는 것이다. 일으키고, 익히고, 전념하는 이 세 가지를 근면이라 한다. 일으키는 것은 선을 처음 만드는 것이며, 불을 만들 때 여러 불구를 만드는 것과 같다. 익히는 것은 여러 번 행하는 것이다. 전념은 집착하여 버리지 않고 흩어지지 않으며, 마음을 한 경계에 모으는 것으로, 불을 살리는 것과 같다. 이 세 가지를 근면이라 한다.”

묻기를, “버리지 않는다는 것은 무엇인가?”

답하되, “버리지 않는다는 것은 멈추지 않고, 싫증내지 않으며, 떠나지 않는 것이다. 멈추지 않고, 싫증내지 않고, 떠나지 않는 이 세 가지를 버리지 않는다고 한다. 멈추지 않는다는 것은 언제나 멀리하지 않는 것이다. 나는 극히 정진하여 폐하지 않는 것이 싫증내지 않는 것이다.

나는 한결같이 근면하여 오랜 시간 고생하며, 혹은 결과가 있거나 없거나 버릴 이유가 없다. 만약 이 버리지 않는 정진이라면 버리지 않는 것이다. 이 세 가지는 반드시 과보를 얻으니, 마치 행인이 즐거운 곳에 이르는 것과 같다.”

묻기를, “진전을 말했는데, 염이란 무엇인가?”

답하되, “염이란 몸, 고통, 마음, 법을 내외 모두 잊지 않는 것이다. 내외 모두 잊지 않는 것이 세 가지 염이며, 자신에 대한 내면이고, 나머지는 외면이다. 두 가지가 함께 있다.

또 내면은 수음, 경계, 입이며, 외면은 타수 및 불수 모두이다. 또 세 가지 번뇌가 내외 모두에 있다. 내면에는 욕망이 있고, 외면에는 진노가 있다. 진노는 타인을 향한 것이며, 자기 진노가 아니다.

만약 ‘욕망도 타인을 위함이다’라고 생각한다면 옳지 않다. 이유는 내면은 번뇌이고 외면은 타인으로 인해 욕망이 생기며, 내면에 집착하기 때문이다.

경전에 말하길, ‘사람이 여인을 보면 내면 근과 어리석음이 함께 작용하니, 만약 이 세 가지 번뇌를 멸하면 이것이 세 가지 염이다.’ 몸 세 가지, 고통, 마음, 법 세 가지로 열두 가지 염이다.”

묻기를, “염을 말했는데, 정이란 무엇인가?”

답하되, “정이란 공, 무원, 무상이니, 공, 무원, 무상이 이 세 가지 정이다. 사물이 비어 있으므로 공이라 한다.”

묻기를, “공이 많으니, 공촌, 공사 등이 있는데, 여기서 말하는 공은 무엇인가?”

답하되, “공이란 나의 행위와 나의 작용을 모두 보지 않는 것이다. 나의 행위와 작용을 모두 보지 않는 것이 공이라 한다.”

묻기를, “어찌 나의 행위와 작용을 보지 않는가? 세존께서 말씀하시길, ‘내가 그때 이름을 수람범자라 하였다.’ 또 ‘비구여, 내 손이 허공을 잡았다’ 하셨다.”

답하되, “그렇지 않다. 나의 행위와 작용은 가명(假名)일 뿐, 오온 중에서 나를 나의 행위라 계산하는 것이다. 세존은 이것을 행하지 않았다. 만약 경계에 나를 집착하면 이것을 나의 작용이라 하니, 세존도 그러지 않았다.

성법인경에 말하길, ‘공이란 세상을 공으로 관찰하는 것이다.’ 이와 같으니, 그 또한 나와 나의 소유를 모두 얻어 완성하므로 허물이 없다. 이것이 공이라 한다.”

묻기를, “무원이란 무엇인가?”

답하되, “무원이란 과거, 미래, 현재를 좋아하지 않고 세우지 않는 것이다. 무원이란 세우지 않는 뜻이다. 이 세 가지에 들어가면 과거, 미래, 현재는 모두 유위이다.

설처경에 말하길, ‘그가 만약 ‘나와 열반은 이 세 가지를 포함하지 않는다’고 생각하면 옳지 않다. 이유는 하나가 둘이 아니기 때문이다. 열반은 세상을 떠나 항상 인연이 없다. 그중 의식하는 내가 없으니, 삼세를 떠나 더 이상 없다. 이것은 말할 수 없다. 그러므로 세 가지를 좋아하지 않고 세우지 않는 것이 무원이라 한다.”

묻기를, “무상이란 무엇인가?”

답하되, “무상이란 사물과 작용을 모두 떠나는 것이다. 사물과 작용을 모두 떠나는 것이 무상이라 한다. 다음과 같이 말하길, ‘모든 유위를 떠난다.’ 모든 것은 사물과 작용이다. 사물은 작용을 만들 수 있고, 작용은 사물을 만든다.

예를 들어 무명과 복덕이 움직이지 않는 행위를 만들면, 그 인연으로 연속하여 생기는 의식이 사물이고, 무명과 행위가 작용이다. 이와 같이 모든 유위를 떠나면 무상이라 한다.

또 성법인경에 말하길, ‘무상이란 그 색상을 보지 않는 것이다.’ 이와 같이 모든 것에 대해 말한다.

이 세 가지가 모두 떠나면, 모두 세 가지 뜻이 있으나 다르게 말한다. 예를 들어 ‘강에 물이 없다, 물을 보지 않는다’는 한 뜻이나 다르게 말하는 것이다. 공, 무원, 무상도 이와 같으니, 이것을 정이라 한다.”

묻기를, “지혜란 무엇인가?”

답하되, “지혜란 견해, 수행, 무학지에서 행하는 것이다. 지혜란 깨달음이다. 세 가지 지혜는 견지, 수행지, 무학지이다. 이 중 견지가 있으므로 견이라 한다.”

묻기를, “무엇을 보는가?”

답하되, “견지는 아직 보지 못한 성지의 근본, 힘, 깨달음, 도의 가지와 실체를 본다. 수행은 습관의 뜻이다. 예를 들어 순회로 재를 씻으면 때가 없어지고 희게 되나 아직 재 기운이 남아 있다. 그 후에 만나화 등 여러 향화로 훈증한다. 이와 같이 견지이다.

청정한 마음과 선정, 무량한 여러 정을 닦아 모든 결박을 끊고 최고의 공덕을 이루니 수행이라 한다. 무학지는 음욕, 진노, 무명을 완전히 끊어 남김이 없는 것이다. 이것이 무학이라 한다.”

묻기를, “견지 지혜란 무엇인가?”

답하되, “견지란 법, 관, 미지 지혜이다. 법지, 관지, 미지 지혜가 견지 지혜이다.

그중 법지는 현현 지혜의 뜻이다. 비유하자면 좋은 의사가 종기가 이미 익었음을 알고 날카로운 칼로 종기를 터뜨리며, 손가락으로 혈관을 뚫어 상처를 내지 않고 종기를 터뜨린다.

그 수행자도 이와 같아, 올바르게 생각하여 욕계의 고통을 관찰할 때, 견고한 고통을 끊어 번뇌를 끊는다.

그 후 두 번째 지혜가 생기니, 욕계 고통이 무상임을 알고, 색계와 무색계도 이와 같음을 알아 이 지혜로 색계와 무색계의 번뇌를 끊는다. 이것을 고통을 보는 세 가지 지혜라 한다.

욕계의 애욕 고통 원인은 법지이자 관지이다. 이와 같이 색계, 무색계의 미지 지혜는 견습하는 세 가지 지혜이다. 욕계의 멸정은 법지이자 관지이며, 이와 같이 색계, 무색계의 미지 지혜는 견멸하는 세 가지 지혜이다.

이 도는 욕계 고통을 멸하는 법지이자 관지이며, 이와 같이 색계, 무색계의 미지 지혜는 견도하는 세 가지 지혜이다. 이 열두 가지 지혜를 견지로 널리 알아야 한다.”

묻기를, “수행지란 무엇인가?”

답하되, “수행지는 상, 행, 종지이다. 상지, 행지, 종지 이 세 가지 수행지이다.”

묻기를, “상지란 무엇인가?”

답하되, “상은 생기고 머무르며 사라지는 것이다. 생기는 것은 생이며, 머무르는 것은 성이며, 사라지는 것은 멸이다.”

묻기를, “중생과 열반에 의심이 많으니, 중생과 열반도 이 상이 있다면 큰 과오이며 무상이다. 만약 없다면 이 경전에 과오가 있으니, 반드시 생멸은 유위의 상이라 해야 한다.”

답하되, “중생은 상이 있으나, 나머지는 말할 수 없다. 만약 다르면 영원하며, 같으면 무상이다. 이 두 과오는 말할 수 없다. 열반도 이와 같으니, 분별하라. 상은 항상 유위의 상임을 알아야 한다.”

묻기를, “이제 공덕을 말하는데, 어찌 이 상이 공덕인가?”

답하되, “이제 지혜를 말한다. 만약 이 세 가지 중 지혜라면 공덕이지 상이 아니다.”

묻기를, “행이란 무엇인가?”

답하되, “행이란 무상, 고통, 무아견이다. 행은 지혜를 다한 뜻이다. 이 상은 행지에서 알며, 행의 뜻이다. 온음은 무상이며, 무상이면 고통이고, 고통은 불자유이며, 무아이다.

무상은 오래 머무르지 않아 물거품과 같고, 고통은 괴로워 화살이 몸에 박힌 것 같으며, 무아는 불자유하여 빌린 목걸이와 같으니, 이것이 행이다.”

묻기를, “종이란 무엇인가?”

답하되, “종이란 맛, 고통, 떠남이다. 종이란 맛이며, 고통이며, 떠남이다.”

묻기를, “누구인가?”

답하되, “유위이다. 그중 맛은 미묘하며, 고통은 악하며, 떠남은 모두 멸한다. 그중 천인과 인간은 맛을 즐기고, 삼악도는 고통이며, 죄와 복을 떠나는 것이 떠남이다. 이렇게 관찰하면 올바른 견해로 공덕이 되어 해탈을 얻는다. 이것이 수행지 지혜이다.”

묻기를, “무학지 지혜란 무엇인가?”

답하되, “무학지는 달통변지이다. 달지, 통지, 변지가 이 세 가지 무학지 지혜이다.”

묻기를, “달지란 무엇인가?”

답하되, “달이란 숙명, 생사, 누진 지혜이다. 숙명지, 생사지, 누진지가 달지이다. 알기 때문에 달지라 한다. 달지는 뜻을 아는 것이다.

그중 숙명지는 과거에 지은 행위를 기억하며, 생사지는 업의 과보를 알고, 누진지는 뒤에 말할 것이다.

또한 번뇌는 세 가지가 있으니, 과거, 미래, 현재 처이다. 과거는 열여덟 견해, 미래는 마흔네 견해, 현재 처는 신견이다.

이로 인해 과거와 미래를 분별한다. 그중 숙명지를 얻으면 과거를 비방하지 않고, 생명지를 얻으면 미래를 어리석게 여기지 않으며, 누진지를 얻으면 현재 처에 집착하지 않는다.”

묻기를, “누진지란 무엇인가?”

답하되, “누진지는 다함, 무생, 원지이다. 나는 번뇌가 다함을 관찰하니 다함지이다. 다시 태어나지 않는 것이 무생지이다.

비유하자면 스승이 뱀에 물린 자를 치료하여 독을 제거하면 이것이 하나의 지혜이고, 이전의 기운에 휩쓸리지 않는 것이 두 번째 지혜이다. 무생지도 이와 같다.

원지는 만약 성문이 숙명지로 스스로 생명의 연속을 기억하면, 다른 것은 원지가 아니며, 원지로 인해 타인을 알기도 한다. 이것이 원지이다.”

묻기를, “통지란 무엇인가?”

답하되, “통지는 여의족, 천이, 타심지이다. 여의족, 천이, 타심지가 이 세 가지 통지이다. 여의족은 뒤에 말할 것이다.

천이는 선정의 힘으로 한 경계에 머무르며 사대(四大)를 청정하게 증장한다. 이것은 천인에서 악도에 이르기까지 소리를 듣고 그 힘에 따라, 눈이 가까이 또는 멀리 보는 것과 같으며, 눈의 힘에 따라 얻는 것과 같다.

타심지는 중생이 소리를 들으면 그 마음의 생각을 아는 것이다.”

묻기를, “여의족이란 무엇인가?”

답하되, “여의족이란 하늘을 여행하고 변화하며 성스러운 자유이다. 여의족은 여의(如意)를 얻었으므로 여의족이라 한다. 여의란 자주적이고 자유로운 뜻이다. 하늘을 여행하는 자유, 변화하는 자유, 성스러운 자유가 이 세 가지 여의족이다.

하늘을 여행하는 자유란 물 위를 걷고 허공을 밟으며 땅속을 통과하고 돌벽을 지나며 해와 달을 만지는 것이다. 이것이 하늘을 여행하는 자유이다. 변화하는 자유란 사람, 코끼리, 말, 수레, 산림, 성곽을 모두 변화하여 나타내는 것이다.

성스러운 자유란 수명을 변화시키고, 물을 버터로 변화시키며, 흙과 돌을 금은으로 변화시키는 것이다. 이와 같이 비유하여 여의족이라 하며, 성스러운 것이 증장하고 기른다. 여의족, 천이, 타심지가 통지이며, 숙명지와 생사지가 범부의 오통이다.”

묻기를, “변지란 무엇인가?”

답하되, “변지란 법, 뜻, 말, 응답이다. 법을 잘 알고, 뜻을 잘 알며, 말을 잘 알고, 응답을 잘 하는 이 네 가지가 변지이다.

법을 아는 자는 이름, 문장, 맛을 알고, 뜻을 아는 자는 그 성질과 실체를 아는 것이다. 예를 들어 불은 이름이고, 그것이 뜨거운 것이 뜻이며, 이 뜻에 어리석지 않다.

말을 아는 자는 문장을 장식하는 순서이며, 응답을 아는 자는 문장과 장식을 뒤집거나 잘못하지 않는 것이다. 이것이 변지라 한다. 이것도 학지에서 이미 널리 말하였다.”

묻기를, “계율과 선정은 학지와 무학지에서 얻을 수 있으니, 왜 세 가지로 말하지 않는가?”

답하되, “계율이 없으면 계율에 차별이 있어 학이 아니다. 살생을 떠나는 것은 중생이 극히 보호하니, 무학은 이와 같지 않다. 만약 학이 살생을 떠나면 곧 무학이다. 차별이 없으므로 세 가지로 말하지 않는다.”

덕품 제이 진도 설법이 끝났다.

삼법도론 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조