상속해탈지보리밀료의경 일권

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

『상속해탈경』에 이르기를, 관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살에게는 열 가지 지위가 있다고 하셨습니다. 즉, 환희지, 이구지, 명지, 염지, 난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지, 그리고 부처지 제11지입니다. 이 여러 지위는 몇 가지 청정섭으로 나누어지며, 각각 몇 분에 해당합니까?”

부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “네 가지 청정이 있고, 열한 분이 있어 이 여러 지위를 포섭한다. 관세음이여, 희망청정이 초지를 포섭하고, 상계계청정이 제2지를 포섭하며, 상계심청정이 제3지를 포섭하고, 상계혜청정이 제4지부터 부처지까지 포섭한다. 이 네 가지 청정이 그 여러 지위를 포섭한다.

열한 분이란 무엇인가? 관세음이여, 해행지 보살은 열 가지 법행을 갖추었다. 보살이 해탈인(해탈의 인내심)을 잘 닦아 이 지위를 넘으면 생사를 떠나 초월하여 그 분이 충족된다. 그러나 미세한 계율 위반 행위에 대해 정확히 알고 머무르지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해서는 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다.

또 세속 삼매의 정수와 완전한 진리진언(다라니)의 수지에 충족하지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다. 또한 얻은 보리분법을 여러 번 닦지 못하고, 정수 법에 대한 애착을 버리지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다.

또 진리를 관찰하지 못하고, 한결같이 생사를 떠나지 못하며 열반을 향하지 못하고 방편으로 보리분법을 닦지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다. 또한 현전에서 여러 행이 생기는 것을 관찰하지 못하고, 싫증을 많이 내지 못하며 무상에 머무르지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다.

또 끊임없고 틈이 없으며 무상으로 사유하지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다. 또한 무상과 유상 및 상의 힘을 버리지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다.

또 궁극적으로 분별하지 못하고 여러 상과 여러 이름을 분별하지 못하며 모든 종류의 설법을 자유롭게 얻지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다. 또한 만족한 법신을 받지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다.

또 모든 종류의 염화(염화는 번뇌의 불꽃)와 장애 없는 지견을 얻지 못하면 이 분은 충족되지 않는다. 충족시키기 위해 방편으로 나아가 완전히 충족시킨다. 그 분이 충족되었으므로 모든 분이 충족된다. 관세음이여, 이것이 네 가지 청정과 열한 분으로 모든 지위를 포섭하는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 초지부터 환희지라 하며 부처지는 부처지라 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대의를 출승하여 출세간을 얻고 마음이 뛰어난 묘한 환희에 머무르므로 초지를 환희지라 한다. 지위가 모든 미세한 계율 위반에서 벗어나므로 제2지를 이구지라 한다. 그 삼매와 진리진언이 무량지광명에 의지하므로 제3지를 명지라 한다. 지혜의 불꽃으로 모든 번뇌를 태우고 보리분법을 닦으므로 제4지를 염지라 한다.

방편으로 보리분법을 닦는 것이 어렵고 고통스러우며 자유를 얻었으므로 제5지를 난승지라 한다. 현전에서 여러 행이 생기는 것을 관찰하고 여러 상을 많이 사유하므로 제6지를 현전지라 한다. 끊임없고 틈이 없으며 무상으로 사유하여 먼 곳까지 청정에 들어갔으므로 제7지를 원행지라 한다. 무상이며 개방되지 않고 상을 일으키지 않으며 번뇌가 일어나지 않고 움직이지 않으므로 제8지를 부동지라 한다.

모든 종류의 설법을 자유롭게 하고 무과광대지혜를 얻었으므로 제9지를 선혜지라 한다. 허공과 같이 악을 초월하고 큰 구름과 같은 법신이 두루 덮었으므로 제10지를 법운지라 한다. 미세한 번뇌의 불꽃 장애를 끊고 무장애의 모든 종류의 깨달음을 얻었으므로 제11지를 부처지라 한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지위에는 몇 가지 어리석음과 몇 가지 치료할 과가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “스물두 가지 어리석음과 열한 가지 치료할 과가 있다. 초지는 중생과 법에 집착하는 어리석음, 악도와 번뇌의 어리석음이 치료할 과이다. 제2지는 미세한 계율 위반 행위의 어리석음과 여러 가지 업취의 어리석음이 치료할 과이다. 제3지는 욕애의 어리석음과 진리진언 수지에 대한 애착의 어리석음이 치료할 과이다.

제4지는 정수에 대한 애착의 어리석음과 법에 대한 애착의 어리석음이 치료할 과이다. 제5지는 한결같이 생사를 향하는 사유의 어리석음과 열반을 향하는 사유의 어리석음이 치료할 과이다. 제6지는 현전에서 여러 행이 생기는 어리석음과 여러 상을 많이 사유하는 어리석음이 치료할 과이다. 제7지는 미세한 상행의 어리석음과 한결같이 무상으로 사유하는 방편행의 어리석음이 치료할 과이다.

제8지는 무상이며 개방되지 않는 어리석음과 상의 자유로운 어리석음이 치료할 과이다. 제9지는 무량한 설법과 무량한 법문, 최고의 지혜로 설법하고 수지하는 자유로운 어리석음이 치료할 과이다.

제10지는 대신통의 어리석음과 미세한 비밀에 들어가는 어리석음이 치료할 과이다. 부처지는 모든 번뇌의 미세한 정수에 대한 어리석음과 장애 없는 어리석음이 치료할 과이다. 관세음이여, 이것이 스물두 가지 어리석음과 열한 가지 치료할 과이며, 이 지위들에 세워져 무상보리와 부합하지 않는다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “기이하도다 세존이시여, 무상보리는 큰 이익과 큰 열매인데, 그 보살들은 큰 어리석음의 그물을 깨뜨리고 큰 죄과를 건너 무상보리를 얻지 않습니까?”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지위에서 몇 가지 뛰어난 점이 세워집니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지가 있다. 즉 희망청정, 마음청정, 자비청정, 보리밀청정, 부처님 공양청정, 중생 성숙청정, 생청정, 힘청정이다. 관세음이여, 초지에서부터 희망청정에서 힘청정까지 있으며, 상상지에서부터 부처지까지 희망청정에서 힘청정까지 있다. 그 청정임을 알아야 하며, 부처지 중에서는 생청정을 제외하고 초지부터 상상지까지 그 공덕이 같다. 자기 지위의 공덕이 뛰어나 모든 보살 지위는 상등 공덕이 있으나 오직 여래 지위의 공덕만이 무상하다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 까닭으로 보살은 일체 존재 가운데 가장 뛰어난 생을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지가 있다. 즉 청정한 선근의 집합으로 인해, 지혜에 따라 취하기 때문이며, 자비로 일체 중생을 구제하기 때문이고, 자신이 번뇌에 물들지 않고 또한 타인을 번뇌에서 벗어나게 하기 때문이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 왜 묘원과 승원을 발하여 이를 힘원이라 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지가 있다. 그 보살은 능히 열반의 즐거움에 머무르며 빨리 얻을 수 있고, 병을 버리고 즐거움에 머무르며, 인연이 없고 행위가 없으며, 오랫동안 중생의 고통을 받아들여 중생을 위해 원을 발한다. 그래서 묘원과 승원을 힘원이라 한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 배우는 바는 몇 가지입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 배우는 바는 여섯 가지가 있다. 즉 육바라밀과 단바라밀에서부터 반야바라밀까지이다.” 관세음보살이 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 학문 중 몇 가지가 상계계학이며, 몇 가지가 상계심학이며, 몇 가지가 상계혜학입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “시주, 계, 인내는 상계계학이며, 선(禪)은 상계심학이며, 지혜는 상계혜학이며, 정진은 모두 통한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지는 몇 가지 복덕의 무리이며, 몇 가지 지혜의 무리입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “상계계학은 복덕의 무리이며, 상계혜학은 지혜의 무리이며, 선과 정진은 모두 통한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 이 여섯 가지 학문을 어떻게 배웁니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지가 있다. 바라밀과 상응한다. 즉 정법과 보살장(菩薩藏)을 설하며, 먼저 극신해(깊은 믿음과 이해)를 얻고, 그곳에서 열 가지 법행을 행하며, 듣고 생각하고 닦고 지혜로 보리심을 수호하며, 선지식을 가까이 하고, 방편으로 학문을 닦아 틈이 없는 선업을 닦는다.” 관세음보살이 여쭈었다. “세존이시여, 왜 이 여섯 가지 학문에 여섯 가지 시설이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 가지가 있다. 하나는 중생을 포섭하는 것이고, 다른 하나는 번뇌를 대치하는 것이다. 그 세 가지 학문은 중생을 포섭하고, 세 가지 학문은 번뇌를 대치한다. 보살이 시주를 베풀어 중생을 이롭게 하여 중생을 포섭하며, 보살이 계를 지켜 해를 끼치지 않고 두려움이 없으니 중생을 이롭게 하여 포섭한다. 보살이 인내하여 해와 두려움을 견디어 내어 중생을 이롭게 하여 포섭한다. 이 세 가지 학문으로 중생을 포섭하고, 정진하여 번뇌를 굴복시키며, 번뇌를 끊고 선업을 닦는다. 선업을 닦아 모든 번뇌에 동요하지 않고, 선으로 번뇌를 제압하며, 지혜로 모든 번뇌를 끊는다. 이 세 가지 학문으로 번뇌를 대치한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 나머지 네 가지 바라밀을 왜 설치합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이것들은 육바라밀의 동반자이다. 그 세 바라밀은 중생을 포섭하고, 보살의 일을 생기게 하는 방편이며, 선업을 세우는 것이다. 그러므로 나는 방편 바라밀이라 하며, 세 바라밀의 동반자라 한다. 또한 관세음보살이여, 현법에서 번뇌가 많아 인내를 항상 닦지 못하고, 하계의 탐락에 빠져 희망이 미약하여 마음을 하나로 모으지 못하며, 보살장에 의지해 듣고 닦아 출세간 지혜를 열지 못하고 복을 적게 받는다. 미래세에 번뇌가 적기를 바란다. 이것이 원 바라밀이다.

번뇌가 적어지면 능히 정진한다. 그러므로 나는 원 바라밀을 정진 바라밀의 동반자라 한다. 선지식을 가까이 하고 선법을 듣고, 마음속에서 잘못된 희망을 전환하여 힘 있는 희망을 얻어 뛰어난 상계에 이르고, 마음을 하나로 모을 수 있다. 그러므로 나는 힘 바라밀을 선 바라밀의 동반자라 한다. 보살장에 의지해 듣고 닦는 선은 지혜 바라밀이며, 출세간 지혜를 열 수 있다. 그러므로 나는 지혜 바라밀을 반야 바라밀의 동반자라 한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 육바라밀을 이와 같은 차례로 설하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그것은 상상으로 이끌기 때문이다. 보살이 몸과 재물을 버리고 청정계율을 수지하여 계를 지키므로 인내가 생긴다. 인내가 생기면 정진하며, 정진하면 선에 이르고, 선이 완비되면 출세간 지혜를 얻는다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 바라밀에는 몇 가지 분별이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “각각 세 가지가 있다. 시주 바라밀의 세 가지는 법시주, 재시주, 무외시주이며, 계 바라밀의 세 가지는 불선계 전환, 선계 전환, 중생 이익 계 전환이다. 인내 바라밀의 세 가지는 이익하지 않는 인내, 고통을 편안히 견디는 인내, 법을 관찰하는 인내이다. 비리야 바라밀의 세 가지는 큰 서원 정진, 선방편 정진, 중생 이익 정진이다. 선 바라밀의 세 가지는 망상을 떠난 적멸, 번뇌와 고통에 대한 대치, 즐거운 머무름 선, 공덕을 열어주는 선, 중생을 이롭게 하는 선이다. 반야 바라밀의 세 가지는 세속 진리 인연, 제일의 진리 인연, 중생 이익 인연이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 이 바라밀을 바라밀이라 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지가 있다. 하나는 무장애, 둘은 무집착, 셋은 무과, 넷은 무망상, 다섯은 회향이다. 무장애란 바라밀에 반하는 일이 없고 집착하지 않는 것이며, 무집착은 바라밀의 과보와 현세 이익에 마음이 얽매이지 않는 것이며, 무과란 바라밀에 잡염이 없고 방편법이 없는 것이며, 무망상은 바라밀에 말과 생각으로 자기 상에 집착하지 않는 것이며, 회향은 이 바라밀을 이미 행하고 길러 무상대보리의 과를 구하는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 바라밀에 반하는 일입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 가지가 있다. 하나는 재물과 쾌락을 탐하여 자주 주인 행세하며 스스로 안락과 공덕과 복리를 본다고 여기는 것, 둘은 마음대로 몸과 말과 뜻을 방종하는 것, 셋은 타인을 경멸하여 인내하지 못하는 것, 넷은 모든 선법에 부지런하지 않고 방편을 쓰지 않는 것, 다섯은 세속의 잡다한 일에 익숙하여 보고 듣고 깨닫는 것, 여섯은 세속의 희롱과 논쟁으로 복리를 삼는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 바라밀에는 어떤 과보가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그것도 여섯 가지가 있다. 하나는 큰 재물, 둘은 선한 도리, 셋은 원한이 없음, 넷은 부서지지 않음, 다섯은 많은 기쁨과 중생의 상주, 여섯은 자신을 해치지 않는 큰 능력이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 바라밀에는 어떤 잡염과 혼란이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지가 있다. 하나는 자비의 방편이 없고, 둘은 바른 사유의 방편이 없으며, 셋은 항상 방편이 없고, 넷은 돌연한 방편이 없다. 바른 사유의 방편이 없다는 것은 이 바라밀을 어지럽게 닦는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 방편이 아닌가요?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 바라밀을 이미 행하고 길러 중생을 포섭하는데, 적은 재물로 이익을 주면 마음이 기뻐하나 중생이 악을 깨닫지 못하게 하고 선한 처소를 세우지 않는다. 이것이 방편이 아니다. 왜냐하면 이것은 보살이 중생을 이롭게 하지 못하며, 더럽고 적든 많든 향기로운 물건이 향기를 내지 못하는 것과 같기 때문이다. 이와 같이 모든 행위가 고통스러운 중생에게 적은 이익을 주어 최고의 안락을 이루고 포섭하여 선한 처소를 세우는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 바라밀에는 몇 가지 청정이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 이 바라밀들이 다섯 가지를 떠난 청정을 말하지 않으나 오늘 여기에서 총별하여 말하겠다. 총설하자면 모든 바라밀은 청정하며, 일곱 가지가 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 보살이 이 법에 대해 남에게 알리려 하지 않고 집착하지 않으며, 이 보리승 법을 보고 의혹을 일으키지 않고, 옳다 그르다 하지 않으며, 스스로 내세우지 않고 타인을 깎아내리지 않으며, 적거나 미약한 것에 만족하는 마음을 일으키지 않고, 이 법에 대해 탐욕과 시기심을 일으키지 않는 것이다.

이제 바라밀 청정을 별도로 말하겠다. 일곱 가지가 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 보살이 내가 말하는 일곱 가지 청정한 시주를 받아들이고 행하는 청정, 시주 청정, 계 청정, 견 청정, 마음 청정, 말 청정, 지혜 청정, 번뇌 청정, 청정 시주이다. 이것이 일곱 가지라 하여 단바라밀 청정이라 한다. 보살이 모든 율례를 잘 지키고 죄를 잘 벗어나며, 항상 계를 지키고 견고하며, 항상 행하며, 항상 전하며, 배우고 익히는 일곱 가지를 시파라밀 청정이라 한다.

보살이 스스로 업보에 의지하여 모든 이익되지 않는 일에 대해 마음에 분노를 일으키지 않고, 욕하고 성내고 때리고 다투는 모든 해로운 일에 보복하지 않으며, 원한과 증오심을 품지 않고, 회개를 구하는 자에게 거짓으로 받아들이며, 타인이 범죄해도 용서하지 않고 법에 따라 두려움 없이 받아들이며, 항상 이익을 행하고 마음을 버리지 않는 일곱 가지를 참티바라밀 청정이라 한다.

보살이 평등과 정진을 잘 알고 정진을 낮게 여기지 않고, 선법에 전념하여 정진하며, 굳건히 버리지 않는 일곱 가지를 비리야바라밀 청정이라 한다. 보살이 무상 삼매에 잘 들어가 삼매를 만족하고, 계와 함께하는 삼매, 대삼매, 무의지 삼매, 잘 닦는 삼매, 보살장에 의지해 무량 삼매를 닦는 일곱 가지를 선 바라밀 청정이라 한다.

보살이 설립과 비방을 모두 버리고 중도 지혜를 일으켜 그 지혜로 해탈의 문과 뜻을 실지로 알며, 공과 무상을 삼탈문으로서 본래 성품을 실지로 알며, 망상과 연기와 성취가 이 세 가지 본래 성품과 다르며, 상과 인연과 제일의 뜻이 이 세 가지 본래 성품과 세속 진리와 다르며, 오명처와 제일의 진리 뜻을 실지로 알며, 일곱 가지 무상과 망상 없이 허위와 일도문을 떠나 무량한 하위 법연을 일으키고 법을 관찰하여 차례로 법을 향하는 일곱 가지를 반야 바라밀 청정이라 한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 다섯 가지 각각은 어떤 업을 갖습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 업이 있다. 보살이 막힘 없이 현법 바라밀을 행하며 항상 돌연한 방편으로 게으르지 않고 집착하지 않으며, 미래를 포섭하고 게으르지 않은 인연을 닦으며, 청정 바라밀을 완성하고, 교묘한 방편으로 빠르게 바라밀을 충족시키며, 이 바라밀을 회향하여 모든 생에 항상 좋은 과보를 얻어 무진 바라밀에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 바라밀 중 어느 것이 가장 뛰어납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무장애, 무집착, 회향이다.” “어느 것이 더럽지 않습니까?” “무과, 무망상이다.” “어느 것이 타오릅니까?” “계산하지 않는다.” “어느 것이 움직이지 않습니까?” “퇴하지 않는 법지에 들어간 것이다.” “어느 것이 쾌청합니까?” “십지를 머물며 부처지를 구하는 것이다.” 관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 보살은 항상 무진 바라밀을 얻고 과보를 받으며 무진 바라밀을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “서로 의지하여 버리고 닦지 않기 때문이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 보살은 바라밀 과보를 깊이 즐깁니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 다섯 가지가 있다. 하나는 바라밀이 상계 기쁨의 진실한 인연이며, 둘은 자신과 타인을 포섭하는 인연이며, 셋은 내세에 과보를 받는 인연이며, 넷은 번뇌에서 벗어나는 일이며, 다섯은 악도에 머무르지 않는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 바라밀 각각은 어떤 덕력이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “각각 네 가지가 있다. 하나는 보살이 바라밀을 닦을 때 탐욕과 계율 위반, 게으름, 마음의 어지러움과 견해를 버리는 것이며, 둘은 무상보리의 진실한 무리이며, 셋은 현법에서 자신과 타인을 포섭하는 것이며, 넷은 미래에 광대하고 무진한 과보를 얻는 것이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 바라밀은 어떤 인연과 과보와 뜻이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 바라밀은 자비가 인연이고, 과보는 받음이며, 중생 포섭이 과이며, 대보리를 충족하는 것이 대의이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살이 무진한 재물과 자비심을 갖추었는데, 왜 세상에 가난한 중생이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이는 중생의 자업과 과보 때문이다. 만약 다르다면 항상 베풀어 무진한 재물을 갖추었을 것이니 세상에 가난한 중생이 어디 있겠는가? 만약 그렇다면 중생이 악을 행하여 장애가 되지 않아야 한다. 관세음이여, 예를 들어 아귀가 갈증에 시달려 빈 골짜기만 보는 것과 같다. 그것은 바다의 과가 아니라 아귀 자신의 자업과 과일 뿐이다. 큰 바다가 허물이 없듯이 보살도 허물이 없으며, 아귀가 자업의 과보를 받듯 중생도 업보를 받는다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 일체 법은 모두 자성이 없는데, 보살은 어떤 바라밀을 취합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “반야 바라밀이다.” 관세음보살이 여쭈었다. “세존이시여, 반야 바라밀이 자성을 취하지 않는 것은 왜 그렇습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 자성이 없음을 말하며 자성을 취한다고 하지 않는다. 그러나 자성이 없다는 것은 말로 알 수 없는 것이다. 말로부터 벗어나 말하는 것이 불가능하기 때문이다. 그러므로 자성을 떠나 자성을 취한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 설한 바라밀, 상바라밀, 대바라밀은 무엇이 바라밀이며 무엇이 상바라밀이며 무엇이 대바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무량한 세월 동안 시주 등 선법을 닦아 성취하였으나 번뇌가 여전히 일어나고 능히 제압하지 못하는 것을 해행지라 하여 바라밀이라 한다. 다시 무량한 세월 동안 이와 같은 선법을 닦아 성취하였으나 번뇌가 일어나나 능히 끊어 번뇌를 이기지 못하는 것을 초지부터 시작하여 상바라밀이라 한다. 다시 무량한 세월 동안 이와 같은 선법을 닦아 성취하여 모든 번뇌가 일어나지 않는 것을 제8지부터 시작하여 대바라밀이라 한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지위에는 몇 가지 번뇌가 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지가 있다. 하나는 해반(害伴)이라 하여 다섯 지위에 번뇌가 함께 일어나지 않는 번뇌 행위와 함께 일어나는 번뇌 행위가 있어 해반이라 한다. 둘은 예반(羸使)이라 하여 여섯 지위와 일곱 지위의 미세한 행위를 억제하고 일어나지 않게 한다. 셋은 미세한 번뇌로 제8지와 그 위에서 모든 번뇌가 일어나지 않고 염화 장애가 적기 때문이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 몇 가지 과를 끊으며 그 과를 끊는다고 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지가 있다. 첫째는 피부 과단, 둘째는 골피 과단, 셋째는 골과 과단이다. 모든 번뇌를 떠나 오직 부처지라 한다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 몇 아승기겁에 그 과를 끊습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 무량한 시간이 있다. 혹은 찰나, 라바마후도로, 반시, 일시, 일일, 반월, 일월, 이월을 한 절이라 한다.” 관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지위 보살의 번뇌가 일어날 때 어떤 상과 과와 덕이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “더럽지 않은 상이다. 왜냐하면 보살이 초지에 들어가 일체 법계를 통찰하나 번뇌가 일어나는 것을 알지 못하는 것이 아니기 때문이다. 그래서 더럽지 않은 상이라 하며, 자신에게 고통을 일으키지 않으므로 과가 없다. 중생계에 고통을 떠나게 하는 인연을 삼는다. 그러므로 보살이 번뇌를 일으키는 데 무량한 공덕이 있다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “기이하도다 세존이시여, 대의에 이르러 보리심이 보살로 하여금 번뇌를 일으키게 하여 모든 중생과 성문, 연각보다 뛰어난 선근과 공덕을 일으키게 하며, 하물며 다른 공덕은 어떻겠습니까?” 관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 설하신 성문승과 대승은 곧 일승이라 하셨는데, 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 성문승 법, 즉 오온과 내육입, 외육입을 말한다. 이와 같은 것을 나는 곧 대승의 한 법계의 한 도리라 한다. 그러므로 나는 여러 승이 있다고 말하지 않으며, 그 뜻에 따라 망상을 일으켜 여러 승을 세우거나 비방하는 자가 있다. 그들은 서로 어긋난 견해로 다투며 이와 같이 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

여러 자성 설함은

모두 같은 도리니

하등과 상묘승

다른 종류 없네

망상 따라 세워

비방하거나 설함

그 견해 어긋나

어리석은 여러 해석

지위 포섭 치료

생과 원학 뛰어넘어

이 말 대승도

부지런히 닦아

속히 부처 되리라

그때 관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 『상속해탈경』 중 이 경은 무슨 이름이며 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “이 경은 지보리밀료의설이라 이름하며, 이렇게 받들라.” 이 지보리밀료의설을 설할 때 일만 칠천 오백 보살이 대승광삼매를 얻었다.

상속해탈여래소작수순처료의경

『상속해탈경』에 이르기를,

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 설하신 여래 법신은 어떤 상입니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “지보리밀을 잘 닦아 몸을 타고 모여 이루어진 것이 여래 법신의 상이다. 문수사리여, 또한 생각할 수 없는 상이 있는데 두 가지 인연이 있다. 즉 허위와 무행에서 벗어나고, 중생이 허위 행위에 집착하는 것이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 성문과 연각의 신변도 법신입니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “법신이라 하지 않는다.” 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이라 이름합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 해탈신이라 하며 다섯 부분의 법신이라 한다. 해탈의 범음은 비니무차, 열반 해탈의 범음은 무차라 한다. 문수사리여, 해탈신은 성문과 연각, 여러 여래와 다르며 오직 법신만이 다르다. 법신의 차별은 무량한 공덕이며 뛰어나고 기이하여 비유할 수 없다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래 인연생은 어떤 상입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “화신의 상은 세계가 일어나는 것과 같고, 모든 종류의 여래 공덕과 청정 장엄이 머무는 상이다. 화신의 상이 일어나고 법신은 일어나지 않는다.” 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 교묘한 방편으로 화신을 나타내십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “삼천 대천 세계의 모든 부처님 세계에서 상등 주인이 태어나고 복전의 집에서 태어나며, 태중에서 태어나고 다섯 욕을 받으며 출가하여 고행하고 도장에 가서 보리수 아래서 마귀를 내쫓고 부처가 되어 법륜을 전하고 나서 반열반을 나타낸다. 이것이 화신을 나타내는 교묘한 방편이다.” 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래 화신은 몇 가지 언어로 중생에게 설법합니까? 미성숙자는 조복하여 성숙하게 하고, 성숙자는 인연으로 해탈하게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여래의 말씀은 수타라어, 비니어, 마데라가어이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 수타라란 무엇이며 비니란 무엇이며 마데라가란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “내가 설하는 모든 법은 포섭하는 일과 갖추는 일로 수타라라 한다. 네 가지 일이 무엇인가? 듣는 일, 귀의하는 일, 계율의 일, 보살의 일이다. 아홉 가지 일이 무엇인가? 중생을 설치하는 일, 수용하는 일, 인연하여 일으키는 일, 일으켜 머무르는 일, 멸하는 일, 여러 가지 일, 설하는 일, 설하는 바, 무리의 일이다.

스물아홉 가지 일이 무엇인가? 번뇌 분별 행위의 포섭, 점차 따라 일어나는 일, 그러한 사람의 상을 지어 미래생의 인연이 되는 일, 법의 상을 지어 미래생의 인연이 되는 일, 청정 분별 인연, 거기에 집착하는 일, 마음이 머무는 일, 현법의 즐거움에 머무는 일, 모든 고통의 인연을 일으키는 방편, 이를 끊어 아는 일이다. 이 또한 세 가지가 있다. 즉 전도된 처단지, 중생의 상 밖에서 중생의 그릇된 방향을 처단지, 내적으로 상등만남에서 벗어나는 처단지이다.

수행하는 처, 증명하는 처, 수행하는 일, 행하는 일, 인연하는 일, 단절과 미단절을 관찰하는 교묘한 방편, 흩어짐과 비흩어짐, 흩어지지 않는 처, 닦아도 싫증나지 않는 방편, 행한 일을 버리지 않고 복을 닦는 일, 견고히 닦는 일, 진실로 깨닫는 일, 열반에 이르는 일, 법을 잘 설하는 세속의 정견, 일체 내외 정견의 정점이다. 문수사리여, 이것이 법을 잘 설하는 것이며, 퇴하지 않는 비정견을 닦지 않는다.

문수사리여, 내가 제자와 성문과 보살에게 바라티무차(바라밀에 상응하는 학문)를 설한다. 바라티무차에 상응하는 학문을 비니라 한다.” 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “보살에게는 몇 가지 바라티무차가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “일곱 가지가 있다. 하나는 위의식을 받는 것, 둘은 파라위처(파라미의 금지된 행위)를 말하는 것, 셋은 자성에 위반하는 죄를 말하는 것, 넷은 자성에 위반하지 않는 죄를 말하는 것, 다섯은 출범죄를 말하는 것, 여섯은 율의를 받는 것, 일곱은 율의를 버리는 것이다.

문수사리여, 열한 가지 상이 있다. 선언하고 분별하여 널리 설하는 것을 마데라가라 한다. 열한 가지 상이 무엇인가? 하나는 등상, 둘은 제일의 진리 상, 셋은 보리분법 의지 상, 넷은 행상, 다섯은 과상, 여섯은 신력 현시 상, 일곱은 자성 상, 여덟은 유지 상, 아홉은 순법 상, 열은 환상 상, 열하나는 이익 상이다.

문수사리여, 등상은 사람과 망상 자성, 모든 법과 작용과 업을 말하는 것이다. 제일의 진리 상은 일곱 가지를 말한다. 인연 상은 모든 종류의 염화 일을 말한다. 행상은 여덟 가지 행 관찰을 말한다. 여덟 가지 행 관찰이 무엇인가? 하나는 진리, 둘은 설립, 셋은 과, 넷은 덕, 다섯은 통, 여섯은 생, 일곱은 성취, 여덟은 간략과 광대이다.

진리란 설립과 같으며, 중생 등을 세우고 망상 자성을 세우며, 한결같이 분별하여 질문과 답변을 하며, 은폐와 현시를 기록하는 것이다. 과란 내가 번뇌 법에 대해 무량한 인연으로 과를 말하는 것이다. 덕은 청정한 무량한 인연으로 복을 말하는 것이다.

통은 여섯 가지가 있다. 하나는 진실한 뜻의 통, 둘은 얻은 통, 셋은 설한 통, 넷은 양쪽을 떠난 통, 다섯은 생각할 수 없는 통, 여섯은 뜻의 통이다. 생은 삼선(三禪), 삼유위상과 사연을 말한다. 성취는 네 가지가 있다. 하나는 유성취, 둘은 행위 성취, 셋은 조성, 넷은 법 성취이다.

인연과 조건에 따라 모든 행이 일어나고 설해지는 것을 유성취라 하며, 인연과 조건에 따라 법이 얻어지고 성취되며, 이미 일어난 것이 행위 성취라 한다. 인연과 조건에 따라 종교나 설법이나 가르침이나 뜻에 의해 성취되고 깨달음이 이루어지는 것이다. 이것을 간략히 다섯 가지 청정 상과 일곱 가지 불청정 상으로 나눈다. 다섯 가지 청정 상이 무엇인가? 하나는 현전하여 얻은 상, 둘은 현전에 의지하여 얻은 상, 셋은 비유 상, 넷은 성취 상, 다섯은 쾌청어설 상이다.

모든 행은 무상이며, 모든 행은 고통이며, 모든 법은 무아이다. 만약 세상에 현전하여 이와 같은 것을 얻으면 현전하여 얻은 상이라 한다. 모든 행은 찰나이므로 타세와 청정과 불청정 업이 부서지지 않는다. 만약 현전에 의지하여 거칠고 무상함을 보고, 여러 중생과 여러 업에 의지하여 얻으면 현전에 의지하여 얻은 상이라 한다.

또 내외의 모든 행이 세속 인연에 의해 일어나고 멸하여 얻으면 비유 상이라 한다. 이와 같은 고통과 무자유와 외세 인연의 성패에 의해 얻으면 비유 상이라 한다. 이와 같이 이 세 가지를 합하여 한결같이 성취 상이라 한다. 이것이 청정 관찰이다. 청정하므로 닦아야 한다.

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 일체 지혜의 상은 몇 가지입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지가 있다. 하나는 일체 지혜라 하여 세상에서 나오는 것이며, 둘은 삼십이대인상을 성취하며, 셋은 십력으로 모든 중생의 의심망을 끊으며, 넷은 네 가지 무외로 설법하여 모든 외설이 난처하거나 굴복하지 못하며, 다섯은 법을 아는 자로서 팔성도와 사성과를 아는 것이다. 이 다섯 가지가 일체 지혜의 상이다.

이것이 갖추어져 이와 같이 현전하는 양, 비, 신량이 있으니 다섯 가지 쾌청 상이라 한다. 일곱 가지 상은 무엇인가? 하나는 이질적 유사 상, 둘은 이질적 비유사 상, 셋은 일체 유사 상, 넷은 일체 비유사 상, 다섯은 이질 생비유 상, 여섯은 미성취 상, 일곱은 불청정 어설 상이다.

만약 일체 법과 의식이 모두 일체 유사 상이라 한다. 또 형상, 자성, 업, 법, 인과가 다르면 각각 다르다 하여 일체 비유사 상이라 한다. 문수사리여, 이질적 유사 상과 일체 유사 상이 있으나 한결같이 성취하지 못하므로 미성취 상이라 한다.

또 이질적 비유사 상과 일체 유사 상이 있으나 한결같이 성취하지 못하므로 미성취 상이라 한다. 미성취이므로 청정 관찰이 되지 않고, 불청정이므로 가까이 닦아서는 안 되며, 불청정 어설 상은 본성이 청정하지 않다. 만약 여래가 출세하거나 출세하지 않더라도 법이 머무르고 법계에 머무르니 법이 성취된다.

그것을 간략히 말하면 한 문장 법을 말하고 점차 문장을 넓혀 분별하여 설하며 궁극에 이른다. 만약 행위가 있고 의지하여 보리분법을 확실히 알면 나는 염처 등을 말한다. 이것이 자성 상이며 세속과 출세간 도가 함께 번뇌를 끊고 세속과 출세간 공덕과 과를 이끌어 내는 것이다. 만약 해탈 지혜로 중생에게 널리 설하고 나타내면 이것이 신력 현시 상이다. 이와 같이 보리분법을 닦으며 도에 어긋나면 번뇌가 더럽혀 법을 방해하는 상이며, 이익이 많으면 순법 상이며, 장애와 과가 있으면 과환 상이며, 공덕을 따르며 이익이 있으면 이익 상이다.”

그때 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 오직 바라밀을 닦는 보살들을 위하여 수타라, 비니, 마데라가를 간략히 설하여 외도와 함께하지 않게 하여 보살들이 여래가 설한 심오한 법을 차례로 순응하여 들어가게 하소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 들어라. 내가 간략히 설하여 보살들이 여래의 미료의설을 잘 받아들이게 하리라. 문수사리여, 만약 번뇌법이든 청정법이든 나는 일체 법이 무작위이며 무인이라 하며, 일체 무소취라 한다. 번뇌법이 먼저이고 청정법이 나중이며, 청정법이 먼저이고 번뇌법이 나중이다. 어리석은 중생은 죄과 몸에 대해 법과 인연을 먼저 자성으로 여기며, 망상으로 인연설을 하여 ‘이것이 나인가? 이것이 나인가?’ 하며 보고 듣고 냄새 맡고 맛보고 만지고 인식하는 상을 망상하여 청정과 부정을 일으키고 사악한 행위를 일으킨다.

만약 실지로 아는 자가 과보 몸을 버리고 모든 번뇌에 물들지 않아 완전한 쾌청을 얻고 허위를 떠나 무위신을 얻으며 영원히 모든 행위를 떠난다. 문수사리여, 이것이 간략한 수지의 뜻이다.” 그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

번뇌와 청정법

무작위이며 무인이라

내가 말하노니

청정과 부정 없네

어리석은 자 과보 몸

나와 내 것 여기며

인연으로 집착 일으켜

내 음식 내 행위라 하네

이것이 내 번뇌요

이것이 내 청정이라

이와 같이 실지로 알면

영원히 과악 버리리

번뇌 물들지 않고

완전 쾌청 얻으며

영원히 허위 떠나

무위 상주 몸이라

그때 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래 마음이 일어날 때 어떤 상입니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여래는 마음과 의식이 일어나지 않으나, 여래는 무행 마음이 일어나지 않는다. 이것을 화신이라 한다. 만약 모든 여래 법신이 모든 행에서 벗어나면 어떻게 무행 중간에 마음이 일어나겠는가? 문수사리여, 본래 닦은 지혜가 일어나기 때문이다. 마치 마음이 없는 잠에서 깨어나는 행위가 있으나 깨어나는 본래 힘이 있기 때문이고, 마치 열반의 수상정에서 깨어나는 행위가 있으나 일어나는 본래 힘이 있기 때문이다. 잠과 수상정 마음이 일어나는 것과 같이 여래 마음이 일어나는 것도 그러하다. 본래 닦은 지혜가 일어나기 때문이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래 몸은 마음이 있습니까, 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “마음이 없으며, 마음이 자유롭지 않고 대자유로우시다.” 문수사리보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래 행처와 여래 경계에는 어떤 차별이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래 행처는 모든 여래가 공통으로 가지며, 불가사의 무량 공덕으로 장엄된 청정한 부처 나라이다. 문수사리여, 여래 경계에는 다섯 가지가 있다. 즉 일체 중생계, 세계, 법계 조복계, 조복 방편계이다. 이것이 차별이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래가 정각을 이루고 법륜을 전하며 대반열반에 들 때 어떤 상입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 상이 없으며, 정각이 이루어지지 않고 이루어지지 않는 것도 아니며, 법륜을 전하지 않고 전하지 않는 것도 아니며, 법륜이 대반열반이 아니고 대반열반이 아니지도 않다. 법신이 궁극적으로 청정하여 화신을 나타내기 때문이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 화신은 중생이 보고 듣고 공양하므로 어떤 공덕이 생깁니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “청정한 마음으로 여래에 의지하기 때문이다. 화신은 여래의 화신이며, 반열반 행위 때문이다.” 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무행이 같으면서 왜 여래 법신은 중생에게 대지광명을 내고 무량한 화신을 나타내며 성문, 연각, 해탈신이 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 해와 달, 물과 불, 보석과 진주가 모두 무행이 같으나 빛을 내어 중생을 두루 비추는 것과 같다. 선법의 보석은 중생의 큰 위덕과 중생의 상행으로 청정한 보석이 색상을 나타내는 것과 같으며, 이와 같이 무량한 법계를 의지해 방편 지혜를 닦아 선치에 이른다. 여래 법신이기에 지혜 광명과 화신의 색상을 나타내며 순수한 해탈신이 아니다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래가 나타내는 신력으로 욕계 인간이 몸을 갖추고, 즉 사리계와 바라문 대성씨 가문, 욕계 천과 색계 천과 무색계 천이 모두 몸을 갖추는 것은 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “여래 신력으로 도와 자취를 세워 모든 처소가 모든 몸을 갖추게 하며, 그 도와 자취에 따라 설법한 대로 행하면 그 모든 처소가 모든 몸을 갖춘다. 만약 도와 자취를 어기고 비난하고 해를 일으키면, 생명이 다할 때 그 모든 처소에서 모든 하등한 몸을 받는다. 그러므로 문수사리여, 여래 신력으로 몸을 갖추는 것뿐 아니라 여래에게 해를 일으키는 마음으로 인해 하등한 몸을 받는 것이다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 불결한 부처 나라와 청정한 부처 나라 중 어느 것이 얻기 쉽고 어려운가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “불결한 부처 나라에는 여덟 가지가 있어 얻기 쉽고, 두 가지가 있어 얻기 어렵다. 즉 외도, 가난한 중생, 하등 가문, 갖추었거나 갖추지 못한 것, 악행과 여러 악행, 계율 위반, 악도, 하등 희망 방편 행이다. 보살은 이 여덟 가지를 쉽게 얻는 뛰어난 희망 방편 행이라 한다. 보살과 여래가 출세하는 것은 이 두 가지가 어려운 것이다. 문수사리여, 청정 부처 나라는 이와 반대이며, 여덟 가지는 어렵고 두 가지는 쉽다.”

그때 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 『상속해탈경』 중 이 경은 무슨 이름이며 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 경은 여래 소작 수순처료의설이라 이름하며, 이렇게 받들라.” 이 여래 소작 수순처료의설 경을 설할 때 일만 칠천 오백 보살이 분별 충족 법신 삼매를 얻었다.

여래 소작 수순처료의설경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)