생경 권 제4

서진 삼장 축법호 역

불설 수우경 제30

이러하니 들으라.

어느 때 부처님께서 사위 기수 기고독원에서 머무시며 대비구 중 천이백오십인과 함께 하셨다. 그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛적에 세상을 떠난 뒤에 이른바 광야 한적한 곳에 물소왕이 머물렀다. 그때 물소왕은 무리와 함께 다니며 풀을 먹고 샘물을 마셨다. 물소왕은 무리와 함께 모여 있었는데 홀로 앞에 있었으며, 얼굴과 모습이 아름답고 위엄이 있으며 장엄하였다. 이름은 덕이 뛰어나고 인욕하며 온화하고 행실이 점잖고 평온하였다.

한 마리 원숭이가 길가에 살고 있었는데, 그 원숭이는 물소왕과 무리를 보고 마음에 분노와 질투가 일어나 먼지와 돌을 일으켜 던지며 경멸하고 모욕하였다. 물소는 묵묵히 받아들이고 응답하지 않았다. 얼마 지나지 않아 또 다른 무리의 물소왕이 뒤따라 왔다. 원숭이는 그것도 욕하고 먼지와 돌을 던지며 모욕하였다. 뒤따라 온 무리들은 앞의 물소왕이 묵묵히 참는 것을 보고 그 인욕을 본받아 마음이 온화하고 평온하며 점잖게 걸으며 모욕을 받아도 원한을 품지 않았다.

그 무리들이 지나간 지 얼마 되지 않아 한 마리 어린 물소가 뒤따라 무리와 함께 있었다. 원숭이는 그것을 쫓아 욕하고 모욕하며 경멸하였다. 어린 물소는 원한을 품고 기뻐하지 않았으나 앞의 무리들이 인욕하며 원한을 품지 않는 것을 보고 그것도 본받아 인욕하고 온화하였다.

길에서 멀지 않은 큰 숲 속에 나무의 신이 있었는데, 그 신은 그 물소들을 보고 비록 모욕을 당해도 분노하지 않고 참는 것을 보고 물소왕에게 물었다. ‘너희는 어찌하여 이리하느냐? 이 원숭이가 천하게 욕하고 먼지와 돌을 던지는데도 참으며 말없이 응답하지 않느냐? 이 뜻이 무엇이냐?’

또 시를 지어 물었다.

“너희는 어찌하여

방자한 원숭이를 참으며

흉악함을 넘어서도

고통과 즐거움을 평등히 보느냐?

나중에는 또한 인자하고 온화하여

앉았다 일어나도 평온하며

모든 모욕을 받아들이니

그들이 지나가도

뿔로 묵묵히 맞아들이며

무리를 무너뜨리고

두려움을 보이면서도

묵묵히 보복하지 않느냐?”

물소가 시로 대답하였다.

“가벼운 모욕을 나에게 가하면

반드시 다른 이에게 갚을 것이니

그가 갚을 것이니

그리하여야 재앙을 면하리라.”

물소 무리가 지나간 지 얼마 되지 않아 범지(브라만) 대중과 선인들이 길을 따라 왔다. 그때 원숭이는 또 욕하고 모욕하며 먼지와 돌을 던졌다. 범지들이 즉시 잡아 발로 차 죽였으니 그 원숭이는 곧 죽었다. 이에 나무의 신이 다시 시를 읊었다.

“죄악은 썩지 않고

재앙이 익어야 재난을 당하며

죄악이 가득 차면

재앙도 썩지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 물소왕이 곧 나의 몸이다. 보살 시절에 죄를 지어 물소가 되었으나 물소왕으로서 항상 인욕을 행하며 네 가지 마음인 자비, 비애, 희희, 보호를 닦아 스스로 부처가 되었다. 나머지 물소 무리들은 비구들이며, 어린 물소와 범지 선인들은 청정 신자 가정 거주 학자들이다. 원숭이 무리는 해니견사(해로운 존재)이다. 처음과 끝이 이와 같아 완전하고 궁극하여 각자 행한 바를 얻었다. 선악은 썩지 않고 그림자가 몸을 따르듯 인과응보가 있다.”

불설 토왕경 제31

이러하니 들으라.

어느 때 부처님께서 사위 기수 기고독원에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛적에 토끼왕이 산중에서 무리와 함께 다니며 배고프면 열매를 먹고 목마르면 샘물을 마셨다. 네 가지 마음인 자비, 비애, 희희, 보호를 행하며 무리에게 모두 온화하게 하여 악을 행하지 말고 이 몸을 벗어나 인간의 몸을 얻어 도를 받을 수 있도록 가르쳤다. 무리들은 기뻐하며 가르침을 따르고 명령을 어기지 않았다.

어느 선인이 숲 속에 머물며 열매를 먹고 산물을 마시며 홀로 도를 닦아 방일하지 않았다. 네 가지 범행인 자비, 비애, 희희, 보호를 세우고 경전을 외우며 도를 생각하니 음성이 맑고 아름다워 듣는 이가 모두 기뻐하였다.

그때 토끼왕이 근처에 가서 그가 외우는 경전을 듣고 마음속으로 기뻐하며 싫증내지 않고 무리와 함께 열매를 가져와 도인에게 공양하였다. 이렇게 여러 날, 여러 달, 여러 해를 보냈다. 겨울이 오자 선인은 인간 세상으로 돌아가려 하였다. 토끼왕이 그것을 보고 옷을 입고 발우와 사슴가죽 주머니, 여러 옷을 가지고 근심하고 기뻐하지 않으며 마음에 애착과 원망을 품고 보내지 않으려 하였다.

다가가 눈물을 흘리며 물었다. ‘어디로 가려 하느냐? 여기서 매일 만나 즐거웠고 배고픔과 목마름을 잊었으며 부모처럼 여겼다. 부디 한 번만 머물러 떠나지 말아 달라.’ 선인이 대답하였다. ‘나는 네 가지 대지를 지켜야 한다. 지금 겨울이 와서 열매가 다 떨어지고 산물은 얼어붙으며, 머무를 만한 바위 동굴이 없다. 인간 세상으로 돌아가 식량을 구하려 한다. 겨울이 지나면 다시 만나자. 근심하지 말라.’

토끼왕이 대답하였다. ‘우리 무리는 과일을 구하러 멀고 가까운 곳을 다니며 서로 충분히 공급하겠다. 부디 마음을 굽혀 불쌍히 여기고 도와주라. 만약 떠난다면 슬픔과 애착으로 온전하지 못할 것이다. 오늘 공양할 것이 없으면 내 몸을 도인에게 바치겠다.’ 도인은 그것을 보고 감동하여 깊이 용서하며 어찌할 바를 몰랐다. 선인이 불을 피우니 숯불이 있었다. 토끼왕은 마음속으로 ‘도인이 나를 받아들일 것이다’라고 생각하고 몸을 들어 불 속에 던졌다. 불길이 크게 일어나자마자 몸을 불태웠다.

선인이 구하려 하였으나 곧 죽었다. 죽은 뒤에 두술천에 태어나 보살의 몸으로서 공덕이 매우 뛰어나 위엄이 장엄하였다. 선인은 도덕을 위하여 몸을 아끼지 않고 불쌍히 여겨 스스로 절식하였다. 곧 신령으로 옮겨 두솔천에 머물렀다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 토끼왕이 곧 나의 몸이며, 무리들이 지금의 비구들이고, 선인은 정광불이다. 나는 보살로서 이와 같이 부지런히 노력하여 게으름 없이 경전과 도를 닦아 몸을 아끼지 않고 무한한 공덕을 쌓아 부처도를 얻었다. 너희도 부지런히 노력하여 방일하지 말고 게으름 피우지 말라. 육욕을 끊어 머리 불이 꺼지는 것처럼 하며 마음이 집착하지 않도록 하여 새처럼 허공을 날아다녀라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 무구경 제32

옛적에 한 사람이 있었다. 성품이 인자하고 현명하며 경전과 계율을 닦고 덕을 지키며 부지런히 수행하였다. 매번 스스로 절제하며 과오를 행하지 않고 몸을 세상 법칙으로 삼았다. 사대부를 행하며 마음을 쉬고 더러움을 멈추고 올바르게 행하며 미혹하지 않았다. 베풀고 계율을 지키며 인욕과 정진을 닦고 한 마음으로 지혜를 닦아 두려움과 탐욕이 없고 법으로 스스로를 지켰다.

같이 수행하는 동료들과 다름이 없었으며 법회가 있으면 항상 가서 경전을 들으며 싫증내지 않았다. 부처님의 공덕을 생각하며 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선거, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사로서 부처님과 세존을 칭송하며 법의 뜻을 찬탄하고 오직 무위에 뜻을 두었다.

법은 본래 부드럽고 촉촉하며 향기가 온 세상에 퍼져 열방에서 모두 들으며 악을 멀리하고 선을 가까이 하였다. 집에 있어도 더럽지 않고 출가해도 폐가 없었다. 뜻을 항상 법에 두고 법을 일삼으며 경전을 부지런히 외우니 마치 감로수를 마시는 것 같았다. 법은 도의 약으로 많은 병을 치료하고 법은 다리를 놓아 왕래를 통하게 하며 법은 배와 배로 건너지 못한 곳을 건너게 하며 법은 해와 달로 낮과 밤을 밝히고 어두운 장막을 없애 보이지 않는 것을 보게 하였다.

또 성중과 학자들을 믿었으며 그들은 마치 큰 바다에 흐르는 여러 물줄기 같았다.

성중 가운데서 어떤 이는 도의 자취를 얻고 어떤 이는 왕래하며 어떤 이는 돌아오지 않고 어떤 이는 무착연각의 과를 증득하며 어떤 이는 보살행을 하여 불퇴전 일생보처에 이르렀다. 무상정진 또한 이로부터 생겨났으니 이는 무극한 깊은 도의 바다이며 보살이 받들어 주위를 돌며 왕래하며 일체를 제도하니 모두 일으켜 태우고 도와 지혜가 높고 미묘하여 아무것에도 얽매이지 않는다.

그 사람은 매번 행할 때 사대부를 나가고 들어가며 항상 삼보를 선포하고 몸으로 귀의하였다. 또 일체를 교화하며 항상 세 가지 일을 존중하였다. 첫째는 공덕을 일으켜 불사를 수지하는 것이며, 둘째는 경전을 외우고 도를 생각하며 전법을 널리 알리는 것이며, 셋째는 한 마음으로 뜻을 정하여 방일하지 않는 것이다.

사대 마음인 자비, 비애, 희희, 보호를 받들며 공(空), 무상(無想), 무원(無願)의 법을 행하고 선과 권선(善權)을 깨달아 때에 따라 중생을 교화하여 도의 뜻을 일으키게 한다.

그 사람이 나이가 들어 생명이 다할 때 사대부와 학자 및 친척과 오종가가 모두 찾아와 문안하며 “두려움이 없고 안심하며 두려워하지 말라”고 하였다. 그 사람은 시로 답하였다.

“나는 모든 악을 버리고

모든 공덕을 행하였으니

이 몸으로 말미암아

두려움이 전혀 없다.

마치 튼튼한 다리와

굳건한 기둥 같아

사람이 튼튼한 배를 타고

저쪽 강가에 건너려 한다.”

사람들이 듣고 모두 기뻐하며 대신 춤추었다. 그 사람의 명이 다하니 수명이 다한 뒤 두술천에 태어나 미륵에게 절하며 불퇴전이 되었다. 보살들과 함께 경전을 강론하고 법을 논하며 미진한 자를 교화하였다.

불설 오백유동경 제33

이러하니 들으라.

어느 때 부처님께서 파라내국에서 대비구 중 천이백오십인 및 여러 보살과 함께 계셨다. 그때 오백 명의 어린아이들이 함께 걸으며 놀이를 하며 마음이 같아 서로 벗이 되어 매일 함께 다녔다. 하루라도 만나지 않으면 백 날과 같아 서로 매우 존경하였다.

어느 날 함께 놀다가 강가 근처에서 모래탑을 쌓으며 각자 말하였다. “내 탑이 가장 좋으니 너희도 본받아 쌓아라.” 오백 명의 아이들은 선한 마음이 있었으나 숙명과 복이 적었다.

그때 산중에 큰 비가 내려 물이 쌓이고 흐르며 강물이 크게 불어나 밖으로 넘쳐 오백 명이 떠내려가 익사하였다. 모두 슬퍼하며 “불쌍하다, 불쌍하다” 하고 부모들은 크게 울며 슬퍼하여 견디지 못하고 죽은 자를 찾으려 하였으나 알지 못해 더욱 슬퍼하였다.

사람들이 돌아와 비구들에게 부처님의 뜻을 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 미리 알라. 숙명은 청하지 않는다. 부모를 불러 두려워하지 말라 알리라. 이 아이들은 오백 세대에 걸친 숙명으로 마땅히 그러하였으니 지금 비록 수명이 다했으나 두술천에 태어나 모두 보살행을 발하였다.” 부처님께서 위엄스러운 신통을 발하여 그 빛을 나타내어 부모로 하여금 자녀의 위치를 보게 하셨다.

부처님께서 멀리 불렀다. “오백 동자들이여!” 곧 모두 와서 허공에서 꽃을 흩뿌리며 부처님께 공양하고 절하며 “자기 자신을 부처님께 귀의하나이다. 세존의 은혜를 입어 몸은 죽었으나 천상에서 미륵불을 뵙고 오직 자비의 은혜로 미진한 자를 교화하나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 너희들이 빨리 깨달아 진리를 알고 탑과 절을 세워 그로 인해 천상에 태어났으며 천상에 태어나 미륵을 뵙고 법을 받아 들었다.” 부처님께서 법을 설하니 모두 기뻐하며 불퇴전이 되었다.

각자 부모에게 말하였다. “더 이상 근심하지 말라. 사람마다 명이 있으니 머무를 수 없으니 힘써 정진하여 법으로 스스로 닦으라. 사람은 삼계에 있으나 마치 죄수와 같으니 도를 얻어 세상을 건너야 자유를 얻는다. 삼보에 귀의하여 삼류를 벗어나 보살심을 내야 오래가며 사대 강물을 건너 사대 강을 벗어난다.” 부모들이 듣고 모두 가르침을 따라 도의 뜻을 일으켰다.

그때 여러 천자들이 부처님의 발에 절하고 세 바퀴 돌며 예배하고 갑자기 사라져 두솔천으로 돌아갔다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 독초경 제34

옛적에 한 나라에 큰 숲이 있었는데 나무가 하늘에 닿을 듯 높아 부러지거나 상한 것이 없었다. 그 가운데 나무의 신이 있었는데 뜻을 밝히고 출입과 행실이 남달랐다. 사방에서 찾아와 나무를 거쳐 갈 때 나무의 신은 기쁘고 즐거워 사람의 원하는 것을 마음껏 주며 과일과 나무를 꺾어도 원망하지 않고 그늘과 시원한 샘물을 마시는 이에게 큰 안락을 주었다.

그때 한 새가 다른 곳에서 독초를 입에 물고 날아와 이 나무 위에 떨어뜨렸는데 독이 나무에 침투하여 반 이상이 시들었다. 나무의 신은 마음속으로 생각하였다. “이 독초가 가장 사악하여 나무 위에 떨어졌으니 잠시 사이에 반이 시들었고 해가 중천에 이르기 전에 모두 시들 것이다. 열흘도 못 되어 모두 죽을까 두렵다. 이 숲의 나무들을 어찌할까? 이 독을 없애야 하리라.”

그때 허공에 천신이 나타나 말하였다. “머지않아 밝은 사람이 와서 길을 지나 이 숲을 지날 것이다. 너는 나무 사이에 감춘 금을 꺼내 그 사람에게 주어 이 독나무를 뿌리까지 파내어 남김없이 없애게 하라. 그래야 영원히 편안할 것이다. 그렇지 않으면 해가 저물기 전에 독나무가 모두 시들어 숲 전체가 죽을 것이다.”

나무의 신이 듣고 사람의 모습으로 변하여 길가에 기다렸다. 사람이 오자 말하였다. “내게 금이 있으니 너에게 주겠다. 독나무를 파내어 뿌리까지 찾아 없애라.” 사람이 금이 귀함을 듣고 곧 승낙하여 앞서 독나무를 파내어 뿌리까지 다 없애니 나무의 신이 기뻐하며 금을 주었고 사람은 가져가 집에 돌아가 부자가 되었다.

나무의 신은 기뻐하며 독의 어려움에서 벗어나 모든 나무가 오래도록 평안하여 꽃과 열매가 무성하고 독의 해를 걱정하지 않으며 모든 죄악이 흩어졌다.

부처님께서 말씀하셨다. “숲은 삼계를 말하며 나무의 신은 발심한 보살이다. 다른 곳에서 독초를 가져온 새는 마귀와 번뇌의 생각으로 무명에서 비롯된다. 허공의 신은 여래, 지진, 등정각으로서 학자들에게 마법을 따르지 말고 선한 벗인 보살 대사와 함께 닦으라 하여 삼독과 여러 고통의 재앙을 뿌리 뽑는 것을 뜻한다.

나무를 뿌리까지 파내는 것은 탐욕, 분노, 어리석음의 어둠을 없애는 것이며 그렇지 않으면 삼처에 빠져 죄가 덮여 구제할 힘이 없어 중생이 생사 고통에서 벗어나지 못한다.

금은 도법장으로 보살 대사가 서로 도와 만 강물이 바다로 모이듯 하여 나무의 신이 기뻐하고 근심이 없으며 나무로 돌아가 큰 슬기와 대자비로 삼계를 널리 제도하여 모두 건져내니 보배를 얻어 기뻐하는 부자가 되어 육도무극, 삼십칠품, 사등심, 사은십력, 상호, 사무소외, 여러 근을 고요히 하여 무한한 보배와 도의 부를 얻고 집으로 돌아가 본래 청정 진리의 도에 돌아가 부처의 몸을 나타내어 널리 도를 선포하여 열방이 은혜를 입는다.”

불설 별유경 제35

옛적에 한 별왕이 있었다. 대해를 돌아다니며 놀았다. 바닷가 물가에 누워 몸이 넓고 길어 가장자리가 각각 육십 리에 이르렀다. 그 위에 여러 날 누워 쉬며 움직이지 않았다.

어느 때 상인이 먼 곳에서 와서 멀리서 보고 그곳을 물가의 좋은 높은 땅으로 생각하였다. 오백 명의 상인과 수레, 말, 소 등 수천 마리가 모두 그 위에 머물렀다. 밥을 짓고 불을 피우며 소와 말, 노새, 낙타를 먹이고 다니며 누웠다 일어났다.

그때 별왕의 몸이 불에 타서 갑자기 괴로워 움직여 바다로 뛰어들어 동서로 헤엄치며 불의 해를 피했다. 상인들은 땅이 움직이고 바닷물이 넘쳐난다며 슬퍼하며 외쳤다. “이제 반드시 죽으리라. 어찌할까?”

별왕은 몸이 아파 더 이상 참지 못하고 몸을 물속에 잠기게 하여 많은 사람과 소, 말, 짐승을 익사시켰다.

보살 시절에 제자들에게 말씀하였다. “비유로 비유하여 뜻을 알게 하려 한다. 먼 곳에서 온 상인은 삼계 중생이며 오백 무리는 오온 육쇠와 여섯 입처의 어려움을 말한다. 별왕의 몸이 넓고 각 육십 리인 것은 십이 연기인 이십육 연기로서 끝없는 윤회를 돌며 오취에 머무르지 않고 쉼이 없다.

불을 피우고 밥을 짓는 것은 삼독이 성하여 정욕이 일어남을 뜻한다. 별왕이 바다에 뛰어드는 것은 십악을 범하여 지옥, 아귀, 축생 삼악도에 빠지는 것을 말한다. 말할 수 없다.

그러므로 여래께서 그 성덕과 무한한 지혜로 생사를 왕래하며 고통을 구제하고 죄가 덮여 어둡고 모르는 중생에게 법의 빛을 나타내어 마음을 열고 무상정진의 도를 일으키게 하셨다.”

불설 보살 증위 별왕경 제36

옛적에 보살이 별왕이 되어 대해에서 여러 중생을 교화하였다. 백성들이 모두 인덕을 닦았다. 왕은 스스로 바르게 행하며 네 가지 마음인 자비, 비애, 희희, 보호를 행하여 중생을 어미가 어린아이를 품듯 사랑하였다. 바다를 돌아다니며 미진한 자를 권면하여 모두 편안하게 하고 옷과 음식이 넉넉하여 굶주림과 추위를 당하지 않게 하였다.

바다는 깊고 길어 경계가 정하기 어려웠으나 모두 두루 다니며 위험과 고통을 교화하였다. 그때 별왕은 바다 밖으로 나와 가장자리에 누워 있었는데 여러 날이 쌓여 등껍질이 단단하고 마른 땅처럼 높고 마르다. 먼 곳에서 온 상인들이 그것을 보고 좋은 높은 땅으로 생각하여 그 위에 머물며 나무를 꺾고 불을 피우며 밥을 지어 먹고 소와 말을 묶고 물건을 쌓고 수레와 여러 사람이 모두 그 위에 있었다.

별왕은 불에 타서 등을 태우고 차례로 차례로 그 위에 머물러 견디기 어려웠다. 물에 들어가려 하였으나 상인들이 두려워하여 들어가지 못하고 고통이 심하여 참으려 하였으나 견디기 어려웠다. 그래서 계책을 세워 “얕은 바다에 들어가 몸을 적셔 불과 독을 없애고 상인들에게 해를 끼치지 않으며 서로 어긋나지 않게 하겠다”고 생각하였다.

과연 뜻대로 하여 계책을 세웠다. 상인들은 두려워하여 바닷물이 불어났다며 “조수가 갑자기 밀려와 우리는 반드시 죽으리라. 슬피 부르짖으며 천신과 사천왕, 해와 달, 신명에게 귀의하노라.” 하였다.

별왕은 보고 마음이 더욱 불쌍히 여겨 상인들에게 말하였다. “두려워 말라. 내가 불에 타서 물에 들어가 고통을 멈추려 하니 이제 서로 해치지 않을 것이다.” 상인들은 듣고 기뻐하며 모두 “나무라 부처님!” 하고 외쳤다.

별왕은 큰 자비를 일으켜 상인을 다시 등에 지고 해변으로 옮겨 모두 구원하여 모두 기뻐하였다. 상인들은 별왕에게 절하며 그 덕을 칭송하고 다리와 같으며 많이 건너게 하고 큰 배와 같아 삼계를 건너게 하니 부처도를 얻으면 다시 생사의 고통을 구제하리라 하였다.

별왕이 대답하였다. “잘하였다. 잘하였다. 여래의 말씀과 같으니 각자 돌아가라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 별왕이 곧 나의 몸이며 오백 상인은 오백 제자인 사리불 등이다.” 숙명을 기억하여 제자들에게 말하여 모두 덕을 닦게 하였다.

불설 광화범지경 제40

이러하니 들으라.

어느 때 부처님께서 사위 기수 기고독원에서 대비구 중과 천이백오십 보살 및 무수한 중생과 함께 계셨다. 그때 무수한 사람들이 모두 모여 부처님께 집회하니 모두 머리털을 깎고 사문이 되어 각자 오백 명의 무리를 거느리고 도덕을 닦으며 부지런히 수행하여 신통을 이루고 생사의 근원을 끊어 도를 증득하여 열방을 돌아다니며 중생을 제도하였다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 무리들은 숙명이 어떠하며 본래 어떤 덕을 닦아 이와 같은 신통과 지혜를 얻었습니까? 참으로 으뜸입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 아주 먼 세월인 구십일 겁 동안 위위불 시절에 한 나라에 이름이 찬두이며 성이 찬두마제라 하였다. 그때 한 범지 광화가 있었는데 여러 경전을 널리 배우고 법전을 두루 알며 뜻이 통하지 않는 것이 없었다. 오백 명의 무리를 거느리고 여러 번 위위여래를 찾아 경전을 듣고 대중을 교화하여 어리석은 자를 깨우치고 올바른 진리를 권하며 사문이 되어 덕을 닦았다.

그 나라에 오백 명의 장수와 대신 무리가 있었는데 모두 사문이 되어 부지런히 수행하며 금기를 어기지 않았다. 명이 다한 뒤 천상에 태어났다. 천상에서 수명이 다하면 다시 인간 세상에 태어났다. 이와 같이 위위불 시대에 아흔한 겁 동안 모두 사문이 되어 부처님께 모여 절하고 한쪽에 앉았다.

천신, 용신, 건달화, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라, 인간과 비인간이 모두 부처님께 와서 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 웃으셨다. 아난이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 웃으십니까? 지진 세존께서는 헛된 기쁨이 없으시고 오직 뜻만 말씀하시니 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 무리와 천룡귀신들이 모인 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “위위불 시절에 찬두마제라는 큰 나라가 있었고 왕 이름도 찬두였다. 모두 대법을 받들어 삼보에 귀의하였다. 그때 범지 광화가 있었는데 세 가지를 총섭하고 여러 경전을 널리 알며 뜻이 통하지 않는 것이 없었다. 위위불이 열방을 교화하는 것을 보고 천상과 인간 세상에서 모두 친근히 하여 오백 명을 이끌고 부처님께 와서 사문이 되어 경과 계율을 받았다.

그 나라 왕과 백성, 오백 명의 장수 무리도 모두 사문이 되어 도를 받아 신통을 얻고 네 가지 마음인 자비, 비애, 희희, 보호를 행하여 아흔한 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 세상에 태어나 모두 이곳에 모여 출가하여 사문이 되어 경과 계율을 받아 도를 증득하였다. 이들이 당시 행한 범지는 특별한 이들이 아니니 나도 그 중 하나이다. 나라와 백성, 장수 무리 모두 위위불 당시의 학자들이며 그 씨앗을 심어 공덕을 헛되이 하지 않고 모두 스스로 얻은 것이다.”

부처님께서 이때 무수한 사람들이 모두 무상정진의 도를 일으켜 즉시 불퇴전 지위를 세우고 일생보처에 이르렀으며 아라한도 마찬가지였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 변회유경 제41

이러하니 들으라.

어느 때 부처님께서 사위 기수 기고독원에서 대비구 중과 함께 계셨다. 그때 한 거사가 있었다. 세상의 고통을 싫어하고 만물이 무상함을 깨달아 몸과 재물을 모두 허망한 것으로 여기며 천지에 잠시 머무는 나그네 같아 탐내지 않았다. 오직 도가 참되고 바르며 영원히 변하지 않는 것을 믿어 출가하여 사문이 되어 부지런히 수행하였다.

뜻이 미치지 않으면 산으로 들어가 밤낮 쉬지 않고 몸을 아끼지 않고 베풀고 계율을 지키며 인욕과 정진을 닦고 한 마음으로 지혜를 닦아 뜻을 굳게 지키며 도를 증득하지 못하니 마음이 변하여 후회하며 다시 속인으로 돌아가려 하였다. “도를 배운 지 여러 해가 되었으나 부지런히 힘썼으나 마음이 어두워 뜻을 알지 못한다. 본래 인간 세상에 있어 여러 번 말과 논쟁을 들었으나 산중에 있으니 얻은 것이 없고 나아갈 곳도 모르니 옷을 벗고 다시 집으로 돌아가려 한다.” 하고 망설였다.

그때 산과 나무의 신이 그를 보고 그의 공력을 아까워하여 이루려 하는데 돌아가려 하니 마음이 흐려져 원망하니 비유할 수 없다. 그래서 비구니의 몸으로 변하여 그의 마음을 어지럽혀 도심을 일으키려 하였다.

그 비구니는 보배 장식을 입고 얼굴빛이 빛나 세상에 없는 모습으로 나타나 여인의 모습이었으며 얼굴과 모습이 단정하고 빛나며 모든 중생이 따를 수 없었다. 서로 말하였다. “그대 비구니여, 어찌 보배 장식을 입었느냐? 입술과 입이 아름다워 마치 붉은 진주 같다.” 비구니가 말하였다. “보배는 환화와 같고 입술은 채색 그림과 같으며 단정함은 기름과 같으니 무엇을 탐내겠느냐? 지금 그대 모습도 봄꽃 같으나 몸은 열매처럼 오래지 않아 나무에 붙어 있고 사대가 흩어져 정주가 없으며 오직 마음이 근본이다. 삼계 가운데 홀로 다니며 따르는 이 없고 화복이 몸을 따라 그림자처럼 따르며 삼처가 모두 공허하여 의지할 바 없으며 죄가 덮이고 오온과 육개의 장막으로 마음이 닫히고 뜻이 막혀 삼매를 알지 못한다.”

비구가 듣고 마음이 곧 깨달아 사대와 인연의 본질을 분별하고 몸을 탐내어 스스로 해치며 본래 공임을 꿰뚫어 열방 사람을 살펴 친소가 없음을 알고 마음이 깨달아 누설을 끊고 생사를 단절하여 일체가 일어나지 않으며 출입이 자유로워 더러움에 집착하지 않음을 알았다. 이에 산과 나무의 신이 무릎 꿇고 자신을 고백하였다. “삼계를 두루 돌며 오온에 덮이고 십이 연기에 얽혀 갑자기 인연이 되어 오직 불쌍히 여겨 이 덮임을 구제하려 합니다.” 곧 경전을 설하여 마음을 열게 하고 오계와 십선을 받게 하여 악한 삼도를 막고 도심이 조금 앞서 무극에 이르러 부처님의 정진에 들었다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “본말을 깨달아 마음을 굳게 지키고 후회하지 말라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 마유경 제42

옛적에 한 장자가 좋은 말을 길렀다. 처음 얻었을 때 말이 날뛰어 다스리기 어려웠다. 타려 하자 앞 두 발을 들고 뛰어 돌아다니며 길을 따르지 않고 도랑과 나무, 담을 넘어갔다.

주인은 크게 노하여 집으로 돌아가 매질하며 물과 풀을 주지 않고 가난하게 하였다. 배고프고 괴로워 스스로 책망하며 마음에 방법이 없고 어찌할 바를 몰랐다. 하늘에서 소리가 나서 “주인을 따르면 때가 되어 고난이 없다”고 하였다.

말이 깨닫고 다음 날 주인이 타려고 안장과 고삐를 씌우니 말이 받아들여 뛰지 않고 안장 위에 편안히 앉아 태도가 변하지 않고 동서남북으로 끌려가며 길을 따르고 곡식과 물을 주어 때에 맞게 배부르고 기운이 넘쳤다. 이후 타고 다니며 점점 길들여졌다.

날마다 이루어져 두 아들을 낳아 몇 살 되자 장자가 타려 하였으나 순종하지 않고 뛰며 고삐를 끊고 매질하여도 고치지 않고 다시 굶겼다. 스스로 재앙이라 생각하여 썩은 풀을 먹이고 탁한 샘물을 마시며 스스로 받으니 무엇을 원망하랴?

밤에 어미를 만나 무릎 꿇고 물었다. “지금 나는 홀로 미움과 독을 받아 물과 풀을 얻지 못하고 매질을 심하게 당한다. 어미는 높은 곳에 있어 친척을 생각하지 않고 즐겁게 다니며 몸이 기쁘고 높이 바라보니 마치 큰 기러기 같아 자손 걱정이 없다.” 어미가 대답하였다. “그대 몸이 잘못하여 원망할 것이 무엇이냐? 주인이 고삐와 안장을 주니 곧 타고 동서남북을 따르니 사랑받는 것이다. 이 일은 매우 쉽고 그대가 반대로 하여 재앙을 받았다.” 아들이 어미의 가르침을 듣고 다음 날 즉시 따랐다.

주인이 시험하니 편안히 순종하여 타고 다니며 안장을 주어 다니게 하니 어미와 다름없었다.

이것을 비유로 삼아 장자가 부처님께 말하였다. 말은 도를 받지 않고 마음대로 하여 도를 따르지 않으니 매질하는 것은 오계 십선을 설하는 것이며 천상에 태어나 죄인은 지옥, 아귀, 축생의 고통을 보여 삼계의 고통과 윤회를 말한다.

악을 범하지 않고 오계 십선을 지키면 교화가 열리고 사대와 육도를 행하며 신통을 얻어 열방 부처님이 모여 삼독을 없애고 음모를 제거한다.

아들이 어미를 따라 무릎 꿇고 물었다. “전에 스승이 행한 법칙을 들었는데 깊고 얕은 행이 모두 뜻이 있음을 알았다.” 그러므로 오계 십선을 인연으로 하여 천상과 인간에게 설하며 공없는 소원과 무한한 육도, 사등과 사은을 닦아 일체를 건너 삼계에 머무르지 않고 멸도에 들며 정진하여 용감하고 과단 있는 자로서 신통의 차례에 머물러 삼계를 돌아다니며 일체를 제도한다.

불설 비구니 현변경 제43

옛적에 사위성 구살이라는 성이 있는 성에 음란하고 방탕한 무리가 있었는데 모두 흉악하여 바른 길을 따르지 않았다. 한 나라가 그들을 근심하며 고통으로 여겨 무리끼리 서로 쫓아다니며 악을 행하여 관청이 잡으려 하였으나 잡지 못하였다.

그때 나라의 비구니들이 함께 다니며 나무 아래에서 정진하며 바른 도를 생각하여 마음을 버리지 않았다. 그중 지혜가 으뜸인 차마와 신통이 으뜸인 연화선이 있었으며 각자 덕행과 위엄이 장엄하였다.

그때 날씨가 조금 더워 함께 목욕하러 물가에 갔는데 흉악한 무리가 멀리서 보고 악한 마음과 음란한 뜻이 일어나 범하려 하였다. 비구니가 옷을 벗고 물에 들어가 목욕하다가 옷을 벗어 멀리 들고 와서 잡으려 하였다.

비구니가 역한 마음을 보고 마음이 슬퍼 어리석음을 불쌍히 여겨 두 눈을 뽑아 손에 들고 무리에게 보이며 말하였다. “너희가 나를 사랑한다면 오직 얼굴만 사랑하는 것이다. 지금 내가 눈이 멀었으니 무엇을 좋아하겠느냐?” 또 창자와 몸과 오장육부, 손발을 한쪽에 버리며 무리에게 말하였다. “좋아할 곳이 있느냐?” 무리가 갑자기 두려워하여 세상이 무상하고 삼계가 나그네 같으며 몸이 변하여 뼈와 피가 깨끗하지 않고 탐낼 것이 없음을 알았다.

곧 옷을 입고 머리를 숙여 뉘우치며 “한 행동이 무례하고 역리하며 뜻이 없으니 재앙을 버리겠다”고 하였다. 무릎 꿇고 두 손 모아 오계를 받았다. 부처님께 가서 땅에 절하며 죄를 자책하였다. “눈이 멀고 어두워 알지 못하고 오랫동안 미혹하여 악을 행하며 부모의 유훈을 생각하지 않고 불법을 어지럽히며 업을 지었다. 어서 대성인의 은혜로 구제받아 비구니의 위엄으로 눈을 뜨니 죄가 가벼워지고 무위에 조금 가까워졌다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 악도를 떠나 곧 이루리니 나무와 꽃과 열매가 무성하듯 행함도 이와 같으리라.” 모두 기뻐하며 사문이 되기를 청하였다. 부처님께서 즉시 허락하셨다. “바른 마음이 근본이다.” 곧 출가하여 오장을 지키고 모든 재앙을 영원히 끊고 오개의 장애가 없으며 삼독이 소멸되어 부처님의 자손이 되어 생사를 끊고 자연히 신통을 얻어 부처님의 큰 은혜를 분별하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 고독경 제44

옛적에 한 사람이 있었다. 어릴 때 고독하고 외로워 홀로 살았다. 넓은 밭을 일구고 소를 길러 오곡과 젖, 버터, 여러 과일과 채소가 무한하여 먼 곳에 음식을 공급하였다. 가난한 이들과도 자주 나누어 덕이 널리 퍼져 열방에 알려졌다.

그때 여러 비유로 그 뜻을 깨닫게 하여 동료 없이 홀로 지내는 것이 화합하지 못함을 알게 하였다. 모두 그 사람 곁에 모여 살며 집이 많아지고 아내를 맞아 자식을 낳아 무리가 많았다. 아버지가 나이가 들어 아들들에게 가르쳐 말했다. “몸과 입과 뜻을 지켜 은혜를 베풀라.” 아들들은 모두 어기고 가르침을 따르지 않았다.

“아버지는 이제 늙었으니 조용히 하라. 헛된 가르침을 누가 받겠느냐?” 하였다. 아버지는 아들들에게 괴로워하며 마음속으로 생각하였다. “나는 원래 홀로 있었으니 널리 베풀어 멀리까지 미쳤다. 이제 아들들이 생겨 내 마음을 어지럽히니 가르침을 따르지 않으니 차라리 아들이 없는 편이 낫겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사람은 본래 신성을 세워 한 몸이 청명하여 이익을 줄 수 있다. 바른 행을 받들어 강한 관찰을 하여 본래 없음을 알지 못하고 몸이 있다고 착각하여 오온과 육쇠의 미혹에 빠져 도리에 이르지 못한다.

나중에 삼계가 모두 공허함을 깨닫고 오온을 다 끊으며 삼독이 저절로 사라져 무상정진의 도에 이른다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 모두 기뻐하였다.

불설 생경 권 제4

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조