석가보 권 제5  
채소제(彩蕭齊) 출가 승우(釋僧祐) 지음  
아육왕이 팔만사천 탑을 세운 기록 제31  
석가가 팔만사천 탑을 얻게 된 전생의 인연 기록 제32  
석가의 법이 멸할 인연 기록 제33  
석가의 법이 멸할 징조 기록 제34  

아육왕이 팔만사천 탑을 세운 기록 제31  
잡아함경에서 나옴

그때 세존께서 여러 비구들과 함께 마을을 순회하며 행차하셨다. 그때 두 소년이 있었으니, 한 명은 자야(闍耶), 다른 한 명은 비자야(毘闍耶)였다. 두 소년은 함께 모래밭에서 놀고 있었는데, 멀리서 세존께서 삼십이상으로 장엄한 몸을 하고 계신 것을 보았다. 그때 자야 소년은 마음속으로 생각하였다.  
‘내가 보리쌀을 부처님께 올려야겠다.’  
그리고는 손에 고운 모래를 떠서 세존의 발우에 넣었다. 그때 비자야는 합장하고 기뻐하며 따라 즐거워하였다. 그 소년은 곧 서원하였다.  
‘이 보시의 선근 공덕으로 한 나라의 왕이 되어 우산을 쓰고, 이곳에서 태어나 여러 부처님을 공양하게 해 주소서.’  
그때 세존께서 얼굴에 미소를 지으셨다. 아난이 합장하고 여쭈었다.  
“세존이시여, 무슨 인연으로 미소를 지으십니까?”  
그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“내가 열반한 지 백 년 후에 이 소년이 바라나시(巴連弗)에서 온 나라를 다스리는 전륜성왕이 되어, 공작씨(孔雀) 성을 가진 아육(阿育)이라 할 것이다. 바른 법으로 다스리고, 또 널리 내 사리를 나누어 팔만사천 탑을 세울 것이다.”  
아난이 이 발우에 담긴 모래를 받아 부처님이 행하신 곳에 두고 그곳을 따라가도록 하였다. 아난은 가르침을 받고 곧 발우의 모래를 가져가 부처님이 행하신 곳에 두었다.  
“아난이여, 바라나시에는 일월호(日月護)라는 왕이 있는데, 그 왕에게 빈두바라(頻頭婆羅)라는 아들이 태어날 것이다. 그가 나라를 다스릴 것이고, 다시 수사마(脩師摩)라는 아들을 낳을 것이다.”  
그때 잔파국(瞻婆國)에 한 바라문 여인이 있었는데, 매우 단정하고 아름다워 모두가 좋아하였다. 나라에서 귀하게 여겼다. 여러 상인이 그 여인의 상을 보고는, 반드시 왕비가 되어 두 아들을 낳을 것이라 하였다. 한 명은 온 나라를 다스릴 것이고, 한 명은 출가하여 도를 닦아 성인의 자취를 이룰 것이라 하였다. 바라문은 상인의 말을 듣고 한없는 기쁨에 딸을 데리고 바라나시에 가서 여러 가지로 장식하여 수사마 왕자에게 시집보내려 하였다. 상인은 “빈두바라 왕에게 시집보내야 한다”고 하였다. 왕은 그 여인이 단정하고 덕이 있음을 보고 곧 첫 번째 부인으로 삼아 항상 즐겁게 하였다. 곧 임신하여 달이 차자 아들을 낳았는데, 태어날 때 평안하였고, 어머니도 근심이 없었다. 칠일이 지나 이름을 무우(無憂)라 하였다. 또 아들을 낳으니 이름을 이우(離憂)라 하였다. 무우는 몸이 거칠고 아버지가 보기 싫어하였다. 왕은 아들들을 시험하고자 바라문을 불러 “내가 죽은 뒤 누가 왕이 될 것인가?”라고 물었다. 바라문은 “이 아들들을 성 밖 금전원(園) 궁궐로 데려가면 그 상을 볼 수 있다”고 하였다.  
아육왕의 어머니가 아육에게 말했다.  
“지금 왕이 금전원궁에서 여러 왕자들을 보고, 내가 죽은 뒤 누가 왕이 될지 살피려 한다. 너는 왜 가지 않느냐?”  
아육이 대답하였다.  
“이미 나를 생각하지도 않고, 나를 보는 것도 좋아하지 않으시니 가지 않겠습니다.”  
어머니가 말했다.  
“그저 가거라.”  
곧 가게 하고, 어머니는 음식을 보내주겠다고 하였다. 어머니는 “그리하겠다”고 하였다.  
왕은 미리 대신들에게 명하여 “아육이 오거든 늙고 둔한 코끼리를 태우게 하라”고 하였다. 또 노인들을 그 수행으로 삼게 하였다. 아육은 곧 늙은 코끼리를 타고 원궁에 이르러 땅에 앉았다. 여러 왕자들은 각각 내려와 음식을 먹었고, 아육의 어머니는 질그릇에 유미밥을 담아 보내주었다.  
아육왕이 상인에게 물었다.  
“이 중에 누가 왕의 상을 가졌는가? 누가 내 자리를 이을 것인가?”  
상인은 여러 왕자들을 살펴보니, 아육이 왕의 상을 갖추어 자리를 이을 것임을 알았다. 또 생각하였다.  
‘이 아육은 대왕이 사랑하지 않으니, 내가 왕이 될 자라고 말하면 왕이 기뻐하지 않을 것이다.’  
곧 말했다.  
“내가 모두 살펴보니, 이 중에 좋은 탈것을 탄 자가 왕이 될 것입니다.”  
여러 왕자들은 그 말을 듣고 각각 ‘내가 좋은 탈것을 탔다’고 생각하였다.  
아육이 말했다.  
“나는 늙은 코끼리를 탔으니 내가 왕이 될 것이다.”  
왕이 다시 상인에게 말했다.  
“다시 살펴보라.”  
상인이 다시 대답했다.  
“이 중에 첫 번째 자리에 앉은 자가 왕이 될 것입니다.”  
여러 왕자들은 서로 ‘내가 첫 번째 자리에 앉았다’고 하였다.  
아육이 말했다.  
“나는 지금 땅에 앉았으니, 이것이 가장 단단하고 뛰어난 자리다. 내가 왕이 될 것이다.”  
왕이 다시 상인에게 말했다.  
“다시 한번 더 살펴보라.”  
상인은 다시 말했다.  
“이 중에 가장 좋은 그릇에 가장 좋은 음식을 담은 자가 왕이 될 것입니다.”  
아육은 ‘나는 좋은 음식을 가졌으니 반드시 왕이 될 것이다’라고 생각하였다.  
자리가 흩어지고 궁으로 돌아갔다.  
아육의 어머니가 물었다.  
“아육아, 바라문이 누구라고 정했느냐?”  
아육이 대답했다.  
“제가 왕이 될 것입니다. 늙은 코끼리를 타고, 땅을 자리로 삼았으며, 흰 그릇에 밥과 유미를 담았으니 이것이 가장 뛰어납니다.”  
바라문은 아육이 왕이 될 것을 알고, 자주 그 어머니를 공경하였다. 곧 물었다.  
“누가 왕이 될 것인가?”  
상인은 “당신이 낳은 태자 아육이 그 사람입니다”라고 하였다.  
그때 빈두바라 왕의 변방인 탁사지라(怛叉尸羅)가 반란을 일으켰다. 왕은 곧 아육에게 말했다.  
“네가 사병을 이끌고 그 나라를 평정하라.”  
출정할 때 병력과 무기는 적었다.  
수행자가 왕자에게 말했다.  
“지금 그 나라를 치러가는데 군대와 무기가 없으니 어떻게 평정할 수 있겠습니까?”  
아육이 말했다.  
“내가 왕이 될 자라면 병기와 무기가 저절로 응할 것이다.”  
이 말을 하자 땅이 갈라지며 병기와 무기가 땅에서 솟아났다.  
곧 사병을 이끌고 그 나라를 쳤다.  
그 나라 백성들은 아육이 온다는 소식을 듣고 길을 정비하고, 다양한 공양을 준비하여 왕자를 맞이하였다.  
천신들이 명령을 내렸다.  
“아육 왕자가 이 세상을 다스릴 것이니, 너희는 거역하지 말라.”  
그 나라는 곧 항복하였고, 이와 같이 온 세상을 평정하여 바다에 이르렀다.  
그때 아버지 왕이 중병에 걸리자, 신하들은 곧 아육을 장식하여 왕에게 데려갔다.  
“지금 이 아이를 왕으로 세우고, 이후에 천천히 수사마를 왕으로 세우겠습니다.”  
왕은 이 말을 듣고 근심하며 기뻐하지 않고, 말없이 대답하지 않았다. 곧 임종하였다.  
아육은 마음속으로 생각하며 말했다.  
“내가 왕위를 정당하게 얻는다면, 천신들이 저절로 와서 물로 내 정수리를 씻고 흰 비단으로 머리를 감아줄 것이다.”  
곧 천신들이 와서 물로 아육의 정수리를 씻고 흰 비단으로 머리를 감아주며 왕위에 올랐다.  
사람과 신들이 모두 기뻐하였다.  
또 전하는 말에 이르기를  
“아육이 왕위에 오르는 날, 쇠바퀴가 하늘에서 날아와 왕에게 내려왔다. 염부제(閻浮提) 허공과 땅 아래 각 사십 리마다 귀신들이 모두 칭송하였다.”  
아육왕은 예법에 따라 아버지 왕을 장례 지내고, 곧 아난루타(阿㝹樓陁)를 대신으로 삼았다.  
그때 수사마 왕자는 아버지가 돌아가셨다는 소식을 듣고, 아육이 왕이 된 것을 원통하게 여겨 병사를 모아 아육을 치러 왔다.  
아난루타 대신은 나무로 코끼리를 만들고, 또 아육왕의 형상을 만들어 그 형상이 코끼리를 타고 동문 밖에 두었으며, 연기 없는 불구덩이를 만들어 그 위에 물건을 덮었다.  
아난루타 대신이 수사마 왕자에게 말했다.  
“왕이 되고 싶으면 아육이 동문에 있으니 가서 치라. 얻을 수 있으면 저절로 왕이 될 것이다.”  
왕자는 곧 동문으로 달려가 불구덩이에 빠져 죽었다.  
아육왕은 바른 법으로 나라를 다스렸다.  
그때 신하들은  
“우리가 함께 아육을 왕으로 세웠으니, 왕을 업신여겨 군신의 예를 행하지 않았다.”  
왕도 신하들이 자신을 업신여김을 알았다.  
왕은 신하들에게 말했다.  
“너희들은 꽃과 열매가 맺힌 나무를 베고 가시나무를 심으라.”  
신하들은  
“꽃과 열매가 맺힌 나무를 베고 가시나무를 심는다는 말을 들어본 적이 없다”고 하였다.  
왕이 세 번이나 베라고 명하였으나, 그들은 따르지 않았다.  
그때 왕은 예리한 칼을 들고 오백 명의 대신을 죽였다.  
왕은 궁녀들을 데리고 외원에 나가 놀다가 무우(無憂)나무의 꽃이 무성하게 핀 것을 보고, 자신의 이름과 같음을 기뻐하였다.  
왕은 몸이 추하고 피부가 거칠었으므로, 궁녀들은 왕을 미워하여 무우꽃나무를 손으로 꺾어버렸다.  
왕이 잠에서 깨어 무우꽃나무가 땅에 흩어진 것을 보고 분노하여 궁녀들을 묶어 불에 태워 죽였다.  
왕이 포악하고 악행을 하였으므로, 사람들은 그를 폭악 아육왕이라 불렀다.  
그때 아난루타 대신이 왕에게 아뢰었다.  
“왕께서 어찌 손수 신하와 궁녀를 죽이십니까? 이제 도살자를 세우십시오.”  
곧 도살자를 세우도록 명하였다.  
거기에 기리산(耆梨)이라는 산이 있었고, 그 안에 직업이 베짜기인 자가 있었는데, 이름도 기리였다.  
포악하고 악독하여 남녀를 잡아 매고, 물과 뭍의 생명까지 잡아들였으며, 부모를 거역하는 자까지도 잡았다.  
그래서 세상 사람들은 그를 흉악한 기리자라 불렀다.  
왕은 그에게 말했다.  
“너는 왕을 위해 죄인을 베어 죽일 수 있느냐?”  
그가 대답했다.  
“염부제에 죄 있는 자는 모두 내가 깨끗이 없앨 수 있습니다. 하물며 이 한 곳이야 어렵겠습니까?”  
왕은 그를 위해 집을 지어주었다.  
집은 매우 단정하고 아름다웠으며, 오직 한 개의 문만 있었다.  
그 안에서 죄인을 처벌하는 법을 만들었으니, 그 모습이 지옥과 같았다.  
그 흉악한 자가 왕에게 말했다.  
“이제 왕께 소원을 청합니다. 만약 이 안에 들어온 자는 다시는 나갈 수 없게 해주십시오.”  
왕이  
“네 소원대로 하겠다”고 하였다.  
그때 상주의 아들이 세상의 고통을 싫어하여 출가하여 도를 닦으며 여러 나라를 다니며 걸식하다가, 실수로 도살자 집에 들어갔다.  
그 비구는 멀리서 집 안에 불수레와 숯불 등이 있는 것을 보고, 여러 중생을 처벌하는 것을 보고 두려워 머리털이 곤두섰다.  
곧 문을 나가려 하자, 흉악한 자가 달려와 비구를 붙잡으며  
“이 안에 들어온 자는 나갈 수 없고, 여기서 죽는다”고 하였다.  
비구는 마음에 슬픔과 후회를 품고 눈물을 흘리며  
“내게 조금만 시간을 달라, 한 달만 살게 해달라”고 하였으나, 그 흉악한 자는 허락하지 않았다.  
이렇게 날이 점점 줄어들어 칠일이 남았을 때, 그제야 허락했다.  
비구는 곧 죽을 날이 얼마 남지 않음을 알고, 용맹정진하여 좌선하고 마음을 가라앉혔으나 도를 이루지 못했다.  
칠일이 되었을 때, 왕궁의 여인이 일이 있어 도살자에게 보내졌다.  
그 여인은 절구에 넣어 방망이로 쳐서 가루로 만들게 하였다.  
비구는 이 일을 보고 이 몸을 극도로 싫어하며  
“아아, 괴롭구나! 내 몸도 머지않아 저렇게 될 것이다”라고 생각하며 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.  
그 흉악한 자가 비구에게  
“기한이 다 되었다”고 하였다.  
비구는 게송으로 답하였다.  
“내 마음은 해탈하여 모든 번뇌를 끊었으니, 이제 이 몸이 다해도 다시는 아쉬움이 없다.”  
그 흉악한 자가 비구를 붙잡아 쇠솥에 기름을 붓고 불을 땠으나, 불이 붙지 않고 뜨겁지도 않았다.  
흉악한 자가 불이 붙지 않자 사자를 때려 불을 붙였으나, 불이 곧 맹렬해졌다.  
오래 지나 쇠솥 뚜껑을 열어보니, 비구가 쇠솥 안의 연꽃 위에 앉아 있었다.  
이상한 마음이 들어 왕에게 아뢰었다.  
왕은 곧 수레를 갖추고 무수한 무리를 데리고 비구를 보러 갔다.  
비구는 조용히 마음을 다스리고 때가 되어 곧 몸을 허공에 들어 올려 기러기 왕처럼 여러 가지 신통을 보이며 왕에게 게송을 설하였다.  
“나는 부처님의 제자로서 모든 번뇌를 끊었고, 생사의 큰 두려움에서 벗어났노라.”  
아육왕은 그 비구의 말을 듣고 불법에 대해 큰 공경과 신심을 내었다.  
전하는 말에 이르기를  
“왕이 신하와 백성들에게 물으니, 부처님을 뵌 자가 있느냐고 하였다. 오직 파사익왕(波斯匿王)의 누이가 비구니가 되어 나이 백삼십이 넘도록 부처님을 뵌 적이 있었다. 왕은 곧 찾아가  
‘부처님께 무슨 공덕이 있습니까?’  
비구니가 대답했다.  
‘세존의 위신력은 경전에 모두 나와 있습니다. 내가 열 살 때 부처님이 궁전에 들어오시니, 땅이 모두 금빛이 되었고, 내가 예를 올리다 금비녀가 떨어져 빛과 합쳐졌습니다. 부처님이 떠나신 뒤에야 빛이 사라져, 그제야 찾을 수 있었습니다.’  
또 말하기를  
‘부처님께는 여덟 가지 음성이 있었는데, 지금 바닷가에 갈(羯)이라는 새가 있어 그 소리가 애절하고 맑아 만분의 일쯤 비슷합니다. 왕이 이 새를 구해 열흘 동안 울지 않자, 푸른 옷을 입은 이가 거울로 장식하니 새가 자신의 모습을 보고 놀라 울려 하였으나, 푸른 옷을 입은 이가 거울을 돌리자 다시 소리가 멈추었습니다.  
왕이 말하기를  
“만약 새를 울게 할 수 있으면 그를 부인으로 삼겠다.”  
푸른 옷을 입은 이는 여러 거울을 네 벽에 걸어두니, 새가 그림자를 보고 놀라 울부짖으며 맑고 고운 소리를 냈다.  
왕은 이를 듣고 바른 진리의 뜻을 깨달아 곧 푸른 옷의 여인을 두 번째 부인으로 삼았고, 궁녀 칠천 명이 모두 기뻐하였다.’  
또 비구에게 물었다.  
‘부처님께서 열반하시기 전에 무슨 예언을 하셨습니까?’  
비구가 대답했다.  
‘부처님께서 대왕을 예언하시기를, 내가 열반한 뒤 백 년이 지나 바라나시에 삼억 가구가 있을 것이다. 그 나라에 아육이라는 왕이 태어나 염부제를 다스리는 전륜성왕이 되어 바른 법으로 다스릴 것이다. 또 내 사리를 널리 나누어 염부제에 팔만사천 탑을 세울 것이다. 부처님께서 이렇게 예언하셨습니다.  
그러나 대왕께서 지금 이 큰 지옥을 만들어 무수히 죽이고 있으니, 이제는 모든 중생을 자비로이 여기십시오. 부처님께서 대왕을 예언하신 것은 대왕이 법대로 수행하라는 뜻입니다.’  
그때 아육왕은 불법에 대해 극진한 신심을 내어 합장하고 비구에게 예를 올리며  
‘내가 큰 죄를 지었으니, 이제 비구님께 참회합니다. 내가 한 일은 매우 좋지 않으니, 부처님의 제자께서 나의 참회를 받아주시고, 다시는 나를 어리석은 자라 꾸짖지 마십시오.’  
비유경에 이르기를  
‘그때 왕궁에서는 항상 네 가지로 이만 명의 사문을 공양하였다. 외도의 바라문이 제자가 많아 사문을 시기하고 해치려 하여, 그 무리 중에서 변화할 수 있는 자를 뽑아 이도(異道)가 섬기는 신인 이마단라(夷摩旦羅)로 변하게 하였다.  
한 머리에 네 얼굴, 여덟 눈, 여덟 팔, 강하고 사납고 추한 무리와 함께 먼저 읍과 마을을 돌다가 성문에 이르렀다.  
나라의 남녀가 놀라 도망가고 혼이 나갔다.  
왕은 수레에서 내려 우산을 접고 성문에서 맞이하였다.  
무엇을 원하는지 묻자, 귀신이  
‘나는 사람을 먹고 싶다. 백성을 아끼려면, 사문들은 모두 농사도 짓지 않고 먹으니, 비용이 많으니 그들을 주어 부엌 음식으로 삼아라’고 하였다.  
왕은 크게 두려워하여 사문들에게 알렸다.  
그때 한 사미가 있었으니, 이름은 단정(端正)이었다.  
열세 살로 여러 비구들에게  
‘내가 그를 항복시킬 수 있다’고 하였다.  
곧 귀신에게 가서  
‘곧 큰 비구들이 차례로 올 것이니, 네가 기이한 모습을 보이고 싶으면 기다렸다가 먹으라’고 하였다.  
귀신과 바라문 이만여 명이 따랐다.  
왕은 크게 공양을 차렸다.  
사미는 음식을 모아 한 번에 다 먹었으나, 아직 배가 부르지 않아 귀신 무리들을 차례로 삼켰다.  
모두 신통력으로 기원정사에 있게 하였다.  
변화한 바라문들이 머리를 조아려 사죄하고 출가를 청하여 모두 사문이 되었다.  
이후 많은 이가 아라한이 되었고, 왕은 이로 인해 더욱 신심이 깊어졌다.’  
그때 비구는 아육왕을 제도하고 허공에 사라졌다.  
왕이 그 지옥에서 나오려 하자, 흉악한 자가 왕에게  
“왕은 다시 나갈 수 없다”고 하였다.  
왕이  
“네가 나를 죽이려 하느냐?”  
그가  
“그렇다”고 하였다.  
왕이  
“누가 먼저 이 안에 들어왔느냐?”  
그가  
“내가 먼저다”라고 하였다.  
왕이  
“그렇다면 네가 먼저 죽어야 한다”고 하였다.  
왕은 사람을 시켜 그 흉악한 자를 풀로 만든 집에 넣어 불에 태워 죽였다.  
또 그 지옥을 헐어 중생에게 두려움이 없게 하였다.  
전하는 말에  
“왕이 신심을 얻고 도인에게 물었다.  
‘내가 지금까지 죽이고 해친 일이 이치에 맞지 않으니, 이제 무슨 선을 닦아야 이 재앙을 면할 수 있겠는가?’  
도인이  
‘오직 탑을 세우고, 중승을 공양하며, 죄인을 사면하고, 가난한 이를 구제해야 한다’고 하였다.  
왕이  
‘어디에 탑을 세워야 하는가?’  
도인은 곧 신통력으로 왼손으로 해를 가리니, 햇빛이 팔만사천 갈래로 퍼졌다.  
염부제에 비치는 곳마다 모두 탑을 세울 만한 곳이었다.  
지금의 여러 탑이 있는 곳이 바로 그곳이다.”  
왕은 사리탑을 세우려 하여 군사를 이끌고 왕사성에 이르러, 아자세왕의 불탑에서 사리를 가져와 다시 그 탑을 수리하여 예전과 다름없이 하였다.  
이와 같이 일곱 부처의 탑에서 사리를 가져와 라마촌에 이르렀다.  
그때 여러 용왕이 왕을 용궁으로 데려가 사리를 공양하게 하였고, 용은 곧 나누어 주었다.  
왕은 팔만사천의 금, 은, 유리, 보리(頗梨)로 만든 상자를 만들어 부처님의 사리를 담았다.  
또 팔만사천의 네 가지 보물로 만든 병을 만들어 그 상자를 담았다.  
또 무수한 깃발, 깃대, 우산을 만들어 여러 귀신에게 각기 사리를 들고 공양하게 하였다.  
귀신들에게 명하여  
“염부제에서 바다에 이르기까지, 성읍과 마을이 억 가구가 되는 곳마다 세존을 위해 탑을 세우라”고 하였다.  
그때 저차시라(著叉尸羅)라는 나라에는 삼십육억 가구가 있었는데, 그 나라 사람들은 귀신에게  
“삼십육억 상자의 사리를 우리에게 주어 불탑을 세우게 해달라”고 하였다.  
왕은 방편을 써서, 나라에 사람이 적은 곳은 나누어 주어 가구 수를 채워 탑을 세우게 하였다.  
그때 바라나시에는 상좌(上座) 야사(耶舍)가 있었는데, 왕이 그를 찾아가  
“나는 하루 만에 팔만사천의 불탑을 세워 이 염부제에 두루 세우고자 한다. 내 뜻이 이러하다”고 하였다.  
상좌가  
“훌륭합니다, 대왕”이라고 하였다.  
열다섯 날이 지나 달이 가려질 때, 이 염부제에 여러 불탑을 세우게 하였다.  
이와 같이 하루 만에 팔만사천 탑을 세웠다.  
세상 사람들은 한없는 기쁨을 일으키며 모두 ‘법 아육왕’이라 불렀다.  

대아육왕경에 이르기를  
“여덟 나라가 사리를 나누었고, 아자세왕이 팔만사천을 얻었다. 또 따로 부처님의 이발 두 올을 얻어 돌아가던 길에 난두화(難頭禾) 용왕을 만나 사리를 달라고 하였다.  
아자세왕이 주지 않자, 용왕이  
‘나는 용왕이다. 힘으로 네 나라를 무너뜨릴 수 있다’고 하니, 아자세왕이 두려워 부처님의 머리카락을 주었다.  
용왕은 수미산 아래로 돌아가 물을 팔만사천 리 높이 일으켜 수정탑을 세웠다.  
아자세왕은 나라로 돌아가 자색 금함에 사리를 담아 천 년 동안 등불을 밝히고, 오항하(恒河) 모래만큼의 물이 있는 탑에 묻었다.  
그 뒤 아육왕이 그 나라를 얻어 부인을 맞이하였는데, 키가 여덟 척이고 머리카락도 그만큼 길었으며, 모든 상을 갖추었다.  
왕은 상인에게 관상을 보게 하니,  
‘왕에게 금빛 아들이 태어날 것’이라 하였다.  
왕은 곧 두 번째 부인으로 삼았다.  
이후 임신하여 열 달이 차자, 왕은 일로 외출하였고, 왕후는 질투하여 방편을 써서 없애려 하였다.  
막 출산한 돼지 어미를 구해 두 번째 부인에게  
‘너는 젊고 이제 막 출산했으니, 얼굴을 드러내지 말라’고 하였다.  
얼굴을 가리고 금빛 아이를 낳자, 빛이 궁전을 비추었다.  
아이를 훔쳐가 죽이려 하였고, 돼지 새끼를 대신 두고  
‘네가 왕에게 금빛 아들을 낳는다더니, 어찌 돼지를 낳았느냐’고 욕하였다.  
곧 바퀴로 머리를 쳐서 뒷뜰에 묻었다.  
왕이 돌아와 듣고 기뻐하지 않았다.  
오랜 뒤 왕이 원에 나가 그 아이를 보고 생각나 데려와 궁으로 돌아왔다.  
두 번째 부인은 점차 가까이하게 되었고, 사정을 모두 말하였다.  
왕은 듣고 놀라 곧 팔만사천의 부인을 죽였다.  
아육왕은 이후 성 밖에 지옥을 만들어 죄인을 다스렸다.  
부처님은 왕이 부인들을 죽인 죄로 지옥에 떨어질 것을 알고, 소산(消散) 비구를 보내 왕을 교화하였다.  
왕이 신심을 내어 비구에게  
‘팔만사천의 부인을 죽였으니, 이 죄를 면할 수 있겠는가?’라고 물었다.  
도인은  
‘각각을 위해 탑을 세우고, 탑 아래에 사리를 두면 죄를 면할 수 있다’고 하였다.  
왕은 곧 아자세왕의 사리를 찾아, 백이십 세 된 국상(國相) 아버지와 오만 명을 데리고 본래의 사리를 찾았다.  
왕은 크게 기뻐하여 귀신들에게 나누어 주어, 하루 한 번에 팔만사천의 탑을 함께 세우게 하였다.  
귀신들이  
‘산이 많아 서로 알 수 없다’고 하니,  
왕이  
‘너희는 돌아가서 탑에 방호 종을 달아라. 내가 아수라에게 해와 달을 만지게 하여 사방의 나라가 동시에 북을 울리게 하겠다’고 하였다.  
두 경전의 내용이 다르므로 모두 남겨둔다.  
가섭이 아난에게 말한 경에 이르기를  
“탑이 완성되어 천이백 폭의 깃발과 여러 꽃을 만들었으나 아직 깃발을 달지 못했다.  
왕은 병이 들어 침상에 누워  
‘만약 위신력이 있다면 내 지극한 정성을 살펴달라’고 하였다.  
여러 탑이 차례로 왕 앞에 늘어서 왕이 손수 깃발을 달고, 차례로 각자 제자리로 돌아갔다.  
왕은 몸이 쇠약하여 깃발을 들 힘이 없었다.  
여러 비구가 도와 왕을 위해 깃발을 달았으므로, 지금도 깃발은 먼저 비구가 들게 하였다.  
이로 인해 병이 나아 수명이 열두 해 늘었으니, 이를 ‘속명번(續命幡)’이라 한다.  
왕은 이미 팔만사천의 탑을 세우고 크게 기뻐하며 여러 신하들과 함께 계작정사(鷄雀精舍)에 이르러 야사 상좌에게  
‘또 부처님께서 예언하신 비구가 있어 불사를 행하려 한다면, 내가 그를 찾아가 공양하고 공경하겠다’고 하였다.  
상좌가  
‘부처님께서 열반하실 때 마투라국(摩偸羅國)에 이르러 아난에게  
“내가 열반한 뒤 백 년이 지나면 장자의 아들 우파굴타(優波崛多)가 출가하여 도를 닦아 무상불(無相佛)이라 할 것이다”라고 하셨다’고 하였다.  
왕이 상좌에게  
‘우파굴타가 이미 세상에 나왔는가?’라고 묻자,  
상좌가  
‘이미 세상에 나와 출가하여 도를 닦아 아라한이 되었고, 우루만타산(優留蔓荼山)에 머물고 있다’고 하였다.  
왕은 듣고 크게 기뻐하여 곧 신하들에게 명하여 수레를 갖추고 무수한 무리를 데리고 그곳에 갔다.  
존자는 생각하였다.  
‘왕이 오면 무수한 무리가 따라와 미생물을 죽일 것이다.’  
사자에게  
‘내가 직접 왕에게 가겠다’고 하였다.  
왕은 존자가 직접 온다는 소식을 듣고 크게 기뻐하였다.  
마투라에서 바라나시에 이르는 길에 배다리를 놓고, 그 다리에 여러 깃발과 우산을 달았다.  
존자 우파굴타는 만팔천 명의 아라한 대중을 이끌고 곧 왕국에 이르렀다.  
왕은 크게 기뻐하여 천만의 값어치가 있는 영락을 벗어 존자에게 드렸다.  
왕은 여러 대신과 무리를 데리고 존자에게 나아가 손수 음식을 내리고 오체투지로 예를 올리며, 무릎을 꿇고 합장하여  
‘내가 이 염부제를 다스려 왕위를 받았으나 기쁘지 않았으나, 이제 존자를 뵈니 한없는 기쁨이 일어난다.  
여래의 제자가 이와 같으니, 마치 부처님을 뵙는 것과 같다’고 하였다.  
왕은 존자 우파굴타를 성 안으로 모셔 여러 자리를 마련하고 존자를 앉히고, 대중은 계작정사로 갔다.  
왕은 존자에게  
‘존자는 용모가 단정하고 몸이 부드러운데, 나는 몸이 추하고 피부가 거칠다’고 하였다.  
존자는 게송으로 말했다.  
“나는 보시할 때 청정한 마음과 좋은 재물을 썼으나, 왕이 모래로 부처님께 보시한 것만 못하다.”  
아육왕은 여러 신하들에게  
“내가 모래로 부처님께 보시하여 그 과보를 얻었으니, 어찌 세존께 공경하지 않겠는가?”라고 하였다.  
왕은 다시 우파굴타에게  
“존자께서 부처님께서 설하신 법과 유적지를 보여주십시오. 내가 가서 공양하고 예배하겠다”고 하였다.  
왕은 사병과 여러 공양물, 향, 꽃, 깃발, 우산, 음악 등을 갖추고 존자와 함께 길을 나섰다.  
존자는 룽빈림(隆頻林)에 이르러  
“여기가 여래께서 태어나신 곳입니다”라고 하였다.  
왕은 오체투지로 공양하고 예배하며 곧 불탑을 세웠다.  
“이곳은 보살께서 육년 고행을 하신 곳이고, 이곳은 두 여인이 보살께 유미를 올린 곳입니다.”  
존자는 왕을 데리고 도량수 아래에 이르러  
“이 나무 아래서 보살께서 자비삼매의 힘으로 마군을 물리치고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으신 곳입니다”라고 하였다.  
왕은 한없는 보물로 다양한 공양을 올리고 큰 탑과 절을 세웠다.  
존자는 왕을 데리고 구시나가라국에 이르러  
“이곳에서 여래께서 모든 불사를 마치고 무여열반에 드셨습니다”라고 하였다.  
왕은 이 말을 듣고 근심과 번민에 빠져 땅에 쓰러져 울며 눈물을 흘렸다.  
이와 같이 다양한 공양을 올리고 큰 탑과 절을 세웠다.  
왕은 다시 존자에게  
“내 뜻은 부처님의 여러 제자들을 뵙고 싶습니다. 부처님께서 예언하신 이들의 사리를 공양하고 싶으니 보여주십시오”라고 하였다.  
존자는  
“훌륭합니다, 대왕. 대왕께서 이처럼 훌륭한 마음을 내셨습니다”라고 하였다.  
존자는 왕을 데리고 사위국(舍衛國) 기원정사에 들어가 손가락으로 탑을 가리키며  
“이것이 존자 사리불의 탑이니, 왕께서 공양하십시오”라고 하였다.  
왕이  
“그에게 무슨 공덕이 있습니까?”라고 묻자,  
존자가  
“둘째 법왕으로서 법륜을 굴리셨습니다”라고 하였다.  
왕은 크게 기뻐하여 십만 냥의 보물을 버리고 그 탑에 공양하였다.  
다음은 대목건련의 탑을 보여주며  
“왕께서 이 탑에 공양하십시오”라고 하였다.  
왕이  
“그에게 무슨 공덕이 있습니까?”라고 묻자,  
존자가  
“신족이 제일이어서 발가락으로 땅을 디디면 땅이 진동하고, 천궁에 올라가 난타바난타 용왕을 항복시켰습니다”라고 하였다.  
왕은 십만 냥의 보물을 버리고 그 탑에 공양하였다.  
다음은 마하가섭의 탑을 보여주며  
“이것은 마하가섭의 선굴이니, 공양해야 합니다”라고 하였다.  
왕이  
“그에게 무슨 공덕이 있습니까?”라고 묻자,  
“그는 소욕지족하며, 두타행이 제일이고, 여래께서 반좌와 승가리를 주셨으며, 중생을 불쌍히 여기고 바른 법을 일으켰습니다”라고 하였다.  
왕은 십만 냥의 보물을 버리고 그 탑에 공양하였다.  
다음은 존자 박구라의 탑을 보여주며  
“공양해야 합니다”라고 하였다.  
왕이  
“그에게 무슨 공덕이 있습니까?”라고 묻자,  
존자가  
“그는 병이 없기로 제일이고, 사람들에게 한 마디 법도 설하지 않고 침묵하였다”고 하였다.  
왕은  
“한 냥으로 공양하겠다”고 하였다.  
신하들이  
“공덕이 같은데 어찌 이 탑에는 한 냥만 공양합니까?”라고 하자,  
왕이  
“내 말을 들으라. 무명과 어리석음을 없애고 지혜로 관찰하였으나, 박구라가 세상에 무슨 이익을 주었는가?”라고 하였다.  
그 한 냥이 다시 왕에게 돌아왔다.  
신하들은 이 일을 보고 모두 이상하게 여기며 칭송하였다.  
존자는 소욕지족하여 한 냥도 필요하지 않았다.  
다음은 아난의 탑을 보여주며  
“이것은 아난의 탑이니, 공양해야 합니다”라고 하였다.  
왕이  
“그에게 무슨 공덕이 있습니까?”라고 묻자,  
“이 사람은 부처님의 시자이며, 다문제일이고, 불경을 편집하였습니다”라고 하였다.  
왕은 백억 냥의 보물을 버리고 그 탑에 공양하였다.  
신하들이  
“어찌 이 탑에는 모두 앞선 것보다 뛰어나게 보시합니까?”라고 하자,  
왕이  
“내 말을 들으라. 여래의 몸은 법신으로서 청정하며, 그가 모두 받들었으니 공양이 뛰어나다.  
법등(法燈)은 항상 세상에 남아 어리석음의 어둠을 없애니, 모두 그에게서 비롯되었으므로 공양이 뛰어나다”고 하였다.  
그때 왕은 다양한 공양을 하며 항상 보리도량수에 이르렀다.  
이 나무 아래에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루셨으니, 세상에 드문 일이다.  
보물로 공양하며 보리수를 공양하였다.  
왕비의 이름은 저사라치다(低舍羅絺多)였다.  
왕비는  
“왕이 나를 매우 사랑하니, 나도 왕을 사랑한다. 왕이 나를 버리고 보물로 보리수에 가니, 내가 방편을 써서 보리수를 죽여야겠다. 나무가 죽고 잎이 떨어지면 왕이 다시는 그곳에 가지 않고 나와 항상 즐겁게 지낼 것이다”라고 생각하였다.  
왕비는 사람을 시켜 뜨거운 우유를 나무에 부어 말라 죽게 하였다.  
사람들이 왕에게  
“보리수가 갑자기 말라 죽고 잎이 떨어졌습니다”라고 하였다.  
왕은 이 말을 듣고 기절하여 땅에 쓰러졌다.  
왕비는 왕이 근심하고 기뻐하지 않는 것을 보고  
“왕이여, 근심하지 마십시오. 내가 왕의 마음을 기쁘게 하겠습니다”라고 하였다.  
왕이  
“저 나무가 없으면 내 목숨도 없다. 여래께서 그 나무 아래서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루셨는데, 그 나무가 없으면 내가 무엇 때문에 살아야 하는가?”라고 하였다.  
왕비는 왕의 결심을 듣고 다시 찬 우유를 부어 나무가 곧 다시 살아나게 하였다.  
왕은 듣고 기뻐하여 보리수 아래에 가서 그 나무를 보고 눈을 떼지 않았다.  
왕은 네 가지 보물로 만든 항아리(금, 은, 유리, 보리)에 여러 향유와 향탕을 담아, 다양한 음식과 깃발, 우산, 꽃, 향, 음악 등 천 가지를 준비하고, 팔지재계를 받으며, 포살일에 흰 옷을 입고, 향로를 들고 전각 위에서 사방을 향해 예를 올렸다.  
마음으로 생각하고 입으로 말했다.  
“여래의 성스러운 제자들이 여러 곳에 계시거든 나를 불쌍히 여기시어 내 공양을 받아주소서.”  
왕이 이렇게 말하자 삼십만 비구가 모두 모여들었다.  
그 대중 중 십만은 아라한이고, 이십만은 학인과 범부 비구였다.  
상좌의 자리는 아무도 앉지 않았다.  
왕이 비구들에게  
“상좌의 자리에 왜 아무도 앉지 않는가?”라고 묻자,  
대중 중에 야사라는 비구가 있었는데, 그는 대아라한으로 육통을 갖추었다.  
왕에게  
“이 자리는 상좌의 자리이니, 다른 이가 어찌 감히 앉겠습니까?”라고 하였다.  
왕이 다시  
“존자보다 더 높은 상좌가 있습니까?”라고 묻자,  
존자가  
“더 높은 상좌가 있습니다. 대왕, 부처님께서 말씀하신 빈두루가 상좌로 이 자리에 앉아야 합니다”라고 하였다.  
왕은 크게 기뻐하며  
“이 중에 부처님을 뵌 비구가 있습니까?”라고 하였다.  
존자가  
“있습니다. 대왕, 빈두루는 아직 세상에 있습니다”라고 하였다.  
왕이  
“그 비구를 볼 수 있습니까?”라고 하자,  
존자가  
“대왕, 머지않아 곧 오실 것입니다”라고 하였다.  
왕은 크게 기뻐하였다.  
그때 존자 빈두루가 무수한 아라한을 이끌고 차례로 따라왔다.  
기러기 왕이 허공을 나는 것처럼 상좌에 이르렀다.  
비구 승들은 모두 예를 올리고 차례로 앉았다.  
왕은 존자 빈두루의 머리와 수염이 희고, 벽지불의 몸에 머리를 조아려 예를 올리고, 무릎을 꿇고 합장하여  
“세존을 뵌 적이 있습니까?”라고 하였다.  
존자 빈두루는 손으로 눈썹을 들어 왕을 보며  
“옛날 여래께서 오백 아라한과 함께 처음 왕사성에서 안거하실 때, 나도 그 자리에 있었다.  
또 세존께서 사위국에 머무실 때, 급고독장자의 딸이 부처님과 비구 승을 초청하였고, 여러 비구들이 모두 허공을 날아 그곳에 갔으나, 나는 신통력으로 큰 산을 합쳐 그곳에 가서 초청을 받았다.  
그때 세존께서 나를 꾸짖으시며  
‘정법에 어찌 신통을 나타내는가? 나는 너를 벌하여 항상 세상에 남아 열반에 들지 못하게 하겠다. 내 정법을 지키고 멸하지 않게 하라’고 하셨다.  
또 여래께서 여러 비구 승과 함께 성에 들어 탁발하실 때, 왕과 두 소년이 모래밭에서 놀다가 멀리서 부처님을 보고 모래를 떠서 부처님께 올렸다.  
그때 세존께서 그 소년에게  
‘내가 열반한 뒤 백 년이 지나 바라나시에서 왕위를 받아 염부제를 다스릴 것이니, 이름을 아육이라 하고, 내 사리를 널리 퍼뜨려 하루 만에 팔만사천 탑을 세울 것이다’라고 예언하셨다.  
지금 왕의 몸이 바로 그때의 소년이다.  
나도 그 자리에 있었다”라고 하였다.  
왕이 존자에게  
“존자께서는 지금 어디에 계십니까?”라고 묻자,  
존자가  
“북산(揵陁摩羅)에 있으면서 여러 범행승들과 함께 있다”고 하였다.  
왕이  
“몇 명의 무리가 있습니까?”라고 묻자,  
존자가  
“육만 명의 아라한이 있다”고 하였다.  
존자가  
“왕께서 어찌 많은 것을 묻습니까? 이제 곧 승중에 공양을 베풀어 왕을 기쁘게 하겠다”고 하였다.  
왕이  
“그렇습니다. 존자여, 그러나 나는 먼저 부처님께서 깨달으신 보리수를 공양한 뒤에 향기로운 음식으로 승중에 공양하겠다”고 하였다.  
신하들에게 명하여  
“왕이 지금 십만 냥의 금을 베풀어 승중에 보시하고, 천 항아리의 향탕으로 보리수를 씻으며, 오중(五衆)을 모으라”고 하였다.  
왕자의 이름은 구나라(拘那羅)로, 왕의 오른편에 서서 두 손가락을 들고 말하지 않았다.  
뜻은 두 배로 공양하겠다는 것이었다.  
대중이 이를 보고 모두 웃었고, 왕도 웃으며  
“아, 왕자가 공덕을 더하는구나”라고 하였다.  
왕이 다시  
“나는 삼십만 냥의 금으로 승중에 공양하고, 또 천 항아리의 향탕으로 보리수를 씻겠다”고 하였다.  
왕자가 다시 네 손가락을 들어 네 배로 하겠다는 뜻을 보였다.  
왕은 화를 내며 신하에게  
“누가 왕자에게 이런 일을 시켜 나와 경쟁하게 하는가?”라고 하였다.  
신하가  
“누가 감히 왕과 경쟁하겠습니까? 그러나 왕자는 총명하고 근기가 예리하여 공덕을 더하려는 것입니다”라고 하였다.  
왕은 오른편을 돌아 왕자를 보며 상좌에게  
“내 창고의 물건과 나머지 모든 것, 그리고 염부제의 부인, 궁녀, 신하, 무리, 그리고 내 아들 구나라까지 모두 현성승중에 보시하겠다”고 하였다.  
나라에 명하여  
“왕이 상좌와 비구 승중과 함께 천 항아리의 향탕으로 보리수를 씻는다”고 하였다.  
보리수는 더욱 아름답고 무성해졌다.  
왕과 여러 신하들은 크게 기뻐하였다.  
왕은 보리수를 씻은 뒤 다시 승중에 공양하였다.  
그때 상좌 야사가 왕에게  
“대왕, 지금 많은 비구 승중이 모였으니, 순수한 신심으로 공양해야 합니다”라고 하였다.  
왕은 위에서 아래로 손수 공양하였다.  
두 사미가 음식을 받고 각각 유미떡을 기쁘게 나누어 서로 주고받았다.  
왕은 이를 보고  
“이 사미들이 어린아이 장난을 한다”고 하였다.  
공양이 끝난 뒤 왕은 상좌 앞에 서 있었다.  
상좌가 왕에게  
“왕은 신심을 잃지 마십시오”라고 하였다.  
왕이  
“상좌여, 신심을 잃은 것이 아닙니다. 두 사미가 어린아이 장난을 하는 것 같아서 그렇습니다.  
세상의 어린아이가 흙덩이를 서로 던지듯, 두 사미는 유미떡을 기쁘게 서로 던졌습니다”라고 하였다.  
상좌가 왕에게  
“그 두 사미는 모두 해탈한 아라한으로 서로 음식을 나눈 것입니다”라고 하였다.  
왕은 이를 듣고 신심이 더욱 깊어져  
“이 두 사미가 서로 베푸니, 나도 모든 승중에게 비단과 조개껍질을 베풀어야겠다”고 생각하였다.  
두 사미는 왕의 마음을 알고 서로  
“왕의 신심을 더욱 깊게 하자”고 하였다.  
한 사미는 솥을 들고 왕에게 주었고, 한 사미는 염색풀을 주었다.  
왕이  
“이것을 무엇에 쓰는가?”라고 묻자,  
두 사미가  
“왕께서 우리로 인해 승중에게 비단과 조개껍질을 베푸니, 왕이 염색하여 승중에게 주기를 원합니다”라고 하였다.  
왕은  
“내가 마음으로 생각했을 뿐, 입으로 말하지 않았는데, 이 두 도인은 남의 마음을 아는 지혜로 내 마음을 알았다”고 생각하였다.  
왕은 곧 머리를 조아려 예를 올리고 사미들에게  
“내가 너희로 인해 승중에게 옷을 베풀었으니, 옷을 베푼 뒤 다시 삼의와 사억만 냥의 보물을 오중에 보시하겠다.  
또 사십억만 냥의 보물로 염부제의 궁녀, 부인, 왕자, 신하, 무리를 다시 사서 돌려주겠다.  
아육왕이 지은 공덕은 이처럼 한이 없다”고 하였다.  
잡아함경에  
“아육왕이 큰 신심을 내어 여러 비구에게  
‘누가 불법 중에 큰 보시를 했는가?’라고 물었다.  
비구들이  
‘급고독장자가 가장 큰 보시를 하였다’고 하였다.  
왕이  
‘그는 얼마를 보시했는가?’라고 묻자,  
비구가  
‘억천금이다’라고 하였다.  
왕은  
‘그 장자도 억천금을 버릴 수 있었는데, 내가 왕이 되어 어찌 억천금만 보시하겠는가?  
억백천금을 보시해야겠다’고 생각하였다.  
왕은 팔만사천의 불탑을 세웠다.  
그 각 탑마다 다시 백천금을 보시하였다.  
또 오세대회를 열어 삼십만 비구를 모아 삼백억금으로 공양하였다.  
그 대중 중 첫째는 아라한, 둘째는 학인, 셋째는 범부였다.  
사창을 제외하고, 염부제의 부인, 궁녀, 왕자, 대신에게 사십억금을 성승에게 보시하고, 다시 사서 돌려주었다.  
이렇게 계산하여 구십육억천금을 썼으며, 왕이 중병에 걸려 스스로 목숨이 다함을 알았다.  
왕은  
‘내가 항상 원하던 것은 억백천금으로 공덕을 짓는 것이었으나, 이제 원이 다 차지 못하고 저 세상에 간다’고 하였다.  
계산해보니 전후 보시한 금은 오직 사억이 부족하였다.  
왕은 여러 보물을 준비하여 계작사에 보냈다.  
법익(法益)의 아들 삼바제(三波提)를 태자로 삼았다.  
신하들이 태자에게  
‘대왕이 곧 임종하시는데, 또 이 보물을 절에 보내니, 나라의 창고가 다 비었다.  
나라의 법은 물건을 존귀하게 여기니, 태자는 이제 그만두게 하라’고 하였다.  
태자는 창고지기에게 다시 내주지 말라고 명하였다.  
왕은 스스로 물건을 구해도 얻지 못하자, 먹던 금그릇을 절에 보내고, 태자는 금그릇을 끊고 은그릇으로 음식을 주었다.  
음식이 끝나면 다시 절에 보냈다.  
태자는 또 은그릇을 끊고 동그릇을 주었다.  
왕은 또 절에 보냈다.  
또 동그릇을 끊고 질그릇을 주었다.  
그때 왕의 손에 반쪽 아말라 열매가 있었다.  
왕은 슬피 울며 신하들에게  
‘이제 누가 이 땅의 주인인가?’라고 물었다.  
신하들이  
‘왕이 주인입니다’라고 하였다.  
아육왕은 시자에게  
‘네가 내 은혜를 기억한다면, 이 반쪽 아말라 열매를 계작사에 가져가 내 뜻으로 승중의 발에 예를 올리고,  
“아육왕이 여러 성중에게 문안합니다. 내가 이 염부제를 다스렸으나, 이제 모두 다 써버려 자유로울 것이 없고, 오직 이 반쪽 아말라 열매만이 내 자유입니다.  
이것이 마지막 보시이니, 나를 불쌍히 여겨 받아주십시오. 내게 복이 있게 해주십시오”라고 전하라’고 하였다.  
상좌는 여러 대중에게  
‘이 말을 듣고 세상을 싫어하지 않을 자가 있겠는가?  
부처님 경에 이르기를, 남의 쇠락한 일을 보면 마땅히 싫어해야 한다’고 하였다.  
상좌는  
‘어떻게 이 반쪽 아말라 열매를 모든 승중이 나누어 먹게 할까?’라고 생각하고,  
곧 갈아서 석류죽에 넣어 모두가 고루 먹게 하였다.  
왕은 다시 신하에게  
‘누가 염부제의 주인인가?’라고 물었다.  
신하는  
‘대왕이십니다’라고 하였다.  
왕은 누워 있다가 일어나 사방을 바라보며 합장하고 예를 올리며 부처님의 덕을 생각하고  
‘나는 다시 이 염부제를 삼보에 보시한다’고 하였다.  
왕은 모두 종이에 적어 봉하고 이로 찍어 봉하였다.  
이렇게 일을 마치고 곧 세상을 떠났다.  
그때 태자와 여러 백성들이 다양한 공양을 올려 장례를 치렀다.  
왕의 법에 따라 화장하였다.”  

법익경에  
“왕에게 태자가 있었으니, 이름은 달마발단나(達摩跋檀那)였다.  
‘제(齊)에서는 법익(法益)이라 한다.’  
이는 팔만사천 탑을 세운 날 태어난 아들이다.  
눈이 아름다워 구나라 새의 눈과 같아 이름을 삼바제(三波提)라 하였다.  
풍채가 밝고 문무를 겸비하였으며, 한 줄의 현으로 거문고를 잘 탔다.  
왕에게 별실의 부인이 있었는데, 그를 보고 사랑하여 사통하려 하였다.  
태자는 굳이 거절하여 따르지 않았다.  
부인은 원한을 품고, 일이 드러날까 두려워 버리려 하였다.  
왕에게  
‘지금 중화의 교화가 사방에 퍼지고, 태자는 나이와 덕이 모두 아름답고, 문무를 겸비하였으니, 변방을 다스리게 하여 백성의 마음을 얻도록 하십시오’라고 하였다.  
왕은 그 뜻을 따라 군사를 나누어 보냈다.  
태자는 변방에서 다스림이 매우 뛰어났다.  
일 년이 지나 왕이 갑자기 온몸에 악취가 나는 병에 걸렸다.  
천하의 명의와 약을 써도 고치지 못했다.  
부인은 몰래 사람을 시켜 나라 안에서 같은 병에 걸린 자를 찾아 배를 갈라보니, 검은 벌레가 몇 치나 되어 냄새가 가까이 갈 수 없었다.  
여러 약을 부어도 냄새가 더욱 심해졌다.  
다시 마늘로 훈증하니 벌레가 죽고 냄새가 사라졌다.  
이에 왕에게  
‘제가 왕을 고칠 수 있으니, 반드시 낫게 하겠습니다.  
일곱 날만 저를 왕으로 삼아주십시오’라고 하였다.  
왕은 기뻐하며  
‘나을 수만 있다면 칠일이야 무슨 문제겠는가?’라고 하였다.  
부인은 마늘을 왕에게 먹여 곧 나았다.  
이에 궁중의 궁녀들이 술을 올려 축하하고, 왕이 취해 누워 아무것도 몰랐다.  
부인은 태자를 미워하여 왕의 명령을 가장하여 두 눈을 뽑게 하였다.  
나라의 법은 왕의 이로 인을 삼으므로, 밀랍으로 왕의 이로 인을 찍었다.  
태자는 명을 받고 기쁘게 원망 없이 먼저 한 눈을 뽑아 손바닥에 두고 오래 바라보다가 괴로움과 공(空)과 무아(無我)를 깨달아 수다원과를 얻었다.  
그 뒤 한 눈을 더 주었다.  
이에 부인과 함께 손을 잡고 성을 나가니, 사람들이 모두 눈물을 흘리며 하늘을 우러러  
‘태자가 무슨 죄가 있어 이런 일을 당하는가?’라고 하였다.  
절하며 울고 일어나지 못하는 이도 있었고, 감격하여 죽는 이도 있었다.  
걸식하며 본국으로 돌아오니, 여전히 한 줄의 거문고를 타고 있었다.  
그때 한 대신이 태자를 알아보고 부인의 소행을 알았으나 감히 묻지 못했다.  
다른 사람을 통해 왕에게  
‘밖에 맹인이 있는데, 거문고를 잘 타며 육십사 가지의 기묘한 연주를 하니, 듣지 않을 수 없습니다’라고 하였다.  
왕은 곧 불러 아들과 며느리를 보고 기절하였다가 한참 뒤에 깨어나 그제야 부인의 소행임을 알았다.  
왕은 이미 오계를 받아 다시는 살생하지 않고, 다만 육형(肉刑)으로 깊은 숲에 버렸다.  
태자는 부인이 형벌을 받았다는 소식을 듣고 병이 나 죽었다.  
왕은 나이가 많고 병들어 침상에 누워 권위가 없었고, 반년 동안 신하들이 정사를 보았다.  
왕이 죽은 뒤 삼바제가 왕위를 이었다.  
그때 신하들은 태자를 왕으로 세우려 하였다.  
그 중에 한 대신 아난루타(阿㝹羅陁)가 신하들에게  
‘곧바로 태자를 세울 수 없다.  
왜냐하면, 대왕 아육이 살아 계실 때 본래 서원한 십만억 금의 공덕이 아직 사억이 부족하여 십만억이 차지 않았다.  
이로 인해 지금 염부제를 삼보에 보시하여 만족하게 하려 하였으니, 지금 이 대지는 삼보에 속하니 어찌 태자를 왕으로 세울 수 있겠는가?’라고 하였다.  
신하들은 이 말을 듣고 사억 금을 절에 보내고 곧 법익의 아들 삼바제를 왕으로 세웠다.”  

아육왕의 아들 법익이 눈을 잃은 인연경에  
“부인의 아름다움과 대신 야사가 왕의 인장을 훔쳐 왕의 명령을 가장하여 왕자의 두 눈을 뽑았다.  
왕은 뒤에 서원을 세워 눈을 얻었고, 신령의 감응으로 다시 맑은 눈을 얻었다.  
왕은 상서로운 감응을 보고 자신의 보관을 벗어 법익에게 주어 전륜성왕의 자리를 이어 여섯 해를 다스렸다.  
법익도 여섯 해를 다스렸다.  
아버지 왕에게  
‘출가를 허락해 주십시오’라고 하였다.  
왕은 허락하여 출가하여 도를 닦게 하였다.”  
승우의 견해에  
아함경에서는 법익이 왕위를 이었다고 하지 않았으니, 대략 생략한 것이다.  
그러므로 법익이 출가한 뒤, 그의 아들 삼바제가 태자가 되어 아육이 다시 왕위를 이은 것이다.  
다음 태자의 이름은 비리허시나(毘梨訶西那)로 왕위를 이었고,  
비리허시나 태자의 이름은 비사수마(沸沙須摩)로 다음 왕위를 이었으며,  
비사수마 태자의 이름은 비사밀다라(沸沙蜜多羅)로 다음 왕위를 이었다.  
그때 비사밀다라가 신하들에게  
“내가 무엇을 해야 이름과 덕이 오래 세상에 남겠는가?”라고 묻자,  
현명하고 삼보를 믿는 신하들이  
“아육왕께서 살아 계실 때 팔만사천 탑을 세우고 다양한 공양을 하셨으니, 그 이름과 덕이 지금까지 전해집니다.  
왕께서도 이 이름을 얻고자 한다면 팔만사천 탑을 세우고 여러 공양을 하십시오”라고 하였다.  
왕이  
“아육대왕은 큰 위덕이 있어 이를 할 수 있었으나, 나는 할 수 없으니 다른 일을 생각하겠다”고 하였다.  
그 중에 악한 신하가 믿지 않고  
“세상에는 두 가지 법이 있어 전해져 사라지지 않는다.  
하나는 선을 행하는 것이고, 다른 하나는 악을 행하는 것이다.  
아육대왕은 여러 선행을 하였으니, 왕께서는 악행을 하여 팔만사천 탑을 부수면 이름이 사라지지 않을 것이다”라고 하였다.  
왕은 간신의 말을 따라 탑과 절을 부수려 하였다.  
먼저 계작사에 가니 문 앞의 돌사자가 울었다.  
왕은 놀라 두려워하여 곧 성으로 돌아갔다.  
이와 같이 세 번이나 그 절을 부수려 하였다.  
왕은 비구들에게  
“내가 탑을 부수는 것이 나은가, 승방을 부수는 것이 나은가?”라고 물었다.  
비구들이  
“둘 다 해서는 안 됩니다.  
왕이 꼭 부수려면 차라리 승방을 부수고 비구를 죽이십시오”라고 하였다.  
이렇게 점차 바가라국에 이르러  
“누가 사문의 머리를 가져오면 백금을 주겠다”고 하였다.  
그때 그 나라에 한 아라한이 있어 여러 비구의 머리로 변화하여 백성들에게 주어 왕에게 가져가게 하였다.  
왕의 창고와 재물이 다 바닥났다.  
왕은 아라한이 이런 일을 하자 더욱 분노하여 아라한을 죽이려 하였다.  
아라한은 멸진정에 들어갔으므로, 왕이 아무리 방편을 써도 그 몸을 해칠 수 없었다.  
이렇게 점차 부처님의 탑 문에 이르렀을 때, 한 귀신이 그 안에 머물러 부처님의 탑을 지키고 있었으니, 이름은 아치(牙齒)였다.  
그는  
‘나는 계율을 지켜 중생을 죽이지 않으니, 왕을 해칠 수 없다’고 생각하였다.  
또  
‘한 신이 있으니 이름은 위충(爲虫)으로, 포악하고 용맹하여 내 딸을 달라고 하였으나 주지 않았다.  
이제 불법을 지키기 위해 그에게 딸을 주어 불법을 지키게 하겠다’고 하였다.  
그때 충신이 큰 산을 밀어 왕과 사병을 덮어 모두 죽게 하였고, 그 왕도 죽었다.  
공작씨의 후손은 여기서 영원히 끝났다.  
승우의 견해에  
팔만탑의 인연은 후세를 위한 예언이니, 길고 자세히 말한 것은 이미 증험이 있으므로, 족보를 지은 처음에 석가족을 서술하였으나, 탑의 흥성은 아육왕 때문이니, 공작씨를 자세히 기록하였다.  
비록 글이 번잡하나 탑의 일은 모두 갖추었다.  

석가가 팔만사천 탑을 얻게 된 전생의 인연 기록 제32  
현우경에서 나옴

그때 부처님께서 아난과 함께 사위성에 들어가 탁발하셨다.  
길에서 여러 아이들이 모여 흙을 모아 집과 창고, 보물, 오곡을 만들며 놀고 있었다.  
한 아이가 멀리서 부처님이 오시는 것을 보고 공경하는 마음이 일어나 기뻐 뛰며 창고의 흙 중 곡식으로 삼은 것을 손으로 집어 부처님께 보시하려 하였으나, 키가 작아 닿지 않았다.  
다른 아이에게  
“내가 네 위에 올라가 곡식을 부처님께 보시하겠다”고 하였다.  
아이도 기뻐하며  
“좋다”고 하였다.  
곧 어깨 위에 올라가 흙을 부처님께 올렸다.  
부처님께서는 발우를 내려 머리를 숙여 흙을 받으시고, 아난에게 주어  
“이 흙으로 내 방을 바르라”고 하셨다.  
아난은 식사 후 흙으로 부처님의 방 바닥을 발랐는데, 한 번 바르자 흙이 다 떨어졌다.  
부처님께서 아난에게  
“방금 그 아이가 흙을 보시한 인연으로 내가 열반한 뒤 백 년이 지나 국왕이 될 것이니, 이름은 아수가(阿輸迦, 아육의 별명)이다.  
그 다음 아이는 대신이 되어 함께 염부제의 모든 나라를 다스릴 것이다.  
삼보를 널리 드러내고, 사리를 염부제에 나누어 팔만사천 탑을 세울 것이다”라고 하셨다.  
아난은 기뻐하며 다시 부처님께  
“여래께서는 예전에 무슨 공덕을 지으셔서 이처럼 많은 탑의 과보를 얻으셨습니까?”라고 여쭈었다.  
부처님께서  
“과거에 한 국왕이 있었으니, 이름은 파세기(波塞奇)였다.  
염부제의 팔만사천 나라를 다스렸다.  
그때 세상에 부처님이 계셨으니, 이름은 비사(沸沙)였다.  
파세기 왕은 여러 신하와 백성들과 함께 부처님과 비구 승에게 네 가지 공양을 올렸다.  
왕은 마음속으로  
‘변방의 작은 나라들은 모두 외지고, 백성들은 복을 닦을 길이 없다.  
이제 부처님의 형상을 그려 여러 나라에 나누어 모두가 공양할 수 있게 해야겠다’고 생각하였다.  
곧 화가를 불러 부처님의 형상을 그리게 하였다.  
여러 화가가 부처님의 상호를 보고 그리려 하였으나, 한 곳을 그리면 다른 곳을 잊고, 다시 보면 또 다른 곳을 잊어 완성할 수 없었다.  
파세기 왕은 여러 빛깔을 조화시켜 손수 한 상을 그려 본보기로 삼았다.  
이에 화가들이 그 본을 따라 팔만사천 상을 그려 여러 나라에 나누어 주었고, 작은 나라의 왕들도 모두 공양할 수 있었다.  
파세기 왕이 바로 나의 전생이다.  
이 인연으로 항상 삼십이상의 뛰어난 몸을 얻었고, 열반한 뒤 이 팔만사천 탑을 얻게 되었다”고 하셨다.  
승우의 견해에  
파세기 왕이 상을 그려 법신탑과 절의 수를 이룬 것은 법화경에서 말한 조각과 그림으로 상을 만들면 모두 불도를 이룬다는 것과 부합한다.  
이것이 그 증험이다.  

석가의 법이 멸할 인연 기록 제33  
잡아함경에서 나옴

부처님께서 말씀하셨다.  
“이 마투라국(摩偸羅國)에 장차 상인의 아들이 태어나 이름은 굴타(掘多)라 할 것이다.  
굴타에게는 아들이 있으니, 이름은 우파굴타(優波掘多)이다.  
내가 열반한 뒤 백 년이 지나 불사를 행할 것이며, 교수사로서 가장 뛰어날 것이다.  
백 년이 지나 우루만타산(優留曼荼山)에 나타바지카(那咤跋置迦)라는 아란야(阿蘭若) 처소가 가장 뛰어날 것이다.”  
부처님은  
‘내가 바른 법을 사람과 천신에게 맡기니, 내 가르침은 천 년 동안 흔들리지 않을 것이다’라고 생각하였다.  
곧 제석천과 사천대왕에게  
“내가 열반한 뒤 각기 방방곡곡에서 바른 법을 지키라.  
천 년이 지나면 불법이 사라지고, 염부제에는 악풍과 폭우, 여러 재난이 많아지고, 백성들은 기근에 시달리며, 음식의 맛을 잃고, 보물이 가라앉을 것이다.  
서쪽에는 발라바(鉢羅婆)라는 왕이 있고, 북쪽에는 야바나(耶婆那)라는 왕이 있으며, 남쪽에는 석가(釋迦)라는 왕이 있고, 동쪽에는 두사라(兜沙羅)라는 왕이 있다.  
이 네 왕은 모두 많은 무리를 거느리고 비구를 죽이고 탑과 절을 파괴하며, 사방이 모두 어지러워질 것이다”라고 하셨다.  
그때 여러 비구들이 중국에 모여 구찬미국(拘睒彌國)의 왕 마인타라시나(摩因陁羅西那)가 태어나 손이 피로 물들고 갑옷 같은 몸을 가졌으며 큰 용력이 있었다.  
또 오백 명의 대신도 같은 날 아들을 낳았는데, 모두 피 묻은 손과 갑옷 같은 몸이었다.  
그때 구찬미국에 하루 동안 피비가 내렸다.  
왕은 흉한 징조를 보고 크게 두려워하여 상인에게 물으니  
“왕이 지금 낳은 아들은 염부제를 다스리며 많은 사람을 죽일 것입니다”라고 하였다.  
그래서 이름을 난당(難當)이라 하였다.  
나이가 점점 들어 네 악왕이 사방에서 오자 왕은 크게 두려워하였다.  
천신이  
“대왕, 난당을 왕으로 세우면 저 네 악왕을 항복시킬 수 있습니다”라고 하였다.  
곧 신의 말에 따라 왕위를 아들에게 물려주고, 상투 속의 구슬을 아들의 머리에 씌우고, 오백 대신과 함께 향수로 관정하여 정벌하게 하였다.  
신하들의 아들도 갑옷을 입고 왕을 따라 출정하여 네 악왕과 싸워 모두 죽였다.  
염부제의 정치는 구찬미국에 있었다.  
부처님께서 사천대왕에게  
“바라나시에는 바라문이 있으니, 이름은 아기니다타(阿耆尼達多)이다.  
비타경과 논에 통달하였다.  
그 바라문이 아내를 맞아 임신하자 논쟁을 하려 하였다.  
상인에게 물으니  
‘태중의 아이가 모든 경론을 통달할 것이니, 어머니가 이렇다’고 하였다.  
달이 차자 아이를 낳았는데, 모든 경론과 의술에 통달하였다.  
오백 제자를 가르쳤으니, 제자가 많아 이름을 제자(弟子)라 하였다.  
내 법에서 출가하여 도를 닦고, 삼장에 통달하고, 설법에 능하며, 변재가 뛰어나고, 많은 무리를 거느릴 것이다”라고 하셨다.  
또 세존께서 사천대왕에게  
“이 바라나시에는 큰 상주가 있으니, 이름은 수타나(須陁那)이다.  
그 아내가 임신하자 성품이 곧고 온화하며, 삿된 생각이 없고, 모든 근본이 고요하였다.  
상인에게 물으니  
‘태중의 아이가 매우 착하니, 어머니가 이렇다’고 하였다.  
달이 차자 아이를 낳았으니, 이름은 수라타(脩羅陁)이다.  
나이가 점점 들어 내 법에서 출가하여 도를 닦고, 부지런히 정진하여 곧 번뇌를 끊고 아라한과를 증득하였다.  
그러나 그는 견문이 적고 소욕지족하며, 옛 거처는 항상 간타말라산(揵陁摩羅山)에 있었고, 항상 난당왕에게 법을 설하였다.  
난당은 아버지 왕이 죽자 두 손으로 시신을 안고 슬피 울며 상심하였다.  
삼장은 많은 무리를 이끌고 왕에게 법을 설하니, 왕은 법을 듣고 근심이 곧 멈추었다.  
불법에 큰 신심을 내어  
‘이제부터 나는 비구들에게 두려움 없이 원하는 대로 즐겁게 하겠다’고 하였다.  
비구들에게  
‘앞의 네 악왕이 불법을 멸한 것은 몇 년이냐?’고 물으니  
‘십이 년’이라고 하였다.  
왕은  
‘내가 사자후를 내어 십이 년 동안 오중에게 다양한 공양을 하겠다’고 생각하였다.  
공양하는 날에는 하늘에서 향기로운 비가 내려 염부제에 두루 적셔 모든 곡식이 잘 자랐다.  
사방의 사람들이 모두 공양물을 들고 구찬미국에 왔다.  
승중에 공양할 때 비구들은 큰 공양을 받았으나, 비구들은 삼업을 닦지 않고, 잡담으로 세월을 보내며, 이익과 공양에 집착하였다.  
스스로 몸을 꾸미고 좋은 옷을 입으며, 출가의 법을 떠나 비구와 비슷한 모습만 남았다.  
이들은 법 중의 큰 도둑으로 바른 법의 깃발을 꺾고 악마의 깃발을 세우며, 바른 법의 횃불을 꺼뜨리고, 번뇌의 불을 일으키며, 바른 법의 바다와 산을 무너뜨리고, 바른 법의 배를 깨뜨리고, 바른 법의 나무를 뽑았다.  
그때 천, 용, 귀신 등은 비구들에게 모두 악의를 품고 멀리 떠나 더 이상 보호하지 않았다.  
모두  
‘이제 칠일 뒤에 불법이 모두 멸한다’고 하며 울부짖었다.  
우바새들이 천신의 말을 듣고 대중에게  
‘칠일 뒤에 계를 설할 때 비구들이 다투면 여래의 바른 법이 이곳에서 멸한다’고 하였다.  
간타말라산의 아라한 수라타가 염부제를 살펴  
‘오늘 어디에 승중이 모여 계를 설하려 하는가?’라고 하였다.  
곧 구찬미에 이르니, 그 승중은 백천 명이 있었으나, 오직 이 아라한 수라타만 왔고, 또 삼장 제자가 있었다.  
이것이 여래의 마지막 대중 집회였다.  
그때 위나 행사라(維那行舍羅)가 삼장에게  
‘승중이 이미 모였으니, 이제 포살계를 설하십시오’라고 하였다.  
상좌가  
‘염부제의 여래 제자들이 모두 이곳에 모였으니, 수가 백천 명이다.  
이 대중 중에 내가 상수로 삼장에 통달하였으나, 계율을 배우지 않았으니, 하물며 다른 이가 배우겠는가?  
이제 누구를 위해 계율을 설하겠는가?’라고 하였다.  
그때 아라한 수라타가 상좌 앞에 서서 합장하고  
“상좌여, 다만 포살계를 설하십시오.  
부처님이 살아 계실 때 사리불, 목건련 등 대비구들이 배운 법을 나는 이미 모두 배웠습니다.  
여래께서 비록 열반하셨으나, 이미 천 년이 지났으니, 그가 제정한 계율과 위의는 내가 모두 갖추었습니다”라고 하였다.  
상좌 제자는 수라타 비구가  
‘여래께서 제정한 계율을 내가 모두 갖추었다’고 하자 참지 못하였다.  
한 제자 안가타(安伽陁)는 크게 분노하여 자리에서 일어나 그 성인을 욕하고  
“너는 하좌 비구로 어리석고 지혜가 없으면서 내 스승을 모욕한다”고 하며, 예리한 칼로 그 성인을 죽였다.  
그때 대제목