석가보 권 제삼  
채량 사문 석승우가 찬  
석가 죽원 정사 연기 제십구  
석가 기환 정사 연기 제이십  
석가 발조탑 연기 제이십일  
석가 천상 사탑기 제이십이  
우전왕 조 석가 선단상기 제이십삼  
파사녹왕 조 석가 금상기 제이십사  
아육왕 제 출가 조 석가 석상기 제이십오  
석가 유영 재 석실기 제이십육  

석가 죽원 정사 연기 제십구  
탐무덕 율마갈왕 병사(甁沙)가 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 처음 오셔서 머무르실 곳에 곧바로 시주하여 승가람을 지어야겠다.’ 당시 왕사성에 가란타 죽원이 있었는데 가장 으뜸이었다. 부처님께서 왕의 마음을 아시고 곧 죽원으로 가셨다. 왕은 멀리서 세존이 오심을 보고 곧 코끼리를 내리게 하여 코끼리 위에 네 겹으로 포개어 깔개를 펴고 부처님께 앉으시기를 청하였다. 부처님께서 곧 그 자리에 앉으셨다. 그때 병사왕이 금으로 된 목욕병을 잡아 물을 부어 드리며 말씀하였다. “이 왕사성 가란타 죽원이 가장 으뜸이니 지금 바치오니 자비로이 받으소서.” 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “네가 이 죽원을 부처님과 사방의 승가에 시주한 까닭이 무엇인가? 만약 이것이 부처님의 소유, 죽원이든 집이든 의복과 발우와 같은 물건이든 천인, 마군, 범천, 사문, 브라만 누구도 감히 사용하지 못하니 모두 공경하여 탑과 절과 법과 같이 하라.” 하시니 왕이 “부처님의 말씀과 같이 이 죽원을 부처님과 사방의 승가에 시주하니 자비로이 받아 주소서.” 하였다. 그때 세존께서 게송으로 병사왕을 권유하시고 곧 장인들을 명하여 당일에 당과 누각을 세우고 조각과 새김을 하며 보물로 장엄하고 수로를 통하게 하며 다리를 놓고 샘을 파서 늘 사용하게 하여 복이 끝없게 하였다. 죽원은 겨울과 여름에 항상 푸르러서 한림(寒林)이라고도 한다.  

중본 기경에 이르기를 라열기원 장자 가란타가 마음속으로 생각하기를 ‘내 죽원을 니건 부처님께 시주하는 것이 아깝다. 만약 부처님께서 먼저 오셔서 부처님과 승가에 바치지 않았다면 후회하여 이전 시주는 모두 헛되리라.’ 장자가 진심으로 누워서 편안치 못하였다. 선복을 따라 복덕을 쫓아 대귀장군 반사(半師)가 부처님의 신명을 받아 장자의 마음을 따라 라열기를 소환하여 니건을 쫓아내게 하였다. 니건은 나체로 부끄러움 없이 머무르지 못하였고 이 귀장이 명을 받아 니건을 때리고 끌어내며 기구를 빼앗으니 니건이 두려워 달아나며 “이것이 무슨 악인이냐? 폭행하는가?” 하니 귀장이 답하기를 “장자 가란타는 죽원으로 부처님 정사를 지으려 하니 내가 명하여 너희를 쫓아내는 것이다. 내일 니건이 장자에게 가서 깊이 꾸짖어라. 왜 시주를 바꾸어 우리들이 맞아 맞고 피곤하게 되었는가? 장자가 곤란을 당하는 줄 알지 못하느냐?” 하였다. 이리하여 가란타가 마음에 기뻐하며 ‘내 뜻이 이루어졌다. 부처님의 성스러운 광명이 널리 비추니 내 진심이 응하였다.’ 하였다. 부처님께서 니건에게 답하기를 “이 귀장들이 강포하고 탐욕과 진노와 두려움으로 반드시 해를 끼치리니 차라리 내버려 두고 다른 안락을 구하라.” 하니 니건이 원망하여 곧 모두 떠났다. 장자는 기뻐하며 정사를 짓고 승방과 좌석과 여러 장엄을 갖추어 모두 마치고 나무 아래로 가서 부처님과 승가에 시주를 청하였다. 그때 일시에 큰 화엄이 두루 미쳐 기쁨이 없지 않았다.  

또 보살장경에 이르기를 아난이 말하였다. “나는 지금 이 죽원에서 이 보살장경을 전하고 있다. 불퇴전의 바퀴를 굴려 모든 중생의 의심을 끊는다. 아난이여, 과거 여러 부처님도 모두 이 허공의 땅에서 이 보살장경을 설하였다. 아난이여, 너의 모든 탐욕과 진노와 어리석음의 중생이 이 죽원에 들어와도 탐욕과 진노와 어리석음을 일으키지 않는다. 아난이여, 비록 여타 정사에 머물러도 이와 같은 공덕은 없다. 왜냐하면 아난이여, 지금 이 가란타 죽림에는 축생이 들어와도 음욕을 일으키지 않고, 새들이 들어와도 때가 아니면 울지 않는다.”  

마가 병정 대왕은 즉위 초에 여러 후궁과 함께 이 죽원에 들어가 함께 즐기며 놀았으나 스스로 마음에 음욕이 없음을 깨달았고, 후궁들도 모두 마음에 욕망이 없고 놀이를 즐기지 않았다. 왕은 기뻐하며 늘 생각하기를 ‘내 나라에 부처님이 출현하면 반드시 이 죽원을 부처님께 바치리라. 부처님께서 이곳에 머무시고 내가 법을 들으리라. 왜냐하면 공양할 만한 이는 반드시 이 죽원에 머물러야 하며 오욕의 사람이 머무를 곳이 아니기 때문이다. 이 죽원에는 독사나 지네, 모기, 진드기, 독벌레가 없으니 만약 그 속에 머무르면 독이 없으니 마음도 독이 없다. 이것이 죽원의 공덕이다.’  

석가 기환 정사 연기 제이십  
현현경에 이르기를 사위국 왕 파사녹에게는 수달이라는 대신이 있었다. 그는 집에 부유하여 재물이 무한하고 베푸는 것을 좋아하여 가난한 이와 고아와 노인을 구휼하였다. 당시 사람들은 그의 행위로 인해 ‘기고독’이라 불렀다. 장자는 일곱 아들을 낳아 각각 장성하여 혼인시키려 하였다. 차례로 여섯째까지는 결혼을 마쳤고, 일곱째 아들은 용모가 뛰어나 특별히 사랑하여 가장 아름답고 용모 단정한 여자를 얻으려 하였다. 이에 브라만들에게 “누구에게 좋은 여자가 있느냐? 내 아들을 위해 구하라.” 하여 브라만들이 왕사성으로 가서 구하였다. 성 안에 호미라는 대신이 있었는데 부유하고 삼보를 신봉하였다. 브라만들이 그의 집에 가서 구걸하니 나라 법으로 시녀가 물건을 들고 호미에게 시주하였다. 그때 한 여인이 위엄 있고 단정한 용모로 음식을 들고 나와 브라만에게 시주하였다. 브라만은 크게 기뻐하며 “내가 찾던 자를 오늘 보았다.” 하였다. 여인에게 “누군가 너를 구하러 왔느냐?” 묻자 “아직 없다.” 하였다. “네 아버지는 있느냐?” 묻자 “있다.” 하니 “그에게 나가라고 말하라. 내가 그를 만나 이야기하려 한다.” 하였다. 여인이 들어가 아버지에게 “밖에 손님이 와서 뵙고자 한다.” 하니 아버지가 나왔다. 브라만이 안부를 묻고 “사위국 왕에 큰 대신 수달을 아느냐?” 하니 “본 적은 없으나 이름은 들었다.” 하였다. “알겠느냐? 그 사람은 사위국에서 가장 부유하고 귀한 자이다. 너희가 이곳에서 가장 부유한 것과 같다. 수달에게 아들이 있는데 용모가 뛰어나고 특별하며 기이하니 군주의 딸을 구하려 한다. 괜찮겠느냐?” 하니 “괜찮다.” 하였다. 마침 사위국에 상인이 왕사성에 갈 일이 있어 브라만이 편지를 써서 수달에게 보내어 그 일을 알렸다. 수달은 기뻐하며 왕에게 청하여 아들의 혼인을 허락받았다. 왕은 곧 보물을 많이 싣고 왕사성으로 향하였다. 가는 길에 가난한 이들을 구휼하며 왕사성에 이르러 호미의 집에 가서 아들의 신부를 청하니 호미가 기쁘게 맞아 편안히 머물게 하였다. 집안에서 여러 가지 준비와 음식이 마련되었다. 수달은 생각하기를 ‘이 장자가 크게 준비하는 것은 무엇 때문인가? 국왕, 태자, 대신, 장자, 거사, 혼인 친척을 초청하여 큰 잔치를 벌이려 하는가?’ 하여 알지 못하고 물으니 “오늘 밤 장자가 직접 수고하여 준비하는데 국왕, 태자, 대신을 초청하려는가?” 하니 “아니다.” “혼인 친척 잔치를 벌이려는가?” 하니 “부처님과 비구 승가를 청한다.” 하였다. 수달이 부처님과 승가의 이름을 듣고 머리털이 곤두서며 마음이 기쁘고 즐거워 다시 물으니 “부처님이 누구인지 뜻을 알겠느냐?” 하니 장자가 대답하였다. “너희가 듣지 않았느냐? 정반왕의 아들 이름은 싯다다라이다. 그가 태어난 날 하늘에서 상서로운 징조가 내려 삼십이만 신들이 호위하였다. 곧 일곱 걸음을 걸으며 손을 들어 말하였다. ‘천상천하 유아독존(天上天下 唯我爲尊)’ 그의 몸은 황금빛이며 삼십이상과 팔십종호를 갖추어 금륜왕으로서 사천하를 다스릴 자격이 있다. 늙음과 병과 죽음과 고통을 보고 가정에서 출가하여 도를 닦아 육년간 고행하여 일체 지혜를 얻어 부처가 되었고 마군 18억을 물리쳤다. 그는 능인(能仁)이라 불린다. 십력무외, 십팔불공, 광명이 삼천대천을 비추므로 부처라 한다.” 수달이 묻기를 “승가는 무엇이라 하는가?” 하니 호미가 대답하였다. “부처님이 도를 이루시고 범천이 권하여 묘법륜을 돌려 보라나락 우림에서 구련 오인을 교화하여 사성제와 누진을 설하니 곧 사문이 되었다. 육통과 사의와 칠각과 팔도를 모두 익혀 허공 위에 올라가 팔만 천신이 수다환을 얻고 무량 천인들이 무상도 의지를 발하였다. 다음으로 우비가설 형제 천인을 제도하여 누진을 끊고 깨달았다. 그 다섯 사람을 차례로 제도하니 사리불과 목련과 그 제자 오백도 진리를 얻었다. 이와 같은 신통력과 자유자재함으로 중생의 복덕밭이 되어 승가라 한다.” 수달이 이와 같은 묘한 일을 듣고 기뻐 뛰며 신심과 공경을 일으켜 새벽을 기다려 부처님을 뵈려 하였다. 성심과 신통으로 땅을 밝히고 곧 로열성 문으로 갔다. 밤 세 시에 문이 열리니 초야, 중야, 후야라 하여 세 시가 있었다. 중야에 문을 나서니 천사의 사당이 있어 곧 절하였다. 갑자기 부처님을 잊고 마음과 눈이 어두워져 스스로 생각하기를 ‘오늘 밤은 어두우니 내가 가면 악귀가 사나워 사냥하여 해칠 것이니 도로 성으로 돌아가 새벽에 가야겠다.’ 하였다. 평생 사귀가 사천에 있어 그가 후회하는 것을 보고 말하였다. ‘후회하지 말라. 나는 네 옛 선지식 밀견(蜜肩) 브라만이다. 법을 듣고 천상에 태어나 대세문신이 되었다. 그러니 가서 부처님을 뵈면 이익이 무량하니 반드시 백 대의 진보를 얻으리라. 백 대의 진보를 얻는 것보다 한 걸음 가서 세존을 뵈는 것이 더 깊은 이익이다. 후회하지 말라. 천하를 얻는 것보다 한 걸음 가서 세존을 뵈면 얻는 이익이 백천만 배이다.’ 수달이 천사의 말을 듣고 더욱 기뻐하며 세존을 공경하였다. 어둠이 가시고 곧 길을 찾아 세존께 갔다. 그때 부처님께서 수달이 오는 것을 아시고 밖에 나와 거니셨다. 수달이 멀리서 세존을 보니 금산과 같은 상호와 위엄과 광채가 호연히 나타나 호미가 말한 만 배를 넘어 마음이 기뻐 예절을 알지 못하였다. 곧 부처님께 “부처님께서 일상을 어떻게 하시는지 알지 못하겠습니다.” 하니 부처님께서 명하여 자리에 앉게 하셨다. 그때 수다회 천사가 멀리서 보고 수달이 세존을 뵈었으나 예배 공양하는 법을 몰라 네 사람으로 변하여 행렬을 이루어 세존께 나아가 발을 맞대어 절하고 무릎을 꿇고 안부를 묻고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러섰다. 수달이 이를 보고 놀라 ‘공경하는 예절은 이와 같구나.’ 하고 일어나 자리에서 일어나 그와 같이 예배하고 인사하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 곧 사성제의 미묘한 법을 설하시니 고, 공, 무상임을 들으며 기뻐하여 성법에 물들어 수다환이 되었다. 마치 깨끗한 흰 비단이 물들어 색을 띠듯이 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 “사위성에 내 동료들이 법을 들으면 쉽게 물들어 나와 같은 이가 있습니까?” 하니 부처님께서 “없다. 너와 같은 이는 없다. 사위성에는 많은 이가 사악을 믿어 성법에 물들기 어렵다.” 하시니 수달이 부처님께 “오직 바라옵건대 여래께서 신통을 내려 사위에 임하시어 중생들이 사악을 버리고 정법에 들게 하소서.” 하니 부처님께서 “출가법은 속인과 다르니 머무는 곳과 갖추어야 할 것이 달라야 한다. 그들이 정사가 없으면 어떻게 떠날 수 있겠느냐?” 하시니 수달이 “제가 능히 일으키니 허락하여 주소서.” 하였다. 부처님께서 묵묵히 계시니 수달이 물러가 아들의 혼인을 마치고 부처님께 “돌아가면 정사를 세우려 하나 법을 알지 못하니 여래께서 한 제자를 보내어 함께 가서 명하여 주소서.” 하니 부처님께서 생각하시기를 “사위성 내 브라만은 사악을 믿고 거짓을 보니 다른 이가 가면 능히 이루지 못하리라. 다만 사리불은 브라만 혈통으로 어릴 적부터 총명하고 신통이 겸비하여 가면 반드시 이익이 있으리라.” 하시고 곧 명하여 수달과 함께 가게 하셨다. 수달이 묻기를 “세존께서 하루에 몇 리를 걸으시나?” 하니 사리불이 “하루에 반 유순(由旬)이라. 전륜왕의 걸음과 같다. 세존도 그러하다.” 하였다. 그때 수달이 도중 이십 리에 정자를 지어 공사를 계획하고 돈을 내어 고용하고 머물며 음식과 준비를 모두 갖추게 하였다. 왕사성에서 사위국까지 오가며 사리불과 함께 여러 곳을 살펴 평탄하고 넓으며 나무가 우거진 곳으로 왕태자 기타(祇陀)의 죽원이 적당함을 알았다. 사리불이 수달에게 “이 죽원에 정사를 세우는 것이 좋다. 멀리 세우면 구걸이 어려우며 가까우면 번잡하고 방해되어 수행에 지장이 있다.” 하였다. 수달이 기타 태자에게 가서 “나는 지금 여래를 위하여 정사를 세우려 하니 태자의 죽원이 좋으니 사려하오니 팔라.” 하니 태자가 웃으며 “나는 부족함이 없으니 이 죽원은 놀이와 유희를 위하여 두리라.” 하였다. 수달이 공손히 여러 번 청하니 태자가 욕심을 내어 값을 올려 비싸게 불러 사달 수 없다고 하였다. 수달이 “좋소이다. 태자의 법에 어긋나지 않으니 거짓말하지 말라. 거짓말과 속임수로 어찌 백성을 다스리겠는가?” 하니 태자가 “나는 농담일 뿐이다.” 하였다. 수달이 “태자의 법에 어긋나니 거짓말하지 말라.” 하며 태자와 함께 소송하려 하였다. 그때 수다회 천사가 부처님 정사를 세우려 하니 태자가 불리할까 두려워 한 대신들에게 내려가 자세히 말하며 태자에게 “태자의 법은 거짓말하지 말라 하였으니 이미 값을 약속했으면 중도에 후회하지 말라. 그러니 그 죽원을 수달에게 주라.” 하였다. 수달이 기뻐하며 곧 사람을 시켜 금으로 팔십 경지를 채우게 하였다. 잠시 만에 다 채웠으나 약간의 땅이 남았다. 수달이 생각하기를 ‘어찌 금을 감추어 두었나? 부족하지도 넘치지도 않으니 꼭 채워야겠다.’ 하니 기타가 “비싸다고 버리라.” 하였다. 수달이 “아니다. 내 생각에 금을 감추어 둔 것은 무엇이 부족한지 채우려 함이다.” 하니 기타가 생각하기를 “부처님은 대덕이시니 이 사람으로 하여금 보물을 가볍게 여기게 하여 멈추게 하려 하시니 더 이상 금을 내지 말라. 죽원 땅은 네 것이고 나무는 내 것이니 문과 집과 불당을 세워 함께 정사를 세우라.” 하니 수달이 기뻐하며 허락하였다. 곧 돌아가 공사를 시작하였다. 여섯 스승이 듣고 왕에게 아뢰기를 “장자 수달이 기타 죽원을 사서 여래 사문을 위하여 정사를 세우려 한다. 우리 제자들과 함께 시합하여 이기면 세우게 하고 그렇지 않으면 세우지 못하게 하라. 여래 제자들은 왕사성에 머물고 우리 제자들은 여기 머무르겠다.” 하니 왕이 수달을 불러 “지금 여섯 스승이 말하기를 네가 기타 죽원을 사서 여래 사문을 위하여 정사를 세우려 하니 우리 사문 제자들과 시합하여 이기면 세우게 하고 그렇지 않으면 세우지 못하게 하라.” 하였다. 수달이 돌아가 때묻은 옷을 입고 근심하며 즐겁지 못하였다. 그때 사리불이 아침에 옷을 입고 발우를 들고 수달의 집에 와서 그의 근심을 보고 “어찌하여 즐겁지 못하냐?” 하니 수달이 “정사를 세우려 하나 이루어질까 두려워서 근심이다.” 하였다. 사리불이 “무슨 일로 두려워하느냐?” 하니 “지금 여섯 스승이 왕에게 가서 시합을 청하여 이기면 세우고 지면 세우지 못하게 하니 그들은 오래 출가하여 정성과 실력이 있으니 내가 그들의 기술을 알지 못하여 시합할 수 있을지 모르겠다.” 하니 사리불이 “설령 그 여섯 스승과 그 무리가 온 천하에 가득하여 죽림과 같아도 내 발 위의 털 한 올도 움직이지 않으니 시합할 것이 무엇인가? 네 뜻대로 하라.” 하였다. 수달이 기뻐 새 옷을 입고 목욕하고 향탕을 쓰고 왕에게 가서 “나는 여섯 스승과 시합하겠으니 뜻대로 하라.” 하였다. 왕이 그날 여섯 스승에게 “이제 너희가 사문과 시합하라.” 하였다. 여섯 스승이 백성에게 알리기를 “7일 후 성 밖 넓은 곳에서 사문과 시합한다.” 하였다. 사위국에는 18억 인구가 있었다. 당시 나라 법으로 북을 치면 12억이 모이고 은북을 치면 14억이 모이며 금북을 치면 모두 모였다. 7일이 지나 평탄한 곳에 이르러 금북을 치니 모두 모였다. 여섯 스승 무리가 3억이었다. 백성은 모두 국왕과 여섯 스승에게 고좌를 베풀었다. 그때 수달이 사리불에게 고좌를 베풀었다. 사리불은 나무 아래에서 고요히 선정에 들고 오감이 고요하며 여러 선정을 두루 통달하여 막힘이 없었다. 그리고 이렇게 생각하였다. ‘이 모임의 대중은 사악을 배우고 교만하며 스스로 높여 중생을 풀칠하니 어떤 덕으로 그들을 제압할까?’ 생각한 후 세 가지 덕으로 맹세하였다. ‘내가 무수한 겁 동안 부모에게 자비하고 효도하며 사문과 브라만을 공경하였다면 내가 처음 모임에 들어갈 때 모든 대중이 나를 공경하리라.’ 하였다. 그때 여섯 스승이 모임이 이미 모였으나 사리불만 오지 않자 왕에게 아뢰기를 “부처님 제자가 스스로 무술이 없음을 알고 시합을 구하지 못해 모임이 모였으나 두려워 오지 않는다.” 하였다. 왕이 수달에게 “네 스승 제자가 시합할 때 이미 도착했으니 가서 논의하라.” 하였다. 수달이 사리불에게 가서 무릎 꿇고 “대덕이시여, 대중이 이미 모였으니 모임에 오소서.” 하니 사리불이 선정에서 일어나 옷을 정돈하고 니사단을 어깨에 걸치고 천천히 걸으며 사자왕과 같이 대중에게 나아갔다. 그때 대중이 그의 용모와 법복이 다르고 여섯 스승이 갑자기 일어나 바람에 풀 쓰러지듯 예배하였다. 사리불이 곧 수달이 베푼 좌석에 올라갔다. 여섯 스승 무리 중에 노동차라는 제자가 있었는데 환술에 능하여 대중 앞에서 주문을 외워 나무를 만들어 자연히 자라 대중을 가렸다. 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매가 각기 달라 대중이 모두 “이 변화는 노동차가 만든 것이다.” 하였다. 사리불이 신력으로 회오리바람을 일으켜 나무 뿌리를 뽑아 땅에 쓰러뜨려 가루가 되게 하니 대중이 모두 “사리불이 이겼고 노동차는 미치지 못한다.” 하였다. 또 주문으로 연못을 만들고 사방을 칠보로 장엄하며 연못 물속에 온갖 꽃이 피니 대중이 모두 “이것도 노동차가 만든 것이다.” 하였다. 사리불이 큰 여섯 이빨의 흰 코끼리로 변하여 각 이빨 위에 칠련화가 있고 각 꽃 위에 칠옥녀가 있어 코끼리가 천천히 연못가로 가서 물을 마시니 연못이 곧 사라졌다. 대중이 모두 “사리불이 이겼고 노동차는 미치지 못한다.” 하였다. 노동차가 다시 산을 만들고 칠보로 장엄하며 샘과 나무와 꽃과 열매가 무성하니 대중이 모두 “이것도 노동차가 만든 것이다.” 하였다. 사리불이 곧 금강력사로 변하여 금강저를 들고 멀리 손가락으로 가리키니 산이 곧 부서져 남김이 없었다. 대중이 모두 “사리불이 이겼고 노동차는 미치지 못한다.” 하였다. 또 용으로 변하여 열 개의 머리를 가지고 허공에서 온갖 보물을 비오듯 내리고 천둥과 번개가 땅을 진동시켜 대중을 놀라게 하니 대중이 모두 “이것도 노동차가 만든 것이다.” 하였다. 사리불이 금빛 날개를 가진 새 왕으로 변하여 그것을 쪼개어 먹었다. 대중이 모두 “사리불이 이겼고 노동차는 미치지 못한다.” 하였다. 또 소로 변하여 몸집이 크고 튼튼하며 굵은 발과 날카로운 뿔로 땅을 달리며 크게 울부짖으며 무리를 향해 달려가니 사리불이 사자로 변하여 찢어 먹었다. 대중이 “사리불이 이겼고 노동차는 미치지 못한다.” 하였다. 다시 야차귀로 변하여 몸집이 크고 머리에 불이 타오르며 눈은 피처럼 붉고 발톱과 이가 길고 입에서 불을 내뿜으며 뛰어다니니 사리불이 비사문왕으로 변하여 야차가 두려워 도망가려 하였으나 사방에 불이 일어나 갈 곳이 없고 사리불 옆은 시원하여 불이 꺼지니 곧 굴복하여 엎드려 다섯 몸을 땅에 붙이고 목숨을 구걸하며 마음에 수치를 일으키니 불이 곧 꺼졌다. 대중이 모두 “사리불이 이겼고 노동차는 미치지 못한다.” 하였다. 사리불이 몸을 허공에 들어 올려 네 가지 위엄 행주좌와(行住坐臥)를 보이고 몸 위에서 물이 나오고 아래에서 불이 나며 동쪽으로 들어가고 서쪽으로 뛰고 서쪽으로 들어가고 동쪽으로 뛰며 북쪽으로 들어가고 남쪽으로 뛰고 남쪽으로 들어가고 북쪽으로 뛰었다. 때로는 큰 몸으로 허공을 가득 채우고 때로는 작게 나타나거나 몸을 나누어 백천만억 몸을 만들었다가 다시 합하여 하나가 되었다. 허공에서 갑자기 땅에 나타나 땅을 밟으면 물 같고 물을 밟으면 땅 같았다. 이 변화를 나타내고 신통을 거두어 본래 자리로 앉았다. 대중이 그의 신력을 보고 모두 기뻐하였다. 사리불이 곧 설법하여 본래의 행위와 숙세의 복덕 인연에 따라 각자 도를 얻었으며 수다환, 사도함, 아나함, 아라한을 얻은 자가 있었다. 여섯 스승 무리 3억 제자가 사리불에게 출가하여 도를 배웠다. 시합이 끝나자 사중이 모두 그만두고 각자 머무는 곳으로 돌아갔다. 장자 수달이 사리불과 함께 정사로 가니 수달이 직접 밧줄 한쪽을 잡고 사리불이 다른 한쪽을 잡아 정사를 돌았다. 사리불이 기뻐 웃으며 “네가 이 경지에 이르니 육욕천 중궁전이 이미 이루어졌다.” 하였다. 곧 신통안으로 수달이 육욕천을 모두 보았다. 수달이 “육욕천 중 어디가 가장 즐거운가?” 하니 사리불이 “아래 세 천 중에는 색욕이 깊고 위 두 천 중에는 교만하고 방종하며 제4천 중에는 욕망이 적고 만족하여 항상 보충하는 곳이 있다. 보살이 이곳에 태어나면 법훈이 끊이지 않는다.” 하였다. 수달이 “나는 지금 제4천에 태어날 것이다.” 하니 말이 끝나자 나머지 궁전은 모두 사라지고 오직 제4천 궁전만 맑게 남았다. 다시 밧줄을 옮기니 사리불이 근심하며 “왜 근심하느냐?” 하니 “네가 지금 이 땅의 개미를 보느냐?” 하니 “보았다.” 하였다. 사리불이 수달에게 “네가 과거 비바사불 때도 이 땅에 그 개미가 있었고 불이 입적할 때 네가 그 부처님을 위하여 정사를 세웠으며 개미도 이곳에서 태어났다. 비사불 때도 네가 부처님을 위하여 이 땅에 정사를 세웠고 개미도 이곳에서 태어났다. 구류진가불 때도 부처님을 위하여 이 땅에 정사를 세웠고 개미도 이곳에서 태어났다. 가나함목니불 때도 부처님을 위하여 이 땅에 정사를 세웠고 개미도 이곳에서 태어났다. 가섭불 때도 네가 부처님을 위하여 이 땅에 정사를 세웠고 개미도 이곳에서 태어났다. 지금까지 아흔한 겁 동안 한 몸을 받아 해탈하지 못하고 생사윤회가 길고 길며 오직 복덕을 쌓는 것이 중요하니 심어야 한다.” 하였다. 그때 수달이 슬퍼하며 연민하여 경지가 끝나자 정사를 세워 부처님을 위한 굴을 만들고 묘한 선단으로 향토를 만들어 별채 천이백 곳과 백이십 곳의 별당과 탑을 세웠다. 시설을 마치고 부처님을 청하러 가려 하였으나 ‘위에 국왕이 알아야 하니 알리지 않으면 혹시 노여움을 사리라.’ 하여 왕에게 가서 “나는 세존을 위하여 정사를 세웠으니 대왕께서 사자를 보내 부처님을 청하소서.” 하니 왕이 듣고 사자를 왕사성에 보내 부처님과 승가를 청하였다. 그때 부처님께서 사중을 거느리고 앞뒤로 둘러 광명을 크게 내뿜어 천지를 진동시키며 사위국에 이르러 지나는 정자마다 머물렀다. 도중에 무한히 중생을 제도하며 점점 사위성 근처에 이르러 큰 집회를 열어 공양물을 들고 부처님을 맞이하였다. 나라에 이르러 광명을 크게 내뿜어 삼천대천세계에 두루 비추고 발가락으로 땅을 짚으니 땅이 모두 진동하였다. 성 안의 악기 소리는 북을 치지 않아도 저절로 울렸으며 눈 먼 자, 귀 먹은 자, 벙어리, 절름발이, 요통, 마비, 구부정한 자가 모두 온전해졌다. 모든 백성 남녀 노소가 이 상서로운 징조를 보고 기뻐 뛰어 부처님께 나아오니 18억 인구가 모두 모였다. 그때 부처님께서 병을 치료하기 위해 약을 투여하며 묘한 법을 설하니 숙세의 인연에 따라 각자 도를 얻었고 수다환, 사도함, 아나함, 아라한을 얻은 자가 있었으며 비구 외도인(辟支佛)의 인연이 있는 자도 있었고 무상정진의 도의 뜻을 발한 자도 있었으며 모두 기쁘게 받들어 행하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “지금 이 죽원은 수달이 산 것이며 숲과 나무와 꽃과 열매는 태자 기타의 것이다. 두 사람이 뜻을 같이하여 정사를 세웠으니 태자 기타 수달원이라 이름하여 후세에 전하라.” 하였다. 수달이 함께 말하기를 “선온잡아함경에 이르기를 ‘기고독 장자가 병들자 부처님이 가서 병을 보시고 아나함과를 얻었으며 죽을 때 도솔천에 태어나 도솔천자가 되어 ‘나는 오래 머무르지 말고 반드시 세존을 뵈어야 한다.’고 생각하였다. 생각한 후 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이 도솔천에서 나타나 부처님께 머리 숙여 절하고 한쪽에 물러났다. 그때 도솔천자는 몸에서 빛을 내어 기타 태자 죽원에 두루 비추며 게송으로 찬탄하고 곧 나타나지 않았다.’” 하였다.  

증일아함경에 이르기를 아나빈디 태자가 세존께 “나는 수달이라 불리며 아나빈디 유안이라도 한다. 마음이 머무는 곳이 정사이다. 죽림과 기타에서 처음 터를 닦고 옛 풍습과 잔재가 오늘에 이르렀다. 수달의 묘과는 현저한 증거라 할 수 있다.” 하였다.  

석가 발조탑 연기 제이십일  
십송율에 이르기를 부처님께서 여러 나라를 유행하시다가 오래 돌아오지 않자 수달이 그리워하며 부처님께 “나에게 조금이라도 주어 항상 공양하게 하소서.” 하니 부처님께서 머리카락과 손톱을 주시며 “탑을 세우도록 하라.” 하시니 “허락하소서.” 하였다. 또 “나를 위하여 굴을 파고 머리맡에 나무 덩굴을 만들어 안락한 울타리를 설치하고 여러 가지 색으로 그림과 장엄을 하게 하라.” 하니 부처님께서 모두 허락하셨다.  

석가 천상 사탑기 제이십이  
집경초에 이르기를 도리천성 동쪽 조명원에 부처님 머리카락 탑이 있고 도리천성 남쪽 조섭원에 부처님 의복 탑이 있으며 도리천성 서쪽 환희원에 부처님 발우 탑이 있고 도리천성 북쪽 가어원에 부처님 치아 탑이 있다. 대지론에 이르기를 천제석이 보살 머리카락을 취하여 천상성 동문 밖에 머리카락 탑을 세웠고 보살의 보배 의복을 가져와 동문 밖에 의복 탑을 세웠다. 유안경과 율장에 이르기를 인간 중에 네 대탑이 생겼다. 생도탑은 가비로위국에 있으며 삼천 일만 이천 천지 가운데 성도탑은 마가제국 선승도량 원길수 아래에서 법륜을 전하였다. 전법탑은 보라나국 고선인 거처 사슴원에서 있으며 열반탑은 구이냐갈국 역사 생지 수림 쌍수 사이에 있다. 유안이 생각하기를 성인은 세상에 나아가 이익이 크니 머리카락과 손톱과 의복과 발우가 모두 법사(法事)이다. 그러므로 보배 절이 구름처럼 일어나 널리 인간과 천상에 퍼지니 탑을 세우는 근원이 되는 것은 단지 몸을 흩뜨리는 것만이 아니다.  

우전왕 조 석가 선단상기 제이십삼  
증일아함경에 이르기를 사티환인이 부처님을 청하여 삼십삼천에서 어머니에게 법을 설하였다. 세존께서 생각하기를 ‘사부대중이 게으른 자가 많아 모두 법을 듣지 않으니 내가 사부대중으로 하여금 법에 갈망하게 하리라.’ 하여 사부대중에게 알리지 않고 시종도 데리고 가지 않고 잠시 팔을 굽혔다 폈다 하여 삼십삼천에 이르렀다. 그때 인간이 오랫동안 부처님을 뵙지 못하여 우전왕 등은 아난에게 “부처님이 어디 계시냐?” 하니 아난이 “나도 모른다.” 하였다. 우전왕과 파사녹왕이 부처님을 뵙고자 하여 괴로움을 겪었다. 그때 왕이 나라 안의 여러 기교 장인들에게 명하여 “내가 지금 부처님 형상을 만들고자 한다.” 하였다. 우전왕이 소두 선단으로 부처님 형상을 만들었는데 높이가 다섯 척이었다. 관불삼매경에 이르기를 부처님이 도리천에 오르실 때 우전왕이 세존을 그리워하여 금으로 부처님 상을 주조하였다. 부처님이 금상 위에 오르시니 마치 살아 있는 부처님 같았고 발이 허공에 떠 있었으며 발 아래에서 꽃비가 내리고 광명이 나서 부처님을 맞이하였다. 금상은 합장하고 손가락을 교차하여 부처님께 예배하였다. 그때 부처님도 무릎을 꿇고 합장하였다. 허공에 백천화불이 모두 합장하고 무릎 꿇어 상에게 절하였다. 부처님께서 상에게 말씀하시기를 “너는 미래세에 크게 불사(佛事)를 하리라. 내가 열반한 후 내 제자들이 너에게 맡기리라. 허공의 화불들이 입을 모아 말하기를 ‘만약 중생이 부처님 열반 후 여러 가지 형상을 만들고 공양하면 그 사람은 미래세에 반드시 청정한 염불 삼매를 얻으리라.’” 하였다.  

파사녹왕 조 석가 금상기 제이십사  
증익아함경에 이르기를 그때 파사녹왕이 우전왕이 부처님 상을 만들고 공양하는 것을 듣고 나라 안의 장인을 불러 생각하기를 ‘어떤 보배로 부처님 상을 만들까? 부처님의 형체는 하늘의 금과 같이 빛난다.’ 하였다. 파사녹왕이 순수한 자주금으로 부처님 상을 만들었는데 높이가 다섯 척이었다. 이때 연부리 안에 이 두 부처님 형상이 처음 생겼다.  

아육왕 제 출가 조 석가 석상기 제이십오  
구리뇌옥경에 이르기를 아육왕의 동생 이름은 선용(善容)이라 하며 위타수(違馱首)라고도 한다. 그는 산에 들어가 사냥하며 여러 브라만들이 나체로 몸을 드러내고 신선을 구하며 나뭇잎을 먹거나 바람을 들이마시고 기를 받아들이거나 재와 때를 몸에 바르거나 가시덤불 위에 눕는 등 여러 가지 고행을 하여 브라만 복을 구했으나 몸이 고통스러워도 얻는 바가 없었다. 왕의 동생이 보고 묻기를 “여기서 도를 닦는 데 어떤 고통과 장애가 있어 이루지 못하느냐?” 하니 브라만이 대답하였다. “숲에 여러 마리 사슴이 모여 있는데 나는 마음이 움직여 제어하지 못한다.” 하였다. 왕자가 듣고 악한 생각을 일으켜 ‘이런 브라만들은 바람과 기를 받아 힘이 약하고 여전히 음욕이 있으니 과보가 제거되지 않았다. 석가 사문은 음식이 달고 좋은 침상에 앉으며 옷과 꽃향기를 마음대로 누리는데 어찌 욕망이 없겠는가?’ 하였다. 아육왕이 동생이 이런 말을 하는 것을 듣고 근심하였다. ‘내가 오직 한 동생만 있는데 갑자기 사악한 견해를 일으켜 영원히 미혹될까 두려우니 내가 마땅히 그 악한 생각을 제거하고 궁으로 돌아가야겠다.’ 하여 여러 기생에게 명하여 각자 아름답게 꾸미고 선용에게 가서 함께 즐기게 하였다. 미리 대신들에게 명하여 “내가 계획이 있으니 만약 내가 너희에게 명하여 선용을 죽이라 하면 너희는 간언하여 칠 일을 기다려 왕의 명에 따르라.” 하였다. 기생들이 가서 즐기니 얼마 지나지 않아 왕이 직접 가서 동생에게 “왕자가 어찌 내 기생과 처첩을 마음대로 즐기느냐?” 하며 분노하여 바퀴를 던졌다. 대신들을 불러 “너희는 알겠느냐? 나는 늙지 않았고 외적이나 강적이 침범하지 않았다. 나는 옛날 현인들의 격언을 들었다. ‘부인이 복이 있으면 사방이 복종하고 복이 다하면 배반한다.’ 나는 아직 그런 일이 없는데 내 동생 선용이 내 기생과 처첩을 유혹하고 마음대로 하니 이것이 어찌 나인가? 너희는 가서 시장에서 그를 죽이라.” 대신들이 간언하기를 “대왕이시여, 듣는 말씀을 청하나이다. 지금 왕에게는 오직 이 한 동생뿐이며 후사가 없으니 칠 일을 기다리소서.” 왕이 간언을 듣고 묵묵히 따랐다. 왕이 다시 너그럽게 대신들에게 명하여 “왕자가 내 옷과 천관과 위엄을 입고 내와 다름없이 궁중에서 기생과 함께 즐기게 하라.” 하였다. 또 대신 하나에게 명하여 “오늘부터 갑옷을 입고 무기를 들고 칼을 빼어 선용 왕자에게 가서 ‘칠 일이 지나면 반드시 죽는다. 지금은 욕망을 끊고 즐기라. 지금 즐기지 않으면 죽은 후에 한탄하리라.’” 하였다. 하루가 지나고 다시 대신이 가서 여섯 날을 더 알렸다. 칠 일이 되어 왕이 사자를 보내 “왕자여, 칠 일이 지났으니 내일 죽을 것이니 힘써 즐기라.” 하였다. 칠 일이 되어 왕이 물으니 “왕자여, 칠 일 동안 마음이 자유롭고 즐거웠느냐?” 하니 왕자가 “대왕이시여, 보지 못하고 듣지 못하면 무슨 즐거움이 있겠습니까?” 하였다. 왕이 “내 옷을 입고 내 궁전에 들어가 기생들이 즐겁게 하니 어찌 보지 못하고 듣지 못하며 즐겁지 않겠느냐?” 하니 왕자가 “죽을 사람은 아직 목숨이 끊어지지 않았으나 죽은 것과 같으니 오욕에 집착할 마음이 있겠습니까?” 하였다. 왕이 “어리석은 말이다. 너는 지금 한 몸에 근심과 걱정이 많으니 몸이 멸망하고 욕망에 즐겁지 못하니 하물며 석가 사문이 삼세를 근심하고 몸이 죽고 부서져 다시 수백 천세 몸을 받아 고통과 근심이 무량하니 비록 인간으로 태어나도 다른 사람의 종이 되거나 가난한 집에 태어나 옷과 음식이 부족하니 이 괴로움을 생각하여 출가하여 도를 구하는 것이다. 만약 정진하지 않으면 다시 수많은 겁의 고통을 겪으리라.” 하였다. 그때 왕자의 마음이 열리고 깨달아 왕에게 “지금 왕의 가르침을 듣고 생로병사의 괴로움이 참으로 싫고 근심과 괴로움이 끊이지 않음을 알았습니다. 오직 대왕이시여, 도를 닦게 하소서.” 하였다. 왕이 “알겠다.” 하였다. 그때 왕자가 곧 왕을 떠나 출가하여 계율을 지키고 낮과 밤 정진하여 아라한과 육통을 얻어 청정하여 막힘이 없었다. 아육왕전에는 “아육왕이 동생이 도를 얻었다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 머리 숙여 예배하고 장기간 공양을 청하였다. 세상 고통에 싫증나 사람 세상에 즐거움이 없어 숲과 들에 의지하여 여생을 보냈다. 왕의 명을 따라 귀신과 신령을 시켜 성 안에 산과 물을 만들고 산이 수십 장이나 높아 외부 사람이 들어오지 못하게 하였다. 왕의 명에 따라 옷과 자재를 버리고 돌로 된 석상을 하나 만들었는데 키가 여섯 척이었다. 산과 석상은 지금까지 남아 있다.” 하였다. 유안에 따르면 화상은 원래 각성한 이가 만든 것이며 금석과 향채로 주조하고 새기며 점점 번성하여 모두 형상을 본떠 존엄하고 우아하게 하였으며 우전왕이 만든 것은 신력이 화한 것인가? 이로써 금석 향채로 주조하고 새기는 것이 모두 부처님의 형상을 본떠 만든 것임을 알 수 있다.  

석가 유영 재 석실기 제이십육  
관불삼매경에 이르기를 그때 국왕이 부처님을 성 안으로 청하니 용왕이 노하여 “너는 내 이익을 빼앗으니 내 나라를 멸하리라.” 하였다. 부처님께서 대왕에게 “왕은 먼저 돌아가고 나는 때를 알겠다.” 하시고 용왕과 나찰녀에게 삼귀오계를 설하니 마음이 크게 기뻤다. 용왕과 백천 용이 연못에서 나와 부처님께서 목련과 함께 수계법을 받았다. 용왕이 부처님께 “오직 여래께서 이곳에 항상 머무소서. 부처님이 없으면 내가 악한 마음을 일으켜 도를 이루지 못하리라. 부디 머무소서.” 하며 간절히 세 번 청하였다. 그때 범천왕과 백천 범천이 와서 권하여 “모든 중생을 위하여 한 용만 편히 머무르는 것은 옳지 않다.” 하였다. 부처님께서 미소 지으며 입에서 광명을 내어 무량한 화불과 보살이 시중들었다. 용왕이 연못 가운데 칠보대(七寶臺)를 내어 여래께 바치며 “천존이여, 이 대를 받으소서.” 하니 부처님께서 “이 대는 필요 없다. 다만 나찰석굴을 시주하라.” 하였다. 천상들이 듣고 모두 보배 옷을 벗어 석굴을 쓸고 부처님께서 신통력으로 홀로 석실에 들어가 좌구를 펴고 이 석굴을 잠시 칠보로 만들었다. 그때 나찰녀와 용왕이 사대 제자와 아난을 위하여 오석굴을 만들었다. 그때 세존께서 용왕굴에 앉아 자리를 옮기지 않았다. 또한 왕의 청으로 나건하성 및 여러 나라 곳곳에 부처님이 계심을 보았다. 허공에 꽃좌가 가득하고 화불이 나타나니 용왕이 기뻐하며 큰 서원을 일으켜 “나는 내세에 부처님과 같이 되리라.” 하였다. 부처님께서 왕의 청을 받으시고 칠 일이 지나자 왕이 한 사람을 보내어 팔천 리를 타고 가서 코끼리가 공양물을 들고 여러 나라를 두루 다니며 승가를 공양하였다. 곳곳에서 부처님을 보았다. 신하가 왕에게 아뢰기를 “석가불은 이 나라뿐 아니라 다른 나라에도 계시며 모두 고, 공, 무상, 육바라밀을 설하십니다.” 하니 왕이 크게 깨달아 무생인(無生忍)을 얻었다. 그때 세존께서 신통력을 거두고 석굴에서 나와 비구들과 두루 다니며 용들이 따랐다. 용왕이 부처님이 돌아가심을 듣고 눈물을 흘리며 “부처님이 항상 머무르소서. 어찌 나를 버리시나? 부처님을 뵙지 못하면 악한 일을 하여 악도에 떨어지리라.” 하였다. 부처님께서 위로하시기를 “용왕이여, 네 청을 받아들여 천오백 년 동안 네 굴에 머무르리라.” 하였다. 여러 용왕이 합장하여 권청하고 다시 굴로 들어갔다. 부처님께서 앉으시니 굴 안에서 열여덟 가지 변화가 일어나 몸을 돌에 들어가게 하니 마치 밝은 거울 같아 돌 안에 비치고 밖에서 멀리 보면 보이나 가까이 가면 보이지 않았다. 천상 백천이 부처님을 공양하니 형상도 설법하였다. 석굴은 높이 1장 8척, 깊이 24보이며 석은 맑고 흰 빛이다. 석굴은 나건하라국 고선인 잠복화림 독룡지 측 청련천 북쪽 나찰혈 중 아나산 암석 남쪽에 있다. 유안이 생각하기를 법신은 무형이어서 응하여 나타나니 비록 허상이고 안개 같으나 곧 여래이므로 무량한 용과 귀신이 법을 선포한다. 그러므로 경전에 이르기를 “이 화불은 모두 진실이라 하니 이른바 그러하다.” 하였다.  

석가보 권 제삼  
계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)