석마하연론 권2

한나라 용수 보살이 지었고, 요진 삼장 파제마타가 받들어 번역하였으며, 조칙에 따라 번역하였다.

이미 설한 ‘입의분’에 이어 다음은 ‘해석분’을 설한다. 해석분 중 법문 이름은 그 수가 몇 가지이며 그 상이 어떠한가? 게송에 이르기를:

오직 네 가지 법만 있을 뿐,  
나머지 이십구 문은  
간략히 해석하지 않으니,  
구론에서 이미 설했기 때문이다.

논하여 말하길: 해석분에서는 오직 네 가지 법만을 해석하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일체 마하연, 둘째는 삼자 마하연, 셋째는 진여문, 넷째는 생멸문이다. 왜 나머지 법문을 간략히 해석하지 않느냐? ‘일심편만’ 등 구론에서 이미 해석하였기 때문이다. 즉 ‘일심편만론’에서는 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일체 일심 마하연, 둘째는 삼자 일심 마하연, 셋째는 일체 일심문, 넷째는 삼자 일심문이다.

‘융속귀진론’에서도 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 무량무변 제법 차별 불증불감 체대 마하연, 둘째는 적정무잡 일미 평등 불증불감 체대 마하연, 셋째는 제법 차별 불증불감 체대문, 넷째는 일미 평등 불증불감 체대문이다.

‘법계중장론’에서도 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 여래장 공덕상 대마하연, 둘째는 구족성 공덕상 대마하연, 셋째는 여래장 공덕상 대문, 넷째는 구족성 공덕상 대문이다.

‘비밀미묘론’에서도 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 능생 일체 세간 인과용 대마하연, 둘째는 능생 일체 출세간 선인과용 대마하연, 셋째는 세간 인과용 대문, 넷째는 출세간 선인과용 대문이다.

‘중명합일론’에서도 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 무량무변 제법 차별 불증불감 마하연, 둘째는 적정무잡 일미 평등 불증불감 마하연, 셋째는 제법 차별 불증불감 문, 넷째는 일미 평등 불증불감 문이다.

‘진여삼매론’에서도 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 여래장 공덕 마하연, 둘째는 구족성 공덕 마하연, 셋째는 여래장 공덕문, 넷째는 구족성 공덕문이다.

‘심성청정론’에서도 오직 네 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 능생 일체 세간 인과 마하연, 둘째는 능생 일체 출세간 선인과 마하연, 셋째는 세간 인과문, 넷째는 출세간 선인과문이다.

‘부동본원심심현리이종론’에서는 오직 한 가지 법만을 설하고, 나머지 법문은 간략히 별도로 해석하지 않는다. 무엇이 한 가지인가? 이른바 불이 마하연법이다. 광설과 약설이 각각 다르기 때문이다.

왜 여러 논서에서 문을 세울 때 본수는 완비하나 산설문에서는 각각 그 수가 결여되는가? 이는 법체가 분리되지 않음을 드러내고, 의문이 분별됨을 알리기 위함이며, 또한 학자가 사유력을 증장하게 하려는 뜻이 있고, 더 나아가 교리를 개시하여 심오하고 극미한 것을 드러내어 존중과 찬탄의 마음을 일으키려 함이며, 법문이 광대하여 허공과 같고, 의리가 무궁하여 맑은 바다와 같아 말로 다할 수 없고 사유로 그 양을 알 수 없기 때문이다. 이미 본수를 설하였으니 다음은 별도로 해석한다.

본문에 이르기를: 해석에는 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 정의를 드러내는 것, 둘째는 사집(사악한 집착)을 대치하는 것, 셋째는 분별하여 도의 상을 발하는 것이다. 논에서 말하길: 이와 같은 세 문으로 네 가지 법 대문 수량을 해석한다.

본문에 이르기를: 정의를 드러내는 자는 일심법에 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 심진여문, 둘째는 심생멸문이다. 이 두 문은 모두 각기 일체 법을 총섭한다. 이 뜻은 무엇인가? 이 두 문이 서로 떨어지지 않기 때문이다. 논에서 말하길: 이것이 약설분이다. 여기에는 세 문이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 사종 법상문을 세우는 문, 둘째는 법문 총섭 원만문, 셋째는 질문과 답변을 발하여 인연을 드러내는 문이다. 일심법에 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 심진여문, 둘째는 심생멸문이며, 이는 곧 사종 법상문을 세우는 것이다. 두 법 두 문 이름의 차별과 그 수는 몇 가지이며 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

각각 열 가지 이름이 있으니,  
경전에 따라 다르게 설함이니,  
그러나 별체는 없으며,  
능력에 따라 이름을 세운다.

논에서 말하길: 두 법 두 문 각각 열 가지 이름이 있는데, 여러 경전에서 각각 다르게 설함이다. 그러나 그 법체에는 차별이 없고, 그 기능에 따라 이름을 세운 것이다. 두 본법의 열 가지 이름은 무엇인가? 게송에 이르기를:

비마하건나,  
마하구시제,  
마시타나라,  
마가라구사,  
필살이니로,  
바가바구사,  
필달마변나,  
혹은 마하연이라 부르며,  
바가차일바,  
필아소몰리,  
이와 같이 열 가지 이름이  
두 본법에 통한다.

논에서 말하길: 두 본법 각각 열 가지 이름이 있는데, 이름은 통하지만 뜻은 다르다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 광대신왕이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 구나야신왕, 둘째는 차비차라신왕이다. 첫 번째 신왕은 금강산에 머물며 한결같이 길상신중을 낳고, 두 번째 신왕은 대해에 머물며 두루 모든 종류의 길상신중과 과환신중을 낳는다. 두 본법 광대신왕도 마찬가지로, 일체 본법은 한결같이 진여 청정법을 낳고, 삼자 본법은 두루 모든 종류의 청백품법과 오염품법을 낳기 때문이다. 자체 경전에서 이렇게 말하였다.

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 심오하고 극미한 두 가지 대승을 알지 못하고 의심하는 중생들이 많습니다. 세존께서 마땅히 중생들을 위해 다시 설해 주십시오.” 부처님께서 상을 지어 문수에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 두 법은 마치 금강신왕과 주해신왕과 같으니, 그 상이 각각 다르다. 금강신왕은 금강산에 머물며 경계를 나타내되 오직 금빛만 나타내고 다른 빛은 나타내지 않는다. 진여 일심 금강신왕도 이와 같아 오직 청정법만 있고 나머지 법은 없다. 또한 금강신왕은 오직 청정한 부하만 낳고 잡란한 부하는 낳지 않는다. 진여 일심도 이와 같아 오직 무구 청정법만 낳는다. 다시 말해 주해신왕은 대해에 머물며 여러 가지 거칠고 악한 부하와 여러 가지 선묘한 부하를 낳는다. 생멸 일심 주해신왕도 이와 같아 모든 염정법을 낳는다.”

둘째는 대허공왕이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 공자재공왕, 둘째는 색자재공왕이다. 첫 번째 공왕은 공으로써 받아들여 자유로우며, 두 번째 공왕은 색으로써 받아들여 자유롭다. 두 본법도 이와 같아, 일체 공왕은 무주처로 자유롭고, 삼자 공왕은 유주처로 자유롭기 때문이다. 금강삼매경에서 이렇게 말하였다. “일심은 법리에 따라 자체가 공무이며, 마치 공왕이 본래 무주처인 것과 같다.” 일지경에서 이렇게 말하였다. “일심 법체는 모든 장애를 받지 않아 장애가 법을 머물게 하지 않으니, 마치 공왕이 모든 색에서 자유로워 대종을 받아들이는 것과 같다.”

셋째는 출생용왕이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 출생광명용왕, 둘째는 출생풍수용왕이다. 첫 번째 용왕은 청정광명으로 의지하며, 두 번째 용왕은 풍수덕으로 의지한다. 두 본법 출생용왕도 이와 같아, 일체 본법은 순수한 법으로 체를 삼고, 삼자 본법은 염정법으로 덕을 삼기 때문이다. 순리경에서 이렇게 말하였다. “일심 본법은 순일무잡하여, 광명용왕이 청정광명으로 궁전과 상과 무리를 삼는 것과 같다.” 무시경에서 이렇게 말하였다. “대해에 큰 용왕이 있는데 이름은 출생풍수라 하며, 머리에서 맑은 물을 내고 꼬리에서 표란을 내어, 이 용왕으로 인해 대해의 물과 바람이 항상 이어져 끊이지 않는다. 일심 용왕도 이와 같아 모든 차별 평등한 여러 가지 법을 낳아 항상 이어져 끊이지 않는다.”

넷째는 여의주장이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 금주여의, 둘째는 만주여의이다. 첫 번째 여의는 오직 금강만 낳고, 두 번째 여의는 선악을 두루 낳는다. 두 본법 여의주장도 이와 같아, 일체 여의는 오직 청정법만 낳고, 삼자 여의는 염정법을 두루 낳기 때문이다. 여여경에서 이렇게 말하였다. “부처님께서 금강장 보살에게 말씀하셨다. ‘부처자여, 마치 금빛 날개 새왕이 죽은 뒤 그 마음이 바다에 들어가 여의주가 되어 금사와 이익을 낳는 용왕이 되듯, 일심 본법도 이와 같아 진리를 낳아 이익을 원만하게 한다.’” 본성지경에서 이렇게 말하였다. “마치 차다리 귀신이 은혜를 갚기 위해 만 겁 동안 여의주로 바다 생물을 이롭게 하듯, 일심 여의도 이와 같아 생사와 열반 법을 낳는다.”

다섯째는 방촌이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 백호방촌, 둘째는 난색방촌이다. 첫 번째 방촌은 오직 전천상을 나타내고, 두 번째 방촌은 오취를 두루 나타낸다. 이와 같이 두 모호한 중생의 신분은 밝은 거울과 같아 분명히 드러난다. 두 본법도 이와 같으니, ‘섭무량경’에서 이렇게 말하였다. “청정 법계는 백필살이니로 같고, 무진 법계는 난필살이니로 같다.”

여섯째는 여래장이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 원전원박 여래장, 둘째는 여행여상 여래장이다. 실재지경에서 이렇게 말하였다. “부처자여, 여래장은 오직 깨달은 자만이 가지며, 오직 여여하여 흐름과 번뇌의 인연에서 벗어나 깨끗하고 밝으니, 그래서 여래의 장이라 이름한다.” 영가경에서 이렇게 말하였다. “여래장은 선악 인연에 따라 고락을 받고, 인연과 함께 생멸하는데, 마치 광대의 아들과 같다.”

일곱째는 일법계라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 순백일법계, 둘째는 무진일법계이다. 첫 번째 법계는 공겁시와 같고, 두 번째 법계는 주겁시와 같다. 진여법계경에서 이렇게 말하였다. “공종무애는 공장시와 같고, 편종무애는 유장시와 같다.”

여덟째는 마하연이라 이름하는데, 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

아홉째는 중실이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 등주중실, 둘째는 별주중실이다. 첫 번째 중실은 독명주와 같고, 두 번째 중실은 순명주와 같다. 명중실경에서 이렇게 말하였다. “변경 없는 진심이 진여에 의지하되, 같고 다름의 주와 같고, 생멸에 의지하되 동과 이의 주와 같다.”

열째는 일심이라 이름하는데, 이 중 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 일시일일심, 둘째는 일체시일체심이다. 첫 번째 일심은 작용에 따라 이름을 세우고, 두 번째 일심은 능작에 따라 이름을 세운다.

일심법경에서 이렇게 말하였다. “그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 본지수타라에서 이렇게 노래합니다. 그 마음의 체성은 크지도 작지도 않고, 법도 아니며 비법도 아니고, 같지도 다르지도 않으며, 일도 아니고 일체도 아닙니다. 어떤 인연으로 오늘 진여 일심이라 하며, 인연으로 일이라 하며, 생멸 일심이라 하며, 인연으로 다라 하는 것입니까? 세존께서 앞뒤가 어긋나지 않게 말씀하셨습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여, 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 마음법은 일체가 아니나, 인연으로 일이라 이름하는 것이요, 마음법은 일도 아니나, 인연으로 일체라 이름하는 것이다. 일심이라 하면서 일체심이라 하지 않는 것은 능작하는 마음에 따라 이름을 세우기 때문이다.’ 이와 같이 널리 설하였다.

이것이 열 가지 이름이다. 이와 같이 열 가지 이름은 모든 부처님의 일체 법장 근본 이름을 총섭한다. 이미 두 법의 열 가지 별명을 설하였으니, 다음은 두 문의 이름 차별을 설한다.

진여 열 가지 이름과 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

바가바구사,  
건차아타나,  
필보리발리,  
건하건바나,  
아타아지니,  
아가아시야,  
도라노보제,  
막호견나지,  
마하표타일,  
바아차니로,  
이와 같이 열 가지 이름이  
진여는 독특하게 칭한다.

논에서 말하길: 심진여문에는 열 가지 이름이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 여래장문이라 이름하는데, 잡란이 없기 때문이다. 둘째는 불이평등문이라 이름하는데, 차별이 없기 때문이다. 셋째는 일도청정문이라 이름하는데, 이단이 없기 때문이다. 넷째는 불기부동문이라 이름하는데, 작용이 없기 때문이다. 다섯째는 무단무박문이라 이름하는데, 장애가 없기 때문이다. 여섯째는 무거무래문이라 이름하는데, 상하가 없기 때문이다.

일곱째는 출세간문이라 이름하는데, 사상(四相)이 없기 때문이다. 여덟째는 적멸적정문이라 이름하는데, 왕래가 없기 때문이다. 아홉째는 대총상문이라 이름하는데, 별상이 없기 때문이다. 열째는 진여문이라 이름하는데, 허위가 없기 때문이다. 이것이 열 가지 이름이다. 이와 같이 열 가지 이름은 모든 부처님의 일체 법장 평등 의리 법문 이름을 총섭한다.

생멸 열 가지 이름과 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

아리야견마,  
바가바구사,  
아이바나라,  
건하건자니,  
건가건시야,  
차차발나라,  
라노보제니,  
차박다열반,  
아자가나시,  
다발다건사,  
이와 같이 열 가지 이름이  
생멸은 독특하게 칭한다.

논에서 말하길: 심생멸문에는 열 가지 이름이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 장식문이라 이름하는데, 일체 염정법을 포섭하기 때문이다. 둘째는 여래장문이라 이름하는데, 여래 법신체를 덮기 때문이다. 셋째는 기동문이라 이름하는데, 상속 작용 때문이다. 넷째는 유단유박문이라 이름하는데, 장애가 있기 때문이다. 다섯째는 유거유래문이라 이름하는데, 상하가 있기 때문이다.

여섯째는 다상분이문이라 이름하는데, 염정법이 항하사보다 많기 때문이다. 일곱째는 세간문이라 이름하는데, 사상이 함께 전환하기 때문이다. 여덟째는 유전환멸문이라 이름하는데, 생사와 열반을 갖추기 때문이다. 아홉째는 상대구성문이라 이름하는데, 자성법이 없기 때문이다. 열째는 생멸문이라 이름하는데, 무상상을 나타내기 때문이다. 이것이 열 가지 이름이다. 이와 같이 열 가지 이름은 모든 부처님의 일체 법장 여러 차별 법문 이름을 총섭한다.

두 문의 열 가지 별명을 설하였으니, 다음은 동이분상문을 설한다. 두 본법의 동이 차별 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

세 가지 다르고 두 가지 같으니,  
각기 문과 경계에 의거하고,  
각기 두루 이름은 같으나,  
이름은 같으나 뜻이 다르다.

논에서 말하길: 두 본법에는 세 가지 차별과 두 가지 동일함이 있다. 무엇이 세 가지 차별인가? 첫째는 의존이 다르니 각기 의존하는 마하연이 다르다. 둘째는 문이 다르니 각기 능입하는 문이 다르다. 셋째는 경계가 다르니 각기 자의에 의지하여 경계가 된다. 이것이 세 가지 차별이다. 무엇이 두 가지 동일인가? 첫째는 두루 같으니, 법계에 두루 평등하기 때문이다. 둘째는 이름이 같은데, 열 가지 이름이 두 법에 통하기 때문이다. 이것이 두 가지 동일이다. 왜 그러하냐? 이름은 같으나 뜻이 다르기 때문이다.

두 법문 동이 차별 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

일곱 가지 다르고 한 가지 같으니,  
인, 법, 의존, 행, 체, 경계, 위 차별로,  
이름도 다르고 뜻도 다르다.

논에서 말하길: 이 두 문에는 일곱 가지 차별과 한 가지 동일함이 있다. 무엇이 일곱 가지 차별인가? 첫째는 인중이 다르니, 진여문에는 오직 청정 해탈자가 있으나, 생멸문에는 삼취의 여러 중생이 있다. 둘째는 법문이 다르니, 진여문에는 오직 한결같은 청백품만 있으나, 생멸문에는 모든 염정법이 있다. 셋째는 의존이 다르니, 각기 의존하는 마하연이 다르다. 넷째는 행법이 다르니, 진여문에는 일심 일념이 생박하지 않고 생박하지 않는 것을 행으로 삼으나, 생멸문에는 생멸이 생이고 멸이며 멸멸을 행으로 삼는다. 다섯째는 체상이 다르니, 심진여문은 그 본과 같고, 심생멸문은 그 본과 다르다.

영가경에서 이렇게 말하였다. “적멸이라 이름하는 것은 일심이라 하며, 일심은 여래장이라 한다.” 여섯째는 경계가 다르니, 각기 자의에 의지하여 경계가 다르다. 일곱째는 위지가 다르니, 진여문에는 상잡주(여러 상이 함께 머무름)가 있고, 생멸문에는 왕향주(왕래하며 머무름)가 있다. 이것이 일곱 가지 차별이다. 무엇이 한 가지 같음인가? 이른바 두루 같음이다. 왜 그러하냐? 이름이 다르고 뜻이 다르기 때문이다.

두 문 위지가 어떠한가? 어떤 경전에서 분명히 나타내는가? 각각 몇 위가 있는가? 게송에 이르기를:

영가 등 여러 경전,  
진여에는 한 가지 위가 있고,  
생멸문에는 두 가지 위가 있으니,  
오직 혼란하여 상하할 뿐이다.

논에서 말하길: 두 문 위지는 영가 등 여러 경전에서 분명히 나타내어, 대본 영가경에서 이렇게 말하였다.

회향이 곧 신심이며,  
신심이 곧 불지이며,  
불지가 곧 십지이며,  
십지가 곧 발심이다.

분류 유영가경에서 이렇게 말하였다.

십지는 초지이며,  
초지는 팔지이며,  
구지는 칠지이며,  
칠지는 팔지이며,  
이지는 삼지이며,  
사지는 오지이며,  
삼지는 육지이며,  
적멸이 어디에 있느냐.

진수경에서 이렇게 말하였다.

한 살 어머니가 한 시에  
오십 살 아들을 낳고,  
그 오십 살 아들은  
한 살 어머니를 임신하여,  
오십일 살을 낳아,  
대장부 남자가 되니,  
혹 이와 같을까,  
혹 이와 같지 않을까?

이와 같은 여러 경전은 심진여문에 의거하여 위지를 세우니, 진여문에는 오직 한결같이 잡란주가 있을 뿐이고, 나머지 위는 없다. 그래서 게송에 ‘오직 혼란’이라 하였다. 나머지 경전에서는 차례로 왕향의 여러 위를 생멸문에 의거하여 세우니, 마땅히 살펴 관찰해야 한다.

생멸문에는 두 가지 위가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 향상문, 둘째는 향하문이다. 이와 같이 두 문 생멸은 결단하여 마땅히 설해야 한다. 심생멸문 정지로 증득한 진여리법은 어느 문에 속하는가? 생멸문에 속하며, 진여문에 속하지 않으니, 분계가 다르기 때문이다. 두 문 진여는 또 어떤 차별이 있는가? 진여문 이리는 이리 자체이고, 생멸문 이리는 지혜 자체이다. 두 문 위지는 어떤 뜻으로 그 이리가 각각 다른가? 장애가 없고, 장애가 있기 때문이다. 한 예를 들면, 마땅히 응당 살펴야 한다.

이미 사종 법상문을 세웠다.

이 두 문은 모두 각기 일체 법을 총섭하니, 즉 법문 총섭 원만문이라 하며, 진여문은 일체 법을 총섭하여 한 법도 진여가 아니지 않고, 생멸문은 일체 법을 총섭하여 한 법도 생멸이 아니지 않다. 그러나 진여문은 생멸문의 모든 법을 총섭하지 못하고, 생멸문도 진여문의 모든 법을 총섭하지 못한다. 총섭 일체 법이라 함은 생멸의 일체 법을 총섭함이요, 진여의 일체 법을 총섭함이다. 왜 그러하냐? 이 두 문은 모두 평등하나 각각 다르기 때문이다.

이미 법문 총섭 원만문을 설하였다. 이 뜻은 무엇인가? 이 두 문이 서로 떨어지지 않기 때문이다. 즉 질문과 답변을 발하여 인연을 드러내는 문이라 하며, 곧 질문을 직설하고, 답변을 직설함이다. 이미 약설분을 설하였으니, 다음은 광설분을 설한다.

본문에 이르기를: 심진여란 곧 일법계 대총상 법문 체로서, 이른바 심성은 생멸하지 않으며, 일체 제법은 다만 망념에 의지하여 차별이 있을 뿐, 심념을 떠나면 일체 경계의 상이 없다. 그러므로 일체 법은 본래부터 말과 상, 이름과 인연의 상을 떠나 완전히 평등하며 변이 없고 파괴할 수 없으며, 오직 한 마음이므로 진여라 이름한다. 모든 말과 이름은 가명으로 실체가 없으나, 망념에 따라 얻을 수 없으니, 진여라 말하는 것도 상이 없다. 말의 극치란 말로써 말을 내쫓는 것이니, 이 진여체는 내쫓을 것이 없고, 일체 법이 모두 진실하기 때문이다. 또한 세울 것이 없으니, 일체 법이 모두 같기 때문이다. 마땅히 알 것은 일체 법은 말할 수도 없고 생각할 수도 없으므로 진여라 이름한다.

묻기를: 만약 이와 같은 뜻이라면, 중생들은 어떻게 순응하여 들어갈 수 있는가? 답하기를: 만약 일체 법을 안다면, 비록 말로는 말할 수 없고, 비록 생각으로는 생각할 수 없으니, 이것을 순응이라 한다. 말과 생각을 떠나면 얻는 것을 입장이라 한다. 다시 말해 진여는 말과 분별에 따라 두 가지 뜻이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 실공(실제의 공)으로, 능히 궁극적으로 실상을 드러내기 때문이며, 둘째는 실불공(실제의 불공)으로, 자체가 갖추어져 무루(무여)한 공덕이 있기 때문이다. 말하는 공은 본래부터 일체 염법에 상응하지 않기 때문이다.

즉 일체 법 차별의 상을 떠나 허망한 망념이 없기 때문이다. 마땅히 알아야 할 것은 진여 자성은 상도 아니고 무상도 아니며, 비상도 아니고 비무상도 아니며, 유무겸상도 아니고, 일상도 아니고 이상도 아니며, 비일상도 아니고 비이상도 아니며, 일이상겸상도 아니며, 심지어 일체 중생이 망념으로 분별하는 모든 상과도 상응하지 않으므로 공이라 말한다. 만약 망념을 떠나면 실로 공할 것이 없다. 그러므로 말하는 불공은 이미 법체가 공하여 망념이 없음을 드러내는 것이니, 곧 진심이 항상 변하지 않고 청정법이 충만하므로 불공이라 이름하며, 또한 상을 취할 수 없으니, 망념과 경계를 떠나 오직 상응함을 증한다.

논에서 말하길: 이것이 광설분이다. 여기에는 세 문이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 근본 체성 진여문, 둘째는 질문과 답변을 발하여 의심을 결단하는 문, 셋째는 가설로 진여의 상을 여는 문이다. 첫째 문에는 다시 세 문이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 이름 세우는 문, 둘째는 진체를 직설하는 문, 셋째는 이름을 해석하는 문이다.

심진여란 곧 일법계 대총상 법문 체라 함은 이름 세우는 문이다. 이는 기능에 따라 이름을 세우기 때문이다. 일심 진여에는 각각 열 가지 이름이 있다. 왜 나머지는 오직 이 이름만 세우는가? 작용에 따라 그러하다. 나머지 여러 이름은 반드시 이와 같지 않으므로 간략히 세우지 않는다. 이 뜻은 무엇인가? 일심이 대업을 이루고, 법이 총업을 이루며, 계가 상업을 이루기 때문이다. 그러므로 법문의 문은 문체이니, 여러 가지 별상은 마땅히 살펴야 한다.

이미 이름 세우는 문을 설하였으니, 다음은 진체를 직설하는 문을 설한다. 이른바 심성이 생멸하지 않는다는 것은 진여문을 직설하여 생멸문을 간략히 하는 것이다. 진여법은 생도 아니고 멸도 아니며, 무생무멸, 비주비이, 무주무이이며, 생멸법과 같지 않다. 생멸법은 생이고 멸이며, 유생유멸, 유주유이이기 때문이다. 상의 유무를 차별함이다. 또한 이는 ‘아니’라는 말을 말하는 것이 아니며, ‘옳고 그름’을 말하는 것도 아니다. 왜 그러하냐? 진여법은 백 가지 아니와 비아니이며, 천 가지 옳고 그름과 비옳고 그름이며, 이분법에도 머무르지 않기 때문이다.

일체 제법은 다만 망념에 의지하여 차별이 있으니, 이는 생멸문의 가유를 빌려 진여문의 실무를 나타내기 때문이다. 심념을 떠나면 일체 경계의 상이 없으니, 이는 모든 희론의 식을 떠나 일체 망경계가 없기 때문이다. 그러므로 일체 법은 본래부터 말과 이름의 상, 마음의 인연의 상을 떠나 직설하여 진여법의 떠난 상을 드러낸다.

말과 이름, 마음의 양은 각각 몇 가지이며 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

말설은 다섯 가지,  
이름은 두 가지,  
마음의 양은 열 가지,  
경전에 따라 다르게 설함이다.

논에서 말하길: 말설은 다섯 가지가 있으니, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 상설, 둘째는 몽설, 셋째는 망집설, 넷째는 무시설, 다섯째는 여의설이다. 영가경에서 이렇게 말하였다. “대혜여, 상설이란 색 등의 상에 집착하여 일어나는 것이다. 대혜여, 몽설이란 마음이 본래 허망한 경계에 의지하여 꿈꾸는 것이다. 깨어나면 허망한 경계가 실체가 아님을 안다. 대혜여, 집착설이란 마음이 들은 바와 작용에 집착하여 일어나는 것이다. 대혜여, 무시설이란 무시래부터 집착하는 희론과 번뇌의 씨앗에 의해 일어나는 것이다.”

금강삼매경에서 이렇게 말하였다. “사리불이 말하였다. ‘일체 만법은 모두 말과 문자로 이루어지나, 말과 문자의 상은 곧 뜻이 아니며, 실재의 뜻은 말로 말할 수 없다. 지금 여래께서는 어떻게 법을 설하십니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘내가 법을 설하는 것은 중생들이 생사에 있을 때 말하기 때문이며, 말할 수 없는 것을 말하기 때문에 설하는 것이다. 내가 설하는 것은 뜻의 말이고 문자가 아니다. 중생들이 말하는 것은 문자의 말이고 뜻이 아니다. 뜻 없는 말은 모두 공허하며, 공허한 말은 뜻에 말이 없고, 뜻을 말하지 않으면 모두 망어이다. 여의의 말은 실공과 불공이며, 공과 실의 중간에 있어 어느 쪽에도 속하지 않으며, 중도 법은 삼상(三相)을 떠나 있어 어디에도 보이지 않으니, 여여하게 설하는 것이다.’”

이 다섯 가지 중 앞 네 가지는 말이 허망하므로 진리를 말할 수 없고, 마지막 하나는 여의의 말이므로 진리를 말할 수 있다. 마명 보살은 앞 네 가지에 근거하여 이렇게 말하였다. 말의 상을 떠난 것은 이름이 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 자자명(글자 하나하나의 이름), 둘째는 자영명(글자의 그림자 이름)이다. 영가경에서 이렇게 말하였다. “대혜여, 다음으로 이름신이란 여러 글자가 이름에 따라 차별되며, 아자에서부터 아자까지 이름을 이름신이라 한다.”

도품경에서 이렇게 말하였다. “거울 속의 그림자를 이름하여 영명이라 한다.” 글자는 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 성자에 의지한 글자, 둘째는 공자에 의지한 글자이다. 영가경에서 이렇게 말하였다. “대혜여, 다음으로 글자신이란 음의 길고 짧음, 음운의 높고 낮음을 이름한다.” 대해경에서 이렇게 말하였다. “부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. ‘네가 전에 물었던 허공륜자란 무엇인가? 마치 허공 중 나는 새가 밝은 빛을 넘을 때 열 가지 화음을 내듯, 허공륜자는 이와 같이 관찰해야 한다.’” 이와 같이 두 가지 중 각각 처음 것은 깊은 진리를 표현하지 못하고, 각각 후자는 진리를 표현한다. 지금 앞 문에 근거하여 이렇게 말한다. 이름의 상을 떠나,

마음의 양은 열 가지가 있으니, 무엇이 열 가지인가? 첫째는 안식심, 둘째는 이식심, 셋째는 비식심, 넷째는 설식심, 다섯째는 신식심, 여섯째는 의식심, 일곱째는 말나식심, 여덟째는 아리야식심, 아홉째는 다일식심, 열째는 일일식심이다. 이 열 가지 중 처음 아홉 가지 마음은 진리를 인연하지 못하고, 마지막 한 가지 마음은 진리를 인연하여 경계가 된다. 지금 앞 아홉 가지에 근거하여 이렇게 말한다. 마음의 인연 상을 떠나,

본래 ‘유계경’에서 이렇게 말하였다. “심오한 진리는 여타 경계가 아니며, 오직 자의 인연만이 경계이다.”

완전히 평등하여 변이 없고 파괴할 수 없음을 드러내는 것은 삼리(三離)의 공덕 때문이다. 즉 모든 차별은 네 가지 망언을 근본으로 하여 돌고, 모든 외도는 아홉 가지 변론과 열 가지 이집을 모두 이름을 근본으로 돌리며, 모든 번뇌 파장과 모든 소지 파장은 오직 심품을 의지하여 돌기 때문이다. 진체 중에는 삼상(三相)이 떠나 있으니, 삼덕(三德)을 충만하게 한다. 오직 한 마음이므로 진여라 이름하며, 모든 말과 이름은 가명으로 실체가 없고, 다만 망념에 따라 얻을 수 없으므로, 말할 수 없는 진실의 이치에 삼상이 떠나 있음과 허위의 상과 실재의 법이 극히 상반됨을 드러낸다.

말하는 진여에도 상이 없다는 것은 두 번째 전언으로, 집착을 내쫓는 과를 말한다. 어리석은 중생이 이렇게 집착하여 삼상과 원만한 삼덕 체 진여리를 멀리 떠나, 비록 가상한 상이 없으나 실상은 있다고 생각하여 자연히 상주(常住)와 결정적 실유에 빠진다. 그러므로 이런 견해를 내쫓기 위해 말하는 진여에는 상이 없다고 말한다. 즉 말의 극치가 말로써 말을 내쫓는 것이니, 진여 무상의 인연을 직시하여 말로써 말하는 것을 내쫓는 것이다. 모든 말이 끊어졌으니, 어찌 상과 무상이 있고 말이 있겠는가? 그러므로 인연으로 말로써 내쫓는 것뿐이다. 이때 내쫓을 수 있으니, 여여여라 설한다. 내쫓는 네 가지는 허망한 말이다.

대본 유마경에서 이렇게 말하였다. 그때 문수사리 보살 마하살이 구나아파타타에게 말하였다. “우리 여러 대중은 각기 자기가 좋아하는 바에 따라 팔천일종 불이문을 설합니다. 마땅히 유지마하가 우리 대중을 위해, 말로써 말하는 것을 떠나 말하지 않고, 불이 아닌 것을 불이라 하지 않으며, 가설을 내쫓는 때를 제거해 주십시오.” 이에 유지마하는 묵묵히 아무 말도 하지 않았다. 그때 문수가 유지마하를 찬탄하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 거사여, 말하는 것은 그러하며, 듣는 것도 그러하니, 잘하였다, 잘하였다! 이것이 진실한 불이법문이며, 이것이 진실한 불이법체이다.”

이미 진체를 직설하는 문을 설하였으니, 다음은 이름을 해석하는 문을 설한다. 이 진여체는 내쫓을 것이 없고, 일체 법이 모두 진실하기 때문에 진여라 이름하며, 또한 세울 것이 없고, 일체 법이 모두 같으므로 여라 이름한다. 이 문장은 무슨 뜻을 밝히는가? 이른바 단도(斷道)와 기(起) 및 치장(治障) 지혜를 드러내기 위함이다.

이 뜻은 무엇인가? 단도와 기는 반드시 치장에 의지하니, 스스로 일어날 수 없다. 그러나 진체 중에는 염법이 없어 내쫓을 것이 없으니, 치장할 단도가 없다. 왜 그러한가? 일체 법이 진체가 아니기 때문이다. 다시 말해 만약 장애 지혜가 마음의 높고 낮음에 따라 있다면, 모든 위지를 세울 수 있어야 할 것이다. 그러나 진체 중에는 분위가 없어 세울 수 없으니, 세울 수 있는 방편이 없다. 왜 그러한가? 일체 법이 진체가 아니기 때문이다. 마땅히 알 것은 일체 법은 말할 수도 없고 생각할 수도 없으므로 진여라 이름하며, 앞서 말한 바를 총결한 것이다.

이미 근본 체성 진여문을 설하였으니, 다음은 질문과 답변을 발하여 의심을 결단하는 문을 설한다. 묻기를: 만약 이와 같은 뜻이라면, 중생들은 어떻게 순응하여 들어갈 수 있는가? 의심하여 묻는다. 묻는 자는 어떤 문장에 의지하여 어떤 의심을 내는가? 이른바 말할 수 없고 생각할 수 없다는 문장에 의지하여 순응의 의심을 내고, 두 번째 전언 문장에 의지하여 입장의 의심을 낸다. 이리하여 순응 문장은 그 원인을 직의하고, 입장 문장은 그 결과를 직의한다.

왜 그러한가? 교묘한 말은 듣는 지혜를 자라게 하고, 듣는 지혜는 생각하는 지혜를 자라게 하며, 생각하는 지혜는 닦는 지혜를 자라게 한다. 이리하여 모든 선교는 말에 극히 의존하고, 모든 삼혜는 마음법에 의존한다. 만약 말이 없으면 삼혜가 없고, 삼혜가 없으면 만행이 없다. 그런데 진여법은 말할 수 없으므로 말씀이 없고, 생각할 수 없으므로 삼혜가 없으며, 삼혜가 없으므로 십지 만행을 성취할 수 없다. 중생들은 무엇을 의지하여 점차 점차 닦아 나가는가? 이런 의심 때문에 묻기를, 어떻게 순응하는가? 행인(行因)이 일어나야 과덕(果德)이 일어나고, 만약 인연이 없으면 입장할 수 없으며, 입장할 수 없으면 입장한 바가 없으며, 입장이란 금강심이고, 입장한 바는 금강지일 뿐이다. 인연이 없으면 무엇을 문이라 하여 여래 사바락해에 증득하는가? 이런 의심 때문에 묻기를, 어떻게 얻어 들어가는가?

이 두 가지 물음은 생멸문에 의지하여 진여문에 의심을 낸다. 즉 중생이 이렇게 의심한다. 생멸문에서는 모든 악을 단절하고 모든 선을 닦으며, 인행을 갖추고 과덕을 원만히 하니, 진여문에서도 마찬가지라면, 말할 수 없고 행을 더하는 것을 배척하지 않고, 생각할 수 없고 오계(五戒) 등을 비방하지 않는다면, 지금 이 뜻을 들어 이렇게 묻는다.

답하기를: 만약 일체 법을 안다면, 비록 말로 말하지만 말할 수 있는 바가 없고, 비록 생각하지만 생각할 수 있는 바가 없으니, 이것을 순응이라 한다. 말과 생각을 떠나면 입장이라 한다. 다음으로 차례로 두 가지 의심을 결단하는데, 이른바 순응에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 생멸 순응, 둘째는 진여 순응이다. 생멸 순응에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 향상 순응, 둘째는 향하 순응이다. 향상 순응은 믿음에서 금강에 이르기까지 보리과를 따르는 방편이다. 향하 순응은 자성 청묘장부터 첫 번째 믿음에 이르기까지 야야지(耶耶地)를 따르는 방편이다.

향상 순응이란 무상 음성의 말로 무상의 듣는 지혜를 자라게 하고, 무상의 듣는 지혜로 무상의 생각 지혜를 자라게 하며, 무상의 생각 지혜로 무상의 닦는 지혜를 자라게 하고, 무상의 닦는 지혜로 무상의 행덕을 자라게 하니, 이것을 향상이라 한다. 향하 순응이란 상의 행덕으로 상의 닦는 지혜를 자라게 하고, 상의 닦는 지혜로 상의 생각 지혜를 자라게 하며, 상의 생각 지혜로 상의 듣는 지혜를 자라게 하고, 상의 듣는 지혜로 상의 말설을 자라게 하니, 이것을 향하라 한다. 이와 같이 두 문이 동시에 갖추어져 앞뒤가 없다. 장애 지혜의 차별은 문장에서 마땅히 드러내야 한다.

진여문에서는 이렇게 말한다. 말할 수 없다는 것은 상무상 음성의 말이 없기 때문이며, 생각할 수 없다는 것은 상무상 삼혜가 없기 때문이다. 이는 자문(自門)의 말과 생각이 아니므로, 말할 수 없고 생각할 수 없다고 말한다. 이 뜻 때문에 이 문을 이문으로 난이하게 하지 말라. 이것이 있으면 저것이 있고, 저것이 있으면 이것이 있다.

만약 그렇다면, 진여문에서 말과 생각은 어떤 상인가? 즉 말은 비상 음성이고 무상 음성이 아니며, 말할 수 있는 바가 없고 말할 수 있는 바가 없는 여여여설이다. 다음으로 생각은 비상 삼혜이고 무상 삼혜가 아니며, 생각할 수 있는 바가 없고 생각할 수 있는 바가 없는 적멸적정념이다. 왜 그러한가? 진여문에는 왕향 잡란주가 없기 때문이다. 진여 순응이라 이름하는 것은, 만약 일체 법을 안다면, 비록 말로 말하지만 상상할 수 있는 상이 없고, 무상 음성의 말도 없으며, 말할 수 있는 바도 없고 말할 수 있는 바도 없으니, 이것을 진여 음성에 순응이라 한다. 만약 이것과 어긋나면 진여 음성에 전도라 한다. 다음으로 만약 일체 법을 안다면, 비록 생각하지만 무상 지혜의 생각도 없고, 무상 지혜의 생각도 없으며, 생각할 수 있는 바도 없고 생각할 수 있는 바도 없으니, 이것을 적멸적정념에 순응이라 한다. 만약 이것과 어긋나면 적멸적정념에 전도라 한다.

이미 순응의 상을 설하였으니, 다음은 입장의 의심을 결단한다. 여기에는 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 생멸 입장, 둘째는 진여 입장이다. 생멸 입장에는 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 향상 입장, 둘째는 향하 입장이다. 향상이라 함은 곧 금강지이다. 향하라 함은 야야지이다. 순응 문장을 따라 마땅히 살펴야 한다.

진여 입장은 자의에 의지한다. 어떻게 입장하는가? 잡란 위이다. 어떻게 입장하는가? 말과 생각을 떠난다. 무엇을 떠나는가? 진여문은 말과 생각 모두가 아니므로, 말과 생각을 떠난다고 하여 입장이라 말한다. 첫 번째 전언은 성취함이요, 두 번째 전언은 의심을 결단하여 이치를 밝힘이다.

이미 질문과 답변을 발하여 의심을 결단하는 문을 설하였으니, 다음은 가설로 진여의 상을 여는 문을 설한다. 여기에는 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 여실공 진여문, 둘째는 여실불공 진여문이다. 여실공이란 여여체 중에 항하사 모든 염법을 초월하여 모두 공허하여 아무것도 없기 때문이다. 여실불공이란 여여체 중에 항하사 모든 청법을 두루 갖추어 조금도 모자람이 없기 때문이다. 이 두 문은 각각 하나하나 갖추어 서로 버리지 않는다. 이에 깊은 이치를 읊은 게송을 낭송한다. 그 게송은 이러하다.

삼가 세 가지 가상 상을 멀리 떠나,  
삼가 세 가지 실덕을 원만히 하여,  
이 인연으로,  
체 진여를 세웠다.

네 가지 문장 상을 멀리 떠나,  
네 가지 법덕을 원만히 하여,  
이 인연으로,  
상 진여를 세웠다.

모든 과환 행은,  
삼사상을 근본으로 하며,  
모든 공덕 품은,  
삼사덕을 근본으로 한다.

이 인연으로,  
증감하지 않고,  
수량과 품에 머물러,  
이와 같이 세웠다.

이제 이 게송을 낭송하니, 마땅히 진여문을 지켜 말과 생각을 떠나 오직 상응함을 증하는 것을 증한다. 이것은 혼란주 증이며, 왕향 증이 아니다. 이미 심진여문을 설하였으니, 다음은 심생멸문을 설한다.

본문에 이르기를: 심생멸은 여래장에 의지하여 생멸하는 마음이 있으니, 이른바 불생불멸과 생멸이 화합하여, 일체가 아니고 이체가 아니며, 아리야식이라 이름한다. 이 식에는 두 가지 뜻이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 각성의 뜻이며, 둘째는 미각의 뜻이다.

논에서 말하길: 여기에는 두 문이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 의존 총상문, 둘째는 능의 별상문이다. 여기에는 두 중주가 있으니 마땅히 관찰해야 한다. 즉 생멸문 일심이 의존이며, 생멸문은 각성의 뜻과 미각의 뜻을 총섭하니, 아리야가 의존이기 때문이다. 먼저 첫 문을 설한다.

심생멸자는 위에서 설한 바와 같다. 여래장에 의지한다 함은 의존하는 일심이며, 그 다일심도 여래장이라 이름한다. 이는 위에서 심이라는 글자가 내려와 이명(異名)을 세운 것이다. 생멸하는 마음은 법문에 의지하니, 곧 생멸문이다. 이제 경전에 의거하여 여래장문을 분명히 드러낸다. 여래장은 몇 가지가 있으며, 지금 여래장은 무엇을 포섭하는가? 게송에 이르기를:

여래장은 열 가지가 있으니,  
경전에 따라 다르게 설함이며,  
이 가운데 여래장은,  
행과 상을 함께 포섭한다.

논에서 말하길: 여래장은 열 가지 종류가 있으니, 경전에 따라 각각 다르게 설함이다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 대총지 여래장이라 하여, 일체 여래장을 다 포섭한다. ‘제불무진장경’에서 이렇게 말하였다. 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “여래장이 있으니, 이름하여 대보무진 수승원만 타라니라 하며, 모든 장을 다 포섭하여 막힘이 없고, 두루 통하고, 원만하고 평등하다. 일체 모든 여래장이 이에 미치지 못하니, 근본이 아니기 때문이다. 왜 그러한가? 이 여래장은 여래장왕이며, 여래장주이며, 여래장천이며, 여래장지이기 때문이다. 이 뜻으로 대보무진 수승원만 타라니라 여래장이라 이름한다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 이른바 타라니 장이 의존하는 총상을 나타내며, 나머지 여러 경전의 여러 여래장은 능의 별상 때문이다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 곧 포섭하기 때문이다.

둘째는 원전원박 여래장이라 하여, 청정과 충만하기 때문이다. 실재지경에서 이렇게 말하였다. “부처자여, 여래장은 오직 깨달은 자만이 가지며, 오직 여여하여 흐름과 번뇌의 인연에서 벗어나 깨끗하고 밝으니, 그래서 여래의 장이라 이름한다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 진여문 일심을 드러내어, 혹혹한 인연과 깨달음의 인연이 없으며, 혹혹한 과와 깨달음의 과가 없고, 한결같이 한여여하며, 오직 청묘한 여래체가 있기 때문이다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 곧 잡란이 없기 때문이다.

셋째는 행과 상을 가진 여래장이라 하여, 유전력 법신 여래가 덮어 감춘 것이다. 영가경에서 이렇게 말하였다. “여래장은 선악 인연에 따라 고락을 받고, 인연과 함께 생멸하는데, 마치 광대의 아들과 같다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 생멸문 일심을 드러내어, 혹혹과 힘, 깨달음과 힘에 대해 생사와 열반의 법을 나타낸다. 마치 비현실의 환인(幻人)이 여러 환사에 따라 그에 응하여 힘을 쓰는 것과 같다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 곧 덮어 감추기 때문이다.

넷째는 진여 진여 여래장이라 하여, 오직 여여하기 때문이다. 진수경에서 이렇게 말하였다. “여리 여리 여래장이라 하여, 세우지 않고, 비방하지 않으며, 상도 아니고 무상도 아니며, 정체 지혜가 증득한 바도 아니고, 의식이 의지한 경계도 아니다. 왜 그러한가? 오직 이리이리 하여, 그것이 없기 때문이다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 진여문 중 성 진여리를 드러내어, 오직 이리가 이리를 스스로 이뤄 지혜가 이리를 이루지 않기 때문이다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 곧 다른 것이 없기 때문이다.

다섯째는 생멸 진여 여래장이라 하여, 불생불멸이 생멸하는 염법에 의해 덮여 있기 때문이다. 영가경에서 이렇게 말하였다. “대혜여, 어리석은 범부는 알지 못하고 집착하여 모든 법이 찰나에 머무르지 않는다고 하여, 무루 법도 찰나에 머무르지 않는다고 말하며, 진여 진여 여래장을 깨뜨린다. 다시 말해 대혜여, 금강 여래장 여래가 법을 증득하는데, 찰나에 머무르지 않다면 모든 성인이 성인이 되지 못할 것이다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 생멸문 중 성 진여리를 드러내어, 무상의 상을 떠나 불생불멸의 법이기 때문이다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 곧 염법에 덮여 있기 때문이다.

여섯째는 공 여래장이라 하여, 모든 공을 덮어 감추는 여래장이다. 승만경에서 이렇게 말하였다. “세존이시여, 공 여래장은 모든 번뇌장을 떠나 벗어나 달라진 모든 번뇌장을 덮는다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 생멸문 중 모든 염법을 덮어 감추어 자상 본각 무량한 공덕이 있기 때문이다. 무슨 뜻으로 모든 염법을 공이라 이름하는가? 모든 염법은 환화 차별이며, 체상에 실체가 없고, 작용에 진실이 없으므로 공이라 이름한다. 그러나 능히 법신 여래의 실덕 진체를 덮어 감추므로 여래장이라 이름하며, 염을 덮는 데서 이름을 세운 것이다.

일곱째는 불공 여래장이라 하여, 모든 불공이 공 염법에 의해 덮여 있기 때문이다. 승만경에서 이렇게 말하였다. “세존이시여, 불공 여래장은 항하사 무리 없이 무탈하며, 불가사의한 부처님 법이다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 생멸문 중 자상 본각을 드러내어, 항하사 모든 공덕과 항하사 모든 염법에 의해 염법에 덮여 있기 때문이다. 무슨 뜻으로 모든 청법을 불공이라 이름하는가? 모든 청법은 자체 중에 실작용이 뛰어나고, 허위에서 벗어나 교묘한 위계에서 초월하므로 불공이라 이름한다. 덮임을 불공이라 이름하며, 출현할 때는 법신이라 하고, 감추어질 때는 여래장이라 하며, 청법에 의해 이름을 세운 것이다.

여덟째는 능섭 여래장이라 하여, 무명장 중 자성 청정심이 모든 공덕을 능히 포섭하기 때문이다. 불증불감경에서 이렇게 말하였다. “여래장은 본재 상응 체와 청정법이며, 이 법은 실재하여 허망하지 않고, 지혜와 불가사의한 법에서 벗어나지 않고 떨어지지 않으며, 무시본재 이래로 이 청정 상응 법체가 있다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 모든 중생의 자성 청정심을 드러내어, 무시 이래 삼지와 사덕을 갖추어 결여함이 없기 때문이다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 어리석은 마음이 알지 못하고 깨닫지 못하므로, 능과 소가 청정함에 의해 이름을 세운 것이다.

아홉째는 소섭 여래장이라 하여, 모든 염법 무명지장으로, 이미 출리 원만한 깨달은 자가 소섭하기 때문이다. 불증불감경에서 이렇게 말하였다. “여래장은 본재 불상응 체와 번뇌에 얽힌 불청정법이며, 이 본재는 번뇌에 얽힌 불청정법에서 벗어나 떨어져 있으니, 오직 여래 보리 지혜만이 끊을 수 있다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 시작한 깨달은 자가 모든 장애를 끊고 모든 지혜를 갖추었음을 드러내며, 지혜는 밖으로 밝고 장애는 안으로 어두우니, 모든 염법을 지혜가 포섭하고 있기 때문이다. 무슨 뜻으로 여래장이라 이름하는가? 곧 포섭하기 때문이다.

열째는 은폐 여래장이라 하여, 법신 여래가 번뇌로 덮여 은폐되어 숨겨진 것이다. 불증불감경에서 이렇게 말하였다. “여래장은 미래 시방에 평등하고 항상 있으며, 모든 법의 근본으로서, 일체 법을 갖추고, 세간 법 중에 떠나지 않고 떨어지지 않는다.” 이 경전은 무슨 뜻인가? 다일심 체가 법계와 같고, 삼시(과거·현재·미래)에 두루 미치며, 염정 일체 법을 원만히 갖추어 막힘이 없고 미치지 않는 곳이 없음을 드러낸다. 다음으로 인연문에서 자성 청정심이 염법 중에 숨겨져 침몰하여, 법신 여래가 출현하지 않은 것을 드러낸다. 이것이 열 가지이다. 이와 같이 열 가지 중 지금 여래장은 행과 상을 함께 포섭한다.

이미 여래장문을 설하였으니, 다음은 아리야식문을 설한다. 불생불멸과 생멸이 화합하여 일체가 아니고 이체가 아니라고 이름하는 아리야식은, 간략히 이름을 세우고, 이름을 세우는 데 완비하지 못하였기 때문이다. 여기서 말하는 불생불멸과 생멸은 각각 어떤 법이며, 분별한 바는 어떠한가? 게송에 이르기를:

일체 무위법을 총섭하여,  
불생멸이라 이름하고,  
일체 유위법을 총섭하여,  
생멸이라 이름한다.

논에서 말하길: 일체 무위법을 총섭하기 때문에 불생불멸이라 이름한다. 불생불멸은 모든 무위법의 총상이다. 일체 유위법을 총섭하기 때문에 생멸이라 이름한다. 생멸이라 함은 모든 유위법의 총상이다. 이와 같이 유위와 무위 두 법 각각 몇 가지가 있으며, 어떤 이름인가? 게송에 이르기를:

무위는 비록 무량하나,  
간략히 네 가지라 하니,  
진여, 본각,  
시각과 허공이다.

유위는 비록 무량하나,  
간략히 다섯 가지라 하니,  
근본 무명과,  
사상품이다.

논에서 말하길: 무위법에는 네 가지가 있으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 진여 무위, 둘째는 본각 무위, 셋째는 시각 무위, 넷째는 허공 무위라 하며, 이것을 네 가지라 한다. 유위법에는 다섯 가지가 있으니, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 근본 무명 유위, 둘째는 생상 유위, 셋째는 주상 유위, 넷째는 이상 유위, 다섯째는 멸상 유위라 하며, 이것을 다섯 가지라 한다.

또한 네 가지 무위는 무엇을 의지하는가? 어떤 용이 있는가? 게송에 이르기를:

각각 두 가지가 있으니,  
이른바 통의와 별의라 하며,  
체와 용도 또한 그러하니,  
설에 따라 마땅히 관찰하라.

논에서 말하길: 진여 무위에는 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 적멸리법을 체로 삼기 때문이다. 본각 무위에도 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 자연 본지혜를 체로 삼기 때문이다. 시각 무위에도 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 타타기지혜를 체로 삼기 때문이다. 허공 무위에도 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 무소유사를 체로 삼기 때문이다. 이것이 두 가지 의지이다.

다시 말해 진여 무위에는 두 가지 용이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통용으로서, 일체 제법을 생하게 한다. 둘째는 별용으로서, 평등성으로 하여금 잃지 않게 한다. 본각 무위에도 두 가지 용이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통용으로서, 자성을 지키지 않는다. 둘째는 별용으로서, 변하지 않는다. 시각 무위에도 두 가지 용이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통용으로서, 망념에 따라 변한다. 둘째는 별용으로서, 자과를 대치한다. 허공 무위에도 두 가지 용이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통용으로서, 유무를 있게 하려 한다. 둘째는 별용으로서, 공무의 성질로 하여금 잃지 않게 한다. 이것이 두 가지 용이다.

여기서 말하는 통은 타의(他義)를 말하고, 별은 자의(自義)를 말한다. 이 두 가지 말에 따라 널리 관찰해야 한다. 여러 가지 별상은 문장에서 마땅히 드러내야 한다.

다섯 가지 유위는 무엇을 체로 삼으며, 어떤 용이 있는가? 게송에 이르기를:

각각 두 가지가 있으니,  
이른바 통의와 별의라 하며,  
체와 용도 또한 그러하니,  
설에 따라 마땅히 관찰하라.

논에서 말하길: 근본 무명 유위에는 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 대력주지를 체로 삼기 때문이다. 생상 유위에도 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 세밀한 염법을 체로 삼기 때문이다. 주상 유위에도 두 가지 의지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통의 의지로서, 유위도 무위도 아닌 일심 본법을 체로 삼기 때문이다. 둘째는 별의 의지로서, 생멸문 내 조밀한 염법을 체로 삼기 때문이다.

이상 유위와 멸상 유위도 이와 같다. 이것이 두 가지 의지이다.

다시 말해 근본 무명 유위에는 두 가지 용이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통용으로서, 모든 염법을 생하게 한다. 둘째는 별용으로서, 가는 곳에 따라 작용한다. 생상 유위에도 두 가지 용이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 통용으로서, 상하 중에 힘을 따라 작용한다. 둘째는 별용으로서, 가는 곳에 따라 작용한다. 주상과 주, 멸상 유위도 이와 같다. 이것이 두 가지 용이다. 여러 가지 별상은 문장에서 마땅히 드러내야 한다.

어떤 뜻으로 이와 같이 말하는가? 유위 무위 일체 제법이 통틀어 일심을 체로 삼는다고, 경전에서 이렇게 말하기 때문이다. 어떤 경전인가? 도지경이라 한다. 어떻게 말하는가? 그 경전에서 이렇게 말하였다. 문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 아리야식은 일체 법을 갖추고, 일체 법을 완비합니다. 항하사 항하사 이와 같은 여러 법을 누가 근본으로 삼으며, 어디에서 생겨납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 유위 무위 일체 제법의 생처는 특승하여 생각할 수 없습니다. 왜 그러한가? 유위도 무위도 아닌 곳에서, 유위법과 무위법이 생기기 때문입니다.”

문수사리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 유위도 무위도 아닌 곳이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “유위도 무위도 아닌 곳이란, 곧 일심 본법이며, 유위가 아니므로 유위를 만들 수 있고, 무위가 아니므로 무위를 만들 수 있기 때문입니다. 그러므로 내가 생처가 특승하여 생각할 수 없다고 말하는 것입니다. 다시 말해 선남자여, 비유하자면 서자에게 두 가지 의지가 있으니, 하나는 대왕이고, 다른 하나는 부모입니다. 유위 무위 일체 제법도 이와 같아 각각 두 가지 의지가 있으니, 이른바 통달 의지와 지분 의지입니다. 다시 말해 선남자여, 비유하자면 모든 초목에 두 가지 의지가 있으니, 하나는 대지이고, 다른 하나는 종자입니다. 유위 무위 일체 제법도 이와 같아 각각 두 가지 의지가 있으니, 이른바 통달 의지와 지분 의지입니다.” 이와 같이 널리 설하였다.

화합이라 함은 능히 훈습하는 자와 훈습받는 자의 차별을 드러내는 것이다. 어떻게 드러내는가? 즉 염정 제법을 드러내어, 유력과 무력이 서로 승패가 있기 때문이다. 이제 두 문으로 나누어 분명히 설한다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 하전문, 둘째는 상전문이다. 생멸문에서는 이 두 가지를 벗어나지 않는다. 이 두 문은 어떻게 차별되는가? 게송에 이르기를:

염법은 유력이고,  
청법은 무력이며,  
본처를 배반하여 하하전이라 하니,  
하전문이라 이름한다.

청법은 유력이고,  
염법은 무력이며,  
근본을 향하여 상상전이라 하니,  
상전문이라 이름한다.

논에서 말하길: 염정 제법이 서로 승패가 있기 때문에 두 가지 전문이 성립한다. 이제 먼저 하전문을 설한다. 근본 무명이 어떤 법에 의해 훈습되며, 어느 때에 훈습하는가? 게송에 이르기를:

훈습하는 것은 다섯 가지가 있으니,  
일법계 심과,  
네 가지 무위를 말하며,  
초, 중, 후가 아니나,  
초, 중, 후를 취한 까닭을,  
경전에 분명히 설하였다.

논에서 말하길: 근본 무명은 다섯 가지 법에 의해 훈습되니, 일법계 심과 네 가지 무위이다. 일법계 심을 훈습하는 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

한 가지 법계 심이,  
두 가지 자유가 있으니,  
유위와 무위라 하며,  
근본 무명은,  
초자유에 의지하여,  
훈습할 수 있다.

논에서 말하길: 일법계 심에는 두 가지 자유가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유위 자유로서, 유위법에 의지하여 의지가 되기 때문이며, 둘째는 무위 자유로서, 무위법에 의지하여 의지가 되기 때문이다. 근본 무명은 초자유에 의지하여 훈습하며, 후자 자유에 의지하지 않는다. 중실경에서 이렇게 말하였다. “근본 무명은 의지하는 분량을 훈습하는데, 타의에 의지하지 않는다.” 진여 무위법을 훈습하는 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

진여 무위법은,  
두 가지 작용이 있으니,  
이른바 통용과 별용이며,  
앞서 결정하여 설하였다.

이것이 근본 무명이며,  
초작용에 의지하여,  
훈습할 수 있고,  
나머지 무위도 또한 그러하다.

논에서 말하길: 진여 무위에는 앞서 말한 바와 같이 통용과 별용 두 가지 용이 있다. 근본 무명은 초작용에 의지하여 훈습하며, 후작용에 의지하지 않는다. 진여를 말할 때 나머지 세 무위도 또한 이와 같으니, 모두 초용에 의지하고 후용에 의지하지 않는다. 훈습하는 시기는 초도 아니고 중후도 아니나, 초 중 후를 취한 까닭이다. 본지경에서 이렇게 말하였다. “대력 무명은 훈습할 때 초와 중후를 모두 취하나, 따로 취하지 않는다.”

여기서 말하는 능훈습과 소훈습이란 무엇 때문에 훈습이라 하는가? 곧 능히 그 법을 이끌어 자체에 합하여, 서로 버리지 않고 함께 행하며 함께 전환하기 때문이다. 그래서 능훈습이라 한다. 또 그 법에 장애를 일으키지 않고, 따르고 순응하여 거스르지 않기 때문에 소훈습이라 한다. 즉 다섯 가지 유위법이 네 가지 무위법과 일법계 심을 훈습한다. 훈습하는 다섯 가지 법은 다섯 가지 능훈습과 함께 모여 화합하여 함께 전환하니, 그래서 불생불멸과 생멸이 화합한다. 대무명 일심 본법은 통의 의지이므로 초자유에 의지하여 훈습한다. 네 가지 상 유위도 이와 같이 알라야 한다. 대무명은 네 가지 무위에 통달하는 작용에 의지하여 훈습하며, 네 가지 상 유위도 이와 같이 알라야 한다. 이와 같은 뜻은 스스로 결정하여 그 이치를 분명히 하였다. 불이불이란 곧 유위 무위의 동이 차별을 드러내는 것이다.

어떻게 드러내는가? 곧 일법계 심 무위 자유와 네 가지 무위 별용 작용이 다르며, 일법계 심 유위 자유와 다섯 가지 유위 능훈습 작용이 다르기 때문이다. 이것을 비일이라 한다. 다시 말해 훈습받는 청법과 훈습하는 염법이 각각 다르기 때문에 비일이라 하고, 훈습하는 자와 훈습받는 자가 함께 일심으로 작용하여 다른 것이 없기 때문에 비이이라 한다. 이것을 아리야식이라 총결한다.

이미 하전문을 설하였으니, 다음은 상전문을 설한다. 만약 이 상전문을 성립하려면 경전의 말을 더 두어야 한다. 즉 영가왕경에서 이렇게 말하였다. “그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. ‘여러 부처자들이여, 나는 과거에 생각하노니, 출시 때에는 내가 타인을 의지하고, 입시 때에는 타인이 나를 의지하였다.’”

이 경전은 무슨 뜻인가? 곧 두 전환을 드러낸다. 어떻게 드러내는가? 출시에 내가 타인을 의지한 것은 하전이며, 입시에 타인이 나를 의지한 것은 상전이다. 이 뜻은 무엇인가? 내가란 곧 진여 본각 여래장 부처님이며, 오다는 훈습받는 뜻이며, 타인을 의지한다 함은 자기 본각을 배반하여 무명 타인을 의지함이다. 이 경문에 의거하여 해석하기 때문이다. 그러므로 불생불멸과 생멸이 화합함은 하전문이라 말한다.

만약 상전문을 성립하려면, 생멸과 불생불멸이 화합한다고 말할 수 있다. 이 뜻 때문에 현리론에는 이 말이 있다. 마명 보살 본아세야가 차례로 분명히 드러내어, 하나와 그림자를 들어 보였을 뿐이니, 결코 누락하거나 잘못함이 없다. 상전문의 뜻은 대치분에서 그 이치가 스스로 명백하다. 이미 상전문을 설하였으니, 다음은 총섭 안립문을 설한다.

여러 식의 차별은 몇 가지가 있으며, 어떤 경전에서 각각 몇 가지 식을 설하는가? 게송에 이르기를:

무니 대각존,  
일대 성설 중에,  
총집하여 열 가지가 있으며,  
각기 다르게 경전을 설한다.

즉 한 가지를 시작으로,  
열 가지로 끝나며,  
본등 경전에 귀의하여,  
분명히 나타내기 때문이다.

논에서 말하길: 모든 일대 성설 중 여러 경전을 모아 보면, 총 열 가지가 있으니, 한 가지 식에서 열 가지 식까지 있다. 어떤 열 가지 차별 경전인가? 첫째는 한 가지 식을 세워 모든 식을 총섭한다. 여기에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일체 일심식을 세워 모든 식을 총섭하는데, 이른바 일심식이 두 가지 자유에 두루 미쳐 어디에도 세우지 못함이 없기 때문이다. 일심법경에서 이렇게 말하였다. “그때 문수사리가 부처님의 위신력으로 힘입어 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 몇 가지 식이 있으며, 체상은 어떠합니까? 부디 저를 위해 분별하여 밝혀 주십시오.’ 그때 세존께서 문수에게 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다, 문수사리여, 대중을 위해 이 일을 묻도록 하라. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다.’”

이에 문수가 부처님께 여쭈었다. “잘하셨습니다, 세존이시여. 듣고 싶습니다.” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “나는 오직 한 가지 식만 세우고, 나머지 식은 세우지 않는다. 왜 그러한가? 한 가지 식은 여러 일심식이 있으나, 이 식은 여러 가지 힘이 있어 모든 여러 가지 이름을 만들 수 있으나, 오직 한 식만 있고 나머지 법은 없다. 그러므로 나는 한 가지 식만 세우고, 나머지 식은 세우지 않는다.”

둘째는 아리야식을 세워 모든 식을 총섭하는데, 이른바 아리야식은 장애와 무장애의 뜻을 갖추어 어디에도 미치지 않는 곳이 없기 때문이다. 아리야식경에서 이렇게 말하였다. “그때 관자재 보살이 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 통달 총상식이라 이름하는 것은 무엇이며, 어떤 뜻으로 총상이라 이름합니까?’ 부처님께서 관자재

상성식(相性識)은 두 가지 근본 상성식, 세 가지 분리 상성식에 이르기까지 광범위하게 설해진다.

네 가지는 네 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 네 가지인가? 앞의 세 가지에 심식(心識)을 더한 것이다. 『무상계경(無相契經)』에서는 이렇게 말한다. “식법은 비록 무량하나 네 가지 식을 넘지 않는다. 어떻게 네 가지인가? 첫째는 의지하는 본원 일식(一識), 둘째는 의지하여 저장하는 식, 셋째는 의지하여 유지하는 의식, 넷째는 두루 분별하는 식이다.” 이와 같이 광범위하게 설해진다.

다섯 가지는 다섯 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 다섯 가지인가? 앞의 네 가지에 수순편전식(隨順遍轉識)을 더한 것이다. 『대무량계경(大無量契經)』에서는 이렇게 말한다. “또한 식이 있으니, 이는 각각의 식이 포섭하는 것이 아니며, 각각의 식에 두루 미치는 것으로서, 이른바 수순편전식이다.”

여섯 가지는 여섯 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 여섯 가지인가? 이른바 눈 등 오근별식(五根別識)과 제6의 의식 때문이다. 『사성제계경(四聖諦契經)』에서는 이렇게 말한다. “부처님께서 수왕(樹王)에게 말씀하시길, ‘나는 소근(小根) 중의 모든 중생을 위하여 밀의취(密意趣)로 이렇게 노래하였으니, 오직 여섯 식만 있을 뿐 나머지 식은 없다. 그러나 실질적인 본의는 여섯 식 가운데 모든 식을 갖추었음을 알게 하려는 것이다.’” 이와 같이 설한다.

일곱 가지는 일곱 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 일곱 가지인가? 앞의 여섯 가지에 말나식(末那識)을 더한 것이다. 『법문계경(法門契經)』에서는 이렇게 말한다. “또한 문수사리여! 식법에는 일곱 종류가 있다. 어떻게 일곱 가지인가? 이른바 여섯 식신과 말나식이다. 이 일곱 식은 때로 한꺼번에 작용하기도 하고, 앞뒤로 작용하기도 한다. 또한 일곱 번째 식은 특수한 힘이 있어서 때로 저장하는 작용을 하기도 하고, 때로 분별의 의지가 되기도 한다.”

여덟 가지는 여덟 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 여덟 가지인가? 앞의 일곱 가지에 아뢰야식(阿梨耶識)을 더한 것이다. 『도지계경(道智契經)』에서는 이렇게 말한다. “심왕(心王)은 여덟이다. 어떻게 여덟인가? 첫째는 안식 심왕에서부터 여덟째는 이숙보식(異熟報識) 심왕까지이다. 온갖 식법은 이 수를 넘지 않는다.”

아홉 가지는 아홉 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 아홉 가지인가? 앞의 여덟 가지에 옴마라식(唵摩羅識)을 더한 것이다. 『금강삼매계경(金剛三昧契經)』에서는 이렇게 말한다. “그때 무주보살이 부처님께 여쭈었다. ‘존자께서는 어떤 이익으로 중생의 모든 정식(情識)을 전환하여 옴마라에 들어가게 하십니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘모든 부처 여래는 항상 하나의 깨달음으로 모든 식을 옴마라에 전환시키기 때문이다.’”

열 가지는 열 종류의 식을 세워 모든 식을 총괄한다. 어떻게 열 가지인가? 앞의 아홉 가지에 일체일심식(一切一心識)을 더한 것이다. 『법문계경(法門契經)』에서는 이렇게 말한다. “마음의 양은 비록 무량하나 열 식을 넘지 않는다.” 이와 같이 광범위하게 설한다. 이것을 열 가지 이설계경(異說契經)이라 한다.

이와 같이 열 가지는 『보책(寶冊)』에서 어떻게 포섭되고 어떻게 세워지는가? 다음의 게송과 같다.

“본 논에서 비록 명확히 말하였으나,  
이제 다시 중복하여 해석하니,  
계경의 산문을 가져와  
이 논에 총괄하여 말한다.”

논에서 말하길, 본 논에서 비록 분명히 설하였으나, 이제 둔한 이를 위하여 다시 중복하여 해석한다. 계경의 문장을 이 논에 붙여 말한다. 이른바 일심법계경에서는 모든 일체일심식을 총괄하여 세웠고, 『마하염론(摩訶衍論)』에서는 일법계(一法界)를 총괄함이 그 뜻과 같다. 아뢰야식계경에서는 아뢰야식을 총괄하여 세웠고, 『마하염론』에서는 아뢰야를 총괄하였다. 그 까닭은 본 논에서 이렇게 말하기 때문이다. “불생불멸과 생멸의 화합, 일도 아니고 이도 아닌 것을 아뢰야식이라 한다.” 이 식에는 두 가지 뜻이 있으니, 모든 법을 포섭하고 모든 법을 생하게 하는 것이다. 어떻게 두 가지인가? 하나는 깨달음의 뜻이고, 다른 하나는 깨닫지 못하는 뜻이다.

계경에서 총괄하여 세운 대말나식(大末那識)을 『마하염론』에서는 말나를 총괄하였다. 그 까닭은 본 논에서 이렇게 말하기 때문이다.

“또한 생멸의 인연이란 중생이 마음 의식에 의지하여 전전하는 것이다. 이 뜻은 무엇인가? 아뢰야식에 의지하여 무명과 불각이 일어나 능히 경계를 보고 나타내며 취하는 마음이 일어나 연속하므로 의식이라 한다. 이 의식은 다시 다섯 가지 이름이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 첫째는 업식이라 하여 무명의 힘으로 불각한 마음의 움직임이다. 둘째는 전식이라 하여 움직이는 마음에 의지하여 상을 보는 것이다. 셋째는 현식이라 하여 모든 경계를 나타내는 것으로, 밝은 거울이 색상을 비추는 것과 같다. 현식도 이와 같아서 다섯 가지 색진(五塵)에 따라 도착 즉시 나타나며 앞뒤가 없고, 모든 시에 임의로 일어나 항상 앞서 있다. 넷째는 지식이라 하여 오염과 청정법을 분별하는 것이다. 다섯째는 상속식이라 하여 마음이 끊이지 않고 연속하는 것이다.” 이와 같이 광범위하게 설한다.

『칠화계경(七化契經)』에서는 동일한 의식을 총괄하여 세웠고, 『마하염론』에서는 일분의 의식을 총괄하였다. 비록 상은 결여되었으나 밀의가 있으므로 본 논에서 이렇게 말한다.

“또한 의식이라 함은 곧 이 상속식으로서, 온갖 범부가 집착하여 깊이 전전하며 나와 내 것에 대한 온갖 망집으로 사물을 의지하여 분별하는 여섯 가지 색진을 따르는 것을 의식이라 한다.” 이와 같이 광범위하게 설한다.

이와 같이 각기 여러 경전에 따라 적절한 곳에 맞게 설해졌다. 이미 말한 포섭과 세움의 문을 마치고, 다음은 장식(藏識)의 해부와 문자에 관한 문을 말한다.

아뢰야식의 이름과 차별, 그 수는 몇 가지인가? 계경마다 다르게 설하며 그 상은 어떠한가? 어떤 문자가 어느 곳에 속하는가? 다음의 게송과 같다.

“아뢰야식은 열 가지가 있으니,  
계경마다 다르게 설한다.  

마하견타표(摩訶鍵怛摽),  
견아시가라(鍵阿尸伽羅),  

백백옴마라(白白唵摩羅),  
흑백옴마라(黑白唵摩羅),  

갈라라견마(羯羅羅鍵摩),  
박다제견마(縛多提鍵摩),  

사하나견마(奢呵那鍵摩),  
파아차니로(婆阿叉尼羅),  

백백가살로(白白迦薩羅),  
흑백가살로(黑白迦薩羅),  

이와 같은 열 가지 식은  
『마하염론』에서  
분명하게 설하였다.  

각기 적절히 배속된다.”

논에서 말하길, 아뢰야식은 총 열 가지이다. 그 까닭은 계경에서 각각 다르게 설하기 때문이다. 어떻게 열 가지인가? 첫째는 대섭주 아뢰야식이라 하여 곧 총상 대식(大識)이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같다. 둘째는 근본무명 아뢰야식이라 하여 근본무명을 따로 세워 아뢰야식이라 한다.

열 가지 망상(妄想)을 설한 계경에서는 이렇게 말한다. “찰사제다제왕식(剎奢只多提王識)은 곧 망법(妄法)으로서 일법계체를 알지 못한다. 모든 오염법의 아뢰야식은 근본으로 삼아 끊임없이 생장한다. 만약 제왕식이 없으면 흑품의 식무리들은 의지할 바가 없어 생장하지 못한다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“불각의 뜻이라 함은 진실로 진여법을 알지 못함이며, 불각하여 마음이 일어나 그 생각이 있다는 것이다.” 이와 같이 광범위하게 설한다.

셋째는 청정본각 아뢰야식이라 하여 자연본지(自然本智)를 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 본각계경에서는 이렇게 말한다.

“자체가 청정한 부처 아뢰야식은 누漏가 없고 원만한 공덕을 갖추어 항상 청정하고 항상 확정되어, 훈습의 상이 없으며 변이의 상이 없고 지체가 움직이지 않으며 백품을 갖추었으니, 이 때문에 독일청식(獨一淨識)이라 한다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“다시 말하건대 각성체상에는 네 가지 큰 뜻이 있으니, 허공과 같고 청정한 거울과 같으며 이와 같이 광범위하게 설한다.”

넷째는 염정본각 아뢰야식이라 하여 자성을 지키지 않는 타라니지(陀羅尼智)를 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『본인연기계경(本因緣起契經)』에서는 이렇게 말한다.

“그때 광엄동자가 부처님께 여쭈었다. ‘존자여, 어떤 인연으로 인해 전에 없던 모임에 들어가 이렇게 말하였습니까? 타인연기 타라니지라 하여 령가왕식(楞伽王識)이라 하셨는데, 령가왕이란 무엇이며, 왜 그것을 인연기 타라니지에 비유합니까?’ 이에 존자가 광엄동자에게 말씀하셨다.

‘이 령가왕은 항상 대해 마라산(摩羅山)에 있으며, 십만육천의 귀신과 신령 무리를 거느린다. 이와 같은 여러 부하들은 모두 화궁에 타고 여러 사찰을 다니며 모두 그 령가왕을 의지하여야만 다닐 수 있다. 이른바 여러 귀신과 신령 무리가 이렇게 말한다. “우리 신령들은 위엄도 없고 기력도 없으며, 하는 일에 능하지 못하다. 대왕이시여, 우리 중에 능력 있는 자가 누구입니까?” 그 령가왕은 때에 따라 특수한 힘으로 그들을 버리지 않고 함께 전전한다. 령가왕은 분신이 아니지만 모든 신령 무리 가운데 두루 충만하여 각자 온전한 몸의 크기를 갖게 한다. 모든 때와 모든 곳에서 함께 전전하여 떠나지 않는다. 자성지(自性智)도 이와 같아서 모든 무량무변한 번뇌와 오염법 귀신과 신령 무리의 훈습을 받아 서로 버리지 않고 함께 전전한다. 이 때문에 나는 전에 없던 모임에 들어가 이렇게 말하였다. 전전하는 깨달음 지혜를 령가왕식이라 한다.’” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“자성청정심이 무명 바람에 움직여 마음과 무명이 함께 무형상으로 서로 떠나지 않는다.” 이와 같이 광범위하게 설한다.

다섯째는 업상업식 아뢰야식이라 하여 근본업상과 업식을 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『본성지계경(本性智契經)』에서는 이렇게 말한다.

“아뢰야식은 능히 알거나 알게 되는 것이 없고 분석할 수도 없으며 분리할 수도 없다. 다만 정동과 은류의 뜻으로 인해 견마(鍵摩)라 한다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“다시 말하건대 불각에 의지하여 세 가지 상이 생기며, 그것은 불각과 상응하여 떨어지지 않는다. 어떻게 세 가지인가? 첫째는 무명업상으로, 불각에 의지하여 마음이 움직이므로 업이라 한다. 깨달으면 움직이지 않고, 움직이면 고통이 있으며, 과보가 원인과 떨어지지 않는다.”

여섯째는 전상전식 아뢰야식이라 하여 경계를 보는 상과 전식을 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『대무량계경』에서는 이렇게 말한다.

“아뢰야식에는 보는 것과 보는 것을 전전하는 것이 있다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“두 가지는 상을 볼 수 있는데, 움직임에 의지하여 볼 수 있으며, 움직이지 않으면 볼 수 없다.”

일곱째는 현상현식 아뢰야식이라 하여 경계의 상과 현식을 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『실제계경(實際契經)』에서는 이렇게 말한다.

“별별로 다르며 현전하는 땅에서 전전하며, 상이 다르고 행이 완비되어 전전하므로 아뢰야식이라 한다. 또한 이 아뢰야식은 진실한 이숙무기법(異熟無記法)으로 청백한 상이 있어 성취라 한다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“셋째는 경계의 상으로, 볼 수 있는 것에 의지하여 경계가 망령되이 나타나며, 보지 않으면 경계가 없다.”

여덟째는 성진여리 아뢰야식이라 하여 정지(正智)가 증득한 청정진여를 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『제법동체계경(諸法同體契經)』에서는 이렇게 말한다.

“유식은 식이지만 식이 식을 포섭하지 않으며, 이른바 여여 아뢰야식이다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 청정반야질경진여에 의지하여 포섭한다.

아홉째는 청정시각 아뢰야식이라 하여 본유 청백한 시각반야를 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『과원만계경(果圓滿契經)』에서는 이렇게 말한다.

“부처님께서 보리수왕에게 말씀하셨다. ‘자연시각 아뢰야식은 항상 청정본각과 떨어지지 않고, 청정본각은 항상 시각청식과 떨어지지 않는다. 이에 따라 그것이 있으면 이것이 있고, 혹은 동종이 아니거나 혹은 이종이 아니다.’” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“본각의 뜻은 시각에 대해 말한 것이며, 시각의 뜻은 곧 본각과 같다.”

열째는 염정시각 아뢰야식이라 하여 인연에 따른 시각반야를 따로 세워 아뢰야식이라 한다. 『과원만계경』에서는 이렇게 말한다.

“다시 말하건대 수왕이여, 시각청식과 백정본각이 염정시각 아뢰야식이라 하며, 자성을 지키지 않는 연기본각도 이와 같다.” 이 아뢰야식은 어떻게 결정하여 포섭하는가? 본 논에서는 이렇게 말한다.

“시각의 뜻은 본각에 의지하여 불각이 있고, 불각에 의지하여 시각이 있다고 한다. 또한 깨달음의 마음 근원으로 궁극적 깨달음이라 하며, 불각의 마음 근원으로 비궁극적 깨달음이라 한다.” 이와 같이 광범위하게 설한다.

이와 같은 뜻은 스스로 결정하여 차례로 상세히 설할 것이다. 열 가지 말나식과 여섯 가지 의식은 후문에서 차례로 해설하므로 여기서는 간략히 한다.

이미 장식식의 해부와 문자에 관한 문을 말하였으니, 다음은 총식이 생멸과 원만함을 포섭하는 문을 말한다. 이 식에는 두 가지 뜻이 있으니, 모든 법을 포섭하는 능력과 모든 법을 생하는 능력이다. 어떻게 두 가지인가? 하나는 깨달음의 뜻이고, 다른 하나는 불각의 뜻이며, 총괄하여 본식의 특수하고 원만한 상을 나타낸다. 이 뜻은 무엇인가? 두 가지 원만함을 갖추었기 때문이다.

어떻게 두 가지인가? 첫째는 공덕의 원만함이고, 둘째는 과해(過害)의 원만함이다. 공덕의 원만함이란 깨달음의 뜻의 문장으로 모든 무량무변한, 항하사보다도 많은 끊이지 않는 공덕을 포섭하고, 모든 무량무변한 항하사보다도 많은 끊이지 않는 공덕을 생하는 것이다. 과해의 원만함이란 불각의 뜻의 문장으로 모든 무량무변한 항하사보다도 많은 벗어나거나 떨어진 과해를 포섭하고, 모든 무량무변한 항하사보다도 많은 벗어나거나 떨어진 과해를 생하는 것이다. 이와 같이 여러 가지 포섭과 생멸, 훈습의 차별된 상을, 각별한 상의 결정과 분별에 명확히 나타낸다.

『마하염론』 제2권 해설 끝.

정미년(丁未年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.