석마하연론 권제팔

용수보살이 지었고 요진 삼장 파제마타가 조칙을 받아 번역하였다.

이미 해석 분을 설하였으니, 다음으로는 수행 신심 분을 설한다. 이 분에는 곧 일곱 문이 있다. 일곱 문이란 무엇인가? 첫째는 능치소치 계당문(能治所治契當門), 둘째는 신심 품류 분해문(信心品類分剖門), 셋째는 수행 편익 선교문(修行方便善巧門), 넷째는 광석 마사 대치문(廣釋魔事對治門), 다섯째는 찬탄 삼매 공덕문(讚歎三昧功德門), 여섯째는 양륜 구궐 익손문(兩輪具闕益損門), 일곱째는 권열 향승 불퇴문(勸劣向勝不退門)이다. 이것을 일곱이라 한다. 능치소치 계당문이란 그 상이 어떠한가?

본문에 이르기를, 이 중에서 정정취(正定聚)에 들지 않은 중생을 의지하여 수행 신심 분을 설한다 하였다. 논에 이르기를, 이 중에서 정정취에 들지 않은 중생을 의지한다 함은 곧 치료할 대상, 즉 화(化)할 경계임을 말한다. 수행 신심 분이라 함은 곧 능치, 즉 화할 교법임을 말한다. 화할 경계의 분량은 어떠한가? 두 가지 취(聚)의 중생을 포함하기 때문이다. 두 가지란 무엇인가? 하나는 사정취(邪定聚), 다른 하나는 부정취(不定聚)이다. 이것을 이라 한다. 이유는 무엇인가? 이 두 중생이 모두 정정취에 들지 않았기 때문이다. 계당이라 함은 그 상이 어떠한가? 두 중생 각각이 교설에 부합함을 말한다. 부합의 상이란 무엇인가? 사정취 중생을 위하여는 신심문을 설하고, 부정취 중생을 위하여는 수행문을 설한다. 이유는 무엇인가? 차례로 들어가기 때문이며, 법이 그러하기 때문이다. 즉 믿지 않는 자는 먼저 믿음을 일으키고, 이미 믿은 자는 곧 수행을 행한다. 또한 통이익(通利益) 때문이다. 이미 능치소치 계당문을 설하였으니, 다음은 신심 품류 분해문을 설한다.

본문에 이르기를, 어떤 신심이며, 수행은 어떠한가? 간략히 말하자면 신심은 네 가지가 있다. 네 가지란 무엇인가? 첫째는 신근본(信根本)으로, 진여법을 즐거이 염념하는 것이다. 둘째는 부처님이 무량한 공덕이 있음을 믿어 항상 친근히 공양하고 공경하며 선근을 발하여 일체 지혜를 구하는 것이다. 셋째는 법이 대이익이 있음을 믿어 항상 여러 바라밀을 수행하는 것이다. 넷째는 승가가 올바르게 수행하여 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 함을 믿어 항상 보살 무리를 즐거이 친근하며 배우고 진실로 행하는 것이다. 논에 이르기를, 이 문 중에 곧 세 문이 있다. 세 문이란 무엇인가? 첫째는 직문 신심 품류문, 둘째는 직문 수행 품류문, 셋째는 약답 현시 신심문이다. 이것을 세 문이라 한다. 직문 신심 품류문이라 함은 곧 신심의 총량을 묻는 것이며, 본문에서 어떤 신심인가를 묻는 것이다. 직문 수행 품류문이라 함은 곧 수행의 총량을 묻는 것이며, 본문에서 어떻게 수행하는가를 묻는 것이다. 셋째 문 중에 곧 세 문이 있다. 세 문이란 무엇인가? 첫째는 총답문, 둘째는 총문문, 셋째는 광답문이다.

총답문이라 함은 곧 설한 바를 총괄하여 답하는 것이다. 본문에서 신심이 네 가지 있다고 약술한 바와 같다. 총문문이라 함은 곧 네 가지가 무엇인가를 묻는 것이다. 셋째 문 중에 네 가지 문이 있다. 네 가지란 무엇인가? 첫째는 신본령심평등문(信本令心平等門), 둘째는 신불흔유공덕문(信佛欣有功德門), 셋째는 신법정진수행문(信法精進修行門), 넷째는 신승령심무쟁문(信僧令心無諍門)이다. 이것을 네 가지라 한다. 신본령심평등문이라 함은, 즐거이 믿는 바는 자기를 근본으로 하는 진여 이법이며, 무명(無明)의 힘으로 여러 차별이 생겨 모든 마음이 모두 한결같이 평등함을 깨닫는 것이다. 본문 첫째 신근본이 진여법을 즐거이 염념한다고 한 것과 같다. 신불흔유공덕문이라 함은, 즐거이 믿는 바는 무상한 대각(大覺)인 여래 세존을 기뻐하여 무량무변한 모든 공덕을 구하는 것이다. 본문 둘째 신불이 무량 공덕이 있음을 믿고 항상 친근히 공양하고 공경하며 선근을 발하여 일체 지혜를 구한다고 한 것과 같다. 신법정진수행문이라 함은, 즐거이 믿는 바는 삼세 모든 부처님을 자기의 은부(恩父), 은모(恩母), 은사(恩師)로 여기며, 변하지 않고 생멸하지 않으며, 허공과 금강과 같이 움직이지 않는 법칙으로써, 불가사의 중에서도 불가사의한 뛰어난 이익이 있어 항상 모든 때와 모든 곳에서 일체 보조 도품을 수행하는 것이다. 본문 셋째 신법이 대이익이 있음을 믿고 항상 여러 바라밀을 수행한다고 한 것과 같다. 신승령심무쟁문이라 함은, 즐거이 믿는 바는 모든 무량 보살 승가가 두 가지 승행(勝行)을 내면의 덕으로 삼아, 멀고 가까움에 관계없이 자기가 들을 때, 볼 때, 생각할 때마다 승가에 나아가 진심으로 깊은 법, 깊은 경, 깊은 논, 깊은 이치, 여러 묘한 일을 끊임없이 듣는 것이다. 본문 넷째 신승가가 올바르게 수행하여 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 항상 보살 무리를 즐거이 친근하며 배우고 진실로 행한다고 한 것과 같다. 신심 품류 분해문을 설하였으니, 다음은 수행 편익 선교문을 설한다.

본문에 이르기를, 수행에는 다섯 문이 있어 이 신심을 이루게 한다. 다섯 문이란 무엇인가? 첫째는 시문(施門), 둘째는 계문(戒門), 셋째는 인문(忍門), 넷째는 진문(進門), 다섯째는 지관문(止觀門)이다. 수행 시문이란 무엇인가? 모든 이가 와서 구하는 자를 보면 가진 재물을 힘껏 베풀어 스스로 탐욕을 버리고 그들로 하여금 기뻐하게 한다. 재난과 공포와 위협을 만나면 자기 능력에 맞게 베풀어 두려움이 없게 한다. 만약 중생이 법을 구하면 자기 능력껏 해탈의 방편으로 설하며, 명리(名利)를 탐하지 않고 공경하며 오직 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 보리로 회향하는 마음만을 생각한다.

수행 계문이란 무엇인가? 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 이간질하지 않고, 악한 말을 하지 않고, 거짓말하지 않고, 꾸밈말을 하지 않으며, 탐욕과 시기와 기만과 아첨과 진노와 사견을 멀리하는 것이다. 출가자는 번뇌를 제압하기 위하여 또한 소란함을 멀리하고 항상 적멸한 곳에 머물며 적게 욕망하고 만족하며 고행과 참선을 닦으며, 작은 죄라도 마음에 두려움과 부끄러움과 뉘우침을 일으켜 회개한다. 부처님이 제정한 금지 계율을 가볍게 여기지 말고 비난과 혐오를 보호하여 중생으로 하여금 허망한 죄를 일으키지 않게 해야 한다.

수행 인문이란 무엇인가? 타인의 괴로움을 참아 마음에 보복하지 않는 것이다. 또한 이익과 손해, 비난과 칭찬, 고통과 즐거움 등의 법도 참아야 한다.

수행 진문이란 무엇인가? 모든 선한 일에 마음이 게으르지 않고 물러서지 않으며, 뜻을 굳게 세워 약함과 두려움을 멀리하는 것이다. 오래 전부터 지금까지 허망하게 모든 몸과 마음이 큰 고통을 받으며 이익이 없음을 생각하여 여러 공덕을 부지런히 닦아 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 모든 고통을 멀리한다. 또한 만약 어떤 사람이 신심을 수행함에도 불구하고 선천부터 많은 무거운 죄악 업장이 있어 마귀와 외도, 여러 귀신에게 괴로움을 당하거나 세속의 여러 일에 얽매이거나 병고에 시달려 여러 장애가 많으면 용맹정진하여 낮과 밤 여섯 시에 부처님께 예배하고 진심으로 참회하며 권청하고 동참하여 보리로 회향하여 항상 쉬지 않고 장애를 면하고 선근을 증장한다.

수행 지관문이란 무엇인가? 지란 모든 경계의 상을 멈추어 삼매의 뜻에 따라 사마타(奢摩他) 관을 행하는 것이며, 관이란 인연생멸의 상을 분별하여 비바사나(毘跋舍那) 관의 뜻에 따라 행하는 것이다. 어떻게 순응하는가? 이 두 가지 뜻을 점차 닦아 서로 버리지 않고 쌍방이 나타나게 한다. 지를 닦으면 고요한 곳에 머물며 바르게 앉아 마음을 정하고 호흡에 의지하지 않고 색상에 의지하지 않으며 공(空)에도 의지하지 않고 지수화풍(地水火風)에도 의지하지 않고, 심지어 보고 듣고 깨닫는 것에도 의지하지 않으며 모든 생각과 염념을 제거하고 생각마저도 버리며 모든 법이 본래 무상임을 생각하여 매 순간 생기지도 멸하지도 않는 것을 관한다. 또한 마음이 밖으로 경계를 따라 생각하지 않고 마음으로 마음을 제거한다. 마음이 산란하면 곧 잡아 올바른 염념에 머물게 한다.

이 올바른 염념이란 오직 마음뿐이며 외경계가 없음을 알아야 한다. 또한 이 마음도 자상(自相)이 없으며 매 순간 얻을 수 없다. 앉았다 일어나고 가고 머무는 모든 때에 항상 편리하게 순응하여 관찰하며 오래 닦아 익숙해지면 마음이 머무는 바가 점점 강력해져 순응하여 진여 삼매에 들어가 번뇌를 깊이 복종시키고 신심이 증장하여 빠르게 성취하여 물러서지 않는다. 다만 의혹과 불신과 비방, 무거운 죄업과 아만과 게으름이 있는 자는 들어갈 수 없다. 또한 이 삼매에 의지하여 법계의 일상을 알게 되는데, 모든 부처님의 법신과 중생의 몸이 평등하여 둘이 아님을 말하며 이것을 일행삼매라 한다. 진여가 이 삼매의 근본임을 알아야 하며, 사람이 수행하면 점차 무량한 삼매를 생할 수 있다.

논에 이르기를, 이 문 중에 다섯 문이 있다. 다섯 문이란 무엇인가? 첫째는 앞서 물은 바를 총표답문(摠標荅前所問門), 둘째는 총달 총문소설문(通達摠問所說門), 셋째는 약답 건립 문수문(略荅建立門數門), 넷째는 약문 광답 산설문(略問廣荅散說門), 다섯째는 찬탄 삼매 수승문(讚歎三昧殊勝門)이다. 이것을 다섯이라 한다. 총표답문이라 함은 앞서 물은 바를 총괄하여 답하는 것이다. 본문에 수행에 다섯 문이 있어 이 신심을 이루게 한다고 한 것과 같다. 총달 총문소설문이라 함은 설한 바를 총괄하여 묻는 것이다. 본문에서 다섯 문이 무엇인가를 묻는 것과 같다. 약답 건립 문수문이라 함은 큰 문 수를 세우는 것이다. 본문에서 첫째 시문, 둘째 계문, 셋째 인문, 넷째 진문, 다섯째 지관문이라 한 것과 같다. 왜 차례가 그러한가? 수행 육도(六度)의 차례 법이 그러하기 때문이다. 다음 약문 광답 산설문 중에 다섯 문이 있으니, 다섯 문을 자세히 관찰해야 한다. 이 다섯 문 각각에는 두 문이 있다. 두 문이란 무엇인가? 첫째는 약문문, 둘째는 광답문이다. 이것을 두 문이라 한다. 차례가 어지럽지 않고 수량이 많으니 잘 생각하고 선택해야 한다.

첫째 수행 시문 중에 ‘수행 시문이 무엇인가?’ 하는 것이 약문문이며, 곧 개문(開問)이다. 따라서 뒤의 여러 문도 이와 같이 알면 된다. 광답문 중에 세 가지 시문이 있다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 재물시(財物施), 둘째는 수응시(隨應施), 셋째는 교법시(教法施)이다. 재물시라 함은 어떤 중생이 내게 와서 내 소유를 구하면 곧 의심하지 않고 때와 장소를 가리지 않고 모두 베풀어 아끼지 않는 것이다. 어떤 것이 재물인가? 몇 가지가 있는가? 두 가지 재물이다. 두 가지란 무엇인가? 하나는 내물(內物), 다른 하나는 외물(外物)이다. 내물 중에도 두 가지가 있다.

두 가지란 무엇인가? 하나는 무색(無色), 다른 하나는 유색(有色)이다. 무색이란 곧 마음과 의식이다. 유색이란 곧 여러 근(根)이다. 어떤 중생이 내게 와서 내 마음과 의식을 구하면 곧 아끼지 않고 때에 따라 베풀어 그를 기쁘게 한다. 어떤 중생이 내게 와서 필요에 따라 하나하나 유색의 묘한 근을 구하면 곧 아끼지 않고 때에 따라 베풀어 그를 기쁘게 한다. 이것을 두 가지 내재 재물이라 한다. 외물 중에도 두 가지가 있다. 두 가지란 무엇인가? 하나는 유식(有識), 다른 하나는 무식(無識)이다. 유식이란 아내와 자식, 종노릇하는 자 등이다. 무식이란 궁전, 집, 의복, 장엄구 등이다. 어떤 중생이 내게 와서 이와 같은 것을 구하면 곧 아끼지 않고 때에 따라 베풀어 그를 기쁘게 한다. 이것을 두 가지 외재 재물이라 한다.

본문에 이르기를, 모든 이가 와서 구하는 자를 보면 가진 재물을 힘껏 베풀어 스스로 탐욕을 버리고 그들로 하여금 기뻐하게 한다고 하였다. 이미 재물시를 설하였으니, 다음은 수응시를 설한다. 수응시란 무엇인가? 혹 어떤 중생은 오근(五根)이 상실되어 완전하지 못하거나, 혹 어떤 중생은 병고가 무량하여 편안하지 못하거나, 혹 어떤 중생은 마음이 어리석어 명료하지 못할 때, 수행자는 그때 현명한 방편으로 그에 맞게, 그에 합당하게, 그에 적절하게, 그가 필요로 하는 대로 잘 가려 베풀어 그 괴로움을 제거하고 기쁘게 하는 것이다. 본문에 이르기를, 재난과 공포와 위협을 만나면 자기 능력에 맞게 베풀어 두려움이 없게 한다고 하였다. 이미 수응시를 설하였으니, 다음은 교법시를 설한다. 교법시란 무엇인가? 어떤 중생이 때때로, 친근하거나 친근하지 않거나, 귀하거나 귀하지 않거나, 어리석거나 어리석지 않거나, 남편이거나 남편이 아니거나, 여자이거나 여자가 아니거나, 악인이거나 악인이 아니거나, 사람이거나 사람이 아니거나, 이와 같은 여러 종류가 내게 와서 법을 구할 때 곧 아끼지 않고 무량무변하고 광대하고 원만하며 대자비심을 일으켜 의심을 단호히 끊고 번뇌를 제거하며 지혜를 점차 증장하여 그를 받아들여 악도에 떨어지지 않게 하여 무상한 대보리로 이르게 하는 것이다. 본문에 이르기를, 어떤 중생이 법을 구하면 자기 능력껏 해탈의 방편으로 설하며, 명리를 탐하지 않고 공경하며 오직 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 보리로 회향하는 마음만을 생각한다고 하였다.

이미 수행 시문을 설하였으니, 다음은 수행 계문을 설한다. 이 문 중에 네 문이 있다. 네 문이란 무엇인가? 첫째는 계상(戒相)을 세우는 표종문(標宗門), 둘째는 계품의 승처문(成就戒品勝處門), 셋째는 계행을 갖추어 가볍게 여기지 않는 문(具足戒行不輕門), 넷째는 수호하여 비방하지 않게 하는 문(守護不令誹謗門)이다. 이것을 네 문이라 한다. 계상 표종문이라 함은 열 가지 청정한 것을 세워 계를 전환하지 않게 하는 것이다. 본문에 이르기를, 수행 계문이란 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 이간질하지 않고 악한 말을 하지 않고 거짓말하지 않고 꾸밈말을 하지 않으며 탐욕과 시기와 기만과 아첨과 진노와 사견을 멀리하는 것이라고 하였다. 계품 승처문이라 함은 계품을 갖춘 자는 항상 산란하고 어지러운 곳을 멀리하고 항상 적멸한 뛰어난 곳에 친근하며 그곳에 머물러 떠나지 않는 것이다. 본문에 이르기를, 출가자는 번뇌를 제압하기 위하여 또한 소란함을 멀리하고 항상 적멸한 곳에 머문다고 하였다. 계행 불경문이라 함은 여러 묘한 행을 닦아 깊은 신심을 일으키고 부처님이 제정한 계율을 가볍게 여기지 않는 것이다. 본문에 이르기를, 적게 욕망하고 만족하며 고행과 참선을 닦으며 작은 죄라도 마음에 두려움과 부끄러움과 뉘우침을 일으켜 회개하고 부처님이 제정한 금지 계율을 가볍게 여기지 말라고 하였다. 수호 불비방문이라 함은 부처님의 눈과 같은 계율을 지켜 끝내 파괴하지 않고 자기를 완비하며 여러 방종과 비방으로 중생이 허망한 죄를 일으키지 않게 하여 이타를 완비하고 원만하며 대각의 바다를 장엄하는 것이다. 본문에 이르기를, 비방과 혐오를 보호하여 중생으로 하여금 허망한 죄를 일으키지 않게 해야 한다고 하였다.

이미 수행 계문을 설하였으니, 다음은 수행 인문을 설한다. 이 문 중에 두 문이 있다. 두 문이란 무엇인가? 첫째는 약인복아문(略忍伏我門), 둘째는 광인무아문(廣忍無我門)이다. 이것을 두 문이라 한다. 약인복아문이라 함은 어떤 중생이 악하고 세속적인 경계로 내 마음을 괴롭혀도 수행자는 그 마음이 참아 동요하지 않는 것이다. 본문에 이르기를, 수행 인문이란 타인의 괴로움을 참아 마음에 보복하지 않는 것이라고 하였다. 광인무아문이라 함은 어떤 중생이 음식과 의복 등 여러 재물을 내게 베풀어 이익과 즐거움을 주거나, 어떤 중생이 칼과 몽둥이 등 여러 무서운 형상을 가지고 와서 내 의지와 자유를 손상시키거나, 어떤 중생이 거칠고 악한 비방과 여러 더러운 말을 하여 멀거나 가까이서 나를 비방하거나, 어떤 중생이 올바른 행위 등 여러 덕으로 내 몸을 찬탄할 때, 이와 같은 여러 가지 일에 마음이 평등하고 견고하여 수미산과 같다. 본문에 이르기를, 이익과 손해, 비난과 칭찬, 고통과 즐거움 등의 법도 참아야 한다고 하였다.

이미 수행 인문을 설하였으니, 다음은 수행 진문을 설한다. 이 문 중에 두 문이 있다. 두 문이란 무엇인가? 첫째는 통시 수행 정진문(通示修行精進門), 둘째는 별석 수행 정진문(別釋修行精進門)이다. 통시 수행 정진문이라 함은 여러 가지 묘한 일에 마음이 점점 뛰어나게 전환하여 부지런히 정진하여 끝내 쉬지 않는 것이다. 본문에 이르기를, 수행 진문이란 모든 선한 일에 마음이 게으르지 않고 물러서지 않으며 뜻을 굳게 세워 약함과 두려움을 멀리하는 것이라고 하였다. 별석 수행 정진문 중에 두 문이 있다.

두 문이란 무엇인가? 첫째는 무장 수행 정진문(無障修行精進門), 둘째는 유장 수행 정진문(有障修行精進門)이다. 무장 수행 정진문이라 함은 수행자가 다음과 같이 생각하는 것이다. “나는 무시절 과거부터 다만 허망하고 진실하지 않은 몸과 마음을 받아 금강과 같이 부서지지 않는 몸과 마음을 받을 수 없으며, 모든 인연이 없고 다만 묘한 행 중에 부지런히 닦지 않았기 때문이다. 만약 내가 게으르고 이전과 같이 닦지 않는다면 미래로 가서도 역시 이익 없는 허망한 몸과 마음을 받을 뿐이며 출리의 기약이 없다. 내가 스스로도 출리하지 못하면 어찌 여러 고통 중생을 구제하겠는가?” 이렇게 생각하고 곧 대정진심을 일으켜 행의 바다와 장엄한 덕의 열매를 닦아 양쪽 이익을 완비하고 편차가 없게 한다.

본문에 이르기를, 오래 전부터 지금까지 허망하게 모든 몸과 마음이 큰 고통을 받으며 이익이 없음을 생각하여 여러 공덕을 부지런히 닦아 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 모든 고통을 멀리한다고 하였다. 유장 수행 정진문이라 함은 어떤 중생이 무시절 과거부터 남은 업장으로 인해 마귀와 외도 및 악귀신에게 괴로움을 당하여 수행하지 못하거나, 현재 세속의 여러 일에 얽매여 수행하지 못하거나, 여러 병고에 시달려 수행하지 못하는 경우이다. 이와 같은 여러 중생은 귀로는 교리를 듣고 존경하는 말을 들어도 눈으로는 문교의 설법을 보고도 부지런히 수행하여 싫증과 구심을 일으키지 못한다. 그러나 마음이 용맹정진하여 여러 뛰어난 방편을 일으키고 능히 견디는 마음을 가지면 업장의 바다가 점차 잔잔해지고 공덕의 산이 점점 높아져 팔풍에 흔들리지 않고 구결에 묶이지 않는다.

본문에 이르기를, 만약 어떤 사람이 신심을 수행함에도 불구하고 선천부터 많은 무거운 죄악 업장이 있어 마귀와 외도, 여러 귀신에게 괴로움을 당하거나 세속의 여러 일에 얽매이거나 병고에 시달려 여러 장애가 많으면 용맹정진하여 낮과 밤 여섯 시에 부처님께 예배하고 진심으로 참회하며 권청하고 동참하여 보리로 회향하여 항상 쉬지 않고 장애를 면하고 선근을 증장한다고 하였다.

이미 수행 정진문을 설하였으니, 다음은 수행 지관문을 설한다. 이 문 중에 네 문이 있다. 네 문이란 무엇인가? 첫째는 총표 총석 지륜문(摠標摠釋止輪門), 둘째는 총표 총석 관륜문(摠標摠釋觀輪門), 셋째는 약석 결택 수순문(略釋決擇隨順門), 넷째는 광석 결택 지륜문(廣釋決擇止輪門)이다. 이것을 네 문이라 한다. 총표 총석 지륜문이라 함은 사려하는 마음과 산란하는 생각을 멈추어 한가운데 적멸한 성에 머물며 일체 경계의 상에 나가지 않고 정표인 사마라아라관(陀阿羅觀)의 뜻에 순응하는 것이다. 본문에 이르기를, 수행 지관문이란 지는 모든 경계의 상을 멈추어 사마타 관의 뜻에 순응하는 것이라고 하였다.

총표 총석 관륜문이라 함은 인연의 도리를 밝히 가려 무상한 형상을 분별하여 능히 통달하고 능히 두루 알며 관표인 사마라아라관의 뜻에 순응하는 것이다. 본문에 이르기를, 관이란 인연생멸의 상을 분별하여 비바사나 관의 뜻에 순응하는 것이라고 하였다. 약석 결택 수순문이라 함은 정에 따라 그 관을 정시에 행하고 곧 관에 따라 정을 행하며 완비하여 떠나지 않고 전환하는 것이다. 본문에 이르기를, 어떻게 순응하는가? 이 두 뜻을 점차 닦아 서로 버리지 않고 쌍방이 나타나게 한다고 하였다. 광석 결택 지륜문 중에 네 문이 있다. 네 문이란 무엇인가? 첫째는 성취 지륜 인연문(成就止輪因緣門), 둘째는 직시 수행 지륜문(直示修行止輪門), 셋째는 수행 지륜 득익문(修行止輪得益門), 넷째는 간입 불입 분제문(揀入不入分際門)이다. 이것을 네 문이라 한다.

첫째 성취 지륜 인연문 중에 열다섯 가지가 있다. 열다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 주처 적멸 인연, 둘째는 독일 불공 인연, 셋째는 소거방 선 인연, 넷째는 의복 구족 인연, 다섯째는 음식 구족 인연, 여섯째는 결계 호정 인연, 일곱째는 사택 조립 인연, 여덟째는 언어 불출 인연, 아홉째는 좌상 조립 인연, 열째는 좌석 중 인연, 열한째는 출입 시절 인연, 열두째는 지식 선우 인연, 열셋째는 인지 사정 인연, 열넷째는 식선 림수 인연, 열다섯째는 자륜 복영 인연이다. 이것을 열다섯 가지 대인연이라 한다. 주처 적멸 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 산림 등 한적한 곳에 머물러 산란하고 어지러운 모임 장소를 멀리해야 한다. 이유는 무엇인가? 산란한 곳에서는 그 지륜이 이루기 어렵기 때문이다.

독일 불공 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 한 경계 안에 두 사람이 함께 머무르면 안 된다. 이유는 무엇인가? 서로 방해가 되기 때문이다. 소거방 선 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 동서 양쪽, 남북 양쪽에 머무르면 안 된다. 이유는 무엇인가? 감각의 바퀴가 있기 때문이다. 의복 구족 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 반드시 세 가지 옷을 입어야 한다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 황색, 둘째는 적색, 셋째는 백색이다. 이 세 옷을 한때에 입는다. 이유는 무엇인가? 비차라충(毘叉羅虫)이 들어오지 못하기 때문이다. 음식 구족 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 반드시 건조하고 연한 가마이타야(伽摩伊陁耶)를 써야 하며, 그 밖의 곡식 등은 쓸 수 없다. 이유는 가마이타야에 선성(仙性)이 있기 때문이다. 또한 만약 바니로(婆尼羅) 등이 없으면 받을 때와 쓸 때에 오직 자기 중에서만 쓰며 정해진 바가 없다.

결계 호정 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 자기 거처에서 구루사량(俱盧舍量) 한가운데에서 백십 번 대신주(大神呪)를 외운다. 그 상은 다음과 같다.

(진언 내용 생략)

이 진언을 다 외우면 곧 결계를 지어 호정한다. 이유는 여러 독물들이 들어오지 못하기 때문이다. 사택 조립 인연이라 함은 만약 정을 닦기 위한 거처를 지으려면 열 가지를 갖추어야 한다. 열 가지란 무엇인가? 첫째는 문호 문제로 오직 동쪽을 향해야 하며 다른 방향은 안 된다. 둘째는 높낮이 문제로 동쪽은 점점 높고 서쪽은 점점 낮다. 셋째는 방각 문제로 한 방향에 각각 1장(丈)이다. 넷째는 품중 문제로 열 겹이다. 다섯째는 재료 문제로 다섯 가지를 쓴다. 다섯 가지란 무엇인가? 금, 은, 동, 철, 송목이다. 이것을 다섯이라 한다. 여섯째는 문터짐 문제로 땅의 크기와 같고 차이가 없다. 일곱째는 문무게 문제로 문은 열 개 무게이다. 여덟째는 문경 문제로 소리가 나지 않는다. 아홉째는 벽과 담 문제로 높이가 1장이고 열 겹이다. 열째는 출입 문제로 각 문마다 진언을 외운다. 그 상은 다음과 같다.

출할 때 외우는 진언:

(진언 내용 생략)

이 신주를 천 번 외우면 곧 때에 따라 모두 통한다. 입할 때 외우는 진언:

(진언 내용 생략)

이 신주를 천오백 번 외우면 곧 때에 따라 모두 닫힌다. 언어 불출 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 모든 때와 모든 곳에서 말을 하지 않는다. 이유는 말에 따라 마음과 의식이 나오기 때문이다. 좌상 조립 인연이라 함은 만약 정좌상을 만들려면 다섯 가지를 갖추어야 한다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째는 재료 문제로 송목을 쓴다. 둘째는 높이 문제로 자기 몸의 반 정도이며 증감하지 않는다. 셋째는 방각 문제로 한 방향에 각각 사척이다. 넷째는 방향 문제로 오직 동쪽을 향하며 다른 방향은 안 된다. 다섯째는 좌상 위 장식 문제로 오직 황타라제(黃陁羅帝)와 황좌구를 쓴다. 이것을 다섯이라 한다.

좌석 중 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 좌석 중에 열 가지를 갖추어야 한다. 열 가지란 무엇인가? 첫째는 발 문제로 두 무릎 끝에서 두 엄지발가락이 서로 맞닿아 차이가 없게 한다. 둘째는 무릎 문제로 두 무릎을 평평하게 하여 차이가 없게 한다. 셋째는 허리 끝 문제로 허리 끝이 곧고 흔들리지 않게 한다. 넷째는 손 겹 문제로 두 손을 마주 대어 오른손이 아래, 왼손이 위이며, 하루가 지나면 서로 바꾸어 잊지 않게 한다. 또한 손을 근 위에 둔다. 다섯째는 목 끝 문제로 목의 질 끝이 곧고 움직이지 않으며 정해져 있다. 여섯째는 얼굴 문제로 얼굴 모습이 위로 들거나 숙이지 않고 평평하게 한다. 일곱째는 입 문제로 입 모양이 벌어지거나 좁지 않고 중간이 트이게 한다. 여덟째는 코 문제로 숨을 내뿜어 차이가 없게 하며 한쪽으로 치우치지 않는다. 아홉째는 눈 문제로 눈의 크기가 위아래로 크거나 작지 않고 평평하게 편안하게 한다. 열째는 눈 멈춤 문제로 눈을 놓는 자리에 대허공 자륜을 안치하여 항상 떠나지 않게 한다. 이것을 열 가지라 한다.

출입 시절 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 오직 진시(辰時)와 오시(午時) 두 시만 쓰고 그 밖의 때에는 출입하지 않는다. 지식 선우 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 지혜 깊은 사람을 벗으로 삼는다. 인지 사정 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 상의 크기에 따라 금강인(須金剛印)을 찍어 곧 사정이 옳고 그름을 알게 한다. 그 상은 다음과 같다.

(진언 내용 생략)

이 신주를 사천육백오십 번 외우면 상에 두 자륜을 붙이는데, 사악한 자에게는 사악한 자륜을, 정직한 자에게는 정직한 자륜을 붙여 구별한다. 식선 림수 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 자기 집 앞에 두 가지 대길상초를 심는다. 두 가지란 무엇인가? 하나는 송목이고, 다른 하나는 석류목이다. 이것을 두 가지라 한다. 자륜 복영 인연이라 함은 만약 그 지륜을 닦으려면 반드시 왕(王) 자륜을 몸에 붙여야 한다. 어디에 붙이는가? 바로 심장 부위이다. 어떤 뜻으로 반드시 이 자륜을 붙이는가? 이 자륜은 삼세 모든 부처님과 무량무변한 모든 보살, 큰 은혜의 스승과 큰 은혜의 부모, 큰 은혜의 천지와 큰 은혜의 바다를 상징하기 때문이다. 이 인연으로 인해 지륜을 닦는 자는 반드시 이 자륜을 붙여야 한다. 이와 같이 인연은 무량하나 지금 이 마하연론에서 첫째 인연만 밝히고 나머지는 밝히지 않은 것은 처음을 들어 후를 포함하기 때문이다. 본문에 이르기를, 지륜을 닦는 자는 고요한 곳에 머문다고 하였다.

이미 성취 지륜 인연문을 설하였으니, 다음은 직시 수행 지륜문을 설한다. 이 문 중에 일곱 문이 있다. 일곱 문이란 무엇인가? 첫째는 존재심 결정문(存心決定門)으로, 생멸하지 않는 진공리 중에 마음이 정해져 있는 것이다. 본문에 이르기를, 바르게 앉아 마음을 정한다고 하였다. 둘째는 불착 신체문(不著身體門)으로, 이 몸이 공임을 능히 통달하여 본래 성질을 얻을 수 없음을 아는 것이다. 본문에 이르기를, 호흡에 의지하지 않고 색상에 의지하지 않고 공에 의지하지 않고 지수화풍에 의지하지 않는다고 하였다. 셋째는 불착 심식문(不著心識門)으로, 사려하는 마음의 본성이 공임을 능히 통달하여 아무것도 없음을 아는 것이다. 본문에 이르기를, 보고 듣고 깨닫는 것에도 의지하지 않고 모든 생각과 염념을 제거하며 생각마저도 버린다고 하였다. 이로부터 아래는 몸과 마음이 공무 인연임을 밝힌다.

본문에 이르기를, 모든 법이 본래 무상임을 생각하여 매 순간 생기지도 멸하지도 않으며 마음이 밖으로 경계를 따라 생각하지 않는다고 하였다. 넷째는 불착 불착문(不著不著門)으로, 마음을 보내면 또한 제거하는 것이다. 본문에 이르기를, 마음으로 마음을 제거한다고 하였다. 다섯째는 집산회일문(集散會一門)으로, 산란하는 마음을 모아 한가운데에 두는 것이다. 본문에 이르기를, 마음이 산란하면 곧 잡아 올바른 염념에 머문다고 하였다. 여섯째는 현정념문(顯正念門)으로, 모든 법이 오직 마음뿐임을 밝히는 것이다. 본문에 이르기를, 이 올바른 염념이란 오직 마음뿐이며 외경계가 없음을 알아야 하며, 이 마음도 자상이 없고 매 순간 얻을 수 없다고 하였다. 일곱째는 불리항행문(不離恒行門)으로, 이와 같이 정한 마음을 모든 때와 모든 곳에서 항상 계속하여 버리지 않는 것이다. 본문에 이르기를, 앉았다 일어나고 가고 머무는 모든 때에 항상 편리하게 순응하여 관찰한다고 하였다.

이미 직시 수행 지륜문을 설하였으니, 다음은 수행 지륜 득익문을 설한다. 이는 만약 누군가 이 정을 닦아 점차 전전하여 번뇌의 바다와 업장의 산을 다 허물고 진여정에 들어가 모든 법에 통달하여 물러서지 않는 것이다. 본문에 이르기를, 오래 닦아 익숙해져 마음이 머무는 바가 점점 강력해져 순응하여 진여 삼매에 들어가 번뇌를 깊이 복종시키고 신심이 증장하여 빠르게 성취하여 물러서지 않는다고 하였다.

이미 수행 지륜 득익문을 설하였으니, 다음은 간입 불입 분제문을 설한다. 이 문 중에 두 뜻이 있다. 두 뜻이란 무엇인가? 하나는 입취의(入趣意), 다른 하나는 불입의(不入意)이다. 입취의라 함은 어떤 중생이 깊은 법에 들어 의심이 없으며, 어떤 중생이 깊은 법을 듣고 마음이 정해져 의심이 없으며, 어떤 중생이 깊은 법을 듣고 곧 존중하여 비방하지 않으며, 어떤 중생이 무거운 업장이 없고, 어떤 중생이 아만이 없고, 어떤 중생이 게으름이 없는 등 여섯 사람이 부처님의 종자를 얻어 결코 의심하지 않는 것을 입취의라 한다. 불입의라 함은 어떤 중생이 이 여섯 가지 상에 어긋나 삼보의 종자를 영원히 끊는 것을 말한다. 본문에 이르기를, 다만 의혹과 불신과 비방과 무거운 죄업과 아만과 게으름이 있는 자는 들어갈 수 없다고 하였다.

이미 약문 광답 산설문을 설하였으니, 다음은 찬탄 삼매 수승문을 설한다. 이 문 중에 두 문이 있다. 두 문이란 무엇인가? 첫째는 체대무변 수승문(體大無邊殊勝門), 둘째는 권속 무진 수승문(眷屬無盡殊勝門)이다. 이것을 두 문이라 한다. 체대무변 수승문이라 함은 이 삼매를 닦아 모든 무량한 부처님 법에 통달하여 체와 상이 같고 차별이 없기 때문이다. 본문에 이르기를, 이 삼매에 의지하여 법계의 일상을 알게 되는데 모든 부처님의 법신과 중생의 몸이 평등하여 둘이 아님을 말하며 이것을 일행삼매라 한다고 하였다. 권속 무진 수승문이라 함은 곧 진여 삼매가 모든 무량무변한 금강 삼매의 정근본이 되어 생겨나고 증장하기 때문이다. 본문에 이르기를, 진여가 이 삼매의 근본임을 알아야 하며, 사람이 수행하면 점차 무량한 삼매를 생할 수 있다고 하였다.

석마하연론 권제팔 끝.