석마하연론 권제4

용수보살이 지었고 요진 삼장 파제마타가 조칙을 받들어 번역하였다.

이미 성성히 설한 바와 같이 성정청정본각문을 널리 설하였고, 다음으로 근본무명주지문을 설한다. 본문에 이르길, ‘불각의 의(義)’라 함은 진여법일(眞如法一)을 실상대로 알지 못함을 말한다. 불각심이 일어나 그 마음에 분별이 있으나, 그 분별은 자상(自相)이 없고 본각(本覺)에서 떠나지 않는다. 마치 미혹한 사람이 길을 의지하여 미혹하나, 길을 떠나면 미혹이 없듯이, 중생도 마찬가지로 각(覺)을 의지하여 미혹하나, 각성을 떠나면 불각이 없다. 불각망상심이 있기 때문에 이름과 뜻을 알 수 있어 진각이라 설한다. 만약 불각의 마음을 떠나면 진각의 자상(自相)을 말할 수 없다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 이설상응계당문(異說相應契當門)이요, 다른 하나는 수차별석산설문(隨次別釋散說門)이다. 먼저 초문(初門)은 어떠한가? 게송에 이르길:

“목니대각존,  
일대성설중,  
총유육종설,  
위명암구비,  
공급여구족.”

즉, 목니존(釋迦牟尼) 한 시대의 성스러운 설법 중에 총 여섯 가지 설법이 있으니, 밝음과 어둠이 모두 아니며, 공과 갖춤이 있다. 이와 같이 여섯 무명이 그 뜻에 따라 다른 이름으로 세워졌으나, 본체에는 차별이 없다.

논에 이르길, 목니존 한 시대에 모인 여러 이설을 모두 합하면 여섯 종류가 있다. 무엇이 여섯인가? 첫째는 명무명(明無明), 둘째는 암무명(暗無明), 셋째는 구시무명(俱是無明), 넷째는 구비무명(俱非無明), 다섯째는 공무명(空無明), 여섯째는 구족무명(具足無明)이다. 이 여섯을 이름이라 한다. 이 여섯 종류는 뜻에 따라 이름을 세웠으나, 본체에는 차별이 없다.

명무명이란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상(相)은 어떠한가? 게송에 이르길:

“궁극무여무,  
통달현료명,  
이차인연고,  
언총의별명.”

즉, 궁극하여 남김이 없으므로 무(無)라 이름하고, 통달하여 밝게 드러났으므로 명(明)이라 이름한다. 이른바 원만한 반야의 빛이 법계에 두루 미쳐 일체 법마다 밝음이 아니지 않으므로, 이와 같은 무명을 총의별의라 한다. 광명실지계경(光明實智契經)에서 이와 같이 말한다.

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 대중 앞에서 ‘내가 지금 설하는 일체 계경 중 한 글자 한 글자, 한 구절 한 구절이 모두 무량한 뜻을 포함하였으나, 둔근 중생을 위해 여러 말로 설하고 논하는 것뿐이다.’라고 하시나이까? 만약 세존의 말씀이 옳다면 과실이 있어야 할 텐데, 왜냐하면 ‘무명’이라는 글자는 오직 어둠만을 나타내어 반야지명을 표현하지 못하고, ‘무상’이라는 글자는 오직 생멸의 상만을 나타내어 무위상 진실리를 설하지 못하기 때문입니다. 세존께서 어찌하여 이렇게 말씀하셨습니까?”

이에 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 지금 설하는 것은 실로 과실이 없다. 왜냐하면 ‘무명’이라는 글자가 단지 어둠만을 나타낸다고 할 수 없는 까닭은, 네 지혜가 좁고 작으며 소견과 소문이 적기 때문에 그런 의심을 하는 것이다. 이 ‘무명’이라는 글자는 일체 반야지명을 모두 포함하여 완전하고 부족함이 없다. 즉 궁극의 뜻, 두루 미친 뜻, 원만한 뜻, 평등한 뜻, 남김이 없는 뜻이므로 무(無)라 하고, 통달한 뜻, 명료한 뜻, 관조하는 뜻, 현전하는 뜻, 무애한 뜻이므로 명(明)이라 한다.” 등으로 널리 설하였다.

암무명이란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“일체반야명,  
은폐영불생,  
비여암중구,  
무유수승사.”

즉, 근본무명은 일체 지혜의 밝음을 덮어 생기지 못하게 하니, 마치 어둠 속에 장엄한 보배가 있어 비록 뛰어난 상이 있으나 어둠이 가림이 되어 그 뛰어남이 나타나지 못하므로 암무명이라 한다. 원만계경(圓滿契經)에서 이와 같이 말한다. 일체 중생이 삼지(三智)를 갖추었으나 전도(顚倒)로 인해 알지 못하고 깨닫지 못한다.

구시무명이란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“유일종무명,  
혹명혹암구,  
비여일암색,  
이인각이견。”

즉, 한 가지 무명이 밝음이거나 어둠이거나 하니, 마치 한 색을 두 사람이 다르게 보는 것과 같다. 이 뜻은 어떠한가? 가라구사나와 사람이 같은 부분에 있으나 깊은 어둠 속에서 같은 암색을 보되, 가라구사나는 청정한 광명만을 보고, 사람은 한결같이 어둠만 본다. 구시무명도 이와 같으니, 유일한 무명이 지혜의 밝음이거나 어둠의 검은 법으로 두 가지를 갖추었기 때문이다. 심심밀엄계경(甚深密嚴契經)에서 이와 같이 말한다. 근본무명은 환인(幻人) 중에서는 환질(幻質)로 작용하고, 덕인(德人) 중에서는 덕질(德質)로 작용하니, 하나를 취하지 않고 하나가 아니기 때문이다.

구비무명이란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“종무시이래,  
무유언설의,  
원리료별전,  
원리원리고。”

즉, 구비무명은 말할 의지가 없고 마음의 전환이 없으므로 구비무명이라 한다. 팔승천자계경(八勝天子契經)에서 이와 같이 말한다.

그때 광명자재화보묘륜천자가 부처님의 신력을 받아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무명이 있습니까?” 답하기를 “아니오.” 묻기를 “무(無)입니까?” 답하기를 “아니오.” 묻기를 “있기도 하고 없기도 합니까?” 답하기를 “아니오.” 묻기를 “있지도 않고 없지도 않습니까?” 답하기를 “아니오.” 묻기를 “아니오입니까?” 답하기를 “아니오.” 묻기를 “왜 이렇게 말합니까?” 답하기를 “밝힐 수 있는 것이 없기 때문이니, 그래서 무시무명이라 한다.”고 하였다.

공무명이란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“무체용즉공,  
비여토각무,  
여시도리료,  
시고설언명。”

즉, 공무명은 체용이 모두 공하므로 무(無)라 이름하고, 이 도리를 명확히 깨달아 현전하므로 명(明)이라 이름한다. 토각은 본래 체가 없으니 모든 사람이 다 알듯이, 무시계경(無始契經)에서 이와 같이 말한다. 근본무명은 아무 소유하는 바가 없고, 편계소집성(遍計所執性) 때문이다.

구족무명이란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“염정일체법,  
통출생증장,  
이차인연고,  
건립구족명。”

즉, 구족이라 함은 근본무명이 일체 염정한 모든 법을 낳아 생장케 하므로 구족이라 이름한다. 불성해탈계경(佛性解脫契經)에서 이와 같이 말한다. 무명으로부터 깨달음의 나무가 나고, 깨달음의 나무에서 공덕지혜의 꽃이 피어나며, 두 바퀴 꽃에서 법신해탈의 열매가 맺힌다. 등으로 널리 설하였다.

이와 같이 여섯 가지 근본무명을 논문에서 명확히 설하였으니, 그 배속을 세우고 간략히 말하였다. 다음 암무명의 이름 차별은 어떠한가? 계경의 이설 수가 몇 가지인가? 게송에 이르길:

“총유십종명,  
계경이설고,  
견일처주지,  
혹보은무진,  
혹무시유종,  
혹무등등생,  
혹생득관만,  
지혜및불각,  
각료여자장.”

즉, 한 시대의 여러 계경을 모으면 모두 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 견일처주지(見一處住地), 둘째는 보은무진주지(報恩無盡住地), 셋째는 무시유종주지(無始有終住地), 넷째는 무등등생주지(無等等生住地), 다섯째는 생득주지(生得住地), 여섯째는 관만주지(觀滿住地), 일곱째는 지혜주지(智㝵住地), 여덟째는 불각주지(不覺住地), 아홉째는 각료주지(覺了住地), 열째는 자장주지(子藏住地)이다. 이 열 가지 이름은 모두 하나의 체이지만 뜻과 용도에 따라 다르니, 잘 살펴야 한다.

견일처주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“원만반야혜,  
현견일법계,  
무명체돈단,  
고명견일처。”

즉, 금강심환(金剛心還)하였으나 지혜가 미성숙하고 복덕이 적어 한 마음의 실처에 이르지 못하였으므로 근본무명이 아직 떠나지 않았다. 만일 만행을 이룬 과위에 이르면 반야가 분명히 드러나 본래 갖춘 공덕이 원만하여 한 법계의 마음을 현견하고 주처를 세우니 근본무명이 즉시 단절되어 남김이 없으므로 견일처혹이라 이름한다. 광엄동자계경(光嚴童子契經)에서 이와 같이 말한다. 다시 말하길, 일체 성문, 비구, 십지 보살도 끊지 못하는 것이 견일처무명주지이다. 이런 주지는 일체 법계 청정각을 증득한 자만이 끊을 수 있다.

보은무진주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“무량일체불,  
보무명지은,  
진미래무궁,  
고명은무진。”

즉, 십방 삼세 일체 모든 부처님께서 무명에 은혜를 갚으시니, 미래의 끝이 없어 다함이 없다. 왜냐하면 일체 각자가 무명으로부터 무위인 연기법신과 열매를 갖추었기 때문이다. 본래 청정계경(淸淨契經)에서 이와 같이 말한다. 문수사리(文殊師利)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무량겁 동안 몸과 목숨을 아끼지 않고 일체 악을 끊고 일체 선을 닦아 인연을 완성하고 성품의 바다를 장엄하며 기쁨과 자유로운 덕을 무애하게 행하였는데, 무슨 인연으로 ‘나는 큰 은혜가 있어 미래의 끝까지 갚을 수 없다.’고 하셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “나는 무명을 인연으로 하여 정각의 도를 이루었으므로 큰 은혜가 있다고 말한 것이다. 먼지 같은 세월 동안 은혜를 갚아 다하지 못한다.” 이 뜻으로 무명주지는 보은무진주지라 한다.

무시유종주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“척과거무제,  
진미래유진,  
이차인연고,  
명무시유종。”

즉, 근본무명이 과거의 근본이 없으므로 무시라 하고, 미래에 반드시 끊어질 때가 있으므로 유종이라 한다. 반야바라밀경(般若波羅蜜經)에서 이와 같이 말한다. 처음 깨달은 청지혜는 시작이 있으나 끝이 없으나, 무명주지는 무시유종이다.

무등등생주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“과항상번뇌,  
무전후일시,  
구족출생고,  
명무등등생。”

즉, 근본무명은 힘이 뛰어나 항하사(恒沙) 위의 번뇌를 능가하며, 전후 일시에 구별 없이 생겨나므로 무등등생이라 한다. 자체계경(自體契經)에서 이와 같이 말한다. 마치 천마파순이 대자재천에 있어 색력과 수명과 부하가 모두 자유롭고 뛰어나듯, 무등등생의 큰 힘이 머무는 주지도 이와 같다. 거칠고 미세하며 전후에 구별 없이 한 시에 생장한다.

생득주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“생위삼종생,  
득위립성취,  
무명피성립,  
고명위생득。”

즉, 생이라 함은 세 가지 생상이고, 득이라 함은 성립과 성취 두 가지 뜻이다. 근본무명이 세 가지 생상을 잘 세우므로 생득주지라 한다. 십종망상계경(十種妄想契經)에서 이와 같이 말한다. 자자전생득주지라 하니, 자체에 의하지 않고 이름으로 생득이라 한다.

관만주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“근본무명체,  
금강환부진,  
당대과만위,  
고명위관만。”

즉, 근본무명은 금강심환이 아직 다하지 않았으니, 반드시 과만위에 이르러 완전히 단절하므로 관만주지라 한다. 무상보리계경(無上菩提契經)에서 이와 같이 말한다. 근본무명이 궁극의 도를 기다리므로 관만이라 하고, 모든 희론식이 차례로 점차 제거되므로 관분이라 한다.

지혜주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“㝵일체종지,  
역세간통달,  
상위과극중,  
고명위지㝵。”

즉, 근본무명은 어둡고 캄캄하여 일체 지혜가 밝게 드러나는 것과 상반되어 지나치게 무거운 장애가 되므로 지혜주지라 한다. 심심인연계경(甚深因緣契經)에서 이와 같이 말한다. 번뇌㝵와 정체지(正體智)가 상반되어 장애가 되고, 반야혜㝵와 후득지(後得智)가 상반되어 장애가 되며 등으로 널리 설하였다.

불각주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“종무시이래,  
비삼신보리,  
원사덕열반,  
불능각불각。”

즉, 일체 중생이 무시 이래 삼신(三身)과 원만한 사덕(四德)과 열반을 갖추었으나 무명으로 인해 알지 못하므로 불각주지라 한다. 대본능엄계경(大本楞伽契經)에서 이와 같이 말한다. 반야무지(般若無知)와 희론식이 곧 지무(知無)이다. 근본무명이 곧 불각이니, 불각이 곧 각임을 말한다. 등으로 널리 설하였다.

각료주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“십지비경계,  
범소역비경,  
유대각자료,  
고명위각료。”

즉, 근본무명은 십지 보살도 다 알지 못하고 범소(凡小)도 알지 못하니 오직 대각자만이 완전히 알므로 각료주지라 한다. 보적계경(寶積契經)에서 이와 같이 말한다. 오직 부처님의 경계만이 알 수 있고, 무명을 각료하므로 각료라 한다.

자장주지란 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“무명장대해,  
섭지상번뇌,  
비여종지자,  
고명위자장。”

즉, 무시무명은 번뇌를 거두어 머무르게 하니, 마치 종자가 씨를 품듯 하므로 자장주지라 한다. 본업계경(本業契經)에서 이와 같이 말한다. 자자종장이라 하니, 마치 하늘의 그물과 같다.

왜 모두 주지라 이름하는가? 글자 뜻에 차별이 있으니 그 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“무명력대고,  
주지제염법,  
여지지사담,  
고명위주지。”

즉, 근본무명은 힘이 크므로 모든 염법을 머무르게 하니, 마치 대지가 네 무거운 짐을 견디는 것과 같으므로 주지라 한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 대해, 둘째는 여러 산, 셋째는 초목, 넷째는 중생이다. 이것이 네 가지라 한다. 승만계경(勝鬘契經)에서 이와 같이 말한다. 세존이시여, 무명주지의 힘은 유애(有愛) 사사(四住地) 중 가장 크다. 등으로 널리 설하였다.

이미 이설상응계당문을 설하였으니, 다음 수차별석산설문을 설한다. ‘불각의 의’라 함은 본말(本末) 일체 불각을 총괄하여 말한다. 여기서부터 간략히 설한다. 먼저 근본불각을 설하고, 다음 분리된 준속불각을 설한다. 본론은 넓고 말미는 간략하니 잘 살펴야 한다.

즉, 진여법일을 실상대로 알지 못함으로 불각심이 일어난다는 것은 근본불각의 일어남 인연을 드러낸 것이다. 근본불각은 어떤 인연으로 일어나 존재하는가? 불여(不如) 때문이니, 어떤 법이 불여인가? 삼법(三法) 중 불여이다. 불여란 어떤 뜻인가? 역역(逆逆)함 때문이다. 삼법이란 무엇인가? 하나는 실지일법(實知一法), 둘째는 진여일법(眞如一法), 셋째는 일심일법(一心一法)이다. 이것을 삼법이라 한다. 실지일법이란 일체 각자가 능히 지혜에 이르는 것이고, 진여일법이란 평등한 이치로서 도달하는 경계이며, 일심일법이란 일법계로서 의지하는 체이다. 이 삼법 모두 하나를 지키며 끝까지 떠나지 않으므로 총칭하여 일이라 한다. 여기서부터 준속을 간략히 보인다.

‘유기념’이라 함은 분리된 무명을 드러내며, 이미 일체 준속이 모두 존재하기 때문이다. 여기서부터 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 귀덕성환력무력문(歸德成幻力無力門)이고, 다른 하나는 반망현진력무력문(攀妄顯眞力無力門)이다.

귀덕성환문이란 일체 무명이 만약 그 본체가 자상(自相)이 없으면 본각에 의지하여 성립한다는 뜻이다. 마치 길을 의지하여 미혹한 사람이 길을 떠나면 미혹이 없듯이,

본념이 자상이 없고 본각에서 떠나지 않으니, 마치 미혹한 사람이 길을 의지하여 미혹하나, 길을 떠나면 미혹이 없듯이, 중생도 마찬가지로 각을 의지하여 미혹하나, 각성을 떠나면 불각이 없다.

반망현진문이란 법신반야가 스스로 드러나지 못하고 불각을 기다려야만 찬탄과 이름과 뜻이 갖추어져 현전한다는 뜻이다. 마치 용맹한 장수가 여러 군대를 복종시켜야 높은 지위를 얻듯이,

본래 불각망상심이 있기 때문에 이름과 뜻을 알 수 있어 진각이라 설한다. 만약 불각의 마음을 떠나면 진각의 자상이 말해질 수 없다.

이미 근본무명주지문을 설하였으니, 다음 준속무명주지문을 설한다. 이 결정적 구분 속에 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 미세준속문(顯示微細眷屬門)이고, 다른 하나는 거중준속문(顯示麤重眷屬門)이다. 먼저 초문은 어떠한가?

본문에 이르길, 다시 불각에 의지하여 세 가지 상이 생기며, 그 상은 불각과 상응하여 떠나지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 무명업상(無明業相)으로, 불각에 의지하여 마음이 움직이므로 업이라 한다. 깨달으면 움직이지 않고, 움직이면 고통이 있으니, 과보가 인연에서 떠나지 않는다. 둘째는 능견상(能見相)으로, 움직임에 의지하여 볼 수 있으나 움직이지 않으면 보지 못한다. 셋째는 경계상(境界相)으로, 능견에 의지하여 경계가 망상으로 나타나니, 견(見)을 떠나면 경계가 없다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 총표략시문(摠標略示門)이고, 다른 하나는 표석구성문(標釋俱成門)이다. 첫 번째 문은 불각에 의지하여 세 가지 상이 생기며 불각과 상응하여 떠나지 않는다는 뜻으로, 말미의 상이 본체의 기력에 의지하여 성립하고, 본체가 말미상의 가지를 양육하여 머무르기 때문이다. 마치 부자(父子)가 서로 인연이 되어 성립하는 것과 같다. 그래서 상응불리라 한다. 만약 이렇게 말한다면 팔지 이상 보살들은 무명과 미묘한 각을 끊어야 하나? 그렇지 않다. 거친 상은 끊었으나 미세한 세 가지 상은 아직 끊지 않았다.

여기서부터 두 번째 문을 설한다. 이 세 가지 상 중 첫째 업상은 능견상과 경계상에 차별이 없으며, 심왕념법은 분석할 수 없고, 오직 정동은 은류의 뜻으로 업이라 이름한다. 이와 같이 동류는 오직 불각에 의지하며, 깨달으면 움직이지 않고, 움직이면 고통이 있으니, 과보가 인연에서 떠나지 않는다. 그래서 ‘무명업상은 불각에 의지하여 마음이 움직이므로 업이라 한다. 깨달으면 움직이지 않고, 움직이면 고통이 있으니 과보가 인연에서 떠나지 않는다.’고 하였다.

둘째 전상은 업상과 염(念)에 의지하여 전(轉)하여 능연(能緣)으로서 상을 이룬다. 만약 업상과 동념의 분위가 없으면 별도의 전상 견분이 없을 것이다. 이 동작에 의지하여 저 전상을 전상이라 한다. 본문에 이르길, 둘째 능견상은 움직임에 의지하여 볼 수 있으니, 움직이지 않으면 볼 수 없다.

셋째 현상은 별전(了別轉)에 의지하여 경계 망상이 완전하게 나타나며, 소연상(所緣相)이 원만하게 펼쳐진다. 별전현식의 분위가 없으면 소연경계의 티끌상이 없으니, 이 견분에 의지하여 저 상분을 현상이라 한다. 마치 밝은 거울에 의지하여 여러 색상이 나타나는 것을 현상이라 한다. 본문에 이르길, 셋째 경계상은 능견에 의지하여 경계가 망상으로 나타나니, 견을 떠나면 경계가 없다.

이와 같이 세 가지 상은 이름은 다르나 모두 본식(本識)으로, 앞서 결정적 구분에서 널리 설하였다. 이 중 세 가지 상의 본체는 다르지 않으나, 오직 능견만이 소견이 없고, 후의 능견과 소연은 완전하며 원만하다. 근본무명은 또 무엇이 다른가? 의심이 무엇인가? 무명은 본체가 명료하지 않기 때문이다. 만약 마음체가 움직이지 않는다면 이때 무명이라 부르지 않을 것이다. 왜냐하면 세 가지 상은 불각에 의지하여 마음이 움직이므로 업이라 이름한다.

만약 움직임이 업식 분위라 하여 무명이 아니라고 한다면, 그것도 옳지 않다. 왜냐하면 분별하여 말하길 일법계에 미치지 못하므로 마음이 상응하지 않고 갑자기 생각이 일어나 무명이라 부르기 때문이다. 동작하는 두 문장은 모두 업식에 의지하여 이렇게 말하니 무명이 아니다. 왜냐하면 움직이고 일어나는 것이 근본무명이므로, 움직임에 따라 일어나면 업식이 된다.

이 뜻으로 무명과 어긋남이 없다. 그렇다면 근본무명의 본체가 어떻게 마음체를 움직여 여러 생각을 일으키는가? 여기가 어렵다. 십지 비경, 삼현(三賢)은 알지 못하고 오직 부처님만이 완전히 안다. 그러나 경전에 의하면 가령 강제로 말하되 단지 불각이라 할 뿐이다. 인연이 있으니 다음 결정적 구분에서 밝힐 것이다. 업상 세밀한 생각은 능소가 분별되지 않고 상과 경계가 분별되지 않으니, 왜 움직임이라는 이름으로 업상을 세우는가? 이 또한 함부로 말할 수 없고, 오직 경전에 의지하여 이렇게 말한다.

“업상은 본식으로서 능히 알거나 행하지 못하며, 분석할 수 없고 분리할 수 없으며, 오직 정동 은류의 뜻으로 업이라 할 뿐이다. 만약 중생이 여러 가지 말로 이곳에서 말한다면, ‘아이고, 종일토록 말하기 어렵다.’고 할 것이다.”

이미 미세준속문을 설하였으니, 다음 거중준속문을 설한다.

본문에 이르길, 경계가 있으므로 다시 여섯 가지 상이 생긴다. 무엇이 여섯 가지인가? 하나는 지혜상(智相)으로, 경계에 의지하여 마음이 일어나 사랑과 미움을 분별한다. 둘째는 상속상(相續相)으로, 지혜에 의지하여 고락의 느낌이 생기며, 마음이 염과 상응하여 끊이지 않는다. 셋째는 집취상(執取相)으로, 상속에 의지하여 염이 경계를 인연하여 고락을 머무르게 하며, 마음이 집착한다. 넷째는 계산명자상(計名字相)으로, 망집 분별하여 가명과 언어상에 의지한다. 다섯째는 기업상(起業相)으로, 이름에 의지하여 이름을 찾고 집착하여 여러 가지 업을 만든다. 여섯째는 업계고상(業繫苦相)으로, 업에 의지하여 과보를 받으며 자유롭지 못하다.

논에 이르길, 이와 같은 여섯 가지 상은 모두 의식지(意識地)이며, 다른 식법이 아니다. 왜냐하면 대본경(大本經)에서 이와 같이 말하기 때문이다. 이 결정적 구분에서 어떤 경전을 설하는가? 능가경(楞伽經)이다. 그 계경에서는 무엇이라 말하는가? 분류능가계경(分流楞伽契經)에서 이와 같이 말한다.

“마치 거대한 바다의 물결이 사나운 바람에 일어나 홍파가 심해를 두드리듯 끊임없이 이어진다. 장식된 식해는 항상 머무르나, 경계라는 바람에 움직여 여러 가지 식의 물결이 일어나 뛰어다닌다. 청적(靑赤) 여러 색, 보옥과 우유, 석밀, 담미, 여러 꽃과 과일, 해와 달과 광명도 모두 다르지 않고 같지 않으며, 바닷물이 물결을 일으키듯 일곱 식도 이와 같다. 마음이 함께 조화롭게 생긴다.”

“마치 바닷물이 변하여 여러 가지 파도가 일어나듯, 일곱 식도 이와 같아 마음이 함께 조화롭게 생긴다. 그 식이 있는 곳에 여러 가지 식이 돌고, 그 의식으로 여러 상의 뜻을 생각한다. 불멸하는 상이 있으나 무상도 없으며, 무상도 없으나 무상이라 한다.”

이 경문에 따라 해석하니 여섯 가지 상을 일으킨 것이다. 지금 이 경문은 어떤 뜻을 밝히는가? 현식의 바다 성품이 항상 머무르나, 여섯 가지 색 경계라는 바람에 휘날리므로, 일곱 가지 전식이 내적 인연이 되고, 여섯 가지 색 경계가 외적 연이 되어 여섯 가지 거중한 상이 성성히 일어남을 나타낸다.

“마치 거대한 바다의 물결이 사나운 바람에 일어나 홍파가 심해를 두드리듯 끊임없이 이어진다. 장식된 식해는 항상 머무르나, 경계라는 바람에 움직여 여러 가지 식의 물결이 일어나 뛰어다닌다.”

어찌하여 경계라는 바람이라 하는가? 그 바람의 모양은 어떠한가? 청황 등 여러 가지 나타나는 색이 눈식을 일으키고, 보옥 등 여러 보석이 여러 가지 뛰어난 음성을 내어 귀식을 일으키며, 단유 등 향기가 여러 가지 향기를 퍼뜨려 코식을 일으키고, 목라석밀 등 여러 안촉이 여러 가지 좋은 쾌락을 일으켜 신식을 일으키며, 감담 등 맛이 그에 맞게 여러 가지 맛을 내어 설식을 일으킨다. 현재의 꽃과 미래의 과일 등 여러 법진이 그 식이 연하는 경계가 되어 의식을 일으킨다. 지금 이 문장에서 진(塵)으로 식을 들었으니 잘 살펴야 한다. 말나식(末那識)은 곧 의식의 미세한 분위로서 별도의 체가 없다. 이와 같이 여섯 가지 색이 마음체를 움직여 흩어지게 하니, 사나운 바람과 같으므로 바람이라 한다.

“청적 여러 색, 보옥 및 석밀, 담미 여러 꽃과 과일.”

이와 같이 일곱 식과 아뢰야식은 같으면서도 다르지 않으니, 둘 사이에 치우침이 없다. 마치 해와 광명, 물과 파도가 같으면서도 다르지 않은 것과 같다. 일곱 식과 아뢰야식도 같으면서 다르지 않으니 뜻도 이와 같다.

“일월과 광명,  
비이비불이,  
해수기파랑,  
칠식역여시,  
심구화합생.”

이와 같이 일곱 식은 어디서 와서 아뢰야식에 들어가 일곱 가지 수로 흐르며, 끊임없이 움직이는가? 일곱 전식은 내에서 오지 않고, 외에서 오지 않고, 중간에서 오지 않고, 오직 아뢰야식의 체가 변하여 일곱 식이 되니, 마치 바닷물이 변하여 파도가 되는 것과 같다.

“마치 바닷물이 변하여 여러 가지 파도가 일어나듯, 일곱 식도 이와 같아 마음이 함께 조화롭게 생긴다. 그 식이 있는 곳에 여러 가지 식이 돌고, 그 의식으로 여러 상의 뜻을 생각한다.”

이와 같이 현식과 일곱 전식, 여덟 가지 심식은 모두 생멸하는 무상한 상인가? 또한 실상인 상주재한가? 이 여덟 식은 무시 이래 삼시(三際)에 움직이지 않고, 사상(四相)에 옮기지 않으며, 진실하고 항상 머무르며, 자성이 청정하여 부서지지 않는 상을 갖추고 완전하여 부족함이 없다. 이와 같은 모든 공덕은 법계와 같으므로 두 가지 상이 없고, 두 가지 상이 없으므로 오직 하나의 상이며, 하나의 상이므로 또한 무상이며, 무상이라 하여도 무상도 아니다. 모두 무상함으로 무상도 무상도 아니다.

“불멸한 상이 여덟, 무상도 무상도 아니니.”

이 능가경은 모두 몇 가지 식을 밝히는가? 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 약설문(略說門)이고, 다른 하나는 광설문(廣說門)이다. 이 두 문 중 세 경전이 각각 다르게 설한다. 무엇이 다른가? 한 경은 분류능가계경에서 이와 같이 말한다. “대혜여, 약설은 세 가지 식이 있고, 광설은 여덟 가지 상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 진식(眞識), 현식(現識), 분별사식(分別事識)이다.”

또 한 경은 분류능가계경에서 이와 같이 말한다. “대혜여, 광설은 여덟 가지 식이 있고, 약설은 두 가지 식이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 료별식(了別識), 다른 하나는 분별사식(分別事識)이다.”

또 한 경은 분류능가계경에서 이와 같이 말한다. “대혜여, 약설은 네 가지 식이 있고, 광설은 일곱 가지 식이 있다. 무엇이 네 가지인가? 업식(業識), 전식(轉識), 현식(現識), 분별사식(分別事識)이다.”

이와 같이 세 경전은 모두 진실한 설법이니, 어느 능가를 의지해야 하는가? 인연능가, 살라능가, 반시타능가 등 네 가지 경전은 거짓된 설법이므로 의지할 수 없다. 이제 십만육천 와탑남(嗢拕南) 송대본능가를 의지하여 세 경전의 이설을 모아 회석하니, 차례대로 잘 살펴야 한다.

초계경에서 첫째 진식은 곧 근본무명에 물들어 본각 진심이다. 둘째 현식은 곧 현상 아뢰야식이다. 셋째 분별사식은 곧 의식의 거칠고 미세한 분으로, 미세한 분이 곧 말나식이다. 왜 이 경전에서 의식의 미세한 분을 말나타식이라 하는가? 세 미세 중 업식과 전식은 간략히 말하지 않고 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 거강현세수문(擧麤强顯細劣故)이고, 다른 하나는 솔상달하수문(率上達下備數門)이다.

초문은 어떠한가? 거칠고 강하게 미세한 것을 드러내는 것이다. 이 뜻은 어떠한가? 세 미세 중 거친 것은 현식이고, 일곱 식 중 강한 것은 의식이다. 거친 현식을 들어 미세한 업식과 전식을 나타내어 오직 현식이라 하고, 강한 의식을 들어 미세한 말나를 나타내어 오직 의식이라 하니, 간략하되 뜻이 완전하므로 두 가지를 들어 세 가지를 갖춘 문이라 한다.

후문은 어떠한가? 전후 만명의 이름을 모두 말하는 것이다. 이 뜻은 어떠한가? 경문에 여러 식이 세 가지 상을 갖추었다고 하였으니, 전상, 업상, 진상이 있다. 첫째 전상은 세 미세가 포함하는 전식이고, 둘째 업상은 세 미세가 포함하는 업식이며, 셋째 진상은 의식 미세 분이 포함하는 말나식이다. 이 경문과 아래 문에 따라 원만한 이름과 뜻과 이치가 완비하니, 솔상달하수문이라 한다. 이 계경에서 여덟 가지 식이라 함은 아뢰야, 말나, 의식과 오식신을 말하니, 여덟이라 하는 까닭은 의식 중에 일곱 가지 분이 있기 때문이다.

중계경에서 첫째 료별식은 곧 현상 아뢰야식이고, 둘째 분별사식은 곧 의식이다. 뜻은 앞서 말한 바와 같으며, 말나와 같다. 초계경에서 진상이라 하였고, 중계경에서 지혜상식이라 하였으니, 다른 이름이나 뜻은 같다. 말나위에서 처음 지혜수가 생겨 티끌에 대해 분별하니 지혜상식이라 한다. 이 지혜식이 연하는 경계에서 진실한 상을 해석하여 전하므로 진상이라 한다. 이 여덟 가지 식은 앞의 것보다 더 잘 알 수 있다.

후계경에서 네 가지 식법은 문상(文相)이 명확하므로 간략히 말하지 않는다. 일곱 식이라 함은 말나와 의식을 총칭한 것이니, 거칠고 미세하나 하나의 식이다. 법계법륜계경(法界法輪契經)에서 이와 같이 말한다. “여섯 번째 의식이 여섯 가지 경계를 분별할 때 반드시 말나에 의지하여 생기니, 그러므로 의식은 능의이고 말나는 소의이다. 능의와 소의가 둘이 아닌 까닭은 경계가 다르기 때문이다.”

이 경문에서 별종을 세우고, 지금 이 경문에서는 동종을 세운 까닭은 무엇인가? 분명히 현식과 분별사식이 말나에 의지하지 않고 생기는가? 능가경에서 명확히 설하였다. 그 계경에서는 무엇이라 말하는가? 분류능가에서 이와 같이 말한다. “대혜여, 료별사식과 분별사식은 둘이 아니며, 서로 인연이 된다.” 또 한 경에서는 “대혜여, 현식과 분별사식은 이 둘이 상과 무상으로 번갈아 인연이 된다.” 이 문장으로 보아 뜻이 분명하다.

이로써 알 수 있듯이 의식은 오직 현상 아뢰야식에 의지하여 생기고 움직이며, 말나에 의지하지 않는다. 다시 대본능가계경에서 이와 같이 말한다.

그때 묘엄보살이 부처님께 여쭈었다. “거칠고 미세한 의식은 무엇을 인연으로 하여 이어서 움직입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “거칠고 미세한 의식은 현경식(現鏡識)을 인연으로 하고, 여섯 가지 경계를 인연으로 하여 이어 움직인다.” 이 뜻으로 말나가 여섯 가지 경계를 소연으로 하여 연속하여 움직임이 성립한다. 왜냐하면 경계가 바람에 움직이는 것과 같기 때문이다.

또한 만약 어떤 중생이 현식이라 한다면 곧 말나이니, 그러므로 의식은 그것을 인연으로 한다. 아이고, 이 말은 지적할 수 없다.

이미 경전 본문을 설하였으니, 다음 논문을 설한다. 이 문장 속에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 총표략시문이고, 다른 하나는 표석구성문이다. ‘경계가 있으므로 다시 여섯 가지 상이 생긴다’는 것이 초문이다. 이 문장은 어떤 뜻을 밝히는가? 즉, 그 하나의 의식 중 여섯 가지 거친 상을 나타내며, 현경식 중 여섯 가지 경계를 인연으로 하고, 현경식 체를 의인으로 하여 길게 이어 움직이기 때문이다. 만약 그렇다면 왜 오직 경계를 인연이라 하고 본식은 인연이라 하지 않는가? 뜻이 분명하니 간략히 말한 것이다. 만약 그렇다면 현식은 곧 말나가 되어 의식의 친근한 의지가 되니, 마치 의근과 같다.

이 뜻을 해석하면 두 가지 뜻이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 반대하는 뜻이고, 다른 하나는 허용하는 뜻이다. 반대하는 뜻은 별종을 반대하는 것이고, 허용하는 뜻은 아뢰야와 말나를 허용하는 것이다.

이와 같은 의심과 난점은 대말나결택분에서 그 이치가 스스로 드러난다. 여기서부터 두 번째 문을 설한다. 이 여섯 가지 상 중 첫째와 둘째는 법집착이고, 둘째 둘째는 인집착이며, 셋째 둘째는 업인과 과보의 차별상이다. 다시 처음 둘은 지상에서 끊고, 중간 둘은 삼현이 끊으며, 마지막 둘은 십신이 떠난다. 다시 처음 둘은 미세상이고, 뒤에 네 가지는 거친 상이다. 다시 처음 하나는 미세상이고, 뒤에 다섯 가지는 거친 상이다. 다시 처음 다섯은 미세상이고, 마지막 하나는 거친 상이다. 다시 여섯 가지 상은 모두 거친 상이다. 다시 여섯 가지 상은 미세상도 없고 거친 상도 없다. 차례대로 잘 생각하고 관찰해야 한다.

이미 거중준속문을 설하였으니, 다음 무명득유결의문(無明得有決疑門)을 설한다.

본문에 이르길, 무명이 일체 염법을 낳는 줄 알아야 하며, 일체 염법은 모두 불각상이다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 직시득유문(直示得有門)이고, 다른 하나는 상결의문(相決疑門)이다. 초문은 어떠한가? 게송에 이르길:

“비여견수목,  
당지유종자,  
견제상번뇌,  
지무명역이.”

즉, 어떤 사람이 숲과 나무를 보면 반드시 종자가 있음을 알듯이, 번뇌를 보면 무명이 있음을 알아야 한다. 뜻도 이와 같다. 본문에 이르길, 무명이 일체 염법을 낳기 때문이다.

후문은 어떠한가? 어떤 중생이 이렇게 의심한다. 무명이 하나인데 염법은 무량하니, 어찌 하나의 무명이 여러 번뇌를 낳을 수 있겠는가? 믿음이 일어나지 않는다. 만약 그 의심을 결할 때는 이렇게 말해야 한다.

“마치 종자가 하나인데 무수한 꽃과 열매와 가지와 잎 등 모든 종류가 나듯, 근본무명도 하나인데 무수한 무량한 번뇌 염법을 낳는다.” 무엇으로 모든 번뇌가 무명에서 난 줄 아는가? 모든 염법이 불각상(不覺相)이기 때문이다. 만약 그렇게 말해야 한다면 그 의심은 결해진다. 본문에 이르길, 일체 염법은 모두 불각상이다.

위에서부터 근본무명을 간략히 설하였으니, 여기서부터 총괄하여 일체 염정한 모든 법을 다시 동이문(同異門) 두 가지로 나누어 논하여 논문의 진실한 뜻을 나타낸다. 그 상은 어떠한가?

본문에 이르길, 다시 각(覺)과 불각(不覺)은 두 가지 상이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 동상(同相), 다른 하나는 이상(異相)이다. 동상이라 함은 여러 가지 기와 그릇이 모두 미진성상(微塵性相)이 같음과 같다. 이와 같이 무루무명(無漏無明)의 여러 가지 업화가 모두 진여성상(眞如性相)이 같다.

그러므로 수타라(修多羅)에서 이 뜻에 의지하여 말하기를, 일체 중생은 본래 항상 머무르며, 열반보리의 법에 들어가서 수상(修相)도 아니고 작상(作相)도 아니며, 결국 얻음도 없고 색상도 볼 수 없다. 색상을 보는 자는 오직 염업의 환화가 만든 것이며, 지혜색(智色)과 공성의 본성이 아니니, 지혜상은 볼 수 없기 때문이다. 이상이라 한다.

이상이라 함은 여러 가지 기와 그릇이 각기 다르듯, 무루무명은 염화에 따라 차별하여 염화에 따라 다르기 때문이다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 동상문이고, 다른 하나는 이상문이다. 왜 동상문을 세웠는가? 모든 법이 하나인 진여이고, 남은 법이 없음을 나타내려 함이다. 왜 이상문을 세웠는가? 하나의 진여가 일체 법을 이루나 이름과 상이 각기 다르고, 뜻과 용도가 다르므로 생멸문이라 한다. 이 두 문은 어떤 계경에 의지하여 세웠는가? 문수사리답제일경(文殊師利荅第一經)이다. 그 계경에서는 무엇이라 말하는가? 그 계경에서 이와 같이 말한다.

부처님이 문수에게 물었다. “너는 오래도록 쉬지 않고 십방 세계를 두루 다니며 어떤 특별한 것을 보았느냐?” 문수가 대답하였다. “나는 오래도록 다른 것은 보지 않고 오직 미진만 보았습니다.” 또 부처님이 물었다. “너는 백 년 동안 윤회사에 있으면서 여러 가지 기와 그릇의 상을 보았느냐?” 문수가 대답하였다. “나는 오직 티끌만 보았지 기와 그릇은 보지 못했습니다.”

또 부처님이 물었다. “너는 실로 땅과 물과 불과 바람, 산천과 숲과 나무 등 여러 가지 상을 보았느냐?” 문수가 대답하였다. “나는 실로 그런 상을 보지 않고 오직 미진만 보았습니다.” 이와 같이 세존께서 여러 번 물으시고 문수가 대답하여 백 번에 이르렀다. 부처님이 문수에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 대사로서 하나의 상을 깨달았다. 하나의 상을 깨달음은 곧 무상법이다. 문수사리여, 너는 한 인자(仁者)로서 이와 같이 깨닫지 않았다. 하나의 상문에 의지하여 일체 중생은 본래 항상 머무르며, 열반보리의 법에 들어가니, 지혜상은 볼 수 없기 때문이다.” 마명보살(馬鳴菩薩)이 그 경문에 의지하여 동상문을 세웠으니, 문상(文相)이 명확하여 다시 설할 필요가 없다.

이상문은 그 계경에서 이와 같이 말한다. 부처님이 신자에게 말씀하셨다. “너는 이 땅을 보고 어떤 마음을 가지느냐?” 신자가 대답하였다. “나는 이 땅을 보고 산천과 숲과 나무, 모래와 흙과 돌, 해와 달, 궁전과 집 등 여러 가지 상이 각기 모양과 이름이 다르다고 생각합니다.” 부처님이 말씀하셨다. “너의 지혜가 부족하고 좁으며 마음에 높고 낮음이 있어 이와 같이 다르게 본 것이다. 오직 너 한 사람만이 이와 같이 보지 않고, 일체 중생도 또한 그러하며, 심지어 모든 법도 그러하다. 진과 망이 서로 물들고 청정과 오염이 서로 대립하며, 공덕과 과보가 모양과 이름이 각기 다르니, 범부의 마음이 세운 이름과 상이 있으나 실재하지 않고 모두 환화법이다.” 등으로 널리 설하였다.

이 문장에 의지하여 뜻을 찾아 이상문을 세웠으니, 문상이 명확하여 다시 설할 필요가 없다. 이 두 문 중 보존하는 초문을 잘 생각해야 한다.

위에서부터 본분 중 ‘심생멸’ 구절을 설하였다. 여기서부터 인연을 직접 설한다.

본문에 이르길, 다시 생멸 인연이라 함은 중생이 의식의 전전(轉轉)에 의지한다는 뜻이다. 이 뜻은 어떠한가? 아뢰야식에 의지하여 무명 불각이 일어나 능견하고 현현하며 경계를 취하고 염이 이어지므로 의라 한다. 이 의는 다시 다섯 가지 이름이 있다.

무엇이 다섯 가지인가? 하나는 업식이라 하여 무명의 힘으로 불각심이 움직이는 것이다. 둘째는 전식이라 하여 움직이는 마음에 의지하여 상을 볼 수 있다. 셋째는 현식이라 하여 일체 경계를 현현하는데, 마치 밝은 거울이 색상을 비추는 것과 같다. 현식도 이와 같아 다섯 가지 경계에 따라 즉시 나타나며 전후가 없고, 일체 시에 임의로 일어나 항상 앞서 있다. 넷째는 지식이라 하여 염정한 법을 분별한다. 다섯째는 상속식이라 하여 염과 상응하여 끊이지 않는다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 섭의현종생해문(攝義顯宗生解門)이고, 다른 하나는 수문산설결의문(隨文散說決疑門)이다. 초문은 어떠한가? 이 인연에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 불상응생멸인연(不相應生滅因緣)이고, 다른 하나는 상응생멸인연(相應生滅因緣)이다. 초중 인연의 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“피근본무명,  
시수연본각,  
각인연구족,  
위삼불상응,  
정작인연고,  
세생멸인연,  
갱작의관찰,  
응심기의리。”

즉, 근본무명은 본각에 따라 각기 인연 두 가지 뜻을 갖추어 세 가지 불상응 염정 작용 인연이 되므로, 미세한 생멸 인연문이라 한다. 형상과 상을 갖추었으니 산설문 중 그 이치는 자명하다.

다음 중 인연의 상은 어떠한가? 게송에 이르길:

“현경식자체,  
육진경계상,  
위삼종상응,  
능작인연고。”

즉, 현경식 체와 육진 경계는 이 세 가지 염법에 상응하여 인연이 되므로, 거중한 생멸 인연문이라 한다. 현식 체 중에도 연의가 있으니 잘 생각해야 한다.

다시 더 두 가지 인연이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 본편인연(本遍因緣)이고, 다른 하나는 말편인연(末遍因緣)이다. 본편이라 함은 근본무명과 본각심을 들어 육거상에 인연이 있으므로 인연이 있다는 뜻이다. 말편이라 함은 업전상을 들어 삼상에 인연이 있으므로 인연이 있다는 뜻이다.

다시 더 두 가지 인연이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 상하인연(上下因緣)이고, 다른 하나는 하상인연(下上因緣)이다. 상하라 함은 무명을 시작으로 과보를 끝으로 하며, 아래에서 아래로 힘을 넘지 않고 인연이 된다는 뜻이다. 하상이라 함은 과보를 시작으로 무명을 끝으로 하며, 위에서 위로 힘을 넘지 않고 인연이 된다는 뜻이다. 다시 일체 유위 생멸 법은 찰나마다 머무르지 않고, 무인 무연(無因無緣)이다. 다시 인연법은 공하며 주가 없고, 실체 자성이 얻을 수 없기 때문이다. 다시 얻을 수 없는 법은 얻을 수 없으며 또한 얻을 수 없기 때문이다. 차례대로 잘 생각하고 분별해야 한다.

이미 섭의현종생해문을 설하였으니, 다음 수문산설결의문을 설한다. 이 중 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 총표문이고, 다른 하나는 광석문이다. 다시 생멸 인연이라 함은 중생이 의식의 전전(轉轉)에 의지한다는 뜻인데, 이것이 초문이다. 이 문장은 어떤 뜻을 밝히는가? 즉 의지와 능의 차별을 나타내려 함이다. 무엇이 의지인가? 본각심이다. 무엇이 능의인가? 곧 중생이다. 중생이라 함은 어떤 법인가? 의와 의식이다. 왜 의와 의식을 중생이라 하는가? 의와 의식은 일체 염집하여 모여 생기므로 중생이라 하며, 별도의 체가 없고 오직 마음을 체로 삼기 때문이다. 그래서 의지하여 움직인다고 한다.

이미 총표문을 설하였으니, 다음 광석문을 설한다. 이 중 두 가지가 있는데, 먼저 말나 전전을 설하고, 다음 의식 전전을 설하니 문상이 뚜렷하다. 이 뜻은 무엇인가? 총 두 전을 묻는다. 여기서부터 산설한다. 이 의전문은 어떤 계경에 의지하여 세웠는가? 현료경(顯了經)이다. 그 계경에서는 무엇이라 말하는가? 현료계경에서 이와 같이 말한다. “여러 가지 심식이 무량하나, 오직 말나가 전전하여 다른 법이 없다.” 왜냐하면 말나식은 열한 가지 의를 갖추어 아무것도 하지 않음이 없기 때문이다.

그 계경에서 열한 가지 의 이름을 말하였으나 간략히 구별하지 않으니, 논자가 모두 열한 가지 이름을 들어 분명히 나타낸다. 무엇이 열한 가지 이름인가? 하나는 근본무명, 둘째는 업상, 셋째는 전상, 넷째는 현상, 다섯째는 지상, 여섯째는 상속상, 일곱째는 업식, 여덟째는 전식, 아홉째는 현식, 열째는 지식, 열한째는 상속식이다. 이것이 열한 가지이다. 본문에 이르길, 아뢰야식에 의지하여 무명 불각이 일어나 능견하고 현현하며 경계를 취하고 염이 이어지므로 의라 한다. 이 의는 다시 다섯 가지 이름이 있으니, 광설에서 다섯 가지 이름을 상속식이라 하여 염과 상응하여 끊이지 않기 때문이다.

본지계경(本地契經)에서 이와 같이 말한다. “대말나식은 열두 전을 갖추었으며, 의지 본각을 하나로 삼는다.” 상과 식 두 글자의 차별은 무엇 때문인가? 더하여 그 수를 달리 세우는가? 매우 큰 차별이다. 무엇이 차별인가? 일체 준속 염법은 모두 각각 두 가지 뜻이 있기 때문이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 신해의 뜻이고, 다른 하나는 암둔의 뜻이다. 신해의 뜻은 본각으로부터 흐르는 면에 의지하는 것이고, 암둔의 뜻은 무명으로부터 흐르는 면에 의지하는 것이다. 초문에 의지하여 식 이름을 세우고, 후문에 의지하여 상 이름을 세운다. 두 문은 차별이 이와 같음을 알아야 한다. 왜 그러한가? 식이라 함은 해탈의 뜻이므로 본각에 순응하고, 상이라 함은 본의를 거스르므로 무명에 순응하기 때문이다.

그러므로 상주불변계경(常住佛性契經)에서 이와 같이 말한다. “어찌하여 일체 중생이 모두 불성을 갖추었는가?” 답하기를 “일체 중생은 모두 심식이 있으니 불성이 있음을 알아야 한다.” 왜냐하면 부처는 깨달음이라 하여 일체 법을 잘 비추기 때문이다. 중생의 몸에 이 깨달음이 있으므로,

그러므로 일체 중생은 료별식을 갖추었다. 무엇 때문에 의라 하는가? 두 가지 뜻이 있기 때문이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 근의(根義), 다른 하나는 신의(身義)이다. 근의라 함은 생기는 뜻이고, 신의라 함은 의지하는 뜻이다. 왜 그런가? 근본무명이 염본각에 따라 각기 인연이 되어 서로 바라보기 때문이다. 이 뜻은 어떠한가? 본각과 무명을 들어 삼식을 바라보되, 본각은 인연이고 무명은 연이다. 왜냐하면 친한 것이 인연이고, 먼 것이 연이기 때문이다.

왜 앞서 분별지상과 상속상 의식 미세 분을 말나식에 포함하였는가? 말나 의식이 오직 하나의 체로서 둘이 아니기 때문이다. 그렇다면 왜 거친 분을 생략하고 의로 여기지 않는가? 실상 모두 의이므로 이치가 완전하니 간략히 말한 것이다.

그러므로 경전에서 ‘아무것도 하지 않음’이라 하였다. 그러나 별도로 의식 전전을 세운 것은 능의와 소의를 세우려 함이다. 이 때문에 이 세 가지 상을 들어 말나를 널리 통달케 하였다. 다시 아뢰야식이 정아뢰야가 아니고, 말나가 정말나가 아니며, 의식이 정의식이 아니므로, 무정(無定)이므로 아뢰야식과 말나, 말나와 아뢰야식, 의식과 아뢰야식, 아뢰야식과 의식도 모두 아뢰야식이며, 모두 말나이며, 모두 의식이면서 또한 아니다. 이와 같이 무정이므로 모두 무상이며, 무상이므로 진실하지 않고, 진실하지 않으므로 모두 환화이며, 환화이므로 자성이 공무이며, 자성이 공하므로 반드시 적멸하며, 적멸하므로 적멸도 또한 적멸이다. 금강삼매계경(金剛三昧契經)에서 이와 같이 말한다.

지장보살이 말하였다. “불가사의하고 생각할 수 없는 모임이 일어나지 않고, 칠오불생, 팔륙적멸, 구상공무, 유공무유, 무공무유.” 등으로 널리 설하였다. 위에서 말한 부처님의 말씀이 ‘보면 망상이다’라고 한 까닭은 무엇인가? 일체 만유는 무생무상이며, 본래 스스로 이름하지 않고 모두 공적이며, 일체 법상도 이와 같고, 일체 중생의 몸도 이와 같으니, 몸조차 없는데 어찌 상이 있겠는가? 이미 수문산설결의문을 설하였으니, 다음 상속업용차별문(相續業用差別門)을 설한다.

본문에 이르길, 과거 무량세의 선악업을 머무르게 하여 잃지 않게 하며, 현재와 미래의 고락과 보응을 성취하여 어긋나지 않게 하며, 현재 이미 이루어진 일을 갑자기 생각하고 미래 일을 알지 못하는 망념을 일으킨다.

논에 이르길, 이 상속식은 세 가지 뜻이 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 전불실의(攝前不失義), 둘째는 감과성취의(感果成就義), 셋째는 망려편연의(妄慮遍緣義)이다. 첫째 뜻은 어떠한가? 이 상속식은 업번뇌를 일으켜 과거 무명에서 일어난 여러 가지 선악업을 머무르게 하여 과보의 힘으로 작용하게 하니, 본문에 이르길 ‘과거 무량세의 선악업을 머무르게 하여 잃지 않게 한다.’고 하였다.

둘째 뜻은 어떠한가? 이 상속식은 생번뇌를 일으켜 이미 이루어진 업을 과보로 확정하여 견고하게 하니, 본문에 이르길 ‘현재와 미래의 고락과 보응을 성취하여 어긋나지 않게 한다.’고 하였다.

셋째 뜻은 어떠한가? 이 상속식은 망려를 일으켜 널리 분별하고, 이미 아는 경계에 대해 즐거움과 불쾌함을 일으키며, 현재 경계에 대해 사랑과 미움을 더하며, 알지 못하는 경계에 대해 망량하니, 본문에 이르길 ‘현재 이미 이루어진 일을 갑자기 생각하고 미래 일을 알지 못하는 망념을 일으킨다.’고 하였다. 이와 같이 이 식은 연속하여 생사윤회를 끊지 못하므로 상속식이라 한다.

이미 상속업용차별문을 설하였으니, 다음 유심회전제법문(唯心迴轉諸法門)을 설한다.

본문에 이르길, 삼계가 허망하여 오직 마음이 지어내며, 마음을 떠나면 육진 경계가 없다.

이 뜻은 어떠한가? 일체 법이 모두 마음의 망념에서 일어나고, 모든 분별이 곧 자기 마음의 분별이다. 마음이 보이지 않으면 마음에 상이 없으니, 세상 모든 경계가 중생의 무명 망심에 의지하여 머무르니, 일체 법은 거울 속의 상과 같아 체를 얻을 수 없다. 오직 마음이 허망하여 마음이 일어나면 여러 가지 법이 일어나고, 마음이 멸하면 여러 가지 법이 멸한다.

논에 이르길, 이 문장은 어떤 뜻을 밝히는가? 일체 법이 오직 마음의 회전이며, 남은 법이 없음을 나타내려 함이다. 왜냐하면 마음의 유무에 따라 여러 차별 법의 유무가 있기 때문이다. 일체 법이 오직 마음이라면, 이 마음은 있는가? 마음법도 역시 얻을 수 없기 때문이다. 그렇다면 오직 마음이라면 어떻게 성립하는가? 경전의 명료함 때문이다. 어떻게 말하는가? 분류능가계경에서 이와 같이 말한다. “무심지심량, 나는 심량이라 한다.”

다시 마음을 얻을 수 없다는 구절로 대공의 뜻을 세우고, 무심지심량 구절로 환차별의 뜻을 세우며, 다시 대공의 뜻으로 법이 성립하고, 환차별의 뜻으로 공리가 드러난다. 다시 상관으로 무정이 두 가지가 없으니, 두 가지가 없으므로 하나가 없고, 하나가 없으므로 또한 성립하지 않는다. 차례대로 잘 살펴야 한다.

이미 광대말나전전문을 설하였으니, 다음 분별사식전전문을 설한다.

본문에 이르길, 다시 의식이라 함은 곧 상속식이다. 범부가 집착하고 전전하여 깊이 분별하고, 아와 아소를 계산하며, 여러 가지 망집에 따라 사사로이 집착하여 여섯 경계를 분별하니, 의식이라 하며, 분리식이라 하며, 다시 분별사식이라 한다. 이 식은 견애번뇌가 자라나는 뜻 때문이다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 네 문이 있다. 무엇이 네 문인가? 하나는 간택가자동부분문(揀擇假者同分門), 둘째는 생기거중전전문(生起麤重轉相門), 셋째는 건립명차별문(建立名字差別門), 넷째는 현시안립소의문(顯示安立所依門)이다.

간택가자문은 세 가지 범부를 들어 지상 성인을 선택하는 것이다. 무엇이 세 가지 범부인가? 하나는 근본 없는 맹롱 범부, 둘째는 모발두난각 범부, 셋째는 금강불변 범부이다. 이것을 세 가지라 한다.

본문에 이르길, 범부에 의지하여 거중문이 생기니, 만약 사정정취(邪定聚) 중생에 의하면 항상 희론 분별식이 일어나 모든 경계를 집착하여 전전 깊고 끝이 없으며, 항상 자라나 끊어지지 않으므로, 본문에 이르길 ‘집착 전전 깊음’이라 하였다. 만약 부정집 중생에 의하면 비록 멸상정(滅相定)을 깨달아 불선행이고 작의하지 않으나, 인공지미가 현전하지 않아 여러 경계와 신분 등에 의지하여 아와 아소를 견고히 집착하여 버리지 않으므로, 본문에 이르길 ‘계아아소’라 하였다. 만약 삼현위 중생에 의하면 비록 인공공반야를 이루고 이상상몽을 깨달았으나, 진법공지(眞法空智)가 아직 현전하지 않아 여러 가지 집착과 견고한 집착을 일으키며, 사사로이 분별하여 평등정리를 통달하지 못하므로, 본문에 이르길 ‘여러 가지 망집에 따라 사사로이 집착하여 여섯 경계를 분별한다.’고 하였다.

건립명문은 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 의지하는 미세한 이름, 둘째는 의지하는 거칠고 현저한 이름, 셋째는 경계에 따라 이름을 따르는 것이다. 이것을 세 가지라 한다. 첫째 이름은 어떠한가? 이 식은 미세한 말나에 의지하여 머무는 근거를 얻으므로 의식이라 하며, 본문에 의식이라 이름하였다. 둘째 이름은 어떠한가? 이 식은 눈 등 오근에 의지하여 오진을 분별하므로 분리식이라 하며, 본문에 분리식이라 하였다. 셋째 이름은 어떠한가? 이 식은 지금 사물의 경계에 의지하여 전전 분별하나, 아직 이치에 따라 자경계로 삼지 않으므로 분별사식이라 하며, 본문에 다시 분별사식이라 하였다.

현시소의문은 두 가지가 있다. 수오혹이 본식에 물들어 미세한 의식이 세워지고, 자라나 상속하여 항상 전전하여 머무르기 때문이다. 본문에 이르길, 이 식은 견애번뇌가 자라나는 뜻 때문이다.

위에서부터 생멸 인연 결의문을 설하였으니, 여기서부터 인연이 뛰어나고 불가사의한 상을 나타낸다.

본문에 이르길, 무명에 물들어 일어나는 식은 범부가 알 수 없고, 또한 이승의 지혜도 깨닫지 못하니, 곧 보살이 초발심에서 관찰하여 법신을 증득하면 조금 알 수 있으나, 보살 궁극지위도 다 알지 못하고 오직 부처만이 완전히 안다. 왜냐하면 이 마음은 본래부터 자성이 청정하나 무명에 물들어 그 번뇌 마음이 있기 때문이다. 비록 번뇌 마음이 있으나 항상 변하지 않으니, 이 뜻은 오직 부처만이 알 수 있다. 이른바 마음성은 항상 무념이므로 불변이라 하며, 일법계에 미치지 못하므로 마음이 상응하지 않고 갑자기 생각이 일어나 무명이라 한다. 번뇌 마음은 여섯 가지가 있다.

무엇이 여섯 가지인가? 하나는 집상응염(執相應染)으로, 이승 해탈과 신상응지(信相應地)에서 멀어졌기 때문이다. 둘째는 불단상응염(不斷相應染)으로, 신상응지에서 방편을 닦아 점차 청정심지를 버리고 궁극에 이르렀기 때문이다. 셋째는 분별지상응염(分別智相應染)으로, 구족계에서 점차 떠나 궁극에 이르렀기 때문이다. 넷째는 현색불상응염(現色不相應染)으로, 색자재지에서 떠날 수 있기 때문이다.

다섯째는 능견심불상응염(能見心不相應染)으로, 심자재지에서 떠날 수 있기 때문이다. 여섯째는 근본업불상응염(根本業不相應染)으로, 보살지위에서 다 얻어 여래지에 들어가 떠날 수 있기 때문이다. 일법계 뜻을 알지 못하는 자는 신상응지에서 관찰하여 점차 끊고, 청정심지에 들어가 점차 얻어, 여래지에 이르러 궁극에 이르렀기 때문이다. 상응이라 함은 마음과 염법이 다름을 말한다.

불상응이라 함은 곧 마음이 알지 못하고 항상 같으며, 서로 다르지 않고, 상과 연이 다르기 때문이다. 다시 번뇌 마음이라 함은 번뇌㝵라 하여 진여 근본지를 가리키고, 무명이라 함은 지혜㝵라 하여 세상 자연업지(自然業智)를 가리킨다. 이 뜻은 어떠한가? 염심에 의지하여 능견하고 현현하며, 망상으로 경계를 취하여 평등성을 어기기 때문이다. 일체 법은 항상 고요하여 일어나는 상이 없으나, 무명은 불각망상으로 법에 어긋나 세상 일체 경계의 여러 가지 지혜를 얻지 못한다.

논에 이르길, 이 문장 속에는 다섯 문이 있다. 무엇이 다섯 문인가? 하나는 인현특승문(擧人顯示殊勝門), 둘째는 염연결의문(顯示染緣決疑門), 셋째는 장애시치배당문(擧障示治配當門), 넷째는 현응불응차별문(顯應不應差別門), 다섯째는 이㝵별장용문(立二㝵別障用門)이다. 이것을 다섯이라 한다.

첫째 문에는 세 사람이 있다. 무엇이 세 사람인가? 하나는 분만구절인(分滿俱絕人)으로, 사정범부와 일체 이승이니 어리석고 지혜가 부족하기 때문이다. 본문에 이르길, 무명에 물들어 일어나는 식은 범부가 알 수 없고, 이승의 지혜도 깨닫지 못한다고 하였다. 둘째는 분무만인(分無滿人)으로, 오십위의 사람으로, 반야를 처음 깨달아 원만하지 못하기 때문이다. 본문에 이르길, 보살이 초발심에서 관찰하여 법신을 증득하면 조금 알 수 있으나, 보살 궁극지위도 다 알지 못한다고 하였다. 셋째는 만무분인(滿無分人)으로, 부처과위 중 대원경지혜가 두루 현전하기 때문이다. 본문에 이르길, 오직 부처만이 완전히 안다고 하였다. 이것을 세 가지라 한다.

이미 인현특승문을 설하였으니, 다음 염연결의문을 설한다. 이 중 두 가지 뜻이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 상무상문(常無常門)이고, 다른 하나는 무상상문(無常常門)이다. 상무상문이라 함은 본각심이 무시 이래 반드시 항상 머무르며, 체성이 변하지 않고, 무상한 때도 없고 변하지 않는 곳도 없기 때문이다. 본문에 이르길, 마음은 본래부터 자성이 청정하나 무명에 물들어 그 번뇌 마음이 있기 때문이라고 하였다. 무상상문이라 함은 이 본각심이 무시 이래 항상 무상하여 항상 변이하며, 무상하지 않는 때도 없고 변하지 않는 곳도 없기 때문이다. 본문에 이르길, 비록 번뇌 마음이 있으나 항상 변하지 않으므로 그렇다고 하였다. 이 뜻은 오직 부처만이 알 수 있으니, 총결하여 특승이라 한다. 여기서부터 두 구절로 위 두 구절을 다시 풀이하니 문상이 뚜렷하다.

이미 염연결의문을 설하였으니, 다음 장애시치배당문을 설한다. 이 문에는 두 가지 뜻이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 수전대치분위문(隨轉對治分位門)이고, 다른 하나는 근본대치분위문(根本對治分位門)이다. 수전대치문은 여섯 가지 수상(隨相)으로, 차례대로 발심이 처음이고, 묘각이 나중이며, 차례로 떠나므로, 본문에 이르길, 염심에는 여섯 가지가 있다고 하였다. 무엇이 여섯 가지인가? 하나는 집상응염으로 이승 해탈과 신상응지에서 멀어졌기 때문이며, 광설에 이르기까지 여섯 가지를 말하였다. 다른 하나는 근본대치문으로, 대력무명과 묘각이 처음과 나중이며, 차례로 떠나므로, 본문에 이르길, 일법계 뜻을 알지 못하는 자는 신상응지에서 관찰하여 점차 끊고, 청정심지에 들어가 점차 얻어, 여래지에 이르러 궁극에 이른다고 하였다. 극희지에서 근본 수상과 대치 형상은 어떻게 차별하는가? 후득지에 의해 끊는 것을 무명이라 하고, 정체지에 의해 끊는 것을 수상이라 한다. 이와 같이 극희뿐 아니라 상위 모든 지위도 그러하다.

이미 장애시치배당문을 설하였으니, 다음 현응불응차별문을 설한다. 상응의 뜻은 무엇인가? 마음품과 염법이 다름이다. 마음품이란 무엇인가? 본각에 물든 마음이다. 염법이란 무엇인가? 곧 무명으로부터 자라난 망법이다. 왜 상응이라 하는가? 상과 힘 때문이다. 이 두 법은 왜 다르