석마하연론 권제육

용수보살이 지었고 요진 삼장 파제마타가 조칙을 받아 번역하였다.

위에서 이미 말한 바와 같이, 번뇌와 청정의 모든 법의 상(相)은 서로 스며들고 생겨나 끊이지 않는다는 뜻을 결정하여 분별한 것이다. 여기서부터 아래로는 생멸문(生滅門) 가운데 세 가지 큰 뜻을 명확히 나타낸다.

본론에 이르기를, 다시 참된 본성인 진여(眞如)의 자체상(自體相)이란 모든 범부, 성문, 연각, 보살, 그리고 모든 부처님에게 있어 증감이 없으며, 앞 시기에서 생겨난 것도 아니고 뒤 시기에서 멸한 것도 아니며, 철저히 항상 변함없음을 말한다. 본래부터 오직 본성 자체가 모든 공덕으로 충만하여, 이른바 자체에 큰 지혜와 광명이 있다는 뜻, 법계에 두루 비춘다는 뜻, 참되게 인식한다는 뜻, 자성의 청정한 마음이라는 뜻, 항상 즐겁고 나(我)이며 깨끗하다는 뜻, 청량하고 변하지 않으며 자유롭다는 뜻을 갖추었다. 이와 같이 무수한 사바세계의 먼지보다도 많고 떠나지 않으며 끊어지지 않고 다르지 않으며 생각할 수 없는 부처님의 법을 완비하여 조금도 부족함이 없으므로 이를 ‘여래장(如來藏)’이라 하며 또한 ‘여래법신(如來法身)’이라 한다.

문: 위에서 말한 진여의 체가 평등하며 모든 상을 떠났다고 하였는데, 어찌 다시 체에 이와 같은 여러 공덕이 있다고 말하는가?

답: 비록 실제로 이러한 여러 공덕의 뜻이 있으나 차별된 상은 없고 모두 한 맛으로 같으며 오직 하나의 진여일 뿐이다. 이 뜻은 어떠한가? 분별이 없고 분별된 상을 떠났기 때문에 둘이 없으며, 다시 어떠한 뜻으로 차별을 말하는가? 그것은 업식에 의존하여 생멸의 상을 나타내기 때문이다. 이것은 어떠한 나타냄인가? 모든 법은 본래 오직 마음일 뿐 실상은 없으나 망심이 무의식 중에 일어나 생각하여 여러 경계를 보므로 무명을 말한다. 마음의 본성은 일어나지 않으니 곧 큰 지혜와 광명의 뜻이다. 만약 마음이 일어나면 보지 못하는 상이 있고, 마음의 본성이 보기를 떠나면 두루 법계를 비춘다는 뜻이다.

만약 마음에 움직임이 있으나 진정한 지혜의 앎이 아니면 자성이 없고 변하지 않으며 즐겁지도 않고 나도 아니며 깨끗하지도 않고, 번뇌와 쇠퇴가 있어 자유롭지 못하며 심지어 무수한 망염의 뜻을 갖는다. 이에 대하여 마음의 본성이 움직이지 않으면 무수한 망염과 같은 청정한 공덕의 상을 나타낸다. 만약 마음이 일어나 이전 법을 다시 생각하면 조금이라도 부족함이 있다. 이와 같이 청정한 법은 무량한 공덕으로 곧 한 마음이며 더 이상 생각할 것이 없다. 그러므로 충만하여 법신 여래의 장이라 한다.

다시 말하자면, 진여의 용(用)이란 이른바 모든 부처 여래가 본래 인지(因地)에 있을 때 큰 자비를 발하여 여러 보리살타의 행을 닦고 중생을 교화하며 큰 서원을 세워 모든 중생 세계를 다 건지려 하되, 또한 한 시대나 미래에 한정하지 않고 모든 중생을 자기 몸과 같이 여겨 취하지도 않고 중생의 상을 취하지도 않는다. 이것은 어떠한 뜻인가? 모든 중생과 자기 몸이 진여에 있어 평등하여 차별이 없음을 실지로 알기 때문이다. 이와 같은 큰 방편지혜로 무명을 제거하고 본래 법신을 보고 자연스럽게 생각할 수 없는 여러 가지 업의 작용이 있어 진여와 같아 일체처에 두루하며 또한 용의 상을 얻을 수 없다.

왜 그러한가? 모든 부처 여래는 오직 법신, 지혜의 상의 몸이며 제일의 진리, 세속의 경계가 없고 시주 행위에서 벗어나 있으나 중생의 견문에 따라 이익을 얻으므로 용이라고 말한다. 이 용에는 다시 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 분별하는 사물의 의식에 의존하여 범부와 이승의 마음이 보는 것을 응신이라 하며, 전식이 전환하여 나타나므로 외래에서 온 것으로 보고 색분별에 의존하여 완전히 알지 못하기 때문이다. 둘째는 업식에 의존하여 보살이 처음 발심부터 보살의 궁극지에 이르기까지 마음이 보는 것을 보신이라 한다.

몸에는 무량한 색이 있고, 색에는 무량한 상이 있으며, 상에는 무량한 아름다움이 있고, 머무는 의과에도 무량한 여러 장엄이 있어 나타나는 대로 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 분별된 상을 떠나 그에 응하여 항상 지키고 파괴되거나 잃지 않는다. 이러한 공덕은 모두 여러 보리살타의 무루행과 생각할 수 없는 무루행에 의해 성취되어 무량한 즐거움의 상을 갖추었으므로 보신이라 한다. 또한 범부가 보는 것은 거친 색으로 육도에 따라 다르게 보고 여러 이류이며 즐거움의 상이 아니므로 응신이라 한다.

다시 말하자면, 처음 발심한 보살이 보는 것은 깊이 진여 법을 믿기 때문에 조금 분별하여 그 색상과 장엄 등을 알며 오지 않고 가지 않으며 분별된 상을 떠나 오직 마음에 의존하여 나타나 진여에서 떠나지 않는다. 그러나 이 보살은 아직 분별심이 있어 법신의 지위에 들지 못하였다. 만약 청정한 마음을 얻으면 보는 것이 미묘하여 그 작용이 더욱 뛰어나 보살 지위가 끝날 때까지 궁극적으로 본다. 만약 업식이 없으면 보는 상이 없는데, 모든 부처의 법신은 서로 색상의 상을 겹쳐서 보지 않기 때문이다.

문: 만약 모든 부처의 법신이 색상의 상을 떠났다면 어찌 색상을 나타낼 수 있는가?

답: 곧 이 법신은 색체이므로 색에 나타날 수 있다. 이른바 본래부터 색과 마음이 둘이 아니며, 색의 성질이 곧 지혜이므로 색체는 형상이 없고 지혜의 몸이라 하며, 지혜의 성질이 곧 색이므로 법신이라 한다. 일체처에 나타나는 색은 분별된 상이 없으며 마음에 따라 십방 세계를 나타낸다. 무량한 보리살타와 무량한 보신, 무량한 장엄이 각각 다르지만 모두 분별된 상이 없고 서로 방해하지 않는다. 이는 마음의 분별로 알 수 없고 진여의 자유로운 용의 뜻 때문이다.

논에 이르기를, 이 문장 속에는 세 문(門)이 있다. 무엇인가? 하나는 자체 대의 문, 둘째는 자상 대의 문, 셋째는 자용 대의 문이다. 첫째 대의 문에는 두 문이 있다. 무엇인가? 하나는 오인 평등문, 둘째는 시불전문이라 하니 이 둘이다. 둘째 대의 문에는 세 문이 있다.

무엇인가? 하나는 원만 공덕문, 둘째는 문답 결의문, 셋째는 별석 광설문이라 하니 이 셋이다. 셋째 대의 문에는 여섯 문이 있다. 무엇인가? 하나는 본원 무진문, 둘째는 이상 불착문, 셋째는 능소 평등문, 넷째는 무상 현응문, 다섯째는 수견 조세문, 여섯째는 문답 결의문이라 하니 이 여섯이다.

이제 차례대로 해석하겠다. 명백히 나누어 산설하니 큰 지혜자는 마땅히 심사하여 분별할 것이다. 다시 말하자면, 진여의 자체상은 곧 총표 체상 두 가지 뜻이다. 여기서부터 별석하여 산설한다. 처음 체 대를 말한다. 오인 평등문이라 이름하는 것은 진여 자체가 오인에 통하여 평등하여 차별이 없기 때문이다.

오인이라 이름하는 다섯 종류의 인(人)이란 무엇인가? 하나는 범부, 둘째는 성문, 셋째는 연각, 넷째는 보살, 다섯째는 여래이다. 이 다섯을 오인이라 한다. 이와 같이 다섯 이름의 인이 있으나 진여는 오직 하나이다. 왜 그러한가? 진여 자체는 증감이 없고 크고 작음도 없으며 유무도 없고 중간과 변두리도 없으며 오고 감도 없으며 본래부터 하나로 이루어져 같은 자기를 만들고 다름을 싫어하며 구별을 버려 오직 하나의 진여이다. 그러므로 모든 법의 진여가 일상삼매계경에 이르러 이와 같이 말하였다. 예를 들어 금강이 다섯 가지 모습으로 나타나지만 다섯 인이 평등한 것과 같이 모든 인 가운데 증감이 없기 때문이다. 본래 모든 범부, 성문, 연각, 보살, 모든 부처님에게 증감이 없다.

시불전문이라 이름하는 것은 진여 자체가 자연히 항상 머물러 변하지 않으며 삼시(과거·현재·미래)에 움직이지 않고 사상(생·주·이·멸)의 네 상이 옮겨가지 않으며 고요하고 또 고요하며 참되고 또 참되기 때문이다. 본래 앞 시기에 생겨난 것도 아니고 뒤 시기에 멸한 것도 아니며 철저히 항상 변함없다.

이미 자체 대의를 나타낸 후 다음은 자상 대의를 나타낸다. 원만 공덕문이란 그 상이 어떠한가? 진체 안에 모든 공덕이 원만하여 조금도 부족함이 없다. 어떠한 공덕인가? 이른바 여섯 가지 성의 공덕이다. 무엇인가? 하나는 큰 지혜 광명의 뜻으로, 본각 반야가 무명을 제거하는 어둠의 밤을 없애므로 계경에 널리 원만하고 뛰어난 반야 실지 지혜 광명의 성의 뜻이라 하였다. 둘째는 법계를 두루 비춘다는 뜻으로, 본각 반야가 한 법계의 근원을 비추므로 계경에 두루 통달하는 일법계장 자연성의 뜻이라 하였다.

셋째는 참되게 인식한다는 뜻으로, 본각 반야가 허망한 해석을 멀리하므로 계경에 망상을 떠난 해탈로 실상을 확정하여 아는 성의 뜻이라 하였다. 넷째는 자성 청정한 마음이라는 뜻으로, 본각 반야가 무량한 성의 공덕을 자연히 본래부터 갖추어 타력에 의지하지 않고 먼지의 때를 떠났으므로 계경에 본래 명백하여 중도에 치우침이 없는 성의 뜻이라 하였다. 다섯째는 항상 즐겁고 나며 깨끗하다는 뜻으로, 본시 두 깨달음에서 무시부터 사오장애를 떠나 원만한 네 가지 자연덕을 갖추었으므로 계경에 여래의 정각 자연성덕으로 불꽃과 환영을 떠나 수행하지 않는 성의 뜻이라 하였다.

여섯째는 청량하고 변하지 않으며 자유롭다는 뜻으로, 두 가지 본각이 마치 거울의 남북 양면이 서로 어긋나듯이 계경에 갖추어 순응과 역위가 없는 완전한 성의 뜻이라 하였다. 이것이 여섯 가지이다.

본래부터 오직 본성 자체가 모든 공덕으로 충만하여, 이른바 자체에 큰 지혜 광명의 뜻, 법계를 두루 비춘다는 뜻, 참되게 인식한다는 뜻, 자성 청정한 마음이라는 뜻, 항상 즐겁고 나며 깨끗하다는 뜻, 청량하고 변하지 않으며 자유롭다는 뜻이 있다. 광대하고 원만한 자성 본덕을 계경에 이르러 이렇게 말하였다. 자성 공덕 본수의 이름이 열일곱 가지인데, 처음 두 가지는 각각 두 가지를 열고, 다음 두 가지는 각각 세 가지를 열며, 마지막 두 가지는 차례대로 네 가지와 세 가지를 연다.

다시 청정심지 무구타라니 계경에 이르러 이렇게 말하였다. 자성 공덕 본수의 이름이 스물다섯 가지인데, 마지막 하나는 열한 가지를 연다. 이와 같이 세 가지 수의 별상은 어떠한가? 마명보살의 마하연론 본수 이름은 뜻을 나타내고 명칭을 간략히 하여 넓고 총괄하는 상이므로 이리하여 산포하여 총섭하여 여섯으로 삼았다. 다시 의존하는 별본을 총섭하여 설한 것이다. 다시 이름과 수가 많으면 진실을 혼미하게 하므로 이 뜻으로 총섭하여 여섯으로 삼았다.

십칠 가지의 이름은 무엇인가? 하나는 대지혜의 뜻, 둘째는 대광명의 뜻, 셋째는 일법계의 뜻, 넷째는 일법계를 비춘다는 뜻, 다섯째는 진실의 뜻, 여섯째는 식의 뜻, 일곱째는 지의 뜻, 여덟째는 자성의 뜻, 아홉째는 청정의 뜻, 열째는 마음의 뜻, 열한째는 항상의 뜻, 열두째는 즐거움의 뜻, 열세째는 나의 뜻, 열네째는 깨끗함의 뜻, 열다섯째는 부정의 뜻, 열여섯째는 변역의 뜻, 열일곱째는 자유의 뜻이다. 이것이 열일곱이다.

스물다섯 가지의 이름은 무엇인가? 앞의 수에 공덕이 아닌 여덟 가지를 열고, 변역 공덕에 두 가지를 연다. 두 가지 변역이란 하나는 상류 변역, 둘째는 하류 변역이다. 여덟 가지 부정은 중관론에 명확히 말한 바 있다. 이미 이름과 수량의 공덕 분별을 말하였으니 다음은 무명의 과량 공덕 분별을 말한다. 본각 체 안의 자성 공덕은 무량무변하여 말과 수량을 떠나 마음의 행위를 초월하므로 왜 수량에 머무르는가? 본래 공덕은 무량하나 세 수를 넘지 않으므로 본을 들었을 뿐이다.

본래 무수한 공덕을 갖추었으나 무량무변하므로 각각 별개의 체상(體相)이 있는가? 오직 하나의 마음량에 다른 법체가 없으며, 하나의 마음량은 끝내 마음에서 떠나지 않는다. 왜 그러한가? 마음법은 하나이지만 두 가지 타라니 자유로운 용이 있기 때문이다. 무엇인가? 하나는 스스로 그 타라니 자유로움에서 떨어지지 않고, 둘째는 그 타라니가 스스로 떨어지지 않는 것이다. 이것이 둘이다.

본래 떠나지 않으므로 이와 같은 성덕은 무시부터 한결같이 묘하게 있어 버리지 않고, 모든 공덕이 하나의 자작(自作)으로 하나로 끝나며 다른 자가 하나로 만들 수 없다. 왜 그러한가? 하나의 법계이기 때문이다. 본래 다르지 않으므로 이와 같은 깊은 이치를 모든 보살, 모든 이승, 모든 범부가 마음으로 생각하지 않고 말하지도 않으며 끊고 또 끊고 멀리하며 또 멀리한다. 본래 생각할 수 없기 때문이다.

세 사람은 경계가 아니다. 누구의 말과 생각하는 경계인가? 오직 대각자가 자기의 규칙으로 삼는다. 본래 부처님의 법이 그러하다. 이와 같이 무량한 성덕은 구속지위에서부터 무상대각지위까지 완전하게 갖추어 조금도 부족함이 없다. 왜 그러한가? 이러한 여러 덕은 무시부터 자연히 본래 있어 가짜 인연과 힘으로 세운 것이 아니기 때문이다. 본래 충만하여 조금도 부족함이 없으므로 여래장이라 하며 또한 여래법신이라 한다.

원만 공덕문을 말한 후 다음은 문답 결의문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇인가? 하나는 발기 약문난위문, 둘째는 발기 광답 해석문이다. 질문은 난해한 뜻으로 그 상은 어떠한가? 문장이 앞뒤가 어긋나 혼란하므로 이치를 살펴본 것이다. 앞뒤 문장이 어떻게 어긋나는가? 이른바 진여 결정 분별문에서 말하기를 “마음 진여란 곧 일법계의 큰 총상 법문 체이다. 마음성은 생멸하지 않고 모든 법은 망념에 의존하여 차별이 있다. 만약 마음념을 떠나면 일체 경계의 상이 없다. 그러므로 모든 법은 본래 말과 상을 떠나고 이름과 마음의 연기를 떠나 철저히 평등하며 변하지 않고 깨뜨릴 수 없으며 오직 한 마음이므로 진여라 한다.”라고 하였다.

자상 대의 결정 분별문에서는 “본래부터 성이 스스로 모든 공덕으로 충만하여 이른바 자체에 큰 지혜 광명의 뜻, 법계를 두루 비춘다는 뜻, 참되게 인식한다는 뜻, 자성 청정한 마음이라는 뜻, 항상 즐겁고 나며 깨끗하다는 뜻, 청량하고 변하지 않으며 자유롭다는 뜻을 갖추었다. 무수한 사바세계 먼지보다 많고 떠나지 않고 끊어지지 않으며 다르지 않고 생각할 수 없는 부처님의 법을 완비하여 조금도 부족함이 없으므로 여래장이라 하며 또한 여래법신이라 한다.”라고 하였다.

이와 같이 상이 어긋나므로 난해하다고 여긴다. 본론에서 묻기를 “위에서 말한 진여의 체가 평등하며 모든 상을 떠났다고 하였는데 어찌 다시 체에 이와 같은 여러 공덕이 있다고 말하는가?”라고 하였다.

이미 발기 약문난위문을 말한 후 다음은 발기 광답 해석문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇인가? 하나는 총론이고 둘은 별론이다. 총론 안에는 다시 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 진여 총론이고 둘은 생멸 총론이다. 차례대로 상을 말하면 볼 수 있다.

답하기를 “비록 실제로 이러한 여러 공덕의 뜻이 있으나 차별된 상은 없고 모두 한 맛으로 같으며 오직 하나의 진여이다.” 이것이 진여 총론이다.

즉 자상 대의 문에서 말한 바와 같이 무수한 여러 덕이 있으나 생멸문의 경계이며 진여문의 것이 아니다. 진여문에는 차별된 상이 없고 평등하며 한 상 한 맛으로 오직 진여 청정 법계만이 존재한다. 이 뜻으로 어긋남이 없다.

여기서부터 그 연유를 들어 의혹을 결정한다. 분별이 없고 분별된 상을 떠났으므로 둘이 없으며 진여문에는 오직 같음만 있고 다름이 없다. 여기서부터 생멸 총론을 설명한다. 이 문장에는 두 가지가 있다.

무엇인가? 하나는 질문이고 둘은 답이다. 광략이 있으므로 두 가지 질문과 답이 다르다. 첫째 질문과 답의 상은 어떠한가? 다시 어떠한 뜻으로 차별을 말하는가? 이것이 질문이다. 즉 만약 모든 법이 본래 평등하며 한 맛 한 상으로 진리만이 독존한다면 어찌 평등하지 않은 법이 있어 그것을 의지하여 차별을 세우는가? 이것이 이의문을 들어 의심하는 것이다.

여기서부터 답하여 이 의심을 결정하는데 문장의 상이 보인다. 업식에 의존하여 생멸의 상을 나타내는 것이 곧 총답이다. 진여문에는 무수한 망법을 치료할 대상이 없고, 치료할 청정법도 무수히 많으므로 진여문에는 “일체 법이 평등하며 한 맛 한 상으로 둘이 없다.”라고 말한다.

생멸문에는 치료할 번뇌법이 무량무변하며 치료할 청정법도 무량무변하므로 생멸문에는 “본각 체 안에 무수한 덕이 무량무변하여 사바세계 먼지보다 많다.”라고 말한다. 이것이 대의이다.

다음 별별로 산설하겠다. 의지란 근본 무명 주지이며 모든 번뇌법의 의지처이다. 업이란 업상의 뜻이며 식이란 전식 등 여러 식이다. 생멸상은 문 전체의 총칭이다. 시현이란 서로 반대로 나타내는 것이다. 여기서 ‘이(以)’ 자는 ‘원류’로서 ‘응(應)’에 이르기까지 삼법 공덕의 일으킴 연유이다.

이미 약술한 분별을 말한 후 다음은 광설이다. 이 부분에는 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 질문이고 둘은 답이다. 여기서 질문은 약술이고 답은 광설이다. 이것이 ‘이 시현’이란 질문으로서 그 연유를 묻는 것이다.

여기서부터 곧 답변한다. 이 답변에는 세 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 자종 정리, 둘째는 비도 사행, 셋째는 구거 대량이다. 이것이 셋이다. 차례대로 상응 관찰한다.

모든 법은 본래 오직 마음일 뿐 실상은 없다는 것이 첫 번째 자종 정리이다. 법성은 무시부터 오직 하나의 마음이며 하나하나의 법이 마음이 아닌 것이 없다. 망심이 무의식 중에 일어나 생각하여 여러 경계를 보므로 무명을 비도 사행이라 한다. 이것이 두 번째이다. 앞서 말한 무명의 근본 주지로서 총괄한다.

여기서부터 곧 구거 대량 차별을 나타낸다. 앞서 말한 본각 체 안의 여섯 상 공덕 각각이 어떤 과병이 있는지 대량을 들어 세워 나타낸다. 즉 근본 무명이 마음의 바다를 훈습하여 업 등 여러 식을 일으키고 반야 실지 지혜의 밝음을 가리워 어리석음과 미혹의 어둠을 증장시키므로 무명의 경계 대량을 대량으로 삼아, 일심의 성질이 고요하고 일어나지 않는 것이 본각 지혜의 밝음의 안립덕이므로 세운다. 본래 마음의 성질이 일어나지 않는 것이 큰 지혜 광명의 뜻이다.

여기서부터 두 번째 덕을 나타내는데 문장의 상이 보인다. 이와 같이 망심이 일어나 경계를 보아 항상 허망한 경계 안에서 전전하며 진실한 경계를 통달하지 못한다.

왜 그러한가? 진위가 어긋나 맞지 않기 때문이다. 만약 마음이 일어나면 보지 못하는 상이 있기 때문이다. 여기서부터 두루 비추는 뜻을 밝힌다. 진실한 마음은 전전하는 보기를 떠나 모든 법을 통달하여 미치지 않는 곳이 없고 당하지 않는 곳이 없으며 다하지 않는 곳이 없다.

왜 그러한가? 진실한 지혜의 보는 것은 보는 자와 보이는 자의 편견을 떠났기 때문이다. 여기서부터 세 번째 덕을 밝히는데 문장의 상이 보인다. 마음에 움직임이 있으면 무명 훈습의 기운으로 허망하게 전전하는 것을 대량으로 삼고, 마음의 본성은 고요하여 떠들지 않고, 올바르고 어그러짐이 없는 해탈의 빛으로 도리에 따라 어그러짐 없이 세운다. 만약 마음에 움직임이 있으나 진정한 지혜의 앎이 아니면,

여기서부터 네 번째 덕을 밝힌다. 망법은 무시부터 자체가 없음을 대량으로 삼아 자성 청정 본래 공덕을 세운다. 본래 자성이 없기 때문이다.

여기서부터 다섯 번째 덕을 밝힌다. 망법은 네 가지 상이 옮겨가므로 변하지 않고, 세 가지 고통이 함께 전전하여 즐겁지 않고, 두 가지 자유가 없으므로 나가 아니고, 한 길 깨끗함이 없으므로 깨끗하지 않다는 네 가지 과를 대량으로 삼아 본각 체 안의 네 가지 공덕을 세운다.

본래 변하지 않고 즐겁지 않고 나가 아니며 깨끗하지 않기 때문이다. 여기서부터 여섯 번째 덕을 밝힌다. 망법은 진심을 태우므로 ‘열’이라 하고, 중생을 괴롭히므로 ‘뇌’라 하며, 파괴되고 변하여 작용하지 못하므로 ‘쇠변’이라 하며, 이로 인해 모든 중생이 자유롭지 못하므로 ‘무자재’라 한다. 이 점을 대량으로 삼아 청량하고 변하지 않으며 자유로운 덕을 세운다. 본래 ‘열·뇌·쇠변’이므로 자유롭지 못하다.

여기서부터 무변 공덕 상의 뜻을 나타내는데, 대량으로 치료하는 번뇌법이 무량무수하며, 치료하는 청정법도 무량무변하기 때문이다. 본래 무수한 망염의 뜻을 갖고 있으므로 이에 대하여 마음의 본성이 움직이지 않으면 무수한 청정 공덕의 상을 나타낸다.

여기서부터 원만한 덕을 결한다. 만약 일심 법에 움직임이 있으면 이전 경계를 다시 보고 인연이 있어 마음이 보는 것과 경계가 차별되므로 본각 공덕은 원만하지 못하다. 그러나 본성 덕은 무수하나 하나의 마음량은 끝내 둘이 없다. 왜 그러한가? 이와 같은 여러 덕은 각각 그 체를 나누지 않고 한 법계에서 그 양이 같다. 그러므로 원만한 자성 공덕은 결박과 해탈의 두 위에서 항상 갖추어 법신이라 하며 여래장이라 한다.

본래 마음에 일어나 이전 법을 다시 생각하면 조금 부족함이 있으니, 이와 같은 청정한 법 무량 공덕은 곧 한 마음이며 더 이상 생각할 것이 없으므로 충만하여 법신 여래의 장이라 한다.

번뇌와 청정의 수량이 평등함을 결정하여 어떤 계경에 의지하여 해석하였는가? 이른바 문수사리의 선교 방편과 비슷한 비유를 든 대타라니경이다. 그 경에서 어떻게 말하는가? 그 경에서 이르기를 문수사리가 부처님의 신력을 받아 곧 ‘와타남송(嗢拕南頌)’을 설하였다.

“비유하건대 아지다(阿只多),

차나시제수(遮那尸帝樹),

그 열매가 무수히 많아,

실유(實有) 열 가지를 나타내니,

번뇌와 청정의 수량이 같으니,

또한 이와 같이 알아야 하리라.

행자는 이 비유에 의지하여,

진위의 이치를 깨달을 수 있다.”

이 경문은 어떤 뜻을 밝히려는가? 가짜는 임시이고 기다려야 할 것이며, 참은 반드시 망에 의지하며 독립하여 서는 법이 없음을 나타내려는 것이다. ‘나타낸다’는 것은 무엇을 비유하는가? 망법을 비유하는데, 망은 가짜이며 실체가 없는 과실 밖에 있다. ‘실’은 무엇을 비유하는가? 참법을 비유하는데, 참은 진실하며 가짜가 없는 과실 안에 있다.

십 가지 같음이라 이름하는 것은 무엇인가? 하나는 수량이 같아 실을 나타내고, 둘째는 티끌이 같아 미세한 가루가 수량과 같고 차별이 없으며, 셋째는 양이 같아 무게의 차별이 없으며, 넷째는 색이 같아 양이 같고 흰색이며, 다섯째는 향이 같아 그 향기를 익히며, 여섯째는 맛이 같아 먹어도 차별이 없으며, 일곱째는 촉이 같아 몸에 닿아도 차별이 없으며, 여덟째는 본체가 같아 나무에서 나온 것이 같고, 아홉째는 동시에 같아 앞뒤가 없으며, 열째는 동일하여 끝까지 한 맛이다.

이것이 십 가지 같음이다. 비유를 들어 법의 설상(說相)을 명백히 하였으니 다시 해석할 필요가 없다. 다시 말하자면 둔근자는 이 일을 깨닫지 못하니, 공덕의 어둠에 의지하여 알아야 함을 비유로 알게 한다.

이미 자상 대의를 나타낸 후 다음은 자용 대의를 나타낸다. 여기에는 여섯 문이 있으니 차례대로 살펴야 한다. 본원 무진문이라 함은 청정 승나아세야가 광대하고 원만하며 끝이 없기 때문이다. 모든 여래가 무량무변하여 생각할 수 없고 셀 수 없으며 미진한 티끌 수의 겁 동안 십방 세계의 미진한 티끌 수만큼 큰 자비의 마음 바다를 일으키고, 십방 세계의 미진한 티끌 수만큼 큰 원만한 인연의 바다를 닦으며, 십방 세계의 미진한 티끌 수만큼 모든 중생의 바다를 포섭하고, 십방 세계의 미진한 티끌 수만큼 광대한 서원의 바다를 세우며, 십방 세계의 미진한 티끌 수만큼 큰 자유의 열매 바다를 이루었기 때문이다. 왜 그러한가? 모든 중생과 자기 자신이 하나이고 다르지 않은 연속임을 실지로 알기 때문이다.

다시 말하자면, 진여의 용이란 모든 부처 여래가 본래 인지에 있을 때 큰 자비를 발하여 여러 보리살타의 행을 닦고 중생을 교화하며 큰 서원을 세워 모든 중생 세계를 다 건지려 하되, 또한 한 시대나 미래에 한정하지 않고 모든 중생을 자기 몸과 같이 여겨 취하지도 않고 중생의 상을 취하지도 않는다.

본원 무진문을 말한 후 다음은 이상 불착문을 말한다. 이 문은 행위에서 떠나 행위를 하여도 집착하지 않기 때문이다. 모든 여래가 무량무변한 큰 자비를 발하여 무수한 중생을 포섭하나 모든 여래가 각각 하나하나의 부처로서 중생을 포섭하지 않는다. 왜 그러한가? 모든 중생과 자기 자신이 하나이고 진여가 하나이며 법신이 하나로 증감과 차별이 없기 때문이다. 또한 중생의 상을 취하지 않는다. 이것은 어떠한 뜻인가? 모든 중생과 자기 자신이 진여에서 평등하기 때문이다.

이상 불착문을 말한 후 다음은 능소 평등문을 말한다. 능소 평등문이란 인과 법의 체용이 이치와 지혜에서 평등하여 차별이 없기 때문이다. 법신의 응화 삼신과 진실과 허위의 이리가 평등한 하나의 체이며 차별이 없기 때문이다. 자성 본신과 가지 몸은 하나이며 하나의 체이고 차별이 없다. 능지로 증득한 정지와 소지가 증득한 바가 이치에 맞아 평등한 하나의 체이다. 하나의 체이므로 둘이 없고 둘이 없으므로 하나도 없으며 하나도 없으므로 둘도 없고 둘도 없으므로 무(無)도 없다. 이 뜻으로 자연 본성이 공덕을 갖추어 타력에 의지하지 않는다.

심오하고 극묘한 계경에 이르러 이렇게 말하였다.

그때 문수사리가 부처님께 여쭈었다. “어떻게 이른바 이이이상(異異異相)이라 하고, 어떻게 동동동상(同同同相)이라 하는지요?” 부처님께서 말씀하셨다. “말하는 이이이상은 곧 무명이고, 말하는 동동동상은 곧 명법이다. 이 두 법은 소처럼 두 뿔이 서로 대립하는 것과 같으나 서로 녹아 없어지는 것이 아니며, 두 공(空)이 절대하는 것과 같으니 이로써 이 두 법을 비관위법(非觀僞法)이라 한다.”

문수사리가 부처님의 신력을 받아 곧 자리에서 일어나 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 비관위법이라 하는지 그 상을 말할 수 있습니까, 말할 수 없습니까? 어떤 문으로 깨달아야 합니까?” 그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “나는 모든 계경의 바다에서 이와 같이 말하였다. ‘이(異)는 무명이고, 동(同)은 명법이며, 어리석은 범부를 건지기 위하여 권변으로 말한 것이다. 오늘은 너에게 참되게 말한다. 문수사리여, 말하는 비관위법이란 같음과 다름이 같아지고, 같음과 같음이 공이 되며, 공과 공이 절대하는 것이다.’” 이와 같이 광설하였다.

본래 이와 같은 큰 방편지혜로 무명을 제거하고 본래 법신을 보고 자연스럽게 생각할 수 없는 여러 가지 업의 작용이 있어 진여와 같아 일체처에 두루하기 때문이다.

이미 능소 평등문을 말한 후 다음은 무상 현응문을 말한다. 무상 현응문이란 자성의 몸체가 공적이고 고요하여 형상이 없으나 여러 형상을 나타낼 수 있기 때문이다. 예를 들어 토끼의 뿔은 자체가 공하여 없으나 능히 모든 뿔을 낸다.

법신 부처님은 오직 하나이며 고요하나 또한 하나가 아니고 고요하지도 않으며 마음의 행위가 멸하여 말과 도가 끊어지고 멸멸 단단하여 오직 아작아(阿作阿)일 뿐이다. 왜 그러한가? 모든 부처 여래는 오직 자기 자신이며 다른 몸이 없기 때문이다. 모든 중생이 보고 듣고 이익을 얻으며 마음의 양에서 이익을 얻고 법신 체 안에 관계가 없기 때문이다. 또한 용의 상을 얻을 수 없다. 왜 그러한가? 모든 부처 여래는 오직 법신, 지혜의 상의 몸이며 제일의 진리로 세속의 경계가 없고 시주 행위에서 벗어나 있으나 중생의 견문에 따라 이익을 얻으므로 용이라고 말한다.

이미 무상 현응문을 말한 후 다음은 수견 조세문을 말한다. 이 문 안에는 두 문이 있다. 무엇인가? 하나는 응신 용상 차별문, 둘째는 보신 용상 차별문이다. 첫째 문은 어떠한가? 모든 범부와 이승은 모든 법의 유일한 마음량의 심오한 종지를 깨닫지 못하여 분별하는 망상 사식에 의지하여 응화신을 외래로 보고 색분별에 의지하여 완전히 알지 못하기 때문이다. 이 용은 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 분별하는 사식에 의지하는 범부와 이승의 마음이 보는 것을 응신이라 하며, 전식이 전환하여 나타나므로 외래에서 온 것으로 보고 색분별에 의존하여 완전히 알지 못하기 때문이다.

둘째 문은 어떠한가? 처음 신해부터 금강보살까지 모든 보살이 모든 법의 유일한 마음량의 심오한 종지를 명확히 통달하여 업식에 의지하여 보신 부처를 보는데, 유식의 해석으로서 의지정에 따라 분별된 상이 없음을 통달하기 때문이다. 앞서 두 가지는 업식에 의존하여 보살이 처음 발심부터 보살의 궁극지에 이르기까지 마음이 보는 것을 보신이라 하며, 몸에는 무량한 색이 있고, 색에는 무량한 상이 있으며, 상에는 무량한 아름다움이 있고, 머무는 의과에도 무량한 여러 장엄이 있어 나타나는 대로 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 분별된 상을 떠나 그에 응하여 항상 지키고 파괴되거나 잃지 않는다.

여기서부터 보응의 차별된 상을 나타낸다. 보신이라 함은 뛰어난 인연을 받아 극락의 과보를 얻어 자연스럽고 자유로우며 확정되어 즐거움이 있고 고통의 상을 떠났으므로 보신이라 한다. 이와 같은 공덕은 모두 여러 보리살타의 무루행과 생각할 수 없는 무루행에 의해 성취되어 무량한 즐거움의 상을 갖추었으므로 보신이라 한다.

응신이라 함은 기근에 따라 어긋나지 않고 때와 장소와 취향에 따라 나타나며 안락의 상이 아니므로 응신이라 한다. 앞서 범부가 보는 것은 거친 색으로 육도에 따라 다르게 보고 여러 이류이며 즐거움의 상이 아니므로 응신이라 한다.

여기서부터 다시 중복하여 앞서 말한 것을 밝히는데, 지위마다 각각 보는 부처가 증감과 차별이 있기 때문이다. 이 뜻은 어떠한가? 만약 세 현위의 보살이 진여를 믿으면 분별하여 보신을 보고 색상의 무한함을 관찰하나 이 보살은 아직 분별심이 있어 법신의 지위에 들지 못하였다.

다시 말하자면, 처음 발심한 보살이 보는 것은 깊이 진여 법을 믿기 때문에 조금 분별하여 그 색상과 장엄 등을 알며 오지 않고 가지 않으며 분별된 상을 떠나 오직 마음에 의존하여 나타나 진여에서 떠나지 않는다. 그러나 이 보살은 아직 분별심이 있어 법신의 지위에 들지 못하였다.

만약 십지 보살이 되면 차례로 뛰어나 궁극적으로 본다. 만약 청정한 마음을 얻으면 보는 것이 미묘하여 그 작용이 더욱 뛰어나 보살 지위가 끝날 때까지 궁극적으로 본다. 만약 부처과에서 업식 본종이 없으므로 보는 것과 보이는 것 또한 공이다. 왜 그러한가? 모든 부처의 진여는 평등하며 법신도 평등하여 이것도 없고 저것도 없으며 나도 없고 타자도 없으며 크고 작음도 없고 높고 낮음도 없으며 무와 유도 없으며 모든 논의가 다 끝나고 생각도 공하여 오직 하나의 큰 공인 진여 본지혜이다. 가리개가 되는 가리사나타의 옷을 입고 견시타다마궁에서 자성의 몸으로 홀로 앉아 독존하여 둘이 없기 때문이다.

만약 업식을 떠나면 보는 상이 없는데, 모든 부처의 법신은 서로 색상의 상을 겹쳐서 보지 않기 때문이다. 왜 그러한가? 응신장에 “분별하는 사식에 의존하여 그 부처를 본다.”라고 하였고, 보신장에 “업식에 의존하여 그 부처를 본다.”라고 하였으니, 이는 식의 거칠고 섬세함에 따라 보는 부처의 몸이 다르기 때문이다.

이미 수견 조세문을 말한 후 다음은 문답 결의문을 말한다. 이 안에는 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 질문이고 둘은 답이다. 답변은 다섯 문이 있다. 무엇인가? 하나는 법신 출현 색상문, 둘째는 지신 형상문, 셋째는 법신 형상문, 넷째는 광대 원만 무제문, 다섯째는 불가사의 수승문이라 하니 이 다섯이다. 차례대로 상을 볼 수 있다.

질문자의 뜻은 그 상이 어떠한가? 즉 질문자가 의심하기를,

그 법신의 참되고 실체인 자체가 고요하고 생각이 끊어져 멸멸하고, 색상은 작용인데 누가 만들었는가? 무상 현응 결정 분별문에서 “법신은 무상하여 색상을 나타낸다”고 하였다. 만약 여러 가지 색상을 나타내면 말할 수 없는 법신은 공적이고 고요하여 색상과 형상을 떠난 영역이다. 이와 같은 의심 때문에 질문을 일으켰다.

본론에서 묻기를 “만약 모든 부처의 법신이 색상의 상을 떠났다면 어찌 색상을 나타낼 수 있는가?”라고 하였다. 여기서부터 이 의심을 결정한다.

법신 출현 색상문이라 함은 자성 법신이 색상의 작용을 의지하여 나타내므로 장애가 없기 때문이다. 왜 그러한가? 색법과 의지하는 마음법이 본래부터 평등하여 둘이 없고 오직 하나의 마음량이기 때문이다. 본론에서 답하기를 “곧 이 법신은 색체이므로 색에 나타날 수 있다. 본래부터 색과 마음이 둘이 아니기 때문이다.”라고 하였다.

지신 형상문을 나타내기를, 지혜가 색을 포섭하여 하나하나의 색이 지혜가 아니면 지신이라 한다. 본론에서 색의 성질이 곧 지혜이므로 색체는 형상이 없으므로 지신이라 하였다.

법신 형상문을 나타내기를, 색이 지혜를 포섭하여 하나하나의 지혜가 색이 아니면 법신이라 한다. 본론에서 지혜의 성질이 곧 색이므로 법신이라 하였다.

광대 원만 무제문이라 함은 이 두 몸이 나타내는 색상이 일체 중생계, 일체 비정계, 일체 허공계, 일체 열반계, 일체 여래계에 두루 미치며 통하지 않는 곳이 없고 당하지 않는 곳이 없으며 다하지 않는 곳이 없고 깨닫지 않는 곳이 없으며 작용하지 않는 곳이 없으며 경계도 없고 장애도 없으며 순수하고 하나로서 무상하여 어지럽지 않기 때문이다. 본론에서 두루 일체처에 나타나는 색은 분별된 상이 없으며 마음에 따라 십방 세계를 나타내고 무량한 보리살타와 무량한 보신, 무량한 장엄이 각각 다르나 모두 분별된 상이 없고 서로 방해하지 않는다고 하였다.

불가사의 수승문이라 함은 이와 같은 업용이 심오하고 극묘하며 독존하여 수승하여 범부와 이승이 알 수 없기 때문이다. 본론에서 이것은 마음의 분별로 알 수 없고 진여의 자유로운 용의 뜻 때문이라고 하였다.

이와 같은 세 가지 심오한 대의를 두 가지 문에 어떻게 세우는가? 진여문에는 세 가지 대의가 각각 하나씩만 세워져 둘이 없으며, 생멸문에는 세 가지 대의가 모두 갖추어져 쌍립하여 앞뒤가 없다. 이를 구별한다.

그러므로 대인타라망 비유 계경에 이르러 이렇게 말하였다.

“체 대의, 대의, 무상 및 용이 있고,

상 대의, 대의, 무상 및 용이 있으며,

용 대의, 대의, 무상 및 상이 있다.

이와 같은 세 가지 대의는 첫째 하나이며 둘째가 없다.

다시 체 대의에는 상과 용이 있어야 하고,

상 대의에는 체와 용이 있어야 하며,

용 대의에는 체와 상이 있어야 한다.

이와 같은 세 가지 대의는 첫째 하나와 둘째 하나가 있어 서로 버리지 않는다.”

기타 여러 상은 결정 분별문에서 총섭하여 스스로 이치가 명백하다.

이미 세 가지 대의 문을 나타낸 후 다음은 문자입문 파이문을 말한다.

본론에 이르기를, 다시 생멸문에서 곧 진여문으로 들어가는 것을 나타내는데, 이른바 오온과 색과 육식 경계를 추구하여 철저히 생각하지 않고 마음에 형상이 없으므로 십방에서 구해도 끝내 얻을 수 없다. 사람이 미혹하여 동쪽을 서쪽이라 하듯이 실제로는 방향이 변하지 않는다. 중생도 이와 같아 무명에 미혹되어 마음을 생각이라 여기나 마음은 실제로 움직이지 않는다. 만약 관찰하여 마음이 일어나지 않음을 알면 곧 순응하여 진여문에 들어간다.

논에 이르기를, 지금 이 논문은 어떤 뜻을 밝히려는가? 광협하고 크고 작음의 여러 이집(異執)을 대치하려는 것이다. 이른바 이집이란 중생이 다음과 같이 집착하는 것이다. 일법계 마음이 본법이며 넓고 크고, 진망 두 문이 말법이며 좁고 작다는 것이다. 이 집착을 대치하려고 이렇게 말한다. 문도 들어가는 곳이며 본량과 같다.

다시 말하자면, 진여문에 무위법 차별된 상이 없음을 나타내고, 다시 오온 지혜를 비워 오온 자체가 공함을 나타내어 이로써 비운한 것을 비운하고 모두 공하여 진여 평등문에 들어가게 한다.

다시 말하자면, 생멸문은 가짜이고 진여문은 참임을 나타낸다.

본론에서 다시 생멸문에서 곧 진여문으로 들어가는 것을 나타내는데, 이른바 오온과 색과 육식 경계를 추구하여 철저히 생각하지 않고 마음에 형상이 없으므로 십방에서 구해도 끝내 얻을 수 없기 때문이다.

왜 그러한가? 비유문에서 동방 비유는 깨달음을, 서방 비유는 생각을 나타내어 본각 반야가 청정한 지혜 광명을 나타내어 어두운 생사 고통의 밤을 밝히기 때문이다. 해가 떠오르면 맑은 광명을 발하여 세상 어둠을 깨뜨린다. 무명의 주지가 여러 번뇌 법의 무리를 낳아 무량무루한 성청정 지혜를 가리우니 해가 저물어 어두운 밤이 나타나 분별 지혜를 가린다.

본론에서 사람이 미혹하여 동쪽을 서쪽이라 하듯이 방향은 실제로 변하지 않는다. 중생도 이와 같아 무명에 미혹되어 마음을 생각이라 여기나 마음은 실제로 움직이지 않는다. 여기서부터 이익을 나타내는데, 중생이 마음법에 능히 일어나고 일어남이 없음을 알면 곧 진여에 순응하여 진여에 들어가게 된다.

이미 문자입문 파이문을 말한 후 다음은 대치 사집 정해문을 말한다.

본론에 이르기를, 대치 사집이란 모든 사집이 아견에 의존하므로 나를 떠나면 사집이 없다는 것이다. 이 아견은 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 인아견이고 둘째는 법아견이다. 인아견은 모든 범부에 의존하여 다섯 가지가 있다고 한다. 무엇인가? 하나는 수타라에서 여래 법신이 철저히 고요하여 허공과 같다고 하였으나 알지 못하여 집착하므로 허공을 여래성이라 하는 것이다. 어떻게 대치하는가? 허공의 상은 그 망법이며 체는 실체가 없으나 색에 의존하므로 볼 수 있는 상이 있어 마음에 생멸이 일어나게 한다. 모든 색법은 본래 마음이며 실외의 색이 없으면 허공의 상도 없다. 이른바 모든 경계는 오직 마음이므로 망심이 일어나므로 있고, 마음이 망동을 떠나면 모든 경계가 멸한다. 오직 한 진심이 두루 미치니 이것이 여래의 광대하고 큰 지혜의 궁극 뜻이며 허공의 상이 아니다.

둘째는 수타라에서 세간의 모든 법이 철저히 공하며 열반 진여 법도 철저히 공하다고 하였으나 알지 못하여 집착하므로 진여 열반의 성을 오직 공이라 하는 것이다. 어떻게 대치하는가? 진여 법신의 자체는 공이 아니며 무량한 성덕을 갖추었기 때문이다.

셋째는 수타라에서 여래장에 증감이 없으며 모든 공덕을 갖추었다고 하였으나 알지 못하여 여래장이 색과 마음법의 자체 차별이 있다고 하는 것이다. 어떻게 대치하는가? 오직 진여의 뜻에 의지하여 생멸 번뇌의 뜻을 나타내어 차별을 말한 것이다.

넷째는 수타라에서 모든 세간 생사 번뇌법이 여래장에 의존하여 있고 모든 법이 진여를 떠나지 않는다고 하였으나 알지 못하여 여래장 자체에 모든 세간 생사 등의 법이 있다고 하는 것이다. 어떻게 대치하는가? 여래장은 본래부터 무수한 청정 공덕만 있을 뿐 떠나지 않고 끊어지지 않으며 다르지 않은 진여의 뜻이다. 무수한 번뇌 망법은 오직 망법일 뿐 본래 자성이 없으며 무시부터 여래장과 상응한 적이 없기 때문이다. 만약 여래장 체에 망법이 있다면 증득하는 자가 영원히 망법을 멸할 수 없으니 말이 되지 않는다.

다섯째는 수타라에서 여래장에 의존하여 생사가 있고 여래장에 의존하여 열반을 얻는다고 하였으나 알지 못하여 중생이 시작이 있어 시작이 있다고 하며, 또 여래가 얻은 열반에 끝이 있어 다시 중생이 된다고 하는 것이다. 어떻게 대치하는가? 여래장은 앞 시기가 없으며 무명의 상도 없고 시작도 없다. 만약 삼계 밖에 중생이 시작한다고 하면 외도경설이다. 또 여래장은 뒤 시기가 없으며 모든 부처가 얻은 열반과 상응하므로 뒤 시기가 없다.

법아견은 이승의 둔근에 의존하여 여래가 오직 사람에게 무아를 설하여 무아가 궁극적이지 않다고 하여 오온 생멸법이 있다고 보고 생사를 두려워하여 열반을 망령되게 취한다. 어떻게 대치하는가? 오온법의 자성이 생기지 않으므로 멸하지 않으며 본래 열반이다. 다시 궁극적으로 망집을 떠나면 번뇌법과 청정법이 모두 서로 의지하여 자상이 없음을 알아야 한다. 그러므로 모든 법은 본래부터 색도 마음도 아니며 지혜도 식도 아니고 유도 무도 아니며 철저히 말할 수 없는 상이다. 말이 있음은 여래가 선교 방편으로 말을 빌려 중생을 인도하는 것이며 그 뜻은 모두 생각을 떠나 진여에 귀의하게 하여 마음의 생멸이 실지 지혜에 들어가지 못하게 하는 것이다.

논에 이르기를, 이 문장 속에는 네 문이 있다. 무엇인가? 하나는 근본 총상문, 둘째는 인견 대치문, 셋째는 법견 대치문, 넷째는 모두 아니고 절대하지 않는 문이다. 이것이 네 문이다.

근본 총상문이라 함은 무량무변한 사바세계 먼지 수만큼 모든 사도와 무량무변한 사바세계 먼지 수만큼 모든 정집이 모두 아견에 의지하여 생겨나 증장하며, 이 외에 다른 근본이 없어 이 사집의 근본이다. 그러므로 무명의 주지가 무변 무한함을 계경에 이르러 이렇게 말하였다.

“모든 무량한 여러 허망한 사논의 바다가 아견이라는 산에 의지하여 돌고 있다. 비유하건대 모든 무량무변한 여러 숲과 여러 풀과 나무가 모두 산에 의지하여 돌기 때문이다.”

본론에서 대치 사집이라 함은 모든 사집이 아견에 의존하므로 나를 떠나면 사집이 없다는 것이다. 이 아견은 두 가지가 있다. 무엇인가? 하나는 인아견이고 둘은 법아견이다.

이미 근본 총상문을 말한 후 다음은 인견 대치문을 말한다. 인견 대치문이라 함은 곧 대치하는 사정과 모든 범부의 잘못된 집착을 대치하여 뛰어난 해탈을 일으키기 때문이다. 다섯 가지 인견 장애를 치료하는 별상은 문상에 명백하므로 다시 해석할 필요가 없다. 다시 말하자면 요점이 없으므로 본래 인아견은 모든 범부에 의존하여 다섯 가지가 있다고 하며 광설하였다. 또한 여래장은 뒤 시기가 없으며 모든 부처가 얻은 열반과 상응하므로 뒤 시기가 없다고 하였다.

이미 인견 대치문을 말한 후 다음은 법견 대치문을 말한다. 법견 대치문이라 함은 곧 이승 중생의 실유 과오를 대치하여 법공 대리를 성취하게 하기 때문이다. 두 가지 법견 장애를 치료하는 별상은 문상에 명백하므로 다시 해석할 필요가 없다. 본론에서 법아견은 이승 둔근에 의존하여 여래가 오직 사람에게 무아를 설하여 멸이 없고 본래 열반임을 광설하였다.

이미 법견 대치문을 말한 후 다음은 모두 아니고 절대하지 않는 문을 말한다. 모두 아니고 절대하지 않는 문이라 함은 만약 중생이 두 집착을 제거하고 두 공을 증득하여 모든 법이 말과 도가 끊어지고 마음의 행위가 멸하여 끊임없이 비추고 고요히 멸하여 사념이 멈추어 아무 데도 이르지 못함을 통달하면, 본론에서 다시 궁극적으로 망집을 떠나면 번뇌법과 청정법이 모두 서로 의지하여 자상이 없음을 알아야 한다고 하였다. 그러므로 모든 법은 본래부터 색도 마음도 아니며 지혜도 식도 아니고 유도 무도 아니며 철저히 말할 수 없는 상이며, 광설하여 마음의 생멸이 실지 지혜에 들어가지 못하게 하는 것이다.

석마하연론 권제육

정미년(丁未年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새겼다.