선견율비바사 권 제십육

소제 외국 삼장 승가발타라 역

이제 반타의 근본 인연을 말하겠다. 반타란 한역으로 ‘길가에 나는 것’이라는 뜻이다. 그 까닭은 이러하다. 반타의 어머니는 본래 큰 부자 장자의 딸이었다. 그 장자는 오직 이 한 딸만 있었는데, 일곱 층의 누각을 지어 이 딸을 머무르게 하고 한 노비를 보내어 필요한 것을 공급하게 하였다. 노비가 자라자 이 딸은 몰래 그와 사통하여 함께 노비에게 물었다.

“내가 지금 너와 함께 반역하여 다른 나라로 가려 한다. 네가 가겠느냐?”

노비가 말하였다.

“갈 수 없습니다.”

딸이 노비에게 이르기를,

“네가 가지 않으면 내 부모가 알게 되어 반드시 너를 죽일 것이다.”

노비가 대답하였다.

“내가 다른 곳으로 가면 가난하여 재물도 없으니 어떻게 살아가겠습니까?”

딸이 노비에게 말하였다.

“너는 나를 따라가라. 내가 몰래 보물을 훔쳐서 너와 함께 갈 것이다.”

노비가 대답하였다.

“그렇다면 내가 함께 가겠다.”

이 딸은 날마다 몰래 보물을 훔쳐 노비와 함께 밖으로 나가 숨겨 두었다. 두 사람이 무거운 짐을 꾸려 노비를 보내고 먼저 밖으로 나가 약속한 곳에서 만나기로 하였다. 이 딸은 하녀의 옷을 입고 몰래 문을 열고 나와 노비와 함께 따라가 먼 다른 나라에 이르러 편안히 머물렀다.

1, 2년 사이에 임신하였고 출산할 때가 가까워지자 마음속으로 생각하였다.

“내가 지금 이곳에 있으니 만약 출산할 때 돌봐줄 사람이 없다면 어머니가 그리워져 집으로 돌아가고 싶다.”

남편과 상의하여 말하였다.

“내가 출산할 때는 오직 어머니만이 돌볼 수 있으니 나는 지금 가고 싶다. 네가 보내겠느냐?”

남편이 대답하였다.

“보낼 수 없다. 우리가 반역하여 왔으니 어떻게 돌아가겠는가? 집안 사람들이 반드시 우리를 죽일 것이다.”

아내가 남편에게 말하였다.

“여자의 법은 비록 노여움이 있어도 자식을 죽일 수 없다. 그러니 나는 가고 싶다.”

남편이 대답하였다.

“네가 죽지 않는다면 내가 죽을 것이니 보낼 수 없다.”

남편은 산에 들어가 나무를 베러 갔는데 없었다. 그 후 문을 닫고 떠났다. 남편이 돌아와 아내를 보지 못하고 이웃에게 물으니 대답하기를,

“네 아내는 이미 떠났다.”

남편은 이 말을 듣고 곧 뒤쫓아 반쯤 길에서 아내를 만났다. 이미 한 아들을 낳았다. 남편이 아내에게 말하였다.

“네가 출산하려고 떠난 것이니 이제 낳았으니 왜 또 가려 하느냐?”

아내가 이 말을 듣고 부모에 대한 부끄러움 때문에 함께 집으로 돌아가 생활을 돌보았다. 얼마 후 다시 임신하였다. 출산할 때가 가까워지자 어머니가 그리워 다시 반역하여 집으로 돌아갔다. 길의 중간에서 다시 아들을 낳았고 남편이 뒤쫓아 중간에서 함께 돌아왔다.

두 아들은 길가에서 태어났으므로 이름을 반타라 하였다. 반타 형제는 또래들과 함께 놀았는데 두 아들은 힘이 세서 다른 아이들을 때렸다. 또래 아이들이 욕하며 말하였다.

“너희는 육친이 없고 외톨이니 여기서 감히 우리 아이를 때리느냐?”

이 꾸짖음을 듣고 집으로 돌아가 울며 어머니에게 물었다.

“다른 사람들은 모두 육친이 있는데 우리는 왜 혼자인가?”

어머니는 말없이 대답하지 않았다. 아이들은 울며 먹지 않으려 하였다. 어머니가 먹지 않고 우는 것을 보고 두 아들을 불쌍히 여겨 진실을 말하였다.

“나는 어느 나라의 큰 부자 장자의 딸이다. 너희 아버지는 그 장자의 집 노비로 나를 부양하였는데 나는 그와 사통하여 헤어질 수 없었다. 나는 그와 도망쳐 여기서 너희를 낳았다.”

두 아들이 어머니의 말을 듣고 어머니에게 말했다.

“우리를 보내어 외가로 돌려보내라. 여기서 살 수 없다.”

어머니는 허락하지 않았다. 두 아들은 그치지 않고 울었다. 어머니는 남편과 상의하였다.

“이 아이들이 울며 여기 머물지 않으려 하니 우리 어찌하여 외가로 돌려보내겠는가?”

남편이 말하였다.

“그리하자.”

곧 함께 가서 보내니 부모와 아이들이 모두 문 밖에 머물렀다. 집 사람이 나와 말하였다.

“너희는 장자에게 돌아가 장자의 딸이 아들과 남편을 데리고 지금 문 밖에 있다고 말하라.”

부모가 듣고 대답하였다.

“두 아들을 들여보내라. 너희는 만나지 말라.”

장자는 곧 사람을 보내 두 아들을 맞아 들였다. 아이들이 들어가자 향수로 목욕시키고 몸에 향을 바르고 옷과 장신구를 입혔다. 장자는 두 아들을 안아 무릎 위에 앉히고 물었다.

“너희 어머니는 다른 곳에 있으니 어떻게 살고 있느냐? 몹시 가난하지는 않느냐?”

두 아들이 대답하였다.

“우리 부모는 다른 곳에 있어 가난하여 나무를 팔아 살아간다.”

어머니의 말을 듣고 마음에 자비가 생겨 곧 창고를 열어 금을 자루에 담아 사람을 보내어 딸에게 말하였다.

“너희 두 아들을 머물게 하여 내가 직접 키우겠다. 너는 이 금을 가지고 전에 살던 곳으로 돌아가 잘 살아라. 나와는 만나지 말라.”

두 아들은 자라서 아내를 맞이하였다. 부모가 늙어 임종할 때 가업을 모두 두 아들에게 맡기고 부모는 세상을 떠났다.

그때 부처님께서 사중에게 법을 설하셨다. 그때 마하반타가 부처님께 가서 법을 들었다. 법을 들은 후 마음이 기뻐 출가하고 집으로 돌아가 동생과 상의하였다.

“나는 지금 출가하여 집안을 네게 맡기겠다.”

동생이 형의 말을 듣고 마음이 괴로워 말하였다.

“나는 지금 외롭고 의지할 곳이 없다. 형이 집을 버리고 출가하면 내가 어떻게 살겠는가?”

동생이 세 번 청하였으나 형은 굳은 마음으로 물러서지 않았다. 집안을 동생에게 맡기고 곧 출가하여 출가한 지 얼마 안 되어 아라한이 되었다.

동생은 오랜 후 마음속으로 생각하였다.

“형이 집안을 버리고 나를 사람의 구토물처럼 여겨 나에게 집착하지 않는다. 나는 어떻게 받아들여야 하는가?”

세상에 싫증을 내어 형에게 가서 출가를 청하였다. 형이 곧 허락하여 출가하게 하였고 한 게송을 가르쳤다. 네 달 동안 전전긍긍하며 앞일을 잊고 뒤일을 잊었다.

마하반타가 마음속으로 생각하였다.

“이 사람은 부처님의 법에 인연이 없으니 보내야겠다.”

곧 주라반타에게 말하였다.

“너는 지금 둔근이니 이리로 와라.”

곧 가사를 잡아끌어 문 밖으로 내쫓았다. 문 밖에서 울며 집에 돌아가기를 원치 않았다.

그때 세존께서 천안으로 중생을 살펴보시니 주라반타가 마땅히 도를 얻을 인연임을 보시고 세존이 그에게 가서 물으셨다.

“왜 여기서 울고 있느냐?”

주라반타가 부처님께 대답하였다.

“나는 둔근이라 한 게송을 외우는데 네 달 동안 얻지 못하였다. 형인 마하반타가 내 둔근 때문이라 하여 나를 절에서 내쫓았다.”

부처님이 말씀하셨다.

“너는 그만두고 괴로워하지 말라. 내가 너를 가르치겠다.”

법사가 말하였다.

“마하반타가 어찌 도를 얻을 인연을 보지 못하고 그를 내쫓았는가?”

대답하였다.

“주라반타는 성문이 도를 제도할 수 없고 오직 부처님만이 제도할 수 있으므로 내쫓은 것이다.”

세존께서 그의 마음을 위로하시고 조금의 흰 베를 주며 말씀하셨다.

“이 베를 잡고 해를 향하여 마음속으로 ‘때어내라, 때어내라’라고 생각하라.”

부처님께서 가르치시고 마을에 들어가 비사카모 어머니의 청을 받으셨다. 부처님께서 중간에 계실 때 주라반타가 도를 얻을 것을 보시고 곧 게송을 설하셨다.

“열반에 든 자는 기뻐하고 법을 보아 안락을 얻으며 세상에 미움이 없으니 가장 즐겁고 중생을 해치지 않는다. 세상에 욕망이 없는 즐거움은 애욕에서 벗어나 자만을 제어한 것이니 이것이 제일의 즐거움이다.”

주라반타가 멀리서 이 게송을 듣고 곧 아라한과를 증득하였다.

묻기를,

“한 비구가 비구니 사원에 가서 팔경(八敬)을 설하면 삼파예제(三波夜提)를 얻는가?”

대답하기를,

“있다. 첫째는 승가가 차별이 없고, 둘째는 비구니 사원에 가고, 셋째는 해가 질 때까지 머무르는 것이 이 삼파예제이다. 비구니 사원에 가서 다른 법을 설하면 한 파예제(一波夜提)를 얻는다.”

두 투길라(突吉羅)는 무엇인가?

첫째는 승가에 차별이 없고, 둘째는 비구니 사원에 가는 것, 이 두 가지 투길라가 해가 질 때까지 머무르는 것이 한 파예제이다.

데바다타, 삼문타다타, 견타다타, 구갈리갈, 가류제사 찬탄하는 자들이 그 이름을 드러낸 자들이다.

별중식(別衆食)이란 두 가지가 있다. 하나는 청하는 것이고, 다른 하나는 구걸하는 것이다.

별중식이 어떻게 성립하는가?

한 우바새가 네 비구에게 가서 정식으로 음식을 청하며 비구에게 말하였다.

“대덕이시여, 받아주소서.”

이것을 청하는 것으로 별중식이 성립한다.

한 번 청하여 받으면 그날이든 다음 날이든 혹은 그 이후 어느 날 한 번 받으면 한 곳에서 먹는 것이 별중식이 된다. 네 사람이 함께 죄를 짓는다.

한 번 청하여 받은 후 각자 단독으로 단독으로 음식을 받으면 죄를 짓는다. 이것이 별중식 청하는 죄이다.

구걸하여 죄를 짓는 자는 어떻게 되는가?

네 명의 구걸 비구가 앉거나 서서 우바새에게 말한다.

“우리 네 사람에게 밥을 주소서.”

혹은 한 사람씩 구걸하며 말한다.

“나에게 밥을 주소서.”

이와 같다. 모두 함께 가거나 각자 가서 한 번에 음식을 받으면 이것을 구걸하여 죄를 짓는 것이다.

병자가 다리 상처로 모래와 흙이 들어가 걸을 수 없으므로 별중식을 받는 것은 병으로 인한 것이다.

옷을 만들 때 옷감을 얻거나 먼저 자르거나 꿰매는 것도 옷을 만드는 때이며 옷 위에 고리와 단추를 다는 것도 포함된다.

행자가 반유순(半由旬)까지 걸어가거나 배를 타는 것도 마찬가지이다.

굶주림과 절약의 때, 네 사람이 먹을 음식이 부족한 때를 대기절시(大飢儉時)라 한다.

사문이 음식을 베풀 때 같은 법의 사문이나 외도 사문이 있을 때 일곱 가지 인연으로 별중식을 받아도 죄를 짓지 않는다.

불청족사(不請足四)는 무엇인가?

한 우바새가 네 사람을 청했는데 한 사람이 이미 알고 있어 그 집에 가지 않았다. 우바새가 물었다.

“상좌가 왔는가?”

세 비구가 대답하였다.

“오지 않았다.”

우바새가 중간에 와서 한 비구를 보고 곧 불러 음식을 주어 네 사람이 함께 먹었으니 죄가 없다.

이것을 불청족사라 한다.

왜 죄가 없느냐?

첫째는 청하지 않았기 때문이다.

구걸족사(乞食足四)는 무엇인가?

세 사람이 청하여 한 사람이 구걸하여 청하지 않았으므로 죄가 없다.

사미족사(沙彌足四)는 세 도인 청하여 한 사미가 있어도 죄가 없다.

발우족사(鉢盂足四)는 세 도인을 청하여 한 발우가 청하여도 죄가 없다.

병자족사(病人足四)는 세 도인과 한 병 비구가 있어 네 사람이 되어도 죄가 없다.

청하는 네 사람에 대해 한 해탈 비구가 함께 먹기를 두려워하여 우바새가 음식을 줄 때 발우를 덮어 받지 않았다.

우바새가 물었다.

“왜 받지 않느냐?”

대답하기를,

“세 사람에게만 주는 것이다. 나는 저주를 걸고자 한다.”

세 비구가 다 먹은 후에야 음식을 받아 죄가 없다.

만약 우바새가 음식을 청하여 집에 가서 고기를 주면 죄가 된다.

우바새가 음식을 청하여 집에 가서 죽을 주면 죄가 없다.

우바새가 음식을 청하려고 사람을 보내 사문을 청하면 사문 중 해탈 비구가 마음속으로 생각한다.

“이 사문 중에 행두타법이 많으니 사자가 법을 모르는 까닭에 이렇게 청하는 것이다.”

해탈 비구가 대답하기를,

“내일 알게 될 것이다. 사자가 다시 오리라.”

법을 아는 비구가 대답하기를,

“내일 알게 될 것이다.”

이와 같이 계속되어 반달이 지나도록 알지 못하면 법을 아는 비구가 말한다.

“만약 우바새가 이렇게 사문을 청하면 사미만 받고 대승은 받지 말라.”

사자가 말한다.

“대덕들도 다른 집 청을 받는데 지금 어찌 나의 청을 받지 않느냐?”

대답하기를,

“받지 않는 것이 아니라 네가 법을 모르기 때문이다. 다만 사문을 청할 뿐 밥, 죽, 생선, 고기 등은 말하지 말라. 다만 사문을 청하면 비구가 받아도 죄가 없다.”

이와 같이 가르쳐도 사자가 알지 못하고 남의 비난을 두려워하여 말한다.

“너는 그냥 가라.”

승중이 다음 날 마을에 들어가 탁발하여 청한 우바새 집에서 음식을 받아도 죄가 없다.

별중식 계율에 대해 상세히 설하였다. 이것은 죄를 제어하는 것으로 몸과 마음에서 일어난다.

음식을 전전하는 자가 만약 비구가 청을 받은 후 우바새가 오지 않자 비구가 해질 무렵 우바새가 오지 않을까 두려워 마을에 들어가 탁발하면 탁발하여 돌아와 우바새가 오는 것을 보고도 음식을 먹지 않는다.

청주인이 물어 말하기를,

“대덕이여, 어찌 음식을 먹지 않느냐?”

비구가 대답하기를,

“우바새의 청을 받았으니 먹을 수 없다.”

우바새가 말하기를,

“먹어라.”

이와 같이 말하면 먹어도 죄가 없다.

만약 여러 우바새가 동시에 청하여 음식을 받으면 죄가 없다.

음식을 전전하는 계율을 마쳤다. 이것은 죄를 제어하는 것으로 몸과 마음에서 일어난다.

귀의처 여성 상인 도중에 음식을 한 발우만 취하여 마음대로 먹거나 남에게 주거나 하면 안 된다. 두 발우를 취하면 한 발우는 자신이 먹고 한 발우는 비구에게 주어야 한다. 세 발우를 취하면 한 발우는 자신이 먹고 두 발우는 비구에게 주어야 한다. 지식 백의(白衣)나 친척에게 주어서는 안 된다.

또 스스로 우바새를 청해도 세 발우를 넘지 못한다.

법사가 말하였다.

“나머지 문장과 구절은 쉽게 알 수 있다. 이것은 죄를 제어하는 것으로 몸과 마음에서 일어난다. 귀의처 여성 도중 음식 계율을 마쳤다.”

다섯 정식(五正食)은 찹쌀밥, 멥쌀밥, 조밥, 붉은 찹쌀밥, 보리밥이다.

이 다섯 가지 쌀로 죽을 지을 때 처음 솥에서 꺼내 글자를 그려서는 안 된다.

만약 쌀에 채소를 섞어 죽을 지어도 마찬가지이다.

밥이 적고 물이 많아 위의를 벗어나면 잔식법을 행해야 한다.

쌀에 고기나 생선을 섞어 죽을 만들었는데 겨자씨만큼 나타나면 잔식법을 행해야 한다.

고기가 썩어 물과 다름없으면 잔식법을 행하지 않아도 된다.

모든 풀뿌리와 나무 열매로 밥을 만들어도 잔식법을 행하지 않는다.

마른 밥이라 함은 조로 만든 마른 밥, 찹쌀로 만든 마른 밥, 보리로 만든 마른 밥이다.

마른 밥은 햇볕에 말려 건조시키는 것이다.

콩과 나무 열매로 만든 마른 밥은 잔식법을 행하지 않는다.

죽은 밥은 찹쌀죽, 조죽, 보리죽이다.

먹고 난 후 잔식법을 행해야 한다.

죽에는 두 가지가 있다.

하나는 흩어진 죽이고, 다른 하나는 당밀로 뭉쳐 붙인 죽이다.

쌀이 부서지지 않았으므로 쌀은 잔식법을 행하지 않는다.

죽이나 곡식이 나올 때는 잔식법을 행하지 않는다.

만약 다섯 정식을 받으면 발우나 손에 음식이 있을 때 사람이 먹으면 손을 안으로 가려 위의를 벗어나면 잔식법을 행해야 한다.

손을 밖으로 가리면 잔식법이 성립하지 않는다.

손 안에 음식이 있고 입에 삼키면 가려도 잔식법이 성립하지 않는다.

입에 밥이 있고 손 안에 가리면 잔식법이 성립한다.

깨끗하지 않은 고기는 일체 먹지 말아야 하며 가려도 잔식법이 성립하지 않는다.

왜냐하면 깨끗하지 않은 고기를 먹으면 손 안에 가려도 잔식법이 성립하지 않기 때문이다.

만약 가려서 다른 사람에게 주면 잔식법이 성립하지 않는다.

왜냐하면 아직 식사를 마치지 않았기 때문이다.

정식 가리기는 다른 사람에게 주면 잔식법이 성립하지 않는다.

손 안 가리기는 몸에서 팔꿈치 두 자 반 안쪽을 말하며, 밖은 성립하지 않는다.

음식을 들고 땅에 놓으면 한 손 안에 있어도 비구에게 주지 않으면 잔식법이 성립하지 않는다.

깨끗한 사람이 손으로 음식을 잡으면 잔식법이 성립하고, 다른 비구에게 주면 자기에게 준 것으로 간주하여 잔식법이 성립하지 않는다.

가리기는 두 가지가 있다.

하나는 몸 가리기이고, 다른 하나는 입 가리기이다.

몸 가리기는 손으로 가리거나 머리를 흔들거나 손으로 발우를 덮는 것이다.

입 가리기는 ‘받지 않겠다’고 말하는 것이다.

채소, 잡생선, 고기로 국을 만들고 ‘채소국을 받았다’고 말하면 잔식법이 성립하지 않는다.

‘고기국을 받았다’고 말하면 잔식법이 성립한다.

정식과 부정식이 섞여 죽을 만들었는데 정식이라 말하면 잔식법이 성립하고, 부정식이라 말하면 잔식법이 성립하지 않는다.

위의를 행하는 자는 배와 차를 제외하고는 죄가 없다.

병자의 잔식자는 먹었거나 먹지 않았거나 모두 성립한다.

잔식 계율을 상세히 설하였다.

이는 죄를 제어하는 것으로 몸과 입에서 일어난다.

모든 나무와 풀은 음식으로 삼을 수 없으나 뿌리, 줄기, 꽃, 열매는 온전히 받아들여 복용할 수 있다.

나무나 풀의 몸체가 일어났을 때 먹고, 열매가 맺혔을 때 먹는다.

나머지는 온전히 약으로 복용한다.

나무 몸체가 일어났을 때 온전히 약으로 복용한다.

비시기 음식 계율을 상세히 설하였다.

만약 미식, 우유, 유장, 생선, 고기를 구걸하면 파예제를 얻고, 나머지 음식을 구걸하면 투길라를 얻는다.

병자를 위해 구걸하면 죄가 없다.

미식 계율을 마쳤다.

물과 양치질용 가지를 제외하고 천인이나 귀신, 축생, 새가 음식을 주면 모두 받는 것이 성립한다.

머리에 이고 주거나 어깨에 메어 비구에게 주고 비구가 스스로 취하게 하면 받는 것이 성립하지 않는다.

몸을 낮추어 떨어뜨려 비구 손에 들어가면 받는 것이 성립한다.

어깨에 메어 이십 길이나 두 머리를 얹어 음식을 주면 깨끗한 사람이 함께 메어 비구에게 주면 한 머리만 받아도 받는 것이 성립한다.

구걸하여 바람과 비, 먼지가 발우에 들어가면 비구가 마음속으로 ‘사미에게 구걸한 것이다’라고 생각한다.

음식을 얻어 돌아와 사미에게 말한다.

“나는 지금 바람과 비를 맞으며 먼지가 발우에 들어갔으니 받지 못하고 너에게 구걸한 것이다. 지금 너에게 준다.”

사미가 받고 비구에게 말한다.

“이것은 사미의 음식이다. 지금 대덕에게 준다.”

이와 같이 베풀면 받는 것이 성립하고 죄가 없다.

비구가 발우를 잡고 음식을 먹을 때 잠들고 사람이 음식을 발우에 놓아도 비구가 깨닫지 못하면 받는 것이 성립하지 않는다.

음식을 받을 때 잠들고 사람이 음식을 발우에 놓으면 받는 것이 성립한다.

왜냐하면 음식을 받으려는 의도가 있기 때문이다.

먼지가 크면 제거하면 죄가 없다.

먼지가 작아 제거할 수 없으면 사람에게 건네야 한다.

두 사람이 함께 먹을 때 음식 찌꺼기가 비구 발우에 떨어지면 받는 것이 성립한다.

음식 먹을 때 이마에 땀이 흐르고 발우에 떨어지면 다시 받아야 한다.

팔에 땀이 흘러 손에 들어가면 다시 받지 않아도 된다.

흙에서 흔들려 비구 손에 떨어지면 받는 것이 성립한다.

깨끗한 사람이 나무 위에 과일을 줄 때 줄을 매어 비구에게 주면 받는 것이 성립하지 않는다.

사람이 팔이 길어 열 길이나 열두 길이나 열 길이 넘게 음식을 건네면 받는 것이 성립한다.

비구가 병들어 사미가 깨끗한 사람이 비구를 안고 가서 과일을 보니 비구가 깨끗한 사람에게 구걸하면 깨끗한 사람이 과일을 따서 비구에게 주면 받는 것이 성립한다.

비구가 열병으로 과일나무 가지를 잡아 햇볕을 가리려 하다가 가지에 과일이 있음을 보고 만지지 말고 사미에게 따게 하여 비구에게 주면 받는 것이 성립한다.

배나 수레에 음식을 싣고 비구가 노를 젓거나 수레를 끌어 음식을 움직여도 받는 것이 성립한다.

많은 비구가 함께 가는데 작은 사미 하나만 있을 때 비구가 각자 음식을 나누어 사미에게 주고 사미가 비구와 바꾸어 먹어도 죄가 없다.

사미가 법을 모르면 비구가 직접 음식을 나누어 사미와 바꾸어 먹고 상좌 비구가 바꾸어 먹고 다시 사미와 바꾸어 먹는 식으로 여러 번 바꾸어 먹어도 죄가 없다.

함께 밤을 지내며 악한 접촉을 하였다.

비구가 쌀을 지고 가는데 사미가 작아 음식을 만들지 못하면 비구가 직접 만들어도 되나 불을 지피는 것은 안 된다.

사미에게 불을 지피게 하여 음식을 익힌 후 나누어 먹고 바꾸어 먹으면 죄가 없다.

직접 음식을 만들 때 음식이 끓어 넘치면 비구가 입김으로 불거나 물건으로 저으면 모두 투길라 죄를 짓는다.

음식을 토하여 입에서 나오지 않고 다시 삼키면 죄가 없으나 입에서 나와 다시 삼키면 파예제 죄를 짓는다.

생강을 받았다가 싹이 나도 받는 것을 잃지 않는다.

불이 깨끗해진 후 싹이 난 곳은 다시 깨끗이 해야 하며 싹이 나지 않은 것은 먹어도 죄가 없다.

소금을 먼저 받았는데 소금이 물로 변해도 받는 것을 잃지 않는다.

급한 병으로 대소변과 재, 흙을 스스로 취해 복용해도 된다.

재가 없으면 나무를 태워 재를 만든다.

병이란 무엇인가?

독을 얻거나 뱀이 물었을 때이다.

법사가 말하였다.

“나머지 문장과 구절은 쉽게 알 수 있다. 이것은 죄를 제어하는 것으로 몸과 입에서 일어난다. 이 두 가지 음식과 집에서 앉는 계율 두 가지 불정법을 이미 해석하였다.

여성과 단둘이 앉아 있을 때 두 사람이 함께 침상에 앉아 말할 때 서로 이해하면 손을 안으로 돌려도 파예제를 얻고, 말이 통하지 않으면 손을 안으로 돌려도 투길라 죄를 짓는다.

석마남(釋摩男)은 부처님의 숙부 아들로 대불이 한 달 만에 수타함도(須陀含道)를 얻었다.

우바새가 약을 베풀 때 약으로 써야지 음식으로 써서는 안 된다.

기름으로 버터를 구걸하면 투길라 죄를 짓는다.

상군(象軍)은 코끼리 위에 네 사람이 있고 아래에 여덟 사람이 있는 것을 말한다.

마군(馬軍)은 한 사람이 말 위에 있고 두 사람이 아래에 있는 것을 말한다.

차군(車軍)은 네 사람이 수레를 쫓는 것을 말한다.

보군(步軍)은 네 사람이 서로 쫓는 것을 말한다.

술로 음식을 끓이거나 약을 끓일 때 술 냄새가 나면 투길라 죄를 짓고 냄새가 나지 않으면 먹어도 된다.

물이 깊어 발등까지 잠기고 물속에서 놀면 파예제를 얻는다.

배를 흔들거나 물을 휘젓는 것은 투길라 죄를 짓는다.

청색은 동청, 남청, 목란색이 있는데 목란색은 진흙 점이다.

이 세 가지 색으로 깨끗이 점을 찍고 아래는 깨끗이 하면 겨자씨 크기만큼이어도 괜찮다.

점 찍지 않으면 파예제를 얻는다.

비구가 물에 벌레가 있는 것을 알고 마시면서 삼키면 파예제 죄를 짓는다.

벌레가 든 물을 뜨거운 물로 끓여 부으면 마찬가지이다.

벌레 든 물 계율을 설하였다.

비구가 다른 비구의 중죄를 알고 덮어주고 두 번째 비구도 덮어주며 백천 명이 함께 덮으면 모두 파예제 죄를 짓는다.

이는 본성 죄로 몸과 마음에서 일어나며 다른 죄를 덮는 죄를 설하였다.

스무 살이 되지 않은 자가 구족계(具足戒)를 받고자 할 때 태어난 달과 윤달을 세어 14일 동안 포살하면 스무 살이 되어 구족계를 받을 수 있다.

도둑 무리와 함께 의논하여 도를 행하는 자는 죄를 제어한다.

비구니와 의논하여 도를 행하는 자도 죄를 제어한다.

율 중에 이미 설한 아리차(阿栗挐) 사견자는 마착세활(摩著細滑)로 천도와 해탈도를 막지 않는다.

아리차가 생긴 까닭은 수타함, 수타함에 부녀자와 아이가 있어도 도를 막지 않는다고 말하기 때문이다.

자신을 비유하여 마착세활이 도를 막지 못한다고 말한다.

만약 세활이 도를 막는다면 모든 모포와 은낭도 세활하니 어찌 여자 세활만 도를 막는다고 하겠는가?

아리차 사견 계율을 상세히 설하였다.

비구니를 배우는 자는 다섯 덕, 여섯 덕, 일곱 덕, 여덟 덕, 아홉 덕, 열 덕, 열한 덕이 있다.

다섯 덕이란 무엇인가?

첫째는 몸으로 스스로 계를 지키는 것, 둘째는 다른 의심을 끊는 것, 셋째는 중생에 들어가 두려움이 없는 것, 넷째는 원수를 제압하는 것, 다섯째는 정법을 오래 머물게 하는 것이다.

몸으로 스스로 계를 지키는 것이란 계를 청정하게 지켜 결함이 없는 것을 말한다.

율사가 여섯 가지 법으로 죄를 짓지 않는다.

첫째는 무취(無趣), 둘째는 무지, 셋째는 의심하지 않음, 넷째는 불청정언어와 청정언어가 아님, 다섯째는 청정언어와 불청정언어, 여섯째는 미몽하지 않음이다.

무취란 무엇인가?

알고도 행하는 것을 무취라 한다.

율본에 이르기를 알면서 행하면 죄를 짓고 알면서 덮으면 행하지 말아야 할 곳에 가는 것을 무취라 한다.

무지는 무엇인가?

이 사람은 계상을 알지 못하고 행하려 하여 행하는 것을 무지라 하여 죄를 짓는다.

의심하여 죄를 짓는 것은 행하려는 마음에 의심이 생겨 행하는 것이다.

불청정언어와 청정언어가 아님은 곰고기를 불결하다 하면서 돼지고기라 말하고 먹는 것이다.

호랑이 고기를 사슴 고기라 말하거나 시기음식을 때 아닌 음식이라 말하는 것도 불청정언어와 청정언어가 아님이다.

청정언어와 불청정언어란 실제는 사슴 고기인데 호랑이 고기라 생각하며 먹거나 때 아닌 음식을 때 맞는 음식이라 말하는 것이다.

미몽이란 구족계를 받지 않은 사람이 이틀 밤을 넘겨 알지 못하는 것이다.

미몽이 있어 때와 때 아님, 옷을 벗고 자는 것, 밤을 넘기는 것 등을 알지 못하는 것도 미몽이라 한다.

다른 의심을 끊는다는 것은 비구가 죄를 지어 의심하여 판결하지 못할 때 와서 문의하면 율에 따라 판결하는 것을 말한다.

중생에 들어가 두려움이 없다는 것은 율을 알기에 상황에 따라 행하는 것이다.

원수를 제압한다는 것은 차별 행위를 일으키는 열 가지 불법을 율에 따라 제거하는 것이다.

정법을 오래 머물게 하는 것은 첫째 몸이 법을 따르고, 둘째 다른 사람이 법을 얻게 하며, 셋째 법을 얻어 마음을 바르게 하고 계를 지키며, 넷째 계를 지켜 선정에 들어가며, 다섯째 선정으로 도과를 얻는 것이다.

율본에 이르기를 부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“내가 멸도한 후 율이 곧 너희의 대스승이다.”

이것이 정법을 오래 머물게 하는 것이다.

아래로 다섯 비구 해탈자가 세상에 있어 정법을 오래 머물게 한다.

중천축에 부처님 법이 멸하여도 변방에 다섯 사람이 계율을 받고 열 사람이 되면 중천축에 가서 구족계를 받을 수 있으니 이것이 정법을 오래 머물게 하는 것이다.

이와 같이 스무 명이 죄를 벗어나면 정법을 오래 머물게 하는 것이다.

율사로 인해 정법이 세상에 머무는 것을 말한다.

그래서 많은 비구가 우발리에게 가서 율을 배운다.

어떻게 율을 배우는가?

독송하고 뜻을 해석하는 것이 율을 배우는 것이다.

잡다한 것은 두 가지 불정에서부터 여러 가지 학문까지를 말한다.

대비구를 향해 계를 비방하면 파예제를 얻고, 구족계를 받지 않은 자를 비방하면 투길라 죄를 짓는다.

나머지 문장과 구절은 쉽게 알 수 있으니 상세히 설하지 않는다.

비방 계율을 마쳤다.

이는 본성 죄로 몸과 입에서 일어난다.

때리는 자는 여섯 무리 비구가 열일곱 무리 비구를 늘 부려 말을 듣지 않는다고 때린다.

만약 노여움으로 때려 죽이면 파예제 죄를 짓는다.

노여움으로 때려 머리가 깨지고 손발이 부러지면 파예제 죄를 짓는다.

구족계를 받지 않은 자를 때리면 계율 아래로 내려가 축생이 투길라 죄를 짓는다.

여자를 때리려는 마음이 있으면 승잔죄를 얻는다.

호랑이, 늑대, 사자, 범행은 손으로 때려도 벗어나지 못하니 죄가 없다.

손으로 때리는 것은 몸에 닿지 않고 손으로 때리는 것이다.

손으로 때리는 계율을 마쳤다.

은거처에서 듣는 자는 벽이나 장막 뒤에 있거나 멀리 가서 걸어가면 투길라 죄를 짓고 듣는 곳에 가면 파예제 죄를 짓는다.

자기 스스로 고치려 가면 죄가 없다.

이는 본성 죄이다.

비구가 욕망을 이루지 못하고 후회하며 계를 깨닫지 못하는 일이 76가지가 있다.

만약 승중에서 일을 마치지 않고 묵묵히 떠나면 계를 깨닫지 못한다.

비구가 먼저 기쁘게 듣고 나중에 말하기를,

“비구들은 친지와 함께 승중에 돌아가 물건을 돌려주라.”

계를 깨닫지 못한다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕궁에 들어가면 열 가지 과실이 있다.

무엇이 열 가지인가?

첫째, 왕이 부인과 함께 앉아 있는데 부인이 비구를 보고 웃고 비구도 부인을 보고 웃으면 왕이 의심하여 비구가 부인과 통하는 것이라 한다. 이것이 첫 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕궁에 들어가면 또 과실이 있다.

왕이 궁중 여인과 교합하여 자식을 낳았는데 왕이 ‘나는 이 여인과 가까이하지 않았다. 어찌 자식이 있느냐? 이는 비구가 한 일이다.’라고 말하는 것이 두 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕궁에서 보물이 없어져 찾지 못하면 왕이 ‘다른 사람이 없다. 비구가 가져갔다.’고 말하는 것이 세 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕궁에서 속삭임이 밖으로 새어나가면 왕이 ‘비구가 밖에 전하였다.’고 생각하는 것이 네 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕이 대를 소로, 소를 대로 물러나게 하여 아무도 왕궁에 들어가지 못하게 하면 비구가 왕을 가르친 것이니 다섯 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕이 장자의 자리를 물러나 아들을 보내면 사람들이 비난하는데 이는 비구가 왕궁에 드나들며 왕을 가르친 것이니 일곱 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“비구가 왕궁에 들어가면 또 과실이 있다.

왕이 때 아닌 때 군대를 보내면 사람들이 비난하는데 이는 비구가 왕을 가르친 것이니 여덟 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕이 때 아닌 때 군대를 보내 중간에서 되돌아가면 사람들이 비난하며 비구가 왕을 가르친 것이라 하는 것이 아홉 번째 과실이다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길,

“왕이 코끼리, 말, 수레를 장식하여 사람들이 비난하면 비구가 왕을 가르친 것이니 열 번째 과실이다.

왕궁에 들어가는 계율을 상세히 설하였다.

부처님과 승가를 위하여 보물을 잡으면 투길라 죄를 짓는다.

승방이나 거처 안에 보물이 떨어졌을 때 관리하는 자가 떠날 때 반드시 법을 아는 자에게 맡기고 죄를 두려워하여 ‘주인이 와서 찾으면 돌려주라’고 말해야 한다.

오래도록 주인이 오지 않으면 승방이나 연못, 우물에 쓸 수 있으나 자기 몸에 쓰면 안 된다.

오래 후 주인이 찾아오면 승방이나 연못이 시주자의 것임을 보여야 한다.

시주를 버리거나 베풀지 않고 돌려받으려 하면 비구는 마을에 들어가 신심 있는 시주자에게 말한다.

“어느 달 어느 날에 절에서 보물이 떨어져 관리하였으나 주인이 오지 않아 승방, 연못, 우물에 썼다. 주인이 와서 본래 것을 돌려받으려 하니 시주자가 물건을 사서 시주하겠는가?”

시주자가 사서 시주하면 선행이다.

아무도 살 수 없으면 비구가 널리 교화하여 찾아 돌려준다.

보물 잡는 계율을 상세히 설하였다.

이는 죄를 제어하는 것으로 몸업에서 일어난다.

시기 때가 아닌 마을에 들어가는 계율은 깨닫지 못한다.

높은 침상에 앉는 계율은 깨닫지 못한다.

두루마기와 자리 계율은 깨닫지 못한다.

바늘통 계율은 깨닫지 못한다.

니사단(尼師檀) 이불은 길이 두 자, 폭 한 자 반이다.

늘리는 것은 폭 한 자, 길이 여섯 척, 머리 세 곳을 찢은 것을 루수가지(縷修伽陁磔手)라 한다.

니사단 계율을 마쳤다.

상처 덮는 옷 계율은 깨닫지 못한다.

비 오는 날 목욕하는 옷 계율은 깨닫지 못한다.

첫 번째 보리제사니(波羅提提舍尼)는 깨닫지 못한다.

부부가 함께 수타함 도를 얻으면 백천 두 금을 시주하여도 도를 얻은 까닭으로 재물을 아끼지 않고 지나치게 시주하여 집이 가난해진다.

그래서 부처님께서 제정하시기를 음식을 받을 수 없다 하였다.

시사(尸沙)는 배우는 것을 말한다.

가라니(迦羅尼)는 배워야 할 것이다.

발이 크거나 넓적다리가 작으면 아래에 붙인다.

발우 씻은 물을 백의 집에 버릴 때 밥알을 중생에게 주고 나머지 물을 버려도 죄가 없다.

부스러져 물과 섞여 버려도 죄가 없다.

대소변을 씻는 물은 깨끗이 쓰지 말아야 한다.

죄가 없는 것은 물을 사람이 쓰지 않거나 바닷물인 경우이다.

물이 중용되어 멀리 사람이 없는 곳에 있으면 죄가 없다.

부처님 탑 안에 머물거나 숙박하거나 물건을 보관하는 두 가지 계율은 범본에 없다.

왜 없느냐 하면 부처님 재세 시 탑이 없었기 때문이다.

그래서 무착(無著)은 가죽 신을 탑에 들이지 말라 하였고, 손으로 가죽 신을 들여 탑에 들어가거나 배에 입는 옷을 탑에 들여가거나 손으로 들여가면 안 된다.

탑 아래에서 식사하거나 죽은 시체를 지고 탑 아래를 지나가거나 탑 아래에서 대소변을 보거나 탑을 향해 대소변을 보거나 탑을 돌며 대소변을 보거나 탑 아래에서 나무를 씹거나 탑을 향해 나무를 씹거나 탑을 돌며 나무를 씹거나 탑 아래에서 코를 풀거나 탑을 향해 코를 풀거나 탑을 돌며 코를 풀거나 탑을 향해 발을 뻗거나 탑 아래 방에 앉아서는 안 된다.

이상 스무 가지 계율은 범본에 없다.

여래 재세 시 탑에 부처님이 없었기 때문이다.

그때 부처님께서 여섯 무리 비구를 꾸짖으셨다.

“어찌 자유롭게 아래에 앉아 사람이 높은 곳에 있는데 법을 설하는가?”

부처님께서 비구들에게 말씀하시길,

“옛날 바라나시국에 차보가라는 거사가 있었다.

그의 아내가 임신하여 앙라과일을 생각하며 남편에게 말하였다.

‘나는 앙라과일이 생각나니 당신이 나를 위해 구해 오라.’

남편이 대답하였다.

‘지금은 앙라과일 때가 아니니 어찌 구하겠는가?’

아내가 남편에게 말하였다.

‘네가 앙라과일을 구하지 못하면 나는 반드시 죽을 것이다.’

남편이 이 말을 듣고 마음속으로 생각하였다.

‘오직 왕의 정원에 때 아닌 앙라과일이 있으니 내가 몰래 훔쳐야겠다.’

이 생각을 하고 곧 밤에 왕의 정원에 들어가 앙라과일을 훔치려 했으나 때가 아니어서 얻지 못하고 날이 밝아 나오지 못하고 정원 나무 위에 숨었다.

그때 왕과 바라문이 정원에 들어가 앙라과일을 먹으려 하였는데 바라문은 아래에 있고 왕은 높은 자리에서 바라문에게 법을 설하였다.

훔친 자가 나무 위에 있어 마음속으로 생각하였다.

‘내가 지금 과일을 훔쳐 죽어야 마땅하나 왕이 바라문 법을 듣는 까닭에 나는 구제되었다.

나는 법이 없고 왕도 법이 없으며 바라문도 법이 없다.

왜냐하면 내가 여자를 위해 왕의 과일을 훔쳤고 왕은 교만하여 스승이 아래에 앉아 왕에게 법을 설하니 나는 왕과 바라문과 함께 법이 없는 것이다.

나는 구제되었다.’

이 생각을 하고 곧 나무에서 내려 왕 앞에 가서 게송을 설하였다.

‘두 사람은 법을 알지 못하고 두 사람은 법을 보지 못하니 가르치는 자는 법을 따르지 않고 듣는 자는 법을 이해하지 못한다.

찹쌀밥과 여러 가지 반찬을 음식으로 여기니 나는 이것이 법이 없다고 말한다.

이것은 이름과 이익을 위해 너희 집 법을 훼손하는 것이다.’

나는 세속에 있을 때 사람이 높은 곳에 있고 법을 설하는 자가 아래에 있는 것을 보고 그것이 법이 아니라고 하였으니 하물며 지금 너희 제자들이 높은 사람 곁에 있으면서 아래에 앉아 법을 설하는가?

훔친 자는 나 자신이다.”

잡다한 계율을 상세히 설하였다.

칠멸쟁법 후 견타가에서 상세히 설할 것이다.

다음은 비구니 계율을 설한다.

마촉(摩觸)이란 항아리 뼈 아래에서 팔꿈치와 무릎 위까지 만지는 것을 말하며 마촉은 파라위이다.

만약 비구니가 비구를 만지면 비구가 즐거움을 느껴 몸을 움직이지 않으면 비구는 죄가 없다.

비구가 비구니를 만지면 비구니가 몸을 움직이지 않고 즐거움을 느끼면 어디서나 죄가 된다.

후 네 가지 파라위가 끝났다.

비구니가 사람과 함께 관청에 가자고 하면 비구니가 거사에게 말하길 ‘네가 먼저 이치를 말하라’ 하면 거사가 이치를 말하는 동안 비구니는 투길라 죄를 짓는다.

거사가 말한 후 비구니가 다시 관청에 가서 말하면 비구니는 도란차란죄를 짓는다.

거사가 다시 말하면 비구니는 이치를 얻어도 승잔죄를 짓고 이치를 얻지 못해도 승잔죄를 짓는다.

거사가 비구니에게 ‘관청에서 비구니를 부르라’고 하면 비구니가 가서 관청에서 ‘돌아가라’고 하면 관청이 스스로 판결하니 이치가 있으면 죄가 없고 없으면 죄가 없다.

비구니가 관청에 가서 사람에게 말할 때 관청이 무엇을 묻더라도 이름을 말하지 말아야 한다.

관청이 벌금을 부과하면 그만큼 죄를 짓고 갚아야 한다.

관청이 이름을 묻지 않고 나중에 주인을 찾아 알면 관청이 스스로 벌금을 부과해도 죄가 없다.

비구니의 옷을 훔친 사람이 있으면 도둑이라 말하지 말고 ‘이 사람이 가난한 도둑옷을 가져갔다’고만 말하라.

비구니를 강탈하려 하는 사람이 있으면 왕에게 가서 몸을 보호해 달라고 청하되 이름을 말해서는 안 된다.

이름을 말하면 앞서 말한 대로 죄를 짓는다.

왕이 비구니의 몸을 보호해 달라고 청하면 왕이 북을 치며 선포하여 비구니를 범하는 자가 있으면 법에 따라 벌한다.

후에 비구니를 범하는 사람이 있으면 왕이 스스로 법에 따라 벌하고 비구니는 죄가 없다.

사람이 비구니 사원에 들어가 나무를 베면 도끼나 도구를 빼앗거나 부수어서는 안 된다.

부수면 반드시 갚아야 하며 갚지 않으면 죄를 짓는다.

나머지 문장과 구절은 쉽게 알 수 있으니 상세히 설하지 않는다.

사람 계율을 상세히 설하였다.

도둑 여자를 제도하지 못한다.

다섯째는 밖으로 나가 해탈하는 것이다.

여섯째는 해탈하지 못하는 것이다.

일곱째는 비구니가 홀로 배를 타고 건너는 것도 승잔죄이다.

일흔일곱 가지 승잔죄를 마쳤다.

마늘은 오직 큰 마늘만 먹으면 입에서 삼키는 소리가 나 파예제를 얻는다.

작은 마늘과 파는 죄가 없으며 큰 마늘을 음식에 넣어 조화롭게 해도 죄가 없다.

소변을 씻을 때 두 손가락을 모아 한 마디만 씻어야 하며 넘으면 안 된다.

한 손가락으로 씻으면 두 마디까지 들어가도 되나 넘으면 안 된다.

두 손가락으로 씻어 소변에 들어가면 죄를 짓는다.

곡식과 보리를 구걸하면 파예제를 얻는다.

콩과 무청을 구걸하면 죄가 없다.

집을 지을 때 곡식과 보리를 구걸해도 죄가 없다.

모든 생채소, 과일나무, 곡식 위에 대소변을 보거나 파예제 죄를 짓는다.

나머지 과일나무와 곡식 싹이 나지 않은 곳에 대소변을 보면 투길라 죄를 짓는다.

악기를 보러 가면 원숭이, 공작과 함께 놀아도 파예제를 얻는다.

사원에서 악기를 만들면 보러 가도 죄가 없다.

여름 안거가 끝나면 사원을 6유순(由旬) 떠나야 하며 떠나지 않으면 파예제 죄를 짓는다.

여덟 가지 보리제사니 무해탈을 상세히 설하였다.

비구니 계율을 마쳤다.

견타가 한역 잡간도(雜揵度)에서

그때 부처님께서 칠일을 지나 선정을 일으키시니 천제석이 호로락과를 바쳤다.

여래께서 음식을 받으시고 편안히 하시니 천제석이 다시 양치 가지와 깨끗한 물을 바쳤다.

그때 상인 형제가 우가라 마을에서 왔다.

수레에 재물을 싣고 중국으로 가려 하였으나 보리수 나무 옆에서 수레가 저절로 멈추어 앞으로 나가지 않았다.

형제가 수레가 나가지 않음을 보고 불길하게 여겨 음식을 차려 귀신에게 제사하였다.

그때 나무 신이 반신으로 나타나 상인에게 말하였다.

“너희 수레가 가지 않는 것은 내가 붙들었기 때문이다.

너희는 깨끗한 왕자가 출가하여 도를 배우고 지금 보리수 아래서 모든 지혜를 얻었음을 알아야 한다.

칠일 동안 아직 음식을 먹지 않았으니 너희는 죽을과 꿀을 바쳐 여래를 공양하여 긴 밤 동안 이익과 안락과 즐거움을 얻도록 하라.”

형제가 나무 신의 말을 듣고 죽과 꿀을 바쳐 부처님을 공양하였다.

이번 문장과 율은 이미 설하였다.

처음 세 귀의자를 받은 자가 부처님께 죽과 꿀을 바친 두 상인이다.

이 형제는 귀의하여 출가하였다.

부처님께 공양한 후 말하기를,

“우리 둘이 어떻게 부처님께 공양하겠습니까?”

부처님께서 손으로 머리카락을 만져 곧 손을 떨어뜨리시며 상인에게 말씀하시길,

“너는 이 머리카락을 공양하여 너의 대스승으로 삼아라.”

묻기를,

“처음에 유미미발우(乳糜鉢)를 받았는데 지금은 어디 있느냐? 지금 다시 사천왕이 바친 발우를 받았는가?”

대답하기를,

“부처님 앞에서 유미미발우를 받았는데 니연선하(尼連禪河)에서 발우가 물속에 빠져 바다용왕이 공양하였다.

그래서 다시 사천왕이 바친 발우를 받았는데 발우 색이 옥과 같다.”

사람이 출가하려 할 때 부모가 이미 허락하고 모든 병이 떠나 장애가 없으면 승가에 와서 많은 사람이 모이면 비구에게 고하고 모이지 않으면 모두에게 말하여 알린다.

비구에게 고한 후 먼저 목욕을 하여 목욕을 마치고 화상 앞에서 아들 생각을 내지 말아야 하며 더럽고 천한 마음을 내지 말아야 한다.

왜냐하면 이렇게 좋은 마음으로 돌보면 제자가 화상과 아차리야에게 아버지 생각을 내기 때문이다.

머리를 깎을 때 화상은 다섯 가지 법을 설해야 한다.

무엇이 다섯 가지인가?

첫째는 머리카락, 둘째는 털, 셋째는 손톱, 넷째는 이, 다섯째는 피부이다.

이 다섯 가지 법을 설하는 까닭은 어떤 사람이 전생에 이 다섯 가지를 보았는데 지금 머리카락을 깎아 땅에 떨어뜨리면 선업이 발현되어 곧 아라한이 되기 때문이다.

그래서 먼저 다섯 가지 법을 설하고 나서 머리를 깎는다.

라훌라의 머리카락이 떨어지지 않고 아라한이 된 것과 종기 난 곳을 반드시 침을 놓아 터뜨려야 하는 것과 연꽃이 해가 뜰 때까지 기다려야 피는 것과 같다.

출가하려는 자도 이와 같으니 다섯 가지 법을 설하고 깨달음을 얻는다.

머리를 깎을 때 머리 꼭대기에 다섯 세 가닥을 남겨 향수로 목욕시키고 백의의 기운을 없앤 후 화상 앞에 무릎 꿇는다.

화상이 물으며 말한다.

“지금 네 머리 꼭대기 머리를 깎겠느냐?”

대답하기를,

“예.”

화상이 직접 머리 꼭대기 머리를 깎는다.

머리를 깎고 화상 앞에 무릎 꿇으면 화상이 가사를 주어 머리에 쓴다.

쓴 후에는 스스로 입거나 벗지 못하고 반드시 화상이 주어야 한다.

순서대로 비구들에게 예배하고 아차리야에게 가서 발을 예배하며 무릎 꿇고 합장하여 말한다.

“나는 스승의 말씀을 따르겠습니다.”

스승이 세 귀의를 주고 대답하기를,

“예.”

세 귀의를 받은 후 다음에 십계를 준다.

“어떻게 세 귀의를 주는가?”

대답하기를,

“세 귀의에는 두 가지가 있다.

첫째는 별도로 받는 것이고 둘째는 총괄하여 받는 것이다.

별도 받는 것은 부처님께 귀의하고 부처님께 귀의한 후 법에 귀의하고 법에 귀의한 후 승가에 귀의하는 것이다.

이것을 별도 받는 것이다.

총괄하여 받는 것은 부처님께 귀의하고 법에 귀의하고 승가에 귀의한 후 부처님, 법, 승가에 각각 귀의하는 것이다.

이 세 가지를 말하는 것이 총괄하여 받는 것이다.

먼저 승가에 귀의하고 법과 부처님에 귀의하는 것은 허용되지 않는다.

섞어 말하는 것도 안 된다.

스승이 ‘부처님께 귀의하라’고 가르치면 제자가 ‘그렇습니다. 부처님께 귀의합니다’라고 말하면 세 귀의를 받은 것이다.

스승과 제자가 모두 바르지 않게 ‘부처님께 귀의하라’고 말하면 세 귀의를 받지 못한다.

스승이 ‘부처님께 귀의하라’고 가르치고 제자가 ‘그렇습니다’라고 대답하면 말이 입 밖으로 나오지 않거나 한 마디씩 빠지면 세 귀의를 받지 못한다.

세 귀의를 받은 후 다음에 십계를 준다.”

“어떻게 십계를 주는가?”

대답하기를,

“십계에는 두 가지가 있다.

첫째는 별도로 받는 것이고 둘째는 총괄하여 받는 것이다.

별도 받는 것은 ‘나는 살생하지 않겠다’고 받고 ‘나는 살생하지 않겠다’고 받은 후 끝내는 것이다.

다음도 이와 같이 말하는 것이 별도 받는 것이다.

총괄하여 받는 것은 ‘나는 살생하지 않겠다, 도둑질하지 않겠다, 음행하지 않겠다, 거짓말하지 않겠다, 술 마시지 않겠다, 중식하지 않겠다, 노래와 춤과 악기를 하지 않겠다, 향과 꽃과 장신구를 몸에 바르지 않겠다, 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 않겠다, 생상을 잡지 않겠다’이다.

생상이란 금은과 모든 보배를 말하며 모두 잡지 못한다.

만약 음이 다르면 ‘능히 지키겠다’라고 대답하면 계를 받은 것이다.

이해하지 못하는 자가 ‘능히 지키겠다’라고 대답해도 계를 받은 것이다.

둔근자는 옷 입는 법을 모르고 발우 잡는 법을 모르며 음식도 모르고 행주좌와(行住坐臥)를 모두 알지 못하니 화상을 떠날 수 없고 하나하나 화상을 따라 배워야 한다.

화상은 제자를 자식처럼 본다.

사미도 법을 마쳤다.

제자는 아침 일찍 일어나 이마를 씻고 양치질하며 손과 얼굴을 씻고 가죽 신을 벗고 화상에게 간다.

스승이 일어나 세 가지 양치질 도구(대, 중, 소)를 준다.

한 번에 스승이 항상 대를 쓰면 중과 소를 놓고 대를 주며, 스승이 중을 쓰면 대와 소를 놓고 중을 주며, 스승이 소를 쓰면 대와 중을 놓고 소를 준다.

때로 대를 쓰고 때로 중을 쓰고 때로 소를 쓰면 세 가지를 마음대로 준다.

물을 주어야 하는데 물은 차가운 물과 따뜻한 물 두 가지가 있다.

스승이 항상 차가운 물을 쓰면 따뜻한 물을 놓고, 항상 따뜻한 물을 쓰면 차가운 물을 놓는다.

때로 차가운 물을 쓰고 때로 따뜻한 물을 쓰면 두 가지 물을 마음대로 준다.

물을 주고 나서 스승이 화장실에 들어가면 곧 화상 방으로 가서 청소하고 침상과 옷을 정리한다.

승가리를 주면 먼저 승가리 받침을 놓고 화상에게 주며, 화상이 떠나면 옷을 입고 발우를 들고 화상을 따라가되 가까이 가지도 멀리 가지도 말고 화상에서 7척 떨어져 걸어야 한다.

스승은 제자에게 계를 가르치고 죄를 지으면 참회하게 한다.

긴 옷과 발우가 없으면 주고, 제자가 병들면 돌본다.

화상에게 제자가 많으면 한 사람이 공급하고 나머지는 마음대로 독송한다.

그때 바라문이 출가하려 하였으나 비구가 허락하지 않자 바라문이 울며 괴로워하였다.

부처님께서 바라문의 몸이 쇠약한 것을 보고 비구들에게 물으셨다.

“이 바라문이 왜 쇠약하냐?”

비구가 대답하였다.

“이 바라문은 출가하려 하나 비구가 허락하지 않아 쇠약해졌다.”

부처님께서 비구들에게 물으셨다.

“이 바라문이 누구에게 은혜를 입었느냐?”

사리불이 대답하였다.

“이 바라문은 왕사성에서 나에게 음식을 시주하였다. 그래서 내가 알았다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하시길,

“너는 이 바라문을 제도하라.”

그때 부처님께서 여러 비구를 모아 법을 설하시고 비구들에게 말씀하시길,

“지금부터 삼어(三語)를 끊고 계를 받으려는 자가 있으면 중에 지혜 있는 비구가 사어(四羯磨)를 주어 계를 받게 하라.”

계를 받은 후 악행을 많이 하고 위의를 지키지 않는 비구가 적당히 욕망을 만족하며 말하기를,

“너희는 어찌 악행을 하고 위의를 지키지 않느냐?”

비구가 대답하였다.

“누가 나를 청하여 계를 주었느냐? 누가 나를 청하여 화상이 되었느냐?”

그때 욕망이 적은 비구가 부처님께 말하였다.

“비구들이 화상을 청하지 않고 계를 청하지 않고 구족계를 받았다.”

부처님께서 이로 인해 계를 제정하셨다.

“청하지 않으면 화상이 될 수 없고 계를 청하지 않으면 구족계를 받을 수 없다.

받으면 투길라 죄를 짓는다.

화상을 청하고 계를 청하는 것은 율에 있다.”

그때 여러 비구가 두세 명씩 사어를 청하여 구족계를 받았다.

그중 욕망이 적은 비구가 꾸짖고 부처님께 고하였다.

부처님께서 이 인연으로 비구 승가를 모아 말씀하시길,

“지금부터 열 명이 모여야 구족계를 주어야 한다.

열 명보다 적으면 투길라 죄를 짓는다.”

일 년이나 이년 동안 구족계를 주고 받으며 가르치지 못하고 제자가 위의를 지키지 않으면 제자를 데리고 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉는다.

그때 부처님께서 물으셨다.

“너희 네 가지 대는 조화되었느냐? 구걸하지 않고 얻기 쉬운가?”

비구가 대답하였다.

“네 가지 대가 조화되어 구걸하지 않고 얻기 쉽습니다.”

부처님께서 알고 계시고 물으신 것이다.

“이 비구들은 누구의 제자인가?”

대답하였다.

“내 제자입니다.”

“너 몇 살이냐?”

“두 살입니다.”

“너 제자는 몇 살이냐?”

“한 살입니다.”

부처님께서 꾸짖으시길,

“너는 아직 젖을 떼지 않았는데 어찌 사람을 제도하느냐?”

꾸짖은 후 부처님께서 여러 비구를 모아 말씀하시길,

“지금부터 열 살이 되지 않은 자는 사람을 제도하여 구족계를 받게 해서는 안 된다.

계를 받으면 죄를 짓는다.

열 살이 되어도 어리석고 지혜가 없으면 사람을 제도하여 구족계를 받게 해서는 안 된다.”

구족계를 받은 것을 마쳤다.

법사가 말하였다.

“이제 의지함과 의지하지 않음의 법을 밝힌다.

제자가 의지하는 스승과 함께 가다가 멀리서 화상을 보면 의지를 잃는다.

화상을 보고 화상이 아니라고 생각하면 의지를 잃지 않는다.

화상이 경계 안으로 들어오거나 집 안으로 들어오거나 마을에 들어가 탁발할 때 소리를 듣고 형체를 보지 못하면 모두 의지를 잃는다.

소리를 듣고 화상이 아니라고 생각하면 의지를 잃지 않는다.

외도가 처음 부처님 법에 들어오면 파리바사를 주어야 한다.

파리바사를 받은 후 좋아서 오행불행처(五不應行處)에 가서 게으르고 부처님 법을 배우지 않으며 부처님 법을 비방하여 기뻐하고 승가를 비방하여 기뻐하면 구족계를 받을 수 없다.

파리바사 외도는 사념처(四禪)를 닦아 하늘을 날 수 있어도 구족계를 받을 수 없다.

네 달을 채워야 하며 부처님 법 중에 수타함 도를 얻으면 그날 구족계를 받아 파리바사를 주지 않는다.

외도에서 법을 듣고 수타함 도를 얻어 승가에 와서 출가를 청하면 곧 출가시키고 구족계를 주어 파리바사를 주지 않는다.

파리바사가 네 달이 다 되어 부처님 법을 비방하고 기뻐하며 외도를 비방하고 노여워 오행불행처에 가면 다시 네 달을 주어야 한다.

결발 외도와 사화 외도는 파리바사를 주지 않는다.

왜냐하면 이 두 외도는 업과 믿음과 인과가 있어 과거 여러 부처님이 보살 때 출가와 보리행을 이 도에서 배웠기 때문이다.

외도 파리바사를 마쳤다.

나병자에는 여러 가지가 있다.

흰 나병, 검은 나병, 옴과 진드기가 모두 나병에 들어가 출가할 수 없다.

나병과 옴이 손톱 크기까지 내려가도 출가할 수 없다.

손톱 크기인데 노출된 곳에 있으면 자라든 자라지 않든 출가할 수 없다.

가려진 곳에 있으면 자라든 자라지 않든 출가할 수 있다.

종기병이 노출된 곳에 있으면 자라든 자라지 않든 출가할 수 없다.

가려진 곳에 있으면 자라지 않아 출가할 수 있다.

작은 종기가 대변을 흘리면 출가할 수 없으나 이것은 종기가 아니므로 출가할 수 있다.

몸에 가시처럼 작은 것이 돋아도 모두 나병에 들어가 출가할 수 없다.

왕 사람을 제도할 때 여러 비구가 투장하여 출가하였다.

후에 도둑이 일어나 왕이 투장을 찾아 도둑을 물리치려 하여 사람을 보내 승방에 이르러 여러 비구가 출가한 것을 보고 사람을 보내 왕에게 알렸다.

왕이 듣고 신하를 모아 의논하며 왕이 신하에게 물었다.

“도둑을 제도한 자의 죄는 무엇인가?”

신하가 왕에게 대답하였다.

“화상은 머리를 베어야 하고, 계율사는 혀를 잘라야 하며, 나머지 제단에 있는 자는 갈비뼈를 부러뜨려야 합니다.”

그때 왕이 수타함 도를 얻고 신하의 말을 듣고 부처님께 가서 말씀드리길,

“앞으로 왕 사람을 제도하지 마소서.”

미래 세상에 왕이 삼보를 믿지 않으면 비구가 왕 사람을 제도하면 법에 따라 벌한다.

왕 사람, 대신, 밥을 먹는 자까지 모두 왕 사람이다.

아버지가 왕의 봉록을 먹고 아들이 먹지 않으면 아버지는 출가할 수 없고 아들은 출가할 수 있다.

봉록에 기한이 있으면 다하지 않으면 출가할 수 없고 다하면 출가할 수 있다.

반드시 출가하려면 봉록을 형제나 아들에게 넘긴 후 출가할 수 있다.

봉록을 먹고 왕에게 청하면 출가할 수 있다.

도둑이란 강도, 절도, 단도, 살인으로 이름과 성을 알고 출가할 수 없다.

만약 나라를 도모하는 도둑이 악한 마음을 버리고 출가하려 하면 제도할 수 있다.

나라의 해를 없애고 왕이 출가를 듣고 크게 기뻐한다.

악업을 버리고 출가하여 왕에게 투항하면 왕이 허락하여 출가할 수 있다.

채찍과 상처가 있는 자는 출가할 수 없으나 상처가 나으면 출가할 수 있다.

죄를 지은 자가 쇠로 문신을 하면 출가할 수 없다.

치료를 받아 차별이 나면 출가할 수 있다.

빚진 자는 스스로 빚을 졌든 조상이 빚을 졌든 아버지가 빚을 졌든 아들이 빚을 졌든 빚이 자기 때문이면 출가할 수 없다.

누군가 빚을 갚아 주면 출가할 수 있다.

노비는 네 종류가 있다.

첫째는 집에서 태어난 자, 둘째는 사서 얻은 자, 셋째는 파산하여 얻은 자, 넷째는 스스로 노비가 된 자이다.

스스로 노비가 된 자란 옷과 음식을 위해 스스로 구하여 노비가 된 자를 말한다.

노비 주인이 노비를 출가시키며 비구에게 말하길 ‘노비가 도를 얻고자 하니 놓아주라’ 하면 도를 얻지 못하면 다시 노비로 돌아간다.

이렇게 말하면 출가를 제도할 수 없다.

그때 한 거사 집에 역병이 일어나 처음에는 파리, 지네, 구더기를 죽이고 다음에는 닭과 돼지, 다음에는 소와 양, 다음에는 하녀와 노비, 마지막에는 선량한 사람까지 죽였다.

이 역병이 일어날 때는 집 밖으로 나가지 말고 벽을 깨고 나가야 하며 뒤돌아보면 반드시 죽는다.

뒤돌아보지 않으면 다른 곳에 가서도 죽는다.

그때 아버지와 아들과 세 사람이 벽을 깨고 나가 뒤돌아보지 않아 살았다.

다른 곳에 이르러 가난하여 스스로 살 수 없으니 비구에게 가서 출가를 청하였다.

비구가 곧 출가를 제도하였다.

출가한 후 두 아들을 탁발시켰다.

선견율비바사 권 제십육

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)