선견율비바사 권6

소제 외국 삼장 승가발타라 역

‘묵연함은 이미 청을 받았음을 뜻한다. 부처님께서 바라문에게 말씀하시길, “너는 마음을 집안의 업에 묶지 말라.” 부처님께서 말씀을 마치시고 다시 살피시며, 그 능력에 따라 법을 설하셨다. 지금 세상과 내세를 모두 드러내 알게 하시고, 공덕 가운데 이미 정진하여 지니고 있는 이들에게 마치 법우(法雨)를 내리시듯 법우를 내리셨다. 법우를 내리신 후 부처님께서는 자리에서 일어나 본래 있던 곳으로 돌아가셨다.

그때 바라문은 아들들과 손자들을 모아 외치며 말하였다. “너희들아, 내가 먼저 부처님께 석 달 동안 안거를 청했는데 하루도 공양을 하지 못했다. 이제 석 달 공양의 한도를 합쳐 내일을 포함하여 공양을 준비하겠다.” 말이 끝나자 음식과 음료를 준비하고 밤낮으로 정성껏 손질하여 아침에 청소를 마치고 집안을 깨끗이 하였다. 그리고 향을 바르고 향을 피우며 꽃 장식과 목걸이, 비단 깃발과 차양을 걸고 침상과 좌석을 모두 정교하고 아름답게 꾸몄다. 갖가지 공양 준비를 마치고 부처님께 나아가 말씀드렸다. “세존이시여, 음식과 음료를 준비하였으니 때가 이르렀습니다.” 그때 여래께서는 비구승들과 함께 둘러싸고 가셨다.

이리하여 율본에 기록된 대로 부처님께서 바라문 집에 가셔서 도착하신 후 여러 비구들과 함께 앉으셨다. 그때 바라문은 부처님과 비구승들을 공양하였고, 비구들 중 부처님이 으뜸 자리에 앉으셨다. 극히 아름답고 최고의 맛이었다. 손으로 직접 음식을 주며 배부른 이에게는 만족과 쾌의라 하였다. 그만두는 것은 세 가지가 있는데 무엇이냐 하면 첫째는 손으로, 둘째는 눈으로, 셋째는 입으로 그만두는 것이다. 식욕이 끝난 것도 쉽게 이해된다.

바라문은 세 가지 옷을 부처님께 시주하였다. 세 가지 가사와 금전 삼천 냥을 드리고, 오백 명의 승려들에게는 흰색 비단 신을 각각 한 켤레씩 시주하여 모두 합쳐 금전 오십만 냥에 달하였다. 바라문은 이와 같이 시주하였으나 마음은 아직 멈추지 않고 다시 붉은 비단 한 장과 또 바두나파차(漢語로 견이라 함)를 시주하였다. 부처님과 비구들은 붉은 비단을 잘라 각각 선띠와 바둑주머니 끈으로 만들고, 바두나파차도 잘라 허리끈과 물주머니 두 가지로 만들었다. 또 백 번 달인 약고를 한 그릇 가득 채워 금전 천 냥을 드려 승려들에게 몸에 바르도록 하였다.’

법사께서 말씀하시길, ‘사문에게 시주하는 법은 네 가지로 한정되며 세속인과 같지 않다. 지금 이미 모두 갖추었다. 율본에 시주하는 세 가지 옷은 네 가지에 미치지 못하므로 내가 지금 특별히 펼쳐 말한다.’ 이에 바라문이 이 시주를 마치고 가족들과 함께 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님과 비구승들에게 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 바라문과 그 가족이 나에게 석 달 동안 안거를 청했으나 마귀에게 괴롭힘을 당해 법의 요체를 듣지 못하였다. 나는 이제 그 석 달 동안 법을 듣지 못한 까닭으로 하루를 합쳐 달여 법의 감로 맛을 펼쳐 설하여 그 가족들이 모두 만족하게 하리라.” 부처님께서 바라문에게 법을 설하신 뒤 즉시 일어나 문밖으로 나가 다른 나라로 향하려 하셨다.

이에 바라문과 가족들은 각각 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하며 눈물을 흘리며 말씀드렸다. “오직 바라건대 세존이여, 우리를 불쌍히 여기소서. 다시 한 번 오셔서 우리와 만나시어 원한이 없게 하소서.” 그때 세존께서는 산속의 란야(蘭若)에서 삼일간 머무르시며 부처님의 경지를 체험하셨다.

비구들을 살피시니 아흔 날 동안 하루에 말의 먹이인 맥(馬麥)을 먹어 몸이 야위고 쇠약하여 먼 길을 견디지 못하였다. 곧장 수리국(須離國)으로 가서 수리국을 떠나 파야가처(波夜伽處)를 취하였다. 도착하자 큰 강을 건너고, 건넌 뒤 바라나사국(婆羅那私國)으로 향하였다. 도착하자 이곳을 떠나 비사리성(毘舍離城)에 이르렀다. 그때 세존께서는 모허구차라(摩呵句咤羅) 정사에 머무르셨다.’

법사께서 말씀하시길, ‘율비바사는 이름이 선구족(善具足)이라 하며, 비란야(毘蘭若)의 인연이 끝난 것이다. 가란타품(迦蘭陀品)은 이 비바사의 뜻이 완전하여 다른 법과 섞이지 않고 계율의 상을 분별하였다. 율 중에서 인연과 근본을 설한 바 매우 어려운 법인데, 이 비바사는 모든 율장(律藏)을 잘 분별하여 장애가 없으므로 이름이 갖추어짐이라. 세상에서 존귀한 왕이 중생을 불쌍히 여겨 지금 비니장(毘尼藏)을 설하여 중생을 조복케 하며 또한 모든 선행으로 악법을 제거한다.

그때 비사리성은 이와 같이 차례로 쉽게 알 수 있다. 만약 깊고 난해한 것이 있으면 내가 다시 설하리라. 가란타는 산쥐 이름이다. 그때 비사리왕이 궁녀들을 데리고 산에 놀러 갔는데 왕이 피곤하여 나무 아래서 잠들었다. 궁녀들은 사방으로 흩어져 놀았다. 나무 아래 굴 속에 큰 독사가 있었는데 왕의 술 냄새를 맡고 나와 왕을 물려고 하였다. 나무 위에 쥐가 있어 내려와 울어 왕을 깨우니 독사는 다시 움츠러들었다. 왕이 깨어 다시 잠들자 독사가 또 나와 왕을 물려고 하였다. 쥐가 다시 울어 왕을 깨웠다. 왕이 일어나 나무 아래 굴 속에 큰 독사를 보고 두려워하며 사방을 둘러보았으나 궁녀들이 보이지 않았다. 왕은 스스로 생각하기를 “내가 지금 살아난 것은 쥐의 은혜 때문이다.” 하였다. 왕은 생각하며 쥐의 은혜를 갚고자 하였다.

그때 산가에 마을이 있었는데 왕은 곧 마을에 명하여 “지금부터 내 녹 한도를 모두 쥐에게 바치라.” 하였다. 이 때문에 쥐가 있어 이 마을을 가란타 마을이라 이름하였다. 가란타 자(子)란 그때 마을에 장자가 있었는데 금전 사십억이 있었다. 왕은 장자에게 관직을 내리고 마을 이름을 따라 가란타 장자라 하였다.’

법사가 묻기를, ‘장자만 가란타라 하고 나머지도 그러한가?’ 하니 대답하기를, ‘모두 가란타라 한다. 율본에 수제나(須提那)라 하는 이는 가란타 장자의 아들이다. 다지식(多知識)이니 지식이란 고락을 함께 아는 자다. 그때 인연으로 비사리로 갔는데 인연이란 빚진 자를 찾으러 간 것이다.’

또 법사가 말하기를, ‘구월 구일에 나라 사람들이 크게 모여 놀이를 하였으니 이 때문에 수제나가 구경하러 갔다. 그때 세존께서는 구월 보름 전에 비사리에 도착하셨다.’

보는 자가 묻기를, ‘무엇을 본다는 말인가?’ 하니 대답하기를, ‘수제나가 새벽에 밥을 먹고 여러 사람이 오른쪽 어깨를 드러내고 여러 가지 꽃과 향을 들고 부처님께 공양하고 법을 듣기 위해 성문을 나갔다. 수제나가 보고 묻기를, “어이, 선한 이들이 어디로 가느냐?” 대답하기를 “지금 부처님께 가서 공양하고 법을 들으러 갑니다.” 수제나가 말하기를 “좋다! 나도 따라가겠다.” 그때 세존께서는 사중(四衆)이 둘러싸고 범음으로 중생에게 법을 설하셨다. 수제나가 도착하여 부처님께서 대중에게 법을 설하는 것을 보았으니 율본에서는 이를 ‘견(見)’이라 한다.’

법사가 말하기를, ‘이는 수제나가 과거에 지은 복덕으로 하여금 깨달음을 일으킨 것이다. 수제나는 스스로 생각하기를 “어떤 인연으로 법을 들을 수 있겠는가? 왜냐하면 사중이 둘러싸고 진심으로 법을 듣는 것은 흔치 않고 얻기 어렵기 때문이다.” 그때 가란타 자 수제나는 점차 대중 가까이 다가갔다.’

묻기를, ‘왜 대중 속으로 들어가지 않았는가?’ 대답하기를, ‘늦게 도착하였기 때문이다. 그래서 대중 가장자리에 앉았다.’ 율본에 기록된 대로 가란타 자 수제나는 대중이 있는 곳에 가서 한 곳에 앉고 이렇게 생각하였다.

묻기를, ‘앉아서 이런 생각을 한 것은 법을 들으려 함인가?’ 대답하기를, ‘부처님의 계율, 선정, 지혜를 찬탄한 후 이런 생각을 하였다.’ 묻기를, ‘무슨 생각인가?’ 대답하기를, ‘이렇게 생각하였다. “부처님께서 한 구절 한 구절 분별하여 법을 설하셨는데 나는 이미 알고 여러 번 되새겼다. 계율, 선정, 지혜의 의미가 하나임을 알았다. 나는 재가에서 계율, 선정, 지혜의 범행을 닦아 하루라도 능가하는 것은 매우 어렵고 재가에서는 마땅치 않다.”’

마치 연마하는 자가 묻기를, ‘연마란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘사람이 연마하여 매우 희고 깨끗하게 하는 것과 같으며, 재가에서 연마하는 것 또한 매우 어렵다. 나는 어떻게 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 범행을 닦을 수 있겠는가? 나는 유위가정을 떠나 무위가정에 들어가야 한다.’

묻기를, ‘유위가정과 무위가정이란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘유위가정은 밭을 갈고 농사짓고 장사하는 여러 가지 사업이 있는 곳이고, 무위가정은 여러 사업이 없고 고요하며 욕망이 없는 곳이다. 이것을 유위가정을 떠나 무위가정에 들어간다 한다.’

중생이 아직 일어나지 않은 때에 부처님께 간 수제나는 중생이 일어나기 전 부처님께 가서 출가를 청하지 않았다. 왜냐하면 출가를 청하면 형제와 가족이 앉아 법을 들을 때 어렵게 여기며 “부모는 너 하나뿐인데 출가하면 누가 부양하겠느냐?” 하여 붙잡아 돌려보내기 때문이다. 그래서 출가가 어렵다. 수제나는 중생과 함께 물러나 몇 걸음 가서 편법으로 다시 부처님께 가 출가를 청하였다.

그래서 율본에서는 중생이 일어난 지 얼마 안 되어 수제나가 부처님께 가 “오직 바라건대 세존이여, 라후(羅睺)에게 출가한 뒤 부모가 출가를 허락하지 않아 부처님께서도 그를 제도하지 못했다. 그러므로 부처님께 여쭈니 ‘네 부모가 출가를 허락하느냐?’ 하셨다.”고 한다.

법사가 말하기를, ‘이 구절의 차례는 쉽고 분명하니 마땅히 알 것이다. 출가를 청한 뒤 수제나는 마음이 출가를 기뻐하여 놀이처에서 마음이 물들지 않고 여러 채권자에게 얻고 못 얻음에 급급하여 돌아왔다. 아모다타(阿摩多多)는 한역으로 아모는 어머니, 다타는 아버지, ‘너’는 쉽게 알 수 있으니 ‘너 하나뿐인 아들’이다.’

법사가 말하기를, ‘부모가 이렇게 말하는 까닭은 무엇인가?’ 대답하기를, ‘즐거움에 머무르기 때문이다. 어릴 때부터 자라면서 고생하지 않고 태어나자마자 젖어미가 안아 키워주어 성장할 때까지 온갖 맛있는 음식과 음료를 늘 제공받고 수레와 말이 드나들어 발이 땅에 닿지 않았다. 이것을 즐거움에 머무른다 한다. 부모가 수제나에게 말하기를 “너는 작은 고통도 알지 못한다. 고통을 알지 못하는 자는 한 고통을 열 배로 나누어도 한 부분의 고통도 알지 못한다. 내가 죽을 때까지 너와 헤어지지 않으리라 하니, 내가 살아 있는 동안 네가 죽으면 버리지 않을 것이니 지금 생에는 이런 이치가 없다.” 하였다. 이때 땅바닥에 누워 이불도 없고 땅바닥에 누웠다.’

공양하는 자가 묻기를, ‘어떻게 공양인가?’ 대답하기를, ‘남녀 궁녀들이 거문고, 비파, 소피리, 공후, 비파 등 여러 악기로 연주하며 여러 지식인들과 함께 즐겁게 하였다. 지식인들은 편법으로 위로하여 마음을 누그러뜨렸다.’

오욕 가운데 음식에 대해 묻기를, ‘음식이란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘음식이란 자기 몸과 부인과 오욕 가운데 서로 즐겁게 하는 것이다. 또 공덕을 쌓는 자는 부처님과 법과 승을 공양하고 여러 시주를 얻어 선도(善道)를 닦는 자를 말한다. 묵연히 머무는 자는 부모가 여러 가지 교화하여 마음을 쉬게 하는 것이다. 이와 같이 부모가 세 번 반복하여 간절히 청하여 뜻을 돌리지 않았다. 부모가 수제나의 지식인들을 불러 말하기를 “이대들이 지금 땅바닥에 누워 있으니 내가 세 번 청했으나 일어나지 않는다. 너희들은 나를 위해 수제나가 출가하지 못하게 하라.” 하였다.

이에 지식인들이 수제나에게 세 번 와서 이렇게 말했다. “지식인들이여, 너희 부모는 너 하나뿐인 아들이니 만약 반드시 출가한다면 부모가 늙었을 때 누가 부양하겠느냐? 네가 출가하면 근심하고 수척해져 죽음에 이를 것이다. 너에게 무슨 이익이 있겠느냐? 네가 귀하고 부유한데 출가하면 그릇을 들고 구걸하며 혹은 거칠고 혹은 나쁘고 혹은 얻고 혹은 얻지 못하며 하루 한 끼를 먹고 홀로 잠잘 것이다. 만약 범행을 닦으면 이 법은 매우 어렵다.” 이런 여러 편법으로 마음을 돌리지 못하게 하였다.

지식인들이 의논하여 “이제 출가를 허락하라.” 하고 곧 수제나의 부모에게 가서 출가를 허락하도록 권하였다. 허락받은 후 율본에 기록된 대로 가란타 자 수제나의 지식인들이 부모에게 가서 “네 부모가 이미 네 출가를 허락하였다.” 하니 수제나는 곧 땅에서 일어나 기뻐 뛰었다.

수제나는 칠일 동안 밥을 먹지 않아 몸이 야위었다. 부모는 향수로 목욕시키고 기름을 발라 머리를 감겨 주며 여러 가지 음식과 진수성찬을 마련하여 삼사일 만에 체력이 회복되었다. 이에 수제나는 부모에게 예배하고 눈물을 흘리며 작별하였다. 부처님께 가서 “오직 바라건대 세존이여, 나를 출가시키소서.” 하였다.

묻기를, ‘이는 여래께서 출가시키는 것인가, 중생을 출가시키는 것인가?’ 대답하기를, ‘비구가 출가시킨다. 그때 세존 곁에 한 걸인 비구가 있었는데 부처님께서 그 비구에게 말씀하시길 “너는 수제나를 출가시켜 완전한 계를 받게 하라.” 하셨다. 비구가 대답하기를 “선하옵니다, 세존.” 하였다. 곧 수제나를 출가시켜 사문이 되게 하고 비구가 되어 완전한 계를 받게 하였다.

그래서 율본에 기록된 대로 그때 수제나는 부처님께서 계를 주시고 두타법(頭陀法)을 받았다. 두타법이란 한역으로 번뇌와 먼지를 떨쳐내는 것이다. 받는다는 것은 말과 행동을 뜻한다. 아란야(阿蘭若)란 마을과 집과 방을 버리고 아란야에 머물며 걸식하는 것이다. 걸식하는 자는 장기간의 봉양을 받지 않고 열네 끼를 버린다. 분뇨를 쓸어 만든 옷을 받지 않고 남의 옷을 넘보지 않는다. 순서대로 걸식하며 순서를 넘지 않는다.

발차촌(拔闍村)은 발차왕의 마을로 재물이 무량하다. 재물이란 아침과 저녁에 쓰는 것이고 보배란 항상 감춰져 있어 남이 보지 못한다. 무량이란 수를 넘는다는 뜻이다. 음식과 음료가 풍부하여 날마다 항상 풍성한 음식이 있다. 방을 정돈하여 침상과 좌석을 정리하고 덮개를 덮는다. 육십 개의 은쟁반을 들고 있는데 한 쟁반에 열 사람이 먹을 수 있어 모두 합쳐 육백 명의 승려에게 음식과 음료를 공양한다. 음식이란 취하는 것이다.’

묻기를, ‘무엇을 취하는가?’ 대답하기를, ‘사대력(四大力)을 취한다. 되돌려 주는 자는 승려에게 시주하며 마음에 집착하지 않는다. 걸식에 들어가면 집안 하녀가 밤새 남은 음식을 먹지 않고 밖에 버린다. 밤새 남은 음식은 한두 밤 동안 밥과 식초 냄새가 난다.’

묻기를, ‘쌀밥인가 조밥인가?’ 대답하기를, ‘조밥이다. 대자매란 출가한 자를 하녀라 부르지 않으므로 자매라 한다.’ 버려진 음식을 내 그릇에 던지는데 묻기를, ‘출가자가 이렇게 말해도 되는가?’ 대답하기를, ‘된다. 왜냐하면 주인이 버린 것이니 이렇게 버려진 것도 ‘나에게 주려 한다’고 말하며 내 그릇에 넣는 것이 허용된다.’

법사가 말하기를, ‘한 비구가 걸식하다가 누군가가 남은 음식을 버리려 하니 비구가 말하기를 “만약 버릴 것이라면 내 그릇에 넣으라.” 하였다. 이 비구는 부처님께 칭찬받았다.’

묻기를, ‘밥 한 종류만 취하는가, 다른 것도 취하는가?’ 대답하기를, ‘모든 버려진 것은 취해도 되며 의심하지 말라. 손과 발이란 걸식할 때 그릇을 받는 손은 손목까지 드러내고 발은 발목 위 네 손가락까지다. 음성은 수제나가 부를 때 들을 수 있다. 기억하는 자는 세 상(相)을 안다. 부처님이 성도한 지 12년 후 수제나가 출가하였다. 수제나는 타국에서 8년간 도를 배우고 다시 가란타 마을로 돌아왔다. 부처님 성도 후 20년이 지났고 수제나는 출가한 지 8년이 되었으나 하녀는 그래서 알지 못하였다.’

백가에게 아뢰는 자가 묻기를, ‘왜 곧바로 묻지 않고 백가에게 아뢰었는가?’ 대답하기를, ‘하녀가 두려워하여 감히 곧바로 묻지 못해 급히 아뢰었다. 만약 진실하다면 잘 들어라. 담장 곁에서 먹는다는 것은 그때 마을의 집집마다 담장 곁에 작은 집을 지어 물과 음식을 저장하여 걸식하는 자가 머무르며 필요한 것을 마음대로 하였기 때문이다. 그래서 율본에 기록되기를 출문 밖 담장 곁에서 먹는다고 하였다.’

무엇인고 하니, 아버지가 수제나에게 묻기를, ‘누가 담장 곁에서 이 남은 음식을 먹느냐? 출가자가 이런 남은 음식을 먹는 것은 옳지 않다. 아버지가 수제나에게 말하기를 “네가 집에 있을 때 음식과 진수성찬이 있었는데 거칠고 나쁘고 차갑고 뜨겁고 맞지 않는다고 하였다. 이제 너는 이 남은 음식을 먹으니 감로를 먹는 것 같아 원망이 없다.” 하였다.’

법사가 말하기를, ‘수제나의 아버지는 이렇게 말해야 하지만 마음이 급해 이 말을 하지 못하였다. 스승과 스승이 전하여 이렇게 해석하였다.’

손을 잡고 함께 집에 돌아가는 자가 묻기를, ‘왜 백의(속인)와 손을 잡고 집에 돌아가는가?’ 대답하기를, ‘수제나는 매우 효성이 깊어 아버지가 손을 잡으니 아버지의 명령을 거스르지 않고 함께 집에 돌아갔다.’

청을 받고 묵연히 머무르는 자가 묻기를, ‘수제나가 상걸식법을 받았는데 왜 아버지의 청을 받았는가?’ 대답하기를, ‘수제나는 이렇게 생각하였다. “집을 떠난 지 오래되었으니 만약 시주자의 청을 받지 않으면 시주자가 악심을 품을 것이다. 불쌍히 여겨 한 번 청을 받는다.” 받음은 알게 함이다.’

금은이 모인 것은 묻기를, ‘금괴인가 조각인가?’ 대답하기를, ‘돈이다. 사람은 길거나 짧지 않다. 뒤에 장막을 치는 자는 조용한 곳을 돌아 네 주위를 장막으로 친다. 아침에 옷과 그릇을 입는 자는 청함을 받아야 한다.’

묻기를, ‘왜 시주자가 오기를 기다리지 않고 스스로 가는가?’ 대답하기를, ‘이미 고하였다. 율 중에는 말하지 않았다.’

어머니란 다른 이를 낳게 하는 자를 뜻한다. 어머니의 물건이란 외가에서 어머니를 따라 오는 것을 말한다. 아침과 저녁 목욕은 남은 것을 바로 쓰는 것이다. 내가 먼저 네 어머니의 물건을 청하였으나 아직 나오지 않았고 네 물건도 나오지 않았으며 조부모의 물건도 나오지 않았다. 나오지 않았다는 것은 재물이 무량함을 뜻한다.

네가 환속할 수 있다고 아버지가 수제나에게 말하였다. “너는 출가 옷을 버리고 환속하여 좋은 옷을 입고 오욕을 받아라. 네가 출가한 것은 왕의 명령을 두려워해서가 아니며 빚을 져서 출가하여 환속하지 못하는 것도 아니다.” 수제나는 시주자에게 말하였다. “나는 범행을 매우 즐기며 환속에 마음이 집착하지 않으니 시주자는 의심하지 말라.” 수제나는 시주자에게 말하였다. “내가 할 말이 있으니 노여워하지 말라.” 아버지가 대답하기를 “좋다, 좋다.” 하였다. 아버지는 수제나가 이렇게 말하는 것을 듣고 마음이 기뻐 ‘좋다’ 하고 칭찬하며 삼베로 큰 자루를 만들어 금은을 안에 넣고 단단히 입구를 묶어 열 대가 넘는 수레에 싣고 큰 강 깊은 곳에 버렸다.

이 인연으로 수제나는 말하기를 “보배를 왜 쓰는가? 이 보배 때문에 번뇌가 일어나고 물과 불과 도둑이 모두 여기서 생긴다. 털이 곤두서는데 혹 어떤 왕이 보배가 많음을 보고 구하러 오고 도둑이 와서 빼앗으며 물과 불에 타거나 떠내려가니 깊이 생각하니 몸이 떨리고 털이 곤두선다. 밤낮으로 지키는 자는 해가 지기 전에 앞뒤를 나누어 사람을 배치하고 감시하며 문을 열고 닫아 매우 단단히 하여 도둑이 들어오지 못하게 한다. 원한이 있는 자가 엿보기 때문이다. 이것을 수호라 한다.”

신부를 부르는 자는 수제나의 아버지가 여러 편법으로 수제나를 환속시키려 하였으나 뜻대로 되지 않자 신부에게 말하였다. “오직 너만 먼저 사랑하여 마음을 돌릴 수 있다.” 하였다. 왜냐하면 모든 재보도 망가지지 않으나 오직 여자가 사람의 마음을 돌릴 수 있기 때문이다.

천상 옥녀가 단정한 모습이라면 신부가 수제나에게 작별 인사를 물었다. 신부가 여러 사리와 귀족들이 재보와 궁전과 아내와 가족을 버리는 것을 보고 생각하기를 “모든 성씨가 옥녀를 구하기 위해 범행을 닦는다. 옥녀를 구하지 않으면 범행을 닦지 않는다.” 하였다.

신부는 수제나가 누이를 부르니 스스로 생각하기를 “전 남편과 함께 침상에서 자고 이제 누이라 하니 곧 부모를 함께 낳은 뜻이다.” 하여 큰 괴로움에 빠져 쓰러졌다.

괴로움을 건드리지 말라. 재물과 보배와 색욕으로 건드리지 말라. 혹 내 마음이 괜찮을지 모른다. 종족을 잇는 자를 남기라. 부모가 수제나에게 말하기를 “항상 범행을 닦아 허공 속에서 열반에 들라. 한 아들을 남겨 종족을 잇게 하라. 재보가 헛되이 없어지지 않게 하라. 우리가 죽으면 반드시 리차비왕의 창고에 들어가니 종족을 잇기를 청한다.” 하였다.

수제나가 대답하기를 “이 일은 매우 쉽다. 내가 할 수 있다.” 하였다.

묻기를, ‘왜 수제나가 이렇게 말하는가?’ 대답하기를, ‘수제나가 마음속으로 생각하기를 “내가 자손을 남기지 않으면 끝내 나를 버리고 밤낮 괴롭힐 것이다. 내가 자손을 남기면 마음이 쉬어 더 이상 괴롭히지 않을 것이다. 이 때문에 나는 도의 문에 안주하여 범행을 닦는다.”’

월화(月華)란 달이 물을 낳는 꽃으로 이것은 혈액을 뜻한다. 여자가 임신할 때 아이의 태낭 부위에 혈액 덩어리가 생기고 7일 만에 터져 혈액이 나온다. 만약 혈액이 끊어지지 않으면 남자의 정기가 머무르지 못하고 함께 흘러나간다. 만약 모두 나오면 남자의 정기가 다시 제자리로 돌아가 태아가 형성된다.

비유하자면 농부가 밭을 갈아 곡식을 심는데 물이 너무 많아 곡식이 진흙에 붙지 않아 뿌리와 줄기가 형성되지 못하는 것과 같다. 여자도 이와 같아 혈액이 다 나오면 남자의 정기가 머무르고 즉시 태아가 생긴다.

여자를 잡는 자란 안는 것으로 깊은 곳에 들어가 함께 욕정을 행하는 것이다.

그때 부처님께서 보리수 아래에서 20년간 제자들에게 계를 주지 않으셨다. 제자들이 새로 도를 배우는 까닭에 부처님께서 계를 제정하지 않으셨다. 수제나는 죄의 상을 알지 못하여 무죄라 여겼다. 만약 수제나가 죄의 상을 알았다면 목숨을 잃었을 것이니 감히 범하지 못했을 것이다.

삼행불정(三行不淨)이란 세 번 여자를 잡고 함께 불결한 행위를 하는 것으로 불결하기 때문에 곧 태아가 생긴다.

법사가 묻기를, ‘있음과 없음?’ 대답하기를, ‘있다. 무엇이 있느냐 하면 첫째 몸이 접촉함, 둘째 옷을 취함, 셋째 정기를 내림, 넷째 손으로 배꼽 아래를 만짐, 다섯째 보는 것, 여섯째 소리, 일곱째 향기다. 이 일곱 가지로 여자가 임신한다.’

묻기를, ‘배꼽 아래를 만진다는 것은 무엇인가?’ 대답하기를, ‘여자가 월경 중에 남자와 즐기면 남자가 몸의 한 부분을 만져 탐착이 일어나 곧 임신한다. 이것을 접촉임신이라 한다.’

묻기를, ‘옷을 취한다는 것은 무엇인가?’ 대답하기를, ‘우다이비 비구가 여자와 함께 출가하여 오래 분별하다가 우다이비가 비구니에게 가서 두 정이 멈추지 않고 서로 발산하여 정기를 내어 우다이비의 옷을 더럽혀 비구니에게 주었다. 비구니가 받고 핥고 여자 근원에서 취하여 곧 임신하였다. 여자가 화수(水華)를 낼 때 남자의 옷을 만지는 것을 옷을 취한다고 한다.’

묻기를, ‘정기를 내린다는 것은?’ 대답하기를, ‘사슴 도사 어머니가 옛날에 사슴 어미가 길을 가다가 도사에게 이르렀다. 도사가 소변을 보니 정기가 함께 나왔다. 사슴 어미가 월경 중에 소변 냄새를 맡고 탐착하여 마시려 하여 임신하여 사슴 도사를 낳았다. 이것을 정기 내림이라 한다.’

배꼽 아래를 만진다는 것은 산보살의 부모가 맹목한 천제(天帝)인 제석에게 거슬러 내려와 “음양을 합쳐야 아들이 태어날 것입니다.” 하였으나 부부가 모두 출가하여 도를 닦으니 “법이 그러하지 않다.” 하였다. 제석이 다시 말하기를 “음양을 합치지 않으면 손으로 배꼽 아래를 만지면 곧 임신하여 산보살이 태어난다.” 하였다. 이것을 손으로 배꼽 아래를 만진다고 한다. 민타파야와 전타발수타 두 사람도 이와 같이 태어났다.’

묻기를, ‘본다는 것은 무엇인가?’ 대답하기를, ‘여자가 월경이 끝나 남자와 합하지 못하였으나 욕정이 극히 성하여 오직 남자를 바라보는 것만으로도 임신한다. 비유하자면 왕궁의 미녀도 이와 같아 곧 임신한다. 이것을 본다고 한다.’

묻기를, ‘소리란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘백로는 모두 암컷으로 수컷이 없는데 봄이 되면 양기가 퍼져 천둥이 치면 암컷이 한마음으로 소리를 듣고 곧 임신한다. 닭도 때때로 이와 같아 수컷 소리만 들어도 임신한다. 이것을 소리라 한다.’

묻기를, ‘향기란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘진나라 소 어미가 특이한 냄새를 맡아 임신한다. 이것을 향기라 한다.’

수제나는 이와 같지 않고 실제로 불결한 법을 행하여 남녀가 욕정을 함께 하여 곧 태아를 잉태한다. 세 가지가 모두 합하여야 아기가 생긴다. 수제나가 이와 같이 하였다.

그때 지신이 수제나가 불결한 법을 행하는 것을 보고 크게 외쳤다. 모든 악법을 행하는 자는 모두 알게 된다. 처음 행하는 자는 수호신이 보고 다음에 타심천과 인간이 안다. 이와 같이 사람과 천과 신이 모두 알았다. 그래서 크게 외쳤다. 전해 내려가 브라흐마천에 이르러 무색계의 나머지 중생도 모두 듣고 알았다.

그때 아이가 점점 자라 어머니와 함께 출가하여 종족을 잇는 나이가 여덟 살이었다. 아이는 어머니와 함께 출가하였다. 어머니는 비구니를 의지하고 아이는 비구를 의지하여 각각 선지식을 얻었다. 그래서 율본에 기록되기를 곧 함께 출가하여 차례로 아라한과를 얻었다.

곧 후회하는 마음이 생겼는데 이전에 불결한 행위를 하였기 때문에 항상 밤낮 후회하였다. 나에게 이익이 없고 부처님 법에서 범행을 닦아 삼학(戒定慧)을 얻었으나 나는 이익을 얻지 못하였다. 이것을 ‘나에게 이익이 없도다’ 한다. 나는 악이익을 얻었으니 다른 사람이 출가하여 선이익을 얻었으나 나는 선이익을 얻지 못하고 악이익을 얻었다.

범행이란 계율과 선정과 지혜를 총지하는 것이다. 나는 총지하지 못한다. 야위고 쇠약한 것은 스스로 행한 악법을 후회하여 음식을 통하지 못하기 때문이다. 그래서 살과 피가 타들어 작아졌다. 형체와 색이 변한 것은 나뭇잎이 시들어 누렇게 되어 떨어지려 함과 같다. 힘줄과 맥이 모두 드러난 것은 살과 피가 없기 때문이다. 마음도 막혀 있는데 마음의 구멍이 모두 닫혔다. 부끄러워 머리를 숙인 것은 청정한 행위에서 스스로 불선함을 보고 부끄러움이 생겼기 때문이다.

그때 여러 비구가 각자 방 밖에서 놀다가 수제나가 야위고 쇠약한 것을 보고 묻기를, ‘전에 얼굴이 빛나고 몸이 온전하며 손발이 바르고 살찐 사람이 지금 왜 야위었는가?’ 여러 비구가 수제나에게 말하기를, ‘너는 범행 중 무엇을 근심하여 출가를 즐기지 않느냐?’ 수제나가 대답하기를, ‘장로들이여, 나는 범행을 즐기지 않으며 청정법을 부지런히 닦으나 내가 이미 악법을 행하였기 때문이다. 이미 악을 행한 자는 악법이 항상 눈앞에 나타난다.’ 여러 비구가 수제나에게 말하기를, ‘네가 행한 것은 의심할 만하다.’

묻기를, ‘의심이란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘청정법 중 불결한 행위 때문에 의심이 생겨 범행을 닦지 못한다.’

이에 여러 비구가 편법으로 수제나의 뜻을 풀어 말하기를, ‘그렇지 않다. 장로여, 부처님께서 여러 편법으로 법을 설하신 것은 욕망을 떠나게 하려 함이다. 부처님께서 일체 중생에게 삼계에서 오욕법을 설하신 것은 모두 욕망을 떠나게 하려 함이다. 욕망을 합치지 못하게 하여 뜻은 다르나 의미는 같다.

법을 설하여 사랑을 끊게 하여 열반에 이르게 하며 삼계에 머무르지 않게 하려 함이다. 그러므로 욕망을 떠나게 하였으니 부처님께서 이미 욕망을 떠나라고 설하셨다. 너는 불결한 행위를 하였으니 이 뜻은 쉽게 알 수 있다.

부처님께서 여러 법을 설하여 미혹을 떠나게 하려 하였고 갈애를 끊게 하려 하였다. 모든 중생이 오욕에 갈애하므로 부처님께서 법을 설하여 중생이 갈애를 끊게 하려 함이다. 갈애를 끊게 하려는 것은 삼계의 씨를 끊게 하려 함이다.

사랑이 다하면 열반의 사랑이다. 삼계의 사랑과 욕망은 중생이 나가지 못하는 까닭이며 사랑에 얽매여 있다. 다함은 멸함이라 사랑이 다하면 곧 열반이다.

또 열반이란 ‘멸’은 아니요 ‘엮음’은 아니니 엮음이 없다는 뜻이다. 부처님께서 욕망을 끊게 하신 것은 오온의 욕망과 번뇌의 욕망을 모두 끊게 하려 함이다.

욕망을 아는 자란 일체 욕망을 하나하나 알고 조복하는 자를 말한다. 갈애하는 자란 욕망 중 극히 욕망을 구하는 자이다. 생각하는 욕망이란 무엇인가? 욕망과 함께 생각하는 것이다. 번민하는 욕망이란 오욕 중 욕망을 얻지 못해 번민하는 것이다.

이 설법은 도리로서 말한 것이며 앞 구절은 세속법을 말하고 뒷 구절은 출세간법을 말한다.

장로여, 믿지 않는 자는 믿지 않고 믿는 자를 만들려는 것은 악법을 행하기 때문이다. 믿지 않는 자는 믿게 할 수 없다. 장로여, 믿음이 있는 자는 다시 마음을 돌려 법에서 믿음을 일으키고 후회한다.

만약 도에 따라 믿음이 수미산 같아 사방 바람이 불어도 움직이지 않는다면 이 믿음도 또한 그러하다. 그러므로 율본에 기록되기를 어떤 이는 그러하나 어떤 이는 그렇지 않다.

그때 여러 비구가 수제나가 행한 악법을 부처님께 아뢰어 알리니 마음이 부처님만 칭찬하지 않고 부처님을 멸시하거나 내쫓지 않았다. 수제나는 청정법에서 벗어나 악법을 행하였으나 이 악법으로 인해 혼란을 일으키지 않고 다만 진리를 의지하여 말하였다.

여러 비구가 각자 생각하기를 ‘불결한 법이 이미 일어났다.’ 하여 부처님께 말하였다. ‘불결한 법이 이미 일어났으니 성문 제자로서 계를 맺어 주시옵소서.’ 이 인연으로 비구승을 모아 수제나가 행한 악이 성인의 법을 어겼으니 모인 비구승이 있었다.

부처님께서 곧 수제나를 멸시하셨다. 만약 사람이 악법을 행하면 멸시해야 하니 여래께서 곧 멸시하셨다. 만약 누군가 계율을 잘 지키고 정진하면 칭찬해야 하니 여래께서 곧 칭찬하셨다. 이와 같이 선악 행위를 부처님께서 숨기지 않으셨다. 수제나는 멸시받아야 하니 율본에 기록되기를 멸시받아야 하며 여래께서 자비심으로 멸시하셨다.

부처님께서 말씀하시길, “너는 어리석은 자로서 아무것도 없는 자다. 어리석음이란 마땅히 행해야 할 것을 행하지 않고 마땅히 행하지 말아야 할 것을 행하며 순종하지 않고 행하는 것이다. 불결함으로 인하여 사문법이 아니다. 부처님께서 묻기를 ‘어떤 인연으로 이런 일을 행하였느냐?’ 하시고 ‘나는 욕망을 떠나라고 설하였다.’ 하셨다. 앞서 말한 바와 같다.

부처님께서 수제나가 악법을 행하였음을 보고 자비심으로 어리석은 자라 하셨다. 비유하자면 자비로운 부모가 자식이 악을 행하면 꾸짖듯이 어리석은 자라 하셨다.

그러므로 율본에 기록되기를 ‘어리석은 자여, 너는 남근을 독사의 입에 넣지 말라. 독사의 입이란 사람이 독사의 입을 만지면 살이 썩어 죽으니 선한 죽음이다. 만약 남근을 여근에 넣으면 지옥에 떨어져 나올 수 없다. 차라리 남근을 독사의 입에 넣는 것이 낫다. 한 사람이 썩어 죽어 이로 인해 죽음을 맞아 지옥에 떨어지지 않는다. 만약 여근에 넣으면 지옥에서 끝없이 고통받는다. 차라리 남근을 큰 불더미에 넣는 것이 낫다. 여근에 넣지 말라.’ 하였다.

왜냐하면 어리석은 자가 불더미에 넣으면 죽거나 죽지 않으나 죽으면 현신에서 잠시 고통받고 이로 인해 지옥에 떨어지지 않으며 큰 고통을 받지 않는다.

악법을 행하는 자는 악인법이며 산야인법은 산야에 사는 사람의 법이다. 대죄란 큰 번뇌이고 말기수법은 불법을 행한 뒤 물을 쓰는 것을 말한다.

고요한 곳에서는 두 사람만 불결한 행위를 할 수 있으며 모든 악법의 시작이다.’

묻기를, ‘부처님께서 왜 이렇게 말씀하셨는가?’ 대답하기를, ‘청정법 중 수제나가 더러움을 행하였으니 수제나는 청정법 중 처음으로 더러움을 범한 자라 한다. 여래께서 여러 편법으로 여러 멸시를 행하였다. 이 사람은 기르기 어려워 법을 숨기지 못하니 ‘기르기 어려운 자’라 한다.

만족을 모르는 자는 숨기는 곳에 머무르기 때문에 ‘만족을 모르는 자’라 한다. 만약 보배를 얻어 수미산 같아도 만족하지 않으니 ‘만족을 모르는 자’라 한다.

몸을 한 곳에 모은다는 것은 함께 모여 서로 칭찬하거나 혹은 번뇌로 칭찬하는 것이다. 게으른 자는 여덟 가지 행위를 모두 갖추었다.

여래께서 편법으로 적은 욕망과 만족과 쉽게 기르고 쉽게 자라는 것을 칭찬하였다. 적은 욕망이란 인색한 마음이 없고 한 번 공양받은 대로 얻는 대로 받는 것이다. 쉽게 기르는 자는 육정(六情)을 제어하여 육진(六塵)을 따르지 않는 자를 말한다. 쉽게 자라는 자는 네 가지 공양에 대해 분량을 알고 만족하는 자를 말한다.

거칠거나 고운 것을 얻어 받아 적은 욕망으로 만족하는 것이 곧 만족이다. 깨끗함이란 적은 욕망과 만족으로 깨끗한 것이다. 이미 깨끗하므로 먼지에 물들지 않아 떨쳐내어 먼지를 털어내는 것이 곧 단정함이다.

또 삼업이 모두 깨끗하여 세 가지 불선업을 버리고 남이 비방하지 않는 것을 단정함이라 한다. 모이지 않는 자란 몸과 번뇌를 덮는 것을 풀어 흩어지게 하여 분산시키는 자를 말한다. 모이지 않으므로 곧 용맹하고 정진한다.

부처님께서 비구들에게 계율을 제정하셨으니 선한 자는 믿고 따르며 비구가 되어야 한다. 왜냐하면 적은 욕망과 만족하는 자는 능히 계를 받아 지킬 수 있기 때문이다. 그러므로 부처님께서 계율을 설하셨다.

예를 들어 다섯 빛깔 꽃이 차례로 꿰어져 있듯이, 일곱 보석 구슬이 꿰어진 차례처럼 지금 세상과 내세에 두려움을 설하였다.

만약 배우기를 좋아하는 자가 학지(學地)에 머무르며 아라한이나 스다함, 아나함, 수다완을 얻거나 인연이 없더라도 천상에 태어난다. 부처님께서 장아함과 단아함을 설하셨으니 선한 자는 믿고 받는다.

계율이란 배우는 터전이다.’

‘학지란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘선정 삼매법이다. 학지란 열 가지 법에 의지하여 계를 맺어 승려들이 안락하게 하려 함이다. 안락이란 기울거나 위태롭지 않음이다. 만약 사람이 여래가 설한 금지를 받아들이면 내세에 큰 안락을 얻는다. 이것을 안락이라 한다.

부처님께서 말씀하시길 “만약 사람이 내 말을 받으면 내가 계를 맺고, 받지 않으면 계를 설하지 않고 근본 인연만 설하며 강제로 억누르지 않는다.” 하셨다.

그러므로 율본에 기록되기를 열 가지 법에 의지하여 승려들이 안락하게 하였다. 이로써 죄를 짓지 않고 죄를 짓고 이때 해야 하고 이때 하지 말아야 하며 배우기를 좋아하여 의심하지 않게 하였다.

그러므로 율본에 기록되기를 부끄러워하는 비구는 말하지 않고 부끄러워하지 않는 비구를 제정하여 부끄러움을 일으켜 안락하게 하였다. 왜냐하면 부끄러워하지 않는 비구는 중재와 자치에 들어가지 못하므로 부끄러워하는 비구가 안락하다.

왜냐하면 선정 삼매를 들음에 부끄러워하지 않는 비구는 접촉과 괴로움이 있으므로 율본에 기록되기를 부끄러워하는 비구가 안락하여 지금 세상의 괴로움을 끊는다.

지금 세상의 괴로움이란 오정을 덮지 않아 지금 몸에서 불결한 행위를 하여 남에게 잡히거나 맞거나 죽임을 당하거나 스스로 후회하는 등 여러 가지 괴로움을 끊어 구제받게 한다.

부끄러워하지 않는 비구를 제정하여 부끄러워하지 않는 자는 계를 깨뜨리고 또 악법을 행하므로 부처님께서 제정하였다.

만약 여래께서 계를 제정한 뒤 악법을 행하고 다른 사람에게 “내가 무엇을 하였느냐? 무엇을 들었느냐? 내가 무슨 죄가 있느냐?” 하여 중생을 괴롭히면 계를 맺은 승려들이 비니법으로 파계한 비구를 꾸짖어도 움직이지 못하므로 율본에 기록되기를 부끄러워하지 않는 비구를 제정하여 부끄러워하는 자가 안락하게 하였다.

만약 부끄러워하는 비구가 법과 계를 배우기를 좋아하면 이때 해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 알고 미래의 번뇌를 끊으니 오정을 끊지 못해 악법을 행하여 후세에 지옥에 떨어져 여러 가지 괴로움을 받으나 한 번만 받는 것이 아니라 끝없는 수겁 동안 윤회한다.

여래께서 이 때문에 계를 설하여 이 인연을 끊고 믿지 않는 자를 믿게 하였다.

여래께서 계를 맺은 까닭은 만약 선한 비구가 계율을 따르고 위의와 갖추면 믿지 않는 자가 보고 믿음을 일으켜 후회한다. 만약 도에 따라 믿음이 수미산 같아 사방 바람이 불어도 움직이지 않는다면 이 믿음도 또한 그러하다.

그러므로 율본에 기록되기를 어떤 이는 그러하나 어떤 이는 그렇지 않다.

만약 두 비구가 문장을 잘 알고 율본을 배워야 하니 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “너희는 계를 말하라.” 하셨다.

묻기를, ‘이 말은 무엇인가?’ ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “내가 이미 계를 맺었으니 너희는 말하고 지키고 배우며 다른 사람에게 가르쳐 이렇게 말하라. 만약 비구가 음욕법을 행하면 파계하여 함께 머무르지 못한다. 이렇게 뿌리를 끊는 법을 견고히 하여 처음으로 파계를 맺었으니 음욕을 따라 파계를 맺은 원숭이와 같으니 지금 그 근본을 설한다.” 하셨다.

부처님께서 성문 제자에게 계를 맺어 주셨으니 율본에 기록되기를 비구들에게 계를 맺어 주었다.

초결품이 끝났다.

법사가 말하기를, ‘만약 구절의 뜻이 어렵다면 내가 지금 설하리라.

그때 한 비구가 있었는데 이 구절의 뜻은 쉽다. 음식을 가지고 원숭이를 유인하였다.

그때 큰 숲 속에 여러 비구가 자비심으로 행하였다. 자비심으로 여러 축생들이 두려움이 없었다. 노루, 사슴, 원숭이, 공작, 비취, 기러기, 꿩, 여러 잡다한 새와 짐승들이 선방 앞에서 다니며 놀았다.

그때 한 비구가 원숭이 떼 중에 한 마리 암컷 원숭이가 있었는데 모습이 살찐 귀여운 것이었다. 이 비구가 음식을 가지고 유인하여 함께 불결한 법을 행하였다. 이 비구는 불결한 법을 행하였다.

방을 돌아보며 놀던 비구들이 다른 나라에서 와서 부처님께 문안하고 이리로 왔다.

그때 비구들이 아침에 객비구 음식을 먹고 생각하기를 “우리도 비구들의 방을 보러 가자.” 하였다.

그래서 율본에 기록되기를 방을 보러 가서 여러 비구가 있는 곳에 갔다.

원숭이가 먼저 한 비구와 불결한 행위를 하였는데 원숭이가 비구들이 오는 것을 보고 “여러 비구가 모두 이전 비구와 다르지 않다.”고 생각하였다.

곧 여러 비구가 있는 곳으로 가서 욕정을 일으켜 이전에 음욕을 함께 행한 비구와 다르지 않게 하였다.

도착하자 욕근으로 여러 비구에게 음욕을 드러내며 꼬리를 들고 음욕을 보였다.

비구들이 두려워하니 오랫동안 보지 못해 스스로 음욕의 모습을 만들어 여러 비구에게 보였다.

비구들이 원숭이가 음욕을 행하려 한다는 것을 알고 말하기를 “우리는 장로가 될 때까지 구석에서 구걸하는 사람이 돌아오기를 기다리며 그가 하는 일을 보자.” 하였다.

정(定)은 참되고 거짓이 없다.

도둑이 보물을 모두 거두어 감추지 못하듯이 장로가 이와 같지 않겠는가?

여자의 욕근과 축생의 여근은 다르지 않다. 부처님께서 계를 맺으신 것은 모두 이 때문이다.

사람 여자가 보거나 잡거나 만져 불결한 행위를 하면 축생의 여근도 이와 같으니 모든 행위는 악법이다.

장로여, 너는 이 편법으로 행하여 축생과 함께 음욕을 행하였으니 파계하여 함께 머무르지 말라.

만약 축생의 여자와 함께 불결한 행위를 하면 역시 파계죄를 짓는다.’

법사가 말하기를, ‘견고하게 맺어야 한다.

계에는 두 가지 법이 있다. 첫째는 세속의 자연죄이고 둘째는 성인의 말씀을 어겨 죄를 짓는 것이다.

만약 마음이 악법에 몰두하면 곧 세속의 자연죄이고 나머지는 여래가 맺은 계죄이다.

세속법에 따라 견고히 맺어 꿈속에서는 범하지 않는다.

계율에 따라 견고하지 않은 죄, 음식 나누기, 대중 음식 분별하기는 세속법에 따라 범하지 않는다.

이와 같이 여래께서 비구들에게 계를 맺어 주셨다.’

원숭이품이 끝났다.

‘이제 나머지 법은 모두 발차 자로부터 일어난 것이다.

조달이 발차 자 부당을 얻어 화합 승단을 깨뜨린 것이 발차 자가 일으킨 것이다.

또 부처님 열반 후 백 년이 지나 불법이 아닌 불법을 행하였으니 모두 발차 자가 일으킨 것이다.

율본에 기록되기를 부처님께서 이미 계를 맺으셨다.

발차 자는 마음대로 먹고 자며 욕망을 일으키고 계를 버리지 않고 음욕법을 행하여 가족이 망가지니 가족이 망가진다는 것은 각자 흩어져 왕에게 벌을 받거나 죽거나 헤어지는 것이다.

또 병고가 닥쳐 몸이 쇠약하여 쇠약함으로 큰 고통이 생긴다.

대덕 아난, 우리는 여래를 비방하지 않고 여래의 죄를 말하지 않으며 법을 비방하지 않고 승단을 훼손하지 않는다.

우리 자신이 몸을 망쳐 복덕과 위엄이 없다.

이제 정법을 닦아야 하니 삼십팔 관법을 차례로 관하여 보리법을 닦으면 이것이 아라한도이다.

지혜의 인연을 닦아 증장케 한다.

우리는 백의를 버리고 청정한 곳에 머물며 남김이 없다.

아난이 대답하기를, ‘좋다! 그때 아난은 다른 마음을 알지 못하고 큰 서원을 발하였다.

만약 이와 같다면 매우 큰 선이라 하였다.

그러므로 아난이 대답하기를 ‘좋다! 그런 곳이 없다면 단절이다.

만약 과보가 있다면 곧 그런 곳이 있으니 과보가 없으므로 그런 곳이 없다.’ 하였다.

그러므로 부처님께서 아난에게 대답하시길 ‘그런 곳이 없다.

여래께서 발차 자 등에게 완전한 계를 주셨다면 이들은 이미 파계죄를 얻어 함께 머무르지 못했을 것이다.

그러므로 율본에 기록되기를 그런 곳이 없다.

만약 완전한 계를 주지 않으면 승단과 함께 머무르지 못한다.

만약 승단이 완전한 계를 주면 청정법이 아니며 사문이 되지 못한다.

사미지위에 머무른다.

사미지위에 머무르면 정법을 존중하고 닦아 얻는다.

부처님께서 이들을 불쌍히 여겨 완전한 계를 주지 않기도 하고 주기도 하셨다.

왜냐하면 계를 깨뜨리지 않기 위함이며 청정법 중 공경과 존중이 있기 때문이다.

이 인연으로 곧 계를 갖추면 부처님께서 비구들에게 이렇게 계를 설하라 하셨다.

만약 비구가 함께 머무르지 말라.’ 하였다.

법사가 말하기를, ‘이 율본은 이미 갖추었으니 내가 지금 분별하여 설하리라.

‘만약’이란 총칭으로 한 사람에 국한하지 않는다.

법사가 말하기를, ‘계문 중 율본 중 난문 중 알고자 하면 네 가지 비니가 있으니 마땅히 알아야 한다.

여러 대덕이 신통력을 발휘하여 베껴 알게 하였다.

그때 모였을 때 묻기를, ‘무엇이 네 가지인가?’ 하니 ‘첫째는 본, 둘째는 본에 따름, 셋째는 법사어, 넷째는 자의(自意)이다.’ 하였다.

묻기를, ‘본이란 무엇인가?’ ‘일체 율장이 본이다.’ ‘본에 따름이란 무엇인가?’ ‘사대처(四大處)라 하며 본에 따름이다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “나는 불결을 설하였으나 제정하지 않았다.

그러나 이 불결이 청정에 들어가면 불결이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “나는 청정을 설하였으나 제정하지 않았다.

그러나 이 청정이 불결에 들어가면 불결이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “나는 청정을 설하였으나 청정에 들어가지 않으면 너희에게는 불결이라 한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “나는 청정을 설하였으나 청정에 들어가면 너희에게 청정이라 한다.

이것을 사대처라 한다.’

묻기를, ‘법사어란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘오백 아라한이 모였을 때 부처님께서 먼저 본을 설하시고 오백 아라한이 널리 분별하여 전하는 것을 법사어라 한다.’

묻기를, ‘자의란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘본과 본에 따름과 법사어를 버리고 의지하여 편법으로 설하며 경장과 아비담과 비니를 널리 설하며 법사어를 자의라 한다.’

또 묻기를, ‘이 뜻은 어떠한가?’ ‘무턱대고 취하지 말고 먼저 근본을 살피고 다음에 구절의 뜻을 하나하나 분별하여 서로 견주어 살핀 뒤 법사어를 살펴야 한다.

만약 문장과 같으면 취하고 같지 않으면 취하지 말라. 이것을 자의라 한다.

자의에서 법사어가 견고하면 법사어를 살펴야 한다.

본문과 문장이 같으면 마땅히 취하고 문장이 같지 않으면 취하지 말라.

본에 따름은 본이 모두 견고하여 흔들리지 못한다.

마치 승단의 결계와 같으며 부처님이 세상에 계실 때와 다르지 않다.’

법사가 말하기를, ‘본에 따름을 살피지 못하면 수타라 본의 뜻과 주석을 살펴 같으면 취하라.’

법사가 말하기를, ‘두 비구가 서로 묻고 답할 때 한 비구가 청정이라 하고 다른 비구가 불결이라 하며 다시 본과 본에 따름을 살피니 본과 본에 따름이 청정이라면 좋고 불결이라면 취하지 말라.

만약 한 비구가 본을 보고 청정이라 하며 문장과 뜻이 많으면 다른 비구가 문장이 적으면 첫 번째 비구의 말을 따라야 한다.’

법사가 말하기를, ‘두 비구가 문장이 모두 같으면 다시 생각하고 헤아려 뜻이 마땅히 취할 만하면 취하고 그렇지 않으면 취하지 말라.

이것이 사종비니를 배우는 자다.

율사(律師)가 있으면 세 가지 법이 있어야 성취한다.’

묻기를, ‘무엇이 세 가지인가?’ 대답하기를, ‘첫째는 본을 통달하여 낭송하고 구절과 뜻을 변별하여 익히고 문자를 잊지 않는 것이다. 이것이 하나의 법이다.

둘째는 율본 중 견고하여 섞이지 않는 것이다.

셋째는 스승에게 차례로 받아 잊지 않는 것이다.’

묻기를, ‘본이란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘일체 비니장이다.

낭송과 통달이란 만약 누군가가 차례와 구절과 질문 없이 생각하지 않고 질문에 따라 대답할 수 있다.

구절과 뜻을 변별하여 익힌다는 것은 율본의 구절과 뜻을 잘 분별하고 뜻과 뜻 주석을 모두 알 수 있다.

견고하여 섞이지 않는다는 것은 부끄러움이 있어 견고함이라 한다.

만약 부끄러움이 없는 사람이 아무리 문장과 뜻을 많이 알며 공경과 시주를 하여도 법에 의지하지 않으면 이 법에서 가시와 같다.

왜냐하면 이 또한 화합 승단을 깨뜨리고 중생을 괴롭히기 때문이다.

부끄러움이 있는 자는 계율에서 항상 부끄러움을 일으켜 죽을 수 있으며 공양하지 않고 정법을 깨뜨리지 않는다.

부끄러움이 있으므로 계율이 있다.

섞이지 않는다는 것은 문장 중 서로 섞이지 않고 질문하면 차례로 대답하며 율본의 뜻과 뜻 주석이 뒤바뀌어 대답하면 마치 가시밭길을 걷는 것과 같다.

누군가가 이 이치로 질문하면 그 말로 대답하며 질문에 따라 대답할 수 있어 빠뜨림이 없으니 사라지지 않는다.

차례로 스승에게 받아 잊지 않는다는 것은 우바리(優波離)가 여래에게서 받고, 타사(陁寫俱)가 우바리에게서 받고, 수제나가 타사에게서 받고, 십건련자(目揵連子帝須)가 수제나에게서 받고, 시가파(悉伽婆)가 십건련자에게서 받고, 전타발(栴陀跋)에게서 받는 등 스승에서 스승으로 전하여 지금에 이르렀다.

만약 이와 같이 아는 자가 있으면 견고히 받아 지닌 것이다.

만약 차례를 알지 못하면 스승 이름을 알아야 한다.

만약 세 가지를 갖추면 율사라 한다.

율사가 있으면 승단이 모여 분쟁을 판정할 때 율사가 먼저 여섯 가지를 살펴 조용히 대답한다.’

묻기를, ‘여섯 가지란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘첫째는 관처(觀處)이고, 둘째는 관본(觀本), 셋째는 관문구(觀文句), 넷째는 삼차(三叚), 다섯째는 중간죄(中間罪), 여섯째는 무죄(無罪)이다.’

묻기를, ‘관처란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘풀이 몸을 덮어야 하는데 덮지 않고 나체로 절에 들어가면 득도길라죄를 얻는다. 이와 같이 죄상을 살펴 율본을 증거로 삼아 분쟁을 없애는 것을 관처라 한다.’

관본이란 묻기를, ‘무엇인가?’ 대답하기를, ‘거짓말을 하면 파야제죄를 얻는다. 다섯 가지 죄에 대해 하나하나 죄성을 살펴 율본을 증거로 삼아 분쟁을 없애는 것을 관본이라 한다.’

‘관문구란 무엇인가?’ ‘몸이 아직 썩지 않았는데 도란차죄를 얻는다. 이와 같이 일곱 가지 죄상을 하나하나 살펴 죄성을 살피고 율본을 증거로 삼아 분쟁을 없애는 것을 각관문구라 한다.’

‘삼차란 무엇인가?’ ‘승가바시사에는 삼차가 있고 파야제에도 삼차가 있다. 삼차 중 죄상을 살피고 율본을 증거로 삼아 분쟁을 없애는 것을 삼차라 한다.’

‘중간죄란 무엇인가?’ 대답하기를, ‘불을 지르면 득도길라죄를 얻는다. 이와 같이 율본 중 중간죄를 살피고 율본을 증거로 삼아 분쟁을 없애는 것을 중간죄라 한다.’

‘무죄란 무엇인가?’ ‘음식을 받지 않고 도둑질 마음이 없고 살인 마음이 없고 거짓말 뜻이 없고 출가 마음이 없으며 일부러 행하지 않고 알지 못하는 등 하나하나 무죄상을 살펴 율본을 증거로 삼아 분쟁을 없애는 것이다.’

만약 비구가 사비니법을 알고 세 가지 법을 잘 갖추고 여섯 가지를 살피면 분쟁을 없애고 비구가 분쟁을 없애지 않고 돌이키지 않으면 부처님이 세상에 계실 때와 다르지 않다.

만약 비구가 계를 어기면 곧 율사에게 가서 의심이 있어 묻기를 “이 일은 어떠한가?” 하니 율사가 먼저 잘 살피고 죄가 있으면 “죄가 있다.” 하고 무죄면 “무죄다.” 하며 참회할 수 있으면 참회하라 하고 아부하나(阿浮呵那)를 주어야 하면 “주어야 한다.” 하고 주지 않으면 “주지 않는다.” 한다.

파계죄상을 보면 “너는 파계죄를 얻었다.” 하지 말라. 왜냐하면 처음 파계는 음욕, 허위, 거짓말은 그 상이 쉽게 드러나고 살인과 도둑은 그 상을 알기 어렵고 세밀하여 점차 알기 때문이다.

그러므로 의심하는 자에게 “너는 파계죄를 얻었다.” 하지 말라.

만약 스승이 있으면 “너는 지금 스승에게 가서 물어라.” 하고 곧 보내라.

율사에게 가서 “이 죄는 어떠한가?” 물으면 율사가 죄상을 보고 치료할 수 있으면 비구는 율사의 말을 듣고 돌아와 “치료할 수 있다.” 고 보고하니 율사가 “좋다! 말을 따라 행하라.” 하였다.

만약 스승이 없으면 동료에게 물어 동료가 “치료할 수 있다.” 하면 돌아가 율사에게 보고하니 율사가 “좋다! 말을 따라 행하라.” 하였다.

만약 동료가 없으면 제자에게 물어 제자가 “치료할 수 있다.” 하면 돌아가 율사에게 보고하니 율사가 “좋다! 말을 따라 행하라.” 하였다.

만약 제자가 죄상을 보고 “너는 파계죄를 얻었다.” 하지 말라.

왜냐하면 부처님이 세상에 나기 어렵고 출가하기도 어렵고 완전한 계를 받기도 매우 어렵다.

말을 마치자 율사가 곧 방을 청소하고 의심하는 비구를 하루 종일 앉게 하였다.

앉은 뒤 삼십 선법을 주어 스스로 관하게 하였다.

만약 계에 병이 없으면 관하는 자는 선법이 나타나고 위의가 통하며 마음이 곧 선정에 들게 된다.

정좌하여 하루가 지나도 깨닫지 못하면 율사에게 가서 “장로여, 마음이 어떠하냐?” 묻는다.

대답하기를 “대덕이여, 내 마음은 오직 정뿐이다.” 하였다.

율사가 다시 말하기를 “장로여, 출가자는 매우 어렵고 사문법에 조심하여 게으르지 말고 모두 닦아 배우라.

만약 계를 깨뜨리면 선정에 들지 못하고 가시밭에 앉은 것과 같다.

왜냐하면 후회하는 불에 타서 마치 뜨거운 돌 위에 앉아 편안하지 못하고 다시 일어나 가는 것과 같다.”

만약 율사가 그곳에 가서 “장로여, 마음이 어떠하냐? 정에 들었느냐?” 묻는다.

대답하기를 “들지 않았다.” 하니 율사가 말하기를 “세상에 죄를 행하는 자는 숨기지 못한다.

처음 행할 때 수호신이 먼저 살피고 다음에 사문과 바라문이 사람 마음을 대략 안다.

장로여, 너는 적절히 안락한 곳을 찾아가라.” 하였다.

사종비니와 율사 삼법품이 끝났다.

선견율비바사 권6 갑진년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)