선견율비바사 권 제7

소제 외국 삼장 승가발타라 역

법사께서 말씀하시길: “지금 율문의 문장을 해설하려 하노라. 율본에서 말한 바와 같이, 명칭이란 단지 한 사람에 따라 맺어지는 것이 아니니, 인신(사람의 몸), 수행, 출생, 이름, 성씨, 계율, 절, 행위, 연기(나이)를 각각 하나하나 알아야 하리라. 이제 내가 분별하여 해설하겠다.

인신이란, 한 사람을 얻음에 따라 길거나 짧거나, 붉거나 검거나, 희거나, 살찐 자 혹은 마른 자를 말한다. 수행이란, 혹은 선정(선정 수행)을 닦거나, 승사(승려의 일)를 닦거나, 학문을 닦는 것을 수행이라 한다. 출생이란, 혹은 사리계(왕족) 가문에 태어나거나, 바라문(브라만) 가문에 태어나거나, 비사계(상인) 가문에 태어나거나, 수행가(수행자) 가문에 태어난 까닭으로 출생이라 한다. 이름이란, 혹은 부타라제다(佛陀勒詰多), 혹은 담무라제다(曇無勒詰多), 혹은 승가라제다(僧伽勒詰多)라 이름한다. 성씨란, 혹은 가전연(迦旃延), 혹은 바사차(婆私叉), 혹은 구사야(拘私夜)라 성씨라 한다. 계율이란, 각자가 지키는 금지 계율에 따라 계라 한다. 절이란, 각자가 머무는 절집에 따라 절이라 한다. 행위란, 업에 따라 행하는 까닭에 행이라 한다. 연기란, 혹은 다섯 살, 혹은 열 살, 혹은 스무 살, 혹은 서른 살이라 하여 연기라 한다. 이것이 율문의 문장이라 한다.

만약 비구가 행하면, 그 비구는 비구라 한다. 비구란 구걸하는 사람으로서, 얻기도 하고 얻지 못하기도 하며, 또한 구걸하는 사람이라 이름한다. 이 모두가 선한 사람의 행위이며, 부처님, 비구외도, 성문 모두가 구걸을 행한다. 혹은 가난하고, 혹은 부유하여 집을 버리고 도를 배우며, 송아지와 밭과 생업과 속세의 일을 버리고 구걸하여 생계를 삼으니, 사해(四海)를 의지하여 집이라 삼으니, 이를 비구라 한다.

베옷을 입는 자는, 옷의 값이 천만에 달하나, 비구가 얻으면 곧 잘라서 입는다. 옷의 가치를 훼손하여 바늘과 실로 꿰매어 그 섬세함을 해치고 거칠고 흉하게 만들어, 본래 새하얀 옷을 나무껍질로 훼손하여 본래 색을 망가뜨리니, 이 옷을 비구복이라 한다. 그러므로 율본에서 말하기를, 베옷을 입을 수 있는 자를 비구라 한다.

사미는 또한 비구라 이름하니, 만약 시주자가 와서 비구를 청하면, 사미는 비구계는 받지 않았어도 비구의 수에 들어가니, 이를 이름하여 비구라 한다. 장로도 나 역시 비구라 한다. 이것은 가명(假名) 비구라 한다.” 법사께서 말씀하시길: “어찌하여 가명 비구라 하는가? 예를 들어 장로 아난이 밤길에 계를 어긴 비구를 보고 물었다. ‘어이! 이가 누구인가?’ 계를 어긴 비구가 대답하길 ‘나는 비구입니다.’ 이것은 가명일 뿐, 견고하지 않다.

선래 비구가 있었는데, 백의(속가인)가 부처님께 나아와 출가를 청하니, 여래께서 그 근기와 인연이 갖추어져 있어 건너갈 만하다고 보시고 곧 부르시길 ‘선래 비구여!’ 하셨다. 비구는 수염과 머리카락이 저절로 떨어져 비구가 되었다. 부르시는 이는 여래께서 나의 옷 속에서 오른손을 내밀어 손이 황금빛이며 범어로 ‘선래여, 범행을 닦아 고통의 근원을 끊으라’고 부르셨다. 부처님의 말씀이 끝나기도 전에 비구가 되어 완전한 계를 받고, 삼의와 와바(그릇)를 왼쪽 어깨에 걸쳤다. 바가지 색은 청우파라화(靑鬱波羅華) 같고, 가사(袈裟)는 붉은 연꽃처럼 선명하며, 바늘과 실, 도끼, 물주머니 모두 갖추어져 있어, 이 여덟 가지 물건은 출가자가 늘 쓰는 것이며, 자연스럽고 위엄이 갖추어져 있다. 세존께서 곧 스님이자 계율사로서 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 물러앉으셨다.”

법사께서 말씀하시길: “여래께서 처음 도를 얻으신 때부터 열반에 드실 때까지, 선래 비구의 수는 몇 명인가?” 대답하길: “이와 같은 비구가 천삼백사십일 명이다.” 물으니: “이름이 무엇인가?” “그 이름은 아라교진여 등 다섯 명, 다음은 야수 장자(長者子)와 그 지식 54명, 발군 30명, 자치라 1000명, 이 두 대성문, 250명, 앙굴마라 1명이다. 그러므로 율에서는 천삼백사십일 명을 찬탄한다.

천삼백사십일 명은 모두 큰 신심을 가지고 부처님께 나아왔다. 여래께서 자비로 금빛 손을 들어 범어로 부르시어 때를 맞추어 건너가게 하셨다. 옷과 바가지가 저절로 내려와 모두 선래가 되었다.

큰 지혜를 가진 이들이 모두 선래 비구라 한다. 비구의 이름은 이들뿐만 아니라, 또 다른 선래 비구들이 있으니, 스루바라문과 300명, 마하겁빈나와 1000명, 가비로위국과 만 명, 또 만육천 명이 파야라니 바라문과 함께 출가하였으니 모두 선래 비구라 한다. 이것은 수타라(경전)에서 말한 것이며, 비니장(율장)에서는 그 이름을 말하지 않는다.

삼귀의하여 완전한 계를 받는 자는, 이와 같이 세 번의 고백으로 완전한 계를 얻는다. 율본에서 말한 바와 같이, 선래 비구는 완전한 계를 얻으며, 삼귀의로 완전한 계를 얻고, 교를 받아 완전한 계를 얻으며, 답문으로 완전한 계를 얻는다. 중대한 법을 받아 완전한 계를 얻으며, 사자를 보내 완전한 계를 얻고, 팔어(八語)로 완전한 계를 얻으며, 백갸마(白羯磨)로 완전한 계를 얻는다.”

법사께서 말씀하시길: “선래! 삼귀의로 완전한 계를 얻는 것을 이미 말하였다.” 물으니: “교수를 받는다는 것은 무엇인가?” “부처님께서 가섭에게 말씀하시길 ‘너는 위, 중, 하좌에서 부끄러움과 회개심을 일으켜야 한다. 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 ‘너는 이제 모든 선한 법을 듣고 마음에 새겨야 한다. 나는 지금 마음을 모아 귀를 기울여 법을 듣는다. 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 ‘너는 이와 같이 배워야 한다. 몸을 생각하되 버리지 말라. 너 가섭은 마땅히 배워야 한다.’ 대덕 가섭이 교수함으로써 완전한 계를 얻는다. 가섭이 완전한 계를 얻는 것은 모두 부처님의 신력에 의한 것이다.

답문으로 완전한 계를 얻는 자는 수보가 부처님께 완전한 계를 청취하였다. 당시 세존께서 부바라미 사원에서 걷다가 수보가 사미에게 물으니, 혹은 ‘허리 부음’이라 하며, 혹은 ‘색’이라 하며, 이 두 법이 같은 것인지 다른 것인지 물었다. 십불순(十不淨)을 인연하여 수보가 물음에 따라 답하니 부처님께서 칭찬하시길 ‘잘하였다!’ 하셨다. 또 물으시길 ‘네 나이는 몇 살이냐?’ 수보가 대답하길 ‘나는 일곱 살입니다.’ 세존께서 수보에게 말씀하시길 ‘너는 모든 지혜로운 사람과 함께 잘 답문하고 바른 마음을 갖추었으니, 내가 너의 완전한 계를 청취하겠다. 이것이 답문으로 완전한 계를 얻는 것이다.’

중대한 법을 받아 완전한 계를 얻는 자는 마하바자바티 비구니가 팔중법을 받아 완전한 계를 얻는다. 사자를 보내 완전한 계를 얻는 자는 반가시니가 사자를 보내 완전한 계를 받는다. 팔어로 완전한 계를 얻는 자는 비구니로부터 사백갸마를 받고, 비구 승려가 다시 사백갸마를 받으니, 이것을 팔어로 완전한 계를 얻는다고 한다. 사백갸마로 완전한 계를 얻는 자는 오늘날 비구가 늘 사용하는 팔어로 완전한 계를 얻는 것이다.”

법사께서 말씀하시길: “나는 본을 취하여 증거로 삼는다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 ‘내가 너희들의 삼귀의를 다 듣고 완전한 계를 받게 하였다.’ 하셨다. 선한 자는 악이 없다. 오늘날 세상의 모든 사람은 선을 닦아 아라한에 이르면 모두 선인이라 한다.” “무엇이 선인가?” “선이란 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견과 오분합(五分合)으로, 이것이 선인이라 한다. 진실한 자는 계가 가장 진실하니, 이를 진실이라 한다. 예를 들어 흰 베를 푸른 색으로 물들여 푸른 베라 부르듯, 진실한 비구도 계에 의해 진실한 비구라 한다. 번뇌를 떠나 내면의 번뇌가 다 끊어진 아라한도 진실이라 한다. 학자는 범부와 일곱 학인을 말하며, 삼학(戒學, 定學, 慧學)을 배우는 비구라 한다. 무학자는 학단을 지나 상과에 머무르며 더 이상 배우지 않고 모든 번뇌가 끊어진 자를 말한다.

집중 승가 비구는 최소 다섯 명 이상이며, 많으면 많을수록 집단이 크다. 욕망이 있는 자는 욕망을 취하고, 현재의 승가가 화합하여 분쟁이 없으면 화합갸마를 행한다. 사백갸마란 한 번의 백갸마와 세 번의 갸마를 말하며, 갸마는 법에 따라 행한다. 악하지 않은 자는 인신에 어려움이 없고, 마음이 선한 무리가 부서지지 않으며, 얕은 마음이 없으니 악하지 않다 한다. 선한 자는 법을 행함도 선하고, 여래의 가르침을 행함도 선하다. ‘상(相)’이라 함은 으뜸의 상징으로, 비구의 상을 말하며, 사백갸마를 받아 으뜸의 상을 얻는 것을 말한다. 이것이 완전한 계의 사백갸마라 한다.

나는 여기서 사백갸마를 말하였고, 나머지는 후에 널리 아불가한(阿波婁加漢) 말로 ‘작은 백 무리’라 하여 백갸마, 이백갸마, 사백갸마를 차례로 말할 것이다. 처음에 파라이(波羅夷) 중에 말하면 혼란하니, 끝에 말하는 것은 이해하기 쉽도록 하기 위함이다.

이곳 승가가 이미 모였으니, 사백갸마 비구가 만약 불결한 행위를 하면 파라이죄를 얻는다. 나머지 비구는 모두 같은 이름의 비구이며, 비구가 평생을 다하여 계법에 들어가면 계를 배워야 한다. 계를 배우는 데는 삼학이 있으니, 상계, 상심, 상혜라 한다.” 물으니: “상계란 무엇인가?” “상이란 비길 데 없음을 말하며, 계란 배우는 것이며 무등학이라 한다. 상심은 과보의 마음이며, 상혜는 행위를 지어 과보를 아는 것이다.” 물으니: “학이란 무엇이며, 상학이란 무엇인가? 마음이란 무엇이며, 상심이란 무엇인가? 혜란 무엇이며, 상혜란 무엇인가?” 대답하길: “오계 십계는 학이며, 부처님이 출세하든 출세하지 않든 세상에 항상 있는 계이다. 부처님 출세 시에는 부처님과 성문이 다른 이들을 가르치고, 출세하지 않을 때는 비구외도, 업도사문, 바라문, 전륜성왕, 대보살들이 다른 이들을 가르친다. 몸과 지혜로 사문과 바라문을 가르치니, 만약 이 공덕을 배워 죽으면 천상에 태어나거나 인간계에서 즐거움을 받는다. 이것이 학이라 한다.

보리도목차(波羅提木叉)는 무등학이라 한다. 모든 광명 중에 일광(日光)이 왕이며, 모든 산 중에 수미산이 으뜸이며, 모든 세상 학 중에 보리도목차가 으뜸이다. 여래가 출세하면 이 법이 있으나, 부처님이 출세하지 않으면 중생이 이 법을 세우지 못한다. 부처님께서 무등학으로 악을 제어하신다.

또 말하길, 도에 들어가 도과에 들어가는 것을 상학이라 한다. 마음이란 육욕에 여덟 공덕심이 있으며, 세상에는 여덟 마음 삼매가 있으니, 이것이 상심이라 한다. 모든 세상 마음을 능가하며, 오직 부처님 출세 시에만 이 마음이 있으니, 도과의 마음이라 한다. 이 마음이 있으면 불결한 행위를 하지 않는다.

혜란 인과 과가 있으니, 업이 인이고 보응이 과이며, 지혜로 아는 것을 말한다. 부처님 출세하든 출세하지 않든 이 법이 있으니, 부처님과 성문이 다른 이들을 가르치고, 출세하지 않을 때는 업도사문, 바라문, 전륜성왕, 대보살들이 가르친다. 예를 들어 아구라가 만 년 동안 대시주를 행하고, 비라마 바라문, 피타라 등 대지혜인이 대시주를 행하여 공덕이 충만하여 천상에 태어나 즐거움을 받는다.

전륜삼상(苦、空、無我)이 상혜이며, 상학과 상심 이 두 가지가 지혜에서 으뜸이니, 상혜라 한다. 상혜는 오직 부처님 출세 시에만 있으니, 도과의 혜이며 상혜라 한다. 그러므로 비구가 삼학에 들어가 불결한 행위를 하면 파라이죄를 얻는다.

이 삼학 중 보리도목차 학에 들어가면 평생 동안이라 한다. 또 말하길, 비구는 한 종류가 아니며, 각기 다른 국토와 고향에 있고, 성씨와 이름이 다르다. 같은 거처에 살며 같은 학을 공유하는 것도 공생이라 하며, 보리도목차 학에 들어가 범하지 않으면 평생 동안이라 한다.

계가 약해져 나오지 않는 자는 계를 버리지 않고, 계가 약한 것을 남에게 말하지 않으면 계가 나오지 않는다. 만약 계가 약한 것을 남에게 말하면서도 계를 버리지 않으면 계도 나오지 않는다. 학 중에 마음이 싫증나서 지키지 않으면 계가 약한 것이다.

근심하는 자는 부처님 법에서 싫어하고 즐기지 않으며, ‘오늘 가고 내일 가겠다’, ‘이 길로 가고 저 길로 가겠다’ 하며 마음이 산란하여 집중하지 못하면 근심이라 한다. 사문 법을 버리고 비구의 상을 버리려 하며, 비구의 상을 매우 부끄럽게 여기고, 비구의 상을 보며 오물처럼 여기고 백의의 상을 좋아한다.

법사께서 말씀하시길: “차례로 율에서 쉽게 이해하리라. 내가 지금 부처님을 버리겠다고 말하는 것은, 사람들이 이해하도록 하기 위함이며, 계가 약하나 계를 버리지 않는 경우이다.” 법사께서 말씀하시길: “또 다른 계 약함이 있으니, 내가 부처님을 버리고 법을 버리고 승가를 버리고 학을 버리고 비니를 버리고 보리도목차를 버리고 스님을 버리고 아자리를 버리고 동학을 버리고 제자를 버리고 아자리 제자를 버리고 공화 스님 동학을 버리고 아자리 스님 동학을 버리는 이 열네 가지가 모두 계 약함의 시작이다.

내가 지금 백의가 되어 우바새가 되고 정인(淨人)이 되고 사미가 되고 외도, 외도 우바새가 되어 나는 사문이 아니며, 나는 석가 씨가 아니니, 이 여덟 가지가 모두 계 약함의 원인이다. 이 스무 가지가 합쳐져 백십십 가지가 되니, 계 약함이라 한다.

이후 어머니를 생각하며 처음 열일곱 가지가 있다. 전답은 벼농사가 처음이며, 처소는 여기서 감과 채소, 잎사귀가 나오는 곳이다. 기술자는 기와를 만들거나 시중을 들 수 있는 자를 말한다. 집에 애착하는 자는 ‘내게 부모가 있어 어머니를 봉양한다’ 하는 것이 처음 아홉 가지이며, 여기서 의지하여 ‘내게 어머니가 있으니 어머니를 봉양해야 한다’ 하는 것이 열여섯 가지이다.

범행하는 자는 한 끼 식사, 한 잠이 매우 어려운 것이 처음 여덟 가지이며, ‘나는 할 수 없고, 참지 못하며, 즐기지 않는다’ 하는 것이 처음 오십 가지, 또 백십 가지, 또 백육십 가지가 있다.” 법사께서 말씀하시길: “차례로 계 약함을 이미 말하였으니, 너는 스스로 알라. 다음은 계를 버림인데, 문장이 어떻게 되는가?”

비구에 대해 법사께서 말씀하시길: “이 문장은 차례로 쉽게 이해된다. 내가 부처님을 버리고 법을 버리고 승가를 버리고 비니를 버리고 보리도목차를 버리고 동학과 스님 제자, 아자리 제자, 동학을 버리는 열네 가지 문장이 버림의 말과 같으니, 사람들이 이해하도록 말한 것이다. 만약 이 사람이 부처님을 버리겠다고 말할 때, 입을 열어 ‘나는 부처님을 버린다’ 하는 것은 천축의 바른 말이 아니며, 한 말을 얻어 ‘나는 부처님을 버린다, 나는 법을 버린다’ 하는 식으로 차례로 말하는 것이다. 동학까지 이르러 율본에서 말한 바와 같다.

성리(聖利)가 충족하여 제1선정을 들고자 할 때, 입을 열어 잘못 말하여 ‘나는 제2선정에 든다’ 하면, 이런 말은 이 사람이 비구의 상을 버리려는 뜻이므로 이렇게 말한다. 이 말을 알면 곧 계를 버린 것이며, 제석천이나 범마와 떨어지는 것과 다르지 않다. 이와 같이 이 사람이 여래 법에서 떨어져 다시 백의가 된다.

만약 ‘나는 이미 부처님을 버렸다, 나는 부처님을 버리려 한다, 나는 부처님을 버려야 한다’ 하는 과거, 현재, 미래의 말이며, 사자나 서신, 수인(手印)을 만들어 남에게 말하면 계를 버린 것이 아니나, 허망하고 거짓말로 손으로 상을 나타내어 중죄를 얻는 것은 이 경우에 해당하지 않는다.

만약 사람이 버리려 하여 남에게 말할 때, 마음으로 발언한 뒤 말하면 곧 계를 버린 것이며, 만약 한 사람에게 말할 때 그 사람이 알면 곧 계를 버린 것이고, 그 사람이 모르면 옆에 사람이 알더라도 계를 버린 것이 아니다. 만약 두 사람에게 말할 때 한 사람이 알고 한 사람이 모르면 계를 버린 것이고, 모두 알면 계를 버린 것이다. 만약 백천 명에게 말할 때 알면 계를 버린 것이다.

만약 비구가 음욕에 시달려 동학에게 말하려 하면서도 스스로 두려워하여 방에 숨어 크게 소리 내어 ‘나는 지금 부처님을 버린다’ 하면, 알 사람이 있어도 옆 사람이 알면 이 비구는 계를 버리고 여래 법에서 떨어져 계를 버린 것이 된다. 앞뒤가 없고 이 비구의 말을 세상 말과 같이 해석한다.

만약 이 비구의 말이 이미 나왔으나 즉시 알지 못하고 오래 지나서 생각하여 알면 계를 버리려는 뜻이 아니니, 허망한 말이나 거친 말, 몸을 공양하고 입으로 진노하는 말, 허망한 말 등과 같다. 만약 마음을 두고 해석하면 즉시 계를 버리나, 의심이 있어 오래 지나서야 해석하면 죄가 없다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 ‘이와 같이 계가 약한 자가 곧 계를 버린다.’ 하셨다. 만약 ‘백의가 내게 왔다, 나는 백의가 되려 한다, 나는 지금 백의가 되었다’ 하는 말은 계를 버린 것이 아니며, ‘오늘 백의를 받게 하라’ 하고 마음에 두고 말하며 천축이나 중국어, 혹은 천축어가 아니더라도 알 사람이 있으면 곧 계를 버린다.” 법사께서 말씀하시길: “이와 같이 차례로 우바새가 처음부터 일곱 가지, 여덟 가지, 열네 가지, 스물두 가지가 있으나 나는 쓰지 않는다. 이는 무엇 때문인가? 부처님께서 내게 이롭지 않기 때문이며, 나는 이미 이 네 가지 문장을 말하였으니 너는 스스로 알라. 문장은 많으나 뜻은 하나이다.” 법사께서 말씀하시길: “나는 다 해석하지 못하니, 차례로 율본을 스스로 알라.”

법사께서 말씀하시길: “우바리(優波離)가 말하길, 부처님께 이름이 백 가지 있으니 법명도 이와 같으며, 나머지 문장도 이와 같으니 내가 간략히 말하겠다.

나는 부처님을 버려 계를 잃었으며, 나는 삼매삼불타를 버리고, 무량의 뜻을 버리고, 무비유의 뜻을 버리고, 보리지를 버리고, 무우치(愚癡)를 버리고, 통달한 모든 것을 버렸다. 이와 같이 이름을 따라 모두 계를 버렸다.

또 말하길, 법을 버리는 것은 이름이 아니며 곧 계를 버린 것이다. 선별을 버리고 현신보를 버리고 불이(不異)를 버리고 내견을 버리고 능제출을 버리고 지혜와 진실한 앎을 버렸다.

또 말하길, 나는 무작법을 버리고, 욕을 떠나고, 멸을 버리고, 감로법을 버리고, 장아함과 단아함을 버리고, 범망과 초본경, 승술타, 앙굴경, 본생경, 아비담, 공덕법, 비공덕, 식처, 선치, 신통지, 섭령, 용맹, 보리, 도, 과, 열반을 버렸다. 나는 팔만사천 법집을 버렸다. 이와 같은 이름으로 모두 계를 버렸다.

나는 승가를 버렸으니, 이는 이름이 아니며, 선승가를 버리고 정수(正隨)를 버리고 이리수(以理隨)를 버리고 집승을 버리고 사쌍승가, 팔배승가, 응공, 차수공양, 무상복전호(無上福田號)라 이름하는 승가를 버려도 계를 버린 것이다.

나는 계를 버렸으니, 이는 이름이 아니며, 계를 버려도 계를 버린 것이다. 비구계, 비구니계, 상학, 상심, 상혜를 버리며 이름으로 버리면 곧 계를 버린 것이다.

비구 비니 비니계, 초파라이, 제2, 3, 4파라이, 승가바시사, 투란차, 파일리, 파라티티셔니, 셰두길로, 셰두파화 등 미세죄라 하는 계명도 계를 버린 것이다.

나는 보리도목차를 버렸으니, 이는 이름이 아니며 곧 계를 버린 것이다. 비구 보리도목차, 비구니 보리도목차를 버리면 이름이므로 계를 버린 것이다.

나는 학을 버려 계를 버렸으며, 비구 학, 비구니 학, 제1, 2에서 보리도목차 학까지, 삼매삼불타 학, 무량의 학, 지혜 학, 이리 학을 차례로 버리겠다.

나는 스님이 나를 출가시키고 완전한 계를 주었으며, 어느 곳에서 출가하고 어느 곳에서 완전한 계를 받았는지, 이 사람을 버리겠다. 이렇게 스님을 이름으로 버리면 계도 버린 것이다.

나는 아자리를 버리니, 이는 이름이 아니며 곧 계를 버린 것이다. 만약 누군가 나를 출가시키고 가르치며 의지하여 묻고 배우면, 이 사람을 버리겠다. 이렇게 아자리 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 제자를 버리니, 이는 이름이 아니며 곧 계를 버린 것이다. 누군가 나를 출가시키고 완전한 계를 주어 내게 완전한 계가 있으면 이 사람을 버리겠다. 이렇게 제자 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 아자리 제자를 버리니 곧 계를 버린 것이다. 누군가 나를 출가시키고 가르치고 묻는 자면 이 사람을 버리겠다. 이렇게 아자리 제자 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 동학 계를 버리니 곧 계를 버린 것이다. 누군가 나를 스님으로 출가시키고 완전한 계를 주면 이 사람을 버리겠다. 이렇게 동학 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 동학 아자리를 버리니 곧 계를 버린 것이다. 누군가 나를 아자리로 출가시키고 완전한 계를 주면 이 사람을 버리겠다. 이렇게 아자리 동학 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 모든 동학을 버리니 곧 계를 버린 것이다. 누군가 나와 함께 한 마음과 한 지혜를 공유하면 이 사람을 버리겠다. 이렇게 일체 동학 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 백의가 되어 곧 계를 버리고, 다시 본래로 돌아가 상인이나 우바새가 되어 밭을 갈고 소를 기르며 오욕을 삼는다. 이렇게 백의 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 우바새가 되어 곧 계를 버리고, 우바새 두 번, 세 번 말하며 오계나 십계를 지키고 우바새 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 정인이 되어 곧 계를 버리고, 승가를 위해 일하며 밥과 쌀, 과일, 나무 열매를 나누면 이 이름으로 곧 계를 버린 것이다.

나는 사미가 되어 곧 계를 버리고, 어린 사미, 작은 사미가 되어 사미 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 외도가 되어 곧 계를 버리고, 니간타, 아인바가, 다바수, 파리바자, 반랑구 등 외도 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 외도 우바새가 되어 곧 계를 버리고, 니간타 우바새, 아인 우바새, 가우바새, 다바수 우바새, 파리바자 우바새, 반랑구 우바새 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 사문이 아니니 곧 계를 버리고, 계를 어기고 악법을 행하며, 악취 나는 행위를 덮고, 사문이 아니면서 사문이라 하고, 범행이 아니면서 범행이라 하며, 중간에 악취가 나더라도 사문이 아니라고 이름하면 곧 계를 버린 것이다.

나는 석가 씨가 아니니 곧 계를 버리고, 나는 삼매삼불타의 자손도 아니며, 무량의 자손도 아니고, 무비유의 자손도 아니며, 보리지의 자손도 아니고, 용맹의 자손도 아니며, 무우치의 자손도 아니고, 통달한 자손도 아니며, 으뜸 중 으뜸도 아니니, 석가 씨 이름으로 말하면 곧 계를 버린 것이다.

이런 까닭과 표상과 방편과 부처님의 이름으로 말하면 모두 계를 버리는 원인이 된다. 부처님을 처음으로 삼고, 그 밖의 말은 없다.” 법사께서 말씀하시길: “이와 같이 계를 버리는 상을 이미 들었으니, 계를 버리지 않는 자에게는 의심을 품지 말라. 나는 이제 계를 버리는 것을 널리 말하겠다. 사람에 따라 처음에는 계를 버리고, 어떤 이는 계를 버리지 않는다.”

법사께서 말씀하시길: “율본에서 말하기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 ‘어찌하여 계를 버리지 않는가?’ 처음 문장은 미친 자, 혹은 야차 미친 자, 잠미친 자 등 미친 자들이 마음이 미쳐서 계를 버려도 계를 버리지 않는다고 하셨다. 만약 미친 자에게 계를 버리면, 마음이 매우 기뻐서 계를 버려도 미친 자가 계를 알지 못하면 계를 버리지 않는다. 마음을 잃은 자는 야차 미친 자와 같으니 다르지 않다.” 법사께서 말씀하시길: “야차 미친 자와 잠미친 자는 죄가 없으니 후에 말하겠다. 이와 같이 마음을 잃고 계를 버려도 계를 버리지 않는다.

고통에 쫓겨 칼에 찔려 마음이 괴로워 계를 버린다고 말하면 계를 버리지 않는다. 고통 받는 자에게 말하면 괴로워서 그 말을 알지 못하니 계를 버리지 않는다. 천신에게 말하면 지신부터 아타리차 천신까지, 이 신들에게 계를 버리면 계를 버리지 않는다.

축생에게 말하면 마후라가, 가루라, 긴나라, 코끼리, 원숭이 등 축생에게 계를 버리면 계를 버리지 않는다. 미친 자가 미친 자에게 무지하여 말하면 계를 버리지 않는다.” 법사께서 말씀하시길: “신들에게 계를 버리면 곧 알게 된다. 왜냐하면 그 공덕이 크고, 세 인연으로 태어났기에 빨리 알기 때문이다. 만약 이 사람이 마음을 돌려 계를 버리려 하면 천신이 이미 알고 부처님께서 사람의 마음을 보호하여 쉽게 움직이지 않게 하시니, 계를 잃지 않도록 하라. 그러므로 부처님께서 천신에게 계를 버리지 말라 하셨고, 사람에게는 끊지 말라 하셨다.

만약 함께 있거나 함께 있지 않거나, 평등하거나 불평등하거나, 백의에게 말하거나 출가자에게 말하거나, 아는 이에게 말하면 계를 버리면 곧 계를 버린 것이다. 만약 이 사람이 알지 못하면 모두 계를 버리지 않는다.” 법사께서 말씀하시길: “이 뜻을 이미 말하였다.

선한 말이란 무엇인가? 선한 사람이 행하는 것이 마가국(摩竭國)이다. 만약 변방 안타, 로미국의 말이라도 마가국 말을 알지 못하면, 다른 나라 말로 번역하여 말해도 모두 알지 못하니, 먼저 가르쳐 알게 해야 한다. 언어가 급하고 잘못 말하여 ‘나는 부처님을 버린다’ 하는 어리석은 말은 계를 버리지 않는다.

지혜로운 사람은 급히 잘못 말하여도 계를 버리지 않는다. 버리려 하지 않고 버린다고 말하는 것은 율을 읽는 것과 같으며, 율을 듣는 것과 같고, 율을 외우는 것과 같으며, 가르치는 것과 같다. 이런 말은 계를 버리지 않는다.

말하려 하면서 말하지 않고, 이미 계가 약한 상태에서 ‘나는 계를 버린다’ 하지 않는 것은 말하려 하면서 말하지 않는 것이다. 어리석은 자나 노인, 흙이나 나무 상에게 말하거나, 야외의 어린아이에게 말하거나, 말하지 않는 자에게 말하는 것은 모두 계를 버리지 않는다.” 법사께서 말씀하시길: “나는 이제 단언하노니, 모든 편법으로 ‘나는 부처님을 버린다’ 하는 것이 처음이면 곧 계를 버린 것이고, 그 밖은 계를 버리지 않는다.”

법사께서 말씀하시길: “지금 불결한 행위를 처음으로 말하니, 나는 분별하여 뜻을 말하겠다. 율본에서 말한 바와 같이, 불결한 행위란 무엇인가?” 물으니: “좋은 법이 아니며, 선한 사람의 법이 아니고, 야인이나 어리석은 사람의 법이다. 율본에서 말하길, 대죄에 이르기까지 두 사람이 고요한 곳에서 물을 잡는 것은 악법이며, 문장 뜻에 따라 잡고, 만지고, 만지고, 모래를 만지는 것이 모두 대죄이다. 물을 근거로 하여 불결한 행위라 한다.

덮어 숨기는 곳에서 고요한 곳에 사람이 없고 두 사람이 행하면 불결한 행위라 한다.” 물으니: “행불결행이란 무엇인가?” 대답하길: “두 사람이 함께 즐기려 하며, 두 사람이 함께 욕을 받는 것을 행불결행이라 한다.

율본에서 말하길, 남근을 여근 위에 놓거나, 여근을 남근 위에 놓거나, 남근을 여근 안에 넣으면, 만약 참깨 한 알만큼이라도 바람이 닿지 않는 습한 곳에 넣으면 파라이죄를 얻는다. 여근 안에는 네 면이 중앙에 해당하는 다섯 곳이 있으니, 네 모서리와 중앙 모두 죄를 짓는다. 남근도 네 면과 머리, 굽혀 넣는 곳이 있으니, 이 여섯 곳에 하나하나 들어가면 파라이죄를 얻는다. 굽히는 것은 손가락 굽히는 것과 같고, 높고 낮음 모두 죄를 짓는다.

남근에 사마귀가 나서 죽어 즐기지 않으면 투길로죄를 얻으며, 남근 털이나 손가락이 들어가면 투길로죄를 얻는다.” 법사께서 말씀하시길: “이것이 행불결행이다. 왜냐하면 악하고 선하지 않은 말이기 때문이다. 만약 장로들이 이 불결한 행위를 듣고 놀라지 말라. 이는 사문의 부끄러움과 회개심이며, 부처님께 진심으로 해야 한다.

왜냐하면 여래께서 자비로 우리를 위해, 세상 왕으로서 사랑과 욕망을 떠나 청정한 곳에 계시니, 우리를 불쌍히 여겨 계를 맺게 하려고 이 악한 말을 하셨다. 만약 사람이 이렇게 보고 여래의 공덕을 생각하면 혐오심이 없을 것이다. 만약 부처님께서 이 일을 말씀하지 않으셨다면, 우리는 어떻게 파라이죄, 투란차, 투길로죄를 알겠는가?

만약 법사가 사람에게 강론할 때, 듣는 이와 말하는 이가 부채로 얼굴을 가리고, 입을 벌려 웃지 말라. 만약 웃으면 쫓아내리라. 왜냐하면 삼매삼불타께서 중생을 불쌍히 여기시어 금구로 말씀하셨으니, 너희는 부끄러움과 회개심을 일으켜 듣고, 왜 웃느냐? 쫓아내리리라.

심지어 축생과 함께 하는 것도 하극의 말이니, 축생과 함께 하면 파라이죄를 얻으니, 하물며 여자인가?” 법사께서 말씀하시길: “나는 차례로 잘 해석하겠다.

발이 있는 것과 없는 축생이 있으니, 없는 것은 뱀이고, 있는 것은 두 발부터 닭, 금빛 날개를 가진 새까지이며, 네 발은 고양이부터 개까지이다. 뱀 중에는 안사(蚺蛇)와 모든 큰 뱀이 있는데, 그 중 세 곳에 하나씩 들어가면 파라이죄를 얻고, 나머지는 감당하지 못해 투길로죄를 얻는다.

물고기는 모든 물고기, 거북, 도마뱀, 개구리 등이 앞서 말한 것과 같으며, 세 곳에 들어가면 죄를 얻는다. 여기서 약간의 차이가 있는데, 개구리 입이 매우 크니, 남근을 개구리 입에 넣어도 부족하면 상처와 같아 투란차죄를 얻는다.

닭, 까마귀, 새, 꿩, 비둘기 등 모든 새는 세 곳에 들어가면 파라이죄를 얻고, 얻지 못하면 투길로죄를 얻는다. 고양이, 여우, 담비, 개, 원숭이도 앞과 같으며, 세 곳에 들어가면 죄를 얻는다.

파라이죄는 퇴락하여 불량한 죄로 비구의 죄이다. 율본에서 부처님께서 아난에게 말씀하시길 ‘부처님께서 발자제를 위해 파라이계를 맺으시고, 이와 같이 완성하였으니, 너 비구는 파라이죄를 얻는다. 이것이 파라이라 한다.’” 법사께서 말씀하시길: “만약 사람이 이 계를 범하면 파라이라 하니, 그러므로 파라이품의 게송에 이르길

내가 파라이라 말하니 너는 일심으로 들어라

타락함은 불량함이니 정법을 어김이라

같은 거처에 머물지 않음이 파라이라

이것이 파라이 중죄를 범한 자라 이름하며, 타락이라 하고, 여래 법에서 떨어져 석가 씨가 아니며, 비구 법에서 불량하니 파라이라 한다. 함께 거처하지 않고 함께 행하지 않는 것이 처음이다.” 법사께서 말씀하시길: “나는 차례로 죄를 말하겠다.

승가에는 네 가지 행이 있으니, 계단에서 네 가지 법사를 행하여 화합하는 것을 일행이라 하며, 다섯 행 파라이목차라 한다. 한 곳에서 파라이목차를 말해야 하며, 부끄러움 없는 자는 들어갈 수 없고, 한 무리의 승가 일에 함께 들어갈 수 없으며, 밖으로 쫓겨나니 함께 거처하지 않는 것이다.

그러므로 율본에서 말하길, 함께 불사와 여러 갸마에 참여하지 않으면 비구가 파라이죄를 얻어 함께 거처하지 말아야 한다. 율본 말씀이 끝났다.

이와 같이 차례로 계 문장을 말하였으니, 만약 곳곳에서 범하면 분별하려 하니, 여래께서 이 문장을 맺으셨다.

근입근(根入根)은 단지 사람 여자뿐 아니라 모든 여자도 이와 같으니, 금은녀는 이 여자에 해당하지 않는다. 만약 곳곳에서 죄를 얻으면 내가 말하겠다.

세 여자가 있는데, 세 여근 중에 사람 여자는 세 길이 있고, 황문(黃門)도 세 길이 있으며, 각각 세 근이 있다. 세 남자가 파라이 열두 곳이 있다. 사람 남녀는 쉽게 알 수 있다. 두 근과 황문은 뒤에 스스로 해설하겠다.

사람 여자는 세 근이 있고, 비사람 여자는 세 근이 있으며, 축생 여자는 세 근이 있다. 사람, 비사람, 축생의 세 근과 두 근, 황문이 합쳐져 아흔하나가 된다. 황문 남자 두 세 길이 합쳐 오십사이며, 비사람 남자와 축생 남자 각각 두 개가 합쳐 오십사이다. 여자와 합쳐 모두 이백칠십 곳이다. 이 뜻은 쉽게 알 수 있다.

많은 부분과 적은 부분이 있는데, 나는 차례로 널리 말하겠다. 사자국에 두 명의 율사가 있었는데, 이 두 율사가 한 아자리를 공유하니, 한 명은 대덕 우바디사, 두 번째는 대덕 사사제바라였다.

이 두 율사는 두려운 곳에서 율장을 보호하여 다르지 않다. 우바디사는 제자가 매우 지혜로워 대덕 마하바토마와 대덕 마하수마가 있었는데, 마하수마는 이미 아홉 번 율을 들었고, 마하바토마와 마하수마가 함께 아홉 번 듣고 다시 아홉 번 복습하였다. 그러므로 가장 뛰어나다.

대덕 마하수마가 아홉 번 율을 듣고 아자리를 버리고 강을 건너 따로 머물렀는데, 대덕 마하바토마가 마하수마가 이미 강을 건너 머물렀다는 것을 듣고 생각하기를 ‘이 율사는 매우 용맹하니, 그의 스승이 아직 있는데도 스승을 버리고 떠나 머문다’ 하여 가장 용맹하다 하였다.

스승이 아직 있으면 율장을 듣고 널리 해석을 받아 해마다 받아야 하며, 한 번으로 끝나지 않고, 낭송하고 통달하는 것이 율사를 율에 공경하는 것이다.

또 어느 날, 대덕 우바디사와 대덕 마하바토마가 처음으로 오백 제자 앞에서 초파라이 중에 이 문장을 말하며 앉았다. 그때 제자가 스승에게 물었다. ‘대덕이여, 많은 부분이 있는 곳은 파라이죄를 얻고, 적은 부분이 있는 곳은 투란차죄를 얻으며, 반쯤 있는 곳은 어떻게 죄를 얻는가?’ 스승이 대답하길 ‘장로여, 여래께서 파라이를 맺은 것은 모두 맺었지 남기지 않았다. 만약 파라이가 있는 곳은 파라이죄를 맺는 것이며, 이는 모두 세상 죄이지 맺는 죄가 아니다.

만약 반쯤 있으면 파라이죄가 되며, 부처님께서 곧 맺으시니 파라이의 그림자는 보이지 않고 오직 투란차의 그림자만 보인다. 죽은 시체 중에 부처님께서 파라이를 맺으면 많은 부분이 있으면 파라이죄를 얻고, 적은 부분이 있으면 투란차죄를 얻는다. 투란차에서 죄가 보이지 않는다.

적은 부분은 죽은 시체 중에 생긴 것이 아니니, 살과 손톱, 뿌리, 살점, 힘줄이 뿌리에 남아 있으면 파라이죄를 얻고, 썩은 살과 껍질이 없으면 투란차죄를 얻는다.

이후 개가 썩은 살을 물어 먹으면, 살 속에서 행위하면 투길로죄를 얻고, 죽은 시체 중에 모두 먹으면 오직 세 길에서 행위하여 중죄를 얻는다. 반쯤 있거나 적게 있으면 투란차죄를 얻는다.

살아 있는 몸 중 눈, 코, 귀, 남근 머리, 상처가 있으면 욕심이 있어 참깨 한 알만큼 들어가면 투란차죄를 얻고, 나머지 몸의 옆구리는 투길로죄를 얻는다. 이것이 음욕이며, 죽은 시체가 아직 습한 곳에 있으면 파라이, 투란차, 투길로 죄를 얻는다.

이 시체가 부패하여 악취가 나고 파리가 모여 구멍에서 고름이 나오면 가기 어렵고, 파라이, 투란차, 투길로 죄를 얻는다. 축생인 코끼리, 말, 소, 당나귀, 낙타, 물소 등이 코에 행불결을 하면 투란차죄를 얻고, 모든 눈, 귀, 상처는 투길로죄를 얻으며, 나머지 부위는 투길로죄를 얻는다.

만약 죽은 시체가 습기가 많아 파라이, 투란차, 투길로 죄를 얻으며, 악취가 나면 앞서 말한 대로 투길로 죄를 얻는다.

남자의 음경 머리 피부에 미끄럽고 즐거워 행위할 마음이 있어 두 남자의 음경이 맞닿으면 투길로죄를 얻고, 음욕으로 남근과 여근이 맞닿으면 투란차죄를 얻는다.

이 큰 뜻은 대덕들이 일으켰으며, 당시 여섯 무리 비구가 아인라보제(阿寅羅波帝) 강가에서 소 떼가 강을 건너는 것을 잡아 뿔 사이에서 행위하거나 귀, 목, 꼬리, 등 아래에서 행위하며 욕심으로 만지니 분별하지 않고 말하길, 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 ‘욕심으로 서로 만지면 투란차죄를 얻는다.’ 하셨다.

이 모든 종류와 수량을 다루어 이 뜻을 잃지 않았다. 어찌 뜻을 잃지 않았는가? 욕심으로 입으로 입을 맞추는 것은 음욕이 아니며 투길로죄를 얻는다.

본래 음욕이 없고 미끄러움을 즐기며 입으로 입을 맞추는 것은 승가바시사이며, 남근으로 여근 외부를 만지는 것도 승가바시사이며, 축생 여근에 남근이 닿으면 투란차죄를 얻고, 미끄러움을 즐기면 투길로죄를 얻는다. 모두 합쳐 이백육십구 가지이다.

네 가지 종류를 말하였다. 이와 같이 세존께서 순종하는 자를 보호하시어 이백칠십사 가지를 말하셨다. 여래께서 장래의 악한 비구를 막으려 하신 것이다.

‘남근을 물건으로 감싸 행위하면 죄가 없다’고 말하지 말라. 이런 일을 만들어 정법을 막아 장래에 이 이백칠십사 가지에 해당하는 죄를 성취하지 못하게 하라.

한 칸을 띄어 분별하여 나타내었다. 원한 있는 자가 여자를 데려와 비구를 해치려 하거나 음욕으로 즐기려 하거나, 혹은 곡도나 수도 등으로 비구를 해치려 하는데, 막음이 있거나 없거나, 막음이 있으면 여자 세 길에 물건으로 막거나 나뭇잎, 옷, 익은 가죽, 밀랍, 주석으로 막는다. 이것을 막음이라 한다.” 법사께서 말씀하시길: “물건에 따라 막음이 있고 없으며, 막음이 있거나 없거나, 막음이 없으면 막음이 있고, 막음이 있고 음욕이 있으면 파라이죄를 얻는다.

만약 파라이를 범하면 파라이죄를 얻고, 투란차를 범하면 투란차죄를 얻으며, 투길로를 범하면 투길로죄를 얻는다. 만약 물건으로 여근을 막고 그 위에서 음욕하면 투길로죄를 얻고, 물건으로 남근을 감싸 여근 안에 넣으면 투길로죄를 얻는다. 두 물건이 맞닿으면 투길로죄를 얻는다.

만약 대나무 통을 여근에 넣고 통 안에서 음욕하면 파라이죄를 얻고, 통이 깨져 양쪽이 살에 닿으면 역시 파라이죄를 얻는다. 만약 대나무 마디로 남근 머리를 막아 네 면이 살에 닿으면 역시 파라이죄를 얻고, 대나무 통 안에서 닿지 않으면 투길로죄를 얻는다.

이와 같은 모든 죄의 상을 스스로 알아야 한다. 막음은 네 가지로 나누어 말하였다. 이렇게 막음을 네 가지로 분별하여 말한 후, 원한 있는 자가 여자를 데려와 비구를 해치거나, 원한 있는 자가 비구를 데려와 여자를 해치려 하니, 막음이 있거나 없거나 앞서 말한 것과 같다.

원한 있는 자 네 가지 일을 말하였으니 끝났다. 왜냐하면 비구에게 원한이 있기 때문이다. 혹은 왕이 원한 있는 자로서 내가 말하겠다.

이 원한 있는 자가 여자를 데려와 비구를 해치려 하거나, 도둑이나 욕망 많은 남자, 방종한 자, 건도 도둑 등이다. 이 도둑은 항상 사람의 마음을 빼앗아 귀신을 제사지내며, 왜냐하면 밭을 갈거나 아내를 부양하지 않고 마을 사람을 해치며, 상인에게서 물건을 빼앗아 이를 업으로 삼는다.

건도 도둑은 마을 사람과 상인을 찾아다니며 스스로 방위하나 얻지 못하니, 비구가 아련야에 있으면 방위가 없어 쉽게 잡히기 때문이다. 잡혀서 생각하기를 ‘비구를 죽이면 큰 죄를 얻으니, 비구의 계를 깨뜨리려 여자를 데려와 비구에게 가서 계를 깨뜨리게 하자’ 한다.” 법사께서 말씀하시길: “앞서 말한 것과 다르지 않으며, 네 가지를 말하였다.

앞서 사람 여자 세 길에서 음욕을 행하는 것을 처음 말하였으니, 지금부터는 자세히 말하여 모든 미혹을 끊겠다.” 도(道)라 하여 묻기를 ‘도란 무엇인가?’ 대답하길 ‘여자에게 세 길이 있는데, 각 길에 남근을 넣거나 두 길이 합쳐 한 길이 되기도 한다. 수도는 곡도로 들어가 곡도로 나오며, 수도로 들어가 수도로 나오지 않으면 파라이, 투란차 죄를 얻는다.

두 상처 길이 합쳐 한 길이 되면 첫 상처 길로 들어가 두 번째 상처 길로 나오면 투란차죄를 얻는다. 다음은 무죄이다.

모르거나 즐기지 않는 자를 나는 말하겠다. 잠든 비구가 즐기면 말하지 않고 모른다고 하며, 두 사람이 함께 가면 환속한다. 잠든 자에게 물어 ‘즐겼느냐?’ 하면 즐기면 파라이죄를 얻으니 묻지 않아도 된다.

이와 같이 죄가 있으니 지금 말하고, 다음은 무죄이다. 깨닫지 못한 자는 잠들어 깨닫지 못하면 사람의 선정에 들어간 것과 같아 알지 못하니 죄가 없다.

깨닫고 즐기지 않으면 깨달은 즉 일어나 즐기지 않으니 죄가 없다. 율본에서 부처님께 ‘나는 깨닫지 못했다’고 말하니 부처님께서 비구에게 ‘깨닫지 못하고 알지 못하면 죄가 없다’ 하셨다.

깨닫고 즐기지 않으면 깨달은 즉 즐기지 않으니 죄가 없다. 율본에서 부처님께 ‘나는 깨달았으나 즐기지 않았다’고 말하니 부처님께서 비구에게 ‘깨달았으나 즐기지 않으면 죄가 없다’ 하셨다.

미친 자는 두 가지가 있으니, 하나는 내잠미친 자요, 다른 하나는 외잠미친 자이다. 외잠은 온몸에 피가 퍼지고 병이 나며 몸이 떨리는데 약을 쓰면 곧 나으며, 내잠은 미쳐서 미친 상태가 나지 않는다. 이런 미친 자는 죄가 없다.

마음을 잃은 자는 야차가 마음을 거슬러 두 가지가 있으니, 하나는 야차가 모습을 드러내어 사람이 보고 두려워하는 것이며, 다른 하나는 야차가 손으로 입과 사람의 오장육부를 뒤집는 것으로 마음을 잃은 것이다. 이 두 가지는 죄가 없다.

만약 이 두 미친 자가 본심을 잃어 불을 보고 잡으면 금을 잡는 것과 같고, 똥을 보고 잡으면 침향을 잡는 것과 같으니, 이런 미친 자는 계를 범해도 죄가 없다.

또 미친 자가 본심을 얻어 미쳐도 병에 따라 죄를 범하지 않는다. 처음에는 행위 중에 수지나가처럼 하여 파라이죄를 범하지 않으며, 나머지는 범한다.

원숭이 비구 발자도마가 파라이죄를 범하였다. 율본 해설이 끝났다.”

선견율비바사 권 제7 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.