선문염송집 권5  
달마 제6세 혜능 대사 법을 이은 길주 청원산 행사 선사,  
서경 하택사 신회 선사, 달마 제6세 숭산 혜안 국사 법을 이은 숭산 파조타 화상,  
달마 제7세 숭산 파조타 화상 법을 이은 숭산 준극 화상,  
달마 제7세 남악 회양 선사 법을 이은 강서 도일 선사,  
이주 대동 광정 선사, 달마 제7세 길주 청원산 행사 선사 법을 이은 남악 석두 희천 선사,  
달마 제7세 남양 혜충 국사 법을 이은 길주 담원산 진응 선사,  
달마 제7세 숭산 보적 선사 법을 이은 종남산 유정 선사,  
달마 제8세 강서 도일 선사 법을 이은 홍주 백장산 회해 선사.

청원 행사 선사가 육조에게 물었다.  
“어떤 일에 힘써야 계급에 떨어지지 않겠습니까?”  
조사가 대답했다.  
“너는 무슨 일을 해왔느냐?”  
선사가 말했다.  
“성제(성스러운 진리)도 행하지 않습니다.”  
조사가 말했다.  
“어찌 계급에 떨어지지 않겠느냐?”  
선사가 말했다.  
“성제조차 행하지 않는데, 무슨 계급이 있겠습니까?”  
조사는 깊이 칭찬하였다.

투자 청이 시를 지었다.  
“꼭대기 이슬 구름이 급히 모이고,  
겁 밖의 신령한 가지는 봄을 동반하지 않는다.  
어디서 공왕의 전당에 앉지 않겠는가,  
어찌 해를 향해 밭을 갈려 하겠는가?”

금산 원이 시를 지었다.  
“성제는 본래부터 행하지 않았으니,  
더 이상 수련할 계급이 없다.  
오늘날 노로(노인)도 여전히 쌀을 찧는데,  
도정한 곡식과 겨를 누가 받겠는가?”

단하 순이 시를 지었다.  
“탁월하여 정안으로 보기 어렵고,  
지금과 옛날을 초월하여 어찌 같을 수 있겠는가?  
이끼로 덮인 옛 전당에 아무도 시중들지 않고,  
달은 창오를 잠그니 봉황도 날지 못한다.”

천동 각이 시를 지었다.  
“계급에 떨어지지 않음은 탁월하여 초월하니,  
삼시(과거, 현재, 미래)를 어찌 배치하겠는가!  
십방이 눈을 부릅떠도 막히고,  
오색 실이 나를 얽매지 않고,  
칠보관은 누가 장식하는가?”

불국 백이 시를 지었다.  
“무계급 무구함에 더 이상 구하지 않고,  
조계에서 첫째 공을 얻었으니,  
다시 노릉에서 쌀값을 말하니,  
백 행과 천 시가 서로 경쟁하여 보답한다.”

대매영이 중생에게 일러 말하였다.  
“만약 스승과 제자를 열면, 결국 다른 이가 이런 말을 하지 못할 것이다.  
만약 계급에 떨어지지 않으려면, 결국 성제 행하지 않음의 말을 벗어나지 못한다.  
이것은 모든 부처와 조사들이 주고받은 시절이며, 또한 중생이 분외가 없는 것이다.”

황룡 신이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“성제 행하지 않음은 곧 계급 없음이다.  
이미 계급이 없다면, 육조가 어찌 깊이 칭찬하겠는가?  
이미 깊이 칭찬했다면, 계급이 없는 것이 아니다.  
중중에 계급에 떨어지지 않는 자가 있느냐?  
시험 삼아 분별해 보라.”

대혜호가 중생에게 말하였다.  
“헛된 말을 헛된 말로 여기지 말라.  
자주 일이 헛된 말에서 생긴다.”

송원 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“이것이 바로 그것이며, 출신의 길이 아직 없다.  
영은 문하에 독립하여 벗어난 자가 있느냐?  
봉황의 오색 골수를 두드리고,  
흑룡의 턱 밑 구슬을 깨뜨린다.”

청원이 어느 날 스님에게 물었다.  
“어떻게 하면 불법의 큰 뜻을 알겠습니까?”  
스님이 말했다.  
“노릉 쌀값이 어떠한가?”

천장 초가 시를 지었다.  
“노릉 쌀값이 어떠한가?  
귀천과 높낮이로 장사할 틈이 없다.  
장사할 틈이 없으니 틈을 메우지 말라,  
겨울에 밭을 갈면 봄에 또 거둔다.”

또 시를 지었다.  
“쌀값은 귀천이 같고,  
윤회하는 마음과 의식은 알기 어렵다.  
생각을 다하여 늙어 근원으로 돌아가려 하나,  
달은 서쪽에 있고 해는 동쪽에 있다.”

천복일이 시를 지었다.  
“거송 산하 사백 주,  
서로 교차하며 만물이 올바른 이유가 있다.  
노릉 쌀값은 여전히 있고,  
천하 선승들이 말하는 길이 복잡하다.”

황룡 남이 시를 지었다.  
“노릉 쌀값은 해마다 새로워지고,  
길거리 소문은 반드시 진실이 아니다.  
큰 뜻은 굳이 다른 길로 묻지 말라,  
높낮이는 본행인을 봐야 한다.”

천동 각이 시를 지었다.  
“대평하게 일을 다스림은 형상이 없고,  
들판 늙은이의 집안 풍속은 매우 순수하다.  
그저 마을 노래와 사당 술만 있을 뿐,  
순임금과 요임금을 알지 못한다.”

곤산 원이 시를 지었다.  
“노릉 쌀값은 경쟁하며 보답하고,  
큰 바다는 반드시 작은 물줄기를 받아들인다.  
만약 돛을 펴지 않고 극포로 돌아가지 않으면,  
파도를 따라 헤매며 언제 쉬겠는가?”

법진일이 시를 지었다.  
“노릉 쌀값이 보답이라면,  
도는 첫째 공을 넘겨야 한다.  
코구멍이 그것에 의해 집히고,  
머리 위에 다시 머리를 얹을 필요 없다.”

운문 호가 시를 지었다.  
“노릉 청원에 틈이 없고,  
불법을 묻는 것은 쌀값을 묻는 것이다.  
조금도 헛된 말이 되지 않으며,  
얼굴 없는 이가 사람을 두려워한다.”

죽암 규가 시를 지었다.  
“노릉 쌀값은 아는 이가 적고,  
불법을 의논한 것은 옛날부터 지금까지이다.  
원앙을 수놓아 사람들에게 보여주나,  
쓸데없이 금침을 찾을 필요 없다.”

운대 정이 시를 지었다.  
“노릉 쌀값이 보답이라면,  
선객들이 만나도 떠나지 않는다.  
옛사람의 참 뜻을 알고자 하면,  
산 앞의 단풍이 완전히 익은 가을이다.”

무위자가 시를 지었다.  
“노릉 쌀값을 어떻게 보여주겠는가?  
높거나 낮음은 마음대로 의논하라.  
동쪽으로 가면 서쪽의 이익을 보지 못한다.”

무진 거사가 시를 지었다.  
“한 물결 청원에서 소림에 이르러,  
믿음의 옷을 입고 여기까지 마음을 전한다.  
보통 중생에게 보이니 아무도 깨닫지 못하고,  
모두 노릉 쌀값만 찾는다.”

열재 거사가 시를 지었다.  
“노릉 쌀값이 지금 얼마인가?  
달이 차면 크고 모자라며,  
작은 변화는 강가에서 홀로 깨어 있고,  
사람은 눈을 뜨고 꿈을 꾸어 새벽까지 간다.”

영원 청이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“해골을 뚫고 지나가도 사람이 알지 못하니,  
알고자 하면 다시 행사에게 물어라.  
또 말하길, 어디로 물을 것인가?”  
잠시 있다가 말했다.  
“차를 마시러 가자.”

청원이 석두에게 명하여, 남악 회양 선사에게 편지를 급히 보냈다.  
편지에 이르길,  
“회일, 너에게 이 도끼를 주니, 산에 머물러라.”  
석두가 회양 선사에게 도착하기 전에, 편지를 전하지 않고 물었다.  
“여러 성인을 따르지 않고, 너 자신의 영을 중히 여기지 않으면 어떻게 하겠느냐?”  
회양이 말했다.  
“네가 큰 고생을 묻는다. 왜 아래로 묻지 않느냐?”  
석두가 말했다.  
“차라리 영겁 동안 빠지지 않고, 성인의 해탈을 구하지 않는다.”  
회양이 대답하지 않자, 석두는 다시 스승에게 돌아가 물었다.  
“네가 떠난 지 오래지 않았는데, 편지가 닿았느냐?”  
석두가 말했다.  
“믿음도 통하지 않고, 편지도 닿지 않았다.”  
앞서 말한 말을 들어 다시 말했다.  
“떠난 날, 화상께서 이 도끼를 주어 산에 머물라고 허락했으니, 지금 당장 청하겠다.”  
스승이 발을 내리고, 석두가 절을 하며 남악에 들어가 산에 머물렀다.

운거 대신 회양 선사의 대답하지 않은 곳에서 말하기를,  
“짐을 지는 사내”  
한해 인(印) 시:  
“순풍에 배를 띄우는 것조차 눈에 보이고,  
역풍에 키를 잡는 것은 세상에 드물다.  
비록 좋은 짐을 지는 사내라도,  
결국에는 편리함을 잃지 않을 수 없다.”

보녕 용이 시를 지었다.  
“조상부터 임금을 지내며,  
자손 대대로 번창하니,  
문무 백신도 알지 못하고,  
오직 금전당에 존당이 있을 뿐이다.”

설두 영이 시를 지었다.  
“왕자는 태어나면서부터 존귀하니,  
매일 금문에 있을 것이다.  
옛날에는 남의 일에 신경 쓰지 않고,  
오직 할아버지의 보전만 알았다.”

현사云:  
“대혜가 큰 석두를 밀어 넘어뜨려,  
지금까지 일어나지 못한다.”  
설두 현염이 말했다.  
“석두가 짐을 지는 사내를 지나갔다.”  
또 말했다.  
“대혜와 회양 선사는 명령을 이해하지 못한다.”  
취암지가 말했다.  
“사고가 발을 내리니, 석두가 절을 하여 도끼를 얻지 못한다.  
이후에 무엇을 사용했는가?”  
고목성이 말했다.  
“행사는 도끼를 들었으나, 세상 중 승려 중 누가 감히 가까이 하겠는가?  
오직 석두만이 잘 감당했다.  
비록 그렇다 해도, 놓친 것이 아쉽다.  
당시 그가 발을 내릴 때, 한 번 꾸짖어 말했다.  
‘다른 곳 사람 일이다.’”

해인 인이 말했다.  
“일등은 짐을 지는 사내이고, 석두는 조금 낫다.  
그러나 앞으로만 알 뿐, 몸을 잃고 목숨을 잃을 줄은 모른다.”

황룡 남이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“석두가 편지를 급히 보냈다는 것은 고금에 들었으나,  
후대에 종유가 좋지 않아 드물게 전하며,  
그로 인해 물과 젖이 구분되지 않고, 옥과 돌이 분별되지 못한다.  
오늘 동안에서 반을 깨뜨려 대중에게 베풀었다.  
석두는 능히 급히 달려 종풍을 더럽히지 않았으나,  
재주를 부려 바쁘게 하여 절개를 잃었다.  
절개를 잃었으니, 왜 도끼를 얻어 산에 머무르는가?  
만약 보았다면, 산에 머무르는 것뿐 아니라,  
십방 세계의 먼지 먼지 사찰 사찰, 호혈 마궁 모두가 머무는 곳이다.  
만약 보지 못했다면, 감히 모두에게 보장하노니,  
안정된 몸과 마음의 처소가 없다.”

취암기 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“편지를 보내고 믿음을 얻는 것은 작가가 된 것이다.  
도끼를 얻어 산에 머무르는 것은 고금에 드물다.  
산에 머무르는 것은 잠시 따르되,  
회양 선사가 가지려는 뜻은 무엇인가?  
누군가 끊을 수 있겠는가?  
나와 끊어 보라. 있느냐? 없느냐?  
없으면 취암이 대중에게 말하겠다.  
사람의 참됨을 시험하는 곳은, 입을 열면 곧 알 수 있다.”

상방 익이 말하였다.  
“해탈을 구하지 않는 스승 대신 말하기를,  
‘사람을 먼저 보지 않고, 쓰임을 먼저 본다.’”

광령 조가 입원하려 하여, 먼저 발을 내밀고 늦게 참배하며 이 말을 들고 말하였다.  
설두가 집어 들며 말했다.  
“광령은 그렇지 않다.  
너의 높고 낮음을 묻지 않고,  
오직 정보가 통하면 된다.  
만약 여러 죄를 둘러댄다면,  
광령에게 가서 네 지팡이를 주겠다.”

청원이 석두에게 말했다.  
“모두가 조계에 소식이 있다고 말한다.”  
석두가 말했다.  
“어떤 이는 조계에 소식이 없다고 한다.”  
스님이 말했다.  
“대장경과 소장경은 어디서 얻었느냐?”  
석두가 말했다.  
“모두 그들 중에서 얻었으니,  
모든 일이 빠짐없다.”  
스님이 크게 기뻐하였다.

원오 근이 시를 지었다.  
“소식이 있으면 크게 숨기고,  
소식이 없으면 다시 묻힌다.  
대장경과 소장경은 여기서 나왔으니,  
모래를 뿌리고 흙을 뿌려도 끝이 없다.”

첨여 월중추가 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“죽고 사는 큰 일을 그만두고 구하지 말라.  
조금이라도 얻으면 모두 분외이니,  
옛사람이 말하기를, 영남에 소식이 있는데,  
누군가는 말하지 않고, 모두 그들 중에서 흘러나온다.  
영리한 사람은 북소리를 듣고,  
망치 떨어진 곳을 안다.  
그러나 그렇다 해도, 한 글자라도 공문에 들어가면,  
아홉 마리 소도 끌어낼 수 없다.”  
“참!”  
청원이 하택 신회가 참배하러 오자, 물었다.  
“어디서 왔느냐?”  
신회가 말했다.  
“조계에서 왔다.”  
스님이 말했다.  
“조계 소식을 다시 가져오겠느냐?”  
신회가 몸을 떨며 일어섰다.  
스님이 말했다.  
“아직도 돌과 자갈을 가지고 있구나.”  
신회가 말했다.  
“스님은 진짜 금을 사람에게 주지 않느냐?”  
스님이 말했다.  
“만약 있다면, 어디에 두겠느냐?”

석문 역이 시를 지었다.  
“먼저 조계 물이 얕은지 깊은지 묻고,  
돌과 자갈과 진짜 금을 함께 놓으라.  
만약 청안 호승이 감정하지 않으면,  
무한한 행인이 육지에 빠진다.”

현사 염이 말했다.  
“과연 그렇다.”

운거 석이 말했다.  
“현사가 말하기를 과연 그렇다.  
그것이 진짜 금인가, 돌과 자갈인가?”

상방 악이 말했다.  
“어리석은 자가 노래하고, 귀머거리가 박수를 친다.”

취암지가 말했다.  
“진짜 금과 돌과 자갈은 잘못된 말이다.  
지금은 무엇이라 부르는가?”

천성 태가 말했다.  
“신회가 행사(행사 선사)를 보지 못하면,  
돌과 자갈을 어떻게 알겠는가?  
행사가 그에게 한 번 물었을 때,  
곧 이마에 땀이 나고, 입에서 침이 흘렀다.”

장로 첨이 말했다.  
“여러분, 조계 한 물결은 완전히 맑고 깨끗하나,  
지견을 잊지 않고, 결국 새어나간다.  
신회가 그때 내려놓았다면,  
바로 녹아 없어졌을 것이다.  
만약 그렇지 않았다면, 아쉽다.  
일생을 짊어졌다.”

하택 어느 날, 입당하여 백추하며 말했다.  
“백중생이여, 노승의 고향 소식이 왔고,  
부모가 모두 돌아가셨으니,  
대중에게 마하반야바라밀다를 염송해 달라.”  
대중이 앉자마자 하택이 곧 북을 쳤다.  
“수고하셨습니다, 대중이여.”

대각련이 시를 지었다.  
“멀리서 부모가 모두 돌아가셨다는 소식 들려,  
어린 참배자들이 모여 가득 찼다.  
다시 수고한 일이 무엇인지 말하니,  
처음 북을 들었을 때 마침 나타났다.”

명초가 이 말을 들고 말하였다.  
“하택이 그럴 때, 오래 기다리지 말고 북을 울려,  
별다른 말이 있었는가?”  
대답하였다.  
“창천, 창천!”  
곧 나갔다.

파조타 화상은 숭악산에 머물며,  
성에 한 사찰이 매우 신령하였다.  
사찰 안에는 오직 한 개의 아궁이만 있었고,  
근처에서 제사와 공양이 끊이지 않았으며,  
많은 생명을 삶았다.  
어느 날 스님이 시종을 데리고 사찰에 들어가,  
지팡이로 가리키며 말했다.  
“너는 본래 진흙과 벽돌로 이루어졌는데,  
영이 어디서 왔으며, 성스러움은 어디서 일어났느냐?”  
그리고 여러 차례 두드리며 말했다.  
“깨뜨려라, 떨어뜨려라!”  
그 아궁이는 곧 깨졌다.

잠시 후 청의 옷과 높은 관모를 쓴 이가 나타나 절하며 말했다.  
“나는 본래 이 사찰의 아궁이 신이다.  
오랫동안 업보를 받아 고통받았으나,  
오늘 화상께서 무생법을 설하심을 듣고,  
해탈을 얻었다. 특별히 와서 예를 표한다.”  
스님이 말했다.  
“그것은 네 본래의 성품이니, 내가 강제로 말한 것이 아니다.”  
신은 다시 절하고 사라졌다.

그 후 중생들이 말하였다.  
“우리는 오래도록 곁에서 시중들었으나,  
아직 가르침을 받지 못했는데,  
아궁이 신이 무슨 법을 듣고 해탈했는가?”  
스님이 말했다.  
“나는 다른 도리가 없다.  
그저 그에게 말하길, 진흙과 벽돌로 이루어졌는데,  
영이 어디서 왔으며, 성스러움은 어디서 일어났느냐?  
너희는 어찌하여 절하지 않느냐?”  
중생들이 곧 절하였다.  
스님이 지팡이로 머리를 쳐서 말했다.  
“깨뜨려라, 떨어뜨려라!”  
대중이 일시에 크게 깨달았다.

대각련이 시를 지었다.  
“흙더미가 무성하고, 검은 연기가 자욱한데,  
어찌하여 정령의 굴을 만들었는가?  
지팡이로 세 번 두드리니 무너지고,  
갑자기 높은 관모가 나왔다.  
대중이 다시 묻기를,  
어떤 방법으로 왔는가?  
그것은 다만 그 집에 바닥이 없는 것이다.  
모두 눈을 크게 뜨고 바라보니,  
다시 이전의 해골 뼈를 두드렸다.  
구부러지고, 어떻게 된 일인가?  
등래 이밀, 머리마다 붓을 꽂았다.”

불안원이 시를 지었다.  
“화복과 위엄은 스스로 성스러움이 아니고,  
남은 잔과 차가운 음식은 누가 누리겠는가?  
한번 떠난 뒤 소식이 없으니,  
들판 늙은이도 여전히 제사 북을 친다.”

다시 시를 지었다.  
“봄 추위가 매섭고,  
젊은이를 얼어 죽게 하니,  
참성과 상성이 절대하지 말라,  
다른 묘한 것이 없다.  
고개 숙여 시중들며,  
기쁘게 불법을 묻고,  
자식의 생명을 상하게 하지 말라.”

이 말이 대중에게 이르러 일시에 크게 깨달았다.

원오 근이 보통 말하였다.  
“산중 스님과 파조타 화상은 지금 부채를 들고,  
아침에 파조타와 같으냐, 다르냐?”  
곧 말했다.  
“깨뜨려라, 깨뜨려라! 떨어뜨려라, 떨어뜨려라!  
만약 알면, 파조타 화상을 배반하지 않고,  
또 위 조사를 배반하지 않는다.  
만약 알지 못하면, 파조타 화상을 배반할 뿐 아니라,  
자신도 배반한다.  
이 일을 알면 다른 데서 얻지 말라.  
그래서 말하기를, ‘영이 어디서 왔으며, 성스러움은 어디서 일어났느냐?’  
사람의 지금 육신은 부모의 혈기에서 이루어졌다.  
그 가운데서 영명묘성을 알면,  
성인이든 범인이든,  
네 의근을 찾으려 해도 얻을 수 없다.  
내부에는 견문각지가 없고,  
외부에는 산하 대지가 없다.  
평범하게 옷 입고 밥 먹는 것 외에, 특별한 것이 없다.  
그래서 말하기를, ‘내가 칼산에 가면, 칼산이 스스로 부서지고,  
내가 지옥에 가면, 지옥이 스스로 사라진다.’  
이로써 이런 영통과 자유를 알게 된다.  
지금 선승들은 어찌하여 밝은 가르침으로 돌아가지 않는가?”

파조타 어느 날, 스님이 우두에서 와서 물었다.  
“어느 사람의 법회에서 왔느냐?”  
스님이 가까이 와서 합장하고 스승 주위를 돌며 나갔다.  
스님이 말했다.  
“우두 아래에는 이런 사람이 있을 수 없다.”  
스님이 왼쪽으로 지나가 합장하며 섰다.  
스님이 말했다.  
“과연 그렇다.”  
스님이 다시 물었다.  
“응물은 다른 때가 아니면 어떻게 하겠는가?”  
스님이 말했다.  
“어찌하여 다른 때가 아니겠는가?”  
스님이 말했다.  
“그렇다면 순정하게 근원으로 돌아가는 것이다.”  
스님이 말했다.  
“근원으로 돌아간다는 것은 무엇을 순정하는가?”  
스님이 말했다.  
“만약 스님이 아니면, 거의 잘못 부른 것이다.”  
스님이 말했다.  
“이것은 아직 사조 때 일을 보지 못한 것이다.  
본 후에 미래 스님을 통달할 것이다.”  
다시 스승 주위를 돌며 나갔다.  
스님이 말했다.  
“순정의 도는 고금이 이와 같다.”  
스님이 예를 올리고 물러났다.

심문빈이 말했다.  
“파조타가 교활한 곳에 어리석음을 놓았으나,  
어리석음이 어리석음이 되지 못했고,  
이 스님은 부드러운 곳에 엄함을 팔았으나,  
엄함이 엄함이 되지 못했다.  
엄함이 엄함이 되지 못하면 순정하게 근원으로 돌아가고,  
어리석음이 어리석음이 되지 못하면 근원이 무엇을 순정하는가?  
그 가운데 하나 얻고 하나 잃었으니,  
다시 살펴낼 수 있겠는가?  
만약 살펴내면, 사람은 진주에서 왔으나, 허주 신임을 얻지 못하고,  
만약 살펴내지 못하면, 맨발 사람이 토끼를 쫓고,  
신을 신은 사람이 고기를 먹는다.”

숭산 준극 화상이 스님에게 물었다.  
“어떤 사람이 대수행하는 사람인가?”  
스님이 말했다.  
“멍에를 메고, 자물쇠를 안는다.”  
스님이 말했다.  
“어떤 사람이 대작업하는 사람인가?”  
스님이 말했다.  
“선 수행하고, 정에 든다.”  
다시 말했다.  
“알겠느냐?”  
스님이 말했다.  
“모르겠다.”  
스님이 말했다.  
“너는 내게 선을 묻는데, 선은 악에서 오지 않고,  
너는 내게 악을 묻는데, 악은 선에서 오지 않는다.”

후에 어떤 스님이 안국사를 닮아 보였고,  
국사가 말했다.  
“이 아이는 모든 법의 무생을 다 안다.”

열재 거사가 시를 지었다.  
“동촌 큰 누님이 어리석음을 얻어,  
남편 아들처럼 땅에 서 있다.  
이후로 이름이 마을 골목에 떠들썩하니,  
한 올 눈썹도 손상되지 않았다.”

천의 회소가 참배하며 이 말을 들고 말하였다.  
“여러분, 어떻게 알겠는가?  
노승이 오늘 밤, 이미 너희에게 말하였다.  
앞에서는 관원이 침을 허락하지 않고,  
뒤에서는 사통차마가 있다.  
만약 분별할 수 있으면, 법안을 허락하겠다.”

원오 근이 말했다.  
“궁선, 선은 어디서 나는가?  
궁악, 악은 어디서 일어나는가?  
만약 밝게 보는 자가 이 밭을 알면,  
그것이 곧 모든 법의 무생이다.”

어느 날 숭녕에게 물었다.  
“어떤 사람이 대수행하는 사람인가?”  
그에게 대답하기를,  
“좌선하고 정에 든다.”  
“어떤 사람이 대작업하는 사람인가?”  
그에게 대답하기를,  
“멍에를 메고 자물쇠를 안는다.”  
“이것이 같으냐, 다르냐?”

묘희가 말했다.  
“어찌하여 해골 앞에서 망상을 하느냐?”

강서 마조가 회양 선사에게 말했다.  
“도일이 강서에 있어, 사람들에게 법을 설하지만,  
소식이 전해지지 않는다.”  
그래서 한 스님을 보내 마조에게 가서 기다리며,  
그가 상당하자 물었다.  
“어떻게 하느냐? 말이 있으면 기억하여 오라.”  
그 스님이 가서 물으니, 조사가 말했다.  
“호란 이후 삼십 년 동안,  
작은 소금과 장을 먹지 못했다.”

운문 호가 시를 지었다.  
“분명히 보고 친지를 알며,  
데려와도 아직 길을 헤맨다.  
조금도 해를 끼치지 않는 자라도,  
그것은 손가락을 핥는 사람이다.”

죽암 규가 시를 지었다.  
“호란 삼십 년 동안,  
소금과 장을 조금도 주지 않았다.  
강서 마조 대사와 남옥 회양 화상.”

열재 거사가 시를 지었다.  
“반야와 보리를 말하지 말라,  
말 한 마디가 친지의 길을 어지럽힌다.  
금모사자 후려침을 보려면,  
본래는 꿩 울음만 부른다.”

운문 호가가 중생에게 말하였다.  
“운문은 그렇지 않다.  
밤꿈에 불길한 일이 있고,  
서문은 대길하다.”  
또 중생에게 말하였다.  
“호란 이후 삼십 년 동안,  
소금과 장을 조금도 먹지 못했는데,  
머리에 눈이 있는 승려가 여기 와서 어떻게 하겠는가?  
그러나 원한에는 원인이 있고, 빚에는 주인이 있다.  
오늘 운문은 진흙과 물을 섞어,  
화상 상처 위에 쑥 향을 붙여,  
마조 대사와 만나게 하려 한다.”  
곧 지팡이로 선상 앞에 한 획을 그으며 말했다.  
“다시 보겠느냐? 동쪽 울타리를 허물고, 서쪽 벽을 보수하라.  
눈으로 보면 친지이나, 손으로 잡을 수 없다.  
석가와 미륵이 서로 가슴을 두드리고,  
문수와 보현이 연이어 억울함을 부른다.”  
한 번 꾸짖으며 말했다.  
“마면 야차가 절하고, 우두 옥졸이 주먹을 든다.”

또 보통 말하였다.  
“달마가 서천에서 무문인(무문 인자)을 얻어,  
이조 얼굴에 한 인을 찍어 깨뜨렸고,  
이조가 이 인을 얻어 한 올 실도 옮기지 않고,  
삼조 얼굴에 인을 찍어 깨뜨렸다.  
그 후 한 사람이 허망을 전하고, 만 사람이 실상을 전했다.  
서로 인을 전하여, 강서 마조에 이르렀다.  
마조가 회양 선사에게 말하기를,  
‘호란 이후 삼십 년 동안,  
작은 소금과 장을 먹지 못했다.’”  
스님이 꾸짖으며 말했다.  
“인문이 살아 있다.”  
또 말했다.  
“조사 문하에는, 사람 코구멍 밑을 뚫고,  
모두 한 마디에서 나온다.  
너희는 이 한 마디가 어디서 왔는지 아느냐?  
우두와 수레를 치는 곳에서 왔다.”

계암붕이 이 말을 들고 말하였다.  
“천하 승려들이 마조 대사에게 한때 덮여,  
들어가도 문이 없고, 나가도 길이 없으며,  
삼키려 해도 삼키지 못하고,  
토하려 해도 토하지 못한다.  
남선 오늘날, 웃음을 참지 못하고,  
마조 대사와 만나러 가려 하며,  
또 천하 승려들에게 활로를 통하게 하려 한다.”  
지팡이로 한 번 쳐서 말했다.  
“알겠느냐? 위는 하늘이고, 아래는 땅이며,  
입으로 밥을 먹고, 코로 숨을 쉰다.”  
곧 꾸짖으며 말했다.  
“원두, 하늘이 맑고 밝다.  
나에게 물을 길어, 배추를 쫓아내라.”

마조가 달을 바라보며 두세 제자에게 말했다.  
“바로 그럴 때, 어떻게 하겠느냐?”  
지장(智藏)이 말했다.  
“바로 공양하는 것이다.”  
회해가 말했다.  
“바로 수행하는 것이다.”  
보원이 부처의 소매를 잡고 떠났다.  
스님이 말했다.  
“경전은 장에 들어가고, 선은 바다로 돌아가니,  
오직 보원만이 물건 밖에 초월한다.”

해인 인이 시를 지었다.  
“세 짐승이 강을 건너는 깊고 얕음은 다르니,  
정성껏 분별할 필요 없고,  
멀리 떠내려가는 돛을 펴는 것이 낫다.  
파도와 바다문을 무시한다.”

동림 총이 시를 지었다.  
“경전은 장에 들어가고, 선은 바다로 돌아가니,  
오직 보원만이 물건 밖에 초월한다.  
아, 다만 벽에 비친 달이 있을 뿐,  
잎을 부는 바람은 없다.”

장산 근이 시를 지었다.  
“밝고 맑아 허공의 푸른빛 같고,  
깊고 깊어 밝은 빛을 발한다.  
가을빛이 함께 맑고 청명하며,  
영원한 밤이 온 세상에 임한다.  
수행하고 공양하며, 기회를 깨우고,  
잠시 듣고 떠나니, 물건 밖에 초월한다.”

마구아가 참으로 다르며,  
만고에 하늘과 땅을 정한다.  
한 마디가 모든 생사를 죽인다.  
다시 말했다.  
“눈을 높이 들어라.”

취암 진이 말했다.  
“신정 숙옹이 말하기를,  
‘오직 아내를 위하는 마음 때문에’라고 하였으나,  
취암은 그렇지 않다.  
만 리의 갈고리를 내리고,  
천 리의 검은 말에 머문다.  
천막과 하늘의 그물이 파도를 가두고,  
거대한 비늘을 잡는다.  
더 있느냐? 있으면 파도를 타고 와라.  
없으면 취암 아래로 돌아가, 달이 밝기를 기다려라.”

천동 각이 이 말을 들고 말하였다.  
“경전은 장에 들어가고, 선은 바다로 돌아가니,  
절하고 귀의하며, 합장하고 머리를 받든다.  
왕 스승은 물건 밖에 초월하였고,  
스무 해 전 그렇게 왔으나,  
지금은 모든 한가로운 빛을 잃었다.”

천장 월중추가 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“마조 대사는 금강안(금강 눈)을 갖고,  
남천이 이견(두 제자 견해)을 내었으나,  
여전히 물건 밖에 초월한 흠을 면치 못한다.  
중중에 남천 견해를 뛰어넘는 자가 있느냐?  
있으면 나오라. 증거를 보여라.  
없으면 산승이 너희를 위하여,  
다음에 엄한 벌을 내리리라.”  
잠시 후 말했다.  
“황화는 스스로 황화이고,  
취죽은 스스로 취죽이다.”  
“참!”  

불안원이 이 말을 들고 말하였다.  
“그를 이렇게 논하는 것도 매우 이상하다.  
대사가 이 한 질문을 던졌는데,  
대사들이 바로 찰과 절단을 받아 완전한 사람이 되며,  
골짜기를 막고 봉우리를 옮기며,  
귀중하게 평탄하게 하여,  
마조 대사의 이 한 질문에 부합하는가?  
정말 알겠는가?”  
잠시 후 말했다.  
“다행히 편향된 곳이 없고,  
막연한 때가 있다.”

운문 호가 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“아직 네 노인이 어디로 떨어지는지 아느냐?  
모르면 한 수를 듣자.  
국청 재자가 귀하고,  
집안 부자가 자식이 귀하다.  
모두 한 손을 내밀어,  
서로 용서하지 않는다.”

송원 상당하며 이 말을 들고, 서당에 이르러 말하였다.  
“바로 공양하기에 좋다.”  
스님이 말했다.  
“매실을 보고 갈증을 달랜다.”  
백장 선사가 말했다.  
“바로 수행하기에 좋다.”  
스님이 말했다.  
“금은 금을 아끼지 않는다.”  
남천이 소매를 휘날리며 떠났다.  
스님이 말했다.  
“오직 한 개의 나무막대뿐이다.”  
마조가 말했다.  
“경전은 장에 들어가고, 선은 바다로 돌아가니,  
오직 보원만이 물건 밖에 초월한다.”  
스님이 말했다.  
“옴 마 니 반다 바라”  
이 한 불꽃이 코구멍에 떨어져,  
모두 뚫고 지나갔다.  
너희는 어디로 숨을 내보내겠느냐?”

자항 박이 이 말을 들고 말하였다.  
“마조가 천 척의 실을 내리고,  
뜻은 깊은 못에 있다.  
제자들이 금 갈고리를 경쟁하며 올리니,  
성명과 목숨을 돌보지 않고,  
파도를 거슬러 올라가며,  
각자 신통을 부리니,  
어쩔 수 없이 일련의 구멍이 뚫린다.  
사람들이 마조 대사를 알려면,  
청파를 범하지 않는다.  
뜻이 다르다.”

마대사가 게송을 지었다.  
“마음과 땅은 때때로 말하고,  
보리도 오직 평안하다.  
사리와 이치가 모두 막힘 없으니,  
생겨나면 곧 생기지 않는다.”

지해 청이 이 말을 들고 말하였다.  
“아직 아느냐?  
참으로 성품을 지키지 않고,  
멸정에 순응하며 만유가 번성하고,  
인연을 잃지 않는다.  
종은 무리를 응하고,  
한 마음은 항상 고요하다.  
이치로 사상과 삼세의 부처가 미혹을 깨뜨리고,  
육도와 범인은 ‘늘 깨달음은 더욱 알아야 하며,  
범인과 성인의 말에 떨어지지 말라’고 한다.”  
잠시 후 말했다.  
“연기가 푸른 대나무 산을 감싸고,  
이슬이 노란 꽃밭에 금을 쏟는다.”

마조가 스님에게 물었다.  
“스님이 어찌하여 ‘곧 마음이 곧 부처’라고 말하는가?”  
스님이 말했다.  
“어린아이 울음을 멈추게 하려 함이다.”  
스님이 말했다.  
“울음이 멈추면 어떻게 되는가?”  
스님이 말했다.  
“마음도 아니고 부처도 아니다.”  
스님이 말했다.  
“이 두 가지 외에 사람이 오면 어떻게 가르치겠는가?”  
스님이 말했다.  
“그들에게 ‘물건이 아니다’라고 말하라.”  
스님이 말했다.  
“그 가운데 사람을 우연히 만나면 어떻게 하겠는가?”  
스님이 말했다.  
“그들에게 대도(큰 도)를 체험하게 하라.”

취암 종이 시를 지었다.  
“쇠소가 동굴 하늘을 갈라 밭을 갈고,  
복숭아꽃이 조각조각 깊은 근원에서 핀다.  
진나라 사람이 떠난 뒤 소식 없으니,  
천고 봉만이 선명하다.”

이 시는 곧 ‘마음이 곧 부처’이다.

장산 근이 시를 지었다.  
“수염 없는 사슬이 팔방에 반짝이고,  
스스로 돌지 않아도 남북서동을 돌린다.  
바다 신은 귀중함을 알지만 가치를 모른다,  
사람 사이에 빛이 밤을 비춘다.”

이 시도 곧 ‘마음이 곧 부처’이다.

또 시를 지었다.  
“푸른 바다 진주와 형산 벽옥이,  
천지에 빛나니 누가 구별하랴?  
날카로운 칼로 뿌리 없는 나무를 베고,  
만 겹 봉우리가 연기와 안개를 거둔다.”

이 시는 ‘마음도 아니고 부처도 아니다’이다.

장령 탁이 시를 지었다.  
“바람이 세차게 불어 잎이 자주 떨어지고,  
산은 높아 해가 쉽게 진다.  
앉은 이는 보지 못하고,  
창밖에 흰 구름이 깊다.”

숭승 공이 시를 지었다.  
“보화는 비록 참 부처가 아니나,  
마음이 아니어도 곧 마음과 같다.  
의존하여 곡조 같으니 겨우 들을 만하고,  
바람에 불려 다른 곡조에 섞인다.”

목암 충이 시를 지었다.  
“서시의 얼굴과 용모 누가 견줄 수 있겠는가?  
붉은 화장하지 않아도 자연스럽다.  
갑자기 번화한 거리 앞을 지나가,  
사람들의 구경을 끌어 멈추지 않는다.”

이 시는 곧 ‘마음이 곧 부처’이다.

또 시를 지었다.  
“이월 봄빛 경기가 떠오르고,  
소년 공자가 거리를 누비며,  
은 침상에 앉아 잔을 기울이고 즐기니,  
세 아이가 말을 타고 공을 친다.”

이 시는 ‘마음도 아니고 부처도 아니다’이다.

밀암 걸이 시를 지었다.  
“큰 바다 파도는 넓고,  
천 봉우리는 기상이 웅장하다.  
고금이 끊임없고,  
남북 길이 통한다.”

향산 양이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“배부르게 주인 밥을 거두고,  
미친 말과 잠자는 말을 어찌 하겠는가?”  
지팡이를 들어 들었다.  
“지팡이처럼, 하늘에 거꾸로 올라 지옥에 들어간다.  
제석과 염왕 코구멍에 뛰어들어,  
너희 눈썹과 눈꺼풀을 건드리고,  
해골을 뚫고 얼굴에 와서,  
큰 소리로 외친다.  
‘부처 전당에서 세 문으로 나가라.’  
그때가 되면 어떻게 하겠느냐?  
말해 보라, 바로 그 도리?  
아직 말할 수 있겠느냐?  
만약 말할 수 있다면, 마조 대사와 함께 숨을 내뱉어라.  
만약 말하지 못한다면, 조용히 사바하 하라.”

송원이 스님에게 물었다.  
“마조 대사는 어떻게 부처인가?”  
스님이 말했다.  
“곧 마음이 부처다.”

후에 남당 정이 시를 지었다.  
“곧 마음이 곧 부처,  
쇠소는 뼈가 없고,  
바다의 사나운 용은 하늘을 어루만지고,  
매와 독수리는 서강에서 숨을 빨아들인다.  
불 속에서 연꽃 향기가 은은하다.”

스님이 말했다.  
“마조 대사는 얼굴 가죽을 찢고,  
남당 노인은 뼈를 두드려 골수를 꺼낸다.  
후대 자손이 모두 그렇게 사람을 삼으면,  
달마 한 종파가 쓸려 없어질 것이다.”

마조가 스님에게 물었다.  
“부처란 무엇인가?”  
대답하기를,  
“곧 마음이 부처다.”  
또 물었다.  
“도란 무엇인가?”  
대답하기를,  
“무심이 도다.”  
또 물었다.  
“부처와 도는 얼마나 차이가 있는가?”  
대답하기를,  
“도는 손을 펼친 것 같고,  
부처는 주먹을 쥔 것 같다.”

낭만 각이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“옛사람의 편법은 곧 불가하다.  
산승 중에도 그런 자가 있으니,  
만약 아무도 사지 않으면,  
산승이 스스로 팔고 스스로 사는 것이다.  
부처란 무엇인가?  
산 앞에 두루미 풀이 많다.  
도란 무엇인가?  
바닥에 싹이 난다.  
부처와 도는 얼마나 차이가 있는가?  
하얀 구름 몇 점이 옛 절을 덮고,  
한 줄기 인연 물이 푸른 산을 둘러싼다.”

한암 승이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“사람을 쫓아내지 못하고,  
사람을 욕하지 못한다.  
만약 중병을 일으키려면,  
꼭 죽이는 약을 내려야 한다.  
대중이여, 어떻게 생각하는가?  
말해 보라, 무슨 교섭이 있느냐?”  
꾸짖으며 말했다.  
“불타는 듯하다, 무슨 교섭이 있느냐?”

마조가 방거사에게 물었다.  
“만법과 벗하지 않는 자는 어떤 사람인가?”  
스님이 말했다.  
“네가 한 입으로 서강 물을 다 빨아들이면,  
곧 네게 말하겠다.”  
거사가 즉시 깨달았다.

투자 청이 시를 지었다.  
“부모가 떠나 이별하고,  
받들어 힘껏 하라.  
나무 인형이 한밤중에 말하니,  
남이 알지 못하게 하라.”

석문 역이 시를 지었다.  
“묻노니 천지에 홀로 걷는 이는,  
큰 말을 모두 맡아 친하다.  
서강을 다 빨아들이고,  
누가 목구멍의 열쇠를 아느냐?”

천동 각이 시를 지었다.  
“서강을 다 빨아들이고,  
마조는 황급히 달아나지 않는다.  
삼천 절 바다는 한 가을이 되고,  
밝은 달과 산호가 차갑게 비춘다.”

또 시를 지었다.  
“서강을 다 빨아들이고,  
마조 집안은 소홀하지 않다.  
한 척의 배로 흐름을 끊고,  
하늘과 물이 함께 맑고 넓다.”

보녕 용이 시를 지었다.  
“바람 불고 해 쬐고 시체가 드러나고,  
산 사람에게 묻노라, 땅에 묻을 곳이 어디인가?  
웃음을 참지 못하는 노인들이 많고,  
음양을 배치할 곳이 없다.”

백운 연이 시를 지었다.  
“한 입으로 서강 물을 다 빨아들이고,  
낙양 모란이 새로 꽃을 피운다.  
흙을 털고 먼지를 날리지 말고,  
고개 들어 자기 얼굴을 맞아라.”

운문 호가 시를 지었다.  
“한 입으로 서강 물을 다 빨아들이니,  
갑을병정경무기,  
촐촐라라리.  
죽암 규가 시를 지었다.  
“큰 바다 파도는 얕고,  
소인은 마음이 깊다.  
바다가 말라야 바닥을 보고,  
사람 죽으면 마음을 모른다.”

밀암 걸이 시를 지었다.  
“서강을 다 빨아들이고,  
불법을 의논한 것은 옛날부터 지금까지다.  
수놓은 원앙을 사람들에게 보여주나,  
쓸데없이 금침을 찾을 필요 없다.”

계암붕이 시를 지었다.  
“만법과 벗하지 않는 자를 보면,  
바람 부는 풀 움직임에 숲이 떠들썩하다.  
부처를 쉬게 하라, 꿩 울음은 깊은 꽃 속에 있다.”

심문빈이 시를 지었다.  
“한 입으로 서강을 빨아들이니,  
어리석은 자가 밤못에서 휘젓는다.  
방공이 붉은로로 변하고,  
마조는 풀 속에 몸을 숨긴다.  
파도는 멀고 물은 넓으니,  
좋은 뗏목 탄 사람은 돌보지 않는다.  
해가 떠서 부상(扶桑)을 비추게 하라.”

본연 거사가 시를 지었다.  
“강물은 동쪽으로 흐르고,  
너의 입문이 좁음을 안다.  
마조가 도를 말했으니,  
당나귀 해에도 다시 알 것이다!  
세상 사람을 의심 말라,  
단지 한 가지를 가리려 함이다.”

보녕 수가 말했다.  
“마조 대사는 비록 정을 잡았으나,  
의근은 속된 사람에게 살짝 눌려,  
곧 무너진다.  
어디서 잘못되었는가?  
눈 밝은 자가 분별하라.”

동림 총이 상당하며 이 말을 들고,  
스님이 풍혈에게 물었다.  
“만법과 벗하지 않는 자는 어떤 사람인가?”  
풍혈이 말했다.  
“이마를 쳐서 부상(扶桑)을 바라보니,  
뗏목 탄 사람은 돌보지 않는다.”  
스님이 말했다.  
“중중에 말하길, 마조는 비판하는 말이고,  
풍혈은 칭찬하는 말이다.  
한 번 들었다가 새로 들으며,  
이렇게 비판해도,  
여전히 여러 방면에서 검책을 면치 못한다.  
이 두 노인은 칼날 위의 일을 알 뿐,  
칼날 속에 몸을 숨기는 것을 모른다.  
보봉은 그렇지 않다.  
만법과 벗하지 않는 자는 어떤 사람인가?  
앞 세 개, 뒤 세 개다.”

진정문이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“선문은 기이한 의논과,  
현묘한 해석이 많으나,  
마조 대사의 위광과 자유를 보지 못하고,  
길고 짧음을 재단한다.”

백운 연이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“한 입으로 서강 물을 다 빨아들이고,  
만 길 깊은 못을 끝까지 파헤친다.  
약간의 차이는 조주 다리가 아니고,  
밝은 달과 맑은 바람은 어찌 비길 수 있겠는가?”

불과 근심이 말하였다.  
“이 노인이 세상 사람을 밟고 죽이니,  
한 마디만 내뱉어도,  
무한한 지견을 만들게 한다.  
만약 이 노인의 덩굴을 끊을 자가 있으면,  
참여하라.”

또 이 말을 들고 말하였다.  
“이 공안은 입술과 혀의 의논이 많고,  
기계와 경계로 해석하니,  
종유를 받지 못한다.  
철로 주조한 자여야,  
역류를 거슬러 초증(초월)하고 해탈한다.  
두 노인의 철선(철배)을 뒤집어,  
만 길 벽립(벽처럼 솟은 절벽)에 이르러야,  
많은 일이 없음을 알게 된다.”

또 이 말을 들고 말하였다.  
“얼마나 많은 길과 절단을 줄여야 하는가?  
왜 굳이 받아들이겠는가?  
다시 다른 말 속에 들어가면,  
영원히 통하지 않는다.  
많은 학자가 단지 말만 듣고,  
합당한 말을 요구하는데,  
이것이 생사 해탈의 견해를 통하는가?  
생사를 통하려면,  
마음 땅이 열려야 한다.  
이 공안은 마음 땅의 열쇠이다.  
명료하게 이해하고, 말 밖의 뜻을 깨달아야,  
의심 없는 곳에 이른다.”

또 소참하며 이 말을 들고 말하였다.  
“산승이 약간 소식을 드러낸다.  
사람은 반드시 철저해야 하고,  
사람을 죽이려면 반드시 피를 봐야 한다.  
곧 받아들이고, 두 번째 달에 이르렀다.  
그럼 첫 번째 달은 어떠한가?”

“콸!”  
불안원이 스님에게 물었다.  
“방거사가 마조에게 물었다.  
만법과 벗하지 않는 자는 어떤 사람인가?  
어떻게 하느냐?”  
스님이 대신 말했다.  
“누군가 이미 스님에게 대답했다.”  
마조가 방거사에게 물었다.  
“본래 몸을 어둡게 하지 않는 자,  
스승이 눈을 높이 들어라.”  
스님이 곧바로 쳐다보니,  
거사가 말했다.  
“일등 무현금, 오직 스님만이 잘 탄다.”  
스님이 곧바로 아래를 쳐다보니,  
거사가 절하고,  
스님이 방장으로 돌아갔다.  
거사가 뒤따라 말했다.  
“재주를 부리다 망쳤다.”

대각련이 시를 지었다.  
“누구나 의심을 풀고,  
누가 그를 분별하랴?  
세 번 절하고 방장으로 돌아가니,  
북풍이 빈 집을 쓸고 간다.”

보녕 용이 시를 지었다.  
“산을 떠받들고 뫼를 이고 와서,  
하늘을 받치고 땅을 지탱하니,  
재주를 부리다 망쳤고,  
손을 놓고 앞으로 나아가 다시 돌아가지 않는다.”

심문빈이 시를 지었다.  
“곧 위를 보고 아래를 보고,  
현금도 없고 소리도 없으니,  
한 곡조가 천지를 놀라게 한다.  
고개 숙여 돌아가니, 누가 눈을 녹이랴?  
방공이 재주를 부리다 망쳤다.  
만고의 묘한 뜻은 어디서 엿보랴?  
한 못에 차가운 가을 달이 담겼다.”

낭만 각이 말했다.  
“한밤중에 도둑질을 하여,  
무심결에 새벽이 밝았다.”

금산 원이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“마음을 묻고 거문고를 묻는 것은,  
아직 종문 자손이 아니다.  
위아래를 쳐다보는 것은,  
본분의 기계가 아니다.  
그러나 마조 대사는 마치 붉은 태양을 비추듯,  
항상 빛을 발한다.  
방공은 마치 바다의 사나운 용 같아,  
살짝 이빨과 발톱을 드러낸다.  
말하라,  
어디서 재주를 부리다 망쳤는가?  
알겠느냐? 한 왕이 이미 함원전에 앉았고,  
기신은 여전히 거짓 항복을 말한다.”

천복일이 시를 지었다.  
“이 두 노인은,  
한 사람은 입을 열면 닫지 못하고,  
한 사람은 입을 닫으면 열지 못하며,  
또 한 사람은 말하지 않으려 한다.”  
그리고 크게 웃으며 방장으로 돌아갔다.

취암 열이 말했다.  
“말하라, 손님이 재주를 부리다 망쳤는가,  
주인이 재주를 부리다 망쳤는가?  
아직 누가 알겠는가?  
알면 삼십 대 맞아도 못 이긴다.  
모르면 내년에 새 조항이 있다.  
어지러운 봄바람이 끝나지 않았다.”

앙산 위가 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“거사가 무슨 일이 있느냐?  
단지 알지 못할 뿐이다.  
만약 알면, 스님과 속인이 같다.  
왜냐하면, 묻는 곳이 틀리지 않고,  
대답하는 곳이 어긋나지 않기 때문이다.  
여러분은 아직 그 묻고 대답하는 곳을 보고 싶느냐?”  
잠시 후 말했다.  
“묻는 곳은 당당히 드러나고,  
대답하는 곳은 이미 분명하다.  
비록 아직 끝내지 못한 말이 있어도,  
입 밖에 내기 어렵다.”

불안원이 상당하며 말했다.  
“옛날, 석두 대사가 어느 날 방거사에게 물었다.  
‘요즘 어떻게 지내느냐?’  
거사가 말했다.  
‘결국 말할 수 없다.  
다만 한 시를 드리겠다.  
일상에 별일 없고,  
오직 나만 우연히 맞는다.  
모든 것은 취사선택이 아니고,  
모든 곳이 어긋나지 않는다.  
주홍과 자주는 누가 이름 붙였는가?  
구릉과 산은 먼지 한 점 없다.  
신통과 묘용이,  
물을 운반하고 땔나무를 나른다.’”  
석두가 묵묵히 허락하였다.

후에 강서로 가서, 마조에게 물었다.  
“본래 사람을 어둡게 하지 않는 자는 누구인가?”  
스님이 말했다.  
“대중이 마조가 아니면,  
그가 한 번 물으면 백 잡다한 것이 된다.”  
사람들이 무엇을 본래 사람이라 부르는가?  
만약 본래 사람이 없으면,  
어찌하여 눈으로 색을 보고, 귀로 소리를 듣고,  
여러 가지 행위를 하며 운행하는가?  
여러분은 아직 본래 사람을 보느냐?  
지금 모두 말하기를,  
‘본래 사람은 형상도 없고,  
옷을 입고 밥 먹지 않으며,  
생사도 없다.’  
이렇게 알면, 어찌 본래 사람과 맞겠는가?  
알아야 한다.  
여러분은 본래 사람을 가장하여,  
생사 변화와 번뇌 무명을 겪고,  
어찌 소홀히 하겠는가?  
한 시를 들어 보라.”

“오늘 길을 함께 가며,  
너와 함께 본래 사람을 본다.  
이름과 성과 모습이 같으나,  
생사도 없고 생도 없고 색진도 없다.”

“결국 어떻게 하겠는가?  
절대 본래 사람이라 부르지 말라.”

운문 호가가 중생에게 말하였다.  
“말하라, 마조 대사가 재주를 부리다 망쳤는가,  
방거사가 재주를 부리다 망쳤는가?  
아직 승속 중 누가 알겠는가?  
만약 승속이 알지 못하면,  
옴짝달싹 못하는 말뚝에 묶인 말과 같다.  
만약 승속이 알면,  
그것도 두꺼비 입속의 고추 한 알이다.”

또 이 말을 들고 말하였다.  
“마조가 위아래를 쳐다보니,  
있지 않음이 없는데,  
어찌하여 본래 사람을 어둡게 하느냐?  
거사는 비록 절하나,  
완전히 대추를 삼키는 것과 같다.  
마조가 방장으로 돌아가니,  
거사가 뒤따라 ‘재주를 부리다 망쳤다’고 말한다.  
반은 구원되었다.”

마조가 약산에게 물었다.  
“네가 여기 온 지 오래되었느냐?  
본분 일을 어떻게 하느냐?”  
산이 말했다.  
“피부가 모두 벗겨지고,  
오직 한 진실만 있다.”  
스님이 말했다.  
“네가 본 대로, 마음체에 협조하고,  
사지에 펼쳐졌으니,  
왜 세 가닥의 띠로 배를 묶어,  
어디서나 산에 머무르지 않느냐?”  
산이 말했다.  
“내가 누구이기에, 감히 산에 머무르겠는가?”  
스님이 말했다.  
“그렇지 않다.  
오래 걸어도 머무르지 않고,  
오래 머물러도 걷지 않는다.  
더함이 없으면 더할 것이 없고,  
하려 해도 할 것이 없으니,  
배와 뗏목이 되어야 한다.”

산은 이로써 산에 머물렀다.

원오 근이 이 말을 들고 말하였다.  
“대중이여, 옛사람이 뜻을 얻은 뒤,  
이익을 잊지 않고,  
곧 깊은 산으로 들어가,  
종지를 지키니,  
산승은 어두워 감히 우러러볼 수 없다.  
이러면 다시 배를 묶을 필요 없고,  
오히려 접는 발고리 하나 있어,  
함께 고요함을 지킨다.  
믿으면 도달하고,  
믿지 못하면 듣고 미루라.  
높은 봉우리가 갑자기 하늘 문에 기대고,  
험한 산봉우리가 허공에 떠 있으니,  
접는 발고리가 다행히 있어,  
가지고 깊은 구름 속에 숨겨도 된다.  
비록 그렇다 해도,  
반드시 모두가 한 손을 내밀어야 한다.  
그러면 얻는다.  
그럼 결국 어떻게 하겠는가?  
묘무는 반드시 널리 칭찬받고,  
삼대는 반드시 모두가 재촉한다.”

마조가 스님에게 물었다.  
“네가 사구절 백비(離四句絶百非)를 떠나,  
서래의 뜻을 곧바로 가리켜라.”  
스님이 말했다.  
“나는 오늘 무심하니,  
너는 가서 지장을 물어라.”  
스님이 가서 지장에게 물으니,  
지장이 손가락으로 가리키며 말했다.  
“나는 오늘 머리가 아파,  
너에게 말할 수 없다.  
너는 가서 해형에게 물어라.”  
스님이 가서 해에게 물으니,  
해가 말했다.  
“내가 온 곳에서는,  
아직 배우지 못했다.”  
스님이 돌아와 스님에게 말했다.  
“지장은 머리가 희고, 해는 머리가 검다.”

설두 현이 시를 지었다.  
“지장은 머리가 희고, 해는 머리가 검으니,  
밝은 눈 가진 승려가 알지 못한다.  
마구가 세상 사람을 밟고 죽이니,  
임종 때는 흰 도둑이 아니다.  
사구절 백비는 하늘과 인간에서 오직 내가 안다.”

해인 인이 시를 지었다.  
“보물을 묻는 사람을 알지 못하고,  
보물을 보여주니, 그도 알지 못한다.  
가리키고 물으며 장사에게 묻지만,  
동서도 분별하지 못하고 힘만 낭비한다.  
여전히 헛되이 돌아다니며,  
낡은 신발을 얼마나 닳았는가?”

천동 각이 시를 지었다.  
“약이 병을 만들고,  
옛 성인을 감찰하며,  
병을 치료하는 자는 반드시 누구인가?  
백발과 흑발이 서로 싸우니,  
말 없는 자가 혀 길을 끊고,  
비야 노인을 웃어야 한다.”

동림 총이 시를 지었다.  
“백비 사구절은 무슨 말인가?  
흑백이 분명하여 옳고 그름을 정한다.  
사자굴에는 이질적인 짐승 없고,  
흑룡이 가는 곳에 파도가 일어난다.”

백운 병이 시를 지었다.  
“사구절 백비는 모두 단절되고,  
양춘백설이 높이 노래하며,  
바람 맑고 달 밝은 구름 없는 밤에,  
누가 털을 불어 보배 칼을 바꾸겠는가?”

열재 거사가 시를 지었다.  
“여기 정혼이 영리하여,  
조금도 움직이지 않고 바다와 산을 기울인다.  
만약 말이 없으면 종지를 삼천 리나 넘는다.  
만약 말이 있으면, 구름 산을 십만 리 헤맨다.”

장산 천이 말했다.  
“불쌍한 마조 세 사람,  
스님 한때 간파했다.  
비록 그렇다 해도,  
백운이 갑자기 푸른 산을 오르고,  
밝은 달이 어찌 푸른 하늘 아래로 내려가겠는가?”

법진일이 말했다.  
“그 스님 코구멍이 몇 번이나 흰 손에 찔렸으나,  
아직도 모른다.  
마조, 서당, 백장,  
다시 밀어내고,  
다른 말이 아니라,  
다른 뜻이 있다.  
시험 삼아 말해 보라.”

향산 양이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“머리가 희고 머리가 검다는 말이 있는데,  
갑자기 누군가가 오랫동안 다섯 봉우리에게 물었다.  
‘눈썹을 치켜들고 눈을 움직이는 것 외에,  
사구절 백비를 제외하고,  
내가 묻는 조사의 뜻을 대답하라.’  
오봉이 그에게 말했다.  
‘대답할 수 없다.  
짧은 말이 있으니,  
너에게 말하겠다.’  
옛날에 한 늙은 스님이,  
나이가 팔십을 넘고,  
머리가 희고 얼굴에 주름이 많으며,  
걸음이 느릿느릿하고,  
곧 죽을 것이다.  
갑자기 스님이 물었다.  
‘스님은 어떻게 하느냐?’  
늙은 스님이 말했다.  
‘옛날 젊었을 때는 지금 늙었고,  
사람을 보고 힘이 없어 선상에 내려앉는다.’”  
“참!”

위산 철이 말했다.  
“그 스님이 어떻게 묻고, 마조가 어떻게 대답하는가?  
사구절 백비는 지장과 해형 모두 모른다.  
알겠느냐? 보지 못했으니,  
마구가 세상 사람을 밟고 죽이는가?”

상방 익이 말했다.  
“이 두 병든 사람은,  
그 말로는 안 되고,  
해형도 말 못한다.  
어찌 좋은 일이 없겠는가?”

백운 연이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“마조 대사는 부끄러움이 없고,  
오직 지장 머리가 희고, 해형 머리가 검다.  
그 스님은 눈이 멀어,  
한 짐의 눈먼 사람을 데려와,  
불편함을 얻었다.  
만약 눈이 유성 같다면,  
얼마나 많은 사람이 돈을 잃고 고생하겠는가?”

불안원 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“대중이여, 흰 말과 검은 말은,  
이치가 분명하다.  
여러분은 아직 마조 대사를 보느냐?  
오래 서 있으니,  
매우 이상하다.”

장산 근이 상당하며 스님이 물었다.  
“사구절 백비를 떠나,  
서래의 뜻을 곧바로 가리켜라.  
마조 대사는 왜 그에게 말하지 않는가?”  
스님이 말했다.  
“사리(스승)는 눈 밝은 자에게는 괜찮다.”  
스님이 말했다.  
“지장이 해형에게 가서 물으라고 하니,  
또 어떻게 하느냐?”  
스님이 말했다.  
“진흙 속에 가시가 있다.”  
백장이 말했다.  
“내가 여기 왔으나, 배우지 못했다.  
뜻이 어떠한가?”  
스님이 말했다.  
“거북이가 벽을 뚫고 나온다.”  
스님이 말했다.  
“마조가 ‘지장은 머리가 희고, 해는 머리가 검다’고 말했는데,  
어떻게 하느냐?”  
스님이 말했다.  
“변방 장군의 명령이다.”  
스님이 말했다.  
“오직 세 분 존자가,  
그에게 대답한 말인가?  
그를 위해 말한 것인가?”  
스님이 말했다.  
“한 모양으로 넘겼다.”  
스님이 말했다.  
“말은 신비롭고 드러나지 않으며,  
입은 말하려 하나 말이 끊긴다.”  
스님이 말했다.  
“아직 이 덩굴이 있다.”  
스님이 말했다.  
“만약 갑자기 흐름을 끊고,  
말을 해석하지 않으면,  
어떻게 하겠는가?”  
스님이 말했다.  
“내가 산에 올라 지팡이를 꺾겠다.”  
스님이 말했다.  
“이 늙은 스님은 조금도 그를 속이지 못한다.”  
스님이 말했다.  
“놓아 주겠다.”

또 스님이 마조에게 물으러 가서,  
지장에게 물으러 가고,  
해형에게 물으러 가니,  
스님이 말했다.  
“스님이 잘못 물었고,  
지장에게 물으러 갔고,  
또 해형에게 물으러 갔으나,  
배우지 못했다.  
스님이 말했다.  
“잘못 물었다.”  
또 말했다.  
“만약 밝은 눈 가진 사람이라면,  
한 번에 떨어지는 곳을 알 것이다.”  
백운 선사가 말했다.  
“그 스님은 한 짐의 눈먼 사람을 데려와,  
불편함을 얻었다.”  
마조 대사가 말했다.  
“지장은 머리가 희고, 해는 머리가 검다.”  
백운이 말했다.  
“풍후 선생은 오직 하나만 알고,  
다른 하나는 모른다.”  
산승은 다섯 번 잘못했다.  
그럼 어디에 떨어지는가?  
헛된 학문으로 조사를 묻지 말라,  
조사 선을 묻지 말라.”

또 소참하며 스님이 사구절을 물으러 서당에 가니,  
스님이 말했다.  
“세 머리 두 얼굴이다.”  
스님이 말했다.  
“스님이 서당에 물으니,  
서당이 ‘나는 오늘 머리가 아프다.  
해형에게 물으러 가라.’고 하였다.  
또 어떻게 하느냐?”  
스님이 말했다.  
“같은 구덩이, 다른 흙이다.”  
스님이 말했다.  
“스님이 해에게 물으니,  
해가 ‘내가 온 곳에서는,  
아직 배우지 못했다.’고 하였다.  
또 어떻게 하느냐?”  
스님이 말했다.  
“검은 칠통 속에서 밤에 빛이 난다.”  
스님이 말했다.  
“스님이 마조를 닮았다.  
조사가 ‘지장은 머리가 희고, 해는 머리가 검다’고 하였다.  
또 어떻게 하느냐?”  
스님이 말했다.  
“외부 사람이 알지 못하게 하라.”

백운 병이 말했다.  
“사람은 평등하여 말하지 않고,  
물이 평평하여 흐르지 않는다.  
그 스님은 낮에 등불을 켜는 것만 알 뿐,  
한밤중에 먹물을 쏟는 것을 모른다.  
만약 눈이 유성 같다면,  
진심의 조각을 볼 것이다.”

심문빈이 말했다.  
“존숙 집에 모두 약간의 병이 있으나,  
그 가운데 마조 대사가 가장 심하다.  
서위암은 어떻게 말하는가?  
갑자기 누군가 나와 크게 웃으면,  
부끄럽게 하여 사람을 죽인다.”

마조가 스님을 보고, 원상을 그리며 말했다.  
“들어오면 치고, 들어오지 않아도 친다.”  
스님이 들어가자,  
스님이 치며 말했다.  
“스님이 나를 치지 못한다.”  
스님이 지팡이에 기대어 물러났다.

설두 현이 말했다.  
“둘 다 알지 못한다.  
스님이 나를 치지 못하고,  
지팡이에 기대어,  
생각이 오지 않아,  
등을 쳤다.”

천동 각이 말했다.  
“문턱의 기회와 방 안의 뜻을,  
눈 밝은 자가 분명히 분별한다.”

법진일이 말했다.  
“설두는 오직 하나만 알 뿐이다.  
그 스님은 처음에 목숨을 아끼지 않고,  
들어가면,  
마치 한 승려 같다.  
그가 치면,  
받아 지팡이를 잡고,  
넘어져 한 번 보내니,  
그것이 재주 아닌가?  
그가 알지 못하니,  
단지 붉은 살이 흰 칼날에 맞는 사람이다.”

마조가 정경에게 물었다.  
“어디서 왔느냐?”  
경이 말했다.  
“현산에서 왔다.”  
조사가 말했다.  
“현산은 무게가 얼마인가?”  
경이 말했다.  
“삼근 이량이다.”  
조사가 말했다.  
“왜 그만큼 무겁느냐?”  
경이 말했다.  
“저울 자가 손에 있다.”  
조사가 크게 웃었다.

지해 일 시를 지었다.  
“저울 자를 누가 스스로 지키랴?  
높고 낮음과 가벼움과 무거움을 오직 스님만 안다.  
현산을 한 번 들자 삼근 이량이라,  
강서의 늙은 골칫거리를 웃겼다.”

마조가 스님에게 물었다.  
“열반이란 무엇인가?”  
스님이 말했다.  
“급하다.”  
스님이 말했다.  
“무엇이 급한가?”  
스님이 말했다.  
“물을 보라.”

개선섬이 이 말을 들고 말하였다.  
“온몸이 쇠라도, 한 번 맞으면 다친다.  
말하라, 주인인가, 손님인가?  
눈 밝은 자가 상의하라.”

마조가 방거사에게 물었다.  
“조사 서래의 뜻은 무엇인가?”  
조사가 말했다.  
“가까이 오라.  
너에게 말하겠다.”  
스님이 가까이 오자,  
조사가 뺨을 한 대 치며 말했다.  
“여섯 귀는 서로 모의하지 않는다.”

황룡 남이 상당하며 이 말을 들고 말하였다.  
“옛사람도 서로 모의하지 않았는데,  
지금은 이유 없이 백오십여 명이 모여,  
그 대사를 누설하려 한다.  
지금 눈 밝은 사람이 보니,  
큰 재앙이다.  
비록 그렇다 해도,  
이미 이곳에 이르렀으니,  
잘못된 것을 바로잡고,  
귀신과 신령의 밥과 차도 적지 않다.”  
잠시 후 말했다.  
“십자 거리에서 척팔을 불고,  
신 술과 찬 차가 사람을 근심하게 한다.”  
지팡이로 선상을 쳤다.

원오 근이 이 말을 들고,  
황룡의 말을 연이어 들고 말하였다.  
“황룡은 바람이 불어 불을 일으키니,  
또한 말에 따라 해석한다.  
만약 도림에 묻는다면,  
조사 서래의 뜻은 무엇인가?  
그에게 말하라.  
‘물이 길고 배가 높으며,  
진흙이 많아 부처가 크다.’”

송원 상당하며 이 말을 들고,  
황룡 남이 말을 연이어 들었다.  
스님이 말했다.  
“천복이 보기에,  
정말 웃긴 일이다.  
말하라, 무엇을 웃는가?  
도적은 씨가 없고,  
북을 치는 새끼다.”

마조가 불안하여, 원주에게 물었다.  
“스님, 요즘 존위는 어떠한가?”  
스님이 말했다.  
“해와 달의 부처다.”

설두 현이 시를 지었다.  
“해와 달의 부처여,  
오제 삼황은 무엇인가?  
이십 년 동안 고생하며,  
임금을 위해 몇 번이나 창룡굴에 들어갔는가?  
견줄 만하다.  
눈 밝은 승려여, 가볍게 여기지 말라.”

대각련이 시를 지었다.  
“해와 달의 부처여,  
낮에 감추고 밤에 나오지 않는다.  
승려가 눈썹을 찌푸리며,  
땅 끝에 원숭이 뼈가 있다.  
아, 영물을 막아라,  
큰 돈을 쓰지 않고,  
비 오는 날에 말라 호랑이 굴에 묻혔다.”

천복일이 시를 지었다.  
“해와 달의 부처여,  
맑고 어둡고,  
흐릿하고 아득하다.  
좌우를 살피고,  
갑자기 나타났다가 사라진다.  
넓고 넓은

망치와 끌이 손에 들려 있어, 지금까지도 대웅산을 잘라 앉아 있다. 

취암종(翠巖宗)의 송(頌):
귀신이 나찰의 얼굴을 걸고, 맨발로 수미산을 넘는다. 철우가 황하 강둑을 채찍질하고, 대양 바닷속에서 산호를 먹는다.

천녕조(天寧照)의 송:
호장삼과 흑이사, 이리저리 끌려 다닌다. 뿌리 없는 나무가 양쪽으로 꽃을 피워, 등롱과 기둥까지 웃음에 쓰러진다.

숭승공(崇勝珙)의 송:
당에 오르니 이미 겨중의 겨와 같고, 말린 돗자리 위에 눈과 서리가 더해졌다. 그림자 없는 나무 사이로 직녀를 맞이하고, 자주색 장막 안에서 우랑을 잃었다. 가난한 이에게는 달인도 금을 건네지 못하고, 병든 이에게는 한가한 사람이 약방을 이야기한다. 늘 생각하노라, 강남의 삼월, 꿩이 울던 곳에 백화가 향기롭다.

불감근(佛鑑勤)의 송:
조수가 밀려오면 조수는 조수의 머리 위에 올라, 손에 붉은 깃발을 잡고 물길을 거슬러 간다. 갑자기 거센 바람에 밀려 파도가 뒤로 물러나니, 이때 기량은 잠시 멈춘다.

불안원(佛眼遠)의 송:
돛을 달고 바람을 만나면, 순식간에 천리를 달려 고향에 이른다. 문 앞에 상륙해 아내와 자식을 만나니, 기쁨과 감격이 이루 말할 수 없다.

개암붕(介庵朋)의 송:
남산에서 호랑이를 잡고, 긴 다리에서 용을 베었다. 세상에서 세 가지 해악을 없애고, 장안에 소식이 통한다.

지비자(知非子)의 송:
당에 올라 돗자리를 걷자, 손님과 주인이 말이 막힌다. 지팡이를 들어 향대를 치니, 대중이 각자 돌아간다.

무위자(無爲子)의 송:
들오리가 날아 코가 찢어지고, 돗자리를 걷어 다시 추함을 드러낸다. 혼자 대웅봉에 앉아 있어도, 하늘 끝의 두 번째 달과 같다.

설두현(雪竇顯)이 이 말을 들으며 말하길: “여러 방면에서 모두 기이하고 특이하다고 하나, 그렇게 가는 것이 옳은가? 만약 옳다면, 마치 해파리가 새우를 눈으로 삼는 것과 같고, 옳지 않다면 헛되이 칭찬만 하는 것이 무엇이랴?” 중중에서 한 평범한 사람이 앞서 나가 물었다: “고인의 뜻은 어떠한가?” 또 어떤 노인이 좋고 싫음을 모른 채 대답하길: “선도객이라 할 것이다.” 또 말하길: “내일 다시 좌전에 오라.” 괴롭도다, 괴롭도다! 이렇게 스스로 종장이라 칭하며 사람과 하늘의 눈을 열고자 하나, 나귀의 해는 지나갔다. 여러 상좌들이여, 설두 당시 만약 그가 돗자리를 걷으러 나오면, 가슴을 쳐서 한 번 밟아 앉은 자와 쓰러진 자가 모두 일어나지 못하게 하라. 또한 후세는 다른 삶의 길을 가져, 둔한 이들을 보지 않게 하라. 어찌 모두 영령 같은 이들이 아니겠는가? 다시 깨달음이 있겠는가? 돌아가라.”

또 한 말을 들어 말하길: “마조가 당에 올라 백장(百丈)이 돗자리를 걷는데, 정령이 따르지 않고 굽은 것을 곧게 한다.” 고목성(枯木成)이 당에 올라 이 말을 하길: “마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷는데, 곧바로 받아들이니 마음 쓸 필요 없다. 허공을 깨뜨려도 흔적을 남기지 않는다. 네가 손을 흔들면 집으로 돌아가, 풍뢰와 벼락을 피하라.”

잠시 후 말하길: “다시 깨달음이 있겠는가? 아침 바람에 국화가 노랗게 피고, 밝은 달이 가을 물을 비춘다.”

지해일(智海逸)이 당에 올라 말하길: “대적이 당에 올라, 웅봉에 돗자리를 걷는데, 장군의 노여움에 연기와 먼지가 영원히 멈춘다.” 그리고 부르길: “여기에 아직 장수가 있느냐?” 잠시 후 말하길: “거의 장지(長智)를 가둔다.”

불일재(佛日才)가 당에 올라 말하길: “한 번 만남은 한 번 새로움이니, 온 자만이 도중인을 본다. 그러므로 마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷는데, 설두 스승이 말하길: ‘정령이 따르지 않고 굽은 것을 곧게 한다.’ 스승이 말하길: ‘이 또한 그에게 큰 허물을 주고, 무능함을 벌하는 것이다.’ 불일재는 그렇지 않다. 마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷는데, 갑자기 지팡이를 들어 말하길: ‘정령은 따라야 한다.’ 지팡이를 탁 내려놓으며 말하길: ‘지팡이는 이미 서벽에 기대어 있다. 알아주는 이는 돌아오지 않고, 한 번 가면 소식이 끊긴다.’ 오래 서 있다가 돌아가 당으로 가 차를 마신다.”

해인신(海印信)이 당에 올라 말하길: “마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷는데, 그렇다 하더라도 아직 불법과 도리가 없다. 혹시 아직 자리에 오르지 않고 돗자리를 걷기 전인가? 그렇다면 이렇게 깨달음이 마치 삼과 같고 좁쌀과 같다. 다시 보아도 교섭하지 말고, 이 두 길을 떠나, 여러 방면에서 반드시 볼 것이다.”

또 스승이 승려에게 물었다: “마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷는데, 네가 어떻게 깨닫느냐?” 승려가 말하길: “여러 방면에서는 도안(道眼) 인연이라 부른다.” 스승이 말하길: “네가 보기에는 어떻게 깨닫느냐?” 승려가 말하길: “역시 도안 인연이라 부른다.” 스승이 말하길: “마조 이전에는 도안이 어디에 있었느냐?” 승려가 생각하려 하자, 스승이 꾸짖어 말하길: “이 눈먼 사람아, 여기서부터 헛된 생각과 뒤집힌 마음은 한때에 얼음처럼 녹아 사라진다. 나가라.”

또 승려가 물었다: “마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷고, 조사가 자리를 떠나 방장으로 돌아갔는데, 그 뜻은 어떠한가?” 스승이 말하길: “당시 그가 막 나오려 할 때, 잡으면 좋으나, 생각하지 않고 내쫓아도 많은 얽힘이 없다. 평범한 사람은 콩과 보리를 구분하지 못하고, 옳고 그름을 분별하지 못하며, 다만 ‘이것이 상위 인연이고 도안의 말이다’라 하니, 나귀의 해를 배우고도 꿈꾸지 못한다.”

회당심(晦堂心)이 당에 올라 말하길: “마조가 당에 올라 백장이 돗자리를 걷는데, 후세 사람들이 바람을 잘 맞지 못해 모두 ‘흔적을 남기지 않는다’고 말한다. 그러나 알지 못하니, 파도가 일렁이는 곳에서 돛을 펴고, 칠리 여울 머리에서 낚시를 드리운다. 지금 반드시 뜨고 가라앉음과 깊고 얕음을 분별하는 이가 있을 터인데, 시험해 보라. 반드시 물줄기를 볼 것이다. 없다면 어부의 피리를 들고 한가로이 바닷가에서 불어라.”

백장이 마조와 함께 산을 돌아오다 갑자기 울었다. 동료가 물었다: “부모를 생각하느냐?” 스승이 말하길: “아무 일 없다.” “누군가 욕했느냐?” “아무 일 없다.” “왜 우느냐?” “스님에게 물어보라.” 동료가 마조에게 물으니, 조사가 말하길: “네가 가서 그에게 물어보라.” 동료가 숙소에 돌아가 보니, 스승이 크게 웃었다. 동료가 말하길: “아까는 왜 울었고, 지금은 왜 웃느냐?” 스승이 말하길: “아까는 울었고, 지금은 웃는다.” 동료가 어리둥절해 하였다.

불안원의 송:
한 번 생각하면 한 번 마음이 상하고, 모르게 다시 웃음이 새로워진다. 구름은 산마루에 한가로이 머물지 못하고, 물은 급류를 따라 바쁘게 흐른다.

운문고(雲門杲)의 송:
때로는 웃고 때로는 울며, 슬픔과 기쁨이 뒤섞여 은밀히 재촉한다. 이 이치를 어떻게 사람에게 전할 것인가? 끊어진 줄은 봉황의 풀로 이어야 한다.

죽암규(竹庵珪)의 송:
세상에서 이름과 이익, 영욕이 뒤섞여 손으로 뒤집힌다. 슬픈 노래가 연이어 견딜 수 없고, 몽둥이 머리는 눈이 없어 황량한 꿈만 익는다.

송원(松源)이 당에 올라 이 말을 하며 운문고의 송을 함께 들려주니, 스승이 말하길: “고 스님은 매우 생기발랄하나, 아직도 옛 사람 뒤에서 손을 모은다. 천복(薦福)도 한 송이 있다.”

“울음이 끝나지 않고 웃음도 끝나지 않으니, 배를 뒤집고 내장을 쏟아내며 너에게 말한다. 부자도 친하지 않고, 알지 못한다. 머리 뒤에 세 근의 쇠가 있다.”

백장이 마조 회하에 있을 때, 조사가 물었다: “어디서 왔느냐?” 스승이 말하길: “산 뒤에서 왔다.” 조사 말하길: “사람을 만난 적 있느냐?” 스승 말하길: “만나지 못했다.” 조사 말하길: “왜 만나지 못했느냐?” 스승 말하길: “만나면 스님처럼 행동했을 것이다.” 조사 말하길: “그 소식을 어디서 얻었느냐?” 스승 말하길: “내 죄다.” 조사 말하길: “그럼 늙은 스님의 죄다.”

부타순(佛陁遜)이 들어 말하길: “산 아래서 만나지 못했으면, 일단 제쳐두고, 산 위에서 만난 적 있느냐? 만났다면 분양의 소식이 여러 방면에 퍼졌을 것이고, 만나지 못했다면 어디로 갔느냐?”

선문염송집 권5 끝.