선비요법경 권하

후진 홍시 연간에 구마라습 등이 장안 소요원에서 번역함

“그때 다시 스스로 자기 몸과 타인의 몸을 관찰해야 한다. 나의 몸과 타인의 몸은 모두 어리석음에서 비롯된 것으로, 실질적으로는 나나 내 것이 없다. 만약 내가 있다고 한다면, 어찌 갑자기 이 배고픈 귀신이 내 곁에 나타나는 것을 볼 수 있겠는가?

그때 다시 무량한 배고픈 귀신들을 보게 되는데, 그들의 몸은 길고 크며 무량무변하다. 머리는 태산과 같고, 목구멍은 실 같은 머리카락 같으며, 굶주림의 불길에 쫓겨 울부짖으며 음식을 구한다. 이 광경을 본 후에는 자비심을 일으켜 자신의 몸을 귀신에게 베풀어야 한다. 귀신은 이를 받아 먹고, 그 몸을 삼키며 곧 배부르게 된다.

이 광경을 본 후에는 다시 많은 배고픈 귀신들을 관찰하도록 가르친다. 여러 배고픈 귀신들이 몸 주위를 네 겹으로 둘러싸고 있는 것을 보고, 앞서와 같이 자신의 몸으로 그 귀신들을 먹인다. 이 광경을 본 후에는 다시 몸을 모아 마음이 산란하지 않도록 하며, 스스로 자신의 몸이 불결한 집합체임을 관찰한다.

이와 같이 관찰할 때, 곧 자신의 몸에서 고름과 피, 여러 살들이 모두 조각조각 부패하여 앞땅에 쌓여 있고, 여러 중생들이 이를 서로 차지하려고 다투는 것을 보게 된다. 이 광경을 본 후에는 다시 자신의 몸을 관찰하되, 모든 고통에서 생겨나고 고통에 의존하는, 곧 이 부패하는 법이 오래지 않아 소멸할 것이며, 배고픈 귀신들이 먹는 것임을 알아야 한다.

이와 같은 모습을 관찰할 때, 갑자기 몸 안의 마음 자리에서 맹렬한 불이 일어나, 앞 연못 위의 모든 연꽃과 여러 배고픈 귀신들의 추악한 모습, 그리고 연못의 물까지 모두 다 타 없어지는 것을 보게 된다.

이 광경을 본 후에는 다시 자신의 몸을 자세히 관찰하도록 가르친다. 앞서처럼 온전한 몸이 평온해진 모습을 보고, 다시 자신의 몸의 모든 모공을 관찰한다. 자비심 때문에 피가 변하여 젖이 되어 모공에서 흘러나온다. 땅 위에는 연못 같은 젖이 가득 차 있다. 다시 많은 배고픈 귀신들이 이 연못 위에 이르러, 과거의 죄업 때문에 젖을 마시지 못한다.

그때 자비심으로 귀신을 자식처럼 여기며 젖을 마시게 하려 하나, 귀신의 죄 때문에 젖이 고름으로 변한다. 잠시 후 다시 자비심을 일으켜, 자비심 때문에 몸의 모공에서 모든 젖이 이전보다 몇 배나 더 많이 흘러나온다. 여러 배고픈 귀신들을 생각하며, 굶주림과 고통에 쫓겨 왜 젖을 마시러 오지 않는가 하고 생각한다.

그때 배고픈 귀신들은 그 모습이 수십 유순이나 되는 크기로 커지고, 발을 들고 내릴 때는 오백 대의 수레 소리와 같으며, 행자 앞에 이르러 ‘배고프다, 배고프다’ 하고 노래하듯 외친다.

그때 행자는 곧 자비심으로 젖을 베풀어 귀신들이 마시게 한다. 마실 때 입에서 고름으로 변하지만, 비록 고름이라도 행자의 자비심 때문에 곧 배부르게 된다. 귀신이 배부른 것을 본 후 다시 자신의 몸을 관찰하니, 곧 자신의 몸 아래에서 불이 나와 앞의 중생들과 여러 나무, 연못까지 모두 다 타 없어지는 것을 본다.

그때 만약 여러 이종(異類)을 본다면, 다시 마음을 묶어 산란하지 않고 고요하며 생각이 없도록 스스로 자신의 몸을 자세히 관찰하도록 가르친다. 생각이 없어진 후에는 서원 발원한다. ‘후세에 태어나더라도 후유(後有)를 받지 않고 세간을 즐기지 않겠습니다.’

이 서원을 마친 후 곧 앞땅이 유리와 같아 보인다. 유리 아래에는 금빛 물이 있고, 스스로 자신의 몸과 땅이 같고 물의 색과 같음을 본다. 그 물은 따뜻하며, 물속에는 칠보 나무가 자라나 가지와 잎이 무성하다. 위에는 네 가지 열매가 달려 있고, 열매는 방울 소리 같으며 고통과 공, 무상, 무아를 설한다.

이 소리를 들은 후 스스로 자신의 몸이 물속으로 들어가 나무가 있는 곳으로 간다. 자세히 자신의 몸을 관찰하니, 머리 위에서 물이 흘러나와 유리 연못에 가득 퍼진다. 갑자기 불이 일어나고, 불 속에서 바람이 생기며, 유리와 같다.

다시 머리 위를 보니, 머리에서 발끝까지 단단하여 금강과 같고, 다시 불이 일어나 금강을 모두 태워 버리며, 따뜻한 물이 말라 버린다.

다시 자신의 몸을 관찰하니, 앞에서 몸 안의 연못에 갑자기 나무가 생기고, 가지와 잎이 완비되어 나무 끝에 열매가 있다. 그 소리는 방울 같고, 고통과 공, 무상, 무아, 청정한 법을 설한다. 이와 같은 묘한 열매는 좋은 음성과 향기를 갖추었다.

‘나는 지금 이 열매를 먹어야겠다’고 생각한 후, 곧 나무를 향해 몸을 뒤로 젖혀 열매를 따서 먹는다. 겨우 한 개의 열매를 얻었는데, 그 맛은 달고 아름다워 비할 데가 없다. 열매를 먹은 후 나무가 말라 버린다. 나머지 세 개의 열매는 아직 빛나고 있다. 열매를 먹은 후 몸과 마음이 편안하고 근심과 기쁨의 생각이 없다.

스스로 마음과 의식을 관찰하니, 이것이 부패하는 법이며 여러 고통에서 생겨난 것임을 안다. 모든 고통의 근본은 의식이 원인임을 안다. 지금 이 의식을 관찰하니, 물 위의 거품과 같아 잠시도 머무르지 않는다. 사대는 주인이 없고, 몸에는 나가 없으며, 의식은 의지할 바가 없다. 이러한 모든 법을 다시 7×7=49번 자세히 관찰한다.

그때 스스로 자신의 몸이 눈처럼 희고, 마디마다 연결되어 있음을 본다. 다시 오른손으로 이 몸을 만져 보게 하니, 몸이 티끌 같고, 뼈가루는 가루 먼지 같으며, 가루 먼지가 땅에 뿌려진 것 같다.

다시 몸을 관찰하게 하니, 몸이 기체와 같아 여러 호흡 동안 존재하며, 몸이 기낭과 같아 잠시도 머무르지 않는다.

다시 몸을 앞서처럼 관찰하게 하니, 다시 흰 해골 사람이 된다. 해골 사람을 본 후, 다시 자신의 몸이 앞과 같이 흩어져 미세한 티끌 같고, 사람이 가루를 땅에 바르는 것과 같다.

다시 땅 위에 청색 해골 사람이 있음을 보고, 앞과 같이 관찰한다. 이 청색 해골 사람도 가루를 땅에 바르는 것 같다. 다시 몸을 청색 미세 티끌 같다고 관찰하니, 티끌이 해골 사람으로 변한다. 그 뼈는 모두 검다. 다시 앞과 같이 가루를 땅에 바른다.

다시 자신의 몸을 검은 땅 같다고 관찰한다. 검은 땅 속에 네 마리의 검은 뱀이 있고, 눈은 불처럼 붉다. 뱀이 몸에 다가와 독을 뿜어 해치려 하나 해치지 못하고, 곧 불로 변해 스스로 몸을 태운다.

그때 하늘에서 자연스러운 소리가 있어 항상 고통과 공, 무상, 무아 등의 법을 설한다. 이 광경을 볼 때마다, 독사가 88마리 머리를 불이 태운다. 이 광경을 본 후 하늘에서 자연스럽게 물이 내려 독사의 몸을 적셔 모든 불이 꺼지고, 88마리 머리가 모두 사라진다. 정좌에서 깨어날 때 몸이 편안하고 고요하며 무위하다.

다시 자신의 몸에 높고 큰 생각이 없음을 관찰하게 한다. 다시 몸이 자연스럽게 크고 밝게 보여 칠보산과 같으며, 자신의 마음이 마니주(보석 구슬) 같음을 본다.

그때 다시 위에서부터 공을 관찰하게 한다. 공을 관찰할 때 스스로 몸이 화합하여 부드럽고 기쁨이 무량하며, 앞 연꽃 위에 칠보 빛 광명이 마음속으로 흘러 들어가 마니주 안에 가득 차고, 일곱 가지 빛깔이 모두 갖추어진다.

자신의 몸이 공임을 관찰하며 여러 생각이 없고, 그때 머리 위에 자연스러운 빛이 있어 금빛 구름 같고 보배의 덮개 같으며 은빛과 비슷한 색으로, 머리 위에서 들어와 마니주 빛을 덮는다. 정좌에서 깨어나고 들어갈 때 항상 이 광경을 본다. 이 광경을 보는 자는 자연스럽게 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사악한 음행을 하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님이 열반하신 후, 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 이 관법을 행하면, 이것을 제26정관이라 하며, 또한 수다함도라 한다. 만약 이 관법을 얻으면 반드시 철저히 진실하게 하여 몸이 자연스럽게 다섯 가지 악을 떠나도록 해야 하며, 율장에 어긋나지 않고, 아비담에 순응하여 다라니를 함께 닦아야 한다. 이것이 수다함과의 열매의 상이다.” 그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 수행자가 이 관법을 얻으면, 반드시 비밀로 간직하고 함부로 널리 알리지 말아야 한다. 다만 한 마음으로 부지런히 닦고 정진해야 한다. 부지런히 닦고 정진한 후에는 다시 땅 대(大)를 자세히 관찰하도록 가르쳐야 한다. 땅 대 관법도 위에서 말한 것과 같다.

땅 대를 관찰한 후에는 다음으로 물 대를 관찰하도록 가르친다. 물 대를 관찰하는 것은 스스로 자신의 몸 안의 여러 물을 관찰하는 것이다. 몸이 유리처럼 단단하고 부서지기 어렵다. 만약 자신의 몸이 모두 물임을 본다면, 쉽게 관찰하도록 가르친다.

만약 몸이 모두 유리가 되었음을 본다면, 역시 쉽게 관찰하도록 가르치며, 땅 대를 관찰할 때 유리 몸이 미세한 기체 같고, 눈에서 물이 나타나는 것을 본다. 이 광경을 본다면, 이것을 세밀한 사대 관이라 한다.

다시 머리 위에서부터 물이 가득 차서 눈에서 물이 나오는 것을 본다. 이때 물이 땅에 떨어지지 않는다. 자신의 눈이 물 위의 거품 같으며, 물속에 가득 차 있다. 이 광경을 본다면, 머리의 물은 따뜻하지도 차갑지도 않고 조화롭다. 만약 물이 따뜻하다면 그것은 거짓 관이다. 물의 색은 맑고 깨끗하며, 따뜻하지도 차갑지도 않다.

다음으로 허리 위의 물도 따뜻하지도 차갑지도 않음을 관찰한다. 다시 목구멍이 유리관 같으며, 물이 가슴으로 들어가고, 다음은 배와 무릎까지 내려가지만 팔로 들어가지 않게 하며, 물이 맑고 깨끗하여 포리(과일) 정색과 같다. 만약 물이 따뜻하다고 느낀다면 그것이 진정한 관이다.

이 생각이 완성되면, 다시 네 가지 지체의 모든 마디를 통과하여 물이 가득 차 있는 것을 관찰한다. 유리 그릇에 물을 담은 것과 같다. 점점 넓어져 침상 하나를 가득 채우고, 밖의 사람도 본다.

만약 이 물이 맑고 차갑다면 그것이 진짜 물이다. 만약 다른 상을 본다면 진실하지 않다. 물 광 삼매에 들어가 점점 넓어져 방 하나를 가득 채우고, 물이 모두 맑고 깨끗하여 유리 기체 같다. 점점 넓어져 삼천대천세계에 가득 찬다.

이 광경을 볼 때, 반드시 고요한 곳에서 한 마음으로 앉아 있어야 하며, 동료들에게 모두 깨끗하게 하여 소란하지 않도록 명령해야 한다. 그때 다시 물 위에 자주빛 불꽃이 일어나는 것을 보고, 스스로 다음과 같이 생각한다.

‘이 물은 어디에서 일어났으며, 어떻게 다할 것인가? 만약 내가 이 물이라면, 내 몸은 나도 없고, 앞서 이미 무아를 관찰했다. 지금 무법에서 물이 어디에서 일어나는가?’

이와 같이 생각할 때, 물의 성질은 기체 같아 점점 머리 위에서 사라지고, 물이 조금씩 줄어들어 오직 몸의 피부만 남는다. 스스로 자신의 몸이 매우 미세하고 얇으며, 비할 데 없는 티끌과 풀 묶음 같음을 본다.

다시 몸 안에 갑자기 불이 일어나 몸을 모두 태운다. 몸을 관찰할 곳이 없으며, 영원히 나가 없고, 나와 중생 모두가 없음을 안다. 그때 수행자의 마음은 편안하고 고요하며, 매우 미세하여 비할 데 없다.

이 생각이 완성되면, 이것을 제27진무아관이라 하며, 또한 멸수대상이라 하고, 또한 향사다함이라 한다. 그 밖의 미세한 현자 성스러운 법계는 미묘하고 뛰어나 말로 다할 수 없다. 수행자가 앉아 삼매를 닦을 때 무아 삼매를 얻으면 자연스럽게 부처를 보게 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 진실한 수대 미묘한 경계를 잘 받아 지니고, 미래의 모든 중생에게 널리 펼쳐 설하라.” 그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 관법을 얻은 후에는 다시 물 대 관법을 가르쳐야 한다. 이 물 대 관법은 매우 미묘하여, 이 물 대와 화 대가 합쳐져 몸이 기체 같고 유리 그림자 같음을 보게 한다. 배꼽 네 방면에 불꽃이 함께 일어난다. 불꽃은 해가 비추는 것 같다. 만약 배꼽 위에 불빛이 일어나거나 코에서 나오거나 입에서 나오거나 귀와 눈에서 자유롭게 드나드는 것을 본다면,

이 광경을 본 자는 모든 불이 모공에서 나온다. 불이 나온 후에는 푸른색 물이 불 뒤를 따라 나온다. 스스로 몸 안에서 물 위에 불 아래, 불 위에 물 아래를 관찰하며, 몸이 있으면서도 몸이 없는 것을 본다.

이 생각이 완성되면, 몸의 물과 불이 따뜻하지도 차갑지도 않고, 몸과 마음이 고요하고 편안하며 무위 상태에 머문다. 이것을 사다함의 열매라 하며, 또한 경계 실상이라 한다.

이 광경을 볼 때, 정좌에서 깨어나고 들어갈 때 항상 몸을 보지 못한다. 정좌에 들 때 밖의 사람도 모공에서 물과 불이 나왔다가 들어가는 것을 본다. 탐욕과 음욕이 많은 자는 불이 머리 위로 들어가고 몸 구멍에서 나오며, 그 후 온 몸에 가득 차고, 물도 마찬가지이다.

다시 배꼽 위의 불을 관찰하라. 염부단나 금빛 구름 덮개 같거나, 몸 아래가 칠보 꽃과 같으며, 마음이 편안하고 안락하여 세간의 즐거움과 비길 수 없다.

정좌에서 깨어날 때 몸도 편안하여, 밖의 중생들이 선정을 보고 금빛과 금색을 본다. 제석천과 여러 천들이 공경하며 절하고 말한다. ‘대덕이여! 이제 고통이 다했으니 반드시 사다함의 열매를 얻을 것입니다.’

이 말을 듣고 기뻐하며 몸과 선정을 닦아 마음에 걸림이 없고 편안하며 무위 상태에서 무아 삼매를 즐기며, 점차 공 삼매의 문에 들어가 욕심과 작용이 없는 여러 삼매가 모두 나타난다.

이와 같은 미묘하고 뛰어난 경계를 수행자가 정좌에서 자연스럽게 분별한다. 만약 둔근자라면, 대사 세존이 나타나 설법한다. 부처를 보았기에 법을 듣고 기뻐하여 즉시 사다함 도를 얻는다. 다시 진심으로 앞 관법을 덮어 살피고, 25번 반복하여 매우 명료하고 예리하게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 제29 물 대 관을 잘 받아 지니고, 잊지 말라. 이 관법을 얻은 자는 또한 사다함이라 하며, 또한 선왕래왕 숙세 선근 업 인연으로 선지식을 만나 청정한 법행을 닦아야 사다함 도를 얻는다.” 그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 미묘한 물 대 관법을 얻으면, 다시 안락하고 미묘하며 가장 뛰어난 이상한 화 대 관법을 가르쳐야 한다. 이 관법을 행할 때, 스스로 배꼽 속의 미묘한 불빛을 보게 되는데, 모양은 연꽃 같고, 빛깔은 밝으며, 백천만 염부단나 금빛과 같다.

이 광경을 본 후 다시 몸 안의 불을 관찰하게 한다. 내면의 불을 관찰할 때, 마음의 불이 항상 빛나며, 백천만 명월 신주보다 밝고, 마음의 빛도 깨끗하다. 정좌에서 깨어나고 들어갈 때 마치 사람이 밝은 불구슬을 들고 다니는 것 같아, 다른 사람이 보지 못하게 마음속에서만 밝게 빛난다.

점점 밝아져 몸이 포리 밝은 거울 같고, 마음도 명월 신주 같다. 다른 사람이 보지 못할까 염려하지만, 사실 다른 사람은 보지 못한다. 정좌할 때 마음이 밝아 삼천대천세계의 거친 모습, 염부제 수미산과 대해수 모두를 분명히 본다. 다시 대해수 속의 마니주왕을 보는데, 그 마니주왕은 불꽃을 내뿜는다.

이 광경을 본 후, 부처님께서 아홉 차례 정을 광범위하게 설하셨다. 아홉 차례 정이란 아홉 무애, 여덟 해탈을 말한다. 이러한 관법은 미리 받아들일 필요가 없다. 부처님이 현존하므로 부처님 자신이 설하신 것이다.

근기 좋은 자는 부처님의 아홉 무애 도를 듣고 즉시 아라한 도를 얻어 아나함 지위를 초월한다. 이는 깨끗하고 쉽게 물드는 흰 옷과 같다.

만약 둔근자라면 다시 풍 대 관법을 가르쳐야 한다. 풍 대 관법은 모든 바람이 매우 미세하며, 그 중에서도 가장 미세한 것을 마음의 눈으로 볼 수 있으나 자세히 말할 수 없다.

바람은 다시 불과 섞이고, 불은 다시 바람과 섞인다. 물은 불 속에 들어가고, 바람은 물 속에 들어가며, 불은 바람 속에 들어간다. 바람, 불, 물 등이 모두 모공을 따라 자유자재로 드나든다.

또한 바람은 열 가지 빛깔을 갖추어 열 보배의 빛과 같으며, 몸의 모공에서 나오고 머리 위로 들어가며, 배꼽에서 나오고 발밑으로 들어가며, 모든 신체 부위에서 나오고 이마 사이로 들어가며, 이마 사이에서 나오고 모든 신체 부위로 들어간다.

이와 같은 여러 무량한 경계는 현자 성스러운 빛과 현자 성스러운 씨앗, 여러 현자 성스러운 법이 모두 이 풍 대에서 일어나고 이 풍 대에서 들어간다. 이 풍 대 관은 완전한 상과 미묘한 경계를 갖추었으며, 오직 아라한만이 널리 분별할 수 있고 자세히 말할 수 없다. 수행자가 앉아 있을 때 자연스럽게 본다.

이 광경을 본 자는 번뇌를 닦아 아나함이 된다. 이 풍 대 관은 제30 아나함에 상응하는 최상 경계이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 아나함에 상응하는 최상 경계 풍 대 관법을 잘 받아 지니고, 잊지 말라.” 그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 나는 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시며, 천이백오십 비구와 함께 하셨다. 그때 존자 마하가섭에게 한 제자가 있었는데, 왕사성의 고득니건자(苦得尼揵子)라 불리는 아기였으며, 이름은 아기달타였다.

그는 존자 마하가섭을 따라 출가하여 도를 배우고 고행을 닦으며, 열두 두타를 갖추고 오년 동안 수행하여 아나함의 열매를 얻었으나, 더 이상 아라한에 이르지 못했다. 곧 자리를 일어나 가섭에게 가서 옷을 정돈하고 두 손을 모아 합장하며 머리 숙여 절하고 말하였다.

“화상(화자)님! 저는 화상님을 따라 부지런히 정진하여 마치 머리를 구하는 것처럼 힘썼으나, 이미 오년이 지났습니다. 지금 아나함의 열매에 머물러 있으나 몸과 마음이 지치고 더 이상 무상해탈에 나아가지 못합니다. 부디 화상님께서 저에게 속히 말씀해 주시길 바랍니다.”

그때 마하가섭은 삼매에 들어 비구의 마음을 관찰하여 이 비구가 모든 번뇌를 다 끊지 못했음을 알았다. 이로부터 명종이 생겨 아나함 천에 태어날 것이다. 삼매에서 일어나 말하였다.

“법자여! 나는 지금 몸과 마음이 모두 자유롭고, 자유 삼매에 들어 네가 과거에 지은 모든 업보를 관찰하였으나, 이 몸에서는 인연이 없어 아라한 도를 이루지 못한다.”

아기달타가 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리며 말하였다.

“화상님! 지금 저는 천상에 태어나는 것을 좋아하지 않습니다. 마치 병든 사람이 무상한 힘을 구하는 것과 같으며, 저도 생사를 두려워합니다.”

그때 가섭이 말하였다.

“법자여! 잘했다. 선남자여! 생사 고통은 마치 맹렬한 불과 같아 모든 것을 태워 없애니 매우 싫어하고 두려워해야 한다. 나는 네 근기가 밝지 못함을 보았고, 또한 세존과 여러 비구가 기도림에 계시니, 지금 나와 함께 부처님께 가자.”

그 비구는 옷을 입고 발우를 들고 가섭을 따라 기도림으로 가 부처님께 나아갔다. 부처님을 뵙고, 부처님의 몸은 금산과 같고, 대중 가운데 위엄과 자유로움을 갖추셨다. 삼십이상과 팔십종호가 모두 완비되어 있었다. 부처님께 절하고, 부처님을 일곱 바퀴 돌고, 한쪽에 머물러 무릎 꿇고 합장하며 말하였다.

“세존이시여! 제 제자 아기달타는 저를 따라 열두 두타를 닦으며 깊은 선정에 머물러 아나함에 이르렀으나 번뇌의 바다를 다 건너지 못했습니다. 부디 천존께서 깊은 관법과 감로와 깨끗한 해탈 행을 설해 주시길 바랍니다.”

그때 세존께서 아기달타에게 말씀하셨다.

“잘했다, 잘했다! 아기달타여! 속히 물어라. 내가 너에게 상세히 분별하여 설하리라. 잘 듣고 잘 생각하라. 과거 무수한 세상에 부처님이 계셨다.

그 부처님의 이름은 대광명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 그 부처님이 출세하여 세 가지 모습을 나타내어 중생을 교화하였다.

중생을 다 제도한 후, 상과 법 가운데 큰 나라가 있었는데 이름은 파라내(波羅柰)이며, 왕의 이름은 범마달타였다. 왕에게는 태자가 있었는데 이름은 인욕개였다. 그는 깊은 아뇩다라삼먁삼보리심을 굳게 세우고 모든 지혜를 구하며, 스스로 서원하여 살생하지 않고 십선업을 닦으며 육바라밀을 지치지 않고 닦았다.

그때 그 나라에 일장자(日月音)라는 장자가 있었는데, 자유롭고 무량하였다. 오직 한 아들이 있었는데 갑자기 열병에 걸려 바람이 마음에 들어 미쳐 지혜를 잃고, 손에 날카로운 칼을 쥐고 골목으로 달려가 중생을 해쳤다.

그때 그 장자는 아들을 사랑하여 손에 향로를 들고 사대문 밖에 나가 향을 피우고 꽃을 뿌리며 큰 서원을 세워 말하였다.

‘세간에 신선이나 성인, 의사, 주술사가 있어 내 아들의 광란한 병을 고칠 수 있다면, 모든 것을 아낌없이 바치리라.’

그때 태자가 성 밖에서 놀이하다가 큰 장자가 아들을 위해 자비심을 닦으며 서원하는 것을 보고 기뻐하며 말하였다.

‘이 큰 장자는 자비심을 힘써 닦아 모든 중생을 위하는데, 장자의 아들이 큰 병에 걸렸구나. 부디 여러 신선들이 자비심을 일으켜 이곳에 와서 장자의 아들을 구하라.’

말이 끝나자마자 한 대선인이 눈 덮인 산에서 허공을 타고 와서 장자에게 말하였다.

‘네 아들이 앓는 병은 열병에서 비롯되었다. 열병 때문에 큰 분노가 생겨 마음의 맥이 모두 열리고 바람이 마음에 들어 미쳐서 광란하였다. 이런 병자는 선경(仙經)에 말하길, 바람이 크게 움직이면 반드시 무진심(無瞋心) 선남자의 피를 몸에 바르고, 좋은 사람의 골수를 콩알만큼 먹어야 낫는다고 한다.’

그때 장자는 선인의 말을 듣고 길에서 태자에게 머리 숙여 말하였다.

‘지천 대선인이 내 아들의 병을 말하였는데, 자비심과 무진심의 사람 피와 골수를 써야 낫는다고 하였습니다. 나는 지금 내 몸을 찔러 피를 내어 아들에게 먹이고, 뼈를 부수어 골수를 내어 먹이려 합니다. 부디 태자께서 허락해 주십시오.’

그때 태자가 말하였다.

‘장자여! 나는 부처님께서 말씀하신 것을 들었는데, 만약 중생이 부모 때문에 괴로워하면 큰 지옥에 떨어져 나올 수 없습니다. 어찌 장자가 자기 몸을 부수어 아들을 낫게 하려 하겠습니까? 잠시 참으십시오. 내가 장자를 위해 큰 방편을 마련하겠습니다.’

그때 장자는 태자의 명령을 듣고 크게 기뻐하며 태자의 발에 절하고 집으로 돌아가 코끼리가 아들을 업고 태자에게 보냈다. 태자는 보고 나서 진액을 먹였다.

그때 선인이 태자에게 말하였다.

‘이 약을 이 남자에게 90일 동안 먹여도 낫지 않을 것이다. 반드시 자비심과 무진심의 사람 피가 필요하다.’

그때 태자는 스스로 생각하였다.

‘내 몸을 제외한 다른 중생은 모두 분노를 일으키리라. 나는 지금 이 병든 중생을 구하고 생사를 구제하려 하니, 부처도 얻고자 서원하여 미래 세상에 부처가 되면 반드시 이 법신을 베풀고 영원히 명을 주리라.’

이 서원을 마친 후 곧 몸을 찔러 피를 내어 큰 장자의 아들에게 바르고, 뼈를 부수어 골수를 내어 먹였다. 장자의 아들은 먹고 나서 병이 나았다.

그때 태자는 뼈를 부수었기에 혼미하여 땅을 비비며 기었다. 그때 천지 여섯 가지가 진동하고, 제석, 범천, 수많은 천자들이 모두 내려와 태자에게 말하였다.

‘너는 지금 몸으로 병든 중생을 구했으니 무엇을 구하느냐? 제석, 마왕, 범천, 전륜성왕을 구하느냐? 삼계 가운데 무엇을 구하느냐?’

그때 태자는 제석에게 말하였다.

‘나는 지금 구하는 것이 삼계의 존귀나 부귀가 아닙니다. 내가 구하는 것은 아뇩다라삼먁삼보리입니다.’

그때 제석이 이 말을 듣고 태자에게 말하였다.

‘너는 지금 몸을 찔러 뼈를 부수었는데, 몸이 상해 괴로움이 있느냐?’

그때 태자는 곧 서원하였다.

‘나는 처음부터 지금까지 몸을 찌른 이후로, 만약 털만큼의 큰 괴로움이 없다면 내 몸이 평온해져 본래대로 돌아오리라.’ 이 서원을 마치자 몸이 평온해져 이전과 다름없었다.

그때 제석이 이 광경을 보고 태자에게 말하였다.

‘태자는 위덕이 특이하고 비길 데 없으며, 강한 뜻을 세워 반드시 부처가 될 것이다. 태자가 부처가 될 때, 반드시 먼저 나를 제도하리라.’ 이 서원을 세울 때 태자는 묵묵히 다음과 같은 게송을 읊었다.

내가 부처가 될 때,

두루 천인 제도하리니,

몸과 마음에 걸림 없고,

두루 중생을 사랑하며,

또 너희를 제도하여,

모든 중생이

대열반에 머무르며,

영원히 즐거움을 받게 하리라.

태자가 이 게송을 읊자 천상에서 꽃비가 내려 공양하고, 무량한 백천 보물이 궁벽을 가득 채웠다. 태자는 이를 받아 베풀었으며, 베풂을 멈추지 않고 여러 바라밀을 모두 완성하여 부처가 되었다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

“그때 파라내국 왕은 지금 내 아버지 왕 우두단이다. 그때 일장자는 지금 너 마하가섭이다. 그때 장자의 아들은 지금 아기달타 비구이다. 그때 인욕개 태자는 지금 나 석가모니 부처이다. 그때 제석은 지금 사리불이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.

“이 아기달타 비구는 과거 바람이 크게 움직여 미쳐 무지하여 지금 사대정에 들어가 바람 정에 머무르며 마음에 의심이 있어 나아가지 못한다. 만약 이 사람이 바람 대 정에 들어가 사대(四大)를 관찰하면, 머리가 일곱 조각 부서지고 마음이 찢어져 죽을 것이다. 반드시 이 사람에게 자비심을 닦게 하라.”

그때 세존께서 아기달타에게 말씀하셨다.

“너는 지금 모든 중생이 다섯 가지 고통에 쫓기고 있음을 관찰해야 한다. 너는 지금 큰 자비심을 일으켜 중생의 고통을 면하게 하라. 색, 수, 상, 행, 식을 모두 무상하고 고통스럽고 공하며 무아임을 관찰하라.”

아기달타가 부처님의 말씀을 듣고 갑자기 뜻이 열려 즉시 아라한 도를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 곧 부처님 앞에서 공중에 뛰어올라 열여덟 변화를 하였다. 열여덟 변화를 마친 후 공중에서 내려와 부처님의 발에 절하며 말하였다.

“세존이시여! 여래께서 지금 나에게 과거의 인연을 설하시고 자비심과 사성제(四諦)를 널리 설하셨습니다. 나는 부처님의 힘으로 곧 삼계의 결박을 끊고 아라한이 되었습니다.

부디 천존이시여, 미래의 세상에 혼탁하고 악한 중생들이 악업과 죄로 인해 오염된 다섯 혼탁 세상에서 이와 같이 수행하여 아나함에 이르더라도, 내 마음처럼 의심이 생겨 머무르지 못할 때 어떤 법을 닦아 고통에서 벗어나야 합니까?”

부처님께서 아기달타에게 말씀하셨다.

“잘 듣고 잘 생각하라. 여래는 지금 네 아기달타를 위해 미래 세상의 모든 중생에게 아나함에서 아라한에 이르는 미세한 모든 경계를 널리 설하니, 스스로 분별하라.

만약 바람병이 많아 바람 대 정에 들어가면 바람 때문에 광란병이 생기니 반드시 부처를 관찰하게 하라. 부처를 관찰한다는 것은 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공, 대자대비, 삼념처 법을 관찰하는 것이다.

이 법을 관찰할 때 자연스럽게 무량한 색신과 미세하고 묘한 상호를 보게 된다. 혹은 여러 부처가 허공을 날며 열여덟 변화를 하거나, 혹은 여러 부처가 각각의 상호를 나타내어 무량한 백천 변화를 두루 나타낸다. 이 광경을 볼 때 공경과 공양의 마음을 일으켜 향과 꽃을 부처에게 뿌리는 상상을 하라. 그 후 다시 스스로 생각하라.

‘나는 지금 몸 안의 오온과 사대가 모두 무상하고 생멸하여 머무르지 않고, 가지와 뿌리까지 모두 무상하다. 내가 생각하는 것은 부처의 십력, 사무소외, 십팔불공, 대자대비이다.

이와 같은 공덕으로 장엄된 색신은 보배 병에 보배 구슬이 담긴 것과 같고, 보배 구슬의 힘으로 이 병을 장식하니, 구슬에는 내가 없고 병에도 머무름이 없다.

오직 중생을 위하여 부처도 이와 같아 색성도 없고 색상도 없으며, 해탈하여 청정하다. 어찌 내가 지금 여래의 십력, 비처처력, 무루력, 십팔불공, 대자대비를 자세히 관찰하는데, 어찌 무량한 색상을 다시 보겠는가?’

이와 같이 생각하면 하나하나 자세히 관찰하여 모든 부처의 몸과 마음에 걸림도 없고 색상 생각도 없게 된다. 스스로 자신의 몸을 하늘의 구름처럼 보고, 오온의 무상한 상을 관찰하며 갑자기 기뻐한다.

다시 몸을 연꽃 무리처럼 보고, 주위에 삼천대천세계가 가득 차 있음을 본다. 여러 부처가 연꽃 위에 앉아 깊은 공과 무아, 무원, 무작의 성현의 14경계 문을 설한다.”

부처님께서 아기달타에게 말씀하셨다.

“만약 수행자가 이 광경을 본 후 자비심을 닦게 하라. 자비심을 닦는다는 것은 지옥을 관찰하는 것이다.

그때 수행자는 곧 열여덟 지옥을 보게 되는데, 불바퀴, 숯불, 칼산, 검나무에서 고통받는 중생들이 모두 자기 전생의 부모, 종족, 친척, 혹은 스승과 제자, 여러 선지식이다.

한 사람씩 보면 아비지옥의 맹렬한 불이 몸을 태우고, 어떤 이는 마디마다 불이 붙고, 어떤 이는 검나무 위에 있으며, 어떤 이는 칼산을 밟고, 어떤 이는 가마솥에 던져지고, 어떤 이는 재강에 들어가고, 어떤 이는 끓는 똥을 마시고, 어떤 이는 뜨거운 쇠구슬을 삼키며, 어떤 이는 녹은 구리를 마시고, 어떤 이는 쇠침대에 누워 있고, 어떤 이는 구리 기둥을 안고 있으며, 어떤 이는 검은 숲에 들어가 몸이 수없이 부서지고, 어떤 이는 눈을 수없이 뽑아 뜨거운 구슬을 눈구멍에 넣는다.

또 배고픈 귀신은 몸이 수십 유순이나 크고, 불과 숯을 삼키며, 고름과 피를 마시고 녹은 구리를 삼키며, 몸에서 불이 일어나 발뒤꿈치에서 구리가 흐른다. 또 어둠의 철위산 사이에 중생이 가득하며, 침상은 라차와 같고 서로 먹고 삼킨다.

야차들은 벌거벗고 검으며, 두 개의 송곳니가 위로 나오고, 머리에 불이 붙으며, 머리는 소머리 같고 뿔 끝에서 피가 내린다.

또 세간의 호랑이, 늑대, 사자, 여러 악한 새와 짐승이 서로 먹고 삼키는 것을 보며, 모든 축생의 고통을 본다. 또 아수라도 귀와 코를 자르고 여러 고통을 받는다.

삼계의 모든 중생이 욕망에 이끌려 모두 고통받는다. 무상천도 마치 번개와 환영 같아 곧 큰 지옥에 떨어진다. 요약하자면 삼계의 25유에 있는 모든 중생은 모두 삼독의 고통스러운 업을 가지고 있다.

그때 수행자는 삼계에서 고통받는 중생을 손바닥을 보는 듯 명료하게 보고, 깊은 자비심과 연민심을 일으키며, 중생이 과거의 악업 때문에 악한 보응을 받는 것을 본다. 이 광경을 본 후 슬피 울며 눈물을 흘리고 구제하려 하나 온 힘을 다해도 구제하지 못한다.

그때 마음속에 깊은 연민심이 일어나 생사를 싫어하고 오래 머무르지 않기를 바라며, 마음에 두려움이 생겨 마치 칼을 든 사람이 나를 해치려 하는 것 같다. 이 광경을 본 후 다시 자비심을 일으켜 고통을 뽑아내려 하나 어찌할 바가 없다! 그때 수행자는 마음속으로 생각한다.

‘이 모든 중생은 무명에서 비롯되었고, 무명으로 인해 행이 생기며, 행으로 인해 식이 생기고, 식으로 인해 명색이 생기며, 명색으로 인해 육입이 생기고, 육입으로 인해 촉이 생기며, 촉으로 인해 수가 생기고, 수로 인해 애가 생기며, 애로 인해 취가 생기고, 취로 인해 유가 생기며, 유로 인해 생이 생기고, 생으로 인해 노사, 근심, 슬픔, 고통이 생긴다.’

그때 수행자는 마음속으로 생각한다.

‘이 무명은 어디에서 왔으며, 젖을 먹고 삼계에 가득한가?’ 이 무명을 관찰하니, 땅 대에 의지해 자라나고, 바람 대에 의지해 흔들리며, 땅 대의 성질은 단단하고 부서지지 않으며, 불 대가 비추고, 물 대가 모든 성질을 이룬다.

이와 같이 움직인다. 바람의 성질은 머무르지 않고, 물의 성질은 흐르며, 불의 성질은 타오르고, 땅의 성질은 단단하다. 이 네 가지 대는 위에 둘, 아래에 둘이다. 여러 방위도 둘씩 있는데, 동방은 색온의 성질을 이루고, 남방은 수온의 성질을 이루며, 서방은 상온의 성질을 이루고, 북방은 행온의 성질을 이루며, 상방은 식온의 성질을 이룬다.

이 다섯 수온은 무명에 의지해 생기며, 촉과 수에 의해 생기고, 촉의 인연으로 수가 생기며, 수의 인연으로 애가 생기고, 애의 인연으로 취와 유가 생기며, 유의 인연으로 삼계와 98가지 번뇌와 결박이 생겨 중생을 묶어 놓아 벗어날 수 없다. 이러한 모든 업은 무명에서 비롯되어 어리석음과 애착에 의지해 생긴다. 이 무명은 본래의 모습에서 나오며, 어디서 생겨 삼계에 가득 차 중생을 크게 묶는가?

나는 지금 무명 의식의 상이 어디에서 일어나는지 관찰해야 한다.

‘이 무명은 땅 대인가? 땅 대와 떨어져 있는가? 땅 대와 합해 있는가? 땅 대에서 생긴 것인가? 땅 대에서 멸한 것인가? 땅의 성질은 본래 공한데, 땅에 주인이 없는데,

어찌 무명이 일어나 어리석음과 애착이 생기며 행하고 취와 유가 생기는가? 이 모든 행과 애취유는 바람에서 일어나는가? 물에서 생기는가? 불이 비추는가?’

이와 같이 사대를 하나하나 자세히 관찰하니, 이 모든 대는 실체가 없고 실제와 같다.

어찌 중생을 묶어 삼계에 묶이게 하여 큰 번뇌의 불길에 태우는가?’ 이와 같이 생각하니 생사에 두려움과 천상에 태어날 고통이 생긴다. 천궁을 관찰하니 꿈과 환영 같고, 이슬과 번개 같으며, 부르는 소리와 울림 같다.

두루 삼계의 모든 중생이 마치 회전하며 끝없는 고통을 받는 것을 본다. 이 광경을 본 후 근심과 슬픔이 일어나 즐겁지 않다. 세간은 마치 흐르는 물과 같아 열반의 도를 구하며 순간순간 해탈을 구한다.

그때 다시 숨을 세며 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 백, 천까지 세어 기운을 모아 머문다.

그때 스스로 자신의 몸이 수천만억 연꽃과 같고 모두 시들어 네 방면에서 바람이 불어 시든 꽃이 유리와 같고, 유리 그릇 같다.

스스로 마음이 큰 화과수 같아 금강계 아래에서부터 삼계의 꼭대기까지 이르며, 위에는 네 가지 열매가 있다. 그 열매는 묘하고 여의주 같으며, 여섯 가지 빛을 내어 삼천대천세계를 두루 비춘다.

수행자가 이 광경을 볼 때, 금강계 아래에서부터 삼계 꼭대기까지 온 누리에 여러 부처와 대제자와 제자들이 둘러싸고 있다.

어떤 부처는 허공을 날며 몸에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오며, 동쪽으로 뛰어올랐다가 서쪽으로 사라지고, 서쪽으로 뛰어올랐다가 동쪽으로 사라지며, 남쪽으로 뛰어올랐다가 북쪽으로 사라지고, 북쪽으로 뛰어올랐다가 남쪽으로 사라지고, 가운데로 뛰어올랐다가 가장자리로 사라지고, 가장자리로 뛰어올랐다가 가운데로 사라진다.

또 어떤 이는 큰 몸으로 허공에 가득 차고, 다시 작은 몸으로 나타나 겨자씨만 하며 자유자재로 변한다.

또 여러 성문들이 사대 정에 들어가 몸이 불덩이 같고, 불꽃 끝은 금관 같아 여러 색의 물을 담는다. 다시 자신의 몸이 그와 같음을 본다.

그때 수행자에게 말해야 한다.

‘네가 본 것은 여러 부처와 성문들이지만, 지금 너는 이 세존들을 무상한 몸이며 대해탈이며 무학의 열매로 보아야 한다. 너는 마음을 잘 다스려 앞서 말한 숨 세기를 하라.’ 이 숨 세기 법에는 16가지가 있어 자세히 말할 수 없다.

그때 수행자가 숨을 셈을 마치고 마음이 편안하고 고요하며 아무것도 보지 않을 때, 다시 마음의 연꽃이 화과수 같고, 나무 위에 열매가 여의주 같으며, 여섯 가지 빛을 내어 밝고, 삼계 꼭대기에서 금강계 아래까지 비춘다. 마음의 화과수 가지가 시들어 떨어지려 하나 깊고 무량하다.

그때 여러 부처의 법신을 관찰해야 한다. 여러 부처의 법신은 색신에 의존한다. 색신은 금병 같고, 법신은 여의주 같다. 색신의 내부를 자세히 관찰하여 십력, 사무소외, 십팔불공, 대자대비, 무애 해탈, 신지 무량 절묘한 경계를 보아야 한다. 이는 눈으로 보거나 마음으로 생각할 수 없다.

‘모든 법은 오지 않고 가지 않으며 머무르지 않고 부서지지 않는다. 실제와 같다.

범부 어리석은 자는 노사라는 큰 도둑에게 쫓겨 어리석은 잘못된 견해를 가진다. 잘못된 견해 때문에 삼독의 욕망 강물에 떨어져 삼계에 빠져 떠내려간다.

나는 어찌 범부와 같이 행하며, 잘못 생각하여 부처를 보겠는가? 나는 대화상 석가모니 부처님으로서 과거에 머리, 눈, 골수, 뇌, 국토, 아내, 자식을 베풀며, 수많은 고행을 하여 해탈법을 구하였다. 지금 이미 생사를 초월하여 대열반에 머물며, 멸진하여 다시 태어나지 않는다.

과거 부처님의 법이 항상 즐거운 곳에 머무르며, 오지 않고 가거나 현재하지 않는 지혜가 몸과 마음에 움직이지 않고 편안하며 무위하다.

이와 같이 지혜로 이루어진 몸에 어찌 생각이 있겠는가? 어찌 변동이 있겠는가? 내가 지금 보는 것은 잘못된 생각에서 나타난 것으로 인연에 속한 잘못된 색상 법이다.’

이와 같이 생각할 때, 모든 부처와 여러 현자 성현은 조용히 몸을 숨기고 다시 나타나지 않으며, 오직 한 분 부처만 있고, 네 대 제자가 시중을 든다.

그때 석가모니 세존께서 수행자에게 다시 사대 청정 관법을 설하며 말씀하셨다.

‘법자여! 과거 삼세의 여러 현자 성현들이 이 수행을 할 때 자연스럽게 모두 풍 대 관법을 관찰하였다.

풍 대를 관찰할 때, 먼저 몸 안에서 마음의 화과수에서 미세한 바람이 일어난다. 이 미세한 바람이 점점 커져 몸 전체를 가득 채운다. 몸이 가득 찬 후 모공에서 나와 방 하나를 가득 채운다. 방이 가득 찬 후 마당 하나를 가득 채운다. 마당이 가득 찬 후 점점 넓어져 1경지를 가득 채운다.

1경지가 가득 찬 후 다시 넓어져 1유순을 가득 채운다. 1유순이 가득 찬 후 2유순, 3유순, 4유순, 5유순까지 점점 넓어진다.

미세한 바람이 조금 움직여 점점 넓어져 삼천대천세계에 가득 차고, 위는 꼭대기까지, 아래는 금강계까지 두루 가득 차면, 다시 머리 위로 들어가 마음의 화과수의 모든 꽃과 잎이 점점 시들어 떨어지며, 스스로 자신의 몸이 포리 거울의 앞뒤를 비추는 것을 본다.

그때 다시 물 대를 관찰하게 하라. 물 대를 관찰할 때, 먼저 몸 안 마음 화과수 끝에서 미세한 물이 유리 기체처럼 나온다.

점점 커져 흰 구름 같아 몸 안을 가득 채운다. 몸이 가득 찬 후 여섯 근에서 나오고, 머리 위에서 솟아나 몸을 둘러 일곱 겹으로 흰 구름처럼 감싼다. 물방울은 부드럽고, 침상 하나를 가득 채운다.

침상이 가득 찬 후 점점 넓어져 방 하나, 마당 하나, 성 하나, 10경지, 100경지, 1유순까지 가득 채운다.

물의 색은 순백이며, 미세하여 범부의 눈 근계로는 볼 수 없다. 점점 넓어져 2유순, 3유순, 4유순, 5유순, 10유순, 100유순, 염부제, 삼천대천세계까지 가득 채운다. 위는 삼계 꼭대기, 아래는 금강계까지 두루 가득 차 머리 위로 다시 들어간다.

이 광경을 본 후 다시 화 대를 관찰하게 하라. 화 대를 관찰할 때, 몸 안 마음 화과수 끝의 여러 꽃과 잎 사이에 미세한 불이 있는데, 금빛 같으며 마음 끝에서 나와 몸 안을 가득 채우고, 모공에서 나와 점점 넓어져 침상 하나, 방 하나, 마당 하나, 성 하나, 10경지, 100경지, 1유순까지 가득 채운다.

불빛은 희고 진주 빛 같으며, 더욱 희고, 포리 설산과 비교할 수 없다. 붉은 빛이 교차하여 문양을 이룬다. 점점 넓어져 2유순, 3유순, 4유순, 5유순, 10유순, 100유순, 염부제, 삼천대천세계까지 가득 차 머리 위로 다시 들어간다.

이 광경을 본 후 다시 땅 대를 관찰하게 하라. 땅 대를 관찰할 때, 몸 안 마음 화과수의 여러 꽃이 점점 넓어져 금강 구름 같아 몸 안을 가득 채운다. 몸이 가득 찬 후 침상 하나, 방 하나, 마당 하나, 성 하나, 10경지, 100경지, 1유순, 2유순, 3유순, 4유순, 5유순, 100유순, 염부제, 삼천대천세계까지 점점 넓어진다.

이 광경을 본 후 다시 땅 대를 관찰하라. 이 땅 대는 금강 구름 같아 부서지기 어렵다. 어찌 멸할 수 있겠는가?

이 관법을 행할 때, 부처 세존 석가모니가 금강좌에 앉아 존자와 제자 500명과 함께 수행자 앞에 앉아 한 목소리로 멸제를 찬탄한다.

이 말을 들은 후 땅 대가 인연에 의해 일어나고, 무명이 붙들고 있다. 무명은 본성이 없고, 어리석음과 애착은 주인이 없다. 허망한 인연으로 가명된 무명이며, 애착과 취와 유 등은 모두 이 상에 속한다.

이와 같이 생각할 때, 자신의 마음 안 화과수 끝에서 점점 불이 일어나 금강 구름을 태운다. 구름마다 꽃과 잎 사이에서 불과 합체되어 몸 안을 가득 채운다. 몸이 가득 찬 후 땅과 불이 함께 움직여 침상 하나, 방 하나, 마당 하나, 성 하나, 10경지, 100경지, 1유순, 2유순, 3유순, 4유순, 5유순, 100유순, 염부제, 삼천대천세계까지 가득 채운다.

땅과 불 두 대는 성질이 서로 다르며, 서로 부딪히고 움직여 삼천대천세계 위 꼭대기에서 아래 금강계까지 두루 가득 차 머리 위로 다시 들어간다.

이 광경을 본 후 다시 풍 대를 관찰하게 하라. 풍 대를 관찰할 때, 몸 안 마음 화과수 사이에서 자주빛 바람이 나오고, 물 대가 따라 들어와 이 바람과 색이 같아 물색이 된다. 바람이 움직이고 물이 솟아 몸 안을 가득 채운다. 점점 넓어져 침상 하나, 방 하나, 마당 하나, 성 하나, 10경지, 100경지, 1유순까지 가득 찬다.

1유순이 가득 찬 후 바람과 물 두 성질은 서로 다르며, 바람이 이 물을 불러 유리 거품처럼 색과 불꽃이 일어나 서로 부딪히고 움직여 2유순, 3유순, 4유순, 5유순, 100유순, 염부제, 삼천대천세계까지 가득 찬다.

이 광경을 본 후 스스로 자신의 몸의 모든 모공에서 불이 일어나는 것을 본다. 이 불빛은 삼계를 가득 채우고 삼계 밖으로 나가 진짜 금화와 같다. 꽃 위에 열매가 있고, 열매와 잎은 차례로 이어지며, 그 열매의 빛 속에서 사성제와 십이인연으로 생사를 건너는 법을 설한다.

다시 몸 안의 모든 물이 일어난다. 그 물은 따뜻하고 촉촉하며 모공에서 나와 삼계를 두루 흐르고 가득 채운다. 물빛은 빛을 내어 삼계 꼭대기를 비추고, 불빛 열매 속으로 들어간다.

다시 몸 안 모든 바람이 일어나 몸 안을 가득 채우고, 모공에서 나와 점점 넓어져 빠르게 삼계를 떠돌며 금구름으로 변해 불빛 열매 속으로 들어간다. 다시 매우 미세한 땅 기운이 있어 사대를 가득 채운다.

이 광경을 본 후 다시 오온을 자세히 관찰하게 하라. 색온을 관찰할 때, 이 색온은 땅 대에 의존한다. 땅 대는 불안정하며 무명에서 생긴다. 무명 인연으로 명색을 허망하게 본다.

이 색상은 허망하고 진실하지 않으며 생겨난 곳이 없고, 인연에 의해 나타나며 인연의 성질은 공하다. 색온도 마찬가지이다. 수상행식의 성상도 모두 공하며, 그 가운데 견고한 것이 없다.

이 오온을 관찰하니 실체도 인연도 없으며 수용도 없다. 이와 같은 사대가 어찌 삼계에 자라나 가득 찰 수 있겠는가? 이와 같이 생각할 때, 모든 불이 모든 모공에서 나와 삼계를 가득 채우고, 다시 모든 모공에서 들어간다. 다시 모든 땅 대가 금강 구름 같아 모든 모공에서 나와 삼계를 가득 채우고, 다시 모든 모공에서 들어간다.

다시 물 대가 미세한 티끌 같아 모든 모공에서 나와 삼계를 가득 채우고, 다시 모든 모공에서 들어간다. 다시 풍 대가 기세가 약하고 미약하여 모든 모공에서 나와 삼계를 가득 채우고, 다시 모든 모공에서 들어간다.

이와 같이 사대가 모공에서 나왔다가 모공으로 들어가고, 이리저리 반복하여 800번을 거친다.

이 광경을 본 후 앞서 숨 세기를 마치고 숨을 멈추어 17일을 머문다. 그때 자연스럽게 이 대지가 점점 공(空)해지는 것을 본다. 침상 아래가 점점 공해지고, 방 하나가 점점 공해진다.

방이 공해지자 마당과 성, 10경지, 100경지, 1유순, 2유순, 3유순, 4유순, 5유순, 10유순, 100유순, 염부제 8천 유순, 불파제 1만 유순, 구야니지 3만 유순, 울단월지 4만 유순, 수미산, 사대 해수, 산, 강, 돌, 벽, 사천하 중 모든 단단한 물체가 모두 점점 공해진다.

사천하가 공해지자 마음이 넓어져 삼천대천세계를 가득 채우고, 모든 단단한 물체와 대지, 산, 강, 돌, 벽이 모두 공하며 마음이 의지할 곳이 없다. 그때 자연스럽게 금강계가 보이고, 14개의 금강륜이 금강륜 아래에서 자연스럽게 뛰어올라 서로 부딪혀 수행자 앞에 이른다.

그때 마음의 화과수 여러 묘한 꽃 끝에서 자연스럽게 불이 일어나 꽃과 잎과 나무 위의 네 가지 열매를 태워 수행자의 머리에 떨어뜨리고, 머리에서 마음속으로 들어간다.

그때 이 마음이 갑자기 밝아져 장애 밖의 일을 보고, 다시 여섯 코끼리가 나타나는데, 색은 검고, 큰 땅을 밟아 부수며, 물을 빨아 마신다. 바람이 불어 코끼리를 죽이고, 코끼리 귀에서 불이 나 모든 코끼리를 태워 없앤다. 네 마리의 독사가 나무 꼭대기로 달려간다.

한 사람이 큰 장사 같아 이 큰 나무를 뽑아 금강계 아래에서 삼계 꼭대기까지 나무가 흔들리게 한다.

수행자의 마음속 네 개의 밝은 구슬 열매에서 다시 큰 불이 일어나 나무 가지와 잎을 태워 끊어지게 하니, 그때 큰 나무가 미세한 티끌처럼 흩어진다. 수행자가 이 광경을 본다.

‘나는 지금 물, 불, 바람 등과 물 대를 관찰하며, 모든 것이 무상하고 순간순간 변하여 사라짐을 본다. 몸 안 사대에서 불이 무한히 일어나고, 땅, 물, 바람도 마찬가지이다.

이 무명의 상은 공허하고 아무 것도 없으며, 허망하고 어리석은 잘못된 것으로, 마치 서리와 불이 삼계에 속한 것과 같다. 어리석음과 애착에 의지해 33억 번뇌가 생기고, 990회 전환하며, 차례로 거친 상을 생각하고, 98가지 결박과 가지와 씨앗이 삼계를 덮는다. 이 결박으로 인해 무수히 태어나거나,

지옥에 떨어져 맹렬한 불에 몸을 태우거나, 배고픈 귀신이 되어 녹은 구리를 삼키고 뜨거운 쇠구슬을 삼키며, 수백 세 동안 물과 곡식을 듣지 못하거나, 축생이 되어 낙타, 당나귀, 돼지, 개 등 수를 헤아릴 수 없으며, 인간 중에서도 고통을 받으니 여러 어려움이 하나가 아니다. 이와 같이 무수히 많으며, 어리석음과 애착에서 비롯된다. 지금 애착을 관찰하니 본질이 없다.’

이와 같이 생각할 때, 석가모니 부처님이 금빛 광명을 내어 여러 성문과 제자들이 둘러싸고 수행자에게 말씀하셨다.

‘너는 지금 알겠느냐? 색상은 허망하고 고요하며, 수상행식도 마찬가지이다. 너는 지금 반드시 공무상무작무원 삼매를 자세히 관찰해야 한다.

공 삼매란 색과 색의 성질 및 모든 법을 관찰하여 공하고 아무 것도 없음을 보는 것이다. 이러한 여러 공을 공 삼매라 한다. 무원 삼매란 열반의 성질이 고요하고 멸진하여 상이 없음을 관찰하는 것이다. 생사의 상을 관찰하되 모두 실제와 같음을 본다.

이 관을 할 때, 생사를 원하지 않고, 열반을 즐기지 않는다. 생사의 본래 근본이 공하고 고요하며, 열반의 성질과 상도 모두 공에 들어가 합해지지 않으니 이것을 무원 삼매라 한다. 무작 삼매란 마음을 보지 않고, 몸을 보지 않으며, 여러 위의례와 행위를 닦지 않고, 열반에 일어나는 상을 보지 않고, 다만 멸제를 보고 공하고 아무 것도 없음을 통달하는 것이다.’

그때 수행자는 석가모니 부처님의 이 공무상무원 삼매를 듣고 몸과 마음이 고요하며, 세 가지 공의 문을 유희하듯 하여 마치 장수가 팔을 굽혔다 펴는 순간에 즉시 90억 생사의 결박을 초월하여 밝게 깨달아 아라한이 되고, 후유를 받지 않으며,

범행을 세우고 도리를 알며 진실을 깨달아 더 이상 습기가 없고, 누설이 끊어져 지혜가 자연스럽게 얻어진다. 나머지 오통은 가짜 수행으로 얻어야 한다. 육통의 뜻은 아비담에 널리 설하였다.”

그때 세존께서 아기달타에게 이 현자 성스러운 공에 상응하는 마음 경계를 열한 가지로 분별하여 설한 후, 묵묵히 편안하고 고요하며 무쟁 삼매에 들어 무수한 색광을 내어 온 세상을 비추었다.

그때 모임 가운데 250명의 비구가 마음이 열려 아라한이 되었고, 50명의 우바새가 20억의 결박을 끊어 수다함이 되었으며, 천상과 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

그때 장로 아난이 곧 자리를 일어나 부처님께 말하였다.

“세존이시여! 여래께서 처음에 가치라난타에게 불결문을 설하시고, 선난제 비구에게 숨 세기 법을 설하시고, 아기달타에게 사대 관법을 설하셨습니다. 이렇게 많은 미묘한 법문을 어떻게 받아 지니며, 후세에 어떤 이름으로 선언해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 경은 ‘선법비요’라 하며, 또한 ‘백골관문’, ‘차제구상’, ‘잡상관법’, ‘아나반나 방편’, ‘차제사과상’, ‘분별경계’라 한다. 이렇게 받아 지니고 잊지 말라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“내가 열반한 후, 만약 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이가

삼세 부처님의 법을 배우고자 하여 생사 씨앗을 끊고 번뇌의 강을 건너며 생사의 바다를 다 건너고 애착 씨앗을 끊고 여러 결박을 끊으며 다섯 욕락을 싫어하고 열반을 즐기려 한다면 이 관법을 배우라. 이 관법의 공덕은 수미산과 같아 무수한 빛을 사방 천하에 비춘다. 이 관법을 행하는 자는 사문의 열매를 얻으며, 또한 이와 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“부처님이 열반한 후, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법을 배우고자 한다면 반드시 네 가지 악을 떠나야 한다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 청정한 계율을 지켜 위의례를 범하지 말라. 오계 중 하나라도 범하면 반드시 진심으로 참회하여 청정하게 하라. 계율이 청정하면 장엄한 범행이라 한다.

둘째, 소란함을 멀리하고 홀로 고요한 곳에 머물며 마음을 한 곳에 묶고, 말을 적게 하며 법을 즐겨라. 깊은 열두 두타를 닦아 마음이 지치거나 싫증나지 않게 하라. 마치 머리를 구하는 것과 같다.

셋째, 도둑질하는 자와 땅을 청소하고, 양지를 베풀고, 여러 고역을 하여 장애와 죄를 제거하라.

넷째, 낮과 밤 여섯 시를 항상 앉아 자지 말고, 잠을 즐기지 말며, 몸을 기대거나 옆으로 누우려 하지 말라. 항상 무덤가나 나무 아래 아련야처에서 머물며, 사슴이 먹는 것을 먹고, 사슴처럼 죽어라. 죽음에도 네 가지가 있다. 이 네 가지를 행하는 자는 고행자라 한다. 이런 고행은 오래지 않아 반드시 네 사문과를 얻는다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만약 네 부류가 마음을 묶어 머무르고, 마음이 산란하지 않고 고요하며, 바른 자세로 앉아 마음을 한 곳에 머물러 모든 근을 닫으면, 이 사람은 마음이 안정되고 선정력이 있으므로, 비록 경계가 없어도 몸을 버리고 다른 세상에 태어나 두솔천에 태어나 미륵을 만나고, 미륵과 함께 다시 염부제에 태어나 용화초회에서 가장 먼저 법을 듣고 해탈 도를 얻는다.

또한 아난이여! 부처님이 열반한 후 혼탁하고 악한 세상에서, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 참된 범행을 닦아 열두 두타로 몸을 장엄하고, 마음과 행을 닦아 선정에 머물며 백골관을 관찰하고, 불결한 경계에 깊이 들어가 마음과 눈이 밝고 선법에 통달하면, 이 네 부류는 부처님의 법을 증장하고 법이 멸하지 않게 하려는 것이니, 몸과 입과 뜻을 비밀히 하라.

마치 병든 사람이 몸과 마음이 아플 때 좋은 의사의 처방을 받아야 하듯, 병든 자가 왕에게 가서 진액을 구걸하면 왕이 자비로워 진액을 주고, 병자에게 명하여 진액 법을 비밀스러운 방에서 바람과 먼지가 없는 곳에서 마시게 하며, 마신 후 입을 닫고 사대 기를 조절하여 잃지 않게 한다.

만약 비구, 비구니가 이 감로 관법을 먹으면, 오직 법을 아는 스승만이 다른 사람에게 가르치고, 함부로 다른 사람에게 말하지 말라. 만약 말하면 경계를 잃고, 또한 13가지 승단의 죄를 범한다.

만약 재가자가 선정에 들어 오신통을 얻고도 다른 사람에게 말하며 ‘내가 신통과 선주술을 얻었다’고 말하면 모두 비밀로 해야 한다. 하물며 출가하여 완전한 계를 받은 자가 불결 관에서 따뜻한 법까지 얻었으면 함부로 말하지 말라. 만약 말하면 경계를 잃고, 많은 중생이 부처님의 법에 의심을 품게 된다. 그러므로 나는 지금 이 중에서 비구, 비구니에게 명하여 만약 불결 관에서 따뜻한 법까지 얻으면 반드시 비밀히 닦아 마음을 밝고 예리하게 하며, 오직 지혜로운 스승에게만 말하고, 널리 다른 사람에게 말하지 말라.

만약 말하면 이익과 재물을 구하는 마음으로 즉시 13가지 승단의 죄를 범하며, 시간이 지나도 참회하지 않고 부끄러움이 없으면 위에 말한 대죄를 범한다.”

또한 아난에게 말씀하셨다.

“부처님이 열반한 후, 현재 부처님이 없고, 사부대중이 해탈을 구하는 자가 불결 관을 얻으면 반드시 비밀히 간직하여 다른 사람이 알지 못하게 하라.

마치 어떤 사람이 가난하고 외롭고 혼탁하고 악한 세상에서 무도한 왕 아래 살며, 그 가난한 사람이 땅을 파서 물을 구하고, 과거의 인연으로 갑자기 감추어진 큰 보물을 얻었으나, 악한 왕을 두려워하여 이 보물을 비밀히 감추고 다른 사람이 알지 못하게 하며, 오직 처소에서 이 보물을 꺼내 아내와 자식에게 비밀히 주어 즐거움을 누리게 하는 것과 같다.

부처님이 열반한 후, 사부대중이 선정을 얻으면 역시 이와 같아 비밀히 간직하고 널리 말하지 말라. 만약 널리 말하면 큰 중죄를 범한다.

또한 아난이여! 마치 장자가 홀로 아들이 하나 있는데 큰 병에 걸려 수염과 눈썹이 모두 빠졌을 때, 그 장자가 마음속으로 생각하였다.

‘나는 지금 쇠약하고 재앙이 있으니, 오직 이 아들만이 큰 병에 걸렸으니 어디서 좋은 의사를 찾아야 할까?’

이 말을 마친 후 큰 재물을 내어 좋은 의사를 구하였다. 장자는 숙복으로 갑자기 많은 지식과 경방을 아는 의사를 만났다.

장자가 말하였다.

‘부디 대사가 큰 자비심을 일으키소서. 내 아들이 오랫동안 병들었나이다. 부디 대사가 이 병을 고치소서. 만약 낫는다면 내 집에는 큰 재물이 있으니, 북방의 비사문천왕과 같으니, 아들이 낫는다면 내 몸을 제외한 모든 것을 바치겠나이다. 결코 거역하지 않겠나이다.’

그때 좋은 의사가 장자에게 말하였다.

‘너는 지금 일곱 겹의 어두운 방을 지어 매우 깊고 비밀스럽게 해야 하며, 그 후에야 아들이 약을 먹을 수 있다. 이 약을 먹은 후에는 사람을 보지 말고, 다른 사람에게 말하지 말라. 400일이 지나야 아들이 나을 것이다.’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“부처님이 열반한 후, 부처님의 사부대중이 선정에 들어 해탈을 구하는 자는 마치 병든 사람이 좋은 의사의 가르침을 따라 고요한 곳에서, 무덤가나 나무 아래, 아련야처에서 깊고 미묘한 현자 성스러운 도를 닦는다.

몸과 입과 뜻을 비밀히 하여 내면에서 사법을 닦고, 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각도, 팔성도분, 사선, 사무량을 닦아 마음이 깊고 미묘한 무량 공 삼매의 문에 들어가 육신통을 얻는다.

이와 같은 여러 가지 뛰어난 공덕은 오직 한 마음으로 비밀히 행하며, 많은 중 앞에서 거짓으로 뛰어난 법을 자랑하지 말라. 만약 뛰어난 법을 말하면 위에서 말한 대로 반드시 아비지옥에 떨어진다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“내가 열반한 후 처음 100년 동안 이 불결 관을 염부제에서 행하는 자는 방탕한 자를 제도하여 사성제를 닦게 한다. 하루 동안 무상 관을 닦아 해탈한 자는 내가 세상에 있을 때와 다르지 않다. 200년 후에는 염부제 사부대중의 절반 중 절반이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻는다.

300년 때에는 사부대중의 4분의 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻고, 400년 때에는 5분의 1 중 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻는다.

내가 열반한 후 500년 때에는 사부대중의 10분의 1 중 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻고, 600년 때에는 100분의 1 중 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻으며, 700년 때에는 1000분의 1 중 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻는다.

800년 때에는 만분의 1 중 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻고, 900년 때에는 천만 분의 1이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻는다. 1000년 때에는 억 분 중 10명, 100명이 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻는다.

1000년이 지나도 이 무상 관은 염부제에서 유행하나, 억억 천만의 많은 제자가 한둘씩 무상 관을 닦아 해탈 도를 얻는다.

1500년 후, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 무상 고공 무아 관을 찬탄하여 널리 설하면, 많은 중생이 시기심을 품어 칼로 베거나 벽돌과 돌로 때리고 욕하며,

‘어리석은 자여! 세간에 어디에 무상 관 고공이 있느냐?’ 하고 욕한다.”

무아(無我)란 무엇인가? 몸은 살결이 희고 깨끗하며 무량한데, 어찌 다시 몸을 부정하다고 말하는가? 너는 큰 악인으로서 마땅히 쫓겨나야 할 자다. 이 모습이 나타날 때, 백천 명 중에 한 사람도 무상관(無常觀)을 닦는 이가 없다.”

이 모습이 나타날 때,

법기(法幢)는 무너지고, 지혜의 해는 저물며, 모든 중생들은 눈이 멀어 안목이 없다. 석가모니 부처님께는 제자가 있었으나, 그들이 입은 가사는 나무로 만든 깃발처럼 자연히 희게 변하였다. 여러 비구니들은 음녀와 같아 자신의 몸을 팔아 살아갔고, 여러 우바새(재가 남자 신도)들은 잔달라(잔달라: 무도한 자)와 같아 살생을 무분별하게 하였다. 여러 우바이(재가 여자 신도)들은 사악한 음행과 도리에 어긋난 짓으로 온갖 거짓과 속임수를 행하였다. 이 모습이 나타날 때, 석가모니 부처님의 최고의 바른 법은 영원히 사라지고 남김이 없을 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 말씀을 붙들어 미래 세상의 사부대중 제자들에게 널리 전하여 그 뜻을 분별하여 말하도록 하라. 반드시 잊어버리지 말라.

또한 아난이여, 너는 미래 세상의 모든 중생들에게 이 말을 전하여야 한다. ‘여래의 큰 법은 오래지 않아 반드시 없어질 것이다. 너희는 부처님의 법 안에서 부지런히 정진하여 반드시 고(苦), 공(空), 무상(無常), 무아(無아) 등의 법을 관찰하라.’”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 팔천 천자(天子)들이 무상을 깨닫고 먼지와 때를 떠나 법안목이 깨끗해졌다. 오백 비구들은 자리 위에서 모든 법을 받지 않고, 번뇌가 다 끊어져 뜻으로 깨달아 아라한이 되었다.

그때 장자 아기달과 천이백오십 비구, 그리고 여러 천신과 용신들이 부처님께서 이 무상관문을 설하시는 것을 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달아 모두 고(苦), 공(空), 무상(無常)을 통달하여 부처님의 발을 예배하며 기쁘게 수행하였다.

『선비요법경(禪秘要法經)』 권 하

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새김.