선문염송집 권2 대각세존 석가문불

서천(서쪽 하늘)에서 현성한 성인들이 영산회에 모였는데, 다섯백 비구가 있었다. 이들은 숙명통(과거의 인연과 업을 꿰뚫어 보는 능력)을 발하여 각자 과거에 부모를 살해한 죄를 보았으며, 각자 심오한 법에 의심을 품어 증득하지 못하였다.

그때 문수보살이 부처님의 신력을 받아 칼을 쥐고 부처님을 위협하였다. 부처님이 문수에게 말씀하시길, “머무르라, 머무르라. 역행해서는 안 되며, 나를 해치지 말라. 내가 반드시 해를 입겠지만, 선을 행하여 해를 입는 것이다. 문수사리여, 너는 본래부터 나와 나누어진 나와 사람이 없고 다만 내 마음속에서 나와 사람이 있다고 보았을 뿐이다. 마음이 일어날 때 나는 반드시 해를 입으니 이것이 바로 해를 입는 것이다.”

이에 다섯백 비구가 스스로 본심을 깨달아 꿈과 같음을 알게 되었고, 함께 소리 내어 찬탄하였다. “문수 대지사는 법의 근원을 깊이 통달하였다. 스스로 손에 날카로운 칼을 쥐고 여래의 몸을 위협하니, 칼과 부처는 하나로 둘이 없다. 무상(형상이 없음)은 어디서 생겨나겠는가? 이 가운데 어찌 죽임이 있겠는가?”

해인(海印)의 신송:
칼을 들고 자비로써 의심을 결단하니, 성인과 범부가 모두 사라져 남자는 칭송받네. 허공에서 칼을 휘두르며 힘만 쓰니, 동촌의 왕 스승을 웃으며 죽이네.

법진(法眞)의 일송:
문수는 그날 여래를 위협하니, 다섯백 성문들의 눈이 열렸네. 여래가 칼과 같음에 모이고자 하나, 푸른 뱀 상자 속에서 바람과 천둥이 울리네.

부인(佛印)의 청송:
문수는 칼을 들고 여래를 위협하니, 다섯백 성문들의 부처 눈이 열렸네. 곧 일곱 별의 광명이 올라가고, 열 몸을 조화롭게 하여 연꽃 대좌에 앉았네.

황낙(黃蘖)의 인연 스님이 묻기를, “문수가 부처에게 칼을 들었는데, 어찌 된 일인가?” 스승이 말하길, “다섯백 보살이 숙명지혜를 얻어 과거의 생업 장애를 보았다. 다섯백은 곧 너의 오온 몸이니, 이 숙명 장애를 보았기에 부처와 보리를 구하고 열반을 구하였다. 그래서 문수가 지혜의 해석 칼을 들어 이 부처 마음을 해치려 하였으니, 그래서 ‘너는 선을 해친다’고 한 것이다.”

“무엇이 칼인가?” 스승이 말하길, “마음을 해석하는 것이 칼이다.”

“마음 해석이 칼이라면, 부처 마음을 보는 것을 끊는 것이니, 만약 볼 줄 아는 마음을 끊는다면 어떻게 할 수 있겠는가?” 스승이 말하길, “다시 네 무분별 지혜로써 볼 줄 아는 분별 마음을 끊어라.”

“만약 부처 마음을 보고 구하는 마음이 있다면, 무분별 지혜의 칼로 끊는다 해도, 지혜의 칼이 어디에 있겠는가?” 스승이 말하길, “무분별 지혜가 없다면, 볼 줄 아는 마음과 볼 줄 모르는 마음과 무분별 지혜도 얻을 수 없다.”

“지혜로 지혜를 끊을 수 없고, 칼로 칼을 끊을 수 없다.” 스승이 말하길, “칼이 스스로 칼을 해치고, 칼과 칼이 서로 해치니, 칼도 얻을 수 없다. 지혜가 스스로 지혜를 해치고, 지혜와 지혜가 서로 해치니, 지혜도 얻을 수 없다. 어머니와 자식이 함께 잃는 것과 같다.”

향림원 인 스님이 묻기를, “문수가 칼을 들고 누구를 죽이려 하는가?” 스승이 말하길, “알아야 할 사람의 알아야 할 뜻을 없애려 함이다.”

“어떻게 알야 할 사람의 알아야 할 뜻이 없는 것인가?” 스승이 말하길, “머리를 내밀었다가 다시 내밀지 않는 것이다.”

설두현이 상당에 올라 스님이 묻기를, “문수가 칼을 든 뜻은 무엇인가?” 스승이 말하길, “여든 살 된 노승이 한가롭게 관정(灌頂, 머리에 물을 붓는 의식)을 한다.”

진언하길, “학인은 알지 못합니다.” 스승이 말하길, “사방 바다가 잔잔하고, 달은 외롭게 떠 있다.”

천의회소가 이 말을 듣고 ‘여래도 칼과 같다’는 말을 들으며 지팡이를 들어 말하길, “문수 보살이 변하여 밤나무 지팡이가 되어 산 스님의 손에 있다.” 잠시 있다가 말하길, “네가 가까이 가면 금강왕 보검으로 변하고, 물러서면 덕산 임제, 채주가 되어 모두 와해되고 얼음처럼 사라진다.” 지팡이로 선상(禪牀)을 쳤다.

밀암걸이 이 말을 들으며 말하길, “사람은 철저해야 하며, 사람을 죽이려면 반드시 피를 봐야 한다. 문수는 온 힘을 다해도 이 칼의 근원을 알지 못하고, 석가 노자를 곤란하게 한다. 온 몸이 입이라도 분별하지 못한다. 다섯백 비구가 어찌 깨달아 지옥에 쏘아 넣는 화살처럼 들어갔는가? 갑자기 큰 바다를 밟고 수미산을 넘어뜨리며, 운문 선사의 부채가 범천 위로 뛰어 올라 제석의 코를 찌르고, 동해 잉어를 한 대 때렸다. 비가 마치 대야를 쏟듯 내리니, 어떻게 헤아릴 수 있겠는가?”

잠시 있다가 말하길, “삼대(三臺)를 춤추기 시작한 이후로, 원래 모두 노래일 뿐이다.”

세존은 문수로 인해 여러 부처가 모인 곳에 이르러 각자 본처로 돌아가게 하였는데, 오직 한 여인이 부처 가까이 앉아 삼매에 들었다. 문수가 부처에게 아뢰길, “이 여인은 어찌 부처 가까이 앉을 수 있는데, 나는 왜 앉을 수 없습니까?” 부처가 문수에게 말씀하시길, “너는 이 여인을 깨닫기만 하고, 삼매에서 일어나 스스로 물어보라.” 문수가 여인 주위를 세 바퀴 돌며 손가락을 한 번 혹은 세 번 튕기니, 여인은 범천에 이르러 온 신력을 다하였으나 나오지 못하였다.

세존이 말씀하시길, “만약 백천 문수가 있어도 이 여인의 삼매에서 나오지 못할 것이다. 아래쪽 사십이 항하사 국토를 지나, 망명 보살이 있어야만 이 삼매에서 나오게 할 수 있다.”

잠시 후, 망명 대사가 땅에서 솟아나 세존께 절하였다. 세존이 명하여 “삼매에서 나오게 하라.” 망명이 손가락을 한 번 튕기니 여인은 삼매에서 나왔다.

본질은 대동소이하다.

천의회 송:
문수가 범천에 의지하고, 망명이 가볍게 손가락을 튕기니, 여인은 노란 얼굴의 석가를 보고, 한 번에 쓰러지고 일어났다.

장산천 송:
천안(千眼)은 출처를 분별하지 못하고, 홀로 앉아 무슨 삼매인가? 문수가 힘을 썼으나, 여인은 따라가며 또한 죽인다. 망명이 문을 닫으니 누가 알겠는가? 비 온 뒤 봄 산은 먹을 뿌린 듯 검다.

석문역 송:
무리를 거느리고 흰 구름을 덮고, 꾀꼬리가 깊은 골짜기에서 봄을 모른다. 바위 앞 꽃비가 흩날리며 떨어지고, 꿈에서 깨어 처음으로 옛 친구를 알아본다.

운거우 송:
백천 문수도 나오지 못하고, 망명은 조금도 힘을 쓰지 않았다. 낙조와 외로운 새가 함께 날고, 가을 물과 긴 하늘이 한 빛깔이다.

부타순 송:
신통을 다 부려도 어찌할 수 없고, 가볍게 손가락을 튕기니 오래 걸리지 않는다. 진흙 소가 바다에 들어가 용이 되었고, 절름발이 거북은 여전히 그물에 걸려 있다.

부인청 송:
문수사리 일, 이, 삼, 망명 대사 오, 육, 칠. 불쌍하다! 노란 얼굴의 늙은 석가여, 저 여인을 위해 애쓰는구나.

또 송:
주먹으로 주먹을 날려 황학루를 쓰러뜨리고, 발길질로 앵무도 뒤집는다. 망명이 직접 삼매에서 나온 것을 알고 싶다면, 푸른 산은 움직이지 않고 물은 길게 흐른다.

설두녕 송:
조용한 자는 어리석음을 팔고, 멍청이는 벗어나려 한다. 산 자 가운데 죽음을 깨닫고, 죽은 가운데 살아난다. 오늘날 사람들은 이 근본 연유를 알지 못하고, 친근함과 시작과 끝을 말한다.

불적기 송:
가부좌를 틀고 자금산을 묵묵히 바라보며, 문수가 삼매에서 나오기 어렵다고 탄식한다. 망명이 뒤에서 구원하지 않으면, 지금까지도 숨기고 있을 것이다.

숭승공 송:
여인이 삼매에 든 까닭은 무엇인가? 독수리 능선은 높고 험하여 논할 수 없다. 묘덕은 이때 칼에 의지하지 말고, 망명은 부처 없는 곳에서 존귀하다.

운음불 송:
안개가 짙고 구름이 어둡고, 비가 폭우처럼 내리며 천둥이 치니, 침상을 펼 곳이 없다. 반드시 믿어라, 산을 보면 다른 문이 있다.

자수 송:
장강 밑바닥의 파도는 은빛 같고, 가을날 흰 부레옥잠과 붉은 부들이 새롭다. 배가 강가에 닿기 어려운 것을 탓하지 말라. 배를 움직이는 것은 노를 젓는 사람이다.

조계명 송:
여인은 미친 듯 부르지만 돌아오지 않고, 문수는 범천의 천둥을 울린다. 망명이 손을 들어 가볍게 손가락을 튕기니, 무슨 일인지도 모르고 삼매에서 나온다.

원오근 송:
큰 삼매는 허공과 같아, 누가 분별할 수 있겠는가? 여인과 석가가 서로 어떻게 조화하는가? 사자가 힘차게 일어나 하늘을 흔들고, 코끼리 왕이 돌며 힘을 쓰지 않는다. 누가 이기고 지는가? 누가 들어가고 나오는가? 비가 그치고 구름이 걷히니, 푸른 하늘과 흰 해가 있다. 너는 보지 못하느냐? 망아지가 천하 사람을 밟아 죽이고, 임제는 아직 백염적이 아니다.

부안원 송:
나오기도 하고 나오지 않기도 하니, 처음부터 이 삼매를 떠나지 않았다. 성자는 속세의 정념을 일으키고, 속인은 성자가 된다. 거꾸로 쓰고 가로잡으며, 사악함을 돕고 바름을 드러낸다. 봄비와 봄바람에 대나무 문은 시원하고, 떨어지는 꽃과 우는 새가 천 봉우리를 고요하게 한다.

불감근 송:
세존은 문수를 꾸짖고 기뻐하며, 망명이 가볍게 손가락을 튕긴다. 눈 먼 나귀 떼가 신라를 지나가며, 혀를 삼천 리나 내민다.

대혜호 송:
나오기도 하고 나오지 않기도 하니, 이 삼매는 정식 삼매가 아니다. 망명과 문수는 성품과 목숨을 잃었다.

죽암규 송:
문수의 신통을 빌리지 말고, 망명의 손가락 튕김도 믿지 말라. 그때 영산회에서 여인이 삼매에서 나왔다.

목암충 송:
저울추가 우물에 떨어지니, 저울대만 남았다. 서로 서로 기억하며, 물건을 나누어도 공평하지 않다. 처음 저울추를 꺼내려 하니, 저울대가 또 사라졌다. 이웃집에서 빌려 찾으려 하니, 저울대에 별이 박혀 있지 않았다. 그만 그만. 무거운 것은 다른 무게에 따르고, 가벼운 것은 다른 가벼움에 따른다.

천산회 송:
여인이 삼매에 들 때, 머리에는 두건을 쓰고 두 발은 쌍미간에 걸렸다. 원래 고양이를 그리면 쥐가 놀라는데, 어느 날 쥐가 다 깨져 속았다.

심문빈 송:
산가에는 연꽃 시계가 없고, 밤에 깊이 잠들어도 알지 못한다. 갑자기 꿈에서 돌아와 새소리를 듣고, 비로소 하늘이 밝아진 것을 안다.

자항박 송:
아름다운 피부가 어리석은 뼈를 감싸지 않고, 웃는 얼굴이 노한 주먹을 받는다! 노란 얼굴의 석가가 연못을 건너고, 먼 곳 만팔천 리를 간다.

한암승 송:
한 가지 빛깔의 봄이 돌아와 상원에 이르니, 신선한 꽃과 아름다운 꽃받침이 가지마다 가득하다. 복숭아 붉은색, 자두 흰색, 장미 보라색, 동풍에게 물어도 모른다.

송원 송:
나오기도 하고 나오지 않기도 하니, 정령의 굴을 부수고 떨어진다. 어디에 바람과 흐름이 없겠는가? 조사는 묘한 비결이 없다.

개암붕 송:
오늘 하늘이 어둡고 흐리니, 강신이 바다신 회의에 가고, 광풍이 늙은 나무 뿌리를 뽑아내며, 파도가 바위를 가루처럼 친다.

밀암걸 송:
나오기도 하고 나오지 않기도 하니, 눈 먼 나귀 떼가 모두 잃어버렸다. 지금 사방이 평평하니, 갈대 피리가 바람에 흔들린다.

본연거사 송:
한바탕 잡극의 연유가 있으니, 다만 옆 사람이 웃음을 멈추지 않는다. 갑자기 비가 내려 화장과 분이 다 씻겨 내려가, 부끄러워 견딜 수 없으나 또한 부끄럽다.

열재거사 송:
문수는 나를 너무 많이 죽이고, 망명은 나를 너무 적게 죽였다. 사람들로 하여금 다시 사현휘를 기억하게 하니, 맑은 강물이 연처럼 깨끗하다고 한다.

오운염:
“문수만이 이 삼매에서 나오지 못하는 것이 아니라, 여래도 이 삼매에서 나오지 못할까 두렵다. 다만 가르침의 뜻을 어떻게 체득할 것인가?”

갑산령염:
“이 공안은 모두 문수가 왜 나오지 못하고, 망명이 왜 나오는지 알지 못한다. 만약 사람들 중에 흐름을 따라 칼날 밑을 건너는 눈이 있다면, 단지 보는 이 한 무리의 사람이 패배하는 것이 아니라, 항하사 수많은 조불이 나와도 모두 간파당한다. 혹 청황을 구별하지 못하고, 사악과 바름을 분간하지 못하며, 그저 여인이 삼매에서 나오는 것만 찾는다.”

취암진이 귀종 남 스님 회 중, 좌선할 때 남이 묻기를, “들으니 좌선하는 자가 항상 여인이 삼매에서 나온 이야기를 한다고 하는데, 사실인가?” 진이 말하길, “아니다.” 남이 말하길, “과하거나 적거나, 왜 도가 없는가?” 진이 말하길, “만약 본분의 승려라면, 소금과 장을 조금도 얻지 못한다.” 남이 돌아서서 시자를 불러 좌전에게 알리길, “내일은 오직 흰 죽만 끓이시오.”

영소정이 취암진에게 묻기를, “여인이 삼매에서 나오는 뜻이 어떠합니까?” 스승이 손을 들어 무릎을 쓸고 떠났다. 진이 웃으며 말하길, “젓가락과 숟가락 파는 손님이 아직 없다.”

천동각이 염:
“정지와 동지는 사람이 변하여 노는 것이다. 깃털은 가볍지만 가볍지 않고, 큰 산은 무겁지만 무겁지 않다. 다시 알라, 노 석가의 코가 내 손에 있느냐?”

각범 말하길, “교법에 여인이 삼매에서 나온 연유가 많으니, 숲 속에서 많이 상의한다. 도안이 밝지 않고 직접 본 이가 없으면 알 수 없다. 대우지 참사 스님이 매번 승려에게 묻기를, ‘문수는 칠불의 스승인데, 왜 이 여인의 삼매에서 나오지 못하는가? 망명 보살은 초지 보살인데, 왜 나오는가?’ 대답하는 이가 없다. 스스로 말하길, ‘승려가 절에 묵는데 도둑이 들어 나쁜 집이 되었다.’ 나는 이 말을 좋아하여 게송으로 기록하노라.

나오기는 손가락 한 번 튕기면 되고, 부처 법은 어찌 공력이 필요하랴? 나는 지금 필요할 때 쓰고, 망명과 문수는 상관하지 않는다.”

운암 스님이 보고 다음 날 좌선에 올라 이전 말을 인용하며 말하길, “문수와 망명이 만나는 곳에 우열이 있는가? 없다고 하면, 문수가 어찌 여인의 삼매에서 나오지 못하는가? 오늘과 같이 수행자가 법고를 치고, 대중이 모두 좌전으로 모여 망명이 여인의 삼매에서 나오는 것은 같으냐 다르냐?”

잠시 있다가 말하길, “도리를 보지 못하니, 부처 성품의 뜻을 알려면 시절과 인연을 살펴야 한다.”

또 게송이 있다.
“부처 성품은 하늘과 같고 진실한 일, 누가 스승이라 하랴! 망명이 손가락 튕기는 곳, 여인이 선을 나오는 때. 조금도 힘을 쓰지 않고, 생각하는 바도 움직이지 않는다. 중생은 모두 평등하나, 일상에서 의심이 많다.”

운문호가 대중에게 말하길, “또 다른 고대 공안이 있는데, 침선공부라 하며, 낭군 자제 선이라 한다. 여인이 삼매에서 나오는 이야기를 상의하니, 문수는 칠불의 스승인데 왜 나오지 못하는가? 문수와 여인은 인연이 없고, 망명은 초지 보살이라 여인과 인연이 있어 나온다. 원한에는 머리와 빚에는 주인이 있다. 또 말하길, 문수는 마음이 있어 나오지 못하고, 망명은 마음이 없어 나온다. 마음이 있으면 오히려 잘못이고, 마음이 없으면 오히려 자연스럽다. 또 말하길, 문수는 왜 여인의 삼매에서 나오지 못하는가? 국자가 여인의 손에 있고, 망명은 벌레가 나무를 지키는 것과 같다. 또 말하길, 바람이 불어 불을 일으키고, 여인은 어찌하랴? 사악하게 해석하는 자는 삼매에 들고 나오려는 기세를 만들어, 한 번 튕기고 하늘을 울리고, 부디 잘 받으소서, 소매를 휘날리며 냉담하게 본다면 부끄럽고 사람을 죽인다.”

백운병 염:
“정념을 깨뜨리고, 그물망을 끊어라. 석가와 여인은 각각 한 손씩 내밀었다. 문수와 망명은 각각 한 극을 얻었다.”

세존은 자기를 즐기며 문수를 세 곳에 보내 여름을 지내게 하였다. 가섭 한 명이 우박을 들어 내쫓으려 하니, 우박을 들어 올리지 못하고, 세존이 가섭에게 물으니, “너는 어느 문수를 내쫓으려 하느냐?” 가섭은 대답하지 못했다.

본질은 대동소이하다.

원오근 송:
큰 코끼리는 토끼 길을 다니지 않고, 제비와 참새는 큰 기러기를 알지 못한다. 명령에 따라 바람처럼 되어, 온통 깨뜨려 마치 화살촉 같다.

온 세계가 문수이고, 온 세계가 가섭이다. 서로 마주하며 각자 엄숙하니, 우박을 들어 올려 어디에 벌을 내리겠는가?

좋은 한 편이다. 금색 두타가 절에 내려와 눈을 내렸다.

설두녕 송:
가섭은 당시 남자답지 못하여, 우박을 들어 올리지 못하는 문수를 견디지 못했다. 반드시 조불 도루가 내려와서, 우리 문에 와서 얻었는지 말하라.

심문빈 송:
먼지 먼지마다 나타나기 어렵지 않으니, 가섭은 왜 괴롭겠는가? 당시 간악한 자를 잡으려면, 석가를 부처로 보지 말라.

열재거사 송:
문수는 백천 몸을 두루 나타내도, 결국 진짜를 아는 이가 없다. 분양이 펑양에 지적해 주어, 중양절에 국화가 새로 피었다.

해인신 염:
“마른 바다 길을 알고 싶다면, 반드시 간 사람이어야 한다.”

또 상당에서 이 말을 들어, “대중이여, 이것을 놓아주고 다음 말을 보자. 만약 알겠다면, 당시 가섭만이 아니라 후대 지도자도 될 것이다. 참!”

고목성 상당에 올라 이 말을 들어, “여러 분, 가섭 스님은 호랑이 머리만 알지, 호랑이 꼬리를 잡지 못한다. 당시 모든 법을 행하며, 백천 문수를 말하니, 황면 노인이 되어도 발 디딜 곳이 없다. 지금 혹 누군가 향산에게 묻기를, ‘스님, 올해 여름 안거는 어디서 하는가?’ 향산이 대답하길, ‘한 달은 황도 제련에서, 한 달은 자막 홍진에서, 한 달은 고봉 정상에서.’ 지금도 금색 두타와 설두녕을 숭배하는 이가 있느냐? 왜 나오지 않고 향산과 만나지 않는가?”

잠시 있다가 말하길, “지혜가 멈추었다.”

천동각 염:
“금색 두타는 마음은 있으나 담대함이 없었다. 당시 모두 명령대로 행하였으나, 백천 만억 문수를 말하지 말라. 황면 석가도 쫓겨났다. 만약 이와 같다면, 벽립한 진풍뿐 아니라, 후대 사람들도 우리 승려 문하에서, 너희 한가한 부처 조상도 얻지 못할 것이다.”

장로책이 이 말을 들어 지팡이를 들며 말하길, “지금 시방 삼세가 모두 지팡이 위에 있고, 모든 곳에 문수사리가 있으며, 모든 곳에 삼월 안거가 있다. 대가섭은 비록 방자하지만 볼 만하다. 문수사리를 놓아주었다. 만약 신라라면 그렇지 않으니, 반드시 한 장면을 이끌어 넘겨야 한다.” 지팡이로 선상을 쳤다.

원오근 염:
“종을 치지 않으면 울리지 않고, 북을 치지 않으면 울리지 않는다. 가섭이 이미 요지를 끊었으니, 문수는 시방을 좌절시킨다. 당시 좋은 불사였으나, 놓친 한 수가 아쉽다. 석가 노자가 문수를 내쫓으려 하니, 한 대 쳐서 어떻게 되는지 보자.”

또 소참이 말하길, “문수 보살은 한 여름 세 곳에서 안거한다. 한 달은 마궁에서, 한 달은 장자 집에서, 한 달은 음방에서 지낸다. 세 곳에서 안거를 마치고 세존 회중에 들어와 제재를 풀어 매우 불평하였다. 그래서 가섭이 문수를 내쫓으려 한 것이다. 그 생각을 하니 회중에 무량한 석가, 무량한 문수, 무량한 가섭, 무량한 우박이 있었다. 가섭은 이를 보고 눈이 휘둥그레졌다. 왜냐하면 과량한 사람이 과량한 견해와 과량한 용법을 가지기 때문이다. 금색 두타도 그 가운데서 손을 줄이지 못하고 펼 수도 없다. 이때가 대원각 안에 있는가, 대원각 밖에 있는가? 반드시 통방 작자가 증명해야 한다. 왜냐하면 이것이 문수 보살과 보현 대인의 경계이기 때문이다. 만약 문수 보현의 경계를 참구하면, 무한한 향수와 무량 무수 미진 불찰이 모두 안거처가 된다. 무한한 몸을 나타내며, 어디서나 행주좌와하나 서로 방해하지 않고 손대지도 않는다. 바로 이때, 알 만한 이는 들면 곧 안다. 그래서 천녕이 대중과 함께 90일 안거를 하였으나, 결국 모두 알았는가? 만약 완전히 통달하지 못하면, 가섭의 경계이다. 문수와 가섭을 떠나 원인과 결과를 모아 한 문장으로 말하라. 어떻게 말할 것인가? 아직 모두 알았는가? 90일의 공덕이 이미 끝나니, 자루를 열고 각자 유유히 나아가라.”

불안원 해설 소참이 말하길, “대중이 당시 놓친 것이 아쉽다. 작은 법에 만족하는 자가 되었다. 만약 한 대 우박을 맞았다면, 문수뿐 아니라 석가 노자도 머무를 곳이 없었을 것이다. 사람들은 한 대 우박이 떨어진 곳을 알겠는가? 알면 온 대지의 모든 중생과 사생육도가 한순간에 와해되어 조금도 보이지 않을 것이다. 혹 승려가 나와 ‘스님, 시험해 보라’고 하며, ‘움직임이 정지보다 못하니, 한 수를 놓아주었다.’고 말한다. 왜냐하면 낙조와 외로운 새가 함께 날고, 가을 물과 긴 하늘이 한 빛깔이기 때문이다.”

운문호 결하 상당에서 말하길, “문수는 세 곳에서 안거하였으니, 지공은 한가한 스님이 아니다. 가섭이 정법을 행하려 하니, 눈앞에 귀신이 보인다. 그리고 말하길, 경산 문하에서 오늘 일을 어떻게 하겠는가? 좌석을 떠난 뒤 모두 삼배를 올리라.”

밀암걸이 이 말을 들어, 이어서 후대 존숙들이 말하길, “좋은 한 대 우박을 놓쳤으니, 작은 근기에 만족하여 소승이 되었다.”

스승이 말하길, “존숙도 역시 코끼리 만지는 맹인이다. 걸 상좌는 이번 여름 장산 결여, 포선 파여, 화장 종여이다. 그리고 말하길, 문수와 같으냐 다르냐? 같으면 한 눈을 갖게 하라. 다르면 한 눈을 갖게 하라.”

갑자기 누군가가 어리석은 이를 피해 나와 말하길, “장로도 잘 따르네.” 오직 그에게 말하길, “따름 중에 알음알이가 있다.” 급히 들어야 한다. 세 곳에서 이동하며 옳고 그름을 정하니, 완고한 마음은 조금도 변하지 않는다. 헛된 말을 누가 알겠는가? 철 얼굴과 동 머리도 찡그린다.”

세존이 열반에 들기 전, 문수가 부처에게 다시 법륜을 돌리라 청하니, 세존이 꾸짖어 말하길, “문수야, 나는 사십구 년 동안 세상에 머물렀지만, 한 마디도 말하지 않았다. 네가 다시 법륜을 돌리라 하니, 내가 이미 돌렸느냐?”

지비자 송:
부처가 문수에게 꾸짖어 말하길, “세상에 머문 지 칠칠 년, 법륜을 돌리지 않았다. 인연에 따라 황엽이 떨어지고, 오직 나의 정법안과를 얻었으며, 가섭이 금란을 얻었다.”

세존이 열반에 들며 대중에게 말하길, “처음 사슴 야원에서 시작하여, 끝은 발제하 사이에서, 이 두 곳 사이에 한 마디도 말하지 않았다.”

열재거사 송:
사십여 년 공덕을 쌓아, 거북털과 토끼 뿔이 허공에 가득하다. 한 겨울의 눈이 점점 내리니, 붉은 화로의 불꽃에 떨어진다.

지해청 상당에서 이 말을 들어, “대각세존은 한때 방편이었으나, 후인이 알지 못한다. 다만 법은 본래 말이 없으니, 지금은 다시 말하지 말라. 처음 사슴 야원에서 시작하여, 발제하 사이에 오십 년 동안 세상에 나오지 않았다. 중생은 여래의 키가 16척 금신과 다섯 온(오온)에서 떨어지지 않는다. 옛날부터 그러했는데, 지금은 왜 그러지 않는가? 다시 만날 수 있겠는가? 남종과 북조 모두 그러하니, 하늘과 인간 가운데 누가 더 묻겠는가?” 부채로 선상을 쳤다.

상방익 이 말을 들어, “한 마디도 말하지 않았는데, 오천 권이 넘는 경전은 어디서 났는가? 보지 못하는가? 다만 가명(假名字)으로 중생을 인도하였다. 그렇다 하더라도 삼가촌에서 사슴을 가리켜 말하는 것과 같으니, 괜찮다. 십자 거리에서 양머리를 걸고 개고기를 팔아도, 돌봐야 하니 얻는다. 알겠는가? 어른은 적고, 망치는 자가 많다.”

세존이 열반회에서 가슴을 손으로 문질러 대중에게 말하길, “너희는 나의 자줏빛 금빛 몸을 잘 관찰하고, 발을 받들어 바라보라. 후회하지 말라. 만약 내가 멸도(열반)했다고 한다면, 내 제자가 아니다. 내가 멸도하지 않았다고 한다면, 역시 내 제자가 아니다.” 그때 백만억 중생이 모두 깨달았다.

심문빈 송:
평생 이미 자취를 알지 못하고, 마지막에 갑자기 가슴을 찔렀다. 백만 천인과 천신이 이로써 깨달아, 눈을 들어 자줏빛 금빛 모습을 보지 못한다.

운봉열 염:
“그러면 병의 문이 깊어 약을 내릴 수 없다. 오늘은 죽은 말 의사 노릇하겠다. 너희들 피부 밑에 피가 있느냐?”

개암붕 이 말을 들어, 이어서 운봉열 염을 들어, “운봉이 이렇게 말하니, 큰 타격을 주어 나쁜 자를 멸시하고, 오랑캐와 한족을 속인다.”

보은 오늘, “너희가 끝까지 깨달아라. 왜냐하면 모두 피부 밑에 피가 있고, 모두 눈 속에 힘줄이 있다. 그렇다 하더라도 움직이지 말라. 움직이면 당장 나귀 다리를 부러뜨린다.”

자항박 소참, 이 말을 들어, “석가 노자는 편협하여, 중생을 널리 제도하지 못한다.” 그리고 지팡이를 들어 대중에게 말하길, “너희는 자항 노인의 자줏빛 몸을 잘 관찰하고, 발을 받들어 바라보라. 후회하지 말라. 오늘 있으면 내일 없고, 내일 있으면 오늘 없다. 만약 자항이 멸도했다고 하면, 자항 제자가 아니고, 멸도하지 않았다고 해도 역시 제자가 아니다.” 갑자기 정수리가 터지고 마음의 눈이 열려, 온 대지의 유정 무정이 모두 평등하게 성불하였다. 그러나 졸암은 이 보사에 들어가지 않았다. 왜냐하면 다툼이 부족하고 양보가 넘치기 때문이다.

세존이 보라수 양수 아래에서 반열반에 들고 이미 7일이 지났다. 대가섭이 후에 이르러 관을 세 바퀴 돌고, 세존의 관은 두 발을 보여주었다. 가섭이 절하고 대중은 어찌할 바를 몰랐다.

해인신 송:
빛을 마시고 후에 이르러, 관은 두 발을 보여주었다. 비록 비밀로 맡겼다 하나, 막 칠해졌다. 누가 칠했는가? 당시 남자가 아니었다.

설봉료 염:
“이것이 반열반임을 알면 그만두라.” 다시 말하길, “금색 두타가 급히 빛나려 하였으나, 뜨거움에 속아넘어갔다. 황면 노자를 보려는가?” 선상을 치며 말하길, “백 잡스러운 것.”

화엄경에 이르길, “나는 지금 일체 중생을 두루 보고, 여래의 지혜와 덕과 상을 갖추었으나, 다만 망상과 집착으로 인해 증득하지 못한다.”

천동각 염:
하늘이 덮고 땅이 받쳐, 덩어리와 조각을 이루었다. 법계에 두루 퍼져 끝이 없고, 허공과 이웃하며 안이 없다. 깊고 미묘함이 다하면, 누가 옳고 그름을 분별하랴? 부처와 조사가 와서 입업의 빚을 갚았다. 남천 왕 스승에게 물었다. 모두 한 가지만 먹는다.

화엄경 게송:
“일체 법은 나지 않고, 일체 법은 멸하지 않는다. 만약 이렇게 깨닫는다면, 모든 부처가 항상 앞에 나타난다.”

지비자 송:
손바닥에 밝은 구슬이 있으니, 오랑캐와 한족이 다르지 않다. 오랑캐와 한족이 오지 않아도, 밝은 구슬은 결코 잃지 않는다. 길상은 법문에 들어가, 무마실실에 절한다. 묵묵하고 참되며 둘이 아니니, 만법이 마침내 하나로 돌아간다.

법화경에 이르길, “대통지승 부처가 십겁 동안 도장에 앉아, 부처 법이 나타나지 않으면 부처도를 이루지 못한다.”

보녕용 송:
세 때에 시절을 끊어 성인과 범부가 다하고, 열 몸이 원만한 곳에 찰진 먼지 세계가 있다. 사심 없이 응하며 높고 낮음에 따라, 승기 대겁을 닦는다.

대혜호 송:
연좌 도장에 십겁을 지내며, 하나하나 처음부터 모두 누설하였다. 세상에 얼마나 많은 나무 지키는 사람이 있는가? 막대기로 하늘 달을 치려 한다.

죽암규 송:
씨를 뿌려도 콩 싹이 나지 않고, 모래를 쪄도 밥이 되겠는가? 대통지승 여래는 한 짐 나무 밑의 사내이다.

백장광어 스님이 이 말을 들어 묻기를, “이 뜻이 어떠한가?” 스승이 말하길, “겁은 머무름이며, 머무름은 또한 머무름이다. 한 선을 머무르면 십선에 머무른다. 서국에서는 부처라 하고, 이 땅에서는 깨달음이라 한다. 스스로 거울처럼 깨닫고 머무르며 선에 머무르지 않으니, 선근 있는 사람은 부처성이 없으므로, 부처 법이 나타나지 않아 부처도를 이루지 못한다. 악에 닿아 악에 머무르면 중생의 깨달음이라 하고, 선에 닿아 선에 머무르면 성문의 깨달음이라 한다. 선악 양쪽에 머무르지 않고, 머무르지 않음을 알지 않음도 하지 않으니, 이름하여 두 승의 깨달음이며, 또한 비구승의 깨달음이라 한다. 머무르지 않고도 머무르지 않음을 알지 않으니, 이름하여 보살의 깨달음이라 한다. 머무르지 않고도 머무르지 않음을 알지 않음이 부처의 깨달음이라 한다. 부처가 부처에 머무르지 않으니 참된 복전이라 한다.”

임제광어 스님이 이 말을 들어 묻기를, “이 뜻이 어떠한가? 가르침을 가리켜 달라.” 스승이 말하길, “대통은 자기 자신이며, 모든 곳에서 만법이 무성 무상을 통달하니 대통이라 한다. 지승은 모든 곳에서 의심하지 않고 한 법도 얻지 못하니 지승이라 한다. 부처는 마음이 청정하고 광명하며, 법계를 꿰뚫어 부처라 한다. 십겁 동안 도장에 앉아 있는 것은 십바라밀이며, 부처 법이 나타나지 않는 것은 부처가 본래 나지 않고 법이 본래 멸하지 않으니, 어찌 다시 나타나겠는가? 부처도를 이루지 못한다는 것은 부처가 다시 부처 될 필요가 없기 때문이다. 옛사람이 말하길, 부처는 항상 세상에 있으나 세상법에 물들지 않는다.”

승려가 숭혜참사에게 묻기를, “대통지승 부처란 무엇인가?” 스승이 말하길, “큰 대겁 이래 머무르지 않았으니, 대통지승 부처가 아니면 무엇이겠는가?” 묻기를, “왜 부처 법이 나타나지 않는가?” 스승이 말하길, “너가 알지 못하기 때문이다. 그러므로 나타나지 않으며, 네가 알면 부처도를 이룰 수 없다.”

조산본적이 이 말을 들어 말하길, “겁은 머무름이며, 십성이라 하며, 또한 누설을 끊는 것이다. 오직 십도(十道)의 머리가 끊어진 것이며, 대과를 잊지 않으니, ‘머무르고 탐착하는 것을 차례로 받아들이니, 귀천을 분별하지 않는다.’”

지문조 인 스님이 묻기를, “대통지승 부처란 무엇인가?” 말하길, “다시 울리지 않음이다.” 스님이 묻기를, “십겁 동안 도장에 앉아 있음이 무엇인가?” 말하길, “재앙은 혼자 오지 않는다.” 묻기를, “부처 법이 나타나지 않는 것이 무엇인가?” 말하길, “금가루는 비록 귀하나.” 묻기를, “부처도를 이루지 못함이 무엇인가?” 말하길, “눈에 붙지 않는다.”

지해일 상당에서 이 말을 들어 지팡이를 들어 한 번 쳐 말하길, “이것이 부처 법이 아니겠는가?” 또 한 번 쳐 말하길, “있는 가운데 어찌 나타나지 않겠는가! 부처 법이 나타나면 도를 이룰 수 있겠는가?” 잠시 있다가 말하길, “도 이루고 못 이루고, 금우박으로 깨뜨릴 수 없다. 웃기다, 영운이 뒤집히고, 막 도가 미혹되어 달마를 만났다.” 한 번 꾸짖고 다시 한 번 쳤다.

열반경에 이르길, “듣고 듣지 않고, 듣지 않고 듣고, 듣고 듣고, 듣지 않고 듣지 않음.”

천대소국사 상당에서 이 말을 들어, “듣지 않고 듣는 것은 참됨에서 일어난다. 듣고 듣지 않는 것은 포섭하여 참됨에 이른다. 듣고 듣는 것은 마땅히 일어나고, 듣지 않고 듣지 않는 것은 법신이 응결되어 고요하다. 가고 오고 지금이 아니며, 다르지 않다. 상좌여, 이것이 여래 열반회에서 도를 깨닫게 하려는 것이다. 여러 성인이 편리한 문을 내려 네 구절로 헤아리니, 이와 같이 알리었다. 어떻게 상의할 것인가? 깨달으려 하는가? 미묘한 기운을 미리 멈추고, 어두운 운행을 즉시 화하여, 온 육합을 거울 마음으로 삼아, 가고 오는 것을 하나로 이루었다. 이렇게 가면 한 법도 숨지 않고, 한 법도 나타나지 않는다. 왜 이렇게 하였는가? 숨김과 나타남은 같은 근원이니, 범부와 성인이 같은 근원이며, 별도의 이치가 없다. 여러 부처가 출세하여 권선과 현실을 열었으나, 결국 권선이 열릴 수 없다. 만약 이렇게 밝게 알면, 어디가 아니 편안한 곳이겠는가? 만약 마음 땅이 밝지 않으면, 아무리 대장경을 얻어도 이익이 없고, 남에게 추궁당하면 어찌할 바가 없다. 다만 근기와 뿌리가 밝지 못하여, 보고 듣고 깨뜨리지 못한다. 여러 상좌여, 허황된 것보다 적은 실체가 낫다.”

죽암규 상당에서 말하길, “듣고 듣지 않음은 바람 종소리가 아니다. 듣지 않고 듣는 것은 내 마음이 귀에 울리는 것이다. 듣고 듣는 것은 외로운 원숭이가 달 속에 우는 것이고, 듣지 않고 듣지 않는 것은 야객이 밤 늦게 등불 아래 읊조리는 것이다. 사람들은 아직 모두 알겠는가? 이 경계 이때, 누가 뜻을 얻겠는가? 백운 깊은 곳에 앉은 선승.”

지팡이로 선상을 쳤다.

열반경에 이르길, “내 가르침의 뜻은 ‘이(伊)’ 자 세 점과 같다. 첫째는 동쪽 아래 점으로, 모든 보살의 눈을 뜨게 한다. 둘째는 서쪽 아래 점으로, 모든 보살의 명근을 점한다. 셋째는 위쪽 아래 점으로, 모든 보살의 정수리를 점한다.”

장산원 이 말을 들어 말하길, “천봉은 그렇지 않다. 첫째는 동쪽 아래 점으로, 모든 보살의 눈을 멀게 하고, 둘째는 서쪽 아래 점으로, 모든 보살의 명근을 잃게 하며, 셋째는 위쪽 아래 점으로, 모든 보살이 지옥에 화살처럼 떨어진다. 대중이여, 이미 명령이 있으니, 반드시 시행하라. 하나가 셋을 대신하니, 모든 보살의 정수리 위에 점을 찍어라.” 지팡이로 한 번 쳤다.

열반경에 이르길, “내 가르침의 뜻은 마혜수라가 얼굴 문을 쪼개고, 한 눈을 세로로 세운 것과 같다.”

장산원 이 말을 들어 지팡이를 세우며 말하길, “이것이 지팡이이고, 어느 것이 눈인가? 보라, 온 세계의 정과 비정이 모두 지팡이 끝에 있으니, 마치 만 리 맑은 하늘에 한 점 구름이 있는 것과 같다. 사람들은 아직 보았는가? 본다면 구름이 눈을 가리고, 보지 않는다면 사람 눈에 구름이 있다. 어떻게 하겠는가? 산승이 너희를 위해 점을 찍겠다.” 지팡이로 쳐 말하길, “눈이 멀었다.”

열반경에 이르길, “내 가르침의 뜻은 독독고(塗毒鼓)와 같아, 한 번 치면 먼 곳 가까운 곳 듣는 이 모두 머리를 잃는다.”

상당에서 엄상좌가 묻기를, “독독고가 무엇인가?” 스승이 두 손으로 무릎을 감싸며 말하길, “한신이 임금 앞에 섰을 때와 같다.”

원오근 송:
하늘은 높고 땅은 두텁고, 물은 넓고 산은 멀다. 소하가 법을 제정하고, 한신이 임금 앞에 섰다. 독독고를 치기 전에는 마땅히 추천하라.

원각경에 이르길, “일체 중생은 갖가지 환화(幻化)이며, 모두 여래 원각 묘심에서 나온다.”

투자청 이 말을 들어 말하길, “마치 산승의 지팡이와 같아, 그 속에서 나지 않았다. 왜냐하면 그 속에서 났다면, 어찌 산승 손에 있을 수 있겠는가? 여러 선덕이 만약 생처를 알면, 조불이 중생의 발밑에서 목숨을 구걸하니, 모르면 산승이 너희에게 주석하지 않을 수 없다.” 지팡이를 던졌다.

희당심 이 말을 들어 말하길, “삼세의 모든 부처는 환화이며, 대장경도 환화이고, 달마가 서쪽에서 온 것도 환화이며, 천하의 노스님부터 온 천지, 대지, 해와 달, 별까지 모두 환화이다. 어떻게 이것이 묘심인가?” 잠시 있다가 말하길, “원앙 자수는 가르침에서 보았으니, 금침을 남에게 건네지 말라.”

원각경에 이르길, “환을 알면 곧 떠나 편리하지 않고, 환을 떠나면 곧 깨달음이며, 또한 점차가 없다.”

황룡심 이 말을 들어 말하길, “석가 노자가 천문 만호를 한꺼번에 열었다. 영리한 사람이 겨우 들었으나, 들자마자 행하였다. 더 머뭇거리면, 너는 서진으로, 나는 동노로 간다.”

보림본 상당에서 이 말을 들어 갑자기 지팡이를 들어 말하길, “지팡이로 부처와 조상을 이루었다. 사람들은 아직 보았는가? 무지한 사람 앞에서 말하지 말라. 네 머리를 백 조각으로 쳐라.”

원각경에 이르길, “모든 때에 일어나지 않는 망념을 지니고, 망념 마음에도 알지 않고, 망상 경계에 머무르되 알지 않으며, 알지 않음에 분별하지 않고 참됨을 알지 못한다.”

쟁엄수 송:
갑자기 이웃집에서 죽순 볶는 냄새가 나서, 반년 병들어 죽었다. 좋은 채소임을 알면서도, 천한 것에 조금도 맛보지 않는다.

천동각 송:
우뚝 우뚝 당당하고, 떳떳하고 당당하다. 시끄러운 곳은 머리카락이 찔리고, 안정된 곳은 발밑이다. 발밑 줄이 끊어져 자유롭고, 코끝 진흙이 다 없어져 너는 자르지 말라. 움직이지 말라, 천 년 된 고지 속에 약이 있다.

법진일 송:
범심이 쉬지 않으면 성인이 무엇을 구하랴? 산차를 먹고 차 한 잔을 마신다. 꽃이 피고 지는 것은 때를 따르니, 세상에 몇 번 봄과 가을이 있겠는가?

운문호 송:
연잎은 둥글둥글 거울 같고, 연잎 뾰족뾰족 송곳 같다. 바람에 버들개지 솜털이 날아가고, 비에 배꽃 나비가 날아간다.

죽암규 송:
손을 들어 남두를 잡고, 몸을 돌려 북극성에 기대었다. 하늘 밖을 내다보니, 누가 나와 같은 사람인가?

한암승이 네 편으로 나누어 게송하였다.

일체 때에 머무르지 않는 망념 게송:
한 생각도 일어나지 않고, 생각마다 항상 일어난다. 일어나고 사라짐이 때에 맞아, 솥이 땅에 떨어지는 것과 같다. 기쁨과 노함이 잠깐이며, 하나도 아니고 둘도 아니다. 하나와 둘이 아니니, 셋째 때는 어디에 있겠는가? 천 암 만 골, 동 거리 서 시장, 얼굴을 마주 대하니, 무엇을 바랄까?

모든 망념에도 쉬지 않는 게송:
마음은 본래 나지 않았으나, 망상에서 나타났다. 망상과 참됨 둘을 떠나 하나가 되었다. 바람을 묶고 구름을 가두며, 천둥과 번개를 잠그니, 잡다하게 앞에 진술되었으나, 움직이지 않고 스스로 돈다. 급한 물방울 공, 몇 사람이 분별하랴? 산 아래 책상을 들어, 그저 서로 보았다.

망상 경계에 머무르되 알지 않는 게송:
본래 머무를 곳 없고, 순응하여 멈추며, 푸른 하늘 한 조각 구름이 몇 천만 리인가? 연기 없는 불과, 젖지 않는 물, 삶이 현성하여, 발이 달린 종을 부러뜨린다. 다만 향엄을 웃으니, 신통이 이와 같다. 차를 들어 함께 꿈속에 있다.

알지 않음에 분별하지 않는 참됨 게송:
본래 없던 것이니, 무(無)에서 무엇을 세우랴? 명료하게 항상 알고, 알되 미치지 못하며, 일상에서 자줏빛 물과 집밥을 먹는다. 눈을 깜박이며, 반신은 풀과 가시이다. 소양은 알지 못하고, 늙은 오랑캐는 알지 못한다. 결국 누가 믿음의 문으로 들어가는가?

열재거사 송:
나한은 일 년에 한 번 스님을 만나고, 영남 행자는 노능이며, 덕산은 부처 전각을 세우지 않고, 한때 정리하여 종승에 들었다.

황룡청 상당에서 이 말을 들어 말하길, “석가 노자의 말은 따르기도 하고 모른다. 어디에 지나쳤는가? 오늘은 더 이상 순찰하지 말고, 여러 상이 일어나 움직인다.”

밀암걸 상당에서 이 말을 들어, 이어서 설당염을 들어, “마른 나무 구름이 잎을 채우고, 시든 매화에 눈이 꽃이 되었다. 나무를 쳐 소리가 나고, 눈에 겨자를 찍어 겨울 호박을 먹는다. 긴 하늘과 가을 물, 외로운 새와 낙조.” 스승이 말하길, “석가 노자가 한 짐을 지고, 눈먼 눈으로 나와 설당 스님과 부딪혀, 한 짐을 더해 감추었다. 상부는 억지로 나쁜 자를 누르지 않고, 검은 옷과 흰 옷을 분명히 한다. 생철로 소머리를 주조하여, 쟁기를 끌고 괭이를 당긴다. 지혜로운 자는 웃고, 어리석은 자는 놀라 부끄러워한다. 옛날부터 지금까지 몇 백 년인가? 다시 귀문에 부적을 붙인다.”

갑자기 지팡이를 들어 말하길, “보라, 석가 노자가 온다. 사람들에게 말하길, 호랑이 머리를 잡고 호랑이 꼬리를 거두라. 첫 문장 아래에 명종지가 있다.” 지팡이를 한 번 쳤다.

원각경에 이르길, “대원각을 나의 가람으로 삼아, 몸과 마음을 평등성지혜에 안거한다.”

자수검 송:
원명진각은 영고와 화를 끊고, 만 가지 높고 낮음이 한 길이다. 영산 위 돌사람이 철마를 타고, 먼지 속의 짚개가 금오를 짖는다. 바람은 거대한 바다를 돌고, 구름은 긴 하늘을 끊으며, 한 조각 달은 외롭다. 홀로 앉아 깊은 밤을 향해, 드문 비가 정원 오동나무에 떨어진다.

원오근 송:
털끝 하나도 남기지 않고, 자유롭게 오르내린다. 문 밖 하늘과 땅은 넓고, 큰 바탕은 밖에 없으니 유유하다. 밝고 명료한 조불의 뜻, 밝고 명료한 백초 위. 여우 의심의 그물을 찢고, 사랑의 강물을 끊는다. 아무리 하늘을 돌려도, 어찌 곧장 내려놓지 않겠는가? 네 갈래 길 가운데, 깨끗하고 맨몸이며, 물소를 놓아 산과 물을 흐르게 한다.

혼성자 송:
수많은 겁에 도끼와 도끼가 없고, 참된 기계가 이미 스스로 굳었다. 전당의 문과 창이 열리고, 밭과 땅에 실 한 올도 없다. 침상과 좌대는 법이 공묘하고, 담과 벽은 지혜가 산처럼 높다. 누가 함께 늙어 맡겠는가? 혼방 도포를 얻었다.

보림본 상당에서 말하길, “구십일 휴여, 오늘이 처음이며, 동토와 서천이 함께 이 제도를 따른다. 원래 여러 성인의 뜻도 다르지 않다. 하나는 생명을 보호하고, 다음은 성법을 닦기 위함이다. 그러나 정진하는 자는 용맹히 부지런히 닦아, 이 기간 중 많은 과증을 얻는다. 만약 대심개사라면, 보살의 길에 올라, ‘대원각으로 평등성지혜에 이르렀다’고 말하리라. 감히 묻노니, 너희는 가람과 몸과 마음이 하나인가 둘인가? 하나라면, 또 어떻게 분명히 알겠는가? 둘이라면, 마음 밖에 법이 있으니, 사람이 반드시 얻을 수 있겠는가? 이 점을 밝히 알면, 삼세의 모든 부처와 함께 편안히 머무르니, 달리 이역이 없다. 만약 아직 밝지 못하면, 열두 시 중에 반드시 자세히 살펴야 한다.”

곤산원 상당에서 말하길, “시간은 빠르고, 생각은 멈추지 않으며, 이제 삼월이 거의 끝나고, 어느새 사월이 반쯤 지났다. 이것이 부처님이 내린 제도이며, 중생들이 도를 엄숙히 지키는 때이다. 성인이거나 범부이거나, 함께 편안히 머무른다. 여러 고덕이 세존의 대원각과 평안한 안거를 말하였다.” 스승이 지팡이를 들어 말하길, “이것이 가람이다. 시방의 여러 부처와 여러 대 조사, 천하의 노스님 모두 여기 있다. 사람들은 아직 보았는가? 보았다 하더라도 밧줄을 풀어 배를 띄운 것과 같다. 세존이 이미 떠나 편안하니, 성수는 어쩔 수 없이 손해를 본다. 왜냐하면 조상들이 알지 못해 자손에게 해가 미치기 때문이다.” 지팡이로 선상을 쳤다.

황룡신 상당. 스님이 묻기를, “대원각을 나의 가람으로 삼는다. 이것이 부처의 가람이다. 스님 가람은 무엇인가?” 스승이 말하길, “머리를 풀고 귀를 세우고 쳐라.” 진언하길, “학인은 알지 못하니, 다시 편리한 방편을 내려 달라.” 스승이 말하길, “대원각을 나의 가람으로 삼는다.” 스님이 말하길, “오늘부터 더 이상 의심하지 않겠다.” 스승이 말하길, “잠시 기다려라.” 스승이 다시 말하길, “만약 사람이 구십일 여름을 돌리면, 만 년에 통하고, 만 년이 곧 구십일 여름이다. 만약 사람이 만 년을 돌리면, 구십일 여름에 통한다. 구십일 여름이 만 년이고, 만 년이 구십일 여름이다. 긴 것을 짧은 것으로 바꾸고, 짧은 것을 긴 것으로 바꾸니, 아직 떨어지지 않는 수량이 있음을 알겠는가? 이 점을 보고 대원각을 나의 가람으로 삼으며, 시방의 성현이 함께 편안히 머문다. 만약 알지 못하면, 일 년에 한 번, 줄 없이 스스로 묶인다.”

능엄경에 이르길, “세존이 아난에게 말하길, ‘내가 보이지 않는 때, 어찌 내 보이지 않는 곳을 보지 않겠는가? 만약 내 보이지 않는 것을 본다면, 자연히 그 보이지 않는 상이 아니다. 만약 내 보이지 않는 땅을 보지 않는다면, 자연히 물건이 아니니, 어찌 네 것이 아니겠는가?’”

설두현 송:
온 코끼리와 온 소가 다르지 않으며, 옛 작자가 모두 모델이다. 지금 황두 노인을 보려 하니, 먼지 먼지가 반쯤 길에 있다.

백운단 송:
당당한 기둥이 오래 품었고, 아이가 태어났다. 말을 알지 못해 먼저 시를 지었고, 한 번 읊조리니 곧 장원이다.

천동각 송:
푸른 바다가 말라 대허가 가득하고, 승려 코가 길고, 옛 부처 혀가 짧다. 구슬 실이 아홉 굽이를 건너고, 옥 기계가 겨우 한 번 돌았다. 곧장 만나 누가 그를 알겠는가? 이제야 이 사람이 어울리지 않음을 믿는다.

담당준 송:
늙은 오랑캐가 완전히 늙은 마음을 버리고, 아난의 뜻을 깊이 돌렸다. 한간 말이 푸른 풀을 건너고, 대송은 소가 양 그늘에 누웠다.

대혜호 송:
황무지에 사람이 밭을 갈지 않고, 갈면 누군가 다툰다. 바람에 연잎이 움직이면 반드시 물고기가 다닌다.

능엄경에 이르길, “보는 것을 볼 때, 보는 것이 보지 않는 것이며, 보는 것은 보는 것을 떠나고, 보는 것은 미치지 못한다.”

해인신 송:
보지 못하는 곳에 강산이 가득하니, 미세한 것도 보지 못하고, 꽃은 붉고 버들은 휘어졌다. 너는 보지 못하느냐? 백운은 나타났다가 사라지며 본래 마음이 없고, 강과 바다는 넘치고 줄어들지 않는다.

숭승공 송:
눈에는 수미산이 무겁고 험하며, 귀에는 큰 바다가 파도처럼 겹친다. 말 없는 아이가 입을 열지 않고, 문 밖 천둥소리가 벌써 싸늘하다.

대혜호 송:
봄이 오면 꽃이 피고, 가을이 오면 잎이 진다. 노란 얼굴의 늙은 석가여, 혀를 세 치 흔들지 말라.

죽암규 송:
지팡이 끝에는 구멍과 구멍이 없고, 대천 사계가 작다고 여긴다. 비파사 부처가 일찍부터 마음을 두었으나, 지금까지도 묘함을 얻지 못했다.

열재거사 송:
달빛은 구름과 하얗고, 소나무 소리는 이슬과 함께 차다. 이리 듣고 보지 못하면, 모두가 사악한 관이다.

황룡심 상당에서 이 말을 들어 말하길, “아직 돌이킬 곳이 없느냐? 만약 돌이킬 수 있다면, 지금은 계사도 없고, 좌석에 늙은 승려도 없다. 만약 돌이킬 수 없다면, 한가한 학문을 버리고, 조조의 마음을 묻지 말라.”

보녕용 상당에서 이 말을 들어 지팡이를 한 번 쳐 말하길, “아직 보느냐? 낙조와 외로운 새가 함께 날고, 가을 물과 긴 하늘이 한 빛깔이다.”

죽암규 상당에서 이 말을 들어 말하길, “떨어지는 꽃은 흐르는 물을 따라가고, 흐르는 물은 무정하게 꽃을 보낸다. 돌아갈 수 있는 자는 자연히 네 것이 아니고, 돌아가지 않는 자는 네 것이 아니니, 누가 돌아가겠는가? 봄이 가고 찾을 곳 없으니, 어찌 이 속으로 들어왔는가?” 꾸짖으며 말하길, “삼십 년 후, 능인(能仁)이 가르침으로 남녀를 망치지 말라.”

묘지확 상당에서 이 말을 들어 말하길, “대중이여, 석가 노자와 몸과 빛이 쓰러졌다. 지금 아무도 일으키지 않느냐? 만약 없다면, 육왕이 목숨을 아끼지 않고 한 손을 내밀어라.” 지팡이를 세우며 말하길, “아직 보느냐? 눈이 여덟 각이고, 머리는 다섯 산처럼 높다.”

능엄경에 이르길, “지견이 지견을 세우면 곧 무명이 근본이고, 지견이 보이지 않으면 곧 열반이다.”

숭승공 송:
지견이 지견을 세우니 머리에 머리가 있고, 곧 무명이 근본이니 그물이 걸려 있고, 지견이 보이지 않으니 금을 버리고 놋을 줍는다. 곧 열반이니, 나무 기둥 원숭이 같다.

지해일 상당에서 이 말을 들어 말하길, “감히 묻노니, 매일 하늘을 보고 땅을 보며, 산과 물을 보고, 승과 속을 보고, 밝음과 어둠을 보고, 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 짠 맛과 싱거움, 좋음과 추함을 알고, 어떻게 지견이 지견을 세우는지 말하라. 또 어떻게 지견이 보이지 않는 것을 말하겠는가? 어디가 열반이며, 무엇이 무명인가?”

잠시 있다가 말하길, “도리를 보지 못하니, 무명 마음마다 멸하고, 높고 낮은 집착을 없앤다. 마음을 관찰하되 쉬지 않으면, 얼마나 무여(無餘)에 이르겠는가? 다시 알겠는가? 금계가 새끼를 품고 하늘로 돌아가고, 옥토끼가 잉태하여 자미성에 들어간다.”

정인악 이 말을 들어 말하길, “산승은 그렇지 않다. 오늘은 석가 노자와 겨룰 것이니, 여러 사람을 위해 소식을 전한다.” 다시 이 말을 들어 말하길, “만약 구름과 달이 같다면, 여래 선은 스승이 형제와 같으니, 만약 시내와 산이 다르다면, 조사 선은 꿈속에서 본 적이 없다.”

황룡심 염:
“온 천지 대지는 모두 상좌의 눈이며, 조금도 장애가 없다. 다만 지금, 보고 들으며 행하고 앉고 있을 뿐, 조금도 움직이지 않는다. 네가 움직이면, 나는 아침에 서천에 가고 저녁에 동토에 돌아온다.”

능엄경에 이르길, “발타바라와 그 동료 십육 개사들이 목욕할 때, 예에 따라 방에 들어가, 갑자기 물의 인연을 깨닫고, 묘촉선명하여 부처의 제자가 되었다.”

설두현 송:
일을 마친 승려가 한 사람 줄어들고, 침상에 누워 다리를 뻗었다. 꿈속에서 원통을 깨닫고, 향수를 씻으며 갑자기 침을 뱉었다.

또 말하길, “여러 선덕이 어떻게 알겠는가? 다른 도의 묘촉선명과 부처의 제자가 되려면, 반드시 일곱 구멍과 여덟 구멍을 뚫어야 한다.”

천동각 염 상당에서 이 말을 들어 말하길, “마음이 마음을 보지 않고, 기전에 눈이 있으며, 물이 물을 씻지 않고, 곧장 온 몸이 통한다. 그래서 말하길, ‘성수는 참으로 공허하고, 성공은 참으로 물이다. 청정 본래 그러하다. 법계를 두루 덮는다.’ 오직 묘촉선명한 곳과 같다. 어떻게 체득할 것인가? 다른 사람의 나쁜 물을 듣지 말고, 반드시 차갑고 따뜻함을 스스로 알라.”

육왕진 염:
“강자가 약자를 억누르고, 위태롭게 하여 사람을 두렵게 한다. 설두는 과오가 없을 수 없으니, 화살촉에 화살을 쏘아라. 지금 눈썹을 깜박이는 자가 없느냐? 이렇게 보면, 발타바라 한 사람뿐 아니라, 온 대지가 모두 설두의 침을 맞았다. 만약 알지 못하면, 각자 집으로 돌아가 수건 아래에서 얼굴을 더듬어 보라.”

능엄경에 이르길, “돌아갈 수 있는 자는 자연히 네 것이 아니고, 돌아가지 않는 자는 네 것이 아니니, 누가 돌아가겠는가?”

단사자 송:
팔환의 가르침이 오래 내려오고, 옛 종사들이 각각 나누어 가르쳤다. 아무리 돌아가도 돌아가지 않을 때, 새우가 대야를 벗어나지 못한다.

심문빈 송:
햇볕 따뜻하고 바람 선선하니, 꽃과 풀과 이슬이 모두 기회를 갖는다. 무화 한 차례 향기 바람이 일어, 벌들이 이리저리 날아다닌다.

금강경에 이르길, “세존이 밥을 먹고, 의복과 밭을 거두고, 발을 씻고, 자리에 앉았다.”

정엄수 송:
네 바다 바람이 멈추고 달이 하늘에 떠서, 파도 없이 철선을 탄다. 공생이 중누설을 면해, 좋은 말과 어두운 채찍을 피한다.

천로 저술:
“깨달음에 깨달음이 있다.”

게송:
밥을 먹고, 발을 씻고, 자리에 앉아, 누구와 함께 맡기랴? 아래 글이 길어 아는지 모르는지 알게 하리라. 보라, 평지에 파도가 일어난다.

설봉진혁 염:
세존이 사위 대성에 들어가 밥을 구해 먹고, 의복과 밭을 거두고 자리에 앉았다. 수보리가 중생을 일으켜 절하며 말하길, “희귀한 세존이시다.” 스승이 말하길, “석가 노자는 다행히 자비로운 삶을 살았다. 수보리가 일으켜 희귀하다고 하니, 곧 얼음이 녹고 와해되었다.”

운문호가 이 말을 들어, 이어서 진혁 스승에게 말하길, “좋다. 대중이여, 석가 노자는 한 마디도 말하지 않았다. 수보리는 무엇을 보았기에 희귀하다고 했는가? 사람들은 알겠는가? 진혁이 얼음 녹고 와해되는 곳을 보라. 갑자기 깨달으면, 일생 참학이 끝난다.”

금강경에 이르길, “만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 곧 여래를 본다.”

법안 스님 말하길, “만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 곧 여래를 보지 않는다.”

장산천 송:
연꽃 눈 한 순간에, 사방에 견줄 자 없다. 수미가 미세한 티끌을 끊고, 대해에 한 방울 물도 없다. 한 방울도 없으니, 떨어지는 돌 소리 물소리, 미세한 티끌 끊어져, 허공에 휘청인다. 헝겊을 엮어 어지러운 산 아래에 묶고, 추운 냇가 옆에 밭을 일군다. 침상에 누워 다리를 뻗고, 배고프면 밥을 열어 먹는다. 석가여, 알겠는가? 문 밖 서풍이 세차다.

법진일 송:
모든 상은 상과 관계없다. 누가 알겠는가? 보고 보지 않는 것을 반드시 참구하라. 두 문을 지니고, 통달하면 법안이 있다. 이때 비로소 석가를 본다.

숭승공 송:
본래 상은 상과 관계없고, 허망함은 죄악 산과 같다. 모든 상을 보았으나, 여래의 얼굴은 어떠한가?

심문빈 송:
숲과 햇빛이 한결같이 붉고, 바람에 날리고 피고 모두 바람이다. 아깝게도 향기로운 사람은 보지 못하고, 한때 맡겨 벌에게 준다.

천로 저술 들어, 곧 여래를 보니 말하길, “산은 산이고, 물은 물이며, 부처는 어디에 있는가?”

송:
상과 구함 모두 허망하며, 무형 무상은 편협하다. 당당하고 빽빽하여 틈이 없고, 한 줄기 찬 빛이 큰 허공을 비춘다.

랑만각 상당에서 말하길, “석존이 말하길, ‘만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 곧 여래를 본다.’” 지팡이를 들어 말하길, “산승은 이것을 지팡이라 부르니, 어느 것이 상인가?” 잠시 있다가 말하길, “아래 글이 길어, 다음 날에 전하리라.” 지팡이로 한 번 쳤다.

천의회 상당에서 말하길, “여러 분, 얻으면 얻고, 다만 앞을 알 뿐, 뒤를 알지 못한다. 산승은 그렇지 않다. 만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 눈은 어디에 있는가? 이 말에는 두 문이 있으니, 만약 점검하여 알면, 너희에게 법안을 갖게 하리라.” “참!”

보녕수가 교중에서 말하길, “만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 곧 여래를 본다.” 스승이 말하길, “온 대지를 다 뒤져도, 모두 성불하더라도, 산승의 발꿈치는 보지 못한다.”

법안 스님 말하길, “만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 곧 여래를 보지 않는다.” 스승이 말하길, “그렇다 하더라도 뿌리를 끊지 못한다. 선사께서 말씀하시길, ‘만약 모든 상을 상이 아니라고 보면, 눈은 어디에 있는가? 이 말에는 두 문이 있으니, 점검하여 알면 너희에게 법안을 갖게 하리라.’” 스승이 말하길, “알겠는가? 앞은 천 척의 고냇물이요, 뒤는 만 길의 높은 산이다. 만약 보지 못하면, 다시 중생에게 깨뜨려 주리라.” 잠시 있다가 말하길, “죽은 대나무는 높은 절개를 갖고, 구름은 한가로워 마음이 없다.” “참!”

천동각 상당에서 이 말을 들어 말하길, “어떻게 행하고 걸어가야 십성을 얻겠는가? 공업의 힘은 영웅과 같으니, 유항과 항시대에 앉아 박모를 기다린다.”

또 말하길, “세존이 말하길, 여래 선은 법안이요, 법안은 조사 선이다. 알면 매우 특이하고, 모르면 또한 허락한다.”

곤산원 상당에서 말하길, “모든 상이 나타나면 곧 여래를 본다.” 스승이 대중을 불러 말하길, “말하라, 여래를 보았는가, 보지 못하였는가? 만약 보지 못하였다면, 어찌 세존이 곧 여래를 본다고 하였는가? 만약 보았다면, 어디서 보았는가? 혹 말하길, ‘보면 곧 보지 않고, 보지 않으면 곧 본다.’ 이것은 스스로 말이 모순된다. 이때 어떻게 하겠는가?” 스승이 지팡이를 들어 말하길, “석가 노자가 빛을 내어 땅을 움직이며, 설법이 분분하다. 여러 분, 아직 들었는가? 들었으면 여래를 짊어지고 큰 일을 펼 수 있다. 듣지 못하면, 아래 글이 길어 다음 날에 전하리라.” 장로책이 모든 상을 들어 곧 여래를 보니, 스승이 말하길, “지금은 향나무와 측백나무가 그늘을 이루고, 죽순과 정원이 함께 꽃을 피우고, 매일 별이 나타나고, 매일 해가 서쪽으로 진다. 사람들이 모두 내가 왔다고 말하는데, 말하라, 석가 노자는 어디에 있는가? 아무리 명백하고 뚜렷해도, 감히 형제가 아니면, 왜냐하면 장군이 대평을 보지 못하기 때문이다.”

상방익이 모든 상을 들어 곧 여래를 보니 말하길, “불전과 승당은 상이며, 노 기둥과 등롱은 상이며, 만상은 삼라만상이며, 지팡이는 상이다. 어떻게 상이 아니라고 말하겠는가? 만약 온 대지 사람이 한순간에 모두 성불하여도, 산승의 발꿈치는 보지 못한다. 말하라, 산승의 발꿈치는 무엇이 길까?” 잠시 있다가 말하길, “큰 바다 물을 밟고, 수미산을 넘어뜨리며, 오직 수염이 붉은 오랑캐만 알 뿐, 붉은 수염 오랑캐를 누가 알겠는가?”

금강경에 이르길, “모든 현성한 성인은 무위법으로 차별이 있다.”

보녕용 송:
어른이 보면 어른이라 하고, 지혜로운 이가 보면 지혜라 한다. 추울 때 불가에 기대어 시원하며, 건강하면 걷고, 피곤하면 자고, 누워 하늘을 보고, 입을 벌려 숨을 쉰다.

천로 저술:
“조금의 차이가 있어, 하늘과 땅이 멀리 떨어져 있다.”

게송:
옳은 사람이 그른 법을 말하고, 그른 법은 모두 옳음으로 돌아가며, 그른 사람이 옳은 법을 말하면, 옳은 법은 모두 그르다. 강북은 까치밥이고, 강남은 귤이니, 봄이 오면 모두 같은 꽃이 핀다.

운문언 염:
“지팡이는 무위법이 아니고, 모든 것은 무위법이 아니다.”

명초 염을 들어, 쌍암에게 묻기를, “모든 현성한 성인은 무위법을 근본으로 삼는데, 어찌 차별이 있느냐? 차별이 잘못된 말인가, 아니면 잘못이 아닌가? 만약 잘못이라면, 모든 현성한 성인은 모두 잘못이다. 만약 아니면, 차별을 무엇이라 부르겠는가?”

암이 말이 없고, 스승이 말하길, “아! 설봉의 도리이다.”

자명 염을 들어 말하길, “앞은 안산이고 뒤는 주산이니, 어느 것이 무위법인가?” 잠시 있다가 말하길, “아래 글이 길어 다음 날에 전하리라.”

금강경에 이르길, “여래가 말하길, 제일 바라밀은 바라밀이 아니며, 제일 바라밀이라 한다.”

천로 저술:
“조금 더 낫다.”

게송:
한 손은 들고 한 손은 쥐며,

구(求). 법에 해를 끼치는 자는 법에 집착하지 않고 구하는 자이다. 중생의 무리에 들어가지 않는 자는 승(僧)에 집착하지 않고 구하는 자이다. 결국 멸도(滅度)를 얻지 못하는 자는 지혜의 작용이 현재에 나타나지 않는 것이다. 만약 이런 뜻을 깨닫는 자가 있으면 곧 법의 기쁨과 선(禪)의 즐거움을 얻는 것이다.

문수보살이 어느 날 선재에게 약초를 채취하게 하며 말하였다. “약이 아닌 것은 내일 채취하라.” 선재가 대답하였다. “산중에는 약이 아닌 것이 없다.” 문수가 말하였다. “약이 되는 것은 내일 채취하라.” 선재가 땅 위에서 한 줄기 풀을 주워 문수에게 건넸다. 문수가 받아들고 중생들에게 보이며 말하였다. “이 약도 사람을 죽일 수 있고, 또한 살릴 수도 있다.”

대각련(大覺璉)이 노래하였다.
“영묘한 새싹을 땅에서 채취하니,
길상스럽게 집어 올린 이 줄기가 사람을 살린다.
그때 만약 독을 바르면,
천 리 밖 삼천이 한 번 크게 떨리리라.”

대홍은(大洪恩)이 노래하였다.
“어떤 것은 맞고 어떤 것은 틀린 풀인가?
살리고 죽이는 것이 헛되이 흐르네.
내년에는 또 새 가지가 나리니,
봄바람에 혼란은 끝나지 않으리라.”

스승이 갑자기 지팡이를 집어 들며 말하였다. “어디 가려는가?”

천복일(薦福逸)이 노래하였다.
“손에 잡히는 풀이 가장 신령하니,
한 가지가 사람을 죽이고 또한 살린다.
문수보살이 금구를 열어 말씀하시니,
오늘날까지 약의 도가 전해진다.”

보녕용(保寧勇)이 노래하였다.
“대지가 병들어 마비된 중생 같으니,
길상스러운 신령한 약을 보여 무한함을 알게 하네.
그 사이에 살리고 죽이는 것을 분별하기 어렵고,
또 다시 눈속임을 더하는구나.”

동림총(東林摠)이 노래하였다.
“약은 서로 상극하며 오히려 더해지니,
때에 맞게 살리고 죽이는 것을 다루는 것은 털끝을 부는 것과 같다.
비로해가 넓고 연파가 고요한데,
누가 긴 낚싯대로 거대한 거북을 낚으랴.”

법진일(法眞一)이 노래하였다.
“험한 산에 들어가 가리지 않고,
손에 잡히는 대로 약을 집는다.
죽이고 살리는 것은 모두 사람에 달렸으니,
때를 맞추어 잘못하지 말라.”

숭승공(崇勝珙)이 노래하였다.
“문수가 선재를 불러 약을 채취하게 하니,
선재가 가지와 풀을 바로 집어 든다.
문수가 중생들에게 보여 참으로 적수가 없으니,
살리고 죽이는 것은 대부분 잘못된 판단이다.
가을이 오면 집집마다 외로운 달빛이 희고,
봄이 오면 곳곳에 꽃이 만발한다.
자호(紫胡)의 사나운 개는 이미 이빨이 없고,
대교(臺嶠)의 노파는 어리석음을 놀리지 말라.”

오조계(五祖戒)가 선재에게 말하였다. “부끄럽다.”

수산념(首山念)이 말하였다. “문수는 마치 귀를 막고 종을 훔치는 것 같다.”

낭만각념(琅瑘覺拈)이 말하였다. “문수는 참된 말을 하였으니, 이마에 땀이 흐르고 입에 침이 고인다.”

보녕수념(保寧秀拈)이 말하였다. “서현이 그때 만약 보았다면, 곧 빼앗아 발 아래 밟아 넘어뜨려 일으키지 못하게 했을 것이다.”

뒤에 한 승려가 북쪽 선원에 물었다. “어떻게 하면 죽음의 선(殺禪)인가?” 대답하였다. “삼평이 석공에 이른다.” “어떻게 하면 생명의 선(活禪)인가?” “대전이 조주에 있다.” 스승이 말하였다. “비록 그렇다 하더라도, 한 번의 방편이면 무슨 불가함이 있겠는가? 만약 글자 하나하나를 세밀히 따진다면, 모두 풀과 나무, 대나무 잎의 정령에 의지하는 것이다. 서현은 그렇지 않다.” 그리고 지팡이를 세워 들며 말하였다. “아직 보았는가? 만약 보았다면, 온몸이 멀리 해를 입을 것이다. 만약 보지 못했다면, 목숨을 지키기 어렵다.” 지팡이로 선상(禪牀)을 두드렸다.

위산철(潙山哲)이 말하였다. “선재는 능히 채취하고, 문수는 능히 약을 분별한다. 단지 잠자는 병을 치료하는 것이 아니라, 온 대지의 사람들 중 죽을 병을 안고 문수에게 가면, 누가 그 병을 몸에서 떼어내게 하는가? 그 까닭은 깨달아 사용함에 있다. 서릿발 칼이나 연령(延齡)이나 구환단(九還丹)이 필요 없다.”

개원기(開元琦)가 대중에게 약을 청하며 법회에 나와 이 말을 들려주었다. “오늘 개원은 대중에게 환약을 청하니, 사람을 죽이지도 않고 살리지도 않는다. 다만 중생의 모든 병을 치료할 뿐이다. 병이 나으면 약은 다시 사라진다. 또한 묻노니, 문수와 얼마나 가까운가? 눈 밝은 자가 분별하라.”

승천회(承天懷)가 법회에 나와 말하였다. “오늘은 단오절로 약을 채취하기에 알맞은 때이다. 문수의 말을 기억하라. 선재가 가장 기이하다. 지금은 약이 아닌 것이 없다. 한 가지 풀을 집어 들었다. 비록 살리고 죽일 수 있으나, 그 소식을 누가 아는가? 이후로 옛것과 지금을 초월하여, 누가 의심하지 않겠는가? 오직 바른 눈을 가진 자만이 옳고 그름을 결정할 수 있다. 지금 과연 바른 눈을 가진 자가 있는가?” 그리고 부채를 세워 들며 말하였다. “여기서 한번 말해 보라. 만약 말할 수 있으면, 부처의 병과 조사의 병이 모두 나을 것이요, 말하지 못하면 세상의 의사들이 손을 들 것이다.”

자수심(慈受深)이 법회에 나와 이 말을 들려주었다. “이런 도리야말로 진정으로 아는 자만이 알 것이다. 만약 철안동정(鐵眼銅睛)이 아니면, 자주 직접 앞에서 실패한다. 비록 그렇다 하더라도, 선재는 약을 채취할 때 그 하나만 알고, 문수는 약을 분별할 때 그 둘만 안다.” 그리고 부채를 집어 들며 말하였다. “아직 그 약을 아는가? 얻으면 장생하며 복용해도 죽지 않는다. 신농도 이름을 알지 못하고, 기파(耆婆)도 구할 곳이 없다. 부처의 병과 조사의 병을 깨뜨리고, 무명의 번뇌를 쓸어 없앤다. 모든 사물의 머리와 머리가 숨기지 않으니, 신령한 빛이 밝게 비치나 누가 알겠는가?”

백운명(白雲昞)이 말하였다. “선재는 손에 잡히는 대로 집어 들었으니, 조금도 힘들이지 않았다. 문수는 살리고 죽이는 것을 분별할 수 있으니, 다른 신통력이 있음을 알아야 한다.”

공수(空叟) 스님이 법회에 나와 이 말을 들려주었고, 위산철의 말을 함께 들려주었다. 스승이 말하였다. “선재는 크게 속였고, 문수는 잘못 가리켰으며, 위산은 따라 어지럽혔다. 세 사람 모두 깨달음이 부족하다.” 갑자기 지팡이를 들어 탁 쳤다. “여기서 깨달은 자 있느냐?” 다시 한 번 쳤다. “화상판 위에 쑥뜸을 놓는다.” 문수가 말하였다. “중생의 번뇌를 제대로 알면, 곧 모든 부처의 경지이다.”

심문분(心聞賁)이 노래하였다.
“한 곡조의 제오(帝烏)가 먼 정을 보내고,
해당화는 다 떨어져 달빛만 맑다.
금천은 멀고 멀어 상강은 넓은데,
외롭고 쓸쓸하여 이 소리를 알아줄 이 없다.”

견의보살이 선의 천자에게 물었다. “어떻게 해서 수능엄(首楞嚴) 삼매를 얻는가?” 천자가 대답하였다. “항상 보통사람의 법을 닦으니, 보통사람의 법을 보면, 합하지도 않고 흩어지지도 않는 것이 곧 수집(修集)이라 한다.”

무진거사(無盡居士)가 노래하였다.
“정심하여 수능엄을 증득하고,
수집하여 보통사람의 만법과 만물의 주인으로,
도(佛道)를 이루니,
어찌 병풍이나 은거처에 머무르겠는가?”

수보리(須菩提)가 법문을 들으며, 제석천(帝釋天)의 우화(雨花)를 이야기하였다. 수보리가 물었다. “이 꽃은 하늘에서 난 것인가, 땅에서 난 것인가, 사람에게서 난 것인가?” 제석천이 모두 말하였다. “아니다.” 수보리가 다시 물었다. “그럼 어디서 난 것인가?” 제석천이 손을 들었다. 수보리가 말하였다. “그렇다, 그렇다. 본래가 있다.”

대각련이 노래하였다.
“한 송이 꽃이 떨어지니 만 송이가 흩날리고,
하늘에서 난 것도 아니고 땅에서 난 것도 아니다.
누가 교사(憍尸)가 손을 든 곳을 보았는가?
광명의 문 아래에서 두 눈썹을 찌푸린다.”

열재거사(悅齋居士)가 노래하였다.
“이 꽃은 범천도 알지 못하니,
손을 들었는데 어찌 그리 손을 들었는가?
더욱 이 가지들을 뚫고,
땅을 돌리고 돌리는 것은 모두 그 때문이다.”

운문언(雲門偃)이 말하였다. “제석이 손을 든 곳은 어떻게 생겼는가? 네 사대(四大), 오온(五蘊), 석가와 노자와 같은가 다른가?” 수보리가 바위 위에 앉아 제석의 우화를 칭송하였다. 수보리가 물었다. “우화를 칭송하는 이는 누구인가?” 대답하였다. “나는 천제이다. 존자께서 반야를 잘 설하심을 보고 와서 칭송한다.” 수보리가 말하였다. “나는 반야에 대해 한 마디도 말한 적이 없다.” 제석이 말하였다. “존자는 말하지 않았고, 나는 듣지 못했으며, 말하지도 듣지도 않은 것이 참된 반야설이다.”

설두현(雪竇顯)이 중생들에게 이 말을 들려주었다. “소음을 피하고 고요함을 구하는 것은 세상에 아직 방법이 없다. 바위에 앉아 한가로이 쉬어도, 한 무리의 사람들에 의해 더럽혀진다. 더욱이 나이 든 이가 참지 못하고 묻는다. ‘공중의 우화를 칭송하는 이는 누구인가?’ 이미 망가져 버렸다. ‘나는 존자가 반야를 잘 설한다.’ 악한 물이 갑자기 쏟아진다. ‘나는 반야에 대해 한 마디도 말한 적이 없다.’ 풀숲 속으로 달아난다. ‘존자는 말하지 않았고, 나는 듣지 못했다.’ 무엇을 좋아하고 싫어하는가? 모두가 비슷하니, 오늘이 어디에 있겠는가?” 다시 대중을 불러 “설두는 다행히 무사한 사람이다. 너희 중에 무엇을 찾느냐?” 지팡이로 한 번 내려쳤다.

불인원인(佛印元因) 원조가 산에 들어와 법회에 나와 말하였다. “산 이름은 궁륭(穹隆)으로 푸른 산봉우리가 만 겹 쌓였고, 나들이하는 이들이 머무는 곳은 우뚝 솟았다. 천제가 꽃을 흩뿌리지 않았다면, 어찌 허공에서 정이 나올 수 있겠는가?” 그리고 이 말을 들려주었다. “이 늙은이가 만약 골라내면, 두 대나 되는 지팡이가 나누어질 것이다. 왜 그러한가? 비록 세상에 청렴한 이름을 내세우지만, 한가한 명예를 면치 못하고 이 몸이 넓은 영혼의 조상이다.” 법회에서 이 말을 들려주었다. “나는 범천이다.” 다시 설두를 들며 “이미 망가져 버렸다.” 스승이 말하였다. “그러나 설두가 이렇게 말하는 것은, 마치 번뇌를 막아 정지시키는 것과 같다. 광령은 그렇지 않다. 만 길 하얀 구름이 감추지 못하고, 한 바퀴 빛이 무한히 비춘다.” “참선!” 조계명(曹溪明)이 법회에 나와 말하였다. “수보리가 바위 위에 앉아 아직 기연을 끊지 못했다. 천제 제석의 공중 우화는 어떤 경계인가? 만약 말하지 않고 보이지 않는다면, 귀를 막고 종을 훔치는 것과 같다. 또 얻음도 없고 들음도 없다고 말하는 것은, 끓는 물에 불을 끄려는 것과 같다.”

대혜고(大慧杲)가 법회에 나와 이 말을 들려주었다. “어찌하여 잘 설한다고 하는가?” 스승이 꾸짖으며 외쳤다. “그때 만약 한 번 꾸짖었더라면, 범천의 입을 막았을 뿐 아니라, 이천 년 후에 경산에서 골라내는 것도 면했을 것이다.” 또 하늘을 들어 말하였다. “존자는 말하지 않았다. 이것이 참된 반야설이다.” 스승이 다시 꾸짖으며 외쳤다. “그때 만약 한 번 꾸짖었더라면, 수보리의 입을 막았을 뿐 아니라, 이천 년 후에 경산에서 골라내는 것도 면했을 것이다. 그리고 말하라, 경산에 아직도 골라내는 곳이 있는가?” 스스로 말하였다. “있다.” “어디가 골라내는 곳인가?” “말이 많으면 안 된다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “꿈속에서 육바라밀을 말하는 것과 깨어 있을 때 다른가?” 수보리가 말하였다. “이 뜻은 깊어 말할 수 없다. 이 모임에 미륵보살이 있으니, 너는 그에게 가서 물어라.” 사리불이 미륵에게 물으니, 미륵이 말하였다. “누가 미륵인가, 누가 미륵자인가?” 설두현이 말하였다. “그때 만약 놓치지 않았다면, 곧 한 장을 주었을 것이다. 누가 미륵인지, 누가 미륵자인지, 곧 얼음이 녹고 기와가 부서질 것이다.”

운봉열(雲峯悅)이 이 말을 들려주며, ‘같음과 다름’에 이르러 스승이 꾸짖으며 말하였다. “그때 만약 이 꾸짖음을 받았다면, 토끼가 떨어지고 또 떨어졌을 것이다.” 수보리가 말하였다. “이 뜻은 깊으니, 너는 가서 물어라.” 스승이 말하였다. “과연 그렇다.” 사리불이 미륵에게 첫 질문을 하니, 미륵이 말하였다. “누가 미륵인지, 누가 미륵자인가?” 스승이 말하였다. “어디로 가는가?” 원오근(圜悟勤)이 말하였다. “아직 다 알았는가? 한 말씀에 기연이 있고, 만 가지 인연이 모두 사라진다. 다시 한 수를 들어보라. 꿈속에서 법을 말해도 깨어 있을 때와 다르지 않다. 묘한 작용과 신통은 경계를 벗어나지 않는다. 누가 누구인가? 이름은 모두 미륵이다. 상광이 일어나는 곳에 마음의 구슬이 나타난다.” 또 이 말을 들려주며 ‘같음과 다름’에 이르러 스승이 말하였다. “낮은 목소리로, 낮은 목소리로.” 또 ‘나는 말할 수 없다’에 이르러 스승이 말하였다. “진흙 속에 가시가 있다.” ‘너는 가서 그에게 물어라.’ 스승이 말하였다. “남을 밀쳐내면, 어찌 얻겠는가?” 사리불이 미륵에게 물으니 스승이 말하였다. “잘못을 잘못으로 삼아라.” ‘누가 미륵자인가’에 이르러 스승이 말하였다. “얼굴 피부가 세 치나 두껍다.”

사리불이 어느 날 성에 들어가 달 위의 여인을 보았다. 사리불이 물었다. “어디로 가는가?” 여인이 말했다. “사리불처럼 간다.” 사리불이 말했다. “내가 성에 들어가는데 네가 성을 나가니, 어찌 사리불처럼 간다고 하느냐?” 여인이 말했다. “모든 부처의 제자들은 어디에 머물러야 하는가?” 사리불이 말했다. “모든 부처의 제자는 대열반에 머물러야 한다.” 여인이 말했다. “부처의 제자가 이미 열반에 머물러 있으니, 그래서 내가 사리불처럼 간다.”

장산천(蔣山泉)이 노래하였다.
“옅은 안개 깊게 자욱하고 연기가 짙게 감싸니,
꾀꼬리는 이 길을 알까?
굳이 열반의 문으로 들어가려 해도,
어찌 남들이 가는 대로 따르겠는가?”

달 위의 여인이 더욱 애처롭고 사랑스럽게,
푸른 다색으로 눈썹을 그렸다.

원오근이 노래하였다.
“본래 깨끗한 몸과 근원을 통달하여,
들고 나감이 같은 길이니 오직 이 문뿐이다.
이미 머물러 있으면 여래의 큰 해탈이며,
손바닥의 보배가 온 천지를 비춘다.”

심문분이 노래하였다.
“날아가는 꽃잎이 봄빛을 줄이고,
꽃일은 돌아서 향기로 가득하다.
웃기게도 곡선이 옆에서 나비를 막아도,
바람 따라 돌며 마치 미친 듯하다.”

위산철이 말하였다. “한 사람이 성에 들어가고, 한 사람이 성을 나가는데, 어찌 사리불처럼 간다고 하는가? 만약 사람이 사리불과 달 위의 여인 두 사람의 가는 곳을 알면, 열두 시 중에 움직이고 돌아다니며, 모두 부처의 대열반에 머무는 것이다. 만약 모르면, 업식이 막연하여 근거가 없다.”

청량화(淸涼和)가 말하였다. “한 사람이 나가고 한 사람이 들어가는데, 어찌 같이 간다고 하는가? 알겠는가?” 지팡이를 집어 들며 말하였다. “사리불과 달 위의 여인은 모두 산승의 지팡이 끝에 있으니, 만약 알면 가는 길에 차이가 없고, 그렇지 않으면 내버려 두어 출입하게 하라.”

지해청(智海淸)이 법회에 나와 말하였다. “도는 외롭지 않고 움직이며, 널리 펴는 것은 사람에게 있다. 법은 헛되이 행해지지 않고, 전하는 것은 그릇에 의한다. 상왕의 걸음은 여우나 삵이 감당할 수 없고, 사자가 달리는 것은 낙타나 당나귀가 미치지 못한다.” 그리고 이 말을 들려주었다. “여러 어진 이들이 돌림판을 잡고 큰 운행을 관찰하면, 이원(二儀)의 움직임이 온전히 드러나고, 요점을 모아 앞으로 올 방향을 보면, 육합(六合)의 정이 모두 드러난다. 그러므로 사리불은 본래 큰 지혜를 가졌으나, 도리어 미혹의 흐름으로 변했고, 달 위의 여인은 비록 여자이나, 마치 남편의 뜻을 가진 것 같다. 말하건대, 승패는 결국 누구에게 달렸는가? 모두가 골라내라.”

선상 아래에서 좌석을 두드렸다.

원오근이 말하였다. “머무르되 머무르지 않고, 행하되 행하지 않으며, 보되 보지 않고, 쓰되 쓰지 않는다. 각자의 발뒤꿈치 아래는 모두 큰 허공과 같아, 열 개의 해가 동시에 비추니, 닿는 곳마다 빛난다. 만약 이와 같음을 알면, 곧 달 위의 여인과 함께 무생(無生)을 증득하여 퇴전하지 않는다. 가고 오는 곳마다 모두 큰 해탈 가운데 있으며, 삼세의 모든 부처가 한때에 코를 뚫어버려, 어찌 사리불처럼 간다고 하겠는가?”

선문(禪門) 엮은 노래 모음집 제2권 끝.