선문염송집 권8 달마 제8세 강서 도일 선사 법을 이음  
노산 귀종사 지상 선사, 명주 대매산 법상 선사, 월주 대주 혜해 선사,  
홍주 수료 화상, 홍주 백장산 유정 선사, 부주 석공 혜장 선사,  
낭주 중읍 홍은 선사, 진주 김우 화상, 분주 무업 선사,  
즉천 화상, 경조 장경사 회온 선사, 건주 서당 지장 선사, 홍주 서산 양좌주,  
남악 남원 담장 선사, 오주 오설산 영묵 선사, 부배 화상, 담주 용산 화상,  
오구 화상, 경조 흥선사 유관 선사, 이산 화상, 경조 흥평 화상,  
담주 화림 선각 선사, 소주 유원 화상,  
흔주 타지 화상, 오대산 등은봉 선사,  
향주 방운 거사.  

귀종 지상 선사가 어느 날 풀을 베다가 뱀이 지나가자 스승이 곧 호미로 잘랐다.  
한 좌주가 보고 말하기를 “오래전부터 귀종에 있던 이여, 와서 보니 오직 거친 행을 하는 승려뿐이로구나.”  
스승이 말하기를 “그대는 거친가, 나는 거친가?”  
전등을 전하는 말로 “거친 행을 하는 승려”라 하였다.  
좌주가 차당으로 들어가 차를 마시라 하였다.  

해인 신송:  
큰 쓰임은 사방으로 번개처럼 움직이며, 가라눈(불법을 보는 눈)도 붙들어 매지 못하네.  
미혹한 제자들은 꿈속에서 입술을 다투지만, 결국 따라가고 따라오는 것을 기억하네.  

백운 병송:  
천 길 장대 위에서 뒤집기하며, 큰 바다 파도 한가운데서 낚시 바늘을 던지네.  
본래는 그 사람의 몸과 뼈가 좋으니, 붉은 분칠하지 않아도 멋지네.  

열재 거사 송:  
뱀은 두 동강 나 칼날 빛을 내니, 얼마나 많은 행인이 잘못 겨루는가?  
가을 경치 좋은 나선강을 기억해야 하리, 낚시배 위에서 사삼랑에게 감사하네.  

설두 현거가 이 말을 들으며 설봉에게 던지기를 “옛사람이 뱀을 베었는데 그 뜻이 어떠했는가?”  
산이 곧 때리고 봉이 도망갔다.  
산이 부르기를 “포낙자(승려를 낮추어 이르는 말),” 봉이 돌아보니 산이 말하기를 “이후에 깨달아야 비로소 완전히 노파의 마음을 알게 된다.”  

스승이 말하기를 “귀종은 오직 처음을 조심할 뿐 끝을 지키지 못한다. 덕산은 명령을 어느 정도 따르지만 아직 뱀 베는 뜻을 알지 못한다.”  
스승이 대중을 불러 말하기를 “보라, 취봉이 오늘 세댓 마리를 베었다.”  
지팡이로 한꺼번에 내리쳤다.  

법진이 이 말을 들으며 “그대는 거친가, 나는 거친가?”라 묻자 좌주가 “거친 것이 무엇인가?”라 하였다.  
종이 호미를 들며 “가는 것이 무엇인가?”라 하자 좌주가 “어떻게 하면 그에 따라 행하는가?”라 하였다.  
종이 “그에 따라 행하라.” 하며 “그대는 어디서 내가 뱀을 베는 것을 보았는가?”라 하자 좌주는 말이 없고, 종은 “그대는 가거라.” 하였다.  
스승이 말하기를 “둘 다 깨닫지 못했다. 그대는 어디서 내가 뱀을 베는 것을 보았는가? 호미를 빼앗아 한 자루 주겠다.”  
그 승려가 말이 없으니 주는 것도 좋다 하였다.  
그러나 “그렇다 해도 죽은 뱀을 베어도 아무 소용없다.” 하였다.  

향산 양상당이 이 말을 들으며 설봉에게 던지기를 “옛사람이 뱀을 베었는데 노파의 마음이란 무엇인가?”  
스승이 말하기를 “한 사람은 뱀 베는 데 능하고, 또 한 사람은 뱀을 놓는 데 능하다. 오봉도 뱀을 베고 놓을 줄 안다. 대중이여, 오봉이 뱀을 베러 가는 것을 보라.”  
“죽었다.” 하며 지팡이로 한 번 내리쳤다.  
“대중이여, 오봉이 뱀을 놓으러 가는 것을 보라. 생명을 놓아주고 목숨을 놓아주니, 호주로 가서 백성이 되라.”  
지팡이를 던지고 방장으로 돌아갔다.  

진정문이 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “대중이여, 붉은 눈으로 뱀을 베며 승려에게 ‘그대가 거친가, 내가 거친가?’라 하였는데 옛사람은 어디서 보고 어떻게 했는가?”  
곧 부채를 들어 “오늘 귀종이 부채를 들었는데 당시 귀종이 뱀을 베던 것과 같으냐, 다르냐?”  
오래 생각한 후 말하기를 “사람마다 천진한 본성이 있어 묘한 쓰임이 사방으로 펼쳐지니, 오늘 분명히 가리켜 뱀 베는 부채를 누가 들었는가?”  

귀종이 소사에게 작별하며 묻기를 “어디로 가는가?”  
소사가 “여러 곳에서 오미선(五味禪)을 배우러 간다.” 하자  
스승이 “여러 곳에 오미선이 있어도 내게는 오직 일미선(一味禪)뿐이다.”  
승려가 “어떻게 일미선인가?” 하자  
스승이 곧 때리며 “알았다, 알았다.” 하였다.  
스승이 “도도(道道),”라 하자 승려가 입을 열려 하니 스승이 다시 때렸다.  

승려 뒤에서 황녹(黃蘖)을 들며 말하기를 마조가 84인의 선지식을 내었는데 모두가 미묘하여 오직 귀종만이 조금 더 크다 하였다.  
대각련의 송:  
일미(一味) 기울어도 매우 시다, 선도들이 입을 대기 어렵다.  
가엾도다, 황녖도 아직 젖어 있는데, 12월의 얼음과 서리가 뼈를 찌른다.  

숭승공의 송:  
귀종에는 오직 일미가 있으니 묻는 자여 영리함을 자랑하지 말라.  
객이 머무는 집에 있으면 어려움 없고, 그물에 걸린 물고기를 잡는 것도 쉽지 않다.  
당시 세 번의 불법 대의를 생각해 보라, 황녖이 어찌 노파인가?  
대개 금을 불로 시험한다. 쉬!  

설두 현이 말하기를 “강자가 약자를 괴롭히는 것이 무슨 어려움이 있겠는가? 나는 일미선이 있으니 왜 배우지 않느냐? 다만 도에 머물 뿐이다. 내가 들어 올리면 눈 없는 범부가 ‘옹옹’하며 먹을 뿐이다. 설두 문하에 누가 감히?” 하며 자리를 떠났다.  

지해일이 말하기를 “황녖 선사도 추한 것을 잊으려 하여 웃음을 참지 못한다. 귀종 노인은 선을 정미하게 하여 아래쪽은 소금과 식초에 상처를 받는다. 이 스승과 승려는 붉은 살을 내어 그를 마른 몽둥이로 때리니, 모두가 구하는 바가 괴로움 때문이다. 또 하나가 있으니 여러 곳에서 끊어 보라.”  

원오근이 이 말을 들으며 말하기를 “귀종 스님은 허공을 묶어 지팡이로 삼아 천성의 꼭대기에서 병과 쟁반, 비녀, 팔찌를 녹여 금을 만들고, 버터와 버터기름, 버터유를 한 맛으로 삼았다. 황녖이 명백히 분별하지 못하면 수고만 하고 헛되리라.  
그렇다 해도 가지를 잡으면 가지를 잡고, 가지가 없으면 법칙을 잡는다. 오늘 여러 사람 앞에서 분명히 집어내어 서로 맡기니, 어찌 알겠는가? 아침에 삼천 번 치고 저녁에 팔백 번 달여도 부처님과 조사는 오직 그에게 의지한다.”  

장령탁이 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “이 승려가 일미선을 묻자 귀종이 곧 때렸는데, 여러 사람은 보통 어떻게 깨닫겠는가? 천녕이 어쩔 수 없어 너를 위해 노래를 지어 주겠다.  
사적인 술을 빚어 향기롭고 값도 싸니, 지금 관가 길에는 사람이 적다. 귀종의 일미는 연꽃처럼 쓰라리니, 숲 속에서 몇몇 젊은이가 넘어졌다. 지금도 넘어지지 않은 이가 있겠는가? 내어 놓아 소식을 전하라.”  
오래 생각한 후 말하기를 “천녕의 일미는 더욱 쓰고 떫다.”  
부채로 선상(禪床)을 쳤다.  

귀종이 승려에게 묻기를 “부처가 무엇인가?”  
스승이 “내가 지금 너에게 말하니 네가 믿지 않을까 두렵다.”  
승려가 “스님이 진실로 말하니 어찌 믿지 않겠습니까?”  
스승이 “곧 네가 부처다.”  
승려가 “어떻게 보증하겠습니까?”  
스승이 “눈에 그늘이 있어 허공의 꽃이 어지럽게 떨어진다.”  
그 승려가 이에 깨달았다.  

숭승공의 송:  
가엾도다, 누런 낙엽이 아이 울음을 멈추게 하고, 또 노파가 양 눈물 흘리게 하네.  
나는 이미 집이 없어 형제와 누이를 찾고, 그대는 지금 어디서 뜰을 찾는가?  

법안이 집어 들며 말하기를 “뒤말이 없으면 어디서 귀종을 구하겠는가?”  

설두 현이 “곧 네가 부처다.” 하며 “별 말 말고 시중드는 자여, 숙소에서 차나 마시라.” 하였다.  

승천기 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “귀종 노인은 몹시 바쁘다. 어찌 귀하고 천한 것을 사고팔겠는가? 부용꽃이 그렇게 견디니, 또한 무익하다.  
또 말하라, 승천이 그렇게 말하니, 아직 사람됨이 없느냐?”  
오래 생각한 후 말하기를 “다만 선행만 알고 앞날을 묻지 말라.”  

이 기록은 부용이 귀종에게 물은 것이다.  

운문고 상당하여 말하기를 “몸과 말과 뜻이 청정하면 이를 부처 출세라 하고, 몸과 말과 뜻이 청정하지 않으면 이를 부처 멸도라 한다.  
내가 지금 너에게 이 일을 보증하니 결코 헛되지 않다.  
또 어떻게 이 일이 이루어지고 어떻게 보증하는가?  
승려가 귀종에게 ‘허공의 꽃이 어지럽게 떨어진다.’ 하자 스승이 말하기를 ‘귀종은 크게 놓아 크게 위험하고 크게 거두어 크게 빠르다.’  
그 승려가 그때 박수 치며 크게 웃었는데, 귀종 노인은 어디에 얼굴을 두겠는가?  
감히 묻노니, 지금 어떻게 함께 하겠는가?  
한 기운이 말하지 않고 상징을 담아 만물이 어디에 있겠는가? 사사로움이 없다.”  

또 법어에서 이 말을 들으며 말하기를 “이 승려는 처음에 결정적인 믿음이 없었으나 귀종의 직지(直指) 말을 듣고도 의심을 품었다.  
보증을 구하여야 스스로 믿을 수 있다.  
귀종은 노파의 마음이 급하여 그가 어긋난 집착처에 금강왕 보검을 휘둘러 정면으로 내리쳤다.  
그 승려가 만 길 벼랑 끝에 홀로 서 있다가 귀종의 일격에 비로소 몸을 놓고 목숨을 버렸다.”  

귀종이 좌주에게 묻기를 “촉목보리(눈앞에 보이는 깨달음)가 무엇인가?”  
스승이 한 발을 들며 “알겠는가?”  
좌주가 “모르겠다.”  
스승이 “세 가지가 보이니, 한 가지를 택하라.”  
좌주가 화를 내며 소송을 벌였다.  

해인 신송:  
촉목보리 이미 모래를 뿌렸으니, 세 가지를 보여 더욱 가리네.  
중이 서로 만나 하하 웃고, 봄새가 낙화를 욕하네.  

귀종이 승려에게 묻기를 “초심은 어떻게 들어가는가?”  
스승이 불줄기를 두드려 솥 뚜껑을 세 번 치며 “아직 들리는가?” 하자  
승려가 “들린다.”  
스승이 “내가 어찌 듣지 않겠는가?”  
다시 세 번 두드리며 묻기를 “아직 들리는가?”  
승려가 “들리지 않는다.”  
스승이 “내가 어찌 들을까?”  
승려가 말이 없었다.  
스승이 “관음의 묘지혜가 세상 고통을 구제한다.”  

열재 거사 송:  
찻주전자를 차게 차며 입을 다물고, 솥 뚜껑 세 번 두드리니 귀가 멍하다.  
거짓 귀머거리 가장하여 사람을 속이려 하나, 쌍안에는 무거운 동공이 있다.  

귀종이 승려가 맷돌을 돌리는 것을 보고 말하기를 “맷돌은 네가 돌리되, 중심 나무는 움직이지 않는다.”  
승려가 말이 없었다.  

보복전이 말하기를 “요즘 맷돌을 돌리려 해도 되지 않는다.”  

숭승공 송:  
중승들이 모두 맷돌을 돌리니, 귀종이 분명히 알리고 고하였네.  
중심 나무는 움직이지 않고, 밝은 눈의 중승이 몇이나 되랴?  

귀종이 이박에게 묻기를 “대장경이 무엇을 밝히는가?”  
스승이 주먹을 들며 “알겠는가?”  
이박이 “모르겠다.”  
스승이 “공부하여 만 권의 책을 읽어도 주먹 하나도 알지 못한다.”  

장산천 송:  
해와 달을 놓아 밝히고, 하늘과 땅을 정한다.  
한 번도 돌아보지 않고, 온 땅에 가시가 돋는다.  
용궁의 바다 보물은 많지 않고, 돌불과 번개 빛은 급하지 않다.  
그대는 보지 못했는가? 자소봉 아래 먹물 연못가에, 여덟 준마가 용처럼 쫓아가도 따라가지 못한다.  

귀종이 이만 권의 책을 묻자 “수미가 겨자씨에 들어가는 것은 묻지 않고, 겨자씨가 수미를 담는 것은 무엇인가?”  
스승이 “그대 몸이 코코넛만 하다면 만 권의 책이 어디에 있겠는가?”  

원오근이 이 말을 들으며 말하기를 “귀종 노인은 평소 한 개의 흰 지팡이로 부처와 조사들을 때리는데, 이만 권의 책을 묻자 사람의 정에 굴복하여 한 줄을 놓았다.  
그러나 그 용도는 그대 머리를 잘라내어, 후에 중에 아는 자가 ‘겨자씨는 마음이고 수미는 만 권이다. 마음에 담으면 무엇이 불가능하랴?’라 하니, 부처법이 이 정도라면 어찌 오늘에 이르겠는가?”  

귀종이 승려에게 묻기를 “온 몸으로 공양할 때는 어떻게 하는가?”  
스승이 “그대가 무엇을 얻겠는가?”  
승려가 “있는 대로 아끼지 않는다.”  
스승이 “무엇을 공양하랴?”  
승려가 말이 없었다.  
스승이 그만두었다.  

대각련 송:  
온 몸을 바치려 하나 의심 없고, 어찌 종사를 철퇴로 잡으랴?  
한 번 조용히 때려 어디로 갔는가?  
서천과 동월이 의지하는 듯하다.  

귀종이 중들에게 보이며 말하기를 “내가 지금 말하리니, 선 여러 제자들이 모두 앞으로 나오라.”  
대중이 나아가자 스승이 말하기를 “너희는 관음행을 들어라. 여러 곳에서 잘 응하라.”  

승려가 묻기를 “관음행이 무엇인가?”  
스승이 손가락을 튕기며 “여러 사람이 아직 듣는가?”  
승려가 “듣는다.”  
스승이 “한 무리의 사람이 여기 와서 무엇을 찾는가?”  
지팡이로 치며 크게 웃고 방장으로 돌아갔다.  

원오근 송:  
무학이 손가락 튕겨 초월하고, 원통하여 귀와 뿌리가 깨끗하다.  
들어내어 듣고 못 듣고, 묘하다! 관음행.  
몽둥이 끝이 금강왕을 가리키니, 험악한 길에서 다리가 되어 준다.  

백운 병이 말하기를 “옛사람은 식초 속에 소금이 있으니, 반드시 혀에 눈이 있어야 한다.  
구슬이 굴러가듯 그림자와 자취가 남지 않는다.  
칼은 오래전에 떠났으니, 배에 새기려 해도 헛수고다.  
인의도에서 귀종은 절반만 가게 하였으니, 만약 모두 간다면 당시 대중은 모두 열반당의 사람이다.”  

대매산 법상 선사가 마대사에게 묻기를 “부처가 무엇인가?”  
조사가 “곧 마음이 부처다.”  
법상 선사는 크게 깨달아 산으로 들어가 탁암에 머물며 6년을 지냈다.  
어느 날 조사가 갑자기 생각하며 한 승려를 보내어 묻기를 “당시에 마대사를 만나 어떤 도리를 얻어 탁암에 갔는가?”  
승려가 “당시에 마대사가 ‘곧 마음이 부처다’라 하여 여기 머물라 하였다.”  
승려가 “마대사의 근래 부처법이 달라졌나?”  
법상 선사가 “어떻게 달라졌는가?”  
승려가 “근래는 또 ‘비심 비불’이라 한다.”  
법상 선사가 “이 노인은 사람을 혼란케 하여 끝이 없다. 네가 비심 비불이라 해도 나는 오직 곧 마음 곧 부처라 한다.”  
승려가 마조를 들며 대답하자 조사가 “대중이여, 매실이 익었다.” 하였다.  

화산이 승려에게 묻기를 “대매는 어떻게 말하는가?”  
법상 선사가 “참된 사자 아들이다.”  

개원기 송:  
암주가 일부분만 알고 다른 부분은 모른다.  
이 승려는 다른 부분만 알고 첫 부분은 모른다.  
산승이 말하기를 “여전히 속인과 출가인이 있느냐?  
여기서 본다면 눈으로 본 것이요, 귀로 들은 것이요, 손으로 잡고 발로 뛰는 것이다.  
만약 보지 못했다면 평생 행각 눈은 어디에 있는가?”  

대매가 가산에서 정산과 함께 가며 말하기를,  
정산이 “생사 중에 부처가 없으면 생사도 없다.”  
가산이 “생사 중에 부처가 있으면 생사를 미혹하지 않는다.”  
두 사람이 서로 양보하지 않고 산에 올라 만나서 전말을 이야기하였다.  
가산이 묻기를 “누가 친하고 누가 멀리한가?”  
법상 선사가 “한쪽은 친하고 한쪽은 멀다.”  
가산이 다시 묻기를 “누가 친한가?”  
법상 선사가 “내일 가서 말하겠다.”  
가산이 다음 날 와서 다시 묻기를 “누가 친한가?”  
법상 선사가 “친한 자는 묻지 않고 묻는 자는 친하지 않다.”  
가산은 머문 뒤 말하기를 “내가 당시 대매에 있을 때 한쪽 눈을 잃었다.”  

원오근 송:  
부처가 있어 미혹하지 않고, 부처가 없으면 없다.  
대매는 눈을 뜨고 때를 맞추었으니 친하고 멀음을 증험하였다.  
집은 형산의 옥이며, 손은 영사주를 쥐었다.  
잃고 얻음은 같으나 길은 다르다.  
집은 금망을 얼굴에 던지고, 때를 맞추어 준마는 따라잡지 못한다.  
붉은 수염이 있어도 또 붉은 수염이 있다.  

심문분 송:  
정판성을 내지 못했으니, 얼마나 많은 행가가 원망하랴?  
권형이 손에 들어야 비로소 무게를 알리라.  

자항박 송:  
유무 생사 번뇌를 제거해야 친하고 멀음을 넘나든다.  
온전한 끝을 알아야 매봉이 홀로 더 높고 춥다.  

열재 거사 송:  
대매는 눈이 어둡고 귀가 먹어, 사람을 만나도 뜻을 분별하지 못한다.  
담장을 넘어 벽돌을 던지니, 갑자기 맞은 자가 누구인지 안다.  

설두 현이 말하기를 “가산은 결국 한쪽 눈을 바꾸지 못했다.  
대매 노인은 그때 막대기로 한 번에 내리쳤다면 두 사람의 갈등을 끊었을 뿐 아니라 천하 종장(宗匠)이 되었을 것이다.”  

천동각 소참이 이 말을 들으며 대중에게 묻기를 “대매가 한 번에 앉아 버려 갈등을 나누지 못하게 하였으니, 그러나 공안이 이미 완성되었으니 각성 상좌가 한 손을 내어 쪼개 버리지 않을 수 있겠는가?  
어떤 곳에 의지하지 말고, 공을 알아서 옮기며, 머무를 곳이 없으면 반드시 몸을 돌려야 한다.  
결국 어떻게 하겠는가? 아직 깨닫겠는가?  
밤 달은 밝게 들판 나루를 비추고, 흰 구름은 비 없이 가을 산을 감싼다.”  

원오근이 말하기를 “그것이 곧 그것이다. 두 자루 금강보검이니, 잠시 허공을 쓸어내야 한다.  
금산은 그렇지 않다. 생사는 모든 부처의 근본이며, 부처는 생사의 용광로이니, 험난한 길을 알면 육통팔해를 증득한다.”  

대매가 승려에게 묻기를 “조사의 서래 뜻이 무엇인가?”  
스승이 “서래는 뜻이 없다.”  
염관이 듣고 말하기를 “한 관과 두 명의 죽은 사람이다.”  
현사가 듣고 말하기를 “염관은 작가다.”  

열재 거사 송:  
어디서나 한 그릇 차를 만나니, 동쪽 집 국자가 서쪽 집보다 낫다.  
평생 분명히 말하지 못하니, 다만 남의 눈 밑 꽃만 더한다.  

설두 현이 말하기를 “세 개도 된다.”  

황룡 신이 상당하여 이 말을 들으며 설두를 연이어 들며 말하기를  
스승이 “설두가 말하기를 세 개는 죽은 사람, 산 사람, 죽지도 살지도 않은 사람이다.  
눈 밝은 자가 시험하여 가려 보라.”  

원오근이 이 말을 들으며 설두를 연이어 들으며 말하기를 “한 줄로 꿰뚫어라.”  

대매가 방거사에게 묻기를 “오래도록 대매에 있었는데 매실이 익었는가?”  
스승이 “그대는 어디에 입을 대었는가?”  
거사가 “백잡스이(잡탕)이다.”  
스승이 “내게 씨를 돌려라.”  

송원 송:  
대매 매실 익었네, 방로가 이미 알았네.  
정안이 깊이를 시험하니, 만나면 박수치며 돌아가네.  

취암지가 말하기를 “이 두 사람은 손을 잡고 높은 산에 오른 듯하다.”  

대매가 임종할 때 제자들에게 보이며 말하기를 “오는 것은 막을 수 없고, 가는 것은 쫓을 수 없다.”  
느긋하게 쥐 소리 듣고 말하기를 “곧 이 물건은 다른 것이 아니니, 잘 지키라. 내가 곧 떠난다.”  

백운 병 송:  
물건은 다른 것이 아니고, 다른 것도 물건이 아니다.  
안개가 걷히고 구름이 모여 나무꾼 길이 드러나니, 먼 산은 외롭고 높고 험하다.  

설두 현이 말하기를 “이 사람은 살아 있을 때 무례하고, 죽은 뒤에는 어리석다.  
곧 이 물건은 다른 것이 아니니, 무엇이 있겠는가?  
또 맡길 곳도 없다.  
범부가 대매의 발꿈치를 끊지 못하고, 다만 급히 큰 속도를 탐한다.”  

불안 원이 승려에게 묻기를 “옛사람이 ‘곧 이 물건은 다른 것이 아니다’라 했는데 그 뜻이 무엇인가?”  
스승이 “이 노인은 좋고 싫음을 알지 못하니, 사람에게 말할 것이 무엇인가?”  
또 말하기를 “그대는 평소 숙소에서 동서로 말하니, 길흉이 있느냐?”  

대주 혜해 선사가 처음 마조를 참배하니, 조사가 묻기를 “어디서 왔는가?”  
대주가 “월주 대운사에서 왔다.”  
조사가 말하기를 “북쪽에 와서 무엇을 구하려 하는가?”  
대주가 “부처법을 구하러 왔다.”  
조사가 말하기를 “자기 보물을 돌보지 않고 집을 버리고 흩어져 도망가니 무엇을 하려 하는가?  
내게는 아무 것도 없으니 무엇을 구하랴?”  
대주가 절하고 묻기를 “어느 것이 혜해 자신의 보물인가?”  
조사가 “지금 나에게 묻는 자가 그대 보물이다. 모든 것이 갖추어져 부족함 없으니, 자유롭게 쓰라. 어찌 밖에서 구하랴?”  
대주는 그 말에 본심을 스스로 알았고, 의식하지 않고 뛰어올라 절하고 감사하였다.  

황룡 남이 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “너희 모두 각자 자기 보물이 있으니, 어찌 쓰지 못하느냐? 다만 돌이키지 않기 때문이다.”  
선상(禪床)을 쳐서 자리를 내렸다.  

천녕기가 시주를 받아 장을 열고 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “마대사가 보물을 가리켜 분명히 하였는데, 너희는 아직도 깨닫지 못하느냐?  
만약 깨닫는다면 자기 보물도 이와 같다.  
깨닫지 못하면 5,048권의 경전이 모두 분명하니, 자세히 읽어야 한다.”  

대주가 좌주에게 묻기를 “어떤 경론을 강론하는가?”  
좌주가 “금강경을 강론한다.”  
대주가 말하기를 “만약 여래가 말씀하였다고 하면 부처를 모독하는 것이고, 부처가 말씀하지 않았다고 하면 경을 모독하는 것이다.  
그 밖에 무엇이 있겠는가?  
노승에게 말해 보라.”  
좌주가 말이 없었다.  

법진이 한 수를 지어 말하기를:  
백 가지 아니요, 네 구절 모두 집어 들었으니, 감히 묻노니 이 경을 어떻게 깨닫겠는가?  
허공이 말할 수 있으니, 누가 듣겠는가?  

대주가 말하기를 “몸과 말과 뜻이 청정하면 부처 출세라 하고, 몸과 말과 뜻이 청정하지 않으면 부처 멸도라 한다.”  

황룡 남이 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “좋은 소식이다. 옛사람이 한 번 편법으로 너희에게 입구를 열었으니, 입구를 얻으면 출구도 있어야 한다.  
산에 오르면 꼭 정상에 이르고, 바다에 들어가면 꼭 밑바닥에 이른다.  
산에 올라 정상에 이르지 못하면 우주가 얼마나 넓은지 모른다.  
바다에 들어가 밑바닥에 이르지 못하면 바다가 얼마나 깊고 얕은지 모른다.  
넓음과 깊음을 알면 한 걸음에 사대해를 뒤집고, 한 번에 수미산을 쓰러뜨린다.  
손을 놓고 집에 이르니 사람이 알아보지 못한다.  
참새가 지저귀고 까마귀가 소나무 사이에서 울린다.”  
선상을 쳤다.  

홍주 수료 일본 노화상이 처음 마조에게 서래 뜻을 묻자, 조사가 가슴에 발로 밟아 넘어뜨렸다.  
스승이 크게 깨달아 일어나 손뼉 치며 크게 웃으며 말하기를 “참으로 기이하다, 참으로 기이하다.  
백천 삼매와 무량 묘의를 오직 털 한 올 위에서 근원을 알았다.”  
곧 절하고 물러났다.  
스승이 머문 뒤 대중에게 말하기를 “마조의 한 번 밟음 이후로 지금까지 웃음이 멈추지 않았다.”  

동림 총송:  
수료가 기회를 받아 조사 뜻을 증거하니, 마구가 한 번 밟아 근원을 깨달았다.  
허공이 떨어져 빈틈이 없고, 바다를 건너 철선을 탄다.  

지비자 송:  
그대는 보지 못했는가, 남창 수노가 한 마조에게 가슴을 밟혀 넘어졌다.  
털 한 올 위에서 근원을 깨닫고 일어나 크게 웃었다.  
현현현하였다.  
한밤중 닭 울음과 함께 새벽이 밝았다.  

낭만각 염:  
대중이여, 수료가 깨달았는가?  
장산천 염:  
갑자기 땅을 힐끗 보니 더욱 웃음이 난다.  

천동각이 이 말을 들으며 말하기를 “대사는 놓아 주지 말라.  
그가 일어나 이렇게 말할 때 ‘이 털 한 올은 어디서 왔는가?’ 묻고, 그가 생각하면 또 한 번 밟아라.”  

불과 근심이 말하기를 “수료가 마조를 참배하여 근원을 깨달았으니, 얼마나 기쁘랴!  
곧 하하 웃으며 평생 대중에게 ‘마조의 한 번 밟음 이후로 지금까지 웃음이 멈추지 않았다.’고 말한다.”  
또 하하 웃었다.  
이는 성실하고 견고하게 입구를 찾지 못하다가 갑자기 밟혀 완전히 받아들이고 짐을 지고 벗어났다.  
가슴에 증득한 바를 토로하여 더 이상 별도로 말하지 않는다.”  

육왕진 염:  
밟으면 밟혀 넘어졌으나, 어찌 이 털 한 올 머리가 여전히 있겠는가?  

수료가 승려에게 와서 손으로 원상을 그려 스승 어깨에 올리니, 스승이 손으로 세 번 밀어 다시 원상을 그리며 그 승려를 가리켰다.  
승려가 절하니 스승이 말하기를 “이 허두(허망한 사람)!”  

보녕용 송:  
차고 온 주먹은 늘 그러하니, 어찌 참참(참과 거짓) 보지 못하랴?  
공정하게 정하고 편들지 말라, 짧으면 짧고 길면 길다.  

상방익이 이 말을 들으며 허두한 스승과 다른 승려에게 말하기를 “다만 절하고 발로 한 번 쓸어 주며 ‘두 번째 달이다’ 하니 곧 나갔다.”  

백장산 유정 선사가 어느 날 중들에게 말하기를 “너희는 나와 함께 밭을 갈았으니 내가 너희에게 대의를 말하겠다.”  
중들이 밭을 갈고, 수좌가 스승에게 대의를 말해 달라 청하니, 스승이 두 손을 펴 보이며 본지 대를 가리켰다.  

지상 선사 불안 원 송:  
밭을 갈며 대의를 말하니, 후인은 쉽지 않다.  
백장은 문을 지키며 담백하나 맛이 있다.  

열재 거사 송:  
밭을 갈고 둑을 쌓고 돌아와 한 잔의 살구 생강탕을 마신다.  
모두 가사 아래로 가서 눈을 뜨며 꿈을 꾼다.  

위산철 염:  
백장이 대의를 말하니 지금까지 드문 일이라, 전과 후가 없다.  
대위는 그렇지 않다.  
다만 도에 ‘밭을 갈고 수고하니 귀종당에 가서 쉬라’ 하였다.  
세상 승려들에게 혀를 잃고 말문이 막히게 하였다.  
왜냐하면 학이 아홉 골짜기에 날개 펴기 어렵고, 말이 천리를 달려 바람을 쫓기 때문이다.  

해회단 염:  
백장이 대의를 말한 것은 여기까지다.  
당시에 다시 마조를 참배하여 어디로 가겠는가?  
더 있다고 하면 뱀에게 발을 그은 것과 같다.  
또 말하라, 백장 노인이 서 있는 자리는 어떻게 얻었는가?  
답하기를 “손님이 와서 차나 간식을 대접하지 않아 쑥탕으로 예를 갖추었다.”  

동림 총이 상당하여 이 말을 들으며 수좌가 말이 없자, 두 존숙이 말하기를 “어떻게 수좌 대신 한마디를 하여 백장이 떠나게 하였는가?”  
한 사람은 “이 언덕 밭이 그렇게 높고, 저 언덕 밭이 그렇게 낮다.”  
다른 한 사람은 “다만 스님을 청하라. 승당 뒤에서 발을 씻고 방장 안에서 차를 마신다.”  

스승이 말하기를 “이 두 존숙도 매우 이상하다. 전과 후가 없으면서도 평지 위에 죽은 사람이 수없이 많음을 알면서도,  
곧 백 척 장대 위에 올라 백 척 장대 위가 아직 좋은 손이 아니니, 어떻게 적당한 말을 하겠는가?”  
오래 생각한 후 말하기를 “공은 헛되이 베풀지 않았다. 참배하라!”  

설두 영청이 수좌를 청하여 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “좋다, 여러 선덕들이여, 백장 선사 공안이 거의 300년 되었나?  
설두가 오늘 다시 비판한다.  
백장은 색을 잘 살피고 침을 놓아 병에 맞는 약을 주었으나, 얼마 못 가 병이 깊어져 고미에 이르렀다.  
수좌가 온 힘을 다해 위급을 구했으나, 집에 네 벽이 없음을 깨닫고 조롱하는 구경꾼이 되었다.  
이 두 존숙이 장래를 검토하니 손해가 많고 이익이 적다.  
그렇다 해도 몸을 부수어 굶주린 호랑이를 버리지 않으면 어찌 구담(석가모니)을 남자라 하겠는가?”  

불안 원 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “대중이여, 옛사람이 그렇게 직선적이었는데, 또 다른 편법을 알겠는가?  
백장이 대의를 말하니, 수고한 일은 알겠으나, 용문에는 도리가 없으니 대중은 의심을 끊어라.”  

육왕진 염:  
대의는 말했으나 증명할 사람이 없다.  
당시에 어떤 사람이 가까이 와 손가락 세 번 튕기며 ‘불가사의하다’ 하였더라면, 백장의 철 같은 마음과 간이 세 치라도 얼굴은 세 치 두꺼웠을 것이다.  

백장이 남천이 와서 묻기를 “상선지식에게 아직도 말하지 않는 법이 있느냐?”  
남천이 “있다.”  
백장이 “어떻게 말하지 않는 법인가?”  
남천이 “마음도 아니고 부처도 아니고 물건도 아니다.”  
백장이 “말해도 된다.”  
남천이 “나는 모른다.”  
백장이 “내가 너를 위해 크게 죽이려 말하겠다.”  

또는 본문에 백장 열반 화상 설두 현 송:  
조사 부처는 처음부터 사람을 위해 말하지 않았고, 승려들은 옛날부터 지금까지 머리를 맞대고 달려들었다.  
명경은 대에 놓여 여러 형상이 다르니, 한 면은 남쪽을 보고 다른 한 면은 북두를 본다.  
두루미 자루가 내려와 구할 곳이 없고, 코를 집어 들자 입을 잃었다.  

원오근 송:  
봉황의 끈이 끊어지고, 사자의 피가 당나귀 젖으로 변했다.  
처음부터 사람을 위해 말하지 않았으니, 옛날과 지금이 부처와 조사를 참배한다.  
화살이 이미 떠난 활시위는 돌아오지 않으니, 빼앗으려 하면 반드시 주어야 한다.  
말할 때는 침묵하고, 침묵할 때는 말하니, 사람은 진주에서 왔다가 허주로 간다.  

송원 송:  
스승은 글자를 알지 못하고, 달마는 선을 알지 못한다.  
당나라 천자국은 여전히 삼천을 화한다.  

본연 거사 송:  
사람을 위해 말하지 않고, 말했으나 말하지 못한다.  
어젯밤 비바람에 꽃이 얼마나 떨어졌는가?  
둔한 새는 울타리 옆에 있고, 준호는 푸른 하늘 위에 있다.  

열재 거사 송:  
마음도 아니고 부처도 아니고 물건도 아니니, 새우와 게가 뛰고 지렁이가 굽는다.  
무턱대고 달 아래서 나무 그루터기를 지키는 사람, 눈이 검은 연기를 내뿜는다.  

법진이 말하기를 “이 두 사람은 머리도 없고 꼬리도 없는 사람이라, 각자 스무 대씩 맞아야 한다.  
지금 갑자기 누군가 산승에게 묻기를 ‘선지성인 중에 아직도 말하지 않는 법이 있느냐?’ 하니 ‘있다’고 답한다.  
‘말하지 않는 법이 무엇인가?’라 묻자 ‘스스로 조사하라’고 할 뿐이다.”  

천동각 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “좋다, 대중이여, 왕 선생의 갈등은 열반 화상이 끊었다.  
열반 화상은 갈등을 움직이지 못하니, 과거에 용서하지 않을 뿐 아니라 법과 중생도 다 끝냈다.  
그렇다 해도 조금이라도 얻을 수 있겠는가?  
지금 연성벽을 빼앗았으니 진나라 주와 상여는 모두 목숨을 잃었다.”  

석공 혜장 선사가 사냥꾼일 때, 사슴을 쫓아 마대사 암자 앞을 지나며 묻기를 “아직 내 사슴을 보았는가?”  
조사가 “그대는 누구인가?”  
석공이 “사냥꾼이다.”  
조사가 “아직 쏠 줄 아는가?”  
석공이 “알고 쏜다.”  
조사가 “한 화살에 몇 마리를 쏘는가?”  
석공이 “한 화살에 한 마리다.”  
조사가 “그대는 쏠 줄 모른다.”  
석공이 “스님은 한 화살에 몇 마리를 쏘는가?”  
조사가 “나는 한 화살에 한 무리를 쏜다.”  
석공이 “서로 목숨을 빼앗는데 왜 한 무리를 쏘는가?”  
조사가 “그대가 그렇다면 왜 스스로 쏘지 않는가?”  
석공이 “만약 내가 스스로 쏜다면 손댈 곳이 없다.”  
조사가 “그대는 무명 번뇌가 광겁처럼 오래되었으나 오늘 갑자기 멈추었다.”  
석공은 이에 머리를 깎고 암자에서 시중들었다.  

법진이 한 수를 지어 말하기를:  
사슴 쫓아 마대사 암자 지나, 스스로 쏘아 미친 마음을 멈추게 하네.  
돌아보니 손댈 곳 없고, 천리를 달려 바람을 부르네.  

설두 현이 말하기를 “마대사는 한 화살에 한 무리를 쏘니, 과연 쏠 수 있겠는가? 무슨 소용이 있겠는가?  
석공은 한 화살에 한 마리를 쏘니, 참된 고수다.”  
설두가 오늘 옛사람을 본떠 한 화살을 쏘려 한다.  
큰 소리로 외치기를 “화살을 보라.”  
다시 말하기를 “맞았다.”  

법등이 말하기를 “한 화살에 한 무리를 쏘는 뜻은 무엇인가?  
곧 삼천 대천 세계의 생명도 한 화살에 소멸하지 않는다.”  

취암지 말하기를 “마조의 한 화살 한 무리는 아직 잘 쏘지 못했다.  
산승의 한 화살은 움직이며 영혼을 품어 모두 맞힌다.  
그렇다 해도 한쪽만 얻었으니, 나머지 한쪽은 여러 상좌에게 맡긴다.”  

승천기 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “암주가 불가피하게 자비가 있으니, 어찌 도가 미진하겠는가?  
당시에 어찌 그에게 ‘잔인한 죄악을 탐하지 말고, 급히 수행하라. 늦으면 안 된다.’ 하지 않았는가?”  

석공 구 상당하여 활을 당기며 외치기를 “화살을 보라.”  
이렇게 30년 동안 하루에 세 번 평소에 들었는데, 곧 좌우에 와서 가슴을 밀어내자 스승이 활을 내려놓고 말하기를 “이것은 아직 살인 화살이니, 어찌 살리는 화살이랴?”  
스승이 활시위를 세 번 튕기자 구가 절하며 말하기를 “30년 만에 활과 화살 두 번에 반 성인을 쏘았다.”  
후에 대전전이 들며 말하기를 “이미 살리는 화살이라면 왜 활시위에서 구를 가려내지 못하는가?”  
대전이 말하기를 “30년 후에 누군가 이 말을 하니 어렵다.”  

파초정 송:  
보름달 활을 당기니, 석공 앞에 사람이 감당하기 어렵다.  
오직 삼평이 가슴을 쪼개니, 석공이 반 사람을 부른다.  

영암 송:  
가슴에 맞는 화살을 쪼개니, 왜 반 사람뿐인가?  
길을 알기에 온전하지 않다.  

법등 송:  
옛날 석공은 활과 화살을 들고 앉아 있었다.  
이렇게 30년 동안 아는 자가 하나도 없었다.  
삼평이 와서 활을 당기니, 아버지와 아들이 서로 뜻이 맞았다.  
자세히 생각해 보니, 본래 그가 표적을 쏘았다.  

천복일 송:  
30년 동안 한 활을 당기니, 활 하나하나는 온 세상을 겨냥한다.  
알지 못하리라, 반 성인은 비록 동의하나, 벽화에 이름을 새기지 않는다.  

장산천 송:  
활을 당기고 화살을 쏘는 것은 헛된 일이 아니다.  
맞은 자는 많으나 온전한 자는 없다.  
반 성인은 기회를 잡아 뜻이 없으니, 공이 높아 왜 굳이 영묘한 그림을 그리랴?  

석문역 송:  
맞은 자는 화살 뒤를 봐야 하고, 가슴에 맞은 자를 얻기도 어렵다.  
활시위에서 살인과 생명을 구별하지 못하니, 빈손으로 돌아가 헛되다.  

법진이 한 수를 지어 말하기를:  
활을 당기고 화살을 쏜 지 몇 해인가?  
삼평의 기회를 온전히 얻지 못했다.  
당시에 의사가 능히 쏘았다면, 절개를 떨어뜨리지 않았을 것이다.  

숭승공 송:  
30년 동안 활과 화살을 잡고, 삼평이 겨우 가슴을 쪼갰다.  
반 성인이 오늘 얻었으니, 대전 활시위 밖에서 언제 만날까?  

승천회 송:  
나라가 평화로워 몇 번의 봄을 알았는가?  
활을 당기고 화살을 쏘니 먼지가 일어난다.  
가슴을 열어 한 판 싸움은 비록 항복했으나, 마주 보고 여전히 반 성인이라 부른다.  

심문분 송:  
급히 활시위를 당기니, 바람을 울리는 화살이 하늘을 놀라게 한다.  
가까이 와서 자세히 살피니, 잘못하여 난석을 쏘았다.  

열재 거사 송:  
석공이 활을 당기고, 삼평이 가슴을 쪼갰다.  
맞았다, 맞았다, 호랑이가 큰 짐승을 삼켰다.  

수산 염:  
모두가 말하기를 “삼평이 맞혔다.”  
억울하게 하지 말라.  
오래 생각한 후 말하기를 “기계는 한나라와 광작이 아니다.  
가슴과 마음을 함부로 여기지 말라.”  

강산애 염:  
호랑이를 쏘지 못했으니, 헛되이 깃털만 잃었다.  

설두 현이 이 말을 들으며 운문에게 장경에게 묻기를 “어떻게 말하여 석공을 반 성인이라 부르지 않게 하는가?”  
장경이 “값을 치르지 않으면 진위를 다툴 수 없다.”  
운문이 “물에 들어가 큰 사람을 본다.”  

스승이 “석공은 먼저 꺾어야 하니 어렵지 않다.  
어찌 삼평이 맞혔는데도 활시위를 당기지 않겠는가?  
그러나 노숙자는 활을 당기고 화살을 쏘아야 한다.”  

승천종이 원명 송을 들며 말하기를 “활을 당기고 보름달이 되어도 참된 것이 아니니,  
천둥과 벼락이 울리니,  
삼평이 두 번째 달을 맡아 길에서 온전하지 않다.”  

스승이 “이 사람은 잘못된 말을 하니, 무슨 교섭이 있겠는가?”  

개복별이 말하기를 “삼평이 가슴을 쪼갰으니, 바로 두 번째 달이다.”  
스승이 “그것도 진흙 속에서 흙덩이를 씻는 것과 같다.  
석불은 그렇지 않다.  
활을 당기고 보름달이 되어도 참된 것이 아니니, 벼락이 날아오는데 사람이 있겠는가?  
삼평이 화살을 해석하니 ‘맞았다’.”  

석문역이 말하기를 “대중이여, 그가 그렇게 맡았는데 왜 반 성인이라 부르는가?  
또 삼평의 득실은 어디에 있는가?”  

천동각 염:  
석공이 습기가 없어 삼평이 자리를 잡아 명령을 내린다.  
그러나 말하기를 “30년 동안 활을 당기고 화살 두 개를 쏘아 반 성인밖에 얻지 못했으니, 어찌 자기 편이 아니겠는가?  
대개 놀라운 물결에 들어가지 못하고, 만족할 물고기를 찾기 어렵다.”  

법진이 이 말을 들으며 법등 송을 연이어 들으며 말하기를 “삼평이 어떻게 하여 반 성인이라 부르지 않게 하며, 또 어떻게 하여 표적을 쏘지 않게 하는가?  
당시에 석공이 활시위를 세 번 튕겼다면, 선상을 넘어뜨리고 활과 화살을 꺾었을 것이다.  
그렇지 않으면 처음부터 끝까지 집안 일이다.  
그렇다 해도 지금까지 한 사람 얻기 어렵다.”  

동림조각 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “삼평도 죽음 중에 삶을 얻었으니, 석공은 그렇게 활을 당기고 화살을 쏘아도 좋은 고수가 아니다.  
만약 산승이 당시 그를 보았다면 가슴을 쪼갠 뒤 한 화살을 쏘아 그가 아픔을 알게 하여, 삼십삼천 하늘에 뛰어올라 천제 석 코를 세우고 ‘당나라에 사람이 있다’ 하였을 것이다.  
그렇다 해도 삼평이어야 한다.”  
부채로 선상을 쳤다.  

중읍 홍은 선사가 양산에게 묻기를 “부처성은 무엇인가?”  
스승이 “비유를 말하겠다.  
한 방에 여섯 개 창문이 있고, 가운데에 원숭이가 하나 있다.  
밖에서 ‘산산’이라 부르면 원숭이가 곧 응한다.  
여섯 개 창문 모두 부르면 모두 응한다.”  
양이 말하기를 “만약 안의 원숭이가 잠들면 어떻게 하겠는가?”  
스승이 선상을 내려 잡고 “산산, 내가 너를 보았다.” 하였다.  

천동각 송:  
눈 덮인 집에서 얼어 죽고, 덩굴문은 밤새 열리지 않고,  
찬 다리 정원에서 변태를 보고, 봄바람이 불어 법통 재를 일으킨다.  

법진이 한 수를 지어 말하기를:  
여섯 창문 하나하나가 원숭이니, 잠들면 어떻게 응대하랴?  
오직 채찍을 더해 깨우쳐야 하니, 당시 중읍은 헛되이 꾸물댔다.  

자수 송:  
사람마다 늙은 원숭이가 있어, 저녁과 아침에 쉬지 않는다.  
부르면 떨어지는 곳을 알고, 팔꽃 벽돌 위에서 금 공을 굴린다.  

운거석 중읍 당시, 만약 양산의 이 한 마디가 없었다면 어디에 중읍이 있었겠는가?  

숭수추 증:  
아직도 누가 이 도리를 정하겠는가?  
만약 정하지 못하면, 다만 영혼과 몸을 가지고 노는 것이다.  
부처성의 뜻은 어디에 있는가?  

현각 증:  
만약 양산이 아니었으면 중읍을 볼 수 없었을 것이다.  
또 묻노니, 어디서 양산이 중읍을 보았는가?  

법진이 말하기를 “중읍은 일등 사람이니, 무엇이 손발인가?”  
양산이 “원숭이가 잠들었을 때 어떻게 하겠는가?”  
법진이 “한 대 쳐야 한다.”  
만약 깨어 있으면 뛰어 여섯 창문을 뛰어 넘고, 깨어 있지 않으면 무슨 쓸모가 있겠는가?  

중읍은 보통 승려가 오면 손뼉 치고 입술을 두드리며 “우우” 한다.  
양산이 와서 서쪽에서 동쪽으로, 동쪽에서 서쪽으로 왔다 갔다 하였다.  
스승이 “어디서 이 삼매를 얻었는가?”  
양산이 “조계에서 도장을 벗고 배웠다.”  
스승이 “그렇다, 그렇다.”  
양산이 “스님은 어디서 이 삼매를 얻었는가?”  
스승이 “나는 장경에게서 얻었다.”  

지해일 송:  
조계가 도장을 벗을 때 잘못되어, 장경 스승이 전수한 곳이 거칠다.  
세상에 붉은 수염이 많으나, 붉은 수염이 더 있음을 알지 못한다.  

낭만각 염:  
근심하는 자여, 근심하는 자에게 말하지 말라.  

대우지 염:  
두 노 스님을 보라, 틈을 놓치고 서로 헛소리한다.  

송원 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “두 노인은 어리석은 사람이 꿈을 말한다.  
비록 많은 사람이 웃으나, 비웃는 자는 적다.”  

김우 화상은 매일 공양 때 밥을 가져와 승당 앞에서 춤을 추며 크게 웃으며 말하기를 “보살 자가 밥 먹으러 왔다.” 하였다.  

승려가 장경에게 묻기를 “옛사람이 ‘보살 자가 밥 먹으러 왔다’는 뜻이 무엇인가?”  
장경이 “공양 때문에 그런 것 같다.”  

후에 승려가 대광 장경에게 ‘공양 때문에’ 찬송의 뜻이 무엇이냐 묻자,  
대광이 춤을 추니 승려가 절하며 말하기를 “무엇을 보고 절하는가?”  
대광이 춤추며 말하기를 “이 야호 정령이다.”  

설두 현 송:  
백운 그림자 속에서 웃음이 하하, 두 손에 무엇을 들고 그에게 준다.  
만약 금모사자라면 삼천 리 밖에서 거짓말을 할 것이다.  

또 송:  
앞 화살은 가볍고 뒤 화살은 깊으니, 누가 누런 잎을 황금이라 하는가!  

조계파가 대광의 춤추는 인연을 들으며 원오근 송:  
실이 오가며 분명히 지나가니, 서로 알지 못하면 어떻게 증험하랴?  
공양 때문에 찬송하며 흙을 바르고, 춤추며 옛 것을 따르니, 야호 정령, 칠성의 예리한 칼과 고래의 피가 길다.  

불안 원 송:  
긴 침상 위에 여우 똥과 오줌,  
삼성당 앞에서 개가 봄을 짖는다.  
금우 굴에서 뛰어나와, 달빛에 밤길 가는 사람을 비춘다.  

열재 거사 송:  
그가 밥을 들고 승당에 이르니, 갈비 아래 세 주먹을 다투지 말라.  
공양할 때 모두 손뼉 치지 않으면, 알량한 것은 받지 말라.  

조산이 승려에게 묻기를 “옛사람은 그렇게 하였는데, 노비와 종이었는가?”  
스승이 “그렇다.”  
승려가 “위로는 어떻게 말씀하겠는가?”  
스승이 “그저 노비와 종이다.”  

설두 현이 ‘밥 먹으러 왔다’에 이르러 말하기를 “그렇다 해도 금우는 좋은 마음이 아니다.”  

상방악이 김우 화상을 술과 노래로 대접하며 “이 당 승려는 남무불타야.”  

동선제 말하기를 “옛사람이 스스로 나서서 밥을 짓고 춤추며 사람을 부르니, 뜻이 무엇인가?  
아직 깨닫겠는가?  
장경과 대광이 명확한 옛사람의 뜻인가?  
다른 이가 분석하는가?  
지금 상좌에게 묻노니, 매일 그릇을 들고 공양할 때 맞이하고 보내는 것이 옛사람과 같아야 하는가?  
다른 뜻이 있는가?  
다른 뜻이라면 어떻게 다른가?  
같다면 춤을 보고 야호 정령이라 부르겠는가?  
깨닫는 곳이 있는가?  
깨닫지 못하면 행각 눈은 어디에 있는가?”  

장로척 상당하여 이 말을 들으며 설두 송을 들었다.  
스승이 말하기를 “대중이여, 설두는 출신의 길이 있으나 금우를 묻어 버렸다.  
산승은 이웃 절집 주지로 금우와 설두를 함께 하였다.”  
곧 말하기를 “금우 밥이 익어 웃음이 하하, 가득 찬 통을 가져와 그에게 준다.  
만찬 가득한 보살 자를 갚으려, 숟가락을 들어 근육을 들어 올려 거짓말하지 말라.”  

자항박 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “중에 ‘금우는 좋은 마음이 아니다’라 하나, 알지 못하니 무작정 짓는다.”  
곧 박수를 치며 크게 웃으며 “그렇다면 같으냐 다르냐?”  
설두가 말하기를 “만약 금모사자라면 삼천 리 밖에서 거짓말을 할 것이다.”  
어디가 거짓말인가?  
여기서 보니 참으로 웃기니, 웃음이 30년간 멈추지 않았다.”  

김우가 임제에게 가서 지팡이로 때리며 방장 앞에 앉았다.  
임제가 손뼉 세 번 치고 돌아가니, 스승이 내려가 일을 처리하고 물었다.  
“손님과 주인이 만나면 각자 예절이 있는데, 상좌는 어찌 무례한가?”  
임제가 “무슨 말인가?”  
스승이 입을 열려 하자 임제가 좌구를 때리니 스승이 넘어지려 하자 임제가 또 좌구를 때리며 “오늘은 참지 않겠다.” 하였다.  
곧 방장으로 돌아갔다.  

위산이 이 말을 들으며 양산에게 묻기를 “이 두 존숙은 아직 우열이 있는가?”  
양산이 “우열은 모두 우열이다.”  
장로척이 이 말을 들으며 위산에게 묻고 답하니, 스승이 말하기를 “사람들이 우열을 알면 모두 우열이겠는가?  
금우와 임제는 모두 작가다.  
우열을 알면 모두 우열인가?  
금우와 임제는 모두 작가다.  
그러나 위산이 본다면 구별할 줄 알고, 살릴 줄 알고 죽일 줄 안다.  
그러나 점검해 보면 아직 한 수가 부족하다.  
당시에 신라에 묻기를 ‘이 두 옛 부처는 우열이 있느냐?’ 하니, 지팡이를 들어 말하기를 ‘진양지귀(鎭陽紙貴)’라 하였다.”  
선상을 쳤다.  

분주 무업 선사는 학자가 묻기를 “스님이 대답하기를 ‘망상하지 말라’가 많다.”  
지문조 송:  
마조가 분주를 나가니, 망상은 천하에 번지고, 선참이 중생 눈이 없으면 바다에서 거품을 찾는 것과 같다.  

숭승공 송:  
분주여, 망상하지 말라.  
배는 물이 깊어야 가고, 오는 자는 모두 능하다고 자랑하나, 몇이나 가려 잡겠는가?  
가려 잡으면 진정한 망상이며, 구덩이에 떨어져 땅을 치며 울린다.  
호랑이 쏘는 활은 천근인데, 큰 공능을 받는다고 말한다.  

소국 스승이 중들에게 보이며 이 말을 들으며 말하기를 “여러 인자들이 모두 ‘망상하지 말라’라 하나,  
만약 망상의 근원을 알지 못하면 모두 조작이 된다.  
판단도 아니고 끊음도 아니다.  
또 무엇을 끊겠는가?  
여러 인자들이여, 대개 행각도 눈이 있어야 얻는다.  
말과 글을 더 찾으면 아무 소용없으니, 점지하고 헤아리지 말고, 한 번에 증험하라.  
움직임은 정지보다 못하니, 빨리 궁구하라.”  

자수 상당하여 말하기를 “옛날 분양 화상은 중이 오면 ‘망상하지 말라’ 하였고,  
묻는 말에 모두 ‘망상하지 말라’ 하였다.”  
감원(감옥 책임자)이 말하기를 “사람들이 화상 불법을 전할 때 오직 이 한마디뿐이라, 앞으로는 하지 말라.”  
그 뒤 분양은 사람을 만나면 ‘하지 말라’만 하였다.  

스승이 말하기를 “옛사람은 배우기를 원하지 않았으니, 듣는 것이 얻는 것보다 낫고, 말하기를 감히 화려하게 하지 않고, 깨닫기를 감히 짓지 않았다.  
곧 너희에게 직설적으로 말하니 ‘망상하지 말라, 하지 말라.’  
여러 사람이 아직 하지 말라를 알겠는가?  
매일 눈을 뜨고 감을 때, 하는 일과 행위가 모두 망상이다.  
꿈속에서도 역시 망상이다.  
망상이 일어나면 온갖 뒤집힘이 생기고, 번뇌의 문을 열어 맑은 경계에 미혹한다.  
만약 망상의 근원을 알면 곧바로 쉬어, 위에는 부처를 구하지 않고, 아래에는 마귀를 두려워하지 않으며, 가운데에는 생멸이 없고 죽음도 두렵지 않으니, 맑고 깨끗한 본원이며 천진묘도다.  
만약 망상의 근원을 알지 못하면 삼계윤회에 빠져 네 생을 헤매고, 이리저리 들어갔다 나왔다 하여 쉬지 못한다.”  

산승이 입이 많아 오늘 좁은 길에서 만났으니, 여러 사람에게 권하니, 분양의 인연을 기억하고, 혜림의 두 수수한 게송을 외워 사람과 천상 길에서 작은 쉼터로 삼으라.  

게송:  
망상하지 말라, 잘 참구하라.  
종일 누구를 위해 바쁘랴?  
바쁨 속에 진정한 소식 알면,  
한 송이 연꽃이 끓는 물에 피어난다.  

하지 말라면 좋고, 하지 말라면 그만두라.  
백 년은 물거품,  
자기 집에 천진 부처 있으니,  
사소한 것을 밖에서 구하지 말라.  

분주 말하기를 “만약 털 한 올의 범성 정념이 다하지 않으면, 반드시 나귀 태와 말 배 속에 들어간다.”  

백운단 말하기를 “만약 털 한 올의 범성 정념이 깨끗해도, 역시 나귀 태와 말 배 속에 들어간다.”  

운문고 송:  
몸을 옮겨도 발을 옮기지 않고, 발을 옮겨도 몸을 옮기지 않는다.  
금사자를 쫓아내고, 옥기린을 잡는다.  

죽암규 송:  
한 도는 현처럼 곧고, 마음은 친하고 손도 친하다.  
화살이 붉은 해 그림자를 뚫어야, 사냥꾼이라 할 수 있다.  

또 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “털 한 올의 범성 정념이 다했는데, 어찌 나귀 태와 말 배 속에 들어가느냐?  
지금 선화자(禪和子)는 ‘길이 있으면 더 높은 사람이 있다’ 한다.  
그렇다면 부처법이 오늘에 이르겠는가?  
깨닫겠는가?”  

건원도 말하기를 “거북이 생채소를 먹고, 원숭이는 보자기에 들어간다.  
분명 무사한 사람인데, 오직 이것이 장애다.  
너희는 이것을 원하느냐, 원하지 않느냐?”  
곧 꾸짖으며 부채로 선상을 쳤다.  

즉천 화상이 어느 날 차를 따다가 방거사가 묻기를 “법계가 몸을 용납하지 않는데, 스님은 아직 나를 보느냐?”  
스승이 “노승이 아니면 방공에게 대답하지 않겠다.”  
거사가 “묻고 답하니, 보통이다.”  
스승이 신경 쓰지 않자, 거사가 “방금 와서 쉽게 묻는 것을 탓하지 말라.”  
스승도 신경 쓰지 않자, 거사가 꾸짖으며 “이 무례한 사람아, 내가 하나하나 들어 밝히겠다.  
명안인에게 가라.”  
스승이 차 바구니를 들고 돌아갔다.  

보녕용 송:  
만나면 아는 체하며 헛되이 초대하고,  
맑은 물과 깊은 시내가 다리 끊긴 다리 같구나.  
끝없는 말이 듣지 않고,  
급히 문을 닫아도 헛되다.  

설두 현이 말하기를 “즉천은 오직 경계를 정하여, 함께 살고 죽지 못한다.  
당시에 머리띠를 풀어내리니, 누가 감히 방거사를 부르겠는가?”  

법진이 말하기를 “방공은 한밤중에 도둑질하여, 모르게 날이 밝았다.  
즉천은 자기 편이니, 거사는 교활한 아이로서 때를 잃었다.”  

즉천이 어느 날 방장 안에 앉아 있으니, 거사가 들어와 말하기를 “오직 방장 안에 머무르니, 승려가 참배하러 오는 줄 몰랐다.”  
스승이 한 발을 내리고, 거사는 세 걸음 나갔다가 들어오니, 스승이 발을 거두었다.  
거사가 “그렇게 자유롭고 편안하다.” 하자  
스승이 “내가 주인인데 왜 제사를 지내느냐?”  
거사가 “그대는 주인만 알 뿐 손님은 모른다.”  
스승이 “시중드는 자여, 차를 올려라.”  
거사가 춤추며 나갔다.  

법진이 말하기를 “거사는 손님 노릇을 모르고 주인만 괴롭힌다.  
아쉬운 것은 차 한 잔인데, 당시에 첫 기회를 맞이하지 못했다.”  

장경 회온 선사가 태어나자 백장이 한 승려에게 당부하기를 “장경에게 가서 그가 상당할 때, 좌구를 크게 펴고 세 번 절한 뒤, 장경의 신발을 가져와 먼지를 털고 장경 앞에 엎드려 보라.  
그가 어떤 말을 하는지 돌아와서 내게 말하라.”  
승려가 백장의 지시대로 하니, 스승이 “노승이 죄를 지었다.” 하였다.  

황룡 신이 말하기를 “백장은 신통을 다했으니, 장경이 ‘노승이 죄를 지었다’ 하지 않아도 된다.”  

죽암규 상당하여 이 말을 들으며 황룡을 연이어 들으며 말하기를 “신맹팔(新孟八)은 아직 한 수가 부족하다.  
오직 백장은 신통을 다했으나, 백장의 술책도 다했다.  
오직 장경은 ‘노승이 죄를 지었다’ 하지 않아도 되나, 장경의 한마디에 걸렸다.  
깨닫겠는가?  
뱀이 개구리를 삼키는 것은 괜찮으나, 뒤에 지네가 있다.”  
한 번 꾸짖었다.  

서당 지장 화상이 어느 날 속인이 묻기를 “천당과 지옥이 있느냐?”  
스승이 “있다.”  
속인이 “불법승보가 있느냐?”  
스승이 “있다.”  
더 묻자 모두 “있다.” 하였다.  
속인이 “스님이 그렇게 말하니, 틀리지 않느냐?”  
스승이 “그대는 존숙을 본 적 있느냐?”  
속인이 “어떤 이가 경산 스님을 참배하였다.”  
스승이 “경산이 그대에게 어떻게 말하였느냐?”  
속인이 “그는 ‘모든 것이 없다’ 하였다.”  
스승이 “그대에게 아내가 있느냐?”  
속인이 “있다.”  
스승이 “경산 스님에게 아내가 있느냐?”  
속인이 “없다.”  
스승이 “경산 스님이 ‘없다’ 하니, 얻은 것이다.”  
속인이 절하고 가니, 자수 상당하여 말하기를 “옛사람이 자비를 내렸으니, 이와 같아야 한다.  
여러 사람은 사람과 천상 길에 가서 밝은 씨앗을 심으라.  
말을 지나치게 하지 말라. 매우 쓸모없다.”  

지장 선사가 이조 상서 이호와 이야기하다가 한 승려에게 묻기를 “마조가 어떤 법으로 사람을 가르쳤는가?”  
승려가 “곧 마음 곧 부처다.”  
이호가 “그대는 저쪽에 가라.”  
또 한 승려에게 묻기를 “마조가 어떤 법으로 사람을 가르쳤는가?”  
승려가 “마음도 아니고 부처도 아니다.”  
이호가 “그대는 저쪽에 가라.”  
이호가 다시 스승에게 묻기를 “마조가 어떤 법으로 사람을 가르쳤는가?”  
스승이 상서를 불러 “북과 나팔이 울렸다.” 하였다.  

장산천 송:  
들판 승려는 관 속 얼룩만 보고, 목자 주인은 한가로이 소란을 피운다.  
북과 나팔 소리 속에 돌아가니, 달이 집 위 산에 떠 있다.  

서산 양좌주가 스물네 권의 경론을 강론하다가 어느 날 마조를 방문하니, 조사가 묻기를 “대덕이 경론을 잘 강론하는가?”  
양좌주가 “감히 그렇지 않다.”  
조사가 “무엇을 강론하는가?”  
양좌주가 “마음을 강론한다.”  
조사가 “마음은 장인과 같고 뜻은 조화하는 장인과 같으니, 어찌 다른 경론을 알겠는가?”  
양좌주가 “마음은 강론할 수 없으니, 허공이 강론할 수 있겠는가?”  
조사가 “허공이 강론할 수 있다.”  
양좌주가 옷자락을 휘날리며 나갔다.  
조사가 좌주를 불러 돌이켜 보니, “무엇인가?” 하였다.  
좌주가 크게 깨달아 절하고 감사하였다.  
조사가 “이 둔근 아사가 절하는 것이 무엇인가?”  
좌주가 온몸에 땀이 흐르니, 귀종사에게 말하기를 “내 평생 공력이 아무도 능가하지 못하다가 오늘 마조 한 질문에 평생 공력이 녹아 없어졌다.”  
후에 강론을 그만두고 서산으로 들어가 소식이 끊겼다.  

법진이 한 수를 지어 말하기를:  
몇 해 동안 마음을 강론하려 했으나, 누가 허공이 강론하는 것을 믿으랴?  
돌이켜 보니 서산은 한 번 가면 자취가 끊겼다.  

진정문이 상당하여 이 말을 들으며 말하기를 “지금 들으니 허공이 강론하는 것이 많으니, 허공에 말뚝을 박는 것과 같으니, 마조 신통과 광명이 묶임과 속박을 끊었다.”  

남원 담장 선사가 어느 날 목욕을 하며 승려가 묻기를 “스님은 왜 사미 동자를 보내지 않느냐?”  
스승이 손뼉 세 번 쳤다.  

지해일 송:  
사미 동자 일하러 자주 오니, 선종은 친하지 않다.  
물을 길어 장작을 패서 목욕할 때, 손뼉 쳐서 고생을 더한다.  

조산이 승려가 이 말을 들으며 말하기를 “한 번 손뼉 치는 것이 서원에 속한다.  
그 가운데 서원은 한 손가락 선이니, 이는 받아들이는 곳이 아니다.”  

승려가 조산에게 묻기를 “서원은 노비와 종의 일이 아니냐?”  
조산이 “그렇다.”  
승려가 “위로는 더 일이 있느냐?”  
조산이 “있다. 어떻게 위로의 일이냐?”  
산이 꾸짖어 “그저 노비와 종이다.”  

이 기록은 서원이다.  

천동각 염:  
식별하고 귀천과 귀천을 알며, 남원은 작가요, 조산은 출가가 아니다.  
이 승려는 잘 갈고 다듬어도, 오직 노비와 종의 일에만 머문다.  
알겠는가?  
자유롭고 방탕하여 상하지 않으니, 여전히 밤 밝은 커튼 밖 손님이다.  

오설산 영묵 선사가 석두에게 이르기를 “한 마디로 뜻이 통하면 멈추고, 한 마디가 통하지 않으면 가라.”  
머리를 의지하고 앉았다.  
스승이 부채를 들어 나가며 “상좌여.”  
스승이 돌아보니, 상좌가 “생에서 늙음까지 오직 이 사람이다.  
돌이켜 머리를 돌리며 무엇을 하는가?”  
스승이 말하자마자 뜻을 알아들었다.  

불안 원 송:  
길에 있든 집에 있든 보답하려면,  
먼저 스승의 법칙을 구하지 말라.  
웅웅한 우주가 왕 같으니,  
반쪽은 해골이 없을 수 없다.  

동산가 염:  
당시에 오설 선사가 아니었다면 감당하기 어려웠을 것이다.  
그렇다 해도 여전히 길에 있다.  

장경령 말하기를 “험하다!”  
현각이 말하기를 “어디가 길에 있느냐?”  
어떤 승려가 “그가 3촌 길에 감당하니, 추천받았기 때문에 있다.”  
현각이 말하기를 “왜 추천받았는가?  
만약 자신이라면 왜 3촌이 되었으며, 3촌이라면 왜 깨달았는가?  
말하라, 동산의 뜻은 무엇인가?”  
함부로 말하지 말고 자세히 하라.”  

취암지 말하기를 “석두가 앉아 있지 못하고, 잡지 못한다.  
이런 짐꾼은 그냥 보내라.  
또 부르니 돌아오게 하여 길을 막았다.  
‘나는 이곳에 깨달음이 있으니,  
나귀 해 꿈을 꾸었다.’”  

정자 본 소참이 이 말을 들으며 말하기를 대각련이 크게 깨닫고,  
20년 동안 지팡이를 꺾으며 시중들었다.  
후에 동산이 말하기를 “아직 길에 있다.”  
스승이 말하기를 “여러 선덕들이여, 알겠는가?  
동산은 부자지간 정이 있으나, 또 사양하지 않는다.  
말하라, 그를 허락하느냐, 허락하지 않느냐?  
허락하지 않는다면 ‘선사도 아니니 감당하기 어렵다’라 하라.  
허락한다면 왜 아직 길에 있느냐?  
말하라, 동산의 뜻은 무엇인가?  
길에 있는 곳은 어디인가?  
여기서 깨닫지 못하면 옛사

염불의 불꽃은 모기나 작은 벌레가 머무를 수 없고, 큰 바다도 죽은 시체를 머무르게 할 수 없다. 아무리 세 머리에 여섯 팔을 가진 신이라 해도, 바람을 보면 모두 깃발을 세워 항복한다. 죽음을 맞이해도 다시 살아남는다는 대나무 암자 규의 시가 있다.

“맨몸으로 흰 칼날을 맞서니, 죽음 속에서도 다시 살아난다. 한 발의 화살이 스스로 자취를 잃게 하니, 수많은 병거가 모두 길을 잃는다.”

심문빈이 노래하였다.

“천하의 황제가 변방 장군에게 명령하길, ‘변방에 급한 일이 있으면 반드시 나라를 경계하라. 나라에 혼란이 있으면 반드시 다스려야 한다. 두려워 마치 작은 씨앗을 품은 듯 하라. 명령은 마치 매달린 실과 같다.’”

유영에서 단단한 성벽을 두드리니, 아마도 강가에서 아이들이 노는 것과 같음을 누가 알겠는가? 설두현이 말했다.

“종사의 눈과 귀는 반드시 정확해야 한다. 마치 금빛 날개가 바다를 가르듯, 곧장 용이 삼키는 것을 취해야 한다. 만약 범한의 눈과 귀라면 동서도 구별하지 못하고, 지팡이를 짚고도 넘어지고 뒤집히는 것을 알지 못하며, 단지 동시에 비추는 것만 말할 뿐, 인간 세상 모두를 빼앗긴다.”

대위철이 말했다.

“오구는 거대한 신령 같아 대화의 위엄을 펼치고, 창룡은 구슬을 빼앗는 기세를 펼친다. 하늘과 땅이 모두 빛을 잃을 정도다.”

그리고 지팡이를 들며 말했다.

“여러분은 아직 오구를 알겠는가? 만약 안다면, 가로로 망치를 눌러 세상에서 독보적이다. 만약 모른다면, 지팡이 끝에 눈이 있어 해처럼 밝다.”

탁 지팡이를 들었다. 장산근이 이 말을 들어 올리며 말했다. 설두현이 다시 말했다.

“설두는 옛것과 지금을 명확히 구별하고 옳고 그름을 분별한다. 만약 알지 못한다면, 어찌 그렇게 말할 수 있겠는가? 그렇다 하더라도 오구가 자유롭게 행하는 것만 보고, 오구가 붙잡는 것은 알지 못한다. 붙잡는 곳을 알기 원한다면, 석가와 미륵조차도 달아나는 사자와 같다. 감히 정면으로 보지 못한다. 만약 명령에 따라 행한다면, 온 땅의 사람들이 모두 몽둥이를 맞아야 할 것이다.”

경조 흥선사 유관 선사가 승려의 물음에 답하였다.

“도가 무엇인가?” 스님이 말했다.

“큰 산 속의 스님이 말하길, 배우는 이가 도를 묻거든 ‘너는 다만 산만 알 뿐 도를 깨닫지 못했다’고 하였다.”

장산천이 시를 읊었다.

“묘봉의 외로운 정상, 누가 오를 수 있겠는가? 부처와 조상은 이곳에 향한 자비로운 마음으로 일으킨다. 나그네는 급히 돌아서서 봐야 하니, 늙은 원숭이 우는 곳은 푸른 층층이다.”

이산 스님이 승려의 물음에 답하였다.

“모든 색이 공으로 돌아가면, 공은 어디로 돌아가는가?” 스님이 말했다.

“혀가 입 밖으로 나오지 않는다.”

승려가 물었다.

“왜 그런가?”

스님이 말했다.

“내외가 본래 하나이기 때문이다.”

운문고가 이 말을 들고 말했다.

“사물이 함과 뚜껑으로 합해져 있고, 이치는 화살촉과 기둥과 같다. 반드시 이산으로 돌아가야만 알 수 있다. 만약 경산이라면 그렇지 않다. 혹 누가 묻기를 ‘모든 색이 공으로 돌아가면, 공은 어디로 돌아가는가?’라면 ‘작약꽃이 피면 보살의 얼굴 같고, 종려나무 잎이 흩어지면 야차의 머리 같다.’ ‘왜 그런가?’ ‘다만 마음을 내면 반드시 서로 속이지 않는다.’”

경조 흥평 스님이 동산에게 예배하러 왔을 때, 스님이 말했다.

“늙은이에게 예배하지 마라.”

동산이 말했다.

“예배는 늙은이가 아니다.”

스님이 말했다.

“늙은이가 아니면 예배를 받지 않는다.”

동산이 말했다.

“그도 한 스님이 아니니 예배하지 않았다.”

천동각이 시를 읊었다.

“그는 늙은이가 아니니 예배하지 않고 받지도 않는다. 위엄 있는 소리는 세상 앞에서, 비루 정상 뒤에서 울린다. 주전자 속의 햇빛을 꽉 쥐고, 상자 안의 푸른 뱀 소리를 듣는다.”

양의가 병자에게 일렀다.

“약을 먹는 것보다 입을 조심하는 것이 낫다.”

화림선각 스님이 배휴를 찾아와 물었다.

“스님께는 시중드는 이가 있습니까?”

스님이 말했다.

“한두 명 있다.”

배휴가 물었다.

“어디에 있습니까?”

스님이 대공과 소공을 불렀다. 그때 두 마리 호랑이가 암자 뒤에서 나왔다. 배휴가 보고 놀라 두려워하며 스님에게 말했다.

“스님은 무슨 일을 하기에 이렇게 감응이 있습니까?”

스님이 염주를 들며 말했다.

“알겠는가?”

배휴가 말했다.

“모르겠습니다.”

스님이 말했다.

“산중 스님은 항상 관음보살을 염송한다.”

대각련이 시를 읊었다.

“배공이 화림을 방문하니 한가한 경계에 마음이 생겨 편안치 않다. 다시 묻기를, ‘어디에 의지하여 두 호랑이를 돌아가게 하였는가?’ 염주를 항상 들고 보배산을 염송한다.”

무진거사가 시를 읊었다.

“무슨 일을 하여 두 마리 호랑이를 길들였는가? 배휴에게 물으니 ‘알겠는가?’라 하니, 우뢰와 용문, 삼백 척 물고기 아가미가 얼마나 많은 파도를 놀라게 하는지 알겠는가?”

지비가 시를 읊었다.

“시중드는 이가 불러서 나갔다가 돌아오고, 포효하며 각각 산림 속으로 들어간다. 염주를 들어 올려 추천하지 않으니, 늙은 스님은 항상 관음보살을 염송한다.”

열재거사가 시를 읊었다.

“머리 위에서 정관음이 내려와, 항상 관음을 염송하는 이 독하다. 두 공은 무엇을 지키는가? 돌 크기만 하여 산 그늘에 있다.”

부안 원 스님이 중생에게 가르침을 베풀며 말했다.

“서쪽에서 온 뜻은 크게 어려워 노래로 부르기 힘들다.”

그때 한 승려가 나와 스님의 등을 쳤다.

“지금이 무슨 시절에 나왔느냐?”

그리고 다시 방장으로 돌아갔다.

심문빈이 이 말을 듣고 보복 대신 말했다.

“스님이 되어 몸을 아끼지 않는다.”

장경이 말했다.

“괜찮다, 괜찮다.”

승천종이 말했다.

“이 승려가 머리를 내밀지 않으면, 몽둥이는 유원 스스로 맞을 것이다.”

스님이 말했다.

“한 사람이 길에서 꼬리를 끌면, 세 사람이 거북이를 증명하여 자라게 한다.”

타지 스님이 강서에서 명을 받아 이름을 숨기고, 배우는 자가 묻거든 오직 땅을 치는 것으로 가르쳤다. 어느 날 승려가 몽둥이를 숨기고 묻자, 스님이 돌아서서 몽둥이를 찾았으나 보이지 않자 말했다.

“만약 있다면, 반드시 한 대 맞을 것이다.”

문도에게 묻기를,

“스님이 누군가 묻거든 땅을 치는 뜻은 무엇인가?”

문도는 즉시 부엌 밑에서 장작 한 조각을 꺼내 솥에 던졌다.

운문고가 이 말을 들고 말했다.

“양자는 아버지를 따르지 못하고, 집안은 한 세대에 쇠퇴한다.”

등은봉 선사가 향주에서 위엄당을 부수고, 속옷만 입고 방망이 곁에 앉아 망치를 들며 말했다.

“얻으면 곧 치지 말라.”

그때 대중은 침묵했다. 스님이 한 대 쳤다.

법안이 말했다.

“등은봉은 이상하다, 이상하다. 치려 하면서도 맞지 않는다.”

또 말했다.

“그때 대중이 우연히 나왔다.”

설두현이 말했다.

“과연, 과연.”

취암지가 말했다.

“이 말에는 깨달음이 있다. 말하자면, 깨달은 이는 누구인가?”

등은봉이 단하를 찾아가 산 아래에서 단하를 만나 물었다.

“단하산은 어디에 있습니까?”

단하가 말했다.

“푸르고 어두운 곳에 있다.”

스님이 다가가서 붙잡으며 말했다.

“그것만 알면 되겠는가?”

단하가 말했다.

“진짜 사자 한 번 휙 돌면 된다.”

스님이 그만두었다.

운거순이 말했다.

“대어는 말하기를, 단하는 옷이 헤졌음을 알 뿐, 신발이 터진 줄 모른다.”

방운거사가 약산을 떠나자 산이 열 명의 선객을 보내 문 앞까지 배웅했다. 거사는 하늘의 눈을 가리키며 말했다.

“좋은 눈이다, 한 조각도 다른 곳에 떨어지지 않는다.”

그때 전 선객이 말했다.

“어디에 떨어지는가?”

거사가 한 손뼉을 치니 전이 말했다.

“거사도 함부로 하지 못한다.”

거사가 말했다.

“너는 어찌 선객이라 하는가? 염라대왕이 너를 놓아주지 않았다.”

전이 말했다.

“거사는 어찌 살아서?”

거사가 다시 한 손뼉을 치며 말했다.

“눈은 맹인 같고, 입은 벙어리 같다.”

설두현이 처음 묻기를,

“어디에 있느냐?”

단지 눈덩이만 쥐고 눈덩이를 쳤다.

설두현이 읊었다.

“눈덩이 치고 눈덩이 치니, 방로의 묘책은 잡을 수 없다. 하늘과 인간 사이를 모른 채, 눈과 귀가 완전히 자유롭다. 자유로움이 완전하여, 푸른 눈의 이국 승려도 분간하기 어렵다.”

진정문이 읊었다.

“방로의 경계는 물방울이 얼음처럼 굳었고, 약산의 사리 두 눈은 확고히 움직인다. 기회가 오지 않으면, 한바탕 헛꿈이다. 본래 하늘의 진리, 누가 쓸 것인가?”

찰계익이 읊었다.

“전공이 방공을 배웅하니, 마침 하늘에 눈이 내린다. 한 조각도 다른 곳에 떨어지지 않으니, 불쌍히도 입은 벙어리 같다. 쥐어도 눈덩이가 되니, 매가 신라로 가도 마찬가지다. 앞길을 잘 풀어, 동서로 치지 말라. 치든 치지 않든, 모두 큰 기이함이다. 삼년간 손님을 머물게 하니, 떠날 때 굶주리지 말라.”

진정문이 눈 위에 올라가 이 말을 하며 말했다.

“전 선객이 끊을지 말지 결정하지 못하면, 혼란을 맞이한다. 말하자면, 전 선객이 그때 무슨 말을 했는가? 방공에게 꺾이지 않으려면? 지금 불자 중에 누가 불법을 지키는가? 나와 대중의 눈을 열어, 스스로 공부하고 몸과 마음을 닦아야 한다. 만약 없다면, 늙은 스님이 너희를 깨우쳐 주겠다.”

오늘은 12월 10일, 산문 거리의 거지들이 절에 들어와 자리를 잡았다. 갑자기 누군가 거지들에게 물었다.

“이미 절에 있는데, 또 무엇을 하는가?”

오래도록 침묵하다가 소리쳤다.

“만나면 말에서 내리고, 각자 앞길이 있다.”

황룡청이 눈 위에 올라가 이 말을 하며 말했다.

“방공의 쓰임은 곧바로 감당하기 어렵다. 정면으로 날아오는 것은 붉은 화로의 한 점과 같다. 지금도 누군가 볼 수 있는가? 만약 볼 수 있다면, 깊이 보법의 진주가 머무는 곳으로 들어가라. 거기서는 5월에도 녹지 않는다. 만약 보지 못한다면, 간절히 기도하고 정성껏 염불하라.”

방거사가 백령에게 물었다.

“남악에서 얻은 힘 있는 구절을, 사람에게도 보여준 적이 있는가?”

거사가 말했다.

“보여준 적 있다.”

령이 말했다.

“누구와 닮았는가?”

거사가 가슴을 가리키며 말했다.

“방공이다.”

령이 말했다.

“바로 묘덕과 공생이다. 칭찬하기 어렵다.”

거사가 물었다.

“스승은 힘 있는 구절을 사람에게도 보여준 적이 있는가?”

령이 말했다.

“보여준 적 있다.”

거사가 말했다.

“누구와 닮았는가?”

령이 모자를 쓰고 떠나려 하자, 거사가 말했다.

“길을 잘 가라.”

령이 가버리고 다시 돌아보지 않았다.

단하순이 상당에 올라가 이 말을 하며 칭찬이 끝이 없었다. 스님이 말했다.

“만약 백령의 말에 따르면, 대개 나무 아이가 옥문을 두드려 푸른 하늘을 이끌어 내는 것과 같다. 거사도 그렇게 대답하니, 비와 안개 속으로 들어가 구름과 해 아래로 돌아간다. 백령이 말하길 ‘바로 묘덕과 공생이다. 거사도 칭찬하기 어렵다.’ 이는 금털이와 금털이의 놀이, 봉황과 봉황의 노닐음과 같다. 만약 사람들이 이 뜻을 분명히 알면, 비로소 세상 밖의 신송과 상서로움을 알게 된다. 천년을 맞아 바람에 흔들리며 세월의 추위를 견딘다. 만약 그렇지 않으면, 다시 설명하지 않을 수 없다.”

오래도록 말하였다.

“다시 알겠는가? 만나면 당시 일을 묻고, 부드럽게 통하며 아직 징조가 없다. 금닭을 안고 구름 밖에서 노래하고, 옥마를 품고 불 속에서 잠잔다. 항상 사람의 한가한 걸음을 따르지 않고, 밝은 달과 맑은 바람이 어찌 한가할까?”

지해청이 상당에 올라 이 말을 하며 말했다.

“기이하다! 여러 선덕들이 숲 속에서 모두 ‘백령 스님은 높은 봉우리 꼭대기에 서는 것을 잘한다’고 한다면, 발뒤꿈치 아래는 어색할 수밖에 없다. ‘깊은 바다 밑을 들어가는 것도 할 수 있다’면, 정수리 위에는 아직도 많은 장애물이 있다. 그래서 속인 앞에서는 높이 올려 공손히 굴복해야 한다. 만약 이런 말을 이해한다면, 음광문 아래에서 불법의 규율을 세우고, 조상들의 전당 앞에서 생사와 승패를 다룰 수 있다. 그러나 백령과 방공을 만나지 못하는 이유는 무엇인가? 이는 두 노인이 서로의 음과 양을 알아서, 서로 진짜도 속인도 아니며, 서로 오래된 친구처럼 몸과 마음이 없고, 칭찬해도 넘치지 않고, 헐뜯어도 부족하지 않기 때문이다.”

운문고가 상당에 올라 이 말을 하며 말했다.

“이 말이 만약 방공이 아니면, 거의 사람과 닮았다고 잘못 말할 것이다. 그렇다 하더라도 백령은 방공보다 한 수 앞선다. 왜냐하면, 당시 만약 그 모자만 쓰지 못했다면, 해골을 가려 얼굴을 보지 못했을 것이다. 방공을 만나려면 어떤 얼굴로 만나겠는가?”

방거사가 자리에 앉아 영조에게 물었다.

“옛사람이 말하길 ‘밝고 밝은 풀잎 위에, 밝고 밝은 조사의 뜻이 있다.’ 너는 어떻게 이해하느냐?”

영조가 말했다.

“이 늙은이 머리는 희고 이빨은 누렇다. 이렇게 이해한다. ‘밝고 밝은 풀잎 위에, 밝고 밝은 조사의 뜻이 있다.’”

운문고가 중생에게 가르침을 베풀며 말했다.

“방거사가 먼저 가고, 영조가 마지막에 가는 것이 낫다. 만약 함께 가서 운문에 도착한다면, 한 구덩이에 묻힐 것이다. 어디가 지나침인가? ‘밝고 밝은 풀잎 위에, 밝고 밝은 조사의 뜻이 있다.’”

방거사는 초암에서 홀로 앉아 갑자기 말했다.

“어렵다, 어렵다. 백석 기름나무 위에 펼쳐진다.”

방파가 듣고 즉시 말했다.

“쉽다, 쉽다. 백초 위에 조사의 뜻이 있다.”

여자 영조가 말했다.

“어렵지도 쉽지도 않다. 배고프면 밥을 먹고, 피곤하면 잠을 잔다.”

운문고의 법어가 이 말을 들고 말했다.

“이 세 사람이 함께 가지만 걸음이 다르고, 얻음도 다르다. 만약 마음과 뜻과 의식을 넓게 헤아려 추측한다면, 세 사람이 어디에 떨어지는지 보지 못할 뿐 아니라, 열두 시 동안 스스로 본래의 풍경과 본래의 얼굴을 보지 못한다. 어렵고 쉽고 어렵지 않고 쉽지 않음에 끌려 자유롭지 못하다. 자유를 얻으려면, 이 세 사람의 도리를 한 문장으로 보라.”

묘희가 이미 진흙과 물을 섞어 밑에 적었다.

방거사가 시를 읊었다.

“남자는 결혼하지 않고, 여자는 시집가지 않으며, 모두가 둥글게 모여, 무생의 말을 함께 한다.”

법운수가 상당에 올라 이 말을 하며 말했다.

“무생의 말을 어떻게 하겠는가? 만약 말하면 자손을 잃고, 말하지 못하면 입은 어디에 있는가? 이 두 길을 떠나 어떻게 말할 수 있겠는가?”

오래도록 말했다.

“무간의 업을 짓지 않으려면, 여래의 정법륜을 비방하지 말라.”

운문고가 쾌연거사에게 법어를 보여주었다.

“옛날 방거사가 말하길, 이후 한 거사가 무위라 불리며 이 시를 지었다.

‘남자는 반드시 결혼하고, 여자는 반드시 시집간다. 무슨 한가한 짓을 하며 무생의 말을 하랴?’

이 두 속인으로 인해, 십방의 상주가 한 밭을 나누어 갖고, 관청의 인장과 증서 없이 각자 영역과 경계를 정했다. 내가 아는 바가 있으면서도 항상 무불처를 향해 존경을 표한다.

그때 불평하는 이도 있었으니, 해인선사라 불렸다. 무위의 시를 보고, 역시 한 시를 지어 말했다.

‘나는 남자 결혼도 없고, 여자 시집도 없다. 피곤하면 잠을 자니, 누가 무생의 말을 신경 쓰랴?’

이 세 노인이 이 세 시를 말하니, 쾌연거사는 눈을 뜨고도 감고도, 열지 않고 닫아도 모두 깨어 있다. 묘희는 차갑게 바라볼 뿐이다. 바라보면 없지 않으니, 결국 쾌연거사는 눈 뜬 곳에 머무는가? 눈 감은 곳에 머무는가? 열지도 닫지도 않은 곳에 머무는가? 만약 눈 뜬 곳에 머문다면, 방공의 원 안에 들어간다. 눈 감은 곳에 머문다면, 양무위의 원 안에 들어간다. 열지도 닫지도 않은 곳에 머문다면, 해인선사의 원 안에 들어간다. 쾌연은 이렇게 말하니, 반드시 그렇지 않다고 한다면, 다시 묘희의 원 안에 들어간다. 세 노인의 원을 벗어나기는 쉽고, 묘희의 원을 벗어나기는 어렵다. 쾌연은 결국 어떻게 벗어날 것인가? 연평에 돌아가 딸을 시집보내고 천천히 와서 깨우쳐 주겠다.”

방거사가 읊었다.

“십방이 함께 모여, 각자 무위를 배우니, 여기가 바로 부처님을 선택하는 자리다. 마음이 비어야 급제한다.”

심문빈이 읊었다.

“바람과 달, 산과 강이 한 집안이라, 누가 와서 용과 뱀을 가르치겠는가? 대백은 아직 전당에 오르지 않았으나, 붓끝은 어젯밤 저절로 꽃을 피웠다.”

천동각이 상당에 올라 이 말을 하며 말했다.

“이미 무위라면, 어떻게 배우겠는가? 만약 마음이 비었다면, 또 어떻게 급제하겠는가? 모두 맡겨 버리겠는가? 혹시 그렇지 않다면, 천동이 다시 해설하겠다. 거대한 바다를 마시고, 수미산을 밀어버린다. 광대하고 영통하여, 또 누가 있겠는가? 향기로운 숲, 침향나무 가지, 굴에서 포효하는 사자, 삼천 세계가 한 손가락에 나타난다. 팔만 문이 쌍용의 눈썹을 열고, 알겠는가? 할 것인가? 말할 것인가? 도는 열 허공을 가득 채우고, 마음은 억겁을 초월한다. 그림자는 만상을 흘리고, 기운은 음양을 나눈다.”

영원청이 이 말을 들고 말했다.

“이런 말은 마치 스스로 지루함을 만들어 내는 것 같아, 자기 편 사람에게 하는 것 같다. 그렇다 하더라도 건화문 안에서는 진짜 방편이다. 왜냐하면 이미 옥당에 앉은 이는 등과 금패에 오르지 않았으니, 반드시 시험에 들어야 한다. 오늘 대중이 함께 모여 선택의 장에 모였으니, 각자 본래의 문제를 받아 반드시 마음이 비어 급제하려면, 반드시 본분 시험관을 만나야 한다. 만약 본분 시험관을 만나면, 말하라. 무엇으로 증명하겠는가? 곧 한마디로 변화를 통달하고, 우레 소리 속에서 물고기와 용을 분별한다.”

원오근이 이 말을 들고 말했다.

“큰 사람은 결연한 의지와 기개를 갖추고, 영혼이 의연하여 화성의 성을 부수고 곧장 맡아, 밖으로는 모든 경계를 보지 않고, 안으로는 자기 자신을 보지 않으며, 위로는 모든 성인을 보지 않고, 아래로는 속인을 보지 않는다. 깨끗하고 맑으며, 한 생각도 일어나지 않고, 통이 비어 깨끗하니, 이것이 마음이 비는 것이 아니겠는가? 그곳에 이르면 몽둥이와 꾸짖음이 허용되겠는가? 신묘한 이치와 성품이 허용되겠는가? 그와 나, 옳고 그름이 허용되겠는가? 곧 붉은 화로 위의 한 점 눈과 같으니, 이것이 부처님을 선택하는 자리에서 머리에 뿔을 쓰는 것 아니겠는가? 그렇다 하더라도 자세히 살피면 앞으로도 여전히 계단을 밟아야 한다. 계단 한 마디도 밟지 않고 어떻게 도를 말하겠는가? 모두 맡기겠는가? 천 성인이 흔적도 남기지 않고, 만 사람이 무리 속에서 높은 표준을 빼앗는다. 다시 시가 있다.

‘산에 머무는 것은 오직 중생과의 화합이 귀중하고, 겉과 속이 밝아야 정돈된다. 발걸음이 부러지지 않길 바라며, 서로 의지해 손을 내밀어 함께 돕는다.’”

송원 상당에 올라 이 말을 하며 꾸짖었다.

“아직 이것이 있다.”

천복문 아래, 십방이 함께 모여, 모든 것이 평범하다. 춥다면 모닥불에 둘러앉고, 더우면 각자 더위를 피한다. 믿음이 있는 이는 주전자 속의 해와 달이 길다.

꾸짖었다.

밀암걸이 십방이 함께 모임을 들고 말했다.

스님이 말했다.

“철벽 은산이다.”

각자 무위를 배우니, 스님이 말했다.

“해와 달이 비친다.”

여기가 부처님을 선택하는 자리니, 스님이 말했다.

“용과 뱀이 뒤섞여 있다.”

마음이 비어 급제하니, 스님이 말했다.

“속인과 성인이 함께 거한다.”

갑자기 지팡이를 들어 탁 쳤다.

“방거사가 여기 앉아 땅을 치니, 너희들은 아직 보느냐?”

그리고 지팡이를 던지며 말했다.

“삼생 육십겁이다.”

방거사가 하루 자리에 없을 때, 단하가 찾아와 영조가 채소 씻는 곳을 보았다. 물었더니, 영조가 채소 바구니를 내려놓고 손을 모았다. 다시 물으니, 영조가 바구니를 들고 가자 단하는 돌아갔다. 거사가 밖에서 돌아와 영조에게 앞서 말한 것을 들려주자, 거사가 말했다.

“단하 있느냐?”

영조가 말했다.

“간다.”

거사가 말했다.

“적토 토우가 한 권이라 하니, 이 원수 자식이 내 문풍을 망쳤다.”

지해청이 읊었다.

“옛 부처는 자연스러웠고, 선도는 영조였다. 갑자기 길에서 만나니, 용이 울고 호랑이가 포효한다. 운거는 다만 손을 모으고, 무위는 오직 바구니를 든다. 또 방공의 잠든 말이 있으니, 결국 누가 서로 알아차리겠는가?”

또 읊었다.

“손 모으고 바구니 들고 만날 때, 돌아서고 가는 데 무슨 의심이 있겠는가? 집안 풍속은 모두 잃었고, 단하는 좋은 기회를 잃었다.”

찰계익이 읊었다.

“머리 내밀고 얼굴 내밀어 서로 갚으니, 익숙해져 남 앞에서 부끄러움이 없다. 본래 노예 같은 살결이 좋아, 화장하지 않아도 멋지다.”

백면랑이 읊었다.

“백면랑, 백면랑, 문호가 딱 맞는다. 불쌍한 적토 토우, 기와 깨고 거북이 뚫어 어지럽히네.”

숭승공이 읊었다.

“두 번 묻는데 아가씨는 말이 없고, 이상하게 내려놓았다가 다시 든다. 남자는 대개 적게 의연한데, 토우는 언제 평화로울까?”

대위철이 말했다.

“대소 단하는 거사 여자가 깨달았다. 산중 스님이 그때 단하라면, 그냥 크게 웃으며 ‘왜 웃느냐?’고 묻는다면, ‘원수 아니면 만나지 않는다’고 답할 것이다.”

법진일이 말했다.

“영조 여자가 와서 맞이하였다. 이는 아버지가 아니니 자식을 낳지 않았다. 뒤에 치지 못하는 것은 용머리 뱀꼬리 같다. 거사가 ‘단하 있느냐?’고 묻자, 손을 모아 가까이 다가가 받으니, 이는 앞을 끊고 뒤를 잇는 것이 아니겠는가? 그가 그렇지 않다면, 거사도 맹호라 자식을 먹지 않는다. 앞으로 점검하면, 영조도 한 대의 채반 자루를 맞아야 한다.”

방거사가 어느 날 단하를 보러 왔으나 말하지도 일어나지도 않았다. 단하는 부채를 들고, 거사는 망치를 들었다. 단하가 말했다.

“그것뿐이냐? 다른 것이 있느냐?”

거사가 말했다.

“이번에는 전과 같지 않다.”

단하가 말했다.

“괜찮다, 명성을 줄인다.”

거사가 말했다.

“이번에 너를 한 번 꺾겠다.”

단하가 말했다.

“그럼 자연스레 입이 막힌다.”

거사가 말했다.

“너는 입이 막혀도 본분이고, 나도 입이 막혀도 본분이다.”

단하가 부채를 던지고 나갔다. 거사가 부르며 말했다.

“그렇다, 스님, 그렇다.”

단하는 돌아보지 않았다. 거사가 말했다.

“막히는 것뿐 아니라, 귀먹음도 문제다.”

열재거사가 읊었다.

“방공은 입이 막히고, 단하는 귀먹었다. 재채기 한 번에, 온 곳이 통풍된다.”

법진일이 말했다.

“대소 단하는 여전히 다른 편의를 피하지 못한다. 그때 그를 부르며 ‘그렇다, 스님’이라 하였으나, 귀를 막고 나가며 다른 이치가 있는지 보았다.”

방거사가 어느 날 석림을 보러 갔는데, 림이 와서 부채를 들며 말했다.

“단하 기계에 떨어지지 않으려면, 한마디 말해 보라.”

거사가 부채를 빼앗고 주먹을 들자, 림이 말했다.

“바로 단하 기계다.”

거사가 말했다.

“너와 나는 떨어지지 않으니 보라.”

림이 말했다.

“단하는 귀먹고, 방공은 입이 막혔다.”

거사가 말했다.

“정확하다.”

숭승공이 읊었다.

“부채를 들고 방공에게 묻고, 주먹을 들어 확실히 논한다. 떨어지느냐 떨어지지 않느냐, 귀먹고 입막힘은 서로 딱 맞으니, 무슨 말을 더 하랴?”

혼란한 도를 어떻게 하겠는가?

방거사가 채반을 팔고 다리를 건너 술을 마시니, 여자 영조가 와서 거사 곁에 쓰러졌다. 거사가 말했다.

“무엇을 하느냐?”

여자가 말했다.

“거사가 쓰러지니 내가 부축했다.”

거사가 말했다.

“다행히 아무도 보지 않았다.”

황룡남이 읊었다.

“불쌍한 아이가 모르게 웃으며, 중도에서 진흙과 모래에 빠졌다. 황룡 노인이 그때 보고, 몽둥이로 이 원수 자식을 쳐 죽였다.”

숭승공이 읊었다.

“부자 기계가 깊고 이름이 이미 드러났으니, 다리를 건너 술 마시며 더욱 헤아리기 어렵다. 부축하는 말 한마디가 강 밖으로 나가니, 물에 들어가면 사람은 더욱 길다.”

묘지확이 읊었다.

“방공이 쓰러지니 여자가 근심을 나누었고, 원수가 아니면 만나지 않는다. 갑자기 남이 몰래 눈을 흘겨, 집안은 모르게 부끄러움을 품었다.”

방거사가 읊었다.

“마음은 경계와 같고, 실체도 허망도 없다. 있음에도 개의치 않고, 없음에도 구애받지 않는다. 성인도 아니고, 일상인도 아닌, 일을 마친 평범한 사람이다.”

운문고가 이 말을 들고 말했다.

“맑고 깨끗하며, 물에 젖지 않고, 불에 타지 않는 것이 무엇인가? 절대로 묻지 말라. 묻는다면 네 눈이 멀 것이다.”

지팡이로 향로를 한 번 쳤다.

방거사가 낙포에 예배하며 일어나 말했다.

“한여름의 독한 더위, 한겨울의 얇은 추위.”

포가 말했다.

“틀리지 않았다.”

거사가 말했다.

“방공은 나이가 많다.”

포가 말했다.

“왜 추울 때 추운 말을 하고, 더울 때 더운 말을 하지 않는가?”

거사가 말했다.

“입이 막혔으니 어찌 하랴?”

포가 말했다.

“네게 서른 대의 몽둥이를 놓겠다.”

거사가 말했다.

“입이 막혀 말 못하고, 네 눈을 막는다.”

영원청이 읊었다.

“곧장 입이 막혀 말 못하고, 분명히 네 눈을 막는다. 옛부터 낙포 방공은 묵주를 들고, 묘고에 나가지 않았다. 정면에서 영조를 불러 옛것과 지금을 보여 주니, 겨울에는 춥고 여름에는 덥다. 누가 의지하랴?”

방거사가 열반에 들자, 여자 영조가 나와 해를 보고, 정오에 보고하였다. 여자가 보고하였다.

“해가 이미 중천에 있고, 일식도 있다.”

거사가 문을 나가 바라보고, 여자가 아버지 자리에 올라 합장하고 앉았다. 거사가 웃으며 말했다.

“내 딸은 예리하다.”

이에 다시 7일을 연장하였다.

지비가 읊었다.

“무생의 말을 하고, 부자 둘이 둥글게 모였다. 기이하다 영조, 기민한 기계. 예정대로 바꾸고, 다시 머무는 것은 어렵다. 방공은 피난을 피해, 최고의 열반에 들었다.”

장로척이 상당에 올라 이 말을 하며 말했다.

“대소 방공은 영리한 아이로 절개를 지켰다. 사람들이 영조를 알아야 한다. 먼저 가면 도달하지 못한다.”

선문에서 시를 모은 제8권 끝.