선문 염송집 권 제이십삼, 달마 제십이세, 복주 설봉산 의존 선사 법을 이은 복주 현사 사비 종일 선사, 소주 운문산 문암 선사

복주 현사 사비 종일 선사가 설봉에 있을 때, 산을 떠나 방방곡곡을 유람하려 하여 산마루에 이르렀다. 그때 발가락에 걸려 넘어져 다시 설봉으로 돌아왔고, 더 이상 산을 나가지 않았다.

법진의 한 수(詩)가 있다.

“낚시배 위에서 사삼랑에게 감사하니, 발이 수미산에 걸려 고향으로 돌아가네. 길에서 아직 돌아오지 않은 나그네를 웃어야 하리, 외로운 여정 타향에서 머무르네.”

현사가 중들에게 보이며 말하였다. “망승(亡僧, 죽은 스승)의 앞이 바로 눈앞에 닿는 깨달음(촉목보리)이며, 만 리 신광이 머리 위에 있다.”

법진의 한 수가 또 있다.

“살아 있는 이 길 위에 망승이 있으니, 육식(六識, 여섯 감각)은 쓸모없어 움직이지 않네. 눈앞이 어두워 무엇을 분별하리? 밝은 정오에 삼경을 친다.”

또 한 수가 있다.

“잠시 망승 앞의 일을 제쳐두고, 살아 있는 이의 등 뒤에 만약 만난다면? 운남국을 깨뜨린 이래 지금까지 북쪽 변방까지 이 기록이 전해지니, 천의가 상당에 올라 중들에게 묻기를 ‘어떻게 망승 앞에서 눈앞에 닿는 깨달음이란 말인가?’ 답하기를 ‘그것은 네 앞에 있다.’ 또 묻기를 ‘죽음 이후 어디로 가는가?’ 답하기를 ‘망승이 어찌 죽음 이후로 갔던가?’ 더 묻기를 ‘그렇다면 지금은 어떠한가?’ 답하기를 ‘네가 망승을 알지 못한다.’”

천의가 상당에서 이 말을 꺼내어 촉목보리를 말할 때, 스승이 말하였다.

“잠시 말해보라, 살아 있는 이의 등 뒤에 있는 것은 무엇인가? 삼천대유(三千大喩, 온 세상 모든 비유)가 헛되이 마음을 쓰는 것이다. 암자 안 사람이 왜 암자 밖 일을 보지 못하는가? 말 많은 승려 한 사람이 머물러 의논한다. 참하라!”

장로 삭이 현사가 망승 앞에서 꽃나무 씨를 가리킨 말을 들고 말하였다.

“망승 앞이 바로 눈앞에 닿는 깨달음이다.”

스승이 말하였다.

“산승의 한 수를 들어 대중에게 보이리라. 현사가 그날 망승을 가리키며 물었지, 눈썹이 몇 가닥인지 묻지 않았다.

‘저녁 구름이 돌아오는가, 멀리 산은 끝없이 푸르구나.’

여러 인자들이여, 망승 앞은 잠시 제쳐두고, 살아 있는 이 앞에서 이것은 무엇인가?”

잠시 후 말하였다.

“콧구멍은 오직 숨을 내쉴 뿐이다.”

죽암 규가 이 말을 들어 말하였다.

“아직도 현사 노인의 친절한 처세를 아는가? 산 아래 길을 가지 말라 하였네. 원숭이 울음 소리가 끊어진 듯 가슴이 아프다.”

현사가 암주에게 물었다.

“불을 구하라.”

암주가 말하였다.

“불의 본성은 모든 곳에 편재하는데, 어찌 사람에게 구하느냐?”

스승이 말하였다.

“말이 떨어졌구나.”

장로 삭이 이 말을 들어 말하였다.

“여러 인자들이여, 성화는 진공이며, 성공은 진화다. 청정 본래로 법계에 두루 편재하며 중생의 마음에 따라 알맞게 나타난다. 그러므로 불은 한계가 있으나 성은 한계가 없다. 암주가 본 바는 부처님의 성품을 감추는 것뿐 아니라 스스로 말과 어긋나는 것이다. 현사는 크게 참지 못하는 듯하니, 아깝게도 다른 이가 깨뜨려 말하였다. 신라가 그렇지 않다 하여도 산승이 어찌 알겠는가?”

현사가 포전현에 이르니 백희가 맞이하였다. 다음 날 소당 장로에게 물었다.

“어제 많은 소란은 어디로 갔는가?”

소당이 가사 모서리를 들며, 스승이 말하였다.

“아마도 아무런 교섭이 없었을 것이다.”

천동이 깨달은 시가 있다.

“밤 골짜기에 배를 숨기고 맑은 물에 노를 젓네. 용과 물고기는 물이 생명인 줄 모르니, 힘줄이 꺾여도 잠시 휘저어 본다.”

현사와 소당 노인은 함개와 화살촉, 낚싯대 그림자를 살피며, 숨고 움츠리는 노거북이 연꽃 둥지에 놀고 화려한 비늘이 물풀을 가지고 논다.

법안이 구별하여 말하였다.

“어제 얼마나 많은 소란이 있었는가?”

법등이 구별하여 말하였다.

“오늘이 더 웃기다.”

개선섬이 집어 들며 말하였다.

“잠시 단단히 두드리고 쓸어내리라. 이는 천성들의 참된 규범이다. 소당이 가사 모서리를 들었는데, 현사가 어찌 그리 하지 않았는가? 분명히 득실과 시비가 밝으니, 밝은 눈의 승려가 시험 삼아 점검해 보라. 감히 대중에게 묻노니, 어제 한바탕 소란은 어디로 갔는가?”

잠시 후 말하였다.

“흰 구름이 터진 곳에서 푸른 하늘을 보았다.”

또 구별하여 말하였다.

“무엇 때문에 스님이 특별히 그러는가?”

대위철이 들며 말하였다.

“대위는 그렇지 않다. 갑자기 묻고 손가락으로 한 번 쳤다. 만약 어떤 승려가 나와서 ‘아마도 아무런 교섭이 없었을 것이다.’라고 한다면, 그를 인정하리라. 왜냐하면 대장부가 호랑이 수염을 잡아당기는 것도 본분이기 때문이다. 잠시 말하라, 득실이 어디에 있느냐?”

황룡신이 들며 말하였다.

“이상하다! 여러 선덕들이 종지를 세우려 해도, 소당이 시작해야 한다. 현사가 왜 ‘아마도 아무런 교섭이 없었을 것이다.’라고 말하는가? 운암은 그렇지 않다. ‘어제 많은 소란은 어디로 갔는가?’ ‘하늘과 흰 구름이 새벽을 맞이하고, 물과 밝은 달이 흐른다.’”

원오근이 이 말을 열거하며 대위를 들었다. 스승이 말하였다.

“두 노인은 비록 종지를 잡는 데 중요한 역할을 하지만, 천상 달을 탐하는 데 탐욕스럽다. 지금 혹 누군가 와서 묻기를 ‘적막한 숲에 많은 소란이 왔는데, 어디로 갔는가?’라고 한다면, 그에게 ‘또 처음부터 시작이다.’라고 대답하라. 만약 그가 ‘아마도 아무런 교섭이 없었을 것이다.’라고 한다면, 곧장 등을 때려라. 왜냐하면 조계의 파도는 서로 닮아 있어 무한히 평범한 사람이 물에 빠져 가라앉는 것과 같다.”

백운빈이 들며 말하였다.

“현사와 말하니, 아직 득실과 시비가 있느냐? 만약 있다고 한다면, 이는 사람이 아직 눈을 갖추지 못한 것이다. 만약 없다고 한다면, 현사가 왜 ‘아마도 아무런 교섭이 없었을 것이다.’라고 말하는가? 아직도 할 수 있느냐? 시비는 이미 떠났고, 시비 안에 취하는 것이다.”

현사가 경청에게 물었다.

“교학에서는 ‘한 법도 보지 못하는 것이 큰 과실이다.’라고 한다. 네가 말하라, 무엇을 보지 못하는가?”

경청이 노주를 가리키며 말하였다.

“혹시 보지 못하는 법이 아니겠는가?”

동안이 별도로 알고 말하였다.

“스님은 성급하지 않다.”

스승이 말하였다.

“절강 청수 백미로부터 네가 먹었으니 불법을 아직 깨닫지 못했다.”

해인신이 노래하였다.

“한 법도 보지 못하는 것은 큰 재앙이니, 맑은 물이 푸른 못을 넘쳐 흐른다. 꽃이 피고 구름 산에 한 가지 새가 나무에 앉아 강과 하늘에 떨어지는 기러기 소리 수많다.”

현각징이 말하였다.

“말하라, 현사가 그렇게 말하는 뜻은 무엇인가? 스님이 동산에게 묻기를 ‘한 법도 보지 못하는 것이 큰 과실이라 하니, 이 뜻은 어떠한가?’ 동산이 말하였다. ‘한 법도 보지 못하는 것은 좋은 말이다. 상좌여, 한밤중에 깨달음이 있어 말하기를 “한 법도 보지 못하는 것이 곧 여래이다. 이로써 관자재라 이름한다.”’ 보현보살도 말하였다. ‘한 법도 보지 못하는 것은 큰 과실이다.’ 이것은 하나인가 둘인가? 시험 삼아 판단해 보라.”

설두현이 말하였다.

“대소 경청이 현사를 열심히 꾸짖었는데, 내가 그때 보았다면 단지 말하였을 것이다. ‘영산에서의 수기(授記)도 아직 이 정도는 아니다.’”

장산천이 말하였다.

“이장군은 좋은 명성이 있으나 봉후가 되지 못한 것도 한가하다.”

천동각이 말하였다.

“경청이 그때 그리 대답하였고, 현사는 나중에 그리 말하였으니 서로 통하는 바가 없다. 그렇다면 경청은 오랫동안 불법의 꿈을 꾸지 못하였으니, 현사와 함께 참선해야 얻을 수 있다.”

대위철이 말하였다.

“만약 경청이 아니었다면, 거의 앞뒤를 잊었을 것이다. 왜냐하면 다른 이를 만나지 않으면 끝내 주먹을 열지 못한다.”

밀암걸이 이 말을 들어 말하였다.

“두 존숙이 갑자기 만나니, 어린아이 같아 더욱 심하다. 불법의 몸과 마음이 어디 있는가? 먼저 암자가 들며 말하였다. ‘경청이 장난을 치니 부처도 어찌할 수 없다. 만약 경사가 깨닫지 못했다면 거의 노주에게 삼켜졌을 것이다.’”

스승이 꾸짖으며 말하였다.

“만약 가르침에 자주 눈물을 흘린다면, 동해도 말라버릴 것이다.”

현사가 승려에게 물었다.

“학인이란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“네 자신이다.”

대중덕이 노래하였다.

“네 자신이니 둔하게 여기지 말라. 승려들이 둘씩 셋씩 일찍 자고 늦게 일어날 뿐이다.”

무위자가 노래하였다.

“학인이란 네 자신이다. 눈 위에 서리가 더해져 입술과 이 사이에 다시 걸렸다.”

운문암이 들며 말하였다.

“측량 없는 큰 사람이 말에 말려 돌아갔다.”

승려가 물었다.

“자기란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“갑자기 길 위에 누군가가 승려에게 ‘공양을 받으라’고 부르니, 너도 예에 따라 밥을 얻어 먹는다.”

현사가 천룡과 함께 산에 올라 호랑이를 만났다.

용이 놀라며 말하였다.

“호랑이다! 스님.”

스승이 돌아보며 말하였다.

“네구나.”

저녁에 시중들 때 차례로 서서 천룡이 말하였다.

“오늘 호랑이를 보고 스님께서 가르쳐 주셨으나 전혀 알지 못하였다.”

스승이 말하였다.

“세상에 네 가지 매우 무거운 일이 있다. 만약 사람이 통달하면 음계(陰界)를 벗어날 수 있다.”

흥교수가 노래하였다.

“현사가 호랑이를 본 것은 너다. 몇 사람이 자기 자신을 밝히는가? 색과 소리가 큰 허공을 가득 채우니, 미세한 의지할 바가 있겠는가?”

장산천이 노래하였다.

“앞 호랑이, 뒤 호랑이, 급히 살펴야 한다. 엄숙한 위풍이 사나운 발톱과 발굽을 낳는다. 옛날 나무꾼은 뒤돌아보지 않으니, 몸을 잃고 목숨을 잃는 끝이 어떠하랴? 만약 뒤돌아본다면, 씩씩하게 앉아 산 앞길을 막는다.”

해인신이 노래하였다.

“노현사가 말이 많아 몸을 드러내어 중대한 누설을 하였다. 승려는 여기서 감당하니, 눈속의 쐐기를 시험해 본다. 눈속 쐐기를 누가 분별하는가? 불이 신라를 태워 발이 뜨겁다.”

보녕용이 노래하였다.

“맹호가 길에서 홀로 위엄을 떨치니, 발톱과 이빨이 진짜 송곳 같다. 불쌍히도 죽음을 모르는 자는 뼈가 부서져도 주워 모으니 참으로 슬프다.”

불안원이 노래하였다.

“종사의 방편과 큰 자비는 너의 말이 진짜 송곳 같다. 만 리 신광이 머리 위에 떠오르니, 어찌 생사를 어리석은 자에게 겁주겠는가?”

설두현이 말하였다.

“사람과 천인을 스승으로 삼으려면, 앞에 있는 것이 진짜 호랑이다.”

동선제가 말하였다.

“상좌여, 옛사람이 도를 보았을 때 내 몸과 마음이 대지와 허공 같았으니, 지금 사람은 아직도 뛰어날 수 있겠는가?”

자수소참이 이 말을 들어 말하였다.

“이것이 너의 호랑이요, 천룡이 놓치지 않았다.”

스승이 말하였다.

“현사는 노심초사하여 사람으로 하여금 이것을 알게 하려 하였으니, 아직도 알겠는가?”

산승의 주석을 더 들어 보라.

산중에 호랑이가 오래 있었고, 세상에 사람 호랑이가 있으니, 항상 웃음 속 칼날을 갈고, 날카로운 이빨과 발톱이 무섭다. 꽃담비에게 전하노니, 나무 위에 올라가지 말라.”

운문고가 말하였다.

“스님이 사람을 친절히 대함을 안다.”

현사가 중들에게 보이며 말하였다.

“여러 방면의 노숙자들이 모두 말하기를, 사람을 대할 때 세 가지 병자를 만나면 어떻게 대하겠는가?

맹인(盲者)은 염주를 들고 채찍을 세워도 보지 못하고,

귀머거리(聾者)는 언어 삼매에 들어도 듣지 못하며,

벙어리(啞者)는 가르쳐 말하게 해도 말하지 못한다.

어떻게 대하겠는가? 만약 이 사람들을 대하지 못하면 불법은 영험하지 않다.”

그때 한 승려가 나와 묻기를,

“세 가지 병자를 대하는 것을 학인도 의논해도 되겠습니까?”

스승이 말하였다.

“허락하노니, 어떻게 의논하겠느냐?”

그 승려가 소중히 여기고 나가자 스승이 말하였다.

“아니다, 아니다. 한 권지장경에서 말하기를, 어떤 자가 눈과 귀가 있으나 스님이 어떻게 대하겠느냐?”

스승이 크게 웃었다.

탑에서 말하였다.

“세 가지 병자는 지금 어디에 있는가?”

또 한 승려가 말하였다.

“맹인만 속이는 것이 아니라 스스로도 속인다.”

설두현이 노래하였다.

“맹인, 귀머거리, 벙어리, 무기력하여 기미가 끊겼다. 천상과 지상에서 웃고 슬퍼할 만하다. 붉은 색을 구별하지 못하니, 사광이 어찌 현사를 알겠는가? 차라리 홀로 허공 창문 아래 앉아, 잎이 떨어지고 꽃이 피는 때를 기다리는 것이 낫다.”

또 말하였다.

“아직도 알겠는가? 구멍 없는 쇠망치.”

분양소가 노래하였다.

“권생(權生)은 귀머리, 벙어리, 마비, 마목이라, 우리 종의 영험함을 나타내는 작가다. 금강석은 진흙처럼 부서지고, 금을 자르려 겨우 움직여 현사를 잃는다.”

법진의 한 수가 있다.

“맹인, 귀머리, 벙어리, 마목이 누구의 병인가? 의왕(醫王)을 만나도 편안하지 않다. 구름문에 들어가 진흙물에 빠진 것이 아니니, 당나귀 해에 고치려 해도 어려울 것이다.”

숭승공이 노래하였다.

“귀머리, 맹인, 벙어리, 마목은 하늘이 내린 것이니, 불법이 영험해야 할 이유가 없다. 두 손을 들고도 필요 없으니, 누가 견해를 비방하랴?”

불안원이 노래하였다.

“현사의 세 가지 병자는 이치가 있으나 큰 소리에 있지 않다. 향엄 노자를 끌어들여 나무 위에 몸을 매달게 하였다.”

운문고가 노래하였다.

“현사의 세 가지 병자 말은 운문의 육불수(六不收)를 드러낸다. 시비가 귀에 들어오기를 기다리지 말라. 옛 벗이 원수가 된다.”

죽암규가 노래하였다.

“맹인, 귀머리, 벙어리를 대하지 못하니, 현사가 헛된 마음을 썼다. 편작과 노의도 손을 맞잡고 돌아가니, 세 사람 모두 중병이다.”

운문암이 어떤 승려가 이 말을 들어 묻자, 스승이 말하였다.

“네가 절하라.”

승려가 절하자, 문이 지팡이로 그를 때렸다. 승려가 물러나자 문이 말하였다.

“너는 맹인이 아니다.”

다시 가까이 부르자, 승려가 가까이 가자 문이 말하였다.

“너는 귀머리가 아니다.”

이어 말하였다.

“아직도 알겠느냐?”

승려가 말하였다.

“모르겠습니다.”

문이 말하였다.

“너는 벙어리가 아니다.”

그 승려는 여기서 깨달았다.

법안이 들며 말하였다.

“내가 그때 나한 스님이 이 승려 말을 들을 때, 세 가지 병자를 알게 되었다.”

운거석이 들며 말하였다.

“이 승려가 알기만 하고, 알지 못하는가? 만약 안다고 한다면, 현사가 또 ‘아니다’라고 하였다. 만약 모른다면, 법안이 왜 ‘나는 이 승려 말을 듣고 세 가지 병자를 알았다’고 하였는가? 상좌여, 무슨 일 없으니, 올라와 의논하라. 모두 알아야 한다.”

설두현이 이 말을 들고 꾸짖으며 말하였다.

“이 맹인, 귀머리, 벙어리, 마목이 운문이 아니면 당나귀 해에 간다. 지금 무엇이 있느냐? 혹 염주를 들고 채찍을 세우고, 가까이 오라 해도 오지 않으니, 아직도 알겠느냐? 여러 방면이 어찌 감당하겠는가? 설두가 어찌 감당하지 못하면, 너희 당나귀 무리도 무엇이 되겠느냐?” 지팡이로 한 차례 때렸다.

취암지가 말하였다.

“일찍이 등불이 불임을 알았고, 밥이 익은 지 오래되었음을 알았다.”

운거원 상당이 이 말을 들어 무영험 때 지장보살이 회중에 있어 말하였다.

“내가 맹인, 귀머리, 벙어리를 겪지 않으니, 스님이 대하라.”

현사가 크게 웃었다.

스승이 말하였다.

“지장보살은 용 같으나 뿔 없고, 뱀 같으나 발 있다. 현사에게는 선봉만 있고 후위가 없다. 비록 웃음을 알지만, 어찌 웃음 속에 칼이 없겠는가? 두 사람 병이 중병이라 침과 약이 미치지 못한다. 산승이 오늘 너희를 위해 깨뜨려 말하리라.”

지팡이를 들어 말하였다.

“몽둥이 머리에 눈이 있어 해와 같이 밝다. 참된 금을 알려면 불 속에서 보라.”

법진이 이 말을 들어, 운문과 설두의 말을 연이어 들며 말하였다.

“운문과 설두도 바람이 불어 불을 일으키는 것에 불과하다. 매를 놓아도 놓아 주는 것이 낫다. 지장은 역수의 물결이 있다. 그때 현사가 무슨 말을 하였는가? 곧 중들이 나와 말하였다.

‘계침이 눈을 가졌다. 귀를 청하라.’

현사가 크게 웃었다.”

스승이 말하였다.

“현사뿐 아니라 서천과 이 땅의 여러 조사가 이런 곤경을 당하면, 몸을 물러날 수밖에 없다.”

스승이 갑자기 지팡이를 들어 말하였다.

“놓아 주면 안 된다.”

천동각이 들며 말하였다.

“운문은 평탄하여 그 승려가 실제로 응답하였다. 말하라, 깨달음은 어디에 있는가? 고치지 못하는 병은 침과 뜸으로도 어렵다.”

지해청 상당이 이 말을 들어 말하였다.

“높고 낮음을 평정하니, 현사는 이미 마음을 쓰고 부족함을 보충하였다. 운문은 더욱 더 서투르다. 마치 현사가 말하기를 ‘이 세 가지 병자를 대하지 못하면 불법은 영험하지 않다.’ 지해는 그렇지 않다. 이 두 가지 병자를 대하지 못하면 불법은 영험하다. 말하라, 뜻이 무엇인가? 용이 동굴에서 비를 물고 나오고, 새가 꽃 속에서 향기를 지니고 돌아온다.”

불안원 상당이 이 말을 들어 말하였다.

“좋다, 여러 형제들이여, 진실한 모습을 어디에 아는가? 산승이 눈썹 하나도 아끼지 않고 너희에게 깨뜨려 말하리라. 마치 너희가 평소에 두 눈이 있어도 본 적이 없고, 두 귀가 있어도 들은 적 없으며, 혀가 있어도 말한 적 없다. 말하고 듣고 보지 못하니, 어디에서 색과 소리와 향기와 맛이 오겠는가? 그렇다 하더라도 몇 사람이 그런 경지에 이르겠는가? 그래서 말하기를, 나무 기계와 돌 아이, 겨울의 양기가 강하고, 6월에 서리가 내린다. 말이 혀에 닿지 않고, 말 없는 꼭 필요한 말이다. 내 마지막 구절을 알면 세상 사람도 알 것이다. 점심과 아침 죽, 더 이상 할 말 없다. 차 한 잔, 향로, 기이한 말을 하노라.”

운문고 상당이 이 말을 들어 말하였다.

“이 승려는 비록 깨달았으나, 오직 운문 선만 깨달았다. 만약 현사 선이라면, 풀신부터 사야 한다.”

또 보통 말하길, 이 말을 들어 스승이 대중을 돌아보며 말하였다.

“현사를 알아야 한다. 평생 마음과 담력을 사람에게 기울여 알아야 하니, 마치 모르는 것과 같다. 당시 지장 스님이 좌석에 있었는데, 어떻게 대하였는가?”

스승이 말하였다.

“아버지가 아니면 자식을 낳지 않는다.”

현사가 크게 웃었다.

스승이 말하였다.

“웃음 속에 칼이 있다.”

산승이 이 말을 들어 학인에게 물었다.

“왔느냐? 호리병 박하를 그리 그리라.”

학인이 말하였다.

“나는 입과 귀와 눈이 있으니, 스님이 어떻게 대하겠는가?”

산승이 그에게 말하였다.

“사람의 똥 막대기를 물면 좋은 개가 아니니, 다시는 가지 말라.”

현사가 고산에 와서 원상을 보여 주었다.

고산이 말하였다.

“모두가 이것을 내지 못한다.”

스승이 말하였다.

“네가 당나귀 태에서 말 배 속으로 가서 살아가는 줄 알았다.”

고산이 말하였다.

“스님은 어떻게 하겠는가?”

스승이 말하였다.

“모두가 내지 못한다.”

고산이 말하였다.

“스님이 그렇게 말하니, 내가 어찌 못하겠는가?”

스승이 말하였다.

“내가 하고 네가 못한다.”

법진의 한 수가 있다.

“병 없이 약을 구하는 자, 말 배 당나귀 태 어디에 있나? 고산은 그날 불쌍히 살았으나, 콧구멍을 백운이 잡아 빼앗았다.”

백운빈이 노래하였다.

“모두가 내지 못하니, 천고만고의 규칙이다. 망아지가 천하 사람을 밟아 죽여도, 임제는 백운이 도둑이 아니다. 당나귀 태에서 나와 말 배 속에 들어가, 두 귀는 듣지 못하고 눈은 열리지 않았다. 우문 삼계 복숭아꽃 물결, 용이 되려 한 번 천둥소리만 남았다.”

설두현이 말하였다.

“탐관백랑만 알 뿐, 손과 팔을 잃었다.”

운봉열이 말하였다.

“도가 득실은 모두 현사의 수중에 있다. 지금도 나올 수 있겠는가?”

천동각이 말하였다.

“현사는 대체로 세력을 믿고 약한 자를 누른다. 그를 돌려 돌려 내보내니, 두 사람이 같은가? 왜 ‘내가 하고 네가 못한다’고 말하는가? 참으로 감출 수 없고 거짓은 번성하지 않는다.”

원오근이 말하였다.

“술잔을 들어 한 번 치면, 저자가 알 것이다. 온 천지를 다 얻어도, 만고불변하며, 소멸하는 돌과 허공과 겨자씨 성품도 끝이 없다. 설두가 말하지 못하면, 네 당나귀 무리는 무엇이 되겠는가?”

현사가 약을 잘못 먹어 온몸이 붉게 썩었다.

승려가 물었다.

“견고한 법신이란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“고름이 똑똑 떨어진다.”

천의 회상이 노래하였다.

“똑똑 떨어지는 몸은 썩은 고름, 낚시배 위에 집안 풍격 드러내네. 세상 사람은 오직 실을 보지만, 갈대꽃과 쑥 붉음은 보지 못한다.”

숭승공이 노래하였다.

“청정 법신은 똑똑 고름 떨어지고, 겁화는 뚫려 변하지 않는다. 티끌 법계에 드문 사람, 겨자씨 수미를 누가 맡겠는가? 누가 맡겠는가? 진흙 신발은 산을 오르는 나막신만 못하다.”

열재거사가 노래하였다.

“백발 파도 위에 한 잎 가볍고, 바람을 등지고 역류하는 물길에 밤 깊이 걷는다. 그를 비웃는 새벽 물결 따라 내려가니, 십 리 맑은 강이 강둑을 스친다.”

현사가 경청에게 물었다.

“학인이 처음 숲에 들어왔을 때, 스승에게 길을 가리켜 달라 청하였다.”

스승이 말하였다.

“얀계(偃溪)의 물소리를 아직 들었느냐?”

경청이 말하였다.

“들었습니다.”

스승이 말하였다.

“그곳에서 들어가라.”

경청은 이로써 입구를 얻었다.

장산천이 노래하였다.

“여기서 들어가니, 머리와 발이 모두 젖는다. 비록 목구멍은 통하지만, 한바탕 숨이 가쁘다. 바람은 살랑살랑, 물은 유유히 흐르니, 맑은 노래 어디서 일어나랴? 사람이 나무 배에 있다.”

법운수가 노래하였다.

“한 방울 얀계 물, 사해의 소인이 듣는다. 비록 현회의가 얻어도, 역시 정령을 놀린다.”

승천회가 노래하였다.

“한 시내 얀계 물이 아침부터 모여드니, 듣는 자가 만 겁의 귀머거리를 쫓아낼 수 있겠는가? 듣고 말에서 들어가니, 소리소리 서로 이끌어 원통에 이른다.”

숭승공이 노래하였다.

“숲에 처음 들어가니, 길을 청한다. 얀계 물소리, 옛날과 지금 홀로 드러난다. 학인이 이미 들었으니, 수레나 바가지로 들어가도 잘못이 없다.”

열재거사가 노래하였다.

“네가 얀계 소리를 들었으니, 산을 눈으로 알아라. 옛사람은 선의가 아니니, 가사 밑에서 들어라.”

백운연이 상당하여 이 말을 들고 말하였다.

“과연 입구를 얻었으면, 사방팔방 마음대로 하라. 만약 그렇지 않으면, 곧장 그곳을 떠날 수 없다.”

불안원 보통 말하였다.

“오늘날 사람들은 명료하지 못하여, 오직 마음성과 두루 편재함만 말한다. 누가 듣겠는가? 이런 말과 논의가 무슨 소용인가? 온몸이 벌거숭이 되어, 한 올의 실도 걸치지 않아야 얻는다. 묻노니, 너희는 옷을 입고 왔느냐?”

잠시 후 말하였다.

“그렇다면 너희는 부끄러움을 알지 못하는가? 오래 서 있다.”

또 보통 말하였다.

“내가 묻노니, 들을 때 무엇을 듣느냐?”

각자 대답하기를,

“물소리를 듣습니다.”

이런 견해가 무슨 쓸모가 있겠는가? 그가 본 대로, 듣는 곳이 한순간에 분명히 얻었으니, 이 듣는 것 밖에 소리가 없다. 모두 내 업식에서 나타난다.

어떤 이가 말하기를,

“물소리가 아니라 자기 자신을 듣는 것이다.”

산승이 말하였다.

“자기를 알았다면, 어떻게 자기를 듣겠는가? 이른바 마음과 성품을 아는 것이 불법의 힘을 덜 쓰고 쉽게 깨닫는 법문이다. 사람이 스스로 고생한다. 옛사람이 어찌 견디지 못해 사람에게 말하길, ‘한 생각을 조용히 생각해 보라.’ 좋은 말이지만, 후세가 옛사람의 뜻을 알지 못한다. 어디로 가서, 눈썹을 찌푸리고 눈을 감고 몸과 마음을 눌러 앉아 깨달음을 기다린다. 어리석고 어리석다. 오래 서 있다.”

운문고 상당이 이 말을 들어, 오조가 말한 것을 인용하여 말하였다.

“덮개를 떠나지 말라.”

스승이 말하였다.

“진짜로 들어가려면, 곧장 덮개를 떠나야 한다.”

죽암규가 들며 말하였다.

“사람에게 잘못 가르치지 말라.”

밀암걸이 들며 오조와 운문고의 말을 인용하여 말하였다.

“두 노인이 모두 길을 달리하여 만나, 칠흑통을 서로 닦으니, 무슨 즐거움이 있겠는가? 직산은 그렇지 않다. 들어가는 한 글자도 좋아하지 않는다.”

현사가 신도에게 새로 온 사람을 예배하니, 스승이 말하였다.

“내가 너에게 예배하는 이유는 네가 나를 예배했기 때문이다.”

운문고가 노래하였다.

“스승은 글자를 알지 못하고, 달마는 선을 알지 못한다. 현사는 이런 말을 하지 않았으니, 함부로 퍼뜨리지 말라.”

죽암규가 노래하였다.

“날카로운 칼로 생명의 뿌리를 끊으니, 풀에 붙거나 나무에 기대지 말라. 만약 한 법이라도 사람에게 주면, 영원히 혀를 뽑히는 지옥에 들어간다.”

현사가 설봉에 있을 때, 광시자가 스승에게 말하였다.

“사숙이 선을 배우면, 내가 쇠배를 타고 바다에 들어가겠다.”

스승이 머무른 뒤, 광시자에게 물었다.

“너는 쇠배를 만들 수 있느냐?”

광시는 대답하지 않았다.

법안이 대신 말하였다.

“스님은 결국 그렇게 하지 않는다.”

법등이 대신 말하였다.

“스님은 배에서 내려 달라.”

현각이 대신 말하였다.

“가난한 아이가 옛 빚을 생각한다.”

현사가 중들에게 보이며 말하였다.

“세존께서 말씀하시길, ‘내게는 정법안장(正法眼藏)이 있어, 마하대가야에게 맡겼다.’ 이는 달과 같다. 조계의 채찍은 달을 가리키는 것과 같다.”

고산이 말하였다.

“달이 없다.”

스승이 말하였다.

“이 스승이 나를 따라 달을 찾으라 하였다.”

고산이 거절하고 돌아가 중들에게 말하였다.

“내가 그를 따라 달을 찾으라 하였다.”

설두현이 말하였다.

“현사와 고산은 백만 군대 진영 같아, 서로 기와 조각을 던지며 싸운다. 만약 어떤 승려가 분별한다면, 정법안장이 분명히 전해진 것이다.”

황룡심이 승려에게 물으며 덕산에게 물었다.

“조계의 달과 영산의 달은 묻지 말고, 달이 무엇인가?”

산이 말하였다.

“어젯밤 삼경에 서쪽으로 돌았다.”

승려는 말이 없었다.

스승이 말하였다.

“더욱 영리하니, 그저 말하라. ‘진선지식이 기다리는 이는 늙은 이니, 존재와 소멸을 아는 이는 성인뿐이다.’”

현사가 게송하였다.

“만 리 신광이 머리 뒤에 있으니, 머리를 잃을 때 어디를 바라보랴? 일이 이미 이루어지고 뜻은 이미 쉬었으니, 이곳이 온 흔적이며 닿는 곳이다. 지혜로운 자는 잠시 듣고 힘껏 취하라. 잠시라도 머리를 잃지 말라.”

법진의 한 수가 있다.

“신광이 머리 뒤에 무한히 비추니, 만 리 좁은 곳이 어찌 말할 수 있겠는가? 만약 현사의 뜻을 묻는다면, 서리 낀 밤중 해골이 차갑다.”

현사가 상당하여 제비 소리를 듣고 말하였다.

“깊이 실상(實相)을 논하며, 법의 요점을 잘 설하였다.”

곧 자리를 떠났다.

법진의 한 수가 있다.

“자주색 제비가 날아와 그림 기둥을 맴돌며, 깊이 실상을 논하니 울려 퍼진다. 천언만어도 아무도 알지 못하고, 흐르는 새가 짧은 담장을 넘어간다.”

공수 스님이 노래하였다.

“살고 죽음이 교차하니, 천성들이 함께하지 않는다. 눈썹을 구해도 콧구멍을 잃는다.”

이 기록은 현사의 참선과 법문을 차례로 들려준다. 선사가 법문 요점을 말하고 자리를 떠날 때, 한 승려가 묻기를,

“내가 알지 못합니다.”

스승이 말하였다.

“가라, 아무도 네 말을 믿지 않는다.”

보림본 상당에서 이 말을 들어 말하였다.

“옛사람의 한 차례 노래와 부름은 천고의 큰 규범이다. 하늘과 땅을 확고히 하여 새어나가지 않는다. 고덕들은 모두 알고, 후진 초심자들은 자주 잘못 이해한다. 혹 말하길, ‘사바세계는 음성으로 부처님 일을 한다.’ 혹 말하길, ‘모든 소리는 부처님의 소리이다.’ 혹 말하길, ‘한 번 부르면 새롭다.’ 혹 말하길, ‘얼마나 분명한가.’ 혹 말하길, ‘한 번 더 꾸짖지 않아도 된다.’ 혹 말하길, ‘더 무엇을 싫어하랴?’ 만약 이렇게 의논한다면, 모두 풀에 붙거나 나무에 기대는 것이다. 말하라, 현사의 뜻은 무엇인가?”

잠시 후 말하였다.

“천언만어도 아무도 알지 못하고, 흐르는 새가 짧은 담장을 넘어간다.”

기둥 지팡이로 선상(禪牀)을 쳤다.

육왕심이 말하였다.

“제비가 천기를 누설하니, 현사가 다시 번역한다. 여러 사람이 믿고 이해하는 곳이 있겠는가? 천언만어도 아무도 알지 못하고, 흐르는 제비가 짧은 담장을 넘어간다.”

현사가 상당하여 중들이 모이자, 곧 지팡이를 들어 한때 내리쳤다. 뒤돌아와 시중에게 말하였다.

“오늘 나는 한 깨달음을 얻었으니, 험한 지옥에 들어가 화살처럼 쏘았다.”

시중이 말하였다.

“스님이 다시 인생을 얻었으니 기쁘다.”

취암지가 말하였다.

“대소 현사는 앞쪽에 마을에 이르지 못하고, 뒤쪽에 가게에 이르지 못한다. 어떻게 나오는 길을 말하랴?”

도오진이 말하였다.

“대소 치노는 편파적으로 말한다. 만약 도오라면 그렇지 않다. 현사와 시중이 각각 한 눈을 가졌다.”

현사가 말하였다.

“나는 석가 노자와 함께 참선하였다.”

“누구에게 마음 인장을 참배하였는가?”

선사가 상당하여 말하였다.

“나는 오직 함께 참선한 자만이 안다.”

승려가 말하였다.

“그 사람이 어떻게 친근하였는가?”

스승이 말하였다.

“그렇다면 참선을 알지 못한다.”

육왕심이 말하였다.

“스승이 지팡이를 들어 말하였다. ‘현령을 참배하라. 이 지팡이와 함께, 눈썹을 뽑아 서로 증거하라. 만약 그렇게 할 수 있다면, 재앙이 집 문에 들어가지 못한다.’”

현사가 승려에게 물었다.

“어떻게 스님이 친전(親傳)한 일이란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“나는 사가 사람이다.”

투자청이 노래하였다.

“친히 내밀어 분명히 말하니, 유사한 것이 적은 집안에 전해진다. 어젯밤 기러기가 쌍봉 밖을 돌아오니, 사가 사람이 달 밝은 앞에 서 있다.”

현사가 승려에게 물었다.

“무봉탑(無縫塔)이란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“오직 이 한 틈이다. 크냐 작으냐?”

천동각이 노래하였다.

“오직 이 한 틈이 크고 작음을, 숲 속 사람이 분명히 안다. 고개를 끄덕이며 말하고, 손짓하며 혀를 내민다. 혀를 내밀지 않으면, 모두 발 아래 장안 길이다.”

또 이 말을 들어 말하였다.

“성공 공안(公案)을 보았는데, 만약 네가 법조문에 따라 공안을 결론짓는다면, 나는 네가 현사를 알지 못함을 안다. 만약 누군가가 장로에게 묻기를, ‘오직 네 모서리가 땅을 밟는다.’라고 한다면, 말하라, ‘현사를 아느냐? 모르느냐?’ 눈 밝은 자가 분별하라.”

현사가 승려에게 물었다.

“삼승(三乘) 열두 분교(十二分敎)는 모두 버리고, 어떻게 조사 서래(祖師西來)의 뜻을 알겠는가?”

스승이 말하였다.

“삼승과 열두 분교는 모두 버려야 한다.”

백장상인이 노래하였다.

“삼승은 버리고 조상을 구하라, 삼승은 너와 함께하지 않는다. 네가 지금 종지를 통달하려면, 밤중에 원숭이 울음이 험한 산에 있다.”

황룡심이 이 말을 들어 말하였다.

“구슬은 연못에 있어 본래 티가 없고, 옥은 돌에 있어 본래 흠이 없다. 아는 자는 가시를 단지 들보로 삼고, 모르는 자는 버터를 독약으로 바꾼다.”

현사가 승려에게 물었다.

“옛사람이 염주와 채찍을 들었는데, 여전히 종지 안 일이냐?”

스승이 말하였다.

“아니다.”

승려가 묻기를,

“옛사람의 뜻은 무엇인가?”

스승이 채찍을 세웠다.

승려가 묻기를,

“종지 안 일이란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“네가 깨달은 뒤에야 얻는다.”

대홍은이 말하였다.

“만약 네가 깨달으면, 역시 종지 안 일이 아니다.”

승려가 묻기를,

“종지 안 일이란 무엇인가?”

스승이 지팡이를 들자, 승려가 말을 하려 하자 스승이 지팡이를 던졌다.

현사가 중들에게 보이며 말하였다.

“해골은 항상 세계를 지키니, 콧구멍이 집안 풍격에 닿는다.”

설두현이 이 말을 들어 말하였다.

“잡아 버리고, 별도의 질문이 왔다.”

자대가 말하였다.

“조사가 남긴 것이다.”

취암종이 말하였다.

“해골을 깨뜨리고, 콧구멍을 잡아 버리고, 세계를 옮기고, 집안 풍격을 멸하며, 여러 사람이 어디에서 현사 노인을 만나겠는가?”

현사가 어느 날 위감군과 차를 마시며 이야기하니, 군이 말하였다.

“옛 파국 사람 말은 다소 어렵다. 오히려 다섯 하늘 범어는 누가 알겠는가?”

스승이 토자를 들며 말하였다.

“이것을 알면, 곧 알 것이다.”

열재거사가 노래하였다.

“서천의 베잎은 어렵지 않으니, 왜 먼 곳까지 범어 승려에게 묻는가? 눈썹을 치켜올리니 나로사(羅什)가 나타나고, 두 손을 펼쳐 마등(摩騰)을 보인다.”

운문암이 말하였다.

“현사는 번잡한 말이 필요 없다.”

또 말하였다.

“방금 무슨 말을 했는가?”

또 말하였다.

“무엇이 분별하기 어렵느냐?”

법진이 별도로 말하였다.

“입을 열자마자 음을 알 수 있다.”

소주 운문산 문암 선사가 지팡이를 들어 중들에게 보이며 말하였다.

“지팡이가 용으로 변하여, 천지를 삼켜 버렸다. 산하 대지가 어디에서 왔는가?”

설두현이 노래하였다.

“지팡이가 천지를 삼키니, 다만 복숭아꽃 물결이 달려간다. 불타는 꼬리는 구름을 잡거나 안개를 움켜쥐지 않고, 물고기 아가미를 태우는 자는 어찌 혼백을 잃을까? 잡아도 듣지 못하니, 오직 사락사락 떨어뜨리고, 더 이상 번잡하지 말라. 칠십이 타는 채찍은 가볍게 용서하고, 백오십은 어렵게 놓아 주리라.”

스승이 갑자기 지팡이를 들어 자리를 떠났다.

대중이 한때 흩어졌다.

절계익이 노래하였다.

“산이 겹겹이 물이 미미하니, 나그네는 천리 먼 곳에서 일찍 돌아가리. 우문이 복숭아꽃 물결을 통과하려 하니, 바람과 천둥을 기다린다. 고향에 돌아가면 아무 일 없으니, 연기 마을에 두견새 울게 하라.”

단하순이 상당하여 말하였다.

“내 운명이 아직 정해지지 않았으니, 빈왕이 어찌 서 있겠는가? 연등 이후 권세도 함께 하니, 그래서 운문 스님이 말하였다. ‘지팡이가 용으로 변하여, 어디에서 왔는가?’ 운문은 그렇게 말하니, 아름답고 좋다. 자세히 보면, 오직 자기 이익뿐이고, 남에게 이익이 없다. 단하가 그렇지 않다. 지팡이가 용으로 변하여, 남산은 구름이 일고, 북산은 비가 내린다. 신묘한 싹이 번성하고, 상서로운 풀은 빛난다. 대천 사계는 모두 내 집이니, 어찌 서쪽 구투와 남산을 가리랴? 여러 사람이 여기서 진리를 알면, 공을 헛되이 하지 않은 것이다. 혹 아직 그렇지 않으면, 공훈을 잃을 수밖에 없다. 말하라, 공훈을 잃지 않는 한 구절을 어떻게 말하겠는가?”

잠시 후 말하였다.

“아직도 알겠는가? 천성 밖의 천성에 손을 놓고, 돌아가는 길은 불 속 연꽃과 같다.”

장로 삭이 상당하여 이 말을 들고 지팡이를 들어 말하였다.

“지팡이는 단지 나무일 뿐, 용으로 변하지 않았고, 천지를 삼키지도 않았다. 산하 대지는 여전히 있다. 때로 손님이 오면 봐야 하고, 때로 도둑이 오면 쳐야 한다.”

향로대를 한 차례 쳐서 지팡이에 기대며 말하였다.

“만약 모두 무사하면, 다시 와서 선상에서 기다려라. 아직도 알겠느냐? 모든 방편은 평범함만 못하다. 놀라지 말고 오래 가라.”

황룡심이 말하였다.

“눈 밝은 종사가 지금까지 있다. 만약 어떤 사람이 나와 말하길, ‘이것은 지팡이일 뿐, 산하 대지에 무슨 문제가 있느냐?’ 한다면, 아마도 그에게 한 눈이 있을 것이다.”

운문이 승려에게 물었다.

“먼지 먼지 삼매란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“발우 속 밥, 통 속 물이다.”

설두현이 노래하였다.

“발우 속 밥, 통 속 물, 말 많은 아사가 입을 열기 어렵다. 북두와 남성은 위치가 다르지 않으니, 흰 물결이 온 천지를 덮는다. 멈추려 하나 멈추지 않고, 모두가 노인이다.”

천동각이 노래하였다.

“발우 속 밥, 통 속 물, 입을 열어 용기를 보이며 벗을 구한다. 생각하면 두세 번 기미가 떨어지고, 맞은편이 갑자기 천만 리가 된다.”

소양 스님이 조금 다르게 말하였다.

“단단히 끊으면 금을 자르는 뜻이니, 누가 같겠는가? 돌같은 마음으로 홀로 이렇게 할 수 있다.”

개선섬이 말하였다.

“여러 선덕들이여, 물이 먼지라면 어떻게 마시겠는가? 밥이 먼지라면 어떻게 먹겠는가? 또 말하길, 한 먼지가 정수에 들어가면, 여러 먼지 삼매가 일어난다.”

스승이 주먹을 세우며 말하였다.

“주먹이 먼지라면, 어떻게 정수에 들어가는 도리를 말하겠는가? 비록 이로써 들어가도, 더 큰 산하 대지가 있다. 상좌의 뼈가 부러질 정도다.”

천동각이 상당하여 말하였다.

“먼지 먼지 삼매는 서로 벗어나지 않는다. 천 봉우리가 감옥 같고, 백 하천이 바다로 흐르니, 더 이상 법이 없고 여래뿐이다. 이것이 당당한 관자재다.”

육왕심이 말하였다.

“배고프고 목마르니, 젓가락과 숟가락을 들고, 마치 항하사처럼 공력을 헤아려, 오는 곳을 헤아려 만 중에 하나도 없다.”

운문이 속삭이며 말하였다.

“옛 부처님이 노주와 교류한 것은 몇 번째 기회인가?”

자대가 말하였다.

“남산에 구름이 일고 북산에 비가 내린다.”

안본록에 운문이 승려에게 묻기를,

“옛 부처님이 노주와 교류한 것은 몇 번째 기회인가?”

승려가 말이 없었다.

문이 말하였다.

“네가 묻고 내가 대답하겠다.”

승려가 묻기를,

“한 줄에 삼십 문이란 무엇인가?”

승려가 말하였다.

“어떻게 한 줄에 삼십 문인가?”

문이 말하였다.

“앞말을 치라.”

운문이 말하였다.

“남산에 구름이 일고 북산에 비가 내린다.”

설두현이 노래하였다.

“남산 구름, 북산 비, 사칠이 삼이 서로 얼굴을 본다. 신라 나라에서 상당한 적 있으나, 당나라 나라에서는 북을 치지 않았다. 괴로움 속에 즐거움, 즐거움 속에 괴로움, 누가 황금을 똥처럼 여기랴?”

천동각이 노래하였다.

“한 줄 신광은 처음에 덮이지 않고, 인연을 초월해 또한 그러하다. 정념을 벗어나도 마땅하나 마땅하지 않다. 암화의 꽃가루는 벌집이 꿀을 만들고, 들풀의 자양은 사향을 만든다. 종류에 따라 세 치와 한 장육 치, 밝고 밝은 닿는 곳에 드러난다.”

법진의 한 수가 있다.

“남산에 구름이 일고 북산에 비가 내리니, 낙타가 북을 치며 소주에서 춤춘다. 돌 호랑이가 아홉 하늘 위에서 포효하니, 진흙 소가 바다에 들어가면 찾을 수 없다.”

장산근이 노래하였다.

“기름진 남산 구름, 비 내리는 북산 비. 노주가 웃으며 말하니, 등불이 부처님을 초월한다. 중용과 변방에 서천과 동토가 있다. 누각 문이 열려 하루 종일 한가롭고, 들 노인은 어디로 갔는지 모른다.”

해회연 상당하여 이 말을 들고 말하였다.

“대소 대운문 대사가 원래는 소담하다. 사방에서 말하길, ‘옛 부처님이 노주와 교류한 것은 네 번째 기회다.’ 잠시 후 말하였다. ‘이 말은 얼굴이 세 치 두껍다. 말이 거칠고, 임박한 채찍으로 하루에 세 번 친다. 누가 손을 댈 수 있겠는가? 비록 죄가 하늘을 덮어도, 새로 사면하여 모두 놓아준다.’”

운문 대사가 속삭이며 말하였다.

“십오 일 전에는 묻지 말라. 십오 일 후에는 한 구절 말하리라.”

자대가 말하였다.

“날마다 좋은 날이다.”

설두현이 노래하였다.

“가져간 한 번에 칠, 상하 사위가 무등하다. 천천히 걸으며 흐르는 물소리를 끊고, 새가 남긴 발자국을 자세히 본다. 풀은 무성하고 연기는 짙으며, 허공 산기슭에 꽃이 어지럽다. 손가락을 튕기니 순임금이 슬퍼한다. 움직이지 말라, 움직이면 삼십 대의 채찍을 맞는다.”

대홍은이 노래하였다.

“날마다 좋은 날, 누가 무등하다고 말하는가? 달콤한 참외가 꼭지가 달콤하나, 반드시 꿀보다 달지 않다.”

승천종이 노래하였다.

“금오가 나오고 옥토끼가 지니, 삼백 육십 일을 순환하니, 도중에 한 번도 어긋나지 않는다. 꽃이 흩날리고 눈이 흩날리며, 백로가 마른 갈대 가지를 밟는다.”

천동각이 말하였다.

“범띠 사람은 본명이고, 원숭이띠 사람은 상충한다.”

옥천선이 하계 상당하여 말하였다.

“날마다 좋은 날, 왜 두세 번 더 필요하랴? 무릎 꿇고 풀을 엮어, 적게 세고 많이 헤아린다. 안선에 들어가 정진하며, 밧줄을 풀고 마음을 찾아 마음을 얻으니, 스스로 속이지 말라. 오직 파도를 헤치며 물을 구하니, 노를 젓다가 근원을 잃는다. 만약 날마다 좋은 날을 알면, 서천이 곧 이 땅이고, 이 땅이 곧 서천이다. 그러면 해마다 좋은 해이고, 달마다 좋은 달이며, 날마다 좋은 날이고, 때때로 좋은 때다. 왜 그러한가? 강서 마대사를 떠올리라. 한 입으로 서강 물을 모두 빨아들였다. 여러 사람이 집으로 돌아가면, 말하지 못한다. 왜냐하면 누군가 자비심을 비웃어, 노심초사하게 하기 때문이다.”

정자본 상당하여 말하였다.

“반을 쪼개고 셋으로 나누니, 사람들이 알았다. 하나를 놓고 칠을 들어 모두가 들었다. 십오 일 전에는 네가 나를 분별하고, 십오 일 후에는 내가 너를 분별한다. 마침 십오 일에 운문 대사가 말했다.”

운문 대사가 속삭이며 말하였다.

“약과 병이 서로 치료하니, 온 땅이 약이다. 그대가 누구를 자신이라 하는가?”

설두현이 노래하였다.

“온 땅이 약이라, 옛날과 지금 큰 잘못이 무엇인가? 문을 닫고 수레를 만들지 않으니, 통로가 저절로 넓다. 잘못 잘못, 콧구멍이 하늘을 뚫는다.”

법진의 한 수가 있다.

“온 땅이 약이라, 자신은 어디에 있나? 부끄러운 노소양, 약은 모두 쳐내라.”

장산근이 노래하였다.

“큰 산을 두드려 모두 살리고, 감당하지 못해 찾지 않는다. 온 세상 의기, 문 밖 책략, 물러서니 삼천 리, 온 땅이 약이다. 잘못 잘못, 칼날 일곱 별 빛이 반짝인다.”

황룡심이 운문에게 말하였다.

“온 땅이 약이라, 약이 자신이다.”

스승이 승려에게 물었다.

“이미 온 땅이 약이라면, 왜 자신이 약인가?”

승려가 말하였다.

“무엇을 자신이라 하고 약이라 하는가?”

스승이 말하였다.

“어찌 산을 낮게 하고 주산을 높게 하랴?”

승려가 말하려 하자, 스승이 말하였다.

“그것은 학문의 말장난이다.”

한암승이 상당하여 말하였다.

“대중이여, 굽히고 곧게 하여 곡을 만들고, 재주를 부려 도리어 어리석다. 운문 노인은 결코 잘못 말하지 않았다. 그러니 너희가 말하라, 약이 무엇이고 병이 무엇인가?”

한숨을 쉬며 말하였다.

“그저 발우 손잡이를 잡으라.”

이 기록에 운문이 말하길,

“온 땅이 병이라면, 무엇이 약인가? 온 땅이 약이라면, 무엇이 병인가?”

육왕심이 상당하여 말하였다.

“온 땅이 약이라면, 무엇이 병인가? 온 땅이 병이라면, 무엇이 약인가? 옛사람이 그렇게 말하였으니, 오직 약과 병이 서로 치료한다는 것만 알 뿐, 약과 병이 함께 사라지는 것을 알지 못한다. 산승이 너에게 말하노니, 온 땅이 병이라면 무엇이 병인가? 온 땅이 약이라면 무엇이 약인가? 아직도 알겠느냐? 알면 병 없이 의사를 구하지 않고, 모르면 중병에 죽는다. 만약 허위의 승려라면, 스스로 임기응변하라.”

운문 대사가 속삭이며 말하였다.

“모두가 빛을 가지고 있으나, 볼 때 어둡고 흐리다. 어떻게 여러 사람의 빛이 되겠는가?”

자대가 말하였다.

“부엌 창고와 세 문이다.”

또 말하였다.

“좋은 일은 없는 것만 못하다.”

설두현이 노래하였다.

“스스로 비추어 외롭고 밝으니, 너를 위해 한 줄기 빛을 통하게 한다. 꽃이 지고 나무에 그림자가 없으니, 볼 때 누가 보지 않겠는가? 보든지 못 보든지, 소를 거꾸로 타고 부처님 전각에 들어간다.”

천복일이 노래하였다.

“검고 검어 동서남북을 묻지 않으니, 부엌과 세 문이 서로 마주 높다. 하늘을 받치고 땅을 떠받치며 먹물을 모으니, 비록 좋은 일은 없는 것만 못하나, 부끄럽게도 소양은 피할 수 없다.”

장산근이 노래하였다.

“밤 밝은 커튼 밖에 천 봉우리가 빼어나고, 봉황 거울 대 앞에 만상(萬像)이 허망하다. 흔적을 쓸고 자취를 없애니, 조금도 세우지 않는다. 누가 부처 전각이며 누가 향로인가? 봉황 오색 기름을 두드려 내고, 검은 용의 밝은 달 구슬을 깨뜨린다.”

불안원 상당하여 말하였다.

“오늘날 학인들은 부처님의 말씀을 연구하지 않고, 오직 조사 말씀만 연구한다. 조사 말씀도 부처님의 말씀임을 알지 못한다. 이렇게 골라내면 불법을 비방하는 것이다. 마치 운문 대사가 중들에게 보이며 말하기를, ‘가장 좋은 일은 없는 것만 못하다.’ 이것은 조사 말씀이다. 다른 도에서는 ‘세 문, 부처 전각, 부엌, 승당’이라 한다. 사람들이 평소에 볼 때, 보는가? 보지 않는가? 만약 본다면, 그는 ‘볼 때 어둡고 흐리다’고 말한다. 어떻게 빛이 되겠는가? 이미 빛이 되었는데, 또 ‘좋은 일은 없는 것만 못하다’고 말하니, 어떻게 하여야 하는가? 또 영엄회에서 말하기를,

‘어둠은 공이며, 공은 어둠 속에 있다. 어둠이 뭉쳐 색이 되고, 색은 잡된 망상이다. 망상이 형상이 되어 몸이 된다. 인연이 모여 안에서 흔들리고, 밖으로 달아난다. 어지럽고 혼란스러운 상을 마음성이라 여기니, 한 번 미혹하여 마음이라 한다. 반드시 착각하여 색신 안에 있는 것으로 여기니, 색신 밖에 산하, 허공, 대지가 모두 묘명(妙明) 진묘한 마음에 나타난 물건이다.’

이 말은 매우 자세하다. 말하라, 운문 말과 얼마나 차이가 나는가? 오직 조사 말씀만 밝히고 부처님의 말씀을 연구하지 말라. 누군가 말하길, ‘나도 부처님 말씀도 조사 말씀도 쓰지 않고, 오직 자기 말을 쓴다.’ 조사 말씀과 부처님 말씀도 쓰지 않으면서, 어찌 자기 말을 쓰랴? 또 말하길, ‘우리 종은 말이 없으니, 언어를 쓰지 않는다.’ 말이 있으면 아니고, 하물며 말이 없겠는가? 꿈꾸지 말라. 아침부터 저녁까지, 부처님 말씀 한 편, 조사 말씀 한 편, 말 없음 한 편, 말 있음 한 편, 망상 한 편, 망상 없음 한 편이다. 만약 그렇다면, 참으로 ‘볼 때 어둡고 흐리다’고 할 수 있다.”

운문이 속삭이며 말하였다.

“천지 안에 우주 사이에, 한 보물이 있으니, 형산(形山)에 비밀이 있다. 등롱을 들어 부처 전각 안에 삼문(三門)을 등롱 위에 올려놓으면 어떻게 되겠는가?”

자대가 말하였다.

“물건을 따라 마음이 옮겨 간다.”

설두현이 노래하였다.

“보라, 옛 절벽에 누가 낚싯대를 잡았는가? 구름은 점점 흐르고 물은 넓으며, 밝은 달과 갈대꽃을 스스로 보라.”

천동각이 노래하였다.

“책을 덮으며 마음이 번거로움을 싫어하니, 돌아가 어디가 삶의 터전인가? 썩은 나무꾼은 길이 없다고 의심하고, 나무에 걸린 호공은 묘한 집이 있다. 밤물에 금빛 파도가 떠돌고, 가을바람 눈보라가 갈대꽃을 감싼다.”

숭승근이 노래하였다.

“호랑이와 표범의 문장, 기린의 머리와 뿔, 하늘을 휘두르고 땅을 잡아, 얼굴을 누르고 말을 끊고, 올가미를 끊고 묶음을 풀어, 백초를 멈추고, 만 리 가을 하늘에 한 마리 백로가 난다.”

본연거사가 노래하였다.

“여섯 가지 거짓이 다르니, 한 모습이 모두 앞서 간다. 끝 구절이 있어 발을 멈추게 하니, 비록 이론이 맞지 않아도, 백운은 이미 푸른 하늘을 물들였다.”

운문이 승려에게 물었다.

“학인이란 무엇인가?”

스승이 말하였다.

“산을 유람하고 물을 즐긴다.”

불일재가 노래하였다.

“산과 물을 유람하는 자가 감당하니, 남북동서 길이 길다. 풀신을 밟아 헤지고 맨발로 걷다가, 갑자기 땅을 힐끗 보고 일찍 고향으로 돌아간다.”

장산천이 노래하였다.

“남악 봉 앞은 직산 뒤는 산, 폭포 소리가 우레처럼 울린다. 삿갓을 벗고 머리를 드러내고 걷다가, 풀신을 밟아 헤지고 맨발로 걷는다.”

불감근이 노래하였다.

“올 때는 함께 오고 갈 때도 함께 가니, 가고 오는 것을 알아야 한다. 연못가 오리는 천둥을 듣고, 산마루 바람은 나무를 흔든다. 아홉 굽이 황천은 깊고, 삼천 년 동안 맑은 한때다.”

또 노래하였다.

“길을 빌려 지나가는데 무엇이 어렵겠는가? 분명히 마주 보고 속이지 않는다. 산을 유람하고 물을 즐기는 것은 평범한 일이다.”

운문 한 마디에서 오조가 인용되었다.

무위자가 노래하였다.

“학인이란 자기 자신이며, 산을 유람하고 물을 즐긴다. 오직 풀신을 밟아 헤지고, 온 때를 잊었다.”

오조가 말하였다.

“옛사람은 단지 길을 빌려 지나갔을 뿐, 산을 유람하러 온 것이 아니다.”

진정문이 상당하여 말하였다.

“말하라, 운문이 이 승려에게 답하였는가, 답하지 않았는가? 운문을 비방하지 말라. 만약 답하지 않았다면, 어디가 답하지 않는 곳인가? 중들이 대부분 스승의 전통과 학해를 따르니, 따르는 자는 망하고, 비록 문자와 언어에 있지 않아도, 무사한 데 맞아 때린다. 이른바 막힌 구절이 미혹이다. 만약 운문 대사를 알면, 곧 자기 자신을 아는 것이다. ‘한 법도 보지 못하는 것이 곧 여래’라 하여, 관자재라 이름한다.”

육왕심이 노래하였다.

“행함을 버리고 팔을 떨어뜨려 길을 얻으면 곧 행하라. 물은 흐르나 마음은 다투지 않고, 구름은 뜻이 모두 늦다. 몇이나 땅을 힐끗 보겠는가?”

운문이 중들에게 보이며 말하였다.

“소리를 듣고 도를 깨닫고, 색을 보고 마음을 밝힌다. 어떻게 소리를 듣고 도를 깨닫고, 색을 보고 마음을 밝히는가?”

손을 들며 말하였다.

“관세음보살이 돈을 가져와 떡을 산다.”

손을 내리고 말하였다.

“본래 만두였다.”

천동각이 노래하였다.

“문을 나서 말을 달리며 휙휙 쓸고, 만국의 연기와 먼지가 스스로 맑다. 열두 곳에 사라진 한가한 그림자, 삼천계에 맑은 빛을 발한다.”

법진의 한 수가 있다.

“색을 보고 소리를 듣고 마음을 깨닫는다. 소양이 작은 벗을 일으킨다. 만두와 떡을 아무도 사지 않으니, 헛되이 옆에서 보며 웃음이 깊어진다.”

설계익이 노래하였다.

“사서 기뻐하며 급히 달려 돌아가니, 놓아주지 않음을 모른다. 비록 비루정상을 넘어도, 소양은 두 번째 기회에 떨어진다.”

자수가 노래하였다.

“작은 뜰 봄바람은 특별히 차고, 아름다운 이는 외로이 난간에 기대어, 끊어진 가슴 곡조 아무도 듣지 않고, 달 아래서 비파를 탄다.”

숭승공이 노래하였다.

“소리를 듣고 도를 깨닫고, 색을 보고 마음을 밝힌다. 만두와 떡을 쫓기 쉽지 않으니, 병 전에 약을 쓰고 침을 더한다. 누가 구멍 없는 망치를 들고, 누가 줄 없는 거문고를 탄단 말인가? 남무 부처야, 고통을 구제하는 관세음.”

원오근이 노래하였다.

“색을 보고 마음이 먼저 나타나고, 소리를 듣고 도가 이미 드러난다. 번개 빛 속에 흑백을 가르고, 바다 물결 소리에 궁상(宮商)을 구별한다. 소양 노인과 자문이 기회를 퍼뜨려, 천근의 쇠뇌를 쓴다.”

운문고가 노래하였다.

“색을 보고 마음이 이미 다르고, 소리를 듣고 도가 더욱 교차한다. 관음의 묘지혜와 자비력, 가시덤불 숲에서 우바꽃이 핀다.”

죽암규가 노래하였다.

“남무 관세음보살, 보타암 위 붉은 연꽃 혀, 불도가 언제 이루어질지 모르니, 칼을 들면 반드시 병주 철을 써야 한다.”

열재거사가 노래하였다.

“절벽 끊어진 곳에서 몸을 던지고, 불덩이 더미 속에서 무릎을 포개니, 만약 안락한 곳이 없다면, 감히 무더위를 엄동으로 삼겠는가?”

천복일 상당하여 말하였다.

“운문 대사가 십자 가에서 만인 무리 속에, 재를 뿌리고 흙을 바르니, 신출귀몰하며 변현이 많다. 놓아 주면 안 되고, 놓지 않으면 이 야호정은 한 번 꾸짖음으로 사라진다.”

백운연 상당하여 말하였다.

“마음이 만경에 따라 돌고, 돌 때 실로 깊다. 운문 도에 이르니 만두다. 이와 같으면 발걸음을 따라 돌 뿐이다. 오조에 ‘흐름을 따라 성품을 알아, 즐거워 영원히 근심 없다’는 말이 있다. 갑자기 여기서 깨닫고 버려도 정하지 못한다.”

잠시 후 시중을 불렀고, 시중이 응하였다.

스승이 말하였다.

“내가 어리석음을 해친다.”

또 상당하여 말하였다.

“운문이 좋으면 매우 좋고, 이상하면 매우 이상하다. 오직 늙은 선만 말하니, 만약 백운이라면 그렇지 않다. 어떻게 말하였는가? ‘소리를 듣고 도를 깨닫고, 색을 보고 마음을 밝힌다?’”

곧 지팡이로 치고 북을 두드리며 말하였다.

“탑팔라례도 익숙한 곳이니, 잊지 말라.”

보봉준이 중들에게 보이며 말하였다.

“대도는 가로질러 펼쳐지고, 사물을 만져 이루어진다. 구름이 열리고 해가 떠오르며, 물이 산을 따라 푸르다.”

갑자기 지팡이로 한 번 쳐 말하였다.

“운문 대사가 왔다. 관음보살을 말하며, 만두를 말한다. 대중이여, 운문은 오직 뾰족한 이만 보고, 잘못된 머리는 보지 않는다. 보봉은 그렇지 않다.”

곧 지팡이를 던지며 말하였다.

“중도에서 하지 말라. 허공왕(事空王)이다. 지팡이를 휘둘러 고향에 이르러야 한다. 어제 누군가 회남에서 왔는데, 복건 길을 얻지 못하고, 가주 대상(嘉州大像)이 섬서 철우를 삼켰다고 한다.”

꾸짖으며 말하였다.

“무슨 말인가? 운거 토지 신을 웃겨라.”

송원 상당하여 이 말을 들고 오조사를 연거푸 들으며 말하였다.

“소리를 듣고 도를 깨닫고, 익숙한 곳은 잊지 말라.”

스승이 말하였다.

“야부에게 한 생명의 길이 있으니, 여러 사람과 함께 가라.”

지팡이를 들어 말하였다.

“모두의 콧구멍 속으로 뚫고 들어가, 등롱과 노주가 눈을 얻어 튀어나온다.”

지팡이를 탁 쳤다.

또 상당하여 말하였다.

“얼굴이 붉은 것이 말보다 낫다.”

운문이 승려에게 물었다.

“나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 어떠한가?”

스승이 말하였다.

“몸이 드러나 금풍(가을바람)이다.”

설두현이 노래하였다.

“묻고 답하니 뜻이 같고, 세 구절로 분별하니, 한 화살촉이 하늘을 가른다. 넓은 들판에 시원한 바람이 살랑이고, 긴 하늘에 촉촉한 비가 내린다. 보지 못하는가? 작은 숲에 오래 앉아 돌아가지 않는 모습, 곰 귀에 기대어 한 무리다.”

법진의 한 수가 있다.

“피부가 다 벗겨지고 오직 진실만 남았으며, 온 몸이 금풍에 드러나, 멀리 삼 구절 밖에 있다.”

절계익이 노래하였다.

“나무가 시들고 잎이 떨어져 금풍에 몸이 드러나니, 한 차례 촉촉한 비가 바람을 바꾸고, 내년에도 새 가지가 돋아나, 괴로운 봄바람이 끝나지 않는다.”

불감근이 노래하였다.

“나무가 시들고 잎이 떨어지는 때가 언제인가? 몸이 드러나 금풍이 부는 구월이다. 온 눈에 진여를 알지 못하니, 강물과 달빛이 쓸쓸하다.”

육왕심이 노래하였다.

“철나무 꽃이 피는 것은 평범하지 않고, 금풍이 불어 온 세상에 떨어지니, 누가 한 조각을 얻었는가? 절름발이 운문은 산처럼 담대하다.”

심문분이 노래하였다.

“잎이 떨어지고 나무가 시들어 금풍에 몸이 드러나니, 승려가 어디서 소양을 보겠는가? 긴 정자 달빛 아래 천 리 먼 곳에, 밤중에 절구 소리 기러기 두 줄이다.”

또 노래하였다.

“나무가 시들고 잎이 떨어져 금풍에 몸이 드러나니, 괴로운 마음이 아니면 알지 못한다. 운문 관문을 밟으며, 지금 어디에 사리(闍梨)가 있겠는가?”

지비자가 노래하였다.

“백제가 엄명하여 잎이 누렇게 되고 숲이 하얗다. 서리와 바람의 힘이 굳게 얼어붙어, 하늘에 일곱 별 칼날과 칼집이 모두 드러나, 아래를 내려다보니 채주 아래 땅이 무수하다.”

천동각이 상당하여 이 말을 들고 말하였다.

“설봉의 아들이며 덕산의 손자, 덩굴이 얽히고 돌려 뿌리를 다 알기 어렵다. 끊어져 흐름을 자르니 근원을 본다. 함개와 화살촉이 하늘과 땅을 함께한다. 길고 짧고 무절조하며, 빽빽하고 촘촘하고 너무 빠르다. 파도 따라 물결 따라, 그렇게 배를 타면 집 앞문에 이른다.”

영원청이 상당하여 말하였다.

“묻고 답하며, 답은 묻고 종지를 꿰뚫으니, 나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 몸이 드러나 금풍이다. 이제 운문 노인을 알아야 하니, 가을 서리 낀 숲이 모두 붉어진다.”

황룡신이 상당하여 이 말을 들고 말하였다.

“대소 운문 경계에서 묶어 죽인다. 운암은 그렇지 않다. 나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 어떠한가? 산호 가지가 달을 받친다.”

장령탁이 상당하여 이 말을 들고 말하였다.

“여러 선덕들이여, 아직도 알겠는가?”

잠시 후 말하였다.

“행함을 버리고 팔을 떨어뜨려 다른 이를 구하는 것보다, 자기 자신을 구하는 것이 낫다. 앞에 산이 남아 있으면, 곳곳에 바람과 파도가 일어나고, 한 마리 기러기 소리가 들리면, 모두 근심하는 사람의 굴 속에 있다.”

장산근이 말하였다.

“운문은 교묘한 방편으로, 즉 사물 즉 이치이며, 숨김과 드러남이다. 세 구절로 분별하고, 한 화살촉이 하늘을 가르나, 여전히 살과 뼈에 붙어 있다. 만약 장산에게 묻기를, ‘나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 어떠한가?’라고 하면, 오직 ‘하늘을 받치고 땅을 떠받친다’고 대답한다. 말하라, 이것이 세 구절인가? 한 화살촉인가? 옥수수를 불에 쬐어 진주를 구하니 진흙을 떠나지 않는다.”

또 상당하여 말하였다.

“운문 눈은 유성 같아, 거의 번개와 같다. 얻으면 장차 기이하고 특이하다. 지금 갑자기 누군가 묻기를, ‘산승, 나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 어떠한가?’라고 하면, 오직 ‘천 산에 구름과 안개가 걷히고, 한눈에 앞 마을이 보인다’고 대답한다.”

불감근이 상당하여 말하였다.

“대체로 한 묻고 한 답은 반드시 때와 절기에 맞아야 한다. 보지 못하는가? 승려가 운문에게 나무가 시들고 잎이 떨어져 금풍에 이르렀는데, 세 번 돌려 말하니, 첫째는 하늘과 땅을 덮는 것이고, 둘째는 모든 흐름을 끊는 것이며, 셋째는 파도 따라 물결 따라이다. 운문의 이 말은 세 번 돌려 말한 것이다. 말하라, 어디가 완전한가? 알아야 한다. 어떻게 하여 하늘과 땅을 덮는가? 몸이 드러나 금풍이다. 어떻게 하여 모든 흐름을 끊는가? 몸이 드러나 금풍이다. 어떻게 하여 파도 따라 물결 따르는가? 몸이 드러

설두 도(雪竇道)가 말하였다. “‘세 마디 말로 분별할 수 있으니, 하나의 화살촉이 허공을 날아간다.’ 이것도 뱀에게 발을 그리는 것과 같다. 오늘 혹 누군가 산승에게 묻기를, ‘나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 어떠한가?’라고 하면, 다만 이렇게 대답하라. ‘하늘은 새벽의 흰 구름과 함께하고, 물은 가을의 밝은 달과 어울린다.’” 

송원(松源)이 상당에 올라 이 말을 들고 지팡이를 집으며 말하였다. “운문(雲門)은 도둑 말을 타고 도둑을 쫓고, 도둑 칼을 빼앗아 도둑을 죽인다고 할 수 있다. 다만 여러 사람이 그 뜻을 함께하지 못하는데, 왜 그런가? 목숨이 마치 매달린 실과 같기 때문이다.” 

개암(介庵)과 벗들이 이 말을 들고 연이어 묘희(妙喜)가 말하였다. “일도(事)와 이치(理) 모두에 맞는다.” 스승이 말하였다. “한 번 돌려 합두어 말하면 만 겁의 세월 동안 나귀의 말뚝에 묶여 있는 것과 같다. 자세히 살펴보면 두 노인의 생명줄이 아직 끊어지지 않았다. 만약 천녕(天寧)이라면 그렇지 않을 것이다.” 

갑자기 누군가 물었다. “나무가 시들고 잎이 떨어질 때는 어떠한가?” 이에 다만 이렇게 대답하였다. “풀신을 벗어버리고 맨발로 걷는 것이다. 일도에도 맞지 않고 이치에도 맞지 않는다.” 이 자리에서 깨달으면 참으로 너는 참선 공부의 눈을 갖춘 것이다. 만약 그렇지 않다면, 다시 한 수의 게송을 들어라. 

“풀신을 벗어버리고 맨발로 걷는다면, 반드시 세상 사람들보다 뒤처지지 않는다. 쉽게 만 겹의 관문을 뚫고 나가니, 찰나찰나 먼지 속에서 사자의 포효가 들린다.” 

운문이 스님에게 물었다. “어떻게 하면 법신을 통과하는 구절인가?” 스승이 말하였다. “북두성 안에 몸을 숨기는 것이다.” 

설두가 명확히 게송하였다.  
“곤궁한 운문이 배를 띄워, 강남과 강북이 서로 머리를 내밀어 본다.  
불쌍하게도 무한히 낚싯바늘을 드리우는 자는, 관례대로 아득히 낚싯대를 잃는다.”  

또 게송하였다.  
“한 잎이 허공에 떠서 곧 가을을 보니, 법신은 반드시 시끄러운 소리를 뚫어야 한다.  
내년에는 또 새로운 가지가 나올 터, 성가신 봄바람은 끝내 쉬지 않는다.”  

광교지(廣教志)가 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨기는 구절, 날카롭게 쓰는 자는 드물다.  
기회를 잡아도 아직 깨닫지 못하고, 심오한 길은 크게 무지하다.  
원숭이 울음은 푸른 산 밖에서 들리고, 호랑이 울음은 산골짜기를 뚫는다.  
아침 종은 아직 새벽을 알리지 않고, 닭은 새벽 다섯 시에 운다.”  

투자청(投子靑)이 게송하였다.  
“남악 봉우리는 높고 북악은 낮아, 행인은 눈물 흘리며 망설인다.  
어젯밤 불타는 별이 소와 두루미 별자리를 옮겨, 서쪽 구사(瞿舍)를 비추니 사람들이 알지 못한다.”  

승천종(承天宗)이 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨겨 조상 영역을 진동시키니, 승복 입은 스님은 높은 격조를 말하지 말라.  
운문 관문은 작은 지팡이만 알아채고, 나무 말은 바람을 타고 천지가 어둡다.”  

천의회(天衣懷)가 게송하였다.  
“용문을 뚫고 푸른 나루를 통과하니, 홍류가 급히 달려 먼지를 멈추지 않는다.  
추방 선인이 달을 잡아 강 밑에 잠기고, 어부의 배는 사가 사람을 비웃는다.”  

부산원(浮山遠)이 열 편의 게송을 지었다.  
“북두성에 몸을 숨기는 구절, 운문 도처에서 본다.  
남쪽 별은 여섯 각을 나누고, 북두성은 일곱 별이 모였다.  
봄비는 촉촉히 적시고, 가을바람은 싸늘하게 분다.  
곤륜산이 흰 코끼리를 끌고, 노래와 이야기가 대안에 들어간다.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 그 뜻을 아는 자는 드물다.  
낮은 목소리로 꿈을 말하는 듯하고, 묵묵히 어리석은 듯하다.  
가을 달은 맑은 강을 비추고, 봄 햇살은 새벽 빛과 마주한다.  
얼음은 북하 강가에서 녹고, 꽃은 나무 남쪽 가지에 핀다.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 여러 곳에서 모두 펼쳐진다.  
총명한 자도 여전히 흔적에 머물고, 그물망을 뚫고 깊은 구덩이에 빠진다.  
방랑자는 길에서 곤란하고, 선승은 어두운 방에서 눈이 멀었다.  
삼 년에 한 번 윤달을 만나고, 한낮에 세 번이나 종을 친다.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 특별히 높다고 말하지 말라.  
마치 굶주린 호랑이에게 던져져 발을 헛디디면 몸이 당장 당한다.  
바람과 구름은 원래 다르고, 눈 덮인 백로는 영원히 교류하지 않는다.  
단주에서 돌벼루가 나오고, 병주에서는 좋은 자르는 칼이 있다.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 기와 깨는 싸움을 하지 말라.  
오랜 세월에 괴이한 도구가 되고, 세월이 지나 정기로 변한다.  
도가 무겁다고 해서 언제 무거웠으며, 말이 가볍다고 해서 어디서 가장 가벼운가?  
손빈이 장사를 거두고, 더 이상 선생에게 묻지 말라.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 종사들이 나를 안다.  
입으로 헐뜯는 것뿐 아니라, 자기 마음도 속인다.  
교활한 여자가 어리석음을 가르치고, 간사한 아이가 어리석음을 망친다.  
진흙 수레는 고통스러운 날에 맞서니, 자비를 말하지 말라.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 주머니를 들고 이곳저곳 참선한다.  
남쪽 하늘에서 북쪽 하늘까지, 다만 서로 알지 못해서이다.  
습득은 고개를 숙여 웃고, 한산은 얼굴을 들어 바라본다.  
무엇이냐고 묻거든, 옛 산의 불단을 기억하라.  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 그대여 헛되이 빼앗지 말라.  
비록 심오한 깨달음을 얻어도, 눈속임은 면치 못한다.  
호로(胡老)가 당시 있었는데, 생각하며 후회하며 말하기를 ‘(口+楚)’, 침을 흘려 후세에 묻히니, 먹는 자는 병이 쉽게 나지 않는다.”  

북두성에 몸을 숨기는 구절, 선종의 도를 나는 분명히 안다.  
몸에 허물이 있는 줄 모르고, 귀를 막고 종을 훔친다.  
나라의 음악은 집집마다 즐겁고, 세상은 평화롭고 도는 크게 평화롭다.  
문 앞의 차와 말 길은 한가로워 몇 사람이 다니는가?  
북두성에 몸을 숨기는 구절, 선종의 도는 어찌할 바를 모른다.  
구름 속의 기러기를 탐내어 보고, 울타리 안의 거위를 잊는다.  
길이 멀어 도달할 수 없고, 숲이 드문드문하여 새가 지나가지 않는다.  
바위 앞의 동백나무, 어린 새는 꽃을 많이 피운다.”  

해인신(海印信)이 게송하였다.  
“북두성 안에 몸을 숨기니, 새벽 세 시에 맹진을 지나간다.  
준마가 천 리를 달려, 한 걸음마다 먼지가 일어난다.”  

또 게송하였다.  
“운문과 북두성, 누가 감히 입을 열겠는가?  
잎은 떨어지고 꽃은 붉으며, 까마귀는 날고 토끼는 달린다.”  

황룡남(黃龍南)이 게송하였다.  
“하늘에는 별들이 모두 북쪽을 향하고, 인간 세상에는 물이 없으면 동쪽을 향하지 않는다.  
세상 사람이 몸을 숨기는 병을 알면, 빗자루를 집어 다른 곳에서 찧을 것이다.”  

도오진(道吾眞)이 게송하였다.  
“운문이 법신을 통과하니, 이로부터 소원한 친척을 찾는다.  
모두 따뜻한 바람과 봄철의 추위를 말하지만, 세 번의 봄은 다시 새로워진다.”  

취암열(翠嵓悅)이 게송하였다.  
“몸을 숨기는 북두성을 묻지 말라, 그가 기둥을 드러내어 번뇌를 일으킨다.  
갑자기 뛰어들어 등롱을 부수고, 호남의 장로를 뚫고 지나간다.”  

또 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨기는 일은 외롭지 않다, 소양에서 몸을 잃고 남았다.  
지금은 늪지에서 낚시하는 자가, 아직도 비린내와 냄새로 어리석은 사람을 속인다.”  

자수첩(資壽捷)이 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨기고 법신과 마주하니, 화로 속 불꽃 속에 한 알의 진주가 빛난다.  
광활한 우주에 사람이 무수히 많으니, 몇 명이나 진정한 남자다운가?”  

부타순(佛陀遜)이 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨긴 것이 이미 기밀을 드러내니, 저녁 하늘에 기러기가 구름 속으로 날아간다.  
어부는 노를 저어 깊은 만으로 돌아가고, 들판 노인은 소를 끌고 푸른 산 아래로 내려간다.”  

진정문(眞淨文)이 게송하였다.  
“동쪽으로 솟고 서쪽으로 잠기니, 북두성에 몸을 숨긴다.  
법왕의 법령은 덕이 이웃에 있지 않다.”  

동림총(東林摠)이 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨기는 구절, 그 연유가 아직 분명하지 않으니, 남북이 창과 모를 들었다.  
바람은 맑고 달은 밝아 구름 없는 밤, 문성(文星)을 투우(斗牛)로 착각하지 말라.”  

백운단(白雲端)이 게송하였다.  
“오릉의 젊은이가 꽃놀이에 익숙하고, 아직 과거에 급제하지 못한 가난한 선비가 예로부터 많았다.  
차가운 땅에서 남의 부귀를 바라보며, 쉽게 두건을 견디지 못한다.”  

자수(慈受)가 게송하였다.  
“북두성에 몸을 숨기는 구절, 생각하기에 곧 잘못이다.  
하늘을 뚫는 새끼 제비는, 옛 둥지를 그리워하지 않는다.”  

숭승공(崇勝珙)이 게송하였다.  
“법신은 북두성을 통과하고 숨기니, 행객은 만 리를 바쁘게 다닌다.  
누가 말하랴 푸른 하늘을 한 번 올려다본 적이 있느냐, 깊은 밤에 달이 빛을 돌린다.”  

불감근(佛鑑勤)이 게송하였다.  
“어찌 북두성에 원천이 없겠는가, 몸을 숨기는 것을 깨달아 본래 모습을 본다.  
물속 은달과 하늘의 달, 눈동자 속 얼굴과 눈앞의 사람.”  

심문빈(心聞賁)이 게송하였다.  
“홀로 단하늘을 걷는 재주는 허사요, 꿈은 황학을 따라가 자취가 없다.  
눈을 들어 구름길을 잘못 밟아, 하늘 문 제8층에 떨어진다.”  

무진거사(無盡居士)가 게송하였다.  
“비로자나 정상 위에서 빛을 뚫고, 밤이 차가워 별이 북두성에 숨는다.  
선가에서는 천사 비법을 쓰지 않고도, 건걸과 함께 언덕을 밟을 줄 안다.”  

혜일경(慧日瓊)이 스님에게 물었다. “북두성에 몸을 숨기는 뜻은 어떠한가?” 스승이 말하였다. “황하가 곤륜산 입구를 거슬러 흐른다.” 스승이 게송하였다.  
“법신이 통투하여야 비로소 벗을 알며, 해가 부상에서 떠올라 바다 동쪽을 돈다.  
남악 축융은 천고의 빼어남이요, 천태 화정은 푸른 하늘에 이어진다.”  

향산량(香山良)이 상당에 올라 이 말을 들고, 연이어 스님이 오봉(五峯)에게 물었다. “북두성 안에 몸을 숨기는 뜻은 어떠한가?” 봉이 말하였다. “수미산 정상에서 몸을 뒤집는다.” 스승이 말하였다. “대소 대운문과 오봉의 발밑에 각각 스틱 스무 개씩 주면 어떻겠는가? 이것은 다른 사람이 잘못 부르는 이름이다.”  

앙산위(仰山偉)가 상당에 올라 말하였다. “한 마디 한 구절은 반드시 진리에 맞아야 한다. 보지 못하는가? 스님이 운문에서 북두성 안에 몸을 숨기는 고인을 물었더니, 큰 자비로 문을 활짝 열었다. 만약 오래도록 선덕을 참구하면 어디서나 알게 되고, 후진은 처음에 의심으로 가득 차 있다. 대중이여, 알겠는가? 옛날 운문이 들었고, 오늘 앙산이 집었다. 선승이 뜻을 알고자 한다면, 옛일과 지금 일이 모두 그러하다.”  

장로적(長蘆賾)이 오조 계선사(戒禪師)의 게송을 들고 말하였다.  
“운문이 법신을 통과하여, 석가의 인연을 끊었다.  
문수는 허망하여 탄식하고, 보현은 헛되이 침묵한다.”  

나한림(羅漢琳)이 게송하였다.  
“한 구절이 몸을 북두성에 숨기니, 법신은 이로부터 당당히 드러난다.  
운문은 남의 집 자식을 속여, 지금까지 혼란과 분별을 일으킨다.”  

스승이 집으며 말하였다. “이 두 존자(尊宿)는 서로 인정하지 않으니, 산승은 눈썹 하나 아끼지 않고 끊어 보겠다. 북두성에 몸을 숨기는 것은 쉽게 논할 일이 아니다. 밝고 어둠으로 소원한 친척을 정하지 말라. 진흙 소가 서강 물을 다 마시고, 콧구멍으로 하늘을 바라보며 달을 본다.”  

운문고(雲門杲)가 상당에 올라 이 말을 들고 말하였다. “운문 노인이 이렇게 말하였으니, 법신 구절은 대답했으나 법신을 통과하는 구절은 대답하지 못했다. 오늘 혹 누군가 경산에 와서 ‘어떻게 하면 법신을 통과하는 구절인가?’라고 묻거든, 즉시 이렇게 대답하라. ‘맹맹한 눈 속에 밤시장이 펼쳐지고, 큰 호랑이 혀 위에서 그네를 탄다.’”  

운문이 스님에게 물었다. “어떻게 하면 청정한 법신인가?” 스승이 말하였다. “꽃가루 난간이다.” 스님이 말하였다. “그렇게 가면 어떻게 하겠습니까?” 스승이 말하였다. “금모 사자(금모사자) 설두가 말하기를, ‘큰 무단(大無端)’이라 하였다.” 설두가 명확히 게송하였다.  
“꽃가루 난간을 어리석게 여기지 말라, 별은 저울에 있고 접시에 있지 않다.  
바로 그렇게 큰 무단이니, 금모 사자 모두가 본다.”  

불일재(佛日才)가 게송하였다.  
“운문의 꽃가루 난간, 너희 승려들에게 보여주겠다.  
위로 보는 눈이 없으면, 반드시 난간에 기대지 말라.”  

자계익(霅溪益)이 게송하였다.  
“금곡의 봄빛이 눈 가득하고, 붉은 약초 꽃봉오리 향기가 만발한다.  
어제 서풍 한 줄기 찬바람에, 온 땅에 남은 꽃 향기가 얼마나 많은가?  
왕손이 술에 취해 돌아갈 줄 모르고, 아직도 난간가에서 금잔을 찾는다.”  

불감근(佛鑑勤)이 게송하였다.  
“꽃가루 난간 속에 온갖 향기가 있고, 금모 사자의 송곳니가 길다.  
선승이 운문의 뜻을 알면, 죽은 불과 찬 재가 밤낮으로 빛난다.”  

천동각(天童覺)이 이 말을 들고 설두에게 말하였다. “큰 무단”이라 하니, 스승이 말하였다. “도둑이 오면 반드시 쳐야 하고, 손님이 오면 반드시 맞이해야 한다. 운문과 설두 두 분 모두 집주인이니, 여기서 함부로 그렇게 가면 안 된다. 반드시 머리를 부딪치고 이마를 깨뜨리지 말라.”  

선문 집송집 권 제23 끝.