선사동자경 권상

수 천축 삼장 차나궐타 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 비야리성에 머물며, 암발라보리원 안에서 여러 성문과 함께 팔천 비구와 만 보살을 거느리고 있었다. 이와 같은 대중은 모두 변화를 하여 천인과 같은 모습과 옷을 갖추었다.

그때 세존께서 아침에 옷을 입고 발우를 들고 이 화현(化衆)을 이끌어 앞뒤로 에워싸며 비야리 대성 안으로 들어가 차례로 밥을 구걸하며 점차 비마라제리차의 집에 이르렀다.

그때 비마라제리차의 집 안에 선사라는 이름의 동자가 있었다. 선사는 자기 집의 높은 누각 위에 있었고, 유모가 안고 있었다. 그 동자는 손에 한 줄기 연꽃을 쥐고 놀고 있었다. 이 동자는 전생의 선근에 의해 향기롭게 되었고, 또한 부처님의 신통력으로 인해 갑자기 게송으로 유모에게 다음과 같이 말했다.

“지금 미묘한 소리가 있어 여러 음악 소리를 가리네. 유모여 나를 풀어 내 몸을 누각 위에 두게 하소서. 이 빛은 확실히 큰 어른의 빛이니, 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

미묘한 소리가 기쁘게 하니 여러 새들이 울어 부르네. 내 귀는 전에 들어본 적 없으니 새들이 이렇게 노래하네. 확실히 조종하는 소리로 세상을 이롭게 하려 함이니, 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

마치 여러 구슬 목걸이를 착용한 듯 온 몸에 진동하는 소리가 나니 그 소리는 묘하고 경쾌하여 듣는 이 모두 기뻐하네. 확실히 천륜의 발과 위엄 있고 장엄한 몸이니, 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

마치 큰 지진과 같고 또 청동종을 치는 것 같으며 이와 같은 소리는 듣지 못하는 이 없네. 확실히 그 사람의 몸은 대성인의 빛이니 이 큰 성으로 들어가 중생들을 두려움 없이 하려 함이네.

마치 여러 나무와 꽃으로 장엄한 숲과 같아 모두 미묘한 소리를 듣고 중생들이 각자 좋아하는 대로 하네. 확실히 선하게 안주하며 큰 용왕의 소원과 같으니 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

마치 허공이 빛나 대지가 두루 밝아지고 해의 빛이 희미하여 드러나지 않음과 같으니 이 세존은 금빛이네. 확실히 기쁘게 관찰하며 큰 위엄으로 불꽃을 내뿜으니 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

유모여 지금 이 광경을 보라. 천중이 허공에 있어 기쁘게 노래하고 옷가지 등을 가지고 놀고 있네. 확실히 세상을 이롭게 하며 가장 뛰어난 중생이니 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

지금 이 큰 성 안에서는 서로 자비심을 일으켜 각자 함께 기뻐하며 마치 부모가 자식을 사랑하는 것과 같네. 확실히 큰 복덕이 모여 여러 덕으로 몸을 장엄하니 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

또 남녀 부부가 여러 향화(香花)를 모아 네 방면에 흩뿌리니 마음에 큰 기쁨이 일어나네. 확실히 큰 자유자재와 복덕과 화려함으로 장엄하니 오른발을 문지방 위에 걸치고 이 성문으로 들어가려 하네.

천인들이 흩뿌리는 꽃이 두루 허공에 가득하며 곳곳에 향기가 내리니 미묘하여 매우 기쁘구나. 확실히 세상의 선지식이 큰 복덕과 지혜로 성에 들어가 중생을 이롭게 하려 하니 이리하여 지금 이곳에 왔느니라.

그때 선사는 유모를 안고 있으면서 동자가 스스로 읊은 이 게송을 듣고 마음에 두려움이 일어나 몸의 털이 곤두서고 관절이 떨려 견디지 못하였다.

그 동자를 누각 위에 편안히 두고는 곧 이렇게 생각하였다. ‘이 아이는 무엇인가? 천신인가 용신인가 야차인가 로살인가 구반차인가 비사차인가 긴타라인가 혹은 마후라가인가? 이런 말은 세상 아이가 할 말이 아니다.’

그때 유모는 곧 움직이지 않고 감히 옮기지 않으며 또한 일어나지 않고 감히 크게 말하지 않고 조용히 숨을 쉬며 고개를 숙이고 묵묵히 듣고 있었다.

그때 세존께서 점차 선사 유모의 집에 가까이 이르러 그 거리와 골목에 들어가 그 집 문 앞에 머물렀다. 선사 유모의 동자가 멀리서 세존을 누각 아래에서 보았다. 보고 곧 높은 누각에서 몸을 던져 부처님께 나아갔다. 그때 선사 유모의 동자는 부처님의 신력으로 공중에 우뚝 서서 곧 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“세존께서 지혜 가운데 머무시니 가장 뛰어난 분이 여기 계시네. 여러 중생을 이롭게 하려 하니 제 연꽃을 받으소서.”

그때 세존께서 곧 게송으로 선사 유모의 동자에게 답하였다.

“내가 머무는 실상은 중생의 경계가 아니니 그 경계에는 아무것도 없고 그 경계는 진실한 모습과 같다.”

그때 세존께서 이 말씀을 하시자 선사 유모의 동자는 다시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“세존이여, 어찌하여 이 진실한 실상에 머무시나이까? 이 경계는 이미 아무것도 없는데 무엇을 의지하여 머무시나이까?”

그때 선사 유모의 동자가 이 말을 하자 부처님께서 다시 게송으로 답하였다.

“실상과 같은 경계는 그곳에 부처가 계시니 그 실상에 머무는 것과 내가 머무는 것이 같다. 진실한 실상의 모든 부처는 그 몸이 모두 같으니 그 진실한 실상에 나는 이렇게 머문다.”

그때 세존께서 이 말씀을 하시자 선사 동자는 다시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“경계도 아니고 경계가 아닌 이 경계에 어떤 모습이 있습니까? 어떤 방법으로 이름하여 실상이라 할 수 있습니까?”

그때 선사 유모의 동자가 이 말을 하자 부처님께서 다시 게송으로 답하였다.

“경계라는 것을 집착하지 말라. 그래서 실상이라 하니 그 경계는 허공과 같고 허공 또한 모습이 없다.”

그때 세존께서 이 말씀을 하시자 선사 동자는 다시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“희귀하고 진실한 곳, 머무는 곳 중 가장 으뜸인 곳이니 중생들이 이곳에 머무르기를 바라나이다. 마치 여러 부처님이 머무시는 것과 같나이다.”

그때 선사 유모의 동자가 이 게송을 말하고 한 마음으로 합장하여 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 자비로우시어 저를 불쌍히 여기시어 이 연꽃을 받으소서.”

그때 세존께서 선사 유모의 동자를 가엾이 여기시어 그 연꽃을 받으셨다.

부처님께서 꽃을 받으시자 그때 선사 유모의 동자는 기뻐 뛰며 이와 같이 서원을 일으켰다. “이 선근으로 나는 내세에 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하면 지금 세존과 같이 일체 중생을 위해 설법하리라. 그러나 그 법 중에 범부의 법과 아라한과 모든 성스러운 법은 모두 얻을 수 없나이다.”

그때 장로 사리불이 함께 모임에 있어 이 말을 듣고 대중 가운데서 선사 유모의 동자에게 물었다. “유모의 동자여, 네가 전에 말한 대로 내가 그와 같은 법을 증득하면 중생을 위해 그 법을 어떻게 설하겠느냐? 그 법이 무엇이냐?”

그때 선사 유모의 동자가 곧 게송으로 사리불에게 답하였다.

“그 법은 부처나 성문도 얻지 못하니 내가 그 법을 증득하여 중생을 위해 설하리라. 그 법은 장소가 없고 또한 과거와 미래가 없으며 지혜로운 이는 이와 같이 법의 본체를 안다.

과거 모든 부처와 현재 최고의 존자도 모두 이와 같이 알고 무여열반에 들어갔다. 그 속에는 법계도 중생계도 없으며 이와 같은 경계에는 세상 사람이 들어갈 수 없다.

법계는 다만 이름일 뿐이며 말은 분별에서 생기니 분별과 무분별이 궁극적으로 얻을 수 없다.”

그때 장로 부루나미다라니자가 대중 가운데서 다시 게송으로 선사 동자에게 물었다.

“동자여, 네가 어찌하여 이 법을 배워 이해할 수 있느냐? 매우 깊고 비유할 수 없으며 여러 지혜로운 이들도 미혹되는 법을. 네 몸은 아직 행하지 않았는데 이미 이렇게 변론하여 가장 뛰어난 지혜로운 성문에게 대답하였구나.

네 몸은 진금 같아 온 도시와 골목을 밝히니 마치 달이 허공에 머무는 것과 같다.”

그때 선사 유모의 동자가 다시 게송으로 장로 부루나미다라니자에게 답하였다.

“존자여, 지금 말하는 생명은 어디에도 없나이다. 모든 법은 생명이 없으니 이 생명이 무엇이겠습니까? 모든 법이 이미 생명이 없으니 무엇이 진실한 본체라 하겠습니까? 이것이 내가 말하는 본성으로 모든 법이 없다.

법과 법의 본성 둘 다 얻을 수 없으며 둘 다 얻을 수 없으니 이 법을 모든 부처님이 설하셨나이다. 이것이 가장 으뜸의 바퀴로 녹야원에서 처음 돌렸나니 허공을 움켜쥐어 여러 성문을 깨우쳤나이다.

다만 법의 소리만 울리니 중생은 많이 미혹되나 편법과 지혜로써 진실을 설해야 하리라. 생과 사라 함은 범부의 경계라 이 어리석은 견해는 부루나가 아직 완전하지 못하였나이다.

생사와 그 사이를 세상 사람이 말하나 말과 법 속에는 없으니 말로써 가상으로 말할 뿐이니라.”

그때 장로 부루나미다라니자가 이 게송을 듣고 기뻐 찬탄하며 곧 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다. 바가바여, 희귀하옵니다. 수가타여, 이 선사 유모의 동자는 이와 같이 깊고 심오한 지혜를 갖추어 헤아리기 어렵나이다.”

그때 부처님께서 부루나에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 부루나여, 네가 말한 대로이다.”

그때 세존께서 선사 유모의 동자에게 물으셨다. “선사 동자여, 너는 지금 누구를 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하려 하느냐?”

그때 선사 유모의 동자가 곧 게송으로 부처님께 답하였다.

“부처님은 세상에서 가장 뛰어난 분이시니 아시고 묻는 것이니라. 누구를 위하여 갑옷을 입겠느냐? 지금 진실로 밝히노라.

나는 누구를 위함이 아니며 또한 갑옷을 입는 자도 아니니 심오한 상위법 속에 머물러 중생을 받지 않나이다.

중생은 중생이 아니며 일체가 모두 없나이다. 이곳에서 미혹하지 않으니 그 이름이 세존이라 하느니라.

이와 같이 생명과 법을 이해하고 진실한 실상에 항상 머물며 일체가 아니며 다르지 않으니 이 심오하고 으뜸인 법을 나는 머무르리라.

나는 깨우친 중생을 일으키리니 그 중생 또한 없나이다. 중생의 본체가 이미 없으니 그 속에 무슨 지혜가 있겠나이까?

지혜와 중생의 본성은 궁극적으로 없으니 만약 이렇게 이해할 수 있다면 그를 세상 지혜로운 사람이라 하리라.”

그때 선사 유모의 동자가 이 게송을 말하고 부처님께 아뢰었다. “대성인 세존이시여, 내가 만약 장차 와서 이와 같이 법을 자각하고 깨달으면 중생을 위하여 이와 같이 설하리이다.”

그때 장로 아난비구가 대중 가운데서 곧 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 희귀하옵니다. 바가바여, 희귀하옵니다. 수가타여, 이 선사 유모의 동자는 이와 같이 깊고 미묘한 법문을 더럽지 않고 집착하지 않는 문장으로 설할 수 있나이다. 이 심오한 법 속에서 천인과 세상 사람들이 두려워 미혹되나이다. 세존이시여, 이와 같은 진실한 본성의 심오한 법 속에서 누가 행하지 않겠습니까? 다만 옛적에 인연이 있어야 믿음이 생기나이다.”

그때 아난은 이 뜻을 다시 설하고자 게송으로 말했다.

“마치 진금을 모아 멀리서 빛나고 찬란한 것을 보는 것과 같도다. 이 선사 동자는 대중 가운데 있으니 수미산이 바다 가운데 머무는 것과 같도다. 이와 같은 선법이 이 세상을 덮었도다.

무(無)와 비무(非無)가 없으니 선사 동자가 말하나니 이와 같은 실상은 실상 또한 허공과 같도다.

너는 지금 이때 말하니 두려움이 없도다. 선사여, 너는 이와 같으니 내가 어찌 알겠느냐?”

그때 선사 유모의 동자가 이 말을 듣고 곧 게송으로 아난에게 답하였다.

“나는 이미 몸을 버리고 이 무위의 갑옷을 입었나이다. 바라지 않음으로 도를 구하며 다문(多聞)하여 이와 같이 알았나이다.

오욕에 미혹되어 두려운 감옥에 떨어졌으나 지금 무상 존자를 보니 어찌 기쁘지 않겠나이까?

세존께서 큰 자비로 여러 중생을 교화하여 내 몸이 상하지 않고 지금 부처님 앞에 머무르나이다.

허공과 내 몸은 이 둘 다 모두 없나이다. 몸과 허공이 이미 없으니 어찌 두려워 망가지겠나이까?

부처님의 몸과 허공의 몸은 진실로 나누어질 수 없나이다. 이 인내심을 가질 수 있으면 그 속에 두려움이 없다.

허공과 대지는 진여 속에 모두 없나이다. 나는 지금 진실로 알았으니 그러므로 두려움이 없다.

허공이 대지를 두루 덮었으나 궁극적으로 얻을 수 없으니 참됨과 생명이 없으니 진실로 두려움이 없다.

허공에는 높음도 없고 낮음도 없으니 이와 같이 법을 아는 이는 허공에 놀라지 않느니라.”

그때 선사 유모의 동자가 이 게송을 말하자 부처님께서 물으셨다. “선사 동자여, 너는 두렵지 아니하느냐?”

그때 선사가 곧 부처님께 답하였다. “좋습니다. 세존이시여, 나는 참으로 두렵지 아니하나이다.”

부처님께서 다시 선사 동자에게 물으셨다. “너는 두려워하지 아니하느냐?”

선사가 대답하였다. “좋습니다. 세존이시여, 나는 참으로 두려워하지 아니하나이다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “선사 동자여, 너는 무서워하지 아니하느냐?”

선사가 대답하였다. “좋습니다. 세존이시여, 나는 참으로 무서워하지 아니하나이다.”

그때 세존께서 선사를 칭찬하시며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 선사 유모여, 참으로 좋다. 네가 지금 이와 같이 두렵지 않고 놀라지 않으며 무서워하지 아니하니라.”

부처님께서 이 일을 인하여 곧 선사를 위하여 게송을 설하셨다.

“유(有)가 있으므로 두려움이 일어나나니 그 유는 얻을 수 없느니라. 이 인내심을 정할 수 있는 자가 곧 보리 가까이 가느니라.

상(相)을 취하여 중생이라 말하나 중생은 없나니 이와 같이 깨달으면 진실한 승에 머무느니라.

보리는 얻는 이가 없으며 얻음도 없고 얻지 않음도 없나니 이 둘을 떠나면 두려움이 없느니라.

만약 이와 같이 알면 유무에 머무르지 않느니라. 선사여, 너는 반드시 알아야 하리니 이 길이 보리로 가는 길이니라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 다시 선사에게 말씀하셨다. “선사 동자여, 그러므로 보살마하살 등이 만약 빠르고 편안하게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하려면 항상 다음을 생각해야 하느니라. 상상, 즐거움의 상, 나의 상, 청정한 상과 중생의 상, 수명, 양육, 복가라의 상이니 이 상이 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 참되고 바른 길이니라.

선사 동자여, 나는 과거에 발심하여 보살행을 행할 때 항상 이 길을 생각하였느니라. 이 뜻으로 나는 이 길을 타고 보리에 이르렀으나 이 길에는 얻을 수 있는 법이 하나도 없으니 이것이 나의 무상 보리니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

“내가 비록 상상을 말하나 그 상은 실재가 아니니 이미 무상이 됨을 알면 다툼이 없느니라.

즐거움의 상에 집착하는 자가 있으나 즐거움 또한 참된 것이 아니니 이것이 어리석은 견해요 복가라의 분별이니라.

만약 모든 법의 진리를 알면 각각 모이는 곳이 없으니 그들은 상을 만들지 않으며 명과 복가라도 없다.

길은 보리가 아니며 길이 아니어도 또한 그러하니 내가 이 본성을 말하나 모든 법에 처소가 없느니라.

본성과 모든 물건을 지혜로운 자는 분별하지 않으니 선사여, 너는 반드시 알아야 하리니 이 길이 보리로 가는 길이니라.

만약 이와 같은 길에 집착하면 그 부처는 행도에 있지 않으며 상에 집착하면 그 부처는 모든 법을 알지 못하느니라.

또한 능히 타고 타지 못하니 모든 부처님께서 자비로 여기시나 아무도 이 깊고 고요한 곳을 행하지 못하느니라.

모든 곳에 물건이 없고 그 물건은 물건이 아니니 이미 물건이 없으므로 즐거움도 생길 곳이 없느니라.

즐거움과 괴로움이 이 길은 허공과 같으니 이와 같이 깨닫는 자는 마음이 해탈하느니라.

내가 비록 나의 상을 말하나 이 법 또한 없나니 이미 나의 소유가 없고 또한 지혜도 없느니라.

이미 지혜가 없으니 이것이 지혜의 경계요 수명의 분별이 있으나 그 상은 궁극적으로 공하니라.

말로 알 수 있는 자가 없으니 작은 지혜는 곧 미혹이니 나의 상과 수명은 본래 있지 않느니라.

본성과 모든 물건은 어리석은 경계요 그들은 가까이하지 못하며 불가사의한 부처의 길을 생각하지 아니하느니라.

깊은 경전을 듣지 못하고 또한 읽고 외우지 아니하니 이 경전은 법의 상을 말하지 아니하느니라.

나는 법을 얻지 못하였고 설할 곳도 없으며 옛적에 도량에 앉아 한 치의 지혜도 증득하지 못하였나니 이 지혜가 이러하니 보리는 얻을 수 없고 보리와 도량은 이 둘 다 증득할 수 없느니라.

범부들은 분별하여 부처님이 법을 설하나 이것은 가명(假名)이니 부처님의 심오한 경지이니라.

심오하고 여러 부처님은 이것이 마계의 경계라 이 경전을 듣지 못하고 부처님이 설하신 바도 아니니 그들은 맛을 알지 못하고 법의 이익처를 알지 못하니 보살이 고행을 행하나 그 행위는 무지에서 비롯되었느니라.

부처님과 보리라 말하는 이 둘은 볼 수 없으니 이와 같이 생각하고 거짓으로 부처님이 설하였다고 말하나니 경계가 있다고 칭하고 그것에 의지하여 집착하니 이미 번뇌와 집착이 있으므로 그들은 나를 보지 못하느니라.

만약 어떤 중생이 깊은 지혜를 이루면 그들은 크게 말하되 부처님은 불가사의하다 하리라.

그러므로 너 선사여 깊은 법을 알고자 하면 부지런히 마음을 써서 곧 법의 진실을 알라.

그 법은 실로 장애가 없으므로 깊다고 이름하며 이렇게 말할 때 얻을 수 없다고 하느니라.

중생들은 미혹하여 이것이 그 경계가 아니라고 보며 선정으로 구하지 아니하니 진실한 뜻을 알 수 없느니라.

삼매는 삼매가 아니며 허공에서 얻을 수 없으니 이것은 지혜의 경계가 아니며 지혜가 없어도 또한 그러하니라.

비록 그 경계를 깨달아도 지혜의 경계가 아니니 이 법은 인연으로 생겨 깊이 들어갈 수 있느니라.

만약 즐거움과 고요함이 있으면 서로 다름이 없고 마음이 믿고 즐기면 이 경전을 바르게 설하느니라.

그것은 한 부처의 곁이 아니며 옛적에 여러 선근을 심어 여러 부처님 곁에서야 비로소 받을 수 있느니라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 다시 선사 유모의 동자에게 말씀하셨다.

“선사 동자여, 이 뜻으로 인해 대보살마하살 등은 모두 반드시 이와 같은 갑옷을 입어 세상에서 두려움과 놀람이 있는 곳에서 그 가운데서 두려움과 놀람의 마음을 일으키지 말고 이 마음으로 이와 같이 갑옷을 입어야 하느니라.”

그때 선사가 곧 부처님께 아뢰었다. “대성인 세존이시여, 저는 이와 같이 믿나이다. 그러나 세상에는 믿지 않는 곳도 있나이다.”

그때 세존께서 다시 선사 동자에게 말씀하셨다. “어떤 보살마하살 등은 깊은 경지에 이르러 이와 같은 상과 이와 같은 상서와 이와 같은 모습을 갖추었나니 그들은 세상을 관찰하여 모든 법에 우열이 없음을 알며 이미 모든 법이 평등함을 보았으니 우열이 없음을 알았느니라.

이와 같이 알고 마음이 두렵거나 놀라거나 무서워하지 아니하느니라.

모든 법을 끊으면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 끊지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법이 있으면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 없으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 모으면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 흩으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하느니라.

모든 법을 화합하면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 화합하지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 싫어하면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 싫어하지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 생각하면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 생각하지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 지으면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 짓지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하느니라.

경계가 되는 모든 법을 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 경계가 아닌 모든 법을 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 기뻐하면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 기뻐하지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 세속의 진리를 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 세속의 진리가 아니면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 고요한 모든 법을 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 고요하지 않은 모든 법을 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 깨달으면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 깨닫지 못하면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법에 계율을 지키면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 계율을 깨뜨리면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법을 밝히 알면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 무명을 알면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 이름 있는 모든 법을 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 이름 없는 모든 법을 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법이 나면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 모든 법이 나지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법이 두려우면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 모든 법이 두렵지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법이 생사하면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 모든 법이 생사하지 않으면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법이 보리이면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 모든 법이 보리가 아니면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하며 모든 법이 열반이면 이와 같이 알고 놀라지 아니하며 모든 법이 열반이 아니면 이와 같이 알고 두려워하지 아니하느니라.

이와 같이 설법할 수 있는 자를 보살이라 하니 두렵지 않고 놀라지 않으며 무서워하지 않고 두려워하지 아니하느니라.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 선사 동자를 위하여 다시 이 뜻을 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

“일체 법은 없으며 진여는 미혹되지 아니하니 모든 법이 없으므로 그 상은 곧 적멸이니라.

모든 법에 우열이 없으며 이것과 저것이 모두 없으니 일체 법이 없으므로 진실 또한 없느니라.

모든 법에 우열이 있으면 이것과 저것도 각각 있으나 모든 법이 이미 공하니 다툼이 없느니라.

일체 법이 이미 없으니 본성에 무슨 성질이 있겠느냐? 그 성질이 없으므로 어찌 망가지고 멸하겠느냐?

모든 법이 끊어지는가? 지혜로운 자는 이 생각이 없으며 다만 끊어짐이라는 이름만 있을 뿐 끊어지는 곳을 얻지 못하느니라.

모든 법을 끊으려 하여 미세한 것까지 구하나 없으며 미세한 것과 많음도 모두 법이 없느니라.

모든 법이 없다는 것도 말로 하는 것이니 그 속에 이와 같이 없음이 있으나 다만 그 가운데 나타남이 있느니라.

일체 법은 형상이 없고 다만 상 가운데 나타나며 있음과 없음이 모두 가명(假名)이니라.

일체 법에 합이 있어 나타나나 합이 없으며 진여는 합이 없으므로 궁극적으로 물건이 없느니라.

모든 법에 합이 없고 작용도 없으며 멸함도 없으니 이와 같이 또한 얻을 수 없고 모든 법이 각각 없느니라.

모든 법은 얻을 수 없으며 그 이전과 그 후도 없고 본래 경계가 없으므로 실상이라 이름하느니라.

일체 법에 기쁨이 있으나 기쁨은 얻을 수 없으며 이미 법이 없으니 그 또한 말할 수 없느니라.

모든 법에 기쁨이 없으며 이 둘 다 없으니 진여 속에 물건이 없으니 이것이 심오한 상이니라.

일체 법에 싫음이 없으며 진여 속에 나가 없으니 진여에 있음으로 싫음이 없느니라.

열반에는 찬탄이 없으며 그 법은 얻을 수 없으니 모든 법이 없으므로 열반이라 이름하느니라.

모든 법에 무명이 있으나 진여 속에 나타나니 이것은 가명으로 말하니 이로써 생각이라 이름하느니라.

모든 법에 생각이 없으며 이 법은 정처가 없으므로 중생도 없으니 이것이 모든 법의 본체이니라.

일체 법은 환영과 같으니 그 환영은 얻을 수 없고 법은 얻을 수 없으므로 유위의 모든 행이라 말하느니라.

모든 법이 이미 무위이니 이와 같은 진여의 본체에 법의 처소가 없으므로 무경계라 하느니라.

비록 경계가 있다고 말하나 경계는 실재하지 않으며 범부가 말하므로 경계라 이름하느니라.

모든 경계는 허망하므로 경계가 없다고 말하며 경계가 없다고 말하는 것이 이 경계의 진상이라 하느니라.

일체 법의 본체를 말하나 그 수가 없으며 이미 없으니 고요함과 선정으로 너희가 알라.

얻음과 말함이 없으며 나타남에 얻음이 있느니라. 얻음과 얻지 못함이 나타남에 있으니 그곳에는 계율도 없고 파계도 없으며 행도 없고 계율도 없느니라.

이와 같은 모든 법의 상이니라.

일체 법이 모두 없으므로 무명이라 이름하며 모든 법이 없으므로 이것이 곧 지혜임을 너희는 알아야 하느니라.

모든 법의 이름은 실재하지 않으며 법의 이름이 없으니 이것이 곧 열반임을 알아야 하느니라.

수(受)라는 이름이 있으나 수로 인하여 나타나나 그곳에는 수가 없으므로 수가 나타남이라 하느니라.

유(有)라는 상이 없으나 나타나므로 유라 이름하며 모든 법은 유를 떠나 있으니 항상 무유라 하느니라.

마치 환화(幻華)를 본 뒤 어리석은 자가 상이 있다고 말하나 유와 무를 아는 이는 그곳에 지혜가 있어 미혹하지 않느니라.

법이 생하는 곳을 알지 못하니 이 둘은 얻을 수 없으며 어리석은 자가 말하기를 이것이 생하는 곳이라 하느니라.

만약 모든 법에 생이 있으면 반드시 죽음이 있어야 하며 생하는 곳과 죽는 곳 이 둘은 얻을 수 없느니라.

일체 법은 모두 공하며 법은 얻을 수 없으니 선사여, 너는 반드시 내가 말하는 이 법을 알아야 하느니라.

보리는 만들 수 없으며 그곳에 작자가 없으니 만약 보리를 얻는다면 즉시 삼계(三界)를 보아야 하느니라.

보리를 분별하면 보리를 행하지 못하며 행과 보리는 분별이 없느니라.

일체가 진실하나 진실에는 처소가 없으며 진실을 얻지 못하니 이것이 곧 열반의 상이라 하느니라.

궁극적으로 나오는 것이 없으며 얻을 처소가 없으며 모든 물건이 없으므로 멸하지도 않고 또한 멸하지도 않느니라.

만약 이 뜻을 알면 모든 법에 진실이 없으며 그들은 생길 수 없으니 다툼이 없느니라.

이 심오한 법을 설할 때 두려움이 없으면 너는 그 사람이 참으로 보살임을 알아야 하느니라.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 선사 동자가 다시 게송으로 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저를 이롭게 하시어 세상에 나타나 이 법의 상을 설할 때 저는 의혹이 없었나이다.

이제 완전하게 충만하여 부처님이 불가사의하게 출현하시니 제 모든 견해의 그물은 얇아져 지금 마계의 그물에서 벗어났나이다.

나는 이미 생사를 끊고 도량 안에 머무르며 여래께서 법의 상을 설하실 때 의혹의 매듭을 끊었나이다.

저에게 이 법을 설해 주시어 모든 견해를 깨뜨리고 세상을 두렵지 않게 하시니 제 마음의 때를 씻어 주셨나이다.”


선사동자경 권상

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)