무구칭경 권2

대당삼장법사 현장 역

성문품 제3

그때 무구칭이 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 병을 앓아 침상에 누웠는데, 세존께서 큰 자비로우시어 어찌 불쌍히 여기지 않으시고, 사람을 보내 내 병을 물어보지 않으시는가?’

그때 세존께서 그의 마음을 아시고 불쌍히 여기시어 사리자를 불러 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

사리자가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 대림 속 나무 아래에서 휴식하며 앉아 있을 때, 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘사리자여, 앉아 있음이 반드시 휴식함이 아니다. 휴식이란 삼계에 몸과 마음을 나타내지 않고, 멸정에 들지 않으면서 위엄을 보이며, 모든 증득한 상을 버리지 않고 모든 중생의 법을 나타내며, 마음이 내에 머무르지 않고 밖으로 행하지 않으며, 37보리분법에 머무르면서 모든 견해에 떨어지지 않고, 생사에 집착하지 않으며 번뇌 없이, 비록 열반을 증득하였으나 머무르지 않는 것을 말한다. 만약 이와 같이 휴식한다면 부처님의 인가를 받은 것이다.’라고 하셨습니다. 저는 그 말을 듣고 말없이 머물러 답할 수 없었으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 대목련에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

대목련이 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 광엄성에 들어가 네 갈래 길에서 거사들에게 법을 설하였을 때, 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘대목련이여, 거사들에게 법을 설할 때에는 존자의 말씀과 같이 하지 말라. 법을 설하는 자는 법에 따라 설해야 한다.’라고 하셨습니다.”

제가 묻기를, ‘어떻게 법에 따라 설한다고 하는가?’ 하니, 그가 답하기를, ‘법에는 나가 없고, 나의 더러움에서 벗어났으며, 법에는 정이 없고 정의 티끌에서 벗어났으며, 법에는 생명이 없고 생사에서 벗어났으며, 법에는 보특가라가 없고 앞뒤가 끊어졌으며, 법은 항상 고요하여 모든 상이 멸하였으며, 법은 탐착이 없고 아무것에도 의지하지 않으며, 법에는 문자와 언어가 없고, 비유와 설법이 없으며, 모든 파랑사유에서 멀리 떨어져 있고, 법은 모든 곳에 편재하여 허공과 같으며, 법에는 나타남이 없고 상과 형상이 없으며 모든 행위와 인연에서 멀리 떨어져 있으며, 법에는 나와 소유가 없고, 마음과 식별이 없으며, 법에는 비할 바가 없고 상에 의지하지 않으며, 법은 인연에 속하지 않고, 법계와 같아 모든 진법계에 평등하게 들어가며, 법은 무상에 따르나 아무것에도 따르지 않고, 법은 실재에 머물러 완전히 움직이지 않으며, 법은 동요하지 않고 육경에 의존하지 않으며, 법에는 가고 옴이 없고 머무름이 없으며, 법은 공에 순응하고 무상을 따르며 원함이 없고 모든 증감 사유에서 멀리 떨어져 있으며, 법에는 취하거나 버림이 없고 생멸에서 벗어나며, 법에는 집착과 저장이 없고 모든 육근과 육경을 초월하며, 법에는 높고 낮음이 없고 항상 머무르며 움직이지 않으며, 법은 모든 분별 행위가 없고 모든 희론이 완전히 끊어졌다.’

‘대목련이여, 법의 상이 이와 같으니 어찌 설할 수 있겠는가? 설법하는 자는 모두 증감이 있고, 듣는 자도 모두 증감이 있다. 만약 이곳에 증감이 없다면, 이곳에는 설할 것도 없고 들을 것도 없으며 분별할 것도 없다.’

‘존자 목련이여, 마치 마술사가 환화를 만들어 설법하듯, 이런 마음으로 설법해야 한다. 모든 중생의 근성 차별을 잘 알고, 묘한 지혜로 장애가 없으며, 큰 자비로 대승을 찬탄하고, 부처님의 은혜를 생각하며, 마음이 청정하고 법어가 능숙하여 삼보의 씨앗을 영원히 끊이지 않게 해야 설법할 수 있다.’

세존이시여, 그 대거사가 이 법을 설할 때, 그 중에 800명의 거사들이 모두 무상정등각의 마음을 발하였다. 저는 말없이 능히 변론하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 가섭파에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

대가섭파가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 광엄성에 들어가 빈궁한 골목을 돌아다니며 구걸하였을 때, 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘대가섭이여, 비록 자비가 있으나 두루 미치지 못하니, 부유함을 버리고 가난에서 구걸하라. 존자 가섭이여, 평등법에 머무르며 차례로 구걸하라. 먹지 않기 때문에 구걸하며, 식에 집착하는 것을 깨뜨리기 위해 구걸하며, 타인의 시주 음식을 받기 위해 구걸하라.’

‘공집상을 가지고 마을에 들어가 남녀노소가 성숙하도록 하고, 부처님 가정을 찾아 구걸하라. 받지 않으면 받아야 한다. 보는 색과 맹인 같고, 듣는 소리와 향기 같으며, 먹는 맛을 분별하지 않고, 지혜로 증득한 대로 촉을 받아 모든 법을 환상과 같이 알라. 무자성, 무타성, 무치연, 무적멸.’

‘존자 가섭이여, 만약 팔정에 들어가 팔해탈에 들어가 평등으로 일체에 시주하며 부처님과 모든 성현을 공양한다면 그때야 비로소 먹을 수 있다. 이와 같이 먹는 자는 잡염이 없고, 잡염에서 벗어나며, 정정에 들지 않고 나오지 않으며, 생사에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않으니 그때야 먹을 수 있다.’

‘존자 가섭이여, 시주하는 음식에는 소과도 대과도 없고, 손실도 증감도 없으며, 부처님 도에 나아가고 성문 도에 나아가지 않는다. 존자 가섭이여, 만약 이와 같이 먹는다면 타인의 시주 음식을 헛되이 먹는 것이 아니다.’

그때 저는 세존이시여, 이 말씀을 듣고 전에 없던 존경심을 일으켰습니다. 참으로 이상하도다, 세존이시여! 이 가사는 변재와 지혜가 있어 이와 같이 할 수 있으니, 누가 이 말씀을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않겠는가? 저는 이때부터 중생에게 성문과 독각의 도를 권하지 않고 오직 무상정등정각을 구하도록 가르쳤으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 대선현에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

대선현이 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 광엄성에 들어가 구걸하며 집에 들어갔을 때, 무구칭이 저를 예배하고 손바가지를 가져와 좋은 음식을 가득 담아 주며 이르기를, ‘존자 선현이여, 만약 음식에 평등성을 가지고 모든 법의 평등성에 들어가고, 모든 법의 평등성으로 모든 부처님의 평등성에 들어간다면 그때야 음식을 받을 수 있다.’

‘존자 선현이여, 만약 탐진치가 끊어지지 않고 함께 있거나, 색견에 빠져 한 도에 들어가지 못하고 무명과 애착이 일어나 지혜와 해탈이 생기지 않으며, 무간 평등법성으로 해탈 평등법성에 들어간다면—벗어남도 묶임도 없으며, 사성제도 보지 않고, 보지 않는 것도 아니고, 과보를 얻는 것도 아니며, 이생도 아니고, 이생을 떠난 법도 아니며, 성스러움도 아니고, 비성스러움도 아니며—비록 모든 법을 성취하였으나 모든 법의 생각에서 벗어났다면 그때야 음식을 받을 수 있다.’

‘만약 존자 선현이여, 부처를 보지 않고 법을 듣지 않고 승가를 섬기지 않는다면, 외도 여섯 스승—만가섭파, 말살걸리구살리자, 상배타자, 무승발, 환륜가연나, 이계친자—이 존자의 스승으로 출가하였으나 그 여섯 스승이 떨어졌고 존자도 떨어졌다면 그때야 음식을 받을 수 있다.’

‘만약 존자 선현이여, 견해에 떨어져 중도에 이르지 못하고 팔무가에 들어가지 못하며 잡염과 떨어져 있으면, 만약 중생이 다툼이 없으면 존자도 얻으나 청정복전이라 하지 않는다. 만약 시주한 음식이 악도에 떨어지고 존자가 마치 마귀와 한 손을 잡고 번뇌를 벗삼는다면, 모든 번뇌의 자성이 곧 존자의 자성이다. 중생에게 원한과 해를 일으키고 부처님을 비방하며 모든 법을 훼손하고 승가를 예견하지 않으며 완전히 열반이 없는 때라면 그때야 음식을 받을 수 있다.’

그때 저는 세존이시여, 이 말씀을 듣고 마치 어두운 곳에서 길을 잃은 듯하여 무슨 말씀인지 알지 못하고 어떻게 대답할지 몰라 그릇을 버리고 집을 나서려 하였다.

무구칭이 저에게 이르기를, ‘존자 선현이여, 그릇을 들고 두려워하지 말라. 네 생각은 어떠한가? 만약 모든 여래가 지은 화현이라면 이런 일을 묻고 두려워하지 않겠는가?’ 제가 말하길, ‘그렇지 않습니다.’

무구칭이 말하길, ‘모든 법의 성상은 환화와 같으며, 모든 중생과 언어의 성상도 그러하다. 지혜로운 자는 문자에 집착하지 않고 두려워하지 않는다. 이유인즉, 모든 언어는 성상에서 벗어나 있기 때문이다. 왜냐하면 모든 문자의 성상도 벗어나 있어 모두 문자가 아니니, 이것이 곧 해탈이다. 해탈의 상이 곧 모든 법이다.’

세존이시여, 그 대거사가 이 법을 설할 때, 2만 천자들이 먼지와 더러움에서 벗어나 법안정한 눈을 얻었고, 500 천자들이 법에 순응하는 인내를 얻었다. 저는 말없이 갑자기 말문이 막혀 대답하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 만자자에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

만자자가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 대림 속에서 신학 비구들에게 법을 설할 때, 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘만자자여, 먼저 정에 들어 비구의 마음을 관찰한 후에야 법을 설해야 한다. 더러운 음식을 보배 그릇에 담지 말라. 먼저 이 비구들이 어떤 의락이 있는지 알아야 한다. 무가치한 유리보석과 위험하고 부서지기 쉬운 수정과 진주를 같게 여기지 말라.’

‘존자 만자여, 모든 중생의 근성 차별을 관찰하여 적은 근소한 근에 법을 주어 그들이 상처받지 않게 하며, 대도를 행하려는 자에게 소도를 보이지 말라. 일광을 가지고 반딧불을 비추지 말며, 큰 바다 안에 소의 발자국을 두지 말라. 묘한 큰 산왕 안에 겨자씨를 두지 말며, 큰 사자의 포효를 들판의 새소리와 같게 여기지 말라.’

‘존자 만자자여, 이 비구들은 모두 과거에 대승을 발심하고 보리심을 기원하였으나 그 뜻을 잊었으니, 어찌 성문의 법을 보이겠는가? 나는 보니 성문은 지혜가 미약하여 맹인을 능가하고, 대승의 묘한 지혜로 중생의 근성을 분별하지 못한다.’

무구칭은 이와 같은 뛰어난 삼매로 비구들을 이끌어 무수한 숙주 차별을 기억하게 하였으며, 과거 500불에게 선근을 심고 무량한 특승 공덕을 쌓아 무상정등각심으로 회향한 것을 기억하게 하였고, 다시 현재로 돌아와 그 대거사의 발에 절하게 하였다. 무구칭이 설법하여 무상정등보리심에서 퇴전하지 않게 하였다.

저는 세존이시여, 이렇게 생각하였다. ‘성문들은 중생의 근성 차별을 알지 못하고, 여래를 알지 못하니 함부로 남에게 법을 설해서는 안 된다.’ 이유인즉, 성문들은 중생의 근성의 우열을 알지 못하고, 부처님과 같지 않기 때문이다. 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 비마하가다연나에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

가다연나가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 부처님께서 비구들에게 간략히 법을 설하신 후 정주에 들었을 때, 제가 뒤에 경문을 분별하여 무상, 고, 공, 무아, 적멸의 뜻을 결정하였습니다.”

무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘대존자 가다연나여, 생멸의 분별심으로 실상법을 설해서는 안 된다. 이유인즉, 모든 법은 궁극적으로 이미 생긴 것도 아니고, 지금 생긴 것도 아니며, 앞으로 생길 것도 아니고, 이미 멸한 것도 아니며, 지금 멸한 것도 아니고, 앞으로 멸할 것도 아니니 이것이 무상의 뜻이다.’

‘오온의 궁극적 성공공을 통달하는 것이 고의 뜻이며, 모든 법이 궁극적으로 아무것도 없음을 아는 것이 공의 뜻이며, 나와 무아가 둘이 아님을 아는 것이 무아의 뜻이며, 자성과 타성이 없고 본래 타오르지도 않고 지금도 소멸하지 않으며, 고요함도 없고 궁극적 고요함이 적멸의 뜻이다.’

이 법을 설할 때, 그 비구들의 모든 누가 영원히 끊어지고 마음이 해탈하였다. 저는 말없이 변론하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 대무멸에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

대무멸이 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 대림 속 한 곳을 경행할 때, 범왕 엄정이 만 범과 함께 큰 광명을 내어 저에게 와서 절하며 물었다. ‘존자 무멸이여, 천안으로 얼마나 볼 수 있느냐?’ 제가 대답하길, ‘대성인이여, 저는 이 석가모니 삼천대천불의 세계를 손바닥 안의 아몰로과처럼 볼 수 있습니다.’

무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘존자 무멸이여, 천안은 행상(有行相)인가 무행상인가? 만약 행상이면 외도 오신통과 같고, 무행상이면 무위이니 볼 수 없어야 한다. 어찌 존자가 천안을 얻어 볼 수 있느냐?’

저는 말없이 대답하지 못하였으나, 그 범들은 그의 말씀이 전에 없음을 듣고 절하며 물었다. ‘세상에 참된 천안을 얻은 이는 누구인가?’

무구칭이 말하길, ‘부처님 세존만이 참된 천안을 얻었으며, 적정에 머무르면서 부처님 나라를 보고, 이중상과 여러 상을 만들지 않는다.’

그때 범왕과 500명의 종자들이 모두 무상정등각심을 발하고 무구칭에게 예배한 후 갑자기 나타나지 않게 되었다. 저는 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 우발리에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

우발리가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 두 비구가 지계에 어긋나 깊이 부끄러워 부처님께 나아가지 못하고 저에게 와서 절하며 이르기를, ‘우발리여, 우리 둘이 율을 어겨 매우 부끄러워 부처님께 나아가지 못하니 근심과 후회를 풀어 이 죄를 면하게 해 달라.’ 하였습니다.”

제가 법에 따라 해설하여 근심과 후회를 없애고 청정한 죄를 제거하며, 권유하고 격려하고 축하하였습니다. 그때 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를,

‘우발리여, 이 두 비구의 죄를 더하지 말고 곧바로 근심과 후회한 죄를 제거하라. 마음을 어지럽히지 말라. 이유인즉, 그 죄의 성품은 내면에 머무르지 않고 밖으로 나오지 않으며, 둘 사이에도 있지 않다. 부처님께서 말씀하셨다. “마음이 더러우면 중생도 더럽고, 마음이 청정하면 중생도 청정하다.” 이와 같이 마음은 내면에 머무르지 않고 밖으로 나오지 않으며, 둘 사이에도 없다. 마음이 그러하니 죄와 더러움도 그러하고, 죄와 더러움이 그러하니 모든 법도 그러하여 본성에서 벗어나지 않는다.’

‘우발리여, 네 마음은 본래 청정하니 해탈할 때 이 본래 청정한 마음에 더러움이 있었느냐?’ 제가 말하길, ‘없습니다.’

무구칭이 말하길, ‘모든 중생의 마음 본성은 본래 청정하여 더러움이 없으며, 이와 같다. 우발리여, 만약 분별과 이별 분별이 있으면 번뇌가 있고, 없으면 성품이 청정하다. 만약 전도(顚倒)가 있으면 번뇌가 있고, 없으면 성품이 청정하다. 만약 아(我)를 취하면 잡염이 되고, 취하지 않으면 성품이 청정하다.’

‘우발리여, 모든 법의 성품은 생멸하지 않고 머무르지 않으며, 환화와 같고, 변화와 같고, 번개와 같고, 구름과 같으며, 모든 법은 서로 의지하지 않고, 한 생각도 잠시 머무르지 않으며, 모든 법은 허망하여 꿈과 같고, 불꽃과 같고, 견타파성(健達婆城)과 같으며, 모든 법은 분별심이 일으킨 그림자와 같고, 물속의 달과 같고, 거울 속의 모습과 같다. 이렇게 아는 자를 율을 잘 지키는 자라 하며, 이렇게 아는 자를 잘 조복하는 자라 한다.’

그때 두 비구가 이 말씀을 듣고 전에 없던 기쁨을 얻어 모두 이르기를, ‘기특하도다, 거사여! 이와 같이 뛰어난 지혜와 변재가 있으니 우발리도 미치지 못하며, 부처님께서 율을 지키는 것을 가장 으뜸으로 설하셨으나 말할 수 없었다.’

제가 이르기를, ‘너희는 그에게 거사라는 생각을 하지 말라. 이유인즉, 오직 여래를 제외하고는 성문과 여타 보살도 이 대거사의 뛰어난 지혜와 변재를 능히 제어하지 못한다. 그 지혜와 변재가 이와 같이 뛰어나다.’

그때 두 비구의 근심과 후회가 곧 사라지고 모두 무상정등각심을 발하여 예배하고 서원하여 이르기를, ‘모든 중생이 이와 같은 뛰어난 지혜와 변재를 얻도록 하리라.’ 저는 말없이 대답하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 라후라에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

라후라가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 어린 아이들이—이띠비종(離呫毘種)—저에게 와서 절하며 묻기를, ‘라후라여, 너는 부처님의 아들로서 왕위를 버리고 출가하여 도를 구하였다. 출가함이 어떤 공덕과 승리가 있느냐?’

제가 법에 따라 출가의 공덕과 승리를 설하였더니, 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘라후라여, 출가의 공덕과 승리를 이렇게 설해서는 안 된다. 이유인즉, 공덕도 없고 승리도 없으니 이것이 출가이다.’

‘라후라여, 유위법 중에는 공덕과 승리가 설해질 수 있으나, 출가자는 무위법이니 무위법 중에는 공덕과 승리가 설해질 수 없다.’

‘라후라여, 출가자는 있음도 없고, 이것도 저것도 없으며, 중간도 없다. 견해를 떠나 색도 아니고 무색도 아니니 이것이 열반의 길이다. 지혜로운 자가 칭찬하고 성인이 받아들이며, 마귀를 굴복시키고 오취를 초월하며, 오안과 오근을 청정히 닦고, 오력에 증득하며, 그곳에 괴로움이 없고, 악법에서 벗어나며, 외도들을 무너뜨리고, 가명에서 초월한다.’

‘욕진흙에서 벗어나 집착하지 않고, 아와 아소유에서 벗어나고, 모든 취를 끊고, 모든 번뇌를 끊고, 마음을 잘 조복하고, 타인의 마음을 잘 보호하며, 적멸에 순응하고, 뛰어난 관찰을 힘써 닦으며, 모든 악을 떠나 모든 선을 닦는다. 만약 이와 같다면 참된 출가라 한다.’

무구칭이 어린 아이들에게 이르기를, ‘너희는 지금 선한 법과 비나야를 설하며 함께 출가하라. 이유인즉, 부처님이 출현하기 어렵고, 무가에 벗어나기 어렵고, 인간 몸을 얻기 어려우니, 갖추어진 무가가 가장 어렵기 때문이다.’

어린 아이들이 이르기를, ‘대거사여, 저는 부처님 말씀을 들었으나 부모가 허락하지 않아 출가할 수 없습니다.’

무구칭이 이르기를, ‘너희 어린 아이들은 다만 무상정등각심을 발하여 정행에 힘쓰면 그것이 곧 출가이며, 그것이 곧 완전한 비구성이다.’ 그때 32명의 이띠비 어린 아이들이 모두 무상정등각심을 발하고 서원하여 정행을 닦기로 하였다. 저는 말없이 대답하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

아난타가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 세존께서 몸에 약간의 병이 있어 우유를 쓰시려 하셨다. 저는 아침에 평상복을 정리하고 옷과 밥그릇을 들고 광엄성의 바라문 집에 가서 문 아래에 서서 우유를 구걸하였다.”

무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘아난타여, 왜 아침에 밥그릇을 들고 여기 있느냐?’ 제가 말하길, ‘거사여, 세존의 몸에 약간의 병이 있어 우유를 쓰려 하여 이곳에 왔습니다.’

무구칭이 저에게 이르기를, ‘그만 그만, 존자여, 그런 말을 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 허망한 일로 여래를 비방하지 말라. 이유인즉, 여래의 몸은 금강합성체로 모든 악법과 습기가 영원히 끊어지고, 모든 선법이 완전하게 성취되었으니 무슨 병이 있겠는가? 무슨 괴로움이 있겠는가?’

‘아난타여, 조용히 머물러라. 다른 사람이 이 거친 말을 듣지 못하게 하라. 위대한 위엄의 여러 천과 다른 부처님 세계의 보살들이 이 말을 듣지 못하게 하라.’

‘아난타여, 전륜성왕도 적은 선근을 모아 병이 없는데, 하물며 여래는 무량한 선근과 복덕과 지혜가 원만하니 병이 있을 리 없다. 반드시 그렇지 않다. 아난타여, 속히 조용히 가서 우리를 욕되게 하지 말라. 만약 외도 바라문 등이 이 거친 말을 들으면 ‘어찌 스승이라 하겠는가? 몸에 병이 있어도 스스로 고치지 못하는데 어찌 중생의 병을 고치겠는가?’라고 생각할 것이다.’

‘또 아난타여, 여래의 몸은 법신이며, 잡티 섞인 몸이 아니고, 출세간의 몸이며 세속에 물들지 않고, 무루(無漏)의 몸이며 모든 누를 떠나고, 무위의 몸이며 모든 유위에서 벗어나며, 여러 수를 넘어 영원히 고요하다. 이런 부처님의 몸에 무슨 병이 있겠는가?’

저는 세존이시여, 이 말씀을 듣고 참으로 부끄러워 ‘부처님 가까이 있으면서 잘못 들은 것이 아닌가?’ 하고 생각하였다. 그때 하늘에서 소리가 들리기를, ‘너 아난타여, 거사 말과 같이 세존의 참된 몸에는 병이 없으나, 여래가 오탁세계를 출현하여 가난하고 괴로우며 악행하는 중생을 교화하기 위해 이런 일을 나타낸 것이다. 가라, 아난타여, 우유를 받아도 부끄러워하지 말라.’

저는 세존이시여, 그 대거사의 변설을 듣고 무슨 말인지 알지 못하여 말없이 대답하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

이와 같이 세존께서는 일일이 다섯 백 성문 대제자들에게 말씀하시기를, “너희는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.” 하셨다. 이 성문들이 각기 부처님께 그 연유를 말하고 대거사 무구칭을 찬탄하며 이르기를, “감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.” 하였다.

무구칭경 보살품 제4

그때 세존께서 자시보살마하살에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

자시보살이 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 두사다천왕과 그 종자들에게 보살마하살의 불퇴전지에 관한 법요를 설하였을 때, 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘존자 자시여, 오직 부처님 세존만이 인자한 자에게 기별을 주어 일생 동안 묶인 바를 끊고 무상정등보리를 얻는다. 어떤 생에서 기별을 받는가? 과거인가? 미래인가? 현재인가? 만약 과거생이라면 과거생은 이미 멸했으며, 미래생이라면 미래생은 아직 오지 않았고, 현재생이라면 현재생은 머무르지 않는다. 세존께서 말씀하셨다. “너희 비구들은 순간순간 생로사를 일으키고, 곧 죽고 곧 태어난다.”’

‘만약 무생으로 기별을 받는다면 무생이 곧 들어가는 정성인데, 이 무생의 들어가는 성 안에는 기별도 없고 무상정등보리를 증득하는 것도 없다. 어찌 자시여, 기별을 받겠는가?’

‘생에 의지하여 기별을 받는가? 멸에 의지하여 기별을 받는가? 만약 생에 의지하여 기별을 받는다면 무생과 같고, 멸에 의지하여 기별을 받는다면 무멸과 같다. 무생과 무멸의 진여 이치에는 기별이 없다. 모든 중생도 그러하며, 모든 법도 그러하며, 모든 성현도 그러하며, 자시도 그러하다.’

‘만약 존자 자시여, 네가 기별을 받는다면 모든 중생도 또한 그러하여야 한다. 이유인즉, 진여는 이중으로 나타나지 않고 여러 이성에 의해 나타나지 않기 때문이다. 만약 존자 자시여가 무상정등보리를 증득한다면 모든 중생도 또한 그러하여야 하며, 증득할 바가 있어야 한다.’

‘만약 존자 자시여가 열반에 들면 모든 중생도 또한 그러하여야 한다. 이유인즉, 모든 중생이 열반에 들지 않는 것이 아니기 때문이다. 부처님께서 진여를 열반이라 하셨으니, 부처님의 관찰로 모든 중생의 본성이 적멸함이 곧 열반의 상이므로 진여를 열반이라 하셨다.’

‘그러므로 자시여, 이 법으로 천자들을 유혹하지 말며, 이 법으로 천자들을 막지 말라. 보리란 추구함도 없고 퇴전함도 없다.’

‘존자 자시여, 이 천자들로 하여금 분별 보리의 견해를 버리게 하라. 이유인즉, 보리는 몸으로 증득하는 것도 아니고 마음으로 증득하는 것도 아니기 때문이다. 적멸이 보리이며, 모든 중생과 모든 법의 상이 적멸하기 때문이다. 불증가가 보리이며, 모든 대상이 증강하지 않기 때문이다. 무행이 보리이며, 모든 희론과 작의가 행하지 않기 때문이다.’

‘영단이 보리이며, 모든 견해가 영원히 끊어졌기 때문이다. 버림이 보리이며, 모든 취착이 버려졌기 때문이다. 이별이 보리이며, 모든 동요하는 법에서 영원히 벗어났기 때문이다. 적정이 보리이며, 모든 분별이 영원히 적정하기 때문이다.’

‘광대가 보리이며, 모든 원력이 헤아릴 수 없기 때문이다. 무쟁이 보리이며, 모든 집착과 모든 다툼이 멀리 떠났기 때문이다. 안주가 보리이며, 법계에 머무르기 때문이다. 수지가 보리이며, 진여에 따르기 때문이다. 불이(不二)가 보리이며, 차별법성이 모두 멀리 떠났기 때문이다.’

‘건립이 보리이며, 실재가 세워졌기 때문이다. 평등이 보리이며, 모든 눈과 색과 의법이 모두 허공과 같이 평등하기 때문이다. 무위가 보리이며, 생주이멸에서 완전히 벗어났기 때문이다.’

‘편지가 보리이며, 모든 중생의 마음 작용을 모두 편지하기 때문이다. 무간이 보리이며, 내육처 등에서 잡히지 않기 때문이다. 무잡이 보리이며, 모든 번뇌의 연속 습기가 영원히 떠났기 때문이다. 무처가 보리이며, 진여 가운데 모든 방처에서 멀리 떨어졌기 때문이다. 무주가 보리이며, 모든 처에서 볼 수 없기 때문이다.’

‘오직 이름만 보리라 하며, 이 보리는 무작용이라 한다. 무랑이 보리이며, 모든 취사(取捨)가 영원히 떠났기 때문이다. 무란이 보리이며, 항상 스스로 고요하기 때문이다. 선적이 보리이며, 본성이 청정하기 때문이다. 명현이 보리이며, 자성이 잡히지 않았기 때문이다.’

‘무취가 보리이며, 집착을 떠났기 때문이다. 무이가 보리이며, 깨달음에 따라 모든 법의 평등성이기 때문이다. 무유가 보리이며, 모든 비유가 영원히 떠났기 때문이다. 미묘가 보리이며, 극히 깨닫기 어렵기 때문이다. 편행이 보리이며, 자성이 두루 허공과 같기 때문이다.’

‘지정이 보리이며, 모든 법 중 으뜸이기 때문이다. 무염이 보리이며, 모든 세속법에 물들지 않기 때문이다. 이와 같이 보리는 몸으로 증득하는 것도 아니고 마음으로 증득하는 것도 아니다.’

세존이시여, 그 대거사가 이 법을 설할 때, 천중에서 200명의 천자들이 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 저는 말없이 대답하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 광엄동자에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

광엄동자가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 광엄성을 나가려 할 때, 무구칭이 성에 들어오고 있었습니다. 제가 예배하며 묻기를, ‘거사여, 어디서 오셨습니까?’ 하니, 그가 대답하기를, ‘묘보리에서 왔습니다.’

제가 묻기를, ‘거사여, 묘보리란 무엇입니까?’ 하니, 그가 대답하기를, ‘순수한 의락이 묘보리이며, 이 의락으로 거짓이 없고, 발기와 가행이 묘보리이며, 모든 시주가 원만히 이루어지며, 증상 의락이 묘보리이며, 뛰어난 법을 궁극적으로 증득하며, 대보리심이 묘보리이며, 모든 법을 잊지 않으며, 청정한 시주가 묘보리이며, 세속의 이익과 과보에 어긋나지 않으며, 청정한 계율을 굳게 지키며, 모든 소원이 원만하며, 인욕과 온화가 묘보리이며, 모든 중생에게 원망이 없으며, 용맹정진이 묘보리이며, 부지런히 닦아 게으르지 않으며, 적정과 선정이 묘보리이며, 마음이 조복되고 능히 견딜 수 있으며, 뛰어난 반야가 묘보리이며, 모든 법성상을 현견하며, 자비가 묘보리이며, 모든 중생에게 평등하며, 비탄이 묘보리이며, 모든 고통을 견디며, 희락이 묘보리이며, 항상 법의 즐거움을 누리며, 버림이 묘보리이며, 모든 애와 진노를 영원히 끊으며, 신통이 묘보리이며, 육신통을 갖추고, 해탈이 묘보리이며, 분별 동작에서 벗어나며, 방편이 묘보리이며, 중생을 성숙하게 하며, 섭사가 묘보리이며, 모든 중생을 거두며, 다문이 묘보리이며, 진실한 행을 일으키며, 조복이 묘보리이며, 이치대로 관찰하며, 37가지 보리분법이 묘보리이며, 모든 유위법을 버리며, 모든 진리가 묘보리이며, 모든 중생에게 거짓말하지 않으며, 12연기가 묘보리이며, 무명이 다하지 않고 노사고열이 다하지 않으며, 모든 번뇌를 멈추고 진법성을 실증하며, 모든 중생이 묘보리이며, 모두 무아를 자성으로 삼으며, 모든 법이 묘보리이며, 깨달음에 따라 모두 공성이며, 마귀 원한을 굴복시키며, 모든 마귀 원한이 흔들리지 않으며, 삼계를 떠나 모든 발심 인연에서 멀리 떨어지며, 큰 사자의 포효가 묘보리이며, 두려움 없이 잘 분별하며, 모든 힘과 두려움 없는 부처법이 묘보리이며, 두루 모든 무한한 원망에서 벗어나며, 삼명으로 비추어 모든 번뇌를 떠나 궁극의 무여지혜를 얻으며, 일순간 마음으로 모든 법을 궁극 무여하게 깨닫고, 모든 지혜가 원만히 증득되었다.’

‘이와 같이 선남자여, 만약 보살들이 진실로 발심하여 갖추고, 바라밀다를 갖추고, 중생을 성숙하게 하며, 모든 선근을 갖추고, 정법을 섭수하며, 여래를 공양하며, 모든 행위—왕래, 진행, 발걸음, 내딛음—가 모두 묘보리에서 오고, 모두 부처님의 법에서 오며, 모든 부처님의 묘법에 머무른다면.’

세존이시여, 그 대거사가 이 법을 설할 때, 500명의 천자들이 모두 무상정등각심을 발하였다. 저는 말없이 대답하지 못하였으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 지세보살에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

지세보살이 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날 한때에 제가 자주처에 있을 때, 악마 원한이 만 이천 천녀와 함께—제석과 같이 생긴—악기를 연주하고 노래하며 저에게 와서 제 발에 절하고 천악을 공양하며 합장하여 한쪽에 섰다.”

저는 그때 진실로 제석이라 생각하고 말하였다. ‘잘 왔다, 계시가여! 복이 있어도 마땅히 방종하지 말고, 모든 욕계 희락이 몸과 목숨과 재물을 무상한 것으로 보고 부지런히 닦아 견고한 법을 증득하라.’

그가 말하기를, ‘좋소, 대정사여! 이 여자를 받아 시중을 준비하시오.’

제가 대답하기를, ‘그만, 계시가여! 이런 불법한 물건으로 사문 석가 자를 공양하려 하지 마시오. 이것은 제가 마땅히 받을 바가 아닙니다.’

말이 끝나기 전에 무구칭이 와서 제 발에 절하며 이르기를, ‘제석이 아니다. 악마 원한이 너를 괴롭히는 것이다.’

무구칭이 악마에게 말하기를, ‘너는 지금 이 천녀들로 나에게 시주하라. 나는 재가 백의에게 마땅하니, 사문 석가 자가 받을 바가 아니다.’

악마 원한이 곧 두려워하며 생각하기를, ‘무구칭이 나를 괴롭히리라.’ 숨으려 하였으나 무구칭의 신력에 붙잡혀 숨지 못하고 온갖 신력을 다해도 떠나지 못하였다.

곧 하늘에서 소리가 들리기를, ‘너 악마 원한이여, 이 천녀들로 거사를 시주하게 하라. 그래야 천궁으로 돌아갈 수 있다.’ 악마 원한이 두려워 엎드려 따랐다.

무구칭이 천녀들에게 말하기를, ‘이 악마 원한이 너희 시주로 나에게 공양하니, 이제 너희 자매들은 무상정등각심을 발하여 마땅히 여러 가지 법을 설하여 묘보리로 인도하라.’

또 이르기를, ‘자매들이 이미 무상정등각심을 발하였으니, 큰 법의 즐거움이 있으니 스스로 즐기고 다시 오욕락을 즐기지 말라.’

천녀들이 말하기를, ‘좋소, 대거사여! 큰 법의 즐거움이란 무엇입니까?’

무구칭이 말하기를, ‘법의 즐거움이란, 부처님께서 망가지지 않는 청정한 즐거움이며, 정법 중에서 항상 듣는 즐거움이며, 화합한 승가를 부지런히 공경하는 즐거움이며, 삼계에서 영원히 벗어나는 즐거움이며, 모든 대상에 의지하지 않는 즐거움이며, 오온 중에서 무상함을 관찰하는 즐거움이며, 모든 세계에서 도달하지 않는 것을 관찰하는 즐거움이며, 모든 처소에서 뒤집히지 않는 즐거움이며, 보리심을 견고히 지키는 즐거움이며, 모든 중생을 이롭게 하는 즐거움이며, 모든 스승과 장로를 부지런히 공양하는 즐거움이며, 혜시에서 탐진치가 없는 즐거움이며, 청정계율에서 교만과 게으름이 없는 즐거움이며, 인욕에서 잘 조복되는 즐거움이며, 정진에서 선근을 닦는 즐거움이며, 선정에서 번뇌가 없는 즐거움이며, 반야에서 어리석음이 떠난 즐거움이며, 보리에서 광대하고 묘한 즐거움이며, 마귀 원한을 능히 굴복시키는 즐거움이며, 모든 번뇌를 두루 아는 즐거움이며, 모든 부처님 세계에서 두루 닦는 즐거움이며, 상을 따라 아름답게 장엄된 몸에서 극히 원만한 즐거움이며, 복과 지혜 두 가지 자양을 바르게 닦는 즐거움이며, 묘보리를 갖추어 장엄하는 즐거움이며, 깊은 법에서 두려움이 없는 즐거움이며, 삼탈문을 바르게 관찰하는 즐거움이며, 반열반을 바르게 의지하는 즐거움이며, 때를 가리지 않고 관찰하는 즐거움이며, 동류 중생이 그 공덕을 보고 항상 친근히 하는 즐거움이며, 이류 중생이 과실을 보지 않고 미워하지 않는 즐거움이며, 모든 선우와 즐겁게 친근히 하는 즐거움이며, 악우와 즐겁게 보호하는 즐거움이며, 교묘한 방편으로 잘 섭수하는 즐거움이며, 모든 법에서 기쁘고 믿는 즐거움이며, 게으르지 않고 모든 보리분법을 닦는 최상의 묘한 즐거움이다.’

‘이와 같이 자매들이여, 이것이 보살의 큰 법의 즐거움이다. 이 법의 즐거움에 대보살들은 항상 머무르니 너희도 즐기고 욕락을 즐기지 말라.’

그때 악마 원한이 천녀들에게 말하기를, ‘너희는 오라. 이제 너희와 함께 천궁으로 돌아가려 한다.’ 천녀들이 대답하기를, ‘악마여, 너는 가라. 우리는 다시 너와 함께 천궁으로 돌아가지 않겠다. 이유인즉, 너는 우리를 거사에게 시주하게 하였으니 어찌 다시 너와 함께 돌아가겠는가? 우리는 지금 법의 즐거움을 즐기고 욕락을 즐기지 않으니 너는 혼자 돌아가라.’

악마 원한이 무구칭에게 말하기를, ‘좋소, 대거사여, 이 여자를 버리고 모든 마음에 집착하지 않고 시주하는 자가 보살마하살이다.’ 무구칭이 말하기를, ‘나는 버렸으니 너는 가라. 너희 모든 중생의 법원이 충족되게 하리라.’

그때 천녀들이 무구칭에게 예배하며 묻기를, ‘좋소, 대거사여, 우리가 천궁에 돌아가면 어떻게 수행해야 합니까?’ 무구칭이 말하기를, ‘자매들이여, 무궁등이라 하는 묘한 법문을 배워야 한다.’

천녀들이 다시 묻기를, ‘무궁등이란 무엇입니까?’

대답하기를, ‘자매들이여, 마치 한 등불이 백천 등불을 밝히듯, 밤이 되어도 모두 밝고 밝음이 끝나지 않고 줄어들지도 않는다. 이와 같이 자매들이여, 한 보살이 백천 무수한 중생을 권하여 무상정등보리를 구하게 하며, 이 보살의 보리심은 끝이 없고 줄어들지 않고 더욱 증장한다.’

‘이와 같이 다른 이들을 위해 방편으로 능히 정법을 설하여 모든 선법을 더욱 증장시키니 끝이 없고 줄어들지 않는다. 자매들이여, 이 묘한 법문을 무궁등이라 하니 너희는 배워야 한다. 비록 마궁에 머물러도 무수한 천자와 천녀가 보리심을 발하게 하여 여래의 은혜를 진실로 갚으며, 또한 모든 중생을 이롭게 한다.’

천녀들이 무구칭에게 공경하여 머리를 조아렸다. 무구칭이 먼저 악마 신력을 버리고 악마 원한과 그 종자들을 갑자기 나타나지 않게 하여 본궁으로 돌아가게 하였다. 세존이시여, 이 무구칭은 이와 같이 자유로운 신력과 지혜와 변재와 변현 설법이 있으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

그때 세존께서 장자 소달타에게 말씀하셨다. “너는 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.”

소달타가 아뢰었다. “세존이시여, 제가 감당할 수 없어 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다. 이유인즉, 옛날에 제가 아버지의 집에서 칠일 칠야 동안 대제를 열어 모든 사문과 바라문과 외도와 가난하고 천하고 외롭고 구걸하는 자를 공양하였는데, 이 대제가 끝난 뒤였습니다.”

무구칭이 모임에 들어와 저에게 이르기를, ‘장자여, 제사는 지금 네가 세운 것과 같아서는 안 된다. 지금 법시주 제사를 세워야 하니, 어찌 이런 재물을 써서 제사를 하겠느냐?’

제가 말하기를, ‘거사여, 무엇을 법시주 제사라 하는가?’

그가 대답하기를, ‘법시주 제사는 앞도 뒤도 없고, 한때에 모든 중생을 공양하는 것이니 완전한 법시주 제사라 한다.’

‘그 일이란, 무상보리 행상으로 대자비를 일으키고, 중생 해탈 행상으로 대비를 일으키며, 중생 수희 행상으로 대희를 일으키고, 정법섭지 지혜 행상으로 대사를 일으키며, 선적정 조복 행상으로 시주 바라밀다를 펼치고, 범죄한 중생을 교화하는 계율 바라밀다를 일으키며, 모든 법이 무아 행상으로 견인 바라밀다를 일으키고, 몸과 마음을 잘 떠나는 정진 바라밀다를 일으키며, 가장 뛰어난 깨달음의 지지 행상으로 선정 바라밀다를 일으키고, 모든 지혜를 듣는 지혜 행상으로 반야 바라밀다를 일으키며, 모든 중생을 화화하는 공 행상으로 공을 닦고, 모든 유위 행상으로 무상을 닦으며, 작의로 생을 받는 행상으로 무원을 닦고, 정법을 잘 섭수하는 행상으로 대력을 일으키며, 명근을 잘 닦는 행상으로 명근을 일으키고, 모든 중생의 종노릇을 잘 하는 행상으로 무만을 일으키며, 견고하지 않은 교역을 견고한 행상으로 일으켜 견고한 몸과 재물을 증득하며, 육종 수념 행상으로 정념을 일으키고, 청정하고 묘한 모든 법 행상으로 의락을 일으키며, 정행을 힘써 닦는 행상으로 청명을 일으키고, 청희로 친근히 하는 행상으로 친근과 시봉하는 성현을 일으키며, 미워하지 않고 비성스러운 행상으로 마음을 조복하며, 청정한 출가 행상으로 청정한 증상 의락을 일으키고, 항상 중도를 닦는 행상으로 방편과 변재를 일으키며, 다툼 없는 법을 통달하는 행상으로 항상 아련약처에 머무르며, 바르게 부처 지혜를 구하는 행상으로 안좌하며, 모든 중생의 번뇌를 없애는 행상으로 유가사지단을 잘 닦으며, 모든 중생을 갖추고 청정한 부처토를 장엄하는 행상으로 광대하고 묘한 복덕 자양을 일으키며, 모든 중생의 마음 작용에 따라 마땅히 설하는 법 행상으로 광대하고 묘한 지혜 자양을 일으키며, 모든 법에 취하거나 버리지 않는 한 정리문에 들어가는 행상으로 광대하고 묘한 혜 자양을 일으키며, 모든 번뇌 습기와 모든 불선법 장애를 끊는 행상으로 모든 선법을 증득하며, 깨달음에 따라 모든 지혜와 모든 선법 자양 행상으로 모든 보리분법을 증득한다.’

‘너 선남자여, 이와 같이 법시주 제사에 머무르면 큰 시주주라 하며, 두루 세상과 천인에게 공양받는다.’

세존이시여, 그 대거사가 이 법을 설할 때, 바라문 무리 중 200명이 모두 무상정등각심을 발하였다. 저는 그때 전에 없던 탄탄한 기쁨을 얻어 그 대거사의 발에 공경하여 보배 옥걸이를 백천으로 나누어 정성껏 시주하였다. 그가 받지 않으니 제가 말하길, ‘대거사여, 불쌍히 여기어 받아 주십시오. 만약 스스로 필요하지 않다면 마음이 믿는 곳에 따라 마음대로 시주하겠습니다.’

그때 무구칭이 옥걸이를 받아 두 부분으로 나누어 한 부분은 이 대제에서 가장 천하고 혐오스러운 가난한 구걸하는 자에게 시주하고, 한 부분은 난승 여래께 공양하였다. 신통력으로 모든 대중이 다른 곳 양염 세계 난승 여래를 보고, 시주한 한 부분의 구슬 옥걸이가 그 부처님 위에 묘한 보탑이 되어 사방에 사탑 등으로 나누어 여러 가지 장엄을 하니 매우 아름답고 즐거웠다.

이와 같은 신변의 신변이 나타난 뒤 다시 이르기를, ‘만약 시주자가 평등심으로 이 모임에서 가장 천한 구걸하는 자에게 시주하면, 마치 여래의 복전과 같으니, 분별 없이 마음이 평등하고 대자대비하여 두루 시주하며 과보를 구하지 않는 것을 원만한 법시주 제사라 한다.’

그때 이 구걸하는 자가 신변의 신변을 보고 그 말을 듣고 불퇴전의 증상 의락을 얻어 무상정등각심을 발하였다. 세존이시여, 그 대거사는 이와 같은 자유로운 신변과 무애 변재가 있으니, 그리하여 감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.”

이와 같이 세존께서는 일일이 대보살들에게 말씀하시기를, “너희는 거사 무구칭에게 가서 그의 병을 물어라.” 하셨다. 이 보살들이 각기 부처님께 그 연유를 말하고 대거사 무구칭을 찬탄하며 이르기를, “감히 그에게 가서 병을 묻지 못하겠습니다.” 하였다.

무구칭경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)