설무구칭경 권6

대당삼장법사 현장 역

관여래품 제12

그때 세존께서 무구칭에게 물으시되, “선남자여! 네가 먼저 여래의 몸을 보고자 하여 이곳에 왔으니, 너는 여래를 어떻게 관찰하겠느냐?” 하시니,

무구칭이 말하였다. “나는 여래를 보려 하나 아무 것도 보이지 않으니, 이와 같이 관찰합니다. 그 까닭은, 나는 여래를 과거에 왔다거나 미래에 올 자가 아니며, 현재에 머무르지도 않는 것으로 봅니다. 왜냐하면 나는 여래의 색을 보되 진여성(眞如性)은 색과 다르며, 진여성은 수(受)와 다르며, 진여성은 상(想)과 다르며, 진여성은 행(行)과 다르며, 진여성은 식(識)과 다르기 때문입니다.

여래는 사계(四界)에 머무르지 않고 허공계와 같으며, 육처(六處)에서 일어나지 않고 육근(六根)의 길을 초월하며, 삼계(三界)에 섞이지 않고 삼독(三垢)에서 멀리 떨어져 있으며, 삼해탈(三解脫)을 따르고 삼명(三明)에 따릅니다. 명(明)이라 하지 않으면서도 밝고, 이르지 않으면서도 이르며, 일체법에 장애가 없는 경계에 이릅니다.

실제는 경계가 아니며, 진여는 진여의 경계에 머무르지 않고, 진여지혜와 항상 상응하지 않으며, 진여경계와 지혜는 본질적으로 서로 떨어져 있습니다.

원인으로 생기지 않고, 연기로 일어나지 않으며, 유상(有相)도 무상(無相)도 아니고, 자상(自相)도 타상(他相)도 아니며, 일상(一相)도 이상(異相)도 아니고, 곧바로 있는 상도 떨어진 상도 아니며, 같은 상도 다른 상도 아니고, 곧 능상(能相)도 떨어진 능상도 아니며, 같은 능상도 다른 능상도 아닙니다.

이쪽 언덕도 저쪽 언덕도 아니며, 중류도 아니고, 이곳에 있지도 저곳에 있지도 않으며, 안도 밖도 아니고, 함께 있지도 함께 있지 않으며, 이미 간 것도 가야 할 것도 지금 가는 것도 아니며, 이미 온 것도 올 것도 지금 오는 것도 아니고, 지혜도 경계도 아니며, 능식(能識)도 소식(所識)도 아니며, 숨겨진 것도 드러난 것도 아니고, 어둠도 밝음도 아닙니다.

머무르지도 떠나지도 않으며, 이름도 상도 없고, 강함도 약함도 없으며, 방향에 머무르지도 않고 방향에서 떨어지지도 않으며, 번잡하거나 청정하지도 않고, 유위도 무위도 아니며, 영원한 멸도 아니고 멸하지 않는 것도 아니며, 조금도 보여줄 것이 없고 조금도 말할 뜻이 없습니다.

시주도 탐욕도 없고, 계율도 범법도 없으며, 인내도 분노도 없고, 근면도 게으름도 없으며, 정(定)도 혼란도 없고, 지혜도 어리석음도 없으며, 진리도 허망도 없고, 출입도 없으며, 가고 오는 것도 없고, 모든 언어와 행위가 끊어졌습니다.

복전도 불복전도 아니며, 응공도 불응공도 아니고, 집착하는 자도 집착받는 자도 아니며, 취하는 자도 취해지는 자도 아니고, 상도 무상도 아니며, 행함도 무행도 아니며, 수량도 없고, 모든 수량에서 벗어나며, 장애도 없고, 모든 장애에서 벗어나며, 증감도 없습니다. 평등하고 평등하며, 진실한 실제와 같고, 법계의 성품과 같습니다.

칭하는 자도 칭해지는 자도 아니며, 모든 칭성(稱性)을 초월하며, 측량하는 자도 측량되는 자도 아니며, 모든 측량성을 초월하며, 향함도 배척함도 없고, 모든 방향성을 초월하며, 용기도 겁도 없고, 모든 용기와 겁을 초월하며, 크지도 작지도 않고, 넓지도 좁지도 않으며, 보지도 듣지도 않고, 깨닫지도 알지도 않습니다.

모든 속박에서 벗어나 자유롭게 해탈하여, 일체 지혜를 증득하고 평등하며, 일체 중생을 차별 없이 얻어, 모든 법에 차별이 없으며, 두루 편만하여 죄도 없고 허물도 없으며, 탁함도 더러움도 없고, 집착할 바도 없으며, 모든 분별에서 벗어나, 작용도 생김도 없으며, 허도 실도 없고, 일어남도 끝남도 없으며, 과거도 미래도 없고, 두려움도 번뇌도 없으며, 근심도 기쁨도 없고, 싫음도 좋아함도 없으며, 모든 분별로 인연할 수 없고, 모든 이름과 말로 표현할 수 없습니다.

세존이시여! 여래의 몸과 상호가 이와 같으니, 마땅히 이와 같이 관찰해야 하며, 다른 관찰은 옳지 않습니다. 이와 같이 관찰하는 것을 정관(正觀)이라 하고, 다른 관찰은 사관(邪觀)이라 합니다.”

그때 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 무구칭은 어디에서 명종하여 이 견딜 만한 세계에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하시되, “너는 저 사람에게 물어라.”

이에 사리자가 무구칭에게 물었다. “너는 어디에서 돌아가 이 땅에 태어났느냐?” 무구칭이 말하였다. “사리자여! 너는 모든 법을 두루 알고 증득하였으니, 조금이라도 멸생(沒生)하는 법이 있느냐?” 사리자가 대답하였다. “없습니다, 무구칭이여! 조금도 멸생하는 법이 없습니다.”

무구칭이 말하였다. “만약 일체 법이 두루 알고 증득하여 멸생하지 않는다면, 어찌 ‘너는 어디에서 돌아가 이 땅에 태어났느냐?’라고 묻겠느냐? 또 사리자여! 네 생각은 어떠하냐? 모든 환화(幻化)로 이루어진 남녀는 어디에서 멸하여 이 땅에 태어났느냐?” 사리자가 답하였다. “환화로 이루어진 남녀는 멸생과 생이 있다고 말할 수 없습니다.”

무구칭이 말하였다. “여래께서는 일체 법이 모두 환화와 같다고 말씀하지 않으셨느냐?” 사리자가 답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다.”

무구칭이 말하였다. “만약 일체 법이 본성상 환화와 같다면, 어찌 어진 이가 갑자기 ‘너는 어디에서 돌아가 이 땅에 태어났느냐?’라고 묻겠는가? 또 사리자여! 멸(沒)은 곧 모든 행이 끊어지는 상이고, 생은 곧 모든 행이 이어지는 상이다. 보살은 비록 멸하였으나 모든 선법의 행상을 끊지 않고, 비록 생하였으나 모든 악법의 행상을 잇지 않는다.”

그때 세존께서 사리자에게 말씀하시되, “한 불국토가 있는데 이름하여 묘희(妙喜)라 하며, 그 가운데 여래는 무동(無動)이라 칭한다. 이 무구칭이 중생을 제도하기 위하여 그 토지에서 멸하여 이 세계에 태어났다.”

사리자가 말하였다. “참으로 기이하도다, 세존이시여! 이와 같은 대사는 이전에 없었으니, 어찌 청정한 불토를 버리고 이처럼 번잡하고 더러운 곳을 즐기겠습니까?”

무구칭이 말하였다. “사리자여, 네 생각은 어떠하냐? 해광이 어찌 세상 어둠과 섞여 머무르겠느냐?” 사리자가 답하였다. “아닙니다, 거사여! 해가 막 떠오르면 모든 어둠이 사라집니다.”

무구칭이 말하였다. “해가 어찌 감부주(贍部洲)를 비추는가?” 사리자가 답하였다. “어둠을 없애고 밝게 비추기 위해서입니다.” 무구칭이 말하였다. “보살도 이와 같아, 중생을 제도하기 위해 더러운 불토에 태어나지만 모든 번뇌와 섞이지 않고 중생의 번뇌 어둠을 멸한다.”

그때 대중이 모두 갈망하여 묘희의 공덕과 장엄한 청정 불토, 무동 여래와 여러 보살, 성문 등 무리를 보고자 하였다.

부처님께서 중생들의 뜻을 아시고 무구칭에게 말씀하시되, “선남자여! 지금 이 모임에 있는 여러 신선과 모든 대중이 모두 갈망하여 묘희의 공덕과 장엄한 청정 불토, 무동 여래와 여러 보살, 성문 등을 보고자 하니, 네가 나타내어 그 소원을 이루게 하라.”

그때 무구칭이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 자리에서 일어나지 않고 신통력으로 신속히 묘희 세계와 그 둘레의 산, 정원, 연못, 샘, 계곡, 대해, 강, 수미산과 봉우리, 해, 달, 별, 천신, 용, 귀신, 제석, 범왕의 궁전, 대중 모임과 여러 보살, 성문 무리, 마을, 촌락, 국가, 왕도, 거처의 남녀 노소까지 상세히 나타내리라.

무동 여래와 응정등각 대보리수 아래 법을 듣는 해회 대중과 여러 보배 연꽃, 십방 세계에서 중생을 위해 부처님 일을 하며, 삼도 보계가 자연히 솟아나서 감부주에서 수미정 삼십삼천까지 무동 여래를 경배하고 법을 듣기 위해 이 보계에서 매번 내려오고, 감부주 사람들은 삼십삼천의 정원과 궁실을 보려고 이 보계에서 올라가리라. 이와 같이 청정 묘희 세계는 무량한 공덕으로 이루어졌다.

아래는 물가의 바퀴에서 위는 색의 극에 이르기까지 모두 오른손바닥에 쥐어 도자기 바퀴나 화관처럼 꿰어 이 세계에 들어가 대중에게 보이리라.’

무구칭이 이렇게 생각하자, 자리에서 일어나지 않고 삼매에 들어 이와 같은 뛰어난 신통력을 발하여 신속히 묘희 세계를 오른손바닥에 쥐어 이 세계에 나타내었다.

그 땅의 성문과 여러 보살, 인간과 천인 대중 중 천안(天眼)을 가진 자들은 모두 두려움을 일으켜 함께 소리쳤다. “누가 우리를 데려가는가? 누가 우리를 데려가는가? 오직 세존께서 우리를 구호해 주시길 바랍니다. 오직 선승께서 우리를 구호해 주시길 바랍니다.”

그때 무동 부처님께서 중생을 교화하는 방편으로 말씀하시되, “선남자들이여, 두려워하지 말라, 두려워하지 말라. 이는 무구칭의 신력에 이끌린 것이지 내가 한 것이 아니다.”

그 땅의 초학인 천인 등은 뛰어난 천안통을 얻지 못하여 모두 안심하고 알지 못하며 보지 못하였다. 이 말을 듣고 모두 서로 놀라 물었다. “우리들은 지금 어디로 가야 합니까?”

묘희 국토는 이 세계에 들어왔으나 그 모습은 줄지도 늘지도 않았고, 견딜 만한 세상과도 다투지 않았다. 비록 두 세계가 섞였으나 각자의 거처와 본질은 다르지 않았다.

그때 세존 석가모니께서 대중에게 말씀하시되, “너희 신선들이여, 모두 묘희 세계와 무동 여래의 장엄한 불토, 여러 보살과 성문을 보았느냐?” 모두가 일제히 “세존이시여! 이미 보았습니다.” 하였다.

그때 무구칭이 신력으로 여러 가지 최고의 천화와 향을 만들어 대중에게 나누어 석가모니, 무동 여래, 여러 보살 등에게 공양하게 하였다.

이에 세존께서 다시 대중에게 말씀하시되, “너희 신선들이여, 이런 공덕과 장엄한 불토를 이루고자 하는 보살들은 모두 무동 여래가 본래 닦은 여러 보살행을 따라야 한다.”

무구칭이 신통력으로 묘희 세계를 나타낼 때, 견딜 만한 땅에서 팔십사나유다수(八十四那庾多數)의 여러 인간과 천인이 함께 무상정등각의 마음을 일으켜 모두 묘희 세계에 태어나기를 원하였다. 세존께서 모두 기억하시고 모두 무동 여래가 머무는 불토에 태어날 것이라 하셨다.

그때 무구칭이 신통력으로 묘희 세계와 무동 여래, 여러 보살 등을 이 세계의 중생을 이롭게 하기 위해 옮겼다가 일이 끝나자 본래 자리로 돌려놓아 두 무리가 모두 보았다.

그때 세존께서 사리자에게 말씀하시되, “너는 이미 묘희 세계와 무동 여래, 보살들을 보았느냐?” 사리자가 대답하였다. “세존이시여! 이미 보았습니다. 모든 중생이 이와 같은 장엄한 불토에 머무르기를 바라며, 모든 중생이 이와 같은 복덕과 지혜를 원만히 이루어 무동 여래와 같기를 바랍니다. 모든 중생이 무구칭과 같이 자유신통을 얻기를 바랍니다.

세존이시여, 우리는 이와 같은 뛰어난 대사를 잘 만나 가까이 할 수 있었으니, 만약 중생이 이 뛰어난 법문을 듣기만 하여도 이미 선승을 얻은 것이요, 하물며 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하여 널리 다른 이에게 설하며, 더욱이 방편과 정진으로 닦는다면 어떻겠습니까?

만약 중생이 이와 같은 뛰어난 법문을 손에 얻으면 법의 보배 창고를 얻은 것이요, 믿으면 여러 부처님의 연속을 이은 것이며, 독송하면 보살과 부처의 벗이 되며,

받아 지니면 무상정법을 포섭하는 것이요, 이 법을 공양하고 배우는 자가 있으면 그 집에 곧 여래가 있으며, 이와 같은 뛰어난 법문을 베껴 공양하면 모든 복덕과 모든 지혜를 포섭하며, 이에 기뻐하는 자는 큰 법의 사당을 세우는 것이며,

이와 같은 뛰어난 법문을 한두 구의 게송으로 남에게 설하면 이미 불퇴전위에 이른 것이며, 선남자나 선여인이 이 뛰어난 법문을 믿고 견디며 사랑하고 관찰하면 곧 무상정등보리에 이르러 수기(授記)를 받는다.”

설무구칭경 법공양품 제13

그때 천제석이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 비록 부처님과 묘길상(妙吉祥)으로부터 수많은 법문을 들었으나, 이와 같이 말한 불가사의한 자유신변 해탈법문은 들어본 적이 없습니다. 제가 부처님 말씀의 뜻을 이해하기로, 만약 중생이 이와 같은 법문을 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하여 널리 남에게 설한다면, 이미 법기(法器)로서 확실하고 의심할 바 없으며, 하물며 정진하여 이치에 맞게 닦는다면 어떻겠습니까?

이와 같은 중생은 모든 악도(惡趣)와 험한 길을 닫고 모든 선도(善趣)와 평탄한 길을 열며, 항상 모든 부처와 보살이 내려와 모든 외도와 타설을 굴복시키고 모든 사악한 마군을 멸하며, 보리도의 길을 청정하게 하여 묘각을 세우고 여래가 행한 길을 밟게 됩니다.”

또 말씀하시되, “세존이시여! 만약 중생이 이와 같은 법문을 듣고 믿고 받아 지니며 정진하여 이치에 맞게 닦는다면, 저는 그와 그 모든 식구를 공경하여 공양하겠습니다.

세존이시여! 만약 마을, 촌락, 국가, 왕도에서 이 법문을 받아 지니고 독송하며 깨달아 널리 전하는 곳이 있다면, 저도 그와 그 모든 식구를 법문을 들으러 가서 공경하고, 믿지 않는 자는 믿게 하고, 이미 믿는 자는 법에 따라 보호하여 장애가 없게 하겠습니다.”

그때 부처님께서 천제석에게 말씀하시되, “잘했다, 잘했다! 네가 말한 대로 네가 이제 여래가 설한 이 미묘한 법문을 기뻐하였구나.

천제여, 알라. 과거, 미래, 현재의 모든 부처가 얻은 무상정등보리는 모두 이와 같은 법문에서 간략히 설한 것이다. 그러므로 선남자나 선여인이 이와 같은 법문을 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하여 널리 남에게 설하고 베껴 공양하면, 곧 과거, 미래, 현재의 모든 부처를 공양하는 것이다.

또 천제석이여! 가령 삼천대천세계가 가득 차서 여래가 가득하더라도, 설사 사탕수수와 대나무, 삼, 벼, 산림 등과 같더라도,

선남자나 선여인이 한 겁 또는 한 겁 이상 동안 공경 존중하고 찬탄하며 부처님을 모시고, 모든 천인과 인간이 최고의 안락한 공양물과 거처를 바쳐 공양한다면,

부처님 열반 후에 일체 사리(舍利)를 일곱 보배로 수탑을 세워, 사방 사대주에 걸쳐 높이 솟아 범천에 이르며, 기둥과 수레바퀴, 향화, 깃발, 여러 보배, 기악으로 장엄하여 첫째가 되게 하였다.

이와 같이 일체 여래의 일곱 보배 장엄 수탑을 세운 뒤, 한 겁 또는 한 겁 이상 동안 모든 천인과 인간이 최고의 화관, 향, 분향, 옷, 우산, 보장, 등롱, 여러 보배, 기악, 여러 공양물로 공경 존중하며 찬탄 공양한다.

네 생각은 어떠한가? 이 선남자나 선여인은 이런 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 천제석이 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 생각하기 어려우며, 선승이시여! 백천 구천 나유다다겁(俱胝那庾多劫)에도 그 복덕의 양을 다 말할 수 없습니다.”

부처님께서 천제석에게 말씀하시되, “그렇다, 그렇다. 이제 나는 진실한 말로 네게 말하노니, 만약 선남자나 선여인이 이와 같은 불가사의한 자유신변 해탈법문을 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 선포한다면, 그들이 얻는 복덕은 그보다 훨씬 많다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 부처의 무상정등보리는 이 법문에서 비롯되었으니, 오직 법을 공양함으로써 이 법문을 공양하는 것이지, 재물로 하는 것이 아니다. 천제여, 알라. 무상보리의 공덕이 많으므로 이 법을 공양하는 복도 매우 크다.”

그때 부처님께서 천제석에게 말씀하시되, “과거에 불가사의하고 헤아릴 수 없는 무수한 대겁에 출세한 부처가 있었으니, 이름하여 약왕여래라 하며, 응정등각, 명행원만, 선승, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 불세존이라 한다. 그 부처의 세계는 대엄이라 이름하고, 그 겁은 엄정이라 한다. 약왕여래는 이십 중겁 동안 세상에 머물렀으며, 그 성문 승가는 삼십육 구천 나유다다수이고, 보살 무리는 십이 구천이었다.

그때 윤왕(輪王) 보개라는 이가 있었는데, 칠보를 갖추어 사대주를 주관하며, 천 자녀를 갖고 용맹하며 다른 군대를 제압하였다. 보개왕과 그 식구들은 오 중겁 동안 약왕여래를 공경 존중하며 찬탄하고 모셨으며, 모든 천인과 인간이 최고의 안락한 공양물과 거처를 바쳐 공양하였다.

오 중겁이 지나자 보개왕이 천 자녀에게 말하였다. ‘너희는 알아라. 내가 이미 약왕여래를 공양하였으니, 너희도 나처럼 공양해야 한다.’ 이에 천 자녀가 아버지의 가르침을 듣고 기쁘게 받아 모두 ‘좋습니다.’ 하였다.

모두 함께 오 중겁을 채우며 그 식구와 함께 약왕여래를 공경 존중하며 찬탄하고 모셨으며, 모든 인간과 천인이 최고의 안락한 공양물과 거처를 바쳐 공양하였다.

그때 왕자 월개라는 자가 홀로 한적한 곳에 앉아 이렇게 생각하였다. ‘우리는 지금 이렇게 성중히 공경하여 약왕여래를 공양하는데, 혹시 이보다 더 으뜸되고 뛰어나며 이보다 더 나은 공경 공양이 있을까?’ 부처님의 신력으로 하늘에서 음성이 나서 왕자에게 말하였다. ‘월개여, 알아라. 모든 공양 중에 법공양이 가장 뛰어나다.’

곧 물었다. ‘어떤 것이 법공양이라 하는가?’ 하늘이 답하였다. ‘월개여, 너는 약왕여래에게 가서 “세존이시여! 모든 공양 중에 법공양이 가장 뛰어나다 하는데, 법공양의 모습은 어떠합니까?”라고 물어라. 부처님께서 너에게 상세히 설해 주실 것이다.’

왕자 월개가 하늘의 말을 듣고 곧 약왕여래에게 가서 공경하며 두 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 말하였다. ‘세존이시여! 저는 모든 공양 중에 법공양이 가장 뛰어나다고 들었습니다. 이 법공양의 모습이 어떠합니까?’

약왕여래가 왕자에게 말씀하시되, ‘월개여, 알아라. 법공양이란 모든 부처님이 설한 경전을 공양하는 것이니, 미묘하고 심오하여 매우 깊고, 세간에서 믿기 어렵고 건너기 어려우며 보기 어려운, 은밀하고 섬세하며 번뇌가 없는 뜻이다. 분별하지 않고, 보살이 경왕을 간직하고 총섭하며, 부처님의 인(印)이 찍힌 것이다.

분별하여 설하는 불퇴전 법륜으로 여섯 바다를 건너게 하며, 모든 수용할 바를 잘 포섭하여 보리의 분법을 따라 행하고, 일곱 가지 깨달음의 지지로 친히 인도하며, 대자대비로 설하며, 중생을 구제하고, 모든 견해와 마군을 멸하며, 보리도의 길을 청정하게 하여 여래가 행한 길을 밟게 한다.

심오한 연기를 상세히 설하며, 내면에는 무아, 외면에는 유정이 없음을 변론하며, 그 사이에 생명도 없고 양육자도 없음을 밝힌다. 보살의 성품은 공이며, 상도 없고, 원함도 없고, 작용도 없고, 일어남도 없다. 이에 맞추어 미묘한 깨달음을 인도하고 법륜을 전전하며, 천신, 용, 야차, 건달바 등이 모두 함께 존중하고 찬탄하며 공양한다.

중생을 이끄는 대법공양이며, 중생의 대법사당을 원만히 하며, 모든 성현이 모두 포섭한다. 모든 보살의 미묘한 행을 열어 주며, 진실한 법의 의지처가 되며, 가장 뛰어나고 막힘이 없으며 여기서 일어난다.

자세히 설하되 모든 법의 무상, 고, 무아, 적멸을 말하며, 네 가지 법의 오타나를 일으켜 모든 탐욕, 금지, 진노, 게으름, 망념, 악지혜를 제거하며, 모든 외도 사설, 악견, 집착을 놀라게 하여 모든 중생의 선법을 증진시키고, 모든 악마 군대를 멸한다. 모든 부처와 성현이 함께 찬탄하며, 모든 생사의 큰 고통을 제거하고, 모든 열반의 큰 즐거움을 보여주며, 삼세 십방의 모든 부처가 함께 설한다.

이 경전을 즐겁게 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하여 깊은 뜻을 관찰하고 드러내어 설치하고 분별하여 밝히며, 다시 널리 남에게 선포하고 변론하며, 방편과 선교로 정법을 잘 보호하는 것이 이 모든 법공양이다.

또한 월개여, 법공양이란 모든 법을 법에 맞게 조복하고, 모든 법을 법에 맞게 닦는 것이다. 연기를 따르고 모든 사견에서 벗어나 무생을 닦으며, 법인(法忍)을 일으키지 않고, 무아와 무정에 들어 깨닫는다.

모든 인연에 어긋나지 않고 다투지 않으며 이견을 일으키지 않고, 나와 내 소유에서 벗어나 아무 것도 집착하지 않는다. 뜻에 따라 의지하고 문자에 의지하지 않으며, 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않으며, 뜻을 깨달아 설한 경전을 따르며, 끝내 뜻을 알지 못하는 세속 경전에 의지하지 않아 집착을 일으키지 않고, 법성에 의지하며, 끝내 보살견에 의지하지 않는다.

그 성상에 따라 법을 깨닫고 무장섭멸 아뢰야식을 들어가 무명을 멸하고 노사까지 멸하며, 근심과 슬픔, 괴로움과 번뇌를 멸하며, 이와 같은 십이 연기 무진을 관찰하여 항상 일으키며, 모든 중생이 견해를 버리기를 바란다. 이와 같은 것이 상법공양이라 한다.’”

부처님께서 천제석에게 말씀하시되, “왕자 월개가 약왕불로부터 이와 같은 상법공양을 듣고 법인에 순응하여 곧 보배 옷과 모든 장엄구를 벗어 약왕여래에게 공양하며 말하였다. ‘세존이시여! 저는 부처님의 열반 후에 정법을 지키고 법공양하며 법을 수호하겠습니다. 다만 여래께서 신통력으로 자비를 베푸시어 난관 없이 마군을 제압하고 정법을 수호하며 보살행을 닦게 하소서.’

약왕여래가 월개의 뜻을 알고 기록하여 말하였다. ‘너는 여래 열반 후에 법을 지키는 성벽이 될 것이다.’

그때 왕자는 이 수기를 듣고 기뻐 뛰며, 약왕여래가 머무는 성스러운 법교 안에서 청정한 믿음으로 가정을 버리고 출가하였다. 출가한 뒤 용맹정진하여 선법을 닦았으며, 선을 닦아 출가한 지 오래지 않아 오신통을 얻고, 최고의 다라니와 끊어지지 않는 묘변을 얻었다. 약왕여래 열반 후 그가 얻은 신통지력으로 십 중겁 동안 여래가 전한 법륜을 따라 돌렸다.

월개 비구는 십 중겁 동안 법륜을 따라 돌리며 정법을 수호하고 용맹정진하여 백천 구천 나유다의 중생을 불퇴전의 무상정등보리에 이르게 하였으며, 십사 나유다의 생명을 성문과 독각승의 마음으로 잘 조화롭게 인도하고, 방편으로 무량한 중생을 천상에 태어나게 하였다.”

부처님께서 천제석에게 말씀하시되, “그때 보개 전륜왕은 어찌 평범한 사람이겠느냐? 의심하지 말고 다른 생각을 하지 말라. 그가 바로 보염여래이다. 그 왕의 천 자녀가 현겁에 차례로 천 보살이 되어 처음 부처가 된 이름은 가라로가손타여래이며, 마지막 부처는 노지라 하니, 네 분이 이미 출세하였고 나머지는 장차 출세할 것이다.

그때 법을 수호한 월개 왕자는 어찌 평범한 사람이겠느냐? 곧 나의 몸이다. 천제여, 알아라. 내가 말한 모든 부처가 설한 공양 중에 법공양이 가장 존귀하고 뛰어나며 으뜸이고 미묘하며 무상하다. 그러므로 천제여, 부처님이 설한 공양을 원한다면 법공양을 하라. 재물로 하지 말라.”

설무구칭경 촉누품 제14

그때 부처님께서 자시보살에게 말씀하시되, “나는 지금 이 무량무수 백천 구천 나유다다겁 동안 모은 무상정등보리에서 흘러나온 대법을 네게 맡긴다. 이 경전은 부처님의 위신력으로 지켜지고 부처님의 위신력으로 보호되니, 네가 여래 열반 후 오탁악세에도 신력으로 지키고 보호하여 감부주에서 널리 유포하여 숨겨지지 않게 하라.

그 까닭은 무엇인가? 미래세에 선남자나 선여인, 천룡약사 건달바 등이 무량한 뛰어난 선근을 심고 무상정등보리심에 나아가 넓고 깊은 해탈을 얻으려 하여,

만약 이와 같은 경전을 듣지 못하면 무량한 승리를 잃게 되고, 만약 듣게 되면 반드시 믿고 즐거워하며 희귀한 마음으로 기쁘게 받아들일 것이다. 나는 그 선남자나 선여인을 네게 맡기니, 네가 지켜서 장애가 없게 하며, 이 경전을 듣고 배우며 닦는 자가 이와 같은 법문을 널리 선포하게 하라.

자시여, 알아라. 대략 두 종류의 보살 상인이 있다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 믿음과 즐거움으로 갖가지 아름다운 문장으로 상인을 삼는 자요, 다른 하나는 심오한 법문을 두려워하지 않고 그 성상에 들어가는 상인이다.

만약 보살이 믿음과 즐거움으로 아름다운 문장에 의지하면 이는 초학 보살이라 할 것이며, 만약 보살이 이 심오하고 번뇌 없고 집착 없고 불가사의한 자유신변 해탈법문의 미묘한 경전을 두려움 없이 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하여 널리 남에게 설하며, 진실로 깨닫고 정진하여 출세간 청정한 믿음과 즐거움을 얻으면 이는 숙학 보살이라 할 것이다.

자시여, 알아라. 대략 네 가지 인연으로 초학 보살이 스스로 상처를 입어 심오한 법인에 이르지 못한다.

무엇이 네 가지인가? 하나는 처음 듣는 심오한 경전에 놀라 의심하여 기뻐하지 않는 것, 둘은 듣고 비방하며 경전을 가볍게 여겨 ‘이 경전은 내가 전에 듣지 못했으니 어디서 왔느냐?’ 하는 것, 셋은 이 심오한 법문을 받아 지니고 설하는 선남자를 좋아하지 않고 가까이하지 않으며 공경하지 않는 것, 넷은 뒤에 경멸하고 미워하며 비방하는 것이다. 이 네 가지 인연으로 초학 보살이 스스로 상처를 입어 심오한 법인에 이르지 못한다.

자시여, 알아라. 대략 네 가지 인연으로 심오한 법문을 믿는 보살이 스스로 상처를 입어 무생법인을 빨리 증득하지 못한다.

무엇이 네 가지인가? 하나는 대승에 나아간 지 얼마 안 된 초학 보살을 경멸하는 것, 둘은 가르침과 교수, 교훈을 받아들이지 않는 것, 셋은 심오하고 광대한 학문을 깊이 공경하지 않는 것, 넷은 세간의 재물로 중생을 시주하는 것을 좋아하고 출세간 청정한 법 시주를 좋아하지 않는 것이다. 이 네 가지 인연으로 심오한 법문을 믿는 보살이 스스로 상처를 입어 무생법인을 빨리 증득하지 못한다.”

자시보살이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 말씀하신 바 매우 희귀하며, 여래께서 말씀하신 바 매우 미묘합니다. 부처님께서 보살의 과실을 가르치신 대로 제가 모두 철저히 멀리하겠습니다. 여래께서 무량무수 백천 구천 나유다다겁 동안 모은 무상정등보리에서 흘러나온 대법을 제가 지켜 숨겨지지 않게 하겠습니다.

미래세에 선남자나 선여인이 대승을 구할 때 진실한 법기(法器)를 얻도록 제가 손을 써서 이 심오한 경전을 듣고 받아 지니며 독송하고 통달하며 베껴 공양하고 흔들림 없이 닦으며 널리 남에게 설하게 하겠습니다.

세존이시여! 후세에 이 경전을 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하며 흔들림 없이 닦으며 널리 남에게 설하는 자가 있으면 모두 저의 위신력으로 지켜 보호할 것입니다.”

부처님께서 말씀하시되, “잘했다, 잘했다! 네가 매우 잘하여 여래의 선한 설법을 기뻐하고 이 정법을 지켜 보호하였구나.”

그때 모임에 있던 이 세계와 다른 세계에서 온 여러 보살이 모두 합장하고 소리 내어 말했다. “세존이시여! 우리도 여래 열반 후 각기 다른 세계에서 와서 여래가 얻은 무상정등보리에서 흘러나온 대법을 지켜 숨겨지지 않게 하며 널리 선포하겠습니다. 만약 선남자나 선여인이 이 경전을 듣고 믿고 받아 지니며 독송하고 통달하며 흔들림 없이 닦으며 널리 남에게 설하면 우리가 지켜 보호하고 그 힘으로 장애가 없게 하겠습니다.”

그때 이 무리 중 사대천왕도 모두 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 마을, 촌락, 국가, 왕도에서 이 법문이 유행하는 곳이 있으면, 우리도 그 식구와 함께 힘을 다해 군대를 이끌고 법문을 들으러 가서 이 법문을 지키고, 이 법문을 설하고 받아 지니며 독송하는 자를 사방 백여 천 리에 이르도록 안전하게 하여 장애가 없게 하겠습니다.”

그때 부처님께서 구수 아난다에게 다시 말씀하시되, “너는 이 법문을 받아 지니고 널리 남에게 설하여 유포하게 하라.”

아난다가 말하였다. “제가 이미 이 법문을 받아 지녔습니다. 세존이시여! 이와 같은 법문의 이름이 무엇이며, 제가 어떻게 지니겠습니까?” 부처님께서 말씀하시되, “이름하여 ‘설무구칭 불가사의 자유신변 해탈법문’이라 하니, 마땅히 이렇게 지녀야 한다.”

그때 범가반께서 이 경을 설하신 뒤, 무구칭 보살, 묘길상 보살, 구수 아난다와 그 밖의 보살, 성문 무리와 여러 천인, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

설무구칭경 권6

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(壬寅歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)