『설묘법결정업장경』  
대당 지상사 사문 석지엄 역  

내가 들은 바로는, 한때 부처님께서 법계장전에 계시니, 여러 부처님들이 무변도량에 모여 대비구와 보살 마하살들과 함께 있었다. 그때 이 도량에 한 부인이 있었는데, 이름은 공덕장엄개부화라 하였다. 그 부인은 합장하여 부처님께 향하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 부인이 부처님께 여쭈었다. “만약 처음으로 수행하는 보살이 있다면, 어떤 사람은 선지식이 아니므로 함께 머물지 말아야 합니까?” 부처님께서 부인에게 말씀하셨다. “만약 삼계 중에 범천, 제석천, 사왕천, 사문, 바라문이 모두 수행하는 보살과 함께 있다면 그들은 선지식이라 할 수 있으나, 다만 성문은 선지식이 아니다. 이는 성문이 수행하는 보살의 대승 도행을 물리칠까 두려워서이다. 왜냐하면 성문과 연각은 자기 이익을 위하여 처음 수행하는 보살을 권유하여 소승으로 되돌아가게 하기 때문이다. 그러므로 성문승에 속한 사람은 선지식이 아니다. 부인아, 처음 수행하는 보살은 성문 비구와 함께 방을 같이 쓰거나, 좌석을 함께 하거나, 길을 같이 다니지 말아야 한다. 만약 처음 수행하는 보살이 지혜가 넓고 분별이 없으며 대승법을 깨달아 성문을 편리하게 권하여 대승에 들어가게 한다면 함께 머무는 것을 허락한다. 그러나 성문 비구가 복덕과 지혜가 좁고 열악하다면 수행하는 보살은 심오한 대승을 말하지 말아야 하니, 그가 비방할까 두려움이다. 또한 수행하는 보살은 소승의 경론을 자주 보아서는 안 된다. 왜냐하면 그것이 부처님의 도를 방해하기 때문이다. 부인아, 수행하는 보살은 차라리 몸과 목숨을 버리더라도 보리를 버리지 않고 성문에 들어가 아라한 도를 구하지 않는다. 보살이 일체 중생을 권유한 후에 만약 보리심을 버리고 별도의 이도(異道)를 일으켜 성문의 아라한 도과에 들어가면, 그로 인해 번뇌가 일어나 보살이 보리를 물리치게 되고, 두 사람 모두 무간지옥에 떨어진다.”  

부처님께서 부인에게 말씀하셨다. “수행하는 보살은 차라리 살생 등 다섯 가지 중죄를 범하더라도 수도과(須陀洹果)를 배우지 않고 보리를 물리치지 않는다. 수행하는 보살은 차라리 한겁, 백겁, 천겁 동안 지옥의 고통을 받더라도 사도함과(斯陀含果)를 배우지 않고 보리를 물리치지 않는다. 수행하는 보살은 차라리 축생으로 떨어지더라도 아나함과(阿那含果)를 배우지 않고 보리를 물리치지 않는다. 수행하는 보살은 차라리 중생을 죽이고 지옥에 떨어지더라도 아라한과(阿羅漢果)를 닦지 않고 보리를 물리치지 않는다. 아라한은 홀로 증득하여 사사로이 열반에 들어가니, 마치 작은 도둑이 남의 집에 몰래 들어가는 것과 같다. 수행하는 보살은 보리심 때문에 일체 중생을 포섭하니 차라리 불구덩이에 함께 있어도 성문의 적멸 열반에 머물지 않고 보리를 물리치지 않는다. 이러한 뜻으로 일체 중생을 포섭하여 부처님의 도에 들어가게 하기 때문이다. 이와 같이 수행하는 보살은 일체 세간 천인과 아수라가 존경하고 공양할 만하며, 성문을 초월하므로 사악한 마군의 부속들은 능히 괴롭히지 못한다.”  

그때 부인이 부처님께 여쭈었다. “어떤 자가 사악한 마군의 부속입니까?” 부처님께서 부인에게 말씀하셨다. “대승경전을 펼쳐 설하는 곳에 만약 어떤 중생이 있어 대승을 듣고도 마음이 기뻐하지 않고 비방하며 조롱한다면, 그가 바로 사악한 마군의 부속임을 알아야 한다. 대승경전을 비방하는 마음으로 인해 죽어 아비지옥에 떨어져 무량한 고통을 받고, 다시 아귀로 태어나 불과 똥과 오줌을 먹으며 무량겁 동안 고통을 받는다. 고통이 다한 후에 사람으로 태어나 눈멀고 귀먹고 벙어리이며 나병에 걸려 이와 같은 중생이 되는데, 그 명이 다한 후 무량한 생애를 거쳐서야 비로소 여래를 만나게 된다. 직접 부처님께 공양받으며 다시 대승경전을 순수하고 잡음 없이 들을 수 있다. 그때 여래는 모든 털구멍에서 두루 말소리를 내어 한 구멍마다 무량억 백천의 법광을 내고, 다시 무량한 법음의 게송 찬탄을 낸다. 그때 이 모임 중에 만약 성문이 있으면 성문승 법을 듣고, 연각승이 있으면 연각승 법을 듣고, 대승 수행자가 있으면 대승의 묘법을 듣는다. 새와 사냥하는 짐승들도 각기 그 소리에 따라 부처님의 법을 듣는다. 이 모임에 있는 모든 중생은 과거에 부처님의 법을 들어본 적이 없는 이들이 모두 여래를 보고 말없이 있다. 나머지 중생은 과거에 대승경전을 비방하였으므로 여러 겁 동안 지옥과 아귀에서 고통을 받았으나 비방한 까닭에 대승이 귀에 들어오니, 이 때문에 부처님께서 친히 대승을 들으시고 마음에 기뻐하여 무상보리심을 일으켜 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루셨다.”  

그때 부인이 부처님께 여쭈었다. “설하는 대승이 어찌하여 대승이라 이름하며, 왜 대승이라 하는지요?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 부인아. 대승을 깊이 기뻐하니 이 뜻으로 잘 생각하라. 너를 위하여 대승의 이름을 말하겠다. 첫째, 깊이 기쁘게 하므로 대승이라 한다. 둘째, 흔들리지 않으므로 대승이라 한다. 셋째, 허물이 없으므로 대승이라 한다. 넷째, 무량하므로 대승이라 한다. 다섯째, 사대해와 같으므로 대승이라 한다. 여섯째, 금익과 긴나라, 마후라가 등 여러 종류가 존경하므로 대승이라 한다. 일곱째, 건달바가 찬탄하므로 대승이라 한다. 여덟째, 여러 천들이 공경하므로 대승이라 한다. 아홉째, 범천이 귀의하므로 대승이라 한다. 열째, 천제들이 공경하므로 대승이라 한다. 열한째, 사왕이 포섭하므로 대승이라 한다. 열두째, 용왕이 공양하므로 대승이라 한다. 열셋째, 보살이 받들어 지키므로 대승이라 한다. 열넷째, 불성을 성취하므로 대승이라 한다. 열다섯째, 현성들이 귀의하므로 대승이라 한다. 열여섯째, 일체가 두루 받을 만하므로 대승이라 한다. 열일곱째, 약수왕과 같으므로 대승이라 한다. 열여덟째, 모든 번뇌를 끊으므로 대승이라 한다. 열아홉째, 법륜을 능히 전전시키므로 대승이라 한다. 스무째, 말과 설법이 없으므로 대승이라 한다. 스물한째, 허공과 같은 상이므로 대승이라 한다. 스물두째, 삼보의 종성이 끊어지지 않으므로 대승이라 한다. 스물세째, 둔근 중생이 믿지 않으므로 대승이라 한다. 스물네째, 일체를 초월하므로 대승이라 한다.”  

그때 부처님께서 대승의 위력과 이름을 설하실 때, 이 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 백천의 악기가 저절로 울리며, 공중에는 여러 천들이 꽃을 내리고 무량 백천의 천자들이 모두 무상보리심을 일으키고, 무량 백천의 성문들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 또한 처음 계를 지키는 보살로서 법을 깨닫지 못한 자들도 모두 깨달았다. 그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법은 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 경은 ‘대승거나승사수지’라 이름하며, 또 ‘설묘법결정업장수지’라 한다.”  

여래께서 이 경을 설하신 후, 아난과 공덕장엄개부화 부인 및 여러 천, 용팔부가 모두 크게 기뻐하여 받들어 행하였다.  

『설묘법결정업장경』  
계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)