설무구칭경 권 제5

대당삼장법사 현장 역

향대불품 제10

그때 사리자가 이렇게 생각하였다. “식사 시간이 다가오는데, 이 마하살이 법을 설하기 전이다. 우리 성문과 여러 보살은 어느 음식을 먹어야 할까?”

그때 무구칭이 그 생각을 알고 곧 말하였다. “대덕이여! 여래께서 여러 성문에게 팔해탈을 설하셨다. 어진 이는 이미 머무르니, 재물과 음식으로 그 마음을 더럽혀 정법을 들으면 안 된다. 만약 음식을 먹고자 한다면 잠시 기다리라. 곧 모두가 전에 없던 음식을 얻게 될 것이다.”

그때 무구칭은 미묘하고 고요한 선정에 들어가 이렇게 뛰어난 신통을 발하여 여러 보살과 큰 성문들에게 보이니,

위쪽 세계는 이 불토에서 사십이 경가사 등 여러 불세계들을 지나간 곳에, ‘일체묘향’이라는 불세계가 있다. 그곳에 ‘최상향대’라는 부처님이 계시며, 지금 그곳에 안락하게 머무르고 계신다.

그 세계에는 묘한 향기가 있어, 다른 십방 모든 불토의 인간과 천상의 향기 중 가장 으뜸이다. 그곳의 여러 나무는 모두 묘향을 내어 사방 온 땅을 두루 가득 채운다. 그곳에는 이승과 저승의 이름이 없고 오직 청정한 대보살 무리만 있으며, 그 여래께서 그들에게 법을 설하신다. 그 세계의 모든 대들보, 궁전, 산책로, 정원, 옷 모두가 갖가지 묘향으로 이루어져 있다. 그 부처님 세존과 보살들이 먹는 향기는 미묘하고 으뜸이며, 십방 무량한 불토에 두루 퍼진다.

그때 그 여래와 여러 보살이 함께 앉아 식사하고 있을 때, ‘향엄’이라는 천자가 있었는데, 이미 대승에 깊은 마음을 내어 그 불토의 여래와 여러 보살을 공양하며 시중들고 있었다. 이 대중은 모두 그 세계의 여래와 보살들이 함께 앉아 식사하는 모습을 보았다.

그때 무구칭이 모든 보살들에게 말하였다. “너희 대사들이여, 누가 저쪽으로 가서 묘향 음식을 가져올 수 있겠느냐?”

묘길상신력으로 인해 여러 보살들이 모두 잠잠하였다. 무구칭이 묘길상에게 말하였다. “너는 지금 이 대중 앞에서 어찌 보호하지 않고 그리 하도록 내버려 두느냐?”

묘길상이 말하였다. “거사여! 지금 너는 보살들을 가볍게 비방해서는 안 된다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘미학(未學)을 가볍게 여기지 말라’ 하셨다.”

그때 무구칭은 자리에서 일어나 대중 앞에서 보살로 화현하였다. 몸은 진금색이며, 상호가 장엄하고 위엄과 광명이 대중을 가렸다.

그리고 말하였다. “너는 선남자여! 위쪽으로 가서 이 불토에서 사십이 경가사 등 여러 불세계를 지나 ‘일체묘향’이라는 불세계에 이르러, 그곳에 ‘최상향대’라는 부처님이 계시며 여러 보살과 함께 앉아 식사하고 있다.

너는 그곳에 가서 부처님의 발을 공경하며 이렇게 말하여야 한다. ‘이 아래쪽에 무구칭이 있어 두 발에 머리 숙여 예배하며 세존께 여쭙나이다. 병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 기력이 건강하며 편안히 머무르시옵니까?’

멀리 마음으로 오른쪽으로 수백 수천 배를 돌며 두 발에 머리 숙여 이렇게 말하라. ‘세존께서 드신 음식의 남은 것을 얻어 아래쪽 견딜 만한 세계에서 불사(佛事)를 행하게 하소서. 이 아래 천한 욕락 유정들이 큰 지혜를 기뻐하게 하시고, 또한 여래의 무량 공덕과 명성이 두루 퍼지게 하소서.’”

그때 화현한 보살은 대중 앞에서 허공으로 올라갔다. 모든 이가 보았으며, 신통이 빠르고 순식간에 ‘일체묘향 세계’에 이르러 ‘최상향대’ 부처님의 발을 공경하고 그 말을 들었다. “아래쪽 보살 무구칭이 두 발에 머리 숙여 세존께 여쭙나이다. 병이 적고 번뇌가 적으며, 거동이 가볍고 기력이 건강하며 편안히 머무르시옵니까?”

멀리 마음으로 오른쪽으로 수백 수천 배를 돌며 두 발에 머리 숙여 이렇게 말하였다. “세존께서 드신 음식의 남은 것을 얻어 아래쪽 견딜 만한 세계에서 불사를 행하게 하소서. 이 아래 천한 욕락 유정들이 큰 지혜를 기뻐하게 하시고, 또한 여래의 무량 공덕과 명성이 두루 퍼지게 하소서.”

그때 위쪽 보살 대중은 화현한 보살의 상호가 장엄하고 위엄과 광명이 미묘하고 뛰어남을 보고 감탄하여 말하였다. “이 대사는 어디서 왔는가? 견딜 만한 세계는 어디에 있는가? 어찌하여 ‘천한 욕락’이라 하는가?”

곧 ‘최상향대’ 여래께 여쭈었다. “부디 세존께서 이 일을 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 저 아래쪽 이 불토에서 사십이 경가사 등 여러 불세계를 지나 ‘견인(堪忍)’이라는 불세계가 있다. 그곳 부처님은 ‘석가모니 여래, 응, 정등각’이라 하며 지금 그곳에 안락하게 머무르시며 오탁악세에 처한 천한 욕락 유정들에게 정법을 선포하신다.

그곳에 ‘무구칭’이라는 보살이 있는데, 이미 불가사의한 해탈 법문에 머무르며 여러 보살에게 묘한 법을 가르치고, 화현한 보살을 보내어 이곳에 와서 내 신체의 공덕 명호를 선포하고 이 토지의 여러 덕과 장엄을 찬탄하여 그 보살의 선근을 증장하게 한다.”

그 보살 대중은 모두 이렇게 말하였다. “그 덕은 어떠하여 이와 같이 화현하며, 위대한 신통력으로 두려움 없이 이와 같은 일을 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 이 대보살은 뛰어난 대공덕 법을 성취하여 한 순간에 무량무변한 보살로 화현하여 십방 모든 국토에 두루 보내어 불사를 행하게 하며 무량한 중생을 이롭게 하고 편안케 한다.”

이에 ‘최상향대’ 여래께서 여러 묘향을 흘려내는 그릇에 여러 묘향으로 향취한 음식을 담아 무구칭 화현 보살에게 주었다.

그때 그 불토에는 구백만 대보살 승이 동시에 큰 소리로 청하여 그 부처님께 “우리도 이 화현 보살과 함께 아래쪽 견인 세계로 가서 석가모니 여래를 뵙고 예배하며 공양하고 정법을 들으며, 또한 무구칭과 여러 보살을 뵙고 예배하며 공양하고자 하오니 부디 세존께서 가호하시고 허락하소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희는 가도 좋다. 지금이 바로 그때이다. 너희는 모두 몸을 향기로 삼아 견인계에 들어가라. 그곳 중생들이 취하고 나태해지지 않도록 하라. 너희는 모두 몸과 색상을 숨기고 견인계에 들어가라. 그곳 보살들이 부끄러움을 일으키지 않도록 하라.

너희는 견인 세계에서 천한 생각을 일으켜 방해하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 선남자들이여! 모든 국토는 허공과 같으며, 여러 부처와 세존은 중생을 성숙시키고자 하여 중생이 좋아하는 바에 따라 여러 가지 불토를 나타내나, 그것은 염오하거나 청정하거나 정해진 상이 없다. 그러나 모든 불토는 실제로 청정하며 차별이 없다.”

그때 화현한 보살은 가득 찬 음식 그릇을 받고 구백만 대보살 승과 함께 그 부처님의 위엄과 무구칭의 힘을 받아 그 세계에 들어갔다. 잠시 후 이곳 무구칭의 처소에 갑자기 나타났다.

무구칭은 구백만 사자의 좌석을 화현하였는데, 미묘하고 장엄하여 이전에 앉았던 모든 사자의 좌석과 다름이 없었다. 여러 보살들을 그 위에 앉게 하였다.

그때 화현한 보살이 가득 찬 음식 그릇을 무구칭에게 주었다. 이 음식 그릇의 묘향은 널리 퍼져 광엄한 대성과 이 삼천대천세계 무량무변에 향기를 두루 퍼뜨렸다. 묘향이 퍼지므로 모든 세계의 향기가 향기롭게 하였다. 광엄한 대성의 여러 바라문, 장자, 거사, 인간, 비인 등은 이 향기를 듣고 전에 없던 기쁨과 감탄을 하며 몸과 마음이 뛰어났다.

그때 이 성 중에 ‘이탐비왕’이라는 이름의 월개가 있었는데, 팔만사천 이탐비 종족과 여러 장엄들이 모두 무구칭의 처소에 들어가 그 방 안의 여러 보살 무리가 매우 많고, 여러 사자의 좌석이 높고 광엄하게 장식된 것을 보고 크게 기뻐하며 전에 없던 감탄을 하며 여러 보살과 큰 성문들을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 여러 지신과 허공신, 그리고 색계 여러 천자 무리가 이 묘향을 듣고 각기 무량한 백천의 종속을 데리고 모두 무구칭의 처소에 들어갔다.

그때 무구칭이 존자 사리자 등 여러 큰 성문들에게 말하였다. “존자여, 여래께서 베푸신 감로 맛 나는 음식을 먹어도 좋다. 이 음식은 대자비가 향취한 것이니, 천한 마음으로 조금이라도 더럽혀 먹지 말라. 만약 그렇게 먹으면 반드시 소멸하지 못한다.”

그때 중회에 천한 성문이 이렇게 생각하였다. ‘이 음식이 매우 적은데 어찌 이 큰 대중을 충족시킬 수 있겠는가?’

그때 화현한 보살이 그에게 말하였다. “너희들이 스스로 적은 복과 지혜로 여래의 무량한 복과 지혜를 재단하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 사대의 바닷물도 갑자기 마를 수 있으나, 이 묘향 음식은 끝이 없다. 설령 무량대천세계 모든 중생이 한 사람씩 이 음식을 모아도, 그 음식의 양이 높은 산과 같아 일백겁 또는 백겁이 지나도 다하지 못한다.

그 까닭은 무엇인가? 이 음식은 무진계의 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견에서 생긴 것이다. 여래가 먹은 음식의 남은 것은 무량 삼천대천세계 모든 중생이 백천겁 동안 먹어도 끝나지 않는다. 이리하여 대중이 이 음식을 먹으면 모두 충만해지고 여전히 남는다.”

그때 여러 성문과 여러 보살 및 인간과 천상 등 모든 중회는 이 음식을 먹고 몸이 편안해졌다. 마치 모든 안락하고 장엄한 세계에서 보살이 머무는 안락한 곳과 같아, 몸의 모든 털구멍에서 묘한 향기가 났다. 마치 모든 묘향 세계의 여러 묘향 나무가 항상 무량한 갖가지 묘향을 내는 것과 같았다.

그때 무구칭이 위쪽에서 온 여러 보살에게 물었다. “너희는 아느냐? 그 토지의 여래께서 그 세계에서 여러 보살에게 어떻게 법을 설하는가?”

그 여러 보살이 모두 함께 대답하였다. “우리 토지의 여래는 보살들에게 문장으로 법을 설하지 않고, 묘향으로 여러 보살을 모두 조복시킨다. 여러 보살은 각기 묘향 나무 아래에 앉아 있고, 여러 묘향 나무는 각기 갖가지 향기를 흘린다. 그 보살들이 이 묘향을 들으면 모든 덕과 장엄의 정에 들고, 이 정에 들면 곧 모든 보살의 공덕을 갖추게 된다.”

그때 위쪽에서 온 여러 보살이 무구칭에게 물었다. “이 토지의 여래 석가모니께서는 여러 중생에게 어떻게 법을 설하시는가?”

무구칭이 말하였다. “이 토지의 중생은 모두 마음이 강하여 매우 조화시키기 어렵다. 여래께서는 여러 가지 강한 마음을 누그러뜨리는 말로 조화시키신다. ‘여러 가지 강한 마음을 누그러뜨리는 말’이란 무엇인가?

이는 ‘여기가 지옥도이며, 여기가 축생도이며, 여기가 아귀도이며, 여기가 무간생이며, 여기가 근이 결핍됨이다.

이는 몸의 악행이며, 이는 몸의 악행의 과보이며, 이는 말의 악행이며, 이는 말의 악행의 과보이며, 이는 뜻의 악행이며, 이는 뜻의 악행의 과보이다.

이는 생명을 끊음이며, 이는 생명을 끊음의 과보이며, 이는 주지 않음이며, 이는 주지 않음의 과보이며, 이는 욕망의 사악한 행위이며, 이는 욕망의 사악한 행위의 과보이다.

이는 거짓말이며, 이는 거짓말의 과보이며, 이는 이간질이며, 이는 이간질의 과보이며, 이는 거친 말이며, 이는 거친 말의 과보이며, 이는 잡다한 더러운 말이며, 이는 잡다한 더러운 말의 과보이다.

이는 탐욕이며, 이는 탐욕의 과보이며, 이는 진노이며, 이는 진노의 과보이며, 이는 사견이며, 이는 사견의 과보이다.

이는 인색이며, 이는 인색의 과보이며, 이는 계율을 훼손함이며, 이는 계율 훼손의 과보이며, 이는 진노이며, 이는 진노의 과보이며, 이는 게으름이며, 이는 게으름의 과보이며, 이는 마음의 혼란이며, 이는 마음 혼란의 과보이며, 이는 어리석음이며, 이는 어리석음의 과보이다.

이는 배운 바를 받음이며, 이는 배운 바를 넘음이며, 이는 별도의 해탈을 지님이며, 이는 별도의 해탈을 범함이며, 이는 마땅히 행할 것이며, 이는 마땅치 않은 것이며, 이는 요가이며, 이는 요가가 아니며, 이는 영원한 단절이며, 이는 영원한 단절이 아니며, 이는 장애이며, 이는 장애가 아니며, 이는 죄악이며, 이는 죄를 벗어남이며, 이는 잡염이며, 이는 청정이며, 이는 정도이며, 이는 사도이며, 이는 선이며, 이는 악이며,

이는 세속이며, 이는 출세간이며, 이는 죄가 있으며, 이는 죄가 없으며, 이는 유루이며, 이는 무루이며, 이는 유위이며, 이는 무위이며, 이는 공덕이며, 이는 과실이며, 이는 고통이며, 이는 무고이며, 이는 즐거움이며, 이는 무락이며, 이는 혐오하여 떠남에 합당하며, 이는 기뻐하고 즐거워함에 합당하며, 이는 버리고 버림에 합당하며, 이는 닦고 닦음에 합당하며, 이는 생사이며, 이는 열반이다. 이와 같은 법이 무량한 문이 있다.

이 토지의 중생은 마음이 강하여, 여래께서 이와 같은 여러 법문으로 마음을 머무르게 하여 조복시킨다. 마치 코끼리와 말이 거칠고 다루기 어려우나 독을 가하여 뼛속까지 태운 후에야 조복되는 것과 같다. 이와 같이 이 토지의 강한 마음을 가진 중생은 매우 조화시키기 어려우나, 여래께서 여러 가지 고통스러운 말로 정성껏 가르쳐 조복하여 정법에 이르게 한다.”

그때 위쪽에서 온 여러 보살이 이 말씀을 듣고 전에 없던 감탄을 하며 모두 이렇게 말했다. “참으로 기이하도다. 세존 석가모니께서 어려운 일을 행하시어 무량한 존귀한 공덕을 감추시고, 이와 같은 조복의 방편을 나타내어 천한 가난한 중생을 성숙시키시며 여러 문으로 조복하고 이롭게 하시니,

이 보살들이 이 불토에 머무르며 여러 고난과 피로를 견디고, 가장 뛰어나고 희귀하며 견고하고 불가사의한 대자비와 정진을 이루어 여래의 무상정법을 돕고, 이와 같이 조화시키기 어려운 중생을 이롭게 한다.”

무구칭이 말하였다. “그렇다, 대사들이여! 참으로 그러하다. 석가여래께서 어려운 일을 행하시어 무량한 존귀한 공덕을 감추시고, 수고를 아끼지 않고 이와 같이 강하고 조화시키기 어려운 중생을 방편으로 조복하신다. 여러 보살 중생이 이 불토에 머무르며 여러 고난과 피로를 견디고, 가장 뛰어나고 희귀하며 견고하고 불가사의한 대자비와 정진을 이루어 여래의 무상정법을 돕고, 이와 같이 무량한 중생을 이롭게 한다.

대사들이여, 알아두라. 견인 세계에서 보살행을 행하여 중생을 이롭게 하는 공덕은 일생 동안 행한 것보다 일체묘향 세계에서 백천겁 동안 보살행을 행하여 중생을 이롭게 하는 공덕이 더 많다. 그 까닭은 무엇인가? 견인 세계에는 대략 열 가지의 선법이 있어, 다른 십방 청정 불토에는 없는 것이 있다.

무엇이 열 가지인가? 첫째, 혜시로 모든 가난한 이를 포섭함. 둘째, 청정계율로 모든 금지된 것을 포섭함. 셋째, 인욕으로 모든 진노를 포섭함. 넷째, 정진으로 모든 게으름을 포섭함. 다섯째, 정려로 모든 마음의 혼란을 포섭함.

여섯째, 승혜로 모든 어리석음을 포섭함. 일곱째, 팔무계법을 설하여 모든 무간 중생을 포섭함. 여덟째, 대승 정법을 선포하여 모든 소법을 즐기는 자를 포섭함. 아홉째, 여러 뛰어난 선근으로 아직 심지 않은 선근을 포섭함. 열째, 무상 네 가지 포섭법으로 항상 모든 중생을 성숙하게 함.

이것이 열 가지 선법이며, 이 견인계에는 모두 갖추어져 있고, 다른 십방 청정 불토에는 없다.”

그때 그 불토에서 온 여러 보살이 다시 말하였다. “견인 세계의 여러 보살이 성취하는 법이 몇 가지이며, 상하지 않고 훼손되지 않고, 이 생을 마치고 다음 청정토에 태어나는가?”

무구칭이 말하였다. “견인 세계의 여러 보살은 여덟 가지 법을 성취하여 상하지 않고 훼손되지 않으며, 이 생을 마치고 다음 청정토에 태어난다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 중생에게 선행을 해야 하며, 그들에게 선과 보답을 바라지 않는다.’ 둘째, 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생의 고통을 대신 받아야 하며, 내가 가진 모든 선근을 모두 돌려준다.’ 셋째, 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생의 마음을 평등하게 하며, 마음에 걸림이 없다.’ 넷째, 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생의 교만을 꺾고, 부처님처럼 존경하고 사랑해야 한다.’

다섯째, 보살이 믿음과 이해가 증상하여, 깊은 경전을 아직 듣지 못했어도 잠시 듣고 의심이나 비방이 없다. 여섯째, 보살이 타인의 이익을 위해 시기하지 않고, 자신의 이익에 교만하지 않는다. 일곱째, 보살이 자기 마음을 조복하여 항상 자신의 허물을 살피고 타인의 허물을 비난하지 않는다. 여덟째, 보살이 항상 선법에서 게으름 없이 항상 즐겁게 정진하여 보리분법을 닦는다.

견인 세계의 여러 보살이 이 여덟 가지 법을 갖추어 상하지 않고 훼손되지 않으면 이 생을 마치고 다음 청정토에 태어난다.”

무구칭과 묘길상 및 여러 보살이 대중 중에서 여러 미묘한 법을 설할 때, 백천 중생이 함께 무상정등각심을 발하고 만 보살이 모두 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

설무구칭경 보살행품 제11

부처님께서 아직 안라위림에서 중생에게 법을 설하실 때, 중회 처소가 갑자기 넓고 장엄하며 청정해지고, 모든 대중이 모두 금색으로 나타났다.

그때 아난타가 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이것은 누구의 전상입니까? 중회 중에 갑자기 이와 같이 넓고 장엄하며 모든 대중이 금색으로 나타났습니다.”

부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다. “이는 무구칭과 묘길상이 여러 대중을 공경하며 에워싸고, 스스로 이 중회에 참석하고자 발원하여 앞에 나타낸 전상이다.”

그때 무구칭이 묘길상에게 말하였다. “우리 이제 여러 대사들과 함께 여래께 나아가 예배하고 공양하며 세존을 뵙고 묘법을 들으리라.” 묘길상이 말하였다. “지금이 바로 그때이니 함께 가자.”

그때 무구칭이 신통력을 나타내어 여러 대중이 본처와 사자의 좌석에서 일어나 오른손바닥 위에 머물러 부처님께 나아가, 도착하여 땅에 엎드려 공경하며 세존의 두 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 배를 돌고 한쪽에 머물러 부처님께 합장하고 엄숙히 섰다.

여러 대보살은 사자의 좌석에서 내려와 공경하며 세존의 두 발을 예배하고 오른쪽으로 세 배를 돌고 한쪽에 머물러 부처님께 합장하고 엄숙히 섰다. 여러 대성문, 제석천, 사천왕 등도 모두 자리를 비키고 공경하며 세존의 두 발을 예배하고 한쪽에 머물러 부처님께 합장하고 엄숙히 섰다.

이에 세존께서 법에 따라 여러 보살 등 모든 대중을 위로하며 말씀하셨다. “너희 대사들이여, 각자 마땅한 본좌로 돌아가라.” 그때 여러 대중이 부처님의 교훈을 받아 각자 본좌로 돌아가 공경하며 앉았다.

그때 세존께서 사리자에게 말씀하셨다. “네가 가장 뛰어난 보살 대사의 자유로운 신력 행위를 보았느냐?” 사리자가 말하였다. “예, 이미 보았습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “무슨 생각이 일어났느냐?” 사리자가 말하였다. “어려운 생각이 일어났습니다. 나는 대사가 불가사의하여 그 작용과 신력 공덕을 셀 수도 없고, 생각할 수도 없으며, 헤아릴 수도 없고, 찬탄할 수도 없습니다.”

그때 아난타가 곧 부처님께 아뢰었다. “지금 들은 향기는 이전에 없던 향기입니다. 이런 향기는 누구의 향기입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그것은 여러 보살의 털구멍에서 나오는 향기이다.”

그때 사리자가 아난타에게 말하였다. “우리 털구멍에서도 역시 이 향기가 난다.”

아난타가 말하였다. “이와 같은 묘향이 어찌 너희 몸 안에 있느냐?” 사리자가 말하였다. “이는 무구칭의 자유로운 신력으로 화현한 보살이 위쪽 ‘최상향대’ 여래 불토에 가서 그 부처님이 드신 음식의 남은 것을 청하여 이 처소로 가져와 여러 대중에게 공양하였기 때문이다. 그 사이에 이 음식을 먹는 자는 모두 털구멍에서 이 향기가 난다.”

그때 아난타가 무구칭에게 물었다. “이 묘향은 얼마나 오래 머무는가?” 무구칭이 말하였다. “이 음식이 다 없어질 때까지 그 향기는 머문다.”

아난타가 말하였다. “이 음식은 다 없어질 때까지 얼마나 오래 머무는가?”

무구칭이 말하였다. “이 음식의 기운은 일곱 날과 일곱 밤 동안 몸에 머물다가 그 이후에 점차 사라진다. 오래 머물러도 해롭지 않다.

구수여, 알아두라. 성문승이 아직 정성離生位에 들지 못한 자가 이 음식을 먹으면 반드시 정성離生位에 들고 나서야 사라진다. 욕망을 떠나지 못한 자가 이 음식을 먹으면 반드시 욕망을 떠난 후에야 사라진다. 해탈하지 못한 자가 이 음식을 먹으면 반드시 마음이 해탈한 후에야 사라진다.

대승 보살로서 무상보리심을 아직 발하지 못한 자가 이 음식을 먹으면 반드시 무상보리심을 발한 후에야 사라진다. 이미 무상보리심을 발한 자가 이 음식을 먹으면 반드시 무생법인을 증득한 후에야 사라진다. 이미 무생법인을 증득한 자가 이 음식을 먹으면 반드시 불퇴전위에 머문 후에야 사라진다. 이미 불퇴전위에 머무른 자가 이 음식을 먹으면 반드시 일생계위에 머문 후에야 사라진다.

구수여, 알아두라. 세상에 ‘최상미’라는 대약왕이 있어, 만약 중생이 온 몸에 독이 가득할 때 그 약을 먹이면 독이 다 사라지기 전까지는 그 약이 다 사라지지 않는다. 독이 다 사라진 후에야 그 약이 사라진다. 이 음식을 먹는 것도 이와 같다. 모든 번뇌와 독이 다 사라지지 않으면 이 음식이 다 사라지지 않고, 번뇌가 멸한 후에야 사라진다.”

아난타가 말하였다. “불가사의하도다. 이와 같은 대사가 만든 향기 음식이 중생을 위해 여러 불사를 할 수 있다니.” 부처님께서 곧 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 불가사의하다. 이 무구칭이 만든 향기 음식이 중생을 위해 여러 불사를 할 수 있다.”

그때 부처님께서 다시 아난타에게 말씀하셨다. “무구칭이 만든 향기 음식이 중생을 위해 여러 불사를 할 수 있다.

이와 같이, 다른 십방 세계에는 어떤 불토는 광명으로 불사를 하고, 어떤 불토는 보리수로 불사를 하며, 어떤 불토는 여러 보살로 불사를 하며, 어떤 불토는 여래의 색신 상호로 불사를 하며, 어떤 불토는 여러 화현인으로 불사를 하며, 어떤 불토는 여러 옷과 침구로 불사를 하며, 어떤 불토는 여러 음료와 음식으로 불사를 하며, 어떤 불토는 여러 정원과 대관으로 불사를 하며, 어떤 불토는 허공으로 불사를 한다. 그 까닭은 중생들이 이 방편으로 조복되기 때문이다.

또 어떤 불토는 여러 문장으로 환몽, 광영, 수월, 음성, 양염, 거울상, 부운, 견달박성, 제망 등의 비유로 불사를 하며, 어떤 불토는 음성, 언어, 문자로 여러 법의 성상을 설하며, 어떤 불토는 청정하고 적막하여 말이 없고 설함이 없으며 꾸짖음도 칭찬도 없고 추구함도 없고 희론도 없으며 표상도 없고 시현도 없으니, 그곳에서 화현된 중생은 이 적막으로 자연스럽게 여러 법의 성상에 들어가 불사를 한다.

이와 같이 알아두라. 십방 세계의 여러 부처 국토는 그 수가 무량하며, 행하는 불사도 무수하다. 요점으로 말하면, 여러 부처의 위의, 진퇴, 수용, 시위는 모두 화현된 중생을 조복하기 위함이다. 그러므로 모두 불사라 이름한다.

또한 세상에 있는 사마(四魔), 팔만사천 여러 번뇌 문으로 인해 중생들이 괴로움을 받으니, 모든 여래는 이 법으로 중생을 위해 불사를 행한다.

너희는 지금 알아두라. 이와 같은 법문을 ‘일체 불법에 들어감’이라 이름한다. 만약 여러 보살이 이 법문에 들어가면, 비록 모든 무량하고 광대한 공덕 장엄한 불토를 보아도 탐욕과 집착이 일어나지 않고, 비록 모든 공덕 없는 잡다한 불토를 보아도 근심과 분노가 일어나지 않으며, 여러 부처 앞에서 상등 신심과 공경을 일으켜 전에 없던 감탄을 하며, 여러 부처와 세존의 모든 공덕은 평등하고 원만하다. 이는 모든 법의 궁극적 진실 평등성 때문이다. 여러 부처는 중생을 성숙시키고자 차별 있는 여러 불토를 나타내나, 모두 그러하다.

너희는 지금 알아두라. 여러 불토는 의지하는 땅의 승열이 다르나, 위의 허공은 차별이 없다. 이와 같이 알아두라. 여러 부처와 세존은 중생을 성숙시키고자 여러 가지 색신을 나타내나 장애가 없으며, 복덕과 지혜가 궁극적으로 원만하여 차별이 없다.

너희는 지금 알아두라. 모든 여래는 모두 평등하다. 가장 으뜸이며 완전하고 무극한 형상과 위광, 여러 상호와 수호, 가문과 존귀, 청정한 시라, 정, 혜, 해탈, 해탈지견, 여러 힘과 무외의 불법, 대자대비대희대사, 이익과 안락, 위의와 행하는 바, 정수명, 설법과 제도와 성숙, 모두 평등하다. 여러 여래의 모든 불법은 모두 평등하고, 가장 완전하고 궁극적이며 무진하니, 그러므로 모두 정등각이라 이름하고 여래라 이름하며 부처라 이름한다.

너희는 지금 알아두라. 내가 이 세 가지 문장의 뜻을 널리 설하고자 해도, 너는 여러 겁을 머무르며 쉬지 않고 들어도 그 수명을 다할 수 없다. 설령 삼천대천세계의 모든 중생이 아난처럼 기억하고 총지하며 다문하여 여러 겁을 쉬지 않고 들어도 그 수명을 다할 수 없다. 이 정등각, 여래, 부처 세 문장의 묘의는 아무도 궁극적으로 널리 설하고 결정할 수 없으며 오직 여러 부처만이 할 수 있다. 이와 같이 알아두라. 여러 부처의 보리 공덕은 무량하며, 막힘 없고 묘변하여 불가사의하다.”

이 말을 마치자, 그때 아난타가 아뢰었다. “세존이시여! 저는 이제부터 스스로 기억하고 총지하며 다문함이 으뜸이라 자칭하지 않겠습니다.”

부처님께서 곧 말씀하셨다. “너는 지금 마음에 낙담을 일으켜서는 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 옛적부터 오직 너에게 성문 중에서 기억하고 총지하며 다문함이 으뜸이라 말하였지, 보살에게는 말하지 않았다. 지금 너는 잠시 그만두라. 지혜 있는 자는 보살의 일을 헤아리지 말아야 한다.

너희 성문은 보살의 행위 경계에 대해 생각하지 말라. 한 식사 동안 무구칭이 나타내는 변화와 신통을 보라. 모든 성문과 독각 천인도 수백 천겁 동안 나타내는 변화와 신력을 능가하지 못한다.”

그때 위쪽에서 온 여러 보살이 모두 일어나 석가모니를 예배하며 합장하여 공경하며 말하였다. “세존이시여! 우리는 처음 이 불토의 여러 잡다하고 더러운 천한 생각을 일으켰으나 지금 모두 뉘우치고 부끄러워 이 마음을 버렸습니다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 부처의 경계와 방편은 묘변하여 불가사의하며, 중생을 성숙시키고자 중생이 좋아하는 대로 차별 있게 나타내기 때문입니다. 그렇습니다, 세존이시여! 조금의 법을 베풀어 주셔서 다시 일체묘향 세계로 돌아가 이 법으로 인하여 항상 여래를 생각하겠습니다.”

이 말을 마치자, 세존께서 그 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 여러 보살의 해탈 법문에는 유진무진이 있다. 너희는 지금 공경하여 받아 항상 힘써 닦아야 한다. 무엇이 유진무진인가? 유진이라 함은 유위법, 생멸법이며, 무진이라 함은 무위법, 무생멸법이다.

보살은 유위를 다하지 말아야 하며, 무위에 머무르지도 말아야 한다. 보살이 유위를 다하지 않는다는 것은 무엇인가? 여러 보살이 대자비를 버리지 않고 대자비를 버리지 않으며, 일으킨 증상 의락을 항상 귀중히 여기고 잠시 잊지 않으며, 중생을 성숙하게 하여 항상 게으르지 않고, 사섭법에 항상 버리지 않고, 정법을 지키며 몸과 목숨을 아끼지 않고, 선을 구하며 끝이 없다. 항상 안락하게 회향하며 선교를 구하고, 정법을 구하며 게으르지 않고, 법교를 널리 펴되 스승이 게으르지 않는다.

항상 즐겁게 여러 부처를 우러러보고 공양하므로 생사를 받아도 두려워하지 않고, 흥망을 만나도 기뻐하거나 슬퍼하지 않으며, 미학을 경시하지 않고, 이미 학한 자를 부처처럼 존경하며, 번뇌 잡다함을 이치대로 생각하고, 멀리 즐거움을 떠나며, 자기 즐거움에 집착하지 않고, 타인의 즐거움에 깊이 기뻐하며, 닦는 선정 해탈 등을 지옥과 같이 생각해도 집착하지 않고, 여행하는 세계와 생사를 궁원과 같이 생각해도 싫어하지 않는다.

구걸하는 자에게 선우를 생각하고, 가진 것을 모두 버려도 아까워하지 않으며, 지혜에 회향을 일으키고, 금지된 것을 구제하며, 바라밀다를 부모처럼 생각하여 속히 원만하게 하며, 보리분법을 날개처럼 생각하여 궁극에 이르지 않으며, 선법을 항상 힘써 닦고, 여러 불토를 항상 즐겁게 장엄하며, 타 불토를 깊이 칭찬하고, 자기 불토를 속히 성취한다.

상호를 원만하고 장엄하게 하며 청정하고 장애 없는 대시를 닦고, 몸과 말과 마음을 청정하고 장식하며 모든 계율 위반 악법을 멀리하며, 몸과 마음을 견고하게 하여 견디며 모든 진노와 번뇌를 멀리하며, 닦는 바를 속히 궁극에 이르게 하여 무수한 겁 동안 생사 유전하며, 마음을 용맹하고 견고하게 하여 부처님의 무량 공덕을 듣고도 게으르지 않으며,

번뇌 원수를 영원히 해치고자 방편으로 반야의 칼과 몽둥이를 닦으며, 여러 중생의 무거운 짐을 지고, 온온계에서 두루 알며, 모든 마군을 꺾고, 정진하여 게으르지 않고, 무상정법을 지키고 교만을 떠나며, 선교를 힘써 닦고, 세상 법에 항상 더러움 없고 모든 세상에 순응하며, 위의에 항상 훼손 없고 모든 행위를 나타내며, 여러 신통 묘혜를 일으켜 모든 중생을 이롭게 하며,

들은 바 정법을 받아 묘지와 정념을 총지하며, 여러 근을 일으켜 의혹을 끊고, 여러 무애 변재를 증득하여 정법을 널리 펴되 막힘 없으며, 인간과 천상의 뛰어난 기쁨을 받아 청정 십선업도를 힘써 닦으며, 범천의 길을 열고 사무량지를 닦으며, 여러 부처의 뛰어난 음성을 얻어 설법을 권하고, 칭찬하며, 여러 부처의 뛰어난 위의를 얻어 항상 뛰어난 적적 삼업을 닦으며,

닦는 바가 매순간 증상하여 모든 법에 마음이 더러움과 막힘 없으며, 선하게 보살 승을 잘 조복하여 항상 대승으로 중생을 권하여 배우게 하며, 모든 공덕을 잃지 않고 항상 게으르지 않으며, 선근을 전변 증진하여 항상 여러 대원(大願)을 즐겁게 닦으며, 모든 불토를 장엄하고자 항상 넓은 선근을 닦으며, 닦는 바가 궁극적으로 무진하여 항상 회향하고 선교와 방편을 닦는다.

선남자들이여! 이 법을 닦는 것을 ‘보살의 불진유위’라 한다.

어떻게 보살이 무주무위에 머무르지 않는가? 보살이 비록 공(空)에 행하나 그 공에서 즐거워 증득하지 않고, 비록 무상에 행하나 무상에서 즐거워 증득하지 않고, 비록 무욕에 행하나 무욕에서 즐거워 증득하지 않고, 비록 무작에 행하나 무작에서 즐거워 증득하지 않고, 비록 모든 행이 무상함을 관하나 선근에 마음이 게으르지 않으며,

비록 세상이 모두 고통임을 관하나 생사를 위해 일부러 생을 받으며, 비록 내면에 무아를 관하나 완전히 싫어 버리지 않고, 비록 외면에 무정(無情)을 관하나 항상 중생을 이끌어 마음이 게으르지 않으며, 비록 열반이 궁극적 적적함을 관하나 완전히 적적에 떨어지지 않고, 비록 멀리 궁극 안락을 관하나 완전히 몸과 마음을 싫어하지 않으며,

비록 무아뢰야를 관하나 청백한 법장(法藏)을 버리지 않고, 비록 모든 법이 무생임을 관하나 항상 중생의 일을 짊어지며, 비록 무루를 관하나 생사 유전이 끊이지 않고, 비록 무행을 관하나 행하여 여러 중생을 성숙하게 하며, 비록 무아를 관하나 여러 중생을 버리지 않고 대자비하며, 비록 무생을 관하나 이승에 떨어지지 않고,

비록 모든 법이 궁극적으로 공적임을 관하나 공적에서 닦은 복덕을 버리지 않고, 비록 모든 법이 궁극적으로 멀리 떨어짐을 관하나 닦은 지혜를 버리지 않으며, 비록 모든 법이 궁극적으로 무실임을 관하나 항상 원만한 사유에 머물며, 비록 모든 법이 궁극적으로 무주임을 관하나 항상 자연지혜를 힘써 구하며, 비록 모든 법이 영원히 무기(幖幟)임을 관하나 여래의 씨앗을 안락하게 세운다.

선남자들이여! 이 법을 닦는 것을 ‘보살의 무주무위’라 한다.

또한 선남자들이여! 여러 보살이 항상 복자양식을 힘써 모으므로 무주무위에 머무르지 않고, 지혜 양식을 힘써 모으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 대자비를 완전하게 이루어 결함이 없으므로 무주무위에 머무르지 않고, 대자비를 완전하게 이루어 결함이 없으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 여러 중생을 이롭게 하고 편안케 하므로 무주무위에 머무르지 않고, 여러 부처 법을 궁극적으로 원만하게 하므로 불진유위에 머무르지 않는다.

모든 상호를 완전하고 장엄한 부처의 색신을 이루었으므로 무주무위에 머무르지 않고, 모든 힘과 무외 등 부처 지혜신을 증득하였으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 방편과 묘변으로 중생을 화도하므로 무주무위에 머무르지 않고, 미묘한 지혜로 선관하므로 불진유위에 머무르지 않는다. 불토를 궁극적으로 완전하게 닦으므로 무주무위에 머무르지 않고, 부처 신체가 항상 무진하여 불진유위에 머무르지 않는다.

항상 중생을 이롭게 하는 일로 무주무위에 머무르지 않고, 법의를 받아 쉬지 않고 있으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 선근을 쌓아 항상 무진하므로 무주무위에 머무르지 않고, 선근의 힘이 끊어지지 않으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 본래 원을 성취하고자 하여 무주무위에 머무르지 않고, 영원한 적적을 바라지 않으므로 불진유위에 머무르지 않는다.

원만한 의락과 선청정을 이루었으므로 무주무위에 머무르지 않고, 증상된 의락과 선청정을 이루었으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 항상 오신통을 놀리므로 무주무위에 머무르지 않고, 부처 지혜 육통을 원만히 이루었으므로 불진유위에 머무르지 않는다. 바라밀다 자양이 충만하므로 무주무위에 머무르지 않고, 본래 생각하는 바가 미완성하므로 불진유위에 머무르지 않는다.

법보화를 항상 모으므로 무주무위에 머무르지 않고, 마땅히 법약을 주므로 불진유위에 머무르지 않는다. 중생의 번뇌 병을 두루 알므로 무주무위에 머무르지 않고, 중생의 번뇌 병을 끊으므로 불진유위에 머무르지 않는다.

선남자들이여! 보살이 이와 같이 불진유위와 무주무위를 닦으면 ‘유진무진 해탈 법문’에 머무르는 것이니, 너희 모두 힘써 닦아야 한다.”

그때 일체묘향 세계 ‘최상향대’ 여래 불토에서 온 여러 보살이 이 유진무진 해탈 문을 듣고 법교를 열어 마음을 권장하여 모두 크게 기뻐하며 몸과 마음이 뛰어났다. 무량한 여러 상묘향화와 여러 장엄구를 갖추어 세존과 여러 보살 및 이 법문을 공양하였다. 또한 여러 가지 상묘향화를 삼천대천세계에 흩뿌려 향화가 땅을 덮어 무릎까지 잠겼다.

그때 여러 보살이 공경하여 세존의 두 발을 예배하고 오른쪽으로 세 배를 돌며 석가모니와 여러 보살 및 설법을 찬양하였다. 이 불토에서 갑자기 사라지고 잠시 후 그 나라에 머물렀다.


설무구칭경 권 제5

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조