설죄요행법 일권  
번역: 삼장법사 의정(義淨)  

매월 반월과 월말에 자신이 지은 죄를 기억하여 법에 따라 고백한다.  
거짓말을 하거나 술을 마시거나 때 아닌 음식물을 먹거나, 향을 청하면서 깨끗이 손을 씻지 않고 음식을 먹는 등의 죄가 있다.  
매일 아침이나 남은 시간에 물을 관찰하지 않고 마시거나, 법에 맞지 않게 생명을 놓아주지 않아 많은 생명을 끊는 죄를 짓는다.  
자신의 생명터를 해치거나 다른 이에게 해치도록 가르치는 죄도 있다.  
깨끗한 말을 하지 않고 다섯 생종(五生種)에게 불법에 맞지 않게 불(火) 등으로 정화하지 않고 곧바로 음식을 먹는 죄가 있다.  
발우와 그릇이 깨끗하지 않은데도 씻고 음식을 먹으며, 구리로 된 발우, 숟가락, 젓가락을 재로 닦지 않고 음식을 먹는 죄가 있다.  
모든 구리 기구는 반드시 재로 닦아야 깨끗해진다. 만약 콩물로 씻으면 깨끗해지지 않는다.  
또한 남은 물이나 더러운 물, 더러운 접촉을 받은 병의 물을 마시거나, 더러운 접촉을 받은 칼로 떡을 자른 후 먹는 죄, 때 아닌 시간에 더러운 차, 수탕, 버터, 꿀 등을 마시는 죄가 있다.  
오정식(五正食)을 마친 후에는 위의를 버리고 남은 침을 삼키는 죄, 금은보화를 스스로 취하거나 남에게 취하게 하는 죄, 깨끗한 말을 하지 않는 죄도 있다.  
불을 만질 때 마음을 잡지 않고, 향을 피울 때 불을 만지면서 마음을 잡지 않는 죄, 때 아닌 시간에 마을에 들어가 백발비구에게 알리지 않고, 아직 수지계 받지 않은 사람과 같은 방에서 이틀 밤을 지내거나, 아직 수지계 받지 않은 사람과 함께 염불하거나 같은 목소리로 부처님을 찬송하는 죄가 있다.  
이 모든 죄는 파일리어로 ‘파이티카’ 죄에 해당한다.  
이 죄를 여러 번 범한 자에 대해서는 모두 이 죄에 따라 세 번 고백한다.  

또 매일 아침과 대식 후에 나무를 씹지 않거나, 탑을 향해 이쑤시개를 씹고 사용한 후 씻지 않고 버리는 죄, 승가의 깨끗한 장소에서 침을 뱉거나 이물질을 버리는 죄, 식사 중에 소리를 내어 먹거나, 음식을 입에 머금고 말하거나, 음식을 반쯤 깨물어 먹는 죄, 아직 대계(大戒)를 받지 않은 사람과 함께 침상이나 좌석을 같이 쓰거나, 소변을 서서 보거나, 대소변 후 깨끗이 씻지 않는 죄, 대소변 시 입을 헹구고 물을 뱉는 죄, 침을 뱉고 이쑤시개를 버리면서 손가락을 튕기지 않는 죄, 기침하거나 손을 더럽혀 음식 그릇을 만지고 손을 씻지 않고 입을 헹구지 않는 죄, 때 아닌 시간에 꿀을 먹거나 물로 정화하지 않는 죄 등이 있다.  

또 남자나 여자를 바라보며 마음을 잘 다스리지 못해 욕망이 일거나 스스로 몸을 만져 애욕심이 일어나는 죄, 빛을 생각하지 않고 마음을 놓고 잠들거나 등불 빛 아래에서 잠드는 죄, 비록 인연이 열려 있어도 불을 만질 때 마음을 잡지 않는 죄, 삼보와 스승, 부모 앞에서 불경을 존중하지 않고 분노를 일으키며 참지 못하는 죄, 등불을 끄면서 마음을 잡지 않는 죄 등 모두 악행죄에 해당한다.  

요컨대, 만약 그 밖에 기억나는 죄가 있으면 모두 이에 따라 고백해야 한다.  
이 모든 죄는 반드시 사람 앞에서 한 번 말하고 뉘우쳐야 한다.  

책망하는 마음이 있는 자가 있다면, 어떻게 책망하는가?  
출가자는 부주의한 마음으로 율법을 어겼을 때 반드시 스스로 책망하며 ‘이 일은 내가 하지 말아야 할 일이다. 지금부터 다시는 이와 같이 하지 않겠다.’라고 다짐해야 한다.  
늘 이렇게 스스로 절제하고 책망하면 자연히 계율을 어기지 않게 된다. 부처님의 가르침의 뜻이 바로 여기에 있다.  

또 출가자가 십계와 대계를 받은 후에는 모든 일을 반드시 친교 스승이나 규범 스승에게 고백해야 한다.  
다만 다섯 가지는 고백하지 않아도 된다.  
어떤 다섯 가지인가?  
바로 대소변, 깨끗한 물 마시기, 이쑤시개 씹기, 같은 계(界) 내에서 49보(尋) 이내에서 예배하거나 탑을 돌기이다.  
그 외는 모두 고백해야 하며, 고백하지 않으면 모두 악행죄를 짓는다.  

보살행일(襃灑陁日)에는 반드시 청정한 비구에게 범죄 여부를 고백하고, 그 크고 작음에 따라 예경의 예를 갖추어 무릎 꿇고 합장하며 죄명을 기억하며 다음과 같이 말한다.  
‘수명을 갖추고 기억하며, 나는 비구 ○○로서 거짓말 등 범죄가 많고 근본 파이티카 죄와 여러 가지 악행죄를 범하였으며, 이쑤시개를 씹지 않는 등 여러 근본 악행죄와 여러 가지 악행죄를 범하였나이다. 이 모든 죄에는 성스러운 가르침을 공경하지 않는 파이티카 죄와 이 편법 악행죄가 있으며, 사람에게 드러내지 않고 숨긴 죄도 있나이다. 이 죄를 지금 수명 앞에서 청정한 곳에서 모두 드러내고 숨기지 아니하나이다.’  

이렇게 고백하면 안락을 얻는다.  
세 번 고백 후 질문을 받으면 ‘죄를 보았나?’라고 묻는다. ‘보았다.’라고 답한다.  
또 ‘앞으로 계율을 잘 지킬 수 있겠는가?’라고 묻는다. ‘지킬 수 있다.’라고 답한다.  
대답하는 비구는 산스크리트어로 ‘오까가’라 하는데, 이는 편법이라는 뜻으로, 이 일을 행하는 것이 해탈의 편법임을 의미한다.  
설죄하는 자는 ‘사도(娑度)’라 하여 ‘좋다’라는 뜻이다.  

만약 승가바시사죄(僧伽伐尸沙罪)를 범했으면 사람에게 드러내고 고백한 뒤 별도의 제법으로 정한다.  
수토라죄(窣吐羅罪)와 사타죄(捨墮罪)는 법에 따라 제거한다.  

매 식사 후에는 발원법을 행한다. 율교에 따라 비구가 식사를 마쳤을 때 반드시 ‘의나가타(欹拏伽他)’를 독송하는데, 이는 시(施頌)이다.  
고요한 곳에서 앉거나 서거나 걸으며 먼저 작은 경전 한 장 또는 반 장을 읽고, 이어서 다음과 같은 가타를 낭송한다.  

‘밥을 다 먹었으니, 중생들이 덕행을 충만히 하여 십종의 힘을 이루기를 발원하나이다.  
베푸는 공덕이 반드시 그 의미와 이익을 얻고, 즐거움을 위해 베풀면 반드시 안락을 얻나이다.  
사찰과 거처, 집을 중생에게 베풀고, 절을 세운 주인과 절을 지키는 천신, 나라의 주인, 여러 관리, 스승과 승려, 부모, 인연과 친척, 모든 중생을 위하여, 만약 먼저 말한 자는 서방극락에 태어나 아미타불을 뵈옵게 하소서.  
또는 수다천을 만나 자비로운 존자를 뵈옵고, 신발을 벗고 세속의 번뇌를 벗어나 무생의 인내를 깨닫게 하소서.  
현재 살아 있는 자는 병 없고 장수하며 복과 지혜로 장엄하게 하소서.  
나 자신은 모든 장애와 괴로움이 없고, 항상 청정한 계율을 지켜 시라(尸羅)를 범하지 않게 하소서.  
작은 죄에 대하여도 크게 두려워하며, 범한 죄를 모두 드러내게 하소서.  
미래 세상에 이르기까지 신심을 잃지 않고, 선지식을 만나게 하소서.  
중국에 태어나 팔난을 벗어나 항상 정견을 지니고 해탈을 구하며, 항상 중생과 청하지 않은 벗이 되게 하소서.  
이 복덕으로 모든 중생에게 널리 베풀어 유루(有漏)를 벗어나 무상과 무열의 과를 증득하게 하소서.’  

만약 매일 이렇게 염송하고 발원하지 않는 자는 게으른 자로서 신심과 시주를 소멸시키는 자이다.  

세정법(洗淨法)  
대소변실은 반드시 별도의 장소에 두어야 한다.  
각 문에는 문짝을 달고, 또한 문고리를 설치한다.  
소변실이나 대변실에 들어갈 때는 반드시 병을 들고 입에 물을 머금지 말고 세정에 사용한다.  
기침하거나 손가락을 튕기거나 두세 번 한 후에야 앞으로 나아간다.  
들어간 후에는 문고리를 닫고, 흙 두 덩어리 또는 재 한 줌을 가지고 몸을 반쯤 씻고 왼손을 씻는다.  
통, 구멍, 베로 닦는 것은 본래 의식이 아니다.  
나와서 병은 삼지나무 위에 놓고 몸에 물을 끼얹거나 물통에 두어 물이 비스듬히 흘러나가게 한다.  
병이 없으면 대야에 물을 담아 부어도 된다.  
흙 15덩어리를 오른쪽 땅이나 벽돌판 위에 놓는다.  
7덩어리는 왼손을 씻고, 7덩어리는 양손을 씻으며, 나머지 1덩어리는 병을 씻는 데 쓴다.  
벽돌판은 반드시 깨끗이 씻은 뒤 병을 놓고, 깨끗한 물로 세 번 입을 헹구어야 정화 의식이 완성되어 예배하고 타인을 공경하며 삼보를 경배하고 좌석에 앉아 존경하는 경전을 독송할 수 있다.  
만약 율에 따라 행하지 않으면 모든 행위가 악행죄를 짓게 된다.  

또 행로 중이나 배를 탈 때는 상황에 따라 분별하여 행하라.  
모든 수행자는 이 성스러운 가르침을 알고 가볍게 여기지 말며, 재로 덮어 끝내 진흙이나 쟁기로 밭을 갈지 말라.  
계율을 지키면 복을 얻고, 법을 가볍게 여기면 죄가 생긴다.  
이것이 늘 하는 일임을 명확히 알리노라.  

설죄요행법 일권  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.