섭대승론석론 권5

세친 보살 저술

수 천축 삼장 길타 등과 행구 등이 번역

응지 승상 승어 제2-2

분별장 제3 잔여

론에 이르길: 다시 말하건대, 어떻게 의지타성(依他性)을 알 수 있는가? 분별성상(分別性相)이 현현하여 머무르나 분별성체(分別性體)는 아닌 것인가? 이름에 지혜가 없으니, 체상과 어긋남 때문이다. 이름이 많으면 체도 많으니, 이 또한 어긋남 때문이다. 이름이 불정(不定)하니, 잡체(雜體)와 어긋남 때문이다. 이 가운데 게송이 있다.

“이름에 지혜 없고,
많은 이름과 불정,
같이 많고 잡체도,

이로써 이 어긋남 이루네.

법이 없음에 보이고,
무염에 청정 있으며,

알아야 할 것은 환사 같고,
또 허공과 같음이라.”

석(釋)하길: 의지타성에 의하면, 비록 분별 하나가 보이나 그 성질을 이루지 못하고 이것을 나타내기 때문이다. 이름에 지혜가 없다는 것은 같은 체와 어긋남 때문이다. 만약 분별과 의지타가 한 체라면 이름의 의미에서 지혜가 생기지 않는다. 예를 들어 병이 병 이름과 분리되면 병의 의미 안에서 병 지혜가 생기지 않는다. 만약 병 이름과 병 의미가 한 상이라면 지혜가 저절로 생겨야 한다. 서로 다른 상이므로 이름과 의미가 한 체라고 말하는 것은 어긋남이다. 여기서 이름은 의지타이고 의미는 분별이다. 왜냐하면 이 의지타는 이름의 힘으로 분별이 이루어지기 때문이다.

또 한 가지 의미에 이름이 많으면, 만약 이름과 의미가 한 상이라면 이름이 많으면 의미도 많아야 한다. 만약 그렇다면 이 의미는 여러 체가 되어 어긋남이다. 그러므로 두 성이 한 체인 것은 두 번째 어긋남이다.

또 이름이 불정하다는 것은, 예를 들어 이름을 볼 때 아홉 가지 의미를 볼 수 있는데, 만약 이름과 의미가 하나라고 집착하면 모든 의미가 한 체가 된다. 이 집착이 세 번째 어긋남이다. 무수한 별개의 의미가 모두 소와 같은 한 체이기 때문이다. 게송에서도 이 뜻을 설하고 있다. 게송에서 ‘이루다’라고 한 것은 의지타와 분별이 다른 체임을 이루었다는 뜻이다.

“법이 없음에 보이고,
무염에 청정 있으며,”

이 한 게송은 제자들에게 환사 등의 비유로 가르침이다. 제자들에게는 두 가지 어긋남 의혹이 있는데, ‘법이 없음에 보인다’와 ‘무염에 청정이 있다’는 것에 의심이 있다. 여기서 환사 같다는 것은 환상과 같이 실제로 존재하지 않으나 보인다는 뜻이다. 의미도 이와 같아 비록 존재하지 않으나 또한 보인다. 또 허공과 구름 등은 본성이 더럽혀지지 않고 청정하다. 그러나 구름 등이 사라질 때 이름하여 청정이라 한다. 모든 법도 이와 같아 더러움이 없고 본성이 청정하나 객진(外塵) 장애가 제거될 때 청정이라 이름한다.

론에 이르길: 다시 말하건대, 이미 나타난 것이 존재하지 않는다면, 이 의지타성에 일체 종자(種子)가 모두 없을 것이다. 왜냐하면 의지타가 없으면 성취성(成就性)도 없으니 일체가 무소유가 되기 때문이다. 이 뜻은 성립하지 않는다. 만약 의지타성과 성취성이 모두 없다면, 더러움과 청정도 없을 것이다. 그러나 현재 더러움과 청정이 보이니 일체가 무소유가 아니다. 이 가운데 게송이 있다.

“만약 의지타성 없으면,
성취성도 없고,
그럼 항상 존재하지 않으며,

더러움과 청정이라.”

석하길: 의지타성은 나타난 것 같으나 실제로는 존재하지 않는다. 지금 모든 종자가 모두 없음을 나타내기 위해 의지타가 없으면 성취도 없다고 말한다. 왜냐하면 더러움이 있으면 청정도 있기 때문이다. 그러므로 두 가지가 모두 없으면 일체가 모두 없는 것이다. 이 뜻은 성립하지 않는다. 지금부터 이를 드러내겠다. 무염과 청정을 비방하는 것은 과실이다. 왜냐하면 현재 더러움과 청정이 보이기 때문이다. 이 의지타와 성취 두 법이 현재 보이는 것은 존재하는 것이니 만약 없다고 집착하면 실제로 더러움과 청정이 있음에도 불구하고 없다고 비방하는 것이다.

론에 이르길: 부처 세존 대승 방광경(大乘方廣經)에서 말하기를, 어떻게 분별성을 알아야 하는가? 만약 무소유 문(無所有門)이라면 알아야 한다. 어떻게 의지타성을 알아야 하는가? 만약 환화몽상영향수월화(幻、焰、夢、像、影、響、水月、化) 등의 비유로 알아야 한다. 어떻게 성취성을 알아야 하는가? 만약 사종 청정법(四種淸淨法)으로 알아야 한다. 사종 청정법이란, 첫째 본성 청정, 즉 진여(眞如), 공(空), 실재(實際), 무상(無相), 제일의(第一義), 법계(法界) 등이다. 둘째는 이구 청정, 즉 모든 장애가 제거된 청정이다. 셋째는 도득도 청정, 즉 모든 보리 분법과 바라밀이다. 넷째는 도생 경계 청정, 즉 대승 정법이다. 이것이 청정의 인연이므로 분별성이 아니다. 가장 청정한 법계에서 흐르는 진액이므로 의지타성이 아니다. 이 네 가지 법 속에 모든 청정법이 포함된다. 이 가운데 게송이 있다.

“환등이 생함을 말하고,
무소유 분별 없음을 말하며,
사종 청정법이,

이것이 성취성이라 하네.

청정은 본성 있고,
무구 도에 의지하며,

일체 청정법,
이 네 가지에 포함되네.”

석하길: 본성 청정은 자체 청정이며, 이 자체가 진여로서 모든 중생이 평등한 상을 가졌다. 이로 인해 일체 법을 여래장이라 한다. 이구 청정은 진여가 번뇌 장애와 지혜 장애의 때를 벗어난 것이며, 이 진여가 청정함으로 부처라 이름한다. 도득도 청정은 그 도를 얻은 것으로 역시 청정하며, 보리 분과 염처 등 바라밀 때문이다. 도생 경계 청정은 여러 보리 분법이 뛰어나게 생겨난 인연이며, 이 생겨난 인연도 청정하므로 도생 경계 청정이라 한다. 즉 수타라 등 12부 설교이다. 이 설교가 분별이면 번뇌의 인연이 되고, 의지타이면 허망이 된다. 가장 청정한 법계에서 흐르는 진액이므로 허망이 아니다. 이 두 성을 벗어나므로 성취가 된다.

또 이 네 가지 상은 대승에서 각각 한 가지씩 설하며, 이것이 성취성을 말함을 알아야 한다. 그중 처음 두 가지는 변하지 않는 성취이므로 성취라 하고, 뒤 두 가지는 전도되지 않으므로 성취라 한다.

뒤 게송에서 이 뜻을 상세히 밝힌다. 환등이 생함을 말함은 의지타성을 말한다. 어디에서나 일체 법을 환상과 같고 화와 같다고 말하는 것은 의지타성이다. 무소유 분별 없음을 말함은 만약 색이 없고 무소유라면 일체 법이 무소유라면 분별성을 말한다.

론에 이르길: 다시 말하건대, 어떤 인연으로 경전에 말한 의지타성, 즉 환상 등의 비유가 타인을 제거하기 위해 의지타성 중 허망한 의심을 없애기 위함인가? 또 어떻게 타인이 의지타성 중 허망함에 의심이 생기는가? 타인은 이렇게 생각한다. 어떻게 실재하는 의미가 없는데 경계가 이루어지는가? 이 의심을 제거하기 위해 환상 비유를 말한다. 만약 실재하는 의미가 없으면 마음과 마음법이 어떻게 생기는가? 이 의심을 제거하기 위해 불꽃 비유를 말한다. 만약 실재하는 의미가 없으면 어떻게 애와 비애의 수용이 이루어지는가? 이 의심을 제거하기 위해 꿈 비유를 말한다. 만약 실재하는 의미가 없으면 선악업과 애와 비애의 과보가 어떻게 생기는가? 이 의심을 제거하기 위해 거울상 비유를 말한다.

만약 실재하는 의미가 없으면 온갖 식(識)이 어떻게 생기는가? 이 의심을 제거하기 위해 빛과 그림자 비유를 말한다. 만약 실재하는 의미가 없으면 온갖 유포된 언설이 어떻게 생기는가? 이 의심을 제거하기 위해 향 비유를 말한다. 만약 실재하는 의미가 없으면 삼매 중 경계가 어떻게 이루어지는가? 이 의심을 제거하기 위해 수월 비유를 말한다. 만약 실재하는 중생이 없으면 어떻게 여래와 보살들이 지혜로 먼저 관찰하여 그 중생에게 여러 수생신(受身)을 주는가? 이 의심을 제거하기 위해 변화 비유를 말한다.

석하길: 의지타성을 나타내기 위해 환상 등의 비유를 말한다. 여기서 허망한 의심은 허망한 체에서 생긴 의심이다. 의지타성 중 환상 등의 비유로 환상과 같이 실제 의미가 없으나 경계가 이루어짐을 나타낸다. 모든 법도 이와 같으니 이 의심을 제거하기 위해 환상 비유를 만든 것이다. 만약 의미가 없으면 의지할 바가 없으니 마음과 마음법이 어떻게 생기겠는가? 이 의심을 대치하기 위해 불꽃 비유를 말한다. 불꽃 비유에서 마음과 마음법은 물과 같아 불꽃이 움직이므로 물의 의미인 식이 생기나 실제 물은 없다. 마음과 마음법도 이와 같아 움직임으로 인해 실제 의미 없이 식에 생긴다.

소소한 범부들은 또 의심한다. 만약 의미가 없으면 어떻게 애와 비애의 수용이 이루어지는가? 이 의심을 제거하기 위해 꿈 비유를 말한다. 의지타성은 꿈과 같아 실제 의미가 없으나 애와 비애의 수용이 이루어진다. 이 또한 그러하다.

또 의심한다. 만약 선악업에 의미가 없으면 어떻게 애와 비애의 과보가 이루어지는가? 이 의심을 제거하기 위해 거울상 비유를 말한다. 의지타성은 거울상과 같아 실제 의미가 없으나 자기 얼굴에 상이 생겨 실제 상 의미는 얻을 수 없다. 이 또한 그러하다. 애와 비애의 과보는 실제로 없으나 또한 보인다.

또 의심한다. 만약 의미가 없으면 어떻게 여러 식이 생기는가? 이 의심을 대치하기 위해 빛과 그림자 비유를 말한다. 의지타성은 사람이 그림자를 놀리는 것과 같아 여러 상에 따라 여러 그림자가 나타나나 실제 그림자 의미는 얻을 수 없다. 식도 이와 같아 실제 여러 의미는 없으나 여러 의미가 보인다.

또 의심한다. 만약 의미가 없으면 어떻게 무수한 유포된 언설이 생기는가? 이 의심을 제거하기 위해 향 비유를 말한다. 의지타성은 향과 같아 실제 의미가 없으나 또한 들린다. 유포된 언설도 실제 의미는 없으나 또한 얻어진다.

또 의심한다. 만약 의미가 없으면 어떻게 정(定)한 마음과 마음법이 의미에서 보이는가? 경전에 말하길, 정한 마음은 실지로 알고 실지로 보기 때문이다. 이 의심을 대치하기 위해 수월 비유를 말한다. 수월은 실제 의미가 없으나 또한 보이는데, 물이 윤활하고 청정하기 때문이다. 정한 마음도 이와 같아 실제 경계 의미는 없으나 또한 보이며 삼매는 물체가 윤활하기 때문이다.

또 의심한다. 만약 실재하는 중생이 없으면 어떻게 여래와 보살들이 실지 지혜로 먼저 관찰하여 그 중생에게 여러 수생신을 주는가? 이 의심을 대치하기 위해 변화 비유를 말한다. 의지타성은 변화와 같아 실제 의미가 없으나 변화하는 자에 따라 마음이 모든 일을 이루어 변화하는 사물이 없는 것은 아니다. 이와 같이 수생신의 실재 의미는 없으나 모든 중생을 위해 수생신 의미가 보이는 것이다.

다시 말하건대, 어떤 뜻으로 세존이 환상 등의 여덟 비유를 설하였는가? 지금 이를 밝힌다. 환상 비유는 눈 등 육근을 대치하기 위함이다. 눈 등이 환상과 같아 실제로는 없으나 또한 보이므로 이를 나타내기 위함이다. 불꽃 비유는 세간의 기구를 비유한 것으로, 그 몸이 넓으므로 불꽃과 같다. 움직임으로 인해 실제 물은 없으나 물이 있는 것처럼 보인다. 수용 색 등 대치하기 위해 꿈 비유를 말한다. 꿈 속의 색 등은 실제로 없으나 이로 인해 애증 등의 수용이 이루어지므로 이를 나타낸다. 몸업을 대치하기 위해 거울상 비유를 말한다. 선악 몸업이 인연이 되어 잔여 색상상이 생긴다. 구업을 대치하기 위해 향 비유를 말한다. 구업이 인연이 되어 구업 과보가 향과 같으므로 이를 나타낸다. 의업은 세 가지가 있다. 첫째 욕계, 둘째 정지, 셋째 문등생이다. 이 중 욕계 의업을 대치하기 위해 빛과 그림자 비유를 말한다. 의업 과보가 빛과 그림자 같으므로 이를 나타낸다. 정지 의업을 대치하기 위해 수월 비유를 말한다. 정지 의업 과보가 수중의 달과 같아 실제로는 없으나 정심 중에 여러 과보가 나타난다. 문등 의업을 대치하기 위해 변화 비유를 말한다. 문등은 듣고 생각하여 익히는 것으로, 이 문등 의업이 화와 같음을 나타낸다.

론에 이르길: 세존이 어떤 뜻으로 범천문경(梵天問經)에서 여래가 생사도 보지 않고 열반도 보지 않는다고 하였는가? 의지타성 중 분별성과 성취성에 의지함이다. 생사와 열반의 체는 차별 없는 뜻이며, 그 중 의지타성에서 분별분은 생사로, 성취분은 열반으로 나누었다.

석하길: 이 세 가지 성 법상은 수타라에서 말한 바와 같이 순응하여 상응하니 지금 밝힌다. 왜 범천문경에서 여래가 생사와 열반을 보지 않는다고 하였는가? 생사와 열반이 차별 없는 뜻이기 때문이다. 의지타성은 생사가 아니고 성취분이 열반이므로, 또한 열반이 아니고 분별분이 생사이므로 어느 한 쪽만 편벽되게 말할 수 없다. 세존은 의지타성 중에 편벽된 한 성이 없음을 보고 이 뜻으로 그 경에서 생사도 보지 않고 열반도 보지 않는다고 하였다.

론에 이르길: 세존이 아비달마경에서 말하기를, 세 가지 법, 즉 더러움 분과 청정 분, 이 두 분이라고 하였다. 왜 이렇게 말하는가? 의지타성 중 분별성이 더러움 분이고 성취성이 청정 분이며, 이 의지타성은 이 두 분체이기 때문이다. 이 뜻을 어떤 비유로 나타내는가? 금토장(金土藏)을 비유로 한다. 금토장은 세 가지가 보이는데, 첫째 지계(地界), 둘째 토(土), 셋째 금(金)이다. 지계 중 토는 실제로 있지 않으나 보이고, 금은 실제 있으나 보이지 않는다. 만약 불로 태우면 토는 나타나지 않고 금은 나타난다. 다시 지계 중 토 상이 나타날 때는 허망체가 나타난 것이고, 금체가 나타날 때는 진실체가 나타난 것이다. 그러므로 지계에는 두 분이 있다. 이와 같이 식성도 무분별 지혜의 불에 타기 전에는 식성 중 허망 분별성이 나타나고 성취성은 나타나지 않는다. 식성이 무분별 지혜의 불에 타면 식성 중에 실제 성취성이 나타나고 허망 분별성은 나타나지 않는다. 그러므로 이 허망 분별 식체는 의지타성에 두 분이 있어 금장과 토장 중 지계가 있는 것과 같다.

석하길: 이와 같이 아비달마 수타라에서 말하길, 분별은 더러움 성이고 성취는 청정 성이며, 의지타는 이 두 분체라고 하였다. 이 뜻으로 세 가지 법을 말하였으며, 더러움 분과 청정 분, 이 두 분을 금토장 비유로 나타냈다. 그중 금장은 금씨이고, 지계는 견고성이며, 토는 조성 색이다. 토 색 중에 세 가지가 얻어진다. 지계 중 금은 토 상만 나타나나 금체는 나중에 얻으므로 알 수 있다. 왜냐하면 불로 금을 태우면 나타나기 때문이다. 그러므로 금은 본래 있는 것이다.

론에 이르길: 세존이 어느 곳에서 일체 법이 상주함을 말하기도 하고 무상함을 말하기도 하며, 비상(非常) 즉 무상이 아님을 말하기도 한다. 어떤 뜻으로 상이라 말하는가? 의지타성 중 성취성 분에 의지해 상이라 말하고, 분별성 분에 의지해 무상이라 말하며, 이 두 분에 의지해 비상 즉 무상이 아님이라 말한다. 이 뜻으로 상과 무상이 둘이 아니며, 고와 낙도 둘이 아니고, 선과 불선도 둘이 아니며, 공과 비공도 둘이 아니고, 아와 무아도 둘이 아니며, 적정과 비적정도 둘이 아니고, 자성 유무도 둘이 아니며, 생과 무생도 둘이 아니고, 멸과 무멸도 둘이 아니며, 본적과 비본적도 둘이 아니며, 본성 열반과 비본성 열반도 둘이 아니며, 생사와 열반도 둘이 아니다. 이와 같은 차별을 모든 부처 세존의 모든 밀어가 삼성에 따라 순응하여 상응하는 것이다. 상과 무상 문을 말한다. 이 가운데 게송이 있다.

“법은 무소유하여,
무량한 종자 나타내며,
비법과 비비법,

그러므로 무이(無二)라 하네.

한 분에 의지해 나타내니,
있기도 하고 없기도 하며,

두 분에 의지해 말하길,
없음도 아니고 비없음도 아니네.

나타난 것이 없음이라,

그러므로 무라 하며,
이와 같이 나타나니,
그러므로 유라 하네.

스스로 무소유 나타내고,
자체 머무르지 않아,
취함과 같지 않아,

그러므로 무자성이라 하네.

무성으로 인해 이루어져,
앞이 뒤를 의지하며,

무생멸적정과,
본성 열반이라네.”

석하길: 법은 무소유하여 무량한 종자가 나타난다는 이 상반 게송은 차례대로 비법과 비비법이다. 왜냐하면 무소유이므로 비법이라 하고, 무상이 아니므로 비비법이라 한다. 비법과 비비법이므로 무이의 뜻이라 한다.

한 분은 한쪽 편이므로 있기도 하고 없기도 하다 함은 있음 편과 없음 편에 따라 나타내는 말이다. 두 분에 의지해 말하길 없음도 아니고 비없음도 아니라고 한 것은 의지타성에 두 체가 있으므로 이 뜻을 취해 없음도 아니고 비없음도 아니라고 말한다. 나타난 것이 없음은 보이는 법이 비유가 없으므로 이와 같으므로 무라 한다. 그러므로 유라 하는 것은 이 뜻에 의지해 유라 한다.

지금부터 무자성 뜻을 밝힌다. 자기가 없다는 것은 모든 법이 인연에 의지하여 스스로 있지 않으므로 무자성 뜻이다. 체가 있지 않다는 것은 법이 멸한 후 다시 생기지 않으므로 무자성이다. 자체 머무르지 않는다는 것은 모든 법이 생길 때 한 찰나도 머무르지 못하므로 이것도 무자성이다.

이런 무자성 법은 성문과 공유한다. 취함과 같지 않다는 것은 성문과 공유하지 않는데, 범부가 분별성에 집착하여 그러하지 않으므로 이 뜻을 대승의 무자성 법이라 한다. 또 이 무자성으로 인해 무생 등 일체가 성취된다. 왜냐하면 무자성으로 인해 무생이고, 무생으로 인해 무멸이 없으며, 무생 무멸로 인해 본래 적정이며, 본래 적정으로 인해 자성 열반이다. 앞이 뒤를 의지함은 앞이 뒤의 인연이기 때문이다.

사의 사합의장 권4

론에 이르길: 또 네 가지 뜻과 네 가지 합의가 있어 일체 부처의 말씀은 이에 따라 순응해야 한다. 첫째 평등의 뜻으로, 예를 들어 “나는 옛날에 비바사 정변지라 불렸다.” 둘째 별시의 뜻으로, 예를 들어 “다보 여래 이름을 외우고 지니면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.” 또 경전에 “오직 원을 발하여 극락세계에 태어난다.” 셋째 별의미의 뜻으로, 경전에 “항가하사 등 여러 부처를 친근히 하여 대승 법의를 깨닫는다.” 넷째 사람 마음에 따른 뜻으로, 즉 어떤 사람을 위해 칭찬하여 시주하고, 또 어떤 사람을 위해 헐뜯어 시주하는 것이다. 시주, 계율 및 나머지 수행도 이와 같다. 이것을 네 가지 뜻이라 한다.

석하길: 어떤 사람이 같은 법을 취하여 “그가 곧 나다.”라고 말한다. 세존도 이와 같아 마음이 평등 법신에 있으므로 “나는 그때 비바사라 불렸다.” 하였으나 비바사가 아니라 석가모니 부처이다. 여기서 평등이 뜻이다. 별시의 뜻은 이 뜻이 단지 부처 이름을 칭하는 것만이 아니라 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다는 뜻이다. 예를 들어 한 금전을 가지고 천 금전을 얻는다면 하루 만에 얻겠는가? 이 뜻은 별시 얻음이므로, 그 한 금전이 천 금전의 인연이기 때문이다. 이와 같이 “오직 원을 발하여 극락세계에 태어난다.”도 이와 같음을 알아야 한다.

별의미의 뜻은 대승 법을 깨닫는다는 것은 삼성 도리를 스스로 깨닫는 것이다. 만약 세존의 뜻이 단지 문구로만 해석하는 것이라면 범부도 올바르게 해석할 것이다. 그 해석은 반드시 무량한 여러 부처를 친근히 하여 얻은 것이다. 이것이 부처의 뜻이다. 사람 마음에 따른 뜻은 어떤 사람을 칭찬하여 시주하고 또 어떤 사람을 헐뜯어 시주하는 뜻이다. 이 뜻은 그에 따라 성립한다. 만약 어떤 사람이 인색하면 그 사람을 칭찬하고, 또 어떤 사람이 시주로 욕망을 이기면 그 사람을 헐뜯는다. 만약 이런 뜻이 없으면 한 시주에서 칭찬과 헐뜯음이 서로 어긋난다. 이런 뜻이 있으므로 칭찬과 헐뜯음이 모두 서로 맞는다. 계율 등도 이와 같다. 한 분 수행은 세간 수행을 말한다. 뜻과 의미가 다르면 세존 마음이 머무는 곳이 있고 말하는 것이 뜻이며, 말한 바가 확정되어 불교에 들어가게 하는 것이 의미이다.

론에 이르길: 네 가지 합의는 첫째 입의(入義)로, 즉 성문승이나 대승 중에서 세간 진리 도리에 따라 인과 두 가지, 자성과 차별을 말하는 것이다. 둘째 상의(相義)는 설법 중 법상의 따라 모두 삼성을 나타내는 것이다. 셋째 대치의(對治義)는 팔만사천 가지 대치 수행 문을 말한다.

석하길: 그중 입의란 인과 두 가지, 즉 세간 진리에 따라 인과 두 가지, 자성과 차별을 말하여 중생을 불법에 들어가게 하는 것이다. 이것이 입의이다. 상의란 그 중 상의를 가지고 그 상을 말하는 것으로 삼성을 설하기 때문이다. 대치의란 중생의 수행 대치, 즉 중생의 번뇌 대치 수행을 말하여 중생을 안정시키기 위해 번뇌 대치하는 곳이다.

론에 이르길: 네 가지 번역의미는 별의미 어자(語字)를 번역하여 별의미를 나타내기 때문이다. 이 가운데 게송이 있다.

“阿娑犂娑 羅末多耶 毘鉢唎耶 斯‘柘素悉鬚他棄多者吉犂絁柰柘 素僧吉 利瑟咤 羅槃低菩提沒答摩”

석하길: 여기서 阿娑犂는 나타난 뜻을 ‘불실(不實)’이라 하고, 숨겨진 뜻을 ‘부동(不動)’이라 하니, 정(定)으로 부동함에 따라 阿娑犂라 한다. 娑羅末多耶는 정에 일어나 존중하는 뜻으로 번역한다. 毘鉢唎耶斯柘는 나타난 뜻을 ‘전도(顚倒)’라 하고, 숨겨진 뜻을 ‘번도(翻倒)’라 한다. 素悉鬚多는 전도 가운데 잘 머무름을 말하며, 잘 머무르므로 무상이라 하여 상이라 하지 않는다. 이것이 전도이며, 무상을 상이라 번역하는데 잘 머무르기 때문이다. 吉犂絁柰柘는 나타난 뜻을 ‘번뇌’라 하고, 숨겨진 뜻을 ‘근고(勤苦)’라 한다. 素僧吉利瑟咤는 잘 더러움을 말하니, 경전에 “생사 가운데 오래도록 더럽다.”라고 하였다. 羅槃低菩提沒答摩는 ‘당득승보리(當得勝菩提)’라 번역한다. 이 구절은 해석할 수 있다.

론에 이르길: 만약 대승법을 해석하고자 한다면 간략히 세 가지 상으로 해석해야 한다. 첫째 인생(緣生)을 해석하는 것, 둘째 인연소생법(因緣所生法)을 해석하는 것, 셋째 언교 중의 의미를 해석하는 것이다. 그중 인생 해석은 게송에 이르길,

“언훈소생법,
이 또한 그러하니.”

이는 과보식과 생기식이 서로 인연하여 생기기 때문이다. 인연소생법은 생기식의 상으로, 상과 견식의 체성이다. 거주상(住持相), 분별상, 법이상(法爾相)으로, 이로써 삼성상이 나타난다. 게송에 이르길,

“상과 견이 있으니,
삼상임을 알아야 하네.”

다시 어떻게 그 상을 해석하는가? 분별상은 의지타상 중에 체가 없고, 성취상은 의지타 중에 있으니, 이 두 가지로 인해 무유와 유, 불가득과 가득, 불견진실과 견진실이 동시에 있다. 또 의지타성 중 분별은 무소유이고 성취는 유이므로, 그를 얻지 못하고 얻으며, 얻지 못함과 얻음이 평등하다. 게송에 이르길,

“의지타에 분별 없고,
오직 성취만이 있음,
얻지 못하고 얻음도,

그중 둘이 평등하네.”

석하길: ‘언훈소생법’은 외분별이 아뢰야식에 습주하여 이 습주를 인연으로 모든 법을 생하는 생기식 본성이다. ‘이 또한 그러하니’는 이 분별 습주가 여러 법을 인연으로 삼으니 아뢰야식과 생기식이 서로 인연됨을 나타낸다. 또 생기식 본성은 모든 법에 상과 견식의 체성을 가지니, 만약 식체에 상과 견이 있으면 그것이 그 체이다. 이 모든 법에 삼상이 있으니, 거주상은 의지타상이다. 이 등 뜻을 게송으로 나타내어 상과 견이 있음을 알게 한다.

여기서 두 가지는 분별과 성취를 말하며, 이 두 분에서 하나는 무유이고 하나는 유이므로 유무라 한다. 만약 분별을 얻으면 성취를 얻지 못하고, 진실을 보지 못하므로 분별을 얻지 못하며, 진실을 보므로 성취를 얻는다. 이 등 뜻을 다시 게송으로 나타낸다. 게송에서 평등은 한 찰나를 말한다. ‘그중’은 의지타성 중이기 때문이다. 두 가지는 진실을 보지 못하고 보는 것 때문이다. ‘그 까닭’은 인연 때문이다. 의지타성 중 분별은 무이고 성취는 유이므로 범부는 전도된 견해를 보며, 성인은 정견을 본다.

론에 이르길: 언교 중 의미를 해석하는 것은 첫 구절을 본으로 삼고 나머지 구절로 그 부분을 나타내며, 공덕 의지와 의미 의지로 나눈다. 공덕 의지는 예를 들어 부처 공덕, 가장 청정한 깨달음, 무이법, 행무상법을 승도라 하며, 부처 거처에 머무르고 모든 부처와 평등하며 장애 없는 곳에 이르고 불퇴전법, 장애 없는 경계, 불가사의 성립, 삼세 평등에 들어가 모든 세계에 두루 다니며, 일체 법에 의심 없는 지혜, 일체 행이 완비하며 법지에 의심 없고 분별 없는 몸, 모든 보살이 받는 지혜, 무이 부처 거처에 이르는 제일 바라밀, 궁극에 무차별 여래 해탈 지혜, 무변 무중 부처 지위 평등 법계, 제일 허공계 등이다.

가장 청정한 깨달음을 본으로 삼고 나머지 구절은 이 구절의 차별임을 알아야 한다. 이와 같은 것을 선해석이라 한다. 모든 법체는 가장 청정한 깨달음이며, 이것이 부처 세존의 가장 청정한 깨달음이다. 나머지 21부 부처 공덕을 포함한다.

즉 알아야 할 것 중에 항상 장애 없고 불퇴전 공덕, 유무 무이상에 들게 하는 진여 가장 청정 공덕, 무작용 부처 사무 휴식 공덕, 부처 거처 공덕, 법신 의지 공덕, 마음업 무차별 공덕, 일체 장애 대치 공덕, 모든 외도 제압 공덕, 세간에 나서 세간 법에 물들지 않는 공덕, 법 성립 공덕, 수기 공덕, 모든 세계에서 수용신과 화신을 나타내는 공덕, 의심 끊는 공덕, 여러 행을 이루게 하는 공덕, 미래 법 생지 공덕, 원하는 대로 공덕을 나타내는 공덕, 무량 신체로 중생 교화에 맞는 공덕, 평등 법신 바라밀 성취 공덕, 부처 세계 무차별 신앙에 따라 나타내는 공덕, 삼종 부처신 무방소한 분 공덕, 생사 경계에 이르러 항상 일체 중생을 이롭게 하는 공덕, 무진 공덕 등이다.

석하길: 부분을 나타내는 것은 해석해야 할 바와 같으며, 공덕에 속하는 것과 의미에 속하는 것이 있다. 공덕에 속하는 것 중 가장 청정한 깨달음은 첫 구절이며, 나머지 구절은 그 의미를 나타낸다. 그중 무이행은 두 행이 얻을 수 없으므로 무이행이라 한다. 성문과 비구의 지혜도 장애가 있고 장애가 없기도 하다. 유무 무이상 중 첫 청정은 청정 진여로 무상법이다. 이 진여는 무상이 아니며, 모든 법이 무소유이기 때문이다. 또한 무상이 아니며 자체 상이 있기 때문이다. 이 진여는 무상법 중 가장 청정이다. 들어가는 곳이므로 공덕에 들게 한다. 가장 뛰어나므로 도라 한다. 도는 들어가는 뜻이므로 도라 한다.

무작용 부처 사무 휴식 공덕과 부처 거처 공덕은 모든 부처 사무를 항상 행하여 머무르지 않음이다. 일체 장애 대치 공덕은 항상 수행하여 모든 장애를 대치한다. 세간에 나서 세간 법에 물들지 않는 공덕은 세간에 나서 반드시 세간 경계를 행하나 세간에 물들지 않고 팔법에 물들지 않는다.

법 성립 공덕은 수타라 등 무량 불가사의 법을 수행하며 범부가 들어가지 못하므로 가장 청정한 깨달음이라 한다. 이 가장 청정한 깨달음 구절은 한 구절마다 모두 상응한다. 미래 법 생지 공덕은 미래 세 법을 모두 알기 때문이다. 무량 신체로 중생 교화에 맞는 공덕은 무량 보살 신체가 중생을 교화하는 일에 부처가 자타 평등 지혜를 얻었으므로 그 지혜가 부처 지혜에 포함되기 때문에 부처 교화 일이다.

평등 법신 바라밀 성취 공덕은 법신이 무이므로 평등이라 하며, 이 무이 법신으로 인해 가장 청정 바라밀을 얻는다. 궁극에 무차별 해탈 지혜는 여래 무차별 지혜에서 해탈이 궁극이기 때문이다. 여기서 해탈은 증상 해탈이다. 삼종 부처신 무방소한 분 공덕은 법신이 여러 방위에 나누어지지 않으며, 수용신과 화신도 여러 세계에서 그러하다. 법계 제일은 가장 청정한 법계 제일이므로 법계 제일이라 한다. 허공계를 다 채우는 것은 부처 지혜가 허공처럼 무한하기 때문이다. 그래서 가장 청정한 깨달음이라 한다.

론에 이르길: 다시 의미 의지는 경전에 이르길, 보살이 삼십이법을 갖추면 보살이라 하며, 일체 중생에게 이익과 즐거움을 일으키고 일체 지혜에 들게 하며, 내가 어떤 가치인지 알고 교만을 버리며 견고한 뜻을 내고, 행위로 인한 연민이 아니며 친근과 비친근을 평등히 여기고, 궁극의 친우부터 열반에 이르기까지 알맞게 말하며, 미소를 먼저 짓고 무한한 대비를 가지며, 무거운 짐을 지고도 물러서지 않고 피곤하지 않으며, 가르침을 듣고 싫증내지 않으며, 자기 죄를 보고 과를 알며, 타인의 죄를 보아 미워하지 않고 가르치며, 모든 위의 가운데 보리심을 닦고, 보상을 구하지 않고 시주하며, 모든 유주생에 의지하지 않고 계율을 지키며, 일체 중생에게 무증행 인내를 행하며, 모든 선법을 포섭하여 정진하며, 무색계를 버리고 선정하며, 방편과 지혜에 상응하며,

사섭법을 방편으로 삼고, 계율과 파계, 자애가 둘이 아니며, 공경하여 정법을 듣고, 공경하여 아란야에 머무르며, 세간 잡사에 집착하지 않고, 하승에 탐욕이 없으며, 대승에서 공덕을 보고, 악우를 멀리하고 선우를 친근히 하며, 청정하게 사사오행을 닦고, 오통을 놀며, 지혜에 따라 행하며, 정행에 머무르지 않고 정행에 머무르지 않는 모든 중생을 버리지 않고, 항상 말하며, 진실을 중히 여기며, 보리심을 으뜸으로 삼는다. 이와 같은 구절은 모두 첫 구절의 차별임을 알아야 한다. 일체 중생에게 이익과 즐거움을 일으키는 뜻이다.

이 이익과 즐거움 뜻에는 열여섯 가지 업의 차별이 있다. 그중 열여섯 업은 전전기행업, 불전도업, 타불청작업, 역행업, 부동괴업, 무소구업이 있는데, 이 중 세 구절은 보상을 구하지 않으며, 순역순 중생에 미움과 사랑이 없으며, 생생히 따름이다. 이와 같은 종류 중 신구업에 두 구절이 있는데, 고와 낙 및 비이중 평등업, 열등업을 주지 않음, 불퇴전업, 방편 취함업, 혐오 장애업이 있는데, 이 중 두 구절은 무간사유업과 진승업이다. 보리삼매와 사섭법 수행, 방편 성취업이 있는데, 여섯 구절이다. 만약 사람이 이 행에 친근하면 성취한다. 공경하여 아란야에 머무르는 것은 그곳에 머무르므로 악을 떠남이다. 세간 잡사를 즐기지 않는 것은 가무잡희 등이다. 성취업은 성취 상을 나타내는 것이다. 위덕은 육신통이다. 지혜에 따라 행함은 지혜를 따라 행하고 식을 따르지 않으며, 지혜가 생겨 지혜 정증에 상응한다. 모든 법에 머무름이다.

그 업을 세우는 것은 이익과 즐거움 뜻이 있으므로 중생을 이익과 즐거움으로 세운다. 포섭중생은 파계자에 대해 버리지 않고 세우며 쫓지도 않고, 불선을 떠나 선과 합하게 한다. 결정적으로 가르치는 것은 항상 가르침과 계율을 세워 스스로 말한 뒤에 “내가 전에 말한 것은 불선이다.” 하지 않는다. 듣는 자에게 가르침을 준다.

재법 포섭은 진실로 그들에게 말하길 법과 의복 등 재물과 이익을 포섭하기 때문이다. 무염오심은 보리심을 포섭하여 중생 이익을 행하되 자신을 위한 공양이 아니고, 다만 이 선으로 중생을 정각 무상 보리로 이끄는 것을 생각하므로 포섭한다. 게송 뜻도 그러하다. 석하는 이로써 끝났음을 알아야 한다.

섭대승론석론 권5

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)