『섭대승론석(攝大乘論釋) 권제4』

세친 보살의 해석

진 천축 삼장 진제 역

『석인증품(釋引證品) 제2』

순도리장(順道理章) 제6

논(論)에서 말하기를, “만약 어떤 사람이 멸심정(滅心定)에 들어가면, 설령 식(識)이 몸에서 떨어지지 않는다고 하더라도, 그러므로 과보식(果報識)은 정(定) 중에 몸에서 떨어지지 않는 상태가 되어야 한다.”라고 하였다.

해석하건대, 이 장에서는 다시 도리에 어긋나지 않음을 인용하여 실유본식(實有本識)을 나타내고자 한다. 만약 어떤 사람이 제삼, 제사과(第三第四果)의 연각보살(緣覺菩薩) 등은 적멸주(寂靜住)를 얻고 퇴실과(退失過)를 벗어나기 위해 성인이 멸심정을 닦는다고 말한다면, 이는 멸심체(滅心體)가 아니므로 멸심이라 칭하지 않고, 멸심법(滅心法)이라 이름한다. 이는 마음이 의지하는 바에 의거하여 마음이라 이름하기 때문이다. 부처 세존께서 말씀하시기를, “입정(入定)할 때 식이 몸에서 떨어지지 않는다.” 하셨는데, 이 식은 오직 과보식이다.

만약 이 식을 떠나 육식(六識) 중 어느 하나의 여식(餘識)이 몸에서 떨어지지 않는다고 말하면 이 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면, 멸심정을 닦는 것은 생기식(生起識)을 대치하기 위함인데, 생기식에는 적멸주에 어울리지 않는 과실이 있기 때문이다. 과실이라 함은 육식이 외계(外塵)에 연(緣)하여 불정사유(不正思惟)의 뜻을 일으키고, 그로 인해 불정사유로 인하여 정을 퇴실하는 것이 첫 번째 과실이며, 생기식이 산란동요 상태에 있어 가장 미세하고 고요한 곳을 방해하는 것이 두 번째 과실이다. 이미 퇴실은 얻었으나 미득(未得)한 상태이다. 이 두 과실을 대치하기 위해 멸심정을 닦는 것이다. 만약 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 한다면, 이는 본식임을 알아야 한다.

논에서 말하기를, “왜 그런가?” 하니, 해석하기를, “어떤 뜻으로 알 수 있는가? 식이 몸에서 떨어지지 않는 것은 오직 본식임을 증명한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “멸심정은 이 식을 대치하는 것이 아니다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 어떤 사람이 적멸주를 얻고자 하면서 이 식의 과실을 관찰하지 않고 이 식을 대치하지 않으므로 멸심정을 닦는다면, 정에 들어갈 때 이 식을 멸하지 않으니, 이 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말하는 것이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “어떻게 알 수 있는가?” 하니, 해석하기를, “이와 같은 뜻을 어떻게 알 수 있겠는가? 왜 입멸심정 시에 실제로 마음이 없다고 말하지 않고, 마음이 영원히 멸한 뒤에 다시 생긴다고 하지 않는가? 부처 세존께서 말씀하시기를, ‘만약 어떤 사람이 제4정에 들어가면 신행(身行)은 끊어진다. 제2정 등에 들어가면 언행(言行)은 끊어진다. 멸심정에 들어가면 심행(心行)은 끊어진다.’ 하셨다. 이와 같이 신행이 끊어져도 몸은 멸하지 않으니, 마음도 마땅히 그러해야 한다. 그러나 심행은 멸심이지만 마음은 멸하지 않으므로 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말하는 것이다. 왜 이렇게 말하지 않는가? 만약 어떤 사람이 멸심정에 들어갔다가 나올 때 마음이 다시 생긴다고 집착한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면,”

논에서 말하기를, “만약 이 정에서 나올 때 식이 다시 생기면 안 된다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 이 정에서 식의 연속이 끊어진다면, 더 이상 남은 것이 없으므로 이 정에서 나와 식이 다시 생기는 뜻이 없다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “왜 그런가?” 하니, 해석하기를, “이 뜻을 성립시키기 위해 도리를 더 인용한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “이 과보식의 연속이 이미 끊어졌고, 만약 생시(生時)를 떠나면 다시 생기지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “예를 들어 한 생애의 과보가 이미 다함으로 과보식의 연속이 영원히 끊어져 다시 생기는 뜻이 없다. 만약 식이 다시 생긴다면 반드시 다른 생명의 몸에 의지해야 한다. 만약 다른 몸에 의지하지 않고 과보식이 본신(本身) 안에서 다시 생긴다면 그런 경우는 없다. 그러므로 멸심정에 들 때 식이 몸에서 떨어지지 않는 것은 오직 본식임을 알 수 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 어떤 사람이 멸심정에 마음이 있다고 말한다면, 그 사람이 말하는 마음은 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “여섯 번째 마음이라 불리는 제6식(第六心)을 마음이라 말하는 것이다. 제6식을 기준으로 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말한다면, 그 말은 마음이 성립하지 않는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “왜 그런가?” 하니, 해석하기를, “도리를 더 인용하여 제6식을 파괴하고 본식을 세워 몸에서 떨어지지 않음을 밝히기 위함이다. 만약 앞서 세운 본식의 상(相)을 떠나 생기식 중 어느 하나를 집착하여 멸심정 중에 있다고 말한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면,”

논에서 말하기를, “정의가 성립하지 않기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “아래에서 열 가지 뜻으로 멸심정 중에 마음이 있다고 세우는 뜻의 과실을 밝힌다. 이것이 첫 번째 과실이다. 마음과 마음법은 서로 떨어진 적이 없으며, 다른 마음법과도 떨어진 적이 없다. 예를 들어 상(想)과 무(無)는 서로 떨어지지 않고, 수(受)도 마찬가지이다. 마음과 마음법도 마찬가지로 언제든 서로 떨어질 수 없다. 만약 떨어지지 않는다면 멸수상정(滅受想定)과 멸심정 모두 성립하지 않는다. 세 가지 법이 멸하지 않으면 이 정은 성립하지 않는다. 만약 어떤 사람이 본식을 있다고 집착하며 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 한다면, 이 과실은 없다. 왜냐하면 여식은 모두 멸하지만 이 식만 멸하지 않기 때문이다. 멸심정을 닦는 자는 적멸주를 구하는데, 이는 적멸주를 방해하는 마음과 마음법을 대치하기 위해 생긴 것이다. 본식을 알지 못하고 멸심정을 닦는 것이 아니므로, 여식은 멸하지만 이 식은 멸하지 않는다. 또한 이 정 중에 본식을 떠나면 여식은 성립하지 않는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “해상(解相)과 경계(境界)를 얻을 수 없기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 두 번째 과실이다. 만약 마음과 마음법이 있다고 집착한다면, 반드시 해상과 경계가 있어야 한다. 해상에는 두 종류가 있는데, 하나는 무분별이고 다른 하나는 유분별이다. 무분별은 곧 오식(五識)이며, 의식(意識)은 유분별 또는 무분별일 수 있다. 만약 무분별이라면 육식 모두가 증지(證知)이다. 만약 유분별이라면 비지(比知)이다. 경계란 육진(六塵)과 육진의 진여(眞如)이다. 마음과 마음법의 해상과 경계는 모두 알 수 있어야 한다. 그러나 이 정 중에는 얻을 수 없으므로, 이 정 중에는 여식이 없음을 알 수 있다. 만약 이 정 중에 본식이 있다고 한다면 이 장애는 없다. 이 식은 생겨나는 의지처에 의지하여 나타나기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “선근(善根)과 상응하는 과실 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 세 번째 과실이다. 만약 이 정에 여식이 생긴다고 집착한다면, 이 식은 삼성(三性) 중 선악무기(善惡無記)에 속하므로 이 마음은 선성(善性)으로 세울 수 없다. 선근과 상응하는 과실 때문이다. 이로 인해 서로 상반된다. 만약 식이 선근과 상응하지 않는다면, 본성은 선하므로 이런 뜻이 없다. 이 마음은 반드시 선근과 상응한다. 만약 이 마음이 정(定)에서 생겼으므로 선하다고 한다면, 정 자체가 선하다고 말하는 것이 되는데, 이는 옳지 않다. 정은 무탐(無貪) 등의 선근과 상응하는 것이 아니므로, 이 뜻은 멸심정의 정의를 잃게 한다. 왜냐하면 선심(善心)은 모든 마음법과 떨어질 수 없고, 만약 떨어지지 않는다면 수상(受想)도 멸하지 않으므로 이 마음을 선으로 세울 수 없다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “악 및 무기(無記)와 상응하지 않기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 네 번째 과실이다. 또한 이 마음을 악성(惡性)이나 무기성(無記性)으로 세울 수 없다. 이 두 성은 성취되지 않기 때문이다. 욕계(欲界)를 떠나면 모든 악법이 멸하므로 악성이 아니다. 이 정이 선하므로 무기성으로 세울 수 없다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “상(想)과 수(受)가 생기는 과실 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 다섯 번째 과실이다. 또한 이 마음을 선으로 말할 수 없다. 상수(想受) 등의 생기는 과실 때문이다. 선근과 선성이 성립하지 않는다. 그러므로 선심은 반드시 선근과 상응해야 한다. 만약 반드시 선근과 상응한다면, 상수와도 반드시 상응해야 하며, 이 뜻은 성립하지 않는다. 대치하는 것은 있음이며, 대치하는 것도 있음이다. 예를 들어 욕계의 정생(正生)과 불정생(不淨觀) 등은 그러므로 있을 수 없다. 만약 이 뜻을 허락하지 않는다면 선심이 성립하지 않는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “삼화합(三和合)에는 반드시 촉(觸)이 있으며, 여타 정(定)에는 기능이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 여섯 번째 과실이다. 또한 만약 본식을 믿는다면 이 정 중에는 촉이 생기지 않아 과실이 없다. 예를 들어 여타 정에는 멸심정 중에 다른 본식과 별개의 선심이 생긴다면, 이 마음은 반드시 촉에서 떨어질 수 없다. 정에서 안(安)이 생기므로 즐거운 수(受) 등이 생기고, 즐거운 촉과 불고불락촉(不苦不樂觸)이 생기며, 불고불락촉에서 안촉이 생긴다. 즐거운 수와 불고불락수는 반드시 생긴다. 왜냐하면 여타 정에는 즐락(樂)과 사(捨) 두 수가 생겨 이미 기능이 있음이 보이기 때문이다. 이 정도 마찬가지이다. 장애가 없으므로 이 정도 촉에 의지하여 수가 생겨야 한다. 그러나 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면,”

논에서 말하기를, “단지 상멸(滅想)이 과실이기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 일곱 번째 과실이다. 또한 만약 촉 때문에 이 정에 수가 있다고 믿는다면, 이 정에는 오직 상만 없다고 해야 한다. 그러나 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 부처 세존께서 상수(想受)가 모두 없다고 말씀하셨기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “작의(作意), 신(信) 등 선근이 생기는 과실 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 여덟 번째 과실이다. 또한 이 촉은 있어서는 안 된다. 여타 식처에는 모두 상응하는 촉이 있다. 생길 때 작의, 수 등 선근이 생기는 과실 때문이다. 만약 촉이 마음과 상응하여 생긴다면, 부처 세존께서 말씀하시기를 작의와 수는 반드시 촉과 함께 생긴다고 하셨다. 만약 작의가 있으면 반드시 선근인 마음이 생기므로, 신 등 선근은 작의와 함께 일어난다. 이 뜻은 옳지 않다. 앞서 말한 과실을 면할 수 없기 때문이다. 만약 네가 앞서 말한 과실과 아함(阿含)에 어긋나는 과실을 떠나고자 한다면, 혐오하는 마음법을 제거해야 하므로, 오직 마음만 있고 마음법은 없는 이 정이 되어야 한다. 그러나 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 의지처에서 의지대상을 제거하는 것은 도리가 없기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “의지대상을 제거하면 의지처가 얻어지지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 아홉 번째 과실이다. 또한 만약 네가 이 정의 방편으로 촉, 수, 상 등을 혐오하여 마음법을 제거하고 오직 마음만 있고 촉 등이 없다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 의지대상에서 의지처를 제거하는 것은 불가능하기 때문이다. 의지대상은 마음이고, 의지처는 마음법이다. 마음과 마음법은 의지대상과 의지처로서 무시(無始) 생사로부터 서로 떨어지지 않고 항상 함께 일어난다. 이 상호 인연으로 인해 마음은 반드시 무탐 등 선근과 상응해야 한다. 만약 네가 정과 정의 방편이 일어나 반드시 무탐 등 선근과 어긋난다고 한다면, 무탐 등 선근은 생기지 않고 오직 선심만 생긴다. 여타 곳에서는 이런 뜻을 본 적이 없다. 모든 법이 인연하여 상응하면 그 상응하는 과보도 있다. 이 집착은 옳지 않다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “비유가 있기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “이것이 열 번째 과실이다. 또한 부처 세존께서 말씀하시기를, 이 정 중에는 모든 신행(身行), 언어행(語言行), 심행(心行)이 모두 멸하여 일어나지 않는다고 하셨다. 신행은 출입 양식(息)이고, 언어행은 각관(覺觀)과 사유(思惟)이며, 심행은 작의(作意), 상수(想受) 등이다. 만약 각관과 사유가 멸하면 언어는 생기지 않는다. 이와 같이 심행이 멸하면 마음도 따라서 멸한다. 만약 네가 신행이 멸할 때 몸이 부서지지 않고 정에 머문다고 한다면, 이 정 중에 마음행은 멸하지만 마음은 멸하지 않는다는 뜻인데, 이 뜻도 옳지 않다. 왜냐하면,”

논에서 말하기를, “만약 일체행이 아니고, 일체행이 이와 같지 않기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “신행이 멸할 때는 별도의 머무는 인(因)이 있어 이 몸을 부서지지 않게 한다. 부처 세존께서 말씀하시기를, 출입 양식, 음식, 수명, 식(識) 등이 없으면 이 몸을 부서지지 않게 한다고 하셨다. 신행이 멸할 때는 별도의 법이 있어 몸을 머무르게 한다. 심행이 멸할 때는 심행을 머무르게 하는 별도의 법이 없다. 그러므로 네가 세운 이 뜻은 모두 맞지 않다. 이로 인해 이 지위는 도리에 의해 마음이 없다고 정해진다. 만약 마음이 없다면, 왜 부처 세존께서 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말씀하셨는가? 이는 과보심(果報心)이다. 부처 세존께서 식이라 이름하셨다. 만약 관(觀)에서 벗어나면 의식은 이 모든 종자식에서 생긴다. 후식(後識)에는 인과가 있고, 정 중에는 식의 양식이 있으므로 본식이 정 중에 있음을 알 수 있다. 만약 본래 이것이 의지처와 의지대상으로서 큰 기능을 한다면, 의지처를 제거하여 의지대상을 떨어뜨리는 것은 도리가 없다.”라고 하였다.

왜냐하면, 비유로 성립되기 때문이다. 세상 가운데 본래부터 끝까지 서로 떨어지지 않고 항상 함께 일어나니, 사대(四大)와 사대가 만든 색(色)이 서로 떨어질 수 없듯이, 마음법도 의지처에서 떨어뜨릴 수 없다. 그러므로 무심정(無心定)에는 오직 마음만 있고 마음법이 없다는 뜻은 옳지 않다. 만약 네가 의지대상에서 의지처를 제거한다고 집착한다면, 이 뜻은 성립하지 않는다. 오직 수와 상을 혐오하여 이 두 법만 멸하고, 이 정 중에는 이 두 법이 행하지 않으며, 나머지 법은 그렇지 않다고 한다면, 이 뜻도 옳지 않다. 왜냐하면, 만약 일체행이 아니라면 이렇게 멸할 수 있고, 일체행 중에 이런 멸함이 있을 수 없기 때문이다.

만약 일체행이 멸하면 반드시 함께 멸한다. 부처 세존께서 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말씀하지 않으셨을 것이다. 이 식이 있기 때문에 여래가 성립한다. 본식은 이 정 중에 있다. 또한 경전에 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말하는 것은, 만약 본식을 떠나 여타 식에 의거하면 성립하지 않는다. 왜냐하면, 이 멸심정은 생기식을 대치하기 위해 생긴 것이며, 생기식은 불적멸(不寂靜)이기 때문이다. 만약 어떤 사람이 정에서 나올 때 마음이 다시 생긴다고 집착한다면, 이 뜻에 따라 ‘떨어지지 않는다’고 말하는 것이다. 그러나 이 뜻도 옳지 않다. 왜냐하면,”

논에서 말하기를, “만약 이런 뜻이라면, 정에서 나온 사람의 마음은 다시 생기지 않고 과보식은 연속이 끊어진 뒤 생시를 떠나므로 다시 생기는 뜻이 없다.”라고 하였다.

만약 어떤 사람이 본식을 떠나 의식으로 멸심정에 마음이 있다고 집착한다면, 그 사람이 말하는 마음은 성립하지 않는다. 선악무기성(善惡無記性)이 성립하지 않기 때문이다. 이 정이 선한 성질을 가진다고 말하므로 악성도 아니고 무기도 아니다. 위의 공교변화심(威儀工巧變化心)은 이 정 중에 있을 수 없다. 만약 과보무기심(果報無記心)이 있다고 한다면, 이는 본식이다. 왜냐하면 제5무기가 없기 때문이다.

만약 네가 이 마음이 선하다고 한다면 반드시 무탐 등 선근과 상응해야 한다. 왜냐하면, 번뇌 마음이 이미 멸하여 선심이 일어나고, 의근(意根)도 경계가 있으며, 삼법화합(三法和合)도 있기 때문이다. 어떻게 촉이 생기지 않는가? 만약 촉이 있다면 어떻게 수가 없겠는가? 만약 그렇다면 멸심정의 정의가 성립하지 않는다. 마음과 마음법이 멸하지 않기 때문이다. 만약 어떤 사람이 이 정을 선하다고 집착한다면, 인연에 의해 방편에 선심 기능이 있으므로 이 정심을 인도한다. 정심은 상사과(相似果)이다. 비록 선하더라도 무탐 등 선근과 상응하지 않는다. 그러므로 여래는 촉과 수가 생긴다는 것을 나타내고자, 먼저 화합을 간별하고, 근과 연(緣), 진여에 의거하여 식이 생기며, 삼화합에 의해 촉과 수가 생긴다고 하였다. 만약 삼화합에 능(能)이 없다면 촉만 생기고 수는 생기지 않는다. 그러므로 이 정이 비록 선하더라도 능화합이 없으므로 수와 상이 없다. 이는 방편심이 삼선근과 상응하므로 상사과가 이와 같지 않다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 의지대상에서 의지처를 제거하는 것은 불가능하기 때문이다. 이 등은 앞서 말한 바와 같이 어렵게 성립한다.

논에서 말하기를, “만약 어떤 사람이 색심(色心)이 차례로 생긴다고 집착한다면, 이 법은 종자이다. 이 집착은 옳지 않다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 어떤 사람이 앞선 찰나의 색이 후찬(後剎那)의 색의 인(因)이라고 집착한다면, 후찬의 색을 만들 종자가 되기 때문이다. 앞선 찰나의 식은 후찬 식의 인이 되어 후찬 식을 만드는 종자가 된다. 이 집착은 옳지 않다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “왜 그런가? 이미 앞서 과실이 있고, 또 별도의 잘못이 있기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “앞서 말한 과실은 만약 식의 연속이 끊어지면 후식은 인연이 없으므로 생길 수 없다. 또한 한 생애의 과보가 다하면 태를 의지하지 않고 다시 생길 수 없다. 이런 잘못이 이미 명백하다. 만약 이런 집착을 가진 사람이 무색계에서 퇴하여 하색계에 다시 태어난다면, 후색이 생긴다면 앞선 종자가 이미 멸했으니 이 색은 어떤 인연으로 생기는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “별도의 잘못이 있다. 만약 어떤 사람이 무상천(無想天)에서 퇴하고 멸심정에서 나온다면, 이 집착은 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “무상천에 태어나고 멸심정에 들어가 마음이 이미 오래 멸했는데, 후에 퇴하여 태어나고 정에서 나오면 어떻게 선행 마음의 인연을 성취할 수 있겠는가? 만약 정이 이와 같다면,”

논에서 말하기를, “아라한의 마지막 마음도 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “아라한은 무여열반(無餘涅槃)에 들어가지 않는다. 왜냐하면 후색과 후심은 인연이 다하지 않았기 때문이다. 그러므로 이 뜻을 알아야 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 차례대로 인연하지 않으면 이 집착은 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “앞선 찰나의 색은 차례로 인연하므로 후색과 상응한다. 식도 마찬가지이다. 인연이 아니면 앞뒤가 상응하지 않는다. 그러므로 이 집착은 차례로 인연하는 인연의 뜻을 떠나면 성립하지 않는다. 이는 해탈에 어긋나기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “이와 같이 만약 일체 종자를 떠나면 과보식은 청불청품 모두 성립하지 않는다. 그러므로 이 마음은 뜻이 성취되어야 하며, 앞서 말한 상에 의지하여 믿어야 한다. 이제 다시 게송을 지어 말하겠다.”라고 하니, 해석하기를, “이 뜻은 앞서 해석한 바와 같다. 만약 어떤 사람이 단지 생기식에만 있고 본식에 전의(轉依)하지 않는다면 이 뜻은 성립하지 않는다. 이 뜻을 밝히기 위해 세 구의 게송을 말한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를,

“보살이 선식(善識)에 대하여는,

나머지 오식(五識)을 떠나,

남은 마음 전의가 없으니,

어떤 방편으로 만들 것인가?

만약 대치 전의라면,

멸하지 않으면 성립하지 않으리라.

과인(果因)은 차별 없으니,

멸에 있어 과실이 있으리라.

종자도 법도 없는데,

만약 전의라 한다면,

무이(無二)로 인해,

전의의 뜻이 성립하지 않으리라.”

라고 하였다.

해석하기를, “보살에는 두 종류가 있으니, 곧 범부와 성인이다. 열신(十信) 이하가 범부이고, 십해(十解) 이상이 성인이다. 지금 범부가 성인에 의지하는 전의를 밝히고자 한다. 이 전의는 어떤 식에서 성립하는가? 오직 본식에서 성립한다. 만약 본식이 없으면 여타 식에서는 성립하지 않는다. 어떻게 알 수 있는가? 이 뜻을 세 구의 게송이 차례로 밝힌다. 악무기(惡無記)를 떠나 선이라 하므로 제6식이라 하여 식이라 한다. 이 선식은 출세간심(出世間心)과 삼십칠품(三十七品) 등의 보조도법과 상응하므로 선식이라 한다. 이 선식은 다섯 가지 산란법을 떠나 있으니, 항상 다섯 식과 상응하지 않으므로 ‘떠난다’고 말한다. 어떻게 떠나서 생기겠는가? 모든 때가 이와 같이 생기기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “나머지 마음이 없다.”라고 하니, 해석하기를, “염오의식(染污意識)과 유류선식(有流善識)을 떠나면, 만약 선식만 말하고 나머지 마음이 없다고 하지 않으면, 유류선식이 그 안에 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “전의는 어떤 방편으로 만들어지는가?”라고 하니, 해석하기를, “모든 염탁종자(染濁種子)가 멸하여 떠났으므로 오직 본식만 남아 있으니, 이것을 전의상이라 한다. 어떤 방편으로 만드는가? 뒤의 게송에서 말한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 대치 전의라면?”이라고 하니, 해석하기를, “만약 네가 대치로 인해 생겨 의지하여 전의가 생긴다고 말한다면, 대치를 전의라 하는 것은 옳지 않다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “멸하지 않으면 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “멸을 전의라 하지 않는다. 두 가지 뜻이 있어 성립하지 않는다. 하나는 대치로 생기나 종자가 멸하지 않으면 의지의 뜻으로서 전의가 아니며, 둘째는 대치는 전의의 인과가 아니고 전의의 체가 아니다. 대치는 도리이며, 전의는 해탈과 법신 곧 멸리(滅理)이므로 종자의 멸을 전의로 삼아야 한다. 만약 네가 대치로 생겨 종자가 멸하지 않는다고 집착한다면, 한 시에 이 두 뜻이 있으니, 왜 멸을 전의로 삼으며 도리를 전의로 삼지 않는가? 이 집착에는 과실이 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “과인(果因)은 차별이 없고, 멸에 있어 과실이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “과는 멸리라 하여 열반이라 부르고, 인은 도리라 하여 대치라 한다. 만약 대치가 멸리의 인과라면 하나가 되니, 하나가 되면 무슨 과실이 있겠는가? 만약 대치를 얻으면 곧 반열반이다. 만약 어떤 사람이 멸리를 전의로 세운다면, 종자의 멸을 전의로 삼아야 하며, 식의 멸을 전의로 삼아야 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “종자도 법도 없다면, 만약 전의라 한다면?”이라고 하니, 해석하기를, “만약 어떤 사람이 능의(能依)와 소의(所依)가 멸한 것을 전의라 한다면, 의식 중 능의 종자가 멸한다. 능의 종자가 멸하면 소의 의식도 멸하므로 전의라 한다. 만약 이 두 뜻을 전의라 허락한다면, 이는 옳지 않다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “무이(無二)이므로 전의의 뜻이 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “제6생기식은 정위 중에 있다. 만약 그때가 아니면 종자가 없고 무작(無作)도 없으므로 전의의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 본식이 있으면 생기식이 훈습하여 생긴 종자가 본식 안에 머문다. 비록 생기식은 없더라도 종자를 무로 만들고 생기식을 무로 만드는 것을 전의라 한다. 만약 본식을 떠나면 무이이므로 전의의 뜻이 성립하지 않는다. 이 뜻으로 인해 정에는 반드시 본식이 있다고 믿어야 한다.”라고 하였다.

『석차별품(釋差別品) 제4』

언설장(言說章) 제1

해석하기를, “이 품은 총 두 장과 별도로 일곱 장이 있다. 총 두 장은 하나는 훈습(熏習), 다른 하나는 사용(事用)이다. 별도의 일곱 장은 하나는 언설(言說), 둘째는 아견(我見), 셋째는 유분(有分), 넷째는 인생(引生), 다섯째는 과보(果報), 여섯째는 연상(緣相), 일곱째는 상모(相貌)이다. 앞의 세 품에서 이미 본식이 성립되었으니, 품류 차별이 있으므로 이제 다시 말하겠다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “이 아뢰야식(阿梨耶識)의 차별은 어떠한가?” 하니, 해석하기를, “이 질문은 본식에 관한 것이다. 성질에 차별이 있고, 사물에 차별이 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 간략히 말하면 세 가지 또는 네 가지 차별이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “지금 사물에 대해 차별을 밝히겠다. 오직 본식만 있고 성질은 다르지 않다. 사물에 따라 세 가지, 네 가지, 또는 일곱 가지 차별이 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “세 가지는 세 가지 훈습의 차별 때문이다. 곧 언설, 아견, 유분 훈습의 차별이다.”라고 하니, 해석하기를, “논에서 본래 이 세 가지를 해석하지 않은 것은 후에 해석할 승상(勝相)을 알기 위함이다. 처음에 이 세 뜻을 분별하기 때문이다. 그러므로 지금 해석하지 않는다. 언설 훈습의 차별은 오직 본식이 훈습의 차별로 인해 세 가지가 있다. 언설은 이름을 체(體)로 한다. 이름에는 두 가지가 있으니, 언설명과 사유명이다. 이 두 가지 이름은 음성과 성(聲說)을 근본으로 한다. 근거하여 색근(色根)과 음성을 보고 눈이라 한다. 이 언설을 수습하여 그 안에서 애(愛) 훈습이 본식에 일어난다. 이 훈습은 눈근생인(眼根生因)이다. 만약 과보가 눈근에 생긴다면, 이 본식에서 언설애 훈습이 생기므로, 언설 훈습을 눈근의 인연으로 세운다. 눈근이 귀근 등 모든 근과 같이 언설 훈습을 생기게 하므로 이렇게 알아야 한다. 이것이 본식의 첫 번째 차별이다.”라고 하였다.

『아견장(我見章) 제2』

논에서 말하기를, “아견 훈습의 차별 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “염오식이 있어 아견 등에 의지하므로 본식에 나와 아아소(我我所) 등의 훈습이 일어난다. 이 훈습으로 인해 분별이 일어나니, 곧 자기가 나이고 타인이 다르다고 분별하는 것이다. 이것이 본식의 두 번째 차별이다.”라고 하였다.

『유분장(有分章) 제3』

논에서 말하기를, “유분 훈습의 차별 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “선악불동업(善惡不動業)에 따라 육도(六道)에서 받는 육근(六根)에 차별이 있다. 그러므로 본식에 세 가지 육도 차별이 있다. 이것이 본식의 세 번째 차별이다.”라고 하였다.

『인생장(引生章) 제4』

논에서 말하기를, “네 가지가 있으니, 곧 인생, 과보, 연상, 상모 차별이다. 인생 차별은 훈습의 신생이다. 만약 인생 본식 차별이 없으면 행생멸 훈습식이 인연하여 생기므로, 인연이 없으면 생명이 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “인생의 종류 차별이란 무엇인가? 훈습의 신생이다. 만약 인생 본식 차별이 없으면 행생멸 훈습식이 인연하여 생기므로, 인연이 없으면 생명이 성립하지 않는다. 이 뜻은 성립하지 않는다. 인생이 생기므로 법이 있다고 말한다. 취(取)와 선악 등은 숙세(宿世)에서 수습한 과이다.”라고 하였다.

『과보장(果報章) 제5』

논에서 말하기를, “과보 차별은 행이 육도에서 성숙하는 것이다. 만약 이 후에 태어남이 없으면 모든 법이 생기지 않으므로 이 뜻은 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “행은 유위 인연이며 육도에서 성숙하는 것이 본식이라 하여 인(引)이라 한다. 만약 이 후에 다시 태어나 법안(法眼) 등 모든 근과 색 등 모든 진이 다시 생기지 않으면 이 법은 곧 과보이다.”라고 하였다.

『연상장(緣相章) 제6』

논에서 말하기를, “연상 차별은 이 마음 안에 나 집착을 일으키는 상이 있다. 만약 이가 없으면 여타 마음에 나 집착의 경계가 없으므로 이 뜻은 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “이 본식은 제2식인 아견(我見)이다. 제6식 아견은 연상이라 한다. 만약 본식에 연상 차별이 없으면 신견(身見)을 인연으로 하여 나 집착의 대상이 성립하지 않는다. 이것을 상사과라 한다.”라고 하였다.

『상모장(相貌章) 제7』

논에서 말하기를, “상모 차별은 이 식에 공상(共相)과 불공상(不共相), 수생종자상(受生種子相)과 무수생종자상(無受生種子相)이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “상모 차별 품류는 여러 가지가 있다. 간략히 말하면 네 가지가 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “공상은 기(器) 세계 종자이며, 불공상은 각별 내입 종자이다. 또한 공상은 무수생종자이며, 불공상은 수생종자이다.”라고 하니, 해석하기를, “본식은 일체 중생과 같은 기능을 하여 중생이 공통으로 사용하는 기(器) 세계 생인의 인연이다. 또한 공상은 무수생종자이다. 이 본식은 무각수법(無覺受法) 생인으로서 외사대(外四大), 오진(五塵) 등이 이에 속한다. 만약 이런 상모가 없으면 본식이 중생과 공통 사용하는 기(器) 세계 생인이 되지 못한다.”라고 하였다.

불공상은 각별 내입 종자이다. 각별은 자타(自他)에 따라 세우며, 경계가 다르고 종류가 다르며 취상도 다르므로 각별이라 한다. 또한 자에 따라 내, 타에 따라 외라 하여 내근진(內根塵) 등이 생인이므로 불공상이라 한다. 수생종자상은 이 본식이 유각수법(有覺受法) 생인이다. 만약 제2 상모가 없으면 중생 세계가 성립하지 않는다. 만약 별도의 인연으로 성립하면 목석(木石) 등과 같이 무각무수(無覺無受)이다. 이 두 종자 중 어느 종자가 성도(聖道)에 의해 파괴되는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “대치가 일어날 때 불공종자가 대치되어 멸한다.”라고 하니, 해석하기를, “이 불공종자는 도가 일어날 때 도와 상반되므로 반드시 도에 의해 파괴된다. 왜냐하면 한 사람도 도를 얻지 못하고 다른 사람이 해탈을 얻는 일이 없으므로, 공종자에 도가 어떤 기능이 있겠는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “공종자식에 대해 타분별이 정견을 견지하여 청정하다.”라고 하니, 해석하기를, “도는 공종자에 기능이 없으나, 불공종자에는 기능이 있다. 여기서는 없다고 말하는데, 도를 얻은 뒤에 보는 바가 청정하여 이전의 견해와 달라서 기능이 있다고 말한다. 어떻게 도가 공종자에 대해 기능이 다르겠는가? 타분별이 견지하기 때문이다. 만약 그렇다면 도가 공종자에 어떤 기능이 있겠는가? 다만 분별을 제거하여 경계에서 무분별을 일으키므로 법안(法眼)은 경계가 청정하나 인연이 무성(無性)이기 때문이다. 만약 자비반야(慈悲般若)로 다시 분별을 일으키면 이 분별은 진여에 의지하므로 분별하여 청정토를 이루어 유일한 경계가 된다. 어떻게 중생이 보는 바가 다르겠는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “예를 들어 수행 관행인이 한 종류의 물건에 여러 가지 원과 즐거움을 두고, 여러 가지 관찰을 마음대로 세운다.”라고 하니, 해석하기를, “관행인의 변화심으로 한 종류의 중생 경계가 다르게 보인다. 이런 경계는 타분별이 견지하기 때문이다. 관행인은 그 가운데 청정견을 얻는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “이 가운데 게송을 말한다.”라고 하니,

“난멸(難滅) 및 난해(難解),

설명하여 공결(共結)이라 하며,

관행인의 마음이 다르니,

상(相) 크게 이루어져 밖에 있다.

청정한 사람은 아직 멸하지 않아,

이 가운데 청정함을 보며,

성취한 청정 불토(佛土)는,

부처의 보아서 청정하다.”

라고 하였다.

해석하기를, “결(結)에는 두 가지가 있다. 하나는 상결(相結)이고, 다른 하나는 조중결(麤重結)이다. 상결은 해석하기 어렵고, 조중결은 멸하기 어렵다. 마음이 분별하는 모든 진(塵)을 상결이라 한다. 이 분별로 인해 욕진(欲塵) 등 번뇌가 일어나는데, 이를 조중결이라 한다. 만약 무분별 지혜를 얻으면 상결을 해소하여 조중결이 일어나지 않고 따라서 멸한다. 또한 난멸은 무간도(無間道)로 인해 난멸하며, 난해는 해탈도로 인해 난해하다. 무간도가 얻기 어려우므로 해탈도 또한 얻기 어렵다. 공경계에서 결이 일어나므로 공결이라 한다. 만약 자상속(自相續)이라면 공이라 하지 않는다. 어떻게 이 번뇌가 난멸하기 어렵고 난해한가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “관행인의 마음이 다르며, 상이 크게 이루어져 밖에 있다.”라고 하니, 해석하기를, “식 외에 별도의 경계가 없으므로 관행인은 오직 내법만 관찰한다. 외법을 관찰하지 않는 것이 아니므로 마음이 다르고 분별하는 상이 크며, 관행심은 내종자와 정반대이고 외법과 관계가 없으므로 밖에 이루어졌다고 한다. 이 세 가지 뜻으로 인해 외결은 난멸 난해하다. 만약 이 결이 세 가지 뜻이 있으니 난멸 난해하다면, 관행 수행자가 이 결에 대해 어떤 기능이 있겠는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “청정한 사람은 아직 멸하지 않아, 이 가운데 청정을 본다.”라고 하니, 해석하기를, “대치도에서 불공종자가 멸할 때, 관행인은 부분적으로 또는 완전히 청정하다. 비록 외상이 멸하지 않았으나 법안혜안(法眼慧眼)은 청정하여 집착이 없다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “성취한 청정 불토는, 부처가 보아서 청정하다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 지혜와 자비가 있어 분별하여 이타를 위해 일으키면 청정 불토를 성취하는 능력이 된다. 이 청정 불토가 어떤 인연으로 성취되는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “부처의 보아서 청정하다.”라고 하니, 해석하기를, “초지(初地)는 보살이 보며, 초지의 청정은 견도청정이라 한다. 견도청정은 부처가 보는 청정이라 한다. 이 청정으로 불토가 청정해진다. 하위와 궁극위는 말할 것도 없다. 또한 진여관(眞如觀)은 부처의 견이라 한다. 왜냐하면 궁극위에 이르면 얻는 진여관이 이와 다르지 않기 때문이다. 그러므로 부처의 견이라 한다. 또한 부처의 정교(正敎)에 의지하여 수선하면 이 견을 얻으므로 부처의 견이라 한다. 또한 보살도 부처라 하니, 정에 의해 반드시 부처를 얻기 때문이다. 인과를 받아 이름하여 부처의 견이라 한다. 또한 보살이 대치도에서 불공종자를 멸하면 삼청정(三淸淨)이 완비되니, 하나는 법안청정, 둘째는 불토청정, 셋째는 부처견청정이다. 곧 삼신(三身)을 본다. 보살은 부처에 인연하여 견을 일으키므로 부처견이라 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “또 별도의 게송이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “이 게송은 무엇을 나타내는가? 두 가지 뜻을 나타낸다. 하나는 보살이 내면에서 관찰하여 외면에 의지하지 않고, 둘째는 이 관찰에 오직 식만 있고 외진(外塵)이 없다는 두 뜻이 서로 나타난다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “여러 가지 원과 견관행인이 성취한다.”라고 하니, 해석하기를, “관행인은 스스로 자유자재하게 되거나 또는 타인을 이끌어 정교를 받게 하려는 원을 세운다. 여러 가지 변화하는 원이 모두 성취된다. 원이 성취되면 자견과 타견이 모두 성취된다. 이 원은 별도의 경계가 있어 하나의 경계이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “한 종류의 물건 가운데서.”라고 하니, 해석하기를, “만약 여러 관행인이 별도의 원을 세워도 모두 하나의 경계를 변화시키므로 이 변화가 성취된다. 왜냐하면,”

논에서 말하기를, “그 의지에 따라 성취하기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “실제로 외경계가 없고 오직 식만 있으므로, 각자 의지에 따라 변화가 성취된다. 만약 실제로 외경계가 있다면 관행인의 원이 성취되지 않는다. 성취하지 못하므로 자견과 타견의 변화도 성취되지 않는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “여러 가지 견이 성립하므로 취하는 것은 오직 식뿐이다.”라고 하니, 해석하기를, “관행인의 식이 증상연(增上緣)이므로 여타 사람의 식이 변화한다. 관행인의 원이 나타나므로 정에는 외진이 없고 오직 본식만 있다. 앞서 밝힌 각수인(覺受因) 정은 불공종자이고, 불각수인 정은 공종자이다. 이제 공불공 인이 함께 생겨 하나의 과를 이룸을 다시 말하겠다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “불공 본식 차별은 각수생종자(覺受生種子)가 있다. 만약 이것이 없으면 중생 세계의 인연이 성립하지 않는다. 공 아뢰야식은 무각수생종자가 있어야 기 세계의 인연이 성립한다.”라고 하니, 해석하기를, “공불공 두 인이 내오근(內五根)과 내오진(內五塵)을 생기게 하여 육식의 의지처가 된다. 불공 인은 타 육식의 경계가 되고, 공 인은 감응한다. 만약 두 인이 쌍으로 감응하지 않으면 색온(色蘊)과 상호견(相互見)이 없어진다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “또 거중상식(麤重相識)과 세경상식(細輕相識)이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “이 문장은 본식이 선악 이업(善惡二業)의 상사과이며 또한 선악 이업의 생인임을 나타낸다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “거중상식은 크고 작은 두 가지 번뇌종자이다.”라고 하니, 해석하기를, “이유와 사물에서 마음에 기능이 없으므로 거중이라 한다. 모든 미래의 번뇌와 업은 이 식에서 생기므로 종자라 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “세경상식은 일체 유류선법종자이다.”라고 하니, 해석하기를, “이유와 사물에서 마음에 기능이 있으므로 세경이라 한다. 모든 미래의 신 등 오근선(五根善)은 이 식에서 생기므로 종자라 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 이 식이 없으면 전업과(前業果)와 과보과(果報果)가 모두 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 이 식이 없으면 습과와 과보과가 모두 성립하지 않는다. 습과는 상사과이고, 과보과는 육도 본식이다. 본식 안에 거중상과 세경상이 있다. 습과는 상사과라 한다. 승능(勝能)은 상사과의 의지처이다. 과보과는 선도에 따라 인간과 천인, 악도에 따라 지옥과 축생 등이 다르므로 의지처 차별이 있다. 만약 본식에 이 두 상과 인과가 없으면 뜻이 성립하지 않는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “또 수상(受相)과 불수상(不受相) 두 종류 본식이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “본식 안에 기능이 유무가 있음을 나타내기 위함이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “수상은 과보가 이미 성숙한 선악종자식이다.”라고 하니, 해석하기를, “이 본식은 옛날에 선악종자 과보가 모두 성숙하여 종자가 다했으나 본식만 남아 있으니, 이 본식을 수상이라 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “불수상은 훈습종자라 한다.”라고 하니, 해석하기를, “이 본식은 생사 중에 수용이 무진하여 동업종자이다. 이로 인해 연속이 끊이지 않으므로 불수상이라 한다. 불수상의 체는 무엇인가? 곧 이름과 말로 훈습하는 종자이다. 처음에는 음성, 목, 일체 법을 이름으로 하고, 후에는 말하지 않고 마음으로 먼저 음성을 이름으로 한다. 이것을 분별로 성립한다. 만약 이 이름 분별로 내법을 늘리거나 줄이면 정리를 깨뜨려 비리를 세우므로 육번뇌라 한다. 만약 이 이름 분별로 외진을 분별하여 욕진 등 번뇌가 생기면 피번뇌라 한다. 만약 이 이름 분별로 일체 세속 출세간 법의 차별을 분별하면 앞의 두 분별을 떠난 마음번뇌라 한다. 그러므로 모든 번뇌는 분별을 체로 한다. 무분별 경계와 무분별 지혜를 장애하므로 어떻게 이것을 불수상이라 하는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “무량세기 희론(戲論)이 생겨 종자가 되기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “사대세간에 말하는 네 가지 희론이 있으니, 곧 견문각지(見聞覺知)이다. 단지 이름과 말로 분별할 뿐 실의를 인연하지 않는다. 이 네 가지가 앞뒤로 끊이지 않으므로 무량세기 희론이라 한다. 이 희론이 생기고 일어나므로 이름과 말 훈습이라 하여 희론종자라 한다. 만약 이 두 분별이 없으면 어떤 과실이 있겠는가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 이 식이 없으면 작불작 선악 이업이 있고, 과보로 인해 수용이 다함이 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 수상 본식이 없으면 선악 이업이 수차례 작용하고 작용하지 않음이 있으며, 시주와 과보 기능으로 인해 소멸하여 다시 수보하지 않으므로 수용이라 한다. 이 뜻이 성립하지 않는다. 해탈의 뜻이 깨지기 때문이다. 만약 불수상이 없으면 무엇이 과실인가?”라고 하였다.

논에서 말하기를, “시생(始生)은 이름과 말 훈습의 생기이며 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 앞서 이름과 말 훈습을 떠나면 지금과 미래에 한 번도 없었는데, 만약 이름과 말 훈습이 있으면 성립하지 않는다. 왜냐하면 등류과(等流果)는 같은 종류의 인이 없으면 생기지 않는다. 만약 아라한과 연각이 번뇌를 끊으면 번뇌가 다시 생겨야 한다. 만약 생기지 않으면 근본 번뇌가 없으므로 업이 없고, 업이 없으면 유와 차별이 없으므로 집과 고의 두 진리가 자연히 멸하여 도를 닦지 않고 열반에 들어간다. 이 두 뜻으로 인해 수상과 불수상 두 상이 있음을 안다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “또 비유상식이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “예를 들어 환사(幻事)인 상마(象馬) 등이 마음을 어지럽히는 인연이다. 이와 같은 비유상 본식은 허망분별종자이므로 모든 전도된 마음을 어지럽히는 인연이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “환사, 녹갈(鹿渴), 몽상(夢相), 혜암(瞖闇) 등의 비유가 있다. 첫째 식은 이와 같다.”라고 하니, 해석하기를, “이 네 가지 비유는 네 가지 전도이다. 환사는 아집(我執)을 비유하고, 녹갈은 아애(我愛)를 비유하며, 몽상은 아만(我慢)을 비유하고, 혜암은 무명(無明)을 비유한다. 이 네 가지 비유는 본식을 비유한다. 본식은 이 네 가지 일을 닮았다. 환사는 중생의 사견을 일으키고, 녹갈은 중생의 탐애를 일으키며, 몽상은 중생의 어지러운 마음을 일으키고, 혜암은 중생의 명료한 견해를 가린다. 아도나식(阿陀那識)이 멸하지 않으면 본식을 변이시켜 육식을 생기게 하고, 네 가지 위심전도(上心顚倒)를 일으킨다. 그러므로 본식은 이 네 가지 일과 같다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 이 허망분별종자가 없으면 이 식은 전도된 인연이 되지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 본식이 아도나식과 상응하는 한 부분이 없으면 본식은 네 가지 전도된 인연이 되지 않는다. 왜냐하면 이 본식은 허망분별종자 인연이므로 모든 허망분별이 본식에서 생기기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “또 갖춤과 갖추지 않음의 상이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “이 비유상 본식에 대해 두 가지 상이 더 있으니, 하나는 갖춤번뇌상이고, 다른 하나는 갖추지 않은 상이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 갖춤번뇌가 있으면 중생은 갖춘 상이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “욕계에 머무르는 중생을 말하며, 삼번뇌가 갖추어져 있으므로 갖춘 상이라 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 세간을 떠나 욕계에 머무르면 손상 상이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 중생이 욕계와 색계에서 떠나면 육신 번뇌는 갖추어져 있으나 피부 번뇌는 점차 손상되는 뜻이다. 이 둘은 범부에 해당한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 학승(學聲聞)과 여러 보살이 있으면 일부 멸리 상이 있다.”라고 하니, 해석하기를, “육신 번뇌는 일부가 다 멸하고, 피부 번뇌는 손상되거나 아직 손상되지 않았다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 아라한, 연각, 여래가 있으면 갖춘 멸리 상이 있다. 왜냐하면 아라한은 오직 번뇌장애만 멸하고, 여래는 번뇌와 지장애 두 가지를 멸하기 때문이다.”라고 하니, 해석하기를, “아라한은 독자적으로 견도와 수도 두 도에서 파괴되는 번뇌만 멸하여 해탈장애가 없다. 여래는 삼번뇌를 모두 멸하여 여래 본식은 모든 해탈장애와 지장애를 영원히 떠난다. 이 식은 무분별지(無分別智) 또는 무분별후지(無分別後智)라 한다. 중생에게 이익을 일으키는 부분은 속지(俗智)라 하고, 일체 법의 무성을 인연하여 일으키는 부분은 진여지(眞如智)라 한다. 이 둘을 합하여 응신(應身)이라 한다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 이 번뇌가 없으면 차례로 멸하지 않으면 성립하지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 이 갖춘 상과 갖추지 않은 상이 없으면 범부, 학승, 성인, 무학성인 등이 차례로 멸하지 않으므로 이 뜻은 성립하지 않는다. 본식은 삼성(三性) 중 무기성(無記性)이다. 왜냐하면 과보이기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “어떤 인연으로 선악 이법 과보가 오직 무복무기(無覆無記)인가?”라고 하니, 해석하기를, “번뇌와 염오가 없으므로 무복무기라 한다. 상위(上界)의 번뇌는 유복무기이다. 왜냐하면 선악이기이기 때문이다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “이 무기성은 선악 이법과 함께 생겨 어긋나지 않는다.”라고 하니, 해석하기를, “무복무기성은 선악 이성과 어긋나지 않으므로 무기 과보 중에 선악 이업이 생기고, 업으로 인해 선악 이도가 있다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “선악 이법은 서로 어긋난다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 과보가 선악이라면 선악성은 서로 어긋나서 선악이 없으면 악도가 없고, 악선이 없으면 선도가 없으며, 선악 이도가 하나가 없으면 무도가 된다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “만약 과보가 선악성이라면 번뇌를 해탈할 방편이 없다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 과보가 선악성이라면 선에서 선과보가 생기고 악에서 악과보가 생기며, 과보로 인해 다시 과보가 생겨 생사가 끊이지 않아 해탈의 뜻이 없다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “또 선과 번뇌가 일어날 방편이 없다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 정이 선이라면 번뇌가 일어나지 않고, 정이 악이라면 선악이 일어나지 않는다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “그러므로 해탈과 속박이 없다.”라고 하니, 해석하기를, “만약 선이 없으면 해탈이 없고, 번뇌가 없으면 속박이 없다.”라고 하였다.

논에서 말하기를, “이 두 뜻이 없으므로 과보식은 반드시 무복무기성이다.”라고 하니, 해석하기를, “무해탈의 뜻과 무속박의 뜻이 없으므로, 해탈과 속박이 있으니 본식은 반드시 무기성이다.”라고 하였다.

『섭대승론석 권제4』

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)