섭대승론 권상

아승가(阿僧伽) 지음

후위(後魏) 시대 불타선다(佛陀扇多)가 낙양(洛陽)에서 번역함

대승아비담경(大乘阿毘曇經) 중에서, 여래 앞에서 대승의 뜻을 드러내고자 선주보살(善住菩薩)이 설하였다. 이른바 대승경전에 의거하여 여러 부처님 여래께서 지니신 열 가지 뛰어난 승묘한 말씀을 밝힌 것이다.

어떤 것이 열 가지인가?

첫째는 지혜에 의거한 승묘한 말씀, 둘째는 지혜의 상에 관한 승묘한 말씀, 셋째는 지혜의 상에 들어가는 승묘한 말씀, 넷째는 인과에 들어가는 승묘한 말씀, 다섯째는 인과를 닦는 데 들어가는 승묘한 말씀, 여섯째는 그 행 중에 차별과 증상의 계율을 더하는 승묘한 말씀, 일곱째는 마음을 증상하는 승묘한 말씀, 여덟째는 지혜를 증상하는 승묘한 말씀, 아홉째는 멸제하는 승묘한 말씀, 열째는 지혜의 승묘한 말씀이다. 이와 같이 이 수타라(修多羅)의 문장으로 대승이 부처님의 말씀임을 드러내어 설하였다.

어떻게 드러내는가?

이와 같은 설법 중에 소승경전에서는 이 열 가지 문장을 말하지 않고 오직 대승에서만 밝히는데, 이른바 아리야식(阿犂耶識)을 지혜에 의거하여 말한 것이다. 아리야식에는 세 가지 성질이 있다. 첫째는 타성(他性), 둘째는 망분별성(妄分別性), 셋째는 성취성(成就性)이다. 지혜의 상에 관한 것은 오직 표지로 말한다. 지혜의 상에 들어가는 것은 육바라밀(六波羅蜜)을 뜻한다. 인과에 들어가는 것은 열 보살지(十菩薩地)를 말하며, 다시 그 인과를 닦는 것을 뜻한다.

차별하는 것 중에 보살계를 받는 것은 계율을 증상하는 것이고, 수렁엄경(首楞嚴經)과 허공삼매(虛空三昧) 등 여러 삼매는 마음을 증상하는 것이다. 무분별지(無分別智)를 말하는 것은 마음을 증상하는 것이고, 열반에 머무르지 않는 것을 말하는 것은 그 열반과 관련된 과보를 멸하는 것이다.

불신(佛身)은 세 가지가 있다. 첫째는 진신(眞身), 둘째는 보신(報身), 셋째는 응신(應身)이다. 이것이 과보와 지혜에 관한 것이다. 이와 같이 이 열 가지 문장을 말하는 것은 소승의 교법이 아니고 오직 대승에서 뛰어나고 뛰어난 설법이므로 여래께서 보살들을 위하여 설한 것이다. 이러한 뜻으로 대승 교법에 의거하여 여러 부처님 여래께서 열 가지 뛰어난 승묘한 말씀을 설하였음을 알아야 한다.

어떻게 다시 이 열 가지 뛰어난 승묘한 여래의 승묘한 말씀으로 대승이 부처님의 말씀임을 밝히고 소승이 대승이 아님을 가리는가? 이 열 문장은 소승경전에서 말하지 않고 대승에서 말하며, 이 열 문장은 대보리(大菩提)를 얻도록 하여 훌륭한 허락을 받게 하고 어긋나지 않게 하며 일체지혜를 얻기 때문이다. 그 중에 다음과 같은 게송이 있다.

그것은 지혜의 상에 의거하고,
그것은 인과와 과보에 의거하며,
그것은 삼계의 차별에 의거하고,
그것은 과보와 소멸에 의거하며,
지혜와 뛰어난 대승에 이르기까지,
뛰어난 진보를 닦는다.

그것은 다른 곳에 없고,
이곳에서 뛰어난 인과 위에 보이며,
부처님의 말씀은 대승 중에,
이 경전에 열 가지 뛰어난 말씀으로 설한다.

왜 이 열 가지 문장을 차례로 말하는가?

보살은 처음 배우기 시작할 때부터 먼저 모든 법의 인과에 의지하여 인연을 잘 닦아야 하며, 여러 연기법 중에서 상을 잘 닦아야 한다. 그리고 비방과 험담을 버리고 능숙하게 닦아야 한다. 보살은 이렇게 능숙하게 배우므로 그 좋은 상을 잘 취하여 증득하고 배워야 하며, 그러므로 모든 장애 가운데서 마음이 해탈하게 된다.

그 후 지혜의 상 행에 들어가서 이전의 수행 중에 육바라밀을 닦아 몸과 마음이 깊이 청정해진다. 청정한 마음이 육바라밀을 포함하므로 열 지(十地)에서 삼아승기겁(三阿僧祇劫) 동안 나누어 수행하며, 그 후 세 가지 보살계를 충족시킨다. 충족한 후에는 그 과보인 열반과 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)를 증득하게 된다. 이것이 이 열 문장을 차례로 말하는 것이며, 이 설법 중에 모든 대승이 간략히 다 포함되어 있다.

그 중 처음 말하는 지혜에 의거한 승묘한 말씀은 여래 경전에서 아리야식이라 한다. 아리야식 언어로 말하므로 아리야식 언어설이라 한다. 여래께서 『대승아비담경』의 게송 중에 말씀하시기를,

무시(無始) 이래 본성은,
일체 법의 의지처이며,
여러 도의 차별을 갖추어,
열반을 얻게 한다.

또 그 경전에서 말하기를,

일체 제법의 집,
그 식은 일체 종자이며,
그래서 집식이라 하며,
총명한 자는 이를 타고 간다.

이것이 경전의 증거이다. 그런데 왜 아리야식을 아리야식이라 하는가? 생멸법에 의지하는 것으로, 모든 번뇌법이 과보를 이루고, 또한 식에 의지하여 인과를 이루므로 아리야식이라 한다. 혹은 중생이 그것을 나라고 의지하므로 아리야식이라 하며, 또한 아도나식(阿陁那識)이라 한다. 여기에는 어떤 증거가 있는가? 『상속해탈경』에서 말하기를,

아도나식은 가장 미묘하고 깊어,
마치 물결이 여러 자식에게 미치는 것 같으며,
나는 속된 말로 이것을 말하지 않으니,
부디 이것을 나라고 삼지 말라.

어떤 뜻으로 아도나식이라 하는가? 모든 색상에 의지하고 모든 의신에 의지하기 때문이다. 이와 같이 색 등 근본에 의지하여 부패하지 않고, 생명이 다하지 않아 순응하여 미래에 몸을 취한다. 그것이 몸을 취할 수 있으므로 아도나식이라 한다.

그것은 또한 마음이라 하며, 부처님께서 말씀하신 마음·의·식과 같다.

여기서 의(意)는 두 가지가 있다. 가까운 인연에 의지하는 것으로, 가까운 멸식에 의지하여 의식과 생기를 일으키는 것과, 두 번째는 네 가지 번뇌가 섞인 것으로, 항상 몸견(身見), 아만(我慢), 신애(身愛), 무명(無明)과 함께 일어나며, 이것은 의식에 의해 더럽혀진 것이다. 만약 한 몸에서 생긴 식이라면 두 번째는 더러운 경계, 즉 식의 뜻이므로 가까운 뜻과 구별하지 않고 두 가지 의를 밝힌 것이다.

여기 게송이 있다.

잡염장애 무명,
법과 오온과 함께,
삼매나 혹은 뛰어난 일,

설법 중에 반드시 고통스럽다.

무상히 일어나는 나,
생명에 순응하는 행이 무궁하며,

가까이 순응하여 나의 상을 일으키니,
일체가 이루어지지 않는다.

염착이 없는 마음의 일,

둘과 셋은 서로 어긋나며,
그는 아무 곳에도 없고,
집착하여 나 등의 뜻을 이룬다.

마음에 순응하는 바른 뜻이므로,
항상 순응하여 어긋나지 않으며,
일체가 함께 행하니,

무명을 떠나지 않는다고 말한다.

마음과 몸과 셋째, 아리야식 이외에 다른 곳은 없다. 이 뜻으로 아리야식을 마음의 일로 해석한다. 여러 종자에 따라 그 의지와 의식이 행한다. 어떤 뜻으로 마음이라 하는가? 여러 법의 종자가 습훈하여 모인 뜻 때문이다.

부처님께서 왜 『소승경』에서는 그 마음을 아리야식이나 아도나식이라 하지 않는가? 미세한 지혜의 뜻을 포함하기 때문이다. 그 소승의 성문들은 일체 지혜를 닦지 않고, 일체 지혜를 행하는 자이므로 그 중간에 지혜를 해석하고 해탈을 말하므로 말하지 않는다. 보살들은 일체 지혜를 닦으므로 그들을 위하여 이 식을 말한다. 만약 말하지 않는다면 그 식을 떠나 일체 지혜를 행하고 깨닫지 못한다.

또한 다른 이름이 있는데, 『소승경』에서는 그 식을 『증일아함』 중에서 ‘희락 아리야 세간’이라 하며, 아리야에 집착하고 아리야가 이루어지고 아리야를 구하는 것, 아리야가 멸함으로써 법을 설할 때 친근하게 듣고 순응하여 마음에 허락하고 법과 차례를 취한다고 한다.

여래 출세 시기에 세간에서 이 희귀한 법을 말하였다. 『여래출사익경』에서는 이 뜻으로 『소승경』에서도 다른 이름으로 이 아리야식을 말한다고 한다. 대승기 『증일아함경』에서도 그를 근본이라 하여 나무가 뿌리에 의지하여 서 있는 것과 같다고 말한다. 미사살승(彌沙塞僧) 중에서도 세간의 음운이 끊이지 않는다고 말한다. 이와 같이 다른 이름으로도 그 식을 말한다.

어떤 때에는 색과 마음이 끊어질 때 아리야식이 끊어진다는 뜻이 아니다. 그것은 종자이므로 모든 지혜가 의지하는 아도나식의 일이며 마음의 일인 아리야식의 근본식이며 세간의 음운의 일이다. 그래서 그를 아리야식이라 한다. 이 아리야식은 왕도(王大道)처럼 밝게 드러난다.

나머지는 다시 이렇게 말한다. 마음·의·식은 하나의 뜻이며 다만 말이 다를 뿐이다. 그러나 그 뜻이 이루어지지 않으니 의와 식 중에 뜻이 다르기 때문이다. 방일심(放逸心)도 역시 다른 뜻이 생긴다.

또 다른 이들은 말한다. 여래 아함에서 말하는 희락 아리야 세간 등의 문장은 오온이 아리야식이라는 뜻이다. 또 다른 이들은 탐욕 등의 쾌락 수용이 아리야식이라고 한다. 혹은 신견(身見)이 아리야식이라고도 한다. 그러나 그들은 아리야식을 미혹하여 혹은 듣고 해석하여 이렇게 말하는데, 소승경교에 의거하여 분별한 것이다. 그러나 그 분별은 이루어지지 않으며 어리석기 때문이다. 이렇게 분별한 후 아리야식은 더욱 뛰어나서 이렇게 차별하여 말한다.

어떻게 뛰어나게 되는가? 이 다섯 오온이 악도에서 태어나 고통을 일관되게 받을 때 싫증이 생기는데, 이미 일관되게 싫증이 생겼으므로 싫증과 쾌락이 있을 수 없다. 이와 같이 항상 싫증을 구한다. 탐욕 쾌락 수용은 사선(四禪) 이상에서 없으며 다시 싫증을 이루니, 이와 같이 그 중생들 가운데 의지할 바가 이루어지지 않는다. 신견도 마찬가지이다. 이 법 중에 무아를 믿는 자는 싫증이 생기므로 이것도 의지할 바가 되지 않는다. 그러나 아리야식은 내면에 허용한다.

일관되게 고통의 길에서 태어나고 고통의 오온과 함께 해탈을 구하는 자는 아리야식 중에 모두 자기 자신으로서, 그 해탈에는 있을 수 없다. 사선 이상에서 태어난 자는 탐욕 쾌락 싫증이 있으나 아리야식은 나와 애착 등의 상을 일으킨다. 이와 같이 이 여러 가지가 같으면서도 무아를 믿는 자는 싫증과 신견이 있으나 아리야식은 자기 자신으로서의 애착 상을 일으킨다. 이렇게 분별한 아리야식은 뛰어난 지혜가 된다. 이 아리야식은 부명(傍名)과 이명(異名)이며 분별한 것이다.

그런데 이 차별하는 바를 어떻게 알 수 있는가? 대략 세 가지가 있다. 첫째는 자상 차별, 둘째는 인연 차별, 셋째는 과 차별이다. 여기서 아리야식 자상의 뜻은 모든 번뇌 등의 법습에 의지하여 생기는 인연의 상이며, 종자를 포함하는 뜻이다. 인연 차별의 뜻은 다시 번뇌 등의 법 중에서 아리야식이 모든 종자로서 항상 인연의 일로 나타나는 것이다. 과 차별의 뜻은 아리야식 중에 있는 모든 번뇌법이 무시 이래 습생한 것이다.

습(習)이 무엇이며 왜 습이라 하는가? 어떤 뜻인가? 그것은 그 법과 함께 생멸하기 때문이다. 모든 생기는 상을 말하는데, 꽃 향기가 들깨와 함께 생멸하여 들깨 때문에 향기가 나고 인연으로 생기듯이, 혹은 탐욕이 많은 자는 탐욕 습이 있고 탐욕 등이 함께 생멸하여 마음이 있기 때문이다. 혹은 다문(多聞)이 많은 자는 다문 습이 있고, 듣고 기억한 것이 함께 생멸하여 마음 중에 그 설법 인연이 생겼기 때문이다. 이와 같이 습의 뜻이 있으므로 법기의 명칭이며 지법(持法)이라 한다. 아리야식 중도 이와 같다.

또한 아리야식 중 번뇌 등의 법종자가 분별하여 머무는가? 분별하는 곳에 머무는 것이 아니고 분별하지 않는 것도 아니다. 그러나 이렇게 생긴 아리야식은 뛰어난 힘이 있으므로 일체 종자라 한다.

어떻게 아리야식과 번뇌법이 동시에 나타나 서로 인연의 원인이 되는가? 이는 등불의 불꽃과 심지가 동시에 타는 원인과 같으며, 갈대 다발을 서로 잡아 떨어지지 않는 것과 같다. 이와 같이 아리야식과 번뇌법이 원인이 되는데, 번뇌법과 아리야식은 인연 차별이 있어 다른 인연이 없다.

어떻게 무분별한 여러 습과 분별하는 여러 법이 인과를 이루는가? 이는 여러 색이 물든 옷이 이미 있으므로 여러 색을 보지 못하나, 옷이 그릇에 담기면 여러 색이 차별되어 보이는 것과 같다. 이와 같이 아리야식 습훈은 습훈할 때는 여러 가지가 아니나, 과보를 낳을 때 색 그릇에 이르러 무량한 여러 상이 나타나 여러 법의 여러 가지가 나타난다.

이것이 대승에서 가장 미세하고 세밀한 인연이며 두 가지가 있다. 첫째는 성질 차별, 둘째는 애착과 무애착 과보 차별이다. 여기서 아리야식에 의지하여 생기는 여러 법은 성질 차별이며, 여러 성질이 분별되어 나타나는 인연이다.

여기서 미혹된 인연은 아리야식 중에서 혹은 성 인연이라 하거나 본작 인연이라 하거나 자재응화 인연이라 하거나 자신의 나 인연이라 하거나 무인무연이라 한다. 두 번째 인연 미혹은 다시 자신을 작자나 식자로 여긴다. 예를 들어 중생이 맹인이라 코끼리를 본 적이 없는데, 그 맹인에게 코끼리를 보여주면 맹인들은 코끼리 코나 이빨이나 귀나 발이나 꼬리나 등에 대해 말한다.

보여주고 나서 코끼리가 어떤 모습이냐고 묻자, 어떤 이는 쟁기 멍에 같다고 하고, 어떤 이는 절구 같다고 하며, 어떤 이는 키 같다고 하고, 어떤 이는 절구 받침 같다고 하고, 어떤 이는 빗자루 같다고 하며, 어떤 이는 돌산 같다고 한다.

이와 같이 통달하지 못하여 이 두 가지 인연을 알지 못한다. 무명 장애로 인해 맹인처럼 성 인연이라 하거나 본 인연이라 하거나 자재 인연이라 하거나 자신 인연이라 하거나 무인이라 하거나 작자라 하거나 식자라 하거나 한다. 아리야식은 코끼리와 같아서 성상 자체를 알지 못한다. 간략히 아리야식 인연과 과 인연, 보식(報識), 일체 종자의 성질이라 한다. 그러므로 삼계 중에 일체 몸과 일체 도를 포함한다.

그래서 다섯 게송을 말한다.

내외가 분명하지 않고,
상에 순응하는 일을 말하며,
그 모든 것이 진실이다.

육종자라 말하며,
공과 대등하며,
정정하여 모든 연을 잊고,
자기 과보와 미래를 잇는다.

그는 무기(無記)로 보고,
혹은 그에 순응하여 나머지를 버리며,
그를 습훈하는 곳이 아니나,
그것은 습의 상이다.

여섯 가지 무순응 뜻이,
둘째 차별과 어긋남 때문에,
모든 염이 같지 않고,
생기는 다른 것에 순응한다.

내외의 여러 종자가,
그 생기는 인연이라 말하며,
이어지지 않고 다함이 없으며,
자연히 부패하여 퍼진다.

나머지 여섯 전순식(轉順識)은 일체 몸과 도처에서 과보를 받는 것으로 안다. 『변분별론』에서 말한다.

첫째는 작연식(作緣識),
둘째는 과보를 받는 식,
셋째는 과보를 분별하여 받는 것으로,
모두 마음을 일으킨다.

이 여러 식이 서로 번갈아 인연을 이루므로 『대승아비담수타라』에 게송이 있다.

일체 제법이 의지하니,
그 여러 식이 번갈아,
과보와 인연을 이루며,
일체 인과를 이룬다.

만약 이 여러 식이 번갈아 인과 과를 이룬다면, 처음 인연과 두 번째 인연에는 어떤 인연이 있는가? 그것은 증상 인연이라 한다. 그런데 이 여섯 식은 몇 인연에 의해 생기는가? 증상과 염(念), 차례 등의 인연에 의해 생긴다. 이 나머지 세 가지 인연은 세간의 것, 애·무애 도, 그리고 과보를 받는 자, 네 가지 인연으로 이루어진다.

분별하여 알면, 이 아리야식은 부명과 상이 있으며, 다시 어떻게 아리야식임을 알 수 있는가? 오직 아리야식이며 부명과 상이 있고, 여섯 전순식이 아리야식이 아님을 안다. 이렇게 중간에 차별하여 아리야식을 알면, 번뇌와 청정이 이루어지지 않는다. 번뇌와 업이 생기는 번뇌가 이루어지지 않고, 세간과 출세간의 청정이 이루어지지 않는다.

어떻게 번뇌 염이 이루어지지 않는가? 그것은 육식 중에 번뇌 염 습종자가 작용하지 않기 때문이다. 이와 같이 눈식의 탐욕 번뇌가 함께 생멸하므로 습이 이루어지지 않고, 탐욕의 의지처와 탐욕이 견고하지 않다. 다른 식과 다른 체질이므로 여섯 식이 동시에 생멸하지 않는다. 본성에 의한 것이 아니므로 다른 식이 동시에 생멸하지 않는다. 그러므로 눈식의 탐욕 번뇌와 그 습을 이루지 않고, 다른 식과 식이 습을 이루지 않는다. 눈식과 나머지 여섯 전순식도 마찬가지이다.

무상 이상의 멸이 있은 후 이곳에서 번뇌 염이 생기는데, 그 초생식은 종자가 없으며, 습에 의지하여 생긴다. 번뇌 대치식이 있고, 나머지 세간의 모든 식이 멸한 후 중간 아리야식의 번뇌와 습종자는 대치식 중에 이루어지지 않는다. 성질이 해탈하였고 생멸이 없기 때문이다. 후에 다시 세간의 식이 생기므로, 오래 멸하지 않고 습에 의지하여 중간 아리야식에서 종자를 떠나야 한다. 그러므로 중간 아리야식은 번뇌 염이 이루어지지 않는다.

어떻게 업 염이 이루어지지 않는가? 행연식이 순응하지 않기 때문이다. 그것이 없고 취연이 있어도 순응하지 않는다.

어떻게 생 염이 이루어지지 않는가? 취 후신(後身)이 신에 순응하지 않기 때문이다. 정지에 들어가 멸한 후 이미 중음에 있어 잡염 의식이 후신을 취한다. 그러나 잡염 의식 중음에서 멸한 후 가라라(歌囉囉) 때문에 모태에 의탁한다. 만약 의식만 의탁한다면 의탁한 의식에 의지하여 모태에 있어야 한다.

그래서 두 가지 의식이 모태에서 있어야 하며, 함께 있으나 의탁한 의식은 아니다. 의식의 일이 이루어져 위에 잡염 신체와 순응하는 의식념이 있으니, 비록 의식이 의탁하였으나 의탁한 의식이 멈추면 그것이 일체 종자가 되어 의지하는 신체에 따라 행한다. 만약 의탁한 의식이 일체 종자라면 오직 아리야식이어야 한다. 이것이 부명과 차별이며 의지식이라 한다.

그러나 만약 그것에 의지하므로 일체 종자라면 어떤 의지로 인연식이 되는가? 그것은 일체 종자가 아니다. 만약 의지하여 과보를 이루는 자라면 일체 종자가 아니게 된다. 그러므로 이 해석에서 모든 의탁식은 의식이 아니고 보식(報識)이다. 일체 종자이므로 후신을 취하고 나머지 색근을 인식한다. 어떤 보식이 인식할 수 없는가? 앞서 말한 의·의식과 견고하지 못한 것이다. 나머지 식이 색근을 취하는 것은 모두 색이 있어야 이루어진다.

그 식과 색이 멸하고 번갈아 서로 의지하는 것은 갈대 다발이 순리에 따라 움직이는 것과 같다. 그것도 중간 보식이 이루어지지 않는다. 음식의 뜻 때문에 이루어지지 않는다. 중생은 보식이 아니며, 중간 여섯 식이 삼계에서 생하는 여러 대에 따라 생하는 중생이 음식으로 보고 인식한다.

멸한 후 비록 생정에 들어가도 잡염이 들어가지 않아 정지에 들지 못하며, 의식이 후신을 취한다. 그러나 그것은 정지심이 아니고 그 지위에서 잡염 중간 보식이다. 종자가 이루어지지 않는다.

그러나 무색계에서 생할 때 중간 일체 종자 보식은 잡염 선근을 깨달은 자이며, 종자가 없고 의지할 바가 없으므로 잡염 선근 마음을 얻지 못한다. 다시 그곳에서 세간심이 나타나고 나머지 세간심이 사라지면 그 행이 회생한다. 비상·비무상생은 나타나지 않는 곳에서 세간심이 나타날 때는 두 도로 회생해야 한다. 그 세간식은 비상·비무상에 의지하지 않고, 비상·무상생에 의지하지 않으며, 열반도에 의지하여 이루어진다.

몸을 버리고자 할 때 선악을 짓고, 상하를 막론하고 점차 독을 멸하여 청량을 얻으니 중간에 아리야식이 있어서는 안 된다. 그러므로 생염 중간 일체 종자 보식 중에는 이루어지지 않는다.

어떻게 세간 청정이 이루어지지 않는가? 이와 같이 욕계를 떠나 색계 심을 얻지 못하고 욕계 선심만 얻어 욕계에서 싫증이 생긴다. 그러나 욕계 심에서 후에 색계 심을 행하나 함께 생멸하지 않고, 그가 이 심을 습훈하지 않으므로 종자가 이루어지지 않는다.

그것은 색계 심이 아니며, 과거 무량 생에 의해 차단되었고, 그가 정지심에 들어가 종자가 이루어지지 않는다. 이미 없으므로 해석하기를, 이 모든 종자 보식은 정지 색계 심이 오래도록 전전하여, 후에 인연으로 선행 습이므로 심이 증상 인연이라 한다. 이와 같이 모든 싫증의 지위에서 행하는 데 순응한다. 이렇게 세간 청정 중간 일체 종자 보식은 이루어지지 않는다.

어떻게 출세간 청정이 이루어지지 않는가? 부처님께서 말씀하시기를, 외부의 다른 소리를 듣고 내면의 적멸한 생각으로 인하여 그로 인해 정견이 생긴다. 그 소리 음향을 듣고 혹은 귀식이나 의식이나 그 둘을 습훈한다. 이 여러 법이 적멸하게 생각하고 기억하므로 귀식은 그때 작용하지 않고, 의식도 나머지 식에 의해 가려져 잡염이다. 만약 적멸한 생각이 행하여 생기면, 오래 멸한 무상 의식이 듣고 습훈하여 함께 습이 없으니 어디에 그 종자 마음이 있겠는가?

후에 적멸한 생각이 행하여 그 모든 적멸한 생각 수행 세간심이 생기고, 그 정견이 출세간심과 순응하여 때로 함께 생멸하니, 그러므로 그를 습훈하지 않는다. 습훈하지 않으므로 그 종자가 이루어지지 않는다. 그러므로 출세간 청정 중간 일체 종자 보식은 이루어지지 않는다. 여기서 중간 습자는 종자를 포함하지 않으므로 순응하지 않는다.

또 어떻게 일체 종자와 보식이 염인으로 이루어지며, 대치 출세간심 종자 일이 이루어지지 않는가? 출세간심은 미생(未曾有)이므로 그 습이 본래 없다. 이미 그 습이 없으니 어떤 종자가 생기겠는가? 그가 말하기를 선청법계가 다 갖추어져 오직 듣고 습하는 종자가 생긴다고 한다.

그가 가진 듣고 습하는 것이 아리야식 성질인가? 그렇지 않다면 그 대치 종자가 어떻게 이루어지는가? 만약 아리야식 성질이라면 그 중에서 어떻게 대치 종자가 이루어지는가? 만약 그렇지 않다면 그 듣고 습하는 종자가 어떤 의신에 의지하여 나타나는가?

여러 부처님께서 보리를 얻은 후, 그 듣고 습하는 것이 마음과 몸에 따라 나타나며, 그 공통된 일이 보식 중에 행하여 젖과 같으나 아리야식이 아니다. 그 대치 종자이다. 여기서 미세한 습에 의지하여 중간 습이 생기고, 중간 습에 의지하여 상습이 생기며, 듣고 생각하여 순응하는 것이다.

그러나 그 듣고 생각하는 습자는 미세하고 중상이나 법신의 종자이며, 아리야식과 어긋나고 아리야식이 포함하지 않으며, 출세간 청정 법계 인연기이므로 출세간과 출세간심이 종자를 만든다.

그러나 아직 출세간심을 얻지 못할 때, 현기 번뇌 대치가 있고, 악도 대치가 있어 모든 악을 대치하며, 친근한 여러 부처와 보살을 따르니 세간과 여러 신학자의 법신에 포함된다. 보살은 해탈신에 포함되며, 성문과 연각도 포함된다. 그 아리야식은 법신과 해탈신에 포함된다.

미세하고 중상에 따라 점차 자라나니, 보식도 미세하고 열등한 몸이며 역시 변명하여 일체 때 몸도 변명한다. 일체 때 변신한 후 보식은 일체 종자에서 벗어나 종자가 이루어진다. 그리고 일체 때 멸한 후 다시 어떻게 아리야식이 젖과 같겠는가? 만약 그렇다면 아리야식은 함께 일체 때 파괴되어 젖을 마시는 거위와 같지 않겠는가? 혹은 세간의 싫증에 들거나 정습멸 때문에 정습이 증장하여 변신한다.

그리고 여러 멸진정에 들어가 비록 식에 머무르지 않으나, 그 중에 오직 집착이 떠나지 않아 정습멸 정에 대치하여 생길 수 없다. 그가 일어난 후 다시 생기지 않고, 보식이 끊어져 다른 곳에서 의지하여 이루어지지 않는다. 만약 다시 말하기를 멸진정에 마음이 있다면 그것도 선악이 있으나 무기록이므로 생기지 않고, 이루어지지 않는다.

만약 다시 말하기를 색과 마음이 후생하여 여러 법 종자 일이 분별되기 전에 생기지 않고, 색과 무색도 없다. 멸한 후 멸진정에서 일어나지 않고, 아라한의 후심도 이루어지지 않는다. 오직 차례에 따라 인연하여 이루어진다.

이와 같이 모든 종자 보식 중간에는 염과 청정이 이루어지지 않는다. 그러므로 해석하여 그 무(無)와 의지하는 상을 말한다. 여기 게송이 있다.

보살은 청정한 마음으로,
오식과 나머지 전행을 떠나,
마음이 어떻게 이루어지는가?

대치하여 회전하며,
무량히 이루어지지 않고,
인과를 분별하여,
멸하는 바에 순응한다.

종자는 사물이 아니며,
만약 전행을 취하면,
그 일 둘 다 없고,
전행이 이루어지지 않는다.

또한 아리야식 차별은 무엇인가?

대략 세 가지와 네 가지를 알아야 한다. 세 가지는 세 가지 습 차별에 의하며, 하나는 습 차별, 둘은 신견 습 차별, 셋은 인연 습 차별이다. 네 가지 습 차별은 하나는 취시 차별, 둘은 보 차별, 셋은 염사 차별, 넷은 상 차별이다.

여기서 취시 차별은 모든 습이 생긴 때를 말한다. 그것이 없으면 행연식과 취연이 이루어지지 않는다. 보 차별은 모든 행이 인연이 있으므로, 도에서 과보를 받으며, 그것이 없으면 자식이 후생하지 않고 법이 생기지 않는다. 염사 차별은 모든 의아상념을 말한다. 의가 없으면 자기 몸을 염하는 일이 이루어지지 않는다. 상 차별은 모든 동일상·비동일상·이탈수생종자상·동수생종자상을 말한다.

동일은 모든 세간 종자이며, 비동일은 내입 종자이다. 동일은 이탈수생종자이며, 대치 생은 비동일이다. 그리고 동일은 타인이 망상 분별하여 취견하는 청정이다. 수행자는 한 가지 일에 종자를 믿는다.

여기 게송이 있다.

끊기 어려운 속박이라,
같은 일이라 말하며,
수행자는 마음이 어지러워,
자기와 외부를 망상한다.

청정은 어긋나지 않고,
진실한 견해를 청정히 하며,
부처님의 계율은 청정하고,
여러 부처님도 청정히 본다.

모든 비동일은 동일수생종자이다. 그것이 없으면 세간과 중생과 세간의 순승한 일이 이루어지지 않는다. 다시 조악하고 거친 상과 안상(安相)이 있다. 조악하고 거친 상은 모든 번뇌와 그 습종자이며, 안상은 유루 선법 종자이다. 그것이 없으면 보신에서 작용과 비작용이 이루어지지 않는다.

또한 수용과 불수용 상이 있다. 수용상은 모든 숙보 선악 종자이며, 불수용상은 모든 언어습 종자이며, 무량한 분별 순종자이다. 그것이 없으면 선악업을 지을 때 수용하지 않으므로 의미가 이루어지지 않고, 새로운 언어습이 생기지 않는다.

또한 비유하자면 환영·불꽃·사슴의 갈증·눈병 등이다. 그때 아리야식이 없으므로 허망 분별 종자이며, 상이 이루어지지 않는다. 또한 동일상과 비동일상을 갖는데, 속박이 있는 자는 동일상이고, 세간의 욕계를 떠난 자는 파괴상이다. 학자와 성문 및 여러 보살은 한 뜻 한 곳에서 상을 제거하며, 아라한·辟支佛·여래는 번뇌장애와 지장애 및 속박을 모두 제거한다. 이와 같이 점차 번뇌가 멸하는 것을 순응한다.

왜 선악 여러 법이 보에서 무기록 보라고 하는가? 이와 같이 무기록은 선악이 어긋나지 않는다. 선악이 서로 어긋나며, 선악이 번뇌 전행을 이루지 않으므로 오직 무기록이 보식이다. 이미 지혜에 의거함을 말하였다.

지혜의 상은 어떻게 아는가? 대략 세 가지가 있다. 첫째는 타성상, 둘째는 망상 분별상, 셋째는 성취상이다.

여기서 타성상은 무엇인가? 모든 아리야식 종자 중 망상 분별이 포함된 식이다. 무엇인가? 신과 수용식, 그 수용식, 수용식, 시식, 수식, 방위 차별 가식, 자타 분별, 선도 악도 생멸식이다.

여기서 모든 신과 수용식 및 그 수용식, 수식, 모든 시식, 수식, 차별 가식은 언어습 종자에 의해 생기며, 모든 자타 분별식은 신견 습종자에 의해 생기며, 모든 선도 악도 생사에 이르는 것은 인연 습종자에 의해 생긴다.

이 여러 식은 일체 진토와 일체 도 번뇌에 포함된다. 타성상이라 함은 망상 분별이 현견으로 이루어진 것으로, 이별 현견이다. 이 여러 식 중 망상 분별이 포함된 오직 식의 일이며, 망상이 아니고, 취하는 뜻에 의거한 견해이다. 이것이 타성상이다.

여기서 망상 분별상은 무엇인가? 만약 색이 없으면 오직 그 식이 색을 현견하는 것이기 때문이다.

여기서 성취상은 무엇인가? 만약 그 타성상 중 미세한 먼지상이 영원히 없으면, 성취가 없을 것이다.

여기서 신과 수용식 등 여섯 내색은 안식(眼識) 등 색을 알아야 한다. 그 수용식은 여섯 외색인 색 등이다. 그 수용하는 식은 여섯 안식 등 색이다. 이 여러 식은 나머지 식과 차별해야 한다. 또한 이 여러 식은 오직 식의 뜻이므로 다른 곳에는 없다.

다른 곳에 어떤 견해가 있는가? 꿈 등의 견해이다. 즉 꿈속에서는 먼지가 없고 오직 식만 있다. 이와 같이 여러 색·성·향·미·촉, 집·집·숲·땅·바람·산 등의 먼지가 현상으로 나타나지만, 그곳에는 먼지가 없다는 뜻이다. 이렇게 보는 자는 모두 오직 식이며, 뜻에 따라 통달해야 한다.

말 등은 환영·불꽃·사슴의 갈증·눈병 등이다. 그러나 그것은 꿈에서 깨어난 것과 같으며, 모두 역시 식과 같다. 왜 그런가? 꿈속에서는 오직 식이 의식으로 생기며, 그곳에서도 행하지 않는다. 진실한 지각을 행하므로 진실하다.

깨닫지 못한 자는 오직 식의 일이다. 어떻게 알 수 있는가? 아함과 해석 순리에 따라 『중아함』과 『불십지경』에서 말하기를 삼계는 오직 마음이 지어낸 것이라 한다.

『상속해탈경』에서 미륵보살이 부처님께 물었다. 세존이시여, 모든 삼매 경계 중에 보이는 형상은 마음과 다르지 않습니까? 부처님께서 말씀하시기를, 미륵이여, 다르지 않다. 왜냐하면 그것은 오직 마음이기 때문이다. 분명히 식이라 말한다.

미륵이여, 만약 그 삼매 경계 형상이 마음과 다르지 않다면, 어떻게 그 마음으로 그 마음을 취하는가?

부처님께서 말씀하시기를, 미륵이여, 법이 있어 법을 취할 수 없으며, 그 마음이 이와 같이 생기므로 이렇게 보이는 것이다. 예를 들어 형상에 의지하여 오직 형상을 보며, 나를 형상으로 본다고 말하는 것과 같다. 이런 뜻으로 중간에 그 형상이 떠나지 않고, 중간 형상은 상이 비슷하여 보인다. 이와 같이 그 마음이 생기고, 중간에 이를 견해라 한다.

이와 같이 이 아함이 증명할 것이며, 정정한 마음에 들 때 청정 등에 따라 모든 견형상을 알고, 다시 그 마음이 먼지 청정 등을 떠나 있음을 안다. 이렇게 해석한 후 보살은 일체 식 중에서 이와 같이 측량하여 오직 식을 취하며, 중간에 먼지 청정 염념이 일어나기 전에 그 염념이 본견 듣고 생각하고 닦은 것과, 또한 염념에 따라 사물을 알아차리며, 또한 염념이 과거를 기억한다. 그 현상은 오직 식이므로 이 비유로 증명한다. 보살은 진지혜를 얻기 전에도 오직 깨닫는 일을 생각해야 한다.

이와 같이 꿈과 같이 여러 식을 말하니, 그 식은 순조롭게 오직 식이다. 안식 등 여러 식과 안식 등 여러 색이 있는데 어떻게 오직 식의 일인가? 그 역시 아함과 해석 순리에 있다. 만약 오직 그 여러 식이라면, 왜 색과 현상 상이 오래 머무는가? 행이 전도하는 등 번뇌 염처 인연 때문이다. 나머지는 먼지가 아니며, 먼지 망상이 이루어지지 않는다. 먼지가 없으므로 번뇌장애와 지장애 염처가 이루어지지 않는다. 먼지가 없으므로 청정도 이루어지지 않는다. 그러므로 이와 같이 순리에 따라 이루어진다.

여기 게송이 있다.

망념과 망상,
모든 색과 식이라 하며,
있으나 없지 않은 식,

그는 다른 것이 아니다.

왜 시간 등 여러 가지가 말하는가? 세간의 흐름이 끊이지 않고, 무량 중생계가 있으며, 무량 부처 세계가 있고, 무량 조작이 번갈아 가며 가명과 분별 인연이 있으며, 무량 수용과 이용의 차별 인연이 있고, 무량 애·무애 업과 과보 수용 차별 인연이 있으며, 무량 생사 차별 인연이 있기 때문이다.

어떻게 다시 이 여러 식이 오직 식으로 작용하는가? 대략 세 가지 상이 있다. 첫째는 오직 무의미 인연, 둘째는 일치하는 염견식 인연, 셋째는 여러 가지 화가가 그린 인연이다. 이와 같이 그 모든 식은 먼지가 없으므로 오직 동일한 견형이다. 안식 등 색 등의 염념과 그 식견, 심지어 신식 견해도 오직 의식이다. 일체 안식 등의 법이 다 식이며, 염념 의식과 일체 식이 동일 견 분별이므로 의식과 일체 식에서 현상한다.

여기 게송이 있다.

오직 두 가지 일로,
행자가 의식에 들어가니,
오직 그 마음에 들어,
그 힘으로 이것을 이룬다.

오직 그 의식이 여러 행으로 그 이름을 얻으며,
몸과 입 등과 같다.
나머지는 모든 몸 안에서,
화가의 두 가지 현상과 같다.
오직 먼지 현상과,
분별 현상이다.
모든 처소에서 접촉 현상이며,
행색 먼지 몸에 의지하고,
그 의식과 나머지 색상 몸에 의지한다.

여기 게송이 있다.

멀리 홀로 행하니,
몸과 굴이 없으며,
마음을 조절하니,
나는 청정한 행이라 말한다.

이와 같이 다섯 근과 의식 경계가 인연하여 이루어진다. 그러나 그것은 오직 의지일 뿐이다. 다시 『십이입경』에서 말하기를 육식과 식종식은 의입이라 한다.

만약 아리야식과 식 먼지가 분별되면, 나머지 모든 식은 그 염념 견해이며, 오직 의식이 몸과 함께 견해하니, 그것은 오직 염념 견해로 생긴 인연이며 먼지 현상 견해가 생긴 인연에 의지하여 이루어진다. 이와 같이 이 여러 식은 오직 식에 머무는 일로 이루어진다.

어떻게 먼지를 보고 없다고 말하는가? 부처님께서 말씀하시기를, 보살은 네 가지 법을 성취하여 일체 식이 무의미임을 통달한다. 상반되는 식상지혜라 하며, 또한 아귀·축생·인·여러 천 등 동료 가운데서 견해가 이미 다르다. 견해와 염념 의식이 없으므로, 또한 과거·미래 꿈 현상 염념 때문이다.

의도적으로 중간에 전도와 순지혜가 있으니, 즉 먼지 염념이 있고, 그 염념 식이 전도하지 않으므로 진지혜를 더하지 않는다. 그리고 순응하는 세 가지 지혜에 따라 알기 때문이다.

이와 같이 여러 보살과 선정에 든 자는 마음이 자유로워 염념을 간직하는 힘이 있어 이와 같은 일을 나타내며, 사마타를 얻으면 수행자가 법을 관찰하여 오직 염념 현상만 나타내고, 무분별지에 들면 그곳에 머물러 모든 뜻을 나타낸다. 이와 같이 이 세 가지 지혜에 순응하여 그 뜻이 본래 네 가지 상으로 해석되어 무의미임을 말한다.

만약 오직 식의 뜻이 현상에 의지한다면 타성상은 어떻게 되는가? 타성은 어떤 뜻으로 타성이라 하는가? 무혜(無慧)와 자멸 인연, 다명(多名)과 다신상 어긋남, 불정명(不定名)과 오신상 어긋남 때문이다.

여기 게송이 있다.

본래 무혜이므로,
많고 불정하므로,
그가 자기 몸을 이루고,
불결한 몸과 어긋난다.

견법의 일을 깨닫고,
염오와 청정 등을 보니,
환영과 같고 알아야 하며,
공과 같고 알아야 한다.

또 어떤 뜻으로 타성상과 같은 환영 등의 비유로 밝히는가? 나머지는 타성상에서 망상 전도를 돌이켜 의심을 없애기 위함이다. 어떻게 나머지가 타성상에서 전도 의심을 일으키는가? 나머지는 이렇게 생각한다. 어떻게 이 무의미가 현 경계가 이루어지는가? 의심을 없애기 위해 환영이라 한다. 어떻게 무의미 마음이 마음 수에 순응하는가? 의심을 없애기 위해 불꽃 비유라 한다. 어떻게 무의미인데 애·무애가 있는가? 의심을 없애기 위해 꿈이라 한다.

어떻게 무의미인데 선악업과 애·무애 과보와 순불순 일이 있는가? 의심을 없애기 위해 거울상이라 한다. 어떻게 무의미인데 여러 식이 순응하는가? 의심을 없애기 위해 빛이라 한다. 어떻게 무의미인데 여러 가명과 언어가 순응하는가? 의심을 없애기 위해 울림이라 한다. 어떻게 무의미인데 삼매 경계가 순응하는가? 의심을 없애기 위해 물속의 달이라 한다. 어떻게 무의미인데 여러 보살이 의도를 전도하지 않고 중생을 이롭게 하여 생하는가? 의심을 없애기 위해 응화라 한다.

왜 『범왕경』에서 말하기를, 나는 세간을 보지 않고 열반을 증득하지 못한다고 하였는가? 타성상 망상 분별과 성취성 때문이며, 세간과 열반이 다르지 않기 때문이다. 이와 같이 타성상 망상 분별에 의해 세간이라 하고, 성취에 의해 열반이라 한다. 부처님 아비담에서 말하기를 세 가지 법이 있는데, 그것은 염분(染分), 청분(淨分), 그 두 분이다. 어떤 뜻으로 말하는가? 타성 중 망상성은 번뇌 분이며, 성취성은 청분이다. 다시 타성 중 그 두 분을 이 뜻으로 말한다.

이 뜻 중 어느 것이 금장토(金藏土)로 나타나는가? 금장토 중 세 가지가 보이니, 땅먼지, 흙, 금이다. 여기서 땅먼지가 있으므로 흙과 금이 보이는데, 불에 들어가면 흙은 보이지 않고 오직 금만 보인다. 땅먼지는 흙을 볼 때 바른 견해가 아니고, 금을 볼 때 실견이 아니므로 땅먼지는 두 분이 있다.

이와 같이 무분별지라는 불이 그 식을 접촉하면, 그 식은 망상 분별성 일을 보고, 성취성 일을 보지 않는다. 무분별지 불이 그 식을 접촉하면, 그 식은 실성취성 일을 보고, 망상 분별성 일을 보지 않는다. 그러므로 모든 망상 분별 식 타성상 두 분은 금장진흙 땅먼지와 같다.

여래께서 혹은 일체 법이 항상 있다고 하거나, 혹은 일체 법이 무상하다고 하거나, 혹은 비상·비무상이라고 하셨다. 어떤 뜻으로 항상이라 하셨는가? 타성상 성취 분별이므로 항상이라 하고, 망상 분별이므로 비상이며, 그 두 분이므로 비상 비무상이라 하여 이 뜻으로 말하였다.

상과 무상이 둘이 아니며, 이와 같이 고·락이 둘이 아니고, 청·불청이 둘이 아니며, 공·불공이 둘이 아니고, 유아무아가 둘이 아니며, 정·부정이 둘이 아니고, 유성무성이 둘이 아니며, 유생불생이 둘이 아니고, 멸불멸이 둘이 아니며, 영정불영정이 둘이 아니고, 성멸불성멸이 둘이 아니며, 세간과 열반이 둘이 아니니, 이와 같은 문장 차별은 여러 부처님의 비밀어로서 이 세 가지 성 문장에 따라 순응하여 말한 것이다.

여기 게송이 있다.

모든 법이 없으며,
또는 보이나 하나가 아니며,
이와 같이 법과 비법,
불이원리로 말한다.

그 한 분은 일이므로,
또 일이라 부르며,
두 분은 일이 아니므로,
일이 아닌 진실한 말이다.

보이나 실유가 아니며,
그러므로 보이라 하며,
이와 같이 그것도 보이며,
그러므로 무라 한다.

자체가 없으므로,
일 속에 머무르지 않고,
취하는 자도 본래 없다,
그러므로 무성이라 한다.

무성의 뜻으로 이루어져,
점점 의지하여,
무생이며 또한 불멸이며,
영원한 적멸의 성질이다.

그러나 네 가지 뜻이 있고, 네 가지 비밀어가 차례로 있으며, 일체 부처님의 말씀이 순응하여 해석되어야 한다. 첫째는 법이 같은 뜻이므로, 나는 무량 무변한 때에 비바사 정진정각이라 이름한다. 둘째는 시절의 뜻으로, 다보여래 이름을 부르면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 『무량수경』에서 말하기를, 만약 중생이 무량수 세계를 원하면 즉시 태어난다.

셋째는 뜻 중간의 뜻으로, 경전에서 말하기를 많은 수의 항하사 등을 공양하여 친근하면 대승의 뜻을 깨닫는다. 넷째는 중생의 마음과 뜻에 순응하는 뜻으로, 혹은 중생이 시주를 칭찬하면 그가 다시 비방하고 헐뜯는다. 이와 같이 시주, 지계 및 나머지 수행을 말한다. 그러므로 네 가지 뜻을 말한다.

네 가지 비밀어가 차례로 있는데, 첫째는 점차 권발하는 것으로, 혹은 성문승이나 대승 중 중생의 법성 승이 뛰어나므로 세간 진리 이치에 순응하여 말한다. 둘째는 상이 점차로, 법상에 따라 나타낸다. 셋째는 대치 점차로, 팔만사천 중생의 행에 따라 말한다. 넷째는 발원 점차로, 서로 다른 뜻과 말과 음성, 문자, 뜻, 나머지 설법에 따라 말한다.

여기 게송이 있다.

실재하지 않으나 실재로 행하며,
전도 가운데 잘 머무르니,
번뇌가 잘 염착하여,
무상 보리를 얻는다.

대승경을 해석하고자 하면, 세 가지 상 차별에 따라 간략히 해석한다. 첫째는 인연설, 둘째는 인연으로 생긴 여러 법상의 설, 셋째는 듣고 뜻을 알게 하는 설이다.

여기서 인연집설은 습으로 생긴 법이라 하며, 다시 보식으로 돌아가 순식 중에 번갈아 인연하기 때문이다. 또한 순식 상의 여러 법은 동일 염념견식이다. 그러나 염념 지니는 상과 분별 상 및 법체 상이 있으므로 이로써 세 가지 성상을 나타낸다. 동일 염념견이라 함은 그 세 가지 상을 아는 것이다.

어떻게 다시 그 상을 해석 분별하는가? 타성에는 없고 성취성에는 있으며, 그 둘은 유무가 있다. 유각무각, 유견무견, 진실이 동시에 있으니, 타성에는 중생이 분별하지 않고, 중생이 성취하여 그 각을 행하므로, 그 무각은 성취에 속한다. 이 두 편을 간략히 말한다.

의미 해석이라 함은, 먼저 말한 문장이 나머지 문장으로 그 분별을 나타내거나 공덕이 증상되기 때문이다. 공덕 증상이라 함은 부처님의 공덕과 선지혜, 불이행 무상법을 말하며, 궁극의 부처 행을 행하므로 일체 부처 법을 얻어 장애 없는 도에 이르고, 물러서지 않는 법, 장애 없는 경계에 머무르며, 생각과 머무름이 없다.

삼세를 통달하여 모든 세계 몸에 편재하며, 일체 법을 의심하지 않고, 모든 성취 지혜를 의심하지 않으며, 일체 법을 알고 분별하지 않는다. 모든 보살이 정수지혜를 올바로 받아 불이 부처 행을 얻어 궁극에 이르고, 여래 해탈 지혜를 떠나지 않고 다함에 이르러 무변한 중생의 부지에 이르러 법계를 통달하며, 가장 허공계가 다함을 안다.

선각 부처라 함은 이 문장과 나머지 문장의 해석임을 알아야 한다. 이와 같이 선설 법체가 이루어진다. 선각 지혜라 함은 이 선각 지혜 여러 부처님 여래의 열아홉 가지 부처 공덕을 포함하여 이루어진 것이다.

지혜 중에 항상 장애가 없고, 무분별 공덕이 있으며, 사물과 비사물 두 상이 진여로서 가장 청정하며, 자연히 부처님이 행하는 쉬지 않는 공덕이며, 법신 중 몸과 마음과 업에 무분별 공덕이 있고, 모든 장애 대치 공덕이 있으며, 모든 외도 제압 공덕이 있고, 세간에서 태어나 세간 법에 물들지 않는 공덕이며, 법에 머무르는 공덕과 수기 공덕이 있고, 일체 세계에서 보신과 응신을 나타내는 공덕이며, 의심을 끊는 공덕, 여러 행을 들어가는 공덕, 미래 생법 지혜 공덕, 믿음에 따라 나타내는 공덕, 무량 몸과 화생 중생 행 공덕, 동법으로 파라미타를 이루는 공덕, 이불 세계에서 믿음에 따라 나타내는 공덕, 세 가지 부처 몸으로 끊임없이 설법하는 공덕, 심지어 세간계 모든 중생을 도와 모든 즐거움과 무량 공덕을 이루는 공덕이다. 이 때문에 말한 것이다.

뜻이 증상됨이라 함은, 경전에서 말하기를 보살이 삼십이법을 성취하여 보살이라 하며, 깊은 마음으로 이익하고 즐겁게 하며, 모든 중생에게 일체 지혜를 들어가게 하여 자기 지혜를 멸하고 교만을 없애며, 순후하고 깊은 마음이며, 은혜와 원한과 비원심을 짓지 않고, 항상 친근하며, 아름다운 말과 기쁜 말을 먼저 해야 하며, 마음을 끊지 않고, 허락한 일을 쉬지 않고, 피곤하지 않으며, 듣는 뜻에 게으르지 않으며,

자기 과실을 보고 해로움을 알며, 타인의 과실을 보아 말하지 않으며, 모든 위의 행을 행하는 보살 마음 업이며, 시주할 때 보답을 구하지 않고, 모든 도가 있는 곳에서 계율을 집착하지 않으며, 모든 중생을 미워하지 않고 인내하며, 모든 선근 법을 모아 정진하며, 무색계 선정에서 떠나며, 방편 지혜에 순응하며,

네 가지 포섭법으로 포섭하는 방편이며, 계를 깨뜨리거나 지키는 마음이 둘이 아니며, 부지런히 묘법을 듣고, 아라한을 즐겨하며, 세간의 여러 일에 마음을 두지 않고, 소승의 즐거움을 바라지 않으며, 대승에서 큰 이익을 보고, 악지식을 멀리하고 선지식을 친근히 하며, 네 가지 범행을 청정히 하며,

오신통 놀이하며, 지혜에 의지하며, 유행이 있고 무유행이 있으며, 중생을 버리지 않고, 항상 정언을 말하며, 중생을 위해 거짓말을 하며, 보살 마음이 으뜸이다. 이와 같은 문장과 처음 문장 해석 차별을 알아야 한다.

경전에서 말하기를 처음 문장에 의거하여 문장마다 공덕이 있고, 처음 문장에 의거하여 문장마다 뜻이 다르다. 이와 같이 지혜의 상을 해석하였다.

섭대승론 권상

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙하여 조조(雕造)하였다.