섭대승론 권하

아승가(阿僧伽) 지음

후위(後魏) 시대 부처님 사다함(佛陀扇多)이 낙양(洛陽)에서 번역함

입지상(入智相)이란 무엇인가? 다문(多聞)의 향취가 몸에 배었기 때문에, 아리야식(阿犂耶識)이 주재하는 것이 아니며, 아리야식의 씨앗이 이루어지는 것과 같다. 고요히 사유하는 것이 포섭하는 바이며, 모든 법의 의미와 현상, 상(相)이 생겨나는 것으로서 취할 만한 사물의 처소이며, 보는 자와 의식하는 자, 말하는 곳이 있다.

이 가운데 누가 입지상에 드는가? 대승에서 향취한 다문상속의 몸이며, 무량한 여러 친근한 이들이 얻었기에 믿음과 욕망이 한결같고, 선한 집합과 선근이 있으며, 선한 공덕과 지혜행을 돕는 보살이다.

어디에서 입하는가? 그가 현견하는 법의 의미와 현상, 의언(意言)의 처소에서 대승법이 생겨났기 때문이다. 믿음과 깨달음의 지위에서 도를 보고 행하며, 수행의 행과 모든 법을 다 이룰 때까지 오직 기억만 하며, 듣고 믿는 인연에 따라 이와 같이 분별하고 증득하는 인연으로 모든 장애를 대치하고 장애에서 벗어난다.

어디에서 입하는가? 선근의 힘을 지니고, 세 가지 상(相)이 마음에 전환되어 여러 가지 장처가 소멸하며, 법의 의미를 염하며 정혜(定慧)를 닦아 모든 때에 바르게 행하고, 게으름을 내지 않기 때문이다.

무수한 세계와 무수한 중생의 종류가 순간순간 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 최초로 마음을 돌리는 자이다. 마음 따라 보시 등 보리행을 도와 행하며, 그 마음은 이미 얻었으므로 나는 별도로 여러 보리행을 더하지 않는다. 수행하여 능히 원만히 이루는 두 번째 밝힘이다. 여러 선정법을 이루고 죽은 뒤에 필요한 모든 몸과 사물을 얻으며, 장애가 있는 선근이 있다면 하물며 내가 선근을 잘 닦아 장애 없는 선근을 얻었으니, 곧 모든 힘이 이루어지지 않는 세 번째 밝힘이다.

이 가운데 게송이 있다.

인류가 보리를 얻으니,
매 순간 사이에,
중생이 무량하므로,
때가 이르면 행을 버려야 한다.

마음 따라 행하는 보시,
청정하고 때 묻지 않은 마음,
그 마음이 멈추는 일,
용맹하여 보시를 이루네.

선한 자가 몸을 멸한 뒤,
자기 힘 따라 마음을 따르니,
선한 자가 몸을 멸한 뒤,
그 힘은 어찌 버리지 않겠는가?

성문과 연각은 마음이 멸하여 염념이 없으나, 대승에서는 모든 의심이 없고 의심이 멸하여 의심이 없으며, 듣고 생각하는 모든 법에서 나와 내 소유의 상을 집착하는 것을 멸하여 법에 대한 교만을 없애고, 이전에 머물고 안주하는 모든 상을 생각하지 않고 분별하지 않으며, 분별을 멸한다.

이 가운데 게송이 있다.

앞에서 따라 제거한,
상념이 스스로 머무는 곳,
지혜가 다하여 분별하지 않으니,
상위 보리를 얻었도다.

어떻게 하여 그 듣고 익힌 업에 들어가는가? 고요히 사유하는 것이 포섭하는 법의 의미이며, 현견하는 의언의 네 가지 구(求)인 명(名), 의(義), 성(性), 승안(勝安)이 있다. 구하는 네 가지를 진실로 알기에 명(事), 성(性), 승안(性勝安), 즉 진실로 알기에 그 불각견(不覺見)이다.

이와 같이 그 보살은 오직 기억에 들어 순수하게 수행하며, 그것을 명(義), 현견(現見), 의언(意言)이라 하며, 의언은 오직 정관(正觀)이고, 의존하는 바 의미는 오직 의언의 정관이며, 성승안(性勝安)은 오직 관(觀)이다. 이후에는 오직 의언만 있어 이미 명(彼義), 성(有性), 승안(勝安)이 있다. 성승의 의상(義相)을 보지 못하였으나, 이 네 가지 구와 네 가지 관견을 알았으니, 그것을 명현상(義現相) 의언 중에 오직 기억에 든다.

그 기사를 기억 속에 들면, 오직 그 상견(有相見) 두 가지와 여러 가지 사물에 들어가니, 명(義), 성(性), 승의(勝義)라 하며, 여섯 가지 상이 있으나 무의(無義)이다. 취할 수 있고 취할 만한 사물이 현존하는 곳이며, 여러 가지 상과 의미가 끊어지지 않고 현상에서 생겨난다.

어둠 속에서 밧줄을 보는 것과 같아 뱀이 나타난 것 같으나, 그것은 뱀이 아니라 밧줄일 뿐이며, 중생 때문이 아니다. 이와 같이 깨달은 의미는 뱀을 되돌아보는 뜻이 아니라 밧줄의 뜻에 머무는 것이며, 또한 색·향·미·촉·상에 대한 미세한 사유가 있다. 이 가운데 지혜에 의지하여 밧줄 지혜도 되돌아 완성된다. 이와 같이 이 여섯 가지 상을 현상하는 명현상 의언이라 하며, 밧줄 지혜와 같다. 여섯 가지 상의 실의와 실처는 오직 기억 지혜이며, 또한 사유하여 성취한 성혜(性慧)이다.

이와 같이 이 보살은 의언의 현상, 의미, 상, 사물에 들어가 분별하는 성에 들어가 오직 기억에 들어 성취하는 주체가 된다. 타성(他性)에 들어가는 것이 아니다. 어떻게 성취성에 들어가는가? 오직 기억을 되돌아 생각하는 것이며, 그것이 여러 의언이다. 법을 듣고 익힌 자가 그때 분별하는 의미와 상이다. 보살은 모든 의미와 현상을 낳으며, 나머지는 성취하지 않는다. 그러므로 오직 기억 현상도 생기지 않는다. 그러므로 모든 의미는 분별하는 사물이 없으니 머무름이라 하며, 이미 법계에서 현견하는 대로 머무른다.

그때 그 보살은 동등한 염념을 하여 무분별 염념지혜를 낳으니, 이 때문에 이 보살을 입성취성이라 한다.

이 가운데 게송이 있다.

법과 중생과 법의 의미,
같고 다르며 성의 의미,
불청정과 청정에 이르기까지,
분별하여 경계를 이름하네.

이와 같이 이 보살의 지혜와 상은 오직 기억에 들어가므로 입성이라 하며, 입한 뒤에는 머무름과 환희의 지위라 하니, 법계를 잘 통달하고, 여래의 가계를 일으켜 모든 중생에 평등한 마음과 모든 보살과 같은 마음을 얻으니, 이것이 그 보살의 견도행이다.

부처님께서 어떤 의미로 오직 기억하는 곳에 들어가시는가? 법념을 떠난 출세간 정혜지혜로써 여러 가지 상을 기억하는 지혜와 상이 같기 때문이다. 모든 아리야식은 씨앗이 멸하여 법촉 씨앗이 자라 몸을 전환하며, 모든 부처님의 법이 모여 모든 지혜에 들어간다.

그 지혜로 얻은 지혜는 모든 아리야식의 상처소와 같아 환영과 같으며, 본성이 어그러지지 않고 행한다. 그러므로 그 보살은 환영술사가 만든 것과 같으며, 의미와 처소, 인과가 같으나, 다만 말로써 설한다. 모든 때에 어그러지지 않고 이루어진다.

그가 기억에 들어간 가운데, 네 가지 선정에 의지하는 네 가지 쌓인 상법을 어떻게 아는가?

네 가지 구함 때문에, 몸이 없고 의미가 없으며 인내가 없는 가운데 빛나는 삼매를 얻고, 따뜻한 상에 의지하여 빛이 증가한다. 인내 중에 빛이 성장하는 삼매에 의지한다. 네 가지 중 진실로 관지하여 오직 기억에 들며, 무의(無義)로 마음을 결단하여 진실 가운데 모든 삼매에 들어가 진리의 인내에 따르며, 이후 오직 기억 상을 사유하니, 이것이 다음 제삼삼매에 의지하여 세간 위의 법견이다.

이 삼매들은 근접한 입지로 알아야 하며, 이와 같이 입지하여 진리와 도를 본다. 보살은 오직 기억에 들어간다.

어떻게 도를 행하며 닦는가? 십지(十地)를 따라 분별하여 말하며, 모든 수다라(修多羅)의 현상과 거처를 포섭하기 때문이다. 잡념으로 출세간에 나아가고, 그로써 정혜지혜를 얻으며, 무량한 백천억의 습기를 닦아 몸을 전환한다. 삼신불신(三種佛身)을 얻기 위해 수행한다.

모든 성문이 증득하는 도법과 이 보살들의 차이는 무엇인가? 성문이 증득하는 승(勝)과 보살이 증득하는 승에는 열한 가지 승리가 있으니, 알아야 한다.

첫째, 염승(念勝)으로 대승법을 염하기 때문이다.

둘째, 순지승(淳至勝)으로 대공덕을 돕고 모으기 때문이다.

셋째, 증승(證勝)으로 중생법 무아를 증득하기 때문이다.

넷째, 열반승(涅槃勝)으로 집착하지 않는 열반을 포섭하기 때문이다.

다섯째, 지승(地勝)으로 십지를 다 이루었기 때문이다.

여섯째, 정승(淨勝)으로 번뇌 습기가 멸하여 부처님의 세계를 청정케 하기 때문이다.

일곱째, 일체 중생과 함께 기억하는 마음의 승리로 중생을 끊임없이 교화하기 때문이다.

여덟째, 생승(生勝)으로 여래의 가계에 태어남을 얻기 때문이다.

아홉째, 취생승(取生勝)으로 부처님 세계의 모임에서 언제나 태어남을 얻기 때문이다.

열째, 과승(果勝)으로 십력(十力), 사무외(四無畏), 십팔불공(十八不共) 부처님 법의 무량한 공덕을 이루었기 때문이다.

이 가운데 게송이 있다.

서로 번갈아 손님 노릇하며,
사물에 이름을 구하니,
오직 그 여러 가지 사물을 구하며,
분별하여 두 곳에 머무르네.

진실로 보고 알기에,
의미 분별을 떠나 세 가지,
그 옳고 그름을 보니,
두 곳에 집착하지 않네.

비유하자면 분별을 따르며,
또 가르침의 게송이 있네.

거울 속 모습과 같은 뜻,
보살이 여러 선정에 머무르며,
그 뜻을 되돌아 생각하고,
자신의 생각을 기억하네.

마음이 이와 같이 머무르니,
취할 바 없음을 알며,
이후 취할 수 없고,
분별하는 지혜도 없네.

또한 증도(證道)의 게송이 있으니, 『대건장엄론(大綖莊嚴論)』에 말하길,

무변한 행을 돕고 모으는,
공덕과 지혜의 보살이,
법을 깊이 생각하여 결정을 잘 내리며,
언어로써 뜻을 다 드러내네.

그가 바른 뜻을 알았기에,
그 선정의 마음에 머무르며,
법계의 현의(現意)이므로,
이로써 두 가지 상을 떠나네.

마음이 떠나면 남은 바 없고,
선지식의 마음도 없으며,
알음이 둘 다 없으니,
바르게 법계에 머무르네.

분별하는 힘이 없으므로,
동시에 항상 함께 행하며,
그 몸은 구덩이와 병을 모아,
코끼리처럼 모든 독을 멸하네.

묵니(牟尼)께서 선법을 설하시며,
뜻을 잘 머무르게 하시니,
근본 법계에 머무르며,
염념이 지혜를 알기에,
오직 분별하여 바르게 취하며,
속히 공덕의 처소를 얻네.

이와 같이 입지상을 설하였다. 인과를 어떻게 아는가? 여섯 가지 보리행(波羅蜜) 때문이니, 즉 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜이다. 이 여섯 가지 보리행이 어떻게 오직 기억에 들어 성취하는가? 그리고 그가 어떻게 과(果)로서 여섯 보리행을 이루는가?

이 가운데 보살은 세상에 집착하지 않고, 계율을 어기지 않으며, 고통에 성내지 않고, 수행에 게으르지 않으며, 이와 같은 번뇌의 원인을 행하지 않는다. 원인을 행하지 않으므로 일관되게 이미 고요히 사유하는 모든 법에 들어가 오직 기억에 들어가며, 여섯 보리행과 오직 기억에 의지하여 보살은 청정하고 깊은 심소(心所)를 포섭하여 여섯 보리행을 얻는다. 그러므로 중간에 여섯 보리행 행이 순차적으로 믿음에 따르고, 즐겨 구하며, 이익과 윤택을 얻고, 인욕을 떠나며, 보살은 대승에서 심오하고 깊은 오직 분별 정각을 설하여 무분별 지혜를 얻는다.

욕망을 믿고 청정한 마음을 밝히니,
본래 그 깨달음의 법류에서,
십지가 보리에 가까워,
자연히 얻지 않음이 없다.

왜 오직 여섯 보리행만 말하는가? 장애와 대치, 차별과 안정을 위해서이며, 모든 부처님 법이 모이는 구절이기 때문이며, 모든 중생을 화현하는 데 순응하기 때문이다. 움직이지 않는 상에 대치하므로, 보시와 지계 보리행을 말한다. 움직이지 않는 상은 세상에 집착하지 않고 가정에 집착하지 않는 것을 말한다. 움직이는 상은 되돌아가는 상으로 대치하므로, 간제 보리행과 비리야 보리행을 말한다. 되돌아가는 원인 상은 세간 중생이 악행을 지어 고통을 오래 받으며, 선행을 닦는 법 중에 피로가 생기기 때문이다.

되돌아가지 않는 상에 대치하므로, 자나 보리행과 반야 보리행을 말한다. 잃음의 상은 번뇌와 무지이다. 이와 같이 장애와 대치, 여러 차별 때문에 네 가지 보리행은 흩어지지 않는 상이며, 한 가지 보리행은 흩어지지 않는 상을 이룬다. 흩어짐에 의지하므로 진실한 법과 바른 깨달음이 모든 부처님 법을 모으는 것과 같으며, 이와 같이 모든 부처님 법을 모으는 구절이기에 여러 차별이 있다.

보시 보리행은 중생을 이롭게 하며, 지계 보리행은 악을 행하지 않으며, 인욕 보리행은 일을 완성하며, 이와 같이 이익을 주어 중생을 교화하고, 교화함으로써 조복하여 이후 선정의 마음에 들지 않게 하여 선정에 들게 하며, 선정에 들면 해탈을 얻기 때문에 여러 차례 권하여 해탈을 얻는다. 이와 같이 모든 중생을 교화하는 구절이기에 여러 차별이 있음을 알아야 한다.

그러나 이 보리행의 상은 어떻게 아는가? 여섯 보리행은 몸이 가장 의지하는 보살의 마음 때문이다. 그가 가장 의지하므로 두루 행하여 끊임없이 증상하는 마음이며, 모든 중생을 돕고 즐거워하기 때문이다. 방편과 선교가 가장 뛰어나므로 모든 무분별 지혜를 포섭한다. 발원도 가장 뛰어나니, 아뇩다라삼먁삼보리를 발원하기 때문이다. 청정도 가장 뛰어나니 번뇌와 지혜 장애를 없애고, 수집을 장애 없이 닦기 때문이다.

모든 보시도 또한 보리행이라 하며, 말하는 보리행은 보시가 아니다. 이와 같이 네 구절은 보시 중에 있고, 나머지 보리행에도 모두 네 구절이 있으니, 순응하여 알라. 이 보리행들은 어떤 의미 때문에 점차적으로 말하는가? 앞의 보리행과 뒤의 보리행이 순차적으로 생기기 때문이다.

또 해석하길, 어떻게 아는가? 모든 세간의 성문과 연각의 보시 등 선근 중에, 증상하여 저쪽에 이르기 때문이다. 보리행은 시기와 질투, 가난과 파괴를 없애므로 큰 힘과 공덕을 얻는다. 보시와 지계는 악도에서 벗어나 선도에 이르게 한다. 삼매와 계는 진노를 없애므로, 다른 것은 방해를 막고 인욕은 게으름과 여러 악도법을 멀리하여 무량한 선법을 증장한다. 정진은 번뇌를 깨뜨리고, 내심에 미래에 머무르며, 선정은 모든 견해를 없애고, 지혜는 진리를 멸하고, 상별하므로 법을 알기에 지혜라 한다.

어떻게 이 보리행에 수행할 일이 있는가? 대략 다섯 가지 수행이 있으니, 습행(習行), 인행(因行), 신욕행(信欲修行), 심정념행(心正念修行), 방편선교행(方便善巧修行), 소작행(所作行)과 기억유지행(憶持修行)이다. 이 가운데 네 가지는 앞서 말한 바와 같고, 기억유지행은 모든 부처님이 자연히 부처님 일을 쉬지 않고 계속하여 보리행을 완성하며, 마음과 염념을 닦아 기쁨과 즐거움, 수희념(隨喜念) 등 여섯 가지 심소를 포섭한다. 광대하고 끊이지 않는 마음, 기쁨의 마음, 이익을 행하는 마음, 대심(大心)과 진심(眞心)이다.

모든 보살은 아승기겁(阿僧祇劫)에 따라 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이와 같은 때마다 순간순간 모든 몸과 항하사(恒河沙) 등 세계의 칠보를 버리고 가득 채워 모든 부처님과 여래에게 시주하되, 도장에 앉기 전에도 보시하는 마음에 게으름이 없다.

이와 같은 때마다 순간순간 삼천대천세계가 가득 찬 불 때에 네 가지 위의례를 나타내니, 비록 적으나 모든 자원이 있어 나타나 행하며, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 마음으로 도장에 앉는다. 이와 같이 보살은 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 마음을 게으름 없이 닦으니, 이것이 보살의 광대한 마음이다.

그 보살의 이 게으름 없는 마음은 도장에 앉을 때까지 끊임없고 버리지 않으니, 이것을 몸이라 한다. 만약 그 보살이 기쁨의 마음이라면, 그 여섯 보리행으로 중생을 이롭게 하나, 그 중생이 이익을 얻기 때문이 아니다. 이것이 보살의 기쁨의 마음이다. 만약 그 보살이 중생을 이롭게 하여 여섯 보리행으로 이익을 취하고, 자신을 중생으로 보고, 자신을 중생으로 보는 것이 보살의 이익 마음이다.

만약 그 보살이 여섯 보리행으로 모은 선근을 되돌아 발원하여 모든 중생이 사랑의 과보를 얻도록 한다면, 이것이 보살의 대심이다. 만약 그 보살이 여섯 보리행으로 선근을 닦아 모든 중생과 함께 발원하여 아뇩다라삼먁삼보리를 향한다면, 이것이 보살의 진심이다. 이와 같이 여섯 가지 심소를 포섭하여 기쁨과 즐거움의 마음을 닦는다.

만약 그 보살이 여섯 가지 심소를 닦는다면, 무량한 다른 보살들이 그 선근을 따라 즐거워하니, 이와 같이 보살의 여섯 심소를 포섭한 수희심(隨喜心)으로 닦게 한다. 만약 그 보살이 모든 중생의 여섯 가지 심소를 포섭하여 여섯 보리행 수행을 희구하며, 여섯 심소와 여섯 보리행 수행이 떨어지지 않고 도장에 앉을 때까지 이른다면, 이와 같은 보살의 여섯 가지 심소를 포섭하여 희구하는 뜻으로 행한다.

만약 이 여섯 가지 심소를 포섭하여 보살의 마음이 닦으면, 들은 즉 좋은 마음을 일으키고, 그 공덕의 양과 모든 공덕, 그리고 모든 악업과 장애가 소멸하니, 하물며 보살일까.

어떻게 이 보리행에 차별이 있는가? 세 가지 상에 따라 알라. 재물 보시, 재물 보시와 무외(無畏) 보시, 계율을 지키는 것, 선법을 포섭하는 계율, 중생을 이롭게 하는 계율, 악을 참는 인욕, 괴로움을 참는 인욕, 법을 사유하는 인욕, 용맹한 정진, 행하는 정진, 두려움 없고 진노하지 않는 즐거운 정진, 현상하는 기억유지, 무분별 방편 행, 무분별과 분별, 그리고 그로 얻은 지혜이다.

어떻게 이 보리행이 포섭하는 일이 있는가? 이 보리행은 모든 선근을 포섭하며, 그 상과 그 순응, 그리고 그 인연과 기운 때문이다.

어떻게 이 보리행이 모든 장애와 번뇌를 포섭하는 일을 아는가? 그 상과 인연, 그리고 과보 때문이다.

어떻게 이 보리행이 이익을 주는 일을 아는가? 세상에 행할 때, 힘과 세력에 의해 포섭되고, 동생과 친족, 이익과 업행, 윤택과 무외, 머무름과 행위, 수단과 문, 그리고 설법하는 자에 의해 세심히 포섭된다. 이로써 증장하여 악이 없으며, 도장에 앉을 때까지 한 중생이 모든 의미를 나타내는 일을 행하니, 이것을 보살의 이익이라 한다.

어떻게 이 보리행이 번갈아 결정 분별하는 일을 아는가? 어떤 곳에서는 여섯 보리행 중 보시의 소리가 있고, 어떤 곳에서는 지계의 소리, 인욕의 소리, 정진의 소리, 선정의 소리, 지혜의 소리가 있다. 이 가운데 무슨 뜻이 있는가? 모든 보리행 행 중 그 모든 것이 서로 도우므로 그렇다. 이 뜻은 이러하다. 인과 상과 과를 말한 뒤이다.

어떻게 그 수행에 차별이 있는가? 십보살지(十菩薩地)를 말하니, 무엇인가? 환희(歡喜), 이구(離垢), 명(明), 작염(作焰), 난승(難勝), 현전(現前), 원행(遠行), 부동(不動), 선혜(善慧), 법운(法雲)이다.

어떻게 이 십지의 열 가지 차별이 있는가? 십종 무명 장애 대치 때문이다. 이와 같이 십종 상지(相智)와 법계 십종 장애가 머무르기 때문이다. 어떻게 십종 상지와 법계인가?

모든 처소의 의미 때문이다. 초지는 상위의 의미이고, 제이지는 인연 상위의 의미이며, 제삼지는 무소취(無所取)의 의미이고, 제사지는 신심 무차별의 의미이며, 제오지는 무번뇌 청정의 의미이며, 제육지는 여러 법 무차별의 의미이며, 제칠지는 무승무열(無勝無劣)의 의미이며, 제팔지는 상자재신(相自在身)의 의미와 세계자재 의의이며, 제구지는 지혜자재의 의미이며, 제십지는 업자재의 의미와 진언 삼매문 자재의 의미이다.

이 가운데 게송이 있다.

상위와 인연 상위의 의미로,
무섭취의 의미와 신상속을 거두고,
무번뇌 염오 청정의 의미로,
나아가 차별 없는 의미,
무승무열의 의미로,
제사지의 자재에 의지하여,

법계 중 무명이,
두 가지와 열 가지로,
십지에 장애가 있어,
대치하여 여러 지위를 말하네.

그러나 이 무명은 성문에게는 섞이지 않고, 보살 중에 섞인다.

왜 초지를 환희라 하는가? 그 초지는 자기와 타인을 이롭게 하여 덕을 이룰 만하기 때문이다. 왜 제이지를 이구라 하는가? 계율의 때를 깨뜨려 멀리 떠나게 하기 때문이다. 왜 제삼지를 명작이라 하는가? 부동삼매 삼마바티와 대법광에 의지하기 때문이다. 왜 제사지를 작염이라 하는가? 보리분법이 모든 장애를 태우기 때문이다. 왜 제오지를 난승지라 하는가? 보리를 초월하기 때문이며, 진제지와 세간지로 서로 위배되어 이 어려운 합일이 이루어지기 때문이다.

왜 제육지를 현전이라 하는가? 인연 지혜에 의지하여 반야 보리행을 행하여 나타나기 때문이다. 왜 제칠지를 원행이라 하는가? 공력이 행을 다 이루었기 때문이다. 왜 제팔지를 부동이라 하는가? 모든 상이 움직이지 않기 때문이다. 왜 제구지를 선혜라 하는가? 최고의 변재 지혜를 얻었기 때문이다. 왜 제십지를 법운이라 하는가? 잡념으로 모든 법 지혜와 모든 진언 삼매문을 간직하여 구름과 같고 허공과 같으며, 상애 장애가 멸하여 법신이 충만하기 때문이다.

어떻게 이 십지를 지혜로 얻는가? 네 가지 상이 있으니, 신득지(信得地), 신지행(信地行), 순득지(順得地), 십종 법행을 얻기 때문이다. 증득지(證得地)는 초지에서 법계를 증득하여 모든 지를 증득하기 때문이다. 성취지(成就地)는 이 지들을 닦아 다 이루었기 때문이다.

어떻게 이 십지를 닦는 일을 아는가? 이 보살은 십지마다 사마타와 비파사나를 닦으며, 다섯 가지 상이 있으니, 잡수행, 무상수행, 무공용수행, 전명수행, 전전수행이다. 이와 같이 이 보살은 이 다섯 가지 수행을 마치고 다섯 가지 과를 얻으니, 모든 악을 제거하고, 몸과 여러 생각을 떠나 즐거운 법의 뜻을 얻으며, 모든 처소가 무량하여 반대하는 상이 없고, 법광명이 현현하며, 청정 분별 상을 알게 된다. 그 여러 분별념과 함께 행하여 법신을 원만히 하고 성취하기 때문에 상중상인 원인으로 삼는다.

십지에서 십 보리행 수행이 이루어지고, 여섯 가지 보리행 중 여섯 가지는 다음 네 가지가 있으니, 방편 보리행, 여섯 보리행이 모은 선근, 모든 중생과 함께함, 발원하여 아뇩다라삼먁삼보리를 향함, 발원이기 때문이다. 원력 보리행은 미래의 여러 발원이 현상하는 것이며, 보리행의 인연이 되어 이끌기 때문이다. 힘 보리행은 여섯 보리행을 닦는 힘으로 끊임없이 함께 행하기 때문이다. 지혜 보리행은 여섯 보리행의 차별 지혜로 법을 함께 받아 보고 중생을 교화하기 때문이다.

그러나 이 네 가지 보리행은 반야 보리행의 무분별 지혜에 의해 지혜를 얻어 포섭된다. 또한 모든 지와 모든 지에서 모든 보리행이 닦이지 않는 것이 아니다.

보리행장에 포섭되는 이 법문은 언제 이 십지의 수행이 완성되는가? 다섯 종류의 중생이 삼아승기겁에 걸쳐 닦는다. 신행인(信行人)은 첫째 아승기겁에, 청심행(淸深心行), 무상행(無相行), 유상행(有相行)과 여섯 지와 일곱 지가 있다. 둘째 아승기겁에는 현상하지 않는 자가 있고, 이로부터 십지까지 이른다. 셋째 아승기겁에는 수행이 완성된다.

이 가운데 게송이 있다.

승상력으로,
굳은 마음과 뛰어난 지혜로,
보살 삼기,
발행을 다 이루네.

이와 같이 인과를 말하고 차별 수행을 하였다. 이 가운데 어떻게 증상하여 계율의 승리를 아는가? 보살지에서 말하길, 보살계 수지품에 간략히 네 가지 승리가 있으니, 승리한 일을 알아야 한다. 차별 승리, 같으면서 다르지 않은 계율 승리, 상위 승리, 심오한 승리이다.

이 가운데 차별 승리는 계율을 받아 선법을 포섭하고 중생을 이롭게 하는 계율 때문이다. 상위 계율은 두 가지 계율 머무름의 의미이다. 선법을 포섭하는 계율은 부처님 법을 모으는 머무름의 의미이며, 중생을 이롭게 하는 계율은 중생을 교화하는 머무름의 의미이다.

성문의 계율과 보살의 성품은 무겁고 다르다. 다르지 않은 계율은 무겁고 같으므로, 그 계율 중 성문이 범하는 것은 보살이 범하지 않고, 보살이 범하는 것은 성문이 범하지 않는다.

보살은 몸과 입과 마음의 계율을 방어하며, 성문은 오직 몸과 입만 방어하므로, 보살이 마음에서 일으켜 범하면 성문이 아니며, 간략히 모든 중생의 악업이 있으나 이익이 되는 몸과 입과 의업이 있으니, 모든 보살이 행해야 하며, 그 중 학습하는 자도 그러하니, 이와 같이 공통과 비공통 승리를 알아야 한다.

상위 승리는 다시 네 가지 상위가 있으니, 무량한 계율 위, 무량한 공덕을 모으는 위, 모든 중생을 돕고 즐거워하는 마음과 친족 위, 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르는 위, 그리고 무량한 공덕과 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 위이며, 이 가운데 심오하다.

만약 보살이 이와 같이 방편과 선교가 뛰어나 살생 등 열 가지 업을 닦아도 악이 되지 않고 무량한 공덕을 얻어 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 혹은 화신업과 구업이니, 이것이 심오한 계율임을 알아야 한다.

그러므로 나라를 다스리고 나라의 계획을 세우며, 여러 가지로 중생에게 고통을 보이고, 중생을 화현하여 좋은 곳에 머무르게 하며, 여러 가지 생고를 보이고, 나머지 중생에게 나머지 이익을 보이며, 나머지는 마음을 일으켜 먼저 화현하고, 화현한 뒤 마음이 돌아오게 한다. 이것이 보살계의 심오한 승리이다. 이와 같이 네 가지 승리를 간략히 말하니, 보살계 상위 승리를 알아야 한다. 이와 같이 분별하니, 보살계 계율 차별은 무량하며, 비구니의 율장과 광범위한 수다라와 같다. 이와 같이 상위 계율 승리를 말하였다.

상위 마음 승리도 어떻게 아는가? 대략 여섯 가지 차별이 있으니, 염 차별, 여러 차별, 업 작용 차별, 현기 차별, 업 차별이다.

염은 대승법을 염하기 때문이다. 대승의 광명과 모든 공덕이 쌓이고 삼매가 왕으로 나타나며, 수렁엄(首楞嚴) 등 삼매가 무량하고 여러 가지이기 때문이다. 모든 법의 잡념 지혜가 나타나 순응하며, 아리야식의 모든 장애와 악을 제거하기 때문이다. 선정의 즐거움이 행해지고, 마음이 생기며, 처소가 생기고, 모든 세계에 장애가 없다. 신통이 나타나기 때문이다.

움직이며 빛을 내고 두루 살피며, 이상한 일을 행하며, 오가며, 약간 넓게 모든 색신이 함께 행하며, 위아래로 행하며, 자유롭게 숨기고, 신통과 염념과 즐거움을 내며, 빛을 내고 큰 신통을 나타내기 때문이다.

모든 고행을 포섭하여 열 가지 고행을 나타내니, 열 가지 고행이란 허락받은 고행으로 보리원에 허락받은 것이다. 물러서지 않는 고행으로 세간의 여러 고통이 물러서지 않으며, 등을 돌리지 않는 고행으로 모든 중생의 악행 고행 중에 나타나기 때문이다. 나타나는 고행으로 악한 중생 중에 모든 이익의 뜻을 나타내며, 때 묻지 않는 고행으로 세간에 태어나 세간법에 때 묻지 않기 때문이다.

고행을 믿으니 대승에 해석이 없어도 모든 중대한 일을 믿기 때문이다. 고행을 증득하니 중생법 무아를 증득하기 때문이다. 고행을 순응하여 깨달으니 모든 여래가 심오한 밀어를 말하기 때문이다. 고행은 고요하지 않고 때 묻지 않으며, 세간을 버리지 않고, 때 묻지 않기 때문이다. 고행을 행하여 모든 장애에서 벗어나 부처님과 세간 중생에 이르러 자연히 모든 중생의 모든 의미 행을 행하기 때문이다. 무엇보다 순응하여 깨달은 고행으로 모든 부처님의 밀어가 말하길, 만약 그 깨달음에 따르라 하였다.

보살의 보시가 어떻게 이루어지는가? 만약 보시할 것이 없는데도 무량한 십방 세계에서 보시를 이루면 보시가 이루어진다. 보시의 기쁨 마음이 어떻게 이루어지는가? 만약 모든 보시가 기쁘지 않으면 이루어지지 않는다. 보시의 믿음이 어떻게 이루어지는가? 만약 모든 여래의 믿음이 떠나지 않으면 이루어진다. 보시와 뜻이 어떻게 이루어지는가? 만약 자신을 내어 보시하면 이루어진다. 보시의 즐거움이 어떻게 이루어지는가? 만약 언제나 보시할 것이 없으면 이루어진다.

보시의 대사가 어떻게 이루어지는가? 만약 보시를 일으키면서 견고한 상이 없으면 이루어진다. 보시가 증장하는 것은 어떻게 이루어지는가? 만약 시기심이 일어나면 이루어진다. 보시가 완전한 뜻으로 이루어지는가? 만약 완전한 법에 머무르지 않으면 이루어진다. 보시가 자유롭게 이루어지는가? 보시가 무량하게 이루어지는가? 만약 무궁함에 머무르지 않으면 이루어진다. 보시와 지계 등부터 반야 보리행까지 순응하여 알라.

살생가가 어떻게 이루어지는가? 만약 세간 중생을 해치면 이루어진다. 도둑질이 어떻게 이루어지는가? 만약 남이 주지 않은 것을 자기 것이면 이루어진다. 사음이 어떻게 이루어지는가? 음란하고 사악하게 행하면 이루어진다. 거짓말이 어떻게 이루어지는가? 거짓말을 하며 거짓말을 말하면 이루어진다. 화려한 말이 어떻게 이루어지는가? 항상 허공문으로 행하며 행하면 이루어진다. 악구가 어떻게 이루어지는가? 지혜의 저쪽에 이르면 이루어진다.

양설이 어떻게 이루어지는가? 선지식이 법을 잘 알고 설하면 이루어진다. 탐욕이 어떻게 이루어지는가? 항상 무상과 선정법을 닦아 얻으면 이루어진다. 진노가 어떻게 이루어지는가? 모든 번뇌가 마음에 일어나 행하면 이루어진다. 사견이 어떻게 이루어지는가? 모든 처소에 이르러 모든 사물을 진실로 사견하면 이루어진다.

경전은 심오한 부처님 법을 밝히니, 어떤 법으로 심오하다고 하는가? 이 가운데 이르길, 항상 법 부처님 법은 법신에 의지해 항상 있기 때문이다. 단견 법 부처님 법은 모든 장애를 멸하기 때문이다. 생법 부처님 법은 응신을 낳기 때문이다. 깨달음 법 부처님 법은 팔만사천 중생의 행에 대치하기 때문이다.

탐법 부처님 법은 탐심 중생이 자신처럼 취하기 때문이다. 이와 같이 진노법 부처님 법, 치법 부처님 법, 견법 부처님 법, 번뇌 없는 법 부처님 법, 진여가 성취되어 모든 장애가 물들지 않기 때문이다. 번뇌 없는 법 부처님 법은 세간에 생겨 세간 법에 물들지 않기 때문이다. 이 뜻으로 심오한 부처님 법이라 한다.

여러 보리행을 닦아 중생을 교화하고, 부처님 나라를 청정케 하며, 모든 부처님 법을 나타내니, 보살의 삼매 작용과 차별을 알아야 한다. 이와 같이 상위 승리를 말하였다.

상위 지혜 승리도 어떻게 아는가? 무분별 지혜 중에 성처, 신처, 인처, 염처, 상처, 지처, 반처, 보처, 인기처, 출처, 진전처가 있으며, 그로써 무분별 공용행 등 차별처, 무분별로 얻는 처, 나머지 처, 자연히 행하는 처, 심오한 처의 뜻으로 무분별 지혜의 상위 승리를 안다.

이 가운데 다섯 가지 상을 떠나 무분별 성 지혜이므로, 뜻이 염을 떠나고, 과보가 유정과 무상의 경계에 머무르며, 상을 버리고 여러 가지 상을 버리며, 진실한 처에서 여러 상을 버린다. 그 무분별 지혜는 이와 같이 다섯 가지 상을 떠나니, 이와 같이 무분별 지혜 성 차별을 세운다. 게송을 말하니,

모든 보살은 진실하여,
다섯 가지 상을 멀리하고,
무분별 지혜의 처소에,
진실로 여러 이름이 있다.

모든 보살의 몸은,
선한 마음이 곧 바른 마음이며,
무분별 지혜 중에,
의미 마음을 진실로 말한다.

모든 보살의 인연은,
같이 듣고 익혔으므로,
무분별 지혜 중에,
뜻 행이 같고 사유한다.

모든 보살의 염념은,
모든 법에 해석할 바 없으며,
무분별 지혜 중에,
무아와 진여이다.

모든 보살의 상은,
그 바른 염념 처소에,
무분별 지혜 중에,
지혜 처소에 상이 없다.

진실한 의미에 따라,
분별이 없으며 다르지 않고,
서로 번갈아 순응하니,
그 의미가 순화되어 이루어진다.

지혜를 떠난 말이 없으며,
말 속에 행함이 있으니,
말과 상반되므로,
그 말은 말이 없다.

모든 보살이 지니는 것은,
그 지혜가 무분별하여,
그로써 그 행을 얻고,
그곳에 이르러 증장한다.

모든 보살의 반처는,
두 가지 행으로 말하니,
무분별 지혜 중에,
다섯 보리행의 성품이다.

모든 보살의 보처는,
모든 부처의 두 세계에,
무분별 지혜의 처소에,
순행을 얻는다.

모든 보살의 인연은,
상상한 모든 중생 처소에,
무분별 지혜 중에,
뛰어나게 이르러 바르게 말한다.

모든 보살의 출사(出事)는,
바른 의미를 얻기 위해,
무분별 지혜 중에,
십지를 깨닫는다.

모든 보살이 다 이루어,
세 가지 청정신을 얻고,
무분별 지혜 중에,
상위 신통을 얻는다.

공(空)과 같이 물들지 않고,
그 지혜가 무분별하며,
온갖 악의 무리를,
오직 믿음과 욕망으로 정한다.

공과 같이 물들지 않고,
그 지혜가 무분별하며,
모든 장애를 멀리하고,
순행을 이루어 성취한다.

공과 같이 물들지 않고,
그 지혜가 무분별하며,
항상 세간에 머무르나,
세간 법에 물들지 않는다.

뜻을 따라 알기에,
벙어리가 깨달은 뜻과 같으며,
벙어리가 아닌 자가 쓰는 것과 같지 않다.
세 가지 지혜라 한다.

어리석은 자가 쓰는 것과 같으며,
어리석은 자가 깨닫는 것과 같으나,
어리석은 자가 쓰는 것과 같지 않다.
세 가지 지혜라 한다.

다섯 가지 의미를 통달하고,
다섯 가지 일을 달성하며,
뜻과 의식이 아는 바와 같으니,
세 가지 지혜라 한다.

논을 알지 못하고 수다라를 닦으며,
법의 의미를 통달하는 것과 같으니,
이와 같이 점차 알며,
지혜를 행의 시초로 삼는다.

사람이 온갖 눈을 가린 것과 같으나,
그 지혜가 무분별하여,
이후 눈을 뜨고,
그 지혜로 얻는다.

공지혜도 마찬가지로,
그 지혜가 무분별하며,
그곳에 색의 현상이 나타나고,
그 지혜로 얻는다.

구슬과 악기 등,
행함에 무분별하며,
이와 같이 머무름을 떠나,
모든 부처님의 업장과 장엄이다.

그것과 나머지 처소에,
지혜와 무지혜가 있으나,
그 지혜는 무분별하며,
이 지혜는 무분별이다.

체성과 성품이 무분별하며,
모든 법을 밝게 알며,
중생 중에 분별하나,
그 지혜는 무분별이다.

이 가운데 무분별 공용행이 세 가지가 있으니, 인연, 현상 취함, 차별이 생김이다. 무분별 지혜도 세 가지가 있으니, 적욕 지족, 어그러지지 않음, 무분별 무비방이다. 그 지혜로 얻은 지혜도 다섯 가지가 있으니, 증득, 기억, 차별, 잡성취 시, 현분별이다.

무분별 지혜의 뜻을 해석하여 다시 게송을 말하니,

아귀 축생 인간,
여러 천과 나한,
같으면서 다르니,
모든 티끌의 뜻을 이루네.

과거가 꿈과 같으며,
무차별도 둘이 있으니,
없으면서도 생각을 일으켜,
그 생각이 뜻에 순응하네.

의미와 성취 의미,
그 지혜는 무분별하며,
무(無)라면 부처도 없고,
사물이 있으면 이루지 못하네.

보살이 신통을 얻으니,
그것은 믿음의 힘 때문이며,
지위 등도 이와 같아,
선한 자를 따라 깨닫네.

이 지혜를 성취하여,
용맹히 선정에 들고,
모든 법에 바르게 의지하며,
이와 같은 뜻을 보네.

지혜행 분별 중에,
모든 의미를 나타내니,
무의미한 사물은 없으며,
그 기억은 영원히 머무른다.

반야 보리행 중에,
무분별 지혜와 무승무열이 있어,
『대품경』에 이르길,
보살은 반야 보리행에 머무르며,
머무르지 않음으로써,
모든 보리행을 원만히 닦는다.

그가 어떻게 머무르지 않음으로써,
모든 보리행을 원만히 닦는가? 씨앗이 없는 곳을 버리고, 외도 아견(我見)과 견해를 버리며, 정당한 여러 보살의 망념 분별을 버리고, 세간과 열반 양쪽을 버리며, 오직 번뇌 장애를 멸하는 곳을 기뻐하며, 중생 이익과 무여 열반계(無餘涅槃界)를 버리기 때문이다.

성문승과 보살승 중에 어떤 승리가 있는가? 다섯 가지 상의 차별 승리 때문이다. 무분별 승리는 오직 음온 등 법이 무분별하기 때문이다. 비유 승리는 모든 상을 증득하고 모든 중생에 의지하기 때문이다. 머무르지 않는 승리는 열반에 머무르지 않기 때문이다. 영원한 승리는 열반계에 머무르며 무량하기 때문이다. 상위 승과는 이 경전에 승이 없고 상위 승이 있기 때문이다.

이 가운데 게송이 있다.

다섯 가지 승리의 뜻으로,
자비를 몸으로 삼아,
세간과 출세간의 힘으로,
곧 이루어질 것이다.

만약 모든 보살이 이와 같이 상위 계율, 상위 마음, 상위 지혜 공덕을 이루어 중생 이익에 자유로우면, 왜 다시 여러 중생이 있으면서도 고통의 속박을 받는가? 그것은 그 중생의 업장과 장애 때문이며, 모든 선법이 그 힘을 받아 증장하기 때문이다. 선이 일어나 장애가 생기고, 나타나고 열리고, 다시 받으니, 그 받음의 힘으로 불선법이 이익을 주는 인연이 되며, 그 힘을 돕는 인연으로 다시 많은 중생에게 나타나 장애의 인연이 되어 중생과 여러 중생과 여러 사물이 속박을 받는다.

이 가운데 게송이 있다.

번뇌 장애가 나타나,
눈이 바르게 보지 못하니,
모든 중생과 보살이,
모든 힘과 뜻을 얻지 못한다.

이와 같이 상위 지혜 승리를 말하였다. 멸승(滅勝)은 어떻게 아는가? 보살이 멸한다는 것은 모든 집착과 머무름 없는 열반을 버리고, 그 상을 버리며, 번뇌 염오와 함께 세간에 머무르는 것이다. 게송 중에 전신(轉身)이 있으니, 이 가운데 세간은 타성(他相性)이며, 번뇌 염오 부분이고, 열반은 청정 부분이며, 몸은 이 둘로 나뉜다. 타성은 전신이며, 다시 타성에 돌아가 대치하며, 염오 부분에서 청정 부분으로 전환하여 보호한다.

그러나 그 되돌아감은 대략 여섯 가지가 있으니, 미약한 이익의 되돌아감은 믿음의 힘 때문이며, 듣고 익힘에 머무르며, 수치와 번뇌로 행하지 않음 때문이다. 증득의 되돌아감은 입지 보살이 현정과 부정 현처에 머무르며, 십지에 이르기까지 장애 염념 상이 나타나지 않고 선한 청정한 바른 뜻이 나타난다. 무장애의 되돌아감은 소승에서 이미 증득한 중생 무아이므로, 일관되게 세간을 배척하고, 일관되게 세간을 버린다. 상위 되돌아감은 보살이 이미 법 무아를 증득하여 그곳에 머물러 고요하며, 번뇌를 멸하여 그와 같으나 버리지 않는다.

보살이 미약한 되돌아감에 있을 때 무슨 해가 있는가? 중생 이익의 과보를 버리고, 보살법에서 떠나 소승 등과 같은 해탈을 얻는 것이 해이다. 보살이 상위 되돌아감에 있을 때 무슨 이익이 있는가? 세간 법 중에 자신과 타신이 자유로우며, 모든 도와 모든 중생이 자기 몸으로 보고, 삼승 중에 여러 가지 선교 방편으로 중생을 교화하여 머무르게 하기 때문이다.

이 가운데 게송이 있다.

바른 덮개로 어리석은 중생을 가리며,
부정한 모든 현상을 드러내고,
모든 보살은 항상 바르며,
자연에 의지하지 않고 행한다.

말하지 않고 말하며 알며,
의미가 바르지 않으므로,
그 몸에 전환이 있어,
바르게 해탈이라 말한다.

세간과 열반이,
지혜가 나타나면,
그때 그 세간이,
곧 열반이라 말한다.

버리지도 않고 버리지도 않으며,
세간을 잘 알며,
이익도 없고 쇠퇴도 없으며,
열반을 잘 안다.

이와 같이 멸승을 말하였다.

지혜 승리는 어떻게 아는가? 세 가지 부처님 몸 때문이다. 하나는 진신(眞身), 둘은 보신(報身), 셋은 응신(應身)이다. 이 가운데 모든 부처님의 진신은 법신으로 모든 법에 의지하여 자유로우며, 보신은 여러 부처님 모임에서 법신을 나타내는 의지 부처님 세계가 청정하여 대승법의 즐거움을 받는다. 모든 법신에 의지하여 두세간 천상에서 몸을 맡아 태어나 욕계에서 출가하여 외도에 친근하며 고행으로 도를 이루고 법륜을 전하며 대열반을 나타낸다.

이 가운데 게송이 있다.

상호 자유로운 일을 얻어,
몸을 포섭하니,
심오한 덕을 분별하여,
모든 부처님이 생각하는 일이다.

모든 부처님 여래의 법신에는 어떤 상이 있는가? 대략 다섯 가지를 알아야 한다.

첫째, 전신상(轉身相)으로 모든 번뇌 장애 부분을 타성으로 전환하여 모든 장애를 해탈하고, 현법에 자유로운 처소이며, 청정 부분에 의지해 전환하여 타성에 되돌아간다.

둘째, 백법체상(白法體相)으로 십보리행을 원만히 하여 십자유를 얻는다. 여기서 명자유, 심자유, 자용자유는 보시 보리행을 원만히 하기 위함이며, 업자유와 생자유는 지계 보리행을 원만히 하기 위함이다. 신자유는 간제 보리행을 원만히 하기 위함이며, 원자유는 비리야 보리행을 원만히 하기 위함이다. 오통(五通)으로서 의통은 선정 보리행을 원만히 하기 위함이며, 지자유와 법자유는 반야 보리행을 원만히 하기 위함이다.

셋째, 이무상(不二相)으로 사물이 아니면서 둘이 아닌 상으로 모든 법에 의지하여 무위와 유위가 둘이 아니며, 업과 번뇌가 없고, 유위 현상이 있을 때 자유로움을 얻는다.

넷째, 별불별(別不別)로 하나이면서 둘이 아닌 상으로, 이 가운데 모든 부처님이 몸이 다르지 않으며, 무량한 몸과 마음으로 나타나 성불한다.

이 가운데 게송이 있다.

스스로 무아라 칭하며,
별개가 없고 몸도 없으며,
그것이 본래 순응하여,
분별하여 이름을 세운다.

성품 차별이 없고 다 갖추었으며,
무시무시하며,
분별하지 않고 한 부처님이며,
오래 머무는 곳에 의지한다.

항상 상으로서,
진여 청정 상에 의지하며,
본원력으로 행함이 다하지 않으며,
불가사의 상이다.

넷째, 불가사의 상은 진여 청정 중에 오직 내적으로 증득하여, 세간과 나머지에 이전에 없으며, 측량할 수 없는 경계이다.

어떻게 이 법신을 다시 말하는가? 견각관(見覺觀)으로 처음 얻으며, 잠시 대승 무분별에 의지하여 지혜를 얻고, 다섯 가지 상을 잘 닦아 모든 지에서 도행을 돕고, 미세하고 부서지기 어려운 장애를 능히 부수며, 금강삼매와 같아 그 삼매 중에 모든 장애를 부수고, 그 몸을 전환하여 얻는다.

또 자유로움이 몇 가지 있기에 법신이라 하며, 대략 다섯 가지이다. 세계, 몸의 상호 아름다움, 무분별 무변의 음향과 소리, 관찰할 수 없는 정점의 자유, 색온을 전환함, 최고의 무량한 즐거움 행의 자유, 수온을 전환함, 모든 이름 몸, 문장 몸, 문자 몸의 자유, 상온을 전환함, 응신의 원원하여 나타내어 중생을 이끌고 취하게 하는 백법 자유, 행온을 전환함, 거울처럼 관찰하고 행하며 기억하는 지혜 자유, 식온을 전환함이다.

의신 법신이 몇 가지가 있는가? 대략 세 가지 몸으로 여러 부처님 몸 행에 의지한다.

이 가운데 게송이 있다.

다섯 가지 사랑 몸을 얻어,
모든 부처님이 자기 자신을 얻으며,
이익과 사랑을 구하여,
그 뜻을 얻는다.

작용은 장애가 없으며,
법의 미묘한 뜻을 통달하여,
비최고 사랑을 얻지 않고,
부처님은 항상 다 보시네.

보신은 여러 보살을 교화하기 위해 여러 보신에 의지하며, 응신은 보신과 같으니 알아야 한다.

법신에는 몇 가지 부처님 법이 포섭되는가? 하나는 청정으로 아리야식을 전환하여 법신을 얻으며, 보신은 색근을 전환하여 보신 지혜를 얻으며, 행신은 행욕을 전환하여 무량한 지혜 행을 얻으며, 자유신은 여러 가지 업을 전환하여 자유를 얻고, 모든 세계에 장애가 없으며, 신통 지혜가 자유롭다. 가용신은 모든 견문 해지로 전환하여 가명(假名)을 얻고, 모든 중생을 기쁘게 하며, 지혜로 말하는 자유이다. 거견신은 모든 어려움을 전환하여 모든 중생의 모든 어려움을 없애며, 거견 지혜이다. 이와 같이 여섯 가지 부처님 법으로 모든 부처님의 법신이 포섭됨을 알아야 한다.

이 모든 부처님 법신이 잡다한가, 잡다하지 않은가? 몸과 마음과 업이 차별되어 잡다하지 않으며, 무량한 처소를 보아 바른 깨달음을 이루므로 잡다하다. 법신과 보신도 마찬가지이며, 마음과 업이 차별되어 잡다하지 않고, 몸의 차별이 아니며, 무량한 몸을 전환하기 때문이다. 응신도 보신과 같다고 알아야 한다.

법신은 몇 가지 공덕을 갖추었는가? 선청한 네 가지 무량 해탈과 여러 가지 퇴전, 청정처, 무쟁, 원지, 사무외, 육통, 삼십이상 팔십종호, 네 가지 모든 상 청정, 십력, 사무소외, 삼불호, 사념처, 멸습, 불망법, 대자비, 십팔불공 부처님 법, 그리고 모든 상을 갖춘 지혜이다.

이 가운데 게송이 있다.

모든 중생을 불쌍히 여기며,
순리와 여러 마음에 따르고,
세간의 즐거움을 이롭지 않게 하며,
그 이익에 귀의하노라.

모든 장애를 떠나,
묵니가 세간을 물러나며,
지혜가 아는 모든 처소에,
그 마음과 해탈에 귀의하노라.

모든 장애를 멸하여,
번뇌를 멸하고,
혼잡하지 않은 번뇌를 멸하며,
높은 곳에 귀의하노라.

자연히 장애가 없으며,
물러나지 않고 항상 선정에 들며,
모든 어려움 중에,
능히 해탈케 하니 귀의하노라.

몸과 의지처,
말과 지혜와 설법자,
마음이 항상 물러나지 않으며,
선한 설법자에게 귀의하노라.

미래를 알고 그 말을 들으며,
왕래하며 타심을 알며,
중생이 실체 없음을 알고,
선한 교화에 귀의하노라.

장엄한 남자 법을 찬탄하며,
모든 중생이 성인을 보고,
보고 나서 즉시 경배하며,
분별하여 귀의하노라.

처소와 여러 힘,
응신과 원력 중에,
삼매 지혜가 자유로우며,
그 도에 이르러 귀의하노라.

방편에 귀의하여 청정하며,
모든 중생을 이롭게 하며,
대승 출세간의 이익에,
마왕을 굴복시키니 귀의하노라.

지혜를 멸하고 출사하며,
장애를 만들고 설하며,
자기와 타인과 외도에,
물러나지 않으니 귀의하노라.

모든 선한 자가 잘 설하며,
두 가지 염오를 멀리하며,
보호가 없고 잊지 않으며,
모든 중생에게 귀의하노라.

모든 행을 닦아,
성인이 모르는 바 없으며,
모든 때에 다 알며,
진실한 뜻에 귀의하노라.

중생이 행하는 가운데,
성인이 보기에 어긋나지 않으며,
행함에 잠시 멈춤이 없으며,
거짓됨이 없으니 귀의하노라.

하루 밤낮에,
여섯 시에 중생을 관찰하며,
대자비를 이루고,
이익 마음에 귀의하노라.

행하여 얻고,
지혜와 여러 업을 얻으며,
성문과 연각에,
최상의 자리에 귀의하노라.

삼신 대보리,
모든 상을 갖추고,
두루 모든 중생에게,
의심을 결단케 하니 귀의하노라.

모든 부처님 법신이 이와 같은 공덕을 이루고, 나머지 성품, 인연, 과보, 업, 순행, 공덕이 있으니, 그러므로 모든 부처님 여래의 법신은 무상한 공덕이라 알아야 한다.

이 가운데 게송이 있다.

모든 진실을 이루고,
모든 지를 초월하며,
모든 중생 위에 이르러,
모든 중생을 제도하네.

무량하고 무변하며,
세간에서 보는 공덕,
세계를 볼 수 없으며,
모든 인간과 천상에 있네.

그러나 더욱 심오하고 가장 심오하다. 모든 부처님 법신의 그 심오한 일을 어떻게 아는가?

이 가운데 게송이 있다.

무생무생의 모든 부처님,
머무르지 않고 잘 머무르며,
모든 자연스러운 일,
네 가지 음식으로 삼네.

깨뜨리지 않고 무량하며,
무량하고 동일한 업,
보지 않고 보는 업,
모든 부처님 삼신을 이루네.

무성취 정각이 없으며,
모든 것도 부처도 아니며,
순간순간 헤아릴 수 없으며,
사물이 아니면서 나타내네.

때 묻지 않고 때 묻으며,
때 묻음에 의지하며,
때 묻지 않고 때 묻음이 끝나,
진실한 법체에 들어가네.

모든 부처님이 모든 음을 초월하며,
정음에 머무르며,
그것은 나머지도 아니고 즉 그것이며,
그 가운데 버림으로 잘 멸하네.

모든 것은 잡다한 업이며,
오직 큰 바닷물만 같으며,
행함을 끝내고 다시 행하며,
남을 이롭게 하여 마음이 없다.

중생의 허물을 보지 않으며,
깨진 그릇 속의 달과 같으며,
두루 모든 세간에,
그 법광은 해와 같다.

어떤 때는 정각을 이루고,
어떤 때는 불처럼 열반하며,
때가 없으나 그때가 없으며,
모든 부처님은 항상 머무르네.

모든 부처님은 바른 법이 아니며,
모든 인간은 악도에 가며,
범행법에 있지 않고,
진실한 몸에 머무르네.

그 모든 처소에 행하며,
또한 무처소에 행하며,
모든 몸 가운데 보아,
모든 근과 경계가 없네.

모든 번뇌를 제거하며,
주문과 독약을 금하듯이,
번뇌가 도달하고 다함에,
모든 부처님의 모든 지혜.

번뇌가 도달하는 도처,
세간의 고요히 멸하는 곳,
그러므로 대방편으로,
모든 부처님은 불가사의하다.

그러나 이 심오한 뜻은 열두 가지를 알아야 하니, 즉 생성업주 심오, 차별 산수업 심오, 정각 심오, 싫증 심오, 멸음 심오, 교화 심오, 시현 심오, 정각 나타내고 열반 심오, 행 심오, 자기 몸 나타내는 심오, 번뇌 멸하는 심오, 불가사의 심오한 뜻의 법신이다.

모든 보살이 여러 부처님을 염념할 때, 어떤 염념으로 염념하는가? 간략히 말하길, 보살은 일곱 가지 상에 따라 여러 부처님을 염념한다. 모든 부처님은 때를 얻어 법이 자유로우므로, 부처님을 염념하여 모든 세계에 장애가 없고 신통을 얻는다.

이 가운데 게송이 있다.

장애 중에 결핍이 적으며,
중생계에 두루 있으며,
모든 부처님은 자유롭지 않으며,
두 가지를 따르네.

모든 여래의 항상 몸은,
진여로서 틈과 때 묻음 없이 해탈하며,
모든 부처님 여래의 가장 미세한 악은,
모든 번뇌 지혜 장애에서 멀리하기 때문이다.

모든 부처님은 자연스러우며,
자연히 모든 부처님 일을 쉬지 않고 행하며,
모든 부처님 큰 힘은,
부처님 세계가 청정하여 대공덕을 즐기기 때문이다.

모든 부처님은 때 묻지 않으며,
세간에 생겨 모든 세간 법에 물들지 않기 때문이다.

모든 부처님 여래의 대의는,
정각과 열반을 나타내며,
중생을 아직 교화하지 않은 자는,
교화하여 해탈케 하려 함이다.

이 가운데 게송이 있다.

오직 자기 마음에 머무르며,
항상 힘이 청정하게 나타나며,
하지 않아도 큰 법이,
보신 때문에 이루어진다.

급하지 않고 능히 행하며,
다시 많은 생을 나타내며,
모든 부처님과,
지혜로운 자가 그를 염념한다.

모든 부처님 세계의 청정한 일도 어떻게 아는가? 『부처님 십만 게 수다라 보살장 서분』에 말하길,

여래는 가장 광명한 칠보 장엄을 갖추어,
무량한 세계를 두루 감싸며,
큰 광명을 발하여,
무량한 선별처에 머무르니,
비교할 수 없는 경계를 넘어,
삼계 경계를 넘어,
출세간 위의 선근에서 나며,
선하고 청정하며 자유로운 식상에 머문다.

여래의 가호처, 대보살이 머무는 곳, 무량한 천, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간이 다니는 곳, 대법의 맛과 사랑과 즐거움이 윤택하게 하는 곳, 모든 중생이 모든 일을 행하는 곳, 모든 번뇌가 괴롭히지 않는 곳, 모든 마왕이 없는 곳, 모든 장엄을 넘어 여래 장엄이 가호하는 곳, 큰 염념의 뜻이 미치는 곳, 대사마타 비파사나의 승처, 대공 허상 무원처, 무량겁 동안 장엄한 대연화왕처, 대묘당에 머무는 곳이다.

이 부처님 세계 청정 중에, 밝은 색의 세상 형상과 힘과 양, 시주처와 시주 인연과 시주 과보의 힘, 여러 힘과 동반 힘과 친족 힘과 이익 힘과 업작용 힘과 윤택 힘과 무외 힘과 머무름 힘과 행위 힘과 수단 힘과 문 힘과 설법자 힘이 있으나, 그 부처님 세계 청정 중의 색 힘은 일관되게 청정하고, 일관되게 즐거우며, 일관되게 악하지 않고, 일관되게 자유롭다.

그러나 다시 그 여러 부처님 법계는 항상 다섯 가지 일을 행하니, 중생의 여러 어려움을 방호하는 일, 보는 자가 귀머거리, 맹인, 벙어리, 미친 자 등을 떠나게 하는 여러 어려움 행, 악도에서 구제하고 방호하는 일, 악처에서 선처에 머무르게 권하는 일, 무방편으로 어려움을 방호하는 일, 외도들이 무방편으로 해탈처에 머무르지 못하게 하여 부처님 법을 파괴하는 일, 친근히 함께 보는 어려움 방호 일, 삼계를 넘어 도행을 돕는 일, 승을 타고 어려움을 방호하는 일, 보살이 이승에 머무르며 대승을 닦게 하는 일이다. 이 다섯 가지 일 가운데 모든 부처님이 행하는 일을 알아야 한다.

이 가운데 게송이 있다.

몸으로 행하는 일의 차별과,
여러 행을 말하는 차별,
그 차별의 힘으로 세간에,
그 밖에 없으니 모든 여래라네.

만약 성문과 연각과 같지 않은,
모든 부처님 법신이 이와 같은 공덕과 힘을 이루었는데,
그 뜻이 무엇 때문에,
일승이라 말하는가?

이 가운데 게송이 있다.

차별하여 나머지를 취하고,
나머지를 지니므로,
불확정한 자를 말하니,
모든 부처님의 일승 이치라네.

법에 무아를 믿고,
같고 다른 성품을 믿으며,
깊은 마음으로 화현하여,
모든 곳에 오직 하나의 승이라네.

어떤 뜻으로 모든 부처님 여래가 법신이 같으면서도,
여러 부처님 일을 말하는가?

이 가운데 게송이 있다.

한 경계에 둘이 없으며,
항상 함께 행하며,
다음 행이 순하지 않으므로,
여러 부처님 일을 해석하네.

법신 부처님은,
왜 영원히 열반하지 않는가? 영원히 열반하지 않는 것이 아님을 알아야 한다.

이 가운데 게송이 있다.

모든 장애에서 멀리하고,
행함이 다하지 않으며,
모든 부처님은 영원히 멸하였으나,
멸이라 이름하지 않는다.

왜 보신은 진신이라 이름하지 않는가? 여섯 가지 상이 있으니, 색신을 나타내고, 무량한 부처님 세계에서 분별하여 나타내며, 믿음에 따라 나타내고, 진실을 보지 못하며, 여러 가지 견해가 나타나며, 보살, 성문, 천 등 여러 잡다한 견해가 있으며, 아리야식 등 전환하여 나타내므로 보신이라 하며 진신이라 하지 않는다.

왜 응신만 진신이라 하지 않는가? 여덟 가지 상이 있으니, 보살이 먼 때에 부동삼매를 얻어, 두세간 천상에서 인간으로 태어나지 못하며, 숙명지자가 서수, 산수, 인쇄, 공예, 논술, 욕계 행 등에서 무지하여 이루지 못하며, 선법과 악법을 알고 외도에 친근하지 못하며, 삼승을 잘 알기에 고행을 이루지 못한다.

억억의 염부제를 버리고, 한 염부지에서 정각과 법륜을 이루지 못하며, 중간에 정각을 나타내어 방편을 보이고, 나머지 처소에 응신이 부처님 일을 행하나, 그것은 오직 두세간 천상에서 정각을 이루므로, 왜 모든 염부제에서 동시에 정각을 이루지 않는가? 이 지식 가운데 아함증득이 없고, 나머지 뜻도 해석할 바 없으며, 두 부처가 동시에 한 세계에 나타나지 않으니, 서로 어긋나고, 여러 화현이 있어 사방 세간을 포섭하며, 두 개의 법륜 성왕이 동시에 나지 않기 때문이다.

이 가운데 게송이 있다.

모든 부처님은 아직 화현하지 않고,
여러 장엄에 이르러,
모든 상이 성불하니,
보고 행할 수 있네.

모든 중생 이익의 일과,
만행을 닦아 대보리를 이루며,
영원히 열반에 들어,
원만한 수행을 이루지 못하니,
헛되이 닦아 보답이 없네.

보신과 응신은 무상하니,
어떻게 모든 부처님이 항상 몸인가? 항상 법신에 의지하여, 인연 몸과 응신과 보신은 불확정하기 때문이다. 또한 응신은 현공덕을 보아 항상 즐거움을 받으며, 항상 힘이 있으므로 항상이라 알아야 한다.

모든 부처님 법신은 무량 무변하나, 때에 따라 부처님의 뜻과 처소가 있어 가용하지 않고 행하지 않는다.

이 가운데 게송이 있다.

모든 부처님의 덕이 뛰어나고,
무이하며 무량하니,
중생이 약하여 잃지 않고,
얻으면 얻은 모든 것을,
끊어지지 않고 따르지 않네.

섭대승론 권하

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙으로 조조함