섭대승론석론 권6

세친 보살이 지음

수 천축 삼장 급타 공행구 등 역

입응지승상승어 제3

론에 이르되: 이와 같이 이미 말한 응지상, 입응지상은 어떻게 볼 수 있는가? 다문所熏習에 의지하여 의지하나, 아뢰야식所攝이 아니니, 아뢰야가 종자로 성립함과 같지 않다. 정사유所攝은 유사법 유사의에서 생기며, 유소취물, 견의언이 있다.

석에 이르되: 이와 같은 것들은 응지상에 마땅히 들어가야 함을 알아야 하니, 이를 나타내므로 입응지상이라 한다. 다문熏習으로 의지하는 것은 대승법에 의해 익힌 몸을 말한다. 아뢰야식所攝이 아니란 것은 아뢰야식을 대치하기 때문이다. 아뢰야식이 종자로 성립함은 아뢰야식이 번뇌법의 인연이므로, 이것은 청정법의 인연도 또한 그러하다. 정사유所攝은 정사유의 본성 때문이다. 유사법 유사의에서 생긴다는 것은 법의 의상相으로 생긴 것이다. 유소취물은 색 등의 체와 같음을 말한다. 견도 또한 유사 견체이므로, 곧 성립상과 견 두 식이다.

론에 이르되: 그 중 누가 입응지상을 할 수 있는가? 대승 다문熏習의 연속이 이미 있으므로 무량한 출세간 모든 부처님을 친근히 뵈었고, 일편 신해하여 선집선근이 있으며, 복지 지혜 자량을 원만히 갖춘 여러 보살이다.

석에 이르되: 누가 입응지상을 할 수 있느냐? 이와 같은 상류 중 만약 입소유 방편이 있으면 지금 나타내리라. 대승 다문所熏習이란 성문승 등을 떠난 다문임을 말한다. 무량한 출세간 부처님을 친근히 뵈었다는 것은 수많은 부처님이 출현하여 모두 현전하여 친근함을 얻었음을 뜻한다. 일편 신해란 대승 중에 확고히 믿고 해석하여 악지식에 의해 동요되지 않음을 말한다. 이는 이전에 말한 세 가지 인연 중 선집선근이라 하여 선집 복지 지혜 자량 보살이라 한다.

또한 복지 지혜 자량은 어떻게 차례로 충족되는가? 인연력, 선우력, 사유력, 의지력 때문이다. 여기서 앞 두 구는 두 가지 힘으로, 그 수에 따라 알아야 한다. 그 정사유력은 곧 일편 신해이다. 이는 대승熏習을 인연으로 하여 이 일편 신해가 곧 수행 정행이며, 정행으로 인해 선근을 모으고, 이 정사유력으로 복지 지혜 자량을 완비한다. 이러한 차례로 이 복지 지혜 자량이 완비되므로 보살 초지에 들어갈 수 있는 의지력이다.

론에 이르되: 어디에 들어가는가? 곧 그 견, 유사 및 의의 언어, 대승법상의 생겨난 곳에 들어간다.

석에 이르되: 이와 같은 상에 들어가는 것은 행상에 드는 것이니 지금 나타내리라. 의지 분별을 의언이라 하며, 이 의언의 종류는 대승법을 인연으로 생긴 것이다. 대승법상이 생긴다는 것은 의지하여 말한 법을 의지함이다.

론에 이르되: 신해행지 중, 견도 중, 수도 중, 궁극도 중, 일체법은 오직 식임을 듣고 믿어 이치대로 통달하여 모든 장애를 대치하므로 장애가 없다.

석에 이르되: 어디서 입하는가? 신해지에서 입하는데, 일체법이 오직 식임을 듣고 신해가 일어나 입했다고 한다. 견도에서 입하는 것은 지금 나타내리라. 이치대로 통달한다는 것은 의언 분별 중 이치대로 통달함이다. 어떻게 이치대로 통달하는가? 법도도 아니고 의도 아니며, 능취도 소취도 없으니, 이와 같으므로 의언 분별을 통달한다. 수도에서 입하는 것은 지금 나타내리라. 모든 장애를 대치함은 이 의언을 관찰하여 법도도 아니고 의도 아니며, 능취도 소취도 없을 때 모든 장애를 대치하므로 수도에서 입한다. 궁극도에서 입하는 것은 지금 나타내리라. 장애가 없으므로 가장 청정한 지혜에 머무르며, 가장 미세한 장애가 소멸하므로 궁극도에서 입한다고 한다.

론에 이르되: 어떤 인연으로 입하는가? 선근력 지지, 삼종 연치심, 사처 소멸, 법의의를 대상으로 함, 사마타 비파사나를 항상 정수행하며 게으름이 없음 때문이다. 무량 세계와 무량 인간도중생이 순간순간 정각 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이 첫 번째 연치심이다.

석에 이르되: 어떤 인연으로 입하는가? 앞서 말한 선근력 지지 등은 여덟 곳과 상응한다. 그 중 항상 닦는 자는 모든 때에 행하며, 선하게 닦는 자는 공경하여 행한다. 이와 같은 상류를 행하면 곧 게으름이 없으며, 삼종 퇴굴심을 대치한다. 삼종 연치심이란 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 들었을 때 첫째는 심오하고 광대하여 얻기 어려우니 마음이 퇴굴하는 것이다. 이를 대치하기 위해 첫 번째 연치심이 있다. 또 이와 같이 두 번째 연치심도 있다.

론에 이르되: 전심으로 시주 등 모든 보리살행을 행할 수 있다. 나는 이미 이 전심을 얻었으므로 이로 인해 모든 보리살행을 닦아 원만히 이루어 부족함이 없고 어렵지 않다. 이것이 두 번째 연치심이다.

석에 이르되: 이 뜻으로 시주 등 보리살행을 현행하는데, 여기서 뜻은 믿음과 욕망이다. 보살은 보리살행 중 실재함과 공덕과 성취를 믿는다. 이것이 보살의 믿음이며, 믿음으로 인해 기뻐하고 즐거워 수행하는 것을 욕망이라 한다. 보살이 이 믿음과 욕망을 얻어 육바라밀을 닦아 원만히 나아가 어려움이 없다.

론에 이르되: 비록 그 때에 선善이 있으나 선법이 완비되었어도 죽을 때 마음이 원하는 대로 모든 완비된 몸을 얻어 태어난다. 하물며 나는 이 최상선이며 무선善인데 그 때에 모든 완비를 갖추었으니 어찌 얻지 못하겠는가? 이것이 세 번째 연치심이라 한다. 여기 중에 게송이 있다.

“인간도중에,
무량한 중생,
매순간 보리를 얻으니,

퇴굴심을 제거한다.

선한 마음 가진 자가 전심하여,
시주 등을 행할 수 있으며,

능가한 자도 이 뜻을 얻어,
시주 등을 행할 수 있다.

선한 자는 죽을 때,
마음 따라 과보를 얻으며,
이미 멸위한 선이 있으면,
과보가 어찌 없겠는가!”

석에 이르되: 다시 보살이 여러 부처님의 심오하고 광대한 언설을 추구하며 사념할 때, 아뇩다라삼먁삼보리는 얻기 어려워 한 순간 마음이 끊어져 얻는다고 생각하여 퇴굴심이 생긴다. 이를 대치하기 위해 세 번째 연치심을 닦는다.

하물며 나는 이 최상선이며, 십지 중 선근과 복지 지혜 자량을 완비했으니 장애 없는 선善이라 한다. 이는 마음 번뇌가 미세하여 금강처럼 깨기 어렵고 삼매가 이 장애를 깨뜨린다. 이 삼매로 모든 장애가 소멸되어 의지하여 전이되었으니 이와 같이 어찌 얻지 못하겠는가? 이는 장애 소멸과 죽음이 다름이 없기 때문이다. 모든 완비란 모든 종지혜를 얻음을 뜻한다.

선근력 지지와 삼종 연치심은 선근이 얇거나 적지 않으므로 보살은 이 힘으로 삼종 연치심을 닦아 퇴굴하지 않는다. 여기서 두 번째 연치심은 앞서 닦은 대로이며, 지금 나타내리라. 이 사념으로 장애와 인색 등의 보리살행 장애가 없고, 보리살행이 원만하여 어렵지 않으므로 보리를 성취한다. 세 번째 연치심도 지금 나타내리라. 여기서 유선善이란 세간의 선을 말하며, 무선善은 이 선이 불성불가성이라 부처가 될 수 없다는 뜻이 아니다. 이 뜻을 게송으로 나타낸다. 게송에서 퇴굴심 제거란 하급 마음이 머무르지 못하게 하여 ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없다’고 생각하지 않게 함이다. 선한 마음이란 악무기심이 없는 마음이다. 무기 시주는 산만한 마음으로 시주하는 자와 외도 등이 악한 마음으로 시주하는 것과 다르다. 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것은 이 선이 가장 뛰어나므로 사람이 이 뜻을 얻으면 시주 등을 행할 수 있다. 시주 등은 전심을 얻은 때에 이러한 상이 있어 시주 등 육바라밀을 닦아 인색 등의 장애를 멸한다. 능가한 자란 최상위로 여러 보살을 뜻한다. 시주 등은 계율과 지혜 바라밀 등을 포함한다. 마음 따라 과보란 비상비비상처과보까지 포함한다. 멸선善은 장애 소멸을 뜻한다. 과보가 어찌 없겠는가란 부처의 몸을 얻음을 뜻한다.

론에 이르되: 성문과 비구외도 사념을 멀리 떠나므로 사념이 소멸한다. 대승 중 모든 의심이 없으니 사념과 의심이 소멸한다. 듣고 생각하는 법 중 나와 아집을 떠나므로 법집이 소멸한다. 현전에 머무르며 일체상을 안분별로 사념하여 분별이 소멸한다. 여기 게송이 있다.

“안립하고 자주 머무르며,
모든 현전한 상,
일체가 분별 없으니,

지혜인은 뛰어난 깨달음을 얻는다.”

석에 이르되: 이 논은 본래 사처 소멸을 나타내기 위함이다. 여기서 사념 소멸이란 성문 등의 사념 소멸을 말한다. 사념과 의심 소멸이란 대승의 심오하고 광대한 법 중 사념과 의심을 제거함을 뜻한다. 사념이란 비방하는 마음과 마음의 동요이다. 의심은 의심심이다. 일체 의심 무의심이란 대승 중 법상을 안립하기 위하여 삼성을 말한다. 즉 일체법은 무성無性이며 무생무멸, 본래 고요하며 자성 열반이다. 이와 같이 일체법은 무소유문이며, 이는 분별성에 의한 것이다. 만약 환화몽광영상향수월변화라 한다면 이는 의타성에 의한 것이다. 진여 실재 무상 제일의 법계 공 등의 문은 성취성에 의한 것이다. 이 중 모든 사념과 의혹이 생기지 않는다.

듣고 생각하는 법 중 나와 아집을 떠난다는 것은 법집 소멸을 나타내기 위함이다. 법집 소멸이란 법 중 듣고 생각할 때 나와 내가 얻은 것을 들이지 않는 것이다. 현전에 머무르며 모든 상을 안립하고 사념이 분별하지 않는다는 것은 수행자가 무분별지를 닦을 때 정사유위에 머무르며 모든 고요한 마음의 분별을 멸하는 것이다. 현전에 머무르는 색 등과 고요한 마음이 안립한 골쇄 등 모든 대상에 대해 생각하지 않고 분별하지 않을 때 무분별 방편에 들어간다. 만약 분별하면 들어갈 수 없다. 이 현전 안립 게송은 마지막 소멸의 뜻을 나타낸다.

론에 이르되: 왜 입하는가? 어떻게 입하는가? 듣고 익힌 습관으로 생긴 정사유所攝이며 유사법과 의의를 나타내어 견의 언어가 생긴다.

석에 이르되: 여기서 이 입을 나타내니 이와 같이 입한다. 듣고 익힌 습관으로 생긴 것은 듣고 익힘을 인연으로 하여 이 입도의 이치이다. 앞서 말한 대승 듣고 익힌 습관으로 생긴 것으로 성취성所攝이다.

론에 이르되: 네 가지 구求가 있으니 이름, 의, 자성, 차별, 가설상求라 한다.

석에 이르되: 여기서 이 입을 나타내니 네 가지 구는 논본에 말한 이름, 의, 자성, 차별 등이다.

론에 이르되: 또 네 가지 여실지如實知가 있으니 이름, 사물, 자성, 차별, 가설상說 중 여실히 아는 것이니, 그 자성과 차별은 얻을 수 없기 때문이다. 보살은 이와 같이 여실히 아는 바가 의언唯識에 들어가 수행한다. 그 유사 문자 의언 중 그 이름을 알고, 그 이름이 의지하는 뜻도 오직 의언임을 알며, 그 이름의 자성과 차별도 오직 가설상임을 안다. 이때 오직 의언만 증득하니 이름과 의, 자성과 차별 가설상 중 자성과 차별 의상이 없음을 본다. 이 네 가지 구와 네 가지 여실지를 통해 유사 이름과 의언에 들어가 오직 식을 얻는다.

석에 이르되: 네 가지 여실지는 논에서 말한 이름, 사물, 자성, 차별, 가설상 중 여실히 아는 것이다. 그 자성과 차별은 각각 자성과 차별이 있으나 가설상이라 이름하며, 뜻을 얻을 수 없기 때문이다. 즉 그 이름과 자성, 차별이 오직 가설상임을 아는 것이다. 그 이름에는 자성과 차별이 없으므로 그 이름과 자성, 차별이 오직 가설상임을 인내한다. 이렇게 아는 것을 구求라 하며, 얻을 수 없음을 알면 여실지라 한다.

론에 이르되: 이 유식관은 어떤 법에 들어가는가? 어떤 법에 들어가는가? 오직 식에 들어가며, 상과 견이 둘이므로 여러 상이 있다. 이름, 의, 자성, 차별은 다만 가설로 세워진 것이며, 자성과 차별은 여섯 가지 사물이 없기 때문이다. 능취와 소취의 체에 머무르므로 한때 여러 상과 사물이 생기는데, 어둠 속 밧줄이 뱀처럼 보이는 것과 같다. 밧줄 속 뱀은 망상으로 실재하지 않으니, 만약 실의를 보면 망상이 없고 뱀 지혜가 소멸하며 밧줄 지혜만 있다. 밧줄을 세밀히 접어도 실재하지 않으니, 색, 향, 미, 촉, 상에 의지하여 밧줄 지혜도 소멸한다. 이와 같이 유사 문자와 의, 여섯 가지 상 의언은 뱀 지혜와 같으니, 이 여섯 가지 상에 실의가 없음을 알아야 한다. 이 유식 지혜도 소멸해야 하며, 성취성 지혜 때문이다.

석에 이르되: 여기서 묻는 바는 들어가는 법과 입유의 비유이다. 유식량唯識量이란 유식의 양을 말한다. 상과 견이 둘이란 상과 견 두 식을 나타내며, 이는 유사 상이 원인이고 거처이며 상이며 그림자처럼 나타나기 때문이다. 오직 한 식이며 여러 상이 생기고 급속하지 않고 차례로 생기니, 이 세 가지로 유식에 들어간다. 한때 여러 상과 의가 생기는 것은 유사 이름, 문장, 맛, 몸, 여러 상과 의가 생기기 때문이다. 또한 이름이 의를 의지하여 여러 상이 생긴다. 이때 삼성관을 들여 밧줄 비유로 나타낸다. 여섯 가지 의 중 자재한 것은 이름 등에 대해 여섯 가지 의 중 자재함을 말하며, 자재란 소멸함을 뜻한다.

론에 이르되: 이 보살은 이와 같이 유사 의상 의언에 들어가 분별성에 들어가고, 유식에 들어가 의타성에 들어간다. 어떻게 성취성에 들어가는가? 만약 유식상을 멸하면, 듣고 익힌 법 의언일 때 보살은 의상을 멸하여 모든 의상이 생기는 곳이 없으므로 유사 유식 현상이 생기지 않고, 곧 분별하지 않는 상태에 머무르며 모든 의가 이름 속에 법계상에 응하여 머문다. 이때 보살은 능연所緣과 소연所緣 평등 평등 무분별 지혜가 생기니, 곧 보살이 성취성에 들어간다.

석에 이르되: 유사 의상 의언에 들어간다는 것은 모든 의가 오직 분별임을 뜻하며, 이로써 분별성에 들어간다. 유식에 들어간다는 것은 이 의언이 유식所攝이므로 의타성에 들어간다. 모든 의상이 생기는 곳이 없다는 것은 유사 의상이 생기지 않으며, 유식 의상도 생기지 않기 때문이다. 왜냐하면 유식 분별이 일어나면 의상이 되기 때문이다. 그 후 진여를 증득하는데, 진여는 말로 표현할 수 없고 오직 내면이 알기 때문이다. 이때 보살은 능연과 소연이 평등하며 평등 무분별 지혜가 생기니, 능연과 소연의 체가 평등하여 마치 허공과 같아 능취와 소취의 체에 머무르지 않으므로 분별하지 않으니 무분별이라 한다. 이것이 성취성에 들어간 것이다. 무분별하여 모든 의가 이름 속에 머문다는 것은 무엇을 이름인가? 몇 가지 이름이 있는가? 이 차별을 게송으로 나타낸다.

론에 이르되: 여기 게송이 있다.

“법과 법의의,
광대함과 간략함,
불청정과 청정 궁극,

이름이 경계 차별이다.”

석에 이르되: 여기서 법이름이란 색, 수, 안 등이며, 인명이란 불법애와 신행, 법행 등이다. 또 법이름이란 수타라 등이며, 의 이름이란 법에 의해 나타난 뜻이다. 총명은 중생이라 하고, 별명은 그 중생 각자 이름이다. 성명이란 글자의 본질이며, 불청명이란 범부 등이며, 청명이란 학인이다. 궁극명은 대상의 통상법이다.

또 간략히 열 가지 이름을 말하니, 보살이 의지하는 바이다. 법이름은 안 등이며, 인명은 나 등이다. 또 법이름은 십이부 언설이며, 의 이름은 십이부 언설의 뜻이다. 총명은 일체법 유위 무위 등이며, 별명은 색 수 등과 허공 등이다. 성명은 아(阿)자로 시작하여 하(訶)로 끝난다. 불청명은 범부 등이며, 청명은 견제 등이다. 궁극명은 통상법이 대상이다. 두 지혜가 의지하는 것은 출세지혜와 후득지혜로, 일체법 진여와 일체법 여러 상을 의지하기 때문이다. 십지 중 일체의 통상은 의지 지혜가 의지하는 것이다. 이와 같은 여러 이름은 보살의 경계이다.

론에 이르되: 이 보살은 이와 같이 유식에 들어가 응지상을 얻는다. 응지상을 얻으므로 곧 환희지에 들어가 법계를 잘 통달하며, 여래가의 생을 얻고 일체 중생 평등심을 얻으며, 일체 보살 평등심을 얻고 일체 부처 평등심을 얻는다. 이것이 곧 보살이 견도에 든 것이다.

석에 이르되: 여래가의 생을 얻는 것은 부처 씨앗이 끊이지 않기 때문이다. 일체 중생 평등심을 얻는 것은 자신이 열반에 들고자 하는 것처럼 일체 중생도 그러하기 때문이다. 이 마음으로 일체 중생 평등심이라 한다. 일체 보살 평등심은 깊고 청정한 마음을 함께 얻었기 때문이다. 일체 부처 평등심은 이 지위에 머무를 때 여러 부처의 법신을 얻기 때문이며, 법신을 얻으므로 일체 부처 평등심을 얻는다. 또한 일체 중생 평등심은 자타 평등을 얻어 자신이 모든 고통을 끝내고자 하는 것처럼 타인도 그러하기 때문이다. 일체 보살 평등심은 여러 보살과 함께 깊고 청정한 마음을 얻어 중생을 이롭게 하는 일을 한다. 일체 부처 평등심은 여러 부처의 법계를 보고 자신과 차별이 없기 때문이다.

론에 이르되: 또 왜 유식관에 들어가는가? 통상법을 의지하고 출세 사마타 비파사나 지혜와 후에 얻는 여러 상식 지혜를 얻기 위함이다. 인연상 아뢰야식과 모든 인연상 종자가 소멸하고, 촉법신 종자가 자라나 전이하여 일체 부처 법이 생기므로 일체 지혜를 얻기 위해 유식관에 든다.

석에 이르되: 사마타 비파사나 지혜란 사마타 비파사나를 지혜라 이름한다. 여기에는 인연상 아뢰야식과 모든 인연상 종자가 소멸함이 있는데, 인연상은 곧 인연을 말하며, 아뢰야식 중 모든 번뇌법 종자를 뜻한다. 다시 말해 상은 이 종자를 나타내어 대상이 되기 때문이다. 이렇게 말함으로써 이 여러 종자 인과가 함께 소멸함을 나타낸다.

론에 이르되: 또 후에 얻는 지혜는 아뢰야식에서 생긴 모든 식성상 중 환화몽과 같음을 보고 자연히 더 이상 전도되지 않는다. 그러므로 마치 환화사가 환화 중에 있는 것처럼 보살은 여러 상 중 인과를 설하되 언제나 전도되지 않는다.

석에 이르되: 만약 무분별 지혜가 없으면 장애가 소멸되고 부처 법이 생기는데, 후에 얻는 지혜는 무엇에 쓰겠는가? 무분별 지혜는 인과법을 설할 수 없다. 왜냐하면 무분별이기 때문이다. 그러므로 반드시 후에 얻는 지혜가 있어 인과법을 언제나 전도 없이 설한다. 마치 환화사가 환화 중에 있는 것과 같다. 아뢰야식에서 생긴 모든 것은 아뢰야식을 인연으로 한다. 모든 식성상 중이란 식성을 인연으로 하기 때문이다. 환화와 같으니 후에 얻는 지혜로 전도되지 않고 설하며 전도되지 않는다.

론에 이르되: 이 유식관에 네 가지 삼매가 있어 네 가지 통달 분에 의지한다. 어떻게 볼 수 있는가? 네 가지 구의 뜻 때문이다. 하급 무진내忍에서 명삼매를 얻어 온행通達 분에 의지한다. 상승내와 명삼매는 정행頂行 통달 분에 의지한다. 네 가지 여실지로 유식에 들어가 확정하여 진무소유塵無所有를 얻는다. 이 진실의 뜻에 들어가는 한 분 삼매는 순제忍에 의지한다. 이 삼매는 마지막 유식상이 멸하여 무간삼매이며 세상 제일 법에 의지하니 이와 같이 봐야 한다. 이 여러 삼매는 정위변에 해당하는 응지이다.

석에 이르되: 모든 곳에서 진실에 들 때 통달 분을 얻는다. 지금 이곳에서도 통달 분 선근 의지자를 나타내니 통달 분의 인연이므로 의지라 한다. 하급 무진내에서 명삼매를 얻는다는 것은 무진中에 약간의 욕망이 있어 무진 지혜를 명이라 한다. 명삼매를 얻는다는 것은 무진 지혜를 의지하는 삼매 때문이다. 상승 무진내는 이 내가 욕망이다. 명상승삼매는 상승 무진 지혜를 명이라 한다. 삼매란 무진 지혜를 의지함을 나타낸다. 순제내 의지란 법무아를 뜻하며, 무아에 순응하는 내이다. 이 순제내는 어떻게 이루어지는가? 확정하여 별도의 외물이 없고 능취도 없기 때문이다. 질병과 이익에 순응하는 내에 머무를 때 이 욕망을 얻는다. 정위변이란 정위 때를 말한다.

론에 이르되: 이와 같이 지위에 든 보살은 유식에 들어가 견도를 얻는다. 어떻게 수행을 발기하는가? 성립한 십지에 따라 모든 수타라를 설하며 현존하는 사물과 통상법을 인연으로 하여 출세간과 후에 얻는 사마타 비파사나 지혜를 얻고 무량 백천 구천 나(俱胝那)로 다른 겁의 습관으로 전이하여 삼종 부처 몸을 얻기 위해 수행한다.

석에 이르되: 성립한 바에 따라 설한다는 것은 십지경 중 각 지에 따라 설함이다. 통상법을 인연이라 함은 일상 인연이 아니라 문장별 인연이 아니다. 출세란 무분별 지혜이다. 후에 얻는다는 것은 성립 지혜이다. 이것도 세간 지혜라 할 수 없는데, 왜냐하면 세간 습관 때문도 아니고 일편 출세간에 따라 행하기 때문이며, 하나의 인연으로 정할 수 없기 때문이다. 전이 의지란 이 통상 인연 지혜를 의지하여 전이함을 얻는다. 삼종 부처 몸을 얻는다는 것은 내가 삼종 부처 몸을 얻기 위해 수행함을 뜻한다.

론에 이르되: 성문이 정위에 들고 보살이 정위에 드는 이 둘의 차이는 무엇인가? 성문 정위에는 열 가지 차별이 있어 보살 정위와 다르다. 첫째 인연 차별은 대승법을 인연으로 하기 때문이다. 둘째 거주 차별은 큰 복지 지혜 자량에 머무르기 때문이다. 셋째 통달 차별은 무아법을 통달하기 때문이다. 넷째 열반 차별은 무주착 열반을 취하기 때문이다. 다섯째 지 차별은 십지에 의지하여 출리하기 때문이다. 여섯째 청정 차별은 번뇌 단멸과 부처 청정 국토 때문이다. 일곱째 일체 중생 평등심 차별은 자신과 평등심을 얻고 중생 행을 성숙시켜 쉬지 않기 때문이다. 여덟째 생 차별은 여래가에 태어남 때문이다. 아홉째 화현 차별은 부처 집륜 중 언제나 화현하는 것을 취하기 때문이다. 열째 과 차별은 십력 무외, 불공유 부처법 등 무량 공덕 과를 성취하기 때문이다.

석에 이르되: 열반 차별은 보살이 무주착 열반을 취하기 때문이며 성문은 그렇지 않다. 청정 차별은 보살이 번뇌와 습을 멸하고 부처 청정 토지를 얻기 때문이며 성문은 그렇지 않다.

론에 이르되: 여기 게송이 있다.

“이름과 뜻을 추구하며,
서로 손님이 되어,
두 가지 유량을 추구하고,

두 가지 시설도 그러하다.

이로부터 실지를 일으켜,
세 가지 분별이 없으며,

그것이 실재가 아님을 보면,
곧 삼무성에 들어간다.”

석에 이르되: 진실에 들 때 이 게송을 말한다. 이름과 뜻을 추구함은 서로가 서로에게 손님이 됨을 뜻하며, 이름이 뜻의 손님이고 뜻이 이름의 손님이다. 각각 다르기 때문이다. 추구란 고요한 마음에서 보는 것이다. 두 가지 유량과 두 가지 시설도 그러하다는 것은 뜻에 자성과 차별이 없으므로 자성은 오직 시설이며 차별도 오직 시설임을 알아야 한다. 이로부터 실지를 일으키니 네 가지 추구로 인해 네 가지 여실지를 얻는다. 세 가지 분별이 없는 뜻을 보는 것은 이름 분별, 자성 분별, 차별 분별이 없음을 보는 것이다. 그것이 있지 않으므로 삼무성에 들어간다. 뜻이 존재한다면 분별이 그것을 인연하여 생기겠지만, 뜻이 없으므로 분별도 있을 수 없다. 이 뜻을 알아 삼성에 든다. 여기서 삼성에 든다는 것은 삼성에 들어간다. 이름과 뜻이 서로 손님이므로 이름과 뜻, 각각 분별성에 들어간다. 이름 자성 시설과 차별 시설을 보면 분별만 보이므로 의타성에 든다. 이 능분별식도 보지 않으면 성취성에 든다. 이것이 삼종 입이다.

론에 이르되: 또 교수 게송이 있으니 『관행차별론』에 말한다.

“보살이 고요한 마음 중,
그 마음 그림자를 보며,
의상을 멸하고,

오직 자상을 관한다.

이와 같이 마음이 머무는 곳에서,
취하는 바가 없음을 알고,

능취하는 자가 없으므로,
곧 무소유를 증득한다.”

석에 이르되: 관에 들게 하기 위해 이 교수 게송을 다시 말한다. 보살이 마음 그림자를 본다는 것은 유사 의상 그림자를 보고 오직 자기 마음임을 아는 것이다. 누가 보는가? 보살이다. 어디서 보는가? 고요한 마음 중이다. 의상을 멸하고 오직 자상을 관한다는 것은 고요한 마음 중 의상이 일어나지 않고 오직 자기 마음임을 아는 것으로 법의 의상相을 나타낸다. 이와 같이 마음이 머무는 곳에서 마음이 의상 무소유에 머무르면 곧 마음이 마음에 머무르는 것이다. 취하는 바가 없음을 안다는 것은 취하는 뜻이 무소유임을 아는 것이다. 능취자가 없다는 것은 취하는 뜻이 없으므로 능취하는 마음도 얻을 수 없음을 뜻한다. 무소유를 증득한다는 것은 능취와 소취가 없으므로 진여를 증득한다 하며, 진여는 얻을 수 없기 때문이다.

론에 이르되: 또 정위별 게송이 있으니 『대승경장엄론』에 말한다.

“보살이 무변한,
복덕 지혜 자량을 갖추고,

법 중 사량을 잘 결정하여,
뜻과 의언이 생긴다.

그는 모든 뜻이 오직 의언임을 알고,
곧 유사 의식 마음에 머무르며,

이와 같이 법계를 정증하니,
두 가지 상을 멀리한다.

마음 밖에 다른 것이 없음을 알고,
마음도 또한 없음을 알며,

지혜인은 둘 다 없음을 알며,
곧 무이법계에 머문다.

지혜인은 무분별 지혜력으로,
평등히 순행하며 항상 널리 퍼진다.

의지하는 촘촘한 죄악 무리,
큰 가다拔众毒과 같다.

목니는 선한 정법을 말하며,
안심하여 근본 마음 법계에 있다.

이미 사념행이 분별임을 알고,
지혜인은 빠르게 덕의 바다에 이른다.”

석에 이르되: 또 정위에 들 때 게송이 있으니 『선장엄론』에 말한다. 만약 가장 어렵게 알 수 있는 것이 있으면 그 중에 나타낸다. 여기서 무변이라 함은 저쪽 바다를 건너기 어려움이 극심함을 뜻한다. 무변이라 함은 무한함을 말하는 것이 아니며, 다수이므로 무변이라 이름한다. 이것도 이와 같다. 무엇이 자량인가? 복덕 지혜를 말한다. 여기서 시주 등 삼바라밀은 복덕 자량이며, 반야바라밀은 지혜 자량이다. 정진 바라밀은 지혜 정진이면 지혜 자량이고 복덕 정진이면 복덕 자량이다. 이와 같이 선정 바라밀도 둘로 나누는데, 사무량선정에 의지하면 복덕 자량이고 나머지는 지혜 자량이다. 누가 이 자량을 가지는가? 보살이다. 법 중 사량을 잘 결정한다는 것은 삼매 후력에 의지하여 사량하여 법을 잘 결정하여 다른 것이 아님을 알기 때문이다. 그러면 뜻과 의언이 생기는데, 이는 모든 뜻이 의언을 인연으로 하기 때문이다.

곧 유사 의식 마음에 머무른다는 것은 그 모든 뜻이 오직 의언이므로 자기 마음이 유사하여 나타남이다. 이와 같이 법계를 정증하였으므로 두 가지 상을 멀리한다는 것은 자기 마음이 유사하여 나타난 것을 능취와 소취 진여에서 멀리 떠나 증득한 것이다. 또 증득한 바를 지금 나타내리라. 마음 밖에 다른 것이 없음을 알기에 마음도 또한 없음을 아는 것은 마음 밖에 의지할 대상이 없으므로 그것이 없으니 능취하는 마음도 없다는 뜻이다. 보살이 이 둘 다 없음을 알기에 무이법계에 머문다. 무분별 지혜력이란 분별 지혜력이 없음을 말한다. 평등 순행이란 평등 속에서 순행하며, 수타라 등 모든 법이 평등하여 허공과 같기 때문이다. 편재란 내외 모든 법에서 그러함이다. 항상이란 모든 때를 뜻한다.

의지하는 촘촘한 죄악 무리는 이 번뇌법 인연을 말하며, 관찰하기 어려워 촘촘하다. 죄악 무리는 번뇌 습관의 본성 때문이다. 목니는 선한 정법을 말하며, 안심하여 근본 마음 법계에 머무른다. 만약 그 마음 진여를 의지하면 이것이 근본 마음이라 하며, 여래의 정설을 의지하여 무결하고 총일체를 갖춘 하나의 상이라 한다. 이것이 무분별 지혜이다. 이미 사념행이 분별임을 알았으니, 지혜인은 후득지혜에서 기억하는 뜻도 사념행이 분별임을 안다. 이 무분별 지혜와 후득 두 지혜로 보살은 빠르게 부처 과의 저쪽에 이른다.

이 여러 게송의 총집은 첫째 게송은 자량도, 둘째 게송은 방편도, 셋째 게송은 후견도, 넷째 게송은 수도, 다섯째 게송은 궁극도이다. 이것으로 입응지상을 마친다.

섭대승론석론 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조