섭대승론석론 권제칠

세친보살 짓고

수 천축 삼장 길타 공행구 등 역

입인과승상승어 제사

인과위장 제일

론에 이르되: 이와 같이 이미 말한 입응지상에 들어가야 할 것을 알 것이니, 그 인과를 말하되, 어떻게 볼 수 있는가? 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 등 여섯 가지 보리행을 인하여 어떻게 유식에 들어갈 수 있는가? 다시 어떻게 여섯 보리행으로 그 인과를 성취하는가? 이 보살은 복보에 집착하지 않고, 계율을 어기지 않으며, 고통에 동요하지 않고, 도를 닦음에 게으름이 없으며, 이와 같은 장애가 인하여 행하지 않음으로 마음이 한결같아져 곧 이치에 맞게 여러 법을 간별할 수 있으므로 유식에 들어간다. 보살이 여섯 보리행에 의지하여 유식에 들어간 후, 차례로 청정한 심소가 여섯 보리행을 포섭하니, 그러므로 그 가운데서 비록 여섯 보리행을 떠나 현행하는 방편이 일어나지만, 믿음과 깨달음의 바른 설법으로 인하여 사랑하는 맛과 함께 기뻐하는 마음이 일어나 항상 쉬지 않고 여섯 보리행을 익히므로 여섯 보리행이 원만히 성취된다.

석에 이르되: 만약 유식에 들어간 후 청정한 심소 여섯 보리행과 즉시 현행이 상응하므로 이를 현행 상응이라 한다. 믿음과 깨달음의 바른 설법이란 여섯 보리행과 상응하여 말하는 것으로, 이 깊고 바른 설법 가운데서 믿음과 깨달음이 일어남을 뜻한다. 사랑하는 맛과 마음이란 여러 보리행 중 그 공덕을 사랑하는 맛이 있기 때문이다. 원하고 얻고자 하는 마음이란 부처님께서 이 청정한 마음을 얻으셨으니, 제일의 저쪽 바다이므로 나와 일체 중생도 또한 얻어야 한다는 뜻에서 원하고 얻고자 하는 마음이 일어난다. 이로써 여러 보리행을 포섭하는 청정한 심소가 어떤 상인지 다음의 게송으로 나타낸다.

론에 이르되: 이 가운데 게송이 있으니,

“원만하고 흰 깨끗한 법,
또한 이익 빠른 인내를 얻어,
보살은 스스로 수행하여,

깊고 크고 바른 설법 중에,
분별만을 깨달아 알며,
무분별 지혜를 얻고,

즐거움과 욕망, 믿음과 깨끗함,
이름하여 청정한 마음이라.

앞과 이 법의 흐름 모두,
모두 부처님을 보게 되며,
이미 보리 가까움을 알고,
얻음이 어렵지 않다.”

석에 이르되: 여기서 처음으로 믿음으로 행하는 지위에서 좋은 자양분을 모으므로 원만하고 흰 깨끗한 법을 이루며, 또한 이익 빠른 인내를 얻는데 인내에는 세 가지 품이 있으니, 약한 인내, 중간 인내, 상위 인내가 그것이다. 이 가운데 가장 상위 인내에 머무르므로 이름하여 빠르고 이익이 있다고 한다. 이 마음은 대상에 의하여 청정해지니, 이제 이를 나타낸다. 대승이라 함은 매우 깊고 넓기 때문이며, 곧 보살이 스스로 타는 것이다. 그 가운데 매우 깊다는 것은 법에 무아임을 말하고, 넓다는 것은 허공, 그릇 등 삼매를 뜻한다. 생각하는 바가 깨끗하니 이제 나타내리라. 모든 법이 오직 분별일 뿐임을 알기에 청정한 마음의 본체와 상을 나타낸다. 욕망과 깨끗함 두 가지를 해석하니, 욕망은 이미 뛰어난 희망을 얻었기 때문이며, 깨끗함은 믿음 때문이다. 청정한 마음의 상을 이제 나타낸다. 앞것은 청정한 마음 앞에 있으므로, 이 법의 흐름은 선정에 머무는 때를 말한다. 이제 이 선정의 이익을 나타내니, 선정에 머무를 때 보리가 가까움을 보아 이를 얻음이 어렵지 않음을 알게 되어 편리함을 얻는다.

론에 이르되: 이와 같은 여러 게송은 총괄하여 청정한 마음을 나타내며, 일곱 가지 상이 있으니, 하나는 자양분, 둘은 인내, 셋은 대상, 넷은 사유, 다섯은 본체, 여섯은 뛰어난 상, 일곱은 이익이다. 게송에 순서대로 한 구절씩 말하니 알 것이다.

석에 이르되: 이 게송들 가운데 청정한 마음을 나타내는데, 이와 같은 자양분, 이와 같은 인내, 이와 같은 대상, 이와 같은 사유, 이와 같은 본성, 이와 같은 표상, 이와 같은 이익이 있다. 게송이 나타내는 것은 곧 청정한 마음의 본체를 성립함이다.

성립육수장 제이

론에 이르되: 어찌하여 오직 여섯 보리행뿐인가? 장애를 대치하는 데 성립하기 때문이며, 일체 불법이 생기고 머무는 곳이기 때문이며, 일체 중생을 순응하여 성숙하게 하기 때문이며, 행하지 않는 인연을 대치하기 때문이라, 시비 두 가지를 대치하기 위하여 시비 두 가지가 있다. 행하지 않는 인연 두 가지는 복보에 집착함과 가정에 집착함이다. 행하는 인연을 대치하기 위하여 퇴전하는 인연을 대치하므로 인내와 정진 두 보리행을 세운다. 퇴전하는 인연 두 가지는 생사 중생에 대하여 중생의 고통을 거스름과 장기간 선행 중 피곤함이다. 행하는 인연을 대치하여 퇴전하지 않는 인연을 대치하므로 선정과 지혜 두 보리행을 세운다. 망실하는 인연 두 가지는 산란과 악지이다. 이와 같은 장애를 대치하기 때문에 여섯 수를 세운다.

석에 이르되: 망실하는 인연 가운데 악지란 전도된 견해 때문이며, 외도들이 악지로 인하여 망실하는 것과 같다. 나머지 성립하는 산란 등의 장애 대치의 뜻도 모두 알 수 있다.

론에 이르되: 앞 네 보리행은 산란하지 않는 인연이므로 하나의 보리행으로 산란하지 않게 성취된다. 산란하지 않는 데 의지하므로 바른 깨달음을 얻으며, 일체 불법의 실의이므로 일체 불법이 생긴다. 이와 같이 일체 불법이 생기는 곳이므로 여섯 수를 세운다.

석에 이르되: 일체 불법의 머무는 곳이란 일체 불법이 이 인연으로 인하여 성립하는 두 번째 여섯 수 인연임을 알 수 있다. 보리행은 오직 여섯으로 늘어나지 않는데, 산란하지 않는 데 의지하므로 바른 깨달음을 얻는다. 일체 법의 실의란 선정 보리행에 의지하므로 반야 보리행으로 실지로 모든 의를 깨닫는다. 나머지 구절의 뜻도 알 수 있다.

론에 이르되: 보시 보리행으로 중생을 포섭하고, 계율 보리행으로 중생을 해치지 않으며, 인내 보리행으로 타인의 해를 편안히 받아들이고, 정진 보리행으로 마땅히 할 일을 행하며, 이로써 포섭하는 인연으로 성숙한 중생을 조복하게 하여 아직 적멸심을 얻지 못한 자에게는 삼매를 얻게 하고, 이미 적멸심을 얻은 자에게는 해탈을 얻게 하며, 교화할 때 즉시 성숙하게 하니, 이와 같이 성숙한 중생의 머무는 곳이므로 여섯 수를 세우니 이와 같이 알라.

석에 이르되: 세 번째 성립하는 여섯 수 인연 가운데 일체 중생을 교화하여 순응하는 자가 일체 중생 가운데 교화하여 성숙하게 하는 일이 순응하여 이루어지므로 이로써 오직 여섯뿐이다. 출리하게 하기 위하여 마음이 아직 적멸하지 않은 자에게 선정 보리행으로 적멸심을 얻게 하고, 이미 적멸한 자에게는 반야 보리행으로 해탈을 얻게 하여 성숙하게 한다. 교화할 때란 교훈하고 가르칠 때를 말한다.

상장 제삼

론에 이르되: 이 여섯 보리행의 상은 어떻게 볼 수 있는가? 여섯 가지 가장 뛰어남이 있으니, 하나는 의지함이 가장 뛰어남인데 보리심이 의지함이기 때문이며, 둘은 사물이 가장 뛰어남인데 갖추어 수행하기 때문이며, 셋은 행위가 가장 뛰어남인데 일체 중생을 이롭게 하기 때문이며, 넷은 방편이 가장 뛰어남인데 무분별 지혜에 의해 포섭되기 때문이며, 다섯은 회향이 가장 뛰어남인데 무상정등정각에 회향하기 때문이며, 여섯은 청정이 가장 뛰어남인데 번뇌 장애와 지혜 장애 등이 멸하여 평등하게 태어남 때문이다.

석에 이르되: 이 보시 등은 어떤 상으로 보리행이라 이름하는가? 세간과 성문 등도 보시 등이 있으므로 그 상을 말해야 한다. 보리행의 상에는 여섯 가지가 있으니, 의지함이 가장 뛰어남은 모든 처소와 모든 시시에 보리심에 의지하기 때문이다. 사물이 가장 뛰어남은 내외의 물건을 갖추어 행하는 자가 없고 오직 보살만이 갖추어 행하기 때문이다. 행위가 가장 뛰어남은 모든 보시가 오직 일체 중생의 이익과 안락을 위함이다. 방편이 가장 뛰어남은 삼륜 청정이라 하여, 시주물과 시주자, 수자 등이 분별되지 않으므로 선교편달이라 하며, 무분별 지혜에 의해 포섭되므로 보시라 이름한다. 회향이 가장 뛰어남은 이 보시 등으로 무상보리에 회향하기 때문이다. 청정이 가장 뛰어남은 부처과에 이르러 보시할 때 번뇌 장애와 지혜 장애를 떠나 완전하게 태어나기 때문이다.

론에 이르되: 어떻게 보시가 곧 보리행이며, 보리행이 곧 보시인가? 스스로 보시이되 보리행이 아닌 것도 있고, 네 구절을 지어야 한다. 보시와 나머지 보리행도 네 구절을 지어야 하니, 마땅히 알라.

석에 이르되: 어떻게 보시가 곧 보리행이며 보리행이 곧 보시인가 하는 것은 질문이다. 답은 보시가 보리행이 아닌 것은 여섯 가지 가장 뛰어남을 떠난 것이며, 보리행이 보시가 아닌 것은 계율 등 보리행이 여섯 가지 가장 뛰어남에 포함되기 때문이다. 보시가 곧 보리행인 것은 보시가 여섯 가지 가장 뛰어남에 포함되기 때문이다. 보시도 아니고 보리행도 아닌 것은 여섯 가지 가장 뛰어남 행위를 떠난 계율 등이다. 이와 같이 모든 보리행 중 네 구절 모두 그러함을 알라.

차제장 제사

론에 이르되: 이 여러 보리행을 왜 이와 같은 차례로 말하는가? 앞 보리행이 뒤 보리행을 낳아 따르기 때문이다.

립명장 제오

론에 이르되: 다시 이 여러 보리행의 이름이 어떻게 생긴 것을 볼 수 있는가? 세간과 성문 및 비구보살의 보시 등 선한 길 저쪽 바다에 이르므로 보리행이라 이름한다. 인색과 탐욕을 끊으므로 ‘타’라 이름하며, 큰 과보와 복덕 자양분을 얻으므로 ‘나’라 이름하여 ‘타나’라 한다. 계율과 악도(악취)를 멸하므로 ‘시’라 이름하며, 선한 길과 선정에 이르므로 ‘라’라 이름하여 ‘시라’라 한다. 진노와 원한을 다하므로 ‘참’이라 이름하며, 자신과 타인의 안락에 이르므로 ‘제’라 이름하여 ‘참제’라 한다. 게으름과 모든 악법을 버리므로 ‘비’라 이름하며, 무량한 선법을 낳아 증장시키므로 ‘리야’라 이름하여 ‘비리야’라 한다. 산란을 버리므로 ‘지’라 이름하며, 마음을 머무르게 하므로 ‘나’라 이름하여 ‘지야나’라 한다. 모든 견해와 악지를 제거하므로 ‘발라’라 이름하며, 진여법과 여러 법을 아는 지혜를 얻으므로 ‘신양’이라 이름하여 ‘발라신양’이라 한다.

석에 이르되: 이제 그 이름을 나타내니, 여러 보리행의 통칭은 모두 저쪽 바다에 이르므로 보리행이라 한다. 일체 세간과 성문, 비구보살 등이 보시 등으로 저쪽 바다에 이르므로 보리행이라 칭한다. 각각의 이름은 때에 따라 인색을 끊기 때문이다. 왜냐하면 인색을 끊으면 아낌없이 보시할 수 있기 때문이다. 과보를 얻을 때 가난을 제거하므로 ‘타’라 하며, 과보를 얻을 때 큰 과보와 복덕 자양분을 얻으므로 ‘나’라 하여 ‘타나’라 한다. 때에 악계를 멈추고, 과보에 악도를 멸하므로 ‘시’라 하며, 과보에 선한 길과 현재의 삼매에 이르므로 ‘라’라 하여 ‘시라’라 한다. 이와 같이 여러 보리행 이름을 그 상에 맞게 풀이한다. 자신과 타인의 안락에 이르는 것은 자신이 진노와 과실에 괴로움을 받지 않고, 또한 타인에게 괴로움을 일으키지 않으므로 타인도 안락함을 얻는다.

수습장 제육

론에 이르되: 여러 보리행을 닦음은 어떻게 보아야 하는가? 간략히 다섯 가지 닦음이 있으니, 하나는 방편으로 행을 일으키는 닦음, 둘은 믿음과 깨달음의 닦음, 셋은 사유 닦음, 넷은 교묘한 방편 닦음, 다섯은 마땅히 행할 닦음이다. 이 가운데 넷은 앞서 말한 바와 같다. 다시 다섯째 마땅히 행할 닦음은 모든 부처님이 여러 보리행 원만한 지위에 이르러도 무공용심으로 부처님 일을 버리지 않고 여러 보리행을 닦는 것이다.

석에 이르되: 다섯 가지 닦음 가운데 방편으로 행을 일으키는 닦음은 방편 가운데서 바른 행을 일으키는 것이며, 마땅히 행할 닦음은 모든 부처님이 법신에 머무르며 더 이상 공용이 없으나 부처님 일을 버리지 않고 현행하는 여러 보리행을 떠나 중생을 교화하기 위함이다. 이 닦음으로 마땅히 행할 일을 얻는다.

론에 이르되: 다시 사유 닦음은 사랑하는 맛과 기뻐함, 원하고 얻고자 하는 사유이다. 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 닦음이 있으니, 하나는 넓고 깊은 마음, 둘은 견고한 깊은 마음, 셋은 기뻐하는 깊은 마음, 넷은 은혜를 지닌 깊은 마음, 다섯은 큰 뜻 깊은 마음, 여섯은 뛰어난 이익 깊은 마음이다. 만약 보살이 아승기겁 동안 정각인 무상정등정각을 얻을 때까지 그 동안 매 순간마다 온 몸과 함께 항하사와 같은 모래알과 세계의 칠보를 부처님께 공양하며 도량에 앉은 이래 보살의 시주는 마음에 싫증이 없다. 또한 그 때 매 순간마다 삼천대천세계가 불타는 가운데서 사위의를 행하며 일체 생명체가 없고 한 마음으로 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 현행하니 도량에 앉아 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 마음에 싫증이 없다. 이것이 보살의 넓고 깊은 마음이다.

다시 이 보살이 도량에 앉아 이 무싫증 마음을 버리지 않는 것을 견고한 깊은 마음이라 한다. 이 보살이 여섯 보리행으로 중생을 교화할 때 뛰어난 기쁨이 일어나 교화하는 중생에게 미치니 이것이 보살의 기뻐하는 깊은 마음이다. 이 보살이 여섯 보리행으로 교화할 때 중생이 자신에게 뛰어난 은혜를 지녔다고 보고 자신이 중생에게 은혜를 지닌 것이 아니니 이것이 보살의 은혜를 지닌 깊은 마음이다. 이 보살이 여섯 보리행으로 선근을 모아 중생에게 되돌려 사랑스러운 과보를 얻게 하니 이것이 보살의 큰 뜻 깊은 마음이다. 이 보살이 이와 같이 여섯 보리행으로 선근을 모아 일체 중생과 함께 무상정등정각에 회향하니 이것이 보살의 뛰어난 이익 깊은 마음이다. 이 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 닦음을 사랑하는 맛 사유라 한다.

다시 이 보살이 무량한 여섯 가지 깊은 마음에 맞추어 보살이 가진 모든 선근을 닦아 기뻐하는 것을 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 기뻐하는 사유 닦음이라 한다. 다시 이 보살이 일체 중생이 모두 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 여섯 보리행을 얻기를 원하며, 자신도 도량에 앉아 항상 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 여섯 보리행을 떠나지 않기를 원하니 이것이 보살의 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 원하고 얻고자 하는 사유 닦음이다. 만약 이 보살의 여섯 가지 깊은 심소가 포섭하는 사유 닦음을 듣고 한 생각이라도 청정한 믿음이 일어나면 곧 무량한 복덕을 얻고 모든 극악한 업장과 장애를 썩어 없애니 하물며 보살이랴.

석에 이르되: 그 때 매 순간마다라 함은 가령 삼아승기겁을 한 생각으로 삼아 이와 같은 생각으로 그 기간 동안 보리를 얻는다는 뜻이며, 그 때 매 순간마다 자신을 버리는 뜻은 논서 본문에서 차례로 알 수 있다. 또한 이와 같은 차례로 그 때 보리를 얻으며, 그 때 혹은 시로 계율 등을 따르는 것도 같다. 삼천대천세계가 불타는 가운데 일체 생명체가 없다는 것은 머무는 곳이 어렵고 몸을 부양할 도구가 없음을 나타낸다. 모든 극악한 업장을 썩어 없앤다 함은 선한 즐거움으로 인하여 힘이 없어 과보를 얻지 못하며, 악도에 가는 것을 대치하기 때문이다. 넓고 큰 마음은 곧 이 무싫증 마음이며, 이 마음을 오랫동안 떠나지 않으면 견고한 마음이다. 나머지 마음의 뜻도 알 수 있다.

차별장 제칠

론에 이르되: 이 여러 보리행의 차별은 어떻게 볼 수 있는가? 각각 세 가지씩 알아야 하니, 법시, 재시, 무외시가 있으며, 지키는 계, 선법을 포섭하는 계, 중생에게 이익을 주는 계가 있고, 악한 일을 참는 인내, 고통을 편안히 참는 인내, 법을 사유하는 인내가 있으며, 갑옷 같은 정진, 행하는 정진, 두려워하지 않고 물러서지 않는 무싫증 정진이 있고, 안락하게 머무는 선정, 출생하는 선정, 마땅히 행하는 선정이 있으며, 무분별 방편지혜, 무분별 지혜, 무분별 후에 얻는 지혜가 있다.

석에 이르되: 여러 보리행의 차별을 말함은 그 본체를 나타내기 때문이다. 그 가운데 왜 법시 등 세 가지가 있는가? 법시는 타인의 선근을 증장시키고, 재시는 타인의 몸을 증장시키며, 무외시는 타인의 마음을 증장시키기 때문이다. 이 인연으로 세 가지 시가 나타난다. 계율 세 가지 중 지키는 계는 계율에 의지하는 것이며, 나머지 두 계는 이 계에 의지하여 머무르기 때문이다. 지키는 계에 머무르므로 선법을 포섭하고 불법과 보리를 낳으므로 의지라 이름한다. 중생에게 이익을 주는 계는 머무름에 의지하여 중생을 성숙하게 하므로 의지라 이름한다.

인내 세 가지 중 악한 일을 참는 인내는 타인이 악한 일을 하여도 견디는 것이다. 보살이 중생을 이롭게 할 때 이 인내력으로 생사 고통에 물러서지 않는다. 고통을 편안히 참는 인내는 인내력으로 생사 중 병 등 고통에 물러서지 않는다. 법을 사유하는 인내는 이 인내로 법을 사유할 때 견딜 수 있다. 이 인내는 앞 두 인내가 의지하는 곳이다. 정진에는 세 가지 본체가 있으니 세존의 경전에 이르기를, 힘, 정진, 능력, 견고, 초월, 무거운 멍에를 버리지 않음이라 하였으니, 이 다섯 구절이 정진 세 가지 본체를 풀이한다. 그 가운데 갑옷 같은 정진으로 힘을 얻으니 이것이 첫째이다. 행하는 정진으로 바른 정진을 얻으며, 행할 때 두려워하지 않고 물러서지 않으며 무싫증 정진 등은 차례로 능력, 견고, 초월, 무거운 멍에를 버리지 않음으로 풀이한다.

사람이 처음 무상보리를 구할 때 힘이 있으나 행할 때 정진이 있으나 마음이 미약하므로 이를 대치하기 위하여 능력이 필요하다. 능력이 있으면 마음이 물러서지 않는다. 미약함은 물러섬이다. 마음이 미약하지 않아도 생사 고통 중 마음이 동요하면 부처과에 대하여 물러섬이 생긴다. 이를 대치하기 위하여 움직이지 않는 정진과 견고 초월이 필요하다. 그러므로 견고 초월을 말하는데, 견고 초월로 고통 중에 물러서지 않는다. 어떤 이는 고통 중에 물러서지 않으나 조금도 부족함이 생기지 않아 무상보리를 얻지 못하므로 무싫증 정진이라 하며, 조금도 부족함이 생기지 않는 까닭과 무거운 멍에를 버리지 않는 정진을 나타낸다. 이 뜻으로 세 가지 정진을 말한다.

선정에도 세 가지가 있으니, 즐거이 머무는 선정은 법을 현견하여 즐거워 머무르므로 즐거이 머무는 선정이라 한다. 출생 선정은 여섯 신통이 출현하므로 출생이라 하며, 마땅히 행하는 선정은 선정에 의지하여 중생 이익 일을 행하므로 마땅히 행하는 선정이라 한다. 이 뜻으로 세 가지를 세운다. 반야에서는 세 가지 본체를 세우니 그 뜻을 알 수 있다.

섭장 제팔

론에 이르되: 이 여러 보리행의 포섭 뜻은 어떻게 볼 수 있는가? 이들이 일체 선법을 포섭하기 때문이며, 그 본체와 상, 순응함과 진액이기 때문이다.

석에 이르되: 이 포섭 뜻을 어떻게 볼 수 있는가? 이 여러 보리행이 여러 선법을 포섭하니, 포섭하는 선법과 포섭되는 보리행도 그러하다. 이들이 일체 선법을 포섭한다 함은 이 가운데 일체 선법이 보리분법임을 말한다. 그 본체와 상이라 함은 반야의 본체와 상이며, 진액이라 함은 여섯 신통, 십력 등 여러 공덕이 모두 이 진액이다. 순응함이라 함은 믿음 등과 이와 상응하기 때문이다. 이와 같이 알라.

대치장 제구

론에 이르되: 이 여러 보리행의 장애는 어떻게 볼 수 있는가? 일체 번뇌를 포섭하므로, 그 본체와 인연과 과보 때문이다.

석에 이르되: 이미 나타낸 바와 같이 여러 보리행이 일체 선법을 포섭하듯이, 그 치료함으로 일체 번뇌를 포섭하니 이제 나타낸다. 그 본체라 함은 욕망 등의 본체이며, 인연이라 함은 인색 등의 인연으로서 믿지 않고 사악한 견해 등으로 인하여 인색이 생긴다. 과보라 함은 인색과 계율 파괴, 진노 등이다.

공덕장 제십

론에 이르되: 이 여러 보리행의 공덕은 어떻게 볼 수 있는가? 보살이 생사 유전 중에 자유롭게 포섭하며, 크게 생하며, 크게 조력하며 크게 부양하며, 크게 사업을 편리하게 성취하며, 괴로움과 해를 받지 않고 티끌 몸을 적게 하며, 일체를 잘 아는 지혜와 공교로움 등을 밝게 논한다. 이와 같은 과보는 비난할 데가 없으며, 도량에 앉아 일체 중생의 모든 이익을 행하는 현전 공덕이다.

석에 이르되: 여러 보리행의 공덕은 보살의 과보로서 비난할 데가 없으니, 외도 과보와 같지 않아 오염되고 무상하기 때문이다. 보리행 과보는 무상이 아니다. 왜냐하면 도량에 앉음까지 말하기 때문이다. 또 그것은 오직 자신을 위할 뿐 타인을 위하지 않으므로 일체 중생의 이익을 발기하는 일이 보리행 과보이며, 곧 일체 보리행 과보 공덕이니 비난할 데가 없다.

호현장 제십일

론에 이르되: 이 여러 보리행은 서로 더불어 나타내니 어떻게 볼 수 있는가? 세존께서 일체 여섯 보리행을 설하실 때 혹은 보시라 이름하고, 혹은 계율이라 이름하고, 혹은 인내라 이름하고, 혹은 정진이라 이름하고, 혹은 선정이라 이름하고, 혹은 지혜라 이름하셨다. 이 가운데 무슨 뜻인가? 여러 보리행 중 하나를 닦을 때 나머지 보리행이 모두 도와 이루어지니 이 뜻 때문이다. 이 가운데 포섭하는 게송이 있으니,

“수상과 차제,
이름과 닦음과 공덕,
차별과 포섭,
공덕 서로 더불어 나타냄.”

석에 이르되: 삼백 게송 반야 보리행 중 하나를 설하면 곧 일체 보리행을 설하는 뜻이다. 이 뜻은 하나의 보리행을 행할 때 일체 보리행이 모두 도와 이루어지니 이 뜻 때문이다. 보시할 때 몸과 구를 지키는 것이 곧 계율 보리행이며, 인과를 아는 지혜는 반야 보리행이다. 나머지 보리행은 도움의 뜻으로 그 상에 맞게 알라. 입인과를 마침.

섭대승론석론 수차별승상승어 제오

대치장 제일

론에 이르되: 이와 같이 말한 입인과 응지상을 알았으니, 그 수차별은 어떻게 볼 수 있는가? 이 수차별에 보살의 십지가 있다. 무엇이 십지인가? 환희지, 이거지, 조명지, 염지, 난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지이다. 이 여러 지를 십지로 성립하는데, 어떻게 볼 수 있는가? 십종 장애 무명을 대치하기 때문이다. 법계에도 십종 무명이 장애로 있다. 십종 법계를 어떻게 알 것인가? 첫째는 지위가 편행함이요, 둘째는 지위가 가장 뛰어남이요, 셋째는 지위가 가장 상위 진액이 흘러나옴이요, 넷째는 지위가 포섭이 없음이요, 다섯째는 지위가 체가 차별 없음이요, 여섯째는 지위가 오염과 청정이 없음이요, 일곱째는 지위가 여러 법이 차별 없음이요, 여덟째는 지위가 증감이 없음이요, 아홉째는 지위가 상이 자유롭게 의지함이요, 그리고 처소가 자유롭게 의지함과 지혜가 자유롭게 의지함이요, 열째는 지위의 업이 자유롭게 의지함과 진언문 삼매문 자유롭게 의지함이다. 이 가운데 게송으로 말하니,

“편행하고 가장 뛰어난 뜻,
가장 상위 진액 흐르며,
이와 같이 포섭이 없고,

체가 차별 없으며,
오염과 청정이 없고,
여러 차별 없음이며,

증감이 없고,
네 가지 자유롭게 의지함,
법계 중 무명,

십 장애 오염 아님,
십지에 장애 되어,
대치하여 여러 지 말함.”

다시 이 무명은 성문에게는 오염이 아니나 보살에게는 오염임을 알라.

석에 이르되: 이제 수차별을 나타내니, 십종을 어떻게 알 것인가? 법계란 편만함을 말하며, 삼매와 진언의 자유로움이란 십종이다. 법계는 지위마다 각각 한 가지씩 알아야 하나 무명의 힘으로 알지 못하므로 그 무명 십 장애를 대치하기 위하여 십지가 있다. 무엇이 십지인가? 하나는 범부성, 둘째는 중생신체 등에서의 사악한 행위, 셋째는 어둡고 둔함으로 듣고 생각하고 닦음을 잊음, 넷째는 미세한 번뇌가 현행과 신견 등과 함께 생겨나는 하품이며, 다섯째는 하류의 열반, 여섯째는 거친 상행, 일곱째는 미세한 상행, 여덟째는 무상에 작용, 아홉째는 중생 이익 일을 하지 않음, 열째는 여러 법에 자유롭지 못함이다.

이제 편행 게송의 뜻을 풀이하니, 법계가 모든 곳에 편행함이라 함은 일체 법에 무아가 아닌 법이 없기 때문이다. 가장 뛰어난 뜻이란 일체 법 가운데 이 뜻이 가장 뛰어나며, 곧 이 지위에서 진액이 흐르는 것이다. 가장 뛰어남이란 대승의 정설을 알면 가장 뛰어난 진액이 흐르므로 삼지에 이른다. 그 가운데 무아소유가 없으니, 우단월인과 같이 무아소유가 없음을 증득하여 법계를 알 때 곧 이와 같이 무아소유가 없음을 얻으니 이 지혜로 사지를 얻는다. 또한 오염이 없으니 본성이 오염되지 않으므로 오염이 없고 곧 청정이며, 이 지혜로 육지를 얻는다. 경전 등 여러 가지 뜻이 비록 차별이 있으나 다르지 않으므로 이 지혜로 칠지를 얻는다. 번뇌가 멸할 때 줄어들지 않고 청정법이 오래 머무르며, 상이 자유롭게 의지하고 처소가 자유롭게 의지하므로 이 지혜로 팔지를 얻는다. 상에서 자유로움은 원하는 대로 상이 현전함이며, 처소 자유로움은 처소를 금으로 바꾸고자 하면 곧 이루어지므로 자유롭다. 그 가운데 지혜 자유로움은 변재 지혜에 의지하여 얻으므로 구지를 얻는다.

다시 이 무명은 성문에게는 오염이 아니며, 보살에게는 오염임을 알라. 이는 성문이 이 지위에 들지 못하기 때문이다. 만약 초지에 들면 곧 일체 지를 통달하므로 왜 다시 차례로 여러 지를 세우는가? 이 어려운 점을 설명하기 위함이다. 행하는 대로 그 행을 행하며 들어감으로 지가 성립한다. 비록 초지에서 일체를 통달하나 여러 지가 성립하기 때문이다.

립명장 제이

론에 이르되: 다시 왜 초지를 환희지라 이름하는가? 처음으로 자신과 타인의 이익을 얻어 기능을 성취하기 때문이다. 왜 둘째 지를 이거지라 하는가? 계율의 때가 떠나기 때문이다. 왜 셋째 지를 조명지라 하는가? 퇴하지 않는 삼매와 삼마발디에 의지하며 대법의 광명에 의지하기 때문이다. 왜 넷째 지를 염지라 하는가? 보리분법으로 모든 장애를 태우기 때문이다. 왜 다섯째 지를 난승지라 하는가? 진실과 속의 두 지혜가 서로 어긋나 극히 어려우면서도 서로 상응하기 때문이다.

왜 여섯째 지를 현전지라 하는가? 연생지에 의지하여 반야 보리행이 현전하기 때문이다. 왜 일곱째 지를 원행지라 하는가? 기능행이 끝난 뒤이기 때문이다. 왜 여덟째 지를 부동지라 하는가? 모든 상행이 움직이지 않기 때문이다. 왜 아홉째 지를 선혜지라 하는가? 변재 지혜가 가장 뛰어나기 때문이다. 왜 열째 지를 법운지라 하는가? 일체 법의 총상에 의지하는 지혜가 구름 같고, 진언 삼매 등 문이 물과 같아 이 지혜를 보물로 삼아 구름이 물을 품듯 하며, 거친 장애를 가리듯 허공을 덮는 구름 같으며, 법신이 원만하기 때문이다.

석에 이르되: 왜 초지를 환희지라 하는가? 이때 처음으로 자신과 타인의 이익을 얻어 기능을 성취하기 때문이다. 성문이 진실을 증득할 때는 오직 자신만 이익을 얻어 기능을 성취하고 타인을 이롭게 하지 않으므로 이와 같은 환희를 얻지 못한다. 왜 둘째 지를 이거지라 하는가? 이 지위에서 성계가 성취되어 초지와 달리 파계의 때가 떠나기 때문이다. 왜 셋째 지를 조명지라 하는가? 이 지위에서 삼매와 삼마발디와 항상 떨어지지 않고 퇴하지 않으므로 대승법에서 큰 광명을 얻기 때문이다. 왜 넷째 지를 염지라 하는가? 이 지위에서 보리분법을 행하여 모든 번뇌와 그 따르는 번뇌가 다 재가 되기 때문이다. 왜 다섯째 지를 난승지라 하는가? 이 지위에서 출세 진실지혜는 무분별이며, 세속 지혜는 분별이므로 이 두 가지를 갖추어야 하니 극히 어려우면서도 서로 상응하므로 난승이라 한다. 왜 여섯째 지를 현전지라 하는가? 이 지위에서 연생행을 얻어 이 지혜의 힘으로 무분별 행 반야 보리행이 현전하기 때문이다. 모든 법이 오염도 청정도 아니므로 칠지 가운데는 기능 행이 있고, 팔지 가운데는 무기능 행이 있다. 왜 일곱째 지를 원행지라 하는가? 이 지위에서 방편 행이 궁극에 이르렀기 때문이다. 모든 상 가운데 확실히 기능 행이 있기 때문이다. 왜 여덟째 지를 부동지라 하는가? 모든 상과 모든 법의 기능이 이 지위에서 모두 움직이지 않으며 무분별 마음으로 자연히 항상 흐르기 때문이다. 왜 아홉째 지를 선혜지라 하는가? 이 지혜가 뛰어나므로 선혜라 하며, 변재 지혜를 지혜라 하니 이 지혜로 선혜라 한다. 왜 열째 지를 법운지라 하는가? 일체 법 총상에 의지하는 지혜가 구름 같고, 진언 삼매 등 문이 물 같아 이 지혜를 보물로 삼아 구름이 물을 품듯 하며, 구름이 허공을 덮어 거친 장애를 가리듯 하며, 법신이 원만하기 때문이다. 원만함이란 곧 편만함이다.

득상장 제삼

론에 이르되: 이 여러 지를 얻음은 어떻게 볼 수 있는가? 네 가지 상이 있으니, 하나는 믿음과 깨달음으로 얻음이라, 즉 여러 지를 믿고 깨닫는 것이며, 둘은 행으로 얻음이라, 즉 십종 법행과 상응하는 행을 얻음이며, 셋은 통달로 얻음이라, 즉 초지에서 법계를 통달하여 일체 지를 통달함이며, 넷은 성취로 얻음이라, 즉 이 여러 지를 닦아 궁극에 이르는 것이다.

석에 이르되: 그 가운데 성취로 얻음이란 이 여러 지를 닦아 궁극에 이르는 것을 성취라 한다.

수상장 제사

론에 이르되: 이 여러 지를 닦음은 어떻게 볼 수 있는가? 이 여러 보살이 여러 지에서 사마타 비파사나를 닦을 때 다섯 가지 닦음이 있으니, 총집 닦음, 무상 닦음, 무공용 닦음, 치열한 닦음, 무싫증 닦음이다. 출생 보살의 다섯 가지 과보는, 하나는 매 순간마다 모든 오염과 의존을 소멸함이며, 둘은 여러 가지 상을 떠나 법락에 노닐며, 셋은 일체 처소를 알며 무량무변하고 상과 법광명이 밝음이며, 넷은 모든 청정 분 인연이 무분별 상으로 현행하여 법신이 원만히 성취함이며, 다섯은 점차 상상 이상의 인연으로 포섭함이다.

석에 이르되: 초지에서 다섯 가지 닦음이 있으니 이제 나타낸다. 사마타 비파사나를 닦음은 다섯 가지 닦음으로 성취한다. 매 순간마다 모든 오염 의존을 소멸한다 함은 무엇인가? 오염이란 번뇌 장애와 지혜 장애, 무시로부터 습한 종자와 그 장애의 집적이다. 총상에 의지한 사마타 비파사나 지혜로 매 순간마다 손상되어 이 집적이 파괴되므로 소멸이라 한다. 또한 손상되어 소멸이라 한다. 여러 상을 떠나 법락을 얻음은 여러 체상에 성립한 경전 등으로 법에서 여러 상을 떠나 법락 중에 즐거움을 얻음이며, 여기서 말하는 즐거움은 내적인 즐거움이다.

또 다른 풀이가 있으니, 사마타 비파사나는 법 중에서 수용, 각성, 관찰이 있으나 뚜렷하고 거칠고 얕은 인납 순행이 아니며, 오직 기억과 광명으로 미세하게 인납 순행한다. 모든 처소가 무량무변한 상은 십방의 분한 한계를 알지 못함이다. 모든 광명은 경전을 잘 외워 마음이 곧 밝아짐과 같다. 청정 분 가운데 무분별 상이 현전한다 함은 마땅히 성취할 상과 상응하여 이 청정 분 가운데 무분별 상으로 현전함이다. 부처과는 마땅히 성취할 바와 법신 원만 성취이다. 가장 상상 이상의 인연으로 포섭함이라 함은 제십지에서 성취하여 제십일 부처지에 이르는 것이다. 이 가운데 모든 법신이 가장 상상 이상의 인연으로 포섭되므로 이로써 가장 뛰어남을 얻는다.

론에 이르되: 십지에서 십 보리행을 닦으면 각각 증상이 있다. 육지에서는 여섯 보리행이 앞서 말한 바와 같으며, 후사지는 네 보리행이 있으니, 방편 선교 보리행, 여섯 보리행이 모은 선근을 일체 중생과 함께 무상정등정각에 회향하는 보리행, 원 보리행은 미래세에 여러 가지 원을 발하여 여러 보리행 인연을 이끌기 때문이다. 힘 보리행은 사유 닦음 등 힘으로 여섯 보리행이 연속하여 현행하기 때문이다. 지혜 보리행은 이로써 여섯 보리행 지혜를 세워 스스로 법락을 받고 중생을 성취하기 때문이다. 다시 이 네 보리행은 반야 보리행 중 무분별 지혜 후에 얻는 지혜로 포섭함을 알아야 한다. 다시 십지에서 일체 보리행을 닦지 않는 것은 아니다. 이 여러 지 법문은 여러 보리행장에 포섭되기 때문이다.

석에 이르되: 십지에서 십 보리행을 닦으면 각각 증상이 있다는 것은 『십지경』에 초지에서 보시 보리행이 뛰어나다 하여 십지에서 지혜 보리행까지 뛰어나다 하였다. 그러므로 뛰어남으로 십지에서 십 보리행을 말하며, 일체 지에서 일체 보리행도 모두 닦는다. 육지에서 여섯 보리행은 차례로 초지 보시 보리행에서 제육 반야 보리행까지 앞서 말한 바와 같다. 여기서 미비한 점은 앞서 말한 바와 같다. 후사지에서 네 보리행이 있다는 것은 십지에서 여섯 보리행을 말하는 곳에 네 보리행, 즉 방편 선교 등이 모두 포함되어 있다. 만약 십 보리행이라 하면 그 가운데 무분별 지혜를 반야 보리행이라 하며, 후에 얻는 지혜가 나머지 방편 선교 등 네 보리행을 포섭하므로 후사지에서 네 보리행을 닦아 성취한다.

론에 이르되: 선교 방편 보리행 중 일체 중생과 함께 한다 함은 그 가운데 모든 선근을 중생과 함께 한다는 뜻이다. 이제 나타낸다. 무상보리를 원하고 구하는 자는 모두 일체 중생을 이롭게 하고자 하며, 바른 깨달음 보리를 얻어야 이 욕망을 얻는다. 그러므로 모든 사유하는 선근을 모두 회향하여 일체 중생을 이롭게 하는 일을 하니 이것이 중생과 함께 함이다.

또 선교 방편은 곧 자비와 지혜를 나타낸다. 여섯 보리행이 모은 선근은 자비로 인해 일체 중생과 함께하며, 지혜로 인해 제석과 범천 등의 과보를 회향하지 않으니, 이 지혜로 번뇌가 일어나지 않고 생사를 떠나지 않으며, 그 가운데 오염되지 않아 선교 방편이 되므로 선교 방편 보리행이라 한다. 여러 가지 원의 힘으로 여러 가지 보리행 인연을 얻으니 이것이 원 보리행이다. 미래세라 함은 미래세 인연이므로 이 인연에 머물러 미래를 위하여 여러 가지 원을 세운다. 경전에서 두 가지 힘을 말하니, 사유의 힘과 닦음의 힘이다. 닦음의 힘이 없어도 사유의 힘으로 보리행과 상응하여 여러 보리행이 연속하여 현행하니 이것이 힘 보리행의 업이다. 이미 나타낸 바와 같이 여러 보리행은 모두 지혜로 세워지니 이것이 지혜 보리행이며, 스스로 법락을 얻고 중생을 성취하기 위함이다.

이 법문이 여러 보리행장에 포섭됨이라 함은 이 가운데 보리행장이란 일체 대승법을 말한다. 이 십지 법문은 보리행장에 포섭되며, 성문장에 포섭되지 않으므로 일체 보리행을 여러 지에서 닦아 성취한다. 이 여러 지 법문이 가장 크고 뛰어나므로 일체 부처님이 일체 부처처에서 설한다. 또한 이 법문이 뛰어나므로 처음과 가장 뛰어난 곳에서 가장 견고한 머무는 곳에서 설한다. 그 뛰어남으로 승이라 한다.

수시장 제오

론에 이르되: 다시 언제 이 여러 지를 닦아 원만히 하는가? 다섯 종류의 사람이 삼아승기겁 동안 닦으니, 믿음 행 지인은 첫째 아승기겁에 청정심 행이 상행과 무상행 육지와 칠지이며, 둘째 아승기겁은 무상 중 무기능 행 이상이며, 셋째 아승기겁은 십지에 이르러 닦음이 원만하다. 이 가운데 게송이 있으니,

“청정하고 뛰어난 힘,
견고한 마음 뛰어나며,
보살 삼승기,

바른 닦음이라 이름하네.”

석에 이르되: 다섯 종류의 사람 가운데 삼아승기라 함은 그 가운데 믿음 행자는 그 뜻에 의지하여 믿음으로 행하므로 이 지가 첫째 아승기겁에 충만하다. 이 아승기겁이 충만하여 청정심 지위에 이르니 진여를 통달한다. 곧 이 청정심 행은 십지 가운데 육지에는 상행이 있고 칠지는 무상 중에 기능 행이 있다. 둘째 아승기겁은 팔지에 들어가 무기능 행을 얻으나 아직 그 무기능 행을 성취하지 못한다. 구지와 십지가 이 무기능 행을 충만히 얻으니 이 사람이 셋째 아승기겁이다. 이 한 사람이 다섯 종류를 이루니 수다원, 사다함, 아나함 등 위치에 따라 차별이 있다. 이미 말한 삼아승기라 함은 무시 생사 중 시주 등 닦음과 여러 부처님을 만난 때부터 지금까지를 삼아승기겁이라 하며, 이 뜻을 게송으로 나타낸다.

청정하고 뛰어난 힘이라 함은 선근력과 원력이다. 선근력은 산란 등이 파괴하지 못함이며, 원력은 항상 선우와 함께 모임이다. 견고한 마음 뛰어남이라 함은 견고한 마음을 발하고 닦음이 뛰어남이다. 견고한 마음은 선우의 힘으로 보리심을 버리지 않음이며, 닦음이 뛰어남은 현재와 미래 생생 중 선근이 증장하여 퇴감이 없음을 알라. 나머지 구절도 풀이할 수 있다. 인과 수차별 승상 끝.

섭대승론석론 권제칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조