성관자재보살심진언유가관행의궤

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역

수유가자는 먼저 정처에 머물러 만다라를 세우고 향수로 뿌리며 여러 시절에 꽃을 단 위에 흩뿌린다. 수행자는 먼저 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입은 뒤 도장에 들어가 존상 앞에서 다섯 바퀴 머리를 땅에 대고 간절한 마음을 내어 일체 여래와 여러 보살을 정성껏 예배한다. 그리고 가부좌를 틀고 여러 부처님을 마치 바로 앞에 있는 것처럼 관상한다.

그 다음 진심으로 모든 죄를 참회하며 다음과 같이 말한다. 나는 무명시절부터 지금까지 윤회생사에 이르기까지 지은 모든 죄업이 무량무변하여 스스로 알지 못하고 스스로 가르치고 남을 보아 좋다고 하였다. 이제 참회하오니 다시는 짓지 않겠습니다. 오직 모든 부처님께서 자비로 받아들이시어 내 죄장(罪障)을 속히 소멸케 하소서. 이와 같이 세 번 말한다.

또 스스로 서원하여 삼귀의계를 받으며 다음과 같이 말한다. 모든 부처와 보살께서 불쌍히 여기시어 나 ○○는 오늘부터 보리도장에 앉는 때까지 부처님의 무상삼신을 귀의하고 광대무변한 대승 법장에 귀의하며 승가의 여러 보살 무리에게 귀의합니다. 이와 같이 세 번 말한다.

나는 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의한 후 지금부터 앞으로 성불할 때까지 두 이외의 다른 외도 삼승에 귀의하지 않겠습니다. 오직 모든 부처님께서 자비로 받아주소서.

다음 몸을 버려 공양하겠다고 말하며 다음과 같이 말한다. 모든 부처와 보살께서 자비로써 나를 받아들이시어 지금부터 성불할 때까지 항상 몸을 버려 일체 여래와 여러 보살께 공양하겠습니다. 오직 자비로써 불쌍히 여기시어 보호하소서. 이와 같이 세 번 말한다.

그 다음 가장 아래쪽 허공에 흑색의 하(賀)자를 관상한다. 그 글자가 바람바퀴로 변하여 형상은 반월이다. 바람바퀴 위에 백색의 와(嚩)자를 관상한다. 그 글자가 물바퀴로 변하여 원만한 형상이다. 물바퀴 위에 금색의 라(囉)자를 관상한다. 그 글자가 맹렬한 금강저로 변하여 금강화염을 내뿜는다. 그 형상은 삼각형으로 아래에서 위로 지구와 자기 몸을 태우는 불꽃이 일어나 재만 남는다. 그 재로 금강륜을 만든다. 그 바퀴는 백색이고 견고하며 크기는 임의대로 정사각형이다.

다음 금강륜 위에 팔엽 대연꽃을 관상한다. 보배 수술을 갖추었으며 연꽃대 위에 금빛의 사(娑)자를 상상한다. 그 글자는 무량광명을 갖추어 이 사자를 성관자재보살로 변화시킨다. 보살은 가부좌를 틀고 몸은 금색이며 원광이 찬란하다. 몸에는 가볍고 고운 비단 옷을 걸치고 붉은 치마를 입었다. 왼손은 배꼽 앞에 두고 아직 피지 않은 연꽃을 쥐었으며 오른손은 가슴 앞에서 꽃잎을 펼친 모양을 한다. 머리에는 관과 영락을 쓰고 머리에는 무량수불이 정상에 머무른다.

이와 같이 관상한 뒤 즉시 삼매야인을 결한다. 두 손을 가슴 앞에 모아 엄지 두 개를 세우고 진언을 외운다.

“나모 삼만다모타인 남인 아상 삼거명저리이 합삼명 삼거마비예인 사와이 합인하인” 진언을 세 번 외운다. 인을 맺어 다섯 곳에 가피한다. 즉 이마, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목, 정수리에 흩뿌린다.

이 인을 맺음으로써 즉시 십지에 이르고 십바라밀을 행하며 일체 여래의 지위를 볼 수 있고 법도계를 초월할 수 있다. 이른바 초월승해지, 청심지, 여래지라 하여 법도계를 초월한다.

다음 법계생인인을 결한다. 두 손을 각각 금강주먹 모양으로 하여 옆으로 맞대고 엄지 두 개를 세운다. 머리 옆으로 받쳐 정수리에 두고 정수리에 인(囙)자를 상상한다. 그 글자에서 백색 광명이 흘러나와 몸과 내외를 두루 비춘다. 곧 자신의 몸과 법계가 동등함을 관상한다. 진언을 외운다.

“나모 삼거만다모타인 남인 달마타인 도사와이 합바인 거와구인 한” 진언을 세 번 외운다. 인을 맺어 정수리에서 양쪽 주먹으로 나누어 천천히 아래로 흩뿌린다.

다음 전법륜인을 결한다. 두 손을 가슴 앞에 대고 등은 서로 붙이며 오른손이 왼손을 누르고 네 손가락은 서로 걸고 왼손 엄지는 오른손바닥 안에 숨긴다. 오른손 엄지 끝으로 받쳐 관상한다. 자신을 금강살타보살로 여기고 왼손에 금강령을 쥐어 왼쪽 허벅지 위에 두고 오른손에 오지저를 쥐어 가슴 앞에서 뛰는 모양을 한다. 몸은 흰 달빛 같으며 다섯 부처의 관을 쓰고 월륜 위에 앉는다. 진언을 외운다.

“나모 삼거만다와일라 이 합인남인 와일라 이 합달마 이 합구인 한” 진언을 세 번 외운 뒤 정수리에 흩뿌린다.

다음 대일여래검인을 결한다. 두 손을 가슴 앞에 합장하고 엄지 두 개를 굽혀 중절이 서로 맞닿게 한다. 두 엄지를 나란히 눌러 엄지 중절이 칼 모양이 되게 한다. 인을 맺은 뒤 자신의 마음을 관상한다. 마음속에 팔엽 연꽃이 있고 연꽃 안에 아상(阿上)자를 금빛 광명으로 비추어 인과 상응하게 한다. 그 아상자는 일체 법이 본래 나지 않음을 뜻한다.

진언을 외운다.

“나모 삼거만다모타인 남인 악인 미인 와훔” 진언을 여덟 번 외운다. 앞서와 같이 인을 맺어 다섯 곳에 가피하고 정수리에 흩뿌린다.

다음 보공양인을 결한다. 두 손을 합장하되 오른손이 왼손을 눌러 교차시키고 위쪽이 완성된다. 진언을 외운다.

“나모 삼거만다모타인 남사와타거인 와나녤 이 합제살포 이 합라희인 아금기기 낭검평 사와이 합인하인” 인을 가슴에 맺고 진언을 다섯 번 외운다. 인에서 무량무변한 향화와 음식이 흘러나와 허공과 법계를 두루 공양하여 모든 현성한 성인에게 바친다. 정수리에 흩뿌린다.

다음 행법 부자(布字)법을 관상한다. 유가를 닦는 자는 자신의 미간에 홍금색의 훔(吽)자를 두고 백호의 빛이 백호상으로 뇌교봉에 내재한다. 정수리에 적색 광명의 인(囙)자를 두고 불꽃이 위로 뻗어 부처 정수리에 백색 광명의 옴(唵)자를 관상한다. 그 빛이 법계를 비춘다. 오른발바닥에 사와이 합자, 왼발바닥에 하(賀)자를 두고 자신의 마음을 관상한다. 보리심으로서 일체 아상(我相)을 떠나 오온처계에서 벗어나 취하는 자와 취해지는 자를 능히 취한다.

법의 평등함을 깨닫고 자신의 마음이 본래 나지 않고 공하며 자성이 없음을 알기에 마땅히 관찰한다. 자신의 마음은 나도 아니고 사람도 아니며 중생도 아니고 수명자도 아니며 그 성질도 아니다. 왜냐하면 나와 사람과 중생의 성질은 아무런 조작도 없고 얻음도 없기 때문이다. 나와 사람과 중생은 본래 없으니 어찌 자성이 있겠는가? 곧 모든 아견을 멀리 떠나야 한다. 이 마음도 오온처계의 성질이 아니다. 왜냐하면 오온 등의 성질은 승의(勝義)에서 실재로 얻을 수 없기 때문이다. 오온처계의 분별된 자성은 그 마음이 아니다. 이 마음도 취하는 자와 취해지는 자가 아니며 망상의 마음도 아니고 청황 등의 상도 아니다.

세존께서 말씀하시기를 “마음은 내면에도 머무르지 않고 외면에도 머무르지 않으며 중간에도 머무르지 않는다. 왜냐하면 본래 청정하여 분별이 없기 때문이다.”라고 하셨다.

이와 같이 관찰하면 자신의 마음이 무아이며 평등함을 알게 되고 일체 법이 본래 나지 않음을 깨닫고 망분별에서 벗어나 모두 자성이 없음을 알게 된다. 이는 허공과 같으며 여러 중생이 생각하며 불쌍히 여긴다.

그들은 무시절부터 자신의 마음이 본래 청정함을 알지 못하고 망분별을 일으켜 미혹과 도깨비에게 잡아먹혀 생사에서 여러 고통을 받는다.

나는 이제 어떻게 큰 정진을 일으켜 모든 중생이 자신의 마음을 깨닫고 청정법을 알게 하여 그들이 허망한 분별에서 멀어지게 할 것인가?

이와 같은 큰 자비를 보리심으로 삼아 이 마음을 일으킨 뒤 라(囉)자 위에 원점을 찍어 인(囙)자를 삼는다. 법계의 씨앗으로 삼아 두 개의 라자를 두 눈에 두어 등불 빛처럼 일체를 두루 비춘다.

이 빛과 지혜의 눈으로 자신의 마음에 둔 아상자를 관상한다. 일체 법이 본래 나지 않음을 깨닫는다. 아자에서 백색 광명이 흘러나와 무량무변한 먼지와 모래 같은 세계를 비추어 모든 중생의 몸속 무명과 어리석음의 어둠을 없앤다.

곧 자신의 몸이 비로자나불로 변하여 머리에는 관과 영락을 갖추고 흰 연꽃 위에 앉아 몸은 금색이며 광명이 찬란하다. 삼매에 머무는 모습을 짓는다. 이와 같이 관상한다.

다음 관자재보살심인을 결한다. 두 손을 안으로 교차하여 엄지 두 개를 세우면 인상이 완성된다. 인을 맺으며 관자재보살심진언을 일곱 번 외운다.

인으로 마음과 이마와 목과 정수리를 가피한다. 진언은 다음과 같다.

“옴 아거 인라 인리 가가 반음 후사와이 합인하이” 진언을 따라 외운다.

오른쪽 엄지로 몸을 향해 부르면 소환이 이루어진다. 곧 본존의 마음을 관상한다. 그 위에 원만하고 고요한 월륜이 있다. 월륜 안에 오른쪽으로 회전하는 안부다라니 글자가 있다. 그 글자들은 모두 백색 광명을 내어 법계를 두루 비춘다.

그 빛은 수행자의 정수리로 돌아와 수행자의 마음 월륜 안에 오른쪽으로 나란히 배열되어 명료하게 보인다. 그 글자들은 다시 광명을 내어 관상을 돕는다.

이와 같이 관상한 뒤 수행자 자신과 본존, 관자재보살의 몸이 서로 다르지 않고 거울상처럼 일체임을 깨닫는다.

다음 아상자 문(門)의 뜻을 생각한다. 일체 법이 본래 나지 않음이 아상자 문이며, 일체 법이 먼지에서 벗어남이 라자 문이며, 일체 법의 상이 얻어지지 않음이 랄자 문이다. 이 랄자는 가성으로 변하여 역자(力)자가 되고 그 역자에서 가자(迦)가 흘러나온다. 가자 문은 일체 법이 무조작임을 뜻한다.

이와 같이 마음을 진언 문자 위에 묶어 두고 아래 글자의 뜻인 본래 나지 않음 등 네 가지 뜻을 생각한다.

이와 같이 관상을 끝내고 다시 시작하는 것을 삼매념송이라 한다.

소리 내어 염송할 때는 진언 중 다음 구절을 외운다.

“옴 아거 인라 인리 가리자 라디 합딩 이반 하동 동동 사미 거미 나나 사와이 합인하” 다음 앞서 관상한 아라력가 등의 네 글자를 황금색으로 관상하며 진언을 외우면 법에서 구하는 바가 모두 이루어진다.

앞서 관상한 마음속 아상자와 뇌 속 암자, 눈 속 라자, 정수리 인자 등 네 글자의 뜻으로 자신과 같은 깨달음의 문장이 완성된다.

다시 보리심을 관상하며 앞서 결한 삼매야인과 법계인, 생인, 전법륜인, 검인 등으로 자신의 다섯 곳을 가피하며 각자의 진언을 외운다.

그 후 부처님께 예배하고 발원하여 회향한 뒤 도장을 나와 항상 대승 화엄반야 등의 교법과 인불인탑경을 행하며 순서대로 수두파를 돌려 속히 성취하게 한다.

성관자재보살심진언유가관행의궤 일 권

대비로자나성도경에서 나옴

병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조함