성불모 반야바라밀다 구송 정의론 권하

승덕 적의 보살이 지음

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신 법호 등이 조칙을 받들어 번역함

여기서 물어야 할 것은, 그 승의제(勝義諦) 가운데 ‘자성(自性)’이란 무엇인가 하는 것이다. 답하자면, 송에서 스스로 비유하여 “양염(陽焰)과 같다”라고 말하였다.

그 ‘양염’이란 땅의 티끌과 햇빛 세 가지가 가합(假合)하여 마치 햇불이 모여 있는 것과 같다는 뜻이다. 앞에서 보이고 뒤에서 사라지므로, 송에서 “보이는 즉 망하여 상이 없다”라고 한 것이다.

모든 존재가 각각 얻는 별개의 경계도 그 의미가 같다. 비록 각기 나타나지만 모두 자성이 없다. 왜냐하면 그것들의 자성은 앞뒤가 조화되지 않고, 성질이 같지 않기 때문이다. 어리석은 자는 한 성질에 집착하므로, 이와 같은 것들은 모두 세속의 중생들이 집착하는 대상이 된다.

또한 여기서 만약 ‘취(取)’와 ‘소취(所取)’가 대립하는 성공(性空)을 깨닫는다면, 곧 자성은 밝고 본래 생하지 않으며, 마음과 법이 나타나는 것은 마치 그림자와 영상과 같다. 이 뜻을 해석하기 위해 제7송에서 말하였다.

“취하는 것은 그림자와 같아

무시부터 마음에서 생겨나니

그 상과 식(識)이

서로 그림자와 같다.”

여기서 “취하는 것은 그림자와 같다”는 말은 이것과 저것이 서로 닮았기 때문이다. 무엇과 닮았는가? 거울 속에 비친 얼굴 등의 영상과 같다. 또 무엇을 말하는가? 마음에서 생겨난 것이니, 그것은 오직 마음에 의해 생겨난 것이므로, 마음은 반드시 취하는 외경(外境)의 상과 결코 떨어지지 않는 성질을 가진다. 이 뜻은 결국 이와 같다.

또한 외부에서 취하는 거울 속의 얼굴 영상과 같이, 여러 법은 습기(習氣)의 씨앗으로 마음에 받아들여져, 무이(無二) 가운데서 이분(二分) 대립하는 상을 취한다. 무시부터 마음에서 생겨난 것은 마치 그림자와 같으며, 동시이거나 이시(異時)에 대상을 관찰하더라도 모두 자성이 없다. 이는 단지 마음법뿐 아니라, 대상의 상에 의해 식(識)과 마음을 일으키기 때문에 상이 있는 것이다.

일체의 ‘상(相)’이라 함은 집합된 의미를 포함한다. 한 법만이 그 상을 가지는 것이 아니며, 취하는 자도 마찬가지이다. 여기서 뜻하는 바는, 취하는 것은 무성(無性)이고, 취하는 자도 실체가 없다는 것이다. 송에서 “서로 상호(互相)”라 한 것은 곧 화합(和合)의 의미로, 서로 화합하여 모두 그림자와 같다. 그림자와 같으므로, 취하는 자와 취하는 것 이 둘은 서로 떨어질 수 없는 성질이며, 이 두 법은 무소득(無所得) 가운데서 서로 마음법으로부터 나타나 얻는 상을 가진다.

이 총체적인 뜻은, 그 마음의 자성은 본래 밝고, 능취(能取)와 소취(所取) 두 가지 상이 없으며, 탐욕 등의 무명 번뇌에 물들지 않고 청정하고 깨끗하여 일체의 집착에서 벗어났다는 것이다. 그래서 다음 송에서 “물 가운데 달과 같다”라고 하였다. 이 뜻을 해석하기 위해 제8송에서 말하였다.

“자신의 청정한 씨앗에서

지혜의 달이 나타나면

그것은 물 가운데 달과 같아

현전에 아무 것도 없다.”

‘관(觀)’이란 정(定)을 뜻하며, 정이란 마음이 한 경계의 성상에 머무르는 것이다. 그 정 가운데서 관상하는 것이니 마음이 자유롭다는 뜻이다. 송에서 ‘자(自)’라 한 것은 자기 씨앗을 말한다. ‘청(淨)’이란 청정함으로, 청정은 탁함이 없는 뜻이다. 자기 자신, 즉 마음의 씨앗으로 이루어져, 등가의 인연 없이 생겨난 생각이다.

★ ‘쑤흘리(咻紇哩)’라는 글자는 보편적으로 타오르는 밝은 광명을 의미하며, 그 빛 가운데 마음의 씨앗에서 단비 같은 광명이 널리 비치고, 그 빛은 다시 크게 불바퀴를 이루어 그 불바퀴를 타고 지혜와 방편으로 나아간다. 다시 여기서 생겨난다.

★ ‘진하(蒚訶)’라는 글자문이다. 그 글자는 크게 소리를 내며, 그 가운데 여덟 잎 연꽃이 나타난다. ‘하(訶)’ 글자가 중심에 있고, 안팎으로 열여섯 분위(分位)가 펼쳐진다. 다시 상상한다.

★ ‘일가(一迦)’라는 글자가 완성되어 별자리들이 주위를 둘러싼다. 다시 그에 상응하는 방위에 부처와 연꽃을 상상한다. 그 열여섯 분 모두가 달의 바퀴가 된다. 이렇게 관찰한 뒤, 다시 그 위에 자신의 청정한 씨앗에서 나타나는 것을 상상한다.

★ ‘섬훔(箑吽)’이라는 글자는 타오르는 빛을 갖추었으며, 그 빛 가운데 큰 불꽃이 나타난다. 그 빛 가운데서 지혜의 달에서 보리심이 생기고, 다시 여기서 금강지혜의 달이 생긴다. 달이란 곧 금강지혜가 세상에 두루 미치며, 지혜의 빛이 모든 색상과 상을 비춘다는 뜻이다. 그래서 송에서 “지혜의 달이 나타난다”라고 하였다.

그 지혜의 금강이 완성되어 지혜와 방편, 무비(無喩)한 열반의 상을 낳고, 다시 지혜에서 금강계의 모모기 보살의 상이 생긴다. 깊고 최고의 미묘한 삼마발디밀운(三摩鉢底密雲)이 두루 퍼져 광명이 나타난다.

그 보살은 몸이 청색이며, 여덟 팔과 세 얼굴을 가졌다. 정면은 청색, 오른쪽 얼굴은 황색, 왼쪽 얼굴은 백색이다. 오른쪽 첫 손은 칼을 들고, 두 번째 손은 화살, 세 번째 손은 갈고리, 네 번째 손은 금강저를 든다. 왼쪽 첫 손은 바퀴, 두 번째 손은 활, 세 번째 손은 올가미, 네 번째 손은 종을 든다.

그 보살은 이치와 지혜가 조화를 이루어 모든 행위가 방편에 순응한다. 여러 상이 장엄하며, 머리에 아촉불의 관을 쓰고, 희이하고 사랑스러운 상을 나타내며, 가부좌를 틀고 앉아 있다.

이는 아도시(阿多西)의 청정한 꽃이 태양의 원광을 지니고 있는 것과 같으며, 또한 대락자성 금강살타의 상과 같아 단비를 뿌려 모든 곳에 미친다. 이 보살의 몸은 곧 여래의 몸과 같으며, 지혜와 방편으로부터 태어났다. 그래서 송에서 “물 가운데 달과 같다”라고 하였다.

송에서 ‘약(若)’이라 한 것은 곧 그러한 뜻, 즉 물과 달과 같다는 뜻이다. 이것이 곧 공(空)이며, 이 공법 가운데서 모든 법이 태어나지만, 그 태어남은 본래 생하지 않는 성질이므로 물 가운데 달로 비유한 것이다.

여기서 이와 같이, 만약 법계의 자성에서 성질이 있다고 집착한다면, 실제로는 무성(無性)이다. 왜냐하면 송에서 “현전에 아무 것도 없다”라고 하였기 때문이다.

그리하여 그러한 모든 법의 무소득 진여(眞如) 가운데서 행위와 증득이 있으나 실제로는 불가능하다. 만약 행위와 증득이 있다면 모두 방편으로 법을 세우는 것이며, 허공과 같다. 이 뜻을 증명하기 위해 제9송에서 말하였다.

“만약 상응하는 것이 지혜라면

그것은 곧 허공의 상이니

그러므로 지혜가 아는 것은

모두 허공의 상과 같다.”

여기서 말하는 ‘상응’이란 지혜와 정 두 법이 상응함을 알아야 한다. 그 상응은 금강과 같으며, 그 상응하는 법이 있으므로 ‘상응’이라 이름한다. 그 상응하는 자가 가진 지혜는 일체 법에서 취함이 없고 이분법이 없는 가운데, 지혜와 방편으로 여래의 몸을 낳는다. 이는 앞서 말한 색·수·상·행·식과 같은 오온, 처소, 경계 등의 허구된 자성이 아니다. 이 뜻은 결국 이와 같다.

그러나 여래의 몸은 움직이지 않는 법계의 자성으로 이루어져 본래 생하지 않는다. 왜냐하면 여래 등의 자성은 멀리 떨어져 있기 때문이다. 이것이 곧 무성(無性)이며, 다만 말할 수 없다.

‘무성’이란 본래 생하지 않음을 뜻하므로 무성이라 이름한다. 그래서 송에서 “허공의 상과 같다”라고 하였다.

이것은 또 어떻게 된 것인가? 모든 허구된 자성에서 벗어나 허공과 같기 때문이다. 그 허공과 같은 상에 따라 허공의 상응을 이치에 맞게 관찰해야 한다. ‘상(相)’이란 표징하는 의미이다. 또한 알아야 할 것은, 일체 법의 장애 없는 자성 가운데 작용하는 것은 지혜가 삼계의 마음과 마음소(心所相)에 들어가는 것이다. ‘허공의 상과 같다’는 뜻이다.

이는 알게 되는 무명과 그에 따른 현상, 유정과 무기, 과거와 현재, 오온·처소·경계 등의 허구된 자성을 나타내며, 이것이 곧 지혜가 아는 경계이다. 작용하는 성질이 있으므로 이 지혜가 아는 경계는 연속되어 묘사되는 모든 경계이다. 그래서 이것을 ‘소지(所知)’라 한다. 그러므로 일체 지혜와 일체 지혜의 지혜, 이 두 가지 모두 허공과 같다.

이와 같이 관해야 한다. 이 뜻을 총괄하기 위해 송에서 ‘모두(皆)’라 하였다. ‘모두’란 남김없이 전부라는 뜻이다.

여기서 성문(聲聞) 중에서 욕망을 즐기며 증득에 집착하는 자를 제외하고, 그들은 인무아(人無我)의 이치를 증득하였으나, 오온과 사물에 집착하기 때문에 나머지 증득은 의지하는 열반에 의한 해탈의 상을 얻지 못한다. 지금 이곳에서 말하는 것은 그들을 포함하지 않는다.

부처님께서 말씀하시기를 일체 종자와 모든 존재는 모두 공하다고 하셨다. 여기서 또 일부 외도(外道)가 말하는 공을 제외한다. 이 뜻 때문에 여기서 세속에는 조금도 법이 없음을 알아야 하며, 모두 허공의 상과 같다.

‘허공의 상과 같다’는 말은 곧 허공의 자성이 그러한 진실임을 알아야 한다. 이 아홉 송에서 말한 바와 같이, 다시 보살 등이 지혜의 열매를 나타내기 위해 총괄하여 송으로 말하였다.

“이 실성을 이치에 맞게 사유하면

그 모든 성질은 아무것에도 의지하지 않으며

모든 보리의 뛰어난 원력과

큰 지혜의 장엄을 반드시 얻을 것이다.”

성불모 반야바라밀다 구송 정의론 권하

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김