성선주의천자소문경 번역기

법은 정법의 모습에 머무르니 오직 성인이 의지할 뿐이다. 말세에 이 세상에 행하는 자가 어찌 현인이 아니겠는가? 삼장법사 비목지선은 오창찰리왕의 혈통에서 나왔으며, 어릴 적부터 자비의 자취를 밟고 자라서는 자비의 발자취를 따랐다. 무리의 미혹을 교화하여 악을 경계하고 선을 인도하며 항상 중생의 청하지 않은 벗이 되어 이 법등을 잡아 그 어둠을 밝힌다.

위나라 황도 예성에서 복을 숭상하여 지원하였고, 흥화 2년 실침년(연도) 불법의 가호로 이 경전을 내었으니 이름하여 『선주 의천자 소문경』이라 한다. 건오 윤월 초하루에 정축일에 공을 세우고, 무인일에 공을 마쳤다. 번역을 도운 제자 구담류지와 대역 사문 담림의 필적이 있으니, 도를 보존하고 법을 존중하는 현인들이 진실로 인쇄하여 의혹 없게 하기를 바란다.

성선주 의천자 소문경 권상

원위 삼장 비목지선과 반야류지 공역

일체 모든 부처 보살께 귀의하며, 세존 대지혜의 바다 비루遮那 석가모니 부처님의 법광명에 귀의하고, 성자 문수사리 대보살의 바다에 귀의하며, 성선주 의천자이자 대승을 널리 행하는 자에게 귀의한다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 왕사성 기야굴산에 계시며 대비구 6만 2천 명과 함께 계셨다. 모두 지혜로운 자들이 알고 인식하는 이들이며, 전부 대아라한이었다.

보살마하살 4만 2천 명이 있었는데, 그 이름은 문수사리 보살, 사자당 보살, 미륵 보살, 관세자재 보살, 득대세 보살, 변취 보살, 지지 보살, 미루산 보살, 미루당 보살, 부동요 보살, 선사의 보살, 선사유 보살,

용맹의 뜻 보살, 혜심 보살, 선심 보살, 마니취 보살, 산상격왕 보살, 보수 보살, 보의 보살, 보인수 보살, 상서수 보살, 상축수 보살, 상정진 보살,

도중생 보살, 증상정진 보살, 여설능행 보살, 정진원 보살, 수등 보살, 등심 보살, 사죄 보살, 제제비암 보살, 역불괴 보살, 일장 보살, 금강유보 보살,

무변유보 보살, 무량유보 보살, 부동족유보 보살, 허공고 보살, 상의 보살, 승의 보살, 증상의 보살, 길행 보살, 지지주 보살, 월광 보살, 월당 보살,

광당 보살, 광덕 보살, 유보도명 보살, 사자유보 뇌음 보살, 무애변 보살, 상응변 보살, 첩질변 보살, 최승 보살, 폐일월광 보살, 무반연 보살, 무비 보살, 근상희소 보살,

장일체죄 보살, 사녀식 보살, 마니나 보살, 광명 보살, 정만 보살, 득대 보살, 집광왕 보살, 심후 보살 등 이와 같은 상수 보살마하살 4만 2천 명이 함께 있었다.

그때 다시 사대신왕, 천제석왕, 사바세계주 대범천왕 등 상수 6만 천자도 함께 있었다.

또한 7만 3천 천자가 있었는데, 선주 의천자, 선적 천자, 마희수라 천자를 상수로 하여 모두 즐겁게 보살의 도를 닦았다.

또 2만 아수라왕이 있었는데, 라후 아수라왕, 미루 아수라왕을 상수로 하여 모두 즐겁게 보살의 도를 닦았다.

또 6만 용왕이 있었는데, 불고뇌 용왕, 명월 용왕, 득차가 용왕을 상수로 하여 모두 즐겁게 보살의 도를 닦았다.

이와 같이 무량 백천 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간의 여러 대중이 함께 모였으며, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 다 모였다.

그때 세존께서 무량 백천의 수행 제자들과 함께 둘러싸여 공경하며 설법하셨다.

그때 문수사리 동자가 자기 사찰에 머물며 홀로 앉아 마음을 고요히 하여 삼매에 들어 정념으로 관찰하였다. 정관찰을 마치고 삼매에서 일어났으며, 다시 삼매에 들어 삼매의 힘으로 여섯 가지 진동을 일으켜 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 항하사 등 여러 부처 세계를 진동시켰다.

그때 문수사리 동자가 삼매에서 일어나 법에 따라 생각하며 이런 마음을 일으켰다. “부처님이 출세하기는 어렵고, 인간의 몸을 얻기도 어렵다. 마치 우담화가 피는 때가 매우 드문 것과 같다. 이와 같이 여래, 응, 정변지 또한 출세하기가 매우 어렵고 인간의 몸을 얻기도 어렵다. 만약 법을 설하지 않으면 생사의 고통을 다할 수 없다. 모든 부처님의 정법은 깊고 알기 어렵다.

만약 부처가 없으면 어떻게 법을 들을 수 있겠는가? 법을 듣지 못하면 중생의 고통을 다할 수 없다. 내가 여래께 나아가 법을 묻는 것은 어렵다. 법을 묻는 것이 어렵지만, 결국 중생의 선근을 발현시키고 모든 보살이 불가사의한 부처님의 법을 충족하게 할 수 있다.

이 사바세계 중생은 탐욕이 극히 심하고, 진노가 극히 심하며, 어리석음이 극히 심하여 선법에서 멀어지고 악법에 익숙하며, 어리석고 어둡고 둔하며 근심하는 마음이 없다. 만약 부처도 법도 승도 없다면 어떻게 그 중생들의 지혜의 눈을 열어 깨끗하게 할 수 있겠는가?”

그때 문수사리 동자가 이렇게 생각하였다. “나는 십방 무량 백천의 보살 대중을 불러 이곳에 모이게 하여 여래의 법을 듣게 하여 몸으로 깊은 법인 내공을 증득하게 하리라.”

문수사리 동자가 생각을 마치자 곧 보광리구장엄 삼매에 들어갔다. 삼매에 들어가 큰 광명을 발하여 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계를 두루 비추었다. 즉시 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계에 큰 광명이 나타났다.

그 광명은 십방 세계의 골짜기, 언덕, 숲, 여러 산, 작가바라, 목진린타, 설산, 미루, 마하미루 등 모든 어두운 곳을 모두 밝히니 서로 가리지 않았다.

그때 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계의 부처 세존들이 모두 현재에 현신하여 머물고 있었는데, 그 부처의 시중드는 자들이 광명을 보고 각기 그 부처에게 물어 말했다.

“세존이시여! 이 세계에 큰 광명이 나타난 까닭은 무엇입니까? 예전에 이런 광명을 본 적도 듣지도 못했습니다. 이 광명은 매우 사랑스럽고 즐겁습니다. 세존이시여! 이와 같은 광명을 우리가 만나니 마음이 청정해지고 몸과 힘이 증장되며 탐욕, 진노, 어리석음에 물들지 않은 중생입니다. 이 광명의 위력은 누구에게서 나온 것입니까? 누가 이 보배를 지니고 있습니까? 이 청정한 광명은 누가 발하는 것입니까?”

이와 같이 묻자 부처 세존은 묵묵히 대답하지 않았다. 그러자 십방 여러 부처 세계의 천성, 용성, 야차성, 아수라성, 가루라성, 건달파성, 인간성, 비인간성, 축생성 등 모든 소리가 일체 멈추었다. 바람소리, 물소리, 대양의 파도소리, 노래하는 소리 등 모든 소리가 부처의 힘으로 인해 모두 멈추고 모두 조용해져 일체가 고요하며 최고의 고요였다. 그 부처의 시중드는 자들이 다시 두 번째, 세 번째로 부처에게 청하여 말했다.

“이와 같이 세존이시여! 이 광명이 나타난 까닭은 무엇입니까? 부디 말씀해 주십시오. 여래께서 말씀하시면 모든 중생에게 이익이 되고, 모든 중생을 풍요롭고 안락하게 하며 많은 중생이 모두 뜻에 맞게 즐거워하고 인간과 천인을 이롭게 할 것입니다. 이 광명을 누가 발하여 모든 부처 세계를 두루 비추었습니까?”

그때 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계의 부처 세존들이 모두 한 목소리로, 한 입으로, 한 법으로 시중드는 자들에게 말씀하였다. 그 부처 시중드는 자들은 모두 여래의 말씀을 알았다. 그 부처 세존이 내는 음성은 모든 부처 세계에 가득 퍼졌다. 그 천인들이 한꺼번에 백천 가지 악기를 연주하였다.

그 음악 속에서 무상고, 무아 등의 법을 설하며, 이와 같이 화합하여 소리를 내었는데, 이를 공성, 무상성, 무원성, 무염성, 해탈성, 법성, 진여성, 실제성, 보시성, 지계성, 인욕성, 정진성, 선정성, 반야성, 유화성, 이익성, 자성, 비성, 희성, 사성 등 백천 가지 법성의 소리가 나왔다.

이 소리가 나자 불가사의한 수억 나유타 백천 중생이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않고, 성취하며, 성문, 연각의 지위에 떨어지지 않고, 제석, 대범천왕, 전륜왕의 지위에도 떨어지지 않았다.

그때 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계의 부처 세존이 시중드는 자들에게 말씀하였다.

“그만하라, 선남자여! 너는 묻지 말라. 이는 너의 경계가 아니며, 성문과 연각의 경계가 아니다. 성문과 연각이 만약 내 말을 들으면 마음과 뜻이 혼란스러워지고, 내가 말하면 모든 천인이 모두 미혹되어 빠져들 것이다.

선남자여! 간단히 말하자면, 그 법광명이 가진 모든 공덕은 중생으로 하여금 무량 불가사의한 선근을 성취하게 하고, 모든 보살이 무량 불가사의한 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 도를 충족하게 한다.

선남자여! 너는 지금 알아야 한다. 만약 한 겁이나 그 밖의 남은 겁으로 이 광명이 가진 모든 공덕을 말한다 해도 다 다할 수 없다. 모든 부처와 보살이 중생에게 자비심을 일으켜 이 광명을 발하여 중생으로 하여금 듣고자 갈망하게 한다. 너는 지금 잘 듣고, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하겠다.”

시중드는 자가 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처 세존이 각 시중드는 자에게 말씀하였다. “선남자여! 어떤 부처 세계에 ‘사바’라는 이름이 있다. 그곳에 부처가 있는데 이름은 석가모니 여래이며, 응, 정변지이다. 지금 현재에 현신하여 머물고 있다. 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 불리며 오탁세계를 벗어났다.

그곳 중생은 탐욕, 진노, 어리석음에 얽매여 공경심이 없고, 모든 근기가 어둡고 둔하며 부끄러움과 수치심이 없다. 그 중생들을 위해 그 세계에서 법에 따라 고행하여 아뇩다라삼먁삼보리의 깨달음을 얻고 법을 설한다.

선남자여! 그 사바세계 석가모니 여래 부처님 땅에는 문수사리라는 이름의 동자 보살마하살이 있다. 그는 큰 힘과 큰 지혜와 큰 정진력을 가지고 모든 보살과 함께 기뻐하며 보살의 화주요 인도자이며 중생을 위로하는 보살의 아버지이자 어머니이다. 모든 법문의 뜻을 해석하고 총명하며 무애의 지혜 바라밀과 무애의 원력 자유를 얻고, 진언과 불가사의한 공덕을 갖추었다.

그는 석가모니 여래께서 설하신 법에서 어려운 문제를 잘 묻고 중생의 선근을 성취하게 하며 모든 보살이 불가사의한 부처님의 법을 충족하게 한다.

선남자여! 그 문수사리 동자 보살이 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 억 나유타 빈발라 백천 보살을 모으기 위해 이 광명을 발하였다. 어떤 인연으로 법을 듣는 자에게 이 광명을 발하는가?”

부처 시중드는 각기 부처에게 물어 말했다. “세존이시여! 그 문수사리 동자 보살은 어떤 삼매에 머물러 이와 같은 광명을 발하는 것입니까?”

부처가 대답하였다. “선남자여! 보광리구장엄이라는 이름의 삼매문이 있다. 문수사리 동자 보살은 이 삼매에 머물러 이와 같은 광명을 발한다.”

시중드는 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 이와 같은 광명이 어찌 그 부처 세존이 발하는 것이 아니겠습니까? 이 광명이 이렇게 청정하고 이렇게 깨끗하며, 이렇게 몸과 마음이 기쁘고 즐거운 것이 아닙니까?”

부처가 말씀하였다. “아닙니다. 선남자여! 보살은 항상 법을 함께 설하며 보살의 교계 법문을 설한다.”

그때 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계의 각 세계마다 그 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계의 보살들이 광명을 보고 각기 부처에게 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말했다. “세존이시여! 이 무량한 공덕 광명은 어디서 왔습니까? 누구의 것이며 누가 발하는 것입니까?”

부처가 말씀하였다. “선남자여! 부처 세계 중에 ‘사바’라는 이름의 세계가 있다. 그곳에 석가모니 여래가 있는데, 응, 정변지이며 지금 현재에 현신하여 머물고 있다. 보살들에게 청정한 법을 설한다. 그곳에 문수사리라는 이름의 동자 보살마하살이 있어 이 광명을 발하여 십방의 여러 보살을 모은다.”

이와 같이 말한 뒤, 그 보살마하살들이 각기 부처에게 청하여 말했다. “세존이시여! 나는 지금 사바세계에 가서 세존 석가모니 여래를 뵙고 공양하며 예배하고 친근히 하며 문답하고, 동자 문수사리와 다른 보살마하살도 뵙고자 합니다.”

부처가 말씀하였다. “가라, 지금이 바로 그 때이다.”

그때 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 억 나유타 빈발라 백천 보살마하살 등이 각기 부처의 발을 예배하고 그 나라에서 갑자기 나타나지 않았다. 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이, 한 순간, 한 라바, 마호타의 순간에 각자 이 사바세계에 도착하였다.

도착한 뒤 모두 세존 석가모니 여래가 머무는 곳에 이르러 가루 향, 도향, 가루 향을 뿌리고 꽃비를 내렸다. 천상 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화, 아제목타가화, 우첨복화, 파타라화, 단니사가리카화, 수모나화, 발리사화, 만타라화, 파류사화, 마하파류사화, 선타라화, 마하선타라화 등 무량한 묘화와 무량한 묘향이 내렸다.

꽃비와 향이 내린 뒤 세존 석가모니 부처님께 갔다. 어떤 보살이 함께 목소리를 맞추어 여래의 공덕을 찬탄하였는데, 찬탄의 소리가 삼천대천세계에 들렸다. 이와 같이 찬탄하며 여래께 이르렀다. 여러 가지 각기 다른 법으로 집회에 와서 모두 세존 석가모니 부처님께 이르렀다.

부처님께 도착하자 그 보살마하살들은 위엄과 신력으로 이 세계의 여러 지옥, 축생, 아귀가 받는 고통을 모두 쉬게 하였으며, 한 중생도 탐욕에 괴로워하지 않고, 또한 진노와 어리석음에 괴로워하지 않았다. 시기와 거짓이 없고 아첨과 교만도 없으며, 자만하지 않고 진노하지 않으며 번뇌하지 않고 모든 중생이 자비심으로 서로 대하며 매우 사랑하고 모두 화순하였다.

그때 그 보살 억 나유타 백천의 무리가 모두 세존 석가모니 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 세 바퀴 돈 뒤 상공에 높이 떠서 땅에서 멀지 않은 곳에 다라나무가 갑자기 나타나지 않았다. 모두 일체신 보살 삼매에 들어갔다. 삼매에 든 뒤 마음이 원하는 대로 연꽃을 피웠는데, 여러 가지 색의 꽃과 무량 백천의 잎이 있었다. 꽃대 위에 가부좌를 틀고 몸을 흔들리지 않았다.

그때 장로 마하가섭이 이 희귀하고 전에 없던 법신통을 보고, 다시 꽃비와 향비를 보고, 다시 백천 가지 음악 소리를 듣고, 큰 광명을 보고, 다시 꽃비가 사방 천지를 덮어 이 세계를 가득 채우는 것을 보았다. 무릎을 넘는 양이었다. 부처님의 대회에 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 모두 금빛 몸을 지녔다.

그때 장로 마하가섭이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 왼쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 몸을 둥글게 앉아 부처님께 합장하며 게송으로 찬탄하며 청하였다.

“기뻐하고 항상 즐거워하며,

선하고 깨끗한 구업을 설하며,

십력 갖추어 용맹하며,

공덕이 백중에 이르나이다.

인간과 천상에서 행하니,

같은 자 없나이다.

헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며,

악의가 영원히 끊어졌나이다.

백 나유타 겁 동안,

오랜 세월 보시와 지계 닦으며,

존귀한 지계 비길 데 없고,

선승의 가르침 뛰어나나이다.

힘과 인내와 선한 힘,

또한 십력의 힘 갖추었으며,

무심으로 공덕 쌓아,

내 의심의 그물을 끊나이다.

괴로워하는 중생을 보고,

백 겁 고행해도,

마음이 지치지 않고,

기쁨을 얻었나이다.

나라와 아내와 자식,

머리와 눈 등 모든 것을,

마음 다해 기쁘게 버리고,

내 의심의 그물을 끊나이다.

세존은 이미 버리셨나니,

코끼리, 말, 가마,

머리와 옷 등 모든 것,

백 나유타 동안,

음식과 집 등 모든 것을 버리시고,

무니나에게 베푸셨나이다.

베풀 때 항상 기뻐하시니,

이로써 선승이 되셨나이다.

몸을 베일 때도,

진노 없이 견디시며,

묻는 말에 모두 대답하시고,

능숙한 인내의 힘을 보이셨나이다.

공허한 법을 닦으며,

선한 생각과 깨끗한 보시,

공덕을 완전히 지켜,

이에 내가 청정함을 묻나이다.

탐욕, 진노, 어리석음 멸하여,

괴로워하는 중생을 보고,

탐진치에 덮여,

내 마음이 스스로 얽혔나이다.

자비심으로 이 때문에,

백 겁 동안 도를 닦아,

있는 자를 인도하였나이다.

이에 내가 귀의하나이다.

지혜로 자라,

선행을 행하며,

항상 중생을 위해,

공허한 법을 설해 즐겁게 하시나이다.

굴하지 않고 선행의 인연을 닦아,

선승, 세존이 되셨나이다.

세존 선정 깨끗하여,

내 의심의 그물을 끊나이다.

보시, 지계, 인욕, 정진 모두 갖추고,

선정과 지혜도 완비하여,

항상 자비심을 닦으시나이다.

무등한 공덕이,

바다처럼 헤아릴 수 없고,

바닷물 깊이 같으니,

이에 내가 귀의하나이다.

세존께서 옛날에,

한 새가 귀의하여,

몸의 살을 스스로 베어,

살점을 저울에 달아,

몸을 저울에 올려,

새와 평등하게 하였나이다.

세존의 큰 자비광,

내 의심의 그물을 끊나이다.

태산도 움직이고,

허공도 있게 하며,

천상의 공덕도 버릴 수 있으니,

이 땅에 떨어질 수 있고,

바닷물도 마를 수 있으며,

아수라 궁도 무너질 수 있고,

해와 달도 떨어질 수 있으나,

세존의 말씀은 다르나이다.”

그때 장로 마하가섭이 게송으로 찬탄하며 여래께 청하였다.

“세존이시여! 어떤 인연으로 이 큰 광명이 세계를 두루 비추는지요? 이런 묘한 빛깔은 전에 없었는데 지금 이 상서로운 광명을 보나이다.”

부처님이 존자 대가섭에게 말씀하였다. “그만 그만, 가섭아! 네가 어찌 이런 말을 하느냐? 이런 일을 묻지 말라. 이런 일은 모든 성문과 연각이 측량할 수 없고, 모든 천인이 미혹되어 빠지는 곳이다. 오직 모든 부처와 여래만이 안다.”

존자 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서 말씀하시면 많은 이익이 있고 많은 이가 안락할 것입니다.”

그때 세존이 존자 대가섭에게 말씀하였다. “너는 지금 잘 듣고, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하겠다.”

대가섭이 말했다. “좋습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님이 말씀하였다. “가섭아! 문수사리 동자가 지금 보광리구장엄 삼매에 들어 삼매의 힘으로 이 광명을 발하여 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 항하사 등 여러 부처 세계를 두루 비춘다. 십방 무량 불가계수 아승기야 불가사의 무량무변 억 나유타 빈발라 백천 보살을 모두 불러 이 사바세계에 모으니, 그 보살들이 모두 내 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 상공에 떠서 땅에서 멀지 않은 다라나무에 앉아 연꽃 좌대에 앉아 있다.”

그때 존자 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 보살들이 위엄과 신력으로 이와 같이 꽃비, 향비, 가루 향 등을 내고 백천 가지 음악이 모두 묘한 소리를 내는 것이옵니다.”

부처님이 말씀하였다. “그렇다, 그렇다. 가섭아! 이 보살들의 위력은 이와 같으며, 꽃비, 향비, 가루 향 등과 백천 가지 음악이 모두 묘한 소리를 낸다.”

대가섭이 말했다. “아닙니다, 세존이시여! 어디에서 이 보살들을 볼 수 있습니까?”

부처님이 말씀하였다. “가섭아! 그들은 성문과 연각이 볼 수 있는 자리가 아니다. 왜냐하면 가섭아! 어디에 대자비 보살의 경계가 있겠는가? 어디에 대자애가 있겠는가? 어디에 이익이 있겠는가? 어디에 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 보살의 경계가 있겠는가? 성문과 연각의 신심과 행위가 아니다.

가섭아! 알라, 이 보살들은 모두 일체신 보살 삼매에 들어가 있으니 성문과 연각은 볼 수 없고 오직 여래만이 본다. 이와 같이 가섭아! 이 땅에 머무는 보살도 볼 수 없으니, 선남자여! 오직 신심과 행위에 의지할 뿐이다. 하물며 성문과 연각이 볼 수 있겠는가? 만약 볼 수 있다면 그런 곳은 없다.”

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 닦아 성취하는 법과 어떤 선근을 행하여 어떤 공덕을 이루어 일체신 보살 삼매에 들 수 있습니까?”

부처님이 말씀하였다. “가섭아! 보살마하살이 궁극적으로 열 가지 법을 성취하였기에 일체신 보살 삼매에 들 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 신심과 행위가 견고하다. 둘째, 대자비를 충만히 하여 마음이 항상 모든 중생을 버리지 않는다. 셋째, 모든 것을 버린다. 넷째, 부처님의 법을 받아 지키되 집착하지 않는다.

다섯째, 성문과 연각의 지혜를 받지 않는다. 여섯째, 모든 것을 다 버릴 수 있는데 몸과 목숨까지도 버리니 하물며 그 밖의 것을 말할 것인가? 일곱째, 무수한 유위 행위를 하되 마음이 그 유위 행위에 집착하지 않는다.

여덟째, 무수한 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 완비하여 분별하지 않는다. 아홉째, ‘모든 중생을 나는 모두 부처님의 법에 안치하여 보리로 나아가게 하리라’는 마음을 일으킨다. 열째, 중생을 취하지 않고 보리를 취하지 않는다. 가섭아! 알라, 보살마하살이 궁극적으로 이 열 가지 법을 성취하면 곧 일체신 보살 삼매에 들 수 있다.”

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 말씀을 속히 설해 주십시오. 세존이시여! 이렇게 말할 수 있는 것은 성문과 연각이 한 마음으로 ‘모든 중생을 나는 모두 아라한으로 만들리라’는 뜻을 내지 않았기 때문입니다. 중생을 아라한 법에 두는 마음을 일으키지 않았으니 하물며 부처님의 법에 있을 리 있겠습니까?”

부처님이 말씀하였다. “그렇다, 그렇다. 가섭아! 성문과 연각은 모두 일체신 보살 삼매에 들 수 없다. 이 삼매의 이름조차 알지 못하니 하물며 얻을 수 있겠는가? 어떻게 들 수 있겠는가? 만약 들 수 있다면 그런 곳은 없다.”

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 지금 그 보살들을 보고자 합니다. 왜냐하면 법에 합당한 정사는 보기 어렵기 때문입니다.”

부처님이 말씀하였다. “가섭아! 네가 문수사리 동자를 찾으면 곧 그 보살들을 볼 수 있다. 그가 삼매에 들 때 네가 보리라. 또한 가섭아! 네가 이미 모든 삼매를 얻었으니 삼매에 들어 그 보살마하살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 찾아보라.”

그때 장로 마하가섭이 부처님 말씀을 듣고 부처님의 신력과 자신의 신력으로 이만 이천 삼매문에 들어갔다가 다시 일어나 그 보살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 보고자 하였으나 알지 못하였다. 그 보살들이 오고 가는 것이 아니므로 알 수 없었고, 머무는 곳도 알 수 없고, 무엇에 의지하는지, 무엇을 하는지, 무엇을 말하는지 모두 보이지 않고 알 수 없었다.

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 희귀하고 기이하며 선승이시여! 내가 이만 이천 삼매문에 들어 그 보살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 보고자 하였으나 볼 수 없었습니다. 보살도 이와 같이 볼 수 없는데 하물며 여래이겠습니까? 보살이 일체지에 들지 못했는데도 이미 이와 같다면, 보살마하살이 일체지를 얻지 못했는데도 이와 같다면 하물며 이미 얻은 자는 어떻겠습니까?

세존이시여! 누가 지혜로운가? 선남자나 선여인이든, 듣거나 보거나 하여 이와 같은 일을 보고도 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않는다면 누가 듣고 보고도 마음을 일으키지 않겠습니까? 이와 같이 세존이시여! 일체신 보살 삼매의 위력은 측량할 수 없으니 하물며 그 밖의 삼매는 어떻겠습니까?”

부처님이 말씀하였다. “그렇다, 그렇다. 가섭아! 모든 성문과 연각도 이 경계가 아니니 하물며 다른 중생이겠는가?”

그때 장로 사리불이 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 말씀하시길 나는 성문 제자 중 지혜가 가장 뛰어나다 하셨으니, 내가 그 보살마하살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 찾아보면 알 수 있을 것이다.’

그때 장로 사리불이 이와 같이 생각하고 부처님의 신력과 자신의 신력으로 삼만 삼매문에 들어갔다가 다시 일어나 그 보살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 보고자 하였으나 그 보살들을 적은 모습만 볼 수 있었다.

그때 장로 수보리가 이렇게 생각하였다. ‘나는 그 보살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 볼 수 있을 것이다.’

그때 장로 수보리가 이렇게 생각하고 부처님의 신력과 자신의 신력으로 사만 삼매문에 들어갔다가 다시 일어나 그 보살들이 어떤 법에 전심하여 닦는지 보고자 하였으나 볼 수 없었다. 그 보살들이 오고 가는 것이 아니므로 알 수 없고, 머무는 곳도 알 수 없고, 행하는 곳도 알 수 없고, 눕는 곳도 아니고 앉는 곳도 아니니 모두 보이지 않고 알 수 없었다.

그때 장로 수보리가 두 발에 예배하며 말했다. “세존이시여! 여래께서 말씀하시길 나는 아라한 수행 중 가장 뛰어난 알라야 수행을 얻었다 하셨으니, 이와 같은 고요한 삼매 법문을 이미 얻었나이다. 이와 같이 세존이시여! 이 사방 천하 사대주 세계를 나는 명확히 보았으니 마치 한 번 북을 치는 것과 같고, 두 번째 세계도 마치 두 번 북을 치는 것과 같습니다.

세존이시여! 비유하자면 어떤 사람이 태어나자마자 수미산 같은 지팡이를 잡았는데, 내가 삼매에 들어 그 지팡이를 잡은 사람이 내 앞에 있으니 한 겁 동안 북을 쳐도 잠잠하지 않고 달리 행동하지 않습니다. 이와 같이 나는 이 정도 삼매를 얻었으니 내가 궁극적인 알라야 수행을 얻었으니, 만약 한 겁 동안 북소리가 귀에 들리지 않는다면 하물며 이와 같은 삼매를 일으키겠습니까? 만약 북소리가 삼매를 일으킨다면 그런 곳은 없습니다.

세존이시여! 이와 같은 법이 갖추어져 고요하며, 내가 이와 같은 법과 지혜를 갖추었으니 사만 삼매에 들어 다시 일어나 그 보살들을 보고자 하였으나 한 사람도 볼 수 없고 머무는 곳도 알 수 없었습니다.

이와 같이 세존이시여! 보살마하살들은 이 법을 알기에 수많은 중생의 이익을 위해 항하사 겁 동안 대지옥에 태어나 지옥에 머무릅니다.

이와 같이 세존이시여! 그 보살들이 이와 같은 법과 불가사의하고 깊은 지혜를 버리지 않습니다. 이와 같이 세존이시여! 만약 내가 번뇌가 풀리지 않았다면 미래세에 항상 생사에 머물러 이 대승을 버리지 않을 것입니다.”

그때 세존이 수보리를 찬탄하며 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다. 수보리여! 네가 마음의 믿음으로 이와 같이 말하였다. 네가 이 음식을 받으면 만약 열반에 들지 않는다면 반드시 수기받을 것이다. 네 선근은 항하사 전륜왕을 이루었고, 그 뒤에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 깨달음을 얻을 것이다. 또 수보리여! 삼천대천세계 중생이 많음이 어떠하냐?”

수보리가 말했다. “많습니다, 세존이시여! 많습니다, 선서여!”

부처님이 말씀하였다. “그렇다, 수보리여! 그 중생들은 수보리와 사리불, 여러 대성문이 아는 바와 같이 모두 합하여 한 마음이니, 한 겁이나 백천 겁 동안 그 보살을 찾아보고자 하여도 볼 수 있는 힘이 없다. 왜냐하면 수보리여! 그 경계는 수보리와 성문, 연각이 아는 바가 아니며, 그 보살마하살의 행위는 모든 성문과 연각이 행하지 않는 것이다.”

이 법을 설할 때 회중에 있던 8만 4천 천인들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 문수사리 동자가 생각하였다. ‘다른 곳에 머무는 무량 보살 억 나유타 백천의 무리를 지금 이곳에 모두 부르리라.’

문수사리 동자가 생각을 마치자 곧 법에 따라 신통력을 나타내어 8만 4천 연꽃을 화현하였다. 억 나유타 백천의 수행 제자가 연꽃 위에 앉아 가부좌를 틀고 금빛 몸에 32대인상과 공덕과 묘색과 모든 아름다움과 광명을 갖추었다.

그 연꽃은 사왕천, 삼십삼천, 야마도수천 등 모든 곳에 이르렀으며, 화락과 타화자재가 되었다. 이 화현된 연꽃은 모든 곳에 두루 이르러 삼천대천세계 백억 수미, 사천왕천에 이르기까지 모두 부르니, 그 연꽃은 모든 욕계 천자, 색계 천자의 여러 궁전에도 이르러 음성으로 두루 부르니 모두가 들었다.

그 보살의 몸은 삼천대천세계를 두루 다니며 게송으로 부르짖었다.

“지혜의 태양 대세존이여,

때는 출세간이니,

부처는 우담화 같고,

이처럼 만나기 어렵도다.

용맹한 석사자여,

이 세상에 나타나,

정법에 의지하여,

모든 고통을 끊었도다.

비록 천상의 맛을 오래 먹고,

오욕에 마음을 내었으나,

악행을 따라 떠나,

어디서 고통받는가?

수많은 욕을 받고,

더욱 자라나니,

유위행 중생이여,

삼계에 즐거움 없도다.

첫 번째 어려움 얻었으니,

부처 출현이 어려움이라,

어리석음과 아만에 빠져,

고통을 모르는구나.

너희는 속히 가라,

부처를 보고 승법을 들으며,

부처 멸후에,

후회해 무엇하리?

마왕의 그물에 빠져,

큰 두려움 있는 곳,

긴 밤 어리석음에 집착하여,

언제 해탈하랴?

오직 정법을 들음으로,

중생의 복을 일으키니,

속히 삼십이대인상 부처님 뵈라.

부처는 중생을 구하니,

다른 데 의지 말라,

부처는 세상 주인이며,

대자비 불가사의하도다.

수많은 수행 닦아,

불가사의한 겁을 모아,

무상 지혜를 이루어,

부처 석사자가 되었도다.

첫째 법을 열어 보여,

깊고 고요하여 보기 어렵고,

어디에 중생 없으며,

생명도 남자도 아니로다.

항상 버리고,

영원히 끊었으며,

모든 상을 버리고,

중생에게 법을 설하도다.

어디서 실제를 열어,

세상에 마음 없는 행위,

그것은 공허하고 무상하며,

원함 없고 행하지 않으며,

염오 없고 상도 없으며,

나지도 않고 멸하지 않으며,

오지도 않고 가버리지 않으며,

법을 명료히 설하도다.

나지도 않고 멸하지 않으며,

기억할 만한 것도 없고,

상도 볼 수 없으며,

생각과 기억으로 말하지 않도다.

중생이 조금도 생기지 않고,

조금도 죽지 않으며,

열반 중생도 없으니,

중생은 어디서 나랴?

법을 설하는 것은 울림 같고,

울림이 잡히지 않으며,

사람이 글자와 상을 이해하니,

이와 같이 법을 설하도다.

어디에 미치지 못하면,

바람, 물, 불, 땅도 없고,

분별하지 않아,

지혜의 눈으로 말하도다.

색, 수, 상, 행, 식도,

이와 같이 모두 공허하며,

비록 오온이라 해도,

쌓을 만한 것이 없도다.

눈, 귀, 코, 혀, 몸도,

뜻대로 공허하니,

비록 공허라 해도,

공허를 얻을 수 없도다.

색, 소리, 향기, 맛, 촉감도,

모두 마음이 좋아하는 것이며,

허망하게 이 법을 일으켜,

근본이 없는 공허로다.

이와 같은 중생이,

부처가 설한 법을 이해하여,

고통에서 벗어나고자 하면,

의사에게 가야 하리라.”

그 보살이 삼천대천세계를 두루 다니며 이 게송을 설할 때, 96억 욕계 천과 색계 천자가 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨달았고, 만 천 천자는 보살승 수행자이며 모두 무생법인 내공을 얻었다.

그때 그 보살이 부른 천자들이 무량 무변 아승기야 백천의 무리로, 한 순간, 한 라바, 마호타의 순간에 세존 석가모니 여래에게 갔다.

부처님께 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한쪽에 머물렀다. 천화향, 우발라화, 발두마화, 구물두화, 분타리화, 만타라화, 마하만타라화, 말향, 도향으로 여래의 몸을 뿌렸다. 천상들이 상공에서 노래하며 찬탄하였다.

그때 여러 천인이 이 사대천하에 모두 모여 세계를 가득 채워 빈터가 없었으며, 마치 지팡이를 던진 곳과 같았다. 모든 땅이 가득 찼다. 그때 대신 승묘 천자가 이 사대천하 세계에 꽃비를 내렸는데 무릎을 넘었다.

그때 선주 의천자, 선적 천자, 삼계지 천자와 96억 천자가 모두 보살의 도를 즐겁게 행하며 문수사리 동자 거처로 함께 갔다. 도착하여 문수사리 동자 거처 사찰 밖에서 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 천상 만다라화가 비처럼 내렸다. 내린 꽃이 허공을 덮어 높이 10유순에 이르러 큰 화망대가 되었고, 부유하는 것 같으며 큰 광명이 삼천대천세계를 두루 비추어 모두 밝았다. 천상 만다라화가 문수사리 동자 사찰에 내렸다.

그때 문수사리 동자가 법에 따라 생각하였다. ‘이 삼천대천세계 상공에 화망이 두루 덮이고, 화망의 광명이 삼천대천세계를 두루 비추어 모두 밝다.’

그때 문수사리 동자가 자기 사찰에서 나와 마음이 원하는 대로 묘보좌가 있어 곧 그 위에 앉았다.

그때 선주 의천자가 문수사리 동자의 발 아래 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며, 다른 천자들도 모두 문수사리 동자의 발을 예배하였다. 그때 문수사리 동자가 이렇게 생각하였다.

‘어떤 사람이 나와 함께 있어 세존 앞에서 문답하고 논의하며, 혹은 어떤 불가사의한 문장, 난해한 문장, 무처소 문장, 불희론 문장, 무희론 문장, 불가설 문장, 심오한 문장, 실문장, 무애 문장, 불파괴 문장, 공문장, 무상 문장, 무원 문장, 진여설 문장, 실제 문장, 법계 문장, 무상사 문장, 불취 문장, 불사 문장, 부처 문장, 법 문장, 승 문장, 지혜 충족 문장, 삼계 평등 문장, 일체법 무소득 문장, 일체법 불생설 문장, 사자 문장, 건 문장, 무문 문장을 말할 수 있을까? 이렇게 말한 뒤 어떤 법기(法器)가 있어 들을 수 있을까?’

그때 문수사리 동자가 생각하였다. ‘선주 의천자는 이미 과거 여러 부처를 공양하였고 변재가 뛰어나니 그가 나와 함께 있어 세존 앞에서 문답하고 논의할 만하다.’

그때 문수사리 동자가 이렇게 생각하고 선주 의천자에게 말했다. “선주 의천자여! 너는 깊은 인내와 무애의 변재를 갖추었으니 세존 앞에서 나와 함께 문답하고 논의할 수 있다.”

이에 선주 의천자가 문수사리 동자에게 말했다. “문수사리여! 내가 말하건대, 만약 그가 내 말을 듣지 않고 읽지 않고 받지 않고 지니지 않고 생각하지 않고 기억하지 않고 취하지도 버리지도 않고 깨닫지도 알지도 못하며 내 말을 듣지 않고 남에게 말하지 않는다면 어찌 하겠는가? 왜냐하면 부처도의 가르침은 글자도 마음도 없고, 깨달음은 다만 이름만 있을 뿐이다. 이런 이름은 닦을 수 없다.

문수사리여! 지금 이곳에서 설하는 법어를 이 천자들이 선한 이의 곁에서 듣고자 하는데, 선인이 설하는 것이 아니냐?”

문수사리가 대답하였다. “천자여! 만약 ‘나는 법을 듣겠다’는 마음이 있다면 나는 말하지 않겠다. 취하지 않으려 한다면 나는 말하지 않겠다. 왜냐하면 ‘나’가 취해지고 ‘들을 수 있음’이 있기 때문이다. 이와 같이 ‘나’를 취하고 ‘중생’을 취하고 ‘목숨’을 취하고 ‘남자’를 취하는 자는 들을 수 있다고 말할 수 있다. 만약 천자여! ‘나’에 대한 아만심이 있어 ‘나’와 ‘나의 것’을 취한다면 그런 자는 듣는다고 말할 수 있다.

이와 같이 집착하여 법을 설하면 세 가지 장애가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, ‘나’를 얻는 것, 둘째, 중생을 얻는 것, 셋째, 법을 얻는 것이다. 천자여! 알라, 만약 아만이 없고 ‘나’도 ‘나의 것’도 없다면 그런 듣기는 세 가지가 원만하고 깨끗하여 마음이 분별하지 않고 편견과 기억이 없느니라.

어떤 법이 세 가지 원만한가? 즉 ‘나’ 마음을 얻지 않고 분별하지 않으며 편견과 기억이 없고, 법기 마음을 얻지 않고 분별하지 않으며 편견과 기억이 없고, 얻을 법이 없으며 분별하지 않고 편견과 기억이 없느니라. 천자여! 만약 이와 같이 듣는다면 그것은 평등한 듣기이며 불평등하지 않다.”

그때 선주 의천자가 찬탄하며 말했다. “좋도다, 좋도다. 문수사리여! 어찌 불퇴전이라 하는가? 부디 말씀해 주시옵소서.”

문수사리가 말했다. “그만, 그만, 천자여! 분별하지 말라. 만약 보살이 퇴전이 있다면 보리 정각을 얻은 것이 아니다.”

천자가 물었다. “문수사리여! 어디에서 퇴전이 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여! 탐욕 퇴전, 진노 퇴전, 어리석음 퇴전, 애착 퇴전, 무명 퇴전, 열두 유지 퇴전, 인연 퇴전, 견도 퇴전, 명퇴전, 색퇴전, 욕계 퇴전, 색계 퇴전, 무색계 퇴전, 성문행 퇴전, 연각행 퇴전, 분별 퇴전, 집착 퇴전, 체 퇴전, 집체 퇴전, 62가지 자아견해 퇴전, 오개 퇴전, 오취온 퇴전, 모든 내외입 퇴전, 경계 퇴전, 부처상 퇴전, 법상 퇴전, 승상 퇴전,

내가 부처가 됨, 내가 법을 설함, 내가 중생을 제도함, 내가 마왕을 파함, 내가 지혜를 얻음 등의 생각 퇴전, 분별하지 않는 십력, 분별하지 않는 십팔불공유 부처법, 분별하지 않는 근, 무외, 분별하지 않는 생각, 분별하지 않는 부처 세계 장엄, 분별하지 않는 성문 공덕, 모든 분별 퇴전 등이 있다.

이와 같이 천자여! 만약 보살이 이곳에서 퇴전한다면 그는 퇴전하지 않는다.”

그때 선주 의천자가 물었다. “어디에서 퇴전하지 않는가?”

문수사리가 대답하였다. “천자여! 부처 지혜는 퇴전하지 않고, 공은 퇴전하지 않고, 무상은 퇴전하지 않고, 무상상은 퇴전하지 않고, 진여는 퇴전하지 않고, 법계는 퇴전하지 않고, 실제는 퇴전하지 않고, 평등은 퇴전하지 않는다.”

천자가 말했다. “만약 문수사리여! 이렇게 말한다면 보살이 이 법을 분별하고 분별하지 않고, 무분별과 무분별하지 않음으로 퇴전하지 않는다고 말할 수 있다.

말하건대 ‘그들은 어떤 법으로 퇴전한다고 하는가?’

말하건대 ‘있음, 없음, 비유, 비무, 어떤 법이 퇴전하는가? 어디에서 퇴전하는가?’

문수사리가 말했다. “만약 실체로 취하지 않고, 바르게 취하지 않고, 있는 그대로 취하지 않는다면 그는 취하지 않고 버리지 않으며 무상으로 행하니, 이로 인해 퇴전한다고 말할 수 있다. 그 법은 퇴전이 있어 ‘있다’고 말할 수도 없고 ‘없다’고 말할 수도 없다.

왜냐하면 만약 ‘있음’이나 ‘없음’으로 퇴전한다면 그는 상(常)쪽이나 단(斷)쪽에 빠지기 때문이다. 여래가 설한 법은 단멸도 아니고 상주도 아니며, 단멸도 아니고 상주도 아닌 법이다. 천자여! 만약 그 진여를 앞서 말한 대로 실체로 생각하거나 있는 그대로 알지 못하면 단멸도 아니고 상주도 아니다. 이와 같이 천자여! 보살은 퇴전한다.”

이 법을 설할 때 만 천 천자가 모두 무생법인 내공을 얻었다.

그때 선주 의천자가 문수사리 동자에게 말했다. “문수사리여! 지금 선한 이들과 함께 여래를 뵈러 가서 여래를 뵙고 예배하며 찬탄하고 공양하며 공경하고 법에 따라 질문하고 난처한 문제를 묻겠나이다.”

문수사리가 대답하였다. “천자여! 너는 분별하지 말고 여래의 행을 취하지 말라.”

천자가 물었다. “문수사리여! 여래는 어디에 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여! 바로 이 앞에 여래가 머물고 있다.”

천자가 물었다. “만약 여래가 있다면 나는 어찌 보지 못합니까?”

문수사리가 대답하였다. “천자여! 만약 네가 모든 것을 본다면 곧 그 여래를 볼 것이다.”

천자가 물었다. “문수사리여! 선한 이가 어찌 이렇게 말하는가? 바로 이 앞에 여래가 머물고 있다고 하니.”

문수사리가 물었다. “천자여! 네 생각은 어떠한가? 지금 네 앞에 무엇이 있느냐?”

천자가 대답하였다. “허공계가 있습니다.”

문수사리가 말했다. “그렇다. 여래는 바로 허공계이다. 왜냐하면 허공계는 모든 법에 평등하기 때문이다. 이와 같이 허공이 곧 여래이며, 여래가 곧 허공이다. 허공과 여래는 둘이 아니고 다르지 않다. 이와 같이 천자여! 여래를 보고자 하면 이와 같이 관찰하고 실제로 알아야 하며, 조금도 분별하여 취하지 말라.”

성선주 의천자 소문경 권상

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)