성실론 권5

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

근부정품 제54

문曰: 제근(諸根)은 정(定)인가 부정(不定)인가?

답曰: 무엇을 정이라 이름하며 무엇을 부정이라 이름하는가?

문曰: 안근(眼根) 등 근(根)이 알며 인(因)이 되는 것을 정이라 이름한다.

답曰: 만약 그렇다면 근은 정이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 제근은 안근 등으로 알며 인이 되지 않기 때문이다.

문曰: 안동자(眼童子)와 설신(舌身)은 눈으로 볼 수 있으나, 이비(耳鼻)는 몸 안에 있으므로 볼 수 없다.

답曰: 죽은 자도 동자(童子)와 설신이 있으나 실제로 근이 없다.

문曰: 동자는 두 종류가 있으니, 근이 있는 것과 근이 없는 것이다. 죽은 자의 근동자는 멸하지만, 근이 없는 자는 남아 있다.

답曰: 근동자는 볼 수 있는 자가 없으므로 안근 등으로 알 수 없다. 경전에 이르기를, 오근(五根)은 색(色)이며 볼 수 있는 대상을 갖지 않는다고 하였다. 만약 볼 수 있다면 이 동자가 근인지 비근인지 분별할 수 있을 것이다.

문曰: 만약 경전에 네 대(四大)로 이루어진 청정색을 인으로 하여 오근이라 한다면, 어찌 다시 오근은 색이며 볼 수 있는 대상을 갖지 않는다고 하는가?

답曰: 이로 인해 업력(業力)이 의심스러워진다. 업력으로 인해 네 대가 변하여 근이 되는데, 부처님께서 제자들이 이 오근이 스스로 업에서 생긴 것이라 오해할까 두려워 색이라 하셨다.

또 외도(外道)는 오근이 나로부터 생기며 나는 색이 아니라고 말한다. 또한 오근이 대지를 크게 알기도 하고 작게 알기도 하여 결정적이지 않다고 한다. 이 사람들은 무색(無色)을 근이라 여기므로 부처님께서 모든 근은 색을 인으로 하여 이루어진다고 말씀하신 것이다.

어떤 이는 색 등을 인으로 하여 이루었으니 볼 수 있어야 한다고 하나, 볼 수 없다고 하였으니, 또한 귀 등 근이 얻는 바도 아니다. 어떤 이는 만약 그렇다면 대상이 없어야 하니 대상이 있다고 하였고, 대상은 모든 진(塵)에 해당한다. 색에 형상과 대상이 있으면 거칠은 색이라 하여 오직 눈으로 보이는 것이다.

또 외도는 모든 수량(數量), 일체의 합(合)·리(離), 좋고 나쁨, 작용, 총상(總相), 별상(別相), 그리고 타라표(陁羅驃)도 비록 색법은 아니나 볼 수 있으므로 부처님께서 이들 중 오직 색만 볼 수 있고 다른 법은 볼 수 없다고 하셨다. 손 등과 합하여 대상이 있다고 이름한 것이다.

문曰: 만약 그렇다면 모두 접촉(受觸)해야 하지 않는가?

답曰: 비록 함께 장애와 대상이 있으나 모든 곳에서 몸식(身識)이 생기지 않으며, 생기는 식에 따라 근별(根別)한다. 다시 말해 모든 근은 실제로 결정적이지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 법이 결정적이라면, 손으로 물건을 잡으면 오직 한 손만 잡고, 눈은 크고 작음을 볼 수 있으므로 결정적이지 않다. 또 결정적이라면 물건에 닿으면 작용이 있어야 하니, 불에 닿으면 타고 칼에 닿으면 베이며, 눈은 멀리서도 볼 수 있으므로 결정적이지 않다.

또 법이 결정적이라면 장애 결정법도 결정적이어야 하니, 손이 손에 장애를 주고, 눈이 수정이나 구름 속에서도 장애를 주지 않으니 결정적이지 않다. 또 근이 결정적이라면 몸 안에 있어야 하며, 몸 안에 있으므로 의식과 합하더라도 외부 진을 볼 수 없어야 하나 실제로 볼 수 있으므로 결정적이지 않다. 또 법이 결정적이라면 오근을 셀 수 있어야 하는데, 안근 등은 각각 둘씩 있고 설과 신체를 합하면 여덟이므로 결정적이지 않다. 다만 처소(處所)는 정해져 있으나 근은 정해져 있지 않다.

또 왼눈이 보고 오른눈도 인식하는데 서로 다르게 보고 다르게 인식하지 않으니, 근에 좌우가 없으므로 결정적이지 않다. 또 근·진·법이 합해져 얻을 수 없으므로 결정적이지 않다. 또 결정된 색 등의 법을 얻으면 알 수 없고 근을 얻으면 알 수 있으므로 결정적이지 않다.

문曰: 눈빛이 크고 작음을 볼 수 있고 멀리서도 색을 볼 수 있으며 장애가 없으니, 마치 해빛이 몸에서 떨어져 색을 보는 것과 같다. 이 빛은 두 눈이 정해진 처소에서 합하여 하나의 빛이 되어 색을 볼 수 있다. 또 눈은 하나이고 귀와 코는 몸 안에 있어 분별할 수 없으니, 그러므로 너희가 말하는 서로 다르게 보고 서로 다르게 인식한다는 말은 잘못이다. 또 신지가 근이 아니며 근은 사용되는 것이다.

또 너희가 말하는 법·합·밀은 이미 답하였다. 해빛이 비추고 귀 등 근이 합하여 밀하므로 얻을 수 없으며, 나무가 합하여 밀하면 경계가 알 수 없는 것과 같다. 또 신지로 인해 알게 되니 근이 아니다. 또 근은 대(大)로 이루어져 대는 무지각이므로 근도 지각이 아니다. 또 병이 미세먼지로 인해 생기는데 미세먼지가 무지각하면 병도 무지각이며, 다른 진을 알지 못하므로 무지각임을 안다.

답曰: 너희가 말하는 빛이 가므로 근이 결정적이라 했는데, 너희가 빛을 근으로 삼았으나 빛은 결정적이지 않으니 근도 결정적이지 않다. 또 이 빛은 없으니 이미 파괴되었다. 또 너희가 말하는 하나의 눈은 사실이 아니며, 한 눈이 고장 나면 보지 못하니 좌우 눈이다. 이미 답하였다.

문曰: 만약 한 눈이 식(識)을 낳는다면 두 눈은 하나여야 하니, 두 번째 눈은 왜 필요한가?

답曰: 코가 가로막아 하나가 될 수 없다. 만약 장애가 없다 해도 하나가 되지 않으니, 손가락과 같다. 너희가 말하는 것은 신지가 사용하는 것이라 했는데, 이미 신지는 사용할 수 없음을 파괴하였다. 해빛이 비추는 것도 이미 파괴되었다.

너희가 말하는 합·밀로 인해 볼 수 없다는 것도 옳지 않다. 그 까닭은 법이 결정적이라면 합이 없고 체상(體相)이 다르므로, 나무가 합하여 밀해도 경계가 보이듯 근과 진이 합하여 밀해도 보이지 않는 것은 아니다. 너희가 말하는 신지로 인해 알게 된다는 것도 신지가 없다고 말해야 한다. 너희가 말하는 대로 근은 대에 의해 생긴다는 것도 옳지 않다. 업력에 의해 대가 변하여 근이 되면 차별이 있으니.

문曰: 근은 결정적이다. 그 까닭은 무엇인가? 네 대가 이루어졌고 네 대가 결정적이므로 근도 결정적이다. 또 안근 등 근이 결정적이므로 대 등이 이익을 준다. 또 대가 변하여 근이 되니 대가 결정적이므로 변하여 생긴 법도 결정적이어야 한다. 또 근과 진이 있어야 하며 진과 근이 있어야 하니, 만약 결정적이지 않으면 서로 맞지 않아 의지법과 같아야 하므로 결정적임을 안다. 또 세간 사람은 동자 등 결정적 법에서 제근이라 이름한다.

또 근은 다섯 종류의 결정적 법을 알며 의지법 등이 아니므로 결정적이라 이름한다. 또 근은 현재를 알며 나머지는 비교하여 알기에 결정적이라 이름한다. 또 근은 인연 있는 의식과 인연 없는 의식도 알며 과거 등을 알기도 한다. 또 근과 진이 합하여 근지법을 낳으니 결정된 근이 결정된 진에 대응해야 하므로 결정적임을 안다.

답曰: 너희가 말하는 근이 대에 의해 생겨 결정적이라 했는데, 비록 모두 대에 의존하나 근과 비근이 있으니 이와 같이 결정적인 것도 있고 결정적이지 않은 것도 있다. 너희가 말하는 이익은 지식에 대한 이익이지 근에 대한 이익이 아니다. 또 대가 변하여 근이 된다는 것은 변함도 지식이므로 이익이 되는 근이 아니다. 또 네 대가 청정이라 근이라 하니 결정적이지 않다.

너희가 말하는 근과 진이 서로 맞는 것도 의지에 따른 결정이며, 근은 지식이 아니므로 나머지는 의력(意力)의 차별이다. 또 비록 육식(六識)을 말하지만 의식으로 결정한다. 예컨대 사제(四諦)를 볼 때 현지하는 모든 법과 정관법성(正觀法性)은 모두 의식에 의존한다. 또 회전하는 불바퀴와 환화염, 건달파성(乾闥婆城)은 모두 없으나 망견(妄見)이며 색견도 그러하니, 이로 인해 안근 등은 모두 사견(邪緣)이다. 너희가 말하는 근과 진이 합하여 지식을 낳는 것도 도달하는 지식이든 도달하지 않는 지식이든 이미 답하였다.

색입상품 제55

또 청황 등 색을 색입(色入)이라 한다. 경전에 말하기를, 안입(眼入)이 멸하고 색상(色相)이 떠난다고 하니, 이곳에서 알아야 한다.

문曰: 업량(業量)도 색입이라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 경전에 말하기를 흑백 장단 조세(粗細) 등 여러 색이 있다고 하였다.

답曰: 형상 등은 색의 차별이다. 어떻게 아는가? 색을 떠나면 형상과 양 등 마음이 생기지 않는다. 만약 형상 등이 색과 다르다면 색을 떠나도 마음이 생겨야 하나 실제로 생기지 않으므로 다르지 않음을 안다.

문曰: 선생은 색심(色心)이 먼저 생기고 후에 형상심이 생긴다고 한다. 그 까닭은 무엇인가? 흑백, 방원(方圓) 마음은 함께 생기지 않는다.

답曰: 장단 등 상은 모두 색에 의지하여 의식 중에 생기니, 먼저 색을 보고 후에 의식이 남녀상 업을 일으킨다. 또한 모든 유위법이 순간순간 멸하므로 멸하지 않는 법이 없으며, 멸하기 때문에 업이라 이름한다.

문曰: 멸이라 이름하는 것은 신체업이다. 만약 멸하지 않으면 신체업이 없다.

답曰: 세속적인 이름일 뿐이며, 제1의 의(第一義)는 아니다.

문曰: 만약 제1의 의에서 신체업이 없다면 제1의 의에서도 죄복(罪福)이 없고, 죄복이 없으면 과보(果報)도 없다.

답曰: 법이 다른 곳에서 일어날 때 타인을 해롭게 하면 죄복이 되니 어렵지 않다.

성상품 제56

문曰: 어찌하여 성(聲)이 대(大)를 이루는 인연이라 하지 않는가?

답曰: 성은 색 등과 떨어져 있으나 색 등은 서로 떨어지지 않으므로 그렇게 말하지 않는다. 또 성은 색 등처럼 항상 연속하지 않으며, 색 등과 함께 생기지도 않고 색 등과 다르게 생긴다. 그 까닭은 무엇인가? 색 등은 서로 생겨 점차 근과 치아 순서로 있으나 성은 그렇지 않다. 또 성은 물건에서 이름을 얻으니, 예컨대 병소리라 하나 병 안의 소리는 말하지 않는다.

또 사람이 병을 보거나 병의 색을 보지만 처음에는 병소리를 듣지 않고 병소리만 듣는다. 또 중생이 옛적에 정적한 업을 쌓았으므로 만물이 항상 소리가 있다면 잠시도 조용함이 없으니 성은 모든 대를 이루는 인연이 아니다.

문曰: 만물이 모두 소리가 있다면 어찌 아는가? 치면 소리가 나니 모든 대가 항상 치므로 일체에 소리가 있어야 한다.

답曰: 모든 만물이 치는 것이 모두 소리의 인연이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 눈으로 두 손가락이 치는 것을 보아도 소리가 나지 않는다.

문曰: 그 중에 소리가 생기나 미세하여 알지 못한다.

답曰: 소리가 나지 않는다. 미세한 소리도 듣지 못하니, 만약 소리가 있다면 현신(現信)이 없다. 다른 사람도 물속에 향기가 있다고 말할 수 있으나 미세하여 알지 못하며, 불속에 맛이 있고 바람과 공기 중에 색 등이 있다고 하나 실제로 없으니 모든 치는 것이 다 소리를 내는 것은 아니다.

문曰: 속인(俗人)은 항상 성이 공(空)의 구나(求那)라 하는데, 지금 어찌 네 대에서 생긴 것으로 아는가?

답曰: 지금 현견(現見)하는 바 성이 네 대에서 생긴 것을 믿는다. 또 종(鐘)소리, 북소리로 알 수 있다. 또 네 대가 다르므로 성도 차별이 있으니 종과 북소리가 다르다. 또 동(銅)기(器)를 치면 소리가 나고 움직이면 소리가 나며 잡으면 멈추니 기가 움직여야 소리가 나는 것이다.

또 소리를 내려면 반드시 네 대의 질상(質像)을 갖추어야 하니 성은 대에서 난다. 또 업인연으로 성에 차별이 있으니 중생의 성은 거칠거나 미묘하다. 업인연으로 공구나가 생긴다고 할 수 없으니 그렇지 않다.

또 인연상(因相)이란 법에 따라 무엇 때문에 있으면 이름하여 인이라 한다. 이와 같이 대가 있으면 성이 있고 없으면 성이 없으니, 불이 있으면 열이 있고 불이 없으면 열이 없으니 불에서 열이 있음으로 안다. 성도 이와 같다. 만약 허공에 열이 있다면 허공은 있으나 열이 없을 수 있으니 허공은 열의 인이 아니며, 성도 이와 같다. 허공에 성이 있다고 해도 허공은 있으나 성이 없을 수 있으니 허공은 인이 아니다.

또 성이 허공 구나라는 말은 믿을 수 없으며, 현사(現事)에서 소리의 인을 처음 보지 못하고 허공에서도 비교할 바가 없으니 무엇으로 비교하겠는가? 또 경전에도 많이 상반된다. 이와 같이 믿을 수 있는 것이 없으니 그렇지 않다.

향상품 제57

문曰: 다마라발(多摩羅跋) 등 여러 향이 합하여 향이 다르다. 이것이 곧 이들 향에서 다시 다른 향이 생긴 것인가?

답曰: 향이 합하여 다른 향이 생기니, 청황색이 섞여 녹색이 생긴다. 또 여러 가지 업인연으로 여러 가지 향이 생긴다.

문曰: 우루가제(優樓佉) 제자들은 향은 오직 지(地)의 구나라 한다. 이것은 어떠한가?

답曰: 무타라표(無陁羅驃)라 하여 이미 밝히니 그렇지 않다. 또 위세사(衛世師)는 백랍(白鑞), 주석(鈆), 주석(錫), 금, 은, 동 등이 모두 화물(火物)이라 하며 그 안에 향이 있으니 오직 지에만 있지 않음을 안다.

문曰: 백랍 등이 지와 합하여 향이 있다.

답曰: 이것은 객향(客香)이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 이전의 다른 물질에서는 이 향이 들리지 않으니 만약 들렸다면 객향이라 할 수 있다. 예컨대 먼저 꽃에서 향을 맡고 나중에 옷에서 맡으면 객향이라 할 수 있으나 백랍 등의 향은 그렇지 않으니 인연이 아니다. 또 백랍 등은 향이 없을 때가 있으니 객향이라 할 수 없다. 또 나도 물 등에는 색 등이 없으나 지와 합하여 색 등이 있으니, 만약 네가 물 등 안에 색이 있다고 하면 나도 백랍 등 안에 향이 있다고 말하겠다.

또 만약 물질 안에 불가분의 법이 있으면 이 물질에 향이 있으니 불가분한 곳에 이 물질의 향이 있다. 또 물 등 안에 향이 있으면 미세하여 알지 못해도 무슨 허물이 있는가? 예컨대 달에 불이 있다고 하는데 불이 확실하니, 불은 반드시 열을 낸다.

또 너희가 말하는 타라표는 결정된 상이 없으니, 너희가 스스로 맹세하기를 지 안에 향이 있다고 하면서도 금강포리(金剛頗梨) 등은 태워 변하여 모두 지물인데 향이 없다고 한다. 또 너희가 말하기를 물상(水相)은 정한 냉이고 유상(乳相)도 정한 냉인데 수지(酥) 등은 향이 있으니 지물이라 한다.

또 말하기를 불은 결정된 열이라 하여 백랍 등을 화물이라 하나 그 안에 정한 열이 없다. 또 달 등은 실제로 차지만 너희가 화물이라 하니 이로 인해 타라표는 결정된 상이 없다. 그러므로 향은 오직 지에만 있다는 말은 옳지 않다. 너희가 백랍 등을 화물이라 한 것도 옳지 않다. 그 까닭은 정한 열이 없으므로 우루가제 제자들은 불이 결정된 열이라 하고 백랍 등은 열이 없다고 한다.

문曰: 백랍 등의 물질 열은 과(果) 안에 있고 촉(觸) 안에 있지 않다.

답曰: 수지 과는 차므로 물질이라 해야 하고, 너희가 정히 향이 있다고 하여 지물이라 하니 과를 인연이라 하지 않는다.

또 가리력(訶梨勒) 과는 정한 열이 있어 화물이어야 하나 실제로 향과 오미(五味)가 있으니 화물이 아니다. 과를 인연이라 하지 않으므로 백랍 등은 화물이 아니다. 또 불상은 가볍고 백랍 등은 무거우며, 불은 흰색이나 백랍 등은 색이 다르다.

또 백랍 등은 불과 같은 상을 갖지 않으니 화물이라 할 수 없다. 또 백랍 등은 불과 상이 어긋나니, 그 까닭은 열이 있으면 소멸되기 때문이다. 만약 화물이라면 불을 얻으면 증가해야 하나 실제로 증가하지 않으니 화물이 아니다. 너희가 생각이 부족하여 향이 오직 지물이라 한다. 향은 모두 사중(四衆) 안에 있다.

미상품 제58

미(味)는 감(甘), 삭(酢), 섬(醎), 신(辛), 고(苦), 담(淡) 등 여섯 가지 맛이 있으나 모두 물질에 따라 다르며 네 대가 편중되어 생긴 것이 아니다. 예컨대 지와 수가 많다고 해서 단맛이 나는 것은 아니다. 단맛에는 무량한 차별이 있으니 물질이 스스로 다름을 알아야 한다.

문曰: 약사여래는 오직 여섯 맛만 있다고 하셨는데, 이것은 어떠한가?

답曰: 여섯에 한정하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 어떤 것은 두 가지 맛이 합해지고, 어떤 것은 세 가지, 네 가지가 합해지니 무량하다. 단맛과 신맛이 합해졌다고 해서 단신미(甘酢味)라 하지 않고, 단신미가 합해져 다른 맛이 생기니 무량하다. 또 세속에 따라 맛이 다르니, 사람이 달다고 여기면 달다고 이름한다. 또 여러 맛이 익으면 각각 상호 의존하여, 단맛이 익으면 달거나 변하고 나머지 맛도 그러하니, 모든 법에 이런 힘이 있음을 안다.

촉상품 제59

촉(觸)은 단단함과 부드러움, 가벼움과 무거움, 강함과 약함, 차고 뜨거움, 거침과 미끄러움, 강하고 맑음, 즐거움과 피곤함, 병들음과 건강함, 몸이 이롭고 둔함, 게으름과 무거움, 혼미함, 눈이 부심, 통증, 저림, 찡그림, 신음, 배고픔, 갈증, 포만, 좋아함과 싫어함, 혼미함 등이 있다.

문曰: 어떤 이는 촉이 세 가지라 하니, 차고 뜨겁고 차갑지도 뜨겁지도 않다고 한다. 이것은 어떠한가?

답曰: 단단함 등에서 지각이 생기니, 단단함이 없으면 차고 뜨거움을 알지 못한다.

문曰: 우루가제는 지촉(地觸)은 차갑지도 뜨겁지도 않고, 풍촉(風觸)도 그러하며, 수촉(水觸)은 차고 화촉(火觸)은 뜨겁다고 한다. 이것은 어떠한가?

답曰: 이미 말했듯이 결정된 것이 없으니, 수지 등이 정한 냉이고 백랍 등은 열이 없다. 또 이미 세 가지 촉을 말했으니, 만약 풍촉이 객촉(客觸)이라면 풍은 별도의 촉이 없으므로 정한 상이 없다. 또 탕(湯) 속의 냉상은 얻을 수 없으니 수는 정한 냉상이 아니다.

문曰: 탕 속에 미세한 냉상이 있는데, 화가 우세하여 알지 못한다. 어떻게 아는가? 만약 화세가 다하면 다시 냉해진다.

답曰: 백랍 등 단단한 물질이 불과 합하니 흐르는데, 만약 단단한 상을 잃지 않고 흐르는 상이 있다면 단단한 상이 곧 흐르는 상이다.

만약 단단한 상을 잃고 흐르는 상이 있다면 이는 냉촉이 멸하고 다시 냉촉이 생긴 것이다. 지촉이 차갑지도 뜨겁지도 않다고 할 때 불과 합하여 촉이 상을 잃지 않으면 익숙한 변이라 하지 않고, 상을 잃으면 다른 촉이 생기니, 이와 같이 냉촉이 멸하고 다시 냉촉이 생긴다. 만약 그렇다면 수의 구나도 익숙한 변이 있어야 하니 너희 말이 모순된다.

또 상이 어긋나므로 모든 상은 무상하며, 불과 합하니 풀 등 상이 멸한다. 만약 열촉이 냉촉을 덮는다면 다른 사람도 유상(乳相)은 멸하지 않고 유상에 덮이므로 얻을 수 없다고 할 것이다. 만약 너희가 말하기를 유상을 보지 않고도 유상이 있다면 익숙한 변이 없다는 말이 된다.

그 까닭은 무엇인가? 무시(無始) 생사 중 어느 물질이 불에 타지 않는가? 또 땅 속에 검은 진흙이 있으니 익숙한 변으로부터 생긴 것이다. 그러므로 익숙한 변은 비상이며 무상하지 않음을 안다. 이와 같이 냉촉이 멸하고 다시 냉촉이 생긴다. 또는 불과 합하여 검은 색이 멸하고 다시 검은 색이 생기며 붉은 색이 멸하고 다시 붉은 색이 생긴다. 이와 같이 냉촉이 멸하고 불에서 떨어져 다시 냉촉이 생기니 무슨 허물이 있겠는가?

또 위세사 사람은 말하기를 오직 지에 익숙한 변 상이 있고 수 등에는 없다고 한다. 약사여래는 말하기를 만약 끓는 탕을 마시면 다른 결과가 생긴다고 하셨다. 만약 탕 속의 색 등이 멸하지 않으면 어떻게 다른 결과가 있겠는가? 그러므로 수 등에도 익숙한 변이 있음을 안다. 불이 물건을 태워 본래 상을 잃고 다른 상이 생기니 물건에 다른 상이 있듯 수도 그러하다.

또 이 모든 상이 어긋나므로 무상하며, 수가 불을 끄고 불이 수를 소멸하니, 불의 힘이 없으면 물건이 소멸하지 않고, 수와 합하여도 냉촉이 멸하지 않는다. 그러므로 위세사 경전은 수가 정한 냉이라고 말하나 이는 옳지 않다.

고제집식론 중 입무수품 제60

심의식체는 하나이나 이름이 다르다. 만약 법이 인연되면 이를 마음이라 한다.

문曰: 만약 그렇다면 수·상·행 등 여러 마음 수법도 마음이라 하며 모두 인연하니 그렇다.

답曰: 수·상·행 등은 모두 마음의 차별 이름이다. 예컨대 도품(道品)에서 한 생각에 다섯 이름이 있으니, 염처(念處), 염근(念根), 염력(念力), 염각(念覺), 정념(正念)이며, 정진 등도 이와 같다.

또 무루혜(無漏慧)가 있으나 고습지(苦習智) 등 여러 별명이 있다. 또 일정한 법도 선(禪), 해탈, 제입(除入)이라 이름한다. 이와 같이 마음은 하나이나 때에 따라 차별 이름을 얻으니 오직 하나의 마음임을 안다. 그 까닭은 무엇인가? 경전에 이르기를, 사람이 욕루(欲漏) 마음으로 해탈하고 유루(有漏)와 무명루(無明漏) 마음으로 해탈한다고 하니, 만약 별도의 마음 수가 있다면 마음 수가 해탈한다고 말해야 할 것이다.

또 경전에 이르기를, 부처님께서 중생의 환희심, 유연심, 조화심을 알고 해탈할 만하다고 여겨야 사제(四眞諦)를 설법하셨다. 이 가운데 마음 수는 말하지 않았다. 또 경전에 이르기를, 마음이 더러우면 중생도 더럽고 마음이 깨끗하면 중생도 깨끗하다고 하였다.

또 비구가 사제에 들어가 청정하고 움직이지 않는 마음을 얻은 뒤에야 고성제멸도제(苦聖諦集滅道諦)를 실지로 알게 된다. 또 십이인연경에 이르기를 행이 식을 인연한다. 또 육종(六種)을 인연하여 사람을 이룬다. 또 경전에 이르기를, 마음은 가볍고 조급하여 마음보다 지나침이 없다. 또 경전에 이르기를, 성주에게 가서 사실을 말하고 말한 뒤에 돌아간다. 성주는 마음이라 이름한다.

또 내에는 식신(識身)이 있고 외에는 명색(名色)이 있으니 이를 이라 한다. 또 다만 식신이 있다고만 하며 마음 수는 말하지 않는다. 또 삼사(三事)가 합하여 촉이라 이름한다. 만약 마음 수가 있다면 삼이라 이름하지 않고 실제로 삼이라 하니 오직 마음일 뿐 별도의 마음 수가 없다.

입유수품 제61

문曰: 마음이 다르고 마음 수법이 다른 까닭은 무엇인가? 마음과 마음 수법은 상응하니, 만약 마음 수가 없으면 상응이 없을 것이다. 실제로 상응이 있으니 마음 수가 있음을 안다. 너희 생각에 마음이 다른 마음과 상응한다면 그렇지 않다.

그 까닭은 무엇인가? 경전에 이르기를 마음은 홀로 행하여 멀리 가고 잠자며 숨겨져 형상이 없다고 하였다. 여기서는 동성(同性)을 막는 것이니, 마음 수와 함께 행하더라도 홀로 행한다고 이름한다. 예컨대 비구가 홀로 처소에 있어도 벌레와 짐승이 있어도 동류가 없으므로 홀로 처소라 한다. 그러므로 마음은 다른 마음과 상응하지 않고 실제로 상응하니 마음과 수법이 다르다.

또 마음칠계(心七界)는 한입(一入)으로 일음(一陰)에 포함되고, 마음 수법은 한계(一界) 한입 삼음(三陰)에 포함된다. 또 마음은 의지처(依處)이고 수법은 의지한다. 경전에 이르기를, 마음 수법은 모두 마음에 의지하여 행한다고 하였다. 또 만약 마음 수가 없으면 오온이 없으니 이는 불가하다. 또 이 둘은 다르게 생기니 둘에서 마음이 생기고 셋에서 수가 생긴다. 경전에 이르기를, 안이 색을 인연하여 안식이 생기고 삼사 합하여 촉이라 이름하며, 촉이 인연하여 수가 생긴다.

또 명색이 집하여 식이 집하고, 촉이 집하여 수가 집한다. 또 마음 수법은 의지처와 상응하며 함께 한 인연에 있으나 마음은 그렇지 않다. 이 차별로 마음과 마음 수법이 다르다. 또 사의(四依)에서 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않는다. 만약 지혜가 식이라면 어찌 의지라 하는가? 그러므로 지혜는 식이 아니다. 또 부처님께서 스스로 마음 수법이라 이름하신 것은 마음에서 생기고 마음에 의지하기 때문이다. 또 부처님은 마음만 있고 마음 수가 없다고 말하지 않았다. 다른 사람도 마음만 있고 마음 수가 없다고 할 수 있으나 너희가 이름으로 수를 부정하면 나도 이름으로 마음을 부정한다. 또 작용이 다르므로 법이 서로 다르니, 물이 적시고 불이 태우는 것과 같다. 이와 같이 수 등 작용이 다르므로 마음과 다르다. 또 여러 경전에 이르기를 마음 가운데서 지각이 생기니 마음 수가 마음과 다르며 마음 가운데서 마음 수가 생긴다고 하였다. 너희가 말하는 더러움과 깨끗함에 인하여 중생이 더럽거나 깨끗하니 마음 수가 있음을 안다.

비무수품 제62

너희가 능히 인연하는 법을 마음이라 하고 마음 차별을 수라 한다고 하나, 도품에서 말한 것과 다르다. 그 까닭은 무엇인가? 경전에 이르기를 마음 상이 다르고 마음 수가 다르다. 능히 알음은 식상이고 고락을 느끼는 것은 수상이며 분별하는 것은 상상이고 일으키는 것은 행상이니 마음과 다르다. 너희가 말하는 마음이 해탈한다고 하나, 다른 경전에서는 무명에서 벗어나 지혜가 해탈한다고 하니 마음만 해탈한다고 하지 않는다.

또 마음이 뛰어나서 마음만 말한다고 하나, 세간 사람은 모두 많이 식을 알지만 수법은 그렇지 않으므로 부처님께서 마음만 말씀하셨다. 또 부처님 경전에는 다 말하지 않은 것이 있으니 이 말이 맞다. 또 경전에 이르기를, 너희 비구가 한 법을 끊으면 아나함도(阿那含道)를 얻는다 하니, 탐욕을 끊는 것이다. 그러나 실제로는 편파적으로 끊는 것이 아니니 환희심 등도 이로써 답한다.

너희가 말하는 내외 이법도 옳지 않다. 외에 명색이 있다고 하면 마음 수라 하며, 외입(外入)이라 이름하는 것은 외부를 포함하기 때문이다. 또 이 가운데 부처님께서 삼사(三事)를 말씀하셨는데, 내에 식신이라 하여 식과 근을 말하고, 외에 명색이라 하여 진을 말한다. 너희가 식신이 있다고 하나, 이 경전에서는 외의 모든 상이 마음 수라 하였다. 너희가 삼사 합하여 촉이라 하나, 촉과 수 등이 마음 수의 인연이므로 따로 말한다.

비유수품 제63

답曰: 너희가 상응이 있으므로 마음 수가 있다고 하나 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법은 홀로 행하니 후에 널리 말할 것이다. 그러므로 상응이 없고 마음은 홀로 행한다. 또한 이것은 동성을 막는 것이 아니라 수법을 막는 것이다. 너희가 말하는 포섭이 다르므로 마음 수가 있다고 하나, 이는 경전 저자가 스스로 이름을 세운 것이며 부처님 경전에서는 상섭(相攝)을 말하지 않으니 그렇지 않다.

너희가 말하는 의지처는 너희 생각에 의식이 마음에 의지한다는 것이나, 의지하므로 이름이 수가 되는 것이 아니니, 마음이 마음에 의지하여 이름이 다르지 않다. 너희가 말하는 오온이 없다 하나 그렇지 않다. 나는 마음 차별로 수를 삼고 너희도 마음 차별로 삼는다.

너희가 말하는 생기가 다르다는 것도 옳지 않다. 만약 마음과 수가 함께 생긴다면 어찌 두 마음과 세 마음이라 하는가? 만약 마음만 말한다면 이치가 있다. 그 까닭은 무엇인가? 너희는 먼저 식을 말하고 후에 상 등을 말한다. 너희가 말하는 상응 인연으로 마음 수가 있음을 아는 것도 이미 파괴되었으니 상응이 없다.

너희가 말하는 지혜에 의지하지 식에 의지하지 않는다는 것도 나는 마음이 두 가지라 하나는 지혜라 하고 하나는 식이라 하니, 그러므로 지혜 마음에 의지하고 식에 의지하지 않는다. 너희가 말하는 부처님이 마음에 의지하여 생긴 법을 마음 수라 하였다는 것도, 마음이 낳은 법을 마음 수라 하며 마음에 의지하여 마음 수라 한다.

너희가 말하는 부처님도 마음 수가 없다고 하지 않았으며, 나도 마음 수가 없다고 하지 않는다. 다만 마음 차별로 이름하여 마음 수라 한다. 또 만약 이치가 있으면 이름과 말이 다르지 않고, 이치가 없으면 말과 이름이 다르니 인연으로 말할 수 없다.

나는 마음과 마음 수의 이름과 뜻을 말하니, 집일(集起)로 이름을 마음이라 하고, 수 등도 집일하여 후에 있으니 마음과 같으므로 마음 수라 한다. 또 마음과 마음 수는 함께 마음에서 생기므로 마음 수라 한다. 만약 사람이 마음 수만 말한다면 수법 이름이라 해야 하나 실제로는 말할 수 없으니 인연이 아니다.

너희가 말하는 작용과 마음이 생겨 지각하는 것도 이로써 답한다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 마음 차별로 작용이 다르며 마음 가운데서 마음이 생기니 마음이 생겨 지각한다고 이름한다. 너희가 말하는 더러움과 깨끗함에 인연이 없다고 하나 그렇지 않다. 비록 수법이 없으나 더러움과 깨끗함은 있다. 또 별상(異相)이 없으므로 마음 수가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 너희가 마음과 상응하므로 마음 수라 하였으나 상응이 없으니 후에 널리 말할 것이다. 그러므로 마음과 별도로 수법이 없다.

명무수품 제64

너희가 말하는 상이 다르므로 마음 수가 있다고 하나 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 식이거나 각이면 모두 상 등이 차별이 없다. 만약 마음·식·색이 곧 지각이라면 상상이라 하며, 또한 이름이 상상 등이다. 세간에서 너희가 식을 사람이라 하는 것은 지각이니, 수·고·락도 곧 지각이며, 식과 수상은 같다. 만약 이 법에 정한 차별이 있다면 지금 말해야 하나 실제로 말할 수 없으니 차별이 없다.

너희가 말하는 혜가 해탈한다고 하나 그렇지 않다. 인연이 없기 때문이다. 마음에 오염이 있고 무명이 있으니 마음 집중에 오염과 무명이 함께 있다. 만약 무명·오염 마음이라면 인연이 없으니, 이와 같이 무명에서 벗어나 지혜가 해탈하고, 오염에서 벗어나 마음이 해탈하는 것도 인연이 없다.

또 이를 이름하지 않는 경을 이름하지 않는다고 하며, 경전에 이르기를 삼루(三漏)에서 벗어나 마음이 해탈하니, 무명 마음에서 해탈함을 안다. 만약 오염 마음에서 해탈한다고 하면 단절이라 하고, 무명 지혜에서 해탈한다고 하면 완전한 단절이다. 만약 애(恚) 등에서 해탈한다면 무엇을 해탈하겠는가? 이 점에 답해야 한다. 마음이 없으면 해탈을 얻지 못하니 오직 마음만 있다.

너희가 말하는 마음이 뛰어나서 마음만 말한다고 하나, 마음에 무슨 뛰어남이 있어 혜 등 법이 없는가? 너희가 말하는 세간 사람도 많이 식을 알지만 수법은 그렇지 않으니 부처님은 마음만 말씀하셨다. 또 너희가 말하는 다른 경전이 있는데 어찌 마음 수만 말하고 마음만 말하지 않는가?

너희가 말하는 오내 이법도 옳지 않다. 수가 외에 명색이 있으면 마음 수라 하며, 외입이라 이름하는 것은 외부를 포함하기 때문이다. 또 이 경전에서 삼사를 말할 때 내에 식신이라 하여 식과 근을 말하고, 외에 명색이라 하여 진을 말한다. 너희가 식신이 있다고 하나, 이 경전에서는 외의 모든 상이 마음 수라 하였다. 너희가 삼사 합하여 촉이라 하나, 촉과 수 등이 마음 수의 인연이므로 따로 말한다.

비상응품 제65

무상응법(無相應法)이란 무엇인가? 그 까닭은 무엇인가? 마음 수가 없으니 마음이 누구와 상응하겠는가? 또 수 등 여러 상은 동시에 있지 않고 인과도 함께 있지 않으며, 식은 상상 등의 법의 인연이니 이 법은 한 시에 함께 있지 않으므로 상응이 없다. 또 부처님은 심오한 인연법에서 이로 인해 생기고 이로 인해 얻는다고 하셨다.

또 곡자(穀子), 이삭, 가지, 잎, 꽃, 열매 등이 현견되며 인과가 차례로 나타난다. 그러므로 식 등도 차례로 생긴다. 만약 너희가 생각하기를 탐욕 등 번뇌가 색과 함께 인연하여 동시에 생긴다면 그렇지 않다. 색은 알지 못하니 인연하지 못한다. 마음과 마음 수는 인연과 득량이 있으니 한 시에 함께 있지 않는다.

또 한 몸을 한 중생이라 이름하며, 하나를 알기에 만약 한 생각에 마음 수가 많으면 과잉이 있으니 많으면 여러 사람이 된다. 이것은 불가하니 한 생각에 수 등은 없다. 또 어찌하여 육식이 동시에 생기지 않는가?

문曰: 모든 식은 차례로 인연하여 생기므로 동시에 있지 않다.

답曰: 무엇이 장애가 되어 한 번에 차례로 육식이 생기지 않는가? 인과가 차례로 생기기 때문이다. 또 경전에 이르기를, 눈이 색을 보고 상을 취하지 않으면 상업(想業)이 생긴다고 하였다.

만약 부처님이 청식(聽識) 업을 막고 상업을 막는다면 식은 있으나 상이 없을 것이다. 만약 사람이 상을 취하면 이미 취한 것이니 보는 때가 아니므로 식 등이 차례로 생긴다.

또 경전에 이르기를, 눈이 색을 보고 기뻐하며 사유한다고 하였다. 여기서도 먼저 식업을 말하고 후에 수 등을 말한다. 또 경전에 이르기를, 보는 것은 보는 것 등이라 하니 모든 마음이 다 수 등을 갖는 것이 아니다.

또 오식이 서로 관계됨으로 알 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 사람이 안식에서 원한과 친근과 평등한 상을 취하지 못하면 상도 없고 우희도 없으며 분별도 없으니, 혹은 말하기를 이 가운데도 탐욕 등 번뇌가 없으니 무사유라 한다. 구하는 마음이 있으므로 사유라 하니 후에 말할 것이다. 그러므로 오식에도 사유가 없다.

또 너희 육식이 분별하지 못한다면 어찌 각별한 관찰이 있겠는가? 사유는 분별하여 조잡한 것에서 미세한 것으로 나누므로 관찰이라 한다.

또 만약 오식에 관찰이 있다면 욕망과 나의식이 있으니, 너희가 말하는 관찰은 생각과 관찰에서 생긴다. 그러므로 오식에 관찰이 있다고 말하면 그 업을 말해야 하나 실제로 말할 수 없으니 마음과 마음 수가 차례로 생긴다.

또 어리석음과 지혜가 어긋나 동시에 있을 수 없으니, 어찌 한 생각에 알기도 하고 알지 못하기도 하며 의심도 있고 없기도 하며, 믿기도 하고 믿지 않기도 하며, 정진과 게으름이 함께 있겠는가? 또 한 마음에 의심이 있을 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 우둔한 사람이 한 마음에 행하지 못하니 마음업에 그런 힘이 없기 때문이다.

또 사람이 말하기를 마음 수 가운데 기억과 행이 과거세 연을 알 때 현재 마음에 어떻게 있을 수 있는가? 또 만약 이 사람이 나의식이며 나를 알았고 나에게 이익을 주었음을 생각하면 기쁨이 생기는데, 이것이 한 마음에 어떻게 있을 수 있는가? 또 욕망과 비욕망이 한 마음에 어떻게 있을 수 있는가?

경전에 이르기를, 만약 비구가 욕망하는 법을 좋아하면 법이 증가하고, 욕망하지 않으면 법이 손상된다고 하였다.

어찌 한 마음에 있을 수 있는가? 또 만약 한 마음에 마음 수가 있다면 법이 혼란하리니, 그 까닭은 무엇인가? 한 마음에 알기도 하고 알지 못하기도 하며 의심도 있고 없기도 하며 믿기도 하고 믿지 않기도 하며 정진과 게으름이 있으니 이와 같다.

또 모든 마음 수가 한 마음에 있어야 하는데, 어찌 고락과 탐진치 등이 한 마음에 있지 않겠는가? 만약 너희가 말하기를 고락 등이 서로 어긋나 있어 한 마음에 없다고 한다면, 알기도 하고 알지 못하기도 하는 것도 서로 어긋나 있으니 한 마음에 있지 않아야 한다. 그러므로 상응이 없다.

또 『칠보분경』에서 부처님이 차례로 마음 수를 설하셨다. 만약 비구가 사념처를 닦으면 그 때 염분(念分)에서 마음이 여러 법을 간추려 정진이 생기고, 정진의 힘으로 선법을 모아 마음에 청희가 생기며, 마음에 희가 생겨 마음이 삼키고, 마음이 삼키면 정이 생기고, 정이 생기면 탐욕과 근심을 버리니, 탐욕과 근심을 버리므로 마음 수가 차례로 생긴다.

또 『팔도분경』에서도 차례로 말하니, 만약 정견을 얻으면 정견에서 정사유에 이르고 정정에 이른다.

또 『차제경』에서 부처님이 아난에게 말씀하시기를, 계를 지키는 사람은 욕망을 바라지 말고 마음에 근심과 회한이 없어야 한다. 계를 지키는 사람의 마음법에 근심과 회한이 없으니, 근심과 회한이 없으면 욕망하는 마음에 기쁨이 없어야 하며, 마음에 근심과 회한이 없으면 기쁨이 있어야 하고, 기쁨이 있으면 몸이 삼키고, 몸이 삼키면 즐거움을 받고, 즐거움을 받으면 마음이 삼키고, 마음이 삼키면 실지혜를 얻고, 실지혜를 얻으면 싫증내고 떠나며, 싫증내고 떠나면 해탈하니, 마음법이 차례로 생긴다.

또 『팔대인각경』에서도 차례로 말하니, 만약 비구가 욕망을 적게 하면 만족을 알고, 만족하면 멀리 떠나고, 떠나면 정진하고, 정진하면 정념하고, 정념하면 마음이 삼키고, 마음이 삼키면 지혜를 얻고, 지혜를 얻으면 사론이 멸한다.

또 『칠정경』에서도 차례로 말하니, 계정은 마음정이며, 마음정은 견정이며, 견정은 의혹을 넘는 정이며, 의혹을 넘는 정은 도비도지견정이며, 도비도지견정은 행지견정이며, 행지견정은 행단지견정이다.

또 『인연경』에서도 차례로 말하니, 안이 색을 인연하여 치분(癡分) 탁념(濁念)이 생기니, 여기서 치는 곧 무명이며, 치가 구하는 것은 애(愛)이고, 애가 만드는 것은 업이라 하였다.

또 『대인경』에서도 차례로 말하니, 애가 아홉 법의 머리이며, 애로 인해 구하고, 구하므로 얻고, 얻으므로 계산하고, 계산하므로 번뇌가 생기며, 번뇌로 인해 탐착하고, 탐착으로 인해 취하며, 취로 인해 인색한 마음이 생기고, 인색한 마음으로 인해 지키며, 지키므로 채찍과 다툼과 여러 고통이 생긴다.

또 수다환법에서도 차례로 말하니, 만약 선한 사람을 가까이 하여 정법을 들으면, 정법을 들음으로 정념이 생기고, 정념의 인연으로 도를 닦는다. 또 경전에 이르기를, 안이 색을 인연하여 안식이 생기고, 삼사 합하여 촉이 생긴다고 하였다.

만약 마음과 마음 수가 한 시에 생긴다면 삼사 합이 없고, 만약 하나씩 생긴다면 삼사 합이 있으니, 이 인연으로 상응이 없다.

유상응품 제66

문曰: 상응법이란 무엇인가? 그 까닭은 무엇인가? 만약 사람이 수를 신(神)이라 보고, 식과 마음이 의지하여 상응하니, 상상 등도 그러하다. 만약 상응이 없다면 어찌 이것이 있겠는가?

또 『인경』에 이르기를, 안이 색을 인연하여 안식이 생기고, 삼사 합하여 촉이 생기며, 함께 수·상·행이 생긴다고 하였다. 이 법 가운데 여러 이름이 있으니 중생, 천인, 남녀, 크고 작음 등이 모두 온(陰)에 의한다.

만약 마음과 마음 수가 차례로 생긴다면 두 음에 인연이 있으니 오온에 인연이 있으면 중생이라 이름하지 말아야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 오음에서 사람이라 이름하지 않으니, 너희가 현재 오온이 없다고 하나 어찌 오온에 인연하여 사람·천인 등이라 하는가? 이 가운데 인연하는 오음은 둘뿐 아니라 다섯이므로 오온에 인연하여 중생이라 한다.

또 경전에 이르기를 상응어가 있으니, 근지혜가 상응하는 믿음이라 하였다. 또 경전에 이르기를 촉은 수·상·사를 함께 낳는다고 하였다.

또 오지초선(五支初禪)도 수 등이 식의 주처(住處)라 하니, 만약 식에 상응이 없으면 어찌 식이 수 등 법에 주처가 되겠는가? 주처란 의지하여 머무는 곳이다. 그 까닭은 무엇인가? 식이 식의 주처라 하지 않기 때문이다.

또 경전에 이르기를, 마음과 법은 모두 마음에서 생기고 마음에 의지한다고 하였다. 또 중생의 마음은 밤낮으로 탐진치 등에 오염된다. 만약 상응이 없다면 어찌 더럽힐 수 있겠는가? 또 마음과 마음 수는 성질이 약하여 서로 의지하고 인연하니, 마치 묶은 대나무가 서로 의지하여 서 있는 것과 같다.

또 경전에 이르기를, 마음이 동요할 때는 삼각(三覺), 즉 법을 선택하고 정진하며 기뻐하는 것을 하지 말고, 삼각, 즉 희, 정, 버림을 하여 동요를 멈추게 해야 한다. 만약 마음이 꺼지면 삼각, 즉 희, 정, 버림을 하지 말고, 법을 선택하고 정진하며 기뻐하는 것을 하여 일으켜야 하며, 염이 함께 조화된다.

또 논사(論師)는 말하기를, 한 시에 보리법을 닦을 때 서로 떨어지지 말아야 한다 하니, 상응이 있음을 안다.

비상응품 제67

너희가 말하는 보는 것과 받는 것이 신이라 하나 그렇지 않다. 범부가 어리석어 망상으로 이런 견해를 내어, 이것은 수이고 이것은 식이 의지한다고 분별하지 못한다. 만약 이런 분별을 할 수 있다면 공(空)에 들어갈 수 있다. 이런 사람은 마음의 연속을 보되 분별하지 않고 다만 언어에 집착하여 이렇게 말하니 어리석은 말이니 믿을 수 없다.

너희가 말하는 오음에 인연하여 사람이라 하는 것도 오온이 연속하여 사람이라 이름하니, 세간에서 즐거운 사람, 괴로운 사람, 괴롭지도 즐겁지도 않은 사람이 있다고 하나, 세 가지 수가 한 시에 있지 않으니 오온도 그러하다.

너희가 말하는 근지혜가 상응하는 믿음도 경전에 말하고, 다른 상응도 말하니, 예컨대 두 비구가 한 일에 상응한다. 또 원한이 상응하는 괴로움이고 사랑이 이별하는 괴로움이다.

너희 법에서 색에 상응이 없으나 세속에 따라 상응이라 이름한다. 지혜와 믿음도 그러하니, 믿음은 무상 등을 믿고, 혜는 깨달아 함께 한 연고로 상응이라 이름한다.

너희가 말하는 촉에서 곧 수 등이 함께 생긴다는 것도 옳지 않다. 세간에서는 일이 작아도 서로 멀리 있어도 함께라 한다. 예컨대 제자와 함께 가는 것과 같다. 또 마왕이 태어나 마음이 곧 천상에 이르는 것도 그러하다. 범부가 식을 만들 때 사법이 반드시 차례로 생기니, 식 다음에 상이 생기고 상 다음에 수가 생기며, 수 다음에 사가 생기고 사와 우희 등이 이로부터 생기며, 이로 인해 탐진치가 생기니, 곧 함께 생긴다.

너희가 말하는 오지초선은 선지(禪地)에 오지초가 있으니 한 시에 있는 것이 아니며, 욕계의 삼수와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 먼저 법을 말하고 후에 지를 말하기 때문이다. 또 관찰과 생각은 상응하지 않으니 이미 답하였다.

너희가 말하는 식처는 이 경전에 식연처(識緣處)라 하며 의지처라 하지 않는다. 어떻게 아는가? 이 경전에 식이 색을 인연하여 기쁨과 윤택으로 머문다고 하였다.

너희가 말하기를 만약 식이 식을 인연하여 머문다면 오식처가 있어야 하나 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 식은 짧고, 식과 식 사이에 마음이 생기며, 마음 가운데서 상 등이 일어나 사랑이 생기니 식처라 이름한다. 또 칠식처에서도 식이 식처라 하였다. 또 이 경전을 생각하여 단지 말에 따르지 말고, 믿음이 강이(江河)를 건너게 한다고 하니, 이는 말이 다하지 못하나 실제로 혜로 건너게 하는 것이다.

너희가 말하는 마음 수가 마음에 의지한다는 것도 옳지 않다. 먼저 마음식이 생기고 후에 상 등이 생기기 때문이다. 또 경전에 이르기를, 수 등이 마음에 의지하나 벽에 의지한 채색화와 같지 않다고 하였다. 이것이 마음 수가 마음에 의지함이라 한다.

너희가 말하는 마음 수가 대나무 묶음과 같다는 것도 경전에 어긋난다. 만약 함께 상응한다면 어찌 마음 수가 마음에 의지하고 마음은 수에 의지하지 않겠는가? 만약 너희가 말하기를 마음이 먼저 크므로 수법이 의지한다면 이는 나의 뜻이 되며, 마음이 생길 때 수법이 없으니.

너희가 말하는 번뇌가 마음을 더럽히므로 상응이 있다고 하나 이는 이치가 없으며, 만약 마음이 먼저 깨끗한데 탐진치가 와서 더럽힌다면 깨끗한 법이 더럽혀지니 해가 된다. 앞서 말한 것과 같다. 마음성은 본래 청정하나 객진이 와서 더럽히니 이에 답해야 한다.

만약 마음성 본래 청정하면 탐진치는 무엇인가? 경전에 이르기를 마음이 더러우므로 중생이 더럽고 마음이 깨끗하므로 중생이 깨끗하다고 하였다. 그러면 중생도 상응해야 하니, 만약 중생이 상응하지 않는다면 탐진치도 상응하지 않는다. 마음 연속 행 중에 더러운 마음이 생기므로 더럽혀진다 하니 번뇌라 한다.

예컨대 구름과 안개는 해와 달에 상응하지 않아도 가리니, 탐진치도 마찬가지이다. 또 연기와 구름 등이 해와 달을 가리므로 가림이라 하니, 탐진치도 마찬가지로 청정한 마음을 가리므로 더럽다 한다.

문曰: 구름과 안개와 해와 달이 한 시에 있으나 번뇌와 마음은 그렇지 않으니 이 비유는 옳지 않다.

답曰: 장애가 같으므로 이미 성립되었으니 허물이 없다. 탐진치가 마음 연속을 더럽히므로 더럽다고 이름한다.

너희가 말하는 수가 마음에서 생기고 마음에 의지한다는 것도 이미 답하였다. 너희가 말하는 마음과 마음 수가 성질이 약한 것은 순간순간 멸하기 때문이며, 서로 돕기 때문에 작용하는 것이 아니니, 만약 서로 돕는다면 잠시 머물러야 하나 실제로 돕는 힘이 없으니 어찌 상응하겠는가?

너희가 말하는 생각과 의도가 서로 어울린다고 하나 이는 때에 따라 삼각을 닦아야 하며 한 생각에 생기는 것이 아니다. 예컨대 사리불이 말하기를 나는 칠각을 자유롭게 들어가니, 만약 마음이 동요하면 그때 희 등 삼각을 닦아야 한다. 또 부처님도 각법이 차례로 생긴다고 하셨다.

너희가 말하는 한 시에 보리분을 닦는 것도 옳지 않다. 만약 한 시에 삼십칠품을 닦는다면 한 시에 두 믿음과 오념 등을 함께 닦아야 한다. 만약 너희가 생각하기를 얻은 곳에 따라 닦는다면 이는 닦음에서 벗어난 것이다.

또 얻은 곳에 따라 닦으니 이른바 이선(二禪) 등이 있으므로 떨어지지 않는다고 이름한다. 또 한 시에 삼십칠품을 닦는다면 이치가 없다. 그 까닭은 한 생각에 여러 법을 닦을 수 없기 때문이다.

다심품 제68

문曰: 이미 별도의 마음 수가 없고 상응도 없음을 알았다. 이제 이 마음은 하나인가 많은가? 어떤 이는 마음은 하나이나 생기에 따라 많다고 한다.

답曰: 마음은 많다. 그 까닭은 무엇인가? 식을 마음이라 하는데 색식이 다르고 향식 등도 다르니 마음이 많다. 또 안식은 빛과 허공 등 인연을 기다려 생기고, 이식은 그렇지 않으며, 삼식은 진이 도달하여 생기고, 의식은 여러 인연에 따라 생기므로 하나가 아니다. 만약 식이 진을 항상 같은 상으로 알면 어떻게 다른 진을 알겠는가?

만약 마음이 많으면 알 수 있으니, 예컨대 사견과 정견이 다르고, 확신과 의심이 다르며, 선악무기(善惡無記)가 다르다. 선 가운데도 선정과 해탈과 사무량신통 등이 다르고, 악 가운데도 탐욕·진노·어리석음 등이 다르며, 무기도 가고 오는 것이 다르다. 식은 신체업과 구강업과 위의업을 일으키며, 합하거나 떨어지고, 인연과 차례와 인연과 증상에 따라 차별하니 마음도 다르다.

또 청정과 불청정 등 여러 수가 다르므로 마음도 다르다. 또 작용이 다르므로 마음이 다르다. 또 청정과 불청정 마음성이 다르니, 만약 마음성이 청정하면 더럽혀지지 않으니, 마치 해빛은 본래 청정하여 끝내 더럽혀지지 않고, 털은 본래 검어 흰색으로 만들 수 없듯이, 시주 등에서는 청정한 마음이 있고 살생 등에서는 불청정 마음이 있으니 하나가 아니다.

또 고락 등 수가 다르므로 마음도 하나가 아니다. 예컨대 비구가 식을 쓰는데, 식은 무엇인가? 고락과 무고락을 안다. 만약 마음이 하나라면 한 식이 모든 진을 취할 수 있어야 하니, 다심이라면 근별로 식이 다르므로 모든 진을 취할 수 없다. 만약 마음이 하나라면 어찌 장애가 있어 모든 것을 취하지 못하겠는가? 그러므로 마음이 많다.

또 취할 수 있는 법이 다르므로 취하는 것도 다르다. 예컨대 사람이 스스로 마음을 알 수 있는데, 어떻게 스스로를 알겠는가? 마치 눈은 스스로 보지 못하고 칼은 스스로 베지 못하며 손가락은 스스로 만지지 못하니 마음도 하나가 아니다.

또 『원유경』에 이르기를, 마치 원숭이가 한 가지 가지를 버리고 다른 가지를 잡듯 마음도 이와 같이 다르게 생기고 다르게 멸한다고 하였다. 만약 마음이 하나라면 육식을 말하지 말아야 하니, 이는 너희 말에 어긋난다. 또 경전에 이르기를, 몸은 십 년을 머물러도 마음은 순간순간 생멸한다고 하였다. 또 머무는 마음은 무상함을 관찰하라 하였다. 이 마음은 연속하여 머무는 것이다.

또 한 업을 다시 취할 수 없으니 식도 이와 같아 인연에 따라 다시 취하지 않는다. 또 불이 풀에 옮겨 붙지 않듯 안식이 귀에 옮겨 붙지 않는다. 그러므로 마음이 많음을 안다.

일심품 제69

문曰: 마음은 하나이다. 그 까닭은 무엇인가? 경전에 이르기를, 마음은 밤낮으로 탐진치에 더럽혀진다고 하였다. 만약 마음이 다르다면 항상 더럽혀진다고 이름하지 않는다.

또 『영락경』에 이르기를, 만약 마음이 항상 신뢰·계율·시주·혜를 닦으면 죽은 뒤 상생한다고 하였다. 또 『선경』에 이르기를, 초선에 든 자는 마음이 조화로워 제2선에 갈 수 있다 하였다. 또 마음품에 이르기를, 마음은 항상 움직여 마치 물고기가 물을 잃은 것과 같으니, 그러므로 너희는 마군을 깨뜨려야 한다 하였다. 그러므로 마음은 하나이며 움직여 이곳에서 저곳으로 간다.

또 잡장(雜藏)에서 비구가 말하기를, 오문굴(五門窟) 안에 원숭이가 움직이니, 원숭이가 머무르면 본래와 같다고 말하지 말라 하였다. 그러므로 마음은 하나이며 오근문과 몸굴 안에서 움직인다. 지금 이것이 본래이니, 그러므로 본래와 같다고 말하지 말라 한다.

또 말하기를, 마음은 두루 다니니 마치 해빛이 비추듯 하며, 지혜자는 코끼리를 갈고리로 제어하듯 할 수 있으니 마음은 하나이며 여러 인연을 돌아다닌다.

또 무아(無我)이므로 마음이 하나이니 중생상이라 이름한다. 만약 마음이 많으면 중생상이 아니다. 또 좌견과 우식이 다르게 보거나 다르게 인식하지 않으니 마음은 하나이며 스스로 보고 스스로 인식한다.

비다심품 제70

너희가 말하는 색 등 식이 다르다고 하나 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 마음이 하나라면 여러 업과 색·성·음 등을 취하니, 마치 한 사람이 다섯 방에 있어 여러 곳에서 먼지를 취하는 것과 같다. 곧 마음이 눈 안에 머무르며 빛 등 인연을 기다려 색을 볼 수 있으니, 마치 이 사람이 다른 곳에서 동료를 기다리는 것과 같다. 곧 마음이 아는 차별이다. 마치 이 사람이 먼저 알았다가 나중에 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이 사견은 정견이 되고, 마치 이 사람이 먼저 청정하다가 나중에 불청정이 된다.

이와 같이 의심하는 지식은 정지식이 되고, 불선심은 선심이 되며 무기심도 그러하다. 마치 이 사람이 선을 생각하거나 불선을 생각하거나 무기를 생각하는 것과 같다. 곧 마음이 행하고 위의(威儀)를 일으키며, 합하거나 떨어지고, 인연과 차례와 인연과 증상에 따라 차별하니 마음도 다르다.

또 청정 마음은 불청정이 되고, 불청정은 청정이 되니, 마치 이 사람이 먼저 청정하다가 나중에 불청정이 되는 것과 같다. 곧 마음이 즐거움과 상응하여 나중에 괴로움과 상응하니, 마치 이 사람이 본래 즐거운 사람이다가 나중에 괴로운 사람이 되는 것과 같다. 그러므로 마음은 하나이나 여러 업을 일으킨다.

너희가 말하는 한 식이 육진을 취하지 못하므로 하나가 아니라고 하나 그렇지 않다. 나는 근별로 식이 다르다고 하니, 만약 식이 눈에 머무르면 오직 색만 취하고 나머지는 취하지 못한다. 나머지도 이와 같다.

너희가 말하는 취할 수 있는 것이 다르므로 그렇지 않다. 마음법은 스스로를 알며, 등불이 스스로 비추고 다른 물체도 비추며, 산수하는 사람이 스스로를 세고 다른 사람도 세듯 마음은 하나로 스스로 알며 다른 것도 안다.

너희가 말하는 원유 비유는 옳지 않다. 마치 한 원숭이가 한 가지 가지를 버리고 다른 가지를 잡듯 마음도 이와 같이 다르게 생기고 다르게 멸한다. 너희가 말하는 스스로 업을 일으키고 스스로 보답하는 것도 이미 모두 답하였다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 마음이 다르다면 각각 다르게 행하고 다르게 받으며 다르게 죽고 다르게 태어나야 하니 이치에 맞지 않는다. 그러므로 마음은 하나이다.

비일심품 제71

답曰: 너희가 말하는 마음이 하나이며 탐진치가 오래도록 더럽힌다고 하나 그렇지 않다. 연속하는 마음 가운데 하나의 상을 보니, 마치 저녁 바람이 곧 아침 바람이고 지금 강이 곧 본래 강이며, 아침 등불이 곧 어제 등불과 같으니, 이가 치아가 다시 나고 먼저 치아가 실제로 다시 나지 않는 것과 같다. 비슷한 것으로 인해 다시 난다고 이름한다. 이와 같이 마음도 연속하므로 하나의 마음이라 한다.

너희가 말하는 기억하는 마음은 사람이 스스로 마음을 기억한다고 하나, 만약 본래 마음이 온다면 지금 무엇을 기억하겠는가? 또 어떻게 이 마음으로 이 마음을 기억하겠는가? 스스로 자기를 아는 지능이 없으니 하나의 마음이 아니다. 너희가 말하는 닦음은 만약 마음이 항상 하나라면 무엇을 닦아 이롭게 하겠는가? 만약 마음이 많다면 하·중·상의 차례로 연속하여 생기므로 닦음이 있다.

너희가 말하는 마음이 하나의 상이라면 마음이 하나라면 곧 상이 항상 변하지 않는 것이니, 변하지 않는 것은 진아(眞我)이다. 그 까닭은 무엇인가? 지금의 것이 후의 것이 되어 항상 하나이고 변하지 않으므로 아(我)라 한다. 또 마음 차별 상을 알지 못하므로 하나라 하니, 마치 물을 붓는 연속과 같다. 마음은 하나라 한다. 또 눈병에 걸린 사람이 여러 머리카락을 하나로 보는데, 만약 이 일을 분별할 수 있다면 다름을 알 것이다.

또 깊은 지혜자가 마음이 다름을 알 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 범왕 등이 미혹되어 이렇게 말하니, 몸은 무상하나 마음식은 상구(常舊)라 한다. 만약 범왕들도 미혹되었다면 어찌 다른 사람이 상구를 집착하지 않겠는가? 그러므로 여러 연기법을 잘 생각하여야 하며, 상과 도(倒)가 있으면 멸한다.

너희가 말하는 좌견과 우식이 지혜력으로 인해 다르게 보고 다르게 인식한다고 하나, 이런 사람은 글을 쓰고 다른 사람이 알 수 있다. 또 다른 사람이 행한 것을 성인이 알 수 있다. 또 미래의 일은 아직 생기지 않아 성인이 알 수 없으며, 과거 일은 기억이 없으니 미래에 지혜력이 있어 알 수 없다. 이 점은 후에 널리 말할 것이다.

명다심품 제72

너희가 말하는 마음은 하나이나 여러 업을 일으킨다고 하나 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 올바르게 알기에 마음이며, 색과 성을 다르게 알기에 마음이 하나일 수 없다. 또 예컨대 병을 잡는 손 업은 즉시 이 업이 아니고 다른 것을 잡으니, 마음이 어떤 진을 취할 때 이 마음이 아니고 어떤 마음이 소리를 듣는다.

또 이 눈식은 눈을 의지하고 색을 인연으로 하며, 이 둘은 무상하여 순간순간 생멸하니 눈식이 어떻게 순간순간 멸하지 않겠는가? 마치 나무가 없으면 그림자도 없듯이, 눈과 색이 순간순간 멸하므로 의지하여 생긴 식도 순간순간 멸하며, 순간순간 멸하는 법에 가는 힘이 없다. 앞서 의품에서 여러 답을 하였으니 의는 떠나지 않는다.

너희가 말하는 식이 눈에 머무르며 빛을 기다려 볼 수 있다고 하나, 이는 사람이 보는 것과 같다. 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 지금 이 논에서 구하는 법의 실의를 말하니, 사람은 가명(假名)이므로 비유가 되어서는 안 된다. 또 사람상을 구하니, 나는 오음이 사람이라 하고 의심·식 등 여러 다심을 말하나, 의심·식 등 다심이 곧 결정적 식이 아니다.

이와 같이 모든 법을 말한다. 너희가 말하는 근별로 식이 다르다고 하나 그렇지 않다. 근은 식의 인연이니, 만약 식이 하나라면 근이 무엇을 하겠는가?

너희가 등불과 산수를 비유로 삼았으나 비유가 옳지 않다. 만약 등불이 빛나지 않으면 등불체가 빛나지 않는 것이 아니니, 어둠을 깨뜨려 눈식이 생기고 눈식이 생겨 등불과 병 등을 볼 수 있다. 또 산수하는 사람이 자기 수를 알며 다른 수를 알기에 상지(相知)라 한다.

너희가 말하는 업 등은 이미 답하였다. 만약 마음이 항상 하나라면 업과 보답이 없을 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 마음과 의지처가 업이다. 만약 마음이 하나라면 업보가 있을 수 없다. 구속과 해탈도 이와 같다. 또 너희가 말하는 다르게 행하고 다르게 받는 것도 옳지 않다. 여러 음이 연속하니 일체가 아니며 이분법에 빠지지 않기 때문이다.

또 세간 이름으로 업 등을 말하니 진실한 의미가 아니며, 음 연속에서 이러저러한 이름을 말하니 허물이 없다. 그러므로 마음은 많다.

식잠주품 제73

문曰: 이미 다심을 알았다. 이제 모든 마음은 순간순간 멸하는가 아니면 잠시 머무는가? 어떤 논사들은 마음이 잠시 머문다고 한다. 그 까닭은 무엇인가? 색 등을 알기 때문이다. 만약 순간순간 멸하면 알 수 없어 머무르지 않는다. 또 만약 순간순간 멸하면 색 등의 법을 끝내 알 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 마치 번개 빛이 잠시 머무는 것도 알 수 없는데, 하물며 순간순간 멸하면서 알 수 있겠는가? 지금 실제로 알기에 모든 식은 순간순간 멸하지 않는다.

또 눈식은 눈과 색에 의지하니 이 둘은 다르지 않고, 식도 다르지 않다. 또 마음은 청색 등 여러 색을 모두 알기에 순간순간 멸하지 않는다. 만약 너희가 생각하기를 연속하므로 알 수 있다고 하나, 이것도 옳지 않다. 만약 한 마음이 알 수 없다면 연속해도 알 수 없다. 마치 장님이 색을 볼 수 없듯이, 많아도 볼 수 없다.

만약 너희가 다시 말하기를 한 줄 한 줄은 형상을 만들 수 없으나 합하면 만들 수 있으니, 이와 같이 한 마음은 알 수 없으나 연속하면 알 수 있다고 한다면, 이것도 옳지 않다. 한 줄마다 조금씩 힘이 있으나 합하면 능히 만들지만, 한 마음은 순간순간 알 수 있는 힘이 없으니 연속해도 알 수 없다. 그러나 실제로 알기에 순간순간 멸하지 않는다.

또 만약 마음이 순간순간 멸하면 가고 오는 업이 모두 쓸모없다. 잠시 머무르므로 쓸모가 있으니, 이로써 마음은 순간순간 멸하지 않고 비록 무상하나 잠시 머무름이 있음을 안다.

식무주품 제74

답曰: 너희가 말하는 마음이 앎이 있으므로 순간순간 멸하지 않는다고 하나 그렇지 않다. 모든 상은 마음 힘으로 알 수 있으나 머무름으로 인한 것이 아니다. 만약 그렇지 않다면 성업(聲業)에서 알 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 지금 이 일을 보니 순간순간 멸하나 실제로 알기에 마음은 머무름으로 인한 것이 아니다.

또 앎을 마음이라 하니, 만약 청색을 알면 황색을 알지 못하니, 만약 청색을 알 때와 알지 않을 때가 다르니, 한 법이 두 시에 있지 않고 법과 시가 함께 있지 않다.

또 취하는 데 두 가지가 있으니 하나는 결정적으로 아는 것이고, 다른 하나는 결정적으로 알지 못하는 것이다. 만약 식이 순간순간 멸하지 않는다면 모든 취하는 것이 결정적으로 알아야 하니, 나는 연속하여 여러 식이 생기므로 취하는 것이 결정적이 아니고, 만약 순간순간 연속하는 식이 적으면 결정적이지 않으니 마음은 불안정하다.

너희가 말하는 인연이 다르지 않다는 것은 청색 등 마음이 순간순간 멸하므로 인연도 다르다. 너희가 말하는 능히 모두 취한다는 것은 식이 몸 부분을 모두 취하므로 능히 모두 취한다고 하니, 그러므로 한 식이 모든 것을 취할 수 없다.

너희가 말하는 작용이 무용하다고 하나 그렇지 않다. 등불이 순간순간 멸하나 빛을 비추며, 업과 바람이 순간순간 멸하나 물체를 움직이니 식도 그러하다. 또 등불 등이 순간순간 멸하나 취할 수 있으니 식도 그러하다.

또 모든 마음 의식이 순간순간 멸하니, 청색 등 여러 색이 현재에 모여 순간순간 생멸하므로 무상함을 안다.

또 어떤 이는 마음이 생긴다고 하나, 한 시에 여러 인연을 취할 수 있으니, 그러므로 식은 머무르지 않는다고 한다. 만약 식이 잠시 머문다면 사람은 이런 의혹을 내지 않을 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 마치 씨앗이 연속하여 잠시 머무르므로 사람은 의혹을 내지 않는다. 곧 치아와 이삭 등이 한 시에 있으니 식도 순간순간 멸한다.

또 어떤 이는 병을 보고 병을 기억하니, 차례로 봄으로써 기억하므로 순간순간 멸한다. 또 만약 모든 식이 순간순간 멸하지 않는다면 한 지혜가 곧 사견이 되고 정견이 되며, 이 사람이 사람이라 알고 취하면 사람을 취하고 취하지 않으면 비인(非人)을 취하며, 의심하여 취하면 정한 취가 되니, 이는 불가하므로 순간순간 멸함을 안다. 또 취·분별 등 여러 인연으로 순간순간 멸하니, 소리 업이 연속하여 순간순간 멸하므로 지각이 생기니 마음은 순간순간 멸한다.

식구생품 제75

문曰: 이미 마음이 순간순간 멸함을 알았다. 이제 모든 식은 한 시에 생기는가 아니면 차례로 생기는가? 어떤 논사들은 식이 한 시에 생긴다고 한다. 그 까닭은 무엇인가? 어떤 이는 한 시에 여러 진을 취할 수 있으니, 예컨대 사람이 병을 보고 음악 소리를 듣고, 코로 꽃향기를 맡고, 입으로 향기를 맛보고, 부채로 몸을 스치며 아름다운 음률을 생각하니, 한 시에 여러 진을 취할 수 있음을 안다.

또 만약 한 식이 몸 안에서 고락을 두루 알면, 한 눈 식도 여러 나무를 취할 수 있으니, 이는 불가하니 어찌 한 식이 모든 진을 취하겠는가? 그러므로 여러 식이 한 시에 함께 생겨 여러 촉을 두루 취한다.

또 여러 색 가운데 한 시에 알며, 청색을 알면 황색을 알지 못하니, 한 시에 여러 식이 함께 생긴다. 또 여러 신체 부분이 빠르게 알기에 한 부분을 취할 때 두루 취한다. 또 부처님 법에는 유분(有分)이 없으니 한 식이 두루 여러 부분을 취할 수 없다. 그러므로 한 시에 여러 식이 함께 생기며 여러 부분을 두루 취한다.

식불구품 제76

답曰: 너희가 말하는 모든 식이 한 시에 함께 생긴다는 것은 옳지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 식은 염(念)을 기다려 생기니, 경전에 이르기를, 만약 눈이 부패하지 않은 색에 들어가면 알음의 경계에 들어가나, 만약 알음이 생길 능력이 없으면 눈식이 생기지 않는다고 하였다. 그러므로 식은 염을 기다리므로 한 시에 생기지 않는다.

또 모든 생법은 모두 업인연에 속하니, 마음이 하나씩 생기므로 지옥 등 보답을 한 시에 받지 않는다. 만약 마음이 많아 함께 생기면 함께 받으리니, 실제로 그렇지 않으므로 식은 한 시에 함께 생기지 않는다.

또 식은 빠르게 인연을 취하니, 마치 회전하는 불바퀴가 빨리 돌아 경계를 볼 수 없는 것과 같다. 식도 그러하니 머무는 시간이 짧으므로 분별할 수 없다. 또 만약 식이 한