성실론 권 제9

가리발마(訶梨跋摩) 저

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

십선도품 제117

십선업도라 함은 살생을 떠나는 것에서부터 정견에 이르기까지, 이 열 가지는 계율과 의례에 포함되며, 일시에 선정에 들어 무색계에 드는 것도 계율과 의례에 포함된다. 또한 일시에 이름을 떠난 선업도로 얻는 것도 곧 무작(無作)이다.

문: 나머지 예경과 공양, 시주 등 복덕은 선업도에 속하는데, 어찌하여 오직 이름을 떠난 업도만 말하는가?

답: 이름을 떠난 것이 뛰어나기 때문이다. 이 열 가지 업 중에서 시주 등이 뛰어난 까닭은 무엇인가? 시주 등으로 얻는 복보는 지계(持戒)에 미치지 못한다. 예를 들어 열 살 아이가 살생을 떠나는 인연으로 수명을 늘리는 것과 같다. 또한 십악업은 실죄(實罪)이므로 이름을 떠난 것이 실복(實福)이다. 그리고 후삼선업은 모든 선업의 근본이므로 시주 등 모든 선업은 업도에 포함된다. 또한 이 업도에는 채찍과 몽둥이를 떠나는 것도 포함되므로 선후를 합하여 말한 것이며, 모든 선업이 그 안에 포함된다.

과환품 제118

문: 불선업에는 어떤 과환이 있는가?

답: 불선업으로 인해 지옥 등의 고통을 받는다. 경전에 이르기를 살생의 인연으로 지옥에 떨어지고, 만약 인간 중에 태어나면 단명한다고 하며, 이와 같이 사악한 견해에 이르기까지다. 또한 불선업의 인연으로 오랜 시간 고통을 받는데, 아비지옥에서는 무량세의 수명이 다하지 않는다.

또한 중생이 가진 모든 악폐망쇠와 쇠퇴는 모두 불선에서 비롯된다. 아직 불선업이 큰 이익을 가져다준 적이 없으며, 도살업자 등도 이 업으로 존귀를 얻지 못한다.

너는 혹시 도둑질 등의 인연으로 부귀를 얻는다고 생각할지 모르나, 이것은 이미 선업품에서 답하였다. 또한 불선을 행하는 자는 꾸짖음과 몽둥이 등의 고통을 받으며, 또한 타인으로 하여금 싫어하는 일을 당하게 하여 흉폭이라 이름하므로 반드시 이 불선을 떠나야 한다.

또 경전에 이르기를 살생에는 다섯 가지 허물이 있으니, 사람들이 믿지 않고 악명에 오르며 선한 자를 멀리하고 악한 자를 가까이하며 죽을 때 후회하고 이후 악도에 떨어진다고 하였다. 또한 살생의 인연으로 즐거움은 적고 고통이 많다.

또 불선을 행하면 사람의 마음을 더럽히며 세세생생 쌓이면 치료하기 어렵다. 또한 불선을 행하는 자는 어둠에서 어둠으로 들어가 삼도(三途)를 영원히 떠나지 못한다. 또한 불선을 행하는 자는 사람 몸을 헛되이 받는 것과 같으니, 예를 들어 약초를 채취하러 설산에 가서 독초를 거두는 것과 같아 극히 어리석다. 이와 같이 십선도를 행하여야 사람 몸을 얻으며, 선을 행하지 않는 것만으로도 큰 허물이니 하물며 악업을 일으키겠는가.

또 불선을 행하는 자는 비록 자신을 사랑하나 실상은 자신을 사랑하지 않으며, 비록 자신을 보호하나 실상은 자신을 보호하지 않으니, 이는 자기를 괴롭히는 업의 인연을 일으키기 때문이다. 또한 이런 사람은 몸을 원수처럼 여기며 스스로 괴로움을 자초한다. 만약 불선을 행하면 스스로 몸을 해치는 것이니 하물며 타인을 해치겠는가.

또 불선을 행하는 자는 지금은 나타나지 않으나 그 과보는 확실하니, 적더라도 믿지 않을 수 없다. 예를 들어 독은 적어도 사람을 해치고, 빚은 적어도 점점 불어난다. 또한 남에게 악을 행하면 사람들이 항상 잊지 않으니, 오래전에 지은 악이라도 믿을 수 없다.

또 불선을 행하는 자는 즐거움을 잃는 자라 하니, 불선을 행함으로써 인간과 천상의 즐거움을 잃는다. 즐거움을 잃는 자는 어리석음의 극치다. 또한 불선을 행하는 자는 고통이 심하여 가엾으니, 지금은 마음의 후회 등의 고통을 받고 이후에는 악도의 고통을 받는다. 또한 불선업의 과보는 허공과 깊은 바다를 떠돌아 벗어날 곳이 없으니, 마치 금창이 부처를 쫓는 것과 같다. 또한 모든 불선은 어리석음에서 일어나므로 지혜로운 자는 따르지 말아야 한다.

또 경전에 이르기를 방일(放逸)은 원수와 같아 선법을 해치므로 따르지 말아야 한다. 또한 불선업은 모든 부처와 보살, 응진현성, 오통신선 및 죄복을 밝히는 자가 모두 꾸짖으므로 지어서는 안 된다. 또한 지금 악한 마음이 성하여 감정과 뜻이 혼란하고 괴로우며 얼굴빛이 변하여 사람들이 보기 싫어하니, 하물며 몸과 입을 움직이겠는가. 이러한 연고로 불선에는 무량한 과환이 있음을 알 수 있다.

삼업경중품 제119

문: 삼업 중 어느 것이 무거운가? 신업인가, 구업인가, 의업인가?

문: 어떤 이는 신구업이 무겁고 의업은 무겁지 않다고 말한다. 이유는 무엇인가? 신구업은 확실하기 때문이다. 예를 들어 오역죄는 모두 신구업으로 지은 것이다. 또한 신구업은 일을 성취할 수 있다. 예를 들어 사람이 마음을 내어 이 중생을 죽이려 할 때, 몸과 입으로 그 일을 이루어야 하니 단지 의업만으로 살생죄를 짓는 것이 아니며, 또한 단지 마음을 내어 탑과 절을 세우고 복덕을 짓는 것도 아니다.

또 만약 몸과 입이 없고 마음만 있다면 과보가 없으니, 예를 들어 사람이 마음으로 시주하겠다고 하면서 실제로 시주하지 않으면 시주의 복이 없다. 또한 단지 원대로 일이 이루어지는 것이 아니니, 예를 들어 사람이 큰 시주회를 열겠다고 서원하였으나 실제로 시주하지 않으면 회의 복이 없다. 만약 마음업이 크다면 시주의 복을 얻어야 하나 업보가 어그러진다. 또한 비구니 중에 마음으로 죄를 짓지 않는 사람이 있는데, 만약 마음업이 크다면 어찌 죄를 짓지 않겠는가?

또 만약 마음을 내면 곧 복을 얻는다면 복은 쉽게 얻을 것이니, 수행자는 어찌 이 쉬운 업을 버리고 시주 등 어려운 업을 행하겠는가? 또한 만약 그렇다면 복이 끝이 없으니, 사람이 단지 마음만 내고 아무것도 하지 않으면 무엇을 다하겠는가? 재물은 한계가 있으므로 복도 끝이 있다. 또한 단지 마음을 내는 것만으로 남을 손해 입히지 못하니, 예를 들어 굶주리고 목마른 중생은 반드시 음식이 필요하다. 이는 마음업으로 없앨 수 없다.

또 세상 사람은 쇠퇴와 이익이 매우 심한데, 이는 마음이 가볍고 성급하여 제어하기 어렵기 때문이다. 악이 일어나지 않으면 스스로 큰 쇠퇴를 받는다. 만약 선한 마음을 내어 복덕을 짓고자 하면 큰 이익을 얻으니 이는 지나치다. 또한 만약 마음업이 크다면 살생하려는 마음을 내면 지옥에 떨어지니, 오랜 기간 계율을 모아도 무슨 이익이 있겠는가? 또한 계율 등 선한 공덕을 행해도 편안함이 없으니, 이유는 단지 마음을 내는 것만으로 죄를 짓기 때문이다.

또 경전에 이르기를 신구업은 거칠기 때문에 먼저 끊어야 하며, 거친 번뇌를 끊으면 마음이 안정된다고 하였다. 또한 음욕을 내면 음욕을 행한 것이므로 계를 범해야 하며, 만약 마음만 내고 음욕이라 하지 않는다면 음욕심을 떠난 다른 무엇이 음욕이라 할 수 있겠는가? 모든 작용하는 업은 몸과 입에 의한 것이며 마음업이 아니다. 예를 들어 남을 속이는 것은 반드시 입업에 의하여 거짓말죄를 짓는다.

또 앞서 말한 네 가지 인연으로 살생죄를 짓는데, 중생이 있고, 중생에 대한 생각이 있고, 살고자 하는 욕망이 있고, 그 생명을 끊는 네 가지로 죄가 성립하니, 마음업이 무겁지 않음을 알 수 있다. 또한 부처님께서 말씀하시기를 만약 어린아이가 태어나 자비를 익히면 악업을 생각하겠는가? 그러므로 몸과 입업만 악하고 마음업은 아니라고 하였다.

답: 네가 몸과 입업이 무겁고 마음업이 아니라고 말하나, 사실은 그렇지 않다. 이유는 경전에 부처님께서 말씀하시기를 마음이 법의 근본이며, 마음이 존귀하고 마음이 인도하며, 마음이 선악을 생각하면 말하고 행한다고 하셨으니, 마음업이 무겁함을 알 수 있다.

또 마음의 차별로 몸과 입업에도 차별이 있으니, 상중하 등이 있고 마음이 없으면 몸과 입업이 없다. 또한 경전에 이르기를 작용하는 업은 반드시 과보를 받는다고 하였으며, 일곱 가지 청정복 중 세 가지는 오직 마음업에만 해당하며, 이 일곱 가지 청정복은 재복에 뛰어나다.

또 자비는 마음업이며, 경전에 자비심이 큰 과보를 낸다고 하였다. 예를 들어 경전에 이르기를 나는 일곱 살 때 자비를 닦았으므로 칠대겁 동안 이 세상에 다시 오지 않았다고 하였다. 그러므로 마음업이 무겁고 온 세계를 덮을 수 있음을 알 수 있다.

또 마음업이 무겁고, 마음업의 과보로 수명이 팔만 대겁에 이른다. 또한 마음업의 힘이 몸과 입업보다 강하니, 선을 행하는 자가 임종할 때 사견심이 일어나면 지옥에 떨어지고, 불선을 행하는 자가 임종할 때 정견심이 일어나면 천상에 태어나니 마음업이 크다.

또 경전에 이르기를 모든 죄 중에서 사견이 가장 무겁다고 하였으며, 또한 세상에서 올바른 정견을 얻으면 생사윤회 중 백천 세월을 다해도 악도에 떨어지지 않는다고 하였다. 또한 마음업의 힘이 몸과 입업보다 강하니, 화리경에 이르기를 외도 신선이 한 번 진심을 내면 나라의 나랄라를 멸한다고 하였다. 또한 단특 등 험난한 곳은 모두 신선의 진심으로 이루어진 것이다.

또 마음업은 즉시 과보를 받으니, 경전에 이르기를 사람이 지금 죽으면 즉시 지옥에 들어가거나 천상에 태어난다고 하였다. 또한 이 마음업이 쌓여 더러운 법에 이르면 아비지옥에 떨어지고, 선업이 쌓이면 열반에 이른다. 또한 마음에 과보가 있으므로 몸과 입업도 과보를 받으며, 과보가 없으면 업에 과보가 없다. 또한 마음업을 떠나지 않으면 몸과 입업에 과보가 있으나, 몸과 입업을 떠나면 마음업에는 과보가 없으니 마음업이 무겁고 몸과 입업이 가볍다.

네가 몸과 입업이 확실하다고 말하는데, 오역죄가 모두 몸과 입으로 지어졌으므로 무겁다고 하나, 사실은 그렇지 않다. 생각이 무거우므로 업이 무겁지 몸과 입이 무거워서가 아니다. 또한 마음으로 결정하므로 업이 확실하며, 마음의 힘으로 정법에 들어가고 마음의 힘으로 역죄를 지으며, 만약 마음이 없으면 부모를 죽여도 역죄가 없으니 몸과 입은 힘이 없다.

네가 몸과 입이 일을 성취한다고 하나, 이것도 옳지 않다. 일이 끝나야 성취라 하는데, 만약 남의 목숨을 빼앗으면 살생죄를 얻으나 몸과 입업을 일으킬 때가 아니라 일이 끝날 때 마음의 힘이 필요하므로 몸과 입이 아니다.

네가 단지 마음만 내면 과보가 없다고 하나, 경전에 이르기를 강한 마음을 내면 즉시 천상에 태어나거나 지옥에 들어간다고 하니, 어찌 마음업에 과보가 없다고 하겠는가?

네가 단지 원으로 일이 이루어진다고 하나, 사람은 깊은 선심을 내면 큰 회의 복을 얻는다. 네가 마음에 죄가 없다고 하나, 악심을 내면 즉시 죄를 짓는다.

부처님께서 몸, 입, 마음의 세 가지 죄가 있다고 하셨으니, 악심만 내도 죄가 없을 수 없으며, 다만 계를 맺지 않아 지키기 어렵기 때문이다. 거친 죄는 계를 지켜 막고, 미세한 죄는 정등으로 제거한다.

네가 죄와 복이 쉽다고 하나, 사실은 그렇지 않다. 사람은 마음의 힘이 약하여 쉬운 것을 버리고 어려운 것을 택한다. 자비심 등의 복이 많으나 시주가 아니다. 다만 중생의 지혜가 부족하여 자비 등 마음업을 행하지 못하므로 시주 등을 행하며, 화향 등의 공양을 갖추고 마음을 청정하게 하는 것이 어렵다. 그러므로 네가 복이 무한하다고 말하는 것도 이에 답하는 것이다. 지혜가 있으면 무한한 선법을 얻을 수 있다.

네가 마음업이 손익이 없다고 하나, 몸과 입업은 모두 마음업이 인도하므로 뛰어나지 않으며, 마음의 힘에 따라 일으키는 것이 뛰어나다. 또한 모든 이익은 자비심을 행함으로써 생긴다.

이유는 자비심의 힘으로 바람과 비가 순조로워지고 백곡이 무르익으며, 예를 들어 겁초에 쌀이 저절로 자라나고 열 살 아이 때는 이런 일이 없었다. 어찌 자비심에 이익이 없다고 하겠는가? 또한 자비를 행하면 모든 불선업의 뿌리를 다 없애니, 불선업으로 인해 쇠퇴와 고통이 있으니 어찌 자비를 행함에 큰 이익이 없겠는가?

만약 모든 중생이 자비심을 행하면 모두 선처에 태어나 모든 일이 자연히 이루어져 공력이 필요 없으니, 자비복이 가장 깊고 두텁다. 때로는 자비로 시주하여 중생을 이롭게 하거나, 단지 자비로 이롭게 한다. 또한 자비를 행하면 중생이 그 몸에 닿거나 그림자에 들어가도 쾌락을 얻으니, 자비복이 시주 등보다 뛰어나다.

네가 쇠퇴와 이익이 지나치다고 하나, 이미 답하였다. 이는 마음의 힘으로 중생을 손익하기 때문이다. 그러므로 마음업이 무겁다.

네가 오랜 기간 계율을 모아도 이익이 없다고 하나, 이것도 옳지 않다. 마음이 청정하면 계도 청정하고, 마음이 불청정하면 계도 불청정이다. 예를 들어 칠종 음욕경에 이르기를 그렇다. 또한 계가 청정하면 큰 과보를 얻으니, 경전에 이르기를 계를 지키는 자는 원하는 바를 뜻대로 이루는데, 이는 계가 청정하기 때문이다. 또한 청정하게 계를 지키면 안심을 얻으니 다른 법이 아니다.

네가 몸과 입업이 거칠어 먼저 끊는다고 하나, 이것도 옳지 않다. 미세한 선도 큰 과보를 얻으니, 예를 들어 선정 중의 생각이다. 네가 음욕심을 내면 곧 계를 범한다고 하나, 만약 마음업이 불청정하면 계도 불청정이며 죄와 복이 다르고 계법도 다르다.

네가 모든 작용하는 업이 몸과 입에 의한 것이라 하나, 이는 모두 포괄적으로 말한 것이다. 몸과 입업과 마음업은 법이 다르며, 몸과 입업은 반드시 작용하여 이루어지니, 예를 들어 네 가지 인연으로 살생죄를 짓는데 마음업을 떠나지 않는다.

또 세상 사람은 몸과 입업은 악하다고 여기나 마음업은 그렇지 않다. 또한 마음업이 없으면 남에게 더할 수 없으며, 죄와 복이 서로 따른다. 그러므로 마음업이 무겁고 몸과 입업이 아니다.

명업인품 제120

논자는 말한다. 이미 여러 업을 설하였다. 업은 몸을 받는 인연이며, 몸은 고통의 성질이므로 반드시 멸해야 한다. 이 몸을 멸하고자 하면 업을 끊어야 하며, 인연을 끊으면 과보도 멸한다. 그러므로 인연은 형체에 그림자가 있으니, 형체가 멸하면 그림자도 멸한다. 따라서 고통을 멸하고자 하면 이 업의 인연을 부지런히 끊어야 한다.

문: 몸이 업에서 나는 것임을 밝히라. 이유는 무엇인가? 어떤 이는 몸이 파라가티에서 난다고 하고, 어떤 이는 자유천에서 난다고 하며, 어떤 이는 대인에서 난다고 하고, 어떤 이는 자연에서 난다고 하니, 인연을 말해야 한다. 어떻게 업에서 난 것을 알겠는가?

답: 이 일은 여러 인연이 파괴되었으니 업에서 몸을 받는 것으로 알아야 한다. 또한 만물이 여러 잡류가 있으니 인연도 차별이 있으니, 예를 들어 조와 보리가 다르니 종자가 다름을 알 수 있다. 자유천 등은 차별이 없으므로 인연이 아니며, 업은 무량한 차별이 있으므로 여러 몸을 받는다.

또 선인들은 모두 인연과 업으로 몸을 받는 것을 믿는다. 이유는 이들은 항상 시주, 계, 인내 등 선법을 행하고 살생 등 불선법을 떠나기 때문이다. 그러므로 업에서 몸을 받는 것을 안다.

또 만약 인연과 업으로 몸을 받는다면 되돌아갈 수 있으니, 참지혜를 얻으면 사악한 지혜가 끊어지고, 사악한 지혜가 끊어지면 탐진 등의 번뇌가 끊어지며, 번뇌가 끊어지면 후업도 끊어지니 되돌아갈 수 있다. 자유천 등 인연은 되돌아갈 수 없으니 자유천 등이 끊어지지 않기 때문이다. 그러므로 업에서 몸을 받는 것을 안다.

또 지금 과보와 인연이 서로 닮았으니, 예를 들어 보리에서 보리가 나고 벼에서 벼가 나는 것과 같다. 이와 같이 불선업에서 불애보를 받고 선업에서 애보를 받는다. 자유천 등 인연에는 이와 같은 닮음이 없으니, 업이 몸의 근본이며 자유천 등이 아님을 안다.

또 지금 만물이 모두 업에서 난 것을 보니, 악업으로 인해 구타, 포획, 채찍, 몽둥이, 죽음 등의 고통을 받고, 선업의 인연으로 명성, 이익, 양육 등의 즐거움을 받으며, 마음대로 사랑하는 말을 하면 마음대로 과보를 받으니 업에서 몸을 받으며 자유천 등이 아님을 안다.

또 세상 사람은 만물이 업의 인연에서 난 것을 스스로 알고 농사 등 업을 일으키며, 또한 시주, 계, 인내 등의 복덕업을 행하니, 한가로이 앉아 자유천에서 원하는 것을 얻지 않으니 업으로 과보를 받는 것을 안다.

또 만약 사람이 자유천 등 인연이라 말하나 여전히 여러 업에 의지하여 고통 몸을 받고 공양을 받으니 업을 인연으로 삼는다.

또 만약 일이 나타나지 않으면 타교를 따라야 하니, 성인이 행하는 모든 현성은 계 등 선법에 의지하니 업에서 몸을 받는 것을 안다. 또한 계 등을 떠나면 성인이 없고 성교도 없으며 업을 어기는 자도 없으니 업에서 몸을 받는다.

또 계 등 선업을 행하므로 신통변화 등의 일이 이루어지니 업을 인연으로 안다. 또한 지옥 등 악도에는 진노 등의 번뇌가 많으니 진노 등이 악도의 인연임을 안다. 나무에서 열매를 보면 나무가 인연임을 아는 것과 같다. 그러므로 업이 몸의 근본이다.

또 악도에는 어리석음 등의 힘이 강하니 번뇌가 악도의 인연임을 안다. 모든 불선은 어리석음에서 비롯된다. 또한 악도가 많고 선처가 적으며, 살생 등의 악행자가 많고 선행자가 적으니 살생 등이 악도의 인연임을 안다.

또 살생 등은 선인이 꾸짖고 버리며 행하지 않으니, 선인은 살생 등에 악과가 있음을 알고 꾸짖고 버린다. 만약 악과가 없으면 어찌 버리겠는가?

또 선인의 마음에 악이 일어나면 곧 제지하니, 악과를 두려워하기 때문이다. 그러므로 살생 등은 반드시 악과가 있다. 만약 그렇지 않으면 마음대로 행하여 가장 즐거운 일이니, 살생하여 중생을 먹고, 타인의 재물을 빼앗고, 남의 아내를 범하는 것도 모두 즐거울 것이다. 그러나 내세의 고통을 두려워하여 멀리하니 업에서 몸을 받는다.

또 정지혜를 닦아 모든 유루업을 다하면 몸을 받지 않으니 업이 근본임을 안다. 또한 아라한은 유루업이 있으나 정지혜로 인해 업이 쌓이지 않으니 업이 몸의 인연임을 안다. 또한 사제의 네 성제를 알므로 번뇌가 다시 일어나지 않으니, 일어나지 않으므로 몸도 없다. 지혜로운 자가 이렇게 생각하므로 사제의 네 성제를 알기를 원한다. 그러므로 업이 몸의 인연임을 안다.

또 만약 인연이 갖추어지지 않으면 몸을 받지 않으니, 예를 들어 땅이 마르고 씨앗이 타면 모든 이가 나지 않듯이, 의식처 땅에 애욕과 수분이 없고 업씨앗이 정지혜에 의해 타서 후생의 이가 나지 않는다. 지혜로운 자가 이 일을 알고 의식처 땅을 말리고 업씨앗을 태우려고 부지런히 정진하니, 업이 몸을 받는 인연임을 안다.

업론 끝.

집제취중 번뇌론 초번뇌상품 제121

논자는 말한다. 이미 여러 업과 번뇌를 설하였으니, 이제는 더러운 마음 작용을 번뇌라 한다.

문: 더러움이란 무엇인가?

답: 만약 마음이 생사윤회를 일으키면 이를 더러움이라 한다. 이 더러운 마음은 차별이 있어 탐진치 등이다. 이 더러움을 번뇌라 하며, 또한 죄법, 퇴법, 은멸법, 열법, 회법 등 여러 이름이 있다.

이 더러운 마음이 집착하면 사(使)라 하며, 단지 더러운 마음이 생길 때만 사라 하지 않는다. 번뇌란 탐, 진, 치, 의심, 교만 및 오견으로, 이 열 가지 차별에 아흔여덟 가지 사가 있다. 탐은 기락 삼유라 하며, 또한 기락 무유라 하여 탐이라 한다. 경전에 이르기를 욕애, 유애, 무유애, 무유라 단멸이라 하였다. 중생은 고통에 쫓겨 욕계 몸을 무위의 즐거움으로 멸하고자 한다.

문: 기락은 수용상이지 탐상은 아니니, 경전에 이르기를 지금 기락과 후기락이라 하여 지금 세상에서 즐거움을 받고 이후에도 즐거움을 받는다고 하였다. 또한 지금 우와 후우라 하여 지금 세상에서 고통을 받고 이후에도 고통을 받는다고 하였다. 또한 천문경에 이르기를 자식이 있으면 기뻐하고, 부처님께서 대답하시기를 자식이 있으면 근심한다고 하였다. 이와 같다.

답: 탐은 기락의 부분이다. 경전에 이르기를 인연에 의해 즐거움을 사랑하는 수용 중에 탐이 있다고 하였다. 음식을 씹을 때 기쁨과 탐이 있는데, 기쁨이 다하면 탐도 다한다. 그러므로 탐은 기쁨의 부분이며, 이는 허물이 없다. 왜냐하면 경전에 이르기를 집제취는 갈증이라 하였으니, 갈증이란 후생을 얻고자 하는 갈망이다. 어떤 상인가 하면 탐욕에 의지하여 여러 가지를 얻으려는 것이다.

문: 만약 후생을 얻는 것이 갈증이라면, 왜 다시 탐욕에 의지하여 여러 가지를 얻는다고 하는가?

답: 갈증에는 또 다른 상이 있다. 만약 여러 가지를 얻는 것이 총상이라면, 후생을 얻는 것은 별상이다. 욕을 떠난 자도 여러 가지를 얻고자 하는 욕이 있으니, 이는 집제취에 속하지 않는다. 만약 탐욕에 의지하여 후생을 얻는다면, 갈증은 집제취에 속한다.

문: 만약 갈증도 기쁨이고 탐욕도 기쁨이라면, 왜 탐욕에 의지한다고 하는가?

답: 처음 생기는 것은 갈증이고, 자라나는 것은 탐욕이므로 의지한다고 한다. 경전에 이르기를 기쁨은 세상에 묶여 있으니, 기쁨이 곧 탐임을 알 수 있다. 또한 경전에 이르기를 탐과 근심 등 불선을 제거하라 하니, 여기서 탐은 기쁨이고 근심은 진이라 하였다. 진을 근심이라 하니, 기쁨을 탐이라 하는 것도 알 수 있다. 그러므로 십팔의 의행 중에 번뇌를 말하지 않고 수용만 말하는데, 기쁨의 부분이 탐임을 알 수 있다.

또 범부는 탐을 떠나면 즐거움을 받을 수 없고, 진을 떠나면 고통을 받을 수 없으며, 치를 떠나면 고통도 즐거움도 받지 못한다. 어떻게 아는가? 제삼 수용에서 말한다. 범부는 이 수용 중에 집제취를 모르고 멸을 모르며 맛을 모르고 과를 모르며 출을 모른다. 그러므로 범부는 이 고통도 즐거움도 아닌 수용 중에 무명으로 인해 사로잡힌다. 또한 범부는 항상 이 다섯 가지 법을 알지 못하므로 항상 고통도 즐거움도 아닌 수용 중에 무명으로 사로잡힌다.

무명으로 사로잡힌 자는 성질과 수용을 알지 못하는 자이며, 범부의 고통과 즐거움의 마음 작용도 곧 탐진임을 알 수 있다. 또한 처음 생긴 부드러운 마음이 수용이며, 이 마음이 자라나면 번뇌라 한다.

탐상품 제122

논자는 말한다. 이 탐은 아홉 결 중 삼계에 통하여 묶이는 것을 애라 하며, 칠사 중에 두 가지로 나누어 욕탐과 유탐이라 한다. 이유는 상위 두 계에 해탈상이 있기 때문에 부처님께서 이 곳을 유라 하셨으며, 유는 생이라 하니, 만약 탐이 없으면 생이 없으므로 별도로 욕탐만 유라 하지 않는다.

또 어떤 이는 욕탐만 번뇌라 하고, 모든 욕탐은 해탈이라 하여 부처님께서 선정 무색계에도 욕탐이 있다고 하셨다. 부처님께서 그곳에 미세한 속박이 있다고 하여 별도로 탐이라 하셨다.

십악도 및 사결 중에 탐욕이라 하며, 탐욕은 타물을 얻고자 하는 욕망이다. 오개 및 오하분결 중에 욕욕이라 하며, 욕욕은 욕망이다. 오욕 삼불선근 중에 탐불선근이라 하며, 탐불선근은 모든 불선을 생장시키는 근본이다.

이 탐은 만약 법이 아니면 악탐이라 하니, 예를 들어 도둑질하여 남의 물건을 훔치거나 탑과 절, 승려의 물건을 빼앗으며, 아직 죽지 않은 중생의 고기를 먹고자 하거나, 어머니, 딸, 자매, 스승의 부인, 출가자 및 자기 아내를 욕망하는 것은 도리에 맞지 않으니 악탐이라 한다.

만약 자기 물건을 버리지 않으려는 것은 인색이라 한다. 이 탐이 만약 실제로 공덕이 없으면서 남에게 공덕이 있다고 알리려 하면 악욕이라 하며, 실제로 공덕이 있어 남에게 알리려 하면 발욕이라 한다. 만약 많이 시주하고 많이 얻으려 하면 다욕이라 하며, 적게 시주하고 적게 얻으면서 좋은 것을 구하여 만족하지 않으면 불지족이라 한다. 만약 깊이 집착하여 종족, 가족, 색, 재물, 청년, 수명 등을 사랑하면 교일이라 한다. 만약 사공양에 집착하면 사애라 한다.

또 이 탐은 두 가지로 나누니, 하나는 욕탐, 다른 하나는 구탐이다. 또한 두 가지가 있으니, 하나는 아탐(나의 탐), 다른 하나는 아소탐(나의 소유의 탐)이며, 하나는 내면에 인연하고 다른 하나는 외면에 인연한다. 상위 두 계의 탐은 한결같이 내면에 인연한다.

또 다섯 가지가 있으니, 하나는 색탐, 둘은 형탐, 셋은 촉탐, 넷은 위의어언 탐, 다섯은 일체 탐이다. 또한 색, 성, 향, 미, 촉 탐을 오욕탐이라 한다. 또한 육촉에서 생기는 애를 육진탐이라 한다. 또한 삼수 중 탐은 즐거운 수용에 욕득탐과 수호탐이 있고, 고통 수용에는 불욕득탐과 욕실탐이 있으며, 고통도 즐거움도 아닌 수용에는 치탐이 있다.

또 이 탐에는 아홉 부분이 있으니, 대인경경에 이르기를 사랑으로 인하여 원하는 바를 구하는 것이라 하였다. 예를 들어 사람이 이 일로 인해 고통받으면 다른 일을 구한다.

예를 들어 즐거움은 구하지 않고, 고통은 많이 구한다. 탐은 자라나는 것이며, 구할 때 얻으면 득이라 한다. 사랑이 인연하여 결정하면 인구량이라 하며, 인구량 때문에 욕애가 생기고, 욕애 때문에 탐착이 생기며, 탐착은 깊은 사랑이라 하며, 탐착의 인연으로 취가 생기고, 취 때문에 인색이 생기며, 인색 때문에 수호가 생기고, 수호 때문에 채찍과 몽둥이, 칼창 등이 생기니 아홉 분이라 한다.

또 아홉 분이 있으니 탐이 시기에 따라 다르다. 상중하로 나누어 하하는 하하중, 하상중, 중하중, 중중중, 중상중, 상하중, 상중중, 상상중이라 한다. 또한 이 탐은 세상에서 열 가지로 나누니, 하나는 아름다운 색을 보고 처음 마음에 '좋다' 하고, 둘째는 욕망이 생기며, 셋째는 서원하고, 넷째는 염하며, 다섯째는 배우고 행하며, 여섯째는 부끄러움과 두려움을 잊으며, 일곱째는 항상 눈앞에 있고, 여덟째는 방일하며, 아홉째는 미친 듯이 어리석으며, 열째는 괴로워 죽는 것을 말하니, 이를 탐상이라 한다.

탐인품 제123

문: 이 탐은 어떻게 생기는가?

답: 만약 여자색 등의 인연에서 사념이 일어나면, 색, 형상, 촉, 위의어언에 따라 탐욕이 생긴다. 또한 눈과 귀 등의 문을 지키지 않으면 탐욕이 생기며, 음식과 음료를 절제하지 못하면 탐욕이 생긴다. 또한 여자색에 가까이 하면 탐욕이 생기고, 여러 즐거움을 받으면 탐욕이 생긴다. 또한 어리석음 때문에 탐욕이 생기며, 불결한 데서 청정한 생각이 일어나기도 한다.

또 악지식 때문에 탐욕이 생기니, 깨끗한 옷에 속옷이 더러워지는 것과 같다. 또한 다욕한 사람과 함께 있으면 탐욕이 생기고, 몸 등 네 가지 법에 대해 망념이 일어나면 탐욕에 끌리니, 이는 병든 병사와 같다. 또한 게으르고 선을 닦지 않으면 탐욕이 편안히 생기며, 비행처에 가면 탐욕이 침범하니, 예를 들어 음녀, 술집, 도살장 등이다. 이는 매와 까마귀의 비유와 같다.

또 불결한 것에 대한 관찰이 미약하면 탐욕이 세력을 얻고, 오랜 습관으로 탐이 사가 되니 쉽게 생긴다. 또한 여자색 등의 인연에 집착하여 취상과 취료가 생기니, 취상은 손과 발, 얼굴, 말, 놀이, 웃음, 시선, 눈물 등의 모습이며, 취료는 남자의 형상 차별을 분별하는 것이다. 이렇게 취상과 취료를 취하면 사념과 분별이 일어나 탐욕이 생긴다. 또한 생각이 약하여 인연을 따라 제어하지 못하면 탐욕이 생긴다.

또 탐욕이 생기면 참으며 버리지 않고 점점 자라나 하위에서 중위로, 중위에서 상위로 올라간다. 또한 탐욕 중에 이익과 맛만 보고 과를 알지 못하면 탐욕이 생긴다. 또한 계절에 따라 탐욕이 생기니, 예를 들어 봄철 등이다. 또한 장소에 따라 탐욕이 생기니, 오랜 습관으로 음욕이 많은 곳이다. 또한 몸 상태에 따라 탐욕이 생기니, 젊고 병이 없으며 재산과 능력이 충분한 경우이다.

또 힘에 의해 탐욕이 생기니, 약을 복용하는 경우 등이다. 또한 청정하고 아름다운 오욕을 얻으면 탐욕이 생기니, 예를 들어 좋은 꽃과 연못, 정원, 청량한 시냇물, 신선한 구름, 번개, 향기, 바람, 부채, 새들의 울음소리, 여성의 부드럽고 장엄한 음성, 위의어언 등이 있다. 또한 업의 인연으로 탐욕이 생기니, 청정 시주는 청정한 오욕을 좋아하고, 죄인은 불결한 것을 좋아한다.

또 동류에 의해 탐욕이 생기니, 사람은 사람을 좋아한다. 또한 깊이 허명에 집착하면 탐욕이 생기니, 이는 내면에 사내의 모습이 생기고 외면에 여자 모습과 옷, 원수와 친척 등의 모습이 생긴다. 또한 공(空) 마음을 얻지 못하고 내면에 중생, 외면에 색 등을 보면 탐욕이 생긴다. 또한 탐이 다하지 않고 애연이 나타나면 그 중에 사념이 생긴다. 이와 같은 인연으로 탐욕이 생긴다.

탐과과품 제124

문: 탐욕에는 어떤 과가 있으므로 끊어야 하는가?

답: 탐욕은 실로 고통이며, 범부는 어리석어 거짓된 즐거움을 일으키나 지혜로운 자는 고통을 보고 고통을 끊는다. 또한 욕을 받으면 만족하지 못하니, 예를 들어 신맛 나는 물을 마시면 갈증이 더해져 갈증 때문에 어찌 즐거움이 있겠는가? 또한 욕을 받으므로 여러 악이 모이니 칼과 몽둥이 등이 모두 탐 때문이라 한다.

또 경전에 이르기를 탐죄는 가볍지만 버리기 어렵고, 진 때문에 가벼운 죄라 하나 실상은 무겁다. 또한 탐은 후생의 인연이며, 사랑이 인연하여 취에 이르기까지 큰 고통이 모인다. 또한 고통의 원인은 사랑이라 하였다. 또한 비구는 깊이 생각하여 모든 고통이 어디서 오는지 알아야 하니, 모두 몸을 인연으로 삼고 몸은 사랑에 인연한다고 하였다.

또 경전에 이르기를 음식을 씹을 때 기쁨과 탐이 있으니, 사랑이 몸을 받는 인연임을 알 수 있다. 또한 탐은 항상 불결한 데서 행하니, 예를 들어 여자 등이다. 이 여자 몸과 마음은 불결하여, 오물과 독사와 같아 물고 물든다.

또 이 탐욕은 항상 어리석음 속에서 행하니, 경전에 이르기를 개가 피를 흘리며 마른 뼈에 침을 뱉어 붙인 것을 맛있다고 생각하는 것과 같다고 하였다. 탐자는 이와 같아 맛없는 욕망 속에서 어리석은 힘으로 맛있다고 생각한다. 또한 고기 등 일곱 가지 비유가 있다. 어떤 이는 과거와 미래의 일에 탐욕이 생기니, 항상 어리석음 속에서 행한다. 또한 중생은 탐욕의 인연으로 즐거움은 적고 고통은 많다. 이유는 부귀한 곳은 적고 흩어져 망하는 때가 많기 때문이다.

또 사랑욕은 즐거움의 인연이므로 여러 고통을 받으니, 구할 때 고통, 지킬 때 고통, 사용할 때도 고통이다. 예를 들어 농사, 상업, 정벌, 관직 진출 등이 구할 때 고통이며, 지킬 때는 두려워 잃을까 두려워 고통이며, 현재 만족하지 못해 고통이다. 또한 즐거운 만남은 적고 이별의 고통이 많으니 욕망은 과가 많다.

또 부처님께서 사랑욕에 다섯 가지 과를 말씀하셨으니, 하나는 맛이 적고 과가 많으며, 둘째는 결박이 성하며, 셋째는 죽을 때까지 만족하지 못하며, 넷째는 성인들이 꾸짖으며, 다섯째는 악을 짓지 않는 것이 없다.

또 이 탐욕은 항상 중생을 생사윤회에 따르게 하며, 열반에서 멀어지게 한다. 이와 같은 무량한 과환이 있으니 탐욕은 과가 많다. 또한 모든 번뇌는 탐에서 일어나니, 탐 때문에 여러 번뇌가 생긴다. 또한 사랑이 뿌리 깊으면 여러 번뇌를 낳고, 탐이 뽑히지 않으면 여러 번 고통을 받으니, 독나무를 베지 않으면 항상 사람을 해치는 것과 같다.

또 탐은 중생으로 하여금 무거운 짐을 지게 한다. 또한 경전에 이르기를 사랑과 애착은 속박이라 하니, 흑백 소가 서로 묶이지 않으나 줄로 묶이듯, 눈이 색을 묶는 것이 아니고 색이 눈을 묶는 것이 아니며, 탐욕이 그 속에 묶는다. 만약 이 속박에 인연하면 해탈할 수 없다.

또 경전에 이르기를 중생은 무명으로 가려지고 사랑의 결박에 묶여 생사윤회하며 본래가 없다고 하였다. 또한 경전에 이르기를 탐이 끊어지면 색이 끊어지고, 색이 끊어지면 무색이 되며, 무색이면 고통이 멸하며, 의식도 이와 같다고 하였다. 그러므로 탐욕은 견고한 속박임을 알 수 있다. 또한 탐욕은 도둑과 같으나 중생은 그 악을 보지 못한다. 또한 탐욕은 항상 부드럽고 아름다운 문에서 행하니 깊이 미워한다.

또 중생의 마음은 기뻐서 탐욕이 일어나니, 모기와 개미도 음식과 음욕에서 탐욕이 일어난다. 또한 이 탐욕은 여러 인연으로 사람 마음을 묶으니, 아버지, 어머니, 형제, 자매, 아내, 자식 및 재물 등이 있다. 또한 중생은 음식과 음욕 등 탐욕으로 마음을 덮어 생을 받으며, 만약 탐이 선정이면 상계에 태어난다.

또 이 탐욕은 모든 세상 사람들이 즐기는 것이 각기 다르니, 탐욕은 마른 모래에 물이 붙는 것과 같다. 또한 생사 가운데 탐애를 맛으로 삼으니, 예를 들어 색에 맛이 붙어 색에서 기쁨과 즐거움이 생기며, 탐이 없으면 맛이 없고, 맛이 없으면 생사를 빨리 끊는다. 또한 탐욕은 해탈과 상반되니, 이유는 중생이 모두 탐애와 욕망, 선정의 즐거움 때문에 해탈을 좋아하지 않기 때문이다.

또 탐을 끊으면 곧 즐거움으로 변하니, 예를 들어 욕을 끊으면 깊은 즐거움을 얻는다. 또한 즐거움을 얻고자 하면 모든 욕을 버려야 하며, 모든 욕을 버리므로써 완전한 항상 즐거움을 얻는다. 또한 큰 즐거움을 얻고자 하면 적은 즐거움을 버려야 하며, 적은 즐거움을 버리므로 무량한 즐거움을 얻는다. 또한 지혜로운 자는 탐애심을 떠난 것보다 더 이익이 없으며, 마음에 따라 탐을 떠나면 모든 고통이 멸한다.

또 이 탐욕은 선법을 해치니, 이유는 깊이 탐착한 자는 계율과 씨족, 교법, 위의, 명성 등을 돌보지 않고, 교화도 받지 않으며 쇠퇴도 보지 않고 죄복도 관찰하지 않으니, 미친 사람과 같고 취한 사람과 같으며, 맹인과 같아 이익과 법을 보지 못한다. 경전에 이르기를 탐욕은 이익을 보지 못하고, 탐욕은 법을 알지 못하며, 맹암과 같고 지혜가 없으며, 탐을 제거하지 않기 때문이다.

또 경전에 이르기를 탐욕은 대양과 같아 끝이 없고 바닥도 없으며, 파도와 소용돌이가 깊고, 악충과 라차 등이 있으며, 험난한 곳이 많아 아무도 건너지 못한다. 다만 청정계율의 배에 머물러 정견의 바람을 얻으면 부처님이 큰 배의 선장으로서 모든 정도를 보여주니, 이를 닦으면 건널 수 있다.

또 모든 번뇌 중에 상과 분별이 없는 맛은 탐욕과 같다. 또한 이 탐욕은 가장 끊기 어렵다. 경전에 이르기를 끊기 어려운 두 가지 소원이 있으니, 하나는 얻음이고, 다른 하나는 수명이다.

문: 탐욕에 이와 같은 과가 있으니 어떻게 탐욕을 알겠는가?

답: 탐욕이 많으면 여자색과 꽃, 향기, 장신구, 기악, 노래, 무용을 좋아하며, 음녀의 집에 가서 음식과 모임을 즐기고, 큰 무리의 모임과 여러 놀이 도구를 좋아하며, 사랑하는 말을 따라 마음이 항상 즐겁고, 얼굴빛이 화사하며 먼저 인사하고, 미소를 띠며 말하기에 화를 내기 어렵고 쉽게 기뻐하며, 자비심이 많으나 몸이 병들고, 성격이 급하고 몸에 깊이 집착하니, 이와 같은 것을 다 탐욕상이라 한다. 이 상은 모두 속박의 성질과 일치하니 끊기 어렵다.

또 모든 탐욕은 궁극적으로 모두 고통이다. 이유는 탐하는 대상은 반드시 떠나고, 떠나는 인연에는 반드시 근심과 고통이 있기 때문이다. 예를 들어 천인도 모두 색탐과 색애를 좋아하나 색이 망하면 근심하고 슬퍼하며 후회한다. 수, 상, 행, 식도 이와 같다.

또 부처님께서 여러 경전에 여러 비유로 이 탐욕을 꾸짖으셨으니, 지혜와 생명을 해치므로 독이라 하였고, 마음에 있으면 고통이므로 가시라 하였으며, 선근을 끊으므로 칼이라 하였으며, 몸과 마음을 태우므로 불이라 하였으며, 여러 고통을 일으키므로 원이라 하였으며, 마음에서 생기므로 내도적이라 하였다.

끊기 어려우므로 깊은 뿌리라 하며, 더럽혀 명성을 해치므로 진흙이라 하며, 선도에 장애가 되므로 방해라 하며, 내적으로 아프고 괴로우므로 화살이 마음에 들어간 것이라 하며, 여러 악을 일으키므로 불선근이라 하며, 생사바다에 흘러들게 하므로 강이라 하며, 선재를 도둑질하므로 도둑이라 한다. 탐욕에는 이와 같은 무량한 과환이 있으니 반드시 끊어야 한다.

단탐품 제125

문: 탐욕에 이와 같은 과가 있으니 어떻게 끊는가?

답: 불결관 등으로 가리고 무상관 등으로 끊는다.

문: 어떤 이는 무상을 알아서 오히려 탐욕이 더해진다 하는데, 이것은 어떻게 하는가?

답: 만약 사람이 일체 무상을 알면 탐욕이 없으며, 경전에 이르기를 무상을 잘 닦으면 모든 욕탐, 색무색탐, 모든 희락, 교만, 무명을 파괴한다고 하였다. 또한 사람이 세상이 모두 고통이며, 고통의 인연이 탐임을 알면 탐은 끊어진다. 또한 사람이 항상 내가 반드시 생노병사를 받는다고 생각하면 탐은 끊어진다.

또 만약 청정한 즐거움을 얻으면 불결한 즐거움을 버리니, 초선(初禪)을 얻으면 욕애를 버린다. 또한 탐욕의 과를 보면 끊을 수 있으니, 앞서 말한 바와 같다. 또한 다문 등 지혜가 자라므로 탐욕을 끊으며, 지혜의 성질로 번뇌를 파괴한다. 또한 좋은 인연이 갖추어지면 탐욕이 끊기니, 청정계 등을 말한다. 십일정구는 후도제에서 설할 것이다.

또 색지 등 법지 등의 여러 방편으로 부처님은 대의사요, 동학은 약사요, 정법은 약이며, 자성으로 행하여 병을 낫게 하니, 탐욕병이 끊어진다. 병자에게 세 가지가 갖추면 병이 곧 나듯이.

문: 경전에 이르기를 불결로 탐법을 제거한다고 하였으니, 왜 불결관과 무상관이라 하는가?

답: 모든 부처법은 번뇌를 파괴하기 위함이며, 각각 뛰어난 힘이 있으니 처음에는 불결로 탐을 가리고, 후에는 무상지혜로 끊는다. 또한 불결로 거친 탐욕을 제거하니 많은 사람이 알고, 탐이 미세한 것은 무상으로 끊는다. 또한 단 한 경전에 이렇게 말하였으나 여러 경전에도 다른 법으로 끊는다고 하였다. 이러한 인연으로 탐욕이 끊어진다.

진의품 제126

논자는 말한다. 진의 상은 만약 이 사람을 멸하고자 하여 다른 사람이 때리고 묶고 죽이기를 바라며, 완전히 버리고 영원히 만나고 싶지 않으면 이를 진이라 하여 파라가티라 한다. 뜻은 중한 진이다. 또한 진이 있으나 단지 욕하고 꾸짖고 때리는 것만 원하면 위신바라라 하여 중진이라 한다. 또한 진이 있으나 버리지 못하고 미워하는 아내나 남편에게서 생기면 구루타라라 하여 하진이라 한다.

또 진이 항상 마음을 더럽히면 마차라라 하여 원수를 갚지 않는다는 뜻이며, 진이 마음에 있으나 버리지 않고 반드시 보복하려 하면 우파야하라 하여 보복한다는 뜻이다. 또한 진이 어떤 일에 급히 집착하여 여러 교훈을 끝까지 버리지 않으면 사라타함이라 하여 전집착이라 한다.

또 진이 남이 이익을 얻으면 마음에 시기하여 이샤라 하며, 진이 항상 다툼과 소송을 좋아하고 마음과 입이 강하면 삼람비라 하여 분쟁이라 한다. 또한 진이 스승이나 장로의 가르침과 계율을 거역하면 두와차라 하여 심술궂다고 한다. 또한 진이 약간의 불쾌한 일을 당하면 마음이 괴로워지면 아찬디라 하여 참지 못한다는 뜻이다. 또한 진이 말이 부드럽지 않고 자주 찡그리며 화내고 기뻐하지 못하면 아파제략이라 하여 불쾌하다는 뜻이다.

또 진이 함께 있어 항상 욕하고 욕설하면 아사라구라 하여 조화롭지 않다는 뜻이다. 또한 진이 몸과 입과 마음으로 동료를 괴롭히면 승기라 하여 괴롭힌다는 뜻이다. 또한 진이 항상 꾸짖고 헐뜯으며 물건을 파괴하면 등단나타라 하여 어렵다는 뜻이다.

이 진은 두 가지로 나누니, 하나는 중생에 인한 것이고, 다른 하나는 중생에 인한 것이 아니며, 중생에 인한 것은 중죄라 한다. 또한 상중하로 나누어 아홉 품이 있으며, 아홉 번뇌에 따라 아홉 가지가 있고, 아무 일 없이 진을 내는 것은 제십이라 한다. 이를 진의 상이라 한다.

문: 진은 어떻게 생기는가?

답: 불쾌한 고통스러운 일에서 생기며, 고통의 성질을 바르게 알지 못하므로 진이 생긴다. 또한 꾸짖음과 매질 등에서 생기고, 악한 사람과 함께 있으면 진이 생기며, 도살업자 등에서 생긴다. 또한 지혜가 부족하여 진이 생기며, 나무가지가 바람에 흔들리는 것과 같다. 또한 오랜 기간 진이 쌓여 성품이 되거나, 도살과 독사 등에서 생긴다.

또 남의 허물을 생각하면 진이 생기며, 아홉 가지 번뇌에 이르며, 때와 절기에 따라 진이 생기며, 예를 들어 열 살 아이 등이 있다. 또한 종류에 따라 진이 생기며, 예를 들어 독사 등이 있다. 또한 장소에 따라 진이 생기니, 예를 들어 강구국 등이 있다. 또한 앞서 말한 탐의 인연과 반대로 진이 생기며, 나와 마음의 교만과 집착 등이 인연이 되어 진이 생긴다.

문: 이 진에는 어떤 과가 있는가?

답: 경전에 이르기를 진은 탐욕 때문에 무겁고, 쉽게 풀리나 실상은 풀기 어렵다고 하였다. 또한 진은 두 가지 괴로움이니, 먼저 자신을 태우고 그 다음 남을 태운다. 또한 진은 지옥이라 하며, 진에서 일어난 업으로 인해 많은 사람이 지옥에 떨어진다. 또한 진은 선복을 파괴하니, 시주, 계, 인내가 모두 자비에서 생기는데 진은 자비와 반대이므로 파괴한다.

또 진에서 일어난 업은 모두 악명을 받으며, 진에서 일어난 업은 후회가 따른다. 또한 진과 원한이 있는 자는 자비심이 없으므로 흉폭이라 하며, 중생은 항상 괴로워도 다시 진노하니, 이는 상처에 불을 더하는 것과 같다. 또한 경전에 스스로 진의 과를 말하니, 진이 많은 자는 얼굴빛이 추하고 잠자리가 불안하며 항상 두려워하고 사람에게 믿음을 받지 못한다고 하였다.

문: 진이 많은 자는 어떤 상이 있는가?

답: 마음과 입이 강하고 항상 기뻐하지 않으며 자주 찡그리고 가까이하기 어렵고 쉽게 화내며 풀리지 않고 항상 진노하며 다툼을 좋아하고 무겁고 무서운 무기를 차고 다니며, 편파적이고 악한 벗과 어울리며 선인을 미워하고, 거칠고 사려가 적으며 부끄러움이 적다. 이와 같은 것을 진의 상이라 하며, 이 상은 모두 남을 미워하는 것이므로 끊어야 한다.

문: 어떻게 끊는가?

답: 항상 자비, 비, 희, 사를 닦으면 진이 끊어진다. 또한 진의 과환을 보면 끊으며, 참지혜를 얻으면 끊고, 인내의 힘으로 진을 끊는다.

문: 인내의 힘이란 무엇인가?

답: 만약 다른 사람이 욕하고 꾸짖는 고통을 참으면 그 사람은 선법과 복을 얻으며, 또한 인내하지 않아 악을 일으키지 않는다. 이것이 인내력이다. 또한 인내하는 자를 사문이라 하며, 인내는 도의 첫 문이기 때문이다. 사문법은 분노에 분노로 갚지 않고, 욕에 욕으로 갚지 않으며, 때림에 때림으로 갚지 않는다. 또한 비구가 인내하면 출가법에 들어야 한다. 또한 진을 내는 자는 출가자의 법이 아니며, 출가자의 법은 인내이다.

또 만약 비구가 옷과 모습은 다르나 진심이 같으면 마땅하지 않다. 또한 인내하는 자는 이미 자비 공덕을 갖춘 자이다. 또한 인내하는 자는 스스로 이익을 이루니, 이유는 진노하는 자가 남을 괴롭히려 하다가 오히려 스스로 해치며, 몸과 입으로 남에게 악을 더하니, 자신이 받는 악과가 백천 배가 되기 때문이다. 그러므로 진은 큰 자해이며 감소이니, 지혜로운 자는 자신과 타인이 큰 고통과 큰 죄를 면하게 하려면 반드시 인내해야 한다.

문: 어떻게 욕하고 꾸짖는 고통을 참는가?

답: 만약 사람이 무상을 잘 닦아 모든 법이 순간순간 생멸함을 깨달으면 욕하는 자와 받는 자 모두 순간순간 멸하니, 어디에 진이 생기겠는가? 또한 공관을 잘 닦아 인연하여 생각하라. 모든 법은 실공이며, 누가 욕하는 자이며 누가 욕을 받는 자인가?

또 만약 일이 실하면 참아야 하니, 내가 잘못했으니 앞사람이 진실로 말하니 어찌 진노하겠는가? 만약 일이 실하지 않으면 그 사람이 거짓말을 받아야 하니 어찌 진노하겠는가?

또 만약 악한 욕설을 들으면 이렇게 생각하라. 모든 세상은 업에 따라 받으니, 나는 반드시 과거에 이 악업을 쌓았으니 지금 갚아야 하니 어찌 진노하겠는가? 또한 악한 욕설을 들으면 내 잘못으로 몸이 고통받으니 욕을 받아야 한다.

또 인내하는 자는 이렇게 생각하라. 만물이 모두 여러 인연에서 나니, 이 악한 욕설과 고통은 귀의, 의식, 마음, 음성 등에서 생기며, 나는 이 중에 두 부분이 있으나 타인은 음성만 있으니, 내 죄가 더 많으니 어찌 진노하겠는가? 또한 나는 이 음성에 상을 취하여 근심하니, 이것이 내 잘못이다.

또 인내하는 자는 남을 탓하지 않는다. 이유는 진 등의 과가 중생의 잘못이 아니고, 중생의 마음병이 발하여 자유롭지 못하기 때문이다. 예를 들어 귀신을 치료하는 의사가 귀신에게 붙은 자를 치료하듯, 귀신에게 진노하지 않고 병자에게 진노하지 않는다.

또 이 사람은 부지런히 선법을 모아 남의 말을 개의치 않고, 또한 모든 부처와 현성도 욕을 면하지 못하니, 예를 들어 교묘한 욕을 바라문에게 하며, 사리불이 바라문에게 욕을 당하는 등이다. 하물며 우리 복이 적은 자가 아니겠는가?

또 이렇게 생각하라. 세상은 악한 자가 많으니 내 목숨을 빼앗지 않는 것만으로도 큰 행운이며, 하물며 욕하고 때림이겠는가? 또 이렇게 생각하라. 이 악한 욕설은 내게 고통이 없으니 참기 쉽다. 부처님께서 비구에게 이르시기를 만약 쇠톱으로 몸을 자른다 해도 참아야 하니, 하물며 욕설이겠는가?

또 이 행하는 자는 항상 생사를 싫어하니, 욕설을 받으면 증명되어 더욱 싫어하고 떠나 악을 버리고 선을 행한다. 또한 이 사람은 인내하지 않으면 후에 고통을 받으니, 이렇게 생각하라. 차라리 가벼운 욕설을 받더라도 지옥에 떨어지지 않는 것이 낫다. 또한 이 사람은 깊은 부끄러움을 품어 말하길, 나는 대인 세존의 제자이며 수행자이니, 어찌 마땅하지 않은 몸과 입업을 일으키겠는가? 또한 인내하는 보살과 제석천왕 등이 얻은 인내력을 생각하라. 그러므로 인내할 수 있다.

무명품 제127

논자는 말한다. 가명에 따르는 것을 무명이라 한다. 예를 들어 범부가 나의 음성과 소리에 따르나, 실제로는 나도 없고 나의 소유도 없으나, 모든 법은 화합하여 가명으로 중생에게 있다. 범부는 분별하지 못하므로 나심이 생기고, 나심이 생기면 무명이다.

문: 경전에 부처님께서 과거세를 알지 못하는 것을 무명이라 하셨는데, 왜 오직 나심만 말하는가?

답: 과거세 등에서 많은 사람이 잘못하여 말하기를 알지 못함을 무명이라 한다. 또한 경전에서 밝힌 뜻은 알음이 있으므로 명이라 하며, 무엇을 아는가? 색온이 무상임을 있는 그대로 아는 것과, 수상행식온이 무상임을 있는 그대로 아는 것이다. 명과 반대되는 것을 무명이라 한다. 그러므로 있는 그대로 알지 못하므로 무명이라 한다.

문: 만약 있는 그대로 알지 못함을 무명이라 한다면, 나무와 돌 등도 무명이라 해야 하지 않는가?

답: 그렇지 않다. 나무와 돌은 마음이 없어 과거세 등을 분별하지 못하나, 무명은 분별하므로 나무와 돌과 다르다.

문: 무명은 법이 없다는 뜻이라, 사람이 눈이 멀어 색을 보지 못하고, 법을 보지 못함이니, 오직 밝음이 없으므로 무명이라 한다고 한다.

답: 그렇지 않다. 만약 무명이 오만히 분별하여 사람을 생각하고, 기와와 돌에서 금을 본다고 하면 무엇이라 하겠는가? 그러므로 그릇된 분별 성질을 무명이라 하며, 밝음이 없어서 무명이라 하지 않는다. 또한 무명을 인연하여 행 등이 연속하여 생기니, 만약 법이 없으면 어떻게 생기겠는가?

문: 만약 밝음이 아니어서 무명이라 한다면, 지금 밝음을 없애면 모든 법이 무명이라 하니, 한 법만 무명이라 하지 않는다.

답: 이것은 무명의 자상에 대해 말한 것이며, 다른 법을 말한 것이 아니다. 예를 들어 불선이라 하면 불선의 체를 말할 뿐 무기의를 말하지 않는다. 무명도 이와 같다. 또한 비록 사람의 형체를 갖추었으나 사람이 행하지 않으면 비인이라 한다. 이와 같이 이 밝음은 분별이 있으나 실제로 알지 못하므로 무명이라 하며, 나무와 돌은 그렇지 않다.

문: 만약 무색, 무대, 무루, 무위가 모두 여타 설이라면, 무명은 왜 그러지 않는가?

답: 혹은 이 이치가 있으나 불선 등에는 그렇지 않다.

문: 어떤 이는 오직 밝음이 없어서 무명이라 하니, 예를 들어 방에 빛이 없으면 어둠이라 한다.

답: 세상에는 두 가지 말이 있으니, 하나는 밝음이 없어서 무명이라 하고, 다른 하나는 그릇된 밝음 때문에 무명이라 한다. 밝음이 없어서 무명이라 하는 것은 세상에서 맹인이 색을 보지 못하고, 귀머거리가 소리를 듣지 못하는 것과 같다. 그릇된 밝음 때문에 무명이라 하는 것은 밤에 나무가 사람으로 보이고 사람이 나무로 보이는 것이다.

또 만약 사람이 이 일을 있는 그대로 알지 못하면 무지라 하며, 그릇된 마음은 번뇌이며, 이들은 행의 인연이다. 아라한이 끊었으므로 무명 인연 행이 없다.

만약 밝음이 아니어서 무명이라 한다면, 지금 아라한은 불법 중에 밝음이 없으니 무명이라 해야 하며, 만약 무명이 있으면 아라한이 아니다. 그러므로 별도의 무명 체성이 있으며, 그릇된 마음이다.

이 그릇됨이 무명이며, 모든 번뇌로 나누니, 이유는 모든 번뇌가 그릇된 행이기 때문이다. 또한 모든 번뇌가 사람 마음을 가리고 모두 맹암이라 하니, 예를 들어 탐욕은 법을 보지 못하고, 탐욕은 복을 보지 못하며, 탐을 받는 자는 모두 맹암이라 한다. 진과 치도 이와 같다.

또 모든 번뇌에서 행이 생기며, 경전에 이르기를 무명에서 행이 생긴다고 하니, 모든 번뇌가 무명이라 한다. 또한 공을 보지 못하는 자는 항상 무명이 있으나, 더러운 무명은 행의 인연이다. 또한 그릇된 밝음 때문에 무명이라 하며, 공을 보지 못하는 자는 항상 그릇된 밝음이 있으니, 무명이 모든 번뇌로 나누어진다.

문: 무명은 어떻게 생기는가?

답: 만약 그릇된 인연을 듣고 생각하면 무명이 생기니, 예를 들어 나토라표, 유유분자, 정신, 모든 법이 순간순간 멸하지 않음, 후생, 음성 및 신이 항상 있음, 초목 등이 마음이 있어 이와 같은 그릇된 집착을 이루려 하면 무명이 생긴다. 또는 그릇된 인연 때문에 무명이 생기니, 예를 들어 악한 벗과 가까이 하고, 그릇된 법을 듣고, 그릇된 생각과 그릇된 행을 하면 이 네 가지 그릇된 인연으로 무명이 생긴다. 또한 나머지 번뇌 인연도 모두 무명의 인연이다.

또 무명 때문에 무명이 생기니, 예를 들어 보리에서 보리가 나고 벼에서 벼가 나는 것과 같다. 경전에 이르기를 그릇된 생각의 인연으로 무명이 생긴다. 그릇된 생각은 무명의 별명이며, 예를 들어 사람이 남자가 남자라고 생각하고, 후에 밝아져 무명이라 하니, 이는 두 가지 선후가 서로 돕고 서로 생긴다. 예를 들어 나무에서 열매가 나고, 열매에서 나무가 나는 것과 같다.

문: 무명에는 어떤 과가 있는가?

답: 모든 쇠퇴망쇠는 무명에서 비롯된다. 이유는 무명에서 탐 등의 번뇌가 생기고, 번뇌에서 불선업이 일어나고, 업에서 몸을 받으며, 몸을 받는 인연으로 여러 쇠퇴가 생기기 때문이다.

경전에 이르기를 무명으로 가려지고 사랑의 결박에 묶여 여러 몸을 받는다고 하였으며, 사자후경에 이르기를 모든 취는 무명을 근본으로 한다고 하였다. 또한 게송에 이르기를

모든 악처는

지금 세상과 내세에

모두 무명을 근본으로 한다.

그러므로 탐욕에서 비롯되며, 모든 번뇌의 과가 모두 무명에서 비롯된다.

범부는 무명 때문에 오온이 불결하고 무상하며 고통스럽고 공하며 무아임을 알지 못하니, 지혜로운 자가 어찌 이러한 고통을 받겠는가? 또한 바른 생각으로 오온을 버리니, 경전에 이르기를 내가 마음이 그릇된 잘못임을 알면 다시 생기지 않는다고 하였다. 그러므로 무명을 인연으로 속박되고, 지혜를 인연으로 해탈한다.

또 세상 사람은 무명의 힘으로 적은 맛에 탐착하여 과를 보지 못하니, 나방이 불에 뛰어들고, 물고기가 낚시에 걸리는 것과 같다. 중생도 이와 같아 지금 적은 맛에 탐욕하여 과가 많음을 보지 못한다. 또한 외도 경전에서 생긴 그릇된 견해는 죄복이 없고 모두 무명이라 한다. 또한 여러 악도는 모두 불선에서 비롯되며, 불선은 모두 무명에서 비롯된다. 또한 그릇된 견해에서 업이 많이 일어나 지옥에 떨어지니, 그릇된 견해는 모두 무명에서 비롯된다.

또 부처님께서 세존이시며 모든 지혜로운 자, 삼계의 대사, 진실하고 청정한 수행자 및 성제자 등은 분별하지 못하니, 보배 구슬을 가진 맹인과 같으니, 이는 모두 무명의 과이다.

또 모든 중생이 가진 쇠퇴망쇠와 파괴 등은 모두 무명에서 비롯되며, 모든 이익과 성취와 증가는 모두 밝음에서 비롯된다. 만약 무명이 증가하면 결국 아비지옥에 떨어진다. 예를 들어 겁초의 사람이 맛을 알지 못하여 허망한 탐착을 일으켜 색의 힘과 수명 등을 잃었으니, 모두 무명으로 인해 이익을 잊어버린 것이다.

또 이 무명은 오직 참지혜로 끊으며, 탐 등은 그렇지 않다. 또한 탐은 마음에 진이 없고, 진은 마음에 탐이 없으며, 무명은 모든 마음에 있다. 또한 지혜를 닦지 않는 자는 항상 마음에 무명이 있다. 또한 여러 번뇌 중 무명이 가장 강하니, 경전에 이르기를 무명은 죄가 무겁고 또한 끊기 어렵다고 하였다.

또 무명은 십이연기의 근본이며, 만약 무명이 없으면 모든 업이 모이지 않고 이루어지지 않는다. 어떻게 아는가? 모든 아라한은 중생상이 없고 무명이 없으므로 업이 모이지 않고, 업이 모이지 않으므로 의식 등의 여러 부분이 다시 생기지 않으니, 무명이 모든 고통의 근본임을 안다.

또 지금 탐착하는 이 불결한 몸도 무상 속에서 항상 있다고 생각하니, 마치 허공이 어린아이를 속이고, 마술사가 나타나 땅을 금으로 보이게 하는 것과 같다.

또 세속에서는 어리석은 사람이 죄를 가하여 속인다고 말하니, 세상도 이와 같아 불결을 보고 속는다. 또한 모든 마음법은 순간순간 멸하니, 상을 취하기 때문에 생기고, 색이 멸하면 어리석음 때문에 상을 취하며, 소리 등도 이와 같다. 그러므로 무명의 과이다.

문: 무명이 많은 자는 어떤 상이 있는가?

답: 이 사람은 두려운 곳에서 두려워하지 않고, 즐거운 곳에서 즐거워하지 않으며, 선인을 미워하고 악인을 좋아하며, 남의 뜻을 거꾸로 받아들이고 항상 반항하며 고집이 세고 그릇된 일을 하며, 부끄러움이 적고 의심을 돌보지 않으며, 남을 기쁘게 하지 못하고 자신도 기쁘지 못하며, 친하게 하지 못하고 친해지기 어렵고, 어리석고 무지하며, 더러운 옷을 좋아하고 어둠과 불결한 곳을 좋아하며, 자만하고 스스로 귀하게 여기며 남을 경시하고, 도리에 따라 스스로 공덕을 드러내지 못하며, 과를 알지 못하고 이익을 알지 못하며, 청정함을 좋아하지 않고 위의가 없으며, 말이 서툴고 항상 진노하며, 다른 교리를 편파적으로 받아들이고, 배우고 외우기 어렵고, 얻으면 쉽게 잃으며, 얻어도 뜻을 알지 못하고, 알면 다시 그릇되게 하니, 이와 같은 상은 모두 무명에서 비롯되니, 무명에 무량한 과가 있으므로 반드시 끊어야 한다.

문: 어떻게 끊는가?

답: 참지혜를 잘 닦으면 무명이 끊어진다.

문: 음계 등도 참지혜라 하는데, 경전에 왜 무명약이라 하며 인연과 인연 관찰이라 하는가?

답: 여러 외도는 인과와 물에 대해 잘못 알기에, 인에서 잘못하여 자유천 등을 세상이라 하고, 물에서 잘못하여 나토라표, 유유분자 등을 말한다. 인연법을 관찰하면 이 둘이 끊어진다.

문: 인연을 무명약이라 하는데 왜 두 가지 설이 있는가?

답: 나머지 지혜를 포함하기 위함이다. 만약 음계 입 등도 무명을 끊으나, 무명은 그릇된 견해이므로 인연으로 끊으니 두 가지 설이 있다. 탐진도 이와 같다.

또 세상 사람은 병 등 이름에 대해 잘못 알기에, 예를 들어 병 이름을 들으면 마음에 의심이 생기니, 색 등이 병인지, 색을 떠난 다른 병이 있는지 의심한다. 이와 같이 오온을 사람이라 하거나, 오온을 떠난 데에 사람이 있는지 의심한다.

만약 마음이 확정되면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다. 몸은 신이며, 이신과 이신도 이와 같다. 만약 사람이 병을 인식하면 양쪽 극단에 떨어지니, 즉 단멸과 상주이다.

[이후 본문은 동일 문장이 반복되어 생략함]

성실론 권 제9

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙으로 새김.