성실론 권 제십삼

가리발마(訶梨跋摩) 저술

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

이선품 제일백육십육

모든 깨달음과 관찰을 멸하고, 내면이 청정한 한 마음에 머무르니, 깨달음도 관찰도 없으며 정(定)에서 기쁨과 즐거움이 생겨 두 번째 선(禪)에 들어간다.

문: 만약 두 번째 선에서 깨달음과 관찰을 멸한다고 한다면, 초선에는 반드시 깨달음과 관찰이 있어야 한다. 두 번째 선에 기쁨이 있으므로, 세 번째 선에서는 기쁨을 멸한다고 하는가?

답: 초선에는 괴로움의 근본이 없지만 괴로움의 근본이 있다고도 말한다. 두 번째 선에서 이것을 멸하는 것도 이와 같다.

문: 초선에는 괴로움의 근본이 없으나 여러 식(識)이 있으니, 여러 식은 괴로움의 근본이 의지하는 바이므로 초선의 괴로움 근본은 멸하지 않는다고 하는가?

답: 초선에 여러 식이 있으나, 그것은 괴로움의 근본이 의지하는 바가 아니다.

문: 오식(五識)의 본성이 괴로움의 근본이 의지하는 바이므로, 본성이 같아 초선에 괴로움이 있다고 말하는가?

답: 만약 그렇다면, 우근(憂根)은 의식의 본성에서 생기므로 모든 곳에 있어야 한다.

문: 그렇다면 왜 두 번째 선에서 괴로움의 근본이 멸한다고 하는가?

답: 초선은 근접한 불안정한 마음이다. 불안정한 마음은 욕계에 묶인 여러 식을 일으키며, 그 가운데 괴로움의 근본이 생기므로 초선에서는 괴로움이 멸했다고 말하지 않는다.

문: 그렇다면 초선도 근접한 우근이 있으니, 우근도 두 번째와 세 번째 선에서 멸한다고 해야 하지 않는가?

답: 욕우근은 욕기쁨에서 생기므로, 청정한 기쁨을 얻으면 불청정한 기쁨이 멸한다. 그러므로 초선에는 우근이 없다. 불안정에서 괴로움 근본이 생기니, 초선은 근접한 산란한 마음이므로 멸했다고 하지 않는다. 또한 세 번째 선에는 괴로움이 없으니, 괴로움과 즐거움을 끊고 네 번째 선에 들어간다. 이 또한 그러하다. 수행자는 초선에서 정이 완전하지 않아 항상 깨달음과 관찰에 의해 어지럽혀지므로, 두 번째 선에서 모든 깨달음과 관찰을 멸한다고 말한다.

내면이 청정하다는 것은 두 번째 선이 마음을 깊이 포섭하여 산란함이 항상 들어가지 못하고 내면에 어지러운 마음이 없으므로 내면이 청정하다고 이름한다. 이 두 번째 선의 본체는 한 마음이다. 깨달음도 관찰도 없는 것은 한 마음의 이름이다. 마음이 한 도를 행하는 것도 선이라 이름하며, 이것이 곧 내면의 청정이다.

이 깊은 정을 얻었기에 깨달음과 관찰이 생기지 않으며, 초선에서는 마음이 여러 번 깨달음과 관찰에 머무르므로 깨달음과 관찰이 없다고 말한다. 정에서 기쁨과 즐거움이 생기는데, 초선은 괴로움에서 벗어났기에 기쁨을 얻고, 이곳은 정이 성취되어 기쁨을 얻으므로 정에서 생긴다고 한다.

문: 초선의 기쁨과 두 번째 선의 기쁨은 어떤 차이가 있는가?

답: 초선은 근심이 멸하여 기쁨이 생기고, 두 번째 선은 괴로움이 멸하여 기쁨이 생긴다. 또한 초선의 기쁨은 불청정한 기쁨에 반하여 얻은 것이고, 두 번째 선의 기쁨은 청정한 기쁨에 반하여 얻은 것이다. 비록 모두 애(愛)에 인연하여 기쁨이 있으나, 초선의 기쁨은 약하다.

문: 이러한 뜻은 유루(有漏)인가 무루(無漏)인가?

답: 모두 유루이다. 아(我) 마음이 있으면 기쁨이 있고, 무루 마음이면 아가 없으므로 기쁨도 없다.

문: 무루에 기쁨이 없다는 것은 옳지 않다. 부처님께서 칠각(七覺) 중에 기쁨의 각분(覺分)을 말씀하셨고, 각분은 무루이니 무루 기쁨이 있음을 알 수 있다. 또 경전에서 마음의 기쁨은 몸의 즐거움을 얻는다고 하니, 무루 기쁨이 없으면 무루 즐거움도 없을 것이다. 부처님께서도 중생들이 깊은 선법을 행할 때 기쁨이 생긴다고 하셨으니 무루 기쁨이 있음을 알 수 있다.

답: 네가 칠각으로 무루 기쁨을 증명하는 것은 옳지 않다. 각분에는 유루와 무루 두 종류가 있다. 경전에 행자가 법을 들을 때 오갱(五蓋)을 끊고 칠각분을 닦는다고 하였으며, 각은 무학지(無學智)라 하여 깨달음 행이 불청정 등 법이면 모두 각분이라 한다. 네가 말한 무루 즐거움도 없어야 하며, 먼저 기쁨을 얻은 후 무루가 생기니 이는 실지 견해를 말한다.

또 모든 즐거움이 기쁨에서 생기는 것은 아니니, 세 번째 선 이상에는 기쁨이 없으나 즐거움은 있다. 우리는 지혜와 별개로 수용하는 법이 있다고 말하지 않으며, 이 무루 지혜가 처음 마음에 머무르는 것을 즐거움이라 한다. 그러므로 무루 즐거움은 있으나 기쁨에서 생기지 않는다. 경전에서 몸과 마음의 거친 고통이 없어진 것을 즐거움이라 하며, 무루 때 몸과 마음이 조화로워지므로 무루 즐거움이 있다.

또 부처님께서 항상 버림의 마음을 행하시므로 부처님께도 기쁨이 있다고 말한다. 이 점은 분명히 알아야 한다. 만약 사람이 아와 아소가 없으면 기쁨도 없고, 아라한도 기쁨이 있으면 근심도 있어야 하는데 실제로 근심이 없으므로 기쁨이 없음을 알 수 있다.

문: 초선과 두 번째 선에 기쁨이 있고 근심이 없으며, 아라한도 그러한데 무슨 잘못이 있는가?

답: 모든 선정에는 근심이 있으며, 근본 의미에 따르면 그렇다. 근심과 기쁨은 최고선까지 있고, 괴로움과 즐거움은 몸과 함께 최고선까지 있다. 또 삼선에 가서는 기쁨과 행과 버림이 있으니 무루 기쁨이 없음을 알 수 있다. 만약 무루 기쁨이 있다면 어찌 버림을 말하겠는가? 또 무루 마음에는 기쁨이 없어야 하며, 기쁨은 모두 가명과 생각과 분별에 의지한다.

문: 그렇다면 초선과 두 번째 선에는 무루 수용이 없다는 말인가? 경전에서는 초선과 두 번째 선에는 기쁨만 있고 마음의 즐거움은 없다고 하였는데, 지금 기쁨도 없다면 무엇이 있단 말인가?

답: 이 기쁨은 기쁨과 다른 것이며 무루 선정을 말하지 않는다. 또 경전에는 무루 선정을 말하는데, 행자가 어떤 상과 인연으로 초선에 들어가도 그 상과 인연을 생각하지 않고, 오직 초선에 있는 색·수·상·행·식을 병들거나 종기나 화살의 고통처럼 무아로 관찰한다.

문: 병과 종기와 화살의 고통은 세속의 행이며 무루가 아니니, 네가 이 경전을 증거로 삼는 것은 무루가 될 수 없다.

답: 이 네 가지 행은 모두 괴로움의 다른 이름이므로 무루라 한다.

문: 학인은 무루 기쁨이 없는가?

답: 도에 있을 때는 기쁨이 없고 세속에 있을 때는 있으며, 무학에는 항상 없다.

문: 경전에서 기쁨과 즐거운 마음으로 사제를 얻는다고 하였는데, 어떻게 무루 기쁨이라 하는가?

답: 무아 마음이 곧 즐거움이다. 행자가 무아 마음을 얻어 번뇌를 깨뜨리고 진실을 알기에 마음이 쾌락하며 별도의 기쁨이 없다. 또 이 경전은 기쁨으로 실지 지혜를 얻는 것이 아니라고 명확히 하여 이렇게 말한다.

삼선품 제일백육십칠

기쁨과 행과 버림을 떠나고, 기억과 안혜로 몸의 즐거움을 수용하니, 이 즐거움은 성인이 말하기도 하고 버리기도 하며, 기억하고 행하는 즐거움으로 세 번째 선에 들어간다.

문: 왜 기쁨을 떠나는가?

답: 행자가 기쁨이 마음을 떠돌게 하므로 떠난다. 또 이 기쁨은 생각과 분별에서 생기며, 기쁨은 움직이고 변화하는 상이므로 처음부터 괴로움이 항상 따라다니기에 이 때문에 떠난다. 또 행자가 적멸의 삼선에 들었으므로 두 번째 선을 버린다. 또 기쁨에서 즐거움이 생기는데, 기쁨을 떠나면 깊은 즐거움이 생긴다. 사람이 아내와 자식에게 항상 기뻐하지 못하는 것은 기쁨이 생각과 분별에서 생기기 때문이다. 즐거움은 생각과 분별에서 생기지 않아 항상 있을 수 있다. 행자도 그러하다. 기쁨이 처음 오면 즐거움이라 여기지만 나중에는 싫어 떠난다.

문: 사람이 더위에 괴로워하면 시원함을 즐거움으로 여기는데, 행자는 왜 괴로움에 괴로워하면서 세 번째 선을 즐거움으로 여기는가?

답: 두 번째 선의 기쁨은 찔림과 가시 같은 움직임이므로 행자는 이 기쁨에 괴로워하여 무기쁨 정(無喜定)에서 즐거운 마음을 낸다.

문: 더위가 있으면 시원함을 즐거움으로 여기나, 더위와 시원함이 모두 없으면 즐거움이 아니다. 행자가 기쁨을 떠났다면 왜 세 번째 선에서 여전히 즐거운 마음이 생기는가?

답: 즐거움은 두 가지가 있다. 하나는 괴로움이 있을 때 생기는 즐거움이고, 다른 하나는 괴로움이 떠났을 때 생기는 즐거움이다. 예를 들어 부처님께서 구사라미(拘舍彌)를 떠나자 비구들이 “나는 편안하다”고 말한 것과 같다. 이 또한 그러하다. 움직이는 상에서 벗어나 두 번째 선에서 즐거움이 생기며, 오욕에서 벗어나 초선을 즐거움으로 여긴다.

행과 버림은 기쁨을 떠났기에 마음이 적멸하므로, 행자는 이전에 기쁨에 깊이 집착하여 산란했으나 지금 떠나서 마음이 적멸하므로 행과 버림이라 한다.

기억과 안혜는 기쁨의 과도함에 대해 항상 준비하여 기쁨이 깨뜨리지 못하게 한다. 또 기억은 기쁨의 과를 기억하고, 안혜는 기쁨의 과를 본다. 수용과 몸의 즐거움은 기쁨과 행과 버림에서 벗어난 것으로, 버림이 곧 즐거움이며, 움직이지 않으려는 데서 생긴다. 이 즐거움은 생각과 분별에서 생기지 않으므로 몸의 즐거움이라 이름한다.

성인도 말하기도 하고 버리기도 한다고 하며, 세상 사람을 따라 즐거움이라 이름한다. 예를 들어 비상비비상처(非想非非想處)의 마음은 탐착하지 않으므로 버림이라 한다. 기억하고 행하는 즐거움은 기쁨의 과를 보고 싫어 떠나서 미묘한 버림을 얻은 것이다. 또 기억도 미묘하여 기쁨과 함께 하므로 안혜를 말하지 않는다. 즐거움은 제일의 즐거움이기에 성인도 말하기도 하고 버리기도 한다.

문: 세 번째 선에 수용과 즐거움이 있는데 왜 버림과 즐거움을 말하는가?

답: 본 논에서는 수용과 즐거움을 떠나 별도의 버림과 즐거움이 있다고 말하지 않는다. 수용과 즐거움이 곧 버림과 즐거움이다.

문: 그렇다면 네 번째 선에도 수용과 즐거움이 있어야 하며, 버림도 있으므로 그렇지 않은가?

답: 네, 네 번째 선에도 수용과 즐거움이 있으나, 세 번째 선의 즐거움을 멸하는 것이므로 그렇게 말한다.

문: 모두 수용과 즐거움이라면 왜 초선과 두 번째 선은 기쁨이라 하고, 세 번째 선은 즐거움이라 하는가?

답: 생각과 분별이 있으므로 기쁨이라 하고, 생각과 분별이 없으므로 즐거움이라 한다. 행자가 세 번째 선에서 마음을 통섭하여 생각과 분별이 없으므로 즐거움이라 한다. 또 세 번째 선의 적멸이 깊어져서 즐거움이라 한다. 예를 들어 움직이는 마음을 성인은 괴로움이라 하는데, 움직임이 분별이므로 이것을 즐거움이라 한다.

사선품 제일백육십팔

괴로움과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고, 버림과 생각이 청정하여 네 번째 선에 들어간다.

문: 괴로움을 먼저 끊는다면 왜 여기서 말하는가? 만약 반드시 말한다면 먼저 근심과 기쁨을 멸했다고 해야 하지 않는가?

답: 네 번째 선은 불동(不動)이라 하며, 이 불동의 상을 이루려 하므로 네 가지 수용이 없다고 말한다. 이유는 움직임이 움직임이라 하는데, 행자가 괴로움과 즐거움에 침범되면 마음이 움직이고, 마음이 움직이면 탐진이 생기므로 괴로움과 즐거움을 끊어 마음이 움직이지 않게 한다.

문: 네 번째 선의 수용이 가장 이익이 큰데 왜 즐거움이라 하지 않는가?

답: 그 수용은 적멸이므로 괴롭지도 즐겁지도 않다. 마음이 생각에 따라 이것을 즐거움이라 알면 즐거움이라 이름한다. 네 번째 선은 세 번째 선의 즐거움에서 벗어났으므로 즐거움이라 여기지 않는다.

버림과 생각이 청정하다는 것은 이곳에서 버림이 청정하여 구함이 없기 때문이다. 세 번째 선에는 구함이 있어 이것이 즐거움이다. 또 이 선에는 생각도 청정하다. 이유는 세 번째 선에는 즐거움에 집착하여 기억과 생각이 산란하나, 네 번째 선에서는 탐락이 끊어져 기억과 생각이 청정하기 때문이다.

문: 왜 네 번째 선에는 안혜를 말하지 않는가?

답: 만약 생각이 청정하다고 하면 이미 안혜를 말한 것이니 이 두 가지는 서로 떨어질 수 없다. 또 이것은 선정의 도이지 지혜의 도가 아니므로 안혜는 지혜이기에 말하지 않는다. 세 번째 선의 후분에서도 안혜를 말하지 않고 행과 버림과 기억과 즐거움만 말하며, 행과 버림과 생각과 즐거움은 말하나 안혜와 생각과 즐거움은 말하지 않는다.

또 이 기억은 선정을 이루게 하며, 만약 선정이 이루어지지 않은 사람은 생각과 기억으로 선정이 이루어지므로 따로 말한다. 또 상위 공덕과 하위 공덕을 얻어 생각하지 않아도 되므로 지혜는 말하지 않는다.

문: 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용은 무명(無明) 분이다. 네 번째 선은 지혜와 많이 어긋나므로 안혜를 말하지 않는가?

답: 만약 그렇다면 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용은 무루가 아니어야 하며, 즐거운 수용은 탐진 분이므로 무루가 아니다.

문: 세 번째 선에서 자기 지(自地)의 과를 어기므로 안혜를 말하고, 타지(他地)의 과를 어기므로 기억을 말한다. 네 번째 선은 자기 지에 그런 과가 없으므로 안혜를 말하지 않는다.

답: 네 번째 선에도 탐진 등의 과가 있으므로 안혜를 말해야 한다. 그 과는 미세하여 알기 어렵기에 반드시 말해야 하며, 다른 지에서도 말해야 하는데 말하지 않으니 내가 답한 바와 같다.

문: 왜 네 번째 선에서는 출입호흡이 멸하는가?

답: 호흡은 몸과 마음에 의지한다. 어떻게 아는가? 마음이 미세할 때 숨도 미세하다. 네 번째 선은 마음이 움직이지 않으므로 출입호흡이 멸한다. 또 사람이 매우 피곤하여 무거운 짐을 지고 산을 오르면 숨이 거칠고, 쉴 때는 숨이 미세하다. 네 번째 선도 이와 같아 움직이지 않는 마음으로 호흡을 멈춘다.

어떤 이는 행자가 네 번째 선과 사대(四大)를 얻어 몸의 모든 모공이 닫혀 숨이 멸했다고 하는데, 이는 옳지 않다. 이유는 음식을 마시고 몸에 흐르는데 모공이 닫히면 움직일 수 없으므로 불가능하다. 그러므로 네 번째 선의 마음 힘으로 숨을 멸한다고 안다.

문: 네 번째 선에 즐거운 수용이 없는데, 어찌 사랑이 있다고 하는가? 경전에는 즐거운 수용에 사랑이 있다고 하였다.

답: 여기에는 미세한 즐거운 수용이 있으나 거친 즐거움은 끊었으므로 괴롭지도 즐겁지도 않다고 한다. 바람이 등불을 흔들지만 밀폐된 방에서는 움직이지 않는 것과 같다. 반드시 미세한 바람이 있으나 거친 바람이 없으므로 움직이지 않는다고 한다. 네 번째 선도 이와 같아 미세한 즐거움이 있으나 거친 괴로움과 즐거움을 끊었기에 괴롭지도 즐겁지도 않다고 한다.

무변공처품 제일백육십구

모든 색상(色相)을 지나 대립상이 멸하고, 모든 이상(異相)을 생각하지 않으며 무변허공처에 들어간다. 색상은 색과 향과 미와 촉의 상을 말한다. 행자는 어떤 까닭에 이것을 지나는가? 이는 이 색 안에 대립과 대립의 차이 및 여러 이상이 있으니, 종과 북 등이다. 이 여러 상은 온갖 번뇌와 온갖 업과 온갖 괴로움의 원인이므로 이 때문에 지나간다.

만약 모든 색상을 지나면 대립상이 멸하고, 대립상이 멸하면 이상이 없어진다. 여기서는 간략히 말하여 지나간 것이므로 멸했다고 말하지 않는다.

또 어떤 이는 모든 색상은 곧 안식(眼識)이 의지하는 상이며, 대립상은 이비설신신식(耳鼻舌身識)이 의지하는 상이고, 이상은 의식이 의지하는 상이라 한다. 이것은 옳지 않다. 이유는 만약 대립상이 멸하면 이미 색을 포함하는데 왜 따로 말하는가? 또 색상과 대립상이 떨어지면 의식이 의지하는 색상은 별도로 없으므로 이상을 따로 말하지 않는다. 앞서 말한 대로 해야 한다.

무변허공처에 들어간다는 것은 행자가 색상의 번잡함에 지쳐 피곤하여 무변허공을 관찰하는데, 내면으로는 눈, 코, 인후 등 허공의 상을 취하고, 외면으로는 우물 구멍, 문, 나무 사이 등 허공의 상을 취한다. 또 몸이 죽어 버려진 무덤 사이에 불이 타서 사라지고, 새가 와서 벌레를 잡아먹으며 벌레가 나오는 것을 보고 이 몸이 이전에 허공이었음을 안다.

문: 이 정은 무엇을 인연으로 하는가?

답: 처음에는 허공이 성취되어, 자기 인연은 여러 음(陰)이며, 타인 인연도 여러 음이다. 이유는 자비를 으뜸으로 하여 이렇게 생각하기 때문이다. 중생이 불쌍하여 색상에 괴로워한다.

문: 이 정은 어떤 중생을 인연으로 하는가?

답: 모든 중생을 인연으로 한다.

문: 이 행자는 색상을 떠났는데 어떻게 욕색 중생을 인연으로 하는가?

답: 이 행자는 색을 인연하나, 색의 중심에서 통달하지 않고 즐거워하거나 집착하지 않는다. 경전에 이르길, 성인이 오욕을 깊이 기억하고 생각할 때 즐거워하거나 통달하거나 집착하지 않고, 불사(涅槃)를 생각하면 통달한다고 하였다. 이런 사람도 색을 인연하나 탐욕과 애착이 없다.

또 행자는 색상을 떠났으나 허공의 경계를 인연하여 네 번째 선을 인연한다. 무색정도 무루 색을 인연하니, 이곳은 과가 없고 번뇌의 처소가 아니므로 나머지도 그러하다.

문: 허공은 색의 본성인데 어떻게 이것을 인연하여 색상을 지나는가?

답: 이 정은 무위 허공을 인연하므로 색을 지날 수 있다.

문: 이 정은 무위 허공을 인연하지 않는다. 이유는 이 정의 방편에서 눈 등 중공(空)을 인연한다고 하였으니 유위 허공을 인연함을 알 수 있다. 또 경전에는 무위 허공상을 말하지 않고 유위 허공상만 말하며, 무색처를 허공이라 하니 무무위 허공이다.

답: 색의 본성은 허공이라 하지 않는다. 이유는 경전에 허공은 색이 없고 볼 수 없으며 대립이 없다고 하였기 때문이다.

문: 또 어떤 경전에서는 명료한 지혜로 허공을 안다고 하며, 색을 제외한 나머지 법은 명료한 지혜로 알 수 있다고 하였다.

답: 무색을 허공이라 하며, 여러 색은 명료한 지혜로 알 수 있으므로 명료한 지혜로 색이 없음을 알지 허공이 있다고는 하지 않는다. 또 어둠 속에서도 허공을 알며, 맹인도 손으로 허공을 알며, 지팡이로도 허공을 안다. 그러므로 허공은 색의 본성이 아니며, 색은 이런 인연으로 알 수 없다.

또 색은 대립이 있으나 허공은 대립이 없다. 또 불 등이 색을 완전히 멸할 수 있으나 허공은 멸할 수 없다. 만약 허공이 멸한다면 무엇이라 이름하겠는가?

문: 만약 색이 생기면 허공이 멸하는데, 예를 들어 벽이 생기면 허공이 더 이상 없지 않은가?

답: 여기서 색이 생긴 것은 색이며 멸하는 것은 없다. 이유는 색은 허공이라 이름하지 않으며, 법이 아니고 바꿀 수 없다. 그러므로 색은 허공을 멸하지 않는다. 또 네가 허공이 색이라고 하는데, 여기에는 허공이 될 인연이 없다.

문: 지금 문과 문 앞 허공을 보는데, 현상은 인연 없이도 볼 수 있다.

답: 허공은 볼 수 없으나 이미 깨뜨렸기에, 예를 들어 어둠 속에서도 알 수 있다고 한 것이다.

문: 허공이 색이 아니면 무엇인가?

답: 허공은 무법이라 하며, 무색처를 허공이라 한다.

문: 경전에 이르길, 여섯 가지 인연으로 중생이 몸을 받으며, 또 허공은 볼 수 없고 무색이며 무대립이라 하였다. 만약 무법이면 이런 말을 할 수 없으며, 토끼 뿔을 볼 수 없고 무색이며 무대립이라 말할 수 없다.

답: 만약 실법이 있으면 모두 의지할 것이 있으니, 이름은 색에 의지하고 색도 이름에 의지한다. 허공은 의지가 없으므로 무법임을 안다. 네가 허공종이라 하는 것도 옳지 않다. 이유는 색이 색에 장애가 되어 색이 생기고 다른 색이 없으므로 증장한다. 이 뜻으로 부처님은 여섯 가지로 중생이 몸을 받는다고 하셨다.

네가 허공은 무색 무형 무대립이라 하여 모든 사물을 파괴하므로 이렇게 말하며, 허공상을 말하지 않는다. 네가 토끼 뿔을 볼 수 없고 무색 무대립이라 하지 않는 것도 옳지 않다. 이유는 모두 허공으로 인해 이동하는 것 등이 있으니 토끼 뿔 등에는 그런 뜻이 없다.

문: 마음도 이와 같이 무색 무형 무대립인데 무(無)라 할 수 있는가?

답: 마음은 작용이 있어 인연을 취하나, 허공은 작용이 없고 무이므로 작용이 있으니 무법임을 안다. 그러므로 이 정은 처음에 허공을 인연한다.

문: 이 정은 무엇을 인연하는가?

답: 모든 지(地)와 멸도(滅道)를 인연한다.

문: 어떤 이는 무색정이 멸을 인연하나, 비지(比智) 분멸을 인연하고 현지(現智) 분멸은 인연하지 않는다고 한다. 이 일은 어떠한가?

답: 모든 멸을 인연한다. 현법지혜로 현재 자기 지의 멸을 인연하고, 비지로 나머지 멸을 인연한다. 도도 이와 같아 모든 법을 인연한다.

문: 무색계 중생은 나머지 지 마음을 일으킬 수 있는가?

답: 나머지 지 마음과 무루 마음을 일으킬 수 있다.

문: 그렇다면 왜 소멸하지 않는가?

답: 업보에 머무르기 때문이며, 욕색계 중 신통력과 같아서 다른 색과 다른 마음에 머무르며 소멸하지 않는다. 그곳도 이와 같다.

문: 무변허공정과 허공처 일체처는 어떤 차이가 있는가?

답: 욕입허공정은 방편도라 일체라 하며, 정에 들어가면 허공정이라 한다. 여기서 정의 인연과 결과는 지의 모든 유루와 무루이다. 만약 정이 정이 아니거나, 오염되거나 청정하면 모두 무변허공처라 한다.

삼무색정품 제일백칠십

모든 무변허공처를 지나 무변식처에 들어간다. 행자는 색을 깊이 싫어하여 색의 치료법도 버리니, 마치 강을 건너고 배를 버리듯, 도적을 피하여 멀리 떠나듯 행자도 그러하다. 비록 공(空)으로 색을 깨뜨렸으나 멀리 떠나고자 한다.

무변식은 행자가 식으로 무변허공을 인연하니 식도 무변하므로 공을 버리고 식을 인연한다. 또 색에 지쳐 허공을 인연하듯, 허공에 지쳐 쉬고자 하여 식만 인연한다. 이 사람은 식으로 허공을 인연하니 식이 우월하다고 여기고 식만 인연한다.

행자는 식이 인연에 따라 때에 따라 무변한 피로가 있어 싫어하고 떠나 식을 깨뜨리려 하여 무소유처에 들어간다. 이렇게 생각한다. 식이 있으면 괴로움이 있다. 만약 내가 무변식이 있으면 무변괴로움이 있을 것이다. 그러므로 인연하는 식 마음을 포함하여 마음은 미세하므로 무소유라 한다.

또 이렇게 생각한다. 무소유는 생각이다. 생각은 괴로움이며 병과 종기와 같다. 만약 생각이 없으면 어리석음이다. 만약 무소유를 유(有)라 본다면 여러 생각에서 해탈하지 못한다.

행자는 생각을 쇠약한 병으로 보고 무생(無想)을 어리석음으로 보며, 적멸하고 미묘한 비상비비상처라 한다. 범부는 항상 무생을 두려워하여 어리석음이라 여기므로 끝내 마음을 멸하지 못한다.

어떤 이는 무생 중생도 마음을 멸할 수 있다고 하나, 이는 옳지 않다. 이유는 색계에는 색이 있어 마음을 멸할 수 있으나 무색계에는 이미 색이 멸하였으니 다시 마음을 멸하면 색과 마음이 모두 멸하므로 두려워하고 미혹해진다.

답: 만약 그곳에서 멸하지 못하면 이곳에서 멸할 수 있어야 하니, 멸진정도 그러하다.

문: 이 멸한 마음은 무생이므로 색을 멸하면 마음이 영원히 사라진다.

답: 멸진정에도 마음이 있는 결과가 있으니 이 또한 그러하다. 또 결과가 끊어지지 않으면 머무는 결과라 한다. 변화하는 색과 변화하는 마음에서 다시 결과가 생기므로 영원히 멸했다고 하지 않는다. 그러므로 색계에서는 마음을 멸한다고 하지 않는다. 만약 말한다면 무색계에서도 말해야 한다.

또 무생정의 마음은 멸하지 않아야 한다. 이유는 행자가 마음을 싫어하므로 마음을 멸할 수 있다. 만약 마음을 싫어하는 사람이 무색계에 있지 않으면 색계에 있을 리 없다.

또 범부는 마음에 깊이 아상(我想)을 내니, 경전에 범부가 밤낮으로 이 마음에 집착하여 나라고 여기므로 완전히 싫어하지 못한다고 하였다. 또 외도는 삼취(三取)를 끊는다고 하나 아어취(我語取)를 끊지 못하여 마음을 멸하지 못한다.

또 만약 인연법을 바르게 알면 마음 공(空)을 얻는다. 『원유경』에 이르길, 범부는 몸을 떠날 수 있으나 마음을 떠날 수 없으니, 몸을 항상 관찰하라. 이유는 눈으로 몸을 보고 십 년 또는 백 년 머무르나, 마음과 의식은 순간순간 생멸 변화하니 원숭이가 나무를 잡았다가 놓고 다른 나무를 잡아 한곳에 머무르지 않는 것과 같다. 성제 제자도 인연법을 바르게 관찰하여 무상함을 알 수 있다.

또 인연법을 아는 이는 수용의 차별로 분별식이 생긴다. 외도는 분별 없는 인연지혜로 마음을 멸하지 못한다. 또 범부는 색을 떠나도 마음을 떠나지 못하여 해탈하지 못한다. 만약 마음도 멸한다면 어찌 해탈하지 못하겠는가?

또 범부는 멸을 두려워하여 열반에 들어가도 안온하고 적멸한 생각을 일으키지 못한다. 경전에 이르길, 무아 무소유는 범부가 깊이 두려워하는 곳이다. 또 무생에서 어리석은 마음이 생기니, 만약 열반에서 적멸하고 안온한 생각이 생기지 않으면 어찌 마음을 멸할 수 있겠는가?

또 범부는 법을 인연하여 하위 지를 버리고 상위 지를 얻으니, 마음을 멸할 인연이 없으므로 마음을 멸하지 못한다. 다만 선정력으로 미세한 생각이 현재에 있으나 알지 못하여 무생이라 여기고, 거친 생각이 일어나면 즉시 퇴락한다. 소지(少智)인을 무지라 하며, 적게 신맛을 먹으면 무신이라 한다. 미혹하여 정신을 잃고 벌레나 얼음 물고기 같다. 비상비비상처도 이와 같아, 비록 생각이 있으나 세속에 따라 무생이라 이름한다.

멸진정품 제일백칠십일

모든 비상비비상처를 지나 몸으로 생각과 수용이 멸함을 증득한다.

문: 왜 모든 선에서 지나간다고 하지 않고, 무색정에서는 멸한다고 하지 않는가?

답: 본 논에서는 모든 선정에 깨달음과 관찰, 기쁨과 즐거움 등이 있으므로 지나간다고 하지 않는다.

문: 무변허공처에 색과 마음이 있으니, 무색정에서도 지나간다고 하지 말아야 한다.

답: 만약 무변허공정에 들어가면 색과 마음을 벗어나나 깨달음과 관찰 등은 벗어나지 못한다. 또 어떤 이는 지나감, 멸함, 소멸함이 모두 같으나 이름만 다르다고 하며, 무색정은 마음이 견고하나 하위 지의 마음은 산란하여 깨뜨리므로 지나간다고 하지 않는다.

문: 모두 찔림과 가시가 있다고 하면서 왜 마음이 견고하다고 하는가?

답: 모두 찔림과 가시가 있으나 네 번째 선은 움직이지 않으므로 무동이라 한다. 무색정도 정력이 크므로 견고라 이름한다.

문: 학인은 멸진정을 얻지 말아야 하며, 비상비비상처를 지나지 못하기 때문이다.

답: 학인은 비상비비상처의 모든 행이 멸함을 볼 수 있으나, 그것이 다시 생기지 않게 할 수 없으므로 지나간다고 말한다.

문: 만약 여기서 마음이 열반이라 한다면, 네가 앞서 말한 구차제(九次第)에서 멸은 마음 마음수(心心數)의 멸이라 하니 서로 어긋난다.

답: 멸정은 두 종류가 있다. 하나는 모든 번뇌가 다 끊어짐이고, 다른 하나는 번뇌가 끊어지지 않은 것이다. 번뇌가 끊어진 것은 해탈 중이고, 끊어지지 않은 것은 단계 중이다. 하나는 번뇌를 끊어 멸정이라 하고, 다른 하나는 마음 마음수 법을 멸하여 멸정이라 한다. 번뇌를 끊는 것은 제8 해탈이며, 아라한과 같고, 아라한과 멸은 모든 생각을 끊어 다시 생기지 않게 한다. 여기서는 생각을 멸하나 남은 결이 있어 다시 생기지 않게 하지 못한다.

문: 만약 행자가 구차제 정으로 마음을 멸한다면, 수다원 등은 어떻게 마음 멸법을 증득하는가?

답: 구차제에서 멸은 대멸이라 하며, 만약 사람이 선정을 잘 닦아 도심력이 강하면 이 멸을 얻는다. 만약 힘이 없으면 단지 멸만 있을 뿐 대력이라 할 수 없어 단계 정이라 한다. 다른 곳에도 마음 멸이 있으니, 네 번째 선에서 마음 마음수 법을 멸하여 무생에 들어가고, 초선 등에서는 왜 멸하지 않는가?

또 다른 곳에도 마음 멸 뜻이 있어, 경전에 수다원 등이 모두 멸을 증득하나 마음 멸이라 하며, 다른 멸법은 없다고 하였다. 그러므로 이 구차제 이외에도 마음 멸이 있다.

문: 만약 멸진정이 모든 마음 마음수 법을 멸한다면 왜 생각과 수용만 멸한다고 하는가?

답: 모든 마음을 수용이라 하며, 수용은 두 가지가 있다. 하나는 생각 수용이고, 다른 하나는 혜 수용이다. 생각 수용은 유위 인연 마음이며, 생각과 행으로 가명법에 속한다. 가명은 두 가지가 있는데, 하나는 인연 화합 가명이고, 다른 하나는 법 가명이다. 그러므로 모든 유위 인연 마음은 생각이라 한다. 혜 수용은 무위 인연 마음이다. 그러므로 생각 수용이 멸한다고 하면 모든 것이 멸하는 것이다.

문: 모든 마음 마음수 법 중 수용과 생각이 가장 뛰어나므로 독자적으로 말한다. 이유는 번뇌가 두 부분이 있는데, 하나는 애 분이고, 다른 하나는 견 분이다. 수용은 애 분에서 생기고, 생각은 견 분에서 생긴다. 욕색계에서는 수용이 뛰어나고 무색계에서는 생각이 뛰어나므로 두 가지를 말한다.

또 식처에서는 수용과 생각만 말하는데, 식처는 마음에서 일어나므로 곧 행이라 한다. 만약 수용과 생각이 멸한다면 모든 마음 마음수가 멸한다고 말하는데, 모든 마음과 마음수는 서로 떨어지지 않기 때문이다.

답: 그렇지 않다. 네가 뛰어남을 이유로 독자적으로 말하는데, 마음도 말해야 한다. 이유는 모든 경전에 마음을 왕이라 하며, 두 부분 번뇌가 의지하는 바이며, 마음 차별로 수용과 생각이라 하므로 마음도 말해야 한다. 또 마음을 말하면 쉽기 때문이다. 그러므로 네 말은 옳지 않다.

문: 이 정은 왜 몸으로 증득한다고 하는가?

답: 팔해탈도 모두 몸으로 증득한다고 하며, 또 멸법은 말로 다 알 수 없으므로 몸으로 증득한다고 한다. 예를 들어 물을 만지면 차가움을 알 수 있으나 듣기만으로는 알 수 없으니 이와 같다. 또 이것은 무심법이므로 몸으로 증득한다.

문: 네가 말하기를 멸진정은 무심법인데, 이 뜻은 옳지 않다. 이유는 이 정에 들어가는 사람은 중생이며, 세속에 무심 중생이 없으므로 옳지 않다. 또 경전에 명(命)·열(熱)·식(識)은 항상 떨어지지 않는다고 하였으니 마음이 멸하지 않는다. 또 모든 중생은 사식을 네 가지로 얻어 머무르는데, 멸진정에 들어가면 모든 식이 없다. 이유는 이 사람은 음식과 사식을 먹지 않고, 촉 등도 멸하여 음식이 없기 때문이다.

또 마음은 마음에서 생기는데, 만약 이 마음이 멸하면 다른 마음이 생기지 못하니, 연속이 없으므로 후심은 어떻게 다시 생기겠는가? 마음은 무여무류 열반에서만 멸하고, 다른 곳에서는 멸하지 않는다. 경전에 이르길, 색은 욕을 지나고, 무색은 색을 지나며, 멸은 모든 작념사(作念思惟)를 지난다고 하였다. 마음은 작념사에 의지하므로 멸이 작념사를 지나야 한다.

무여무류 열반을 얻으면 번뇌 마음이 멸하고, 무여무류 열반을 얻으면 무번뇌 마음이 멸하니, 이것이 부처님 법의 바른 뜻이다. 또 멸진정에 들어가는 것은 죽음이라 하지 않고, 마음 멸이 죽음이다. 만약 마음 멸이 다시 생기면 죽음도 다시 생겨 영원한 죽음이 없다. 만약 마음 멸이 다시 생기면 열반에 들어간 이도 다시 생겨 영원한 해탈이 없다. 그러나 실제로는 그렇지 않으므로 마음은 멸하지 않는다.

답: 네가 말하기를 무심 중생이 없다고 하나, 무심이 같아도 죽음과 다르다. 경전에 멸진정에 들어가는 자와 죽음의 차이를 묻자, 답하기를 죽음은 명·열·식 세 가지가 모두 멸하지만, 멸진정에 들어가는 자는 마음만 멸하고 명과 열은 몸에 떨어지지 않는다고 하였다. 그러므로 무심 중생이 있음을 안다.

또 이 사람의 마음은 항상 있으니, 능력으로 인해 마음이 있어 나무나 돌과 다르다. 네가 말한 세 가지가 떨어지지 않는 것은 욕색계 중생을 위한 말이며, 무색계에는 명과 식은 있으나 열은 없다.

또 멸진정에 들어가는 자는 명과 열이 있으나 식이 없으며, 이 경전에서도 식이 몸에서 떨어진다고 하였다. 그러므로 네가 세 가지가 떨어지지 않는다고 하는 것은 처소에 따라 말한 것이다. 네가 말한 무식은 어떻게 존재하는가? 이는 몸이 먼저 의식의 음식을 먹어 현재에 머무르며, 냉촉 등으로 몸을 유지한다. 네가 말한 마음이 마음에서 생긴다는 것은 마음이 다른 마음의 인연이 되어, 인연이 멸하였으나 다시 생기므로 가능하다.

문: 어떻게 마음 멸이 다른 마음을 생기게 하는가? 예를 들어 눈이 멸하면 식을 생기게 하지 못한다.

답: 이미 멸한 업이 과보를 생기게 하는 것과 같다. 또 의(意)와 의식(意識)은 서로 장애가 되나, 눈과 안식은 그렇지 않으므로 인연이 아니다.

네가 말한 단속 연속 시 마음 멸은 옳지 않다. 멸에는 두 가지가 있는데, 색멸과 마음멸이다. 또는 색만 멸하고 마음은 멸하지 않으며(무색계), 또는 마음만 멸하고 색은 멸하지 않으며(멸진정), 또는 색과 마음이 모두 멸하는데(단속 연속 시) 있다.

네가 말한 멸진정에 들어가도 죽음이라 하지 않는 것은 명과 열이 멸하지 않고, 죽음은 세 가지가 모두 멸하므로 다르다. 또 이 사람은 명과 열이 있으므로 마음이 다시 생기고, 죽음은 그렇지 않다.

네가 말한 만약 마음 멸이 다시 생기면 해탈이 없다는 것은 옳지 않다. 이유는 열반에 들어가는 자는 먼저 업으로 받은 명과 열과 식이 멸하나 다시 생기지 않는다. 이 사람은 명과 열이 멸하지 않고 마음이 먼저 생기므로 멸진정품에 말한 바와 같다. 열반에 들어가는 자는 마음이 다시 생기지 않으므로 이 정은 무심이다.

문: 왜 이 정을 일으키는 자는 현보(현세의 과보)를 얻는가?

답: 이 정에서 마음이 깊이 적멸하니, 경전에 이르길, 멸진정에 들어가는 자의 마음은 열반에 순응한다. 또 이 사람은 선정력이 강하여 이 정으로 지혜도 크고, 지혜가 크므로 시주자에게 뛰어난 과보를 얻게 한다. 예를 들어 사람이 백천의 성문을 공양하는 것보다 한 분 부처님께 공양하는 것이 낫다. 이는 모두 지혜가 뛰어나고 단절과 결박에 있지 않기 때문이다. 이 또한 그러하다. 또 이 정에 들어가는 자는 많은 선법으로 마음을 닦아 큰 과를 낳으니, 좋은 밭을 잘 가꾸어 반드시 많은 수확을 얻는 것과 같다.

또 세상을 싫어하는 자는 큰 과보를 얻으며, 멸진정을 일으키는 자는 세상을 깊이 싫어하므로 공양이 뛰어나다. 또 마음을 청정하게 하는 시주는 큰 과보를 얻으며, 번뇌가 없는 마음인 이 사람은 가명 번뇌가 아니므로 공양하여 큰 과보를 얻는다.

또 이 사람은 항상 제일의 진리(일의제법)에 머무르고, 다른 사람은 세속의 진리에 머무른다. 이유는 유위 인연 마음에는 다툼이 있기 때문이다.

또 경전에 이르길, 잡초가 곡식을 해치고 탐욕이 마음을 해친다고 하였다. 그러므로 욕심 없는 사람이 큰 과보를 얻는다. 탐욕 인연은 가명 상이며, 이 정을 일으키는 자는 열반을 인연하여 가명 상에서 벗어난다. 또 경전에 이르길, 만약 사람이 시주를 마치고 무량정에 들어가면, 시주는 이 인연으로 무량복을 얻는다고 하였다.

멸진정을 일으키는 자는 열반 마음을 인연하여 무량이라 하며, 이 멸도 무량이므로 무량복을 얻어 현보를 얻는다. 또 팔공덕으로 이 복토를 장엄하며, 열반 인연 마음은 진정한 견해이고, 나머지는 따르므로 현보를 낳는다.

문: 어떤 이는 멸진정이 마음에 상응하지 않는 행이며 세속법이라 하는데, 이는 어떠한가?

답: 앞서 말한 바와 같이 이 정을 일으키는 자는 깊은 적멸 등 여러 공덕이 있어, 이 공덕은 세속법에 있어서는 있을 수 없다.

문: 멸진정은 차단법이라 하여, 이 법으로 마음이 생기지 않으므로 마음에 상응하지 않는 행이라 한다. 마치 쇠가 불을 얻으면 검은 빛이 없고, 불을 떠나면 다시 생기듯 이와 같다.

답: 만약 그렇다면 열반도 마음에 상응하지 않는 행이어야 한다. 이유는 열반으로 인해 나머지 음이 생기지 않기 때문이다. 만약 열반이 마음에 상응하지 않는 행이면 이 정도 마음에 상응하지 않는 행이라 할 수 없고, 다만 행자 법이 그러하여 이 정에 들어가 마음이 원하는 대로 생기지 않는 것이므로 마음에 상응하지 않는 행이라 하지 않는다.

문: 이 정에 이렇게 단계적으로 들어가면 역시 단계적으로 일으키는가?

답: 역시 단계적으로 일으켜 거친 마음부터 들어간다.

문: 경전에 이르길, 멸진정을 처음 일으키는 자는 세 가지 촉, 즉 무동(無動), 무상(無相), 무소유(無所有)를 접촉한다고 하였는데, 왜 그러한가?

답: 무위 인연 마음에 있는 모든 촉을 무동, 무상, 무소유라 한다. 무동은 곧 공이며, 유위 인연 마음은 가벼워 움직임이 있으니, 색과 수용 등을 취하는 것이다. 공 중에는 상이 없고, 상 중에는 탐진 등 소유가 없다. 이 무심은 처음에 열반을 인연하고 나중에 유위를 인연하므로 일으킬 때 세 가지 촉이라 한다.

문: 어떤 이는 멸진정에 들어가는 마음은 유루이며, 일으키는 마음은 유루일 수도 무루일 수도 있다고 한다. 이는 어떠한가?

답: 유루가 아니다. 행자가 이 정에 들어가려면 먼저 모든 유위 법을 파괴하고, 파괴한 후 들어간다. 일으킬 때 열반 인연 마음이 현전하므로 모두 무루임을 안다.

문: 경전에 이르길, 행자가 멸진정에 들어가면 스스로 들어간 것을 생각하지 않고, 일으킬 때도 스스로 생각하지 않는다. 그렇다면 어떻게 들어갈 수 있는가?

답: 항상 닦아 선정력이 견고하여 스스로 생각하지 않아도 얻는다. 또 이 행자는 유위를 끊었으므로 들어가는데, 만약 마음을 제어하여 유위를 인연하지 않으면 들어갔다 하지 않으니, 경전에 이 정에 들어가는 자는 먼저 마음을 조율하여 얻는다고 하였다.

문: 만약 다른 공(空)이 없으면 무위 인연 마음을 닦아 무엇을 얻겠는가?

답: 오래 닦아 선정이 견고하고 견고하여 지견이 밝다. 유위 인연 마음은 생각이 멸하나, 다른 생각이 멸하지 않으나 오래 닦으면 마음이 견고하니 이 또한 그러하다.

십일절처품 제일백칠십이

앞 인연을 상하지 않고 마음 힘이 자유로워 일체처라 한다. 행자는 적은 상을 취하고 신해력으로 증장한다. 이유는 이 마음 힘이 실체에 들어가면 모두 공으로 만들고, 신해에 들어가면 모두 먼저 취한 상에 따르게 하기 때문이다.

문: 신해성(信解性)이란 무엇인가?

답: 청색 등 여러 색이 무량하나, 간략히 그 본을 네 가지로 말한다. 지 등 사대가 네 가지 색의 본이며, 이 여덟 가지를 깨뜨리는 것이 허공이라 한다. 식이 무변공을 알기에 무변이라 한다. 이유는 무변을 취할 수 있는 유변법이 없기 때문이다. 이것이 십이라 한다.

문: 땅 속에 실재로 물 등이 있는데, 행자는 어떻게 땅만 보는가?

답: 오래 이 관찰을 닦아 항상 땅의 상을 취하니, 후에는 땅만 보고 다른 것은 보지 않는다.

문: 행자가 보는 땅의 상은 실제 땅인가?

답: 신해력으로 땅이라 보고 실제 땅은 아니다.

문: 만약 변화력이 변화한다면 역시 실제가 아닌가?

답: 변화는 선정력으로 이루어지므로, 만든 것은 모두 실제이며, 빛과 물과 불 등이 그러하다.

문: 어떤 논사(論師)는 팔일체처가 모두 네 번째 선에만 있다고 하는데, 이는 어떠한가?

답: 욕계와 삼선에도 있으니 무슨 잘못이 있는가? 후자의 두 일체처는 각자의 지에 속한다. 이 열 가지는 모두 유루이며, 상하지 않는 인연 때문이다.

문: 허공상은 색을 깨뜨리지 않는가?

답: 행자도 신해력으로 눈, 코 등 허공상을 공이라 하여 실제 색을 깨뜨리지 못하므로 신해라 한다.

문: 경전에 이르길, 일체지 정에 들어가면 땅을 생각할 때 “땅이 곧 나요, 나도 곧 땅이다”라고 한다. 왜 이렇게 생각하는가?

답: 행자가 마음이 온통 가득하므로 “일체가 나다”라는 생각이 생긴다.

문: 어떤 이는 이 정은 욕계에 묶인 땅 등을 인연할 뿐이라 하는데, 이는 어떠한가?

답: 만약 욕계의 모든 욕색계에 묶인 땅 등을 인연한다면 무슨 잘못이 있는가? 가령 이 정이 나머지 법을 인연한다 해도 무슨 잘못이 있는가? 또 이 정은 신해 관찰로 허망한 인연이니 실제 땅 등이 없다.

문: 부처님의 제자도 땅 등을 관찰하는데, 이는 어떠한가?

답: 학인이 관찰하면 모두 파괴를 위한 것이다.

문: 실제로 모든 것이 땅 등은 아니니, 이 정은 어리석음이 아니라고 하는가?

답: 이 관찰에는 어리석음이 있으니, 이 관찰에서 아견이 생기기 때문이다. 불청정 관찰은 진실이 아니나 욕을 떠나는 데 따르나, 이 관찰은 그렇지 않아 어리석음이 있다.

문: 왜 수용 등 무변을 관찰하지 않고 식만 관찰하는가?

답: 취하는 것은 땅 등이며, 취하는 자는 식이므로 식을 보고 수용 등을 보지 않는다. 또 앞서 말했듯 수용 등은 모두 마음의 차별이다. 또 행자는 수용 등이 온통 가득하지 않으니, 괴로움과 즐거움이 모든 곳에 있지 않기 때문이다. 부처님의 제자가 이 정을 행하면 파괴 인연이 되므로, 이유는 이 인연이 행자가 탐착하는 곳이기 때문이다. 만약 파괴하지 않으면 범부와 같다.

무상상품 제일백칠십삼

무상상, 고상, 무아상, 식염상, 일체세간불가락상, 부정상, 사상, 단상, 이상, 멸상. 무상상은 무상법 중에서 무상함을 확실히 아는 것이다.

문: 왜 모든 것이 무상인가?

답: 모든 법은 인연으로 생기고, 인연이 망가지므로 모두 무상이다.

문: 그렇지 않다. 어떤 법은 인연으로 생겼어도 무상이 아니니, 외경에 이르길 삼사(三祠)를 위하여 생긴 상은 상재(常在)한다고 하며, 범세신도 상재한다.

답: 네 법에서도 말하길, 제석천이 백 사를 지었으나 역시 퇴락한다고 하였다.

또 게송에 이르길, 여러 제석 등이 백천의 사를 지었으나 모두 무상하여 다 없어졌다고 하니, 백천의 사도 아직 없으니 삼사도 무상임을 안다. 또 제석천과 천왕 등의 몸도 다 없어지니, 인연으로 생긴 법에는 상재가 없다.

또 네 법에서 위타를 귀중히 여기는데, 위타에서 지혜로 불사를 얻는다고 하였다. 예를 들어 해색을 보는 사람이 세상 성품보다 뛰어나다 하여 먼저 그 사람의 뜻에 따라 불사도를 얻고 다른 도는 없다고 한다. 소인은 신이 작고, 대인은 신이 크며, 항상 몸에 있으나, 만약 사람이 이 신의 모습을 알지 못하면 위타 등의 경전을 읽어도 소용없다.

또 범세신의 몸도 모두 무상이다. 어떻게 아는가? 네 법에서 범왕도 항상 사를 지키고 계율을 지키며 공덕을 쌓는다고 하였다. 만약 몸이 상재함을 알면 어찌 복을 쌓겠는가?

또 네 경전에서 범왕이 악한 음욕이 있다고 하였으니, 음욕이 있으면 진등 모든 번뇌가 있고, 번뇌가 있으면 죄업이 있으니, 이런 죄인이 어떻게 상재하는 해탈을 얻겠는가?

또 모든 신선이 다 천사도 아니고, 모두 범천도를 행하지 않으니, 만약 이것이 상재하면 모두 그렇게 해야 한다. 또 만물도 모두 무상이다. 이유는 땅, 물, 불, 바람 대가 모두 겁이 다하면 없어지기 때문이다.

또 때가 돌고 바뀌므로 무상함을 안다. 또 계율과 선정과 지혜 등 무량 공덕을 이루고, 여러 대성인과 정광불, 비구와 마하삼마 등 겁 초의 왕들도 모두 무상하니, 무엇이 상재하겠는가?

또 부처님께서 스스로 말씀하시길, 모든 생법은 모두 무상한 정상이라 하셨다. 『우분경』에서 부처님이 소량의 소똥을 들어 비구들에게 보여 말씀하시길, “무아니 소색은 상재하지 않고 변하지 않는다”고 하였다. 이 경전에서 널리 제석과 범천과 전륜성왕의 과보도 다 끝난다고 하니, 모든 것이 무상함을 안다.

또 삼계의 모든 것은 수명이 있으며, 아비지옥의 극수명은 한 겁이고, 승가타지옥의 수명은 반 겁이며, 나머지는 많고 적음이 있다. 용 등은 극히 많아 한 겁이고, 아귀는 극히 많아 칠만 세이고, 불우태는 이백오십 세이며, 구야니는 오백 세, 울단월정은 천 세, 염부제는 무량겁 또는 십 세이다. 사천왕천의 수명은 오백 세이며, 나아가 유정의 수명은 팔만 겁이다. 그러므로 삼계의 모든 것은 무상함을 안다.

또 세 가지 믿음으로 무상을 알며, 현견 중에 무상한 법이 없고, 성인이 말한 곳에도 무상한 법이 없으며, 비견 중에도 무상한 것이 없다. 먼저 현견하고 나서 비견하므로 그렇다.

또 만약 어떤 처소가 상재한다면 어찌 지혜자가 모든 법을 멸하고 해탈을 구하겠는가? 누구든 사랑하는 것과 함께 항상 즐거움을 멈추고자 하지 않겠는가? 그러나 실제 지혜자는 모두 해탈을 구하니, 생법에는 상재가 없음을 안다. 또 모든 생법은 순간순간 멸하여 머무르지 않으니, 하물며 상재하겠는가?

문: 무상상을 닦으면 어떤 일을 할 수 있는가?

답: 번뇌를 끊는다. 경전에 이르길, 무상상을 잘 닦으면 모든 욕염과 색염과 무색염과 교만과 무명을 파괴한다고 하였다.

문: 그렇지 않다. 이 무상상도 탐욕을 증장한다. 예를 들어 사람이 한창 나이가 오래가지 못함을 알면 음욕에 집착하고, 꽃이 오래가지 않음을 알면 빨리 즐기며, 다른 아름다운 색이 영원하지 않음을 알면 음욕이 더욱 증장한다. 이와 같이 무상을 알면 탐착이 생기므로 무상상은 탐욕을 끊지 못한다.

또 어떤 이는 무상을 알아서 살인 등도 하며, 심지어 축생도 무상을 알지만 번뇌를 끊지 못한다. 그러므로 무상상을 닦아도 이익이 없다.

답: 무상임을 알기에 이별의 괴로움과 한창 때의 안락과 수명과 부귀를 잃는 괴로움이 생기니, 지혜자는 이로 인해 기쁨이 생기지 않는다. 기쁨이 없으므로 탐심이 생기지 않는다. 수용으로 인해 애가 생기고, 수용이 멸하면 애도 멸하니, 무상상은 탐욕을 끊을 수 있다.

또 만약 법이 무상하면 곧 무아이니, 행자가 무상과 무아를 관찰하면 아심이 생기지 않는다. 무아심이므로 아소심도 없으니 무엇을 탐착하겠는가? 또 무상상을 닦으면 자신과 타인의 몸이 순간순간 죽음을 보니 어떻게 탐착하겠는가?

또 행자는 구하는 바가 모두 무상하여 망가지므로 속임을 당하여 허망함으로 탐착하지 않는다. 예를 들어 어린아이가 허공을 알고 속임을 알기에 탐착하지 않는다.

또 중생은 견고하지 않고 좋아하지 않으니, 예를 들어 사람이 썩은 것을 좋아하지 않고, 여인이 어떤 남자의 명이 일주일밖에 없음을 듣고, 비록 한창 나이이고 단정하며 존귀하고 권세가 있어도 누가 좋아하겠는가? 이 사람은 무상상으로 인해 탐착하지 않는다.

또 지혜자는 항상 이별상을 닦으므로 화락을 좋아하지 않는다. 이유는 지혜자는 퇴락 등의 괴로움을 기억하여 천상에서도 탐착하지 않고 오직 해탈만 구한다.

네가 말한 무상이 탐욕을 증장한다는 것은 옳지 않다. 만약 사람이 아만을 끊지 못하면 외물을 무상으로 보고 근심과 슬픔이 생기고, 사랑하는 것을 잃어 탐욕이 생긴다. 이는 범부가 욕락을 끊고 괴로움에서 벗어나는 법을 알지 못하니, 마치 아기가 어머니에게 맞고도 다시 어머니에게 가는 것과 같다. 지혜자는 괴로움의 원인을 끊어 괴로움이 멸하지 않으면 괴로움을 끊는 것이 아니며, 곧 오온이다.

또 이 행자는 내면의 오온을 깨뜨려 무아심을 얻으니, 외물을 잃어도 근심하지 않는다. 무아를 얻었으니 무엇을 구하겠는가? 무상상도 구함이 없다. 또 이 무상상이 괴로움과 무아상을 일으키지 못하면 완전하여 번뇌를 끊지 못한다.

그러므로 경전에 이르길, 한 마음으로 오온 무상을 바르게 관찰해야 한다. 만약 내면의 오온을 깨뜨리지 않고 외물을 무상으로 보면 아심이 있어 근심과 슬픔이 생기니, 이는 바른 관찰이 아니다.

또 어떤 사람은 무상을 보아도 싫어하지 않으니, 예를 들어 도살과 사냥꾼 등이다. 이 사람은 무상을 알지만 선습이 아니다. 또 어떤 사람은 바르게 관찰하나 항상 닦지 않아 탐심이 생기니, 그래서 한 마음으로 무상을 바르게 관찰해야 번뇌를 끊는다고 한다.

또 어떤 사람은 무상을 적게 닦고 번뇌가 많으면 끊지 못하니, 약을 적게 먹어 병이 많은 것과 같다. 이 또한 그러하니 한 마음으로 무상을 바르게 관찰하면 번뇌를 끊는다. 또 법이 무상함을 알면 진정한 지혜라 하며, 진정한 지혜에는 탐진 등의 번뇌가 없다. 이유는 무명 인연으로 탐진이 생기므로 무상은 탐욕을 증장하지 않는다.

또 무상상은 모든 번뇌를 멸하며, 행자가 이것이 무상임을 알면 탐욕이 없다. 또 이 사람이 반드시 죽음을 알면 어찌 진노하겠는가? 어찌 지혜로운 사람이 죽을 것을 알고 진노하겠는가? 또 만약 법이 무상하면 어찌 교만하겠는가? 무상성을 알기에 어리석음이 없고, 어리석음이 없으니 의심도 없다. 그러므로 무상상은 모든 번뇌와 어긋난다.

고상품 제일백칠십사

법이 침해하는 것을 괴로움이라 한다. 괴로움은 세 가지가 있는데, 고고(苦苦), 망고(壞苦), 행고(行苦)이다. 현재의 실괴로 칼과 몽둥이 등이 고고이다. 사랑하는 이별 때 생기는 괴로움인 아내와 자식 등이 망고이다. 무아심을 얻어 모든 유위법이 침해함을 아는 것이 행고이다. 이 괴로움에 따라 마음을 괴로움이라 한다.

문: 고상을 닦으면 어떤 이익이 있는가?

답: 고상에는 싫어함의 과가 있다. 이유는 고상을 닦으면 탐착이 없고 기쁨이 없으니 애가 없기 때문이다. 또 행자가 법이 괴로움임을 알면 모든 행을 받지 않는다. 만약 법이 무상 무아라도 괴로움을 일으키지 않으면 끝내 버리지 않으니, 괴로움 때문에 버리고 괴로움을 버려 괴로움에서 벗어난다.

또 모든 중생이 가장 두려워하고 무서워하는 것이 괴로움이다. 만약 젊음과 노년, 현명하고 어리석고 귀하고 천함이 이 괴로움의 상을 알면 싫어한다. 모든 수행자가 열반에서 안온하고 적멸한 마음을 일으키는 것은 생사에서 생긴 괴로움의 상을 알기 때문이다. 이유는 중생이 욕계의 괴로움에 괴로워하면 초선에서 적멸한 마음을 일으키고, 이렇게 차례로 최고선의 괴로움에 괴로워하면 열반에서 적멸한 마음을 일으킨다.

또 생사 중에 있는 모든 과오가 괴로움이다. 경전에 이르길, 색 중의 과는 색이 무상하고 망가지며 괴로움의 상임을 말한다. 또 무명으로 이 괴로움에 집착한다. 어떻게 아는가? 중생이 진정한 괴로움 중에 기쁨을 생각하므로 깊이 괴로움을 생각하면 싫어한다. 그러므로 부처님은 “나는 괴로움을 잘 아는 자를 위하여 괴다리를 설한다”고 하셨다. 여기서 부처님은 세속의 진리를 따라 이 뜻을 설하며, 모든 천인과 세간에서 기쁨을 생각하는 곳에서 제자들이 괴로움을 생각하여 괴로움을 생각하면 싫어한다고 하였다.

또 극히 어리석은 곳에서는 괴로움 중에 기쁨을 생각하니, 이 생각 때문에 모든 중생이 생사에 왕래하며 마음과 의식이 괴로워한다. 만약 고상을 생각하면 해탈한다. 또 사식을 네 가지로 얻으니, 이 고상은 모든 사식을 끊는다. 예를 들어 자육식, 무피우식, 화집식, 백창자식 등이 있다. 이렇게 네 가지 음식 모두 괴로움의 뜻이 있으므로 고상은 모든 사식을 끊는다.

또 고상을 닦는 자는 네 식처에 즐겁게 머무르지 않으며, 모두 괴로움을 보기 때문이다. 예를 들어 어리석은 나방이 불에 뛰어드는 것은 즐거움 생각 때문이며, 지혜자는 불이 태우는 것을 알기에 멀리 떠난다. 범부도 이와 같아 무명과 어리석음으로 몸을 불에 던지나, 지혜자는 고상을 닦아 해탈한다.

또 삼계는 모두 괴로움의 인연이며, 그 가운데 괴로움 수용이 있으니, 괴로움은 괴로움 수용을 낳고, 괴로움 수용은 괴로움 인연이다. 비록 즉시 괴롭지 않으나 반드시 생기므로 세간의 모든 것을 괴로움으로 보고 싫어하며 모든 법을 받지 않으면 해탈한다.

무아상품 제일백칠십오

행자가 모든 법이 다 망가지는 상을 보니, 만약 색에 집착하여 나라고 하면 이 색은 망가지므로 망가지는 상을 알기에 아심을 떠난다. 수용 등도 마찬가지이다. 예를 들어 사람이 산과 물에 떠내려가 잡는 것이 모두 끊어지듯, 행자도 나라고 여기는 것을 보아 이것이 망가지는 것을 알기에 무아심을 닦는다.

문: 무아상을 닦으면 어떤 이익이 있는가?

답: 무아상을 닦으면 고상을 완비한다. 범부는 아상 때문에 실제 괴로움 중에 괴로움을 보지 못하고, 무아상으로 인해 적은 괴로움에도 괴로움을 느낀다. 또 무아상으로 인해 버림심을 행한다. 이유는 아상이 있기 때문에 나를 영원히 잃는 것을 두려워하나, 만약 실제로 괴로움과 무아만 잃는다고 알면 버림을 행한다.

또 무아상으로 인해 항상 마음이 청정하다. 이유는 모든 번뇌가 아견에서 생기고, 이 일로 인해 탐욕이 생기고, 이 일로 인해 진노가 생기며, 아상이 있기에 교만이 생기고, 생명이 끝나면 작용을 할지 말지 의심이 생긴다.

이 모두 아상에서 생긴 번뇌이다. 무아상으로 인해 번뇌가 끊어지고, 번뇌가 끊어지니 마음이 청정하며, 마음이 청정하니 금석과 침과 도끼와 도끼에 비유하여 칭찬과 비난을 받아도 미워하거나 좋아하지 않고 안온하고 적멸한다. 그러므로 무아상은 마음이 청정하다.

또 무아상을 제외하고 다른 길은 해탈을 얻을 수 없다. 이유는 아상이 있다고 말하는 자가 무아와 무아소유를 알면 결단심이 생겨 해탈한다.

문: 그렇지 않다. 어떤 이는 무아상으로 인해 탐심이 다시 생기니, 예를 들어 여자색을 탐하는 것은 모두 비아(非我)와 친하지 않기 때문이며, 비아로 인해 죄복을 모은다. 이유는 자신을 해치거나 이익하면 죄복이 없다.

답: 아심이 있으면 탐욕이 생기고, 자신 안에서는 남자 모습이 생기며, 타인 안에서는 여자 모습이 생기고, 그 후에 탐착한다. 또 탐착이 일어나는 것은 모두 가명이므로, 그 모습은 가명이니 무아가 아니어도 탐착이 생긴다. 또 무아심은 모든 업을 모으지 않으니, 아라한은 아상을 끊어 업을 모으지 않는다. 이 무아상은 모든 번뇌와 업을 끊으므로 닦아야 한다.

성실론 권 제십삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김