성실론 권 제15

가리발마(訶梨跋摩) 저술

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

지관품 제187

문曰: 부처님께서 여러 경전에서 비구들에게 말씀하시기를, 만약 아련약처(阿練若處)에 있거나, 나무 아래에 있거나, 빈집에 있을 때에는 반드시 두 가지 법, 즉 지(止)와 관(觀)을 염념하라고 하셨다. 만약 모든 선정을 비롯한 여러 법을 다 염념해야 한다면, 어찌하여 오직 지관만을 말씀하셨는가?

답曰: 지는 정(定)을 이름하고, 관은 혜(慧)를 이름한다. 모든 선법은 이 두 가지에서 비롯되며, 산란한 마음에서 듣고 생각하는 지혜도 이 안에 포함된다. 이 두 가지로 도법을 이룰 수 있다.

그 까닭은 무엇인가? 지는 결(結)을 가리고, 관은 단멸(斷滅)한다. 지는 마치 풀을 잡는 것 같고, 관은 낫으로 베는 것 같다. 지는 마치 마당을 쓸고, 관은 오물을 치우는 것 같다. 지는 때를 닦는 것 같고, 관은 물로 씻는 것 같다. 지는 물에 담그는 것 같고, 관은 불로 익히는 것 같다. 지는 마치 종기(癰)에 붙는 것 같고, 관은 칼로 자르는 것 같다.

지(止)는 맥을 일으키는 것 같고, 관(觀)은 혈을 찌르는 것 같다. 지는 마음을 조절하고, 관은 마음을 일으키고 사라지게 한다. 지는 금가루를 뿌리는 것 같고, 관은 불로 쬐는 것 같다. 지는 줄을 잡아당기는 것 같고, 관은 낫으로 베는 것 같다. 지는 핀셋으로 찌르는 것 같고, 관은 가위로 머리카락을 자르는 것 같다. 지는 그릇을 다루는 것 같고, 관은 병장(兵杖)을 다루는 것 같다. 지는 평평하게 세우는 것 같고, 관은 화살을 쏘는 것 같다. 지는 기름을 바르는 것 같고, 관은 약을 던지는 것 같다. 지는 진흙을 조절하는 것 같고, 관은 도장을 찍는 것 같다. 지는 금을 다루는 것 같고, 관은 그릇을 만드는 것 같다.

또한 세간 중생은 모두 양쪽 극단에 빠지니, 고(苦)하거나 낙(樂)하다. 지는 낙을 버리게 하고, 관은 고를 떠나게 한다.

또한 일곱 청정 가운데 계정심정(戒淨心淨)을 지라 하고, 나머지 다섯은 관이라 한다. 팔대인각(八大人覺) 중 여섯 각은 지라 하고, 두 각은 관이라 한다. 사념처(四憶處) 중 세 처는 지라 하고, 네 번째 처는 관이라 한다. 사의족(四如意足)은 지라 하고, 사정근(四正勤)은 관이라 한다. 오근(五根) 중 네 근은 지라 하고, 혜근은 관이라 하며, 힘도 이와 같다. 칠각분(七覺分) 중 세 각분은 지라 하고, 세 각분은 관이라 하며, 염(念)은 함께 따른다. 팔도분(八道分) 중 세 분은 계(戒)라 하고, 두 분은 지라 하며, 세 분은 관이라 한다. 계도 또한 지에 속한다.

또한 지는 탐욕을 끊고, 관은 무명을 제거한다. 경전에 이르기를: 지를 닦으면 마음을 닦는 것이고, 마음을 닦으면 탐애가 끊어진다; 관을 닦으면 지혜를 닦는 것이고, 지혜를 닦으면 무명이 끊어진다. 탐욕을 떠나 마음이 해탈하고, 무명을 떠나 지혜가 해탈하니, 두 가지 해탈을 얻으면 더 이상 남는 바가 없으므로 오직 이 두 가지만 말하는 것이다.

문曰: 지관이 마음과 지혜를 닦아 탐욕과 무명을 끊게 한다면, 어찌하여 정(定)에서는 지가 마음을 닦아 탐애를 끊고, 관이 지혜를 닦아 무명을 끊는다고 따로 말하는가?

답曰: 산란한 마음은 여러 마음이 연속하여 작용하는 것이니, 이 연속하는 마음이 지로써 멈추면, 지가 마음을 닦는다고 말한다. 마음이 멈추어 생기는 지혜를 관이라 하며, 관을 낳은 후에 닦는 모든 것을 지혜 닦음이라 한다. 처음의 지혜를 관이라 하고, 나중의 것을 혜라 한다.

경전에 지를 닦아 탐을 끊는다고 한 것은 가로막는 것을 말한다. 왜 그런가? 색 등 외부 욕망에서 탐이 생기는데, 만약 즐거움을 멈추면 다시 생기지 않는다. 경전에 이르기를: 수행자가 청정한 기쁨을 얻으면 불청정한 기쁨을 버린다고 하였다.

무명을 끊는 것은 궁극적으로 끊는 것이라 한다. 왜 그런가? 무명을 끊음으로 탐 등 번뇌가 완전히 끊어지기 때문이다. 경전에도 이르기를: 탐을 떠나 마음이 해탈하는 것은 가로막는 것이고, 무명을 떠나 지혜가 해탈하는 것은 궁극적인 끊음이라 하였다. 해탈에는 두 종류가 있으니, 시해탈(時解脫)과 불망해탈(不壞解脫)이다. 시해탈은 가로막는 것이고, 불망해탈은 궁극적인 끊음이다.

문曰: 시해탈은 다섯 가지 아라한 무루해탈이고, 불망해탈은 불망법 아라한 무루해탈인데, 어찌하여 오직 가로막는 것만 말하는가?

답曰: 이것은 무루해탈이 아니다. 왜냐하면 시해탈은 지의 힘으로 잠시 가로막는 것이어서 영원히 끊지 못하고, 나중에 다시 일어나기 때문이다. 그러므로 무루가 아니다. 또한 이 해탈은 시애해탈(時愛解脫)이라 하며, 누진(漏盡) 아라한은 사랑할 바가 없다.

문曰: 그렇다면 성스러운 자에게 사랑할 계율이 없다는 말인가?

답曰: 여러 학인들이 누진이 완전히 끊어지지 않았기 때문에 마음이 때때로 일어나서 계에 애착을 낸다. 아라한은 마음이 영원히 멸하여 사랑이 생기지 않는다.

문曰: 구제 아라한이 시해탈에서 여섯 번 퇴전하여 일곱 번째 퇴전을 두려워하여 칼로 자해하였다. 만약 누진을 잃으면 자해하지 않아야 하니, 시해탈이 누진이 아님을 알겠다.

답曰: 이 사람은 퇴전한 것은 결박을 끊는 선정으로, 이 선정에서 여섯 번 퇴전하였고, 일곱 번째 때 다시 이 선정을 얻어 자살하려 하였다. 그때 아라한 도를 얻었으니, 마왕이 학인이 죽었다고 보고 시신 주위를 돌며 그 의식을 찾으러 와 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하시기를: 이 사람은 애욕의 뿌리를 뽑아 열반에 들었다고 하셨다.

문曰: 탐을 끊는 것이 가로막는 것이라면, 경전에 이르기를 탐으로부터 마음이 해탈하고, 진노와 어리석음으로부터 마음이 해탈한다고 하였다. 또 탐애를 끊어 기쁨으로 마음이 좋은 해탈을 얻는다고도 하였으며, 욕망 누진으로부터 마음이 해탈한다고도 하였다. 이 모두 가로막는 해탈이라 해야 하는가?

답曰: 그 가운데 무명 단멸도 말하였으니, 이것은 궁극적인 해탈임을 알 수 있다. 탐을 끊는 것이 가로막는 것이든 궁극적인 끊음이든, 진정한 지혜가 생기지 않으면 가로막는 것이다. 진정한 지혜가 생기면 궁극적인 끊음이다. 지로 탐을 궁극적으로 끊는 것은 없다. 만약 그렇다면 외도도 궁극적으로 탐을 끊을 수 있어야 하지만 실제로는 그렇지 않으니, 오직 가로막는 것임을 알 수 있다.

문曰: 경전에 이르기를, 지로 마음을 닦고 관에 의지하여 해탈하며, 관으로 마음을 닦고 지에 의지하여 해탈한다고 하였다. 이 일이 어떻게 된 것인가?

답曰: 수행자가 선정으로 인연하여 연기 지혜를 얻으면, 이것을 지로 마음을 닦고 관에 의지하여 해탈한다고 한다. 산란한 마음으로 분별하여 색계에 들어가 등으로 인하여 연기 멸지를 얻으면, 이것을 관으로 마음을 닦고 지에 의지하여 해탈한다고 한다. 만약 염처 등을 얻어 마음을 통섭하면, 지관을 함께 닦는다. 모든 수행자는 이 두 가지 법에 의지하여 마음을 멸하여 해탈한다.

수정품 제188

문曰: 당신은 정을 닦아야 한다고 말한다. 이 정은 마음이 순간순간 생멸하는데, 어떻게 닦을 수 있는가?

답曰: 현재 몸과 행위는 비록 순간순간 멸하지만, 닦음으로써 다른 능력이 생겨 오래 닦으면 점차 쉬워진다. 구강의 행위도 마찬가지다. 닦아 익히면 늘어나고 조절되어 견고하며 기억하기 쉽다. 예를 들어 독송하는 것과 같다. 의식의 행위도 비록 순간순간 멸하지만 닦을 수 있다. 불이 변하고, 물이 돌을 부수며, 바람이 물체를 불듯, 순간순간 멸하는 법도 모두 집적하는 힘이 있다.

오래 닦으면 번뇌도 따라서 성하고, 마치 사람이 여러 세대에 걸쳐 음욕을 닦으면 욕망이 많아지듯, 진노와 어리석음도 마찬가지다. 경전에 이르기를: 사람이 어떤 생각을 따라 마음이 움직이면 그 마음도 그쪽으로 향한다고 하였다. 항상 욕망을 따라 깨닫는 마음은 욕망을 향하고, 두 가지 깨달음도 마찬가지다. 그러므로 이 마음은 비록 순간순간 멸하지만 닦을 수 있다.

또 닦음은 증장이라 이름하며, 현재 모든 법은 증장함이 있다. 경전에 이르기를: 수행자가 사악한 생각으로 인해 욕망 등의 누진이 아직 생기지 않았는데도 생기고, 생긴 것은 점점 증장한다고 하였다. 이는 아래에서 중간으로, 중간에서 위로 생긴다. 마치 씨앗이 싹트고 줄기, 마디, 꽃, 잎, 열매가 차례로 자라듯, 현재 모두 인연에 따라 점차 증장한다. 선정과 지혜 등 법도 이와 같다. 또 현재 향기 나는 삼이 점점 향기를 내는 것처럼, 향기와 삼은 순간순간 머무르지 않지만 향기 힘이 있으니, 순간순간 멸하는 법도 닦을 수 있다.

문曰: 삼은 머무르는 법이고, 꽃 향기는 향기를 낸다. 마음은 머무르지 않는데, 순간순간 멸하는 지혜로 닦는다는 것은 무슨 비유인가?

답曰: 머무르는 법이 없고, 모든 법은 순간순간 멸하니, 이 일은 미리 이루어진 것이어서 어렵지 않다. 만약 법이 순간순간 멸하지 않으면 닦음이 없고, 본래 항상 머무르니 닦아 무엇에 이익이 있겠는가? 법이 순간순간 멸하기에 아래, 중간, 위의 법에 따라 닦음이 있다.

문曰: 여러 꽃이 삼에 향기를 내는데, 지혜는 마음에 미치지 못해 닦음이 없다.

답曰: 앞서 업의 비유에서 이 일이 이미 명백하다. 즉 뒤의 업이 앞의 업에 미치지 못하고, 앞의 말이 뒤의 말을 기다리지 않으며, 몸과 구강의 업에도 닦음의 상이 있으니, 그러므로 당신이 말하는 미치지 못해 닦지 않는 것은 어렵다고 할 수 없다.

또 현재 인과가 비록 동시에 있지 않지만, 인에서 과가 생기니, 마음법도 비록 순간순간 멸하지만 닦음이 있다. 마치 씨앗에 물을 주면 비록 잎 등이 아직 나지 않아도 잎 등이 자라듯, 지혜 닦음도 앞 마음에서 뒷 마음으로 증장한다.

문曰: 만약 삼이 순간순간 멸하면 다른 삼이 생기는데, 이 삼은 향기로 생긴 것인가, 아니면 무향으로 생긴 것인가? 만약 무향으로 생기면 끝내 향기가 없고, 만약 향기로 생긴다면 왜 오래 향기를 내는가?

답曰: 인연의 향기 때문이다. 씨앗에 물을 주면 잎이 자라듯, 앞의 꽃이 합하여 다른 삼이 생기는 것이 향기로 생긴 것이다. 당신이 왜 오래 향기를 내는가 묻는데, 경전에 이르기를, 불이 합하여 미세한 먼지의 검은 빛이 사라지고 붉은 빛이 생긴다고 하였다.

만약 처음 불이 합하여 검은 빛이 사라지면 다시 검은 빛이 생기지 않아야 하고, 처음 불이 합하여 붉은 빛이 생기면 다시 불이 합할 필요가 없다. 만약 처음 불이 합할 때 검은 빛이 생기면 붉은 빛은 생기지 않아야 한다. 만약 두 번째 때 붉은 빛이 생기면 왜 오래 불과 합하는가? 만약 당신이 붉은 빛이 점차 생긴다고 생각한다면, 마음도 이와 같으니 무슨 허물이 있겠는가? 파괴도 마찬가지이다.

또 모든 법은 인연이 있어 차례로 생기니, 임신하여 점차 몸을 이루는 것과 같고, 씨앗과 뿌리도 점차 생긴다. 선정과 지혜 등 법도 비록 순간순간 멸하지만 아래, 중간, 위의 법에 따라 차례로 생긴다. 또 닦는 법은 미세하여 마음의 연속도 다르니, 깃털이 따뜻한 알에서 점차 변하고, 손바닥의 살이 부드러워 도끼자국이 미세하게 없어지듯, 마음도 이와 같아 선정과 지혜가 미묘하여 점차 닦인다.

또 닦을 때에 이르러 알게 되니, 게송에 이르기를:

한 부분은 스승에게서 받고,

한 부분은 벗에게서 얻으며,

한 부분은 스스로 생각하고,

한 부분은 때를 기다려 익힌다.

사람이 하루 종일 독송해도 명료히 알지 못한다. 때가 익는다는 것은 많은 꽃을 한꺼번에 삼에 향기 내는 것보다, 적은 꽃을 점차 오래 향기 내는 것이 낫다. 기름, 물, 벽을 적시는 것 등도 모두 이와 같다. 씨앗, 뿌리, 잎 등이 미세하게 자라는 것을 볼 수 없지만, 매일 조금씩 자라며, 어린아이의 몸과 젖이 익는 것도 이와 같다. 그러므로 닦는 법은 미묘하여 깨닫기 어렵다.

문曰: 어떤 이는 어떤 법이 한때에 갑자기 모이고, 어떤 이는 처음에는 색을 보지 못하다가 곧 집착하며, 또 어떤 이는 짧은 시간에 많이 통달하는데, 어찌하여 오직 점차 닦는다고 말하는가?

답曰: 모두 과거에 이미 닦았기 때문에 알 수 있는 것이다. 습관이 쌓여 점차 이루어지는 것은 명백하다. 또한 발심만으로는 이루어지지 않는다. 경전에 이르기를: 선법을 부지런히 닦지 않고 단지 원하기만 하여 누진에서 마음이 해탈하는 사람은 그 소망이 이루어지지 않는다고 하였다.

수행자가 선법을 부지런히 닦으면, 비록 발원하지 않아도 누진에서 마음이 해탈하는데, 이는 인연에서 과가 생기므로 발원이 필요 없기 때문이다. 마치 새가 알을 품어 새끼를 낳듯, 발원하지 않아도 새가 나온다. 또 발원하지 않아도 등불이 밝고 깨끗하려면 좋은 기름과 깨끗한 심지가 필요하며, 아무것도 건드리지 않아야 밝다.

또 발원하지 않아도 좋은 곡식을 얻으려면 좋은 밭과 좋은 종자, 적절한 시기와 농사일이 갖추어져야 수확이 있다. 또 발원하지 않아도 몸이 힘을 얻으려면 좋은 약과 음식 등 인연이 갖추어져야 충만하다. 이와 같이 발원만으로 누진을 끊을 수 없고, 참된 지혜가 있어야 해탈한다. 지혜로운 자가 인연에서 과가 생기는 것을 알면서 인연을 버리고 다른 데서 과를 구하겠는가?

또 닦는 법의 결과를 현재 볼 수 있다. 경전에 부처님께서 말씀하시기를: 일곱 날을 잠시 제쳐두고, 내가 제자들에게 가르쳐 잠시라도 선법을 닦으면 무량세 동안 항상 즐거움을 받는다고 하였다. 또 비구니들이 대덕 아난에게 말하기를: 우리는 선하게 염처를 닦아 처음과 다르다고 하였다.

또 경전에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를: 사람이 아첨하는 마음 없이 내게 와서 아침에 법을 설하면 저녁에 이익을 얻고, 저녁에 법을 설하면 아침에 이익을 얻는다고 하였다. 또 사람이 아라한 도를 얻으면 다른 사람이나 비인(非人)과도 상관없이 오직 올바른 인연으로 이익을 얻는다고 하였다.

또 무상불도(無上佛道)도 선법을 쌓아 얻은 것이니, 하물며 다른 일은 더욱 그러하다. 경전에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를: 나는 두 가지 법에 의지하여 무상도(無上道)를 얻었으니, 하나는 선을 즐기고 게으르지 않는 것이고, 다른 하나는 도를 닦아 지치지 않는 것이다.

부처님은 선법에 끝이 없다. 또 여러 보살은 선정에 들지 못해도 게으르지 않으니, 왜냐하면 선을 닦지 않으면 얻을 것이 없고, 선을 닦아도 서로 자랑하지 않으며, 선을 닦지 않으면 끝내 안락하지 못하기 때문이다. 이 점을 생각하면 부지런히 선법을 닦아 게으름을 내지 말아야 한다.

또 지혜로운 자는 반드시 궁극적으로 해탈해야 하며, 닦음을 떠나 다른 방편이 없으므로 지혜로운 자는 부지런히 닦아 게으름을 내지 말아야 한다. 또 수행자는 마음속에 다음과 같이 생각해야 한다: 올바른 행위를 하면 반드시 과보가 있다. 비록 아직 얻지 못해도 근심하지 말라.

또 수행자는 다음과 같이 생각해야 한다: 나는 이미 닦음의 과보를 얻었으며, 중생들이 옛날부터 모든 선정에 들었으니, 지금 내가 닦으면 반드시 얻을 것이다. 그러므로 게으르지 말라. 또 올바른 행위는 부처님이 증명하셨으니, 지금 내가 올바르게 행하므로 반드시 얻을 것을 안다. 또 내가 도를 얻을 인연이 갖추어졌으니, 즉 인간 몸과 여러 근이 완비되고, 죄복을 밝히 알고 해탈을 믿으며, 선지식을 만났다. 이 모든 인연이 갖추어졌으니 어찌 닦음의 과보를 얻지 못하겠는가?

또 올바른 행위와 정진을 끝까지 버리지 않으니 게으르지 말라. 또 번뇌는 미세하여 깨닫기 어려우니, 마치 도끼자국이 점차 없어지듯, 내 번뇌도 반드시 끊어지지만 미세하여 완전히 깨닫지 못한다. 그러므로 선을 닦고 정진하는 것이 가장 중요하다.

또 적은 지혜도 번뇌를 끊을 수 있으니, 마치 약한 빛도 어둠을 없애듯, 적은 지혜만 있어도 일이 이루어지니 게으르지 말라. 또 오래 걸려 이루기 어려운 것이 선정인데, 선정을 얻으면 나머지 공덕이 많지 않으니, 비록 빨리 얻지 못해도 끝내 게으르지 말라.

또 수행자는 선정 얻기가 매우 어렵다는 것을 생각하라. 옛날 보살도 복덕과 지혜가 깊어 6년간 정진하여 겨우 얻었고, 다른 비구들도 선정 얻기가 어렵다. 하물며 나 같은 평범한 중생이 복이 적고 근기가 둔하여 빨리 얻겠는가? 이렇게 생각하면 피곤과 게으름이 생기지 않는다.

또 모든 수행자는 반드시 닦아야 할 것이 있으니, 즉 선정 닦음 외에 다른 업이 없으니, 얻든 못 얻든 반드시 닦아야 한다.

또 닦는 자가 비록 선정에 들지 못해도 몸을 멀리 떠남을 얻었으니, 몸을 멀리 떠나면 선정 얻기가 쉽다. 또 부지런히 닦으면 부처님의 은혜를 저버리지 않고, 몸을 멀리 떠나므로 행자라 한다. 또 오래 선을 닦으면 선한 성품이 되어 몸을 돌려도 선이 항상 따라다니며, 선한 사람을 항상 만나니 큰 이익이다.

또 항상 선을 닦는 자는 현생에서 누진을 끊거나, 죽을 때 끊거나, 명종 후에 선한 곳에 태어나거나, 법을 듣고 이익을 얻는다고 하였다. 또 수행자는 마음속에 용맹을 일으켜 다음과 같이 생각한다: 내가 번뇌의 진을 부수지 않으면 끝내 공허로 돌아가지 못한다.

또 수행자는 교만한 마음으로 다음과 같이 생각한다: 다른 사람이 믿음 등 선근이 있어 선정에 들었으니, 나도 있으니 왜 들지 못하는가? 옛날 보살이 아라라 등 선인에게 법을 들으며 이렇게 생각하였다: 그 사람은 믿음 등 선근이 있어 법을 얻었으니, 나도 있으니 왜 못 얻겠는가?

또 수행자는 번뇌가 약하고 지혜가 강하니 끊기 어렵지 않다고 안다. 경전에 이르기를: 비구가 육법을 성취하면 입으로 바람을 불어 눈산을 날려버릴 수 있다고 하였다. 하물며 죽음과 무명을 끊는 것이야 말할 것인가? 또 수행자는 다음과 같이 생각한다: 나는 전생에 선정을 닦지 않아 지금 얻지 못하니, 지금 부지런히 닦지 않으면 나중에 또 얻지 못할 것이다. 그러므로 부지런히 닦아야 한다.

또 항상 선정 닦음으로 마음이 머무는 곳이 생기니, 마치 병이 돌듯 멈추지 않고 반드시 머무는 곳이 생긴다. 또 수행자는 다음과 같이 생각한다: 내가 항상 부지런히 정진하면, 얻든 못 얻든 나중에 후회하지 않을 것이다. 그러므로 한 마음으로 부지런히 여러 선정 닦음을 해야 한다.

도제취지론 중 지상품 제189

진혜(眞慧)를 지혜라 한다. 진(眞)은 공(空)과 무아(無我)를 뜻하며, 이 가운데 지혜를 진지혜라 한다. 가명(假名) 가운데 혜라 하는 것은 생각이며, 지혜가 아니다. 왜냐하면 경전에 이르기를: 칼이 자를 수 있듯, 성스러운 제자는 지혜의 칼로 결박을 끊어 모든 번뇌를 묶는다고 하였고, 다른 법으로 끊는다고 하지 않았다. 진실하지 않은 것으로 번뇌를 끊지 못하니, 지혜가 진실임을 알 수 있다.

문曰: 당신은 오직 지혜가 번뇌를 끊는다고 말한다. 그러나 그렇지 않다. 왜냐하면 생각도 번뇌를 끊을 수 있기 때문이다. 경전에 이르기를: 무상 생각을 잘 닦으면 모든 욕염 색염과 무색염, 모든 희롱, 교만, 무명을 깨뜨린다고 하였다.

답曰: 그렇지 않다. 지혜가 번뇌를 끊는다고 하며, 생각은 이름으로 말하는 것이다. 부처님은 두 가지 말씀을 하셨다. 하나는 실어(實語)이고, 다른 하나는 이름어(名字語)이다. 경전에 이르기를 자비가 진노를 끊는다고 하였으나, 자비법은 실제로 결박을 끊지 못하고, 오직 지혜가 끊는다. 그래서 지혜의 칼로 번뇌를 끊는다고 하였다. 그러므로 자비가 결박을 끊는 것은 이름어이다.

또 『혜의경』에서 이르기를: 깨달음이기에 지혜라 한다. 무엇을 깨달음인가? 색이 무상함을 진실로 알고, 수, 상, 행, 식이 무상함을 진실로 아는 것이다. 이것이 지혜라 한다. 또 성스러운 제자가 선정으로 마음을 조절하면 진실로 본다고 하였다. 그러므로 제일의 인연을 지혜라 한다. 또 지혜의 비유로 칼과 화살 등을 들었는데, 이는 모두 번뇌를 끊는 것을 비유한 것이다. 그러나 오직 진정한 지혜만이 번뇌를 끊으니, 지혜가 진실임을 알 수 있다.

또 게송에 이르기를:

수행자는 세상과

모든 천인(天人)을 보고,

진정한 지혜를 잃어

이름과 색에 집착한다.

세상에서는 허망하고 영원한 것, 항상 즐겁고 깨끗한 것 등을 많이 보는데, 이것을 진정한 지혜를 잃었다고 한다. 만약 진실로 공과 무아를 본다면 진정한 지혜를 얻은 것이다. 그러므로 지혜가 진실하다.

또 경전에 부처님께서 말씀하시기를: 사람이 재물을 잃으면 작은 이익을 잃은 것이고, 지혜를 잃으면 큰 이익을 잃은 것이다. 또 여러 이익 가운데 재물은 작은 이익이고, 지혜가 가장 큰 이익이다. 또 여러 밝음 가운데 해와 달은 작고, 지혜의 밝음이 으뜸이다. 만약 지혜가 진실하지 않다면, 부처님이 어찌 이런 말씀을 하겠는가?

또 경전에 이르기를: 지혜근은 성제(聖諦)를 포함한다고 하였고, 고집지(苦集智) 등은 진실임을 알아야 하며, 인연의 제일제(第一諦)를 지혜라 한다. 또 경전에 이르기를 모든 법 가운데 지혜가 으뜸이라 하였고, 무상정편지(無上正遍知)를 지혜안(慧眼)이라 하였다. 그러므로 지혜가 진실임을 알 수 있다. 또 부처님의 십력(十力)은 모두 지혜의 성질이니, 지혜가 진실함은 인연의 제일의 진리 때문이다.

문曰: 그렇다면 세간의 지혜는 없는가?

답曰: 실제로 세간의 지혜는 없다. 왜냐하면 세간은 마음이 가명에 인연하고, 출세간은 마음이 공과 무아에 인연하기 때문이다. 왜냐하면 세간은 가명이고, 출세간은 가명에서 벗어난 것이기 때문이다.

문曰: 당신은 그렇지 않다고 한다. 왜냐하면 경전에 이르기를: 식(識)은 무엇을 알까? 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 안다. 이와 같이 온갖 색계 입 등은 모두 식으로 알기에, 지금 이 식은 모두 출세간이라 한다. 그러므로 당신이 말하는 세간 마음은 가명에 인연하여 실체에 인연하지 않는다는 것은 옳지 않다. 또 의식도 실체에 인연할 수 있으니, 수, 상, 행 등에 인연하기 때문이다.

또 부처님은 두 가지 정견을 설하셨다. 세간과 출세간이다. 복과 죄 등을 아는 것을 세간이라 하고, 성스러운 제자가 고통의 습, 멸, 도를 인연하여 무루한 마음에 맞는 지혜를 출세간이라 한다.

또 게송에 이르기를:

세상에서 올바른 견해를 얻으면,

생사윤회를 오가더라도,

백천 세월 동안

항상 악도에 떨어지지 않는다.

또 경전에 이르기를: 사악한 행위를 하면 선처에 태어나는데, 이는 그 사람의 죄업이 완성되지 않았고, 선연이 먼저 익었으며, 임종 시에 올바른 견해가 맞아 선한 마음이 나타나기 때문이다. 또 십선도에서도 올바른 견해를 말한다. 당신은 어찌 세간 지혜가 없다고 말하는가? 또 부처님 스스로 세 가지 지혜, 즉 견지혜(聞慧), 사지혜(思慧), 수지혜(修慧)를 설하셨다. 견지혜와 사지혜는 모두 세간이고, 수지혜는 두 가지이다.

또 부처님은 라후라 비구가 해탈 지혜를 얻지 못했다고 생각하였다. 또 오법이 미성숙한 해탈심을 성숙하게 한다고 하였다. 이 모두 세간 지혜이다.

또 경전에 이르기를: 어떤 이는 나가서 관할 수 없고, 어떤 이는 관할 수 있으나 건널 수 없다. 세간 지혜를 얻었기에 나갈 수 있으나 사제(四諦)를 보지 못하여 관하지 못한다. 사제를 보았으나 누진을 끊지 못하여 건너지 못한다.

또 부처님 스스로 법지(法智), 비지(比智), 타심지(他心智), 세지(世智)를 설하였다. 또 숙명지(宿命智), 생사지(生死智)는 모두 유루라 하였다. 또 법주지(法住智), 열반지(泥洹智)도 있다. 이와 같은 여러 경전에서 말하니, 유루 지혜가 있음을 알라.

답曰: 만약 유루 지혜가 있다면, 지금 유루와 무루 지혜의 차별을 말해야 한다.

문曰: 만약 법이 유(有)에 떨어지는 것이 유루라면, 그렇지 않은 것은 무루인가?

답曰: 어떤 법이 유에 떨어지는가? 어떤 법이 유에 떨어지지 않는가? 이것을 대답해야 한다. 만약 대답하지 못하면 유루와 무루의 차별이 아니다. 당신이 말하는 세간 마음이 가명이 아니라고 하는데, 즉 식이 여러 경계에 인연한다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 부처님은 범부가 항상 가명을 따르므로, 모든 범부 마음이 아상(我相)을 깨뜨리지 못하여 항상 나라고 여기고, 비록 색을 보아도 병과 같은 상을 떠나지 못한다고 하셨다. 그러므로 범부 마음은 실의를 인연하지 않는다. 비록 수, 상 등 법에 인연해도 이것을 나와 내 것이라 여기니, 모든 세간 마음은 가명에 인연한다.

당신이 말하는 세간 지혜가 있다는 것은 두 가지 정견 등이다. 지금 대답하겠다. 마음에는 두 가지가 있으니, 어리석은 마음과 지혜로운 마음이다. 가명 법에 인연하는 것은 어리석은 마음이라 하고, 법만 인연하여 공과 무아를 아는 것은 지혜로운 마음이라 한다. 『해무명경』에 이르기를: 무명이란 앞을 알지 못하고, 뒤를 알지 못하며, 앞뒤를 알지 못하고, 업을 알지 못하며, 보응을 알지 못하고, 앞뒤 업보를 알지 못하는 것이다. 이와 같이 모든 곳에서 진실로 알지 못하고, 보지 못하며, 깨닫지 못하여 어리석고 망상하며 어둡기에 무명이라 한다.

진실로 알지 못한다는 것은 공과 무아를 알지 못함이다. 범부 마음은 항상 가명을 따르니 무명이라 하고, 공을 따르는 마음은 지혜라 한다. 지금 모든 세간 마음이 가명을 따른다면, 가명을 따르는 마음은 무명이라 하여 어찌 세간 지혜가 있겠는가?

문曰: 당신이 말하는 지혜가 가명에 인연하니 무명이라면, 아라한도 무명과 병을 인연하였으니 어찌 무명이 없겠는가?

답曰: 아라한은 병을 인연하지 않는다. 왜냐하면 도를 처음 얻을 때 이미 모든 가명 상을 깨뜨렸으므로, 오직 사무용(事務用)으로만 병 등을 말하고 집착하지 않는다. 세 가지 말이 있으니, 하나는 견에서 생기고, 둘은 교만에서 생기며, 셋은 사무용에서 생긴다.

범부가 병이나 사람이라 말하는 것은 모두 견에서 생긴 말이다. 학인은 나도 나라는 견해가 없으나, 정념을 잃어 오온에 아만을 더하여 사람과 병이라 말한다. 『차마가경』에 이르기를,

사무용에서 생긴 말은 아라한이 대가섭이 승가리(僧伽梨)를 보고 ‘이것은 내 물건’이라 하여 천신이 의심하자, 부처님께서 말씀하시기를: 이 사람은 아만의 뿌리를 영원히 뽑아 인연을 태워 없앴으니 어찌 교만이 있겠는가? 오직 세간 이름으로 말할 뿐이다. 그러므로 아라한은 병을 인연하지 않는다.

문曰: 만약 세간 지혜가 없는데, 두 가지 정견 등 경전은 어떻게 통하는가?

답曰: 이것들은 모두 생각이며, 지혜라 이름한다. 부처님은 모든 법의 실상을 통달하여 중생을 제도하기 위해 여러 이름을 세웠다. 예를 들어 지혜를 받음 등으로 이름하는데, 받음은 모든 법에서 해탈을 얻는 것을 말한다. 또 선한 무상 생각을 닦아 모든 번뇌를 깨뜨린다고 하였고, 네 번째 흑백이 아닌 업으로 모든 업을 끊는다고 하였다. 이것이 학과(學思)이다.

또 의식으로 모든 탐착을 끊는다고 하였고, 믿음으로 강을 건너고 한 마음으로 바다를 건너며, 정진으로 고통을 없애고 지혜로 청정하게 한다고 하였다. 또 눈으로 색을 본다고 하였으나, 눈에는 욕망이 없고 마음이 욕망하여 눈이라 이름한다.

문曰: 만약 세간 지혜가 실은 생각이라면, 어찌 지혜라 이름하는가? 인연과 인연이 없는데 지혜라 이름한다면, 모든 생각이 지혜라 해야 한다. 또한 두 가지 생각이 있으니, 하나는 세제(世諦)에 인연하는 것이고, 다른 하나는 제일의 진리(第一義諦)에 인연하는 것이다.

답曰: 그렇지 않다. 생각에는 여러 차별이 있으니, 극도의 어리석음부터 세간 선악을 분별하는 것, 작은 어리석음으로 뼈의 형상 등에 인연하는 것까지 있다. 가명을 떠나지 않으면 오온의 상을 깨뜨리지 못한다. 이 생각은 오온의 상을 순응하여 깨뜨리는 지혜이므로 부처님이 지혜라 하셨다.

또 이 생각은 실지 지혜와 인연하여 원인이 되므로 지혜라 이름한다. 세간에는 인과가 있어, 예를 들어 금을 먹고 다섯 가지를 베푸는 것, 여자가 계율의 때를 더럽히는 것, 강둑의 즐거움으로 사람을 속이는 것 등이 있다. 또 『칠루경』에 이르기를: 끊는 등 누진의 원인을 누진이라 한다. 또 먹는 것을 생명으로 여기고, 풀을 소와 양의 먹이로 여기며, 옷과 음식도 외부 명이라 하니, 만약 남의 재물을 빼앗으면 곧 생명을 빼앗는 것이다. 이 모두 인과를 말하니, 지혜의 원인을 지혜라 하니 허물이 없다.

문曰: 염처 및 온법 등에서 마음이 실법에 인연한다면 무루인가?

답曰: 무루 마음은 가명을 깨뜨릴 수 있으니, 마음이 가명을 깨뜨리므로 무루 마음이라 한다.

문曰: 어디에서 마음이 가명을 깨뜨리는가?

답曰: 오온의 생멸상을 충분히 보고, 그때 무상 생각을 얻어 무상 생각이 무아 생각을 갖추게 한다. 경전에 이르기를: 성스러운 제자가 무상 생각으로 마음을 닦으면 무아 생각에 머무르고, 무아 생각으로 마음을 닦으면 빨리 해탈한다고 하였다. 왜냐하면 무아 생각으로 마음을 닦으면 고통 생각에 머무르는데, 아상 때문에 고통을 느끼지 못하기 때문이다. 그러므로 법이 무상하고 무아이며 또한 고통임을 알면, 지혜로운 자는 깊이 싫어한다. 그러므로 무아 생각은 고통 생각을 갖추게 한다.

문曰: 왜 차례를 깨뜨리는가? 경전에 이르기를: 무상이 곧 고통이고, 고통이 곧 무아라 하였다. 그러므로 무상 생각이 고통 생각을 갖추고, 고통 생각이 무아 생각을 갖춘다.

답曰: 경전에 이르기를, 성스러운 제자가 무상 생각으로 닦으면 마음이 무아 생각에 머무른다고 하였다. 그러므로 무상 생각이 무아 생각을 충분히 갖추게 한다. 또 이와 같이 말하는 것도 이치에 맞다. 왜냐하면 ‘나’를 말하는 것은 후세를 이루기 때문이며, ‘나’를 항상 있다고 말하기 때문이다. 그러므로 오온이 무상임을 보면 곧 무아임을 안다. 경전에 이르기를: 사람이 눈을 나라고 말하면 도리가 없다고 하였다. 왜냐하면 눈은 생멸하기 때문이다. 만약 눈이 나라면 나도 생멸한다. 이와 같은 잘못이다.

문曰: 이 두 경전은 어떻게 통하는가?

답曰: 고통 생각에는 두 가지가 있으니, 하나는 무상 생각에서 생겨 고통 생각을 깨뜨리는 것이고, 다른 하나는 무아 생각에서 생겨 행 고통 생각이라 한다. 그러므로 두 경전은 서로 어긋나지 않는다.

문曰: 그렇다면 염처 등에서 무상 생각이 있으면 이 법은 모두 무루인가?

답曰: 염처 등에서 무루라면 무슨 허물이 있겠는가?

문曰: 범부 마음은 무루가 아니며, 범부 마음에는 망념 등이 있으니 어찌 무루라 할 수 있는가?

답曰: 그 사람은 엄밀히 말하면 범부가 아니고, 행 수다라니파(須陀洹果)라 한다.

문曰: 행 수다라니파는 견제도(見諦道)에 속하는데, 염처 등 법은 견제도라 하지 않는다.

답曰: 행 수다라니파에는 가까운 것과 먼 것이 있는데, 염처 등에 머무는 것은 먼 행자라 하고, 견제도는 가까운 것이라 한다. 어떻게 아는가? 부처님께서 『도끼자경』에서 말씀하시기를: 알면 누진을 끊는다고 하셨다. 무엇을 아는가? 이 색 등이 생멸함을 아는 것이다. 만약 도를 닦지 않으면 누진을 끊지 못하고, 닦으면 끊는다고 하였다. 알면 닭알을 품는 것과 같다.

또 수행자가 도품을 항상 닦으면, 번뇌가 미세하게 끊어져도 수치로 알지 못하다가 끊고 나서야 알게 된다고 하였다. 또 수행자가 삼십칠품을 항상 닦으면, 번뇌의 결박이 쉽게 풀리고 부서지니, 마치 바다 배와 같다. 그러므로 염처에서 도품을 닦는 것은 모두 초과자라 한다. 만약 한 생각이나 열다섯 생각 안에 닦지 못하면, 이것은 먼 행 수다라니파라 한다.

문曰: 처음에 이 색 등이 생멸함을 아는 것은 초과도이고, 뒤의 세 가지 비유는 삼과도이니, 그래서 행 초과자라 하지 않는가?

답曰: 만약 알을 품지 않으면 깨지고, 품으면 이루어진다. 이와 같이 염처에서 처음 닦으면 이루지 못하면 범부라 하고, 이루면 학인이라 하며, 부패하지 않고 견딜 수 있는 자라 한다. 그러므로 염처 등에서 부패하면 범부라 하고, 닦아 이루면 염처에 머무르는 초과자라 한다.

또 욱가 장자가 승려들에게 공양하니 천신이 나타나 말하기를: 이 사람은 아라한에서부터 행 초과자까지 이르니, 만약 견제도에 있다면 어떻게 나타낼 수 있겠는가? 이는 먼 행자임을 알라. 또 경전에 부처님께서 말씀하시기를: 믿음 등 다섯 근이 없으면 그 사람은 외범부라 한다. 이 뜻은 내외 범부가 있음을 말한다. 나쁜 근을 얻지 못하면 외범부라 하고, 얻으면 내범부라 한다. 내범부는 성인이라도 범부라 하며, 외범부 때문에 성인이라 하고, 견제도 때문에 범부라 한다.

아난이 차익에게 말하기를: 범부는 색의 공과 무아, 수상행식의 공과 무아, 모든 행이 무상이며, 모든 법이 무아이며, 고요하고 열반이라고 염념하지 못한다고 하였다. 그때 차익이 법좌에 들어가서도 범부가 이와 같이 염념하지 못한다고 하였다.

문曰: 가까운 자와 먼 자가 모두 행자라면 차별이 무엇인가?

답曰: 만약 멸제도를 본다면 진행자라 하고, 먼 곳에 선근이 있어 오온의 무상, 고통, 공, 무아를 보면서도 멸을 보지 못하면 이름뿐 행자라 한다. 왜 그런가? 경전에 이르기를, 비구가 부처님께 물었다. 무엇을 보고 법을 아는가?

부처님께서 말씀하시기를: 눈이 색을 인연하여 눈식이 생기고, 곧 수상행사도 함께 생기며, 이것이 모든 법이 무상하고 부서지며 견고하지 않음을 아는 것이다. 만약 법이 무상하면 곧 고통이고, 고통은 생도 고통이며, 머무는 것도 고통이고, 자주 일어나는 것도 고통이며, 심지어 의식의 법도 그러하다. 만약 이 고통이 멸하면 나머지 고통이 생기지 않고, 이어지지 않는다. 수행자의 마음이 이곳에서 고요하고 미묘하여 모든 허망과 탐애가 다 끊어져 멸하고 떠나며 고요한 열반에 들었다. 이 법에 마음이 들어 믿고 깨달아 흔들리지 않고 돌지 않으며 근심과 두려움이 없으면, 이것을 법을 본다고 한다.

그러므로 수행자는 무상 등 행을 관하여 오온을 보면 먼 행자라 하고, 멸제를 보면 가까운 행자라 한다.

차익이 여러 상좌에게 답하기를: 나도 색 등이 무상함을 염념할 수 있으나, 모든 행이 멸하여 탐애가 다한 열반에 마음이 머무르지 못한다. 만약 이와 같다면 법을 본다고 할 수 없다.

또 이르기를: 수행자가 이 법에 부드러운 지혜와 믿음과 인내를 가지면 신행자라 하고, 범부를 넘어서 정법에 들어가 초과과를 얻으나 중도에 죽지 않는다. 만약 이익이 있는 지혜와 믿음과 인내를 가지면 법행자라 한다. 이 법을 보면 세 결박을 끊어 수다라니파라 하고, 누진이 없는 것을 명확히 알면 아라한이라 한다. 그러므로 멸제를 보면 가까운 행자라 한다.

문曰: 수행자가 어찌하여 멸제를 다 보지 못하는가?

답曰: 경전에 이르기를, 모든 법은 무성(無性)하며, 여러 인연에서 생기니 이 법은 매우 깊다. 모든 탐애가 다 끊어져 고요하고 열반에 든 곳은 보기 어렵다. 부처님께서 십이연기의 멸을 관하여 무상도(無上道)를 이루셨다.

또 『법인경』에 이르기를: 수행자가 오온이 무상하고 부서지고 허망하며 견고하지 않음을 관하면, 이것을 공이라 하며, 아직 지견이 깨끗하지 않다고 하였다. 이 경전 후에 수행자는 이렇게 생각한다. 내가 본 것, 들은 것, 맡은 것, 맛본 것, 접촉한 것, 생각한 것은 이 인연으로 식이 생겼다. 이 식은 인연으로 항상 무상인가? 곧 무상임을 안다. 만약 무상 인연에서 식이 생기면 어찌 항상하겠는가? 그러므로 오온이 무상하고 여러 인연에서 생기며, 모두 부서지고 떠나며 멸하는 상을 본다. 그때 수행자는 지견이 청정함을 안다.

멸진(滅盡)을 지견이 청정이라 하니, 멸제를 지견이라 한다. 또 먼저 법주지, 나중에 열반지를 얻으므로 멸제도를 성도라 한다.

견제품 제190

문曰: 당신은 오직 멸제를 봄이 행과과라 하였는데, 그렇지 않다. 왜냐하면 경전에 부처님께서 말씀하시기를: 나와 너희는 사제를 진실로 보지 못하여 오래 생사에 머물렀다. 지금 사제를 보니 몸의 인연이 끊어지고 생사의 뿌리가 다하여 다시 생존하지 않는다. 사제를 보았기에 행과과라 한다. 단지 멸제를 보는 것만은 아니다. 또 부처님께서 사제를 말할 때 차례로 말하였다. 『전법륜경』에 이르기를: 나는 이 고통, 이 고통의 인연, 이 고통의 멸, 이 고통의 멸도(道)를 관하여 눈의 지혜가 밝아졌다. 이와 같이 세 번 전법하여 모두 사제를 설하였다.

또 경전에 이르기를: 깨끗하고 흰 겹겹의 옷을 던진 연못에서 곧 색을 받는 사람이 있는데, 이 사람은 한 좌에서 사제 네 가지를 본다. 또 수행자가 마음을 깨끗이 하고 고통제에서 도제까지 올바르게 관하니, 이로 인해 탐진치 누진에서 마음이 해탈한다. 또 여러 경전에서 성제처는 모두 사제를 말하며, 단지 멸제만 말하지 않는다.

또 부처님께서 네 가지 지혜를 말씀하시니, 고지, 집지, 멸지, 도지로 모두 사제 때문이다. 수행자는 법을 두루 보아야 사제를 아는 것이니, 마치 좋은 의사가 병과 병인, 병을 깨뜨리는 약을 알아야 하듯, 수행자는 고통, 고통의 인연, 고통의 멸, 고통의 멸도 모두 알아야 한다. 만약 고통을 모르면 어찌 고통의 인연, 고통의 멸, 고통의 멸도를 알겠는가? 그러므로 단지 멸제를 보는 것이 아니다.

답曰: 여러 설법에서 사제의 이익을 말할 때 모두 오온과 입 등에서 말하며, 즉 이 색 등이 생멸함을 알아 누진을 끊는다고 하였다. 또 부처님께서 말씀하시기를: 나는 색 등 오온에서 맛을 진실로 알지 못하면 출리(出離)하지 못한다고 하셨다. 만약 진실로 알면 스스로 무상도에 들었다고 한다.

또 『성유경』에 이르기를: 내가 늙음과 죽음, 늙음과 죽음의 생, 늙음과 죽음의 멸, 늙음과 죽음의 멸도, 그리고 모든 행, 모든 행의 생, 모든 행의 멸, 모든 행의 멸도를 알지 못하면 스스로 무상도에 들었다 하지 않는다. 이와 같은 견해가 도를 얻는 견해라면 십육심(十六心)은 도를 얻은 것이 아니다.

문曰: 나는 이것을 생각하는 때라 하니?

답曰: 사제에서도 이와 같이 말하니, 생각하는 때라 할 수도 있다. 만약 그렇지 않으면 인연이라 하여, 사제를 보는 것을 도를 얻는 때라 하고, 오온 등을 보는 것을 생각하는 때라 해야 한다.

문曰: 번뇌를 끊는 지혜를 도를 얻었다 하고, 오온 등을 생각하는 것은 번뇌를 끊지 못한다.

답曰: 나는 앞서 오온 등 지혜도 번뇌를 끊는다고 하였다. 즉 색 등을 아는 지견으로 누진을 끊는다.

또 이르기를: 세간 집착이 멸하면 무견이 끊기고, 세간 멸하면 유견이 끊긴다. 또 부처님께서 인연을 관하여 도를 얻었다. 또 『염숙가경』에 이르기를 여러 가지 도를 얻는 인연이 있는데, 어떤 이는 오온을 관하여 도를 얻고, 어떤 이는 십이입, 십팔계, 십이연기 등을 관하여 도를 얻는다고 하였다. 그러므로 단지 사제로 도를 얻는 것이 아니다. 만약 당신이 말하기를, 이와 같은 설법이 있어도 이 관법으로 번뇌를 끊지 못한다면, 또한 사제를 관하여도 번뇌를 끊지 못한다고 할 수 있다.

또 반드시 진리를 가지고 도를 얻어야 하며, 사제에서 말하는 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 소구부득고를 줄여 말하면 오온이 고통이다. 또 고통의 인연은 탐애이며, 항상 기쁨에 따라 몸에 머무른다. 이와 같이 관하면 누진을 다 끊지 못하니, 모두 세간 진리이며 제일 진리가 아니다.

문曰: 비록 생사 등을 관하여 누진을 다 끊지 못해도, 대략 오온이 모두 고통이라 하니, 이 가운데 지혜가 번뇌를 깨뜨린다.

답曰: 나머지 세 제도는 어떠한가? 그러므로 당신은 스스로 생각하고 분별한다. 또 오온이 모두 고통이라 하는 것은 산란한 마음이니 도를 얻지 못한다.

문曰: 만약 사제로 도를 얻지 않는다면 어떤 법으로 도를 얻는가?

답曰: 한 진리로 도를 얻는데, 이것을 멸이라 한다. 경전에 이르기를: 망상은 허망한 거짓이며, 실상은 뒤집히지 않는 것이다. 모든 유위법은 허망한 거짓으로 취한 것이니, 수행자가 마음으로 유위법에 있으면서 진실하지 않다. 경전에 이르기를: 모든 유위법은 허망한 거짓이며, 환화와 불꽃과 꿈과 가짜 빌림과 같다. 『법구경』에 이르기를: 허망은 세간에 묶여 있으나, 견고한 것 같으나 실제로는 없으며, 진실로 보면 모두 없다.

진실로 남녀가 없는 법이 있으니, 다만 오온이 합하여 강하게 남녀라 이름할 뿐이다. 범부는 잘못하여 실재한다고 여기나, 수행자는 오온이 공과 무아임을 관하여 다시 보지 않는다. 『법인경』에 이르기를: 수행자가 색을 무상, 공허, 상을 떠난 것으로 관한다. 무상이란 색의 체성이 무상함이고, 공허란 병 안에 물이 없으므로 병이라 이름하는 것과 같다. 이와 같이 오온에 신아가 없으므로 공이라 한다. 이렇게 관하는 자도 지견이 청정하지 못하니, 아직 오온의 멸을 보지 못하여 나중에 멸을 본다. 수행자가 이렇게 생각한다. 내가 보는 듣는 맡는 맛보는 접촉하는 생각하는 것은 이 인연으로 식이 생겼다. 이때 수행자는 번뇌가 끊어지고 마음이 고요하며, 탐진치 등이 멸하여 열반에 든다.

문曰: 왜 멸제를 보면 번뇌가 다 끊기고, 다른 제도는 아닌가?

답曰: 수행자는 그때 고통 생각이 완전하다. 만약 멸상을 증득하지 못하면 유위법 가운데 고통 마음이 정하지 못하다. 마치 사람이 초기 선정의 희락을 얻지 못하면 오욕 가운데 싫증이 생기지 않고, 무의식 관정에 들지 못하면 그 선정에 괴로움을 느끼지 않는 것과 같다. 수행자도 이와 같아 열반의 고요한 상을 증득하지 못하면 고통 생각이 완전하지 않다. 멸제를 보므로 고통 생각이 완전하여 애착 등의 결박이 끊어진다.

문曰: 멸제를 보므로 고통 생각이 완전하니, 멸제를 본 뒤에 번뇌가 끊어지는 것인가?

답曰: 뒤에 끊는 것이 아니고, 멸 중에 고요한 상을 얻어 즉시 고통 생각이 완전하며, 뒤에 나타난다. 경전에 이르기를: 수행자가 집생상법을 알고 멸상을 알면 곧 법 안에서 법안목이 청정하다고 하였다. 또 사람이 모든 오온에 항상 아상을 가지니, 비록 오온이 무상이고 고통이며 공과 무아임을 관해도 영원히 멸하지 못한다. 만약 멸제를 보면 무상하여 아상이 영원히 멸한다.

문曰: 멸제를 보면 아상이 다 끊기는데, 어찌 부처님께서 이전 사람의 부드러운 마음 등을 보고 사제만 설하셨는가? 단지 멸제만 설하지 않았다.

답曰: 여기에 도를 순응하는 행이 있다. 왜냐하면 무상 생각과 무아 생각을 충분히 갖추었기에 고통 관을 얻어 근도에 가깝기 때문이다. 그러므로 합하여 설한다.

문曰: 도를 얻을 때 몸견을 끊었으면, 어찌 다시 계취의 의심을 말하는가?

답曰: 수행자가 도를 얻으면 현재 모든 법이 공과 무아임을 보아 의심하지 않는다. 범부가 듣고 생각하며 관하는 것과 다르다. 만약 도제도를 보면 오직 이 하나의 진리가 있을 뿐 다른 길이 없음을 알기에 세 가지를 말한다.

문曰: 도를 얻을 때 사제에서 끊은 번뇌가 다 끊기면, 어찌 오직 삼결(三結)만 끊는다고 말하는가?

답曰: 모든 번뇌는 몸견을 근본으로 한다. 부처님께서 비구들에게 물으셨다. 사람이 무엇 때문에, 어떤 인연으로, 어떤 견해 때문에 이런 견해가 생기는가? 오직 이 몸뿐이며, 죽으면 끊어진다고 본다. 비구가 부처님께 대답하기를: 부처님은 법왕이시니 해석해 달라고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를: 사람이 색을 인연하여 색을 나라고 보고, 이로 인해 이런 견해가 생긴다. 심지어 식도 이와 같다. 몸견이 끊어지면 견해의 결박도 끊어진다.

왜냐하면 몸견이 있으면 이것이 나라고 여기니, 만약 항상 있다고 본다면 상견(常見)이고, 무상이라고 보면 단견(斷見)이다.

만약 내가 항상 있다고 보면 업과 보응, 고통과 해탈이 없고, 도를 닦아 열반에 들지 못한다. 만약 내가 무상이라고 보면 역시 업과 보응, 고통과 해탈이 없으며, 도를 닦아 열반에 들지 못한다. 만약 이 견해를 우월하게 여기면 곧 견취(見取)이다. 능히 건널 수 있다고 여기면 곧 계취(戒取)이다. 자견에서 사랑이 생기고, 타견에서 진노가 생기며, 이 견해로 스스로 높이면 곧 교만이다. 모두 진실로 알지 못하여 이 결박이 생기니, 곧 무명이다. 그러므로 몸견이 끊어지면 견제의 결박이 끊어진다.

문曰: 몸견이 끊어지면 나머지도 끊어지는데, 어찌 따로 계취와 의심을 말하는가?

답曰: 그것은 우월하기 때문이다. 수행자가 현재 법상을 보면 의심이 없다. 이 의심은 내가 있거나 없다고 의심하며, 이 길이 청정한지 의심한다. 견제도를 보면 몸견이 끊어지고, 오직 이 길만 있음을 알기에 의심이 없다. 그러므로 몸견을 끊으면 진정한 고통을 보고, 계취를 끊으면 수행도에 들어가 아는 바에 의심이 없다. 만약 올바른 지혜로 아는 바를 알면 집과 증과 멸을 끊어 사제를 완전하게 아는 것이다. 그러므로 이 세 가지를 무의심이라 한다.

이 의심은 아도(我道)에서 생기니, 경전에 이르기를: 도를 처음 얻을 때 법을 보고, 법을 얻고, 법을 알고, 법에 통달하여 의심의 그물을 벗어나 다른 가르침을 따르지 않고, 부처님의 법에서 두려움 없는 힘을 얻어 과에 머문다.

일체연품 제191

문曰: 무엇을 지혜라 하여 일체 연을 아는가?

답曰: 만약 지혜가 계, 입 등 경계를 이름하여 일체 연이라 한다. 왜냐하면 입계 등 모든 법과 사물, 여러 연과 여러 경계가 모두 법이니, 만약 지혜가 알면 일체를 아는 것이다.

문曰: 이 지혜는 상응, 공생 등의 법을 알지 못한다.

답曰: 알 수 있다. 만약 입계 등에 인연하는 것은 총상지(摠相智)라 하며, 총상지이므로 일체를 인연할 수 있다. 왜냐하면 십이입을 말하면 더 이상 다른 법이 없으니, 이 지혜도 자기 자체에 인연한다.

문曰: 경전에 이르기를 두 가지 인연으로 식이 생긴다고 하였으니, 자기 인연 지혜가 있어서는 안 된다. 또 여러 지혜는 인연이 없는데, 비유로 자기 자체를 인연할 수 없다고 하니, 예를 들어 손가락 끝은 스스로 만질 수 없고, 눈은 스스로 볼 수 없기 때문이다.

답曰: 당신이 말하는 두 가지 인연으로 식이 생긴다는 것은 정해진 바가 없고, 인연이 없는 지혜도 있으며, 모두 두 가지 인연에서 생기는 것은 아니다. 또 육식(第六識)은 자기 음(陰) 안에서 아무것도 인연하지 못하며, 현재 법이 없기 때문이다. 이 식은 색 등 법을 인연하지 못하니, 만약 인연한다면 맹인도 색을 볼 것이다. 이 사람은 그때 마음이 마음을 여러 번 작용하며, 과거와 미래에 마음이 없으니 무엇을 인연하겠는가? 다만 생각을 가로막기 위함이다. 그러므로 이렇게 말한다.

만약 모든 식이 두 가지 인연에서 생기고, 네 가지 인연에서 생기지 않는다면, 혹은 식이 두 가지 인연 없이 생긴다면, 경전에 이르기를: 육입이 인연하여 접촉이 생긴다고 하였으나 실제로 접촉은 없으며, 육입을 인연이라 하니, 만약 생기면 육입 밖으로 나가지 못한다. 이는 일곱 번째 입을 가로막기 때문이다. 이와 같이 네 가지 인연을 가로막으므로 부처님은 두 가지라 하셨다. 또 과거, 미래, 허공, 시방 등에서 알음이 생기는데, 이 법은 실제로 없으니, 이것이 무인연지(無緣知)이다.

문曰: 만약 그렇다면, 이 인연으로 과거와 미래 등이 있어야 하는데, 없으면 어떻게 알겠는가? 토끼 뿔, 거북 털, 뱀 발 등에서는 끝내 알음이 생기지 않는다.

답曰: 작용 중에 알음이 생긴다. 예를 들어 사람이 떠난 것을 보고 떠난 때를 기억하고, 사람이 말하는 것을 듣고 말한 때를 기억한다. 이와 같이 과거에 작용이 없으면 그렇지 않다.

문曰: 지금 과거를 어떻게 기억하는가?

답曰: 기억은 아무것도 없는 것이다. 당신이 왜 토끼 뿔 등을 기억하지 못하느냐? 만약 법이 생기고 멸하면 기억할 수 있으나, 본래 없으면 무엇을 기억하겠는가? 예를 들어 법이 먼저 중생이라 이름하고, 지금은 지났지만 여전히 중생이라 이름한다. 이와 같이 먼저 이 법에 인연하여 기억하니, 곧 이 마음이 다시 기억하는 것이지 다른 마음이 아니다. 또 그 사람은 먼저 이 법의 상을 취하였으니, 이 법이 멸하여도 기억과 분별 법이 생긴다.

만약 이 법이 이 사람 마음에 생기면, 이 법이 멸한 뒤 의식이 이 일을 알 수 있으니, 이것을 상연식(相緣識)이라 한다. 또 이 상이 후연식과 인연하여 원인이 되니, 토끼 뿔 등 식은 상이 없으므로 인연이 없으니 알음이 생기지 않는다. 또 토끼 뿔 등에 인연하는 식이 있어야 하는데, 없으면 어떻게 말할 수 있겠는가?

문曰: 토끼 뿔의 성질은 인식할 수 없으니, 끝내 자라거나 길거나 검거나 흰 생각이 생기지 않는다. 그러므로 과거 법도 이와 같다. 왜냐하면 우리는 과거 법으로 현재를 알지 못한다. 성인은 미래 일을 알고 ‘이 일이 그러할 것이다, 이 일이 그러하지 않을 것이다’라고 말한다.

답曰: 성인의 지혜로운 힘이다. 법이 아직 없으나 미리 알 수 있다. 성인이 돌벽을 부수고 들어가고 나오는 데 장애가 없는 것과 같다. 이 일도 그러하다. 무(無)인데도 알 수 있다. 또 기억하는 힘으로 알 수 있다. 예를 들어 눈식은 남녀를 분별하지 못한다. 만약 눈식이 못하면 의식도 못해야 하지만, 의식은 실제로 할 수 있으니, 이 일도 그러하다. 또 우리는 이미 사용하여 멸한 일을 마음에 일으키고, 성인도 무법 가운데서 알 수 있다.

또 ‘제바달타’라는 네 글자를 인식하는 식은 없으나, 또한 인식할 수 있다. 이 일도 그러하다. 또 여러 수량이 다르고 합하거나 떨어지는 것도 현재 없으나 알 수 있다. 또 사람이 한 생각으로 온몸을 다 알지 못하고, 분별 분별하여 알지 못한다. 비록 분별 분별하여 알지 못하고, 한 생각으로 알지 못해도 사람의 알음이 생긴다. 이 일도 그러하다.

당신이 말하는 인연이 없는 비유로 자기 자신을 알 수 없다는 것은, 의식이 스스로 알 수 있다고 말하는 것과 다르다. 수행자는 마음을 따라 관찰하여 마음이 떠나고 오며 마음이 없으므로, 현재 마음이 현재 마음에 인연한다. 만약 그렇지 않으면, 끝내 사람이 현재 마음에 상응하는 법을 알 수 없다.

문曰: 경전에 이르기를, 만약 지혜로 모든 법이 무아임을 관하면 곧 고통에서 싫증을 내고 떠나니, 이 도가 청정하다고 하였다. 이 지혜는 자기 자신과 공생 법을 제외한 나머지 모든 법에 인연한다.

답曰: 이 지혜는 오직 누진에 인연하며, 무루가 아니다. 왜냐하면 이 게송에 이르기를 곧 고통에서 싫증을 낸다고 하였으니, 오직 고통제에 인연한다. 또 아만을 깨뜨리기 위해 무아 지혜를 닦는데, 아만은 오온에 인연하니, 오온이 무상하므로 무아이다. 경전에 이르기를 무상이 곧 무아이고, 무아가 곧 고통이라 하였다.

또 부처님께서 비구에게 말씀하시기를: 끊지 않은 것은 네 것이 아니다. 비구가 말하기를: 알겠습니다. 세존이시여! 어떻게 알겠습니까? 세존이시여! 색은 나가 아니고, 수상행식도 나가 아니다. 부처님께서 말씀하시기를: 잘하였다! 오온 가운데서 무아심이 생긴 것을 알라.

또 경전에 이르기를: 모든 색이 과거, 미래, 내외, 조밀하고 희박하며, 가까움과 멂, 크고 작음에 관계없이 모두 나도 아니고 내 것도 아니라고 올바른 지혜로 관한다. 또 이르기를: 색과 수상행식이 무아임을 관하고, 색이 무상하고 허망하며 환화 같고 지혜의 눈이 없으며, 원수요 도둑이니 나도 내 것도 아니라고 하였다.

또 부처님께서 말씀하시기를: 이 자리에는 어리석은 사람이 있어 무명에 빠져 무명에 눈이 멀어 부처님 법을 떠나 이와 같은 사견을 일으키니, ‘만약 색과 수상행식이 무아라면 어찌 무아가 업을 일으키는가? 내가 받는다’고 한다. 그러므로 무아는 오온에 인연함을 알라. 또 경전에 무아 지혜가 모든 법에 인연한다고 한 곳은 없고, 모두 오온에 인연한다고 하였다.

문曰: 부처님께서 모든 법이 무아라 하셨으니, 유위와 무위의 이 지혜는 모두 인연하는 것이니, 오직 오온에 인연하는 것이 아니라고 하였다. 또 십공(十空)이 모든 법에 인연하니, 공은 곧 무아이다. 또 모든 행은 무상이고 고통이며, 모든 법이 무아이다. 만약 무아 지혜가 오직 고통제에 인연한다면, 어찌 모든 행이 무아라고 말하지 않는가? 모든 법이 무아라고 말하니, 만약 행을 말하면 유위이고, 법을 말하면 모든 법에 통한다.

또 누가 한 상법과 별이 상법을 지혜로써 현재 앞에서 명료히 보는가? 오직 부처님 세존의 정지혜가 해탈하여 한 상법과 별이 상법을 지혜로써 현재 앞에서 명료히 본다. 무아 생각 때문에 모든 법이 하나의 상이 되니, 무아가 모든 법에 인연함을 알라. 오직 고통제에 인연하는 것이 아니다.

답曰: 모든 법에는 두 가지가 있으니, 하나는 일체를 포함하는 것이고, 다른 하나는 한 부분을 포함하는 것이다. 일체를 포함하는 것은 부처님께서 말씀하시기를 ‘나는 일체 지혜인 사람’이라 하였고, 일체는 십이입이라 하였다. 한 부분을 포함하는 것은 ‘모든 것이 그러하다’라 하며, 무루 무위의 ‘그러함’이다. 또 여래품에서 여래가 모든 것을 버린 자, 모든 것을 이긴 자라 하였으나, 계율 등 법을 버리지 않고 오직 악법을 버린다고 하였다. 나머지 부처님을 이길 수 없으나, 나머지 중생을 위해 모든 것을 이긴다고 하였다.

또 이르기를, 비구가 어떻게 일체 지혜라 하는가? 즉 육촉입이 생멸함을 진실로 아는 것이다. 이것을 총상지라 하며 별상지는 아니다. 부처님은 총별을 모두 아시니 일체 지혜라 한다. 이 비구도 모든 법이 무상함 등을 총괄하여 알기에 일체 지혜라 한다. 이름은 같으나 실제로는 다르니, 한 부분을 포함하는 이름이다.

또 부처님께서 말씀하시기를, 만약 법경(法經)과 비니(比尼)를 따르고 법상에 어긋나지 않으면 그 법은 받아들여야 한다. 또 이르기를, 만약 어떤 사람이 ‘이것은 부처님의 말씀이다’라고 하면, 그 사람의 말은 올바르나 뜻은 아니니, 지혜로운 자는 그 뜻을 올바르게 말해야 한다. 또 ‘이 비구는 이 말을 받아야 한다’고 말할 때, 뜻이 올바르나 말이 옳지 않으면 올바른 뜻 안에 올바른 말을 두어야 한다. 이와 같은 여러 경전을 부처님께서 모두 들으셨다. 또 뜻을 알지 못하는 경전도 있는데, 이것은 뜻을 알지 못하는 경전이다. 왜냐하면 한 가지를 말하면서 모두라 이름하니, 그 뜻을 알아야 한다.

또 세간 사람도 한 가지 안에서 모두라 말하니, 예를 들어 ‘모든 사당’, ‘모든 음식’이라 하며, 또한 ‘이 사람은 모두 음식을 먹는다’고도 한다. 그러므로 비록 모두 무아라 하여도 오직 오온에 한한다. 모든 법에 한하지 않는다.

예를 들어 십공에서 말하길, 이 가운데 무위와 유위의 공이 없다고 하였다. 왜냐하면 무위에는 나라는 생각이 없기 때문이다. 만약 나가 있으면 다른 공도 해를 입으니, 당신도 고통 지혜와 공을 상응한다. 그러므로 공은 모든 법에 인연하지 않는다.

문曰: 세간 공은 모든 법에 인연하나 무루 공은 아니다.

답曰: 세간 공은 없으며, 모든 공은 무루이다.

또 문曰: 『법인경』에서 공은 세간 공이라 하였는데?

답曰: 그것은 출세간 공이지 세간 공이 아니다.

또 문曰: 이 가운데 지견이 청정하지 못하다고 하였으니, 세간 공임을 알겠다.

답曰: 나는 앞서 무루 마음이 가명을 깨뜨릴 수 있다고 하였으니, 가명을 깨뜨리는 데서 무루 마음이라 한다. 나중에 멸제도를 보고 자만심을 떠나 지견이 청정하여 무세간 공이라 한다. 당신이 말하는 모든 행이 무상이고 모든 법이 무아라 하니, 행자가 무아 생각을 충분히 갖추어 법상이 갖추어졌을 때 무아를 말하니, 법상에 따라 무아를 말한다.

견품에서 이르기를, 만약 사람이 고통을 보지 않으면 곧 아상을 보는 것이고, 만약 고통을 진실로 보면 아상을 보지 않는다고 하였다. 진실로 본다는 것은 무아를 보는 것이므로, 오직 고통제에 인연하여 무아를 말한다. 당신이 말하는 부처님이 현재 한 상과 별이 상을 보는 것도 있어야 하니, 계, 입 등 경계를 하나로 보기에 한 상이 있음에 무슨 허물이 있겠는가?

성실론 권 제15

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙하여 조조(奉勅彫造)하였다.