성육자증수대명타라니경  
서천역경삼장조산대부시홍로경전법대사신 시호(施護) 봉조역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 존자 아난이 큰 병에 걸렸다. 부처님께서 이미 알고 계시어 곧 그곳에 가서 자리를 펴고 앉아 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이제 잘 들어라. 나는 육자대명타라니가 있으니 재난을 소멸하고 수명을 증장시키는 능력이 있다. 네가 만약 이 타라니를 받아 지니면 자신뿐만 아니라 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바이를 모두 하여금 밤낮으로 편안하고 고통에서 멀어지게 할 것이다.

또한 아난아, 이 육자대명타라니는 칠십칠구조불과 육대위덕사(六大威德師)가 함께 설한 것이다. 육대위덕사는 첫째, 여래응정등각, 둘째, 제석천주, 셋째, 다문천왕, 넷째, 지국천왕, 다섯째, 증장천왕, 여섯째, 광목천왕이다. 이처럼 성현들이 이구동성으로 타라니를 설하였다.

그 타라니는 다음과 같다.  
‘난저리 난저리 난두리 거두마리 반나리 구촉치 인마도마 제인 사바이 합인 하인’  

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이 육자대명장구는 큰 위력이 있다. 만약 어떤 사람이 왕법의 난란 중에 두려움에 떨고, 큰 물난리 중에 두려워하며, 불난 중에 두려워하고, 도적과 전쟁의 난 중에 두려워하며, 원수의 난 중에 두려워하고, 온갖 악난 중에 두려워하며, 싸움과 전쟁의 난 중에 두려워하며, 악성 광명의 난 중에 두려워할 때, 이와 같은 여러 가지 재난으로 몸이 위태로울 때 한 마음으로 이 대명장구를 외우고 수호하면 반드시 해탈하게 된다.” 하시니, 이와 같은 여러 재난이 신속히 소멸되었다.

또 아난아, 만약 중생이 여러 가지 병고에 시달릴 때, 머리 아픔, 목덜미 아픔, 눈·귀·코 아픔, 이·혀 아픔, 입술·입·볼 아픔, 가슴·옆구리·등 아픔, 마음 아픔, 배 아픔, 허리 아픔, 골반 아픔, 온몸의 통증과 설사, 치질, 종기, 풍병, 황담, 옴 등 온갖 중병에 걸렸을 때도 앞서 말한 대명장구를 외우면 부처님의 큰 위덕으로 일체의 해·달·별과 나아가 아라한 성현들이 진실한 말씀을 내어 그 사람과 제자를 수호하여 재난을 멈추고 편안함을 얻게 한다.

또 칼과 칼날, 독약, 호랑이와 늑대, 사자, 뱀, 독사, 전갈과 온갖 악조류와 짐승들이 해치지 못하며, 말라리아도 걸리지 않고 천벌도 받지 않는다. 심지어 아파사모라부타, 비설좌, 구반차 등 온갖 귀장(鬼將)들도 모두 멀리 떠나 해를 끼치지 못한다.

또 아난아, 만약 어떤 중생이 귀신과 마귀에게 붙들려 여러 해와 여러 달 동안 떠나지 않을 때, 이 진언을 환자 손에 걸어 가피하면 금강수 대약차주가 분노의 힘으로 귀신의 머리를 깨뜨려 일곱 조각으로 만든다. 또한 대지혜사리불, 대신통 목건련, 지계 라후라, 그리고 너 아난타도 모두 와서 수호하여 편안하게 한다.

만약 그렇지 않다면 수미산왕이 그 자리에서 떠나고, 대해가 말라버리며, 해와 달이 떨어지고, 대지가 갈라지더라도 여래응정등각은 거짓말하지 않는다.

아난아, 이 육자대명타라니의 신통과 위덕은 이전에 없던 것이다. 만약 기쁜 마음으로 듣고 좋아하는 사람은 항상 장수하고 병들지 않으며 온갖 악이 침범하지 못한다. 하물며 받아 지니고 읽고 외우며 베껴 공양한다면 이것이 이름하여 가장 으뜸가는 증익의 법이다.”

아난이 이 말씀을 듣고 믿고 받들어 행하였다.

성육자증수대명타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)