성실론 권 제삼

가리발마(訶梨跋摩) 저술

요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

유중음품 제이십사

논자가 말하길: 어떤 이는 중음(中陰)이 있다고 하고, 어떤 이는 없다고 한다.

문: 어떤 인연으로 중음이 있다고 말하는가? 어떤 인연으로 없다고 하는가?

답: 중음이 있다는 것은, 부처님께서 『아수라야나경(阿輸羅耶那經)』에서 말씀하시기를, 만약 부모가 만나는 때에 중생이 어디로부터 와서 의지하는가를 말하셨으니, 이로써 중음이 있음을 알 수 있다. 또 『화차경(和蹉經)』에서는, 만약 중생이 이 음(陰)을 버리고 아직 마음으로 생긴 몸을 받지 않은 그 사이에, 나는 사랑을 인연으로 말한다 하였으니, 이것이 중음이라 이름한다.

또 일곱 선인 중에 중음이 있는 자와 멸하는 자가 있다. 또 경전에서는 잡히업(雜起業), 잡수신(雜受身), 잡생세간(雜生世閒)이 있으니, 중음이 있음을 알아야 한다고 하였다. 또 경전에서는 네 가지 유(四有)를 말하니, 본유(本有), 사유(死有), 중유(中有), 생유(生有)라 하였고, 또 일곱 유(七有)를 말하니, 오도유(五道有), 업유(業有), 중유(中有)라 하였다. 또 염왕이 중음의 죄인을 꾸짖어 전도하여 떨어뜨린다고 하였다.

또 부처님께서 중음을 인하여 중생의 숙명을 알았으며, 이 중생은 이곳에 태어나고 저 중생은 저곳에 태어난다고 하셨다. 또 경전에서는 천안으로 중생의 죽을 때와 태어날 때를 본다고 하였고, 또 중생이 음에 얽매여 이 세간에서 저 세간으로 간다고 하였다. 또 세상 사람들도 중음이 있음을 믿으며, 사람이 죽을 때 미세한 사대가 이 음으로부터 떠난다고 한다. 또 만약 중음이 있다면 후세가 있고, 없다면 이 몸을 버리고 후신을 받기 전 사이가 끊어져야 하니, 이로써 중음이 있음을 알 수 있다.

무중음품 제이십오

어떤 이는 중음이 없다고 말한다. 너는 『아수라야나경』에서 중음이 있다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 성인은 이가 누구이며 어디서 오는지 알지 못하면 중음이 없다고 할 것이다. 만약 있다면 어찌 알지 못하겠는가? 또 너는 『화차경』에서 말한 것을 인용하였으나, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이 경전은 이견을 묻고 이견을 답하는 것이며, 화차 범지(梵志)가 몸과 신이 다르다고 계산한 까닭에 중음 중에 오온이 있다고 답한 것이다.

또 너는 중음이 있고 멸하는 자가 있다고 하였는데, 이는 욕계 색계 중간에 몸을 받았다가 이 중에서 멸하기 때문에 중음이 있고 멸한다고 한 것이다. 왜냐하면 경전에서는 사람이 죽으면 어디로 가고 어디서 태어나는지에 차이가 없다고 하였다. 또 너는 잡수신과 잡생세간을 말했는데, 만약 수신과 생세간이라면 의미가 다르지 않다.

또 너는 사유 칠유를 말했는데, 경전은 그렇지 않으며 법상에 순하지 않기 때문이다. 또 너는 염왕이 꾸짖는다고 하였는데, 이는 생유에 해당하며 중유가 아니다. 또 너는 부처님이 중음으로 숙명을 안다고 하였는데, 이는 옳지 않다. 성인의 지혜력으로 인하여 연속되지 않아도 알 수 있다. 또 너는 천안으로 죽을 때와 태어날 때를 본다고 하였는데, 욕생을 생시라 하고 장생을 사시라 하니, 이는 중음이 아니다.

또 너는 중생이 음에 얽매여 이 세간에서 저 세간으로 간다고 하였는데, 이는 후세가 있음을 보이기 위한 말이며 중음이 있음을 밝히지 못한다. 또 너는 죽을 때 미세한 사대가 떠난다고 하였는데, 이는 세상 사람들이 보는 것이며 믿을 만하지 않다. 이는 인연으로 삼을 수 없다. 또 너는 만약 중음이 없다면 사이가 끊어진다고 하였는데, 업력 때문이며, 이로 인하여 이 생에 이르고 저 생에 이르며 과거와 미래가 연속되지 않아도 기억할 수 있으니, 중음이 없다고 할 수 없다.

또 숙명지에서 이 사람이 이 사이에 죽고 저 사이에 태어남을 말하지 중음에 머문다고 말하지 않는다. 또 부처님은 세 가지 업을 말씀하셨는데, 현보(現報), 생보(生報), 후보(後報) 업이며, 중음보업에 대해 말씀하지 않았다. 또 만약 중음에 촉(觸)이 있으면 생유라 하고, 촉이 없으면 무촉이며, 촉이 없으면 수 등도 없으니 무엇이 있겠는가?

또 만약 중음에 형체가 있으면 수생이라 하니, 경전에서 말하기를 사람이 이 몸을 버리고 다른 몸을 받으면 생이라 하고, 받지 않으면 중음이 없다고 하였다.

또 만약 중음에 퇴(退)가 있으면 생이라 하니, 이는 먼저 생한 후 퇴하기 때문이다. 만약 퇴가 없으면 상(常)이라 한다. 또 업력으로 인하여 생하니 중음이 무슨 쓸모가 있겠는가? 또 만약 중음이 업으로 이루어진다면 이는 생유이며, 업인연으로 생하는 것이다. 만약 업으로 이루어지지 않는다면 어찌 있을 수 있겠는가? 이에 속히 답하라.

답: 나는 생유의 차별로 중음이라 이름하니, 그러므로 위와 같은 말이 없다. 이 사람은 중음으로 생하였으나 생유와 다르며, 식이 가라라 중에 들어가는 것을 인식하게 하니 이를 중음이라 한다.

난: 업력으로 갈 수 있는데 어찌 분별하여 중음이라 하는가? 또 마음은 어디에도 가지 않으며, 업인연으로 이 사이에서 멸하고 저곳에서 생한다. 또 현견하는 마음은 연속되지 않으니, 예를 들어 사람이 발가락을 찔러 머리가 아픈 것과 같으니, 이 발의 식이 인연으로 머리에 가지 않는다. 가까운 먼 여러 인연이 합하여 마음이 생한다. 그러므로 중음이 있다고 분별하지 말아야 한다.

차제품 제이십육

논자가 말하길: 어떤 이는 사제(四諦)를 차례대로 본다고 하고, 어떤 이는 한때에 본다고 한다.

문: 어떤 인연으로 차례대로 본다고 하는가? 어떤 인연으로 한때에 본다고 하는가?

답: 차례대로 본다는 것은, 경전에서 말하기를, 사람이 세간의 집즉멸(集卽滅)을 보면 보지 못하고, 세간의 멸즉멸(滅卽滅)을 보면 본다고 하였으니, 집과 멸의 두 상이 다름을 알아야 한다. 또 사람이 집의 모든 상이 다 멸의 상임을 알면, 이는 더러움에서 벗어나 법안목이 청정한 것이다.

또 지혜로운 사람은 점차 악을 버리니, 금속을 단련하는 장인이 몸의 더러움을 벗기는 것과 같다. 또 『누진경(漏盡經)』에서는 볼 수 있는 자는 누진을 다 얻는다고 하였다. 수행자는 자신이 매일 누진을 다하는 것을 알지 못하나, 항상 닦아 익히므로 누진을 다한다.

또 부처님께서 말씀하시기를, 모든 제법 중에서 눈지혜와 밝은 지혜가 생기며, 욕계 고통 중 두 가지, 색무색계 두 가지, 집 등도 또한 그러하다. 또 경전에서 부처님께서 스스로 말씀하시기를, 점차 사제를 보는 것은 사람이 사다리를 올라가듯 차례대로 하는 것이라 하셨다. 이러한 여러 경전으로 인해 사제는 한때에 얻는 것이 아님을 안다.

또 여러 번뇌가 사제 중에 네 가지 사악행을 하니, 곧 고가 없다고 하고, 집이 없다고 하며, 멸이 없다고 하고, 도가 없다고 하니, 무루지혜도 네 가지 정행에 따라 차례대로 해야 한다. 또 수행자는 반드시 마음을 정하여 고, 고인, 고멸, 고멸도의 차례를 분별해야 하니, 한 마음에 어떻게 이렇게 결정적으로 분별하겠는가? 그러므로 차례대로 보는 것이 한때가 아니다.

일시품 제이십칠

어떤 이는 사제를 한때에 본다고 한다. 너는 세간의 집즉멸 무견, 세간의 멸즉멸 유견이라 하여 자법을 파괴한다고 하였는데, 만약 그렇다면 십육심과 십이행으로 도를 얻는 것도 마땅치 않다.

또 너는 모든 집의 상이 멸의 상임을 알면 법안을 얻는다고 하였는데, 만약 그렇다면 두 마음으로 도를 얻어야 하니, 하나는 집심, 다른 하나는 멸심이다. 그러나 그렇지 않다. 또 너는 지혜로운 자가 점차 악을 버린다고 하였는데, 십육심만으로는 부족하다. 또 너는 『누진경』에서 색 등을 알면 누진을 다한다고 하였는데, 그렇다면 무량심이 있어야 하며 십육심만으로는 부족하다.

또 너는 눈지혜와 밝은 지혜가 있다고 하였는데, 부처님께서는 사제 중에서 눈지혜와 밝은 지혜를 얻는다고 하셨으나, 십육심의 차례가 있다고는 하지 않았다. 또 너는 부처님께서 점차 사제를 보는 것은 사다리를 올라가듯 하다고 하셨다고 하였는데, 나는 이 경전을 익히지 않았으며, 만약 있다면 버려야 한다고 한다. 이는 법상에 순하지 않기 때문이다. 또 너는 네 가지 사악행이 오온 등에도 있다고 하여 모두 지혜가 생긴다고 하였으니, 십육심만으로 도를 얻는다고 하지 말아야 한다.

또 너는 반드시 분별해야 한다고 하였는데, 색 등 중에서도 분별해야 하니, 십육심만으로는 부족하다. 또 수행자는 사제를 얻지 못하고 오직 한 제법만 얻으니, 곧 고멸을 보는 것이 초득도라 한다. 이는 법을 보는 등 여러 인연 때문이다. 수행자는 따뜻한 법 등으로 점차 사제를 보고, 멸제를 마지막에 보니, 고멸제를 봄으로 도를 얻었다 한다.

퇴품 제이십팔

논자가 말하길: 어떤 이는 아라한이 퇴전한다고 하고, 어떤 이는 퇴전하지 않는다고 한다.

문: 어떤 인연으로 퇴전한다고 하는가? 어떤 인연으로 퇴전하지 않는다고 하는가?

답: 퇴전하는 자가 있는데, 경전에서 말하기를, 때때로 해탈한 아라한이 다섯 인연으로 퇴전한다고 하였다. 곧 즐거운 일에 몰두함, 즐거운 독송, 즐거운 단사(斷事), 즐거운 원행, 장기간 병듦이다.

또 경전에서는 두 종류의 아라한이 있으니, 퇴상과 불퇴상이라 하였다. 또 경전에서는 어떤 비구가 해탈문에서 퇴하면 그런 곳이 있다고 하였다. 또 경전에서는 몸을 병처럼 보고, 마음을 성처럼 삼아 지혜로 마왕과 싸워 승리하여 지키니 무너지지 않는다고 하였다. 만약 퇴전이 없다면 승리를 지키지 않아야 한다.

또 두 가지 지혜가 있으니, 진지혜와 무생지혜이다. 만약 진지혜가 다시 생하지 않는다면 무생지혜가 무슨 쓸모가 있겠는가? 또 우타야난득멸진정자는 퇴전의 인연이며, 이 사람은 퇴전하였으나 색계에 다시 태어난다. 이러한 인연으로 퇴전이 있음을 알아야 한다.

불퇴품 제이십구

어떤 이는 성도는 퇴전하지 않으며 다만 선정에서 퇴전한다고 한다.

문: 만약 그렇다면 두 종류의 아라한이 없고 오직 퇴상만 있으며, 모든 아라한이 선정 중에 퇴전하기 때문이다.

답: 선정 중 퇴전은 자재력이며, 모든 아라한이 자재력을 얻는 것은 아니다.

문: 그렇지 않다. 예를 들어 구제 비구는 여섯 번 퇴전한 후 칼로 자해하였다. 만약 선정 중 퇴전한다면 자해하지 않아야 하며, 부처님 법에서는 해탈을 귀하게 여기고 선정은 귀하게 여기지 않는다.

답: 이 사람은 이 선정에 의지하여 아라한도를 얻어야 하나, 이 정을 잃어 무루를 잃었으니 무루가 퇴전한 것이 아니다. 이유는 다음 게송과 같다.

“모든 것이 끝나 새로 짓지 않고,

모든 유위법에서 싫어하고 떠나며,

모든 결박을 멸하여 다시 생하지 않으니,

이런 강한 이는 등불이 꺼진 것과 같다.”

또 말하기를, 마치 바위산에 바람이 불어도 움직이지 않듯이, 강한 이는 칭찬과 비난에 흔들리지 않는다. 또 경전에서는 사랑생애 등을 말하며, 이 아라한은 사랑의 뿌리를 영원히 뽑아내어 어디서 결박이 생기겠는가? 또 말하기를, 성인은 궁극적으로 끝에 이르러 행한 바가 완성되었다. 또 말하기를, 성인은 흩어지고 모이지 않으며, 깨지고 엮이지 않는다.

또 경전에서는 무명이 인연이 되어 탐진치가 일어나니, 이 아라한은 무명이 영원히 끊어졌으니 어찌 결박이 생기겠는가? 또 경전에서는 만약 학인들이 열반도를 구하면 부지런히 해야 하며, 누진을 얻으면 다시 누진하지 않는다고 하였다. 그러므로 퇴전하지 않는다.

또 말하기를, 지혜로운 이는 잘 생각하고 잘 말하며 잘 행하여 행한 바가 없지 않다. 또 말하기를, 비구가 부지런함을 즐기고 게으름을 보며 게으름을 버리니, 이는 퇴전하지 않고 열반에 가까워진다. 또 경전에서는 사슴이 들에 의지하고 새가 허공에 의지하듯, 법은 분별에 의지하고 진인은 멸에 의지한다고 하였다.

또 세 가지 인연으로 결박이 생기니, 탐욕이 끊어지지 않고, 원하는 것이 나타나며, 중생이 사악한 생각을 낸다. 이 아라한은 탐욕을 끊었으니, 원하는 것에 대하여도 사악한 생각이 생기지 않아 결박이 일어나지 않는다. 또 말하기를, 비구가 사악한 견해로 모든 법에 대해 세 가지 누진이 생기나, 이 아라한은 사악한 견해가 없으니 누진이 생기지 않는다.

또 경전에서는 만약 성혜로 알면 퇴전이 없다고 하였으며, 수타과과에는 퇴전이 없다. 또 아라한은 세 가지 수(受)의 생멸상과 맛과 넘침상을 잘 알기에 결박이 생기지 않는다. 또 말하기를, 비구가 계정혜 삼학을 성취하면 퇴전하지 않는다. 또 아라한은 이미 생긴 결박을 끊고, 아직 생기지 않은 것은 생기지 않게 한다.

또 경전에서는 실행하는 성인은 끝내 퇴전이 없다고 하였으며, 아라한은 사제를 증득하고 누진이 다했으므로 실행자라 한다. 또 말하기를, 칠각(七覺)을 이름하여 퇴전하지 않는 법이라 하니, 아라한은 칠각을 갖추었으므로 퇴전하지 않는다. 또 아라한은 불괴해탈을 증득하였으므로 퇴전하지 않는다.

또 아라한은 부처님 법에서 견고하고 이로우니, 이를 불괴해탈이라 한다. 또 예를 들어 사람이 손을 자르면 생각하든 생각하지 않든 항상 손이 자른 것이라 하듯, 아라한도 결박을 끊었으니 생각하든 생각하지 않든 항상 끊은 것이다.

또 경전에서는 신심 등 근기가 이로우면 아라한이라 하며, 근기가 이로우면 끝내 퇴전이 없다. 또 아라한은 무상의 사랑법에서 마음이 잘 해탈하여 완전히 멸한다. 또 불꽃이 태우지 않은 곳을 태우고, 태운 곳은 다시 돌아가지 않듯, 비구가 이십일 법을 성취하였으니 끝내 퇴전이 없다.

문: 두 종류의 아라한이 있는데, 네가 인용한 경전에서는 퇴전하지 않는다고 하였다. 어떻게 설명하는가?

답: 이는 총괄적인 말로, 학인들은 부지런히 해야 하고 아라한은 부지런할 필요가 없으니, 퇴전하지 않는 별도의 상을 말하는 것이 아니다. 또 부처님은 게송에서 말씀하시기를,

“생겨나 다시 태어남이 승리가 아니며,

승리하였으나 다시 태어나지 않음이 참된 승리라,

만약 아라한이 다시 태어난다면 이는 승리가 아니다.”

또 아라한은 이미 번뇌를 다 끊었으므로 다시 몸을 받지 않는다. 네 경전에서는 아라한이 퇴전하므로 다시 얻는다고 하였으나, 만약 그렇다면 법에 따라 퇴전하지 않는 것도 가능하다. 만약 비구가 모든 상이 생기지 않게 하면 아라한이라 하니, 그러므로 퇴전이 없다.

심성품 제삼십

논자가 말하길: 어떤 이는 마음의 본성이 본래 청정하나 객진(客塵)으로 인해 청정하지 않다고 하고, 또 어떤 이는 그렇지 않다고 한다.

문: 어떤 인연으로 본래 청정하다고 하는가? 어떤 인연으로 그렇지 않다고 하는가?

답: 그렇지 않다는 것은 마음의 본성이 본래 청정하지 않으며 객진으로 인해 청정하지 않다는 것이다. 이유는 번뇌가 마음과 항상 상응하여 생기므로 객상(客相)이 아니기 때문이다. 또 세 가지 마음이 있으니, 선(善), 불선(不善), 무기(無記)이다. 선과 무기 마음은 더러움이 아니나, 불선 마음은 본래 청정하지 않으니 객진 때문이 아니다. 또 이 마음은 매 순간 생멸하여 번뇌를 기다리지 않으니, 만약 번뇌와 함께 생기면 객이라 하지 않는다.

문: 마음은 색 등을 단지 깨닫고 나서 상을 취하며, 상에서 여러 번뇌와 마음이 더러움을 이루므로 본래 청정하다고 한다.

답: 그렇지 않다. 이 마음은 순간에 멸하니 더러움의 상이 없다. 마음이 순간에 멸하면 더러움이 어디에 물들겠는가?

문: 나는 마음이 순간에 멸하기 때문에 그렇게 말하는 것이 아니고, 연속하는 마음 때문에 더러움이 있다고 말한다.

답: 이는 연속하는 마음이 세간의 진리이므로 실제 의미가 아니며, 그러므로 말하지 말아야 한다. 또 세간의 진리로도 이는 과잉이며, 마음이 생기고 멸하며, 아직 생기지 않은 것을 어떻게 연속이라 하는가? 그러므로 마음의 본성은 본래 청정하지도 않고 객진 때문도 아니다.

다만 부처님께서 중생을 위하여 마음이 항상 있다고 하여 객진에 물들어 마음이 청정하지 않다고 하셨다. 또 부처님께서 게으른 중생을 위하여 마음이 본래 청정하지 않다고 들으면 성품이 바뀔 수 없다고 하여 청정심을 일으키지 않으므로 본래 청정하다고 말씀하셨다.

상응불상응품 제삼십일

논자가 말하길: 어떤 이는 모든 사심(使心)이 마음에 상응한다고 하고, 어떤 이는 마음에 상응하지 않는다고 한다.

문: 어떤 인연으로 마음에 상응한다고 하는가? 어떤 인연으로 마음에 상응하지 않는다고 하는가?

답: 마음에 상응하는 사심은 후사품에서 말할 것이다. 또 탐욕 등의 여러 번뇌업은 사업의 여러 사심에 상응한다.

너의 법에서는 마음에 상응하지 않는 사심이 마음에 상응하는 결박의 원인이 된다고 하나, 이는 옳지 않다. 이유는 경전에서 말하기를 무명, 사념, 사사념 등에서 탐욕 등의 결박이 일어나며, 사심에서 생긴다고 하지 않았다.

너의 법에서는 오래 익숙해진 결박이 사심이라 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 신구업 등에도 오래 익숙한 상이 있으니, 이는 마음에 상응하지 않는 행위가 있는 것 같으나 실제로는 없다.

만약 그렇다면 모든 법은 현재 인연에서 생기며 과거 인연이 없으니, 업으로 보보가 생기지 않고, 의식으로 의식을 생기게 하지도 말아야 한다. 또 이 여러 사심이 순간에 멸하니 무엇으로 생기겠는가?

문: 상호 인연으로 생긴다.

답: 이것도 옳지 않다. 인과는 한때에 합하지 않기 때문이다. 이 일은 후등의 등불 비유에서 말할 것이다. 그러므로 모든 사심이 마음에 상응하지 않는다고 말하지 말아야 한다.

과거업품 제삼십이

논자가 말하길: 가섭비도인(迦葉鞞道人)은 보보를 받지 않은 과거세는 있으나 나머지 과거는 없다고 하였다.

답: 이 업이 소멸하면 과거이며, 과거가 소멸하지 않으면 상(常)이다. 소멸한 것은 과거의 다른 이름이니, 소멸한 뒤 다시 소멸한다. 이 업과 보보가 원인이 되어 이미 멸하였고, 보보는 후생에 있다. 경전에서 말하기를, 이 인연으로 이 일이 생겼다 하니, 젖이 멸할 때 유가 원인이니, 어찌 과거업을 구별하겠는가?

또 만약 그렇다면 나머지 인연 중에 과가 있으니, 어찌 인연이 없는데 식이 생기겠는가? 젖이 없으면 어찌 유가 있겠는가? 또 사대가 없으면 신구업이 무엇에 의지하여 있겠는가? 이와 같이 나는 먼저 과거가 있다고 말하였다. 그대는 이에 답해야 한다.

변삼보품 제삼십삼

논자가 말하길: 마계사파도인(摩醯舍婆道人)은 부처님이 승가에 있다고 하였다.

답: 만약 부처님이 사중(四衆)에 있다고 하면, 곧 유중(有衆), 생중(生衆), 인중(人衆), 성인중(聖人衆)이라 하니, 이는 과가 아니다. 만약 부처님이 성문중에 있다고 하면, 이는 과가 있으니, 법을 듣고 깨달았기 때문에 성문이라 하며, 부처님은 다르므로 여기에 있지 않다.

문: 부처님이 승가의 우두머리에 있으니, 누군가 시주하면 시중이라 한다.

답: 이 시주는 어떤 승가에 속하는가? 이 경전은 약간 잘못되었으니, 시주는 부처님 승가에 속한다고 해야 한다.

문: 부처님께서 구담미에게 말씀하시기를, 이 옷을 시주하면 부처님과 승가를 공양하는 것이라 하였다.

답: 부처님의 뜻은 말로써 나를 공양하는 것이며, 물건으로 승가를 공양하는 것이다. 경전에서 말하기를, 사람이 병자를 돌보면 곧 나를 보는 것이라 하였다.

문: 여러 가지 성취한 성덕인 사리불 등이 모두 승가에 속하며, 부처님도 마찬가지로 같은 상이 있으니.

답: 만약 같은 상이라면 모든 범부와 비중생도 승가에 들어가야 하니, 그렇지 않다. 그러므로 부처님은 승가에 있지 않다. 또 부처님은 승가의 계율에 들어가지 않으며, 다른 승가의 일과도 다르다. 또 삼보의 차별로 인해 부처님은 승가에 있지 않다.

무아품 제삼십사

논자가 말하길: 독자도인(犢子道人)은 아(我)가 있다고 하며, 나머지는 없다고 한다.

문: 어느 쪽이 진실인가?

답: 실재하는 무아법이다. 이유는 경전에서 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, 이름만 있을 뿐 임시로 지은 것이며, 쓸모가 있어 아라 이름하니, 이름만 있을 뿐 진실이 없다고 하셨다.

또 경전에서는 만약 사람이 고통을 보지 못하면 그 사람은 아를 본 것이고, 만약 고통을 실재로 보면 다시 아를 보지 않는다고 하였다. 만약 실재하는 아가 있다면 고통을 보는 자도 아를 보아야 한다. 또 성인은 다만 세속에 따르므로 아가 있다고 말한다. 또 경전에서 부처님은 내가 곧 움직이는 곳이라 하셨으니, 만약 실재한다면 움직이는 곳이라 하지 않을 것이다. 예를 들어 눈이 있으니 움직이는 곳이라 하지 않는다.

또 여러 경전에서 모두 아를 계산하는 것을 막았으며, 성스러운 비구니가 마왕에게 말하기를, 네가 말하는 중생은 잘못된 견해이며, 모든 유위법의 집합인 오온은 모두 공하여 중생이 없다고 하였다. 또 말하기를, 모든 행은 연속하여 생기므로 환화이며, 어리석은 중생을 미혹시키는 것이니, 모두 원수와 같으며, 화살이 심장에 꽂힌 것과 같아 견고하지 않다고 하였다.

또 말하기를, 무명은 탐진치의 인연으로 일어나니, 이 아라한은 무명이 영원히 끊어졌으니 어찌 결박이 생기겠는가? 또 경전에서는 학인들이 열반도를 구하면 부지런히 하라고 하였으며, 누진을 얻으면 다시 누진하지 않는다고 하였다. 그러므로 퇴전하지 않는다.

또 말하기를, 지혜로운 이는 잘 생각하고 잘 말하며 잘 행하여 행한 바가 없지 않다. 또 말하기를, 비구가 부지런함을 즐기고 게으름을 보며 게으름을 버리니, 이는 퇴전하지 않고 열반에 가까워진다. 또 경전에서는 사슴이 들에 의지하고 새가 허공에 의지하듯, 법은 분별에 의지하고 진인은 멸에 의지한다고 하였다.

또 세 가지 인연으로 결박이 생기니, 탐욕이 끊어지지 않고, 원하는 것이 나타나며, 중생이 사악한 생각을 낸다. 이 아라한은 탐욕을 끊었으니, 원하는 것에 대하여도 사악한 생각이 생기지 않아 결박이 일어나지 않는다. 또 말하기를, 비구가 사악한 견해로 모든 법에 대해 세 가지 누진이 생기나, 이 아라한은 사악한 견해가 없으니 누진이 생기지 않는다.

또 경전에서는 만약 성혜로 알면 퇴전이 없다고 하였으며, 수타과과에는 퇴전이 없다. 또 아라한은 세 가지 수(受)의 생멸상과 맛과 넘침상을 잘 알기에 결박이 생기지 않는다. 또 말하기를, 비구가 계정혜 삼학을 성취하면 퇴전하지 않는다. 또 아라한은 이미 생긴 결박을 끊고, 아직 생기지 않은 것은 생기지 않게 한다.

또 경전에서는 실행하는 성인은 끝내 퇴전이 없다고 하며, 아라한은 사제를 증득하고 누진이 다했으므로 실행자라 한다. 또 말하기를, 칠각(七覺)을 이름하여 퇴전하지 않는 법이라 하니, 아라한은 칠각을 갖추었으므로 퇴전하지 않는다. 또 아라한은 불괴해탈을 증득하였으므로 퇴전하지 않는다.

또 아라한은 부처님 법에서 견고하고 이로우니, 이를 불괴해탈이라 한다. 또 예를 들어 사람이 손을 자르면 생각하든 생각하지 않든 항상 손이 자른 것이라 하듯, 아라한도 결박을 끊었으니 생각하든 생각하지 않든 항상 끊은 것이다.

또 경전에서는 신심 등 근기가 이로우면 아라한이라 하며, 근기가 이로우면 끝내 퇴전이 없다. 또 아라한은 무상의 사랑법에서 마음이 잘 해탈하여 완전히 멸한다. 또 불꽃이 태우지 않은 곳을 태우고, 태운 곳은 다시 돌아가지 않듯, 비구가 이십일 법을 성취하였으니 끝내 퇴전이 없다.

문: 두 종류의 아라한이 있는데, 네가 인용한 경전에서는 퇴전하지 않는다고 하였다. 어떻게 설명하는가?

답: 이는 총괄적인 말로, 학인들은 부지런히 해야 하고 아라한은 부지런할 필요가 없으니, 퇴전하지 않는 별도의 상을 말하는 것이 아니다. 또 부처님은 게송에서 말씀하시기를,

“생겨나 다시 태어남이 승리가 아니며,

승리하였으나 다시 태어나지 않음이 참된 승리라,

만약 아라한이 다시 태어난다면 이는 승리가 아니다.”

또 아라한은 이미 번뇌를 다 끊었으므로 다시 몸을 받지 않는다. 네 경전에서는 아라한이 퇴전하므로 다시 얻는다고 하였으나, 만약 그렇다면 법에 따라 퇴전하지 않는 것도 가능하다. 만약 비구가 모든 상이 생기지 않게 하면 아라한이라 하니, 그러므로 퇴전이 없다.

심성품 제삼십

논자가 말하길: 어떤 이는 마음의 본성이 본래 청정하나 객진(客塵)으로 인해 청정하지 않다고 하고, 또 어떤 이는 그렇지 않다고 한다.

문: 어떤 인연으로 본래 청정하다고 하는가? 어떤 인연으로 그렇지 않다고 하는가?

답: 그렇지 않다는 것은 마음의 본성이 본래 청정하지 않으며 객진으로 인해 청정하지 않다는 것이다. 이유는 번뇌가 마음과 항상 상응하여 생기므로 객상(客相)이 아니기 때문이다. 또 세 가지 마음이 있으니, 선(善), 불선(不善), 무기(無記)이다. 선과 무기 마음은 더러움이 아니나, 불선 마음은 본래 청정하지 않으니 객진 때문이 아니다. 또 이 마음은 매 순간 생멸하여 번뇌를 기다리지 않으니, 만약 번뇌와 함께 생기면 객이라 하지 않는다.

문: 마음은 색 등을 단지 깨닫고 나서 상을 취하며, 상에서 여러 번뇌와 마음이 더러움을 이루므로 본래 청정하다고 한다.

답: 그렇지 않다. 이 마음은 순간에 멸하니 더러움의 상이 없다. 마음이 순간에 멸하면 더러움이 어디에 물들겠는가?

문: 나는 마음이 순간에 멸하기 때문에 그렇게 말하는 것이 아니고, 연속하는 마음 때문에 더러움이 있다고 말한다.

답: 이는 연속하는 마음이 세간의 진리이므로 실제 의미가 아니며, 그러므로 말하지 말아야 한다. 또 세간의 진리로도 이는 과잉이며, 마음이 생기고 멸하며, 아직 생기지 않은 것을 어떻게 연속이라 하는가? 그러므로 마음의 본성은 본래 청정하지도 않고 객진 때문도 아니다.

다만 부처님께서 중생을 위하여 마음이 항상 있다고 하여 객진에 물들어 마음이 청정하지 않다고 하셨다. 또 부처님께서 게으른 중생을 위하여 마음이 본래 청정하지 않다고 들으면 성품이 바뀔 수 없다고 하여 청정심을 일으키지 않으므로 본래 청정하다고 말씀하셨다.

상응불상응품 제삼십일

논자가 말하길: 어떤 이는 모든 사심(使心)이 마음에 상응한다고 하고, 어떤 이는 마음에 상응하지 않는다고 한다.

문: 어떤 인연으로 마음에 상응한다고 하는가? 어떤 인연으로 마음에 상응하지 않는다고 하는가?

답: 마음에 상응하는 사심은 후사품에서 말할 것이다. 또 탐욕 등의 여러 번뇌업은 사업의 여러 사심에 상응한다.

너의 법에서는 마음에 상응하지 않는 사심이 마음에 상응하는 결박의 원인이 된다고 하나, 이는 옳지 않다. 이유는 경전에서 말하기를 무명, 사념, 사사념 등에서 탐욕 등의 결박이 일어나며, 사심에서 생긴다고 하지 않았다.

너의 법에서는 오래 익숙해진 결박이 사심이라 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 신구업 등에도 오래 익숙한 상이 있으니, 이는 마음에 상응하지 않는 행위가 있는 것 같으나 실제로는 없다.

만약 그렇다면 모든 법은 현재 인연에서 생기며 과거 인연이 없으니, 업으로 보보가 생기지 않고, 의식으로 의식을 생기게 하지도 말아야 한다. 또 이 여러 사심이 순간에 멸하니 무엇으로 생기겠는가?

문: 상호 인연으로 생긴다.

답: 이것도 옳지 않다. 인과는 한때에 합하지 않기 때문이다. 이 일은 후등의 등불 비유에서 말할 것이다. 그러므로 모든 사심이 마음에 상응하지 않는다고 말하지 말아야 한다.

과거업품 제삼십이

논자가 말하길: 가섭비도인(迦葉鞞道人)은 보보를 받지 않은 과거세는 있으나 나머지 과거는 없다고 하였다.

답: 이 업이 소멸하면 과거이며, 과거가 소멸하지 않으면 상(常)이다. 소멸한 것은 과거의 다른 이름이니, 소멸한 뒤 다시 소멸한다. 이 업과 보보가 원인이 되어 이미 멸하였고, 보보는 후생에 있다. 경전에서 말하기를, 이 인연으로 이 일이 생겼다 하니, 젖이 멸할 때 유가 원인이니, 어찌 과거업을 구별하겠는가?

또 만약 그렇다면 나머지 인연 중에 과가 있으니, 어찌 인연이 없는데 식이 생기겠는가? 젖이 없으면 어찌 유가 있겠는가? 또 사대가 없으면 신구업이 무엇에 의지하여 있겠는가? 이와 같이 나는 먼저 과거가 있다고 말하였다. 그대는 이에 답해야 한다.

변삼보품 제삼십삼

논자가 말하길: 마계사파도인(摩醯舍婆道人)은 부처님이 승가에 있다고 하였다.

답: 만약 부처님이 사중(四衆)에 있다고 하면, 곧 유중(有衆), 생중(生衆), 인중(人衆), 성인중(聖人衆)이라 하니, 이는 과가 아니다. 만약 부처님이 성문중에 있다고 하면, 이는 과가 있으니, 법을 듣고 깨달았기 때문에 성문이라 하며, 부처님은 다르므로 여기에 있지 않다.

문: 부처님이 승가의 우두머리에 있으니, 누군가 시주하면 시중이라 한다.

답: 이 시주는 어떤 승가에 속하는가? 이 경전은 약간 잘못되었으니, 시주는 부처님 승가에 속한다고 해야 한다.

문: 부처님께서 구담미에게 말씀하시기를, 이 옷을 시주하면 부처님과 승가를 공양하는 것이라 하였다.

답: 부처님의 뜻은 말로써 나를 공양하는 것이며, 물건으로 승가를 공양하는 것이다. 경전에서 말하기를, 사람이 병자를 돌보면 곧 나를 보는 것이라 하였다.

문: 여러 가지 성취한 성덕인 사리불 등이 모두 승가에 속하며, 부처님도 마찬가지로 같은 상이 있으니.

답: 만약 같은 상이라면 모든 범부와 비중생도 승가에 들어가야 하니, 그렇지 않다. 그러므로 부처님은 승가에 있지 않다. 또 부처님은 승가의 계율에 들어가지 않으며, 다른 승가의 일과도 다르다. 또 삼보의 차별로 인해 부처님은 승가에 있지 않다.

무아품 제삼십사

논자가 말하길: 독자도인(犢子道人)은 아(我)가 있다고 하며, 나머지는 없다고 한다.

문: 어느 쪽이 진실인가?

답: 실재하는 무아법이다. 이유는 경전에서 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, 이름만 있을 뿐 임시로 지은 것이며, 쓸모가 있어 아라 이름하니, 이름만 있을 뿐 진실이 없다고 하셨다.

또 경전에서는 만약 사람이 고통을 보지 못하면 그 사람은 아를 본 것이고, 만약 고통을 실재로 보면 다시 아를 보지 않는다고 하였다. 만약 실재하는 아가 있다면 고통을 보는 자도 아를 보아야 한다. 또 성인은 다만 세속에 따르므로 아가 있다고 말한다. 또 경전에서 부처님은 내가 곧 움직이는 곳이라 하셨으니, 만약 실재한다면 움직이는 곳이라 하지 않을 것이다. 예를 들어 눈이 있으니 움직이는 곳이라 하지 않는다.

또 여러 경전에서 모두 아를 계산하는 것을 막았으며, 성스러운 비구니가 마왕에게 말하기를, 네가 말하는 중생은 잘못된 견해이며, 모든 유위법의 집합인 오온은 모두 공하여 중생이 없다고 하였다. 또 말하기를, 모든 행은 연속하여 생기므로 환화이며, 어리석은 중생을 미혹시키는 것이니, 모두 원수와 같으며, 화살이 심장에 꽂힌 것과 같아 견고하지 않다고 하였다.

또 말하기를, 무아무아소, 무중생무인, 다만 공한 오온일 뿐이며, 생멸하고 파괴되는 상이며, 업과 보보가 있으나 저작자는 없으며, 여러 인연이 합하여 여러 법이 연속한다고 하였다. 이러한 인연으로 인해 부처님은 여러 경전에서 모두 아를 계산하는 것을 막았으니, 그러므로 무아이다.

또 경전에서 식의 뜻을 해석하기를, 왜 식이라 하는가 하면 색에서 법에 이르기까지 인식하기 때문이며, 식아(識我)라 하지 않으니 무아이다.

군나 비구가 부처님께 물었다. 누가 식을 먹는가? 부처님은 말하기를, 나는 식을 먹는 자가 있다고 말하지 않는다. 만약 아가 있다면 내가 식을 먹는다고 말해야 할 것이다. 말하지 않으니 무아임을 알아야 한다.

또 빈사왕이 부처님을 영접하는 경전에서, 부처님은 비구들에게 말씀하시기를, 너희는 범부가 가명에 따라 아가 있다고 여기나, 오온 중에는 실재하는 아와 아소가 없다고 하였다. 또 말하기를, 오온 때문에 여러 이름이 있으니, 아, 중생, 인간, 천 등 무량한 이름이 모두 오온 때문에 있으며, 만약 아가 있다면 아 때문에 말해야 한다.

또 장로 불니가 외도에게 말하기를, 만약 사람이 사견을 가지면 무가 있다고 여기나, 부처님은 이 사견을 끊었으니, 중생을 끊지 않았으므로 무아이다.

또 『염마가경(炎摩伽經)』에서 사리불이 염마가에게 말하기를, 너는 색온을 아라한이라 보는가? 답하기를 아니라고 하였다. 수상행식을 아라한이라 보는가? 아니라고 하였다. 오온의 합을 아라한이라 보는가? 아니라고 하였다. 오온을 떠난 것을 아라한이라 보는가? 아니라고 하였다.

사리불이 말하기를, 만약 이렇게 추구하여 얻을 수 없다면 아라한이 죽은 후가 없다고 말해야 하는가? 답하기를, 사리불이여, 나는 전에 악한 사견이 있었으나 지금 이 뜻을 들으니 그 견해가 멸하였다. 만약 아가 있다면 악이라 하지 않을 것이다.

또 사취 중에서 아어취가 있는데, 만약 아가 있다면 아취라 말해야 하니, 욕취 등은 아취라 말하지 말아야 한다. 또 『선니경(先尼經)』에서는 세 스승 중에 만약 현아와 후아를 얻지 못하면 그 스승을 부처라 한다. 부처는 얻었으므로 무아임을 안다.

또 무아 중에 아상은 전도라 하니, 만약 네가 아중 아상이 전도가 아니라고 생각하면 이는 옳지 않다. 이유는 부처님께서 중생이 보는 아는 모두 오온을 본다고 하셨으니, 그러므로 무아이다. 또 중생의 여러 가지 기억과 숙명을 모두 오온으로 기억하니, 만약 아가 있다면 아도 기억해야 하니, 기억하지 않으므로 무아임을 알아야 한다.

만약 네가 어떤 경전에서 중생을 기억할 때 어떤 중생 중의 아가 있다고 말하는 것을 본다면, 이는 세간의 진리의 분별이므로 실제로는 오온을 기억할 뿐 중생을 기억하는 것이 아니다. 이유는 의식이 법에만 인연하므로 중생을 기억하지 않기 때문이다.

또 만약 사람이 반드시 아가 있다고 말하면, 육가지 사견 중 하나에 반드시 떨어진다. 만약 네가 무아도 사견이라 생각하면 이는 옳지 않다. 이유는 두 가지 진리가 있기 때문이다. 만약 세간의 진리로 무아라 하고, 제일의 진리로 아가 있다고 하면 과가 있으니, 나는 제일의 진리로 무아, 세간의 진리로 아가라 하니 과가 없다.

또 부처님께서 아견의 뿌리를 뽑으셨으니, 어리석은 왕이 묻자 부처님께서 답하시기를, 만약 사람이 일심으로 세간을 공으로 관하면 아견의 뿌리를 뽑아 다시 죽음의 왕을 보지 않는다. 또 여러 가지 아견의 인연인 근심과 기쁨 등은 모두 오온에 있으며, 외도 아견의 인연을 깨뜨렸으니 무아이다.

유아무아품 제삼십오

문: 네가 무아라 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 네가 네 가지 답변 중 네 번째를 들었는데, 사람이 죽은 후에 아가 있기도 하고 없기도 하며, 있기도 하고 없기도 하며, 있지도 없지도 않다고 하니, 만약 실재 무아라면 이런 답변이 없어야 한다. 또 만약 사람이 무중생을 말하면 이는 사견이다.

또 십이부 경전 중에 본생경이 있는데, 부처님께서 스스로 말하기를, 그때 크게 기뻐하며 왕의 몸을 보았다고 하였다. 이와 같은 본생에서 지금의 오온은 옛 오온이 아니므로, 본래부터 지금까지 아가 있다고 하였다. 또 부처님께서 마음의 더러움 때문에 중생이 더럽고, 마음이 청정하므로 중생이 청정하다고 하셨다. 또 한 사람이 세간에 오래 살면 많은 사람이 쇠약해지고, 한 사람이 세간에 오래 살면 많은 사람이 이익을 얻는다. 또 선악업을 쌓으면 모두 중생에 의지하고 비중생에 의지하지 않는다. 또 여러 경전에서 부처님께서 스스로 아가 있다고 말씀하시며, 중생이 후신을 받을 수 있고 스스로 할 수 있으나 타인에게는 이롭지 않다고 하셨다. 이러한 인연으로 아가 있음을 알 수 있다.

너는 먼저 이름만 있다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 부처님께서 외도를 떠나 오온을 끊은 후 아가 상을 별도로 계산하여 사견을 끊으려 하였으므로 무아라 하셨다. 우리는 오온의 합을 아라 이름하니, 그러므로 과가 없다.

또 이름만 있다고 하였으니, 이 말을 깊이 생각해야 한다. 만약 중생이 이름만 있다면, 진흙소를 죽여도 죄가 없고, 진짜 소를 죽여도 죄가 없어야 한다. 또 어린아이가 이름으로 물건을 주어도 과보가 있으며, 어른이 시주해도 과보를 받는다. 그러나 실제로는 그렇지 않다. 이름만 있으므로 무아라 하면서도 아가 있다고 말하는 것은 성인은 거짓말을 해야 하니, 성인은 진실을 말하므로 아가 있다.

또 만약 성인이 실재 무아를 보면서 세속에 따라 아가 있다고 말한다면 이는 잘못된 견해이며, 다른 설법 때문이다. 또 만약 세속에 따라 무아라 하면서 아가 있다고 말한다면, 경전에서 실재의 십이연기, 삼해탈문, 무아법 등을 말하지 말아야 한다. 만약 사람이 후세가 있다고 말하면 따라 말하고, 없다고 하면 따라 말한다.

또 세간의 모든 만물이 자재천에서 생기니, 이런 여러 사견의 경전도 모두 따라 말해야 한다. 이는 옳지 않으니, 네가 인용한 경전은 모두 이미 총파괴되었으니 무아가 아니다.

답: 네가 먼저 말한 네 가지 답변으로 아가 있다고 한 것은 옳지 않다. 이유는 이는 말할 수 없는 법이며, 후멸집 중에 상세히 분별할 것이니, 실재 아와 말할 수 없는 것은 없으며, 다만 가명으로 말할 뿐 실재가 아니다. 또 너의 법에서는 아를 육식(六識)의 식으로 보는데, 네 경전에서 말하기를 눈으로 본 색 때문에 아가 멸한다고 하니, 눈식이 인식하는 것은 색이 아니므로 색도 아니고 비색도 아니라고 말하지 말아야 한다.

또 네가 말하기를 앞뒤가 모순되니, 눈식이 인식하는 것은 색이 아니라고 하였다. 또 네가 무아가 사견이라 하였으나, 경전에서 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 무아가 있으나 행이 연속하므로 아가 있다고 하였다. 나는 천안으로 중생의 생사시를 보나 아라고 말하지 않는다.

또 네 법에 과가 있으니, 네 법에서는 아가 생기지 않으니, 생기지 않으면 부모가 없고, 부모가 없으면 역죄가 없으며, 여러 죄업도 없으니, 네 법이 곧 사견이다. 또 네가 말하기를 본생이 있으니, 오온 때문에 왕을 기뻐하는 것이며, 오온이 연속하므로 왕이라 이름하여 부처라 한다.

네 법에서는 아가 하나이니 차별하지 말아야 한다. 또 네가 말하기를 선악 두 기쁨이 있으니, 경전에서 부처님께서 이를 막으셨으니, 오온을 버리고 다른 오온을 받는다고 하지 않고, 오온이 연속하여 다르지 않으므로 두 기쁨이라 하셨다.

또 네가 말하기를 마음의 더러움 때문에 중생이 더럽고, 마음이 청정하므로 중생이 청정하다고 하였는데, 이로써 실재 아가 없음을 안다. 만약 실재 아가 있다면 마음과 달라야 하며, 마음의 더러움 때문에 중생이 더럽다고 말하지 말아야 한다. 이유는 더러움이 다른 데서 받아서가 아니고, 가명과 인연으로 더러움이 있으므로 가명 더러움이라 한다. 그러므로 가명을 아라 하며, 실재가 아니다.

또 네 법에서 아가 오온이 아니라고 하니, 이는 생멸하지 않고 죄복도 없으니, 이런 과가 있으니 잘못이다. 우리는 오온의 합을 가명 아라 하며, 아 때문에 생멸과 죄복이 있으니, 가명이 있으나 실재가 아니다.

또 네가 먼저 외도 견해를 깨뜨리려 부처님이 무아라 하셨다고 하였으나, 네가 스스로 망상하여 분별하니 부처님의 뜻이 아니다. 또 여러 가지 아견은 모두 과오가 있으니, 네가 말한 외도가 오온을 끊고 별도로 아를 계산하는 것과 같으니, 너도 그러하다. 이유는 오온이 무상하므로 나는 무상과 상이 아닌 것을 말하니, 아는 오온과 다르다. 또 나는 사람이라 하며 오온은 사람이 아니니, 그러므로 다르다. 또 오온은 다섯이고 나는 하나이니, 그러므로 나는 오온이 아니다. 만약 아가 있다면 이 인연으로 오온과 달라야 한다. 또 세간에는 하나라 말하지도 말고 다르다 말하지도 말아야 하니, 그러므로 말할 수 없는 법이 없다.

문: 그렇다면 가부를 말하지 말고, 일체를 말하지 말아야 하니 나도 그러하다.

답: 이것도 같은 의심이다. 어느 것이 옳은가? 어느 것이 가능하냐? 만약 불씨가 옳고 나머지가 가능하다면 옳음과 가능함이 다르다. 만약 불씨가 곧 가능하다면 어찌 일체를 말하지 않겠는가? 만약 가능함이 곧 불씨라면 불씨를 떠나면 둘 다 옳지 않으니, 그러므로 같은 의심이라 한다. 만약 옳음이 있고 가능함이 있다면, 나와 색도 삼세에 있어 다르니, 그러면 몸견에 빠진다.

또 다아가 있어야 한다. 나무불과 소똥불이 다르듯, 나도 그러하며, 인간의 오온과 나는 다르고 천의 오온과 나는 다르니, 이는 다아이다. 또 옳음과 가능함이 삼세에 있으면 나와 오온도 삼세에 있어야 한다. 옳음과 가능함은 유위법이므로 나와 오온도 유위법이어야 한다.

또 너는 옳음과 가능함이 일체도 아니고 다르지도 않다고 하였으나, 눈으로 보면 상이 있으니 나와 오온도 상이 있어야 한다. 또 오온이 소멸하나 나는 소멸하지 않으니, 이 사이에 생멸이 있어 두 기쁨이 있다. 만약 오온에 따라 소멸과 생멸이 있다면 나도 오온과 같아 두 기쁨이 없을 것이다. 너는 망상으로 아를 분별하여 무슨 이익이 있겠는가?

또 모든 진리에는 하나도 육식이 인식하지 못하는 것이 없으니, 네가 말하는 아가 육식으로 인식한다면 육진이 아니다. 또 십이입에 포함되지 않으면 모든 입이 아니며, 사제에 포함되지 않으면 모든 제가 아니니, 그러므로 만약 아가 있다면 망상이다.

또 네 법에서는 알 수 있는 법을 오법장, 과거, 미래, 현재, 무위 및 말할 수 없는 법이라 하니, 나는 다섯 번째 법에 있으니 네가 네 법에서 네 번째 법과 다르게 하려 하니 이는 옳지 않다.

만약 아가 있다면 이런 과가 있으니, 어찌 망상으로 아를 분별하겠는가? 그러므로 너는 먼저 외도를 떠나 오온을 끊고 별도로 아를 계산한다고 하였으나, 나는 그렇지 않다. 이는 옳지 않다. 또 너는 이름만 있다고 하니, 깊이 생각하라고 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 부처님 법에서 세간의 진리를 말하므로 깊이 생각하지 말아야 한다.

또 너는 망어와 전도를 말하였으나, 역시 그러하다. 또 너는 경전의 실재 뜻을 말하지 말아야 한다고 하였으나, 이는 말해야 하며 제일의 진리를 알게 하기 위함이다. 또 너는 세간에서 말하는 모든 것을 따라야 한다고 하였으나, 만약 자재천에서 생기는 만물이 있다면 이는 받아들일 수 없으나, 만약 이익이 있고 실재 뜻에 어긋나지 않으면 받아들여야 하니, 그러므로 과가 없다. 만약 세간에서 공덕을 낳고 이익을 준다면 받아들여야 하며, 후에 상세히 말할 것이다.

또 너는 진흙소를 죽여도 죄가 없다고 하였으니, 이제 답하겠다. 만약 유식이 있는 오온이 연속하여 행하고 업보가 있다면, 진흙소 등에는 이런 일이 없으니, 그러므로 오온의 합을 가명 아라 하며, 실재가 아니다.

고제집색론 중 색상품 제삼십육

문: 네가 먼저 성실론을 말하겠다고 하였는데, 지금 무엇이 실재인가?

답: 실재란 사제(四諦)를 말하니, 곧 고, 고인, 고멸, 고멸도이다. 오수온이 고이며, 여러 업과 번뇌가 고인이고, 고가 다함이 고멸이며, 팔성도가 고멸도이다. 이 법을 성취하기 위하여 이 논을 지었다. 부처님께서 이 법을 스스로 성취하였으나 중생을 제도하기 위하여 여러 곳에서 설하였다. 또 부처님께서 법장 8만4천을 약술하셨는데, 그 중에 사의 팔인(四依八因)이 있으니, 그 뜻은 버리고 말하지 않거나 간략히 말하였다. 나는 지금 차례대로 모아 뜻을 밝히려 하여 말한다.

문: 네가 오수온을 고제라고 하였는데, 다섯이란 무엇인가?

답: 색온, 식온, 상, 수, 행온이다.

색온이란 사대와 사대에 의하여 이루어진 법이며, 또한 사대에 의하여 이루어진 법으로 모두 색이라 이름한다.

사대란 지, 수, 화, 풍이며, 색, 향, 미, 촉으로 인하여 이루어졌으니, 이 사대로 인해 안근 다섯이 이루어지고, 이들이 접촉하여 소리가 생긴다.

지란 색 등이 모여 단단함이 많으므로 지라 이름한다. 이와 같이 습이 많으므로 수라 하고, 열이 많으므로 화라 하며, 가볍고 움직임이 많으므로 풍이라 한다.

안근이란 색과 안식이 의지하며, 동성일 때 의지하고 아닐 때도 모두 안근이라 하며, 나머지 네 근도 이와 같다.

색이란 안식이 대상을 삼으며, 동성일 때 의지하지 않을 때도 색이라 하며, 향미촉도 이와 같다. 이들이 접촉하므로 소리가 있다.

색이라 이름한 것은 품이다.

색명품 제삼십칠

문: 경전에서 말하기를 모든 색은 사대와 사대에 의하여 이루어졌다고 하였는데, 왜 모든 것을 말하는가?

답: 모든 것을 말하는 것은 색상에 대해 정한 말로, 다른 것이 없기 때문이다. 외도는 다섯 대가 있다고 하니, 이것을 버리기 위하여 사대라 하였다. 사대에 의하여 이루어진 것은 사대의 가명이므로 사대라 하며, 두루 미치므로 대라 한다. 무색법은 형상이 없으니, 형상이 없으므로 방이 없고, 방이 없으므로 대라 하지 않는다. 또 거칠게 나타나므로 대라 하며, 마음과 마음의 수법은 나타나지 않으므로 대라 하지 않는다.

문: 왜 지 등의 법을 색이라 하고 소리 등을 색이라 하지 않는가?

답: 대상을 대하여 색이라 하며, 소리 등도 대상이 있으므로 색이라 하니, 마음법 등과 달리 형상이 있으므로 색이라 한다. 소리 등도 대상과 장애물이 있으므로 형이라 한다.

문: 색 등이 모두 형상이 아니고, 소리는 형상이 없다.

답: 소리 등은 모두 형상이 있으니, 형상이 있으므로 대상과 장애물이 있어 벽이 있으면 들리지 않는다.

문: 만약 소리에 장애물이 있으면 다른 물체를 받지 못하니, 벽이 있으므로 용납되지 않는다.

답: 소리는 미세하여 용납되며, 향미 등도 미세하여 한 형에 의지하여 서로 방해하지 않으니, 그러므로 소리 등은 장애물과 대상이 있어 모두 색이라 한다. 또 괴롭히고 파괴하는 상이 있으므로 색이라 하며, 모든 절단과 훼손이 색에 의존하니, 이를 어기므로 무색정이라 한다. 또 숙명 선악업을 나타내므로 색이라 하며, 마음과 마음의 수법을 나타내므로 색이라 하며, 이름을 붙이므로 색이라 한다.

사대가명품 제삼십팔

문: 사대가 가명이라 하였으나, 그 뜻이 세워지지 않았다. 어떤 이는 사대가 실재한다고 한다.

답: 사대가 가명이므로 있다. 이유는 부처님께서 외도를 위하여 사대를 말씀하셨기 때문이다. 여러 외도는 색 등이 곧 대라 하거나, 색 등을 떠난 것이 대라 하니, 이 경전에서는 색 등으로 인해 지 등이 이루어졌으므로 사대가 가명임을 알 수 있다.

또 경전에서는 지종이 단단함과 의지함이라 하니, 단단함만으로 지가 아니라고 하였다. 또 세상 사람들은 모두 사대가 가명이라 믿는다. 이유는 세상 사람들이 지를 보고 냄새를 맡고 접촉하고 맛보는 것을 믿기 때문이다.

또 경전에서는 지가 보이고 접촉이 있다고 하며, 지 등에 들어가는 모든 것을 색이라 보지 단단함 등은 보지 않는다고 하였다. 또 사람이 지색, 지향, 지미, 지촉을 보여주나, 실법으로는 다르며, 변하지 않는다. 또 대의 이름은 두루 미치므로, 이 상은 가명 중에 말한 것이니, 단단함만 있는 것이 아니다.

또 지가 수 위에 머무른다고 하였으나, 이는 가명 지거주라 하며, 단단함만 머무르는 것이 아니다. 또 대지가 다 타도 연기나 재가 없으니, 이는 가명 지를 태우는 것이며, 단단함만 태우는 것이 아니다. 또 색 등으로 인해 지 등이 있다고 믿으며, 단단함만 있는 것이 아니다.

또 우물 비유에서 물도 보이고 접촉하니, 만약 습이 곧 물이라면 둘이 있을 수 없다. 이유는 부처님께서 오감이 서로 취하지 못한다고 하셨기 때문이다.

또 부처님께서 팔공덕수라 하시니, 가볍고 차고 부드럽고 아름답고 청정하며 냄새 없고 마실 때 적당하며 마신 후 해롭지 않다 하였다. 이 중에 가볍고 차고 부드러운 것은 촉입이며, 아름다움은 미입이며, 청정은 색입이며, 냄새 없음은 향입이며, 적당함과 해로움 없음은 그 힘이다. 이 여덟 가지가 합하여 수라 하니, 사대가 가명임을 알 수 있다. 또 인연으로 이루어진 법도 모두 가명이니 실재가 없다. 게송에 이르기를,

“바퀴 등이 합하여 차라 하듯,

오온이 합하여 사람이라 한다.”

또 아난이 말하기를, 모든 법은 여러 인연으로 이루어지니, 나는 결정된 자리가 없다 하였다. 또 만약 사람이 단단함 등을 대라 한다면, 이는 단단함 등이 색 등이 의지하는 것이니, 의지하는 것과 주체가 있으니 부처님 법이 아니니, 사대가 모두 가명임을 알 수 있다.

또 여러 법 중에 부드럽고 미끄러운 것 등이 모두 촉입에 포함되니, 단단함 등 네 가지가 무슨 뜻으로 홀로 대라 하겠는가? 또 네 가지 집착 모두 과오가 있으니, 그러므로 사대는 다만 가명임을 안다. 또 실법에는 상이 있고, 가명에는 상이 있으며, 가명이 능히 하는 바도 있으니, 후에 상세히 말할 것이다. 그러므로 사대는 실재가 아니다.

사대실유품 제삼십구

문: 사대가 실재라 한다. 이유는 무엇인가? 아비담에서 말하기를, 단단한 상이 지종이며, 습한 상이 수종이며, 열한 상이 화종이며, 움직이는 상이 풍종이라 하니, 그러므로 사대가 실재이다. 또 색 등이 색을 만들고, 사대에서 생긴 가명이니 법을 낳지 못한다. 또 단단함 등으로 사대를 나타내니, 곧 단단함 의지 단단함이 지라 하니, 단단함 등이 실재 대이다.

또 경전에서 부처님께서 두 가지로 단단함 의지 단단함, 습 의지 습 등을 말씀하셨으니, 단단함이 실법이고 의지 단단함이 가명임을 알 수 있다. 나머지 대도 이와 같다. 그러므로 단단함 등이 실재 대이며, 의지법은 세속에 따라 대라 하니, 두 가지 대가 있어 실재와 가명이 있다. 또 아비담에서 말하기를, 형처가 지이며, 단단한 상이 지종이고 나머지 대도 이와 같다.

또 경전에서 부처님께서 말씀하시기를, 안형 중에 있는 단단함 의지 단단함이 지이며, 습 의지 습이 수이며, 열 의지 열이 화라 하였다. 육체는 지이며, 이 육체 중에 부처님께서 사대가 있다고 하셨으니, 단단함 등이 실재 대이며, 형은 가명 대이다. 또 부처님께서 풍에는 의지가 없다고 하셨으니, 풍이 실재 대이다.

또 만약 사람이 사대가 가명이라 하면 대의 상을 떠난다. 만약 의지 단단함이 지종이라면, 수는 의지 단단함 물이며, 수가 곧 지이며, 진흙덩어리는 습이며, 진흙덩어리가 곧 수이다. 열병 환자가 몸을 들면 온몸이 뜨거우니 몸이 곧 화이다. 이는 옳지 않으니, 의지 단단함이 지종이라 하며, 단단함만이 지종이며, 나머지 대도 이와 같다.

또 사대가 함께 생기므로 서로 떨어지지 않는다. 경전에서 말하기를, 모든 색은 사대가 만들었다 하니, 만약 사람이 사대가 실재라 하면 서로 떨어지지 않는다. 만약 가명이라 하면 서로 떨어져야 한다. 이유는 의지 단단함과 색 등이 다르기 때문이다.

만약 그렇다면 안형 중에 사대가 없으니, 경전에 어긋난다. 네가 경전에 어긋나지 않으려 한다면 사대는 실재이다. 네가 먼저 외도를 위하여 사대를 말한다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 여러 외도가 사대와 색 등이 같거나 다르다고 하니, 우리는 촉입의 일부를 사대라 하니 과가 없다. 또 우리는 현견하는 단단함 등을 사대라 하며, 위세사파(衛世師)도 사대에 현견하지 않는 것이 있다고 하였다.

또 네가 말하기를 단단함 의지 단단함이라 하였으니, 의지는 두 가지 뜻이 있으니, 경전에서 말하기를 색 의지 색이라 하며, 마음은 대법에 의지한다고 하였다. 이 뜻에서 단단함이 곧 의지 단단함이며, 다른 법이 없다. 만약 그렇다면 무슨 과가 있겠는가? 또 네가 말하기를 세상 사람들이 모두 믿으며, 팔공덕수도 세속에 따르는 말이라 하였으나, 이는 옳지 않다.

사대는 모두 실재이다.

비피증품 제사십

답: 그렇지 않다. 사대는 가명이다. 네가 아비담에서 단단한 상이 지종이라 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 부처님께서 단단함 의지 단단함이 지라 하셨으니, 단단함만이 아니므로 이는 정인(正因)이 아니다.

또 네가 말하기를 색 등이 사대에서 생긴다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 색 등이 업과 번뇌, 음식, 음욕 등에서 생기니, 경전에서 말하기를 눈은 무엇에 인연하는가? 업에 인연한다고 하였다. 또 탐락이 집이 되어 색이 모인다고 하였다. 또 아난이 비구니에게 말하기를, 자매여, 이 몸은 음식에서 나고, 사랑과 교만에서 나며, 음욕에서 난다고 하였다. 그러므로 색 등이 사대에서만 생기는 것이 아니다.

문: 색 등이 업 등에서 생기나, 사대도 적은 인연이니, 업력이 강하면 외연이 필요 없고, 약하면 외연이 필요하다. 또 인연이 필요하다면 씨앗이 이와 같은 인연인데, 왜 단단함 등에서 생긴다고 하는가? 또 왜 단단함 등에서 색 등이 생기고, 색 등에서 단단함 등이 생기지 않는가? 또 단단함과 색 등이 함께 생기니, 어찌 단단함이 인연이 되어 색 등이 생기고, 색 등이 인연이 되어 단단함이 생기지 않는가? 또 동시에 생기면 상인연이 없으니, 두 뿔이 함께 나면 좌우가 인연이 아니니.

문: 등불이 한때에 생기나, 등불이 밝음을 인연이라 하며, 밝음이 등불을 인연이라 하지 않는다. 이 또한 그러하다.

답: 등불과 밝음은 다르지 않으며, 등불은 두 가지가 합하여 이루니, 하나는 색이고 다른 하나는 촉이다. 색이 곧 밝음이므로 등불과 밝음이 다르지 않다. 네가 이 비유를 깊이 생각하지 않았다.

문: 밝음은 등불에서 나와 다른 곳에 있으니, 따라서 달라야 한다.

답: 다른 곳에 있지 않으며, 이 밝음 색은 현재 등불 안에 있으니, 만약 다른 곳에 있으면 등불이 꺼져도 밝음이 보일 것이다. 실제로 보이지 않으니, 이는 색이 등불과 다르지 않기 때문이다.

문: 또 한때에 생기는 법도 인과라 하니, 예를 들어 안식이 눈색을 인연으로 하며, 눈색이 안식을 인연으로 하지 않는다.

답: 그렇지 않다. 안식은 이전 마음을 인연으로 하며, 눈색은 연이다. 마음 인연이 먼저 멸하면 어떻게 함께 생기겠는가? 또 법이 인연에 따라 생기면 인과가 된다. 마음이 인연과 경계에 있으면 인연이 된 법이다.

또 사대가 곧 색을 만들며, 인과로 생기므로, 현견하는 세간의 물체가 유사 인연에서 생기니, 곡식은 곡식에서, 보리는 보리에서 난다. 이와 같이 지는 지에서 나고, 수는 수에서 나며, 색은 색에서 난다.

문: 또 이와 달리 다른 인연에서 나는 것도 보니, 예를 들어 거꾸로 심은 소의 털에서 부들풀이 나고, 뿔을 심으면 갈대가 난다.

답: 나는 다른 인연에서 나는 것을 부정하지 않으나, 유사 인연에서도 난다고 하니, 색 등이 색에서 난다고 하며, 사대에서만 나는 것이 아니므로 색 등이 사대에서 난다고 단정하지 말라.

또 네가 말하기를 단단함 등으로 사대를 나타내니, 단단함 등이 실재 대라 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 단단한 상으로 사대를 분별할 수 있으나, 부드러운 상은 분별할 수 없으며, 단단함이 많은 무리에도 있고, 습이 많은 무리에도 있으니, 그러므로 사대를 분별할 수 없다. 나머지도 이와 같다. 또 단단함에 촉이 있으니, 분별하여 부드러운 상이라 하며, 단단함이 많아 거칠고 거칠고 거칠다. 이와 같이 나머지도 있다. 그러므로 단단함으로 사대를 분별한다.

또 경전에서 말하기를, 의지 단단함으로 사대의 차별을 나타내니, 그러므로 단단한 상이 사대의 성분이며, 단단함이 사대의 주된 인연이니, 가명 인연 중에 가명 이름이 있으니, 예를 들어 아견, 사람, 벌목 등을 말한다.

또 네가 말하기를 두 가지 이름이 있다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 만약 씨앗이 실재라면 십이입 등이 실재가 아니어야 하니, 그러므로 인연 눈색에 안식이 생기면 실재가 아니며, 씨앗을 말하지 않으니 이는 사견이다.

또 부처님께서 화종정에 들어가시어, 부처님 몸에서 여러 가지 불꽃 색이 나니, 이 중 무엇이 화종인가? 색 등이 화를 만들며, 열만이 아니라고 하였다. 또 부처님께서 몸을 상자로 비유하시어, 그 안에 머리털과 손톱 등이 있다고 하였으니, 경전에서 말하기를 몸 안에 머리털과 손톱 등이 있다고 하였다. 그러므로 머리털과 손톱 등도 지종이며, 실법이 아니므로 실법이라 이름하지 않는다.

또 『종자경(種子經)』에서 말하기를, 만약 지종이 있으나 수종이 없으면 모든 씨앗이 자라지 못한다고 하였다. 이 중 무엇이 지종인가? 가명 들이라 하며, 단단한 상만이 아니다. 수도 가명이며, 부드러운 상만이 아니다.

또 일법에 두 가지가 있으니, 실재와 가명이 있으니, 이는 얻을 수 없으므로 색 등이 실재이다. 또 안식 등은 가명이므로 있다. 만약 사대가 실재와 가명이면 이는 사견이다. 또 『육종경』에서 부처님께서 머리털과 손톱 등을 지종이라 하셨다. 또 『상보유경』에서도 머리털과 손톱 등을 지종이라 하셨다. 또 무슨 뜻으로 씨앗을 실재라 하고 씨앗을 가명이라 하지 않는가? 이는 경전에 없으니.

또 네가 말하기를 부처님께서 안형 중에 있는 단단함 의지 단단함이 지라 하셨으나, 부처님은 오근이 사대의 합으로 이루어졌다고 하셨다. 혹자는 나로부터 뿌리가 난다고 하거나, 대를 떠나 뿌리가 있다고 하며, 혹자는 여러 뿌리의 성질이 있다고 하여 지대에서 코뿔소 뿌리가 난다고 하나, 부처님께서 이를 끊으시고, 눈 등 뿌리가 사대의 합으로 이루어졌으며 공하여 실법이 아니라고 하셨다.

또 분별하여 성립하는 가명 인연은 가명이 없으며, 이 육체 중에 단단함 의지 단단함 등이 있으니, 부처님께서 이 말씀으로 여러 물체 중에 사대에서 난 것이 있음을 나타내셨다.

또 네가 말하기를 부처님께서 풍에 의지가 없다고 하셨으니 풍이 실재 대라 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 풍 중에 가벼움이 주된 상이며, 가벼움은 의지하지 않으며, 지 등 중에 의지 단단함 등 주된 상이 있으나, 풍은 그렇지 않다. 또 가벼움은 적으므로 말하지 않았다.

또 네가 말하기를 사대가 가명이라면 대의 상을 떠난다고 하였으나, 만약 의지 단단함이 지종이라면, 물은 의지 단단함 물이며, 물이 곧 지라 하니, 의지가 다른 물체에 의지하는 것이 아니니, 만약 법상이 다르면 의지라 하지 않고, 이는 상이 떠난 것이다.

문: 생하면 의지라 하지 않고, 의지는 다른 물체에 의지하는 것이다.

답: 이름이 의지라 하며, 다른 물체에 의지하는 것이 아니고, 생법의 차별로서, 예를 들어 허공이 두루 미치나 실제로는 어디에도 미치지 않는다.

또 네가 말하기를 사대가 함께 생기니 서로 떨어지지 않는다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 예를 들어 햇빛에는 색과 열촉만 있고 나머지는 없으며, 달빛에는 색과 냉촉만 있고 나머지는 없다. 그러므로 모든 물체에 사대가 다 있지 않다.

예를 들어 어떤 물체는 맛이 없으며, 금강석 등이고, 어떤 물체는 향이 없으며 금은 등이고, 어떤 물체는 색이 없으며 온실의 열이고, 어떤 물체는 열이 없으며 달이고, 어떤 물체는 냉이 없으며 불이고, 어떤 물체는 움직임이 있으며 바람이고, 어떤 물체는 움직이지 않으며 돌 등이다. 이렇게 어떤 물체는 단단하지 않고, 어떤 물체는 부드럽지 않고, 어떤 물체는 뜨겁지 않고, 어떤 물체는 움직이지 않으니, 사대가 서로 떨어지지 않는다.

문: 외연으로 여러 대의 성질이 나타나니, 예를 들어 금석에 흐름이 있어 불을 만나면 나타나고, 물에 단단함이 있어 차면 나타나며, 바람에 냉열이 있어 물과 불을 만나면 나타나고, 초목에 움직임이 있어 바람을 만나면 나타난다. 그러므로 본래 성질이 있어 가연으로 나타나니, 사대가 떨어질 수 없다고 하니, 만약 본래 성질이 없다면 어찌 나타날 수 있겠는가?

답: 만약 그렇다면 바람에 향이 있어야 하니, 향은 바람에 있어야 한다. 예를 들어 향기 나는 기름은 향이 기름에 있어야 한다. 이는 옳지 않다. 또 여러 대에서 색을 만들지 않으니, 습에서 습이 나고, 색에서 색이 난다. 또 만약 떨어지지 않는다면 인과에 과가 있으니, 예를 들어 처녀가 아이를 가지거나, 음식에 불순물이 있듯, 우리는 인과에 과가 있다고 말하지 않는다. 젖에 유가 없으나 유에서 유가 난다. 그러므로 어찌 망상으로 사대가 함께 생기고 떨어지지 않는다고 분별하겠는가?

명본종품 제사십일

네가 먼저 말하기를, 우리는 사대와 색이 같지도 다르지도 않으니 과가 없다고 하였으나, 이는 옳지 않다. 이유는 여러 외도가 나를 이루려 하여 사대가 같거나 다름을 비유로 삼으니, 부처님께서 가명 중에 사대를 비유로 삼아 사대의 뜻을 말씀하셨다. 만약 그렇지 않다면 사대를 말하지 말아야 한다. 세간 사람들은 모두 자연히 지 등 사대를 알지만 실재 성질은 알지 못하니, 그러므로 말하며 손 등은 말하지 않는다. 만약 단단함 등으로 사대를 삼으면 무슨 이익이 있겠는가?

또 네가 말하기를 의지에는 두 가지가 있으니, 사대가 실재라 하는 자는 아직 뜻을 세우지 못했으니, 의지는 가명이라 하며, 다