『소실지갈라경』 권중

시단장, 대당 중천축 삼장 수파가라 역

선저가법품 제십삼

선저가법, 보설징가법, 아비차루가법은 이전에 통설하였으나 아직 완전히 두루 설명하지 못하였다. 이제 다시 중언하여 그 의리를 넓게 밝힌다. 이 세 가지 법은 빠르게 성취하는 법으로서, 마땅히 법에 따라 차례대로 행해야 한다.

만약 선저가를 염송하고 재난을 제거하는 호마법을 행하는 자는 삼보에 귀의하고 깊이 자비심을 일으켜, 백월 초하루 황혼 때 머리를 들고 선저가법을 염송하고 지니어야 한다. 이때 청정한 거처에서 천하를 유람하며 인간계에 머물러 천복으로써 빠르게 지혜를 얻는다. 몸에 흰 옷을 입고 구시초(草) 위에 앉아 얼굴을 북쪽으로 향하고 몸과 마음을 고요히 하여 선저가를 행한다.

먼저 땅에 떨어지지 않은 소똥을 세 시에 걸쳐 땅에 펴 바르고 흰 꽃을 널리 흩뿌린다. 만약 호마를 행할 경우, 먼저 밀, 유치(乳酪), 벼, 화유(花油), 청마(靑麻), 거려초(擧慮草), 발윤구화(鉢孕瞿花), 경미반(粳米飯), 건화(乾花)와 건화수(乾花蕊)를 준비한다. 그리고 섬미목(閃彌木)이나 여러 나무의 수지 향, 야일이가목(夜一爾迦木), 또는 여러 유수목(乳樹木)을 취하는데, 나무의 가지를 취하고 잎은 버리지 말며 적당히 자른다. 또는 수밀(酥蜜)을 쓴다. 이 호마의 도구는 여러 부파에 통용된다. 만약 본법에 특별히 말한 바가 있으면 그에 따라야 한다.

선저가를 행할 때는 유수목을 취해 서로 문질러 불을 얻는다. 또는 적당한 곳에서 불을 취해 호마를 행한다. 빠르게 성취해야 한다. 한 줌의 유수목 가지, 수밀, 유제품 등을 그릇에 섞어 불을 붙여 호마를 한다. 또는 난라(蘭若)와 같은 청정한 곳에서 건조한 소똥으로 불을 피우는 것이 가장 좋다. 섬미목이나 여러 향목으로 선저가를 만들고, 장작은 한 자 길이의 둥근 뭉치로 화로를 만든다. 땅은 흰 곳으로 깨끗이 하며, 구덩이는 깊이 열두 손가락, 엄지손가락으로 측량한다. 구덩이 위에 네 손가락 길이의 횡목을 놓고, 구덩이 안에는 네 치 길이로 여러 겹의 원을 만들며 높이는 한 치 정도로 한다.

염송하는 자는 가부좌를 틀고 본부의 법에 따라 공양하듯이 행한다. 공양은 부처님, 자비부타타녹타낭인(怛他蘖多嗗㗚囊引) 승진언비(勝眞言妃), 바라파라미(波若波羅蜜) 부처님의 눈을 먼저 공양한다. 다음으로 비지부처(辟支佛), 아라한 무리, 정거천(淨居天), 난타오보난타룡왕(難陀烏波難陀龍王) 등을 공양한다.

본 진언의 주존은 가운데 부처님이 앉고 왼쪽에 부처님의 자비부모, 보현, 미륵, 허공, 지장, 장애를 제거하는 보살들이 차례로 앉는다. 비지부처와 정거천 등은 문 서쪽에, 난타룡왕은 오른쪽에 위치한다. 부처님의 머리털과 지혜는 대불정과 같고, 부처님 머리의 미세한 털은 부처님의 머리 꼭대기와 같다. 부처님 머리 꼭대기의 독특한 명칭은 제수라시(帝殊囉施)이다.

『소실지갈라경』 보설징가법품 제십사

보설징가법을 행할 때 마음에 기쁨을 품고, 또는 염송하며 호마를 행한다. 본부에 따라 행해야 한다. 백월 십오일부터 시작하여 다음 백월 십오일에 끝낸다. 또한 본부에 따라 보설징가를 행한다. 다시 인시부터 시작하여 하루 중 한 번 중단하며 본성에 따라 행한다.

이때 시작하면 여러 존귀한 천중이 세상을 유람하고, 제석천과 여러 법천이 내려와 세상을 살핀다. 선행하는 자를 보고 기뻐하며 그 소원을 충족시킨다.

염송하는 자는 이때 진실로 게으름 없이 하여야 하며, 흰 옷을 입고 동쪽을 향해 반가부좌로 앉아 보설징가를 행한다. 여러 향을 세 시에 걸쳐 땅에 바르고, 그 땅 위에 여러 색 꽃을 흩뿌린다. 만약 호마를 행한다면 이에 따라야 한다.

걸쭉한 유죽(乳粥), 또는 수유밀(酥乳蜜), 또는 수밀유(酥蜜酪), 그리고 취선(苣蕂) 네 가지를 섞거나 단수밀(單酥), 공락(空酪), 멸다보섭파(沒多補澀波), 미라과(尾螺菓), 경미(粳米), 낭가즙살화(囊伽汁薩花), 연꽃, 게타니상가화(揭㗚尼上迦花) 등 각기 한 줌씩 취해 소호마를 한다. 또는 락반(酪飯)이나 여러 씨앗 중 하나를 취한다. 여러 유수목 가지와 앞서 말한 물품으로 본법에 따라 보설징가를 행한다.

찰떡계급(剎帝利家) 불을 취하거나 왕궁에서 나무를 문질러 불을 얻거나 큰 불을 취한다. 이 불을 얻으면 모두 길하다. 나무는 한 줌, 길이는 한 자 정도이며, 수밀, 유제품, 유치 등을 묻혀 호마를 행한다. 먼저 유수목으로 불을 일으키고 꽃과 열매 나무로 불을 피운다.

장작은 검은 땅 위에 놓는데, 만약 없다면 그 밖의 곳에서 검은 흙을 취해 구덩이를 메우고 화로를 뚫는다. 화로는 한 변이 두 자, 깊이는 한 자 정도이며, 구덩이 안에 연꽃 모양을 만들고 두 손가락을 접은 크기이며 높이는 네 손가락 정도이다. 횡목은 한 줌 넓이로 안팎에 검은 흙을 바른다. 본부에 따라 법에 맞게 행한다.

본연을 명상하며 시간을 허비하지 말아야 한다. 보설징가를 행할 때는 앞에 관세음보살을 두고 오른쪽에 대세지보살을, 왼쪽에는 관세음보살과 지명왕 등을, 오른쪽에는 시타타지명왕선(悉達他持明王仙)을 두며, 왼쪽에는 보살을, 또 일곱 가지 길상천과 지명왕, 범천과 범천 무리를 배치한다. 이는 소원을 구하기 위함이다.

또 약차아리대선인(藥叉阿利底大仙)을 공양한다. 연화부의 여러 천선 무리도 법에 따라 행한다. 먼저 관정(灌頂)을 하고 염송한다.

보설징가를 행하여 장수를 구하거나 이가 빠지지 않게 하거나 머리카락이 희어지지 않고 검게 하거나 몸이 튼튼하고 즐거우며 복덕이 늘어나거나 여러 덕과 마음의 소원을 구하는 자는 보설징가라 한다.

『소실지갈라경』 아비차루가품 제십오

아비차루가는 마음에 진노를 품고, 그 진노를 다스리며 두려움이 없게 한다. 이 법을 행할 때는 진노의 진언을 염송한다. 때와 날을 가리지 않고 호마를 행하며, 재계하지 않는다.

진노할 때는 시작할 때를 택하는데, 흑월 팔일이나 십오일, 낮 시간이나 시일에 따라 비사(毘舍) 여러 귀신과 부다, 라살 등 무리가 한 곳에 모이거나 여러 곳을 유람한다. 이때 아비차루가를 행하면 진노심이 생겨 쉽게 성취된다.

다른 귀신들이 염송을 도와 진노를 더하게 하여 행하는 일이 빠르게 성취된다. 옷은 붉은 옷이나 청색 옷을 입고, 물을 뿌려 적시고 입는다. 극진한 진노를 행하며 자신의 피를 뿌려 적시기도 한다.

오른발로 왼발을 밟고 남쪽을 향해 앉아 분노한 눈으로 눈동자가 고르지 않고, 눈썹 사이에 진노로 찡그리며 이를 갈고 큰 소리를 낸다. 스스로 자신을 생각하며 이 부문의 주인은 몸과 마음의 고통을 견딜 수 있다고 한다.

법에 따라 차례로 아비차루가를 행한다. 날마다 세 시에 흑토를 취해 차라(茶羅)에 바른다. 또는 당나귀 똥, 낙타, 양, 돼지, 개 똥, 또는 불에 탄 시체의 재를 바른다. 붉은 향화나 악취 나는 꽃, 청색 꽃, 곡식의 겨를 바친다.

호마 시에는 백겨자씨, 겨자기름, 자신의 피, 소금, 겨자, 쓴 잎, 재, 발바닥 먼지, 당나귀 똥, 낙타, 개, 돼지, 양 똥, 사람 똥 등을 사용한다. 머리카락을 부수어 쓰기도 한다. 까마귀, 독수리, 독수리, 황새, 까치 등의 깃털이나 털을 쓰기도 한다. 가시, 깨진 기와 조각, 뼈가루, 개고기, 돼지고기 등을 사용한다. 구나무, 쓴나무, 불에 탄 시체 나무, 잔해 나무, 가시나무, 가타라나무 등을 법에 따라 자르고 호마에 쓴다.

이와 같은 재료는 독약, 자신의 피, 소금 등 세 가지와 함께 섞어 쓴다. 행하는 모든 일은 그 이름을 부르며 시체 불이나 차라의 불을 취한다. 뼈나 돌을 쳐서 불을 얻는다.

앞서 말한 나무는 뿌리를 열 손가락 길이로 자르고 양쪽 끝을 쪼개어 독약과 겨자기름을 바른다. 불을 붙일 때는 건조하고 악취 나는 나무, 시체 나무, 잔해 나무를 먼저 태운다.

검은 땅에 삼각형 화로를 뚫는데, 한 각은 바깥을 향하고, 삼각형의 각 변은 각각 이십 손가락 길이이며 깊이는 십 손가락, 횡목은 세 손가락이다. 화로 바닥은 시체 재로 바르고 팔 손가락 크기의 발절라(拔折羅)를 세 손가락 높이로 세우며, 시체 재나 겨자, 숯, 호마 재료로 만든다.

독약, 여러 똥, 겨자, 소금 등으로 원한의 형상을 만들고 조각내어 호마를 한다. 왼발로 형상을 밟고 마음 위에 호마를 행한다. 호마가 끝나면 염송도 같다.

칼로 가지를 자르거나 막대기로 때리며, 자오각(皁莢)으로 찌르고 가타라나무로 막대기로 두드린다. 여러 부파에 통용되며 법은 앞과 같다.

본법을 스스로 선언하여 법에 따라 호마를 행할 때 마음을 잊지 말아야 한다. 이 법을 행할 때는 먼저 대진노금강과 그 여러 종속을 공양한다.

먼저 발절라앙구시지명비(拔折羅央俱尸持明妃)를 두고, 다음으로 구리사멸녕(俱里舍沒寧), 이는 식금강 지명왕이라 한다. 다음 마하말리(摩訶麽哩), 대사 지명왕이라 한다. 다음 설타기사답(設多乞使答), 백안 지명왕이라 한다. 다음 용, 구반차, 라살사 등이다.

선저가 진언을 사용하여 먼저 자신을 보호한다. 법에 따라 공양을 행하고 아비차루가를 행한다. 원한이 있는 곳에서 그 지분을 흩어지게 하거나 옮기게 하며, 친한 자끼리 미워하게 하거나 중병에 걸리게 하거나 가족이 흩어지게 하거나 어리석게 하거나 여러 악행을 행하게 한다.

이와 같은 법을 행하는 것을 아비차루가라 한다. 악인을 징벌하는 법으로 삼보에 악의를 품고 행한다. 또는 그 과보를 구하여 그들이 현세에 약간의 고통을 받고 지옥의 고통을 면하게 한다.

중생들이 여러 죄를 짓거나 보살의 청정 율례를 어기거나 삼보를 비방하거나 스승과 어른에게 역행하는 일을 보아 불쌍히 여겨 이 법을 행한다.

이 법을 행할 때는 본부에 따라 행해야 하며, 진노 진언을 함부로 쓰지 말아야 한다. 또는 여러 악한 라살 진언이나 발리사사 진언을 써서 아비차루가를 행한다.

법을 행한 뒤 악인을 징벌하고 소원이 이루어지면 눈을 부릅뜨고 바라보며 괴롭히는데, 죽음이 가까운 자는 곧 선저가를 행하고 천천히 보설징가를 행한다.

이 법은 행하지 않는 것이 좋으며, 만약 행하고자 하면 라살 등의 진언을 쓰는 것이 좋다. 또는 본법에 따라 불부 진언이라도 두려움이 없다.

이 법으로 악인을 다스릴 때 마음에 원망이 없고 큰 자비심을 품고 악업의 인연으로 오래 고통받는 것을 생각하며, 만약 항상 이 악을 행하면 오직 고통의 인연만 길어진다.

그들과 영원한 안락을 이루고자 이 법을 행할 때는 반드시 진노심을 일으켜야 하며, 악인은 지옥에 떨어져야 하며 지옥의 고통을 없애고자 한다.

여러 진언 주인이 이와 같은 방편을 행하여 구제한다. 악업의 경중에 따라 대처하며 죄가 가벼워 죽음에 이르게 하지 말아야 한다. 그들을 다스리기 위해 과도한 고통을 주지 말아야 한다.

그들이 기뻐하도록 선저가법을 행한다. 그때 화로 앞이나 다른 곳에서 유제품 호마를 행한다. 선저가를 완성하고 아비차루가 진언으로 가나하나(訶那)와 하나보자(訶那波者), 파자(波者), 말라(麽囉) 등의 이름을 부르면 선저가법이 완성된다.

마음을 돌이킨 뒤 보리심을 일으켜 모든 중생에게 이익을 베풀 마음을 항상 품는다. 어찌 이와 같은 법을 함께 행할 수 있겠는가?

부처님 경전의 가르침에 따르면, 사람이 진노심으로 지옥업을 짓는다면 지혜로운 자는 즉시 자비심을 일으켜야 한다.

선저가법을 빠르게 성취하고자 하면 사리탑 앞에서 보설징가법을 행하고, 연못가에서는 아비차루가법을 행하며, 추운 숲과 같은 곳에서 빠르게 성취한다.

『소실지갈라경』 분별성취법품 제십육

또한 이름하여 지혜의 상(悉地相)품이라 한다. 다시 말해 지혜를 성취하는 것이다.

공공(乘空)으로 나아가는 것이 가장 으뜸이며, 형상을 감추고 자취를 숨기는 것이 중간 성취이며, 세속의 여러 일을 행하는 것이 하위 지혜이다.

상중하의 성취는 이 세 가지로 나뉜다. 공공, 은형, 세속사 등 세 가지 성취로 상중하를 다시 구별한다.

삼부의 상성취를 지금 다시 설한다. 지명선인은 공공을 타고 다섯 가지 통달과 여러 가지를 성취한다.

어떤 이는 모든 번뇌를 끊고, 어떤 이는 비지부처가 되며, 어떤 이는 보살의 지위에 오르고, 모든 일을 알며, 변재가 많고, 외도구라시(吠多去羅尸)를 성취하거나 약차니(藥叉尼)를 이루거나 진타마니(眞陁摩尼)를 얻거나 무진복장(無盡伏藏)을 얻는다.

이와 같은 일이 상중상 성취이다.

다음 삼부 내 중성취법을 말한다. 형상을 숨기고 자취를 감추며 몸에 큰 힘을 얻는다. 처음에는 게으르다가 정진하여 수라궁에 들어가 장수약을 얻는다.

발탁사가지천사(鉢㘑史迦天使)가 되거나 귀신을 부리거나 살라번이수나목신(娑羅坌爾迦樹神)을 성취하거나, 듣지 못한 깊은 뜻을 알거나 약을 합성하여 발에 바르면 먼 곳을 가도 피곤하지 않다.

앞서 말한 지혜를 중상성취라 한다.

다음 하중성취법을 말한다. 진언의 힘으로 중생이 기뻐하는 모습을 보게 하거나 사람을 제압하거나 악인을 벌하거나 여러 원한을 내리거나 기타 일을 행한다.

이것이 상중하이다.

약구(藥拘)를 성취하고자 하면 세 가지 성취가 있다. 광염생(光焰生)이 상, 연기(煙氣)가 중, 온기(熅煖)가 하이다.

또 성자의 진언이 상성취이고, 여러 천이 말하는 것이 중성취이며, 세속천의 진언이 하성취이다.

또 부처님 부 진언이 상지혜이고, 연화부 진언이 중지혜이며, 금강부가 하지혜이다.

상진언으로 하를 구하면 하성취를 얻고, 하진언으로 상을 구하면 상성취를 얻으며, 중진언으로 상하를 구해도 같다.

진언 가운데 네 가지 덕이 있으니, 진언의 상중하 분별로 큰 과보를 이룬다.

즉 비지부처의 지위를 충만히 하고, 보살 십지위를 충족하며, 부처가 되는 것이 큰 과보이다.

또 큰 덕행을 이루어 여러 종속이 앞뒤로 둘러싸고 소원을 충족하는 것이 큰 덕행이다.

또 오래 머무는 지위를 얻어 승처, 전륜처, 장수 선인이 되어 소원을 충족하는 것이 오래 머무는 지위이다.

또 형상이 광대하여 위광이 멀리 비추는 것이 형상 광대이다.

이 네 가지 덕을 갖추면 하품 진언이라도 상품을 이룬다. 상품 중에 이 덕이 없는 자는 상품 진언이라도 하품으로 쓰인다.

부처님과 보살이 설하는 진언은 이렇게 순환한다.

많은 부처와 보살이 설한 것 중 하품에 속해도 상품의 일을 성취한다.

또 존귀한 이가 설한 진언 중 한 가지 덕만 갖춘 것, 즉 선저가법, 보설징가법, 아비차루가법은 한 가지 덕만 갖추었어도 상중하가 있다.

어찌 하품 진언이 상의 일을 성취할 수 있겠는가? 마치 푸른 진흙에서 아름다운 연꽃이 나오는 것과 같다.

어찌 상품 자선 진언이 진노하는 하품 성취를 이룰 수 있겠는가?

백단목이 본성상 청량한데 바람이 때리면 자연히 불이 일어나듯, 인연이 있어야 한다.

이와 같이 차이가 있으나 순서가 아니어도 다른 지혜는 의심하지 말라.

몸의 지혜는 상품 성취이고, 약의 지혜는 중품 성취이며, 부유의 지혜는 하품 성취이다.

오랫동안 하품 진언을 염송하는 자가 있으면 비록 스스로 힘이 없더라도 본존 곁에서 상품을 구하며 서로 혜택한다.

상품 진언 중 마음이 망설여 염송하고 공양하지 않으면 상품 진언이라도 마음이 가벼워 하품 성취를 받는다.

그러므로 염송은 모두 마음에 달려 있다.

또 천중에도 가난한 자가 있고, 귀신 부류에도 부유한 자가 있다.

이것과 같으니 진언도 그러하다.

각 진언마다 상중하 세 가지 지혜가 있으며, 진실한 마음으로 염송하면 모두 지혜를 얻는다.

『소실지갈라경』 봉청본존품 제십칠

다시 말하건대 본존실에 들어가고자 하면 먼저 존상을 보고 합장하고 손가락을 모아 약간 고개를 숙인다.

그 다음 그릇에 깨끗한 물을 담아 행할 일에 따라 본존께 바치고 꽃과 향을 놓는다.

법에 따라 알가(閼伽)를 만들고 향을 태워 훈향하며 진언을 일곱 번 염송하여 가호한다.

이것을 봉청이라 한다. 봉청한 뒤에는 법에 따라 공양한다.

알가 그릇은 은이나 숙동, 돌, 나무, 조개, 줄기, 연잎 등으로 만들며, 유수목 잎도 쓴다.

앞서 말한 알가 그릇을 쓸 때 차례를 알아야 한다.

선저가는 흰 그릇을 쓰고, 보설징가는 노란 그릇을, 아비차루가는 검은 그릇을 쓴다.

상중하 지혜 성취에 따라 앞서 말한 것을 쓸 수 있다.

선저가에 쓸 알가에는 적은 밀을 담고, 보설징가에는 참깨를, 아비차루가에는 조를 담는다.

또 선저가에는 젖을, 보설징가에는 유치(酪)를, 아비차루가에는 소뇨나 자신의 피를 담는다.

통용하는 것은 벼꽃가루와 향, 참깨, 풀과 짚으로 둘러싼다.

숙동 그릇에 알가를 담는다. 만약 이 그릇이 없으면 얻는 대로 통용한다.

청하는 때는 해당 부의 명왕 진언과 무나라(慕捺囉)를 쓴다.

만약 본법에 이미 청하는 진언이 있으면 그것을 쓰고 번거롭게 하지 말며, 먼저 해당 부 존을 청하고 다음에 명왕비를 청한다.

삼부 모두 이와 같다.

본법에 청하는 진언이 없으면 명왕 등의 진언으로 청한다.

본법은 비록 하등하나 청하는 진언으로 빠르게 성취하니 어려움이 없어야 한다.

본법에 청하는 진언과 발송이 있으면 청할 때 이 진언 주인이 부주에게 청하니 "지금 누군가가 어떤 일로 청하니"라 한다.

발송할 때도 마찬가지이다.

일을 마치면 존귀한 분께 증득을 빌고 뜻대로 가라 한다.

명왕비 진언은 여선인 등을 청하고, 명왕 진언은 여러 진언 주인을 청한다.

어떤 진언 주인은 명왕 진언으로 청하지 않고, 명왕과 명왕비 진언으로 청하지만 별도의 부서에 따라 청할 수 있다.

알가를 놓을 때 진언을 염송한다.

큰 것은 한 번, 중간 것은 세 번, 하등은 일곱 번, 아주 작은 것은 스물한 번 듣는다.

앞서 말한 알가법칙에 따라 두 무릎을 땅에 대고, 손은 깨끗한 풀로 만든 고리를 잡는다.

앞서 말한 대로 손에 알가를 들고 향을 태워 훈향하며 다음과 같이 청한다.

"영위존자여, 본원으로 인하여 도장에 내려와 주시고, 자비를 베푸시어 이 알가와 작은 공양을 받아주소서."

진언 주인 중 독승기가(獨勝奇加) 진노가 있으니 다른 진언 청함을 받지 않고, 그가 말한 진언으로 내려온다.

그가 청하는 종속도 다른 진언 청함을 받지 않고, 그 종속 진언으로 청해야 한다.

청하는 마음 진언으로 근본 진언이나 명왕비가 말한 진언을 써서 청한다.

부심 진언은 삼부에 통용되며, 그것으로 청하면 반드시 내려온다.

가위혜(加翳醯) 자는 더욱 비밀스러워 소원을 빠르게 성취한다.

이때 진실로 세 번 절하고 청한다.

"대자비자여, 본원에 따라 도장에 내려와 주시고, 자비를 베푸소서."

진실하지 않으면 염송만 많아도 진언은 무익하다.

두 손으로 알가 그릇을 받들고 머리에 이고 공양하면 상지혜가 되고, 가슴에 두면 중지혜, 배꼽에 두면 하지혜가 된다.

먼저 본존의 그려진 상을 관찰한다. 상이 서 있으면 염송하는 자도 서서 청하고, 상이 앉아 있으면 앉아서 청한다.

또 상이 몸을 굽혀 서 있으면 그 자세를 본받아 청한다.

청할 때 먼저 본존이 머무는 방향을 보고 그쪽을 향해 청한 뒤 몸을 돌려 알가 그릇을 존상 앞에 놓는다.

또 비밀이 있다.

또 선저가 등 여러 곳을 관찰하여 청한다.

다른 때 꽃과 열매를 얻으면 본존의 뜻을 말하며 반드시 공양한다.

청할 때 합장하고 본방에 따라 진심으로 청한다.

두 손으로 받들거나 알가 그릇으로 청한 뒤 얻은 것을 바친다.

상중하의 성취와 선저가 등을 이루고자 하면 반드시 진언과 무나라를 써서 청한다.

성취하는 여러 일을 행할 때 장애가 있거나 마군이 일어나거나 병이 심해지면 그때는 알가 그릇을 만들지 말고 마음으로 본존을 청한다.

제거법을 행하니 앞서 말한 대로 한다.

크고 작음에 따라 성취하고자 하면 알가로 청한다.

급하고 어려운 일은 진심으로 청한다.

또 어떤 이가 여러 부 존자를 귀의하고자 하면 청하는 법칙을 행하여 염송하면 빠르게 성취한다.

『소실지갈라경』 공양차례법품 제십팔

또 이름하여 염송법이라 한다.

봉청 존귀한 분을 청한 뒤 부류와 여러 사업에 따라 크고 작음을 살펴 법칙에 따라 공양한다.

봉청을 말한 뒤 다음과 같이 말한다.

"선재 존자여, 우리를 불쌍히 여기어 도장에 내려와 주시고, 자비를 베푸시어 이 자리에서 앉아 작은 공양을 받으소서."

다시 진심으로 일어나 여러 번 절하며 존귀한 분께 말한다.

"대비로서 자비를 베푸시어 본원으로 인하여 내려와 주시니, 내가 능히 이르지 못하나 청하나이다."

이와 같이 세 시 모두 앞서 말한 대로 공양한다.

먼저 도향을 바치고 꽃을 뿌리며 향을 태우고 음식을 공양한 뒤 등불을 켠다.

그 다음 진노왕 진언을 쓰는데, 이 물품들은 청정하고 선량하며 사람의 마음을 기쁘게 한다.

각각 본색 진언으로 염송한다.

도향을 바친 뒤 각 이름을 열거하며 앞서 말한 대로 알가를 바친다.

꽃, 향, 음식도 이와 같다.

도향, 향, 꽃, 음식을 바칠 것이 없으면 본색 진언을 염송하고 수인을 짓는다.

이것으로 공양을 대신하며 말한다.

"구할 것이 없으니 진실한 마음만 받으소서. 나중에 알가를 진실한 마음으로 바치니 소원이 빠르게 이루어지리이다."

이 밖에 네 가지 공양이 있는데, 모든 부파에 통용하여 모든 곳에 쓰인다.

첫째는 합장, 둘째는 알가, 셋째는 진언과 무나라, 넷째는 마음을 움직이는 것이다.

이 선한 품에서 상황에 따라 행한다.

또 오랫동안 공양할 때 가장 지나치지 않는 것은 마음을 움직이는 것이다.

세존께서 말씀하시길, 모든 법을 행할 때 마음이 으뜸이라 하셨다.

만약 마음을 표하여 공양하면 모든 소원이 이루어진다.

다른 일을 성취하고자 하면 장애가 되는 자를 내보내야 한다.

내보내지 않으면 나중에 해를 끼칠까 두려우니 먼저 제거법을 행해야 한다.

진노 진언이나 해당 부의 여러 일을 성취하는 진언을 염송하여 제거한다.

먼저 본부 존귀한 분 진언을 염송하고 가호한 물로 호마와 수인 등을 행한다.

불부 진언은 다음과 같다.

"옴 달타거녿도나바이야 사거하"

연화부 존귀한 분 진언은

"옴 발노모나바이야 사거하"

금강부 존귀한 분 진언은

"옴 오일루노바이야 사거하"

또는 부심 진언을 쓴다.

불부 부심 진언은

"이낭상이카경호"

연화부 부심 진언은

"아라력카경"

금강부 부심 진언은

"바일라이특례이카경"

이 진언을 쓰거나 부존이 향을 뿌리고 길상기라(吉利枳羅) 진노 진언과 수인을 쓴다.

입으로 진언을 염송하고 왼손으로 수인을 짓고, 도향을 바르고 향을 태우고 음식과 꽃을 바친 뒤 청정하게 하여 자신을 정화한다.

오른손으로 향수를 떠서 눈으로 향수를 보며 마음 진언을 염송한다.

자신의 머리에 뿌려 자신을 청정하게 하고 오염을 제거한다.

또한 모든 일 진언과 진노 진언을 쓴다. 이는 좌석을 청정하게 하기 위함이다.

진언 향수를 뿌리고 일곱 번 염송하며 널리 뿌려 모든 오염을 제거하고 청정하게 한다.

길상기라 진언은 다음과 같다.

"옴 기리기리 바라라 바라리 바라만다라 판차"

이상 진언으로 장소를 보호하고 허공계를 결한다.

다음 하위 소실지 진언을 써서 향을 태우고 손에 들고 입으로 진언을 염송한다.

향이 공중에 퍼지면 오염과 악취를 제거하고 청정하게 된다.

소실지 진언은

"옴 소실지갈리야바리다난무경라다상바라라만다 하낭상 하낭상 녿라야바라만다"

이상 금강부 소실지 진언이다.

모든 일에 통용하며 허공계를 결하는 데 쓴다.

다음 불부 허공계 결진언은

"야바라 판차"

이상 불부 허공계 결진언이다. 해당 부에만 통한다.

다음 연화부 허공계 결진언은

"옴 발특미 니상 박가경 바디딩 이반모하야 모하야 야녿다모하 니상 사거하"

이상 연화부 허공계 결진언이다. 해당 부에만 통한다.

다음 부심 진언을 써야 한다.

진언, 향, 물을 뿌려 여러 방향을 청정한다.

또 명왕 근본 진언이나 마음 진언, 진언 주인 사자 진언 중 하나를 취해 결계한다.

이 진언들로 결계하면 마치 담장을 쌓은 것과 같으며, 해당 부의 선천이 항상 지켜 장애를 못 일으킨다.

모든 부의 여러 일에 장애가 있으면 감로군차리법에 따라 제거한다.

도장과 방 안에서 항상 다섯 가지 수호법을 행한다.

즉 금강벽, 금강량, 금강각, 진노 길상기라, 진노 감로군차리이다.

금강벽 진언은

"옴 살로 살로 바라라 발라인 가인 사판차"

금강량 진언은

"옴 미사보라라기샤 바라라 반야라 판차"

금강각 진언은

"옴 기리기리 바라라리 발라만다 판차"

진노 길상기라 진언은

"옴 기리기리 구라만다 판차"

진노 감로군차리 진언은

"낭모라 달낭다라 야낭망실 전나 바라라 보녕예 낭모 바라라 구라만다"

이상 진언들을 법에 따라 결계한다.

모든 일이 끝나면 염송한다.

염송할 때 먼저 해당 부 모진언을 염송한다.

불부 모진언은

"낭모 박가라 디우서니 사거하 옴 루루사보 루라바 라디사라 사라이라라 타사다 니상 사거하"

연화부 모진언은

"낭모라 달낭다라 야낭망아리 바라라 니상 바라라 보디시타라 니상 마하사다 바라라 가라니상 가라니 사망라 사라라 바라라"

금강부 모진언은

"낭모라 달낭다라 야낭망실 전나 바라라 보녕예 바라라 약기샤 바라라 사판차"

이 모진언을 먼저 염송하면 본존을 보호하고 죄를 없애며 장애를 제거하고 지혜의 문에 맞는다.

망마계 진언도 두 부에 통한다.

처음과 끝에 천중을 증원한다.

본법에서 말한 자는 염송할 때 먼저 이것을 염송한다.

본법에 독승 진언이 있으면 먼저 염송한다.

번거롭지 않게 앞서 말한 공양차례, 오염 제거, 보호 결계 등을 행한다.

처음 염송할 때와 법을 행할 때, 선저가 등 행할 때 모두 행한다.

부존 주진언이나 부심 진언, 일체 진언왕 진언, 소실지법왕 진언, 일체 일진언 등 다섯 가지 진언이 삼부에 통용되니, 여러 일을 행할 때 각 본부에서 하나를 취해 쓴다.

즉 자신을 보호하고 청하고 뿌리고 청정 결계를 행하며 법상으로 다스린다.

진언이 진실하지 않으면 힘이 늘지 않는다.

벌하고 다스리는 진언, 발현하는 진언 등 기타 말하지 않은 것도 해당 부 다섯 진언 중 하나를 취해 쓴다.

당연히 소실지 부심 진언은 본존을 보호하고 자신을 보호한다.

보호할 때 세 번 염송하거나 일곱 번 염송하고 머리카락을 묶어 한 묶음으로 한다.

출가인은 가사 모서리를 묶거나 보호선(護身線)을 묶거나 머리에 직접 진언을 일곱 번 점지하여 다섯 곳에 찍으면 보호가 된다.

즉 머리, 양 어깨, 목, 가슴 위이다.

우황, 백겨자, 알가 물 중 하나를 취해 보호한다.

아비차루가법을 행할 때는 부존 주진언을 써서 자신을 보호한다.

선저가법을 행할 때는 진노 금강 진언으로 보호한다.

보설징가법을 행할 때는 부존 주진언과 진노 금강 두 진언을 함께 써서 보호한다.

진언 주인이 염송하는 자를 두려워하면 부존 주진언으로 자신을 보호한다.

모든 일을 할 때 항상 두 진언으로 자신을 보호한다.

즉 부존 주진언과 진노 진언이다.

염송을 마치면 발송한다.

발송할 때 진언 주인을 보호한다.

부존 주진언이나 부모 진언, 부심 진언을 써서 자신을 보호하며 마음대로 행한다.

더러운 곳이나 불결한 곳에 갈 일이 있으면 먼저 우수섭마 진언을 염송하고 수인을 지어 다섯 곳에 찍고 마음대로 가며 항상 그 진언을 염송하고 잊지 말아야 한다.

목욕할 때는 먼저 장애를 누르는 진언을 염송하여 자신을 보호한다.

목욕을 마친 뒤에도 잊지 말아야 한다.

장애 누르는 진언은 군차리이다.

음식을 먹을 때는 부존 주진언으로 자신을 보호하며 염송한다.

누우려 할 때는 부모 진언으로 자신을 보호한다.

법을 행하다 보호법을 잊으면 마군이 일어나므로 진노 명왕 진언을 염송하여 자신을 보호한다.

앞서 말한 보호 결계와 기타 법을 행한 뒤 마음을 모아 차분히 염송한다.

염송하는 자가 앉는 자리는 청초초(靑茅草)로 만든다.

자리 높이는 네 손가락, 너비 한 줌, 길이 열여섯 손가락이다.

이와 같은 자리는 처음 염송할 때와 염송할 때 모두 써야 한다.

또는 가거성세초(迦去聲勢草)나 다른 청초초 등을 쓰거나 부법에 따라 유수목을 취하는데, 유수목이 가장 좋다.

자리로 만들고 앞서 말한 대로 깨끗이 다듬고 다스린다.

또 여러 잎이나 가지를 취해 자리를 만든다.

그 자리 위에 가부좌를 틀고 선저가와 상성취를 행한다.

반가부좌로 보설징가와 중성취를 행한다.

두 발을 늘어뜨리고 앉아 아비차루가와 하성취를 행한다.

공양을 마치면 진심을 일으켜 부처님을 찬탄하고, 다음 법을 찬탄하며, 다음 자재를 관찰하고, 다음 명왕과 대위금강을 찬탄한다.

찬탄은 다음과 같다.

"대비로 중생을 구제하고 모든 지혜를 인도하며 복덕과 공덕의 바다인 부처님께 지금 머리 숙여 예배합니다.

탐욕과 진노와 독을 깨끗이 하시고 모든 악도에서 벗어나 진실한 이치를 잘 제도하신 부처님께 지금 예배합니다.

그 해탈의 문을 얻어 선학에 머무르고 최고의 복덕밭을 얻은 부처님께 지금 예배합니다.

모든 부처님이 함께 찬탄하시니 여러 복을 낳고 관세지라 이름하니 지금 머리 숙여 예배합니다.

대력의 진노신이시며 명왕 주인이시니 어려운 자를 복종시키니 지금 머리 숙여 예배합니다."

이와 같이 부처님과 보살을 경건히 찬탄한 뒤 두 손을 모으고 진심으로 부처님과 여러 보살의 덕을 찬탄한다.

찬탄문은 여러 부처와 보살이 설한 찬탄문을 쓰고 스스로 짓지 말아야 한다.

찬탄을 마치면 진심으로 참회한다.

"나는 지금 십방 세계 모든 부처님과 세존, 나한, 성승과 여러 보살께 귀의합니다.

과거와 현재 그리고 이번 생에 번뇌가 마음을 덮어 오랫동안 생사윤회를 하였고, 남은 생에도 탐진치가 마음을 덮어 여러 악업을 지었습니다.

또 부처님 법과 성승, 나한, 보살 성중, 부모와 존자, 여러 중생의 덕 있는 곳과 없는 곳에서 여러 악업을 지었습니다.

스스로 짓거나 가르치거나 보고 동의한 몸과 말과 마음의 업이 널리 모여 여러 죄를 지었습니다.

부처님과 보살 앞에서 합장하고 진심으로 예배하며 여러 번 참회합니다.

악업으로 지은 모든 죄를 부처님께 알리고 모두 참회합니다.

진심을 일으켜 평생 부처님 법 승 삼보에 귀의합니다.

열반의 정로를 얻어 중생의 생사고통을 없애고자 삼보에 귀의합니다.

진심을 일으켜 머리를 숙이고 귀의하며 예배합니다."

다음 진심을 일으켜 승상자 해탈감로과를 구한다.

기쁨을 품고 보리심을 일으켜 지혜의 열매를 구한다.

세상 중생은 무량한 고통이 있으니 내가 반드시 이를 없애고, 모두 악도에서 벗어나 모든 번뇌에서 해탈하게 하리라.

모든 고통과 여러 괴로움에 대해 대자비심을 일으켜 보리심을 발한다.

괴로움 중생에게 귀의하며, 주인이 없는 중생에게는 주인이 되고, 길을 잃은 중생에게는 인도자가 되며, 두려운 중생에게는 무외가 되고, 괴로운 중생에게는 안락을 주리라.

중생의 여러 번뇌가 엄습하니 내가 이를 없애리라.

내가 지은 여러 선업과 승심에서 생긴 공덕을 모두 중생에게 돌려 바른 길로 인도하리라.

지은 육바라밀과 기타 복덕을 모두 중생과 함께 승과로 돌아가리라.

과거 현재 미래를 간략히 말하면 지은 모든 승복을 중생에게 돌려 부처도에 빠르게 이르고 보리심을 일으키며 게으름 없이 대자비심을 일으킨다.

중생을 불쌍히 여겨 대자비심을 일으킨다.

그들이 언제 고통에서 벗어나겠는가?

마음을 깨끗이 하기 위해 항상 육념을 지니고, 육념을 할 때 한 경계에 집중하여 산란하지 않고 아집을 내지 말아야 한다.

또 과거 여러 부처가 서원을 세웠으니 이와 같이 서원해야 한다.

생긴 모든 청정업을 중생에게 돌려 모든 덕을 이루게 하리라.

또 내가 지은 공덕이 무진한 재물을 얻고 베풀어 지혜를 증장하며 큰 인욕을 이루고 항상 선업을 닦으며 항상 숙명지와 대자비를 품어 여러 중생이 생긴 곳에 위와 같이 하리라.

다음 부존 주인을 합장하고 예배하며 명왕을 기억한다.

다음 법칙에 따라 여러 사업을 행한다.

먼저 오른손으로 염주를 취해 왼손에 놓고 합장하여 받들며 명왕을 생각하며 진언을 염송한다.

금강부 진언은

"낭모라 달낭다라 야낭망실 전나 바라라 보녕예 바라라 약기샤 바라라 사판차"

불부 진언은

"낭모 박가라 디우서니 사거하 옴"

연화부 진언은

"옴 안몰차라 당가경 메실리 야실리 망니상 사거하"

두 손 엄지와 무명지를 꼬아 오른손으로 염송하며 모든 일에 통용한다.

아비차루가법을 행할 때는 엄지손가락으로 염주를 꼬는 인을 짓는다.

보리수 염주는 불부에 염송하며, 연화수 염주는 관음부에 쓰고, 루나라차 염주는 금강부에 삼부 모두 쓴다.

각각 앞서 말한 대로이다.

이 염주가 가장 뛰어나며 모든 염송에 반드시 잡아야 한다.

나무, 다라수 열매, 흙으로 만들거나 조개껍데기로 만들기도 한다.

수정, 진주, 상아, 붉은 구슬, 여러 마니 등이나 율이 구슬, 기타 풀씨를 부류에 따라 색을 보고 취해 염송한다.

아비차루가법을 행할 때는 여러 뼈로 염주를 만들어 빠르게 성취하며, 보호와 청정과 증익의 법험이 있으니 반드시 염송한다.

불부 진언은

"옴 낭모 박가라 디우서니 사거하"

연화부 증험 진언은

"옴 바수망디 반실리 사거하"

금강부 증험 진언은

"옴 바야간라 사거하"

앞의 염주 인으로 염송한다.

염송할 때 염주는 가슴에 두고 높거나 낮게 하지 말아야 한다.

염주를 받들 때는 약간 고개를 숙이고 진심을 결하여 삼보를 예배하고, 다음 팔대 보살을 예배하며, 다음 명왕 종속을 예배하고, 다음 머리를 들고 진언을 염송한다.

진언 주인을 바로 앞에 본 듯이 생각하고 진심으로 산란하지 말며 마음을 다른 경계에 두지 말아야 한다.

모든 진언은 처음에 옴(唵) 자가 있고 낭모마새가라 등 글자가 있으면 마음을 가라앉히고 선저가와 보설징가를 염송할 때는 천천히 또는 마음으로 염송한다.

또 진언 뒤에 판차(𤙖) 자와 반차(泮咤) 자가 있으면 모두 큰 소리로 염송해야 한다.

아비차루가법과 기타 진노 때는 진언 글자 수를 보고 열다섯 글자면 열다섯 번 낙차(落叉)를 하고, 서른셋 글자면 세 번 낙차하며, 그 이상이면 만 번 염송한다.

처음 염송할 때는 앞서 말한 수를 채운다.

부류와 상중하, 세 가지 일, 성자 설법, 천설법, 지거천설법 등을 살펴 염송하여 성취한다.

이와 같이 처음 염송한다.

먼저 염송하지 않고 무차별적으로 염송하면 하법을 구해도 오래 가지 못하니 상중 지혜 성취를 구할 수 없다.

이 뜻으로 승상심을 일으켜 먼저 염송한다.

모든 진언은 처음 염송할 때 앞서 말한 대로 한다.

염송 횟수는 열 부분으로 나눈다.

그 뒤 염송이 끝나면 진언 주인과 지혜 인연을 청한다.

처음에는 형상이 없으나 두 번째, 세 번째 청할 때 형상이 있으면 곧 법에 따라 진언을 염송한다.

형상이 없으면 염송하지 말아야 한다.

청하는 법칙은 청하는 법과 같다.

청할 때 꿈속에서 진언 주인이 뒷모습으로 가거나 말하지 않으면 다시 시작하여 염송해야 한다.

이와 같이 세 번 반복하여 꿈에서 진언 주인이 말을 하면 곧 성취가 임박함을 알 수 있다.

형상이 없으면 염송하지 말아야 하며, 억지로 염송하면 사람에게 해를 끼친다.

처음 염송할 때 청정한 밀실에서 시작한다.

처음부터 끝까지 정해진 횟수를 지키며 늘리지도 줄이지도 말아야 한다.

먼저 세 시에 염송하는데, 낮에는 처음과 중간, 끝 부분에 염송하며, 이 두 시에는 목욕과 선업을 행한다.

밤에도 세 시가 같다.

낮 중간 시간에 소식 등 일을 하고, 밤에 염송하며 아비차루가법, 안타다낭법, 기신법을 행한다.

밤 시가 가장 으뜸이다.

낮에 염송하고 밤에 호마를 하거나 밤에 염송하고 낮에 호마를 한다.

여러 약재가 많다.

염송 전에 호마를 행하고, 염송 후에 다시 호마를 한다.

이와 같이 하면 가장 으뜸이다.

앞서 말한 단식은 호마를 행하되 앞뒤를 묻지 않고 본법에 따라 염송하며 호마를 행한다.

법을 행하는 중 호마만 해도 성취하면 염송해야 한다.

이와 같이 하면 여러 명이 기뻐하고 법험이 쉽게 이루어진다.

염송하는 자는 진노하지 말고 욕락을 구하지 말며 스스로 하등하지 말고 고생하지 말며 두려워하지 말고 지나치게 애쓰지 말며 경솔하지 말아야 한다.

염송할 때 다른 말을 하지 말고 몸이 몹시 피곤해도 악한 기운을 제어하고 세속의 잡담을 생각하지 말며 본존을 버리지 말아야 한다.

기이한 상을 보아도 이상하게 여기지 말아야 한다.

염송할 때 여러 가지 상을 분별하지 말아야 한다.

염송이 끝나면 부존 주진언이나 부모 진언을 염송한다.

이 진언을 염송하면 반드시 보호받아 장애가 없다.

본법에 따라 염송을 마치거나 횟수를 넘겨도 두려워하지 말고 진심으로 기원하여 말한다.

"나는 본법에 따라 염송 횟수를 채웠으니 존귀한 분께서 받아 증득하여 주소서."

꿈속에서 가르침을 주고, 염송 중 갑자기 기침하거나 숨을 들이쉬고 내쉬며 진언 글자를 잊으면 곧 일어나 물로 뿌려 청정법을 행한다.

염주를 놓치거나 한 알이 부족하거나 병이 나면 청정을 마치고 다시 처음부터 염송한다.

앞서 말한 장애가 있으면 하나하나 다시 처음부터 염송해야 한다.

염주를 놓치고 거의 다 염송할 때 한 번 절하고 다시 시작한다.

또 절을 한 번 더 하여 상 앞이나 상, 탑 앞, 자리 앞 등 염송하는 곳에서 염주 한 알을 잡고 존상을 보고 절한다.

염송이 끝나면 마음을 안정시키고 정념하며 진언과 존귀한 분을 생각한다.

세 시에 염송하되 처음, 중간, 끝에 진심을 다해 마음을 쓰며 횟수를 늘리거나 줄이지 말아야 한다.

세 시에 목욕하고 땅에 향을 바르고 꽃을 바치며 시든 꽃을 제거하고 여러 공양을 한다.

세 시에 반드시 세 벌의 옷을 갖추고 속옷도 세 시에 씻어 몸을 말리고 향으로 훈향하고 뿌린다.

각 시에 하나씩 행하며, 잠옷과 목욕옷을 따로 두어 두 시에 갈아입는다.

하루에 한 번 속옷을 씻고 말리며 훈향하고 햇볕에 말린다.

존귀한 분의 그릇을 세 시에 씻고 시든 꽃을 제거하고 새 꽃을 놓는다.

세 시에 항상 대승반야경 등 경전을 읽고 만다를 만들고 차라를 바른다.

먼저 시종 진언을 염송하고 끝내면 청하지 않은 중에는 빠뜨리지 말아야 한다.

한 시, 두 시, 한 끼까지 끊지 않고 염송해야 한다.

만약 마군이 붙거나 병이 심하거나 마음이 진실하지 않거나 항상 게으르거나 몸과 마음이 피곤하거나 시절을 어기거나 법칙을 따르지 않거나 때에 목욕하지 않고 이와 같이 염송하거나 호마를 행하면 횟수를 세지 말아야 한다.

마음을 모아 법에 따라 염송하고 횟수를 기록해야 한다.

호마를 행할 때 염송하며 청하는 세 가지 일 중 모든 진언 횟수가 채워지지 않으면 성취하지 못한다.

모두 법에 따라 횟수를 채워야 한다.

만약 횟수를 채우지 못하거나 장애가 있으면 다시 처음부터 세야 한다.

만약 법에 따라 만다라를 만들거나 일식, 월식 때 이 두 시에 염송하면 복이 늘어나 곧 성취함에 의심이 없다.

또 팔대 영탑이나 과거 여러 부처가 보살행을 한 곳이 가장 으뜸이다.

또 정월 십오일도 으뜸의 시기이다.

또 스승과 주인에게서 진언을 받으면 먼저 시종을 염송하고 곧 염송해야 빠르게 성취한다.

또 꿈속에서 진언 주인을 만나 가르침을 받으면 그 법칙에 따라 곧 성취한다.

염송하는 자는 공양을 늘리고 처소가 존귀하다.

또 때에 따라 정성을 더하면 횟수가 채워지지 않아도 이 으뜸으로 진언 주인이 기뻐하여 성취를 준다.

이 법 지혜가 빠르나 오래가지 못한다.

이 뜻으로 먼저 시종을 마치고 얻은 것을 견고하다고 말한다.

먼저 시종할 때 널리 공양한다.

일식, 월식, 팔일, 십사일, 십오일에 신선과 신을 더 공양한다.

앞서 말한 날에 여러 선업과 재계 등을 더한다.

또 본 진언 주인을 더 공양한다.

또 이날 병에 담긴 향수를 놓고 꽃 가지를 꽂거나 알가 그릇에 감로군차리 진언을 염송하여 머리에 붓는다.

마귀를 제거하고 이날 음식을 공양하며 만다라를 바르고 호마와 등불 공양을 한다.

모두 더해야 한다.

법 중에 염송만 하여 자연히 증험이 나타나는 자가 있으면 상 앞이나 상, 사리탑 등이 흔들리거나 광명이 나면 곧 빠르게 성취함을 알 수 있다.

성취할 때 어떤 모습이 나타나느냐?

몸이 가볍고 병고가 영원히 없어지며 뛰어난 지혜가 늘고 마음에 두려움이 없으며 몸에 위광이 나타나고 용맹과 힘이 증장되며 밤에 꿈속에 항상 청정한 실상을 보고 마음이 항상 평안하다.

염송할 때와 사업을 행할 때 피곤하지 않고 몸에서 기이한 향기가 나며 용맹을 베풀고 존덕을 공경하며 진언 주인에게 깊은 존경과 흠모를 일으킨다.

성취할 때 위와 같은 일이 나타나면 곧 성취한 상임을 알라.

먼저 일을 마치고 법칙에 따라 본존을 공양하며 공양에 호마를 더한다.

먼저 시종법을 마치고 횟수를 채우면 다음 반드시 지혜 염송을 해야 한다.

또 먼저 소원을 꿈속에서 구하고 경계를 바라며 시종법을 행할 때 염송하는 곳에서 지혜를 행하며 염송을 옮기지 말아야 한다.

어려운 일이 있어 옮기고자 하면 머무는 곳에 가서 먼저 시종법을 행한 뒤 지혜 염송을 해야 한다.

앞서 말한 대로 하지 않고 염송하면 벌을 받아 부존 주진언을 천 번 염송하거나 때에 따라 본지진언경을 십만 번 염송해야 한다.

이외는 앞서 말한 대로 먼저 시종을 행한다.

정념 염송할 때 갑자기 진언을 잘못 염송하면 진심으로 뉘우친다.

게으름으로 인해 잘못하였으니 존귀한 분께서 용서하소서 하고 머리 숙여 절하고 다시 처음부터 염송한다.

더러운 곳에서 마음이 게으름으로 진언을 염송하면 스스로 깨닫고 벌을 받아야 한다.

염송할 때 부존 주진언을 일곱 번 염송한다.

반월마다 하루를 금식한다.

다음 오정(五淨)을 복용하는데, 오정 진언을 팔백 번 염송한 뒤 복용한다.

오정을 복용하면 반월 사이에 더러운 음식을 먹어도 청정해지고 진언의 힘이 늘어난다.

불부 오정 진언은

"낭모 박가라 디우서니 사거하"

연화부 오정 진언은

"옴 야수케 시경 사거하"

금강부 오정 진언은

"낭모라 달낭다라 야낭망실 전나 바라라 보녕예 바라라 약기샤 바라라"

황우유, 유치, 수, 똥, 오줌 등을 각 진언으로 팔백 번 염송하여 한 곳에 놓고 다시 팔백 번 염송한다.

보라사(波羅捨) 그릇에 담거나 유수목 잎이나 알가 그릇에 놓는다.

또 짚과 풀로 섞어 진언을 백 번 염송한 뒤 동쪽을 향해 쪼그리고 앉아 세 번 복용한다.

이와 같이 세 번 반복하여 약즙과 합한다.

복용할 때 말을 하지 말아야 한다.

염송할 때 상과 음성, 말을 보면 먼저 가려내어 부존 주진언과 인을 염송한다.

만약 마군이 일어나면 자연히 물러난다.

다른 말을 하거나 본법과 다르면 마군이 일어난 것이다.

악몽을 보면 먼저 부모 진언을 백 번 염송한다.

부모 진언을 먼저 염송하지 않으면 염송할 수 없다.

염송할 때 횟수가 줄어도 쉬지 말고 늘어도 지나치지 말아야 한다.

앞서 말한 염송 차례를 반드시 따라야 한다.

이와 다르면 지혜를 구할 수 없다.

『소실지갈라경』 광현법품 제십구

다시 말하건대 위신을 증장하여 기쁘게 하고 염송하는 진언으로 빠르게 성취하게 한다.

먼저 향수를 갖추고 몸과 머리를 목욕하여 깨끗이 한다.

대절기일에 여러 공양을 더한다.

다시 소마나화(蘇摩那花) 백 송이를 취한다.

한 송이마다 진언을 염송하는데, 스물한 번, 또는 일곱 번, 때로는 세 번 염송한다.

먼저 진언 글자 수를 살펴 염송한다.

본존께 바치고 다음 도향과 향을 태우며 기이한 향기를 내는 향을 바치고 음식을 공양한다.

앞서 말한 대로 설탕과 유치(酪)를 더한다.

다시 호마를 행하되 나무만 태운다.

나무는 백팔 송이를 넘지 않는다.

다음 유치와 꿀을 섞어 백팔 번 호마를 행한다.

다음 수밀, 유치, 경미반을 섞어 백팔 번 호마를 행한다.

삼칠일 또는 일칠일, 또는 삼일 아침에 행한다.

이 세 가지가 끝나면 유죽과 소유를 백팔 번 섞어 다시 호마를 행한다.

이것이 끝나면 알가 그릇을 취해 진언을 백팔 번 염송하고 조금의 물을 부어 호마를 행한다.

이와 같은 법을 행하면 진언이 증장한다.

만약 다른 진언이 끊어져 위력이 줄거나, 진언이 손상되어 증장하거나, 로(羅)로 막혀 행하지 못하거나, 묶이거나, 다른 진언이 뒤섞이거나, 진언이 빠지거나, 진언 글자가 늘어나도 이와 같은 병을 모두 제거하여 위력을 증장한다.

호마 중에 말한 약초를 하루 동안 취해 호마를 행한다.

진언이 기뻐하여 위력이 증장한다.

다시 여러 향을 섞어 향진흙을 만들어 본존 형상을 만들고 달라티화(怛攞底花)를 바치고 수지 향이나 단단한 나무 향을 태운다.

하루 세 시에 진언을 백팔 번 염송하면 진언이 기뻐 위력이 증장한다.

이 존상을 만들어 연잎이나 바나나 잎, 유수목 잎, 여러 풀잎 위에 놓는다.

낮뿐 아니라 밤에도 공양한다.

법이 끝나면 법에 따라 발송하여 큰 강에 버린다.

앞서 차례에 따라 행하면 본존이 기뻐 빠르게 지혜를 준다.

『소실지갈라경』 관정본존법품 제이십

다시 말하건대 먼저 시종을 마치고 진언 주인의 위덕을 증장하고자 하면 관정을 행한다.

금병이나 은, 동, 새 기와 병에 향수를 가득 담고 오보화(五寶花), 과일, 향잎을 놓고 다시 오곡을 여러 가지 놓고 향가루나 단단한 향가루를 바른다.

새 비단으로 병 목을 감고 여러 도라수 가지나 유수목 가지를 꽂는다.

부존 주진언이나 부모 진언을 백팔 번 염송한 뒤 관정을 한다.

관정이 끝나면 공양하고 꽃과 향, 여러 장식과 공양 도구로 공양한다.

공양을 위해 다시 호마를 행하고 염송을 더한다.

이와 같이 하면 본존의 위력이 증장되어 빠르게 지혜를 얻는다.

먼저 시종할 때 염송할 때 본존을 관정한다.

알가 그릇을 취해 본존을 상상하며 관정한다.

또는 목욕한 뒤 본 진언 주인을 생각하며 세 번 또는 일곱 번 관정한다.

시종할 때 잊지 말아야 한다.

또 유유나 수밀, 때로는 꿀을 병에 가득 담아 법에 따라 일곱 보물을 놓고 본존을 관정한다.

바라는 소원이 빠르게 성취된다.

『소실지갈라경』 기험상품 제이십일

다시 널리 기원법칙을 설한다.

흑월과 백월 팔일, 십사일, 십오일, 일식과 월식 때 하루 금식하거나 삼일, 칠일 금식하고 목욕하여 깨끗이 하고 새 옷을 입는다.

이때 아침 해를 떠나 기원하면 백월 진언인 선저가 진언으로 기원한다.

또 저녁에 여러 탕수와 진언을 써서 목욕하고 더러운 때를 제거하며 다섯 곳에 법에 따라 뿌리고 본 진언 주인을 공양한다.

다시 알가를 바치고 진언을 백팔 번 염송하며, 아직 피지 않은 달라티화를 뿌리고 침단향을 뿌린다.

다음 공양한다.

또 널리 음식을 바치는데 이름하여 오나구리(烏那去梨)라 한다.

음식에 유치와 달라티화를 넣어 화관 공양을 한다.

먼저 소유를 취해 백팔 번 호마를 행한다.

다음 사절라사(娑折囉娑)를 백팔 번 염송하고 다시 호마를 행한다.

어린 처녀가 흰 실을 일곱 매 묶어 한 묶음마다 한 번씩 염송한다.

진언을 일곱 묶음 모두 마친 뒤 다시 일곱 번 염송한다.

왼쪽 팔꿈치에 묶어 왼쪽 옆구리에 눕고 진언 주인을 생각한다.

진행과 머무름이 끝나면 마음대로 머물며 풀자리 위에 앉아 꽃을 흩뿌리고 존상을 생각한다.

꿈속에서 본부 주인이나 진언 주인, 명왕을 보면 성취의 상임을 안다.

또 삼보나 여러 보살, 사중, 공양하는 자, 지혜의 상을 본다.

또 자신이 진언을 염송하고 여러 일을 행하며, 흰 옷을 입고 다른 이가 와서 공양하는 것을 본다.

이것이 승상 지혜가 가까움을 안다.

또 산에 오르거나 코끼리를 타거나 큰 강과 바다를 건너거나 과수에 오르거나 사자나 소, 사슴, 말, 기타 짐승을 타거나 비오리, 공작, 새 등 모든 날짐승을 타거나 본다.

또 향녀가 장식하고 구슬 목걸이를 차고 꽃병과 향화, 꽃 우산을 들고 행진하는 것을 본다.

또 꿈속에서 상, 말, 수레, 타고 가는 보물 등을 받는다.

이와 같은 상을 보면 지혜의 상이다.

또 꿈에서 꽃, 과일, 뿌리, 수밀, 유죽, 유치, 벼꽃 등을 보는데, 이루어진 약과 지혜의 상이다.

먼저 시종할 때 꿈에서 이루어진 약과 염주를 얻으면 곧 염송법을 행해야 한다.

또 향기로운 자신을 보거나 목욕하여 깨끗함을 보거나 몸에 장식과 구슬을 차고, 상을 보고, 존귀한 이에게 공양받는 것을 보면 곧 염송하여 빠르게 지혜를 얻는다.

염송법을 행할 때 달라티화 백 송이를 취해 부모 진언과 본 진언을 함께 염송하며 백팔 번 공양한다.

다시 백단향을 취해 진언을 백 번 염송하며 기원한다.

마음대로 눕고 진언 주인이 스스로 상을 보인다.

또 우시라 약을 빻아 진언 주인 형상을 만들고, 우리미가와 개미 흙으로 그릇을 만들고 우유를 가득 담아 형상을 놓는다.

또는 수유, 꿀을 섞어 그릇에 놓고 안에 형상을 두고 백팔 번 염송하며 세 시에 공양한다.

이와 같이 공양하면 본존이 기뻐 빠르게 상을 나타낸다.

또 백월과 흑월 팔일, 십사일, 십오일, 월식 때 금식하며 공양하고 칠 가지 접착 향과 다섯 가지 견고한 향, 각각 한 번씩 진언을 염송하고 백팔 번 호마를 행한다.

횟수를 채우면 바라는 소원이 곧 상을 보인다.

앞서 널리 기원법칙을 말하였으니 법에 따라 행하면 빠르게 성취한다.

상과 모습을 보면 의심하지 말라.

『소실지갈라경』 수진진언법품 제이십이

다시 말하건대 진언을 받을 때 두 무릎을 땅에 대고 먼저 존자 아차리에게 널리 시주하며 손에 아름다운 꽃을 들고 진심을 다해 세 번 입으로 받는다.

진언이 많으면 받지 말고 종이에 우황으로 써서 받는다.

받은 뒤 마음대로 염송한다.

먼저 만다라에 들어가고, 나중에 다른 때 진언을 받으면 좋은 날에 존자 아차리에게 널리 시주한 뒤 앞서 말한 대로 받는다.

이와 같이 바르게 받으면 진언이 빠르게 성취한다.

비록 먼저 시종법을 행하지 않아도 곧 염송해도 성취한다.

또 새 병을 취해 손상이나 결함이 없게 하고 꽃, 잎, 칠보, 오곡, 각각 법에 따라 깨끗이 장엄하고, 아차리가 종이에 진언 주인 이름을 써서 병에 넣고 관정법처럼 공양한다.

이 법을 행할 때 하루나 삼일 금식하며 저녁에 행하면 우황으로 진언 이름을 써서 병에 넣고 도향, 꽃향, 등불, 음식 공양을 하며 본 진언으로 백팔 번 호마를 행하여 널리 간청하고 성중의 보호를 구한다.

삼일이 지나면 제자가 병에서 한 장을 들어 올리는데, 먼저 목욕하고 몸에 향기를 내며 손에 길상 풀 고리를 걸고 진언을 백팔 번 염송하고 병을 들고 향으로 훈향하며 진심으로 절하고 한 장을 취한다.

취한 뒤 다시 절한다.

이와 같이 받으면 빠르게 지혜를 얻는다.

만약 다른 진언을 더 염송하면 받은 진언이 퇴색하여 지혜를 잃는다.

만약 제자에게 마음에 기쁨이 생겨 자신이 가진 지혜 진언을 주면 법에 따라 바르게 받아야 하며, 먼저 염송하고 받은 뒤 제자가 반드시 지혜를 얻는다.

먼저 진언 주인에게 청하고 진언을 주며, 이 진언을 받은 제자가 가호를 구하면 빠르게 지혜를 준다.

손에 향과 꽃을 들고 백 번 또는 천 번 염송한 뒤 제자를 불러 주며 다음과 같이 말한다.

"나는 지금 본 명주를 돌려 제자에게 주니, 오직 지혜를 이루게 하소서."

제자는 말한다.

"나는 지금 명주를 받았으니 오늘부터 보리심에 이르기까지 잊지 않겠습니다."

앞서 말한 대로 스승과 제자가 진언을 받으면 반드시 성취한다.

이외에 받지 않으면 지혜를 얻지 못한다.

이와 같이 진언을 받아 지혜를 얻으면 반드시 성취에 의심이 없다.

먼저 시종하지 않고도 진언을 받으면 지혜 약 등을 받는 것도 같다.

또 어떤 이가 먼저 시종을 마치고 염송을 합하여 법칙에 따라 돌려주면, 받은 자는 먼저 시종하지 않아도 염송만 하면 성취한다.

진언을 받는 것은 지혜 때문이다.

먼저 스승과 주인에게 널리 시주한다.

꽃, 과일, 뿌리 약, 명의 옷, 윗옷, 금, 은, 마니, 여러 보물, 여러 곡식과 맥, 병에 담긴 좋은 유치, 남녀 종과 여러 침구, 기묘한 가죽 신발, 몸을 꾸미는 도구, 이미 이루어진 약, 코끼리, 말, 송아지, 여러 탈 것, 심지어 자신도 시주하고 종을 부리며 오랫동안 시종하여 수고를 아끼지 않고 합장하여 경건히 시주한다.

이와 같이 시주하면 빠르게 지혜를 얻는다.

널리 앞서 말한 대로 여러 물품을 먼저 상아차리에게 시주한 뒤 진언 묘구를 받는다.

『소실지갈라경』 만족진언법품 제이십삼

다시 말하건대 염송하는 자가 꿈속에서 진언 주인의 몸과 여러 지분이 더해짐을 보면 진언 글자가 더해진 것이고, 지분이 줄어들면 글자가 적어진 것이다.

이와 같은 상을 보고 만족법을 행한다.

또 진언과 받는 자가 다르거나 더하거나 줄어들어 글자 수가 다르면 마음에 의심이 생기니 만족법을 행한다.

먼저 종이에 우황으로 잘못된 진언을 희석하여 명왕 진언과 자신을 보호하는 진언으로 법에 따라 공양하고 진언 주인 좌석을 놓고 유수목을 취해 본법에 따라 수밀만 쓴다.

명왕을 구하고 돕기 위함이다.

호마를 행할 때 풀로 깔개를 만든다.

먼저 부존 주인을 예배하고 다음 부모를 예배하며 다음 부처님을 예배한다.

다음과 같이 청한다.

"오직 모든 부처님과 여러 성스러운 분들이 도와 보호해 주소서."

청한 뒤 풀 위에 머리를 동쪽으로 하고 눕는다.

꿈속에서 본존이 상을 나타낸다.

우황으로 쓴 종이에 더하고 줄인 것이 있다.

본존이 다시 우황으로 써서 만족이라 적는다.

더하고 줄인 점과 획도 모두 정한다.

진언은 틀리지 않았으나 틀리지 않았다고 한다.

또 꿈에서 손가락으로 만족을 가리킨다.

이 법을 행할 때 마귀를 제거하기 위해 법을 행하며 보호한다.

『소실지갈라경』 증위품 제이십사

다시 말하건대 위력을 증장하고자 하면 호마를 행한다.

수밀이나 꿀을 쓰거나 때로는 유제품을 쓰며 각각 따로 만든다.

또 기름과 수밀을 섞어 호마를 하거나 수지 향과 수밀을 섞어 호마를 한다.

또 연꽃과 수밀을 섞어 호마를 한다.

또 사자라사(娑闍囉娑)를 쓰거나 산속에서 항상 오정을 먹고 나머지 음식을 먹지 않는다.

본부 꽃을 백만 송이 취해 한 송이마다 진언을 염송하고 본존의 아름다운 향가루와 향화, 등불, 음식 등을 바치며 각각 진언을 팔백 번 염송한다.

하루 세 시에 삼일 동안 행한다.

이와 같이 공양하여 위력을 증장한다.

또 단단한 나무로 등불을 만들어 하루 세 시에 칠 일 동안 행한다.

진언의 위력을 증장한다.

또 때에 가미가 음식을 공양한다.

이 또한 위력을 증장한다.

앞서 말한 염송과 호마 공양법칙으로 위력을 증장한다.

『소실지갈라경』 호마법칙품 제이십오

다시 말하건대 호마 법칙을 널리 말하여 염송하는 자가 빠르게 지혜를 얻도록 한다.

존상 앞에 호마 화로를 만들되 한 변이 한 자이며 네 면에 횡목을 놓고 깊이는 반 자 정도로 한다.

원형도 같다.

염송하는 곳이 방 안이면 밖으로 나와 존상을 바라보고 화로를 뚫는다.

사업에 따라 법에 맞게 행한다.

유수목 등과 향화는 오른쪽에 놓고 호마 도구는 왼쪽에 놓는다.

여러 일 진언을 뿌리고 여러 물품을 뿌린다.

풀자리 위에 앉아 마음을 모으고 알가를 들고 명주를 청하며 알가 물을 조금 화로에 붓는다.

한 송이 꽃마다 진언을 염송하며 청정케 한다.

계리기리 진언을 염송하고 수인을 짓는다.

보호하기 위해 군차리 진언을 염송하고 물을 뿌려 청정케 한다.

그 다음 유수목으로 불을 붙인다.

불을 붙인 뒤 먼저 화천을 청한다.

"나는 지금 화천의 우두머리를 청하나이다.

천상 선인으로서 범행과 경의를 갖추고 이곳에 내려와 호마를 받으소서."

다음 진언을 염송한다.

화천 청하는 진언은

"옴 요희 희망하 부다니 구라타 바라라"

화천을 청한 뒤 알가 물을 세 번 뿌려 청정케 하고 여러...

오곡, 버터, 치즈 등 여러 물건을 진언을 외우며 세 번씩 호마(火天)에게 공양하여 제사를 지낸다. 화천(불의 신)에게 드리는 진언은 다음과 같다: 아예낭(阿蘖囊), 이합예합미야(二合曳合微也), 이합겁미야(二合劫微也), 이합말하낭야(二合嚩賀囊也), 니비야(你比也), 이합니비야(二合你比也), 이합니발야(二合你鉢也), 사거하거(莎去訶去)라고 한다. 화천에게 음식을 공양한 후에는 오직 마음으로 표상하여 화천에게 보내어 본좌에 모신다. 그 후에 계리길리(計利吉里) 진언을 외우고 손인(손 모양)을 짓고 다시 불을 정화한다. 모든 호마 의식은 이와 같이 행한다.

다음으로 본존을 청한다. 먼저 본존 진언을 한 번 외우고 본좌에 안치하여 법에 따라 공양을 마친 뒤, 호마를 받는다. 호마를 할 때 필요한 나무는 팔라구수(木鉢羅去輸木), 오담마라목(烏曇麽囉木), 발라이합기사목(鉢攞二合訖沙二合木), 니구타목(尼俱陀木), 각지라목(卻地羅木), 알가목(閼迦木), 폐궁기나목(吠宮訖那木), 암멸라이합목(闇沒囉二合木), 가습멸라야이합목(濕沒二合囉也二合木), 산미목(閃弭木), 아발마촉가이합목(阿簸麽㗚伽二合木), 알설체나목(閼說替那木) 등 12종의 나무이며, 가지 길이는 두 손가락 너비 정도로 꺾는다. 모두 신선하고 촉촉하며 새로 채취한 것이어야 하며, 모든 호마 장소에서 사용한다. 가지 끝이 곧고 위아래를 일관되게 놓고 향수로 깨끗이 씻는다. 가는 끝은 바깥쪽으로, 굵은 끝은 몸쪽으로 향하게 한다. 버터를 양쪽 끝에 묻혀 화로 안에 던진다.

선티카(扇底迦) 등의 의식을 행할 때는 각자 본법에 따라 먼저 음식을 내어 호마에 사용한다. 이와 같은 의식은 모든 호마에 통용된다. 매일 음식을 만들 때는 먼저 음식의 일부를 존전(尊前)에 놓고 호마 때 먼저 사용한다. 염송할 때는 두 손을 무릎 위에 올려 문질러 보호하며, 호마 때도 이와 같이 한다. 침수(沈水)를 네 손가락 길이, 굵기는 엄지손가락 정도로 취하여 버터와 향을 합쳐 108번 호마에 사용한다. 이 법은 매우 깊고 진언의 위력을 더한다. 이렇게 행할 때 모든 부(部)에 통용된다.

또는 안실와(安悉和) 버터를 사용하여 호마를 108번 행하기도 한다. 때로는 시공(時空)에 안자라사(安闍囉娑)를 사용하여 호마를 108번 행한다. 모두 진언의 위력을 증강시킨다. 진언법을 성취하고자 할 때는 먼저 부존주(部尊主)를 청하고, 다음에 본존을 청한 후 법에 따라 호마를 행한다. 진언법을 성취하고자 할 때는 먼저 부모진언(部母眞言)으로 본존을 보호하고, 다음에 자신을 보호한 후 법에 따라 호마를 행한다. 호마가 끝나면 진언의 힘을 증강시키기 위해 부심진언(部心眞言)을 염송한다.

진언법을 성취하고자 할 때 모든 호마는 처음에 큰 국자를 사용하여 술을 붓고, 끝날 때도 큰 국자로 세 번 가득 붓고 넘치게 한다. 중간에는 작은 국자를 사용한다. 진언법을 성취하고자 할 때 호마를 행한다. 끝날 때 부심진언과 진언으로 아가(閼伽)를 공양한다. 이는 만차라법(曼茶羅法)에서 말하는 바와 같다. 호마의 차례대로 호마를 청할 때도 이와 같다. 먼저 아비차루가법(阿毘遮嚕迦法)을 행하고, 다음에 보살징가법(補瑟徵迦法), 다시 선티카법(扇底迦法)을 행한다. 호마가 끝나면 본존 진언을 사용하여 가호하고 깨끗한 물을 손으로 돌려 화로에 뿌린다. 이렇게 세 번 호마를 마치고 다시 화천에게 남은 공양을 받게 하여 법에 따라 퇴환하고 발송하며 기원한다. 강림(降臨) 글자는 빼고 퇴환 글자를 넣는다.

남은 곡식, 버터, 꿀, 치즈 등을 한 곳에 모아 화천 진언을 세 번 외우며 호마를 행한다. 다시 본 진언의 글자 수를 살펴 외운다. 다시 본존을 공양하고 보호하며 자신을 보호하고 법에 따라 발송한다.

『수시지갈라경(蘇悉地羯囉經)』 제26품 ‘지분품(持誦支分品)’에서 다시 널리 여러 성취 지분을 말한다. 진언을 성취하고자 할 때는 먼저 여러 잡물(雜物)을 준비해야 한다. 그 후 선승사법(先承事法)을 행한다. 선승사를 마친 뒤에는 여러 향을 염송한다. 여기서 말하는 여러 향은 다섯 가지 견향(堅香)으로 침향(沈香), 단향(檀香), 자단향(紫檀香), 살라라향(娑囉羅香), 천목향(天木香) 등이 있다. 일곱 가지 교향(膠香)은 건타라사향(乾陀囉娑香), 살자라사향(薩闍囉娑香), 안실향(安悉香), 소합향(蘇合香), 훈륙향(薰陸香), 설락계거향(設落枳去香), 실폐사타가향(室唎吠瑟咤迦香)이다.

또한 백개자(白芥子), 독약염(毒藥鹽), 개자(芥子), 호마유(胡麻油), 우소(牛酥), 병(甁), 동완(銅椀)이 있다. 오곡(五穀)은 대맥(大麥), 소맥(小麥), 도곡(稻穀), 소두(小豆), 호마(胡麻)이다. 오보(五寶)는 금(金), 은(銀), 진주(眞珠), 나사(螺貝), 적주(赤珠)이다. 오약(五藥)은 건타가리약(乾杔迦哩藥), 물리하저약(勿哩何底藥), 살하약(娑訶藥), 살하제파약(娑訶提婆藥), 세다의리기리약(稅多擬里訖哩迦藥)이다. 오색선(五色線)은 청(靑), 황(黃), 적(赤), 백(白), 흑(黑)이며, 동녀가 합사한 실이다.

금강저(金剛杵), 등주(燈炷), 등잔(燈盞), 와완(瓦椀), 오색(五種彩色), 각지라목꺾은 것, 유목가지, 고련목완, 대작(大杓), 소작(小杓), 우황(牛黃), 빈철(鑌鐵), 자단(紫檀), 호정(護淨), 선정(線淨), 욕의(浴衣), 흑록피(黑鹿皮), 발잉구화(鉢孕瞿花), 소곡화(蘇穀花), 목기(木屐), 모이초(冒餌草), 대모초(大茅草), 설다포삽파회향(設多布澀波茴香) 등이 있다. 이는 꽃 바구니, 음식에 필요한 것들, 버터, 꿀, 설탕, 석밀(石蜜) 등이다. 염주도 위에서 말한 대로 준비한다. 이와 같은 여러 가지 물건을 미리 준비한다.

그 후 선승사와 광범위한 염송을 행한다. 『수시지갈라경』 제27품 ‘성취지분’에서 다시 말하길, 나는 지금 성취물을 말하노라. 이와 같은 물건과 진언의 힘으로 성취하는 것을 진타마니(眞陁摩尼), 현병(賢甁), 우보(雨寶), 복장(伏藏), 윤(輪), 자황(雌黃), 도(刀)라 한다. 이 일곱 가지 물건은 상중상급에 속하며, 여러 가지 지혜와 복덕을 증장하여 법왕의 열매를 성취하게 한다. 세속의 일은 말할 것도 없다.

불부(佛部), 연화부(蓮花部), 금강부(金剛部) 등 이 세 부의 진언은 모두 이와 같은 뛰어난 성취를 가진다. 이 가운데서 취하여 지니면 오통(五通)을 얻어 최고의 지혜를 이룬다. 앞서 말한 일곱 가지 물건을 다시 상세히 설명한다.

길이 한 규(肘)만큼 금대(金臺)를 만든다. 또는 은으로 만들어 장엄하고 정교하게 한다. 안마니주(安摩尼珠)를 붙이고 마니홍유리(摩尼紅玻璃)처럼 빛나고 깨끗하며 흐림이 없다. 또는 좋은 수정(水晶)을 대 위에 놓는다. 이 보물을 성취하려면 밤에 진언을 염송해야 한다.

다음에 대 모양을 만든다. 현병법을 성취하려면 병을 장엄하는데, 진언품에서 말하는 대로 물을 담지 않고 당대(幢臺)에 놓는다. 다음에 병 모양을 만들고 인법에 따라 인을 찍는다.

우보법을 성취하려면 법이 이루어진 후 진심으로 5유순(約75미터) 내에 비가 내리게 한다. 금은과 여러 잡보를 얻는다.

복장법을 성취하려면 법이 이루어진 후 진심으로 염송하면, 생각하는 곳마다 복장이 나타나 진금과 보물이 가득하여 가난한 자에게 도움을 주며 그 보물은 무궁하다.

윤선법을 성취하려면 빈철로 바퀴를 만들고, 지름은 두 손가락 너비, 바퀴 안에 여섯 개의 살이 가늘고 날카롭게 만든다. 법에 따라 빠르게 지혜를 얻는다.

자황법을 성취하려면 좋은 광택의 자황을 취한다. 햇살이 처음 비칠 때처럼 노랗고 빛나며, 붉은 빛도 금을 녹일 때의 금즙처럼 빛난다. 좋은 자황을 취해야 한다.

도법을 성취하려면 빈철 칼을 취한다. 길이는 두 규, 너비는 새끼손가락 너비, 넓이는 네 손가락이며, 병이나 반점이 없고 색은 푸른빛이 도는 새 깃털 같다.

불정법을 성취하려면 금으로 불정을 만들고, 도장처럼 그려 당대에 안치한다. 줄기는 포지가(頗知迦)를 쓴다.

연화법을 성취하려면 금으로 연꽃을 만들고, 꽃은 8잎이며 두 손가락 너비 정도이다. 은이나 숙동(熟銅), 백단(白檀)으로 만들 수도 있다.

발절라법을 성취하려면 빈철로 길이 16지, 양쪽 끝을 세 갈래로 만들거나 자단이나 삼금(금, 은, 숙동)으로 만든다.

웅황법을 성취하려면 금박처럼 얇은 웅황색을 취해 조각내고 빛이 난다. 이 웅황으로 상위의 일을 이룬다.

우황법을 성취하려면 황색 우황을 취한다.

가리기약법을 성취하려면 금전꽃 색깔의 약을 취한다.

소루이합타안산나약법을 성취하려면 구더기 똥 같은 약을 취한다.

백백포법을 성취하려면 가는 부드러운 천을 골라 털을 제거하고 금색으로 염색한다.

호신선법을 성취하려면 흰색의 가는 실을 취한다. 삼합과 삼합의 삼합 모두 필요하며, 오른쪽 합이나 실, 금합도 필요하다.

화만법을 성취하려면 동녀가 합사한 실을 취하고, 자디화로 화관을 만든다.

우분회법을 성취하려면 란라(산속 암자)에서 말린 소똥을 취해 태워 백회로 만들고, 용뇌향과 섞어 쓴다.

목기법을 성취하려면 실리이합발촉니이합목으로 목기를 만들고, 위에 덮개를 올린다.

산개법을 성취하려면 공작꼬리로 만들고, 새로 꺾은 대나무로 줄기를 만든다.

궁전, 창, 독촉, 차봉 등 여러 무기와 도구는 세상 사람들이 쓰는 대로 만든다.

세상 물건을 성취하려면 안마, 수레, 소, 양, 모든 새와 짐승, 기타 물건을 세상 사람들이 쓰는 대로, 혹은 원하는 대로, 혹은 본법에 따라 만들어야 한다.

베다라를 성취하려면 족성 가문에서 태어나 성년이고 병들지 않고 죽지 않은, 몸에 흉터가 없고 팽창되지 않은, 모든 감각기관이 완전한 시체를 취해 성취한다. 성취하는 물건도 상중하품으로 나누고, 취하는 물건도 마찬가지이다. 마음에 두려움이나 공포가 없어야 이 법을 행한다.

『수시지갈라경』 제28품 ‘취성취물품’에서 다시 취하는 법을 말한다. 흑백 두 달의 8일, 14일, 15일, 일월식(일식과 월식) 때, 지진이 일어나는 날, 그 정오 이전에 물건을 취한다. 염송할 때 경계가 이루어지면 그때 물건을 취한다. 때로는 목욕하고 깨끗이 하며, 음식은 금식하고 선한 경계를 구하며 물건을 취한다.

말한 물건은 각지에 따라 있는 것을 물건을 사고 대가를 치르지 않고 취한다. 때로는 스스로 위력이 증가하고 배고픔과 추위를 견디며 여러 가지 이상한 상을 갖는다. 그때 물건을 취한다. 취하는 물건은 각기 본성에 따라 상중하품으로 나눈다. 상품 좋은 것을 법에 따라 취한 뒤 정성과 용기를 더해 성취법을 행한다.

『수시지갈라경』 제29품 ‘정제물품’에서 다시 정제하는 법과 뿌려 정화하는 법을 말한다. 먼저 오정수(五淨水)로 씻는다. 씻지 말아야 할 것은 오정수를 뿌린다. 자황의 양도 오정수로 한다. 가루를 만들 때 자황은 젖과 섞어 가루로 만들고, 주사(朱砂)는 소똥과 소변으로 가루를 만든다. 우황과 버터는 가루와 색깔을 젖과 섞어 안산나약과 조화한다. 공(空)은 가루로 만든다. 칼과 바퀴 등은 소똥물로 씻는다. 나머지는 소변으로 씻는다.

씻는 물건은 먼저 소변과 참깨 물로 씻고, 그 후 향수로 씻는다. 나머지 물건도 세상에서 쓰는 대로 씻으며, 향수로 씻기도 한다. 그 다음 여러 진언을 사용하여 진언 물로 뿌려 정화하고, 부심진언으로 진언 물을 뿌려 정화하며, 부모진언으로 진언 물을 뿌려 정화한다. 씻어야 할 것은 먼저 오정수, 다음 참깨 물, 다음 향수 순으로 정화한다.

『수시지갈라경』 제30품 ‘물량수품’에서 성취물의 양과 수량을 널리 말한다. 몸을 장엄하는 모든 것, 여러 의지물, 여러 옷가지 등 세상에서 쓰는 법에 따른 양과 수량으로 성취한다. 자황법을 성취하려면 가루 5냥을 최고법으로, 3냥을 중법, 1냥을 하법으로 한다. 우황은 1냥을 상법, 0.5냥을 중법, 1푼을 하법으로 한다. 웅황은 2냥을 상법, 1냥을 중법, 0.5냥을 하법으로 한다. 안산나는 3푼을 상법, 2푼을 중법, 1푼을 하법으로 한다. 버터는 7냥을 상법, 5냥을 중법, 3냥을 하법으로 한다. 재는 5냥을 상법, 3냥을 중법, 2냥을 하법으로 한다. 울금향을 성취하려면 자황과 비교하여 양을 정한다.

여러 종류의 환약을 성취하려면 21환을 상법, 14환을 중법, 7환을 하법으로 한다. 본법에서 물건의 양이 적으면 수량을 늘리거나 도량(都量)이나 본법, 혹은 세상에서 귀하게 여기는 양에 따라 정한다. 염송의 힘과 동료의 수를 살핀다. 모두 갖추어야 하며, 본존의 은총과 경계가 많으면 얼마든지 성취할 수 있다. 지분법에는 상중하가 있으며, 물건의 수량도 마찬가지이다.

『수시지갈라경』 제31품 ‘제일장엄대관정만차라법품’에서 성취물의 비밀묘법을 널리 말한다. 신속히 지혜를 얻고자 하면 먼저 여러 지혜구(悉地具)를 갖추어야 한다. 다음 호마법으로 본존 진언과 자신의 관정(灌頂)을 더한다. 관정을 하고자 하면 만차라를 법에 따라 공양한다. 관정을 마친 후 성취법을 시작한다.

다음 말하길, 대관정 만차라로 모든 일을 성취할 수 있다. 앞서 말한 명왕 만차라, 정지(淨地) 등 법도 모두 이와 같다. 만차라의 크기는 8규, 혹은 7규, 5규이다. 네 모서리에 네 문을 열어 경계 도를 분명히 하고 오색으로 그린다. 태환(胎暈) 바깥에서 차례로 반씩 줄여 그린다. 서쪽 면 4규 바깥에 다시 만차라를 그리는데, 크기는 5규, 혹은 4, 3규이며 동문만 연다. 또는 근본 대만차라, 관정 장소를 반으로 줄여 만든다.

만차라의 지세는 모두 북문으로 물이 흘러 내려가게 하는데 길하다고 한다. 그러나 북문으로 물이 흘러 내려가는 만차라 지세가 가장 뛰어나다. 한 가지 색으로 그리기도 한다.

네 모서리 바깥에 삼촉차 발절라(三鈷叉拔折羅)를 만들고, 중앙 대 위에 법에 따라 팔엽 연꽃을 그린다. 모든 만차라도 이와 같다. 연꽃잎 바깥 둘레에 길상묘인(吉祥妙印)을 그린다. 네 문 안에 발절라를 그리고, 여러 모서리에 길상병(吉祥甁)을 안치한다. 외부 관정 만차라도 이와 같이 만든다.

관정을 하고자 하면 네 종류의 병을 놓아야 하며, 경계 모서리를 감싸고, 지니는 진언과 명왕 등을 따라 병을 놓는다. 대 위에 본존 인을 그려 병 하나를 놓는다. 지니는 진언에 따라 부주 본존 인, 즉 불정, 연꽃, 금강 인을 그린다. 이 법은 비밀임을 알아야 한다.

진언의 명호를 알지 못하거나 부를 통달하지 못한 자는 병 하나를 놓아 모든 일을 처리하도록 하거나 성취 이익의 병을 놓거나 진언 병 하나를 둔다.

다음 동쪽 면에 불정 인, 오른쪽에 부모 인, 왼쪽에 부심 인, 다음 오른쪽에 삭저 인, 왼쪽에 아인 인, 오른쪽에 아난, 왼쪽에 수보리, 기타 진언과 명왕 인을 좌우에 놓아 두 모서리까지 배치한다.

다음 북쪽 면에 관자재보살 인, 오른쪽에 부모 인, 왼쪽에 부심 인, 다음 오른쪽에 낙설미 인, 왼쪽에 다라 인, 오른쪽에 성취의 보살 인, 왼쪽에 대세지 보살 인, 기타 진언과 명왕 인을 좌우에 놓아 두 모서리까지 배치한다.

다음 남쪽 면에 금강 인, 오른쪽에 부모 인, 왼쪽에 부심 인, 다음 오른쪽에 금강권 인, 왼쪽에 식금강 인, 오른쪽에 발절라 인, 왼쪽에 금강봉 인, 기타 진언과 명왕 인을 좌우에 놓아 두 모서리까지 배치한다.

다음 서쪽 면 문 남쪽에 범왕 인과 범길상명, 그리고 여러 종속 신들을 놓는다. 남쪽 문 북쪽 모서리에 달라신 인과 비 인, 그리고 여러 종속 신들을 놓아 북쪽 모서리까지 배치한다.

다음 제삼 만차라에는 팔방신과 그 종속을 그려 그 자리를 가득 채운다.

제이 만차라 문 밖 오른쪽에 난타용왕, 왼쪽에 발난타용왕을 그린다. 제삼 만차라 문 밖 오른쪽에 손타용왕, 우파손타용왕을 그린다.

만차라 밖에 감로병 인을 그리는데, 앞서 만차라 법을 행하고 공양을 마친 후다.

다음 세 가지 호마를 법에 따라 행한다. 비나야가를 물리치고자 하면 아비차루사 법을 행하고, 자신을 이롭게 하고자 하면 보살징가 법을 행하며, 모든 재난을 멈추고자 하면 선티카 법을 행한다.

각 부의 성취 진언으로 아비차루가 법을 행한다. 또는 감로병 진언을 삼부에 통용하여 쓴다. 부심명왕 진언으로 보살징가 법을 행하고, 부모명왕 진언으로 선티카 법을 행한다.

만차라에 모인 성자들과 여러 천신은 각자 본 진언으로 세 가지 호마를 행한다. 또는 성취 진언으로 행한다. 호마 장소는 만차라 서쪽 문 남쪽에서 행한다.

호마법에서 버터 등 여러 물건을 세 가지 진언으로 각각 100번 공양하거나 더한다. 진언의 위력을 더하고자 하면 이와 같은 세 가지 호마를 행한다.

다음 세 부의 진언을 각각 7번 공양하며, 세 부의 주는 수를 더한다. 또는 세 부를 각각 100번 공양한다. 하지 않으면 7번, 3번도 만족한다.

지니는 진언 주는 대 위 만차라 내부 본존 아래에 안치한다. 만차라 바깥 동쪽 면에 아리티모(阿毘遮嚕迦母)를, 남쪽에 수리니(輸利尼)를, 서쪽에 의가열타(醫迦熱咤)를, 북쪽에 구타읍리(句咤嚙利)를 안치한다. 각자가 좋아하는 대로 공양한다.

진언을 법에 따라 공양하고 호마를 마친 후, 앞서 안치한 병에 진언을 염송하며 가호한다. 본존 앞에 안치한 병에도 진언을 염송하며 가호한다. 대 위 내부 병에는 명왕 진언으로 가호한다. 문에는 군차리(軍茶利)가 안치한 병도 진언으로 가호한다.

대 위 만차라 동쪽 두 모서리에 병을 안치한다. 동북 모서리는 부심 진언, 동남 모서리는 부모 진언, 서북 모서리는 성취 진언, 서남 모서리는 일체 진언을 쓴다. 이와 같이 병을 가호하고 공양한다.

다음 오른쪽으로 돌며 앞서 말한 대로 행한다. 관정법도 이와 같다. 길상, 즉 곡실, 약초, 화과, 향수수, 가지잎, 화만, 보물을 병에 넣고 새 비단과 비단 띠로 목을 감싼다. 모든 관정법은 이와 같다.

같은 동료와 관행자가 관정을 한다. 동료는 모두 법에 따라 염송하며 청정해야 한다. 또는 아차리에게 관정을 청한다.

장애를 제거하고자 하면 먼저 군차리 병으로 관정을 한다. 네 번째는 지니는 진언으로 관정을 한다. 나머지 두 병은 마음대로 쓴다.

이와 같이 끝나면 우황, 도향, 훈향, 개자, 실선, 옷 등을 모두 받아 쓴다. 법에 따라 관정을 마치고 다시 모든 장애를 멈추고자 하면 호마를 행하고 마친 뒤 발송한다.

평정한 곳에 한 가지 색으로 작은 만차라를 만든다. 크기는 2규이며, 정방형으로 한다. 삼부 대인(大印)을 안치하고, 서쪽 면에는 삭인(朔印)을 둔다.

앞서 안치한 정병을 놓고 법에 따라 관정한다. 즉시 모든 장애가 떠나고 본존이 기뻐하며 곧 성취한다. 이것이 비밀 중의 최상 지혜이다.

『수시지갈라경』 제32품 ‘광현제물품’에서 법에 따라 관정을 마치고 호마를 행한다. 3일, 7일, 1주일, 한 달 혹은 성취에 맞게 행한다. 본법에서 말한 대로 매일 세 번 버터, 꿀, 치즈와 참깨를 섞어 호마를 행한다. 또는 본법에 따라 우유죽이나 치즈밥을 바친다.

성취한 물건을 매일 세 번 향으로 훈향하고 향수를 뿌리며 진언으로 눈을 가호하고 바라본다. 길상 고리를 손가락에 끼우고 물건을 누르며 우황수나 백개자를 뿌린다. 절기에는 공양물을 더해 그 물건을 바친다.

백월(보름달)이 완성되면 15일, 흑월(그믐달)이 완성되면 14일 동안 이와 같이 빛나게 한다. 모든 물건은 부모 진언을 쓰고 다시 향화만 등을 더해 공양한다.

손에 향을 바르고 띠 고리를 안치하며 성취한 물건을 누르고 밤새 염송한다. 밤 3시에 108번 염송한다. 이와 같이 빛나게 성취한 물건은 처음부터 끝까지 이와 같이 해야 한다.

이 법을 갖추면 신속히 성취한다. 부처 부 광현 진언은 “옴 디세 디라 사미 니상 시테 사거다 반차 이합 연화부 광현 진언은 “옴 니거비야 이합 니거비야 이합 니거발야 망하거실려 사거하거” 금강부 광현 진언은 “옴 약와이합 라약와인 이합 라야 만도 사거하거”이다.

세 부 법에는 모두 적가라미라화(赤羯囉微囉花)를 써서 진언을 염송하며 뿌린다. 또는 망락저화(忙落底花)나 백개자를 쓰기도 한다. 처음과 끝 그리고 중간에도 모두 이와 같이 뿌린다.

어떤 경계가 나타나거나 이상한 상이 보일 때도 이와 같이 뿌린다. 성취하고자 할 때도 이와 같이 뿌리면 빛나게 된다.

버터 등 물건을 성취하고자 하면 진언과 향수, 물을 뿌리면 빛나게 된다. 이와 같은 법으로 물건을 빛나게 한다. 설령 성취하지 못해도 중단하지 말고 만차라를 만들어 빛나게 한다.

앞서 정지법에서 다섯 가지 색으로 만차라를 만든다. 크기는 4규이며 한 문을 연다. 내원 동쪽에 윤인(輪印)을 놓고, 동북 모서리에 발인(鉢印), 동남 모서리에 가사인(袈娑印)을 놓는다.

다음 북쪽에 연화인, 서북 모서리에 난상나봉인(難上拏棒印), 동북 모서리에 군지병인(軍持甁印)을 놓는다.

다음 남쪽에 발절라인, 동남 모서리에 열나봉인(蘖那棒印), 서남 모서리에 갈라사병인(羯攞賖甁印)을 놓는다.

다음 서쪽에 금강구, 금강권 인을 놓고, 서남 모서리에 계리길라인(計利吉羅印), 서북 모서리에 손파인(遜婆印)을 놓는다.

다음 동쪽 윤인 오른쪽에 부처안(佛眼), 부모 인을 놓고, 북쪽 연화인 오른쪽에 반나라보사니부모 인을 놓는다.

다음 남쪽 발절라인 오른쪽에 망망계부모 인을 놓는다.

다음 만차라 문 밖에 앞서 말한 대로 능쇄제난 군차리 인을 놓고 공양한다.

다음 북쪽에 육비인, 마두인, 다라인, 전나라이합인(戰捺囉二合印)과 해당 부의 모든 종속을 차례로 안치한다. 그 형상은 모두 흰색이다.

다음 동쪽에 여래삭저인, 제수라시인, 무능승명왕인, 무능승비인, 다시 남쪽에 해당 부의 모든 종속을 차례로 안치한다.

서쪽은 마음대로 세 부의 여러 인을 안치한다.

다음 외원에 구미라 등 팔방 대신을 안치한다. 그 빈 곳에 삼부 내 성취 진언 등을 놓는다.

다음 중대에 소지 부주 인을 놓는다. 성취한 물건은 본법에 따라 그 가운데에 놓고 부주 중대 인 위에 안치한다.

물건 동쪽에 진언 본 소지 인을 놓고, 서쪽에 호마 화로를 놓는다. 서쪽에 염송자가 앉아 각자 본 진언으로 법에 따라 청하고 앞서 말한 대로 차례로 공양한다.

공양을 마치면 삼부 모명으로 차례로 호마를 행하고 물건을 빛나게 한다. 그 후 본 진언으로 호마하며 빛나게 한다.

빛나는 법 중 호마가 가장 으뜸이다. 모든 처음 호마는 부모 명왕으로 향수 물을 염송하며 물건을 뿌려 정화한다. 호마가 끝나면 역시 뿌린다.

또는 망망계 심명, 또는 사자 명왕 진언을 삼부에 통용하여 호마하며 빛나게 한다.

쓰는 진언에 따라 호마를 행하는데, 새벽에 진언을 염송하고, 청구문을 염송하며, 중간에 진언을 염송하고, 다시 청구문을 염송하며, 다시 진언을 염송하고, 청구문을 안치한다.

진언 중 세 곳에 상중하로 나누어 청구문을 안치한다.

마지막에 ‘𤙖泮咤莎去訶去’ 글자를 안치하는데, 이는 ‘차라이합 방광라차라인 이합 라’라 하여 빛나게 하여 지혜를 이루게 하고, ‘사타다’라 하여 위엄을 이루게 하며, ‘니거훤’ ‘니거파야파타’라 하여 위엄을 발하게 하고, ‘남조위요’ ‘제차윤택’ ‘제차’라 하여 윤택하게 하고, ‘발타’라 하여 증장하며, ‘망미람마모연지’ ‘아취미패편입라이합’ ‘호지산’이라 하여 가볍고 달콤하게 하며, 길상을 나타나게 한다.

이와 같은 청구문으로 물건을 빛나게 한다. 앞뒤 중간에 여러 번 반복하여 말해도 상관없다.

호마가 끝나면 백가라미라화(白羯囉尾囉花)를 염송하며 물건 위에 뿌려 빛나게 한다. 또는 적가라미라화(赤羯囉尾囉花), 백개자, 버터마나화(酥摩那花)를 써서 빛나게 한다.

먼저 도향을 손에 바르고 물건을 누른 뒤 여러 꽃을 염송하며 뿌린다. 다음 백개자를 뿌리고, 향을 피워 훈향한다. 그 후 향수를 염송하며 뿌린다.

알아야 할 것은 이와 같은 순서로 초중후, 밤 세 시에 본존 주 진언과 향수 진언을 염송하며 뿌린다. 다음 본지 진언을 염송하며 뿌린다.

호마 염송과 일출까지 이와 같이 한다. 이 법을 갖추면 신속히 성취한다.

이와 같이 물건과 자신을 빛나게 하면 반드시 신속히 성취한다. 물건이 적어도 큰 효험을 얻는다. 이 법을 갖추면 물건이 많아지고 깨끗해진다. 그러므로 빛나게 하는 법을 행해야 한다.

이것이 일체 성취 비밀법이라 한다. 모든 절기에는 이와 같이 빛나게 하는 법을 행하고, 나머지 날에는 때때로 빛나게 한다.

염송 횟수를 다 채우고 성취법을 행하고자 할 때는 먼저 초야에 빛나게 하는 법을 완전하게 행한 후 성취한다.

『수시지갈라경』 중 을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새긴 것이다.