소품반야바라밀경 권제칠

후진 구자국 삼장 구마라습 역

심공덕품 제십칠

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 참으로 희귀합니다. 이 아비달지 보살은 큰 공덕을 이루셨습니다. 세존께서는 아비달지 보살의 항하사와 같은 모양을 설하실 수 있습니까? 이 모양을 설한다면, 곧 깊은 반야바라밀의 상을 설하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여! 네가 여러 보살에게 심오한 상을 보여주었구나. 수보리여, 심오한 상이란 곧 공(空)의 뜻이며, 무상(無相), 무작무기(無作無起), 무생무멸(無生無滅), 무소유(無所有), 무염적멸(無染寂滅), 즉 열반의 뜻에서 멀리 떨어진 것을 말한다.”

“세존이시여! 그러나 공의 뜻에서부터 열반의 뜻까지는 모든 법의 뜻이 아니겠습니까?” “수보리여, 모든 법 또한 심오한 뜻이다. 어찌하여 그러한가? 수보리여, 색은 심오하며 수·상·행·식 또한 심오하다. 어떻게 색이 심오하며 여여(如如)하게 심오한가? 어떻게 수·상·행·식이 심오하며 여여하게 심오한가? 수보리여, 무색이 곧 그 심오한 색이며, 무수·상·행·식이 곧 그 심오한 식이다.”

수보리가 말하였다. “희귀합니다, 세존이시여! 미묘한 방편으로 색에 장애를 두어 열반을 보이고, 수·상·행·식에 장애를 두어 열반을 보이십니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 만약 이 깊은 반야바라밀에 대해 생각하고 관찰하여 ‘반야바라밀의 가르침과 같이 나는 이와 같이 배워야 하며, 반야바라밀의 말씀과 같이 나는 이와 같이 행해야 한다’고 한다면, 이 보살은 이렇게 생각하며 닦아 하루 동안 지은 공덕이 한량없다. 수보리여, 비유하자면 욕망이 많은 사람이 욕망도 많아 아름다운 여인과 만나기로 약속했는데, 그 여인이 약속을 어기고 오지 않았다. 수보리여, 네 생각에는 이 욕망 많은 사람은 욕망에 대하여 무엇과 상응하는가?” “세존이시여, 이 욕망 많은 사람은 단지 욕망의 상응하는 생각과 기억을 일으켜 곧 만나서 함께 앉고 눕고 웃고 놀 것을 생각합니다.”

“수보리여, 네 생각에는 이 사람은 하루 밤낮에 몇 번이나 욕망의 생각을 일으키겠는가?” “세존이시여, 이 사람은 하루 밤낮에 생각을 매우 많이 일으킵니다.”

“수보리여, 만약 보살이 깊은 반야바라밀의 가르침에 따라 생각하고 배우면 퇴전하거나 악행을 넘어서며 여러 겁의 생사의 어려움을 버린다. 이 보살이 하루 동안 깊은 반야바라밀로 지은 공덕은 항하사 겁 동안 깊은 반야바라밀을 떠나 베푸는 공덕보다 뛰어나다. 또한 수보리여, 만약 보살이 깊은 반야바라밀을 떠나 항하사 겁 동안 수다환, 사다함, 아나함, 아라한, 비구사불, 여러 부처님께 공양한다면 네 생각에는 그 복이 많겠는가?” “수보리여, 매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변하여 셀 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 보살이 깊은 반야바라밀을 설한 대로 닦아 하루 동안 행하면 그 복이 매우 많다. 왜냐하면 보살이 반야바라밀을 행하면 성문과 비구사불의 지위를 뛰어넘어 보살의 지위에 들어가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다. 또한 수보리여, 만약 보살이 항하사 겁 동안 깊은 반야바라밀을 떠나 베풀고 지계하며 인욕하고 정진하며 선정과 지혜를 닦는다면 네 생각에는 그 복이 많겠는가?” “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 보살이 깊은 반야바라밀을 설한 대로 닦아 하루 동안 베풀고 지계하며 인욕하고 정진하며 선정과 지혜를 닦으면 그 복이 매우 많다. 또한 수보리여, 만약 보살이 항하사 겁 동안 깊은 반야바라밀을 떠나 법을 베풀어 중생을 이롭게 한다면 네 생각에는 그 복이 많겠는가?” “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 보살이 깊은 반야바라밀을 설한 대로 닦아 하루 동안 법을 베풀어 중생을 이롭게 하면 그 복이 매우 많다. 왜냐하면 보살이 반야바라밀을 떠나지 않으면 곧 사바라(일체)와 떨어지지 않기 때문이다. 또한 수보리여, 만약 보살이 항하사 겁 동안 깊은 반야바라밀을 떠나 삼십칠품을 닦는다면 네 생각에는 그 복이 많겠는가?” “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 보살이 반야바라밀의 가르침에 머물러 하루 동안 삼십칠품을 닦으면 그 복이 매우 많다. 왜냐하면 보살이 반야바라밀을 떠나지 않으면 사바라를 잃지 않기 때문이다.

또한 수보리여, 만약 보살이 항하사 겁 동안 깊은 반야바라밀을 떠나 재물 베풂과 법 베풂, 선정의 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다면 네 생각에는 그 복이 많겠는가?” “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 보살이 깊은 반야바라밀을 설한 대로 닦아 하루 동안 재물 베풂과 법 베풂, 선정의 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 복이 매우 많다. 왜냐하면 이것이 첫 번째 회향이며 곧 깊은 반야바라밀을 떠나지 않는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 모든 작용과 일어남은 모두 기억과 분별일 뿐입니다. 어떻게 보살이 복을 많이 얻는다고 할 수 있습니까?”

“수보리여, 보살이 반야바라밀을 행할 때에도 이 작용과 공덕이 공하여 아무것도 소유하지 않고 허망하고 진실하지 않으며 견고한 상이 없다 함을 관찰할 수 있다. 만약 보살이 능히 이렇게 관찰한다면 깊은 반야바라밀을 떠나지 않고, 깊은 반야바라밀을 떠나지 않으니 무량무변한 아승기 복덕을 얻는다.”

“세존이시여, 무량무변한 아승기는 무엇이 다릅니까?” “수보리여, 아승기란 셀 수 없음을 말하며, 무량은 모든 수량을 넘는 것이다.”

“세존이시여, 인연이 있어 색도 무량하며 수·상·행·식도 무량합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 수보리여, 색도 무량하며 수·상·행·식도 무량하다.”

“세존이시여, 무량이란 무슨 뜻입니까?” “수보리여, 무량이란 곧 공의 뜻이며 무상무작의 뜻이다.”

“세존이시여, 무량이 단지 공의 뜻일 뿐이지 다른 뜻이 아니겠습니까?” “수보리여, 네 생각에는 내가 모든 법이 공이라고 말하지 않느냐?” “세존이시여, 그렇습니다.” “수보리여, 공이 곧 무진이며 공이 곧 무량이다. 그러므로 이 법의 뜻 가운데 차별이 없다. 수보리여, 여래가 설한 무진무량, 공무상, 무작무기, 무생무멸, 무소유, 무염열반은 다만 이름에 의한 방편으로 설한 것이다.”

수보리가 말하였다. “희귀합니다, 세존이시여! 제법의 진실한 모습은 말로 표현할 수 없는데 지금 설하셨습니다. 세존이시여, 제가 부처님의 뜻을 이해하기로는 모든 법은 말로 표현할 수 없습니다.” “그렇다, 그렇다, 수보리여! 모든 법은 말로 표현할 수 없다. 수보리여, 모든 법은 공의 상이며 말로 표현할 수 없다.”

“세존이시여, 이 말로 표현할 수 없는 뜻은 증감이 없습니다. 그렇다면 단바라밀도 증감이 없어야 하며, 시라라밀, 참디밀, 비리야밀, 선바라밀도 증감이 없어야 합니다. 만약 이 여러 바라밀이 증감이 없다면 보살은 어떻게 이 증감 없는 바라밀로 아뇩다라삼먁삼보리에 이르거나 가까워질 수 있습니까? 세존이시여, 만약 보살이 바라밀을 증감한다면 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워질 수 없습니다.”

“그렇다, 그렇다, 수보리여! 말로 표현할 수 없는 뜻은 증감이 없다. 지혜로운 방편을 아는 보살이 반야바라밀을 행하고 닦을 때 ‘단바라밀이 증감한다’는 생각을 하지 않고 ‘단바라밀은 단지 이름일 뿐이다’라고 생각한다. 이 보살이 베풀 때 그 생각과 마음, 그리고 모든 선근은 아뇩다라삼먁삼보리의 상으로 회향된다.

수보리여, 지혜로운 방편을 아는 보살이 반야바라밀을 행하고 닦을 때 ‘시라라밀이 증감한다’거나 ‘참디밀, 비리야밀, 선바라밀이 증감한다’는 생각을 하지 않는다.

수보리여, 지혜로운 방편을 아는 보살이 반야바라밀을 행하고 닦을 때 ‘반야바라밀이 증감한다’는 생각을 하지 않고 ‘반야바라밀은 단지 이름일 뿐이다’라고 생각한다. 지혜를 닦을 때 그 생각과 마음, 선근은 아뇩다라삼먁삼보리의 상으로 회향된다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 아뇩다라삼먁삼보리란 무엇입니까?” “수보리여, 아뇩다라삼먁삼보리란 곧 여여하여 증감이 없는 것이다. 만약 보살이 항상 행한다면 이와 같이 생각하여 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.”

“그렇다, 수보리여! 말로 표현할 수 없는 뜻은 증감이 없으나 마음을 물리치지 않고 바라밀을 물리치지 않는다. 보살이 이와 같이 행하면 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워지고 또한 보살의 행을 물리치지 않는다. 이렇게 생각하는 자가 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.”

“세존이시여! 보살의 앞마음과 뒷마음이 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워집니까? 세존이시여, 앞마음과 뒷마음이 함께 있지 않고, 뒷마음과 앞마음도 함께 있지 않습니다. 세존이시여, 만약 앞마음과 뒷마음이 함께 있지 않다면 보살의 모든 선근은 어떻게 자랄 수 있습니까?”

“수보리여, 네 생각에는 등불의 불꽃이 처음 불탄 심지를 태우는가, 나중 불탄 심지를 태우는가?” “세존이시여, 처음 불꽃이 태우는 것도 아니고 처음 불꽃에서 떨어지는 것도 아니며, 나중 불꽃이 태우는 것도 아니고 나중 불꽃에서 떨어지는 것도 아닙니다.”

“수보리여, 그 심지는 타고 있는가?” “세존이시여, 그 심지는 실제로 타고 있습니다.”

“수보리여, 보살도 이와 같다. 처음 마음이 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진 것이 아니고 처음 마음에서 떨어지지도 않으며, 뒷마음이 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진 것이 아니고 뒷마음에서 떨어지지도 않는다.”

“세존이시여, 이 인연법은 매우 깊습니다. 보살은 처음 마음이 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진 것이 아니고 처음 마음에서 떨어지지도 않으며, 뒷마음이 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진 것이 아니고 뒷마음에서 떨어지지도 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

“수보리여, 네 생각에는 마음이 이미 멸했으면 그 마음이 다시 생기는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 네 생각에는 마음이 생하는 것이 곧 멸하는 상인가?” “세존이시여, 그것은 멸하는 상입니다.”

“수보리여, 네 생각에는 멸하는 상이라면 법도 멸해야 하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 네 생각에는 또한 여여하게 머무는 것이 여여하게 머무는 것인가?” “아닙니다, 세존이시여! 또한 여여하게 머무는 것입니다.”

“수보리여, 만약 여여하게 머무른다면 그것이 영원한 것인가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 네 생각에는 이것이 매우 깊은 것인가?” “세존이시여, 매우 깊은 것입니다.”

“수보리여, 네 생각에는 이것이 곧 마음인가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 이것에서 마음이 떨어지는가?” “아닙니다, 세존이시여!” “수보리여, 네가 보기에 이것이 아닌가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 네 생각에는 만약 사람이 이렇게 행하면 이것이 매우 깊은 행인가?” “세존이시여, 만약 사람이 이렇게 행하면 이는 행할 곳이 없는 것이다. 왜냐하면 이 사람은 모든 행을 행하지 않기 때문이다.”

“수보리여, 만약 보살이 반야바라밀을 행한다면 어디에서 행하는가?” “세존이시여, 제일의 진리 가운데서 행합니다.”

“수보리여, 네 생각에는 보살이 제일의 진리 가운데서 행하면 이 사람은 상을 행하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 네 생각에는 이 보살이 모든 상을 파괴하는가?” “아닙니다, 세존이시여!”

“수보리여, 보살이 어떻게 모든 상을 파괴하는가?” “세존이시여, 이 보살은 이와 같이 배우지 않고 ‘나는 보살도의 행을 이 몸에서 행하며 모든 상을 끊는다’고 한다면, 아직 부처도의 완비가 아니고 성문이 될 것이다. 세존이시여, 이 보살은 큰 방편의 힘으로 이 모든 상이 지나간 것을 알면서도 무상을 취하지 않는다.”

그때 사리불이 수보리에게 말하였다. “만약 보살이 꿈속에서 삼해탈문인 공, 무상, 무작을 닦으면 반야바라밀이 증장되는가? 만약 낮에도 증장된다면 꿈속에서도 증장되어야 한다. 왜냐하면 부처님께서 낮과 밤, 꿈속이 같다고 하셨기 때문이다.”

“사리불이여, 만약 보살이 반야바라밀을 닦으면 곧 반야바라밀이 있다. 그러므로 꿈속에서도 반야바라밀을 증장해야 한다. 사리불이여, 만약 사람이 꿈속에서 업을 일으키면 그 업에 과보가 있는가? 부처님께서 모든 법은 꿈과 같아 과보가 없어야 한다고 하셨다. 만약 분별이 있다면 과보가 있어야 한다. 사리불이여, 만약 사람이 꿈속에서 살생하면 분별하여 ‘내가 살해하는 것이 즐겁다’고 한다면 그 업은 어떠한가?” “수보리여, 인연이 없으면 업이 없고 인연이 없으면 생각이 일어나지 않는다.”

“그렇다, 사리불이여! 인연이 없으면 업이 없고 인연이 없으면 생각이 일어나지 않는다. 인연이 있으면 업이 있고 인연이 있으면 생각이 일어난다. 만약 마음이 견문과 각지법에 행하면 마음이 더러움을 받고 마음이 청정을 받는다. 그러므로 사리불이여, 인연에 따라 일어나는 업이 있고 인연이 없지 않다. 인연에 따라 생각이 일어나고 인연이 없지 않다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “만약 보살이 꿈속에서 베풀어 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다면 그 베풂을 회향이라 하는가?” “사리불이여, 미륵보살이 지금 이 자리에 앉아 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았으니 물어보라. 미륵이 답할 것이다.”

사리불이 즉시 미륵보살에게 물었다. “수보리가 말하길 ‘이 일은 미륵이 답할 것이다’ 하였습니다.” 미륵보살이 사리불에게 말씀하셨다. “내가 미륵이라는 이름으로 답하는가? 색으로 답하는가? 수·상·행·식으로 답하는가? 색공으로 답하는가? 수·상·행·식공으로 답하는가? 색공으로는 답할 수 없고 수·상·행·식공으로도 답할 수 없다.

사리불이여, 나는 이 법이 답할 수 있는 법이라고 보지 않으며, 답하는 자와 답함을 받는 자, 답할 법과 답할 수 있는 법도 보지 않는다. 나는 또한 이 법이 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것도 보지 못한다.”

사리불이 미륵보살에게 말했다. “말씀하신 법에 따라 이 법을 증득하였습니까?” 미륵이 말했다. “나는 말한 법에 따라 증득하지 않았다.”

사리불은 이렇게 생각했다. “미륵보살의 지혜가 깊고 오래도록 반야바라밀을 행해 왔구나.”

그때 부처님께서 사리불의 마음을 아시고 말씀하셨다. “네 생각에는 이 법으로 아라한을 얻겠느냐?” “아닙니다, 세존이시여!”

“사리불이여, 보살도 이와 같이 반야바라밀을 행하니 방편이 있어 ‘이 법으로 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았다, 지금 받았다, 앞으로 받을 것이다’라는 생각을 하지 않는다. 만약 보살이 이렇게 행하면 곧 반야바라밀을 행하는 것이며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할까 두려워하지 않는다. 나는 부지런히 정진하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

사리불이여, 보살은 항상 놀라거나 두려워하지 말아야 한다. 만약 악한 짐승 가운데 있어도 두려워하지 말아야 한다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각해야 하기 때문이다. ‘내가 만약 악한 짐승에게 물린다면 나는 베풀 것이다. 완비된 단바라밀로 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워질 것이다. 나는 이렇게 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그때 세상에는 모든 축생도가 없다.’

만약 보살이 원수와 도둑 가운데 있어도 두려워하지 말아야 한다. 왜냐하면 보살은 법에 따라 몸과 목숨을 아끼지 않으니 이렇게 생각한다. ‘만약 누군가 내 목숨을 빼앗으려 한다면 나는 그 가운데서 진노하지 않을 것이다. 완비된 참디밀로 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워질 것이다. 나는 이렇게 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그때 세상에는 원수와 도둑, 그리고 모든 악한 자가 없다.’

만약 보살이 물 없는 곳에 있어도 두려워하지 말아야 한다. 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생에게 법을 설하여 갈증을 없애야 한다. 만약 내가 갈증으로 죽으면 이렇게 생각한다. ‘이 중생은 복덕이 없어서 이 물 없는 곳에 있다. 나는 이렇게 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그때 세상에는 물 없는 곳도 없게 하여 중생들이 부지런히 정진하고 모든 복덕을 닦게 할 것이다. 세상에는 자연히 팔공덕의 물이 있다.’

또한 사리불이여, 만약 보살이 기근 가운데 있어도 두려워하지 말아야 한다. 이렇게 생각한다. ‘나는 이렇게 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그때 세상에는 이런 기근이 없고 풍족하며 원하는 대로 얻을 것이다. 마치 도리천 상에 있는 것처럼 원하는 것이 모두 이루어진다.’ 만약 보살이 이렇게 두려워하거나 놀라지 않는다면 그 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

또한 사리불이여, 만약 보살이 질병이 있는 곳에 있어도 두려워하지 말아야 한다. 왜냐하면 그곳에는 병들 법이 없기 때문이다. 나는 이렇게 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 그때 세상에는 모든 중생이 세 가지 병이 없으며 나는 부지런히 정진하여 여러 부처님이 행한 바를 따를 것이다.

또한 사리불이여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 생각하면 오래 걸려야 얻을 수 있으니 두려워하거나 놀라지 말아야 한다. 왜냐하면 세상 전부터 지금까지 한 순간과 같아서 오래된 생각을 일으키지 말고 전세가 오래되었다고 생각하지 말아야 한다. 전세가 오래되었어도 한 순간과 상응한다. 이와 같이 사리불이여, 만약 보살이 오래 걸려 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면 두려워하거나 물러나지 말라.”

마하반야바라밀행가제파품 제십팔

그때 회중에 한 여인이 있었는데 이름이 행가제파였다. 그 여인이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 저는 이 일에 두려워하거나 놀라지 않습니다. 저는 미래세에도 중생들에게 이 중요한 가르침을 설할 것입니다.” 그리고 금화산을 들어 부처님의 머리 위에 뿌리니 허공에 머물렀다.

그때 부처님께서 미소 지으셨다. 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 미소를 지으셨습니까? 여러 부처님의 법은 인연 없이는 미소 짓지 않으십니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 행가제파 여인은 미래세 성운겁에 부처가 되어 이름을 금화라 할 것이다. 지금은 여자의 몸을 받아 남자로 태어나 아촉불토에서 그 부처님 곁에서 항상 범행을 닦을 것이다. 생명이 다하면 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 옮겨 다니며 항상 범행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 여러 부처님과 떨어지지 않는다. 마치 전륜성왕이 한 관점에서 다른 관점으로, 생에서 죽음까지 땅을 밟지 않는 것과 같다.

아난이여, 이 여인도 이와 같다. 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 옮겨 다니며 항상 범행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 항상 부처님과 떨어지지 않는다.”

아난이 이렇게 생각하였다. “그때 보살들의 모임은 여러 부처님의 모임과 같았다.” 부처님께서 아난의 마음을 아시고 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 그때 보살들의 모임은 여러 부처님의 모임과 같았다. 아난이여, 이 금화불이 성문이 열반에 들었으나 무량무변하여 셀 수 없으며 그 세계에는 악한 짐승과 원수 도둑의 어려움이 없고 기근과 질병의 고통도 없다. 아난이여, 이 금화불이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 이런 두려움과 공포의 어려움이 없다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여인은 어디에서 처음 아뇩다라삼먁삼보리의 선근을 심었습니까?” “아난이여, 이 여인은 연등불 부처님께서 계실 때 처음 선근을 심었다. 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하고 또한 금화산을 연등불께 뿌려 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.

아난이여, 그때 내가 오가지화산을 연등불께 뿌려 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 구하였다. 연등불께서 나의 선근이 순수함을 아시고 곧 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주셨다. 그때 이 여인이 내가 수기를 받은 것을 듣고 곧 서원하였다. ‘나도 이와 같이 미래세에 수기를 받을 것이다.’ 지금 이 사람은 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았다. 아난이여, 이 사람은 연등불께 처음 선근을 심고 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으켰다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 사람은 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리의 행을 닦았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여! 이 사람은 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리의 행을 닦았다.” 그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살이 반야바라밀을 행하려 한다면 어떻게 공을 익혀야 하며 어떻게 공삼매에 들어야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀을 행할 때 색이 공함을 관찰하고 수·상·행·식이 공함을 관찰해야 한다. 흩어지지 않는 마음으로 법을 관찰하여 아무것도 보거나 증득하지 않는다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 보살은 공을 증득하지 말아야 합니다. 어떻게 보살이 공삼매에 들어 공을 증득하지 않습니까?”

“수보리여, 만약 보살이 공을 충분히 관찰하면 이미 마음이 일어났으나 단지 공만 관찰하고 공을 증득하지 않는다. 나는 ‘지금은 배울 때이지 증득할 때가 아니다’라고 생각한다. 마음을 깊이 묶어 인연에 집착하지 않는다. 그때 보살은 도법에 퇴전하지 않고 누진하지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 큰 지혜와 깊은 선근이 있어 ‘지금은 배울 때이지 증득할 때가 아니다. 나는 반야바라밀을 얻기 위해 배우는 것이다’라고 생각하기 때문이다.

수보리여, 비유하자면 어떤 사람이 용맹하고 힘이 많아 쉽게 쓰러지지 않으며 용모가 단정하여 사람들이 사랑하고 존경하며 병법을 잘 이해하고 무기와 병기가 정예하며 육십사 가지 능력을 모두 갖추고 다른 기예에도 능하여 사람들이 사랑하고 그가 하는 모든 일이 성취된다. 이로 인해 많은 이익을 주어 모두가 존경하고 더욱 기뻐한다. 이 사람은 작은 인연으로 부모를 모시고 아내와 자식을 데리고 험한 길과 어려운 곳을 지나 부모와 아내를 편안하게 권유하여 두려움이 없게 한다. 이렇게 말한다. ‘이 길은 험하지만 많은 원수와 도둑이 있으나 반드시 안전하다.’ 이 사람은 지혜와 힘이 뛰어나 적이 없으므로 부모와 아내를 여러 어려움에서 벗어나게 하여 성읍과 마을을 얻고 해를 입지 않아 마음이 크게 기뻐한다. 원수에게 악한 마음을 일으키지 않는다.

왜냐하면 이 사람은 모든 기예를 잘 익혀 험한 길에서 사람들을 만들어 내어 원수보다 많게 하며 무기를 정예하게 들고 있어 원수들이 모두 스스로 물러난다. 그러므로 이 사람은 감히 자신이 반드시 안전하다고 할 수 있다. 이와 같다, 이와 같다! 수보리여, 보살은 모든 중생에 마음을 묶어 자비 삼매를 닦아 모든 결박과 보조 결박 법을 넘어 마마와 보조 마마를 넘어 성문과 비구사불의 지위를 넘어 공삼매에 머무르며 누진하지 않는다.

수보리여, 그때 보살은 공 해탈문을 행하나 무상을 증득하지 않고 유상과 무상과 무작을 증득하지 않는다. 비유하자면 새가 허공을 날아 떨어지지 않고 허공에 머무르는 것과 같다.

수보리여, 보살도 이와 같다. 만약 공을 행하고 공을 배우며 무상을 행하고 무상을 배우며 무작을 행하고 무작을 배우며 모든 부처님의 법을 갖추지 못하였으나 공 무상 무작에 떨어지지 않는다. 비유하자면 궁사가 활쏘기를 잘하여 허공을 향해 쏘는데 화살이 서로 맞닿아 원하는 대로 가까이 오래 머무르게 하여 떨어지지 않게 하는 것과 같다.

이와 같이 수보리여, 보살이 반야바라밀을 행할 때 방편으로 보호받아 제일 실상을 증득하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리의 선근을 이루기 위해서이며 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 때 제일 실상을 증득한다.

그러므로 수보리여, 보살이 반야바라밀을 행할 때 이와 같이 생각해야 한다. 제법의 진실한 모습을 증득하려 하지 말라고.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 행하기 매우 어렵고 가장 희귀합니다. 이렇게 배우면서도 증득하지 않으니 어찌 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 보살은 모든 중생을 버리지 않기 때문에 이와 같은 큰 원을 일으킨다.

수보리여, 만약 보살이 이런 마음을 일으킨다면 ‘나는 모든 중생을 버리지 말고 모두 건져야 한다’고 한다면 곧 공삼매 해탈문, 무상 무작 삼매 해탈문에 들어간다. 이때 보살은 중도에 실상을 증득하지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 방편으로 보호받기 때문이다.

또한 수보리여, 보살이 만약 이런 깊은 정에 들고자 한다면 이른바 공삼매 해탈문, 무상 무작 삼매 해탈문에 들기 전에 이렇게 생각해야 한다. ‘중생은 밤낮으로 중생의 상에 집착하고 소유에 집착한다. 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 이 견해를 끊고 법을 설할 것이다.’

곧 공삼매 해탈문에 들어간다. 이 보살은 이 마음과 앞서의 방편의 힘으로 중도에 실상을 증득하지 않고 자비 희락 사 삼매도 잃지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 방편의 힘을 이루어 선법을 더욱 증장하고 모든 근을 통달하며 보살의 힘과 깨달음을 증장하기 때문이다.

또한 수보리여, 보살이 이렇게 생각한다. ‘중생은 밤낮 나의 상, 나의 생각, 나의 즐거움, 나의 청정한 생각에 집착한다. 이 생각으로 행하니 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 이 상들을 끊고 법을 설할 것이다. 이 법은 무상이며 비상이고 고이며 비락이며 불청정이며 청정이며 무아이며 비아이다.’ 이 마음과 앞서의 방편의 힘으로 비록 부처 삼매를 얻지 못하고 부처의 법을 완비하지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하였으나 무작 삼매 해탈문에 들어가 중도에 실상을 증득하지 않는다.

또한 수보리여, 보살이 이렇게 생각한다. ‘중생은 밤낮 소유에 집착하며 지금도 소유에 집착한다. 앞서 행한 것은 상이 있고 지금 행하는 것도 상이 있다. 앞서 행한 것은 전도되었고 지금 행하는 것도 전도되었다. 앞서 행한 것은 화합의 상이며 지금 행하는 것도 화합의 상이다. 앞서 행한 것은 허망한 상이며 지금 행하는 것도 허망한 상이다. 앞서 행한 것은 사견이며 지금 행하는 것도 사견이다. 나는 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 중생의 이런 모든 상을 끊고 법을 설할 것이다. 이외의 모든 허물을 끊을 것이다.’

수보리여, 보살이 이렇게 모든 중생을 생각하니 이 마음과 앞서의 방편의 힘으로 깊은 법의 상을 공과 무상, 무작무기, 무생무소유로 관찰한다.

수보리여, 보살이 이와 같은 지혜를 이루면 삼계에 머물거나 작용하는 법에 떨어지지 않는다.

또한 수보리여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 다른 보살에게 이 여러 법을 어떻게 배워야 하며 어떻게 마음을 내어야 하는지 물어야 한다. 마음은 공에 들어가 공을 증득하지 않고 무상, 무작, 무기, 무생, 무소유에 들어간다. 무소유를 증득하지 않고도 반야바라밀을 닦는다. 보살이 만약 이렇게 답한다면 다만 공과 무상, 무작, 무기, 무생, 무소유를 생각할 뿐이다. 이전 마음을 가르치지 않고 이전 마음을 말하지 않는다. 이 보살은 과거 부처님 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받지 못하였고 아비달지 지위에 머물지 못하였다. 왜냐하면 이 보살은 아비달지 보살의 공통 상을 말할 수 없고 올바르게 보이고 올바르게 답하지 못하기 때문이다. 이 보살은 아비달지 지위에 이르지 못한 것이다.”

“세존이시여, 어떻게 아비달지를 알 수 있습니까?” “수보리여, 만약 보살이 듣든 듣지 않든 이렇게 올바르게 답한다면 그 보살을 아비달지라 알라.”

“세존이시여, 이런 인연으로 중생은 보리행을 많이 하지만 이렇게 올바르게 답하는 이는 적습니다.” “수보리여, 아비달지 수기를 받는 보살은 적다. 수기를 받으면 이렇게 올바르게 답할 수 있다. 이 보살은 선근이 맑고 밝으며 모든 세간과 천인과 아수라가 미치지 못한다.”

마하반야바라밀 아비달지 각마품 제십구

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 꿈속에서도 삼계와 성문, 비구사불의 지위에 집착하지 않고 모든 법을 꿈과 같이 관찰하며 증득하지 않는다면 수보리여, 그 보살은 아비달지 보살의 상임을 알라.

또한 수보리여, 만약 보살이 꿈속에서 부처님이 큰 무리 위 높은 좌석에 앉아 수많은 비구와 무수한 대중이 공경하며 둘러싸고 법을 설하는 것을 본다면 수보리여, 그 보살은 아비달지 보살의 상임을 알라.

또한 수보리여, 보살이 꿈속에서 자신의 몸이 허공에 있어 대중에게 법을 설하는 것을 보고 몸에서 큰 빛이 나는 것을 깨닫고 이렇게 생각한다. ‘나는 삼계를 꿈과 같이 알며 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 중생에게 이와 같은 법을 설할 것이다.’ 수보리여, 그 보살은 아비달지 보살의 상임을 알라.

또한 수보리여, 어떻게 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 그 세계에 삼악도가 없음을 알 수 있겠는가? 수보리여, 만약 보살이 꿈속에서 축생을 보고 이렇게 서원한다면 ‘내가 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 그 세계에는 삼악도가 없다.’ 수보리여, 그 보살은 아비달지 보살의 상임을 알라.

또한 수보리여, 보살이 성벽에 불이 일어난 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘내가 꿈속에서 본 상과 같다. 보살이 이런 상을 이루었으니 아비달지 보살임을 알라. 만약 내가 이런 상을 가지고 아비달지가 된다면 이 진실한 말의 힘으로 이 성벽의 불은 곧 꺼질 것이다.’

만약 불이 꺼진다면 그 보살은 이전 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았다. 만약 불이 꺼지지 않는다면 그 보살은 수기를 받지 못하였다. 만약 이 불이 한 집을 태우고 한 집을 남기며 한 리를 태우고 한 리를 남긴다면 수보리여, 그 중생은 법을 파괴하는 중죄를 지은 것이다. 이 법 파괴의 재앙은 지금 세상에서 받는다. 수보리여, 이런 인연으로 아비달지 보살의 상임을 알라.

또한 수보리여, 이제 아비달지 보살의 상을 더 말하겠다. 수보리여, 남자든 여자든 귀신에게 사로잡히면 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘내가 이전 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받고 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 원한다면 내가 행한 바가 청정하여 성문과 비구사불의 마음에서 벗어나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 지금 이 십방 무량 아승기 부처님께서 모두 알고 보고 얻고 증득하지 못하는 바가 없다.

만약 여러 부처님이 내 깊은 마음을 아신다면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 이 진실한 말의 힘으로 지금 이 남녀가 비인에게 붙잡혔다면 비인은 반드시 빨리 떠나야 한다.’

만약 이 보살이 이 말을 할 때 비인이 떠나지 않는다면 그 보살은 이전 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받지 못한 것이다. 수보리여, 만약 보살이 이 말을 할 때 비인이 떠난다면 그 보살은 이전 부처님으로부터 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받은 것이다.

또한 수보리여, 어떤 보살이 수기를 받지 못하였으면서 맹세하여 ‘내가 이전 부처님으로부터 수기를 받았다면 비인은 반드시 지금 이 사람을 버리고 떠날 것이다’라고 하면 악마가 곧 그곳에 와서 비인이 떠나게 한다. 왜냐하면 악마의 위력이 비인보다 강하기 때문이다. 비인은 곧 떠난다.

보살은 이때 이렇게 생각한다. ‘내 힘으로 비인이 멀리 떠났다’고 하면서 악마의 힘을 알지 못한다. 이 때문에 다른 보살을 경멸하고 나는 이전 부처님으로부터 수기를 받았다고 생각한다. 이 사람들은 이전 부처님 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받지 못하였다. 이런 인연으로 교만이 자라난다. 교만으로 인해 사바라와 부처님의 무상 지혜에서 멀어진다. 이 보살은 작은 인연으로 교만이 생겨 무방편하여 반드시 두 지위, 즉 성문과 비구사불의 지위에 떨어질 것이다.

이와 같이 수보리여, 이 맹세가 악마의 인연으로 일어난 것이다. 보살이 이곳에서 선지식을 가까이하지 않으면 악마에게 사로잡혀 더욱 굳어진다. 수보리여, 이것을 보살의 마마라고 알아라.

또한 수보리여, 악마가 이름의 인연으로 보살을 혼란케 하여 여러 가지 모습을 만들어 보살에게 와서 이렇게 말한다. ‘선남자여! 여러 부처님이 이미 너에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주었다. 너는 지금 이름이 이것이고, 부모 이름이 이것이며, 형제자매와 지식의 이름도 이것이다. 심지어 일곱 대의 부모도 그 이름을 말한다. 너는 어느 나라 어느 성 어느 마을 어느 집에서 태어났다.’ 만약 그 사람의 성품이 온화하면 그 선조도 온화하다고 말하고, 성급하면 선조도 성급하다고 말한다.

만약 그 사람이 아련약법을 받았다면 구걸하고 나옷을 입으며 식사 후에 음료를 마시지 않고 한 번 앉아 식사하며 절제하여 먹고 시체 사이에 머물며 빈터에 앉고 나무 아래에 앉으며 항상 앉아 누워 있지 않고 깔개에 앉으며 욕심이 적고 만족하며 멀리하며 발에 기름을 바르지 않고 말이 적고 논쟁이 적다면 악마도 그 선조가 아련약법을 받았다고 말한다. 너는 지금 세상에 머리도타 공덕이 있고 선조도 머리도타 공덕이 있다.

이 보살이 위와 같은 이름과 머리도타 공덕을 듣고 이런 인연으로 교만심이 생긴다. 곧 악마가 다시 말한다. ‘너는 과거에 이미 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았다. 왜냐하면 아비달지 공덕의 상을 지금 가지고 있기 때문이다.’ 수보리여, 내가 말하는 아비달지 보살의 진실한 상은 그런 사람이 없다.

수보리여, 이것을 알라. 이 보살은 악마에게 사로잡혔다. 왜냐하면 아비달지 보살의 상은 그런 사람이 없고 악마가 말하는 이름만 듣고 곧 다른 보살을 경멸하기 때문이다. 수보리여, 이것을 알라. 이 보살은 이름 때문에 마마가 일어난 것이다.

또한 수보리여, 이름 때문에 마마가 일어난 보살이 또 있다. 악마가 그곳에 와서 이렇게 말한다. ‘너는 이전 부처님에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았고 부처가 될 때 이름이 이와 같다.’ 이 보살은 본래 원하던 이름과 악마가 말한 이름이 같으니 지혜와 방편이 없어서 이렇게 생각한다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 원하던 이름이 비구가 말한 이름과 같다.’ 곧 악마가 사로잡아 비구가 그 말을 믿는다. 그러나 이름 때문에 곧 다른 보살을 경멸한다.

수보리여, 내가 말하는 진실한 아비달지 보살의 상은 그런 사람이 없다. 교만 때문에 사바라와 부처님의 무상 지혜에서 멀어진다. 이 보살이 방편과 선지식을 떠나 악지식을 만나면 반드시 두 지위, 즉 성문과 비구사불의 지위에 떨어질 것이다.

수보리여, 만약 이 보살이 이 몸에서 이전 마음을 뉘우치고 성문과 비구사불의 지위에서 멀어지면 오래도록 생사에 머물다가 다시 반야바라밀의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 왜냐하면 이런 마음은 죄가 무겁기 때문이다. 비유하자면 비구가 사중 금지를 어기면 하나나 둘만 어겨도 사문도 아니고 석가족도 아니다. 이 보살은 이름 때문에 다른 보살을 경멸하여 그 죄가 사중 금지보다 무겁다. 수보리여, 이 사중 금지를 버리고 이런 죄는 오역보다 무겁다. 이름 때문에 교만심이 일어나 마마가 일어나니 보살은 반드시 이를 깨닫고 멀리해야 한다.

또한 수보리여, 악마가 보살에게 멀리함이 있음을 보고 그곳에 와서 이렇게 말한다. ‘선남자여! 멀리함은 여래가 항상 칭찬하는 것이다.’

수보리여, 나는 보살의 멀리함이 아련약처, 공한처, 산중 나무 아래, 외진 곳에 있다고 말하지 않는다.” “세존이시여, 만약 아련약처, 공한처, 산중 나무 아래, 외진 곳이 멀리함이 아니라면 무엇이 멀리함입니까?”

“수보리여, 만약 보살이 성문과 비구사불의 마음에서 멀어진다면 이런 멀리함은 마을 가까이 있어도 멀리함이라 하며 아련약처, 공한처, 산중 나무 아래, 외진 곳에 있어도 멀리함이라 한다.

수보리여, 이와 같은 멀리함을 나는 듣고 허락한다. 만약 보살이 낮과 밤에 이렇게 멀리함을 닦으면 마을 가까이 있어도 멀리함이라 하며 아련약처, 공한처, 산중 나무 아래, 외진 곳에 있어도 멀리함이라 한다.

수보리여, 만약 악마가 멀리함을 칭찬하며 아련약처, 공한처, 산중 나무 아래, 외진 곳을 말한다면 그 보살은 이와 같은 멀리함이 있어도 성문과 비구사불의 마음에서 멀어지지 않고 반야바라밀을 닦지 않으며 모든 지혜를 갖추지 못하니 이것을 잡다한 행자라 한다.

이 보살이 이렇게 멀리함을 행하면 청정하지 못하고 다른 보살을 경멸하며 마을에 머문다. 마음이 청정한 자는 성문과 비구사불의 마음에서 멀어져 악하고 불선한 법을 섞지 않고 여러 선정과 삼매를 버리며 여러 신통력을 얻는다.

반야바라밀을 통달한 자는 방편이 없다. 보살이 백유순의 광활한 곳에 있어도 새와 짐승과 도둑과 악귀가 다니는 곳에 머문다면 백천만억 세월이나 그 수를 넘어서도 참된 멀리함의 상을 알지 못하고 참된 멀리함에서 멀어져 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으키지 못한다. 이와 같은 보살도 혼란한 행자라 한다.

만약 의지하고 집착하면 이런 멀리함은 내가 기뻐하지 않는다. 왜냐하면 내가 듣고 허락한 멀리함에는 이런 사람이 없고 그런 사람은 이런 멀리함이 없기 때문이다.

수보리여, 또한 악마가 보살에게 와서 허공에 머물며 이렇게 말한다. ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 행하는 것은 참된 멀리함이며 부처님이 칭찬하는 것이다. 이런 멀리함으로 너는 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’ 이 보살은 멀리함에서 마을로 와서 다른 비구가 부처도를 구하는 것을 보고 마음이 온화하여 경멸심이 일어나 ‘너는 혼란한 행자다’라고 한다.

수보리여, 이 보살은 혼란을 참된 멀리함으로 여기고 참된 멀리함을 혼란으로 여기며 그 과악을 말하여 공경심이 일어나지 않고 공경해야 할 때 경멸하며 경멸해야 할 때 공경한다. 이렇게 생각한다. ‘내가 비인을 보고 그가 나를 생각하며 와서 도와주니 부처님이 듣고 허락한 참된 멀리함을 나는 행한다. 너는 마을에 있으니 누가 너를 생각하고 누가 너를 도우랴.’ 이렇게 생각한 후 다른 보살의 청정한 행을 경멸한다.

수보리여, 이 사람은 찬타라이며 다른 보살을 더럽히고 냄새나며 깨끗하지 않다. 이 사람은 보살의 겉모습 같으며 모든 세간과 천인 사이의 큰 도둑이며 사문 형상의 도둑이다.

수보리여, 부처도를 구하는 자는 이런 사람을 가까이하지 말아야 한다. 왜냐하면 이런 사람은 교만이라 이름하기 때문이다.

수보리여, 만약 보살이 사바라를 아끼고 아뇩다라삼먁삼보리를 아끼며 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 원하고 모든 중생을 이롭게 하려 한다면 이런 사람을 가까이하지 말아야 한다.

부처도를 구하는 자는 항상 자기 이익을 구하고 항상 삼계를 싫어하고 두려워하며 이런 사람들 가운데서 자비 희락 사의 마음을 일으켜 ‘나는 이렇게 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 얻을 때 이런 악이 일어나면 반드시 빨리 없애야 한다’고 생각해야 한다. 수보리여, 이렇게 행하는 자가 보살의 지혜의 힘이다.”

소품반야경 권제칠

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조