소품반야바라밀경 권 제삼

후진 구자국 삼장 구마라습 역

조조품 제육

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “교사가여, 만약 선남자 선여인이 있어, 염부제 사람들로 하여금 십선행을 행하게 한다면, 네 생각에는 이 사람이 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하는 것보다 그 복이 훨씬 많다.

교사가여, 염부제 중생을 두고, 만약 또 누군가가 사천하 중생에게 십선행을 행하게 한다면, 사천하라 함은 주리차 소천세계, 이천 중천세계, 삼천 대천세계 중생이며, 십방의 강하사(恒河沙) 같은 세계 중생까지 포함한다. 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하는 것보다 그 복이 훨씬 많다.

또한, 교사가여, 만약 선남자 선여인이 염부제 중생에게 사선(四禪), 사무량심(四無量心), 사무색정(四無色定), 오신통(五神通)을 행하게 한다면, 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하는 것보다 그 복이 훨씬 많다.

교사가여, 염부제와 삼천 대천세계 중생, 나아가 십방의 강하사 같은 세계 중생에게 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통을 행하게 한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하는 것보다 그 복이 훨씬 많다.

또한, 교사가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하는 것보다, 스스로 다른 이를 위해 읽는 것이 복이 더 많다. 또, 선남자 선여인이 스스로 다른 이에게 반야바라밀의 뜻을 해설하는 것이 그 복이 더욱 많다.”

그때 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 누구에게 반야바라밀의 뜻을 해설해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 만약 선남자 선여인이 반야바라밀의 뜻을 알지 못하는 이에게 해설해야 한다. 왜냐하면, 교사가여, 미래에 이와 유사한 반야바라밀이 있을 것이니, 선남자 선여인이 그 속에서 무상정등정각을 얻고자 할 때, 이 유사한 반야바라밀을 들으면 잘못이 있을 수 있기 때문이다.”

석가환인이 여쭈었다. “세존이시여, 그 유사한 반야바라밀이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 장차 비구가 반야바라밀을 설하려 할 때, 유사한 반야바라밀을 설할 것이다.” “세존이시여, 비구들이 어떻게 유사한 반야바라밀을 설합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이 말하기를 ‘색은 무상하니, 이와 같이 구하면 이것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 수·상·행·식도 무상하니, 이와 같이 구하면 이것이 반야바라밀을 행하는 것이다’라고 한다. 교사가여, 이것이 유사한 반야바라밀을 설하는 것이다. 교사가여, 색을 부서지지 않는 것으로 여기고 색을 무상하다고 관찰하지 않으며, 수·상·행·식을 부서지지 않는 것으로 여기고 식을 무상하다고 관찰하지 않는 자가 유사한 반야바라밀을 행하는 자이다. 교사가여, 이 인연으로 보살이 반야바라밀의 뜻을 설하면 그 복이 매우 많다.

또한, 교사가여, 만약 선남자 선여인이 염부제 중생에게 수다과(須陀洹果)를 얻도록 가르친다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하면서 ‘너는 반드시 이 반야바라밀의 공덕을 얻을 것이다’라고 말하는 것보다 그 복이 훨씬 많다. 왜냐하면 수다과는 반야바라밀에서 나기 때문이다.

교사가여, 염부제와 삼천 대천세계, 나아가 십방의 강하사 같은 세계 중생에게 수다과를 얻게 한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하면서 ‘너는 반드시 이 반야바라밀의 공덕을 얻을 것이다’라고 말하는 것보다 그 복이 훨씬 많다. 왜냐하면 수다과는 반야바라밀에서 나기 때문이다.

또한, 교사가여, 만약 선남자 선여인이 염부제 중생에게 스다함과(斯陀含果), 아나함과(阿那含果), 아라한과(阿羅漢果), 비구도(辟支佛道)를 얻게 한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하면서 ‘너는 반드시 이 반야바라밀의 공덕을 얻을 것이다’라고 말하는 것보다 그 복이 훨씬 많다. 왜냐하면 네가 이 법을 배우면 사바라 법을 얻고, 사바라 법을 얻으면 스다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도를 얻기 때문이다.

교사가여, 염부제와 삼천 대천세계 중생, 나아가 십방의 강하사 같은 세계 중생에게 스다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도를 얻게 한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 다른 이에게 주어 쓰고 읽게 하면서 ‘너는 반드시 이 반야바라밀의 공덕을 얻을 것이다’라고 말하는 것보다 그 복이 훨씬 많다. 왜냐하면 네가 이 법을 배우면 사바라 법을 얻고, 사바라 법을 얻으면 스다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도를 얻기 때문이다.

또한, 교사가여, 만약 염부제 모든 중생이 모두 무상정등정각의 마음을 일으킨다면, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 주어 쓰고 읽게 한다면, 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 한 아비달지 보살에게 주면서 ‘이 보살은 이 가운데서 배우고 반드시 반야바라밀을 닦을 것이다’라고 생각한다면, 이 인연으로 반야바라밀은 널리 퍼지고 복이 그보다 많다.

교사가여, 염부제와 삼천 대천세계 중생, 나아가 십방의 강하사 같은 세계 중생 모두가 무상정등정각의 마음을 일으킨다면, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 주어 쓰고 읽게 한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 한 아비달지 보살에게 주면서 ‘이 보살은 이 가운데서 배우고 반드시 반야바라밀을 닦을 것이다’라고 생각한다면, 이 인연으로 반야바라밀은 널리 퍼지고 복이 그보다 많다.

또한, 교사가여, 염부제 모든 중생이 무상정등정각의 마음을 일으킨다면, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 주어 그 뜻을 해설한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 한 아비달지 보살에게 주어 그 뜻을 해설한다면, 복이 그보다 많다.

교사가여, 염부제와 삼천 대천세계 중생, 나아가 십방의 강하사 같은 세계 중생 모두가 무상정등정각의 마음을 일으킨다면, 선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 주어 그 뜻을 해설한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자 선여인이 반야바라밀경 권을 한 아비달지 보살에게 주어 그 뜻을 해설한다면, 복이 그보다 많다.

또한, 교사가여, 염부제 모든 중생이 모두 아비달지 보살이라면, 선남자 선여인이 반야바라밀의 뜻을 가르친다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “교사가여, 그 가운데 한 보살이 신속히 무상정등정각을 얻는다. 만약 누군가가 반야바라밀의 뜻을 가르친다면, 그 복이 그보다 많다.

교사가여, 염부제와 삼천 대천세계 중생, 나아가 십방의 강하사 같은 세계 중생 모두가 아비달지 보살이라면, 선남자 선여인이 반야바라밀의 뜻을 가르친다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 석가환인이 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “그 가운데 한 보살이 신속히 무상정등정각을 얻는다. 만약 누군가가 반야바라밀의 뜻을 가르친다면, 복이 그보다 많다.”

그때 석가환인이 부처님께 말씀드렸다. “그렇습니다, 그렇습니다, 세존이시여. 보살이 무상정등정각에 가까워질 때마다 반야바라밀의 뜻을 가르치고, 또한 의복과 음식, 침구, 의약으로 공양한다면, 그 복이 매우 많을 것입니다. 왜냐하면, 세존이시여, 법은 이와 같아서 무상정등정각에 가까울수록 복이 더욱 많기 때문입니다.”

그때 수보리께서 석가환인을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 교사여. 너는 성스러운 제자로서 법으로 보살들을 도와 무상정등정각을 위하여 위로하고 보살피는구나. 만약 부처님께서 처음 무상정등정각의 마음을 일으킬 때, 과거의 모든 부처님과 제자들이 육바라밀로써 위로하고 도와주지 않았다면, 무상정등정각을 얻지 못했을 것이다. 교사여, 부처님께서 처음 뜻을 일으킬 때, 과거의 모든 부처님과 제자들이 육바라밀로써 위로하고 도와주었기에 무상정등정각을 얻었다.”

마하반야바라밀 회향품 제칠

그때 미륵보살이 수보리에게 말씀하였다. “보살마하살이 복덕을 기뻐하며 다른 중생에게 베풀고 계율을 지키며 선정을 닦는 복덕이 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘하다.”

그때 수보리가 미륵보살에게 물었다. “만약 보살이 십방 무량 아승기 세계에서 과거 무량한 멸도한 여러 부처님들이 처음 마음을 일으킨 때부터 무상정등정각을 얻고 무여열반에 들어가 법이 멸할 때까지, 그 사이에 모든 육바라밀의 선근복덕과 여러 성문 제자들이 베풀고 계율을 지키며 선정을 닦은 복덕과 학무학무누루 복덕, 그리고 여러 부처님의 계품, 정품, 혜품, 해탈품, 해탈지견품, 대자대비로 중생을 이롭게 하고 편안케 한 무량한 불법과 그 설법에서 중생이 받은 복덕이 모두 모여 합쳐진다면, 이 복덕을 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 마음으로 기뻐한다. 기뻐한 후 무상정등정각에 회향한다. 이렇게 생각한다. ‘나는 이 복덕으로 반드시 무상정등정각을 얻을 것이다.’ 만약 보살이 이렇게 생각한다면, ‘나는 이 마음으로 무상정등정각에 회향한다’라고 한다면, 이 마음이 의지하는 모든 인연과 모든 사물이 얻어질 수 있겠는가?” 미륵이 대답하였다. “이 모든 인연과 모든 사물은 얻어질 수 없으며, 마음이 취하는 상과 같다.”

수보리가 말했다. “만약 이 모든 인연과 모든 사물이 그렇지 않다면, 그 사람은 무상정등정각에 대한 생각과 견해, 마음이 어그러질 것이다. 무상함을 상이라고 여기고, 고통을 즐거움이라 여기며, 불결함을 청정이라 여기고, 무아를 나라고 여기며, 생멸에 대한 생각과 견해, 마음이 어그러질 것이다. 만약 모든 인연과 모든 사물이 진실하다면, 보리도 그러하고 마음도 그러하다. 만약 모든 인연과 모든 사물, 보리와 마음이 다르지 않다면, 무엇이 무상정등정각에 기뻐하며 회향하는 마음인가?”

미륵이 말했다. “수보리여, 이런 회향법은 새로 마음을 일으킨 보살 앞에서 말해서는 안 된다. 왜냐하면, 그런 사람의 모든 신심과 공경과 청정한 마음이 모두 사라지기 때문이다. 수보리여, 이런 회향법은 아비달지 보살 앞에서 말해야 한다. 만약 선지식과 함께 있을 때 말한다면, 그 사람은 듣고 놀라거나 두려워하지 않으며, 멸망하거나 퇴보하지 않는다. 보살은 복덕을 기뻐하며 이와 같이 사바라에 회향해야 한다. 마음으로 회향하면 곧 다하고 곧 멸한다. 어떤 마음이 무상정등정각에 회향하는 마음인가? 만약 마음으로 마음을 회향한다면, 이 두 마음은 함께 있지 않으며, 마음의 본성은 얻어 회향할 수 없다.”

그때 석가환인이 수보리에게 말했다. “새로 마음을 일으킨 보살은 이 말씀을 듣고 두려움이 없겠습니까? 보살은 지금 어떻게 복덕을 기뻐하며 진실로 회향합니까?”

그때 수보리가 미륵보살을 따라 이렇게 말했다. “보살은 과거 여러 부처님께서 도를 끊고 행위를 멸하며 헛된 논의를 다하고 번뇌의 가시를 없애고 무거운 짐을 벗어 자기 이익을 얻어 모든 결박을 끊고 정지해 해탈하여 마음이 자유로우며 무량 아승기 세계에서 멸도한 부처님들이 가진 모든 선근과 복덕의 힘과 여러 제자들이 부처님께서 심은 선근을 모아 합친다. 이 복덕을 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 마음으로 기뻐한다. 기뻐한 후 무상정등정각에 회향한다. 이 보살은 지금 어떻게 생각과 견해, 마음이 어그러지지 않겠는가?

만약 이 보살이 이 마음으로 무상정등정각에 회향할 때, 그 마음에 마음의 상이 생기지 않는다면, 이것이 무상정등정각에 회향하는 것이다. 만약 이 보살이 그 마음에 마음의 상이 생긴다면, 생각과 견해, 마음이 어그러지는 것이다. 만약 보살이 기뻐할 때, 이 마음이 다하고 멸하는 상을 알고 멸하는 상의 법을 알면, 회향할 수 없다. 회향하는 마음도 그러한 상이며, 회향하는 법도 그러한 상이다. 만약 이와 같이 회향할 수 있다면, 이것을 정회향이라 한다. 보살마하살은 복덕을 기뻐하며 이와 같이 회향해야 한다.

만약 보살이 과거 여러 부처님과 제자 및 범부까지도 포함하여 선근 복덕을 심고, 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 법을 듣고 사바라 마음을 일으켜 모아 합친다면, 이 복덕을 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 마음으로 기뻐한다. 기뻐한 후 무상정등정각에 회향한다. 만약 보살이 이렇게 생각한다. ‘이 모든 법은 다 멸하고 회향하는 곳도 다 멸했다’면, 이것을 무상정등정각에 복덕을 기뻐하며 정회향이라 한다.

또 보살이 이렇게 알면, 법을 회향할 수 있는 법이 없으니, 이것을 무상정등정각에 정회향이라 한다. 만약 보살이 이렇게 회향하면, 생각과 견해, 마음이 어그러지지 않는다. 왜냐하면, 이 보살은 회향에 집착하지 않기 때문이다. 이것을 무상회향이라 한다. 만약 보살이 복덕에 대하여 법의 상을 취하여 분별하면, 이 복덕으로 회향할 수 없다. 왜냐하면, 법을 취하는 것은 모두 상을 떠난 것이며, 복덕을 기뻐하는 마음도 상을 떠난 것이기 때문이다. 만약 보살이 생각과 분별하는 행위가 모두 상을 떠난 것임을 알면, 이것이 반야바라밀을 행하는 것이다.

또한 과거 멸도한 부처님의 선근 복덕도 이와 같이 회향하며, 회향하는 법의 성상도 이와 같다. 만약 이렇게 알면, 이것을 무상정등정각에 정회향이라 한다. 왜냐하면 부처님들은 상을 취하여 회향하는 것을 허락하지 않기 때문이다. 만약 법이 과거에 다 멸했다면, 그 법은 무상이며 상으로 얻을 수 없다. 만약 이렇게 분별하면, 이것을 상을 취하는 것이고, 분별하지 않으면 정회향이라 한다. 어떻게 상을 취하지 않고 분별하여 회향할 수 있겠는가? 보살은 이 때문에 반야바라밀의 방편을 배워야 한다. 만약 반야바라밀의 방편을 듣지 못하면 이 일을 알 수 없고, 듣지 못하면 복덕을 바르게 회향할 수 없다.

왜냐하면, 그 사람은 과거 부처님의 몸과 복덕이 모두 멸도했음에도 상을 취하여 복덕을 얻었다고 생각하고 회향하려 하기 때문이다. 이렇게 회향하면 부처님들이 허락하지 않고 기뻐하지 않는다. 왜냐하면, 모두 법에 대해 소유함이 있기 때문이다. 즉, 과거 멸도한 부처님께 상을 취하여 회향하는 것은 큰 탐착이다. 이런 소유심으로 회향하는 자를 부처님들은 큰 이익이 있다고 말하지 않는다. 왜냐하면, 이런 회향을 잡독과 쇠퇴와 번뇌라 부르기 때문이다. 비유하자면 좋은 음식에 독이 들어 있어 향기롭고 맛있어도 독이 있으므로 먹을 수 없는 것과 같다. 어리석고 지혜 없는 사람이 이런 음식을 먹으면 처음에는 향기롭고 맛있으나, 식욕이 사라지면 큰 고통을 받는다.

이와 같이 어떤 사람이 바르게 읽고 듣지 않고 뜻을 알지 못하면서 제자들에게 ‘선남자여, 오라! 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 계품, 정품, 혜품, 해탈품, 해탈지견품, 여러 성문 제자와 범부가 심은 선근과 부처님이 비구도에게 주어 비구도가 심은 선근, 그리고 보살이 무상정등정각을 받았다는 기록이 심은 선근을 모두 모아 합친 복덕을 기뻐하고, 기뻐한 후 무상정등정각에 회향하라’고 가르친다면, 이 사람의 회향은 상을 취하여 분별하는 것이므로 잡독이라 한다. 잡독 음식과 같아 얻는 것이 없고, 왜냐하면 모두 상을 취하기 때문이다. 이 때문에 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘과거, 미래, 현재 여러 부처님의 선근 복덕을 어떻게 회향해야 무상정등정각에 바르게 회향하는가?’

만약 보살이 부처님을 비방하지 않으려 한다면, 이렇게 회향해야 한다. 부처님이 아는 복덕의 상과 성질, 체와 실체가 무엇인지, 나도 그와 같이 기뻐하며 이 기쁨으로 무상정등정각에 회향한다. 보살이 이렇게 회향하면 허물이 없고 부처님을 비방하지 않는다. 이렇게 회향하면 잡독이 없고 또한 부처님의 가르침을 따른다.

또한 보살은 복덕을 기뻐하며 이렇게 회향해야 한다. 계품, 정품, 혜품, 해탈품, 해탈지견품은 욕계에 묶이지 않고 색계에 묶이지 않으며 무색계에 묶이지 않는다. 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 묶임이 없으므로 이 복덕의 회향도 묶임이 없고, 회향하는 법도 묶임이 없으며, 회향하는 곳도 묶임이 없다.

만약 이렇게 회향하면 잡독이 없고, 그렇지 않으면 사회향이라 한다. 보살이 회향하는 법은 삼세 여러 부처님이 아는 회향과 같으니, 나도 이와 같이 무상정등정각에 회향한다. 이것을 정회향이라 한다.”

그때 부처님께서 수보리에게 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여. 너는 여러 보살마하살을 위하여 부처님 일을 잘 하였다. 수보리여, 만약 삼천 대천세계 중생이 모두 자비와 희락과 사념심을 일으키고, 사선, 사무색정, 오신통을 행한다면, 이 보살의 회향하는 복덕보다 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘하지 않다.

또한, 수보리여, 만약 삼천 대천세계 중생이 모두 무상정등정각의 마음을 일으킨다면, 이 각각의 보살이 강하사 같은 오랜 세월 동안 얻은 마음으로 십방 강하사 같은 세계 중생에게 의복과 음식, 침구, 의약, 모든 즐거움을 공양한다면, 이 각각의 보살이 강하사 같은 오랜 세월 동안 얻은 마음으로 이 중생들을 공양한다면, 네 생각에는 이 인연으로 복을 많이 얻겠는가?” 수보리가 대답하였다. “대단히 많습니다, 세존이시여. 비유할 수 없습니다. 만약 이 복덕에 형체가 있다면, 강하사 같은 세계가 감당할 수 없습니다.”

부처님께서 수보리를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여. 만약 보살이 반야바라밀에 의해 보호받아 이 복덕으로 회향한다면, 앞서 얻은 마음으로 베푼 복덕의 백분의 일도, 천만억분의 일도, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못한다.”

그때 사천왕 천상 이만 천자가 합장하여 부처님께 절하며 말하였다. “세존이시여, 이 보살의 회향은 대회향이라 한다. 방편으로 인해, 유소득 보살의 베풂 복덕보다 뛰어납니다. 왜냐하면 이 보살의 회향은 반야바라밀에 의해 보호받기 때문입니다.”

그때 도리천 상 만 천자가 천화와 향, 가루 향, 천의, 깃발, 천상의 여러 악기로 부처님께 공양하며 모두 말하였다. “세존이시여, 이 보살의 회향은 대회향이라 한다. 방편으로 인해, 유소득 보살의 베풂 복덕보다 뛰어납니다. 왜냐하면 이 보살의 회향은 반야바라밀에 의해 보호받기 때문입니다.”

야마천 상 만 천자, 도솔천 상 만 천자, 화락천 상 만 천자, 타화자재천 상 만 천자도 모두 천화와 향, 심지어 악기로 부처님께 공양하며 모두 말하였다. “세존이시여, 이 보살의 회향은 대회향이라 한다. 방편으로 인해, 유소득 보살의 베풂 복덕보다 뛰어납니다. 왜냐하면 이 보살의 회향은 반야바라밀에 의해 보호받기 때문입니다.”

범세 여러 천자들이 큰 소리로 노래하였다. “이 보살의 회향은 대회향이라 한다. 방편으로 인해, 유소득 보살의 베풂 복덕보다 뛰어납니다. 왜냐하면 이 보살의 회향은 반야바라밀에 의해 보호받기 때문입니다.”

범보천, 범중천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 광음천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무운행천, 복생천, 광과천, 무광천, 무열천, 묘견천, 선견천, 무소천 상의 여러 천자들이 합장하여 부처님께 절하며 모두 말하였다. “세존이시여, 이 선남자 선여인은 부처도를 구하는 자로서 매우 희귀하며, 반야바라밀에 의해 보호받아 유소득 보살의 베풂 복덕보다 뛰어납니다. 왜냐하면 이 보살의 회향은 반야바라밀에 의해 보호받기 때문입니다.”

그때 부처님께서 정거 천자들에게 말씀하셨다. “염부제와 삼천 대천세계 중생, 나아가 십방 강하사 같은 세계 중생 모두가 무상정등정각의 마음을 일으킨다면, 이 각각의 보살이 강하사 같은 오랜 세월 동안 얻은 마음으로 십방 강하사 같은 세계 중생에게 의복과 음식, 침구, 의약, 모든 즐거움을 공양한다면, 이 각각의 보살이 강하사 같은 오랜 세월 동안 얻은 마음으로 이 중생들을 공양한다면, 만약 보살이 과거, 미래, 현재 여러 부처님이 가진 계품, 정품, 혜품, 해탈품, 해탈지견품과 여러 성문 제자 및 범부가 심은 선근을 모두 모아 합친다면, 이 복덕을 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 마음으로 기뻐한다. 기뻐한 후 무상정등정각에 회향한다. 그 복이 매우 많다.”

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 이 복덕을 모두 모아 합친 것을 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 마음으로 기뻐한다면, 기뻐한 후 무상정등정각에 회향한다고 하셨는데, 세존이시여, 이것을 어떻게 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 기쁨이라 하는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 과거, 미래, 현재 모든 법에 대하여 취하지도 버리지도 생각하지도 얻지도 않는다면, 이 가운데 어떤 법도 이미 생멸하였거나 지금 생멸하거나 장차 생멸할 법이 없다면, 모든 법의 실상에 따라 기뻐하며 무상정등정각에 회향하는 것도 이와 같다. 수보리여, 이것이 보살의 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 기쁨의 회향이다.

또한, 수보리여, 보살이 과거, 미래, 현재 여러 부처님께 베풀고, 계율을 지키고, 인욕하며, 정진하고, 선정하고, 지혜를 닦고, 해탈하고, 해탈지견을 기뻐한다면, 이와 같이 기뻐해야 한다. 해탈을 이해하듯 계율도 그러하고, 해탈을 이해하듯 선정과 혜와 해탈과 해탈지견도 그러하며, 해탈을 이해하듯 신해도 그러하고, 해탈을 이해하듯 기뻐함도 그러하며, 해탈을 이해하듯 미래에 아직 생기지 않은 법도 그러하고, 해탈을 이해하듯 과거 무량 아승기 세계의 여러 부처님과 제자들도 그러하며, 해탈을 이해하듯 지금 현재 십방 무량 아승기 세계의 여러 부처님과 제자들도 그러하며, 해탈을 이해하듯 미래 무량 아승기 세계의 여러 부처님과 제자들도 그러하다.

이 모든 법의 상은 묶이지도 얽매이지도 않고, 해탈하지도 벗어나지도 않는다. 이 때문에 무상정등정각에 회향할 때 생기지도 멸하지도 않는다.

수보리여, 이것이 보살의 가장 크고 뛰어나며 으뜸이고 가장 묘한 기쁨의 회향이다. 이 회향은 십방 강하사 같은 세계보다 뛰어나다. 여러 보살이 얻은 마음으로 강하사 같은 오랜 세월 동안 십방 강하사 같은 세계 중생에게 의복과 음식, 침구, 의약, 모든 즐거움을 베풀고, 계율을 지키고, 인욕하며, 정진하고, 선정하며, 이 복덕을 기뻐하여 회향하는 것은 백분의 일도, 천만억분의 일도, 심지어 셈할 수 없는 비유로도 미치지 못한다.”

마하반야바라밀니리품 제팔

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 반야바라밀이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세존이시여, 반야바라밀은 밝게 비추는 것이다. 세존이시여, 반야바라밀은 공경받아야 한다. 세존이시여, 반야바라밀은 빛과 함께한다. 세존이시여, 반야바라밀은 모든 어둠을 제거한다. 세존이시여, 반야바라밀은 더럽혀지지 않는다. 세존이시여, 반야바라밀은 많은 이익을 준다. 세존이시여, 반야바라밀은 많은 안락을 준다. 세존이시여, 반야바라밀은 눈 먼 자에게 눈을 준다. 세존이시여, 반야바라밀은 그릇된 행자를 바른 길로 인도한다. 세존이시여, 반야바라밀은 곧 사바라이다.

세존이시여, 반야바라밀은 모든 보살의 어머니이다. 세존이시여, 반야바라밀은 생멸하는 법이 아니다. 세존이시여, 반야바라밀은 삼전 십이상 법륜을 갖추었다.

세존이시여, 반야바라밀은 고독하고 가난한 자를 구제한다. 세존이시여, 반야바라밀은 생사를 멸한다. 세존이시여, 반야바라밀은 모든 법의 성질을 나타낸다. 세존이시여, 반야바라밀을 어떻게 공경해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “부처님을 공경하듯이 반야바라밀을 공경하고 예배해야 한다.”

그때 석가환인이 마음속으로 생각하였다. ‘사리불은 어떤 인연으로 이런 질문을 했는가?’ 생각한 후 사리불에게 물었다. “어떤 인연으로 이런 질문을 했는가?” 사리불이 대답하였다. “보살마하살이 반야바라밀로 복덕을 기뻐하며 사바라에 회향하기 때문에, 위의 여러 보살이 베풀고 계율을 지키며 인욕하고 정진하고 선정하는 복덕이 가장 뛰어나기에 이런 질문을 하였습니다. 교사여, 비유하자면 눈 먼 사람이 많아도 인도자가 없으면 성읍과 마을에 들어갈 수 없습니다.

교사여, 오바라밀이 반야바라밀과 떨어져 있으면 눈 먼 사람과 같아 인도자가 없으니 도를 닦아 사바라에 이를 수 없습니다. 만약 오바라밀이 반야바라밀에 의해 보호받으면 눈이 있는 것과 같습니다. 반야바라밀의 힘으로 오바라밀은 반야바라밀이라 불립니다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀은 어떻게 생깁니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 색을 일으키지 않으면 반야바라밀이 생깁니다. 수·상·행·식을 일으키지 않으면 반야바라밀이 생깁니다.” “이렇게 반야바라밀이 생기면 무엇을 이루는 것입니까?” “사리불이여, 이렇게 반야바라밀이 생기면 법에 아무것도 이루지 못합니다. 아무것도 이루지 못하면 반야바라밀이라 합니다.”

석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀도 사바라를 이루지 못합니까?” “교사여, 반야바라밀은 사바라를 이루나, 이름과 상으로 일으키는 법으로 이루지 않는다.” “세존이시여, 어떻게 이루어집니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이루지 않는 것과 같이 이루어진다.” 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “희귀합니다, 세존이시여. 반야바라밀은 생기지도 멸하지도 않으므로 존재한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 이렇게 분별하면 반야바라밀을 잃고 멀어진다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이런 인연이 있으니, 만약 보살이 반야바라밀이 공허하여 아무것도 없다고 생각하면 반야바라밀을 잃고 멀어진다. 수보리여, 이것이 보살의 반야바라밀이다.”

“세존이시여, 반야바라밀을 말함은 어떤 법을 나타냅니까?” “수보리여, 반야바라밀을 말함은 색도 나타내지 않고, 수·상·행·식도 나타내지 않으며, 수다과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도도 나타내지 않고, 부처님 법도 나타내지 않는다.”

수보리가 말했다. “세존이시여, 마하바라밀은 반야바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각에는 이 인연으로 마하바라밀이 반야바라밀인가?” 수보리가 말했다. “반야바라밀은 색에 대하여 크지도 작지도 않고, 합하지도 흩어지지도 않습니다. 수·상·행·식에 대하여도 크지도 작지도 않고, 합하지도 흩어지지도 않습니다. 세존이시여, 반야바라밀은 부처님의 십력에 대하여 강하지도 약하지도 않고, 사무소외(四無所畏)에서부터 사바라에 이르기까지 합하지도 흩어지지도 않습니다.

세존이시여, 보살이 이렇게 분별하면 반야바라밀을 행하지 않습니다. 왜냐하면 반야바라밀은 이런 상이 없기 때문입니다. ‘내가 몇 중생을 제도할 것인가?’ 하는 생각이 곧 보살이 소유를 취하는 것이다. 왜냐하면 중생이 생기지 않으므로 반야바라밀도 생기지 않고, 중생이 본성이 없으므로 반야바라밀도 본성이 없으며, 중생이 상을 떠나 있으므로 반야바라밀도 상을 떠나 있고, 중생이 멸하지 않으므로 반야바라밀도 멸하지 않으며, 중생이 생각할 수 없으므로 반야바라밀도 생각할 수 없고, 중생이 알 수 없으므로 반야바라밀도 알 수 없으며, 중생의 힘이 모였으므로 여래의 힘도 모였다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 이 깊은 반야바라밀을 믿고 의심하지 않고 후회하지 않으며 뜻을 따르는 자는 어디에서 죽어 이 세상에 태어납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 이 보살은 타방 부처님 세계에서 죽어 이 세상에 태어난다. 사리불이여, 보살이 타방 부처님 세계에서 왔다는 것은 이미 여러 부처님을 친근히 모시고 뜻을 물었기 때문이다. 지금 반야바라밀을 들으면 기뻐하며 부처님에게서 듣는 것과 같다. 만약 반야바라밀을 보면 부처님을 보는 것과 같다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 반야바라밀은 들을 수 있고 볼 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다.”

“세존이시여, 보살이 마음을 일으킨 후 언제쯤 반야바라밀을 닦을 수 있습니까?” “수보리여, 이 일은 분별해야 한다. 어떤 보살이 수많은 부처님을 만나 그곳에서 범행을 닦고, 대중 앞에서 깊은 반야바라밀을 듣고 공경심이 없으면 즉시 버린다.

수보리여, 이 사람은 과거 여러 부처님께서 반야바라밀을 설하는 것을 듣고 버렸기 때문에, 지금 깊은 반야바라밀을 들어도 버리고, 몸과 마음이 조화롭지 않아 어리석은 업을 일으킨다. 어리석은 업의 인연을 쌓아 깊은 반야바라밀을 비방하고 거역한다. 수보리여, 깊은 반야바라밀을 비방하고 거역하는 자는 곧 사바라를 비방하고 거역하는 자이며, 사바라를 비방하고 거역하는 자는 곧 삼세 여러 부처님과 사바라를 비방하고 거역하는 자이다.

수보리여, 이 어리석은 자가 이런 파법 중죄업을 일으켜 수많은 백천만 겁 동안 대지옥의 죄를 받으며 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다니며, 만약 화겁이 일어나면 다른 대지옥에 떨어져 거기서도 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 옮겨 다닌다. 이렇게 화겁이 일어나면 다시 이 대지옥에 떨어져 한 대지옥에서 다른 대지옥으로 고통을 받는다. 이런 식으로 반복하여 무량한 고통과 괴로움을 받는다. 왜냐하면 악구업을 일으켰기 때문이다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이런 업은 오역죄와 비슷합니까?” “사리불이여, 이 파법죄는 오역죄와 같다고 말하지 말라. 왜냐하면 이 사람은 깊은 반야바라밀을 듣고 비방하고 거역하며 ‘이 법은 배우지 말아야 하며, 이 법은 부처님이 설한 것이 아니다’라고 생각하기 때문이다. 이 인연으로 죄가 더욱 커진다. 또한 다른 사람으로 하여금 반야바라밀을 떠나게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 사람은 스스로 몸을 망치고, 다른 사람의 몸도 망치며, 스스로 독을 마시고 다른 사람의 독도 마시며, 스스로 망하고 다른 사람도 망치며, 스스로 반야바라밀을 알지 못하고 다른 사람도 알지 못하게 한다. 사리불이여, 나는 이런 사람이 출가하는 것을 듣지 못했는데, 하물며 내 법에서 공양을 받겠는가? 왜냐하면 이 사람은 법을 더럽히는 자이며, 찌꺼기와 같아 본성이 탁하고 검기 때문이다. 만약 중생이 그 말을 믿으면 역시 큰 고통과 중죄를 받는다. 왜냐하면 사리불이여, 반야바라밀을 파괴하거나 더럽히면 이 사람은 법을 파괴하고 더럽히는 자이기 때문이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 사람의 몸 크고 작음을 말하지 않겠습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 사람의 몸 크고 작음을 말할 필요가 없다. 만약 이 사람이 몸 크기를 듣는다면, 뜨거운 피가 입에서 나올 것이며, 죽거나 죽음에 가까워질 것이다. 만약 이 사람이 몸 크기를 듣고 이 죄를 알면 근심과 슬픔이 깊어지고 몸이 말라 죽는다. 그러므로 몸 크기를 말할 필요가 없다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 이 사람의 몸 크기를 말씀하여 후세 사람들이 명확히 경계하여 이 죄업으로 인해 무거운 몸을 받는 것을 알게 하소서.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 일은 후세 중생에게 큰 명백한 경계가 되며, 이런 죄업의 인연을 쌓아 무량무변한 오랜 고통을 받는다. 사리불이여, 이 일은 선인에게 큰 명백한 경계가 된다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 선남자 선여인은 몸과 말과 뜻을 잘 지켜야 합니까? 세존이시여, 오직 말의 업으로 인해 이런 무거운 죄를 받습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “말의 업으로 인해 이런 무거운 죄를 받는다. 수보리여, 내 법에는 이런 어리석은 자가 많아 깊은 반야바라밀을 비방하고 거역한다. 수보리여, 깊은 반야바라밀을 비방하고 거역하는 자는 곧 무상정등정각을 비방하고 거역하는 자이며, 무상정등정각을 비방하고 거역하는 자는 곧 과거, 미래, 현재 여러 부처님과 사바라를 비방하고 거역하는 자이며, 사바라를 비방하고 거역하는 자는 곧 법보를 비방하고 거역하는 자이며, 법보를 비방하고 거역하는 자는 곧 승보를 비방하고 거역하는 자이다. 삼보를 비방하고 거역하기 때문에 무량무변한 중죄업을 일으킨다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 사람이 깊은 반야바라밀을 비방하고 거역하는 인연은 몇 가지입니까?” “수보리여, 이 어리석은 자는 첫째 마군에게 속하고, 둘째 깊은 묘법을 믿지 않고 이해하지 못하며, 셋째 악지식을 얻어 선법을 닦지 않고 좋아하지 않으며, 넷째 깊이 탐착하여 항상 남의 허물을 찾고 자신을 높이며 남을 낮춘다. 수보리여, 이런 인연으로 깊은 반야바라밀을 비방하고 거역한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 게으른 자는 반야바라밀을 믿고 이해하기가 매우 어렵습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 수보리여, 게으른 자는 반야바라밀을 믿고 이해하기 매우 어렵다.” “세존이시여, 왜 게으른 자는 반야바라밀을 믿고 이해하기 어렵습니까?” “수보리여, 색은 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 색의 진성은 색이기 때문이다. 수·상·행·식도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 식의 진성은 식이기 때문이다. 또한, 수보리여, 색의 전시도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 색의 전시 진성은 색이고, 색의 후시도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 색의 후시 진성은 색이며, 현재의 색도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 현재의 색 진성은 색이기 때문이다.

수보리여, 수·상·행·식의 전시도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 식의 전시 진성은 식이고, 식의 후시도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 식의 후시 진성은 식이며, 현재의 식도 묶이지도 풀리지도 않는다. 왜냐하면 현재의 식 진성은 식이기 때문이다.”

“세존이시여, 반야바라밀은 매우 깊어 게으른 자는 믿고 이해하기 어렵습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 수보리여, 깊은 반야바라밀은 게으른 자가 믿고 이해하기 매우 어렵다. 수보리여, 색이 청정하면 곧 과일도 청정하다. 색이 청정하므로 과일도 청정하다. 수·상·행·식이 청정하면 곧 과일도 청정하다. 수·상·행·식이 청정하므로 과일도 청정하다.

또한, 수보리여, 색이 청정하면 곧 사바라 청정이고, 사바라 청정하므로 색도 청정하다. 수보리여, 색과 사바라는 청정하여 둘이 아니고 다르지 않으며, 다르거나 망가지지 않는다. 수·상·행·식이 청정하면 곧 사바라 청정이고, 사바라 청정하므로 수·상·행·식도 청정하다. 수보리여, 사바라는 청정하며 수·상·행·식도 청정하여 둘이 아니고 다르지 않으며, 다르거나 망가지지 않는다.”

소품반야경 권 제삼

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조