수마제경(須摩提經)  
『개원록(開元錄)』에 의하면 『묘혜동녀경(妙慧童女經)』라 하며, 후에 유지(流志)가 번역함.

대당 삼장법사 보리유지(大唐三藏法師菩提流志)께서 조칙을 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성(王舍城) 기탑각산(耆闍崛山) 중에 계시어, 비구 대중 천이백오십인과 보살 마하살 만인이 함께 있었다.

그때 왕사성에 묘혜(妙慧)라는 이름의 장자(長者)의 딸이 있었는데, 나이가 겨우 여덟 살이었으며, 얼굴과 용모가 단정하고 아름다워 모든 상이 완비되어 보는 이로 하여금 기뻐하게 하였다. 그녀는 과거 무량한 여러 부처님을 친근히 공양하며 여러 선근을 심은 바 있었다.

그 여인이 여래께 나아가 머리를 부처님 발에 조아리고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 길게 무릎 꿇고 합장하여 게송으로 말씀드리기를,

“무상등정각(無上等正覺)이시여,  
세상에 큰 밝은 등불이시여,  
보살의 행하시는 바,  
오직 제게 묻는 것을 허락하소서.”

부처님께서 묘혜에게 말씀하시기를, “지금 네가 마음대로 물어라. 내가 반드시 해설하여 의심의 그물을 끊게 하리라.”

그때 묘혜가 부처님 앞에서 게송으로 물었다.

“어떻게 하면 단정하고,  
부유하고 존귀한 몸을 얻는가?  
또 어떤 인연으로,  
친족이 쉽게 무너지지 않는가?  
어떻게 자기 몸을 보고,  
화생(化生)하여,  
천엽연화(千葉蓮花) 위에 앉아,  
여러 세존을 공경하는가?  
어떻게 능히 증득하여,  
자재한 뛰어난 신통을 얻고,  
두루 무량한 절을 다니며,  
여러 부처님께 예경하는가?  
어떻게 원망이 없고,  
내 말하는 사람을 믿고 받아들이며,  
법장(法障)을 깨끗이 제거하여,  
영원히 여러 마군업(魔業)에서 벗어나는가?  
어떻게 명종할 때,  
여러 부처님을 뵙고,  
청정한 법을 듣고,  
괴로움에 받들지 않는가?  
대비무상존(大悲無上尊)이시여,  
오직 제게 말씀해 주소서.”

그때 부처님께서 묘혜 동녀에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다. 이 깊고 묘한 뜻을 잘 물었다. 잘 듣고, 잘 생각하여 내가 너에게 말하리라.”

묘혜가 대답하기를, “예, 세존이시여. 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 단정한 몸을 받는다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 악한 벗 앞에서 진심으로 분노하지 아니하는 것, 둘째, 큰 자비에 머무는 것, 셋째, 정법을 깊이 즐거워하는 것, 넷째, 부처님의 형상을 조성하는 것이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“분노는 선근을 망치니 자라지 말고,  
자비심, 법을 즐기며 부처 형상 조성하라.  
이로써 갖추어진 상장엄한 몸을 얻어,  
모든 중생이 항상 즐겨 보리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 부귀한 몸을 얻는다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 때에 맞게 시주하는 것, 둘째, 경솔하거나 교만한 마음이 없는 것, 셋째, 기쁘게 베푸는 것, 넷째, 과보를 바라지 않는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“때에 맞게 시주하고 경솔함 없으며,  
기쁘게 주되 과보 바라지 말라.  
이 업을 항상 부지런히 닦으면,  
태어날 때 반드시 큰 재물을 얻으리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 친족이 무너지지 않는다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 헛된 말과 이간질을 잘 버리고 끊는 것, 둘째, 사견(邪見)의 중생을 올바른 견해에 머무르게 하는 것, 셋째, 정법이 멸하지 않도록 오래도록 보호하는 것, 넷째, 여러 유정에게 불보살에 이르는 길을 가르치는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“헛된 말과 사견을 버리고,  
정법 멸망 막아 보호하며,  
중생을 안정시켜 대보리 이루어,  
무너지지 않는 친족을 이루리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 부처님 앞에서 화생을 받아 연꽃 좌대에 앉는다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 여러 꽃과 과일 및 미세한 향을 여래와 여러 탑과 사원에 뿌리는 것, 둘째, 끝까지 타인을 거짓으로 해치지 않는 것, 셋째, 부처님 형상을 조성하여 연꽃 위에 안치하는 것, 넷째, 부처님과 보리에 깊은 청정한 믿음을 일으키는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“꽃과 향을 부처와 지탑에 뿌리고,  
타인을 해치지 않으며 형상 조성하니,  
대보리에 깊은 믿음 일으켜,  
연꽃 위에 앉아 부처 앞에 나아가리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 한 부처의 세계에서 다른 부처의 세계로 나아간다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 다른 사람이 선행하는 것을 보고 방해하거나 괴롭히지 않는 것, 둘째, 다른 사람이 법을 설할 때 오래 머무르지 않는 것, 셋째, 등불을 켜서 여래의 탑에 공양하는 것, 넷째, 여러 선정(禪定)을 항상 부지런히 닦는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“남이 선행하고 정법 설할 때,  
비방하거나 머무르지 말라.  
여래 탑과 사원에 등불 공양하고,  
여러 선정 닦아 부처의 세계 다니리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 세상에 원망이 없다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 아첨하지 않고 선한 벗과 친근히 하는 것, 둘째, 타인의 뛰어난 법에 질투하지 않는 것, 셋째, 타인이 명예를 얻으면 항상 기뻐하는 것, 넷째, 보살행에 대해 경멸하거나 비방하지 않는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“아첨 없이 선우와 친근히 하며,  
남의 뛰어난 법에 질투 없고,  
남이 명예 얻으면 기뻐하며,  
보살행 비방치 않아 원망 없으리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 말하는 사람을 믿게 한다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 말과 행위가 항상 일치하는 것, 둘째, 선한 벗 앞에서 악을 숨기지 않는 것, 셋째, 들은 법에서 과실을 찾지 않는 것, 넷째, 법을 설하는 사람에게 악의를 품지 않는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“말과 행위 항상 일치하며,  
악을 선우에게 숨기지 말고,  
경전 들으며 과실 찾지 않으며,  
법 설하는 이에게 악의 없으리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 법장애를 떠나 신속히 청정해진다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 깊은 뜻으로 삼율(三律儀)을 즐겁게 지키는 것, 둘째, 심오한 경전을 듣고 비방하지 않는 것, 셋째, 새로 발심한 보살에게 일체 지혜심을 일으키는 것, 넷째, 모든 유정에게 대자비와 평등심을 베푸는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“깊은 뜻으로 율을 즐기며,  
심오한 경전 믿고 이해하며,  
초발심을 부처처럼 존경하고,  
자비 마음 널리 펴 장애 없애리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 모든 마군을 떠난다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 법성(法性)이 평등함을 알며, 둘째, 정진을 일으키고, 셋째, 항상 부처님을 염念하며, 넷째, 모든 선근을 모두 회향하는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“모든 법 평등성 알며,  
항상 정진하여 여래 염念하고,  
모든 선근 회향하니,  
마군이 그 기회를 얻지 못하리라.”

또 묘혜여, 보살은 네 가지 법을 이루어 임종할 때 여러 부처님이 현현한다. 어떤 네 가지인가? 첫째, 타인이 구하는 바를 만족시키고, 둘째, 여러 선법에 깊은 신해를 일으키며, 셋째, 여러 보살에게 장엄을 베풀고, 넷째, 삼보에 부지런히 공양하는 것이다.

세존께서 게송으로 말씀하시기를,

“타인 구하는 바 만족시키며,  
법에 깊은 신해 일으키고,  
장엄 갖추어 보살 공양하며,  
삼보 복전 부지런히 공양하니,  
임종할 때 부처님 현현하리라.”

그때 묘혜 동녀가 부처님의 말씀을 듣고 말하기를, “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 보살의 여러 행을 제가 반드시 받들어 행하겠습니다. 세존이시여, 만일 제가 이 사십 가지 행 중 한 가지라도 빠뜨리고 닦지 않는다면, 이는 부처님의 가르침을 어기고 여래를 속이는 것입니다.”

그때 존자 대목견련(大目犍連)이 묘혜에게 말하기를, “보살의 행은 매우 행하기 어렵다. 너는 지금 이 뛰어난 큰 원을 세웠는데, 과연 이 원으로 자유를 얻겠느냐?”

묘혜가 대답하기를, “존자여, 만일 내가 이 큰 원을 진실로 세워 여러 행을 원만히 이루게 한다면, 이 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하기를 원합니다.”

그때 묘혜가 다시 대목견련에게 말하기를, “내가 이와 같이 진실한 말을 하므로 미래세에 반드시 부처가 될 것이다. 오늘날 석가여래와 같이 내 나라에는 마군과 악도, 여자라는 이름이 없을 것이다. 만일 내 말이 거짓이 아니면, 이 큰 무리의 몸이 모두 금색이 되게 하소서.” 이 말을 마치자 모두 금색이 되었다.

그때 존자 대목견련이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 발에 머리 숙여 말하기를, “세존이시여, 저는 지금 먼저 초발심 보살과 여러 보살 마하살에게 예배합니다.”

그때 문수사리 법왕자(文殊師利法王子)가 묘혜에게 말하기를, “너는 어떤 법에 머물러 이 성스러운 원을 세웠느냐?” 묘혜가 대답하기를, “문수사리여, 묻는 바가 아닙니다. 왜냐하면 법계에 머무는 바가 없기 때문입니다.”

또 묻기를, “어떻게 보리를 이름하는가?” 대답하기를, “분별 없는 법이 보리라 이름한다.”

또 묻기를, “어떻게 보살이라 이름하는가?” 대답하기를, “일체 모든 법이 허공과 같음을 보살이라 한다.”

또 묻기를, “어떻게 보리의 행이라 이름하는가?” 대답하기를, “햇볕의 불꽃과 골짜기의 메아리 같은 행이 보리의 행이다.”

또 묻기를, “어떤 깊은 뜻에 의지하여 이와 같이 말하는가?” 대답하기를, “나는 이 가운데 적은 법도 밀법도 보지 못하였다.”

또 묻기를, “만일 그러하다면 모든 범부가 즉시 보리를 얻어야 하는가?” 대답하기를, “너는 보리가 범부와 다르다고 생각하는가? 그런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 이들은 모두 같은 법계의 상으로, 취하거나 버림이 없고, 생성도 소멸도 없기 때문이다.”

또 묻기를, “이 뜻을 깨달은 자가 몇이나 되는가?” 대답하기를, “마치 여러 환화(幻化)된 마음과 마음 작용의 수량과 같으며, 여러 환화된 중생이 이 뜻을 깨달을 수 있다.”

문수사리가 말하기를, “환화는 본래 없는데 어찌 이런 마음과 마음 작용이 있느냐?” 대답하기를, “법계도 또한 그러하여, 있지도 않고 없지도 않으며, 나아가 여래도 또한 그러하다.”

그때 문수사리가 부처님께 말하기를, “세존이시여, 지금 이 묘혜는 매우 희귀하여 이와 같은 법인내성을 이룰 수 있나이다.” 부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 참으로 그러하다. 이 동녀는 이미 과거에 보리심을 발하여 삼십겁 동안 나는 무상보리로 나아갔으며, 또한 너로 하여금 무생내성을 머물게 하였다.”

그때 문수사리가 자리에서 일어나 묘혜에게 예배하며 말하기를, “나는 과거 무량겁 전에 이미 공양하였으니 지금 다시 친근히 할 줄 몰랐나이다.” 묘혜가 말하기를, “문수사리여, 지금 그런 분별을 일으키지 마십시오. 왜냐하면 무분별로 무생내성을 얻었기 때문입니다.”

또 묻기를, “묘혜여, 너는 지금도 여자 몸을 바꾸지 아니하는가?”

묘혜가 대답하기를, “여자의 상은 본래 얻을 수 없으니 지금 무엇을 바꾸겠습니까? 문수사리여, 내가 너의 의혹을 없애주리라. 내가 이와 같이 진실한 말로 말하니, 장차 미래세에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때, 내 법 중의 여러 비구들이 명을 듣고 선히 출가하여 도에 들 것이며, 내 국토 중 모든 중생의 몸은 모두 금색이며, 의복과 음식이 제6천과 같고 풍부하여 마음대로 이르며, 마군과 악도가 없고, 또한 여자라는 이름도 없을 것이다.

일곱 보배 숲 위에 보배 그물이 드리워 있고, 일곱 보배 연꽃이 보배 장막을 덮었으니, 이는 문수사리가 이루신 청정한 절과 같으며 장엄도 다르지 않다.

만일 내 말이 거짓이 아니면 이 큰 무리의 몸이 모두 금색이 되고, 내 여자 몸이 남자로 변하여 삼십세의 법을 아는 비구가 될 것이다.”

이 말을 할 때 이 모든 큰 무리가 모두 금색이 되었고, 묘혜 보살은 여자 몸에서 남자로 변하여 삼십세의 법을 아는 비구가 되었다.

그때 지거천중(地居天衆)이 번갈아 찬탄하며 말하였다. “대단하다, 대단하다. 묘혜 보살 마하살이 장차 미래세에 보리를 얻을 때 부처님의 절을 장엄하는 공덕을 이와 같이 지키리라.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를, “이 묘혜 보살은 장차 미래세에 등정정각(等正覺)을 이루어 ‘수승공덕보장여래(殊勝功德寶藏如來)’라 칭하며 세상에 나타날 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때, 삼십구비(俱胝) 중생이 아뇩다라삼먁삼보리에 머물러 퇴전하지 않았고, 팔십구비 중생이 먼 때 묻음에서 벗어나 법안이 청정해졌으며, 팔천 중생이 모두 지혜를 증득하였다. 오천 비구가 보살행의 마음을 행하려 하였으나 물러서려 하였는데, 묘혜 보살의 선근과 위엄이 뛰어난 것을 보고 각기 몸에 걸친 윗옷을 벗어 여래께 시주하였다.

이와 같이 시주한 후, 크나큰 서원을 세워 말하였다. “우리들은 이 선근으로 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.” 그 선남자들이 이 선근을 무상보리로 회향하였기에, 구십겁 동안 생사의 고통을 초월하여 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴전하지 않았다.

그때 세존께서 기록하시기를, “너희들은 장차 미래세에 천겁이 지난 후, 무구광명겁(無垢光明劫)에 태양불꽃 세계의 견딜 수 없는 부처님의 절에서 한 겁 안에 차례로 성불하여 모두 같은 이름 ‘변재장엄여래(辯才莊嚴如來)’라 하여 세상에 나타날 것이다.

문수사리여, 이와 같은 법문은 큰 위엄이 있어 보살 마하살과 성문승(聲聞乘) 모두에게 큰 이익을 준다. 문수사리여, 혹 선남자 선여인이 보리를 구하여 방편과 선교로 육바라밀을 닦아 천겁을 채우고, 만일 어떤 이가 반달 동안 이 경을 한 번 베껴 쓰고, 독송하면 얻는 복덕이 이전 공덕보다 백 배, 천 배, 백천 비, 심지어 셈할 수 없고 비유할 수 없을 정도로 많다.

그러므로 문수사리여, 이와 같은 미묘한 법문은 모든 보살이 경과 계약하는 근본이니, 내가 지금 너에게 맡기니 장차 미래세에 받아 지니고, 읽고, 남에게 해설하라. 마치 전륜성왕이 세상에 나타나 모든 칠보를 갖추었으나 왕이 멸망한 후 보배가 모두 사라지는 것과 같다. 이와 같은 미묘한 법문이 세상에 유행함은 모든 여래의 칠보리분 등 법명이 꺼지지 않음을 뜻하니, 만약 유행하지 않으면 정법이 멸한다.

그러므로 문수사리여, 선남자 선여인이 보리를 구하여야 할 때는 반드시 정진을 일으켜 이 경을 베껴 쓰고, 받아 지니고 읽으며, 남에게 설법하라. 이것이 나의 가르침이니 후세에 후회하는 마음을 일으키지 말라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 묘혜 보살과 문수사리 보살 및 여러 대중과 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

『수마제경(須摩提經)』  
무술년(戊戌歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 조칙을 받들어 새기다.