수지칠불명호소생공덕경

대당삼장법사 현장 봉조역

여시아문(如是我聞)하니,

일시, 부처님께서 석가모니불로서, 실라발(室羅筏)에 계시며, 서다림 기고독원(誓多林給孤獨園)에 머무시니, 무량무수한 성문과 보살마하살, 그리고 여러 천인, 아수라 등 일체 대중이 앞뒤로 둘러싸였다.

그때 세존께서 사리자에게 말씀하셨다. “내가 지금 일체 중생을 자비로 여겨 간략히 칠불의 명호를 수지함으로써 생기는 공덕을 설하노니, 수지하는 자는 반드시 뛰어난 이익과 안락을 얻을 것이다. 너는 잘 듣고 깊이 생각하여 내가 상세히 분별하여 해설하리라.” 사리자가 대답하였다. “예, 세존이시여, 기꺼이 듣고자 합니다.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “이 동방에 ‘이구중덕장엄(離垢衆德莊嚴)’이라 이름한 불국토가 있으니, 그 땅에 ‘륜편조길상여래(輪遍照吉祥如來)’라는 부처님이 계시다. 응정등각(應、正等覺)이며, 명행원만(明行圓滿)하고, 선서(善逝), 세간해(世閒解), 무상장부(無上丈夫), 조어사(調御士), 천인사(天人師), 부처님, 박가반(薄伽梵)이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하시며, 초선(初善), 중선(中善), 후선(後善)을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면, 곧 백천구비겁(百千俱胝大劫)의 생사장야(生死長夜) 유전하는 극심한 고통을 초월하며, 자신이 태어난 곳의 상식 숙명에 따르리라.

그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 다시 백천구비겁 동안 태어난 곳에서 마음이 어리석음에서 벗어나 천인 중에서 여러 묘락을 받으리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 항상 부처님을 뵙고 속히 무상정등보리를 증득하리라.

또한, 사리자여, 이 동방에 또 다른 불국토가 있으니 ‘묘각중덕장엄(妙覺衆德莊嚴)’이라 이름한다. 그 땅에 ‘묘공덕주길상여래(妙功德住吉祥如來)’라는 부처님이 계시니, 응정등각이며 명행원만하고 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 천인에게 미묘한 법을 설하시며, 초선, 중선, 후선을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면 모든 팔난(八難)을 초월하며 태어난 곳의 상식 숙명을 따르리라.

그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 마음이 항상 총명하며 늘 선취에 머무르고 여러 묘락을 받으리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공경하며 공양하고 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 항상 부처님을 뵙고 일체 바라밀을 닦아 대도사가 되어 무량 중생을 제도하리라.

또한, 사리자여, 이 동방에 또 다른 불국토가 있으니 ‘중생주(衆生主)’라 이름한다. 그 땅에 ‘일보개왕여래(一寶蓋王如來)’라는 부처님이 계시니, 응정등각이며 명행원만하고 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하시며, 초선, 중선, 후선을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면 모든 근심과 고통에서 멀어지고, 녹위(祿位)와 재보가 줄어들지 않으며 다만 숙세에 지은 악업의 인연만을 제거하리라.

그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 태어난 곳에서 위엄과 신통력을 갖추며 자유자재하고 몸에서 광명을 발하며 용모가 단정하여 중생이 즐겨 보리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 헛되이 불법이 없는 세계에 태어나지 않고 보살행을 닦아 대서원으로 장엄하여 무상각을 이루어 일체 중생을 이롭게 하리라.

또한, 사리자여, 이 동방에 또 다른 불국토가 있으니 ‘자재력(自在力)’이라 이름한다. 그 땅에 ‘선서정적여래(善逝定迹如來)’라는 부처님이 계시니, 응정등각이며 명행원만하고 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하시며, 초선, 중선, 후선을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면 마음이 곧 고요하여 온갖 소란에서 벗어나리라. 그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 몸가짐이 네 가지 위의(威儀)를 갖추며, 말하거나 침묵할 때 마음이 항상 선정에 머무르리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 항상 부처님을 뵙고 속히 모든 등지문을 궁극적으로 이루어 두 발 존자로서 무량 중생을 제도하리라.

또한, 사리자여, 이 동방에 또 다른 불국토가 있으니 ‘최승보(最勝寶)’라 이름한다. 그 땅에 ‘보화광길상여래(寶華光吉祥如來)’라는 부처님이 계시니, 응정등각이며 명행원만하고 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하시며, 초선, 중선, 후선을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면 뛰어난 염념과 지혜와 행을 갖추어 사중(四衆) 가운데 두려움 없이 설법하며 말과 위엄이 엄숙하여 듣는 이가 모두 공경받으리라. 그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 항상 염념과 지혜와 행을 갖추어 날카로운 지혜로 뛰어난 설법을 이루리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 무량구비겁 동안 태어난 곳에서 항상 여래를 뵙고 변재무애(辯才無碍)로 미묘한 법을 널리 설하며 점차 복덕과 지혜의 자량을 닦아 천인 존자가 되어 무량 중생을 제도하리라.

또한, 사리자여, 이 남방에 한 불국토가 있으니 ‘적정주(寂靜珠)’라 이름한다. 그 땅에 ‘초무변적여래(超無邊迹如來)’라는 부처님이 계시니, 응정등각이며 명행원만하고 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하시며, 초선, 중선, 후선을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면 마음이 평온하여 번뇌가 없으리라. 그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 속히 월광승정(月光勝定)을 증득하며, 이 정을 증득한 후 곧 경가사 등 삼매문(三摩地門)을 증득하리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 여러 부처님께서 설하신 법문을 두루 수지하여 깊은 뜻을 통달하며 번뇌가 없음을 밝히고 해처럼 빛나며 태어난 곳에서 항상 부처님을 뵙고 이로써 속히 무상보리를 증득하리라.

또한, 사리자여, 이 남방에 또 다른 불국토가 있으니 ‘최상향(最上香)’이라 이름한다. 그 땅에 ‘묘향왕여래(妙香王如來)’라는 부처님이 계시니, 응정등각이며 명행원만하고 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처님, 박가반이라 일컫는다.

지금 그곳에 계시면서 세간을 불쌍히 여기어 여러 대중에게 미묘한 법을 설하시며, 초선, 중선, 후선을 펼치시니, 문의가 교묘하고 순일원만하며 청백한 범행이다. 만약 그 부처님의 명호를 듣는 자가 있으면 몸과 마음이 조화로워 온갖 거친 무거움에서 벗어나 악업이 소멸되고 번뇌가 가벼워지리라. 그 부처님의 명호를 수지하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 내세에 태어난 곳에서 삼십이대장부상(三十二大丈夫相)을 갖추어 모든 중생이 함께 우러르리라. 또한 그 부처님의 형상을 세워 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하는 자는 앞서 얻은 공덕을 잃지 않고, 내세에 태어난 곳에서 항상 출가하여 청정계율을 갖추고 여러 불국토를 유람하며 법을 듣고 수지하며 완전한 수행을 이루어 모든 공덕으로 말미암아 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “만약 일체 중생이 이와 같이 칠불의 명호를 듣고 수지하며 공양하면 반드시 앞서 말한 바와 같은 공덕을 얻으리라. 그 까닭은 이 칠불의 명호와 형상은 모두 본원 대자비로 이루어졌으므로 중생으로 하여금 듣고 수지하며 공양하게 하여 모두 이와 같은 이익과 안락을 얻게 함이니라.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 사리자와 여러 대성문, 그리고 여러 보살마하살과 천인, 아수라 등 일체 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.

수지칠불명호소생공덕경

신축년(辛丑歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)